  "지식전달보다는 직접 나가서 스스로 느껴서 정보 가지고 오고 그래서 오늘의 교육과정이 역량 중심의 교육과정이잖아요",
  "여기보면은 차트를 보시면요",
  "사회과에 원래의 순서가 이렇게 되어있습니다",
  "그런데 이 순서를 때로는 우리 집안에서 우리 마을에서 문화가 일어날 때 뭐 문화재라든지 이럴 때에 시기를 맞추어서 수준을 바꿀 수가 있구요",
  "지금 시장경제라는 게 위에 단원으로 올라갔어요",
  "지금 보면 시차가 다 바뀌'었는데 이거는 국어과에서 시를 공부하기 위해서 애들에게 교실보다는 시장으로 내보내는 부분이 있었어요",
  "엄마 생각이라는 기형도 시의 신데 여기서 애들이 이 시를 주체적으로 이해하는 부분이 있는데 아이들이 놀랍게도 열무가 어떻게 생긴 지를 모릅니다",
  "물었더니 다 시금치를 보고 열무라고 했어요",
  "그래서 국어 선생님께서 이 시인의 화자의 느낌을 느끼게 나기 위해서 모둠별로 시장에 나가서 열무의 값을 알게 하고 열무 한 단의 무게를 알게 해서 삼십 단의 무게를 어머니가 들었을 때 네",
  "어떤 느낌을 받는지 그래서 국어하고 사회가 쪼인을 하고 시장경제 어차피 시장에 나가서 열무 값이 일 모둠이 사러 갔을 때 육 모둠이 사러 갔을 때 가격의 변화가 있는 거예요",
  "그러니까 사회과에서는 한 프로젝트에서 국어과 선생님과 사회과 선생님이 애들에게 생각할 꺼리를 같이 주는 거죠",
  "그래서 저희 학교에 이 융합수업은 모든 그 시작부터가 네",
  "교과간의 영역을 전부 넘나들고 네",
  "그다음에 모아서 애들에게 조금 활동적인 프로젝트로 이어가는 거죠",
  "굉장히 만족도가 높은 수업이었습니다",
  "네. 지금 말씀하시면서 교육내용의 연계를 구체적으로 말씀을 해주셨구요",
  "또 한 가지가 인제 학생들의 참여를 높인다라는 측면에서 토론식 수업의 개선 방법도 좀 많이 얘기가 되고 있는데 전성수 교수님께서는 하브르타 수업이라는 것을 이제 유대인의 수업을 학교 현장에 적용시키는 모형을 개발하신 것으로 알고 있는데 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 우리나라 사람들이 유대인 보다 지능도 높고 그 다음에 공부도 훨씬 더 많이 하구요",
  "그다음에 교사의 수준도 높고 네",
  "부모의 교육열도 높거든요",
  "이 유대인들의 분명히 교육열이 높지만 기러기 아빠는 거기는 없으니까요",
  "그러면 모든 측면에서 우리가 앞서는데 왜 노벨상에서 무려 이백 대 일의 차이를 나타낼까요",
  "그건 저는 그 교육방법에 있다고 보고요",
  "그 교육방법의 핵심이 제가 보니까 하브르탑니다",
  "하브르타라는 거는 짝을 지어서 질문하고 대화하고 토론하고 논쟁하는 수업을 말하는데 학생끼리 하기 때문에 힘을 갖습니다",
  "그래서 제 제가 이제 수업모형을 만들었는데 여기서 보시면 이제 질문 논쟁 비교 친구 가르치기 문제 만들기 수업모형이 있습니다",
  "이 질문 질문 중심은 학생들이 미리 질문을 뽑아와서 그 뽑아온 질문 가지고 먼저 짝끼리 토론하고 그 토론 짝끼리 토론한 걸 다시 모둠끼리 토론해서 서서히 이제 그 생각들을 정리하는 수업이구요",
  "논쟁 수업은 서로 반대되는 개념을 미리 조사해온 다음에 디베이트하고 좀 비슷한 개념인데 학생끼리 이제 짝토론을 하고 논쟁 이 저기 모둠토론을 해서 인제 가구요",
  "이~ 친구 가르치기가 정말 아까 말씀드렸듯이 구십 퍼센트의 효율성을 보여주거든요",
  "이 개념을 그 공부를 좀 해보신 분들은 선생님께 배우는 것보다 자기 친구에게 배울 때 훨씬 더 효과적이었다는 걸 너무나 잘 알고 있을 거예요",
  "그래서 이걸 수업 시간 중에 에~ 선생님이 가르쳤던 내용들을 학생끼리 서로 가르치고 배우는 에~ 그런 방법이구요",
  "저는 마지막으로 하나 제안 드리면 문제 만들깁니다",
  "우리는 저는 이제 학 선생님이나 교수가 강의를 하면 저는 학생이 공부하고 있는 게 아니라 교수나 선생님이 공부하고 있다고 봅니다",
  "학생들이 공 시험문제 역시 시험문제를 선생님이 내기 때문에 선생님이 공부하는 겁니다",
  "그러면 이 그 핀란드에서 시험볼 때 선생님이 질문도 받고 뭐 이 팁도 주고 답 아는 걸 다 가르쳐 주거든요",
  "그렇기 때문에 학생들이 중간고사 직전이나 기말고사 직전에 그 배웠던 걸 중심으로 해서 시험문제를 만들어보면 네",
  "문제를 보는 안목이 생기고 네",
  "그거 역시 친구랑 같이 문제를 다듬어 토론을 통해서 다듬어 가면 이것처럼 학생들이 실질적으로 공부하는 그런 방법이 없다고 보거든요",
  "이거를 증명해 놓는 게 유대인들이 이 삼천팔백년 동안 역사를 통해 임상을 끝내놨어요",
  "왜냐면 성공과 행복을 동시에 다 잡고 있으니까요",
  "네. 그리고 지금 수업혁신을 위해서 또한 국가교육과정에서의 어떤 그 재구성이 필요하다는 주장도 있어요. 네",
  "교과 난이도라든지 학습량 평가방법 등 혁신해야 될 부분들이 여러 가지 함께 있을 텐데 거기에 대해서 좀 김 박사님 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 최근에 이제 교육과정 개정을 준비하고 있는데요",
  "문이과 통합형 교육과정이라는 타이틀을 걸고 있어서 향후에 국가 수준에서도 보다 더 융합형 어떤 인재를 양성하기 위한 노력의 교육과정에서 있으리라고 생각이 됩니다",
  "근데 아까 말씀드렸다시피 국가 수준에서 만드는 것이 학교 수준에서도 지속적으로 재구성이 이루어져야 됩니다",
  "아무리 국가 수준에서 만들었다 할지라도 네",
  "오늘 그 얘기 중에 나왔지만 학생 한 사람 한 사람에 대한 맞춤형 교육 또 그리고 그 맞춤형 교육은 사실 교사 한 사람 한 사람의 맞춤형 수업 설계이기도 하거든요",
  "학생들이 다 다르니까요",
  "그래서 교사들이 이렇게 교육과정을 재구성하는 이런 그 역량들이 또 각종 연수를 통해서나 예비교사 단계에서 길러질 필요가 점점 있다고 생각이 되구요",
  "평가 부분에서는 아까 교장 선생님께서 잘 말씀해주셨고 그런데 어~ 수행평가의 확대 그리고 이제 평가결과를 서술식으로 기재하고 학생들 간의 상호간의 경쟁보다는 잘 가르친 내용에 대해서 얼만큼 배웠는가를 측정하고 평가하는 쪽으로 한다면 네",
  "수업이 이루고자 하는 목표를 많이 달성할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 지금까지 수업혁신 측면에서 여러 가지 방법론들을 플로어에서 그리고 또 토론자분들께서 들었는데요",
  "어~ 저희가 이제 마지막으로 우리 미래세대의 경쟁력을 위해서 수업혁신 측면에서 어~ 어떻게 어떤 준비가 필요할지 마무리 발언을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "시간이 저희가 이제 생방송이라서 많지 않아서요",
  "한 삼십 초 정도씩 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 이원춘 선생님 네",
  "예. 학생들의 그 창의성 비판적 사고력 뭐 생각하는 능력 이런 것들을 갖게 하기 위해서는 협동심 팀웍 소통능력 이런 것들을 이제 길러줘야 됩니다",
  "따라서 교육과정이 인제 역량 중심으로 개편될 필요가 있고 네",
  "현장에서는 그 선생님들이 개인적으로 자기 자신이 에~ 고도의 전문성을 높기 위한 어떤 도움체제가 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "그래서 지금 현재 이천십이년부터 수석교사가 현장에서 활동하고 있는데 네",
  "그분들이 좀 더 활동할 수 있도록 지원을 하고 네",
  "많이 뽑아서 이 맨투맨으로 선생님의 그 전문성을 갖다가 지원해줄 수 있는 이런 체제로 좀 갔으면 좋겠습니다",
  "전성수 교수님 예. 교육하신 분들 다 압니다",
  "자기주도학습이 해답이라는 것도 다 압니다",
  "그런데 자기주도학습은 밖에 있는 지식을 아 학생들에게 전달하면 자기주도 어떤 시도를 해도 실패합니다",
  "학생들에게 끌어내야 되거든요",
  "유대인들이 왜 자기주도학습이 저절로 되냐 하면 학교에서 전부 토론과 논쟁을 하기 때문에 토론과 논쟁을 하려면 집에서 준비해오지 않으면 절대 토론을 할 수 없습니다",
  "특히 짝토론을 하게 되면 한사람도 놀 수 있는 사람이 없거든요",
  "그래서 하브르트가 효과적이 거구요",
  "아까 필리피드 교실 즉 어~ 거꾸로 교실 역시 거 집에서 준비를 해왔기 때문에 자기주도가 되는 거잖아요",
  "그리고 학교에서 이 필리피드 클래스룸과 하브르타가 접목되면 가장 효율적이라고 생각이 들어요",
  "그래서 저는 개혁과 개떡의 차이 네. 어떤 차인가요? 개혁은 나를 바꾸자고 하면 개혁이구요",
  "어떤 시도든 남을 바꿀려고 하면 다 개떡입니다",
  "나부터 먼저 바꾸자",
  "네. 교사 역시 나부터 수업 바꾸는 걸로 출발했으면 좋겠습니다",
  "네. 감사합니다. 석미령 교장 선생님 아마 그 저희 학교 경우를 얘기를 해보면 교사들의 노력이 대단합니다",
  "아까처럼 타 교과와 초중고의 연결 수평 수직의 모든 연계성을 찾아서 저희 학교도 수학 같은 경우는 의자조차 회전의잡니다",
  "모둠으로 발표를 할 때 하시라도 애들이 그쪽으로 돌아갈 수 있게 토론 중심의 수업이 굉장히 활성화돼 있구요",
  "이 얘기를 제가 드리는 거는 선생님들 교육과정을 우선 잘 파악 하셔야 돼요",
  "많이 파악하시고 교육과정 재구성은 필수 요건입니다",
  "그리고 아까 교수님 얘기하셨듯이 아이들의 특성을 그래서 우리 어제 진단평가 쳤잖아요",
  "아이들의 적성이라든지 학력부분으로 네",
  "특성을 많이 파악해서 좀 더 몰입했으면 좋겠습니다",
  "김진숙 선생님 네. 박사님 네",
  "간단하게 말씀드릴게요",
  "이 차트의 제목인데요",
  "우리 교육은 미래가 요구하는 그런 사람으로 길러야 된다는 겁니다",
  "그래서 과거의 사람이 여기 앉아서 미래를 가르치는 게 아니라 교사 스스로도 미래가 요구하는 사람으로 스스로 변화되면서 아이들에게서 미래를 본다면 우리 교육이 많이 변화되고 또 아이들이 가고 싶어 하는 학교 가고 싶어 하는 교실이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 이것으로 그러면 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "네. 출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께 해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 진부한 수업 내용과 구닥다리 수업방식 이젠 정말 바뀌'어야 합니다",
  "혁명에 가까운 수업 혁신이 있어야 우리 아이들 창의인재로 제대로 키울 수 있습니다",
  "오늘 얘기 나눈 것처럼 수업이 즐겁고 재밌어 진다면 우리 학생들이 정말 행복해 지겠다 싶습니다",
  "학생들이 행복해 진다면 그 학교는 꿈도 그리고 끼도 키울 수 있는 멋진 교육의 장소가 되지 않을까 라는 이런 생각을 해봅니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 다음 주에는 삼 주 연속 비정상의 정상화 세 번째 시간입니다",
  "그래서 교사에 대해서 저희들이 얘기해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 선생님하면 여러분은 어떤 생각이 떠오르십니까? 지금 이 시간에도 교육현장에서는 교사의 이름으로 많은 분들이 고군분투하고 계십니다",
  "네. 교사에 대해서 하지만 안타깝게도 백 프로 만족을 하는 학생이나 교사가 학부모들이 그리 많지 않은 것도 현실입니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 삼 주 연속 기획 비정상의 정상화 오늘은 마지막 시간으로 교사 문제를 검토해 봅니다",
  "대한민국 교사의 전문성은 어느 정도인지 또 교단을 둘러싸고 있는 환경은 어떤지 또 보다 완전한 교사 역할을 위해서 무엇이 필요한지 그 방향을 함께 고민해 보겠습니다",
  "네. 오늘 함께 말씀 나눠주실 분들 소개하겠습니다",
  "한국교육개발원 양승실 연구위원님이십니다",
  "네. 한국교총의 김동석 대변인이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 학교를 사랑하는 학부모 모임 최미숙 대표님이십니다",
  "네. 좋은교사운동의 임종화 공동대표이십니다",
  "안녕하세요? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "토론시켜보시면서 좋은 의견 많이 부탁드리겠습니다",
  "네. 우리 사회 최고의 화두는 비정상의 정상화입니다",
  "정치 경제 사회 문화 교육 등 모든 분야에서 비정상적인 부분을 뜯어고치자는 것인데요",
  "우리 프로그램에서는 삼 주 연속으로 교육분야에서 가장 비정상적인 부분들을 챙겨서 오고 왔습니다",
  "먼저 우리 교육분야에서 가장 비정상적인 부분 그리고 정상화 시켜야 할 분야가 무엇이라고 생각하는 지에 대해서 네 분 토론자 분들의 의견을 들어보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠는데요",
  "먼저 양승실 박사님께서 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 그 요새 화두가 비정상의 정상화가 많이 얘기가 되고 있는데 이제 교원 부분으로 좀 좁혀서 말씀드리면 제가 과거에 그 잘 가르치는 교사 학생에게 관심 있는 교사보다는 학교 행사를 잘 하거나 이벤트를 잘하는 교사에게 뭐 성과가 주어지거나 주목받는 이제 이런 것들이 어떻게 보면 비정상의 정상화라고 할 수 있구요",
  "저는 이 비정상의 정상화의 틀에서 또 한 가지 틀이 있다고 봅니다",
  "과거의 정상적이었던 것이 비정상화 되는 거 예를 들면 과거에는 학습이라는 게 외우고 시 어~ 평가받고 시험보고 잊어버리고 이게 정상처럼 생각이 됐었어요",
  "그까 학습의 패러다임이 바뀐 거죠",
  "이것들을 정말 진정한 학습이 일어나는 걸로 바꾸는 거 어떻게 보면 비정상의 정상화만 필요한 게 아니라 정상의 비정상화도 필요한 거다",
  "익숙한 관행과 결별하는 이제 그런 시점이 됐다",
  "네. 김동석 대변인님께서는요? 네. 박근혜 정부가 지향하는 국정과제가 꿈과 끼를 키우는 행복교육입니다",
  "우리 아이들이 좀 행복한 배움터인 학교에서 교육이 이루어졌으면 하는 그런 바람일 것인데요",
  "아이들이 진정 행복하고 또 꿈과 끼를 키우기 위해서 가장 중요한 거는 학부모님들의 역할도 중요하지만 선생님들이 꿈과 끼를 키울 수 있는 행복감을 또 많이 가져야 되는데 오이씨디 교육지표에서도 나타나듯이 우리나라 선생님들의 그 자아존중감 부분이 오이씨디국가의 최하위 수준이에요",
  "상당히 많은 잡무와 또 많은 갈등 구조 속에서 또 수시로 터지는 각종 정부정책 부분을 수행하는 이런 복합 복잡다단한 어려움 속에서 과연 아이들에게 꿈과 행복을 키우는 행복교육이 이루어질 수 있냐하는 측면에서 교원들이 좀 더 자긍심과 열정을 가질 수 있는 교육환경을 바로 잡는 게 바로 교육 그~ 비정상의 정상화의 교원정책의 핵심이라고 봅니다",
  "최미숙 대표님 말씀해 주시죠",
  "예예. 저는 우리 교육분야의 가장 비정상적인 부분을 갖다가 저는 이제 몇 가지를 꼽아봤는데요",
  "그까 오이씨디 국가 중에서 공교육비 지출에 학부모들이 나가는 지출이 굉장히 많음에도 불구하고 사교육비는 정말 천문학적인 숫자를 갖다가 나가고 있는 교육현실이구요",
  "그다음에 이제는 두 번째는 교사 명퇴가 임용고시보다 어렵다는 말씀이 있습니다",
  "그래서 교단에 저는 서고 싶은 선생님들은 못 들어오고 떠나고 싶은 선생님은 현재 남아있는 그런 교육현실이 지금 문제가 되고 있구요",
  "지금 이제 조금 전에 이제는 그~ 김동석 대변인께서도 말씀하셨지만 이 정부에서 학생들의 개개인의 그런 꿈과 끼를 갖다가 맞춰줄 수 있는 교육을 갖다가 한다고 하지만 학부모들의 요구도 굉장히 예전보다 많아 졌어요",
  "그런데 학교현장은 여전히 과거 현재 고 정 정말 또 많은 역할을 할 것 같으면 학교의 구조가 바뀌'어야 됨에도 불구하고 학교는 여전히 예 예전의 그런 모습을 갖고 있어서 문제라고 보구요",
  "또 이제는 그 요즘 이젠 선행학습 금지법이 나왔어요",
  "그건 이제는 일정 부분 굉장히 긍정적인 면도 있지만 그 선행학습 규제는 그런 폐해도 있지만 그 사교육을 없애자는 건데 실질적으로 사실은 선행학습이나 이제 이런 부분은 사교육을 유발하는 것은 그 남보다 입시나 내신에서 앞서 가려고 하기 때문에 그걸 선행학습 금지법은 어휘자체에서 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "그리고 가장 또 이제는 학교에서 또 중 그 비정상적인 게 비정상적인 교실에 선생님들이 다 말씀하시는데 생활지도 어렵고 학교수업하기가 어렵다고 말씀을 하시거든요",
  "근데 그 전교조 선생님들의 그런 교육위기 현황이나 교육극 극복 그 전교조 그런 그 참교육 연구소의 그 보고서에 따르면 그~ 전교조 선생님들이나 그 전 학생인권조례나 뭐 이걸 다 전교조 선생님들이 그 학생인권조례를 앞장서서 했었잖아요",
  "그러면서도 학생들의 생활지도가 어렵다",
  "수업지도가 어렵다고 말씀하시는 게 이런 부분들이 우리 현장의 지금 교육현실에 지금 비정상화라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 사교육을 중심으로 여러 가지 말씀을 해주셨구요",
  "아~ 그다음에 임종화 대표님 말씀해주세요",
  "네. 저는 그래서 한마디로 말씀드리면 결국 배움이라는 게 사람에게는 기쁨인건데 이 교육이 고통이 돼 버리는 시대가 가장 한마디로 표현할 수 있을 것 같구요",
  "결국은 비정상이라 표현할려면 그럼 학교교육의 정상적인 건 어떤 모습이냐가 이제 중요할 것 같은데 저희 모 모임에서는 세 가지로 저희가 정리했어요",
  "많겠지만 첫 번째는 배움의 기쁨이 있는 학교가 좋은 학교다",
  "그리고 평화로운 관계가 있는 학교가 좋은 학교다",
  "그리고 자신의 소명을 발견하게 하는 게 좋은 학교다. 이렇게 네",
  "그런데 지금 현재 비정상이라는 이유는 뭐냐면 그 배움이 아이들의 고통이고 친구 관계가 폭력으로 인해서 힘들어지고 꿈이 없다고 표현하는 거잖아요",
  "이게 마찬가지로 똑같다고 교사들도 가르치는 게 기쁨이어야 되는데 가르치는 게 고통이고 학생 만나는 게 기쁨이어야 되는데 학생 만나는 게 힘들어지고 그 교사로서의 사명감 자체가 떨어지고 이게 어떻게 보면 지금 현재 총체적으로 지금 비정상적인 모습인 것 같구요",
  "이런 것들이 교사들로 하여금 힘들게 하고 네",
  "이런 환경들이 지금 이게 넘어가기 어려운 부분이 있는 것이 현재 우리나라 교육의 문제가 아닐까 합니다",
  "네. 지금까지 네 분 토론자 분들께서 교육분야에서 정상화가 필요한 부분들에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "아 그동안 교육분야에서 정상화가 시급히 필요하다라고 생각되는 부분들로 저희가 인성교육 문제 그리고 수업혁신 문제들을 다뤄봤구요",
  "아 오늘은 마지막 시간입니다",
  "그래서 교사의 역량부분을 좀 챙겨보려고 하는데요",
  "아 지금 토론자 분들께서도 학교의 문제 특히 교사 문제의 중요성에 대해서 많이들 짚어주셨습니다",
  "사실 인성교육과 수업혁신 저희가 다루긴 했지만 모두 교사의 역량이 기반이 되어야 성공이 될 수 있는 그런 문제이기도 합니다",
  "그런 측면에서 먼저 우리 교단의 현실과 그리고 대한민국 교사에 대해서 좀 먼저 평가를 해보는 시간을 가졌으면 하는데요",
  "아무래도 학부모 입장에서 여러 가지 생각이 좀 드실 것 같습니다",
  "우리 선생님들 교사 역할에 대해서 만족하시는 지가 궁금한데요",
  "최미숙 대표님께서 학생이나 학부모님들 입장에서 교사를 어떻게 생각하고 평가하시는 지에 대해서 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 대다수 선생님들에 대해서 만족하게 생각을 합니다",
  "근데 이제는 대한민국 교사는 뭐 지적 수준이나 지식수준 뭐 학벌 수준에서는 굉장히 그 능력을 갖췄다고 보지만 좀 더 더 높은 임용고사 후에 학교현장에 들어오셔갖고 좀 더 더 높은 수준이나 학생들하고 상호 그~ 소통하는데 능력이 조금 이제는 그 노력을 갖다가 부족했다고 보구요",
  "그렇지만 이제는 교원능력평가가 물론 이제는 아직 법제화는 되지는 않았지만 시행됨으로써 선생님들이 이제는 좀 더 노력해가는 모습을 보이고 있어서 다행이라고 생각을 하구요",
  "하지만 우리 그런 공교육 현실에서 정말 눈에 띄는 금품수수든지 촌지든지 뭐 성추행이든지 폭력이나 이런 선생님들이 눈에 보이는 것말고도 선생님들이 어떤 역할을 갖다가 해야 되는지 정말 안 하는 경우도 뭐 조금 전에도 나왔지만 생활지도나 뭐 교과지도 이렇게 선생님들이 열심히 안 하시는 것도 저는 문제라고 봅니다",
  "그래서 이제는 조금 더 모진 발언인지는 모르지만 그 직장인으로 선생님은 계셔도 뭐 진정한 교사상은 없을 수 있다",
  "이렇게 학부모들이 일부 물론 일부 교삽니다",
  "그래서 그런 선생님들의 평가를 갖다가 하고 있구요",
  "그다음에 이제는 교원사회에서 다양한 이제는 그 교원단체들이 계세요",
  "근데 교원단체 성향에 따라서 뭐 진보보수 정치적이냐 이념적이나 편향적 성격이 다르기 때문에 사실은 여러 가지 다양한 교원 단체가 있어서 우리 교육발전에 도움을 줘야 되는데 오히려 학부모들도 편을 가르게 되는 이유가 되고 학생들까지도 서로들 갖다가 이렇게 반목하고 편을 가르는 그런 편이기 때문에 그런 그 교원단체들 간에도 상호소통이 좀 잘되었으면 좋겠다",
  "저는 이 부분에서 이제 학부모님 말씀에 동의하는 부분도 있구요",
  "저는 이케 교사역량이라고 표현하는 부분에 있어서 저는 이 토론에서도 그렇고 좀 합의가 필요한 것 같아요",
  "그까 교사들에게 어떤 역량이 있을 때 그 교사가 좋은 교사라고 말할 거냐에 대해서 사실 합의가 안 된 부분 때문에 교사가 어려워하는 부분도 있습니다",
  "예를 들면 최근에 세계적 흐름으로 역량중심교육이라거나 관계라든지 갈등해결능력이 중요하다",
  "이렇게 말하는 부분이 있어요",
  "그래서 그쪽에 대해서 우리가 역량을 좀 투입하고 수업을 하고 싶은 감도 있는데 또 한편에서는 현실적으로 우리나라가 입시경쟁이 남아있기 때문에 입시를 중심이 아니라 교과중심교육을 더 강화해라",
  "그걸 잘해야 잘하는 교사다",
  "이런 또 도 있기 때문에 양쪽이 어떤 교육에 있어서 교사가 딜레마를 겪는 경우도 있고 실제로 뭔가 자기가 볼 때는 올바른 방향인데 이쪽에서는 인제 그거를 못하게 하는 부분도 있기 때문에 저는 기본적으로 이런 교사 역량을 이야기하기 위해서는 어떤 역량이 지금 현재 교사들에게 필요한 것인가에 대해서 합의를 하고 그 공통된 합의를 요구한다면 훨씬 더 열심히 하는 교사들이 힘을 받을 것 같은데요",
  "지금 열심히 하는 교사일수록 학교현장이 굉장히 이렇게 혼란스럽고 자기 게 인정 못 받는 부분도 있는 게 사실이기 때문에 저는 이 토론의 교사가 좀 중심이기 때문에 어떤 역량들이 필요한 것인가 얘기도 같이 하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 양승실 박사님 얘기해 주시죠. 네",
  "좀 현장의 좀 발을 딛이는 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "굉장히 이상적인 말씀들을 많이 하셨는데 이제 저는 그런 말씀을 합니다",
  "그까 어떤 교사가 좋은 교사냐",
  "나쁜 교사냐 얘기할 때 저는 좀 잘 못 가르치는 교사보다 더 나쁜 교사는 자기 교과목을 싫어하게 만든다거나 자기가 하는 교육활동을 지루하게 만드는 교사가 가장 나쁜 교사라고 생각이 들어요",
  "그까 지금 좀 미숙한 교사는 열심히 노력을 하고 또 여 여러 가지 연수를 하고 또 교과 연수회를 하고 해서 잘 가르치는 노력을 하면 되는데 교사들 중에는 정말 학생에 대한 관심이 떨어지고 학생에 대한 이해를 하려는 노력이 부족하신 건지 아니면 이해를 못하시는 건지는 모르겠는데 그래서 평생학습 사회에서 가장 나쁜 것이 아이들의 학습에 대한 동기를 꺾는 거거든요",
  "그래서 너무 지루한 교사 재미없게 가르치는 교사 전 이게 제일 지금 문제가 되는 교사 중에 하나라는 생각이 들거든요",
  "그래서 학교현장에서 어떻게 하면 좀 재미있게 가르치고 잘 가르칠 것인가",
  "사실 공부라는 게 아까 공부의 기쁨을 맛봐야 된다는데 저희도 다 공부하지 않았습니까? 근데 그렇게 기쁜 일은 아니에요. 사실 그러면 뭘 심어줘야 되냐면 목표의식을 심어줘야 된다는 거예요",
  "그리고 아이들에게 자존심을 심어주는 저는 담임의 역할이 뭐냐",
  "그러면 담임선생님들은 뭐 출결 뭐 상황점검하고 굉장히 의례적인 관리 관료적인 말씀을 하시는데 담임의 역할 중에 가장 중요한 거는 자기반 학생들의 자존감을 높여 주는 거다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 핵심적인 가치를 공유하는 거 그것이 현장에서 일어났으면 좋겠다는 생각이에요",
  "네. 지금 제가 말씀하면서요",
  "그까 교사에 대한 어떤 이런 그 능력에 대한 여러 가지 지금 뭐 비판이 지금 적지 않게 나오는 것이 바로 보면 기대가 너무 많은 거거든요",
  "너무 많은 능력들을 기대하고 있기 때문인데 지금 임종화 대표께서 말씀하신 것처럼 저희가 그럼 필요로 한 교사가 필요로 하는 역량들이 무엇인지 좀 한 번 조금 지금 말씀 양 박사님이 말씀하신 거는 교과 능력에 대한 흥미 학생에 대한 어떤 자존감에 대한 부분을 얘기를 하셨고 어떤 것들이 꼭 필요한지 조금 더 말씀 듣고 싶은데요",
  "저는 그 전에 지금 제일 안타까운 부분은 교사역량을 펼 수 있는 부분이 우리가 흔히 교육 삼 주체라고 하는 학생 학부모 또 우리 교사들 이런 부분이 저는 교육 공동체라는 표현을 상당히 좋아하는데요",
  "오 오삼일 교육개혁 이후에 교육공급자들의 수요자적 개념부분으로 상대적 개념부분으로 분리성 부분이 나타난 이후로 이 갈등구조라든지 이런 문제가 좀 많이 나타나는 것이 제일 교육현장의 문제라고 생각을 하구요",
  "교사 역량적 측면에 있어서 우리 학생이나 학부모들이 요구하는 부분에 공통적인 목표라든지 그 기준구는 만들 수 있다고 봅니다",
  "그렇지만 개개인별이 별로 바라는 부분에 있어서는 좀 차이가 많이 나타나더라구요",
  "흔히 지금 박근혜 정부에서 지금 추진하고 있는 자유학기제 관련해서도 저희들이 양적 질적 조사를 해보니까 대다수의 학부모님들 같은 경우에는 꿈과 끼를 진로 청 이~ 체험을 하는 교육부분에 대해서 긍정적인 반면에 또 그 이상의 학부모님들은 학교에서 지금 제대로 공부를 시키지 네",
  "왜 맨날 밖에 데리고 다니냐라는 문제 제기가 있을 수가 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 교사 역량 부분에 대해서 교과 그 진 진학이나 지도 또 학습 또 생활지도 또 아이들에게 그~ 말씀하신 자존심을 회 회복시켜주는 교사의 역량 부분이 개 개개인별로 차이가 날 수 있기 때문에 그런 부분은 인정을 하고 공통기준을 만드는 것이 가장 중요하다",
  "네. 저희는 이 말씀과 함께 사회자분이 말씀하신 부분 중에 저희 이 강조하고 있는 건 시대가 바뀐 부분이 어떤 건가 있을까 할 때 예전보다 인제 학교가 되게 중요해진 게 뭐냐 하면 이 아이들이 그까 성장하면서 관계 맺는 법 갈등해결하는 법들을 못 배우고 올라와서 지금 스스로 관계맺기가 어려워하고 교사와도 관계맺기가 어려워하는 구조예요",
  "결국은 학교가 해야지 교사가 그 부분을 경험시켜주는 게 되게 중요해진 그게 뭐 처음에 얘기했던 인성교육일 수도 있는데요",
  "이 부분이 중요하기 때문에 교사에게는 갈등해결 능력 아이들 관계를 개선시키는 능력 아까 말씀드린 자존감을 회복시키는 능력이 되게 중요한데 저는 그게 중요한 능력인데 현장자체는 그것들을 할 수 없게 되어있는 구조가 있습니다",
  "예를 들면 아이들과 담임과 함 담임이 아이들과 함 반 아이들과 함께 그것들을 할 시간이 없어요. 일단 그리고 실제 학교현장은 어떤 이 행정이 능력을 인정받는데 중요한 요소지 아이들과 그거를 할 시간도 안 주고 그걸 한다고 해서 인정도 못 받는 구조도 존재하고 또 아까 말씀하셨듯이 학부모들도 그런 활동을 할 경우에 아직까지는 그것보다는 그건 쓸데없는 활동이다",
  "교과에 충실해라 이렇게 되는 부분도 있기 때문에 저는 저희가 생각하는 건 아이들이 학교에서 그런 걸 경험하게 하는 게 중요할 것 같은데 저희 모임에서도 선생님들에게 역량을 키우도록 저희가 지금 권장하고 있는데 아직까지 우리나라에서는 그게 합의가 안 된 부분이 있어서 현장에 이렇게 안착시키는 게 좀 어려운 부분이 있는 것 같습니다",
  "간단하게 말씀드리면 역량이라는 게 지금 어려운 말로 역량 참 어려운 말이잖아요",
  "표현해서 그렇지 사실 인제 교사 그 양성과정에서 교사가 갖추어 될 역량을 가르치려고 노력하고 있습니다",
  "근데 그건 뭐냐 하면 세 가진 것 같아요",
  "교직과목이나 뭐 이런 걸 보면 하나는 교육심리나 교육방법 이런 거는 학생에 대한 이해를 하 하고자 하는 과목들이에요",
  "그다음에 이제 교육행정 교육경영 이런 거는 학교에 대한 이해 교사가 갖추어 될 역량 중에 그다음에는 인제 자기가 가르치는 교과에 대한 지식 이 세 가지예요",
  "딱 세 가지로 분류할 수 있습니다",
  "그러면 학생에 대한 이해를 어떻게 해야 되고 자기가 가르치는 조직 학교 조직의 운영체계나 그런 조직에 대한 이해 그다음에 이 교육과정 자기가 가르치는 교과 이 세 가지를 어떻게 잘 발현할 수 있도록 해야 되는 것이냐",
  "이제 물론 임 선생님 말씀하신 것처럼 그것을 잘 발현하게 하는데 좀 걸림돌이 되는 그런 체제도 분명히 있어요",
  "그래서 변화라고 하는 것은 이제 사람의 인식하고 제도가 만났을 때 그 접점에서 변화가 일어난다",
  "이제 이렇게 보고 있는데 이제 그런 것도 있지만 저는 그런 우리가 그런 제도의 문제 같은 것을 얘기하다보면 사실은 어 뭐 이것 때문에 못한다",
  "여건론 제일 많이 여건론 있잖아요",
  "그치만 여 학교현장에는 그래도 교사가 자율성을 발휘해서 그것들을 넘을 수 있는 굉장히 다양한 그런 자율이 많이 지금 과거보다는 들어와 있다",
  "전 그런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "네. 학부모 입장에서 지금 말씀하신 내용들 어떻게 보시나요? 예예. 학부모 입장에서 자녀를 학교에 왜 보내냐고 생각하면요",
  "사실 가정보다는 학교에서 우리 아이들의 발달 과정에 맞게 사회에 나가서 사회인으로 활동할 수 있게끔 해주기 때문에 학교에 보내는 거거든요",
  "그래서 또 학생들은 또 선생님들의 그런 칭찬이나 말씀 한마디에 자신의 목표를 갖다가 정립해서 아이들이 그길로 나가는 경우들도 많잖아요",
  "그래서 학부모들이 선생님을 만나는 게 부모를 만나는 것처럼 운이 따라야 된다고 말을 하는 경우도 있거든요",
  "그래서 저는 선생님들한테 인성적 측면이나 능력측면을 갖다가 좀 한번 보자면요",
  "문제는 저는 교사 자격을 갖다가 의심하는 선생님들이 상당수 있으시잖아요",
  "학교현장에서 언론 이제는 소수지만 뭐 얼마 전에도 고등학생이 교사에게 뭐 선생님한테 폭행당한 후 뭐 저기 사망하는 경우도 있었고 오장풍 사건도 있고 선생님이 수업 중 안에 아이들을 갖다가 심부름 시키는 경우도 있고 여러 가지 물론 이제는 그런 부분들이 많이 이젠 시정되고 있지만 이젠 이런 부분도 있고 또 능력적인 부분을 보면 지금 이제는 고등학교 학생들의 뭐 수준이 너무 저하돼 갖고 일반 고등학교에서 그 교육 당국에서도 지금 일반 고등학교의 교육력 재고 등의 방안들이 나오거든요",
  "실질적으로 아이들이 내가 스스로 공부 잘하고 하면 사실 선생님들이 그렇게 많은 필요가 없으리라고 생각을 해요",
  "그리고 초등학교 입학할 때도 지금은 다 아이들이 한글을 깨우치지 않으면 초등학교에서 한글도 안 가르켜 줘요",
  "한글도 다 깨우치고 가야되죠",
  "뭐 이제 이런 부분들이 사실은 학부모들한테는 굉장히 힘들고 기초가 없고 학습능력도 떨어지고 아이들이 자기주도학습이 안 되면 사실은 선생님들이 더 필요한 부분이거든요",
  "근데 이제는 그러한 부분에 대해서 이제는 열심히 아이들한테 이제는 좀 선생님들이 관심 갖고 사랑으로 이제는 많이 해주셨으면 좋겠다라는 것도 있고 그다음에 선생님들이 이제는 보면 언론에 보면 교육활동보다는 정치적 활동에 앞장서시는 교원노조가 있어요",
  "그러니까 뭐 밀양송전탑 반대든지 뭐 철도노조 파업이든지 하면 선생님들이 오히려 교육보다도 이런 뭐 정치적이나 이런 쪽으로 많이 나가는 선생님들도 계시기 때문에 사실 선생님들이 이제 이런 부분보다도 아이들을 좀 위해서 좀 해주시면 네",
  "선생님들도 오히려 더 자긍심이 있지 않을까 싶어요",
  "네. 네. 지금 말씀하셨는데 그까 정리를 해보면 학생을 조금 더 많이 이해해주고 그다음에 또 교육 본연에 조금 더 충실해 주셨으면 좋겠다라는 이런 말씀을 해주셨는데 사실 또 교사의 입장에서 보면은 또 어떤 가요? 좀 선생님들 간의 경우에는 요즘에 보면 뭐 얻어맞는 경우도 있고 또 욕먹는 경우도 있구요",
  "또 교권이 무너졌다는 말을 사실 많이 하고 있습니다",
  "예전엔 사실 그 스승의 그림자도 밟지 않는다는 말을 했었는데 그런 측면에서 봤을 때 에 요즘 아~ 선생님들께서는 어떠신지요? 행복하시다고 느끼시는지. 네",
  "아까 처음 말씀 드렸지만 기본적으로 교사가 교육의 본질을 추구하기 어려운 구조가 있기 때문에 지금 일단 그 행복하지 못하신 부분도 있구요",
  "저는 그 교권의 부분에선 또 한 가지는 아까 말씀하신 대로 그 학교에 있는 그 우리가 만나고 있는 아이들의 어떤 삶이 변화된 부분이 있습니다",
  "그니까 아이들이 어릴 때부터 온전하게 못 컸기 때문에 이제 발생한 그까 저희가 교권 침해로 힘들기도 하지만 한편으로는 그 아이가 이케 안타까운 부분도 있는 거죠",
  "이 아이가 관계를 못 맺는 부분도 있기 때문에 저희가 선생님들에게 그 부분에서 일단은 교권을 보호하는 부분도 필요하지만 한편으로는 그 아이들이 다시 온전하게 돌아갈 수 있도록 하는 것 그래서 저희 같은 경우는 예를 들면 예전과 다르게 어떤 대화법이라든지 네",
  "관계 맺는 법 갈등해결능력을 선생님들이 미리 지금 공부하고 계세요",
  "뭐 비폭력대화라든지 어떤 서클로 어떤 학교 운영한다거나 이런 걸 통해서 이 아이들이 가정이나 사회에서 경험해야 될 것들을 못했다면 힘들지만 우리가 학교에서 경험하게 하자",
  "이게 어떻게 보면 중요한 교육의 어떤 부분인데 먼저 우리가 그 습득하고 해보자하고 열심히 시도하고 있구요",
  "성과도 많이 나와 있기 때문에 한편으로는 그 문제 있는 교사에 대해서 지적할 부분도 있지만 이렇게 뭔가 애를 쓰고 있는 교사들에 대해서 이렇게 격려하는 분위기 그걸 학교나 어떤 사회에서 인정해주는 분위기가 굉장히 중요해서 이것들이 이제는 다수니까 대다수의 분위기가 되게 해주는 것 굉장히 중요한 것 같구요",
  "계속 문제 있는 걸 지적하면서 이렇게 그걸 칠려고 하는 부분 자체가 네",
  "지금까지 해왔던 어떤 이 사회적인 시스템인데 이거로는 교사의 어떤 신바람이든지 네",
  "교사의 어떤 이~ 사명감을 올릴 수 없다라는 인식 하에서 네",
  "지금 저희가 말씀드리는 것처럼 이케 안에서부터 이렇게 교사들끼리 하고 있는 이것들을 좀 이케 권장하는 분위기가 됐으면 좋겠다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 지금 네. 임 대표님 말씀하시면서 어려운 교단 현실에서도 묵묵히 개선하기 위해서 많이 노력하고 계신다라는 이런 얘기를 하셨고 그런데 지금 나왔던 얘기 중에 하나가 바로 교권 침해 사례거든요",
  "네. 김동석 어~ 본부장님 아~ 대변인께서 한번 네",
  "교총에서 교권침해사례 취합자료를 얼마 전에 냈다고 얘기를 들었는데 말씀을 좀 자세하게 해주시죠",
  "일단 뭐 매년 교권 사건의 증가폭은 그~ 확대되고 있는데요",
  "지난 해 그 전체 교권 사건 부분이 그 총 삼백구십사 건인데 특히 학생 학부모에 의한 폭언 폭행 또 협박 사건 부분이 백오십사 건으로 전체교권 사건의 가장 좀 많은 부분입니다",
  "이런 상황이 인제 그 이천구년도 비해서 한 육십 프로 정도 증가를 하고 있는데 이 가장 걱정이 되는 부분은요",
  "이 교권 사건의 증가뿐만 아니라 특히 학교폭력으로 인해가지고 가해 학생 학부모에 의해서 법적 절차를 밟아서 폭대위라든지 또 다 징계절차를 밟았는데도 불만족한 가해 학부모님들이 와서 교사나 학부모 그 학교장을 상대로 해서 폭언 폭행 심지어는 형 민형사상 소송까지 제기하는 사태가 대단히 늘고 있다라는 거죠",
  "국가에서 그 부분에 대해서는 소송비 지원도 안 되고 있구요",
  "특히 가장 문제가 되는 거는 과거에는 유초중등 저기 학생들 부분은 별로 없이 중등에서 있었었는데 요즘에는 그 지역별을 가리지 않고 학년별 남녀학생별을 가리지 않고 네",
  "이런 폭언 폭행 건이 대단히 그~ 고착화 되고 있다",
  "그래서 선생님들 부분에 대한 사기 저하가 있기 때문에 그 이 교권이라는 것은 교사의 존재 이유가 학생에 있지 않습니까? 교권의 피해자는 해당 교원이기도 하지만 이 학생 학부모의 그 대다수 학생 학부모의 어떤 학습권이 침해된다는 인식 자체가 우리 학부모님 또 학생들도 분명히 가져야 된다고 봅니다",
  "예예. 그 학교현장에서 교권 침해가 학생 학부모로부터 있 있는다는 사실은 굉장히 안타까운 현실인데요",
  "이게 교총 같은 경우는 이제는 교사 그 조직이 있기 때문에 해마다 교권침해사례들을 갖다가 다 이케 수집을 하고 정보가 나올 수 있지만 실질적으로 학교현장에서 학생 학부모가 또 교사로부터 그 피해는 사실은 언론에 나오지 않으면 상당 하지 않으면 사실은 밖으로 드러내지 않고 학생 학부모 같은 경우는 만약에 어떠한 내가 만약에 뭘 당했다 하더라도 학교의 명예나 아니면 뭐 이렇게 학교를 위해서 학부모들이 참는 경우들이 굉장히 많아요",
  "그러고 실질적으로 학교 교육현장에서 아이들이 무슨 뭐 저기 공주사대부고 해병대 참사 같은 경우 아이들이 다섯 명이 죽었잖아요",
  "뭐 이렇게 학생들이 사망하거나 아니면 학교폭력으로 애들이 자살해도 실질적으로 담임선생님이나 뭐 상담선생님이나 이런 어느 선생님 간에 책임지는 선생님들도 안 계시고 그 현장에 그대로 계시는데 우리 아이만 죽는 그런 현실이기 때문에 학부모들 입장에서도 조금 보면 약간 섭섭한 부분이 좀 있으리라고 보는데 어쨌든 간에 교권침해 네",
  "뭐 학교 가서 학부모들이 하는 거는 바람직하지 않는다고 봅니다",
  "그거 관련해서 제가 다시 한 번 좀 말씀 드리겠습니다",
  "우리 교사들도 사회의 섬이 돼선 안 됩니다",
  "특히 아까 말씀하신 사 대 비 특히 성폭력이라든지 금품시 수수 과도한 폭력부분에 대해선 교단에서 영구히 배제돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇지만 지금 학부모 지금 회장님께서 말씀하시는 이 교사가 또 학교장이 그에 따른 부당한 행위를 하게 됐을 경우에 국가 공무원법이라든지 사립학교법에 의해서 교사들은 형사상 민형사상 또 징계절차 부분을 다 받게 돼 있는데 반해서 학부모의 부당행위 부분에 대해서는 교사의 그 보호할 수 있는 권리나 제도 부분이 대단히 부족하기 때문에 교사들은 내가 아이들과 아이들에게 사랑과 열정 헌신을 할 수 있는 최소한의 장치부분을 마련해 달라는 부분이지 교사 학부모들 간의 갈등구조를 만들기 위해서 네",
  "저희들이 이 실태조사를 발표하는 거는 아니라는 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 지금 이제 우리가 교단 현실에 대해서 또 학부모님 그리고 또 교권침해사례를 중심으로 해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "그렇지만 그 공통적인 점이라고 한다면 학생도 학부모도 또 교사도 모두 좋은 교사 그리고 능력 있는 교사를 원하고 또 되고자 한다는데 대해서는 아마 모두가 이의가 없을 거다 라는 이런 생각을 합니다",
  "그렇다면 이런 교사를 막는 원인이 무엇인지 저희가 좀 한번 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "교사의 개인적인 측면에서 일 수도 있구요",
  "그다음에 환경 제도 등 여러 측면에서 살펴볼 수 있을 텐데 어디에 원인이 있다고 보시는지 한번 말씀 부탁드리겠습니다",
  "제가 우선 뭐 재밌는 얘기를 하나 드려보면 사실 뭐 하나님께서 모든 군데에 다 와서 도와주실 수 없어서 엄마를 만드셨다",
  "이런 말씀이 있잖아요",
  "저는 엄마 플러스 교사를 만드셨다고 생각이 들어요",
  "학교에서는 이제 그 장을 달리해서 교사가 부모의 역할을 해야 되는 거기 때문에 이제 그런데 이런 아까 이제 관계 얘기도 하셨지만 학생과 학부모 또 교사 이 삼 자의 관계가 굉장히 중요한 것 같아요",
  "이 관계를 잘 특히 인제 교사에 대한 신뢰가 사실 우리 과거에는 무슨 사랑의 매 이런 게 있었잖아요",
  "그런데 지금은 신뢰가 무너졌기 때문에 그게 안 되는 겁니다",
  "신뢰한다면 이 선생님이 나를 생각해서 어 야단을 치셨을 것이다",
  "이렇게 생각할 수 있는데 지금 신뢰관계가 무너졌기 때문에 그걸 이제 할 수가 없는 측면 아니겠어요",
  "그래서 저는 지금 이제 그 질문에 이제 답을 드리면 전 이런 것 같아요",
  "지금 우리 교단의 문화를 바꾸는 것이 중요하지 않을까",
  "그래서 지금 어떤 문화가 있느냐하면 사실은 그 잘 가르치고 열심히 이 그 근무하는 교사가 교단에서 뭐 이렇게 인정받고 하는 문화가 아닌 것 같아요",
  "그래서 교제 연구를 열심히 하고 있으면 제가 그 교육대학원에서 그 강의를 하면서 어떤 제 학생한테 이런 말을 들어요",
  "아니 뭐 초임교사야 무슨 연구를 하고 있어 그냥 하면 되는 거지",
  "이런 교직의 문화도 있고 그다음에 우리가 교단에서 쓰는 말 중에 이제 전문용어가 뭐가 있냐면 진도 뺀다는 용어가 있어요",
  "진도를 뺀다는 거는 과연 학습이 이루어지는 것일까요? 아닌 것 같아요",
  "어디서 어디까지 배웠다고 치자하는 거 아니겠어요",
  "그래서 교단의 그런 그 잘 가르치는 교사가 주도 할 수 있는 문화가 아니고 또 하나는 실험과 시도를 이렇게 진작시키는 문화가 아니에요",
  "그까 우리 과거에 학 교실은 그냥 조용해야 된다",
  "그까 뭐 아이들이 정말 살아서 움직이는 뭐 그 토론학습하고 하면 과거에 한때 그 토론학습을 막 열심히 하라고 뭐 새학교문화창조 이런 걸 했을 때 교장선생님도 그렇고 학교 선생님들도 그렇고 아 시끄러워서 안 되겠다",
  "뭐 이런 말을 했다고 하거든요",
  "그래서 학습의 패러다임이 바뀌는데 그거를 수용하지 못하고 또 나가지 못하는 이제 이런 것들 그래서 교직의 문화를 바꿔야 이게 조금 지속가능한 변화가 한 되지 않을까",
  "단 한 가지만 바꿔서는 안 되는 것 같구요",
  "그래서 좀 새로운 시도를 하려고 하는 교사를 지원해 주고 교장선생님도 네",
  "또 옆에 동료들도 그것을 좀 그 인정해주고 하는 그런 문화를 만드는 것이 네",
  "네. 중요하게 생각 하는데요",
  "저는 교사가 이케 좋은 교사가 역량을 발휘 못하는 이유 중에 하나가 신뢰가 되게 중요한 부분인데요",
  "학부모 학생도 있지만 예를 들면 정책당국도 교사에 대한 신뢰를 안 주는 부분이 있는 거예요",
  "예를 들면 정책을 새로 만들 때 교사의 상황과 교사의 요구를 들어야 되는데 이게 정책을 만들고 내려 보내서 그걸 이렇게 시행하라고 하고 못하면 인제 이케 비난하는 분위기 예를 들면 최근에 문이과 통합 교과를 만든다면 이게 지금 교사들이 모르고 있는 상황에서 만들어지고 어느 순간 내려오면 이게 또 학교 교사들은 또 준비가 안 돼 있으니까 비난받을 수 있는 상황이거든요",
  "예를 들면 어떤 이 교육당국에서부터도 교사를 신뢰하고 함께 협의해서 교과를 만들고 그거를 실천해보게 하는 것도 중요한 것 같구요",
  "그다음에 교육 학교 안에서는 문화는 중요한 부분인 것 같은데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 결국은 수업을 공개한다고 할 때도 예를 들면 공동체적으로 함께 성장하기 위해서 수 그까 공개하는 거와 수업을 서로 평가하려고 점수를 매겨서 내가 더 잘하기 위해서 평가와 다른 개념이거든요",
  "근데 지금은 성장한다 이유만으로 계속 이케 그까 개별적 경쟁을 시키는 구조가 돼서 학교 안에 자체도 공동체가 깨져있는 상황인 거예요",
  "그래서 문화적인 측면에서 볼 때는 교사들이 함께 협력하고 함께 연구하고 함께 돕는 쪽으로 갈 수 있도록 정착도 시켜주고 하는 게 되게 중요한 부분인 것 같아서 저희는 저희가 이렇게 자발적으로 하는 부분들을 좀 이렇게 교육당국에서도 이렇게 네",
  "제도적으로도 이렇게 마련할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 네. 지금 교직 환경과 문화 그리고 이를 지원해줄 수 있는 어떤 제도까지 좀 살짝 말씀해 주셨는데 또 한 가지 또 저희들이 살펴 봐 봐야 될 점 중에 한 가지가 교사의 개인적인 어떤 뭐 이런 측면에서 문제는 없는지에 대해서 한번 얘기를 한번 해봤으면 좋겠는데요",
  "사실 대한민국의 교사라는 직업은 대학 입시나 그 임용고사에서 정말 우수한 그런 인재들이 선발되는 있는데 교사가 존재하는 이유는 학생들의 그 교육에 있고 교사는 학생의 성장을 최대한 지원할 그 책무를 지고 있다고 저는 봅니다",
  "근데 우리 학교에서는 이제는 성과급제가 지금 시행되고 있지만 실질적으로 수업을 많이 하는 선생님이나 수업을 적게 하는 선생님이나 거의 지금 똑같이 받고 있는 그 이해가 안 되는 구조가 있구요",
  "그다음에 아는 중등 교장선생님 말씀에 의하면 이월 달 되면 선생님들이 다 아프다",
  "뭐 그래갖고 정말 담임선생님 안 맡을라 그러고 힘든 보직은 안 맡을려고 하고 막 그까 서로 내가 능력이 없다라는 걸 막 자랑을 하신대요",
  "그까 이월 달에 내가 선생님하고 교장선생님이랑 학교 관리자 선생님이랑 한번 싸우면 일년이 편해진다는 거예요",
  "그까 선생님들이 이렇게 노력을 하지 않아도 뭐 노력하는 선생님이나 안하는 선생님이나 똑같이 받고 있는 그런 시스템 자체가 문제가 문제가 되고 있어서 그런 개인적인 그까 제가 지금 자꾸만 이케 학교현장의 부정적인 이야기를 갖다가 한다고 생각을 하시지만 수업을 많이 하는 교사나 적게 하는 교사나 이케 똑같이 받는 게 문제가 있다고 보고요",
  "또 지금 이제는 해마다 교원평가를 하고 있지만 분명히 교원평가에서 평가나 만족도 조사가 그렇게 나쁘게 나오시는 선생님들이 있는데 학기 초에 우리 학부모들은 그런 선생님들은 담임선생님 사실 맡기 싫어하거든요",
  "그래도 이런 구조 속에서는 그~ 담임에 대해서 우리가 그 정말 학부모들이 그 원수 탓을 해야 되나요? 이제 이렇게 하기 때문에 지금 좀 그런 부분들이 이제는 학교현장에 지금 선생님들의 개인적인 문제인 것 같아요",
  "그거 관련해서 좀 부탁드리고 싶은 부분은요",
  "그~ 학 우리 저도 이제 학부모니까 우리 아이들 학교평가 교사들 평가를 저도 참여를 해봤는데 우리 학부모님들이 저도 교총에 대변인으로서 아빠로서 평가를 해보면 그 선생님을 뵈 삼십여 명의 선생님을 한 번도 뵌 적이 없습니다",
  "또 수업에 가 본 적도 없구요",
  "평가를 할 수 있는 부분에 객관성을 담보할 수 없다라는 미안함이 들더라구요. 교총의 대변인임에도 불구하고 그렇다면 그 주위의 엄마아빠들 얘기나 내 자녀의 아이를 들어서 한 전원평가죠",
  "귀동냥평가 부분을 가지고 아까 말씀하신 만족도 조사가 저하가 된 학생 학부모 교사라면 과연 질 낮은 교사냐",
  "이런 부분 특히 가장 요즘 아이들하고 갈등구조가 많은 게 생활지도부장들이거든요",
  "생활지도선생님 예예",
  "생활지도부장 선생님 대구에 있는 분 같은 경우에 진짜 학교에서 열심히 또 담배피고 사고 친 놈들 엄하게 다졌더니 아이들이 담합을 해서 최하위 점수를 줘가지고 이 집합연수 대상자가 됐다",
  "교장 선생님한테 요번에 저희가 생활부장이 되면 이제 저는 집합연수 대상자가 됩니다",
  "이런 부분의 병폐도 분명히 있다는 거죠",
  "그래서 이 만족도조사의 객관성이 담보되지 않은 부분에 대해서는 모든 거를 평가해서는 안 된다는 말씀을 드 드리고 싶구요",
  "또 하나는 아까 교사 개인부분에 대해서 얘기부분은 저는 가장 중요한 건 여러분들이 말씀하신 의식의 변홥니다",
  "과거의 우리 선배님들이 오바마 대통령께서 말씀하신 대한민국 교사는 네이션빌더 국가건설자라고 얘기를 하셨거든요",
  "반 박봉에도 불구하고 우리 한강의 기적을 이룬 인재를 키운 분이 바로 우리나라 교사들이셨습니다",
  "근데 왜 지금 훨씬 더 환경이 좋은 교사들이 그런 역할과 기능 학부모님들 학생들한테 박수 받는 부분이 이뤄지지 못하는 부분이 일부 나타나느냐하는 부분에 있어서는 이 부분입니다",
  "결국에는 교사는 연구 연구직입니다",
  "그런데도 불구하고 기능인으로서의 생활인이다",
  "직장인이라는 인식 인식변화가 더 노동직화적 사고방식이 많이 확산이 되면서 어떤 사명감이나 열정 헌신 부분이 대단히 기계적으로 특히 정부에서 최근 추진한 시간선택제 교사 같은 경우도 교사를 교사가 시간제 개념이 어디 있습니까? 밤에도 과거 우리 선배님들 안 그랬습니까? 아이가 사고 치면 경찰서 가서 새벽에도 데려오고 그런 교사들을 보면서 학부모님들이 감동을 받았었는데 오전 오후 또 요일에 따라서 이 오고 가는 그런 교사 제도 자체를 만드는 정부정책을 통해서 교사들은 대단히 자제를 하는 그런 부분도 있다고 봅니다",
  "지금 이제 대변인님께서 아까 이제 교원능력개발평가에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "물론 학부모들이 다 알지 못하고 그것을 많은 선생님들 다 평가하지는 않습니다",
  "그러고 학생들이 이젠 그런 부작용이 좀 나와요",
  "그렇지만 나는 대다수 선생님들 그래도 학생들의 평가가 참 정확하더라",
  "이렇게 선생님들을 이렇게 말씀하시는 선생님들이 많이 계시거든요",
  "그래서 이제 그런 부분들은 점차 좀 나갈 거라고 보구요",
  "오바마 대통령께서 말씀 우리 교육에 대해서 뭐 본받으라 이렇게 말하는 거는 사실 한국의 교사들이 우수하다는 거 보다는 세계적인 우리 아이들이 나가서 막 성적이 높은 것도 사실은 우리 뭐 교사가 세계적으로 우수하다",
  "물론 이런 면도 있겠지만 학생 학부모들의 그런 사교육비가 많이 좀 들어가서 네",
  "또 이제 그런 부분도 사실은 무시할 수 없는 부분이라고 저는 생각합니다",
  "네. 저희가 지금 조금 전에 교사의 어떤 이런 그~ 내적인 어떤 교사의 특성에 대한 얘기를 말씀하면서 사명감 부분이 좀 많이 좀 저하된 환경도 말씀을 해주셨는데 지금 학부모님께서 가지고 계신 그런 얘기도 말씀을 해주셨지만 학부모도 반성이 필요한 부분이 있지는 않은가 싶어요",
  "또 좋은 교사를 원한다면서 성적을 잘 내고 또 진학률을 높이는 교사를 선호하는 게 또 사실이거든요",
  "좋은 교사가 존재하려면 사실 좋은 학생 또 좋은 학부모도 필요한데 이 점에 대해서는 어떻게 생각하시는지요. 네",
  "그러니까 이제는 요즘은 대놓고 학부모들의 욕심을 줄이라는 그런 많은 그런 사회적 요구가 많아요",
  "그런데 학부모들 입장에서 좋은 교사에 대해서 원하는 게 달라요",
  "그러니까 인성교육이냐 교과 지도냐 이건 선택의 문제가 아니라 학부모가 둘 다 원하는 거예요",
  "인성교육도 원하고 교과지도에서도 둘 다 선생님을 갖다가 원하는 거예요",
  "그래서 그게 잘못됐느냐 생각하면 전 잘못되지 않았다고 생각을 하구요",
  "인성지도만 잘하고 수업지도 못하는 선생님 수업지도는 잘하는 인성지도는 못하는 선생님 그러고 아이들이 상급 학교에 진학해야 되는데 분명히 진학해야 되는데 그런 상급학교에 진학하는데 도움 못 주는 선생님 그거 좀 이상한 선생님 아니신가요? 저는 학부모들은 그래서 두 가지를 모두 잘하기를 바라는데 그게 이제는 욕심이라면 욕심이지만 학부모들은 그렇게 바라구요",
  "이제는 그 개중에 이제는 자기 왜 자식만을 이제는 생각하는 이기적인 학부모들은 이제는 문제라고 보고 그다음에 학교평가에서도 왜 더 문 학부모도 문제지만 학부모도 만약에 이제는 둘 다 요구한다면 선생님이 내가 신이냐",
  "어떻게 다해주느냐라고 말할 수 있어요",
  "그렇지만 또 그것 보다 문제되는 게 뭐냐면 중학교 평가를 할 때 뭐 특목고 가는 걸 갖다가 뭐 특목고 현황이든지 아니면 고등학교도 막 서울대든지 스카이 대학 뭐 입학현황을 보고 학교 평가하거나 아니면 이제는 언론에서도 대놓고 뭐 서울대 입학생이 몇 명이냐",
  "이런 언론 보도도 사실 문제가 되고 있다고 봅니다",
  "네. 임종화 선생님께서는 학부모님들의 이 두 가지 기대를 동시에 받는 이런 입장이 한편으론 조금 부담스러우실 수도 있을 것 같은데 한번 말씀해 주시죠",
  "아~ 저는 그 아까 말씀드린 대로 모순적인 기대일 수도 있구요",
  "저는 좀 더 크게 말씀드리고 싶은 건 뭐냐 하면 현재 그런 것들이 교과를 통해서 그니까 요구하시는 것 중에 인성 하셨는데 교과교육을 통해서 지금처럼 이렇게 수능을 대비시키거나 이렇게 암기식 교육을 시켜서 잘 받게 하는 게 그러면 이 미래지향적이고 세계적인 교육흐름에 맞냐도 고민할 필요가 있다는 거예요",
  "처음에 말씀드렸지만 이미 오이씨디나 피사 같은 경우에도 중심을 평가하겠다고 돼 있는데 사실은 이 사회적인 요구를 받아들이면 그 거기에 맞출 수가 없는 구조가 있는 겁니다. 교사가 하고 싶어도 뭐냐하면 그까 우리나라 현재하고 있는 이 교육시스템이나 이 원하는 것들이 세계적인 흐름을 우리가 공부하는 거와 맞지 않는 부분이 있어요",
  "그까 그 속에서 고민 되는 거죠",
  "뭐냐하면 지금 열심히 교과 공부를 시켜라라는 건 결과적으로 수능을 대비시키라는 얘기거든요",
  "그럼 수능 식으로 오지선다를 잘 풀게 하는 게 그러면 이 아이가 미래에 맞는 역량을 갖춘 학생을 키우는 거냐에 대한 부분에서 연구해 보고 함께 공부하는 입장에서는 아닌 부분이 있는 거예요",
  "그러니까 역량중심평가 피사 같은 경우가 이천십오년 십육년부터 평가를 바꾸겠다고 하는데 거기에 대해서는 아까 처음 말씀드린 것처럼 사회적으로 그런 흐름과 그런 것들을 학부모와 교사가 함께 모여서 아 이제는 이런 것들이 필요하구나",
  "학교에서 가르치는 게 라는 거죠",
  "그까 인성교육과 교과를 다 같이 하는 건 맞는 말인데 이때 교과교육이라는 내용자체가 다를 수 있다는 맥락에 대해서 네",
  "저는 학부모님들이 너무 모르시니까 지금 제가 볼 때는 이 새롭게 하고 싶어 하는 교사들이 지금 못 나가는 부분도 있다는 겁니다",
  "우리 대한민국 교사가 외국에 오이씨디 국가나 또 미국 같은 나라와 다른 직무 부분이 부여된 부분이요",
  "우리 교사의 책무 자체가 크게 네 가집니다",
  "첫째는 교과지도가 있겠구요",
  "두 번째가 이제 생활지도 진로지도 그다음에 또 이 또 잡무라는 표현을 씁니다만 행정업무 이런 부분을 지금 하고 있죠",
  "근데 외국의 나라 같은 경우에는 주로 교과지도 부분만을 주로 합니다",
  "생활지도나 이런 부분을 거의 하지 않고 미국 같은 경우도 아이가 아프거나 그러면은 이제 우리로 치면 교무실이 아닌 행정실에서 연락을 해서 학부모에게 해주는데 이 교과 이 생활지도 부분에 인성교육 부분이 구분될 수 없다라는 대표님 말씀 부분에 좀 동의는 하긴 하지만 그렇지만 그런 부분이 이루어질라면 시스템적으로 교과목별 교육과정 부분에 분명히 좀 포함이 돼야 될 부분이 있는데 과거에 그 이 도덕과목이라든지 윤리과목 부분이 상당히 저희들 학교 다닐 때 많이 배웠었거든요",
  "그다음에 또 그 어떤 기업체라든지 또 그 이런 데에서의 입시과목에도 포함이 돼서 그런 부분을 좀 체계적으로 꾸준히 좀 이루어졌었는데 요즘 최근에 보면은 그런 교 교과목이 아예 폐지가 되거나 수업시수가 대단히 줄어들었기 때문에 본격적으로 수업과정에 잠깐잠깐 아르켜주는 그런 부분으로만 돼 있기 때문에 상당히 이 인성교육적 측면의 어려운 부분도 분명히 있다",
  "아까 네. 양 박사님 네. 단편적인 저도 뭐 다 안다고 말씀드릴 수 없지만 지금 대변인께서 말씀하신 거는 그 미국의 어떤 한 단면 장면으로 찍으면 뭐 카메라 사진 한 단면을 말씀하신 것 같아요",
  "사실은 교사들에게 인제 요구되는 게 책무성이거든요",
  "그래서 미국 교사도 인성 교육을 안 하는 거 아닙니다",
  "그러고 뭐 아까 뭐 도덕 시간 뭐 이런 얘기를 했지만 사실은 지금의 흐름은 모든 교과에서 기본을 인성을 바탕으로 해서 교과를 교육활동을 하도록 돼 있는 거예요",
  "그니까 인성이라는 게 뭐 구분돼서 도덕 시간에만 할 수 있는 거고 그런 거는 아니거든요",
  "그래서 그런 흐름이 있다는 거 하고 그다음에 이제 교사 선생님들도 아마 여러 가지 어려움이 있으실 거예요",
  "그까 마 우리 사회가 사실은 굉장히 그 아까 기대가 높다고 했는데 지금 뭐 모든 분야의 기대가 높습니다",
  "우리가 제가 이제 조금 안 믿는 거중에 하나가 행복지수나 뭐 이런 거예요",
  "그까 분모가 크면 이 지수가 높을 수가 없어요. 기대치가 크면 그까 그 만족도도 마찬가지고 그렇지만 사실 기본이라고 하는 거에 충실했을 때는 사실은 이런 거는 다 어느 정도 해결이 되는 게 아니냐는 거예요",
  "네. 지금까지 저희가 좋은 교사를 가로막기 위한 원인들을 아~ 교사 자신의 문제 또 그리고 교직을 둘러싼 이런 환경부분에서 살펴봤습니다",
  "여러 가지 말씀을 해주셨는데 이번에 저희가 조금 더 들어가서 제도적인 측면에서 한번 살펴 보면서요",
  "그렇게 저희들이 희망하고 있는 바라고 기대하는 그런 교사들을 기르기 위해서는 어떻게 해야 되는지",
  "특히 교사 양성 측면 그리고 교사 연수 측면에서 혹 잘못된 점은 없는지",
  "또 보완해야 되 될 점은 없는지에 대해서 논의를 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 현직 그 교사들에 대한 재교육이 어떻게 이루어지고 있고 또 무엇이 문제인지를 한번 점검해 봤으면 좋겠는데요",
  "교사 연수가 어떻게 이루어지고 있는 지에 대해서 양 박사님께서 한번 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "네. 뭐 교사 연수는 사실은 뭐 그 우리가 처음에 교직에 들어갔을 때 이 급 정교사가 되면 일정 기간 칠년 내지 이렇게 일정기간이 되면 일 급 정교사로 가는 연수를 하고 그다음에 인제 교직에 계실 동안에 정책연수도 하고 자율연수도 하고 여러 가지 연수를 많이 하시잖아요",
  "그래서 제가 요즘에 듣기에는 뭐 백이십 시간 정도 이상의 연수를 하시고 사실 제가 이렇게 옆에서 관찰할 때는 우리나라 교사들이 양적으로는 굉장히 많은 연수를 합니다",
  "클릭 하는 교사 이런 말씀 들어보셨어요? 원격연수 기관이 많아서 그까 뭐 계속 클릭를 하면 그게 시간에 시간이 되고 그다음에 또 제 친구 중에 제 친구들 중에 그 대학 동창들 중에 이제 자기 그 부인이 교사인 사람들이 한번 모였더니 이런 얘기를 해요",
  "아니 뭐 운동하고 놀러 다니는 것도 연수야 이런 말을 물어보더라구요",
  "뭐 골프를 한 그런 것도 연수가 돼요. 지금 그까 자율 연수죠",
  "그런 부분에서는 그런데 전 그런 것도 나중에 아이들에게 뭐 특별활동이나 방과 후 활동에 가르칠 수 있는 그런 여건도 되고 또 뭐 어떻게 보면은 지평을 넓힐 수 있는 것도 돼서 뭐 연수가 되는 것에 그렇게 반대하지 않지만 제일 큰 문제는 수업을 개선하는 그런 연수 지 주요한 직무한 관련된 효과성 있는 연수가 적다는 것입니다",
  "그까 이 부분을 교사들이 지금 그냥 편하다고 이렇게 연수하는 것 클릭하고 있는 것이 괜찮다",
  "이렇게 생각할 것이 아니라 사실은 이 교사집단이 전문직이기 때문에 바깥에서부터 아까 위에서부터 내려오는 정책이 문제라고 그러셨잖아요",
  "그러면 밑에서부터 상향식 그런 제한을 해주셔야 돼요",
  "우리가 이런 지금 하고 있는 거 편하지만 자율연수 가서 골프치고 운동하고 하는 거가 연수점수로 들어가는 거가 지금은 나는 편하지만 이거 문제 있다",
  "교사가 자정해서 한다면 아마 많은 분들이 공감하고 할 것 같은 생각이 네",
  "저도 공감하고 있구요",
  "저도 기본적으로 지금 이게 약간 평가하고 연결되는데 이케 문제 있는 교사를 어떻게든지 없애보려고 하는 취지가 이해되는데요",
  "결과적으로 이걸 해결하다보니까 그까 시간으로 일단은 평가를 하는 거예요",
  "그까 몇 시간 연수 들었냐 가지고만 이제 그까 그 시간만 들으면 뭘 들어도 관계가 없는 구조도 있고 또 이걸 또 학교평가와 연결시켜놔가지고 교사가 몇 시간을 다 듣게 해야만 되는 어떤 이거만 남아있는 부분이 있어서 저도 연수의 재교육이잖아요",
  "양성이 아니라 핵심은 원래 처음 배웠던 교사가 되기 전에 배웠던 내용이 시대가 바뀜에 따라 달라졌다면 다른 거에 대해서 자기가 필요로 알고 맞추며 배워야 되는데 그 시스템이 안 돼 있고 또 그렇게 배우는 부분이 직무연수가 안 돼 있는 경우면 인정 못 받는 부분도 있는 겁니다",
  "그까 교육부나 어디가 이케 인정한 그거만 들어야지 인정 해주고 나머지 교사들끼리 모여서 하거나 실제 의미 있는 활동을 해도 그거는 일단 그~ 정책적으로 볼 때는 의미가 없어져 버리는 일이 되는 거기 때문에 네",
  "결과적으로 개인맞춤일 수도 있구요",
  "아니면 어떤 학교가 하나가 우리 이렇게 나가보자. 올해 일년을 그렇다면 학교 차원에서 연수를 할 수도 있게 해줘야 되고 이렇게 다양하게 제가 볼 때는 필요에 맞춰야 되는데 너무 제가 볼 때는 숫자와 어떤 이게 라이센스라 그러죠",
  "딱 그게 인정된 것만 인정해주는 너무 이케 경직된 연수 구조가 선생님들을 수동적으로 연수를 받게 하고 네",
  "말씀하신 대로 필요없 본인이 알지만 받아야 되는 그런 부작용을 갖는 것도 같습니다",
  "저도 좀 말씀을 드리면요",
  "우리 대다수 학부모님들이 인제 그 교사선생님들 얘기할 때 제일 그 많이 하는 게 선생님들은 방학 있어서 좋겠다",
  "방학 동안에 많이 쉰다",
  "또 실제로 그렇게 생각하시는 학부모님들이 또 있구요",
  "근데 저는 교대에서 일정자격 연수 강의를 십여 년을 좀 했습니다",
  "참 그~ 진짜 엄청 세게 또 열심히 하시거든요",
  "이렇게 과거에 비해서 연수 부분에 대한 교사에게 부여된 의무된 시간 부분이 대단히 많구요",
  "또 자율연수 직무연수 부분이 대단히 많습니다",
  "또 교사들끼리의 동아리 모임을 통해서 수업의 질을 높이기 위한 노력을 하는데 연수든 연구든 간에 궁극적인 이 수혜자 부분이 되는 거는 교사이면서 또 우리 학생 학부모에게 돌아가는 부분이기 때문에 요즘 특히 젊은 선생님들의 그런 노력부분은 좀 있는데 이~ 저는 교사들 부분이 강제에 의한 제도적인 측면에서의 연수 부분의 패러다임을 바꿔야 된다고 생각을 합니다",
  "우리 대학 교수님들은 연구한다 그러시지 않습니까? 우리 유초중등 교사들도 분명히 전문직이고 연구하는 교직의 상징이 되고 있어서는 연구할 수 있는 풍토를 좀 만들어줘야 돼서 네",
  "저희 교총에서도 연구대나 교육 부분을 좀 활성화하고 있는데 제일 안타까운 부분이 구십팔년도에 연수이수 학점화 제도를 정부에서 만들었어요",
  "근데 그 부분이 지금 십여년이 지났는데도 안 되고 있고 또 하나는 우리 대학 우리 지금 학위를 갖고 있는 초중등 교사들이 많거든요",
  "이런 그 학술지에 논문을 개제한다고 해도 그 부분이 인정이 연수 점수로 인정이 안 되는 네",
  "불합리한 점 부분 이런 걸 좀 개선해야 교사들이 좀 신명나게 공부하지 않을까 싶습니다",
  "네. 지금 저희가 이 좋은 교사를 가로막는 원인들을 이 교사 연수 측면에서 말씀을 나누고 있는데요",
  "보다 더 좀 더 이렇게 자율적인 측면에서의 어떤 연수 체제의 개편도 필요하다라는 말씀을 해주셨습니다",
  "아니 저도 연수에 대해서 예예",
  "지금 이제 대변인님께서 방학 얘기해서 사실은 제가 방학 얘기하려는데 깜짝 놀랐어요",
  "그까 학부모들만 사실 선생님들의 그 방학이 있어서 부러워하는 게 아니라 아마 일반 직장인들도 굉장히 부러워하실 거라고 보고요",
  "그까 이 사실 학부모들은 학교에 방학 중에 선생님들 안 나오시잖아요",
  "뭐 나름대로 또 연수 받을 때도 있고 또 여행가시는 선생님들도 굉장히 많으세요",
  "근데 학부모들 입장에서 봤을 때는 선생님들이 방학 중에 좀 나와서 우리 아이들 뭐 그 학기 전에 했던 거 애들에 대해서 한 번 더 생각해보고 다음 학기도 좀 준비 좀 했으면 좋겠고 그러는데 그런 선생님이 학교현장에는 교장 교감 부장선생님 외에는 학교 나오시는 선생님들이 안 계세요",
  "그래서 이제는 그런 부분들은 아마 학부모들뿐만 아니라 일반인들도 다 부러워할 거라고 보고요",
  "교원능력평가에서도 분명히 이제는 낮은 평가 받으시는 선생님들이 계세요",
  "물론 이제는 부작용도 있겠지만 실질적으로 평가가 낮 낮은 선생님들은 재연수를 받거나 그 연수를 받아야 되는데 실질적으로 받았는지 학부모들도 모르겠고 그다음에 그 연수가 어떻게 이루어져 있는지도 모르고 또 이제는 학부모들 입장에서 자기가 이제 제가 이제는 연수를 실질적으로 안 받아봤기 때문에 모르지만 선생님들이 많이 말씀하시는 분이 형식적인 게 많다",
  "그리고 아까 이제는 그 박사님께서 말 말씀하셨지만 그 사이버로 들어가고 클릭을 해놓고 다른 걸 하신대요",
  "그러다가 다시 이제는 연수 다 받은 것처럼 하고 또 이케 하시고 그런 부분들이 있어서 좀 실질적인 연수나 선생님들에 정말 도움 되고 아까 이제는 저기 선생님말씀대로 네",
  "자율적인 그런 연수가 좀 되는 풍토가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 학부모님들께서도 이 자율적인 연수의 필요성에 대해서 말씀을 해주셨는데요",
  "사실 이 현직교사들의 이런 재교육이나 역량 강화를 위해서 다양한 시도가 이루어지고 있습니다",
  "그리고 그러한 자율적인 연수를 지원하는 것들이 많이 어~ 보여지고 있는데 여기서 현장 사례를 살펴 본 후에 논의를 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 교사의 어 역량향상을 위한 교육청의 지원과 그리고 또 선생님들의 이런 자발적인 연구모임이 활성화되어 있다라는 점이 참 인상적인데요",
  "이 자리에 학교현장에서 좋은 선생님이 되기 위해서 다양한 노력을 경주하고 계시는 분들을 모셨습니다",
  "아~ 어떤 프로그램들을 시도했고 또 어떤 성과가 있었는지 말씀 들어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 새 학기 마다 정말 분주해 지시는 선생님을 한 분을 소개해 드리겠습니다",
  "인평자동차 정보고등학교에 손은정 선생님이신데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 삼월이 가장 바쁘시다고 들었는데 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 어 봄 방학 전부터 저희들은 바쁜 것 같습니다",
  "왜냐하면 어 새로운 아이들을 만나야 되고 그 아이들을 만날 때 첫 이미지가 중요하고 서로 신뢰를 가져올 수 기간이기 때문에 정말로 중요하구요",
  "어~ 저희 모임에서는 아이들을 만나기 전에 학부모님들에게 편지를 쓰고 네",
  "또 아이들에게도 편지를 쓰고 또 저는 가정 방문을 하는데 가정 방문을 잘 알리기 위한 그런 가정통신문도 보내야 하고 아주 많이 분주한 삼월입니다",
  "네. 지금 가정방문 말씀을 하셨는데요",
  "이 가정방문 같은 경우에는 칠팔십년대에나 정말 있었던 일인데 이 가정방문을 하면 좋아하는 분들도 계시겠지만 또 많이 부담스러워 하시는 분들도 있을 것 같아요",
  "그래서 어떻게 하셨는지 에피소드도 많으실 것 같은데 말씀해 주시겠습니까? 아 네. 굉장히 부담스러워 하시구요",
  "그렇기 때문에 저희들이 이제 어~ 새 학기가 되기 전부터 봄방학부터 아이들을 첫 만날 때에 부모님에게 제가 어떠한 방법으로 교육을 시킬 것이다라는 그런 교육방법에 대해서 그 가운데에 가정방문이 있습니다",
  "그래서 설문 조사도 하구요",
  "그래서 으~ 이 가정방문이 필요함을 부모님께 설득하는 편지를 몇 차례 드리고 가정방문을 하기 때문에 어 부모님들이 어~ 하고 난 뒤에 그 결과는 굉장히 만족해하십니다",
  "예를 들어서 처음에 음~ 싫다라고 말씀하셨던 부모님이었지만 가서 방문하게 되면 제가 가정방문 그~ 설문 그~ 안내문에 가정방문의 요령들을 말씀드리면 제가 뭐 간식을 내놓지 말고 뭐 이렇게 해야 됩니다라고 얘길 하지만 부모님들의 마음은 담임선생님이 오시는데 어떻게 과일도 안 내놓냐라는 말 말씀을 하셔서 제가 이제 학교에는 상벌점제가 있습니다",
  "그래서 웃으면서 너희들 부모님이 음료수를 내놓으면 벌점 줄 거다",
  "이렇게 얘기하면 아이들이 절대 못 내놓게 합니다",
  "근데 어느 가정방문에 가보면 할머님이 계셔서 막 이렇게 화를 내시면서 그까 웃으시면서 하시는 얘기죠",
  "어떻게 우리 집에 왔는데 음식 하나 안 내놓냐고 먹자라고 얘기를 하시는 분이 계실 때는 참 많이 곤란스럽습니다",
  "그렇지만 어~ 그럼에도 불구하고 저희를 맞아주시고 또 아이들을 그 가운데서 서로 함께 교육을 얘기를 하다보면 네",
  "부모님들이 앞에서 말씀하셨지만 그 신뢰라는 거 그래서 일년 동안 아이들을 가르칠 때에 제가 자신 있게 부모님과 대화할 수 있고 또 아이들이 그 가정방문을 통하여서 저랑 훨씬 더 가까워지는 저는 그래서 상담을 열 번하는 거보다 네",
  "가정방문 한번 다녀오는 것이 더 효과적이라고 생각합니다",
  "선생님께서 아무래도 학생들을 더 많이 이해해줄 수 있다",
  "네. 학생 그럼 몇 년 째 지금 해오고 계시는지요? 저는 교사 이십삼년 차인데요",
  "오년은 정말 힘들어서 안 해봤고 이제 모임을 시작하면서부터 가정방문을 하게 되었습니다",
  "네. 지속적으로 아무튼 대단하십니다",
  "그러면 이 자리에 또 이천십삼년도 올해 스승상에 빛나는 선생님을 모셨는데요",
  "아~ 충북 청주 성신학교의 김정희 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 청주 성신학교는 특수학교로써 장애 아동들의 홀로서기를 위해서 많이 노력해 오셨다라고 말씀을 들었습니다",
  "어떤 활동들을 하셨는지 좀 소개 부탁드리겠습니다",
  "예. 우선 장애학생들의 홀로서기라고 표현을 할 때 저는 홀로서기에 대한 개념을 다시 정립을 해야 된다고 생각을 했습니다",
  "왜냐하면 장애학생들의 홀로서기라 하면 보통 취업을 생각하기가 쉬운데요",
  "어 특수학교에 재학하고 있는 많은 학생들이 취업을 하는 학생보다 취업을 하지 못하는 학생이 더 많습니다",
  "그런 경우에 이제 그 특수교사로서 취업할 하지 못하는 학생들에 대한 그런 심각한 고민을 제가 하게 되었습니다",
  "그래서 본교 학생들이 정서장애학생들이기 때문에 외부에 나가서 사업체에 실습을 하거나 그다음에 또 다른 맡은 그런 활동을 하기가 굉장히 어렵습니다. 그 정서적인 특성으로 인해서 그래서 그런 부분을 학교 내에서 할 수 있는 것들을 체험활동을 개발해서 적용을 했습니다",
  "예를 들자면 외부 자원을 유치를 해서 학교 내에서 매점이나 까페를 개설해서 학생들이 판매원도 되고 그다음에 소비자적인 그런 활동도 하게 되구요",
  "그다음 또 식당 같은 경 경우에서는 이제 배식도우미나 식당도우미 활동을 매뉴얼화 해서 모든 선생님이 적용을 해도 똑같은 내용으로 적응할 수 있도록 그런 활동도 개발했습니다",
  "이뿐만 아니라 직업교육이 뭐 특정한 기능만 가지고 있는 선생님들이 특별한 경우에만 특별한 대상 학생들만 하는 게 아니라 모든 선생님들이 다 할 수 있다는 생각으로 생활 주변에서 할 수 있는 것들을 네",
  "물품들을 이용해서 이제 그 직업교육을 적용할 수 있도록 그런 프로그램도 개발했습니다",
  "네. 제가 듣기로는 이제 장애자녀를 키우고 계시다고 들었습니다",
  "네. 그래서 본인이 아무래도 학부모시고 또 학교에도 계시다 보니까 누구보다도 이 학생들을 대하는 데에 있어서 대하는 것들이 많이 달라지실 것 같다란 생각이 드는데요",
  "교사 역할이 정말 중요하죠? 선생님 그럼요",
  "지금 제 아들이 이제 스물여섯 살이에요",
  "그래서 지금 사회에 있는데 그 학 이제 아들이 학생일 때는 제가 알림장을 통해서 가정에서 있었던 일을 이제 학교 선생님들에게 알려드리고 또 지금 제가 교단에 있을 때는 교단에 있으면서는 어 학교에서 일어났던 일들을 알림장을 통해서 이제 가정방문을 통해서 알려드리고 뭐 이렇게 하면 좋겠지만 네",
  "요즘에 또 여건이 그렇게 되지를 않아서 가능하면 알림장을 통해서 세세하게 알려드리고 있습니다",
  "이것처럼 학생과 또 학교와 가정에서 가정연계가 가장 중요한데요",
  "제가 생각할 때는 교사의 특수교육에서 교사의 역할은 학부모를 교사화 시키는 부분이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 학교현장의 교육을 가정에서도 일반화 시킬 수 있도록 그렇게 여러 가지 정보를 공유하는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "가정교육 그리고 또 이 부모교육의 중요성에 대해서 말씀을 해주셨구요",
  "이번에는 저희가 선생님들의 연구모임을 좀 소개시켜드리겠습니다",
  "아 좋은 교사 운동 수업코칭 연구소에서 활동하고 계시는 김효수 선생님을 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 우선 수업코칭이라면 어떤 걸 말하는지 좀 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 수업코칭은 기존의 어떤 수업장악이나 수업평가의 뭐 선생님들 공개수업 많이 하잖아요",
  "그런 통해서 선생님들의 교수 방법이나 뭐 교수 내용이 잘 전달됐는가 그런 개인적인 역량으로 환원해서 이야기하는 걸로 실제수업이 잘 안 바뀌는 거예요",
  "실제로 인제 선생님들이 그런 걸 통해서 분석과 비판받는다는 생각을 하니까 어~ 상당히 어려운데 다른 조건으로 저희들이 사실 선생님들이 요즘 최근에 아이들과 관계 속에서 어려워하는 그런 부분 속에서 선생님들이 내면적인 어떤 그런 치료도 필요한 부분이 있고 실제로 그렇게 관계 맺는 어려움이 실제로 수업에서 반영이 되거든요",
  "그런 측면에서 저희 수업코칭 연구소에서는 어~ 최근에 이년간 네",
  "선생님들이 자발적으로 사실 어~ 연수비를 내서 네. 그리고 학점도 인정받지 않는데 자발적으로 모여서 이런 것들을 연구하고 진행해 오고 있습니다. 예",
  "네. 이 말씀 들어 보니까 잘 가르친다는 것이 단순히 기술이 아니라 네",
  "또 이런 심리적인 이해와 특성도 같이 곁들여야 된다라는 생각이 드는데요",
  "굉장히 장기적인 관점에서 적용되고 있다라고 말씀을 들었는데 네",
  "성과를 한번 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "장기적으로 저희가 적용한 학교가 고양시에 있는 신능중학굔데요",
  "저희 이제 수업코치로 저희 세 분의 선생님이 들어가서 기존의 어떤 체크리스트 방식으로 선생님들이 수업을 잘하고 있냐 못하고 있냐 이렇게 평가하는 게 아니라 네",
  "선생님의 수업을 정말 공감하고 어려움이 뭔지 듣고 그렇게 나누는 과정 속에서 선생님들이 힘을 얻는 거예요",
  "선생님들이 자신의 수업에서 자신의 내면의 힘을 얻으니까 실질적으로 수업을 받고 갈 수 있는 그런 수업 속에서 자신감 자존감이 향상되는 걸 많이 느끼셨다고 하고 특히 이거 왜 중요하냐면 사실 수업이라는 게 상당히 문화적인 거고 시스템적인 게 많은데 네",
  "선생님들이 인제 개인적인 역량으로만 환원하는 어떤 그런 측면에서 넘어서서 이제 선생님들이 그렇게 수업을 이야기하는 문화가 만들어지는 거죠",
  "아까 인제 교사문화 중요하다고 하셨는데 신능중학교에서 인제 완벽하진 않겠지만 이제 그런 문화들이 돼서 쉬는 시간에도 선생님들이 터놓고 자신의 수업에 대한 고민이나 자신의 내면의 그런 아픔들을 서로 나누는 그렇게 성찰하고 그걸 스스로 돕는 그런 코칭 과정이 선생님들 문화 속에서 인제 이루어지게 된 거죠. 예",
  "이 가르치는 과정을 성찰하고 네. 또 그런 과정을 통해서 보다 더 발전시키는 그런 좋은 모임에 대해서 말씀을 해주셨구요",
  "또 이 자리에 이제 막 선생님이 되려는 학생들을 대상으로 해서 멘토역할을 해주는 연구모임의 선생님을 모셨습니다",
  "신도림 초등학교 임성환 선생님이신데 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 지금 서울교총 초등교사회의 멘토시스템이라고 알고 있는데요",
  "좀 구체적으로 소개 부탁드리겠습니다",
  "예. 어 예비교사가 어 초등교사가 되기 위해서 공부하는 양이요",
  "각과 교육론에다가 그리고 모든 교과서 모든 학년의 교과서 그리고 교육학을 공부를 하게 됩니다",
  "근데 실제로 그 교육청에서 이제 그 어떤 범위 어디가 나올 것이다",
  "거기에 대한 공지는 어~ 십일월 달쯤에 나오게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 임용고사 준비하는 학생들이 굉장히 이제 어려움을 느끼고 무엇을 먼저 시작해야 될지 그리고 또 앞으로 또 강화된 선생님의 면접이라든지 그런 부분에 대해서 어떻게 해야 될지 막막해 했는데요",
  "그런 부분을 어 임용고사에 합격한 선배님들과 매칭을 시켜줘가지고 네",
  "멘토링을 하게하고 있습니다",
  "아무래도 이 학생들이 굉장히 많이 도움을 받을 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "가능하다면 서울이 아니라 좀 전국적으로 좀 확산됐으면 좋겠다라는 생각도 드는데 예",
  "학생들 반응은 어떤지 좀 말씀해 주시겠습니까? 예. 어 일단 임용고사에 합격해가지고 이제 합격했다는 그런 이제 합격의 기쁨을 같이 나눌 또 멘토선생님 같이 나누는 부분도 있지마는 거기서 끝나는 게 아니고 발령 나서 이제 또 처음 발령 나는 신규교사한테 이제 보통 오는 업무가 보통 자신이 해보지 않은 청소년 단체 운영이나 방송실 운영 네",
  "그리고 원어민 관리 같은 그런 부분에 있어가지고도 그 멘토선생님과 교류를 통해서 그 업무를 원활히 추진할 수 있도록 많이 도움을 주고 있고 또 본인이 그 도움 받은 걸 나중에 자신이 멘토가 돼서 다른 선 그 멘티 선생님들께 도움을 주고 싶다고 말할 때 서로 보람을 느끼게 됩니다",
  "네. 이 선생님들께서 이렇게 교직현장에서 교직역량을 강화하기 위해서 여러 가지로 노력하고 계시는 말씀 들어 보니까 참으로 인상적인데요",
  "아 이외에도 또 어떤 방법들이 있을까요",
  "좀 더 소개해 주셨으면 좋겠습니다. 임종화 선생님 네",
  "저희 모임에 아까 수업코칭 연구소도 이게 일년 과정이에요",
  "일년에 매달 일박이일씩 토요일 날에요",
  "제주도에서 올라오시고 자기 돈 내서 그 일년 과정으로 뭐냐면 단기간에 안 바뀐다는 거 알기 때문에 그러니까 충분하게 하루 자면서까지도 이렇게 밤새 이야기 하고 배우고 하는 과정을 저희가 이제 수업코칭도 하고 있구요",
  "그다음에 말씀드린 아까 관계 부분에 있어서 또 생활교육이라든지 비폭력대화라든지 이런 것도 연구회를 만들어서 또 일년 과정 하고 있고 애니어그램이라든지 어떤 진로라든지 다양한 선생님들이 지금 스스로 모이셔가지고 지금 공부하시고 연구하시고 또 방학 때가 되면 본인들이 인제 나누시는 거죠",
  "연수를 만들어서 이제 모아서 가르치기도 하고 그런 과정을 통해서 인제 역동적이고 자발적으로 인제 교사들이 이케 문화가 살아나는 게 있고 이것들을 조금 더 발전 시켜서 학교차원에서 그런 것도 해보자라고 해서 아까 말씀 고양시처럼 네",
  "학교 차원에서 그것들을 하면 결국 학교 전체가 바뀌는 거니까 혼자 바뀌는 게 아니라 결국 그게 교육을 바꾸는 거다 라는 인식이 되게 중요한 것 같아서요",
  "연수도 이제는 학교공동체단위로 어떤 모임 단위로 네",
  "함께 바꾸어 가는 과정들이 현장에 퍼지면 충분히 학교에 미래가 있다고 생각합니다",
  "저희들은 이제 교총에서는 네",
  "선생님들 물론 이제 연수나 또 이 교류 부분이 온라인 오프라인 부분이 있는데 요즘 시대가 바쁘고 선생님들도 막상 수업에 첫 들어가서 어떻게 해야 될지 모르는 상황이 되게 많아요",
  "애들이 애가 이렇게 반응할 때 어떻게 하죠? 인사를 아침에 그 애들한테 인사 받을 때 다 같이 해야 되나요? 반장을 시켜야 되나요? 이런 부분에 대해서 고민을 하게 되면 바로 카카오톡이나 웹을 통해가지고 밴드를 통해서 바로 선배님들한테 물어보고 거기서 바로 이렇게 하니까 좋더라",
  "이런 식의 온라인 부분에 대한 연수라든지 그 정보시스템 부분을 저희들이 만들고 그런 부분은 이제 새교육개혁포럼이라고 해서 한 만여 명의 선생님들이 모여서 정보고 교환하는 그런 온라인 시스템을 통해서 시간도 절약하면서 정보를 교환하는 그런 방안을 지금 채택하고 있어요",
  "네. 이런 선생님들 말씀을 들어보니까 네",
  "그동안에 이제 수석교사가 계시잖아요",
  "저는 학교현장에서 수석교사가 뭘 하시나 이제 이런 생각이 좀 들어요",
  "그래서 수석교사들이 사실은 자기 학교 내에서 옆에 있는 동료교사나 들로부터 아 우리 학교에 수석교사가 있어서 많은 도움을 받는다",
  "이런 효과를 냈으면 좋겠어요",
  "근데 현재 수석교사들이 사실은 너무 외부활동을 많이 하는 것 같아요. 제가 볼 때는 그래서 그런 불만이 학교현장에서 나오는 걸 많이 보거든요",
  "그까 자기가 근무하고 있는 학교 안에서 정말 좋은 수업을 보여주고 또 좋은 수업에 대한 코칭을 하고 또 뭐 학생들도 상담하고 그까 교사의 멘토가 되고 이런 활동을 하라고 저는 수석교사제도 도입의 취지가 있는데 그게 아니라 뭐 외부에 가서 뭐 무슨 강의를 하고 그까 외부활동 외부에 주로 많이 활동을 해서 우리 학교 안에서는 수석교사를 잘 볼 수도 없다",
  "수업 시간도 굉장히 많이 줄여주고 그래서 주로 외부활동만 한다",
  "이거는 굉장히 이거 비정상의 정상화예요. 사실 도입취지에 맞지 않게 수석교사가 가는 거 네",
  "그래서 제가 아까 코치선생님 참 감사하고 코치나 수석교사나 이런 분들이 중간리더가 돼서 네",
  "위아래를 좀 이케 엮는 그런 걸하면 굉장히 효과성이 높아질 거다",
  "네. 수석교사가 사실 잘 가르치는 이런 교사의 어떤 롤모델이라고 많이들 얘기를 하는데요",
  "거기에 대해서 좀 몇 가지 좀 말씀 한번 해주시죠",
  "교총이 삼십여 년간 주장을 했던 제도구요",
  "그게 법제화 돼서 시행이 됐구요",
  "이천십일년도 법제화 이후에 지금 한 이천 명의 그~ 수석교사 선생님들이 계십니다",
  "그래서 양 박사님 말씀하셨듯이 수석교사가 갖는 우리 수업 리더로서의 역할 기능 부분이 학교 부근을 통해서 거점 학교 측에서 확산이 돼야 되는 그런 부분이 있어서 저희들은 그럼 또 학교 내 구성원들 간에 또 이~ 갈등 구조 부분도 좀 있습니다",
  "그렇지만 수석교사가 좀 더 정 안착이 될 수 있도록 하기 위해서는 자신들이 갖고 있는 역량과 전문성 부분을 저희들이 좀 많이 알려줘야 된다는 측면에서 학교별 좀 다니시는 부분도 없지 않다고 보여지는데요",
  "그래서 저희들은 그 일반화된 그런 부분을 통해서 수석교사 우리 각종 연구대회라든지 발표나 토론회 때 수석교사님들을 좀 많이 모시고서 그런 부분을 후배교사들에게 알려주고 있는데 이 학교 내에 그 구성원들에게 좀 더 도움이 될 수 있는 쪽에 수석교사 운영방안은 저도 동감을 합니다",
  "네. 지금 또 한 가지가 저희가 어~ 좀 논의하고 싶은 것 중에 한 가지가요",
  "선생님들이 개개 학교에서 많이 노력을 하세요",
  "그런데 이제 초등학교 중학교 고등학교별로 근데 아~ 교육방법이나 교수방법 이런 것들이 다 다르기 때문에 사실 학생들은 한 학생이거든요",
  "그래서 일관되게 어떤 교육을 못받는다라는 이런 좀 아쉬움이 있는데 거기에 대해서 좀 누가 한번 말씀해 주시겠습니까? 예",
  "예. 그까 제가 우스운 얘기 하나 하자면요",
  "초등학교 졸업하고 애가 중학교 올라갔는데 중학교에서 애가 적응을 못하면 중학교 선생님들은 초등학교 탓을 하고 초등학교에서 중학교 탓을 하는 그런 요즘 선생님들이 좀 계셔요",
  "근데 현행 교육과정하고 교사 제도가 불일치하다",
  "왜냐면 이제는 공통교육과정은 구년으로 되어있는데 초등하고 중등은 이케 지금 이원화가 되어있어서 연결이 안 되고 고등학교 역시도 중학교도 이제는 공통교육과정이지만 고등학교는 선택교육과정이라서 서로 연계가 지금 안 되고 있는 부분이 있는데 초중고가 연결이 꼭 돼야 돼요",
  "왜냐면 정보나 애들이 무슨 뭐 학생 뭐 교과나 인성이나 뭐 보건이나 이런 게 연계가 돼야 되는 부분이 뭐냐면 예전에 우리 큰 애 다니는 학교에 그런 학교에서 이제는 의욕적으로 하고자 일주일 전에 아이들 오리엔테이션을 했는데 그 학생은 심장병이 있는 학생이었었는데 아이를 갖다가 뭐 이렇게 구룡대까지 뛰어가 선착순으로 뛰어 갔다 오는데 애가 중간에 뛰어오다가 넘어져갖고 사망한 사건이 벌어졌어요",
  "이제 그런 사건을 보더라도 이게 초중고 연계가 되지 않아서 이제는 그런 부분이 있기 때문에 초중고 연계는 좀 돼야 된다고 보구요",
  "그다음에 초등학교나 중학교에 그런 또 교육과정이나 이런 게 좀 일 일관성이 없어요",
  "왜냐면 초등에서는 그 학업에 대해서 신경도 안 쓰고 학습에 대해서 학업성취에 대해서 나오지도 않는데 중학교 올라가면 이제는 학업성취에 대한 성적이 나오고 고등학교 가면 정말 이건 생사를 가르는 정도로 아이들이 그 성적에 굉장히 그~ 민감하게 나오고 있기 때문에 초중고가 모두 서로 연관이 돼서 뭐 교과나 인성이나 보건이나 네",
  "이런 부분들이 좀 연관이 돼 갖고 네",
  "서로 정보가 공유되고 했으면 좋겠습니다",
  "지금 초중 고등학교 이 교 교과 과정에 대한 얘기도 나왔는데요",
  "지금 저희가 여태까지 얘기한 게 현직 교사에 대한 재교육 이 문제에 대해서 얘기를 했는데 또 한 가지 저희들이 살펴볼 게 교사 양성프로그램이거든요",
  "교대나 사범대를 중심으로 해서 이 교사를 양성하고 있는데 이들 교사 양성기관의 이 프로그램의 질이나 내용에 대해서 한번 평가를 해주신다면요. 양 박사님 네. 지금 이제 평가라는 건 사실은 그까 평가에 대한 안 좋은 인식이 뭐 있다 그러셨는데 가치를 입히는 일이에요. 평가가 그래서 그 시대에 따라서 어떤 것을 목표로 간다",
  "그러면 평가가 그런 방향으로 가도록 돼 있는 거거든요",
  "근데 요즘 그~ 교직 과정 평가도 하고 교사들 평가를 다 합니다",
  "그런데 제가 그냥 짧은 시간에 한 가지 좀 말씀드리고 싶은 것은 지금 우리나라의 교사들 우수한 인력이 들어옵니다",
  "그런데 교육과정이나 교육프로그램이 좀 너무 세계관을 좁히는 그런 프로그램으로 돼 있는 것 같아요",
  "그래서 좀 더 좀 열리고 좀 더 교양교육과정 교양에 대한 것도 그러고 아까 문이과 통합 뭐 이런 말도 있는데 그러면 그런 교육개혁 동향을 반영하는 프로그램을 많이 집어넣어야 될 것 같아요",
  "그런데 지금 교사대는 우스개 내기로 교수의 전공에 맞는 교육을 시킨다",
  "그니까 교수 중심이죠",
  "그까 지금 뭐 이십일 세기를 바라볼 때 이미 초등 초중등 학교에서도 뭐 학습자 중심 프로그램을 얘기를 했는데 지금 교사대에서는 학생 중심이 아니라 예비교사 중심이 아니라 교수 중심 프로그램을 하고 있는 것이 아닌가 그런 반성을 해야 봐야 되고 또 하나는 정말 실습과 같은 클리닉과 같은 그래서 실전 교육 그까 우리가 교육 실습을 또 좀 강화해야 될 필요가 있지 않나 저는 그런 생각을 네",
  "네. 거기 동감하면서 그리고 지금 양성을 받았는데 학교에 오면 신임교사가 굉장히 힘들어하는 부분이 있는 거예요",
  "전 거기 미스매칭이 있는 것 같거든요",
  "왜냐면 실제로 첫 회에 교사가 받았으면 자연스럽게 교직을 이수할 수 있어야 되는데 저는 거기를 찾으면 답이 나올 것 같습니다",
  "예를 들면 생활지도가 되게 어렵다고 말씀하시잖아요. 학생 관계가 그 무슨 얘기냐 하면 사년 동안 그 학생관계를 어떻게 맺는 거에 대한 것들을 별로 안 하고 교과만 많이 배우고 들어오는 경우가 있기 때문에 쉽게 말하면 그런 늘려야 되는 게 있는 거고 말씀하신 대로 덴마크 같은 경우가 제가 그 사례를 봤더니 매년 교사실습이 있더라구요. 매 학년 그래서 학년 처음에 일 학년 때는 이제 관찰하고 갔다 와서 인제 자기도 거기에 맞게 또 공부하고 조금씩 늘여서 사 학년이 되면 자기가 실제로 수업을 하고 그러니까 자연스럽게 그 아이들은 양성과정 속에서 아~ 이런 게 현 학교현장이구나라는 걸 알면서 공부를 하는 건데 네",
  "저희 너무 실습이 짧은 상태로 가기 때문에 일단 문제인 것 같구요",
  "제가 제안 드린다면 저는 매 학년 모든 실습을 시킨 다면 저는 그 기간 중에 교수님도 학교현장에 가야 된다고 생각합니다",
  "그래서 자기도 수업을 좀 해보고 해서 네",
  "본인들도 학교현장을 좀 알고 다시 들어와서 가르치면 아이들이 훨씬 더 실질적일 것 같은데 너무 지금은 양성과정에 있는 과정과 학교현장이 너무 괴리돼 있는 게 문제라고 생각합니다",
  "네. 김동석 본부장님 네",
  "저는 다른 차원에서 좀 보는 게 두 분 말씀하신 거 공감합니다",
  "현장실천 중심의 그 교사대 그 교육과정 프로그램 바꿔야 된다",
  "또 그렇게 되는 부분 공감을 하는데 근데 실제로 가장 문제가 되는 부분이 우리 그 예비교사들이 네",
  "내가 여기서 열심히 또 교육과정과 또 교단의 꿈에 그리는 교단에 가기 위해서 열심히 공부를 하고 하면 교사가 될 거라는 확신이 어느 정도 있어야 되거든요",
  "근데 문제는 지금 사범대 학생들이 그 임용되는 비율이 이십 프로가 안 됩니다",
  "열 명 중에 두 명도 안 되거든요",
  "그러니까 이 실제 현실적으로 내가 교사가 되기 위해서 사범대학에 들어왔는데 교사가 되지 못한다는 신념 때문에 교사를 위한 노력에 집중하기 보다는 직업 직장을 갖기 위한 다른 준비부분을 하는 학생들도 상당히 있다라는 거죠",
  "이게 결국 미스매칭이 되는 부분 아닙니까? 네",
  "사대에 들어오면 교사가 돼야 되는데 다른 부분으로 갈 수 있는 진로라는 측면에서의 접근성이 된다면 이런 교육과정 부분이 아무리 실천중심으로 해도 별로 효과 보지 않는 부분이 있다",
  "결국에는 양성의 문제는 교원수급과의 상당히 밀접한 관계가 있다라는 부분을 연계해서 교육과정 프로그램을 만들어야 된다고 봅니다",
  "네. 지금까지 저희가 여러 측면에서 교사의 전문성과 경쟁력을 방해하는 이런 환경과 이 제도를 점검을 해봤습니다",
  "마지막으로 저희가 이 우리 미래세대에게 보다 좋은 교육을 제공하기 위해서 교사들이 어떤 방향으로 혁신을 해야 하는지",
  "또 우리 사회는 어떻게 지원해야 될지에 대해서 좀 아 짧게 마무리 말씀을 부탁드리도록 하겠습니다",
  "먼저 최미숙 대표님 네",
  "아~ 이게 마무리 발언이에요? 네",
  "네. 교육이 백년지대계라는 말이 있지만 실질적인 변화하는 그런 그 세상 속에서 교육만 변하지 않는다고 하면 그건 좀 이상한 일이라고 보고요",
  "이제 문제가 되는 것이 뭐냐면 정권차원에서 국민들에게 어필하기 위해서 자꾸만 설익은 정책들을 내놓기 때문에 학교현장이나 뭐 그 교육정책이나 그 교권이 추락하는 이유가 된다고 보는데 학부모들 입장에서 이케 바뀌는 정책으로 우리 아이들이 혜택을 봤으면 좋겠지만 사실 어떤 게 좋은 건지 사실 판단할 근거가 없거든요",
  "그리고 어떠한 교육정책이 나오면 사실은 가장 최일선에서 네",
  "정책이 실현되는 곳이 학교기 때문에 네",
  "학부모들은 교장선생님과 선생님들한테 이제는 부탁을 드리고 제가 오늘 그 선생님들에 대한 문제점을 갖다가 굉장히 마 이야기를 해서 오해할 부분도 있지만 사실 학부모들은 우리 아이들을 가르쳐주는 선생님에 대해서 정말 존경하고 진심으로 감사드리고 선생님들이 앞으로 또 어떤 활동을 하신데도 적극 협조할 것입니다",
  "어쨌든 선생님들 고맙습니다",
  "네. 임종화 대표님 네. 저는 되게 간단한데요",
  "저희가 아이들에게 경험 시켜주고 싶은 거를 선생님께 먼저 경험시켜달라는 겁니다",
  "아이들이 공부하는 게 재밌게 하려면 선생님들이 공부하는 게 재밌어야 되구요",
  "아이들이 협동하는 능력을 키우게 하려면 선생님들이 학교현장에서 협동하면서 수업을 준비하고 운영하는 것도 경험하게 해야 되고 만약에 민주적인 것도 경험하게 시킬려면 선생님들이 민주적인 경험도 하게 해줘야 되는 거잖아요",
  "저는 그런 부분에서 정말로 학생들에게 원하는 미래지향적인 역량을 선생님들이 충분히 하고 싶은 대로 할 수 있도록 역량을 갖춰주고 그 속에서 인제 실제로 열심히 하는 선생님들이 인정하는 받는 구조가 된다면 저는 충분히 아주 짧은 기간 내에서도 선생님들이 역량이 있으시기 때문에요",
  "충분히 우리 학교는 훨씬 더 좋아질 것 같습니다",
  "네. 김동석 대변인님 네. 요즘 흔히 얘기하죠",
  "선생님은 있되 스승은 없다구요",
  "우리 선생님들 스승이 되고 싶습니다",
  "사제동행을 하겠다는 의지는 대단히 가 강하구요",
  "여기 네 분 선생님 아까 말씀하셨듯이 거기서 저는 열정과 헌신을 느꼈습니다",
  "교육의 질은 교사의 질을 넘을 수 없다구요",
  "교사들이 열심히 아이들 사랑하고 현장에서 헌신할 때 대한민국 교육은 바뀌'어 질 테고 비정상의 정상화가 이루어질 수 있다고 생각합니다",
  "우리 교원들이 교육개혁의 주체가 될 수 있고 학부모님들에게 될 수 있는 환경 마련도 분명히 뒤따르길 기대합니다",
  "네. 양승실 박사님 네",
  "네. 저는 교사와 학부모가 연대해야 된다",
  "이런 말씀을 마지막으로 드리고 싶어요",
  "그까 서로 탓하지 말고 사실은 뭐 한 아이를 기르는 데 온 마을이 필요하다",
  "이런 말씀이 있는데 네",
  "학교가 지역 사회 관계를 다시 구축하고 그다음에 교사와 학부모가 연대해서 아이를 기르는데 머리를 맞대면 못할 일은 없다는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 교육의 미래는 사실은 전 세계가 우리 교육을 부러워하는 측면도 있거든요",
  "이렇게 많은 교육열 동기 이런 것들이 좋은 방향으로 나갈 수 있도록 또 저희 같이 정책하는 사람들은 좀 교육정책의 질을 높이는데 많은 그런 기여를 하고 하면 협력하면 못할 일이 없다",
  "네. 이것으로 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께 해 주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 생방송 이비에스 교육대토론에서는 삼 주 연속으로 우리 교육분야에 있어서 시급히 정상화가 필요한 부분들을 챙겨 보았습니다",
  "인성교육에서 수업혁신 그리고 오늘 교사역량강화까지 우리 교육현장은 많은 변화가 필요합니다",
  "그리고 그 변화의 핵심에는 역시 교사가 있습니다",
  "교사가 얼마나 적극적이고 그리고 전문성을 가지고 있느냐에 따라 우리 교육현장은 얼마든지 달라질 수 있을 것 때문입니다",
  "교사가 제 역할을 다할 수 있도록 환경과 제도를 점검하고 협력을 해야 할 것입니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 다음 주 금요일에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 지금 초등학교 입학하는 아이들이 학교를 졸업하고 사회에 나와서 갖게 될 일자리 세 개 중 두 개는 현재 존재도 않는 직업일 것이라고 합니다",
  "기계의 지능이 그리고 현실세계 가상세계가 얹혀진 세상인 사 차 산업혁명시대에 살아갈 것이기 때문이라고 합니다",
  "아마도 이 변화의 흐름은 멀지 않은 미래에 우리의 삶을 송두리째 뒤바꿀 것입니다",
  "그렇다면 우리는 사 차 산업혁명시대에 맞춰서 무엇을 어떻게 준비해야 할까요",
  "오늘 이비에스 교육대토론에서 토론을 통해 그 답을 찾아보도록 하겠습니다",
  "먼저 민주 더불어 민주당에 신성장특별위원회 위원장을 맡고 계신 분이죠",
  "고진 위원장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 고맙습니다",
  "그리고 미래정책연구원에 안종배 원장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 경북대학교 경영학과에 이장우 교수님 나오셨구요",
  "네. 안녕하세요? 고려대학교 컴퓨터 융합소프트웨어학과에 조민호 교수님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께 하고 계십니다",
  "이렇게 자리해 주셔서 감사합니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어 보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분의 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "백 원의 정보이용료가 발생하지요",
  "모아진 금액은 전액 교육기부금으로 사용될 예정입니다",
  "이비에스 교육대토론을 검색하셔서 여러분들의 의견을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 네 분께 다시 한 번 감사의 말씀을 드립니다",
  "오늘은 이비에스가 일산 신사옥으로 이전을 해서 생방송 아주 첫 번째로 하는 방송입니다",
  "아주 특별한 날인데요",
  "다시 한 번 감사의 말씀을 드리면서 오늘 우리가 소위 말하는 이 사 차 산업혁명에 관해서 이야기 하고자 하는데 이게 좀 어렵습니다",
  "그래서 이게 도대체 무슨 말인지 의미부터 좀 설명을 해주시면 고맙겠는데 아무래도 조민호 교수님께서 설명을 해주시는 게 좋지 않겠습니까? 네",
  "네. 사 차 산업혁명 그래프를 좀 아 보여 주시기 바랍니다",
  "에~ 사 차 산업 제 주변에 의외로 사 차 산업혁명에 대해서 이 잘 이해를 못하시는 분들이 의외로 많았습니다",
  "그래서 대부분은 일 차 이 차 삼 차 산업혁명은 이해를 하시는 분들이 많습니다",
  "일 일차는 우마차를 배제하고 최초의 기계화 증기기관을 기계화를 이룩한 일 차 산업혁명 그다음에 인제 이 차 산업혁명은 전기를 발명하면서 모타 같은 것이 발명이 되고 대량생산화가 이룩되고 그다음에 이제 삼 차 산업혁명에서는 에 컴퓨터의 힘 이제 계산의 속도가 굉장히 빨라진 전 시대가 왔었는데 이제 사 차 산업혁명은 융합의 힘이라고 그럽니다",
  "그런데 삼 차 산업혁명과 사 차 산업혁명에서 많은 분들이 혼동을 합니다",
  "삼 차나 사 차나 다 같이 콤퓨타를 사용하는데 뭐가 차이가 나냐",
  "에~ 삼 차는 콤퓨타의 힘 이때부터 이제 콤퓨타와 그다음에 통신 인터넷 통신이 나오기 시작했는데 어~ 사 차는 에~ 삼 차에 어떤 어~ 발전된 거라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 달리 이야기하면은 서로 다른 분야들이 이~ 융합이 돼 가지고 전혀 예측 불허의 창조적인 새로운 경험하지 못한 것들이 탄생하는 그런 융합의 힘인데 거기에 아이오티의 힘이 더해지면서 어 융합도 힘을 받는 거죠",
  "아이오티는 모든 사물들이 연결이 되기 때문에 융합도 서로 다른 분야나 기기들이 서로 연결이 되는 그래서 아이오티의 역할이 좀 부각이 되고 아이오티 안에는 또 빅데이터도 있고 인공지능도 있습니다",
  "그래서 이제 에~ 바로 이점에서 예",
  "많은 분들이 알겠습니다",
  "삼 차와 사차에서 혼란을 일으키는 것 같아요",
  "지금 쉽게 설명하신다고 설명하신 거죠? 그래도 그래도 어렵습니다. 네",
  "안 원장님 지금 일이삼 일이삼 차와 그 사 차 산업혁명의 이 차이점을 좀 간단히 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어떤 의미에서는 이 조금 전에 모니터에서 브이씨알로 했는데 네",
  "일 차 이 차 삼 차까지는 어떤 의미에서는 물질의 혁명이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 생산의 혁명이고 근데 사 차 산업혁명이 되면서 기본적으로 사람이 바뀐다는 것 네. 사람이 바뀐다구요? 사람의 역할 사람의 기능 또 사람에 필요한 역량이 바뀌는 거죠",
  "어떤 의미에서는 이제 사 차 산업혁명이 되면서 예전에는 우리가 지식이 많고 또 정보를 잘 이용하고 하는 것이 힘이었어요",
  "그런데 이제 그것은 아시다시피 인공지능이 더 잘 하게 됐어요",
  "그러면은 인간이 뭐하느냐",
  "인간이 가지고 있는 오히려 고유한 그 본질적인 네",
  "창의성과 감성과 인성과 다양한 개성을 발휘할 수 있는 그런 어떤 역할을 해줘야지만 어떤 의미에서는 새로운 그~ 시대에 맞는 그런 이제 역할을 할 수 있게 되고 네",
  "또 그런 역량이 필요한 시점이 돼 버린 거예요",
  "그러니까 어떤 의미에서는 지금 일이삼사 시대에 어떤 그런 우리 인간이 했던 근본적인 어떤 노동의 개념 또 근본적인 우리 인간에 대한 역할에 대한 기대 이런 것 자체가 네. 알습니다",
  "혁명적인 변화가 일어나기 때문에 일이삼 차와 사 차가 확실하게 구분된다",
  "이렇게 말을 하고 싶습니다",
  "이렇게 설명을 들으면 또 이해가 되는 겁니까? 저는 저는 좀 이해 안 될 때는 그~ 무조건 외워라 있었는데 저는 좀 그 이해를 쉽게 하는 방법으로 이제 차이점을 하는 것도 있지만 아 차이점을 얘",
  "공통점이 있지 않냐",
  "일 차 이 차 삼 차 사 차에 당연히 공통점이 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 공통점을 좀 그 이해하는 그런 그 설명을 좀 드리겠습니다",
  "산업혁명의 공통점 네",
  "준비된 그~ 좀 그림이 좀 있는 것 같은데요",
  "그니까 일 차 산업혁명을 이제 십팔 세기 때 그 상황을 보면은 직물기계서부터 출발하지 않았습니까? 그래서 그 직물기계의 산업혁명의 공통점이죠",
  "그 직물기계를 놓고 보면은 지금 이제 그게 로봇도 되고 뭐 지금 이제 스마트폰이 되겠죠",
  "그리고 로봇 이런 것들을 이제 중심으로 보는데 저기 저 그림이 지금 나가고 있습니다",
  "그래서 그림을 착 보면 이제 그 직물 기계만 보이지 않습니까? 예",
  "제 눈에는 기계보다는 옆에 있는 그~ 신사숙녀 사람 예. 패션이 아주 그 최고의 그 패션을 갖추는 예",
  "예. 이 그림이 뭘 뜻하냐며는 이 직물기계의 기술이 발전한 측면이 있지마는 요거에 몇 몇 십 년 전에 세계 최초의 쇼윈도가 등장합니다",
  "런던 그래서 과소비가 일어나갖고 그 크로멜 정부에서 그 소비를 억제할 정도로 그 과소비가 일어났는데 바로 그 기계의 기술에 미는 거죠",
  "그 테크날러지 푸시라고 합니다",
  "기술이 밀고 또 시장이 당겨서 그 밀고 당기는 그 힘으로 혁명들이 산업혁명들이 일어나고 네",
  "결국에 산업혁명의 공통점은 놀라운 세상을 만드는 거다",
  "뛰어난 성능 새로운 편리성 그다음에 이제 멋과 재미 이게 이제 동시적으로 진행이 되고 특히 사 차 산업혁명에서는 특히 시장의 당김 옆에 있는 그 과소비하시는 네",
  "이런 그 신사숙녀들의 그 옥양목이죠",
  "저 때 저 때는 면직물에 대한 그 엄청난 수요가 기계의 발달 기술의 발달 다",
  "그래서 기술이 밀고 시장이 당기는 그런 힘들은 계속 사 차도 똑같이 반복이 되고 있다",
  "이렇게 설명을 할 수 있겠습니다",
  "네. 그렇게 설명하시네요",
  "네. 고진 위원장께서는 어떻게 네. 지금 제가 조민호 교수님에 이어서 어떻게 보면 아이씨디 전문가 입장에서 다시 한 번 정의를 해보도록 하겠습니다",
  "사실 삼 차 산업혁명하고 사 차 산업혁명을 일반인들이 구분하시기 굉장히 어려우실 거예요",
  "둘 다 컴퓨터와 인터넷에 기반을 하고 있습니다",
  "하지만 삼 차 산업혁명 때는 아까 그 안종배 교수님이 아까도 설명 해주셨지만 그~ 모든 혁명적인 요소가 물리공간에 있었습니다",
  "컴퓨터와 인터넷을 활용하지만 그 혁명 자체는 물리공간에 있었습니다",
  "하지만 그 사 차 산업혁명에서는 사실 인터넷도 인간 간의 인터넷뿐만 아니라 사람과 기계간 또 기계와 기계간의 인터넷이 모든 것이 인터넷으로 이어지면서 모든 정보를 가상공간에 옮겨놓게 됐습니다",
  "그다음에 그 가상공간 안에서 컴퓨터 용량이 증가하고 속도가 빨라지면서 인공지능들이 그것을 처리할 수 있게 됐습니다",
  "예전에는 사실 알파고를 꿈도 못 꾸던 일 아니겠습니까? 제가 뉴럴 네트워크를 전공해서 잘 아 아는데 아~ 예",
  "제가 논문 쓸 때에는 사실 알파고 같은 거를 꿈도 못 꿨습니다. 컴퓨터가 느려서 하지만 지금은 충분히 그 속도가 빨라지고 용량이 커져서 현실 공간에 모든 데이타를 가상공간에 옮겨놓을 수 있게 됐습니다",
  "그러다 보니까 사실 이 사 차 산업혁명은 어떻게 보면 물리공간을 가상공간으로 옮겨놓고 생각하는 혁명이다",
  "그니까 굉장히 효율성이 높고 생산성이 급 극대화 할 수 있는 그런 혁명이다라고 설명할 수 있습니다",
  "예를 들어서 설명해 봅시다",
  "고진 선생님께서 예를 좀 들어보시겠습니까? 아 예",
  "그러니까 이제 모든 정 모든 정보를 가상세계로 옮겨놔서 네",
  "거기에서 이제 일을 처리한다는 얘긴데요",
  "뭐 어떤 예를 들 수 있겠습니까? 그~ 이미 사 차 산업혁명의 대표적인 사례는 저희 주변에 와 있습니다",
  "여러분들이 자동차 안에서 내비게이션 시스템을 쓰시죠",
  "그 내비게이션 시스템이라는 거는 사실은 이 물리공간 지금 여러분들이 계시는 물리공간의 교통정보 그다음에 도로상황정보 그다음에 도로에 공사가 있는 공사정보 네",
  "또 본인의 운전습관 등을 전부 디지털 세계로 옮겨서 가상공간으로 옮겨서 인공지능이 가장 빠른 길을 찾아주는 겁니다",
  "그게 내비게이션 시 서비스고 내비게이션 그~ 그런 측면도 있지만 당장 여기 저희가 그 느낄 수 있는 거는 그 에이아이하면 이제 저희가 바둑 하지마는 퀴즈쇼 그다음에 또 가상현실 뭐 얘기하면 또 포켓몬 그 게임 이런 그~ 아까 말씀하신 기술이 있으면 그 반대 측면에 항상 그 시장이 있죠",
  "그래서 이런 그 그다음에 인제 최근에는 이제 스피커 비서가 유행하지 않습니까? 스피커로 음악도 틀어 달라 그러고 그 예약도 좀 잡고 바로 그 그런 그 스피커가 그 우리가 현실화된 이제 시작된 사 차 산업혁명의 저희의 경험이 아닌가",
  "또 한편에서는 우리 이미 다들 사 차 산업을 어떤 면에서 활용하고 있다고 보는데 가장 대표적인 게 스마트폰이죠",
  "그까 결국 이제 손 안에 비서가 이제 들어오기 시작하는 겁니다. 손 안에 비서 그래서 아~ 지금 서서히 여기 이제 우리 에스에익부터 인공지능이 들어가면서 또 거기에 뭐 이미 전 세계 모든 곳이 연결되어 그다음에 엄청난 데이타가 들어가기 시작하죠",
  "그러면은 이제 어~ 나의 어떤 일정이라든지 또 내가 필요한 어떤 모든 것들을 어떤 의미에서는 이 스마트폰을 통해서 비서역할을 할 정도로 이미 그런 역할을 할 수 있게끔 이미 진화해 버렸어요",
  "그래서 어떤 의미에서는 지금 이제 스마트폰 자체가 하나의 그 사 차 산업을 어떤 종합적으로 해주면서 우리 인간의 삶을 더 편하게 해주면서 또 나는 나의 창의성과 이런 것들을 더 발휘할 수 있도록 도와주는 그런 역할을 이미 하고 있고 네",
  "그 부분을 이미 우리는 사용하고 있다",
  "사 차 산업혁명을 아주 간단하게 한번 덧붙이도록 하겠습니다",
  "예. 아주 간단하게 진짜 간단합니까? 예. 그냥 어렵게 생각할 필요는 없고 사 차 산업혁명은 융합이다",
  "비빔밥 화면을 좀 보여주실 랍니까? 네네네. 융합이다",
  "네. 그래서 사 차 산업혁명은 새로운 이 발명이 나온 게 아니라 삼 차 산업까지 온 것 융합한 겁니다",
  "그래서 분야나 또는 기술이 융합하는 거 우리가 비빔밥 보면은 콩나물은 콩나물 나물대로 그대로 맛이 있고 네",
  "그다음에 뭐 에~ 당근은 당근대로 이렇게 반찬을 먹을 때는 각각 따로의 맛이 나지만 어~ 비빔밥처럼 저렇게 여러 나물들을 합해놓고 그다음에 거기에 고추장을 뿌립니다",
  "이 아이오티는 이제 많은 분들이 아십니다",
  "모든 사물들을 인터넷으로 연결한다",
  "그래서 저기에 고추장을 쫙 뿌리면은 모든 나물들이 연결이 됩니다",
  "고추장이 아이오팁니까? 네. 고추장이 아이오팁니다",
  "그래서 이제 서로의 맛을 연결해 주는 그래서 그걸 비빕니다",
  "그러면 이 지금까지 경험하지 못했던 전주비빔밥이 탄생하는 거죠",
  "그게 바로 예상을 전혀 못한 그러한 기술이나 또는 아이디어가 바로 융합이고 융합은 곧 사 차 산업혁명의 핵심이다",
  "여러 가지 예를 들어서 알기 쉽게 설명을 해주셨는데 우리 사회 전 분야에 걸쳐서 변화가 오지 않겠습니까? 무슨 경제 사회 교육 문화 여러 분야에 변화가 오리라고 하는 것이 분명해 보이는데 그걸 좀 구체적으로 좀 설명을 좀 해보시 해주세요",
  "뭐 각자 설명 해주셔도 괜찮습니다",
  "어느 분 말씀해 주시겠습니까? 조민호 교수님 가장 저는 이~ 변화가 많이 올 부분은 이 경제와 경제 그다음에 교육부분이다",
  "그래서 경제는 그동안에는 우리는 중앙집중식 즉 대기업체나 또는 중소기업체 씨이오가 종업원들을 이케 거느리면서 그런 어떤 피라밋 구조였는데 아~ 앞으로는 이제 분산자율조직 네",
  "각각의 개 개인이 대기업체만의 힘을 가질 수 있는 그것이 가능한 것은 바로 어 아까 고진 위원장님께서도 말씀하셨지만 초연결사회 인터넷으로 모든 사물과 모든 데이타를 연결하기 때문에 내가 필요로 할 때에는 심지어 제조 제조도 스마트 아이오티라 그래서 내가 주문량만큼 신청을 하면은 가만히 콤퓨타 안에서 내가 신 주문한 에~ 신발이 지금 현재 재고가 몇 개 있고 네",
  "만들어지는 과정이 어떻게 돼 있다",
  "그 그다음에 또 뭐 영업하는 사람들은 또 혼자서 지역마다 다 이 아이오티로 연결이 돼가지고 내 영업을 대신해주고 네",
  "영업 에~ 실적만큼 내가 그 할당을 해주고 이익을 쉐어링한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이~ 혼자서 에~ 지금까지는 우리는 스마트폰 그러면 삼성전자처럼 거대한 기업이 만들 거라 생각을 하지만 혼자서도 일 인이 스마트폰을 만들 수 있는 그런 사회가 바로 사 차 산업혁명 그럼 아직 그러면 경제의 대 패러다임이 그럼 아주 인제 거대한 회사 같은 게 없어질지도 모르겠다",
  "그 말씀이신가요? 모든 게 다 변하겠지마는 네",
  "뭐 교육도 변하겠죠",
  "이제는 일 대 엔에서 제가 각자 다 그 에이아이를 통해서 교육할 수 있는 뭐 이런 시스템까지도 예측이 되는데 제 분야인 경영학 쪽에서도 보면은 그 경제성공 공식 좀 부탁드리겠습니다",
  "경제성공의 성공하는 방법도 이제 달라진다",
  "여태까지는 선진국이나 선배들한테 예측 가능한 그런 그 혁신을 통해서 뭔가 추격형 그 개선을 이 이뤄서 성공을 이루죠",
  "근데 지금은 그 선배 선진국에서 도움이 안 되고 극한적 불확실성이죠",
  "목표를 알 수 없는 불확실성에서 이제 강한 혁신을 해야 됩니다",
  "위험하지마는 세상을 바꾸는 그게 이제 소위 요즘 얘기하는 선도형 퍼스트무버형이죠",
  "여기에서는 선택과 집중을 하면 위험합니다",
  "이게 확률이 어디로 튈지 모르니까 그래서 계속 살아남으면서 반복하면서 기회를 잡는 그런 식의 그 성공을 해야 되는 그거 좀 불안하지 않겠습니까? 그게 이제 키죠",
  "사 차 산업혁명시대에는 그 안정적이고 편안한 세 세상이 아니라 네",
  "그러기 때문에 불안하지마는 네",
  "큰 기회가 있고 많은 기회가 있다",
  "저는 좀 사회 전체적인 특성의 변화에 대해서 말씀드리고 싶은데 어~ 말씀드린 것처럼 어떤 의미에서는 우리가 삼 차 산업혁명까지의 핵심 관심은 생산성의 증가였어요",
  "어떻게 하면 생산성을 증가시킬 것인가",
  "이 부분에 대해서 일 차와 이 차와 삼 차의 다양한 노력을 했는데 그 생산성 높이는 제일 좋은 방법이 그동안에 뭐였냐며는 표준화 시키는 거 규격화 시키는 거 네",
  "그래서 사람도 노동도 그렇고 모든 게 다 그렇게 바뀌'었고 어떤 면 그거에 따라서 이제 교육도 조금 더 표준화 하고 조금 더 규격화 하고 조금 더 정형화 한 거를 빨리 습득하는 그런 노력을 해왔어요",
  "근데 이제는 생산성 향상은 이제 사 차 산업혁명시대가 본격화 되면은 그건 이미 인공지능과 로봇이 다 해버린다고 네",
  "사람이 없는 로봇 이제 공장이 돼 버리니까 결국 이제 생산성의 부분은 인간이 하는 역할이 아닌 거죠",
  "인간은 무얼 하느냐",
  "이제는 부가가치를 만들어내는 역할을 해요",
  "부가가치를 만들어야 된다. 네",
  "부가가치를 만들 수 있는 생산성을 높이는 것은 이미 기계와 로봇이 이미 해버리는 거고 사 차 산업혁명시대는 부가가치를 높이 그럼 부가가치를 높이기 위해서는 무엇이 필요하냐",
  "어떤 의미에서는 인간이 가지고 있는 굉장히 다양한 개성 그리고 창의성 또 시 여러 가지 상황이 맞는 그런 유연성 네",
  "이게 인제 굉장히 중요하게 되는 거예요",
  "그면 어떻게 보면 이 사회에서 창의성과 다양성과 유연성이 굉장히 중요한 시점이 되니까 개인이 굉장히 중요하게 되고 또 거기에 따라서 정치도 이제 개인민주주의가 되는 거예요",
  "그리고 우리 교육도 이제는 이전과 같은 획일적인 주입식 교육이 아니고 완전히 자기의 창의와 개성을 살릴 수 있는 그런 교육으로 바뀌'어야 되는 거예요",
  "그리고 문화와 사회와 경제 전반적인 게 그런 변화가 이제 그런 패턴을 바뀌게 되는 그런 경향으로 가야 된다",
  "고진 선생님 그렇게 보십니까? 안종배 교수님께서 점잖게 얘기하셔서 표준화 정형화 이렇게 말씀하셨지만 그 똑같은 거 달달달 외우래는 거 그거 안 된다는 얘기시죠? 네. 네. 안종배 교수님께서 말씀하신 대로 사실은 인간성이 살아있는 사람이 무엇을 해야 하 하나를 찾는 그런 사 차 산업혁명도 굉장히 중요하구요",
  "또 어떻게 보면은 경제 산업적인 측면에서의 사 차 산업혁명도 굉장히 중요합니다",
  "사실 경제산업적인 측면에서 보면은 그 생산성 극대화라는 거는 뭐 지상목표구요",
  "회 모든 회사들의 목표죠",
  "그것들이 지금 말씀하신 대로 로봇과 인공지능 또 아이오티를 통해서 극대화 되고 또 효율성이 높아지고 하는 순기능적인 면이 있는 반면에 네",
  "또 어떻게 보면은 여러분들이 매스컴을 통해서 잘 아시는 바와 같이 일자리가 줄어든다는 그런 공포감도 있죠",
  "사실 근데 일자리가 줄어든다는 거는 지금 안종배 교수님이 말씀하신 대로 사실 인간적인 측면 감성적인 측면 또 이런 쪽의 창의적인 그런 일자리가 많이 생겨나면서 네",
  "굉장히 많이 보완이 될 거구요",
  "일자리 생겨난다구요? 아 네. 그렇다고 저는 생각하고 있습니다",
  "일자리 없어진다고 불안해하시는 분들 많습니다",
  "네. 그래서 지금 보시면은 여러분들이 아까 내비게이션이 여러분 주변에 있다고 했지만 사실은 이 사 차 산업혁명이 꼭 공장에서만 일어나는 게 아닙니다",
  "여러분들이 경험하고 계시는 오투오 서비스라는 게 있지 않습니까? 사실 아까 제가 말씀드린 거는 가상공간 안에 현실 세계를 데이타로 다 옮겨놨다 그랬는데 사실 그 것뿐만 아니라 현실공간과 물리적인 공간과 가상공간이 지금 이어져서 있습니다",
  "그래서 여러분들 수요를 인터넷으로 모바일 인터넷으로 파악해서 배달도 해주고 또 어떻게 보면은 카카오택시가 물리적인 운송수단이 내 앞에 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 오투오가 사실은 사 차 산업혁명의 가장 쉬운 사례이구요",
  "그렇게 보 보다 보면은 더 현실적인 그런 혁신들이 있습니다",
  "그걸 저희가 부를 때 민주당에서도 부를 때 사회적 혁신이라고 하고 있습니다",
  "네. 사회적 혁신이 뭐냐 하면요",
  "이 사 차 산업혁명의 편리한 아이씨티 기술들을 이용해서 사실 우리 지역 기반 마을 기반에서 그 편리함을 극대화 하자라는 것입니다",
  "그 쉽게 말씀드리면은 사실은 어~ 고용시설 뭐 주차시설이라든지 운동장 레저시설 등을 여러분들 인터넷을 통해서 쉽게 예약하실 수 있습니다",
  "그리고 또 지금은 그 심지어 그 지역단위에서 의견수렴을 한다거나 아파트의 주민자치 회장을 뽑을 때 그 굉장히 쉬운 투표 시스템으로 지금 하고 있습니다",
  "아주 간단히 네. 간단히 하고 있습니다",
  "그런 것들이 사실은 우리가 느끼는 우리 일상생활에서의 필요함을 사 차 산업혁명의 기술들이 채워주고 있는 것입니다",
  "그래서 제가 생각했을 때는 우리가 그런 어~ 니드와 네",
  "우리가 우리가 필요한 것들을 아이씨티 기술로 어떻게 풀 수 있느냐를 생각해보면 어~ 그 여러 가지 다양한 분야에서 변화를 만들어낼 수 있으리라고 생각합니다",
  "생산성 관련해서 좀 제가 간단하게 사례를 말씀드리면요",
  "이미 이건 인제 진행되고 있는 인제 사롄데 독일의 그 아디다스라는 회사가 있습니다",
  "그동안에 공장을 그~ 뭐 특히 인건비가 싼 동남아 지역에서 고용을 한 천 명 뭐 어떨 때는 이천 명 만 명 하다가 독일로 공장을 옮겼어요",
  "그야말로 스피드펙토리라고 하는 공장으로 그 공장에서 노동자는 공장 안에서 일하는 노동자는 예전에 만 명 정도 됐다가 열 명 이상이 예",
  "일년에 오십만 개 신발을 만들어내요",
  "그리고 그 신발은 다 같은 신발이 아니라 개개인이 주문자에 의해서 원하는 특성대로 다 만들어내요",
  "그니까 어떤 의미에서는 우리 만약에 예전 같이 인간의 어떤 개개인의 어떤 그 생산성을 가지고 보면은 이걸 뭐 말이 안 되는 그런 생산이 나온 거죠",
  "그래서 이제는 인간에 의한 생산성이 아니라 어떤 의미에서는 굉장히 그 인공지능과 빅데이터와 이 사물인터넷을 통한 이런 그야말로 이 기계에 의한 그런 사 차 산업에 의한 그 생산성이 이미 만들어지는 거고 그 부분이 엄청나게 극대화 돼 버렸다는 거예요",
  "그래서 이제 인간의 역할이 뭐냐 거기에도 굉장히 다양한 고부가가치를 위한 노력을 지금 하고 있어요",
  "거기에 인건비가 이제 사람이 들어갑니다",
  "예를 들어서 예전에는 신발을 단순히 그냥 신발로만 끝났는데 이제는 신발에 각각의 어떤 디자인과 개인의 어떤 맞 맞는 건강 이런 부분하고 연결되고 이제는 이게 의료산업하고도 연결돼요",
  "이제 오히려 기계 되면서 자신의 어떤 그 건강진단하고 연결된다",
  "그걸로 건강이 진단돼 가지고 의료와 부분까지도 연결되는 그런 차원의 아이디어와 그런 산업이 들어가고 그런 사람들은 네",
  "점점 늘어나게 되는 거예요",
  "그니까 이제 생산성을 높이기 위한 노력을 인간이 하는 것은 이미 지났다는 거죠",
  "그것이 아니라 이제는 인간은 거기에 고부가가치를 높이기 위한 노력 네",
  "이런 것을 해야지만 어떻게 보면 새로운 일자리에서 살아남고 또 그런 일자리는 끊임없이 창출될 수 있다",
  "계속 그러니까 창의성과 알겠습니다",
  "다양성과 유연성이 필요하다",
  "여태까지 일이삼 차 산업혁명에서는 주로 이제 경제산업적인 그 효과를 주로 봤잖아요",
  "사 차도 이제 지금 말씀하신 것 같이 이제 그런 게 큰데 고진 위원장님이 강조하신 부분은 이제 그~ 경제적 가치 이외에 그 사회적 가치 그다음에 예술적 가치 이런 것들이 그~ 아까도 말씀하셨지만 개인들이 할 수 있는 세계를 상대로 할 수 있는 이런 그 기술적 가능성과 인프라가 되니까 그런 새로운 가치들이 만들어지거든요",
  "그런 가치 속에서 어떤 일자리가 만들어질지는 저희가 예측이 안 되는데 우리가 생각했던 거보다 훨씬 많은 그런 일자리들이 만들어질 것이고 네",
  "여태까지도 쭉 일자리가 그렇게 많이 만들어져 왔습니다",
  "산업혁명을 통해서 지금 이제 여러 분들이 노동시장 그~ 대전환에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "그리고 일자리가 줄어들지 않을까",
  "그런 말씀을 하셨는데 노동시장 대처는 그래프를 한번 보면서 네",
  "제가 이 교수님 그 설명을 좀 덧붙이려고 합니다",
  "노동시장은 이제 하이텍 직업은 이 삼 차 산업혁명보다도 훨씬 더 수요가 많아진다",
  "대신에 사 차 산업혁명에서는 중간 수준의 지식이나 기술을 가진 직업 숫자가 줄어들고 어~ 이제 대부분이 뭐 아이오티 기반이라든가 인공지능이 대신해 주기 때문에 사람 만날 일이 없다 보니까 오히려 역으로 이 하이터치 직업이라는 게 이제 용어가 새로 생겨났는데 네",
  "잦은 대인 접촉을 할 수 있는 직업이 더 많이 늘어난다",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 영업도 내가 영업팀을 이끌 필요가 없습니다",
  "그래서 전국에 흩어져 있는 각 개개인의 영업맨들에게 요청을 하면 되고 그래서 그러한 직업들이 많아진다",
  "그래서 결국은 어~ 직업이 줄어들 것이다",
  "일자리가 줄어들 거다",
  "절대 아니라고 보고 아~ 또 하나는 이~ 아이오티라든가 인공지능 이런 것들이 대신해 주기 때문에 네",
  "아까 말씀하신 생산성이 굉장히 상승을 하게 됩니다",
  "그러면 지금까지 일주일에 오육일 일을 했던 것을 삼일만 해도 네",
  "과거의 생산성이 나온다 이거예요",
  "나머지 이틀 동안 뭐합니까? 그래서 노는 겁니다",
  "놀아요? 놀 놀기 때문에 바로 그겁니다",
  "놀아도 일주일 간 다른 에 대응을 하는 어떤 팀에서는 그 사람이 필요하거든요",
  "그래서 놀이를 위한 또 사람이 또 다른 사람 필요한 거죠",
  "그렇기 때문에 직업 일자리가 줄어든다",
  "저는 절대 동의하지 않습니다",
  "그건 클라우스 슈바 슈밥처럼 이렇게 미래학자들이 어~ 어떤 충격적인 어떤 예측을 내놓으면서 관심을 끌기 위한 거지 네네",
  "결코 그렇지는 않다",
  "조 교수님께서 너무 낙관적으로 보시는 거 아닙니까? 일자리가 그렇게 많이 없어진다는데 글쎄 저도 저는 어떤 의미에서는 일자리는 아~ 그까 전체적으로 보는 관점이 있고 예",
  "그다음에 지금 현재 일자리가 과연 줄어들 것인가에 대한 관점이 있는데 예",
  "현재 일자리는 엄청난 속도로 줄어들 들 거란 생각이 듭니다",
  "현재 어떤 의미에서는 우리 변호사님이 처음에 말씀을 한 것처럼 이미 우리 그~ 초등학생이 나중에 직업을 가질 때는 현재 일자리의 삼분의 이는 없어졌어요",
  "일자리가 없어진 거예요",
  "그까 아까 말씀드린 것처럼 만 명이 일했던 공장에 열 명이서 더 높은 생산성을 가지고 네",
  "일하는 시대가 돼버렸 되고 있다고 네",
  "그러면은 우리는 다른 사람 열 명이라고 생산성을 높이는데 우리는 여전히 만 명을 고용해가지고 어떻게 경쟁력을 갖춥니까? 예예",
  "불가능한 이야기예요. 그거는 살아날 수가 없어요",
  "그러면은 결국은 그 일자리는 엄청나게 줄어들 수밖에 없죠",
  "그니까 기존의 일자리들은 지금 아 그래도 우리 끝까지 갈 거야",
  "이렇게 생각하면은 굉장히 위험한 상황이에요",
  "그래서 오히려 기존 일자리들은 굉장히 많은 속도로 없어지는데 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 어떤 의미에서는 사 차 산업혁명에 따라서 새롭게 일자리가 되는 부분도 있고 네",
  "그다음에 기존에 있는 그 일자리를 통해서 오히려 고부가가치의 어떤 노력을 통해서 기존의 일자리를 가지고 있으면서도 다음 단계의 일을 자기가 할 수 있는 어떤 역량을 길러서 네",
  "그 역할을 할 수 있도록 하면서 계속 일자리를 유지되는 경우가 있고 네",
  "또 아까 언뜻 말씀하신 것처럼 새로운 일자리들이 서로 융합을 해서 또 만들어지는 일자리가 있고 이런 것들을 어떻게 보면은 우리 이장우 교수님께서 말씀하신 것처럼 솔직히 현재 우리가 알지 못할 정도로 노력을 해야 된다는 끊임없는 창직과 아이디어를 내서 일자리를 우리가 스스로 만들어야 되는 그니까 어떻게 보면 지금 굉장히 중요한 시점입니다",
  "그냥 단순히 누군가 일자리를 만들어주고 누군가는 그냥 누리는 게 아니라 와~ 스스로가 일거리를 계속 만들어갈 수 있는 그것의 굉장히 많다",
  "그런 차원에서 이제 나름대로 새로운 일자리 계속 만들어 나가야 한다고 하 하는데 누가 어떻게 만드나요? 개 개인이 만들어야 되겠죠",
  "개인이 만들어 돼요? 그니까 그게 결심을 잘해야 된다",
  "일자리 줄어드는 일자리 중에는 사실 일자리 줘 줘도 싫다고 하는 그~ 젊은이들이 점점 더 많이 늘어날 겁니다",
  "그까 옛날에도 그런 일자리들은 줄었어요",
  "근데 지금 프랑스 통계에도 보면은 지난 십여년 동안에 한 백이십만 개가 늘었죠. 오십만 개가 줄고 근데 준 오십만 개는 젊은이들이 대부분 원하지 않는 일자리죠",
  "제가 거기에 대한 재밌는 일화를 하나 소개를 할까요",
  "어~ 일 차 산업혁명에서 아주 그~ 일 차 산업 항상 사람들은 새로운 것이 오면은 거부감을 느낍니다",
  "거기에 대응할라면 부지런해야 되고 네",
  "내 자리가 위태롭고 그래서 이제 기득권들이 항상 대 대항하고 그러는데 일 차 산업혁명 때 이 자동차 자동차가 아 이 차 산업혁명 이 차 산업 때 죄송합니다",
  "이 차 산업혁명 때 자동차가 나왔을 때 약 백삼십년 전에 빅토리아 여왕 시절에 런던우마차 연합회에서 어~ 이 국회의원들한테 항의를 했습니다",
  "우리 일자리 없어진다",
  "예. 그래 그래서 어떤 이유를 대서 자동차가 흥하는 걸 막았냐 사람이 치어서 죽습니다",
  "그때 당시에 런던에 달리던 자동차들 삼십 키로였는데 육 점 삼 키로로 줄였습니다",
  "그래서 이제 국회의원들이야 선거를 생각하니까 우마차 연합회가 무서웠던 거고 그래서 그렇게 하다보니까 영 영국은 자동차 산업이 완전히 죽었고 네",
  "그렇게 규제를 하지 않았던 미국이나 독일이 흥하게 된 거죠",
  "그래서 어~ 결국은 새로운 일자리가 이미 생긴 거죠. 자동차 산업에서 마찬가지로 사 차 산업혁명에서도 아주 복잡하게 생각할 필요가 없습니다",
  "아까 말씀하셨지마는 안 교수님께서 말씀하셨지마는 언제 어떻게 새로운 직업이 튀어나올지 모른다",
  "지금 말씀 받아서 하다보면 뭐 일자리 개인이 만들어야 된다고 하는데 어떻게 합니까? 네",
  "네. 아주 중요한 포인틉니다",
  "일 차 이 차 삼 차 모두 산업혁명 이후에 네",
  "사실은 통계적으로 삼부 삼십 퍼센트 삼분의 일에 해당하는 새 직업군이 생겨났습니다",
  "그래서 사실 일 차 이 차 삼 차 다 인간의 역할을 대신하는 산업혁명이었죠",
  "어떻게 보면은 동력원에 의한 산업혁명이 일 차 이 차에 있었고 그다음에 삼 차에도 사실은 인간이 어 저 자재를 구매하고 또 자재 구매한 자재를 관리하고 하는 역할을 또 컴퓨터의 이알피가 하고 또 여러 가지 제어시스템을 통해서 공장의 제어를 컴퓨터가 하게 되지 않습니까? 그렇게 했을 때 사실은 사람들은 일자리를 잃었습니다",
  "하지만 사람들이 만들어내는 일자리는 그 이외에 훨씬 더 많았다고 생각이 듭니다",
  "그래서 아까 말씀하신 문화콘텐츠 쪽이 굉장히 유망한 분얀데요",
  "아 그래요? 사실 개개인들이 자기의 창작활동을 통한 작품들을 내 작품을 좋아할 만한 사람들과 연결 짓기가 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "그럴려면은 유통구조를 통과하든지 아니면은 내가 아주 천재성을 갖고 있어서 매스컴이 나를 띄어주든지 네",
  "누군가 나를 평가해 줘야 될 겁니다",
  "하지만 앞으로는 여러분들의 창작물이 그림이 됐든 음악이 됐든 아니면 내 개인 방송이 됐든 그것들을 컴퓨터의 인공지능이 네",
  "분석해서 소비자한테 그것을 좋아할 만한 소비자한테 직접 이어줄 수 있을 것이다",
  "그리고 여러분들이 사실 유통구조 통과하는 그런 비용이나 수고를 덜고 정말 내 창작물을 내 좋아할 만한 사람들에게 효율적으로 소개할 수 있을 것이다",
  "그러면은 어마어마한 개인들이 모두 다 사업 사업을 직접 하실 수 있는 그런 시대가 될 것이다라고 생각합니다",
  "조금 전에 개인이 창작하는 거 간단하게 아까 개인 그~ 일자리를 어떻게 만들 거가 이제 네. 이장우 교수님 말씀하세요. 예",
  "아주 중요하지 않습니까? 예예",
  "우리 이제 보통 일자리 대량생산시대를 살아가지고 기업을 보죠",
  "특히 대기업을 보고 네",
  "또 그거에 관련된 정부의 정책을 보고 예",
  "그거 한 측면이 있습니다마는 그래서 뭐 들어갈 때가 없다고들 난리래요. 지금 예. 앞으로도 더 할 거거든요",
  "그러면 어떻게 일자리가 만들어질 건가",
  "이 대목에서 저희가 새로운 겨 주체들을 생각해야 될 게 지금 이제 고 위원장님이 말씀하신 그~ 그 안에 있죠",
  "우선은 개인이 중요합니다",
  "개인이 결심을 해야지 저 저희때만해도 선택을 하면 됐는데 대기업 중에 지금은 개인이 자기가 하고 싶은 일을 찾아서 자기의 일을 뭐 창직이 될 수 있고 그 하고 싶은 결심부터 해야 그까 일이 대량생산이 안 되기 때문에 소량 생산하는 다 특징 있는 일을 고를 줄을 알아야 되는 개인의 결심이 이게 일자리에 중요하구요",
  "두 번째는 그걸 연결하는 대학의 역할이 점점 중요해 집니다",
  "대학 예. 그까 대학이 실업자 양성소가 안 될려면은 네",
  "대학이 할 수 있는 역할이 있어요",
  "그까 일자리 생산지로 일 일자리 생산공장으로써의 대학의 역할이 상당히 있습니다",
  "나중에 기회가 되면 좀 더 자세히 말씀드리겠습니다",
  "자~ 그러면 인제 우리 이야기를 좀 더 해외로 돌려서 말이죠",
  "외국의 이 각국들은 이런 사 차 산업혁명에 대해서 어떻게 준비를 하고 있습니까? 뭐 좀 알아야 저희들도 우리도 준비를 해야 되죠",
  "그 점에서 어느 분 말씀해 주시겠습니까? 제가 그것을 간단히 말씀드리겠습니다",
  "예. 조 교수님 예",
  "지금 현재 우리나라 사 차 산업혁명은 독일 미국 어~ 일본 심지어는 중국보다 뒤쳐졌습니다",
  "아~ 중국은 어 제조 이십 에~ 이십오라는 그러한 슬로건을 가지고 제조산업을 완전히 아이오티화 시키고 있습니다",
  "뿐만 아니라 인터넷 쁠러스라 그래서 소프트웨어 혁명을 일으키고 있고 그다음에 어~ 중국은 에~ 공유경제가 굉장히 활성화 돼 있습니다",
  "공유경제 공유경제 그니까 이카나믹 쉐어링이라 하죠",
  "그~ 그게 정부 주도하에서 의도적으로 활성화를 시키고 있습니다",
  "공유경제 설명 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "모르시는 분도 계실 것 같은데 네. 공유경제는 에~ 우버택시가 가장 좋은 예가 되겠죠",
  "그다음에 제가 지난 작년에 중국에 갔을 때 방문했을 때 어~ 노 길거리에 농구 공을 비치해놓은 그런 박스가 있더라구요",
  "그래서 뭐하는 곳인가 가서 이렇게 봤더니 스마트폰을 가 갖다가 대니까 거기에 어~ 그 공을 빌려가는 사람의 정보가 들어가고 시간 카운트가 되고 그래서 내가 두 시간 놀다가 가 다시 갖다 놓고 어~ 그러면 과금이 자동적으로 이케 징수가 되고 그런 식으로 공유경제가 작년에 비해서 지금 현재 올해 중국 정부에서 예측하기로 사십 프로 네",
  "공유경제의 종사하는 인구가 현재 중국에서 오천만 명 그다 그다음에 공유경제를 활용하고 있는 사람이 오억 어~ 약 사십팔 프로 그니까 중국인구에 그래서 이 이천이십년까지 에 중국 정부에서 지디피의 십 프로로 예상을 하고 있습니다",
  "그럼 어마어마한 경제 규모가 되는 거죠",
  "택시도 뭐 전문 기사가 아니라 개인이 다른 일을 하다가 아 예예",
  "시간 나면 가서 택시 운전도 해주고 그런 거도 다 공유경제에 포함되는 겁니까? 그렇습니다",
  "제가 어~ 작년에 칭타오 그니까 거기에 국제 학교에 갔을 때 어~ 저도 놀랬습니다",
  "이~ 제가 이제 거기에 중국인 교수님이 어 처음에 저는 일반영업용 택시를 탔는데 어~ 카카오톡 같은 그런 것을 이케 에~ 콜을 했 했는데 아주 깨끗한 차가 왔어요",
  "그래서 아니 이 차는 무슨 차냐고 물어보니까 아 이것은 개인이 자기 차를 가지고 있는데 시간 날 때마다 콜이 왔을 때 가서 어~ 손님을 태워주고 그다음에 돈을 받고 용돈을 받는데 알겠습니다",
  "약 천 원을 더 받았습니다",
  "대신에 차가 깨끗하고 깨끗하고 고급이고 그래서 야~ 이게 이런 그러한 어떤 우버와 같은 공유 경제가 중국에 완전히 이렇게 일반화 돼 있다",
  "네. 중국 얘기 하셨고 또 어디 얘기하고 싶으십니까? 근데 이게 저희가 그 선진국이나 외국하고 비교할 때 네",
  "이게 추격형 그 사고로 비교를 하면 안 안되구요",
  "뭔가 따라 가는 이런 개념보다는 모든 나라가 다 각자 자기의 강점을 출발 네네네",
  "현실로부터 출발하는 거기 때문에 그럼 뭐 미국은 뭐 에이아이 빅데이타 중심으로 하고 있고 말씀하셨듯이 중국은 제조업 경쟁력 또 독일은 자신의 또 그 제조업 경쟁력이죠. 아이오티를 중심으로 한 또 일본은 또 로봇신 그~ 정책 해갖고 로봇을 중심으로 그까 다 자기의 기반을 중 중심으로 지금 한 발짝 띠고 있거든요",
  "그까 우리도 그 우리가 잘하고 있는 그 뭐 디지털이나 아까 잘 노는 거 한류나 이런 걸 기반으로 저희가 또 열심히 뛰면 됩니다. 네",
  "우리 얘기 좀 해보시자구요",
  "그 방 방금 이 교수님이 말씀하신 대로 우리가 잘할 수 있는 건 뭡니까? 뭘 잘 합니까? 네. 안 교수님 우리나라가 뭐 잘 하는 건 이미 어떤 의미에서는 많이 나와 있죠",
  "이미 답을 알고 있다고 생각이 든데 예",
  "우리 국민이 가지고 있는 어떻게 보면 디엔에이는 창의적 상상력이 굉장히 뛰어나죠",
  "창의적 상상력이 뛰어나다",
  "그리고 흥이 있고 뭔가 좀 정말 우리 가지고 있는 이 흥과 창의적 상상력 더구나 우리는 지금 이 디지털시대에 우리가 아이티 강국이라고 스스로가 자부했을 만큼 네",
  "또 전 세계가 인정할 만큼 그 아이티 분야에 굉장히 강한 그런 경쟁력을 갖추고 있고 거기에 지금 이런 창의적 상상력이 이제 가미되면은 그야말로 아까 말씀드린 것처럼 사 차 산업혁명시대에 정말 폭발적인 그런 가능성이 이제 보이고 있는 거예요",
  "근데 지금 어떤 의미에서는 이~ 우리가 디지털화 되면서 그때 우리가 뭔가 인터넷과 디지털화 되는 어떤 그런 붐을 국가적인 관점 또 민간 관점 또 개인 관점 네",
  "전 국가가 뭔가 좀 그런 어떤 분위기로 확 가는 이런 분위기가 좀 필요한데 네",
  "현재는 어떤 의미에서 그 이후에 지금 사 차 산업이라고 하지마는 그 그야말로 그냥 뭐 정부에서 어떤 위원회 만들고 네",
  "그리고 민간이라든지 일반 국민들은 이거 뭐야뭐야하고 있는 상태고 네",
  "이래서는 안 된다는 거예요",
  "그니까 어떻게 보면은 이제 전 세계가 이미 우리는 이제 인도네시아나 말레이지아보다도 지금 뒤쳐져 가고 있는 정도로 사 차 산업의 분야에 대해서는 굉장히 지금 지금 뒤쳐져 있다고 보시는 거죠? 네",
  "예예. 위기의식을 좀 가져야 된다고 생각하구요",
  "조 교수님께서도 아까 뒤쳐져 있다고 말씀하셨는데 그러니까 어쨌든 뒤쳐져 있기 때문에 예",
  "그런 그런 나라조차한테도 지금 뒤쳐져 가고 있는 상황이라서 예",
  "위기의식을 가져야 된다는 게 첫 번째 중요한 것 같고 위기의식을 가지면은 어 이제는 극복하기 위해서 우리 노력해야 된다",
  "그러니까 결국은 우리 창의성과 이 아이티를 접목시키면서 이제 지금 새롭게 막 부각되고 있는 그런 어떤 창의산업 또 뭐 쓰리디 프린트 관련한 내용 또 드론 관련한 거 또 인공지능 또 가지고 있던 굉장히 강한 어떤 자동차산업 이런 부분들이 사 차 산업으로 지금 발전해 나가야 되는데 네",
  "여전히 예전의 단계에 지금 계속 머물러 있는 거예요",
  "아직도 머물러 있다. 아~ 발전을 이케 하지 못하고 거기는 여러 가지 이유가 있죠",
  "또 우리 국민적인 뭔가 이게 디지털 우리가 갔을 때처럼 뭔가 국가적으로나 모든 분위기가 다 가야 되는데 여전히 그냥 우리가 머뭇머뭇하는 이런 상황에서 네",
  "해외는 세계는 이미 앞서 가고 지나간다",
  "그래서 우리가 위기의식을 가지고 뭔가 새로운 재도약을 위한 국가적인 아젠다 세팅을 해서 함께 위기의식을 가져야 된다",
  "이런 말씀을 하셨습니다. 고진 위원장님 사실 그~ 지금 교수님 말씀이 맞구요",
  "이천십육년 자료에 의하면 우리나라의 사 차 산업혁명 경쟁력은 이십오 윕니다",
  "이십오 위 어~ 굉장히 처져 있죠",
  "사실 우리의 기초체력보다도 못하게 평가를 받고 있는데 어~ 아~ 그 문제는 저희가 잘 할 수 있는 부분에 대해서 너무 규제가 많습니다",
  "예. 사실 그 산업 우리나라만 유독 사 차 산업혁명이라고 혁명 자를 붙이고 있습니다",
  "그 사 차 산업혁명이란 말을 외국에서 잘 안 쓰는데 네",
  "한국에서는 저는 사 차 산업혁명이 혁명이 맞다라고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면 미국만 해도 사실은 굉장히 유연한 시스템을 갖고 있습니다",
  "그래서 미국에서 혁신이 일어난 기업 아니면 혁신 제품이나 혁신 서비스에 대해서는 규제를 처음부터 안 가합니다",
  "그냥 놔뒀다가 어느 정도 안정이 되고 어느 정도 경험을 쌓은 다음에 그 다음에 규제를 만들기 시작합니다",
  "근데 한국은 우리나라는 아주 딱딱하게 굳어있는 제도적 시스템을 갖고 있습니다",
  "그래서 그 이 제도적 시스템이 꽉 차있고 이케 가둬놓고 있기 때문에 여기서 창의적인 새로운 혁신서비스나 혁신 제품이 나오면은 항상 그 규제를 받게 돼 있습니다",
  "그 우리가 잘 아는 분야 중에 우리나라가 세계적으로 자랑할 수 있는 건 국민건강보험입니다",
  "여러분들이 전 세계 어느 나라를 가도 우리나라 같은 건강보험은 없습니다",
  "그다음에 우리나라만큼 그 데이타를 많이 모아놓은 나라도 없습니다",
  "그래서 국민건강보험 관리공단 그까 심사평가원이 갖고 있는 예",
  "우리의 건강보험데이타들이 있습니다",
  "우리 건강에 관한 데이타들이죠",
  "이거는 전 세계에 모든 나라들이 탐내는 굉장히 진주 같은 보석입니다",
  "그걸 갖고 사실은 사업화를 못하고 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그 각종 규제에 걸려서죠",
  "개인정보보호법 또 의료법에 관한 규제에 걸려 있어서 예",
  "사실 그걸 사업화를 못하고 있습니다",
  "그런 부분들을 우리가 깨트리고 이 혁신적인 제품 혁신적인 서비스를 만들어낼려면 사 차 산업혁명이 돼야 되겠다",
  "정말 혁명적인 변화가 필요한 시점입니다",
  "네. 이 교수님 말씀을 조금 좀 정 제 관점에서 정리를 해보면은 그 모두에 제가 산업혁명을 만들어내는 힘이 기술에 밀고 기술이 밀고 시장이 당겨야 된다고 그러지 않습니까? 그까 우리의 여러 가지 문제나 강점이 사실은 시장이 당기는 쪽에 있어요",
  "뭐 데이타의 활용이라든가 그까 우리가 역점을 둬야 될 거는 그 시장을 그 잘 당기게 하는 거 여기에 중점을 그 둬야 되거든요",
  "그리고 응용기술 잘 활용하지 또 세계적인 그 시장의 그 테스트베드다. 우리가 먼저 이런 그 할 정도로 강합니다. 그쪽이 응용력이 근데 지금 그 사 차 산업혁명이나 그 산업발전에서 보통 이제 쭉 정부가 해온 거는 기술을 미는 쪽으로만 네네",
  "그까 과학기술이 발전해야 되고 뭐 맞는 얘깁니다마는 전략의 포인트를 어디에 둘지 같은 거는 오늘 말씀 계속 논의 드렸듯이 네",
  "시장이 당기는 쪽에 네",
  "응용 쪽에 상당한 강점이 있다",
  "미국하고 비교를 해서 우리가 어떻게 대응을 해야 될까 준비를 할까 딱 한 말씀만 드리자면은 이~ 독일이나 미국 일본 특히 미국은 굉장히 민간 자율을 중심으로 해왔고 그런데 사 차 산업혁명시대에서만큼은 미국도 정부가 개입을 하고 있습니다",
  "어~ 예를 들어서 지금 에이엠피라고 어드멘스트맨펙처링파트너라는 그런 프로젝이 있습니다",
  "미국 연방정부에서 이끌어가는 그니까 어~ 최첨단 어~ 제조파트너라는 건데 그게 뭐냐며는 제조산업에 필요한 데이타를 정부에서 어 구축을 합니다",
  "그래서 서로 공유할 수 있도록 네네",
  "사 차 산업혁명에서는 데이타가 굉장히 중요하기 때문에 그렇게 하는 이유는 뭐냐며는 사 차 산업혁명은 융합이라고 그랬지 않습니까? 여러 분야의 사람들이 같이 하다보니까 협업이 잘 안 됩니다",
  "그런데 우리나라도 그런 어떤 이~ 미국이나 일본의 어떤 사례를 연구를 해서 아마 그렇게 해서 나온 저긴지 모르지만 청와대의 사 차 산업혁명 위원회라는 게 생 에~ 생길려고 그러죠",
  "아주 좋은 아이디어라고 봅니다",
  "이유는 각 이 사 차 산업혁명은 융합이다 보니까 미래부는 미래부 산자부는 산자부 따로 놉니다",
  "그런데 그것을 통합을 해줄 그런 통합컨추롤타워가 꼭 필요하다는 거죠",
  "우리가 뒤쳐져 있기 때문에 빨리 빨리 뛰어가야 돼요",
  "그래서 어~ 그런 통합 그까 융합이기 때문에 사 차 산업혁명에서는 정부가 어느 정도 개입을 해줘야 된다",
  "교통정리를 위해서 그다음에 또 하나는 이~ 아까도 말씀을 드렸지마는 사 차 산업혁명은 어디로 튈지도 모릅니다",
  "어~ 그래 그렇기 때문에 리스크가 높은 것은 어~ 뛰어들라 하지를 않습니다. 잘 그런 그런 곳에 정부에서 먼저 네",
  "어~ 연구개발비를 투자해서 해주고 그다음에 거기서 성공하면은 민간인들이 뛰어들 수 있도록 어~ 그런 역할을 네. 알겠습니다",
  "사 차 산업혁명 위원회가 네. 뭐 규제 감 감사합니다",
  "저 대신에 직권정당을 대변해 주셔서 뭐 규제를 철폐해야 된다",
  "또 정부가 아~ 이 개입을 해야 된다",
  "전략을 잘 세워야 한다",
  "여러 가지 말씀이 계셨습니다",
  "오늘 방청석에 오신 분들은 어떤 생각을 가지고 계신지 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 마이크 잡아주시겠습니까? 네. 자기소개 좀 해주시죠",
  "예. 안녕하세요? 중학교 이 학년 초등학교 육 학년 그리고 일곱 살 세 아이의 학부모 강민정입니다",
  "예. 요즘 뭐 사 차 산업혁명이라는 얘기 많이 들으셨죠? 예. 티비나 인터넷에서 자주 다뤄지는 주제로 친근하게 느끼고 있습니다",
  "예. 그렇게 사 차 산업혁명을 이야기 할 때 특히 그 자녀를 두신 부모로서 어떤 생각이 드십니까? 뭐 기대되는 점도 있고 우려되는 점도 있을 것 같은데요",
  "네. 기대되는 점은 어~ 사 차 산업혁명의 키워드인 뭐 사물인터넷 인공지능 또 각종 로봇 또 삼디 프린터 쓰리디 프린터 그다음에 자율주행차 등으로 대표되는데 네",
  "그 위에 이제 인간 인류생활에 편리함과 윤택함을 줄것 같아서 기대되고 있구요",
  "우려되는 점은 인제 사람이 하던 일을 기계가 또 로봇이 대체함으로 해서 아이들이 그거에 걸맞은 직업교육을 어떻게 할 것인가",
  "지금 일부에서는 어~ 코딩교육이나 아니면 메이커 교육이라고 해서 네",
  "아주 일부만 하고 있는데요",
  "그거를 공교육에서 조금 어 의무적으로 좀 전체적으로 해줬으면 하는 바램이 있구요",
  "또 한 가지 우려되는 점은 어~ 무능한 인간보다는 오히려 그~ 유능한 로봇을 배우자로 택한다든가 아니면 인건비가 많이 들어가고 또 근면한 종업원 보다는 또 노동력이 좀 싸게 먹히는 또 효율적인 로봇을 어 지 직원으로 택하는 네",
  "그런 경우에 있어서 이것이 바로 인간가치의 하락으로 연결될까 봐 우려됩니다",
  "네. 아주 심각하신 말씀하셨네요",
  "무능한 사람보다 유능한 로보트하고 결혼할지 모르겠다고 예. 자 여기 전문가 여러분들이 많이 나와 계신데요",
  "질문하고 싶으신 거 궁금하신 게 있으시면 질문해 주십시오",
  "아~ 예. 지금 저희 아이들은 그냥 학교에서 친구들끼리 성적으로 경쟁을 하고 있는데요",
  "나중에 미래에 사회인이 된다면 로봇과도 경쟁할 수 있는 분위기가 될 것 같아서 네",
  "어~ 이러한 경쟁이 심화되지 않도록 어떤 대책이 강구되어 있는지 궁금합니다",
  "네. 네. 안종배 네. 그 지금 굉장히 중요한 질문하신 것 같은데요",
  "한 이년 전에 인간과 로봇이 입시경쟁을 한 적이 있어요",
  "아~ 예. 누가 이겼습니까? 아니 그까 로봇이 로봇이 도쿄 대학교에 원서를 내가지고 시험을 쳤습니다",
  "어~ 네 번을 쳐가지고 떨어졌어요",
  "떨어진 이유가 로 도쿄대의 문제가 우리가처럼 뭐 이렇게 그냥 답을 찾는 문제가 아니라 오히려 스스로 문제를 생각해 내고 또 그걸 통해가지고 굉장히 다양한 상황 상황의 맥락을 통해서 창의적인 아이디어를 끄집어낼 수 있는 그런 문제였거든요",
  "그니까 이게 로봇이 엄청난 데이타와 정말 인공지능을 다 동원했는데도 뭔가 새로운 걸 만들어내면서 요",
  "뭔가를 쫒아가지를 못해요",
  "그래서 로봇이 포기를 했거든요",
  "여기에 어떤 굉장히 인사이트가 있다고 생각이 드는데 결국은 앞으로는 결국은 인간과 로봇도 경쟁하는 분야가 분명히 생길 수밖에 없죠. 말씀 드린 것처럼 네",
  "뭐 당장 일자리를 가더라도 로봇이 더 잘하면 당연히 로봇을 쓰죠",
  "그러면은 사람은 인제 사람이 잘할 수 있는 걸 잡아야 된다는 거죠",
  "그니까 사람이 잘할 수 있는 것이 결국은 자연스럽게 창의적인 것을 발생할 수 있는 거 네",
  "또 사람들 간의 협업을 통해서 함께 새로운 것을 같이 만들어갈 수 있는 거 네",
  "이런 어떤 차원으로 어떤 그것이 돼야 되고 그 기반에는 어떻게 보면 새로운 아이씨티라든지 스마트화 된 이런 기술 이런 것들을 자기가 이해하고 응용할 수 있는 역량 이런 것들이 기본적으로 있을 때 오히려 함께 자기들이 그런 아이디어를 가지고 네",
  "그 업체에 가서 나는 이런 일을 내가 만들어가겠습니다",
  "그런 사람을 뽑는 거예요",
  "왜 그 사람이 옴으로써 부가가치가 올라갈 수 있으니까 로봇이 오면은 시키는 것 외에는 못하지마는 이 사람은 오 얼마든지 새로운 부가가치를 만들어갈 수 있네",
  "그럼 그 사람을 쓴다는 거예요",
  "거기에서 어떤 차별화를 둬야지 옛날처럼 우리는 가서 내가 열심히 일하겠습니다",
  "이런 사람을 로봇이 더 잘한다",
  "굳이 뽑을 필요 없는 거죠",
  "그렇다면 잘해야 인제 로보트하고 결혼을 안 하겠군요",
  "조민호 교수님 아까 학부모님들이 오늘 많이 오셨는데요",
