  "맞죠? 핵심 대상에 대한 특징을 물어봅니다",
  "그래서 정보의 홍수예요",
  "얼마나 잘 기억하는가가 관건입니다",
  "과학기술은 원리와 과정이 나옵니다",
  "그르쵸? 이것도 역시 여러분이 미리 출제 요소를 알고 대비한다면 읽어가는 데 용이하다는 거예요",
  "자 사회는 가운데다 껴놓구 아무것도 안 써놨어요",
  "정치 이런 계 어 그쪽 계열의 어떠한 지문이 나온다면 특징 쪽 인문예술 쪽에 가깝습니다",
  "하지만 경제 지문이 나왔을 때는 경제원리에 대해서 나오죠? 그래서 선생님이 일부러 가운데다 아 넣어놓은 것입니다",
  "자 그리고 또 하나 첫 번째 두 번째 문단에서 결정난다는 거예요",
  "이때부터 여러분이 좀 요구하는 듣고 싶었던 팁 같은 게 나오는 겁니다",
  "첫 번째 두 번째 문단에서 여러분 두 가지를 확인하셔야 돼요",
  "무엇일까요? 핵심 대상 선생님이 왜 두 번째 문단까지 얘기했냐면 첫 번째 문단은 예를 드는 경우나 사례를 제시하는 경우가 많거든요",
  "핵심 대상에 대해서 반드시 파악하시고 그리고 두 번째로 어떻게 얘기할지가 나옵니다",
  "말하자면 첫 번째 문단에서 이황과 이이에 대해서 얘기하려고 이야기가 나왔다",
  "어 이런 이런저런 얘기가 있는데 둘은 상반된 길을 걸어왔다",
  "뭡니까? 두 대상의 차이점에 대해서 이야기할 거야 라는 예상하며 읽기를 하라는 거죠",
  "첫 번째 두 번째 문단에서 시간을 많이 투자하셔도 됩니다",
  "여러분이 읽어가는 데 훨씬 더 용이해지거든요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 자 반드시 첫 번째 두 번째 문단에서 여러분이 시간을 투자해주셔야 되구요",
  "그다음은 글의 표지를 사랑하잡니다",
  "제가 가장 사랑하는 표지는요",
  "표지가 뭔지 아시죠? 그죠? 이쪽으로 가라",
  "접속어예요. 접속어 주로 제가 가장 사랑하는 표지 몇 개 그러나 입니다",
  "어 앞에 있는 국어 선생님은 잘생겼다",
  "에 저희 어머닌 그래도 저 키 크대요",
  "그죠? 자 그랬을 때 그 사람이 이야기하고 싶은 건 잘생겼다가 아닙니다",
  "그죠? 짐 여 전 여러분을 세뇌시키고 있는 겁니다",
  "잘생긴 거 아니예요",
  "그 사람 키가 작다란 걸 얘기하고 싶죠",
  "그러나가 나왔을 땐 앞부분보다 뒷주 뒷부분에 무게중심을 두세요",
  "그르쵸? 필자가 하고 싶은 건 그겁니다",
  "또 뭘 뭐 있을까요? 가장 중요한 것은 필자가 얘기해줍니다",
  "가장 중요한 것은 가끔 나오죠",
  "또 뭘까요? 이처럼 뭐하겠단 얘기입니까? 정리하겠단 얘기죠",
  "선생님이 문제를 실제로 수업 준비하면서 풀어봅니다",
  "풀어봤을 때 저는 사실 밑줄을 많이 긋지 않아요",
  "어디에 그을까요? 핵심 대상과 접속어에만 저는 체크를 합니다",
  "그랬을 때 글이 어떻게 되어 있는지 접속어에 체크를 하면은 여러분이 글이 이런 구성이 돼 있는가 뭐 이런 게 있구 아래 나오는 이런 구성이 되어 있는지 그죠? 아님 양 갈래로 갈라서 돼 있는지 그게 머릿속에 잡히는 것이 글을 구조화하면서 파악하는 방법이에요",
  "자 한 가지 팁을 더 드리자면요",
  "제가 학교에서 수업하면서 쓰는 방법이에요",
  "저는 비문학을 수업하면서 무엇을 하느냐? 학생들에게 한 세 번째 문단까지 이야길 한 다음에요",
  "선생님이 첫사랑이 있었어",
  "아 그립진 않습니다",
  "어 첫사랑이 있었어",
  "선생님 뭐 언제적이었는데 그래서 선생님은 되게 많이 어 그때가 그리울 때도 있단다",
  "막 갑자기 얘길 해요",
  "왜 할까요? 한 삼 분 정도로 그런 얘길 합니다",
  "갑자기 책을 덮으라고 한 다음에 한 명 일어 일어서서 내가 세 번째 문단까지 무엇을 가르쳤을까를 시켜봅니다",
  "여러분이 수능에서 한 지문을 푸는 시간이 걸리는 시간은 약 오 분에서 육 분 정도예요",
  "여러분의 단기 기억력이 적어도 그 정도로 활성화돼야 돼요",
  "학생들 헷갈리게 하는 겁니다",
  "놀려고 하는 거 아니에요",
  "그랬을 때 대답을 잘하는 훈련을 하는 겁니다",
  "이게 바로 여러분들이 할 수 있는 독해력을 늘리는 방법 쫌 이따 팁을 알려드린다고 했죠",
  "이게 하나의 방법이에요",
  "여러분이 주말에 쉴 때요",
  "신문에서 약간 어려운 지문 있죠? 신문에서 어느 정도 시간을 재서 읽으세요",
  "실제로 읽는데 얼마 안 걸려요",
  "삼 분 사 분 덮으십시오",
  "무슨 내용이 나와 있었는지 기억하세요",
  "그걸 읽구 끝내고 손으로 정리하는 게 별로 필요가 없습니다",
  "그냥 누워서 이거 읽으면서 막 시간 내 급박한 마음으로만 읽으시고 덮구 생각해보세요",
  "그 지문을 다시 봤을 때 내가 무엇을 놓쳤는지 확인만 하시면 됩니다",
  "그것을 여러분 매주마다 했을 때 고 삼이 되었다면 여러분의 독해력은 늘어나 있을 거예요",
  "물론 어렸을 때부터 책을 읽는 것이 가장 좋습니다",
  "그죠? 여러분이 독해력을 늘리는 하나의 방법입니다",
  "자 그러면은 독서 아시겠죠? 자 선생님이 인제 마지막으로 문학입니다",
  "굉장히 간단하게 얘기할 거예요",
  "너무 기대하지 마세요",
  "시간도 많이 흘렀죠? 자 문학은 좋아해야 잘합니다",
  "전 문학을 잘합니다",
  "왜요? 좋아하니까요",
  "생긴 거 답지 않게 에 대학원에서 현대시를 전공했어요",
  "그죠? 보통 제가 어디 가서 직업을 물어보면 선생님입니다 하면은 체육 선생이냐고 물어봐요",
  "그런데 저는 문학을 엄청 좋아합니다",
  "좋아하면 잘하게 돼요",
  "물론 이건 시작의 이야기입니다",
  "아까 얘기했죠? 문학은 감상하는 것이 아니라 여러 여러분에게 학습의 도구이기 때문에 결국엔 학습의 도구로 활용해야 하지만 애초에 좋아해 보세요",
  "오늘 여기 와서 돌아가는 길에 엄마랑 같이 온 학생들 아님 혼자 온 학생들 가까운 서점에 들려서 시집을 한 번 훑어보구 한 권 사보십시오",
  "한 그래도 현대 문화인인데 시집을 자기 손으로 한 번도 안 사본 게 말이 됩니까? 그랬을 때 비로소 문학을 좋아하는 시 어 출발점이 되지 않을까 싶습니다",
  "하나는 문학은 경험입니다",
  "이 어 중의적 의미예요",
  "문학은 경험을 해야 잘한단 이야기도 있지만 또 문학은 사람의 경험을 담습니다",
  "그래서 여러분이 문학을 읽을 때 빠져들어서 읽으세요",
  "예전엔 그런 경우 있죠? 모의고사에서 어 어떤 지문이 나왔는데 학생들이 그걸 보고 어 울다가 문제를 못 풀었다",
  "어떤 드라마의 한 어 대목이 시나리오 지문이 나왔는데 그런 경우두 있습니다",
  "여러분이 빠져서 읽었을 때 공 인물에 공감을 하게 되구요",
  "시를 보면 어트게 됩니까? 그 시의 화자에 공감을 하게 됩니다",
  "그게 바로 시작입니다",
  "세 번째 기본 개념을 놓치면 문제는 틀립니다",
  "아까 제 강의를 듣는 학생이 많지 않은 거 같은데요",
  "이비에스에 곽동훈을 검색해보시면 문학 기본 개념 강의가 있습니다",
  "사실 문학 기본 개념 여기서 얘기하면은요",
  "여러분 오늘 집에 못 가요",
  "예. 그렇기 때문에 여러분에게 기본 개념을 반드시 잡는 데 에 저의 문학 개그란 강의도 있구요",
  "예. 알짜 개념 강의도 있습니다",
  "반드시 집에 가서 좀 확인을 하시구요",
  "어 지금 어 어떤 영상을 통해서 본 학생도 한번 확인했으면 좋겠습니다",
  "자 이제 제 강의가 이제 하고 싶은 얘긴 끝났습니다",
  "네. 마지막으로 여러분에게 하고 싶은 얘기가 있는데 예전의 그 옆 반에 한 어~ 급훈이에요",
  "삼 일마다 작심하라",
  "여러분이 못하는 게 뭡니까? 그 자신의 결심을 삼 일 동안 유지 못 하는 겁니다",
  "그러면 어트게 하면 됩니까? 삼 일마다 결심을 새로 먹으면 돼요",
  "멋진 급훈이라고 생각했는데 옆 그 옆 반의 급훈이 뭐였는지 아세요? 바보들은 결심만 한다예요",
  "거의 두 반이 싸우자죠? 그죠?  근데 이 말도 맞습니다",
  "바보들은 결심만 한다",
  "다른 정말 다른 얘기 같죠? 근데 둘은 공통적으로 이야기하고 있습니다",
  "뭡니까? 행동력이 없음을 비판하고 있는 거예요",
  "여러분은 과연 행동력이 있습니까? 저는 이 강의를 준비하기 위해서 사실 한 이틀 정도 밤을 좀 샜습니다",
  "물론 그 전에 준비한 기간은 더 많았구 너무 긴장되고 저는 행동력을 좀 보였습니다",
  "앞으로 여러분의 행동력을 보고 싶습니다",
  "그러면 저희 반의 급훈을 이야기하면서 끝내도록 하겠습니다",
  "영원히 살 것처럼 꿈꾸고 내일 죽을 것처럼 살아라",
  "오늘을 마치 내일 죽을 것처럼 오늘이 마지막인 것처럼 사는 여러분이 되시길 바란다는 말씀을 마지막으로 에 그동안 아 지금까지 경청해주셔서 감사합니다",
  "네. 저는 고려대학교 이종필입니다",
  "어 올해가 이천십오년인데요",
  "어 일반 상대성 이론이 세상에 나온 지 꼭 백 년이 되는 해거든요? 그리고 상대성 이론은 양자역학과 함께 이십 세기에 등장한 현대 물리학의 그~ 기둥을 이루는 뭐 아주 중요한 분야입니다",
  "그래서 앞으로 두 시간에 걸쳐서 일반 상대성 이론이 무엇인지 또 상대성 이론이 전체적으로 어떤 과학 이론인지 그걸 알아보는 시간을 가지도록 하겠습니다",
  "자 그런데 어~ 아인슈타인이 이런 얘기를 했어요",
  "신의 뜻이 알고 싶을 뿐이다 라는 그 나머지는 그냥 세부 사항에 불과하다",
  "이런 얘길 한 적이 있어요",
  "그래서 여러분도 어~ 제 강의를 듣고 나서 어 신의 뜻을 알고 싶어 했던 한 위대한 과학자의 숨결 그리고 그 부분의 어떤 생각의 궤적 이런 걸 같이 한번 추적해 보시기 바랍니다",
  "그런데 어 일반 상 상대성 이론에는 두 가지가 있어요",
  "여러분 들어보셨겠지만 특수 상대성 이론이 있고 또 일반 상대성 이론이 있죠",
  "그래서 오늘 이 시간에는 특수 상대성 이론에 대해서 알아볼 텐데요",
  "자 상대성 이론은 어 우리가 아인슈타인만 떠올리게 되는데 사실 따지고 보면은 어 그 옛날 갈릴레오 시절부터 상대성 이론에 대한 이야기가 있었습니다",
  "그래서 상대성 이론의 원조는 인제 갈릴레오라고 할 수가 있는데요",
  "갈릴레오가 그 두 체계의 대화라는 책을 썼어요",
  "이 책이 어 천육백삼십이년에 쓴 책인데 아~ 갈릴레오가 종교재판 받은 건 다 아시죠? 근까 종교재판 받은 게 이 책이 나온 이듬해인 천육백삼십삼년이에요",
  "그래서 이 책이 그 어떤 책이냐면은 그 지구가 태양 중심으로 뭐 공전을 하고 또 지구가 자전을 하고 그런 태양 중심설을 뒷받침하기 위해서 쓴 책입니다",
  "근데 여기 보면은 이제 어~ 이런 얘기가 나와요",
  "왜 우리는 지구의 회전을 못 느낄까? 그 만약에 지구가 자전을 한다 그러면은 그러면 그 위에 있는 사람은 지구가 움직이는 걸 어떤 형태로도 느껴야 되지 않느냐",
  "이르케 이제 그 많은 사람들이 비판을 했습니다",
  "거기에 대한 갈릴레오의 답이 이제 이런 거예요",
  "우리가 배를 타고 가다가 배 위에서 공을 위로 던지면은 그러면은 공이 배 밖으로 나가는 게 아니라 배가 움직이고 있더라도 공이 배 밖으로 나가는 것이 아니라 그냥 공은 제자리에 떨어진다는 거죠",
  "근까 이르케 되면은 배가 움직이고 있더라도 배 안에 있는 사람은 공하고 배가 공과 배와 자기 자신이 같이 움직이고 있는 거죠",
  "그러면은 배가 움직이고 있는지 안 움직이고 했는지를 알 길이 없다는 겁니다",
  "그래서 이걸 이제 좀 전문 용어로 말하면은 관성좌표계에서는 정지 상태와 운동 상태를 구분할 수 없다",
  "이제 이르케 얘기를 해요",
  "그래서 여기서 그 중요한 게 운동은 언제나 상대적이라는 겁니다",
  "절대적으로 정지해 있다",
  "절대적으로 움직인다",
  "이런 거를 구분할 수가 없다는 거예요",
  "자 여기서 이제 관성좌표계라는 이 어려운 말이 나왔는데 이 관성좌표계라고 하는 건 뭐냐면은 관성의 법칙이 관성의 법칙이 적용되는 좌표계예요",
  "근까 관성의 법칙이 뭐예요? 정지해 있는 물체는 정지해 있을려고 하고 움직이는 물체는 계속 그대로 움직일려고 하고 이게 관성의 법칙입니다",
  "그 여러분 그~ 버스를 탔는데 갑자기 버스가 움직여요",
  "그러믄 뒤로 자빠지죠? 그 왜 그래요?  버스가 속도가 갑자기 변해서 그런 거죠",
  "그래서 다 내가 나의 몸을 뒤로 잡아 땡기는 어떤 관성력이 생기는 겁니다",
  "그죠? 그런 상황에서는 관성의 법칙이 작용하지 않죠",
  "나는 가만히 있는데 가만히 있는 내가 계속 가만히 있을려고 하지 않고 갑자기 출발하면 뒤로 힘을 받습니다",
  "이건 관성좌표계가 아니에요",
  "그래서 관성좌표계는 서로 등속운동 속도의 변화가 없어야 됩니다",
  "속도가 변하면 속도가 변하면 관성력이 작용하니까 정지해 있는 물체가 정지해 있을려고 하지 않아요",
  "또 움직이는 물체도 뭔가 다른 이상한 쪽으로 힘을 받습니다",
  "그런 게 없는 상황 속도의 변화가 없이 그냥 쭉 일정하게 움직이는 그런 좌표계에서는 관성의 법칙이 성립해요",
  "정지해 있는 물체는 계속 정지해 있고 움직이는 물체는 그대로 이제 자기 갈 길 가고 그게 관성의 법칙이고 그것이 적용이 되는 좌표계를 관성좌표계라 불러요",
  "그리고 속도의 변화가 없는 좌표들이 쭉 이르케 있으면은 내가 자동차를 타고 가든 뭐 지하철을 타든 그냥 땅에 가만히 서 있건 속도의 변화가 없는 그런 좌표계들이 전부 다 이제 관성좌표계에 해당합니다",
  "그래서 여기서 이제 등속운동이라는 말이 나오는데 이게 그 속도의 변화가 없다는 거죠",
  "그죠? 근데 속도라고 하는 거는 크기와 방향이 다 있어요",
  "그래서 원운동을 하는 경우에 원운동은 이 이게 속도의 크기가 일정하더라도 방향이 항상 바뀌죠. 이르케 돌아가면 방향이 계속 바뀌니까 이거는 등속운동 아니예요",
  "그래서 속도의 변화가 있기 때문에 힘을 받아요",
  "그게 뭐예요? 원심력이죠",
  "그죠? 버스가 급커브를 돌면은 우리 몸이 바깥쪽으로 이르케 튕겨 나가잖아요? 없던 힘이 생긴 겁니다",
  "그럼 이 여기서도 관성의 법칙이 적용이 안 되죠",
  "그죠? 가만히 나는 가만히 있고 싶은데 뭔가 내 몸을 밖으로 잡아당겨요",
  "이거는 관성의 법칙이 적용 안 되는 겁니다",
  "그래서 원운동은 관성좌표계가 아닌 거예요",
  "관성의 법칙이 적용되지 않으니까 어 그래서 특수 상대성 이론이라고 하는 게 뭐냐면은 한마디로 얘기해서 에 이 좀 어려운 관성좌표계라는 어려운 단어를 써서 말하자면 이거예요",
  "관성좌표계들 사이의 관계에 관한 이론입니다",
  "관성의 법칙이 적용되는 그러니까 이걸 쫌 풀어서 쓰면 이거죠? 서로 등속운동 하는 두 좌표계 사이의 관계에 관한 이론이에요",
  "여러분 그 영화 인터스텔라 보셨나요? 혹시 보셨어요? 예",
  "저도 재밌게 봤는데 그 영화에 보면은 어~ 딸인 머피가 지구에 남아 있죠? 그리고 아버지인 쿠퍼가 우주선을 타고 이르케 우주여행을 갑니다",
  "그러면은 만약에 그 쿠퍼의 우주선이 지구에 대해서 등속운동을 한다",
  "그 경우에 지구에 남아있는 딸은 아빠의 상황이 궁금하잖아요? 아빠가 우주선 타고 우주여행 잘 하는지 안 하는지 그죠? 그러면은 머피 지구에 있는 머피 입장에서는 머피에 대해서 상대적으로 일정한 등속운동을 하는 아버지의 상태 아버지 우주선 그거를 바라보는 그 둘 사이의 관계 요게 이제 특수 상대성 이론인 거예요",
  "그러니까 머피가 아빠의 상황이 무척 궁금하고 그것을 물리적으로 정확하게 내가 설명을 하고 싶다",
  "그럴려면은 상대성 이론을 잘 알아야겠죠",
  "그래서 아마 머피가 어 훌륭한 물리학자가 된 거 가태요",
  "그래서 특수상대성 이론을 제시를 할 때 아인슈타인이 이제 두 가지 큰 가정을 하는데 하나가 뭐냐면 이거예요",
  "모든 관성좌표계에서 물리법칙이 똑같다",
  "자 지구에 만 남아 있는 머피에 적용되는 물리법칙이 있어요",
  "그다음에 지구에 대해서 일정한 속도로 우주 여행하는 아버지 쿠퍼의 우주선 안에 작용되는 물리법칙이 있습니다",
  "그 둘이 다르지 않다는 거예요",
  "그 뭐 생각해보면 그럴 듯하죠",
  "그죠? 물리법칙이 뭐 여기나 지구나 우주선이나 다를 이유가 없잖아",
  "그죠? 뭔가 그럴듯해요. 이거는 자 그다음 두 번째 가정이 뭐냐면 모든 관성좌표계에서 광속이 똑같다",
  "이게 이제 두 번째 가정이 광속 불변의 가정이라고 하는 건데 이거도 그냥 이르케만 써내면 뭐 그냥 그런가 보다 라는 생각이 들죠",
  "근데 이 두 가지 가정이 사실은 어 엄청난 그 의미를 가지고 있습니다",
  "그래서 이게 그 어떤 의미인지를 알려면 우선 자 아인슈타인 이전에 아인슈타인이 그 천팔백칠십구년에 태어났어요",
  "어 그해에는 그 십구 세기에 가장 위대한 과학자였던 그 제임스 맥스웰이라고 하는 영국 출신의 과학자가 죽은 해이기두 해요",
  "에 그런데 그 당시에는 이제 십구 세기 말에는 그 뉴턴 역학이 거의 뭐 모든 면에서 다 완성이 됐고 특히 제임스 맥스웰이 그 자기 이름이 붙은 맥스웰 방정식을 만드는데 그 방정식으로 전기와 자기 현상을 하나로 다 설명을 해요",
  "근까 전자기 현상이 완전히 다 그냥 마스터가 된 상황입니다",
  "십구 세기 중반 이후로 가면은 그래서 뭐 모든 게 다 이제는 물리에서 더 이상 새로운 거 할 건 없다",
  "뭐 이제 이런 분위기가 농후하던 시기가 그게 바로 십구 세기 말이었어요",
  "이제 그 시절에 아인슈타인이 이제 학창시절 보내고 청년기를 보내고 뭐 이제 이랬던 겁니다",
  "근데 아인슈타인이 등장하기 이전에 그때 십구 세기 말 그때의 그 상황이 어떠냐면은 자 그 맥스웰이 전기와 자기 현상을 잘 설명을 했는데 자기 방정식을 가지고 그걸 가지고 이르케 쭉 스터디를 해보니까 이  빛이라고 하는 게 빛 우 여기 뭐 여러분 지금 눈에 들어오는 빛 그 빛이라고 하는 것이 전기장과 자기장이 서로 수직으로 교차하면서 진동하면서 진행하는 전자기 파동이다 라는 걸 알게 돼요",
  "빛이 다른 게 아니라 빛의 본질은 전자기 파동이다",
  "그게 이제 맥스웰 방정식의 가장 중요한 결과 중의 하납니다",
  "그런데 빛이 파동이면 파동을 매개하는 뭔가 물질이 있어야 되잖아요",
  "그죠? 여러분 제가 지금 이르케 막 얘기를 하는 걸 여러분이 듣는 거는 그 공기가 진동해서 여러분 귀를 울리니까 들을 수 있는 거죠? 근까 공기라는 매질이 없으면은 그러면 제가 얘기하는 목소리 제 성대에서 떨리는 진동이 그 파동이 여러분에게 전달이 안 되잖아요",
  "그죠? 이처럼 모든 파동에는 그 파동을 매개하는 물질이 있어야 됩니다",
  "그래서 십구 세기 과학자들이 빛이라는 파동을 매개하는 물질을 에테르라고 불렀어요",
  "에테르 그래서 에테르가 있어서 빛을 매개한다",
  "근까 빛은 또 전자기파니까 에테르가 쭉 우주 공간에 깔려 있어서 그게 전자기파를 매개한다",
  "그렇게 생각을 했었어요",
  "그케 생각을 했고 그리고 방금 말씀드렸던 전자기 현상을 훌륭하게 잘 통합적으로 설명하는 맥스웰 방정식은 이 에테르가 정지한 좌표계에서 정확하게 이제 작동을 하는 걸로 이제 이해를 했었어요",
  "근까 에테르가 어 뭐 한 마디로 얘기하면 이런 거예요",
  "그냥 강물이 쭉 흘러가는데 그 위에 배가 배가 떠다녀요",
  "조각배가 그러면은 그 배는 강 물결을 따라서 쭉 흘러가죠",
  "그죠? 근까 빛이 진행하는 게 그거랑 같다는 거예요",
  "에테르가 쭉 깔려 있는데 그 에테르를 타고 이르케 빛이 움직여 나간다는 거예요",
  "그럼 에테르가 에테르가 뭐 다른 속도로 움직이면 어트게 돼요? 그믄 거기에 얹혀 있는 빛도 뭔가 다른 속도로 움직이겠죠? 그래서 근데 이제 빛을 제대로 설명할려믄 그 에테르가 가만히 정지해 있는 근까 강물이 이르케 잔잔하게 있는 상황에서 뭔가 전자기 현상을 설명하는 것이 맥스웰 방정식이다",
  "이제 그렇게 이해를 하고 있었어요",
  "그런데 만약에 운동하는 좌표계에서 생각을 하면 지구는 이르케 우주 공간 속을 돌고 있잖아요",
  "그죠? 아주 빠른 속도로 돌고 있는데 그러면은 우리가 마치 자동차가 달려가면 이게 맞바람이 치듯이 바람이 불듯이 지구가 우주 공간을 헤집고 다니면은 지구 입장에선 에테르 바람을 맞게 되는 거잖아요",
  "에테르 바람을 맞게 되니까 그 그런 상황에서는 이제 그 빛의 속도가 바뀔 수가 있겠죠",
  "에테르가 바람을 부는데 에테르 바람이 막 몰아쳐요",
  "근데 빛은 거 거기 거기 얹혀가지고 막 돌아다니고 있는 거예요",
  "그러면은 빛의 속도가 바뀌게 될 거고 그죠? 그러면은 거기에 맞춰가지고 맥스웰 방정식이 바뀌'어야 된다",
  "이제 이런 생각들 했었어요. 십구 세기 과학자들이 그렇게 되면 광속도 바뀌게 되고 왜냐하면 빛은 에테르에 얹혀서 다니는데 에테르 속도가 바뀌니까 강물이 속도가 갑자기 빨라진 그 위의 배의 속도도 더 빨라지죠",
  "그죠? 여러분 비행기 타고 비행기 타고 저기 태평양 건너갈 때 어트게 돼요? 편서풍을 타고 가면은 더 빨리 가죠",
  "이제 그런 모티브를 이르케 이제 생각을 한 겁니다",
  "에테르가 있고 빛이라는 파동을 매개하는 그리고 그거를 잘 설명하는 맥스웰 방정식이 있는데 이게 만약에 이제 에테르가 운동하는 좌표로 가면은 뭔가 빛의 속도로 바뀌고 광속이 바뀌고 그러면은 전자기 현상을 설명하는 맥스웰 방정식도 뭔가 바뀌'어야 된다",
  "이제 이런 생각을 한 거예요",
  "그 여기 맞춰가지고 온갖 실험들 다 하고 에테르를 찾을려고 무수히 노력을 했으나 다 실패 다 실패 다 실패했음에도 불구하고 거의 절대 다수의 과학자들은 에테르의 존재를 믿어 의심치 않았습니다",
  "그런데 이때 이제 아인슈타인이 등장하는 거예요. 천구백오년에 아인슈타인은 뭐라 그랬냐면 에테르는 없다 그랬어요",
  "에테르 따위는 없다",
  "에테르 없구 그리구 맥스웰 방정식은 모든 관성좌표계에서 똑같다",
  "이게 이제 아인슈타인의 첫 번째 가정 물리 법칙이 불변한다는 게 이제 이런 거예요",
  "만약에 맥스웰 방정식이 전자기 현상을 설명하는 저 정말로 물리법칙을 정확하게 설명하는 어떤 그 과학이론이라고 한다면 이것이 등속으로 운동하는 관성좌표계에 따라서 방정식의 형태가 바뀌어서는 안 된다고 본 거예요",
  "예? 그러면은 그 결과 광속도 모든 관성좌표계에서 똑같아야 되는 거죠",
  "맥스웰 방정식이 항상 일정하게 유지가 되면 거기서 나오는 전자기파의 운동 거기서 나오는 광속 이것도 바뀔 이유가 없는 겁니다",
  "그러니까 사실 관성좌표계에서 물리 법칙이 변하지 말아야 된다 라고 하는 것은 어트게 생각함 당연한 거 같지만 사실 십구 세기에 전자기 현상을 설명하던 과학자들의 설명 방식과는 꽤 다른 거였어요",
  "꽤 다른 거고 정말로 자연을 기술하는 물리 법칙이 그것이 방정식의 형태로 제대로 구현이 됐다면 그것은 우리가 어떤 좌표계를 취하든 근까 어트게 상대적인 운동을 하든 그게 바뀌면 안 된다는 거예요",
  "사실 그래야 그게 자연의 근본적인 법칙이라고 할 수 있겠죠? 그죠? 우리가 지금 머피에 적용되는 방정식하고 우주선 타고 날아간 쿠퍼에 적용되는 방정식이 그게 상황에 따라 형태가 바뀐다",
  "이러면 그게 자연의 근본적인 물리법칙으로서의 지위가 좀 떨어지겠죠. 아무래도 그래서 아인슈타인이 맥스웰 방정식 맥스웰에 대한 존경심도 게 되게 높았어요",
  "그래서 맥스웰 방정식이 전자기 현상을 설명한 아주 기본적인 자연의 원리라면 이게 바뀌면 안 된다는 거예요",
  "그다음에 자 광속 불변 광속 불변이 이게 지금 상황이 묘한 겁니다",
  "자 여러분이 이케 서 있어요",
  "서 있는데 빛이 이르케 날아갑니다",
  "보통 광속은 시로 표현을 해요. 관습적으로 자 그런데 자동차가 이르케 움직여요",
  "시속 백 킬로미터로 달립니다",
  "백 킬로미터로 달리면서 전조등을 쏴요",
  "그러면은 원래 빛이 광속으로 달리고 있는데 자동차가 백 킬로미터로 달리니까 그름 정지한 사람이 보기에는 어트게 돼요? 광속에다가 시속 백 킬로미터가 더해져야 되죠",
  "그죠? 근데 아인슈타인 주장은 이 경우에도 광속이라는 거예요",
  "자 다른 경우 내가 여 자 여러분이 차를 타고 광속으로 또 날아갑니다",
  "광속으로 날아가면서 다른 빛을 봐요",
  "이럼 어트게 되느냐",
  "이게 아인슈타인이 여러분 나이만 할 때 했던 고민이에요",
  "내가 빛의 속력으로 날아가면서 빛을 보면 어트게 되냐",
  "여러분 자 자동차 타고 가는데 옆에 옆에 자동차가 똑같은 속도로 지나가요",
  "옆에 보면 어트게 됩니까? 똑같죠",
  "정지해 있죠. 그냥 그러면 내가 빛의 속도로 날아가면서 옆에 있는 빛을 보면 어트게 될까? 빛이 정지해 있어야 되죠? 빛이 정지해 있다는 게 이게 저 물리적으로 어떤 의미일까 상상이 안 되죠",
  "아인슈타인의 결론은 뭐냐면 이렇더라도 이렇더라도 역시 광속으로 봐야 된다는 겁니다",
  "내가 빛의 속도로 가면서 옆에 있는 빛을 봐도 그것도 여전히 광속으로 나와야 된다는 거예요",
  "이게 광속 불변입니다",
  "우리 평소에 직관적인 경험하고 전혀 다르죠",
  "그죠? 그래서 이게 어트게 가능한 일이냐",
  "무슨 마술을 부리는 거 같죠",
  "예? 대체 뭐가 잘못됐느냐",
  "어? 여기서 이제 혁명이 시작되는 겁니다",
  "그래서 이 이 혁명을 이해를 할려면 이제 시간과 공간이 어트게 뒤얽혀 있는지 이걸 알아야 돼요",
  "자 아인슈타인 두 가정 다시 한번 정리를 하면 이겁니다",
  "이게 자 모든 관성좌표계에서 물리법칙이 똑같고 그다음 모든 관성좌표계에서 광속이 똑가태요",
  "그냥 언뜻 보면은 뭐 그냥 그런가보다 할 수 있지만 이게 아까 말씀드렸듯이 굉장히 심한 나름 십구 세기의 그 과학계에서 과학자들이 받아들였던 통념 이거를 완전히 뒤엎는 어떤 그런 가정들이었어요",
  "자 다시 한번 상황을 봅시다",
  "지금 이게 예를 들면은 지구에 남아 있는 그 머피의 좌표계예요",
  "여기에 대해서 자 아빠는 우주선 타고 이르케 날아가고 있죠",
  "그죠? 요렇게 날아갑니다. 일정한 속도로 그래서 여기 이르케 프라임이 붙은 좌표계 으 지구에 정지해 있으면서 이르케 움직이는 뭐 우주선에 대해서 우리가 지금 뭔가를 기술을 할려고 하는데 자 빛이 이르케 날아가요",
  "그럼 우리가 관습적으로 그냥 경험적으로 우리가 생각하는 어떤 속도는 어트게 되냐면 이 날아가는 사람이 광속을 보게 될 때 어트게 되냐면은 보통은 이르케 속도가 빼기가 되죠",
  "내가 이르케 어~ 케이티엑스가 막 지나가고 있는데 내가 지하철을 타고 가면서 옆에 있는 케이티엑스를 봐",
  "그럼 어트게 지하철 타고 갈 땐 어트게 돼요? 내가 지하철 타고 간 속도가 빼기가 돼야 되죠? 그래야 케이티엑스 속도 그를 지하철 타고 갈 때 보는 케이티엑스 속도는 그렇게 재는 거죠",
  "정지해 있을 때보다 지하철 속도가 빼기가 되야 지하철 안에 있는 사람이 바라보는 케이티엑스 속도가 나오는 겁니다",
  "그런 식의 단순 덧셈으로 단순 더하기 빼기 그렇게 나와요",
  "이게 이런 식으로 상대적인 속도를 더하고 빼는 게 갈릴레오식입니다",
  "갈릴레오식 갈릴레오식의 상대성 이론이 이제 이런 거예요",
  "근데 아인슈타인이 뭐라 그랬냐면 아인슈타인의 광속 불변의 가정은 이거예요",
  "어느 좌표계에서 봐도 광속은 광속이다 자 이게 이게 적용을 될 이게 적용이 될려면은 시간과 공간에 대한 우리의 개념을 바꿔야 됩니다",
  "근까 만약 아인슈타인의 추론이 맞다면 그러면은 자 광속은 어쨌든 속력이잖아요",
  "속력 속력이니까 이동 거리를 시간으로 나눈 거예요",
  "그러면 광속이 항상 일정하게 어떤 어트게 서로 상대적인 운동을 하든 광속이 항상 일정하게 유지가 될려면은 그러면 거기 들어가 있는 시간하고 공간이 어트게 돼야 돼요? 서로 뒤얽혀야 되죠",
  "그죠? 아인슈타인 이전에는 전혀 그렇지 않았어요",
  "그냥 시간하고 공간은 우리 우주에서 아주 절대적인 위치를 차지하고 있었습니다",
  "어 공간은커녕 공간 그대로 있는 거고 어디선 어느 좌표계에선 항상 그대로 있고 시간을 그거하고 무관하게 항상 또 일정하고 절대적으로 흘러가는 게 시간이었어요",
  "그런 의미에서 절대적이었습니다",
  "그런데 아인슈타인이 광속 불변이라고 만약에 가정을 하자",
  "그럼 어트게 되냐면 광속 불변이 가장 중요한 역할을 하는 거예요",
  "그러면은 광속이 어느 좌표계에서나 어느 관성좌표계나 에서나 항상 일정하게 유지가 될려면은 그러면은 뭘 포기해야 되냐면은 광속을 일정하게 유지하기 위해서 거기 들어가는 시간과 공간 요것이 광속 불변에 맞게 바뀌'어야 되는 거예요",
  "그깐 그 지위가 바뀌는 겁니다",
  "그래서 광속이 자연의 가장 근본적인 상수의 지위로 올라가는 거예요",
  "그 전엔 암묵적으로 시간하고 공간이 절대적인 위치에 있었는데 자 시간하고 공간은 우리 인간에게 굉장히 편의적인 개념이잖아요? 그죠? 우리 우리에게 굉장히 익숙한 개념이지 그게 우주 전체의 근본적인 질서하고 관계가 있을 가능성은 별로 없죠",
  "우리 인간이 그렇게 우주에서 특별한 존재가 아니잖아요",
  "근까 우리에게 익숙한 시간하고 공간이라는 개념이 우주의 근본적인 성질 근본적인 질서를 담지하고 있을 이유가 없는 겁니다",
  "우리는 막연하게 그케 생각해왔죠. 수백 년 동안 아인슈타인이 발견한 게 뭐냐면은 우리 우주의 근본 질서를 담지하고 있는 중요한 물리상수 그거는 시간이나 공간이 아니라 바로 광속이라는 거예요",
  "광속 광속이 어느 좌표계에서나 어느 관성좌표계에서나 항상 똑같아야 된다 라고 가정을 하고 그게 만약에 맞다면 그러면 광속이 우리 우주의 가장 근본적인 성질을 대변하는 그런 자연의 상수니까 그러면 앞으로 물리학을 기술할 때는 시간하고 공간을 중심으로 꼭 기술하는 것이 아니라 어느 좌표계에서나 항상 일정한 값을 가지는 이 광속을 중심으로 자연을 다시 기술하자 이겁니다",
  "광속 불변을 절대적인 가정으로 놓고 그렇게 이야기를 풀어나가는 게 특수상대성 이론이에요",
  "그러면 광속이 절대적인 지위로 올라가 버리면은 그러면 아까 말씀드렸듯이 그것과 관련된 시간하고 공간은 좀 종속적인 위치로 떨어지는 거예요",
  "그래서 광속 불변을 어느 좌표계에서나 광속이 불변이 되도록 맞추기 위해서 시간하고 공간이 서로 뒤얽혀야 되는 겁니다",
  "그래서 시간하고 공간이 통합이 되는 거예요",
  "아인슈타인 이전의 고전 역학에서는 시간하고 공간에 따로따로 놀았어요. 이르케 따로따로 놀았고 각각의 그냥 절대적인 의미 뭐 어트게 운동을 하든 에 그냥 머피가 그냥 자기 자기의 상황을 기술하든 아니면 지구에 대해서 운동하는 아버지의 상황을 기술하든 언 언제나 뭐 시간하고 공간은 절대적으로 항상 똑같았어요",
  "이게 고전역학입니다",
  "그런데 그래서 이거를 기술할 땐 이르케 시간하고 공간이 이제 별도의 어떤 변수로 이런 식으로 이제 기술을 했어요",
  "근데 이게 아인슈타인으로 넘어오면은 그러면은 상대성 이론에서 시간하고 공간이 이르케 더 이상 별도로 있는 것이 아니라 이런 식으로 서로 뒤얽혀야 돼요",
  "뒤얽혀서 하나의 시공간 시간하고 공간이 아니라 하나의 시공간 스페이스 타임으로 묶여 있어야 됩니다",
  "묶여 있으면서 이게 어떤 식으로 묶여있냐면은 우리가 이걸 아무리 좌표를 바꿔도 광속이 항상 일정하도록 서로 뒤얽혀야 된다는 거예요",
  "그래서 여기서는 어 이벤트라고 시공간 속에 한 점 이 이벤트라고 하는 것으로 물리를 다 기술해야 되고 그래서 여기서는 이케 시간이 따로 노는 게 아니라 공간하고 같은 좌표로 들어가서 뭔가 자연을 기술해야 된다는 거죠",
  "그래서 이게 그 사 차원이 되는 겁니다. 시간까지 하나 더 들어와가지고 그래서 이게 사 차원 시공간이 되는 거예요",
  "어 광속 불변을 설명하기 위해서 그래서 이것이 아인슈타인 이전과 이후 가장 크게 달라진 것 중의 하나입니다",
  "자 그래서 여러분이 이제 상대성 이론을 생각을 할 때 시간하고 공간이 자연의 빌트인이 아니다 라는 거를 깨달으셔야 돼요",
  "어 이게 중요한 겁니다",
  "그 이전까지는 그냥 시간하고 공간을 우리 우주가 만들어질 때 그냥 붙박이로 있는 건 줄 알았어요",
  "그러니까 절대적인 위치를 가지고 있는 거였죠 그런데 상대성 이론이 나오고 나서는 아 그게 아니라는 거지",
  "더 이상 시간하고 공간이 우리 우주의 붙박이로 존재하는 게 아니라는 거예요",
  "오히려 붙박이에 가까운 건 뭐예요? 광속이에요",
  "광속 근데 시간하고 공간에 대한 절대적인 개념을 버리자",
  "이게 이제 중요한 겁니다",
  "근데 이게 쉽지가 않죠",
  "왜냐하면 우리는 붙박이로서 시공간 개념이 워낙 익숙하니까 그래서 현대 물리는 이처럼 근까 인간의 어떤 직관 익숙한 경험 이거를 다 뒤엎는 데서 시작을 한 거예요",
  "그래서 어렵습니다. 현대 물리학이 자 그 어트게 이게 이르케 작동을 하는지 어트게 직관과 어긋나는지 이제 한 가지 또 예를 보여드릴 텐데 자 우리가 사는 그 익숙한 삼 차원 시공간 삼 삼 차원 공간 삼 차원 공간에서는 이르케 자 뭐 막대기가 있어요",
  "이 길이가 엘인 막대기가 있는데 이 막대기를 기술을 할 때 이케 수학적으로 기술할 때 이르케 좌표를 정합니다",
  "그죠? 좌표를 정해서 그래서 아 이르케 엑스축으로 얼마 와이축으로 얼마 이런 식으루 해서 이 엑스 성분 엘 엑스 와이 성분 엘 와이 이르케 기술을 하죠",
  "그죠? 이르케 기술을 하는데 우리가 좌표를 이르케 틀었어요",
  "새로운 좌표를 도입합니다",
  "새로운 좌표에서는 그러면은 이게 성분이 이르케 바뀌죠",
  "그죠? 엘프라임 엑스 엘프라임 와이 이르케 성분이 바뀝니다. 돌리면 근데 성분이 바뀌더라도 이 막대의 길이는 안 바뀌죠",
  "그죠? 이거를 이제 수학적으로 여러분이 익숙한 피타고라스 정리를 쓰면은 이게 이제 이르케 되죠",
  "막대의 길이는 이제 엑스 성분하고 와이 성분 제곱의 합으로 주어지는데 이게 좌표를 바꾸드라도 좌표를 바꾸드라도 이 프라임이 붙은 좌표계에 대해서도 제곱의 합은 똑가태요",
  "각각의 성분은 달라져도 제곱의 합은 항상 똑같습니다",
  "그죠? 이런 의미에서 이 막대의 길이는 좌표 변환에 대해서 불변인 양이에요",
  "그래서 이거를 다시 얘기하면 이 공간 성분의 제곱을 이 시그마가 이제 더한다는 뜻이거든요",
  "시그마가 더하는 건데 공간 성분을 제곱해서 쭉 다 더하면은 그럼 그게 피타고라스 정리에 의해서 이게 막대의 길이에 해당하는 양이 나옵니다",
  "근데 이 값은 이 값은 어트게 우리가 좌표를 잡더라도 변하지 않는다는 거예요",
  "이런 공간이 뭐냐 하면 유클리드 공간입니다",
  "유클리드 공간 그죠? 유클리드 공간에서는 피타고라스 정리가 이르케 적용이 되죠",
  "그래서 우리가 길이를 잴 때 항상 엑스 성분 와이 성분 뭐 필요하면 제트 성분까지 이케 공간 성분을 쭉 제곱해서 더하면 돼요",
  "그러면 그 양이 항상 일정하게 유지가 되는 그런 공간이 유클리드 공간입니다",
  "뭐 굳이 삼 차원일 필욘 없어요",
  "뭐 사 차원 오 차원 마찬가지입니다",
  "이게 우리가 잘 아는 평평한 공간이에요",
  "수 천 년 동안 유클리드 기하학이 잘 먹고 잘살았었죠",
  "그죠? 한 이천 년 넘게 그런데 그런데 시간까지 들어온 사 차원 시공간을 생각하면요",
  "이게 이제 약간 달라지는 거예요",
  "여기서는 이제 그 시간 성분 광속이 중심이고 광속이 중심이고 시간 성분이 같이 들어와서 광속을 일정하게 유지가 돼야 되니까 여기서는 자 빛이 이동한 거리 빛이 델타 티라는 아주 짧은 시간 동안 빛이 이동한 거리가 어트게 되냐면 광속에다 시간 곱하면 되죠",
  "그죠? 그래서 이 좌변의 이제 빛이 이동한 거리입니다",
  "또 우변은 뭐냐면은 그 이동한 거리를 그 공간 좌표로 표현한 거죠",
  "제곱의 합이니까 그죠? 근까 상대성 이론에서 이 조합이 항상 일정하게 유지가 되는데 이 조합이 이게 이걸 다시 쓰면은 시간 성분의 제곱하고 공간 성분의 제곱 차이가 제곱의 차이가 항상 일정하게 유지가 돼요. 사 차원 시공간에서는 근까 이게 앞에서 봤던 유클리드 공간하고는 전혀 다릅니다",
  "전혀 다르고 상대성 이론 시공간에서는 이르케 제곱의 차이 제곱의 차이가 일정하게 유지가 돼요",
  "그래서 이것이 사 차원 불변량을 이룹니다",
  "제곱의 차이가 이건 직관적이지 않아요",
  "예? 우리가 익숙한 건 제곱의 합이 유지가 되는 거예요",
  "그래서 유클리드 공간 앞에서 본 것처럼 그게 막대기 길이예요",
  "그게 항상 일정한데 사 차원 시공간에서는 광속을 일정하게 유지할려면 제곱의 차이가 일정하게 유지가 돼요",
  "근까 이거는 말하자면 이게 쌍곡선처럼 이르케 나오거든요. 제곱의 차이가 일정하면은 그 우리가 직관적으로 잘 이게 상상이 안 되는 거예요",
  "근까 좀 추상적입니다",
  "그래서 상대성 이론이 직관적으로 이해하기 어려운 그런 거예요",
  "이게 여러분이 상대성 이론이 왜 어려울까? 내가 머리가 나빠서 그럴까? 전혀 그렇게 자책할 필요가 없어요",
  "원래 어려운 겁니다",
  "직관적이지 않기 때문에 그래서 이런 이런 양이 이제 로렌츠 불변량이라고 불러요. 제곱의 차이가 유지가 되는 네. 이런 공간을 인제 민코프스키 시공간이라고 불러요",
  "제곱의 차이가 일정하게 유지가 되는 공간 굉장히 추상적인 수학적인 공간입니다. 이게 그래서 직관적으로 이해하기가 어려운 거예요",
  "자 그래서 그 결과로 그 결과로 어떤 일이 벌어지는지를 우리가 앞에서 광속 불변이 어떤 상황인지 말씀을 드렸잖아요",
  "그죠? 근데 그게 실제로 정말로 가능한지 그걸 한번 살펴볼 텐데 자 지금 여기 이제 정지 좌표계가 있어요",
  "지구에 남아있는 머피입니다",
  "그리고 거기에 대해서 이제 아빠 쿠퍼가 우주선을 타고 이르케 날아가고 있어요",
  "그래서 지구에 남아 있는 머피가 우주선 아빠 우주선 안의 상황을 지금 기술하고 싶어 하는 거예요",
  "음 아빠가 봤을 땐 어트게 될까? 이런 식으로 그런데 여기서 지금 내가 정지인 정지해 있는 머피가 그 바라본 이 빨간 점 빨간 점의 속도를 브이라고 했을 때 머피는 지금 어떤 물체가 브이 속도로 날아가는 걸 보고 있어요",
  "그럼 이거를 라지 브이로 날아가는 아빠 쿠퍼는 얼마의 속도로 바라볼 거냐? 요게 이제 상대 속도를 보는 거죠",
  "그게 갈릴레오의 변환에서는 근까 갈릴레오식의 상대성 이론에선 뭐라 그랬어요? 그냥 속도 빼기가 되는 거죠",
  "그죠? 우리 일상적으로 경험하는 속도 빼기가 됐는데 상대성 이론에서 요거 잘 계산해보면 결과가 이르케 나와요",
  "자 속도 빼기가 되는 건 맞는데 속도 빼기가 되는 건 맞는데 분모에 복잡한 게 들어가요",
  "분모에 속도에 곱하기가 분모에 들어가 있어요",
  "속도에 곱하기가 그래서 이게 지금 정확한 속도의 더하기입니다. 이게 그래서 예를 들어보면은 자 하나가 광속의 구십 프로 광속의 구십 프로로 날아가는 물체가 있는데 그거를 아빠가 반대 방향으로 광속의 구십 프로로 날아가고 있어요",
  "근까 지하철이 앞으로 광속 구십 프로로 날아가는데 내가 자동차를 타고 반대 방향으로 광속의 구십 프로로 날아가는 거예요",
  "그럼 어트게 돼야 돼요? 백팔십 퍼센트 속도로 봐야 되죠",
  "그죠? 직관적으로는 그런데 정확한 더하기는 이런 식으로 더해지기 때문에 실제 계산해보면 분자가 분자는 백팔십 프론데 분모에 속도에 곱하기가 들어가서 전체를 나눠줘야 되기 때문에 전체는 일 점 팔일 백팔십일 분의 백팔십이 되는 거예요",
  "그래서 이르케 조합이 되면은 절대 광속을 넘지 않습니다",
  "또 다른 경우 자 우주선이 우주선이 광속으로 날아가면서 다른 물체를 보는 거 이때도 마찬가지예요",
  "이때도 광속으로 날아가면서 다른 물체의 속도를 보면은 광 광속으로 보여요",
  "마지막으로 아인슈타인이 고민했던 거 광속으로 날아가면서 광속으로 보믄 어트게 돼요? 광속으로 날아가는데 옆에 있는 빛을 보믄 어트게 되느냐? 이 경우도 여전히 빛으로 봅니다",
  "이때는 그 뭐 다른 한 물체가 뭐 나중에 이제 빛의 속도로 가는 극한을 생각하면 쉽게 계산할 수 있는데 어쨌든 여전히 빛으로 보여요",
  "그니까 어트게 속도를 조합해도 광속으로 보이거나 아니면 광속보다 작게 보이는 거예요",
  "근까 우리가 일 플러스 일은 예를 들어서 뭐 뭐 이 경우 빛으로 날아가면서 반대 방향으로 빛으로 날아간다",
  "일 플러스 일은 이가 돼야 되죠",
  "그죠? 일 플러스 일은 이가 돼야 되는데 상대성 이론에서 속도를 더할 때는 일 플러스 일이 이가 되는 게 아니라 그냥 일 플러스 일이 일이 되는 거예요",
  "이게 정확한 속도의 더하기라는 겁니다",
  "어 우리 근데 우린 이제 광속이 크면 광속이 크면은 분모가 큰 역할을 안 하기 때문에 광속이 굉장히 크고 광속에 비해서 속도가 아주 느린 경우 뭐 우리가 지하철 타고 가고 케이티엑스 타고 다니고 이런 상황에서는 이 효과가 극히 작아요",
  "어 그래서 우리가 그냥 못 느낄 뿐인 겁니다",
  "못 느낄 뿐인데 정확한 속도의 더하기는 이런 식으로 더해야 된다는 거예요",
  "그래서 이르케 조합하면은 아무리 속도를 조합해도 광속을 넘을 수 없습니다",
  "어 그 상대성 이론을 하다 보면은 이제 이런 궁금증이 생겨요",
  "광속을 어트게 조합해도 광속보다 넘을 수 없다 그러는데 그 광속을 넘어서는 물리적 신호를 보낼 수가 없어요",
  "그러면 자치구가 여기 있고 이 안드로메다가 있습니다",
  "안드로메다까지 얼마나 멀어요? 응? 이백오십만 광년 아 빛으로 가도 이백오십만 년 걸리는 그런 거리에 있어요",
  "그래도 아 비교적 가까운 은하입니다",
  "그죠? 안드로메다가 음~ 그 상대성 이론 듣다 보면 우리의 개념이 안드로메다로 막 가고 이러죠",
  "아닌가요? 자 이백오십만 광년 떨어져 있는데 빛으로 가도 이백오십만 년 걸려",
  "근데 누가 이제 이런 아이디어를 냅니다",
  "자 여기 이 지구에서 안드로메다까지 아주 튼튼한 쇠막대를 연결을 해요",
  "어 쇠막대를 연결해서 내가 여기서 쇠막대를 툭 밀면 그러면 순식간에 안드로메다에 내가 신호를 전할 수 있지 않을까? 이런 생각 할 수가 있죠",
  "그죠? 그런 생각 안 해보셨어요? 자 이러면은 정말로 순식간에 안드로메다에 신호를 전달할 수 있을 거 같죠? 그런데 우리가 막대를 쳐서 신호를 보낸다는 상황을 쫌 더 자세하게 분석해보면은 내 손에 닿는 막대의 원자나 분자 그것이 그 바로 뒤에 있는 분자와 원자에 계속 시 신호를 전해줘야 되죠. 내 손이 쳤다는 신호를 그런데 그 신호가 어트게 전달이 되는 거예요? 결국은 분자들 사이에 서로 밀고 당기는 힘이잖아요",
  "그죠? 그 그걸 좀 더 자세하게 들여다보면 뭐 원자들 사이에 정기적인 상호작용입니다",
  "그건 결국 그거 그냥 전자기 현상인 거예요",
  "내가 물체를 밀어 가지고 이케 툭 민다 라는 사실 자체가 전자기적 현상이에요",
  "그 안에서 분자 원자 레벨에서 그러면은 그 분자 원자가 서로 그 쇠막대를 이루구 있는 그 모든 분자 원자가 서로 상호작용을 해서 신호를 전달하는 건 결국 빛을 매개하는 거죠",
  "그러 그러면은 전자기 상호작용이니까 그러면 그 빛이 그 빛이 결국은 이백오십만 광년을 달리는 거예요",
  "어 근까 내가 툭 밀면은 우리 눈에는 보이지 않지만은 사실상은 이 쇠막대가 이런 식의 이런 식의 진동하는 형식으로 이제 전해진다는 거예요",
  "순식간에 전해지는 게 아니라 어 그러니까 이게 만약에 이 쇠막대를 이루는 모든 원자 분자들이 그런 식으루 어 전자기적으로 얽혀 있는 게 아니라 그 완전히 이르케 어 단일체로 이루어져 있다",
  "그러면은 뭐 상황이 달라지겠지마는 이게 상대성 이론에서는 이제 그런 완전 강체 그런 물체를 완전 강체라고 불러요",
  "그런 완전 강체가 존재하지 않습니다",
  "이게 전자기적으로 서로 얽혀 있기 때문에 어떤 신호를 이런 이런 그 쇠막대에 보낸다 하더라도 광속을 넘을 수가 없어요",
  "그래서 이게 마치 그 철근이 철근을 이르케 움직이면 이게 진동을 치듯이 뭐 이르케 진동하든 이르케 진동하든 그게 물결쳐서 신호를 전달하게 되 되기 때문에 이르케 신호를 전달해도 결코 광속을 넘을 수가 없는 거예요",
  "자 그래서 그래서 이 빛의 속도 시속 초속 삼십만 킬로미터 그죠? 대략 시속이 아니라 초속이죠",
  "초속 이 속도는 우리 우주의 근본적인 제한속도라는 거예요",
  "하필이면 우리 우주가 우리는 이런 우주에 살고 있는 겁니다",
  "어 자 그래서 마지막으로 그러면 어 그러면 그런 가정을 도입을 하고 그렇게 광속을 중심으로 자연을 기술했을 때 어떤 일들이 벌어지느냐? 뭐 대표적인 현상 두 가지만 이제 소개를 할 텐데요",
  "한 가지는 뭐냐면 시간이 팽창하는 거예요",
  "시간의 팽창 요 의미를 이제 잘 아셔야 되는데 자 정지한 사람의 시간 간격 지구에 남아 있는 머피 머피의 시간 간격이 이렇습니다",
  "일 초 이 초 삼 초 사 초 이르케 지나가요",
  "그런데 자 머피가 관측한 움직이는 사람의 시간 간격 머피가 관측한 쿠퍼의 시간 간격이에요",
  "머피 입장에서 우주선 타고 날아가는 아빠의 시간이 얼마가 어트게 되는지 궁금하죠? 아빠가 몇 살 먹는지 궁금하잖아",
  "바로 그 상황이에요",
  "그러면은 이게 뭐 뭐 계산을 좀 해야 됩니다만 결과만 말씀드리면 쿠퍼의 시간은 이르케 지나가요",
  "시간 간격이 다르죠. 지금 그죠? 이 델타 티라고 쓴 정지한 사람의 시간 간격 지구에 남아 있는 머피의 시간 간격하고 머피가 바라본 쿠퍼의 시간 간격입니다",
  "머피가 바라본 쿠퍼의 시간 이게 지금 델타 티라고 쓴 이 간격이 달라요. 지금 간격이 달라서 나는 십육 초가 지나갔는데 지구에 있는 머피는 십육 초가 지나갔는데 아빠는 육 초밖에 안 지나간 거예요. 지금 눈금을 보면 그죠? 근데 쿠퍼 입장에선 어때요? 쿠퍼는 우주선 타고 날아가고 있죠",
  "쿠퍼 입장에서는 쿠퍼 자기는 그냥 자기는 정지해 있는 거고 다른 모든 게 다 꺼꾸로 가는 거잖아요",
  "그죠? 운동은 다 상대적이니까 금 쿠퍼는 그냥 자기 쿠퍼 자기 시간은 이 아래쪽하고 똑가태요",
  "쿠퍼가 봤을 때는 딸 머피의 시간이 이제 이런 식으로 흘러가는 거죠",
  "근까 시간이 절대적이지 않은 겁니다",
  "시간의 상대성이란 게 이제 이런 의미예요",
  "이거를 실험적으로 검증을 많이 했어요. 사람들이 옛날에는 비행기에다 시계를 싣고 비행기가 제일 빠르니까 실제로 이제 비행기를 에 태운 시계가 날아갈 때 속도가 느려지냐 어트게 되냐 이걸 봤어요",
  "근데 요새는 어트게 하느냐",
  "이게 이천십년 이야긴데 미국에서 새로운 광학 시계 굉장히 정밀한 시계 삼십칠억 년의 일 초 정도 오차가 생겨요",
  "뭐 이런 이런 어마무시한 시계를 가지고 측정을 했는데 이걸로 이제 그 시계를 이르케 운동을 시켜요",
  "근데 어 어느 속도로 날렸냐면은 시속 삼십육 킬로미터 시속 삼십육 킬로미터면 그냥 자전거 타고 가는 속도 정도 되죠",
  "좀 빨리 응? 이 정도 속도에서도 상대성 이론의 효과를 지금 관측을 하는 건데 이 시계가 워낙 정밀해서 그래서 이르케 이 속도로 날아갈 때 속도 시간 간격이 얼마나 팽창하냐",
  "그거를 계산을 해보면은 그러면 뭐 이제 뭐 이 계산은 이르케 해요",
  "뭐 여러분이 디테일을 아실 필요는 없습니다만 그 결과가 어느 정도냐면은 이게 대략 어 십의 마이너스 십육 승 분의 일 근까 이게 어 일 경 분의 일 경 분의 육 정도 되는 거죠. 그러면은 마이너스 십육 승이니까 일 경 분의 육 정도 시간 간격이 늘어나는 거예요",
  "자전거 속도 정도로 날아가면 근데 이거를 실제 이 새로운 광학 시계로 계산해보니까 측정해보니까 정말로 이 정도 느려진 걸 봤다는 겁니다",
  "거의 거의 지금 예측하고 똑같은 걸 본 거예요",
  "이건 뭐 직접 운동에 의한 시간 팽창을 직접 잰 거죠",
  "어 상대성 이론에 대한 뭐 직접적인 이거는 뭐 실험이라고 볼 수가 있습니다",
  "근까 요즘 이런 시대에 살고 있어요",
  "자 그러면 길이는 어트게 되느냐? 자 시간하고 공간이 서로 뒤얽혀 있다 그랬잖아요? 시간 간격이 늘어나요",
  "그래서 늦게 가요. 움직이는 사람을 보면 그럼 길이는 어트게 되느냐면 우리가 길이를 잴 때 길이도 그냥 길이 그 자체로 믿을 수 없으니까 근데 우리가 지금 시간을 쟀잖아요",
  "시간 시간을 쟀고 그리고 그 여러분 지금 일 미터의 국제표준이 어트게 정의돼 있냐면은 광속으로 정의가 돼 있죠",
  "광속이 시속 삼십만 킬로미터니까 미터로 바꾸면 대략 삼억 미터잖아요",
  "초속 근까 일 일 초가 어트게 정의돼 일 미터가 어트게 돼 있냐면은 빛이 삼억 분의 일 초 동안 간 거리로 정의가 돼요. 일 미터가 근까 시간을 재면 길이가 나오는 거예요",
  "그래서 길이를 잴 때 우리가 길이를 시간으로 재면은 예를 들어서 지금 이만큼 길이가 있어요",
  "이거는 지금 정지해 있는 머피에서 봤을 때는 이게 지금 십육 초에 해당하는 길이죠",
  "그죠? 십육 초 십육 초에 해당하는 길인데 이게 지금 십육 초는 즉 십육 초는 날아간 아빠 입장에서 이게 육 초에 불과하잖아",
  "육 초 그러니까 이 막대의 길이가 아빠 우주선에 있는 이 막대는 육 초에 해당하는 길이예요",
  "육 초에 해당하는 길이 어? 육 초에 해당하는 길이니까 이걸 다시 지금 육 초에 해당해 보면은 지금 머피는 이만큼의 길이를 보는 거야",
  "육 초의 길이를 보는 거니까 그럼 길이가 줄어들죠",
  "그죠? 길이가 이만큼 줄어들게 보이는 거예요",
  "이걸 길이 수축이라고 부릅니다",
  "근까 머피가 지구의 남아 있는 머피가 날아가는 우주선 안에 있는 뭐 상황을 봤을 때 우주선 길이 자체가 줄어든다는 거죠",
  "줄어드는데 그 줄어드는 정도가 정확하게 어느 정도냐면은 시간이 팽창하는 정도 하고 똑가태요",
  "어 그래서 그 길이를 이르케 시간으로 이르케 길이를 재면은 정확한 길이를 길이가 줄어든 정도를 이케 알 수가 있습니다",
  "그래서 한마디로 요약하면은 지금 정지해 있을 때 하고 정지한 사람이 운동하는 사람을 관측했을 때하고 어떤 차이가 있냐면은 일단 시계가 늦게 가요",
  "시간 간격이 늘어나니까 시간 간격이 늘어나니까 시계가 늦게 가고 그리고 진행 방향으로 진행 방향으로 길이가 줄어듭니다",
  "그래서 이르케 정지해 있는 사람에게는 이 시계가 동그란 원인데 이 같은 시계를 우주선에 태우면은 그거를 정지한 사람이 봤을 때 이르케 홀쭉해져요",
  "찌그러진 타원으로 보입니다",
  "진행 방향으로 길이가 줄어들기 때문에 그래서 시간은 느려지고 길이는 줄어듭니다",
  "지구에 남아있는 머피가 아빠 쿠퍼의 상황을 바라보면 이르케 되는 거예요",
  "어 한마디로 진행 방향으로 찌그러들면서 슬로우 모션으로 모든 물리 현상이 일어난다는 거예요",
  "이게 단지 시계만 그런 게 아니라 모든 뭐 생체적인 뭐 반응 이런 거 전부 다 늦게 가는 거예요",
  "그래서 우주여행을 하고 오면은 젊어지는 거예요",
  "물론 그 영화 속에서 쿠퍼가 나이를 덜 먹는 거는 이제 다른 이유 때문입니다",
  "왜냐하면 그 영화 속에서는 우주선이 그렇게 빨리 안 날아가죠",
  "그죠? 어 그래서 그 다른 이유는 우리가 다음 시간에 보게 될 일반상대성 이론에서 어 그 어 해답을 찾을 수가 있을 텐데 자 이르케 지금 그 굉장히 신기한 일들이 많이 벌어졌죠",
  "그죠? 날아가는 아빠의 시간 간격을 보니까 이게 최근 간격이 팽창하면서 이케 시간이 덜 가고 길이는 진행 방향으로 줄어들고 이런 일들이 벌어지는 가장 근본적인 이유가 뭐냐면은 근까 광속하고 물리법칙이 이게 항상 변하지 않아야 되기 때문입니다",
  "머피에게나 머피가 바라본 쿠퍼에게나 항상 물리법칙이 똑같이 적용이 돼야 되고 맥스웰 방정식이 똑같이 적용이 돼야 되고 광속은 어디서나 광속이어야 하고 이것을 우리가 우리 우주의 근본적인 어떤 원리라고 받아들이면 그 대신 뭘 포기해야 되느냐",
  "시간하고 공간의 절대적인 개념 포기해야 되는 거예요. 그 대가로 그래서 시간하고 공간이 광속 불변을 맞추기 위해서 광속 광속이 불변이고 그리고 물리적인 법칙이 여기서나 저기서나 적용이 돼야 되는 그 조건을 만족시키기 위해서 시간 간격이 늘어나고 길이가 줄어들고 막 이런 이상한 일들이 벌어지는 거예요",
  "그래서 수백 년 동안 시간하고 공간을 절대적인 지위에 놓고 물리를 자연을 기술하는 것과 아인슈타인이 새로 발견한 우주의 어떤 근본적인 비밀을 간직한 새로운 어떤 요소 그 광속이라 그러죠",
  "광속을 중심에 놓고 자연을 기술한 것과 엄청난 차이가 생긴 거죠",
  "엄청난 차이가 생겼고 그거를 지금은 초정밀식으로 뭐 실험실에 앉아서 다 확인을 할 수 있고 또 지난 백 년이 넘는 시간 동안 무수한 사례에서 검증을 많이 해왔어요",
  "자 그런데 이제 오늘 말씀드린 거는 이르케 관성좌표계들 사이의 관계를 말씀드렸잖아요",
  "서로 등속운동 하는 그런 좌표계들 사이에서 물리가 어트게 바뀌느냐",
  "그게 이제 특수상대성 이론을 설명을 할 수 있다고 말씀드렸는데 그럼 만약에 속도가 바뀌면 어트게 되냐",
  "이런 궁금증이 생기죠",
  "그죠? 등속운동을 안 하면 그런 상황에 대한 이론이 바로 일반상대성 이론입니다",
  "자 그래서 일반 상대성 이론에 대한 이야기는 다음 시간에 말씀드리기로 하구요",
  " 안녕하세요. 이종필입니다",
  "아~ 지난 시간에는 우리가 특수 상대성 이론에 대해서 알아봤었죠? 특수 상대성 이론은 어 간단하게 요약하자면은 서로 등속운동 하는 좌표계들 사이의 관계에 관한 이론이었습니다",
  "그때는 속도의 변화가 없었죠? 자 그런데 만약에 이 속도가 바뀌면 어트게 되느냐? 그런 궁금증이 생기죠? 그래서 만일 쿠퍼가 그 지구에 남아있는 머피가 있고 우주선을 타고 아빠 쿠퍼는 우주여행을 하는데 아빠 쿠퍼의 우주선의 속도가 만약에 바뀌면 어트게 될 거냐? 그 상황이 바로 일반 상대성 이론입니다",
  "그래서 오늘은 일반 상대성 이론의 기본적인 원리와 그 결과 그리고 이게 어트게 검증이 됐고 지금 우리가 어트케 이걸 활용하고 있는지 그 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 우선 일반 상대성 이론을 이해할려면 등가 원리라는 걸 알아야 되는데요",
  "영어로는 이퀴벌런스 프린시플이라고 불러요",
  "이게 뭐냐 하면은 우선 등속운동과 가속운동의 차이에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "자 등속운동은 말 그대로 속도에 변화가 없는 그런 운동이죠",
  "그리고 어~ 관성 좌표계들 사이에는 이제 등속운동을 하는 거예요",
  "근데 가속운동은 말 그대로 속도의 변화가 있는 겁니다",
  "그죠? 근데 이 둘의 가장 결정적인 차이가 뭐냐면은 가속운동을 하면 없던 힘이 생긴다는 거예요",
  "이건 우리가 일상적으로 겪는 거죠",
  "그죠? 버스가 갑자기 급정거를 했다",
  "그러면은 멀쩡하던 내가 앞으로 이르케 몸이 쏠립니다",
  "근까 없던 힘이 작용을 하죠",
  "그죠? 그리고 어 지난 시간에도 말씀드렸다시피 원운동을 하는 것도 속도의 방향이 바뀌기 때문에 가속운동입니다",
  "그래서 버스가 코너를 돌아갈 때 우리 몸이 바깥쪽으로 쏠려요",
  "없던 힘이 작용하는 겁니다",
  "그죠? 자 버스에 타고 있지 않은 그냥 정류장에 서 있는 사람이 봤을 때는 버스 안의 상황이 어이가 없는 거예요",
  "어? 나는 그냥 가만히 멀쩡하게 서 있는데 버스의 속도가 바뀐 것 때문에 갑자기 사람이 앞으로 자빠지구 바깥쪽으로 몸이 쏠리고 이런 일들이 벌어지죠",
  "버스 밖의 정류장에 있는 사람한테는 전혀 그런 힘이 작용하지 않습니다",
  "단지 버스를 탔기 때문에 속도가 변화하는 좌표계에 올라탔기 때문에 생기는 힘이 있는 거예요",
  "그게 가속운동과 등속운동의 결정적인 차이입니다",
  "그래서 속도가 변하면 없던 힘이 생기니까 힘이 있다는 거는 이게 물리법칙이 달라진다는 거죠",
  "없던 힘이 생긴다는 거는 그래서 관성의 법칙이 적용이 안 되죠",
  "버스 안에 나는 가만히 있고 싶은데 그냥 서 있으면 그 가만히 서 있는 나는 버스가 등속운동을 하면 어트게 돼요? 그냥 영원히 가만히 서 있게 되죠",
  "그런데 속도가 바뀌면은 내가 가만히 서 있질 못해요",
  "급정거하면 앞으로 쓰러지고 급출발하면 뒤로 쓰러지고 코너를 돌아 바깥쪽으로 쓰러집니다",
  "그래서 운동 상태가 보존이 안 돼요",
  "정지해 있는 물체가 정지해 있질 못하고 운동하는 물체가 원래 운동하는 것대로 하는 대로 운 운동을 하지 않습니다",
  "그죠? 이건 물리 법칙이 바뀌는 겁니다",
  "그죠? 없던 힘이 생기기 때문에 그래요",
  "없던 힘이 생기니까 이 결정적인 차이를 잘 이해를 하셔야 됩니다",
  "가속운동하면 없던 힘이 생긴다",
  "그럼 이 상황에서 물리를 어트게 기술할 거냐? 그래서 이 고민이 드는 거예요",
  "이 고민이 그런데 요거를 여기에 대해서 이제 아인슈타인이 놀라운 통찰을 하게 되는데 자 엘리베이터를 타고 이제 올라가요",
  "갑자기 이르케 엘리베이터에 타면 바로 이르케 딱 올라가죠? 그러믄 그때 속도 변화가 생기죠? 그죠? 정지했다가 올라가니까 그 순간에 우리 몸이 쫌 무거워지는 게 느껴지잖아요",
  "그죠? 그 이유가 뭐냐면은 가속하는 운동 때문에 반대 방향으로 이제 관성력이 생겨서 없던 힘 그 없던 힘이 관성력인데 가속하는 반대 방향으로 관성력이 생깁니다",
  "그래서 내 몸이 무거워져요",
  "그런데 이 상황하고 이 상황하고 자 엘리베이터는 가만히 있는데 갑자기 지구가 무거워졌어요",
  "그러면 지구가 나를 땅기는 힘이 더 세게 되겠죠",
  "아니면 갑자기 어 여러분의 몸무게가 한 두 배가 됐어요",
  "그죠? 그런 끔찍한 일이 벌어지면 어트게 됩니까? 어 갑자기 내 몸이 무거워져서 어 밑으로 땅기는 힘이 더 세게 느껴지겠죠",
  "그죠? 이 두 상황 근까 중력이 나를 땡기는 거 하고 엘리베이터가 가속을 해서 관성력이 땡기는 거 하고 이 둘을 구분할 수 없다 라는 게 등가원리입니다",
  "관성력과 중력이 같다는 거 물론 우리가 엘 엘리베이터 타고 올라가다가 엘리베이터가 올라가다 정지하면 어트게 돼요? 그러믄 반대 방향으로 관성력이 작용하니까 그때는 이제 몸이 쫌 가벼워지는 게 느껴지죠? 그거도 마찬가지 관성력입니다",
  "그때는 예를 들어서 우리 머리 위에 엄청나게 무거운 천체가 있어 가지고 우리를 땡기는 거하고 똑같다는 거예요. 그 순간은 이게 관성력입니다",
  "근까 사방이 막혀 있는 우주선을 타고 가는데 우리 우주선이 가속이 되는지 에 그래서 몸이 뒤로 쏠리는지 아니면은 뭔가 뒤에 굉장히 무거운 천체가 있어 가지고 우리를 중력이 잡아 땡지는지 이걸 모른다는 거예요",
  "이 통찰을 한 게 아인슈타인이고 물론 그 전에 이제 갈릴레오나 이 시절부터 이제 이런 비슷한 고민들 하긴 했습니다",
  "고민을 하긴 했는데 이것이 뭔가 상대성 이론과 엮어가지고 어 뭔가 새로운 어떤 물리 이론으로 발전을 시킨 건 아인슈타인이에요",
  "그래서 이 등가 원리가 그~ 자 왜 그런지는 잘 모릅니다",
  "왜 이게 같은지는 여러분 중에 아 이게 뭔가 자연의 뭔가 새로운 근본 원리 때문에 이게 똑같다",
  "이것을 혹시 증명을 하시면은 정말 아 아주 큰 기여를 하시는 거예요",
  "왜 이런지 몰라요. 아직도 그냥 그렇다는 걸 실험적으로 계속 검증하고 있습니다. 이게 지금도 뭐 아주 높은 정밀도로 우주까지 나가서 실험할 계획도 세우고 막 그러고 있어요",
  "근데 이 등가 원리가 이제 우리 영화 속에서도 자주 등장하는데 예를 들면 영화 인셉션이란 영화가 있어요",
  "이제 꿈으로 들어가가지고 사람 꿈을 바꾸고 이런 이야기 있죠",
  "이 영화에서 꿈이 이제 삼 단계로 나와 있는데 기억나시나요? 예",
  "안 보신 분들은 한번 보세요",
  "어 일반 상대성 이론의 원리를 학습할 수 있는 좋은 소재니까 거기 이제 그 유명한 장면 중의 하나가 이제 이런 게 있어요",
  "일 단계 일 단계 꿈에서 그 사람들이 타고 가던 트럭이 이제 다리를 이르케 난간을 뚫고 강물로 추락하는 장면이 있죠? 추락하는 장면이 있습니다",
  "그러면은 이게 그냥 강 밖에 정지해 있는 사람이 봤을 때는 그냥 트럭이 허공에 떠가지고 지구가 땅기는 중력 때문에 낙하 운동을 하는 거죠",
  "그죠? 금 이게 가속운동입니다",
  "일정한 힘으로 계속 당기니까 근까 시간이 지나면은 이게 떨어지는 거리가 근까 속도가 점점 빨라지고 거리는 제곱으로 길어지고 이제 이런 운동을 하게 되죠",
  "포물선 운동으로 그런데 그 트럭 안에 있는 사람들 입장에선 어트게 되냐면은 지금 이르케 가속운동을 떨어지면서 지구가 땅이니까 가속운동하잖아요? 가속운동을 하니까 반대 방향으로 관성력을 받게 되죠? 위쪽 방향으로 그러니까 근데 그 관성력이 위로 밑으로 떨어지면서 가속운동 하면서 생기는 관성력이 위로 작용하는데 그 관성력이 중력이 땡기는 것하고 똑가태요",
  "그게 등가 원리입니다",
  "그러니까 그 떨어지는 동안에 트럭 안에 있는 사람들은 무중력 상태를 느끼는 거예요",
  "그냥 가만히 지면에 있으믄 어트게 돼요? 우리 중력이 항상 우리를 밑으로 땅기죠",
  "그런데 자유 낙하를 하면 어트게 됩니까? 자유 낙하 하면은 그 가속운동 때문에 반대 방향의 관성력이 작용해요",
  "그래서 그 관성력이 중력을 정확하게 상쇄시키기 때문에 그게 등가 원리예요",
  "중력하고 중력에 의한 가속도가 반대 방향의 관성력하고 크기가 같은 거예요",
  "그래서 중력하고 관성력이 정확하게 상쇄가 됩니다",
  "그래서 떨어지는 동안에는 그냥 내가 무중력 상태인 거예요",
  "어? 그래서 일 단계에서 이르케 트럭이 강으로 추락할 때 영화 장면에서 보면은 트럭 안에 있는 사람들이 무중력 상태에 들어가고 그 결과 이 단계 꿈에서 이 단계 꿈에서 호텔에 있는 사람들이 허공을 돌아다니죠",
  "갑자기 중력이 없어져 가지고 이게 등가 원립니다",
  "물리법칙이 바뀐 거죠",
  "자 그런데 이 등가 원리가 이게 이제 어트게 지금 엮여들어가냐면요",
  "그죠? 속도가 변하면은 방금 계속 말씀드렸듯이 등가 원리에 의해서 등가 원리에 의에서 이게 중력하고 가태요",
  "그죠? 가속운동을 하면은 거기서 생기는 관성력이 중력하고 구분이 안 돼요",
  "그런데 그런데 우리가 지난 시간에 특수 상대성 이론을 할 때 봤듯이 뭔가 움직이면 움직이는 좌표를 보면은 이게 시간하고 공간이 이상해져요",
  "그죠? 광속 불변을 맞춰야 되니까 근데 가속운동도 어쨌든 움직이는 거죠",
  "속도가 변하긴 하지만 어쨌든 이게 운동하는 좌표계니까 이 스페셜 레러티비티 특수 상대성 이론에서 유추를 해보면 유추를 해보면 시간하고 공간이 굉장히 이상하게 변형이 될 거예요",
  "그죠? 그렇게 미루어 짐작할 수 있죠",
  "이 시공간이 더 이상 자연의 붙박이가 아니니까 그래서 움직이면은 시공간이 희한하게 뒤틀릴 거다",
  "이걸 미루어 짐작할 수 있습니다",
  "실제 아인슈타인 이런 식으로 유추를 했어요",
  "자 그러면은 이 상황에서 남는 게 뭐냐? 이겁니다",
  "어 중력이라고 하는 게 결국 시공간이 뒤틀린 거구나",
  "이런 놀라운 결과에 이를 수가 있어요",
  "그래서 그래서 일반 상대성 이론이 중력 이론입니다",
  "자 일반 상대성 이론 일반이란 제너럴이란 말이 왜 붙었냐면 가속운동이 가속운동이 일반적인 상황이죠. 등속운동에 비해서 특수 상대성 이론은 왜 특수냐면은 등속운동을 하는 거는 가속운동의 특수한 경우죠",
  "가속도가 영인 경우니까 그래서 스페셜이 붙은 거예요",
  "근데 제너럴은 특수 상대성 이론 입장에서 봤을 때 등속운동의 일반화된 게 가속운동이거든요",
  "그죠? 그래서 제너럴인 거예요",
  "그런데 가속운동은 중력하고 등치가 되고 그죠? 그런데 어쨌든 가속운동은 어쨌든 또 좌표가 움직이는 거니까 그러면 일반적으로 시공간이 뒤틀리게 될 거고 그 둘을 결합하면 그 둘을 결합하면은 아 중력이라고 하는 것이 결국은 시공간이 뒤틀린 것이구나 라고 추론을 할 수가 있어요",
  "이것이 어~ 아인슈타인이 어 천구백칠 년 무렵에 그 무 그 무렵에 고민하던 게 이거였어요",
  "특수 상대성 이론을 만들어 놓고 몇 년 뒤에 그래서 일반 상대성 이론이 바로 현대화된 중력 이론이다 라고 하는 게 이런 의미에서 그런 거예요",
  "자 그래서 일반 상대성 이론에서는 중력을 어트게 이해하냐면은 자 태양이 있어요",
  "태양이 있으면은 그러면은 이게 태양이 질량이 무거운 놈이니까 이게 하이튼 뭔가 중력 작용을 하겠죠? 중력 작용을 하는데 시공간이 이르케 주변의 시공간이 이르케 휘어지는 거예요. 태양이 있으면 이게 마치 마치 이거는 사실 비유적으로 그리는 건데 마치 트램펄린 위에다가 무거운 볼링공 올려놓으면 이케 움푹 패이는 것처럼 그런 식으로 시공간이 휘어진다는 거예요",
  "시공간이 휘어지고 그러면은 그 주위에 지금 지구는 굉장히 태양에 비해서 굉장히 작은데 이 지구는 그 휘어진 시공간의 최단 경로를 따라서 움직인다는 거예요",
  "그 최단 경로를 측지 측지선이라고 부릅니다",
  "측지선 영어로 지오데식이라고 불러요. 지오데식 그래서 이 지오데식이 그 근까 최단 경로 굽은 표면에서의 최단 경로를 지오데식이라고 불러요",
  "근까 태양이 있고 태양이 있으면 주변의 시공간이 휘어져요",
  "휘어지고 지구는 뭐 지구뿐만 아니라 다른 행성들은 그 휘어진 시공간의 최단 경로를 따라서 움직이게 한다는 거예요",
  "근데 초기 조건이 안 맞으면 태양으로 이르케 충돌하겠죠? 근데 초기 조건이 적당하면 어트게 돼요? 그 휘어진 공간을 따라서 이르케 어 안정적인 원운동을 하게 되죠",
  "어 지구 태양이 이런 운동을 한다는 겁니다",
  "근까 일반 상대성 이론에서 이해하는 중력이 이제 이런 모양인 거예요",
  "그래서 중력은 기하학이다",
  "아 이게 가장 중요한 결론입니다. 일반 상대성 이론의 그리고 이 결론이 나오는 데 아 등가 원리가 결정적인 역할을 했죠",
  "가속운동에 의한 관성력과 중력을 구분할 수 없다",
  "데 가속운동은 어쨌든 좌표가 움직이는 거니까 시공간이 일반적으로 이상하게 뒤틀릴 거다",
  "따라서 중력은 시공간의 굴곡이다",
  "그러니까 중력은 기하학인 겁니다",
  "이게 일반 상대성 이론이에요",
  "자 그다음에 요 일반 상대성 이론을 한마디로 설명하면 중력이 기하학이다 라는 말을 수식으로 옮긴 게 중력장 방정식에요",
  "여러분 이제 아인슈타인 하면은 이는 엠씨 제곱 떠올리잖아요",
  "그죠? 이는 엠씨 제곱은 다 아시죠? 네",
  "뭐 못 들어본 사람이 없을 텐데 그런데 그거 말고 아인슈타인 이름이 붙은 방정식이 하나 더 있는데 그게 이제 지금 말씀드릴 중력장 방정식에요",
  "자 이게 방금 보여드렸던 중력하고 뒤틀린 시공간이 같다는 결론이었는데 이제 유추를 해본 결과 그죠? 그래서 사고 이르케 항상 이르케 생각해보는 게 되게 중요한 게 사고 실험 근데 이 중력을 중력을 기술하는 어떤 그 수학이 뭐냐면 이제 이거예요",
  "어 팔파이지티미뉴라고 쓴 이게 여러분이 뭐 수식의 디테일 아실 필욘 없습니다",
  "제가 그냥 구경시켜드리는 거예요",
  "자 중력을 이런 식으로 표현을 하고 그다음에 뒤틀리는 시공간을 이제 이런 식으로 씁니다",
  "지미뉴라고 그래서 아인슈타인의 중력장 방정식 일반 상대성 이론이 집약된 중력장 방정식이 말로 하면 이 아래쪽이고 중력은 뒤틀린 시공간이다",
  "근데 이걸 수직으로 옮긴 게 이 위의 거예요",
  "그래서 좌변에 지미뉴라고 쓴 것이 시공간이 어트게 뒤틀려 있느냐에 대한 기하학적 정보가 다 들어가 있어요",
  "근까 이거는 휘어진 일반적으로 휘어지고 굴곡진 시공간 면에 대한 수학이기 때문에 비유클리드 기하학의 성과들이 다 들어가 있습니다",
  "그게 십구 세기에 발전을 했거든요. 비유클리드 기하학이 그 온갖 성과들이 좌변에 다 들어가 있어요",
  "우변은 우변은 시공간에 퍼져 있는 어떤 중력의 근원이 되는 에너지 밀 에너지 분포를 나타내요",
  "에너지나 뭐 질량 같은 거 근까 이는 엠씨 제곱이니까 에너지하고 질량이 똑같죠? 예",
  "그래서 에너지나 질량이 어트게 분포했느냐를 나타낸 게 우변의 식이에요",
  "그 이게 팔파이지라고 하는 거 그냥 상숩니다",
  "상수 그래서 이게 어 티미뉴가 에너지 분포를 나타내는 어떤 양이고 이 지미뉴는 시공간의 굴곡을 나타낸 양이다",
  "이 정도만 아시면 돼요",
  "어? 방정식의 디테일은 굉장히 어렵습니다",
  "물리학과 대학원 정도 가셔야 이걸 제대로 이해하고 푸실 수가 있어요",
  "에 여러분은 아 이게 지금 어 등가 원리에서 나온 중력이 뒤틀린 시공간이다 라는 것이 수학으로 이르케 표현되는구나 라는 정도만 아시면 돼요",
  "근데 이게 이 중력장 방정식의 완성이 된 게 언제냐면은 이게 천구백십오년 십일월 이십오일자 논문이었어요",
  "어 그래서 올해가 일반 상대성 이론이 나온 지 꼭 백 주년이 되는 해고 여러분 이제 십일월달이 되면은 한번 어 다시 한번 상기해주시기 바랍니다",
  "어 십일월 이십오일자 논문에 이 완성된 형태 중력장 방정식이 나왔다는 거 그래서 이 상황을 그 미국의 유명한 물리학자인 어 그 존 휠러라는 분이 이제 이런 식으로 얘길 했어요",
  "어떤 물질이 있으면은 시공간이 하우 투 커브 어트게 휘어져라",
  "이르케 얘기를 하고 이게 이제 뭐냐면은 중력장 방정식을 설명한 거죠",
  "메터가 있으면 주변의 시공간이 어트게 휘어져라",
  "고게 중력장 방정식입니다",
  "그리고 그러면 그렇게 휘어진 스페이스 타임은 그 주변에 있는 물질들한테 어트게 움직이라고 얘길 한다",
  "어트게 움직인다 그랬어요? 최단 경로를 따라서 굽은 곡면의 굽은 시공간의 최단 경로를 따라서 주변의 물체가 움직인다",
  "이게 이제 측지선 방정식을 얘길 하는 거죠",
  "어 일반 상대성 이론 한마디로 얘기하면 이겁니다",
  "앞에 보여드렸던 중력장 방정식과 측지선 방정식을 한 문장으로 우아하게 설명한 게 이거예요",
  "어 멋있죠? 그래서 이 중력장 방정식이 이게 아인슈타인이 이제 이거 만들 때 고민했던 게 어떤 게 있냐면은 자 중력장 방정식 이전에 이거 아인슈타인 이전에 중력을 설명하는 이론이 뭐예요? 어? 뉴턴의 만유인력의 법칙이죠? 그죠? 만유인력의 법칙이 나온 게 천육백팔십칠년입니다",
  "그걸로 뉴턴이 이제 스타가 된 거고 그걸로 자연의 비밀을 다 밝혀낸 거고 그때부터 과학이란 말이 나오기 시작을 한 거죠",
  "그죠? 근대 과학이 본격적으로 그때 시작이 된 거예요",
  "그로부터 아인슈타인이 나오기까지 이백 년 넘는 시간 동안 만유인력의 법칙으로 오만 거 다 했어요",
  "천체 움직임 다 계산했어요",
  "그죠? 이십 세기 초까지 그러고 그걸로 다 설명했습니다",
  "우주에 대해서 우리가 뭐 어 태양계 운동 다 알아요",
  "굉장히 성공적입니다",
  "지금도 뉴턴의 만유인력을 써요. 그 결과를 그러니까 아인슈타인 입장에서는 그렇게 만유인력이 성공적인 중력 이론인데 그렇다면 자기가 만든 새로운 중력이론 어 새로운 중력 이론이 만유인력의 법칙과 만나는 지점이 있어야 되죠",
  "그죠? 자기 이론의 어떤 특정한 상황 고전역학이 적용되는 특정한 상황이 벌어졌을 때는 자기의 중력 이론이 만유인력의 법칙이 돼야 될 겁니다",
  "그래서 중력장이 굉장히 약하고 시간에 따라 거의 변하지 않을 때 에 그때는 이때는 상대론적 효과가 굉장히 작아요",
  "중력이 약하고 시간에 따라 변하지 않을 때 이게 이제 고전 역학적인 상황입니다",
  "이때는 이걸 이제 클래시컬 리미트라고 불러요",
  "클래시컬 리미트 그 고전 역학적인 상황으로 돌아가는 거예요",
  "이거는 상대성 이론적인 요소들이 들어간 그런 방정식인데 왜냐하면은 좌표가 바뀔 때 그 가속운동에 의해서 시공간이 휘어지는 정보를 담고 있죠",
  "그래서 이거는 일반적으로 상대론적 효과가 포함된 중력 이론인데 이게 그 그 상대론적 효과가 굉장히 작은 그래서 고전 역학적인 어떤 극한으로 갔을 때 그런 제한된 조건으로 갔을 때는 이 새로운 중력 이론이 옛날의 만유인력의 법칙 뉴턴의 만유인력의 법칙하고 똑같아져야 될 거예요",
  "그죠? 그래야 자기 이론이 뭔가 뭔가 그럴 듯하죠",
  "만유인력의 법칙은 수백 년 동안 잘 맞아 왔으니까 근까 만유인력의 법칙이 뭐예요? 질량이 있으면 질량이 있는 두 물체가 있으면 그 두 물체 사이에서는 질량의 곱에 비례하고 질량의 곱에 비례하고 거리의 제곱에 반비례하는 보편적인 인력이 작용한다",
  "그거 식으로 쓴 게 이겁니다",
  "뭐 중고등학생 분들은 아마 본 적이 있을 거 같은데 그죠? 예",
  "이 식을 어 이 위에 있는 아인슈타인은 방정식은 본 적이 없 없겠죠. 아마 구경하기 힘든 식입니다",
  "이 두 식이 고전적인 극한에선 같다는 거예요",
  "아인슈타인이 중력장 방정식을 만들 때 이 점을 굉장히 중요하게 생각했습니다",
  "자신의 새로운 중력 이론이 특정한 상황에서는 만유인력의 법칙을 재현해야 된다",
  "그래서 그래서 여기 지금 이 상수 지이라고 붙은 이 보편상수가 똑같이 들어가는 거예요",
  "뉴턴 아 마 아인슈타인의 중력장 방정식에도 여기 지가 이 지랑 똑같은데 이게 들어가는 이유가 고전적인 극한에서 만유인력의 법칙을 재현하기 위해서 그런 겁니다",
  "그래서 과학이 이르케 단절적으로 발전을 하는 것 같지마는 그 속에는 이르케 연속적인 면도 있는 거예요",
  "어 자 여기서 만유인력의 법칙을 한번 잠깐 돌아보면은 이게 만유 만유인력의 법칙에서 만유라는 게 이게 뭐냐면은 한자로 일만 만에 있을 유 자예요",
  "어디에나 있다는 거죠",
  "어 그래서 이게 유니버설입니다",
  "유니버설 유니버설이고 그래서 이게 만유인력의 법칙이 영어로는 뭐냐면 영어론 유니버설 로 오브 그래비테이션이에요",
  "어? 만유인력이 그냥 어 데 이제 만유라는 말은 그게 평상시엔 잘 익숙한 말은 아니죠",
  "어 그래서 이거를 그냥 다르게 표현하면 보편 중력 법칙이에요",
  "보편 중력 법칙 근데 왜 유니버설이란 말이 들어갔냐면 유니버설 왜 보편이란 말이 들어갔냐면은 이걸 쪼끔 아실 필요가 있는데 자 뉴턴 이전의 시대에는 우리가 살고 있는 지상계 하고 그다음에 천체들이 있는 천상계하고 완전히 다른 세상이었어요",
  "전혀 다른 물리법칙이 작동을 한다 라고 생각했습니다",
  "그게 아리스토텔레스의 세계관이었어요",
  "천상계는 완벽한 세상 어 그래서 천체는 완벽한 구고 천체운동은 완벽한 원운동으로 생각을 했던 겁니다",
  "그리고 거기서는 천체도를 움직이는 거 보면은 거기에 무슨 힘을 계속 가 가해주지 않아도 자기가 알아서 제 갈 길 가고 있죠",
  "완벽한 세상이니까 그런데 우리 지구 표면의 삶은 어때요? 아 지저분하기 이를 데 없죠",
  "그죠? 어 완벽하지가 않아요",
  "어 완벽하지가 않아",
  "그래서 운동도 이르케 수레가 움직일려면 어트케 해야 돼? 소나 말이 끌어줘야 움직이죠",
  "끌기를 멈추면은 운동이 일어나지 않아요",
  "그러니까 지상에서 일어나는 운동과 천상에서 일어나는 운동은 전혀 다른 운동이고 달리 얘기하면은 지상계와 천상계를 지배하는 자연의 법칙이 전혀 다르다는 겁니다",
  "그게 아리스토텔레스 세계관이었어요",
  "그게 이천 년 넘게 그렇게 세상을 지배해왔던 겁니다",
  "그런데 뉴턴이 뭘 알아냈어요? 뉴턴이 알아낸 게 이거죠",
  "사과가 떨어지는데 이 이 지저분한 어 지상계에서 사과가 떨어지는데 이 사과가 떨어지는 거하고 에 그담 우아한 천상계 지구에 사과가 떨어지는 거랑 지구 주위에 달이 도는 거랑 똑같다는 거죠",
  "어? 사과를 사과가 떨어지는데 사과를 우리가 던지믄 어트게 돼요? 가다가 이르케 떨어지죠",
  "포물선을 그리면서 더 세게 던지면 더 멀리 가서 떨어집니다",
  "극단적으로 세게 던지면 훨씬 더 멀리 날아가서 영원히 떨어지지 않고 지구 주위를 돈다고 생각을 했어요",
  "그죠? 그래서 달은 영원히 영원히 낙하하는 물체이다",
  "그래서 이거를 한꺼번에 설명을 한 게 그게 만유인력이에요",
  "만약에 지구 사과하고 지구 달 달이든 사과든 지구와 다른 물체 사이에 거리의 제곱에 반비례하고 질량의 곱에 비례하는 힘이 있으면은 그러면은 사과가 떨어지는 거랑 달이 지구 주위를 도는 거랑 한꺼번에 설명할 수 있다는 겁니다",
  "한꺼번에 이르케 되면 천상계하고 지상계를 구분할 필요가 없죠",
  "그죠? 천상계와 지상계가 하나의 자연원리 만유인력의 법칙이라고 하는 하나의 자연원리로 그냥 설명이 되는 거예요",
  "그래서 유니버설이 들어간 겁니다",
  "지상계 천상계 구분할 필요 없이 보편적으로 이거 하나믄 된다는 거예요",
  "네. 얼마나 참 놀라운 겁니까? 그죠? 그냥 이 간단한 방정식 하나로 지면에서 돌멩이가 떨어지고 사과가 날아다니고 이거랑 달이 우리 주위를 돌고 행성이 태양 주위를 이걸 다 설명할 수 있는 거예요",
  "그거 놀라운 겁니다. 사실은 네. 이걸로 이제 수백 년 잘 먹고 잘살았죠",
  "그런데 만유인력에는 뭔가 좀 불만스러운 게 있어요",
  "왜냐하면 이게 만유인력은 지구 태양 사이에 이게 어트게 중력이 작용하는지 이런 거 잘 몰라요",
  "이런 거 이제 액션 엣 어 디스턴스라 그럽니다",
  "원격작용 이거는 마술입니다",
  "마술 어? 서로 이르케 일억 오천만 킬로미터 떨어져 있는데 어트게 이게 지금 서로 땡겨요? 어? 원격 원격작용을 한다는 건데 이거는 해리포터 마술하고 똑같은 거예요",
  "내가 마술봉으로 주문을 외면 저기서 뭔가 어 일이 벌어지는 원격 작용으로 그런 거거든요",
  "실제로 뉴턴도 이런 거 때문에 좀 괴로워했었어요",
  "어 어트게 중력이 작용하는지 그래서 만유인력의 법칙은 지구 태양 사이에 어떤 힘이 작용해서 지금 천체운동이 벌어지느냐? 거기에 대한 답을 준 거예요",
  "왓에 대한 답은 찾은 거예요",
  "그게 중력이라는 게 있다",
  "어? 질량이 있는 두 물체 사이엔 보편적으로 서로 당기는 힘이 있다 라는 중력을 확인한 아이덴티파이한 게 굉장히 중요한 업적인데 한 가지 문제가 뭐냐면 이게 어트게 작용하는지 모른다는 거야. 중력이 그리고 왜 중력이란 힘이 있어야 되느냐? 여기에 대해서도 사실은 답이 없어요. 만유인력의 법칙은 그런데 아인슈타인의 일반 상대성 이론은 여기에 대한 답이 있습니다",
  "그게 뭐예요? 태양이 있으면 시공간이 휘어지는 거죠",
  "시공간의 요동이 바로 중력인 거예요",
  "근까 중력이 어트게 작용하는지에 대한 답이 있는 겁니다",
  "시공간의 요동이 지구에게 영향을 미치는 거고 그래서 즉각적으로 작용하는 게 아니라 중력파도 광속으로 전파가 되는 거예요",
  "그래서 상대성 이론에서 광속 불변 광속이 우주의 근본적인 속 제한 속도라고 했는데 그것과 어긋나지 않아요",
  "그리고 왜 중력이란 게 존재하느냐? 여기에 대한 단서가 이제 등가원리에 있는 거예요",
  "가속운동을 할라면 없던 힘이 생긴다 그랬죠? 없던 힘이 생기는 거는 물리법칙이 바뀌는 거예요",
  "그러믄 가속운동을 하는 상황을 물리적으로 제대로 기술하기 위해서는 정지한 좌표계에서 중력을 도입하면 되죠",
  "관성력과 중력이 같으니까 그래서 가속운동을 하지 않고 가속운동 상황을 기술하기 위해서는 중력이 있어야 되는 겁니다",
  "그러면은 뭔가 중력이 왜 있는지에 대한 하나의 단서를 우리가 찾을 수가 있다는 거죠",
  "그래서 일반 상대성 이론은 만유인력보다도 굉장히 진전된 중력에 대해서 한 걸음 더 나아간 중력에 대한 현대화된 이론으로 이해할 수가 있는 거죠",
  "자 그래서 이게 천구백십오년에 이 만유인력의 법칙 아 아 일반 상대성 이론이 중력장 방정식으로 나온 이후로 뭐 수많은 검증이 이루어졌는데 그 첫 번째 해당하는 게 뭐냐면 이제 수성의 그 공전궤도와 관련된 얘기예요",
  "자 이게 뭐냐면은 수성이 이르케 태양 주위를 돕니다",
  "근데 타원 궤도로 돌아요",
  "타원 타원이니까 이게 태양에 가까울 때 멀 때가 있어요",
  "인제 가장 가까울 때를 근일점이라 그러는데 만약에 만유인력의 법칙이 제대로 작동하면 근까 거리 제곱에 반비례하는 그런 만유인력의 법칙이 작용하면은 이 공전궤도가 공간에 그냥 그대로 고정돼 있어요",
  "절대로 변하지 않아요",
  "근데 실제로 관측해보니까 실제는 이르케 공전궤도가 돌아갑니다. 수성의 공전궤도가 그래서 근일점이 이르케 돌아가요. 근일점이 그게 과학자들이 근일점이 돌아가는 정도를 관측을 했어요",
  "이건 꽤 잘 알려진 사실이었습니다. 아인슈타인 시절에도 그 정도가 얼마냐면은 백 년의 오천육백 초 정도 이제 초는 아크 세트 근까 아크 세컨드라고 해서 일도 일도 각도의 일도 각도의 삼천육백 분의 일이 일 초에 해당하는 거죠",
  "그래서 수성의 그 공전궤도가 돌아가는 게 백 년에 오천육백 초인데 이 중에서 뭐 거의 대부분 오천이십오 초는 인제 지구의 세차운동 지구가 축이 이르케 해서 팽이처럼 이르케 돌잖아요",
  "축이 축이 고정돼 있지 않고 세차 운동 하는 거 때문에 근까 관측자 위치가 바뀌기 때문에 움직이는 게 대략 뭐 오천 초 이상 되고 그다음에 목성 같은 어떤 큰 행성들이 또 태양계에 있으니까 그런 나머지 행성들이 이 궤도에 미치는 영향이 있어요",
  "그거를 계산해본 게 이제 오백삼십이 초예요",
  "더해보면 사십삼 초가 나와요",
  "백 년에 사십삼 초 정도 돌아가는 거는 만유인력의 법칙으로 설명이 안 됩니다",
  "그래서 이게 문제였어요",
  "자 그런데 그렇다고 해서 사람들이 만유인력의 법칙을 폐기하지 않았습니다",
  "오히려 어떤 일까지 했냐면 태양과 수성 사이에 벌컨이라고 하는 새로운 행성이 있을 거다",
  "그래서 새로운 행성을 찾을려고 무지하게 노력을 했어요",
  "다 실패했지만 근데 굉장히 그건 자연스러운 어떤 그 작업이었어요",
  "그런데 아인슈타인은 자기가 새로운 중력장 방정식을 만들고 이게 새로운 중력 이론이니까 이걸 가지고 얘를 설명할 수 있지 않을까? 그래서 실제 이제 계산을 합니다",
  "최종 결과를 자기 중력장 방정식이 거의 완성되었을 때 와 완 완성 완전히 완성되기 일주일 전에 거의 완성된 방정식을 해가지고 이걸 해결을 해요",
  "어 해결을 하는데 그 결과를 써보면 이렇습니다",
  "돌아가는 각도가 뭐 이르케 지금 물리상수로 다 결정이 돼요",
  "다 결정이 되고 여기 들어가는 관련된 상수들 뭐 예를 들면 뉴턴상수 지 그다음에 여기 라지 엠은 태양의 질량 그다음에 여기 에이라고 하는 게 수성 궤도의 이제 장반경이고 뭐 이 이라고 하는 게 수성 궤도의 이제 타원 궤도의 이심률 그다음에 수성의 이제 공전주기 뭐 우리 지구의 지구 공전주기의 한 사 분의 일 정도 되는데 이거 다 넣으면은 이 정도 돼요",
  "한 바퀴 돌 때 한 바퀴 돌 때 라디안 각도로 이 정도 어긋나게 되는데 이거를 이제 백 년으로 바꾸면 정확하게 사십삼 초가 나옵니다",
  "아인슈타인이 어땠겠어요",
  "이 결과를 가지고? 어? 미칠 듯이 기뻤다고 합니다",
  "천문학의 해묵은 문제를 해결했으니까 자기 새로운 중력 이론이 며칠 동안 흥분으로 정신을 차릴 수가 없을 정도로 얼마나 기뻤겠어요",
  "이건 이제 새로운 중력 이론으로 그때까지 해결하지 못한 천문학의 문제를 해결한 거예요",
  "근까 사후적으로 해결한 거죠",
  "근까 본격적으로 사실은 그 일반 상대성 이론을 검증한 거는 이건데 자 태양이 이르케 있습니다",
  "그러면 일반 상대성 이론에 의하면 주변의 시공간이 휘어요",
  "그죠? 그러면 멀리서 이르케 여기 지군데 멀리서 별빛이 올 때 이르케 휘어져 올 겁니다",
  "그러면은 지구에서 봤을 땐 별이 여기 있는 것처럼 보이죠",
  "그러면은 이 휘어진 각도를 잴 수 있지 않을까? 요걸 계산을 했어요. 처음에 계산해보니까 아인슈타인의 예측이 일 점 칠오 초입니다",
  "일 점 칠오 초 에 옛날에는 그 이전에는 이 뭐 자기의 중력 방정식을 만들던 와중에 와중에 이제 뭐 좀 틀린 길로 가서 이 뭐 이게 다른 값이 나오게 됐는데 최종적으로 완성된 중력 이론으로 계산한 값이 일 점 칠오 초였어요",
  "그런데 그런데 뉴턴 역학에서도 사실은 이 태양이 주는 중력장 때문에 빛이 휘는 거를 설명할 수가 있어요",
  "그런데 그 정도가 어느 정도냐면은 그 정도가 뉴턴 역학에서 예측하는 정도는 딱 절반입니다",
  "영 점 팔칠오 초 두 배 차이가 나요",
  "두 배 차이가 나면 이거는 검증을 할 수가 있는 거죠",
  "그죠? 그런데 한 가지 문제가 뭐냐면은 이게 일 점 칠오 초가 뭐 그렇게 큰 각도 아닙니다마는 그런데 태양이 워낙 밝잖아요",
  "어? 태양 주위의 별이 이걸 잴려면 별이 태양을 스치듯이 지나오는 걸 측정해야 되는데 뻘건 대낮에 어트게 별빛을 봐",
  "그래서 아인슈타인이 아이디어를 낸 게 어 달이 태양을 가려주면 된다 이겁니다",
  "일식 그죠? 달이 태양을 가려주면은 그러면 그때 일식 사진을 찍어요",
  "그러면 태양 주변의 별들이 보이겠죠? 어 별들이 보이는데 그걸 찍고 그러면 원래 원래 정확한 위치가 어딘지 알려면 어트게 해야 돼요",
  "일식이 일어나기 육 개월 전이나 육 개월 뒤 에 근까 그때는 지구가 태양의 반대편에 있겠죠",
  "그럼 그때 별을 보면 어트게 돼? 그때 별은 태양을 거치지 않고 지구로 바로 오잖아요",
  "근까 태양에 의한 효과가 없는 거예요",
  "그래서 태 일식이 있기 육 개월 전이나 후에 사진을 찍어놓고 일식 때 지구가 이제 반대편에 와 있을 때 사진을 찍어서 똑같은 별의 위치를 비교하면 됩니다",
  "그럼 이 각이 얼마나 틀어졌는지 알 수 있겠죠",
  "이게 일 점 칠오 초가 되냐? 안 되냐? 그래서 천구백십구년에 천구백구년 오월 이십구일날 일식이 있었는데 이 일식 탐사를 영국 탐험대가 가서 해요",
  "하는데 에딩턴 아서 에딩턴이라고 해서 당대 최고의 그 천문학자가 가서 측정한 게 일 점 육일 초 동료 팀이 잰 게 일 점 구팔 초예요",
  "그래서 이 결과를 천구백십구년 십일월달에 영국의 왕립협회에서 이거 발표합니다. 이 결과를 뭐 여기에도 여러 가지 에피소드들이 많은데 그래서 이 결과를 어쨌든 왕립협회가 받아들여요",
  "그래서 이것이 일반 상대성 이론에 대한 최초의 실험적 검증으루 여겨지고 있습니다",
  "천구백십구년 우리나라는 만세운동 하던 시절이죠",
  "그래서 이게 그 왕립협회에서 발표했던 날이 천구백십구년 십일월 육일이었어요",
  "그 이튿날 이튿날 그 런던타임즈에 이런 제목의 기사가 뜹니다",
  "뉴턴의 이론이 무너졌다",
  "어 그리고 뭐 쫌 이따가 뉴욕타임스에는 이제 이런 기사가 뜨고 여러분 이게 지금 영국에서 영국에서 자기 나라의 위대한 과학자 이론이 어 위대한 뉴턴의 이론이 무너졌다",
  "그거를 자기 나라의 천문학자가 이게 일차대전 천구백십구년이면 일차대전 직후잖아요? 적국인 독일의 아인슈타인이라는 과학자 이론이 맞다는 걸 검증을 하고 그것 때문에 자기 나라의 위대한 과학자 이론이 무너졌다고 쓴 거예요",
  "신문 기사로 이게 과학입니다",
  "어 이때부터 아인슈타인이 세계적인 슈퍼스타가 돼요",
  "또 하나 그 상대성 이론에 일반 상대성 이론 검증을 하는 게 뭐가 있냐면은 이제 중력 때문에 빛의 파장이 달라져요",
  "빛의 파장 중력이 강한 데서 나오는 빛의 파장이 길어집니다",
  "파장이 길어지고 마치 이제 중력이 땡겨가지고 이게 그 근까 빛이 에너지를 잃어버려서 그런 거거든요",
  "그래서 빛의 파장이 길어지는데 이거도 실제로 그 어 육십 년대 하버드대학에서 측정을 했어요",
  "건물 밑 밑바닥에서 빛을 쏘아가지고 위에서 건물 꼭대기에서 실제 빛의 파장이 느려지는 걸 정밀하게 측정을 하게 됐었고 그 이것과 관련된 게 이제 중력이 강하면 시간이 늦게 가요",
  "그래서 도식적으로 그려보면 이렇습니다",
  "이게 빛이 이르케 파장이 길어져요",
  "파장이 길어지는 게 붉은색 계열로 치우치는 거죠",
  "그래서 이걸 중력 적색편이라 그러고 시간 간격이 시간 간격이 이르케 그 중력이 센 천체 주변에서는 이르케 되던 것이 중력이 멀어지면 이르케 짧아져요",
  "근까 중력 있음 시계가 늦게 갑니다",
  "자 이거는 특수 상대성 이론하고 연관 지어 생각해 볼 수가 있어요",
  "우리가 중력이 세다는 건 뭐예요? 가속운동을 많이 한다는 거죠",
  "등가 원리 때문에 그죠? 가속운동한다는 건 어쨌든 움직이는 거잖아",
  "근데 우리가 특수 상대성 이론할 때 뭐라 그랬어요? 움직이는 좌표계는 시간이 늦게 가야 되죠? 시간 간격이 늘어나니까 그래서 중력이 셀 때는 시계가 늦게 간다고 우리가 유추할 수 있어요",
  "그죠? 뭐 정확한 계산은 좀 복잡하게 해야 되지마는 중력이 세면 시계가 늦게 가요",
  "그래서 영화 인터스텔라에서 아빠 쿠퍼가 왜 딸보다 나이를 덜 먹었느냐? 중력이 굉장히 강력한 블랙홀 근처에 갔다 왔잖아",
  "그죠? 그러니까 아빠는 시계가 덜 간 거예요",
  "이르케 시간 간격이 엄청나게 늘어나가지고 어 또 하나 우리가 뭐 일상생활에서 자주 쓰는 지피에스 여러분 가지고 있는 스마트폰 차량 내비게이션 다 지피에스 들어가 있죠? 근데 지피에스는 이르케 그 지구 상공에서 이 지피에스 위성이 수십 개가 돌아다니면서 시 신호를 주는 거잖아요",
  "근데 지피에스 위성이 얘가 시속 만 사천 킬로미터로 날아다녀요",
  "굉장히 빠르게 날아다닙니다",
  "비행기 민항기보다 열 배 이상 빨라요",
  "근데 이르케 빠르면은 빨리 움직이니까 지면에 대해서 빨리 움직이면 뭐라 그랬어요? 특수상대성 이론 때문에 시간 간격이 늘어나죠",
  "그래서 그것 때문에 지피에스 시계가 늦게 가요",
  "그 늦게 가는 정도가 어느 정도냐면은 뭐 이 정도 되는데 우 이거를 이제 그 알기 쉽게 환산하면 하루에 하루에 백만 분의 칠 초 정도 근까 칠 점 오 이 마이크로세컨드 하루에 시계가 느려지는 정도가 백만 분의 칠 초 정도 돼요",
  "그런데 이 지피에스 위성이 이게 고도가 이만 킬로미터 정도 됩니다",
  "그러면 지구에서 굉장히 멀리 떨어져 이 있으니까 중력이 약하죠? 중력이 약하면 어트게 돼요? 방금 말씀드렸듯이 시계가 빨리 가요",
  "어? 시계가 빨리 가는데 이 정도가 얼마냐면 계산해 보면은 하루에 사십오 점 오 마이크로초 정도 백만 분의 사십오 초 정도 빨리 갑니다. 이거는 근까 서로 반대죠",
  "반댄데 중력의 효과가 더 큽니다",
  "그래서 만약에 지피에스 위성 시스템에 이런 상대론적 보정이 안 돼 있으믄 어트게 되겠어요? 우리 지상에서 난리가 나겠죠",
  "그죠? 그래서 우리가 지피에스 위성을 이용해서 지상에서 뭔가 일상생활에서 정확한 위치를 얻으려고 하면은 상대성 이론을 잘 알아야 됩니다",
  "근까 기초과학이 뭐 아주 멀리 있는 이야기가 아녜요",
  "우리가 우주에 나가서 뭐 할려고 하면은 중력을 제대로 알아야 됩니다",
  "자 마지막으로 이르케 새로운 중력이론 얻었는데 이걸 가지고 우주 전체 적용하면 어트게 되냐? 이런 야심찬 계획을 생각할 수가 있겠죠",
  "그죠? 그래서 그 처음 생각한 게 아인슈타인이에요. 역시 자기 방정식을 만들어 가지고 이걸 가지고 천구백십오년 방정식을 만들고 십칠년에 현대적인 우주론을 제시합니다",
  "어 근데 아인슈타인의 그 우주에 대한 생각이 뭐냐면 우주는 영원불멸이라고 생각했어요",
  "시간에 따라 변함이 없는 항상 똑같은 그래서 동적인 우주를 거부하고 그래서 자기 방정식을 억지로 고칩니다",
  "어 그런데 한 가지 중요한 거는 천구백십칠년 이전에는 아인슈타인 이전에는 과학 이론으로서의 우주론이 없었어요",
  "백 년도 안 된 겁니다. 지금 근까 정량적인 과학 모델로서의 우주론이 나온 게 천구백십칠년 아인슈타인 이전 이후예요",
  "백 년도 안 된 겁니다",
  "그리구 그 기반은 일반 상대성 이론인 거예요",
  "중력 이론을 우주 전체에 적용한 것 그런데 아인슈타인은 이제 그 동적인 우주를 거부했기 때문에 이게 아까 보여드렸던 중력장 방정식인데 여기에 이제 그 손으로 수정을 해요. 이르케 새로운 항 람다라고 하는 람다 짐 우주 이런 항을 새로 집어넣어 가지고 이걸로 영원불멸의 우주를 만들어요",
  "그래서 이 이 람다를 우주 상수라고 부르는데 에 영어로 코스몰로지컬 컨스턴트 이게 뭐냐면은 우주가 그 우주의 천체들이 많잖아요",
  "갤럭시들이 그 가만 납두면 얘네들 때문에 시공간이 급격하게 휘어지고 우주가 중력 응축을 하게 되겠죠",
  "가만히 두면 그믄 영원불멸 아니잖아",
  "그래서 그 중력 효과를 상쇄하는 반중력 효과를 집어넣은 거예요",
  "반중력 효과 그게 람다예요",
  "우주 상수 이걸로 영원불멸의 우주를 만들려고 했어요",
  "십칠 년에 그랬는데 그랬는데 천구백이십구년에 그 미국의 허블이 에드윈 허블이 뭘 발견했냐면은 그 은하를 수십 개 관측을 했드니 그 관측한 모든 은하가 서로 멀어진다는 걸 알게 됐는데 그 멀어지는 양상이 멀리 있는 은하일수록 더 빨리 멀어지는 걸 알게 됐어요",
  "이게 허블의 법칙인데 이게 뭐냐면 공간 자체가 팽창하는 겁니다",
  "그래서 우주가 팽창한단 걸 이때 알게 된 거예요",
  "천구백이십구년에 그럼 우주가 팽창하니까 이게 실험적으로 이제 뭐 확인이 된 거니까 아인슈타인 입장에서는 하 크게 후회를 하겠죠",
  "동적인 우주를 거부하고 동 정적인 우주 만들려고 이르케 일 임의로 손으로 집어넣었는데 그래서 생애 최대 실수라고 이제 후회를 합니다. 이걸 집어넣은 거를 그런데 천구백구십팔년에 이십 세기가 끝날 무렵에 과학자들이 초신성을 가지고 연구를 해보니까 우리 우주가 팽창을 하긴 하는데 팽창한 정도가 더 빨라진다는 걸 알게 된 거야",
  "이 가속 팽창이라 그럽니다",
  "이걸로 이제 이천십일년 노벨상을 받았어요",
  "이도 굉장히 중요한 발견입니다",
  "팽창하는 정도가 더 빨라진다",
  "그래서 이것 때문에 우주 상수 중요성이 다시 부각돼요",
  "이 가속 팽창을 시키는 원인이 뭐냐? 가장 유력한 후보가 우주 상수예요",
  "이 가속 팽창시키는 원인이 되는 그 요소를 암흑 에너지라고 부릅니다",
  "암흑 에너지 근데 이 암흑 에너지의 가장 유력한 후보가 바로 우주 상수예요",
  "근까 아인슈타인이 이 소식을 들었으면 무덤 속에서도 굉장히 기뻐했겠죠",
  "근까 지금 이 우주 상수가 그래서 지금 우리 우주를 설명하는 가장 중요한 요소이고 그리고 이십일 세기 현재 우리가 우주를 이해하는 기본적인 틀이 바로 일반 상대성 이론이에요. 여전히 그래서 일반 상대성 이론 백 주년이 되는 해에 우리가 다시 이걸 이해한다고 하는 것은 우주에 대한 우리의 이해를 좀 더 깊이 한다는 데도 의미가 있습니다",
  "그래서 아인슈타인이 뭐라 그랬냐면은 이런 얘길 했어요",
  "어 근까 우주에 대해서 가장 이해하기 힘든 것은 그걸 이해할 수 있다는 거다",
  "하 그런데 우리가 지금 우주를 이해하는 가장 표준적인 방법은 아인슈타인이 만든 일반 상대성 이론을 통해서 이해하는 거예요",
  "어 근까 참 아인슈타인 덕분에 이런 어 이해할 수 없는 일이 가능하게 된 거죠",
  "또 스티븐 호킹은 뭐라 그랬냐면요",
  "우리는 그냥 어~ 뭐 아주 보잘것없는 행성 보잘것 평범한 별에 사는 그런 그냥 약간 좀 고등한 원숭이일 뿐인데 어 하지만 우리가 우주를 이해할 수 있기 때문에 그래서 우리는 굉장히 특별한 존재다",
  "이런 이야길 했습니다. 스티븐 호킹이 불과 백 년도 안 되는 시간 동안에 정량적인 우주론을 만들어서 우주가 어트게 진화해왔고 그리고 우주를 구성하는 물질이 어떻고 이런 거를 지금 우리가 앉아서 알 수 있다는 거 굉장히 놀라운 사실 어 현대 과학의 성과입니다",
  "그래서 여러분들도 어 일반 상대성 이론 백 주년이 되는 올해 어 상대성 이론이 어트게 작동을 하고 그것이 어트게 자연의 원리를 설명을 하고 우리가 우주를 어트게 이해하는지 그래서 제가 지난 시간 말씀드렸던 것처럼 아인슈타인이 정말로 알고 싶었던 어 신의 생각이 어떤 건지 여러분도 한번 좀 짐작을 해보시기를 부탁을 드리면서 오늘 강의를 마치겠습니다",
  " 아~ 여러분 안녕하세요",
  "큰소리로 바 해주세요",
  "에 여러분들 그 다시 또 그 입시철이 에 돌아왔는데요",
  "서울대학교 그 입학본부장이 예 특강을 한다 그러니까 아 뭐 어떤 입시의 비법을 아 가르켜주는 게 아닌가",
  "아 그런 생각을 아 하실 수 있을 거 같은데요",
  "에 정말 아 저는 그런 생각으로 어 이 자리에 에 나왔습니다",
  "그러나 아 그것이 당장 어떤 비법이 된다기보다는 에~ 장기적으로 여러분들이 학교 공부를 해나갈 때 아 이런 어떤 측면에서 에 준비를 하는 게 더 효과적이지 않을까 하는 이런 어 생각이 에 인제 드는 이런 한번 비법을 오늘 한 에 한 시간 정도 어 여러분들과 같이 에 생각을 을 해보려고 합니다",
  "한번 저는 인제 제목은 인제 행복과 아 가치의 에 조화이지마는 행복은 뭐죠? 학생은 행복한가요? 네",
  "행복은 본인이 느끼는 거죠? 반면에 가치는 어떤 겁니까? 가치는 본인이 그 아무리 혼자 아 가치 있다 이르케 해가지고 되는 것이 아니고 남이 가치 있다 라고 어 평가를 에 해줘야 되는 음 그런 겁니다",
  "가치는 그러니까 남으로부터 어떤 사회적으로 어 인증을 받는 것이고 행복은 그걸 바탕으로 내가 아 행복하다 아 느끼는 에 이런 감정인데 우리 그 학교 교육이 인제 어느 순간에 에 가치만 너무 추구하고 이게 에 행복 부분은 좀 소홀히 해진 에 이런 게 아닌가 아 싶습니다",
  "그래서 저는 쪼끔 엉뚱하게 들리기는 모르겠습니다마는 에 그 이런 상상을 한번 하 아 같이 한번 해보면은 어떨까? 인제 그게 음 대학 그 입시에서 에 행복한 순서대로 인제 학생을 을 뽑는 이런 기준이 만들어지면 에 어떨까 라는 걸 한번 에 여러분들하고 어 상상을 을 해보고 어 싶습니다",
  "물론 입시라 그러면은 그 사회적인 기준이라고 할 수 있는 아까 말씀드린 에 가치에 근거한 어떤 성취도를 통해 가지고 학생을 뽑을 수밖에 에 없습니다마는 그러나 이 행복한 순서대로 어 뽑는 것도 또 가능은 하지 않을까",
  "또 하나의 아 어떤 해답은 에 되지 않을까",
  "에 이런 생각을 에 여러분하고 같이 한번 해보고 싶습니다",
  "만약에 행복한 순서대로 학생을 뽑는다 그러면은 어떨까요? 그름 학교에서 행복해지기 위해 가지고 서로 뭐 그지? 에 모든 걸 행복에 에 쏟게 될 거고 또 행복을 가르키는 이런 학원도 그죠? 에 생길 에 가능성도 있겠습니다",
  "물론 국어 행복 수학 행복 이르케 그죠? 어 시간표가 짜여져 있다 그러면은 그것은 정말 상상만 해도 행복한 것이 이 아닌가 아 싶은데요",
  "물론 그게 인제 입시로 구체화될라 그러면은 사실 에 이 두 가지가 인제 해결이 이 돼야 됩니다",
  "그 행복한 순서대로 뽑힌 에 이런 학생들 그랬을 때 어떤 학생들이 뽑힐까? 그게 지금 성취도로 뽑은 학생들하고 별 차이가 날까? 이런 부분이 하나 해결이 돼야 될 거고 또 하나는 이 행복을 가지고 뽑는 이것의 에 어떤 사회적인 정당성을 인정받을 수 있을까? 아 이런 부분 에 두 가지가 해결돼야 할 것 같은데요",
  "이거는 지금 당장 어떤 뭔가 해답을 찾기는 히 어렵고 한번 저랑 같이 에 강의를 들으면서 아 여기에 대한 해답을 조심스럽게 한번 에 찾아보도록 합시다",
  "우리가 상상을 한다는 거는 참 즐거운 거 가태요",
  "그죠? 뭔가를 현실적으로 해결을 할 수 있다 그러면은 바로 현실적으로 해결하면 되는데 그르케 되지 않는 경우에는 우선 먼저 상상 속에서 함 그죠? 거기에 대한 어 꿈을 어 실현을 어 언급을 하고 그걸 차근차근 에 현실화하는 것도 하나 어 전략적인 접근 방법이 아닐까 아 그런 생각이 이 듭니다",
  "그 체게바라라는 그 혁명가가 이런 말을 했어요이",
  "음. 우리 모두 어 현실주의자가 되자",
  "그러나 우리 가슴속엔 불가능한 꿈을 꾸자",
  "근깐 어떤 무언가 사회적인 변화는 현실만 가지고는 안 되거든요",
  "여러분들 가슴속에 지금 자기 어떤 상태를 벗어난 이런 불가능한 꿈을 어 꾸고 그것을 해결을 할 때는 아주 비현실적으로 해결하지 마시고 아주 어 현실적으로 어 이르케이 음 접근하면서 풀어가는 어어 이런 어 그 태도를 을 갖도록 하십시오이",
  "우리 학교도 교육이 여기에 학생도 있고 학부모님도 계시지마는 네 우리가 그 한국교육 자체는 정말 세계적으로 명품이란 소리를 듣지마는 학생들이 학교에서 행복을 느끼지 못하는 아 이거는 우리가 풀어야 할 에 과제 에 인 것 같습니다",
  "그래서 이게 이 국제학업성취도평가 피스 아 피사죠",
  "그죠? 아 피사에서도 학업성취도 부분은 한국은 정말 세계 탑이죠",
  "그죠? 어 뭐 과학이든 또 수학이든 아 읽기든 탑인데 이 이 학업성취도평가 그다음에 이거 이어졌던 그 질문 당신은 학교에서 행복을 느낍니까 라는 이 항목에 오이씨디 삼십사 개 국 가운데 우리나라가 몇 등? 음 삼십사 개 국 가운데 삼십사 등이죠",
  "그죠?  아 삼십사 등이죠",
  "중간층만 때도 저는 믿을 수 없을 것 같은데 어트케 한국이 삼십사 위인가",
  "이르케 성취도는 오른쪽 방향으로 탑이고 그죠? 또 이 행복도는 왼쪽 방향으로 탑인 이르케 극과 극의 어 현상이 나타나는 음 이걸 보면서 일본 같은 경우는 우리처럼 학업성취도가 높은데 이 행복도가 삼십사 개 국 가운데 구 등을 했습니다. 구 등을 그러니까 행복 수치도 높고 어 학업성취도 높은데 한국은 좀 음 특이한 에 이런 결과가 아 나왔습니다",
  "거기에 대한 뭐 여러 가지 그 원인도 뭐 있겠지마는 분석도 그동안 많이 했습니다",
  "입시 탓을 돌리기도 하고 또 거기에 대해서 서울대가 책임져라 라는 이야기도 듣기도 하고 아 그랬습니다마는 그런 단편적인 문제로 가지고 해결할 수 있는 게 에 아닌 것 가태요",
  "우리 학교 교육이 이제는 좀 근본적으로 행복이라는 것은 학교 교육의 에 중심에 두는 에 이런 교육이 에 설계돼야 되지 않을까 아 싶습니다",
  "이게 행복이라는 게 가운데 빨갛게 이게 나와져가 있고 이 행복을 키워주는 게 뭐냐면은 이거는 나의 느낌이라 그랬잖아? 그죠? 어 느낌이라 했는데 왼쪽에 있는 그 우리 인간의 존재적인 바탕이라고 할 수 있는 이 자존감 음 자존감 이거는 사람으로 태어나면은 누구나 다 기본적으로는 자존감을 가질 수 있게끔 음 되어져 있습니다",
  "음 이 자존감의 어떤 그 바탕이 행복을 어 키워주는데 그것은 그대로 이르케 쭉 유지를 하고 그다음에 오른쪽에 있는 이 타인이 평가해주는 이 가치 이 가치 부분하고 행복이 아 서로 조화를 이룰 수 있는 아 이런 교육환경이 이 교육 운영이 어 이루어져야 하는데 그런 부분에서 조금 문제가 있지 않았나 아 그런 생각을 을 합니다",
  "물론 자존감을 통해 가지고 행복 수치를 을 늘리기는 하지마는 음 이 또 가치 부분 사회적으로 평가받는 이 가치 입시는 지금까지는 이 사회 이 타인의 평가라고 할 수 있는 이 가치 부분에 있었죠",
  "그죠? 어 핵심이었죠이",
  "음 이 행복이 가치를 높여주고 또 이 가치가 또 이게 행복을 어 높여주는 이런 어떤 그 순환구조가 학교에 나타나도록 아 우리가 교육을 어 좀 새롭게 에 정리할 에 그런 필요가 에 있을 것 가태요",
  "여기에 이 자존감이라는 이놈 요 부분은 동질성을 원칙으로 합니다",
  "그러나 이게 사회적인 가치라 할 수 있는 이 평가 이 부분은 차별성을 본질적으로 하고 있는 경향들이야",
  "그지? 어 그러니까 동질적으로 가려고 하는 우리가 인권이라든지 그죠? 어 이런 종교라든지 이런 부분들은 왼쪽에 이 자존감 영역에 있는 것이고 우리가 사회적으로 어 평가받는 부분은 어 오른쪽 영역에 있는 것인데 에 이런 인간으로 에서의 동질성 부분하고 또 사회적으로 꼭 필요한 이런 또 어떤 구분이라는 거하고 그 사이에 에 조화를 이룰 수 있는 어 네 그런 환경이 좀 넓혀져야 되겠다 아 이런 생각을 으 했습니다",
  "자 이럴 때 그러면은 이 행복이란 게 뭔가",
  "그랬을 때 그 행복이 그냥 그니까 편안하게 지내는 에에 그것만을 우리가 행복이라고 생각하기 쉽습니다",
  "일반적으로 행복이라는 것을 정의를 내릴 때 내적인 그런 안녕감 그죠? 어떤 편안함 안락함 이제 이런 것들을 행복이라 그러는데 우리가 행복을 에 그런 어떤 범주로만 한정하는 데서 벗어나야 됩니다",
  "아 진정한 행복은 이런 즐겁다 라는 것만이 아니고 어 의미 있다 의미 있다 라는 것도 행복 속에 에 포함돼저 어 있는 거예요",
  "그래 그러니까 즐거우면서 내가 즐기는 그 순간이 에 내가 볼 때 어떤 의미가 있다",
  "또 사회적으로도 의미가 있다",
  "이랬을 때 그 행복의 그 강도가 훨씬 에 강해질 수가 있습니다",
  "그러니까 즐겁다 라는 게 어떤 쾌락주의적인 이런 관점이라 그라면은 의미가 있다 라는 거는 네 자기실현적 에 이런 에 관점인 거죠",
  "저도 고등학교 다닐 때 하~ 그냥 이불 속에 편안 편안히 누워 있을 때 오는 행복감 그것도 있었지마는 정말 하 하고 싶은 공부 이 펜을 들고 밤늦게까지 공부를 쭉~ 이르케 하고 나가지고 어느 순간에 이 손가락이 이제 아파오더라구요",
  "그죠? 아파올 때 그때 느끼는 그 짜릿한 그죠? 행복감 그죠? 에 그런 게 정말 진정으로 에 행복한 거 에에 가태요",
  "그게 편안함과 의미 있음 이 두 가지가 행복을 을 구성하는 두 요소다 아 라는 점을 명심 음 하기 바랍니다",
  "자 그러면은 행복한 사람은 어떤 사람일까요? 우리가 행복을 결정하는 요소를 일반적으로는 이런 사회적인 활동이라든지 생활환경이다 이르케 생각을 많이 했었어요이",
  "그런데 이 미국의 에 루보모스키라는 이 여자분 아 얼 몇 년 전에 저희 한국도 다녀가신 분인데 이분이 장기간 행복을 연구한 결과 아 요로케 행복을 결정짓는 가장 중요한 요소는 사회적인 환경이라든지 그 사람의 활동이 아니고 유전적인 기질이드라",
  "아 그걸 밝혀냈습니다",
  "그러니까 행 동일한 내용이라도 행복을 느끼는 체질이 있고 행복을 느끼지 못하는 체질이 있다란 이런 뜻인 건 거죠",
  "그러니 행복하냐 안 하냐 라는 것은 그분의 어떤 내면적인 에 이런 건건 거지 사회적인 지위라든 이런 거하고는 아무 아 관련이 이 없드라",
  "여기서 말하는 유전적인 기질이라는 것은 이제 생물학적인 유전도 있지마는 어떤 사회학적인 에 이런 유전도 생각을 해야 됩니다",
  "이 한국 사람들은 사회심리학적으로 행복을 느끼기에 어려운 어 이러한 환경 속에 살고 있더라",
  "그럼 그 이유가 뭘까요? 혹시 이 한국 사람들이 왜 그르케 행복을 느끼는 데 약한가? 아 제가 볼 때는 이 모든 한국 사람들은 비교의 늪에 빠져 있다",
  "아 저는 그르케 진단을 을 내리고 있습니다",
  "어떤 뭔가 재산을 본다든지 소유물이나 자기의 어떤 성취도나 또 어떤 미래 설계를 하나 한국 사람들은 마음속에 하~ 이게 비교라는 이 틀을 벗어나지 이 못합니다이",
  "비교를 하는 순간에 행복은 차츰차츰 어 멀어지 멀어지더라",
  "내가 이 등을 하더라 그래도 일 등이 있으면은 그냥 행복하다는 생각이 이 들지 않는 건건 거죠이",
  "이 꾸뻬씨의 행복여행이란 책 속에 보면은 행복의 비밀은 자신을 남과 비교하지 않는 것이다 라고 했는데 우리는 음 모든 것을 에 비교를 통해 가지고 우리나라 그 측 학 그 성적 내는 것도 절대평가가 있고 상대평가가 있으면은 우리는 자기 위치가 상대적으로 어느 위치에 있는가를 확인을 할 수 있어야 아 이 평가가 신뢰할 수 있다 이리 생각을 해요이",
  "절대평가를 우리가 도입을 해가지고 실패를 많이 했잖아",
  "그죠? 어 그게 상대적인 위치가 아닌 경우에는 뭐 성적 부풀리기도 있지마는 어 믿을 수가 없다",
  "심리적으로 우리가 그걸 잘 믿지를 못해요이",
  "음 그게 계속 절대평가로 갔다 다시 또 상대평가로 돌아서는 그러다가 교육론적으로 다시 또 절대평가가 이야기 되어지는 이런 순환이 이 계속 이루어 어 진 게 이런 비교의 늪 때문에 에 그런 게 아닌가",
  "한번 이 경우를 한번 생각해보세요",
  "서울대 야구부가 있는데 어떻습니까? 백팔십구 패 일 승이죠",
  "그죠? 어 야 백팔십구 패할 때까지 어트케 해체되지 않고 버텨왔을까",
  "하 그죠? 음 백팔십구 패를 하고 그다음에 어 일 승을 을 얻었습니다",
  "여기가 우리 입학본부 건물인데 입학본부하고 야구장이 같이 있습니다",
  "저는 매일 위에서 내려다보는데 에 아 이제는 몇 패까지 갔을까",
  "아 그래도 내려다보면은 정말 애들이 재미나게 에 야구를 하고 있거든요",
  "그러니까 이 친구들은 자존심 그지? 우리가 비교해 가지고 어 졌다",
  "이래서 자존심 상한다",
  "아 이런 게 없는 것 가태요",
  "그 대신에 자존심의 반대가 자존감이죠",
  "자존감 자존심은 남과 비교를 하는 것이고 자존감은 남과 비교를 하지 않고 내가 좋아하는 게 있으면은 그것을 꿋꿋하게 음 굳건하게 그냥 쭈욱 밀고 나가는 그런 마음을 자존감이라 그러는 건 거죠이",
  "그런 게 이 친구들은 자존심은 별로 뭐 중요하지 않다",
  "아 자존감 음 음 나는 뭐 야구가 내가 좋아서 그런데 내가 아 뭐 지고 이기고 지고가 아 뭐가 큰 문제야 하는 자기가 정말 하고 싶은 것을 에 끝까지 하는 음 이런 학생들이죠",
  "그니까 정말 서울대 야구부는 백팔십구 패였지마는 정말 무서운 팀이다",
  "다른 팀들이 가장 상대하기 부담스러워하는  팀이 서울대 팀입니다이",
  "예. 서울대 팀이랑 해가지고 혹시나 지면은 신문에 납니다",
  "어? 신문에 나니까 그지? 어 엄청 부담스러운 에 이런 건건 거죠",
  "이제 여러분들도 자기 좋아하는 게 있으면은 그걸 어 자기 자존감을 바탕으로 어 굳건하게 이르케 에 쌓아갈 을 필요가 아 있습니다",
  "이게 논어에도 이런 말이 있어요이",
  "위령공편에 나오는데 음 군자구저기 여기는 제로 안 읽고 저로 읽습니다",
  "아 군자구저기 소인구저인 군자는 그것을 자기에게서 구하고 소인은 그것을 남에게서 구한다",
  "그지? 자기에서 구하는 것이 물론 이 그 이 이 글귀는 다양하게 해석할 수가 있습니다마는 저는 이르케 에 현대적으로 해석을 하고 있습니다",
  "구저기라는 말은 결국은 자존감 근게 끼 에 끼가 있는 사람을 구저기라 그라고 그러니까 이거는 존중이고 자기계발에 에 열중할 수 있는 힘이라 그라면은 구저인은 남에게서 구하는 것은 남과 아 비교하고 남을 통해 가지고 자기가 아 위치를 하게 하면 확인하면서 어떤 승리감을 맛 내면적으로 맛볼려고 하는 음 이런 것 그게 인제 우리가 티를 낸다 그런 말 쓰잖아",
  "그죠? 어 티를 내는 티에 해당될 수 어 있는 근거인 거죠",
  "이러게 군자구저기 하는 사람들은 쭉 그런 어떤 상태로 오래 가면은 그 사람의 에 내면이 두터워지고 어 외부의 바람에 잘 흔들리지 않습니다이",
  "이제 그런 서 그러면서이 자기가 하고 싶은 자기계발을 쭉 해나가게 그지? 에 이게 성공의 에 요인이 에 되어지는 건 거죠",
  "정말 저는 성공은 음 행복한 사람이 한다",
  "아 저는 그르케 이 확신을 을 하고 있습니다",
  "그러니까 여러분들도 성공을 하고 싶으면은 행복해야 됩니다이",
  "음 행복을 하면은 그게 엄청난 힘이 될 수 있는 이 성공의 에너지를 을 만들을 수가 있어요이",
  "이게 에드 디너 교수라고 아주 유명한 행복 심리학잔데 그분이 이런 실험을 을 했습니다",
  "꽤 오래된 시험 실험인데 미국의 그 사립대학 학생 대학의 일 학년에 들어오는 학생 만삼천 명을 실험 대상으로 삼아가지고 그 학생의 부모 직업 또 사회적인 환경 에 그런 것도 조사를 하고 그 학생에게 당신은 지금 대학교 일 학년 들어왔는데 지금 에 행복하냐 행복하지 않냐 아 그걸 물었어요이",
  "그러니까 행복하다 라고 답한 집단두 있고 행복하지 않다 라고 대답한 집단두 있고 그르켔죠",
  "그죠? 어 그리고 그걸 봉해 놓고 나중에 이십 년 후에 그 학생들을 다시 하나하나 찾아가지고 그 학생들의 지금 현재 그 직업 직장에서의 연봉을 한번 조사를 한번 해봤습니다",
  "그러니까 행복 그 당시 행복하지 않다 라고 답했던 그 사람들은 이십 년 후에 연봉 평균이 이 오만 불이고 행복하다 라고 했던 그 사람들의 연봉 평균은 보니까 아 육만오천 불인 거죠",
  "꽤 차이가 나 있는 건건 거죠",
  "그지? 음 그러니까 행복하다 라고 아 느끼는 은 사람들은 이 자존감이 인제 바탕이 되기 때문에 에 자존감이 바탕이 되기 때문에 이 탐구적이고 어 자기계발 에 자기계발에 적극적으로 나서드라",
  "그리고 행복하다 라고 생각했던 사람이 훨씬 다른 사람들하고 대인관계가 좋고 소통적이드라",
  "그죠? 어 또 행복하다고 느낀 사람들이 친 사회적인 활동 봉사라든지 에 친절을 베푼다든지 에 이런 활동에 훨씬 어떤 적극적이드라",
  "아 그게 매년 이르케 쭉 누적되다 보니까 나중에 직장도 훨씬 더 좋게 구하게 되고 어 그런 연봉의 이제 차이가 에 나게 된 게 에 아닌가 아 싶습니다",
  "말은 뭐 그냥 행복한 사람들이 어 성공한다 그거는 좋은데 그러면은 어트케 행복하란 말입니까? 인제 우리 이런 질문을 의문을 에 가져볼 수 아 있는 거죠이",
  "근데 행복하지 못한 사람들의 특징은 뭐냐면은 행복이 오기를 기다리고 있는 것 가태요",
  "저는 행복은 결심하는 거다",
  "저는 그르케 에 주장을 하고 있습니다",
  "행복을 나는 행복할 거야",
  "나는 행복하고 말 거야",
  "이르케 에 결심 여러분들 오늘부터 행복은 결심을 하십시오이",
  "내가 그냥 가만있어 가지고 행복이 된다는 것이 아니고 구체적으로 나는 행복할 거야 라고 결심을 해야 됩니다",
  "사랑도 마찬가지예요이",
  "사랑도 사랑도 결심을 하는 겁니다이",
  "에 그냥 사랑이 오기를 기다리는 게 아니고 응 나는 우리 가족을 사랑할 거야 이런 결심을 하고 그 결심 속에서 매일 똑같은 그걸 반복을 한다 보면은 사랑도 생기고 또 행복해질 수가 아 있는 겁니다",
  "그러게 여러분들 학교에서도 나는 행복할 거야 라고 결심을 하세요이",
  "그 다니면서 그냥 내가 그 보면은 하다 보면은 행복하겠지",
  "이르케 해가지고는 행복하기가 어렵습니다",
  "에? 음 그래서 결심을 할 때 어떤 그러면은 원칙이 필요한가",
  "이거는 저가 만든 원칙인데 혹시 뭐 설득력이 있으면 밖에 가서도 아 좀 알려주시기도 하고 어 그러십시오이",
  "저는 정소진 음 사람 이름 같기도 한데 에 정소진 에 원칙이라고 이름을 을 붙여서 어떤 자기가 학교면은 학교 동아리면은 동아리 거기에 먼저 정착을 하고 어 정착이라는 것은 그 어떤 그 단체 기구가 아 가는 방향에 진정으로 이르케 소속이 되어지는 마음을 함께하는 음 그것을 정착이라 그라고 그다음은 거기에 있는 구성원들하고 같이 에 이르케 어 이르케 좋은 관계를 맺고 그게 소통이죠이",
  "음 또 그것으로 끝 끝나버리면은 허전합니다이",
  "거기에서이 어 자기에게 어떤 발전이 있고 또 자기가 속한 그 단체에 이르케 어떤 뭔가 진화 진보가 일어날 때 정말 찐한 으 행복을 에 느끼게 되지 않을까",
  "그래서 요걸 정소진 어 원칙이라고 이름을 붙였고 이걸 한번 조금 더 세밀하게 에 보도록 하겠습니다",
  "그게 정착이라는 말은 이거는 내적소속감하고 몰입이라는 뜻이에요이",
  "몰입 내적소속감이란 말은 그 학교가 갖고 있는 목적이라든지 방향 거기에 공감을 하면서 내가 이런 심리적인 일치를 이룰 때 아 나는 그게 소속이 됐다 이르케 이야기를 하는 건건 거죠이",
  "내가 뭐 어떤 축구 동아리에 들어갔다",
  "그러면은 그 축구 동아리가 그 갖고 있는 목적이라든지 방향에 에 공감을 하면서 이제 거기에 에 마 마음적으로 어 일체가 될 때 나는 그 동아리에 소속이 되었다 이르케 이야길 하라고 있는 건 거죠",
  "학교도 마찬가지입니다",
  "이르케 소속을 하게 되면은 인제 비로소 거기에 몰입을 할 수 있어요이",
  "음 몰입 음 몰입 우리 학생들이 크~ 이게 몰입이 잘 안 되는 게 제일 문제예요이",
  "에 몰입을 거기에 있기만 하지 그게 깊이 있게 들어가지 못하는 아 이런 현상들이 자꾸 반복되는 어 그러니까 몰입을 음 몰입을 하는 학생이 가장 행복한 거고 그래야 아 그것이 제대로 에 정착이 이 되어지는 건데요",
  "이 여러 가지 조사에 따를 거 같으면은 이 몰입도 뭐 여가 활동이라든지 테레비를 보는 거라든지 뭐 습 이 이 인터넷 이 검색을 한다던지 이런 것처럼 그냥 일반적인 것보다는 목적이 뚜렷하고 또 어떤 규칙이 있는 이런 활동에 몰입을 하면은 그 몰입에서 오는 그런 행복도가 훨씬 강합니다이",
  "그러니까 테레비를 보는 것보다는 예 예를 테니스를 친다든지 이런 어떤 규칙이 있고 목적이 분명한 에 이런 활동에 어 몰입을 할 수 있는 그러니까 몰입을 한다는 것만큼 행복한 게 에 없는 건건 거죠이",
  "음 그다음 이제 두 번째 이거는 그 인제 학교에서의 인제 소통 어 관계를 인제 의미 이 합니다",
  "우리나라 사람들만큼 이 관계 중심으로 어 생각하는 이런 민족이 없어요이",
  "자 여러분들에게 한번 음 질문을 을 해보겠습니다",
  "여기에 소가 있는데 이 소랑 가까운 것이 풀입니까? 닭입니까? 한번 답을 함 해 보십시오",
  "생각나는 대로 바로 답을 해야 됩니다",
  "뭐죠? 풀인가요? 닭인가요? 풀이죠",
  "그죠? 어 대부분 다 풀이라고 답을 했죠",
  "그죠? 어 근데 이 똑같은 질문을 이제 서구에서 하면은 대부분의 사람들이 풀이라고 답을 하지 않고 어 닭이라고 답을 합니다",
  "이 소하고 닭 사이의 관계는 분류관계이죠",
  "그죠? 어 분류 관류 그죠? 어 분류 관류 어떤 특징을 가지고 이런 특징을 소유했는지 하지 않았는지를 이르케 인제 분류를 하는 이런 그게 서양 사람들의 사고의 출발점은 분류고 그다음에 관계로 넘어가고 우리 한국 사람들은 여러분들 풀이라 그랬잖아",
  "그지? 음 이게 소가 풀을 먹는다 아 이런 것처럼 어 관계가 먼저고 오 분류를 뒤에 이르케 하게 됩니다",
  "그래서 우리나라는 동사 중심이라 그라고 뭐뭐가 뭐뭐를 한다",
  "그지? 어 서양은 명사 중심이라고 어 이야기를 해요이",
  "이제 그러다 보니까 여기 명사 중심인 경우에는 관계가 특 이르케 중요한 게 아니고 어 분류니까 나와 너가 이르케 만날 필요가 없어요이",
  "그러나 동사는 나와 너가 이르케 만나야 되는 거지",
  "동사를 통해 가지고 접촉이 이루어지게 되는 건 거죠이",
  "그러니까 이런 관계에 대한 이런 애착 이것이 서양 사람들보다는 우리 한국 사람이 훨씬 에 강합니다",
  "그러니까 그런 관계가 없으면은 또 서양 사람들보다도 이 마음의 상처를 어 입을 가능성이 이 더 큰 건 거야이",
  "그니까 이게 관계 형성에 적극적으로 어 나서야 된다",
  "음 인간관계에 다양한 그 방식들이 있습니다이",
  "이런 존중도 있고 그죠? 예",
  "존중 존중이라는 것은 내가 그냥 에 남을 일방적으로 이르케 주는 건건 거야이",
  "에 사랑이라든지 존경이라든지 이런 것들이 전부 다 아 존중에 해당되어지는 거 이거는 그저 내가 일방적으로 어 던지는 것을 존중이라 그라고 경쟁의 인간관계도 있습니다",
  "이 경쟁은 남에서 요로케 나에게로 이르케 오는 것이고 그다음에 소통은 나하고 남 사이에 이게 에 왔다 갔다 하는 어떤 나눔의 에 이런 어떤 방식 세 가지로 어 인간관계를 어 구분을 합니다",
  "존중은 이르케 남에게 주는 것이고 경쟁은 비교나 감시 이런 것처럼 상대방이 나를 이러게 관찰하는 것이고 또 소통은 나와 너가 아 이르케 교류를 하는 음 나눔을 하는 아 이런 방식인데 우리나라 사람들은 일반적으로 어 인간관계에서 이런 두 번째를 기본적으로 어 하고 어 있드라",
  "그다음에 인제 일 번 존중인데 인데 어 존중도 존중으로 끝나는 게 그리 중요한 게 아니에요이",
  "음 존중보다는 상대방을 존중해주는 것보다도 더 어 가치 있는 거는 상대방하고 이게 나누는 게 에 더 중요합니다",
  "그냥 진정으로 끝나지 말고 상대방과 나 사이에 에 상호작용이 에 일어날 수 있도록 행동을 을 하십시오이",
  "이에 소통 소통은 우리 사회를 따뜻하게 해주는 사실 산소인 건 거죠이",
  "소통을 너무 이르케 어렵게 생각하지 말고 어떤 진정성을 가지고 어 친구라든지 또 어 부모님 음 또 어떤 자녀들을 인제 대할 수 있다 그러면은 그 순간만큼 그죠? 어떤 산소처럼 음 느껴지는 게 에 없을 것 가태요",
  "저희도 직장에서 별 거 아닌데 올라가는데 같은 우리 그 직원들이 아침에 인사를 이르케 건네고 그러면은 괜히 그냥 사무실에서도 아 기분이 에에 좋드라구요",
  "너무 이르케 어려운 소통 방식만이 아니고 여기에 나와가 있듯이 인사라든지 악수나 또 머리를 이르케 끄떡끄떡해주는 음 이런 거나 또 눈길을 마주치는 거나 이런 것들이 아주 쉬우면서도 효과가 있는 아 이런 아 그 소통 방식입니다이",
  "저는 특히 이게 머리 끄떡끄떡 하는 이런 습관을 갖춘 사람은 참 마음이 어 따뜻한 사람이 아닌가 이런 생각이 이 듭니다",
  "그래도 끄떡끄떡 안 하시네",
  "예? 어어어 아니 정말이에요이",
  "음 가장 쉬우면서도 근게 상대방의 말을 동조해서 끄떡끄떡하지 말고 상대방이 말을 하면은 일단 내가 잘 듣고 있다 이런 뜻으로 어 이런 반응을 을 보이는 것만큼 음 소통을 잘하는 게 에 없습니다",
  "그리고 이게 눈길을 마주치는 것도 이런 강연을 할 때라도 그렇고 대화를 할 때도 그렇고 이게 너무 막 뚫어지게 보는 건 이상하지마는 그지? 음 가볍게 에 이르게 상대방을 쳐다보는 것만큼 다가 에 마음이 다가오는 거는 없어요",
  "우리나라 사람들이 좀 그런 데 약한 것 가태요",
  "이제 독일 사람들은 이게 눈을 쳐다보는 걸 뭐 이거 아주 그게 중요시하드라구요",
  "그러니까 이게 건배를 할 때 특히 제가 이 독일에서 음 독일 사람들하고 건배를 이래 하는데 이래 이르케 가서 맥주를 따라가지고 이르케 건배 이르케 하고 나니까 그분들이 술을 마시지 않고 다시 내놓으면서 다시 하자 그러시드라구요",
  "그래 아니 왜 그랬는가",
  "또 한 번 더 건배를 했는데 또다시 내려놓고 그다음에는 설명을 하드라구요",
  "왜 권 선생님은 건배를 하는데 나를 쳐다보지 않고 잔을 쳐다보느냐",
  "그리고 우리는 건배할 때 사람을 안 쳐다보고 잔을 쳐다보면서 건배 이러게 하거든요",
  "그지? 그게 잔하고 건배하는 게 아니고 사람하고 하는 건데 왜 에 사람을 쳐다보지 않고 어 잔을 쳐다보느냐",
  "에 그니까 이걸 어릴 때부터 음 상대방의 눈을 쳐다보면서 대화를 하고 하는 이런 후 훈련들을 을 많이 시키는데 우리는 좀 그런 부분에 에 약한 거 가태요",
  "가능하면은 음 상대방을 꼭 쳐다보는 에 이런 습관을 음 기르도록 하십시오",
  "인간관계만큼 사람을 행복하게 해주는 게 에 없습니다",
  "특히 인간관계를 하더라 그래도 이런 공감적인 소통 에 어 소통 소통을 하더라 그래도 공감적인 소통이라는 거는 상대방의 이 마음속에 들어가 가지고 그분이 아 생각하는 이 입장 음 바램 음 거기에 맞추어서 이르케 행동을 해줄 수 있는 음 이런 것을 공감적인 소통이라 그러는 거죠이",
  "굉장히 공감적인 소통 능력을 갖춘 사람은 정말 큰 에 장점을 을 가진 겁니다",
  "공감적 소통을 이게 인공잔디 이 악동뮤지션 여러분들 잘 알죠",
  "제가 이 강의를 이르케 하겠다 그러니까 우리 조카가 아 삼촌 이게 참 좋은 에 사례가 있는데 이걸 한번 들어보시지요",
  "이러면서 이 가사를 저한테 알려주더라구요",
  "인공잔디라는 이 그 악동뮤지션의 에 노래 가사를 보면은 이제 이제 일반적으로 사람들이 생각할 때 인공잔디 그러면은 이 뭐 물을 뿌리지두 주지 않아도 좋고 또 밟아도 좋고 그죠? 또 시들지도 않고 너무나 좋아",
  "인제 이런 생각을 가지고 있는데 이 인공잔디의 반응 마음속은 에 그게 아니었죠이",
  "그게 이제 나도 숨 쉬고 싶어",
  "어 비를 삼키고 어 뿌리를 내 내고 싶어",
  "자기도 생명체가 되고 싶어 하는 이런 마음을 가지고 있는데 우리는 바깥에서이 이 공감적인 소통을 못 한 상태에서는 에 어떤 편리함만 생각을 해서이 이야기한 이런 내용이 아 가사로 오 들어있습니다",
  "상대방의 마음속에 들어가 가지고 그 사람이 진정 뭘 원하는가를 이야기를 해줄 수 있다는 거는 정말 좋은 음 자질이 인 건 거죠",
  "그다음에 세 번째 인제 행복하기 위해 가지고는 진화가 아 이뤄져야 된다",
  "그죠? 어 내가 거기에 있으면서 나도 뭔가가 발전이 이뤄지고 또 나 곁에 있는 동료들도 내가 소속해가 있는 그 단체도 함께 덩달아 좋아지는 이런 모습을 겪는 순간 정말 내 맘속에 찐한 그 희열감이 에 돌을 겁니 니다이",
  "근게 예전보다도 나 나의 모습을 보는 거 그 참 행복한 건 거죠이",
  "음 그다음 또 그보다 더 행복한 것은 나만이 아니고 내가 있음으로 인해 가지고 내 주위가 더 좋아지는구나",
  "아 이런 느낌이 에 들 때 그 행복감이 가장 진하게 에 나타나드라",
  "그러면은 이르케 진화가 이뤄질라 그러면은 어트케 해야 될까",
  "그 진화의 진원지 진원지는 긍정 정서입니다이",
  "긍정 마음을 긍정적으로 보는 거 모든 걸 긍정적인 부분에서 아 접근을 하는 거이",
  "반대는 부정적인 정서인 건 거죠이",
  "부정적인 정서하고 긍정적인 정서하고 큰 차이는 부정적인 정서로 접근을 하면은 뭘 해야 되는 거죠? 대처를 해야 되는 건 거에이",
  "어 대처 긍정적인 정서로 접근을 하면은 뭘 하는 거죠? 이거는 대처 차원이 아니고 비전을 또 자기 꿈이나 비전을 설정하고 거기에 에 나아가는 아 이런 순서를 밟 밟습니다",
  "그르니까 대처를 한다는 말은 쉽게 말하면은 밑져야 본전 그죠? 어 현상 유지 그거로 끝나고 긍정적인 정서를 통해 가지고 나아가는 이런 그 진화 그거는 하루하루 어 달라질 수 있는 인제 자기 모습을 만들어 어 가는 이런 건 거죠이",
  "이 긍정적인 정서를 가질라 그러면은 이 자존감 자존감이 강해야 되더라",
  "이런들 여러분들 그러니까이 지금 현재 성취도가 뭐 얼마다 그런 거는 별문제가 안 돼요이",
  "그거는 걱정할 게 없고 학교 성적이 쪼끔 떨어진다 걱정할 거 없고 그러나 내한테 자존감이 없다 그거는 정말 걱정해야 되는 건 거이",
  "어 자존감이 최고예요",
  "이 다른 거 필요 없어요",
  "오늘 강의 중에 다른 거 다 잊어버려도 좋아요",
  "오로지 나는 나는 너 정말 소중한 나다",
  "근게 나는 언제든지 뭔가 할 수 있다",
  "어? 나는 정말 대단한 음 아이다",
  "내가 하면은 뭔갈 할 수 있을 거다 하는 에 그런 마음가짐은 절대 놓치지 마십시오이",
  "자존감만 있으면은 뭐든지 언젠가는 일어설 수가 있습니다",
  "음 거기 진화를 위한 에 이게 긍정적인 피드백 루프 에 고리란 뜻이죠",
