  "그럴려면 그 아이가 행복해야 됩니다",
  "그래서 교육이 입신양면 출세의 도구가 아니고 네",
  "이제는 행복한 아이를 만들어내기 위핸 위한 수단 그리고 도구가 바로 교육이 돼야 되는 겁니다",
  "여기에 동의를 하신다면 굳이 우리가 성적으로 일 등부터 꼴찌까지 줄을 세워 가지고 서열화돼 있는 대학에 끼워 맞추는 식으로 네. 그래왔죠",
  "이렇게 그거는 아닌 것이죠",
  "그런데 우리 아이들이 요새도 좀 힘들어요",
  "왜냐하면 학교 끝나고 학원 가야죠",
  "토요일 일요일은 뭐 학원에서 보충해야 되고 보충해야 되죠",
  "그러니까 이게 그 이 또 이제 부모들은 사교육비 때문에 엄청난 부담인 거고 이 악순환의 구조를 어떻게든 끊어야 되는데 제가 보기에는 이 이 지혜를 내는 정치 집단이 향후 백 년 국민들에게 굉장히 큰 그러 그때 그 집단이 잘했다 이런 평가를 받게 될 것 같아요",
  "네. 그래서 문재인 정부에서 정말로 저 관심을 가지고 집중을 하고 있습니다",
  "그리고 대등 대전제는 네",
  "우리 아이들이 이제는 교육이 우리 애들이 행복할 수 있는 도구로 교육이 필요하다는 것이고 네",
  "그다음에 어떻든 대입 전형과 관련해서는 공정함과 네",
  "단숨함이라는 대전제 하에서 네",
  "구체적인 정책 수단들이 어 설계가 될 것이고요",
  "그다음에 지금 수시와 정시가 지금 이제 큰 축인데 수시는 정말로 수시대로 정시는 좀 정시대로 제대로 이렇게 설계가 좀 되어 질 수 있도록 네",
  "저희들이 정책 역량을 집중하고 있다 이 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "대한민국에서 살면서 어떤 직업을 갖든지 간에 평균 이상의 소득을 누리면서 행복하게 살 수 있는 나라 그러니까 네",
  "유럽형 복지국가 우리가 유럽형까지는 어려운 가요? 유럽형까지는 아니더라도 한국형 복지 국가 한국형 복지 국가도 좋습니다",
  "그런데 이 상태는 아니라는 것이죠",
  "이 상태는 극복의 대상입니다",
  "의원님 나오셨기 때문에 지금 그 교육 관련 돼서도 저희가 교육 전문가셔서 여쭤 보지만 워낙 국회 현안에 있어서 여러 가지 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 우선 지금 사월 임시 국회가 공전하고 있는데 여러 가지 현안이 있는 것 같습니다",
  "그중에 이제 방송법 개정 문제도 있고요 공수처법 문제도 있고요",
  "그리고 또 개헌 문제가 핵심적으로 걸려 있습니다",
  "국민들께서 굉장히 궁금한 게 어쨌든 청와대에서 설명회도 하고 국민 개헌안이 나왔기 때문에 아 삼십일 년 만에 팔칠 년 유월 항쟁 이후에 개헌이 되는구나라고 생각을 했는데 지금 국회 하는 걸 보면 아 이거 어려울 것 같은데라는 생각을 하게 됩니다",
  "의원님 지금 어디까지 진도가 나갔습니까? 제가 볼 때는 잘 안 될 것 같아요",
  "네? 안 될 것 같애요? 네. 좀 비관적인데 아이고 물론 이게 원내 지도부의 의견과는 다른 의견 제 개인적인 생각인데요",
  "이 자유한국당이 애초에 개헌안을 들고 나왔을 때 어떤 명분을 들었냐면은 개헌 논의를 하기 위해서는 우리 학제를 개편하자 학제요? 학제 왠 그런데 지금 육 초등학교 육 학년 중학교 삼 학년 고등학교 삼 년 아닙니까? 네. 네. 네",
  "육삼삼 학제를 개편하는 것을 연계 연계했었거든요",
  "그러니까 뭐냐면 학제 개편은 이게 저 쉽게 합의가 될 수 없는 겁니다",
  "이게 되게 어려운 되게 어렵고 복잡한 거고 그다음에 뿐만 아니라 네",
  "예산도 수십조가 들어가기 때문에 네",
  "사실은 불가능한 거거든요",
  "이거 안 된단 말입니다",
  "이걸 왜 갑자기 바꿔 그러니까 개헌을 안 하겠다는 것이죠",
  "아이고 그 핑계로 대는 것이고 지금 또 자유한국당이 어떤 핑계를 대냐면 민주당의 개헌안을 제출을 해라 이렇게 이야기를 합니다",
  "그런데 대통령 개헌안을 헌법에 헌법에서 부여 받은 대통령의 권한을 가지고 대통령 개헌안을 국회에 제출했지 않습니까? 네",
  "여기에 민주당의 개헌안까지 다 녹여 녹아 들어가 있는 겁니다",
  "저희들이 개헌안과 관련해가지고 민주당 국회의원들이 의원 총회를 열서너 번을 했습니다",
  "아 이 개헌안을 xxxxx 네. 그리고 구체적인 조문 하나하나를 가지고 검토를 다 했습니다",
  "개헌 특위 꾸리고 개헌 소위 꾸리고 그다음에 조문 하나하나까지 의원 총회에서 보고 다 하고 네",
  "세 시간 네 시간 의원 총회를 무려 열 번 이상은 했어요",
  "대통령이 발의하는 개헌안 안에 이미 민주당 개헌안이 다 들어가 있는 것입니다",
  "그런데 민주당의 개헌안을 내라 이게 도대체 이게 소 귀에 경 읽기도 아니고 그러니까 개헌을 안 하 복 복사해서 내시면 안 되나요? 그래서 참 답답하다",
  "이렇게 복잡하게 문제가 꼬였을 때는 네",
  "우리가 단순해져야 됩니다",
  "단순 논의의 기본으로 돌아가야 됩니다",
  "이 개헌이 발단이 된 것이 뭡니까? 이천 작년 대통령 선거 때 네",
  "여야를 막론하고 정파를 넘어서 네",
  "정파의 이해관계를 뛰어 넘어서 이번 육월 지방 선거에 반드시 삼십 년 넘게 한 번도 바뀌지 않아가지고 현실을 반영하지 못하는 개헌은 개헌안을 만들어서 이번 지방 선거에 동시 투표 하자라는 것이 여야 정파를 넘어서 다 합의된 사안 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 약속을 지켜야죠",
  "거기에는 무려 국민 세금 삼백억을 또 안 뗄 수 있는 것 아닙니까? 네. 이게 동시 투표 하면 네",
  "네. 그러니까 기본으로 들어가서 합의를 지키라는 겁니다",
  "자꾸 딴지 걸지 말고 다른 것을 연계해서 하자 말자 할 것이 아닌 거지요",
  "그런데 지금은 그래서 이번은 지금 자유한국당이 이렇게 반대를 하는 것은 홍문종 친박의 국회의원이시죠",
  "법원에서 구속영장이 국회에 체포 동의안이 와 있습니다",
  "아~ 그러면 방탄 국회라고 생각을 합니다",
  "아~ 홍문종을 지키기 위한 방탄 국회를 이 중차하대한 헌법 개정과 연계를 시켜 가지고 네",
  "지금 국회를 열지 못하고 어제 시정 연설 못했지 않습니까? 네",
  "오늘 지금 대정부 질문 못하고 있습니다",
  "저는 하루 빨리 국회를 정상화 시켜서 국민들에게 합의했던 헌법 개정안을 이번 국민 투표에 부쳐야 한다고 생각을합니다",
  "어쨌든 지금 민주당 입장을 말씀하시기 저희 이슈 파이터에서는 자유한국당 입장도 듣기를 바랍니다",
  "그래서 적극적으로 발언권을 드릴 테니까요",
  "자유한국당에서도 개헌 관련한 입장을 설명하시고 싶으시다면 언제든지 출연을 환영한다는 말씀 그런데 너무 안 아마 안 하실 것 같아요",
  "저희가 출연 섭외 요청을 엄청나게 드리는데 안 나오시더라고요",
  "왜 이렇게 안 나오세요",
  "할 말이 없는 것이죠",
  "아~ 명백하지 않습니까? 예",
  "약속을 했으면 약속을 지켜야죠",
  "그런데 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그러니까 지금 그 자유한국당의 개헌안을 보면 일종의 이제 대통령 사면권을 뭐 조정한다거나 제한 한다거나 뭐 등등 좀 합일되는 부분들이 있어요",
  "합치되는 부분들 그러니까 요것만 좀 묶어서 국민의 기본권 그다음에 생명권 물론 사형 제도 관련해서 뭐 이렇게 반론도 있기도 합니다만 어쨌든 합의할 수 있는 최소한을 하고 그다음에 또 이천이십 년 총선 때 그때 또 하고 이렇게 하는 건 안 되나요? 그래서 저희들이 네",
  "이번 기회가 너무 좋기 때문에 네",
  "그렇게 양보하면서까지 네",
  "저희들이 하겠다라고 했잖습니까? 네",
  "그런데 지금 자유한국당이 응하질 않습니다",
  "예를 들면 권력 형태와 관련된 합의 안 되는 부분을 빼더라도 네. 그렇죠",
  "예를 들면 지방 분권의 문제 그렇습니다",
  "국가 균형 발전의 문제 네",
  "조금 전에 국민 기본권의 문제 네",
  "그다음에 국민 안전의 문제 네",
  "이것만을 이거는 합의가 되는 것 아닙니까? 네",
  "이것만 이라도 하자라고 했더니 또 방송법을 연결을 해 가지고 못 하겠다는 겁니다",
  "이것이 만일 인제는 또 저 금감원 원장까지 연결을 해 가지고 네",
  "또 못하겠다라는 거 김기식 전선이 생겼어요",
  "김기식 원장 그러니까 아니 우리가 논의의 기본을 좀 지켜야 될 것 아닙니까? 네",
  "국회라는 것이 민주주의라는 것이 최선을 선택하는 것이 아니고 네",
  "차선을 선택하는 것 아닙니까? 네",
  "최악보다는 차악을 선택하는 것 아닙니까? 그렇게 봤을 때 큰틀에서 합의 가능한 것은 빨리 해야죠",
  "우리 헌법이 지금 삼십 년이 넘었습니다",
  "이 낡은 헌법 체제 가지고서 새로운 기술도 개발 못 하고 새로운 산업도 지금 발 묶여 있고 국민들의 기본권도 제약 당하고 있고 네",
  "이건 좀 해야 될 것 아닙니까? 그래서 논의의 기본으로 돌아가서 정말로 당리당략이 아니라 국가의 백 년 미래를 생각하는 그런 헌법을 네",
  "반드시 이번에 만들어야 된다",
  "그래서 자유한국당이 하루빨리 국회 정상화 시키시라 이 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "그런데 지금 자유한국당에서 이제 이런 입장이 계속 나오면 그러니까 결국 개헌이 물건너 가게 되면 그 정치적 부담이 고스란히 갈 텐데 그 저희 그러니까 일반인의 시각에서 보자면 이게 정치적으로 굉장히 부담이 될 텐데 말이죠",
  "왜냐하면 국민 개헌안에 대해서 찬성하는 비율이 굉장히 높았거든요",
  "칠십 프로입니다. 칠십 프로 칠십 프로가 넘는 국민들이 이 안 괜찮다라고 했는데 그것을 부결시킨다",
  "그 정치적 책임이 굉장히 무겁지 않을까요? 자유한국당이 국민들의 따가운 시선과 정치적 책임을 염두에 두고 정치를 해왔다면 오늘 저런 모습을 보이지 않겠죠",
  "바꿔 오늘 이제 이명박 대통령이 기소가 됐지 않습니까? 네",
  "그런데 노 아 어제 기소가 됐죠",
  "논평 한 줄 없습니다",
  "적어도 국민들의 그런 여론을 의식하는 정당이라면 논평 한 줄 내고 철저한 반응을 해야죠",
  "국민들에게 죄송하다고 고개 한 번 숙여야죠",
  "박근혜 대통령 탄핵 됐을 때도 고개 한 번 숙이지 않던 정당입니다",
  "그러니까 도대체가 그래도 제명 시키고 이런 정당이에요",
  "그러니까 그때그때에 따라서 대안 없이 비판하고 발목 잡고 지금 당장 추경이 지금 제출이 되어 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어제 국무 총리의 시정 추경안을 시정 연설이 못했습니다",
  "지금 청년 실업이 굉장히 심각 심각한 문제죠",
  "적어도 국가가 존재하고 정부가 존재하는 이유를 우리 실업 때문에 고통을 겪고 있는 젊은이들에게 그 이유를 보여줘야 됩니다",
  "그런데 지금 시정 연설도 못하고 있고 이미 추경안 국회로 넘어온 지가 언젠데 추경이라는 것은 타이밍이 중요한 것 아닙니까? 네",
  "조선업 그다음에 자동차 산업 붕괴되면서 네",
  "지역의 문제 다 붕괴되는 거 아닙니까? 네",
  "지역을 살리기 위해서라도 추경은 빨리 해야 됩니다",
  "그런데 사실은 이런 문제들에 대해서 적극적으로 국회가 좀 합의를 이제는 해야 되는데 안타까운데요",
  "어찌됐든 의원님 어 그래도 안에서 좀 힘을 내서 잘 협상 하셔서 좋은 내용을 도출했으면 좋겠다는 말씀을 좀 드리고요",
  "오늘 말씀은 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "저희 더불어민주당 열심히 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "사월 십이 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "사월 십일 일 수요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘루 한겨레 김완 기자 모셨습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 네. 두발 정리하셨어요? 네 머리를 잘랐습니다. 새로운 마음으로 봄 예. 새 봄 네",
  "봄봄봄 봄이 왔는데 네",
  "미세먼지 흙비 너무 힘들죠? 네",
  "에~ 그리고 막 비를 맞으면 옷에 얼룩이 묻는 거 같은 어~ 그 정도로 황사가 심하더라고요",
  "예. 야~ 이게 진짜 그~ 지구적 차원에 대한 마련을 요구합시다",
  "네. 꼭 해야 됩니다",
  "정부가 좀 나서줬으면 좋겠어요",
  "그러니까요. 예. 자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 어떤 건가요? 네. 감시사찰도 제일주의입니다",
  "아니 그런 거는 제일 안 해도 되는데  굳이 왜 그런 거까지 제일주의를 네. 삼성 아요 일등 안 해도 되는데 네. 삼성 얘긴데요",
  "지금 뭐 삼성증권 사태를 포함해서 삼성과 관련된 뉴스가 쏟아지고 있습니다",
  "그~ 삼성증권 그~ 주가조작 사태가 네",
  "일파만파로 퍼지고 있는데요",
  "어제 뭐 엠비씨 등에서 집중 보도를 했습니다",
  "내용은 굉장히 좀 놀라운데요",
  "연 기금이 육십만 주 넘게 물량을 대거 매도로 이제 딸려가서 네? 엄청난 손실을 입었다라는 겁니다",
  "아이고 그러니까 뭐 국민연금 공무원연금 같은 것들은 이제 국민들의 노후자금으로 그렇습니다. 아니 내 돈인데 네. 사용돼야 되는 돈인데 네",
  "이런 돈들이 이~ 삼성 직원들이 그~ 주식을 매도하는 네. 과정에서 상황에서 방어를 위해서 매도를 했다가 으흠 지금 뭐 수백억에 네",
  "지금 단 보수적으로 잡아도 백팔십 억 정도가 지금 잃었다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇군요. 그러니까 최저가 주 주식 가격이 삼만 오천 원이라고 쳐도 네",
  "두 시간 동안 백팔십억 원의 손실이 있었다는 건데 이게 우리 돈 날아간 거예요? 이거 어떻게 어디 가서 찾죠? 클났네. 이거 이게 지금 네",
  "어떻게 수습을 해야 될지도 지금 난망한 상황인데요",
  "네? 그러니까 초유의 일이다 보니까 예",
  "일단 삼성증권은 손해분에 대해서는 모두 구상권을 청구하겠다 이런 입장인데 음 그러니까 이게 삼성증권 측의 피해자들이 네. 그렇죠",
  "그런데 삼성증권 아직까지 구체적인 피해 추산이나 이런 것들도 아직 정확한 금액이 음 이루어지지 않고 있고 네",
  "실제로 이 직원들이 한 두 시간 그러니까 전체 시간으로 따지면 한 삼십 분 정도 사이에 주식을 매도했는데 네",
  "이 매도한 가격들이냐 주식 가격이 다 다릅니다",
  "그러니까 이 부분들에서 이걸 어떻게 추산할 것이냐 뭐 이런 부분들이 있고 네",
  "이 직원들이 가장 궁금한 건 결국 그거잖아요",
  "왜 이루어 이걸 했을까",
  "그러니까 이 부분에 대한 좀 규명이 먼저 되어야 네",
  "구상권 여부도 좀 실효성을 가질 수 있을 것으로 보입니다",
  "국민 연금 사실 국민들의 노후자금인데 그 사백억 원대나 네",
  "평가 이익에서 손해를 봤다고 하면 이것은 그냥 넘기기 굉장히 어려운 상황이기 때문에 네",
  "이거는 검찰 조사 좀 필요해 보이는데 그러니까 지금 뭐 개인의 일탈 시스템의 오류 네",
  "뭐 여러 가지 얘기들이 되고 있지만 네",
  "사실 이게 실제로 현금 현물이 그렇습니다",
  "손실이 발생한 거기 때문에 범죄적 상황이라고 봐 보는 것이 맞을 거 같고요",
  "지금 뭐 금감원이나 검찰 쪽에서도 이 문제를 어떻게 접근하느냐에 따라서 으흠 향후 네",
  "이 시장 전체의 신뢰도와 연결이 되는 부분이기 때문에 네",
  "좀 수사로써의 접근이 필요해 보입니다",
  "어찌됐든 삼성증권 측에서 배당 사고에 대해서 오늘 그 보상을 어떻게 할지 발표를 한다고 하니까요",
  "그 내용을 좀 지켜봐야 될 것 같은데 금감원에서 수사를 당연히 조사를 네",
  "관련된 내용이 나오는 대로 저희가 또 종합해서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그나저나 이게 그건 초단타 매매를 네",
  "노린 것일 수 있다",
  "이런 의혹도 나왔어요? 그러니까 열여섯 명의 직원들이 사실은 전부 시니어 그룹이기 때문에 네. 그렇죠",
  "이게 증권을 알만한 분들이 네",
  "사실상 증권의 전문가라는 주식 전문가들이 어떻게 이런 일을 했을까라는 의문이 있기 때문에 그런 건데요? 네. 그러니까 그분들이 지금 뭐 다 팀장급 이상 뭐 네",
  "들로 알려져 있고 네",
  "누구보다 그 증권사 시스템을 잘 알고 있는 분들이기 때문에 그렇습니다. 네",
  "이게 당장에 뭐 현금화 되거나 이럴 수가 없는 거래거든요",
  "이 공매도 거래라는 게? 네",
  "그런데 이분들이 이제 기록도 당연히 다 남고요",
  "현금화 되려면 한 사흘 삼 일 정도 후에 이제 현금이 되는 건데 네",
  "왜 이거를 했을까. 누가 하는지 뻔히 알게 되는데 네",
  "실제로 이천 명 넘게 한테 이게 갔는데 그렇죠",
  "열여섯 명만 이것을 실행을 한 거거든요",
  "그러니까 이분들의 동기가 뭐냐에 대한 지금 관심이 높은데요",
  "음 그게 말씀하신대로 시세차익을 노린 것이 아니냐 음 그러니까 예를 들면 판 다음에 떨어지거나 하면 네",
  "다시 사드리는 방식으로 해서 예",
  "그~ 초단타로 매매를 예",
  "하려고 했던 것이 아니냐",
  "음 뭐 이제 이런 의혹이 이어지고 있습니다",
  "그러니까 뭐 오백 원씩만 잡아도 네",
  "오백 원씩만 잡아도 사실 이게 오억 원이 될 수 있고 그렇죠",
  "뭐 집 한 채 사는 금액이 될 수 있기 때문에 초단타 매매를 노린 것 아니냐라는 의혹은 있는데 네",
  "이것은 사실로 확인된 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이게 뭐 그러니까 그~ 실수로 아~ 이게 내 계좌로 꽂혔네? 그러면 이거를 팔아서 네",
  "이익을 노려야겠다라고 생각하는 거는 이를테면 좀 연차가 낮은 저 연차의 직원들이라면 뭐 그런 생각을 할 수도 있겠지만 경력이 오래된 경우는 이게 어떤 문제로 귀착된다는 걸 너무 잘 알기 때문에 이렇게 어처구니없는 실수? 또는 이걸 할 수 있을까 일각에서는 이 직원들조차 이게 이렇게 엄청나게 큰 문제가 될 거라고 생각을 못한 게 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있는데요",
  "예? 아이고 나름 굉장히 방어적인 얘기라고 보여지고요",
  "오히려 좀 더 적극적으로 생각을 해보면 네",
  "이런 방식의 공매도를 통한 내부 거래잖아요",
  "네. 음 그러니까 이런 방식이 있었던 것이 아니냐 아하 그러니까 기 원래 주식거래는 이제 예탁원을 통해서 이루어기 때문에 예. 그렇죠",
  "어~ 다른 주식 거래는 대부분 다 예탁원을 통해서 관리가 가능한데 이~ 이제 내부 우리 이건 우리 사주 배당분이었잖아요",
  "내부거랩니까? 네. 이런 것들은 네",
  "예탁원을 통하지 않기 때문에 음 내부에서 사실 이제 주식을 팔고 네. 사고 그거는 다른 것을 이제 빌려와서 그 주식을 메꾼다든지 네",
  "공매도 거래의 경우에 뭐 이런 식의 거래들이 으흠 전에는 없었는지 다른 증권사에는 없었는지 이런 부분들에 대해서 총체적으로 점검이 필요해 보입니다",
  "네. 어찌됐든 이참에 다 한 번 어~ 들여다봐야 되는 거 아닌가라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "자 삼성에 무노조 경영 신화 네",
  "이거 되게 오래 됐어요",
  "몇 년인가요? 어~ 뭐 팔십 년? 그렇죠",
  "삼성이 만들어진 이후에 네",
  "삼성전자 서비스 지회의 노조가 생기기 전까지는 네",
  "노조가 한 군데도 네",
  "계열사 전체에 없었던 거니까요",
  "네. 우리는 노조 없어도 우리 직원들이 행복해 하면서 열심히 일하고 노조 없어도 경영이 잘 되는 사례를 우리 삼성 제일주의 네",
  "일등 개혁 삼성 제일주의죠. 이병철 회장의 유지가 내 눈에 흙이 들어가기 전까지는 노조는 안 된다",
  "중에 하나였는데 네",
  "이 유지가 실제로 어떻게 실행됐는지를 보여주는 네",
  "문건이 지금 검찰에 있습니다",
  "그래서 검찰이 삼성의 이른바 노조 파괴 공작 문건을 지금 대량 압수해서 네",
  "본격적인 수사에 나서고 있는데요",
  "이 문건에 따르면 삼성전자는 총괄 티에프를 만들어서 어~ 노조를 적극적으로 사찰하고 파괴하는 공작을 삼성전자 안에 네",
  "삼성전자 서비스 노조 와해를 위한 예",
  "총괄 티에프를 구성하고 운영했던 계획들이 상세하게 네",
  "그~ 지금 보도가 되고 있습니다",
  "이~ 노사가 협력해야 좋은 회사가 되고 그~ 해 저기 특히 유럽 같은 경우에는 네",
  "노조가 경영에도 참여해서 더 좋은 회사를 만들려고 하는데 도대체 삼성은 왜 이렇게 노조를 없애려고 했을까라는 의혹이 좀 들기도 하는데요",
  "구체적으로 또 어떤 정황들이 좀 나왔습니까? 이 티에프가 굉장히 치밀하고 체계적으로 운영이 됐던 것으로 보이는데요",
  "아~ 일단 세 개 팀으로 구성됐습니다",
  "교섭대응 상황대응 언론대응 이렇게 이제 직무를 나눴고요",
  "티에프의 좌장은 임원급이 맡았고요",
  "음 그다음에 각 분야의 팀장은 부장급 이상이 맡은 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그래서 이것을 통해서 각 센터에서 교섭 요구를 해오면 네",
  "조합원 명부 확인을 통해서 어~ 해야 된다",
  "뭐 이런 이유를 들어서 교섭을 거부한다든지 그다음에 노동위원회에 공고시정 명령을 통해서 뭐 이런 것들을 거부시킨다든지 이런 식으로 네",
  "구체적인 상황에 맞춰서 으흠 어떻게 전략을 짜고 대응을 해야 되는지를 네",
  "이~ 티에프 단위에서 논의를 했다는 거죠",
  "음 그런데 이게 삼성전자 정도 되는 규모의 기업에서 네",
  "노조를 못하게 하기 위해서 네",
  "이런 티에프를 꾸리고 있는 임원급이랑 부장들이 동원이 돼서 그러니까요. 예",
  "활동을 했다는 것 자체가 놀라운데요",
  "일하기도 바쁘실 텐데 그렇죠",
  "굳이 이런 일까지 네",
  "따로 하시려면 이분들이 굉장히 힘드셨겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 더 놀라운 것은 흡사 네",
  "무슨 이제 국정원이나 공작기관처럼 네",
  "노조 와해 공작의 실행결과를 꼼꼼하게 보고를 받았다라는 점입니다",
  "보고서도 나왔어요? 예. 그러니까 그런 부분들이 지금 다 검찰이 압수해서 수새 수사를 하고 있는데요",
  "일례로 노조탄압을 규탄하면서도 이제 스스로 목숨을 끊은 네",
  "고 염오석 노동자가 있었습니다",
  "이~ 노동자와 관련된 대응에서도 네",
  "이~ 총괄 티에프가 어~ 관여한 것으로 지금 검찰은 보고 수사를 하고 있습니다",
  "어떤 방식인 건가요? 어떻게까지 참 그~ 관여를 했던 건가요? 이게 이천십사 년도에 있었던 일인데요",
  "그~ 삼성전자 서비스 지회 노조원이었던 염오석 씨가 네",
  "그~ 당시 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "음 저 하나로 인해 지회의 승리를 기원합니다",
  "주검을 찾게 되면 지회가 승리할 때까지 안치해 주십쇼",
  "이런 유언을 남기고 이제 그~ 목숨을 스스로 끊었는데요",
  "에휴 어~ 그때 이제 그~ 부모님들이 지회에 네",
  "그~ 삼성 노조 노동조합에 장례를 넘겨 그~ 장례권을 넘겼습니다",
  "그래서 노동조합장으로 장례가 치러지는데 으흠 저도 이날 현장에 있었는데 이천십사 년 당시에 네",
  "이 과정에서 갑자기 경찰이 들어와서 주검을 가져갑니다",
  "경찰이요? 네. 이게 뭐 과거에",
  "무슨 영장이나 이런 걸 가지고 온 건가요? 아니면 네. 뭐 그 당시에 그 절차는 이제 뭐 경찰이 부검을 해보겠다 뭐 이런 이유로 영장을 가져가는데 아~ 아~ 그~ 그~ 가 가져갔는데 주검을 가져갔는데 네",
  "이게 뭐 과거의 민주화투쟁 당시에 왜 이렇게 그런 거가 있었죠. 옛날엔 예. 있었죠. 이제 그 이후에는 그 당시에 굉장히 모든 사람들이 어안 이 벙벙했었죠? 벙벙한 그러니까 예",
  "왜 이렇게 하는가. 경찰이 예",
  "사기업의 일인데 예",
  "했었는데 이 당시 상황 네",
  "이것을 이 티에프가 총괄한 것으로 지금 하 검찰은 보고 있습니다",
  "아이고 이게 지금 보통 일이 아닌 거 같습니다",
  "어찌됐든 이제 삼성전자 서비스 지회에서 활동하던 네",
  "노동조합 활동가인 거죠? 네. 그렇죠",
  "이~ 노동조합 활동가가 스스로 목숨을 끊으면서 어찌됐든 이~ 삼성전자 서비스 지회 노동조합이 꼭 필요하다라는 것을 간곡히 남기고 스스로 목숨을 끊은 사건인데 이런 일에도 이~ 경찰을 동원했다고 봐야 삼성이 동원한 건가요? 예. 동원했다고 봐야 될 거 같고요",
  "이게 말이 됩니까? 그러니까 민간기업이 경찰 공권력을 동원했다는 게 저는 도무지 납득할 수가 없는데요",
  "당시에도 경찰이 왜 이렇게 까지 하냐 이런 의문들이 이제 현장 기자들이나 네",
  "조합 노동조합에 있었는데 네",
  "그 이유가 지금 보 이 문건들을 통해서 티에프가 한쪽에서는 유가족들을 회유하고 그 돈으로 예",
  "한쪽에서는 경찰을 움직이고 동원한 것이 아니냐 뭐 이런 이제 정황들이 나오고 있는 것이죠",
  "삼성이 그렇게 했지만 삼성전자 서비스 지회는 노동조합을 만들었죠",
  "지금 계속 만들었죠",
  "예. 계속 예. 그리고 삼성전자 앞에서 계속 활동을 하고 있는 거죠",
  "어~ 활동을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 검찰에서 이 사건 수사를 하겠네요",
  "이제 그~ 어쨌든 삼성에 네",
  "노조파괴 공작 문건이 검찰로 갔기 때문에 이 내용과 관련해서 조만간 뭐 소환조사도 하고 할 텐데 네",
  "어쨌든 이런 일은 민주사회에서 있어서는 안 되는 거죠",
  "네. 그~ 상상하기 어려운 일이고요",
  "그러니까 이 삼성의 노조 문제가 단순히 한 기업의 문제가 아니라 네",
  "한국 사회 전체에서 어떤 노동조합을 바라보는 어떤 인식이나 네",
  "이런 것들을 상징하는 문제이기 때문에 네",
  "어~ 이번 기회에 검찰이 네",
  "그~ 노동자들이 조합을 할 노동조합을 만들 수 없었던 이유에 대해서 좀 낱낱이 밝혀줬으면 좋겠습니다",
  "그렇군요. 우리나라는 노동삼권이 보장된 나라거든요",
  "이것을 못하게 한다는 건 있을 수 없기 때문에 검찰이 조사를 통해서 어떤 사실을 밝혀낼지 저희도 함께 네",
  "두 번째 키워드 어떤 건가요? 깨알 블랙리스트입니다",
  "그~ 박근혜 정부 당시에 블랙리스트 명단이 아~ 드디어 이제 확인이 구체적으로 됐습니다",
  "총 구천사백칠십삼 명의 명단을 작성을 했는데요",
  "이 명단에 이름을 올린 문화예술인들은 세월호 시국선언을 했다거나 세월호 정부 시행령 폐기 촉구선언 문재인 지지선언 박원순 지지선언 등을 했던 예술인들이 블랙리스트로 분류가 돼서 네",
  "정부지원에서 배제되는 등 실제 활동에 어려움을 겪은 것으로 확인이 됐습니다",
  "이게 정치사상 우리가 네",
  "지금 이렇게 노동삼권  헌법에 나온 얘기들을 막 하고 있는 건데 이게 다 자유가 있는 나라거든요",
  "누구를 지지하고 누구를 비판할 수 있는 권리와 자유가 있는 것인데 네",
  "물론 이제 근거 있고 타당한 비판을 해야 되겠죠",
  "그런 거 없이 무차별적으로 xxxx식으로 비난해서는 안 되는 것인데 어쨌든 이런 거 자체가 그리고 세월호 관련해서 시국선언 한 것이 네",
  "왜 문제가 된다고 보고 블랙리스트를 만든 걸까요",
  "그러니까 이~ 정말 이해가 안 가는데요? 시국선언이랑 지지선언 자체 명단을 네",
  "또 그~ 언론에 보도된 것을 보고 이 명단을 꾸린 것으로 지금  그~ 문화예술계 블랙리스트 진상조사위원회 만약에 그~ 언론이 오보했으면 어떻게 되는 걸까요? 그러니까 그런 부분들까지 포함돼서 예",
  "굉장히 퇴행적인데 허술하기까지 했다. 뭐 이제 이런 생각이 억울한 피해자들이 많겠습니다. 네? 네. 그렇죠. 그리고 굉장히 중복된 사람들도 많고요",
  "자기 이름이 여기 왜 들어갔는지 모르겠다라는 사람들도 들어가야 되는데 안 들어갔다고 생각하는 사람들도 있어요",
  "굉장히 억울해하죠. 박근혜 정부 때 예. 신대철 씨 같은 사람 네. 구천 명이 넘는데 왜 나는 안 들어갔냐 뭐 이런 분들도 있죠",
  "이런 얘기하는 사람들도 있는데 구체적으로 어떻게 작동이 좀 됐습니까? 총 컨트롤 타워는 청와대가 맡았던 것으로 보이고요",
  "아~ 청와대 교육문화 수석과 네",
  "문체비서관이 주도를 했고요",
  "으흠 문화체육관광부를 통해서 실행을 했고 네",
  "주요한 점은 해외문화홍보원과 예",
  "그~ 예술경영지원센터라고 일반인들은 잘 모르는데 네",
  "그~ 예술가들을 지원하는 조직이 있습니다",
  "이런 쪽에선 결국엔 실무의 끝단이기 때문에 으흠 이런 쪽까지 해서 체계적으로 이제 지시를 내리고 네",
  "명단을 대조해 보고 음 이런 작업들이 이루어졌고 네",
  "이 과정 전체에서의 어떤 검정은 네",
  "국정원이 맡아서 진행을 한 것으로 지금 그~ 그렇군요",
  "진상조사위원회는 보고 있습니다",
  "저희가 이제 깨알알 브리핑 아니겠습니까? 네",
  "그래서 깨알 같이 작동한 이 블랙리스트 내용을 네",
  "저희도 깨알 같이 좀 분석을 해봐야 될 거 같은데 네",
  "구체적으로 어떤 분야에서 누가 대상이었는지 좀 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "그~ 그~ 미술 쪽부터 볼까요? 네. 미술 쪽 거의 뭐 문화예술계 모든 분야에 걸쳐 있는데요",
  "전 분야에 걸쳐서 네. 그러니까 꼼꼼하게 전시 분야를 놓고 먼저 보면 네",
  "이응노 미술관에 대한 지원을 철회한다든지 그다음에 노순택 사진작가라고 네네. 어~ 매향리 유명한 작가죠",
  "네. 유명한 작가죠. 그~ 현대미술상도 받았던 네",
  "수상한 작간데 이 작품을 전시하지 말라 이렇게 거 지시를 내린다든지 왜 그런 거예요? 그러니까 뭐 아까 말씀드렸던 대로 그런 선언에 참여했다라는 이유가 있고요",
  "그리고 이응노 미술관 같은 경우는 동백림 사건 아~ 그~ 동베를린을 거점으로 한 간첩조작 사건이 예전에 있었는데 예. 천구백육십 년대에 있었던 사건이죠",
  "네. 그런 이런 어쨌든 그런 것과의 사상적 연관 연결성 네",
  "뭐 이런 것들을 좀 국정원이 예민하게 봤던 거 같습니다",
  "음 그렇군요. 문학도 있습니까? 문학도 굉장히 심각한데요",
  "문학이야말로 이게 사상과 양심과 표현의 자유가 보장되어야 되는 그렇죠",
  "물론 모든 예술 분야가 다 그~ 전사회가 마찬가지입니다만 문학 같은 경우에는 이름만 대면 알만한 소설가죠",
  "뭐 김연수 김애란 한강 편혜영 이창동 네? 한강 씨는 요새 엄청나게 그러니까 한국에선 불 맨부커상을 받아서 화제가 됐는데 네. 한국 한국에선 블랙리스트입니다",
  "한국에선 블랙리스트였군요",
  "네. 그런데 이~ 한국이 아니라 박근혜 정부의 블랙리스트였죠",
  "그~ 이 방식이 뭐냐면요. 해외에서 이제 도서전 같은 것들을 문체부가 합니다",
  "그런데 여기에 이~ 작가들의 작품을 출품시키지 않는 방식으로 그러니까 예를 들면 누구 누구가 하는지를 사전에 검열을 하고 아니 한국 정부라면 당연히 그~ 해외에 빛나는 우리 문학을 빛낸 작가들을 해외에 내보내서 더 큰 그~ 세계적 호응을 받도록 하는 게 정부의 역할 아닙니까? 네. 그런데 이~ 당시 상황을 좀 보면 네",
  "파 그~ 도서전 작가 명단을 보내고 네",
  "그~ 작가 명단을 보고 가능한 작가군은 노란색으로 표시했습니다",
  "이렇게 이제 회신을 받아요",
  "예. 노란색 그러니까 이 명단을 청와대와 국정원에서 검증을 하는 거죠",
  "왜 노란색입니까? 그런데 갑자기 아~ 모르겠습니다. 블랙으로 표시했어야 딱 얘기가 딱 되는 거 같은데 네",
  "아니 그런데 지금 보면 지금 이름만 딱 들어도 굉장히 위대한 작가들인데 네",
  "그리고 한국에 굉장히 저명한 작가들이고 네",
  "작품으로 이미 평가가 끝난 이런 분들인데 이것을 일종의 블랙리스트로 엮어서 어~ 불이익을 주려고 했던 대목에 대해서 국민적 공분이 있을 수밖에 없다는 생각이 좀 되는데요",
  "설마 영화는 안 그랬죠? 영화도 있습니다",
  "아~ 진짜 꼼꼼하시네요",
  "네. 영화 같은 경우에는 구체적으로 작품이 이제 네",
  "변호인 변호인이요? 네",
  "그거 굉장히 천만 관객 넘은 영화 아닙니까? 네. 그렇죠. 그리고 변호인이 사실 박근혜 정부의 블랙리스트를 가져온 작품으로 평가를 받는 작품인데 굉장히 기분나빠했다는 거예요. 김기춘 전 비서실장이 왜요? 자기가 안 들어갔나요? 이~ 변호인이 이제 노무현 대통령과 관련된 영환데 네. 그렇죠",
  "이 영화가 정치판을 바꾸려고 하는 어떤 영 기획이다",
  "이런 이제 인식을 갖고 있었다라는 거 아~ 음모론입니까? 그러니까 김기춘 실장이 그런 얘기를 실장의 눈에 볼 때는 예. 직접 했다라는 거고요",
  "그 외에도 뭐 그때 그 사람들 아름다운 청년 전태일 상계동 올림픽 난장이가 쏘아올린 작은 공 뭐 이런 작품들이 네",
  "그~ 한불상호교류회 공식행사에 원래 이제 초청상영이 될 예정이었는데 네",
  "이제 청와대와 국정원이 못하게 했다 뭐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "음 그런데 그~ 프랑스 내부에서도 작가들이 좀 비판을 했다면서요? 변호인 같은 그런 훌륭한 작품을 왜 이거 안 되냐",
  "문제제기도 있다 그러지 않았습니까? 그러니까 당시에는 이~ 블랙리스트가 암암리에 작동을 했기 땜에 네",
  "뚜렷하게 이유를 설명을 하지 못했어요",
  "아~ 왜 이 영화가 안 되는지 되는지에 대해서 네",
  "그런데 말씀하신대로 이상한 거죠. 그 해에 네",
  "가장 화제를 모은 한국 영화 중에 하나고 네",
  "그~ 영화의 뭐 작품 완성도나 이런 면에서 좋은 평가를 받았는데 음 네",
  "그런 것들이 왜 안 되냐 이런 이제 항의가 왔지만 네",
  "그것은 문체부 차원에서 결정할 수가 없었던 일이었기 때문에 청와대가 결정했습니까? 네. 그렇죠. 국정원과 청와대가 지금 주도한 것으로 아~ 참 황당한 일이 굉장히 많이 벌어졌던 건데 다시는 우리 역사에서 이런 문제가 되풀이돼서는 안 된다는 생각일 을 하면서요",
  "김완 기자가 좀 추가로 취재한 내용이 있다면서요? 그~ 블랙리스트 영화 관련된 분야에 허진호 감독도 이름을 올렸는데요",
  "허진호 감독이요? 네. 허진호 감독 뭐 이거 정치 영화감독 아닌데? 네. 그렇죠. 그~ 멜로영화라든지 굉장히 작품성 있는 영화들을 했던 것으로 하는데 예",
  "이분이 이제 세월호 시행령 폐기촉구 때문에 블랙리스트에 올랐는데요",
  "이분 영화를 제작할 때 어떤 일이 있었냐면 제가 그~ 취재할 때 네",
  "그~ 자기 돈을 실제 그~ 모태펀드라고 하는 영화투자를 전담하는 네",
  "그~ 자금을 운영하는 기관이 있는데 네",
  "거기서 돈을 못 빼는 일이 벌어진 적 있었어요",
  "그게 무슨 말입니까? 그러니까 이~ 영화제작자가 감독이 허진호라는 것이 거가 알려진 이후에 예",
  "자기가 맡겨놓은 돈을 찾지 못하는 네",
  "그러니까 기업은행이랑 예",
  "이~ 여러 가지 이제 기관들에서 이 영화에 대한 투자에 난색을 표하면서 예예",
  "어~ 자기 돈도 실제로 못 찾는 뭐 이런 일이 벌어졌는데 네",
  "그 당시에도 굉장히 억울해 했어요",
  "그러니까 내가 맡겨놓은 돈인데도 내가 못 찾았다",
  "내 돈도 내가 못 찾게 만드는 정부 네. 그런데 또 어떤 일이 벌어지냐면 국정원 직원이 와서 네",
  "그 영화내용이 뭐냐? 그 영화에 왜 뭐 박정희가 등장하냐 어~ 뭐 이런 것들을 물어보고 갔다라는 거죠",
  "그러니까 실제 국정원이 영화에 시나리오 단계에서부터 꼼꼼하게 검토를 했다",
  "뭐 이런 상황이었습니다",
  "참 암울한 시대를 우리가 함께 살아왔구나라는 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 어떻게 된 정부가 문화예술 사실 우리는 사실 문화예술의 강국 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아이티 강국이기도 하지만 엄청난 문화한류 일으킨 나란데 이런 나라의 정부가 박근혜 정부에서 이렇게 엄청나게 아~ 황당한 일들을 기획하고 작동을 했었구나",
  "그런 탄압을 뚫고 네",
  "지난 사 오 년간 그래도 문화적인 색깔을 유지해 왔다는 게  오히려 신기하고 놀라울 정도입니다",
  "그~ 우리나라 국민들이요",
  "그렇게 간단한 국민들이 아니에요",
  "그런 것 같아요. 네",
  "그~ 아무리 탄압해도 어떻습니까? 노조를 만들잖아요",
  "그런 것처럼 아~ 그렇게 만만한 국민이 아니다라는 말씀을 드리면서 이 민주주의만큼은 우리가 절대로 포기할 수 없는 그런 가치다",
  "세 번째 키워드 같이 보겠습니다",
  "세 번째 키워드 어떤 겁니까? 택배의 품격입니다",
  "아~ 품격 중요하죠",
  "택배의 품격 아~ 어떤 겁니까? 지금 오늘 하루 종일 예",
  "그~ 실시간 검색어를 장식하고 있는 문젠데요",
  "다산신도시에 한 아파트에서 지금 때 아닌 택배 논란이 벌어지고 있습니다",
  "뭐 상황은 이렇습니다",
  "그~ 원래 차 없는 아파트 단지로 이제 분양을 했는데요",
  "아파트 단지 안에서 후진 중이던 택배 차량과 으흠 아이가 충돌을 할 뻔 한 사고가 났던 겁니다",
  "그래서 그 뒤에 씨씨티비 같은 것들이 다 공개가 됐는데 네",
  "이후에 어~ 아파트 측에서는 으흠 택배 차량에 출입을 막았습니다",
  "어~ 그러니까 밖에다 차를 세워놓고 네",
  "그~ 수레를 통해서 택배를 나르라고 이제 얘기를 했는데 네",
  "그러니까 택배기사들이 그렇게는 다 배달을 할 수가 없다라고 하면서 그렇죠",
  "지금 이제 화면에 보시는 것처럼 아파트 한켠에 주차장 한켠에 저렇게 이제 택배를 쌓아놓는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 이 상황을 둘러싸고 단지 주민들의 안전과 음 택배 노동자들의 근로권을 두고 예",
  "굉장히 지금 어~ 공방이 오가고 있습니다",
  "그렇군요. 이게 첨예하게 갈등이 좀 대립되고 있는데요",
  "굉장히 뭐 카페도 만들고 네",
  "택배 기사들의 배려 노동 조건을 배려하는 그런 아파트들도 있었는데 좀 잘 해결이 됐으면 좋겠다는 당부 말씀 좀 드리면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈파이터 이부 이어가겠습니다",
  "개헌과 추경 등 논의해야 할 사안이 잔뜩 쌓여 있지만 사월 임시국회은 여전히 개정 휴업 상태를 어~ 이어가고 있습니다",
  "야당에서 방송법 개정 그리고 김기식 원장 논란을 고리로 해서 국회 보이콧을 강행하고 있기 때문인데요",
  "여의도를 둘러싼 안개 언제쯤 걷힐 수 있을까요? 오늘은 더불어 민주당 우원식 원내대표 모시고 정치권 현안에 대해서 자세한 말씀 듣겠습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 네. 지난번에 하시고 싶으신 말씀을 다 못하셔가지고 네네",
  "방송이 너무 짧았어요",
  "그러니까요. 시간이 짧은데 오늘도 짧습니다",
  "저희가 팔십 분이 모자라요",
  "네. 팔십 분이 모자라요? 네. 팔십 분이 모자라요",
  "제 별명을 작가들이 팔십 분이 모자라 이렇게 붙여줬습니다",
  "어~ 하나 하나 여쭙겠습니다",
  "우선 지금 어~ 여야가 공히 국회 본회의장 앞에서 피켓 시위를 했습니다",
  "여당은 여당대로 야당은 야당대로 음 어~ 그 정도로 상황이 심각하다",
  "왜 여기까지 오게 됐을까요? 글쎄 이제 사월 국회가 지방선거를 앞두고 마지막 국회예요",
  "그래서 이 사월 국회에서는 여러 가지 할 일이 정말 많죠",
  "음 특히 뭐 개헌도 있고 네",
  "그리고 뭐 정말 중요한 거는 민생 관련한 법들이 꼭 처리해야 될 것들이 있어요",
  "미투도 있죠? 그렇죠",
  "그다음에 이~ 민생 관련해서 쌓여 있는 것들이 있어요",
  "상가임대차보호법이나 중소기업 중소상인 생계형 적합업종 특별법이나 네",
  "뭐 건설근로자에 관한 법들도 있고 네",
  "이런 법들이 있는데 사실 이~ 사월 국회하면 오월 유월 달에는 지방선거 해야 되고 네",
  "칠월 팔월 이게 국회가 어려워요",
  "음 후반기 원협상을 해야 되기 때문에 네",
  "그러면 정기국회에 구월 달 가서 될지 말지 상황이거든요",
  "그러면 앞으로 한 사 오 개월 한 오 개월 이상 국회를 못하게 됩니다",
  "그러니까 이~ 민생 법안은 사월 달에 꼭 처리를 해야 되는데 네",
  "너무 너무 답답해요",
  "음 막 그~ 전혀 생각하지 못했던 쟁점이 아니었던 방송법 쟁점이 오르기도 했고 네",
  "개헌에 있어서는 우리가 도저히 받아들일 수 없는 안을 끝까지 우기면서 개헌 진척을 안 시키고 네",
  "그래서 어~ 나머지 것들을 하지 못하는 상황이 돼서 네",
  "저도 집권당인 원내대표로서 국민들한테 죄송스럽기도 하고 답답하기도 하고 그렇습니다",
  "그러니까요. 자 우선 국민들께서 가장 관심 있어 하는 게 그래서 개헌은 어떻게 되는 거냐라는 겁니다",
  "저희가 지난번에 원내대표 특집을 통해서도 어~ 보여드렸습니다만 이게 좀 이렇게 합치되는 일 의견이 없는 거 같아서 이러다가 이거 물 건너가는 거 아닌가라는 우려가 커지고 있습니다",
  "오늘 책도 가지고 나오셨어요",
  "제가 가지고 나온 책이 개헌 오해와 진실 이런 책입니다",
  "네. 이거 저희가 개헌을 하려고 네",
  "개헌해서 그~ 야당이 자꾸 왜곡을 해서 이야기하기 때문에 네",
  "저희가 그동안 논쟁을 하면서 이런 책까지 만들었어요",
  "어제 자유한국당에 나경원 의원은 그~ 문화방송 백분토론에 나가서 사회주의 헌법이라고 이야기 하시던데 사회를 좋게 만드는 헌법이다 이런 얘기인가요? 사회주의 헌법이라고 이야기했습니다",
  "그러니까 도대체 뭘 사회주의 헌법이라고 하는지 모르겠어요",
  "사회주의가 그~ 실제로 실패한 그~ 역사적 경험을 우리가 잘 알고 있는 것이고",
  "네. 팔십구 년 이후에 모두가 알고 있는 거죠. 세계인들이 그렇죠. 어~ 그리고 혹시 그~ 토지공개념 뭐 이런 거 때문에 그러는 모양인데 토지공개념 이야기는 네",
  "노태우 대통령 때 법안을 여러 개를 냈어요. 토지공개념을 그렇죠. 예",
  "그리고 박정희 대통령 때 토지공개념이라는 말을 쓰고 예",
  "그런 속에서 나온 게 토지공 이미 우리 헌법에도 들어가 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그런데 그거 그 그것과 관련되어 있는 예",
  "그~ 그~ 소위 개념을 이야기하는 건데 예예",
  "노태우 대통령이 이미 한 이야기고 음 전두환 대통령도 이야기한 거 그거 가지고 이제 와서 사회주의 헌법이다",
  "그거는 흠집내기 위한 거죠",
  "음 개헌 안 하겠다. 이런 생 그런 이야기입니다",
  "자 그러면 이렇게 자유한국당에서는 개헌을 안 하겠다고 하고 개헌과 연계해서 앞서 말씀하신 대로 어~ 방송법이라든가 김기식 금융감독원장의 해외출장 문제를 연계해서 이 문제해결 하기 전까지는 개헌논의 하지도 않는다",
  "그리고 국회보이콧을 하고 있다는 말이에요",
  "개헌 논의는 개헌 논의대로 하겠다라고는 합니다",
  "저 국회 보이콧 하는 것 그거는 방송법과 관련된 거고 방송법 예",
  "개헌은 개헌대로 논의하겠다고 하는데 그런데 지금 하고 있습니까? 개헌 논의를 지금 안 해요",
  "아~ 말씀은 그렇게 하는데 실제로는 안 한다",
  "네. 말은 그렇게 하는데 개헌논의 하자 그러면 사실은 어~ 이번 주 초 월요일 아침까지 이야기를 하고 네",
  "화요일 오늘 수요일이잖아요? 네",
  "오늘까지 못했어요. 지금 며 칠 안 남았는데 음 언제 만나자 약속도 지금 안 돼 있습니다",
  "그런 그러니까 국회가 스톱되면서 네",
  "개헌 논의는 별도로 하자고 하면서 개헌 논의는 또 진행이 안 되고 있고 네",
  "지금 몇 가지 쟁점인데 저희가 이제 김성태 대표님 모셔가지고 말씀을 좀 들으려고 하는데 일정이 잘 안 나와서 음 자유한국당 김성태 대표께서 좀 출연해서 설명 좀 해주시면 좋겠는데 이게 안 되서 이게 일정이 안 나오는 건지 안 나오는지 자주 만나시죠? 국회에서는 매일 만나 네. 자주 만납니다",
  "좀 말씀 좀 전해주세요. 저희가 애타게 찾고 있다고 네. 저 장윤선 이슈파이터에 꼭 나가라. 그렇게 이야기 예",
  "지금 개헌 관련해서 가장 큰 쟁점이 두 개예요",
  "시기와 권력구조 문제거든요",
  "특히 권력구조 문제가 아주 핵심적으로 걸려 있는 문젠데 예",
  "그쪽에서 바른미래당 네",
  "자유한국당이 똑같애요. 의견이 음 어떤 내용이냐면 그거는 이제 본인들이 발표도 하고 자료로도 가져 왔는데 네",
  "국무총리를 국회에서 선출하자고 하는 거죠",
  "선출해서 어떤 권한을 줬냐면 대통령에게는 통일 외교 국방 이 세 개의 권한을 주고 네",
  "국무위원 임명권을 주고 네",
  "총리에게는 나머지를 다 주자는 겁니다",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐면 우리가 열여덟 개 장관이거든요? 예",
  "대통령은 그중에 세 개 세 개 세 개 부처의 장관을 갖고 열다섯 개의 장관 임명권은 국회 총리가 예",
  "처는 다섯 개가 있는데 그중에 대통령이 하나 네 개가 국무총리 그다음에 청이 열일곱 개 청인데 예",
  "열일곱 개 청 중에 대통령이 갖는 건 두 개 네",
  "국무총리가 열 다섯 개 네",
  "이게 무슨 대통령제입니까? 사실상 내각제 이거는 내각제죠",
  "내각제라는 말을 네",
  "어~ 분권형 대통령 책임총리제 이런 말로 바꿔서 네",
  "마치 그게 내각제가 아닌 것처럼 이야기하고 이제 그건데요",
  "이걸 양보 안 하는 겁니다",
  "음 그런데 지금 보면 사실상 우리 국민들이 오 년 단임제 대통령 오 년 단임제지만 불의한 관련에 대해서도 촛불을 들어서 바꿨지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 지난 오월 구 일에 대선을 통해서 정권교체가 된 건데 지금 이런 시기면 사실상 총리 권한이 엄청나게 확대가 되는 건데 이 내용에 대해서 여당이 수용할 수 여당이 아니죠",
  "국민들이 수용할 뜻이 없는 상황 아니겠습니까? 국민들이 이런 거 요구한 거 아니죠",
  "국민들이 요구한 거는 나라를 나라답게 만들어 달라 네",
  "그리고 이 부정한 대통령이 과도하게 갖고 있는 권력에 대해서는 네",
  "으흠 그거를 견제할 수 있는 수단을 갖고 제대로 견제할 수 있게 하자",
  "분권화 할 필요가 있다 이렇게 이야기한 거거든요? 네",
  "그래서 우리는 대통령제 대통령을 중임제로 하면서 중임제로 하면 네",
  "처음 사 년은 다음 사 년을 위해서 한 번 하면 그다음에 또 하고 싶을 거 아니에요? 그러고 할 수 있고 네",
  "그럼 사 년 동안 누구 눈치를 봅니까? 국민들 눈치 보면서 할 거 아니에요? 마음대로 못하잖아요",
  "뭐 그런 얘기도 있죠. 사 년간은 열심히 국민들 눈치 보면서 국민을 위한 활동을 하지만 음 다음 사 년 연장된 사 년은 뭐 자기가 하고 싶은 정치를 하게 될 거다. 뭐 이제 이런 우려도 있는데 그런데 이게 어찌되었든 지금 여론시장에 나온 걸 보면 어쨌든 지금 국민들이 제일 원하는 게 사 년 연 연임 그렇죠? 네",
  "그리고 그다음이 오 년 단임이고 그다음이 이원집정부제고 그다음이 내각제 뭐 이런 건데요",
  "그렇게 하면 칠십 칠십오 프로 정도 됩니다",
  "대통령제를도 다 합치면 예예",
  "나머지가 어~ 이원집정부제가 한 십 프로 정도 되고 네",
  "내각제가 한 오 육 프로 정도 되고 그렇게 나눠져 있는데 네",
  "그래서 우리가 내놓는 안은 네",
  "삼권분립을 분명하게 하고 네",
  "그래서 국회가 행정부를 견제하는 기능 음 이거는 더 강화시키자",
  "그렇게 하는 거예요",
  "예산 예산 예산에 대해서 국회의 권한을 좀 더 강화시키고 네",
  "예산법률주의 같은 거 하자는 겁니다",
  "그리고 국정감사 기능도 좀 더 강화하고 네",
  "그리고 법률안에 있어서도 정부에 가 있는 법률 발휘권을 좀 더 많이 국회로 가져오게 하고 이렇게 해서 견제하는 것이고 또 권력 문제에 있어서는 어~ 선거제도를 연동형 비례대표제로 하자는 게 저희들 생각이거든요? 네",
  "그렇게 하면 다당제가 됩니다",
  "으흠 다당제가 된 속에서 대통령 선거를 결선투표제로 하자는 거죠",
  "결선투표제로 하면 다수파로 구성하기 위해서 으흠 예",
  "그~ 대통령선거에서 이기려면 그~ 혼자서 다수가 안 되면 그~ 소위 다수 세력을 만들어야 되잖아요? 네. 일종의 연립 연합정치 그렇죠. 연립 연립정부가 만들어지죠",
  "그렇게 해서 그렇게 되면 집권세력 안에 소수당이 총리를 추천하는 권한을 자연히 갖게 됩니다",
  "음 그래서 연합을 하게 되는 거죠",
  "그게 이제 분권 협치가 가능하게 되는 거예요",
  "네. 다수파 연합 이렇게 설명할 수도 있겠네요",
  "우리가 저쪽이 선출하는 방식으로 하자고 하면 가장 나쁜 방식 나쁜 예는 예",
  "이번에 그게 가능 할 수 있는데요",
  "음 문재인 대통령과 홍준표 총리 국회에서 선출할 총 총리를 선출할 경우에 그럴 가능성이 있죠",
  "우리가 얘기했던 대로 결선투표제를 하면 그 또 예가 있어요",
  "김대중 대통령과 김종필 총리",
  "이런 그렇게 될 가능성이 있거든요",
  "우리 국민들은 이 후자 정도의 선택을 하는 것이지 네",
  "전자의 홍준표 총리와 같은 이렇게 대립적인 이걸 요구하는 건 아니거든요",
  "네. 그러니까 지금 말씀해 주신대로 어쨌든 야당에서는 제가 야당의 입장에서 좀 여쭙겠습니다",
  "야당에서는 대통령이 제왕적 대통령제를 어~ 해소하는 차원에서 대통령이 가진 여러 권한을 내려놓겠다고 했는데 그럼 도대체 뭘 내려놓는 거냐",
  "음음 지금 뭐 구체적으로 인사권에 있어서는 이런 정도의 인사권을 내려놔야 된다라고 자유한국당은 주장을 하고 있는데 이것은 안 된다고 한다면 그러면 도대체 대통령 권한 중에 내려놓는 권한이 뭐냐 그러니까 물론 이제 에~ 감사원 기능을 독립기구로 하고 예산 관련해서도 새롭게 조정을 하고 뭐 이런 건 있지만 헌법재판소 헌법재판소 문제도 있고 뭐 이렇지만 실제로 인사권을 내려놓는 게 없지 않냐 뭐 이런 비판을 하고 있습니다",
  "아니 그게 내려놨잖아요. 감사원장을 내려놔서 예",
  "감사원이라고 하는 게 정부를 견제하고 감시하는 가장 중요한 기능이잖아요? 네",
  "그거를 대통령이 내려놓고 네",
  "거기 감사위원 중에 호선하게 하고 네",
  "감 감 감사위원은 국회와 대법관 회의와 응 정부가 세씩 내서 네",
  "거기에서 호선으로 감사원장을 뽑게 하는 거거든요? 음 헌법재판소장도 이~ 저~ 이제는 그렇게 안하겠다는 거고 그것도 내려놓는 겁니다",
  "그렇게 되면 정부를 견제하는 가장 중요한 기능이 생기는 거고요",
  "또 하나는 검찰에 대해서도 검 검찰총장에 대해서 그거까지 내려놓으라고 하면 안 되죠",
  "그거는 그야 막 막 그야말로 이~ 행정기능에 있어서 네",
  "이~ 저~ 각 곳을 감시하고 견제하고 이런 이런 것인데 단지 검찰이 너무 과도하고 이~ 권력이 비대해지니까 생겨나는 문제점들이 많기 때문에 이것을 제도적으로 견제하는 기능을 갖기 위해서 공수처 같은 거 만들자는 겁니다",
  "그리고 공수처장은 국회에서 야당이 추천해라 이런 거예요",
  "그러니까 검찰에 대해서 확실한 견제장치를 만들고 음 그~ 견제하는 장치에 수장을 국회에서 야당이 추천하라고 하는 거고 네",
  "도대체 지금까지 어느 대통령이 이렇게 자기 권한을 내려놨습니까? 사실 처음 있는 일이에요. 문재인 대통령이 정권 초기에 네",
  "자기가 갖고 있는 권한을 분권형으로 하겠다고 내려놓는 게 처음 있는 일인데 그~ 그분들은 한 번도 그런 경험이 없는 사람들이에요",
  "그때는 아주 꼭 틀어쥐고 이만큼도 안 냈던 사람들이 이제 대통령이 내려놓는 내 그~ 분권을 해서 상당한 부분을 내려놓겠다고 하니까 거기보다 훨씬 더 많은 걸 내놓으라고 지금 욕심 부리고 있는 거거든요",
  "그러니까 저는 이런 국민들이 보기에도 지금 이런 식이라면 사실 야당은 이거 뭐 개헌하지 말자는 거구나라고 생각할 수밖에 없는 거 같아요",
  "자 그러면 어~ 지금 상황이라면 음 육일삼 지방선거에서 개헌과 관련된 동시투표 굉장히 어려워지는 거냐라는 질문을 좀 하나 드리고요",
  "음 또 하나는 지금 국민투표법이 이제 쟁점이 되고 있는데 이것도 지금 해결이 안 된다면  이거 사월 이십 일까지 하셔야 된다고 했는데 선관위는 이제 사월 이십삼 일 얘기를 하고 있습니다만 그게 이제 사월 이십삼 일이 뭐냐면 사월 이십삼 일까지 공표가 돼야 되는 겁니다",
  "그러니까 지금 유월 십삼 일하려면 예",
  "지금 이제 지난번 위헌 조항이 뭐냐면 재외국민 투표잖아요",
  "재외국민 투표를 지금까지 규정에 의하면 오십 일전부터는 준비를 해야 돼요",
  "그러니까 오십 일 전부터 준비하려면 그게 사월 이십오 일입니다",
  "음 그래서 사월 이십오 일까지는 법이 시행이 돼서 재외국민들의 에게 표를 이렇게 저~ 확인하고 그~ 선거인 명부를 작성하기 시작해야 되거든요",
  "그래야 오십 일이거든요? 사월 이십오 일부터 작성하기 시작하려면 그 법이 사월 이십삼 일은 공표가 돼야 되거든요",
  "사월 이십삼 일 날 공표가 되려면 국회에서는 사월 이십 일 날 본회의를 통과해야 음 그래야 뭐 사월 이십 일이 금요일이니까 네",
  "토요일 일요일 지나서 윌요일 날 일요일 월요일 날 공표하고 네",
  "시행은 사월 이십오 일부터 시작되는 음 그래서 국회에서 데드라인은 사월 이십 일인 거죠",
  "네. 그~ 사월 이십 일까지 지금 오늘 십일 일 구 일 남았는데 그런데 이제 그거에 대해서 자유한국당은 어~ 개헌에 부 부속법안이다. 이렇게 얘기해요",
  "그러니까 예산 부수법안처럼 네",
  "예산에 부수되는 법안 그거는 이제 같이 처리가 되는 거거든요? 네. 그렇게 통과시키면 된다고 주장을 하죠",
  "네. 그걸 그렇게 주장하는데 네",
  "그건 참으로 정말 에이 비 씨도 모르는 거예요",
  "아~ 이~ 국민투표법은 네",
  "모든 국민투표에 들어가는 절차법이에요",
  "그렇기 때문에 이거는 개헌을 위해서도 쓰여지지만 다른 국민 투표할 때도 다 쓰여지는 법인데 네",
  "우리도 처음 처음에는 그래도 개헌이랑 같이 하면 절차법이니까 그때 같이 합의하면 처리하면 되겠다",
  "이렇게 생각하고 서두르지 않은 겁니다",
  "음 그런데 지금 이제 사월 이십 일까지 하지 않으면 네",
  "그다음에는 유월 십삼 일 날 못하잖아요",
  "음 그러니 그런데 국회에서 국회 발의안을 내는 시안은 네",
  "음 개헌 국회 발의안 네",
  "오월 사 일까지는 내면 유월 십삼 일 날 할 수 있습니다",
  "그러니까 이 얘기는 뭐냐면 국민투표 국회 본회의 처리 시안인 사월 이십 일까지 하지 않으면 네",
  "국민 개헌을 통해서 국회 논의안은 이 이주 기간이 없어지는 겁니다",
  "이게 어떻게 부수법안이에요? 그런데 지금 국민들 입장에서 보자면 어쨌든 헌재에서 위헌결정 내린 지가 사 년이 지났거든요",
  "그렇죠. 사 년이 지나고 어~ 그러면 사 년 동안 국회는 무엇을 하고 있었냐는 반론도 가능한 거 아니겠습니까? 그거는 정말 부끄러운 일이죠",
  "상임위에서 가끔 논의가 됐습니다만 네",
  "이걸 국민투표 한 지가 너무 오래되가지고 천구백팔십칠 년에 하고 안 했잖아요",
  "네. 그래서 너무 오래 되서 그거를 꼼꼼히 챙기지 못했어요",
  "그런데 이제 이번 국민투표 이야기가 나오면서 한 번 살펴보니까 음 네",
  "그렇게 그게 그렇게 돼 있었고 예",
  "이미 법안도 제출되어 있었고 응 개별 의원들이 법안들은 냈는데 네",
  "이걸 본격적인 논의를 하지 못한 거는 전적으로 국회의 잘못입니다",
  "그런데 저는 이제 늘 반성을 하시니까 국회의원 분들은 반성은 잘 하시는데 일이 안 되지 않습니까? 그러니까 일을 해야 될 거 같아요. 국회가 일을 해야죠",
  "일을 해야 되고 일이 되는 국회가 돼야 되는데 뭐가 되든 지금 국회가 일이 안 되는 국회가 되고 있어서 국민들이 정말 이~ 신뢰를 보내고 싶어도 참 어렵다",
  "국민들 입장에서는 그런 생각이 좀 있습니다. 대표님 아~ 그러니까 그게 이제 예. 좀 손바 손바닥도 마주 마주쳐야 이게 소리가 나잖아요",
  "예. 아~ 그~ 국회선진화법도 만들고 서로 마주쳐서 하시라고 예. 그러니까 이제 저희가 막 손을 내미는데 저쪽이 계속 피하니까 예. 아니 그런데 김성태 대표를 만나실 거 아닙니까? 만나요",
  "보통 이게 지금 주요 현안에 대해서 제가 보기에는 여도 야도 개헌안이 그~ 이게 무위로 돌아가면 똑같이 욕먹을 거 같아요",
  "국회 뭐 했냐 이런 국민비판에 직면하실 텐데 어떻게든 이걸 좀 만들어서 되는 방향으로 가야 되지 않겠습니까? 그러니까 조금 억울해요. 사월 우원식 대표는 억울하다",
  "네. 아니 사월 이십 일까지 국민투표법이 국회에서 통과돼야 이게 된단 말이에요",
  "그리고 개헌안도 네",
  "권력 구조 문제에 있어서 우리 국민들이 바라는 게 내각제가 아니라는 말이에요",
  "그런데 내각제를 주장하고 있거든요",
  "그러니까 그거를 어떻게든지 해보려고 네",
  "사월 국회도 꼭 열어서 꼭 필요한 민생법안을 하자고 하는데 네",
  "음 방송법에 대해서 우리가 또 대안을 내도 네",
  "쳐다보지 않은 겁니다",
  "음 우리가 실은 이제 이런 일들에 대해서 늘 책임을 지는 거는 여당이 좀 더 많은 책임을 갖고 국정 운영에 책임을 다 해야 되는 건 맞는 일입니다만 예",
  "그렇게 해서 찾아가고 찾아가고 찾아가면 네",
  "좀 응해야 되는데 응 응하질 않아요",
  "음 그러니까 아마 이번 이~ 지금은 사월 국회의 민생법안을 처리한다거나 예",
  "또 개헌을 한다거나 이런 거보다는 네",
  "지방선거를 향해서 우리의 존재감이 이만큼 된다라고 하는 걸 보여주기 위해서 네",
  "우리가 안 하면 국회도 마비되고 중단된다 이런 걸 국민들한테 보여서 야당의 존재감을 보이려고 하는 거 아닌가",
  "야당존재감 시위하는 겁니까? 그러면 지금 거의 그런 거 아닌가요? 음 저는 납득이 잘 안 돼요. 저도 야당을 해봤습니다만 네",
  "이런 정도 상황이 되면 야당도 국민들한테 비난을 엄청나게 받습니다. 국회 뭐하냐? 네",
  "그래 그래서 국민들의 비판 때문에 또 어쩔 수 없이 끌려들어가기도 하고 그래요",
  "그런데 저분들은 국민들의 비판이 별로 두렵지 않은가 봐요",
  "그럴 수가 사월 달에 민생법안을 처리하지 못하면 네",
  "구월 시월 달 가도 쉽지 않거든요",
  "음 그런데 지금 해야 될 게 너무 너무 많은데 네",
  "이걸 어떻게 다 이렇게 할 수가 있는지 자 첫 번째로 제가 드린 질문에 대한 답을 아직 못 들었는데요",
  "아~ 뭐죠? 그래서 개헌은 되는 겁니까? 안 되는 겁니까? 되게 해야죠. 되게 해야죠",
  "지난번에 출연하셨어도 되게 한다고 말씀하셨는데 네네",
  "지금까지 진도가 안 나오고 있거든요",
  "그러니까 안 나가는데 예. 언제 되게 하시겠습니까? 날짜를 좀 박으셔야 될 거 같아요. 이제 사월 이십 일까지는 국민투표법을 통과시키게 해야 되고요",
  "그거 안 되면 못하는 거니까요",
  "그러니까 사월 이십 일이 사실상 데드라인이네요",
  "사월 이십 일까지 국민투표법이 통과가 안 되면 사월 이십 일 개헌은 물 건너가는 거다",
  "안 되는 거죠. 사월 이십 일 날 되면 네",
  "그다음에 오월 사 일이 네",
  "국회에서 개헌안을 발휘하는 시안이거든요",
  "이주 동안 논의할 수가 있습니다",
  "음 그러니까 우선은 사월 이십 일까지 네",
  "국민투표법을 국회에서 처리할 수 있도록 최선을 다해서 네",
  "통과 시키 시키려고 하고 있고요",
  "그리고 그게 되면 또 이주 동안 논의를 열심히 해서 오월 사일 날 발의안을 낼 수 있도록 그렇게 하려고 합니다",
  "네. 그런데 이제 야당이 단단히 단단히 각오하고 있습니다",
  "우원식 대표는 늘 단단히 각오를 하고 계시기 때문에 어찌됐든 그~ 야당이 두 가지를 걸었어요",
  "금방 말씀하신 것처럼 방송법에 대해서 민주당이 과거에 야당시절일 때하고 말을 바꿨다",
  "음 그러니까 그때는 특별 다수제를 얘기하더니 이제는 국민 추천제로 하자고 한다",
  "그러면 공영방송 사장도 인기투표로 뽑자는 거냐 이렇게 자유한국당은 반대를 하고 있습니다",
  "음 그리고 이제 두 번째는 김기식 금감원장의 해외출장 문제인데요",
  "두 가지에 대해서 여쭐게요",
  "우선 방송법과 관련해서 민주당이 말을 바꿨다",
  "이거 어떻게 해명하시겠습니까? 저는 말 바꾼 적이 우리는 말 바꾼 적이 없습니다",
  "그~ 실제로 우리 박홍근 위원 안을 그때 우리가 제출했던 것을 네",
  "그걸 지금 하자고 하는데 우리가 그걸 안 하고 있다",
  "일 그래서 말 바꿨다고 하는데 네",
  "박홍근 위원 안을 낸 거는 지난 박근혜 정부에서 냈거든요",
  "음 국정농단 세력이 방송을 완전히 전일적으로 지배하고 있을 때 예. 방송 장악 애. 방송 장악 하고 있을 때 그거를 최소화시켜 보자라고 해서 어~ 최소한 견제할 수 있는 네",
  "그때 자유한국당이 완전히 반대했습니다",
  "음 한 번 심의도 못했어요. 그~ 그 법안 가지고 그 법안에 대해서 예",
  "지금까지 그 이후에도 심의를 못했어요",
  "음 이제 겨우 한 번 저~ 산정해서 예",
  "한 번 논의를 해봤습니다",
  "음 그런데 그 사이에 탄핵이 있었고 촛불이 있었잖아요? 네",
  "그 사이에 그~ 이 상황 전체가 변했고 예",
  "문재인 정부가 됐고 예",
  "그러면서 그거보다 좀 더 진전된 안들이 국회에 제출됐어요",
  "xxx 의원도 안을 내고 이재정 의원도 안을 내고 네",
  "자유한국당에서도 안을 내고 으흠 그렇게 해서 여러 개 안이 올라와서 그거를 같이 논의하자",
  "그러고 방송이 정말 공정하고 그~ 공익에 맞고 네",
  "독립적으로 될 수 있도록 하자",
  "으흠 아~ 그래서 논의하자고 하는데 저쪽은 지금 뭐냐면 네",
  "논의하지 말자. 새로 나온 거 그거 소용없다",
  "박홍근 의원 안으로만 하자",
  "그 그래서 아니 당신들 정권 바뀌기 전에 무조건 안 된다고 하더니 네",
  "왜 말을 바꿔서 지금 무조건 하자고 그러냐",
  "말을 바꾼 건 오히려 자유한국당이다",
  "자유한국당이 바꿨죠",
  "우리는 그거 못하겠다는 게 아니고 예",
  "그거까지 포함해서 새롭게 나온 안까지를 같이 논의하자",
  "그런 그런데 다른 안은 논의 안 하겠다",
  "사월 중으로 박홍근 안으로만 무조건 몇 건 하자",
  "이런 얘기예요. 이 얘기는 뭐냐면 예",
  "방 국정농단 세력이 방송을 장악했잖아요",
  "음 그것에 대해서 우리는 그~ 장악을 최소화시키기 위해서 법안을 냈는데 네",
  "지금 이게 정권이 정권이 바뀌고 촛불민심이 있었고 네",
  "방송이 훨씬 자유스러워질 수 있는 조건이 되니까 예",
  "지금은 이거가지고 이~ 박홍근 의원을 가지고 안을 가지고 자기들이 국회에서 차지하고 있는 힘만큼 으흠 방송을 고만큼이라도 장악하겠다",
  "그러니까 계속 방송 장악 기도고요",
  "저희는 장악되어 있는 방송을 국민에게 계속 돌려드리려고 하는 그런 노력이죠",
  "으흠 그리고 하지 말자고 하는 것이 아니라 있는 안을 가지고 상임위에서 네",
  "논의하자고 하는 것이고 그런데 저분들은 원내대표들끼리 하 자는 거고 네",
  "저희는 국회는 상임위 중심이기 때문에 으흠 상임위 의원들이 논의하도록 하자",
  "그래서 어제는 하도 그게 안 돼서 네",
  "방송이 방송을 장악하지 못하도록 우리가 해야 되겠다 하기 때문에 여당이 그때 낸 박홍근 안으로 하자 이렇게 얘기해서 네 으흠 방송 정권이 방송 장악을 못하게 하는 것이 진짜 진심이냐 네",
  "그래서 이번에 저희가 국회의장하고 회의하면서 예",
  "확실히 못하게 하는 내 하는 안을 내겠다",
  "그래서 뭐냐 그래서 국민들이 예",
  "사장을 추천하는 안을 우리가 만들자",
  "국민 추천으로 하자 그랬더니 예",
  "아니 그거를 정당이 안 하면 음 방통위가 할 텐데 네",
  "방통위 구성도 여야가 삼 대 이 아니냐 네",
  "결국 여당한테 유리한 거 아니냐",
  "그래서 그런 안 말고 그거보다 더 확실한 안을 만들겠다고 그랬더니 김동철 대표가 저한테 네",
  "하루 시간을 줄 테니까 만들어 와라 이렇게 했어요",
  "그래 그래서 하루 동안 그제 수기를 하고 안을 만들었습니다",
  "그~ 국민추천위원회를 하는데 국민추천위원 구성을 백에서 한 이백 명 사이로 하고 네 그 구성을 방통위가 아니고 여야 삼 대 이로 있는 방통위가 아니고 안심번호로 네",
  "어? 성별 지역 연령을 잘 비례를 정해서 음 백 내지 이백 명을 국민 사이에서 무조건 추출하자",
  "그리고 그 사람들로 구성을 해서 국민추천위원을 구성해서 응모한 사람들을 아~ 이걸 가지고 인기투표라고 얘기하는 거군요",
  "어~ 그걸 그렇게 하고 테스트를 하자",
  "그래서 거기 거기서 선정을 하자",
  "으흠 그런 안을 냈어요",
  "그랬더니 자기들이 방통위가 삼 대 이기 때문에 안 된다라는 거를 더 객관적이고 어~ 이~ 정당이 전혀 개입하지 못할 그런 안을 낸 거거든요? 정권이 개입하지 못하도록 하는 것이 목표라면 이 안을 받아야죠",
  "음 그런데 이 안에 대해서도 지금 야당이 반대한다는 거잖아요",
  "어제 이제 냈더니 하 하루 만에 만들어서 고민 고민하고 갔다 냈더니 그거 안 된다는 거예요",
  "그러니까 지금 말씀을 쭉 들어보면 저는 지금 좀 자유한국당과 바른미래당 입장을 저희가 좀 모셔서 말씀을 좀 들어야 될 거 같은데요",
  "어쨌든 민주당의 우원식 대표 얘기를 좀 들어보면 전반적으로 야당에 비협조가 상당히 심각한 수준이 아닌가라는 그~ 생각을 갖게 되는데요",
  "그나저나 이제 김기식 원장 관련해서 좀 여쭙겠습니다",
  "방금 전에 이제 더불어 민주당 대변인이 에~ 논평을 좀 발표했는데요. 내용을 보면 아~ 했나요? 예. 김성태 자유한국당 원내대표가 김기식 원장하고 비슷한 해외출장이 있었다는 내용이 나왔습니다",
  "그~ 국제민간항공기구 방문 스미소니언 방문 이 스미소니언은 박물관이죠? 네. 그런 거 같아요",
  "언제 이런 출정 출장기록 뭐 이런 것까지 공개를 한 것 같은데요",
  "이게 이제 정치권 공방으로 가고 있네요",
  "하여튼 이게 어~ 산하기관에 돈으로 예",
  "외국을 나가는 거는 참 좋지 않은 일입니다",
  "그거는 문제가 있고요",
  "어~ 그래서 김기식 원장도 그 부분에 대해서는 국민의 눈높이에 맞지 않는 일이었기 때문에 사과한다고 그래서 사과를 했죠",
  "그런데 이~ 피감기관 돈으로 해외출장 가는 사례가 네",
  "없었습니까? 국회에 아니 그거는 많이 있었어요",
  "지금 그~ 이 이 문제를 가지고 세게 제기하고 물러나라고 하고 그거 뇌물이라고 얘기한 김성태 원내대표도 지금 그런 일이 있다는 거 아닙니까? 네. 그러면 과거에 그런 일들이 관행적으로 있어왔는 던 거네요? 그게 관행이었다라고 하는 게 뭐 꼭 맞을지 어쩔지는 모르겠습니다만 뭐 상당히 많 많이 있었던 거로 보여요",
  "예. 대표님은 혹시 그런 적 없으십니까? 저는 없어요",
  "저는 워낙에 맹세코 없으십니까? 네. 저는 워낙에 네",
  "외국 나가는 거를 굉장히 적게 나갔어요",
  "얼굴이 왜 이렇게 빨개지십니까? 아니 아니 뭐 이리 이리  아니 저도 뭐 완전히 공개되어 있는 사람이기 때문에 네. 그렇죠",
  "외국 나간 게 십칠 때도 몇 번 나갔는데 네",
  "그랬나? 하여튼 뭐 어쨌든 거의 거의 저는 그런 기억이 없어요",
  "어쨌든 김기식 원장이 시민단체 출신이기 때문에 네. 그거는 이제 적 적절치는 않아요",
  "좀 이렇게 하는 것은 불철저했다. 예",
  "그거는 뭐 전 잘못이라고 생각하는데 예. 잘못했다",
  "김기식 원장 말고도 지금 뭐 네",
  "그 문제 제기하고 있는 김성태 원내대표도 그런 일이 있다는 거고 네",
  "어~ 저도 뭐 그런 그 얘기를 이제 네",
  "저~ 이~ 발표 한 거를 지금 문자로 카톡으로 받았는데요",
  "네. 지금 금방 들어온 소식이어가지고요. 예",
  "네네. 어~ 그리고 그거 이외에도 네",
  "굉장히 굉장히 많습니다. 이제 관행이라고 봐도 되죠",
  "그런데 그거 가지고 물러나게 하는 게 맞는가 네",
  "그거는 저는 꼭 맞지 않 그~ 꼭 그런 거 그렇게만 봐서는 좀 좀 그렇다는 생각이고 네. 그~ 더 나아가서 그거보다 네",
  "그다음에는 인턴 그러고 비서 이런 사람하고 같이 나간 일을 가지고 네",
  "뭐 단 둘이 이런 표현을 씀으로 해가지고 마치 그게 무슨 다른 상상을 하도록 만들면서 프레임을 씌우는 음 이건 정말 저는 야비하다고 생각합니다",
  "그~ 사실 관계가 어떤지 확인해 봐야죠",
  "그게 정말로 정책을 위해서 저는 김기식 원장한테 네",
  "정말 정책을 위해서 한 것이라고 이야기를 듣고 있고 네",
  "그것에 대한 보고서도 네",
  "또 제대로 되어 있는 모양이고 그런 모양인데요",
  "그럼에도 불구하고 그 일만을 가지고 이렇게 이상한 프레임을 씌우는 거는 그~ 같이 나간 비서도 그렇고 네",
  "김기식 원장한테도 그렇고 이건 인격살인 아닙니까? 그래서 저는 이건 진짜 안 된다. 그 사실 관계를 확인하고 네",
  "사실에 부합하는 것만 해야지 으흠 그런 느낌을 들게 해서 네",
  "이렇게 사람을 아주 그~ 어~ 모욕하고 예",
  "인격살해하고 이 이런 거는 있어서는 안 된다고 생각하고요",
  "그러니까 그~ 그런 얘기도 해요",
  "차제에 그동안 피감기관으로부터 돈을 받아서 해외출장 사실상 외유에 해당하는 해외출장을 다녀온 국회의원들이 있다면 그걸 다 낱낱이 공개해서 다시는 이런 것이 관행적으로 되풀이되지 못하도록 장치를 마려해야 된다 마련해야 된다",
  "이런 얘기가 나오는데요. 어찌됐든 지금 우원식 원내대표께서는 어~ 피감기관 돈으로 출장을 갔다 온 것은 잘못했다",
  "이 자체에는 흠결이 있지만 그렇다고 해서 김기식 금감원장이 어~ 이것을 그만두어야 될 정도의 무게는 아니다",
  "아니 그러니까 이를 테면 갔다 와서 그렇게 돈 돈으로 그~ 돈으로 갔다 와서 만약에 거기를 위한 네",
  "그 피감기관을 위해서 무슨 무슨 행동을 한다거나 특별히 봐준다거나 특혜를 줬다거나 예",
  "이러면 그거는 뇌물입니다",
  "그거는 안 되는 일이죠",
  "그렇지만 갔다 와서 어~ 상황을 정확하게 보고 뭐 예산을 깎는다거나 예",
  "이렇게 이렇게 하면서 이~ 업무를 정확하게 했다면 네",
  "그거는 공무를 잘 수행한 거죠",
  "그 일을 가지고 그~ 그렇게 이~ 특혜를 주나 이런 사실도 없는데 무조건 물러나라고 하는 거는 그거는 좀 과도하다 이렇게 생각하는 거고요",
  "과연 그렇게 할 경우에 정말 자유스러운 국회의원들이 얼마나 될까라고 하는 건 우리한테 또 자문해봐야 합니다",
  "저는 이번 기회에 이런 이런 관행들은 국회에서 걷어낼 수 있도록 우리가 제도적으로 네",
  "어~ 저~ 잘 만들기도 하고 네",
  "또 우리도 잘 살펴보고 국민의 눈높이에 맞춰야 한다고는 생각을 합니다만 네",
  "과거에 벌어진 일 일 중에 이것 이~ 단순히 그~ 이유만을 가지고 네",
  "사퇴를 하라고 하는 거는 적절치 않다 이렇게 보고요",
  "음 김성태 원내대표가 만약에 그런 일이 있다면 저도 들어가서 확인해 보겠습니다만 네",
  "그런 일이 있다면 이렇게 말할 자격 그런 자격이 있는지 음 묻지 않을 수 없습니다",
  "내용은 김기식 원장하고 흡사합니다",
  "그러니까 이천십오 년도에 김성태 자유한국당 원내대표가 두 차례에 걸쳐서 한 번이 아니라 두 번인데요",
  "두 차례에 걸쳐서 한국공항공사를 통해서 나홀로 출장했다는 것이고 보좌관을 대동한 출장이었다",
  "그러니까 사실은 이 출장 자체가 앞서 말씀드린대로 어~ 스미소니언 박물관이라든가 이런 데를 다닌 것이라면 이것도 좀 관광이 포함된 출장이었다",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 그렇다면 이것도 이것도 철저히 따져봐야 되고요",
  "어~ 이제 보좌관 데려나간 게 뭐 그~ 거의 없는 것 같이 이야기하는데 그런 것도 사실은 네",
  "저희도 조사를 하고 있어요",
  "음 아~ 민주당 내부에서? 이번 예. 이번에 한 번 이 문제에 대해서 철저히 보자 상황이 어땠는지 네",
  "그래서 그~ 조사를 제대로 해서 필요하면 국민들 앞에 밝히기도 하고 그럴 생각입니다",
  "사실 기자들 사이에어는 김기식 원장이 워낙 그~ 까다롭게 정무위 시절에 일을 했고 아주 깐깐한 사람이죠",
  "깐깐하게 일을 했고 네네",
  "그리고 또 김영란법을 세게 만든 일등공신이기 때문에 일종에 괘씸죄 때문에 이러는 거 아니냐",
  "그것뿐 아니라 이제 김기식 원장은 이~ 금융 부분에서도 그렇고 네",
  "재벌 부분에서도 그렇고 그렇습니다. 금융개혁 재벌개혁 사실은 최대 뭐 최대라고 할까 하여튼 굉장한 전문가죠",
  "그러고 아주 깐깐하고 네",
  "그리고 이~ 힘 있는 편에 서지 않고 그런 사람 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "아주 정평이 나 있죠. 시민 시민단체 때부터 그렇게 활동한 것이 그래서 그런 것들이 니편 내 편 안 봐주죠",
  "네. 그런 그런 것들이 불편한 사람들이 음 또 관계된 것 아닌가 하는 그런 의심도 있어요",
  "아~ 이런 것에 불편해 하는 사람들이 관계되어서 이런 사건이 터진 것은 아닌가라는 의심을 갖고 있다",
  "네. 그런 그런 생각이 한편으론 있죠",
  "지난번 김상조 공정거래위원장 때도 그때도 그랬었죠",
  "굉장히 힘들게 됐잖아요",
  "그분 그분 결과적으로 그분의 문제점 이런 거에 비해서 너무 과도하게 공격이 돼서 그때도 이제 그런 의심이 있었는데 김기식 원장을 보면서도 그런 느낌이 든다. 이런 겁니다",
  "어쨌든 이 문제와 관련해서 철저한 해명이 좀 되면 에~ 결론해서 청와대는 입장을 바꿀 뜻이 없기 때문에 예 뭐 하여튼 이제 제기되는 문제들에 대해서 저희도 끝까지 볼 겁니다. 그래서 국민의 눈높이에 도저히 안 된다 그러면 네",
  "그건 할 수 없는 일이고요",
  "그렇지 않고 이렇게 프레임으로 씌워서 네",
  "사실과 사실이 아닌 것이 구분이 안 될 정도로 네",
  "느낌으로 해서 사람의 인격살인을 하는 거 이런 것에 우리가 그냥 어~ 그~ 제대로 대응을 못하고 그냥 당하면 그러면 앞으로 공직 공직에 나설 수 있는 사람도 없습니다",
  "그런데 사실 국민들 입장에서는 이런 폭로전이 그닥 좋아 보이지는 않습니다",
  "그래서 어쨌든 이것이 어떤 귀착점으로 갈지 국민들도 지켜볼 텐데요",
  "그나저나 개헌이 걱정이네요",
  "사월 이십 일까지 진행되는 상황을 보고 저희가 사월 십구 일에 사일구인데요",
  "그날 좀 다시 모셔서  상황점검을 하겠습니다. 나오시겠죠? 네. 뭐 언제든지 부르시면 나오겠습니다",
  "이거 제가 한 권 드릴게요. 한 번 보세요",
  "생방송 중에 이런 책도 직접 주시고 고맙습니다. 이거 비매품이죠? 네. 이거 뭐 알겠습니다",
  "저희가 지난주에 이명박 정부 시절 한국석유공사가 일 달러에 불과한 캐나다 정유시설을 무려 일조 원을 주고 샀다 이런 사실을 전해 드린 바 있죠",
  "그런데 캐나다 유전사업은 빙산의 일각이었는데요",
  "이게 정말 파도 파도 끝이 없습니다",
  "그래서 오늘 또 모셨습니다",
  "이명박 정부 자원외교비리 이탄 지금부터 시작하려고 하는데요",
  "산업통상자원부 산하 해외자원개발 혁신 티에프 위원이신 한신대 고기영 교수님 모셨습니다",
  "아~ 교수님 시간을 많이 드려야 되는데  앞에 개헌 얘기하느라고 아유 아~ 뭐 중요한 얘기니까요",
  "오늘도 이렇게 시간이 좀 줄게 됐습니다",
  "지난주에 이 프로밖에 말씀을 못하셨다고 그래서 네",
  "오늘은 백 퍼센트 말씀을 좀 하실 수 있게 하려고 했는데 오늘도 진도가 얼마나 나갈지 경우에 따라서 한 번 더 나오셔야 하지 않을까 이런 생각을 좀 하게 되는데요",
  "그~ 충격적이었어요. 제가 그때 교수님께 이거 거짓말 아니냐",
  "어떻게 일 달러짜리를 일조 원을 주고 살 수 있냐",
  "이건 말이 안 된다",
  "그런데 일 달러짜리를 일조 원 주고 샀다면 그 사이에 얼마나 커미션이 많이 갔을까",
  "사실 이거 산자부 내부에서 만약에 이게 좀 사실 관계나 이런 것들이 조사가 되면 네",
  "고발 사안 아닙니까? 당연히 고발해야죠",
  "이거 뭐 이게 개인의 돈도 아니고요. 국민의 세금이에요",
  "아~ 이거 항상 그~ 공적인 일을 할 때는 그리고 국민의 돈을 가지고 뭔가를 할 때는 엄중해야 되거든요",
  "이렇게 엉터리로 해서는 안 되죠",
  "만약에 사실이라면 이거는 진짜로 엄한 처벌을 내려야 합니다",
  "산자부 내부에서 이제 티에프 만들어서 자원 외교 관련해서 들여다보고 있는데요",
  "이 건과 관련해서 조금 더 진도가 좀 나간 게 좀 있습니까? 아직 특별하게 밝혀진 건 없어요. 그러니까 이명박 대통령이 입을 열어야 가능한 그런 건가요? 혹은 아주 핵심적인 측근들이 입을 열어주면 네",
  "뭔가 단서가 있을 거 같은데 네",
  "현재로는 특별한 건 없네요",
  "그런데 지금 산자부 차원에서 조사 권한이 있는 건 아니죠? 산자부는 조사 권한이 없죠",
  "네. 그러면 그 내용은 어떻게 그러니까 좀 이렇게 종합을 해서 이걸 검찰에 넘겨야 검찰에서 수사를 하는 이런 수순을 밟게 되는 건가요? 네. 티에프에서 할 수 있는 건 최대한 알아내고요",
  "그런데 이제 한계가 있어요. 예를 들면 제일 중요한 게 돈의 흐름을 추적해 봐야 되는데 아~ 그러니요",
  "저희는 그럴 권한도 없고 계좌추적을 못하는 군요",
  "그렇죠. 알 수가 없거든요",
  "그래서 의혹으로 남겨져 있는 것들이 있을 텐데 네",
  "그런 거는 음 검찰이라든지 네",
  "또는 감사원에 어~ 조사의례를 할 생각입니다",
  "음 그렇군요. 검찰과 감사원에 조사 의례를 할 생각이다 말씀주셨는데 저희가 이제 지난주에 확인한 두 가지는 첫 번째는 이게 유전인줄 알고 샀는데 어~ 우물이었다",
  "그런데 사실은 이런 식의 유전은 많다",
  "그런데 다만 우리가 살 때 굉장히 낡고 노후한 유전을 산 거였다",
  "그러니까 뭐 물을 넣어서 또 이제 기름이 어디서 나오는가를 확인하려면 대체로는 그렇게 물이 구십팔 퍼센트 되는 우물이다 이래가지고 주민들이 충격을 받았었는데 네",
  "고위 내용은 이제 고 교수님을 통해서 저희가 산하 확인을 한 거고 네",
  "또 하나는 이제 그~ 일조 원 주고 사서 그 정도의 가치가 있는 줄 알았더니 알고 봤더니 이거는 일 달러짜리를 일 조원 주고 샀다",
  "이 두 가지인 거 같습니다",
  "멀리 갑니다. 남미 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "이천십일 년도에 네",
  "이게 그~ 최근에 문화방송보도로 그~ 충격이 좀 더 커진 이런 사안이기도 한데 포스코가 갑자기 에콰도르에 있는 산토스 씨엠아이라는 회사를 인수를 했지 않습니까? 예",
  "어~ 근데 이 회사 자체를 왜 사냐",
  "당시 이제 포스코 관계자들이 미쳤다 이런 얘기가 나왔다는 거예요",
  "이제 이 내용은 이제 문화방송 보도를 통해서 확인이 된 것인데 요 사안도 산자부 티에프에서 좀 들여다 보고 있습니까? 아니요. 그거는 현재로는 포스코가 투자해서 네",
  "엉망이 됐던 케이스거든요",
  "아~ 저희가 보고 있는 거는 네",
  "공사를 보고 있는 거여서 음 그러니까 가스공사 석유공사 광물자원공사 아~ 공기업 예",
  "그래서 일단 저희가 보이는 대상에는 제외되어 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 이게 공사들만 보고 있고 예",
  "포스코는 민간 별도 기업이기 때문에 그렇죠",
  "포스코를 따로 들여다 보지는 않고 있는 거다",
  "이런 말씀을 좀 주신 건데요",
  "어쨌든 이 내용도 보면 이거를 한 백 억이면 산토스 씨엠아이라는 회사가 백 억 정도에 가치는 된다",
  "그런데 이것도 팔백 억 주고 샀거든요? 그렇죠",
  "예. 그렇기도 하고 당시에 이 사업에 배경에 이명박 전 대통령의 친형인 이상득 전 의원이 개입이 돼 있다라는 얘기가 있죠",
  "그런데 이게 설이기 때문에 이게 사실로 확인된 것은 아니어서 조심스럽기는 합니다",
  "아니요. 팔백 억을 주고 산 거는 사실이에요",
  "그거는 물론 저기 포스코에 있는 전 팀장의 증언이 있었잖아요",
  "아마 그거는 사실로 확인할 수 있는 내용이라고 생각해요",
  "아니 아니 이상득 회장 이상득 전 의원이 끼어 있다는 것 끼어 있다는 것은 의혹이죠",
  "그러니까 그런 의혹을 받는 이유는 네",
  "그~ 산토스 씨엠아이를 사기 직전에 네",
  "에콰도르를 두 번 방문하거든요",
  "그렇죠. 특사 자격으로 국민들 사이에 소문이 파다하게 퍼졌다는 거예요",
  "음 어~ 산토스 씨엠아이를 인수하기 위해서 이상득 의원이 에콰도르에 왔다",
  "교민들 사이에 퍼질 정도면 상당히 이게 뭔가 역할을 했다는 얘기잖아요",
  "음 그래서 무슨 역할을 했는지는 밝혀져 있지가 않습니다",
  "그거는 이제 검찰이 조사해서 밝혀낼 부분이고 네",
  "충분히 의심할만한 의혹을 갖고 있는 거는 사실이에요",
  "네. 그렇군요. 그런데 어쨌든 그~ 산자부 티에프에서 들여다보고 있는 삼대공사 네",
  "가스공사 석유공사 자원개발공사? 광물자원공사 광물자원공사 이 세 공사를 제외한 포스코도 검찰이 좀 제대로 들여다봐야 되는 의혹이 있는 거다",
  "이런 정도로 좀 정리를 좀 하고요",
  "저희가 옛날부터 계속 관심있게 들여다 본 것은 이명박 대통령은 왜 그렇게 해외자원외교에 관심을 두었을까  무엇 때문에 뭐 이런 거거든요. 이 근본적인 의심 겉으로 겉으로 들어난 명분은 네",
  "그러니까 자원이 중요하죠. 물론 그리고 특히 이게 고유가 시대였잖아요",
  "그때 이천팔 년 무렵 이때는 그래서 앞으로도 고공행진 할 것이라고 예측이 되었고 네",
  "그래서 석유 같은 자원을 확보하는 게 굉장히 국가안보에도 중요했다는 거는 인정이 돼요",
  "음 그런 의미에서 자원 확보에 관심을 가졌던 거는 예",
  "저는 나름의 명분이 있었다고 생각을 합니다",
  "음 그러면 명분만이 아니라 실제 내용이 확보가 된다든지 네",
  "그거를 위해서 정보 역할을 했었어야 되잖아요",
  "지금 와서 밝혀진 걸 보면 전부 엉터리 투자예요",
  "음 그러니까 결과적으로 확보가 돼 있지도 않습니다. 엉터리 투자였기 때문에 이런 게 문제죠",
  "그래서 과연 그렇게 입이 닳도록 얘기했던 국가안보라든지 음 자원의 확보라는 게 네",
  "정말 진심이었을까? 하는 의문이 지금은 드는 거죠",
  "당시에 리튬을 굉장히 강조했어요",
  "그런데 저는 이게 그~ 학교 다닐 때 들어보기만 하고 이게 어떤 건지 어디에 쓰이는 건지 잘 모르거든요",
  "왜 이렇게 이 리튬에 관심을 갖고 리튬을 찾아야 된다고 해서 남미에 우선 리튬은요. 뭐 다 아시다시피 이차전지에 쓰이는 주재료예요",
  "이차전지는 이제 우리가 사차 산업혁명이 굉장히 중요한 부분중에 하나거든요",
  "자동차도 들어가고 모든 가전 기계 다 들어가게 돼 있는데 네",
  "그래서 거기에 들어가는 주요 재료가 리튬이다 보니까 리튬을 리튬에 관심을 갖는 거는 당연한 거죠. 어떤 의미에서 네",
  "그런데 저 생각에는 과연 그런 사차산업혁명이라든지 전기 자동차 혹은 리튬이 이제 주로 쓰 뭐냐 쓰이는 네",
  "관심이 있어서 리튬을 에 관심을 가졌을까 하는 건 좀 의문이에요",
  "아니면 뭐였을까요? 왜냐하면요",
  "리튬에를 관심있었다는 건 리튬 전지에 관심있다는 뜻이거든요",
  "그럼 리튬 전지에 대한 얘기 혹은 리튬 전지를 활용한 산업에 대한 얘기도 재직 기간에 쭉 있었어야 되거든요",
  "그런데 그런 얘기는 없었다는 말이에요",
  "아~ 채굴에만 관심이 있고 네. 오로지 리튬에만 관심이 있었던 거잖아요",
  "네. 리튬 자체에만 관심이 있고 이 리튬을 통해서 부가적으로 어떤 자원을 더 만들어내려고 하는지에 대한 얘기는 임기 내내 없었다",
  "어~ 리튬을 가지고 이차 전지를 만드는데 네",
  "이 우리나라 이차 전지 사업을 네",
  "어떻게 육성하겠다든지",
  "으흠 이런 얘기는 거의 없었다는 거예요",
  "그런데 리튬에는 오 유독 관심이 있었다는 거죠",
  "이~ 좀 이게 저는 이해가 안 되는 거죠",
  "그러니까 지금 그래서 볼리비아 아르헨티나 칠레 네",
  "여기에 질 좋은 리튬이 많기 때문에 개발사업에 적극적으로 나섰으나 어~ 이천십 년 십일월에 보면 볼리비아 정부의 경우에는 아예 어~ 외국에 리튬 채굴권 안 판다 뭐 이런 얘기까지 했어요",
  "사실은 여러 가지 계약조건을 내걸고 했지만 성과는 하나도 없었던 이런 거죠",
  "이런 건 왜 그랬을까라는 생각이 좀 들고 정말 의혹덩어리인데 음 이 문제도 좀 들여다봐야 될 것 같아요",
  "산자부 티에프에서 좀 아니요. 아니요. 보고 있죠",
  "아~ 이거 광물자원공사가 예",
  "같이 끼어들어 있거든요",
  "포스코 단독으로 나갔던 게 아니라 예",
  "사실은 리튬을 확보하려고 하는 거는 광물자원공사가 하려고 했던 거예요",
  "음 원래 이명박 정부 이전에도요? 이명박 정부 때",
  "그래서 광물자원공사를 앞세워서 네네",
  "남미에 있는 리튬을 확보하려고 했던 프로젝트를 진행했던 거죠",
  "음 그 전 단계로 이상득 의원이 중심이 되가지고 네",
  "외교 활동을 펼쳤던 거고요",
  "으흠 그런데 아까 말씀하신 거와 같이 볼리비아 정부가 네",
  "대통령이 우리나라에 왔었어요",
  "음 그리고 이명박 정부하고 대통령이 만나서 뭐 그렇게 대대적으로 뉴스에 나오고 우리나라 마치 리튬을 확보한 것처럼 네",
  "어~ 언론에도 대대적으로 났던 적이 있거든요? 음 그런데 그리고 나서 삼 개월 훈가? 그 볼리비아 대통령이 모랄레스 대통령이 리튬 국유화 선언을 합니다. 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "우리는 리튬을 해외에 팔지 않는다",
  "음 이제 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 돼버렸죠",
  "그리고 나서 리튬을 확보하는 게 어렵구나를 알고 나서 네",
  "리튬은 확보하지 못하더라도 네",
  "그 나라의 리튬을 가지고 예",
  "가공을 하는 사업을 해보자 아~ 그렇게 해서 투자를 하게 된 게 포스코예요",
  "아~ 그러니까 포스코와 광물자원공사와 공기업과 엠비정부는 다 연결돼 있는 거죠",
  "포스코가 어찌보면 중간에 매개고리 연결을 했던 기업이다",
  "전 단계 작전이 실패하면서 네",
  "이제 이차 작전에 담당자로 나선 게 포스코였던 거죠",
  "처음에는 리튬 그 자체를 확보하려고 했던 거고요",
  "그런 이제 광물자원공사를 통해서 으흠 이게 실패했다는 말이에요",
  "그러니까 포스코가 가서 예",
  "리튬을 가공하는 공장을 음 현지에 세워서 네",
  "볼리비아 리튬이든 아르헨티나 리튬이든 그것을 받아서 네",
  "혹은 합작을 해서 예",
  "리튬을 가공해가지고 그 재료를 그랬을 수 그 재료를 국내에 들여오자 음 는 게 이차 작전이었던 거죠",
  "그러면 이거는 성공했습니까? 돈을 좀 벌었습니까? 그게 잘 안 됐다는 거잖아요. 지금 이것도 잘 안됐다",
  "어느 정도 수준이었습니까? 어~ 안 된 수준이 어느 정돈가요? 거의 한 번씩 다 건드렸어요",
  "볼리비아도 있었고요",
  "아르헨티나도 공장을 설치해서 뭐뭐뭐 한다 이런 얘기가 있었고 네",
  "그다음에 칠레에도 있었고 네",
  "그런데 실제로 그 공장들이 제대로 건설이 돼서 가동이 된 경우가 없습니다",
  "음 그러니까 어~ 결국 어~ 예상대로 진행이 되는 것이 없다고 봐야죠",
  "음 그러니까 지금 포스코가 밝힌 내용을 보면 천사백 억 정도 천사백 억 원에 투자를 했는데 벌어들인 수익은 현재까지 삼십육억 네",
  "삼 퍼센트 수익이거든요",
  "그런데 저는 이해가 안 가는데 여기 민간기업이잖아요",
  "그러면 수익을 내야 되잖아요",
  "아무리 이제 정부가 혹은 또 정권의 요청에 의해서 들어간다 하더라도 기업이기 때문에 음 그~ 생산성도 있어야 되는 거고요",
  "투자한 만큼 아니 투자보다 더 많이 얻어야 이~ 기업 이게 생존이 되는 게 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이런 거를 왜 했을까 그러니까 동원된 건가? 이런 아니요. 그러니까 이거는 어떤 면에서 당연한데 네",
  "리튬 가공 공장을 요즘 아르헨티나든 볼리비아 세워서 네",
  "리튬을 가공해서 확보하려고 했다는 말이에요. 원료 그 자체는 확보가 안 되지만 네",
  "그런데 그 공장이 가동이 됐어야 네",
  "투자된 돈이 회수가 됐을 거 아닙니까",
  "그런데 제대로 가동된 공장이 없거든요",
  "음 그러니까 회수 회수율이 터무니없이 낮은 거는 당연한 얘기죠",
  "음 천사백이 천사백 억이 투입돼서 네",
  "뭐 삼십 억 정도를 지금 회수했다. 그게 맞는 얘기예요",
  "그 얘기는 뒤집어서 얘기하면 네",
  "제대로 가동된 시설 공장이 없었다는 거를 웅변하는 거죠",
  "그러니까 저는 이게 어떻게 생각하세요? 시청자 여러분 이해가 가십니까? 제대로 된 가동되는 공장도 없었는데 그냥 일종의 묻지마 투자를 막 하고 네",
  "했는데 우리 수익 못 냈어요. 어쩔 수 없지 뭐 이런 식이라는 거 아닙니까? 이거를 누가 납득을 하겠습니까? 그런데 포스코에 입장은 이런 거죠",
  "시설은 설치돼 있고 저기 예 여러 가지 법률 법적인 문제 환경적인 문제 네",
  "뭐 혹은 외교적인 문제 이런 것들이 걸려서 아직 제대로 본격 가동을 못하고 있는데 네",
  "이런 문제가 풀려서 가동하면 아~ 그럴 회수할 수 있습니다. 이런 얘기죠. 항상 음 그게 몇 년째 가동을 못하고 있습니까? 이게 이천십 년에 이게 발표가 된 건데 그럼 지금 팔 년 포스코가 본격적으로 리튬 가공공장 쪽에 투자를 한 게 이천십삼 년 십사 년 정도 였으니까 음 지금으로 사 년 오 년 전이거든요",
  "그러니까 좀 지켜볼 필요가 있을까요? 교수님이 보시기엔 어떠세요? 지켜보면 성과가 나겠습니까? 글쎄요. 지금까지 뚜렷한 성과를 못 낸 사업들이 네",
  "사 년 오 년 후에 성과를 낼 수 있느냐 하는 거는 좀 의심이 들죠",
  "네. 갑자기 컬링의 기다려 이런 게 생각이 나는데  영미처럼 우리가 계속 기다릴 수는 없기 때문에 하루라도 빨리 이게 성과가 나야 되는데 어찌됐든 이런 논리를 계속 얘기하고 있지만 국민적으로 굉장히 납득하기가 어렵다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶고요. 어쨌든 지금 가스공사 석유공사 광물자원공사 이렇게 들여다보고 있는데 이~ 일종에 그~ 젤 중요한 포인트는 손해나는 줄 뻔히 알면서 이게 우리가 일종에 사기일 수 있다라는 거를 알면서 국민 세금을 그것도 막대한 양을 퍼부어서 아무런 성과도 못내는 일을 계속 했다는 거거든요",
  "이것에 대해서 이제 산자부 티에프가 들여다보고 있는 것인데 네",
  "그~ 좀 어떻습니까? 몇 가지 좀 단서가 좀 잡히고 있습니까? 어느 측면에서 이런 사업을 공모한 거 같다라고 추론이나 혹은 뭐 조사를 통해서 확인된 내용 이런 게 좀 있나요? 음 그게 참 경계선이 애매해요",
  "경계선이요? 무슨 경계선이냐면 네",
  "어~ 알고 했는데 알고 했는데 실패한 건지 음 정말 몰라서 투자했는데 실패했는지 네",
  "그 경계선이 굉장히 애매하거든요",
  "그러니까 그거는 관련자의 증언이 반드시 있어야 될 거 같고요",
  "그런데 지금 그~ 관련자의 증언이 거의 없거든요",
  "그~ 그래서 말할 수 없겠죠",
  "책임져야 되는 부분이 있을 테니까요",
  "그러니까 설사 사전에 충분히 숙지를 하고 네",
  "어떤 다른 의도에서 네",
  "음 처음에는 이렇게까지 나쁠 줄 모르고 투자를 한 거다",
  "결과적으로 이게 굉장히 엉터리 사업이라는 걸 이제 알았다. 나 사후에  이렇게 하면 네",
  "이게 법적으로는 문제가 안 돼요",
  "음 불행하게도 책임지라고 할 수 없다는 거죠? 네. 왜냐하면 그거는 경영적 판단이 될 수가 있거든요",
  "경영적 판단 그래서 다 무죄 받은 거 아니겠어요? 강원형 사장이나 이런 분들이 그렇죠. 사전에 충분히 네",
  "이거는 실패할 수밖에 없는 사업이라든지 네",
  "어~ 투자하는 순간에 손해를 본다든지 이거를 숙지하고 투자했다고 밝혀지면 배임이 돼요. 또 이번에는 음 그런데 그 경계선이 굉장히 애매하고 네",
  "어~ 관련자의 증언이 있어야만 사실은 이거를 증빙할 수 있는 문제라는 거죠",
  "그렇군요. 산자부 티에프는 언제까지 가동이 됩니까? 기간을 정해놓고 하는 거는 아니고요",
  "대략 첫 초에 계획은 올해 유월까지 하는 거로 돼 있었어요",
  "예예. 그럼 중간 조사 발표 이런 것도 계획하고 계시겠네요? 아니요. 뭐 대부분 상당히 많이 마무리가 돼 있어서 네",
  "지금 산자부에서 하는 거는 공사 삼사가 하고 있는 예",
  "해외자원개발사업 예",
  "팔십일 개를 들여다보고 있는 거거든요",
  "그중에는 빨리 매각을 해야 되는 것도 있고 그다음에 어떤 거는 굉장히 수술을 많이 해야 되는 것도 있고 등등 있어요",
  "음 이런 거를 교통정리 하는게 일차목적입니다",
  "네. 자 매각을 해야 된다고 생각하는 일 순위가 하베스트입니까? 그렇죠",
  "왜 그런 판단을 내린 겁니까? 그것보다 사실은 더 엉터리는 볼레오 광산이에요",
  "볼레오 광산 이거 아직도 갖고 있습니까? 갖고 있죠",
  "광물자원공사가 갖고 있는 볼레오 광산이고 볼레오 광산이 지금 어느 수준입니까? 그거는 멕시코에 있는 거죠? 예",
  "그거는 생산은 안 되는데 네",
  "즉 매출은 없는데 네",
  "계속 비용이 들어가고 있는 상황이죠. xxx 예",
  "어느 정도나 비용이 들어가고 있습니까? 어~ 연간 한 이천 억? 천 억? 정도가 지금 투입이 돼야 되는 상황입니다. 유지하기 위해서 유지하려면 연간 이천 억 이거 다 우리 국민 세금으로 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "음 그리고요? 볼레오 광산 그리고 그다음에 하베스트 예. 이거 파도 석유 안 나와요? 음 이게 그거하고 관련이 돼 있습니다",
  "우물인지 유전인지 모르겠다 구십팔 프로 관련이 있어요",
  "어~ 어떤 겁니까? 뭐냐면 처음부터 그~ 하베스트 살 때부터 우리가 인수할 때부터 예",
  "어~ 물이 구십팔 프로 그다음에 기름이 이십이 프로인 상태였다는 말이에요",
  "이거는 광산이 광구가 개발되가지고 광구가 아니죠",
  "유발이 개발돼서 예",
  "어~ 상당히 석유를 빼먹고 예",
  "이게 마지막 단계에 들어섰다는 뜻이에요",
  "음 그런데 그런 광구를 우리가 아니 그러니까 유전을 우리가 산거란 말이에요",
  "보통 알고 처음부터 예",
  "그 유전 하나를 외리라고 하는데 외리 사천 개 있었어요",
  "어쨌든 그거를 계속 이제 소용이 다 끝난 거는 다 버리고 새로 뚫어야 되는데 네",
  "뚫으려면 물 구십팔 프로짜리가 기다리고 있다. 뭐 이거는 수익이 절대 안 납니다",
  "그렇군요. 그러면 지금 볼레오 광산 그다음에 하베스트 두 개는 우선순위로 매각을 하고 나머지는 수술을 좀 해야 되는데 나머지 매각해야 될 게 더 있기는 하죠",
  "그런데 대표적인 게 두 개라는 거죠",
  "몇 개나 더 매각을 해야 되나요? 사실 이거를 뭐 내부적으로 결정할 수는 있는데 대외적으로 말하기는 어려운데 네",
  "한 여섯 다섯 여섯 개 정도 될 거 같아요",
  "아~ 다섯 여섯 개 정도 매각해야 된다",
  "오늘 뉴스가 나온 것 같습니다",
  "다음에 또 모실게요. 고맙습니다",
  "사월 십일 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 수많은 이슈의 범람 속에서도 중심을 잃지 않고 건강하고 정직한 공론의 장이 되겠습니다",
  "사월 십이일 목요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘도 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 방송 쭉 하고 계시는데 좀 어떠세요? 이게 낮에 방송이 되잖아요",
  "나른한 오후 두 시 저보고 좀 좀 더 오바하라고  오바 예",
  "아~ 그럼 저희가 다음 시간부터 오바 코트를  준비해서 여름에도 오바 입고 오바하는 걸로 아재 개그를  아줌마 개그라고 예",
  "저는 사실 그 생각을 해요",
  "저희가 이렇게 오면은 우리 그 카메라 감독님들께서 오차 오침을 그렇습니다",
  "예. 이 나른한 오후 두 시를 확실히 깨워줄 어~ 준비된 기자 민동기 기자님하고 어~ 힘차게 시작을 해보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 어떤 건가요? 사라진 기사입니다",
  "사라진 기사요? 네",
  "기사가 사라져요? 어디로 갔어요. 어디로 갔어요? 사라 사라져서 예",
  "사라져서 저도 열심히 찾고 있습니다",
  "아 근데 안 안 보여요",
  "안 보여 어디 갔어요? 어디 갔어 어디 갔어 이거 찾아야죠. 예",
  "이 김성태 자유한국당 원내 대표 있지 않습니까? 네네네",
  "신분증 없이 제주행 비행기에 탑승을 해서 논란을 빚었잖아요",
  "근데 이 보도를 매일 경제 저 그 기사 봤는데 그렇죠",
  "매일 경제뿐만이 아니라 다른 언론들도 보도를 많이 했습니다",
  "단독 보도한 매체가 매일 경제거든요",
  "아~ 매일 경제 신문이 이 기사 단독했다는 얘기는 오늘 처음 듣습니다",
  "처음으로 단독 보도를 내보냈습니다",
  "아~ 그래요? 뭐 내용은 다들 알고 계시겠지만 네",
  "간략하게 소개를 좀 해드리면 네",
  "김성태 의원이 지난 칠일 오후 세 시 이십오 분 깨 네",
  "가족과 대한 항공 비행기를 타려고 이제 제주도를 떠나는데 네. 아~ 출장이 아니었군요? 그렇습니다",
  "가족과 함께 신분증을 소질하지 않았는데도 불구하고 비행기를 탑승을 했습니다",
  "못 타요. 신분증 없으면 비행기 타보신 분들은 알겠지만 예",
  "저희 비행기 타봐서 알아요",
  "근데 규정을 봐도요",
  "이게 신분증을 제시를 해야 탑승 게이트로 갈 수가 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 뭐 신분증 제시하고 탑승권을 발급받고 음~ 또 보안 요원에게 탑승권하고 신분증을 줘야 게이트로 갈 수가 있죠",
  "근데 김성태 의원 같은 경우에는 네",
