  "그러면서 구단주로 등극을 하는 거죠",
  "그러면서 뭐 이~ 구십사년에는 뭐 정규 시즌 이위도 하고 그리고 구십 이제 이~ 플레이오프에서는 오히려 승리하면서 한국 시리즈까지 이제 석권하는 네",
  "이제 쾌거도 오르기도 합니다",
  "뭐 그의 이제 등락은 좀 엇갈렸습니다마는 어쨌든 천구백구십오년에 구단의 운영이 어려워지니까 다시 매각을 발표합니다",
  "당시에 이제 이 현대 그룹의 약 한 사백칠십억 원이 인수가 됐는데 이게 당시 프로 야구 이제 매각 금액 당시엔 최고 가격이었다고 해요",
  "그래서 이제 현대 유니콘스라는 이름으로 이제 팀이 바뀌게 되는데 바뀌게 되죠. 네",
  "어쨌든 이 태평양 돌핀스는 천구백구십오 년 정규 시즌을 막으로 내리게 되고 이 태평양 돌핀스를 이제 인수하는 현대그룹의 경우에는 네",
  "현대 유니콘스 구단을 이제 창단하면서 네",
  "이제 태평양 돌핀스의 명맥을 이어가게 됩니다",
  "네. 그러니까 그때 그~ 태평양 돌핀스를 그~ 현대에 넘기게 된 것은 어~ 회사 사장하고 연결이 되는 거죠? 맞습니다",
  "그때 굉장히 회사가 어려워져서요",
  "예. 천구백구십오년 무렵이 말이죠",
  "그때 승승장구하던 이제 태평양이 위기가 닥칩니다",
  "왜냐하면 이제 화장품 수입 개방이 천구백팔십육년이에요",
  "그러다 보니까 해외 브랜드가 쏟아져 내려옵니다",
  "그래서 천구백칠십년대에는 이제 국내 시장 점유율 칠십 퍼센트를 넘나들던 시장 점유율이 네",
  "천구백구십년대 초반은 이십 퍼센트 밑으로 떨어집니다",
  "아~ 그러다 보니까 이제 사업 다각화 트렌드에 편승해서 사업을 굉장히 많이 늘려났었거든요",
  "당시에 증권 있었고요",
  "건설도 있었던 걸로 기억하거든요",
  "스포츠 말씀하신 건설 이런 것들이 있다 보니까 이게 발달이 된 겁니다",
  "그리고 아이엠에프 왔죠",
  "이런 이제 계열사들이 적자를 내다 보니까 회사의 재무 상태가 극심히 불안정해졌고 여기에 엎친 데 덮친 격으로 극심한 노사 분규 네",
  "또 계열사들의 경영 악화로 자금 압박에 시달리게 됩니다",
  "그러면서 아마 아모레퍼시픽 역사상 가장 힘든 해가 언제였느냐 천구백구십일년도일 거예요",
  "그 해 오월이 이제 노조가 파업을 하면서 장장 이십오일간 본사를 점거하게 되고요",
  "당시에 뭐 생산도 중단되고 대금 결제가 차질을 빚고 또 이러다 보니까 불매 운동이 일어나고 네",
  "뭐 이러면서 아마 이~ 가장 어려웠던 시절이었는데 이때 서 회장은 아하 이제 원점으로 다시 돌아가자 위기를 돌파하자라고 하면서 네",
  "가장 어려운 거 모든 잘 나가던 그룹을 다 구조조정하면서 다 팝니다",
  "당시에 이제 잘 나가던 태평양 증권을 선경 그룹에 매각하게 되고요",
  "또 프로 야구단 생명 보험 투자 자문 경제 연구소 전기 기술 정보 기술 모든 계열사를 매각합니다",
  "그래서 부실이 가장 심각했던 이 태평양 패션의 경우에는 매수자가 나타나지 않으니까 오히려 네",
  "웃돈을 더 얹어서 유상 증자를 해주면서 거평 그룹에 팝니다",
  "그래서 우리나라 최초의 마이너스 인수 합병이라는 기록까지 남게 되는데 네",
  "이렇게 굉장히 강도 높은 구조조정을 하다 보니까 아~ 오히려 외환 위기가 왔을 때 다른 기업들 대기업들이 연쇄 부도로 쓰러졌지만 일찌감치 구조조정 했던 덕분으로 그렇군요",
  "그러면서 이런 과정을 보면서 이 서 회장은 아~ 이 그룹 후계자로 이제 차남인 이제 서경배 회장을 낙점한 것도 네",
  "이런 구조조정을 주도한 것을 이제 공로를 인정했기 때문이 아니냐라는 겁니다",
  "그러니까 그~ 천구백구십년대 후반에 외환 위기 전에 전부터 전에 이미 구조조정이 끝나있는 상태였었군요",
  "예. 만약에 그게 외환 위기하고 겹쳐서 왔더라면 대단히 위험할 뻔했군요. 그러니까 그렇습니다",
  "그런데 그때는 뭐 대우부터 시작을 해서 예",
  "이름 알만한 기업들이 뭐 기아차 동부 뭐 엄청나게 많은 기업들이 네",
  "힘들어했었던 때였었거든요",
  "네. 그래서 그 이 세 경영에 성공 사실 그 아모레퍼시픽은 이 세 경영의 성공 사례 중의 하나 아니겠습니까? 하나입니다",
  "네. 그런데 그것이 역시 창업주로부터 아주 탄탄하게 훈련받은 이 세가 아닌가 그런 생각도 하게 되는데요",
  "자~ 그런 그~ 어 자금난을 겪고 어~ 큰 위기를 겪고 난 다음에 오히려 회사는 더 커버렸어요",
  "이게 굉장히 어려웠을 때 거의 망할 뻔한 위기에서도 중앙 연구소를 만듭니다",
  "그러니까 미래 사업에 더 투자하는 걸 게을리하지 않은 거예요",
  "이 세 경영이 잘 된 거죠",
  "그래서 연구 계열만이 시장을 주도할 제품을 만들어낼 수 있다라는 거 그리고 과학 기술에 대한 우위를 확보해야만 글로벌 선두 기업으로 도약할 수 있다는 신념이 있어 왔고요",
  "그러다 보니까 이제 사실 세계 치 화장품 기업으로 도약하겠다는 게 이천이십년 글로벌 탑 세븐이었거든요",
  "이걸 미리 앞당겨서 목표를 달성하게 되고 이런 것들 아마 서 회장는 자기가 쓴 저서에서 다시 태어나도 나는 화장품을 하겠다",
  "그러니까 한 우물만 파겠다는 의지인 거죠",
  "그래서 뭐~ 정말 화장품에만 힘을 쏟았어요",
  "그리고 화장품 알엔디 시장 전 세계에 그리고 국내에 있는 화장품 회사들 가운데 알엔디에 가장 많은 돈을 투자하고 있는 것으로 알려져 있어서 네",
  "뭐 소비자에게 필요한 제품 한국의 미래를 잘 알 수 있는 제품 그리고 경쟁력이라는 어떤 신념을 뚝심있게 밀어붙여서 네",
  "이제 아마 이런 사업할 때마다 가장 중요하게 여겼던 것이 품질 그리고 현재 이익보다는 소비자들의 신뢰와 평가 네",
  "이것이 아마 가장 큰 이 회사의 장점이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "경제 인물 열전에서는 우리 기업인 가운데 한 분을 소개해드렸습니다",
  "한국 화장품 역사의 증인이기도 하죠",
  "서성환 회장 이야기 전해드렸습니다",
  "아~ 오늘도 생활 경제 뉴스 하나만 좀 살펴보고 넘어가시죠",
  "아~ 내년 최저 임금을 결정할 논의가 본격적으로 시작됐다고요",
  "그~ 당초 이제 홍남기 경제부총리는 이 최저 임금 결정이 주로 이제 공익 요원들 중재 의원들이 결정을 한 체제가 좀 잘못돼있지 않느냐 네",
  "그래서 최저 임금의 결정 구조를 좀 이원화보겠다",
  "먼저 최저 임금 구간 설정 위원회를 통해서 인상 폭 구간을 먼저 정하고 네",
  "그다음에 최저 임금을 결정하자라는 이제 최저 임금법 개정안을 국회에 제출했습니다",
  "근데 이제 식물 국회로 국회가 정상적으로 가동되지 않다 보니까 이게 국회 벽을 넘지 못했습니다",
  "아직 처리가 안 됐군요",
  "그래서 내년도 최저 임금은 종전 그대로 네",
  "최저 임금 위원회 그러니까 노사정 근로자 사용자 공익위원 각각 아홉 명씩 네",
  "총 이제 스물일곱 명이 결정하게 되는데 지난주에 이제 최저 임금 위원회가 첫 번째 전원회읠 열었습니다",
  "그런데 이제 공익 위원 여덟 명이 사퇴로 공석이 됐죠",
  "그러다 보니까 이제 최저 임금 위원장을 선정을 했는데 박준식 한림대 이제 사회 학과 교수가 선출이 됐고요",
  "그래서 뭐 첫 회의 굉장히 노사 간 기싸움이 팽팽했다고 해요",
  "그런데 결정 시한이 정해져 있습니다",
  "현행 이제 최저 임금법상 내년도 최저 임금 고시 기간이 팔 월 오일이기 때문에 네",
  "적어도 이제 칠월 중순까지는 최저 임금이 결정이 돼야 합니다",
  "네. 자~ 워낙 지금 말이 많아서 말이죠",
  "최저 임금의 인상 속도가 뭐 너무 빨랐다느니 이런 얘기가 있어서 그렇긴 한데 그래도 어느 정도 선에서 결정될 것으로 예상될까요? 일단 지난해에는 최저 임금이 십육 점 사 퍼센트 인상이 됐고요",
  "올해 올해에는 십 점 구 퍼센트 네",
  "시간당 팔천삼백오십 원이었어요",
  "그러면 과연 내년 얼마나 오를 거냐 셈범이 노사정이 좀 다릅니다",
  "우선 사용자의 측 경제제에서는 내년 최저 임금은 동결 내지는 오히려 내려야 한다",
  "라는 주장을 하고 있고 반면에 노동계는 내년에도 최소 두 자리수 인상이 불가피하다",
  "이천이십 년 시간당 만 원 공약을 준수한 이후에 속도 조절에 나서라라는 주장이고요",
  "반면에 당정은 최저 임금의 속도 조절이 좀 필요하다라는 건데 최근에 이제 문 대통령이 최저 임금 속도 조절을 언급한 데 이어서 이제 정부 부처 장관들도 네",
  "잇따라 이제 속도 조절의 필요성을 강조하고 있고 또 이번에 새로 뽑힌 이 박준식 위원장도 최근 이년 동안 최저 임금 인상 속도가 좀 빨랐다는 것에 대해서 사회적 공감대가 있다",
  "정부와 재계의 속도 조절에 무게를 실어주고 있는데 네",
  "사실상 그동안 어떤 케스팅 보팅 역할을 해줬던 게 공익 위원이었고 공익 위원들은 당정의 의정을 반영할 가능성이 높기 때문에 이런 걸 고려하게 되면 내년도 최저 임금 인상률은 한 자릿수 네",
  "그러니까 삼에서 한 오 퍼센트 내외가 되지 않겠느냐라는 네",
  "분석이 나오고 있습니다",
  "어~ 오늘은 우리나라 화장품 산업의 선구자 고 서성환 회장의 일생과 또 성공 철학에 의해서 생활 경제 소식 내년도 최저 임금 이야기까지 살펴봤습니다",
  "중간에 퀴즈 하나 드렸었죠",
  "퀴즈 정답 알아볼까요? 네. 고 이 서성환 회장이 활용한 마케팅 전략이 아닌 것을 찾는 게 문제였는데요",
  "어~ 정답은 이 번 폭탄 세일입니다",
  "일 번 방문 판문 제도와 삼 번 미용 정보지 발간은 서 회장이 적극적으로 활용한 마케팅 전략이었습니다",
  "정답 맞추고 선물 받으실 분들 공감 시대 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "지금까지 이인철 참 좋은 경제 연구 소장이었는데요",
  "아~ 그동안 이 성공 철학과 경제 소식 전해주셨는데 어~ 저희 공감 시대가 이번 주를 끝으로 방송이 마무리가 됩니다",
  "그래서 아쉽지만 오늘로 이인철 소장과도 인사를 나눠야겠네요",
  "그동안 어~ 좋은 소식 대단히 고마웠습니다",
  "시간이란 미묘한 흐름인지라 한순간도 같은 풍경을 낳지 않습니다",
  "초침처럼 다른 모습을 보이죠",
  "이십사 시간 아름답지 않을 때가 있을까 싶지만 공감을 공유하는 이맘때 이 어스름도 좋습니다",
  "밝음과 어둠이 겹히는 박모의 저녁 말입니다",
  "들을 때마다 서정이 찰랑거리는 노래의 시간이기도 합니다",
  "카테리니 행 기차는 여덜시에 떠나가네 함께 나눈 시간들은 밀물처럼 멀어지고 밤이 되어도 당신은 오지 않으리 그리스 전통 아키 부주키 반주가 에잘한 기차는 여덜 시에 떠나네는 나치에 저항하다 숨진 그리스 청년을 추도하고 추억하는 곡입니다",
  "곡을 지은 미키스 테우도라케스의 삶 또한 독재와 폭압에 항거한 민주화였죠",
  "미국의 개입이 있었던 천구백사십육년 그리스 내전은 오만 명의 전사자를 냈고 테우도라키스를 포함한 시민들을 고문과 생매장의 위협으로 몰았습니다",
  "하지만 멈추지 않았고 더 강고하게 민중의 음악 민중의 정치의 투삽니다",
  "눈앞의 어둠이 암흑은 아니라는 것 밤 깊을수록 여명이 가깝다는 것에 대한 믿음이었습니다",
  "그러니 밤길 외로운 발길은 두려울 일도 아닙니다",
  "소설가 이청준 선생의 밤길 독행자 이야기가 떠오릅니다",
  "어두운 산속을 가다가 마주오는 사람을 만나면 방금 당신 앞서 간 사람이 있었다고 말해주라는 겁니다",
  "행여 그럴 리가 없다 해도 앞선이가 있다는 말에 용기와 위안을 얻지 않겠냔 뜻이죠",
  "오늘을 읽다 고운기의 저녁 단상 기차는 떠나고 또 하나의 길이 시작되는 땅거미 나와 그들과 우리가 동반한 시간들이었습니다",
  "툭 던진 한마디도 희망이 되죠",
  "그 한마디 안에 성의와 진심을 담았다면 말입니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 내일은 트렌드와 통하다",
  "우리 사회의 문화와 트렌드 짚어보겠습니다",
  "길버트 오 설리번의 언 론 어게인 들으면서 물러납니다",
  "우리가 착각하는 일이 하나있습니다",
  "다른 사람은 몰라도 노인만은 편하게 해주자는 노인 복지에 우리만큼 신경 쓰는 나라가 없다라고요",
  "육십오 세 이상 노인이 전철이나 버스를 무임 승차하게 만든 제도부터 그렇습니다",
  "그러면 무슨 시해처럼 말합니다",
  "없이 사는 형편에 노인만은 우대하자고 큰맘 먹고 돈 쓴다는 것입니다",
  "그래놓고 공짜로 타는 주제에 다른 혜택은 언감생심 기대하지 말라는 투입니다",
  "노인은 눈치 보이고 불편할 뿐이죠",
  "분명 이것은 복지가 아닙니다",
  "노인이 편안한 곳은 노인만 편한 것이 아닙니다",
  "노인이 편할 정도라면 다른 누구도 편합니다",
  "사회 시스템 전체가 그렇게 편하게 만들어져 있으니 편합니다",
  "그럼으로 노인 복지는 사회 복지의 척도이지 노인만을 위한 특혜가 아니라는 점 명심해야 합니다",
  "유월 십삼일 목요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "홍순철 문화 평론가 비치에이전씨 대표와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 트론 트렌드와 통하다",
  "책을 통해서 세대를 이해해보는 세대 공감 터치 오늘은 어떤 책 가지고 얘기해 볼까요? 예. 오늘은 중년 충격이라는 책을 가지고 우리 중년 세대를 이해해보고 또 그들의 입장을 한번 대변해보도록 하겠습니다",
  "이 책은 야마모토 나오토라는 일본분이 책을 썼는데요",
  "책의 표지에 부재가 적혀있는데 이렇게 적혀있습니다",
  "퇴사조차 할 수 없는 중년 직장인의 생존 전략서 잠깐만요",
  "퇴사조차 할 수 없는 중년 직장인의 생존 전략서 네. 절실하죠",
  "절실함을 넘어서서 무섭네요",
  "근데 책의 뒷면을 보면 네",
  "또 이런 문구가 적혀있습니다",
  "더 험한 말이 하나옵니까? 내일도 내 책상에서 내 일을 할 수 있을까 아이코 아~ 정말 가슴 철렁한 말이죠? 후배가 내일부터 상사가 되지 않을까 어느 줄에 서야 가늘고 길게 살아남을까 이 나이에 독립할 수 있을까 퇴사가 정말 답일까 사실 요즘 젊은 세대들 밀레니어 세대들은 퇴사 놀이를 한다고 그러잖아요",
  "입사도 어렵지만 퇴사도 난리인 뭐 입퇴양난의 시대에 살고 있다고 얘기하는데 네",
  "중년들은 특히 중년 직장인들은 퇴사 생각조차 할 수가 없습니다",
  "그래서 이제는 중년 직장인들을 대변하는 말이 필요하다",
  "그래서 그들을 위한 특화된 메뉴얼 북이라고 이야기할 수 있습니다",
  "그러니까 중년의 직장인들을 위한 책 또는 그 중 직장인들에 관한 책 그렇게 되겠네요",
  "한때 청년 세대들에게 엄청난 사랑을 받았던 책들이 있죠",
  "그 책이 나오고 나서 얼마 후에 아플 수도 없는 마흔이다",
  "란 책이 나왔습니다",
  "아~ 진짜 나왔어요? 예. 진짜로 그런 제목의 책이 나왔습니다",
  "중년 세대는 아플 수도 없다라는 이야기인데요",
  "이 책의 저자인 야마모토 나오토는 경영 컨설턴트로 일본의 주요 기업을 대상으로 경력 개발과 마케팅 관련 컨설팅을 하고 있다고 그래요",
  "그런데 어느 세대보다 중년 세대들의 아픔이 그리고 직장 생활의 불안감이 훨씬 큰 것을 발견했다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "그동안은 밀레니엄 세대 젊은 세대들의 목소리가 워낙 커서 중년 세대들의 하소연이 상대적으로 좀 묻혀져 왔었죠",
  "그런데 사실상 직장에서 생존의 문제가 가장 절실한 게 바로 중년 세대입니다",
  "그리고 목구멍이 포도청이라고 그래서 아무 소리도 함부로 할 수 없고 그동안은 조직에 충성해왔고요",
  "그냥 지금 쥐 죽은 듯 네",
  "살아가고 있다라는 거죠",
  "밑으로부터 치가 치고 올라오는 자유로운 신세대들의 아우성 그리고 실적과 압박을 강요하는 임원들 사이에서 정말로 힘들어하는 세대가 중년 세대고 이제 그들의 목소리에 귀를 기울여야 한다라고 책은 이야기하고 있습니다",
  "지금 중년 세대 그러니까 사십 대 초반까지로 놓고 본다면은 과거에 그들 젊었을 때 엑스 세대라고 해가지고 한참 떠들썩했죠",
  "잘 나갈 줄 알았어요. 평생 네",
  "그랬는데 그들이 지금 이런 곤경에 처해있다라고 하는 것인데 구체적으로 어떤 혼란스러운 상황에서 힘들어 할까요? 그야말로 샌드위치 상황인 거죠",
  "네. 밑에서 치고 올라오고 밑에서는 누르고 아~ 그러면서 지금 사실 이제 사십 대에서 보통 육십 대 초반까지의 세대를 우리가 중년 세대라고 이야기를 하는데 네",
  "현장의 최전선에서 약간 물러나 있습니다",
  "그리고 후배를 등 떠밀어주는 상황이기도 하고요",
  "또 가정에서도 보면 부모를 떠나 보내기도 했고 아이를 독립시키는 세대이기도 합니다",
  "그래서 책은 중년이야말로 이별의 계절이 시작되는 이별의 계절의 초입이다",
  "아~ 이별의 계절 그렇습니다",
  "그래서 정신적으로나 심리적으로나 진짜 자립이 필요한 때가 바로 이 때라는 것이죠",
  "하지만 요즘 세대에 중년으로 직장에서 살아남기가 정말로 만만치가 않다라는 겁니다",
  "책에는 평범한 중년 직장인들의 이야기가 소개가 되고 있는데요",
  "모두 스물다섯 가지의 갈등 상황과 함께 그 상황을 어떻게 헤쳐나갈 수 있는지 네",
  "조언들이 함께 소개가 되는 있는 겁니다",
  "예를 들자면 바뀐 회사 방침을 따라 가지 못해서 우왕좌왕하는 상황들이 벌어지게 됩니다",
  "그리고 자신의 뜻과 다른 부서로 이동 조치가 되거나 혹은 경영진에게 실적 압박에 대한 예. 스트레스를 받기도 하죠",
  "또 밑에 직원이 말도 안 듣고 자유분방해서 골머리를 썩기도 합니다",
  "그러면서 육아 문제라든가 가족의 병간호 문제라든가 여러 가지 집안 문제들이 복합적으로 힘든 상황이 벌어진다라는 겁니다",
  "그러니까 그야말로 안팎으로 고단한 중년의 직장 살이 어떻게 해야 될 것인가에 대한 내용들이 책에 소개가 되고 있다라는 건데요",
  "저자는 여러 중년 직장인들과 함께 심리 컨설팅을 해 보니까 그들에게서 공통적인 고민이 있더라 네",
  "그리고 그 공통적인 고민들을 찾아내서 책을 통해 조언하고 있는데요",
  "직장에서 더 이상 나를 칭찬해주는 사람이 없다",
  "라는 생각들을 많은 중년들이 하고 있다고 그래요",
  "그럴 때 책은 이렇게 이야기합니다",
  "칭찬을 바라는 대신에 감사를 쌓아라 그러니까 자기만의 감사할 거리를 찾아서 예",
  "누군가 칭찬해주지 않아도 감사하면서 사는 것이 자기에게 심리적인 방어벽을 치는 법이다라고 이야기를 하고 있고요",
  "때 이른 성공에서 비롯된 불안으로 답답하다면 많은 사람들이 이런 생각들을 하고 있는데 그때는 예. 변함없는 자세가 이긴다",
  "무언가 급하게 바꾸려기 바꾸려고 하기 보다 지금까지 해왔던 자세로 꾸준히 나아가라라고 조언하고 있습니다",
  "또 밑에 직원들이 사실 중년 세대가 많은 배려를 해주죠",
  "예를 들어 요즘 같은 경우에는 뭐 육아 문제라든가 이런 것들 때문에 무조건 배려했는데 배신감을 느낀다라고 이야기하는 중년 세대가 많이 있다고 그럽니다",
  "그럴 때 지나친 배려는 오히려 실례다라는 조언을 하면서 할 이야기는 할 수 있어야 된다라고 이야기하고 있고요",
  "그 밖에도 가족의 문제를 회사에 끌어들이지 마라라 자신만의 휴식 방법을 발견해라 세상의 모든 일은 중요한 일이다",
  "그리고 당신은 지금은 살고 있는가 이런 질문들을 하고 있는데요",
  "그러니까 그동안 지금까지는 자신의 일에만 몰두하느라 돌아보지 못했던 자신의 삶과 그리고 주변과의 관계를 재점검하는 시간이 바로 중년의 시기다라고 네",
  "책은 조언하고 있는 겁니다",
  "그 중년의 나이는 이별의 계절을 경험하는 나이 그래서 진짜 자립이 필요한 나이 어~ 그렇게 전제를 했어요",
  "예. 그리고 이 저자 어~ 야마모토 나오토가 이제 일본 상황을 가지고 이렇게 번 분석을 했을 텐데 들어 보니까 우리하고 다를 게 거의 없네요",
  "예. 그래서 더 참고가 될 수 있지 않을까 하는데 아~ 히키코모리 그러면 우리 청취자 여러분들도 많이 들어보셨겠습니다마는 이게 예전에는 청소년들만 그런 줄 알았는데 지금 일본 사회에서는 그 청소년들이 나이가 들어서 중년이 돼 있어요",
  "여전히 히키코머리는 히키코머리예요",
  "그 문제도 지금 얘기를 하고 있죠? 그러니까 책에 보면 중장년층들이 히키코모리가 되면서 발생하는 문제들 특히 지금 일본 사회에서 이 중년 히키코모리 범죄 사건들이 잇따라 벌어지고 있거든요",
  "그런데 왜 이들이 히키코모리가 될 수밖에 없었는가에 대한 이유 원인 분석이 필요하다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "그러니까 지금 중년층들이 한참 청년층이었을 때 그때가 일본의 경기 침체가 시작되었던 네",
  "천구백구십년대였다는 겁니다",
  "예. 이른바 버블 붕괴 시대죠",
  "그때 취업 연애 결혼 여러 가지 사회적 행위의 제약을 받을 수밖에 없었던 이들이 당시 선택할 수 있었던 게 그냥 집에 머무는 것 네",
  "그니까 그때부터 히키코모리가 되기 시작을 해서 지금까지도 사실은 사회가 마땅한 해결책을 제시해주지 못하니까 여전히 히키코모리로 남아 있다라는 겁니다",
  "그대로 중년이 되었는데요",
  "방치된 청년 히키코모리 문제가 이십 년이 지나서 지금 중년 히키코모리 문제가 됐습니다",
  "그리고 사실 이들에게 그나마 최후의 보루였던 부모 세대가 지금 경제 활동이 불가능해지고 네",
  "하나둘씩 세상을 떠나자 네",
  "이들이 더 이상 의지할 때가 없어져 버린 겁니다",
  "그러면서 중년 히키코모리 범죄들이 지금 생겨나고 있다라는 건데 그래서 이제는 중년들의 심리를 돌보는 적극적인 사회적인 프로그램이 필요하다라고 그렇군요",
  "책은 이야기하고 있습니다",
  "네. 자~ 문제를 그렇게 인제 파악을 했어요",
  "그리고 또 이런 문제는 정말로 우리 사회에서도 금방 닥칠 수 있는 그런 문제여서 그러나 어쨌건 어~ 활기차게 살아야 할 인생은 길고요",
  "네. 그리고 너무 주눅들어 살 것도 없고 그랬을 때 이 저자가 그래도 마지막에 뭔가를 던질 수 있을 거 같은데요",
  "예. 사실 이 책은 중년에게 희망을 던져주고 있습니다",
  "사실 직장에서도 요즘에 뭐 꼰대라는 표현을 많이 쓰는데요",
  "나이든 사람이 무조건 다 꼰대는 아니거든요",
  "사실 엑스 세대 가운데에서도 중년이 된 젊은 사십 대 중년을 일컬어 영 포티라고 부르는 말이 있고요",
  "베이비붐 세대에서 진화한 새로운 육십 대 중년을 뉴 식스티라고 부르는 말이 있습니다",
  "네. 그러니까 이들은요",
  "과거에 멈추지 않고 세상의 변화에 적극적으로 대응하고 진화한 세대들이라는 건데요",
  "그러니까 나이가 많다고 무조건 꼰대가 아니고 새로운 문화와 경험에 열려있는 중장년층들은 언제나 젊은 세대들과 소통할 수 있고 또 그들의 문화를 선도해나갈 수 있다라는 겁니다",
  "흥미로운 건 우리나라에서도 지금 청년층의 문화를 선도해가고 있는 사람들을 보면 대부분 바로 이 영 포티 뉴 식스티 많이 있다라는 겁니다",
  "내가 왕년에 이런 레파토리에 머물러 있는 사람은 그냥 그 왕년에 사는 분들이세요",
  "과거에 있는 분들이시거든요",
  "그러니까 이런 분들은 사실은 예. 젊은 세대와 소통하기 상당히 힘들다라는 겁니다",
  "지금 젊은 세대들 역시 모든 중장년 세대를 거부하는 게 아니고 그들과 어울릴 수 있고 그들에게 좋은 역할을 해줄 수 있는 롤모델을 찾고 있다라는 것을 기억하라라고 이야기를 하고 있는데요",
  "자신의 과거의 지식과 경험에 매여있지 않고 그것만 맹신하는 게 아니라 나이는 들었지만 새로운 것을 적극적으로 받아들이고 자신의 주장만 고집하지 않는다면 네",
  "그들이 진짜 여러 세대를 포용할 수 있는 멋진 중년이 될 수 있다라고 하면서 중년들에게도 희망과 용기를 제시하는 조언들을 해주고 있습니다",
  "어~ 그런데 보니까 오십 대 중후반의 이제 제 친구 하나는 그 무도해 정식 춤 추는 거 있죠? 네",
  "그거를 하는 거를 에스엔에스에다 올려놨더라고요. 동영상으로 젊은 세대가 열광하지 않을까요? 이야 참 그런데 그 친구는 중학생 때부터 그랬어요",
  "그러니까 참 중요한 게 뭐냐면 내가 어느 나이가 되면 그렇게 할 게가 아니고 지금부터 시작해야 한다는 것입니다",
  "그래야 더 어~ 잘 따라갈 수 있다라고 하는 것 같습니다",
  "세대 공감 터치로 퇴사조차 할 수 없는 중년 직장인의 생존 전략서 중년 충격 살펴봤습니다",
  "그래서 노래도 이 노래가 나오나요",
  "아바의 댄싱 퀸 듣고 돌아와서 두 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "자~ 이번에 본격적인 이제 트렌드 한번 살펴보겠는데요",
  "어~ 어떤 트렌들까요? 예. 일 점 호화와 버닝 소비라고 하는 트렌드를 준비했는데요",
  "제가 지난 주말에 백화점 갔다가 깜짝 놀랐습니다",
  "선풍기 보통 얼마에 구입하세요? 글쎄요",
  "가장 최근에 제가 사 본 건 오 육만 원 정도 오 육만 원 정도면 좋은 거 삽니다. 실제로 예예",
  "그런데 백화점 가전 코너에 삼 사십만 원 하는 선풍기들이 쫙 즐비하게 놓여있어요",
  "무슨 금테를 둘렀나요? 그렇지 않은데 일단 디자인은 좀 산뜻해 보이더라고요",
  "무선 청소기 공기 청정기 믹서기 다 해외 브랜드들인데 네",
  "여기에 다가 프리미엄이란 이름을 붙여서 소형 가전 코너에서 예. 정말 비싼 가격에 팔고 있던데 예",
  "더 놀라운 건 거기에 젊은 소비자들이 만족스러운 표정으로 그 제품을 구입하더라는 겁니다",
  "그러니까 선풍기 하나에 한 삼 사십만 원짜리 또 다리민데 몇 백만 원짜리 사실 선풍기 말고 요즘에 웬만한 벽걸이 에어컨은 한 삼 사십만이면 사거든요",
  "근데 이~ 비싼 디자인 선풍기가 네",
  "당장 가져갈 수가 없어요",
  "주문이 밀려서 이 주 기다려야 된다고 하는데요",
  "요즘 보면 다 땡땡 발 땡땡 드 땡땡 젊은이들은 뭔지 알 겁니다",
  "수입 소형 가전들이 커다란 인기를 끌고 있다고 그러는데 이게 바로 젊은 층을 중심으로 확산되고 있는 일 점 호화 소비가 한몫 하는 것으로 보입니다",
  "일 점 호화 한자 말로 그대로 치면은 한 점의 호화 그렇습니다",
  "예. 다른 곳에 씀씀이를 줄이는 대신에 예",
  "한두 가지 특정 분야에서 정말 아낌없이 지갑을 열겠다",
  "그러한 소비 성향을 일 점 호화라고 부르는데요",
  "이 말은 천구백육십년 대 칠십년 대 일본에서 활동했던 전위 예술가 데나야미 휴지가 만들어낸 말입니다",
  "정말 좋아하는 한 점에 대해서 마음껏 사치하라 이런 뜻을 지니고 있는데요",
  "잠이야 담요 한 장으로 다리 밑에서 자도 상관 없으니 일단은 원하는 스포츠카부터 사고 보자 그런 네",
  "일 점 호화 주의를 지향하지 않는한 우리 시대에는 아무것도 손에 쥘 수 없다라고 네",
  "이야기를 하면서 가장 원하는 한두 가지 물건에는 충분히 사치를 해라 그렇게 되면 역설적으로 다양한 욕망을 잠재울 수 있다라고 이야기를 했는데요",
  "내가 가진 것을 한꺼번에 한두 가지의 완전히 다 소비해서 태운다라고 해서 버닝 소비라는 말로도 불리고 있다고 그렇습니다",
  "예. 일 점 호화 버닝 소비 그래요",
  "다는 못 하지만 한두 가지만이라도 내가 한번 마음껏 내가 가지고 싶은 것 사치스럽더라도 하나 가지겠다",
  "그렇다고 해도 예전 세대같으면 그렇게 지갑을 열기가 쉽지 않은데 그렇습니다",
  "요즘 젊은 세대가 조금 다른가 보죠? 예. 무언가를 포기하고 얻는 대가다라고 이해해볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단 요즘 젊은 세대하고 이야기를 해보면 집 왜 사요? 차 왜 사요? 그러니까 사실 기성 세대들 이전 세대들은 인생에서 가장 중요한 게 집을 장만하는 것이었고요",
  "차를 구입하는 것이었습니다",
  "근데 요즘 젊은 세대는 집이나 차를 포기하고 다른 것을 가져가겠다라는 겁니다",
  "생활 용품이나 다른 대다수의 물건에는 또 가성비를 추구를 해요",
  "가격 대비 성능 예",
  "그런데 특정 물건 자신의 취향을 저격하는 물건에는 가심비를 적용시킵니다",
  "가심비 예. 이 가심비는 가격 대비 심리적 만족을 극대화시킬 수 있는 소비를 의미를 하는데요",
  "가심비에다가 요즘에는 나심비까지 적용시켜요",
  "나심비는 또 뭡니까? 나심비는요",
  "나의 마음을 위한 소비라는 건데요",
  "가격과는 상관 없이 나만의 심리적인 만족을 위해서는 아낌없이 지갑을 열겠다",
  "그러다 보니까 사실 대형 가전보다는 소형 가전에 네",
  "그나마 소형 가전이 뭐 어느 정도의 비용을 지불을 하면 명품을 소유했다라는 만족감을 느낄 수 있고 또 한 가지 이유가 있는데요",
  "소형 가전은 사진을 찍어서 잘 연출해서 에스엔에스에 올리기 너무 좋아요",
  "자랑하기 쉽다라는 겁니다",
  "요즘 젊은 세대는 에스엔에스로 시작해서 에스엔에스로 끝나기 때문에 네",
  "과시욕을 드러내기 좋은 제품들을 산다라는 건데요",
  "또 한 가지 이유 최근 들어 일 인 가구가 급증하면서 소형 가전 시장이 커지고 있다라는 겁니다",
  "통계청 조사에 따르면 일 인 가구가 지금 오백오십만 가구 넘어섰다고 그래요",
  "전체 가구의 이십팔 점 오 퍼센트가 일 인 가구라는 건데요",
  "그러다 보니까 소형 가전에 집중할 수밖에 없다라는 거고요",
  "또 요즘에 미니멀리즘이라는 이야기를 자주 듣게 되는데 네",
  "꼭 필요한 것만 남기고 거추장스러운 것은 과감하게 버리겠다라는 겁니다",
  "이게 일 점 호화의 확산에 영향을 미치고 있다라는 건데요",
  "미니멀리즘의 전도사라고 불리죠",
  "일본의 곤도마리에는 설렘을 기준으로 남길 것인지 버릴 것인지 결정해라 이렇게 조언을 합니다",
  "그러니까 기왕에 비싼 돈을 주고 내 취향에 꼭 맞는 것을 사면 이건 시간이 흘러도 설렘을 느낄 수 있는 거예요",
  "그거는 남기는 겁니다",
  "실제로 우리나라에서 가장 많이 팔린 미니멀리즘의 교과서라고 불리는 책이 있는데요",
  "심플하게 산다라고 하는 책이에요",
  "이 책에도 보면 저자인 도미니크 로로가 이런 이야기를 합니다",
  "최상급 캐시미어로 만든 담요 한 장은 보통 담요 두 장보다 더 따뜻하다",
  "즉 고급 담요 한 장을 사면 그저 그런 담요 여러 장을 소비할 확률이 줄어드는 셈이다",
  "이것저것 여러 개 사기보다 예",
  "한 가지 확실한 것에 일 점 호화하겠다 이런 현상들이 확산되는 이유인 것이죠",
  "그~ 아끼고 돈을 안 쓰는 데에 있어서는 일 인 가구에 사는 요즘 젊은 친구들이 보면요",
  "우리 그런 거 있죠",
  "그~ 망치니 드라이버니 이게 세트로 되어 있는 네",
  "그~ 도구를 저희들 결혼할 때는 반드시 그거 하나는 집에다 두고 네",
  "아니면은 없으면 집들이 선물이라도 누가 가지고 오게 만들었잖아요",
  "이~ 공구 세트를 동사무소 네",
  "마을 요즘 다른 말로 쓰지만 빌려쓰는군요. 대여하는 빌려주더라고요",
  "그런 건 그런 건 공유한다라는 겁니다",
  "그러니까 그런 데다가는 한 푼도 안 쓰는 거예요",
  "그리고서는 지금 말씀하신 것처럼 아~ 캐시미어 내가 좋아하는 캐시미어 그러면 내가 최상급으로 살래 이렇게 되는 거죠",
  "그런데 한 가지 조금 어~ 아쉬운 거는 그런 고 고급 화화 물품이 대체적으로 해외 브랜드라는 거예요",
  "어느 순간부터 이렇게 해서 어~ 조금 지나치다 하는 생각이 들 정도로 그러니까 우리가 해외 수입 브랜드는 프리미엄을 붙여도 예",
  "그냥 아무 의심없이 팔려요. 예",
  "문제가 분명히 있는 거거든요",
  "그런데 해외 유명 브랜드는 인기만큼 가격만큼 사실 아직 에이에스가 부족합니다",
  "그러니까 국내에도 직영 서비스 센터가 없는 경우가 많아서 시간도 걸리고 비용도 비싸거든요",
  "더 문제는 똑같은 제품인데 해외에서 구입하는 가격과 한국에서 구입하는 가격이 차이가 너무 나요",
  "한국이 훨씬 비쌉니다",
  "그러니까 우리나라에서는 프리미엄자를 붙이면 비싸야 더 잘 팔리는 기이한 현상들이 나타나고 있다 보니까 네",
  "한국 소비자들이 호갱으로 취급당하는 경우도 많이 있다라는 건데요",
  "실제로 일부 고객들이 이미 여러 가지 불만들을 제기를 하기도 합니다",
  "그런데도 특정 해외 브랜드를 향한 일 점 호화 소비 요즘 소비자들이 똑똑한 것 같지만 의외로 허술하다라는 것을 보여주는 네",
  "상징적인 장면이라고 이야기할 수 있는데요",
  "이러다 보니까 이러한 소비자들의 심리를 이용한 고가 전략이 네",
  "이제 한국에서는 통할 수밖에 없는 겁니다",
  "바로 그 점은 문제일 거 같아요",
  "우리 똑똑한 젊은이들이 왜 거기에 넘어가는지 모르겠어요",
  "아~ 그게 인제 어떤 어떤 우리가 알지 못하는 묘한 불안 심리가 우리 젊은이들 사이에서 퍼져 있는 건 아닐까 하는 생각도 들고요",
  "근데 무조건 젊은 세대를 사실 탓할 수는 없는 게 예",
  "제가 앞서 무언가를 포기하고 대신에 얻는 대가라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러니까 기성 세대가 가졌던 것들을 지금 사실 젊은 세대들은 엄두조차 낼 수 없는 상황들이거든요",
  "서울에 집 한 채 장만하기 불가능한 일처럼 여겨지고 있다라는 겁니다",
  "그러다 보니까 차라리 그걸 포기하고 나는 명품 브랜드 살래 좋은 시계 살래 그걸을 위해 몇 년간 적금을 붓는 젊은 층이 있다라는 거고요",
  "또 연인 사이에도 단 한 번의 호텔 이벤트를 위해서 몇 백만 원 지출하는 젊은 친구들이 있다고 그럽니다",
  "어찌보면 이들 세대에게는 미래를 위한 저축 저금 이런 게 의미 없게 느껴지는 거예요",
  "그냥 현재를 위해서 우리가 연로라고 또 이야기를 했고 소학행이라고도 이야기를 했는데 그러니까 요즘 선태 세대들이 그냥 나는 오늘을 즐기며 살겠다",
  "그나마 이런 소비를 통해서 만족감을 느끼겠다라는 가치관을 갈 갖고 있다라는 건데요",
  "일 인 가구 비혼 자녀 없는 삶 어찌보면 기성 세대 입장에서는 이해할 수 없는 소비 패턴이지만 이들이 기성 세대가 누렸던 것들을 포기하면서 그 대가로 다른 만족을 추구하고 있는 네",
  "안타까운 현상이라고 보는 건데요",
  "베이비붐 세대의 자녀인 밀레니엄 세대에게는 사실 단군 이래 최고의 스펙이란 영광스러운 수식어가 붙습니다",
  "그러면서 단군 이래 부모보다 못 산 첫 세대라는 서글픈 꼬리표가 또 따라 붙거든요",
  "그러니까 일 점 호화와 버닝 소비는 희열감 또는 일종의 스트레스 호소 같은 효과를 가져다 주기도 하지만 내일의 불투명함 불투명함 현실의 어려움 네",
  "이러한 것들이 겹쳐진 복합적인 결과물이다",
  "이렇게 우리가 이해해볼 수 있을 것 같습니다",
  "일단 그렇게 분석을 해서 지금 어~ 젊은 세대의 문제점을 우리가 깊이 있게 들어갈 필요가 있겠습니다",
  "어~ 그런데 예. 사실은 우리가 부침이 있었거든요",
  "우리나라 역사만 놓고 봐도 그렇죠",
  "어~ 아버지 세대보다 못 산 아들 세대들 많이 있었어요",
  "요즘만 그런 거 아닙니다",
  "그러니까 너무 너무 그렇게 부채 의식 가질 필요도 없고 아~ 부모는 날 잘 키워주고 대학도 보내주고 다 했는데 나는 이게 뭐야라고 생각할 것도 없고 어~ 조금만 더 자기 계획을 더 분명하게 세우는 것이 필요하지 않을까 생각인데 지금 현재의 불안정한 고용 환경이라든지 그래서 포기하는 것과 이렇게 맞닿아가면은 더 아르 더 마음이 아파요",
  "저도 사실 요즘 보면 뭐 삼 포에서 시작해서 이제 오 포 칠 포 엠 포까지 갔잖아요",
  "포기할 걸 셀 수 없으니까 엠 포라는 이야기를 하는데 사실 이런 이야기까지 서로 이런 얘기들을 젊은 층들이 서로 주고 받으면서 자위 위안을 받거든요",
  "이런 현실이라는 것 물론 세대적인 특징도 있겠지만 우리 사회가 그들에게 얼마나 불안한 미래 네",
  "불확실한 미래를 보여주고 있어서 이런 이야기들을 할까도 함께 좀 생각해봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 대신에 인제 포라는 말을 안 쓰는 게 좋겠어요",
  "네. 트렌드와 통하다",
  "어느 한 부분에 대해 과감하게 투자하는 젊은 세대를 중심으로 한 소비 트렌드 알아봤는데요",
  "이쯤에서 그러면 우리 청취자 여러분께 퀴즈 하나 내드릴까요? 예. 방금 우리가 이야기를 나눴는데요",
  "평상시에는 소비를 줄이고 허리띠를 졸라매고 살면서 특정 부분에 대해서는 사치스럽게 고급 소비를 하는 현상을 이르는 말입니다",
  "이것이 오늘의 퀴즈고요",
  "일 번 일 점 호화 소비 이 번 소비 다운 그레이드 네. 오늘 저희가 이야기 나누면서 처음 내드렸던 그~ 단업니다",
  "일 번 일 점 호화 소비 이 번 소비 다운 그레이드 둘 중의 어디 어떤 것일까요",
  "딕펑스의 비바 청춘 듣고요",
  "홍순철 문화 평론가와 우리 사회 트렌드 살피고 있습니다",
  "자~ 오늘 세 번째 트렌드네요",
  "어떤 걸까요? 예. 오늘 일본 얘기를 많이 하게 되는데요",
  "어~ 세 번째 트렌드는 일본에서 최근 한국 힐링 에세이가 인기를 끌고 있다라는 소식입니다",
  "우리 책이 번역돼어 가가지고요",
  "죽고 싶지만 떡볶이가 먹고 싶어라는 책이 이천십팔년에 정말 선풍적인 인기를 끌었죠",
  "힐링 에세이였습니다",
  "기분 부정 장애를 겪은 저자가 정신과 전문의와 상담한 내용을 솔직 담백하게 담은 에세이였는데 이 책이 이천십팔 년에 큰 인기를 얻었고요",
  "최근에 일본으로 판권이 팔려서 네",
  "이제 올 하반기에 일본에서 이 책이 출간될 예정이라고 그럽니다",
  "국내에서도 이제 독립 출판물로 인기를 끌다가 인제 큰 히트를 했는데 일본까지 건너가는군요",
  "북 펀딩의 아주 모범적인 사례로 꼽혔던 책인데요",
  "이 책이 왜 일본에서 출간될까 그 이유를 한번 생각해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "사실 일본이 우리보다 정신적인 스트레스와 어떤 마음의 질병들이 더 심한 사회라고 이야기할 수 있거든요",
  "겉으로는 멀쩡해 보여도 사실 더 심할 수 있다라는 겁니다",
  "그러 그러다 보니까 죽고 싶지만 떡볶이가 먹고 싶어라고 하는 솔직하게 자신의 우울증과 기분 부정 장애를 소개한 책이 일본에 여러 마음의 질병을 겪고 있는 사람들에게 구체적인 도움을 줄 수 있을 것 같다라는 생각을 하고 있다라는 건데요",
  "이 책을 출간하기 위해서 일본에 여러 유명 출판사가 경합까지 했습니다",
  "고미사라고 하는 유명 출판사가 판권을 사갔는데요",
  "최근 한국 책들이 일본 사회에서 큰 인기를 얻고 있지 않습니까? 대표적으로 조남주 작가의 팔십년생 김지영이 일본에서 십삼만 부 이상 팔렸습니다",
  "일본에서 화제가 됐고요",
  "특히 젊은 여성들 사이에서 이 책이 화제가 되면서 한국 책들에 대한 전반적인 관심이 높아져가고 있다는 겁니다",
  "팔십연생 김지영은 일본 내 에스엔에스 소셜 미디어에서 화제가 됐는데요",
  "얼마 전에 일본에서 도쿄 의대 부정 입시 문제가 밝혀졌습니다",
  "노골적으로 여학생들에게 낮은 점수를 줘서 네",
  "탈락시켜다라는 사실이 밝혀지면서 일본 사회의 얼마나 여성 차별이 뿌리깊은지를 에스엔에스에서 젊은 친구들이 논했는데 그때 팔십이년생 김지영 책을 가지고도 많이들 이야기를 했다라는 거죠",
  "그만큼 한국 책이 일본의 사회 문제를 건드리고 있고 그런 면에서 커다란 의미를 지니고 있다",
  "이렇게 평가를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "고분샤라고 하는 회사에서 판권을 사갔다라고 했는데 이 상당히 콧대 센 그 회산 걸로 알고 있는데요",
  "아~ 우리나라의 에세이를 번역해서 출간할 예정이라고 하니까 뭐 우선은 반가운 소식이에요",
  "고분샤가 어떤 회사냐면요",
  "우리나라에서 가장 인기가 많은 일본 작가죠",
  "히카시노 게이고 네",
  "또 미야베 미유키 이런 굵직한 일본 작가들의 소설을 내는 출판사입니다",
  "그리고 최근에는 말의 품격이라고 하는 우리 책을 일본어로 번역해서 또 일본 사회에서 좋은 반응을 불러일으켰어요",
  "그러다 보니까 한국책이 가능성이 있구나하는 생각을 고분샤도 하고 있다라는 건데요",
  "죽고 싶지만 떡볶이가 먹고 싶어 이 책을 지금 담당하고 있는 고분샤의 편집자가 그런 이야기를 했다고 그럽니다",
  "일본의 젊은 독자들도 충분히 공감할 수 있는 내용을 담고 있다",
  "그리고 히키코모리 이야기 앞서 우리가 이야기 했는데 은둔형 외톨이들이 증가하면서 여러 가지 사회 문제들이 속출하고 있는데 한국형 힐링 에세를 통해서 일본의 마음이 아픈 사람이 일종의 자가 치유 효과를 받으면 좋겠다",
  "그런 면에서 이 책의 큰 기대를 갖고 있다",
  "이렇게 이야기했다고 그럽니다",
  "네. 일본 출판 시장을 보면은 한 가지 큰 특징이 어~ 우리하고 다른 번역서 비중이 높지 않아요",
  "베스트셀러 목록을 봐도요",
  "거의 한 일 열 개 중의 일곱여덜 개는 어~ 자국 저자이고 어쩌다 한 두세 개 이렇게 끼어들어갔는데 그래서 상당히 그 출판 시장 자체가 우리하곤 다른 부분이 있는데 그런 시장에서 우리나라 책을 번역한다",
  "요즘 많이 늘고 있습니까? 그러니까 자부심을 가져도 좋은 현상이라고 이야기할 수 있을 것 같은데요",
  "우리나라는 외국 번역서 비중이 오십 퍼센트가 넘어요",
  "그런데 일본은 외국 번역서 비중이 십 퍼센트 미만입니다",
  "그러니까 열 권 가운데 한 권 정도가 외국 책을 번역한다라는 이야기인데 예",
  "지금 그 비중 안에 한국 책들이 들어가고 있다라는 거거든요",
  "최근 들어서 이렇게 한국 책들이 일본 사회에서 인기를 끌고 있는 이유는 여러 가지 복합적인 시너지 효과라고 이야기할 수 있습니다",
  "케이팝 케이뷰티 일명 케이 컨텐츠의 영향으로 일본 출판계에서도 우리나라 책들을 주목을 하고 있다라는 건데요",
  "우리나라에서도 인기를 끌었던 책이죠",
  "하마터면 열심히 살 뻔 했다",
  "이 책이 최근에 판권이 일본 다이아몬드사에 판권이 팔렸어요",
  "그런데 이 책도 마찬가지로 판권 확보를 하기 위해서 일본의 유력 출판사들이 치열한 경쟁을 벌였고요",
  "가격이 깜짝 놀랄 만한 선인세를 받고 일본에 팔았습니다",
  "사실 이 책 같은 경우도 야메 득도 에세이라고 부른다고 그러더라고요",
  "약간 힐링 에세이고 어~ 주류의 삶을 살기 위해 노력했던 저자가 그게 잘 안 되니까 뭔가 극약 처방으로 회사를 그만두었고 자신의 인생을 건 실험이 펼쳐지는 그런 책인데 이 책 역시도 일본에서 관심을 갖고 있다라는 걸 보면 네",
  "특히 일본의 젊은 친구들이 한국의 여러 가지 사회 현상과 문화와 큰 관심을 갖고 있는 것이라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 한일 간의 문화와 교류가 이렇게서 또 다시 다른 측면에서도 활발해지고 있다는 반가운 소식이 있는 것 같습니다",
  "어~ 문화의 힘은 어쨌건 크죠",
  "그 문화의 힘을 계속 더 키워나갔으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "한국 힐링 에세의 일본 진출 소식까지 전해드렸습니다",
  "앞서 세대 공감 터치로는 중년 직장인의 생존 전략서 중년 충격 살펴봤었고요",
  "두 번째 트렌드를 얘기하면서 우리가 퀴즈를 하나 내드렸었죠",
  "어~ 정답은 어떻게 되죠? 예. 퀴즈가요",
  "평상시에는 소비를 줄이고 허리띠를 졸라매면서 특정 부분에 대해서는 사치스럽게 고급 소비를 하는 현상을 이르는 말을 퀴즈로 내 드렸습니다",
  "정답은 일 번 일 점 호화 소비였습니다",
  "예. 일 점 호화 소비 정답 맞추시고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "어~ 트렌드와 통하다",
  "혼수 홍순철 문화 평론가였는데요",
  "어~ 제 방송이 아쉽지만 이번 주까지만 해요",
  "예. 그래서 오늘 이 코너도 마지막 시간이 됐습니다",
  "그동안 좋은 소식 많이 나눠 어~ 전해주셨는데 또 우리가 많이 나눠가졌고요",
  "어~ 오늘로 인사 드려야겠어요",
  "네. 에프알 데이비드의 뮤직 듣고 돌아오겠습니다",
  "한 해 두 해 삼시 세끼처럼 세월을 먹고 나이가 차면서 깨닫는 이치는 역시 말입니다",
  "말 한마디의 힘과 말 한마디의 실린 인격과 기적에도 이르게 하는 리더십이죠",
  "조금 더 생각하고 조금 더 기다려 엄표하는 것도 그런 이유일 겁니다",
  "누명을 쓴 채 끌려가 끝내 처형당한 교산 허균은 수백 편의 시를 남긴 언어의 연금술사였습니다",
  "유리한 문장도 있었으나 촌철살인 일갈 질 정도 많았죠",
  "그것이 역모라는 죄를 뒤짚어쓴 단초였을 진 모르나 끝내 굽히지 않았습니다",
  "그렇듯 글과 말을 사랑한 허균이었으나 친구인 권필이 권력자를 비판하는 시를 썼다가 죽게 되자 붓을 꺾습니다",
  "다시는 시를 쓰지 않았죠",
  "그럼에도 불구하고 허균은 형장으로 끌려가며 외칩니다",
  "유언에 다름아니기에 이후에 기록은 알지를 못하나 능히 짐작하고 헤아릴 수 있습니다",
  "뱉어내고 써 내지 못한 말은 비통한 법 물처럼 일필휘지 하던 한때도 그리웠을까요",
  "생전에 남긴 시를 읊조리길 막힌 길이라고 한스럽지 않네 나랏일을 고되다고야 감히 말하랴 내 신세야 늘 떠다니는 헛개비지만 그 누가 서생을 병들었다 하는가 시 한 편 쓰고 나니 이리 기운 넘치는 걸 했습니다",
  "우리의 일상도 한 마리 한 문장의 용기 백배 되진 않을까요",
  "고운기의 저녁 단상 하고픈 말 해야 될 말 차마 못한 말 늘 난젭니다",
  "나랏일 고되어도 돌아와 시 한 편 쓰고 나면은 기운이 넘쳤던 허균 그런 허균도 결국 자기의 말에 엮여서 생애를 마무리했으니 참 그 아이러니가 놀랍기만 합니다",
  "이비에스 공감 시대 내일은 시대와 통하다",
  "금요 초대석 있는 날이죠",
  "다산 정약용 연구 권위자인 박성무 다산 연구소 이사장 모시고 지금도 우리에게 많은 메세지를 주는 다산 이야기 나누겠습니다",
  "내일 저녁 일곱시에도 함께해주세요",
  "안재욱의 친구 전해드리면서 인사 드리겠습니다",
  "유럽 사회에서 정설처럼 하는 말이 있습니다",
  "기원전 백육십팔년 로마군이 그리스를 정복하였다",
  "그러나 그리스의 문화는 로마의 삶을 정복하였다",
  "공식적으로 고대 그리스는 기원전 백육십팔년에 이 지구상에서 사라졌습니다",
  "그런데 로마뿐일까요? 그리스 문화는 이후 유럽 전체를 집어삼켰다고 해도 과언이 아닙니다",
  "나라는 사라졌지만 그리스의 혼은 유럽을 휘감았습니다",
  "세계사의 이런 특이한 현상은 그리스를 빼고는 생각할 수 없는 것 같습니다",
  "그러므로 우리는 이렇게 바꾸어 말해야 합니다",
  "그러나 그리스는 있다",
  "문화란 그렇게 힘 있고 위대합니다",
  "그러나 언제까지 문화만 믿고 있을 수는 없습니다",
  "문화와 함께 생각할 사회 정치 경제 모든 구성요인의 균형 아래에 문화는 빛나기 때문입니다",
  "유월 십사일 금요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "시대와 통하다 금요초대석 다산연구소 박석무 이사장 모시고 정약용의 사상과 또 지금 우리가 다산을 읽어야 하는 이유 어 이야기 나눠보겠습니다",
  "이사장님 모셨습니다",
  "우리 청취자 여러분께 잠깐 소개해 올리자면 어 법대에서 한국 법제사를 전공하던 그 학생 시절 어~ 한일회담이 막 열리던 천구백육십사년 반대 시위로 구속되기도 했구요",
  "또 오랫동안 민주화운동에 헌신했습니다",
  "십삼사 대 에 국회의원을 지내셨고 어 이후로 한국학술진흥재단의 이사장 또 단국대학교 이사장 한국고전번역원의 초대원장 등을 역임하셨습니다",
  "지금은 다산연구소를 운영하고 계십니다",
  "어 많은 경력이 있으십니다마는 지금으로서는 다산학 연구에 가장 매진하고 계신 거 같습니다",
  "뭐 그르케 알려져 있죠",
  "연구를 제대로 하는지 안하는지 저도 잘 모르겠습니다마는 뭐 네",
  "어~ 그래서 인제 다들 궁금해하십니다",
  "언제부터 어떤 계기로 어 이르케 다산에 푹 빠지셨는지 어~ 뭐 그러니 그 아까 뭐 말씀을 하셨잖아요",
  "네. 한국 법제사를 네",
  "법과대학에서 이제 과목으로 법제사가 있습니다",
  "영어로 리갈 히스토리라 그래가지고 예",
  "그런데 이 법제사를 주로 인제 서양 법제사 네",
  "같은 것을 강의를 하고 예",
  "우리 한국 법제사는 거의 설강이 되어 있는 데가 많질 않아요",
  "아마 제가 대학 다닐 때 유일하게 서울대학에 한국 법제사가 어 법과대학에서 그 설강되었을 뿐이고 네",
  "어 다른 어느 대학에서도 법제사를 강의할 사람이 없기 때문에 네",
  "설강 자체가 되어있질 않아요",
  "그 저희 한국 법제사에 대해서 말씀이죠? 예. 그 저희 인제 교수님 한 분이 그 분야에 관심을 갖고 계셨던 분인데 네",
  "에~ 결국 한국 법제사라면 옛날 한국 그 뭐 법제나 예를 들면 경국대전이라든가 대전통편이라든가 네",
  "뭐 승정원일기라든가 뭐 어 왕조실록이라든가 이걸 인제 이렇게 법이 어떻게 변천해왔고 어떻게 법이 시행 제정되었는가를 봐야 되는데 이게 전부 한문으로 되어있기 때문에 예",
  "당시 대학에 와서 강의하는 분들은 뭐 외국 유학을 갔다 왔거나 일본에 뭐 유학을 했거나 이제 주로 그르케 돼 있잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 한문으로 할 수가 없으니까 아예 원전 접근 자체가 법제사라고는 어렵군요",
  "생각을 하지 않는데 예",
  "이제 그때 저희 교수님이 이 이 그 제가 학생 시절에 한문을 이렇게 좀 안다 아하 인제 그런 것이 뭐 학교 사이에서 인제 알려져가지고 알려져서 네",
  "하루는 자네는 한문을 좀 하니까 네",
  "이 대학에 대학원에 적을 두고 으흠 법제사를 한번 연구해보면 네",
  "좋지 않겠냐 이제 그래서 내 육십칠년에 인제 그때 저는 군대 갔다 왔다 학교서 퇴학도 당하고 저 무기정학도 하고 해서 예예",
  "뭐 학교가 굉장히 늦어졌죠",
  "뭐 인제 그래서 어 법과대학 법학과의 인제 대학원을 진학을 했어요",
  "이제 그분이 지도교수가 돼가지고 인제 법제를 연구를 하고 하니까 인제 외국 일본사람들이 쓴 인제 조선 법제사고 같은 거 있어요",
  "조선 법제사고 같은 걸 보니까 우리 우리 한국 사람이 그런 걸 핼 사람이 없고 으흠 일본 교수들이 인제 네",
  "예전부터 한 한국 법제에 대해서 연구한 뭐냐 그러니까 아 이분들이 주로 다산 정약용하고 경세유표가 법제거든",
  "법 법과 제도 문제거든",
  "예~ 아 이게 그 일본의 그 유명한 아주 그 아사 아사미 린타로라는 어 동경대학교 어 에서 법학박사를 받은 분인데 네",
  "그분의 책을 보니까 경세유표라는 책을 이르케 연구해가지고 하 조선 법제사고를 썼더라고요",
  "예~ 아 그럼 나도 이 경세유표를 다산을 읽어야겠다",
  "연구해야 되겠고 아 네",
  "경세유표를 보면서 인제 다산 전반에 대해서 우리 다산이 누구고 네",
  "어 언제 태어나서 네",
  "어떻게 살고 뭐 어트게 저술을 했는가를 안 볼 수 없지 않는가? 경세유표만 보는 거 아니라 이제 다산 전반을 보면서 네",
  "인제 제가 아 이런 그 훌륭한 학자를 우리가 너무 그냥 목민심서 저자다로는 알고 있을 정도 아니에요? 예~ 그래서 좀 관심을 갖고 하다 보니까 지금 이자 햇수가 칠십년에 시작했어도 금년이 딱 오십 년째 아닙니까? 그렇군요",
  "하다 보니까 인제 뭐 다산을 연구한다고 알려진 거지",
  "그 시절에 연구된 것은 많지 않고 대학원에 입학할 무렵에 이제 한국 법제사와 인연이 닿게 되고 어 그 법제사의 한 중간에 다산의 경세유표라고 하는 책을 발견하게 됐구요",
  "목민심서도 마찬가지고 네. 그러면은 지금 말씀하셨습니다마는 대학 입학 전에 한학에 가까이 할 수 있는 그런 기 그렇죠",
  "저희 이제 저희 집안이 기회가 있었군요. 네",
  "저희 증조는 아주 그 지역에서는 대표적인 학 유학자고 네",
  "뭐 저희 증조는 저희들은 인자 모르죠",
  "어 바로 그 밑에 저희 조부 으흠 저희 아버지 예",
  "까지 해서 삼대가 네",
  "다 평생을 유학만 아~ 연구한 그런 어 네",
  "그 유학자 집안이에요",
  "그래서 저는 어려서부터 어려서 그런가 뭐 예",
  "서당 내에서도 하는 이야기들이 유학 이야기고 네",
  "논어 맹자 중용 뭐 이야기였고 네",
  "어 그래서 어 물론 인제 기본적으로 학교를 다니니까 네~ 뭐 애기 때부터 전공을 한 건 아니지마는 뭐 틈틈이 아무래도 뭐 저는 인제 다른 어 사람의 뒤에서 네",
  "한문에 대한 이야기 한문에 대한 네",
  "걸 접할 수 있는 그런 기회들이 많아서 중고등학교 다닐 때는 뭐 무조건 한문은 박석무가 제일 잘한다 아 이렇게 돼 있었지요",
  "음 어 결국 가학으로 익힌 음 한문이 그렇죠",
  "대학원에 와서 빛을 발휘했군요",
  "다산이라는 분은 경세유표나 목민심서가 예",
  "사실 토씨 하나도 한글은 없고 전부 한문으로 되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "한문에 대한 이해력이 낮고 예",
  "그런 게 없이는 네",
  "접근 자체가 불가능한 거죠",
  "또 쉽지 않은 한문인데요",
  "아 그러니까 아 어렵죠",
  "어 그래서 제가 하여튼 대학 이 학년 대학원 이 년을 네",
  "어 어 나름대로 노력해서 이 한국 다산 정약용 법사상이라는 예",
  "네. 그게 석사학위 논문이 네",
  "인제 지금 당시로써는 그런 분야가 연구한 사람이 없고 그러니까 네",
  "그러니까 그 어 저희들 교과서적인 지식으로 다산 정약용 선생 하면은 인제 조선 후기의 실학자 음",
  "막연히 알고 있는데 이 대 법학자고 예",
  "또 이 법률제도뿐만 아니라 뭐 형사법 뭐 뭐 국무질서 같은 것을 네",
  "완전 형사정책이구요",
  "오~ 형사 어 뭐 수사기법 예",
  "이런 것들 같은 거니까 뭐 그러면서 나중에 보니까 위당 정인보 선생 같은 분은 네~ 다산을 아주 깊이 연구한 분인데 네",
  "조선의 유일한 정법가는 정약용이다",
  "정치와 법률학에 최고로 뛰어난 사람 우리는 무슨 뭐 어 실학만 알고 있었는데 네",
  "정치학도 말할 거 없고 예",
  "법률학에서도 거의 당대에 네",
  "따라갈 사람이 없는 수준의 높은 학문적 식견을 가지고 있었다",
  "어 위당 정인보 선생은 일제강점기에 음",
  "다산의 글을 모아서 여유당전서를 간행했고 간행할 때도 중심 그분이 다 교정을 했죠",
  "책 체제를 만들어가지고 예",
  "그런 뭐 뭐 그런 분이 하신 말씀이니까 그럼 뭐 그렇죠",
  "다산에 대한 정확한 판단이라고 할 수 있겠군요",
  "다 읽어보고 이분은 뭐 단 모든 것이 우스운 분이지마는 예",
  "법률학 정치학에 특히 뛰어난 분이다",
  "왜냐면 뭐 법과대 학생으로서는 예",
  "아유 좋은 책 너무 반가운 좋은 솔직히 말하믄 예",
  "어 연구대상이 되는 거죠",
  "어~ 가장 이제 대표적으로 저희가 어 다산 선생의 저서라고 한다면 이제 목민심서지마는 지금 말씀하신 경세유표랄지 흠흠신서랄지 많죠",
  "네. 그런데 그 그이외에 이제 그 단행본으로 된 책들이고 예",
  "뭐 이제 말하면 글의 장르가 여러 가지가 있잖아요",
  "뭔 논 뭔 논 네~ 의 의논이라는 거고 예",
  "뭐 그럼 뭐 개 같은 여러 가지 종류가 있는데 그런 것들이 전부 어트게 보면 정치학이고 법률학이에요",
  "뭐 그러니까 어트게 보면 당시 시대를 유학 논리만 갖고는 안 된다 네",
  "공자 맹자 갖고는 안되고 음",
  "공자 맹자 중에서도 그런 국가를 통치해가고 어트게 보면 법률에 의해서 지배하는 네",
  "그런 세상을 만들기에 네",
  "그런 작업들을 다산은 차근차근 준비를 한 거죠",
  "막연히 그저 뭉뚱그려서 실학자로만 저희들이 에 알고 있었는데 그렇죠",
  "구체적으로 그 법학에 대해서 정통하셨던 분이다",
  "라고 하는 것인데 그런데 조선왕조 오백 년을 통틀어서 놓고 봤을 때요",
  "어~ 법의 실무를 맡은 관리는 사실 그렇게 크게 우대받지는 못했지 않았었습니까? 그러니까 그게 인제 다산은 그걸 아주 아쉽게 생각한 아주 비난하는 거죠",
  "목민관은 그 당시에 인제 목민관이라는 게 지금처럼 뭐 삼권이 분립된 게 아니라 목민관은 한 지역을 맡아서 입법 사법 행정을 함께 해야 될 사람이 목민관이거든요",
  "그렇지 않으면 지금은 뭐 전권을 가지고 있죠",
  "군 단위로 보면 군에는 뭐 법원이 있고 예",
  "어 무슨 뭐 뭐 경찰서가 있고 의회가 따로 있고 또 군 행정이 있고 네",
  "그러는데 이 당시 이 시대는 목민관이란 사람이 그다음에 군수면 군수 예",
  "현감이면 현감 뭐 목사면 목사가 입법 사법의 삼 권을 쥐고 있는데 이분들이 유학만 공부하고 와가지고 네",
  "특히 형법을 몰라서 어떤 범죄사건이 터지면은 이걸 대처할 방법이 없다",
  "아하 이 이러니 백성들만 고통을 당하고 네",
  "사의정 사회정의가 아 실현되지 않고 있다",
  "예~ 그 다산은 일단 목민관이 되거나 네",
  "나라의 벼슬 할 사람은 이 법률에 대해서 잘 알아야 된다",
  "그걸 아주 강조하는 거죠",
  "다산의 실학사상이라고 한다면은 바로 거기서부터 시작을 해야 되겠군요",
  "어 거기서부터 그러니까 목민심서라면 뭡니까? 목민심서 보면 어트게 수사하냐? 예",
  "어트게 재판하느냐? 네",
  "어트게 범죄자들을 관리하느냐? 목민심서에 다 들어있다는 근까 목민관이 해야 할 근데 별로 중요시 여기지 않았던 분야 당시로 보면 네",
  "다산 거기다 역점을 두고 목민관이라면 이 부분 이 부분에 대해서 연구를 많이 해서 예",
  "사회정의 실현하는 데 네",
  "그렇게 역할 해야 된다",
  "작년이 그 다산 선생 돌아가신 지 이 이백 년 작년이 백팔십삼 금년이 백팔십삼 년 예예",
  "근데 뭐 그런데 그르쵸",
  "에~ 그~ 다산의 나이 사십 세 무렵에 에 마흔 살에 귀양 가니까 귀양을 가서 열여덟 해 동안 강진에서 오십칠 세에 돌아오죠",
  "유배 생활을 하다가 이제 돌아와서 돌아와서 세보니까 열여덟 해를 사시고 또 돌아가셨더라구요",
  "또 십팔 년을 사시다가 네",
  "칠십오 세에 세상을 네네",
  "그게 참 묘한 기간이더라구요",
  "그래가지고 십팔하고 이제 예",
  "그래 숫자가 뭐 연계가 많아요",
  "예. 십팔 년간 유배 생활을 하고 돌아와서 인제 나머지 십팔 년 간 여생을 보내다가 경기도 광주에서 세상을 떠나셨는데 그 마지막 저술이 목민심서더군요. 강진에서 했던 아 목민심서는 그게 원래는 이제 그 해배되던 해 네",
  "천 어 팔백 에 지금 말로는 십팔년 네네",
  "그 십칠년에 인제 경세유표가 완료되고 예",
  "십팔년에 인제 에 목민심서가 봄에 완료되고 네",
  "가을에 인제 돌아왔는데 네",
  "다시 고향에 돌아와서 수정 가필을 해가지고서 아~ 네",
  "이제 이십이년에 예",
  "십팔년의 한 삼 년 후 사 년 후에 처음으로 쓰죠",
  "아하 그 서문이 인제 그 이십이년으로 되어있는데 네",
  "에 뭐 그런 거의 거의 인제 초본은 다 완성돼 있고 예",
  "가필을 갖고 계시면서도 예",
  "물론 다산은 그 후로도 여러 책을 이제 저 유배지에서 아마도 지었던 책들을 보완하고 가필하고 해서 칠십삼 세까지도 계속 책을 써보고 했던 것들이 기록에 있어요",
  "그런 공부를 안 놓고 계속 공부를 하고 그러니까 그렇죠. 예",
  "꼭 목민심서를 제일 늦게까지 지었다 할 수가 없는 거 어~ 오히려 네",
  "오히려 흠흠신서는 기초만 만들어갖고 와서 유배지에서 돌아와가지고 흠흠신서는 완성을 합니다",
  "아 돌아와서 손 본 어 내용이 더 많군요",
  "흠흠신서가 목민심서보다 더 늦게 저술을 했죠",
  "저는 단순히 저술목록만 가지고서 목민심서가 맨 마지막 아니오",
  "작업이라고 생각을 했는데 그건 목민심서에 보면 예",
  "이 살인사건에 관한 수사와 재판은 별도의 전문서적을 짓겠다고 나와요",
  "이게 그러니까 흠흠신서는 살인사건에 대해서 살인사건에 대한 수사와 네",
  "어 재판의 전문서거든",
  "근데 그 나중에 짓겠다 그러는데 아하 아니랄까 돌아오셔서 지었어",
  "연대가 그렇게 돼요",
  "예. 네. 오늘 어~ 다산연구소의 박석무 이사장 모셨습니다. 금요초대석에 어~ 다산의 실학의 핵심은 법에 있다",
  "어 법학에 있다는 이야기로 오늘 시작을 했습니다",
  "그르케 되면 정말 여쭤보고 싶은 말씀이 더 어 많아질 거 같습니다",
  "잠시 후에 에 계속해서 말씀 듣도록 하겠구요",
  "강산에의 노래로 천천히 걷는다 듣고 돌아오겠습니다",
  "금요초대석 다산 연구의 권위자시죠? 박석무 다산연구소 이사장과 다산 정약용 이야기 나눠보고 있습니다",
  "잠시 잠깐 저희가 다산 정약용 하면은 특히 어 사십 대에 시작됐던 열여덟 해의 유 유배 기간 동안에 남긴 저술 그것이야말로 우리들에게 보물이다 하는 말씀과 함께 그 핵심은 법에 있다 법학에 있다 하는 얘기를 했습니다",
  "매우 큰 포괄적인 법에 대한 정신부터 시작해서 아주 구체적인 데 이르기까지 다산의 손길이 에~ 다가가지 않은 곳이 없는 거 같은데요",
  "이쯤에서 인제 저희가 늘 그래도 아쉽게 생각하는 것이 말씀이죠",
  "아 해배되어서 돌아온 다음에도 어 결국엔 다시 관직에 나가지는 못했습니다",
  "다시 말씀드리면은 그의 그 깊은 사상과 연구가 아~ 실제 에 쓰일 기회를 얻지를 못했다 라고 하는 점 매우 아쉽게 생각하는데요",
  "그게 뭐 지금 보면 저 아쉽기 짝이 없죠",
  "근데 다산도 어트게 좀 자기 이 신분이 좀 바뀌'어서 예",
  "출세하기를 사실 분명히 바랬던 거 가태요",
  "좀 그 좀 그 닦아온 예",
  "그 학문적 그 뭐 뭐 식견을 가지고 좀 정치를 좀 했으면 쓰겠다 라는 네",
  "하는데 역시 그 무렵이 이 다산은 그 남인으로서 완전히 실권 네",
  "권리를 잃어버린 네",
  "그런 부류에 속하고 또 그 그다음에 집권 세력은 어 다산을 계속 배제하려는 그런 세력들로 그 또 이제 에 이 정부가 그렇게 끌고 가고 있었기 때문에 네~ 몇 차례의 시도가 있었어요",
  "다시 재등용하자고 이미 결정이 났는데도 다시 엎어버리고 아이쿠 그랬군요",
  "그게 인제 다산을 아주 그 계속 일생 동안 방해했던 네~ 그런 세력들이 이제 자 자 있었거든요",
  "그분들이 결국은 거의 발령이 났는데도 취소해버리고 네",
  "어 그래서 어~ 어~ 그때 그러니까 등용될 기회는 없었지마는 네",
  "오히려 그 기간을 다산은 또 또 학문을  마무리하고 정리하는 네",
  "역할을 했다 그러니까 예",
  "뭐 혹시도 국가나 우리 민족으로부터 일인가 할 수 없어가지고 예. 그렇다면 그 다산 생전에 다산 스스로는 그 경륜을 펼칠 기회를 못 얻었다 하는 것은 안타깝지만 어쩔 수 없는 일이었고 음. 그건 뭐 역사가 그런 거니까 네. 에 그러나 그의 사상과 그 학문이 그 이후에라도 펼쳐질 수 있는 기회를 잡았으면 좋았을 텐데 아 이후가 아니라 다산 선생이 천팔백삼십육년에 돌아가시는데 예",
  "천팔백 천구백삼십육년 예전 때 아닙니까? 네~ 이게 다산 서세 백주기가 되어서야 네",
  "아까 말하던 위당 정인보 선생을 비롯한 분들이 여유당전서를 이 이 네",
  "다산 책이 이르케 많이 초고로 남아있는데 예",
  "이걸 간행이라두 해서 우리 국민이 읽어라도 봐야 될 거 아니냐? 그 백 년 동안 다산 선생 돌아가시고 백 년 동안 그럼 제대로 출판된 건 한 권도 없었던 겁니까? 아니 아 전혀 안 됩니다",
  "이자 그쪽도 일부 그 광무 년간 네~ 망국 직전에 어 일부 목민심서가 쫌 간행된 것도 있고 예",
  "또 뭐 어 다른 책도 쪼끔씩 뭐 이렇게 지리 아방강역고 같은 것들이 이르케 좀 간행되고 했지마는 네",
  "중심되는 책들은 거의 간행을 못 하고 이제 그렇군요",
  "에 또 베껴다가 네네",
  "그 집 가서 이제 누구 인연 있는 사람해서 예",
  "한 권 베껴다가 또 베껴놓으면 또 베끼고 해서 뭐 저 특히 특히 인자 다 다른 기록들 보면은 여유당전서 간행 전에 네",
  "목민심서나 흠흠신서는 이것만 보면 그 목민관들이 그 정말로 형사사건을 처리하고 네",
  "저 지방 행정을 운영해가는데 중요한 귀감이 될 귀감이 될만한 내용들이 많으니까 예",
  "사상 중사 서로서로 베껴가다가 필사해가지구요",
  "좀 일부를 일부를 봤다 그러다가 그 이제 간행이 안 되어서 네",
  "어 결국 인제 이르케 번졌다고 보는데 음",
  "그래서 천팔백 천구백삼십팔년에서야 여유당전서가 완간이 됩니다",
  "이제 이제 그때서야 뭐 또 이제 특히 뭐 또 학자들이 인제 보고 야 이런 보고가 보고가 이르케 지금까지 에 이 밖으로 나오지를 못하고 있었다면서 네",
  "아쉽게 생각하고 인제 한 저 예전 말 특히 인제 일본사람들도 보고 깜짝 놀래고 예",
  "연구한 사람이 나오고 네~ 그런 쪽으로 오니까 또 물론 우리 사람들도 인제 보고 네",
  "인제 했는데 그게 그러니까 본인은 재등용해서 국가 일을 볼 수 없는 처지드라도 네~ 그 책이라도 좀 국민에게 많이 알려져가지고 예",
  "고거를 참 활용할 수 있었으면 국가적으로도 참 큰 도움이 됐을 텐데 네~ 그러니 모든 것이 아쉬운데 그렇습니다",
  "그러니까 이 국운이죠",
  "그러니 결국 그렇겠습니다",
  "그 아무것도 못 하고 말았지 않습니까? 예. 어~ 조선조 말기에 그 혼란한 시기에 다산의 사상을 옳게 받아들일 여유도 없었고 그렇죠",
  "또 서세 백 년을 맞아서 그 전서가 간행됐지만 그때는 또 일제강점기고 강점기 때문에 우리 것은 뭐 예",
  "왜말을 배워야 되고 네",
  "그러니까 해방된 후에도 우리 정세가 그르케 안정되지를 못했기 때문에 역시 기회를 얻지 못했던 아 지난 이백 여 년 가까이 결국은 기회를 얻지 못했던 그런 책이 아닐까 싶은데 그렇다면 지금이야말로 기회를 얻은 때라고 할 수 있지 않겠습니까? 그래서 네",
  "그래서 지금 뭐 일단 다산의 저서가 저 저서들이 전부 다 이르케 한문으로 되어있기 때문에 네~ 이 인제 문제가 되는 게 지금 젊은층은 또 한문을 안 배우니까  방법이 없죠",
  "그래서 가장 중요한 건 해방하고도 오랫동안 이 나라가 이르케 참 혼란하고 육이오 겪고 어떻게 하면서 또 오랜 독재체제가 유지되면서 예",
  "어 학문을 제대로 못 하니까 이 번역이 안 됐어요",
  "한문을 한국어로 번역해야 일반인들이 볼 수 있잖아요",
  "그러니까 그게 인제 저 목민심서가 완간이 완간을 완전무결하게 번역된 것이 지금 팔십 년대 중반입니다",
  "그러니까 뭐 해방 후로도 근 사십 년 가까이 예",
  "사십 년 가까이를 또 묻혀있었던 겁니다",
  "일반 국민들이 읽을 수 없는 네",
  "한문을 그러니까 뭐 이게 아주 그 그런 것으로 보면 아 우리 그 학문 역량이 네",
  "너무 어트케 이제 이 한문을 제대로 안 배우고 네",
  "배운 사람은 없다 보니까 예",
  "이 근래는 그래도 다행히 인제 뭐 저 그 한국고전번역원 같은 것이 생겨가지고 초대 이사장을 하셨죠",
  "저희들도 그런 데에 관심을 갖고 좀 그런 다산 저술에 상당히 많은 부분에 네",
  "번역이 되고 그래서 네",
  "어~ 그 많이 좋아지고 있죠. 이제 그렇습니다",
  "박석무 이사장께서 인제 최근에 다산에게 배운다 라고 하는 책을 내셨습니다",
  "네. 책으로 냈습니다",
  "네. 그 중에서 어~ 우리 청취자 여러분과 함께 좀 공감할 한 대목을 박석무 이사장 목소리로 들어보는 기회를 한 번 가져보도록 하 하겠습니다",
  "어 저자 낭독으로 잠시 여러분 어~ 박석무 이사장의 다산에게 배운다 속으로 들어가 보시죠",
  "그 책 한 부분입니다",
  "아 천칠백구십칠년 유월 다산은 일생의 최초이자 마지막으로 지방관 목민관이 되어 황해도 곡산 도호부사로 부임해갔었다",
  "이계심이라는 사람은 곡산의 백성이었다",
  "앞선 목민관 때에 아전들이 속임수를 써서 이백 전인 포보포 사십 척 대금을 구백 전으로 받아들였다",
  "백성들이 원망해 이백 전 받을 걸 구백 전을 받았다 그러죠",
  "그 백성들이 원망하여 소란스럽게 떠들자 이계심이 우두머리가 되어 천 여 명을 이끌고 그 관아로 쳐들어와 항의하였으니 과격한 내용이 많았다",
  "원님이 처벌하려고 하자 천 여 명이 일제히 계 이계심을 둘러싸며 대신하여 벌을 받겠다고 청하니 벌을 내릴 수가 없었고 계심은 도망해 숨어버렸다",
  "원님이 황해도 감사에게 보고하자 영을 내려 체포하도록 하였으나 끝내 붙잡지 못했다",
  "다산이 부임 차 곡산 지방으로 들어가자 어떤 백성 하나가 탄원서를 들고 길을 가로막기에 누구냐고 물었더니 바로 이계심이었다",
  "그 탄원서를 받아서 펴 펴보았더니 백성들의 고통에 해당하는 열두 종목이었다",
  "관아에 당도하자 다산은 이계심을 불러 말하기를 한 고을에 반드시 너 같은 사람 하나가 있어 형들에도 겁내지 않고 죽음에도 두려워하지 않아야만 백성들이 그들의 억울함을 풀게 된다",
  "천금은 얻을 수 있으나 너 같은 사람을 구하기는 어려운 일이다",
  "오늘 너를 무죄 석방한다",
  "라고 말하고는 마침내 불 불문에 부치고 말았다",
  "이렇게 되자 백성들의 억울함이 풀려서 그 들끓던 여론이 잠잠해졌다",
  "이 대목입니다. 예",
  "네. 아~ 곡산 부사로 나가게 돼서 마주쳤던 첫 번째 사건이라고 할 수가 있을 거 같은데요",
  "그러니까 어 관아에서 엉터리로 어 대금 계산을 한 거에 항의하는 이계심이라고 하는 사람이 있었는데 어~ 그 이계심의 억울한 음 처지는 받아들일 전혀 그런 어 자세가 안 되어 있는 게 당시 관아 그렇죠",
  "예. 그랬는데 거기에 다산이 부임해서 사정을 듣고서는 도리어 그 이계심을 어 훌륭한 백성으로 평가를 그렇죠",
  "우리 그 다산이 만약에 거기에 에 에 부임하지 않고 혹시 다른 분이 이 이 갔거나 네",
  "아니면 또 그 전의 그 목민관이 그대로 있었다면은 예",
  "당연히 그 민란 어 주동자로 해서 크게 처벌받을 거 같습니다",
  "아니 다 당연히 사형이 사형이죠",
  "당연히 사형을 받을 사람인데도 네",
  "다산은 그냥 이르케 나오는 거예요",
  "판결문 주문 피고인 아무개는 무죄 석방한다",
  "아하 하잖아요? 판결 이유 여기에 이제 원문으로 보면 이르케 나와요",
  "관소이불명자 으흠 목민관이 밝은 정치를 하지 못하는 이유는 민 민공어모신하야 백성들이 자기 몸 꾀하는 데만 영리해가지고 네",
  "백성들이 당하는 고통을 가지고 관에 항의하지 않기 때문에 관이 어두워져서 네",
  "제대로 처리를 못 한다",
  "으흠 관소위불명자 민공어모신마 모신하야 불이막범관야라",
  "그 당하는 고통을 가지고 관에 항의를 해야 되는데 네",
  "항의를 않기 때문에 잘못 시정될 수가 없는 거다",
  "그래 너는 항의를 해서 시정하도록 했으니 상을 받아야 될 사람이지 예",
  "할 니가 벌을 받을 이유는 없다",
  "천금을 주고 사야 할 사람이지 벌을 내릴 수 없다",
  "너를 무죄 석방한다",
  "참 어트게 보면 이십일 세기 오늘의 입장에서도 국민저항권을 제대로 인정해주기가 어려운데 예",
  "이백 년 전에 다산은 법률에도 없는 네~ 법률에도 없는 국민저항권을 으흠 정확하게 인정해준 네",
  "그런 법률적 조치를 취했다고 보는 거죠",
  "천칠백구십칠년 유월이면은 어~ 다산 선생이 삼십 삼십육 세 육 세 예",
  "우리나라로서 만으로 삼십오 세 예",
  "그래서 그 포부를 그 경륜을 얼마든지 더 펼칠 수 있었을 텐데 아쉽게도 그로부터 삼 년 뒤에는 정조 임금이 승하하시고 그렇죠",
  "남인이 몰락하면서 결국 다산 귀 선생도 귀양을 가게 되는 거죠",
  "예. 기회를 잃게 되는데 최근에 이제 이 책에서도 그렇습니다마는 어 박석무 이사장님께서 다산의 리더쉽이라고 하는 것을 강조하시면서요",
  "두 글자를 쓰셨어요",
  "공 하면은 이제 공공 뭐 공적 이런 뜻도 되겠습니다마는 공익 공익 또 렴하면은 청렴 청렴 뭐 염치 그렇죠",
  "아마 이런 뭐 깨끗한 네네",
  "그러니까 다산이 이제 이 공렴이란 단어는 내가 쓴 게 아니라 다산 자신이 쓴 용어예요",
  "이십팔 세 때 다산이 인제 문과에 급제했잖아요",
  "그 저 문과에 급제했는데 제대로 어 나라를 위해서 벼슬살이를 할 수 있는데 이십팔 세에 문과에 급제하고 요새 같으면 합격증을 합격증을 어 임금으로부터 받아가지고 이제 네",
  "와서 시 제목이 예",
  "문과에 합격하고 합격증을 받고 집에 돌아와서 앞으로 자기 미래에 대한 저 각오를 각오를 보여",
  "나는 앞으로 인제 이 나라의 에 관료가 됐는데 내가 관료가 되어서 어떻게 할 거냐에 둔졸난충산하 둔하고 졸렬해서 내가 나라에서 시키는 대로 다 감당하기 어려운 부족한 사람이지만 네",
  "다만 나는 공과 렴 공렴원효성이라 아 공과 렴이라는 이 두 글자를 가지고 나라에 온 정성 바치기를 바란다",
  "그러니까 관리는 공렴으로만 하면 관리들이 공렴으로 하면 요순시대가 올 수가 있다",
  "공익을 위해서 사익을 버린다",
  "으흠 사적인 마음은 버리고 공적인 입장으로만 모든 행정을 처리한다",
  "근데 그건 뭐 다 여기 와서 여기서 그래서 공에 힘쓰는 사람이 공무원입니다",
  "공에 힘쓸 무 자잖아요",
  "그러니까 고 뭐 이름도 잘 지었어",
  "공에 힘쓰는 사람인데 네",
  "공에 힘쓰지를 않고 사에 힘쓰다가 감옥 다 가고 난리가 나잖아요",
  "공무원이 그래서 그리고는 인제 그런 공심을 가져야 되고 중요한 사실은 사심을 버리라는 거지",
  "그다음에는 인제 청렴해야 된다",
  "부정부패가 없어지는 나라 청렴해야 공정한 사회를 만들 수가 있고 네",
  "어 공을 위해서 일할 수가 있고 그러니까 두 가지가 물려있는 거예요",
  "어트게 보면 공과 렴은 동전의 안 안팎이지",
  "공해야만 청렴해야 되겠고 청렴해야만 공할 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "이 두 가지 원리가 행정관료들이 이걸 실천에 옮길 수만 있다면 네~ 요새로 말하면 선진국이 되고 네",
  "일류국이 될 수가 있어요",
  "근데 그게 저 같은 입장에서는 그런 사회를 좀 만들면 쓰겠다 해서 이처럼 다산을 알리는 작업을 하고 있는 거죠",
  "어 오늘 어 지금 시간에 박석무 이사장의 책을 통해서도 저희가 전해드렸습니다마는 정말 뛰어난 법 정신을 가지고 있었던 심지어는 그 봉건주의 사회에서두 시민저항권이라고 하는 것을 생각했던 그런 다산의 어 그 이야기를 전해주셨구요",
  "또 공과 렴의 에 그 리더쉽을 가졌던 다산의 정신을 지금 어 말씀해주셨는데요",
  "아 이르케 얘기 듣다 보니까 시간이 언제 가는지 모르겠습니다",
  "이제 결론으로 넘어가야겠는데요",
  "어 김광석의 노래로 맑고 향기롭게 듣고 돌아와서 이제 마무리로 넘어가겠습니다",
  "공감시대 시대와 통하다 어 금요초대석 오늘은 박석무 다산연구소 이사장과 다산 정약용 이야기 그리고 지금 우리에게 전하는 이야기 나누고 있습니다",
  "어 박석무 이사장을 알고 계시는 분들 가운데에는 역시 그 기억에 남는 어 책이 유배지에서 보낸 편지라고 하는 책이 아닐까 합니다",
  "이 책 내신지가 꽤 되셨죠? 그 올해로 사십 년 됐습니다",
  "아이고 사십 년 됐습니까? 칠십구년에 간행됐습니다",
  "근데 이게 사십 년 동안을 거의 지금 안 끊이고 계속 책이 나가고 읽는 사람이 많다는 거죠",
  "절판되지 않는다는 건 거의 기적적인 일인데요",
  "뭐 그만큼 뭐 베셋 베스트셀러도 아닌데 예",
  "그야말로 고양 교양서인데 그렇게 에 사십 년 동안 이 생명력을 예",
  "어 을 잃지 않고 있다는 것은 출판사에서도 이상하게 생각하고 네",
  "저도 참 이상하게 생각합니다",
  "아유 필요한 책이기 때문에 그런 거 같습니다",
  "그 중간에 그 정일근이라는 시인이 이 유배지에서 보내는 정약용의 편지라는 제목의 시를 써서 예. 그것도 유명해졌죠",
  "신춘문예에 당선되고 시로 등단을 했는데 이 이사장님의 이 책에서 힌트를 얻었다고 그런 얘기를 제가 개인적으로 들은 적이 있습니다",
  "네. 그랬어요? 네",
  "나는 그분 그분은 잘 모르구요",
  "예. 이 책에서 특히 좀 강조하고 다산에 대해서 이런 대목을 좀 알아줬으면 좋겠다 라고 하신 부분이 있 있다면요? 네. 아니 이게 그러니까 지금 유배지에서 보내는 편지는 다산이 유배에서 그 긴 세월을 보냈잖아요? 네",
  "그 근 긴 시간 동안에 떨어져 사는 예",
  "아들들에게 수많은 편지를 인제 어 보냅니다",
  "그때 아들 십팔 년 동안 일 년에 네",
  "두 통만 보내도 삼십육 통이고 그렇습니다",
  "일 년에 세 통 보낸다면 뭐 예",
  "그 삼 배가 되는 거 아니에요",
  "그 많은 편지를 보냈고 또 제자들에게도 좀 편지를 보내고 네",
  "또 자기가 유배살이 할 때 자기 형 정약전이란 분이 저 흑산도에서 귀양 살고 계셨는데 네",
  "또 그 형제 간에도 주고받은 편지가 있어요",
  "그냥 그건 거두학문 일원이기 때문에 그 유배지에 보낸 편지는 그 아 형님에게 보낸 편지는 몇 장만 읽었지 다 못했어요",
  "왜 지금 우리가 알 수도 없고 너무 그 고급 유교철학을 이야기하고 있기 때문에 몰르는데 네",
  "아들들에게 보낸 편지 이제 제자들에게 보낸 편지가 우리에게 관심을 갖게 만들어주는 건데 네",
  "결국 사람되는 길을 가르쳐 주고 있습니다",
  "네~ 어트케 해야 사람되냐? 다산이 가장 강조한 것이 효도하고 우애라",
  "편지마다 너희들 형제 간에 좋게 지내라",
  "예~ 사촌 간에 좋게 지내라",
  "큰아버지 나를 못 섬기면 큰아버지 큰어머니를 잘 섬겨라",
  "그러니까 이거이 효제지",
  "효도하고 우애는 근래라",
  "두 번째 강조가 독서입니다",
  "책을 읽느냐 안 읽으냐에 따라서 인간이 되느냐 짐승이 되는 자다",
  "짐승은 책을 못 읽기 때문에 영원한 짐승이고 네",
  "사람은 책을 읽기 때문에 만물의 영장이 되어서 세계를 이끌고 가고 있다",
  "너희들 책 안 읽으면 짐승들인데  짐승 될라 그러냐? 네",
  "계속 책 제목도 가르쳐주면서 네",
  "뭔 책 뭔 책 읽어라",
  "이제 이게 사람 되는 길이라고 예",
  "또 인제 자기가 아주 강하게 하는 이야기 중에 하나가 우리 집은 폐족이다",
  "으흠 내가 지금 역적 죄인으로 귀양 살고 있는데 네",
  "너희들은 과거에 응할 수도 없고 예",
  "시험에 합격한다고 해도 등용도 안 시켜준다",
  "더구나 연좌제니까 예",
  "폐족인데 자 그럼 너희들 언제까지 폐족으로 살아남아 있을래? 아하 폐족에서의 폐족에서 벗어나는 방법이 하나가 있다",
  "그 뭐냐? 그거야말로 독서다",
  "아하 무한정의 책을 읽어서 너희들이 대 문장가가 되고 으흠 대 학자가 되고 나중에 참 진짜 성유의 군대가 된다면 네",
  "성유군자가 된다면 누가 너희들을 누가 무시하냐? 으흠 그러고 폐족이 저절로 네",
  "법률적 사면 안 받고 무슨 애들 다 저절로 저 그러니까 그러니까 세 번째가 더 세 폐족이 이기 때문에 강조하는 이야기가 용기예요",
  "절망하지 말라는 거군요",
  "너희들이 절망하면 끝나고 예",
  "절망 안 하면 우리 집은 다시 이 부활할 수가 있다",
  "세상은 돌고 도는 거니까 네",
  "지금 우리가 지금 이렇게 낙척되어 있지만 으흠 또 세상이 어트게 바뀔지 모르지 않느냐? 그럼 그 준비를 해야 되는데 그거 또 공부하고 책을 읽어라",
  "그러고 더 중요한 사실은 나는 다시 오를 수 있다 라는 용기와 희망을 지지 지녀야지 예",
  "희망과 용기를 버리면 끝난다",
  "그래서 이 책을 읽은 사람들이 가끔 이르케 책 뭐 이렇게 블로그나 카페에 올리는 걸 보면은 네",
  "죽으러 가다가 예~ 자살하러 가다가 이 책을 글을 몇 구절에서 폐족도 어허 용기를 잃지 않으면 다시 오른다 하고 한강으로 가다가 다시 돌아왔다",
  "는 사람도 있고 그래요",
  "그런 몇 가지입니다",
  "아주 가장 많이 강조하는 게 효제 그다음에 독서 음",
  "폐족이 폐족에서 벗어나려면 독서해라",
  "그다음에 용기를 잃지 마라",
  "이런 것들이 우리들에게 큰 교훈을 주는 거죠",
  "네. 그 유배지에서 보낸 편지에 보면은 인제 지금 말씀하신 세 가지는 인간으로서 갖추어야 할 가장 기본적인 것이구요",
  "기본적인 것 어 상당히 현실적인 얘기도 남겨놨드라구요",
  "그러니까 두 아들한테 에 경기도 광주 거기서 살지 말고 음",
  "음. 근까 다산은 실학자고 예",
  "매우 현실주의자 아닙니까? 네",
  "지금으로 보면 그거 갖고 아주 시비가 많습니다",
  "그렇습니까? 어 뭐뭐 에 뭐 이 이 도시 집중  에 뭐 환경 문제두 있고 그런데 예예",
  "아 시골도 살아야지",
  "왜 도시로만 오라 그러냐 그러는데 네",
  "자기 집 처지가 네",
  "낙척된 처지인데 음",
  "시골에서 살다 보면 낙척에서 벗어날 방법이 없다",
  "너희들이 가려던 미래를 내다보려면 문화의 문화의 혜택을 받을 수 있는 중심지로 가라",
  "도시로 들어와서 네",
  "만나는 사람도 다르고 예",
  "이게 그러니까 아주 현실적인 이야기인데 예~ 예",
  "그러고 지금처럼 뭐 도시집중 이런 문제가 그때는 있도 없을 때니까 아닐 때니까 네네",
  "지금 뭐 다산은 뭐 어트게 자기 자식만 위해서 뭐 도시문제라든가 뭐 생활공간이든 걱정 없이 그런 소리 했다고 또 비난하는 사람들 있는데 네",
  "그건 지금보다 이백 년 전인데 예",
  "해당도 안 되는 소리 예예",
  "역시 현실주의자니까 네",
  "그 현실을 극복하기 위해서는 먼 시골에선 안 되는 거예요",
  "도시로 들어와야 된다",
  "그 상황을 잘 보고 우리가 이해를 해야 될 거 같습니다",
  "그러니 그게 현실주의자 아닙니까? 네네. 아 모시고 말씀 나누다 보니까 벌써 다 끝날 시간이 다 돼 가고 있습니다마는 꼭 듣고 싶은 얘기도 많고 한데 에 박석무 이사장께서는 특히 보학에도 대단히 밝으셔서 아니 밝기는 전국의 웬만한 집안의 족보는 다 꿰고 계신 걸로 제가 알고 있습니다마는 그건 뭐 제가 그 뭐 자랑할 일도 아닌데 예",
  "다만 그런 소리를 가끔 하는데 네",
  "그게 인제 제 가정 덕택입니다",
  "우리 조부나 우리 아버지께서 생전에 계실 때는 그분들의 대화가 모두 그런 이야기시거든요",
  "어려서 수없이 들었어",
  "아무개 집안은 어떻게 됐겠대고 네",
  "그 집에는 뭐 어 벼슬을 뭔 벼슬을 했고 네",
  "그 집은 학자가 누가 누구 났고 뭐 이런 게 보학 아니에요? 자연스럽게 외우셨군요",
  "그 들어서 어르신들 말씀으로 들어서 아는 거지. 내가 네",
  "크게 뭐 노력한 바도 없고 그런데 짧게 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "그러면 어 지금 다산 선생의 직계후손들이 계시나요? 아니 지금 뭐 저희들하고 가깝게 지낸 분들이 지금 근래에 네",
  "올 봄에 다산의 그 육 대 종손이 예",
  "이 구십 세 격으로 해서 돌아가셨습니다",
  "에 그러고 돌아가시고 네",
  "그분도 저희들 자주 접촉을 했고 예~ 바로 지금 그 밑에가 이제 칠 대 종손인데 네~ 칠 대 종손이 지금 한 육십 정도 아하 예",
  "내가 말씀드릴 수가 있습니다",
  "예. 오늘 귀한 시간을 저희들이 에~ 오랫동안 이르케 뺏었습니다",
  "그러나 또 우리 이비에스 청취자 여러분에게 오늘 좋은 말씀 어 귀감이 되는 말씀 많이 전해주셔서 고맙구요",
  "어 또 기회가 되고 시간이 되면은 모셔서 다산 이야기 사실 그건 무궁무진할 거 같습니다. 이야기가 또 모시는 기회가 있기를 바라겠습니다",
  "금요초대석 박석무 다산연구소 이사장과 함께했습니다",
  "오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "학창 시절 불쑥 눈 떠 주위를 살피면 지지직거리며 울고 있는 라디오가 보였습니다",
  "또 라디오를 듣다 잠이 들어 버린 거죠",
  "그때만큼은 아니지만 지금도 많은 노래와 숱한 사연과 진하고 깊은 세상 소식을 라디오에서 얻습니다",
  "어디 저뿐일까요? 인류의 대부분이 정보 이상의 지식 문화보다 깊은 예술 역사까지 보듬은 현실을 제공받습니다",
  "이 작고도 위대한 통신기기에서 말입니다",
  "라디오가 아니었으면 어떻게 지구가 소식을 나누고 정의를 공유하고 전쟁을 막았을까요? 라디오 덕분에 따뜻한 말 한마디 참 아름다운 노래 밝은 생각이 가득 고였습니다",
  "몸과 마음에서 물처럼 출렁이고 있죠",
  "그래서 사람들은 친구 같다고 의지가 된다고 했는지 모릅니다",
  "누구나 소싯적 꿈은 디스크자키 아니었나요? 캐나다의 발명가 레지널드 페선던은 천구백육년 세계 최초의 라디오방송을 시작하며 첫 노래로 옴브라마이프를 택했습니다",
  "헨델의 오페라 세르세에 나오는 푸른 나무 그늘 아래라는 아리아죠",
  "페르시아 왕 세르세가 푸른 나무 아래서 쉬다가 이렇게 감탄하네요",
  "나무 그늘이 이렇게 달콤했던가",
  "때와 공간은 달라도 모든 라디오가 선물하는 음악은 시원한 나무 그늘일 겁니다",
  "청취자를 위로하고 행복하게 하는 녹음의 숨결이죠",
  "그러니 사람처럼 사랑받을 수밖에요",
  "어느 유명한 앵커는 나의 마지막 방송은 라디오이고 싶다 했습니다",
  "얼마나 많은 라디오가 이런 고백을 들어왔을까요",
  "고운기의 저녁 단상 혼자여도 여럿이 함께 있는 시간 무한애정도 아깝지 않다는 예찬이었습니다",
  "라디오에서 나오는 음악이나 또 목소리를 들으면서 꿈을 키웠던 어린 시절들을 모두들 돌아보게 되셨을 것 같습니다",
  "이비에스 공감시대 내일은 어 고전과 통하는 토요 인문대학으로 꾸며집니다",
  "오십일 주기를 맞는 시인이죠? 풀이 눕는다",
  "바람보다 더 빨리 눕는다",
  "풀의 시인 김수영 시인의 생애와 작품 만나겠습니다",
  "퀸의 라디오가가 들으면서 인사드릴게요",
  "황하의 기원을 설명한 한나라 장건이라는 사람의 시적 구상은 가관입니다",
  "곤륜산을 타고 하늘에서 흘러내린 차가운 물이 사막 한가운데 염택에서 지하로 숨어듭니다",
  "몇 천 리 잠류하여 드디어 청해에서 모습을 드러내고 팔천팔백 리 황하를 이룬다는 것이죠",
  "학생시절 역사학자 민영규 선생에게서 들은 이야기입니다",
  "잠류 어 저는 이 말이 유독 좋았습니다",
  "드러난 황하 팔천팔백 리 보다 그 물에 튼실한 뿌리를 만들기 위해 숨어 흐른 몇 천 리가 본질입니다",
  "더러 눈에 보이지 아니하여 끊긴 것 같은 역사 우리 개인의 삶 또한 드러나지 않는 동안의 수련이 그 고갱이임을 새삼 느낍니다",
  "토요 인문학이 펼쳐지는 유월 십오일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "오늘의 사자성어는 파각이출입니다",
  "깰 파 껍질 각 껍질을 깨고 어조사 이 날 출 나온다",
  "파각이출 깨 껍질을 깨고 나온다는 네 글자인데요",
  "삼국유사 어느 대목에서 나오는지 한번 살펴보죠",
  "주몽은 해모수와 유화 사이에서 알로 태어났습니다",
  "우리나라 신화에서 알 모티브는 중국의 신화가 원형이죠",
  "최초의 조상 반고나 은나라 시조 설의 탄생이 그렇습니다",
  "그러나 이 알은 아기라는 말의 어원으로 여길 만큼 우리는 이 모티브를 아주 적극적으로 받아들였습니다",
  "주몽만이 아니라 혁거세와 수로도 난생신화죠? 북부여의 왕 해부루가 동부여로 자리를 옮기고 이 부루가 죽은 다음 그 자리를 금와가 이었습니다",
  "금와왕이 태백산의 남쪽 우발수에서 한 여자를 만납니다",
  "나는 하백의 딸이요 이름은 유화입니다",
  "여러 동생들과 나와 노닐 때에 한 남자가 자신은 하늘님의 아들 해모수라 하고 나를 웅신산의 아래 압록강변에 있는 집 안으로 꾀어 관계를 맺고 가서는 돌아오지 않았습니다",
  "부모님께서는 절차도 없이 남자를 따라갔다 꾸짖으시고 이곳에 가두었습니다",
  "금와왕은 아 이를 가엽고 기이하게 여겨 방 안에 숨겨줬습니다",
  "그런데 햇빛이 유화를 향해 자꾸 따라왔습니다",
  "유화는 몸을 움직여 피했으나 햇빛은 끈질기게 쫓아왔고 유화는 이 때문에 잉태하여 알 하나를 낳았습니다",
  "왕이 이것까지 거두기는 어려웠습니다",
  "그래서 알을 개와 돼지에게 주었는데 다들 먹지 않았고 또 길거리에 버렸는데 소나 말이 피해갔으며 들판에 버렸더니 새들이 덮어줬습니다",
  "심지어 왕은 쪼개려 했으나 깰 수도 없었습니다",
  "결국 어미인 유화에게 돌려줬습니다",
  "어미가 물건으로 싸서 따뜻한 데 두었더니 아이 하나가 껍질을 깨고 나오는 것이었습니다",
  "오늘의 사자성인 파각이출 껍질을 깨고 나온다는 말이 여기 근거합니다",
  "비록 에 중국의 난생신화에 기대어 있지만 주몽의 이야기에는 눈여겨볼 대목이 많습니다",
  "누구에게나 껍질이 있습니다",
  "껍질을 깨고 허물을 벗고 새는 날개를 달고 뱀은 이무기가 됩니다",
  "새가 되고 이무기가 되는 데는 그만한 인고가 따라야 하는 것입니다",
  "주몽 이야기는 이를 자연스럽게 보여줍니다",
  "거창한 신화의 틀을 벗겨내고 나면 이 주몽은 열악한 조건 속에 살아가는 청년일 뿐입니다",
  "아버지 대신 금와왕의 도움을 받지만 도리어 그것은 자신을 위험에 빠뜨리는 빌미가 됩니다",
  "물레 위에 앉은 파리를 활로 쏘아 잡고 좋은 말을 알아내는 뛰어난 능력 때문에 금와왕의 아들들이 질투하고 시기하여 죽을 위험에 빠지지 않았습니까? 주몽은 이 위험에서 벗어나려 혼신의 노력을 다하였습니다",
  "우리가 눈길을 멈추기로는 그의 능력이 아닙니다",
  "금와왕이 만들어준 보금자리에 머물지 않고 그곳을 박차고 나간 눈물겨운 고통에 주목해야 합니다",
  "그것이 파각의 세월이었습니다",
  "이 주몽의 일생은 태어날 때부터 껍질을 깨야 하는 운명으로 정해져 있습니다",
  "금와왕이 알을 버리되 알은 처음에 집안 우리 다음엔 길거리 마지막에 들판으로 던져졌습니다",
  "고난의 강도가 점점 심해졌단 말이죠",
  "그때는 온갖 뭍짐승의 도움을 받았습니다",
  "급기야 형제처럼 같이 자란 금와왕의 아들들이 공격했습니다",
  "그때는 온갖 물짐승의 도움을 받았습니다",
  "남의 도움으로 살아난 것처럼 보이지만 이는 어머니와 친한 벗 세 사람 같은 조력자와 함께 껍질을 깨고 나가는 자에게 보낸 응원의 메시지였습니다",
  "그런데 껍질 안에 있는 이상 편안하겠지만 발전은 없고 허물 안에 있는 이상 제 잘못을 몰라 고치지 못합니다",
  "껍질을 깨고 허물을 벗은 다음에야 세상의 아름다운 주인공이 된다는 사실을 주몽 이야기는 우리에게 일러주고 있습니다",
  "정인과 윤종신이 부른 오르막길 듣고 왔습니다",
  "고주몽 이야기는 널리 알려져 있습니다마는 어 우리 어린 학생들하고 이야기 나눌 때 그 주몽의 능력만 말할 게 아니라 그가 얼마나 그 고통을 참아내고 이겨냈는가 그쪽에 더 어 초점을 맞추는 게 좋지 않을까 하는 생각이 들어서 오늘 이 말씀 드렸습니다",
  "토요일 저녁 위로와 공감을 주는 문학작품 살펴보는 시간이죠? 공감서가 오늘도 국민대학교 한국어문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "공감서가 오늘 함께 읽을 작품을 먼저 좀 소개해주시겠어요? 네. 내일 유월 십육일이 시인 김수영의 오십일 주기입니다",
  "네. 그래서 오늘은 어 김수영을 만나다 라는 그 큰 제목 아래 네",
  "김수영 전집 중에 시 예",
  "중에서 몇 편 여러분과 함께 할까 합니다",
  "네. 어~ 천구백팔구십 년대 구십 년대 초까지만 해두요",
  "어 그 우리 국민들에게 이제 가장 좋아하는 시인 이 조사를 해보면 한 이삼십 년 동안 부동의 일 위가 윤동주였었어요",
  "네. 윤동주 그르쵸? 네",
  "근데 한 천구백구십 년대 후반 중후반부터인가? 네",
  "김수영으로 바뀌었어요",
  "네. 김수영으로 바뀌었습니다",
  "네. 그리고 교과서에 근까 중고등학교 국어 교과서에 실린 그 시의 편 수도 압도적으로 김수영 시인께 많아졌어요",
  "그래서 아 그 두 개가 저는 연관이 될 거라고 생각이 되는데요",
  "이 교과서에 배운 시인이 제일 많이 기억이 나니까 네",
  "그런데 어트케 그르케 김수영 시인으로 바뀌었을까 하는 건 늘 저는 궁금해하고 있는데 어~ 그래서 우리 청취자 여러분들께서도 쪼끔 연배가 있으신 분들은 김수영 시인이 좀 낯설 수두 있습니다",
  "그런데 에 적어도 천구백구십 년대 정도에 중고등학교를 다닌 분들은 오히려 윤동주가 낯설 수두 있어요",
  "어쨌거나 오늘 그 김수영 얘기 좀 어 그럼 나눠보도록 하죠",
  "그런데 어 벌써 돌아가신 지 오십일 년 워낙 일찍 돌아가셔서 그래요",
  "그렇죠? 천구백육십팔년 이월 십육일 에 버스에 치여서 네. 교통사고로 네. 불의의 에",
  "그러니까 그때가 어 김수영 시인이 천구백이십일년 생 일년 생 네",
  "그러니 만으로 마흔일곱 네",
  "그 오십 쉬흔도 되기 전에 네",
  "네. 불의의 사고로 이렇게 일찍 세상을 떠나셨는데 작품은 참 많이 남기셨어요",
  "어 쭉 어떤 활동을 하셨는지 간단히 먼저 좀 소개해주실까요? 네. 에~ 젊은 시절을 식민지 시대에서 다 보냈죠? 네",
  "천구백이십일년 생이니까 예~ 아~ 젊었을 때 대학을 다녔는데 도쿄 상과대학 으흠 에 입학했습니다",
  "근데 그 과 그 학교 다니던 중에 어 태평양 전쟁 전쟁 말기죠? 학병 징집을 피해서 만주로 갔다가 네",
  "팔일오 해방과 함께 돌아옵니다",
  "아하 그 후에 사십구년이죠? 이 김경린 우리 청취자 여러분도 좋아하시고 많이 아실 텐데 박인환 네",
  "과 함께 새로운 도시와 시민들의 합창이라는 공동시집을 발표합니다",
  "그리고 이게 이 사실이 김수영 시 세계에 많은 영향을 끼치는 거 같은데 한국 전쟁 때 에 서울을 점령한 북한군에 에 징집됩니다",
  "천구백오십년 유월 이십팔일부터 구월 이십팔일까지 삼 개월 동안 이른바 적치 삼 개월이라고 해서 네",
  "어 북한 그 인민군이 지배를 하죠? 그때 어 인민군으로 징집돼서 어 갔다가 어 탈출합니다",
  "그러한 다음에 남한 경찰에 체포되었다가 거제 거제도 포로수용소에서 민간억류자로 있다가 석방되죠",
  "그 후에는 어 외국어를 잘해서 이 통역 일과 잡지사 신문사를 전전합니다",
  "네~ 그리고 이 시작과 번역에 전념하는 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 어 말씀하신 이력 중에서 인제 해방 직후에 귀국을 해가지고 김경린 박인환과 함께 새로운 도시와 시민들의 합창이라는 시집 공동시집을 이제 네. 그렇습니다",
  "낸 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 이때까지만 해도 김경린 박인환 어~ 김수영까지 이른바 모더니즘 네. 그래요. 네",
  "어 그걸 표방한 시집으로써 나오지 않았어요? 어 근데 나중에 보면 이제 박인환도 사실 모더니즘 시인이냐 아니냐 인제 좀 따지고 음 볼 부분이 있고 네. 좀 노 논란이 있죠? 네. 김수영은 더욱이 더 인제 그걸로부터 음",
  "더 벗어나 버렸고 사실 김경린 시인만 끝까지 모더니즘 하셨던 거 가태요",
  "그런데 이 세 분이 그 새로운 도시와 시민들의 합창이라는 시집을 냈다는 것이 어쨌건 참 기억할만한 것이고 어 일본에서 공부를 했기 때문에 뭐 일본어야 잘했지마는 영어도 잘하셨던 거 가태요",
  "네. 영어를 워낙 잘해서 예",
  "아주 유명한 시론집들을 예",
  "어 시도 잘 쓰지만 산문이 기가 막힌 작품들이 많습니다",
  "이 특히 번역에 관해서 얘기하는 글들 보면은 어 놀라운 통찰 으흠 들을 볼 수가 있습니다",
  "그리고 네 이렇게 살다 살고 이후에 이제 어 본격적으로 예술가 혹은 지식인의 참여 문제라는 어 이 슬로건을 내세우고 네",
  "초기에 그런 모더니즘적 음",
  "풍에서부터 이제 완전히 예",
  "그러니까 모더니즘이나 리얼리즘이라는 경계 자체가 무색할 정도로 아하 예",
  "적극적으로 이 시를 통한 그 사회 참여 개입을 시도하죠",
  "네. 그런 한 편에 여전히 뭐 이 안정된 질 일자리는 없었던 거 같습니다",
  "그 유명한 마포 쪽의 양계장 이 유명하죠",
  "김수영 얘기할 때마다 네",
  "그리고 이 번역료로 생활하면서 다양한 글들을 씁니다",
  "그리고 이 특히 소시민들의 허위의식 그리고 후진 한국 사회의 후진성 등등을 비판하는 날카로운 글들을 예",
  "어~ 천구백육십팔년 유월 십오일 네",
  "어 인제 다음날 유월 십육일 이제 교통사고로 세상을 떠났다 라고 말씀을 해주셨는데 에 내일이 바로 이제 그날이 되는군요",
  "네. 십오일에 교통사고가 있었구요",
  "어 의식을 잃고 병원으로 실려 갔는데 아하 그 다음 날 결국 유월 십육일날 사망선고가 네",
  "내려지는 거는 유월 십육일 네",
  "어 우리 신동엽 시인이 추도문에서 어 지맥 속의 분수라는 추도문에서 이르케 얘기하죠",
  "어두운 시대의 위대한 증인을 잃었다",
  "네. 예. 참 안타까운 죽음인데요",
  "어~ 이제 그 후에 그 문학적인 성과가 아주 크게 평가를 받게 되고 네",
  "어 그런 업적을 기리기 위해서 인제 김수영 문학상이 에 제정된 게 천구백팔십 년대 초반이었어요",
  "지금까지도 이 그~ 수상을 하고 있죠? 네. 시문학 쪽에서는 가장 권위 있는 문학상 중에 하나죠",
  "자 그렇다면 아~ 찬찬히 김수영 시를 어 한 편씩 좀 만나보죠",
  "어떤 작품부터 이야기를 해볼까요? 네. 우리 청취자 여러분들은 뭐 눈이나 풀 또는 폭포를 떠올리실 건데 쪼끔 잘 알려 있 알려져있지 않은 소설 아 이 시 이 방 안에서 익어가는 설움부터 보겠습니다",
  "이 김수영 시에 설움의 에 그 뭐랄까 인상이 곳곳에서 드러나는데 그 대표하는 시가 아닌가 싶어서 골라왔습니다",
  "한번 읽어볼까요? 네~ 비가 그친 후 어느 날 나의 방 안에 설움이 충만되어 있는 것을 발견하였다",
  "오고가는 것이 직선으로 혹은 대각선으로 맞닥뜨리는 것 같은 속에서 나의 설움은 유유히 자기의 시간을 찾아갔다",
  "설움을 역류하는 야릇한 것만을 구태여 찾아서 헤매는 것은 우둔한 일인 줄 알면서 이것이 나의 생활이며 정신이며 시대이며 밑바닥이라는 것을 믿었기 때문에 아 그러나 지금 이 방안에는 오직 시간만 있지 않느냐? 흐르는 시간 속에 이를테면 푸른 옷이 걸리고 그 위에 반짝이는 별 같이 흰 단추가 달려있고 가만히 앉아있어도 자꾸 뻐근하여만 가는 목을 돌려 시간과 함께 비스듬히 내려다보는 것 그것은 혹시 한 자루의 부채 그러나 그것은 보일락말락 나의 시야에서 멀어져가는 것 하나의 가냘픈 물체에 도저히 고정될 수 없는 나의 눈이며 나의 정신이며 이 밤이 기다리는 고요한 사상마저 나는 초연히 이것을 시간 위에 얹고 어려운 벗 몇 고비를 넘어가는 기술을 알고 있나니 누구의 생활도 아닌 이것은 나의 확 확실한 나의 생활 마지막 설움마저 보낸 뒤 빈 방 안에서 나는 홀로히 머물러 앉아 어떠한 내용의 책을 열어보려 하는가",
  "네. 어 방안에서 익어가는 설움 네",
  "이라고 하는 제목의 시인데 에 마지막 연에서 마지막 설움마저 보낸 뒤 빈 방 안에 나는 홀로히 머물러 앉아있다",
  "그 대목에서 인제 설움이라고 하는 어 단어가 직설적으로 나오곤 있습니다마는 네",
  "어떤 설움을 얘기하는 것일까요? 글쎄요",
  "어 읽는 사람마다 다 다르게 볼 수 있을 듯한데 예",
  "어 현대인의 고독일 수두 있고 자기 자기가 겪어온 삶에 대한 그 아쉬움에서 밀려오는 설움일 수두 있을 거 같고 뭐 다양한 그 해석이 가능할 듯합니다",
  "근데 어쩌면 어 삶 자체가 김수영에게는 서러움이나 서러움이었는지도 잘 모르겠습니다",
  "에 이런 표현이 있죠",
  "설움을 역류하는 야릇한 것만을 구태여 찾아 헤매는 것은 우둔한 일인 줄 알면서도 찾아간다는 거죠",
  "이 그게 생활이고 정신이고 시대이고 밑바닥이라는 것을 믿기 때문에 그런다 그렇다는 것입니다",
  "설움의 정체 그 핵심을 찾아가는 과정에서 자신의 시의 고갱이를 발견하지 않았나 이런 생각도 합니다",
  "네~ 흐르는 시간 속에 이를테면 네",
  "푸른 옷이 걸리고 그 위에 반짝이는 별 같이 흰 단추가 달려있고 네",
  "이런 대목을 보면 모더니즘 풍이 그대로 느껴지긴 합니다",
  "시간 속에 푸른 옷이 걸려있답니다",
  "그리고 그 위에 반짝이는 별 같이 단추가 달려있고 네~ 네",
  "비가 그친 후 어느 날을 배경으로 해가지고 자신에게 몰려드는 어떤 설움을 네",
  "얘기를 하고 있는데 그 설움은 어 결국 본인이 이제 문학적으로 안고 가야 할 자신의 인생 네",
