  "육십구 쩜 칠 프로 예",
  "어제 인제 엠비가 소환이 됐죠",
  "육십구 쩜 이 프로 별 차이가 없었습니다. 네",
  "다른 여론조사보다 인제 리얼미터가 보면 어~ 대통령 지지율이 다른 조사보다는 좀 덜 나옵니다. 네",
  "덜 나오고 크게 뭐 큰일이 있어도 그 크게 변동 자체가 네",
  "상당히 크지는 않죠. 예",
  "다른 여론조사 기관은 십 퍼센트대로 회복이 됐겠군요",
  "잠깐 제가 뭐 하나 소개시켜드리겠습니다. 네",
  "그니까 지난주에 그 저희 여론조사하고 따른 여론조사가 반대의 결과가 나왔습니다",
  "여러 가지 해석이 분분했었는데 그래서 지금 국내 사용자 수가 가장 많은 포털의 검색어 트렌드 그니까 사용자가 검색을 한 예",
  "트렌드를 분석을 해봤는데요",
  "어~ 지난 아 십일 일부터 십사 일까지 했는데 칠 일날 정봉주라는 키워드가 가장 높았고요",
  "오 일날 안희정이 정봉주를 백 프로로 잡았을 때 한 팔십 프로 정도로 많았고요",
  "그리고 십 일날 예",
  "민병두 라는 검색어가 한 민통선 정도로 한 반 정도가 나왔어요. 정봉주의 예",
  "그리고 그 이후에 거의 지금 검색어가 완전히 거의 사라지고 있는 상황입니다",
  "지금 상황이 이제 관련 뉴스가 인제 점점 안 나오기 시작했으니깐요",
  "그리고 구 일날 아시다시피 어~ 북미 정상회 그 회담 소식이 예",
  "정봉주 관련 검색어가 어느 쪽이 더 많습니까? 정봉주 관련 검색어가 한 열 배 정도가 많습니다",
  "하~ 그러니까 지난주에 안희정 그니까 안희정 검색어 정봉주 검색어 이 부분들을 고려를 하면 네",
  "지난주에 인제 여권 인사들의 인제 인제 성 관련 네",
  "어~ 그 문제가 매혹적인가요? 예",
  "대중의 그~ 관심도를 다 잡아먹었던 거지요. 사실상 검색 예",
  "트렌드를 보면 명백하군요",
  "그래서 이번 주에 약간 쫌 딜레이드 된 쫌 연기된 효과가 지금 이제 고 관심들이 음~ 조금 줄어들면서 대북 음~ 성과 외교 성과가 쫌 나타나고 있는 거 같습니다",
  "그니까 리얼미터 분석은 다른 여론조사 기관들은 어~ 지난주에 대북 성과 어~ 예",
  "이루어진 직후에 칠십 프로가 넘어갔는데 그렇습니다",
  "리얼미터는 왜 이렇게 반영이 안 됐냐? 네네",
  "늦게 반영되고 있느냐? 네",
  "이래서 어~ 포털 검색 터 트렌드를 봤을 때 네네",
  "대북 성과 관련한 검색의 백 배 정도가 네네. 맞습니다",
  "그게 그렇습니다. 네",
  "왜냐하면 그 사건 또한 엄청나게 큰 사건이었기 때문에 그니까 지난주는 정말 상당히 복잡했는데 제 머리도 네",
  "되게 인제 혼재되어서 나타난 거 같습니다. 네",
  "그러면 민주당을 보면은 어~ 민주당은 오십 프로를 회복했습니다. 예",
  "오십일 쩜 오 프로가 나왔고요",
  "역시 삼 쩜 사 프로 포인트 올랐습니다",
  "반면 한국당은 영 쩜 삼 프로 포인트 떨어져서 십팔 쩜 구 프로 바른 미래 당도 역시 소폭 내렸습니다",
  "칠 쩜 사 프로 정의당도 약세를 보이고 있습니다",
  "사 쩜 팔 프로 평화당은 영 쩜 일 프로 포인트 올랐지만 이 쩜 팔 프로에 그쳤습니다",
  "대통령 지지율이 인제 칠십 퍼센트를 거의 회복해가는 거는 한편 이해가 갑니다",
  "지금 어~ 외교 성과가 너무 크니깐요",
  "민주당이 오십 퍼센트를 꺼꿀로 넘어가는 거는 이거는 이 관련 주로 민주당 소속 네네",
  "정치인들과 관련한 의혹 네",
  "제기에도 불구하고 이렇게 올라가는 거는 저는 두 가지로 봅니다",
  "대통령 효과다 라고 봐야 되는 예. 있겠죠",
  "그게 가장 긍 그 깔려 있고 지금은 미투에 따른 어떤 여권 인사에 의한 성폭행 성추행 논란 이 부분들 같은 경우는 사실상 워낙 분석들이 많이 진 진행되었고 그러고 서로 인제 많이 관심을 가지는 과정속에서 이것이 어떤 진영 간의 어떤 문제라든지 음",
  "여야라든지 진보 보수의 문제가 아니라 사실상 쫌 왜곡된 권력 관계에 대한 어떤 사회 전반의 문제라는 것을 쪼끔씩 계속 다 이제 퍼지고 있는 거 같아요",
  "정당하고 연결하지 않는다 예",
  "바로 인제 그 부분들이 쫌 분리가 되는 현상이 예",
  "쪼금 더 계속 나타나고 있는 거 같애요. 네",
  "그렇다고 해서 민주당이 오십 프로 넘어가는 건 진짜 오랜만이네요",
  "그리고 이건 아무도 예상 못 하겠습니다. 아무도 네",
  "이렇게까지 올라가는 거는 네",
  "꺼꿀로 역주행하고 있네요",
  "지금은 또 하나 인제 빠진 게 있는데 지금 기억하실지 모르겠지만 새 지금 정당 구조가 그 펼쳐지기에는 저희들이 잠재 정당 지지도로 했지 않습니까? 예",
  "그때는 민주당을 지지하는 일부 인제 주변부의 지지층들이 정의당 쪽으로 많이 갔어요",
  "근데 딱 뜨고 나니 오히려 정의당에 인제 그쪽으로 갔던 사람들이 다시 민주당으로 인제 가고 있는 추세였어요",
  "그 미투 사건이 벌어지기 이전에도 그런 현상이 나타났었거든요",
  "음~ 그니까 지금 정당 구조가 바뀌면서 어~ 좀 고런 부분들도 좀 분석을 해볼 필요성이 있을 것 같습니다",
  "한국당 민주당은 어~ 뭐 보합세 아니겠나 싶은 다 큰 폭으로 올라갔어요. 예",
  "이렇게 많이 올라가는 경우는 삼 쩜 사 프로 포인트면 인제 주간 쪼끔 더 봐야 되겠지만 상당 폭이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "정당이 대통령하고는 다르게 예",
  "정당이 삼 퍼센트고 사 퍼센트 올라갔다 내려갔다 하는 거 굉장히 큰 거거든요",
  "한국당은요? 아 한국당은 소폭 내렸습니다",
  "십팔 쩜 구 프로 예",
  "에서 이십 이십 프로대를 중심으로 해서 거의 한 오 사오 육 주간 계속 왔다 갔다 하고있는 거 같아요",
  "정체되어 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 이 부분들 같은 경우는 외교 성과가 상당히 컸잖아요. 사실 네",
  "삼 오 인제 남북합의라든지 북미 정상회담 이 부분도 상당히 컸던 부분이었는데 이제 외교 성과에 대한 대응 그 자체가 기존의 프레임에 대해서 벗어나지 못했던 부분들이 어~ 국민들은 그렇게 따르게 생각을 하고 있는데 좀 영향을 간접적으로 네",
  "미치지 않았나 싶고요",
  "이 외교적 성과는 예",
  "부인할 수 없을 정도인 거 같은데 계속 네",
  "이거 안보 문제는 그~ 선거가 다가갈수록 그 보수정당에선 비판하면 유리한 국면이 펼쳐졌는데 그렇습니다",
  "이번에는 부인하기 힘들 정도인데 이것도 부인하니까 네",
  "물론 북미 정상회담 얘기가 나와서 쪼끔 나오면서 스텝이 쪼끔 꼬이긴 했지만 기본적인 입장에는 거의 변화가 없거든요",
  "그니까 이 보수 너무나 대조되니까 네",
  "보수 야당이 전략을 다시 잡아야 될 거 같아요",
  "안보 문제 대북 문제에 있어서 사람들이 눈앞에서 이제 미국과도 회담을 한다고 네네",
  "하고있는 마당에 계속 공격하는 거는 미국을 공격하는 거 같은 보수 정당 한 테도 그런 느낌을 주거든요",
  "그게 자유한국당 내부의 지금 쫌 우려 점이 아닐까 싶습니다. 네",
  "어쨌든 제는 문 대통령 올라가는 거 이상하지 않는데 민주당이 꺼꿀로 이렇게까지 올라가는 건 예",
  "이래가지고 잘 맞추는 편인데 네",
  "잘 맞추는 편인데 제가  뭐 이번 네",
  "이번 주 산 티비에스 의뢰로 어~ 월요일부터 수요일까지 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 어 전화 면접 자동응답혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 쩜 오 프로 포인트 응답률은 오 쩜 삼 프로였습니다",
  "바른 미래 당 정의당 평화당 얘기 안 했어요",
  "자 어~ 희한한 최근에 본 여론조사 결과로서는 쫌 개인적으로는 잘 이해가 안 가는 민주당이 이렇게까지 올라갈 일은 없는데 자 다음은요? 대통령 효과라고 저는 봅니다",
  "아까 정당 구조 변화되는 과정속에서의 부분도 분석이 쫌 필요한 부분인 거 같고요",
  "네 이번엔 어제 대 아 이명박 전 대통령이 검찰에 소환이 되었죠",
  "소환이 되었고 그래서 워낙 큰 이제 사안이기 때문에 이에 대해서 어~ 여론조사를 해봤습니다",
  "그러니까 두 가지 선택지를 줬습니다",
  "법에 따라 엄정 처벌해야 된다",
  "반면에 어~ 대통령이잖아요",
  "그래서 전직 대통령이므로 예우를 해야 된다",
  "그니까 둘 중에 어느 쪽에 쪼끔 더 이거는 공감하는지를 물어봤는데 그거에 데자뷔 같아요",
  "탄핵을 해야 하느냐",
  "거의 비슷한 데자뷔네요",
  "보통 요즘은 어떤 어떤 전국의 쟁점 여야 간의 쟁점들 같은 경우는 보통 육대 삼 정도의 어~ 그 비율이 나왔거든요",
  "십 프로 정도는 잘 모른다고 하고요",
  "근데 요건 쪼금 다릅니다",
  "그니까 엄정한 사법 처벌을 해야 된다",
  "음~ 칠십구 쩜 오 프로가 나왔습니다",
  "거의 팔십 프로가 나온 거지요",
  "그니까 전직 대통령으로 예우해야 된다는 것은 십오 쩜 삼 프로가 나왔습니다",
  "그 민심을 보여주고 있는 거 같애요. 네",
  "리얼미터 권순정 실장이었습니다",
  "어제 일본 중국에 이어서 어~ 미국의 상황 좀 짚어보겠습니다. 네",
  "어~ 우리 특사단이 나라들을 다 돌았죠",
  "그리고 미국에서 트럼프 대통령에 의해서 어~ 북미정상회담 하겠다고 뉴스가 나왔었죠",
  "지금 그 이후로 미국 내에서는 어떤 일이 벌어지고 있는지 아산정책연구원 김지윤 박사님 나오셨습니다",
  "어~ 틸러슨 경질 네",
  "이게 미 국무부에서 일어난 일인데 미 국무부에 본인과 같이 공부했던  지인들이 좀 있지 않습니까? 어~ 친구도 있고요",
  "그 후에 인제 알게 된 네",
  "지인도 있고 그니깐요",
  "미 국무부에 꽤 이름이 알려진 사람들도 알더라고요. 네",
  "걔는 요새 연락이 안 돼요",
  "그래요? 너무 바빠 갖고 자 그~ 틸러슨 경질에 대해서 네",
  "미 국무부의 반응은 어떻습니까? 직접 확 확인해 본 국무부 내의 인제 직원들 반응은 어~ 쫌 다행이다 라는 반응도 있고요",
  "왜 다행이라고 합니까? 틸러슨 장관이 일단은 신망을 좀 많이 잃었어요. 와 갖고 아~ 그래요? 예예",
  "그래서 들어와서 했었던 것 중의 하나가 약간 좀 구조조정 비슷하게 음~ 이걸 뭐 군살 빼기를 해야 된다",
  "기업가 출신이니깐요. 또 예. 그렇죠",
  "그리고 인 어~ 트럼프 대통령하고 아무래도 이게 좀 잘 안 맞다 보니까 예",
  "국무부가 계속 수모를 당했잖아요",
  "음~ 예산도 막 삼십 퍼센트 삭감당하고 그렇죠. 예",
  "그래서 아 틸러슨 덕분에 국무부 전체가 홀대받는다",
  "고런 것도 있고 그렇다고 해서 음~ 국무부를 이렇게 대변해 갖고 좀 강하게 맞서주는 것도 아니고 음~ 왜 우리가 인제 그래도 보스한테 기대하는 게 좀 있는데 그렇죠. 예",
  "그래서 굉장히 불만이 많았었는데 이제 보통 뭐 폼페이오를 되게 좋아하는 건 아니지만 그래도 일단 트럼프 대통령하고는 이제 친한 사람이니까 우리들의 어떤 목소리가 좀 들어가지 않겠냐",
  "아~ 그니까 미국 국무부는 자존심이 굉장히 강해요",
  "부처 중에는 일등 부처라서 아 당연하죠",
  "전 세계 돌아다니고 예",
  "미국이 하는 모든 그~ 외교적 의사결정에 국무부가 항상 그쵸",
  "다른 공무원보다 굉장히 뛰어나다고 생각을 해요. 자기들이 실제 뛰어나지 않습니까? 실제로 뛰어나고요",
  "근데 인제 트럼프 대통령이 국무부를 유난히 무시했거든요",
  "그리고 국무부에 빈자리들 많은데 안 채워주고 절대 안 채웠죠",
  "그리고 그 빈자리 왜 안 채워주냐고 그랬더니 나 하나 면 된다고  원맨쇼 예",
  "나만 중 나만 중요하다",
  "나만 매터하다고  그 참 일관된 사람이에요",
  "아~ 이게 인제 밖에서 보는 것과 그 안에서 보는 차이군요",
  "미 국무부 내에서는 틸러 틸러슨이 자기 장사만 한다고 생각했군요",
  "말하자면 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 그 우리도 마찬가집니다만 장관을 통해서 인제 부처의 힘을 키우고 혹은 뭐 가림막이 돼 방패막이 되고 혹은 뭐 어~ 그런 걸 기대하는데 틸러슨이 전혀 그런 걸 안 해줬다",
  "그걸 전혀 그런 걸 못 했죠",
  "음~ 그래서 틸러슨의 성향과 상관없이 국무부에서는 차라리 폼페이오가 낫다",
  "어~ 이어서 골드스타인 차관 네",
  "은 왜 해고됐습니까? 뭐 편들었다가 인제 해고가 된 거죠",
  "편들었다가? 왜 틸러슨이 해고가 됐는지 잘 모르겠다 음",
  "라는 일종의 약간 어~ 그 뉘앙스는 도대체 왜 해고를 했냐",
  "이런 식으로 그것도 뭐 음~ 쫌 기분이 굉장히 나쁘게 했으니까 너도 그럼 같이 가라면서  짤른 거죠",
  "아니 저는 점점 그 트럼프를 통해서 말도 안 되기는 한데 트윗으로 해고하는 거 이게 말이 됩니까? 예",
  "그래서 생각을 해 보면 에프비아이 국장 코미 같은 경우도 네",
  "그 뉴스 보고 알았잖아요. 자기가 해고당할 줄 그니까 정상적인 방법으로 정상적인 걸 절차를 거치지 네",
  "근데 뭐 백악관에서는 사실 처음에는 금요일 날 인제 켈리 실장을 통해서 이야기를 했다고 했어요",
  "근데 트럼 저기 그~ 틸러슨 장관이 켈리 비서실장 예",
  "비서 실장을 통해서 얘기했다던데 틸러슨 장관이 인제 원래 아프리카 순방 중이었는데 네",
  "축소를 하고 일정을 그리고 월요일 날 인터뷰를 한 걸 보면은 뭐 북한한테서 아직 뭐 소식 들은 건 없고 들어오면 하겠다 라고 얘기한 거 보면은 본인이 짤릴 지를 몰랐던 거 몰랐던 것 같애요",
  "저는 어~ 그런 것도 그니까 우리나라 일이 아니니까 예",
  "일종의  묘한 쾌감 같은 거 확확 짜르는구나. 이런  말도 안 되지만 저는 미국인들이 아~ 이 이 과정 전체를 단칼에 짜르는 것에 대해서 야 이게 말이 되냐? 정상적 쫌 드라마 같죠. 약간 예",
  "그니까 이제 뭐 리얼리티쇼 흉내 낸 건데 그렇죠. 예",
  "연인 사이에 이별할 때 문자로 한다고 아~ 그 정말 그거는 최악이죠",
  "그것보다도 더한 거 아닙니까? 지금 공개적으로 아~ 에스엔에스에서 그렇죠. 예",
  "나 장 방금 장관 짤랐어",
  "이렇게 그~ 소위 인제 그 백악관의 자기 사무실에서 네",
  "사인을 할 껄 트위터로 쓰고 끝내는 거잖아요",
  "그래서 틸러슨 장관이 이 송별사 같은 거를 했는데 거기서 인제 보통은 그래도 뭐 아~ 지금까지 뭐 자기가 정부에 뭐 서브를 할 수 있어 뭐 굉장히 영광이었고 대통령한테 감사드리고 이제 그 말 한마디도 안 했어요",
  "영광일 리가 있습니까? 네",
  "그래서 대통령한테 감사 요거 싹 뺐어요",
  "근데 저는 이~ 짤릴 것 같았어요",
  "왜 짤릴 것 같았냐면 북미정상회담 예",
  "을 성사시킨 것이 이 틸러슨에게 쪼금이라도 공이 돌아갈까 봐 음~ 그거 견딜 수 없는 사람이거든요. 트럼프 대통령이 그래서 즉시 사실 성사시켰잖아요",
  "성사시켰기 때문에 이제 언론들이 계속 인제 이거는 뭐 틸러슨 장관이 노력해 온 덕분이고 예 한쪽으로 치우치지 않게 했 했 뭐 이런 분석 시작하면 짜 왕짜증이거든요",
  "트럼프 대통령 입장에서는 모든 영광은 자기한테 음~ 와야 되는데 근데 원래 싫어했어요",
  "원래 싫어는 했지만 네",
  "원래 싫어했고 근데 필요하다고 생각해서 내버려 둔 거잖아요",
  "또 그 비서실장이 반대하고 어 비서실장하고 인제 매티스 장관이 반대를 했죠",
  "작년 십일월에 사실 경제설이 상 아주 쎄게 나왔고 당시에 마이크 폼페이오 씨아이에이 국장 어~ 막 짐 싸고 있었거든요. 사실은 예",
  "그런데 인제 매티스 장관이 그 당시에 사실 나왔던 얘기가 틸러슨 짜르면 나도 간다",
  "이렇게 얘기를 했다",
  "뭐 이런 소문이 있었어요",
  "근데 요새 들어 나와 갖고 그 얘기가 다시 돌더라고요",
  "그랬었는데 그래도 뭐 틸러슨을 짤랐다. 뭐 이렇게 그러니까 인제 아무래도 그~ 어~ 정부에서 나오는 목소리가 발랜싱이 돼야 되는데 한쪽만 음",
  "계속 나오면 안 되니까 네",
  "당연히 정상적인 사람들은 이런 말을 하는 사람도 있어 줘 줘야 되고 뭐 이런 생각을 했겠죠",
  "트럼프 대통령은 그게 짜증 나기도 하고 그랬을 텐데 그리고 자기 말 잘 듣는 충성파를 꽂아 넣고 싶었던 거죠",
  "그것도 그렇고 제가 보기엔 하여튼 이 대북성과를 본인이 다 누려야 하죠",
  "온전히 누려야 하는데 그게 어~ 떠드는 사람들 빨리 짤라내야 되는 게 아닌가",
  "그~ 미국 언론들은 어떻습니까? 이 처음에 뉴스가 전해졌을 때 네",
  "그리고 뉴스가 전해진 이후 어~ 한 일주일간 미국 언론들이 이 상황을 어떻게 받아들이고 있나요? 어~ 처음엔 물론 굉장히 충격이다",
  "그렇게 얘기를 하고 그리고 틸러슨 물론 인제 메인스트림 쪽에서 쫌 약간 리버럴한 쪽은 틸러슨의 해고에 대해서 쫌 안 좋게 얘기를 하죠",
  "이런 식으로 하면 누가 버텨나겠냐",
  "뭐 이런 얘기부터 시작해서 그 저는 이제 대북성과 혹은 대북 어 북미정상회담에 관한 음",
  "그 충격적인 뉴스 이후로 아~ 어떤 반응이 쪼금씩 어 어떻게 반응이 정리가 돼 가느냐",
  "처음에야 뭐 놀랬죠",
  "그리고 인제 그다음에 나온 게 문재인 대통령 칭찬 예",
  "뭐 굉장한 사람이다",
  "그건 뭐 전 세계적으로 나왔으니까",
  "그리고선 다음에 나오는 게 인제 우리는 우리 대통령 갖고 어떻게 하냐",
  "뭐 북한 쟤네들을 어떻게 상대할 수 있을 것이냐",
  "군 뭐 지금 뭐 외교 안보라인도 상당히 공백이라든지 아니면 그쪽이 많 쫌 문제가 많은데 예",
  "그래서 그니까 두 가지인 거 같아요",
  "북한을 어떻게 믿냐",
  "이게 뭐 굉장히 성과가 있기는 힘들 꺼다 라는 얘기를 하면서 더군다나 우리는 준비도 안 돼 있다",
  "그래서 이게 뭐 제정신을 가지고 한 것인지 모르겠다",
  "좀 비판이 좀 나오고 있는 상 상황이에요",
  "그리고 게다가 어~ 트럼프 대통령한테 인제 굉장히 나쁜 뉴스가 어~ 지금 보 보선이 진행 중인데 그죠? 네. 보선 네",
  "미국에서 그~ 펜실베니아 주에서 보선 결과가 나왔죠",
  "영 쩜 삼 퍼센트로 민주당 후보 어~ 램이 이겼죠",
  "그 의미를 좀 해석해 주십시오",
  "어~ 트럼프 대통령이 취임한 이래 일월 이십 일 이래 작년부터 지금 요번 펜실베니아 선거까지 여덟 번 선거가 있었어요",
  "보궐선거가 어~ 연방의회 선거 상 하원 선거인데 그중에서 세 곳을 민주당이 가져갔어요",
  "근데 민주당이 가져갈 만한 정말 민주당 텃밭이어서 당연히 가져갈 곳은 딱 한 군데였어요",
  "캘리포니아 삼십사 번 디스트릭트였는데 예",
  "그 이후에 인제 알라바마 상원 굉장히 충격적으로 가져갔었고 예",
  "그리고 요번에 인제 펜실베니아 가져갔고 근데 나머지가 사실은 그 한낱 캘리포니아 빼고는 전부 다 공화당 텃밭이었거든요",
  "이게 그~ 펜실베니아 요 지역은 흔히 말하는 러스트 벨트 그러니까 트럼프 대통령을 당선시켰던 쇠락한 그쵸",
  "뭐 자동차 산업이라든가 철강 산업 지역 예",
  "거기 기반한 동네에서 졌다는 게 그렇죠",
  "거기가 바로 그니깐 굉장히 서버브가 하나 있고 그리고 키스버그 바로 아래쪽 네",
  "그래서 철강 산업이 있는 곳이에요",
  "그리고 트럼프 대통령이 한 이십 퍼센트로 이겼었고 지난 한 여덟 번을 내리 공화당이 차지했었던 그러니깐요",
  "그러니까 우리로 치면 어~ 자유한국당이 대구에서 혹은 진 거죠",
  "민주당이 광주에서 그런 정도의 의미로 충격적으로 물론 격차는 적었지만 졌다는 게 문제니까 졌다는 게 문제인 거죠",
  "이게 더욱 어~ 공화당 혹은 트럼프 대통령한테는 악재인 게 관세 폭탄 막  전 세계를 향해서 난리를 쳤는데 저는 요 타이밍에 맞췄다고 보는데 요게 졌어요. 근데 네",
  "아무 소용없이 이제 바로 일주일 전이었죠",
  "그 관세 그러니깐요",
  "그리고 개리콘 그만두고 어쩌고 한 게 예",
  "그거를 저는 이 선거를 향해서 때린 거라고 봤는데 졌어요",
  "이게 상당히 안 통한 거예요",
  "상당히 뼈아플 거예요. 공화당한테는 그래서 여태까지 재보궐 선거를 보면은 네",
  "확실히 민주당 쪽으로 훈풍이 불고 있다",
  "그거는 음~ 맞는 거 같아요",
  "그래서 그러면 저는 이 뉴스가 근데 너무 다행이다 라고 생각이 든 게 이러면 이럴수록 북미회담 성사 가능성 올라가는 겁니다",
  "어떻게든 해 낼라고 트럼프 대통령이 그러니깐요",
  "어 관세도 안 통하네? 뭔가 좀 사실 근데 북미회담이 중간선거에 미치는 영향은 없어요",
  "이게 뭐 유권자한테 뭐 그건 아 아닌데 그런데 인제 객관적인 그~ 제삼자 논평가들이고 네",
  "트럼프 대통령의 눈으로 보면 그렇죠",
  "뭐라도 붙잡아야 되는데 내가 뭐라도 해야 되는 거죠. 지금 네",
  "뭐라도 붙잡아야 되는데 그래서 저는 이런 뉴스가 나오면 나올수록 북미회담의 성과는 올라간다",
  "트럼프 대통령이 국내적으로 코너에 몰리면 몰릴수록 좋다",
  "그래서 아주 굿 뉴스군 했습니다",
  "그리고 또 한 가지 생각한 게 우리가 미국의 정치 상황을 이렇게 예",
  "바라보고 이용할 날이 올 줄이야",
  "미국이 다른 나라를 상대로 항상 이렇게 해 왔지",
  "트럼프한테 땡큐 고요",
  "볼수록 또 귀여운 데가 있더라고요",
  "북미정상회담 한다는 얘기 듣고 나서부터는 네",
  "저는 어~ 노벨평화상 꼭 트럼프한테  줘야 되겠다고 미국 혹시 언론은 이런 반응은 없나요? 노벨 평화상 이번 노벨 평화상은 누구에게 뭐 이런 이야기 그러면 인제 문재인 대통령 얘기가 나오죠",
  "문재인 대통령이 받는다면 아 일 순위고 미국 언론에서 뭐 트럼프 대통령도 예",
  "뭐 많이 성사가 돼서 잘 풀려나간다면은 이제 물망에 오를 수 있죠",
  "외신에서도 그런 얘기가 우리끼리 농담처럼 하는 얘기가 많이 있더라고요. 실제로 네. 있어요",
  "이번 이거 된다면 누군가 평화상 받는다",
  "누가 받냐. 도대체 공동 수상은 또 싫어할 텐데 트럼프 대통령이 그래서 저는 어~ 우리 모두 달려 가가지고 트럼프 대통령한테 당신이 노벨평화상을 받아야 된다고 계속 좀 그럼 좋아요 계속 눌러주는 거예요. 트럼프 대통령이 근데 어제 문자 왔는데 그걸 직접 했더니 트럼프 대통령이 진짜 좋아요 눌렀다잖아요",
  "계속 신경 쓴다는 겁니다",
  "아~ 또 우리가 그런 거 잘하잖아요",
  "그러니까  달려가셔서 어렵지 않잖아요",
  "노벨프라이즈 투 유 이런 거 하면 되지 않습니까? 가장 적당한 영어 뭐 있습니까? 이럴 경우에 글쎄요",
  "뭐 뭐라고 해야 될까요? 포 유 해야 됩니까? 투 유 해야 됩니까? 아님 뭐 둘 다 써도 상관없을 거 같은데요",
  "알아서 섞어 쓰시고 네",
  "인제 다 똑같이 쓰면 안 돼",
  "너무 또 일괄적으로 똑같이 이렇게 그러니깐요",
  "두 개 쓰면 좀 예문을 너무 티 나니까 약간 다르게 또 예문을 좀 정해 주시고요",
  "그럼 저희가 에이에스 시간에 예문을 알려드릴 테니까  쫌 스펠링 틀려도 되거든요",
  "그게 더 자연스러워요",
  "어~ 틀려도 되고 그럼 트럼프 대통령이 아~ 진짜 한국 사람들이 달려와서 하는구나",
  "그러면서 계속 좋아요 찍을 꺼 아닙니까",
  "그것이 우습게도 과거에는 말도 안 되는 건데 우습게도 이번에는 북미회담 성사 가능성을 차곡차곡 올리는 것이다",
  "맞습니다. 실제로 국민이 나서야 되는 거죠",
  "중간선거에 대해서는 어떻게 전망합니까? 그런 거 인제 안 할라고 하는데 왜 물어보세요? 아니 지금 현재 미국 분위기에서는 아이 너무 머네요",
  "그럼 이 얘기로 돌아올게요",
  "어~ 지금 그러니까 처음에는 놀랬고 예",
  "미국 언론들도 그리고 처음에는 인제 문재인이 이 이걸 어떻게 해냈지? 뭐 이런 식의 반응들 예 대단하네",
  "뭐 전 세계적으로 비슷한 반응이었어요",
  "그다음에 인제 자국 걱정을 하기 시작하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기가 쫌 많이 쪼금은 약간 회의적인 얘기가 많긴 해요",
  "트럼프 대통령이 이게 그 준비가 되지 않았다",
  "뭐 이런 이야기들 네",
  "그리고 인제 북한을 어떻게 믿냐",
  "트럼프 대통령을 못 믿는 거죠. 기본적으로 뭐 그렇죠",
  "뭐  뭐 둘 다 준비가 안 됐다",
  "근데 이제 너무 그렇게 또 이렇게 우리 언론에서 받아쓰니까 네",
  "미국에서 이렇게 걱정을 하는데 네",
  "그래서 쪼금 조심스럽긴 한데 기본적으로 회의적인 시각이 조금 더 많은 건 주류 미디어는 사실이에요",
  "주류 미디어는 트럼프 대통령이 해 왔던 여태까지 거의 모든 일에 대해서 비판해 왔는데 네",
  "그 관점의 연속 선상에서 비판하고 있는 것 같고요",
  "살짝 배신감을 느끼는 거는 이제 민주당이 오히려 더 막 반대를 하고 뭐 이래 갖고 아~ 이러면 안 되는데 민주당 이런 생각이 좀 들죠",
  "사실 오바 그 뭐 오바마 시절이나 그 이전이나 어~ 미국은 항상 이렇게 한반도에서 어~ 대치상황을 충분히 즐겨왔잖아요",
  "누려왔고 그 경제적 이득을 가져갔고 무기 팔아 가지고 그 상황을 영원히 해소시켜 줄려고 시도했던 어~ 대통령이 클린턴 한 번 있었고요",
  "그리고 나서 클린턴 대통령은 김대중이라고 하는 그~ 뭐 당대의 인물에 설득됐고 예",
  "그때 올버레이트 표현에 의하면 거인의 어깨에 올라섰다 예",
  "그때는 정말 존경한다고 예",
  "하고 설득됐었고 그 이후에 부시가 살짝 시도할려다가 또 안 됐고요",
  "이번에는 더 이상한 인물이 나왔는데 그래서 저는 된다고 봅니다",
  "의외로 될 수 있죠",
  "자 어~ 미국 상황은 그렇다고 합니다",
  "주류 미디어는 걱정하고 있고  네",
  "트럼프 대통령 관련해서는 국내적으로는 악재가 계속 나오고 있다",
  "지금 뭐 백악관에서 또 누가 나갈지 모른다",
  "뭐 이런 얘기 많이 하죠",
  "자 여기까지 하겠습니다. 예",
  "또 상황 발생하면 모시겠습니다",
  "지금까지 아산정책연구원의 김지윤 박사였습니다",
  "삼부에서 뵙겠습니다",
  "정치 구단주 민주평화당 박지원 의원 나와 계십니다",
  "많은 일들이 막 동시다발로 벌어지고 있습니다",
  "아이고 뭐 요즘 시끄럽습니다. 세상이  아직 선거 한참 남았는데 어~ 선거 한참 남았는데 이렇게까지 시끄러운 것도 이례적인데 네",
  "자 그중에서 대북 특사단이 인제 그~ 귀환했어요. 예",
  "전반적으로 한번 쭉 평가해 주십시오. 예",
  "다른 나라는 어떻게 돌아가고 있다",
  "우선 문재인 대통령이 트럼프 대통령 예",
  "김정은 위원장이 한계점에 들어온 것을 잘 파악해 가지고 예",
  "특히 미국과 대화를 잘해서 에~ 물밑대화를 해서 평창 동계올림픽을 평화올림픽으로 성공하는 계기를 만들면서 거기에서 남북 정상회담 북미 정상회담을 만들어 내는 특사를 교환했습니다",
  "특히 이번에 에~ 트럼프 대통령께서 예",
  "폼페이오 씨아이에이 국장을 전격적으로 예",
  "국무장관으로 발탁한 것은 지금 현재 에~ 씨아이에이 국장으로 발탁된 하배쓰 예",
  "국장 에~ 코리아 센터장 예",
  "이런 분들과 소위 씨아이에이 팀이 그러니깐요",
  "완전히 드림팀이 돼 가지고 우리 서훈 국정원장 등과 예",
  "잘 조율을 해서 이번에 성공을 했기 때문에 사실 남북 정상회담이나 북미 정상회담 등 이러한 성공은 결국 서훈 폼페이오의 등의 아주 드림팀이 이루어졌다",
  "그래서 좋은 소식이라고 보시는 거죠? 아~ 좋죠",
  "왜냐하면은 에~ 트럼프 대통령이 이 틸러슨 국무장관을 싫어했죠? 트위터로  바꾼다",
  "하고 올려놓고 세 시간 후에 통보해 줬다는 것 아니에요?  어 그러기 때문에 예",
  "틸러슨 국무장관은 퇴임하면서 트럼프라는 이름을 한 번도 안 불렀다는 거예요",
  "거기에 차관도 어~ 그래서 갱기를 반대하니깐 너까지 나가",
  "이래서 단박에 아주 뭐 혁명적 인사를 한 거죠",
  "그런데 혁명적 인사 트럼프 대통령이나 김정은 위원장은 닮은 꼴이 많다니까요",
  "금수저로 태어난 것도 그러지마는 예",
  "인사 스타일도 똑같애요",
  "김정은도 그냥 느닷없이 별을 뗐다 붙였다",
  "거기는 뭐 사실상 독재 국가니까 그렇다고 쳐도 여기는 독재 국가가 아닌데 그렇게 하고 있는 거죠",
  "아~ 모든 것은 트럼프로 통하거든요",
  "사실 미국의 대통령 중심제라고 하는 것은 엄청납니다",
  "만약 우리나라에서 집권 일 년 만에 트럼프가 인사를 얼마나 많이 했어요? 예",
  "백악관도 그렇고 뭐 장관도 그런데 끊임없이 바꿨어요",
  "아~ 끊임없이 바꿨죠",
  "만약에 우리나라에서 그랬다고 하면은 뭐 탄핵하자고 하 예",
  "망조가 들었다고 하겠죠",
  "처음부터 그런데 참 이번에 어떻게 됐든 저는 그~ 잘됐다",
  "모든 것이 잘됐어요",
  "그리고 폼페이오 어~ 하배쓰 하스펠 하스펠 예",
  "하스펠 에~ 씨아이에이 국장 예",
  "이런 분들은 실제로 이번에 예",
  "에~ 평창 동계올림픽 우리 대북 특사 남북 정상회담 북미 정상회담을 성사시키는데 서훈 국정원장과 함께 예",
  "이~ 김정은 위원장에게 또 이분들은 아주 매파란 말이에요",
  "음 그렇기 때문에 김정은 위원장한테 봐라",
  "트럼프가 한 방 넉인 먹인 거예요",
  "너 잘못하면은 우리 강경 세력들이 절대 가만 안 있으니깐 북미회담을 가질 때 너 잔소리 마라",
  "이런 경고기 때문에 저는 에~ 이 기회를 잘 이용해서 문재인 대통령께서 지금처럼 인내하면서 미 한미동맹 한미신뢰를 가지고 김정은 위원장을 잘 설득하면은 모든 게 성공할 수 있다",
  "이렇게 긍정적 평가를 합니다",
  "중국이나 일본이나 러시아나 이쪽의 반응이나 어~ 이쪽의 상황은 어떻게 보십니까? 일본은 인제 상당히 반대 강경하게 예",
  "에~ 그러니깐 아베 수상은 그~ 트럼프나 이~ 미국 관료들의 강경 발언에 힘을 실어 가지고 그동안 살아남아 왔는데 살아남았죠",
  "그런데 이제 정반대 상황이에요",
  "금세 꼬리 내려 가지고 태세 전환이 빨라요",
  "뭐 삼십억 딸라를 북핵 폐기 자금으로 선금으로 먼저 내겠다",
  "이런 제스처를 취하는가 하면은 심지어 우리 서훈 특사가 일본에 가니까 아 그냥 의자도 예",
  "과거처럼  하지 않고 싹 자기하고 올려 주고 똑같은 예",
  "그런 것도 했지마는 제가 듣고 있기로는 차제에 예",
  "정상회담을 추진하는 것 같애요",
  "요 지금 소외되면 큰일 난다 싶은 거잖아요",
  "재팬 패싱 되면 큰일이다",
  "아~ 그런데 우리가 패싱 시킬 필요 없습니다",
  "왜냐하면 역할을 줘야 될 것 같아요",
  "과거 육자회담의 멤버들은 예",
  "함께 가야 되거든요",
  "시진핑 주석도 자기가 어떻게 됐든 에~ 미국 트럼프 대통령의 통상 압력을 받아서 했건 안 했건 예",
  "대북 제재를 강화시킨 것은 사실이란 말이에요",
  "그러니 내공이 크다",
  "자기 자랑 타이밍이고 어~ 예",
  "그래 실제로 공이 커요",
  "그러기 때문에 대북 제재라고 하는 것은 중국이 안 해 주면 아무 효과가 없거든요",
  "그러니까 비록 특사 자리를 옆에다 빼놓고 예",
  "어 중화사상 그런 지도자로서 면모를 자랑했지마는 음 같이 하자",
  "어 이래서 쫌 많이 끼어들고 그래서 차이나 패싱은 없다 예",
  "하는 것을 강조하고 지금 뭐 러시아 푸틴 대통령은 본래 러시아는 쪼끔 이 육자회담 국가 중에서도 그래서 멀리 있었죠",
  "그런데 지금 뭐 대통령 선거니까 자기들이 바빠요",
  "물론 재선되겠지마는 예",
  "그렇게 해서 저는 거듭 이 육자회담 당사국들이 함께 테이블에 앉아서 해결할 일이 곧 온다",
  "그게 이 카톡 카톡은 네 문자가 많이 와 가지구요",
  "제가 어~ 의원님 카톡이었습니다",
  "그걸 또 들으시고 이렇게 문자를 많이 보내시네",
  "카톡은 누구 겁니까? 다스는 누구 겁니까? 이제 뭐 끝났죠",
  "그 이야기는 인제 사실상 아닙니다",
  "아직도 이명박 대통령이 부인하고 있기 때문에 본인은 부인 하 다스는 박지원이 겁니다",
  "이제는 주인이 없어요",
  "제가 다들 자기 꺼 아니라고 그랬어요",
  "그럴 때는 먼저 선점하는 것이  자기께 되니까 오늘부로 다스는 박지원이 꺼다",
  "이렇게 정의를 하십시다",
  "검찰이 약 팔십 퍼센트 이상 지분이 이제 이명박 전 대통령 꺼라고 그렇게 결론을 냈다고 하는데 근데 지금 어~ 이상은 회장이라든가 다른 모든 사람들이 자기께 아니라고 하고 있으니까",
  "주인이 없는 회사가 됐으니 그러면 인제 앞으로 다스는 박지원 겁니다",
  "제가 예. 그러세요",
  "그렇게 방송에서 아니 검찰에 이렇게 감사할 수 없어요",
  "굉장히 우량 회사가 주인이 없는 회사로 지금 나와 있습니다",
  "그 그러면 이~ 어~ 특사단 외교 전반에 대해서는 그 긍정적으로 평가하시는 거고요. 당연히 예",
  "아 긍정적이 아니라 더 이상이 없다? 아마 최근 근세사 근세 근대에 와서 예",
  "이렇게 대북 특사 활동이 성공한 적 특히 미국과 예",
  "이렇게 일거에 모든 것이 일괄타결 패키지 딜이 된 것은 최초 아닌가 싶을 정도로 높이 평가합니다",
  "그러니까 지금 그~ 청와대에도 계셨으니 비서실장도 하셨으니까",
  "저는 인제 이런 얘기를 몇 번 했는데 야 우리가 이렇게 그 주변 초강대국들 아닙니까? 중국 러시아 미국 일본 초강대국이죠. 세계적인 그렇죠",
  "이런 나라를 상대로 해서 이런 다자외교를 우리나라 주도로 한 적이 있었던가",
  "그렇게 제가 얘기했었는데 처음 아닙니까? 사실상 처음이고요",
  "그런 의미에서 보면은 문재인 대통령이 보통 사람들은 운칠기삼 하는데 예",
  "운구기구 한 것 같애요",
  "운구기구는 하~ 저렇게 운이 좋을 수가 없어요",
  "운도 좋고 실제 예 타이밍이 딱 맞고요",
  "아~ 예 절묘했어요",
  "아무튼 음~ 트럼프 대통령이 또 선거를 치러야 되는 타이밍이기도 하고 음 그러니까 김정은도 예",
  "이 이상 견딜 수가 없어요",
  "경제가 좋아졌는데 중국 등 경제 제재 압박이 트럼프에 의거해서 얼마나 오니까",
  "오래 견딜 수가 없으니 예. 그렇죠",
  "그리고 또 북한 사회 거듭 말씀드리지마는 장마당이 오백여 개가 넘고 핸드폰이 오백만 대 이상이 돌아다니니깐 정보가 흐르니까",
  "인민을 통제하기가 어려워졌단 말이에요",
  "이제는 더 중요한 것은 김정은은 나는 핵보유국가의 최고 지도자다",
  "여섯 번 핵실험을 했으니깐 나는 손해될 거 없다",
  "그러니까 여유가 생겼어요",
  "그러니깐 미국과 대화를 해서 경제 부흥을 가져야겠다",
  "이렇게 되고 트럼프도 십일월 중간 선거 중간 선거가 있죠",
  "지금 자기 재선 캠프는 있죠",
  "자기 지지도가 삼십 프로 대에서 헤맨단 예",
  "이번에 특히 공화당이 쎈 펜실베니아주에서 예",
  "하원의원 보궐 졌어요",
  "선거가 있는데 졌어요",
  "그러기 때문에 그게 이제 미국은 하나가 지면은 시사하는 바가 많거든요",
  "그래서 여기서 돌파구를 찾아야 되는데 돌파구를 찾고 어 또 국내 문제도 뭐 포르노 배우 예",
  "스캔달 뭐 러시아 러시아 게이트 이런 것들이 있으니까 돌파구를 찾는데 제일 좋은 게 세계적 재앙을 제거하고 일거에 해결하는 예",
  "미국 본토의 위협을 막을 수 있는 길은 뭐냐? 이거다 하니깐 둘이가 딱 떨어졌어요",
  "그런데 둘이 다 성격이 또 비슷하다니까요",
  "아까도 말씀드렸지만 그리고 또 트럼프 임기 초 어~ 문재인 정부 임기 초 이것도 아주 절묘합니다",
  "아주 절묘할 거예요",
  "그러니까 아~ 김대중 대통령도 중간에 예",
  "에~ 노무현 대통령은 임기 말에 예",
  "해서 실질적으로 어~ 좋은 합의가 진전되기는 시간이 부족 시간이 없었단 말이에요",
  "그런데 저쪽이 정권 교체가 돼버린다든가",
  "그런데 아주 이번에 잘됐죠",
  "여러 가지로 좋은 거예요",
  "이 만들어 내기도 힘든 상황이 딱 맞아 가지고 그리고 또 하필 올림픽이 그때 있어 가지고 아 그러니까 운이 맞으면은 예",
  "주어진 운을 제대로 잘 활용해서 예",
  "운이 나쁘면은 뒤로 넘어져도 코가 깨지는데 이건 뭐 앞으로 넘어져도  뒤로 넘어져도 아무런 관계가 없이 잘되고 있는 거죠",
  "아니 운이 온 걸 잡는 게 기술 능력 아닙니까? 그렇죠",
  "왜 저한테는 운이 안 오는지 아직 모르겠습니다",
  "운이 이십여 년 전에 왔죠",
  "어 아니 지금도 오고 있어요",
  "뭐가 어떤 운이 오고 있습니까? 그건 안 가르쳐 줘요",
  "자 어~ 그리고 나서 이명박 전 대통령 인제 소환됐는데 예 어떻게 보셨습니까? 아~ 진짜 난 이명박 대통령이 네",
  "쫌 그래도 전직 대통령답게 대국민 사과도 진솔하게 하고 좀 했으면 좋지",
  "그래서 지금 아몰투 라고 한답니다",
  "아몰투요? 나몰투 나는 몰라",
  "음 다 모른다고 하니까 이것도 몰라",
  "아무것도 지시하지 않았고 아무것도 모르고 예",
  "그러니까 나몰투 라고 그러던데 아니 그 영포빌딩 지하 벙커에서 예",
  "기록이 다 나왔고 또 자기 측근 형님 친인척들이 다 불어줬고 네",
  "어떻게 엠비만 몰라요? 그것도 참 특별한 재주가 있어요",
  "그런 재주 특허청에다  특허받아 놓으면 참 좋을 거예요",
  "구속 영장은 청구되겠죠? 당연히 안 되겠어요? 네",
  "음~ 영장도 아마 검찰이 자신하면 자신할 수 있는 부분만 아마 담은 것 같은데 그렇죠",
  "지금도 사자방 같은 것은 건들지도 않았잖아요",
  "진짜 큰 건 안 나왔지 않습니까",
  "그거 나오기 시작하면 뭐 인제 뒤로 넘어질 정도의 세상이 뒤집어지는 거죠",
  "그런 얘기 관련해서 해외에 뭐 자금이 있다는 얘기는 들어 보신 적은 있죠? 그런 얘기는 들었지마는 저는 몰르죠",
  "들었는데 모르시는 건 뭡니까? 어쨌든 듣긴 들었다? 예",
  "그런 얘기 많이 돌았지 않습니까? 아~ 자원외교야 진짜 예",
  "이건 형제간에 너무한 거고 형제간에 생각해 보세요",
  "그 박영준 차관은 예",
  "저도 장관도 해 보고 뭐 비서실장 해 봤지마는 아니 차관이 아프리카에 가서 전용 비행기 타고 돌아다니는 게 어디 있어요? 음",
  "그런 짓을 하면서 얼마나 많은 우리 국민의 예산 기업들의 돈들이 나가서 지금 어디로 갔냐고요",
  "성공한 게 하나도 없잖아요",
  "어디로 없어진 지 모르겠는데 다 없어져 버렸어요",
  "아마 엠비 창고로 들어갔겠죠",
  "그 박영준 차관이 아프리카 담당이었던 거 같고 이상득 의원은 중남미 담당이었던 것 같아요",
  "둘이 역할 분담을 해 가지고 착착착착착 예",
  "중동은 아랍 에미리트 같은 경우에는 엠비가 직접 직접 가 갔고 갔고 하도 크니까",
  "거기가 제일 큰 게 있었나 봐요",
  "중동 그러니까 역할 분담을 지역별로 해 가지고 잘 보시면 중동 지역을 자주 대통령이 시절에 직접 갔고 그 이후로도 자주 갔죠. 예",
  "아무래도 현대건설에 있으면서 예",
  "중동 건설 많이 해 봤으니깐 돈 맥을 잘 알겠죠",
  "거듭 말씀드리지마는 이 박근혜 대통령은 뭘 몰라 가지고 국정농단을 했고 예",
  "그 머리가 뻥꾸라란 말이에요",
  "뻥꾸라란 말씀을 엠비는 돈을 너무 잘 알아 가지고 예",
  "돈 벌려고 대통령 해서 돈은 많이 벌었는데 예",
  "이제 끝에 가서 그걸 좀 밑에 참모들에게 데리고 있던 사람들에게 좀 골고루 나눠주면서 너도 먹고살아라 했으면은 그러니깐요",
  "이런 탈이 덜 났을 거예요",
  "그런데 그냥 백 프로 자기만 먹어 버리니깐 측근들이 다~ 이실직고하고 왜 그 장부는 또 영포빌딩에다 갔다가 지하 벙커에다 숨겨 놉니까? 그건 왜 그러냐 하니까는 그 실무자들을 못 믿어서 그런 거죠",
  "엠비가 못 믿으니깐 예",
  "물으면 답할려고 맞습니다",
  "기록해 놓은 거예요",
  "저도 그렇게 알고 있습니다",
  "그거 다 사실은 없애 버려서 진작에 없앴어야 되는 건데 물어보니깐요",
  "아니 그냥 뭐 그 돈 어쨌냐 하면은 예",
  "얼마 어디서 갖다 가지고 와서 빵집에서 이억 받아 가지고 이랬지 않습니까?  이걸 물어야 내놔야 되니까",
  "자기가 안 먹었다는 걸 입증해야 되니깐요",
  "그렇게 못 믿었다고 하더라고요. 단 한 사람도 음",
  "그리고 또 저런 것도 있는 것 같습니다",
  "서로서로 그~ 격벽을 쳐서 서로 정보가 통하지 않게 하다가 이번에 한꺼번에 터져 나왔잖아요? 그러니까 어~ 한꺼번에 터져 나오면서 막을 수도 없게 된 것도 있고 아니 저쪽에서도 저렇게 했네? 이쪽에서도 이렇게 했네? 뭐 그런 것도 처음 알았을 거예요. 서로들 엠비가 돈 먹는 데 귀신이고 딱 부인하는 데 귀신이에요",
  "절대 뭐든지 모르는 아무것도 모른다고 하죠",
  "아 아무것도 모른다",
  "자기 이름도 모른다고 할 거예요. 불리하면 아몰투 아몰투 하여튼 해외의 것이 나와야 되는데 그게 나올까요? 어려울 거예요",
  "왜냐하면 어~ 우선 우리 검찰이 국제 공조를 통해서 그러한 자료를 입수할 수 있을려는지 예",
  "그게 문제고 그러나 역사는 것은 역사는 밝혀지더라고요",
  "또 해외를 담당한 어떤 측근들이 있을 거 아니에요? 예",
  "거기에서 섭섭한 사람이 나오죠",
  "저도 그 해외를 담당 왜냐면 지금 어~ 이명박 전 대통령이 이렇게 무너졌기 때문에 예",
  "이렇게 수사하다가 이 계좌가 해외에 있는 게 튀어나왔을 때 자기가 관리하다가 들키면 큰일 난다",
  "이렇게 생각하는 사람들 분명히 있을 거예요",
  "그럴 수도 있을 예",
  "그런 사람들이 이제 제보를 할 타이밍이거든요. 이제 예",
  "큰 덩어리 돈 지금 뭐 백억 이런 거 말고 백억 저런 거는 껌값이죠",
  "그니까 껌값 완전 껌값이 예",
  "공과금 그러니깐 핸드폰 요금 정도 예",
  "이~ 보시면은 엠비가 돈 관리도 잘못했지마는 인간 관리도 잘못했고 친인척 관리도 잘못한 거예요",
  "돈 관리는 잘한 것 같은데 그 보면은 정두언 분 예",
  "얼마나 서울 부시장 하면서 엠비 대통령 되는 데 공신이에요",
  "절대 공신 김희중 비서관 예",
  "국회의원 할 때부터 쭉 데리고 다닌 그 사람한테 그렇게 매정하게 하기때문에 다 아는 사람들이 얘기하는 것을 정치 보복이다",
  "그거 나는 한국당 그 양반들 홍준표 대표가 아 이것은 어 육일 삼 선거를 의식한 정치 보복이다",
  "이렇게 얘기하는가 하면은 예",
  "또 일부에서는 노무현 대통령의 죽음에 대한 정치 보복이다",
  "왜 거기에다 노무현 대통령을 끌고 가요",
  "그러니까 엠비 구속해라 하는 게 팔십 프로 되 열 명서 사람 여덟 명 중에 열 명 중에 여덟 명이 구속하라는 그런 국민 여론이 나오는데 안 할 말을 하는 거예요",
  "아니 하면 도움말이 전혀 안 되는 말을 다 안 되죠",
  "육일 삼 선거에 엠비 보호했다가 잘되겠어요? 어 어 말이 안 되죠",
  "그리고 노무현 대통 흥 흥분하셔서 마이크를 너무 멀리 떨어지셨어요",
  "내가 노무현 대통령을 끌고 들어가면은 좋을 게 뭐 있어요? 그분은 작고하신 분인데 그래서 나는 아 저렇게 저능아들이 정치하나 했어요",
  "저능아 아니에요? 아마도 그~ 지금 수가 별로 없지 않습니까? 보수 야당에 수가 별로 없다 보니까 정치 보복 프레임으로 이렇게 나눌려고 하는 거겠죠",
  "그러니까 남북 이명박 전 대통령을 위해서가 아니라. 예",
  "남북 정상회담 북미 정상회담을 반대하는 사람이 지구상에 예",
  "그런데 아베는 돌아왔단 말이에요",
  "이 저~ 한국당하고 바미당이 반대를 하고 또 엠비 저런 검찰 수사를 정치 보복이라고 하는 것은 유일하게 한국당 바미당은 쪼금 아리송하고 예",
  "그래서 참 재밌는 정당이 우리나라에 존재하고 있다",
  "재밌는 정당 이렇게 생각합니다",
  "바미당은 소식을 좀 아실 테니까 과거에 가서 아이 거기 알아서 뭐 해요?  그 잘될 일이 없는데 그거 뭐 알아봐야 뭐 저만 아프죠",
  "쫌 시끄럽대요. 아무튼 그래요? 예",
  "어~ 시끄러운 건 아니 어 인제 뭐 큰 뉴스는 아니지만 그 작은 뉴스로 유승민 대표가 안철수 대표를 그렇게 잘 서로 맞 합이 맞지는 않나 보던데요? 그건 맞지 않죠",
  "안철수 대표가 들어가서 조용한 당이 있었어요? 그냥 뭐 자기가 취하니까",
  "어~ 하여튼 쫌 시끄럽습니까? 그런다 그래요",
  "거기다 우리 박주선 예",
  "공동대표도 자꾸 소외되면은 예",
  "또 거기에 생각이 맞아들지 않기 때문에 아주 나쁘다고 그래요",
  "박주선 공동대표가 어~ 바른미래당에 본인이 공동 얼굴이 될 수 있을 거라고 판단했다는 그 정치적 판단이 저는 저는 이해가 안 갑니다",
  "참 잘못 판단한 거죠",
  "거기에 누가 그렇게 생각하겠습니까? 예",
  "거기에 인제 안철수 대표가 곧 예",
  "지도부로 컴백한다는 거 아니에요? 예",
  "지도부 컴백은 뭐 선거대책위원장이랄지 서울시장 후보랄지 하면은 자 안철수 유승민 박주선 카메라가 누굴 누구를 비추겠어요? 그니까 박주선 대표는 얼굴을 비추지도 않을 텐데 왜 거기 가가지고 그럴까요? 그러니까 계산 잘못했는지 예",
  "모르지마는 돌아올 거예요",
  "항상 하시는 말씀 네",
  "저는 제일 이해가 다른 분들은 이해가 갔는데 제일 이해가 안 갔던 게 박주선 대표였어요",
  "저기서 저 대표 자리 앉는다고 누가 대표로 봐줄 꺼라고 저렇게 대표라고 하고 갔을까. 예",
  "그분이 우리에게 오셔서 뭐 제가 솔직히 제안했어요",
  "왜냐하면 박정천 예",
  "박지원 정동영 천정배는 안 하기로 했으니깐 예",
  "또 당 대표를 다 한 번씩 해 본 사람들이란 말이에요",
  "그래서 박주선 의원만 안 했기 때문에 그런 능력이 있는 분 아니냐 했더니 안 하고 그쪽 가서 공동대표해 가지고 뭐 서 성공하기가 쉽겠어요? 그러기 때문에 네",
  "거기 잘 안 되면 우리는 좋아요",
  "정의당하고는 이야기가 돼가고 있다면서요? 상당히 돼가고 있는데 예",
  "정의당에서 쎄게 명분을 막 어~ 만들어 가데요",
  "들어 들어오는 게 막 있습니까? 이제 아~ 그러니까 예",
  "뭐 공동대표 내놔라",
  "아니 원내대표 내놔라",
  "뭐 이럽니까? 뭐 그런 소리는 아직 모르는 거 같고 네",
  "저는 그~ 거기에 사실 저는 그 정의당과 원내교섭단체를 처음엔 반대했죠? 구상하는 것에 대해서 예",
  "어~ 반대를 했어요",
  "반대를 했더니 그냥 뭐 박지원이 유일하게 반대한다",
  "아~ 그러는데 요즘 좀 잘 돼 가는 거 같아요",
  "어~ 그래서 저는 침묵하고 있습니다",
  "되기는 될 것 같다고 보시는 거죠? 네. 그럼요",
  "뭐 물론 뭐 서로 다른 당이니까 이런저런 그러니깐 이제 정의당은 예",
  "우리하고 쪼끔 다른 시스템을 가지고 있잖아요",
  "그 당원 구성원들이 좀 굉장히 많이 의사 결정권을 예",
  "그래서 이제 거기에서 어 뭐 호남 음 평화당하고는 경쟁을 한다",
  "뭐 우리하고는 달릅다 하는데 으레 이 정치권이라고 하는 것이나 뭐 전쟁이나 휴전 합치기 전에는 한 발씩 나눈 거예요",
  "지금 저~ 북한에서 북미 정상회담을 준비하면서도 뭐 노동신문 등 북한 매체에서 한마디도 안 한다",
  "그러니까 북한에서 안 하는 것 아니냐",
  "이렇게 얘기하는 사람들이나 또 미국에서 얼마나 우리는 끝까지 너 내놓지 않으면 뭐 어 압박 제재 더 강화시키고 있잖아요",
  "이런 것을 보면서 아 북미 정상회담이 안 된다 예",
  "라고 생각하는 사람들은 굉장히 짧은 생각이죠",
  "꼭 김어준 공장장 같은 생각이죠",
  "그렇게 짧은 생각은 그렇게 잘 몰라요",
  "누구 같다 해야 알아요",
  "그 근데 인제 언론들이 그걸 완전히 몰라서라기보다 어~ 잘 안 되길 바라는 사람들도 있지 않습니까? 많죠",
  "잘 안되 그게 잘 돼버리면 기댈 데가 없어지잖아요",
  "북한 아베가 북한으로 먹고사는 것 이상으로 어~ 북한으로 먹고사는 사람들이 한국에 많은데요",
  "남한에 예 북한하고 미국하고 사이좋아져 버리면 어디 기댑니까? 이제 그래서 이제 그러니깐 우리가 이념적으로 이렇게 에~ 이분법적 사고로 양분화되니까 아 국력 낭비도 많고 남 남 갈등이 있지마는 역지사지하면 좋습니다",
  "아~ 보수는 저렇게 홍준표 대표처럼 무조건 음 반대하고 막 뭐 비핵화나 뭐 만나지도 마라",
  "아 비핵화시킬려고 만나는 거죠",
  "그렇게 얘기하는 것은 조금 지나치고 보수의 입장에서 어떻게 김정은 위원장을 믿을 수 있느냐",
  "이런 과거의 역사를 얘기하면서 좀 철저히 잘해라",
  "이런 것을 얘기해 주는 것은 굉장히 좋죠",
  "그러면은 해 봐야 안 된다 가 뭡니까? 이게 예",
  "저도 그~ 대북 특사를 하면서 그런 얘기를 했어요",
  "야 우리는 꼴통 보수들이 얼마나 반대하니깐 할 수 없다",
  "이렇게 얘기했더니 북한 송호경 특사가 저한테도 그래요",
  "남조선만 꼴통 보수가 있는 게 아니라 우리 북조선에도 꼴통 보수가 있다",
  "이 사람들이 절대 반대한다",
  "음~ 이 나중에 알고 보니까 그게 군부예요",
  "그런 얘기도 있었죠",
  "그러니깐 북한이라고 해서 다 그런 거 아니에요",
  "군부가 얼마나 강경하게 뻐티냐고요",
  "군부도 대결이 존재해야 힘이 아 그렇죠",
  "군은 전쟁을 해야 먹고 살죠",
  "어 그래서 다 어느 사회나 뭐 그러한 것들이 있지마는 이걸 잘 역지사지해서 활용하면은 협상력을 오히려 강화시킬 수 있기 때문에 아니 지구상에서 홍 아베밖에 없다니까? 그런데 요즘은 홍 아베 아베도 들어오고 어 홍유밖에 없어요. 지금 자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "말씀 다 하셨죠? 오늘 하실 말씀 예. 잘했습니다",
  "아무튼 이번에 모든 것은 문재인 정부가 미국과 철저히 동맹을 강조하면서 신뢰를 가지고 있었기 때문에 폼페이 신임 국무장관이 씨아이에이 국장 때 서훈 국정원장과 미국도 가고 한국도 오고 실무자들이 많이 오고 가면서 완전히 드림팀이 만들어 냈다",
  "그러니까 이 기조를 한미 신뢰 한미 공조 이 기조를 가지고 남북 정상회담도 북미 정상회담도 해야 되고 또 이것을 김정은 위원장은 가장 바라고 있는 겁니다",
  "북일 정상회담까지 이루어질 것 같고요. 예",
  "에~ 고것은 북한이 이익이니까 할 겁니다",
  "그래서 순식간에 올해 많은 일들이 엄청난 일들이 뭐 육십 년 칠십 년 안 되던 일이 한꺼번에 벌어질 것도 같아요",
  "그래서 트럼프가 보통 사람이 아니에요",
  "그래서 미국이 결정한 게 아니라 앞으로는 트럼프가 결정한 것으로 모든 것은 트럼프가 결정해요",
  "북한은 김정은이 결정하고 그러니까 뭐 지금 어떤 그 잡음에 대해서 생각할 필요가 없다",
  "그리고 문재인 대통령이 잘 인내하면서 운전석에 앉아서 안전 운전하도록 우리는 협력해야 된다",
  "이런 말씀 드립니다",
  "지금까지 평화민주당 아니죠",
  "민주평화당 죄송합니다",
  "박지원 의원이었습니다",
  "자 김지윤 박사님이 어~ 노벨문구를 남기고 갔습니다",
  "노벨 프라이즈 잇츠 포 유. 예",
  "그래서 제가 그렇게 대꾸했습니다",
  "노벨 프라이즈 이꼬르 트럼프 꼭 문장이어야 하느냐. 네",
  "어쨌든 트럼프 대통령한테 노벨 프라이즈라는 말을 모두가 다 하면 너무 티 나니까",
  "칭찬하고 잘됐다 고맙다고 하고 각종 제가 말씀드린 대로 노벨 이꼬르 트럼프라고 하던지",
  "문법이 맞아야 합니까? 뭐 네",
  "어~ 그 외에 오늘 또 문자가 많네요. 네",
  "어~ 한국민들이 트럼프에 대해서 관심이 너무 많아요",
  "재밌는 캐릭터라서 그렇기도 하고 최근에 어~ 북미 회담 관련해서도 관심이 많을 수밖에 없어서 김지윤 박사님을 고정으로 해달라고하는데 저희는 하고 싶은데 이분이 너무 바빠요",
  "그래서 맘대로 안 됩니다. 예",
  "그 외에 이것저것 문자 많이 왔는데 천구백 번 버스 타고 출근 중인데 어~ 기사님 너무 크게 뉴스 공장을 틀어서 잠에서 깼습니다. 네",
  "오늘은 십분 이상 확보됐습니다",
  "김지윤 박사님이 고정으로 나오시면 제가 관둘 수도 있는데 이 어 여성 패널들이 더 생길 때까지 버티겠습니다",
  "저희는 여성 패널이라 모신 건 아닙니다. 예",
  "아 그렇게 그 뭐 그렇 그렇 그것도 생각해주세요",
  "그것도 할당 그것도 예",
  "아니 그거 그거는 굉장히 중요한 굉장히 굉장히 저는 오늘 제가 주제를 가지고 나온 주제가 예",
  "이게 주 제가 인제 주택정책을 마무리할려고 인제 이 주제로 끝낼라고 오늘 가지고 나왔는데 사실상 소셜 믹스라는 게 인제 사회적으로 섞인다는 거 아니에요",
  "섞기는 거는 여러 가지로 섞여야 됩니다",
  "그니까 이런 방송에서도 섞이는 거 좋아합니다. 저는 남자 여자가 예",
  "남녀노소 다 섞이고 왜 이런 뭐 잘 사는 사람 못 사는 사람 섞이고 특히 인제 가령 미국 같은 경우에는 인제 인종 섞이는 곳도 있는데 예",
  "우리도 인젠 다문화도 인제 굉장히 많기 때문에 네",
  "섞이는 게 굉장히 필요해요",
  "그래서 제가 오늘 주택 지난주 일에 그 북한 가고 싶은 곳 하나라고 마무리를 못 했는데 겨울에 하던 주택정책의 맨 마무리로 예",
  "어~ 오늘 소셜 믹스라는 걸 소셜 믹스 들고나왔어요",
  "소셜 믹스 소셜 믹스 제 근데 그거 하기 전에 저 광고 하나 하께요",
  "소셜 믹스 하면서 제가 이제 집에 대해서 하는데 집 놀이 라는 책을 썼습니다",
  "그래서 제가 이거는 우리 집 놀이 정말 잘하시는 우리 김어준 공장장님과 같이 사는 같이 사는지 같이 노는지 같이 노는 파트너에게 같이 드리겠습니다",
  "언제나 집 놀이 집 놀이 고 투 집 놀이가 네",
  "집 놀이 집으로 할 수 있는 놀이들인가요? 그럼요",
  "어~ 집 놀이를 아 그렇게 집을 지 집 그렇게 정말 누구나 할 수 있는 네",
  "그 그 왜 그 노래도 나온 너도 할 수 있고 나도 할 수 있고 누구나 할 수 있는 집 놀이 이거를 좀 많이 했으면 좋겠다",
  "그리고 집에서 일어나는 게 굉장히 우리의 감수성하고 관련이 되기 때문에 어~ 뭐 제가 책 광고하겠습니다",
  "그래서 책 광고 이거 하면 안 되는 그럼 여기까지만 하겠습니다",
  "이런 내용이 있네요",
  "집에서 틀어박히는 집돌이 집순이가 또 요새 또 많아지 재미를 축복하는 많아지잖아요",
  "이거 꼭 책으로 쓸 필요까지는 없지 않습니까? 이 말은 아니 근데 방에 틀어박혀라",
  "이런 거 그 방에 틀어박혀 방에 틀어박히고 방에 틀어박힐 수 있는 자유를 허용하라",
  "막 이런 거 이런 거 그러고 근데 이런 거 그러고 싶지 아니 근데요",
  "않아서 안 하는 게 아닌 사람도 많고 아니 근데 예",
  "정말 이거 왜냐면 저도 가끔가다 인제 그런 걸 얘기하고 제가 뉴스 공장에 나와서 얘기하고 쓰고 뭐 이러다 보면은 아 이거 너무 당연한 거 아니야",
  "근데 이걸 갖다 또 책으로 쓰고 말로 해야 돼? 이게 참 많아요",
  "사실 인제 오늘 주제인 소셜 믹스도 마찬가지입니다",
  "근데 제가 인제 소셜믹스는 인제 지금 일반적으로 생각을 하시면 사회적으로 섞인다",
  "그니까 뭐 잘 사는 사람 못 사는 사람 남녀노소 뭐 인제 이런 걸 섞인다",
  "인제 이런 생각으로 하시는데 이게 그런 그냥 저기 일반적인 의미도 있지만 이미 주택정책에서 이천삼 년에 공식적인 정책의 이름으로 됐어요",
  "소셜 믹스라고 해 가지고 어~ 그래요? 아 그래서 제가 굉장히 반가웠는데 의미하는 바가 뭡니까? 주택정책의 소셜 믹스라는 건 그니까 주택 정책에서는 인제 왜냐하면 주로 아파트 단지들을 네",
  "지을 때 그 안에서 어~ 분양과 임대를 섞고 아하",
  "그다음에 여러 층수를 섞고 아하",
  "섞으면은 아무래도 그 안에서 왜냐하면 많은 단지에서 아~ 더구나 임대주택 단지를 따로 해놓으면 예",
  "그 사람들끼리만 살 게 되잖아요",
  "그니까 그 안에 인제 아예 섞게 만들고 그러고 인제 예전에는 한 동씩 따로 했어요",
  "그러니까 근데 아파트 단지 가보면 아마 그런데 가보셨을 겁니다",
  "앞에 있는 몇 개 동을 임 임대로 하면은 거기 사이에 막 벽두치고 맞아요",
  "막 그 그 저기 뭐야",
  "나오는 출입구도 막 달리하고 사회 격차가 오히려 더 심해지고 다 오히려 예",
  "더 서로 간에 갈등만 예",
  "뭐 이런 얘기도 있었는데 그거 이제는 그래서 인제는 한 동 안에 동으로만 아니라 동 안에도 어~ 저기를 이거를 이걸 섞게 섞을 수 있게 예전에는 큰 평수 아파트 그랬어요",
  "작은 평수 아파트 가까이 있는데도 임대 아파트 그렇게 이~ 그사이에 또 벽이 생겼거든요",
  "특 그 이게 인제 조금 더 나가면은 예",
  "가령 지금도 보면은 왜 오십 평대 사십 평 이상 대 아파트 동하고 예",
  "이십 평대 아파트가 한 단지에 있으면은 또 서로 간에 그렇잖아요",
  "너는 이는 너는 못 사는 애 뭐 이 무늬 있으면 잘 사는 애 애들끼리 시작하죠",
  "이미 학교에서 근데 애들이 그렇게 하는 이유는 부모가 그렇게 가 그렇고 그렇습니다",
  "그니까 그것도 한 동 안에 섞으면 되거든요",
  "오십 오십 평을 반으로 나누면은 이십오 평씩이니까 어~ 그니까 이렇게 인제 섞 섞는데 근데 문제는 이렇게 하 하면은 참 좋은데 좋은데 일단 사는 동안은 예",
  "이게 참 이게 이 이게 인제 여러 가지가 문제가 또 생기는 거죠",
  "일단은 제일 저기 하는 것 집값이 떨어진다고 그러는 겁니다",
  "아~ 그니까 섞으면 섞어 놓으면 집값이 섞어 놓으면 근까 아예 부동산에서 그래요",
  "비슷한 사람들만 있는 단지 아파트가 값 집값이 오른다",
  "뭐 이런 식으로 음~ 그니까 일단은 집값 때문에 제일 그러고 그다음 아이들하고의 또 이~ 아이들의 갈등 또 부모들의 갈등 뭐 이런 것들 그다음에 특히 뭐 뭐 어린이놀이터 같이 쓰고 공공시설 같이 쓰고 이런 거 이거는 법으로 정해야지 아니 근데 권장 사항으로는 안 될 것 같네요",
  "법으로 정하는 것도 그니까 지금 이미 이천삼 년에 예",
  "곁에서 사실은 제가 인제 이거 그니까 처음부터 이걸 했었어야 돼요",
  "제가 거의 사십 년 전에 제 처음 석사 논문이 소셜 믹스였습니다",
  "제가 상당히 그 깨 있는 사람이었죠",
  "근데 아무 소용이 없었어요",
  "그러고 나서 삼십 년 있다 했으니까",
  "왜냐하면 이게 처음에 아파트 단지 들어오고 이럴 때부터 이걸 했었어야 되는데 자연스러웠으면은 또 자연스럽게 됐으면 되는데 이미 한 마을이라는 게 그렇게 만들어지니까요",
  "보통 마을이 다 그렇게 만들어집니다",
  "그런데 인제 그렇게 안 하다보니까 사람들한테 이미 고정관념이 그니까 생겨 버리는 거죠",
  "법으로 강제해야 되겠는데요",
  "그니까 강제를 인제 이 이미 인제 꽤 네",
  "많이 인제는 저기를 하고 있고요",
  "그니까 소셜 믹스에 대해서 이렇습니다",
  "강제라기보다도 그니까 저는 이래요",
  "지금도 뉴스에 계속 나는 거 보면 소셜 믹스는 실패한 정책인가",
  "뭐 뭐 오히려 소셜 믹스 때문에 주민 간의 갈등만 커져",
  "뭐 이런 식의 얘기들이 막 나와요",
  "그런데 저는 이 부분에 대해서는 그니까 실패를 할지언정 계속해야 된다",
  "그니까 저는 권장으로는 안 될 것 같아요",
  "그러면 왜냐면 이게요",
  "완전 성공이 되기는 쉽지가 않습니다",
  "가령 뭐 독일이나 네덜란드 같은 데는 사회주택 안에 다 이런 걸 섞어둔 소셜 믹스가 아예 돼 있는데 거기서도 갈등이 없는 건 아니에요",
  "다만 이 자꾸자꾸 그런 게 많아지면은 좀 자연스러워지는 거니까",
  "일단 그게 기본이고 네",
  "그게 싫은 사람은 이제 다른 방식으로 사는 것이고 그리고 우리도 예",
  "인제는 충분히 그럴 수가 있는 게 요새는 옛날에는 정말 몇 년 전만 해도 무슨 아파트에 산다는 게 완전히 사회적인 계급론이 막 돼버렸잖아요",
  "그런데 이 요새는 좀 안 그렇습니다",
  "요새는 좀 작은 주택에 살아도 괜찮다",
  "그리고 큰 아파트는 오히려 걸거추다",
  "오히려 부분 임대를 좀 줘서 딴 사람한테 살게 해준다",
  "뭐 이런 생각들이 많아졌기 때문에 셰어하우스 개념도 많이 인제는 예",
  "그리고 이 소셜 믹스가 정말 중요한 게 이게 좋으면은 직장에 남녀가 있는 게 중요하듯이 사 사람들의 감수성을 굉장히 높여줍니다",
  "그니까 평소에 생활하는 감수성 그다음에 포용력도 높여주고요",
  "그리고 제일 중요한 거는 애들이 그~ 특히 애들한테 중요한 게 이 자극과 상상력을 키우는 데 굉장히 중요해요",
  "저는 그래서 아 이거는 꼭 정책적인 것뿐만이 아니라 가령 인제 이 아파트가 나 제가 인제 아파트가 항상 좀 문제라고 그러는 게 섞이기가 쉽지가 않은 거 섞일라면 바로 이렇게 강제를 해야 섞여요",
  "근데 인제 보통 일반 동네는 그래서 그걸 어느 쪼금 시간이 지나서 세대가 지나서 당연한 걸로 받아들여야 되는 거라고 그렇게 생각하니까",
  "그니까 가령 일반 동네는 오래 걸리죠. 예",
  "우리가 일반 동네에선 그 안에 어 무슨 주택 안에 누가 사는지 큰 평수가 있는지 작은 평수가 있는지 모르잖아요",
  "누가 집주인이고 다 임대사니까",
  "뭐 이러는 이렇게 좀 자연스러워야죠",
  "가령 인제 빠리 같은데도 보면 거기 제일 많이 있는 게 인제 한 팔층짜리 아파트인데 다 아파트죠 다 아파트 다 아파트인데 그 안에 그니까 옛날에는 아 저 귀족들이 살던 게 요새는 다 쪼개 가지고 맞아요",
  "위에 가면은 맨 위에는 좀 못 못사는 원룸 짜리 이런 거 살고 네",
  "반지하에는 또 딴 사람 살고 xx방이라 그러죠",
  "이러면서 뭐 그냥 섞기는 거거든요",
  "근데 이거를 왜냐면 저는 인제 제 제 주장이 뭐냐 하면은 섞여야 사람이 큰다",
  "섞으면서 저기 한다",
  "부자가 될지언정 스노비시 해지지는 말자",
  "제발 속물이 되지는 말자",
  "원래 그~ 그니까 부자가 될지언정 스노비 된 사람은 이미 우리가 어저께 잘 보지 않았습니까?  원래 유전자는 어",
  "섞여 있을수록 강해지고 맞습니다. 예",
  "그게 그~ 면역력과 상상력과 그렇죠",
  "이런 게 다 커집니다",
  "이거는 그 생명의 특징이에요",
  "섞여야 되는 정말 큽니다",
  "그 그리고 아예 근데 한 가지만 변명하자면 네",
  "문화 예술 분야는 네",
  "여성 패널이 많아요",
  "요 정치 분야는 잘 없어요",
  "저희도 안타까워요. 그게 아 일부로 안 부르는 게 아니다",
  "제가 이거는 이 이 후토크는 음",
  "끝나고 나서 하겠습니다",
  "저한테도 좀 추천해 바 봐달라고 그래 줘봐",
  "그러면 인제  좀 추천 좀 하께",
  "아 저한테 아니 상대적으로 적어요",
  "상대적으로 아 물론 상대적으로 다른 분야에 비해서 적죠",
  "상대적으로 적 적지만 저라고 좋겠습니까? 맨날 남자들하고 얘기하는 게 그래서 섞여야 된다",
  "저도 그렇지 않아요",
  "그다음에 인제 그~ 부자면서 스노비 된 그분이 사는 동네와 예",
  "제 제가 사는 동네가 같은 이름의 동네입니다",
  "니은 히읗 동네인데 이 동네가요",
  "이 동네도 저쪽 그~ 위에 사는 윗동네는 거기는 빌라와 큰 단독주택밖에 없어요",
  "성채 같은 것만 있어요",
  "무슨 비밀도 아닌데 논현동을 그렇게 니은 히읗 동네라고 글쎄요",
  "그런데 우리 즉 우리가 사는 동네는 영동시장 동네입니다",
  "우리는 그러니까 근데 이것도 할 때부터 처음부터 예",
  "왜냐면 이게 땅을 짜르고 하는 게 굉장히 중요하 저쪽엔 다 백오십 평 막 이렇게 짤라",
  "우리 동네는 한 칠십 평 오십 평 요만하케 쪼끄맣게 짤라",
  "그니까 이거 이런 것들이 그니까 우리가 굉장히 중요한 공간을 어떻게 짤르느냐에 따라서 그 안에 그야말로 사회적 계급과 그 안에 사는 삶이라든가 이런 게 다 녹아 있거든요",
  "그니까 굉장히 중요하게 생각을 해야 되는 지점이고 그리고 저기 아마 아파트에 사시는 분들 또 집값에 걱정하시는 분들은 소셜 믹스 그래 그거참 괜찮은 거 같기는 하지만 우리 집값 떨어지는 건 싫어 이러시는 분들이 꽤 많은 거로 알고 있는데 하여튼 좀 쪼끔만 발상을 바꾸어 보시면은 굉장히 다른 세상이 열릴 거라고 저는 장담합니다",
  "그 하이브리드가 원래 강한 겁니다",
  "원래 강한 것이고 네",
  "그리고 아이들 그 그 하이브리드의 가장 강한 사람이 내 제 앞에 지금 바로 앉아있지요",
  "아 하이브리  그니까 그 하이브리드 하면서 진화도 일어나고 거기서 변종도 일어나고 네",
  "그러면서 새로운 것들이 막 나오는 거거든요",
  "멸종해요. 안 그러면 그럼 안 그러면 멸종합니다",
  "저도 백 번 동의하고요",
  "이~ 그~ 이 정치 분야에서도 여성 패널들이 빨리빨리 네",
  "관심을 가져주셔서 네",
  "저희 방송에도 많이 나와주셨으면 좋겠어요",
  "그 초청도 안 하면서 말이지",
  "다른 요일에 비해서 좀 적어요",
  "안타까워 죽겠어요. 저도   자 김진애 박사님이었습니다",
  "이명박 전 대통령의 부인 김윤옥 여사가 이팔성 전 우리금융지주 회장으로부터 오 억원을 받았다고 합니다",
  "이 돈은 성동조선으로부터 건네진 돈으로 일부는 맏사위 이상주 변호사를 통해 그리고 일부는 이팔성 전 회장으로부터 직접 받았다는 겁니다",
  "검찰이 주목하는 대목은 이 돈이 성동조선의 채권단이었던 산업은행과 우리은행에 대한 로비 목적이 아니었나 하는 겁니다",
  "실제 산업은행은 성동조선의 삼조 이상을 투입해 법정관리를 펼 수 있게 해줍니다",
  "김윤옥 여사가 어떻게 국책은행을 움직일 수 있겠습니까",
  "마침 그때 대통령이었던 남편이나 할 수 있는 일이죠",
  "남편 아내 아들 사위 형님 조카 이명박 전 대통령 관련 혐의에 등장하는 가족들은 서울시장 대통령 변호사 국회의원 금융회사 대표 최고의 교육을 받고 사회적 지위에 충분한 예산을 가진 이들입니다",
  "이들은 왜 그렇게 돈에 집착했을까",
  "이명박 전 대통령과 도 전 대통령과 가족들이 연루된 사건을 들여다보면 볼수록 고개를 갸웃거리게 됩니다",
  "온 가족이 대체 왜 이렇게까지 했을까",
  "아시는 분들은 연락 좀 주십시오",
  "김어준의 궁금증이었습니다",
  "저는 오랫동안 이게 궁금증이었어요",
  "자칭 이명박 연구가신데 그 부분이 그렇군요",
  "이명박 전 대통령 본인은 그렇다고 쳐요",
  "본인은 에? 본인은 그렇다고 치는데 거~ 온 가족이 다 연루 돼있거든요",
  "보면은 사위도 막 등장하고 정말 온 가족이 등장해요",
  "조카도 등장하고 형제도 등장하고 아~ 이거 그 분들이 또 다 사회적 지위가 있고 교육도 최고 교육을 받고 뭐 외국 유학도 하고 외국계 금융회사 대표도 하고 이유가 없어요",
  "별로 그럴만한 음? 그~ 이렇게까지 했을까",
  "온 가족이 저는 그게 대단히 대단히 궁금합니다",
  "하면 할수록 에? 한 번 정신분석 프로그램 한 번 돌려볼까요? 저희 뉴스 공장에서? 온가족이 왜 이렇게 됐을까",
  "그 중에서는 아닌 분들도 분명히 있을 텐데요",
  "그죠? 그런 생각을 하면서 보면 다 연루돼있어",
  "현재로서는 온 가족이 범죄 혐의에 연루돼 있어서요 네",
  "검찰 조사를 받아야만 하는 상황입니다",
  "온 가족이 다 이 실제로 받은 사람들이 꽤 되구요",
  "참 이 앞으로도 남아있는 거죠",
  "이해할 수 없는 이까 뭐 그 아버지가 그랬다 거기서 끊어지거나 보통 왜 아주 큰 대형 범죄에 대해서 가족이 잘 몰라가지고 나중에 배신감 느끼고 심지어는 뭐 자식이 부모에 대해서 사과하고 그런 경우도 많잖아요",
  "여기는 그럴 수가 없어요",
  "하지만 이명박 전 대통령은 현재 모르는 거다라고 주장하고 있긴 합니다",
  "제가 소개 해 드렸나요? 시 시사인에? 예",
  "요새 하두 바빠 가지고 멍한 상태예요",
  "자 어~ 뉴스를 그러면 진도를 나가볼까요? 네",
  "이명박 전 대통령의 열네시간 삼십 분 동안에 검찰 진술이요 구체적으로 알려졌습니다",
  "검찰이 밝힌 바인데요 전체적으로 부인했다라고 합니다",
  "검찰이 증거자료를 내밀면 조작이다라고 반박했구요 측근들에 자백에는 죄를 경감받기 위한 허위 진술이라고 주장했습니다",
  "또 자신에게 건네진 명박 명백한 자금은요 빌린 돈이다  라고 해명하고 있습니다",
  "명박한 자금이요? 네",
  " 명백한 자금이고요",
  "이명박 전 대통령에게 건네진 돈이긴 합니다",
  "아유 새로운 용어네요",
  "이명박 전 대통령에게 건네진 자금은 명박자금으로 하죠",
  " 에~ 실수가 또 이렇게 포장이 되는 건가요? 네",
  "또 아니 제가 그랬잖아요",
  "본인은 불리하면 본인 얼굴 갖다대도 내 얼굴도 아니라고 할 뿐이라고 이 분은 평생 그랬어요",
  "아무리 명백해도 어~ 다 뭐 조작이다 뭐 모른다 기억나지 않는다 저쪽이 거짓말했다",
  "모든 상황을 이렇게 대처하고 마지막까지 그 외에 방법은 모르시는 분입니다",
  "정말 명확한 문건까지 들이댔는데요",
  "이에 대해서는 조작된 문건이라고 주장했다고 합니다",
  "청와대 문건 본인들이 맞는 것 제시했더니 이거 조작된거라고 네",
  "심지어 영포빌딩에서 압수된 건데도 불구하고요 네",
  "조작이라고 주장하고 있다고 하는데요",
  "오년 후에 인제 압수 될 거를 예상하고 조작해 놓은 거죠",
  "조작된 문건을 왜 보관했는지에 대해서도 그럼 의아한  점들이 있는데요 뿐만 아니라 김백준 전 기획관 또 조카인 이동형 다스 부사장 또 재산관리인인 이봉구 씨 등이 모두 진술을 했는데요 다스는 이명박 전 대통령 거라고요",
  "이에 대해서두요 자신들의 처벌을 경감받기 위해서 허위 진술하고 있다라고 네",
  "기본적으로 에~ 이 분은 그 본인 눈코입도 자신의 것이 아니라고 자신 있게 말할 수 있는 분이에요",
  "그런데 있어서 전혀 내적 갈등이 없는 분입니다",
  "자 그래놓고 인제 잘 대처했다고 에~ 집에 가 가지고 네",
  "걱정하지 말라면서요 네",
  "측근들한테 잘 조사받았다 잘 되 대처했다라고 이야기했다고 합니다",
  "참 신기한 분이에요",
  "이렇게 근데 이렇게 빠져나왔어요",
  "에~ 평생을 이렇게 해서 성공했어요",
  "에~ 그 외에 방법도 모르고 그리고 이때까지는 다 통했으니까 다른 방법을 쓸 이유가 뭐가 있습니까",
  "다른 방법도 있지도 않구요",
  "사실은 근데 이런 이런 방법으로 어~ 칠십 평생을 다 살아남았다는 것도 대단한 것 아닙니까? 예",
  "그런데 인정한 사실도 있긴 합니다",
  "이명박 전 대통령이 국정원 특수활동비 십 만달러 받은 사실을 인정했다라고 하는데요 이에 대한 해명을 에스비에스가 보도했습니다",
  "대북 공작금이었다라고 주장하고 있는 건데요 하지만 검찰은 이에 대해서 신빙성이 없다라고 판단하고 있습니다",
  "검찰이 이 말을 믿을 수 있겠습니까? 대통령이 뭐 직접 대북 공작합니까?  그렇죠",
  "국정원에 쓰라고 준 돈인데요 그것을 상납받아 놓고 다시 대북 공작금이었다라고 주장하고 있구요 또 이에 대해서는 김희중 전 실장이 굉장히 자세하게 진술하고 있습니다",
  "당시의 상황과 받은 시점에 대해서도 구체적으로 진술하고 있고 또 이에 대해서 해당 직원까지도 이야길 하고 있는 상황에서요 받은 직원도 받았다고 하고 준 사람도 줬다고 하고 빠져나갈 수가 없으니까 요 돈은 빠져나갈 수가 없어든요 너무 구체적이라 왜냐면은 거기엔 못 들어가요",
  "청와대 내실은 거기는 아무도 못 들어간 단 말이죠",
  "근데 거기 들어가서 돈을 줬다고 하는 거고 받 어~ 건네받은 사람도 받았다고 하니까 방법이 없잖아요? 그러니까 대북 공작금이라는 게 나왔다는 것 아닙니까",
  "이게 인제 부인에게 부인에게 줬다고 처음에 보도된 그 돈인 거 같은데 보니까 네",
  "환전했다라고 알려져 있는 돈입니다",
  "대북 공작금 이면 그냥 국정원을 두고 있다가 국정원에서 쓰면 되죠",
  "그것도 미국 국빈 방문하기 전에 쓰 받은 돈이라고 하는데요",
  "대북 공작금이 어떻게 미국가기 전에 쓰였는지가 미국 가서 썼을 수도 있죠",
  "예를 들어서 부인이 에르메스가방에 삐라를 잔뜩 넣어가지고 에~ 거기 뿌렸거나 말도 안되는 일인데 이게 유일하게 거의 유일하게 인정한 대목이라고 해요",
  "또 육십칠억원 관련해서 돈을 쓴 것에 대해서도 인정하고 있긴 한데요 이돈 또한 자신의 형 이상은 다스 회장에게 빌렸다라고 진술하고 있습니다",
  "하지만 이에 대해서 차용증도 없구요 이자를 준 적도 없다라고 합니다",
  "어~ 이 돈은 명백하니까 돈이 쓰인 것이 부인할 수 없는데 그것는 이제 빌린 거라고 빠져나가고 이게 하이라이트이죠",
  "에~ 일 억 어~ 김윤옥 여사가 받았다고 하는 그 돈에 대해서 뭐 쇼핑에 썼느니 어떠느니 그런 어~ 구설같은 게 나오자 이~ 대북공작금에 썼다고 샤넬 가방에 삐라 뿌렸다니깐요",
  "넣어가지고 잔뜩 한국에서 가져가서 그거 외에는 뭐 이런 말도 안 되는 이야기를 하는데 어떻게 이때까지 살아남았을까요",
  "이번만은 못 빠져나갈 거라고 저는 봅니다",
  "또 이명박 전 대통령이 자신의 알리바이를 입증하겠다면서요 내놓은 게 있습니다",
  "과거 일정표인데요 자신이 얼마나 빡빡하게 일정을 소화했었는지에 대해서 음~ 이야기하면서요 자신의 행적을 설명했다라고 합니다",
  "너무 바빠서 그럴 돈을 받거나 대통령일 때 그런건 할 수 없었다 이거죠",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 어~ 본인의 온 가족이 동원 된 면이 있구요 그리고 그렇기 때문에 예를 들어서 수금원을 따로 두고 에~ 최시중 천신일 이런 분들은 수금원인 거거든요? 이상득 회장은 해외 담당 수금원이고요? 네",
  "그것도 문건으로 네",
  "수금을 하면 금고지기가 등장하죠",
  "아~ 김희정 씨라든가 어~ 그리고 금고지기 중에 김백중 전 기획관도 김백중 기획관 네",
  "관련되어있고요 그런 다음에 인제 모은 돈을 어~ 재산을 관리하는 사람들이 등장하죠",
  "이병모 청계재단 예",
  "어~ 이영배 금강 예",
  "대표이구요 사장 예",
  "이런 분들도 등장하고 해외 담당들도 등장하잖아요",
  "해외 담당은 제가 보기에는 이건 개인적인 추정입니다",
  "제가 오랫동안 취재한 바에 따르면 사위 조카 이런 분들이 해외 담당이에요",
  "제가 알기론 그렇게 다 바빠도 상관없어요",
  "다 역할 분담이 돼있어 돈 그러거 걷으러 가는 사람 받아오는 사람 관리하는 사람 해외에서 나가서 하는 사람 다 이렇게 바빴기 때문에 아 이렇게 온 가족과 친구들이 동원되었구나 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "앞서 오프닝에서도 말씀하신 바가 있는데요 김윤옥 여사가 이팔성 전 회장을 통해서요 오 억원을 받았다라는 진술을 검찰이 확보했다고 에스비에스가 보도했습니다",
  "검찰은 이 돈 대부분이 출처가 성동조선이라고 확인했는데요 성동조선은 최근에 법정관리에 들어간 바가 있을 정도로 경영난을 겪고 있습니다",
  "제가 가 아까 오프닝할 때 깜빡 산업은행이였네요",
  "어~ 수투립은행이 삼조 정도를 돈을 투자했습니다",
  "어~ 정정하고요 어~ 그리고 또 다스에서도 돈이 몇 백억이 간게 또 나왔죠",
  "비자금 삼백오십 억원가량을 이명박 전 대통령 쪽에 전달했다라는 진술과요 증거를 검찰이 확보했다라고 합니다",
  "다스 경영진이 천구백구십 년 대중반부터 이천 년 대중반까지 십 년 동안 분식회계로 마련한 돈인데요 매년 수억원에서 수십억원을 이명박 전 대통령에게 현찰로 줬다라고 합니다",
  "이건 다스 사장이 직접 한 얘기에요",
  "에~ 다스의 전 사장이 예",
  "내가 돈 그렇게 줬다고 에~ 그러니까 또 부인하겠죠",
  "부인 어~ 이명박 전 대통령은 앞으로 계속 부인 할 것이고 재판장에 서서도 계속 부인 할 겁니다",
  "다 어~ 그리고 문서가 나오면 조작된 거라고 하고 예",
  "진술이 나오면 저거는 자기가 죄를 안 덜 받을려고 빠져나갈려고 하는 거라고 하고 명백한 거는 기억이 나지 않는다고 할 거고 지시했다고 하면 지시하지 않았다고 할 거고요 모든걸 다 부인하는 분입니다",
  "원래 평생 동안 에~ 인생 전체가 차명으로 사시는 분이에요",
  "이러 이럴 줄은 알았지만 저는 이 이 특활비 미국가기 직전 어떻게 빠져나올까 생각했는데 거기서 대북 공작금이라는 본연의 역할을 한 돈이다라는 취지에 주장일텐데요 기상천외한 대단합니다",
  "이명박 전 대통령이 조작이라고 주장한 문건 내용이 하나 더 나왔는데요 검찰이 영포빌딩에서 확보한 장부에 나온 내용입니다",
  "어제 채널 에이가 보도한 내용인데 여기에는 이천칠 년 팔 월이라고 되어 있구요 씨에이치라는 이름으로 수차례에 걸쳐서 뭉칫돈이 들어온 기록이 남았다고 합니다",
  "여기에서 씨에이치는요 천신일 세중 회장이라고 검찰은 결론 내렸다라고 하는데 모두 육억 사천 만 원돈이 입금된 걸로 기록되어 있다고 합니다",
  "이런거 뭐 소용없어요",
  "기록이 나와도 다 조작이라고 하기 때문에 예",
  "그리고 천신일 회장조차도요 이에 대해서는 이명박 전 대통령에게 돈을 전달했다라는 취지의 진술을 했다고 합니다",
  "이분들을 수금담당이었거든요",
  "천신일 회장은 친구죠",
  "사십 년 지기 친구예요",
  "그러니까 증거와 증언이 모두 있는데도 불구하고요 이명박 전 대통령은 다 부인하고 있는 것입니다",
  "원래 그러신 분입니다",
  "모조리 다 문서가 나오면 조작 예",
  "이거 이 자료도 조작이라고 했을거예요",
  "장부 그렇게 안 했습니까? 네",
  "어쨌거나 모든 영포빌딩 문건 자체가요 다 조작된 것이라고 주장하고 있기 때문에요 포괄적으로 다 포함 될것으로 보입니다",
  "이거는 무려 이천칠 년부터 조작되어 있던 상황인 거죠? 에~ 십 년 전부터 대단한 분입니다",
  "어제 박근혜 정부 시절 국정원장 세 명에 대한 첫 재판이 열렸습니다",
  "국정원 특수활동비를 박근혜 전 대통령에게 상납한 혐의인데요 이병기 전 국정원장은 올려드린 돈이 제대로 된 국정운영을 쓰였어야 하는데 기대와 반대가 돼서 안타깝다라는 이야기를 했구요 또 박근혜 전 대통령을 겨냥한 듯이 심한 배신감까지 느낀다라고 이야기했습니다",
  "이들은 모두 박근혜 전 대통령에게 특활비를 주긴 했지만 대가성은 없었다라고 주장하고 있는데요",
  "박근혜 전 대통령에 대한 국정원 특활비 재판은 오늘 열립니다",
  "하지만 지금까지 모든 재판을 거부하고 있어서요 파행이 계속될 것으로 보입니다",
  "이렇게 따지면요 원세훈 이거 이명박 전 대통령 시절 원세훈 국정원장부터 어~중간에 이병호 전 국정원장을 제외하고는 지금 다 감옥에 있어요",
  "구속된 상태로 재판을 받고 있습니다",
  "대단한 국정원이었어요",
  "그 긴 세월 동안 대단한 분들입니다",
  "아무리 생각해도 자 다음 뉴스는요? 네",
  "이명박 정부 시절 경찰의 댓글 공작에 대해서요 보안국 뿐만이 아니라 경찰 내에 비보안 분과도 보 동원된 정황이 있다구요 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "국회 이철희 의원실에서 확인한 문건에 따른 내용인데요 이천십일 년에서 이천십이 년 당시 보안 사이버 수사대 핵심 관계자의 진술서를 보도했습니다",
  "그러니까 인제 원래는 보안국 사이버 어~ 담당하는 보안국에서 한 거 아니냐 했더니 그게 아니구 다른 데 다 한거예요",
  "이게 사이버가 관여된 모든 부서 그리고 수사국 대변인실 네",
  "그리고 정보국까지도 동원됐다라고요 한겨레신문이 보도하고 있습니다",
  "대변인실에서 이걸 했다는 게 참 만약에 보안국 제가 가졌던 의문은 그렇게 긴 세월 동안 어떻게 어~ 보안이 유지 됐느냐 비밀이 유지 됐냐 그렇죠",
  "그래서 보안국이라서 그랬던 것 아니겠는가 했는데 그게 아니거든요",
  "지금 나오는 문서들을 보면 나오는 문서들을 보면 경찰 공보에서도 대변인실에서 이걸 했다는 거예요",
  "대변인실에서 야~ 수사 정보 공보 다 동원됐다는 거고 어~ 이 하는 일이라는 게 뭐 기사나 블로그나 에스엔에스에 댓글다는 거라는 거잖아요",
  "물론 이에 대해서 경찰은요 여론조작 등의 목적으로 활동이 이뤄진 건 아니다라는 주장을 하고 있습니다",
  "뿌 뿐만 아니라 실제 계획이 실행되지도 않았다라는 식의 주장도 하고 있구요",
  "웃기는 소리구요 예",
  "경찰국에서 문서를 작성했는데 왜 실행이 안됩니까",
  "장난 조직입니까? 국인데 그 담당자 한 사람이 아이디어를 올린 게 아니라 뭐 저 공식 문서가 나온 거잖아요",
  "이거는 실행이 됐다고 봐야 돼요",
  "당연히 이제 그거를 충분히 지웠다고 생각하겠지요",
  "어~ 그래 그게 인제 본인들이 워낙 하는 일이다 이런 식의 변명을 하겠죠",
  "그 중의 일부 남아 있는 거는 말도 안되는 소리지 경찰이 경찰이라고 밝히고 게시물을 쓰든가 그러면 거기다 대놓고 댓글을 다는데 그게 무슨 고유 업무입니까",
  "이 이 아~ 이거 정말 이것도 낱낱이 샅샅이 밝혀야 될 일이구요 관련된 사람들은 전원 전원 처리해야죠",
  "그래서 이에 대해서 경찰도 자체적으로 특별 수사단 꾸리고 있구요 또 참여연대가 관련해서 검찰에 고발하기도 했습니다",
  "직권남용 등에 혐의로요 조현오 전 경찰청장과 김용판 전 보안국장에 대해서 직권남용 혐의로 고발했습니다",
  "검경 수사권 조정 때문에 검찰 지금 사실은 검찰이 지금 이명박 전 대통령 박근혜 전 대통령 관련한 수사를 잘해서 칭찬 받고 응원 받고 있지만 또 한쪽에서는 오래된 그 나쁜 관행들 적폐라고 불리는 그것도 동시에 털려가지고 어~ 자체 조사도 당하고 있잖아요? 이런 사안이 검찰한테 잡히면 검찰은 이제 눈에 불을 켜고 달려들거예요",
  "아마 서로 견제하는 기능이 분명이 필요하긴 했는데 이 시점에 이게 이 이게 나온 이상 어~ 다 숨기기는 어려울 것이다",
  "정황이 드러날 거라고 보고 전 전기너 전 기능 사이버팀 타 기능 사이버팀 공조 네",
  "이 문건에 그런 내용들이 나와 있다라고 합니다",
  "참 경찰 우리 주변에 그렇게 가까이 경찰들이 다 댓글 달고 시민들을 상대로 공격했다는 건데 이게 다 잡아야죠",
  "모조리 다 잡아야 됩니다",
  "이건 검경 군경 이거 얼마나 많이 씁니까",
  "다 잡아들여야 된다고 봅니다",
  "오래 걸려도 자 저희 중요한 게스트가 지금 밖에 와 계시는데 예",
  "거의 시간이 다 돼서 어~ 잠시 뉴스공장 에~ 뉴스공장 뉴스를 알려드리면 어~ 저희가 진행자 상을 저 올해 진행자 상을 받습니다",
  "어제 받으셨죠? 네",
  "제가 그때 잘 시간이거든요",
  "녹화할 시간이 멍 하고 자고 있다가 올라가 가지고 한 오 초 정도 올라갔는데 어~ 멍해서 무슨 말을 해야 할지 오 초 있다가 생각이 났어요",
  "에~ 감안하고 가서 봐주십시오",
  "만약에 나온다면 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "두 달 전이었는데요 저희가 앞으로 너무 바쁘신 분이라 매주는 모시지 못하고 월간으로 모시겠다고 하고 본인이 직접 약속 하셨으나 전혀 약속을 지키지 않고 두 달 만에 돌아오신 분입니다",
  "김동연 경제부총리 안녕하십니까? 네",
  "안녕하세요? 월간 부총리  아니 그때 이렇게 기냥 몰아붙이셔가지고 예",
  "그랬는데 그래도 지금 오늘이 딱 두 달째인데 그래도 나올려고 애를 많이 썼다는 걸 좀 이해해 주시기 어~ 바랍니다",
  "격왈 격월간 부총리 예",
  "바쁘신 분이니까 격월 격월간으로 하시죠",
  "그럼 격월간으로 하여튼 뭐 저 하여튼이라뇨   저 짬 나는 대로 열심히 나와서 하겠습니다",
  "우선 뭐 그 분하고 저 짬 나는대로 예",
  "우리 저 공장장님께서 한국 피디대상 저 라디오진행자부문 수상하셨다는데 축하드립니다",
  "좋으신 것 같습니다",
  "저희가 작가가 써 주셨나 보죠?   힌트를 주시더라고요",
  "감사드리고요. 예",
  "어~ 그럼 격월 격 하 오늘 발음 많이 새네요",
  "격월간 정도는 하시죠",
  "격월간 뭐 또 다른 언론도 있고 하니까 제가 하여튼 또 다른 언론이 어디 있습니까? 많이 있죠",
  "뭐 하여튼 뭐 이 시간대는 저희밖에 없어요",
  "하여튼 노력하겠습니다",
  "어~ 노력 아니 바쁘신 지금 조금 있다가 바로 끝나고 어~ 공항가시죠? 네",
  "오늘 저 쥐 이십 재무장관회의 참석차 아르헨티나 열 시 비행기 타고 가야 됩니다",
  "저희 스튜디오에 들어오면 다들 작아보이시는데 쥐 이십 참석한다고 하니까 훌륭하신 분이네요",
  " 쥐 아~ 쥐 이십 아르헨티나 네",
  "쥐 이십 재무장관 회의가 있습니다",
  "그거 끝나고 어디로 가십니까? 끝나고는 그 대통령님께서 인제 베트남과 유에이이 인제 공식 그 국빈 방문이 계시는데 어 ~ 제가 거기 합류를 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 어~ 바로 베트남 대통령 이 일차 일정부터 제가 같이 어~ 수행하는 것으로 되어 있습니다",
  "아르헨티나 갔다가 베트남 갔다가 예",
  "바로 인제 베트남으로 가야 되고 또 이어서 유에이이를 가게  되어 있습니다",
  "그럼 짬 날 때 나와 주세요",
  "자 나오셨으니까 이게 그리고 시간이 없으셔서가지구 이 부 후에는 바로 공항으로 달려가셔야 돼가지구 한 번 나오신 어렵게 나오셨는데 저희가 통으로 잡으려고 했는데 또 공항 가신다고 또 그래가지구 쥐 이십이니까 봐드릴게요",
  "저희 삼 부보다는 쪼금 중요한 것 같아가지구 예",
  "청년 일자리 대책 어제 발표하셨습니까? 그렇습니다",
  "내용이 어떻게 됩니까? 아 지금 청년들 지금 굉장히 어려운 그 고용시장 상황에 예",
  "있고 또 앞으로 어~ 한 사 년 동안은 인제 소위 에코세대 구십일 년생에서 구십육 년생까지입니다",
  "어~ 삼십구 만 명이 어~ 그 노동시장에 인제 쏟아져 나옵니다",
  "이십 대 후반이 되시거든요",
  "그와 같은 그 고용절벽이 예상이 되기 때문에 어~ 정부가 일단 그런 것들을 해결하기 위한 특단의 조치를 어저께 발표했고요 예",
  "동시에 우리 청년 그 노동 시장에서 갖고 있는 구조적인 문제 해결을 위한 노력도 계속 하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어제 대책에서는 첫 번째로는 중소기업이나 중견기업 가는 청년들을 위한 대책들 예",
  "소득 또 자산형성 또 주거비 부담 등 지원을 좀 해 드리겠다 말씀을 드렸고요 네",
  "두 번째로는 이 창업 쪽입니다",
  "창업하겠단 청년들 또 이거는 뭐 청년 뿐만 아니라 전 연령층에 xx 분들에게 저희가 지원대책을 만들었고요 예",
  "또 해외진출을 하기 위한 거라든지 사회적 경제 쪽 일자리를 만들기 위한 새로운 일자리 쪽 마지막으로는 인제 뭐 이~ 군 전역 장성 장병 중에서 인제 바로 어~ 시장에 뛰어드는 한 칠 만 명 대책과 예",
  "또 고졸로 이제 그 직장 가지신 분들이 그 어~ 소위 인제 선 취업 후 진학 할 수 있는 그런 길에 대한 지원 등 여러 가지 대책을 어저께 발표를 했습니다",
  "제가 이거 지금 그 나온 자료 한 보고 있는데 돈을 많이 줘요 보니까? 네",
  "이런 저런 돈들을 굉장히 많이 줍니다",
  "예를 들어서 뭐 전월 수 전월세 보증금 중소기업에 취업한 삼십사 세 이하 청년 전월세보증금 삼천오백 만 원까지 그리고 어~ 중소 중견기업 신규 취업자 삼 년간 근무하면 삼천만 원 목돈 마련을 위한 지원 네. 그렇습니다",
  "이 돈 다 어디서 나옵니까 이거? 그 이렇게 보시면 됩니다",
  "삼십사 세 이하 청년 오 년간 소득세 전액 면제 돈 세금은 덜 걷고 돈 다 어디서 하나요? 이거? 어~ 이렇게 보시면 됩니다",
  "지금 중소기업에 예",
  "어~ 지금 중소기업자들은 사람을 못 구한다고 아우성이고 청년들은 일자리가 없습니다",
  "중소기업에 지금 어~ 빈자리만 해도 인제 이십 만 개 이상이 있고 어~ 사실 이번 정부중에 이번 대책 중에서 인제 이 취업하는 청년들에게 특히 인제 중소 중견기업들에게 저희가 아까 말씀드린 지금 그 소득 자산 이런 거 지원을 해 드리는데 어~ 다 하게 되면은 연간 한 천만 원 쫌 넘게 지원을 해 줄 겁니다",
  "어~ 세금 혜택까지 포함해서 그렇게 되면은 대기업 보수 수준에 인제 구십프로를 넘는 정도 지원을 받게 되고 또 제가 기업에도 쥐어주는 돈이 일부 인건비로 인제 전환이 되면은 거의 대기업 수준에 인제 지원을 받는다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이 돈은 세금에서 나옵니다",
  "그리고 어~ 세금 깎아주면 세금이 좀 줄겠죠",
  "어~ 정부가 지금 어~ 이와 같은 지금 어~ 삼십구만 명의 에코 세대가 나오는데 지금의 구조로 하면 십 사만 명이 추가로 실업자입니다",
  "우리 지금 청년 실업률이 십프로에 육박하고 있거든요? 체감실업률이 이십삼 프로 정도 되고요",
  "그래서 지금 앞으로 한 사 년 동안의 여하튼 고용절벽을 막기 위한 정부가 특단의 대책을 한 것이죠",
  "많은 분들이 얘기를 합니다",
  "어~ 세금 쏟아붓기 아니냐고 얘기가 됐는데 또 이번 이 대책을 위해서 저희가 추경으로 한 사 조 규모 편성을 하겠다고 했습니다",
  "어~ 이 사 조는 저희가 빚을 내는 것도 아니고 어~ 또 세금을 더 걷는 것도 아닙니다",
  "작년에 쓰고 남은 잉여금을 저희가 쓰겠다고 하는 것이기 때문에 재정상 부담은 없습니다",
  "정부가 이와 같이 지금 어~ 청년 일자리 점에서 워낙 심각하게 생각하기 때문에 또 앞으로 사 년 동안에 고용절벽이 예상되기 때문에 어~ 제 생각에는 이번 추경이 아니라 정말 추경 할아버지라도 해서 이걸 해결할 수 있다면 해결하고 싶습니다",
  "세금으로 추경 할아버지요? 예",
  "네? 세금으로 나름 준비하신 유머 같은데 예",
  "세금으로 포인트를 살려드릴려고요",
  "추경 할아버지 예",
  "지금 저 그런 얘기를 했습니다",
  "지금 이 문제가 우리 경제와 사회구조에서 핵심 이슈 중에 하나입니다",
  "어~ 세금을 쓴 것에서 여러분들이 말씀 계시지만 세금으로 국방도 하고 치안도 하고 또 여러 가지를 하지만 경제와 사회에서 우리가 해결할 점들을 해결하는 것이 세금으로 할 일이죠",
  "다만 이 돈이 얼마큼 효율적으로 쓰이느냐 하는 문제 그다음에 이걸 언제까지 지원해 줄까 하는 문제가 있을 겁니다",
  "어~ 우선 한 사 년 동안에 이와 같은 이 고용절벽에서 정말 정부가 어~ 그 고육지계라고 할까요? 어~ 또 빚 하나 안 내고 세금 더 걷는 거 아니고 금년에 세수 더 걷히는 돈 쓰는 것도 아니고 작년에 여유금으로 쓰는 돈입니다",
  "그렇게 이해를 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "이거는 올해 한해 운영해 보면 결론이 나겠네요",
  "어~ 저희가 우선 그 아까 말씀 제 말은 이거 헛 헛 헛되이 쓰인 돈인지 아닌지 예",
  "그리  그리고 이 많은 분들이 이렇게 얘기를 하세요",
  "그 청년이 가고 싶어 하는 일자리 쪽을 해야지 왜 이 중소기업 또는 중견기업에 지원을 해 주느냐 얘기를 하시는데 청년들이 가고 싶어 하는 대기업의 취업자가 전체 청년의 오프로 안 됩니다",
  "음~ 그 다음에 가고 싶어 하는 공무원 교사 공공기관 다 합쳐봐야 이십프로가 안 돼요",
  "음~ 그렇다면은 나머지 팔십 퍼센트에 나머지 팔십 퍼에 기가 있고요 물론 이런 쪽도 인제 여러 가지 혁신성장을 통해서 많이 일자리를 만들어야 되지만 구조적으로 문제가 있다는 것을 이해를 해 주셔야 되고 중소기업이나 창업하는 분들이 거기 가서도 자부심을 가지고 또 더 크게 발전할 수 있고 더 성공할 수 역할 있는 그런 여러 가지 다원화 된 길을 열어줘야 되는 것이거등요",
  "그리고 이와 같은 것들을 해결을 하기 위한 여러 가지 구조적인 노력은 같이 병행을 하고 있습니다",
  "우리 산업구조가 지금 그 자동차 조선 반도체에서 일자리 안 늘고 있습니다",
  "대기업에서 일자리 창출 못 하고 있고 수출 기업도 일자리 창출 못 하고 있습니다",
  "우리 교육도 동질성으로 인해서 그~ 산업에서 요구하는 그런 수요를 다 충당하지 못하는 이런 구조적인 문제는 같이 병행을 저희가 하고 있다는 말씀을 드립니다",
  "부총리님 오늘 준비하신 그 청년 어~ 지원 문제는 충분히 예",
  "홍보가 된 것 같고요",
  "좀 더 하고 싶은데 더 이게 많이 좀 알려져서 그 우리 청년들에게도 좀 희망을 주고 네",
  "또 기업하시는 분 더 많이 뽑고 더 홍보하고 싶은데 하여튼 저~ 많이 좀 도와주시기 바랍니다",
  "제가 이~ 하여튼 발표한 문건 보고 있는데요 많이 줍니다",
  "가장 눈에 띄는 거는 돈을 많이 줍니다 한마디로 그냥 이렇게 돈을 많이 줍니다 하여튼 찾아오십시오",
  "여기저기에 참 돈을 많이 주는구나",
  "근데 그게 이제 어~ 작년에 예~ 세수 중에 남은 돈을 투입하는 것이다",
  "작년에 재정에서 인제 남은 돈이고 그다음에 이와 같은 것을 더 주기도 하지만 제가 또 하나 기대하는 것은 중소기업과 이 중견기업의 생산성 향상입니다",
  "이런 것을 통해서 그런 기업들의 생산성이 올라가서 더 비즈니스가 더 잘 되시고 그런 것들이 인제 우리 경제에 활력을 불어넣고 하는 선순환을 기대하고 있기 때문에 어~ 이것을 뭐 돈은 재정을 뭐 퍼주기다 이렇게 하지 마시고 예",
  "우리 정말 어려운 상황에 있는 청년들에게 희망과 꿈과 또 자기계발의 그 주 기회를 준다고 이렇게 이해해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 여기까지가 인제 청년 일자리 대책 어제 발표하신 내용이고요",
  "가상화폐 비트코인 네네",
  "관련해가지구 저희 방송 나왔을 때도 그랬지만 나오시자마자 한마디 한 게 어~ 난리가 났지 않습니까?   관련 부처 모두가 네",
  "어~ 집중적인 공격도 받았고 포화도 받았고 어~ 부처 사이에 조율도 제대로 안 된 게 왜 나오냐 그러고 예",
  "그리고 곤욕을 한참 동안 치르셨는데 근데 인제 좀 잠잠해지고 어~ 전반적으로 정리가 되어 가는 것 같습니다",
  "저~ 어~ 총괄 평가하신다면 어떻게 평가하십니까? 정부의 대책 예",
  "뭐 그 나름대로 좀 그 안정화되가는 모습을 취하고 있는 것 같아서 시장이요 어~ 저희가 쪼금 그 어~ 이렇게 좋은 시각으로 보고 있구요 말씀드린 것처럼 저희가 그 이~ 가상 통화 쪽은 예",
  "여러 가지 그~ 지나친 과열이라든지 불법이라 하는 것에 대해서는 계속해서 관심 갖고 일종의 규제가 필요할 것이고요",
  "어~ 그렇지만 어~ 또 블록체인이라든지 저희가 장려해야 되는 사 차산업에 어떤 기반 기술 쪽은 지원하면서 어~ 또 쫌 폭넓게 볼 것이고요 또 이것이 어떤 제도권 내에서 건전하게 운영될 수 있도록 어~ 부처 간에 협의를 계속하도록 하겠습니다",
  "욕 많이 드셨죠? 그때? 뭐 정책 하다 보면은 늘 뭐 어떤 정책을 할 때에도 늘 정도가 아니었을 텐데요",
  "우리 아마 이~ 가상통화 쪽은 또 우리 젊은 청년들이 또 많이 관심 갖고 계셔가지고 또 이 지금 많은 꿈과 희망을 갖지 못하는 청년분들이 이런 것에 대해 갖고있는 건 관심에 대해서 저희는 많이 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 저희도 하여튼 여러 가지 종합적으로 보면서 어~ 잘 어~ 관리하고 또 필요한 부분은 또 부응하고 지원할 수 있도록 하겠습니다",
  "결과적으로 한 두 달 정도 지난 그때는 엄청난 논란이 되고 또 뭐 여러 지탄도 받았지만 한 두 달 정도 지나고 나서 어~ 평가하자면 당시에 정부가 잡아가던 방향이 맞다? 네",
  "차분하게 저희가 대응했다고 생각합니다",
  "내가 잘했다?   아이 뭐 제가 그 아니라 뭐 하여튼 정부에서 이런 문제 늘 있을 때마다 보면 다른 것도 마찬가지입니다",
  "아~ 이번에 뭐 대외통상 문제도 그렇고 이러는데 어~ 조금 차분하게 지켜보면서 어~ 이렇게 대응하는 게 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "우리 국민 여러분들께서도 어~ 정부를 믿고 좋은 의견 많이 주시고 비판 주시그 되긴 하되 차분하게 지켜봐 주시면서 성원해 주시면 저희가 최선을 다하겠습니다",
  "욕을 할 때는 어떻게 차분하게 합니까?  욕을 할 때는 막 하는 거죠",
