  "그런데 배달의 민족 같은 이런 앱을 사용하지 않으면 당장은 어떤 영업이라든가 이런 부분에 지장이 있습니까? 어떠세요, 현장에서는?",
  "지금 현 상황은 어쩔 수 없이 사용을 해야 됩니다. 지금 그게 문제가 되는 거죠. 그래서 공공앱을 만들자는 그런 말씀을 이재명 지사님이 얘기를 했고 전주, 전북 같은 데는 벌써 배달의 명수를 사용하고 있는데 저는 개인적으로 이런 식으로 가게 되면 이분들도 언제인가는 지금보다 더 큰 손해를 볼 것이다, 공공앱이 나오게 되면. 그러기 전에 정말 현장에 맞는 그런 시장 개편을 해야 된다고 생각합니다.",
  "자영업자들 입장에서는 특히 좀 영세하신 분들도 많지 않습니까? 그렇죠? 식당 같은 데. 소비자들이 앱 같은 것 이용 안하고 직접 전화하는 게 나아요, 매출로 보면? 어떻습니까?",
  "그런데 보도가 나가기 전에 예를 들어 황의석 후보 같은 경우에 작전 들어간다, 이런 것들을 SNS에 올렸다. 그렇기 때문에 사전에 기획이 된 것 아니냐, 보도 이전에, 이런 이야기거든요.",
  "그런 걸 요즘 분들 말로 뇌피셜이라고 하죠. 그러니까 그것은 저하고 그때 선거공보물 촬영하는 촬영장에서 둘이 같이 찍은 사진에다가 올린 그 캡션을 가지고 그렇게 말씀하는 것 같은데요. 그때는 선거를 준비하는 우리가 사진 촬영을 하는 장이었기 때문에 그것을 작전이라고 표현한 것이지, 이야, 그것을 또 그렇게.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지만 하고요. 지금 선거 이야기를 본격적으로 해볼게요. 일단은 지금 조사를 보면 지지율이 많이 오르고 있는 것 같아요. 그런데 이게 저쪽 더불어 시민당하고 골든크로스 이런 것을 이야기하는 쪽도 있어요. 그러니까 더 넘어갈 수도 있는 것 아니냐? 어떻게 예상하세요?",
  "아니, 뭐 더불어 시민당과의 지지율을 저희가 늘 비교하면서 이렇게 생각하는 것은 아니니까 저희는 더불어 시민당과 저희가 합해서 얼마만큼의 지지율이 나오느냐, 그 다음에 미래 자가 들어가는 상대당이 어느 정도로 줄어드느냐, 거기에 관심이 있고요. 모르겠습니다. 여론의 추나 이런 것들을 주목해서 보시는 분들은 골든크로스라는 것도 생각하시는지 모르겠는데 저는 그렇게 진지하게 듣지는 못했고요. 단, 저희 지지가 생각보다 계속 오르고 있는 것은 사실인 것 같습니다.",
  "격전지 가보겠습니다. 오늘은 경남 양산을, 여기는 지금 민주당의 김두관 후보 그리고 미래통합당의 나동연 후보가 그야말로 초접전을 펼치고 있는 지역입니다. 차례로 좀 연결을 해보죠. 먼저 김두관 후보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김두관 후보입니다.",
  "여론 조사 보니까 한 번씩 이기고 지고 계속 이렇게 엇갈리고 있습니다. 이게 김 후보님이 예상하신 수준이에요? 아니면 예상 밖입니까? 어떠세요?",
  "양산을이 굉장히 어려운 지역이라서 제가 당의 부름을 받고 왔고요. 여론조사로는 접전으로 나오지만 현장 분위기는 조금 다른 것 같습니다.",
  "저에 대한 기대도 많이 해주시고 지지 선언을 보내주십니다. 어려운 싸움이지만 상승 흐름에 있다고 봅니다.",
  "어떤 이유에서 상승세에 있다고 판단을 하시는 건가요?",
  "우리 양산시가 인구가 가장 많이 늘어나는 부산 경남 울산의 배후 도시거든요. 그래서 부울경 메가시티와 관련해서 양산이 좀 중심으로 우뚝 서느냐 아니면 그대로 경남 변방으로 남느냐, 이런 선택의 기로에 있기 때문에 또 저에 대한 기대가 있어서 상당히 관심이 많아지고 있습니다.",
  "지금 나동연 후보 같은 경우에는 이렇게 이야기를 합니다, 김두관 후보를 ‘낙하산’이라고 규정을 하고 본인은 ‘토박이’ 그러니까 ‘철새와 토박이의 싸움이다.’ 이렇게 이야기를 하기도 하는데 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "동의하기가 매우 어렵고요. 양산은 이미 35만을 넘어서고 50만을 바라보는 도시고 부산 경남 울산도 멀리는 호남에서 또 충청권에서도 많은 시민권이 들어와 있거든요. 사실 토박이와 외부에 들어온 사람을 나누는 것은 우리 정치에서 가장 금기해야 될 분열 정치라고 생각합니다. 또 많은 시민들께서도 나 후보의 그런 주장에 대해서 동의하지 않고 있습니다. 굳이 새로 비유하자면 ‘박씨 물고 온 제비’라고 비유해주십시오.",
  "‘박씨 물고 온 제비’다. 양산을의 지금 나동연 후보도 마찬가지지만 다른 훌륭한 분들 많습니다. 왜 하필 김두관이어야 하느냐, 이 부분에 대한 질문에 대한 대답을 먼저 해주시죠.",
  "양산은 제가 2010년 경남지사 시절에 동남권 광역교통본부도 양산에 설치를 했고 또 부울경 상생특구로도 설치를 했는데요. 부울경 메가시티 중심 도시가 되려고 그러면 적어도 중앙정부, 지방정부 두루두루 경험이 있고 많은 인적 자원을 동원해야 되는데 그런 측면에서 제가 국정 경험도 있고 또 국회에서 4년 동안 기획재정위원회 활동을 하면서 예산이 어떻게 편성되고 운영되고 집행되는가를 너무 잘 알고 있거든요. 양산 시민들은 양산시에 대한 발전에 대한 기대와 갈망이 있습니다. 그 기대를 충족할 수 있는 사람은 감히 김두관이 아닌가, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "지금 한국갤럽에서 여론조사를 발표했는데요, 최근에 3일에. 예상 득표율을 보면 우리 미래한국당을 보면 31%고요, 가장 높죠. 그 다음에 더불어 시민당이 26%로 그 뒤를 이어가고 있고요. 정의당이 15%, 열린민주당이 12% 이런 식입니다. 그래서 최근에 다수의 여론조사에 있어서도 우리 미래한국당이 비례정당 중에서 가장 높은 지지율로 조사되고 있는데요. 문제는 말씀하신 대로 범여권 비례정당들이 합산하면 저희가 뒤지고 있어요. 그렇기 때문에 우리 미래한국당은 겸손하게 국민 여러분께서 문재인 정부의 실정은 막아내고 견제할 수 있는 힘을 저희에게 부여해달라는 호소를 계속 드리고 있고요. 지금 이번 총선에서 우리 야당에게 힘을 좀 넣어주지 않으시면 코로나 사태 이후에 문재인 정부의 경제 실패를 계속 이어갈 수도 있다, 여러 가지 국정운영에 대해서 견제하지 못하면 굉장히 어려운 국면에 접어들 수 있다고 호소하고 있습니다.",
  "그런데 지금 말씀해주신 여론조사 한국갤럽 건하고 그거 조사항목 다 말씀해주셔야 되는데 지금 혹시... 표본오차라든가 이런 부분들, 조사방식이라든가 이런 것 말씀해주셔야 되는데 지금 모르시면 저희들이 홈페이지에 공개...",
  "선거관리위원회에 다 있으니까요.",
  "공지를 하도록 하겠습니다. 그런데 지금 미래통합당 모 정당이라고 할 수 있지 않습니까? 미래통합당의 지지율이 전부 미래한국당으로 연결되지는 않는 것 같아요. 좀 누수가 있는 것 같습니다. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "미래통합당과 미래한국당은 사실 형제 정당입니다. 사실 저희들이 한 몸으로 선거 치러야 되는데 부득이 작년 연말에 준연동형 비례제라는 괴이한 선거법으로 인해서 국민들이 혼란을 지금 느끼고 계시고요. 선거 치르고 있는데요. 서로 시너지를 만들고 선거운동하고 있습니다. 그래서 미래통합당의 지지가 미래한국당으로 이어지고요. 미래한국당의 지지가 미래통합당으로 이어질 수 있도록 저희가 정책연대 또 공동 캠페인을 통해서 지금 선거운동에 임하고 있다는 말씀드립니다.",
  "지금 주말에 보니까 김종인 위원장이 미래통합당이요. 미래통합당 김종인 위원장이 조국을 살릴 것이냐, 대한민국 경제를 살릴 것이냐? 이렇게 이야기를 하기도 했고요. 황교안 대표도 표현이 좀 과하긴 하지만 조국 종자들을 막아내고 총선에 나온 사람들 다 떨어뜨려야 된다. 이게 지금 조국 프레임을 전면적으로 앞세우는 이유를 여쭤봐도 될까요?",
  "그러니까 그게 그런 것 같아요. 그게 말씀하신 대로 법률적인 이야기인 것은 사실인데, 공감 능력이 부족한 것 아니냐, 지금 그런 이야기를 할 때인가. 이런 비판일 수도 있을 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "그러니까 어떤 전체적인 말의 메시지의 본질보다도 지엽적인 말꼬리 잡기가 지나칠 때가 많이 있어요. 그런데 아무튼 황교안 대표께서 후보께서 이미 설명을 충분히 했으니까 그것으로 갈음하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 지난주가 04월 03일, 4.3이었습니다. 지금 미래한국당 관련된 건데요. 7번 정경희 비례대표 후보 있지 않습니까? 정 후보께서 집필한 책에 4.3을 좌익폭동, 공산주의 세력 무장반란 이렇게 주장을 했다고 지금 4.3 유족하고 관련된 단체들이 반발을 하고 있지 않습니까? 여기에 대해서는 어떤 입장으로 정리를 하셨습니까?",
  "정경희 후보께서는 서양사학과에서 이 부분에 박사를 받았고요. 국사편찬위원을 지내실 만큼 한국사에 깊은 지식을 갖고 있는 분이에요. 학자적인 소신을 표현한 것이 왜곡된 것으로 보이는데요. 논란이 되었던 그 정 후보가 집필한 책에 의하면 4.3 사건을 일으킨 사람은 남로당제주도당이고요. 이들이 일으킨 폭동을 국가가 진압하는 과정에서 애꿎은 제주도민이 피해를 본 것이라는 취지로 기술되어 있습니다. 그래서 이 정경희 후보께서는 본인이 집필한 책에 대해서 좀 왜곡되는 부분이 있다고 저에게 설명을 해주셨습니다. 필요하시다면 직접 한 번 나중에 부르셔서 들어보시는 게 어떨까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 그러니까 본인의 본뜻이 왜곡됐다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "아니, 왜곡 됐다는 게 아니라 지금 말씀 드린 그대로입니다. 집필한 책에 대해서 말씀을 드렸습니다.",
  "거기에 대해서 지도부는 어떤 입장을 갖고 계신 건가요?",
  "지도부는 지금 정경희 후보님의 설명과 입장을 들었죠, 충분히.",
  "충분히 듣고 이해한다, 이런 뜻인가요? 그러니까 정 후보님 생각을 받아들인다, 이런 뜻인가요?",
  "아니, 지도부의 입장하고 정경희 후보의 입장하고 역사관이나 세계관이 같을 수는 없지 않습니까? 같이하는 부분도 있고 달리할 수 있는 부분도 있는데 이것이 당론으로 결정된 것은 아니니까요.",
  "예컨대 정경희 후보에게 경고를 한다거나.",
  "아니, 그런 건 아니고 중요한 것은 억울하게 희생당한 제주도민들을 앞으로 어떻게 우리가 추모하고 다시는 그런 불행한 일들이 재발되지 않도록 하는 것이 중요하지 않겠습니까? 우리 미래한국당은 그렇게 노력할 생각입니다.",
  "알겠습니다. 선대위원장으로서 지금 지지율이 계속 변하고 있긴 하지만 몇 석 정도 목표로 하고 계십니까, 미래한국당은?",
  "저희 미래한국당은 사실 정당의 입장에서는 다다익선이죠. 다다익선인데 최소한 이번 4.15 총선에서 문재인 정부를 견제할 수 있는 힘을 국민들께서 저희에게 만들어달라는 호소를 드리고 있고요. 미래한국당과 미래통합당이 그러니까 지역구와 비례정당이 합산해서 과반수 정도 의석을 확보해야지만 우리가 새로운 또 비전을 가지고 대한민국의 새로운 희망을 만들 수 있다. 무엇보다도 문재인 정부 지난 3년 동안의 모든 국정 전반에 관한 실정에 대해서 우리가 막아내고 더 이상 이것을 연장하지 못하도록 저희에게 과반 의석을 확보해달라는 호소를 끊임없이 지금 하고 있습니다.",
  "그렇죠, 보통 투자라는 게 그런 거니까요.",
  "그렇죠. 전매라고 저희가 보통 하죠. 그런데 이제 한 75억에 사겠다는 사람이 나타났어요.",
  "얼마 안돼서 몇 달 안돼서.",
  "그런데 장모 최 씨가 이걸 거부합니다.",
  "그러니까 계약을 하려면 양쪽 다 협조를 해야 되잖아요.",
  "명의가 다 나눠져 있으니까.",
  "지분을 갖고 있는 거니까, 양쪽이. 그런데 계약 절차에 협조를 안해요. 자꾸 이게 빠그러지는 거예요. 계약이 무산됐다는 이야기입니다.",
  "아, 계약이 무산됐다.",
  "죄송합니다. 그래서 안 씨에 따르면 몇 번이나 사겠다는 사람이 나타났는데 장모 최 씨가 협조를 안해서 계약이 무산이 되고 그러다가 어떤 일이 벌어지느냐 하면 이자를 못 내기 시작해요, 안 씨 쪽에서. 당시 이 땅을 담보로 48억짜리 마이너스 통장을 뚫었거든요. 그런데 그 중에 36억은 인출을 해서 잔금 치렀다는 말이에요. 그러면 12억이 남아 있잖아요. 그런데 이 12억을 가지고 팔릴 때까지 이자를 내면서 버틸 생각이었는데 안 씨는. 최 씨 쪽에서 그 통장을 가지고 안 줬다는 거예요. 그래서 본인이 이자를 못 냈다. 그래서 결국 이자를 못 내니까 이 채권이 은행 입장에서 보면 부실 채권이 되어버리죠. 부실 채권이 됐는데 그러면 장모 최 씨가 어떤 수를 냈느냐 하면 이 부실 채권을 법인 명의로 자기 가족 회사가 있습니다. 자기 가족 회사의 명의로 사버려요.",
  "벌써 시작해버렸네요. 지금 김진애 열린민주당 비례후보 1번이 오셔서 저희가 인사하느라고 시작한 지도 몰랐습니다. 바로 인사 드리죠. 열린민주당 비례후보 1번 김진애 후보님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "저희들이 각 당의 비례후보 1번 후보들을 쭉 모시고 있어요. 그런데 대부분 정치 신인들이 많잖아요.",
  "그런데 김진애 후보님은 뭐 국회의원 경력도 있으시고 대중적으로 많이 알려지셔서 소개가 딱히 필요하지는 않을 것 같아요, 그렇죠?",
  "글쎄요, 그러면서 소개를 넘어가시려고 그러지는 말고요. 아마 그 이유가 통상적으로 당에서 비례대표를 뽑을 때는 전문가나 또 사회에서 소외되는 분들 이렇게 해서 내부에서 나름대로는 안배를 하는 성향이 있습니다. 그런데 열린민주당의 경우에는 일단 후보에 대한추천부터 시작을 해서 이거를 물론 당에서는 먼저 하고요. 그 다음에는 순위 자체도 투표를 해서 전당원 플러스 국민선거인단으로 투표를 해서 결정이 된 것입니다. 저 같은 경우에는 8년 전에 국회에서 나오고 나서 솔직히 잘 아시다시피 제가 자유인으로 상당히 괜찮은 삶을 살고 있었는데 8년 만에 갑자기 불려 나온 거예요. 추천 순위에서도 높았고 아마 순위 투표에서도 꽤 과반수에 육박했다는 얘기도 있던데 그만큼 저희가 여성하고 남성을 따로 하니까 그러니까 아마 여성 쪽에서는 제가 좀 제가 보면 이렇습니다. 가장 잘 싸우게 생겼다.",
  "아마 그래서 1번으로 지목을 하신 게 아닌가 하는 생각을 합니다.",
  "그런데 8년 만에 자유롭게 잘 살고 있다가 불려나왔다고 하셨잖아요. 그런데 본인도 오케이 하신 거잖아요. 정치에 다시 한 번 하겠다, 정치.",
  "그거는 제가 정치를 한다기보다도 이거는 분명히 말씀을 드려야 되는데 그러니까 제가 다시 정치를 제기했으면 좋겠다고 하는 의견은 보통 많이 들어왔죠. 그런데 저는 뭐 모든 걸 저기 했는데 약 보름 전에 솔직히는 한 20여 일 전에 열린민주당이 태어났을 때 저는 그런 생각을 했어요. 그러니까 내가 들어가는 것 아무 상관 없이 저기는 별도의 캐스팅보트로서 따로 있으면 좋겠다, 그러면 국회운영에도 도움이 되고 민주당에도 상당히 여권에 도움이 될 수 있는 정당이 되겠다. 그리고 아마 잘될 것 같다, 이런 생각을 했는데 저한테 엉뚱하게 연락이 오더라고요. 그렇지만 저는 안한다는 생각을 했었기 때문에.",
  "아, 처음에는 ‘NO’ 하셨어요?",
  "네, 며칠 동안 주변분들이 상당히 많이 권유를 하셨고 분명히 역할이라는 게 있다. 그래서 이제 승낙을 하게 되었습니다.",
  "역할이 뭐라고 생각하십니까?",
  "아니, 그런데 일단은 이거죠. 그것도 분명히 있어요. 제가 국회의원 경력이 있다는 것이거든요. 그것 때문에 비례 1번으로서 어느 정도의 리더십을 발휘할 것이라고 하는 것 그 다음에 제가 원래 국회의원이 다 좀 나쁘게 가는 경우가 많은데 저 같은 경우에는 그때 활동해서도 상당히 실망을 받았고 또 그 이후에 사회 활동에서도 나름대로 실망을 받았다고 생각이 되기 때문에 그런 신뢰를 바탕으로 좀 더 목소리를 제대로 내지 않을까, 이런 기대가 있었던 것 같습니다.",
  "그러니까 그런 법안이 통과가 되면 일괄적으로 뭔가 진행이 될 텐데 이 사건이. 지금 그 법이 없으니까 이 희생자 분들이 개별적인 재심 소송 같은 것들을 진행하면서 어려움을 겪어야 되는 상황인 거 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "그래서 다시 또 법정에 나와서 70년대에 자신이 어떻게 고문당했고 어떻게 체포됐는지를 증언하셔야 되는 상황이 계속 반복되고 있는 겁니다.",
  "20대 국회에서는 쉽지 않을 것 같아요, 얼마 남지도 않아서요. 그렇죠?",
  "그런데 이분들 아까 저희들이 외상 후 트라우마 이것으로 고통을 겪으셨던 분 얘기, 아드님 연결을 잠깐 했었거든요. 재심 신청하신 어르신분들도 마찬가지로 고통을 지금도 겪고 계신가요? 어떻습니까? 옆에서 보시면?",
  "이게 재심에서 만약에 이기게 되면 국가로부터 배상이나 보상은 자동으로 받게 되는 겁니까? 아니면 또 소송을 제기해야 되는 거예요?",
  "재심에서 일단 무죄나 공소 기각 판결이 나오면 형사보상 청구를 하고 그 이후에 또 국가배상 청구를 합니다. 그래서 절차들이 또 여러 개 있고 그 절차를 진행하는 과정에서 저희 의뢰인들 중에 몇 분은 돌아가시기도 해서요.",
  "워낙 연로하신 분도 많고요, 그렇죠?",
  "네, 맞습니다. 절차라는 게 그렇게 신속하지 않습니다. 저희는 여전히 소송을 하는 입장이지만 특별법 개정을 통해서 일괄적으로 이분들이 권리 회복을 할 수 있는 방식이 더 나은 방식이라는 말씀을 드리고 있습니다.",
  "4.3 사건 다 끝난 것 아니냐? 여러 차례 진상규명 다된 것 아니냐, 이렇게 생각하는 분들이 많을 것 같습니다. 지금 정부는 뭘 해야 되는지 이런 부분들에서 한 말씀 듣고 마무리하죠.",
  "특별법 개정이 가장 중요한 것 같습니다. 20대 국회 때 못했는데 20대 국회 아직 끝난 것 아니라는 말씀 많이 하십니다. 5월에도 국회를 열어서 법안을 통과시키는 것을 간절히 바라고 계시고요. 무엇보다 생존자 분들이 얼마 남지 않아 계십니다. 이분들이 돌아가시기 전에 조금이라도 진전이 있기를 희망합니다.",
  "오늘이 04월 03일입니다. 제주 4.3 사건 72주년인데요. 한국 현대사의 가장 비극적인 사건 중에 하나인 사건은 아직도 현재진행형입니다. 왜냐하면 희생자들에 대한 어떤 지원이라든가 진상규명이라든가 이런 것들이 아직도 제대로 이루어지지 않고 있다, 아닙니까? 그렇죠? 최근에 4.3 희생자 가운데에서 외상 후 스트레스 장애로 고통받고 있는 유족이 공식적으로 4.3 희생자로 인정이 됐습니다. 이 부분도 있고 지금 재심도 속속 청구를 하고 있는데요. 관련된 이야기를 오늘 1부에서 나눠보도록 하겠습니다. 먼저 희생자로 처음 인정된 송정순님의 아들이죠. 윤바울 씨 연결해서 관련 이야기 좀 잠깐 들어보죠. 윤바울 선생님, 안녕하세요?",
  "어머니께서 제주 4.3 사건으로 트라우마 때문에 고생하셨다는 거잖아요. 어떤 일을 겪으셨고,그것부터 말씀해주세요, 어떤 일을 겪으셨는지 어머니께서.",
  "1949년 01월 03일에48년도부터 4.3 사건이 났잖아요. 그래서 49년 01월 03일에 저희 외할아버지 되시는 송운평 교장선생님이.",
  "당시에 교장선생님이셨어요, 외할아버지께서?",
  "어머니가 초임 발령받아서 근무하실 때 일어난 사건이죠.",
  "어머니도 교사셨고요.",
  "당시에 어떤 일이 벌어진 거예요?",
  "그런데 지금 현실적으로 물론 뚜껑은 열어봐야 되지만 지금 나온 지지율이나 이런 것을 보면 미래통합당 강기훈 후보한테 두 분 다 많이 뒤처져 있는 것으로 나와요. 현실적으로 단일화밖에 지금 방법이 있는 것 아니냐? 이렇게 생각하시는 지지자들이 꽤 있을 것 같습니다. 어떻게 생각하세요?",
  "단일화 문제가 시민들의 생각이 지금 현재 진행되고 있는 것은 아마 시민사회단체 우리 지역 원로 어르신들이 이번 선거를 놓고 후보 단일화 특히 3자 단일화해야 된다는 요구사항이 있어서 사실은 저희들이 한 2번 정도 실무기획단 회의에 참여하고 있었거든요. 그런데 아직 내부적으로 원래처음부터 결정된 사항 중에 하나 지켜져나가야 되는데 원래는 거기에서 단일화안을 만들어서 제출하면 각 후보들이 어떻게 할 것인지 절차나 방식을 진행되고 있었는데 현재까지 조금 담보되어 있는 상태라서 딱히 제가 단정적으로 말씀 드릴 수 없는 상황입니다.",
  "단일화 과정을 만약에 밟는다고 한다면 방식이 문제일 텐데, 지금 여영국 후보 측은 현실적으로 여론조사 방법밖에 없지 않겠느냐, 이렇게 계속 말씀을 하고 계세요. 여기에 대한 의견은 어떠십니까?",
  "저는 두 가지 말씀 좀 드릴게요. 단일화 문제는 우리가 경험을 통해서 아시다시피 과거에 우리 노무현 대통령님이 대통령 선거 때 당선된 그 마지막 날 그 하루 전도 후보 단일화 이루어졌거든요. 그런데 단일화 방식과 형식, 시기에 대해서는 여러 가지 이견이 있을 수 있다고 보거든요. 지금 예를 들어서 여영국 후보 측에서 어제 공문 보낸 내용을 보면 투표용지 인쇄 전에 반드시 해야 된다는 전제하에 입장을 밝히셨더라고요. 저희들은 투표방식뿐만 아니라 여러 가지 방식이 다 있다고 보고요. 그리고 이를테면 오늘 당장 합의 안되더라도 이 내용을 열어놓고 저는 계속 논의해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "오늘 오후 오후 12시까지 합의가 안되더라도 나중에 투표용지가 인쇄가 되더라도 계속 단일화는 열어놓고 가겠다.",
  "그렇게 해야 안되겠습니까? 어제 오후에 공문을 보내서 오전 중에 답변을 해라, 이렇게 돼버리니까 너무 일방적으로 가는 것 아니냐, 이렇게 생각됩니다.",
  "그러면 답변 시한이 문제가 아니라 방식에 대해서 여론 조사 말고 다른 대안이 있으세요? 어떤 방식이 있을까요?",
  "여론 조사 문제는 솔직히 아직 결정된 게 아니기 때문에 여론 조사가 맞다, 안 맞다. 내가 가정을 해서 말씀드리기는 곤란하잖아요. 왜냐하면 시민단체 어르신들이 그 모임에서 안을 내겠다고 하셨기 때문에 여영국 후보가 여론 조사 말고 뭐가 있느냐고 이야기하시는데 예를 들면 여론 조사한다 치더라도 제가 단정해서 말씀드리기 어렵겠지만 어쨌든 여영국 후보는 현재 현직 의원을 하고 있습니다. 저 같은 경우는 이제 2월에 출마 선언하고 활동한 지 한 한 달 반? 실질적으로 우리 주민들에게 이흥석을 알릴 수 있는 인지도 기간 불과한 달 반, 두 달도 안되는 상황입니다. 예를 들면 그런 것 아니겠습니까? 100m 달리기 출발선상에 이미 50m 가 있는 분하고 출발선에 있는 이흥석을 놓고 단순한 여론 조사 방식으로 결정한다, 이래버리면 아마 이 부분에 대해서는 제 개인적인 판단입니다. 조금 이견이 있을 수 있다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 민생당을 선택하신 건가요? 민생당이 교수님을 선택하신 건가요? 어떻게 된 건가요?",
  "사실 저도 민생당 자체가 낯설고 생소했습니다. 그런데 민생당에서 처음 저한테 코로나19 대책특별위원회를 만든다면서 위원장으로 제안을 해서 가게 되었죠.",
  "보건 전문가시니까 이 이야기 좀 들어보죠, 간단하게나마. 지금 우리나라 방역 어떻게 평가하십니까, 지금까지?",
  "우리 정부의 방역은 저는 굉장히 훌륭하다고 평가합니다. 그런데 더 훌륭한 것은 바로 국민들의 역량이라고 생각합니다. 사실 초기에 정부는 여러 측면에서 혼란을 주었어요. 그래서 마스크 대란도 발생을 하고 했는데, 그런 것들을 국민들의 높은 그런 실천력으로 초기 정부의 미비점을 극복할 수 있게 되었죠. 하지만 국민에 의존하는 방역 대책은 한계가 있습니다. 만약에 국민 중에 한두 명이 정부가 말한 것들을 지키지 않게 되면 그대로 방역망이 뚫리게 되는 것이거든요. 그렇기 때문에 국민에 의존하는 이런 것들이 아니라 국민이 지키지 못한다고 하더라도 그 방역망이 뚫리지 않고 국가적인 차원에서 촘촘하게 안전망을 구축하는 것이 필요합니다. 앞으로는 이런 것들이 필요하다고 생각이 됩니다.",
  "그런데 지금 민생당 지지율이 생각보다 높지 않아요. 그래서 어떻게 생각하십니까? 지금 자칫 잘못하면 1번도 안될 수도 있는 상황이잖아요. 이거 어떻게 예상하세요?",
  "알겠습니다. 그런데 이게 시기상으로 보면 급조된 정당인 건 사실이잖아요. 더불어 시민당이. 그러다 보니까 공약을 발표하는 데에서 굉장히 문제가 발생했습니다. 예를 들어 기본소득 60만원 정책 그리고 북한을 이웃국가정책 이 부분은 서로 합의가 됐다, 안됐다 말들이 많아요. 정리하면 어떻게 된 거예요, 이게?",
  "열린민주당 이야기 꺼내셨으니까요. 기세가 만만치가 않아요. 그리고 지금 적자 서자 논쟁 ‘효자다, 우리는.’ 열린민주당은 이렇게 이야기하고 있고, 최강욱 후보 같은 경우에는 ‘DNA 검사 선거 후에 하자.’ 이런 이야기도 하고요. 이게 결국은 같은 뿌리 아니냐? 그래서 대통령 국정운영에 부담이 안된다. 열린민주당 전략은 그런 것 같습니다. 이거 어떤 전략으로 가시는 거예요? 더불어 시민당은?",
  "같은 뿌리일 수 있습니다. 청와대에 근무했던 분이고 그런데 그 면면을 보면 대개 민주당의 어떤 논란에 선거 과정에서 논란의 중심이 됐던 분들 아닙니까? 민주당 측으로 볼 때도 적합성 판단해서 배제된 분들이죠. 배제된 가능성이 있는 분들입니다. 그래서 물론 정치를 하는 데에 있어서 과거에 가깝고 같은 뿌리였다고 주장하는 사람이 얼마나 많습니까? 열린민주당은 제가 볼 때는 이건 일종의 분당이고요.",
  "분당입니다, 분당이고 그리고 분당이 되면 더 합쳐지기 어렵습니다. 선거가 끝난 다음에 더불어민주당에 합당이 될 것이다. 그리고 같은 정책 공조를 할 것이다. 이렇게 이야기를 하는데요. 옛날에 가까웠던 사람들 많죠. 저도 20년 정치했는데 이런 경우에 합당되지 않습니다. 점점 더 힘들어지는 관계로 나가는 것이고요. 일종의 지금 선거 과정에서는 해당행위를 하고 있는 것입니다.",
  "이해찬 대표가 ‘참칭하지 말라’고 민주당을 이야기했잖아요. 그 표현에 동의하시는 거예요? 이종걸 위원장님께서도?",
  "그렇습니다. 표현이나 이런 문제에 있어서 적합했느냐, 이런 점에 대해서는 저도 더 좋은 말씀을 하실 필요가 있다고 생각하는데요. 그런데 이해찬 대표도 워낙 열린민주당에 대한 생각이 국민들 일반 우리 민주당 지지자들한테도 잘못 이해되고 있기 때문에 정말 어떤 왕의 허세를 만들어내는 그런 정도의 아주 고약한 그런 행위를 하고 있다는 점을 그렇게 표현한 것이고요. 그 점에 관해서는 분명히 해야 될 문제가 있습니다. 그래서 우리 더불어 시민당 지지자들이 헷갈리면 안됩니다.",
  "그런데 이미 많이 좀 헷갈려서요. 총선 끝나면 더불어 시민당은 더불어 민주당하고 합치는 겁니까? 어떤 방식으로 합류할 계획이세요?",
  "지금 현재로서는 당해로 합당 방식이 있고요. 그리고 또 민주당으로 가는 방식에 있어서 사실상 여기에 민주당 분들이 이적함으로서11번부터 받으신 분들은 우선 제명이라든지 일단 빠른 절차에 의해서 민주당 지금 더불어 시민당에서 민주당으로 옮기는 절차가 진행될 것입니다. 그리고 우리 또 더불어 시민당이 시민들의 플랫폼 정당으로 이루어져 있기 때문에요. 시민들의 생각으로 구성된 각 시도당의 의사결정과정을 통해서 앞으로 미래를 결정할 것이라고 생각하는데요.",
  "그 녹취록 분량이 한 어느 정도됐어요, 보시기에?",
  "녹취록이 여러 개 있는 것 같았는데 저한테 보여준 것은 한 10여 분 남짓한 2개 정도 보여줬습니다.",
  "그 녹취록 내용을 다 기억을 하시지는 못하시겠지만 주요 내용은 어떤 거였습니까?",
  "주요 내용은 신라젠 사건에 대한 어떤 개요를 서로 주고받는 내용이었고 그 다음에 또 중요한 건 만약에 이철 대표 쪽에서 어떤 정보를 받게 되면 그런 것에 대한 수사 협조가 가능하느냐? 이런 것하고 이 정보를 대검찰청 범죄 정보과 누구 어떤 검사를 찾아가라, 그 친구가 가장 믿을 만한 친구다. 그러면 거기서 지금 현재 수사하는 남부지검으로 맺어지는 형식이 되어야 이게 형식이 합법적이 된다, 뭐 이런 내용이었어요.",
  "그 녹취록을 보신 뒤에도 녹취파일을 또 들려줬다는 말이죠. 녹취파일 내용도 같은 내용이었나요, 녹취록과?",
  "거의 대동소이한 내용이었는데요. 저는 녹취파일을 들을 때는 채널A 본사에서 들려줬거든요. 파일을 들을 때는 이어폰을 끼고 들으라고 해서 녹취파일 내용보다는 그 사람의 목소리를 확인하는 데에 집중을 했어요. 그랬습니다.",
  "그러면 채널A 기자들이 선생님에게 이 녹취록과 녹취파일은 어떤 검사다, 아무개 검사라고 딱 짚어서 이야기를 했나요?",
  "알겠습니다. 그러면 지금 말씀하신 녹음파일 전체 내용을 공개할 용의도 있다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그렇습니다. 다 일단 전달을 했어요. MBC하고 검찰개혁을 진행하고 있는 열린민주당 양쪽에다가.",
  "이 부분은 마지막으로 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다. 진중권 교수 아시죠?",
  "참 그리고 그 이전에 또 한 가지 말씀 드릴 수 있는 게 채널A 측은 그렇게 부인할 수밖에 없는 게요. 채널A 법조팀 기자들은 그 속에서 있는 게 아닌 것 같아요. 왜 그러느냐 하면 저한테 윗선 간부들도 다 이것을 핵심적으로 알고 있다. 또 윗선 간부를 같이 만나자고 한 것을 제가 거부를 했거든요. 그리고 또 거기에 보면 제 녹취파일에도 있는데 채널A 사장님이 이 사건에 대해서 알고 있다, 이렇게까지 이야기를 했어요. 그러니까 본인들은 이 전체적인 내용을 부인할 수밖에 없다고 저는 판단을 해요.",
  "지금 말씀하신 부분은 녹취파일이라든가 다 갖고 계신 거죠?",
  "예, 가지고 있습니다.",
  "아까 질문을 드리려다 말았는데요. 진중권 교수 아시죠? 진중권 교수가 이런 이야기를 했습니다. 지금 MBC 뉴스가 세팅이 된 것 같다, 프레임을 걸고 있는 느낌이다. 일종의 해석이죠. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 사전에 준비되고 지금의 윤석열 총장 체제에 흠집을 내기 위한 거다, 이런 취지예요. 어떻게 보세요?",
  "각 정당 비례후보 1번을 만나보는 시간입니다. 연속 기획이고 오늘은 미래한국당 얘기를 들어보겠습니다. 윤주경 비례후보 1번 다 아실 겁니다. 윤봉길 압수의 장손녀이시기도 하고요. 전 독립기념관장입니다. 윤주경 후보 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "마이크 조금만 가까이 대시고 고맙습니다. 이것부터 좀 여쭤보고 시작하죠, 바로 들어가면 너무 빡빡하니까요, 인터뷰가. 독립운동가 그중에 윤봉길 의사 같은 경우에는 가장 대한민국 국민들이 잘 알고 있는 독립운동가분 중에 한 분 아니겠습니까? 그분의 장손녀로 살아간다는 것은 굉장히 힘드시기도 하고 부담스럽기도 하셨을 것 같아요, 지금까지. 어땠습니까?",
  "부담스럽죠. 우선은 집에서 할아버지 이름에 먹칠을 하는 손녀는 되지 말라는 말씀도 많이 해주셨고 또 할아버지 이름을 빛내는 손녀가 되라는 말씀을 하셨기 때문에 부담도 많이 되고 그래서 사실은 제가 대단히 모범적으로 살 수 있을 만한 사람이 아니라고 생각해서, 솔직히 얘기하고 싶지 않았는데 학교 다닐 때면 항상 초등학교 때도 저희는 학교에다 공납금을 내야 됐죠. 그래서 그것을 못 내면 너는 왜 안 냈느냐 하면 내가 누구 후손이라서 그렇다는 말하면 그때는 원호처죠, 원호처에 가서 어떤 증명을 받아오라고 그래서 그 말을 해야 되는 순간에 항상 드러날 수밖에 없었고 그래서 또 친구 집에 갔을 때 제 친구야 신기해서 얘기했겠지만 어떤 부모님은 저런 아이랑 놀지 말라는 말을 하는 부모님도 있었고 그래서 그런 것들이 그러니까 집에서는 자랑스러운 할아버지라고 들었지만 밖에서는 아닌 곳도 있다는 것을 경험하면서 더 또 숨고 싶었고 그랬죠.",
  "아니, 그런데 공납금을 못 낼 정도로 경제적으로 힘드셨나요?",
  "그 당시에는 저희 집만 어려운 게... 모르겠어요, 제가 사는 동네가 그런지 몰라도 반에서 한 반은 그랬으니까 그게 그냥 또 그랬죠.",
  "아니, 그래도 윤봉길 의사의 후손인데 그렇게 경제적으로 어렵다는 게 사실은 대한민국이 그래서는 안되는 거잖아요. 이게 어떤 독립운동가의 예우라든가 이런 차원에서도.",
  "그때는 우리가 어려워서 정말 대한민국이 지금 같은 경제적 발전을 하기 이전이니까 그랬고 경제적으로 발전하면서 사실은 제가 대학을 갈 무렵에 제가 대학을 가면서 대학 입학금이 면제되는 거였는데, 그전에는 안 그래서 저도 대학 갈 생각을 못하기도 했었죠.",
  "그랬군요. 이 이야기만 해도 하루 종일 할 수도 있을 것 같은데, 오늘은 정치 이야기를 해야 됩니다. 정치에 입문하신 계기, 황교안 대표가 직접 영입했다는 이야기는 들었습니다, 보도를 통해서. 그래도 많이 망설이셨을 것 같아요, 고민도 하셨을 것 같고. 정치에 입문하게 된 계기 그리고 미래한국당을 선택한 이유 그것을 같이 좀 말씀해주시죠.",
  "저는 독립기념관장 시절에 보면 기념관장으로 할 수 있는 한계를 벗어난 일들에 대해서는 정치적 배려와 지원을 필요하다는 것을 절실히 깨달을 수 있었고요. 사실은 여기저기서 영입 제안이 왔으면 제가 선택을 할 수 있었는데, 그것이 아니었고 저한테 제안을 한 곳은 미래한국당이었고 제가 독립기념관장을 퇴임할 무렵에 국회에서도 말씀 드렸지만 제가 독립기념관 관장을 함으로써 독립운동가 후손으로서의 어떤 자긍심을 느낄 수 있었다, 더 많은 독립운동가 후손들이 공직에서 활동할 수 있는 기회를 주셨으면 좋겠다는 말씀을 하고 마쳤는데 이것도 하나의 저는 기회라고 생각했고 제가 이 길을 정말 잘 가면 더 많은 독립운동가 후손들이 이런 예우를 받을 수 있을 것이라는 그런 기대감으로 이 길을 택했습니다.",
  "그런데 조금 의아하게 생각되는 반응들 많이 보셨을 거예요. 왜냐하면 과거에 한나라당, 새누리당 지금 자유한국당, 미래통합당 이 계열이 친일 청산에 대해서 그렇게 적극적이지 않았어요, 상대적으로 보면. 그런데 왜 윤봉길 의사의 장손녀가 왜 거기로 갔지라는 반응 많이 들으셨죠? 거기에 대한 대답은 어떻게 하십니까?",
  "저는 우리가 독립운동 시절에 보면 정말 좌우에 관계없이 모두가 독립이라는 하나의 목표를 향해서 갔잖아요. 그러면 이 독립운동의 역사라는 것은 대한민국 모든 국민이 자랑스러워해야 할 역사인데 마치 어느 한 정파, 소위 말하는 진보만이 추구해야 될 가치고 진보만이 추구해왔다는 그런 것을 좀 깨고 싶었어요. 그래서 보수도 정말 바람직한 보수의 정신을 한 번 같이 공감하고 싶은 그런 욕심도 있었습니다.",
  "이 부분에 대한 의견은 궁금합니다. 예컨대 광복회에서 친일찬양금지법 제정한다고 하는데 여기에 대한 입장이라든가 어떻습니까?",
  "제가 그것에 대해서 잘 몰라서 광복회 어른들한테 여쭤봤어요. 그랬더니 ‘그런 생각을 안하는 대한민국 국민이 어디 있겠느냐? 그렇지만 지금은 독립운동 정신을 올바르게 계승하면서 긍정의 힘으로 국민 통합을 이루어내는 것이 더 지금은 시급한 것이 아니냐? 네가 그런 일을 해줬으면 좋겠다.’ 이렇게 말씀을 주시더라고요. 그래서 저도 그 의견에 같이 따르기로 했습니다.",
  "지금 검찰 차원에서, 경찰 차원에서 수사는 열심히 하고 있지만 이게 입법이 미비해서 처벌이 좀 강력하지 못하다, 이런 지적들은 지금까지 꾸준히 있어 왔습니다. 이 부분 어떻게 생각하세요?",
  "당연히 그렇습니다. 아까 안이한 인식을 지적했는데요. 이번 기회에 국회 논의 중인 N번 방 유사 사건 재발 방지 3법이 있어요. 형법도 개정해야 되고요. 이게 뭐 성적 촬영물을 그냥 소지한 것에 그치지 않고 이것을 이용해서 피해자를 협박하고 그랬죠. 그래서 그것을 형법상 특수협박죄, 강요죄 이런 것으로 가중처벌해야 된다는 안도 올라와 있고요. 또 불법 촬영물을 스마트폰이나 컴퓨터에 그냥 다운로드받아서 보는 행위, 이것도 그냥 현재로는 처벌 규정이 없기 때문에 없다기보다 이것도 적극적으로 해석해서 처벌하겠지만 그러나 이것도 명시적으로 규정을 뚜렷하게 하고요. 여기에 대한 법정형 상향 이런 것도 필요하죠.",
  "알겠습니다. 지금 문자가 계속 와서 검찰 이야기로 넘어가야 될 것 같습니다. 어제 MBC 보도 보셨나요? 채널A 기자가 검사장과 통화를 해서, 신라젠 범인이죠, 이철 씨에게 접근해서 ‘유시민 씨의 혐의 내용을 내놓아라, 그렇지 않으면 검찰이 가혹하게 수사할 것이다.’ 이러면서 자기가 검찰하고 검사장과 통화했던 녹음 녹취록 같은 것들을 보여줬다는 거예요. 이 부분은 검사와 특히 검사장이죠. 검사장과 기자의 어떤 유착 이런 것으로 볼 수 있는 여지가 있는 것 같습니다. 이 부분은 법무부에서 어떤 감찰이나 이런 것들이 필요하다, 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 특검 도입이라든가 이런 부분에 대한 입장은 아직 정리가 안되신 건가요, 장관님께서?",
  "그것은 뭐 법무부가 말할 수 있는 성질은 아니고요. 국회에서 정치적으로 이건 검찰을 지배하는 분에 관련된 입장이기 때문에 특검이 아니고는 불가하다는 판단이 있다면 그것은 특검 도입에 대해서는 도입의 필요성 분위기, 국민적 공감대 여기에 따라서 결정이 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이 부분도 법무부 장관이시니까 여쭤볼 수밖에 없는 부분입니다. 법무부 인권국장 지내셨죠, 황의석 변호사 지금 열린민주당 후보입니다, 비례대표 후보인데, 이분이 조국 사태를 정확하게 말하면 ‘검찰의 쿠데타다.’ 이렇게 언급을 하면서 현직 검사 14명, 윤석열 총장이 포함되어 있습니다. 명단을 공개했습니다, 쿠데타 세력이라고. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "공천이 다 마무리가 됐으니까요, 비례대표들이 굉장히 관심이 많지 않았습니까? 특히 비례대표 1번, 1번은 그 정당의 어떤 정체성이나 가치를 상징하는 후보라고 할 수 있죠. 총선기획으로 각 정당들의 비례대표 1번 후보들을 만나봅니다. 오늘 첫 시간, 신현영 더불어 시민당 비례후보 1번 명지병원 가정의학과 교수님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "의 사신 거잖아요. 그렇죠?",
  "얼굴도 많이 알려지신, 방송을 많이 하셔서. 특히 이번에 코로나 때문에 굉장히 바쁘셨죠, 사실?",
  "예, 실제로 한국에 001.20에 첫 환자가 발생하면서 코로나 정국으로 갔다고 보이는 것이죠. 그러면서 저도 코로나 감염병 대응에 어떤 역할을 할까 고민하다가 명지병원에 오시는 환자를 지키고 그 다음에 언론을 통해서 국민들에게 정확한 사실을 전달해야겠다는 사명감으로 열심히 임했던 바가 있습니다.",
  "실제로 코로나 그쪽 무슨 직책을 맡으셨던 거죠?",
  "예, 역학조사 팀장을 맡아서 우선은 환자가 발생하면 병원이 문 닫아야 되지 않습니까? 그것을 막기 위해서 최대한 노력을 하면서 여러 가지 호흡기 환자 분들의 확진하는 그런 검사를 진료 지원을 한 것이죠.",
  "그런데 지금 말하자면 정계 진출을 선언을 하신 겁니다. 그렇죠? 어떤 결심을 하신 거예요, 갑자기? 갑자기인가요? 제가 잘 모르니까요, 그 과정은.",
  "1번 되실 줄은 알았어요? 1번은 굉장히 상징적인 거잖아요. 여당의 1번 후보잖아요, 사실상 비례대표. 되실 줄 알았어요?",
  "실제로 예상치 못했던.",
  "이유가 뭐라고 생각하세요?",
  "지금 우리 나라에서 가장 그래도 국가적으로 큰 정책적 과제가 코로나19를 어떻게 잘 대응하고 극복할 것인가, 이것으로 보입니다. 이런 혁신에 대한 의지에 대한 결단이라고 당에서는 저는 그렇게 생각하는데요. 그만큼 더불어 시민당은 코로나19를 잘 대응해서 우리나라를 안전한 국가, 건강한 국가로 만들겠다는 그런 의지의 요청이지 않을까, 생각을 합니다.",
  "이것은 좀 짚고 넘어가야 될 것 같은데, 요새 언론 보도가 많습니다. 조국 전 장관에 대해서 비판적인 목소리를 한 적이 있다, 방송에서 신 후보님께서. 그래서 민주당 특히 열성 지지자층에서는 민주당하고 안 맞는 것 아니냐? 이런 비판이 있었어요, 지금도 있고요. 어떻게 말씀하시겠어요, 이 부분에 대해서는?",
  "그렇죠. 작년 8월에 방송해 이슈가 된 것 같습니다. 실제로는 지금 그 사안에 대해서는 재판 중인 사안이기도 하고 또 단국대에서는 연구진실성위원회에서 검토를 하기 때문에 제가 언급하는 것은 적절치 않다고 보이고요. 하지만 방송 당시에는 그런 의학 논문에 대해서 의료계 입장에서 최대한 양측에 대한 균형적인 그런 입장을 전달하려고 노력한 바가 있습니다. 아마 전체 분량을 들어보시면 국민들께서 판단을 하실 수 있을 거라고 생각이 들고요. 그럼에도 불구하고 저는 평범하게 노력하면서 일해왔던 열심히 살았던 한 사람이거든요. 그렇기 때문에 젊은 세대들이 어떤 고민을 하고 있는지 우리 사회에서의 기회의 균등, 평등 그리고 과정의 공정성이 매우 중요하다고 판단을 합니다. 앞으로 국회에 가서도 그런 부분에서의 역할을 제가 열심히 해야겠다고 다시 한 번 다짐을 하였습니다.",
  "지금 거의 전체적인 이야기를 다 말씀해주셨는데 하나씩 좀 여쭤볼게요. 제일 먼저 이게 사실 연동형 비례대표제가 완전히 무력화됐다, 이렇게 지금 방금 말씀하셨어요. 그런데 이 부분이 사실 선거법 개정을 이끌어오셨던 분 아닙니까? 심상정 대표께서는. 이 상황을 예상하지 못하셨습니까?",
  "작년 6월까지 정개특위 위원장을 맡았는데요. 그때는 225",
  "알겠습니다. 지금 조국 전 장관 사태 관련해서 청년선거대책본부에서 반성의 뜻을 밝혔습니다. 이 부분은 대표로서는 어떻게 보십니까?",
  "조국 장관 문제에 대해서는 당 내에 이견이 많고요. 또 치열했습니다. 그럼에도 불구하고 정의당은 정치개혁과 검찰개혁의 공조를 위해서 조국 장관 임명을 찬성했고요. 이번에 청년선대위에서 그런 발언이 나온 것은 우리 당 내에 그때도 반대가 많았고 또 지금까지 이어지고 있는 청년들의 반대의 목소리가 반영된 것이라고 생각을 합니다.",
  "지금 총선 목표 의석 이건 기본 질문으로 저희들이 여쭤 봅니다. 몇 석 목표로 하고 계신가, 지역구도 그렇고 비례도 그렇고요.",
  "그런데 지금 연동형 제도가 거대 정당들의 위성정당으로 지금 채워지는 바람에 의석수를 지금 목표로 세우는 것은 저희로서는 무의미하다고 보고요. 정당 지지율 20% 이상을 꼭 만들겠다, 그리고 정치개혁을 이루어서 사회적 약자들을 대변하는 정치가 가능하도록 원내 교섭단체를 국민들이 만들어주시라, 그런 주문을 드립니다. 사실 정의당은 늘 어려웠던 것 같아요. 손 쉬운 승리를 해본 적이 없습니다. 국민들이 힘드셨던 것처럼 늘 힘들었고요. 지금도 저희가 몇 석이다, 이렇게 말씀 드린다고 해서 되기보다는 20년 동안 대한민국을 진보하게 했던 힘, 정의당을 국민들께서 지켜주시고 또 키워주실 때 대한민국 정치가 바뀐다, 이런 판단이 드신다면 아마 원내 교섭단체 만들어주시리라, 이렇게 생각합니다.",
  "아직 구체적인 가이드라인은 마련되지 않았다.",
  "예, 저희들이 그런데 대강은 중위소득 150%하고 비슷하기 때문에요. 저희들이 할 수 있습니다만 그것도 섣불리 말했다가는 혼돈을 줄 수 있기 때문에 구체적으로 조밀조밀한 기준을 마련해서 국민들께 보고를 드리도록 하겠습니다.",
  "구체적인 기준 언제 나오는 겁니까?",
  "지금 복지부하고 작업을 취하고 있기 때문에 저희들이 건강보험 자료라든지 각종 자료가 많이 있습니다. 이런 자료를 가지고 빨리 만들게 되면 국회에서 정부안이 통과되고 나면 그전까지는 최대한 빨리해서 마련하도록 하겠습니다.",
  "지금 원래 대책에 그 이전에 발표가 됐던 예컨대 저소득층 소비쿠폰 이런 것하고는 중복 지원이 되는 거죠?",
  "예, 그렇습니다. 지난번에 해 드렸던 소비쿠폰은 중위소득 40% 미만하는 기초생보자들을 대상으로 해서 이분들한테 특별한 소비쿠폰을 드린 거고요. 이번에는 재난지원금으로 인해서 전체 국민들의 소득 70% 미만으로 쭉 이렇게 드렸기 때문에 그분들은 더 두터운 보호를 받게 되는 그런 측면이 있습니다.",
  "아, 박미선님이, 청취자님이 1인 가구인데 지금 현재 소득이 없다고 그래요. 그분도 해당이 되는 겁니까?",
  "예, 그분은 아마 1인 가구인데 소득이 없었다면 생보로 해서 1차 추경으로 혜택을 받으실 수 있고요. 그 다음에 이번에 또 혜택을 받으실 수 있습니다.",
  "지금 지방정부 그러니까 지방자치단체에서 여러 가지 재난수당 이 부분들 실시를 하거나 계획하고 있는 곳들이 꽤 있잖아요. 서울시, 경기도 등등 해서요. 이건 중복 지원이 되는 건가요?",
  "지금은 저희들이 지금 기초단체나 지방자치단체 하는 부분이 대개 중위소득 100%, 이러면 저희들 기준으로 따졌을 때는 소득 하위 50% 기준입니다. 저희들이 70% 이렇게 되면 정부 커버리지가 훨씬 큽니다. 그래서 지자체가 정부가 광범위하게 지원을 하기 때문에 지자체 상황이나 여건에 맞게 정부 큰 틀을 유지하는 범위 내에서 지자체 여건이 더된다면 추가적으로 자율적으로 더할 수는 있을 거라고 저는 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 예를 들어서 이번에 재원이 한 9조 정도 드는 거잖아요. 그런데 그중에 일정 부분 2조 정도는 지방자치단체에서 부담을 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 지방자치단체에서 그 2조를 추가로 부담하려면 기존에 계획하고 있었던 것을 수정할 가능성도 있겠네요?",
  "그렇죠. 저희들이 9조 중에서 7조를 부담하고 한 2조를 지방이 하는데 이게 중위소득 70% 이하를 하다 보니까 기존에 이 안에서 지자체가 한 부분에 대해서는 저희들이 인정을 해줄 수도 있고요. 또 지자체가 인정을 해주더라도 기존에 하고 있는 부분 외에 우리는 여건을 좀 좋으니까 일부 조금 더하겠다하는 부분은 지자체가 자율적으로 판단할 수 있다고 보이고요. 다만 저희들이 봤을 때는 정부가 중앙정부가 커버리지를 넓혔기 때문에 범위를, 아마 지자체도 이 범위 안에서 하지 않을까, 이렇게 대강 보고 있습니다.",
  "지금 재원 마련이 한 9조라고 아까 제가 잠깐 말씀드렸는데, 이번에는 국채발행 이런 건 안하는 거죠?",
  "아닙니다. 저희들이 이번에는 재원 마련을 함에 있어서 좀 기존에 있는 예산을 조정을 하자, 그래서 최대한 조정해서 하고 그래도 또 기존에 예산을 조정을 하려고 하다 보면 또 불가피한 사유가 있는 겅우에는 일부 국채 발행을 할 수 있겠습니다만 그러나 지금 정부 의지는 최대한 하여튼 기존 재원을 다 조정을 해서 하겠다, 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그러니까 기존에 있었던 예산을 이름을 바꾸겠다는 거잖아요, 일부는. 그러면 이게 어떤 예산들이 깎이게 되는 거죠, 주로?",
  "지금 1/4분기에 코로나19로 인해서 현장에서 집행이 안되는 측면이 있습니다. 사회적 거리 두기를 하다 보니까 각종 공사장에서도 집행이 늦어지는 측면도 있고요. 그 다음에 각종 정부가 지출하려고 하는 부분이 조금 모임을 못 하고 각종 행사도 축소하고 이러다 보니까 집행이 안되는 부분이 하나 있고요. 그 다음에 두 번째는 금리가 낮아지다 보니까 정부가 당초에 예상했던 정부가 지급하기로 했던 이자 부분이 있을 수 있고요. 또 그 다음에 최근 유가가 또 많이 떨어졌습니다. 그래서 이 유가가 떨어짊에 따라서 정부가 또 높은 유가를 가정해서 떼어 유류비 예산이라든지 이런 부분을 좀 최대한 하여튼 조정을 해서 이 재원을 국민들께 드리는 재난지원비로 이렇게 활용하겠다는 말씀을 드립니다.",
  "아, 못 살겠다, 갈아보자를 갈아보자가 코로나여야 된다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠, 지금 현재.",
  "그런 이야기도 했어요. 황교안 대표 같은 경우도 이건 좀 약간 나중에 수정했다 다시 올렸다 이런 소동을 겪긴 했는데, ‘교회 내 집단감염이 거의 없다.’ 이렇게 본인 페이스북에다 올렸다가 이게 문제가 됐습니다. 그리고 또 하나는 지금 문재인 정부 잘했다고 자화자찬할 필요 없다, 왜냐하면 이거 다 박정희 전 대통령이 만든 것이다, 현 의료 체계가. 이것은 여러 정부에서 일을 해보시지 않았습니까? 박지원 의원께서 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "아니, 모든 게 그렇게 따진다고 하면단군할아버지급부터 다 이루어온 거예요. 그렇기 때문에 기승전결하는 거지, 역사는 발전하고 인생은 아름답다고 DJ는 이야기했습니다. 박정희대통령부터 시작해서 모든 게 발전되어왔지, 오직 퇴보하는 사람은 황교안 대표 한 사람 같아요. 자꾸 대통령 후보가 되겠다는 사람이 소위 제1야당의 대표가 페이스북에 올렸다, 지웠다. 감염이 교회에서 된 것도 사실이고 모든 목사님들이나 기독교 성도들이 코로나 퇴치를 위해서 협력을 하고 또 예배도 얼마나 성스러운 것을 서로서로 협력하고 있지 않습니까? 그런데 그러한 것을 부인하고 왜 또 올릴 때는 올리고 내릴 때는 내립니까? 그게 지도자입니까? 박정희를 찬양하는, 아니, 찬양할 수 있어요. 그런데 모든 게 박정희 때 됐다? 그러면 지금은 뭐예요? 대단히 죄송하지만 그런 면에서는 김종인 위원장이 훨씬 훌륭하더라고요. 박정희, 노태우 다 시작해서 지금 시스템은 김대중이 결론내서 오늘까지 왔다. 단군할아버지는 왜 빼요?",
  "단군할아버지까지 거슬러 올라가야 된다, 이렇게 따지면.",
  "그렇게 역사가 발전되어왔지 않습니까?",
  "그런데 이게 결국은 정부 심판론 이것을 이야기하려고 하는 것 같습니다. 지금 이번 총선에서 정부 심판론, 야당 심판론도 물론 있습니다. 이게 어느 쪽이 더 지금 탄력을 받고 힘을 받고 국민들에게 설득력이 있는 것 같다, 이렇게 보십니까?",
  "지금 현재 제 지역구인 목포든 호남은 야당 심판론이 훨씬 강합니다. 그리고 어떻게 됐든 문재인 대통령이 성공해서 진보정권 재창출로 가야 된다, 이러한 것이 강하기 때문에 저도 어려움을 겪고 있습니다. 모든 선거는 정부 심판론도 있고 야당 심판론도 있기 때문에 한국당에서 문재인 정부 심판론을 제기하는 것은 당연한 일이지만 평가는 국민이 하겠죠. 그러나 야당은 잘했는가? 황교안은 잘했는가? 여기부터 생각하면 저는 미래통합당이 훨씬 잘못했다, 이렇게 평가를 합니다. 지금도 뭡니까? 이 코로나 정국에 모두가 국민이 통합해서 퇴치에 열을 올리고 정부가 할 수 있도록 협력해줘야지 하는 것마다 발목을 잡고 말이죠. 미국 같은 데 보세요. 보수는 항상 미국과 궤를 같이하는데 그러면 미국이 지금 트럼프 대통령이 코로나 퇴치 세계에서 제일 잘합니까? 좀 생각들을 하고 이야기를 해야지, 무조건 발목을 잡으면 안 됩니다.",
  "지금 정부에서도 그렇고 전 사회적으로 사회적 거리를 유지하자, 사회적 거리가 아니라 물리적 거리다, 이렇게 얘기하시는 분도 있지만. 어쨌든 그 거리를 유지하자는 얘기들은 있는데 실제로 주말에 보셨겠지만 그렇게 뭐 긴장감이 전체적으로 높거나 그러지는 않습니다. 왜냐하면 환자 숫자가 확진자 숫자가 약간 뭐 정체되어 있다고 할까요? 확 줄지는 않았지만 100명 선을 계속 유지하고 있잖아요. 안심할 단계는 아니지만 사람들은 많이 안심하고 있는 듯한 분위기예요. 어떻게 보십니까? 이 분위기는?",
  "그런데 뉴 노멀이라고 그러면 새로운 어떤 표준, 새로운 규범, 새로운 일상 이런 뜻일 텐데, 그것은 과거에 올드 노멀? 그러니까 과거의 기준과 뭐가 다른 것이냐? 뭐가 달라야 할 것이냐? 어떻게 보십니까?",
  "신종 감염병이 한 번 유행을 하고 나면 실제로 의료적인 측면의 변화만 있는 것은 아니고 사회적인 측면, 경제적인 측면들이 모두 바뀔 수밖에 없는 계기가 되는데요. 지금 현재 그 뉴 노멀 그러니까 새로운 일상이 무엇이냐? 사실 정의 내리기도 어렵고 대상을 특정하기도 아직은 어렵고 방법이나 그 내용도 결정된 바가 없습니다. 결국은 자연스러운 그런 과정에서 이 사회가 결정을 하게 되는 합의하게 되는 과정을 겪게 될 것 같고요. 그런 과정에서는 개인의 일상생활 그리고 직장과 같은 어떤 본인의 경제적인 활동을 위한 여러 가지 측면들 그리고 또 여러 가지 종교적인 모습들 이런 것들이 다 변화될 가능성이 많습니다. 그러니까 실제로 가치를 추구하기 위한 방법들을 다 바꿔나가는 그런 과정이 생겨나게 될 것 같은데요. 그게 어떤 모습으로 나올 것이냐, 그 부분은 이 상황의 변화를 보는 수밖에 없지 않나, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이제 그것과 또 연관이 되는 것인데, 전 세계적으로는 폭발적으로 지금 증가하고 있고 우리나라는 한 100명 선을 유지하고 있습니다. 약간 긴장된 느낌? 소강상태라고 부르기는 조금 너무 낙관적인 것 같고 그런데 지금 해외에서 들어오는 입국자들을 전면적으로 차단하지는 않고 있어요. 지금 정부가 밝힌 것은내일모레부터는 무조건 2주간 특별한 사유가 없으면 2주간은 자가격리를 하게끔 만든다, 강제로.",
  "자 가격리만은 아니죠. 왜냐하면 외국인들 같은 경우에는 특수시설에서 무조건 일종의 격리 수용을 하기 때문에 그냥 일반적인 자가격리라고 보기는 어렵습니다.",
  "본인의 어떤 숙소가 있다면 집이 있다면 자가 격리를 할 수 있다는 것인데, 외국인들은 그런 경우는 많지는 않겠죠, 당연히. 그런데 전면적인 입국 금지를 해야 된다고 계속 이야기하는 쪽이 있습니다. 조금씩은 있는데, 이거 어떻게 봐야 되는 건지. 왜냐하면 그 부분에 대한 두려움들을 시민들이 갖고 있는 것은 사실인 것 같아요. 외국인들에 대한 확진 자들 조금씩 늘면서. 어떻습니까? 이사장님께서는.",
  "제가 먼저 말씀 드리겠습니다.",
  "사실 입국제한이나 입국금지에 대한 문제는 이게 어떤 아주 큰 원칙처럼 거론되는 것은 저는 좀 좋은 부분은 아니라고 생각합니다. 이건 정말 기술적인 부분에서 다뤄져야 된다고 생각하고요. 실제로 우리나라의 검역 역량 또 격리와 관련된 준비 이런 것들이 충분하다면 지금 현재 상태에서 입국제한이나 입국금지를 할 필요는 없겠죠. 그렇지만 지금 이런 부분들이 다시 문제가 되는 것은 크게유럽으로부터 입국자를 전수검사를 하고 격리를 하고 이런 과정에서 실제로 검역 역량이 상당히 어려움이 있었고 그리고 격리와 관련된 준비도 부족했던 점들이 나타났기 때문에 다시 거론되는 것이거든요. 그래서 이 부분은 그런 준비와 어떤 역량의 상황에 따라서 충분하다면 입국제한이나 입국금지를 할 필요가 없다고 생각을 하고 만약에 그렇지 않고 이런 역량을 좀 더 확대하고 또 준비를 할 시간이 필요하다고 하면 기술적으로 입국제한이나 입국금지를 하는 것이 저는 바람직하다고 생각합니다.",
  "그런데 중장기적인 것이 문제가 아니라 다음 주면 벌써 개학입니다, 4월 6일. 지금 엄 교수님께서는 어떻게 보십니까? 약간 논쟁적인 부분인 것 같은데.",
  "지금 국내 유행 양상 특히 확진자가 발생을 하고 또 그 확진 자들이 어디서 나오는지를 보면 사실상 개학은 4월 중에는 어렵지 않느냐.",
  "아, 4월 중에 어렵지 않느냐?",
  "방역적인 측면에서는 당연히 지금 현재 개학은 불가능한 상황이라고 보고 있습니다. 물론 이제 이게 사회적 합의에 의해서 일정한 피해를 감수하고라도 해야겠다고 결정하면 모르겠지만 지금 현재 유행 상황을 보면 개학은 더 미뤄져야 된다고 보고 있습니다.",
  "네, 제가 볼 때 두 주 정도는 아마 필연적으로 미뤄질 것 같고요. 문제는 그러면 그 안에 선거도 있고 한데 두 주를 미루더라도 그러면 그 두 주 후에는 어떻게 할 것이냐? 지금부터 두 주를 미룬다 그러면 4월 20일이면 앞으로 한 3주 남아 있지 않습니까? 우리 사회가 3주 안에 그다음에 그러면 이건 개학뿐만 아니고 그다음 잔여 수업이나 학사일정을 어떻게 할 것인가에 대한 사회적 합의를 단지 정책 당국에서 미룬다의 문제가 아니고 현장에 있는 교사부터 중간에 있는 모든 역량과 소스들이 다 모여서 어떻게 이것을 재편할 것인지에 대한 신속한 논의와 합의가 있어야 될 것이라고 생각합니다.",
  "지금은 집단면역을 이야기하기 전 단계 최선을 다해야 되는 단계다, 이런 말씀이신 거죠.",
  "집단면역이라는 거가 개념적이고 이론적인 건데, 거꾸로 집단면역 이야기가 나올 정도로 이번 코로나 사태는 중장기전이 될 것이라는 것에 대한 하나의 개념적인 설명인 거죠. 그러니까 백신이 개발되지 않고 이런 상황이라고 한다면 진짜로 전체 인류의 60~70%가 되는 정도가 되어야만 이게 종식이 될 것이라는 논리인 것이고요. 백신이 빨리 개발이 되면 좀 더 빨라지겠죠. 문제는 그러면 거기까지 가는 중장기전에서 이탈리아처럼 의료 역할을 초과하는 이런 큰 아웃브렉이 벌어지게 되면 결국 그것을 수용하지 못한 사람들은 그냥 다 집에서 돌아가셔야 되는 이런 속수무책의 상황이 되기 때문에 지금 상황에서는 그 집단면역이 이루어지는 중장기적인 길을 가면서도 절대로 우리가 통제할 수 없는 상황을 만들지 않게 하기 위해서 우리가 지금 완화 전략도 쓰는 거고 우리가 지금 의료 역량이 감내 가능한, 지속 가능한 구조로 만들어서 그 안에서 그래도 통제할 수 있고 우리가 수용할 수 있게끔 가자, 이게 기본적인 논리가 되는 거죠.",
  "우리 지금까지의 방역의 어떤 평가를 한다면 이제 좀 상대적으로 다른 나라에 비해서 굉장히 점수가 높다라고들 많이 평가를 하기는 합니다, 하기는. 그런데 엄 교수님이 보시기에 그래도 우리가 미진했던 부분은 뭐고 앞으로 전략을 세울 때 유심히 바라봐야 될 부분? 그것은 어떤 부분이라고 보세요?",
  "일단 아까 방역 과정에 대한 평가를 얘기할 때 저희는 다른 것보다도 다른 나라보다 비교할 수 없는 조건이 저희가 메르스를 5년 전에 겪었다는 것이죠",
  "메르스는 저희 나라만 겪은 것 아니겠습니까? 중동 이외에서는",
  "그러다 보니까 메르스의 어떤 교훈이라고 할까, 어쨌든 학습효과가 그래도 그나마 우리가 이번에 상대적으로 아주 발 빠르게 대응하거나 특히 현장에서 자발적으로 이런 문제들을 대응하게 되는 데에 굉장히 중요한 하나의 말 그대로 예방주사 역할을 했던 측면이 있기 때문에 그것을 빼놓고 얘기하기는 굉장히 어려울 것 같아요",
  "그래서 그것을 겪은 나라와 겪지 않은 나라는 근본적으로 초반에 이것을 대응하거나 기본적인 긴장감 자체가 다르다고 볼 수 있는 거고요",
  "현장의 컨트롤타워 문제는 이건초기부터 얘기됐던 것이고 사실 메르스 때 이후에도 우리가 가장 중요한 어떤 교훈이자 개선해야 될 점이라고 봤는데 이번에도 막상 상황이 벌어지게 되면 그 부분들에 대한 어떤 작동 구조 자체가 굉장히 원활하지 않습니다",
  "그래서 그나마 대구, 경북은 워낙 예측하지 않은 폭발적인 상황이었다고 하지만 이후에 다른 지역에서 계속 이것을 끌고 나가려고 그러면 정말 중장기적인 관점에서의 안정적인 컨트롤타워 그리고 현장과 그 다음에 관과 그 다음에 지방자치단체와 중앙이 하나로 연결되면서 서로 유기적인 어떤 그런 역할 분담이 되는 그런 컨트롤타워를 지역 단위, 권역 단위 그 다음에 전체 중앙의 전국 단위로 빨리 재정비를 하고 그것에 대한 가이드라인과 기본 프로토콜을 빨리 합의해야 될 그런 상황이라고 생각합니다.",
  "그러면 한 다리 건넌 건데 왜 윤석열 총장의 이름이 나오죠?",
  "그러니까 당연히 의심을 해볼 게 윤우진 씨의 소개로 그 업자와 윤석열 씨가 만나서 알게 된 사이가 아니었느냐? 그렇다고 한다면 윤석열 씨가 그 골프장에서 계속 골프를 쳤다고 한다면 그리고 그 과정에 그 업자나 윤우진 씨가 같이 있었다고 한다면 이건 좀 문제가 있지 않겠느냐? 왜냐하면 그 업자와 윤우진 씨의 관계를 잠깐 설명을 드리면 윤우진 씨가 성동세무서장을 할 때 이 업자를 알게 되는데 이 업자가 주로 사업을 하는 공간이 성동세무서 관할 지역입니다. 그러니까 성동세무서 관할 지역에서 사업을 하는 사람이.",
  "목표로 한다, 이 정도입니다.",
  "그러나 저희 미래통합당이 사실 몇 석의 의석을 얻게 될 것이냐? 아직 확신할 수 없습니다. 다만 저희들은 정치적 격변기마다 대한민국 정치 발전의 균형을 잡아준 것이 부산 시민들이라고 생각합니다. 부산 시민의 위대한 그런 감각을 믿고 있습니다.",
  "부산 진갑이 부산에서 지금 굉장히 전국적인 관심이 모아지고 있는 곳입니다. 왜냐하면 두 분이 워낙 중진이시기도 하고 그런데 굉장히 박빙이에요. 여론조사를 보면요.",
  "저도 듣고 보고 있습니다.",
  "그런데 사실은 물론 지금 여론조사가 다는 아니겠지만 말씀하신 것으로는 ‘부산의 민심이 이반되어 있다, 지금 현 정부에.’라고 이야기하는 것과는 좀 다른 여론조사 아닌가요, 이렇게 되면?",
  "저 같은 경우 김영춘 의원 같은 경우에는 이 지역에서 8년을 활동한 분 아니겠습니까? 그리고 현역 국회의원이기도 하고 이제 그런 김영춘 후보와 이제 공천을 받아서 부산 진구 시민들에게 본격적으로 사실 인사 드린 지 2~3주밖에 되지 않았습니다. 그리고 제가 갑자기 이렇게 공천을 받았기 때문에 준비가 안된 상태에서 여러 가지 사무실도 구하고 집도 구하고 또 조직도 갖추어야 되고 이런 여러 가지 준비 때문에 제대로 선거운동하지도 못했거든요. 이런 상황에서 오차범위 내에서 이렇게 앞서거니 뒤서거니하는 것만 보더라도 분위기를 알 수 있지 않은가, 생각합니다.",
  "정치 이야기는 이쯤으로 하고 검찰 이야기할 텐데, 검찰 이야기도 사실은 정치 이야기랑 연결이 되는 이야기라서요, 그렇죠?",
  "이것부터 바로 하나 여쭤보죠. 어제 서울신문이었나요? 윤석열 총장 사퇴를 거론한 칼럼이 실렸습니다. 아마 주류 언론에서 윤석열 총장 사퇴하라는 제목의 칼럼이 실린 것은 처음이에요.",
  "처음 거론하신 것 같은데요.",
  "어떻게 생각하세요?",
  "사퇴해야 된다고 보십니까?",
  "사퇴요? 지금까지 하신 행태를 보면 진작 사퇴를 하셨어야죠.",
  "알겠습니다. 본인 지금 조국 전 장관 수사 관련해서 인턴 증명서 허위로 발급했다는 것으로 기소가 되셨잖아요. 그거 어떻게 되어가고 있습니까, 지금? 어디까지 갔어요, 재판이?",
  "재판 시작도 안했고요.",
  "네, 담당 판사님이 단독 재판부인데 작은 사건이니까 그런데 인사이동 대상자였고 그분이 아마 지방 부장판사로 승진하러 갈 대상자였을 거예요. 그래서 선거 이후 날짜인 004.21로 첫 기일이 잡혀 있고요. 그리고 다들 허위 인턴 증명서를 발급한 혐의로 기소됐다고 하시는데, 정확한 혐의는 제가 조 장관 부부하고 짜서 입시업무를 방해했다는 업무방해죄입니다. 왜냐하면 허위 인턴 증명서 작성이라는 것은 그 말 자체로 범죄가 아니거든요. 허위 사문서 작성은 작성하는 사람의 마음인 것이지, 그것을 형법이 개입해서 처벌하지 않거든요. 그런데 이제 업무방해라는 죄명 자체가 너무 낯설고 이상한 거고 하물며 그게 전에도 보셨지만 무슨 조지워싱턴대 시험 업무를 방해했다는 이상한 구성을 하듯이 이것도 억지로 맞추다 보니까 그 설명을 하기가 어려우니까 자꾸 그런 식으로 이야기를 하는데, 일종의 프레임이죠. 제대로 좀 이야기해주기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 아직 시작도 안했군요, 재판을 지켜보도록 하고요. 관련된 이야기인데 지금 검찰 개혁이 사실 20대 국회에서 진행이 됐고 검찰 개혁 관련 법안이 통과가 됐잖아요. 그런데 지금 아까 그 말씀하셨어요, 검찰 개혁 대충 된 것 같은데 검찰 개혁한다고 국회 들어간다는 건 뭐냐? 뭐죠?",
  "2부에서는 먼저 총선 이야기 좀 하죠. 각 당의 공천 작업 거의 마무리가 됐죠. 어제 미래통합당에서는 또 공천과 관련해서 좀 시끄러운 일이 벌어졌습니다. 차례로 연결하고 있는데요. 오늘은 미래통합당 쪽 가보겠습니다. 박형준 공동선대위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 좀 유권자들이 보기에는 좀 혼란스러운 일들이 벌어졌습니다. 예를 들어서 인천 연수을의 민경욱 의원 같은 경우에 공천에서 탈락했다가 다시 부활했다가 또 배제됐다가 부활했다가, 이 과정 이건 왜 그런 거예요?",
  "공천을 하다보면 여러 가지 파열음들이 있기 마련입니다. 그리고 마지막에 공관위와 최고위 입장이 조금 달라서 국민들에게 마치 이것이 큰 갈등이 있는 것처럼 비친 것은 좀 송구스러운 일이지만 이번 공천을 전체적으로 보면 미래통합당 공천이 저는 상당한 성과를 거두었다고 생각합니다.",
  "연수을의 경우에는 별개 경우고요. 새로 문제가 됐던 네 군데 가운데 황교안 대표의 측근이 공천되는 곳은 없습니다. 그리고 실제로 경주나 이런 데는 지역에서 많은 문제제기들이 있어서 공정한 절차를 한 번 더 거쳐서 네 지역 다 이러저러한 문제 때문에 우리가 선거에서 승리하기가 어렵고 후보자에 대한 여러 가지 어떤 문제제기가 있으니 마지막에 한 곳이라도 억울한 사람이 없고 한 곳이라도 이길 수 있는 공천을 하자, 이런 취지에서 끝까지 부여잡고 있던 것이라고 봅니다.",
  "그런데 공관위 쪽은 하나만 더 여쭤보면 공관위 쪽의 입장은 조금 다르더라고요. 예컨대 이석연 공관위 권한대행께서는 ‘이런 당은 처음 본다.’ 이런 약간 신경질적인 반응을 보였어요. 이 부분 어떻게 봐야 돼요?",
  "이런 당이 없었죠. 과거에 공관위가 이렇게 자율성과 독립성을 갖고...",
  "아, 좋은 뜻인가요?",
  "공천 심사를 한 적이 없었고요. 공관위 입장에서는 불만이 있을 수 있겠죠. 자신들의 결정이 최고위에서 어느 정도 조정이 되거나 바뀌는 케이스들이 많지는 않지만 부분적으로 나타났던 게 사실이니까. 그런데 또 최고위 입장이나 선대위 입장에서 보면 지금 이기는 선거를 해야 되는데 공관위가 혁신에는 성공했지만 여러 지역구, 꼭 그 경우 아니라고 하더라도 이런저런 지역에서 과연 이렇게 해서 이길 수 있느냐는 회의를 갖는 지역들이 여럿 생겼거든요. 또 그런 요구와 지역에서의 민심들을 외면하기 어려운 사정들도 있었습니다.",
  "이것은 이재명 지사께서 우회하지 않고 직접적으로 현금성 지원을 하는 것은 제가 예전에 방송에 나와서도 그러니까 현금성 지원을 직접 하는 게 가장 소비 진작이나 지원정책에서 좋다는 말씀 드렸던 점에서는 그 취지에는 동의를 하고 이해는 합니다만 이렇게 전 도민에게 다 기본소득이라고 해서 현금 지원을 하는 것에 대해서는 저는 여전히 부정적입니다. 왜냐하면 그러다 보니까 지금 1인당 10만원 주겠다고 하는 건데 정작 어려운 우리 자영업자나 비정규직한테는 10만원 받는 게 별 도움이 안되고요. 또 한편으로는 이게 소비진작이라는 경제적 차원에서 보면 중산층 이상한테는 10만원 더 준다고 해서 추가 소비를 하기보다는 어차피 자기가 카드 긁어서 쓸 일은 그냥 상품권으로 대체하는 이른바 대체효과만 있을 뿐이지, 추가적인 소비 대책으로서의 촉진 효과는 없을 것이기 때문에 복지적 차원에서나 경제학적인 차원에서도 저는 부정적입니다.",
  "그래요? 그런데 사실 경기도만 하는 것이 아니라 여기저기서 조금씩 방법론은 다르지만 그런 수당? 기본수당이라고 해야 되나요? 재난수당이라고 해야 되나요? 이런 것들을 하고 있는데 아까 미래통합당 박형준 선대위원장도 정부 중앙 정책이랑 다르게 흘러가는 것들, 좀 혼란스럽다, 이렇게 이야기했어요. 어떻게 보세요?",
  "부천 빼고 주겠다?",
  "저는 매우 부적절하다고 생각합니다. 왜냐하면 경기도 재정이 이재명 지사님의 개인 돈이 아니지 않습니까? 국민의 세금이고 경기도 도민들의 것인데, 그것을 가지고 정책적인 이견을 표출했다고 해서 87만 부천 시민을 담보로 해서 안 주겠다, 이런 태도를 보이는 것은 매우... 예를 들어서 대통령이 야당 광역자치단체장이 정치적 반대 소리한다고 해서 지방교부금 주는 데에 차별하겠다, 이러면 난리 나지 않겠습니까?",
  "그렇게 생각하니까 그러네요.",
  "저는 그런 점에서 보면 원래 이재명 경기도지사께서는 정책적 토론을 굉장히 좋아하시거든요.",
  "그렇죠. 오늘도 뭐 한다고 그러더라고요.",
  "저는 그 경기도 관계좌의 발언이 이재명 지사의 뜻이라고 생각하지 않고요. 빨리 이재명 지사께서 어제 있었던 그 어처구니없는 일은 수습해야 된다. 바로 이런 것처럼 전국적으로 국가가 일관된 방침을 가지고 해야 될 일을 우후죽순으로 하다 보니까 이런 문제들이 자꾸 발생하는 거죠.",
  "한 가지 그래도 기본소득을 평소에 주장하셨던 분들 입장에서는 그래도 이번 기회에 논의가 본격적으로 시작되는 것은 바람직한 것 아니냐? 긍정적인 것 아니냐? 어떻게 보세요?",
  "전제를 하면 지금 이재명 지사께서 하시는 것조차도 기본소득이라고 하는 것은 개념상 맞지 않습니다. 기본소득을 이렇게 1회성으로 주는 것을 가지고 기본소득이라고 할 수 없고요. 기본소득이라는 것은 모두에게 정기적으로 그 다음에 노동 연계하지 않고 줘야만 이게 기본소득인데 기본소득 개념상 맞지 않는 것을 기본소득이라고 하면서 논의하니까 조금 어려운 점이 있고요. 논의가 혼란스러워지는 측면이 있습니다. 또 하나는 마치 기본소득이 진보적인 것처럼 이야기하는 것도 조금 저는 부적절하다고 생각합니다. 왜냐하면 가장 유명한 핀란드의 기본소득 실험을 한 것도 사실은 좌파 정당이 집권하다가 우파 정당이 집권한 뒤에 한 실험이거든요. 그러니까 오히려 기본소득에 대해서 유럽의 사민당이나 노동조합에서는 반대합니다. 왜냐하면 기본소득을 하게 되면 이게 오히려 저임금을 구조화시킨다. 우리나라에서도 차라리 최저 임금 없애고 복지 축소해서 기본소득하자는 소리가 나오는 것이죠.",
  "N번방 사건, 이른바 박사방 이런 디지털성범죄, 성착취 동영상 관련된 사회적인 분노의 목소리가 큽니다. 지금 경찰이 생산자, 유포자, 동영상들이요. 뿐만 아니라 영상을 본 사람들까지 다 조사를 하겠다, 검거하겠다, 이렇게 밝히고 있습니다. 이게 제대로 이루어지고 있는지 그리고 현실적으로 가능한 것인지 여러 가지 그러니까 추적이 사실 어렵지 않겠습니까? 텔레그램의 보안 문제, 이런 것들이 있어서 수사를 실제로 담당하고 계신 분하고 얘기 좀 나눠보겠습니다. 경찰청 최종상 과장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 경찰청 사이버수사과 과장 최종상 총 경입니다.",
  "괜찮습니다. 열심히 하겠습니다. 보람이 있고요.",
  "어제일부터 간단하게 여쭤보고 궁금한 게 있어서 그리고 본격적인 질문을 드릴게요. 어제 조주빈이 기자들 앞에 서서 갑자기 유명인사들 이야기를 했어요, 손석희, 윤장현 등등. 이런 어떤 수사 과정에 많이 참여를 하셨을 거니까, 당연히. 이거 왜 그러는 겁니까? 어떤 의도가 있나요? 보시기에?",
  "언급한 그 사안에 대해서는 당연히 해당 수사팀에서 필요한 조치를 하는 것으로 알고 있고요. 또 구체적 수사 사항에 대해서는 언급하는 것은 적절하지 않다고 봅니다.",
  "그러니까 조주빈이 왜 이런 이야기를 했을까, 이게 일반인들 상식으로는 이해가 잘 안돼서요.",
  "일부 언론 보도를 보면 본인에 대한 관심을 다른 곳으로 돌리기 위한 것으로 분석을 하는 것을 본 적은 있습니다.",
  "지금 그러면 사이버수사대에서는 성착취 동영상과 관련된 수사를 하고 예컨대 이런 사기행각이라든가 살인모의 이런 부분들은 다른 팀에서 수사를 하는 건가요?",
  "네, 이와 같은 중요한 사항에 대해서는 광수대, 지수대 또는 우리 사이버수사대 합동으로 특별수사팀을 구성해서 별도의 수사를 진행하는 것으로 그렇게 하고 있습니다.",
  "본격적으로 관련된 성착취 동영상 관련된 이야기를 좀 여쭤보면 조주빈은 잡혔는데요. 애초에 N번방 이걸 만든 사람 닉네임이 ‘갓갓’이라고 하는데, 이 사람은 왜 안 잡히는 거죠? 특별히 어려움이 있습니까?",
  "설명이 좀 필요한 것 같습니다. 우리 N번방, 박사방 다양하게 이야기가 나오는데요. 먼저 텔레그램을 이용해 성착취물을 유통하고 관련자를 협박하는 불법행위, 이것을 최초로 한 방은 N번방이라고 불렀고요. 또 이런 유사한 N번방이 많이 생겼다가 없어졌다 하는데 그것을 통칭해서 N번방이라고 합니다. 고유 명사 N번방이 보통 명사된 상황이고요. 그중에 최초 N번방 사실상 갓갓으로 하고 부르고 있고 또 N번방 중에서 가장 악랄하다는 게 박사방인데, 박사방 운영자 박사가 검사되어 송치가 됐고요. 최초 N번방에 대해서는 경북청 사이버수사대에서 엄정하게 수사를 해서 96명을 검거하고 4명을 구속을 했고요. 또 운영자로 추정되는 갓갓에 대해서는 아까 말씀 드렸듯이 사이버, 광수대, 지수대 합동 수사팀을 구성해서 추적 중에 있습니다.",
  "지금 조주빈 같은 경우도 본인은 ‘자기는 박사가 아니다, 세간에서 이야기하는’ 이렇게 주장하고 있지 않습니까? 어떻게 봐야 돼요?",
  "조주빈이 박사가 아니라는 그런 일부 언론 보도를 본 적이 있는데 제가 직접 수사를 한 것은 아니고요. 역할이 다릅니다만 저는 경찰청에서 전국 사건에 대한 수사 지도, 조정, 수사 정책에 대해서 담당하고 있고.",
  "보고를 받으실 테니까요.",
  "그렇습니다. 해당 수사팀은 각 지방청 사이버성폭력수사팀, 사이버수사대에서 하고 있는데요. 여러 가지 증거자료 이런 부분에 박사가 분명하고 그런 부분이 인정이 돼서 구속영장이 발부가 됐고 어제 송치가 된 것입니다.",
  "그러면 갓갓이라는 사람은 아직 어떤 사람인지 이런 윤곽도 안 나온 상황입니까? 아니면 구체적으로 특정을 해서 쫓고 있는 상황이에요?",
  "구체적인 수사사항에 대해서 말씀을 드리면 수사에 지장이 있기 때문에.",
  "아무튼 해당 수사팀에서 여러 다양한 수사방법을 통해서 추적 중인 것으로 그렇게 알고 있습니다.",
  "조만간 잡히는 건가요, 그런데? 그게 궁금하겠죠, 아마 청취자 분들도.",
  "3대 악당이라고 부르는 중에 와치맨, 박사가 검거가 됐고 한 명 남았다고 언론에서 보도를 하고 하는 것을 봤습니다. 지금 탄력을 받아서 신속하게 갓갓을 검거할 수 있도록 하겠습니다.",
  "그리고 바로 미래한국당으로 가보겠습니다. 미래한국당도 공천 과정에서 한바탕 홍역이 있었습니다. 엊그제 최종 발표를 했는데 최근에 대표를 맡은 분이죠. 미래한국당 원유철 대표님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 원유철입니다.",
  "대표 맡으신 지 며칠 만에 이게 결정이 되어버렸습니다. 그렇죠? 이게 저쪽 당도 그렇고 이쪽 당도 그렇고 다 계획이 있었던 건가, 이런 생각이 들 정도입니다. 비례대표 이번에 마지막에 순번을 정하고 할 때 어떤 게 가장 중요한 부분이었습니까?",
  "지금 저희 미래한국당은 우리 당이 지향하는 가치 그리고 정체성 토대로 해서 지금 경제 사정이 매우 안 좋고 민생 현장이 어렵지 않습니까? 그래서 민생과 경제를 보듬을 수 있는 그런 후보 또 외교, 안보 측면에서도 문재인 정권의 실정을 막아내고 대안을 제시할 수 있는 능력을 가진 후보 그리고 지금 우리가 야권이 통합이 됐지 않습니까? 그래서 야권 통합의 정신을 살려내고 또 장애인과 소수, 소외된 계층에 대한 배려 이런 사회 통합을 해낼 수 있는 후보 이런 것들을 종합적으로 감안해서 후보를 추천하게 됐습니다.",
  "이게 그런데 그 과정에서 국민 여러분 다 아실 것 같은데 한선교 대표가 사퇴를 하고요. 그러면서 가소롭다, 이런 약간 과한 그런 표현을 썼고요. 그런데 또 하루 만에, 이틀 만인가요? 다시 또 존경한다, 이런 황교안 대표를 존경한다. 굉장히 보는 사람들 입장에서는 어리둥절한 상황이에요. 이거 어떻게 봐야 돼요, 이 상황을?",
  "근본적으로는 한선교 전 대표께서도 이번 4.15 총선에서 문재인 정권의 실정을 막아내고 확실히 견제하지 않으면 안되겠다는 최종적인 판단으로 마지막에는 입장을 잘 정리해주신 것 같습니다. 지금 국민들께서는 모처럼 야권이 통합이 돼서 새로운 희망을 만들어가는 시기에 미래한국당과 미래통합당이 갈등과 분열을 보이는 모습에 대해서 굉장히 실망을 하실 거라는 판단이 섰을 것이라고 보고 있고요. 그런 마음이 담겨서 다행히도 한선교 대표께서도 그러한 결단을 내려주신 것에 대해서 현 대표로서 매우 고맙고 감사하게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 한선교 전 대표가 원래 처음에 불만을 제기할 때는 황교안 대표로부터 비례대표 공천에 관련된 청탁이라고 해야 되나요? 지시라고 해야 되나요? 이런 것을 요구를 받았다, 이렇게 폭로를 한 적이 있습니다. 그 부분은 어떻게 된 건가요? 왜냐하면 결과적으로 보면 황교안 대표가 영입한 인재들이 앞쪽으로 대거 많이 진출을 했습니다, 순번으로 보면. 이거 어떻게 이해를 해야 되죠?",
  "아니, 질문을 해주시면서 논평까지 하시네요.",
  "아니, 그쪽에서 그렇게 이야기를 했어요.",
  "그런데 가자평화인권당이라든가 또 가자환경당에게 처음 더불어시민당에 참여하는 협약을 맺었습니다. 그 협약에 3명까지 1명 추천할 수 있다고 하면 1번, 2번, 3번 이렇게 3명까지 추천을 할 수 있는데, 그 3명이 모두 국회의원 비례대표 후보가 되기에 적합하지 못한 경우에는 참여를 못 할 수도 있다고 하는 것을 사전에 협약을 맺고 거기에 따라서 후보 추천이 이루어진 것입니다. 그런데 가자평화인권당 같은 경우에는 3명을 다 추천했는데 그럴 만한 후보가 없었고요. 그 다음에 가자환경당, 거기 같은 경우도 사실 3명뿐만 아니라 더 많은 숫자를, 이분은 어떠겠느냐? 심지어 8명, 9명까지 갔는데도 적임자가 없어서 이게 그렇게 된 것이지, 그 당으로서는 안타까운 일이겠습니다만 서로 사전에 협약을 맺었던 것이기 때문에 약속 이행 차원에서 그렇게 될 수밖에 없었습니다.",
  "그런데 유권자들은 그렇게 질문할 수도 있을 것 같아요. 아니, 가자환경당 같은 경우에는 정당인지 동아리인지 이것도 불분명했는데, 그렇게 평가하는 사람들이 많거든요, 뭐 강령이라든가 당원 숫자라든가 여러 가지를 보면. 그런데 애초에 그러면 민주당에서 가자환경당하고 같이하자고 했다는 것은 그냥 들러리 세운 것 아니냐, 이름만? 그 비판에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "오늘은 정치권이야기부터 좀 들어가보겠습니다. 열린민주당이 비례대표 순번이 확정이 됐죠. 여러 가지 논란들이 많이 있었습니다, 비례정당 관련해서 여야를 할 것 없이. 열린민주당도 그 논란 중에 하나고요. 여기에 좀 뭐라고 할까요? 의외의 인물이라고 할까요? 대중적으로 많이 알려진 분이시긴 한데, 주진형 전 한화투자증권 대표가 6번으로 순번이 올라가 있습니다. 한 번 모시고 궁금한 게 되게 많을 겁니다. 일단 정치 쪽으로도 궁금하고 지금 우리 경제 굉장히 어려운데 경제 전문가이시기도 하니까 그 부분에 대한 이야기도 좀 여쭤볼 게 많이 있습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "저희 방송에 안 나오신 지 꽤 오래됐잖아요.",
  "거의 한 1년 좀 넘었나요?",
  "그렇죠? 제가 그 때 주 대표님을 뵀을 때는 정치 쪽에는 조금 냉소적이라고 할까요? 그런 느낌이 있었어요. 그래서 출마하신다는 얘기를 듣고 좀 의외다, 1년 동안 무슨 일이 있었던 겁니까?",
  "여전히 냉소적이죠.",
  "네, 그런데 이제 본인이 정치에 참여하고 있는 국회의원이라든가 아니면 그런 분들이 그렇다고 해서 정치에 그분들이 냉소적이 아닐 거라고 생각을 저는 안해요. 도리어 그분들의 행동을 보면 정말 냉소적인 정치인들이라고 생각할 때가 많으니까. 그 사람들이 정치를 그렇게 냉소적으로 생각하지 않는다면 그런 행동을 할까 싶을 때가 많잖아요.",
  "더불어 민주당 여성 의원들이 재발방지 3법 발의하셨고 그리고 정의당에서는 원포인트 국회라도 열자, 이렇게 이야기했는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 정말 원하죠. 그러니까 지금 여성 더불어민주당의 여성 의원들 전체가 함께 3법을 만들었는데 이 3법은 이미 다른 의원들의 개별 법안으로 계류되어 있는 상태입니다. 그런 부분들까지 다 모아서 이번에 모든 당이 다 이 문제에 대해서 같이 공분해주고 있기 때문에 그 부분이 서로 합의가 돼서 조금 더 진전된 그런 법안들이 통과되는 그런 기회는 얼마든지 만들 수 있거든요.",
  "총선 때문에 좀 어렵지 않느냐? 이런 약간 회의적인 시각도 있는데 어떻게 보세요?",
  "저는 그러니까 총선이 004.15이기 때문에 그 이전에 계속 저희가 국회가 일부는 열려 있기도 하거든요. 그리고 각 정당들도 매일 선대본이나 무슨 코로나19에 관한 그런 대책위들이 열리기 때문에 일부 의원들끼리 쟁점들을 정리하는 건 충분히 가능하다고 봅니다.",
  "이게 또 지도부들의 의지가 중요하잖아요. 어떻습니까? 물어보면?",
  "실제로 저희는 아마 몇몇 당 특히 우리 당의 경우에는 이미 공약사항 안에 이 문제와 관련한 디지털성범죄와 관련한 법안들을 통과시키겠다, 제도를 변화시키겠다, 이런 공약이 들어 있거든요. 그리고 뭐 심상정 대표님도 그랬고 다른 당의 대표님들이나 의원들이 다 그런 이야기를 하고 있기 때문에 이 부분은 좀 가급적이면 만약에 선거 전이 어렵더라도 이번 20대 국회는 005.31까지 임기거든요. 그래서 그 안에 관련된 문제들을 빠르게 처리될 수 있기를 기대합니다.",
  "그러니까 그 실태라는 게 아직 전체가 파악이 안된 것이기 때문에.",
  "인터넷 공간의 특성이죠, 그게.",
  "그러니까 누군가가 박사의 자료를 갖고 누군가 카피방, 파생방을 만들면 자기가 다운받아떼어 자료를 갖고 또 방을 개설하면 또 그 방이 열리는 거나 마찬가 지거든요. 그러니까 N번방 사건의 끔찍함은 그런 거죠. N번방이 2019년 02월 정도에 생겼습니다. 그리고 8월 정도까지만 운영이 됐습니다. 원래 오리지널이라고 불러야 될까요? 원래 ‘갓갓’이라는 아이디를 쓰는 유저가 운영했던. 그런데 지금 저희가 취재할 당시에 그 N번방의 이름을 달고 있는 방들이 진짜 수십, 수백이었거든요.",
  "그러니까 그 ‘갓갓’의 자료를 다운받아서 마이 자신이 ‘갓갓’인 것처럼 혹은 ‘갓갓’이 아니더라도 내가 1번방의 자료를 다 갖고 있다, 2번방의 자료를 다 갖고 있다, 이런 식으로 방을 열어버리면 사실 방법이 없는 거죠.",
  "그러니까 유사, 모방 이런 방들이 우후죽순처럼 생겼다, 취재할 때만 해도. 지금은 하도 시끄러우니까 조금 잠잠해지긴 했을 거예요, 아마.",
  "그러니까 이게 저희가 보도했을 때도 좀 흩어지는 효과가 있었는데 지금 워낙 텔레그램에 대한 대통령 차원에서 입장까지 나왔기 때문에 사실 잠잠한데 사실 이게 이렇게 슬쩍슬쩍 건드리다가 말면 우리가 소라넷시절부터 웹하드 여러 가지의 불법 성착취 플랫폼들을 거쳐오지 않았습니까? 풍선효과처럼 잠깐 사라졌다가 다시 또.",
  "부푸는 이런 상황을 끊어내야 합니다.",
  "사실 말씀하신 소라넷 그리고 다크웹 우리가 양진호 사건도 있었고요. 이런 어떤 불법 음란물 성착취물 유통 과정에 대한 기사들과 사회적 이슈들이 있었어요. 그런데 제대로 처벌된 적이 없었던 것 같아요. 어떻습니까?",
  "처벌 규정이 사실 좀 미약한 것 같아요. 지금도 일단은 제작 관련해서 무기 5년 있긴 합니다, 아동 청소년 성보에 관한 법률에 따라서. 박사 그 사람하고 공범 같은 경우는. 그런데 그렇게 처벌됐던 사안은 적습니다. 외국 같은 경우, 미국 같은 경우는 비슷한 사례에서 징역이 상당히 중형이 나왔는데 우리는 1년 얼마 나오고 이렇게 차이가 나는 게 형량 자체가 일단 낮다고 봅니다. 불법 정보나 음란물 유통했을 때 극단적으로 말씀 드리면 1년 이하의 징역이에요. 1년밖에 못 때리는 것이거든요, 가장 강하게 하더라도. 형량 자체가 조금 약하고 또 법적인 구성 자체가 아직까지 인터넷 세계를 따라가지 못하는 것 같습니다. 그래서 입법이 안되고 있기 때문에 처벌할 수 있는 방법이 미약한 상황. 특히 지금 상황에서 이걸 봤던 이십몇만 명의 회원들, 가입자라고 합니까? 그 사람들을 처벌하는 것은 만만치가 않아 보이는 상황입니다.",
  "이런 사건의 특징이 2차 가해, 3차 가해가 계속 이어진다는 거잖아요. 그러니까 사진들이 계속 유통이 되고 확산이 되고. 그런데 소지만 하거나 보기만 해도 처벌을 할 수가 있나요?",
  "딱 두 가지입니다. 소지는 아동음란물을 소지를 해야 됩니다.",
  "18세 미만자요. 그 음란물을 소지해야만 처벌이 되고요. 유통은 아동이나 성인물에 상관없이 유포를 해야 되거든요. 그러니까 업로드라든지 아니면 다른 데에 보냈을 때 그 두 가지만 처벌이 되고 만약에 성인물을 소지한다고 해서는 처벌조항은 없습니다.",
  "아니, 예를 들어 텔레그램 같은 게 저장을 안하고 그냥 스트리밍으로 볼 수 있잖아요, 사진으로 그냥 보고 그런 부분은 소지는 아니잖아요.",
  "그러니까 그런 부분이 처벌을 할 수 있는 게 없는 것이거든요.",
  "아, 지금 공백이에요, 그게?",
  "공백입니다. 성인물이든 아동물이든 그냥 보기만 하고 넘어가버리면 사실은 아무런 죄가 되지 않습니다. 유포를 해야지만 정보통신망법이나 다른 범죄가 되고 아동음란물은 본인이 다운로드받아서 소지해야만 처벌이 됩니다.",
  "그러면 지금은 핵심 중에 하나가 가입자들을 다 조사를 하라, 대통령도 얘기를 한 것이고요. 그러면 조사를 해도 예를 들어 다운을 안받았거나 이러면 처벌이 어렵다는 것 아니에요?",
  "일부 언론과 세간에서 열린민주당을 이번에 비례 순번을 봐도 친문, 친조국 인사들이 전면 배치됐다, 그래서 열린민주당이 친문, 친조국 인사들이 뭉친 당이다, 이렇게 규정하는 것에 대해서는 공관위원장으로서는 어떻게 답하시겠습니까?",
  "그것은 뭐 제가 그분들을 추천받은 당사자고요. 그리고 그분들의 순서를 정한 그 중심에 있었던 사람이고요. 언제든지 자신 있게 말씀 드릴 수 있습니다. 이게 언론이나 상대 당 측에서는 계속 조국 프레임에, 조국팔이당이라고 하는 주장이 끝없이 이어지고 있지만 어제 나온 순서에 나온 스무 분의 후보들의 면면을 보신다면 그중에 조국 장관과 가까웠던 몇 사람이 있어서 눈에 띄긴 하지만 나머지 반 이상이 넘는 3분의 2가 넘는 분들이 조국 장관 사퇴에 있어서 유보적이거나 비판적인 사람도 있습니다, 심지어는. 국민 추천에는 항상 다양한 분들이 올라옵니다. 그리고 대중을 상대로 우리가 볼 때 대중의 의견은 항상 다양한 것이 이것이 정답입니다. 어느 당이든지 국민의 평균과 일치하지 않을 수도 있지만 진보 쪽의 평균하고 달리 국민 평균들하고는 아주 비슷하게 전체 균형이 맞춰져 있는 그런 후보의 명단이라고 볼 수 있습니다. 그러나 마지막 결정은 결국 국민의 선택이 중요하겠죠.",
  "코로나19 장기화 국면이죠. 제일 걱정되고 고생을 많이 하시는 분들이 의료진입니다. 이건 누구나 다 알고 있죠. 그런데 의료진들 중에도 저희가 흔히 생각하는 게 의사, 간호사 이쪽 선생님들인데 실제로는 다른 분들도 굉장히 많습니다. 폐 사진 계속 찍어야 되잖아요. 그러다 보니까 업무량도 굉장히 많아지고 굉장히 여러 가지로 힘든 부분이 있는 분들이 또 방사선사라고 합니다. 방호복만 입는 게 아니라 이분들은 또 방사선 차단복까지 입어야 된다고 여러 가지로 어려운 상황에서 열심히 일하고 계신 분입니다. 대구 쪽 오랜만에 좀 연결해보겠습니다. 계명대학교 대구동산병원 방사선사 박용준 선생님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 저는 계명대학교 대구동산병원 소속 방사선사 박용진이라고 합니다.",
  "그래도 목소리가 굉장히 밝으시네요. 코로나19 대구에서 막 확산되고 나서 업무량이 굉장히 많이 느셨겠죠, 당연히.",
  "예, 처음에는 경증환자가 되게 많았는데요. 갈수록 중증환자나 요양병원 환자가 늘어남에 따라서 업무량이 되게 많아지고 있는 게 현실이거든요.",
  "주로 폐 사진을 많이 찍으시는 건가요?",
  "네, 주로 폐 사진을 찍고요. 간혹 가다가는 복부 사진도 찍기도 합니다.",
  "평상시에 그러니까 코로나19 이 사태가 벌어지기 전과 지금의 업무량을 비교를 한다면 어느 정도로 많아졌다고 보면 되나요?",
  "지금 대선 본선을 연기를 하느냐, 마느냐 이 이야기까지는 아직 안 나와 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 선거 일정은 웬만해서는 킵해야 된다, 이런 해설들이 있는데 워낙.",
  "그런데 지금 코로나19가 확산 국면이 있으면 당연히 현 정부 트럼프 정부죠. 트럼프 정부에 대한 책임론 이런 것들이 나올 수 있는 상황 아니에요? 실제로는 어떻습니까? 미국 현지에서는?",
  "사실 미국에서 경험해보면 무슨 위기가 오면 국가적 위기나 재난이 오면 현직이 좀 유리하게 작용하는 면이 많습니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크 박지원의  민생당 박지원 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 목포에서 전화받습니다.",
  "5시부터 출근 인사하고 피곤합니다.",
  "5시에 사람이 있나요, 그런데?",
  "거기 뭐 시장...",
  "아, 일찍 출근하시는 분들이 또 있군요.",
  "오늘 뭐 전반적으로 지금 공천 관련된 이야기할 건데 먼저 박 의원님 계신 민생당 이야기부터 여쭤볼게요.",
  "뭐 민생당은 말씀할 필요도 없습니다. 제가 볼 때는 여야 또 군소정당까지 한마디로 진돗개 11마리하고 셰퍼드 11마리가 지금 축구 시합하는 꼴입니다.",
  "그게 무슨 말이에요?",
  "이게 축구 시합이 되겠습니까? 개 11마리끼리 하면?",
  "개판이라는 말씀이세요?",
  "예, 개판되는 거예요. 정치가 어떻게 이렇게 됐는지 저도 4 플러스 1로 연동형 비례대표제 국회 통과를 위해서 적극적으로 싸운 사람이지만 이건 아니다, 너무나 큰 실망을 국민들에게 드리고 있기 때문에 우리 국회 선거가 끝나면 5월 임시국회라도 열어서 바로 잡지 않으면 이거 안 된다는 생각을 갖습니다.",
  "선거법 말씀하시는 거죠?",
  "예, 이거 말이 되겠어요? 물론 미래통합당이 먼저 그러한 미래한국당을 창당해서 여기까지 왔지만 이건 진짜 아닌 것 같아요. 마치 N번방 이꼴처럼 부끄러운 거예요.",
  "아이고, 거기까지 비유를 하시다니 지금 상황에 대한 굉장히 속상하신 부분이 있는 모양이네요, 박 의원님도.",
  "말도 안되죠. N번방만 하더라도 국회에서 입법하지 못한 저희도 사과를 해야 되고 신상공개는 반드시 해야 되고 사법부도 관용을 베풀지 말아라. 그리고 이런 공천, 이게 국민들이 저희들을 어떻게 보겠습니까? 어제 어떤 목사님들을 만났더니 국회를 코로나로 선거를 연기해서 몇 달 간 없애보자, 이런 극단적인 요구까지 하세요.",
  "아이고, 그건 뭐 속상해서 하신 말씀이시겠지만요. 그래도 하나씩 따져볼게요. 일단 민생당은 더불어 시민당에 참여가 가능한 겁니까? 지금 아니면 무산된 겁니까?",
  "이제는 불가능한 거죠.",
  "네, 저는 미래한국당이 창당됐으면 더불어 시민당도 창당해야 된다. 당명은 나중에 결정됐지만요.",
  "그렇게 말씀하셨죠.",
  "그리고 진보세력이 보수가에게 1당을 넘겨서 그 당을 문재인 대통령의 국정에 너무나 많은 발목을 잡고 사실 진보개혁세력의 정권 창출이 어렵기 때문에 미래한국당이 저런다고 그러면 이에는 이, 눈에는 눈 우리도 창당해야 된다고 참여를 주장했지만 저희 민생당 지도부에서는 하지 않겠다, 또 민주당에서도 이름도 성도 모르는 소수당들과 하고 민생당은 우리가 안하겠다고 하니까 자동적으로 정리돼서 민생당은 독자적 길을 간다. 하나 아이러니한 것은 정당투표 비례대표에서는 민생당이 기호 1번이 되는 그런 행복도 또 가져왔습니다.",
  "밀어준 것 맞아요. 그냥 뭐 길게 설명하셨지만 금태섭 의원의 공천이 어떻게 될까에 대해서 관심이 많았는데 처음에 김남국 변호사라든지 이런 분들이 나온다는 이야기가 있으면서.",
  "정봉주 전 의원도.",
  "판이 좀 커졌죠. 그 판에 들어가셨기 때문에 강선우 부대변인도 인지도가 같이 올라간 게 아닌가, 이렇게 생각하고 저는 뭐 사실 어떤 정치인들이 처음에 밀어주는 사람들이 있어요. 저도 굳이 따지면 박근혜 대통령이 밀어준 거죠.",
  "박근혜 키즈라는 말이 아직도 나오나요?",
  "많이 나오죠. 저는 그 박근혜라는 단어를 부정적으로 보시는 분들은 저를 공격하기 위해서 소재로 쓰시는 경우가 많으시죠. 그런데 뭐 그건 정치인의 숙명이죠. 원래 내가 하는 역량도 중요하고 그런데 어떻게 내가 비추어지느냐? 그리고 어떻게 판에 들어가느냐, 다 영향을 주는 것이기 때문에 저는 사실 이번 선거에서 범진보 대 범보수 대결이라고 양자화되고 있는 것, 그 자체가 사실 경선에서도 그렇고 본선에서도 많은 영향을 끼칠 것이다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 누가 밀어줬다, 그것은 근거가 있어서 말씀하시는 건가요?",
  "아니요, 저는 제가 봤을 때 그 선거에서 사실 현역 의원을 꺾고 강선우 부대변인이 되셨기 때문에 대단한 결과인데, 사실 그전까지는 언론에 노출될 때 금태섭 의원에 대한 관점은 저분이 당에서 비판적인 이야기를 했는데 과연 친문 지지층이 그것을 용납할 수 있느냐, 아니냐 이렇게 봤거든요. 저는 그 관점의 연장선에서 충분히 그렇게 분석할 개연성이 있다고 봅니다.",
  "현장에서는 코로나19 사태 때문에 회사에서 직원들에게 무급휴직 같은 것들을 강요한다거나 연차를 빨리빨리 써라, 가족 돌봄휴가 이런 것 하지 말고연차부터 다 써라, 연차 소진을 강요한다거나 심하면 사직을 강요한다, 이런 일들이 벌어지고는 있는 것 같아요. 이런 일들에 대한 대책들은 좀 있습니까?",
  "지금 말씀하시는 사례는 절대 있어서는 안되는 사례들입니다. 이 부분에 연차유급휴가는 노동자 분들이 원하는 시기에 할 수 있는 것이고요. 그리고 사업주가 할 수 있는 것은 사업 형편에 따라서 시기 변경은 할 수 있지만 이것을 먼저 써라, 이것은 절대 안되는 것이고요. 무급휴직을 강요하는 것도 사실은 안되는 것입니다. 이런 부분에 대해서는 저희가 여러 가지 경로를 통해서 지도를 하고 있고 만약에 그런 불이익을 받으시는 분들의 경우에 저희 지방노동관서에 전화를 주시거나 신고를 하시거나 하면 저희가 바로 사업장에 지도를 하게 됩니다. 지도하고 그것에 대해서 시정하고 만약에 안되면 다른 조치도 취하고 있다는 말씀 드리겠습니다.",
  "그런데 일부 기사에 의하면 고용노동부에서 연가를 강제로 10부제로 이렇게 사용하게 한다, 이런 기사도 있었어요. 이것은 좀 이율배반 아닌가요?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기,  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "지금 코로나 사태로 학교 개학이 4월로 연기가 됐습니다.",
  "04월 06일로 연기됐죠.",
  "한 달이 넘게 연기된 거죠. 이게 사상 초유의 일이래요, 그렇죠?",
  "그런데 이걸 계기로 해서 기왕 이렇게 된 거 획기적으로 뭔가 바꾸자, 이렇게 지금 김기식 위원장께서 SNS를 통해서도 그렇고 더미래연구소에서도 제안을 한 거죠. 그런데 그 내용이 저 같은 경우에는 와, 이거 어떻게 생각해야 되지? 좀 새롭습니다. 설명을 들을 필요가 있을 것 같습니다. 뭐냐 하면 신학기를 9월로 하자. 이게 어떤 취지인지 먼저 설명을 해주셔야 될 것 같아요.",
  "물론 코로나19가 어떻게 지금 진행이 될지 예측이 쉽지 않은 상황이기 때문에 지금 상황에서 말씀하신 대로 9월로 가자, 이런 이야기는 아닌 것 같고 9월이 어떤 게 이득이고 어떤 과정을 밟아야 되는지 한 번 살펴나보자.",
  "그러니까 아니, 5월까지 개학이 계속 연기되는 상황이 벌어지게 되면.",
  "어차피 그것에 따라서 학사일정이나 이런 것들을 전반적으로 뜯어고쳐야 되고 엄청난 혼란과 문제가 생겨날 텐데, 그런 상황까지 가게 된다면 아예 이참에 국제적 기준에 맞게 그냥 9월 신학기제로 변경하는 것도 하나의 대비책으로 검토해볼 필요가 있다, 이런 거죠.",
  "그런데 아마 9월 신학기제는 좀 일반분들은 저도 마찬가 지거든요. 좀 낯설 거예요.",
  "그럴 수밖에 없죠.",
  "지금 감염병도 역시 이런 일이 없었다면 좋았겠지만 있는 이상은 정부의 책임입니다. 그래서 저희들로서 민주당 입장에서는 한편에서는 정부의 대책이 좀 소홀한 부분들은 질책도 하면서 그러나 공동 운명체니까 현재 이 위기, 감염병의 위기와 경제 위기 2개가 같이 중첩되어 있는 것 아니겠습니까? 양쪽에서의 대책을 당 차원에 적극적으로 개진을 하고 요구를 하고 그래서 어려움을 겪고 있는 국민들에게 하루빨리 감염병으로 벗어나게 만들어드리면서 또 한편 그로부터 생계에 타격을 받는 많은 국민들에게 긴급히 구원도 하고 구조도 하고 경제를 활성화시키는 그런 대책을 적극적으로 요구하고 있습니다.",
  "지금 김경수 경남지사 같은 경우에는 재난기본소득 주장하고 있지 않습니까? 김영춘 의원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 공개적으로 발표도 했습니다만 일단 생계에 타격을 받는 국민들을 긴급하게 구조하자는 것은 전적으로 찬성이고요. 그러나 전 국민에게 다 100만원씩 기본소득 이렇게 가면 우리 국민 전체 수용성의 문제도 있지 않겠나, 또 재원 조달의 문제 등등 많은 부작용도 있을 수 있습니다. 그래서 제 생각은 신청자 주위로 해서 내가 코로나19로 인해서 큰 타격을 입고 있다고 생각하는 국민들의 신청을 받아서 그분들에게 재난구조수당을 지급해드리자. 그리고 내년에 21년에 2020년 올해의 소득의 일정 기준을 정해서 고소득자들은 다시 좀 받은 것들을 환수하는 그런 체제로 긴급구조수당을 지급해주면 어떨까라고 제안한 바가 있습니다.",
  "부산이 18석이니까 과반수 하면 10석입니다. 그래서 저희 민주당 입장에서는 현재 6석이니까 10석의 과반수 득표를 10석을 목표를 하고 있습니다.",
  "그것은 너무 낙관적인 목표 아닌가요?",
  "아니, 정당은 특히 집권여당 입장에서 또 부산에서도 미래통합당과 자웅을 겨뤄야 되는 입장에서는 당연히 과반수 획득을 목표로 삼아야죠. 그런 기개가 없이 어떻게 정치가 통할 수 있겠습니까?",
  "미래통합당 공천은 어떻게 평가하세요? 예를 들어 상대 후보가 될 수도 있는 서병수 후보, 이언주 후보 어떻게 평가하십니까? 대체적으로 미래통합당 공천은?",
  "처음에는 물갈이를 많이 한다, 그런 면에서 하여튼 건강한 요소가 있다고 생각했는데 최종적인 결과물을 놓고 보니까 사실은 물갈이가 아니에요. 저희 지역구만 하더라도 지역에서 열심히 뛰어왔던 신인들, 신인들을 그만두게 하고 그 자리에 과거에 부산을 대표하는 그런 분을 모셔다가 일종의 낙하산 공천을 해버리는 이런 것을 가지고 무슨 물갈이를 제대로 했다고 말할 수는 없는 것 아니겠습니까? 또 부산 지역 다른 지역을 봐도 이쪽 지역에 연고나 활동을 많이 해왔던 분을 엉뚱하게 다른 지역으로 돌려 막기를 하고 이런 게 참 많습니다. 그래서 이것을 제대로 된 물갈이라고 말할 수 있겠는가. 오히려 주민들의 의사, 지역 주민들의 어떤 건강한 정치적 욕구를 반영하는 정치가 아니라 위로부터 그냥 떨어뜨리는 그런 폭격식의 정치를 하고 있는 게 아닌가, 그런 생각이 드네요.",
  "공개적으로 제 입장을 밝혔습니다만 원칙적으로는 우리가 안 만드는 게 좋겠다는 입장이었습니다. 저쪽에서 미래통합당에서 위성정당을 만들었지만 그 꼼수에 또 비슷한 방법으로 대응하는 게 옳은 일이냐는 생각이었는데, 그래도 우리 당 의원들이나 당원들께서는 원내 제1야당의 자리를 미래통합당한테 넘겨주는 결과가 될 것이라고 우려를 많이 하셔서 당원 투표까지 거쳐서 결정된 거니까 저는 따를 수밖에 없습니다. 어떤 방식으로 비례정당을 연합정당을 건설할 것인가하는 것을 갖고서는 총선까지 너무 시간이 임박하니까 우선은 지금 정당이 건설되어 있는쪽부터 먼저 해서 진행하고 있는 것으로 그렇게 듣고 있어서, 저로서는 사실은 자세한 내막이나 진행 과정은 잘 모르고 있어서 구체적으로 말씀드리기 조금 어렵습니다.",
  "그래도 보도나 이런 것을 통해서 보셨을 텐데, 만드는 것은 결정이 됐다 치더라도 예를 들어 정치개혁연합하고 논의를 하다가 갑자기 시민을 위하여, 더불어시민당으로 이름을 바꾸긴 했지만 그쪽으로 방향을 선회했다는 말이에요. 이게 소수정당의 의회 진출, 이런 대의보다는 민주당이 컨트롤할 수 있는 위성정당을 만드려고 하는 것 아니냐? 결과적으로는? 이런 비판을 받을 수 있는 상황 아닌가요?",
  "알겠습니다. 공동선대위원장이시기도 하시니까 이 이야기 마지막으로 하나 여쭤볼게요. 지금 컷오프된 인사들이 무소속 출마하겠다고 속속 나서고 있습니다. 예컨대 대표적으로 문석균 전 의정부 갑 상임부위원장 이해찬 대표가 영구 제명하겠다, 이런 이야기까지 했는데 출마한다고 그래요. 이거 어떻게 정리되어야 된다고 보십니까?",
  "선거 때마다 항상 생기는 일이죠. 공천에 불복하고 무소속으로나 다른 쪽으로 이동해서 선거 나가고 이런 거 참 많은데 특히 그런 분들이 당으로서는 안타까운 그런 분들이라면 더 상처가 되는 거죠. 당 대표로서는 강하게 말씀하실 수밖에 없을 겁니다. 그렇게 해서 당의 힘을 모으고 또 당을 지지하는 민주당을 지지하는 분들의 여론을 흩트리지 않기 위해서 외부 단속을 위해서도 강하게 말씀하시는 건데 그만큼 우리 당 지도부로서 절박하다, 이 선거에 임하는 자세가. 그렇게 저는 이해하고 있습니다.",
  "조심스러우시네요, 말씀이. 알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "예, 감사합니다. 잘 이겨내십시다. 고맙습니다.",
  "4.15 총선 최대 격전지 중에 하나입니다. 부산 진갑 더불어민주당 김영춘 의원이었습니다.",
  "그런데 애초에 사실은 미래통합당에서 영입한 인재들이 이쪽으로 미래한국당 쪽으로 넘어온 거잖아요, 사실. 그 사람들을 당선권에 배정을 많이 안하면 문제가 생길 것 같다, 이런 예측은 공관위에서 따로 안하신 부분인가요, 이 부분은?",
  "그러니까 지금 전투력이 강한 사람들 위주로 선정을 했다, 이런 말씀이시잖아요.",
  "그렇게 하려고 했죠. 그렇게 하려고 했는데 그것도 많이 대부분 마지막 조정 과정에서 많은 분들이 떠날 수밖에 없었기 때문에 원래 저희 구상은 한 60% 정도 이렇게밖에 담을 수 없었다. 그래서 그 과정에서 우리가 영입한 인사들이 왜 좋은데 안 뽑았느냐, 이렇게 됐습니다.",
  "예컨대 1번 배정을 받은 조수진 전 동아일보 논설위원 같은 경우 이런 분들이 대표적으로 전투력이 강한 분이다, 이렇게 보신 거네요, 그러면?",
  "이거는 안 바뀝니까, 1번은?",
  "1번은 거의 확정적이다. 그런데 그 문제를 두고 논의가 있었는데, 우리가 지향하는 이번에 공천 철학이 거대 여당에 맞서서 야당의 목소리를 높일 수 있는 그런 데니까 조수진 씨는 여전히 그렇게 유지를 하자, 이렇게 했죠.",
  "한편으로 보면 이건 간단하게 짚고 한 번 여쭤보고 싶은 건데 국회라는 게, 정치라는 게 대화와 타협 이런 것 아니겠습니까? 그런데 이게 전투력 강한 분들 위주로 만약에 선정을 하셨다고 그러면 21대 국회가 굉장히 뭐라고 할까? 속된 말로 싸움판 이렇게 되지 않을까라는 걱정도 들 것 같아요, 청취자 분들이 듣기에. 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "아까 말씀하신 양정철 민주연구원장이 협상권을 위임받았다, 지금 이 판은 양정철 원장이 주도를 하는 판이다, 이런 말씀이신 거잖아요. 그렇죠?",
  "저희가 듣기로는 양정철 원장 본인도 그렇게 말씀하셨고 양정철 원장과 이근형 전략기획위원장이 협상권을 위임받았다, 이렇게 말씀하셨습니다. 그래서 사실 어제 오전에 그렇게 통보를 일방적으로 받고 나서 저희 또 여기 정치개혁연합에는 원로분들이 많이 계시기 때문에 민주당의 여러 관계자들에게 확인을 해봤습니다. 그랬더니 민주당 내에서도 이렇게 시민을 위하여하고 함께 하기로 결정했다는 사실 자체를 모르는 분들이 핵심 관계자들 중에서도 꽤 있더라고요. 그래서 상당히 이것은 민주당 내부적으로도 문제가 있는 것 아닌가라는 생각을 좀 하고 있습니다.",
  "그 말을 조금 직접적으로 표현을 하면 민주당 내부에서 논의를 충분히 거치지 않고 양정철 원장이 독단적으로 지금 결정하고 있다, 이렇게 받아들여도 되는 건가요?",
  "일단은 최고위원회에서 결정된 바가 없는 것으로 저희는 확인을 했고요. 민주당이 월, 수, 금 최고위원회를 하고 있지 않습니까? 그런데 이 정도 사안이라면 그러니까 선거연합정당이 민주당의 당원 총 투표를 통해서 결정된 사안이고 이번 총선에서 매우 중요한 사안이 아니겠습니까? 그러면 당연히 최고위원회 정도에서 논의가 돼서 결정이 됐어야 됐는데 저희가 확인한 바로는 최고위원회에서 결정된 바는 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 미래통합당에서는 선심성 현금, 헬리콥터 현금 살포 이런 것을 우려를 하고 있습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "그러니까 선거를 앞둔 시기라는 것 때문에 야당이 그렇게 공격할 수는 있겠죠. 그러나 어제도 어려웠던 게 총액 규모 11조 7천억은 그것은 손대지 말아라, 더 늘리지 말라고 하면서 그중에서 가장 피해가 큰 지역에 지원을 집중하라고 그러니까 얼마나 힘들었겠습니까? 이처럼 야당도 아니, 지금 현재 이 위기 시에 국가를 보호하는 정치권의 그런 결정과 합의가 어떻게 여당이 공을 독점할 수 있겠습니까? 여야 정치권 모두의 몫이지, 그래서 야당의 지도자들께서도 다들 국가 지도자들 아닙니까? 이럴 때는 좀 폭넓게 생각해주셔야 돼요. 그리고 사실 이렇게 경제에 한 번 주름살이 오면 그거 회복하는 데에 하루이틀 만에 안되는 게 우리처럼 교역 국가들이 전 세계가 문을 닫아걸고 있지 않습니까, 방역 때문에. 그러면 이 주름살이 올 것이라는 게 뻔한데 거기에 대해서 아무런 준비도 안하고 또 그때 가서 하는 건 너무 무책임하지 않을까요? 그렇게 생각합니다.",
  "지금 말씀하시는 것을 들어보니까 그러면 대규모 2차 추경, 이런 것들이 필요하다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "저는 선거가 끝나고 나면 바로 논의를 해야 된다고 봅니다. 왜냐하면 선거 이후에 우리들한테 닥쳐올 후폭풍은 눈에 뻔히 보이지 않습니까? 이것은 수출 기업들이나 중소기업들, 자영업자 이런 분들 보면 압니다. 그리고 곳곳에서 정말로 일용직들은 지금 수입이 없다잖아요, 거의 두 달째. 그러면 이분들에 대해서 누가 책임을 집니까? 물론 사회안전망으로 일부 보호를 할 수 있지만 그게 턱없이 부족하다는 것은 여야가 모두 다 알지 않습니까? 그 호소를 드리고 싶네요.",
  "그런 차원에서 그러니까 총선 이후 그리고 아주 급박한 상황 이후를 대비하자, 이런 차원에서 김경수 경남지사가 재난기본소득 이야기를 꺼냈습니다, 국민 1인당 100만원씩. 이것은 어떻게 생각하십니까?",
  "결국은 국민들께서 왜 이런 이야기가 나오게 됐는지를 이해하시고 어느 정도 공감을 해주시느냐? 즉, 사회적 합의가 있는가가 제일 중요하겠죠. 이번 저희들이 어제 통과시킨 코로나 추경안에서 그래도 우리가 주목해야 할 것은 직접 국민들한테 지원하는 방식 이른바 현금 지원이죠. 그것이 반영이 된 게 의미가 있다고 생각합니다. 특히 그중에 직격탄을 맞은 지역의 영세자영업자, 소상공인, 취약계층에 직접 지원을 하는 것이거든요. 이게 중요한 사례가 될 것 같습니다. 결국은 국가 재정을 뭘 해야 할 것인가, 이렇게 모두 다 어쩔 수 없이 당황하거나 할 때는 지금 끌고 갈 수 있는 게 정부의 재정밖에 없거든요. 현재 긴급한 위기는 넘겨가는 것, 그게 재정의 역할인데, 그런 점에서 재난기본소득 문제는 아직은 사회적 합의가 좀 부족할 것 같지 않습니까? 그래서 이 경험을 가지고 계속 토론해나가서 국민들이 납득을 할 수 있는 그런 수준까지 됐으면 좋겠습니다.",
  "저도 그렇게 따지면 토종인데 잠시 바깥 동네에 나가서 조금 살다가 왔다, 뭐 그 차이겠죠.",
  "주호영 의원과 비교해서 본인의 경쟁력이 뭐가 있다고 말씀하실 수 있겠습니까?",
  "저는 다른 무엇보다도 진정성이라고 생각합니다. 제가 대구 한 두 번 실패했을 때 떠날 것이다, 이런 분들이 많았거든요. 그럼에도 지난번에 김문수 지사라는 거물하고 붙었을 때 대구 유권자들이 정말 압도적으로 기회를 주셨어요. 시골 우리 대구 지역에서 쓰는 사투리로 ‘쟈는 한 번 받아주자.’, ‘저 친구는 한 번 기회를 주자.’ 이렇게 된 것이거든요. 그래서 저는 정말 지역주의를 넘어서는 또 진보, 보수 갈라서 맨날 편을 갈라서 싸우는 이 정치, 이걸 넘어서는 그런 협치 공존의 정치를 바꾸겠다는 제 포부, 일관되게 대구에 와서도 주장을 하고 있습니다. 아마 저는 제 진정성, 진심 이게 경쟁력이라 감히 자부합니다. 아침부터 너무 쑥스럽게 만들지 말고요.",
  "자기 자랑 많이 하셨어요, 아까도.",
  "정말 이번에 추경에서는 정말 자랑할 만큼 밥값 좀 했습니다. 물론 더 열심히 하신 분들 많지만 그건 제가 자랑 좀 했습니다.",
  "주호영 의원을 자객 공천이라고들 많이 부르잖아요. 그런데 본인은 필승 공천이라고 이야기를 했습니다. 그런데 이게 대구에서 두 번 도전했다가 떨어지시고 20대 때 들어가신 거잖아요. 이 말은 거꾸로 얘기하다면 언제든지 다시 떨어질 수 있다, 이런 말로도 들려요. 전략이 어떤지 궁금합니다. 여기 판세도 박빙이라는 이야기도 좀 있고요. 어떻게 지금 전략을 세우고 계세요?",
  "우선은 주 의원하고 제 어떤 이런 사적인 인연에 대해서는 지난번에 다 나왔던 이야기죠",
  "한 35~36년 이상 형, 동생하면서 지냈다는 이야기를 했는데 저는 미래통합당 지도부가 이번 공천에서는 잘못했다고 봅니다",
  "우선 주 의원이나 저나 4선 의원쯤 되니까 소위 일 좀 할 만하잖아요, 일머리도 알고",
  "그런데 두 사람 다 각각 여야에서 자기 역할을 할 수 있는 일꾼을 한 구덩이에 몰아넣고 둘이 싸움을 붙여서 그중에 하나만 살린다? 이건 대구를 생각한 그런 결정이 아닙니다",
  "그러다가 을에 있던 분을 갑으로 옮기고 또 갑에서 뛰던 후보자를 을로 옮기고 하니까 완전히 혼란스럽고요",
  "그 과정에서 결국은 어제는 홍준표 전 대표께서 수성을에 무소속 출마 선언까지 하셨는데요",
  "결국은 이 지도부가 보기에는 거기는 다 우리 텃밭이니까 누구라도 보내면 찍어, 당신들은 그냥 찍기만 하면 돼하는 그런 오만으로 읽히잖아요",
  "나는 우리 수성구민, 대구시민들한테 자존심에 큰 상처를 줬다",
  "어떻게 정치적인 선택을 이렇게 강요할 수 있느냐? 이 점을 지적하고 싶고요",
  "필승 전략이라고 그러면 거듭 말씀 드리지만 정말 김부겸이라는 이 친구가 대구를 위해서 꼭 필요한 일꾼인가, 아닌가 하는 판단을 해주시겠죠.",
  "알겠습니다. 공동선대위원장이시기도 하잖아요. 그러면 당 얘기도 한두 개만 여쭤보겠습니다, 좀 짧게. 비례연합정당 얘기가 좀 어지럽게 진행이 되고 있습니다, 지금. 원래 정치개혁연합 이쪽과 할 것처럼 보이기도 했다가 지금 시민을 위하여 쪽으로 가고 있습니다. 어떻게...",
  "글쎄, 요 며칠 사이 계속 추경 때문에 제가 거기에 몰두해 있었기 때문에 이 일의 논의가 어디까지 갔는지 잘 모르겠습니다만 저는 이 입장은 기본적으로 우리가 여러 소수정파들을 의회 내로 이렇게 말하자면 인도하겠다는 그런 어떤 제도적인 틀을 만들겠다는 취지에서 출발한 거잖아요. 여러 국민들의 비판이 있다고 하더라도 그 원칙까지 우리는 포기해서는 안된다, 그래서 끝까지 우리가 원래 서로 논의하고자 하는 정당들하고 인내를 가지고 해야 한다. 물론 시간은 며칠 남아 있지 않습니까? 그래서 그런 결론이 내려질 때까지는 조금 지켜봐야겠습니다.",
  "그런데 지금 시민을 위하여 쪽이랑 협약을 맺었는데, 민주당이. 시민을 위하여는 아시다시피 친문세력, 이른바 사람들이 이름 붙이기에 친문세력 중심, 조국수호세력 이 쪽을 중심으로 한 그런 쪽이라는 말이에요. 그러면 아까 말씀하신 소수정파, 소수정치세력의 국회 진출, 이런 취지와는 좀 어긋나는 것 아닙니까?",
  "보통 들어보면 마스크는 항상 차고 있고요.",
  "집에서도 혹시 아이들이나 부모님이나 저 때문에 감염이 될까 봐.",
  "항상 마스크를 차고 있고 또 웬만하면 방을 따로 쓰신다고 하더라고요.",
  "거의 자가격리 수준으로 계시는군요, 집에 가면.",
  "집에 있어도 다 저희 자가격리 수준으로 계신다고 하더라고요.",
  "박 선생님은 혼자 지내시나봐요.",
  "저는 저희 어머니이이이랑 같이 지내고 있는데요.",
  "아, 미혼이시군요.",
  "그렇군요. 자녀분이 있는 의료진 같은 경우에는 참 쉽지 않겠어요. 왜냐하면 밥을 같이 못 먹잖아요. 그렇죠?",
  "그러니까 혹시나 제가 감염이 됐을 수도 있다는 그런 불안함 때문에 밥도 조금 따로 드시는 분들도 많다고 하더라고요.",
  "어머니이이이랑 밥 같이 못 드시겠네요, 그러면?",
  "저는 어머니이이이랑 따로 먹고 있습니다. 시간대로 따로.",
  "시차를 둬서 밥을 먹는 그런 상황이군요.",
  "앞으로 갈 길이 더 멀긴 하지만 지금까지 봐도 장기화 국면이에요. 지치지 않으십니까?",
  "사실 보호복 입고 저희가 또 방사선사니까 차폐복까지 이렇게 입어가면서 저희가 촬영을 하고 있거든요.",
  "차폐복은 방사능을 막는 방사선을 막는 그런 옷인가요?",
  "예, 방사선을 막는 납으로 된 차폐복인데요.",
  "그런데 이게 이유가 있지 않겠습니까? 여러 가지 바깥에서는 이게 혹시 헌금 때문에 그런 것 아니냐? 이런 이야기도 하고 그러는데 이유가 있을 것 아니에요, 하지 말라는데 굳이 하는 이유가, 종교적인 이유일 수 있을 것이고요. 어떻게 보세요?",
  "성경 말씀이나 혹시 그런 교리에 모여서 꼭 이렇게 예배를 봐야 된다, 이런 게 있습니까? 바티칸에서도 온라인으로 한다, 이런 방침을 밝혔는데 그런 것 같지는 않은데, 혹시 그런 게 있나요, 개신교 교리에?",
  "그런 것은 없죠. 물론 모이기를 힘쓰라, 이런 성경 말씀은 있습니다. 그런데 오히려 그것에 반대로 많은 성경에서는 나는 제사를 원치 않고 긍휼을 원한다, 의와 공평을 행하는 것이 제사를 드리는 것보다 하나님은 기뻐하신다, 이런 말씀이 오히려 더 많습니다. 구약성경이나 신약성경에. 그런데 어떻게 이렇게 모여서 집단적 예배를 드리는 것만 이렇게 강조를 해서 우리 한국 교회가 부흥 하고 성장하다 보니까 정작 예배의 본질 또 신도들이 성도들이 그런 예배를 드림으로 사회에 나가서 신도답게 그렇게 정직하고 성실하고 정의로운 삶을 기독교 신앙에 맞는 삶을 살아가게 하는 것을 잃어버리게 하는 이런 것들이 한국 교회 요즘 코로나19 사태를 통해서 들여다보게 됩니다. 이게 정말 자성해야겠습니다.",
  "그런데 이번에 성남의 은혜의 강 교회를 보니까 나이 드신 분들도 많고 교회 예배를 보면서 뭔가 위안을 얻으려는 분들인 것 같아요, 제가 볼 때는. 이런 분들이 참 여기도 못 가게 되면 또 다른 데를 찾아서 가지 않을까, 이런 걱정이 들더라고요. 이런 일들은 어떻게 해결을 해야 될지 어렵겠습니다. 목사님은 어떻게 보십니까?",
  "장모가. 그래서 자기는 그게 진짜인 줄 알고 투자를 들어간 거죠. 그런데 나중에 알고 보니까 그 잔고증명이 위조된 거였다는 거예요. 그런데 저도 한 4개 정도 사건을 알고 있는데 이 4개 사건의 패턴이 사실 거의 같습니다. 어떤 거냐 하면 사문서 위조가 일어나요. 그러니까 제일 유명한 사건, 이른바 정대택 씨 사건 같은 경우에는 도장을 찍었느냐, 안 찍었느냐의 문제거든요.",
  "약정서에. 이쪽에서는 도장을 찍었다고 주장을 하고 있고 이쪽은 안 찍었다는 주장이었는데, 법원에 윤석열 장모가 제출한 건 도장을 안 찍은 본이었어요. 그리고 그게 진본으로 인정이 돼서 결국에는 정대택 씨가 형을 살았고 이분이 핵심적으로 그 사건에서 가장 억울해하는 게 그 부분이거든요. 그런데 이 사건도 마찬가지로 잔고증명서라고 하는 어떤 굉장히 중요한 문서에 대한 위조가 일어나고 또 다른 사건들도 사실 마찬가지고 그런 최 씨가, 윤석열 총장 장모가 가지고 있는 문서에 위조가 발생을 하고 이 피해자들이 한결같이 그것을 주장해요. 그리고 실제 어떤 부분들은 받아들여지고 위조됐다고 볼 정황이나 사실로 추론하기 충분한데도 수사가 지연되거나 재판이 안되거나 이런 상황이 반복된 거죠.",
  "위조는 좀 엄하게 해야 되는 것 아닙니까?",
  "그 이야기하시려고 그러죠?",
  "저는 위조는 그냥 가만 놔두면 안된다고 생각하는데요.",
  "그런데 박지훈 변호사님, 이게 사기 사건과 관련된 재판 중에 증거로 제출이 된 잔고증명서가 위조가 됐다. 검사도 알고 있었던 사실이고 법정에서 진술을 하는 거잖아요. 그런 경우에 인지 수사를 보통 하나요?",
  "이게 이해가 안돼요. 재판 과정에서 자백한 형국이거든요.",
  "이쪽의 자백이 되어버린 거죠.",
  "자백이면 인지를 하든지 이첩을 하든지 수사 부서가 있을 겁니다. 얘기를 할 거예요, 담당했던 쪽에. 문제가 있다, 이거 조사해봐야 되지 않느냐? 그런데 지금 그 이후에 어떤 것도 안 나왔거든요, 사실은. 그런 부분이 가장 이해가 안됩니다. 재판 과정에서 예컨대 위증죄가 바로 인정이 되면 위증죄로 바로 이첩을 해서 인지해서 수사가 개시됩니다. 위증은 아니지만 오히려 위조했다는 게 바로 드러나는 상황인데, 재판 과정에서 인지를 하고 얘기가 안됐다는 게 더 이해가 안되는 부분입니다.",
  "그런데 이게 사실 장모 최 씨가 포토샵을 잘해서 위조를 한 게 아니라 누군가가 위조를 해준 겁니다, 또.",
  "그게 어제 최강시사에서 이야기한 것 같은데, 뉴스타파 취재에 따르면 딸이죠, 김건희 씨 회사에서 이사로 재직했던 분이 이것을 위조하는 것에.",
  "그 부분에 대해서는 수사가 전혀 이루어지지 않았다는 거고요, 일단은. 그렇죠? 또 하나가 아까 정대택 사건, 그 사건에 대해서 잠깐 언급을 하셨는데 이 사건은 장모 최 씨의 뇌물, 돈을 받고 누군가 법무사가 최 씨에게 유리한 위증을 했다, 스스로 그거를 자수를 했어요? 그 부분은 수사가 어떻게 됐어요, 어디까지 갔어요?",
  "그게 정말 미스터리한 일인데요. 이분이 처음에는 나는 약정서를 써주지 않았다고 진술을 했어요.",
  "그러니까 처음에는.",
  "아주 오래전입니다.",
  "장모에게 유리하게 진술을 한 거죠.",
  "했다가 나중에 알고 보니까 6천만 원, 5천만 원, 3천만 원인가 이런 식으로 돈을 나눠서 지급을 받고 총 2억 원 지급을 받았는데 그러고 위증을 한 거죠. 그래서 그 부분에 대한 진술을 했습니다. 그러니까 이 부분이 사실 변호사님 계시니까 통상적으로 핵심적인 증인이 “내가 사실 약정서 썼었는데 돈받고 안 쓴 거라고 진술한 거야. 나 사실 돈받았어.” 이렇게 진술을 하면 그 재판은 사실 끝나야 해요, 거기서. 결과가 달라져야 되는데, 이분은 어떻게 되느냐 하면 변호사법 위반으로 고발을 합니다.",
  "돈받았다 이거잖아요.",
  "그런데 이분은 변호사가 아니라 법무사였거든요. 그런데 이분이 그것으로 고발이 되고 8일 만에 전격적으로 구속이 돼요. 그렇게 되면서 이 분의 진술이 사실상 무의미하게 되는 이런 거죠.",
  "변호사법 위반이 성립할 여지는 있어요.",
  "정대택 씨가 왜 변호사법 위반이에요?",
  "변호사법 위반이 변호사만 저지르는 게 아니고 변호사가 아닌 자가 법률상담을 하고 대가를 받았을 때, 현금을 받았다는 것이거든요. 그런데 이제 그럼에도 불구하고 변호사법 위반은 사실 걸기 좋아요. 제일 걸기 좋은 게 변호사법 위반이거든요.",
  "뭔가 컨설팅만 해줘도.",
  "컨설팅하고 돈 안받으면 되는데 돈받은 게 있으면 그게 그것으로 받았다고 엮으면 인과관계가 있으면 변호사법 위반이 되는 것이거든요. 아주 전격적으로 구속돼서 실형까지 살았던 게 참 특이한 부분이죠.",
  "본인이 나는 돈받아서 위증을 했다, 이런 식으로 이야기했더니 변호사법 위반으로 걸었다.",
  "당시 변호사법 위반했고 이렇게 해서 실형을 산 거죠.",
  "돈 준 사람은 그게 뇌물이 아닌 것으로 되어버리네요, 변호사법 위반이 되어버리면.",
  "그런데 이게 제가 이 사건의 서류들을 저도 좀 봤는데 이분이 최 씨가 굉장히 이런 쪽에 능해요. 그래서 어떻게 하느냐 하면 돈을 준 다음에 차용증을 받기도 하고요. 각서를 받기도 해요. 그러니까 이런 것들이 굉장히 많아요. 그러니까 이 돈의 성격을 다른 방식으로 설명할 수 있는 형태의 어떤 준비들, 이런 것들을 굉장히 많이 하고.",
  "그런데 그 이야기도 계속했지만 어제 뉴스타파에서도 심인보 기자가 이야기했지만 일단 저는 언론이 더 문제가 되는 것 같아요. 또 조국 이야기를 하기 그런데 그렇게 수백 건, 수만 건을 기사를 다루는데 제가 오늘 오면서도 다뤄보니까 몇 군데 다룬 데가 없어요. 이 정도면 현직 총장이고 누가 봐도 문제가 된다면 지금 말한 것처럼 이상한 것 그대로 팩트를 해줘야 되잖아요. 언론이 검찰 얘기는 그대로 많이 쓰는 사람들이 이것은 또 뺀다는 것 자체가 저는 한겨레한테도 이야기하고 싶고 이해가 안됩니다.",
  "검찰의 수사가 지금 시작이 됐잖아요. 어떻게 어느 정도 수준까지 간 거예요, 지금?",
  "그 부분도 수사를 지켜봐야겠지만 그 사건도 꽤 됐거든요. 의정부지법에 있던 사건도. 그런데 그 사건도 자세하게 말씀 드리면 복잡하지만 굉장히 기가 막힌 사건이에요. 그러니까 그 사건에도 마찬가지로 윤석열 장모가 등장하면서 피해자는 사문서가 위조됐다고 주장해요.",
  "주주명부가 위조된 주주명부를 통해서 주총과 이사회가 개최됐다, 이렇게 주장하고 있거든요. 실제로 그 부분에서 원본 대조필이나 이런 부분들 이미 다 제출을 했어요. 그런데 수사를 안해주더라는 거예요, 본인 입장에서는. 피해자 입장에서는. 그래서 그 사건이 묵혀 있는 사건이 하나 진행이 수사가 개시가 됐고 잔고증명서 같은 경우도 공소시효가 얼마 안 남았는데 이 부분도 사실 지금 수사 개시를 하더라도 공소시효를 맞추기는 현실적으로 좀 불가능해 보이는 이런 상황입니다.",
  "지금 코로나19 사태로 다른 뉴스들이 잘 보이지는 않죠. 하지만 한국 현대사에서 굉장히 중요한 해입니다. 지난해가 3.1운동 100주년 이런 굵직굵직한 기념일이었는데, 올해는 사실 3.1운동 이후에 만들어진 신문들이죠. 조선일보, 동아일보가 100주년을 맞는 해입니다. 지난 03월 05일이 조선일보였고 앞으로 돌아오는 04월 01일이 동아일보입니다. 그리고 오늘은 003.18은 동아투위, 동아투위라고 기억하시나요? 아, 003.17 오늘 17일인가요? 죄송합니다. 003.17 동아투위가 만들어진 45주년이 되는 날입니다. 한국 사회에서 동아일보, 조선일보가 어떤 역할을 했고 지금은 어떤 역할하고 있는지 굉장히 논쟁적인 부분인데, 이 부분에 대해서 저희가 얘기를 나눠 보는 시간을 가져보겠습니다. 특별히 오늘 어렵게 모셨습니다. 정연주 전 KBS 사장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "시간이 많이 지나서 아마 정 사장님을 모르는 사람들도 있어서 제가 간단하게 소개를 해드리면 동아일보 기자로 기사 생활하셨고.",
  "예, 1970년에 시작했죠.",
  "그리고 해직이 되셨고요, 그게 75년.",
  "네, 75년 003.17 바로 오늘입니다.",
  "아, 동아투위가 만들어진.",
  "예, 45년 전에.",
  "코로나19로 지금 세상이 참 각박하죠. 여러 가지 두려움, 공포도 있고 그 때문에 더 각박해지는 것 같습니다. 이 와중에 어려운 이웃에게 도움이 되어달라고 7억 원의 땅을 기부하신 분이 있습니다. 더 놀라운 사실은 7억 원의 땅이 50년 가까이 구두를 닦아서 번 돈이라고 합니다. 상상이 되십니까, 솔직히? 김병록 선생님 연결해서 도대체 무슨 마음에 거액을 기부하셨는지 한 번 여쭤보겠습니다. 김병록 선생님 안녕하세요?",
  "땅이 7억 원짜리라고요? 공시지가가?",
  "공시지가는 그렇지 않고.",
  "시세가 한 7억 원.",
  "시세가 한 7억 원이요. 돈이 한 몇백억 원 되세요? 7억 원을 기부하는 거는.",
  "있어서 그런 것이 아니라 국민의 한 사람으로서 나라를 위해서 당연히 기부해야죠. 지금 나라가 코로나로 굉장히 코로나 바이러스로 인하여 어려움과 위기에 처해 있지 않습니까? 그렇기 때문에 나만 잘 살고 잘 먹자는 것이 아니라 이 위기 때 다른 사람들 나라를 위해서 독립운동하고 목숨도 바쳤는데 이 땅 내가 죽을 때 갖고 갈 것 아니잖아요. 필요할 때 땅을 내놔야지 되지, 그렇지 않은 때 내면 아무 의미가 없지 않습니까?",
  "김 선생님 지금도 구둣방 운영하시나요?",
  "매일 아침 출근하시는 거죠?",
  "네, 지금 출근했습니다.",
  "벌써 출근하셨어요? 하루에 몇 켤레나 닦으십니까?",
  "요새는 숫자적으로 거의 많이 없어요.",
  "아니, 그런데 이거 기부하겠다고 했을 때 가족들이 반대하지 않아요?",
  "집사람 제가 교회 다니는데 그 사람 코로나 위기에 대해서 기도를 많이 했어요. 하면서 내가 할 수 있는 게 없잖아요. 구두 고치니까, 구두 고쳐서 옛날에는 많이 했는데 의사였으면 현장에 달려갔을 거예요. 제가 집사람 설득했죠, 내가 갖고 있는 게 땅뿐이지 않느냐? 처음에는 집사람이 뭣도 모르더만 눈치를 채서 이 사람도 울고 난리가 났어요.",
  "어떻게 번 돈인데 내 자신도 굉장히 힘들었죠. 어떻게 번 것인데, 그래서 집사람이 내 마음을 지금까지 30년 넘게 살아왔기 때문에 너무나 잘 알지 않습니까? 그래서 어쩔 수 없이 집사람이 당신이 편하다면 행복하다면 울면서 내 거 하나 떼어주는 마음으로 자기가 이렇게 허락을 같이하더라고요.",
  "아이고, 제가 만약에 선생님 가족이었어도 저도 2~3일이 뭡니까? 한 일주일은 울었을 겁니다. 그런데 그러고 나서 지금은 괜찮으세요?",
  "아이고, 지금은 너무나 왜냐하면 또 우리 애들도 걱정했거든요. 애들한테 제가 고등학교 다닐 때 아빠로서 너희한테 유산을 넘겨줄 수 없다, 많이. 아빠 봉사 정신과 아빠 상화를 그대로 유산으로 생각해라. 그렇기 때문에 애들이 열심히 살고 거기에 대해서 별로 연연을 안하더라고요. 아이고, 아빠 잘했다고 박수를 쳐주더라고요.",
  "여기까지 김건희 씨도 이 사건에 연루가 되어 있다. 그러면 그 이후에는 사건이 어떻게 돼요, 정대택 씨는 계속 억울하다고 주장을 했잖아요. 그 뒤에는 어떻게 됐어요?",
  "기가 막힌 일이 벌어지는데 법무사 백 씨가 진술 번복을 했잖아요. 본인 입장에서 진실을 말한 거잖아요. 정확히 8일 뒤에 이 사람이 구속이 돼요.",
  "네, 그런데 혐의가 변호사법 위반이에요. 이 내용을 들여다보면 법무사잖아요, 변호사가 아니고. 법무사인데 최 씨로부터 2억 원을 받고 법률자문을 해준 게 변호사법 위반이라는 거예요. 자격이 없는 사람이 법률자문을 해줬으니까. 그런데 백 씨는 아니, 그게 아니고 2억은 내가 뇌물로 받은 돈이고 최 씨가 다른 짱짱한 정관 변호사들 많이 선임했는데 그 사람들한테도 800만원씩 주고 선임을 했는데 법무사인 나한테 어떻게 2억을 주고 법률상담을 받느냐? 이건 법률상담의 대가가 아니라 위증의 대가라고 계속 주장을 해요. 그럼에도 불구하고 구속이 되고 유죄를 받아서 징역 2년의 실형을 살게 됩니다, 이 사람이.",
  "네, 징역 2년 살고 나와서 너무 억울하잖아요, 본인도. 그리고 미안하잖아요, 정대택 씨한테. 왜냐하면 둘이 중학교 동창이에요, 또. 그래서 심지어 자수를 해요, 본인이. 나 변호사법 위반으로 살고 나왔는데 실은 변호사법 위반한 게 아니고 나는 뇌물받고 위증한 사람입니다. 나를 위증 혐의로 처벌해주세요라고 자수를 해요. 그리고 자수를 근거로 정대택 씨도 윤석열 장모 최 씨하고 김건희 씨를 고소를 또 하죠. 그런데 자수한 사건도 고소한 사건도 전부 불기소가 되고요. 오히려 정대택 씨 쪽에서 명예훼손랑 또 무고로 고소를 당해서 이건 실형을 살게 되는 거예요.",
  "아, 최 씨가 아니라요?",
  "네, 그러니까 안 씨가 자기 계좌 내역을 보여줬는데 거기에 이름이 딱 찍혀 있는 거예요.",
  "김건희 씨 이름으로.",
  "그러니까 접대비도 김건희 씨 이름으로 줬고 허위 가짜 잔고증명도 김건희 씨 회사에 다니던 감사가 했다, 이거죠. 그러니까 이 사건이 단순히 최 씨가 벌인 일이겠느냐는 합리적인 의심이 든다, 이런 정도의 이야기입니다.",
  "그러니까 두 가지 사건, 다른 사건들을 설명할 시간은 없을 것 같고 두 가지 사건 다 윤석열 총장의 장모 최 씨가 얽혀 있는 대규모 수십억 대의 투자 사건인데, 법적인 분쟁이 붙었는데 상대방만 다 처벌을 받고 최 씨는 전혀.",
  "맞아요. 정대택 씨 사건에서 위증죄로 벌금 50만원을 받은 적이 있습니다.",
  "벌금 50만원을 받았다. 그런데 거기까지는 나와 있고 그리고 딸인 김건희 씨 같은 경우에는 다 연루가 되어 있는데 검찰 조사는 받았나요?",
  "전혀 안받았죠. 전혀 안받았습니다.",
  "아까 뭐 검찰 진술이라든가 이런 부분은 어떤 부분이에요?",
  "아, 그 사건에서는 받았어요. 그런데 그 사건에서 본 사건이 아니고 나중에 서로 위증이다, 무고다 서로 고소전이 왔다 갔다 하잖아요. 그때 조사를 한 번 받았습니다.",
  "글쎄요, 회의에서 결정되겠죠. 안 그러면 추경 때문에 본회의가 소집되기 때문에 의원총회에서도 논의가 가능하지 않을까, 이렇게 봅니다.",
  "저희가 다른 당들에서 결정이 되면 지금 정의당 같은 경우는 불참 입장을 계속 명확하게 하고 있습니다. 어떻게 보십니까, 정의당이 불참을 해도 계속 가는 겁니까?",
  "평소에 제가 잘 알고 지내는 전남대학교 최형태 전 교수님께서는 정의당이 참여를 원치 않으면 가치관을 중시하는 정의당이기 때문에 참여하지 않더라도 4 플러스 1 함께 참여해서 비례연합정당을 창당해야 된다. 그러나 이것은 어디까지나 연정을 기반으로 해서 출범하는 것이 좋겠다, 이런 의견을 제시했는데요. 정의당은 참여하지 않는다고 하면 가능한 진보정당만이라도 반드시 참여하면 좋겠다, 이런 생각을 갖습니다.",
  "지금 연합정당이 만들어지면 이게 어느 정도 득표율 경쟁력을 가질까, 이게 관심사 아니겠습니까? 이게 어떤 여론조사를 보면 미래한국당보다 높게 나오고 어떤 여론조사를 보면 비슷한 쪽도 있고요. 어떻게 보십니까, 결과적으로는 어떻게 나올 거라고 전망하세요?",
  "글쎄요, 홍준표 전 대표의 대구 출마를 맞히듯 뭐 선거는 뚜껑을 열어봐야 알죠. 골프는 장갑을 벗어봐야 알고 그런데 지금 뭐 여러 가지 보도 보면 오늘 아침 조간 보도들도 비례연합정당이 창당되면 21석까지 보는데 저는 비례한국당과 20석 내외를 가지고 이번에는 큰 싸움이 벌어진다, 이렇게 예상을 합니다.",
  "제가 계속 말씀 드리지만 정의당은 당 지도부와 의원단, 전국 시도단, 전국회의 이렇게 일관되게 이 문제에 대해서 토론해왔고 의지를 모아왔던 과정입니다. 다시 비례위성정당 꼼수 논란에 정의당이 알리바이가 되는 그런 행위는 하지 않을 것입니다.",
  "추가적인 논의는 필요없다, 이런 말씀이신 거고 그런데 이제 문제가 과거에 보면 민주당과 정의당이 일정 부분 선거와 관련해서 전략적인 연대를 하고는 했습니다. 그런데 이번에는 그런 것들이 쉽지 않은 상황이잖아요. 그 상황에서 정의당이 지역구 추가 공모 시작하고 이런 것들을 “반동적이고 보복적인 정치” 이렇게 이야기를 했습니다, 민주당 최재성 의원이. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "과반을 넘본다는 집권여당이 6석 정의당에게 그런 말씀하시면 좋은가, 저는 그렇게 거꾸로 묻고 싶습니다. 독자적으로 비례대표도 내지 말아라, 지역구에도 출마하지 말아라. 최재성 의원님 얘기는 한마디로 정의당이라는 공당에게 선거도 하지 말고 그 당을 하지 말라는 이야기랑 똑같은 것입니다. 어떻게 다선 중진의원께서 상대당에게 그런 이야기를 할 수 있는지. 그리고 지난 촛불 과정에서 함께 협치하고 연대해온 정당에게 그런 이야기를 할 수 있는지, 저는 정말 그 이야기를 듣고 너무나 놀랐습니다.",
  "논리적으로는 그렇게 이야기를 해요. 미래통합당이 만든 미래한국당과는 다르게 위성정당이 아니라 외부에서 만든 제안을 받아들이는 형태가 아니냐? 다른 거다, 이것은. 이건 어떻게 보세요, 이 논리에 대해서는?",
  "민주당이 그렇게 말씀하시는 것을 곧이곧대로 받아들이는 설사 그 비례용 위성정당을 하자는 분들 안에서도 저는 거의 없을 것이라고 봅니다. 사실 그런 비례연합정당의 본진이 민주당이라는 것을 부각시키는 것이 상당히 부담스럽죠, 민주당 안에서는. 하지만 그 단위 30%, 40% 정당 지지를 얻을 수 있다고 하는 것을 그것이 미래당이나 녹색당 때문이 아니라 민주당이 관여한 정당이기 때문에 유권자가 지지할 것이라고 보고 그 전략을 세운 것 아닙니까? 자기들이 직접 관여하고 운영하지만 미래한국당과 똑같아지는 것에 대한 그런 여기를 받는 것에 대한 그런 변명이라고 저는 보고 있습니다.",
  "예를 들어 민주당의 송영길 의원 같은 경우는 “지금의 난국을 초래한 책임이 정의당에 있다.” 이렇게 이야기도 하고요. 이렇게 정의당의 책임론, 비판의 각을 세우는 이유 정의당 입장에서는 뭐라고 생각하세요?",
  "저는 사실 민주당 일각에서 이렇게 정의당에게 책임 뒤집어 씌우기가 나올 것이라고 생각을 했습니다. 그러니까 비례위성정당의 명분이 없다는 것을 가리기 위해서는 정의당을 희생양 삼으려고 한 것이 아닌가, 저는 그렇게 봅니다. 그리고 사실 6석 정의당 때문에 선거제도 개혁이 이렇게 됐다는 이야기를 하는 것은 스스로 제1당 120석을 갖고 있는 정당으로서 너무나 초라한 변명에 불과하죠. 그 120석이나 되는 제1당이 이 상황을 이렇게 끌고 왔는데 그게 6석 정의당 때문이다? 그 말씀에 대해서 한 번 곰곰이 생각해보시기 바랍니다.",
  "애초에 선거법 개혁과 관련해서 사실 이정미 의원께서도 굉장히 노력하신 분 중에 한 분이고 그래서 여쭤보는 건데요. 당시에 논의 과정에서 이런 일이 벌어질 것이라고 예상이 전혀 없었나요, 우려가 없었어요?",
  "사실 미래통합당 내에서 당시 자유한국당이죠. 이 선거제도 개혁이 표결이 진행되기 바로 직전에 만약에 그렇게 되면 위성정당 만든다, 이런 이야기가 있었습니다. 하지만 저는 선거관리위원회가 너무나 선거법상 명백한 위반 사실들이 있는 예를 들어서 이 중 당적 문제도 해결이 안되어 있고 그리고 자유한국당 당사에서 제2의 위장정당을 만드는 이러한 것들을 합법적으로 승인해줄 것이라고 생각하지 못했고요. 일단 그런 정당을 만든 자유한국당이 1차적인 책임에다가 선관위의 이런 잘못된 판단, 저희가 그것 때문에 위헌 신청도 지금 해 있고 위장용 비례정당의 선출 과정에 대해서 저희가 이 부분은 고발을 한 상태이기도 합니다. 하지만 그렇다고 해서 큰일 났는데 우리도 같이 위성정당을 만들어야지. 아니면 대한민국 정치를 변화시키를 위해서 진행해왔던 선거제도 개혁을 다 스톱시키고 지난 1년 동안 4 플러스 1에서 논의해왔던 모든 것들을 그냥 중단하자, 이럴 수는 없었던 일이라고 봅니다.",
  "그런데 어찌됐든 지금 고발도 하셨고 위헌 관련된 것도 논의가 되겠지만 이번 총선은 적어도 이 구도에서 치러질 가능성이 높습니다. 그렇죠? 이 21대 국회에서 선거법은 좀 다시 논의를 해봐야 될 필요성이 있다고 보세요? 이정미 의원께서는 어떻게 보십니까?",
  "그렇습니다. 사실 의원이 당적을 이리저리 옮겨 다니며 자기 당에 유리한 구도대로 사실 옮겨가는 것까지는 또 몰라도 다시 복귀하기 위해서 그러니까 제명을 하면 자기가 원하는 당으로 갈 수 있는 이런 허점들을 이용한 꼼수들이 지금 진행되고 있지 않습니까? 그런 소위 국민들이 찍어준 표에 반하고 당이 마음대로 의원들을 갖다 붙였다 뺐다 할 수 있는 이런 제도들은 분명히 개선이 되어야 되고 이런 정말 국민들을 속이는 위장정당이 탄생하지 않도록 하는 제도적인 보안은 꼭 필요하다고 생각합니다.",
  "아까 민심을 얻기 위한 총선이 제대로 진행이 되고 있지 않다고 말씀하셨는데 정의당의 민심을 얻기 위한 총선 전략, 선대위원장으로서 간단하게 얘기를 해주신다면요?",
  "지금 제일 중요한 것은 코로나로 피해를 입은 너무 많은 시민들의 삶을 정부가 국가가 국회가 어떻게 보호할 것인가, 이것이 가장 중요하다고 봅니다. 지금 작은 학원을 운영하는 선생님들 한 달째 이제는 코로나 때문에 죽는 게 아니라 정말 돈이 없어 죽겠다, 이런 이야기를 하고 있습니다. 그리고 5인 미만의 사업장에 또 플랫폼 노동자라든가 프리랜서라든가 진짜 시간제 일자리가 다 끊겨서 오갈 데 없는 이런 분들 그러니까 지금 11조나 되는 추경이 너무 답답하게 편성이 되어 있어요. 대형TV 사고 환경 차 사고 이런 사람들한테 세금 깎아준다, 이렇게 돈을 쓸 수 있는 사람에게 뭔가 추경이 가는 게 아니라 내일이 당장 답답한 사람들에게 직접적인 소득 보전을 해줄 수 있는 이런 민생 챙기기로 정의당이 제대로 시민들에게 다가가겠습니다.",
  "1940년이면 거의 80년 된 신문인데, 안 찢어지고 그대로 복원돼 있습니까?",
  "당시에 갔을 때는 일부분 좀 찢어져 있었고요. 그리고 매우 건조한 상태로 조금이라도 만지면 바스라질 듯이 되어 있었고 그리고 신문은 당연히 누렇게 변색이 되어 있었는데 이제 1940년 01월 01일자 신문에 가운데 에는 일왕 부부의 사진이 걸려 있고 오른쪽 위에는 당시 한자로 세로로 조선일보라는 재호가 놓여 있고 그 위에 빨갛게 일장기가 인쇄된 모습을 볼 수 있었습니다.",
  "다른 색깔 그러니까 다른 지면에는 그러면 컬러가 안 들어갔어요?",
  "네, 딱 1면에만 들어있었다고 알고 있습니다.",
  "그러니까 1면에 빨간색 일장기 하나만 컬러 인쇄를 했다는 거죠?",
  "그러니까 그것을 위해서 컬러 인쇄를 한 거네요.",
  "네, 저희는 그렇게 알고 있습니다.",
  "제가 알기로는 1도 인쇄하고 2도 인쇄는 가격 차이가 엄청나서.",
  "그래서 저희도 당시에 그리고 잉크나 종이가 싼 건 아니었잖아요. 그런데도 이렇게 굳이 일장기를 빨갛게 인쇄했다는 것은 모종의 의미가 있지 않을까라고 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 세간에는 일본이 일장기를 빨갛게 인쇄한 적이 있다, 이런 소문들이 있었는데 그것을 직접 확인을 하신 거고 그 영상은 어디서 볼 수 있습니까?",
  "일단은 저희가 빨간색 일장기의 소문을 듣고 먼저 조선일보 측 혹시 원본이 있는지 질의를 보냈습니다. 혹시 원본이 있느냐? 있다면 열람을 할 수 있겠느냐는 식으로 보냈는데 답변은 조선일보 측을 폄하하고 비판하려는 의도가 있어서 안된다는 식의 답변이 왔고 그 다음에 03월 05일에 올라왔는데 저희와의 연관성은 사실 잘 모르겠습니다.",
  "그런데 이번에는 사실 조선일보 신문 중에 못 보던 신문들이 몇 개 있어요, 지면이. 예를 들어 전두환을 찬양한 기사라든가 이런 건 아카이브에 원래 빠져 있었죠?",
  "네, 인간 전두환이라는 기사였죠.",
  "그런 것도 이번에는 다 올라갔나요?",
  "예, 다 올라와 있습니다.",
  "그나마 아카이브로서의 자격을 갖추었군요, 지금은. 그런데 왜 그렇게 일장기만 유독 빨갛게 인쇄를 했을까요? 그 의도는 뭐라고 보십니까?",
  "당시에 보면 신문이 조선일보만 있었던 것도 아니고 동아일보도 있었고 그리고 일제에 기간지라고 할 수 있는 매일신보, 경성일보 등등 있었는데 이런 신문들 중에서 조선일보가 어쨌든 일본한테 잘 보여야 계속 신문을 찍어낼 수 있지 않겠습니까? 아마 그런 의미로 일본이 이렇게 기념하는 날마다 일장기를 찍어내지 않았을까.",
  "일장기만 찍어낸 게 아니라 아까 말씀하신 일본 일왕, 일왕 사진들을 일왕 생일에 싣는다든가 이런 것들도 많이 있잖아요. 그것을 전 수 조사를 하셨다고요. 한 몇 번이나 됩니까, 그런 것들은?",
  "네, 그리고 실제로 몸의 면역체계에도 영향을 미치는 거죠.",
  "이런 경험 다하셨을 거예요. 뭔가 스트레스가 많았던 어느 날 감기가 툭 찾아왔다, 이런 것처럼 마음 관리는 내 몸 관리랑 직결되어 있습니다.",
  "그러니까 바이러스 방역처럼 심리도 방역을 해야 된다는 건데, 어떻게 해야 되는 겁니까, 그러면? 요새는 밖에 나가서 활동하기도 힘들고 방법이 별로 없어요.",
  "방법이 별로 없죠. 그래서 활동하기가 힘든데 의외로 연구를 해보면 제일 쉬운 게 가벼운 산책이라도 좀 안전한 시간에 무슨 막 공기로 전파되고 그런 건 아니지 않습니까? 그래서 정신 없는 상황이지만 하늘을 보시면 봄은 왔습니다, 지금. 그래서 아예 아무 생활도 안하시고 그런 경우가 있는데요. 가벼운 신체 활동이 항스트레스 약물, 항우울제 약물만큼 효과가 있는 것으로 되어 있거든요. 그래서 가족과 함께 마스크 같은 것 할 거 하시고 한적한 시간에 한적한 장소에서 산책 같은 것 하는 거 권해 드리고요. 그리고 우리가 사회적 동물인데, 지금 제일 힘든 게 사람을 못 만나는 게 굉장히 우리의 마음을 우울하게 하는 면이 있거든요.",
  "자꾸 거리를 두라고 하잖아요.",
  "네, 그런데 그게 물리적 거리는 둬야 되지만 마음까지도 떠나갈 필요는 없는 거죠. 그래서 뭐 자녀라고 하면 떨어져 있는 부모님이든 아니면 친구들 그리고 경우에 따라서는 지금 확진이 돼서 격리되어 있는 동료나 가족도 있을 수 있는데, 이럴 때일수록 오히려 전화나 여러 가지 통신수단들이 다양화되어 있지 않습니까? 그래서 마음의 거리는 더 가깝게 유지할 필요가 있죠.",
  "그것은 저번에 말씀하셨는데 다시 한 번 말씀해주세요. 이 부분은 사람들한테 좋은 정보가 될 것 같아서.",
  "고용보험의 재원은 가능합니까? 고용보험 자체로?",
  "고용보험 현재는 재원이 있고요. 혹시 그것이 부족할 경우에는 오히려 고용보험 재원에 대해서 국가가 재정 지원을 하는 방식으로 문제를 풀어가는 것이 훨씬 더 바람직합니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 지금은 가장 어려운 분들이 자영업이나 중소기업 하시는 분들 그리고 정말 비정규직 이 코로나 사태에서 바로 일자리를 잃어버리고 아무 수입이 없는 비정규직 이런 분들이 제일 어렵기 때문에 자영업자들과 비정규직에게 지원이 집중되데 이분들이 충분히 그래도 최소한의 생활을 할 수 있는 정도까지 지원을 해줘야 되는데 그러기에 가장 적절한 게 고용보험상에 휴업 수당이거든요. 그러니까 자기가 받던 월급 자기 수입의 70% 정도를 받을 수 있으면 생활이 되지 않습니까?",
  "그러면 예컨대 제가 만약에 프리랜서 기자였어요. 그래서 월 수입이 한 300만원 됐어요. 그런데 일이 다 끊겨버렸어요, 코로나 때문에. 그런데 고용보험은 안 들어 있어요. 이런 사람들도 지금 가입하면 가능하게끔 만들어주자는 거예요?",
  "그렇죠. 지금은 가입을 하더라도 3개월에서 6개월 정도의 보험료를 내야만 실업급여를 받든 고용 유지 지원금을 받을 수 있는데 지금은 이제 가입해서 3개월 동안 보험료를 낼 돈도 없고 당장 3개월 어떻게 삽니까? 그러니까 정부가 이번에 임시 조치로지금부터는 가입 즉시 바로 실업급여나 고용 유지 지원금을 지원받을 수 있는 자격을 주고 나중에 3개월, 6개월 동안 고용보험료를 내는데 그것조차도 정부가 그 내는 보험료를 지원해주는 방식으로 하면 고용보험에 대거 가입시킬 수 있겠죠.",
  "2부에서는 정치권 이야기 좀 해보겠습니다. 총선기획이죠. 4.15 총선 격전지 후보를 만나보는 시간을 연속해서 갖고 있는데요. 오늘은 대구 수성갑 가보겠습니다. 주호영 의원이 전략 공천이 됐습니다, 미래통합당에서. 그래서 지금 구도가 주호영-김부겸, 김부겸-주호영 이런 구도가 됐습니다. 아마 총선에서 가장 뜨거운 격전지가 되지 않을까, 이런 예상이 됩니다. 오늘은 미래통합당 주호영 의원 먼저 인터뷰를 해보고요. 다음주에 더불어민주당 김부겸 의원 예정되어 있습니다. 주호영 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 주호영입니다.",
  "대구가 지역구시고 대구 이야기를 먼저 여쭤볼 수밖에 없을 것 같습니다. 지금 대구 콜센터에서도 집단감염이 발견되고 했습니다. 대구 상황 지금 어떻게 보세요, 주호영 의원님은? 조금 꺾였다, 이런 이야기도 나오고요.",
  "말씀하신 것처럼 대구의 신규 확진자 수가 지난달 29일 241명으로 가장 많은 확진자가 나온 이후에 그저께는 92명까지 많이 감소되었다가 어제 다시 131명으로 증가된 상황입니다. 그리고 서울 구로구 콜센터 집단감염 사례에서 보듯이 대구 콜센터도 이런 일이 생겨서 이렇게 그냥 수그러들면 참 좋겠는데 3차 다시 확산이 되는 것이 아닌가, 이래서 더욱 경각심을 갖고 방역활동에 집중하고 있습니다.",
  "한때는 “대구 병상 부족하다, 의료진 부족하다.” 이런 이야기들이 계속 나왔습니다. 그런데 생활치료센터 이거 만들어지고 어떻습니까? 지금 상황은 조금 나아진 상황이에요?",
  "나아지긴 했습니다만 아직도 턱없이 부족하죠. 대구시장이 지난 3일에 대통령이 긴급명령을 내려서라도 3천 병상을 구해달라고 하소연했는데 11일 기준으로 대구에서 발생한 확진자가 5,794명이거든요. 이 중에 2,300여 명이 전국의 64개 병원에 분산 입원 중이고 2,100명이 이런 생활치료센터에 입소해 있지만 아직도 1,138명의 확진자가 집에서 격리되어 있는 상태에 있습니다. 중국 같은 경우, 우한 같은 경우는 10일 만에 1천 개 이상의 임시병상을 만든 예도 있는데 우리도 지금 이것을 강력히 요구하고 있습니다만 빨리되지 않고 있습니다.",
  "병상 부족 문제를 빨리 중앙정부 차원에서도 해결을 해달라, 이런 말씀이시네요.",
  "예, 큰 체육관 같은 임시시설을 만들어서 거기에 경증환자를 한 1천 명씩이나 이렇게 수용해야만 이 문제가 해결되지 자가에 1,138명이 있는 경우는 구군 공무원들이 한 사람이 10명 넘게 전담을 하고 있고 또 자가격리라는 게 혼자서 음식을 먹고 생활할 수 없기 때문에 가족의 감염 위험성도 대단히 높지 않습니까? 그래서 이 문제가 시급히 해결되어야 될 것으로 봅니다.",
  "정의당이 함께하면 좋겠고요",
  "그리고 아직 그것은 전국위에서는 그렇게 결의를 했지만 정의당 내에 많은 당원들이나 흐름들은 꼭 그렇지는 않거든요",
  "그래서 또 정의당이 참여하지 않는다고 하더라도 연합이라는 것은 제도권 정당과 시민사회 또 시민들의 연합이라는 제도권 밖과 연합이라는 그런 설정도 있는 겁니다",
  "저는 민주당이 이런 논의나 이견들이 일부 발생하는 것은 아주 자연스러운 토론 과정이라고 생각합니다",
  "미래한국당은 아무도 이견 제시 없이 지구상 최악의 정당으로의 선택 또 위성정당, 가짜정당을 이견 없이 지금 현실화시켰거든요",
  "그래서 이런 정도 사안이면 충분한 토론과 또 이견의 충돌 이런 것은 당연하다고 보고요",
  "연합의 의미는 정의당도 함께하면 좋겠으나 연합의 의미를 정당끼리의 연합으로만 생각한다면 지금 비례연합정당 자체를 할 필요가 없죠",
  "정의당과 민주당이 비례연합정당을 만드는 것이 그러면 유일한 연합이라는 이야기인데요",
  "이미 바깥에 시민사회 자발적으로 참여를 하시는 분들이 자신들은 비례를 배출하지 않고 등을 대주겠다는 연합의 모태를 만들어놨거든요",
  "거기에 정의당이 참여 안한다고 연합이 아니라고 하는 것은 그것은 지금의 현실적 상황 또 바깥에 등을 대주겠다고 모태를 형성한 이런 상황과 조금 안 맞는 이야기입니다.",
  "저는 정 의당도 이런 정도의 사안이면 전당원 투표로 의견을 물을 수 있다고 봅니다. 그래서 훨씬 더 근본적이고 또 직접 민주주의적인 방식의 의사결정이 필요한 그런 아주 중대한 것이거든요. 사실 이것은 정 의당의 입장에서도 매우 이견들이 충돌을 하고 있는 것이기 때문에 이것은 전당원 투표로 정 의당도 의사를 묻는 그런 방법을 취하면서 방법을 모색해야지 뭐라고 그럴까요, 반동적 보복적 정치같이 그렇게 느껴지는 행위는 바람직하지 않다고 봅니다.",
  "그런데 정 의당이 지금 현재 상황은 어쨌든 명확하게 반대 입장을 표명하고 있고 참여하지 않겠다는 것인데, 이 기조가 계속될 경우에 정 의당 빼고 가는 겁니까?",
  "저는 그렇게 될 수밖에 없다고 생각을 합니다. 우선 민주당의 입장도 그렇고요. 바깥에 많은 시민사회도 개혁적인 실천을 했던 분들, 지지자들 또 많은 국민들 입장에서는 주권이 왜곡돼서 탄핵당했던 국정농단 세력들이 일거에 왜곡된 과정을 통해서 1당으로 올라서는 것만은 저지하자는 이 저지에 대한 저항이거든요. 그래서 이것은 정 의당이 합류하면 가장 바람직하고 좋은 구도지만 합류하지 않는다고 주권 왜곡을 통한 이기적 1당이라는 이 입법 쿠데타를 저지하지 않고 방기한다는 이런 무책임한 것을 민주당이 할 수가 없는 것이죠. 그래서 이것은 안한다고 하더라도 합류가 불가피하다, 이렇게 봅니다.",
  "조사한 이래로는 최고라고 하더라고요.",
  "그래서 아마 역대급의 지금 외국인 매도가 이어지고 있는데 다만 우리는 조금 다른 점은 지금 기관 투자자들이 사실상 조금 받쳐주고 있는 것은 사실이고요. 그런 부분이 좀 적은 미국의 경우에는 훨씬 하락 폭이 큰 것으로 이해하실 수 있겠습니다. 그리고 또 하나는 경기 상황을 우려해서 미국 연방준비제도이사회에서 0.5%포인트 시장 사람들이 영어로 50BP라고 보통 부르는데요. 그 정도를 상당히 큰 폭으로 금리를 낮췄습니다. 그런데 이게 경기 상황 악화에 대한 우려를 오히려 강하게 신호를 보내는 것으로 시장에서 인식을 하면서 이 부분도 추가적으로 오히려 금리 인하가 상황을 개선하기보다는 좀 더 악화시키는 데에 영향을 준 것이 아닌가, 이렇게 평가하고 있습니다.",
  "금리 말씀하셨으니까 더 여쭤보겠는데요. 미국 금리가 더 인하할 가능성이 있다고 계속 보도가 나오더라고요. 어떻게 보세요?",
  "당시에 하면서 연준의장 우리로 말하면 중앙은행 총재가 되겠죠. 기자회견을 하면서 이렇게 이야기를 했었습니다, “바이러스 및 바이러스 차단 조치가 미국과 해외 경제에 당분간 영향을 줄 것이다.” 이런 표현을 했거든요. 당분간 영향을 줄 것이라는 것은 영향이 지속적으로 나타날 것 같고 그 말은 상황을 반영할 수 있다는 부분이 되겠고요. 그런데 실제 또 하나는 물론 미국이 상대적으로 다른 나라에 비해서 연방준비제도이사회가 독립적이긴 하지만 미국 역시 선거를 앞두고 있고 미국의 트럼프 행정부에서 계속해서 금리 인하에 대한 요구를 하고 있는 상황입니다. 그래서 그런 부분들이 추가적으로 반영될 수 있다고 보는 것이 현재 시장에 많이 나와 있는 이야기가 되겠습니다.",
  "마지막으로 추경 이야기 잠깐 여쭤보면 추경 11조 7천억 원 이 규모가 작다고 박용만 상공회의소 회장이 이야기를 했어요. 더 3배 정도 늘려야 된다. 이건 어떻게 보십니까? 그리고 기본소득 이야기도 막 나오고 있지 않습니까? 경제학자로 보시기에는 어떻습니까?",
  "일본 쪽 이야기 좀 해보겠습니다. 일본에서 지금 일본과 한국의 사실 인적 교류가 사실상 중단이 되어 있는 상황입니다. 아베 총리가 결정을 한 부분인데, 이 부분이 정치적인 결정이 아니냐, 이런 이야기들이 많지 않았습니까? 이게 사실로 좀 드러나는 분위기입니다. 일본 현지에서는 어떤 이야기들이 나오고 있는지 이영채 일본 게이센여학원대 교수님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "아베 총리가 한국에 입국 제한 조치를 결정을 할 때 최종적으로 정치적인 판단이었다, 이런 식으로 이야기를 했다면서요?",
  "네, 어제 국회 질문에서 답변을 하면서 왜 전문가 회의 의견을 듣지 않았는가라고 질문을 받았는데 결국에는 정치적 판단을 했다는 답변인데 즉, 이것은 자신의 지지기반의 강화를 위해서 최측근과 결정을 했다는 말인데, 전문가 회의에서 이야기를 들었으면 각 부서들은 다 반대했겠죠. 그것은 오히려 이것들을 배제하고 어떻게 보면 혐한이나 혐중국에 대해 의식을 가지고 있는 일부 우익세력들의 요구사항을 그대로 받아서 자기가 지지세력 결집을 위해서 판단을 했다, 이런 것을 스스로 인정한 것이나 마찬가지죠.",
  "그런데 지금 바로 어제지만 이탈리아가 우리나라보다 확진자가 많아졌습니다, 사망자는그 전부터 많았고요. 일본이 이탈리아에 대해서도 이렇게 입국 제한 조치나 이런 것들을 하고 있는 건가요?",
  "아니요, 지금은 하지 않았는데 초기에 한국과 중국을 대상으로 하면서 일본이 거론했던 것은 이란 그리고 홍콩, 마카오까지 즉, 아시아 국가만 대상이 되었거든요. 그런데 어제 국회 답변에서는 이제 이탈리아 상황이 조금 급박해졌기 때문에 이탈리아 북부 지방도시도 검토 대상이라고 해서 답변을 했고 실제 이것을 검토하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그건 진행 중이네요, 그렇죠? 뉴욕타임즈가 아베 총리 사임 가능성 이야기했습니다. 제목이 좀 뭐라고 할까요? 직설적인데, ‘정치 미꾸라지 아베 코로나 역풍 못 피해’ 이게 뉴욕타임즈, 일본도 뉴욕타임즈 같은 매체 좋아하잖아요. 일본 내에서 안 시끄럽습니까, 이 기사 때문에?",
  "다시 세금으로 고소득층한테 준 100만원 환수를 한다, 이게 고소득층을 어느 정도 범위로 설계를 해보셨어요? 일단 아이디어 차원에서도 설계를 해보셨을 것 같은데.",
  "세금이라고 하는 게 가표를 구분하지 않습니까? 초고소득층은 30% 이상 그 다음에 20% 구간, 10% 구간 이런 식으로 세금을 매기는 가표 구반이 있는데요. 그러니까 100만원씩 지급하면 전체 51조 원인데, 51조 원 중에 세금으로 환수할 금액을 얼마로 잡느냐에 따라 그 가표를 정하면 됩니다. 그래서 그 가표에 따라서 초고소득층은 그대로 100% 다 환수를 하고 그 아랫단계는 비율에 따라서 몇 프로를 환수하는지를 환수 금액이 정해지면 그에 따라서 그건 얼마든지 정할 수 있습니다. 그건 그렇게 어렵지 않습니다.",
  "그런데 이게 돈을 100만원을 받으면 지금 사실 외출도 어렵고 사실 좀 어려운 상황인데, 그러면 돈을 안 쓰고 저축을 하는 상황이 생기면 그건 이건 효과가 없어지는 거잖아요.",
  "코로나 채권, 이런 것들을 아이디어로 지금 갖고 계신 거군요. 그런데 지금 김경수 지사께서 아이디어를 발표한 다음에 여러 가지 이재명 경기지사, 박원순 서울시장이 이렇게 이야기를 했는데 조금 다릅니다. 그러니까 예컨대 이재명 지사 같은 경우에는 상품권을 지급해서 한시적으로 사용할 수 있게 하자, 이 아이디어이랑은 조금 다른 거네요, 김경수 지사님 지금 이야기를 들어보니까.",
  "아니요, 제 발표 내용에도 100만원 중에 2분의 1 이상은 지역 상품권으로 발행해야 된다가 들어가 있습니다. 그것도 한시적으로 하는 게 맞습니다. 6개월 정도. 그래야지 올해 시장으로 그 기본소득이 풀려나오고 그래서 시장을 늘릴 수 있고 지역 경제에 직접적인 도움이 될 수 있기 때문에 그 대책은 같이 가야 됩니다.",
  "그런데 심상정 정의당 대표 같은 경우에는 우선 가장 어려운 대구 경북 지역 주민들에게 기본소득을 지급하자, 이런 아이디어를 냈어요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "지금 이번 추경에 대구 경북에 대한 지원이 직접적으로 들어가 있는 것으로 알고 있고요. 그렇게 해서 사실은 대구 경북에는 기본소득 논의해서 그때 지급하면 늦고요. 그렇지 않겠습니까? 지금 상황에 당장 추경을 빨리 편성해서 그 추경을 통해서 대구 경북에 대한 지원은 과감하게 이루어져야 됩니다. 그리고 그 다음은 대한민국 경제 전체를 어떻게 살릴 것이냐? 그런 논의에 들어가야 됩니다.",
  "아까 경남 같은 경우에는 확진자가 추가로 며칠째 발생을 안하고 있다, 이런 말씀을 하셨잖아요. 사실은 대구 경북과 경남은 붙어 있습니다. 그렇죠?",
  "그리고 제가 알기로도 경남 지역에도 신천지 교회라든가 이런 시설들이 많이 있다고 알고 있어요. 확산세가 좀 멈춘 이유가 뭐라고 보세요?",
  "우선 초기에 보면 경남에 총 79명이 발생을 했었는데요. 그 중에 90% 이상이 신천지거나 아니면 대구 경북 지역을 방문했거나 그쪽에 확진 자들을 접촉한 분들입니다. 그래서 초기에 경북 지역에 대한 이동을 최소화하기 위한 대책을 집중적으로 가동을 했고요. 신천지에 대해서는 이재명 지사님께서도 워낙 강력하게 대응을 해주셔서 우리는 그렇게 확보된 명단과 우리가 자체적으로 조사한 명단을 가지고 지금까지 전수조사해서 계속해서 능동 감시를 하고 있는 중이고요. 신천지는 초기에 확진자가 나온 이후로는 중반이후부터 지금까지는 신천지에서 신천지 교인들 중에 나오는 사람은 없습니다. 지금은 대구 경북 접촉자들이고 대구 경북에서 오신 분들이라 그 부분에 대해서 집중적으로 대책을 세워서 방역을 하고 있습니다.",
  "지금 한풀 꺾이긴 했지만 대구 경북 지역의 확진자 비율이 90% 가까이됩니다.",
  "그러다 보니까 일종의 아주 일부지만 대구에 대한 어떤 혐오라든가 책임론 이런 것들을 이야기하는 사람들이 있어요. 이거 어떻게 보십니까? 인접 지역의 단체장으로서.",
  "대단히 부적절하다고 봅니다. 그래서 경남에서는 대구 경북에 확진 자들이 대규모로 쏟아지기 시작했을 때 확진 자들을 수용할 병원이 없어서 자가격리하고 하지 않았습니까? 지금도 풀어가고 있는 상황인데 이미 우리 경남에서는 병원 두 곳을 전담 병원으로 보건복지부와 함께 만들어서 대구 경북 지역의 확진 자들을 약 200명 가까이 수용을 했습니다. 앞으로 더 올 거고요. 그래서 대구 경북 지역의 상황은 대구 경북 지역만의 문제가 아니라 대한민국 전체가 함께 힘을 모아서 해결해야 될 과제고요. 대구 경북의 사람들이 그 지역 사람들이 잘못해서 그렇게 됐겠습니까? 감염병이라고 하는 게 이번 같은 경우는 신천지라고 하는 특수한 상황 때문에 대구 경북 지역이 그렇게 됐는데 지금으로서는 대구 경북에 난 불을 함께 빨리 끄는 것이 대한민국을 위한 길이다, 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 추경이 통과가 되면 본격적으로 지금 총선 국면 아니겠습니까? 이번 총선 공약에 아까 말씀하신 기본소득, 재난기본소득 이런 것을 넣을 자신이 있으십니까?",
  "마스크 수요도 좀 관리를 해야 되고요. 공급도 한창 늘리려고 정부에서 여러 가지 방안을 마련하고 있습니다. 그래도 마스크 구하기 어렵죠? 또 이 마스크 이 상황을 이용해서 돈 버는 사람들이 생기기 마련입니다. 매점매석 마스크를 쌓아놓고 비싼 가격에 팔려는 사람들과의 또 전쟁을 벌이고 있는 분들이 있습니다. 전국 경찰이 마스크 유통질서 교란행위 특별 단속팀 운영하고 있는데요. 현장에 계시는 분들 저희들이 두 분 정도 간단간단하게 연결을 해보겠습니다. 경기남부지방경찰청 지능범죄수사대 이승명 대장님, 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 경기남부청지구대장 이승명입니다.",
  "최근에 적발을 하신 거죠, 대장님이?",
  "어떤 사례였는지 간단하게 설명해주세요.",
  "저희 최근에 마스크를 구하지 못한 국민들의 고통이 크니까 이를 해소하고자 지난달말부터 경찰에서는 마스크 매점매석 등 유통질서 교란행위에 대해서 총력을 다 해 단속하고 있습니다. 저희가 물론 마스크 단속 활동이 경찰이 경험이 많은 업무가 아니다 보니까 지역 내 생산업체 현황 자료를 가지고 다니면서 유통 과정을 하나하나 확인하며 추적하는 과정에서 마스크가 대량으로 보관되어 있는 창고들을 발견하게 된 것입니다.",
  "이게 제보를 받으시는 거예요? 아니면 이렇게 유통 과정을 전부 다 돌아다니면서 확인하시는 거예요? 어떻습니까?",
  "물론 제보도 필요하고요. 제보도 필요하지만 일단 제보에 의지해서는 한계가 있기 때문에 결국은 유통 과정을 하나하나 점검하면서 추적해야 대량의 물건이 잠겨 있는 것이 적발되기도 합니다.",
  "예를 들어 유통 창고들을 점검을 하실 것 아닙니까? 문을 열어달라 그러면 그쪽에서 열어줍니까? 이게 권한이 있나요, 이런 상황은? 어떻습니까?",
  "물론 이게 주무부서는 식약처의 소관이긴 합니다. 점검 권한은 식약처지만 이번에 식약처가 정부 합동으로 해달라는 행정 응원이 있었기 때문에 이를 매개로 해서 저희 경찰은 전력을 다해서 단속 활동을 병행하고 있습니다. 합동으로.",
  "그러니까 같이 다니시는 거군요.",
  "실제로 적발하신 케이스 중에 창고에 갔더니 한 어느 정도의 마스크가 있었습니까? 하나 정도 소개해주시면요?",
  "물론 대부분이 마스크가 창고에서 보관하다가 적발됐는데요. 저희가 소개 하나만 하자면 마스크 공장을 탐문하는 과정에서 다소 수상한 바이어가 물건을 대량으로 싣고 갔다는 첩보가 들어왔습니다. 그래서 이 과정을 쭉 추적해보다 보니 인천의 한 물류단지 내 창고 한 곳에서만 111만 장의 마스크를 발견했고 그래서 이 부근에도 또 있을 것으로 의심이 돼서 인근 창고에 대해서 점검해보니 무려 256만 장의 마스크를 추가적으로 적발하게 되었습니다.",
  "그런데 판데믹이라고 하는 게 어느 정도 수준이 되어야지 그렇게 보는 겁니까, 전문가들은?",
  "사실 지금 정의상을 보게 되면 아시아에서 지금 중국, 한국, 일본에서 환자 많이 발생했잖아요. 그리고 유럽에서 이탈리아 중심으로 환자 많이 발생하고 미국에서 환자 시작되면 사실은 정의상으로는 판데믹이 시작됐다고 말할 수 있는 상황이 맞습니다.",
  "한 2개 이상의 대륙에서 환자들이 집단으로 발병하기 시작하면 얘기를 하긴 하거든요, 판데믹을.",
  "애초에 발병을 했던 중국 같은 경우는 조금 안정세를 갖고 있는 건 맞는 거예요?",
  "일단은 확진자 수 보고가 맞다면 안정이 되고 있다고 말할 수 있긴 있는데, 다만 중국이 안정이 되더라도 다들 걱정하는 게 뭐냐 하면 우리나라도 그렇고 일본도 그렇고 중국도 그렇고 환자 발생수가 줄어들면서 안정이 된다고 한들 다른 국가에서 만약에 계속 이런 식으로 확산이 되어버리면 그 지역에서 또 분명히 유입되면 또 유행이 시작될 수도 있잖아요. 그러니까 사실 이 부분이 제일 문제가 되고 이런 상황으로 몇 개월에서 1~2년 더 갈 수도 있는 상황이기 때문에 각 국가들이 긴장하는 상태 1~2년 이상 더 유지하게 될 가능성이 상당히 높습니다.",
  "우리나라 이야기로 잠깐 다시 돌아와보겠습니다. 대구 이야기 하나 더 여쭤보면 대구에 한마음 아파트 같은 경우에 집단 감염이 나타났습니다. 그런데 예컨대 신천지 같은 게 사실 관리하기가 힘든 변수였다, 이건 이해가 가는데 이번에 한마음 아파트는 역학조사가 좀 늦어진 것 아니냐? 그러니까 지난달 19일, 24일 확진 판정을 다수 받았는데 역학조사가 그다음 달인 지난 4일에 시작이 됐고 이런 것은 좀 당국의 대처가 늦은 것 아니냐, 이렇게 비판하는 쪽이 있더라고요. 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 저도 주의하도록 하겠습니다. 지금 아까 소규모 집단 감염들이 다른 지역에서도 계속 나타나고 있다고 말씀을 드렸는데, 이게 발병을 하면 빨리 역학조사하고 차단하는 게 중요하다고 말씀하셨는데, 그러면 발병을 안하려면 어떻게 해야 되는지 이거 좀 어떤 위생수칙이라든가 이런 것들 좀 알려주셔야 될 것 같아요.",
  "아직은 우리나라가 안심하기 이른 상황이죠. 그래서 지금 사실 국민들께서 사회적 거리 두기를 잘 실천해주시고 있고 특히 대구 경북 지역에서 그것을 잘 지켜주시고 있기 때문에 지금 발병 양상이 그나마 안정대로 넘어가는 것 아닌가 생각이 들거든요. 그런데 지금 만약에 그 긴장감이 풀리면 다시 보통 저희가 얘기하는 세 번째 웨이브가 시작될 수도 있는 그런 위험성이 있기 때문에 그래서 지금 조금이라도 좀만 더 고생해주시면 어떨까. 그래서 한 1~2주 정도만 더 사회적 거리 두기를 잘 실천해주시면 지금보다 더 안정된 상태로 넘어갈 수 있을 것이라 예상하고 있습니다.",
  "그건 좀 귀 담아서 청취자 분들도 들어주셨으면 좋겠고요. 치사율 관련된 이야기를 하나 여쭤볼게요. 지금 치사율이 우리 같은 경우에 50명입니다, 사망자가. 이거 어느 정도 수준으로 봐야 됩니까, 이게? 위험한 수준인지 어떻게 다른 질병에 비해서 상대적으로 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이제 지역사회 감염에 있어서 가장 큰 문제는 노약자들과 만성질환자 분들이 확진이 되고 또 그 다음에 사망자가 늘어나는 게 가장 큰 문제인데, 그나마 지금 지역사회 감염이 되고 있는 대구 경북 지역에서 의료진들의 노력으로 최대한 막고 있는 상황인 것이거든요. 그러니까 비슷한 확진자가 있는 이탈리아에서 지금 사망자가 우리보다 훨씬 많잖아요. 그러니까 그런 부분에 있어서 우리나라가 그러니까 대구 경북 지역에 있는 의료진들 사실 대구 경북 지역에서 입원을 못 한 중증질환자들 다른 지역에서도 다 지금 환자들을 받아서 치료를 해주고 있는 상황이거든요. 그러니까 이런 부분들이 제대로 작동해서 그나마 이 정도로 버티고 있다는 생각이 듭니다.",
  "굉장히 궁금한 부분인데, 이 부분은. 장기화되면서 백신이 언제 나올까, 치료제가 언제 나올까. 이것은 어떻게 진행이 되고 있습니까? 이건 우리나라만의 일은 아닐 것 같은데.",
  "치료제 같은 경우는 다른 질환에 사용됐던 치료제 중에서 효과가 있을 것 같은 약들에 대한 임상 연구들이 이미 진행이 되고 있어서 중국에서 어느 정도 임상이 끝났고 국내에도 임상을 조만간에 시작할 것 같습니다. 이번 주에 시작되는 것 같고요. 그리고 일본에서 효과가 있을 것이라고 나온 것도 독감 치료제로 나왔는데 국내에는 들어오지 않았는데 이 약제도 지금 중국하고 우리나라하고 임상 연구가 시작되지 않을까 예상을 하고 있습니다. 이런 약들의 임상들이 진행이 되면 그중에 효과 있는 약이 2~3개월 내에 사용이 가능할 수 있을 것도 같고요. 그 다음에 백신 같은 경우는 이제 한두 개씩 확인되고 있어서 아마 이런 연구가 다 끝나려면 1년 이상 걸리지 않을까 예상하고 있습니다.",
  "1년 이상이요? 지금 언제 나올지 지금 바로 막 기대하거나 이럴 필요가 없는 상황이네요.",
  "특히 백신은 시간이 많이 걸립니다.",
  "마지막으로 장기화되면서 여러 가지 사회 갈등이 많이 있습니다. 메르스이랑 비교해서 잘했니못했니부터 해서 여러 가지 있고 그런데 방역을 담당하시는 전문가로서 국민 여러분들께 이런 부분들에 대해서 말씀해주실 부분 있으면 한 말씀해주시죠.",
  "사실 오히려 국민들은 정말 차분하고 또 자기가 해야 될 일들을 잘하고 계신 것 같거든요. 그래서 상당히 감사하게 생각하고요. 오히려 국민들이 열심히 할 때 정치하시는 분들이 조금 더 도와주시면 어떨까 아무리 선거에 앞에 있다고 하더라도 국민들을 불안하게 하는 행동들을 좀 자제해주시면 어떨까 생각이 듭니다.",
  "말씀은 안하셨지만 언론도 좀 책임은 있지 않을까 생각도 들어요, 저는 기자의 한 사람으로서.",
  "네, 언론들이 싸움을 부추기는 것들이 많이 봐서요. 한동안만 좀.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "이재갑 한림대강남성심병원 감염내과 교수님이었습니다.",
  "//news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 본격적 정치 토크  오늘은 전화로 연결하겠습니다. 민생당의 박지원 의원님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "목포에서 전화받습니다.",
  "정치권에 얘기할 게 굉장히 많습니다. 공천이 계속 진행이 되고 있기 때문에. 민주당이야기부터 먼저 해볼게요. 민주당에서 비례정당에 참여를 할 것이냐, 말 것이냐 이게 결국 결론을 못 내리고 전당원 투표로 결정을 하기로 했습니다. 이거 뭐 어떤 상황이라고 보세요?",
  "글쎄요, 미래통합당이 미래한국당을 창당하니까 만시지탄이지만 개혁진보 시민단체에서 그러한 것을 제안했지 않습니까? 여기에 대한 결정을 내리지 못 하고 전당원 투표로 넘겼다고 하는 것은 저는 참여의 길로 가고 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "참여를 하기 위한 수순이다, 이렇게 보시나요?",
  "그렇습니다. 지도부에서 결정을 하지 못 하고 이렇게 우왕좌왕하다가 시간이 가니까 이제 결단해야 되는데 문제는 같이 비례연합정당의 한 주체인 정의당이 반대를 하고 있고 또 한 주체인 저희 민생당에서는 저는 개인적으로 찬성을 하고 있고 또 유성엽 대표 등 중진들은 찬성하지만 또 일부에서는 반대를 하고 있기 때문에 사실상 결정을 못 하고 있는 것 아니에요? 그렇다고 하면 제1당인 민주당이 리드를 했어야 하는데 하지 못 하고 전당원 투표로 넘겼는데 만약 전당원들이 반대를 하거나 또는 찬성을 하거나 하지만 민생당과 정의당이 또 참여하지 않는다고 하면 그대로 문제가 돼서 저는 굉장히 어둡게 봅니다.",
  "그러면 일단은 민생당, 정의당이 선택하기 전에 지금 전당원 투표가 결정이 될 텐데 전당원 투표에서는 예상을 하실 수 있겠습니까, 이거 어떻게 진행이 될 거라고?",
  "저는 참여를 하자고 하는 쪽이 많을 것 같습니다. 왜냐하면 실질적으로 지역에서 느끼는 피부로는 지역구들이 그렇게 선전할 수 있는가? 선전하더라도 그 많은 비례대표를 연동형 비례대표를 그렇게 통과시켜서 미래통합당에 넘겨줄 수 있는가? 과연 진보세력들이 총선 후 미래통합당한테 대권으로 가는 길을 그냥 아스팔트 깔아줄 수 없지 않느냐, 이런 생각들을 할 것입니다, 당원들은.",
  "그러면 당원들이 그렇게 결정을 하면 그것은 구속력이 있는 거잖아요, 그 결정은.",
  "아무래도 전당원 대표가 제일 큰 의결단체 아니겠어요?",
  "그런데 말씀하신 대로 이게 계산이 복잡할 것입니다. 왜냐하면 비례연합정당에 민주당이 참여할 경우에는 비례의석은 어느 정도 확보할 수 있을지 모르지만 지역구에서 좀 표가 떨어지지 않을까라는 걱정도 하지 않겠습니까, 민주당 입장에서는?",
  "아무래도 명분을 상실했기 때문에 또 지금까지 미래한국당이 창당할 때 민주당에서 갖은 비난을 했거든요. 그리고 사실 그게 맞는 거죠. 그렇지만 잘못은 미래한국당이 만들어냈지만 또 이런 꼴이 되니까 말할 수 없죠.",
  "정부가 지금 보면 그러니까 지금2월부터 8월까지 비교적 방역을 잘 했기 때문에 우리나라가 선방은 했다고 하지만 그렇다고 그 기간에 걸쳐서 자영업자 분들이 피해를 안 본 건 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 이것을 어떻게 보면 시간적으로 8월15일부터 지금까지 짧은 기준으로 보다 보니까 대부분 없는 돈을 그래도 뭐 누구한테 좀 더 주는 것 같고 이렇게 해야 또 뭔가 대단하게 송달한 느낌도 들고 하니까 이렇게 되는데 저도 회사에서 있어 보면 이게 경리 쪽 직원들이 자기 딴에는 세세하게 나누는 걸 대단한 자기들의 능력이라고 생각하는 경향이 있어요. 그리고 업종 중에서도 금지 업종 중에서도 저희들이 그런 이야기를 했지만 무도장이라든가 유흥 업종 일하는 사람들이 그분들도 다 정부에 세금 내고 국민이고 정부가 허가한 업종인데 당신들은 뺀다는 식으로 이렇게 하는 것도 보면 굉장히 그런 느낌이 듭니다.",
  "국민 정서상 유흥업소는 지원하기가 어렵다, 이게 정부의 입장이잖아요.",
  "그런데 정서라는 게 자기들이 정한 정서지 뭐...",
  "어쨌든 지금 매출액은 4억인데 그것도 올리고 이게 국회 논의 과정에서 이렇게 지금 주장을 하실 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇게 되기를 바라는데 저희는 아쉽게도 의원 수가 적어서 그런지 예결 심사를 하는 소위에 해당되는 데에 참석하는 인원이 없어요. 그래서 저희들이 고려를 할 때 이런 것도 생각해달라고 촉구를 한 정도입니다.",
  "아니, 자꾸 그런 식으로 말을 하면 얘기를 이상하게 하는 거예요. 왜냐하면 안 주는 것보다는 낫겠죠. 안 주면 기왕 준다고 하면 통신비 말고도 온 누리상품권으로 주는 방법 별의별 방법 다 있을 것 아닙니까? 중요한 것은 자기네들이 말을 할 때 선별해서 두텁게 주겠다고 하는 취지이랑 전혀 안 맞는 것을 갖다 끼운 거잖아요. 그것도 시작을 생각해보시면 처음에는 18세, 45세 안 준다고 하다가 또 욕먹으니까 하고 이렇게 하는 과정을 보면 너무 선심성으로 국가의 돈을 쓴다는 생각도 하게 됩니다.",
  "아까 말씀하신 것 뒤에 얘기하겠다고 한 게 자영업자들도 힘든 건 마찬가지지만 거기에 고용된 사람들한테는 온기가 안 간다. 그러면 어떻게 해야 된다고 보시는 거예요, 이거는?",
  "정부가 기업들한테 지원을 할 때 고용안정에 대한 기금으로 지원을 한 것 같이 좀 더 액수를 늘리는 대신에 그중에 예를 들어서 3분의 2는 임금으로 쓰라든가 아니면 고용을 유지한 사람에 대해서는 2배를 준다든가 이런 식으로 연계를 할 수 있는 방법이 지금 중요한 것은 전달하는 체계에서 타깃을 골라내기 어렵다는 거잖아요. 그러면 그렇다고 하면 고용주한테 그것을 연계했으면 훨씬 더 좋지 않았을까 그런 생각을 합니다.",
  "지금 추미애 장관 아들 서 일병의 그런 불법 특혜 휴가 의혹을 지금 덮기 위해서 이런 진실을 파헤치고 있는 신원식 국민의힘 의원에 대해서 메신저를 지금 공개하고 물타기를 하려고 하는 건데요. 신원식 의원은 육사생도대장을 지냈고 그야말로 참군인의 그런 표상과 같은 그런 분입니다. 그러한 분을 지금 무슨 얼토당토 않게 쿠데타 세력이라느니 말도 안되는 이야기죠. 그래서 자꾸 본질을 흐리고 물타기를 하려는 이런 의도야말로 정말 나쁜 정치고요. 그래서 지금 중요한 것은 추미애 장관 그러니까 권력자의 아들의 그런 특혜 휴가 비리를 밝혀내는 것이 중요하지, 자꾸 지엽적으로 다른 것을 건드리는 것은 저는 결코 있어서는 안된다고 생각합니다.",
  "저는 좀 반대되는 게 아무리 정치인의 아들이라고 하더라도 그 사람이 군대를 면제받은 것도 아니고 휴가 일부 며칠 늘어나고 연장된 것에 대해서 특혜 시비하고 국가를 전복하려고 했던 쿠데타 음모, 그 사건에 대한 실체를 밝히고자 하는 내용하고 어느 게 경중이 높겠습니까? 저는 따지고 보면 군사 쿠데타 시도가 실제로 문서로 저희가 확보했었고 그 논란이 가다가 조현천 씨가 외국을 가면서 잠적하고 나서 수사가 진적이 안되거든요. 저는 굉장히 국기문란 사건이라고 생각하기 때문에 이 사건과 관련된 것을 언제든지 사실 수사를 해야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 지금 검찰의 수사 총력을 줄이자, 이게 밖으로 계속 이야기하던 거였잖아요, 지금 정부가 얘기하던 거였고 그리고 그 이후에 시행령과 별개로 검찰의 직제개편이라든가 이런 부분들이 진행이 되고 있지 않습니까, 지금? 상당 부분 진척이 됐고. 이 부분은 어떻게 생각하세요? 이것도 역시 마찬가지라고 별로 검찰의 수사권을 제한하거나 이런 모습이 안 보이십니까? 어떻게 보세요?",
  "이것은 했어야 되는 거죠. 이거는 원래 추미애 장관께서 하신 게 아니라 아니, 추미애 장관도 하고 계시지만 원래 문무일 총장이 제일 먼저 했죠. 그러니까 문무일 총장이 직접 수사 부서를 상당 부분 많이 없앴던 것이고요. 그러니까 직접 수사를 하는 검사의 숫자가 줄어들면 당연히 총량이 줄어들죠. 이런 식으로 직접 수사 부서의 숫자나 아니면 거기에 투여되는 자원을 줄이는 방식으로 직접 수사 총량을 줄여야 된다는 주장들을2017년부터 계속 학계나 이런 데서 이야기를 했는데 이것을 안했죠, 그동안. 오히려 대검에서 이것을 스스로 상당 부분 많이 줄였던 것이고 그런데 그 정책을 추미애 장관께서 법무부 장관 되시면서 쭉 이어서 하고 계시는 거죠, 지금. 그러니까 이것은 바람직한 방향이라고 볼 수 있죠.",
  "그 부분 하나씩 짚어볼 텐데요. 일단 대표님이 유족들을 혹시 만나셨나요?",
  "네, 그 때 이틀 지나서 만났는데.",
  "뭐라고 하시던가요?",
  "아드님 두 분이 계셨어요. 그래서 저희가 찾아와서 유족들을 만나서 좀 도와주려고 갔는데 그분들이 하시는 말씀은 그냥 조용히 장례를 치르겠다고 이야기를 하셔서 그냥 마음만 많이 아팠어요.",
  "이게 산재 처리가 되는 겁니까? 어떻습니까? 당장 그게 궁금하네요.",
  "이게 원래는 일하다가 노동자가 죽었잖아요. 그러면 당연히 산재 처리가 되어야 되는데 특수고용 노동자라고 그렇게 분리해놓고 그래서 이 사람들은 개인사업자라고 말하고 그래서 산재 처리를 회사에서는 안해주려고 그래요. 그리고 법적으로도 이게 지금 안된다고 이야기를 하고 있고 저는 그런데 제 입장에서는 일하다 누구나 죽거나 다치면 산재 인정이 되어야 되거든요.",
  "그렇게 안되고 있다는 게 현재 법적 문제가 있다는 게 너무 답답합니다.",
  "이게 이제 약간의 논란은 있습니다. 특수고용 노동자도 아니라는 게 회사 측 입장이에요. 그렇죠? 이 사람은 그냥 개인사업자다, 이게 회사 측 입장인데 어쨌든 넓은 의미로 보면 특수고용 노동자라고 볼 수도 있는데 어찌됐든 간에 특수고용 노동자가 됐든 개인사업자가 됐든 특정 사업장에서 노동을 하다가 사망을 했을 경우에도 산재 처리가 지금은 안되는 상황이다, 법적으로도 그렇고. 일단은 사고상황부터 여쭤볼게요. 스크루라고 굉장히 사진을 보니까 크더라고요. 2톤짜리 굉장히 무거운 거죠. 그거를 트럭에다가 싣는 과정에서 스크루가 미끄러져 내려오면서 깔렸다는 거예요. 그런데 아까 잠깐 언급을 해주셨는데 당연히 이런 위험한 작업을 할 때는 뭔가 안전장치라든가 이런 게 있어야 되잖아요. 아무것도 없었나요?",
  "네, 원래는 규정상 스크루 작업을 할 때는 고정될 수 있도록 크레인으로 잡아줘야 되고 또 움직이지 않게끔 고정을 시켜줘야 되고 그런데 이런 작업을 할 때는 여러 사람이 이렇게 작업을 해야 되잖아요. 그런데 하청의 재하청을 만들어놓고 4개 회사가 그 속에 있었어요. 그런데 복잡한 구조를 만들어놨지만 실질적으로 일을 할 때는 한 사람만 하게끔 해놔서 문제였어요.",
  "그러니까 그 무거운 장비를 옮기는 그 위험한 작업을 하면서 혼자 진행을 했다. 이거는 다시 떠오르기 싫으시겠지만 김미숙 대표님 아드님 김용균 씨가 사망했을 때하고 본질적으로 다르지 않은 상황으로 보여요.",
  "저는 그냥 그때나 지금이나 현장이 좀 달라졌다고 말을 하던데 전혀 달라지지 않은 구조인 거죠. 그냥 혼자서 일하다가 위험한 일을 시켜놓고 사고가 나면 나 몰라라 하는 그때나 지금이나 똑같은 거죠.",
  "그런데 지금 조사가 진행 중이지 않겠습니까? 경찰이 수사를 할 것이고 하는데 그런데 그게 마무리가 되기도 전에 서부발전 회사 측에서는 이 책임이 노동자 본인에게 있다, 이렇게 서류 작성을 했다고 보도가 나오고 있어요. 이 부분은 또 왜 이런 거예요?",
  "회사에서 책임을 지지 않으려고 노동자의 과실로 몰고 가고 있는 거죠. 용균이 때도 가지 말라는 곳을 가서 하지 말라는 일을 해서 사고가 났다고 아들한테 누명을 씌우려고 그랬어요. 그런데 용균이 동료들한테 몰래 가서 물어봤는데 무조건 시키는 대로 지시를 받아서 해야 된다고 이야기를 들었을 때 정말 이거는 어느 누구든 정말 밝혀야겠다, 이런 생각을 저도 하게 됐죠. 그런데 이 현장에도 똑같은 이렇게 자기네들 책임 떠넘기기로 하고 있는 거죠, 또.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 야당에서는 국민의힘에서는 특히 주호영 원내대표가 공식적으로 이야기한 바도 있고요. 독감 백신을 무료로 접종하는 사업으로 하는 게 어떠느냐? 이 예산으로? 이런 제안을 했지 않습니까? 그런데 이게 전문가들은 현실적으로 어렵다는 거예요. 방역당국도 마찬가지고. 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "그러니까 쉽게 말하자면 지금도 아동이나 노인들은 무료 접종을 하고 있지 않습니까? 그렇죠? 그런데 이제 가운데 있는 사람들도 다 무료로 맞게 해주자, 이거죠? 그냥 쉽게 말하면?",
  "그렇죠. 그렇습니다.",
  "그게 한 어느 정도 비용이 소요될 것이라고 혹시 추산하는지.",
  "비용은 한 1천억 정도 안팎이면 될 것 같습니다. 많아야 1천 내지 2천억 사이에서 충분히 감당 가능하다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 사실은 독감도 하고 예컨대 여당 입장은 그러면 독감 주사도 전 국민한테 무료로 접종하도록 하고 그리고 통신비도 하자, 이렇게 하면 어떻게 하실 거예요?",
  "저는 통신비하고 예방접종은 저는 별개의 사안이다. 통신비는 아까 말씀 드린 대로 우리가 재원도 많을 뿐만 아니라 나라 살림 어려운데 돈은 이렇게 쓰는 것이 아니다, 효과도 없는데. 그래서 통신비는 아까 말씀 드린 차원에서 이거는 해서는 곤란하다, 이렇게 생각하고 독감 예방접종은 국민 건강을 지키는 데에 필수적인 것이기 때문에 우선 통신비하고 독감 예방접종하고 서로 협상하고 주고받을 그런 사안의 성질의 것이 아니다. 별개로 접근하면서 우리가 검토해야 될 사안이다. 이렇게 생각합니다.",
  "어찌됐건 무료로 전 국민에게 놔주면 안 맞을 사람도 맞게 되는 거잖아요. 그러면 아마 물량이 달릴 수도 있어요. 그 부분을 전문가들이 걱정하고 이런 것 같아요.",
  "지금 말씀하시는 것 들어보니까 지원을 야당 입장에서는 조금 넓히는 방향으로 지금 방향을 잡고 계신 거다, 이렇게 들리네요, 들리기는?",
  "그러니까 저희들은 약 8조 원의 빚내서 하는 추경인데 통신비와 같이 감동도 없이 실효성도 없는데 약 1조 원의 재원을 쓸 것이 아니라 정말 국민들께서 힘들어하고 그런 부분을 찾아서 우리가 좀 더 적극적으로 그리고 또 넓게 지원하는 방안이 없겠느냐? 그런 부분에 관해서 적극적으로 검토해야 된다, 그렇게 생각합니다.",
  "법인택시 아까 말씀하셨는데 그건 여당에서도 좀 긍정적인 반응이 나온 것 같기도 하고 그러니까 이것은 국회 논의 과정에서 세부적으로 잘 좀 처리해주시면 좋겠고요. 또 하나가 이건 추경호 의원께서 밝히신 내용인데 3차 추경이 있었잖아요. 이게 35조였어요, 그렇죠? 이 중에 꽤 상당수가 아예 집행이 안되거나 집행률이 굉장히 적은 예산들이 많다. 이런 이야기를 하셨는데 이게 지금 어떤 상황입니까?",
  "그런데 이게 사실은 국회 예정처에서도 문제 제기가 있었던 부분이에요. 그런데 이게 그러면 정부안이 문제가 있었던 겁니까? 아니면 국회에서 심리 과정이 문제가 있었던 겁니까? 누구 책임이라고 보시는 거예요?",
  "둘 다죠. 정부도 급하게 추경을 해야 된다고 하니까 당시에 무슨 코로 나가 다 끝난 것처럼 무슨 여행 쿠폰을 지급하느니 소비 할인쿠폰을 지급하느니 이러면서 대대적으로 방만하게 편성을 했고 또 그것이 결국은 코로나 제2차 확산의 단초가 되고 있지도 않습니까? 그리고 정부가 부실하게 편성한 것을 또 꼼꼼히 살펴보라고 국회가 있는 겁니다. 국회를 무슨 거수기도 아니고 무슨 하청업체도 아니지 않습니까, 정부의? 그래서 꼼꼼히 살펴봐야 되는데 그 기회를 다 무시하고 여당이 단독으로 강행해서 밀어붙인 바로 참사다, 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 아까 말씀하셨듯이 이게 7월에 통과된 거잖아요. 3차 추경 같은 경우에는. 그런데 두 달 지났는데 앞으로 올해가 남아 있고 너무 빨리 집행률이 낮다고 말씀하시는 거 아닌가라는 생각도 가지시는 분도 있을 것 같아요.",
  "물론 좀 있다 집행률은 높아지겠죠. 그런데 문제는 요즘은 추경을 금년에 네 차례 편성을 합니다. 얼마 전에 저희들이 결산 심사를 쭉 했는데 집행률을 높인다고 하니까 예를 들어 곳간을 지키는 기획재정부에서 부처로 돈을 풀어주고 부처에서는 또 1차 집행기관, 공공기관, 지방자치단체 돈을 다 넘겨줍니다. 그것을 집행을 다 했다고 이렇게 하거든요. 그러면 문제는 제대로 된 집행은 지방자치단체나 공공기관에서 실제로 민간 부문에 돈이 흘러들어가는 게 집행입니다. 그런데 집행률을 90%, 100% 이렇게 하고 있다. 그래서 실집행이 높아져야 되고 앞으로 집행이 좀 높아지긴 하겠지만 여전히 편성할 때 집행의 시급성 또 연내 집행 가능성을 꼼꼼히 보지 않고 편성을 했기 때문에 바로 이런 문제들이 나타난다.",
  "그런데 이게 보통 조금 큰 아이들 보면 아이 돌봄 서비스 이런 것을 이용하잖아요. 그거이랑 또 다른 거죠? 산후도우미 서비스는?",
  "네, 맞습니다. 여성가족부 아이 돌봄의 경우는 그러니까 아이 돌봄지원법에서 그 자격과 결격사유 등을 상세하게 규정하고 있는데요. 보유교사나 유치원교사, 초등교사 자격을 갖추고 있으면 가능하고 아닌 경우에는 80시간 이상의 교과 학습과 10시간 이상의 실습을 이수한 경우에 자격요건을 갖추게 됩니다. 또 정신질환자나 마약, 대마 또는 향정신성의약품 중독자, 아동학대 관련 범죄 전적이 있는 경우 등 아이 돌봄지원법상의 결격사유를 정하고 있어서 여기에 해당하는 경우에는 아이 돌보미로 활동할 수 없도록 규정하고 있고요. 그리고 또 올해11월부터는 인적성 검사도 받도록 하고 있습니다. 그리고 아이 돌보미 자격 정지와 취소 사유를 아이 돌봄지원법에 정하고 있어서 예를 들어서 아이 신체 폭행을 하거나 상해를 입히기만 하면 꼭 처벌받지 않더라도 아이 돌보미 자격을 정지시키고 있습니다.",
  "그런데 산후도우미는 그런 어떤 조건들이 없다는 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 산후도우미의 경우에는 아까 말씀 드렸다시피 이론 12시간, 실기 36시간만 이수하면 자격을 갖추게 되고요. 관련 법에서 그것에 대한 별도의 결격사유를 정하고 있지 않아서 좀 사실상 산후도우미가 아이 돌보미보다는 되기 쉬운 편입니다.",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박지훈입니다.",
  "그리고 한겨레신문 김완 기자, 안녕하세요?",
  "오늘은 윤미향 의원 기소를 다룰 건데, 이게 검찰이 수사를 한 지가 벌써 4개월이 됐네요. 시간 빨라요, 그렇죠? 엊그제 같은데. 이 사건이 사실은 언론에서 정치적으로 굉장히 민감한 사건이었기 때문에 보도의 양이 굉장히 많았습니다. 제기된 의혹만 해도 몇십 가지가 넘을 거예요, 아마 카테고리를 매겨도. 어떤 것들이 기소가 됐고 어떤 것들은 또 기소가 되지 않았고 이거를 일단 정리할 필요가 있습니다. 먼저 김완 기자가 어떤 부분이 적용이 됐는지 기소가 됐는지.",
  "일단 수사를 벌인 그러니까 고발 사건의 혐의가 한 15개 정도로 압축이 되는데요. 그 가운데 한 6가지 정도는 기소를 했고 나머지는 불기소를 했습니다. 일단 기소한내용부터 말씀을 드리면 서울시나 문체부, 여가부로부터 보조금을 한 3억 6,750만원 정도 부정 수령했다는 혐의 그리고 관할청에 등록하지 않고 42억 7천만 원을 모금했다. 그러니까 계좌를 등록하지 않았다는 거죠, 사전에. 그 다음에 지출증빙 없이 1억 35만원 정도를 윤 의원이 개인 용도로 사용한 것으로 보인다는 점 그 다음에 이 부분이 지금 논란이 되고 있는데 일본군 위안부 피해자 할머니 그러니까 길원옥 할머니인데요. 그러니까 심신장애를 이용해 7,920만원을 기부 증여받았다는 혐의 그 다음에 안성 쉼터 관련해서는 비싸게 사들여 손해를 끼치고 시민단체 등에게 숙박비를 받아서 미신고 숙박업을 운영했다가 배임과 미신고 숙박업 운영 공중보건법상인가요? 이 혐의로 기소를 했습니다.",
  "이게 예를 들어 부정 수령이라든가 이런 부분들은 규정을 위반했다는 거잖아요. 예를 들어서 박물관에 학 예사가 없는데 있는 것처럼 꾸몄다. 이런 것들은 뭐라고 할까, 팩트가 굉장히 단순한 거라서 기소가 되면 어떤 방식으로든지 유죄가 나올 가능성이 높은 건가요? 어떻습니까?",
  "그런데 사실은 법조문을 꼼꼼히 봐야 되는데 학 예사 부분은 보조금 받았던 부분입니다. 학 예사 관련해서는 학 예사가 상근인지 아니면 비상근도 가능한지 이런 게 재판에서 쟁점이 될 것 같습니다. 일단은 학 예사가 없는데 그러면 학 예사 없으면 허가를 안해줬어야 돼요,처음부터. 재단 설립할 때. 서울시에서 허가가 됐는데 그런 상황에서 학 예사가 없으니까 보조금 받아간 게 위법이다. 이게 논리정연하지는 않거든요. 그래서 아마도 이런 부분들이 쟁점이 될 게 꽤 많아 보입니다. 특히 지금도 좀 전에 언급했지만 공중위생법 같은 거예요. 예컨대 쉼터를.",
  "돈받고 빌려줬다, 이거잖아요.",
  "돈 안받으면 배임죄가 되고요. 받으면... 하여튼 그 부분이 애매해요. 그런 것은 법적으로 따질 게 있을 것 같아요. 금액이 별로 많지는 않은데 엄밀한 잣대로 들이대면 그 법 위반의 여지는 있지만 이제껏 그런 것을 처벌한 사례는 별로 없거든요. 쉼터 같은 힐링 센터에서 누가 와서 조금 전기세나 난방비 달라고 했는데 그게 숙박업소 등록 안하고 돈받은 거니까 위반이다.",
  "그러면 지금 동부지검이 수사를 하고 있는데 이거를 계속 기다리는 게 맞다고 보십니까? 아니면 특임검사라든가 다른 방법이 필요하다고 보십니까?",
  "그런데 왜 보좌관이 전화를 했을까, 이 의문이잖아요, 결국은. 그러니까 자연스럽게 모든 것이 해결되는데 그냥 놔둬도 해결되는데 왜 보좌관이 만약에 했다면, 왜 보좌관이 전화를 해서 무슨 이야기를 했을까, 이게 궁금한 부분들이겠죠.",
  "그런 면도 지금 앵커가 지적을 했지만 사실은 우리 사회에서 가장 큰 어려움 중에 하나가 뭐냐 하면 정치인이 됐든 관료가 됐든 아들의 문제나 자식의 문제가 불거졌을 때 그 아들이 주무부처에 관련된 일을 했을 경우에 장관이 어떤 언급을 하거나 표현을 했을 경우에는 우리 언론의 메커니즘도 그렇고 저도 방송국 출신이지만 이게 얘기를 하는 순간, 해명을 하는 순간 더욱더 커지는 문제들이 많았습니다. 아마 그런 부분도 고려하지 않았을까 싶습니다. 아마 생각을 해보시면 해명하는 순간 더욱더 일이 커지는 경우들이 많았어요.",
  "그 부분 판단은 청취자들이 할 것이고요.",
  "판단은 각자가 하는 거니까요.",
  "시간 다됐는데요. 마지막으로 추경이요. 이거 본회의 18일 본회의에서 통과되는 겁니까? 야당 입장은 좀 다른 것 같은데 어떻게 전략을 세우고 계세요?",
  "지금 이 이야기는 분명히 말씀 드려야 되는데 추경 자체는 정리할 사안이 아니고 7조 8천억을 예산 편성하지 않았습니까? 정세균 총리가 어제 그런 이야기를 했거든요. 시정연설에서 진흙 속에 묻힌 소중한 일상을 들어 올리는 지렛대가 되기를 바란다, 이런 표현을 했는데 지금 진흙입니다. 엄청 어려운 상황이기 때문에 추경의 필요성과 시급성에 대해서는 저는 야당도 공감하고 있다고 생각하기 때문에 추석 전에 추경이 집행되기 위해서는 18일까지 처리되어야 된다, 다시 한 번 강조하고 싶습니다.",
  "그러니까 김홍걸 의원처럼 누락됐다. 애초에 선거할 때는 누락시킨 의혹이 있는 사람들도 있고.",
  "그렇죠. 비례대표로 된 분들이지만 어쨌든 공인이 되는 것이고 국회의원이 된다는 것은 4년 간 법을 만드는 것인데 중요한 일을 하시는 분들이 성실하게 신고하지 않았다는 것은 문제라고 봅니다.",
  "그러니까 김홍걸 의원은 누락이고 조수진 의원 같은 경우에는 현금성 자산이 늘었는데 이건 도대체 이해가 잘 안되고 있다. 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "납득이 안되는 상황입니다. 그래서 자세한 내용은 본인의 소명을 직접 기회를 드렸고 소명이 불명확하면 저희 내부적으로 검토를 해서 선관위에 하고 검찰에도 고발 조치를 할 예정입니다.",
  "그런데 이게 축소를 하거나 어찌됐든 간에 잘못 신고를 하면 법적으로 어떤 처벌을 받게 되나요? 어떻습니까? 현행 규정이?",
  "법적으로 처벌을 받습니다. 5년 이하의 징역이나 또는 3천만 원 이하의 벌금형에 처하게 되어 있는데, 검찰에서 선거 위반으로 수사를 해야만 가능한데 지금 보통 보면 과거의 경우를 보면 선거가 끝나고 그 다음에 두 달 후에 재산 신고가 되고 한 석 달 후에 공개가 되는데 공개된 이후 소멸시효까지 공소시효까지가 한 달 반, 한 달 정도밖에 안됩니다. 짧은 기간에 누군가가 이거를 지적하고 고발을 하지 않으면 그냥 흐지부지 넘어가는 경우가 많죠. 그러니까 지금까지 몇 번을 그랬고 저희 경실련은 2008년 선거에서도 이런 일이 있어서 고발을 한 적이 있습니다. 양정례 의원이라고 친박연대의 그 의원이 선관위에 신고한 주택 수와 국회에 신고한 주택 수가 많이 차이가 나서 몇몇 의원들은 고발 조치를 했던 적이 있습니다.",
  "그런데 뭐 탈락한 사람, 낙선한 사람들이야 없앨 수 있는데 당선된 사람들은 국민들이 유권자들이 계속 볼 수 있게끔 놔두는 게 상식적인 것 아닌가요?",
  "당연하죠. 당선된 후 나중에 임기가 끝날 때까지 또 다음 선거가 있을 때까지는 언제든 유권자가 국민이 볼 수 있어야 되는데 그것을 없앤다는 것은 정말 상식적으로 이해가 되지 않습니다. 그리고 당선된 다음이라도 국회에 신고된 것과 얼마든지 선관위가 비교를 할 수 있고 또 국회에서도 선관위에 신고된 것하고 비교가 가능한데 지금 두 기관이 서로 미루고 이걸 검증하지 않는다는 것은 제도적으로 굉장히 문제가 있는 것이고 누군가가 이것을 분명히 하도록 법을 개정해서라도 꼭 해야 될 일이라고 생각합니다.",
  "그러니까 법을 개정해서라도 신고할 때 재산 신고 내역이 맞는지 검증할 수 있는 제도를 만들어야 된다.",
  "그렇습니다. 예를 들어서 지금 15개 차이가 나는데 1천만 원의 차이가 나는 것도 굉장히 큰 것이거든요. 불과 한 5개월 사이에 1천만 원, 1억 가까운 돈이 차이가 난다는 것은 일반인으로서 상상도 할 수 없는 금액인데 그런 차이가 있다면 그런 사람이 가서 공직을 한다면 그런 사람이 가서 법을 만든다면 제대로 된 일을 할 가능성이 희박하기 때문에 이런 사람들은 걸러내야죠.",
  "KBS 박대기 기자 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 제목이 뭐냐 하면 1타 강사 박대기의 2차 재난지원금 완벽 정리 좀 부담스러운 제목입니다. 그렇죠?",
  "완벽은 약간 좀 과한 것 같습니다.",
  "사실은 큰 틀에서 정부안이 나오긴 했는데 아직 국회의 과정이 남아 있고요. 남아 있기도 하고 이게 정부도 뭐라고 할까, 디테일하게 설명을 못하는 부분이 좀 있어요. 그걸 박대기 기자한테 모조리 물어보는 게 조금 가혹한 측면이 있습니다. 하지만 다 물어보겠습니다. 결정 안되거나 모호한 부분들은 있는 대로 말씀을 해주시면 청취자 분들이 이해하는 데에 더 도움이 될 것 같아요. 뭐부터 여쭤보죠? 제일 쉬운 것부터 볼까요? 20만 원씩 초등학교 이하 아동들한테 주는 것? 뭐라고 부르죠?",
  "긴급돌봄 지원 중에서 아동특별돌봄 지원이 되겠는데요. 말씀대로 초등학생 이하에 대해서 지원하는 것이기 때문에 초등학생이 포함이 됩니다. 그리고 초등학교 다니지 않는 학교 밖 아동도 마찬가지로 포함이 됩니다. 신청 방법은 다양한데요. 미취학 아동의 경우에는 아동수당 계좌로 입금이 되고요. 초등학생 같은 경우에는 개별 학교에서 스쿨뱅킹이라고 있습니다. 그것을 통해서 지급이 됩니다. 학교 밖 아동의 경우에는 거주지역의 교육지원청 등을 통해서 일정 기간에 신청을 받아서 지급할 계획입니다.",
  "하긴 학교가 아니라 예를 들어 홈스쿨링하는 그런 아동도 있을 것이고 그렇죠? 어찌됐든 간에 모든 초등학교 이하 아동에게.",
  "이하 아동에게 20만원씩 지원하는 것이기 때문에 아주 간단하고.",
  "이거는 그거죠? 상품권 이런 거 아니죠?",
  "네, 현금으로 다 지원이 되는 겁니다.",
  "현금으로. 이건 심플하고 저도 해당되기 때문에. 이게 긴급 돌봄사업에 통신비 2만원도 여기에 카테고리로 보면 포함되어 있다고요?",
  "네, 그렇습니다. 만 13세 이상의 전 국민을 대상으로 하는데요. 별도 신청은 필요 없이 통신사에서 직접 할인되는 형식으로 지원이 됩니다. 만약에 통신요금이 한 달에 2만원이 안되는 분들이 계시면 이월돼서 할인이 되고요. 주의하실 점은 인터넷 요금은 해당이 안됩니다. 인터넷 요금은 할인이 안되고요. 만약에 휴대전화를 부모님 명의나 이렇게 다른 사람 명의로 쓰는 경우가 있는데, 그런 경우에는 23일까지는 명의 변경을 해야 지원이 되고요.",
  "네, 그리고 1인당 2대가 안됩니다. 1인당 1대이기 때문에 2대로 되어 있으면 정리를 하셔야 될 것 같고요. 그런데 이게 논란이 제일 많은 항목이죠.",
  "맞아요. 일단 이게 왜 주는 거지? 이런 생각을 가진 사람들이 좀 있어요.",
  "크게 봐서 선별 지원하겠다, 원칙을 정했는데 이건 선별 지원이 아니라 무차별적인 지원인데 또 금액이 크지도 않기 때문에 실제로 필요한 분들한테는 안 돌아가면서 필요하지 않는 분들한테는 소액이고 필요한 분들한테는 이렇게 충분한 금액이 아니고 이래서 애매하다는 그런 지적이 많이 있고요. 그래서 여권에서도 김경수 지사라든지 여러 분들이.",
  "이재명 지사도 마찬가지고요.",
  "다른 식으로 쓰자, 이런 주장까지 나오고 있고 또 이게 통신요금을 깎아주는 형태이기 때문에 결국 통신사 좋은 일 아니냐? 통신사는 이렇게 저렇게 돈을 다받겠지만 연차 요금 이런 게 없이 바로 해소가 되기 때문에 통신사가 소액의 이익을 볼 수 있다, 이런 이야기도 있고요. 전 국민한테 지원하다 보니까 무려 예산이 9천억 원입니다, 이 항목 하나만으로.",
  "그렇죠. 적은 돈이라도 거의 전 국민이니까. 그렇죠.",
  "그래서 9천억 원을 좀 더 가치 있는 데에 쓰는 게 낫지 않느냐? 이런 주장이 계속 나오고 있기 때문에 국회 통과 과정에서 과연 살아 있을지 이런 것을 봐야 할 것 같습니다.",
  "아직까지 민주당 쪽 입장은 공식적으로는 변화는 없는데 여기저기서 말이 나오고 있는 상황이다. 이게 여론도 그렇게 여론조사한 거 보니까 우호적이지는 않더라고요, 이 부분에 대해서.",
  "왜 이게 들어왔을지 안 주는 국민들이 있다 보니까 상대적 박탈감을 완화하려는 차원에서 도입된 게 아닐까 싶은데요.",
  "그런데 그러기에는 너무 큰 돈이고 약간 무의미한 게 아닌가 생각이 듭니다.",
  "이게 사실은 저는 좀 의아했던 게 돈 주면 사실 좋잖아요. 저 같은 경우에는 돈을 받으면 무조건 기분이 좋은데 또 사람들은 굉장히 합리적이라고 해야 되나? 돈을 준다는데 싫다는 거예요, 지금 여론을 보면.",
  "이준석 최고위원님이 달라진 병역 문화를 좀 이해를 못하신 것 같아요. 지금 단톡방에서 어머니들이 그렇게 부대에 전화하고 연락하는 것이 부적절한 모습으로 그렇게 언론에 비친다를 이야기하는데 그렇지 않아요. 언론에서도 긍정적으로 평가를 하고 있고요. 국방부에서도 공식적으로 그렇게 하라고 지도를 하고 있고 실제로 어머니들도 자유롭게 그렇게 연락을 하고 있습니다. 왜냐하면 부대에서 가장 만족시키고 가장 걱정을 덜어드려야 될 것이 가족이고 부모님이고 어머님이거든요. 그렇기 때문에 어머니와 적극적으로 소통을 하고 아주 사소한 것들도 부대장이 직접 어머니와 연락하고 그리고 연락한 것을 기록하도록 되어 있기 때문에 이것 자체를 문제 삼는 것은 적절하지 않다고 생각이 듭니다.",
  "그래서 우리가 꿈꾸는 최종적인 군대의 모습이 휴가 신청을 본인이 못하고 부모가 하는 게 긍정적인 모습이라는 거죠?",
  "이것도 지금 이준석 최고위원이 그렇게 꼬투리 잡아서 이야기할 것이 아니라.",
  "아니, 지금 그렇게 묘사하셨잖아요.",
  "이 부분도 지금 부모님이나 가족들이 충분하게 연락하고 소통할 수 있다는 것이고요.",
  "그러니까 휴가 신청 부모가 해라?",
  "실제 이 휴가 신청과 관련돼서도 당사자가 21일에 이메일을 보낸 기록도 있고 연통 기록이나 이런 것들을 보면 부대 지원장교와 직접 연락을 하면서 당사자가 연락하는 기록이 다 남아 있어요.",
  "알겠습니다. 이게 지금 “소설 쓰네” 이건 약간 된 이야기고 지금 시점에서 이야기를 좀 해보면 지금 김남국 의원께서는 특별한 문제가 없다, 누구나 할 수 있는 건데 한 것을 가지고 문제 없는 것을 키웠다, 야당과 언론이. 이런 식의 말씀이시잖아요. 이준석 의원께서 보시기에는 이번 사건의 핵심이 뭐라고 보세요? 그러니까 어떤 문제 지점이 있어야 되잖아요. 어떤 부분이 가장 문제예요?",
  "아니, 해당 대령 같은 경우에 입장문을 보면 결국에는 청탁에 대한 여러 가지 경로로 이게 있었던 것 자체는 맞다. 그런데 청탁 언론 보도 과정에서 예를 들어 그 교육을 대상 가족으로 해서 사적으로 한 것처럼 된 것은 잘못 보도된 거라고 명확하게 정정했잖아요. 그런데 지금 이 청탁이 없었다고 이야기하는 것은 그것이야말로 건너뛰는 이야기였고 저는 여기에 대해서 그래서 김남국 의원한테 제안하고 싶은 것이 이건 저희 당의 공식 입장과 닿아 있는데 그러면 이런 사안에 대해서 청문회라든지 아니면 조사 형식으로 해서 국회 차원에서 해당 진술자들은 지금 나와서 국회에서 증언을 하겠다고 하고 있거든요. 그렇다면 민주당이 바라는 대로 이 사람들이 사기꾼이고 진짜 나쁜 사람들이라면 이 사람들 증언대에 세워서 위증하면 잡아 가두면 되잖아요.",
  "그것은 그렇게 이준석 최고위원이 말하는 것처럼 단순하고 그렇게 된 문제가 아니고요.",
  "단순하죠. 위증하면 잡아 가둬야죠.",
  "아니, 누가 그렇게 쉽게 애들처럼 잡아 가둔다가 그렇게 됩니까? 정치가 그렇게 쉬운 문제가 아니고요.",
  "그러면 법적인 책임을 지운다고 예를 들어 볼게요.",
  "항상 이준석 최고위원은 그렇게 말꼬리 잡아서 잡아 가두면 되지, 이렇게 쉽게 이야기를 하지만 그렇게 쉬운 문제가 아니에요.",
  "그래서 그거 검증하자고 국회 차원에서 부르자고 하고 아까 이야기했듯이 절차적으로 어렵다고 김남국 의원은 주장하는데 그게 어려운 이유는 뭐냐 하면 민주당이 증인 채택에 동의 안해줘서 그런 거예요. 동의만 해주면 되게 쉽죠, 뭐가 어려워요?",
  "알겠습니다. 그런데 황희 의원 이야기 중에 정치적인 배후 세력이 있다는 취지가 있어요. 그 부분은 수정이 안됐다는 말이에요. 그러면 그 배후라 함은 국민의힘을 말씀하시는 걸까요? 그건 동의하십니까, 김남국 의원님?",
  "그건 저한테 물어볼 건 아닌 것 같고요.",
  "그 생각에 동의하시냐고...",
  "왜 갑자기 약해져요.",
  "약해진 것이 아니라 제가 여기서 어떤 이야기를 하면 보수 언론은 또 그것을 막 악의적으로 증폭해서 어떤 한마디 제목으로 악의적으로 비틀어서 씁니다. 그렇기 때문에 저는 그 이야기에 대해서 신중하게 말할 수밖에 없는 입장이고요. 그것은 황희 의원에게 입장을 물어보는 게 저는 맞다고 생각이 듭니다.",
  "저는 그런데 여기서 제가 그러면 보수 언론이 좋아할 만한 이야기를 하자면 황희 의원이 본인이 여러 제보자나 이런 것들이 단독범이 아닐 것이다, 이랬잖아요. 저는 황희 의원도 단독범이 아닐 것 같아요. 어차피 나중에 제가 사과하면 되는 거니까. 어쨌든 황희 의원이 단독범이 아닐 것 같은 게 황희 의원이 말하는 것처럼 제보자를 공격하고 그렇게 명예훼손하는 그리고 또 공적 제보자에 대해서 우리가 신분 보호 조치를 해야 되는 것인데 그런 것들을 지키지 않는 것이 본인 혼자가 결정한 일일까? 왜냐하면 지금까지 여러 방송 자리에서나 이런 곳에서 민주당 계열 인사들이나 여권 계열 인사들이 이야기하는 것을 보면 이것은 아, 메신저들을 공격하겠다는 마음을 아예 먹고 나온 것 같아요, 다들. 그러니까 저는 이 시점에서 제가 제기하고 싶은 것은 황희 의원도 단독범이 아니다.",
  "저희가 2차 기자회견 때, 기자회견 전에 저희가 회견을 하거나 할 때는 저희가 피해자하고 문구 등에 대해서도 다 논의를 하는데 2차 기자회견 7월 말에 있었는데 그때 피해자는 이 내용을 그냥 밝혀도 좋겠다고 결심을 했었어요.",
  "그래서 제가 기자회견을 할 때 아마 제 워딩 중에도 보면 피해자가 작성한 진술서가 유출된 경위에 대해서 고소해서 조사 진행 중이다, 이런 이야기가 있었는데 방금 말씀 주신 것처럼 언론에서도 2차 피해 방지를 위해서 그 부분에 대한 명시적 언급을 안해주셨거든요. 그럼에도 불구하고 유튜브에 보면 4월 사건과 관련해서 피해자가 실제 등장하지 않는데 마치 피해자가 등장하는 CCTV처럼 이런 가짜 유튜브 내용들이 떠돌아다니고 그게 기사화가 되고 이런 것들이 피해자에게는 굉장히 힘든 상황들이었습니다. 피해자는 4월 사건 그 다음에 박 시장 사건이 공통적으로 서울시 내부의 구조적인 문제 하에 발생했다고 보는 것이기 때문에 피해자가 그 부분에 대해서 더 이상 이렇게 가짜 뉴스가 돌아다니는 것을 감당하는 것은 적절치 않겠다고 판단을 해서 인터뷰를 통해서 언급을 해달라고 해서 언급하게 됐습니다.",
  "그런데 말씀하셨는데 기소가 됐다고 하셨잖아요. 어떤 혐의인가요, 구체적으로는 법적으로는?",
  "여기서 가장 놀라운 것은 현 변호사님이 형이라는 사실입니다. 이 말씀 어떻게 생각하세요? 이게 왜냐하면 정치적인 사안하고 굉장히 복잡하게 얽혀 있어서 변호사로서는 참 핸들링하기가 어렵다.",
  "그래서 제가 아까 말씀 드린 것처럼 저의 역할이라는 게 사실 법적으로는 간단한 사건이에요. 왜냐하면 아들이 고발당한 것은 위계에 의한 공무집행 방해, 한마디로 이야기하면 서류를 가짜로 내서 휴가를 갔느냐? 서류가 진짜냐, 가짜냐 그것만 판단하면 돼요. 그 다음에 근무 이탈 이런 것. 그런 것이 결국은 탈영, 그러니까 휴가 명령 없이 안 들어왔느냐? 그 두 개밖에 없거든요, 쟁점은 간단한 거예요. 그런데 이제 지금 모든 언론이라든지 하는 것은 누가 전화했느냐, 어떻게 전화했느냐, 왜 했느냐, 누구한테 했느냐, 온갖 그런 것들이잖아요. 기사들이. 사실은 어찌 보면 법적으로 그게 위법이냐, 적법하냐 문제는 아니에요. 대부분들이 지금 말씀하신 것처럼 어찌 보면 공정하느냐, 아니냐 얘기가 많은데.",
  "그렇죠. 윤리적인 문제.",
  "그런데 저는 이 사건을 다루면서 정말 제일 큰 것은 뭐냐 하면 사람들이 저도 카투사 안 나왔거든요. 카투사를 잘 몰라, 대부분의 사람들이.",
  "잘 모르죠, 친구가 그냥.",
  "그렇죠? 그냥...",
  "2차 재난지원금이 확정이 됐죠, 정부안이. 추가경정예산 7조 8천억 원으로 충당을 해서 여기저기 코로나 때문에 피해를 많이 입은 계층 중심으로 지급을 하겠다는 것입니다. 이게 그런데 보편 지급이 아니라 선별 지급, 집중 지원이라고 할 수도 있을 것 같고요. 어찌됐든 간에 누군가를 골라야 하기 때문에 이게 좀 복잡한 이야기가 많습니다. 자세한 내용 기획재정부 안일환 2차관과 함께 하나하나 다 여쭤보죠. 궁금하신 거 문자로 보내주세요, 저희들이 대신 질문해드리겠습니다. 차관님, 안녕하세요?",
  "대체적인 내용들은 많이 들으셨을 것 같은데, 국민들이. 일단은 자영업자들, 소상공인들얘기부터 여쭤볼게요. 200만원씩 지원하는 것은 위험 업종, 문을 아예 닫은 업종 12개 중에 유흥업소 빼고 전부 다입니까?",
  "예, 지급의 기준은 매출액 4억 원 이하 소상공인이 매출이 감소됐을 경우에 기본적으로 100만원을 지원을 합니다. 거기에다가 이제 집합금지 업종이었거나 노래방이나 PC방처럼 집합금지 업종이 됐을 경우에는 200만원, 수도권의 커피 전문점 등과 같이 집합이 제한됐던 업종은 150만원, 이렇게 차등 지원을 합니다.",
  "그러니까요. 제가 여쭤보는 것은 12개 업종 중에 그러니까 아예 집합 제한이 됐던 업종은 매출액과 상관없이 다 주는 건가요?",
  "다행히도 공기업의 경우에는 채용이 조금 당겨지면서 조금 그래도 규모 축소 영향은 적은 편인데 사기업의 경우에는월요일부터 삼성을 필두로 공채가 올라가고 있는데 공고가 거의 직무가 반토막 났다고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "반토막. 그러니까 작년에도 취업 준비를 하셨고 올해도 준비를 하셨으니까 작년하고 비교하면 대략 한 반토막이다?",
  "만약에 예를 들면 작년에 대기업의 한 계열사의 경우는 상하반기 꾸준히 뽑다가 이번에 상반기에 아예 채용이 없었고요. 다른 한 계열사의 경우에는 40여 개의 작년 하반기 채용했는데 이번 하반기에는 10개 직무 채용합니다.",
  "많이 줄었군요. 2년 동안 취업 활동하시고 올해는 특히 코로나 때문에 힘드신데 가장 힘드신 게 뭐예요? 여기서 하소연 한 번만 해주세요.",
  "역시 모든 취준생분들도 마찬가지겠지만 미래에 대한 불안감이 큰 것 같습니다. 그래서 저는 개인적으로 정부의 역할이 중요하다고 생각하는데 단기 인턴 것과 같은 일자리도 분명 좋지만 장기적으로 취준생들을 위해서 좀 청년 고용이 살아날 수 있는 근본적인 정책을 제시한다면 좀 더 불안감은 낮아질 것 같습니다.",
  "미래에 대한 불안이 가장 힘드신 부분이다. 알겠습니다. 오늘 여기까지 듣고요. 힘내셔서 취업 꼭 성공하시고 좋은 소식 있으면 저희들한테 문자로 알려주세요.",
  "정부나 지자체에서 하고 있는 청년수당 이런 것들는 실효성이 있습니까? 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "네, 물론 청년수당 같는 경우에는 경제적 여유와 함께 취업생들에게 심리적 여유를 함께 준 실효성이 큰 제도라고 생각하고요. 이게 단순히 돈을 준다는 개념보다도 진로를 고민하는 시간에 필요한 시간을 확보해준다. 그리고 청년에게 시민으로서 일할 권리를 보장해준다는 괘념이 필요하거든요. 그래서 청년수당 당사자들이 돈뿐만 아니라 여러 가지 프로그램에 참여할 수 있었던 것으로 저는 알고 있는데 그런 것들이 자존감도 높이고 진로를 찾아가는 데에 도움이 많이 되었다고 해요. 그래서 이러한 청년들, 취업생들을 위한 촘촘하게 설계된 구직수당 같는 프로그램 그리고 대상을 확대한 그런 제도 개선이 필요하다고 봅니다.",
  "일자리 이야기 나오면 정부에서 항상 청년 일자리 이야기 가장 먼저 꺼내요. 그래서 이런 대책, 저런 대책 다 마련을 하거든요. 실제로 청년들 관련된 신규 일자리라든가 이런 정책들에 대한 평가를 하신다면 어떻습니까, 지금 문재인 정부?",
  "물론 지금 당장는 코로나 때문에 일할 수 있는 직장이 없어서 청년들이 얼마나 체감을 하는지는 저는 잘 모르겠어요. 그런데 단기적으로 코로나가 발생해서 일자리 정책을 마련한 것는 적합했다고 생각하는데 청년 일자리에 대해서는 청년들이 시간을 헛되이 보내지 않고 직무 경험을 쌓을 수 있게 하는 계기가 필요하지 않을까? 청년 정책에 대해서는 내일 채움공채나 취업성공패키지 같는 경우가 있는데 이런 정책들는 좀 세밀하게 짜여져야 될 필요가 있을 것 같습니다.",
  "지금 학력 격차라든가 이런 부분을 말씀을 주로 하셨는데 실제로 또 애들이 모여서 공부 말고 배우는 것들이 많잖아요, 학교에서. 어떤 공동체에 대한 경험, 남에 대한 배려 이런 부분들이 좀 부족해지지 않을까, 이게 장기적으로는 더 걱정일 것 같기도 하고 그래요.",
  "네, 배움이라는 것은 사실 친구와 교사 그리고 사람 간의 관계를 통해서 온전히 일어나게 되잖아요. 그런데 이게 원격수업 특성상 그런 관계적인 요소가 필연적으로 제약이 뒤따를 수밖에 없거든요. 그래서 부분적으로 등교 수업을 한다고 하더라도 선생님들 이야기를 들어보면 얼굴 대부분이 마스크에 가려지고 또 아이들이 서로 대화하는 그걸 통제해야 되는데 장기적으로 아이들이 그러면 대인 관계 맺거나 자연스럽게 상호작용하는 데에 어려움이 있을 수밖에 없고 또 이게 갓 학교에 입학한 저학년일수록 학교에 적응하는 그런 정도의 차이가 있어서 이런 부분들을 좀 걱정을 하시더라고요. 실제로 코로나가 장기화되면서 아이들 중에는 우울감이나 소외감을 겪거나 아니면 친구와 싸웠는데 그게 너무 장기간 지속되는 등의 정서적인 피해 사례를 호소하는 경우도 많습니다.",
  "그리고 또 학부모들이나 좀 불만을 가진 분들이 꽤 많은 것 같아요, 제 주위에도. 뭐냐 하면 온라인 수업을 하긴 하는데 좀 부실하다, 제대로 준비 안하고 그냥 시간 때우는 듯한 느낌이다, 이렇게 이야기하시는 분들도 있어요. 이런 것들은 지금 상황이 어떻습니까?",
  "원격수업이 유튜브 자율학습과 다를 바 없다는 그런 청원을 읽은 적이 저도 있는데 이게 아무래도 원격수업에 대한 준비가 부족한 채로 급작스럽게 현장에 도입되면서 질 차이가 좀 심한 상황인데요. 주로 제가 만나본 학부모님들은 원격수업에서 교사가 아이한테 단 몇 분이라도 말을 걸어주기를 바라시는데 학습이나 생활에 대한 소통이 너무 없다. 그리고 교사의 소통이라고 해봤자 출석 체크 이상으로 진전되지 않고 또 교사의 그런 개별적인 피드백, 관심 이런 것들이 부족하다는 말씀들 많이 하시고요. 또 원격수업에서 교사의 그런 학습적인 지원 역할이 부족하다. 교사가 유튜브나 EBS 링크만 걸어두고 끝이다. 그래서 그걸 집중해서 잘 들었는지 확인하고 도와주는 것들이 너무 부족하다. 그런 말씀들 많이 하십니다.",
  "이거 그러면 어떻게 해야 되죠? 뭔가 가이드라인 같은 것들을 만들든가 기준을 설정을 하든가 뭐가 있어야죠. 왜냐하면 선생님들도 잘하고 싶어도 뭘 어떻게 해야 될지 모르는 경우들도 있고요. 좀 방법이 있습니까, 개선할 수 있는?",
  "저도 개인적으로 아는 초등학교 선생님이랑 이야기를 해보니까 코로나 초창기에는 밤 새는 일이 굉장히 많았대요. 교재 같은 것 만들고 영상 같은 것 만들고 선생님들 많이 만나시잖아요, 연구원님은. 어떤 고민들을 합니까? 이런 온라인 수업과 관련해서는?",
  "아무래도 선생님들도 굉장히 노력을 하신다고 왜냐하면 처음 맞닥뜨리는 온라인 수업이기 때문에 여러모로 준비를 하시는데 사실 준비 시간이 너무 부족하고 또 004시간 수업 준비를 해서 10분짜리 동영상 만들고 이런 것들이 사실 현장에서 고충이 크고 또 그런 것들을 나눌 수 있는 교사 공동체라든지 이런 것들이 학교 문화 안에 사실 제대로 정착이 안되어 있어서 혼자 전전긍긍하시는 교사 분들도 많이 있고요.",
  "지금 청취자분 중에 김상인님이 이게 코로나가 시작이 된 지가 가을, 올 초에 시작이 돼서 가을까지 왔잖아요. 근 8달, 9달이 됐는데 초창기에는 이해할 만하다, 그런 어떤 시행착오라든가. 그런데 지금 아직도 그러면 좀 문제가 있는 것 아니냐? 이건 어떻게 보십니까?",
  "고맙습니다. 열심히 하겠습니다.",
  "무슨 행사장 같네요, 분위기가. 화기애애한 김에 약간 화기애애한이야기부터 해보겠습니다. 이낙연 대표 연설 있었잖아요, 지난 월요일이었나요? 있었는데, 이례적으로 야당이 뭐라고 할까요? 긍정적인 논평을 냈습니다, 그렇죠? 어떤 부분이 제일 마음에 드셨어요?",
  "그동안 민주당이 지난 총선에서 176석을 얻고 나서 아주 독주를 해왔는데 오랜만에 민주당 대표로서 협치와 또 여야 상생을 강조한 그런 연설이기 때문에 저희가 상당히 호평을 한 겁니다. 그래서 말씀은 굉장히 좋고요. 그 다음에 이낙연 민주당 대표께서 상당히 합리적인 그런 성품을 가지신 분이기 때문에 기대가 큽니다. 그렇지만 중요한 것은 실천입니다. 그런데 이낙연 대표께서 우분투 정신을 그러니까 야당이 있어야지 여당이 있다, 맞는 말씀이시거든요. 그래서 꼭 실천해주시기 바랍니다.",
  "그런데 그 다음 날 주호영 원내대표 연설은 날이 서 있었습니다. 이거 어떻게 들으셨어요, 홍익표 의원님?",
  "야당 대표야 당연히 그럴 수밖에 없죠. 정부여당에 대한 비판하고 하는데 여러 가지 저희들 입장에서는 수용하기 곤란한 비판도 있었고.",
  "어떤 거요? 생각나시는 거 있으세요?",
  "글쎄요, 예를 들면 국가채무 문제라든지 또는 한국형 뉴딜에 대한 어떤 입장을 이야기하시거나 이런 것들은 저희들이 아직 이제 현재 진행되고 있는 단계라 마치 당연히 실패할 것처럼 말씀하신 그런 부분들은 저희들이 수용하기 어렵고 공수처 부분도 그렇고요. 다만 일부는 또 저희들이 들을 만한 수용할 만한 내용도 있기 때문에 결국은 오늘 또 마침 김종인 비대위원장과 이낙연 대표 간에 오찬 약속이 있다고 하시더라고요. 그래서 잘 이런 협력의 정신들이 잘돼서 서로 간에 할 수 있는 부분, 이낙연 대표가 이야기한 것처럼 4.15 총선에 공통으로 공약한 내용이나 또는 정강정책에서 서로 합의할 수 있는 부분들을 중심으로 이번 국회에서 입법이 됐으면 좋겠습니다.",
  "이낙연 대표가 이해찬 대표보다는 조금 편하신가요, 야당 입장에서는 느낌이? 어떠세요?",
  "편하다기보다는 조금 부드러운 분이시기 때문에 여야 간에 협치가 복원될 수 있지 않을까하는 그런 기대를 가지는 겁니다. 여러분, 지난번에 전에 이해찬 민주당 대표 같은 경우에는 20년 장기 집권을 하겠다, 또 100년 집권을 하겠다 이런 얼토당토않은 말씀들을 쭉 해와서 야당을 필요 이상으로 많이 자극을 했었죠. 그런데 그런 일은 최소한 없지 않겠는가. 그런데 어제 지난번 이낙연 당 대표 연설 때도 제가 한 가지 조금 아쉬운 부분 또 앞으로 의문이 제기되는 부분은 그동안 그런 민주당의 행태에 대한 반성이 없었어요. 그런 부분은 조금 아쉬웠는데 정말 앞으로 기대가 큽니다. 기대를 많이 하고 있고 꼭 좀 협치를 복원해주시기 바랍니다.",
  "이낙연 대표가 문재인 대통령에게 단독 회담이라도 야당랑 좀 대화를 하시라는 취지의 이야기를 했잖아요, 어제. 그거 진행이 될까요?",
  "글쎄요, 그것은 지난 번에도 사실은 대통령과 야당 대표 간의 회담이 있었는데, 결과 없이 안 만나겠다, 김종인 비대위원장이 말씀하셨거든요. 그래서 만나면 결과가 만들어지지 않을까, 이런 이야기도 있었고 사전 조율 좀 한다면. 우리 이낙연 대표 이야기는 어떤 형태든 만나는 것 자체가 나쁘지 않지 않느냐? 그러니까 사실 그동안 여당 대표 없이 야당 대표 만나면 사실 여당 대표를 무시하고 대통령하고만 이야기하려고 하는 것이 적절치 않다, 이런 비판도 우리 당 내에 있었거든요. 그런데 그런 것을 넘어서더라도 필요하다면 내가 이해할 테니 대통령과 야당 대표가 직접 만나는 것도 필요하다, 이런 말씀하신 겁니다.",
  "야당에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "제 생각에는 추석 전에 신속하게 지급하는 것이 매우 중요합니다.",
  "특히 그런데 지금 코로나19로 인해서 영업 제한이 많이 되고 있기 때문에 가장 직격탄을 맞고 있는 분들이 자영업자 분들이에요. 자영업자, 소상공인들인데 제가 판단하기에는 우선 자영업자나 소상공인 같은 경우에는 일정 규모 이하인 경우에는 모두 지급하는 것이 저는 맞다고 생각합니다. 그렇기 때문에 작년에 이미 국세청에 신고한 그런 매출이 있지 않습니까? 그렇기 때문에 그러한 것을 기준으로 해서 금년에 코로나19로 인해서 피해를 본 것은 다 마찬가 지거든요. 그렇기 때문에 일괄 지급하는 것이 맞다고 저는 생각하고 그렇게 하면 저희야 고민할 필요는 없습니다. 그래서 그러한 방식이 맞다고 생각하고요. 한 가지 지적할 것은 지금 선별 지급을 한다고 해놓고 또 통신비를 2만원씩 전 국민에게 지급을 하자, 이렇게 지금 나왔어요.",
  "13세 이상이니까 사실상 전 국민이죠.",
  "전 국민이죠. 그래서 이런 것이 과연 맞는 정책이냐? 이게 1조 원의 재원이 소요가 되는데 저는 이것은 맞지 않다고 생각합니다.",
  "어떻게 생각하세요, 통신비?",
  "이게 1조 원이 그냥 통신사에 들어가는 것이거든요, 이게. 어떤 소비 진작이나 전혀 관계가 없습니다. 그래서 차라리 이런 엄청난 규모의 이 예산을 정말 자영업이나 소상공인들 또 일용직과 같은 그런 굉장히 취약한 계층에 있는 분들한테 일괄적으로 다 지급하는 게 맞다고 생각합니다, 저는.",
  "이건 의견을 들어야 될 것 같아요, 홍 의원님.",
  "그 부분은 국회에서 따질 수 있다고 저는 생각하는데, 다만 취지 자체는 그랬던 것 같아요. 지금 현재 언택트 특히 추석 때 가급적 정부의 방침은 가지 말라고 할 수는 없는데 고향 방문을 최소화하고 자제해달라, 이런 당부를 하고 있는 것 아니겠습니까? 그리고 최근에 그러다 보니까 굉장히 통신세가 많이 들고 있어요. 그래서 그런 차원에서 국민들의 부담을 덜어주자, 이런 취지였기 때문에 그것이 필요한지 아닌지는 정부가 예산을 짜보면 추경 예산을 짜오면 그것에 대한 심사를 국회가 하면서 필요하면 더할 수도 있고 불필요하다고 하면 줄이거나 또는 다른 부분으로 이전할 수 있기 때문에 저는 국회 차원에서 심사할 수 있다고 봅니다.",
  "그러니까 아까 윤 의원님 말씀은 선별 지급을 한다는 취지는 이해를 했었는데 이게 사실 보편 지급을 살짝 끼워 넣은 것 아니냐? 이런 취지의 질문이었잖아요, 이게.",
  "그런데 그런 차원하고는 좀 다른 것 같아요. 이건 어떤 특정 부분에 대해서 한 것이기 때문에.",
  "그러니까 그게 왜냐하면 선별 지급의 취지는 코로나19로 고통을 받는 상대적으로 더 많은 고통을 받는 분들한테 더 많은 혜택을 주자는 취지 아닙니까? 그렇기 때문에 이러한 전 국민에게 2만원씩을 통신비로 지급을 하면 그 엄청난 재원을 결국은 지금 자영업자나 이런 분들은 정말 한계 상황에 와 있거든요. 그러면 더 많은 지원을 할 수 있는 것을 박탈하는 것이기 때문에 바람직하지 않다는 것입니다.",
  "그러니까 이게 하루에 예컨대 40만원 벌 수 있다, 그거는 그럴 수 있는데.",
  "그럴 수도 있는 거죠.",
  "프로모션 이런 거 했는데 그걸 매일 매일 똑같이 반복해야지 1억이 넘는다는 이야기네요.",
  "그렇죠. 그렇게 하면 죽습니다. 사고 나서 죽거나 아니면 뻗어서 죽거나 둘 중에 하나입니다.",
  "그래요. 저도 이제 예전에 택배 취재를 저희 회사에서 뉴스타파에서 취재해보니까 택배기사 분들이 살찐 분들이 하나도 없어요.",
  "전부 다 몸이 굉장히 이렇게 이야기해도 되나? 굉장히 잘 빠졌어요. 운동을 너무 많이 하셔서.",
  "몸을 계속 쓰니까.",
  "라이더들도 마찬가지일 것 같아요.",
  "그렇죠. 몸을 계속 쓰고 사실 살찔 겨를이 없는 것뿐만 아니라 몸이 좀 골로 가죠, 점점 목 부분이라든지 허리라든지 어깨라든가 이런 부분들이 계속 동일한 동작을 반복하게 되면 근골격계 질환 이런 게 오잖아요. 그래서 그런 질환을 앓고 있는 분들이 사실 많고 많은데 입증도 잘 안되고 산재도 안되고 아직까지는. 이런 상황들이죠.",
  "그러면 돈 이야기 좀 해보죠. 배달료 3천 원이라고 하셨잖아요, 지금 같은 경우에 딱. 1건 배달하면 3천 원 그러면 그게 3천 원 다받는 거 아니죠, 물론?",
  "지금 3천 원에서 수수료를 떼는 게 있습니다. 그러니까 플랫폼사 배달 중개해주는 플랫폼사가 한 200원 정도 떼어가고 그리고 동네마다 지사가 있는 곳들이 있습니다. 배달대행사 지사가 있는 곳들은 거기에서 또 수수료를 한 200원, 300원 이렇게 떼어가죠.",
  "네, 그래서 지금 고용보험 전 국민 고용보험 한창 이슈가 됐었잖아요. 그래서 저희도 사실 기대했죠. 저희도 이렇게 일하고 일 못 하고 이런 게 반복되니까 우리도 실업급여 좀 받으면 좋겠는데 이렇게 생각을 했는데 지금 현재까지 정부에서 나온 것을 보면 좀 하나의 업체에서 길게 일하는 사람한테는 적용해주고 그렇지 않은 사람은 또 빠지고 이런 내용들이 있더라고요. 요새 플랫폼이 활성화되니까 쿠팡에서도 하고 배민에서도 하고 다른 데에서도 하고 이렇게 하는 사람들이 많은데 이런 사람들은 적용이 안될 가능성이 높더라고요. 그래서 이런 문제들을 하나하나 지적하고 있는데 아무튼 하나하나 하는 게 참 쉽지 않습니다.",
  "배달료가 그런데 일반 소비자 입장에서는 배달료 오르는 거 싫을 거예요, 분명히. 그렇죠? 3천 원 하던 게 만약에 4천 원 올라가면 우리가 1천 원 더 내야 되는 거잖아요. 소비자들한테 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "일단 한 가지 드리고 싶은 말씀은 배달은원래부터 공짜가 아니었습니다. 배달 노동을 하는 사람이 공짜로 일할 수는 없는 거잖아요.",
  "그럼요, 월급 받았겠죠.",
  "그렇죠. 원래도 이를테면 중국집이라든지 패스트푸드점이라든지 이런 데에 소속이 됐던 배달 노동자가 있었던 거고 사실은 음식값이나 이런 데에 포함이 되어 있었던 거예요, 배달료라는 게. 그런데 배달이 따로 외주화가 되면서 배달요금이라는 게 따로 눈에 보이기 시작하니까 내가 안 내던 돈을 내나? 이렇게 생각하시는 것 같은데 원래는 사실 그런 요금이 있었다는 거고 그리고 저희는 지금 배달의 민족, 요기요, 쿠팡 이런 것들이 자영업자 분들에게 받는 수수료가 있습니다. 그냥 앱 사용하는 그러니까 소비자들이 주문하는 이 앱을 썼다는 이유로 6%에서 많게는 20%까지 수수료를 받거든요, 건당. 좀 과도한 것 같아요, 자영업자들에게 받는 수수료가. 그래서 이걸 좀 낮춰야 된다. 이걸 좀 낮추면서 그러면 자영업하시는 분들도 조금 더 배달료를 지불할 수 있는 여력이 생기지 않느냐? 이렇게 좀 합리적으로 갔으면 좋겠다 싶어요.",
  "지금 듣고 계신 음악 어디서 한 번 들어보신 것 같으시죠? 모차르트의 피아노 협주곡 21번 다장조 2악장이라고 합니다. 누가 연주했을까요? 오늘의 퀴즈입니다. 피아니스트 손열음 씨가 연주를 한 음악입니다. 갑자기 이 이야기하는 게 요즘 코로나19 때문에 다들 어렵잖아요. 그런데 공연계도 마찬가지라고 합니다. 그리고 그 공연계가 그런 어떤 어려움을 타개하기 위해서 랜선 공연 이런 것들도 기획하고 많이들 하고 있다고 하네요. 굉장히 낯선 풍경이죠. 하시는 분들은 더 낯설겠죠. 피아니스트 손열음 씨 연결해서 관련된 이야기 좀 여쭤볼게요. 안녕하세요?",
  "저희가 음악으로만 듣다가 이렇게 연결을 해서 되게 떨립니다. 어떻게 하죠? 반갑습니다.",
  "청취자 여러분들한테 인사 좀 잠깐 해주시죠.",
  "안녕하세요? 저는 피아니스트 손열음입니다.",
  "제가 고백하면 저도 나름 피아노 애호가입니다. 요즘 체르니 30 배우고 있어요.",
  "‘인생의 회전목마’ 치고 있습니다, 지금. 공연 못 하신지 오래되셨죠?",
  "저 같은 경우는 그래도 조금 행운이어서 다른 분들보다는. 다른 분들은 막 몇 개월 된 분 있는데 저는 지난4월부터 그래도 공연 한 4회 정도했습니다.",
  "그래요? 관객들을 띄엄띄엄 앉혀서 했던 공연일 것 아니에요, 그것도 그렇죠?",
  "어색하지 않으세요? 항상 손열음 씨 공연하면 매진되고 꽉꽉 차잖아요. 우레와 같은 박수소리 이런 게 익숙하실 텐데 뚝뚝 떨어져 앉아 있는 것 보면 좀 어색하지 않으세요?",
  "처음에는 그랬고 그래도 이제 대면 공연하는 것 자체가 축복이라고 생각하게 되는 상황이어서.",
  "최근에는 우리나라 같은 경우에는 사회적 거리 두기 2.5단계 이런 것 때문에 대면 공연 자체가 안되잖아요.",
  "그러면 어떻게 이런 때는 뭘 하고 보내십니까? 연습하고 보내십니까? 어떻게 시간을 보내세요?",
  "최근에는 친구 바이올리니스트 클라라 주미 강 씨하고 공연을 하기로 되어 있었는데 이 공연들이 다 온라인 공연으로 대체가 돼서 그래서 무관중 온라인 공연으로 조금씩 진행을 할 수 있었어요.",
  "무관중. 아예 관객을 한 명도 안 앉히고요.",
  "네, 저희 스태프들 공연 준비하시는 분 한 스무 분 안 되게 객석에 계시고 박수도 쳐주시고 하시긴 했지만 사실상 관객이 없는 공연이죠.",
  "그걸 유튜브로 중계를 하신 건가요?",
  "네, 유튜브 각기 다른 채널로 중계를 했습니다.",
  "그거는 관객이 띄엄띄엄이라도 앉아 있으면 그래도 무대 공연 같을 텐데 이거 어색하지 않으셨습니까? 이건 진짜 어색할 것 같은데.",
  "네, 상당히 어색했고 저희는 사실 현장에 앉아 계시는 관객들이 어떻게 반응하느냐에 따라서 연주가 결정이 되는데 그냥 저희끼리 녹음하듯이 해야 되는 게 처음에는 많이 연습했는데 그래도 이제 생각보다 많은 분들이 온라인으로 지켜봐주셔서 그런 반응도 새로운 환경이라고 생각하고 했었습니다.",
  "알겠습니다. 청와대 출신 윤영찬 의원이 카카오 보도에 대해서 불만을 가지고 ‘들어오라고 하세요’ 이런 문자를 보냈다는 게 어제 나왔어요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "어제 저도 언론 보도를 통해서 봤습니다만 최근 국회의원의 공직자로서의 윤리와 관련돼서 인식을 더욱 높일 필요가 있지 않을까, 이런 생각이 들었습니다. 어쨌든 피감기관이고 해당 관련된 의원으로서 그런 문자 하나가 피감기관들에게 대단히 부담이 될 것이고 결국은 국민들이 보시기에 국회의원의 갑질로도 충분히 보일 수 있는 사안이다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 짧게 좀 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "정의당 당 대표 후보 배진교 전 원내대표였습니다. 바로 연결하죠. 다음에는 김종철 후보 연결되어 있습니다. 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김종철입니다.",
  "김종철 후보께서도 위기라고 생각하세요? 다들 위기, 위기 정의당의 위기 이야기하는데, 위기 맞습니까?",
  "저도 뭐 그렇게 보고 있습니다.",
  "위기의 핵심이 뭐예요? 진단은 좀 다를 거예요, 아마.",
  "일단 내외적으로 다 위기인데요. 최근에 당 내 논란으로 인해서 당원들이 많이 탈당하신 것도 위기고 그러니까 그러면서 힘이 좀 빠진 것도 위기고요. 또 하나는 국민들이 정의당을 바라보는 어떤 시선이나 이런 것에서 정의당이 앞으로 잘 나아가지 못하고 있다. 또 정체되어 있다. 이런 인식을 받는 것도 상당한 위기라고 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이제 밖에서 보면 거대 양당이 있고 심지어 국민의힘도 굉장히 진보적인 의제를 던지고 있다는 말이에요, 상대적으로 보면 과거에 비해서. 그러면 정의당은 도대체 어떤 가치가 있는 것이냐? 우리 정치에서? 이걸 어떻게 설명하시겠습니까?",
  "단적으로 국민의힘이 기본소득제나 경제민주화 이런 부분에서 목소리를 낸 것은 저는 정의당이나 진보정당의 성과라고 생각합니다. 왜냐하면 2007년 민주당이 정권을 잃어버린 후에 한 10년 동안 다시 되찾는 동안 민주당이 진보정당의 의제를 대부분 흡수를 했습니다. 그런 것이 무상급식이라든가 문재인 케어 이런 식으로 나타났지 않습니까? 그런데 그런 민주당이 국민으로부터 어느 정도 지지를 받으니까 미래통합당, 국민의힘도 지금 변화하는 거거든요. 저는 이런 면에 있어서 정의당이나 진보정당이 이런 시대를 선도하는 역할을 계속하는 것을 두려워할 필요가 없다고 생각하고 다만 우리가 여기까지 끌고 온 것에서 한 발짝 더 나가는 것을 유능하게 보여줄 필요가 있다. 이게 정의당의 새로운 역할이라고 생각합니다.",
  "현안들도 잠깐 여쭤보면 간단하게. 윤영찬 의원 카카오 관련된 문자 있잖아요, ‘들어오라고 하세요’ 그런데 이걸 보고 저는 뭐가 떠올랐느냐 하면 정의당 추혜선 전 의원 LG그룹에 가려고 하다가 안 간다고 하지 않았습니까? 이런 거 어떻게 생각하십니까? 정의당으로서는 굉장히 곤란한 문제인 것 같은데.",
  "비판을 해야죠. 아마 어제 저희 정의당에서 비판 입장이 나왔을 겁니다. 그것에 대해서 이런 부분에 있어서는 확실하게 이게 포털에 대한 통제가 되는 것인데 그런 과거식으로 과거 미래통합당이나 국민의힘 같은 데서 했듯이 언론 통제하거나 인터넷 통제하거나 이런 식으로 한 것에 대해서는 단호하게 비판해야 되는 것이라고 생각합니다.",
  "준연동형 비례대표제 있지 않습니까? 선거제도 좀 기형적이었다, 결과적으로 보면, 성과를 보면요. 고쳐야 된다고 생각하십니까?",
  "당연하죠. 그러니까 이번에 사실 연동형 비례대표제라는 게 정신이 저것이지 않습니까? 각 정당의 지지율만큼 각 정당의 국회의석을 획득해서 국민을 닮은 국회를 만들어야 된다, 이것인데요. 이게 위성 꼼수 정당으로 해서 무너졌지 않습니까? 저는 민주당도 다시 위성정당을 만들어서 어떤 연동형 비례대표제를 우회해서 하는 이런 것은 원하지 않는다고 생각합니다. 그래서 위성정당이 나타나지 않을 수 있는 이런 방안들을 민주당도 제한해야 되고 또 정의당은 그런 부분에 있어서 국민의 뜻이 국회에 정확히 반영되라도 할 계획입니다.",
  "하도 시끄러우니까 이거 간단하게 여쭤봐야 될 것 같아요. 추미애 장관 아들 각종 의혹 어떻게 해소되어야 된다고 보십니까?",
  "그게 자칫 잘못하면 차별성이 없어진다, 이런 우려들을 하는 것 아닐까요, 혹시?",
  "우리가 좀 더 무상급식처럼 국민들의 의제에 지금 현재 문제에 다가가는 선명함을 보였을 때 국민들은 우리를 지지할 것이고 이전의 사례처럼 민주당 혹은 국민의힘도 우리의 정책에 따라올 수밖에 없는 것이라고 생각합니다. 국민의 지지를 먼저 얻는 것이 문제라고 생각합니다.",
  "민주당 이야기 한 김에 그러면 추미애 장관 문제, 이거 어떻게 해결해야 된다고 보십니까?",
  "일단 우리 당의 공식 입장이 안 나온 것으로 알고 있습니다. 저도 당원의 한 사람으로서 당의 전반적인 기조를 따라야겠지만 제 개인적인 의견을 피력하자면 추미애 장관의 아들에 대한 논란과 사태는 검찰개혁과도 연관되어 있다고 생각하기 때문에 신중하고 정확하게 사안을 파악하는 것이 우선되어야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 짧게 당 대표가 되시면 이것만은 꼭 해보고 싶다, 정책 의제라든가 하나 소개해주시면 마무리하시죠.",
  "제가 슬로건으로 내건 것이 익숙한 것과의 결별, 당원과의 혁신입니다. 무엇보다 당원에게 비치는 당원에게만 비치는 당 대표가 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "박창진 정의당 당 대표 후보, 갑질근절특위위원장이었습니다. 바로 김종민 후보 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김종민입니다.",
  "후보가 네 분이시잖아요, 지금까지 보면. 많을 수도 있고 적을 수도 있는데 본인이 나와서 내가 대표를 해야겠다고 생각한 이유 한 말씀 듣고 시작하죠.",
  "그러니까 제가 진보 정치 18년 했습니다. 나이는 좀 어린데 꽤 오랜 청년시절부터 시작했죠. 경험이 많다면 많다고 할 수 있는데 밤잠 설치면서 여러 가지 진보 정치의 발전이나 정의당의 발전을 위해서 여러 가지 전략적 고민을 해왔어요. 밤잠 설치면서 해온 게 있는데. 지금 제가 진보 정치 18년 하는 과정에서 가장 진보 정치의 위기이고 또 두려움이 생길 정도로 굉장히 위기라고 생각합니다. 그런 문제를 가장 앞장서서 가장 선명하고 분명하게 해결할 수 있다, 이런 마음으로 출마했죠.",
  "앞에 세 분 이야기 들어보니까 조금씩 다르기도 하고 공통된 부분도 있습니다. 민주당과의 관계 설정 이게 외부에서 볼 때는 좀 많은 관심사가 있어요. 어떻게 보십니까, 김종민 후보께서는?",
  "저는 뭐 명확하게 정의당은 독립된 정당으로.",
  "그게 뭐 사전청약이 됐든 뭐가 됐든 간에 기존에 하던 아파트 공급 방식을 계속 고집하는 한 지금 부동산 문제는 계속될 것이다, 이런 취지시네요?",
  "네, 고장 난 공급 시스템을 고치는 것이 지금 훨씬 더 투기 세력들에게는 제대로 된 신호로 읽힐 것이고 집값 안정에 도움이 될 수밖에 없다.",
  "그런데 청취자 여러분들도 그런 생각을 하실 것 같은데, 현실적으로 가능하느냐? 지금 시스템에서. 그러니까 말씀하신 대로 집값을 확 낮추는 어떤 공급 그리고 공공임대주택 같은 것들을 확 늘리는 공급 이런 것들이 가능할 것이냐? 가능하다고 보세요?",
  "오늘 어려운 이야기 많이 여쭤볼 겁니다. 먼저 재난지원금 이게 논란이 굉장히 컸어요, 사실은. 특히 이재명 경기지사를 비롯해서 보편적으로 지급을 해야 한다고 주장하는 쪽이 민주당 내에 상당수 있었고요. 그런데 결과적으로는 선별 지급으로 정리가 됐습니다. 그런데 이게 사실 지금 재난지원금 이야기할 때가 아니다, 방역에 힘 쓰자, 이런 이야기가 애초에 또 있었어요. 양향자 의원께서도 그런 식의 입장을 갖고 계셨잖아요, 그렇죠?",
  "네, 맞습니다. 그러니까 확산되는 것을 일단은 막아야 되기 때문에 방역에 최대한 힘을 써야 된다는 말씀을 드렸고 이게 복지 개념이 아니기 때문에 저는 선별이냐, 보편적 지원이냐? 이 워딩에서 갈등 구조가 생긴다고 봅니다. 그래서 그게 아니라 우리가 코로나19 위기라는 정말 이 위기에 따라서 어려워지신 분들이 있어요. 예를 들면 공무원들은 별로 크게 달라지지 않았을 것 아닙니까?",
  "그렇죠. 월급이 그대로니까요.",
  "그런데 어려운 분들이 계시기 때문에 그분들을 우선 맞춤형 지원을 해서 우선 일어나게 해야 된다, 이런 말씀을 드리고 또 갑자기 실직하신 분들도 있고 그런데 이것들이 이제 1차 재난지원금 때는 파악이 상당히 어려웠다고 봅니다. 그리고 예산도 지금 함께 있기 때문에 어떤 방법이 맞느냐로, 맞고 틀리고가 아니라 어떤 형태로 해도 아쉬운 분은 있고 또 부족한 부분도 있고 하는데 2차 재난지원만큼은 그래도 정말 더 어려운분들부터 더 넓게 더 두텁게 더 집중적으로 하자는 데에 뜻을 모은 것 같습니다.",
  "정정당당한 자세라면 어떤 걸 말씀하시는 거예요?",
  "일단 본인이 떳떳하면 저는 검찰총장한테 수사 지휘를 했어요. 동부지검이 빨리 수사를 매듭짓고 발표하라고 요구를 해야 됩니다. 간단한 사실관계의 수사를 9개월째 검찰이 하고 있거든요. 이게 정상적으로 있을 수 없는 일이거든요. 그래서 이 부분은 빨리 발표하라고 요구를 하는 게 맞고 그것이 어렵다면 저는 대통령께 지금 내 아들이 검찰 수사를 받고 있고 내가 법무부 장관직에 있으면 이해충돌 소지가 너무 크다. 그러니 나를 한시적으로 직무 배제를 시켜달라, 이렇게 요청하면서 당당하게 하셨으면 국민들이 정말 바람직한 자세다, 이렇게 평가하지 않겠습니까? 그런데 이것도 안하고 저것도 안하고 아무것도 안하면서 아까 모두에 사회자께서 말씀하셨지만 야당 의원이 질의하는데 “소설 쓰시네” 이런 식으로 비아냥거리고 이게 정말 올바른 자세가 아니라고 보거든요.",
  "그런데 이제 수사 결과를 빨리 내놔라, 이렇게 이야기하면 이것도 약간의 압력으로 느껴지지 않을까요, 수사팀 입장에서?",
  "저는 그러니까 제가 이거 제가 볼 때는 한 일주일 조사하면 될 사안을 지금 검찰이 9개월째 깔아뭉개고 있는 거거든요. 검찰이 지금 자기의 직무 수행을 제대로 안하고 있다면 법무부 장관으로 당연히 수사 지휘를 해야 된다고 봅니다, 이 부분에 대해서는. 상식적으로 안 맞는 일이 벌어지고 있는 거죠.",
  "저는 그거는 정말 말장난이라고 생각이 들고요. 이게 제1당의 당 대표실에서 전화가 와서 그거 어떻게 하느냐, 이렇게 물어보면 그거를 받는 사람은 해달라는 것으로 받아들이지 정말 문의만 하겠습니까? 그러면 추 장관의 아들은 입이 없습니까? 손이 없습니까? 자기가 물어보고 또 그 내부에 통역병이 어떤 절차에 의해서 이것이 되는지 누구보다도 제일 잘 알 거예요, 그 자식이 잘 알고 있을 거예요, 당사자이기 때문에. 그런데 그거를 자기 엄마의 어떤 정치적 지위나 권력을 이용해서 보좌관이 전화하고 그랬다면 당연히 군에서는 압력으로 받아들이고 고민을 할 수밖에 없는 거죠.",
  "알겠습니다. 3980님이 “대한민국의 어느 부모가 군에 간 아들 부대에 전화를 하나요?” 이런 문자를 보내주셨습니다. 부모들이 전화 많이 합니다. 하는데 힘 있는 부모가 전화하면 문제가 좀 다르죠. 당 대표실에서 만약에 했다고 그러면 이건 좀 문제가 다른 문제죠. 다른 이야기도 여쭤볼게요. 안철수 대표 서울시장 출마 관련해서 의원님께서 우물가에서 숭늉 찾는 거다, 너무 빠르다는 건가요, 언급하기에는?",
  "시기적으로 빠른 게 있고 지금 상황이 그럴 상황은 아니다. 우리가 사람 죽어가면사람부터 살려놓고 봐야 되는 것 아닌가, 이런 게 제 생각이고 또 안 대표 생각이기도 합니다. 지금 잘 아시다시피 코로나 때문에 경제 위기가 더 심각해지고 있는 것 아니겠습니까? 오늘 아침 어디 기사를 보니까 코로나 록다운으로 해서 매일 가게가 1천 개 이상씩 문을 닫고 있는 이런 비상 상황이잖아요. 여기에 대해서 저는 정치권이 힘을 모으고 그래서 이 문제를 먼저 지금 코로 나가 또 내년까지 계속 지속된다고 하는 게 일반적인 전망들인데 그러면 그런 부분들 먼저 극복하고 해법을 찾는 데에 집중해야지 지금 내년에 있는 선거에 대해서 누가 나가네, 안 나가네 어떤 후보가 적임자네, 아니네 이런 한가한 이야기를 할 때는 아니라고 생각하는 것, 그런 취지에서 제가 말씀을 드렸습니다.",
  "일전에 김종인 위원장이 기자간담회를 할 때 기자들이 자꾸 안철수 대표 관련된 이야기를 물어보니까 약간 역정을 내는 듯한 그런 모습을 보였어요. 김종인 위원장은 국민의당과 연대, 합당 이런 부분에 대해서 소극적이라고 보십니까? 지금 어느 방향으로 일이 얘기들이 진행이 되고 있다고 보세요?",
  "저도 그거는 정확히 모르겠습니다. 다만 그 위원장님께서 말씀하신 것만 제가 TV에서 들었는데 그것대로 본다면 사실 저는 김종인 위원장께서는 제1야당의 혁신에 대해서 본인이 확실하게 헤게모니를 갖고 또 완결성을 갖고 싶어 하신다고 생각이 들거든요. 그런 쪽에서 취임 100일 기자 회견하는데 거기에서 김종인 위원장의 혁신 성과에 대해서 기자들은 질문을 해야 되는데 자꾸 안철수 대표하고 어떻게 할 것이냐? 이렇게 자꾸 물어보니까 시니컬하게 대답하신 건 아닌가, 생각이 들고요. 저는 야권의 재편이나 통합, 연대 이런 문제는 그때 상황의 시대 흐름이나 명제 또 전체 야권 지지층들의 요구와 판단 속에서 이루어지는 것이지 이게 특정인, 개인이 혼자서 결정할 사안이나 영역은 아니다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 지금 만약에 서울시장 물론 의원께서는 지금 서울시장 이야기하는 게 너무 빠르다. 지금 상황이 그런 상황이 아니라고 말씀하셨지만 서울시장 관련해서 안철수 대표가 하고 싶으면 당에 들어와라, 이런 취지로 이야기했다는 말이에요, 김종인 위원장이. 이런 부분도 가능하다고 보세요? 그러니까 일종의 흡수 통합 같은 형태가 되겠죠, 그러면? 어떻게 보세요?",
  "사회적 거리 두기 2.5단계 이거를 일주일 연장하기로 방침을 정했습니다. 그래서 원래는 프랜차이즈형 커피 전문점 뭐 스타벅스 이런 데만 자리에 못 앉게 했었는데 파리바게트 같은 제빵점 이런 데도 같은 기준으로 시행을 하겠다고 합니다. 좀 달라지는 거죠, 오히려 더 강화되는 측면도 있는 것 같고요. 13일까지인데 그 뒤에도 혹시 더 연장되지 않을까? 걱정도 되고요. 손영래 보건복지부 대변인 중앙사고수습본부 전략기획반장님 연결해서 이야기 좀 들어보겠습니다. 손영래 대변인님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "13일까지 일주일 더 연장을 했는데 이게 뭐 아직은 충분하지 않다, 효과가 아직 나타나지 않고 있다, 이렇게 봐야 되는 거예요? 어떤 취지로 연장을 하신 거죠?",
  "거리 두기는 효과가 나타나고 있다고 보고 있습니다. 지금 환자 발생 수나 식당 감염 같은 것들이 서서히 줄어드는 추세로 안정적으로 유지하고 있는 상황입니다. 다만 효과가 저희가 아직 방역과 의료 체계에 여력을 충분히 가질 정도로는 충분하게 나타나고 있지 않아서 이 부분들을 한 일주일 정도만 더 연장하려고 하는 겁니다.",
  "이게 이제 방역당국에서 결정한 부분일 텐데 13일 이후에 한 차례 더 연장 혹은 추석까지 계속 연장 이런 얘기들도 우려죠. 걱정들을 하는 분들도 꽤 있는 것 같은데 거기에 대한 계획들은 있으십니까, 혹시?",
  "이번에 2.5단계 시행을 하시면서 점검을 하시고 했을 텐데 잘 안되는 데가 있습니까, 좀? 눈에 보이는 데가? 여기는 시행해도 잘 안되고 있다, 문제가 있다. 어떤 부분들이 있었어요?",
  "전반적으로는 국민 여러분들께서 굉장히 잘해주고 계십니다. 그래서 지금 사람들이 많이 밀집하는 곳도 조금 저녁에 모임 약속 같은 것들이 확연하는 줄어드는 모습이 관찰이 되고 있는 중이고요. 다만 갑갑하시다 보니까 오히려 조금 안전할 거라고 생각하시는 야외 공간에서 밀집되는 경향들이 나타나고 있는 것들은 조금 부작용으로 보고 있는 중입니다.",
  "야외 공간. 구체적으로는 어떤 데를 말씀하시는 거예요?",
  "보통 공원 같은 데에 사람들이 많이 나가셔서 거기서 이렇게 거리 두기가 되면서 앉아 계시면 상관없는데 좀 이렇게 많은 분들이 밀집해서 장기간 앉아 계시는 그런 현상들이 나타나고 있어서 그 부분은 좀 우려를 하고 있는 중입니다.",
  "공원도 저도 한 번씩 나가보는데 주말에. 사람이 좀 없어도 마스크를 쓰고 있어야 되나요? 아무도 없는데 그건 좀 벗고 있어도 되죠, 잠깐?",
  "예, 거리 두기가 충분히 되시면 마스크를 쓰실 필요는 없습니다. 다만 밀집되어 있는 경우에는 야외라고 하더라도 마스크를 쓰고 계셔야 합니다.",
  "MBC였나요? 거기 인터뷰에서 추미애 장관 아들 휴가 관련해서 보좌관이 전화를 했다, 안했다 말들이 많았는데 그리고 추미애 장관이 딱 잘라서 얘기를 안해줬거든요, 이 부분. 전화를 한 건 사실인 것 같다. 그런데 지시한 건 아니다. 외압은 아닌 거다, 이런 취지의 이야기를 했어요. 이게 사실 약간 지금 되게 민감한 상황에서 일파만파 퍼지고 있는데, 이거 어떻게 봐야 할까요? 이거 현근택 부위원장께서 먼저 말씀해주셔야 될 것 같아요. 어떻게 이해해야 돼요, 이거는?",
  "발언한 사람이 직접 이야기하는 게 맞는 것 같은데요.",
  "같은 당 입장에서 보시기에.",
  "그러니까 제가 보기에는 아마 지금 2개 정도인 것 같은데 전화와 관련해서는 결국은 전화를 했느냐? 그 다음에 그게 결국은 추미애 당시 당 대표 지시에 의한 것이냐? 그 다음에 만약에 전화를 했다면 그게 외압성이었느냐? 그 다음에 아마 그거에 대한 결과가 어땠느냐? 이렇게 정리할 수 있을 것 같아요. 그 다음에 현재 보면 전화를 했느냐, 안했느냐 부분은 진술이 엇갈리고 있죠. 지금 추미애 지금 장관이죠. 전 대표 측은 그런 적 없다고 이야기하고 있고 지금 아마 신원식 의원이나 아니면 그거 했던 분들은 전화한 적 있다 그랬고 김남국 의원도 전화한 건 사실인 것 같다, 이러는데 거기서 보면 많은 분들이 그러면 추미애 전 대표가 만약에 지시 안했는데 전화를 했겠느냐? 이것에 의문을 갖는 분들이 많은 것 같아요.",
  "그러니까 신천지는 아예 세속에서 벗어나겠다는 거고.",
  "우리한테 관심 주지 마세요, 우리는 조용히 우리끼리 이런저런 방법을 써서 잘살 테니까라고 따로 숨어서 하는 거지만 전광훈 씨는 나라를 되찾겠다는 거니까 이거는 뭐 다른 문제죠.",
  "그러니까 음모론을 계속 전파하는 거고.",
  "그런데 저도 교인들을 친구들이나 지인들 만날 것 아니에요? 그러면 그런 이야기하는 사람들 많아요. 전광훈 씨가 무슨 목사야? 우리는 목사라고 부른 적 없어, 이렇게 이야기하는데 실제로는 목사잖아요. 그렇죠?",
  "정확히 말씀드리기 어렵습니다만 저 어린 시절에는 교회 지하실에는 다 신학교가 있었어요. 무인가 신학교라고 하는 거죠. 이게 나중에 인가 신학교로 다 바꾸는 과정이 진행되는데 전광훈 씨는 그 경계선에서 왔다 갔다 하면서 무인가 신학교를 다니고 인가된 신학대학원을 다닌 것으로 지금 대충 되어 있는데 교단에서 제명 처분됐습니다. 그러면 목사가 아니어야 되는데 제명 처분되기 직전에 빠져나와서 새로운 것을 만들어서 자기가 거기에 속해버렸어요. 그러니까 애매하죠. 그런데 항상 방송국에 전화는 많이 와요, 항의 전화. 그 사람을 왜 목사라고 부르느냐? 씨라고 불러라, 목사 아니다. 그러면 한국 교회 어디서든 간에 공식적으로 목사가 아니라고 이야기를 하든지 아무도 이야기를 안하잖아요.",
  "그러니까 쉽게 말하면 뉴딜 인프라 펀드는 세제 혜택을 주겠다, 이거고 국민참여형 뉴딜 펀드는 손실을 한 10%까지는 정부가 책임지겠다, 이런 거잖아요.",
  "그리고 펀드 결성할 때 먼저 정부가 제일 먼저 큰 몫으로 투자를 해서 펀드 결성을 영위하게 해주는 겁니다.",
  "그래도 불완전 판매가 되면 안되니까 10%가 넘어가면 손실은 개인이 지는 거죠.",
  "그 부분은 유념해서 보셔야 될 것 같고 그런데 이전에도 예를 들어 박근혜 정부 때도 통일펀드 이런 이름이 있었고 이명박 정부 때는 녹색펀드 이런 게 있어요. 이거이랑 다른 게 뭐예요?",
  "그런데 이걸 만든 대규모로 재정을 투입해서 만드는 이유가 유동성 흡수 때문에 그렇습니까? 시중에 돈이 많으니까 이쪽으로 생산적인 곳으로 돌려보겠다, 이런 취지예요? 목적이 정확하게 뭐예요?",
  "기본적으로는 디지털 전환이라는 것이 일어나고 있잖아요, 팬데믹으로 더 전환이 가속화됐지만 그거는 이미 누구도 거역할 수 없는 흐름이 되고 있고 그린 뉴딜 같은 것은 조금 우리가 늦었지만 기후 변화나 이런 쪽에 대한 대응이 시급하게 우리가 빨리 따라잡아야 되고요. 그래서 그런 데에 대한 투자가 대규모로 일어나는 것은 장기인데 그것은 사회적으로도 우리 잠재 성장률을 높이거나 외부 효과를 우리가 좀 더 이렇게 외부 효과가 있는 투자를 장려할 필요가 있는 거죠. 그게 첫 번째고 두 번째는 시중 유동성이 이렇게 단기나 이런 쪽에 너무 집중되어 있다는 것도 하나의 작은 동기가 됩니다. 그걸 장기 생산적이고 사회 가치가 있는 투자 쪽으로 많이 대규모 투자가 필요한 쪽으로 자금이 순환될 필요도 있는 거고 세 번째는 그런 안정적이고 수익성 있는 사업 기회가 많을 텐데 그럴 때 일반 국민들이 쉽게 또 참여할 수 있는 그래서 이 성과를 공유할 수 있는 그런 기회를 제공해주는 이런 세 가지 목적이 있습니다.",
  "국민의힘 김종인 비대위 체제가 출범한 지가 어제가 100일이었다고 합니다. 그리고 당 간판을 바꾸었죠, 국민의힘으로 미래통합당에서. 여러 가지 내부적으로는 갈등이 있었겠죠. 이 당 쇄신 작업 책임지고 있는 분과 이야기 좀 나눠보겠습니다. 국민의힘 김수민 홍보본부장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "정책위의장께서 음성이 나와서 다행이에요.",
  "지금 일정이 그러면오늘부터는 본격적으로 시작이 되나요?",
  "그건 아닐 것 같고요. 일단은 자가격리를 며칠 더해야 된다는 의견들이 있어서 일단 저희 당 사무원들 오늘은 다 전원 집에서 자택 근무하고 있고요. 조금 더 상황을 며칠 봐야 될 것 같습니다.",
  "지금 김수민 본부장께서도 댁에 계신 거군요?",
  "그렇구나, 아쉽네요. 스튜디오에 모셨어야 됐는데. 국민의힘 이제 며칠됐잖아요.",
  "오늘 이틀째입니다.",
  "좀 입에 익으신가요, 이제?",
  "조금 더 익어야 될 것 같은데요?",
  "그래요? 미래통합당보다는 어감이 좋은 것 같기도 하고. 어떻습니까? 실제로 결정할 때 논의 과정이 있고 시행이 되고 나서 평가들이 나오잖아요, 여기저기서. 평가들이 어때요?",
  "국민의힘 옷으로 설명하면 옷도 왜 그냥 보기에 예쁜 옷이 있고 입었을 때 아주 괜찮은 옷들이 있잖아요. 국민의힘이라는 당명은 그냥 봤을 때, 들었을 때보다 입으로 말했을 때 그리고 어떤 기사에 언급됐을 때 굉장히 운용의 묘가 굉장히 좋은 이름이라고 생각이 들어요.",
  "제일 필요한 게 뭐예요? 외양간을 튼튼하게 지으려면? 가장 급하게 필요한 부분들?",
  "일단은 저는 좀 당이 가장 강력하게 힘을 행사할 수 있는 과정은 공천 시기라고 생각하거든요. 사실 그 외에는 개인의 성인지감수성을 키우는 부분이 되게 중요한 부분인데 이것은 당에서 사실 교육을 한다고 해도 그 교육이 사실 하루에 머무르기가 쉽고 정기적으로 교육을 한다고 해도 본인이 내재화하는 데에는 본인의 노력이 필요한 것이기 때문에 당에서는 손대기 어려운 부분이 있지 않습니까? 그런데 그런 만큼 공천 과정에서는 그 사람을 좀 더 심층적으로 검증하는 부분이 필요하고 그러니까 어떻게 보면 면접 시간이 예를 들어 지금 같은 경우는 뭐 몇 가지 표면적인 질문으로 5분 정도 진행이 된다고 하면 이런 젠더 문제까지도 질문 안에 심층적으로 포함을 시켜서 체계적인 검증이 필요하다고 생각해요. 그리고 그것뿐만 아니라 이제 가해자로 지목이 되거나 이런 상황에서 정말 어떻게 보면 무관용의 원칙으로, 공천 원천 배제까지도 검토를 할 수 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 성인지감수성도 공천을 할 때 평가 대상이 되어야 된다.",
  "되어야 하죠. 지금 요즘 시대에 정치인으로서 당연히 저는 마땅히 가져야 할 덕목이 성인지감수성이라고 생각하고 이제는 성인지감수성이 없다면 국민들께 사실 상처까지 줄 수 있는, 특히 여성들에게 상처를 줄 수 있는 상황이라고 생각하거든요.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "2부에서 저희가 끝나는 시간이 29분인 줄 알고 그러다 28분 20초에 딱 끊겨버렸습니다. 두 분께 죄송합니다, 윤영석 의원님 그리고 홍익표 의원님. 재난지원금 이야기 한참 하다가 뚝 끊어져버렸어요. 그래서 청취자 여러분들도 깜짝 놀라셨을 텐데, 재난지원금 이야기 오늘 주제는 아닌데 김기식 위원장 의견 좀 듣고 다음 이야기로 넘어갔으면 좋겠네요. 지금 국가부채 때문에 뭐 보편 지급을 해야 되느냐, 선별 지급을 해야 되느냐? 어떻게 줘야 되느냐, 시기는 언제 해야 되느냐, 여러 가지 논란이 있습니다.",
  "우리나라 국가부채 비율이 선진국에 비해서 양호한 것은 사실이죠.",
  "그러나 우리가 좀 잘 봐야 되는 게 자꾸 40% 이야기합니다만 이미 우리 국가부채 비율이 한 45% 정도됐고 앞으로 2024년 정도되면 이미 50%를 넘어가게 되어 있다는 것은 전제를 해야 될 것 같고요. 그래도 EU의 재정건전성 기준인 60%에 비하면 아직은 여력이 있으니까 우리가 이런 코로나 같은 재난 상황에서는 빚을 더 내더라도 일정하게 적극적으로 재정적 대처를 하는 건 맞습니다. 그러나 이재명 지사가 30만원씩 100번을 더 줘도 상관없다고 하는데 사실은 앞서 윤영석 의원도 이야기했듯이 그러면 1,500조면 거의 우리나라 GDP에 육박하는 비율이 되고 그렇게 되면 아마 선진국의 국가부채 비율도 넘어가는 수준이 되는 거죠. 물론 이재명 지사가 그것은 실제로 그렇게 하자기보다는.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 함께 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 더불어 민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "그리고 국민의힘 윤영석 의원님, 안녕하세요?",
  "이제 국민의힘이라고 해야 되는 것 맞죠?",
  "그렇죠. 어제 오후 03시부로 당명이 변경이 되었습니다.",
  "아직 조금 입에 익지는 않으시죠?",
  "예, 그래도 우리 국민들의 힘을 바탕으로 한 정치 또 국민들께 힘이 되는 정치를 지향하는 그런 취지이기 때문에 금방 익숙해지리라고 생각합니다.",
  "어떠세요? 남의 당 이름이지만 평가하신다면 국민의힘 이름 어때요?",
  "글쎄요, 아직 너무 생소해서.",
  "생소하신가요? 그런데 많이 썼던 거라서 그런데 이게.",
  "그런 국민 자 많이 들어가는데 농담 삼아 누가 그러더라고요. 다음주에 국민 의당 지지율이 많이 오르는 것 아니냐고.",
  "안철수 대표를 한 번 인터뷰를 해봐야겠네요. 이슈가 좀 어제도 많은 일들이 있었어요, 이 와중에. 태풍 불고 코로나 있고 이 와중에도 정치권에 많은 일들이 있었는데, 하나씩 하나씩 좀 의견들을 들어보는 그런 시간으로 만들어볼게요. 먼저 대통령이야기부터 할까요? 대통령이 어제 문재인 대통령이 간호사들을 격려하는 SNS 글을 올렸는데 이게 표현이 그렇습니다. ‘의사들의 짐까지 간호사들이 떠맡아야 하는 상황, 너무 어려운 상황이다’ 안타까움의 표현이겠죠, 일단은. 그리고 코로나 방역할 때 의료진들 다 고생했는데 그중에 대다수는 간호사라는 것 다 알고 있다. 그런데 여기에 대해서 뒷말들이 많습니다. 일단 젊은간호사회 이런 데서 또 반론도 제기했고 의사들도 조금 전에 이야기 들어보니까 너무 갈라치기 하는 것 아니냐, 이런 이야기도 있고 이 이야기는 윤영석 의원님이야기부터 들어보죠.",
  "우선 대통령께서 의사 파업에 대해서 상당히 좋지 않은 감정을 너무 노출한 것이 아닌가 하는 생각이 들고요. 대통령의 그런 발언이나 SNS 글은 상당히 신중하게 작성되어야 되는데 지금 코로나19로 참 모두가 고생을 많이 하고 있는 상황에서 의사들과 또 간호사들 또 이렇게 갈라치기 하고 분열하는 그런 것은 저는 바람직하지 않다고 생각합니다. 그래서 좀 SNS 글이지만 많은 오해가 나오고 있기 때문에 해명하는 그런 조치가 필요하지 않겠는가 생각합니다.",
  "홍 의원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요, 듣기에 따라서는 의사 집단에서는 조금 불편할 수도 있다, 이런 생각은 드는데 그냥 메시지 액면 그대로 봤으면 좋겠습니다. 현장에서 실제로 고생을 제일 많이 하고 있는 게 간호사라는 것은 다 알고 있는 사실이고요. 특히 명분 없는 의사들 파업으로 인해서 파업도 아니죠, 이건 진료 거부죠. 파업은 노동자들의 합법적 권리인데 그래서 의사들의 명분 없는 진료 거부 행위에 대해서 그로 인해서 현장에서 간호사들의 격무가 가중되고 있거든요. 그런 현실에 대해서 위로의 메시지를 보낸 것이다, 이렇게 이야기하면 될 것입니다. 그걸 굳이 갈라치기다, 의사 집단을 매도했다, 이렇게 표현하는 것은 저는 적절치 않다고 봅니다.",
  "아니, 추미애 장관도 이야기했고 저희도 그렇고 검찰이 빨리 수사했으면 좋겠어요.",
  "아니, 그렇게 해놓고 형사1부장 다 다른 데로 보내버리고 그건 말이 안되죠.",
  "아니죠, 요즘 검찰이 어디 민주당과 대통령 눈치를 봅니까? 도리어 야당 눈치를 더 보죠. 언제 검찰이 우리 말 듣습니까? 저희가 말을 들으라고 요구한 적도 없고. 그런데 다만 이런 이야기가 있어요. 지원장교 이야기와 다르게 지휘관인 B모 중령 같은 경우 이런 이야기를 해요. 연통에는 기록이 남아 있다는 거예요. 그런데 다만 명령지가 지금 없다, 이런 이야기를 하는데 그러니까 명령지라는 것은 군대 같은 경우에는 지휘관의 명령이 선 명령 그 다음에 후 행정절차가 이루어지는 경우가 종종 있는데, 그 행정절차가 이후에 제대로 이루어지지 않은 것 같다, 그래서 정경두 국방부 장관도 지금 상임위나 이런 예결위 같은 데서 답변하실 때 행정 착오가 있었던 것 같다, 이런 이야기를 하는 겁니다. 그래서 그 문제에 대해서는 아까 검찰 수사해보고 이런 경우가 아주 예외적으로 특권층 자녀에 대해서만 특혜처럼 이루어졌는지를 살펴보면 되는 경우입니다.",
  "그런데 검찰 수사가 어쨌든 결론이 날 텐데, 어떤 방식으로든지. 미래통합당 입장 같은 경우에는 만약에 무혐의로 결론이 나면 검찰 수사 못 믿겠다, 이렇게 될 것 아니에요, 분명히? 그렇죠?",
  "저는 이번에는 선별이 맞다고 하는데 이게 자꾸 선별, 보편 이렇게 이야기하는 게 적절치 않습니다",
  "이게 복지 정책이 아니거든요",
  "그러니까 지금 혼재되어 있는데 이게 복지 정책이었다면처음부터 복지부가 관장했을 겁니다",
  "제가 20대 국회 마지막에 행 안위했을 때 1차 재난지원금을 추경 처리했는데 14조 원 해당하는",
  "행안부가 담당한다는 이야기는 재난에 대한 지원금이거든요",
  "재난지원금 성격은 뭡니까? 다 주는 게 아니라 피해가 있는 사람들한테 주는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 재난지원금의 성격을 정확하게 이걸 자꾸 지금 긴급재난지원금과 기본소득을 뒤섞어서 이야기가 되니까 혼란이 생기는 것 같아요",
  "다 줘야 된다, 기본소득 개념처럼",
  "이건 그게 아니라 재난이기 때문에 피해에 따라서 줘야 되는데 그러면 1차 때는 왜 다 줬느냐? 사실 1차 때는 피해를 워낙 상황이 어려워서 피해를 특정하기 어려웠는데요",
  "지금 한 7개월 정도 진행되면서 지자체라든지 관련 행정기관에서 나름 피해 집계가 있습니다",
  "예를 들면 코로나 이후에 휴직이나 실직한 사람들 그 다음에 자영업이나 소상공인 중에서 휴업이나 폐업한 사람들 이런 분들을 대상으로 저는 적절한 상태에 상응하는 피해 보상이 이루어지면 기준을 정해서 피해 보상을 하는 게 맞다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 그게 내부적으로는 재의결이라고 할 수 있겠지만 밖에서 보기에는 한 번 뒤집힌 거잖아요. 그래서 번복이라고 표현할 수 있는 것 아니에요?",
  "아니죠. 그 결과만 보시면 잠정 중단할 것을 찬성하는 경우는 49표고 잠정 중단할 것을 반대하는 것 즉, 파업을 지속할 것을 요구하는 것이 96표였습니다. 49표 대 96표였어요. 그러니까 저희의 대부분 의견은 단체행동을 중단하는 것에 지금 상황에서 반대한다는 것이 대부분의 의견이었고.",
  "무슨 말씀이신지 알겠습니다. 대부분의 의견이 그러한데 마치 전공의협의회에서 파업 중단을 요구하는 것이 더 많은 것처럼 비치게 이야기를 했다, 이런 말씀이시잖아요.",
  "그런데 물론 이제 과반이 안 넘었기 때문에 이 안건은 폐기됐다가 다시 한 번 의결을 한 건 맞기 때문에 또 밖에서 보기에는 번복한 것 아니냐? 이렇게 이야기를 한 것 같아요.",
  "번복이 아니죠. 번복이 아니라 그런 어쨌든 안건이 폐기가 됐고 이 상황을 결정해야 될 입장이었기 때문에 재투표를 부치는 것이지, 사실 단체행동을 중단할 것을 찬성하시는 분이 훨씬 더 많았다고 하면 만약에 그런 의견을 저희가 받아들일 수 있지만 지금 그런 상황이 아니기 때문에, 거의 2배가 되는 상황이었기 때문에 절차적인 문제는 없었다고 보시면 되겠습니다.",
  "그런데 이게 이제 재난지원금이라는 게 경제정책이냐 아니면 구제정책이냐 이게 명확히 해야 하는데 이걸 다 같이 생각하고 있기 때문에.",
  "그런데 그럼 경제정책으로 봐야 한다는 거예요, 최 교수님께서는?",
  "그렇죠. 우리가 예를 들어서 이게 재난지원금의 뜻이 사회적 재난으로 인해서 소득 충격을 받은 것에 대해서 정부가 접근할 때 2가지 방식이 있어요. 하나는 뭐냐 하면 지금처럼 보조금을 주는 방법이 있고 정부가. 소득의 감소 부분에 대해서 일정 부분을요. 또 한 가지는 뭐냐 하면 세금을 감면해주는 방법이 있습니다. 그런데 이제 미국 같은 경우는 1차 때는 1인당으로 해서 보조금을 지원해줬죠. 2차 때는 트럼프가 세금 감면으로 접근하고 있는 겁니다. 그런데 우리는 1차 때 보조금을 지원했는데 우리는 세금 감면이 별 효과가 없는 게 세금 감면 정책이 이럴 때 효과가 없는 게 많은 면세자들이 있어요. 저소득층의 한 40%. 그러니까 밑에서 43% 정도는 면세자들입니다. 이분들은 그러니까 세금 감면해봤자 혜택 못 봐요. 그러니까 이런 문제가 생기다 보니까 직접 지원하는 게 맞아요, 우리 나라 형편에서는.",
  "그러니까 이건 뭐냐 하면 이거는 그러니까 평상시에 우리가 운영하는 복지하고 전혀 다른 거예요. 아까 이야기했던 기초생활수급이라는 것은 만약에 그게 부족하면 그걸 더 그러니까 인상을 해서 하게 될 문제인 거예요. 그러니까 코로나 재난이 끝나도 그거는 계속 지급해야 하는 거잖아요. 그런데 이거는 이 재난지원금은 코로나 재난이 끝나면 지급이 중단되는 겁니다. 그러니까 이건 일시적인 경제 처방인 거예요, 지금. 그런 점에서 그러니까 이게 경제가 붕괴되는 걸 막기 위해서 사람들을 인위적으로 소비할 수 있게 해서 경제 붕괴를 최소한으로 막자는 이런 취지인 겁니다. 그 의미를 그러니까 우리가 섞어서 생각하니까는 기존에 복지 제도하고.",
  "그런데 이제 결과적으로 아까 효과를 말씀하셨는데 그 효과의 약간 부정적인 측면을 보면 지난 재난지원금으로 2분기에 사회 수혜금이라는 게 고소득층이 더 많이 받았다는 거예요, 쉽게 말하면. 그게 이제 5분위 잘 사는 쪽이 6조 원을 받았고 1분위 못 사는 쪽이 4조 원을 받았다는 거죠. 그러니까 이게 결과적으로 전 국민한테 지급을 하면 오히려 고소득층이 더 많은 혜택을 받게끔 되어 있다. 그러니까 선별 지급을 해야 한다 이런 논리가 생기는 거거든요. 그거 어떻게 봐야 해요?",
  "이게 기자가 뉴스원 민간통신사 기자가 토요일 아침 007시에 이 기사를 올렸더라고요. 올렸는데 이 기사 처음에 이렇게 보게 되면 그런 식으로 시작돼요. 이게 그러니까 재난지원금을 지급했는데 고소득층한테 혜택이 집중됐다 이런 식으로 시작해요. 그런데 그게처음부터 상식적으로 말이 안되는 게 재난지원금은 우리가 다 알잖아요. 가구원 수별로 줬어요. 1인 가구 40만원, 2인 가구 60만원, 3인 가구 80만원, 4인 이상 가구 100만원 이렇게 줬어요. 여기에 어디 소득 기준이 있었어요. 그렇죠? 그렇다면 기자가 이거를 취재를 하면서 이게 통계청 마이크로 데이터를 들여다본 건데 그럼 거기 소득 계층별로 상위 20%, 하위 20%별로 다 이제는 그러니까 소득의 종류가 나뉘어져요. 그러면 사회 수혜금이라는 게 뭐냐 하면 정부로부터 지급받은 현금성 지급액이에요.",
  "재난지원금 포함한.",
  "그렇죠. 거기에는 국민연금도 있고 실업수당도 있고 아이들 양육 보육수당도 있고 이런 것들이에요. 그러면 예를 들어서 가구원 수에 따라서 그랬기 동시에 가구원수를 고려해서 계산을 해야 하는 거잖아요. 그러니까 우리가 예를 들어서 하위 20%보다 상위 20%가 훨씬 더 많은데 왜 그러냐 하면 하위 20%는 가구원 수가 1.4명이에요.",
  "1인 가구가 많죠.",
  "그리고 이제 노인 가구들이나 젊은 가구들 1인 가구가. 특히 노인 가구가 많습니다. 70세 이상이 40%를 차지해요. 하위 20%는. 그러니까 이분들은 근로장려금 혜택도 거의 못받은 사람들이고요. 그 다음에 자녀가 있어도 다 컸으니까 아이 양육수당 이런 것도 없죠. 그렇죠? 그러니까 당연히 뭐냐 하면 이 사람들은 적을 수밖에 없어요. 그런데 반면에 상위 20%는 가구원 수가 3.4명 정도된단 말이에요. 그러니까 이거를 그냥 평면적으로 비교를 하면 당연히 상위 20%가 많죠.",
  "그러니까 이 숫자만 가지고 재난지원금을 평가하는 거는 무리다. 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 이거는 그러니까 수치를 왜곡해서 한 것이고. 거기에 그러니까 많은 다른 지원금도 포함됐을 뿐만 아니라 가구원 수를 고려해서 계산을 해야 하는 것이고 그렇죠. 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 이렇게 왜곡된 언론 보도를 이제 이거를 일부 정치인들은 통계청이 이렇게 발표했다 이렇게 해요. 통계청은 있잖아요. 이걸 해석을 안합니다, 원래. 그냥 수치만 발표하죠.",
  "알겠습니다. 중요한 쟁점 중에 하나가 또 재정이에요, 재정. 홍 남기 부총리 같은 기재부에 있는 사람들이 계속 선별 지급을 주장하는 또 하나의 이유가 돈이 모자란다. 좀 있으면 우리 국가 부채가 40% 넘는 거는 올해는 당연히 넘는 거고 조금 있으면 50%를 넘을 것이고 위험하다, 이 속도가. 외국보다 OECD 국가들보다 조금 나은 건 사실이지만 속도로 보면 위험한 상황이다. 아껴야 한다잖아요, 쉽게 말하면. 이거 어떻게 보십니까?",
  "아니, 그런데 어찌 됐든 간에 지금 관리 재정 수지 같은 경우에 적자 규모가 110조 넘었다고 그러잖아요. 괜찮은 거예요?",
  "그것도 있잖아요. 우리가 이제 지난해 올해 예산을 편성할 때 우리가 그 당시에 9.9% 넘게 우리가 재정 확장을 편성을 했어요. 그 당시에 이미 그러니까 관리 재정 적자가 한 60조 정도됐던 거고. 그 이후에 그러니까 코로나로 생긴 것은 그중에 일부인 거예요. 그러니까 작년에 이미 그러니까 작년에 코로나가 없었을 때 재정 적자를 그러니까 편성했던 것까지 다 포함해서 하면 그건 말이 안되는 거죠, 그런 논리는.",
  "어찌 됐든 돈을 계속 많이 써야 하는 상황이잖아요. 그런데 들어오는 것에 대한 고민을 할 때가 된 거 아니냐. 증세 같은 고민을 해야 하는 거 아니냐. 이런 목소리가 일부는 있던데 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그렇게 생각해요. 지금 그러니까 우리나라 43.5%인데 지금 현재가. 이게 그러니까.",
  "국가 부채 비율이.",
  "네. 국가 부채를 3차 추경까지 해서 43.5%입니다. 우리나라가 OECD에서 두 번째로 건전해요. 1위가 누구냐 하면 에스토니아 같은 나라입니다. 10몇 만밖에 안되는 나라예요. 그러니까 우리이랑 비교가 안될 나라죠. 사실상 1위인 거예요. 그런데 이것조차도 만약에 불안 하다면. 이 증가 속도가 빠른 거는 이유가 있습니다. 대개 국가 부채 비율이 낮은 나라가 똑같이 증가해도 더 빨리 증가하게 되어 있어요. 이건 산수적인 문제고. 두 번째는 뭐냐 하면 이게 걱정이 된다면 증세하라 이거예요. 하는데 어떻게 하냐 하면 이번에도 재난지원금을 가지고 선별하려고 하지 말고 내년도 5월 되면 소득 파악이 올해 것이 다 파악이 됩니다. 그러면 그때 고소득자 중에서 소득의 감소가 없는 사람들에 대해서 제가 그러니까 한 2% 정도 총 소득의 2% 정도를 소위 한시적으로 세금을 부담하자. 그런 방법도 있단 말이에요. 진짜 만약에 저소득층을 고민하고 사회 정의를 만약에 고민한다면. 더 간단 깔끔한 방법이 있단 말이에요.",
  "그런데 세간에서는 삼성물산하고 제일모직의 합병이 당연히 승계 작업의 일환이라고 다들 생각을 하잖아요.",
  "그게 재미있는 일이죠.",
  "그런데 그걸 기소한 거란 말이에요, 이게. 법적으로 검찰이 불법성을 일단 본인들은 밝혔다고 해서 재판에 넘긴 거잖아요. 그 부분이 어떤 게 불법인지 이걸 좀 정확하게 정리를 할 필요가 있을 것 같아요.",
  "지금 그런데 당장 파업이 진행 중이고 의협도 지금 09월 07일에 한다는 거예요. 그런데 정부는 지금 국시 같은 것을 일주일 연기하는 카드를 내놓긴 했는데 그러면 지금 의사들을 또 설득할 수 있는 카드가 뭐냐는 거죠.",
  "저는 카드라는 게 없어요.",
  "말씀하신 부분들은 이해를 다하셨을 것 같은데 추석 전에 되느냐? 이걸 관심이 있는 분들이 있을 것 같아요.",
  "최선을 다해서 빨리하는 게 좋습니다.",
  "최선을 다하겠다, 이런 말씀.",
  "지금 이게 3차 격상 문제가 쟁점이 있잖아요. 이 쟁점 문제가 되게 큽니다. 만약에 이게 3차까지 가는 상황으로 악화가 된다면 또 완전히 새로운 패러다임으로 대응을 해야 돼요.",
  "네, 3단계. 그래서 이 문제에 대해서는 조금 상황과 방역 상황과 재난지원금 상황을 약간 좀 함께 고민을 해봐야겠다는 거죠.",
  "시간이 많지는 않지만 검찰 이야기도 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 일단 공수처, 일단 정기국회에서 공수처 출범하려고 하는 거죠, 여당은?",
  "그런데 추천위원 추천도 못 하고 있는 거잖아요, 야당에서 안하고 있는 건데, 지금 헌법재판소 기다리겠다는 거예요, 판단을. 어떻게 풀어 나가실 겁니까, 이거?",
  "이제 시간이 다됐어요.",
  "서울역 다 나왔습니다. 내리셔야 돼요. 저는 우리 통합당에서 정기국회가 됐는데도 이걸 붙잡고 있다. 그거는 저는 정말 정치적인 도리가 아니다. 저는 반대하는 거 아닙니다. 반대할 수 있어요. 반대하더라도 법으로 정해졌으면 그걸 막으면 안됩니다. 법을 막는 거예요. 이거는 약간의 헌정에 대한 거부 같은 성격이어서 해서는 안될 일이어서 저는 반드시 추천하셔야 되고 추천을 해서 어떤 사람을 할 것이냐 논쟁을 해야 됩니다. 저는 통합당이 하실 거라고 보고 정 이렇게 성립된 법을 가로막는다고 그러면 다른 근본적인 치유 방안을 찾아야죠.",
  "여야 협치 관련해서는 지금 미래통합당하고 원구성 협상을 다시 할 수도 있겠다, 이런 이야기들이 나오고 있어요. 상임위원장 배분 문제인데 그게 큰 틀에서 보면 법사위원장을 줄 수 있는 거냐? 아니면 법사위원장 빼고 다른 상임위원장 주면서 협상할 수 있는 거냐? 어느 쪽 방향으로 그림 그리고 계세요?",
  "그건 그림을 그릴 게 아니고요. 이미 법사위원장 선출이 돼서 지금 법사위를 운영하고 계십니다.",
  "아니, 다른 상임위도 마찬가지잖아요.",
  "그런데 법사위원장 문제는 이게 문제의 발단 아닙니까? 법사위원장을 누가 할 것이냐가 쟁점이 아니고 법사위한테 이러한 우리가 그동안 허용됐던 초법적 권한을 줄 것이냐, 말 것이냐? 이 문제는 양보할 수가, 이건 국회개혁의 핵심 사안입니다.",
  "특권이었고 반칙이었어요. 특권, 반칙 없는 국회 만들려면 이 문제는 물러설 수 없는 문제고 이게 유지가 되는 선에서 다른 상임위원장 문제는 조금 우리가 여야 협치를 위해서 여러 가지 선택을 할 수 있는 거니까 우리 주호영 원내대표께서도 너무 법사위 문제를 가지고 의견이 다른 거예요. 다른 것은 다수를 인정하고 우리는 또 소수를 존중하고 이렇게 원칙대로 가야지, 의견이 다른 거를 굳이 내 의견대로 고집하겠다, 이거는 또 진도가 안 나갑니다.",
  "일단은 대부분 그런 이야기를 합니다. 의사들이 정부를 신뢰하지 않는다. 지난 20년 동안 계속 당해왔다, 표현을 그렇게 하더라고요. 그러니까 지금 정부가 약속하는 것을 못 믿겠다는 거거든요, 이게 사실은.",
  "지금 의사들 정원 이야기하셔서 잠깐 여쭤보면 의대 정원을 확대하겠다는 게 정부 방침이었고 그런데 그게 해결책이 아니라는 게 의사들의 주장입니다. 의사 정원을 늘리는 게 이건 굉장히 기본적인 정책인데 이 정책에 대해서 한정애 의원님의 생각은 어떠세요?",
  "알겠습니다. 그런데 이제 정부가 의사 국시를 일주일 연기를 했잖아요.",
  "이것은 사실 정부가 한 발 물러선 거라고 볼 수 있고요. 그리고 문재인 대통령도 의료계에 여러 번 양보를 했으니까 대승적 결단을 촉구한다, 이렇게 이야기했다는 말이에요. 그런데 의사들이 09월 07일에 의협에서 집단 휴진을 하겠다는 거예요. 그전에 이게 돌파구를 마련할 수 있는 길이 있을까요?",
  "그전에 저는 반드시 이 문제가 해결이 되어야 된다고 보고요. 저는 의사는 환자 옆에 있을 때 가장 빛이 나는 존재라고 생각을 합니다. 그리고 환자들에게는 사실 시간이 그렇게 많지 않습니다. 일각이 하루가 바쁜 상황이고요. 답답한 상황이기 때문에 의사들이 환자의 곁으로 돌아갈 수 있도록 하는 것이 필요하고 그 과정에서 저희 국회가 더해야 되는 일이 있다면 요청을 해달라, 말씀을 해달라, 그렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "추가적인 카드가 있을까요? 지금 국시 일주일 연기하고.",
  "국시 일주일 연기라고 하는 것은 정부가 이 대화에 지금 이 상황에 대해서 진정성을 보이고 있다고 하는 것을 보여준 것이고요. 그리고 어제 대통령께서도 다른 말씀을 하지 않으셨습니다. 정부의 정책에 대해서 한마디도 하지 않으셨습니다. 국회가 제안한 국회 내 협의기구 등을 통해서 모두가 공감대를 표명한 의료 서비스 지역 불균형 해소, 필수 의료 강화, 공공 의료 확충 또 여기에 더해서 의료계가 제기하는 문제들까지 의료계와 함께 협의할 수 있다고 하는 아주 큰 틀에서의 저는 보장과 보증을 했다고 봅니다. 이 이상 어떻게 더 약속을 할 수 있을까하는 생각을 하긴 합니다만 그럼에도 불구하고 저희 국회에 요구하는 사항이 있다고 하면 저희는 항상 열려 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "그렇습니다. 저도 현직 의사인데.",
  "협치부분부터 잠깐 이야기하고 넘어가면 협치가 당청관계하고 또 연결이 되어 있잖아요, 말씀하신 대로. 조금 이해찬 시대에서 이낙연 시대로 간 거잖아요, 어찌됐든 간에. 이게 좀 변화, 협치 그러니까 야당을 대하는 어떤 기본적인 모드 이런 것들이 변화가 있을 거라고 보십니까?",
  "알겠습니다. 여기까지 하죠. 더하면 끝까지 이 이야기만 해야 될 것 같으니까. 아까 말씀하신 재보궐 이야기 잠깐 해보면 지금 사실은 여당에서 다들 탈락을 해버린 거잖아요, 박원순 전 시장도 마찬가지고. 그런데 야당에 그렇다고 내세울 만한 인물이 있느냐? 이게 딜레마일 수도 있을 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "예전에 그러니까 노무현 정부 때도 보면 사실 강금실 후보가 나올 때 그때 사실 야권 측에서는 맹형규 전 장관랑 오세훈 시장이 붙었죠. 초기에는 맹형규 장관이 언급이 많이 됐죠, 그분이 상당히 인지도도 있으시고 경륜도 있으신 분이니까. 그런데 뒤로 가면 갈수록 분위기가 전환이 돼서 새로운 인물로 가자고 해서 그 당시에 사실상 정계 은퇴 상태였던 오세훈 시장을 불러일으키게 되죠. 그러니까 저는 결국에는 서울시장이라고 하는 정도의 큰 선거라고 하는 것은 충분히 미래통합당에서 후보를 나중에라도 찾아낼 수 있다, 그래서 지금 나오겠다고 하시는 분들 다 경륜 있고 훌륭한 분들이기 때문에 오히려 지금 언급되는 분들 숫자를 늘리는 것이 지금 지도부의 생각이다. 저는 이렇게 봅니다. 지금 지도부가 이미 활발하게 김종인 대표가 활발하게 사람들하고 만나고 있는 것을 알고 있거든요. 그러니까 저는 후보 부족 문제는 없을 것이다, 이렇게 봅니다.",
  "코로나 이야기 좀 더해보겠습니다. 지금 신규 확진자 수가 어제 299명이니까 사실상 300명대라고 보고 지금 사회적 거리 두기는 2단계에서 2.5단계로 높였습니다. 여러 가지 조치들이 진행되고 있는데, 2차 대유행 이게 잡을 수 있을 것인지, 우리가. 이게 가장 걱정이기도 하고 한림대 강남성심병원 감염내과 이재갑 교수님과 이야기 좀 나눠볼게요. 이 교수님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "이 교수님은 원래 3단계로 빨리 격상해서 강력한 조치를 취해야 된다, 이렇게 계속 지속적으로 주장해오셨잖아요. 이번에 2.5단계 이름이야 어떻게 붙이든 간에 지금 나온 조치들은 어떻게 평가하십니까?",
  "일단 뭐 정부에서 선택할 수 있는 수준이 그 정도였지 않았을까라는 생각이 들고요. 경제적인 부분이나 소상공인이나 또한 여러 피해를 보시는 분들이 많다 보니까 일단은 그 정도 수준으로 한 것 같고요. 일단은 좀 아쉽긴 하지만 그래도 일단 국민들로 하여금은 경각심을 가지도록 조치는 한 것 같아서 효과를 볼 수 있기를 소망하고 있습니다.",
  "지금 확진자 수가 일일 확진자 수가 매일 매일 바뀌는 것에 대해서 일희일비할 수는 없겠지만 그래도 추세를 보면 한 400명 넘어갔다가 300명대 어제는 299명 추세를 보면 어떻게 평가를 하십니까? 이게 좀 그래도 잡아가고 있다는 느낌인지 아니면 이게 걷잡을 수 없이 퍼지고 있는 건지 이게 제일 걱정일 거예요, 아마.",
  "이게 좀 연결되는 이야기이긴 한데 2차 재난지원금 이야기가 당 대표 선거 와중에 계속 나오고 있습니다. 의견들이 좀 갈려요. 김부겸, 박주민 후보는 전 국민에게 지급하자, 이런 취지고 이낙연 후보 같은 경우에는 조금 더 지켜보자는 건데 기본적으로는 전 국민 지급에 대해서는 회의적인 시각을 갖고 계신 것 같고 이재명 지사는 30만원 주면 나라가 망하느냐? 이렇게 이야기하면서 강력하게 지금 재난지원금을 빨리 주자, 이러고 있는데 지금 당에서는 이 이야기들이 정리가 되고 있습니까? 아니면 어떻게 되는 겁니까, 지금?",
  "뭐 이렇게 개인적인 의견들이 다양하게 제기되고 있는 상황인데 당은 지난 008.23에 이 문제를 고위 당정청 회의에서 1차 논의한 바 있는데 당시에 결론을 일단 준수한다는 입장입니다. 당시 결론이 뭐냐 하면 지금은 방역에 최선을 다해야 될 시점이다. 2차 재난지원금을 포함한 경제 대책들은 방역이 우선되어서 일단 코로나가 확산되고 있는 상황을 잡고 나면 그 때 가서 피해 상황이나 경제 상황을 종합적으로 판단해서 결정하고 대책을 내놓아야 될 것이라고 한 것이었습니다. 그러니까 이 기조대로 2차 재난지원금과 관련된 공식적인 논의는 진행되지 않고 있고요. 우선 방역에 집중하고 있는 그런 상황입니다.",
  "최근에 언론 보도를 보면 전세가 씨가 말랐다, 물론 언론 제목 같은 것은 약간 과장된 측면도 있지만 그런 취지의 보도들이 굉장히 많아요. 그런데 그게 실제로 가보면 허위매물 같은 것들이 거두어지고 나니까 보이는 현상이지, 실제로 그렇게 많이 줄지는 않았다고 보는 쪽도 있고요. 김현아 의원께서는 어떻게 평가하십니까? 지금 전세 매물이나 이런 부분에 대해서는?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘은 전화로 연결하겠습니다. 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "안 좋으신 건 아니죠, 건강이라든가?",
  "네, 지금 태풍에 코로나 때문에 방송국을 피하라고 그래서.",
  "방송국이 기피 대상이 됐군요. 다음에는 얼굴 뵙고 이야기를 나눌 시간을 기대하고요.",
  "예, 다음주에는 그러시죠.",
  "재난지원금 이야기 좀 자세히 해볼게요. 1차 때도 사실 선거 전에 말들이 많았어요. 2차 이번에 줘야 되느냐, 말아야 되느냐? 그리고 또 주면 다 줘야 되느냐, 일부 줘야 되느냐? 역시 갑론을박들이 나오고 있습니다. 논의 과정들을 쭉 보면서 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "지금 2차 재난지원금을 줄 것이냐, 말 것이냐? 어떻게 줄 것이냐를 가지고 논란을 하고 있는데 조금 신중하게 판단해야 되는 것 같습니다. 그러니까 지금은 속된 말로 국가 재정이라는 게 땅 파면 나오는 게 아니잖아요. 그러니까 지금 정부가 쓸 수 있는 재정 수단밖에 지금 정부가 쓸 수 있는 수단이 없는데 세수는 줄고 있으니까 정부가 재정 수단을 쓴다고 하면 결국 빚내서 해야 되는 것이거든요. 저는 필요하다면 빚을 내서 할 수 있다고 생각하는데 문제는 빚을 내더라도 이 코로나 확산세가 단기적으로 안정되느냐 아니면 장기적으로 가느냐에 따라서 국가 재정을 어떻게 운영할지를 정리해야 되지 않겠습니까? 그런 점에서는 조금 더 이 코로나 상황을 지켜보면서 판단하는 게 맞지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 지금 홍익표 의원님 말씀하시는 게 결국 공공 의대로 연결되는 이야기인데 성일종 의원님께서는 어떻게 생각하십니까? 공공 의대 만들고 지역에 의사를 어쨌든 안정적으로 확보를 하자, 이런 취지인 것 같은데, 일단 취지는. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 성일종 의원께서는?",
  "이게 뭐 A다, B다 딱 잘라서 이야기하기는 힘들지만 어쨌든 홍 의원님께서는 좀 선별적이고 차등적인 지원 쪽이 가까우신 거네요, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 재정 여건이 허락된다면 그리고 꼭 재정 여력이라는 게 제가 꼭 재정에 묶이는 게 아니라 정책적 판단인데요. 재정이 좀 부채가 늘더라도 필요하다고 생각한다면 전 국민으로 확대할 수 있습니다. 그게 어느 게 정책 효과가 큰지에 대해서 전문가들하고 국회가 논의해야죠.",
  "성일종 의원님, 야당도 여기에 2차 재난지원금에 대해서는 공감대가 있는 거죠?",
  "그런데 시도지사 추천은 뭐예요? 이게 아니, 공부로 뽑는 것 아니냐? 시험 쳐도 뽑는 것 아니냐? 왜 시도지사 추천이 들어가는 거예요? 취지가 뭡니까?",
  "다시 말씀드립니다만 일단 통상적인 전형 절차와 동일하게 들어갑니다. 그리고 어떠한 추천이든 우수하고 충분히 가능성이 있는 그런 학생들을 뽑게 될 거고요. 그런 과정에 있어서 어떤 형평에 있어서의 문제가 없도록 철저한 그 절차를 거치게 될 것이라는 말씀을 다시 한 번 드리겠습니다.",
  "그런데 의사 정원을 늘리는 게 한 해 400명 정도씩 늘린다는 거잖아요. 그런데 이거 부족하다, 지역에 10년 동안 하는 것도 그것도 사립대 병원에 이렇게 하는 것은 부족하다. 오히려 공공 병원 같은 것들을, 공공 의료원 같은 것들을 더 확충하는 게 근본적인 대책 아니냐? 시민단체나 보건의료단체에서는 오히려 정부안이 부족하다고 이야기하고 있잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "부족한 숫자에 대해서는 여러 가지 의견이 있고 물론 부족하지 않다는 일부 의견도 있습니다만 많이 부족하다는 의견도 있습니다. 그리고 단순하게 의사 수의 확충의 문제라기보다는 어떤 지역이나 어떤 분야에 어떤 의사 분들을 확충할 수 있을 것인가가 훨씬 더 중요하다고 판단하고요. 거기에는 여러분들이 문제 제기해주시는 것처럼 그 의사 분들이 일할 수 있는 환경, 의료기관 그리고 거기에 대한 지역의 인프라, 지자체의 노력 이런 것들이 다 함께 노력에 역시 포함되어야 한다고 생각합니다. 그런 측면에서 여러분들이 문제 제기하시는 것에 충분히 합리적인 측면이 있고 저희들이 정책을 추진해나감에 있어서는 그런 내용들 다 감안하고 다 함께 추진하도록 그럴 계획입니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 한 1분 정도밖에 안 남았는데요. 지금 국민 여론이 그렇게 좋지 않은 건 알고 계시잖아요. 그런데 이게 왜 그러느냐 하면 상식에서 벗어났기 때문이거든요. 상식에서 벗어났다는 뜻이 아니, 의사 늘리면 좋은 것 아니냐? 공공 의대 만들면 좋은 것 아니냐? 이게 그냥 일반적인 상식인데 그게 아니라는 거잖아요, 의사협회는. 그게 아닌 이유를 간단하게 설명을 듣고 마무리를 하죠.",
  "8월 한 달 간 노회찬 재단과 함께하는  진행했는데요. 오늘 그게 마지막 시간입니다. 우리 사회에 보이지 않는 노동자들, 투명 노동자들의 목소리를 들어보는 시간이었죠. 오늘은 봉제 노동자들 많이 줄었을 겁니다. 이게 1970년이었어요, 전태일 열사가 근로기준법 지켜라라고 분신을 했던 게. 지금 50년이 지났는데 그래도 많이 있다고 합니다. 예전보다 규모가 많이 줄었지만 예전히 미싱 돌리고 있는 노동자들이 많이 있다고 해요. 어떤 현실인지 얘기 좀 들어보겠습니다. 오늘 얘기 함께해주실 분 두 분 모셨습니다. 먼저 봉제 노동자로 실제로 일하고 계신 박태숙 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 노회찬 재단 사무총장 김형탁 선생님도 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "봉제 노동자들과 뭔가 인연이 있으신가요? 김형탁 선생님.",
  "예, 봉제 노동자들과 함께 일을 하고 있는데요. 봉제인공제회 제가 이사로 참여하고 있습니다.",
  "그렇군요. 박태숙 선생님은언제부터 봉제 노동자, 이게 미싱 사라고 하나요? 어떻게 보통 미싱 사라고 하나요? 언제부터 일하셨어요?",
  "저는 1972년 14살에 처음 평화시장에 들어와서 그때부터 시다부터 시작해서 미싱사로 돼서 현재까지 미싱을 하고 있어요.",
  "굉장히 안타깝습니다. 의사들이나 전공의들 나름의 문제의식이 있을 수 있죠. 그럼에도 불구하고 하필이면 코로나 국면에 병원에서 의사 선생님들이 안 계신다. 국민들께서 상처가 너무 크실 거예요, 분노도 크시고. 그 점이 굉장히 안타깝고 아쉽습니다.",
  "정부에서 그러면 강력하게 예를 들어 업무 복귀 명령을 내린다든가 이렇게 조치를 취해야 된다고 보십니까?",
  "이미 정부는 그런 방침을 정한 것으로 보입니다. 업무개시명령을 내린다.",
  "속보가 지금 떴네요. 수도권 전공의, 전임의에게 업무개시명령을 내렸다. 강력하게 조치를 해야 된다고 보시는 겁니까, 그러면?",
  "이미 상당한 정도까지 대화를 했는데요. 철회를 하느냐, 마느냐 이것이 마지막 쟁점이었던 것 같죠. 그런데 정부에서는 보류하겠다. 그리고 진정성 있게 대화를 하자, 의사협회까지 그것을 수용했는데 전공의, 전임의들이 수용을 안 한 것 같습니다. 안타깝고요. 지금이라도 대화가 다시 재개될 수 있다면 좋겠고요. 대통령께서도 이미 말씀을 하신 바와 같이 단호하게 대처하겠다는 것이 정부의 자세인 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 코로나19 이야기도 해야죠. 코로나19 관련해서 지금 사회적 거리 두기 3단계로 넘어가야 되는 것 아니냐? 격상해야 되는 것 아니냐? 그런데 이게 정부는 고민이 있을 수밖에 없잖아요. 경제 타격이 워낙 크니까. 어떻게 판단하고 계십니까, 이낙연 후보께서는?",
  "3단계로 안 가도록 할 수 있는 일들을 다해야죠.",
  "3단계로 가면 당장 직장을 잃는 분 또 생계가 나락에 떨어지는 분들이 굉장히 많아질 겁니다. 그런 상태가 오지 않도록 최선을 다해야 되고요. 아마 1차 고비가 이번 주말이 될 것 같은데요. 왜냐하면 잘 아시겠지만 광화문집회가 광복절 15일에 있었는데 보통 코로나 바이러스의 잠복기간을 14일로 보지 않습니까? 그게 이번 주말이기 때문에 이번 주말쯤에 절정에 이를 것이다, 이런 전망들이 나오고 있죠. 그런 상태입니다.",
  "그러니까 이번 주말을 보면서 최선을 다 하고 그 다음에 결정하자, 이런 입장이시네요?",
  "그렇게 해서 이번 주말을 넘긴다면 3단계로 안 갈 수도 있지 않겠는가, 그런 전망인데요. 제가 함부로 전망해서는 안되고요. 방역 전문가들이 판단하실 일이죠.",
  "주말을 고비로 해서 한 번 생각해보자는 입장이시고 그런데 그 이후에 지금 당장 3단계로 가든지 안 가든지 당장 사회적으로 여러 가지 경제 활동이 많이 줄어든 것은 사실이잖아요. 그래서 재난지원금을 지급해야 된다. 이런 이야기들이 나오고 있습니다. 여야에서 다 나오고 있고 지급 방식에 대해서도 전 국민이냐 어려운 사람들이냐, 여러 가지 논란들이 있는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "정부가 지금 사실은 공공 의대 마찬가지고 지금 의대 정원도 마찬가지고 사실 내실 있는 안을 냈어야 됐는데 아주 문제가 많은 안 들을 낸 것은 사실입니다",
  "특히나 공공 의대만 하나 더 들여다보게 되면 공공 의대 정원이 고작 49명밖에 안됩니다",
  "너무 적고요, 첫 번째로",
  "그 부분이 제일 심각한 문제입니다",
  "왜냐하면 지금 그렇게 적은 정원의 의과 대학들이 사실은 규모를 갖추지 못해서 제대로 된 교육 환경을 못 갖추었던 것이기 때문에 악순환을 반복하려는 적은 의대를 다시 신설하는 것이 문제가 있다는 것을 본인 스스로도 인정을 해놓고 왜냐하면 그래서 의대 정원을 늘리겠다고 한 것이거든요",
  "본인들이 막상 만든 공공 의대는 49명 한 것, 이것 정말 심각한 문제고요",
  "두 번째는 어제 발표를 보면 그동안 시민사회단체들이나 전문가들하고 충분히 상의가 안되어 있다는 게 느껴진 게 처벌 방식은 사실은 마지막에 결정하면 되는 것이고 그것은 사회적 합의를 하면 되는 부분이라고 생각합니다",
  "그런데 그것보다도 중요한 게 이 의과 대학이 의학전문대학원으로 설계가 되어 있습니다",
  "그런데 국민들께서 의학전문대학원과 의과 대학의 차이를 체감은 못하시겠지만 일반 4년 대학을 다 졸업하고 나서 그동안 본인이 학비를 내고 다른 공부를 했던 사람이 전문 대학원에 와서 의사가 됐을 때는 사실은 임상 의사보다는 다른 부분에 대한 전망을 더 생각하기 때문에 양성하는 건데 공공 의대는 저희가 지역 할당이나 이런 부분에 즉, 부족한 임상 의사 필수 의료 부분을 채우겠다는 것 아니겠습니까? 그렇다면애초부터 이게 전제가 잘못된 것이고요",
  "그래서 저는 4년 정도만 장학금을 지원하고 왜냐하면 의과 대학은 6년이기 때문에",
  "그런 생각에서 아주 짧은 생각에서 이렇게 기획된 게 아닌가 하는 의구심도 들기 때문에 정부가 발표를 할 때 충분히 생각을 하고 그 다음에 전문가들하고 상의를 한 다음에 안에 대해서 명확하게 카드뉴스 같은 것들을 만드는 것이 맞지 않나 생각합니다.",
  "그러니까 한국 의료에 여러 가지 문제점들이 있는데 그 문제를 한꺼번에 해결하기는 힘들다. 그리고 지금 위원장님 말씀 들어보니까 그 문제를 해결할 주체인 협회가 제대로 기능을 못하고 있다. 정치 집단화되고 있다, 이렇게 보시는 거네요, 지금?",
  "어린이집 선생님들이 감염된 것, 이런 것들 많이 봤는데 최근에 초등학교 돌봄 교사가 감염이 됐어요, 코로나19에. 그래서 아이를 맡겼던 학부모님들 걱정들이 굉장히 많습니다. 2학기는 제대로 학교 가려나 했는데 2학기도 지금처럼 일주일에 한 번 갈까 말까하는 상황이 됐습니다. 3단계가 되면 아예 안 가는 상황까지 벌어질 수 있고요. 맞벌이하시는 분들, 특히. 이거 참 어떻게 할 방법이 없습니다. 저도 느끼고 있는 부분이라서요. 오늘은 초등학생 따님 두 분을 키우고 있는 워킹맘 연결해서 어떤 부분이 가장 힘든지 들어볼게요. 일단 익명으로 하겠습니다. 어머님, 안녕하세요?",
  "원래 어머님이라고 부르는 거 좋아하지 않는데 익명으로 하기 때문에 제가 어머님이라고 부르겠습니다. 애들 지금 어디 돌봄으로 보내시는 건가요?",
  "그러면 그거 몇 시까지 돌봐줘요, 거기서?",
  "아이고, 학원을 또 돌리시는구나, 어쩔 수 없이. 학원도 그렇고 돌봄도 그렇고 걱정이 많으시죠, 애들 보내면?",
  "특히 돌봄 교사가 확진 판정받았다, 경기도에서. 이런 뉴스 보면 가슴이 철렁 철렁 내려앉으실 것 같아요.",
  "안 나올 수는 없고요. 그러면 방법이 없어서 돌봄을 보내는 거잖아요. 예를 들어 본인이 휴가를 낸다거나 재택근무를 한다거나 이게 지금 불가능해서 그렇게 되는 거죠?",
  "알겠습니다. 문제 없다.",
  "우리 진행자님도 하고 싶은 이야기 다 하시잖아요.",
  "그런데 지금 한 병도 의원께서는 정무수석을 하셨잖아요. 그래서 당정청 소통의 역할을 하겠다. 그러면 거꾸로 이야기하면 지금 잘 안되고 있다는 뜻인가요?",
  "그런 평가를 하고 잘 되고 있습니다. 그런데 집권 후반기로 들어서면 과거 우리 정부에서 봤을 때 이런 게 좀 느슨해지고 그런 경우들이 많이 있잖아요. 그런데 정말 정부가 잘 운영이 되고 민주당이 성공을 하려면 집권 후반기에도 전반기 지금처럼 더 당정청이 소통을 잘하고 원팀으로 일을 해야 되거든요. 그래서 후반기에도 더 잘될 수 있도록 그렇게 해야 된다고 생각합니다.",
  "정무수석 하셨으니까 김종인 위원장하고 대통령하고 단독 회담 필요하다고 보십니까?",
  "여야는 언제든지 필요하면 만나서 이야기를 하고 그래야죠. 그렇게 대통령님께서는 그때 당시에 제가 수석을 할 때도 야당에서 불통이라고 이야기했는데 역대 어느 대통령들보다도 전 정당, 당 대표, 원내대표, 개별 대표 포함해서 굉장히 많이 협상을 했었고요. 그리고 여야정 상설협의체를 만들어서 야당과 정기적으로 3개월에 한 번씩 만나자고 합의문까지 작성을 했습니다. 그리고 여야정 상설협의체를 한 번 했는데그 다음부터 야당이 한 번도 참여를 안했죠. 그래서 여야는 어떤 현안이 있을 때도 당연히 만나야 하고요. 어떤 국정운영에 대한 걱정과 우려가 있으면 대통령을 만나서 다양하게 의견을 폭넓게 나눌 수 있어야 되죠. 그래야 된다고 생각합니다.",
  "당에 굉장히 현안들이 많은데 목소리들이 너무 단일하다, 지나치게. 당 내 민주주의 이야기일 수도 있고요. 이런 지적들도 있고 사실 신동근 후보께서는 뭐 이게 들으시면 기분 나쁜 소리겠지만 호위무사다, 이런 이야기도 들으시지 않으셨습니까? 이거 어떻게 생각하십니까, 이런 부분에 대해서는?",
  "지금 미래통합당 주호영 원내대표가 얼마 전에 취임 100일을 맞았습니다. 당 지지율이 많이 올랐다가 약간 좀 주춤하는 분위기이기도 하고요. 최근에 전광훈 목사 코로나19 확산 이런 상황에서 조금 책임론이 불거진 부분이 영향을 준 것이 아니냐, 이런 분석도 좀 있습니다. 주호영 원내대표 직접 연결해보겠습니다. 원내대표님, 안녕하세요?",
  "취임 100일을 축하 드립니다. 이런 말씀을 드리기는 좀 힘드네요, 지금 나라 상황이. 그렇죠?",
