  "음~ 근데 이 리그넌이 얼마나 많이 들어있냐면은 석류 있지 않습니까? 네",
  "식물성 에스트로겐이 많다고 하는 석류보다 사백육십 배 정도 오~ 폭에 비해서 한 천사백 배 정도가 예",
  "어~ 더 많이 함유돼 있다고 이렇게 알려져 있거든요",
  "굉장히 여성들한테 좋은 재료가 바로 어~ 아마씨라고 할 수 있겠죠",
  "음~ 어~ 그렇기 때문에 갱년기 장애에도 당연히 좋 좋겠죠",
  "아~ 왜냐하면 갱년기 장애는 인제 여성호르몬이 줄어드는 거니까 음~ 그걸로 인해서 안면홍조라던지 얼굴에 자꾸 열이 달아오른다던지 불면증 같은 거 있을 때 그 증상을 완화하거나 예방하는데 좋구요",
  "아~ 또 리그넌 성분이 대장에 들어가면 유산균하고 결합을 해가지고 항암 성분으로 변해요",
  "오~ 와~ 그래서 여성분들한테 특히 유방암이나 자궁암 같은 데 도움을 주는 것으로 이미 알려져 있습니다",
  "오~ 어쨌든 갱년기에 도움이 되는 이 아마씨 아마씨가 근데 그냥 보기에는 참깨나 들깨하고 비슷해요",
  "차이가 있나요? 참깨의 장점과 들깨의 장점을 딱 다 갖고 있다고 보시면 됩니다",
  "어~ 참깨는 지방 자체는 좀 좋지가 않은데 리그넌 성분들이 굉장히 풍부하고 좋은 쪽으로 이제 되어있구요",
  "들깨는 리그넌 성분은 조금 좋지 않은데 기름이 좋습니다",
  "아~ 음~ 근데 아마씨유는 참깨의 리그넌의 장점과 들깨의 지방의 장점을 모두 갖고 있기 때문에 어~ 실제로 서양에서는 옛날부터 굉장히 이렇게 건강에 도움 되는 건강식처럼 오래전부터 먹어왔던 재룝니다",
  "너무 지금 궁금한데요",
  "아까 왜 방부제 역할을 해서 미이라에 넣었다 그랬잖아요",
  "이게 지금 많이 먹어요",
  "그럼 나이 들어 우리같이 안 되고  어~ 그럼 방부제 미인되는 거예요? 진짜 챙겨 먹어야겠어요",
  "그러면 어떻게 챙겨 먹어요? 그러니까요",
  "저희가 그래서 활용법을 또 봤는데 예",
  "일단 요구르트랑 같이 먹으면 좋다 그래요",
  "최근에 장내 미생물들이 좋으면 뭐 건강에 도움이 된다",
  "그리고 요구르트를 막 드세요",
  "요구르트만 먹어봐야 그 균들이 들어가서 먹고살게 없으면 결국 다 굶어 죽게 됩니다",
  "음~ 근데 아마씨에 보게 되면은 식이섬유와 더불어서 다양한 리그넌 성분들이 있는데요",
  "음~ 음~ 이것들이 유산균에 유산균에 의해서 잘 유산균을 잘잘하게 하는 원료가 되는 거죠",
  "먹이가 되는 거 예",
  "그리고 리그넌의 실제로 정체는 배당체인데요",
  "흡수가 잘 안 됩니다",
  "그냥은 아~ 그런데 유산균과 같은 균을 그냥 같이 먹게 되면 당을 잘라줘요",
  "아~ 아~ 그러면 흡수가 더 잘됩니다",
  "체내흡수가 그래서 요구르트 아마씨를 같이 드시는 것은 다이어트뿐만 아니라 아~ 생리활성을 올리는 방법중에 하나인거죠",
  "방금 다이어트 얘기하셨는데 진짜 효능 있는 건가요? 다이어트에 선생님 말씀 듣고 보니까 정말 꼭 그렇게 드셔야 되겠습니다",
  "왜냐하면 아마씨는 리그넌이 제일 중요한 성분이거든요",
  "아~ 지금 말씀하셨던 다이어트에도 이 리그넌 성분이 굉장히 중요한 역할을 하는데요",
  "아지포네틴이라고 하는 호르몬이 있는데 이 호르몬의 분비를 촉진시켜준 게 리그넌이에요",
  "음~ 그런데 이 아지포네틴이 뭐냐? 그~ 우리 몸 안에 있는 지방있잖아요",
  "체지방 안 좋은 지방을 에너지로써 활용할 수 있도록 도와주는 것이에요",
  "음~ 진짜 좋구나 그렇기 때문에 굉장히 도움이 되고 또 당뇨에도 도움을 줍니다",
  "아지포네틴 호르몬이 그러니까 결국은 어~ 아마씨를 먹게 되면 다이어트에도 도움이 되고 어~ 당뇨에도 도움이 된다는 그런 결과가 생기는 것이죠",
  "두 번째 활용법은요",
  "먹는 것뿐만 아니라 피부에 양보할 수 있다는 내용이 또 나와 있어요",
  "어~ 발라? 그러면 그~ 한 가지 주의점을 말씀드리면 제가 이제 옛날 공부를 할 때 토코페롤 원액을 한 번 갖고 온 적이 있습니다",
  "그거를 직접 얼굴에 발랐어요",
  "저 말고 다른 분이 음~ 음~ 다음 날 다 이렇게 들고 일어나더라구요",
  "너무 강하니까 그래서 아마씨도 좋다고 그걸 막 갈아서 바로 그냥 막 하시는 것보다는 이 아마씨를 물에다 넣으시고 어~ 한 삼십 분 정도 있으면 뭐가 이렇게 스멀스멀 나와서 물이 약간 뿌얘집니다",
  "음~ 그게 이제 아마씨 에센스라고 저는 한 번 이름 붙였는데 지금 앞에 있는 거거든요",
  "이건가요? 아~ 이거 그거를 이제 뿌려주시면 아마씨에 있는 수용성 성분들이 어디다 뿌려요? 얼굴에 얼굴에 이렇게 에센스 뿌리시듯이 아니 너부터 임상 실험하니?  아니 약간 깨의 향이 쓱 나면서 그~ 스킨 중에 약간 촉촉한 그런 스킨이랑 제형이 비슷하구요",
  "그니까 향은 향은 어때요? 깨 향 깨 향이 나요",
  "고소하고 고소한 깨 향이 나요",
  "어~ 그래서 너무 욕심부리셔서 많은 양을 이용한 팩보다는 네",
  "일단 이런 에센스를 통해서 먼저 적응을 하시고 어~ 피부에 이용하시는 것이 더 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "깨 향이 진짜 좋다",
  "저희 아마씨가 이 참깨하고 들깨의 장점을 쏙쏙 뽑아놓은 것이다",
  "이랬으니까 아마씨를 그러면 어떻게 요리해볼까요? 그니까 늘 생각할 때요",
  "안 쓰던 거라서 네",
  "이건 좀 다른 거 아니야라고 생각하시는데요",
  "들깨나 참깨처럼 그냥 그렇게 쓰시면 돼요",
  "아~ 그냥 그렇게 하면 더 고소한 맛도 나고 네",
  "깨 쓰시듯이 어우 향이 들깨 쓰시듯이 어~ 참깨쓰시듯이 그냥 그렇게 하시면 돼요",
  "그럼 맛 좀 보겠습니다",
  "자~ 아마씨 아마씨로 무슨 요리가 나옵니까? 그러니까요",
  "이게 참 요술 단지 같아요",
  "정말 참깨 같기도 하고 들깨 같기도 하고 뭐 어~ 주근깨 같기도 하고  같기도 하고 정말 가늠할 수 없는 맛을 주는데요",
  "어우 고숩기는 참기름보다 더 고숩구요",
  "입에서 얕은맛은 들기름보다 더 맛있구요",
  "어어 정말 요거 보물이에요",
  "아~ 그래 그래서 말이죠",
  "또 여기 이거 아마씨 또 강조하셨어요",
  "전부 비교 한 번 해보세요",
  "아니 이게 지금 어~ 강정 드렸사옵나이다",
  "무슨 강정이라 하였느냐? 갱년기 여성한테 좋은 거잖아요",
  "아마씨 강정이라고 하옵니다",
  "들라하라? 동급인데 들라하라?  어허 들 뭐 하느냐 들지 않고  씹히는 맛이 훨씬 더 있구요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래요? 예",
  "더 줄까? 하나 더 얼른 아~ 이천십년에 음~ 이재용 아나운서가 후배를 많이 챙겨요",
  "아~ 하나 더 줄까? 이런 얘기 원래 안 했거든요",
  "이천 왜 자꾸 이천십년이라고 그래요? 이천십육년 십육 년이지 예",
  "병신년 그러니까 병신년 아니 아니  예예",
  "아까건 좀 더 과자 같고 아~ 근데 아마씨하고 이거로 만든 거에 관해서 맛에 관해서는 제가 아주 예측불허였는데 먹어보니까 아주 상상외로 맛있네요",
  "어~ 그렇네? 아무거나 맛있다는 사람이 아니야",
  "입이 얼마나 고급인데요",
  "굉장히 럭셔리하구요",
  "으어  아잇 진짜로 까다롭고 아이 없을 때는 시래기 먹고 다 그렇게 했어요",
  "어~ 진짜 맛있네요? 맛있죠? 예",
  "근데 이걸로 간단하게 강정 만들어 드시고 음~ 그냥 주전부리로 드시면 좋구요",
  "이 만두가 연상이 되기 시작하는데 정말 이 아마씨가지고 어떤 요리 해주실 거예요? 아~ 도미찜? 네",
  "도미찜을 한 번 해볼게요",
  "여기다 기름에 기름을요? 요거 아마씨로 기름을 짠 거예요",
  "아마씨루요? 진짜 참기름 왜 잘 들인 참기름 같잖아요? 그래서 요거를 조금 여기다 두르구요",
  "선생님 제가 의심이 되게 많거든요",
  "솔직하게 아마씨는요",
  "씨로 먹는 게 더 맛있네요",
  "근데 요리를 하면 또 여기에 풍미가 기가 막히거든요",
  "그냥 아마씨 여기다가요",
  "여기다가 이제 양파를 좀 볶죠",
  "지금 우리 식으로 음식을 했으니까 이제 요것도 좀 약간 서양식으로 한 번 찜을 해보려구요",
  "요즘 도미 싸요 선생님? 도미 비싸지 않아요",
  "저거 한 마리 저건 만 원 줬어요",
  "갈치가 워낙 비싸니까 대포항 가면 오천 원이에요",
  "지금 도미가요? 네",
  "근데 대신 기름값이 더 들지",
  "조금만 덜어내세요",
  "반만 어? 볶아서요? 네",
  "볶아서 자~ 아~ 뭔가 또 이게 이유가 있군요",
  "여기다 이렇게 놓구요",
  "도미를 그냥 소금 후추만 뿌렸어요",
  "와~ 소금 후추 네",
  "소금 후추만 뿌렸어요",
  "자~ 지금 도미를 칼집을 냈어요",
  "그리고나서 소금 후추를 그렇죠",
  "이건 뭡니까? 으음 여기다가 이건 조개 바지락 삶은 물이에요",
  "어~ 조개 바지락 삶은 물 네",
  "바지락을 이렇게 미리 좀 삶아냈어요",
  "근데 지금 백포도주가 좀 빠져서 그게 좀 갖고와요? 백포도주 네",
  "빨리 갔다 와야 돼요? 뛰어오세요",
  "저~ 지금 이게 이연복 셰프에게 또 뜁니다",
  "선생님 확실하게 해주세요",
  "백포도주 갔다 왔는데 다른 거 배치하시면 안 됩니다",
  "백포도주 백포도주 백포도주 지난번에 막 뭐 구 구하러 갔는데요",
  "식초 구하러 갔는데 딴 거로 그냥 해버렸어요",
  "아~ 진짜? 청주 이런걸로 대신하면 안 돼요? 조리실 조리실 백포도주 백포도주 자자 백포도주 백포도주 백포도주 자~ 갑니다",
  "백포도주 백포도주 네",
  "이건 엎지르면 안 돼",
  "엎지르면 안 돼 백포도주 아유 감사합니다",
  "와~ 어후 빨리 자요",
  "엎지를까 봐 많이 가져왔는데 한 사발을 가져왔어",
  "김한석 씨 완벽주의자 됐는데 어차피 끓고 기다려야 되는데  어후 힘들어",
  "여기다 지금 이게 파프리카 노란 거 빨간 거예요",
  "여기다가 이제 약간 타임이라고 하는 이런 허브가 있으면 넣으시구요",
  "없으면 페퍼민트 아무거나 괜찮아요",
  "이태리 요리 같아요",
  "이태리 요리 느낌이 그러게",
  "아~ 아까 볶아서 건져낸 게 네",
  "마지막 그~ 잎을 덮어주려고 그렇죠",
  "아~ 그런 다음에 여기다가 인제 바지락조개를 아~ 아까 삶은 바지락을 네",
  "삶아놓은 거를 위에다가 이렇게 얹기만 하는 거예요",
  "아마씨 도미 조개찜입니다",
  "아니 솔직히 궁금해 졌 지는데요",
  "이 핫 화이트와인 그러니까 백포도주가 없으면 네",
  "맛이 달라집니까? 달라져요",
  "아~ 약간 청주나 이런 걸 넣으면 달큰한 맛은 느는데 개운한 맛이 좀 덜하죠",
  "아~ 그래서 싼 데 포도주라도 하나 사놓고 만원 미만짜리 많아요",
  "그걸 넣으시면 좋죠",
  "활용하기가 아마씨를 아마씨를 아~ 거기에다가 또 아마씨를 자~ 이렇게 해서 같이 찜을 좀 할게요",
  "아~ 갈지 않고 그냥 응용되어서 하나요? 네",
  "갈지 않고 그냥이요",
  "자~ 이렇게해서 여기에 같이 드실 밥이 네",
  "여기 시래기 밥이에요",
  "오늘 토드란 밥 시래기 밥 시래기밥인데 아~ 네",
  "어~ 여기다가 아마씨 기름을 좀 넣고 밥을 지어서 아~ 여기다가두요? 네",
  "아마씨 기름을 넣고 밥을 지었어요",
  "어~ 아~ 여기다가 아마씨 밥 밥을 아예 지을 때 아마씨를 좀 넣은 거죠",
  "와~ 너무 수고 많이 하신다",
  "자~ 여기 양념장 아~ 네",
  "밥을 지을 때 아마씨 기름을 넣은 거라서 밥에서도 약간 그~ 네",
  "아마씨유의 살짝 특이한 향이 살짝 나는데 네네네",
  "그래서 양념장에 비벼서 드시면 시래기랑 시래기랑도 부드럽게 느껴지구요",
  "무청박같은 거 이렇게 할 때 양념장을 먹으니까 양념장에는 또 이렇게 깨소금 들어가잖아요",
  "근데 깨를 많이 먹을 수 있는 방법중에 하나죠",
  "아마씨 도미 조개찜 하~ 국물 좀 더 드셔보세요",
  "얼마나 맛있나 국물 꼭 더 드시구요",
  "와~ 서양요리 같아요",
  "그죠? 음~ 피렌체네",
  "피렌체 아우 그죠? 백포도주가 왜 들어갔는지 알겠죠? 그죠? 저도 뛰어갔다 왔지만 그게 안 들어갔으면 큰일 날 뻔했댔어요",
  "뛰어갔다오신 오우 야~ 시원하시죠? 향이 끝내주죠",
  "음~ 정말 깨끗하고 상큼하고 시원한 맛이 다 있어요",
  "야~ 어떻게 그렇게 신기하게 야~ 진짜 저는 늘 저~ 박경호 선생님은요",
  "저희 오프닝 할 때랑 클로징할 때랑 늘 얼굴 빛깔을 달라요",
  "한 번 잡아줘 보시면 정말 매번 다릅니다",
  "진짜 제가 봐도 그래요",
  "선생님 저~ 백포도주는 아무 백포도주나 다 될까요? 아무것도 괜찮아요",
  "탄산수나 그 스파클링 있는 것도 괜찮구요",
  "진짜 그래요? 약간 단맛이 있는 것도 괜찮구요",
  "아~ 그래요? 막 풍미가 있는 것보다 왜냐하면 더 싼 거 일수록 더 좋아요",
  "원래 재벌들은 싼 게 좋지 야~ 이 도미 네",
  "이~ 이~ 이게 도미 여러 가지 그~ 아마 씨 넣은 요리가 좋은 건 이걸 먹는 순간에 말이 없어지네",
  "나 말이 없는 사람인데 무청밥 시래기밥두요",
  "정말 어떻게 넘어가는지 모르게 술술술 잘 넘어가요",
  "무가 소화흡수력도 좋구요",
  "이 시래기가 단백질 섬유질 아~ 무기질 정말 많은 거예요",
  "하니 무섭게 뭐가 아니 이 아마씨가 참 좋은 게요",
  "이런 요리를 할 때 올리브유를 넣으면 약간 좀 그~ 기름진 맛이 그~ 덜지는데 아~ 네",
  "근데 아마씨는 아주 산뜻하게 기름이 들어갔는지 아닌지 표가 거의 안 나서 보면서 약간 참기름 같은 맛이 나니까 우리 입에도 잘 맞죠",
  "팽현숙 씨 요즘 갱년기랬는데 오늘 먹을 정도의 아마씨 양이면 갱년기 없어졌겠죠? 없어졌죠",
  "충분히 드신 것 같습니다",
  "제가 아마씨를 이 옷을 입혀서요",
  "새우튀김을 하나 해드릴게요",
  "자~ 그러면 어떤 거요? 자~ 이거 보세요",
  "이거는 새우를 이렇게 갈랐어요",
  "꼬리를 요렇게 좀 요요 꼬리 안에 새우 전 부칠 때도 마찬가지예요",
  "음~ 여기 지금 제가 다 저~ 벗겨냈잖아요",
  "그렇네요? 여기에는 들어 있는 이게 물주머니예요",
  "음~ 그래서 튀길 때 완전 뻥뻥 물 튀기는 게 아~ 여기에 있는 물주머니가 되거든요",
  "자~ 그러면 여기 지금 뿌리 보면 반을 닦아내셨어요",
  "여기에 보이십니까? 네",
  "그게 물주머니를 긁어내야만 아~ 튀길 때도 뻥뻥 튀기는 게 덜하죠",
  "와~ 아~ 이런 얘기는 우리가 오 년 가까이 이런 얘기는 진짜 처음 또 하네요",
  "어~ 자~ 이건 계란 흰자예요",
  "계란 흰자에다가 이렇게 아마씨를 여기다 묻혀요",
  "노른자를 쓰면 안 돼요? 흰자만 썼어요",
  "노른자 쓰니까 흰자만? 자~ 팔더라구요",
  "여기서 아~ 그래요? 신기하네",
  "와~ 자~ 그래서 그니까 튀김옷 대신 아마씨로 아마씨를 네",
  "어~ 얕게 해서 밀가루는 덜 넣구요",
  "엄청 바삭할 것 같아요",
  "어~ 특이한 맛이 나긴 하겠네",
  "너무 높은데 튀기시면 아마씨가 타요",
  "기름기가 많아서 아~ 그러니까 조금 낮은 온도에서 한 백 아니 이백도 정도? 이렇게 튀기시면 될 것 같아요",
  "야~ 백팔십도 이렇게 지금 이제 튀김 요리에 사용을 하시는데요",
  "실제로 이제 아마씨 자체가 우리나라에 소개된 지 얼마 안 됐지만 외국에서는 오래전부터 식재료로 사용되고 있었습니다",
  "이제 주로 가루를 내서 분말 형태로 이제 식재료를 한다든지 아니면 아마씨에 있는 기름을 짜서 기름으로 조여 주로 사용이 되고 있습니다",
  "근데 아마씨가 갖고 있는 기름의 특징이 오메가 쓰리 계열이 굉장히 많거든요",
  "어~ 그래요? 그래서 최근에 연구된 우리나라 논문을 보면 참기름과 아마씨 유를 일반적으로 팔 대 이 정도 섞어주면 저장도 더 잘되고 건강에도 좋다라고 하는 그런 연구 결과가 있습니다",
  "어~ 지금 튀김류로 사용하시는 게 이미 콩기름을 사용하셨을 거거든요",
  "그 콩기름에 아마씨 자체를 튀김옷으로 입혀서 하게 되면 이것 자체로 이미 오메가 쓰리하고 오메가 식스 비율이 맞춰서 그냥 드시는 것보다 더 건강에 도움이 되는 형태가 되는 거죠",
  "그~ 여자 갱년기에는 왜 좋은 거예요? 아마방이 어~ 여성 갱년기에 앞서서 얘기했지만 리그넌 성분이 예",
  "식물성 에스트로겐 성분이라 말씀드렸잖아요",
  "어~ 근데 남성한테도 좋아요",
  "어~ 아~ 지금 앞서 차현호 교수님께서 말씀하셨지만 네",
  "오메가 쓰리 지방산이 풍부하게 들어 있는 게 또 아마씨거든요",
  "어~ 그래서 남성 탈모가 있을 때 예",
  "특히 혈액 순환이 안됐 두피에서 혈액 순환이 안 되게 되면 탈모가 일어나거든요",
  "그럴 때 두피의 혈액 순환을 도와줘서 탈모를 예방하는 데 여성분들한테도 도움이 되겠죠? 그래도 리그넌 성분은요",
  "앞서서 얘기했지만 여성분들뿐만 아니라 호르몬의 붙균형을 좋아지게 하기 때문에 남성들도 호르몬 붙균형이 생기면은 남성 갱년기가 생기잖아요? 남자도 갱년기가 와요? 그렇게 되면 남성분들도 뭐 전립선 비대증이라든지 전립성 안이나 암이라든지 이렇게 각종 암들에 많이 시달리게 되는데 이런 것들을 또 예방하는데 있어서도 리그넌 성분이 있는 아마씨가 도움이 됩니다",
  "어~ 진작 알았으면은 이식 수술 안 했지  맞아요",
  "와와와와 어유 와와와와 붙어있네",
  "진짜 저게 떨어질 것 같은데 자~ 이거 무슨 맛이 될까? 고소한 맛이 날 것 같아서 그죠? 저건 정말 특이한 요리예요",
  "어~ 더 이상 뭐 표현할 더 이상 표현할 길이 없네요",
  "뭐 마마  마마 새우튀김 목소리가 너무 크구나  아마씨 새우튀김 왔사옵니다",
  "그래 어디 맛 좀 보자",
  "아~ 물러? 내가 다 싸갈 것이다",
  "오~ 어유 깜짝 놀랬어요",
  "맛는 없는 줄 알고 깜짝 놀랬습니다",
  "음~ 비주얼이 진짜 장난이 아니다",
  "이게 무슨 홍콩이나 유럽 쪽에 최고급 요릿집에 가서 탁 나온 것 같아",
  "스페셜 요리 이걸 내면 어? 이거 뭐야? 다 이럴 것 같아요",
  "너무 신기하게 생겨서 하기도 간단하고 야~ 이거 하나가 남았는데 누굴 드리기가 뭐하고 한석 씨 예",
  "나는 입도 아니에요?  옆에 있는 사람을 놔두고 그거 들고 어디 댕겨요?  아니 요리하는 사람들은 분명히 못 드셔",
  "죄송 한 번 드셔보세요",
  "어우 아마씨에도 향이 있나 봐요",
  "그냥 드셔서 어우 맛있어",
  "음~ 면이 아주 고급스럽네",
  "아주 어우 이 맛이야",
  "아마씨의 그~ 이~ 특유의 향을 음미하시길 네",
  "음음 그 안에서 새우 육즙이 쫙 나오니까 그렇죠? 근데 여기서 살짝 중간 온도에서 살짝 튀겨내면 음~ 저 지나가는데 질문 하나 있습니다",
  "방금 사용하신 아마씨가 선생님 볶으신 거예요? 아니면 그냥 하신 거예요? 아니에요",
  "요즘 볶은 제품이 나와요",
  "아~ 그렇죠? 이거는 있는 제품 그대로 했어요",
  "지금 사용하신 아마씨가 튀기다 보니까 아마씨 자체가 수분이 별로 없는데 네",
  "그 수분이 또 다 빠져버려갖구요",
  "극상의 바삭바삭함을 느낄 수 있는 아마씨 상태가 돼버렸어요",
  "근데 이거하고 밤을 곁들이면 뭐가 또 차이가 나는 거예요? 일단은 밤은 전분질이거든요",
  "아~ 그런데 이제 탄수화물이 어떻게 보면 지금 절로 없는 거죠",
  "영양의 균형을 맞추신 거죠",
  "아~ 이거 오늘 밤에 먹어야 되겠구만 밤은  요~ 아~ 밤은요",
  "후라이팬에다가 아마씨를 두르고 기름을 두르고 거기다 구웠어요",
  "그래서 조금 더 바삭하게 고소한 맛이 있죠",
  "오늘 깨삼총사 얘기도 듬뿍하고 또 요리도 듬뿍 먹어봤는데  네",
  "아니 깨 삼총사가 이렇게 훌륭한 요리가 또 나오는군요",
  "이제 늘 깨는 양념이라고만 생각하잖아요",
  "근데 잘 맛을 내서 사용하시면 맛을 내는 근본도 될 수 있어서 적절하게 사용하시면 건강도 좋고 맛도 좋은 요리하실 수 있을 거예요",
  "저는 지금 갱년기를 앓고 있는 중년 부부거든요",
  "정말 오늘같이 너무 행복한 날은 없었던 것 같아요",
  "왜냐하면 대요리 연구가 김혜정 선생님의 요리를 이혜정 선생님 이혜정  죄송합니다",
  "이거 그냥 너무 큰데?  아우 죄송해요",
  "아무래도 뭐 그 마음은 아니까  오늘 너무너무 기쁘고 행복했구요",
  "우울증 걸리지 마시고 갱년기라고 그래서 집에서 우울하게 막 쓸데없는 생각하지 마시고 입술을 바르거나 옷을 한 번 사입거나 저기 근데 시간이 다 되어서  이렇게 해가지고 알아 음음 활력을 잃지 마시고 우리 갱년기를 잘 극복합시다",
  "깨를 요리에만 활용하시는 게 아니라 앞서서 저는 그~ 들깨라떼를 한 번 네",
  "음~ 만들기도 참 편하고 먹어보니까 먹기도 되게 편하더라구요",
  "깨를 이용해서 이렇게 라떼 식으로 집에서 간단하게 드시는 것도 좋을 것 같거든요",
  "통깨로 드시는 게 좋습니다",
  "아니 오늘 저 이렇게 쭉 진행하면서 좋은 게 네",
  "깨는 맛도 좋고 향도 좋잖아요",
  "근데 그렇게 많은 효능도 있고 건강에도 좋다니까 네",
  "아우 기분 좋습니다",
  "깨가 쏟아지는 시간이었던 것 같아요",
  "이천십육년도를 대표할 만한 대세스타가 누가 있을까요?  안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "이천십육년 잘 지내고 계십니까? 붉은 원숭이 해 어느 어느 해마다 붙는 게 있는데 이번에는 아주 열정과 기운이 넘치는 변화무쌍한 해다 이러더라고요",
  "이 변화무쌍한 해에 딱 맞는 이천십육년도를 대표할 만한 대세스타가 누가 있을까 저희가 또 모셔보도록 하겠습니다",
  "오늘 나오실 분은요",
  "난리난리 난리난리죠",
  "이분 난리났다고 전해라  네. 자 기분 좋은 날 재밌다고 전해라 전해라 그 주인공 백세인생의 이애란씨    어서오세요",
  "기분 좋은 날의 이애란씨 오셨다고 전해라 전해라 어서오세요",
  "그리고 저는 처음에 노래하실 때요",
  "여기 어떻게 앉으셔야 되나 치마가  그래도 어떻게 앉아지네요",
  "저게 이렇게 생각보다 잘 눌리는 아 그래요? 아 네",
  "아니 뭐 이렇게 된 김에 오늘 김한석씨가 이불 덮고 제가 덮어드릴까요? 감사합니다",
  "아유 제가 추웠거든요",
  "우리 기분 좋은 날 시청자 여러분께 인사 한 번 해주세요",
  "안녕하세요? 백세 인생의 이애란입니다",
  "아니 정말 요즘 뭐 말끝마다 다 뭐뭐했다고 전해라 전해라 정말 인기가 대단하신데 인기 좀 실감 하세요? 어떠세요? 어 이제 근래에 들어서 조금씩 실감하고 있습니다",
  "어떻게 실감하세요? 어떻게 식당에 갔을 때 하고요",
  "시장이나 거리에 나갔을 때 어 이애란 언니다",
  "네. 이렇게 하시는 분들이 알아봐주실 때 아주 조금씩 실감하죠? 네. 실감하고 있어요",
  "요즘 뭐 인터넷상에요",
  "이애란씨의 그 전해라 이게 난리가 났습니다",
  "한 번 좀 볼까요? 그러니까 네",
  "뭐뭐 있는지 보겠습니다",
  "시리즈가 다양하다면서요",
  "자 시리즈가 예전에 최불암 시리즈가 유행이었는데 요즘은 전해라 시리즈가 있어요",
  "자 첫 번째 주말에 북한산 좀 올라볼까 북한산 좀 올라볼까 하고 사장님이 보내면 주말 등산 못 간다고 전해라 뭐 이런 거 회사 그만 나오라고 전해라 자리 뺀다고 전해라 뭐 네. 자 그리고 또 하지원씨가 여행 가고 싶어요",
  "월급쟁이면 일이나 하라고 전해라 참 씁쓸한데요",
  "자 고기 먹으러 가자 고기 먹으러 가자 배 터진다 전해라 요즘 이런 패러디가 너무 많습니다",
  "우리 일상에서도 많이 쓰잖아요",
  "이렇게 많이 쓰이는데 이런 걸 보실 때 처음에 기분이 어떠셨어요? 사실 처음에 저 사진 표정을 보고 제가 실망을 좀 했었어요",
  "왜요? 표정이 막 이렇게 쉽게 이야기해서 찌그러졌다고 해야 되나 아 노래하는 도중에 찍히다 보니 노래하는 모습이 진지하게 하니까 네. 좀 예쁜 모습이었으면 좋았을 텐데 왜 이렇게 구겨진 모습으로다가 만들었나 네",
  "하면서 제가 생각을 했다가 그래도 제가 저렇게 표정을 재밌게 했었나 이런 또 생각도 좀 해봤어요",
  "그래서 우리도 하나 만들어봐요",
  "그래서 한번 판넬을 받아봤는데요",
  "이재용 아나운서한테 네",
  "우리 두 명이 지금 뭘 전하는 거죠",
  "뭘 전해 예. 제가 먼저 전하겠습니다",
  "자 내가 너무 배고프니 맛있는 김치 전해라 김치전을 하라고요? 김치전 좀 하세요",
  "김치전 그래서 저도 준비했습니다",
  "김치전도 좋지만 고기는 더 좋다고 전해라 이야 돈 없다고 전해라  아 이 전해라 한마디로 이렇게 좋아해요",
  "좀 배워볼까요? 시작   노래 깨 노래 깨 안되겠다",
  "아니 그런데 요즘에 저 이 노래를 얼마나 부르세요? 하루에 몇 번이나 부르세요? 네. 하루에 많이 부를 때는 일곱 번도 불렀고요",
  "아이고 적게는 뭐 세네 번 이야 적게 부르면 서너 번 네",
  "한 여섯일곱 번도 부를 때도 있고 네네",
  "정말 하루가 너무 바쁘게 지나가실 것 같은데 요즘 너무나 인기가도를 달리고 있는 이애란씨 하루를 저희가 같이 한 번 따라가봤습니다",
  "그런데 왜 가수들은 노래를 처음 딱 받으면 이 노래가 되겠다 안 되겠다 이런 느낌 같은 게 온다던에 맞아 막 그 있죠",
  "처음에 백세인생 딱 들으셨을 때 이거 되겠다 싶으셨어요? 선생님이 처음에 악보 이렇게 주셨을 때 네",
  "어 구십오년도에 제목이 네",
  "저 세상이 부르면 이렇게 답하리 아 제목이 다른 제목이었어요? 네네. 그런데 이제 선생님이 제가 이천십이년도에 이 악보를 이렇게 딱 주시면서 이거 할 수 있겠니 할 때 저 세상이 부르면 이렇게 답하리가 길으니까 저 세상이 부르면 제목을 이렇게 아 간단하게 줄여서 한 번 해보자 이렇게 말씀을 하셔서 가사를 제가 이렇게 보니까 처음에 가사가 너무 재밌어서 혼자 막 웃었어요",
  "가사가 진지하기도 하고 코믹스럽기도 하고 맞아요",
  "저희도 재밌었어요. 맨 처음에 들었을 때 네. 그렇죠",
  "저도 처음 읽고 그랬어요",
  "그래서 선생님이 가르쳐주시면 열심히 해보겠습니다 하고 열심히 이제 가르쳐주시는 대로 따라서 열심히 해봤죠",
  "이 노래 받고 누구에게 제일 먼저 들리셨어요? 어 저희 아버님한테 아버님 뭐라고 그러셨어요? 저희 아버님한테 이 노래 들려드리니까 아버님도 너무 좋아하시면서 눈물을 글썽이시더라고요",
  "그래서 그래 잘해봐라 이 노래 갖고 정말 잘해봐라 열심히 해봐라 하고 응원을 해주셨어요",
  "아버님 지금 너무 좋아하시겠네요",
  "눈물나려고 그러는데요",
  "이 제목하고 음반 나온 것까지는 보셨어요. 아버님이 그런데 올 오월 십일 날짜로 구십육세로 저희 곁을 떠나셨어요",
  "그래서 방송에 이렇게 기분 좋은 날 이렇게 나오는 모습을 보여드렸더라면 제가 좀 그동안 길게 온 한을 보여드렸을 텐데 아쉽기만 하고요",
  "빨리 못 보여드린 게 죄스럽기만 합니다. 지금 그동안에 뜨지도 못하는 그 가수 생활 해왜 이러고 막 뭐라고 안하셨어요? 어 처음에는 말리셨어요",
  "그래도 제가 고집해서 열심히 하다 보니까 그래 해봐라 열심히 해봐라 하고 응원을 해주셨는데 도중에 또 제가 저 가수 안할래요 하고 포기할 때 아버님이 도전은 후퇴가 없다",
  "도전 또 도전이 아름다운 거니까 성공을 하려면 끝까지 도전을 해라 하고 또 응원을 해주셨어요",
  "야 아버님 멋지시네요",
  "그러면 아버님의 역할이 큰데 그 아버님 돌아가신 아버님께 한 말씀 안하실 수가 없을 것 같네요",
  "아버님 보고 계시는지요",
  "백세인생 온 국민들의 사랑을 많이 받고 있고요",
  "또 여러분들의 사랑으로 오늘 이렇게 기분 좋은 날 테레비 방송에도 나갔습니다",
  "아버지 보고 계시는 대로 많이 응원해주시고요",
  "그동안 못 보여드렸던 것을 뒤늦게나마 열심히 노력하는 아버지의 큰딸이 되도록 하겠습니다",
  "아버님의 명복을 빌어주세요",
  "네. 아마 지금 정말 자랑스러워하실 것 같고요",
  "아까 좀 먼 길을 오셨다 이렇게 말씀하셨어요",
  "무명생활이 길었다는 얘기 저도 들었거든요",
  "처음 가수 데뷔하시고 활동을 시작하셨던 건 언제쯤부터인가요? 제가 구십년도에 우리 그 케이비에스 서울뚝배기 드라마 어우 네네네. 그거 유명했는데요",
  "네. 유명했던 드라마잖아요",
  "사실은 제가 그 모집하는 공고를 보고 응시를 했었어요",
  "응시를 해서 한 번 불러서 가수가 되고 싶다 했는데 네",
  "그 때 아마 가수분들이 여러 분이 한 세 분 정도 이제 애란이까지 세 분 정도가 그 노래를 불렀던 것 같아요",
  "그런데 그 중에서 그래도 이애란이가 제일 낫다라고 해서 자신있게 불렀거든요",
  "아무 것도 모를 때니까 그런데 그런데 아마 곡만 나간 걸로다가 제가 알고 있어요",
  "노래를 부르기는 하셨어요? 네. 부르기만 녹음만 했었지 네",
  "방송에는 안나간 걸로다가 곡으로만 나간 걸로 이렇게 알고 있어요",
  "그러면 이게 조금 더 힘들었던 시기가 굉장히 많았을 것 같아요",
  "지금까지 많이 힘들어왔죠",
  "그러면 그 때 이제 받았던 그걸로 생활은 됐어요? 아니지요",
  "생활은 그 때 당시만 해도 교통비만 가지고 다녔기 때문에 생활은 안됐고요",
  "늘 부모님한테 기댔죠",
  "아버님이 이래저래 많은 역할을 해주셨네요",
  "그래서 우리 이애란씨를 쭉 보니깐요",
  "사실 이애란씨 지금 현재가 있기까지는 정말 여러 남자들이 있었어요",
  "남자요? 이게 너무 놀라웠어요",
  "오 그래서 우리 이애란의 남자들을 한 번쯤 파헤쳐보겠습니다",
  "자 이애란을 만든 그녀의 남자들 자 첫 번째는요",
  "백세인생 작곡가 김종완씨 저희 오빠가 십일년도에 네",
  "그 저 고향이 강원도 홍천이에요",
  "그런데 그 지역에서 행사가 있었는데 제가 가수를 그만 두고 포기를 하고 그 무대를 안갔어요",
  "안갔더니 저희 오빠가 왜 안왔니 와서 노래 좀 부르지 얘기하시더라고요",
  "큰집의 사촌오빠인데 그래서 오빠 저 가수 안할 거니까 앞으로 노래하라 마라 하지 마세요하고 좀 앙칼스럽게 말씀을 드렸어요",
  "그랬더니 오빠가 내 친구 중에 작품하는 친구가 있으니까 이 친구를 만나서 꼭 가수가 돼라 오빠가 소개를 해줄게 연결시켜줄게 하시면서 김종완 선생님을 만나게 해주셨어요",
  "예전에는 선생님이 노래 가르치면서 하시는 말씀이 네 목소리는 날아가는 목소리고 쏘는 목소리라서 안된다",
  "새로 내 지도를 받으면서 견딜 수 있으면 해라 아 이거 영화의 한 장면인데요? 견딜 수 있으면 해라 그래서 견디고 하겠습니다",
  "좀 예를 들면 가수만 만들어주세요",
  "옛날에는 톤이 어땠는데 어떻게 옛날 톤 기억나요? 기억나요? 어 예를 들면서 뭐 백세인생을 부른다면 지금은 아까는 육십세에 저 세상에서 이렇게 불렀잖아요",
  "옛날 같으면 육십세에 저 세상에서 아마 이런 식으로 아 뭔지 알 것 같아요",
  "하지 않았을까 느낌 확 왔어요",
  "그렇게 불렀으면 안 됐을 것 같아요",
  "그러니까 옛날 창법은 이게 촐싹 맞았구나  예. 목소리가 좀 날아가는 그거였네요",
  "진짜 날아가는 느낌이었어요",
  "그러면  이 후속곡들도 그러면 김종완 선생님하고 같이 한 거예요? 제가 이제 후속곡 이야기는 아직 없었어요",
  "왜냐하면 백세는 더 해야 하고 더 알려야 되기 때문에 네",
  "그러나 저희 선생님이 후속곡을 백세인생 노래만큼 못지 않은 노래를 해주시지 않을까 아 기대를 해봅니다",
  "네. 큰 기대를 지금 하고 있습니다",
  "자 두 번째 남자는 과연 어떤 남자일까요? 전해라 시리즈의 창시자 전해라 시리즈의 창시자 최준원씨 누구예요? 전해라 시리즈 전해라 시리즈 아까 저희가 봤던 그 전해라 시리즈요? 네네",
  "이거 아까 이거 만드신 분이요? 그걸 만든 분인가요? 혹시 최준원씨가 이거 만드신 분이에요? 전해라 시리즈 네네",
  "아  그러니까 어떻게 보면 홍보담당이시네요",
  "대학생이에요? 네. 지금 대학생인데 아 이렇게 작곡 작사 편곡 공부하고 있는 대학생이에요",
  "아 대학생인데 제가 이제 한 몇 차례 만났어요",
  "만나서 이제 이모 조카처럼 네네",
  "지내고 있으면서 네",
  "우리 방송 관계자분 네티즌분들까지도 함께 네",
  "많이 많이 이렇게 지금 계속 시리즈 만들어내고 있는 친구예요? 네네",
  "그니까 홍보 일등공신이네요",
  "젊은 층도 그래서 많이 아는 것 같아요",
  "새로운 매체를 가지고 홍보한 건데 그러면 이 지금 조카라고 부르는 최준원씨한테는 어떻게 양복이라도 한 벌 해줬어요?  아직은 못 해드렸고요",
  "못 해줬고 제가 한 번 그런 적은 있어요",
  "얘 준원 조카 기왕 올리려면 사진을 좀 예쁘게 나온 걸로 올리지 왜 저렇게 인상을 막 이렇게 찌그러진 걸로 올렸냐 그랬더니 예쁜 거는 안된대요",
  "오히려 아 이 친구가 네",
  "이 친구가 무슨 분석까지 하네 네. 예쁜 거는 안되고 이렇게 표정이 재밌는 표정으로 올려야만이 반응이 좋죠",
  "그건 맞는 얘기인 것 같은데 예. 이게 가사가 갖다 맞출 수 있다 그래서 그러면 더 나쁜 안 좋게 한 표정도 올려주세요. 제가 오히려 조카를 위해서 지금 안 좋은 표정 하나만 지어주세요",
  "자 최준원씨가 그런 분이네 저도 처음 알았어요",
  "그래서 제가 양복은 못해줬지만 네",
  "그래도 오므라이스는 함께 먹었어요",
  "저희 세 명도 좀 부탁해요. 준원씨 자 마지막 우리 이애란씨의 남자 어 유재석씨요? 제 친구입니다",
  "지난 번에 거기 나왔을 때 아 무한도전 아 무한도전에요",
  "저는 무한도전에 네",
  "깜짝 출연을 했어요",
  "그런데 아무 것도 모르고 갔어요",
  "왜냐하면 그 부산항에 도착하니까 저희 매니저가 네",
  "차를 안가지고 오고 빨리 공항으로 가야 된대요",
  "빨리 공항으로 그래서 왜 그러냐고 했더니 빨리 가야 된대요",
  "빨리 아무 말도 않고 따라오래요",
  "그래서 어디 가냐고 하면서 막 따라갔더니 안알려줘요",
  "그래서 비행기를 딱 타고 나더니 무한도전에 네네. 무한도전에 예. 출연을 해야 된대요",
  "그래서 지금 이 상황에 내가 어떻게 가냐고 그랬더니 거기 가면 준비 다 하고 분장도 하고 다 할 거래요",
  "그래서 그냥 따라갔어요",
  "그런데 도착하자마자 분장도 안하고 그대로 그냥 깜짝해서 들어갔어요",
  "그래서 많이 긴장을 했는데 우리 유재석 우리 국민 엠씨 유재석 제 친구입니다",
  "네. 친구분이세요? 예예예",
  "그 멤버님들이 너무 편안하게 맞이를 환영을 해주시는 거예요",
  "그래서 아니 유재석씨가 섭외를 직접 한 건 아니군요. 그러니까 너무 편하게 해줬다",
  "긴장하고 있었는데 예. 편안하게 저를 처음이잖아요",
  "백세인생 나와가지고 방송이 첫 방송이었어요",
  "그러니까 벌써 아시고 편안하게 해주신 것 같아요",
  "원래 팬이었어요? 유재석씨 팬이었어요? 좋아했죠",
  "그랬더니 실제로 보니까 내가 가지고 있던 느낌하고 비슷했다는 얘기에요? 너무 좋았지요",
  "정말 표정이 달라지시네요",
  "저는 힘들어 보이세요? 아니 그런데 저는 또 그것도 궁금해요",
  "아까 노래할 때도 보니까 그 제스처가 있어요. 무대매너 네네네",
  "이렇게 춤 중간에 춤 추시는 거 이렇게 딱 이렇게 하는 게 있어요",
  "그리고 이렇게 하면서도 또 이렇게 하고 어 잘하시는데요? 어 이렇게 그거는요",
  "이렇게 바쁘게 안하고 이렇게 싹 그거는 서서하셔야 될 것 같아요. 서서 그거는 언제 어떻게 연습하신 거예요? 누가 알려주신 거예요? 그 동작 동작 저는 하나부터 하나서부터 열까지 우리 김종완 선생님의 코치를 다 받았어요",
  "아 그렇구나 네. 이런 표정에서는 네가 이렇게 좀 해 봐라 처음에는 이렇게 했더니 야 무슨 삽질을 하냐  야단을 치시더라고요",
  "무슨 삽질을 하냐 네",
  "그게 아니고 좀 부드럽게 이런 식으로다가 전해라 이런 식으로다가 그러니까 달을 보듯이 이렇게 네",
  "앞으로 우리 모든 화면보는 콜을 할 때 두 분이 보시죠 이렇게 한 번 하시죠",
  "지금 이제 준비하셔야 됩니다",
  "할 거 있어요. 할 거 있어 왜냐하면 저희가 지금 봐야 될 게 있거든요",
  "왜 노래 교실에서 요즘 어떤 노래가 불리느냐가 그 인기가 알 수 있는 정도라고 하는데요",
  "이애란씨 백세인생은 노래 교실에서도 인기라고 합니다",
  "그 현장으로 지금 함께 가보시죠",
  "아니 그렇게 안했다니까 안돼 안돼 다시 이거 아니에요? 자 현장으로 가보시죠",
  " 그리고 최근에는 또 백세인생을 누가 내 노래라고 그러면서 사칭해서 부르고 이랬다면서요",
  "그래요? 진짜로요? 어 장 모라는 가수가 네",
  "이제 이 노래를 부르다 보니까 뭐 본인도 좋아서 불렀겠죠",
  "좋아서 부르다 부르다 보니까 마치 이게 자기 노래인 것처럼 생각을 했었던 모양이에요",
  "자기 노래인 것처럼 뭐 이게 자기 노래다",
  "타이틀곡이다 이렇게 음반도 내고 또 심의까지도 내고 아 그랬구나 이걸 부르고 다닌 적이 있었어요",
  "그런데 그걸 뒤늦게 이제 저희 기획사에게 알아가지고 빨리 그냥 그럼 안되죠",
  "지금은 정리가 다 됐군요. 그러면 정리 다 됐고요",
  "그 기간 동안에 제가 참 가슴이 많이 아팠어요",
  "다행입니다. 정리 다 돼서 정리 다 됐어요",
  "뭐 오늘 이 자리 나오셨으니까요",
  "문득 그런 생각이 들어요",
  "저희가 기분 좋은 날 올해 십년입니다",
  "십년 동안 굳건히 자리를 지키신 분이 이재용 아나운서예요",
  "이게 즉석에서 십주년에 맞게 십년 인생에 대한 기분 좋은 날 노래 하나 괜찮을까요? 아 가능할까요? 즉석에서 말씀을 드려서 죄송하지만 네",
  " 개사도 이렇게 잘해주시고 그러니까요",
  "오늘 얘기를 더 많이 듣고 싶은데 또 갈 길 오늘 스케쥴이 바쁘시니까요",
  "이천십육년에도 많은 활동 기대하겠습니다",
  "아름다운 당신의 주인공 네",
  "우리 시청자 여러분께 인사 좀 해주시죠",
  "여러분 안녕하세요? 드라마 아름다운 당신에서 하진형 역을 맡아 연기하고 있는 배우 강은탁입니다",
  "목소리가 눈빛이 왜 달라져요? 이진 아나운서 너무 티났어요? 왜 그래요",
  "아니 강은탁씨가요",
  "사실 일단 먼저 축하부터 해야 됩니다",
  "이천십오년 마지막 연기대상 맞아요",
  "저희 엠비씨 연기대상에 네",
  "신인남우주연상을 수상하셨어요",
  "축하의 박수 보내주세요",
  "  아니 우리 연예대상 상 받은 사람끼리 악수끼리 한 번 해요",
  "저도 특별상 예. 축하드립니다",
  "이때 받을 거라고 예감했어요? 어 받고 싶었죠",
  "일단 너무 받고 싶었고 신인상이라는 게 사실 일생에 한 번 밖에 못 받잖아요",
  "그리고 딱 그 시기가 아니면 평생 받을 수 없는 상이어서 네",
  "사실 욕심 아닌 욕심을 냈던 것도 사실이고요",
  "너무 감사하게도 주셔서 수상 소감 얘기하면 왜 누구에게 고맙습니다 누구에게 고맙습니다 이러잖아요",
  "그런데 그 때 왜 정신이 없어서 빠뜨리고 간 분 누구 없어요? 맞아요",
  "그러면 이 기회에 좀 하시죠",
  "저는 다 빼먹었어요",
  "처음에 제 이름이 호명이 되는데 네네",
  "설마 진짜 나 주는 거야 이런 생각이 먼저 와서 그냥 딱 올라가면서 사실 부모님하고 아버지 생각이 제일 먼저 나더라고요",
  "그래서 다른 말이 나갔어야 되는데 그냥 작가님 감독님 그리고 부모님 얘기만 해버려서 아 굉장히 섭섭하신 분들이 많으셨던 것 같더라고요",
  "그래서 뭐 지금 말씀을 드린다면 제가 회사를 이번에 들어간지 얼마 안됐어요",
  "그래서 들어와서 임성은 대표님 외 우리 매니저 식구들 그리고 저희 한 십 년째 같이 한 스타일리스트 최은정 실장님하고 늘 옆에서 그림자 같이 지켜주는 우리 여기 있는 혜령이 그리고 제 동생이 욕을 하더라고요",
  "집에 갔더니 엄마 아버지는 얘기하는데 왜 나는 얘기를 안 하냐고 섭섭하죠",
  "사실 시청자들에게 눈도장 찍은 건 압구정 백야를 통해서 좀 많이 알려지셨을 텐데 그 전에 데뷔는 어떤 작품으로 하셨어요? 음 제가 드라마는 엠비씨에서 방송됐던 주몽이라는 드라마로 데뷔를 했고요",
  "실질적으로 방송은 아마 인터넷이나 이런 데는 앙드레 김 선생님 패션소로 돼있는데 아 여기 엠비씨에서  아 저기 나오네요",
  "저게 주몽이죠? 네. 맞습니다",
  "저기서 어떤 역할이었죠? 저기서 찬수라고요",
  "여자 주인공 소서노의 사촌동생이었요",
  "아 이게 십년 전이에요? 저게 거의 한 구년 이 작품은요?  이건 에덴의 동쪽이라는 작품이고요",
  "어 에덴의 동쪽 아 이거 알아 저도 정말 오랜만에 보는 작품인데 형사예요? 검찰 수사관이었어요",
  "아 경찰 수사관 아 저때는 그래도 조명은 안 찾아다녔네요",
  "저 때는 조명이 멋모르던 시절 그렇죠",
  "일단 제 대새 해내느라고 정신이 없었던 때였기 때문에 깜짝 놀란 건 지금 신인인 줄 알았더니 데뷔 십오년차 배우예요",
  "아 그러네 원래 방송 데뷔는 사실 여기 엠비씨 여의도 엠비씨였을 당시 네네네",
  "스타 레볼루션이라는 예능 프로그램가 있었어요",
  "거기에 고정 백업 댄서로 처음에 데뷔를 했다가 그래요? 춤도 잘추는가요? 댄서로 그렇죠",
  "우와 전문적으로 춤도 배우고 그랬어요? 사실 전문적으로 배운 건 아니에요",
  "전문적으로 배운 건 아니고 학교 다닐 때 이제 고등학교 때나 이제 보면 춤 잘추는 친구들이 많았어요",
  "그거 보면서 부럽기도 하고 또 나도 해보고 싶다라는 관심이 많이 갔어서 가지고 죄송합니다",
  "우리 조금만 봐야죠",
  "스텝이라뇨 배우한테 죄송합니다마는 그래도 조금 스텝은 어느 정도 추시는지 제가 옆에서 배울 수 있는지 그래도 조금 봐야죠",
  "이게 대본에도 없는 내용이라 그러니까요",
  "네. 죄송합니다만 그래도 시키시면 해야죠",
  "예. 조금만 스텝을 그러면 선배님 따라하실 거면 네네네. 아니 그냥 잘하시는 거 해도 됩니다",
  "음악이 없어서 참고로 그러니까요",
  "나중에 입혀드릴게요",
  "이 무반주 댄스는 압구정 백야 이후로 처음인데 예예",
  "간단한 거 그냥 스텝이면 그냥 우와 우와 김한석씨 따라해보세요",
  "와 와 와 전문댄서 같아 와 아니 진짜 갑자기 이렇게 저희가 부탁을 드린 건데 아우 창피해 아우 창피해 아니 무반주 댄스는 백야 이후 처음이라고 그랬는데 왜 저 드라마 같은 데서 나이트클럽신 같은 거 나오잖아요",
  "그러면 거기 음악 없이 추고 그 다음에 소리를 입히나 보죠? 아 그래요? 어 약하게 깔릴 때는 있어요",
  "약하게 깔릴 때는 있는데 아무래도 좀 굉장히 민망한 상황들이 많죠",
  "그렇구나 그러니까요",
  "아니 상도 받고 하셨으니까 요즘에 더 알아보는 분들도 많으실 것 같고 인기도 실감을 하세요 어떠세요? 약간 뭐라고 그래야 되지 알아봐주시는 분들 연령층이 조금 이제 많이 어려지신 것 같아요",
  "순금의 땅 이제 옆 방송국에서 할 때만 해도 아침방송이다 보니까 거의 연령대분들이 이제 굉장히 어머님 분들이 정말 많이 알아봐주시고 젊은 분들은 누구였었거든요",
  "음 그런데 압구정 백야를 하면서 좀 젊은 층분들도 많이 알아봐주시고 그리고 아름다운 당신을 하면서 이제 조금씩 조금씩 많이 알아봐주시는 것 같아서 몸둘 바를 모르고 다니고 있습니다",
  "아니 알아보신다면 이게 에피소드 같은 거 있어요? 몇 번 있었어요",
  "그런 게 있어요? 어떤 거 저도 뭐 그런 상황은 처음이었었는데 여기 저기 많이 사인을 하게 되잖아요",
  "뭐 등에다가 옷 뭐 핸드폰 맞아요",
  "다 있는데 제일 신기했던 거는 은행을 이렇게 은행 일을 보고 나오시다가 네네",
  "통장을 들고 오셔갖고 아 통장에다가 그 통장은 이제 자기 잔고가 다 보이잖아요",
  "그니까 사실 굉장히 좀 개인적인 부분인 건데 네",
  "그걸 그냥 거기다 해달라고 잔고를 보면서 해줬어요? 그래갖고 저축 많이 하셨네요",
  "잔고에 자신이 있었나 보네 그렇죠",
  "자신이 있으실 만한 액수였던 걸로 기억이 나네요",
  "아니 그런데 그냥 저 그냥 다시면은 강은탁씨는 배우라서가 아니고 사람들이 그러니까요",
  "우와 저 남자 이러면서 볼 만한 외모도 워낙 뛰어나셔서 자 그러면 지금부터 이제 하나하나 구체적으로 좀 알아보죠",
  "자 강은탁을 말한다",
  "여덟 번의 오디션 오디션을 많이 본 모양이에요",
  "아니 강은탁씨가요? 아 이게 여덟 번인가 여덟 번 정도 될 수도 있겠다",
  "그게 옆에 이제 케이본부에서 네",
  "순금의 땅이라는 아침 드라마를 오디션을 볼 때에요",
  "그 때 오디션이 있다는 것도 되게 우연치 않게 알았고요",
  "그 때 제가 찍어놓은 영화가 써서 후시녹음을 한다고 해서 이제 녹음실에 있는데 연락이 온 거예요",
  "아는 분한테 와서 이런 드라마가 오디션이 있는데 한 번 공개오디션이니까 가서 봐라 그래서 처음에 그냥 기본 오디션을 보고 왔는데 그 다음에 또 부르시더라고요",
  "그래서 가서 또 다른 오디션을 보고 처음에 주인공 오디션까지 갈 줄은 몰랐어요",
  "그런데 이제 어떤 역할이든 좀 맡아서 하고 싶다는 생각에 했는데 그러고 나서 연락이 있을 거다라고만 얘기가 있었어요",
  "아침에 이제 숙취에 시달리고 있는데 모르는 번호로 계속 전화가 오는 거예요",
  "그냥 기분도 안좋고 그러니까 그냥 안받고 뒀는데 문자가 바로 오더라고요",
  "급한 건데 딱 봤더니 순금의 땅 조연출 누구입니다 이렇게 하면서 왔어요",
  "그래서 역할이 뭐죠 그랬더니 남자 주인공이요. 강우찬 오 오 큰거네 전화기에다가 절 했어요",
  "야 진짜 진짜 고맙습니다 하면서 전화기에다 절할 정도로 기뻤던 것 같아요",
  "전날 먹은 게 축하주가 됐네 그러니까요",
  "이렇게 오랫동안 무명 생활을 하거나 또 이렇게 계속 떨어지는 그 모습을 보면 부모님이 좀 속상한 마음도 있지만 또 한편으로는 그만 했으면 좋겠다 반대하시지는 않으셨는지 음 일단은 시작부터 반대를 너무 많이 하셨어요",
  "아 시작부터 아버지 같은 경우에는 많이 두들겨 맞았죠",
  "전문용어 나왔습니다",
  "하지 말라고 두들겨 맞았습니다",
  "진짜 반대하신 것 같네요",
  "왜 그러셨어요? 음 아버지가 사실 연예계 쪽은 아니고 영화계 쪽에 종사를 하셨었어요",
  "아 그래요? 그래서 어떤 일 그런데 왜 감독이시기도 했고 또 배우셨고 그리고 또 제작자이시기도 했고 우리가 아는 아마 연세가 있으셔가지고 아시는 분도 어르신들은 아마 있으실 거예요",
  "존함이 어떻게 신 우자 철자 쓰시고요",
  "아 사실 대학 들어가서 나서가 진짜 반대가 심했었던 것 같아요",
  "아버지가 고집 세고 아들이 그거 하겠다고 고집 세고 그러면 어머니는 중간에서 아주 괴롭죠",
  "저희 집은 어머니가 제일 세가지고요",
  "아 예상치 못했네요",
  "어머니 있는 데서는 아버지도 저도 그냥 서로 일단 휴전 어머니 있는 데서는 그러면 동생만 죽는 동생이 힘들겠네요",
  "걔도 만만치 않아요",
  "아니 이렇게 막 힘들다가 그래도 주연 딱 돼가지고 아버지 저 주연됐어요 그러니까 아버지가 놀랐겠네요",
  "그때 좀 투병을 오래 하시고 계셔갖고 그때 이제 암 때문에 병원에 입원해 계실 때였어요",
  "그래갖고 이제 됐다고 얘기를 하니까 처음에는 뭐 그냥 드라마 됐다는 줄 알고 열심히 해라 그냥 그러시더라고요",
  "그러다가 역할이 나중에 물어보시더라고요",
  "뭔데 역할이 어떤 캐릭터냐 그래갖고 그냥 뭐 이런 캐릭터예요 그랬더니 비중은 있는 거야 주인공인데 그랬더니 뭐라고 그러시는 거예요. 아버지가 아니 주인공이라고요 그랬더니 그냥 가만히 보시더라고요",
  "그리고 별말씀이 없으셨는데 방송이 나가고 난 뒤부터 이제 가끔 시간이 나서 이제 병원에 아버지 뵈러 가면은 거기서 그렇게 옆에 환자분들 모아놓고 아들 얘기를 한대요",
  "진작에 집에서 좀 잘해주지  원래 아빠들이 그래요. 아버지 그래서 수상소감에 탁 얘기한 다음에 어머니 아버지 제일 먼저 했군요",
  "아버님은 그러면 그 저희가 듣기로는 압구정 백야 그거 들어갈 그 무렵에 돌아가셨다고 네. 작년 여름에 이제 재작년이죠",
  "아이러니하게도 제 생일날 첫 팬미팅을 하고 있는데 그 날 이제 일이 생겨서 그래도 심장이 두 번 버텨주시더라고요",
  "아들 생일은 넘기신다고 그래갖고 그렇죠",
  "그게 참 시기도 아이러니하게 순금의 땅이 끝나고 압구정 백야가 들어가기 전까지 한 삼 주 정도 시간이 있었어요",
  "그때 그렇게 되셔서 압구정 백야는 못 보셨죠",
  "집에 아버지가 이제 대종상영화제 쪽 일을 하시면서 이렇게 미니어치 트로피가 있어요",
  "그거를 조그만한 게 몇 개가 집에 있었는데 그걸 제 방에 이렇게 아버지가 놓으셨었더라고요. 몰랐는데 나중에 생각해보니까 의미가 그만큼 타라고 그러셨던 것 같아요",
  "그래서 그거를 납골당에다 이렇게 넣어놨거든요",
  "내가 그냥 넣어놨는데 이제 그 중에 하나 빼고 제 트로피 넣어드려야죠",
  "자 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "이건 무슨 얘기입니까? 작가 작가 임성한씨 임성한 작가님 제가 검색어 일위를 제일 처음해 본 게 아마 임성한 작가님 덕분이었던 것 같아요",
  "캐스팅 됐다는 기사가 나가고서 예",
  "그런데 아이러니하게 붙은 수식어가 이제 나중에는 임성한의 마지막 남자라는 수식어가 붙어버리면서  선생님이 이제 마지막 작품이셨거든요",
  "그래서 그런 수식어가 붙었던 것 같고 또 제 인생에서 어떻게 보면 굉장히 큰 터닝 포인트였던 것 같아요",
  "압구정 백야 그렇죠",
  "아니 보면서 옆에서 쭉 얘기을 같이 듣다 보면 목소리에 매력이 굉장히 많다",
  "그런데 본인은 잘생긴 외모가 큰 덕을 본다고 보십니까? 그냥 저는 그냥 먹고 살 정도로 생긴 것 같아요",
  "아니 그런데 너무 겸손하신 거 아니에요? 요즘 배우들 얼굴을 보면요",
  "여기서 눈에서 꺾여 그렇죠",
  "그니까 예전 서양배우들 같이 눈에서 꺾인다고요? 아니 우리는 눈에서 여기까지 여백이 있잖아요",
  "아 아 여기가 좁다는 말씀 요즘 배우들 보면 여기 눈에서 바로 딱 꺾이는 거야",
  "진짜 좁으시더라고요",
  "그렇잖아 맞아 우리가 이렇게 돼 있다면 이 사람들은 이렇게 되어있는 거야 우리가 구십일년도에 외모로 우리가 구십일년도에 외모인데 여기가 신세대에요",
  "정말 잘생긴 외모도 너무나 훌륭하지만 사실 연기력도 대단하잖아요",
  "압구정 백야 너무나 사랑을 받았던 드라마인데 정말 다양한 그 모습들 볼 수 있는 명장면들을 또 모아봤습니다",
  "어우 너무 몰입해서 보시는 거 아니에요? 몰입하게 만들잖아요",
  "목소리가 멋있잖아요",
  "사랑한다. 정말로  저기서 사랑한다 정말로 이상하잖아요",
  "그러면 캐스팅이 안됐겠지 길게 보고 있으니까 민망하네요",
  "진짜 엔지 없었어요? 엔지 두 번 났어요. 두 번 두 번 일부러 아니요",
  " 아 이거   고소공포증이요",
  "고소공포증   아니 다양한 모습을 보여줬는데 초반에는 기대를 하고 들어갔는데 뭐 무슨 대사 분량이 작았어요? 처음에는 뭐 한 회 한 씬 두 씬 아 그거 밖에 없었어요? 네",
  "그러면 점점 늘려갔다는 얘기네 잘했단 얘기네 뭐 순서가 있었던 것 같아요",
  "초반에는 이제 조나단 역할을 맡았던 김민수씨한테 네",
  "조금 이제 코스가 갔었고 네",
  "그러다가 이제 김민수씨가 불의의 사고로 조나단이 세상을 뜨면서 예예",
  "그니까 첫 번째 남편이고 제가 두 번째 남편이 되는 상황이었기 때문에 솔직히 불만 있었잖아요",
  "아까 그 쌍코피 진짜 미안하지만 웃기긴 하대요",
  "정말 정말 힘들었던 신이에요",
  "본인이 힘들었던 신이에요? 그니까 굉장히 화엄이 자체는 정말 진지한 신이에요",
  "너무 쇼크를 먹은 거고 네",
  "그 와중에 막 정말 넋이 나가버린 상황인데 대본이 코피가 흐른다로 되어있는 거예요. 봤는데 아 이거 어떻게 해야 하지 아 본인이 생각해도 웃기군요",
  "그 상황에서 코피가 나야 되는데 그런데 왜냐하면 데스노트가 그 때 막 시작된 상황이라서 나도 쌍코피면 굳 죽는 거 아니야 이런 생각도 대본 보고 걱정 들었을 것 같아 왜냐하면 고소공포증으로 쓰러져 그렇죠. 코피가 나 조짐이 있었는데 코피 나 그렇죠",
  "다음 대본에 나 죽는 거 아니야 이런  이제 난가 이렇게 있었죠",
  "그리고 쌍코피가 먼저였어요",
  "쌍코피가 먼저였었고 그 신 찍을 때 이제 다들 배우들끼리 장난으로 얘기를 했었죠",
  "화엄이가 뭐 사실은 불치병에 걸리는 게 아니냐 그래서 그렇게 가는 거냐 그런데 멀쩡하게 또 잘 살아가더라고요",
  "그러다가 갑자기 엘리베이터에서 딱 쓰러진다에서 대본이 끝난 거예요",
  "다음 회차 대본은 없고 오 다음에 이제 죽나보다",
  "와 이거 어떡하지 한참 고민을 하다가 작가님한테 전화했죠",
  "작가님 저 죽어요 그랬더니 야 너 진짜 왜 그러냐 그러시는 거예요",
  "다들 걱정되니까 아 안죽어요? 예",
  "아 그런데 보면 진짜 재밌는 장면들도 많은데 그 압구정 백야 장면 속에서 강은탁씨가 실제로 겪은 그 실화랑 같은 내용이 있으면서요? 그건 무슨 얘기에요? 아아 예. 있어요",
  "어떤 내용이에요? 그게 거기 보면 이제 이주연 선배님이 네",
  "그 길거리에서 쇼핑을 하다가 이렇게 여자분이 뭘 사는 걸 고르는 걸 보고 있는 신이 있어요",
  "뒤에서    제가 어릴 때 이제 대학 다닐 때 동네에서 이렇게 친구랑 얘기하면서 걸어가고 있었어요",
  "그런데 뒤에서 뭐가 뚝 닿는 거예요",
  "닿아가지고 그 상태로 이제 엉덩이로 보닛에 앉혀진 거죠",
  "그러고 한 일 미터 가까이 간 것 같아요",
  "그러니까 쿡 하고 이 사람도 놀라니까 안 서고 어어 하다가 딱 섰는데 차가 딱 서니까 다시 반동에 의해서 앉혀져서 가다가 다시 서지는 서지는 원상복귀되는 그런 상황이 있었거든요",
  "아 그게 또 그렇게 가는 구나 희안한 연결도 있었네 그걸 이제 회식자리에서 처음에 시작하기 전에 재미있는 얘기를 서로 하다가 황당했던 일로 그걸 얘기를 했는데 그게 대본에 대본에 반영이 됐네요",
  "반영이 된 거예요? 아 그렇구나 사실 많아요",
  "다른 배우들 에피소드를 가지고 나온 것도 있고 자 재미있는 남자네  자 마지막 키워드는요? 장거리 선수 장거리 선수 이건 또 무슨 얘기입니까? 긴작품을 계속해서 하고 있어서 그렇게 얘기를 하시는 것 같아요",
  "압구정 백야는 몇 화였죠? 압구정 백야가 백사십팔회였어요",
  "백사십팔 순금의 땅도 오래 갔죠? 그게 아마 백육십팔부작 이야 그러네 그러면 배우들은 그런 다면서요",
  "그거 하는 동안에는 그 경제적인 걱정은 없잖아요",
  "이제 취업이 된 거죠",
  "옛날에는 이제 그런 일 많이 했던 것 같아요",
  "사극 막 한 백부작 이렇게 들어가면 네",
  "형 요즘 뭐 하고 지내 어 정직원 됐어 부담스럽기는 하지만 쭉 가니까 네",
  "그런데 십육부작 이렇게 들어가면 요즘 뭐하세요 계약직이야  저희 그런 분이 또 한 분 계세요",
  "이거 십년 했잖아요",
  "기분 좋은 날 십년 진짜요? 저는 어차피 여기 월급 받아요",
  "아 그렇구나 아름다운 당신 그 명장면을 저희가 모아봤는데 한 번 보죠",
  "저 때 신 때문에 팀에서 별명이 생겼죠",
  "   강은탁씨도 그냥 끌어안아도 되지 내가 그냥 끌어안았어봐 왜 이래   왜 이래 와우 이 지금 나온 장면들을 명장면으로 꼽은 이유가 있나요? 글쎄요",
  "첫 번째 나왔던 장면은 여기예요",
  "상암 엠비씨 일층 로비인데 맞아요. 일층 그 뒤에 이제 모니터들이 쫙 있잖아요",
  "그걸 이제 감독님이 보시고 그걸 백으로 쓰시겠다고 해서 사실 저렇게 힘을 줄 장면이 아니었어요. 많이 나올 장면이 그런데 그 부분은 희한하게 많이 찍으시더라고요",
  "이 각도로 저 각도로 그래서 굉장히 길게 찍었는데 찍고 나서 처음에 드라마 시작 전에 예고편 나가는 부분에서 이제 많이 활용을 하셨었거든요",
  "그래서 저희가 예상했던 것보다 그림이 너무 뒷배경이랑 다 예쁘게 나와서 많이 저희끼리도 얘기를 했던 장면이었고 두 번째 거는 저것 때문에 팀에서 별명이 생겼어요",
  "역할이 이름이 하진형이거든요",
  "별명이 이제 하진상이라고 자꾸 술 먹고 엎어지고 진상 여자보고 바닷가 가자고 끌고 갔다가 너 혼자 올라가라고 그러고 원래 술 먹으면 저렇게 쓰러져요? 저요? 네",
  "아니요. 저는 아니 강은탁씨도 제대로 알기 위해서 어 드라마 속 인물과 강은탁씨의 실제 생활은 어떤지 드라마를 통해서 본인이 직접 본인의 성격을 이야기해주세요",
  "자 먼저 압구정 백야의 장화엄과 아름다운 당신의 하진형 두 캐릭터를 놓고 봤을 때 본인의 가까운 캐릭터는 누구냐 이거 하라고 주셨나보다",
  "자 하나 둘 셋 하진형 오 하진형 네. 약간 얘는 좀 세상에 별로 없는 캐릭터잖아요",
  "이런 사람이 어딨어요. 사실 한 여자한테 그렇게까지 맹목적인 사랑을 할 수 있을까도 그렇고 있어요",
  "본인 얘기하시는 거 아니죠? 그런데 재벌 이세 이런 사랑을 하는데 재벌 이세 그건 없어요",
  "방송국 피디인데 시청률도 빵빵 잘 나와요",
  "마지막 한 방으로 그 방송국 사장 아들이요",
  "아 현실에 없는 캐릭터네요. 진짜 네",
  "마지막으로 박하나 대 이소연 둘 중 호흡이 잘 맞는 여배우는 누구냐 제가 물어보는 게 아니에요",
  "지금 작가들이 궁금한 거예요",
  "시청자 여러분이 궁금한 거고 박하선 대 이소현 호흡 잘 맞는 배우는 하나 둘 셋 이상형으로 따지면 네",
  "이 친구가 더 가까워요",
  "오 그래요? 이상형으로 따지면 오 왜냐 안정방으로 얘는 결혼했거든요",
  "아 맨날 남자들하고 술 먹고 영화도 매지너랑 보고 그러니까 얘가 뭐라고 그러더라고요",
  "너 연애 좀 하라고 그러니까 이상형은 뭐 아까 얘기했으니까요",
  "뭐 연애를 좀 해라 그 얘기를 요즘 좀 많이 듣는 것 같아요",
  "미래의 내 짝에게 빨리 와달라고 한 마디 하세요. 영상편지 누가 될지는 모르지만 길게 말을 잘 못해서 그냥 빨리 와요",
  "어 진짜 드라마의 대사인데요",
  "이제 이천십육년에도 계속 많은 활약을 할 텐데 이천십육년에는 어떤 배우로 기억이 됐으면 좋겠나요? 신뢰도가 있는 배우요",
  "마음이 있는 배우 그니까 저 배우가 나오는 작품이면 그래 보자 보고 후회는 안하겠다라는 아마 배우한테는 최고의 찬사이지 않을까 싶은데 이천십육년에만 꼭 하겠다는 게 아니라 평생 얼마가 걸리더라도 그런 배우가 되고 싶어요",
  "네. 이천십육년 기대되는 두 명의 스타와 오늘 함께 한 기분 좋은 날이었습니다",
  "오늘 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "오늘은 속쓰림하고 소화불량 여기에 대해서 완전 정복하자  안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "할 수 있다 도전 이천십육 새해 결심 잘 이루어지고 있습니까? 저희가 좀 도와드리도록 하겠습니다",
  "속쓰림하고 소화불량 여기에 대해서 완전 정복합니다",
  "네. 특히나 여기 만성적인 소화불량 속쓰림은요",
  "생활습관을 바꾸지 않으면 도저히 고칠 수가 없습니다",
  "어 사실 저도 뭐 소화제 늘 달고 사는 데요",
  "이거 그냥 뒀다고 큰일 난다고 합니다",
  "어떠세요? 두 분은 저 속쓰리거나 뭐 소화가 안되거나 이럴 때 어떻게 해결하세요? 저는 속이 쓰리면 무조건 안 먹어요",
  "아 그래요? 네. 왜냐하면 들어갈수록 오히려 위를 이렇게 편안하게 못해주니까 쉬어 버리고 네",
  "그 다음에 소화불량이라는 게 또 있어요",
  "더부룩하면서 밥 먹고 났는데 그러면 저는 항상 이렇게 서서요",
  "여기를 잡고 뒷꿈치를 이렇게 해요",
  "의사 자격증도 없으신데 의사처럼 얘기하십니까? 이렇게 하고 나면요",
  "여기가 북하고 소화가 돼요",
  "아 그 배연정씨의 방법대로 이용식씨는 늘 소화 안되실 때 없죠?  제 인생에 소화불량이 뭔지 속쓰림이 뭔지 야 그거 너무 좋다",
  "위산과다가 뭔지 부럽다",
  "감각이 없어 좋은 거죠. 그건 나는 느낌이 없이 사는 사람인데 네",
  "요새 따라서 아침에 굶고 점심에 대충 먹다 저녁 때 폭식을 하니까 불안한 거예요. 심적으로 그리고 밤에 많이 먹으니까 잠이 안오고 맞아요",
  "더부룩하니까 그래서 오늘 이걸 어떻게 생활을 바꾸라고 그러니까 오늘 잘 나오셨네요",
  "정말 불러줘서 내가 고마워요",
  "그래서 저희가 준비한 게 있습니다",
  "우리가 흔히 알고 있는 그 방법들이 어떤지 좀 점검을 해보도록 하겠습니다",
  "자 우리 속쓰림 소화불량 이건 어때요 한 번 보십시오",
  "어때요? 자 굶어서 위를 쉬게 하라 이게 배연정씨 아까 제가 하는 거죠",
  "맞는 건 아닌 것 같은데 이거는 예로부터 속이 아프다고 그러면 부모님들은 굶게 했어요",
  "아 그래요? 한끼 굶으면 된다 이게 처방제예요",
  "맞을까요? 근본적으로 이게 낫는 건 아닌 것 같은데 이 교수님 어떤가요? 정답은 엑스입니다",
  "아 그래요? 네. 그 이유가 어떻게 팩 돌아가 저기로 네. 엑스입니다",
  "그게 사실은 보통 소화불량이라 잘 못드신다고 그러면 한끼 굶으면 좋지 않냐 이런 얘기를 하시거든요",
  "맞아요. 맞아 사실 이제 소화불량 위장장애 수술하신 분 말고 일반적으로는 뭐 너무 계속 더부룩한데 먹으면 어떡하냐 그래서 굶는데 문제는 그게 굶음으로써 계속 문제가 있을 때마다 굶게 되면 전반적인 영향불균형이 오게 됩니다",
  "실질적으로 우리가 소화불량이라고 하는 느낌이 위장에 어떤 문제가 있다기보다는 운동의 문제가 있기 때문에 규칙적으로 식사를 하시면서 소화불량과 속쓰림을 치료하셔야지 무조건 굶어서 위를 쉬게 하는 건 좋은 방법은 아닙니다",
  "좋은 일이 아니셨네 두 번째는요? 자 두 번째는요",
  "자 탄산음료로 시원하게 뚫자 저 이거 아니야 이거 아니에요",
  "이거 정말 시원하던데 왜 시원하던데요? 이거 아니야 아니 아니 이건 이건 기본이에요",
  "우리 조상 대대로 예",
  "속이 더부룩하다 뭐 폭식했다 무조건 사이다 먹었어. 우리 어머님은 아 그렇죠. 예전에는 아니 시원한 느낌은 있었다고 기분상은 괜찮아요",
  "순간 순간 예전에 소화제 중에 요즘도 있나 가스 뭐뭐뭐라고 있어요. 있어 시원했죠",
  "끄억 나와줘야 그런데 이걸 써놓은 거 보니까 아닌 거 같은데 아닌가봐요",
  "네. 윽하면 냄새만 날 뿐입니다",
  "왜냐하면 탄산 음료를 이렇게 마시게 되면 부글부글 끓어요",
  "부글부글하면서 끄윽 하면서 기분이 좋아지죠",
  "그런데 끄윽할 때 그 기분만 좋아질 뿐 실질적으로 트림할 때 위산이 역류하면서 식도까지도 다칠 수가 있고요",
  "이런 탄산음료는 과당이 높게 들어 있어서 일시적으로 당이 쑥 올라가니까 오히려 소장에서 운동이 떨어지게 됩니다",
  "그래서 탄산음료로 시원하게 뚫자 이거는 틀린 거라고 생각하면 되겠습니다",
  "차라리 토해라 이것도 사실은 그런데 사실은 이게 괴로울 때가 있다고 맞아요",
  "토했으면 좋겠다 싶을 때도 있어요",
  "저도 이런 방법을 가끔씩 했어요",
  "차라리 여기서 갖고 애먹고 시간 끄느니 그냥 이렇게 토해 버리고 나면 여기에 없으니까 맞아요",
  "이건 저 이거 계속 갖고 있으면 어지럽거든 이번만큼은 제가 정답을 말씀을 드릴게요",
  "저 멀리 한 번 가보겠습니다",
  "그 황제와 신하들이 파티 그런데 지금 뭐 행사를 했을 때 네네네",
  "엄청난 영화에서 보셨을 거예요",
  "엄청난 음식을 먹지 않습니까? 예",
  "그 옆엔 통이 하나 있습니다",
  "밤새도록 먹고 밤새도록 거기다가 토해 저장을 하고 맞아요. 맞아 그 얘기 들었어요",
  "그거는 로마의 법에 다 정해져 있어요",
  "그래서 로마 사람들이 일찍 죽었다는 얘기가 있어요",
  "그건 몰라 나는 그런데 새해부터 지금 술 덜 깼어요? 아닌 것 같은데 아니겠죠",
  "아니지 토하는 게 옳지는 않습니다",
  "토하게 되면 위산도 올라오고 심하게 술 먹고 실제 많이 토하시게 되면 식도가 찢어져요",
  "그래서 출혈하는 수도 있어요",
  "그래서 우리가 좀 조심을 해야 되는데 그리고 위산도 나올 뿐더러 음식도 나오고 또 일시적으로 조금 좋은 것 같지만 실제 좋은 방법이 될 수는 없어요",
  "순간 순간 시원하던데 그런데 아니군요",
  "같은 이씨인데도 틀리네 자 다음은요? 우유로 쓰린 속을 좀 달래라 이건 아닌데 이거 저 이런 줄 알고 먹었거든요. 옛날에 네네네",
  "그런데 오히려 해된다고 그래서요",
  "자 확인해보겠습니다",
  "이게 지금 어려운데요",
  "사실은 세모에 가깝습니다",
  "왜 그러냐 하면 우유를 먹게 되면 사실은 알칼리이기 때문에 중화가 돼요",
  "그래서 어느 정도 속쓰림이 해소가 됩니다",
  "그런데 일시적으로는 되지만 그 속에 칼슘이 많이 들어가 있어요",
  "그래서 위산 반동이라고 해서 나중에 산이 더 나와요",
  "그러기 때문에 실질적으로 일시적으로 또는 영양불균형이 있을 때에는 우유 한두 잔은 괜찮아요",
  "그러나 치료용이라든지 늘상 먹으면 좋지 않습니다",
  "그래서 조심은 하셔야 돼요",
  "소화 안되는 분들을 위해서 오늘 전진주 선생님이 아주 맛있는 별미 죽을 만들어주신다고 그랬어요? 네",
  "네. 기대되죠? 그런데 그 두 가지 죽을 소개해 드릴 건데요",
  "첫 번째는 찬밥 지긋지긋하죠",
  "아무리 아무리 없애려고 해도 진짜 가족들이 있는 집은 찬밥이 남거든요",
  "찬밥을 이용해서 간편하게 끓일 수 있는 죽 하나 그 다음에 이제 김치가 맛있잖아요",
  "김치를 이용한 김치낙지죽 하나 그렇게 오 좋아요",
  "찬밥 있을 때 제발 찬밥 그대로 주지 말아요",
  "뭔가 좀 해서 줘 네. 요즘에 매생이도 하도 좋고요",
  "매생이요? 굴도 아주 좋아요",
  "그래서 매생이굴죽을 찬밥을 가지고 할 건데요",
  "얼밥 같은 거 해놓으시잖아요",
  "그러면 냉동실에서 바로 꺼내서 다 녹기 전에 이렇게 그릇에 볼에 덜어놓으세요",
  "얼린 밥을 이렇게 녹기 전에 해야 돼요? 네. 녹기 전에 녹여서 하는 게 아니고요? 그러면 너무 부드러워지니까 아 이렇게 참기름을 넉넉하게 두 스푼 정도 해서 저는 이거 대파를 되게 좋아해요",
  "겨울 대파 무 이런 거 참 좋거든요",
  "파 냄새가 곁들여지고 맞아요",
  "그래서 참기름 살짝 넣고요",
  "대파를 먼저 볶아줄게요",
  "볶아서 넣어주시면 되게 좋아요",
  "파 파를 네. 파를 대파를 좀 송송 썰어서 좀 듬뿍 넣었어요",
  "한 컵 정도 이렇게 볶아주시고 네",
  "일단 밥을 볶아주세요",
  "맞아 저기서 약간 노릇노릇하게 볶은 다음에 그래야 맛있어요",
  "네. 볶음밥처럼 그러게 처음에는 볶음밥이네 네. 매생이랑 굴을 넣을 건데 네",
  "지금 매생이랑 굴은 너무 많이 익으면 맛이 없잖아요",
  "색깔도 안예쁘고 그래서 이 상태에서 물을 좀 넣어서 밥을 먼저 익혀줄게요",
  "밥을 좀 졸여준다고 해야 되나 좀 이렇게 푹 퍼지게 그런데 죽에 단점이요",
  "빨리 소화돼  아주 속상해  금방 꺼지긴 하죠",
  "그런데 그건 기분이실 것 같아요",
  "우리 이용식씨는 이렇게 얼굴을 보고 있으면 음식을 갖다주면 다른 사람들은 행복해하는데 걱정스러운 표정이 하나 있어 왜 자기가 먹으면서 계속 없어지니까  소화를 빨리 시키니까 저 십분 만이면 소화 다 돼요",
  "십분에 아우 죽이 빨리 소화되는 건 맞는 거죠? 그렇죠",
  "소변 몇 번 누면 없다고 그러잖아요",
  "그런데 소변이랑은 아니 진짜 죽 먹으면 없는 얘기는 하지 마라 소변하고 관계는 없어요",
  "아니 소변 몇 번 누고 나면 바로 배고프다고 여기 보면 죽하고 소변하고 관계 없다고 써 있는데 왜 저 그거 안봤어요",
  "아니 금방 물 붓고 하다 보니까 죽이 거의 죽 형태가 됐죠? 네",
  "이 때 매생이를 넣어주세요",
  "그리고 나머지 참기름 한 스푼을 마저 넣어주세요",
  "고소한 그렇게 해서 먼저 볶아주세요",
  "먼저 볶아요? 그리고 매생이를 한 번 볶아주시면 비린내가 안나는 거예요",
  "아 이렇게 볶아서 넣어주시면 색이 예뻐지고 있어",
  "네. 색이 예뻐지고 있죠",
  "저 매생이가 추운 계절에 나오는 건데 지금은 사시사철 다 나오더라고요. 보니까 요즘에는 냉동으로 해서 여름엔 나오고요",
  "지금은 이제 제철이고요",
  "지금은 제철 요새는 제철 지금이 맛있겠다",
  "이렇게 또 볶아주셨죠",
  "저 매생이에 굴 넣고 요새 먹으면 좋죠",
  "사실 이게 지금 소화 잘되는 죽이지만 매생이 죽은요",
  "일단 뭐 해장에도 최고죠",
  "이게 소화되는 죽인데 해장에도 너무 좋거든요",
  "자 이렇게 됐으면 한 번 볶아주시고 물을 이제 넣어서 이제 많이 보여요",
  "네. 이제 푹 끓여주시면 돼요",
  "넉넉하게 쒀야 되니까 이건 이제 생쌀이 아니라 밥이잖아요",
  "밥이니까 물은 한 세 배 정도 네 배 정도만 넣어주셔도 돼요",
  "그래서 계속 죽이 될 때까지 네",
  "쌀이 퍼지면서 매생이와 함께 어울려 그렇죠",
  "이게 이제 다 끓어오르면 그 때 굴을 넣어주시면 되죠",
  "아 이제 옆에 이게 막 보글보글 끓었다 그러면 끓었다하면 이제 굴을 넣으면 되는 굴을 넣어서 한 번만 살짝 끓여주시면 되겠죠",
  "음 굴은 저기서 먹는 게 맛있더라고 어디 동굴에서 먹는 게  이용식 선배님 최고  안 최고 그대는 내 후배  그러면 나는 뭐야? 아 절로 가 아니 어느 날부터 이 선배 이게 위계질서가 무너졌어 먹는 거 앞에는 위계도 없어 어디 어디다 선배한테다 두고 절로 가래 이렇게 해서 야 냄새만 벌써 맡아도 여기에 풍기는 이 냄새 고소하고 아우 색깔봐 아유 굴냄새에다가 예. 이렇게 해서 간은 제가 지금 중간에 좀 맞췄는데 이건 조선간장이에요",
  "집에서 담근 간장으로 아 조선간장으로요? 살짝 네. 간장으로 살짝만 간 해주시면 돼요",
  "굴이 있으니까 너무 세게 하지 마시고요",
  "그 다음에 불을 끄시고 먹기 직전에 간을 하시면 조금 더 싱겁게 드실 수 있으니까 그렇게 하시면 돼요",
  "우리가 늘 식사시간은 천천히 꼭꼭 씹어먹어라 하는데 그렇죠",
  "천천히 먹을 수 밖에 없는 음식 중에 하나입니다",
  "뜨겁잖아 뜨거워서 맞아요",
  "이게 딱 떨어지는 것 같아 저 죽 먹다 입천장 많이 데어 맞아요",
  "특히 저 매생이죽 매생이 특히 뜨겁잖아요",
  "뱉을 수도 없고 그럼요",
  "천장에 들러붙어갖고 아우 맞아 미운 사위 오면 주라고 하잖아요",
  "미운 사위 입 천장 다 데라고 어우 냄새 봐 이게 사실은 이제 이렇게 젓갈 같은 거 하나 딱 있거나 물김치 하나 있으면 끝나는 거지 자 젓갈 여기 있어 아니 오빠해 젓갈 달라매 아니 오빠 먹어 뭘 또 봐 어떤 게 더 많은가 보는 거야",
  "지금 양이 많은 거 고르시네요",
  "내가 더 줄게 한 숟갈 한 숟갈 더 줄게 일로와 어떠세요? 어우 고소해요",
  "고소해요? 겨울철 별미다",
  "어우 뜨거워 나는 입천장 데는 사람을 좀 이상하게 생각해 왜 나는 입천장 데어본 적이 없어 야 바다냄새 난다",
  "아니 여기에 굴냄새가 이 매생이 냄새가 싹 풍기면서 간도 딱 맞고 참기름 들어가 고소하고 무엇보다 죽이 쌀이 아주 잘퍼졌어요",
  "네. 밥을 이용하면은 훨씬 잘 짧은 시간에 금방 만들 수가 있거든요",
  "그래서 찬밥을 찬밥 신세 지게 하지 마시고요",
  "이렇게 찬밥을 이용해서 매생이굴죽 한 번 해보시면 좋으실 거예요",
  "그래 찬밥을 냉동실에 모아놨다가 맞아요",
  "하루 그냥 이렇게 다 식구가 죽 쑤어 먹어도 되잖아요",
  "굴이 매생이에 푹 파묻혀 있는 게 너무 맛있는 데요",
  "야 굴 터지는 게 마지 진주알 터지는 것처럼 아 죄송합니다",
  "참 성함을 안 불렀네 아이고 참 선생님 맛나시죠? 바다를 먹는 것 같아요",
  "이야 선생님 표현이 너무 좋으세요",
  "오늘 왜 이러시지 두 분이 여기서 끝나는 게 아니에요",
  "이 죽 다 드시면 안됩니다",
  "아 그래요? 자 이번에는 어떤 죽 네. 이번에는 아까 제가 말씀드렸죠? 이제 김치가 미리 먹을 건 좀 새콤새콤하게 맛있게 익었잖아요",
  "김치하고 낙지를 이용해서 김치낙지죽 이야 김치낙지죽 최고입니다",
  "이것도 아주 쉽거든요",
  "이거 준비해 드릴게요",
  "먼저 팬을 좀 달궈주시고요",
  "여기에다가는 저는 김치죽 끓일 때 저는 여기다가는 네",
  "아까는 대파를 넣었잖아요",
  "여기는 양파를 좀 넣으시면 맛있어요",
  "그런데 양파는 식용류에 그것도 볶아 먼저 살짝 볶아줄게요",
  "저는 개인적으로 김치낙지죽 너무 좋아합니다",
  "아 그러시구나 너무 좋아해요",
  "아우 김치만 들어가도 맛있는데 낙지 들어갔으면 뭐 이렇게 볶아주시고 여기다가 김치도 같이 볶아주세요",
  "그냥 끓여도 되는데 볶아서 끓이면 훨씬 김치가 부드러워지거든요",
  "그래서 볶아서 끓여주시는 게 좋아요",
  "저도 늘 소화가 잘 안되니까 이런 죽 종류를 너무 좋아하는데 김치낙지죽은 이 낙지 씹는 맛도 있고 맞아요",
  "그런데 김치가 맛있어야 김치낙지죽 맛있더라고요",
  "그리고 김치 국물 네",
  "아 김치 국물 다 넣어요? 네. 소금간으로 할 거지만 김치 국물로 하면은 따로 소금간을 안해도 되니까 더 맛있죠",
  "그 다음에 이제 쌀을 저는 이제 여기다가는 좀 씹히는 맛 때문에 현미를 좀 많이 써요",
  "현미도 죽 끓일 때 현미와 백미를 반반 반반이나 이대일 뭐 이렇게 참기름을 넣고 네. 참기름으로 이제 볶아주세요",
  "이렇게 죽이 아무래도 과정이 밥처럼 넣고 불키는 게 아니라 이런 과정들이 있기 때문에 정성이 들어가서 몸에 더 좋은 가봐요",
  "네. 이렇게 해서 이제 푹 끓여주시면 되죠",
  "쌀알이 잘 퍼질 때까지 끓여주시고 맨 마지막에 이제 낙지는 넣어주시면 돼요",
  "그래서 옆에다 지금 낙지 오래 끓이면 질겨지니까 맞아요",
  "먹기 직전에 넣으셔서 이유가 있구나 한 이삼분만 잘라서 넣으시니까 금방 익거든요",
  "그렇게 넣어주시면 돼요",
  "그리고 김치에다가 계란을 넣어서 아 여기다 계란을 네. 이렇게 해서 하나 저어서 드시면 진짜 맛있거든요",
  "이 계란을 지금 노른자만 이용하신 것 같은데요",
  "왜 흰자는 왜 굉장히 고소해요",
  "이렇게 해서 드시면 저거는 말이 죽이지 정말 영양밥이네요",
  "그러네 네. 그리고 계란을 넣었을 때는 불을 바로 꺼주시는 게 좋아요",
  "예. 아니 흰 것들 넣어도 되긴 돼요? 되긴 돼요",
  "아 그런데 더 고소해지라고 네. 이렇게 흰자는 모았다가 이제 팩할 때 좀 쓰시고 어머님들 겨울에  피부 거칠어 지니까요",
  "이렇게 해주시고 깨 넣어드시면 돼요",
  "이거 너무 맛있겠는데 김치죽 같은 거는 감기가 뚝 떨어지더라고요",
  "이건 일반 집에서 잘 못해 먹어요. 시간이 그리고 젊은 사람들은 저걸 끓이라고 그러면 그냥 김치 붓고 물 붓고 쌀 붓고 그냥 우르르 끓으거든요",
  "그러면 그게 죽이 아니고 김칫국 되죠",
  "다 따로 따로 노는 거예요",
  "이렇게 볶아서 맞아요",
  "저렇게 해서 다 어우러져야지 그런데 해보면 음식은 보기 되게 어렵고 아 한 번 해야지 하는데 잘 안되시잖아요",
  "한 번만 해보시면 할 수 있어요",
  "요령이 생기지 한 번만 따라해보시면 그 다음에는 아 나 이거는 정말 자신있게 할 수 있어 이런 게 생기거든요",
  "그 한 번이 문제야 네. 한 번 해보시는 게 좋아요",
  "오늘 먹은 죽은 정말 기분 좋은 죽이다",
  "옆에서 계속 궁시렁궁시렁 제가 특별히 좀 많이 퍼야되는 거죠? 네. 많이 줘요",
  "아까 이게 이용식씨거 네네. 우리 이용식 선생님부터 곱배기 나왔습니다",
  "제가 아까 이용식씨 드시는 거 봤는데요",
  "제가 사십사년 동안 살면서요",
  "죽을 들이마시는 분은 처음 봤습니다",
  "빨대 있으면 빨대로 빨았지 자 우리 시청자 여러분 사이즈를 한 번 비교 보이시죠? 예. 사이즈 누가 어떤 거가 누구 건지 아시겠죠? 이 그릇이 아닙니다",
  "무게가 엄청 나갑니다",
  "맛있죠? 여러분 어우 진짜 고소해요",
  "어우 냄새봐 아휴 이 프로에 이렇게 하다가 가끔 음식이 없는 날이 있어요",
  "정말 녹화를 한 것 같지 않아 그날은 마지막에 달걀을 꼭 넣어야겠어요",
  "굉장히 고소하죠? 김치가 딱 맛있게 익었다",
  "딱 부드럽죠? 예. 그렇게 했으면 참 좋아요",
  "야 진짜 부드럽네요",
  "무슨 스프 같아요. 진짜 스프 같이 부드럽고 좀 쫄깃하기도 하고 무슨 생크림 넣은 것 같은 느낌이 정말요",
  "그게 계란 노른자 때문에 그게 우와 그렇게 부드러워지거든요",
  "낙지를 딱 씹어보니까 어디 나온 낙지인지 딱 알겠어",
  "이용식씨 입에다가 딱 넣으니까 낙지들이 날 무안하게 생각해 걔가 무안 출신이여 나는 얘가 목표 출신인지 알았는데 내가 누구 짱 프랑스 샴페인 지방에 가면 샴페인이라고 하는 그 음료수가 있잖아요",
  "거기 입에 탁탁탁 터지고 나면 그분들이 하는 말이 있어요",
  "음 하는 게 있거든요",
  "입에서 낙지가 터지고 그 사이사이 김치가 아삭아삭 씹히니까 코에서 우 이렇게 나오는 것 같아요",
  "선생님 진짜 멘트 준비 많이 해오시네요",
  "음 이게 한여름에 쒀먹으면 이 맛이 또 안나요",
  "아 이거는 정말 겨울에 먹는 김치죽이야 맞아요",
  "김칫국도 여기다가 콩나물 조금 넣고 멸치 넣어서 끓이면 시원하게 나요",
  "그런데 이거는 정말 이때 먹는 이맛 맨 마지막에 계란 노른자는 여러분 꼭 넣으십시오",
  "진짜 진짜 부드러워집니다",
  "여러분 이제 숟가락 놓으시고 박수 한 번 부탁드립니다",
  "네. 이번에는 이상인 교수의 미니특강을 박수로 청합니다",
  " 통상 식도는 어떻고 위는 어떤가 잠깐만 보죠. 동영상으로 이렇게 쭉 보면 식도로 이렇게 지금 들어가고 있습니다",
  "내시경 네. 그러면 점막이 아주 요철이 없고 좋고 특별히 그 내시경이 들어가는데 별로 지장이 없죠",
  "더 보면은 우리가 또 하나 이렇게 식도하고 위하고 경계선이 아주 명확해야 됩니다",
  "여기에 문제가 있으면 이제 결과적으로 식도염이 생기죠",
  "어머 아 위를 쭉 들어가서 계속 들어가서 보면은 여기 위가 지금 보이기 시작할 겁니다",
  "자 여기로 들어가면 십이지장입니다",
  "아 그래요? 그래서 여기로 쭉 들어가서 먼저 십이지장을 대충 이렇게 보는데 점막이 사실 지금 보는 건 아주 정상입니다",
  "아 그래서 이렇게 주름도 잘 보이고 괜찮고 빼면서도 여기 궤양이 많거든요",
  "그래서 빼서 위를 보는 겁니다",
  "이렇게 보면 아주 매끄럽고 특별히 색조변화도 없고 아주 좋죠",
  "진짜 깨끗해 보이네요",
  "네. 이런 것이 이제 대게 정상 위라고 보고 주름도 봐야 되고 뭐 여러 가지를 보지만 간단히만 보여드렸습니다",
  "그러면 우리가 이제 원인질환에 가장 대표적인 게 위염이 되겠죠",
  "네. 위염 예. 그래서 이제 제일 흔한게 여기 보이다시피 표재성 위혐이라고 그럽니다",
  "일반적으로 위염이라고 그러면 왜들 세균 때문에 곪는 줄 알아요",
  "예. 염증 그건 아닙니다",
  "만성염증은 곪는 게 아니기 때문에 이렇게 지금 보면 이렇게 발적까지 조금 빨갛죠. 약간에 네네",
  "이런 식으로 있고 어떤 때는 여기 이렇게 줄이 보이지만 손톱으로 이렇게 긁은 것 같이 아 상처가 났구나 생채기 난 것 같아서 증상이 있으면 치료하지만 대부분 증상이 없으면 치료 안 하셔도 돼요",
  "그래서 이거는 너무 걱정할 건 아니고 그 다음에 이제 위염 중에서 우리가 위축성 위염이라는 게 있습니다",
  "어 뭐야 위염 중에 일부인데 그건 뭐냐하면 위의 점막이 닳았어요",
  "아 그러다 보니까 위 점액 하층이라고 혈관이 보이는 층이 있어요. 바로 밑에 네네",
  "그게 비춰서 보이니까 이 혈관들이 잘 보이는 거야. 이렇게 그래서 얇아진 거예요",
  "아 그런데 문제는 뭐냐면 이게 헬리코박터균하고 관계가 되면서 위암을 일으킬 수 있는 확률이 좀 높아요",
  "그래서 우리가 신경을 좀 쓰기는 해야 됩니다",
  "그런데 사실 치료가 잘 되지는 않아요. 이 자체가 오 그 다음에 우리가 이제 장상피화생이라는 게 있습니다",
  "그건 말 그대로 위의 점막이 정상피로 바뀌는 거예요",
  "그래서 마치 이렇게 자세히 보시면 보이는 줄 모르지만 자갈밭 같아요",
  "그런데 이거는 사실은 위암으로 많이 가는 위암의 전구병변이라고 그래요",
  "그래요? 그래서 우리가 신경을 많이 쓰고 이런 게 있을 때는 조금 더 우리가 내시경도 하고 관찰을 해야 돼요",
  "그러나 불행히도 이게 치료가 그렇게 마땅치는 아직 않습니다",
  "예. 그래서 그런 점이 좀 있고 그 다음에은 이렇게 미란성 위염이라고 여기서 보시다시피 이렇게 미란들이 있는데 여기 보시면 이렇게 마치 빨갛게 예. 점막이 생채기 난 것 같이 네",
  "네. 이렇게 생채기 난 것 같이 있어가지고 그러다 보면 주위에 조직들이 이렇게 불러서 마치 문어발 모양으로 이런 게 보이기도 합니다",
  "그래서 이것들 대게 스트레스라든지 우리들이 많이 사용하고 있는 소염진통제 감기약이라든지 항생제라든지 이런 게 제일 중요하게 되죠",
  "그래서 이런 그리고 우리가 이제 동영상으로 한 번 좀 보면 여기 좀 보일 수 있을 겁니다",
  "한 번 직접 보시면서 네",
  "십이지장 여기 이제 몇 군데들 이렇게 조금씩 미란이 있고 그래서 쭉 보시면 이런 거 아 보이죠? 저런 게 있네 이렇게 무슨 대장이 용종 같아",
  "문어발이라고 그래요. 옥토퍼스라고 그래서 그래서 이런 게 있으면 이제 헬리코박터균하고 관계도 되고 또 혹시나 조기 위암도 올 수가 있어요. 초기에 어 여기에 있네 예. 이런 거는 이제 혈관이 조금 이상이 있는 거고 네",
  "이런 병변들도 자세히 봐야 됩니다",
  "요새는 기술이 발달해서 한 오미리 이하짜리도 암도 발견해요",
  "그래서 이런 것이 있을 때에는 우리가 조직검사를 해요",
  "동시에 하면서 아주 간단합니다",
  "조직검사 병변 있는 데서 해가지고 헬리코박터균이 있는지 신속하게 굉장히 빨리 쉽게 할 수 있어요",
  "그래서 우리 조직을 떼어가지고 뜯어낸다",
  "딱 떼면 뭐 하루 만에 또는 몇 시간 만에 나와요",
  "네. 여러분들은 조직검사라면 걱정을 하는데 그럴 필요가 없어요",
  "점막이라는 건 실제가 한 이삼일만 지나면 또 새살이 돋아요",
  "아 그러기 때문에 너무 걱정을 안 하셔도 돼요",
  "궤양이나 이런 거는 조금 힘들어요",
  "궤양은 깊이 파져서 시간이 걸리지만 이런 건 괜찮고 그래서 너무 걱정하시진 않아도 돼요",
  "빨리빨리 진행이 되니까 그 다음에 이제 출혈성 위염은 말씀 그대로 이런 미란이라든지 이런 게 진행이 돼서 출혈이 되는 거예요",
  "남자들 왜 과식하고 과음하고 막 이래가지고 막 토하다가라든지 네",
  "또는 앞서 얘기한 헬리코박터도 문제되지만 특히 소염진통제 약물이 참 많은 것 같아요",
  "요새 약들을 많이 쓰잖아요",
  "특히 나이가 많으신 어르신들은 관절염이다 뭐 여러 군데 때문에 맞아 그렇게 되면 이 혈관들이 손상이 돼서 이렇게 아 네. 핏자국이 나오죠",
  "물론 이것도 치료가 비교적 잘 됩니다",
  "또 치료를 잘 하면은 조심하면 어렵지는 않아요",
  "아이고 네. 그래서 너무 놀랄 건 아니고 그 다음에 여러분들도 잘 알려진 헬리코박터균이 참 문제입니다",
  "위축성 위염 또 이래서 위암들이 볼 수 있습니다",
  "그래서 우리가 제일 문제가 되는 거예요",
  "세계보건기구에서도 헬리코박터를 발암물질로 쳤어요",
  "그렇기 때문에 우리가 헬리코박터에 대한 문제는 사실 심각한 거예요",
  "그런데 아직도 해결 안 된게 꽤 많습니다",
  "어떻게 전염이 되는지 또 누구나 다 치료를 해야 되는지 아직 문제가 있어서 우리가 해결을 하려고 노력은 합니다",
  "그러나 무조건 또 약물치료하기가 어려워요",
  "항생제를 두 개 이상 써도 한 칠십오 프로 밖에 제균이 안돼요",
  "오 그래서 이거 뭐 함부로 쓸 수도 없고 항생제 남용 문제도 있고 그래서 우리가 계속 연구중입니다",
  "이제 두 번째가 위궤양입니다",
  "위궤양은 앞서 말씀드린 미란성 위염하고 달리 겉이 아니라 이 깊이 파졌죠? 깊이 그러니까 근육충까지 파진 걸 대개 말해요",
  "그러니까 이걸 나으려면 한 사 내지 육주가 걸리고 또 이거는 대부분 항생제 약물이 있죠",
  "여러 가지 약물이 제일 많고 스트레스도 좀 있지만 그리고 연세가 많은 분들은 소염진통제를 먹는데에 비해서 위 위벽이 조금 방어가 약해졌어요",
  "그래서 잘 생깁니다",
  "그런데 실제는 위궤양이 이렇게 심한데도 증상이 없는 수도 있어요",
  "그리고 어떤 때는 혈변 같이 대변이 까매서 오시는 분도 있고 네",
  "그래서 우리가 조심을 해야 되는데 조금 더 이따 아니 그러면 선생님 저렇게 위염이 더 강해지면 저렇게 위궤양으로 가나요? 일반적인 표재성 위염이나 위축성 위염이라고 하면 가는 건 아니에요",
  "그러나 미란성 위염이랑 아까 얘기했듯이 출혈성 위염 같은 건 계속 자극이 되면 갈 수가 있죠",
  "아 그런데 흔히 가는 건 아닙니다",
  "그 다음 위궤양 다음이 단계가 위암 아닙니다",
  "그 사실은 우리가 위궤양이 오래 되면 위암으로 알고 있죠",
  "그런데 실제는 위암은 처음부터 암이에요",
  "아주 조그만 거서부터 그러기 때문에 우리가 초기에 조기에 발견이 되면 그냥 내시경으로 도려내도 돼요",
  "오 요새는 그렇게 많아 졌어요",
  "그래서 여러분들 위암의 완치율이 얼마나 높아졌는지 몰라요",
  "지금 뭐 거의 위암 발견 됐다고 무서워할 거 없어요",
  "검진만 제대로 하시면은 그래서 이렇게 그런데 아까 앞서 얘기한 궤양이 뭐가 문제겠어요? 이렇게 하다 보니까 혈관이 터지죠",
  "이렇게 출혈이 돼요",
  "이렇게 출혈이 돼서 요즘은 기술이 좋아가지고 내시경으로 지혈을 다 할 수가 있어요",
  "아 그래서 수술을 안 하고도 대부분은 잘 됩니다",
  "그리고 치료를 하게 되면 굉장히 쉽게 잘 되고 약들이 좋기 때문에 너무 겁 먹을 필요는 없지만 그러나 잘 치료를 해야 돼요. 물론 그러고 세 번째가 우리가 제일 어려운 위암이죠. 뭐 네",
  "얘기하나마나 이렇게 보시면 얼마나 지저분해요",
  "그렇죠? 이거 뭐 누가 봐도 깨끗지는 않겠다 여러분들도 알 수 있죠? 그래서 이런 위암도 어 특히 속쓰림 소화불량 원인질환으로 우리가 꼭 넣어야 되는데 실제는 어떤 경우에는 이렇게 심한데도 증상이 없을 수도 있어요",
  "그래서 참 어렵기 때문에 조기에 진단을 해야 되는 어려움이 있습니다",
  "그 다음에 이제 우리가 기능성 소화불량증이라는 게 네 번째로 얘기드렸는데 사촌이 땅을 사면 배가 아프다고 그러잖아요",
  "본인이 예민한 거예요. 기능성은 그러니까 어떤 사람들은 일반적으로 음식을 먹고 한 삼백씨씨 이렇게 있어도 뭐 지나가고 배부르구나 잊어버려요",
  "그런데 이런 분들은 백씨씨만 있어도 못 견뎌요. 느끼게 이걸 뭐 토하던지 아파가지고 어쩔 줄 몰라요",
  "그래서 기능이 느끼는 역치가 낮다고 그러죠",
  "아 그런데 아직도 그 완전한 치료는 못 해요",
  "그러나 이것이 진행이 됐다고 암으로 간다는 법은 없어요",
  "그 다음에 이제 다섯 번째가 역류성 식도염입니다",
  "어 저게 참 문제더라고요",
  "이게 지금 제가 학교 다닐 때만 해도 칩팔십년 칠십년대만 해도 거의 없었어요",
  "그런데 미국에 가니까 이게 굉장히 많더라고요",
  "그런데 우리가 그렇게 됐습니다",
  "엄청나게 많아졌어요",
  "그게 왜 이렇게 그건 뭐냐 여기 식도하고 위에 괄약근이 있을 거 아니에요? 조이는 데가 네네",
  "이게 약하거나 또는 어떤 데는 약하지도 않은데 저절로 열려버려요",
  "어머 그리고 위산이 강산이 올라와서 식도가 잘 움직여주면 또 내려가요",
  "그런데 그런 것들을 여러 가지 작용이 잘 안돼요",
  "한 가지만이 아니에요",
  "참 어려워요. 기전이 그래서 이런 식도염이 엄청나게 많아진 이유가 여러 가지 있겠지만 서구화 음식의 패턴 생활습관이 중요한 것 같아요",
  "남자분들 대부분들 늦게까지 일하시면서 과식하고 과음하면서 저녁 늦게까지 또 피곤하니까 바로 주무시고 네",
  "이게 굉장히 나빠요",
  "그리고 이용식씨 같이 저렇게 배가 조금 나오신 분들은 복부비만이 되니까 상당히 어렵다",
  "그리고 예전에는 음식을 많이 먹었잖아요",
  "그래서 위하수가 많았어요",
  "소화불량 하면 다 위하수라고 그랬어요",
  "그런데 요즘은 그런 게 없어요",
  "너무 위가 작아졌어요",
  "쪼그라들면서 적어지기 때문에 올라오기가 쉽게 됐어요",
  "그게 상당히 중요한 원인 같아요",
  "네. 그래서 이러한 식도의 염증이 생기면서 이렇게 변화가 되는데 이렇게 용종 같은 것도 생겨요",
  "야 마치 어떡해 그러나 이건 용종은 이거는 암으로 가는 게 아니기 때문에 여러분 걱정 안해도 됩니다. 사실 이걸 뗄 필요도 없는데 치료만 하면 대게 없어지기도 해요",
  "경우에 따라서는 용종이라고 놀라는 수도 있는데 그건 아닙니다",
  "몸무게도 늘겠죠. 저거 때문에 그리고 이렇게 헐거나 마찬가지로 궤양도 오죠. 이렇게 심하면 역시 먼저 말씀드렸지만 이렇게 암이 생깁니다",
  "아 저게 식도암이구나 그게 이제 큰 문제에요",
  "치료가 어려운 겁니다",
  "그래서 이런 게 있고 또 이렇게 계속 되다보면 어떻겠어요? 자꾸 헐고 또 생기고 그러다 보면 협착이 생기죠",
  "앞으로 이런 식으로 이렇게 계속 되다 보면 많아질 것 같아요",
  "그러니까 미리 미리 조심하고 치료를 받아야 될 것 같아요",
  "치료하면 약은 좋으니까 예",
  "그래서 결론적으로 이런 이제 위암이라든지 뭐 이런 여러 가지가 소화불량으로 올 수 있는데 아 그냥 별 거 아니구나 하고 말아버리지 마시고 원인을 잘 찾아가지고 거기에 적절하게 알려두면 큰 불편 없이 우리가 장수할 수 있을 것 같습니다",
  "무섭네 역류성 식도염은 증상이 아주 다양해서 이 병원 저 병원 무슨 과 무슨 과 다니다가 다른 과에서 찾아내고 의외로 이럴 수도 있다고 그래요",
  "네. 제가 한 번 우리 시청자 여러분하고 여기 계신 패널분들께 이해를 돕기 위해서 퀴즈를 한 번 내볼게요",
  "돌발퀴즈 자 다음에 다섯 가지 증상에서 역류성 식도염의 증상이 아닌 것은 일단 만성기침 이렇게 하고 여보세요 쉰 목소리 아까 기침 나온다고 그랬어",
  "그 다음에 수면무호흡증 그 다음에 심장이 답답하고 그 다음에 욱신욱신 온몸 다 쑤시고 아프고 아우 입냄새 충치와 입냄새 사번 사번 아닌 것은이죠. 아닌 것 근육통 빼면 아닌 것이 뭐예요? 제가 역류성 식도염이라 근육통은 없어요",
  "저도 근육통은 아닌 것 같아요",
  "우리 경험이 있거든 네",
  "옛날에 역류성 식도염 있을 때 저희 역류성 식도염 갖고 있는 남자들이에요",
  "지금 세 분이 왜 한꺼번에 나한테 공격을 하는 거야? 저는 없었으니까 아니 부러워서 저는 없으시니까 표현의 자유가 있는 거 아니에요",
  "근육 네. 언론의 자유에 따라서 근육통 정답 맞습니다",
  "네. 맞습니까? 그 이유가 우리 한 번 말씀을 다 들어봤지만요",
  "사실 역류성 식도염 하면 그냥 식도가 역류하니까 뭐 여기가 아프다 그러는데 재밌는 게 있어요",
  "우선은 심장하고 식도가 엄마 뱃 속에서 만들어질 때 하나의 기원으로 시작해서 나눠졌거든요",
  "아 그래서 식도의 통증과 심장의 통증은 우리가 구분하기 어려운 게 사실입니다",
  "그래서 간혹 가다가 역류성 식도염인지 알았다가 큰일나는 경우도 있거든요",
  "반대로 역류성 식도염인데 계속 심장만 다니고 그걸 갖다가 우리 작가분들 하고 찾아봤는데 그걸 숨박꼭질 한다 이런 표현을 써요",
  "처음에는 이비인후과 가도 안 낫고 맞아요",
  "기침 하니까 호흡기내과 가도 안낫고 맞아 맞아요",
  "아 이거 심장인가 심장 가도 안 낫고 그래서 가슴에 통증이라든지 또 이비인후과적으로 역류하니까 성대가 부어서 쉰목소리가 나는 것도 있고 그리고 위는 위산이 보통 페하가 일에서 이 정도 되지만 이 한 오 정도 되거든요",
  "자는 사이에 괄약근이 풀어져가지고 위산이 계속 올라가서 어머나 그러면 결국 이제 법랑들이 녹아내리니까 충치 아침에 나는 남편분의 입냄새는 어제 양치질 안한 것이 아니라 그렇죠",
  "역류성 식도염일 가능성이 있는 거죠",
  "왜 저를 꼭 찍으세요",
  "저희 집사람이 그래요",
  "속쓰림과 소화불량의 원인에 대해서 알아봤으니까 이제 본격적으로 해결법 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "도전 이천십육 속쓰림 소화불량 완전정복입니다",
  "자 첫 번째 내용은요",
  "어 맞아 천천히 씹어라 이건 뭐 늘 얘기하는 거니까요",
  "늘 강조하는 부분입니다",
  "이 천천히 우리가 하루 세끼를 먹는데 네",
  "식시시간 우리 김한석씨 네",
