  "애들은 다 수트를 입고 타더라고요",
  "있는데 그냥 탔지  탔는데 이게 두 시간을 이렇게 타니까 있는데 여기가 앞으로 하는데 쓸려가지고 왁스에다가 여기가 피가  아~ 주요 부위가 거기였구나",
  "안 했잖아 어~ 그래",
  "반전이네 나는 여기인 줄 알았는데 여기가 쓸려가지고 정말 중요하게 생각하는구나",
  "여기를 가슴이 크니까 어~ 더 쓸려 그~ 마찰이 심 심하잖아요",
  "나중에 두시간을 하고 나왔는데 진짜 사포로 문지른 그런 느낌이 나더라고요",
  "옷을 못 입을 정도였어요",
  "티를 못 입어 가지고  티를 이렇게 하고 집에 갔거든요",
  "그런데 다음 날 지나 보니까 이게 딱지가 양쪽 다 생겨가지고 아하 이거 떼는 순간 날아갈 것 같더라고요",
  "아니 진짜 심했는데 에이 이거 너무 친다",
  "에이 야~ 옛날에 최양락 씨가 목욕탕에서 때 밀다가 젖꼭지 떨어질 뻔했다고 그 이후로 젖꼭지 에피소드는 최고네 어~ 아니 이게요",
  "딱지가 얇게 생긴 게 아니고 진짜 삼 분의 이까지 생겼어요",
  "이거 떼는 순간 진짜 삼 분의 이만 남을 것 같더라고요",
  "나중에 살이 올라오데 또  살이 올라오데 올라오죠",
  "배정남 씨가 할 줄 아는 제 이 외국어가 보디랭귀지랑 슈어 슈어  어~ 잘하네 어~ 슈어 나름 뉴욕에서 일 년 살았거든요",
  "아~ 그래요? 모델 때문에 패션 하나로 뉴욕 파리 마닐라까지 전 세계 클럽을 다 뚫으셨다고 그때 이십 대 후반 때  제가 뉴욕 한번 놀러 갔어요",
  "그런데 동양인을 무시하는 게 너무 싫었어요",
  "외국인들이 일단 저는 옷을 좋아하니까 강렬하게 남겨야겠다",
  "인상을 얘들한테 아래위로 빨간색 수트를 입고 갔어요",
  "아하  운동화 신고 그런데 뉴욕이라는 동네가 아시아인한테도 되게 열려 있더라고요",
  "어~ 지나가니까 골져스 해사코마 알러뷰 수트 해 사코 하니까 해사코 우리 평소 살다가 칭찬 잘 안 하잖아요",
  "지나가다가 저 돌아이인가 하잖아요",
  "어~ 먼저 러브 아이러브 아이라이크 하는 와~ 이 경상도 문화에서는 너무 충격을 먹었어요",
  "그리고 이제 그날 동생들하고 클럽을 가는데 제 매니저가 알러브 유어 수트 하더라고요",
  "아하 이태리 이태리분이더라고요",
  "어~ 내가 그랬지 내가 만든 거다",
  "아닌데 괜히 들어가려고 나 이거 살 수 있어 내가 선물해 줄게 이렇게 된 거죠",
  "어~ 들어가   그래서 그런 식으로 하니까 파리도 갔었어요",
  "파리로 파리로 도장 격파하듯이 다 간 거네요",
  "코리안 파워 코리안 파워 애국심이 아주 대단하시네  그래서 유럽은 동양적인 느낌으로 가자  아하 한복을 만들어 갔어요",
  "아~ 개량한복을 아하 바지를 아~ 바지를 동양 쪽으로 가자 실크가 되게 예쁘거든요",
  "그런데 지나가다가 어떤 외국인이 야 이 바지 뭐야 이거 아하 코리아 트레디셔널 팬츠야  트레디셔널 팬츠  내가 만들었다",
  "어~ 되게 유명한 보그 에디터예요",
  "오늘 파티하는데 오 오라고 아하 슈얼 와이 낫  그래서 파리도 점령했죠. 그때 아하 그리고 마닐라 그때는 승범이 형이랑 놀러 갔을 때였어요",
  "위에서 쿵쾅쿵쾅하더라고요",
  "쿵쾅쿵쾅하길래 촉이 있잖아요",
  "저기가 오늘 제대로겠다",
  "우리는 앞에 서 있는데 그냥 올라가라고 하더라고요",
  "어~ 딱 느낌상으로 여기는 클럽이다",
  "갔는데 보고 이렇게 와 물 좋은 데 처음 봤거든요",
  "전부 연예인이고 다 혼혈아들 있잖아요",
  "저 혼혈아 좋아하거든요",
  "자기 취향이니까 취향이에요",
  "아니 왜 웃어 왜 웃어 웃으면 안 돼 여기는 라스야 라스에서 웃으면 안 돼 나는 놀라는 거야 나는 놀라는 거야 야 미안한데 허락받고 웃니 어~ 멋있죠. 예",
  "한 분이 딱 다가오더라고요",
  "디자이너 같은 애들이 하이 아임 니콜 하길래  쿨하게 하이 아임 제이크 했죠",
  "조인하길래 슈얼 와이 낫   배정남 씨 목격담도 있습니다",
  "페이스북에서 망고 님이 제보를 해 주셨는데요",
  "작년 여름 이태원의 한 골목에서 엄청 크고 잘생긴 개가 한 마리 앉아 있더라고요",
  "음~ 옆에 누가 있길래 주인인가 싶어서 봤더니 배정남 씨였는데 예",
  "어쩜 그리 키우는 개랑 닮았는지 음~ 아~ 배정남 씨 개마저 잘생겨서 깜짝 놀랐네요 하면서 품종이 도베르만입니다",
  "아하 딱 그런 스타일이야 느낌이 비슷하다",
  "도베르만이랑 어어 닮았다 하더라고요",
  "배정남 씨랑 개 투 샷 어~ 어~ 귀 잘 세웠다",
  "어허 이런 때는 진짜 그렇죠? 완전 모델이네요",
  "이야 멋있어 사진이 더 멋있어 이 사람은  느낌 있네요",
  "아주 패션 센스도 옷을 옷을 입히신 거예요? 네. 제 옷을 입혔어요",
  "아니 이런 옷을 입고 다녀요? 이런 거 아니 맨투맨 같은 건 대형견은 팔만 롤업하면 잘 맞아요",
  "어~ 너무 잘 맞길래 다른 옷도 입혔는데 너무 어울리더라고요",
  "잘생겼다 되게 잘생겼다",
  "그러니까 이게 사람 같다",
  "옷 들어가면 팔을 들어요",
  "옷 입으려고  이거 많이 치네 데리고 올까요? 뭘 데리고 와 여기를 아~ 이거 많이 치네 에이 해볼까요? 해볼까요",
  "뭘 델꼬와 여길 아니 아이 이거 많이 치네 강아지가 이거는 안 돼요",
  "잘 이 이게 되지 이렇게 벌려서 끼는 건 잘 안 돼요",
  "팔이 누워 있으면 벨 손 하면 이렇게 한다니까요",
  "모태 노안 배우 김성균 씨 학창 시절에 할리우드 배우 뺨 때리는 미모로 유명했다고 본인 입으로 말씀하셨다고요? 사진 한 번 봅시다",
  "사진  사진 있어요? 고등학교 때인가 중학교 때인가 이렇게 나오고 아니 이렇게 안 나오고 흔치 않어 야오밍 야오밍 야오밍 야오밍 닮았는데 야오밍인데 키가 한 키가 한 이 미터는 돼 보여요",
  "다둥이 아빠예요. 김성균 씨 예",
  "요즘에 아들의 팩트 폭행 때문에 정신이 없다고 이제 큰애들이 여덟 살 여섯 살 이렇게 되니까 이제 말주변이 늘고 그러니까 가끔씩 감동을 주는 순간들도 있더라고요",
  "음~ 그래서 하루는 애가 이러는 거예요",
  "아빠랑 엄마랑 언젠가는 죽어 딱 이러는 거예요",
  "그렇지 어~  또 팍 올라오는 거예요",
  "얘가 또 하~ 성장해 나가는 거죠",
  "그럼 아빠랑 엄마는 언젠가는 죽어 그래서 너희들끼리 살아야 될 날도 있어 아빠 그럼 이 집에서 내가 살아도 돼 이러면서  얘기해 주죠",
  "상속세 사십 퍼센트는 내야 돼  그래서 공증해서 가야 될 거야 그리고 아빠 엄마는 쉽게 죽지 않아   김혜은 씨 따님도 아주 팩트폭격기 수준이라고 아빠가 상처받는다고 사실 아빠가 붕어빵을 굉장히 나가고 싶어 했었어요",
  "맞아 맞아 많이 엄청 좋아하시더라고 거기 나오니까 예",
  "제가 이제 드라마를 하게 되면서 붕어빵을 못 나게 됐거든요",
  "음~ 그랬더니 저기 좀 잘 얘기해서 자기가 붕어빵을 딸이랑 같이 나가면 안 되냐고까지 얘기를 했었어요",
  "어어어 어어 아버지가 작가한테 얘기를 했었는데 가은이가 중간에서 듣다가 아빠는 셀럽이 아니잖아 어~ 냉정하네 그렇게 정리를 했죠",
  "가슴에 비수를 팍 꽂았네  아니 되게 되게 좋아했어요",
  "그리고 애가 약간 연출자 마인드가 있네   아빠는 급이 안 돼 급이  자신의 학교에 방문하는 엄마의 의상 관리 이건 관 이건 예민해 애들이 예민해 하여튼 꾸지리해서 오면 큰일 나요",
  "그렇지 그래서 오늘 아침에도 녹색어머니회 그~ 이제 횡단보도 건너 주는 거 횡단보도 건너는 걸 하는데 화장 풀메이크업에 그렇게 하고 오래요? 앞머리 꼭 내리고 모자 쓰고 그렇게 해야지 된대요",
  "그래서 그렇게 하고 클래스가 다르네 이래요",
  "배우 데뷔 전에 엠비시에서 아~ 엠비시 예. 맞아요",
  "기상캐스터계의 이효리라고 그러고 누구죠",
  "안혜경 이런 사람들이 다 후배인가요? 후배고 아하 이제 기상캐스터 생활을 정리할 때 후배들에게 중요한 물건을 좀 남겨줬다는 얘기 들었거든요",
  "아~ 팔년 동안 일하면서 옷 같은 거 굉장히 많이 맞췄어요",
  "노란 우비에다가 모자가 이렇게 재껴지면 모자가 안 보이잖아요",
  "음~ 그러니까 모자에다가 철심을 넣어가지고 모자 둘레에다가 특별 제작해서 앞에 서 있으면 모자가 이렇게 서 있어요",
  "앞으로 아하 기상캐스터들이 잘 보이게 성탄절 날 산타할아버지 옷 입고 루돌프 코 이렇게 붙이고 음~ 각자 준비하는군요",
  "그럼 준비해야 되지 자기가 다 준비해요",
  "개그맨 선배 중에 김경민 씨 옷을 좀 얘기를 해서  그분 옷이 아주 정말 다채롭거든요. 예",
  "조우진 씨가 어린이 국악 뮤지컬 하던 시절에 예",
  "입단속을 본인이 잘못해서 공연에서 잘릴 뻔하셨어요? 예",
  "어린이 국악 뮤지컬은 뭐예요? 되게 이색 이색적이다",
  "이런 경우는 창작 뮤지컬이었었어요",
  "거기에 중간에 어떤 장면이 있냐 하면 메인으로 나오는 노래를 음~ 어린이 여러분들하고 같이 배운 다음에 음~ 주인공 친구를 응원해 주는 그런 상황이 오면 그 노래를 부르는 걸로 이어지는 그런 장면이었는데 그걸 하다가 예",
  "첫날 너무 긴장한 나머지 자~ 준비되셨죠",
  "국악 뮤지컬의 그 정말 클라이맥스로 달려가고 있는 와중에 갑시다",
  "원 투 스리 포 이렇게 한 거예요",
  "아~ 에브리바디 컴온  정말 그런 식으로 해 버린 거예요",
  "아~ 연출님한테 굉장히 혼이 났었는데 아하 아~ 다음 날 공연 때는 정말 제대로 해야지 하나둘 셋 넷 하나둘 셋 넷 꼭 이렇게 해야지 실수하지 않아야지 들어갔는데 또 들어갔는데 여러분 준비되셨죠",
  "자~ 됐어 머릿속에는 하나둘 셋이 있는데 하나둘 셋 고 이렇게 그래서 하나둘 셋 고 하기는 정말 힘든데 아니야",
  "의심하는 거야?  살짝 의심이 돼서 아니야. 아니야. 이분은 그런 짓 안 해 이분은 이런 스타일 아니야",
  "어~ 이런 스타일 아니야. 아니야. 이분은 청렴결백하신 분이에요",
  "그럼 의심하지 마 함부로 나는 나는  인형극 공연 때는 주최자에게 등짝 스매싱을 맞았다고  어~ 저녁 공연하기 전에 아침이나 낮에 알바보다도 돈을 좀 더 많이 받을 수 있는 그~ 인형극을 몇 번을 했었어요",
  "어~ 인형극 기성 공연 끝나고 공연에 대해서 많이 고민하는 시간을 가지다 보면 술을 많이 마시게 되거든요",
  "그 전날도 술을 좀 많이 먹고 아침에 부랴부랴 이제 깨서 갔는데 인형극을 하는데 인형 다 뒤집어쓰고 이렇게 마지막까지 무사히 잘 공연을 끝냈어요",
  "음~ 끝냈는데 배역이 배정남이라고 그러면 야~ 정남이다 그러면서 막 뛰어오는 거예요",
  "음~ 그래서 제가 손을 이렇게 양손을 펼치고 딱 안아주려고 그러는데 갑자기 느아 바로 돌아서 뒤로 막 뛰어가는 거예요",
  "엄마한테 어젯밤에 아빠한테 나던 냄새 나 하고  술 냄새 예. 술 냄새가 나서 곤욕스러웠던 아~ 아주 재미난 일이 많이 일어났네 그래서 그런 주말에도 뒤편 가보면 정말 천진난만한 산타 할아버지 뭐 사슴들이 그럼 그럼 벗고서는 담배를  자~ 이제 아까부터 이따 얘기합시다",
  "그 얘기가 이제 지금 시작됐습니다",
  "배정남 씨 연관검색어를 보면 마르코가 떠요",
  "서로 크게 한 방 날린 그런 사건인데 그러니까 그게 이천구년도인데 예. 어떻게 된 거예요? 제가 그때 디자이너 선생님들하고 쇼를 하고 끝나고 뒤풀이 때 그~ 클럽에 갔어요",
  "음~ 이층에 에덴이란 클럽 알죠? 음~ 안다. 그래 안다. 그래 예. 알아요",
  "저는 형들한테 인사를 잘합니다",
  "가서 형님 안녕하십니까",
  "인사를 잘 잘해요. 저는 그런데 마르코형이 나이도 되게 많고 어~ 당연히 저는 완전 큰형이죠",
  "형님 안녕하십니까 하는데 형이 딱 보는 순간 눈 풀려가지고 이만큼 술이 가 있더라고요",
  "아~ 취했구나 르코가 이거 인사 괜히 하러 왔다",
  "앉아봐 이러는데 어~ 그런데 갑자기 앞에서 뭐가 뜨거워요",
  "어~ 계속 째려봐요",
  "나를 누가 이 정면에서 형이랑 이야기하고 있는데 이러고 오더라고 저를 어~ 제가 뒤통수 뚫릴 뻔했어요",
  "너무 세  아이 오늘 아주 아~ 그 정도예요? 그래가지고 형도 분위기가 알잖아요",
  "형이 분위기를 보니까 좀 기류가 안 좋았어요",
  "형이 가 형도 이제 가라가라 느낌 아니까 예. 형님 그럼 알겠습니다 하고 딱 가는데 갑자기 옆에서 이 친구가 빡 날아오더라고요. 이렇게 헉 어~ 이렇게 인사하고 있는데 이 사람 누구지 그런데 어머 어머 잘 모르는 친구분인 것 같아요",
  "아하 교포 교포인데 무방비 상태에서 제가 딱 가는데 바로 안 가겠습니까? 예",
  "맞자마자 바로 갔어 바로 쓰러졌어요",
  "그 상태에서 얘는 도망을 갔어 어~ 나는 너무 이제 당황스러우니까 열 받았어 형님 형님 친구 어디 갔습니까 이랬죠",
  "대표님이 있었잖아요",
  "마르코 대표님이 있었잖아요",
  "괜히 심각해지니까 빨리 그 친구를 불렀어요",
  "음~ 그래가지고 친구 와가지고 친구가 왔는데 사과를 하더라고요",
  "마르코형이 그때 한창 잘 나갈 때였고 음~ 그리고 사과받는데 친구가 비는데 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "어~ 같은 놈 되니까 속으로 되게 분하죠",
  "그러니까 전 맨정신이었거든요",
  "오자마자 가자마자 인사를 해가지고 그리고 헤어졌어 그리고 끝났는데 한 오 개월 뒤에 갑자기 실시간 뜨더라고 음~ 뭐 모델 비 씨 난투극 뜨는데 저는 전혀 몰랐어요",
  "음~ 어어 저는 손 한 번 휘두른 적 없으니까",
  "어어 뜨는데 갑자기 뭐 말도 안 되는 동영상 있잖아요",
  "완전 얼굴도 안 보이는 동영상을 있잖아요",
  "제 것처럼 둔갑을 시켜버리더라고요",
  "아하 이게 딱 촉이 왔지 와 이건 제대로 똥 밟았네 마치 어제 있었던 일처럼 꺼내버리더라고 어~ 그러니까 저는 이제 그 당시 때는 형 때문에라도 말 안 했어요",
  "기자들한테 말도 안 했어요. 저는 왜냐하면 형이 말하면 형이 나중에 이미지가 있으니까",
  "음~ 이래 됐다 하면은 그런데 저는 계속 그 상태에서 기사가 떴어요. 연관 꼬리표가 당연히 그때 그러니까 뭐 일도 다 끊기고 어~ 뭐 광고도 끊기고 그러니까 그냥 이 형 보호해 주려다가 말도 못 하고 몇 년 큰 거예요",
  "아니 그런데 배정남 씨가 억울할 수 있는 상황이네요",
  "아니 그리고 이제 그~ 본의 아니게 그런 검색어가 떴는데 예",
  "연관검색어로 택시강도가 나왔는데 택시 강도 잡았다는 거 아니에요",
  "뭐예요? 잡 잡은 거예요? 잡았죠",
  "그럼 제가 잡았지 그럼 그럼 설마 강도겠어   물어본 거잖아 그런데 그때 뭐냐면은 그 그거를 그 전에 그대로 믿고 있다가 이삼년 뒤에 그 검색어 이름이 배정남 택시 강도가 뜬 거예요",
  "점마 갈 데까지 갔네   친구들이 처음에 처음에 그~ 올라가는 거 보고 점마 갈 데까지 갔네 두 개가 이제 연관이 돼서 들어와 보니까 진실이 이제 제가 잡은 거죠. 택시 강도를 어떻게 잡았어요? 어떻게 잡았어요? 베를린 촬영 끝나고 집에 가는 길에 새벽에 어~ 옆에 갑자기 차가 와서 천천히 오더니 가로등을 꽝 박더라고요",
  "음~ 그래서 뭐지 사고인가 했는데 갑자기 택시 기사가 앞으로 완전 도망가요. 앞으로 어~ 어? 뒤에서 갑자기 한 분이 내리더니 반대로 도망가요. 이렇게 어어 일부러 박은 거네 운전사가 양쪽으로 어~ 아저씨 그거 뭡니까 이랬죠",
  "어~ 그런데 아저씨가 그때 우리를 발견한 거예요. 저를 그때 차가 아무도 없었거든요",
  "저한테 뛰어와 택시 강도 택시 강도 하는데 저도 모르게 그때 야 차 돌리라고 바로 음~ 그런데 저 앞에 뭐가 막 뛰가 새벽에 뛰가 촉이 아~ 점마다",
  "그래서 내가 차로 딱 붙었어요",
  "베테랑에 한 장면이네 창문 딱 내려가지고 마 이랬어요",
  "부산은 마 이러거든요",
  "야구 응원할 때 이렇게 할 때 그~ 한방에 자빠뜨려가지고 일단 손을 손을 잡아야 돼요. 못 쓰게 그렇죠",
  "칼 같은 거 들 수 있으니까",
  "어~ 그래서 제가 손을 있는 힘껏 가슴 누르고 있었어요",
  "어~ 너무 세게 눌렀는지 지도 이제 아파요",
  "아파요 이러더라고  진짜로 아니 그 정도로 누르시면 죽어요",
  "완전히 진짜 내가 강도라는 이미지 때문에 그렇지",
  "무서우니까 조금만 방심하면 안 되니까 초인적인 힘이 확 나더라고 어~ 예요. 예  이건 괜찮아요",
  "괜찮아 괜찮아 괜찮아 얘기 그래서 경찰이 와서 바로 수갑 채웠어요",
  "아~ 매니저가 전화하고 용감한 시민이 또  그래가지고 택시 기사분이 되게 나이 많으신 분인데 너무 고맙다고 하는데 좀 뿌듯하더라고요",
  "음~ 다음 날 상 준다고 오라하데요",
  "상도 받고 아하 집에 딱 걸어놨죠",
  "나중에 결혼하면 나라에서 주는 상을 언제 또 받아보겠습니까?  우리 마르코 씨한테 좀 영상 편지라도 좀 형님 그때는 뭐 뭐 서로 오해가 있어가지고 그랬지만 뭐 형 지금 하시는 레스토랑 잘되는 거 보니까 되게 좋은 것 같습니다",
  "뭐 앞으로 밥 한번 먹으러 갈게요",
  "그리고 뭐 뭐 지나가다 만나면 깍듯이 인사드리겠습니다. 형님 아~ 배정남 씨 남자예요",
  "오늘은 반짝반짝 빛나는 충무로의 존재갑 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "내 존재감을 빛나게 해 주는 노래 조우진 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "어우 야  아~ 여수 밤 바다 아~ 저쪽 쳐다보는 것 봐요",
  "아~ 야 여기 딱 쳐다보는구나 아니 조우진 씨가 약간 이게 초식남스러운 게 좀 있어  여기 쳐다보고 있네 아~ 약간 이런 스타일이네  이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 격한 스케줄을 소화하다 보니까 휴식 같은 그런 음악을 좀 찾아서 듣게 되더라고요",
  "조우진 씨가 부르는 여수 밤 바다 들어볼까요",
  "   어우 잘하네 노래도 되게 곱게 부르시네요",
  "아~ 이분 노래 잘하네  같애요",
  "어~  아~   아~ 감사합니다",
  "아~ 하면 끊어야 되는 거예요. 예",
  "아~ 이러면 아~ 이 절 갈 뻔했네",
  "노래 상당히 잘한다",
  "진짜 아쉬워요? 코 코인이 다 된 줄 알았어 아~ 에 끊어줘야 되는 거야  예의를 지켜주면서 신호를 주는 거예요",
  "안 끊으니까 한 번 더 아~  차범 차범근 감독님인 줄 알았어요",
  "아~ 다 같이 아~  되게 좋아해 그런데 아까 노래 못한다고 그랬는데 노래 진짜 잘하네 아~ 노래 잘하네 노래 들으면서 느꼈어 이게 여학생들이 좋아하는 교회 청년부 회장   교회 오빠  자~ 이번에는 야 이분 이분은 뭐 부를지 배정남 씨가 선택한 노래 들어 볼까요?   의외의 선곡인데요",
  "이문세 씨 깊은 밤을 알아서 깊은 밤을 날아서 네. 네",
  "이 노래를 선택한 이유는 그냥 이 노래를 부르면 기분이 좋아요",
  "기분이 듣기도 좋겠죠",
  "배정남 씨가 부르는 깊은 밤을 날아서 다 같이 들어볼까요?  아~ 배정남 씨 부담 많이 되겠네    귀엽다",
  "박자를 어떻게 타는 거야   아~ 잘한다. 우리 정남이  이야  신나네",
  "박자를 되게 이상하게 탄다",
  "그러니까 박자를 되게 특이하게 타세요",
  "그러니까 출렁출렁하고 어~ 나 스텝 보고 바지도 택견 하시는 줄 알았어요",
  "형님들을 기쁘게 해 주려고 회식 때 아~ 기쁘네 노래 들으니까 기뻐 배정남 씨 매력에 빠지네요. 오늘 진짜 김혜은 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 그래요",
  "어우 이 노래 오늘 맨정신인가요?  이 노래네요",
  "사라 브라이트만의 넬라 판타지아 이야 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 저는 제가 선택한 게 아니고요",
  "이 친구들이 선택해 줬어요",
  "당연히 노래방에서 술 한잔하고 예. 그렇죠",
  "이거 맨정신에 부르기에는 참 죄송한 노래라 이 노래를 소화한다는 자체가 놀랍지 않아요? 우와 이거 짝 올라가는데 너무 잘해서 어~ 진짜 닭살 돋았어요",
  "김혜은 씨가 부르는 넬라 판타지아 들어볼까요?  대단하네",
  "  와 이야 대단하네 대단해 제대로 하셨네요",
  "대단해 대단해 여전 잘하시네요",
  "지금도 이렇게 그렇게 소리가 요즘 안 부르셨을 텐데 그러니까 예. 계속 안 불렀는데 아유 부끄럽네요",
  "입이 아직도 살아 있습니다",
  "입이 가로로 되고 세로로 됐다가 가로로 됐다가 누가 가르쳐주나요. 서울대에서 성악은 입 모양에서부터 시작하죠",
  "입 모양이 서울대 스타일이에요",
  "다르게 하더라고요",
  "무슨 얘기입니까 이건 큰일 나 재미있게 하는 거야  자~ 뭐 내부자의 조 상무 대사를 살짝 해서 클로징을 할게요",
  "뭐 여러분 배우 배우 하니까 뭐 다 똑같은 배우로 봬요? 색깔이 다르잖아  네. 같은 역할 같은 연기라도 남다른 색깔과 뛰어난 연기로  각자의 자리에서 미친 존재감을 뽐내고 있는 네 분 앞으로도 미친 연기력과 미친 매력으로 영원히 충무로의 미친 존재갑으로 남길 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "자~ 오늘은 놀라운 능력으로 우리를 우와우와하게 만드는 오 나의 능력자 네 분을 모셨습니다",
  "음~ 우와우와 광어 같은 거 일 키로당 참동 뭐 팔십팔 이 사람 내가 보니까 횟집 하면 잘 되겠어   오늘 내가 보니까  국가 자격증이라는 거예요",
  "하이라이트 어~ 오빠들 머리도 좀 해주고 성형 후랑 거의 티가 안 나요",
  "음~ 이분 약간 도끼 병 있네    이거구나",
  "이거 이거인가 이거 이거지 로프 족 노래 얘기는 거의 없어요",
  "제가 직접 시나리오도 같이 이거 몇 분짜리에요? 팔렸어요?  이 정도 하셨으면 가셔도 될 것 같은데 가보셔야 되는 거 아니에요? 보내려고   핫 이슈였던 그날의 사건에 대해서 속 시원하게 발표를 하겠다고  굉장히 욕을 먹었죠",
  "이제 뼈 이제 밀 밀려 들어갔죠",
  "피도 많이 나고 아하 대충 말씀하시는 거 아니에요  한창 얘기하고 있는데 아~ 그래요",
  "야 한 번 밖에 안 참어   자~ 오늘은 놀라운 능력으로 우리를 우와우와하게 만드는 오 나의 능력자 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 오 나의 능력자들 특집 우가우가 자~ 소개합니다",
  "먼저 이분 드라마계의 미다스의 손입니다",
  "임성한 작가의 페르소나로 활동하다가 최근 한방 있는 사건에 휘말리며 대형 떡밥 들고 라스를 찾아온 분입니다",
  " 드라마 촬영장보다 낚시터에서 더 자주 발견되는 오 나의 낚시 능력자 이태곤 네",
  "자~ 이분 씨스타 인기 순위 사 위에서 네",
  "걸그룹 몸매 끝판왕으로 우뚝 올라선 분이에요",
  "먹고살 길 찾다가 중학생 때 취득한 미용 자격증으로 나 혼자 머리하고 나 혼자 화장하고 나 혼자 살 뺐다는 오 나의 뷰티 능력자 씨스타 소유 네",
  "뭐야 자~ 이분은 말이죠",
  "트와이스의 우아하게 치얼 업 그리고 티티를 이야 대단하네 연속 히트시킨 작곡가입니다",
  "험악한 인상과는 달리 건강 염려증에 엄살까지 있어서요",
  "작곡보다는 본인 건강 챙기기에 바쁜 오 나의 히트 능력자 블랙아이드 필승의 라도 일등만 기억하는 더러운 세상을 외쳤지만 개그계에서는 일 등이 되지 못했죠",
  "그러나 연출 데뷔작으로 프랑스 독일까지 진출한 으흠 능력 있는 감독님입니다",
  "그래요? 처음 알았어요",
  "영화에 대한 어떤 그런 관대함이 굉장히 많습니다",
  "프랑스 독일 관대함 네",
  "진출 다 받아들인대요",
  "영화계에서는 일 등으로 기억되고 싶다는 오 나의 연출 능력자 박성광 씨  아~ 박성광 안녕하세요",
  "아유 이태곤 씨 아유 반갑습니다",
  "자~ 이렇게 능력자 네 분 모셨습니다",
  "이태곤 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "어~ 오랜만에 또 찾아주셔서 너무 감사합니다",
  "오늘 재미있게 얘기하고 좋은 추억 만들어가겠습니다",
  "여전히 목소리는 나직하니 그렇죠",
  "디제이 해도 되겠어요",
  "자~ 소유 씨 인사 부탁드릴게요",
  "음~ 라스 세 번째 왔는데도 떨리네요",
  "요즘 효린이 독자 활동이 너무 많더라고요",
  "아~ 그래요?  너무 독자 활동이 왜 책 책 읽어요? 아니 아니 독자 활동을  독자 활동을 이해를 예능적으로 군대 가기 전에 막 던지는구나  자~ 라도 반갑습니다",
  "저는 블랙아이드필승의 라도라고 합니다",
  "아~ 라도 안녕하세요",
  "아주 히트곡이 지금 대단합니다. 예",
  "쭉쭉쭉 한 세 개 나왔죠",
  "트와이스 전문이시네요",
  "트와이스 저희 노래도 있는데 아~ 뭐죠? 라도 터치 마이 보디도 해 주셨고 예. 터치 마이 터치 마이 보디 유명하잖아요",
  "아이 라이크 댓도 있고 능력자 이분이시구나  그리고 이제 이번에 작업 같이하고 있고요",
  "우리 똘아이 박은 잘 있나요? 똘아이 박 똘아이 박 있잖아요",
  "똘아이 박 작곡가 이름 똘아이 김  똘아이 박이 뭐지 똘아이 윤이야 뭐야 똘아이 박 있잖아",
  "처음 처음 처음 들어요 러빙유 똘아이 박 하니까 본인이 깜짝 놀라네요",
  "예. 저 얘기 하는 줄 알고 우리 똘아이 박은 잘 있나요? 똘아이 박 똘아이 박 있잖아요",
  "똘아이 박 박성광 씨 네",
  "십년 동안 엠비시 한 번도 출연을 못 하다가 올해만 벌써 네 번째 출연하는  엠비시의 아들이 되겠습니다",
  "개그맨 박성광입니다",
  "그래도 개 유행 유행어 하나 인사해 주세요",
  "엠비시에 와서 일 등만 기억하는 더러운 세상 이거랑 어~ 긍정의 의미 오키오키 오키나와 미안할 때 미안미안 미얀마 뭐야 헤어질 때 바이바이 두바이야  뭐야 이게 언제 유행됐어 그러니까는 이제 유행시키려고 이제 아니에요",
  "초등학교 친구들한테는 난리 났었던 아이 유행어의 스트림이 굉장히 좋네 스트리밍이 좁다고요? 아니 그러니까 유행어 스트림 스트리밍이 아니고 스트림 스트림이 좁다고 그러니까 초등학생용이야",
  "성인 정도면 오 마이 갓 이 정도는 해야죠",
  "자~ 이태곤 씨 라스에 첫 출연인데 네",
  "낚시 능력자답게 대형 떡밥을 들고 찾아왔어요",
  "뭐 핫이슈였던 그날의 사건에 대해서 속 시원하게 뭐 풀어주겠다고 그래",
  "바로 털고 가셔야죠. 예",
  "아~ 바로 하나요? 시작하자마자 바로바로 빨리 털어야 편하게 대화하지   어떻게 된 거예요? 뭐 구체적으로 말을 하자면 예",
  "하루 종일 해야 돼요",
  "저번 주에 되게 구체적으로 이야기하신 분이 한 분 계시거든요",
  "보도된 걸로는 그렇게 돼 있잖아요",
  "저 악수 좀 합시다 그랬더니 예의를 지켜요",
  "음~ 뭐 이러니까 그거 아니에요? 처음에 잘못 나온 게 제가 악수를 안 해 줬다고 나왔어요",
  "상대방이 좀 취해 보였고 어~ 예",
  "느낌이 제가 좋지 않아서 으흠 일단 아~ 예 하면서 이렇게 이렇게 살짝 살짝만 해 주고 그 사람이 그런데 어떻게 악수를 청했나요? 일단은 뭐 어이 뭐 이런 식으로 오니까 아하 안 좋은데 이런 생각을 한 거죠",
  "아하 그래서 그냥 피해야겠다",
  "아하 우리 연예인들은 다 그렇잖아요. 원래 피하죠",
  "그런데 그 친구 그리고 갔으면 됐는데 또 이쪽에 있던 친구가 음~ 아 나 어디서 이렇게 이렇게 이렇게 얘기하면서 연예인이라고 그렇게 하지 마라 그래서 좋게 얘기를 했는데  아하 이렇게 날아온 거죠",
  "이렇게 먼저 주먹으로 아하 이쪽에서 날아온 거죠",
  "이렇게 얘기하고 있는데 저쪽에서 이쪽에도 날아오고 이렇게 이렇게 날아오죠",
  "참 운 나쁘게 코뼈에 그게 맞았나 봐요",
  "아하 그래서 피도 많이 나고 아하 그런데 왜 혼자 갔어요? 지인이랑 같이 가죠",
  "아니 그런데 저기 지인이랑 같이 갔다고 그러던데 지인도 있고 있었는데 먼저 이제 갔죠",
  "통닭집이 또복이네 통닭인가 그렇죠? 네네. 그날 이런 정보력을 또 무서워 그날 저녁에 동창회가 있었거든요",
  "또네 또 가 갓 쓰고 이렇게 어~ 내가 올해 또 정보력이 예. 괜찮습니다",
  "또 한 친구는 저를 계속 안고 있었어요",
  "제가 못 움직이도록 맞어 그래서 그런데 안고 있는데 그 사람은 계속 때리고 그 사람한테 덤비고 어어 원래 그렇게 해요",
  "그때가 이제 제가 결정할 순간이었던 것 같아요",
  "아하 다시 공격하느냐 이걸 칠 것이냐 말 것이냐 생각을 하는 거죠",
  "생각으로 자꾸 안 된다",
  "몸은 이렇게 이렇게 되고 좀 가만히 좀 있어요",
  "아이 정말 아니 피가 나니까 사람이니까 그거 왜 그래 그거 아이 이런 데 생각이 자꾸 이렇게 되니까 자꾸만 이렇게 이렇게 되는 거죠",
  "그렇다면 이제 그렇게 하면 저는 이 맞은 게 의미가 없어지고 쌍방이죠",
  "쌍방이 되고 제가 가해자가 될 순간이죠",
  "잘못하면 연예인이라 불리해요",
  "내가 보기에는 태곤 씨는 이런 경험이 좀 있었어 그러니까 많이 생각을 할 수 있는 거야 많이 맞아봤어요",
  "평소에도 이렇게 주먹 날리는 게 이런 상황이 있는 경험이 있는 거지 그러니까 어릴 때는 다 어린 마음에 하잖아요",
  "술을 좀 마시고 그래가지고 그래서 두 번째 이제 생각을 해서 그래서 이제 증인으로 계신 그 아주머니가 어~ 치킨집 아주머니 이제 태곤 씨 안 된다고 때리면 안 된다고 이야 어~ 그래서 경찰 불렀다고 아하 그래서 이제 여덟 명인가 오셨어요",
  "잘 참으셨네  일방 일방적으로 맞았군요",
  "팔 대 일 그러니까 그러니까 사실은 일방적으로 맞았어요",
  "정당방위 인정받는 게 굉장히 까다 굉장히 까다롭습니다",
  "제가 조사받을 때 정당방위 기준이 뭐냐고 물어봤어요",
  "대한민국 남자분들이 되게 궁금해 하는 부분도 그거잖아요",
  "상대방이 만약에 제가 이렇게 때렸는데 때리고 이러고 있었어요",
  "그런데 만약에 선배님이 저를 때리시면 쌍방이 돼요",
  "저는 무조건 들어가죠",
  "예. 그러니까 저는 그대로 들어가죠",
  "들어가게  검찰에서 만난 거예요",
  "한 달 반 만에 어~ 정중하게 인사를 하더라고요",
  "이렇게 굉장히 또 착해 보여요",
  "보니까 술을 안 먹으면 또 착해요",
  "그래서 검찰에서는 다 착해요",
  "네. 검찰에 가면 못된 표정 할 수 있을까? 그렇네 검찰에 가면 가만히 이렇게 손 모으게 있게 돼  손이 모아지죠",
  "그래서 지금 이제 잘 마무리는 아직 안 됐어요",
  "다음 달에 형사재판 하고 판결 기다리고 있죠",
  "그런데 그 사건 이후로 사실 많은 네티즌분들은 이태곤 씨를 정말 참을성의 대가로 예",
  "이태곤 씨가 사실 제일 큰 고민이 이거였던 것 같아요",
  "포털사이트에 이제 폭 폭행 시비 기사로 도배가 되고 아하 또 배우인데 얼굴까지 다친 거라서 네",
  "야 이거 은퇴하고 나서 인생 계획을 한번 앞당겨서 고민을 했다고 횟집을 하려고 했었어요",
  "아하 아~ 다 낚시네 잡아서 바로 예예",
  "그것도 괜찮지 저는 이 기사가 나오자마자 나는 모든 걸 잃었다",
  "아하 이제는 회복 불가능이다",
  "이거는 아하 그래서 횟집 하자 조용히 사라지고 어디 횟집이나 연산 전문으로 자연산 자연산으로 자연산으로 가는 거죠",
  "제가 잡은 어~ 연산으로 가는 거죠",
  "이 사건 이후로 마음을 내려놨군요",
  "얼굴 보면서 상처를 보니까 어~ 이거는 회복이 안 될 것 같은 거예요",
  "이게 많이 주저앉았었어요? 이 이쪽 뼈가 이제 밀 밀려들어 갔죠",
  "안으로 근데 지금 티 티는 거의 안 나요",
  "괜찮아요? 지금 좀 휘어 있을 거예요",
  "아니 그래서 저기 초밥집을 어~ 장소는 어디 쪽으로 해서 그냥 뭐 강남 쪽이나  자연산인데 여봐요",
  "자연산인데 강남에 있어 이거는 이건 은퇴가 아니고 제대로 사업인데  여봐요",
  "아니 그리고 이동 경로가 너무 멀잖아   이건 뭐야 이게 동해나 서해 이러는 줄 알았는데 삼성동에 근데 원래 회가 숙성해야지 더 맛있잖아요",
  "어~ 잘 아시네 아니 좀 그런데 이게 지금 이게 그 근처에서 팔고 앉았지",
  "그 바닷가 근처는 전부 자연산이 많아요",
  "어~ 메리트가 없어요. 자연산이  아~ 경쟁력이 조금 경쟁력이 떨어져요",
  "메리트까지 그리고 강남에서 제가 활어차도 일 톤으로 하나 알아보고 생각을 많이 했네  계획을 다 짜셨네요. 진짜로 예",
  "이태곤 충격 은퇴 후 대형 횟집 강남에 차려  태곤이네 이태곤 씨가 또 이야 소유 씨의 짱 팬이라는 기사가 둘이 엄청 친하다고 그러더라고 아~ 진짜요? 아주 아주 친하다는데 이것도 정말 우리 참을성의 대가 이태곤 씨 말 못 할 속사정이 있으시다고요",
  "드라마 찍을 때 네",
  "티브이를 이렇게 틀었는데 씨스타가 나오고 있었어요",
  "음~ 아~ 그런데 스타일리스트 애들이 틀으려고 했는데 하지 마 하지 마 그대로 놔둬 보고 있으니까 굉장히 욕을 먹었죠. 이제 그~ 스타일리스트들은 원래 그런 게 되게 심해요",
  "어떤 뭐가요? 누구 좋아한다고 그러면 왜 왜 왜요? 질투   뭐 좀 있더라고요",
  "질투하는 거예요? 괜히 그런 저는 보고 있었어요",
  "엄청 좋아하나 봐요",
  "그러니까 도끼 병 있네  오늘 내가 보니까 어~ 방송 보는 스타일리스트들이 웃긴데 저 오빠 아니 제가 이제 보면서 혼잣말로 네. 혼잣말로 그래도 좀 소유 씨가 가장 눈에 띈다",
  "음~ 참 사람이 좋게 예쁘다",
  "여기 보고 얘기해 주세요",
  "어~ 못 보겠어요",
  "잘 기사 기사가 어떻게 났죠",
  "그런데 혼잣말이었는데 그런데 뭐 효린보다도 소유가 낫다 이런 식으로 네. 왜 난 거예요? 어디서 얘기한 제가 지금 그 말을 하고 있는데 아~ 그래요",
  "쌓인 게 많아 야 한 번밖에 안 참어  야 너는 일 년에 여러 번 참냐  작곡자의 시선으로 효린 씨와 소유 씨 둘 중에 어느 쪽에 좀 약간 정말 다르지 아~ 너무 어려워요",
  "그러니까 소유 씨는 약간 왜 공기 반 소리 반 이런 거 있잖아요",
  "호흡이 되게 많아서 듣기 너무 편한 목소리 약간 어쿠스틱한 음악에 어울리는 목소리시고요",
  "효린 씨는 약간 알 엔 비 조금 리듬 탈 수 있는 목소리 그렇게 나눠지는 것 같아요",
  "효린 자꾸 코 세운다고 하더니 코 세웠어요? 안 했어요",
  "어~ 걱정이 많이 되더라고 맞아",
  "효린이는 그걸 알리고 세워요? 아니 아니 구라 오빠랑 아니 그때 봤는데 계속 코 세운 데 야 너 그거 세우지 마 방송에서 하라고 한 얘기 아니야 다 얘기해",
  "방송에서도 얘기했어요",
  "효린아 너 성형하지 마라 이런 식으로 되게 많이 얘기했어요",
  "나는 안 하는 게 좋은 것 같아 안 하는 게 좋은 것 같아 내가 계속 걔 나올 때마다 이렇게 당겨 가지고 코만 보거든요",
  "안 했어요?   인데 접었어요? 아니 아니에요",
  "완전 접었어요? 아니면 뭐야 아~ 아직까지 지금 그 마음이 아직 조금은 있긴 한데 주변에서 다 너무 말려가지고  원래 얼굴이 매력이지 그렇지 이태곤 씨도 좀 말려요",
  "말려 맞지 않는 한 하지 마라",
  "하지 말라고 그래 이태곤 씨가 좀 말려 많이 말렸어 저 호프집에서 많이 말렸잖아요",
  "그러니까  딱 봤을 때 저는 저희 멤버들 중에 가장 매력 있는 얼굴 저는 효린 언니라고 생각하거든요",
  "다솜이는 좀 머리숱이 많이 두꺼워졌나?  다솜이가 탈모가 있어요? 탈모야 아니 모발이 얇아 다솜이가 모발이 얇은 것까지 아시네 어떻게 다 알아요? 모발 알지 그 정도만 알아요",
  "소유는 모발이 좀 굵은 편이네요",
  "아~ 저는 머리는 아주 튼실합니다",
  "자~ 소유 씨 중학교 시절에 먹고 살길 고민하다가 미용 자격증을 땄다고요? 네. 중학교 먹고살 고민을 일찍 시작했어요",
  "중학교 때부터 먹고살 제주에 있다가 아이엠에프 터지면서 저희 집이 좀 굉장히 많이 힘들어졌었어요",
  "그래서 어머니가 먼저 서울로 올라 올라오셨는데 작은 호프집을 하셨는데 지하였어요",
  "그런데 그때 태풍 매미였었던 것 같아요",
  "음~ 그런데 그때 피해를 너무 입은 거예요",
  "음~ 싹 다 그래서 중이 때 그냥 갑자기 그래도 뭐 기술이라도 하나 배워놓으면 어~ 맞아요",
  "기본으로 배워놔야겠다",
  "네. 한 번 배워볼까 이랬는데 그게 또 국가 자격증이라는 거예요",
  "중이 때 국진이 형 오늘 어~ 머리 후카시 많이 넣었죠?  많이 많이 잘 살리셨네요",
  "본인이 얘기하고 본인이 넣었어 윗머리 윗머리를 보시면 지금 자~ 미용실 알바 삼년 했나 보죠",
  "그때 진상 손님이 굉장히 많았다고 많았죠",
  "남자분들이 특히 이제 뒤에서 이렇게 할 때 눈을 이렇게 똑바로 뜨고 계시는 분들이 있어요",
  "아~ 얼굴을 쳐다보는 사람이 있어요",
  "그러니까 이렇게 좀 많이 붙잖아요",
  "무슨 말 하는지 알 것 같아요",
  "그분들이 약간 이렇게 샴푸를 할 수 없으니까 좀 이렇게 붙잖아요",
  "어~ 그 안무로 좋은데   이러고 약간 이렇게 샴푸 할 수는 없으니까 이렇게 아무래도 이렇게 붙는데 그런 게 좀 너무 힘들었는데 그래서 사실은 이발소가 제일 좋아요",
  "발소는 예. 이제 이렇게 하고 이렇게 하거든  그러면 아저씨가 그거 있잖아",
  "수세미 같은 걸로 이렇게 박박 긁어주고 파란색 파란색 수세미  언제 적 우리 때 그랬어 우리 때 이렇게 해서 그게 제일 시원해 발소가 제일 좋아요",
  "이렇게 해서  소유가 연습생 시절에는 유명 아이돌의 헤어 메이크업을 도맡아 누구죠? 아~ 그러니까 이제 연습생 때 보면 월말평가 이런 걸 하다 보니까 남자들은 이렇게 머리를 잘 못 하잖아요",
  "아~ 아~ 그러니까 같이 이렇게 소위 말해서 장기자랑 같은 거 할 때 이제 너 이렇게 해 주고 이랬구나 네. 그게 장기자랑이라고 하기에는 장기자랑이 아니라  무슨 장기자랑이야",
  "이 형 연습생 안 해 봐서 몰라요",
  "내가 꼭 연습생을 해야 돼 꼭  연습생부터 다시 하셔야 될 것 같아요",
  "동료들이었구나 일단 네. 지금 뭐 하이라이트 오빠들 어~ 아~ 제이와이피에 있었으니까  아니요. 저희는 큐브에 있었어요",
  "큐브 큐브 큐브 큐브 그리고 뭐 포미닛 이 친구들 아하 왜냐하면 이제 월말평가 때 그냥 진짜 그냥 툭 하는 게 아니고 그렇지 그렇지 진짜 옷도 자기가 잘 차려입고 그냥 약간 좀 하고 이렇게 해서 하다 보니까 머리도 좀 해 주고 하이라이트 누구 다 그때 멤버들 네. 뭐 다 해 줬던 것 같아요",
  "그러면 하이라이트 멤버들 볼 때마다 아 이 저 내 새끼들 뭐 이런 생각 하면서  이런 생각이 드나요? 아니에요",
  "나는 구라가 새끼라고 말하니까 왜 다 욕 같지  우리 저기 라도 네",
  "어~ 라도 출신지역이 라도입니까 아니면 시계 브랜드의 라도입니까? 전라도예요",
  "아하 그래서 라도 시계 브랜드 라도 어떻게 보면 기도가 될 수도 있었던 거고  청도 청도 청도도 있을 수도 있고 원도도 될 수 있었고 서울 서울 천도 될 수 있겠네 그만합시다",
  " 라도 그래서 이제 그 씨스타의 터치 마이 보디 트와이스의 우아하게 치얼업 티티 요즘 대세 작곡가네요",
  "진짜 또 좀 넣을 거 있어요? 또 얘기 안 한 거 뭐 있어요? 히트곡 트러블 메이커도 있고 아하 같이 한 거예요. 저기랑 네. 호랭이 형이랑 같이 했었고요",
  "미쓰에이 다른 남자 말고 너 아~ 그것도 하셨어요? 그거 뭐죠?  아~ 다 했네 네",
  "본인이 제일 좋아하는 노래는 뭡니까? 다 너무 소중하게 만들어 갖고 없어서 좀 안 뜬 노래 애정 가지게 되지 않아요? 이거 너무 좋은데 사랑 못 받아서 저는 에이핑크의 내가 설렐 수 있게 내가 엄청 좋아해 그 노래 네. 이거랑 얘가 좀 안 뜨는 노래를 좋아해 이런 이 두 개가 너무 아쉽더라고요",
  "형이 내 노래 안 좋아했으면 좋겠다",
  "사십 대 이상  아니 그래서 보니까 저기 최규성 씨랑 네네",
  "블랙아이드필승이라는 팀으로 블랙아이드필승 최규성 씨는 뭐 작곡가예요? 아니면 같은 팀이에요",
  "이 이 이 분도 성함 많이 들어봤는데 아~ 최규성 그런데 오늘 혼자 나오셨네요? 아~ 인터뷰를 사전 인터뷰했었는데 그 친구는 탈락했나요. 그러면 네",
  "어허 제가 더 웃겨가지고 아하 이야 기대가 됩니다",
  "이야 아니라도 씨도 인상이 좀 보통 인상은 아니에요",
  "주지훈 씨 닮았다고 사람들이 에이 아~ 눈 쪽에 주지훈 느낌이 있다",
  "코는 이제 했어 예. 사진 가져다가 주지훈 씨 사진 가 가져다가 했어요",
  "이렇게 해 달라고 코를 한 거라고 네. 맞아요",
  "여기 여기가 비슷하네 네네",
  "머리는 약간 쇼리랑 비슷하고 네네. 큰 쇼리  자~ 원작자로서 구라이스의 치얼업 어떻게 봤어요?  어~ 충격 먹었어요. 제가 어~ 여보세요",
  "알리는 데 애를 쓴 거지 충격을 뭘 먹습니까? 아니요. 진짜 그런 무대는 다시는 없었으면 좋겠습니다",
  "예?  원작자로서 약간 좀 창피한 느낌  정말 현장에 있었던 사람으로서 저도 다시는 그런 무대 없었으면 좋겠습니다",
  "자~ 꽃보다 남자 오에스티를 부른 가수 출신 작곡가 아~ 정말 가수 활동은 뭐야 네. 가수 활동했었어요",
  "썸데이 어? 썸데이요? 혼자 했나요? 아니요. 한현이 원태 그리고 정세영 저 제작사는 어디였어요? 옛날 도레미라고 어? 거기 괜찮은데 아~ 도레미 출신이에요? 도레미였는데 케이티로 바뀌면서 거기서 저희가 나오게 된 거죠. 예",
  "썸데이 되게 잘 들었었는데 오빠인 줄 몰랐어요",
  "엄청 좋아하는데 잠깐 불러주면 안 되나요?  어~ 이 노래  어~ 알아 알아 음원으로 듣는 게 낫다",
  "본인 데모는 직접 프로듀싱했어요? 네. 제가 가이드 다 제가 그래서 진짜 신기해요",
  "그래서 여자 노래를 하게 되면 보통 작곡가분들이 남자 키로 그냥 부르잖아요",
  "예. 그냥 해서 기계 소리로 와요",
  "네네. 그대는 이런 식으로 오는데 오빠는 다 올려요",
  "그런데 저희 노래가 진짜 높거든요",
  "한번 해보면 안 돼요? 여자가 불러도 못 불러요",
  "터치 마이 바디 어떻게 불러요?  이렇게 해서 다 올려서 보내요",
  "지금 보니까 그~ 트와이스 우아하게 치얼업 어떻게 이거를 네네",
  "메들리로 좀 여자 목소리로 해 볼까요? 시키면 다 해 네. 네. 네. 네. 내가 보니까 우아하게 네",
  "이거 아냐  이거 아냐  이건가 이거 이건가   농구 해요. 농구  그래",
  "어~ 맞아  아~ 복면가왕에 조만간  이게 반주가 없는 건데  가발 쓰기도 좋은 헤어스타일이에요",
  "아니 그~ 저기 그래서 아까 그 트러블 메이커도 그~ 휘파람 휘파람 본인이 네. 제가 그거 되게 잘 불었던데  되게 잘 불었던데 한번 그거 들어볼까요? 이게 조금 특이한 게 예",
  "이렇게 부르시잖아요",
  "그런데 저는 아~ 어~ 아~ 잠깐만 진짜 잘한다",
  "나 얼마 전에 휘파람 능력자 만났거든 네네",
  "연예인 중에 누구 있는데 박준형 박준형 형 박준형 박준형 그래",
  "박준형도 저기 웃으면서 하잖아요",
  "웃으면서 휘파람을 불더라고 어~ 이렇게 그거 되게 어려워요",
  "남의 노래 세션도 좀 해요? 아~ 그럼요",
  "저 언제든 불 불러주세요",
  "예전에 내가 했는데 내가 해서 녹음을 했는데 지금 들어봐도 김빠진 소리가 나  불러봐 봐요",
  "자~ 해 보고 어~ 지금 좋아 악기가 좋아 악기가 좋아 비음이 섞인 것 같은데 저 친구 좋네 박준형하고 대결을 시키면 되겠네 괜찮은 것 같아요",
  "준형이 형은 소리가 더세요",
  "박준형이 더 잘해요",
  "어~ 무를 많이 가셔서 그런가 아이 그 박준형 말고 아~ 지오디 박준형 씨  아까부터 얘기했잖아 나는 박준형 얘기해서 걔인 줄 알았잖아 저도요",
  "저도 저도 그런 줄 알았어요",
  "얘가 너무 나서길래 나는 아니 얼마 전에   라도 씨가 사실 여자 아이돌 그룹과 어쨌든 간에 굉장히 좋은 네",
  "궁합을 자랑하고 계신대 최근에 그런데 이런 말씀을 하셨네요",
  "트와이스와 씨스타를 네. 선과 악이라 아~ 씨스타가 악이야 아~ 씨스타가 악이야 아니야",
  "악의 축 저희가 저희가 저희가 악이에요? 아니야",
  "트와이스는 약간 씨스타 결별하는 건가요. 지금 아니요. 트와이스는 탄산수 같은 오렌지 탄산수 같은 굳이 따지자면 아~ 예",
  "청량한 느낌이 있고 청량감을 위주로 만들었던 팀이고 씨스타는 약간 포도주 와인  먹으면 취하는 느낌 느낌 있잖아요",
  "반대로 얘기하면 여기는 십구 세 이상 이하 여기는 십오 세 십오 와~ 되게 진하네요",
  "매력적인 그러니까 처음에 악이라고 그러니까 별로였는데 그렇게 비교하니까 무슨 느낌인지 알겠어요",
  "악의 제국 뭐 악의 축 예",
  "어~ 우리 저기 히트 작곡가는 타고나야 된다라고 얘기하면서 자기가 뭐지 죄송합니다",
  "알람이 생각지도 않았는데 방송에  뭐 때문에 알람 맞춰놓았던 거예요? 알람이 한 시 반에 중국어 수업을 하는데 아~ 어~ 가보셔야 되는 거 아니에요? 보내려고 나를 이 정도 하셨으면 가셔도 될 것 같은데 중국어 시험 알람이에요? 아직 얘기 시작도 안 했어요",
  "자~ 박성광 씨가 감독 데뷔작 영화 욕 음~ 네. 욕 이게 욕 이게 욕망의 욕이에요 아니면 진짜 욕이에요? 진짜 김구라가 하는 욕 예. 구라 선배님이 본인도 엄청 하잖아 아이콘이잖아 사실 욕을 하는 건 형이죠",
  "그건 정확하게  단편이에요? 초 단편 영화제라고 오 분이 넘어가면 안 되는 영화제가 있어요",
  "오 분짜리 영화 프랑스와 독일에도 팔릴 정도로 작품성을 인정받은 영화입니다",
  "그런데 팔린 게 어디 팔린 거예요. 도대체 팔렸어요? 출품 아니야 출품 출품 이렇게 지하철 영화제에  독일은 지하철에다가 기다리기 지루하니까 틀어놔요",
  "아~ 오 분짜리를 예. 영화제를 해요",
  "그래서 거기다가 팔렸죠",
  "영화제 이름이 뭐예요? 영화제 아마 다 의심해 지하철 영화제 그런 거였어요",
  "예. 독일 영화제 이름은 내용이 뭐예요? 계속 욕해요? 대사가 다 욕인가 아닙니다",
  "그러니까 사람들이 많이 자주 하고 싶지만 쉽게 잘 못 하는 게 욕이잖아요",
  "그래서 에이 급 연예인을 모셔놓고 그냥 그 사람들이 하고 싶었던 평소에 하고 싶었던 욕을 대신 들어 들어드리겠다",
  "에이 급 연예인 섭외를 많이 돌렸죠",
  "어~ 려원 씨 커트 커트 유리 성유리 씨 커트 다 커트  그래서 어떻게 에이 급에서 어떻게 되는 거예요? 결국 누구예요? 제가 했습니다",
  " 이럴 줄 알았어 이럴 줄 알았어 이럴 줄 알았어 내가 왜냐하면 출품 날짜는 다가오고 없고 하니까 급하니까 급한 대로 제가 이렇게 찍었어요",
  "그래서 저한테 연락을 하시면 분명히 그때 연락했으면 안 한다고 했을 거예요",
  "안 한다 그랬을 거야 나는 그게 아니라 지난번에 손헌수가 네",
  "자기가 영화 찍는다 그래서 나는 그래 찍자 걔하고 큰 친분도 없었어요",
  "그런데 어~ 진짜로 그런데 테이프로 나를 감고 이러더라고  그래서 내가 어 찍어 연출 전공이라면서요? 나 몰랐어요",
  "예. 연극영화과 연출 전공입니다",
  "우리 저기 박성광 씨가 꾸준히 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 부산국제영화제에 출품을 목표로 해 가지고 어~ 연출한 영화가 있습니다",
  "이번에 슬프지 않아도 슬픈 슬프지 않아서 슬픈 아~ 이게 지금 연출을 했어요? 제가 직접 연출을 했어요",
  "시나리오도 같이 이거 몇 분짜리예요? 이거 삼십 분짜리 아하 제작비 얼마 들었죠? 육천오백 정도 제 돈도 좀 들어갔고 어~ 또 이제 어디 돈을 받고 그래서 이게 좀 나름대로 이거 괜찮다",
  "개그맨 선배들이 많이 투자를 했는데 네네",
  "이수근 김영철 송은이 선배 아~ 얼마씩 송은이 선배가 처음으로 이제 해 주셨어요",
  "독립영화 힘드니까 어~ 송은이 송은이 참 개그계의 대모야 송은이 참 괜찮은 친구예요",
  "그냥 제가 말 안 했거든요",
  "송은이 개그계의 대모야",
  "예예. 영철이 형한테 들은 거예요",
  "성광이 독립영화 한다",
  "그래서 송은이 선배가 백만 원을 밥이나 밥이나 사 먹으라고 백만 원 음~ 밥차 비용으로  너무 실망하지 마세요",
  "개그계의 대모라고 이렇게 얘기를 해서 나는 개그계의 대모라고 그랬어 나는 개그계의 대모라고 그래서 저 그래서 당황했어요",
  "액수를 얘기하면 확 떨어질 것 같은데  아니야. 백만 원도 대단해  대단하죠",
  "그거 대단한 거예요",
  "대단한 거야 대단한 거야 영철이 얼마 아~ 그래가지고 제가 영철이 오십 만 원 아니야 영철이 삼십 같애 이~ 에스엔에스에 올렸어요",
  "이슈가 되고 기사가 나고 해서 메인에 걸렸어요",
  "그래서 댓글 중에 야 김영철은 본인이 얘기하고 왜 본인이 안 해 그런 댓글이 있었어요",
  "아하 다음 날 갑자기 이백만 원을 보내주셨어요",
  "어~ 이백을 그래놓고 어~ 너무 생색을 내시는 거예요",
  "이야 나는 에스엔에스에 안 올려주냐 올려달라 김영철 돈은 토해내고 싶다 그거인가요? 돌려주고 싶어요",
  "동전으로 만들어서 얼굴에 던지고 싶어요",
  "그러니까 다들 선배들이 개그맨 후배가 이렇게 한 게 기특하고 무시 안 받았으면 좋겠다고 음~ 어디 가서 영화 보고 싶네요",
  "우리 성광 씨 저도 나름대로 음으로 양으로 성공합시다 이런 얘기를 안 하려고 했는데 성광 씨 그~ 저기 논현동에서 포차하죠",
  "아~ 네네. 하고 있습니다",
  "갔었어요? 아니 그게 아니라 우리 선배가 에~ 그 동네 그~ 족발집 손님을 빨아들이는 아~ 어디인지 알 것 같아요",
  "리북 리북 리북집 예",
  "형님 저기 소년님 손님 많을 때 좀 저기 하면 성광이네로 보내라고 어~ 그걸 또 그래서 거기서 거기서 보낸 손님 받았어 안 받았어",
  "손님들이 가겠어요. 거기로 그렇게 음으로 하지 말고 양으로 돈으로 직접 줘  알았어 알았어  자~ 박성광 씨가 사실은 사실 배우 급 있는 배우 한 명 한 명이 아쉬운 판이신데 이런 얘기를 하셨네요",
  "내 영화에 이태곤의 출연은 불허한다",
  "이런 말씀을 또 하셨네요",
  "그런 말을 했다고요? 예",
  "둘이 잘 알아요? 왜 그러신 거예요? 처음 봤어요. 오늘 아~ 처음 봤어요?  통화했잖아요. 저랑 언제 밤에 통화하셨잖아요",
  "한 세 달 전엔가 통화하셨잖아요",
  "저하고요? 저한테 말 그래서 아까 그래서 존댓말 하셨구나",
  "아까 통화할 때는 바로 말 놓으시고 성광아 그래그래 한번 봐야지 어디야 한번 보자  아~ 그게 성광 씨였어요? 성광 씨였어요? 그게 저예요",
  "뭐야 이 사람은 그게 박성광이야 뭐야  누군지 알고 통화한 거예요? 그냥 일반 박성광입니다 그러길래 어~ 그래그래 그래 아~ 팬이나 아는 동생 일반인 성광이인 줄 알았대 형님 저 누구입니다 그러면 이름은 기억이 같은 나는데 어 그래그래 그래  그래서 그랬군요",
  "그래그래를 한 열다섯 번 어 그래그래 어 어디야 어 그래 분명 집이라고 얘기를 했는데 네 번을 물어봐요",
  "그러면서 생각하는 것 같애 그리고 오늘 만난 거야? 어~ 예예",
  "이걸 좀 영화해 이런 거를 아~ 예. 왜 불허 왜 불허하게 됐냐 하면 왜 불허야 왜 불허 그게 아니라 이제 우선 제가 연출자인데 어~ 제 마음대로 못할 것 같아가지고 아~ 그게 편견이에요",
  "아~ 약간 본인 본인이 약간 제가 이제 잘 모르시니까 약간 무섭 무섭다는 이미지가 있어서 이게 이게 지금 무서운 거예요. 진짜 약간 제 편견일 수 있는데 편견  이런 오해 많이 받았어요",
  "배우는 연기만 하면 된다라고 생각하는 사람이고 자기감정에 충실하고 음~ 연출은 연출이 알아서 하는 거죠",
  "그런데 영화 출연하실 건가요? 안 하죠",
  "아니 불허하기 전에 안 한다잖아 아~ 그래요?  서로가 윈윈이네요",
  "서로 해 여기서 불허하고 서로 잘됐네요",
  "서로 불허하네 아~ 네. 네. 네",
  "불허하에 아~ 네. 네. 네. 아~ 너무 세게 잡으셔가지고  참치 광고는 어떤 어떤 얘기죠? 아~ 아까 낚시를 좀 참치 광고 최근에 찍으셨죠? 옛날에 옛날에 그러니까 둘이 계속 뭐가 안 맞아 일 년 반 전에 이태곤 씨한테 관심이 많네 되게 많이 알아요. 저에 대해서 깜짝 놀랐어요",
  "그거 제가 하기로 한 거였는데 진짜 이태곤 씨가 예",
  "여러 명한테 간 거야 아~ 이태곤 씨가 하시기로 했다고 아~ 그때 얘기 들은 것 같다",
  " 제가 원래 찍기로 했는데 뭐가 좀 안 맞았어요",
  "어~ 뭐가 안 맞았어요? 저는 다 맞았는데  조건이 다 맞았는데 조건이 좀 안 맞았어요",
  "다 맞춰주겠다고 했는데 그런데 이제 제가 안 하면 저~ 박성광 씨가 한다",
  "한다는 얘기를 들었어요",
  "했네 그래서 제가 내가 안 해도 좋은데 그 사람은 아니다? 좀 안 어울리지 않나 둘이 되게 되게 악연이다",
  "그런데 그런데 그렇다고 나쁘게 본 건 아니고 그 그것도 편견 아닐까요? 편견 아닙니까? 편견이죠",
  "그래서 그래서 결국은 했어요? 제가 했죠",
  "아하 박성광한테 주느니 내가 할 게 그냥 어~ 저는 어떤 걸 하면 이미지에 맞겠습니까? 대개 음료수나 치킨 해도 될 것 같고 어~ 너무 대충 말씀하시는 거 아니에요?    자~ 낚시 뭐 죽고 사는 낚시 태왕이에요. 이태곤 씨 낚시를 위해서 쓴 돈만 어마무지하다고요? 그렇죠",
  "처음에 장빗값 때문에 한 삼천 정도 우와 뭐가 그렇게 들어요? 대가 종류가 여러 가지예요",
  "연질 경질 준 경질 그리고 호수도 따로 있고 그래서 알면 알수록 그래서 머리가 복잡해지는 게 낚시예요",
  "그럼 그러면 골프 치러 가듯이 여기 백 안에 많이 넣어가지고 다니는 그런 것처럼 다 들고 다니는 거예요? 그럼 그럼 그거 다 있죠. 장비가 우와 대체 얼마나 자주 낚시를 하는 거예요? 일 년에 한 시간이 허락하면 한 이백일 정도 아~ 이백일 우와 어느 정도 하는지 다년간의 낚시 생활 덕분에 그래",
  "신기록을 가지고 있다고요",
  "나만의 뭐 낚시 신기록 모든 모든 낚시꾼들의 자기만의 신기록이죠",
  "뭐 참돔 뭐 팔십팔 팔십팔 센티 어~ 참돔 팔십팔 어~ 그럼 머리가 이만한 거예요",
  "그러니까 여러분들이 보통 일식집에서 참돔 머리 구워주잖아요",
  "어~ 간장에 그게 보통 사짜 사십 센티미터 정도 사짜 아니 팔십팔 정도는 얘하고 씨름을 얼마나 해요? 한 이십 분 정도 아하 아~ 그러니까 당겼다 풀었다 당겼다 풀었다",
  "얘를 지치게 만드는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 사람이 타이어 메고 뛰면 힘들잖아요",
  "그렇게 만드는 거예요",
  "아하 줄이 얇으니까 궁금한 게 네",
  "아마추어는 아마추어가 던진 미끼 그거는 팔 팔십팔짜리를 물 수가 없는 거예요? 우리한테 걸릴 수가 없는 거예요? 물 수 있어요",
  "있어. 그러니까 잡을 수 있다라는 거죠? 그래서 낚시가 재미있는 거죠",
  "그런데 건져내지를 못하죠",
  "급하니까 막 당기고 힘이 없어서 일단 당기자마자 탱 하고 나갈 거예요. 아마 사람이 사람이 아니 아니 낚싯줄이 낚싯줄이 둘이 안 맞는 것 같아 안 맞어 안 맞어  어~ 그리고 이제 뭐 방어 같은 거 일 미터 일 미터 오 일 미터 오 어~ 일 미터 오 방어 맛있지 일 미터 오면 몇 분 동안 씨름한 거예요? 그거 한 이십오 분 삼십 분 걸린 것 같아요",
  "으흠 체력이 되네 근데 이렇게 하다가 뜰채로 이렇게 안 하고 그냥 마지막에 마지막에 그러니까 공기를 두 번 이상 먹인 다음에 얘가 사람을 봐요",
  "얘가 사람을 봐요 사람을 본다고요? 에이 눈이 있는데  눈이 있잖아 아니 봐야지 미끼를 먹을 거 아니에요",
  "아니 붕어가 사람을 태곤 씨를 본다고요? 지금 쌓인 거 많아 조심해 그래요? 한 한 번밖에 안 참죠?  볼까요? 잡은 걸 한번 볼게요",
  "드디어 여기 있어요? 드디어 여기 있어요? 봐봐 누구야 누구야 이태곤 씨지 그러면 누구겠어 누구겠냐고 이태곤 씨야 이태곤 씨 우리가 이덕화 씨 사진을 꺼내겠니 여보세요",
  "아니 이승엽 이승엽 인줄 알았어요",
  "이승엽 씨 같지 않아요? 야구선수 이승엽 씨 같기도 하고  이게 한 육십오 센티미터 정도 돼요",
  "이게 뭐예요? 이게 자이언트 그루퍼 이 정도면 몇 명이 먹기 좋나요? 이 정도면 한 열 명 정도 와~ 중형을 많이 때리네 자~ 아하 우와 이거 뭐예요? 이건 누구야?  이것도 이태곤 씨죠",
  "이태곤 씨야 아~ 달라 보이지 않아요? 이건 내가 보니까 그럼 누가 나오겠냐고 이건 뭐예요? 이건 저희가 찍은 것 같은데 동남아 가서 이건 괌에서 트롤링 낚시해서 잡은 거예요",
  "아하 괌에서 이름이 뭐예요? 약간 참새치의 한 종류라고 하더라고요",
  "새치 자~ 방어가 와~ 이게 이제 참돔 있어 있어 우와 이게 참돔 이게 육십 육십오 센티미터 정도 아니 그런데 저기 굉장히 사투를 벌여 가지고 힘들어 보이죠? 얼굴이 퀭하네 지금 이태곤 씨 얼굴이 이 정도인데 진짜 크다",
  "이거 봐 이게 편법을 쓰면 이렇게 내밀면 돼요",
  "사진을 자세히 보면 이게 팔이 뻗어 있으면 가짜고 어~ 진짜 큰 건 이렇게 사진을 안 찍고 세우더라고요",
  "아니 세우 세우는 건 이 이 사진만 세워도 되죠",
  "일 미터 사십 그러면 이 사람은 이렇게 있잖아 아유 답답하네 정말 아니 고기 관점이야 이 형 뭐야  얘가 지금 짜증 내잖아 얘가 얘가 지금 군대 가기 전에 야 저거 저 사람들을 두고 내가 군대 갈 수 있을까?  아니 우리 이태곤 씨가 진짜 아주 낚시에 대한 자부심이 굉장히 크네요",
  "그래서 본인이 잡은 생선은 하늘이 내린 생선이다라고 얘기할 정도로 하늘이시어라고 저희가 이렇게 좀 어~ 호 형이 이제 셋째가 안 생긴다고 아~ 임호 씨가 자꾸 촬영하는데 자꾸 얘기하길래 제 주위를 돌아다니면서 어허 그래가지고 낚시를 갔죠",
  "어~ 그래서 돌돔을 잡았어요",
  "아~ 돌돔을 돌돔이 시가가 오십 센티미터 정도 되는 건 킬로그램당 삼십 만 원 정도 하니까요",
  "어~ 먹어 이거 그런데 통째로 놓고 사골 끓이듯이 푹 고아라 음~ 그래서 매일 먹어라 그랬더니 한 한 달도 안 지났는데 임신했다고 우와 아하 하늘이시어네요. 진짜 예",
  "호 그래서 셋째 생겼어요? 예. 생겼죠",
  "지금 잘 크고 있죠",
  "그때 국진이 형도 이렇게 좀 계속 말라가는데 좀 드셔야 될 것 같아요",
  "요즘에 연애하시잖아요",
  "어~  계속 계속 말라가는데 잡아주세요",
  "어느 날 바다를 갔더니 수지 누나랑 낚시하고 있어     박성광 씨가 감독으로 연출 능력자로 라스에 첫 출연 했습니다. 예",
  "몰랐어 나도 이걸 라스에서 제대로 빵 뜬 박나래 씨 상습 만취러인데 네",
  "박나래 씨의 원조 피해자가 본인이에요? 아~ 진짜야? 그런데 양세형 양세찬만 좀 밀어줘서 개인적으로 뭐 서운하다고요",
  "진짜 피해자는 자기인데 사이코패스도 첫 범행이 있듯이 첫 피해자가 저였습니다",
  "어허 그래요? 개그맨이 먼저 됐어요",
  "어~ 박나래 선배가 먼저 되고 제가 다음에 일 년 후배인데 음~ 그렇게 새벽에 전화해서 나오라고 박나래 씨가  선배니까 못 나갈 수가 없잖아요",
  "그것도 권재관 선배랑 김경아 선배가 둘이 이제 연애할 때라서 음~ 박나래 선배가 항상 끼었나 봐요",
  "아하 그러다보까 이제 조금 골치가 아팠나 봐요",
  "그래서 저를 이제 유입을 시킨 거죠",
  "그래서 갔는데 둘은 자연스럽게 빠지고 김경아 선배랑 권재관 선배가 자연스럽게 빠지고 둘만 남았어 둘이 남았네요? 둘이 남았어요",
  "그러더니 갑자기 집에 못 가겠다고 아하  혹시 그게 바로 전설의 시작 예. 시작인 거죠",
  "그건 전혀 박나래 소문 안 났을 때네 전혀 몰랐을 때 어~ 집에 안 가겠다",
  "박나래 비긴즈 박나래 비긴즈죠",
  "개그 하는 동료고 또 젊은 저기니까 어~ 내가 마음에 드나 이렇게 생각할 수 있고 그 그러니까 그래서 저는 아~ 우선 선배니까 업었어요",
  "업고 집이 어디냐 제가 모셔다드리겠다",
  "그런데 집에 안 가겠다",
  "집을 모르겠다는 거예요",
  "집을 모르겠다고요? 집을 모르겠대요",
  "집 근처에서 먹었거든요",
  "그런데 집을 모르겠다고 예. 그래서 김경아 선배도 전화를 받다가 갑자기 권재관 선배가 받지 마 딱 아~ 전화 안 받아요",
  "대충 이제 어림짐작으로 계속 찾아 헤맸어요",
  "한 세 시에 술자리를 마쳤는데 여덟 시까지 제가 업고 예? 초등학생이 등교하는 것까지 봤어요",
  "다섯 시간 동안 아니에요",
  "그러지 마 진짜 한 번 쉬었죠",
  "한 번 이렇게 쉬었다가 한 번 쉬었다고요? 예. 한 번 이렇게 쉬었다가 아니 진짜 그런데 계속 업고 다녔어. 주변을 제가 선배한테 이제 말까지 놨죠. 이제 야 야 너 집 어디인데 어~ 그렇게 되다가 도저히 못 참겠다",
  "등교하는 애들 사이에 놔두고 어~ 에이 씨 모르겠다 놔두고 트럭 뒤에 숨어가지고 봤어요",
  "아~ 어떻게 된 건가 한 십오 분 동안 이렇게 누워 있다가 카이저 소제처럼 이렇게 스윽 일어나더라고요",
  "주변을 이렇게 쓱 둘러보더니  이렇게 걸어가는 거예요",
  "진짜야? 네. 진짜로   그래서 예",
  "취한 게 연기였어 예. 소름이 돋아가지고 바로 집으로 걸어가더라고요",
  "박나래의 소문이 이제 그때부터 시작된거네 아~ 그러니까 제가 서운한 건 제가 먼저 시초인데 나와서 양세형이랑 양세찬 얘기만 하고 하니까 걔들을 좋아하잖아",
  "박나래가 걔들을 좋아하는 거고 자기는 그냥 엔조이였던 거지  무슨 얘기인지 알아 아~ 엔조리 하루 그냥 재미있게 술 먹는 엔조이였고 걔들은 좋아하는 애들이고 아~ 예",
  "아니 그 이후로 피해자 속출 피해자 속출 피해자가 이제 후두두 우후죽순으로 생겨났죠",
  " 박성광 씨 영화 이제 범죄와의 전쟁 드라마 포세이돈 그리고 벼락 맞은 문방구 등에 출연한  뭐 관록 있는 연기자예요",
  "영화 많이 출연했죠",
  "운빨 로맨스도 나왔고 영화배우 곽도원 씨에게 연기 지적을 했어요? 하셨나 본인이 아~ 죄송하고 진짜 이건 죄송하다는 말씀을 드려야 될 것 같아가지고 어~ 제가 이제 보니하니에서 어린이 드라마를 찍었어요",
  "그때가 이천구년도였는데 어어 제가 주인공이었고 제 상대 배우가 열한 살짜리인 제가 어린이로 나왔어요",
  "열한 살 친구랑 둘이 이제 커플이에요",
  "잘 어울리는데 잘 어울리는데요",
  "예. 커플이었는데 그분의 아버님 역할로 곽도원 씨가 나왔어요",
  "아하 무명이었어요? 네. 무명이셨고 그런데 어린이 드라마인데 곽도원 씨가 너무 진지하게 했구나 예. 곡성 영화 톤처럼  너무너무 저음이고 너무 무서운 거예요",
  "예 예를 들어서 제가 소연아 너는 그러면 안 돼 당장 나가 나가라고 이렇게 하는데 그게 아니라 어린이 드라마인데 야 빨리 나가 그러면 안 돼~ 그런 식으로 톤을 해야 하는데 너무 저음이신 거예요",
  "어린이 드라마니까 조금 톤을 밝게 해 주셔야 됩니다",
  "그렇게 연기하시면 안 돼요",
  "이렇게 살짝 이렇게 했어요",
  "좀 어우 너무 착하시잖아요",
  "그러다가 그 이후에 그 이후에 제가 범죄와의 전쟁 제가 나왔거든요",
  "음~ 무슨 역할 너무 궁금해 가지고 엔딩 엔딩 엔딩에 엔딩에 최민식 형이 이제 나이 들어서 그냥 거기 행사하는 거로 나오는 거야  아~ 아~ 돌잔치 돌잔치 누가 봐요. 사회 제가 봅니다",
  "그건 연기라고 할 수 없어 아니 연기예요",
  "그게 뭐 연기야 대본이 있습니다",
  "그게 뭐 연기야 충분한 대화를 나누고 아니야. 연기야 연기 캐릭터도 있어요. 제가 곽도원 씨 나오나요",
  "거기 그 장면에 거기는 안 나와요",
  "거기는 안 나오는데 엔딩신이기 때문에 다 배우들이 모이잖아요",
  "쫑파티하고 뭐 이런다고 거기서 이제 오신 거예요",
  "음~ 곽도원 씨가 안녕하세요 그러니까 성광 씨 안녕하세요 그래서 아~ 여기 출연하시나 봐요 그랬더니 조금 나오고 있습니다",
  "그래 가지고 단역으로 나오시나 봐요",
  "아~ 예. 예. 열심히 하시고 다음에 또 봬요",
  "음~ 하고 이제 다음 시사회장을 갔는데 역할이 엄청 역할이 어마어마한 거예요",
  "저는 맨 뒤에 이만큼 나오고 그래서 사과를 드려야겠는데 사과드릴 방법이 없는 거예요",
  "그 이후에 만난 적도 없고 그 이후에 이제 하시는 연기 보면서 와~ 내가 그때 미친 짓을 했구나. 내가  최시원하고도 또 연기했잖아 맞으면 시원이 형이랑 아~ 시원이는 포세이돈 예. 제 첫 드라마 연기인데 그때는 잘 몰랐을 때인데 너무 약간 당황했어요",
  "그 친구의 또 과한 액션 때문에 제스처 제스처가 너무 과해 가지고 최시원이가 제 형으로 나왔어요",
  "제가 엄청 펑펑 울고 시원이가 달래주는 장면인데  시원이 앞에서 펑펑 울었어요",
  "어~ 눈물이 나왔어요",
  "어~ 오케이 커트했는데 최시원이 갑자기 스태프들한테 지금 배우가 집중하고 있고 감정이 쉽게 풀리지 않을 거예요",
  "나는 괜찮은데  감정이 쉽게 풀리지 않습니다. 배우는 내버려 두세요",
  "본인이 찾을 때까지 내버려 두세요",
  "나를 이렇게 안으면서 잘했어 잘했어",
  "소유 씨가 말이죠",
  "자연미인이라고 뭐 많은 분들이 칭찬하는데 아~ 미인도 아니고 자연도 아니라고  다 아니야",
  "어디 한 것 같아요? 어디 했지? 눈코지 뭐 눈코요? 음~ 코 코 코 코 눈 코만 한 것 같아요",
  "저도 코 약간 코나 눈은 눈은 아마 이제 확신이 없고 코는 한 것 같아요",
  "확신이 없어 아니 안 했다고 생각했는데 했다고 그러니까 어~ 맞아",
  "아니 그러니까 코끝을 살짝 했어요",
  "아~  데뷔 전에 코끝은 어떻게 해요? 여기를 살짝 이렇게 살짝 늘린 거야 끝에만 넣어요? 그런데 이게 회사에서 말하는 걸 싫어하는 게 티가 그러니까 성형하기 전이랑 성형 후랑 티가 거의 안 나요",
  "음~ 복 받은 거예요",
  "제가 언니랑 진짜 똑같이 생겼거든요",
  "그래서 사람들이 보면 이렇게 딱 아는데 그런데 막 막 엄청 많더라고요",
  "눈을 했느니 코를 했느니 뭐 가슴을 했느니 엉덩이에 뭘 넣었다느니  막 별의별 얘기들이 많더라고요",
  "어떤 분들은 그런 경우도 있어요",
  "자기가 했잖아 언니도 시키고 언니도 시키는 경우가 있어 가족도 같이 의심 안 받으려고  그런데 병원에서 하는 얘기가 뭐냐 하면 제 입술이 좀 콤플렉스예요",
  "왜 입이 제가 되게 작아요",
  "그래서 제가 막 입 찢는 수술은 없냐고 이렇게 물어봤었거든요",
  "어유 그런데 있대요",
  "이렇게 늘려야 이렇게 찢는 게 아니고 입꼬리 성형이라고 해가지고 이제 그거는 너무 울고 있어도 계속 너무 웃고 있으니까  조커 되는 거예요",
  "조커 그게 제일 어려운 연기잖아요",
  "울고 있는데 웃고 있는 거  그런데 언니는 소유가 인기 많아질수록 굉장히 좀 싫어한다면서요? 아~ 그러니까 어렸을 때부터 너무 똑같이 생겨서 키도 비슷하고 네. 저희 언니가 이제 카페를 하는데 이제 손님이 와서 그러니까 착각하시는 거죠",
  "어? 씨스타 소유가 하는 카페 어~ 약간 이렇게 했는데 언니가 카운터에 있으면 이렇게 와서 어 어 이러고 있는데 제가 문을 열고 나오니까 어? 아하 약간 이렇게 춤 같은데 지금 방금 당황 당황 춤이 있는 커피숍이네  얼마나 닮았는지 한번 봅시다",
  "궁금하네 진짜 그런데 언니분께서 우와 이게 언니분인가요? 오른쪽이 언니 아니야 하수빈 씨 아니에요? 이게 언니분이시죠? 네. 그게 언니  이쪽은 누구세요? 저요",
  "아~ 소유 소유라고 닮았다",
  "소유라고 코가 조금 다르기는 하네 살이 진짜 많이 빠졌어요",
  "사진을 이렇게 찍어서 너도 아닌 것 같아 언니가 참 입이 작네 저보다 조금 더 작은 것 같아요",
  "아니 그리고 저기 집안에 누가 입이 작아요? 엄마가 작아요",
  "엄마가 입이 작으시구나",
  "어 정도면 숟가락으로 밥을 못 먹겠는데요",
  "빨대로 빨대로 이렇게 이거 두 번째 사진도 우와 우와 야 닮았다",
  "똑같애 언니죠? 네",
  "누가 보면 쌍둥이인 줄 알겠다",
  "입이 참 작네  자~ 소유는 뷰티능력자인 동시에 다이어트 능력자 아니 소유 씨가 데드리프트 팔십 킬로그램까지 들던 시절이 있었대요",
  "아하 예전에 운동 진짜 많이 할 때 제일 많이 쳤던 무게가 팔십  힘 소유의 매력을 뽐낸 적이 있다고 컵을 가지고 다 같이 저희 회사 식구들끼리 회식을 했어요",
  "술을 이렇게 말잖아요",
  "그런데 이제 말아 전문 전문용어 전문용어네",
  "예. 말죠 그런데 이제 소주랑 이제 맥주랑 소맥을 타는데 이렇게 해서 탕 치면 거품이 확 올라오잖아요",
  "그게 너무 해 보고 싶은 거예요",
  "이렇게 딱 놓고 땅 치면 그래서 제가 젓가락을 딱 꽂고 팡 쳤는데 깨졌구나 아니요. 젓가락 꽂은 데 그대로 구멍이 났어요",
  "와~ 내가 있잖아요",
  "이거 하다가 뚫는 사람들 여러 명 봤어요",
  "그~ 여자분들이 잘 뚫더라고  모르는 상태에서 탕 치고 이제 마시자 이랬는데 아~ 진짜야 나도 봤다니까 진짜로  아이 박성광 씨도 허벅지 힘 그러면 자신 있다고 그래요? 그래서 라스의 허벅지 규현과 허벅지 씨 씨름 한번 씨름 한번 봅니다. 예",
  "아니 사실 생각보다 근육이 많고 배에 복근도 있어요",
  "아니 아니 박성광이요? 박성광이 생각보다 안 약해 그게 아니라 규현이가 생각보다 세요",
  "규현이가 하체가 괜찮아요. 예",
  "쟤가 세 규현이 곧 또 훈련받아야 하니까 그럼요",
  "너 피티 피티하고 그래야 돼 다 뽑아내야 돼요",
  "내전근이 남자 여기가 내전근이잖아요",
  "임파선 있는데 아주 굉장히 내전근이 중요하다고 해요",
  "생각보다 꽤 단단해요",
  "단단하죠? 누가 안으로 하고 누가 밖으로 할지 정해야 되는 거 아니에요? 번갈아 가면서 하는 건데 한 번씩 번갈아 가면서 하면 돼요",
  "그런데 사실 이거요",
  "간지러 물컹물컹하네",
  "안 될 것 같은데 아유 안 될 것 같네 아니 여기가 중요한 게 아니라 여기가 중요합니다. 여기가 어느 쪽으로 하고 싶으신 거예요? 마음대로 해 규현아  운동해요? 아니요. 아니요",
  "운동 안 해? 자~ 하나둘 셋 둘 셋  세시다",
  "규현 오빠 표정이 너무 편한데요",
  "아니 세 세 자자자 슬슬 이제 딱 캐스터네츠 딱 딱 캐스터네츠 딱 캐스터네츠 캐스터네츠 딱 캐스터네츠 우와 세다",
  "이제 바꿔봐 봐 규현이가 바꿔봐 어우 야 이야 바꿔봐 아니 성광이가 그게 아니라 자~ 안을 좁히는 거 이게 중요합니다",
  "되게 열심히 하시네 하나둘 셋  우와 세구나 어허 세다",
  "규현이가 약한 거네",
  "성광이가 센 거야 힘이 없네",
  "군대 가서 어떻게 하려고 그래 규현이 큰일 났어 예. 규현이가 약하네 자자 하나둘 셋 어~ 넷 아~ 박성광 박성광 아~ 됐어 됐어 얘가 약하네 얘가 얘 엄청 약해 우와 세세요",
  "세네 박성광 김구라 씨하고 이태곤 씨 한번 해 보죠",
  "아니 아니 저는 안 돼 안 돼 해 봐 해 봐 아니 김구라 씨 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 아니 아니 어떤 데요",
  "안 돼 안 돼 안 돼 해 봐  안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 나 있잖아요",
  "됐어 나 약해  다리 약한데 나 약해 나 약해 약해 체급이 맞네요",
  "자~ 이태곤 씨 나 이거 한 번도 안 해 봤는데 우리 무리하지 맙시다",
  "태곤 씨는 낚시하면 되고 그러니까요",
  "나는 뭐 골프 열심히 하면 되는 거지 뭐 굳이 우리가 이렇게 할 필요 있어요? 형 왜 이렇게 말이 많아요",
  "열심히 할 거잖아요",
  "벌리면 되는 거예요? 벌리시고 저는 막아주고 자~ 시작   태곤 씨 우리 평화롭게 가자고 태곤 씨 평화롭게 가자고 어우 세 세 태곤 씨는 낚시하면 되잖아 태곤 씨는 낚시하면 되고 우와  태곤이 약하네 반대 반대 평화롭게 가자고 실망이에요",
  "뭐 이래 에이 아~ 진짜 진짜 참은 게 아니라 싸움을 잘 못 하는구먼 싸움을 잘 못 하는 사람이야 백 킬로그램 나가 그래도 근육이 쩔쩔매네  내가 이길 수 있을 것 같아 이 상태에서 자~ 시 어~ 지겠다. 이거 조금 벌린 상태에서 조금 벌려야지 좀 줘 이거 줘 오십이야 나이 이 사람 아니 좀 주라고 얍삽한데 이거 갈게요",
  "시작 어우 야  어우 야 근육이 있네 자~ 하나 잘 참어 잘 참어 이게 약하네",
  "이게 약하네 나는 벌렸어 남자의 힘인데 이게 밤의 힘인데 자자자  이 형 귀 봐요",
  "이 형 귀 봐요. 빨리 열심히 안 한다면서 귀 봐 아니야. 아니야",
  "생각보다 둘 다 약해 둘 다 약해 둘 다 약해 괜히 괜히 봤네 괜히 봤어 김구라도 솔로란 말이야 지면 안 되거든 그렇죠",
  "김구라는 솔로이기 때문에 국진이 형 내가 하잖아",
  "딱 하면서 무릎 으스러질 수 있어  야 나와 나와 에유 야 나와 나와 하지 마 에유 하지마 하지마 야 너는 나를 잘 몰라 이태곤 씨랑 이 정도면 김구라도 센 거야 나는 조금씩 하니까 그게 아니라 곧바로 김구라 멘트예요",
  "네. 어~ 전혀 문제없습니다",
  "콧등에 땀을 왜 이렇게 많이 흘렸어요",
  "구라가 혼신의 힘을 다 해서 하네",
  "이태곤 씨 땀 많이 났네",
  "엄청났네. 이 사람  엄청났어 저 사람도 여기 두 분 다 대충하신다면서요",
  "그래 아~ 우리 이태곤 씨가 말이죠",
  "아르바이트 같은 걸 많이 했는데 압구정동 호프 계의 큰손은 뭐예요? 이야 그건 옛날에 무슨 광장이 유행이 이었어요. 그 당시에 어~ 광장 광장 그래 광장 어~ 군대 가기 바로 전이에요",
  "광장을 봤는데 뭐 시급 육십만 원 알바생 구함 들어갔어요",
  "사장님이 여자분이신데 음~ 저를 이렇게 보시더니 오늘부터 할 수 있어요? 어허 그래서 그때부터 이제 시작이 됐어요. 알바가 테이블이 한 삼백사십 개가 있었는데 사람이 없는 거예요",
  "가게에 광장인데 장사가 안되네 장사가 안되는 거예요",
  "그러니까 하루 매출이 못 팔 때는 십만 원도 안 돼요",
  "아하 또 뒷문을 열고 나가면 노래방도 있어요",
  "어~ 여기에서 오만 원어치 먹으면 한 시간 노래 공짜 이렇게 했는데도 안 되는 거예요",
  "그래서 이건 아닌데 그래서 제가 십만 원만 달라고 그랬어요",
  "뭐하게 그래서 만약에 그거 안 되면 월급에서 까시라고 까시라고 어~ 저보고 알아서 하래요",
  "그냥 네가 해 보래요",
  "그 옆에 이제 가 있었는데 중고 스피커 두 개를 사서 어~ 선을 연결해가지고 노래를 엄청 크게 틀었어요",
  "그 당시에 유행한 나이트 노래 노래를 듣고 젊은 사람들이 오기 시작했어요",
  "그래서 나아지기는 한 거네  그래서 제가 피처 이천을 먹는다",
  "그러면 오백 한잔 쑥 주고 아하 마음대로 네. 돈가스를 먹었다",
  "그러면 감자튀김 그냥 쑥 주고 아하 드세요 하고 서비스로 서비스로 아하 그러다 보니까 점점 많아져서 이제 삼십 테이블이 회전을 하기 시작하는데 어허 하루에 막 매출이 약 사백 대를 뚫었어요",
  "어~ 십만 원도 안 되다가 그 당시 사백이면 진짜 많이 엄청 많은 거예요",
  "이게 모자라서 주류 업체에 전화해서 술 갖고 오라고 아하 그게 단순 상술 그거 하나 그거 하나로 그리고 또 이태곤 씨가 있으니까 그러다가 잘생겨서 그래 제가 앞에서 카운터 보고 있으니까 이만 뭐 삼천 원이다",
  "그분은 그럼 카운터 내주고 밑에 들어가 있었나요. 이렇게 아니 안 나와요. 가게를 아하 마음대로 하래요",
  "장사가 잘되니까 그러다가 경쟁 호프집에서 계산한 척 오시더니 손님인 척 얼마 받아 이야  그래서 예? 그랬더니 여기 얼마 받냐고요 그래요",
  "육십이요. 한 달에 그랬더니 우와 어우 너무 작다 그러더니 나 여기 가게 앞에 사장인데 백 줄게 백이십 줄게 백이십 우와 어~ 그런데 그 당시에 백이십이면 엄청 큰돈이에요",
  "어허 혹하기는 했어요. 사실 지분을 요구하지 그랬어요? 지분 그래서 딜을 했어요. 전화로 어~ 역시 안 그래도 딜을 했네요",
  "일찍이 약간 사회에 눈을 떴네 얘 얘기를 했죠",
  "나 팔십만 주고 한 테이블에 이십 만 원 이상 나오면 십 프로씩 줘라  그럼 사장 입장에서 거절할 이유가 없죠",
  "거절할 이유가 없죠",
  "삼백 사백이 나오는데 그렇지. 하루에 그래서 그걸 하다가 정말 그 가게를 인수하고 싶었어요. 저는 너무 잘돼서 그런데 영장이 나와 있고 군대를 또 가야 되니까 그만두게 됐죠",
  "이 사람 내가 보니까 횟집 하면 잘 됐겠어요",
  "횟집 하면 잘 됐어요",
  "횟집 해야 돼 횟집을 했었어야 됐어 아이 그리고 오늘 오늘 낚시한 얘기가 어~ 곧바로 횟집으로 이어가면 대박이에요",
  "그러니까 사실 지금 기획 중이에요",
  "그래서 할 것 같아 언제 오픈할지 모릅니다",
  "얘기는 너무 실망해서 나는 횟집으로 전업하겠다 했는데 마케팅이야 애초에 애초에 하셨어요",
  "잘했겠어 사업가네 이 사람 회도 제가 이제 떠주고  수영강사 시절에 이태곤 씨가 유명했죠",
  "이야 망사 수영복으로 여심을 강타했던 인기 아주 망사요? 앞이 앞이 망사요? 망사 수영복 앞이 망사라고 앞 망사를 어떻게 입어  뒤망사  엉덩이 부분이 망사 앞 망사는 큰일 나죠",
  "뒤망사는 그러면 엉덩이가 보는 거예요? 안 보여요",
  "이렇게 보면 보이는데 입었을 때는 이게 안 보여요",
  "촘촘해서 약간 촘촘해서 평영 같은 거 무리하게 치다 보면 찢어지는 사람도 있어요",
  " 그래서 물 빠지는 곳이에요",
  "물 빠지는 곳 거기를 촘촘하지 않은 망사를 생각했거든요",
  "망사 하면 우리가 생각하는 망사 수영강사 등록할 때 그래도 좀 망사 수영강사 쪽이 좀 이태곤 해서 괄호 열고 망사 착용 이렇게 해가지고  회원들을 사로잡는 법 본인들의 매력 어필 포인트가 있어요? 저 같은 경우는 접배평자를 알려줄 때 기준이 있어요",
  "센터마다 어디까지는 진도를 나가지 마라 음~ 그러니까 맞아 회원을 계속 물어야 되니까 맞아요",
  "물어야 되니까 장사할 줄 아네",
  "만약에 자유형 마스터시켜버리면 나 수영할 줄 안다고 나가버려요",
  "맞어 그러니까 팔 이렇게 들었다 하면 꺾기까지는 안 들어가는 거죠",
  "어~ 다음 달로 저는 그게 싫었어요",
  "좀 치사하다고 생각했어요",
  "음~ 그래서 삼 개월 안에 마스터시켜줬어요. 맥주병도 어~ 그리고 이제 대신 이제 스킨십이 많이 필요해요. 사실 빨리 늘게 하려고 수영은 빨리 늘려면 잡아야 돼요",
  "골프도 그럴 거예요",
  "그 당시 수영연맹에서 공문이 내려왔는데 수영강사들 회원들하고 잡지 마라 터치하지 마라 회원들을 저희 센터는 아니고 다른 데서 문제가 생겼던 거예요",
  "성추행 같은 음~ 어~ 그래서 잠자리채 같은 거로  이렇게 잠자리채 이렇게 해요? 수영을 하고 있잖아요",
  "그럼 잠자리채 길잖아요",
  "그럼 마음에 안 들면 그걸 탁 치는 거예요",
  "팔 잘못됐다고 탁 쳐요",
  "완전히 기분 나쁘죠",
  "그렇지 사람을 그랬더니 수영이 안 늘어요. 이제 회원들이 물에 빠지면 터치하면 안 돼요? 물에 빠졌을 때도 잠자리채로 그때는 물에 빠지면 이제 건져는 내는데 갑자기 왜 맥을 끊었죠? 죄송합니다",
  "제가 왜 그랬지 느꼈습니다",
  "그래서 회원들이 가만히 있었어요? 이제 회원들이 오히려 그럼 회원들이 자발적으로 자발적으로 이건 아니다",
  "한 달 두 달 만에 다시 들어가라 마음대로 해라 왜냐하면 수영하는 사람이 얼마나 빨리 늘고 싶은데요",
  "그렇지 그래서 이제 저는 그걸 빨리 알려줬더니 나중에 한 오십 명이 넘게 와가지고  이태곤 씨가 드라마 광개토대왕 찍던 시절에 광개토대왕의 기운을 받아서 그때 일이 술술 잘 풀렸다고 광개토대왕을 제가 너무 열심히 하려다 보니까 저도 좀 좀 오버를 많이 한 것 같아요",
  "한옥에 보면 밑에 문이 이렇게 올라와 있죠. 이렇게 예",
  "턱이 한 이 정도 돼요",
  "이걸 뛰어넘어서 탁하는 신인데 이렇게 턱이 있으면 점프를 해야 하는데 걸렸구나 살짝 걸린 거예요",
  "이렇게 굴렀는데 하필이면 제가 깔고 앉은 거죠. 제 다리를 아~ 어~ 인대가 세 개 정도가 찢어진 거죠",
  "이게 어~ 그래가지고 비석이 있지 않습니까? 광개토대왕비 네. 네. 네",
  "막걸리 하나 딱 들고 그때 머리도 길었어요 이렇게 수염도 이렇게 있었고 깁스 여기까지 하고 혼자 동상 보고 서 가지고  이러고 있으니까 뒤에 있던 음식점 아줌마들이 다 나와는 쟤는 뭐 하는 애인가 아하 그렇지 그때 이제 제가 그런 얘기를 했었어요",
  "기도를 하면서 내가 당신을 연기하면서 이렇게 열심히 하는데 왜 나를 다치게 하냐 아하 광개토대왕한테요? 이게 무슨 짓입니까 그러다가 이제 비석에 있는 거 다시 한번 읽어보고 음~ 그리고 이제 전쟁을 하러 갔죠",
  "횟집 차리면 광개토 횟집 어떠세요? 말을 그렇게 해   광개토는 왜 광개토 횟집을 합니까? 왜요",
  "광개토 광개토 고깃집 있어요",
  "아우 정말 나쁘지 않은데 그래  수 수염 붙이고 회랑 좀 안 맞잖아요",
  "회를 큰 칼로써는 거지 이렇게 써는 거야 이렇게 쫙쫙 이렇게  아니 우리 저기 라도 씨가 어~ 건강 염려증이 있습니까? 네. 네. 네",
  "그래서 몸에 안 좋은 거 절대 안 하고 극성스러울 정도로 몸을 챙기는 네. 네. 네",
  "건강검진 제가 아는 형은요",
  "허~ 육 개월에 한 번씩 받아요",
  "어~   뭐뭐 먹어요? 뭐뭐 챙깁니까? 일단 일어나서 공진단 아~ 공진단 일어나서 공진단 때리고 공진단 때리고 공진단 먹고 그다음에 해독주스 먹고 해독주스 어~ 그건 괜찮네",
  "녹용 같은 거 아~ 녹용 울금 울금 울금 울금 괜찮지 울금은 차로 있어요",
  "약간 이게 돈을 벌고 나서부터 생긴 버릇이죠? 맞아요",
  "이 상태가 이제 오래 살아야겠다",
  "이게 돈이 있어야지  이제 잃으면 안 되겠다 싶어가지고 이러면 안 되겠다",
  "쓰러진 적 있어요? 네네. 그러니까 쓰러졌어요? 올해 마마 시상식이 있었어요",
  "거기에서 홍콩 가는 비행기 안에서 제가 기절을 해가지고 아하 한 시간 반 동안 비행기가 저 때문에 진짜 옛날에 모니터 스피커 살 돈이 없는 거예요",
  "그래서 이어폰으로만 작업을 계속하다 보니까 달팽이관이 좀 안 좋아진 거예요",
  "어허 그래서 술만 먹으면 기절을 하는 거예요",
  "자꾸 계속 히트곡이 나와서 계속 좋아서 기절하는 거 아니에요?  아이 뭐 그런 것도  막 히트곡이 나기 전에는 좀 힘들게 살았어요? 힘들게 살았죠",
  "그때는 옥탑방 살고 막 그랬었어요",
  "그런데 그때 되게 고생 많이 했어요",
  "어허 썸데이를 하잖아요",
  "멤버들끼리 그러면 팔십 만 원씩 주면 이십 만 원씩 나눠 가져요",
  "그걸로 이제 한 달 생활하고 반찬도 없어가지고 앞에 시장 가가지고 만 원어치 장 봐서 라면 먹고 어~ 알아 알아 그런 스토리는 연예계 웬만한 사람들은 다 갖고 있어요",
  "그런데 이런 얘기 하는 사람한테 아~ 그래그래 이런 건 다 가지고 있어요",
  "특별한 얘기가 아니기 때문에 넘어가는 거로 하겠습니다",
  "너는 안 그랬잖아 저도 아유 그럼 옥탕방 살 때 제가 여자친구가 생겼었는데 몰랐는데 재벌의 딸이었었어요",
  "아니야. 이 얘기는 나도 들은 적이 있어",
  "예예. 제가 한 달에 십오만 원 벌 때였는데 그 친구가 아무리 밥을 다 산다 해도 제가 커피는 한번 사야 될 거 아니에요",
  "어어 그 정도도 부담이 되는 거예요",
  "그 정도로 돈이 없으니까 때마침 그날 만나기로 한 날 집에 가스 전기 다 나갔구나",
  "어어 물도 끊기고 그 친구를 못 만나러 가겠는 거예요",
  "오빠 왜 안 나와 그래서 헤어지자  집에 가스랑 전기랑 물이 다 끊겼어 어~ 어떻게 가스랑 전기랑 물이 끊기는 데가 어디 있냐고",
  "그럴 수가 있지 차라리 싫다고 얘기하지 아~ 돈을 차라리 이별하자 얘기하지 이해를 못 하는 거예요",
  "그럼 와 와서 보라고 그랬어요",
  "집을 또 보여줬어요. 옥상 위에 옥상은 헬기 내리는 데인데 네",
  "옥상에 헬기가 내려요? 천장까지 내려앉아가지고 옥상에 바람 쐬는 곳이잖아요",
  "자기가 사는 건물은 그 정도라는 거지 그렇지",
  "천장까지 내려앉은 걸 보더니 놀라는 거예요",
  "어~ 오빠가 이렇게 사는지 몰랐다고 그러고 갔죠. 집에 네? 그러고 갔죠. 집에 아니라고 오빠 나 상관없다고 그러더니 잠시 화장실 좀 다녀오겠대요",
  "화장실을 가더라고요",
  "한참 있어도 안 나와요",
  "잠시 후에 한 이십 분 있다 나오더니 오빠 우리 헤어져 하고 나가는 거예요",
  "어~ 화장실 딱 들어갔는데 변기 뚜껑이 닫혀져 있더라고요",
  "딱 여는데 에이 이게 뭐야  야 이거 뭐야 아~ 선물을 남기고 갔군요",
  "얘가 고민한 거야 이거 어떻게 해야 되지 물은 안 들어가고 오빠는 보게 하고 싶지 않고 차라리 이별을 고하는 게 낫겠다",
  "잠깐만 나 이거 잠깐만 나 이거 슬프다",
  "나 이거 개그맨들 사이에서 많이 들었던 얘기인데 제 얘기예요. 그게 물 부으면 내려가는 건데 몰랐던 거야 물이 없잖아",
  "물이 물이  끊겼잖아요",
  "복선을 깔아놨잖아 정교하게 짜놓은 에피소드 괜찮아보니까  괜찮아요? 잘 짜여진 것 같아요? 어~ 잘 짜여졌어  라도 씨는 비누와 샴푸를 안 쓰는 네. 네. 네. 저 노푸족이에요",
  "노푸족 진짜야 건강우려증이 좀 있다",
  "이게 원래 기초화장품부터 한 열두 가지가 있었어요",
  "어디 여행 가거나 하면 화장품 너무 많아서 무거워가지고 못 갖고 다녔는데 인터넷에서 물로만 세안하고 그러면 되게 좋아진다",
  "그래서 한 이년 삼년 전부터 물로만 세안했더니 눈썹이 원래 반이 없었거든요",
  "자랐어 진짜 자랐어요",
  "어~ 그래 나중에 이렇게 되는 거 아니야  나중에 이렇게 막 나는 거 아니야 진짜로 진짜로  이렇게 되는 거 아니야 이렇게 머리가 눈썹으로 덮이고 나중에 이렇게 되는 거 아니야 머리숱도 자라고 걱정돼서 어떻게 살아 이렇게 될까 봐 그래서 아예 그걸 끊고 물로만 세안했더니 냄새도 안 나요",
  "라도가 다 건강 얘기해요",
  "지금 자꾸 음악 얘기는 전혀 없어요",
  "자~ 라도가 나는 몸 신이다 뭐 이런 데 나가야 되는 거 아닌지 모르겠어요",
  "그러니까 능력자가 이쪽이 능력자죠",
  "나는 자연인이다 이런 데 하도 자주 체해서 직접 체했을 때 체 내리는 필살기가 있다고 아~ 저는 배 웨이브 계속해요",
  "제가 배를 잠 잠시만 일어나서 살짝 이렇게 잠깐 평소에 그러니까 예를 들면 그냥 아~ 이게 아니 이렇게 배를 이렇게 많이 당겨 아니 아니 단추 단추 그거 우리가 봐야 돼요? 소화가 안 되가지고 소화가 안 되가지고 죄송합니다",
  "저런 배를 우리가 봐 봐야 됩니까? 자~ 봅시다",
  "이런 거 아~ 그럼 체기가 내려가요? 내려가요. 바로 반신욕 바로 해요. 그리고 보통 식스팩 있는 분들도 잘 안 까거든요",
  "이야 라스에서 처음 보는 유형의 배였어요",
  "저런 분들이 이런 배를 깐 분은 조세호 조세호 조세호 조세호 배랑  이태곤 씨 사전 인터뷰 때 계속 오빠가 말이야 오빠가 오빠가만 아흔일곱 번을 했다고 해요",
  "상남자 신현희를 한번 불러요. 신현희 그런데 요즘은 오빠야 그런데 요즘은 남성미는 사라지고 남성 갱년기 증상이 보인다고 나이가 어떻게 저요? 마흔하나요",
  "마흔하나면 뭐 이제 갱년기 들어오지 들어가지 좀 느껴요",
  "눈물도 많아지고 주량도 많이 떨어지고  마흔한 살에 뭔가를 하나 키우고 싶더라고요",
  "왕 레몬 나무를 도매시장 가서 산 거예요",
  "어~ 왕 레몬 나무를 레몬 키우기 힘든데 맞아요",
  "우리나라 기후에서 키우기가 힘들어요",
  "키워 키워 봤어요? 예. 키워 봤죠",
  "방송 방송에서 키웠어요",
  "방송에서 키웠어요. 예",
  "그래서 그거 달린 걸 샀어요. 처음에 예",
  "아저씨 말로는 관리 안 해도 된다고 다 그렇게 얘기해 씨만 이렇게 하면 된다",
  "그냥 잘 자랄 거라고 그런데 되게 아깝거든요",
  "철사로 받쳐놓고 떨어질까 봐 좀 잘 있나 이렇게 살짝 만졌는데 툭 떨어진 거예요",
  "음~ 어~ 예전 같으면 그냥 먹으면 되지 그랬는데 갑자기 뭐 감수성이 풍부해졌는지 마지막 잎새처럼 내가 키우던 애가 조금 이상한 거예요",
  "제가 키운 제 자식 같고 그래서 너무 슬픈 거예요. 갑자기  삼일 동안 보고만 있다가 나중에 그러면 생선을 어떻게 떠먹는 거야 모르겠어요",
  "레몬 그러니까 생선 그걸 잡아서 사진까지 다 찍어서 다 한 번에 그어야 된다고 이거는 예전에는 한 십년 전에는 제가 칼을 댔어요. 직접 살아 있는 걸 그런데 어느 순간 못하겠는 거예요",
  "어~ 얘를 살아 있을 때는 그래서 제 동료한테 피만 네가 빼라 죽을 때까지 기다려 음~ 내가 못 죽이겠다",
  "죽어 있는 애는 이제 내가 예. 죽어 있는 애는 남의 손에 피를 묻히는구나",
  "소시오패스  자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 능력자 네 분과 함께해서 준비했습니다",
  "내 능력을 업그레이드시키는 노래  자~ 이태곤 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "이 노래 딱 이런 스타일이구나",
  "횟집을 할 수 있을 거야",
  "수영을 할 수 있을 거야",
  "왜 이 노래를 선택을 했어요? 그냥 가사가 왠지 제 상황하고 제 마음하고 좀 비슷한 것 같아요",
  "자~ 이태곤 씨가 부르는 넌 할 수 있어 들어 볼까요? 네",
  "약간 탐 존스 같지 않아요",
  "탐 존스 예. 탐 존스 느낌도 많이 나네 비율이 달라",
  " 오~  아~ 울림이 좋네요. 예",
  "이야  아~ 가사를 음미하면서 들으니까 이태곤 씨가 멋있네",
  "딱 무대 이렇게 딱 라스 때문에 작곡가들이 일 절만 듣는다고 그래요? 네",
  "정말 말 같지도 않은 얘기를 하네요",
  "말도 안 되는 얘기를 너무 일 절에서 딱 끊으니까 우리는 이 절 이상 못 듣겠어 이제 그만 자~ 알겠습니다",
  "영화 엑스맨에 이런 대사가 나옵니다",
  "우리가 가진 능력 중 최고는 희망이다",
  "지금까지 수많은 오해와 편견 속에서도 꿋꿋이 자신의 능력을 키워나간 우리 능력자 네 분이 앞으로도 계속해서 치얼업 하기를 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "대학 로로랜드 관객님 제가 모실게요. 특집 매회마다 입술 쪽쪽 하는 준수 얘기 좀 해주세요",
  "타 기준이 바뀔 수도 있어요",
  "가사 생각이 하나도 안 나는 거예요",
  "어~ 가 그래 가지고 싸대기 맞은 후유증인가요?   괜한 얘기를 했네요",
  "아~ 큰일 났다 싶네요",
  "이제 둘이서 만나서 뭐 이런 데 갈까요? 호텔을 분량 쭉쭉 나오지 않아  화가 너무 아니 몰라서 그래요",
  "그래? 안 친해서  쟤 왜 이렇게 노래를 쟤 슈주 아니야 그러면서  푸쳐핸접   자~ 오늘은 뭐야 자~ 보면 기분이 좋아지는 대학로의 로로랜드가 아닌 로로랜드 연극배우 네 분과 함께합니다",
  "칵테일 사랑 칵테일 사랑 자~ 이름하여 대학로 로로랜드 관객님 제가 모실게요 특집 자~ 먼저 이분이요",
  "드라마 영화에서 다양한 연기를 선보였지만 저스트 준수 아빠죠",
  "연극 이십년 내공으로 준수 인지도를 꿀꺽했다는 대학로 연극인입니다",
  "준수 아빠 내공으로 대학로를 접수합니다",
  "준수 팬만은 제가 모실게요. 이종혁 예",
  "여전히 말죽거리 잔혹사가 아직도 참 생각이 나는 분이에요",
  "저는 신사의 품격 레나 정의 애인으로 나왔던 있거든요",
  "자~ 이분 어머님들의 혈압 유발자입니다",
  "시청률이 필요한 곳에 나타나는 극약처방 배우입니다",
  "아하 김싸남 김치 싸대기 남이죠",
  "요즘에 짤의 왕 짤의 왕이에요",
  "제가 최근에 중요한 사실 김치 싸대기가 날아갈 때 눈을 살짝 감은 걸 제가 발견했거든요",
  "그게 라스를 통해 나갔어요",
  "그걸 미리 감아서 연기가 어떻게 보면 탄로 났던 예. 사이보그 아닌 이상 감을 수밖에 없어요",
  "대학로의 티켓파워 극약처방을 위해 떴습니다",
  "관객 혈압 대폭발 시원한 싸대기 신은 제가 모실게요. 원기준 자~ 이분은 말이죠",
  "각종 일일 주말극에서 서민 가정집 딸로 활약하는 어르신들의 전지현입니다",
  "중매인 월하노인 하석진 덕분에 남편 임성빈을 얻은 깨소금 냄새 무료 배포 중인 새댁입니다",
  "안방극장에 이어 대학로에 오는 요즘 당신은 너무 합니다에 나오고 있습니다",
  "드라마 예. 신혼부부는 제가 모실게요. 신다은 자~ 이분 쩐의 전쟁 라디오스타 아하 황산벌 등 아주 다작을 하셨지만 이 중에서는 정말 인지도 최하위인 분입니다",
  "약간 볼거리 걸린 애 같은 느낌  약간은 강호동 씨 옛날에 씨름선수 할 때 상대  상대편으로 나온 느낌이 좀 있어요",
  "그러나 대학로 술자리에서만큼은 아주 미친 인지도를 뽐낸다는 아~ 제일 무서운 건데요. 이거 배꼽 강탈 토크 박스 아재 야~ 이렇게 깔면 힘든데 어떻게 웃겨요. 이거 이러면 반전이 없잖아 이러면 죽이는 거야  배꼽 강탈 토크 박스 하면은 어떻게 하라는 거야 이거 죽이는 거야 사람 아니 보자고 해낼 거야 음해하는 거야 해낼 거라고 이런 마토도어가 어디 있어요",
  "거기다가 다음 거 봐봐 다음 거 라스에서 제 이의 서현철을 꿈꾸는 이야 이거를  또 갑니다",
  "빅 웃음은 제가 모실게요",
  "아~ 이거 어떻게 하라는 거야 김광식 씨  어서 오세요",
  "우리 저기 오늘 뉴페이스 우리 안녕하십니까?  아니 그~ 가슴이 굉장히 발달했네요",
  "요즘 마음이 편해서 살이 좀 올라왔어요",
  "어~ 배꼽 강탈  배꼽 강탈당할까 봐 잡고 있나요. 지금 본인 거를 쥐고 하겠다는 얘기예요",
  "제 이의 서현철은 이거 엄청나게 부담스러운 어떻게 네. 네. 네. 정말로 안 됩니다",
  "그것 때문에 사실은 잠을 못 잤어요",
  "아~ 악몽을 꾸고 웃겨야 되나 꼭 와서 아니 아니 아니야",
  "네. 네. 부담스러워서 편하게 하세요",
  "오면서 그냥 편안하게 제 이야기하고 연극 이야기하고  그러다 혹시 또 재미있으면 그런데 정말 한 가지 걱정스러운 게 우리 김광식 씨가 항상 연습 끝나고 뒤풀이를 할 때 정말 웃겨요",
  "그런 얘기하지 마 그런 거 하지 마 그건 도와주는 게 아니야",
  "그건 싸대기 맞는 멘트예요",
  "내가 왜 맞는지 알겠어요",
  "서현철 씨는 정말 우리 예상하지 못했거든요",
  "그런데 김광식 씨가 불안한 건 예상이 되는 재미있을 것 같다라는 예상이 되는 게 불안한 거예요",
  "아니 그런데 마음가짐을 네",
  "상갓집에 왔다라고 생각하고 편안하게 저 스트라이프 옷 입고요?  이종혁 씨가 이제 라디오스타 사년 만에 출연했잖아요",
  "할 말이 없어서 고민이라고 네. 뭐 사년이나 됐어요? 저번에 저번에 벽뚫남으로 나오지 않으셨어요? 네. 맞아요",
  "벽뚫남이 뭐예요? 한참 됐더라고요",
  "벽을 뚫는 남자 뮤지컬 옛날에 십삼년도인가 그랬던 것 같은데 종혁 씨가 막 웃겼던 기억은 없어요",
  "저희 라스에서 딱히  딱히 이렇게 슥 들어가는 버릇이 있어요",
  "약간 리얼 쪽에 본인 모습을 그대로 담아내는 그런 저기지 예",
  "어거지로 그렇게 그런 타입은 아니신데 애들 얘기하고 이런 것 좀 얘기 좀 해 주시고 애들 준수 얘기 좀 해 주세요",
  "준수요? 믿을 거는 탁이 준이밖에 더 있어요?  어~ 그 저기 이종혁 씨 저는 아까 레나 정 얘기하니까 깜짝 놀라던데 그 그게 드라마가 뭐죠? 여왕 여왕의 꽃이요",
  "우리 김성경 씨와 커플로 나오니까 네. 이 누나와 정말 사랑하는 사이가 될 수 있는 것인가  누나가 어리게 가야 되는 것인가 내가 나이 많게 가야 되는 것인가 이거 참 조금씩 맞춰주면 되는 거죠",
  "조금씩 조금씩 맞췄던 것 같아요",
  "김성령 씨 어~ 김성령 씨 김성령 씨는 그래도 젊어 보이죠? 맞아요",
  "아니 그래도 그게 그래도 아니 그게 아니라 준수 씨하고 거의 이제 한 준수 씨 하고 거의 이제 한 저~ 아니 종혁 씨하고는 거의 한  준수 씨는 뭐야 종혁 씨하고는 거의 어~ 미안해요",
  "하여튼 재미있게 봤어요",
  "하면서도 참 재미있었어요",
  "자~ 우리 이종혁 씨가 연극으로 데뷔했어요",
  "자신을 키워준 이십년 된 국민연극 라이어에서 조연 아닌 주연으로 컴백을 했습니다",
  "주연으로 컴백하면 좋아야 하는데 짜증만 난다고 신인 때니까요. 무명 때고 안내상 씨 뭐 이문식 씨 아~ 이문식 씨 이런 분들 우현 씨 막 다 있었는데 그분들이랑 하면서 저는 되게 좋았거든요",
  "선배님이니까 많이 배우고 그런데 뭐 누구는 빠지고 누구는 빠지고 하니까 새로 하시는 분들이랑 섞이고 막 이렇게 된 거죠",
  "뭐 옛날 느낌은 아니고 새로운 연극을 하는 그런 느낌이라 아~ 그래요? 부담도 많이 되고 어떤 배우들이 왔다 갔다 했죠? 어떤 배우들이 아니라 정말 수많은 배우들이 했어요",
  "그럼 뭐 정재영 씨도 했었고 정재영 씨 뭐 이정헌 씨 여배우 있어요",
  "어~ 우현 씨 역할인 거죠? 에이 그렇지 않죠",
  "저는 이제 아주 강인한 형사 으흠 형사 아주 극의 중심을 잡고 일부러 강인한 표정 지으시는 거예요?  안 그러셔도 돼요",
  "지금 본인 멘트 때 갑자기 앞으로 들어오시면서 얘기해야 되나  라이어 초창기 멤버인 김광식 씨는 종혁이는 건방을 떤다라면서 사전 인터뷰 때 말씀해 주셨어요",
  "학교 선배세요? 그렇지는 않은데요",
  "종혁이는 건방져도 될 조건을 갖추고 있어요",
  "아니 아니 그런데  건방지다는 얘기네요",
  "뭐 인정하니까 건방을 떠는 조건이 어떻게 되는 거예요",
  "도대체?  외모 좋고 마스크 좋고 종혁이 팬은 따로 있었어요",
  "아~ 여배우들이 목캔디 같은 거 들고서 아~ 오빠 고생하셨어요",
  "음~ 그러면서 두 명 정도 기다리고 있고 우리 프로하고  두 명 두 명 두 명 우리 저기 윤종신 씨도 그렇고 너무 과도하게 웃어주네요",
  "왜요? 두 명 팬이 그렇게 웃깁니까? 웃긴데요? 웃겨요? 아하 너무 분위기를 그렇게 부담스럽지 않아요? 부담스럽고요",
  "우리가 굳이 웃을 필요가 있어요",
  "우리가 예. 이게 그렇게 센가 그렇지 그러니까 그렇지 않았는데 혼선에 빠지게 됩니다",
  "저는 아무래도 그게 가장 셀 것 같아서 웃어드린 거예요",
  "굉장히 엄한 표정으로 있을 테니까 본인은 좀 다잡으려면 제 표정을 보고 얘기를 해 주세요",
  "아~ 그리고 원래 표정이 이래요",
  "아니 그런데 저는 그런 게 있을 것 같아요",
  "원래 이제 예전에 이십년 전에 같은 무명이었다가 성공했잖아요",
  "오랜만에 만나면 사실은 예전같이 대한다 하더라도 네",
  "이거 왜 이러지 이런 게 있거든요",
  "그런 거 없어요? 왜 없겠습니까",
  "그런 걸 좀 얘기해 주시면 돼요",
  "야 웃겨 웃겨 우리 얘기 받는 게 웃기잖아",
  "안 웃겨? 나는 되게 웃긴대",
  "너무 아니 너무 그러지 마",
  "이게 너무 웃겨  아까부터 그게 아니라 녹화 빨리 끝내려고 무지하게 오버하네 분량 쭉쭉 나오지 않아?  어떤 게 있어요? 원래도 건방졌어요",
  "원래도 건방졌고 그때도 건방졌는데 지금은 더 건방져진 거죠",
  "아하 신인 신인 때부터 건방졌다라는 건방졌어요",
  "어~ 그런데 저기 건방진 거를 에피소드를 얘기해 주시면 재미있을 것 같은데 어~ 에피소드 어~ 북한산을 같이 올라갔어요",
  "어~ 북한산  옛날에 처음에 파이팅하라고 최고봉 백운대를 올라갔습니다",
  "어~ 백운대 저는 산을 그때 참 못 탔어요",
  "어~ 어렵게 올라가서 너무너무 지쳤는데 올라가서 이제 거기서 김밥을 먹잖아요",
  "어~ 하나씩 먹는 데 너무 힘이 드니까 두 개씩 집어서 먹었어요",
  "아~ 너무 힘들어서 제가 왜냐하면 자꾸 왔다 갔다 했으니까 어쨌든 간에 두 개씩 하나씩 먹어  그러니까 너 이거 억지로 토크를 뽑으려고 그러니까 이게 지금 머릿속으로 계속 생각을 하는 게 보이잖아",
  "지금  아니 아니 아니 그러니까 토크를 왜 예정에 안 된 토크를 억지로 뽑아내니까 그래 여보세요",
  "지금 흐름이 다 나왔는데 그게 아니라 그게 아니라 아이 지금 물드시는 거 봐봐 지금 아니 큰일 났네",
  "마음을 좀 편안하게 마무리가 안 돼",
  "김광식 씨 토크 쪽이 지나가면 조금 편해지실 거예요",
  "그래. 편하게 해 아니 그래서 지금 주식시장으로 말하면 기대치가 높았다가 실망 매물이 막 쏟아지는 중이에요",
  "상장했는데 아니야. 실망 매물이 엄청 쏟아지고 있어 이거는 종신이 형 웃음 때문에 그런 거야  자~ 우리 김치 따귀남 원기준 씨 아하 예. 저희가 김치 따귀남 영포 왕자 이런 것만 사실 알고 있었는데 네",
  "알고 보니까 뭐 수많은 무대에 섰던 대학로 연극배우였어요",
  "대학로에도 서고 뮤지컬도 많이 하고 이번 연극에서는 또 티켓파워 따위는 걱정하지 않는다라고 아주 자신감을 보이셨다고 저희가 더블 캐스트잖아요",
  "그런데 더블 캐스트는 아무래도 신경 쓰이죠",
  "신경 쓰실 수밖에 없어요",
  "그런데 종혁이가 딱 캐스팅이 되고 나서 제가 아~ 이번에는 티겟 걱정을 안 해도 되겠다",
  "왜요? 이런 생각을 했어요",
  "왜죠? 종혁이만 있는 것이 아니라 음~ 이렇게 신다은 씨도 계시고 그다음에 신다은 씨와 더블인 슈 씨도  아~ 슈 그다음에 나르샤 씨가 있고 나르샤 아~ 나르샤  손담비 씨가 있어요",
  "에이팀 비팀이면 이게 누구 때문에 잘 팔리고 누구 때문에 안 팔리고가 있는데 막 섞이거든요",
  "아하 내 탓이 아니다",
  "누구 때문에 티켓이 많이 팔린 지 몰라요",
  "아하 하지만 그래도 알 수 있습니다",
  "어떻게요? 대체적으로 보면 다 알 수 있어요",
  "어쨌든 어제 팔린 사람 오늘 팔린 사람 또 내일 팔린 표 딱 해 보면 나오지",
  "통계와 조합에 의해서  원기준이 있는 날은 유난히 평균적으로 없다라는 게  많이 비네 알 수 있어요",
  "자~ 원기준 씨는 서울예대 시절에 이종혁 씨 하고 음성서클 네",
  "멤버를 하셨다고 음성서클 대학교였구나",
  "대학교에 음성서클이 있어요? 음성서클은 블루스요? 저희 이제 블루스라는 공식적인 서클이 아니기 때문에 이제 음성서클 학교 동아리에 등록된 등록돼 있지 않은 등록돼 있지 않은 그런 개념인데 사실 저희는 본인이 이 서클에 가입을 하고 싶다고 해서 가입을 할 수 있는 그런 동아리가 아니었어요",
  "아~ 차출 어~ 선배들이 지목이에요? 예. 여섯 명이 있으면 각자 한 명씩 다 고르는구나",
  "후배들을 쫙 스캔을 해서 한 명씩 딱 지목을 해요",
  "아니 이 두 사람이 잘생긴 쪽 같은데 약간 누구누구예요. 선배들이 뭐 안재욱 선배 아하 그랬구나",
  "그다음에 김진수 선배도 있고 진수 진수  진수도 넣어 깔끔하게 생겼지",
  "또 신동엽 선배 아하 이휘재 형 아~ 휘재 김한석 형 약간 여자 쪽인데 이거 약간 다 잘생겼네 뭐 표인봉 형도 있어요",
  "아~ 인봉이도 있어요? 그러면 아닌 것 같은데  되게 재미있는 건 뭐냐하면 건배사를 보통 위하여 막 이렇게 소리를 막지르잖아요",
  "그런데 저희는 그렇게 안 합니다",
  "어떻게 해요? 한번 보여드릴까? 저요? 저 저 끼지 마세요",
  "보여줘  엄청 창피한가보다 엄청 창피한가 봐",
  "자~ 선배가 잔을 딱 들고 우리는 블루스  정작 자신감을 얻으셨죠? 자신감 얻었죠? 아~ 큰일 났다 싶네요. 이제 우리 저기 원기준 씨가 말이죠",
  "선배 안재욱한테 영감을 받아가지고 동물농장 개인기를 아~ 재욱이 형이 딱따구리 소리를 정말 잘 내요",
  "그건 경식이가 잘하는데 김경식이가 아마 방송에서는 재욱이 형이 딱따구리 소리 내는 걸 한 번도 들은 적은 없는데  어허어허어 이거",
  "학교 다닐 때 딱다구리 소리를 정말 똑같이 내요",
  "그런데 여자들이 막 까르르 까르르 막 쓰러지는 거예요",
  "이야 동물 소리를 내니까 여자들이 정말 좋아하는구나",
  "그래서 저도 이제 재욱이 형 연구를 했어요",
  "동물 소리를 한번 내봐야 되겠다",
  "뭐를 할 수 있을까 막 했는데 저도 재능을 발견을 했어요",
  "어~ 뭐예요? 오리 소리 오리 오리 그~ 흔한데 아니 아니 디테일의 차이거든요. 오리 그래도 어떻게 표현하느냐 이런 거지 그러니까 오리 신인 때 하는 건데  도 도널드 덕 일단 그냥 오리 소리를 낸 우와 잘한다",
  "잘해 이렇게 하다 이제 싸웁니다",
  " 어~ 좋은데 좋은데 괜찮네",
  "원기준 괜찮아 양치를 하던 또 다른 도널드가 이제 얘기합니다",
  "우와 우와  그러다가 이제 양치를 하다가 화가 납니다",
  "화가 화가 나면 얼굴이 좀 심하게 일그러 아~ 좋다",
  "이거 이거 닭도 있네요",
  "닭 닭 닭하고 돼지하고 이렇게 해서 오리만 하면 좀 재미가 없잖아요",
  "그래서 여기에서 이제 파생이 돼서 닭 소리를 냅니다",
  "같은 계열인데 진짜 닭 소리 잘 낸다",
  "그렇지 그렇지 돼지는 뭐야 돼지? 돼지는 뭐 그냥  쩝쩝 이네 쩝쩝 이야 이거 디테일하거든 쩝쩝이네 어~ 이렇게 내는 사람 처음 봤거든요",
  "이야 원기준 장난 아닌데요. 초반부터 안재욱 씨가 주연이 되고 배우가 되면서 이걸 안 하기 시작했을 거예요",
  "그래서 이제 그~ 서울예대 선후배들이 변했다고 하는 거예요",
  "옛날에 딱따구리 했는데 별은 내 가슴에 이후로 안 하니까   자~ 라스에 첫 출연하신 신다은 씨 원래는 김구라에 대한 인상이 안 좋았는데 그렇죠",
  "남편 임성빈 디자이너 때문에 애정이 생겼다고요? 방송을 같이한 십 개월 정도 하셨거든요",
  "그런데 저는 솔직히 되게 이제 별로 그렇게 예. 충분히 그럴 수 있어요",
  "아니 그거를 예. 그렇죠? 저뿐이 아니죠? 편하게 말씀하세요",
  "정말 안 좋아했었거든요",
  "충분히 그럴 수 있어요",
  "이제 오빠가 집에 와서 오빠 어때 좀 별로지 이렇게 물어봤어요",
  "좀 세게 안 좋아했나 봐 솔직히 얘기해 봐",
  "쟤 좀 별로지 아니야. 너무 좋아 이렇게 얘기하시는 거예요",
  "전현무가 별로라고 했을 거예요. 아마 그런데 또 제가 방송을 또 유심히 보는데 너무 오빠 이름을 막 남발해 주시는 거예요",
  "우리 임성빈 디자이너 이렇게 막 황금복 얘기도 제가 했습니다",
  "아~ 황금복 출연료 받을 뻔했어요",
  "너무 많이 나와가지고 제가 엄청 얘기했거든요",
  "신다은 씨 얘기를 황금복 어? 그래서 오빠를 좀 좋아하시네 하니까 저도 이제 또 좋은 거예요",
  "그래서 이렇게 자기 남편한테 잘해 줬다는 이유로 그럼요",
  "예. 이게 저한테 이제 잘하는 할 때는 아군이 되는 스타일인 것 같아요",
  "뭐든지 그렇게 나누나요?  아군 적군으로 아니 그런데 또 저희 결혼할 때 축의금도 주셨어요",
  "어~ 아~ 한 삼십만 원 줬어요. 예",
  "감사하다고 말씀드리려고 그거 대놓고 얘기하지 마",
  "금액 좀 얘기하지 마세요",
  "그만해 뭘 그만합니까? 예. 이제 처음 했는데",
  "그래도 하지만 왜냐하면 그게 아니라 제가 우리 남편에 대해서 제가 좀 설명한다면 임성빈 씨는 어떤 분이에요? 예. 그게 아니라 굉장히 뭐라고 할까요",
  "실력도 있는 디자이너고 인테리어 디자이너고 유명하시고 그리고 또 저기에요",
  "워낙 착해 워낙 착해 맞아요",
  "워낙 착해 너무 착해 너무 착해요",
  "그런데 본인도 굉장히 착하잖아요",
  "신다은 씨도 정말 착해요",
  "저를 잘 몰라서 그래요",
