  "일종에 어~ 이해찬 대표가  긍까 이~ 또 베트남 여성 또는 인제 여성들을 어떻게 보면 인제 선택의 대상 음 뭐 이런 식으로 본 거 아니냐 이런 부분에 있어서 이제 그 야당 특히 야당에서도 여성 의원들이 강력하게 문제를 제기하고 있는 상황입니다",
  "최 위원님 이제 이게 사적인 자리가 아니었습니다",
  "베트남의 경제 부총리와 대담을 그니까 얘기를 하는 과정에서 나온 말이죠",
  "그렇게 때 그렇기 때문이라도 더 문제가 되는 것 같던데 그렇죠",
  "아니 사적인 자리라도 저 선호라는 단어가 인제 음 그~ 그 잘못 사용된 거죠",
  "선호 선이라는 게 그게 뭐 고른다는 선 짜 아니겠습니까? 그러니까 뭐 여성을 음 뭐 각국에 여성을 이렇게 놓구서 뭐 약간 그런 의미로 받아들여진단 말이죠",
  "그래서 사실은 그 여성 의원들도 지금 반발을 하는 것이고 예",
  "그다음에 또 하나는 사실은 한국 남성과 베트남 여성 간에 이 결혼 이 문제는 인제 우리 그~ 뭐 지방 같은 데 가면 다문화 가정에 일반적인 형태이긴 해요",
  "음 뭐 상당히 많아요",
  "근데 그 다문화 가정이 그렇게 형성되는 현실을 쪼꼼 안다면 뭐 누구를 선호해서 뭐 거기로 어느 특정 국적에 음 여성을 선호해서 결혼을 하는 것이 아니라 사실은 그렇게 할 만한 여러 가지 불가피한 사정들이 있어요",
  "긍까 그런 부분을 이해찬 대표가 전혀 이해를 하 하지 못한 상태에서 얘길 했기 때문에 지금 문제가 되는 겁니다",
  "야당은 일제히 이 대표의 발언을 비판하면서 사과를 요구를 했습니다",
  "자 최 교수님 예",
  "야당 비판 어떻게 들으셨습니까? 그~ 일단 뭐 그~ 일정 부분 긍까 서 뭐 선호란 표현을 썼다는 부분이라든지 또는 마치 듣기에 따라서 이대찬 대표가 얘기한 내용이어서 그런 어떤 평가하는 쪽으로 들릴 수 있어서 그 부분은 부적절하다고 봐요",
  "그러나 인제 그러면 이해찬 대표가 의도적으로 베트남 여성들을 비하하기 위해서 썼겠냐 저는 그렇게 보진 않거든요",
  "그까 지금 와 그~ 상대방인 베트남에서 오신 그분 부총리하고 대화하다가 남 그니까 한국 남성과 베트남 여성이 결혼을 많이 한다",
  "그래서 그걸 좀 띄워주도고 하다 보니까 다른 여성들보다는 베스탐에 오신 여성들을 우리 한국 남성들이 더 좋아하신다",
  "이렇게 인제 아마 의도를 가지고 얘길 한 것 같애요",
  "근데 인제 전후 맥락을 떼놓고 이거 말만 딱 들어보면 이게 인제 좀 논란의 소지가 있긴 해요",
  "저는 그렇게 생각하고 그래서 안 했으면 더 좋을 뻔했는데  이제 이해찬 대표의 원래 진위는 제가 볼 때 뭐 최근 그냥 이렇게 보더라도 여성을 비하하려고 하든 의도는 아닌 것 같애요",
  "저는 그게 보질 않고요",
  "다만 저런 말을 안 했으면 더 좋을 뻔했다",
  "그니까 이게 어떤 뭐 여성을 평가하는 기준이 되면 안 되는 거잖아요",
  "여성을 어쨌든 잘 인격체로써의 존중을 받아야 되는 대상이고 또 나라에 따라서 여성이 평가되는 것도 바람직하지 않고 다만 인제 이해찬 대표는 아마 그런 의도로 이해한 것 같아요",
  "다른 여론 나사 여 여성들도 많이 신붓감으로 계시지만 음 베트남 여성분들이 더 신붓감으로 더 우대받고 있는 게 아닌가 하는 그런 아마 뉘앙스를 갖고 얘기한 게 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "저게 이제 아마 예",
  "이~ 그냥 준비된 발언이었으면 이런 실수가 안 나왔을 텐데 아마 인제 본인도 찐딘중 부총리가 이런 얘길 하니까 찐 부총리한테 뭔가 기분 좋을 만한 얘기를 음 한다고 한 것이 이제 저런 발언으로 이어진 건데 예",
  "맞지 솔직히 맞장구 치다가 예. 그렇죠",
  "그런데 사실은 쌀국수를 좋아한다는 것까지만 하고 딱 끝났으면  좋았 좋았을 뻔했어 네",
  "근데 하튼 그게 그~ 논란이 될 만한 어떤 본인의 인식에 일단이 드러난 게 아닌가 음~ 음~ 그렇기 때문에 이제 야당들이 비판을 하고 있는 것이죠",
  "야당 비판이 쏟아지지 않았습니까? 네",
  "최 변호사님 그러면 민주당은 뭐라고 합니까? 민주당 측에서 이제 논평을 내서 반박을 했는데 먼저 앞서서 네",
  "지적하신 것처럼 이해찬 대표의 발언이 이제 한국과의 관계는 아주 특별한 관계다라는 찐딘중 부총리에 말에 대해서 음 공감한다는 취지의 발언이었다",
  "근데 여기에 대해서 예를 들자면 선호 이러한 특정한 단어를 집어내서 여기에 대해서 음 사과를 요구하는 것은 너무 야당에 말꼬리 잡기 식인 비판이고 과하다",
  "이렇게 얘길 하면서 베트남과의 외교적인 갈등을 바라는 사람은 적어도 민주당 내에는 아무도 없다",
  "즉 그러한 취지의 발언이 아니었다라고 반박을 했습니다",
  "이해찬 대표가 말을 해서 논란이 된 적이 꽤 되죠? 예",
  "뭐 몇 가지가 있는데 네",
  "사실 뭐 이번 사안과 관련해서는 인제 문재인 대통령이 신남방 정책을 열심히 추진하고 계신데 음 이상하게 이제 동남아시아 국가들하고 좀 이~ 미묘하게 갈등을 빚을 만한 어~ 예",
  "언생 언 언사들이 있었습니다",
  "최근에 이제 필리핀 관련해서 지난 사오십년 동안 필리핀에서 제대로 된 지도자가 나오지 않았다",
  "아~ 독재자의 통치로 잘살았노라 나라가 못 사는 나라가 됐다라고 했었죠",
  "이때 문재인 대통령이 고 신남방 정책을 하고 이~ 순방을 가있는 뭐 고 와중에 예",
  "이런 얘기가 나와서 이~ 참 문재인 대통령의 노력을 허사로 만드는 거 아니냐 뭐 이런 이제 우스개 소리까지 나왔었는데 예",
  "그까 이제 이해찬 대표가 원래 좀 말을 생각나는 대로 거침 없이 하는 편입니다",
  "음 그래서 또 또 이제 생각나는 게 뭐냐면 이제 안희정 전 충남 지사를 당에서 제명한 거 관련해가지고 뭐 안 전 지사에 대해서는 재판과 관계 없이 불륜 행위 자체가 공직자로썬 안 해야 될 일이기 때문에 제명 처분을 한 거지라고 했는데 이 부분에 대해서는 또 이제 어쨌든 성폭력 당시에는 음 이제 이 재판 결과와 상관없이 이 성폭행이 짐 논란이 되고 있는 상황이었는데 불륜만이 문제라는 것이냐라는 여성계의 또 반발이 나왔었습니다",
  "이천팔년에 여덟 살 아이를 잔혹하게 성폭행했던 조두순이 공판 당시 작성한 자필 탄원서 일부 내용이 공개가 됐습니다",
  "어떤 내용입니까? 이게 황당하고도 화가 나는 내용이에요",
  "조두순 씨하면 지금 석방되는 것도 반대하는 국민 청원까지 올라온 상태 아니겠습니까? 예",
  "그런 상황인데 뭐라고 가 어~ 본인이 탄원서를 냈냐면요",
  "아무런 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 탄원서를 냈어요",
  "음 그까 아무런 기억이 나지 않는다",
  "기억 나지 않는다는 것은 강간을 하지 않았다는 것이 아니겠냐 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "이 여덟 살 아이가 얼마나 큰 아 아픔을 겪고 전 우리나라 전국적으로도 얼마나 큰 충격을 줬습니까? 그 어린 아이를 그렇게 무참하게  그렇게 나쁜 짓을 해놓고 자기는 강간하지 않았다",
  "기억 나지 않으니까 이게 무슨 변명 변명은켜녕요",
  "정말 인간으로서 할 수 없는 말이라고 저는 생각합니다",
  "그 피해자를 생각한다면 이런 말을 할 수 없다고 저는 생각을 하고 예",
  "또 그렇 그리고 나서 뭐라고까지 얘기했냐면요",
  "피교인이 아무리 술에 취해서 중구난방으로 살아왔지만 그니까 본인을 얘기하는 거잖아요",
  "피고인이란 말은 음 어린 아이를 강간하는 파렴치한 쓰레기 같은 인간이 아니다",
  "아니 실제 그렇게 한 사람이 자기는 그렇게 할 사람이 아니라고 얘기하는 게 무슨 앞뒤가 안 맞는 얘기잖아요",
  "그럴 행위를 저지른 사람이 자기 행위에 대해서 반성을 하거나 잘못됐다고 얘기하거나 정말 죽을죄를 졌습니다라고 얘기해도 용서를 받을까 말깐데 본인은 지금 그런 인간이 아니라고 본인을  또 두둔하고 있어요",
  "스스로가 하나 더 말씀드릴게요",
  "정말 제가 강간을 했다는 증거가 있다면 피교인에게 징역형 외에 할 수만 있다면 신체 일부를 절단하는 형벌도 발 달라 이렇게까지 얘기했어요",
  "저 내용 세 가지만 쫙 보면 본인은 죄가 없다? 본인은 그럴 행동 할 사람이 아니다",
  "음 본인은 그런 행동 하지 않았다",
  "이렇게 증명되는 거잖아요",
  "이런 생각을 하니까 그러니까 국민들이 이 사람이 지금 출소해서 나오는 것에서 분노할 수밖에 없고 무서워할 수밖에 없는 겁니다",
  "이런 자세 그까 결국 교도소에 있으면서도 한 번도 반성을 안 한 것처럼 보이는 이 태도 때문에 교화가 제대로 됐을까 그래서 더 있으라는 거예요",
  "감옥에 그게 국민들의 요청이라고 저는 생각을 합니다",
  "최 변호사님 저런 탄원서가 조두순에게 좋은 영향을 미칩니까? 어~ 탄원서는 보통 두 가지가 있다고 보는데 이런 탄원서는 잘 없습니다",
  "음 보통은 탄원서라고 하는 것은 재판부에 어~ 이제 앞으로는 본인이 이러한 일을 하지 않겠다",
  "깊이 반성한다라고 하는 음 개전의 정을 보여주는 것이죠",
  "근데 지금 조두순의 탄원서를 보면 본인이 기억이 나지 않는다라는 내용이 주예요",
  "여기서 보면은 기억이 나지 않는다는 것은 강간을 하지 않았다는 것이 아니겠느냐라는 말이 사실 굉장히 무슨 말인지 이해하기 어렵지만 이해를 해보려고 노력을 한다면 심신 상실을 주장하는 것 같아요",
  "조두순은 그전에도 전과들이 있었고 예",
  "전과 중에 하나는 심신 미약으로 형을 감경 받은 전력이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 본인이 이렇게 술에 취해 기억이 나지 않고 그렇다고 한다면 심신 상실 아니다면 심신 미약의 형에 감경을 받을 수 있다라고 생각을 했던 것 같은데 이러한 탄원서가 글쎄요",
  "저는 본인에게 재판 과정에서 크게 음~ 좋게 작용을 했을 거라고 생각을 하진 않구요",
  "다만 이 당시에는 심신 미약에 필요적인 감경이었기 때문에 재판부가 그것을 반영을 한 것이지 탄원서가 본인에게 반영이 됐다고 보이진 않습니다",
  "이 조두순은 일관되게 자 자신은 결백하다",
  "뭐 이런 거를 주장하는 것 같아요",
  "근데 경찰이 아주 결정적인 증거를 당시 찾아내지 않았습니까? 예",
  "뭐 또 여기서 또 얘기하기가 참 음 참담한데 네",
  "조두순 집에 옷장에서 그 아이의 피가 묻은 양말 신발이 나왔어요",
  "그리고 인제 그 수사과정에서 술 취해서 기억이 안 난다라고 거듭 주장을 하고 있지만 그 사건 현장에서 조두순의 지문이 무수히 발견됐고 음 자택에서 이~ 피가 묻은 양말과 신발이 나왔기 때문에 이건 결정적인 증거가 됐던 거죠",
  "그리고 최 교수님 예",
  "그 당시에 인제 조두순이 증거를 인멸하려고 한 그런 정황들도 정황도 있었다",
  "많이 나왔잖아요? 그렇습니다",
  "이 경찰의 발표에 따르면 이렇습니다",
  "유일한 흔적이 지문이잖아요",
  "거기서 지문이 조두순의 지문이 발견이 됐는데 바닥 벽 문 손잡이 타이어 하나하나까지 호장실 전체를 샅샅이 뒤졌다는 거예요",
  "경찰에서 그리고 변기 주변에 화장실 내부에 걸레로 민 듯한 흔적이 있었다",
  "요게 인제 증거 인멸에 시도가 있었다고 보는 거죠",
  "그니까 본인에 지문이나 흔적을 지우기 위해서 이런 걸레로 그까 딲았다",
  "밀었다고 한 표현은 그런 흔적이 있었다고 보여지고 그리고 정말 화장실 하나만요",
  "그~ 엄청난 시간을 투자해서 지문을 찾아내기 위해서 노력을 했다는 거예요",
  "그만큼 조두순이 일정 부분 완전히 지우진 못했지만 예",
  "본인에 지문을 지우기 위해서 노력을 했다",
  "이 말은 결국 범행을 인지했을 것이고 범행 현장에서 본인이 어떤 일을 했는지도 인지했을 것이다",
  "그렇지 않고서는 지문을 왜 지우겠습니까? 본인이 만약 잘못했 잘못이 없다고 생각하고 본인이 그런 일 안 했다고 하면 왜 지문을 지웁니까? 뭔가 흔적이 남는 것에 대한 두려움이 있었기 때문에 지문을 지웠다고 볼 수밖에 없고 네",
  "그것은 결국 본인이 범행을 했다는 걸 증명을 해주는 하나의 증거가 될 수 있는 것이죠",
  "최 변호사님 이렇게 조두순이 한 탄원서를 일곱 장을 냈다고 하던데 조두순의 의도는 뭡니까? 어~ 이렇게 증거가 명백함에도 불구하고 계속해서 범행을 부인하고 탄원서를 내는 이유가 무엇일까 음 사실 잘 모르겠습니다",
  "음 정말 파렴치하다라는 예",
  "생각이 들고 왜냐하면 탄원서 중에 내용 중에 하나가 술을 마시고 다녔기 때문에 일어난 일이고 술이 깨고 나면 아무것도 기억하지 못한다",
  "음 게 일관되게 본인의 심신 미약이나 심신 상실을 주장을 하는 것 같아요",
  "음 근데 이렇게 증거들이 있었고 분명히 수사 과정에서 재판 과정에서 경찰이나 수사 기관이 증거들을 본인 앞에 들이밀었을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 본인이 피해자 아니면 재판부에 본인의 잘못을 인정하고 반성하는 취지의 탄원서가 아닌 범행을 부인하는 내용의 탄원서들을 계속해서 내는 이유가 글쎄요",
  "음 근데 제가 보기에는 예",
  "그 탄원서 내용 자체가 이율배반이라고 생각이 안 듭니까? 이거 왜 그러냐면 음 전혀 기억이 아무런 것도 기억이 안 난다고 해요",
  "그러면 범행을 했는지 안 했는지도 기억이 안 나야 되잖아요",
  "그렇죠? 그런데 이 사람은 지금 자기는 아무런 기억이 안 난다고 하면서 그게 바로 범행을 하지 않았다는 증거라고 얘기하는 거는 서로 얘기가 안 맞죠",
  "아무런 기억이 안 나면 범행을 했는지 안 했는지도 몰라야 되는 것이 저는 정상이라고 생각합니다",
  "오히려 조두순이 지금 자충수 두고 있는 거 아니 아닌가요? 아니 그러니까 저런 탄원서라는 것이 예",
  "그 탄원서 내에 그~ 서로 서로 다른 얘기가 지금 저렇게 있기 때문에 별 의미가 없을 거라고 생각합니다",
  "그까 저 상태에서 예",
  "탄원서를 내서 본인이 스스로 사과를 하고 반성을 한다고 하더라도 크게 감경이 될 거라고 저음에 생각 안 했던 것 같아요",
  "그거보다는 오히려 내가 심신 미약 이 지금은 법이 바뀌'었지만 그 당시에 심신 미약을 주장해서 필요적 감경을 받는 것이 더 유리하다라고 생각을 본인에 그전에 음 과 전과 기록을 봤을 때 그런 것들이 더 유리하다라고 생각을 해서 반성에 탄원서보다는 심신 미약의 탄원서 쪽으로 밀고 가지 않았나라는 세 예상은 해봅니다",
  "조두순은 과거에도 그 성폭행으로 복역을 한 적이 있잖아요",
  "뭐 그냥 범죄로 전철된 인생이었습니다",
  "음 전과 십사 범이었습니다",
  "해당 사건을 저지를 당시에 그리고 이제 성폭행으로 복역한 경험도 있었죠",
  "음 저희가 최 교수님 예",
  "이~ 조두순을 언급을 하는 이유가 말씀해주셨던 것처럼 너무나 파렴치하고 이년 뒨가요? 예",
  "뭐 사회에 나온다고 출소를 하죠",
  "어쩐다고 하는데 예",
  "사회에 나오면은 안 되는 경우도 있 있 있어야 되지 않겠느냐 해서 이런 취지도 있습니다",
  "아니 그니까 저희가 예",
  "그러니까 국민 청원이 올라온 거잖아요",
  "국민들이 볼 때 음 저 사람이 옆집에 살거나 옆에 어~ 동네에 살 때 얼마나 불안하겠습니까? 그~ 지금 음 지 이바 이 사람이 얘기한 여러 가지 얘기들을 보면 그런 행태들도 봤을 때도 그렇고요",
  "본인은 죄가 없다 그러고 자기는 그런 적 한 적도 없다 그러고 술 먹으면 기억이 안 난 그러면 이 사람이 나와서 술 먹고 다닐 때마다 그때마다 그럼 기억이 안 날 거 아니에요? 그때마다 만약에 뭐 모르겠습니다만 미래에 일이니까 예측할 수 없겠습니다만 자기가 또 똑같은 상황이 또 올 수도 있는 거 아니에요?  자기 술 먹으면 기억 안 난다면서요",
  "그러면 술 많이 먹고 예",
  "또 그런 일 하 하면 그래도 또 넘어가는 겁니까? 그건 아니잖아요",
  "음 저런 위험성을 안고 있는 사람이 이게 완전히 치유될 때까지는 사회와 격리시키는 저는 맞다고 봐요",
  "음 그까 술을 먹으면 정신이 안 드는 정도라면 술을 못 먹게 하는 방법을 찾아내든지 아니면 이 사람이 정신 들도록 마 정신 차리게 똑바로 차릴 수 있도록 법적으로 뭔가를 조치를 취하든지 이래야 되는데 예",
  "현행법으로 그게 안 되는 게 문제라는 거예요",
  "지난번에 국민 청원 올라왔을 때 그때도 그 당 관계자들이 나와서 그런 얘기했잖아요",
  "이게 한 번 처벌 내 된 것에 대해서 다시 하기 어려운 부분이 있다",
  "그러면 다른 방법이라도 저는 찾아야 된다고 생각해요",
  "치료 관문을 하든 아니면 무슨 뭐 어~ 뭐 그 이후에 갈 관리 감독을 어떻게 할지 하는 부분에서 다른 방법이라도 국민의 불안감을 좀 떨쳐낼 수 있는 그런 방법들을 찾아내야 된다",
  "뭐 법으로는 안 되더라도 이 사람을 다시 인신을 구속할 수 없다고 하면 다른 어떤 방법으로 치료를 하도록 강제로 명령을 내리더라도 예",
  "사회적으로 여러 가지 불안성을 조성할 수 있는 사람이 있다고 하면 그 사람이 사회에 와서 여러 가지 잘못된 행동을 할 수 있는 위험성을 안고 있잖아요",
  "그거 치료될 때까지는 치료할 수 있는 방안들을 찾아내는 것이 정부가 해야 될 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "자 최 변호사님 이 조두순은 징역 십이년 선고를 받은 거죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 복역을 하고 있는데 법조계에서는 어떻습니까? 이게 적절합니까? 어떻습니까? 어~ 법조인으로서 말씀드리는 것과 제 마음이 참 음 생각이 괴리가 있어서 아~ 괴롭지만 음 그 당시에 판결에 결론을 말씀을 드리면 그 당시에는 낮은 형량은 아니었어요",
  "왜냐하면 그 당시에는 그~ 보통 인제 대법원의 양형 기준이 있습니다",
  "왜냐하면 법원마다 다른 판결을 내리면 국민의 신뢰도가 떨어지기 때문에 기준 안을 줘요",
  "근데 기준 안 중에 최고 기준이 십일년이었어요",
  "그러니까 최고 기준보다는 높았고 지금 조두순 이후에 법이 개정이 돼서 음주나 그런 심신 미약으로 성범죄를 저지르면 감경이 안 됩니다",
  "그 이제는 이제 성범죄 이외에 모두 심신미약을 감경하지 말라는 법이 지금 발의가 돼서 올라가 있는 상태이긴 하지만 지금 그 당시에는 그 조두순 법도 없었어요",
  "음 그래서 그때에는 무조건 심신 미약이면은 감경을 해야 됐어요",
  "그래서 그 당시에 판결을 내린 판사님에 인터뷰를 보면 권고안보다는 높은 안이었고 경찰 수사 단계에서 이미 심신 미약으로 올라왔기 때문에 심신 미약을 적용 안 하기도 어려웠던 사안이라 그 당시에서 봤을 때는 낮은 형량은 아니지만 국민의 법 감정으로 봤을 때에는 결코 높은 형은 아닙니다",
  "자 다음 주제 가보겠습니다",
  "가정에 경제권을 놓고 기 싸움을 하며 갈등을 겪는 부부가 많습니다",
  "지금부터는 이 경제권 때문에 이혼 소송까지 하게 된 육십 대 부부의 사연 살펴보겠습니다",
  "어떤 사연입니까? 육십 대 부부에 얘긴데요",
  "이제 이~ 부인은 육십삼 셉니다",
  "아~ 근데 이제 부인이 이혼 소송을 제길 했는데 예",
  "남편이 경제권을 쥐고 돈을 못 쓰게 한다",
  "음 그까 이제 용돈을 주긴 하는데  그 액수가 매우 적다라고 얘길 하는 겁니다",
  "그래서 이제 남편은 이제 네 살이 많은 육십칠 세인데 뭐 이제 그 소송을 당한 상태인 거구요",
  "근데 이제 뭐 이~ 추후에 이제 말씀드리게 되겠지만 네",
  "이제 처음에는 아내가 경제권을 갖고 있었다고 해요",
  "근데 이제 어떤 사건으로 그래요? 어~ 음~ 인해서 남편이 이~ 이제 경제권을 자기가 되찾아가고 그다음에 부인에게 아주 딱 필요한 만큼에 그까 남편이 판단하기에 필요한 만큼의 용돈을 줬는데 음~ 음 그 액수가 너무 적어서 이 부인이 좀 힘들어 하다가 결국에는 이혼 및 위자료 소송까지 제길했다는 내용입니다",
  "금 그 얘기 좀 해보겠습니다",
  "경제권이 아내에게 있었다가 예",
  "남편에게로 넘어간 넘어갔죠",
  "이유가 뭡니까? 이유가 있습니다",
  "외도 때문에 외도 외도요? 네. 이~ 누구의 외도 여 여자 외도 여자 여자의 외도죠",
  "그~ 부인 되시는 분이 이천년대 초반에 사교 춤을 추는 데를 다니셨나 봐요",
  "거기서 이제 한 남자를 만나게 되고 예",
  "수년간 외도를 하게 됩니다",
  "근데 외도를 하면서 결국 이제 남자가 어쨌든 돈을 좀 달라고 그랬나 봐요",
  "뭐 어떤 방법으로 달라고 그랬는지 구체적으로 안 나옵니다만 그니까 이 여자가 자기 집에 있는 동 경제권을 갖고 있었으니까요",
  "관리하던 돈에 일부를 그 남자한테 넘겨준 거예요",
  "음 이게 나중에 남편한테 발각이 됩니다",
  "음 그까 남편 입장에서는 이 여자한테 경제권을 맡겨놨더니 위상한 남자한테 가서 돈을 막 퍼주니 이건 안 되겠다 싶 싶어서 본인이 그걸 경제권을 다시 되돌아와요",
  "왜냐면 여성이 그런 외도를 해서 책임 있었고 그 외도를 통해서 돈을 지 집안에 돈을  모르는 뭐 자기 개인하고 사 예",
  "외도하는 남성한테 건네줬으니까 돈 관리 내가 하겠다 하고 남편이 돈 관리를 하고 남 이제 부인한테 용돈을 주기 시작한 그런 계기가 바로 외도 때문에 일어났던 일입니다",
  "근데 최 위원님 이 아내가 생각하기에는 남편한테 받는 용돈이 이제 적었다고 생각을 한 모양네요",
  "그래서 불만이 있고 어~ 근데 인제 이천육년에 처음 경제권을 남편이 가져간 뒤부터는 사실 그~ 그중에 일부는 용돈을 아예 안 줬어요",
  "어~ 안 주고 그까 집에서 생활하는 생활비하고 네",
  "그다음에 각종 경조사비 있잖아요",
  "근데 자녀들이 볼 때 아~ 이거는 좀 너무한 것 아냐 엄마도 뭔가 용돈이 필요할 텐데라고 얘기해서 매달 이십만 원씩 용돈을 줬다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러다가 이제 그 이후에 이 용돈을 백만 원으로 올려달라 이렇게 부인이 얘길한 거예요",
  "그니까 남편은 아냐 백만 원은 너무 많다",
  "당신이 뭐 그~ 생활비도 내가 주고 뭐 경조사비는 주는데 기타 용돈이 뭐 그렇게 필요하냐 사십만 원 정도만 하자 이렇게 해서 음 서로 갈등이 있었던 것으로 보입니다",
  "자 최 변호사님께 여쭤볼라고 이제 이런 저런 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 결국은 이 아내가 남편을 상대로 이혼 소송을 제기를 했어요",
  "법원 판결은 어떻게 나왔습니까? 아내가 이~ 이혼 소송에서 이기려면 남편이 책임 있는 배우자 이혼에 책임 있는 배우자거나 아니면 둘 사이에 부부 생활에 더 이상 유지될 수 없을 정도에 음 파탄이 있어야 돼요",
  "음 근데 법원은 둘 다 아니라고 봤습니다",
  "그래요? 즉 아내의 이혼 소송을 기각했어요",
  "아내가 졌는데 그 이유는 뭐냐 하면 첫 번째 매월 받는 사십만 원이 만약에 이게 생활비까지 포함된 거라면 또 재판부에 판단이 다를 수 있는데 이 사십만 원이 생활비가 아니라 정말 아내 순수한 용돈이라는 거예요",
  "근데 남편이 생활비도 주고 아내에게 용돈으로 사십만 원을 줬는데 그게 아내와의 금액에 이견 차이가 있을지 언정 이것을 과연 남편이 법에서 정한 이혼의 유착 배우자라고 볼 수 있느냐 아~ 그것은 아니라는 것이고 예",
  "두 번째로는 단순히 남편이 경제권을 가지고 있고 아내에게 금액의 이견이 있는 단순한 용돈 사십만 원을 준다는 것이 과니 부부에 혼인 생활에 파탄이 있었다고까지 볼 수 있느냐 둘 다 아니라고 인정을 했기 때문에 아내의 이혼 소송은 기각이 됐습니다",
  "이 재판부에 판단이 상식적으로는 좀 의외기도 한데 그~ 예",
  "어떻습니까? 그게 사십만 원 예를 사십만 원 정도 사점십만 원 용돈이 적은 게 아니다",
  "이렇게 판단한 거는 어떻게 생각하세요? 아~ 저는 근데 생활비를 빼고 지금 사십만 원이잖아요",
  "순수하게 본인이 쓸 수 있는 돈에 사십만 원인데 뭐 사십만 원이 모르겠어요",
  "이건 이제 제 개인적인 순수한 개인적인 판단인데 예",
  "개인적인 생각을 여쭤보는 겁니다. 예",
  "일반적으로 남성분들이 부 아내들한테 받는 용돈이 그 정도 되지 않나요? 그 더 받나요?  최병묵 위원님은 더 받는지 모르겠습니다만 보통 그 정도 받지 않나 하는 생각이 들어서 근데 모르겠어요",
  "보통 아니 예를 들어서 어~ 보통을 모르겠는데 왜냐면 아니 은퇴하면요",
  "제일 많이 들어가는 게 경조사빕니다",
  "근데 경조사비는 저기에 안 들어가잖아요",
  "근데 경조사비는 지금 별도로 준다는 거 아니에요? 네",
  "거기다 생활비도 별도로 주고 그러면 예",
  "사십만 원이라고 하는 건 순수하게 용돈이에요",
  "어~ 어~ 용돈이니까 이 용돈 사십만 원을 보통 남성은 남성들도 아~ 적은 적은 액수가 그건 아닌 것 같은데 얘기군요. 예",
  "경조사비 빼고 뭐 생활비 빼고 사십만 원 받는다고 하면 이거 결코 적은 돈 아닙니다",
  "음~ 그리고 그럼 이제 재판부 같은 경우에는 어쨌든 두 부부가 파탄에 이를 지경은 아니다라고 또 본 거 아니십니까? 그렇게 본 거죠",
  "그렇게 본 게 인제 사실은 이걸 조정할려고 예",
  "시도를 많이 했는데 남편 쪽에서 공무원 연금을 받는 모양이에요",
  "어~ 공무원 연금에 오십 퍼센트를 매달 주겠다",
  "음 어~ 부인한테 고다음에 인제 일부 부동산에 뭐 소유권 이전 뭐 이런 것도 나 수용할 그~ 생각이 돼 있다",
  "뭐 이렇게 하여튼 경제권을 어느 정도 이렇게 나눠줄 의향이 있는 것을 비췄어요",
  "그런 점을 보면 남편은 적어도 이 부인과 그~ 이혼을 하겠다는 생각이 없는 거예요",
  "그러니까 가정을 회복하겠다는 생각이 굉장히 많은 거예요",
  "음 근데 여성 쪽에서 일방적으로 지금 자꾸 이혼을 요구하고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 그리고 이 책임은 사실은 최초의 책임은 여성한테 있는 거잖아요",
  "그래서 재판부가 이혼을 허가하지 않은 겁니다",
  "최 변호사님 이쯤 됐으면 아내가 글쎄요",
  "남편하고 계속 살기를 원할지도 궁금한데 어 이거 어쨌든 아내가 만약에 정말 자신은 남편하고 못 살겠다",
  "이렇게 계속 나오면 어떻게 됩니까? 이게 어 이러한 상황에서 법원이 이혼을 인정하는 경우들이 있는데 그게 뭐냐 하면 보복성인 경우가 있어요",
  "음 아내는 이혼을 원하는데 남편이 이혼을 하지 않는 이유가 네",
  "이혼을 해주기 싫은 거예요",
  "그 이유가 같이 살고 싶은 게 아니라 저 아내가 원하는 걸 들어주고 싶지 않을 때 괴롭힐려는 목적인 거군요",
  "괴롭히는 목적일 때에는 법원이 이런 경우에도 이혼을 인정을 하는데 유책 배우자가 아니더라도 근데 이 경우는 그런 상황이 아닌 거예요",
  "왜냐하면 앞서서 보신 것처럼 부동산의 일부도 아내에게 넘겨준다",
  "또 내 공무원 연금도 반이나 주겠다",
  "거기에다가 별거 이후에 사천만 원도 지급했고 본인 명의 남편 명의에 신용카드도 사용하게 했단 말이죠",
  "이렇다고 한다면 남편이 정말로 아내와 단순히 보복의 목적이 아니라 이 가정 생활을 잘 유지하고 싶은 거예요",
  "그렇다고 한다면 법원이 이러한 경우에는 음 혼인을 계속 유지하도록 장려를 하는 것이지 이것에 이혼을 인정하지 않는 것이 우리나라에 유책 배우자로서 인정하는 파탄 우리는 파탄 주의가 아니기 때문에 유책 주의기 때문에 이런 경우라면 아내가 아무리 원한다 하더라도 이혼 소송에서 승소하기는 어렵지 않을까 싶습니다",
  "자 이번 순서는 이 사진 뭐지 시간입니다",
  "저희가 판넬을 준비를 했고요",
  "어~ 한 장씩 뜯어가면서 얘기를 나눠보도록  하겠습니다",
  "첫 번째 네모는 비밀 보겠습니다",
  "이~ 화제가 좀 됐습니다",
  "이 후쿠시마 라면인데 그렇죠",
  "왜 문제가 된 거죠? 그니까 저기에 보면 사실 그~ 한자를 아는 사람은 이제 뭐 이~ 그~ 대충 읽을 수 있지만 한자를 잘 모르거나 일본어를 모르는 사람은 저게 후쿠시마 라멘인지 잘 몰라요",
  "어~ 그리고 이걸 팔고 있는 그~ 저~ 매장에서는 사실은 원산지  그래놓고서 거기다가 그냥 그~ 일본산이라고만 적어놨다고요",
  "어~ 그러고 이제 여기 보면 그~ 라면에 뒷 부분에 가면 여기 제조 이렇게 돼 있고 후쿠시마현 이렇게 돼 있지 않습니까? 음 예",
  "근데 저것도 한자로 써놨기 때문에 어~ 일본어를 잘 모르는 분은 저게 후쿠심 그이까 한자를 아는 사람은 독도현 이렇게 읽을 거 아니겠습니까? 어~ 그러니까 사람들한테 이게 후쿠시마산 라면이라는 것을 제대로 알리지 않았다라고 해서 문제가 된 거죠",
  "이~ 최 기자 한글로는 원산지가 일본이라고 적혀 있지 않습니까? 네",
  "그런데 왜 후쿠시마가 아닌 일본이라고 적었을까 근데 보통 수입 식품들 원산지 표기할 때 나라 정도만 쓰지 않습니까? 제가 본 식품들은 대부분 그랬었는데 네",
  "뭐 이제 이~ 이 업체 측에서는 더더욱 이제 이게 후쿠시마현이었기 때문에 이 후쿠시마현까지 쓰기는 부담스럽긴 했을 거예요",
  "그리고 일단 그~ 후쿠시마현 농수산물 일 차 농수산물은 아직도 수입이 안 됩니다",
  "우리나라에서 수입 금지 조치를 취하고 있는 상탠데 네",
  "이렇게 좀 가공된 제품 같은 경우에는 정부 증명서하고 검사 증명서가 인제 일 어느 정도에 절차가 필요하단 얘기죠",
  "그걸 통해서 발급을 받은 경우에 수입이 가능한데 음 이제 원산지에는 이제 일본이라고만 써서 이~ 이게 후쿠시마에서 만들어진 것이라는 것을 모르는 이제 소비자들이 이~ 좀 항의를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "음 최 변호사님 이게 이제 입에 오르내리는 이유가 후쿠시마가 이게 방사능 누출이 됐던 곳 아닙니까? 네",
  "근데 이 라면 먹어도 됩니까? 어~ 이게 저는 소비자 애들의 입장도 이해 가요",
  "왜냐하면 이게 보통은 원산지를 적으라는 것에 법령이 있긴 하지만 음 그것은 일반적인 원산지가 그~ 후 예를 들면 그~ 예",
  "더 작은 지역이 소비자들의 판단 기준이 아닌데 후쿠시마라고 한다면 사실은 중요한 판단 기준이 될 수가 있단 말이에요",
  "음 근데 그래서 인제 소비자들은 거기에 대한 주장을 하는 거지만 마트 측에서는 이~ 아~ 라면을 제조한 공장이 사고 현장에서 거의 백 키로미터 이상 떨어진 곳인데다가 방사능 피폭 검사까지도 마친 제품이었어요",
  "그리고 현재 인제 일본 원자력 규제 위원회가 발표한 방사능 정보 자료를 보면 그 지역에 공장이 있는 지역이 정상이고 문제가 없는 지역이라는 겁니다",
  "하지만 이럼에도 불구하고 이 해당 마트에서는 소비자들이 인제 걱정을 하니까 여기에 이 해당 제품에서 판매를 이제는 중지하겠다",
  "아~ 이라면 이제 팔지 않습니까? 네. 판매 중지됐습니다",
  "아~ 그럼 우리 최 교수님 네",
  "이 라면 같은 경우에 예",
  "모르고 드신 분이 이미 음 있을 수 있죠",
  "그먼 이분들은 뭐 보상을 받습니까? 뭐 어떻게 되는 겁니까? 지금 보상이 어떻게 돼 있냐 하면 예",
  "마트 관계자는 이렇게 얘기해요",
  "영수증이나 카드를 사용했을엔 카드 네",
  "그다음에 멤버십 멤버십으로 결제가 아마 결제하면서 멤버십을 찍었을 수도 있잖아요",
  "긍까 구매했다는 것만 증명 되면 백 퍼센트 환불해주겠다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 이미 드신 분도 있잖아요",
  "그까 사 사서 뭐 그 돈을 돌려받는 것도 뭐 그것도 하나의 보상이 방법이 될 수 있겠지만 이걸 먹는 먹은 사람은 먹고 나서 얼마나 기분이 안 좋겠습니까? 물론 뭐 본인들은 주장하기를 이게 문제가 없다고 주장하지만 그렇게 또 기분이 그렇게 안 드시는 분도 있을 수 있잖아요",
  "거기에 대한 보상은 제대로 안 되는 거죠",
  "사실은 그까 음 단순히 라면 값만 되돌려주겠다",
  "그드 그렇게 하기 전 카드나 멤버십 내역 또는 영수증을 가져 오시면 다 환불해주겠다",
  "이제 다음 사진 한번 보겠습니다",
  "최후의 네모는 자 이게 최 기자 예",
  "이게 부시 전 대통령에 양말이죠? 예. 그렇습니다",
  "이~ 관 속에 누워 있는 부시 전 대통령 음 최근에 이제 세상을 떠난 예",
  "그분에 양말인데 이제 전투기 사진입니다",
  "전투기가 편대 비행을 하고 있는 그니까 모습을 이제 얀 양말에 예",
  "이제 새긴 건데 네",
  "이제 이~ 그~ 유족들이 이 차 이 차 세계 대전 당시에 열여덟 살 나이로 미국 해군 조종사로 활약한 아버지 부시의 국가에 대한 헌신에 음 찬사를 바치기 위해서 어~ 일부러 이런 양말을 이제  숨겼다라고 얘길하고 있습니다",
  "뭐 좀 인제 가슴 찡한 뭐 장면이기도 한데요",
  "아 뭐 이제 부시 전 대통령 자체가 그 이전에도 양말을 통해서 어떤 정치적 메시지나 음 어떤 이제 자기가 처한 상황 또는 자기가 가고 있는 자리 그것에 맞춰서 좀 여러 가지 양말로 메시지를 전한 적이 있었기 때문에 또 유족들이 이런 저기 양말을 찾아서 음 이~ 굳이 이케 신 신을 수 있도록 했던 것 같습니다",
  "최 변호사 이~ 부시 아버지 부시 대통령이 이제 독특한 양말을 신었던 경우가 많이 있었잖아요",
  "어떤 경우가 있었는지 좀 소개 좀 해주시죠",
  "말씀하신 것처럼 이 양말로 예",
  "메시지를 전한 경우가 많았는데 일례로 지난 사월에는 음 아 아내이죠",
  "바바라 여사의 장례식에서 바바라 여사가 생전에 문맹 퇴치 운동에 힘을 썼었습니다",
  "그래서 음 알록달록한 책이 그려진 양말을 신기도 했었고 빌 클린턴 전 대통령을 방 이 방문해서 만났을 때에는 저기 보시는 것처럼 오른쪽에 클린턴 대통령의 얼굴이 그려져 있는 양말을 신기도 했었고요",
  "생전에 본인 스스로가 나는 양말 맨이다",
  "이렇게 밝힌 바도 있습니다",
  "긍까 이 아버지 부시 대통령이 이런 화려한 양말을 신게 된 어떤 그런 계기가 있습니까? 그~ 이 아버지 부시 대통령에 딸 어~ 딸이 적어놓은 얘기가 있어요",
  "설명한 얘기에 거기에 보면 아버지 부시 대통령이 그러니까 파킨슨 병을 앓기 시작하면서부터 이런 화려하고 어~ 현란한 양말을 예",
  "즐겨 신기 시작했다",
  "그래서 이제 나름대로 분석해보건대는 결국 어떤 그~ 활동 본인에 활동성 이런 거를 좀 드러내 보이고 싶어 했던 것 고다음에 어떤 그~ 이런 양말을 신음으로써 소소한 삶의 재미를 느끼려고 했던 것 아니냐 이렇게 설명을 했습니다",
  "자 다음 사진 보도록 하겠습니다",
  "음~ 하얀 코 루돌프 최 교수님 예",
  "원래 루돌프 사슴코는 원래 빨간색 빨간색이죠",
  "이 루돌프 코는 하얀색이네요",
  "그렇슴까 순록인데 사실은 예",
  "순록의 색깔은 갈 몸은 갈색이고 코는 빨간색 이게 일반적이잖아요",
  "근데 하얀 코 루돌프가 아주 희귀하게 있다는 거예요",
  "오 저건 근데 지금 현재 이게 순록 같은 경우 멸종 위기종 적색 목록에 올라와 있어요",
  "이게 국제 자연 보호 연맹에서 지정한 그까 멸종 위기에 처해 있는 동물들 목록에 올라와 있는 게 순록인데 예",
  "순록은 아까도 말씀드렸지만 색깔이 다른데 하얀색 순록은 더더욱 찾기가 힘들다는 거죠",
  "어~ 근데 이제 노르웨이 오슬로 지역에 살고 있는 매즈 노즈빈이란 사람이 사진 작간데 예",
  "이 사람 주요 인근 지역에 산에 올라갔다가 저 순록을 발견하게 된 거 하얀색 순록을 발견하게 된 거죠",
  "음 그래서 그걸 사진을 찍었는데 저 사진도 본인이 다가가 사진을 찍을려고 하니까 저 순록이 가까이 와서 사진을 마치 찍으라고 포즈를 취하듯이 장면을 취해줬다",
  "음 그래서 대단히 행운이었다",
  "최 변호사님 이 이렇게 하얀 이유가 있습니까? 우리가 왜 하얀 동물들 보면 이게 알비노다",
  "근데 다 알비노가 아니라 지금 저 사진 보시면 왼쪽에 하얀 원숭이 같은 경우에는 눈이 빨갛잖아요",
  "음 저 알비노 같은 경우에는 유전자에 문제가 있어서 멜라닌 합성이 안 되기 때문에 예",
  "눈 색깔도 저렇게 빨개지는 거 눈 색깔도 색깔이 없는 거예요",
  "근데 오른쪽 우리 사진 보시면 저 하얀 순록은 눈은 까매요",
  "음 그 저게 알비노가 아니고 유시즘이라는 건데 유시즘은 아~ 세포 분열 과정에서 돌연변이가 생기면서 발생하는 것이라서 알비노랑은 다르다고 합니다",
  "최 기자 이 하얀 순록은 네",
  "북유럽에서는 어떤 뭐 행운에 상징 뭐 이런 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 사실 희귀한 동물은 모두 행운에 상징이거나 또는 뭐 다가올 재앙의 전조 뭐 둘 중에 하나로 해석이 되는데 예",
  "다행히도 하얀 순록은 노르웨이나 핀란드 같은 인제 유럽 북부 지역에서는  행운에 신호로 여겨진다고 합니다",
  "음 그래서 이번에도 하얀 순록이 발견됐다고 해서 그 지역 네티즌들은 이번 크리스마스에 또 더 좋은 일이 생기지 않을까 이런 얘기들 하고 있다고 합니다",
  "이 청와대 특별 감찰반 비비 의혹 관련해서 새로운 보도가 나왔습니다",
  "청와대가 자체 감찰을 벌일 때 항명성 반발이 있었다는 의혹이 제기된 보돕니다",
  "최단비 변호사님 이게 또 무슨 얘깁니까? 예",
  "감찰 반원 중에 김 무 수사관이란 사람이 이제 본인의 직권을 남용하는 과정에서 감찰을 받으면서 직권을 남용하면서 감찰 받은 과정에서 휴대전화를 본인 스스로 제출을 했어요",
  "근데 이 휴대전화를 보는 과정에서 골프 접대 의혹이 나온 거예요",
  "그래서 여기를 조사를 하니까 나뿐만이 아니라 우리 감찰 반원 다른 사람들도 골프 접대를 받은 정황이 있다라고 본인 스스로 얘기를 했습니다",
  "그러면서 여기에 대한 감찰이 확대가 됐는데 확대를 하면서 조사를 하는 과정에서 그러면은 다른 감찰 반원들에 중에 누가 이렇게 골프 접대를 받았는데 특정을 해야 될 거 아니에요",
  "그러니까 반 부패 비서관실에 특감반원들 전원에 대해서 휴대전화를 제출해라 이렇게 요구를 했습니다",
  "음 그랬는데 이러한 감찰반원들이 이 휴대전화 제출 요구에 대해서 거부를 하고 거친 항의를 한 겁니다",
  "이 과정에서 심지어 거칠게 항의하면서 몸싸움 직전까지 갔던 것으로 밝혀졌고 이것은 다시 말하면 육 급 감찰반 직원들이 비서관실 차원의 지시 자체를 거부한 것이니까 네",
  "청와대에서는 이것을 사실상 항명으로 판단했고요",
  "음 그래서 이제 전원 원대 복귀를 시킨 거예요",
  "그전에는 왜 일부가 지금 전원이 아니라 일부가 감찰반원이 문제가 있다라고 했는데 전원이 원대 복귀가 됐을까에 대해서 좀 의문이 있었는데 이번에 결과를 거치면서 아~ 왜 전원이 원대 복귀가 됐는지에 대한 원인이 이런 소위 항명이로 판단이 된 것으로부터 아~ 촉발된 것이라는 것이 밝혀졌습니다",
  "지금 문재인 대통령도 순방 마치고 지금 한국에 돌아와 계신 그런 상황으로 알고 있는데 네",
  "청와대가 강제 수사권 없다는 거는 알겠는데요",
  "이런 상황들을 어떻게 이해하세요? 최 교수님은 그니까 일단 일 차적으로는 어~ 청와대에서 그~ 전체를 다 인제 물갈이 한 거 그거는 이제 이런 항명 사태 때메 일어났다고 봐요",
  "그까 이런 사태가 음 일어난 것은 정말 부적절하죠",
  "그까 청와대에서 이런 항명을 할 수 있다는 것도 저는 일 차적으로는  이렇게 항명을 한 사람들도 저 저 사람들이 대체 그~ 뭐 이런 생각은 할 든 들어요",
  "제가 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "오 징계 권한이 사실은 청와대에 없잖아요",
  "원청에 징계 권한이 있고 본인들은 파견 나와 있는 금문 직원들이기 때문에 본인들에 비리를 감추기 위해서 뭐 본인들에 그걸 뭐 휴대전화를 절대로 뺏길 수 없는 상황이 됐다고 해서 그렇게 했는지 모르겠지만 예",
  "이거 자체를 조직을 자체에 어떤 권위를 인정하지 않는 거잖아요",
  "음 그렇다고 하면 이건 정말 문제가 있죠",
  "그래서 저는 다 보 돌려 보 보내는 게 맞다고 보고 예",
  "문제는 이제 청와대가 이걸 어떻게 처리하느냐의 문제라고 저는 보거든요",
  "긍까 청와대 입장에서는 지금 현재 이걸 전체를 다 그 돌려 보내서 항명 사태로 보고 이걸 전체를 돌려보는 거 자체가 문제가 없다고 보여지는 것이고 다만 이제 한 가지 미숙했던 점은 처음 문제가 발생했던 김 모 수사관을 그 당시에 엄격하게 처벌하지 않고 원대 복귀시켰다는 점 이 점에 대해서는 청와대 일정 부분 이제 사과를 해야 될 부붐이라고 저는 생각을 해요",
  "그 부분은 왜냐면 처음 문제가 와있을 땐 정말 엄하게 처벌하고 이 사람이 또 다른 사람 부렸을 때 그것도 엄격하게 처벌할 수 있는 규정을 만들어내고 또 그걸 국민한테 알릴 필요도 있고 그랬어야 되는데 그런 부분이 좀 부족했다는 점은 인정해야 될 부분이지만 청와대 입장에서 이런 항명 사태 때문에 전체를 다 물갈이 한 거는 청와대로서 할 수 있는 조치라고 보여지는 거죠",
  "그 최 의원님 뭐 민정 수석실에 조직 장악력이 떨어진다라는 말로는 좀 부족할 거 같고 이런 것도 있습니까? 이 파견 나온 사람들이 본인들이 청와대 있으니까 네",
  "본인들 스스로 높아진  그런 것도 있는 겁니까? 그~ 아니 개인적으로 사실은 지금 인제 무슨 증거로 휴대전화를 그~ 무슨 혐의로 그럼 휴대전화를 제출하라고 하느냐 예",
  "왜냐하면 휴대전화라는 건 사생활 침해가 될 가능성이 높잖아요",
  "그까 저는 이런 것들은 사진 사전에 특명 감찰반으로 선발을 할 때 어느 정도에선 무슨 서약서 같은 것이 있다고 생각해요",
  "어~ 왜냐면 공직 기관 비서 청와대 그~ 들어갈 때 다 그런 거 쓰지 않습니까? 네",
  "무슨무슨 문제가 있었을 때 뭐 휴대전화를 제출을 한다던가 그런데 그런 게 전혀 구체성이 없이 그다음에 김 모 수사관이라는 사람이 몇 명 정도가 뭐 골프 접대를 받은 것 같다라고 그 말 하나만 가지고 아~ 전원 제출해라고 얘기 했을 때 아마 본인들은 그~ 굉장히 인권 침해적인 요소가 있다고 생각했을 가능성이 전 있다고 보거든요",
  "그럴 경우에 어찌됐든 간에 할튼 매뉴얼이 있을 텐데 공직 기강 비서관실이 그냥 이렇게 전원에 대해서 휴대전화를 내놓으라고 한 것이나 음 아니면 그랬을 경우에 이 사람들이 아~ 우리는 내놓을 수 없다라고 완강히 거절한 것이나 좀 과한 측면들이 있다고 봅니다",
  "여기서 저희가 또 주목할 부분이 휴대전화에 모든 것이 있다",
  "또 이렇게도 또 저희가 생각을 하게 되네요",
  "근데 일단 기본적으로는 뭐 혐의가 있는 사람이건 없는 사람이건 다 제출을 하라고 했다는 것 자체가 음 그까 사실은 인제 사생활 문제 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 이~ 이제 좀 수사를 벌이는 수사 기관에서 수사를 벌이는 과정도 아닌데 휴대전화를 제출하라고 했다는 거 자체가 뭐 제가 봤을 때는 충분히 어~ 반발을 할 만한 상황이였던 것 같긴 한데 음 네",
  "제가 봤을 때는 근데 청와대에서 또 이제 특별 감찰이라는 또 막중한 임무를 맡고 있기 때문에 사실은 그런 점은 또 감수해야 될 필요도 있다고 생각도 듭니다",
  "음 그래서 뭐 하이튼 근데 어쨌든 양측이 이 부분을 민감하게 받아들이면서 서로 충돌한 거는 나름 양쪽 다 이해가 되는 측면이 있는데 어~ 뭐 어쨌든 이제 청와대에서 제가 봤을 때는 이 부분은 인제 뭐 이~ 충돌이 있었다고 해도 절 결 그~ 결국에 그 이후에 일 처리가 문제였다고 생각을 하는데 이렇게 충돌이 일어난 상황이라면 사실 이 사람들하고 같이 일하긴 힘들어요",
  "그러면 결국 원대 복귀를 시키고 음 바로 이제 팀을 구성하는 게 맞는 것 같긴 한데 이~ 결국 언론에 이렇게 알려지게 될 일인데 이 부분을 사실을 알리지 않고 다른 얘기를 하다가 결국 이렇게 나중에 알려지게 된 상황 이 상황 자체가 또 어떻게 보면 청와대로서는 스스로 좀 난감한 상황을 자초한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 네 분 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "아이스하키의 경기 도중 곰인형이 비오듯 쏟아지는 장관이 펼쳐졌습니다",
  "이~ 매년 이맘때 볼 수 있는 진풍경인데요",
  "이~ 벌써 이십오년 넘게 이어진 북미 아이스하키에 전통입니다",
  "이 곰인형은 자선 단체 아이들에게 선물로 전달이 된다고 합니다",
  "어제 경기 도중 쏟아진 곰 인형만 삼만 사천 개가 넘었고 치우는 데는 한 시간 가까이 걸렸다고 합니다",
  "이 차가운 아이스링크를 온기로 채운 곰인형 이~ 보는 이들의 마음도 훈훈해집니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보시죠",
  "자 조선일보 일 면입니다",
  "자 백 도씨 열수 파이프 낡은 것만 육백팔씹육 킬로미터 그젯밤이었습니다",
  "경기 고양시 지하철 백석역 인근 도로와 상가에 섭씨 백 도가 넘는 물을 뿜어낸 열수관 파열 사고는 묻은 지 이십칠년 된 열수관 관리 부실 때문으로 나타났다",
  "에~ 저희 어제 신통방통 시간에서도 이 부분 지적을 해 드렸습니다",
  "이 열수관은 전국에 이천백육십사 킬로미터 길이로 매설이 돼 있습니다",
  "이 가운데 이십년 이상 된 관이 육백팔씹육 킬로미터 전체 삼십이 퍼센트입니다",
  "일산과 분당 등 일 개 신도시 그리고 서울 이천동 반포 여의도가 여기에 해당이 됩니다",
  "자 이 성윤모 산업 통상 자원부 장관이 천구백구십팔년 이전 설치된 열수관에 대해 긴급 점검을 하겠다고 밝혔습니다",
  "그~ 매번 이런 식입니다",
  "무슨 일이 터지고 난 다음에 정부 조치가 나옵니다",
  "한 번도 변함이 없습니다. 이런 상황은 자 다시 아랫 기사 보시겠습니다",
  "자 세 차례 위장 전입 김상환 대법관 후보자 위장 전입자에 징역형 선고 에~ 기사를 읽어 드리도록 하겠습니다",
  "자 수차례 위장 전입을 했던 김상환 대법관 후보자가 이천십이년 위장 전입 혐의 등으로 재판에 넘겨진 김 모 씨에게 징역형을 선고한 것으로 확인이 됐습니다",
  "자 징역 십 개월에 집행유예 이년을 선고했다고 하네요",
  "김 후보자는 선고 당시 그 이천십이년 그 당시에 이미 세 차례 위장 전입을 했었습니다",
  "자 그러니까 자기와 같은 불법을 저지른 사람을 형사 처벌을 해서 전과자로 만든 겁니다",
  "다음 기사 보겠습니다",
  "자 여의도 백열여섯 배 군사 보호 구 보호 구역 푼다",
  "민통선 땅값 들썩 이 지도 한번 잡아 주시죠",
  "강원 지역이 가장 넓죠? 이억 천이백이만 제곱미터 그리고 경기 지역 일억 천이백육십사만 제곱미터 그리고 인천도 있고 보시면은 다 전국적으로 이~ 군사 보호 구역들이 있는데 이것을 풀 계획을 하고 있는 모양입니다",
  "자 파주를 비롯한 경기 북부 강원 접경 지역들 그린 벨트 해제와 같은 효과 있는 것 아니냐 들썩이고 있고요",
  "이렇게 되면은 건축물 신축 증축이 쉬워지겠죠. 아무래도 그런데 일각에선 안보에 구멍 뚫릴 것이다 우려 쏘 우려 섞인 시각도 있습니다",
  "개발까지는 시간이 걸릴 것이다 신중론도 있습니다",
  "경양신문 정치면 자 문재인 대통령 특감반 대처 잘했다",
  "조국 사퇴 일축 야권 반발 자 야권에서 조국 민정 수석 사퇴 요구를 일축하면서 논란을 정면 돌파하겠다는 뜻을 문재인 대통령이 밝힌 것이죠",
  "자 하지만 문재인 대통령과 청와대 대처를 두고 민심과 거리가 있다는 비판이 나오고 있습니다",
  "이 청와대가 엄정 대처를 했다고는 하는데 특감반을 둘러싼 각종 의혹에 대해 충분히 설명하지 않았고 그 과정에서 의혹은 더 커진 측면이 있습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 대검 감찰 본부에 조사 결과가 나오면 국민이 올바르게 평가할 것이다 이런 말을 한 것을 두고 검찰에 수사 가이드 라인을 제시한 것 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "자 이렇다 보니까 야권은 뭐 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "자 김성태 자유한국당 원내 대표 문재인 정권과 박근혜 정권이 뭐가 다르냐",
  "불통 마이웨이 일방 통행 에~ 이런 것들이 같다 이런 얘기를 하는 것 같습니다",
  "자 정국 냉각 심화 예고 다음 신문 보시죠",
  "자유한국당 지지율 얘긴데요",
  "달라진 것 없는데 뛰었다",
  "한국당 지지율 이십육 퍼센트 미스터리 자 중앙일보가 이~ 자유한국당에 지지율이 이십오 퍼센트를 마에 벽이라고 하는데 이것을 뚫었죠",
  "이년 만에 돌파를 했는데 이거 왜 왜 올랐겠느냐를 분석을 했습니다",
  "요인들을 한 세 가지 정도를 꼽았는데요",
  "경제 위기 이~ 정부가 잘못하는 측면이 큰 거죠",
  "여권에 내홍 이재명 경기 지사 탈당 문제 그리고 어~ 조국 민정 수석 어떤 사퇴 문데 경질 문제 이것을 놓고 이제 더불어민주당 내부에서 의견이 양분되는 그런 측면이 있다는 겁니다",
  "이것도 자유한국당에 문제가 아니고 외부 요인입니다. 여당 내 문제니까 자 그리고 세 번째 박근혜 이슈 약과 시간이 지나니까 국민들도 서서히 인제 잊어 잊혀지는 거죠",
  "자 내용들을 보면은 다 외부 요인입니다",
  "다 외부 요인 자유한국당이 뭘 잘해서가 아니고 그~ 상대방이 뭘 잘못해서 결국은 자유한국당 지지율이 올라가는 것은 반사 이익에 측면이 크다 이런 것을 지적하는 기사라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 다음 신문 동아일보 보시죠",
  "자 전두환 삼십일억 최유정 육십구억 세금 버티기 자 국세청이 어제 소득세와 법인세 등 국세 체납액이 이억 원에서 최고 이백구십구억 원에 이르는 칠천백오십팔 명에 명단을 홈페이지에 공개를 했습니다",
  "그 안에 전두환 전 대통령과 또 법조 비리 사건인 정은호 게이트에 연루됐던 최유정 변호사 이름이 오른 겁니다",
  "자 그 수법이 참 다양합니다",
  "이 부분 잡아 주시죠",
  "집 안 비밀 금고나 다른 사람 명의에 은행 계좌 등에 재산을 숨기는 방식으로 강제 징수를 피해 왔다고 합니다",
  "예를 들면은 이렇습니다",
  "자 고가에 오피스텔을 팔아서 생긴 수익을 모두 현금으로 바꿉니다",
  "그리고 집 금고에 숨기거나 조카나 사위에 계좌에 재산을 숨겨서 세무 당국에 추적을 피하는 식입니다",
  "그리고 어떤 사람들은 옷장 속 양복에 수억 원짜리 수표를 숨기거나 집에 비밀 수납장을 만들어서 금괴를 보관한 사례도 자 있었다고 합니다",
  "자 이 얘기는 저희가 패널들과 함께 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 아래 기사 보시죠",
  "생마늘 먹이고 이직 방해 양진호 갑질 마흔여섯 건 그~ 사무실에서 직원 전 직원을 폭행한 영상이 공개가 되면서 논란이 됐던 그 양진호 회장입니다",
  "회사 전현직 직원을 공개적으로 폭행하는 등 각종 엽기 행각으로 구속된 양진호 한국 미래 기술 회장 또 다른 갑질과 노동법 위반 혐의가 추가로 드러났다고 합니다",
  "자 근로자 폭행 유리컵을 던지는 뭐 이런 행위들이요",
  "그리고 퇴사 직원 재취업 방해 초과 근로 수당 안 주고요",
  "안전 보건 교육 하지 않았습니다",
  "그리고 직장 내 성희롱까지 자 고용부는 이러한 사례를 들어서 검찰에 송치를 이렇게 다 넘겼고요",
  "과태료 이 부분에 대해서 과태료가 부과될 방침이라고 합니다",
  "이번에는 건강 정봅니다",
  "잠과 관련된 건강 정보 이 아침에 먹은 계란 두부 저녁 꿀잠에 묘약이 됩니다",
  "이 기사 잡아 주시죠",
  "아침 식사 정말 중요하지 않습니까? 근데 이때 단백질을 구성하는 아미노산 가운데 하나인 트립토판을 많이 먹어야 한다고 합니다",
  "그럼 이 트립토판이란 트립토판이란 성분은 어떤 음식이 있느냐",
  "콩 두부 낫토 살코기 계란 참치 이런 데 많다고 합니다",
  "이런 것을 먹으면 이런 음식을 먹으면 트립토판은 낮에 햇볕을 받아서 세로토닌으로 바뀌고요",
  "밤에는 이게 수면을 유도 유지하는 멜라토닌으로 전환이 된다고 합니다",
  "잠 잘 주무시려면 다시 한번 소개해 드리겠습니다",
  "아침에 콩 두부 낫토 살코기 계란 참치 이런 것들 많이 드시기 바랍니다",
  "그리고 인제 궁금하신 것 그러니까 얼마나 자야 될까 과연 인제 적정 수 수면 시간이 얼마가 적당한가 이것에 관련된 얘기도 있습니다",
  "이~ 적정 수면 시간은 개인마다 다르다고 합니다",
  "예를 들어서 여섯 시간을 자도 낮에 졸리지 않으면은 그게 인제 적정 수면 시간이라는 건데 한 조사 결과가 있습니다",
  "수만 명을 대상으로 수면과 사망 위험률 관계를 조사를 했더니 일곱 시간 수면 일곱 시간을 잤을 때 사망 위험률이 가장 낮다고 합니다",
  "그러니까 우리 시청자 여러분들 몇 시간을 자야 될까 고민이 많고 애매하신 분들이 있으시다면 그냥 일곱 시간으로 맞추십시오",
  "일곱 시간을 자면은 가장 좋은 것 같습니다",
  "자 오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "자 최병묵 티비 조선 해설 위원 나오셨습니다",
  "자 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "강선우 전 민주당 부대변인 나오셨습니다",
  "자 김정은 위원장 연내 답방이 초미에 관심사가 되고 있습니다",
  "이제 얼마 남지 않은 십이월을 놓고 언제 올지 정말 예측이 무성합니다",
  "최병묵 위원님 어떻게 올까요 말까요",
  "뭐 어떻게  뭐 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 진짜 저희도 김정일 김정은 위원장한테 김정은 위원장한테 물어보고 싶은 심정입니다",
  "근데 청와대에서 왜냐면 북한 측과 지금 협상을 하고 있는 쪽은 청와대거든요",
  "그니까 청와대에서는 모든 가능성이 열려 있다 라고 얘길 하고 있기 때문에 근데 지금 상황을 보면은 청와대가 다 지금 상황을 보면 북한 측에 다 던져 놓은 상황 아닌가요? 던져 놓고 인제 김정은 위원장에 결단만 기다리고 있는 예",
  "상황이 아닌가 싶어요",
  "그러면 김정은 위원장이 우선 올 것인가 말 것인가",
  "온다면 연내에 올 것이냐 뭐 내년 초에 올 것이냐 뭐 이런저런 것들이 있는데 네",
  "저는 뭐 개인적으로 그~ 오기가 좀 쉽지 않은 건 아니냐 연내라고 해야 지금 뭐 한 이십일남짓 남았습니다",
  "쉽지 않은 것 아니냐 그러는데 청와대에서 모든 가능성을 얘기하고 이미 뭐 이런저런 소문이 돌고 있기 때문에 그러고 인제 십칠일 이후에 십칠일이 인제 김 김정은 위원장에 아버지인 김정은 아버지 그~ 김정일 위원장 국무 이~ 국방 위원장이죠",
  "국방 위원장이 칠 주기 아니 아닙니까? 예",
  "그러니까 그날은 적어도 평양에 있어야 될 거란 말이죠",
  "음~ 그러면 인제 전이냐 후냐 뭐 이런 건데 그 후에는 또 여러 가지 이벤트들이 많아요",
  "뭐 예를 들어서 그~ 김정숙 김정숙이라고 하면 인제 김정은 위원장의 할머닙니다",
  "할머니에 뭐 백일 세 뭐 기념 보면 뭐가 근까 탄생 기념 뭐 이런 것도 북한에선 기념을 하거든요",
  "고담에 김정은 위원장 최고 사령관 뭐 추대 기념일 고담에 김정은 위원장 또 최고 사령관 추대 기념일 예",
  "이런 것들이 다 십칠일 이후에 있어요",
  "그럼 그런 행사들을 하기 위해서 평양을 비우기가 좀 어려운 것 아니냐 이렇게 예측이 된다면 결국은 십칠일 이전인데 십칠일 이전이라고 하면 잘 아시지만 지금 다음 주란 말이죠. 다음 주 사 사실상 사실상 예",
  "어. 그런 경우에는 너무 빠듯한 것 아니냐 뭐 이런저런 분석이 있습니다",
  "저는 개인적으로 연내 이러기 때문에  연내에 오기 어려운 것 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "그 송국건 본부장님 근까 이 지금 상황은 이런 것 같아요",
  "우리 정부는 인제 김정은 위원장이 우리나라에 왔으면 좋겠다는 건 분명하고 그렇죠. 예",
  "근데 시기는 십이월 안이었으면 좋겠다는 것도 분명한데 네",
  "근데 이제 문제는 김정은 위원장이 어떻게 생각하느냐 아니겠습니까?  그래서 어려운 것 아니겠습니까? 그렇습니다. 지금 거기 북한 쪽에 넘어가 있죠",
  "음~ 저번에 한미 정상회담에서 그 연내에 북한과에 정상회담 남북 정상회담을 먼저 하겠다 미북 정상회담보다 거기에서 양해를 구했어요",
  "트럼프 대통령도 양해를 했죠",
  "그 상황에서 지금 우리 국정원과 북한에 xxxxx를 핫 라인을 고 구축을 해서 서로 연 연락을 하고 있는데 지금까지 나온 것은 북한 쪽에서 좀 기다려 봐라 이 겁니다",
  "좀 기다려 달라 이 정돕니다",
  "지금 그 여러 가지 이야기가 나오죠",
  "뭐 숙소도 뭐 미리 예약을 했다는 이야기도 너오고 또 안전 문제 때문에 오기 어려울 거라는 이야기가 있죠",
  "음~ 그~ 태용호 전 공사가 이야기를 했었죠",
  "북한에 그~ 고위 간부들은 그~ 남한에 가는 것을 말리고 있다",
  "음~ 보안 뭐 안전 문제 때문에 예",
  "그 문제도 있는데 그런 어~ 그런 이벤 그런 의전적인 문제 외에 실제로 김정은 위원장이 한국에 와서 어떤 성과를 낼 것이냐 이 부분에 집착을 저~ 집중을 해 보면은 사실상 지금 미북 관계 원래는 미북 정상회담을 먼저 하고 남북 정상회담을 하면서 종결 선언 종전 선언까지 갈려고 했죠",
  "근데 미북 정상회담은 지금 내년도로 넘어갔습니다",
  "넘어갔기 때문에 남북 정상회담을 먼저 하는 게 맞는지 이 부분에 전략적인 생각을 할 것이고 또 지금 상황에서는 북 어~ 미국이 계속 북한에 대한 제재를 더 압박을 하고 있죠",
  "이 상황에서 과연 김정은이 위원장이 한국에 와서 남북 정상회담을 연내에 서둘러 갖는 것이 본인들에게 유리할 것이냐 이 판단을 하고 있다고 보면은 음~ 사실상 그~ 그렇게 서둘러 올 그럴 가능성은 조금 적다고 볼 수 있죠",
  "음~ 자 이 특정 날짜에 서울에 명소라고 할 만한 몇몇 곳에 예약이 잘 안된다는 소문도 돌고 있습니다",
  "일단 조명군 조명균 장관은 아는 바가 없다고 일축을 했는데 들어 보겠습니다",
  "우리 강선우 부대변인님 근까 우리 정부에게서 들을 수 있는 얘기는 한결같은데요",
  "모든 가능성은 열려 있다 이건데 근데 청와대가 구체적인 날짜를 제안한 적이 없다 뭐 이런 얘기도 나오던데 이건 또 무슨 얘깁니까? 예. 그렇습니다. 그동안 추측성 보도가 쫌 굉장히 많지 않았습니까? 예",
  "그래서 예를 들면은 보셨다시피 남산 타워가 십삼일 십사일 예약이 안 된다 그러면은 김정은 위원장이 십삼일 십사일에 어~ 그러면 방한하는 게 아니냐 예",
  "답방을 하는 게 아니냐 내지는 또 십칠일 이후에 또 한국에 오는 게 아니냐 뭐 그런 추측성 보도가 계속 있다 보니까 청와대에서는 어떤 시기에 대해서는 음~ 그리고 그 어떤 답방 여부에 대해서는 북한은 완전히 공을 던져 놓은 상태기 때문에 네",
  "아직 모든 가능성이 열려 있다는 그런 입장인 것 같습니다",
  "근데 그~ 이 시기도 중요하지만 제가 생각할 때는 그 김정은 위원장에 그 답방을 하는 것에 대한 의미로 우리가 쪼금 더 생각을 해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그~ 앞서서 말씀하신 거 중에 김정은 위원장이 그~ 답방을 해서 뭔가 얻어 갈 것이 없지 않겠느냐 뭐 그런 의견도 있었는데 어~ 저는 생각이 쪼끔 다른 게요",
  "그 김정은 위원장이 답방을 하는 것만으로도 의미가 있단 생각이 드는 게 왜 그러냐면 그 칠십년 분단 이후에 그~ 북한 지도자로는 처음으로 그~ 한국 땅을 밟는 거 아니겠습니까? 답방이 이루어진다면 그렇다면 어찌 보면 국제 사회 질서에 한 걸음 더 다가가서 그렇게 국제 사회 질서 안에 들어와서 뭔가 도륵 돌이키기 힘든 예",
  "그런 상황으로 내가 가겠다는 의지를 적극적으로 보여 주는 것일 수도 있고요",
  "그리고 또한 비핵화의 의지 또한 내가 약속을 지키겠다 그리고 신뢰를 구축하는 데 있어서 굉장히 큰 그런 도움이 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 그 펜스 부통령이 그런 얘기 했었죠",
  "그~ 북미 정상회담 하기 전에 핵 리스트를 시 굳이 신고를 할 필요는 없다",
  "그런 얘길 했는데 예",
  "그 행간을 쪼끔 읽어 보면 물론 리스트를 직접적으로 줄 필욘 없지만 어떤 의지나 상황 정도는 쫌 보여 달라 라는 말이 되지 않겠습니까? 그러면 이 답방이 그런 의지를 보여 주는 그런 상징이 될 수 있는 거거든요",
  "그래서 이 답방의 의미를 쫌 생각을 해 보면 그 시기는 다야 의미보다는 쪼끔 우리가 좀 그~ 열린 마음으로 좀 봐야 되는 그런 면이 있지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "송 본부장님 어~ 근데 이런 와중에 상춘재라는 것으로 지금 예",
  "보수한다고 하거든요",
  "네. 청와대 안에 이것도 좀 상징적인 의미가 있는 것 같아요",
  "아~ 이것은 저 저는 이 보수한다는 소식을 접하고 청와대가 조금 만반에 준비를 다하고 있구나",
  "그~ 그니깐 김정은 위원장이 와서 청와대까지 방문할 것까지 염두해 두고 왜 그러냐 하면은 이 상춘재라는 것이 한옥 사랑방입니다",
  "지금 화면에 노오죠",
  "한옥 사랑방이고 박근혜 정부까지는 그래 사용을 안 했어요",
  "박근혜 대통령이 마지막 그~ 퇴임 전에 기자 회견 한 데가 저기 상춘잽니다",
  "그리고 사 그~ 사용을 안 했고 하 딱 단 한 번 사용했는데 어~ 문재인 대통령은 출마하고 나서 여야 대표들과 저기서 차담회도 하고 자주 사용을 해요",
  "하는데 한번 저기에 보수를 했습니다",
  "음~ 현 정부 들어서 왜 보수를 했냐 하면은 저 나무에 보니까는 니스 칠이 돼 있어서 근까 니스 칠을 한 것이 흰개미가 나무를 갉아 먹기 때문에 니스 칠을 한다 그것이 문재인 대통령이 보니까는 아~ 이것은 뭐 안 맞다 니스 칠을 한 거 안 맞다 해서 보수 공사를 한번 했거든요",
  "근까 자연 도료로 바꿨습니다",
  "자연 도료로 바꿔서 보수 공사를 한 번 했는데 이것을 다시 보수 공사를 들어갔다는 것은 네",
  "김정은 위원장이 답방을 해서 청와대를 예방할 것을 염두에 뒀기 때문이다",
  "자 강 부대변인님 지금 우리 정부는 어쨌든 김 위원장이 올 것에 대비해서 만반에 준비는 하고 있습니다",
  "그럼 이렇게 좀 여쭤볼게요",
  "만약에 뭐 추측이긴 합니다만 만약에 안 온다면 무산이 됐습니다",
  "그럼 정부 입장은 상당히 곤혹스러워지는 거 아닌가요? 어~ 저는 위원장이 반드시 답방을 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 그 모든 경우에 뭐 대비를 하고 있다는 게 인제 답방을 전제로 그렇게 준비를 하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 그~ 앵커님 말씀하셨듯이 만약에 무산이 된다면 또 예",
  "그 이후에 그대로 또 어떤 대책이 나올 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그~ 지금 현재 정부 입장에서 어떤 시기 일정 의제 그 모든 것을 열어 놓고 그 모든 상황에 대비해서 이렇게 경우의 수를 놓고 준비를 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 가장 특히 신경이 쓰이는 거 어떤 경호 문제나 의전 문제나 아니면 안전 문제인 거 같은데요",
  "그게 그~ 문재인 대통령도 앞서 밝혔듯이 내가 북한에 갔을 때 굉장히 환대를 받아서 네",
  "어떻게 하면은 인제 김정은 위원장이 답방을 했을 때 그~ 잘해 줄까 뭐 그런 고민이 있다 고런 취지의 말씀도 하셨는데 네",
  "이게 단순히 그~ 김정은 위원장을 향한 그런 의전에 문제라기보다 저는 그~ 김정은 위원장이 답방을 한다면은 전 세계가 주목하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 굉장히 고민이 될 수밖에 없는 이유는 어떻게 보면 우리나라에 국격을 전 세계에 보여 주는 그런 기회입니다",
  "그래서 그~ 한반도에 비핵화 나가서 전 세계 그런 평화를 나가는 길에 있어서 우리나라가 대한민국이 어느 정도에 국격을 보여 주느냐 어느 정도에 성과를 보여 주느냐가 김정은 위원장에 대한 어떤 의전이나 아니면 의제에 대해서 다 드러나고 전 세계가 주목을 할 것이니깐요",
  "그래서 정부 입장에서는 모든 경우에 수를 다 열어 놓고 그렇게 준비를 해야겠죠. 예",
  "전 좀 이런 생각을 하게 되는데 예",
  "자 이 국제 기준이라는 게 굉장히 중요합니다",
  "관행도 중요하고 관례도 중요합니다",
  "정상회담을 위해서 국제적으로 보면요",
  "보통 육개월 전에 사실은 합의를 거의 다 마칩니다",
  "그러고 인제 무슨 내용을 다룰 것이냐 하는 거는 그~ 임박해서까지 또 인제 협의를 하잖아요",
  "근데 이거는 지금  일주일 뒤리 전이 될지 아니 일주일 뒤가 될지 아니면 뭐 이 주일 뒤가 될지 모르는인데 아직까지도 오는지 안 오 안 오는지조차 결정이 안 됐습니다",
  "음~ 언제까지 남북한 사이에 이런 식으로 정상회담을 과연 그~ 어떤 북한에 선의에만 의존해서 네",
  "아마 지금 외신 기자들이 볼 때는 무슨 이런 식에 정상회담 준비가 있지 아마 이렇게 생각할 건데 그 원인 중에 대부분이 북한에 있단 말이죠",
  "근까 이런 식으로 북한이 그~ 외국 방문을 하거나 남북 정상회담을 하든 회담을 하거나 이런 그~ 어떤 과정 요기에 우리 정부가 이제 발 맞춰 줄 필요가 없고 제가 보기에는 국제 기준에 맞게 해야 된다",
  "왜 그러냐면 김정은 위원장도 만약에 외국을 방문한다 그러면요",
  "사전에 딱 가서 경호팀 같은 데서 점검을 해야 됩니다",
  "그 점검 어떻게 남한에만 다 맡기고서 김정은 위원장 서울 답방할 수가 있겠습니까? 예",
  "그니까 이런 것들이 국제 기준에 맞게 국제적으로 봐도 또 외신 기자들이 봐도 우리가 부끄러움이 전혀 없게 협상을 해야 된다",
  "음~ 저는 그런 걸 북한한테도 우리가 주지시켜야 된다는 점이에요",
  "우리가 일방적으로 뭐 다 던져 놓고 그~ 북한 마음대로 해라 뭐 날짜 찍어서 아무 때나 올 때면 와라 뭐 이런 식에 협상 태도는 바람직한 건 것이다",
  "음~ 앞으로 남북 관계에 미래를 위해서도 결코 바람직한 태도가 아니라고 봅니다",
  "그~ 방남이라는 그런 상징적 의미 상징적 의미가 있는 건 맞죠",
  "상당히 상징적인 의미가 큽니다",
  "크다면은 기왕에 상징적인 의미가 있으면 실질적인 성과도 있어야 되는데 지금 말씀하신 대로 어~ 연내 연내 답방 여기에 만약에 청와대가 여기에 집중을 하다 보면은 실질적인 성과를 놓칠 수가 있는 것이죠",
  "가령 지금 시점 같으면 선발대가 와 있어야 됩니다",
  "우리 쪽 그 선발대 부르 정상 외교 하면은 선발대가 미리 가서 막 동선 다 다 점검하고 특히 김정은 위원장 같은 경우는 측근들이 한국에 가면 안전 문제가 우려가 되니까 그렇다면 미리 지금 선발대가 와서 다 하고 차부 차분 차분 이렇게 준비를 해 나가야 돼요",
  "그러고 또 실 그런 어 어떤 경호 문제뿐이 아니고 실무 실질적으로 어떤 일 말을 나눌 것인지 양국 정상이 음~ 거기에 대해서 미리 이야기를 해 놔야 됩니다",
  "해 놔야지 실질적인 성과를 기대를 할 수가 있는데 그것 없이 다 인제 상징적인 의미만 연내에 답방했다 이것을 위해서만 서둘면은 큰 것을 놓칠 수가 있다는 이야기죠",
  "물론 연내에 성사가 돼서 실질적인 의미도 얻으면 좋지만 너무 서두르면은 실질적인 효과를 얻기가 쫌 어려워지는 측면이 있죠",
  "강 대변인 어~ 그~ 그 근데 김정은 위원장이 그러면 어~ 결단만 남았다고 저희들이 분석을 하고 있는 건데 그~ 내부에서도 무슨 문제 내부에서도 말리는 사람들이 너무 많다 그게 그 입장이 너무 강하다",
  "그렇기 때문에 고민을 김정은 위원장이 하고 있다 라는 그런 분석도 나오는데 어떻게 생각하세요? 그런 분석도 나오고 있는 게 예",
  "그 사 사실 비핵화만 놓고 생각을 해 봐도 어찌 보면 그~ 북한에 군부에 있는 사람들 어떻게 보면 그중에 일부는 한평생을 어떻게 보면 핵 개발에 바친 사람들 아니겠습니까? 네",
  "그럼 그 사람들 입장에서 보면 갑자기 그 김정은 위원장이 우리가 비핵화를 하겠다 라고 얘기를 했을 때 왜 개인적으로 뭐 반대하는 그런 의견이 없었겠습니까? 그래서 그 북한 내 군부에서도 반대가 분명히 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그 당시 그~ 구월에 평양 회담 평양 정상회담이 있었을 때 김정은 위원장이 반대가 있지만 나는 그~ 답방을 하겠다 라고 그런 얘기를 했었어요",
  "그래서 저는 그 반대가 북한 내부에 반대 그리고 더 또 답방을 한다면 당연히 또 대한민국에서 여러 가지 목소리가 나오겠죠",
  "그래서 그 반대에 모두 포괄한 반대라고 생각을 하고 그럼에도 불구하고 김정은 위원장이 의지를 보여 줬다고 생각을 합니다",
  "그 그래서 그리고 그~ 최 위원님 말씀하셨듯이 네",
  "그~ 이게 정상 국가들이 보면 대부분 정상들이 만날 때 그 실무진이 다 이렇게 물밑 협상을 하고 그리고 양쪽에서 다 같이 발표를 하지 않습니까? 그~ 우리가 언제 만나겠다",
  "그리고 어떤 의제로 만나겠다",
  "그래서 분명히 이게 어떤 국제 사회 질서에서는 조금 어긋나는 측면이 있어요",
  "그런데 그걸 역으로 생각을 해 보면 우리가 지금 현재 가고 있는 과정이지 않습니까? 네",
  "그래서 이렇게 지금 뭔가 국제 관례나 그 국제 사회 질서에서 좀 어긋나는 부분이 있다는 것은 오히려 북한이 그~ 김정은 위원장에 답방을 해서 국제 사회 질서에 쫌 더 다가와야 된다는 그걸 역설적으로 더 강하게 얘기를 해 주는 거라고 생각을 합니다",
  "자 태영호 전 영국 주재 북한 공사는 김정은 위원장 답방 필요성을 강조를 했습니다",
  "직접 목소리 들어 보겠습니다",
  "태영호 공사에 말은 이 대한민국에 다양성을 김정은 위원장에 좀 보여 주는 것이 오히려 더 좋은 효과를 저 어 줄 것이다 이런 의미인 것 같은데요",
  "글쎄 근데 인제 저는 태영호 전 공사에 저런 의견에 별로 동의를 하지 않습니다",
  "아니 뭐 보여 주는 거 굉장히 중요하죠",
  "근데 보여 주고 보여 주면 아마 김정은 위원장이 뭔가 깨달음이 있을 것이다 라는 그 의미로 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 과거에 보면 김정일 방법 위원장이 중국 상하이 푸동 지구에 가서 상전벽해를 했다 그래서 마치 중국식에 경제 개발 계획을 받아들일 것처럼 얘기했는데 그 이후에 북한에는 아무런 변화가 없었어요",
  "그런 것처럼 그~ 우리나라에 현실상에 대해서 김정은 그~ 국무위원장도 대부분 다 알고 있습니다",
  "어~ 심지어는 지난번 정상회담 때 뭐 태극기 부대 얘기까지 했잖아요",
  "어~ 다 알고 있기 때문에 여기 와서 그~ 뭘 새로운 이렇게 장면을 본다고 해서 북한이 뭐 과거에 했던 방식을 급격하게 전환한다든가 할 것 같지는 않아요",
  "음~ 어~ 그러나 어찌 됐든 간에 또 그~ 그냥 이~ 뭐 책으로 읽거나 뭐 언론 보도를 통해서 보는 거와 예",
  "직접 보는 거 약간 약간에 의미 차이는 있을 거기 때문에 그~ 뭐 우리가 무의미하다 이렇게까지 보지는 않겠지만 그걸로 인해서 굉장한 북한에 변화에 계기를 몰고 올 것이다 라고는 생각하지 않습니다",
  "자 이~ 또 태영호 공사는 남북 경협 얘기를 하면서 과거 일화를 소개해 눈길을 끌었습니다",
  "태영호 공사가 이~ 참 손톱깎기를 굉장히 강조를 하는데 아주 인상 깊연 깊었나 봐요",
  "근까 제품의 질이 아 아주 좋았다 뭐 그런 의미죠? 일단 그 그렇죠",
  "그 제품은 일단 그 뭐 세계적으로도 유명한 국산 제품이라고 해요",
  "예. 저기 점유율 세계 일 위라고 하는데 오랫동안 아~ 어쨌든 그 제품인데 지금 그 왜 저 이야기를 했냐 하면 저 국회 토론회가 백승주 의원이 주최하는 토론입니다",
  "어~ 백승주 의원이 있었기 땜 있기 때문에 하는 이야긴데 이~ 저 일화가 그~ 책에 나와요",
  "그~ 삼 층 서기실에 암호 음~ 그 책에 보면은 그~ 이탈리아 쿡 이탈리아 가서 그~ 코모라는 데서 회의를 했는데 육자 회담 관련 회의를 했는데 그때 같이 참석을 했습니다",
  "백승주 의원이 그때는 국방 연구원이었 한국 국방 연구원 연구 위원이었어요",
  "거기서 같이 참석을 했는데 저녁에 본인과 그 북한 측 대표단 한 세 명이 호텔 로비로 가 보니깐은 백승주 의원이 혼자 있더라는 것이죠",
  "음~ 그래서 백승주 의원이 먼저 다가와서 술 한잔합시다 해서 같이 술을 하고 예",
  "그러고 백승주 의원이 그~ 서 선물을 줬다는 겁니다",
  "줬는데 손톱깎기만이 아니고 세트 한 세트 손톱깎이 안에 뭐 손톱용 발톱용 또 여기에 껄 있죠",
  "껄 있고 귀 귀이개 같은 예",
  "xx 같은 딱 세트를 받았는데 거기에 인제 처음에는 아~ 이거 혼자서 백승주 의원이 접근을 하는 거 보니까 국정원 요원 아니나 이렇게 자기들끼리 의심을 해서 음~ 그것을 버릴려고 하다고 물건이 너무 좋아서 그~ 케이스 아 위 위에 예",
  "한국 국방 연구원이라고 써 있는데 고거만 지우고 가져와서 사용을 했다",
  "그러니까 사용을 해 보니까 너무 좋더라",
  "그 이야기를 하는 것이죠",
  "어~ 근데 과거에는 우리 측 뭐 정부 인사랄지 누군가가 북한 측 인사를 만나면 이렇게 작은 선물은 주고받고 하기도 했나 봐요? 선물을 끄렇죠",
  "그~ 선물을 주고받고 하는데 그것을 가급적이면 북한 측에서는 잘 안 가져가려고 한다고 해요",
  "그니깐 저희들 한번 기억을 해 보면은 오래전 일이지만은 북한에서 어부가 표류를 해 왔다가 예",
  "한국에서 옷을 새로 저 주고 또 물건 같은 거를 선물을 주니까 그것을 넘어가면서 넘어가면서 전부 다 벗어 놓고 옷까지 벗어 놓고 가 버렸지 않습니까? 음~ 뭐 그런 것처럼 웬만해서는 선물은 주고받겠지만은 북한 사람들이 북한으로 직접 가지고 가는 경우 그 경우는 그렇게 많진 않을 것 같애요",
  "선물을 주고받지는 않습니다",
  "주기만 합니다. 대부분 주기만  아~ 왜냐면 북한 사람들이 우리 그~ 사람들한테 선물을 주진 않거든요",
  "아~ 이번에 송이버섯 같은 건 이제 김정은 국무위원장이니까 어~ 그러니까 인제 지시를 해서 주는 것이고 예",
  "보통 남북이 접촉을 하면 우리 측이 일방적으로 주는 거죠",
  "근데 줄 때 그~ 지금 말씀하셨듯이 카메라가 있거나 남이 그~ 있는 데에서 주면 다 그냥 던지거나 뭐 이렇게 합니다",
  "아~ 그거 그거는 받을 수가 없습니다",
  "일종의 쇼잉 같은 거군요. 그거는 그렇죠",
  "그건 받을 수가 없고 다만 인제 남이 없을 때 없을 때 고담에 혼자만 있을 때 같은 때 주면 그~ 받아서 받아 가는 사람이 있고 안 받아 가는 사람이 있고 그래요",
  "음~ 그~ 그래서 그런 경우에 보면 뭐 심지어는 물건도 있고 저~ 인제 태영호 전 공사가 얘기했듯이 딸러도 있습니다",
  "음~ 어~ 그래서 딸러를 이렇게 쪼끄만 봉투에다 넣어서 예",
  "강선우 부대변인님 이 태영오 경 태영호 공사가 한 말 중에 남북 경협에 손톱깎이 방식을 적용해야 한다",
  "글쎄 이 어떤 방식일지 궁금하고 또 그렇게 한다면 실제로 효과가 있을지도 궁금합니다",
  "어떻게 분석하세요? 제가 해석한 거는요",
  "그 태영호 공사가 그 백승주 의원으로부터 이런 손톱깎기를 받고 굉장히 뭔고 마음이 움직인 거 같아요",
  "그래서 이 경협에 있어서도 그 마음을 움직일 수 있는 즉 동기 부여를 해 줄 수 있는 그런 방식이 필요하다 라는 그런 말로 저는 해석을 했습니다",
  "그~ 예를 들어서 우리가 복지를 할 때도 말이죠",
  "그~ 인간의 여러 가지 그 욕구 단계 중에 가장 기본적인 생존 욕구 단계를 해결해 주는 거를 넘어서서 그~ 상위 욕구인 그 관계 단계 욕구를 해결해 주는 그런 복지로 나아가야 된다",
  "즉 그 얘기는 뭐냐면 동기 부여를 해 줘서 이게 지속 가능한 복지가 돼야 된다는 얘기지 않습니까? 네",
  "그래서 그것과 마찬가지로 북한과 경협을 할 때도 어떤 단기적인 그런 어~ 일시적인 그런 경협 효과가 아니라 이게 지속 가능하기 위해서는 사람들에게 동기 부여를 해 줄 수 있고 지금 마음을 움직일 수 있는 그런 방식으로 접근하는 것이 어~ 좋겠다 라는 그런 의견인 것 같아서요",
  "저는 어~ 이 의견 굉장히 타당하다고 생각합니다",
  "그 태영호 전 공사가 예",
  "아까 이야기할 때 손톱깎기가 인연이 돼서 제가 대한민국까지 왔다 이렇게 했는데 예",
  "그것은 인제 그~ 그냥 상징적으로 하는 말이고 예",
  "그 책을 본인이 쓴 책을 읽어 보면은 그 한국에서 온 이유는 두 가지예요",
  "하나는 그~ 자녀 교육 문제 음~ 자녀들이 북한 외교관 생활을 끝내면 다시 평양으로 가야 되는데 네",
  "거기 당시에 김정은의 폭정 정치 장승택 처형 그 시점이기 때문에 그걸 자녀들에 교육을 위해서 어~ 한국에 왔다는 게 전체적인 그~ 한국에 온 이유고 예",
  "이것은 상징적으로 손톱깎이 이야기를 하는 겁니다",
  "알겠습니다. 자 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "윤장현 전 광주 시장이 저 멀리 네팔에서 영부인 사칭 사기 사건에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "허무맹랑하게 들릴 수도 있는 거짓말에 어떻게 감쪽같이 속았는지 이유를 밝혔는데요",
  "최병묵 우리 위원님 자 우선 그 말을 그대로 좀 전달해 드리겠습니다",
  "몇몇 그~ 언론사하고 인터뷰를 했습니다. 전화로 했어요. 예",
  "어~ 그때 인제 뭐라고 그러냐면 노무현 전 대통령의 혼외자 소리를 듣는 순간 몸이 부들부들 어~ 떨리고 아무 생각도 나지 않았다",
  "그래서 사실은 노무현에 아픔을 안고 가야 되겠다는 생각에 내 이성이 마비됐다",
  "이렇게 인제 얘기를 했습니다",
  "그런데 저는 이 말을 뭐 백 퍼센트 믿지는 않습니다",
  "자 우선 노무현 전 대통령에 혼외자 얘기는 그전부터 광주 일대의 정치권에 뜬소문 예",
  "그럼 그 얘기를 듣는 순간 우선 이거 사실이냐 아니냐 하는 거부터 그~ 검증을 해야 되는 게 적어도 책임 있는 저~ 저 당시에는 광주 시장이었습니다",
  "음~ 책임 있는 정치인의 자세지 그 얘기를 듣는 순간 모든 이성을 마비하고 아 무조건 도와줘야 되겠 되겠다 라고 생각했다는 것은 너무나 좀 이~ 앞뒤가 좀 안 맞는 얘기 아닌가 하는 생각을 저는 하고 있는데 예",
  "앞으로 인제 귀국해서 조사를 받으면 아마 검찰이나 경찰로부터도 저런 제 저가 제가 가지고 있는 의문과 같은 음~ 추궁을 받지 않을까 생각합니다",
  "그러니까 송 본부장님 결국은 돈을 보낸 이유가 이 윤 전 시장이 공천을 위해서 돈을 보내는 것 아니냐",
  "이거에 관심이  초점이 맞춰지는 거 아니겠습니까? 왜 그러냐면 그때 예",
  "그 윤장현 시장이 사실은 그~ 친 안철수계입니다",
  "음~ 그러니까 이천십사년 그 그 지방 선거 할 때 예",
  "그때는 안철수 신당에 공동 위원장을 맡았었어요",
  "그래서 그때 안철수 몫으로 민주당 공천을 받아서 당선이 됐거든요",
  "음~ 그러니까 사년 후에 올해 육월 지방 선거를 앞두고는 거의 인제 친문 쪽으로 세력이 친문 쪽으로 넘어갔기 때문에 그때 지금 현재 이용석 광주 시장이나 이렇게 상당히 유력했죠",
  "음~ 그래서 그 그런데 그 시점까지 윤장현 시장이 그 당시 계속 현직 시장이었죠",
  "한 사월까지는 아주 공천에 자신을 했다고 해요. 그쪽 지방 언론 이야기를 들어 보면은 예",
  "사월까지는 누가 봐도 객관적으로 불리한데 본인 공천받을 수 있다고 자신을 했다고 합니다",
  "음~ 그러고 그다음에 사월 지나면서 결국은 포기를 했는데 그렇다면은 그 시점에 그~ 어~ 사 정치 상상을 해 볼 수 있는 것이죠",
  "음~ 권양숙 여사에게 돈을 만약에 그렇게 돈을 줬다고 본인이 생각을 한다면은 어~ 이것이 좀 고 공천에 도움이 되지 않을까 예",
  "뭐 이 정도 생각은 했을 수가 있다는 것이 정치적인 해석인데 본인 이야기는 그거죠",
  "내가 만약에 공천 대가를 했으면은 엄밀하게 서로 돈을 주고받았지",
  "어떻게 내가 수 수억 원을 빌려서 내 이름으로 통장을 입금을 했겠느냐",
  "이 윤장현 저 전 시장은 그렇게 해명은 하고 있습니다",
  "이 강 부대변인님 그러니까 강 아~ 저~ 윤 전 시장은 해외에서 인터뷰할 게 아니라 이 빨리 일단 국내로 들어오는 게 우선 아니겠습니까? 예. 저도 그렇다고 생각합니다",
  "이 사건이 굉장히 좀 이상하고 미스테리한 사건인 거 같아요",
  "그래서 인제 처음에는 뭔가 그~ 보이스피싱 사기 피해자였는데 이게 또다시 뭔가 뭐 취업 알선 혐의 이런 게 불거지면서 피의자로 이렇게 전환이 되는 그런 쫌 따라잡기가 힘든 이상한 예",
  "사건인 것 같습니다",
  "게다가 이게 윤장현 시장에 입장은 그거 아닙니까? 본인이 이렇게 속았다는 입장인데 또 그~ 이~ 모든 사건에 대해서 이렇게 또 다 속았다고 믿기에는 이분이 광역 단체장까지 지내신 분이어서 음~ 어~ 정말 그렇게 뭐 이러저러한 일을 많이 하신 분이 이런 뭐 전화 한 통에 속고 말 한마디에 과연 속았을까 해서 이게 지금 굉장히 좀 복잡하게 얽혀 있는 사건 같은데요",
  "그 의료 봉사를 위해서 네팔로 떠나셨어요",
  "그래서 지금 그~ 다른 사람들은 아마 돌아오고 윤장현 시장은 지금 현재 네팔에 계속 머물고 있는 것 같은데 그~ 이게 공직 선거법 관련해 가지고는 그~ 십삼일까지가 그~ 공소 시효지 않습니까? 예",
  "그래서 그~ 아무리 늦어도 다음 주 초에는 그냥 빨리 들어와서 이렇게 해명할 건 하고 수 뭐 수사를 받을 건 받고 쫌 빨리 좀 정리가 됐으면 좋겠습니다",
  "최 위원님 그~ 근데 그런데 검찰이 이미 한 달 전에 윤 전 시장을 입건을 했다 뭐 이런 얘기도 했던데 이건 뭔 무슨 얘깁니까? 그러니까 인제 이 저~ 사억 오천만 원을 이 김 모 씨한테 줬다는 거 예",
  "사실 이러 이런 경우에는 인제 피해자 아니겠습니까? 네",
  "근데 십이월 초에 경찰이 이 이거 관심을 두고 조사를 했던 것은 두 가지를 다 조사했다는 거세요",
  "피의자이면서 아 그니까 피해자 피해자이면서도 이면서 피의자 에~ 그니까 이 채용 비리 문제에 관해서도 예",
  "그~ 경찰이 들여다보고 있었다는 거죠",
  "다만 언론한테 확인만 안 해 줬을 뿐이지",
  "아~ 그렇기 때문에 경 윤장현 시장은 지금 십일월 십육일 날 그~ 의료 봉사를 떠났습니다. 네팔로 네",
  "근데 그때 떠났을 때는 이런 피의자 신분으로 본인이 입건됐다는 사실을 전혀 몰랐다 라고 얘기를 했으나 음~ 경찰 얘기는 아니다",
  "십일월 초부터 입건한 상태였기 때문에 윤장현 시장 전 시장이 모르고 떠났을 리가 없다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그런 걸 보면 경찰 얘기가 저는 맞는 것으로 보이거든요",
  "그리고 의료 봉사를 떠났던 다른 사람들은 네팔에서 다 귀국했습니다",
  "음~ 근데 윤장현 전 시장만 지금 귀국 안 하고 있는 거거든요",
  "그런 점에서 본다면 아마 본인이 그~ 뭐 이~ 저~ 그니까 공소 시효 십삼일이잖아요",
  "고 그걸 좀 넘기려고 하는 것 아니냐 이런 의심을 하기에 충분한 지금 여러 가지 태도를 보이고 있는 점 때문에 오늘 이제 십삼일 이전에 들어오겠다곤 했습니다마는 그것도 두고봐야 할 상황 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "아니 지금 지금 경찰은 직권 남용으로 예",
  "그~ 경찰이 수사를 하고 있고 음~ 그 검찰은 그~ 선거법으로 수사를 하고 있어요",
  "아까 뭐 공천 무효 예",
  "공천 근거 무효 이것 때문에 수사를 하고 검찰이 그니깐은 심삽일 그 공소 시효 십삼일까지 드 들어와서 조사를 받으라고 통보를 했고 음~ 지금 윤장현 전 시장은 십삼일까지 하면 가겠다고 언론에 이야기를 했기 때문에 일단 십삼일 안에 들어올 가능성이 있죠",
  "예. 그니까 이게 송 본부장님 근까 언론 보도가 안 났을 뿐이지 수사 기관에서는 이미 여러 가지들을 의심하고 있었다 이런 이렇게 예 생각을 하면 됩니까? 일단 그~ 여러 가지가 수사를 계속 진행했고 뜩끼 특히 경찰에서 전남 지방 경찰청에서 윤장현 그~ 음~ 그~ 전 시장을 입검한 게 입 입건을 한 게 한 달 전 일입니다",
  "십일월 초에 입건을 했어요",
  "입건을 했는데 왜 입건을 했냐 하면은 직권 남용 혐의로 입건을 했습니다",
  "음~ 처음에 피해자 조사를 하다가 예",
  "피해자 사억 오천만 원을 사치당한 것을 조사를 하다가 핸드폰을 검색을 해 보니깐은 혼외자 소위 혼외자를 자처하는 사람에게 이~ 그~ 가정이 취업한 시키는 과정이 핸드폰에 남아 있었죠",
  "그래서 그것을 같이 투 투 타랙으로 수사를 했어요",
  "음~ 그것을 한 달 전에 직권 남용 혐의 채용 비리죠",
  "이 혐의로 입건을 했는데 그~ 지난달 중순에 한번 수색 압수수색 영장을 신청을 했습니다",
  "음~ 그 두 딸과 아들이 취업했던 학교와 사립 학교와 공기관에 압수수색 영장을 한 그~ 중순에 자 지난 중순에 신청을 했는데 그게 수사가 미흡하다 해서 기각이 됐습니다",
  "기각이 돼서 이번에 다시 그~ 압수수색 영장을 십일월 삼 음~ 삼십일 날 거~ 받아서 거 압수수색을 한 것이죠",
  "그니까 그 기간이 한 달이 걸렀고 음~ 그사이에 저~ 장 지난달 초까지는 언론 보도가 전혀 안 나왔습니다. 중순까지도 예",
  "그 때 그때까지는 깜깜이었죠",
  "깜깜이었고 어쨌든 라종에 수사 결과를 수사를 다 맞추고 나서 발표를 할려고 했는지는 모르지만은 언론에 상당히 늦게 알려진 거죠",
  "음~ 강선우 부대변인님 근까 언론 보도를 보면은 검찰은 일단 오일에 소환을 통보를 했었었고 네",
  "근데 이제 네팔에 있었죠",
  "그리고 십삼일 날 다새 다시 통보를 했죠",
  "나오 소환을 하라고 소 그~ 나오라고 네. 그렇습니다",
  "그래서 그~ 윤 전 시장은 본인 입장은 그런 거 같습니다",
  "내가 출국할 때는 피해자였는데 네",
  "케 나가고 나서 다시 이렇게 피의자 신분으로 또 나를 불러들이니 뭔가 좀 참담하다",
  "음~ 뭐 그런 심정인 것 같습니다",
  "그래서 그~ 뭐 언론 보도가 나오고 안 나오고 경찰 뭐 측 관계자는 뭐 이미 알고서 뭐 출국을 했다 뭐 이런 류의 그런 이야기도 있고 그랬는데요",
  "그~ 윤 전 시장의 입장에서는 이게 피의자로 전환이 돼서 참담하다고 하는 게 본인이 뭐 몰랐다가 이렇게 갑자기 알게 돼서 그런 거 같진 않고요",
  "그~ 본인이 이렇게 걸어 온 길을 쭉 생각을 해 보면 사실 지금 상황이 참담하지 않겠습니까? 그~ 성공한 의사였고 그리고 시민 운동을 오랫동안 하셨고요",
  "그리고 광역 단체장으로써 뭐 시정도 그 큰 무리 없이 뭐 이렇게 지내 오신 것 같습니다",
  "음~ 그래서 그런 과정을 쭉 생각해 보고 그리고 이제 뭐 정치가 행정가로서 어느 정도 그~ 전반부 인생을 접고 그리고 보셨다시피 뭐 네팔에서 이렇게 쫌 봉사 활동도 하고 그런 걸 생각을 하고 있었을 텐데 상황이 이렇다 보니까 인제 본인이 쭉 돌아볼 때 뭐 심정이 참담하지 않겠습니까",
  "알겠습니다. 자 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "자 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "오늘도 석 장에 사진을 준비를 했습니다",
  "아~ 첫 번째 사진 한번 보도록 하겠습니다",
  "네모에 부활 옛 공관에 부활입니다",
  "이게 어떤 내용입니까? 경기 도지사 공관이었던 저립니다. 저게 네",
  "에~ 그리고 인제 남경필 당시 지사가 예",
  "인제 공관이라는 게 사실 점점 없어지는 추세 아니겠습니까? 그렇죠",
  "에~ 그니까 자기가 공관으로 쓰지 않고 예",
  "저것을 그~ 개조를 해 가지고 무슨 게스트 하우스 같은 걸로 지금 쓰고 있는 중입니다",
  "근데 그 게스트 하우스로 위탁 관리 계약을 통해서 다른 사람이 인제 관리를 해 왔는데 예",
  "그 계약이 이달 말에 종 끝난다는 거예요",
  "아~ 그러니까 인제 지금 이재명 현 지사가 예",
  "거기다 오천만 원 내지 육천만 원에 돈을 더 들여서 리모델링을 해서 내년 이월부터 내가 쓰겠다 이렇게 나온 겁니다",
  "어~ 그니까 경기 도지사 공관으로 쓰겠다 지금 이렇게 얘기를 해서 논란이 벌어지고 있는 겁니다",
  "아니 그러면 송 본부장님 예",
  "이 이 공간이 도민들한테는 어떤 용도로 그전에는 활용이 된 겁니까? 그 공간이 지금 그~ 근대 문화 유산으로 지정이 돼 있어요",
  "음~ 또 못 올려진 건축에 아주 상징적이다고 해서 예",
  "그렇게 문화 유산으로 등 그~ 등록이 돼 있고 천구백육십칠년에 지어졌죠",
  "천구백육칩칠년에 지어졌다가 남경필 지사가 이천십육년에 게스트 하우스 이렇게 용도를 변경을 했는데 예",
  "끄래서 그 도민들을 위한 어떤 갤러리나 또 까페 이렇게도 개방을 하고 있습니다",
  "하고 있는데 여기가 위탁을 시켜서 관리를 하는 위탁 관리비가 연간 팔억 원이 나간다고 그래요",
  "음~ 연간 팔억 원이 나가고 이것을 또 도비에서 다 지원을 하는데 네",
  "실질적으로 도민들에 호응은 그다지 그~ 높지 않다",
  "어~ 어~ 그렇기 때문에 이것을 또 다른 용도로 사용해야 되는 거 아니냐 하는데 이게 근대 문화 유산으로 지정이 돼 있기 때문에 예",
  "어~ 마땅히 또 별도로 사용할 곳도 없고 해서 아마 이재명 지사가 다시 들어갈려고 하는 거 아닌가 싶어요",
  "강선우 부대변님 이재명 지사는 왜 다시 공관으로 쓰려고 하는 한다는 겁니까? 이재명 지사 측 입장은 그~ 지금 현재 분당에 그 자택이 있잖아요",
  "그래서 그~ 경기 도청까지 일단 너무 멀다는 것이고 멀다",
  "그리고 또한 그~ 인제 경기 도지사로써 뭐 내외 어~ 그~ 국내든 아니면 외국이든 어떤 손님을 접대할 장소가 마땅치 않다 뭐 그런 이야긴 거 같습니다",
  "그~ 정치라는 게 그~ 한정된 자원에 그 이용을 할 때 어떤 우선순위를 정하는 그런 행위지 않습니까? 그래서 그런 우선순위를 정할 때 어떤 조율이나 아니면 그 갈등 조정을 통해서 나도 좋고 너도 좋고 그리고 제 삼 자도 어떤 이런 뭐라 그래야 되나 저항이라 그래야 되나요 아니면 그거 그 정책에 대해서 이렇게 좀 반대를 하는 그런 목소리를 최소한 줄여 가는 그런 행위인 것 같은데 네",
  "그 뭐 이런 면에서 보면은 이재명 지사에 결정이 뭐 저는 그렇게 나쁜 거 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 이 사실 예를 들어서 아무리 그~ 지금 현재 집이 멀고 그리고 음~ 어~ 뭐 다른 사람들을 그런 접대할 공간이 마땅치 않다고 해도 만약에 현재 지금 이 이용되고 있는 그~ 지금 공간 전에 사용했던 공관으로 사용했던 이 공간이 만약에 계속해서 뭐 경기도민들에 사랑을 계속 받고 음~ 이용이 활발하고 그리고 뭐 수익도 뭐 예를 들어서 창출을 하고 있다고 하면 굳이 일로 들어갔을 것 같진 않아요",
  "그래서 여러 가지 효용성을 따져 볼 때 뭐 이번 결정에 그~ 효용성에 어긋나는 결정은 아니다 그렇게 생각합니다",
  "참 요즘 보면 이재명 지사는 뭘 해도 하여튼  기사가 되는 요즘인데 그런 상황이죠. 어~ 뭐 어쨌든 근데 일면 뭐 타당성이 있는 것 같기도 하고 뭐 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아 그렇습니까? 우선 이재명 지사에 자택이 있는 예",
  "분당고와 수원 뭐 한 시간 소요된다고 그러는데 그렇게 멀지 않습니다",
  "아~ 우리 뭐 다 가 봐서 알잖습니까? 네",
  "그리고 저 공관이 굉장히 넓습니다",
  "저 사진에서 보셨지만 예",
  "저는 가 본 적이 있습니다. 저 공관에 그리고 잔디밭도 굉장히 크고요",
  "고다음에 경기도민에 입장에서 보면 도민들한테 한번 돌려줬던 공간을 예",
  "별다른 명분도 없이 다시 도지사가 가지고 가서 내 공간으로 쓰겠다",
  "왜 그러냐면 우리나라에 지금 뭐 시도지사 또는 그~ 시장 군수 구청장 이런 구청장은 아니더라도 시장 군수에 공관이 옛날에는 굉장히 많았습니다",
  "음~ 근데 그게 이 시대적인 추세와 맞지 않는다 그래서 공관을 하나하나 전부 다 없애 가는 수 추셉니다",
  "그리고 만약에 정말 공관이 필요하다면 뭐 도 돈으로 가서 도 예산으로 가서 뭐 어떤 전세를 하나 산다든가 뭐 이런 식이든 있지 저런 식으로 단독 주택 멋있게 지어 놓고 거기서 도지사가 그~ 공관으로 쓰고 뭐 손님 접대를 거기서 한다? 손님 접대 공관에서 하는 경우도 별로 많지 않습니다",
  "그런 점에서 본다면 시대의 추세가 공관을 점점 없애고 있는 공관도 저~ 도민들한테 돌려주는 추센데 지금 돌려줬던 공관을 다시 자기가 공관으로 쓰겠다 하는 건 추세에 맞지 않는다",
  "저는 그렇게 생각합니다. 개인적으로 네. 송 본부장님 저는 그럼에도 불구하 불구하고 예",
  "이재명 지사에게 일견 타당성이나 명분은 있다고 봐요",
  "음~ 왜 그러냐 하면은 이게 제 전임 지사 시절에 그~ 그 강 강교 신도시에 예",
  "그~ 새로운 그~ 간사를 건축하기로 계획을 했었습니다",
  "그때 팔십구억 원이 예산이 잡혔거든요",
  "음~ 팔십구원을 구억 원을 들어서 관저를 하기로 했는데 이재명 지사가 취임하고 나서 시월 달인가 그거를 계획을 취소를 시켰어요",
  "음~ 너무 예산이 많이 들어간다",
  "그러니까는 또 다른 대안을 찾아보라 이렇게 했습니다",
  "이렇게 한 상황이기 때문에 이 상황에서 본인이 그~ 좀 가까운 거리에 있는 데로 그~ 그~ 간다 이것은 본인에게 좀 명분이 있는데 본인 본인 아파트 그때 봤지 않습니까? 경찰 압수수색 하고 나서 기자들이 기다렸을 때 아파트에서 그~ 그~ 팩 저기 재활용품 가지고 내려오고 예. 예. 예",
  "그런 아파트에 살고 있기 때문에 가령 손님들이 와도 쫌 집에서 어떤 접대를 하기 어려운 그런 상황이 있는 것이죠",
  "있는데 다만 그런 명분은 있지만은 지금 시점은 아니라는 생각이죠",
  "지금 말씀하신 대로 여러 가지 논란이 있고 경찰 검찰 수사를 다 받고 있고 음~ 언론이 다 주목을 하고 이 상황에서 하필 지금 그 관사를 올리겠다",
  "옛 관사로 돌아가겠다",
  "이거 하는 것이 시점은 안 맞다는 이야기죠",
  "강 부대변인님 근까 네티즌들은 어떤 생각들을 하십니까? 그~ 저희도 이렇게 생각이 다 다르듯이 예",
  "네티즌들도 찬반 의견으로 양분이 된 거 같아요",
  "양분이 됐어요? 예",
  "네. 그래서 뭐 이게 지금 현재 이용이 잘 되고 있지 않은데 그 원래부터 관저로 관사로 쓰던 거를 뭐 다시 쓰는 게 뭐 뭐가 문제가 있냐 그런 류의 의견이 있고 또 한편에서는 아이 경기도민한테 돌려줬던 거를 왜 그렇게 또 다시 어~ 본인이 사용을 하느냐 내지는 예",
  "아니면 그~ 정 그렇게 집이 필요했다면 뭐 근처에 그렇게 다시 얻을 수도 있지 않냐 뭐 그런 의견이 있는데 어~ 그~ 시대적인 추세에 따라서 이런 어떤 뭐 관저가 없어지는 거는 분명한 것 같아요",
  "음~ 근데 그~ 이게 쪼끔 여 두 가지 측면을 좀 생각을 해 봐야 될 게 이게 시대적인 추세인 거는 맞는데 그~ 이 관저가 과연 권위의 상징이었느냐 아니면 실용적인 측면에서 어떤 일을 해 왔느냐 어떤 역할을 해 왔느냐는 쪼끔 한 번 더 생각을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 우리가 예를 들어서 그~ 대사들 있지 않습니까? 네",
  "그~ 주한 대사들 대사 관저 가 보면은 굉장히 크죠",
  "그리고 막상 그 안에 사는 가족들의 숫자는 그렇게 많지 않아요",
  "근데 보면은 그 일 층에 있는 뭐 거실이나 아니면 주방이나 그런 건 다 이렇게 일을 하는 공간이란 말이에요",
  "그래서 막상 본인들이 그 생활하는 공간은 그렇게 크지 않습니다",
  "그래서 어떤 이런 그 공간의 의미도 실용적인 측면에서도 한 번은 쫌 생각을 해 볼 필요가 있다 라는 생각은 듭니다",
  "알겠습니다. 우리 강선우 부대변인님은 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 다음 사진 계속해서 보도록 하겠습니다",
  "자 없다더니 우수수 이거 국세청 이~ 으~ 세금 체납자들 얘기인 것 같애요",
  "자 고액 상습 체납자 얘깁니다",
  "이 국세청이 고액 상습 체납자 칠천여 명의 명단을 공개를 했고요",
  "이 체납자들이 세금 추적을 피하기 위해서 현금을 숨겨 놓은 방법이 정말 가지각색이었습니다",
  "자 새로운 출연자 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 안녕하세요? 안녕하세요? 우리 유창호 시사 캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 유창호 캐스터한테 직접 먼저 질문드리겠습니다",
  "이~ 이 사람들 중에 일부는 예",
  "세금을 안 낼려고 위장 이혼까지 한 그런 사람도 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 특히나 이~ 부동산 관련해서 그런 경우가 종종 있는데요",
  "아~ 이 다주택자의 경우 양도 소득세가 있잖아요",
  "그런 것들을 쫌 피하기 위해서 부과 이혼을 하면 합산이 아니 되니까 예",
  "이 세금을 좀 피해 갈 수가 있거든요",
  "실제로 지난해 그~ 대법원의 판결이 나온 부분이 있는데요",
  "아~ 이 위장 이혼을 했을 때 의심은 가되 이혼 자체가 법적으로 무효가 아니기 때문에 과세가 어렵다 이런 판결도 나오기도 했습니다",
  "음~ 이렇게 교묘하게 법망을 좀 빠져나가거나 아니면 심지어는 뭐 도 돈을 좀 숨기기도 하고 하면서 탈세를 위한 방법이 뭐 가지각색이다",
  "재산을 숨겨 놓는 방법도 참 다양한데 네",
  "그리고 또 그것을 찾아내는 국세청도 또 만만치 않은 것 같습니다",
  "정말 뭐 어떻게 저런 걸 찾아내나 싶은데 사실 아시다시피 그~ 국세청 같은 경우에는 광범위하게 계좌를 들여다볼 수 있는 그~ 권한이 있어요",
  "아~ 근데 그것만으론 지금 포착이 안 되는 거예요",
  "그래서 실제로 정말 그~ 사복 경찰관처럼 집에 잠복을 하기도 하고 그~ 앞서 말씀드린 그 위장 이혼 사례 같은 경우엔 이제 어떻게 찾아내냐면은 어~ 이혼을 했다고 하는데 어~ 실제 그 전 그 부인의 집에서 계속 드나들면서 사는 거예요",
  "이것을 며칠 동안 잠복을 하면서 찾아내기도 하고 또 인제 집을 뒤졌는데 뭐 아무것도 안 온다 그랬죠",
  "그러면은 주변 사람들한테 탐문을 대 가지고 아~ 어디 뭐 아들 집에 대여 금고가 있다드라 이런 것을 알아서 인제 그 장소를 수색하겠다고 하여튼 법이 허용하는 그 한도 내에서 정말 모든 방법을 다 동원한다고 생각하시면 됩니다",
  "예. 송 본부장님 저렇게 돈이 많으면 그냥 세금 좀 내고 떳떳하게 사는 게 낫지 않을까 뭐 저는 그렇게 생각이 드는데 돈이 많으면 또 그게  그렇게 안 되나 보죠? 그리고 어떻게 가장 그~ 아깝다고 생각하는 게 세금 내는 게 아깝다고 생각하는 사람들이 있어요",
  "아~ 그~ 그리고 또 본인이 어떤 재산 규모에 대해서 그렇게 크진 않지만은 객관적으로 보면 상당히 큰 돈이죠",
  "뭐 사 삼백억 이렇게까지 가면은 예",
  "그리고 이것은 지금 아까 말씀하셨지만 지금 국세청에도 이 전담 팀이 있어요",
  "전담 팀이 있어서 고액 체납자를 추적을 하는데 음~ 그 과정이 드라마로도 한번 만들어졌었죠",
  "드라마 만들어져서 많은 인기도 끌었고 올해 전담 팀이 벌써 그 추적한 돈의 일 조 칠천억 원입 칠천억억 원입니다",
  "칠천억 원이고 그~ 만 팔천 명 어~ 만 삼천 명을 벌써 출입 금지를 시 출국 금지를 시켰습니다",
  "그렇게 뭐 상당히 강하게 그~ 단속을 하고 네",
  "또 처벌도 강화에 를 했습니다",
  "올해 초에 그~ 조세범 처벌 법을 개정을 해서 그~ 그 어떤 뭐 처벌 수위나 범위를 굉장히 확대를 시켰죠",
  "어~ 그런 상황에서도 계속 저는 고액 체납자가 나타나고 있는 상황이죠",
  "최 위원님 이 저런 사람들이 있다 라는 것을 제보를 하면 포상금이 있습니까? 네. 있습니다",
  "에~ 그니까 징수한 금액 그니까 제보를 통해서 얼마를 징수하잖아요",
  "그러면 징수한 금액에 오 내지 이십 퍼센트를 포상금으로 줍니다",
  "어~ 어~ 그러니까 징수 금액이 크면 클수록 포상금도 굉장히 커지겠죠",
  "어~ 이거 백억 체납한 사람 제보하면 한 제보하면은 이십억 받는 거예요? 최대 이십억까지 받을 수 있다는 얘긴데 최대 이십억 어~ 예",
  "그러나 인제 남들이 저렇게 숨기고 있는 재산을 제보한다는 것이 그~ 아주 뭐 가까운 가족이나 이런 사람이 아니면 실제 어렵거든요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 이런 것들은 굉장히 그~ 시 실제 이걸로 인해서 포상금을 받아 가는 사람이 그렇게 많지는 않습니다",
  "부모에 채무 논란으로 배우 차혜련 씨 마마무 휘인 씨가 대중들에게 숨기고 싶었던 가정사까지 밝혔던 것 저희 신통방통 시간에서도 전해 드렸습니다",
  "자 이번에는 걸그룹 소녀시대 티파니 씨도 아버지에 사기 의혹에 가정사를 공개를 했습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 티파니 씨 아버지에게 사기 피해를 당했다는 글이 올라와서 또 논란입니다",
  "자 유창호 캐스터님 어떤 글입니까? 네. 부모의 빚이 이번에는 소녀시대 티파니에게 돌아왔습니다",
  "국민 청원이 좀 올라왔는데요",
  "아~ 티파니의 아버지 황 씨에게 사기를 당했다는 주장이 나왔습니다",
  "이 황 씨가 필리핀에서 회사를 운영을 했는데 이때 임대 계약금이나 중장비 임대료 이렇게 해서 수천만 원을 지급했다고 해요",
  "음~ 그런데 이후에 황 씨가 보니까 어~ 사업을 할 준비가 전혀 돼 이지 않는 것 같고 이게 사기임이 드러났다",
  "돈을 돌려 달라고 요구를 했는데 오히려 본인이 협박을 당했고 돌려받지 못했다 이런 국민 청원 게시판에 어~ 내용이 올라와서 좀 논란이 일었습니다",
  "예. 송 본부장님 글쎄요",
  "티파니 씨 입장은 뭡니까? 티파니 씨 입장은 그동안 아버지와 연락을 안 한 지가 칠년이 지났고 그 전에도 아버지 문제로 상당히 여러 가지 그~ 압박도 받았고 실제로 채무를 변제해 준 적도 있다",
  "그러고 또 아버지가 직접 빚을 갚아 달라고 강압을 한 적도 있다",
  "이렇게 이야기를 한 상태죠",
  "한 상태고 이미 그~ 그니까 저번에 마마무에 휘인 씨처럼 이렇게 여성 연예인이 이런 일에 으~ 연루가 돼서 본인에 과거 어두웠던 사 그~ 가정 생활 가정사까지 이렇게 털어내야 되는 어~ 그런 일들이 좀 발생을 하고 있어요",
  "근데 이것이 또 문제를 제기한 쪽에서 청와대 국민 청원 게시판을 활용을 했다는 것이 본인이 정말 억울하고 그랬다면은 티파니 쪽이나 티파니 소속사 쪽에 전화를 해서 그~ 아버지 그~ 에게 당한 사기당한 돈을 갚아 달라고 하든지 그것이 정상일 텐데 국민 청원 게시판에 했다는 것이 아마 조금 여론을 탈려는 어~ 그런 그런 상황이 흐르다 보면은 결국은 그~ 어~ 예 예기치 못한 예",
  "다른 피해자가 나올 수 있는 그런 상황으로 지금 가고 있는 것 같애요",
  "최 위원님 이 연예인들이 말하고 싶지 않은 과거 가정사를 얘기하는 패턴이 참 유사해요",
  "누군가가 청와대 게시판에 올리고 예",
  "그런데 그 연예인과 뭐 예를 들라고 부모님 아버지하고는 같이 안 산 지 오래됐고 뭐 이렇습니다",
  "안 살거나 아니면 뭐 연락을 끊고 산 지 연락을 끊고 살고 오래됐고 예",
  "그럼 이제 중간에 그~ 사실은 그 아버지의 피해자를 자처하는 여러 사람들이 있잖아요",
  "근데 이제 그게 사실 관계가 명백할 경우에는 아마 본인들이 일부 갚아 주기도 하고 티파니도 마찬가지였던 것 같아요",
  "갚아 주기도 하고 그랬는데 이제 그거 모르고 일방적인 주장들이 지금 있지 않습니까? 음~ 그럴 경우에 사실 순수하게 법률적으로만 따진다면 아버지의 빚 또는 어머니의 빚은 사실은 그 자식이 갚아 줄 의무는 법적인 의무는 없거든요",
  "에~ 도의적인 차원인데 아마 이런 문제를 활용해서 뭔가 그~ 돈을 좀 받아낼려고 하는 으~ 그런 청원인들이 자꾸 청와대 게시판에 올리는 것이 아닌가 싶어요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 사실 관계를 좀 명확히 따져서 법률적인 책임과 도의적인 책임 이걸 분리해서 대응하거나 아니면 청와대 게시판에도 저 저는 뭐 방송도 비슷하다고 보는데 음~ 정말 이~ 그 자식에 여러 법률적인 책임이 없다면 일단 이~ 이 연예인에 실명을 그냥 이렇게 함부로 보도하는 것도 좀 자제할 필요가 있지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "이쯤에서 쫌 저희들이 들여다봐야 되는 게 법적으로 네",
  "이 명예 훼손하고도 좀 관련이 있지 않을까",
  "이런 생각이 드는데 어떻습니까? 그렇죠. 충분히 해당될 수 있어요",
  "음~ 사실 법적으로도 말씀하신 대로 아무리 뭐 친하게 지내는 뭐 어떤 유대 관계가 있는 자녀라 하더라도 아버지 빚 대신 갚을 의무 없거든요",
  "음~ 근데 단지 자녀가 연예인이라서 는 것을 이용해서 이렇게 많은 사람들이 보는 공간에 내가 이 자 연예인의 아버지로부터 뭐 빚을 못 받았다 이런 내용을 게시하는 건 그 자체가 왜 이게 사실을 적시하더라도 이게 명예 훼손에 해당될 수 있거든요",
  "이~ 그 사실로 인해서 음~ 이 연예인의 그 사회적 평가가 예",
  "침해가 되면은 명예 훼손에 해당될 수 있기 때문에 물론 이제 이게 뭐 굉장히 공익적인 사안이고 정말 사실이고 이러면은 또 면책이 될 수 있지만은 굉장히 좀 법적으로 문제됐 수 있다는 점을 다 좀 아셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 새벽 미국 워싱턴 디씨 국립 대성당에서 아버지 부씨의 장례식이 거행이 됐습니다",
  "장남인 부씨 전 대통령이 고인이 된 아버지를 기리며 추모 연설을 했습니다",
  "그 유창호 캐스터님 이~ 예",
  "미국 사람들이라고 해서 이게 서양 사람들이라고 해야 할지 모르겠는데 저분들한테 좀 부러운 게 저 엄숙하고 슬픈 장손데도 유머를 사용하 하기도 하고요",
  "그게 전혀 격이 떨어지지 않게 느껴지고 그다음에 인제 결국에는 인제 아 아들 부시가 북받치는 또 눈물을 흘리고 그렇습니다",
  "그냥 그냥 감동적이네요. 그냥 예. 그렇습니다",
  "장면 자체가 사실 뭐 연설을 하는 중간에는 최대한 울음을 좀 예",
  "참는 모습이었는데 연설 이후에는 결국 눈물을 한참 쏟아내고 말았습니다",
  "음~ 지금 이 부모 자식 간이란 게 그렇잖아요",
  "함께할 시간이 더 길수록 이런 순간의 슬픔은 더 깊어질 수밖에 없다고 봅니다",
  "부자가 나란히 미국에 대통령을 지냈단 말이죠",
  "그러니까 본인 인생에 아버지의 모습을 항상 좀 바라보면서 자랐고 또 아버지의 흔적을 또 따라 나섰단 말이죠",
  "그렇기 때문에 더욱더 이 아픔이 큰 게 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "예. 자 이~ 양 기자 네",
  "근까 저희가 그 아까도 말씀드렸었는데 그 장례식 자체가 참 부럽다고 얘기를 하는 게 우리나라에 전직 대통령은 지금 전부 다 돌아가고 계시지 않습니까? 네. 그렇습 근데 지금 저 장례식장에는 미국에 전현직 대통령이 또 함께 모였다 라는 거 네",
  "아~ 참 이런 게 뭐라고 얘기해야 됩니까? 눈길을 끌었습니다",
  "정말 우리나라 같으면 뭐 사진 합성해야 가능한 상황일 것 같은데요",
  "음~ 지금 정말 그~ 장례식 그~ 지금 그 아버지 부시 대통령의 장례식에서는 그~ 무려 다섯 명의 전현직 대통령이 예",
  "한 자리에 앉아 있는 지금 저 사신 보시면은 그~ 저~ 지금 트럼프 대통령 옆에 오바마 대통령 전 대통령 있죠",
  "클린턴 전 대통령 그 옆에는 삼십구 대 카터 대통령까지 그니깐은 지금 아들 부시 대통령까지 합치면은 무려 다섯 명의 전현식 대통령이 예",
  "이~ 지금 이~ 장례식장을 그럼 지킨 그런 셈이 되는데 정말 그~ 미국의 그~ 전직 대통령의 장례식이라는 거는 정말 국가적인 행사예요",
  "그래서 인제 음~ 그~ 뉴욕 타임즈 보도로도 이렇게 살아 있는 전현직 대통령 다섯 명이 모인 그 행사가 지금까지 다섯 번 총 다섯 번 있었는데 그중에 두 명이 이 전직 대통령의 장례식이라고 할 정도로 아~ 정말 그~ 미국 전직 대통령의 장례식은 그~ 국가적인 행사고 또 거기에서 어떤 이념을 초월해서 다들 이렇게 그~ 어떤 그~ 미국의 한 역사의 한 자리에 모이는 그런 모습들을 보여 주고 있습니다",
  "최 위원님 그리고 저 자리에서 그~ 몸이 불편한 구십대 한 어르신이 일어나서 거수 경례를 한 장면이 또 화제가 되고 있다면서요? 그렇죠. 그것도 왼손으로 음~ 예",
  "밥 돌 정 상원의원인데요",
  "아마 이름 들어 보신 분 많이 계실 거예요",
  "천구백팔십팔년에 지금 돌아간 그~ 부시 전 대통령과 공화당 대선 후보 경선을 했던 사람입니다",
  "음~ 아~ 그리고 인제 왼손을 저렇게 올릴 수 있는 것은 사실은 그~ 제 이 차 세계 대전 참전 용사예요",
  "그때 뭐 포탄 같은 데 그~ 맞아 가지고서 오른쪽 어깨도 부상을 받았고 음~ 왼손도 부분적인 마비 상태에 있었습니다",
  "근데 그런 거 어찌 보면 인제 본인에 어떤 경쟁자였던 삼십 년 전 경쟁자였던 사람을 먼저 보내면서 음~ 그~ 마지막 작별을 그~ 불편한 팔을 들어서 거수경례를 한 장면이었습니다",
  "경쟁자였지만 그 이후에는 네",
  "서로 아주 친구처럼 지냈고 예",
  "또 특히 저기 밥 돌 같은 경우는 이 차 대전에 참전해서 부상을 했고 그~ 조지 부시 대통령 일 차 대전에 해군 그 그 그 해군 저~ 조종사로 참전을 했어요",
  "음~ 인제 그런 모습 과거에는 그~ 정적이었던 그런 사람들 또 저 전직 대통령들이 모이는 모습을 보면서 우리는 저~ 전직 대통령이 작고를 했을 때 그 장례를 어떻게 치를 것이냐 국장으로 치를 것이냐 이것을 가지고 좀 논란을 벌인 적이 있거든요",
  "그러니까 지금 미국에 저런 문화가 상당히 부럽죠",
  "이 아버지 부시는 전직 대통령답지 않은 인간적이고 또 소탈한 모습으로 존경을 받았습니다",
  "자 이런 모습을 보여 주는 사례로 삭발 일화를 떠올리시는 분들 많죠",
  "최 위원님 설명 좀 해 주시죠",
  "그렇죠. 오년 전이죠",
  "이천십삼년 칠월입니다. 저 이 지금 저 사진이 그럼 뭐냐면 본인을 경호했던 경호원에 아들이 아~ 백혈병을 앓아요",
  "어~ 그래서 그 경호원에 아들이 머리카락을 잃었어요. 백혈병 때문에 그러니까 본인도 저 때 나이가 팔십구 셉니다",
  "그때 본인이 머리를 삭발해 가면서 그~ 자신을 모셨던 그 경호원에 아들과 아픔을 함께하는 장면 저런 장면을 비롯해서 그 부시 전 대통령에 경우에는 상대방에 대한 배려 뭐 이런 행동들로 굉장히 그~ 많은 그~ 지지자들에 공감을 얻고 있는 그런 장면들이 여러 차례 있었습니다",
  "네. 어쨌든 하여튼 저런 문화가 있다는 게 미국이 부럽다 이런 생각이 듭니다",
  "자 저는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘 잠시 추위가 주춤하다고 해서 방심하면 안 되겠습니다",
  "퇴근길 무렵에는 급격하게 추워지면서 전국이 꽁꽁 얼어붙겠다고 합니다",
  "자 이번 추위는 주말에 절정을 이루고 다음 주 초까지 이어질 것으로 보입니다",
  "기온 변화가 심할 땐 면역력이 떨어지기 쉽죠",
  "이 독감도 유행 조짐을 보이고 있습니다",
  "건강 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "자 먼저 오늘 신문부터 보도록 하겠습니다",
  "자 해병대 엔엘엘 비행 금지 추진에 반대 이 국방부가 구일구 남북 군사 합의에 후속 조치로 검토하고 있는 동서해 북방 한계선 엔엘엘 그리고 한강 하구 비행 금지 구역 설정에 대해서 해병대가 반대 의견을 밝힌 것으로 알려졌다고 합니다",
  "그 이유가 이 남북 합의로 이 해상으로 비행 금지가 확대가 되면 무인기 대북 정찰 활동에 타격 있다",
  "북한에 침투막을 헬기 비행도 불가능하다",
  "그리고 우리 해군도 이 구역 추가에 부정적인 입장임을 드러냈습니다",
  "자 박병대 고영한 두 전 대법관 두 명 구속영장 기각 검찰이 그동안 이 두 사람이 이 법원행정처에 사법행정권에 남용을 지시하거나 관여했다고 보고 그야말로 대대적인 수사를 벌여 왔습니다",
  "검찰은 법원 인사 행정을 총괄하는 법원행정처 업무 성격상 행정처 차장 처장 그리고 대법원장 이 양승태 대법원장을 말하는 거겠죠? 이런 연결 고리로 보고가 됐다고 보고 한통속이다 이렇게 판단을 해 왔습니다",
  "그런데 검찰이 구속영장을 청구를 했죠",
  "그거를 심사를 한 법원이 박병대 고영한 두 대법관의 공모 관계 성립 여부에 의문이 있다",
  "증거 인멸 우려도 없다",
  "검찰 수사에 제동이 걸렸습니다",
  "자 아래 기사 보시겠습니다",
  "민주 한국 사백십 칠십조 슈퍼 예산 오늘 처리 합의 자 삼당 그러니까 바른미래당 민주평화당 정의당 이렇게 삼당이 요구한 선거제 개편은 민주화과 한국당 두 거대 양당이 거부를 했습니다",
  "그러다 보니까 이에 바른미래당 등 삼당 지도부가 회견을 열고 거대 기득권 양당이 예산을 야합하고 정치 개혁을 짓밟았다",
  "강력히 반발했습니다",
  "손학규 바른미래당 대표와 이정미 정의당 대표 단식 투쟁에 들어갔습니다",
  "오늘 본회의가 열리면 민주당과 자유한국당 의석 수가 뭐 만만치 않기 때문에 통과가 될 겁니다",
  "이 이야기는 우리 패널들과 함께 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "제이노믹스 설계자 김광두 국민경제자문위원회 부의장 청와대에 사의를 표명했다고 합니다",
  "김광두 부의장은 문 정부 경제팀과 적지 않은 시각 차를 보여 왔죠",
  "경제에 뿌리가 흔들리고 있다",
  "최저임금 인상에 대해서는 이 문재인 정부 경제팀이 시장을 모르고 한 결정이다",
  "쓴소리를 많이 했습니다",
  "청와대 오월부터 김광두 부의장이 사의 표명을 해왔고 수용이 될 것 같다",
  "서울 신문 일면인데요",
  "아주 이면이 아주 쏙 쏠리게 그렇게 제목을 뽑았습니다",
  "날짜 연막 작전 김정은 위원장 내주 깜짝 답방설 답방설입니다. 설 자 김정은 북한 위원장이 국무위원 어~ 북한 위원장이 서울 답방이 기정사실화한 가운데 이렇게 쓰고 있네요",
  "기정사실화했다고 서울 신문은 쓰고 있습니다",
  "남북 당국이 김 위원장의 경호와 안전을 고려해 답방 당일 또는 직전에 일정을 공개할 수 있다는 관측이 외교가에서 나오고 있다",
  "이와 맞물려서 물밑에서는 이미 답방 날짜가 오고 갔고 이르면 다음 주라도 김정은 위원장의 깜짝 답방이 이루어질 가능성도 배제할 수 없다",
  "이런 관측이 나온다는 기사를 서울 신문이 일면에 썼습니다",
  "다음 주 과연 어떻게 되는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "이 김정은 위원장이 오게 되면 저희 언론사들도 상당히 바빠집니다",
  "보도를 해드려야 되기 때문에 다음 주에 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 중앙 일보 보시죠",
  "공당 공산당이 좋다 내보낸 케이비에스 공영노조에서는 북한 방송 같다",
  "자 케이비에스의 오늘 밤 김제동이라는 시사 프로그램이 있습니다",
  "그런데 사일에 김정은 위인 맞이 환영단이라는 단체에 김수근 단장 이 사람입니다",
  "뭐 얘들 저~ 내용들이 이제 공산당이 좋고 김정은이라는 사람이 좋다",
  "이런 내용을 한 건데 케이비에스 내부에서 나온 말을 그냥 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "케이비에스 공영노동조합은 성명을 냈습니다",
  "공영방송 케이비에스가 보도할 내용이 맞는가 마치 북한 중앙방송을 보고 있는 것 같았다",
  "케이비에스가 김정은 남한 방문에 분위기를 조성하기 위해 총대라도 멘 것인가 국민 모두로부터 수신료를 받아온 받아서 운영되는 국가 기관 방송이 어떻게 현행법에 반국가 단체로 규정된 북한에 김정은을 일방적으로 찬양하는 발언을 그대로 방송하는가라고 케이비에스에 공영노동조합이 성명을 냈습니다",
  "자 아래 기사 보도록 하겠습니다",
  "씨엔엔 북한 북미 정상 회담 후 새 장거리 미사일 기지 건설 중 자 북한이 싱가포르 북미 정상 회담 이후에 양강도 어~ 영저리 기지 인근에 새로운 장거리 미사일 기지 건설을 진행 중이라고 미국 씨엔엔 방송이 보도를 했습니다",
  "이 양강도 회정리에 지하 시설을 구축하고 있다는 내용이고 그것은 미 본토 공격용 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일 배치 후보지가 될 것 같다",
  "이런 관측 보도를 내놓고 있습니다",
  "우리 군 당국은 한국과 미국이 감시 대상에 이것을 포함을 시켰다라고 보도를 하고 있습니다",
  "자 한겨레 어~ 삼성 이서현 경영 일선 퇴진복지 재단 미술관 만든다",
  "자 이건희 삼성전자 회장의 셋째 차녀죠 셋째 자녀죠",
  "차녀인 이서현 삼성물산 사장 경영에서 물러나 삼성 복지 재단과 리움미술관을 맡는다고 합니다",
  "이에 따라서 삼성그룹 경영에 참여하는 총수 일가는 이재용 삼성전자 부회장 그리고 이부진 호텔 신라 사장만 남게 됐습니다",
  "그리고 삼성전자가 백쉰여덟 명에 임원을 승진시켰다고 합니다",
  "인사 폭은 삼십 퍼센트 줄여서 조직 안정에 방점을 찍었다",
  "이 삼성이라는 그룹은 대한민국에서 그야말로 이제 상징적인 그런 의미가 있는 그룹이기 때문에 그 내부 인사도 이렇게 기사로 소개가 되고 있습니다",
  "자 미중 휴전한 날 화웨이 회장 딸 미 요청으로 체포 자 세계 최대 통신 장비 기업인 중국 화웨이 창업자에 딸이자 그룹 후계자로 꼽혀온 멍완저우 최고 재무 책임자가 미국 정부의 요청으로 캐나다 당국에 체포가 됐다고 합니다",
  "혐의가 뭐냐 외신들은 대이란 제재 위반 혐의라고 합니다",
  "자 지난 일일 미중 정상 회담에 무역 전쟁 구십일 휴전 합의에 잉크가 채 마르기도 전에 대형 악재가 돌출한 것이다라고 쓰고 있습니다",
  "자 중국은 강력하게 항의를 했고요. 석방 요구하고 휴전 합의를 무색하게 하는 뒤통수 때리는 것이다",
  "미국이 중국에 이렇게 반발을 하고 있습니다",
  "출연자 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 최영일 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 민주당과 자유한국당이 내년도 예산안 처리에 합의를 했습니다만 야삼당이 강력 반발하고 있습니다",
  "단식 투쟁에 돌입한 바른미래당 손학규 대표 정의당 이정미 대표 이야기 먼저 들어보겠습니다",
  "최 위원님 의석 수가 적은 야당에 비애 같은 거 아닙니까? 그렇게 되는 거죠",
  "뭐 국회 운영이라는 것은 결국 의석 수에 비례해서 힘을 가지게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 지금 인제 제일당과 제이당 음 지금은 뭐 신문에서 더불어한국당이라고 하더만요",
  "더불어민주당과 자유한국당을 합쳐서 예",
  "더불어한국당이 탄생한 것 아니냐 이렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "일당과 이당이 사실 그~ 힘을 합치면 못 할 게 없습니다",
  "국회에서 왜냐하면 둘만 합쳐도 과반이 충분히 넘기 때문에 훌쩍 넘는 정도가 아~ 넘는 정도가 아니라 삼분에 이가 되죠",
  "거의 거의 삼 분의 이 되잖아요",
  "그러니까 못 할 게 아무것도 없습니다",
  "심지어는 개헌까지도 가능하잖아요",
  "하면 더불어한국당 재미있는 표현입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 그~ 인제 이런 거에 관해서 뭐 바른미래당이나 이제 삼당 사당은 그~ 비애를 느끼게 되죠",
  "그래서 수단 이~ 대항할 수 있는 수단이 그렇게 많지는 않습니다",
  "뭐 단식도 그 중에 하나이기는 하지만 어찌 됐든 간에 작년 그~ 청문회 과정에서 이제 바른미래당은 아니지만 국민의당이 예",
  "지금 이제 민주평화당에 뭐 모태가 됐던 국민의당이 청문회에서 많이 그~ 더불어민주당을 도와줬죠",
  "음 그때 도와줬을 때 뭐라고 했습니까? 예",
  "바로 선거구제 개편을 약속받았다",
  "그때 제가 뭐 하곤 뭐라고 논평했냐면 그 약속 나중에 지켜지나 한번 봅시다",
  "이렇게 이야기를 했는데 왜냐하면 그만큼 선거구제 개편이라는 건 굉장히 어려운 일이고 예",
  "그렇게 되면 결국은 더불어민주당이나 자유한국당이 자기 의석을 버릴 각오를 하지 않으면 안 되는 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 예산안과 선거구제 개편을 이렇게 그~ 연동해가지고 단식에 들어간다",
  "저는 그 정책 자체가 그 그런 전략 자체가 약간 무리라고 봅니다",
  "저희가 그런 이야기 많이 하지 않습니까? 이제 정치인들이 최후의 수단으로 단식하는데 단식하는 거보다 이제 단식을 푸는 게 더 그~ 무슨 명분이 명분이 있어야 된다",
  "분명분을 갖고 이제 단식을 푸는가인데 손학규 대표가 이제 어떤 거를 해주면은 단식을 풀게 될까요? 그런데 사실 예",
  "그 부분은 이제 이제 무 물론 더불어민주당에서 빌미를 주기는 했어요",
  "선거구제 개편을 문재인 대통령 공약에도 있잖아요",
  "그러니까 마치 해줄 것처럼 했단 말이죠",
  "그런데 지금 이해찬 대표가 이야기했듯이 연동형 비례대표제를 요구하고 있는데 예",
  "연동형 비례대표를 할 경우에는 제일당 제이당이 상당수에 의석이 줄어들어요",
  "줄어들 수밖에 없습니다",
  "그러니까 그거는 들어줄 수가 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이제 이해찬 대표가 이야기했던 것은 정당 명부식 비례대표제를 이야기했어요",
  "이건 뭐 상당히 복잡한 이야기인데 그거 정도면 들어줄 수 있다고 했거든요? 예",
  "어~ 그러니까 아마 정당 명부식 비례대표제 정도로 어~ 아마 손학규 대표 측과 저~ 합의를 하면 어느 정도 뭐 손학규 대표도 풀 수 있는 명분은 되지 않을까 그런데 그런 노력은 여권이 해야 된다",
  "최 교수님께 그~ 조금 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "이렇게까지 선거구제 개편 선거법 개정에 사활을 거는 이유가 뭡니까? 좀 설명을 해주세요",
  "당에 존립과 관련돼 있어요",
  "아~ 존 저는 그렇게 봐요",
  "무슨 말이냐 하면 지금 바른미 정의당은 빼고요",
  "정의당은 원래부터 그렇게 있었으니까 예",
  "원래 이제 계속돼 온 당이잖아요",
  "바른미래당이나 민주평화당 같은 경우에는 당에서 쪼개져서 나와가지고 지금 나온 당들이잖아요",
  "만약에 저기 선거구제 개편이 안 된 상태에서 지금에 선거구제 그대로 가지고 선거를 하게 되면요",
  "정계 개편에 일정분 영향을 받을 수밖에 없어요",
  "안 그러겠습니까? 예",
  "정계 개편이 일어나면 만약에 자유한국당이 뭐 보수의 기치를 내세우고 보수 다 모여라 이렇게 하게 되고요",
  "그렇게 되면은 일부는 또 민주당에 흡수될 가능성 충분히 있다고 봐요",
  "그러니까 만약에 선거구제 개편이 안 된 이런 상태에서 계속 그~ 똑같이 선거를 치르게 되면 소선거구제에서 그럼 결국 정계 개편에서 이 당의 존립 자체가 상당히 위협을 받을 수 있다",
  "그런 문제는 강하게 작용했을 거라고 봐요",
  "그렇지 않고서야 저렇게까지 심하게 그러니까 물론 저는 그렇게 생각해요",
  "비례성을 높이기 위해서 선거구제 개편한다고 저는 찬성합니다",
  "다만 이~ 그~ 야당 이 세 야당이 좀 미스한 부분이 잘못 그~ 판단한 부분이 뭐냐 하면 이걸 예산안과 이~ 연결시킨 거예요",
  "그러니까 예산안과 연결시키면은 국민들어 국민들에 어떤 여론에 지지나 합의를 얻어내기가 상당히 어렵거든요",
  "지금 자유한국당이 왜 돌아섰겠습니까? 왜 자유한국당이 더불어민주당과 함께 이걸 통과시키기로 했겠습니까? 국민에 따가운 눈초리 때문에 그래요",
  "아니 십이월 이일이 헌법에 규정돼 있는 서 뭐야 예산 심의를 하고 통과시키는 날이에요",
  "그날 이미 넘었잖아요. 지금 그런데 이걸 선거구제 개편 아까 최병묵 위원도 말씀하셨지만 논의하는 데 시간이 하루이틀 안에 해결될 문제가 아니에요. 이 문제가 그리고 예산안을 뭐 통과 못 시키고 붙잡고 있다",
  "그러면 국민의 민생은 어떻게 하겠다는 겁니까? 예",
  "그렇게 한 것이 저는 너무 무리한 어떤 그~ 연계였다라고 좀 보이고요",
  "선거구제 개편은 정말 논의하고 토론하고 이런 과정이 충분히 있어야 되고 당마다 다 이해 관계가 다르기 때문에 시간이 많이 필요한 부분이 있어요",
  "그래서 약속을 해주면 된다고 저는 보거든요",
  "그래서 더불어민주당이 자유한국당이 그러면 정말 비례성을 높여주기 위해서 우리가 선거구제 개편에 적극적으로 동참하겠다라는 약속을 정도를 받고 예산안을 통과하고 나서 이거에 대해서 이야기했다면 제가 볼 때 국민에 지지를 더 많이 얻었을 수 있을 거라고 저는 생각해요",
  "그런데 예산안과 이게 연계가 되면서 국민에 민생은 어디 갔냐 헌법도 지키지 않는 국회의원이 무슨 국회의원이냐 이런 여론이 지금 여러 어~ 그~ 국민들 안 안에 있거든요",
  "그러다 보니까 이게 지지를 못 받고 있는 상황이 됐어요",
  "그래서 저는 돗자리를 까시기는 까셨는데 약간 좀 잘못 까셨다",
  "이제 지금 말씀하신 것처럼 빠져나오는 데도 상당히 좀 어려움 있을 가능성이 있다는 생각은 듭니다",
  "질문 한 번 더 드리겠습니다",
  "거대 양당에 이해 관계가 맞아떨어진 부분이 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "손학규 대표 또 이정미 대표가 단식을 한다고 해서 네",
  "그 소기에 목적을 과연 달성할 수 있을까 네네",
  "어~ 한 절반에 목적을 달성한다면 단식은 성공이다",
  "그게 뭐냐 하면 지금 최 교수님이 말씀하신 큰 틀의 합의입니다",
  "지금 뭐 이 연동형 비례대표제를 예",
  "다 짜서 법안 통과를 하 함에 있어서 예산안과 함께하겠다",
  "이건 불가능한 일정이고요",
  "지금 이 야삼당도 큰 틀에 합의만 있으면 된다",
  "약속을 해달라 이 요구거든요",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 이게 단식 정치인이 할 수 있는 최후의 보루 예",
  "그런데 이게 더 이상 먹히지 않는 것 같아요",
  "왜냐하면 국민들에 문화와 이~ 시각 그리고 사고 방식이 많이 바뀌'었기 때문에 이게 팔 구십년대에요",
  "정치인이 단식한다 그러면 굉장히 주목도 했고 국민들에 동정 여론이 몰렸습니다",
  "그런데 이천년대 이후에는 단식 최근에 누가 언제 했지 그러면 지금 거대 양당 중에 하나인 더불어한국당이라고 불리는 한국당에 김성태 원내대표가 최근에 단식했어요",
  "이 야당 이 여당에게 우리 요구 들어달라 예",
  "그러면서 그때 이제 폭력 사태도 벌어졌었고 이~ 병원에 실려가 누워 있는 상황에서 우원식 원내대표가 지금의 홍영표 원내대표로 교체되는 시점이었거든요",
  "그러면서 이제 풀었죠. 단식을 자 명분이 그때 있었는데 예",
  "지금 문제는 뭐냐 하면 단식은 국민들이 지켜보면서도 많이 불편해하고 불쾌해한다",
  "그래서 단식이라는 극단적인 선택보다는 제가 생각할 때는 지금 연동형 비례대표제가 통과되는데 이~ 여야 거대 양당이 합의해 줘도 그 다음 숙제가 또 남아요",
  "국민들이 원하느냐 자 지금 의석 수가 늘어나야 됩니다",
  "불가피하게 늘어납니다",
  "늘어나는 거를 전제로 해서 삼백석을 놓고 비례 의원 수를 늘리자도 있는데 지역구 의원들이 누가 찬성하겠어요",
  "이거 해결이 안 됩니다",
  "그러니까 결국은 최소한 삼십석 늘리는 안부터 최대한 이~ 삼백칠십석으로 늘리는 안까지 그 사이에 심상정 의원이 삼백육십석 네",
  "지금 어쨌든 최소한 서른석이든 칠십석이든 늘어야 된단 말이에요? 국민 설득 없이 불가능하죠",
