  "할 수 있다 이렇게 받아들였다? 네. 그 생각이 긍정적 생각이 중요한 거 같아요",
  "네 긍정적 사고방식 네",
  "도전과 성취의 의지 네",
  "그 공장 다니시다가 검정고시하고 상고를 갔다는 얘기도 네",
  "어쨌든 상고는 졸업하고 먹고살아야 되니까 바로바로 또 직장 갈 수 있으니까 네",
  "그렇게 금방 연상이 됩니다",
  "근데 맨 처음 자기소개하시면서 그때부터 내가 미국을 꼭 가봐야 되겠다라는 생각을 하셨다고 했어요",
  "어 그 고등학교 때 그 그 그러니까요",
  "상고 다니시면서 그 이유가 뭡니까? 그거는 막연한 동경인데요",
  "고등학생한테 구체적인 꿈은 아니었었고 형이 내가 나온 상고를 나왔어요",
  "대경상골 나왔는데 형이나 저나 중소기업은행에 차석으로 합격을 했어요. 형이 내 바로 위에 형이 그런데 그 형이 그때 이제 케네디 대통령이 암살되고 육십 년 초에 존슨 대통 부통령이 대통령이 돼 있잖아요? 근데 케네디 대통령이 취임을 취임사 인어두럴 어드레스 그 취임사를 레코드판으로 은행 다니면서 은행원인데 형이 그걸 사 왔어요",
  "어허 그거를 내가 들었을 때 예",
  "굉장한 저 속에 그 고등학생 땐데 그 막연한 동경과 야 그 미국 사회에 한 번 가 봤으면 좋겠다",
  "어 그런 막연한 생각이 그게 꿈이 커서 꿈으로 자랐고 결국 가게 되고 그렇더라고요",
  "영어로 하는 취임살 거 아닙니까? 영어로 하는 취임사죠",
  "알아들으셨어요? 다 알아듣지는 못했지만  그때 분명히 기억되는 어 에스크 낫 왓 유어 컨츄리 캔 두 포 유 너의 나라가 너를 위해서 뭘 할 건가를 묻지 말고 음 에스크 왓 유 캔 두 포 유 컨츄리 근데 아주 웅변조였는데 그 양반이 그 영국 아이리시 계통이거든요",
  "그 액센트가 영국 액센트죠",
  "특이한 액센트가 있죠",
  "근데 그게 그 마디마디가 아주 인상 깊고 강하게 저한테 늘 남아 있었어요",
  "아주 유명한 명구죠",
  "유명한 연설이잖아요",
  "국가가 너를 위해 뭘 할까 묻지 말고 할 건가를 묻지 말고 너가 너의 조국을 위해서 당신이 국가를 위해서 어 뭘 할 건가를 물어라 하는 말인데 그 말도 좋지마는 그 양반의 그 엑센트 톤 그 스피치가 하여튼 저한테는 굉장히 인상적이었고 나도 커서 야간 대학 졸업한다면 내가 한 번 미국을 가봐야 되겠다",
  "그런 꿈을 가졌어요",
  "예 근데 상고 졸업하시고 야간대학이 아니라 일반 대학을 진학하셨어요? 상고 졸업하고 제가 취직시험에 떨어졌습니다",
  "어~ 인생은 참 어디 어디 떨어지셨어요? 은행을 봤는데 예",
  "어느 은행이었습니까? 어 신탁은행 지금은 없군요",
  "지금 없어졌나요? 신탁은행이 서 서울신탁은행이 지금 어떻게 됐는지 잘 모르겠네요. 아무튼 네",
  "네. 그 완전히 떨어졌는데 왜 그걸 여쭤보냐면 그 은행은 중요한 인재를 놓쳤다",
  "그때 그 낙방 시키는 바람에  그 생각이 들어서 어쨌든 좋습니다",
  "떨어지셔서 네. 떨어지다 보니까 이제 대학을 가야 되니까 상고 취직반에서 뭐 배운 게 있나요? 주산 상업부기 상업대여 상업실전 속기 전부 그런 상업 공업 부기 뭐 이런 예",
  "그런 거뿐이잖아요? 수학도 뭐 고 일 때 공통수학 일 학기 때 조금 배운 거 외에는 기억이 없고 그 미천이 짧잖아요. 솔직하게 으흠 그러나 내가 하여튼 대학을 일단 취직이 회사에 떨어졌으니까 은행에 떨어졌으니까 어 대학을 가야 되니까 내가 가진 그때 당시 가진 실력으로 갈 수 있는 대학에 맞춰서 가야 되는데 문제는 장학금을 받아야 되잖아요",
  "장학금을 안 받으면 나는 학교를 다닐 수 없는 형편이니까 네",
  "그래서 이제 거기 맞춰서 저는 이제 대학을 중앙대학 사범대학을 갔습니다",
  "음 그리고 영어과를 택한 이유는 내가 영어 선생을 하면서 영어공부를 할 기회가 많을 거다",
  "그래서 내 꿈을 꼭 이루어야 되겠다",
  "고런 생각을 가지고 하여튼 조금씩 조금씩 간 거 같아요",
  "미국 그 미국을 졸업하시고 한 이 년 정도 선생님도 하셨습니다",
  "예. 햇수는 삼 년입니다",
  "칠십칠 년 칠십구 년까지 했습니다",
  "그리고 바로 꿈에 그리던 미국을 가셨어요",
  "미국 유학도 사실 돈이 많이 들지 않습니까? 로타리 인터내셔널 그 스튜던틀 해가지고 어 국제 로타리 교환 장학생 한국에 한 명 뽑는데 그 한 명 뽑혀서 어 풀 장학생이 돼서 갔습니다",
  "그렇지 않으면 못 갔죠",
  "예. 그게 아니었으면 그런 기회가 아니였으면 못 갔죠",
  "그니까 그 살면서 기회가 한 번씩 있을 때 그 기회를 잘 노력해서 포착하는 것이 참 중요한 거 같애요",
  "음 그건 학비만 주는 겁니까 아니면 생활비도 좀 주는 겁니까? 풀 스칼라십입니다",
  "생활비까지? 에어플레인까지 그 하 항공료 어 생활비 학비 전액을 엄청난 거네",
  "석사과정 동안에 엄청난 거죠",
  "전액을 대주는 겁니다",
  "미국 가시기 전에 결혼도 하셨잖아요",
  "그러니까 인제 일 월 달에 시험을 봐갖고 오 월 달에 인제 가면은 또 언제 올지 모르니까 한 사오 년은 잡아야 되지 않아요. 석박사 무조건 결혼해야 되겠다 했는데 마침 밑에 여동생이 내 지금 집사람하고 은광여고에 교사를 하고 있었는데 네",
  "여동생한테 야 인제 애들하고 뭐 소풍 수학여행 가서 찍은 사진 있는데 야 이 사람 좀 나한테 소개  그 뒤부터 결혼이 되고 안 되고는 내가 알아서 할 일이니까 너는 소개만 해라 그래 가지고 여동생이 그 같은 학교 교사를 어 미팅을 소개해 줘서 네",
  "제가 삼 주 만에 결혼했습니다",
  "삼 주요? 처음 보자마자 첫날 만났을 때 결혼합시다 그랬어요",
  "당신에 대한 이야기는 이 년 동안 여동생에 교편같이 하면서 다 들었고 그랬더니 뭐라 그러던가요? 굉장히 황당해 황당해 하죠",
  "처음 보는 사람이 결혼하자고 하니까 어떻게 삼 주 만에 그런데 골인 할 수 있었습니까? 아니 나이가 서른 가까웠는데 뭐 애들도 아니고 맨날 만나서 뭐 하냐  그리고 난 또 오 월 달에 유학 오 월 아니 저 팔 월에 인제 갔거든요",
  "음흠 비자를 신청해놓고 일 월에 붙었기 때문에 비자를 신청해 놓고 있을 때니까 하여튼 아무것도 없다",
  "땡전 한 푼 없는데 없기 때문에 망할 게 없다. 망할래야 으흠 그 얘기를 집사람이 가장 감동을 받았다 그러더라구요",
  "땡전 한 푼 없는 사람이 그렇게 늘 평생 이야기를 하더라고요",
  "미국 갈 때 부인도 같이 가셔 같이 갔습니다",
  "그럼 그 생활비까지 다 나옵니까? 아니요",
  "내 생활비 숙비 먹는 거 항공료 석사 때만 그리고 박사는 니가 돌아가든지 니가 아르바이트해서 벌어서 하든지 그래서 사실 석사만 아 뭐 푸 전혀 걱정 없이 했는데 네",
  "박사 때는 뭐 완전히 너무 고생 많이 했죠",
  "지렁이도 잡고 지렁이를 왜 잡아요? 아 그게 이제 팔십이 년에 제가 다 공부를 끝내고 이제 아직 논문이 남았을 땐데 한 학기를 더 버텨야 되잖아요",
  "논문을 마무리해야 되고 음흠 또 이사 비용을 마련해야 되니까 그런데 인제 유핵상은 에프 원 비자라 정식 xx이지 노동 허가 노동이라고 해야 되나 하여튼 취업할 수 있는 허가가 자격이 안 자격이 안 되잖아요",
  "그런데 말을 들으니까 캐나다에 가면 지렁이를 잡으면 그 수입이 괜찮다 그래서 돈은 인제 총 애기도 생겼고 오십오 불 남았어요",
  "우리 가정에 총 예예",
  "그걸 가지고 인제 캐나다로 무작정 떠났죠. 토론토로 그래가지고 지렁이는 낚시용으로 잡는 겁니까? 뭐 아니요",
  "여자 여성들 그 아 립스틱 립스틱 원료로? 원룝니다. 그게 지렁이는 하루 잡고 잡아 보니까 밤을 새서 잡았어요",
  "여름이니까 저녁 일곱 시에 그 봉고차를 타고 지렁이 잡는 곳으로 가 가지고 그다음 날 아침 일곱 시까지 약 열두 시간을 잡았는데 한 두루박 한 깡통을 천 마리를 기준으로 해서 캐네디언 달러로 십육 불을 준다고 그러더라고요",
  "미국 달러로 하면 하기 그게 한 십삼 불 정도 됐어요",
  "근데 제가 인제 미국에서 뭐 이런저런 숨어서 하는 아르바이트죠",
  "정식 일이 아니고 그 호도나무 밑에 잡초 제거하는 거 이런 거도 해 봤거든요",
  "막노동 비슷한 거네요",
  "막장갑이라고 목장갑 그렇죠 그렇죠",
  "퍼틱 글러브라고 하는데 영어로 그거 끼고 가서 인제 아침에 해뜨기 전에 새벽에 가가지고 열 시 반 정도까지 해야 돼요",
  "여름에 화씨로 백 도까지 캔사스 제가 공부했던 거기는 거의 사막에 가깝기 때문에 으흠 열한 시 넘어 되면 열사병에 걸려서 일을 할 수가 없습니다",
  "그래서 열시 한 반까지 일을 하게 되는데 그런 것도 하고 했는데 고 한 삼 불씩 받았거든요",
  "그 집 사람은 또 한국 그 어 조선의 연대 간호대학을 나와 가지고 한국 알앤 자격증이 있어요",
  "오호 그래 가지고 이제 거기 가서 그 홈 케어 너스로 가정집에 고생을 해서 좀 벌어서 모았는데 요양 간호사 뭐 이런 식이네요",
  "근데 그게 다 떨어져 가지고 미국 가 가지고 이제 다 다 떨어졌어요",
  "그래서 인제 오십오 불 남았고 그러면 이제 한 학기 버텨야 되고 한국으로 돌아갈라면 이사하는 비용도 있어야 되는데 그래서 무작정 캐나다로 갔는데 하루 잡아 보니까 도저히 그 열두 시간 해가지고 십 불 십사 불 십사 불이면은 계산이 안 되죠",
  "계산이 안 되잖아요",
  "그래서 하루 만에 그만두고 토론토에 있는 신문이란 신문은 다 뒤지니까 일자리를 찾기 위해서 그 중장비 렌탈 에이진 콧 렌탈이라고 중장비 대여해주고 트럭도 몰고 그래서 제가 그런 일을 하는 거예요",
  "뭐 중장비 닦으기도 하고 손질도 하고 캐셔 봐가지고 대여도 해주고 또 그 회사에 아르바이트 비슷하게 아르바이트죠",
  "만 석 달 으흠 만 석 달을 했는데 트럭을 그래서 제가 잘 몹니다",
  "트럭 중량비 배달을  삼 개월 동안 해 가지고 트럭을 제가 잘 몹니다",
  "제가 인터뷰 준비하면서 어떤 자료를 보니까 그 학기 마치실 즈음에 캐나다에서 아주 큰 제안을 받았는데 아하 그걸 뿌리쳤단 얘기가 나와서 어 갑자기 웬 캐나다 했더니 그 스토리가 이렇게 되는 거군요",
  "어 그때 팔십이 년돕니다",
  "그때 그분 성함은 다 까먹었는데 육사 교수하다가 독일어과 교수하다가 토론토에 와 가지고 그분도 이제 박사 공부하러 왔다가 박사 하지 않고 그냥 사업으로 전환해 가지고 큰 사업을 일궈가지고 토론토에서 한인 사회에서는 가장 성공한 사람이라 그래요",
  "으흠 그래서 그 토론토에 제일 번화가가 어 영 앤드 블루어스트리트인데 그 교차하는 지점이 그 제일 번화가에 큰 상점을 여러 개 갖고 있더라고요",
  "그분하고 어떻게 알게 되셨어요? 그럼 형이 호형호제하더라고요",
  "형도 그때 캐나다에서 이제 그 유학 생활을 하고 있을 땐데 토론토에서 아~ 친형님이 친형님이 예",
  "아까 그 상고 나온 친형님이 그렇군요",
  "십 년 십일 년 은행 다니다가 예",
  "내가 대학 들어가니까 나도 대학생 한 번 되어 보자 아 나도 유학 떠나서 공부하겠다",
  "그래 갖고 서른두 살인가 대학 일 학년에 형이 입학을 했어요",
  "아 상고 나와서 대학을 안 다녔으니까 근데 그 분하고 이렇게 호형호제하던 사이드라 어 그 집에 인제 집사람이랑 초청을 받아서 저녁 식사를 갔는데 으흠 완전히 뭐 우리가 그때 유학생이니까 초호화 저택이더라고요",
  "뭐 단추를 하나 누르니까 막 완전히 뭐 집 전체가 그 장면이 달라지는 으흠 자기가 인제 돈도 벌만치 벌었고 음 이제는 자기는 그냥 쉬고 싶다",
  "그니까 이 회사들을 다 좀 믿고 맡길 수 있는 사람한테 맽기고 네",
  "그 수익의 절반을 자기가 가질 테니까 예예",
  "어떤 하나를 어 요 점포를 맡던지 회사를 맡든지 해가지고 맡어 봐라 맡아 가지고 당신이 절반 가져가고 절반만 수익의 절반만 자기한테 주면 어 왜 뿌리치셨어요? 아니 제가 유학 간 꿈이 그게 아니잖아요",
  "내가 정책이나 행정을 해 가지고 귀국해서 어 대한민국의 무슨 교육행정가나 교육정책을 하는 사람이 되겠다고 갔는데 그 내가 장사하려고 간 건 아니기 때문에  그게 저한테 이건 아니다 싶으더라구요",
  "집사람은 또 한 삼 개월만 좀 해 보면 어떠냐?  일 년만 해보면 어떠냐 하고 하는데 저는 이제 그 학기 마치면 인제 학위 하고 가는 거니까 음 가야 되겠다",
  "그래서 귀국했습니다. 저는  사실은 유학시절부터 정치에 대한 생각이 있으셨던 겁니까? 정치에 대한 생각울 가졌던 건 아니고요",
  "교사를 하면서 교수가 되기 전에 교사를 했잖아요. 유학 가기 전에 한 삼 년 느낀 게 나는 단위 학급의 아이들을 가리키지만 보다 큰 대한민국의 어떤 더 많은 숫자의 대한민국 학생 전체의 교육을 결정하는 사람들은 딴 사람인 거 같으다",
  "내가 그거를 해 봤으면 그렇죠",
  "라는 생각으로 사실은 사범대 영어과를 나와서 영어 선생을 했는데 영어 선생을 하면서 느낀 게 인제 내가 정책을 해야 되겠다",
  "그래서 석박사를 제가 이제 정책 행정을 한 거예요",
  "그 행정학과에서 네네",
  "그래서 사실은 그걸 하고 와서 그런 일을 해 보고 싶다는 생각을 했죠",
  "정치 인생은 그때 못 했었고 근데 교수로 사실 한국의 교육정책을 결정하다 하려면 결국은 정치를 해야 되는구나 이렇게 또 생각이 움직이신 거 아닌가요? 고거는 인제 교총회장을 하면서 으흠 교원지위 향상 특별법에 의해서 교총은 교육부와 정기 교섭을 매년 하도록 되어 있어요",
  "그리고 임시 교섭은 필요하면 수시로 언제든지 하고 그렇게 하다 보니까 여야 당대표와 정책 간담회를 하게 되고 교육 부총리와 정책 협의를 공식적으로 법에 따라서 하다 보니까 아 이게 또 교수 때는 계속 이론적으로 정책을 펴고 또 교총회장도 그걸 이제 막 목소리 높여서 주장은 하지만 그 결정은 정치인들이 한다",
  "또 그게 인제 교총회장을 하면서 그걸 알게 됐어요",
  "뭐 그렇게 교총회장을 하다 보니까 자연적으로 그냥 정치가 정치와 가깝게 되고 그래서 정치를 어떻게 하다가 보니까 정치권에서 직접 같이 하자라고 했을 때 어떻게 보면 좀 자연스럽게 자연스럽게 물 흐르듯이 이렇게 그냥 그렇습니다",
  "그렇게 되신 거로군요? 네",
  "이제 교육 얘기 좀 하겠습니다",
  "인성교육실천 포럼 국회에 이거 언제 만들어졌습니까? 또 어떤 활동을 주로 하죠? 지금 현재 국회의장은 정의화 의원이 국회의장 되시기 바로 직전에 이게 대한민국의 모든 현상을 보니까 하 이게 입시 위주 음 또 학력 위주 물질 위주 이런 거만 팽배해 있는데 우리가 이 대한민국에 뭔가 새로운 어떤 운동의 물결 이런 것이 있어야 되겠다라고 이제 정의화 의장께서 어 이야기를 하시고 그래서 국회의원들이 좀 솔선수범해서 아 인성 국회인성교육 포럼을 만들어보자 예예",
  "제의가 있었고 저도 창립 멤버죠",
  "으흠 어 선뜻 동의했죠",
  "그리 오래되지는 않았군요. 그러니까 그리 오래되진 않았죠",
  "근데 그분이 인제 국회의장이 되시는 바람에 의장 되고서 국회에 어떤 단체의 포럼에 회장을 하기는 어렵잖아요",
  "그래서 제가 하고 이제 국회 다른 의원님 하고 두 사람이 공동대표를 좀 맡아줬으면 좋겠다 해서 지금 공동대표를 맡고 있고요",
  "그 우리 사회의 사회현상들이 보면 인성과 정말 많이 이 관계가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그 인생이라는 것이 긴 여정인데 그 긴 여정을 우리가 갈려면 당나라 때 xx대사도 이야기를 했고 최근에 독일 메르켈 총리도 이야길 했고 했듯이 음 멀리 갈려면 함께 가야 한다",
  "함께 함께 더불어 함께 가야 되는데 교육에 제일 중요한 가치가 사실은 함께 더불어 사는 가치라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 우리 사회가 실제로 교육의 현장은 그렇지 않은 거 같아요",
  "음 남이 어떻게 되었건 나에게 이익이 되고 나만 잘 되면 괜찮다",
  "그래서 남을 배려하는 것 감사하는 것 책임을 지는 것 어 더불어 사는 가치를 갖는 것 이런 것들이 이제 인성교육의 핵심입니다",
  "이런 것들을 우리 국회의원부터 좀 솔선수범해서 우리가 실천해보자 으흠 우리 국회의원들도 그런 법 만들어 놓고 우리가 국회의원 자신이 실천 안 하면 아무 의미가 없잖아요",
  "교육은 모방과 흉내를 통해서 교육이 이루어지는 거거든요",
  "그니까 우리 기성세대 특히 인제 국가에 책임자의 위치에 있는 국회의원들부터 그런 것을 좀 실천하는 모습을 보여야 되겠다",
  "그래서 하는 일은 우선 그 틀 시스템을 만들어야 되겠다",
  "그 틀이 법을 만드는 겁니다",
  "어떤 법입니까? 어 그 인성교육진흥법을 만들어야 되겠다",
  "어 인성교육진흥법을 만들게 되면 핵심적인 게 인성교육진흥위원회를 만들고요",
  "그 진흥위원회에서 무슨 일을 해야 할 건가를 이제 앞으로 결정을 하고 그리고 인성 교육을 위해서 어떤 좀 기관이 있어야 되겠다",
  "인성교육진흥원을 하나 아 만들어야 되겠다",
  "그래서 인성교육 진흥원이 어떤 그 국책기관으로써 좀 그 정책적인 아 그런 학문적인 그런 뒷바라지를 교육의 방향이나 내용까지를 방향까지 인성교육진흥원에서 만들어서 만들어서 교육 일선 현장에 적용될 수 있게끔 이렇게 막 체계적으로 준비해 나간다 그런 거로군요? 그렇죠",
  "그러니까 실제 인제 초중고 학교에서 인성교육이란 게 인제 뭐 지금 군대에서도 아주 그 남을 못살게 한다던지 군대 폭력 문제 남을 배려하지 않는 학교 폭력 문제도 학교 폭력 세계에서 일 윕니다",
  "학교 폭력 학교 자살률이 저가 국감을 나가보면 십육 개 시도에 학생도 매년 자살이 일 년에 이백 명이 넘었습니다",
  "에 놀라운 사실인데 이런 것들이 결국은 그 인성교육이 우리가 언제부턴가 산업화 사회가 되면서 입시 위주의 교육이 되면서 좀 사라져 버린 것 같아서 어 초중고에 다시 인성교육을 정기 교과는 아니더라도 모든 교과에 녹아 날 수 있도록 해야죠. 사실 녹아 날 수 있도록 하고 네",
  "또 인성교육이라는 게 뭐 도덕 교육 백 점 맞는다고 해서 인성이 좋은 편은 아니잖아요? 아 전혀 아니죠. 예",
  "이게 삶 속에서 어떤 체득적으로 얻어지는 그런 교육이거든요",
  "인성교육이란 거는 이 법을 지금 제정 준비과정입니까? 아니면 법안을 내놨습니다",
  "어 백이 명이 어허 저를 포함해서 백이 명이 제출이 돼 있는데 예",
  "여야가 참 부끄러운 일이지만 매일 뭐 매일은 아니지만 하여튼 뭐 이거야말로 정치 쟁점이 아니죠? 사실은 쟁점이 아니죠",
  "여야의 정말 쟁점이 없는 사안이니까 네",
  "빨리 통과시켜서 초중고 교육에서 좀 인성교육이 녹아날 수 있도록 하고 그리고 학교에서만 가지고 인성교육이 되지 않습니다",
  "가정에서도 부모가 본을 보이고 잘 해야 그 아이들도 자란 아이들도 인성교육이 되는 거거든요",
  "그래서 가정 학교 사회 정부 이 모두가 한 덩어리가 돼야만 이 인성교육은 우리나라가 성공할 수 있습니다",
  "그래서 인성이 되지 않은 인성이 잘 돼야 교육도 또 우리 국가 경쟁력도 진정으로 높아지지 정직이나 신뢰나 배려나 이건 모두 인성이거든요",
  "아까 인성에 대해서 더불어 함께 사는 삶 배려의 마음 이런 표현하셨는데 네",
  "어 내친김에 우리 국회의원들 인성 점수는 몇 점쯤 된다고 생각하세요? 죄송합니다",
  "드릴 말씀이 없습니다마는 하여튼 참 저는 교수 때 참 잘할 수 있을 거라고 들어오면서 생각했는데 조직 속에 들어오니까 그게 아 그 개체에 개인의 뜻대로 잘 안되는 만요",
  "문화가 문제 같애 문화 글쎄 그게 참 쉬운 일이 아니네요",
  "바깥에서 바라보던 네",
  "바깥에서 있을 때는 다 뭐 교수 박사 판사 검사 뭐 기관장 다 나름대로 사회의 지도자들이였다고 생각이 되는데 국회 국회의원들 인성교육부터 시키셔야 되는 거 아닙니까? 아 다 큰 사람 어떻게 교육시켜야 되겠습니까마는 아 평생교육 시댄데요",
  "죽을 때까지 배워야 합니다",
  "뭐 교육보다도 하여튼 우리가 그런 자각을 하고 정말 반성을 하고 잘 하겠습니다",
  "그렇게 밖에 말씀 못 드리겠습 교육은 학생을 감동시키고 또 도전과 성취에 대한 의지를 불러내는 것이다 이렇게 말씀하셨고 네",
  "인성교육은 더불어 함께 사는 네. 그렇습니다",
  "배려할 수 있는 뭐 요즘 표현으로 하면서 사실 민주시민으로 양성하는 그렇죠",
  "그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 게 인성교육인데 네",
  "인성교육의 문제가 있으니까 법까지 만드셔서 이걸 이제 좀 진행해 보자고 하시는 거잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "그 문제를 인성교육이 이렇게 취약하게 된 핵심 원인을 꼽자면 입시 위주 교육 아닐까요? 입시 위주의 그 인제 시스템 제도적인 측면에선 그렇고 인간의 본성의 측면에서 저는 욕심이 욕심이 우리가 성취를 성공을 이끌기도 하지만 예",
  "과유불급이라고 욕심이 지나치면 그 옛말에도 안 된다 그랬잖아요? 그것처럼 아 인성교육의 문제도 우리가 너무 입시 그다음에 성공 출세 이런 쪽만 너무 강조하다 보니까 인성교육이 소홀히 돼서 제대로 안 되는 거 같아요",
  "그래서 우리가 법이라도 만들고 예",
  "그런 위원회도 만들고 좀 하면 뭐 완전한 사회가 있겠습니까? 좀 더 나아지지 않겠는가 그런 희망을 가지고 그런데 뜻을 같이 하는 사람들이 그런 음 활동을 하고 있는 겁니다",
  "방금 지적해주신 우리 사회 전체의 분위기 과유불급이라고 표현하신 네",
  "남을 짓밟더라도 우선 나만 성공하고 금 안 되는 거죠",
  "나만 욕심을 채우면 된다라고 하는 그런 약육강식 뭐 부익부 빈익빈 네",
  "아이엠에프 이후에 더욱 극심해지고 있는 우리의 현실 그런 것들이 사회의 구조적인 배경일 것이고 그게 학교로 녹아내리니까 다른 인성에 대한 신경보다는 점수 한 점이라도 올려서 그렇죠",
  "남을 짓밟고 대학 가자 이게 입시교육 이게 만들어지고 이게 앞뒤가 같이 가는 거죠? 그렇죠",
  "이 큰 숙제를 참 갑자기 어려워집니다",
  "그건 사실 사회국가 전체에 대한 그러니까요",
  "그래서 국가인성교육진흥위원회를 이제 만들고자 하는 거죠",
  "그리고 어떤 사회의 어떤 큰 사회운동으로 음 까지 하나의 무브먼트로 이렇게 일어나야 한국이 진정한 선진국이 저는 될 수 있다고요",
  "선진국은 정직하고 신뢰를 얻고 그렇게 하지 않으면 선진국이 될 수 없거든요",
  "몇 푼 더 벌어서 잠시 뭐 국민소득이 좀 높아질 수 있겠지만 진정으로 정직 신뢰 책임 이런 것들이 없는 국가라면 진정한 선진국이 안 된다고 예",
  "예예 그런 이 법을 만들고 이런 제도적인 노력뿐 아니라 직접 국회에서 청소년 인성캠프도 했습니다",
  "있더라고요? 네. 아주 성공 이건 어떻게 하는 겁니까? 어 애들이 들어 가지고 어떤 과제도 주고 또 어떤 단체 활동도 해보고 영화도 보고 음 그 명량 영화도 아이들한테 한 팔십여 명 왔는데 예",
  "그 시사회 가서 무료로 같이 시사회 할 때 신청을 받아서 아이들을 선발해 가지고 그렇죠",
  "각 시도 교육청에서 추천을 그 시군 교육청에서 추천 또는 뭐 학부모들이 뭐 자발적으로 알아서 또 들어온 사람들 신청을 받아 가지고 예예",
  "우리가 수용시설이 몇 백 명 뭐 받을 수 있으면 좋지만 그렇게 하기는 아직은 쉽지 않아서 팔십 명 정도 받아 가지고 음 그걸 해 봤는데 반응들이 어떤 굉장히 큰 어 경험이 됐다? 경험이 됐다",
  "그리고 아주 긍정적인 반응이 많이 나오네요",
  "그 저 국회 안에 텐트를 치고 잠을 자고 직접 거기서? 네",
  "예 그거 자체가 중요한 경험이죠",
  "그것 자체가 중요한 경험이죠",
  "그 소위 아규먼트 위드아웃 파이팅 싸우지 않고 어떻게 논쟁할 수 있는가 네",
  "요런 것도 도려내고 그랬거든요",
  "논쟁 토론하는 법 이런 거 그렇죠",
  "그런 또 보이스 여러분들이 포 아덜스 남을 위해서 여러분들 타인을 위해서 그렇죠",
  "예 사실 우리가 함께 더불어 사는 게 사람 사람 인 자 자체가 이렇게 서로 기대고 있잖아요",
  "혼자는 살 수 없는 거거든요",
  "남의 입장을 배려해야 되는 거거든요",
  "그게 안 되고 있으니까 예 인 그 저 사이버 상으로 그 뭐 무슨 가수다 탤런트도 자살을 하고 학생도 자살을 하고 악성 댓글 악성 댓글 남을 괴롭히는 이게 남을 배려하지 않는 거거든요",
  "그래서 우리 사회 전체적인 음 그런 사회적 비리 사회적 병리 이런 현상들이 인성 대한민국의 인성교육하고 굉장히 밀접한 관련이 있겠다라는 생각에 착상을 해서 그런 운동을 한 번 펼쳐 보려고 하고 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 범국민적인 국가적인 움직임도 있지만 직접 물론 소수지만 팔십 명씩이라도 매년 이렇게 모습을 보여주자 그렇습니다",
  "그런 차원에서 하는 거로군요",
  "네네. 마무리 삼아서 조금 몇 가지 어쩌면 좀 어려운 답변일 수도 있는데 지금 행복하십니까? 행복합니다",
  "행복은 자기가 생각하기에 달린 거니까 제가 그리고 특히 이 년 전에 그 뇌경색 사고 이후에 맞아요",
  "크게 큰 사고가 있었거든요",
  "너무너무 마음이 편안하고 마음의 여유가 생기게 되었습니다",
  "내가 인제는 육십 이후의 인생은 덤으로 사는 거다",
  "그까 아주 편안하고 행복하고 그렇습니다",
  "오늘 뭐 길지 않은 시간 동안에 참 어려우셨던 일 과거와 악전고투하시던 시절 등등을 쭉 회고했는데 그때가 더 행복하셨어요? 지금이 더 행복하세요? 돌이켜 보니까 그것도 축복이죠. 뭐 아 정말 역경 고난 이런 것은 사람을 더욱더 단련 시키기 위한 축복이다",
  "으흠 그때는 정말 왜 이렇게 어려울까? 또 내가 졸업한 국민학교 앞에서 뭐 리엇 리어카에서 뭘 팔고 있으면 아이들이 교복 입고 지나가면 부끄러워서 사실 돌아서고 그랬었던 기억이 납니다",
  "어렸을 때 그러나 어 불편하지 않았습니다",
  "우리 부모가 왜 이렇게 가난할까? 왜 우리 집은 이렇게 어려울까 그런 생각은 들었지만 그게 지나놓고 보니까 그때 그 고생하고 했던 것들이 그건 큰 축복이고 음 행복인 거 같아요",
  "그래서 지금 정말 행복합니다",
  "감사하고 성공하셨습니까? 성공했죠",
  "성공은 자기가 음 이루고자 하는 일을 이룬 거니까 이루는 거니까 제가 교사하면서 유학 가서 공부 마치고 대한민국에 어떤 교육 행정이나 정책 그런 걸 한 번 공부해서 돌아오겠다 하고 꿈을 갖고 갔는데 뭐 그 꿈을 이루었으니까 성공했다고 봐야죠",
  "성공이라는 것이 뭐 꼭 물질적인 것만은 아니니까 어 정치하시는 분이 물질적까지 하면 그건 문제가 있는 거죠",
  "예. 성공 성공했죠",
  "모든 사람이 그 뭐 행복은 욕망 분의 현실이라고 저는 생각합니다",
  "욕망 분의 현실 분모가 욕망이고 분자가 현실인데 분모를 줄일 생각은 하지 않고 욕심을 줄일 생각은 하지 않고 그러까요",
  "십억 벌면 백억 벌라 그러고  백억 벌면 천억 벌라 그러고 예",
  "그러니까 행복하지 않은 거죠",
  "행복과 성공은 그러다가 건강도 다치는 겁니다",
  "너무 뭐 폭탄주 많이 먹고 쓸데없는 일에 너무 의원님이 욕심을 많이 부려서란 얘기가 아니고 앞만 보고 달려오시다가 그게 욕심이죠",
  "그게 사실 욕심인 거 같애요",
  "일을 너무 많이 하셔서 근데 어떻게 전혀 뭐 후유증 없이 완치가 다 되신 겁니까? 어떠셨습니까? 술도 끊고 마음 편안하고 음 하니까 오히려 그 사고 나기 전부터 전보다도 사람들이 뭐 하여튼 건강해 보인다고 그래요",
  "제가 뵐 때도 그렇고요",
  "네네. 아까 인성교육 제 나름대로 생각이 이렇습니다",
  "우리 사회가 모두가 성공을 향해 달리는 내지는 모두가 성공만 생각하는 그런 교육은 인성교육이 아니라고 생각하고요",
  "모두가 서로에게 행복을 권하는 나의 행복을 더 추구하는 그런 교육이 인성교육 아닐까요? 그렇죠",
  "아까 말씀하셨듯이 남을 배려하고 남과 함께 더불어 성공 그것이 진정한 성공이겠죠",
  "나만 성공하고 딴 사람은 상 성공하지 못해도 아무 상관이 없는 그런 것은 진정한 성공이 아니겠죠",
  "행복한 성공이 아니겠죠",
  "네. 행복은 이꼬르 에프 괄호 열고 능력 곱하기 그다음에 환경 곱하기 꿈 저는 그리고 괄호 닫고 능력 환경 꿈 의 함수다",
  "함수니까 곱하기니까 어느 하나라도 제로면 안 되죠",
  "그래서 세 요소가 아 고루 갖추어져 있을 때 사람은 성공할 수 있다",
  "그래서 아무리 능력이 뛰어나도 본인이 꿈을 갖지 않으면  꿈이 참 중요하다는 걸 저는 말씀드리고 싶어요",
  "꿈 다른 말로 목표라고도 할 수 있고 음 비전이라고 할 수 있는데 쉽게 말하면 꿈입니다",
  "능력이 백인데 높은데 꿈이 제로 아무것도 없으면 백 곱하기 제로는 제로가 나오거든요",
  "영 값이 나오거든요",
  "곱하기 함수기 때문에 그래서 능력이 있어도 또 환경이 적절하게 있어야 되고 그 환경을 또 본인이 만들어 가야 되고 뭐 완전히 자기가 늘 백 프로 다 만들 수야 없겠지만 상당 부분 자기가 만들 수 있다고 보거든요",
  "으흠 인생은 또 성공은 누가 주는 것이 아니고 그저 얻어지는 것이 아니고 어 자기가 만들어 가는 거거든요",
  "그래서 능력과 환경과 꿈 이런 이 세 요소가 다른 작은 요소도 있을 수 있겠지만 크게 보면 이 세 요소의 함수다",
  "저는 그렇게 늘 성공을 xx합니다",
  "우리 국가인성교육실천포럼 공동대표시고 국가인성교육진흥위원회 뭐 법 등등을 쭉 이제 만드실 텐데 네",
  "바로 그 위원회가 개개인에게 꿈을 심어주고 예",
  "또 개개인의 꿈이 실현될 수 있는 우리 국가적인 환경을 만드는 그 일을 맡아 주셔야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그래서 모든 사람의 삶의 질이 풍요로워지고 행복해져서 어 아까 말씀드렸듯이 모든 국민들이 정치가 우리에 참 정말 감동을 주었다",
  "뭐 그런 정치가 되었으면 좋겠는데 뭐 잘 안되고 있지만  그냥 그런 꿈을 가지고 있을 때 그렇게 좀 더 가까이 갈 수 있다고 믿고 열심히 노력하겠습니다",
  "음 네. 국가인성교육진흥법 만드신 다음에 법만 만들었다고 그냥 손 떼시면 안 됩니다",
  "제대로 가도록 그걸 만들어주셔야 네",
  "그것만 잘하셔도 사실 감동 주는 정치가 될 겁니다",
  "그럴까요?  열심히 하겠습니다",
  "이군현 의원 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "자 이 방송 지켜보신 시청자 여러분 음 우리 집은 행복한가 내 아이는 지금 점수가 올라가고 있나 성공을 향해 한 걸음 더 갔나 그럴까요 아니면 내 아이는 지금 행복한가 여러분 어떤 생각을 먼저 하시는지요? 어 인성 교육 제대로 되고 있는지 한 번 자문해보시는 시간 갖기를 바라겠습니다",
  "이비에스 초대석 다음 주에 다시 뵙죠",
  "오늘은요 천사 같은 천재 한 분을 모셨습니다",
  "이 산업디자인하시는 분인데요",
  "제가 천재라고 한 것은 어 이 분이 만든 제품 세계적인 상을 다 석권합니다",
  "자 천사라고 이야기한 것은 거기서 판매된 돈 전부 좋은 일에 쓰신다고 이쯤 되면 천사 같은 천재 아니겠습니까? 네 카이스트 산업디자인과에 배상민 교수를 좀 모셨습니다",
  "천사 같은 천재 마음에 드세요? 아이 너무 과분한 말씀이신 거 같습니다. 예",
  "이렇게 생긴 천사가 어딨겠습니까? 천사처럼 생기진 않으셨어요",
  "연예인처럼 생기셨네요",
  "헤어스타일과 복장 누가 교수라고 안 할 것 같은데요",
  "그 사실 그렇긴 해서요",
  "제가 어디 가서 그 교수란 얘기 잘 안 합니다",
  "뭐 하는 사람이냐 그러면 예",
  "저 디자인한다고 그렇게 얘기를 해요",
  "근데 이제 그러면 대부분의 분들이 아 헤어 하시는군요",
  "이렇게 말씀하십니다 의상 디자인이나 헤어디자인 아 예예",
  "네. 그 본인의 스타일을 그렇게 계속하시는 이유가 있어요? 디자인 자체가 창조적이어야 하니까 좀 자유분방하고 뭐 그런 겁니까? 그 이제 어린 시절에 그까 그 학업시절에 학창시절에는 그 나만의 것을 찾을려고 많이 노력을 했던 거 같아요",
  "으음 약간 좀 뭐 유치할 수도 있지만 근데 이제 그 제가 뉴욕에 오래 있다 보니까 어 자기의 백그라운드를 잊고 남들을 따라 하게 되면 절대 일 등을 할 수가 없더라구요",
  "예. 근데 저는 한국 사람이잖아요",
  "자기만의 것을 해야죠",
  "예. 그리고 한국에서 온 유학생이고 그런 어떤 유교적인 전통집 안에서 컸고 그래서 이제 뉴욕에서 공부를 하더라도 그 한국적인 거를 내세워야 내가 세계 탑이 될 수 있는 거예요",
  "으음 그걸 제가 깨달았어요",
  "그래서 한국적인 그 한 이게 제가 이 입고 온 옷이 한복에서 제가 모티브를 얻은 건데 본인이 직접 디자인 한 거예요? 예예예",
  "오~ 그래서 이제 그런 한복을 가지고 이제 저한테 제 체형에 맞는 그런 그런 옷을 만들어 입자라고 이제 시작했던 게 으음 이제 그런 스타일로 굳어진 굳어진 거 것 같습니다",
  "예. 내친김에 한 번 일어나 보세요",
  "아유 그 상의 상의는 좀 독특하지 않은데 아니 상 상의는요 그냥 바지가 좀 독특 예",
  "해 어이구 예. 바지가 예",
  "이게 그냥 우리가 흔히 아는 바지 그 그 한복 바지저고리 있지 않습니까? 그 바지 선입니다",
  "그래서 이제 이게 으 뭐 이케 몸이 체형을 다 가릴 수 있고 그러고 또 한국 사람 체형에 잘 어울리잖아 한복이요",
  "예. 그래서 그런 바지입니다",
  "네. 디자이너 같애요",
  "그 좀 있다 이제 디자인이 뭡니까부터 시작을 할 건데 네네",
  "그전에 에 저희 프로 시작은 본인이 자기를 스스로 소개하는 겁니다",
  "자기소개서를 한 번 써 보세요",
  "배상님 나는 누구이다",
  "어 안녕하세요. 여러분  저는 어 나눔 디자인을 실천하고 있는 배상민입니다. 예",
  "나눔 디자인 설명할라면 디자인이 뭔지부터 알아야죠",
  "디자인을 뭐라고 정의하십니까? 디자인은요 제가 인제 여러분들이 많은 방법으로 정의를 하시는데 보통 이제 우리가 디자인 그러면은 뭔가를 예쁘게 만들고 아름답게 만들고 요렇게 생각하잖아요",
  "특히 산업디자인이라 그러면은 사람들이 쓰는 물건에 그렇죠 뭔가 독창적인 이미지라든지 어 예",
  "뭐 어떤 모양이라든지 그렇죠",
  "이런 걸 이렇게 넣는 예. 이제 그게 어떻게 보면 전통적인 어떤 디자인의 정의구요",
  "지금은 인제 이 사회가 이제 복잡하고 이제 고도화되지 않았습니까? 그래서 인제 그 산업시대에 있을 때 매스 프로덕션 그 대량생산하는 물건들을 디자인하던 게 이제 산업디자인이라고 시작을 했는데 예",
  "지금은 그렇게 손에 저어지는 그니까 텐저블한 손에 저어지는 것뿐만 아니라 그걸 사용하는 사람 그걸 사람과 그 물건을 연결시켜 시켜주는 서비스 으흠 그리고 눈에 보이지 않는 어떤 시스템까지도 어 고려해서 그 문제들을 혁신적으로 잘 찾아내고 네",
  "제일 중요한 게 문제를 찾아내는 거예요",
  "디자인은 에 문제점을 찾아다니는 게 되게 중요합니다",
  "아 그리고 나서 그것을 혁신적으로 이노베이티브하게 문제를 푸는 거 해결하는 를 그런 모든 과정을 디자인이라고 보통 정의를 합니다",
  "거기서 말한 문제는 뭐예요? 문제는 사방에 널려 있잖아요",
  "음 사실 우리가 문 우리의 삶이라는 거 자체가 사실은 어떤 문제를 해결해 나가는 거이지 않습니까?  그 얘기할 수 있잖아요 그런데 이제 이게 우리가 디자이너다 보니까 우리의 삶 속에서 일어나고 있는 좀 불합리한 거라든지 불편한 거라든지 이런 것들을 창의적인 생각을 가지고 으흠 그거를 사람들에게 공감이 가게끔 계속 솔루션을 제공하는 그래서 계속 보여 주는 그런 역할을 하는 게 제가 생각하는 디자이너의 역할이고 예",
  "디자인의 정의입니다",
  "문제를 푸는 것이다",
  "그렇죠 문제를 찾아내고 푸는 거 어 예예",
  "그거는 디자인만이 아닌데요",
  "문제를 찾아서 풀어야 맞습니다",
  "기업도 문제를 찾아서 맞습니다",
  "풀어야 되는 거구요",
  "그게 정확한 거여서 저는요 그까 그까 약간 제가 디자인하는 사람이니깐 디자인 중심적으로 사회를 바라볼 수 있지만 저 제가 생각하는 디자이너는 모든 직업에 해당됩니다",
  "어떤 일하시든 간에 기존에 해왔던 방법들로 고정관념으로 계속할 것이냐 아니면 이 문제를 혁신적으로 할 것이냐 혁신적으로 내가 창의적인 방법으로 해결할 것이냐라는 자세에 있는 사람은 디자이너 마인드가 있는 사람입니다",
  "전 아까부터 궁금했는데 예",
  "여기 지금 여러 물건을 가지고 오셨어요",
  "다 본인이 만드신 거죠? 네네네",
  "제일 먼저 만드신 게 어떤 겁니까? 그 요기 요기 중에 이게 처음에 나온 물건입니다",
  "이거 병 두 개를 그냥 거꾸로 붙였네요? 예",
  "이거 뭐예요? 이게 이제 그까 페트병 예예",
  "인제 이게 뭐냐면 그 이제 제 삼 세계를 여행을 하거나 물이 인제 오염됐거나 부족한 지역에서 정수를 할 수 있는 휴대용 정수깁니다",
  "고 가운데 있는 하얀 그게 정수장치에요? 맞습니다",
  "오~ 근까는 인제 그거 가지고 정수가 돼요? 네. 됩니다",
  "이걸 가지구 그냥 오염된 물 담으세요",
  "시냇물이라도 떠 시냇물 담던 수돗물을 담던 네네",
  "믿을 수가 없잖아요? 이 물의 퀄리티를 그러면 이거를 잠구시구요",
  "음 우리 모래시계 아시죠? 그 컨셉입니다",
  "아 뒤집으시면 바텀 업하시면 중력에 의해서 요 안에 가운데 필터가 있어요",
  "카보네이트 필터가 하나 들어가 있어요",
  "그게 이제 칠 리터를 정 정수를 할 수 있습니다",
  "아 그래서 이제 떨어지면서 중력에 의해서 자연스럽게 정화가 되고 이걸 꺼내셔서 드시면 돼요",
  "이렇게 예 그면 인제 안전한 물을 먹을 수 있죠",
  "진짜 안전합니까? 예",
  "요즘 우리 그 정수기 시장 네",
  "거기 뭐 어 몇 중 필터가 어떻구 뭐 맞습니다",
  "뭐가 에 어떻구 뭐 에 에에에에 이지 그 정도 성능을 발휘합니까? 어 그 보통 우리 그 카보나이트 필터라고 그러면 그 이게 아주 시 그 심각한 중금속 오염까지는 걸러낼 순 없어요",
  "어 그렇지만 인제 어 저희들이 실험을 통해서 뭐 오 급수나 사 급수의 물이 일 급수로 으흠 그래서 인제 식수로 쓸 수 있는 레벨까진 올라갈 수 있는 정수깁니다",
  "그 요 그 요 가운데 있는 하얀 요것만 들고 다니면 되는 거네요",
  "어떻게 보면 그래서 이건 이제 원리가 어 어디든 는 있으니까 이렇게 양쪽에 양쪽에 이제 두 개의 캡을 꼽을 수 있게 되어 있어요",
  "이제 안에 필터가 들어 있고 그 요거 하나를 들고 다니시면 필터는 교체할 수 있고 그 그렇죠 네",
  "이 칠 리터에 이제 물을 정수할 수 있는 거죠",
  "에에에에 자 바로 이런 걸 통해서 기존의 어떤 구조 시스템이 있다 근데 그것을 요런 걸 통해 문제를 푼 달라고 하셨잖습니까? 네네네네",
  "기존의 어떤 시스템 어떤 구조의 문제가 있었다는 거죠? 자 그 문제는요",
  "제 삼 세계 지역은 물이 나쁘다 그렇죠",
  "이런 거? 그렇죠 예",
  "이그젝틀리 그거죠. 그까 정수 시스템이 잘 안돼있다",
  "어 이 베이직 인프라가 전혀 없다",
  "그까는 거기를 여행하는 사람들이나 아니면 거기 계신 분들은 그 드러운 물을 먹을 수밖에 없다",
  "음 그런데 그걸 바꿀래면 너무나 큰 비용이 필요하고 그걸 바꿀래면 막 그 시 그 그 나라를 바꿔야 되는 어떤 힘든 일이잖아요? 그렇죠",
  "개인이 하기 힘든 일이잖습 그런데 상하수도 시스템을 다 만들어야죠",
  "음 에 그래 인제 그런데 그거를 이거 이걸 하나 만들어서 이까 인제 제가 쓰는 걸 보십시오",
  "이게 어 리사이클링이잖아요",
  "이깐 컨테이너는 어 이 지금 페빠루는 전 세계 어디든 있으니까 쓰레기통에도 있다",
  "예. 그래서 그걸 꺼내셔 가지고 재활용하고 그냥 쓰시면 되는 거죠",
  "근까는 휴대가 간단하고 예",
  "그러고 이제 물은 정수가 되고 대신에 깨 그리고 원리는 깨끗한 페트병 하나는 제가 가져가야 되겠네요",
  "그까는 인제 두 개 다 드러우면 안 되니까 근데 이거는 여행자를 위한 거지 네",
  "그 지역에 뭐 아프리카가 제일 지금 물 문제가 심각하지 네",
  "물 때문에 아이들이 다 네네",
  "그러는데 거기서 이거 들고 칠 리터 가지곤 택도 없을 것 같은데 그니까 정확하게 보셨습니다",
  "이까 제가 이제 그 이거는 그 그쪽 현지 사람들을 이걸 쓰게 만들면 음 제 삼 세계 대전에서 가장 중요한 요소 중의 하나가 써스니블리티 지속 가능성이에요",
  "그럼 이걸 하날 주면 칠 리터를 정수할 수 있잖아요",
  "근데 그 사람들이 하루에 쓰는 물의 양이 네 식구가 사십 리터를 써요",
  "그러면 이거 뭐 하루 쓰고 끝 안 되죠",
  "음 그 버리고 이 필터 또 줘야 돼요",
  "음 어 끝도 없이 줘야 돼요. 제가 그렇죠",
  "그죠? 그래 그거는 이제 좋은 디자인 솔루션이 아니죠",
  "그니까 이제 이거는 여행자들 나 같이 이제 가 잠깐 방문했다가 거기서 봉사하고 돌아온다든지 그런 음 분들이 쓸 수는 있어요",
  "으음 급하게 쓸 수 있는 거고 이제 그런 문제를 해결하기 위해서 만들었던 그 정수기가 이제 제가 인제 탄자니아와 그 뭐야 케냐의 국경지역에 있는 타 그 마사이족들을 위해서 거기가 인제 육 년 정도 비가 한 번도 안 왔어요",
  "아이구 그래서 물 문제가 심각해요",
  "예 그래 거기를 저희들이 이제 방문을 하고 현지 이제 필드 리서치라는 걸 했습니다",
  "현지 이 조사를 해서 거기에서 가장 문제 있는 물을 어떻게 해결할까 음 해서 만든 게 인제 황토 정수기 황토 정수기? 그렇죠",
  "인제 황토라 그 쏘 그까 세라믹 필터라 그러는데 예예",
  "한국말로 하면은 이제 황토 그래요 정수기라 할 수 있죠",
  "으음 이제 그런 거를 만들어서 어 그 거 그 필터에 가장 중요한 점은 그 거기에 들어가는 모든 재료가 현지에서 쉽게 구할 수 있는 거예요",
  "아~ 에 그러니까 탄자니아 지역에 있는 황토를 가지고 그렇죠",
  "그 나라에 뭘 만드는 겁니까? 그 황토와 그다음에 이제 개미 집이 있습니다",
  "털 마이트라고 해서 흰개미 예",
  "집이 우리 그 동물의 왕흐 왕국 같은 데 보면 요렇게 이렇게 해서 탑을 막 이렇게 쌓아놓고 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 걔네들이 그걸 인제 몇몇 년을 살다가 먹이가 다 떨어지면 이동을 해요",
  "음 그 빈 흰개미 집이 많이 있어요",
  "근데 그 재료를 같이 썼구요",
  "어 예. 그게 아주아주 놀라운 그 재룝니다",
  "황토에다 천연재료 빈 흰개미집을 섞어요? 집을 인제 빻아서 빻아서 섞어요? 섞고 오 그 담에 인제 그 사람들이 매일 마시는 전통차가 있어요",
  "홍차 같은 건데 예",
  "그 인제 차를 먹고 나면 찌꺼기가 남잖아요? 그렇죠",
  "데 그거를 또 섞습니다",
  "어~ 에 섞어서 이제 인제 반죽을 하구요",
  "반죽을 해서 그래서 굽 구워야죠",
  "그래야 세라믹이 되잖아요",
  "그죠? 인제 그 굽는데 구울 때 그거를 소똥 말린 걸로 굽습니다",
  "그 저 연료를? 그렇죠",
  "아 네. 그 가뭄이 심하니까 나무를 베면 안 되고 일단요",
  "나무도 음 잘 없구요",
  "음 요 소똥으로 하게 되면 어 리사이클링이잖아요? 소가 거기 그 사람들은 소를 키우는 사람들 그것도 재활용이니까 그렇죠",
  "널린 게 소똥이에요",
  "그래서 소를 말 소똥을 말려서 그걸 굽게 되면 온도가 구백 도 이상 올라갑니다",
  "오 그래서 아주 좋은 원료에요",
  "그래서 그걸 가지고 이제 가마 같은 게 없기 때문에 그냥 열어 놓은 상온에서 그걸 굽게 됩니다",
  "구우면 이제 그걸 한 일 박 이 일 정도 굽습니다",
  "구우면은 이제 그 필터에 완성이 돼요",
  "너무 딱딱하지 않아요? 거기에 물이 걸러진다 말이에요? 그렇습니다",
  "그 인제 그게 이야 이제 수많은 이제 우리 저희들이 테스트를 했죠",
  "이게 그 정말 어려운 게요",
  "이 제 삼 세계 어려운 게 왜 어렵냐면 제가 한국에서 연구를 해서 좋은 필터를 갖다가 주는 건 쉬워요",
  "어떻게 필터 그러나 필터를 어떻게 만드는지 지속 가능하지 않기 때문에 그렇죠",
  "음 그러니까 거기 재료를 써야 돼요",
  "우리나라 황토를 쓸 수가 없어요. 그죠? 그러니까 그거 황토를 써야 되고 그 나라에서 매일매일 쉽게 쉽게 집에 집 앞에 돌아다니는 그런 머티리얼로 만들어야 돼요. 그런 재료로 그러니까 인제 거기서만 실험을 할 수 있는 거예요",
  "근데 그렇게 만들면 건 거의 반영구적으로 쓰겠는데요? 아닙니다",
  "저희 인제 실험해보니깐 그 세라믹이 한 물을 이제 하루에 사십 리터씩 막 정수가 될 수 있어요. 예",
  "근데 이제 그게 한 육 개월을 쓰게 되면 금이 가고 부러 뿌러지게 돼요",
  "아 그래요? 예. 그러면 이제 다시 굽는 다시 거군요",
  "음~ 예. 그거 그냥 그건 또 완전히 천연이잖아요? 그까 부셔서 땅에다 묻으면 다시 그냥 천연재료니까 자연으로 돌아가고 자연으로 돌아가고 다시 흙을 모아서 그걸 그쪽 분들한테 그 제조법까지를 다 알려 준 거고 그렇죠",
  "계속 쓰고 있으니까 그분들은? 그렇죠",
  "문제를 보신 거예요",
  "특히 저개발 국가의 물 문제 그렇죠",
  "이거를 근본적으로 해결하기 위해서는 상하수도 시스템을 갖추어야 되지요",
  "그건 정치가 할 일이고 예",
  "디자인하는 나는 네",
  "여행자를 위해서 맞습니다",
  "현지인을 위해서 맞습니다",
  "아 이게 디자인이다",
  "예. 그게 디자인입니다",
  "지금 물건 많이  갖고 오셨는데 예",
  "하나밖에 설명 못 들었어요",
  "예. 맞습 요 다음에 만드신 건 뭡니까? 그다음에 만든 게 이제 이거는 나눔 프로젝이라 그래서요",
  "그 자선상품 디자인 프로젝틉니다",
  "무슨 십자간데요? 예. 십자갑니다",
  "응 그 십자간데 인제 이게 어 이 십자가의 형태가 이케 이제 접힙니다. 이렇게 폴딩이 돼요",
  "이렇게 폴 저 접게 되면 예",
  "이렇게 접게 되면 큐브형태가 되잖아요? 예",
  "이거 다 아는 거지 않습니까? 예예",
  "근데 이제 이게 엠피 쓰리 플레이업니다",
  "엠피 쓰 요게 인제 이 이어폰 꼽으시고 바로 들을 수 있는 예. 들을 수 있는 네",
  "엠피쓰리 플레이업니다",
  "근데 왜 그 십자가 모양으로 만드셨어요? 어 그 좋은 디자인이라고 하면 어~ 일단은 예뻐야 되구요",
  "그죠? 그리고 우리가 보통 미적요소라고 그럽니다",
  "그리고 또 펑션이라는 게 있습니다",
  "펑셔날리티라는 부분이 있어요",
  "그리고 뭔가 의미가 있어 보이네요",
  "예. 그리고 또 하나 음 부분이 있는데 그게 뭐냐면 상징성입니다",
  "예. 근데 그 상징성이 있어야 되는데 이거는 제가 그냥 그냥 상품을 만든 게 아니라 이거는 자선 상품이지 않습니까? 이거를 사게 되면 요기서 판 여기서 자기가 쓴 판매액 전액을 기부합니다",
  "불우한 어느 청소년의 장학금으로 음 이런 이런 상품이니까 으흠 거기다 다 의미를 담은 거예요",
  "그래서 십자가가 보통 우리가 이렇게 뭐 종교적 의미 빼구요",
  "이렇게 옆으로 되어 있는 게 횡 되 되어 있는 게 어 나와 이웃 간의 관계를 얘기하구요",
  "음 그다음에 이 이거 종으로 되어 있 있는 게 어 나와 신의 관계를 얘기합니다",
  "그래서 이 네 가지 요소가 모이잖아요",
  "이렇게 접으면 그 반딩 투게더가 되면 예",
  "우리 사회가 솔리드 해진다",
  "근데 그 사각형 엠피 쓰리 플레이어는 엄청나게 많잖아요",
  "흐흠 이거 말고도 예 근데 이제 그 그게 아무 의미가 없지 않습 그냥 그 실용적인 거 쓰기 편한 거 그렇지만 요기는 여기에는 아까 말한 제가 심벌릭이라는 상징성이라는 게 들어가기 되기 때문에 그래서 이제 그렇게 만든 겁니다",
  "그게 그 아주 많이 팔린 그 아이팟이라는 엠피쓰리 있잖아요",
  "그거랑 디자인 경연대회에서 이겼다면서요? 네네네네네. 그까 인제 그 이천팔 년도에 그 아이디라는 어워드에서 전 세계 그해에 나왔던 모든 물건을 놓고 이제 금은동을 주는데 엠피쓰리만 하는 게 아니고 모든 물건 예예",
  "어~ 프러덕이죠? 예. 그래서 그 그중에서 금은동을 주는데 거기에서 인제 그 당시에 최고로 사회에 큰 영향을 미쳤던 그 그 아이파드죠",
  "아이파드를 가 동상을 받구요",
  "어 그리고 저희 인제 이 나눔 엠피쓰리 플레이어가 은상을 받았어요",
  "아~ 예. 그 해에 나온 모든 제품 중에서 두 번 이 등을 한 거죠",
  "그래서 그때 저희들이 아마 이게 그 디자인적인 요소나 음 아니면 그 상업적인 요소만을 고려했으면 그런 상을 주시지 않으셨을 거예요",
  "이것이 또 상을 타게 했고 근데 그 상징성 때문에 네",
  "그런 가치를 알고 그런 상을 주시지 않았나 그래서 너무너무 감사하게 생각하고 있습니다",
  "자 또 그다음 만든 거는 네. 그다음 만든 거는 이제 이 러브팟입니다. 예",
  "뭡니까? 이거는 어 천연 가습깁니다. 예",
  "가습기요? 예. 가습기입니다 오~ 예예",
  "까 인제 우리가 보통 그 가습 이거 전기 꽂는 것도 없는데 없죠. 전기 없습니다",
  "예. 그냥 아무것도 없이 그냥 여기 그륵 하나 있구요",
  "물 담는 그릇 있고 거기다 물을 담아서 여기다 물을 담구요",
  "얘를 꼽으면 어 자연 가습이 됩니다",
  "이게 뭘로 만든 겁니까? 위에 이게 뭘로 만들었냐면은요 그 울 펠트로 만들었어 그까 한국말로 하면 울이 양모죠 양 양모 어 부직포 오 로 만든 펠트 그 이게 그 그 스트럭쳐인데요",
  "부직폰데 이 이 그니까 물을 빨아들여서 예",
  "아~ 우리가 우리 겨울철에 빨래 집에서 말리잖아요",
  "그거스 가습할라고 방바닥에다가 널어놓잖아요? 예예예예",
  "응 그거랑 같은 원립니다",
  "아 그래요 이걸로 충분히 가습이 됩니까? 이게 요 하나 가요",
  "요 하나가 그 면 티셔츠 열 장 정도 말리는 효과가 납니다",
  "그 물만 갈아 주면 되네요? 네네",
  "사무실에서 쓸 수 있고 그렇죠",
  "예. 근까 이게 뭐 전기가 없기 때문에 가습력이 막 십 미터 이십 미터 되진 않구요",
  "이 가습 되는 영역이 하는 삼 미터 안 미터 내외 그까는 이제 자기 책상 앞이나 응 침대 옆에나 으음 어린이 방이나 네",
  "에 이제 특히 박테리아 문제가 심각하거든요",
  "에 에 물이 세 시간 이상 고여 있으면 썩어요",
  "그러면 이제 그게 박테리아를 우리가 먹는 거예요",
  "가습기에서 쏘는 거를 그 가습기 살균제 만든다고 그래서 발암물질이잖아요. 예",
  "그것 때문에 얼마나 많은 사람이 지금 죽고 막 그러는지 그렇습니다",
  "아세요? 예예. 그 문제 때문에 만든 겁니다",
  "아~ 또 문제 에 또 문제 에 전기도 안 쓰고 그렇죠",
  "그러고 제일 중요한 게 전기세뿐만이 아니라 박테리아 문제 있지 않습니까? 그렇죠. 그 문제 해결할 수 있고 예. 그게 아주 큰 문제고 음 그리고 인제 이거는 어 뭐야 제가 쓴 모든 재료가 천연재료를 쓸라고 노력을 했어요",
  "음 그래서 아까 말씀드린 그 이제 딜레만데 이걸 이제 뭐 화학적인 재료를 쓰게 되면 더 오래 쓸 수 있습니다",
  "아~ 색깔도 안 빠지고 아하 근데 제 저 염료도 천연염료를 쓰고 재료도 천연재료를 쓰다 보면 예",
  "그게 이제 망가지죠 형태가 예",
  "그래서 이제 형태 때문에 그 흡수력엔 문제가 없으나 형태 때문에 저는 좀 예쁘게 쓰셨으면 좋겠어 바 바꾸란 얘기합니다",
  "다음 거 또 바로바로 해요",
  "오늘 다 일단 설명 듣고 가자구요",
  "아 그럴까요? 응 어 그다음에 나온 게 인제 얘 사운드 스페인데요 그건 딱 봐도 모기퇴치인데요? 예. 맞습니다",
  "에 이거는 이제 아까 제가 말씀드린 그 씨드 프로젝 씨아프로젝을 하면서 하게 되는 건데 그 그 나라에 또 가장 큰 문제가 그 말라리아모기 네. 말라리압니다. 예",
  "삼십 초에 한 명씩 어린아이가 죽어요 그것 응 때문에 응 근데 그게 인제 옮기는 이게 막 모기 때문에 옮기거든요",
  "그래서 인제 모기를 퇴치하기 위해서 우리가 흔히 쓰는 모기향 모기약 그다음에 모기 디디티 그죠? 예예",
  "사 사 살충제 그리고 이제 모기장 이렇게 응 이걸 이런 걸 인제 유엔이나 인제 보호 구호 단체서 나눠주는데요",
  "그 세 가지 다 모든 게 지속 가능성이 없어요",
  "쓰고 나면 또 줘야 돼요. 그죠? 계속 줘야 되는 거잖아요",
  "그니까 그런 지속 가능성을 하기 위해서 나온 아이디업니다",
  "그래서 이거는 어 딱 일반적으로 보시면 딱 그 그냥 우리가 뿌리는 모기약 하고 비슷해요",
  "음 그 그거랑 비슷하잖아요",
  "근데 인제 이거는 이렇게 흔들게 되면 우리가 사람들이 이런 스프레이 캔을 드리면 다 흔들어요. 음 이게 이까 내추럴 비해이비어라 그러는데 그냥 흔듭니다",
  "음 아프리카인도 흔들어요",
  "음 이게 흔들면 이게 소리가 나잖아요",
  "이게 이제 섞이는 게 아니고 안에게 이게 인제 충전이 되는 겁니다",
  "아~ 자가 충전 예예",
  "에 자가충전이 되는 그 그래서요",
  "그게 돼서 이걸 이제 이 분 정도 흔든 다음에 얘를 이 누르게 되면 살충제가 나가는 게 아니구요",
  "여기서 이제 그 초음파 아~ 예. 모기가 가장 싫어하는 초음파가 십팔 키로 헤 헤르츤데 십팔 키로 헤르츤 그 헤 초음파가 나가게 됩니다",
  "그렇구나 그렇게 되면 이제 그 사방 오 미터 안에 모기들이 안 와요? 들어오기 싫어하죠",
  "어~ 그래서 안 들어오죠",
  "그래서 그러면 물일 일도 없고 그러면 한 번 이 분 정도 흔들어서 놀러 놓으면 몇 시간 가는 거예요? 여덟 시간 갑니다",
  "여덟 시간? 예예예",
  "이야 그 우리 노래가 보통 여덟 시간 자야지  좋은 굿 슬립이라 그러잖아요",
  "그래서 그걸 생각해서 그렇게 만들었습니다",
  "이건 뭡니까? 이거는 이제 최근에 나온 이것도 이제 자선 상품 중에 하난데요",
  "음 그 나눔 상품 중에 하난데 등이에요? 등? 예. 그냥 그냥 우리가 보통 쓰는 그 테이블탑 등입니다",
  "이렇게 책상 위에 놓는 등인데 이제 형태를 이렇게 보시면 그냥 우리가 일반적인 그냥 아주 전통적인 그 등의 형태를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이거는 기능이 있는데요",
  "제가 잠깐 일어나 설명드릴게요",
  "있는데 이게 보시면은 우리 한 번을 어 등을 하나 사면은 똑같은 형태로 계속 써야 되는데 얘는 이 사용자가 자기 기분에 따라서 원하는 형태로 바꿀 수 있습니다",
  "이렇게 아 가변형이에요? 예",
  "음 예. 그까 인제 말로는 인제 세계 최초에 키네틱 그까 바뀌는 등이라고 이제 얘기가 되는데 이런 등이 안 나왔었거든요",
  "그래서 이제 이렇게 모양이 바뀝니다",
  "그래서 자기가 원하는 대로 예",
  "원하는 대로 그냥 그날의 기분에 따라서 그 형태를 바꿔서 쓸 수 있는 그런 등입니다",
  "근데 이게 이게 그 이제 기능적으로 새롭구요",
  "그다음에 인제 형태 아까 제가 말씀 좋은 디자인 세 요소가 아름다워야 되고 기능적으로 새로워야 되고 그다음에 또 하나가 상징성이잖아요",
  "이 상징성이 있는데요",
  "여기 보시면은 이렇게 그냥 일반적으로 돼 있을 때 가장 어두운 빛을 냅니다",
  "이건 좀 제가 그 은유한 거가 우리 그냥 일반적으로 삶 으음 우리의 삶을 얘기하구요",
  "여기 마지막 형태가 하트모양으로 바뀌는데요",
  "요거는 나눔을 실천하는 사회 우리의 삶을 얘기합니다",
  "이때 가장 밝은 빛이 납니다",
  "아~ 그래서 우러 우리들의 삶 속에서 나눔을 실천하면 우리 세상이 밝아집니다라는 음~ 거를 상징성을 는 거예요",
  "으흠 그래서 인제 그 그런 뜻을 느니까 인제 좋은 디자인이라고 인정을 받아서 인제 뭐 상을 받고 그렇게 된 거 알겠습니다",
  "그 지금까지 다섯 가지 제품들을 설명 들었는데 네네네",
  "보니까 이 정수기 하고 가습기 그다음에 모기퇴치는 예",
  "현실에 있는 문제를 예",
  "해결하는 데 손쉽게 예예",
  "그리고 친환경적으로 뭐 이제 이런 부분이 분명히 드러나구요",
  "그다음에 저 엠피쓰리 플레이어하고 이 등은 아직 현실의 문제라기보다는 나눔 정신을 전파하자 맞습니다",
  "뭐 그런 걸 철학으로 디자인에 넣은 예",
  "그 디자인을 보통 우리가 이니솃 시작할 때 잡는 방법이 두 가지 정도가 있어요",
  "하나가 뭐냐면 문제 해결 방법 네",
  "프라블럼 솔빙 프로세스라고 그러는데 음 문제를 문제점에서 시작해서 그걸 어떻게 해결할까 하고 창의적인 생각을 하는 거구요",
  "또 하나는 인사이트풀 통찰력에서 시작하는 게 있어요",
  "그까 어떤 문제가 아니라 이런 거를 하게 되면 사람들에게 완전히 새로운 경험을 할 수 있게 해주겠구나 음~ 이거 세상에 없는 건데 으음 놀라운 새로운 경험을 할 수 해 해 하 해게 하게 해 하게 할 수 있겠구나 예",
  "라는 생각으로 하는 것들이 있어요",
  "이 고렇게 좀 나누신 거라고 보시면 됩니다. 예",
  "보 본인은 매일 이런 생각만 하고 삽니까? 아이 그 그 직업이니깐요. 예",
  "그 직업이니까는 매일은 아니지만 그 제가 인제 보통 우리 멍 때리는 시간이라는 거 있지 않습니까? 멍하니 있는 에 그까 그 시간대 제가 하는 거는 뭐냐면 주로 이런 생각들입니다",
  "어 예예. 그까 인제 뭐를 이렇게 만들 수 있지 않을까? 그렇죠",
  "뭐 이런 거 예. 아니 왜 저렇게 할까? 익 이거죠",
  "어~ 저렇게 왜 저렇게 할까? 아 왜 저렇게 할까 또지는 또는 음 만약에 내가 한다면 저 문제를 해결하는 책임자라면 이 책임자라는 게 되게 중요해요",
  "그냥 누가 시켜서 하는 게 아니라 저거를 내가 만약에 내가 저걸 해결해야 되는 책임자라면 난 어떻게 하지? 어떻게 남들보다 더 낫게 하지라는 생각을 하죠",
  "음 그까 그게 제가 저가 맨날 꿈꾸는 공상이죠. 예",
  "그런 아이디어가 이렇게 퍼뜩퍼뜩 떠올라요? 절대 안 나 안 떠오릅니다",
  "예. 절대 안 떠올라요",
  "그럼요? 이게 있습니다",
  "이게 사람의 뇌라는 게요",
  "제가 그거를 처음에 그 그렇게 열심히 생각하면 떠오를 줄 알았어요",
  "그래서 그 막 잠을 못 잤습니다",
  "뉴욕에 있는 동안에 세 시간 이상 잠을 자 본 적이 없어요",
  "어 예. 그 열심히 살고 싶어서 그런 것도 있었지만 잠이 안 와요",
  "그 생각 때문에 예",
  "네. 그랬는데 문제가 있는데 풀어야 되니까? 예~ 음 그걸 안 풀리니까 으음 바보니까 제가 이까 그래 이제 미치는 거죠",
  "그 그렇게 살았는데 제가 어느 순간 깨달았어요",
  "오 분 이상 생각해서 답을 모르면 나는 영원히 모르는 거예요",
  "내가 알 내가 풀 수 있는 문제가 아닌 거야 예",
  "그걸 제가 깨달았어요",
  "그래서 대신에 오 분 동안은 아주 깊게 생각합니다",
  "그다음에 우리가 보통 몰입 몰입이라 그러지 않습니까? 으음 그 순간에 깊게 사용하구요",
  "내가 문제가 해결이 안 되잖아요? 그냥 그 문제를 내가 생각했던 거를 적어 놓구요",
  "음 제 저널에 제 저널이 있는데 적어놓고 넘어갑니다",
  "그런데요 이 뇌가 재밌는 게요",
  "이게 우리가 깊게 그 몰입 영어 뭐 영어로 하면 컨시빙이라고 할 수 있는데 그거를 하게 되면요",
  "뇌 어디인가에 그 문제를 계속 풀고 있어요",
  "음 한 번 심어놓으면 저 혼자서 그렇죠",
  "어 내가 나는 잊어 먹었는데 예",
  "얘는 계속 그 안에서 어느 세포가 그렇게 해결하고 있는 계속 왜 이걸 어떻게 해결할까 이거를 이러다가 그러다가 어느 순간 어느 순간 뭐가 그러다가 와요? 그렇죠",
  "그러다가 어떤 그런 사항을 다시 보게 되거나 예",
  "그 문제를 해결할 수 있는 어떤 상황에 부딪혔을 때 땅하고 떨어지는 거예요",
  "어떤 나를 촉발시키는 뭐가 있군요? 있죠",
  "여기서 그런 게 뭐 있었어요? 거의 다 거의 대부분 다 있습니다",
  "이건 뭐에서 촉발된 거예요? 이 이거 같은 경우에는 그 너무 웃기게 제가 인제 카이스트에 와서 인제 그 신임교원 환영회 함 회식가 하 하지 예",
  "않습니까?  근데 인제 그 저 선배 교수님이 오십 세주라고 이 그 만들어 보라고 그러더라고요 저 보고요",
  "고기까지만 나머지는 이제 그 상표가 예~ 선정되니까 예~ 그래서 제가 뭔지 다 알아요",
  "아 예. 아십니까? 그래서 저 그땐 이제 외국에 오래 있다 와서 그걸 몰랐어요",
  "음~ 몰랐는데 이제 어떤 술과 어떤 술을 섞어야 으음 그 오십 세주가 되는 거래요",
  "그래서 제가 이제 주 보통 우리가 하듯이 주전자에다 이케 두 개 이케 부울라 그랬습니다",
  "그랬더니 이제 그렇게 하는 게 아니래요",
  "그러더니 이렇게 해요? 예. 밑에다가  뭐 어떤 술을 넣고 예",
  "또 그 위에다가 다른 술을 놓은 다음에 이케 입구를 맞춰서 뒤집드 디빗 뒤집으시더라구요",
  "이게 알콜 도수가 다르지 않습니까? 섞여요? 예",
  "크~ 그건 전 몰랐습니다. 그게  근데 그걸 대류현상이 그러더라구요",
  "카이스트 사람들은 그 술을 먹을 때도 아주 과학적으로 먹더라구 실험을 해 가면서 예",
  "참 희한한 분들이네요",
  "아이 아 금방 이해가 됐습니다",
  "아 그 모습을 보고 이 아이디어가 예. 그래서 제가 그걸 보고 음 되게 충격이었어요",
  "그 어 이런 카이스트 사람들은 크~ 술을 하나 먹어도 실험을 하는구나",
  "정확하게 몇 몇 일 분 오십팔 초가 돼야 이게 완벽하게 섞인다는 것까지 알고 있더라구요",
  "시간까지 예. 그래 가지고 음 그렇게 실험하시고 인제 그 너무 좋아하고 있는데 그 순간에 그 순간에 제가 예전부터 아까 잠깐 제가 말한 몰입을 통해서 문제를 해결할려다 못했던 그 정수기 문제가 딱하고 보이는 거예요",
  "음 그러니까 이제 그걸 어 제가 저는 막 흥분이 되죠",
  "그 문제가 해결이 되니까 그러니까 인제 그걸 표현은 못 하겠고 그래서 그냥 화장실로 뛰어가서 내프킨에다가 이걸 그렸어요",
  "크~ 왜냐면 잊어 먹을까 봐 예예",
  "그 회식이 막 끝도 없이 가니까 그죠? 그래서 예",
  "그 일반 사람들은 못 봐요 그런 거를 예",
  "근데 뭔가 문제의식을 갖고 몰입했던 기억이 있기 때문에 그렇죠",
  "어 제가 처음 소개하면서 만드는 물건마다 상 탔다고 그 얘기 했는데 예",
  "우리 아까 저 엠피쓰리 플레이어 상밖에 얘기 안 했습니다",
  "지금 이 술 섞는 거 보고 아이디 얻으신 이것도 상 무지하게 많이 탔죠? 예예예",
  "이거 다 상 타신 거죠? 예예예",
  "합하면 상 몇 개쯤 타는 겁니까? 음 제가 지금 카이스트 온 지 구 년짼데요",
  "그니깐 거기 와서 이 그 지금 구 년 동안 학교에서 인제 이런 사회공헌 디자인이라는 주제를 가지고 했던 작업들이 어 세계 사 대 어워드라고 있는데요",
  "가장 권위 있는 거죠",
  "그 어 어워드만 마흔일곱 번을 받게 됩니다",
  "예. 그래서 이게 음 사 대 상을 마흔일곱 번이나 예예예. 그렇게 제가 받으니까 우리 이제 어떤 이제 친구나 이런 분들은 야 그거 개나 소나 다 받는 거 아니냐 음 뭐 이런 얘기 하는데 사실은 제가 그 뉴욕에서 그 십사 년 동안 어 최고의 클라이언트와 그 최고의 그 디자이너들과 작업을 해서 그 상을 딱 두 번 받았었어요",
  "그거 되게 자랑스러워했거든요? 제가 예",
  "아 이거는 디자이너의 이거는 가문의 영광이다",
  "이렇게 생각하고 있었었는데 으흠 그랬는데 아 이게 학교에 와서 카이스트에 와서 그 저희 랩에는 디아 디자이너가 없습니다",
  "그 연구원들이 있지 그까 그 학생들이죠? 학생이죠. 학생 스물 석사 박사 학생들 예예예. 학생들이고 저희는 크 큰 클라이언트도 없구요",
  "그깐 돈도 없는 거죠",
  "아직 그 회사도 안만드셨어요? 그쵸 예예예",
  "그래 요즘은 대학도 많이 산학협동으로 회사를 많이 만드는데? 예예. 근데 그것도 없으세요? 예. 지금 그 저희들이 뭐야 사회적 기업을 해서 그래서 인제 씨드라는 회사를 하나를 인제 오픈을 해서 아~ 요런 물건들을 판매하는 걸 관리를 하고 있습니다",
  "근데 이제 어쨌든 그 디자이너도 없고 그다음에 그 큰 클라이언트도 없고 그런데 그 아이들이 모여서 좋은 뜻을 가지고 이렇게 디자인을 했을 때 큰 축복을 주신 거예요",
  "음 그래서 어 저희 모든 연구원들 뭐 저를 포함해서 다 너무너무 감사하게 생각하고요",
  "이거 더 열심히 지속적으로 하라는 뜻으로 알고 열심히 하고 있습니다",
  "이 요고 말고도 만드신 게 또 많이 있는 거죠? 맞습니다. 예",
  "인제 거꿀로 가봅시다",
  "원래 우리가 이렇게 만나서 인터뷰 시작하면 옛날 얘기부터 시작을 하는데 네네",
  "오늘은 제가 이 물건들이 하도 호기심이 가서 예예",
  "제가 좀  제가 좀 속물인가 봐요",
  "그래서 뉴욕 얘기해봅시다",
  "파슨스 디자인 스쿨 이게 세계 삼 대 디자인 학교에요",
  "그 스물일곱 살에 바로 그 학교에 최연소 그것도 동양인 최초 교수가 또 되셨고 네네",
  "원래 그럼 어려서부터 꿈이 디자이너였습니까? 아닙니다",
  "그럼요? 어 그까 아주 유년시절에는 꿈이 발명가 있지 않습니까? 발명가 어 그건 비슷해요",
  "발명가하고 예~ 디자이너하고 예~ 그 지금 보면 맞는 거 같애요",
  "근데 이제 보통 우리가 진로를 정할 때에 제 꿈은 어 발레를 하고 싶었었습니다",
  "춤추는 거요? 예~ 어~ 하면 잘할 거 잘하게 생기지 않았습니까? 제가 근데 그 아 그 실제 조금 발레를 배우기도 했습니까? 아니 인제 그 어떤 전문가 앞에서 그 그 학창시절이죠",
  "근데 학창 시절에 어떤 전문가 앞에서 제가 이제 그 춤을 췄는데 그분이 재질이 있다",
  "오~ 그래서 넌 그걸 해 봐라고 이제 조언을 주셔 가지고 그렇게 이제 그 칭찬을 해 주는 그렇게 해 주는 게 처음이었던 거 같애요",
  "전통무용으로서 내지는 현대 무용으로서의 발레를 말하는 거예요? 아니면 요즘 흔히 말하는 발레리노 발레리노? 네 아 아주 클래식 한 거 오~ 네네",
  "근데 그걸 전혀 배운 바가 없는데 없어요",
  "없는데 인제 그 전문가 앞에서 그걸 했어요? 그 그 발레 했 했 그 뭐야 동작을 한 건 아니구요",
  "그까 이제 보통 우리가 그 점프 많이 하지 않습니까 예",
  "발레에서 이케 점프 많이 하잖아 그 점프하는 형태의 어떤 그 약간 현대무용 같은 그런 동작이겠죠? 으흠 더 가깝겠죠? 음 근데 그런 걸 했는데 제가 이제 이렇게 좀 잘 뛰었나 봐요",
  "어~ 잘 뛰었 뛰어서 그래서 어떻게 됐어요",
  "그까 그분은 또 발레 하시는 분이니까 음 발레를 하면 괜찮을 것 같다고 이제 얘기를 하셔 가지고 하고 싶었으나 그 이제 부모님 반대하셔서  예. 그리고 저희 시대 때는 남자가 그 흔한 부모님의 반대 근데 그게 인제 그 흔하지마는 그게 어쩔 수 없는 게 그 남자가 인제 그런 레깅스 같은 으 옷을 입고 있고 입고 이제 그렇게 발레를 하는 거 자체가 그렇게 부모님들이 보시기에는 그 당시에 그 당시에 보기 그래서 딱 접었습니까? 아 뭐 근데 이제 지원이 없이는 사실 그렇지 않습니까? 그런 춤은 인제 배워야 되니까 정식으로 예. 그렇죠 지원이 없이는 좀 힘든 거고 그리고 제가 그 꿈을 하고 싶었던 그 시기가 너무 늦었다는 생각이 제가 들었었어요",
  "어려서부터 배웠어야 예",
  "되는데 보통은 다 그렇게 어릴 때부터 하지 않습니까? 근데 고등학교 시절에 그걸 시작한다는 게 늦었다 생각이 좀 들고 근데 그 꿈을 내가 아까 그거 왜 내가 발레를 좋아할까로 가만히 생각해보니까 생각해보니까는 공통점이 있어요",
  "제가 좋아하는 것들이 음 그게 뭐냐면 내 속에 있는 거를 표현하는 거예요",
  "분출 시킨다는 에에 거죠",
  "표현하고 음 남들하고 커뮤니케이션하는 거 그걸 제가 잘하더라구요",
  "그까 그걸 뭐 방법은 여러 가지가 있겠죠",
  "뭐 노래를 할 수 할 수도 있고 춤을 출 수도 있겠고 그죠? 근데 인제 고론 걸 하고 싶어 하고 그런 걸 잘 하더라고 제가요",
  "서 제가 인제 제 나름대로 인제 제 저를 봤죠",
  "제가 내가 가진 탈렌트가 뭔가 음  그때는 인제 그런 게 있어서 그런 게 무엇이 있을까를 찾다가 찾다가 찾게 된 게 이제 디자인이구요",
  "그까 지금 그때 제가 그 그 한을 그 춤에 대한 한을 지금 이 물건으로 음 어떻게 보면 푸는 거랑 비슷한 거라고 볼 수 있습니다",
  "파슨스 디자인 스쿨은 네",
  "그러니까 그래서 맘먹고 가신 거군요",
  "이걸 이걸 해야 되겠다",
  "그다음에 거기 교수가 되기도 했지만 뉴욕 최고의 산업 디자이너로 또 각광을 받으며 큰 대기업에서 일도 하셨잖아요? 제가 뭐 최고였는지 잘 모르겠습니다",
  "이게 짐 좀 그 약간 좀 과장될 수도 있지만 아 어디 제가 자료를 보니까 본인 스스로가 최고라고 막 하고 다녔다면서요",
  "아이 아이 그 그건 맞습니다",
  "에 그건 뭐 그까 이 누가 인정해 누가 해준 게 아니구요",
  "그까 누가 저한테 그런 얘기를 해 주지 않아서 제가 음 그 당시에는 어 너가 뭐 하는 사람이냐고 물어보면 어 아임 더 베스트 디자이너 인 뉴욕 시티 이렇게 얘기했었습니다",
  "난 뉴욕의 최고 예",
  "음 예. 근데 그게 이제 정말 저가 최고라서 이야기한 게 아니구요",
  "사실은요 아무도 절 봐 주지 않았기 때문에 으음 그까 이게 되게 피눈물 나는 얘기예요. 사실은요",
  "음 거기가 하 뉴욕의 진짜 그 전 세계의 모든 디자이너들이 뉴욕으로 모입니다",
  "그래서 거기 성공하기를 위해서 경쟁합니다",
  "근데 이제 그런 말이 있어요",
  "뉴욕에서는 디자인으로 성공하기 위해서는 세 가지 종류에 들어야 되는데 첫 번째가 백인  에 어 완벽한 백인 있죠",
  "그 퓨얼 와이트 있죠",
  "이미 첫 번째에서 끝났군요",
  "에 첫 번째 조건이에요",
  "그까 이제 세 개중에 하나는 들어 있는다는 거예요",
  "아~ 예. 그러면 이제 하나가 백인 두 번째가 어 유태인  주이쉬 에 예",
  "예. 주이쉬 그다음에 세 번째가 뭐 실력 있는 사람 그럼 좋잖아요",
  "그게 아니라 게이 게이 그까 이제 이게 세 개 세 개 캐러고리에 제가 들 데가 없는 거예요",
  "아~ 그까 그나마 좀 흉내를 낼 수 있는 거는 이제 마지막 건데 예",
  "제가 그게 안 돼요",
  "아주 그 이런 남자라 음 그게 안 돼요",
  "그까는 이 세 개에 못 들어가는 그 그 정도로 어렵다는 거예요",
  "응 예. 근까 인제 그렇게 수많은 사람들이 성공하기 위해서 하는데 가만히 있게 되면은 아무도 주목해 주지 않아요",
  "그런데 내가 이제 질문을 했을 때 누군가 나한테 질문을 했을 때 내가 내가 최고다",
  "뉴욕에서 최고의 디자이너라라고 얘기를 하면 그 사람들의 반응이 어떠냐면 웃죠",
  "근데 내가 진짜 계속 최고라고 그러잖아요? 기억은 좀 하겠죠",
  "그죠 기억하죠. 처음에 음 우 그까 어 웃긴 놈이네 음 아주 맹랑한 놈이네 이렇게 생각하죠",
  "하시다가 기억하고 계속 제가 진지하게 최고라고 얘기를 하면 어떻게 되냐면 프루브 잇 증명해봐 이렇게 돼요",
  "그 기회를 주는 거죠",
  "그 기회를 받기가 정말 어렵거든요. 뉴욕은 아무리 실력이 있어도 내 기회를 이치 검증하는 기회를 받는 게 어렵다구요",
  "근데 그 기회를 주시잖아요? 그래서 내가 만약에 기회 그 잡 잡잖아요? 그 정말 잘 해내잖아요? 그러면 어느 순간부터 사람들은 저를 최고라고 부릅니다 음 농담 겸 진담 반 이렇게 해서 어 어 야 걔 최고잖아? 어 어 넌 할 수 있잖아 최고니까 뭐 이렇게 얘기합니다",
  "그 그 상세하게 설명을 안 하셔도 머릿속에 예",
  "우리 배 교수의 젊은 시절 뉴욕에서의 모습이 그려집니다",
  "지금 이 눈에서부터  어 뭔가에 한 번 몰입하고 빠지면 예",
  "그냥 열심히 하시는 예예예예",
  "그리고 뭔가 이게 자꾸 생각하고 창조적으로 예예",
  "고민하시고 하는 그런 모습이 보이고 그렇게 아까 말씀 도중에 얼핏 그랬어요",
  "한 세 시간 이상 자본 적이 없다",
  "매일매일 그렇게 하다 보니 최연소 뭐 동양인 최초 교수도 되고 네네",
  "대기업에도 입사하시고 예예예",
  "대기업 입사에서는 아까 말한 것처럼 전문 디자이너들과 같이 팀 짜서 일도 하시고 그렇죠. 예",
  "그때는 제 꿈은 그거였죠. 세계 최고의 디자이너 에 내가 한 말에 책임을 지자 그 내가 디자 최고라 그러니깐 난 최고가 돼야지 그리고 돈도 많이 벌고 막 그렇죠",
  "응 예예예. 아주 상업적으로 어 그 뉴욕에 그런 꿈을 품고 왔으니까 어 처음에 갈 때 뉴욕에 갈 때 제가 그랬죠",
  "하나의 어 해 획을 긋는 디자이너가 돼야지 음 이런 거대한 꿈 그 그런 꿈을 이제 가지고 열심히 일할 때죠",
  "많이 배우고 일할 때입니다",
  "예예. 그렇게 일을 했었습니다. 예",
  "근데 그런 스터디가 지금 하는 거에 되게 큰 도움 주죠",
  "그런데 이제 철학이 바뀐 거예요",
  "자 어떻게 해서 그 철학이 그렇게 확 바뀌'었습니까? 뉴욕에서 세계 디자인의 중심의 한복판에서 네네네네",
  "최고의 위치까지 갔습니다. 사실 네네네",
  "기업체에서도 네네네",
  "이제 돈도 꽤 연봉도 그때 쫌 됐죠? 그쵸. 많이 벌었죠",
  "그 제가 회사를 했었으니깐요. 예예",
  "아 회사도 차리시고 예",
  "그 철학의 변화의 출발점은 뭐였습니까? 음~ 이게 어느 무슨 특정한 계기를 통해서 출발한 건 아니라고 봐요. 저는요 근데 계속 그런 아주 소모적이고 어 제가 최선을 다해서 만든 디자이너가 이 상업주의에 흐름 속에서 어 삼 개월 전에 만든 거를 버릴 수밖에 없고 또다시 만들어야 되고 또다시 만들어야 되고 그 마치 그 정크푸드를 찍어내듯이 자꾸 새 걸 만들어야 사람들이 또 사는군요",
  "그렇죠. 근데 그게 의미가 있으면 어 되는데 아무 의미가 없는 거예요",
  "내용은 똑같은데 예",
  "우리가 이제 컨텍스트 내용은 다 똑같은데 껍데기는 화려하게 바꿔서 신상이라는 이름으로 계속 사람들을 지갑에 지갑을 열어서 소비를 계속 자극시키는 거죠",
  "그 사람은 그게 이 집에 있거든요",
  "음 근데 필요 없는데 또 사게 돼  왜냐면 이게 새거래그 음 근까 그런 거를 잘 하는 사람이 그걸 잘 유혹하는 디자이너가 뉴욕에선 최고 디자이너고 세상 사람이 좋아하는 디자이너가 어 라고 인정을 받는 거예요",
  "좀 심하게 말하면 과소비를 조장하는 그렇죠",
  "앞장서 조장하는 그겁니다",
  "그거 그까 그 생각이 들기 시작했어요",
  "까 제가 분명히 그렇게 그런 그런 생각을 가지고 그렇게 열심히 공부를 하고 꿈을 키우고 그러지 않았거든요",
  "그런 걸 할라고 그런 게 아니라 뭔가 정말 가치 있는 일을 하고 사람들 삶의 변화를 주고 불편한 걸 해결해 주고 이렇게 할라 그랬는데 이게 어쩔 수가 없는 거야 우리가 너무나 그 고도로 발달된 자본주의에 살고 있으니까 거기서 최첨병이죠",
  "우리 디자이너들은 그래서 우리가 제가 그런 말 쓰죠",
  "어 그 보이스피싱이 아니라 어 비주얼 피싱이라고 음 디자이너는 예",
  "에 그니까는 야 이거 더 사 더 사 이거 필요 없는데 사 이렇게 꼬시는고 있는 거죠",
  "캬~ 인제 그걸 제가 느꼈어요",
  "그리고 사실 인간의 욕구 중에 우리가 인간의 욕구 중에 새로운 거를 찾고 아름다운 걸 찾구 더 화려한 걸 찾는 욕구가 있습니다",
  "음 그 요구를 충족 시키는 것도 되게 중요한 역할이에요. 사실은 반드시 부정적이라고만 말할 순 없다",
  "아니에요. 아니에요. 아닙니다",
  "긍정적인 면도 있다는 거죠",
  "그러고 그분들이 그런 뜻을 갖고 있지만 그렇게 하지 못하는 거예요",
  "전 근데 그 그걸 알아요",
  "본인은 그 부정적인 면이 너무 싫었다",
  "아 그 그분 지금 우리 지금 어 같은 디자이너처럼 그런 마음을 갖고 있었지만 좀 더 가치 있는 일을 해야 되지 않나 그렇지만 내가 디자인을 했지만 이건 정말 아름다운 쓰레기인 거예요",
  "바로 삼 개월만 있으면 쓰레기통으로 가는데 음 전 디자이너란 이름을 달고 아름답게만 만드는 거죠",
  "그니깐 그런 거를 끝도 없이 반복을 하다 보니까 어느 순간부터 인제 제가 아 이건 아니다 그럼 자기반성 이런 게 자꾸 들잖아요",
  "음 그러면 이 이거를 바꾸기 위해서는 어떤 어떻게 해야지 내가 이런 걸 바 이 이런 악순환을 바꿀 수 있을까를 고민을 했었죠. 심각하게 음 에 그 고민하던 추 차에 저의 환경하고도 관련이 있다는 걸 알았어요",
  "에 제가 뉴욕에서 그렇게 살아남을라 그러고 뉴욕에서 경쟁사회에서 그렇게 열심히 상업적인 걸 하다 보면 어쩔 수 없다",
  "마음은 그렇지만 어쩔 수 없이 그걸 수밖에 없는 거예요",
  "예. 근데 떠나자. 아 그래서 그걸 바꾼 바꿔서 정말로 새로운 내가 정말 원하는 디자인을 할 수 있는 곳으로 가는 것도 한 방법이라는 생각을 갖게 된 겁니다",
  "그때 마침 카이스트에서 제안이 왔습니까? 그렇죠",
  "혹시 그 후에 후회한 적은 없죠? 아 없습니다. 예예",
  "저는 어 사실은 그 카이스트 그까 대전에 카이스트 오락 가 가게 되었을 때 거길 내가 왜 가야지? 가서 뭘 해야 되지? 구체적으로 몰랐어요",
  "짜 아주 막연했어요",
  "막연하게 문제의식만 갖고 있었죠",
  "그까 해결 방법은 모르고 이거는 바꿔야 돼 바뀌기 위해선 내 환경을 먼저 바꾸장 이 개념이었습니다",
  "음음 그래서 가서 뭘 하지를 구체적이 없으니까 뭔가 가치 있는 일을 하자 사회공헌을 하자란 생각만 갖고 왔어요",
  "왔는데 오면서 정말로 감사하게도 그 구체적인 게 다 눈앞에 보이는 거예요",
  "그래 도착하시자마자 이제 산업디자인과에 아이디 프라스 아이엠 예",
  "이란 이름의 연구실 예",
  "아이디 프라스 아이엠 예",
  "뭐죠? 그게 인제 그 그냥 딱 얘기하면은 풀어서 얘기하면 아이 디자인 데어포 그 프라스가 팁니다",
  "데어포 아이엠 나는 디자인한다",
  "음 네. 그 카피했습니다",
  "음 데카르트 말을 그래서 이게 당위성 내가 왜 사는지에 대한 당위성을 얘기하고 싶었어요",
  "뭘 내가 한다 이게 예",
  "내가 왜 디자인을 하지 이걸 얘기하고 싶었구요",
  "으흠 제가 그 디가 세 가지 뜻이 있어요",
  "그 이제 어떻게 보면 제가 디자인을 하고 제가 사는 이유일 수도 있어요",
  "음 근데 이제 그게 뭐냐면 세 가지 디가 첫 번째가 아이 드림 꿈꾼다",
  "그 꿈꾼 거를 저는 디자인을 하는 사람이니까 으음 디자인밖에 모르니까 음 그 꿈꾼 거를 디자인한다 네",
  "음 그 꿈 디자인한 것을 도네잇 나눈다 기부한다 예. 기부한다 고로 존재한다",
  "이게 제 세 철학이에요",
  "디자인하는 철학  그래서 그 이름을 그 아이디 프라스 아아엠 이름에다 넣고 그걸 인제 알려 주고 그런 뜻에 동의하는 이제 연구원들 학생들 디자 젊은 디자이너들이 저희 연구실에 모여서 연구를 하고 있습니다",
  "음 그렇게 해서 만드신 물건들 네",
  "판매금 전액을 기부한다구요? 네. 예",
  "아니 근데 그러면 생산비는 누가 댑니까? 그까 인제 그게 참  어려운 부분인데요",
  "그 참 어려운 부분이고 저도 아직까지 어떻게 해야지 가장 좋은 방법이 있을까를 고민하는 부분인데 저희들이 그 왜 판매액 전액이라고 처음에 시작을 했냐면 수많은 기부 상품이나 수 으 수많은 그 씨알엠이라 그럽니다",
  "코즈 릴레이트 마케팅이라 그래서 공익연계사업이라 그러죠",
  "음 그 좋은 일 한다는 분들이 그 내용을 잘 들여다보면 수익금 일 프로 기부하구요",
  "겉으로는 아주 많은 홍보효과를 얻구요",
  "그러니까는 그 그거를 돌리기 위해서 응 쓰는 비용이 너무 많은 거예요",
  "프로그램 운영 비용이 에~ 에 자 그러니까요",
  "에 그럼 생산비 누가 대냐구요",
  "그까 그래서 이제 그 그 스토리가 있어요",
  "그래서 인제 시작을 했는데 네",
  "시작을 하다 보니깐 이제 힘든 거예요. 그죠? 그래서 인제 처음에 이 이 프로젝 이거 하고 이거는 제 파트너가 심 그 그 당시에는 두 명이 있었는데 어 기업이 있었어요",
  "기업 안 야 야 야 기업 협찬을 받으셨다? 기업 협찬을 받아서 그 기업의 사회공헌 활동으로 음~ 이 재료값과 그 만드는 값을 주셨구요",
  "그리고 이제 그다음 나왔던 것들은 어 기업 협찬이 없구요",
  "제 개인 연구비로 어 펀드를 레이징해서 어 그렇게 해서 인제 만들구요",
  "어 만들고 그렇게 하다 보니까는 이게 인제 그 지속적으로 계속 만들기 위해서는 제가 돈이 없지 않습니까? 음 그니까는 어 새로 나오는 나눔 프로젝은 백 프로 판매액 전액 기부를 하구요",
  "그리고 인제 이게 지나간 물건들 음 이렇게 물건들은 수입금 백 프로를 기부하고 있습니다",
  "제조원가 빼고 그렇죠",
  "그게 가는 게 맞는 거죠",
  "그게 맞는 거 같습니다",
  "예 그래서 이제 딱 이 그러면 처음에 저의 던졌던 정신이 음 우리는 판매 전액을 합니다",
  "다릅니다라는 걸 강조했기 때문에 제가 그건 꼭 지키고 싶어요",
  "네. 앞으로의 꿈 네",
  "뭐 지금 하시는 일 네",
  "그리고 예 나는 디자인한다",
  "그리고 나는 이 자수스 기부한다",
  "그래서 나는 존재한다",
  "이 철학은 아마 계속 갈 거 같애요",
  "근데 혹시 또 새로운 계획 이런 거 없습니까? 어 그 철학 안에서요",
  "제가 지금 하고 있는 그 프로젝이 딱 두 그 크게 두 갠데요",
  "하나는 국내 국내에서 그 나눔 프로젝을 하구요",
  "또 하나는 어 해외시드 프로지 씨앗 프로젝이라는 걸 합니다",
  "음음 근데 그 프로젝트를 저는 아마 제가 힘닿는 데까지 제가 뭐 어 은퇴하고 어 힘이 다 할 때까지 그 프로젝을 진행을 할 거구요",
  "그래서 인제 그 문화가 음 제가 꿈꾸는 거는 그렇습니다",
  "나눔 디자인은 대한민국의 대전이 제일 잘한다",
  "아 제가 어린 시절에 디자인을 배우러 그 먼 미 뉴욕에 갔듯이 전 세계 젊은 친구들이 디자이너들이 한국에 와서 나눔 디자인을 나눔 디자인을 동참할 수 있는 베이스를 만드는 게 음 제 꿈이에요",
  "한국에는 으음 그리고 아프리카에는요",
  "아프리카가 제 삼 세계는요 거기다가 디자인 학교를 만들 겁니다",
  "음 저가 아는 게 디자인밖에 없기 때문에 예",
  "그래서 디자인 학교를 만들어서 아까 말한 적정기술을 통해서 거기서 그걸 가르칠 거예요",
  "적정치 이걸 만드는 법을 가르칠 겁니다",
  "음 그래서 그 친구들이 자기 거기서 배운 지식으로 스스로 독립할 수 있게 누구한테 원조를 받거나 누구한테 어 이케 구걸하거나 그런 게 아니라 스스로 독립할 수 있는 그 씨드라는 학교를 만들 겁니다",
  "그게 이제 제가 앞으로 어 남은 시간 동안 해야 열심히 해야 될 네",
  "그런 일이라고 생각하고 있습니다. 예",
  "대전에는 월드 나눔 디자인센터 이렇게 만드시면 될 거 같애요",
  "거기에 한글로 아이 감사합니다",
  "한글로 나눔을 그냥 붙이세요",
  "예 그 고유명사로 지금 쓰고 그래야 있습니다",
  "그래야 한국이 또 되니까 예예. 맞습니다",
  "월드 나눔 디자인센터 좋은 생각인 거 같애요",
  "아프리카에는 월드 나눔 디자인 스쿨 예예예",
  "예예. 그 나 나눔 말고 그 씨앗 씨앗 씨드 씨드 씨드스쿨 음 예. 이 이 이렇게 할까 생각 중입니다",
  "예 월드 씨드 디자인 스쿨 예예",
  "네. 꿈 이루시기 바랍니다",
  "아 예 감사합니다. 예",
  "배상민 교수를 위해서 하는 얘기가 아니에요",
  "전 세계를 위해서 예예",
  "앞으로 우리의 보다 서로를 생각하는 미래를 위해서 예",
  "꼭 이루시기 바라겠습니다",
  "예예. 많이 성원해주시고 예",
  "저부터 우선 이 물건들 꼭 사겠습니다",
  "아유 제가 싸인 꼭  해드리겠습니다",
  "네. 카이스트의 배상민 교수 오늘도 고맙습니다",
  "네. 나눠도 나눠도 비워지지 않는 것 그것이 바로 나눔의 마음이라고 합니다",
  "계속 한 번 나눠 보시죠. 네",
  "우리 사회의 정치와 행정 국민들에게 그리 좋은 점수를 받지 못합니다",
  "그 사람들에게 어떻게 살아야 하는지를 항상 일깨워 주시는 어르신 한 분을 오늘 스튜디오에 모셨습니다",
  "다산연구소의 박석무 이사장님이세요",
  "다산연구소가 벌써 십 년입니다",
  "아~ 십 년이 넘었죠",
  "예. 이천 사 년 사 년 처음 이 연구소를 창립하셨던 취지가 뭐죠? 뭐 저는 개인적으로 이제 오래전부터 뭐 사실 저희 집이 연구소였는데 예예",
  "에~ 사회적으로 공식적으로 이제 연구소를 을 차려서 활동을 하자 그래서 사단법인으로 법인으로 만들어서 허가를 맡아서 예예",
  "다산연구소로 인제 차린 것이 이천사 년입니다",
  "그 전부터 저는 뭐 뭐 이곳저곳 다니면서 평생 다산을 연구해 오셨고 어 저 어이고 제집이 음 또 제가 나가는 사무실이 자 다산 연구소였는데 이제 저 공식적으로 이제 에 참 법인화해서 으음 좀 사회적인 활동을 더 하자라고 해가지고 이제 만들었습니다",
  "결국은 뭐 다산 정신 다산 사상 다산 철학을 연구해서 좀 더 널리 또 일반인들에게 보급해서 널리 알리자",
  "우리가 우리 다산이라는 분에 대해서 좀 너무 모르는 사람도 많으니까 예예",
  "일반인들에게 쉽게 설명을 하고 또 그걸 가릇 어 이야기를 해서 음 우리 국민 모두가 다산을 이해하고 다산의 xx을 배워서 그렇죠",
  "현실적인 문제를 좀 해결했으면 좋겠다 뭐 이런 뜻인데 그게 맘대로 잘 안 되지만은 다산 정약용 선생의 대중화 이렇게 말해도 될 거예요",
  "대중화라고 하고 네",
  "또 깊이 좀 알게끔 하는 예예",
  "여러 가지 뜻이 있는데 꼭 맘과 같진 않으니까 뭐 계속 그렇게 할려고 지금 하루도 쉬지 않고  노력을 하고 있습니다",
  "풀어 쓰는 다산 이야기 네",
  "지금 모두 몇 회 쓰셨죠? 그러니까 인제 다산이란 분이 저서가 오백 권이 넘고 예예",
  "또 이 저서라는 게 전부 한문으로 돼 있잖아요",
  "음 요새 현대인 한문을 모르는 사람들은 모르죠",
  "쉽게 말한다는 게 검은 것은 글씨고 흰 것은 종인데 네",
  "이 아무도 모르거든 결국 일부 그야말로 서재에서 학자들이 뭐 다산 사상을 논하고 다산 철학 목민 정신을 논하고 있는데 예",
  "일반적으로 접근이 어려워요",
  "그래서 저는 오백 권 속에 들어 있는 저서들 중에 으흠 오늘 현대와 관계가 되고 오늘 현실적으로도 이야기하다 보면 의미가 있는 이런 것을 좀 풀어서 예예",
  "현대와 접목시켜가지고 이걸 통해서 우리가 현대인들이 과거를 이해하고 그 과거를 위해서 현재와 미래를 예측할 수 있는 일종의 인제 법고창신 예",
  "아니면 온고지신 그렇죠",
  "이런 뜻으로 즉 말하면 내용으로 풀어서 으흠 그래서 다산을 풀어서 쓰는 이야기니까 풀어 쓰는 다산 이야기라고 어 제목을 붙인 거죠",
  "그럼 지금 모두 몇 회 쓰신 거예요? 아니 이제 십 년 동안에 뭐 처음 시작할 때는 일주일에 막 다섯 번도 쓰도 예",
  "세 번도 쓰다 이제 또 두 번째 쓰다 해서 최근에는 이제 일주일에 한 번쓱 쓰면서 좀 십 년이 넘게 이래 쓰다 보니까 지금 한 팔백삼십 회가 넘었죠",
  "아 오늘 어제 그제 월요일 날 나간 게 아마 팔백삼십사 횐가 오 횐가 아마 그럴 거 같습니다",
  "몇 회까지 쓰실 겁니까? 아 뭐 그러니까 그것은 정해놓질 않고  제 기운이 인제 유지가 되고 예예",
  "제 정신이 살아있는 한은 아 다산을 쓸 재료는 너무도 많으니까 그럼요 그럼요",
  "책만 펴보면 오늘과 관계된 이야기들이 뭐 술술 나오게 돼 있어요",
  "그래서 이사장님 그 계속 쓸라 그럽니다",
  "오백 권이 넘는 다산의 저서 다 보셨어요? 어 뭐 못 본 부분 모르는 부분이 많으니까 아 예를 들면 고경 옛날의 경서들 뭐 주역이다 뭐 서경이다 어 뭐 악 음악이다 이제 우리로서는 좀 어려서부터 배우지 않고 또 스승에게 이렇게 전수를 받지 않고는 알 수 없는 고경 있어요",
  "으음 우리가 뭐 논어다 맹자다 중용이다 대학이다 이렇게 사서라든가 예예",
  "자 뭐 시경이다 이렇게 좀 어 이렇게 좀 좀 같은 경서 중에서도 접근이 이 가능한 것들은 뭐 익숙하게 제가 다 봤는데 에 아예 제가 봐도 모르는 부분 그런 게 있어요? 아 많죠",
  "그 주역이라든가 뭐 저는 어 대강은 뭐 오백 권의 중요한 부분은 다 봤죠",
  "보고 내가 현실과 관계가 없다는 것은 잊어버리고 안 보는 거고 아~ 근데 현실과 관계된 것은 계속 자주 보시고 보는 거고 그니까 그게 내가 사실은 사회에 밖에 있었다면은 술 먹고 놀고 말이지 또 일하느라고 책을 볼 기회가 없는데 뭐 아시는 대로 제가 좀 감옥에도 좀 있었잖아 그래서 감옥 모두 몇 번 가셨죠? 어 내가 학생 때 잠깐 잠깐씩 두 번 갔고 예",
  "야 일반 음 사회인이 돼 가지고 내가 교사 시절에 에 결국 뭐 두 번 이제 한 번은 일 년 정도 한 번은 이 년 오일팔 때도 또 가시고 오일팔 이 년이 제 오일팔이 제일 많이 이제 감옥에 있었죠",
  "그래서 그 기간이 그래도 다산 저서들을 좀 좀 이렇게 두들겨보는 집중적으로 공부하시는 유일한 기회였죠",
  "그래서 또 그 후로는 인제 내가 필요에 따라서 아 어떻게 됐는지 또 보고 또 인제 찾아서 보고 보고 이렇게 뭐 걍 뭐 쓱 읽어가는 거 아니라 으흠 내 필요에 의해서 예예",
  "계속 아 이런 부분은 어디가 있지 이런 부분은 어디가 있지 하면서 이걸 찾아 가지고 이제 업무를 보면서 이제 뭐 내가 해석도 해 보고 음 풀어서 써보기도 하고 이렇게 하는 거죠",
  "이사장님이 다산에 그렇게 흠뻑 빠지시게 된 과정부터 좀 되짚어 보겠는데요",
  "아까 한문 얘기를 하셨어요",
  "그래서 한문으로 돼 있죠. 다산 책은 이사님은 어려서부터 한문을 아주 익히셨다고요? 그니까 제가 그니까 이제 참 이거 뭐 어디 글 쓰면서도 그런 어 내용을 쓴 바도 있습니다마는 내가 좀 생래적으로 어 그 부분에서 내가 저 복을 받은 사람이이에요",
  "어떤 복이요? 아 우리 인제 집안이 유학자 집안이거든 아~ 뭐 뭐 우리 사랑에 가면 우리 할아버지 전부 그 유학자들이라고 아아 그 시절에 해방 후로 말이죠",
  "우리가 뭐 칠팔 살 팔구 세 이렇게 먹었을 때 제 육이오 때 초등학교 이 학년인데 에 이를 모르면은 아직도 막 그렇게 뭐 상투 꼽고 갓 쓰고 이런 노인들이 우리 집에 도포 입고 만연 이분들은 뭐 앉으면 유학 이야기해요",
  "아하 그런데 나는 사랑에 술 심부름 뭐 밥 심부름을 해서 계속 듣죠",
  "근데 아니 근데 그 코흘리개 어린 시절에 그런 얘기들이 재밌으셨어요? 아니 그래서 나는 이상하게 재밌더라고 그러셨어요? 듣고 어~ 그리고 인제 할아버지께서 인제 너는 뭐 학교를 안 다닐 순 없다만은 사실 우리 할아버지는 저 사실 그 해방 후로 사셨지마는 양반은 조선시대 양반입니다",
  "조선시대 양반이니까 그 한글은 참 개 글이다",
  "한문이 진선데 음 그래도 너희들은 그래도 우리 집안 내력을 봐서라도 한문을 좀 배워야 된다",
  "아 어 인제 뭐 우리 집에 있으면 그때 우리는 학교 갔다 오면 서당이 있어요",
  "학교 안 다닌 사람들이 집에서 그럼 나는 이제 방학 때 같은 때는 거기서 같이 붙어서 인제 음 글도 배우고 또 밤에 저 우리 할아버지께 글을 배워서 제가 이제 중고등학교 다닐 무렵에는 할튼 중학교 때는 중학교 우리 친구들은 저 친구는 뭐 한문 박사다",
  "하여튼 고등학교 다닐 때도 뭐 아 저 친구는 뭐 한문 박사다",
  "거 마찬가지로 제가 대학을 갔을 때도 어 대학에서 인제 뭐 그런저런 이야기도 강의시간에도 뭐 이야기 나옴 대학은 대학은 법학과시죠? 아 법과를 다니는데 예",
  "우리 대학교수 한 분이 에 저를 아주 예뻐하시는 분이 계셨는데 으흠 그때 일본 제국대학 출신인데 이 양반이 아 박 군은 말이야 한문을 잘하니까 지금 우리 법학에서 이 한국 법제사 법의 역사 예예예",
  "영어로 리걸 히스토리 예",
  "법은 법의 역사부터 이렇게 이제 연구를 해야 고대법이 어떻게 돼서 어 현재 어떻게 발달을 그렇죠 그렇죠",
  "법사라는 거인데 으음 법사학이 이제 하나 학문인데 이게 일본말로도 아주 그게 학문분야가 굉장히 좀 높고 으흠 많이 발달되는데 우리 한국 사람들은 전부 해방으로 이렇게 이게 공부를 한 사람들 또 예전부터 공부하는 사람들은 한문을 하지 않고 영어로 했거나 그런 외국어를 했기 때문에 그럼요 그럼요",
  "한문을 모른다고 그러니까 왕조실록도 봐야 되고 경국대전 대전통편 예",
  "뭐 이런 우리 우리나라 역사의 흐름을 으흠 이게 인제 법을 통해서 봐야 되는데 아무도 없네 자네는 한문을 하니까 법사학 이 법제사를 연구하면 아~ 앞으로 대학에 강의도 하게 되고 자네 학 학문 업적이 좀 남을 걸세 그걸 자꾸 권유해서 그래서 제가 법과대학을 졸업하고 이제 대학을 가서 그 선생님 밑에서 대학원에서 대학원에서 인제 예예",
  "법제사를 인제 연구를 하는데 그렇군요",
  "법제사 자료가 하나도 없는 거예요",
  "음 우리나라가 그래서 진짜 법이 뭐냐 경세유표야말로 조선 법제거든 경 다산의 경세유표야말로 법제고 그래요. 예",
  "또 무슨 아 다산은 목민심서야말로 아주 대표적인 행쟁 제도 아닙니까? 행쟁 행정 그 그렇 행정학 제도죠",
  "행정학이고 행정법이고 말이지 예예. 다산을 처음 접하게 된 건 대학원 시절 그겁니까? 에 대학 말기 때부터 대학생 때부터 아 그때 그 시절에 우리가 봤던 뭐 사상계라든가 이런 이제 월간지가 있어요",
  "거기 보면 뭐 자 뭐 다 돌아가셨지만 홍희섭 교수라든가 이런 분들이 뭐 실학자에 대한 나와요",
  "뭐 반계에 대해서라든가 뭐 다산에도 뭐 제가 어떻게 또 이상하게 그쪽에 관심이 있더라고요",
  "아 이 조선을 변혁시켜볼려 노력했던 학자들 아 이 여기에 좀 관심을 가져야 되겠다",
  "음 그러던 차에 아까 말 말씀드린 대로 대학교수님의 권유도 있고 그래서 이제 다산을 본격적으로 보니까 아 이 이게 새로운 세계가 있는데 어~ 우리가 너무 모르고 있었구나",
  "그 인자 그때부터 좀 저는 참 다산에게 좀 몰입을 했다 그럴까 빠지게 된 거죠",
  "그까 그 여러 고전이 있고 많은 고전이 있죠",
  "많은 학자들이 있는데 음 다산의 어떤 점에 제일 먼저 탁 끌려서 아따 빠져드신 거 같아요? 다 다산의 그 시가 시 다산의 시가 인제 육십 년대 말 칠십 년 초 이렇게 들어도 우리가 뭐 애들이 보면 무슨 뭐 반체제의 시라든가 뭐 민족 시인이지 민중 시인이 이런 것들이 좀 우리나라에 대두될 때 아닙니까? 예예",
  "바 바깥 사상 세상이 김기화 선생도 있고 뭐 이렇게 그런데 예를 들면 칠 삼사 년 벌써 이렇게 나오고 오 적이 뭐 나오고 그렇죠",
  "그럴 때 아닙니까? 음 그런데 그런 그 시 시가 그렇게 좀 어 좀 진보적으로 무렵에 에 이 다산 시를 보니까 아 이거는 이백 년 전에 그 지금 우리가 그 당시 논의되던 현대 시의 수준과는 비교가 안 될 어~ 훨씬 더 리얼리티한 훨씬 더 리얼리즘에 가까운 그런 시들이 있더라고 참여시 쪽이에요? 어우 참여시가 아니라 사회시 비판시 아~ 농민들의 아픔 착취당하는 서러움 예",
  "이런 것들을 한문으로 이백 년 전에 음 전부 그런 시를 써놨더라고요",
  "어 야 이 이 이게 정말 이게 뭐 참 새로운 개안이 된 눈이 띈 거예요",
  "아 그리고 다시 인제 시도 보다가 문도 보다가 이제 시 같은 것도 다 제대로 못 읽고 대강대강 보는데도 음 깜빡깜빡 놀랠 만한 그런 내용들이 있는 거예요",
  "아 그리고 인제 문을 보니까 으흠 문에도 인자 꼭 그런 그야말로 우선 주자학에 대해서는 좀 비판적이고 으흠 새로운 그 학문 논리가 나와야만 어 이 조선의 부국강병을 일굴 수 있다",
  "그 시각 사상이 아닙니까? 나는 나는 좀 이 사회가 발전하고 변화되고 우리 민간인들이 좀 편히 살고 어 우리 이 좀 인권과 자유를 좀 누리고 인자 늘 이런 생각을 나는 사일구 때부터 데모를 한 사람이니까 예예",
  "난 사일구 때 그 고등학생이니까 뭐 대학 가서도 솔직히 뭐 반대 데모하고 음 우리 인권이 탄압받거나 자유가 핍박받을 때는 나는 못 견디고 뭐 항의하고 뛰쳐나오고 감옥도 간 사람인데 세상이 그렇게 좀 변하고 바꿔지기를 바랐는데 아이 다산 글을 읽어 보니까 우리가 추구하는 내용들이 다 들어 있는 거야 이백 년 전에 아 이게 이게 이게 안 빠질 이유가 없잖아요. 지금 그렇군요",
  "그렇게 된 거야 보통 목민심서 경세유표 이런 것들은 우리가 좀 접하기도 하고 기억을 하는데 그 정말 리얼한 시들을 쓰셨다",
  "아 시가 더 좋고 놀랍습니 목민심서도 이제 읽어 보면 음 이 자 그러면서 이제 논문을 쓰기 위해서 내가 목민심서 읽어 보고 경세유표도 읽어 보고 인제 그 시절에 내 대학원 시절에 대강 책들이 다 봤지요",
  "어 그럴 때만 해도 수박 겉핥기 식으로 본 거고 그래 논문을 쓰면서 내가 석사학위를 받았는데 예예",
  "그러고 인제 감옥에 내가 또 내가 인제 몸이 갇혀 가지고 정말 자유와 인권을 박탈당하고 감옥에서 처절한 상황에서 이 이 이 다산의 책을 읽어 보니까 이 절절함이라든가 무릎을 탁탁 치시는 거죠",
  "아 이 이 절절함이라든가 이 어떤 간절함이 야~ 참 우리의 지혜를 여기서 구해야 되겠구나라는 생각을 을 뭐 하지 않을 수가 없었던 거지 이제 본격적으로 다산에 대해서 조금 배우겠습니다",
  "다산의 어린 시절 뭐 천재였었다고 알려지는데 어땠습니까? 자기 자신이 다산은 자서전을 남겼거든요",
  "인자 자서전이라는 말을 안 쓰고 내가 죽으면 내 묘소에다 무슬 묻을 자기 일대기 으흠 그걸 자찬묘지명이라고 스스로 지은 묘지명은 보통 남들이 짓는 건데 다산은 어 뭐 과거에도 또 뭐 퇴계 같은 이도 자기는 묘명을 짧음 짧게 지만은 예",
  "자기 스스로 자기 일생을 정리하는 부분 그런 분들이 많이 있어요. 더러 퇴계 같은 그 양반 이유는 뭐냐 그럼 왜 다른 사람보다 지라 그러지 자기 자신을 자기가 이야기하십니까? 그러면 으흠 괜히 후 후배더러 제자들보러 쓰라면 남을 나를 너무 과찬해가지고 너무 실질적이지 못한 아 나는 뭐 보통 사람인데 막 이렇게 추앙해놓고 이러면 나는 싫으니까 싫다? 내가 나를 정리해 논다",
  "그게 인제 퇴계 입장인데 예",
  "다산 그런 분들도 자기를 또 어 제대로 알 사람이 없고 제대로 할 사람도 없고 또 안 나가더라도 괜히 과장되게 써 써놓을 가능성도 있고 으흠 그러니까 지금 내가 내 글을 내 일생을 정리해 놓겠다",
  "그래서 그 자찬묘지명이라는 글 일종의 요새서로하면 자서전이 거기 보면 유이영오 나는 어려서는 영리했다",
  "어 장이호학 커서는 쭉 아주 학문하기를 좋아했다",
  "자기 짤막짤막 몇 가지를 자기를 어 보통 자기 칭찬 않는데 그런 대목으론 사실대로 쓴 거야 예예",
  "나는 어려서 참 영리했다",
  "아 그리고 커서는 아주 글을 잘했다",
  "판 유이파지문자 나는 어려서부터 글을 좀 알았다",
  "으흠 파지 문자 문자를 제법 알아들으니까 지금 글을 보면 다산 일곱 살 때 지은 시가 있거든요",
  "자 그 인자 뭐 그전에도 있었지만 전하지 않고 네",
  "하여튼 일곱 살 때 지었다는 시가 지금 공식적 기록에 나와요",
  "그래요? 음 그 시 시에 나오는데 거기에 보면 아~ 뭐 다산 아버지가 그러죠",
  "그러니까 이제 뭐 한문 우리가 잘 모르니까 산이 두 개가 있는데 앞에는 적은 산이 있고 뒤에가 큰 산이 있는데 가까이 가서 보면 적은 산은 보이고 큰 산은 안 보인다",
  "아 왜 그러냐? 아 그니까 이것은 지세가 멀고 가까운 작 작은 산은 가까이 있고 큰 산은 멀리 있기 때문에 원근지부동이라 멀고 가까움의 땅이 다르기 때문에 어~ 적은 산만 보이고 큰 산은 안 보인다",
  "이런 이제 시가 있어요",
  "그걸 일곱 살 때 썼어요? 이 일곱 살 쓴 거예요",
  "다산 아버지가 또 그걸 또 평해놓은 거 자기 아버지가 보고 어떻게 어떻게 그걸 평했다라고 보 이 친구는 사려를 판단하는 데 밝은 애다",
  "음 아 그래서 아 그렇게 평했는데 아이 자기 아버지가 자기 아들 그 일곱 살 때 시를 보고 다산 일생을 이미 판단해 놔버리더라고 그러니까 아~ 맞잖아요. 그 정말 사리에 밝지 또 어떤 수 숫자 개 수리학에 밝지 에 이런 이런 것들이 그러면 과학적 그래서 수 과학기술자이도 하잖아요",
  "과학적 사고를 할 수 있는 사람이라는 평가를 다산의 아버지가 내렸더라고 그래서 예",
  "그니까 재주가 있었어요",
  "그런데 뭐 다산은 불행히도 이제 아홉 살에 어머니가 돌아가십니다",
  "으흠 어머니가 아홉 살에 잃고 자 서 서모 밑에서 자라고 형수 밑에서 자라고 인제 그랬는데 결국은 내가 볼 때 다산이 열다섯 먹어서 결혼을 하는데 예",
  "열여섯 살 좀 한 살 손위의 여인에게 이 서울 지금 지금은 그 당시에 광주고 지금 남양준데 사실 지금은 서울하고 뭐 가깝죠",
  "뭐 도로가 인제 뭐 확장되고 또 포장이 돼서 가깝지마는 광주 지금 그 남양주 거기서 서울이 상당히 꽤 멀거든 예예",
  "다산이 열다섯 살 먹어서 열여섯을 먹은 이 회현동 회현동에 풍산 홍 씨 이 대 명문가 집안으로 장가를 들어요",
  "아 그래요? 근데 이게 인제 다산 생에 큰 전기가 되는 거 같애 내 보니까 인제 서울로 진출을 하는 거죠",
  "서울로 진출하지. 촌놈이 으흠 깡촌의 총각이 서울 와가지고 음 벌써 이 풍산 홍 씨 집은 자기 사촌 처남들 뭐 그 당시 이미 벌써 진사가 돼 있고 막 그 집안은 자기 처 백부가 처 백부가 판서고 말이지 막 이 자기 장인도 막 병마절도사를 지내고 예예",
  "고관대작 집안들이고 아주 또 부도 있고 그러니까 서울 와서 인제 이렇게 좋은 책을 보게 되고 좋은 친구들을 만나게 되고 그러면서 인제 눈이 트여가지고 그런데 어떻게 그렇게 좋은 집안에 장가를 들게 됐죠? 다산 집안은 또 팔 대 옥당 집에 저 시골에서 살아서 그러지 또 이 명문으로 보면 아~ 다산 집안을 당할 집이 없거든 으흠 황해 어 외가도 지금 그 해남 윤 씨 아닙니까? 고산 윤선도 예예",
  "어 공제 윤두서의 또 후손이지 그니까 뭐 외가 친가가 다 좋고 그니 처가도 또 좋을 수밖에 없는 거지 음~ 그 당시에는 그런 신분 골라서 모두 집안 골라서 장가가고 시집가는 거니까 그렇죠 그렇죠. 예",
  "그래서 내가 볼 때는 그때부터 인제 확 틘 거 같애 다들 음 그래서 십육 세 때 벌써 시골서는 볼 수 없는 성호 이익 선생의 문집을 읽어보고 나도 이제 성호 같은 학자가 되겠다",
  "으흠 이렇게 해서 공부해고 이십이 세에 진사가 되죠",
  "이십이 세에 진사가 돼서 성균관을 들어가면서 정조와 만납니다",
  "정조가 다산을 벌써 딱 그때 벌써 정조가 다산의 능력과 학문 역량을 인정을 하고 음음 성균관 학생을 계속 불러다가 정책을 토의하고 놀으는 거야. 정조란 사람이 그 젊은 학생을 젊은 학생이지 예예",
  "스물두 살 먹었으니까 예",
  "우리나라로 만 이십일 세면 이제 대학 삼사 학년 아니겠어요? 지금 그때부터 인제 이 저 정말 재능을 발견한 거야 음 성균관에서 육 년을 공부하고 이제 이십팔 세에 문과에 급제하는데 내가 보기에는 그 육 년 동안에 완전히 다산을 정조라는 큰 학자와 음 이 군주와 토론하고 음 성균관은 전국에 또 재주꾼들이 다 모여 있잖아요",
  "갈 같이 토론을 학문을 이렇게 탁 보면서 완전히 이제 성숙한 학자가 된 거지 인제 이십팔 세 문과가 돼가지고 인제 공직에 들어가는 거지 그러니까 그 이십팔 세에 장원급제하고서 쓴 시가 있다면서요",
  "자 자기 마음을 정리를 해 놓은 거예요",
  "으흠 나는 앞으로 공직 생활을 하는데 벼슬살이를 하는데 임금을 보필해서 어떤 일을 할 것인가를 적었어요",
  "그래서 거기에 이제 장문의 시 쫌 자 엷 여덟 줄로 돼 있는 이십 뭐야 스물 이 팔에 십육 어 열 열여섯 줄의 신데 예",
  "둔하고 졸렬해서 자기 인제 겸손으로 잉 음 둔하고 졸렬해서 시키는 대로 나라에서 시키는 대로 임금님의 부름에 따라서 제대로 임무 수행하기는 어렵지마는 예",
  "나는 둔하고 졸렬한 사람이다",
  "으흠 그러나 내 마음속에는 공과 염 공렴원효성 공공 그래서 공정 공평 네",
  "사와 반대되는 공 사신 반대되는 공신 공사 구분할 때 공 공사 구분하는 공 공 이 공에 여러 가지 의미가 있잖아 지금 그렇죠",
  "공정이란 뜻도 있고 예예",
  "공평이란 뜻도 있고 공정은 정의 개념이고 으흠 공평은 평등 개념이고 다 포함하는 거거든 예",
  "공사 할 때는 정말로 남을 위해서 일하는 게 공이거든 그니까 공과 염 염은 청렴을 의미 청렴 음 공렴원효성 공과 염 두 글자로 정성을 바치기를 나는 원한다",
  "나는 일생 공과 염으로 공직 생활 하면서 나라와 국 어 임금을 위해서 난 일하겠다",
  "이게 이게 제가 인제 최근에 내가 다산 정약용 평전을 어 써서 이렇게 정리를 해 보니까 그분은 태어나서 돌아가실 때까지 일하는 저 진짜 뭐 의식이 있을 때로부터는 공과 염으로 살으는 거야 공 염 이 두 글자가 다산의 핵심 단어 관 관철하는 예예",
  "일생을 관철하는 그러니까 학문도 사적으로 자기를 위한 학문이어서는 안 된단 거지 으음 정말 공 공적인 학문 그니까 누구를 개인적으로 비판하고 누구를 욕하겠어? 무슨 새로운 논리를 캐는 건 안 된다는 거지",
  "정말로 그것은 사회를 위해서 국가를 위해서 어느 것이 옳고 바르냐? 네네",
  "그니까 대표적인 것이 다산은 퇴계와 율곡 이제 우리 여 저기 조선시대 성리학 양 대표적인 대표적인 학 두 학자가 인제 우린 뭐 우리 국민이 다 아는 퇴계 율곡이 대표적인 인자 성리학 학자고 조선을 대표하는 학잔데 남인들은 무조건 전부 퇴계 말이 옳다",
  "그리 안 하면 남인 노릇을 할 수가 없어 으흠 남인이 만약에 율곡이 옳다 그러면 그건 남인 행세를 못 하는 거예요",
  "또 율곡을 옳다는 사람은 그건 전부 또 노론들만 예",
  "노론이라는 것이 원래 서인에서 인제 노론 소론으로 갈려 나갔지 않습니까? 예예",
  "조선 후기는 노론이니까 대표적으로 우리가 노론이라고 합시다",
  "그러면 노론 쪽에서는 율곡만 율곡을 비판하면은 그러면 남인으로 가야지 그건 노론 행세를 할 수가 없는 거야 이제 파당이죠. 파당 파당이지 그래서 편파적이고 그러면 이게 공이 아니야 음 사죠. 사 사야 예",
  "그럼 다산은 퇴계 엘 가 남임임에도 불구하고 음 남인임에도 불구하고 임금이 올리라는 책에서 임금님 이렇게 올린 책에 나는 퇴계보담은 율곡 설이 더 옳다고 봅니다",
  "아 정조가 거기서 뿅 가버린 거예요",
  "정조도 이미 그 이론에 있어서 논문 하나 써놨는데 자기도 보니까 퇴계 학설보다는 율곡 학설이 더 좋다고 생각해서 으흠 그 논문을 써놨는데 아니 다산 정약용이란 사람이 올린 글에 보니까 퇴계가 보다는 율곡 학설이 더 좋다고 썼단 말이야 음 게다가 남인 출신이기도 하고  어 그래서 그 신하들에게 이제 점수를 매기는데 정약용 것이 일 등이다",
  "이 사람이야말로 공심으로 글을 썼지 않냐",
  "남인이면서도 사로 음 사 사 사적으로 본다면 퇴계를 존중해야 되는데 율곡을 존중했다",
  "그래서 이걸 일 등으로 하자고 이제 기록이 다 나와 있어요",
  "보니까 야 예를 들자면 공이란 건 그렇게 그럼 다산은 그걸 실천했잖아요",
  "말로만 그런 거 아니라 장원 급제한 시 자체의 이미 핵심 단어가 등장을 하고 아 공 염 두 글자 그런데 벼슬 지낸 건 한 십 년 정도죠? 그렇죠. 십 년 주로 어떤 어떤 보직들 맡았었습니까? 인제 다산은 처음에 이제 한림 벼슬하죠",
  "그러고 나중에 이제 홍문관에 들어가서 한림은 어떤 일을 하는 한림 한림이라면 문안을 다루는 거예요",
  "음 그 글 짓고 뭐 하는 건데 에 그래서 다 뭐 한림이라면 아주 좋은 벼슬이지",
  "글 잘하는 사람 아니고서는 어 벼슬 문서를 담당하는 어 예",
  "그렇지 근데 홍문관에 들어가면 이제 옥당에 들어간다 그러는데 옥당에 들어가면 교리 정도 되면 임금과 함께 이제 국사를 논의하는 겁니다",
  "으흠 그건 정말 국가의 뭐 문화 정책 학술 정책을 논의해야 되고 예",
  "그래서 아 그니까 이 이 이 다산은 어떤 걸 보면 그런 시절에도 매사를 공정하게 음 공평하게 인제 그렇게 하다가 암행어사로 나가지 않습니까? 암행어사 어 암행어사로 이제 서른세 살 때 암행어사로 나가는데 그는 이미 그 전에 벌써 다산은 어 암행어사 나가기 전에 지금 정조와 함께 한강에 배다리를 놓기도 하고 으흠 또 이 화순에 성을 쌓는데 화성 예",
  "성재도 만들어 내고 긍께 전부 국가와 민족을 위한 공심을 오는 거야 한마디로 말하면 음 그래서 암행어사로 가가지고 정말로 불편부당하게 공과 염으로 염차를 해서 예",
  "잘못하는 관리들 잘못하는 수령들 전부 징취하고 잘한 사람은 칭찬해 주고 음 근데 이게 전부 공렴으로 실현하는 겁니다. 지금 예예",
  "그 암행어사 갔다 와서 벼슬이 인제 좀 요새 같으면 이제 당상관이 되는 겁니다",
  "승지 벼슬로 들어갔단 말입니 예",
  "정말 임금의 이제 최측근이 되는 거죠",
  "으흠 요새 같으면 청와대 뭐 수석이랄까 뭐 네",
  "매일 임금하고 인제 국사를 논하는 네",
  "그런 벼슬이 됐는데 이제 그때 뭐 그 무렵에 주문모 신부라는 사람이 인제 중국에서 신부가 들어와 가지고 천주교 문제로 국가적으로 발칵 뒤집힌 거야 아~ 아이 다산이 너 임마 또 옛날에 천주교 신자 아니냐 해서 결국 서울에 있지를 못하고 저기 충청도 금정이라는 곳에 여기서 역장으로 간 거야 이제 의미 귀양살이 같은 인제 음 에 좀 좌천이 된 거예요",
  "벼슬은 벼슬이지만 벼슬은 벼슬이지만 크게 좌천한 거고 나중에 이제 교 다산이 에 이 년 일 년 십일 개월 정도를 황해도 곡산 인제 수령으로 갑니다",
  "요새 같으면 군수 으흠 뭐야 그 당시는 곡산부니까 부사라 그랬는데 예예",
  "부사나 뭐 현감이나 군수나 직책은 같은 거 아닙니까? 이제 계 계급 차의 문제지 그래서 거기를 가서 삼 년 동 이 년 만 이 년이 채 못 돼 십일 개월 그니까 햇수론 삼 년인데 예",
  "삼 년 동안 자기가 거기서 행정을 폈던 내용을 다 적어 놨어 음 거기야말로 공렴을 그대로 실행한 사람이에요",
  "아~ 정말로 공정하고 공평하고 그 그 고을 주민 주민들한테 칭송이 자자했겠네요",
  "나중에 거사비가 세워지고 xx했죠",
  "어 나중에 다산이 그럴 죽을 무렵에 예예",
  "다산이 막 죽을라 그럴 때 그 황해 감사를 지내고 온 사람이 내가 그 황해 감사 보니까 정약용 그 황해도에 있는 곡산군을 너무 잘 다스리는데 그런 사람을 죽일 수 없다",
  "막 나라에 항의하기도 했다고 했다 그래요",
  "음 예를 들면 그럴 정 그렇게 잘하는 걸 그니까 곡산 가서 유토피아를 만들어 놓고 온 거야 또 그런 경험들이 밑바탕이 돼서 결국 이때 목민심서가 나오는 겁니다",
  "최고의 책인 목민심서가 나오는 아 그렇죠",
  "목민심서에 그 다산의 생각을 가장 잘 상징한다고 할까요? 한 대목을 조금 소개해 주신다면요",
  "근데 목민심서라는 게 목이라는 글자 뜻이 좀 중요해요",
  "우리가 백성을 다스리는 민이 아니라 음 목이 아니라 민을 돌보고 보살펴 주고 보호해 주는 마치 목동이 네네",
  "양이나 양을 이를 보호해 주고 보살펴 예",
  "저 호랑이나 늑대로부터 방어해 주고 음 이 목의 의미가 그겁니다",
  "지켜 주고 그니까 백성들을 보살펴 주고 예",
  "돌봐 주고 그 그대로 인권과 자유를 보장해 주고 으흠 이거를 목민 그러니까 다산은 목민심서에 보면은 자 이렇게 하는 것이 목민관인데 자 목민심서의 요지가 그거예요",
  "그렇게 해야 되는 건데 왜 지금 목민관들은 백성은 오히려 착취의 대상으로 하고 그렇게 많은 세금을 거둬들이고 그렇죠",
  "부정부패를 저지르면서 예예",
  "저렇게 백성들을 고달프게 살게 해 주냐? 음 나는 차마 눈 뜨고 볼 수가 없다",
  "그러면 목민관을 어떻게 만들어 주는가? 목민관들이 어떻게 하는 것이 목민인가를 네네",
  "그게 목민심서입니다",
  "음  이사장님께서 다산의 책을 처음으로 소개한 게 천구백칠십구 년 구 년 유배지에서 쓴 편지를 보낸 편지 이걸 모아서 번역해 가지고 펴내셨죠",
  "그 편지들은 뭐 주로 어떤 내용들입니까? 정말 다른 어 지금 그게 고등학교 국어 교과서도 저 일부 실려 있습니다",
  "먼저 대중화돼 있고 거의 국민 대독서가 돼 있는데 물론 아직도 마 안 본 사람 많이 있고 그런데 다산이라는 사람의 인품 음 다산이라는 사람의 생각 그것도 남에게 공개할려고 그런 게 아니라 의미를 자기 아들에게만 이야기한 거 아니에요",
  "또 자기 제자들에게만 예",
  "자기 형하고는 형하고 주고받은 편지도 있었는데 그건 대체로 학문 토론입니다",
  "음 고경에 대해서 견해를 달리하고 둘이 x 그건 참 고급 학술 토론이고 자기 중형하고 주고받은 편지는 헌데 제자들하고 이제 아들들은 그런데 더 절실한 게 아들들한테 준 편진데 어~ 삶의 도리를 다 설명해 줘요",
  "자기 경험 측으로 으흠 가장 중요한 게 효도를 해야 된다",
  "효도 효자가 중요하다",
  "지금 나는 바로 바로 지금 우리 한국의 사회적 갈등 어 뭐 저 민족 효제를 복원해야 된다고 봐야 돼요",
  "음 부모에게 효도하고 형제에게 우애하는 것이 확대되면 다산은 인제 그렇고 그대로 끝난다는데 된다",
  "부모를 생각하면서 어른을 존경해야 된다",
  "으흠 도 형제간을 생각하면서 친구 주변을 생각 이웃을 생각야 되는 사회를 생각해야 되는 사회 생각한다",
  "이게 이제 요구적 개념 그니까 다산이 거 아주 편지 한 대목에 보면은 효제를 먼저 해야 되는데 으흠 친아버지 어머니에게 잘한 것만 갖고 효도라 할 수 없다",
  "으흠 작은아버지 큰아버지 아~ 큰어머니 작은아버지에도 잘해야 된다",
  "근데 큰아버지 작은 작은아버지에게 어떻게 하는 것이 잘하는 것은 어느 고경에도 없다",
  "아버지처럼 여기면 된다",
  "아버지처럼 대하라 아 해야 한다",
  "마찬가지로 친형제랑까지는 좀 좋게 지낼 수 있다",
  "사촌 오촌까지 좋게 지내야 이게 진짜 제다",
  "으흠 그럼 거기서 사촌은 어떻게 하는 것이 좋은 일 좋은 방법이다라고 형제같이 없다",
  "형제처럼 지내면 된다",
  "바로 그렇게 확대되어야 사회적 갈등이 줄어들고 사회적 평화가 온다",
  "음 근데 얼마나 옳은 말이요. 그게 으흠 지금 뭐 형제간들이 싸워 갖고 지금 오늘도 아침은 뉴스 보니까 뭐 어 맞아요",
  "맨날 뭐 소송하고 뭐하고 난리죠",
  "아~ 형제간에 지금  재산싸움 벌어져갖고 예",
  "대기업이 무너지고 예",
  "지금 이러고 되고 있는데 이게 이거 난 볼 때마다 음 다산의 효제 아들딸 왜 자나 깨나 두 번째가 다산은 핵심업니다",
  "첫째 효도해 효제해라 두 번째 독서해라 독서 음 폐족이 우리 집은 폐족이다",
  "근데 어찌 뭐 이 노무현 어 뭐 대통령 돌아가시고 무슨 뭐 우리는 폐족이다고 누가 그런 걸 썼는데 그게 다산 그 글 보고한 거이거든? 예예",
  "다산이 스스로 그럽니다",
  "우리 집안은 폐족이다",
  "너희들은 폐족이어서 과거에 응시할 자격도 없고 음 요새 식으로 말하면 출세할 방법이 없다",
  "자 그러면 우리는 그러면 영원히 우리가 폐족으로 남아있을 테냐? 폐족이 폐족에서 벗어날 수 있는 딱 한 가지가 있다",
  "독서 그게 뭐냐? 책 읽고 연구하는 길이다",
  "자 너희들이 문장가가 되고 성인군자가 된다 그러면 우리를 폐족이라고 누가 얕 얕보겠냐? 예",
  "그 방법은 독서밖에 없다",
  "다산 아주 막 뭔 편지마다 독서 편지마다 효제 그리고 독서  이사장님 이야기 하나 더 들으 들어야만 되는 게 국회의원을 두 번 하셨잖아요",
  "팔십팔 년 십사대 때 예",
  "구십이 년 십오대 때 십삼 십사 십삼 십사대 때 예",
  "그리고 국회의원 하시게 된 계기는 우선 뭐죠? 아~ 그러니까 뭐 좀 설명 깁니다마는 제가 이제 대학원을 가서 공부하고 다산으로 석사 학위를 받고 우리 시절에 그러니까 칠십 년대 초만 하더라도 박사 학위 갖고 교수 하는 게 아니라 석사만 가지고 다 교수가 시작됩니다",
  "그래서 나중에 중간에 이제 학위를 받기도 하고 뭐 안 받기도 하고 으흠 뭐 자 그 시절엔 그랬거든 그래서 저는 사실 이제 대학원을 졸업하면서 아까 그 제 지도 교수도 저를 아껴 주시고 그분이 또 적극 노력하셔서 대학에 남도록 인제 예",
  "이야기가 다 된 겁니다",
  "그래서 교수회에서도 어 박 군이 대학에 남도록 하자고 논의가 됐는데 내가 이제 국립대가 아닙니까? 시골 대학이지만 국립대학이니까 뭐 철저하게 신원 조회를 하지 않고는 교수 발령이 날 수가 없는 거야 전남대학 그 당시는 그 당시는 인제 조교로 발령이 나고 일 년 지나면 전임강사가 되고 예예",
