  "그런데 세로 주름도 그렇게 해서 없어지는지 주름 관리가 그러니까 미관상 때문만은 아닌 것 같아요",
  "그렇죠? 선생님 그럼요",
  "우리가 여기서 주름 이야기를 하면서 미용상에 문제 뭐 늙어보여요 이런 이야기를 많이 했지만 주름이 많은 여성은 여기에 밀도도 약합니다",
  "여기에 밀도요? 어디일까요? 주름이 많은 여성은 바로 뼈에 밀도도 약합니다",
  "골밀도 진짜요? 네. 폐경된 지 삼 년 이내에 여성들을 상대로 주름에 개수와 깊이를 확인하고 그분들에 이제 골밀도를 측정을 해보았어요",
  "그랬더니 주름이 많은 여성이 확실히 더 골밀도가 더 떨어진다는 연구 결과가 보여진 예가 있었는데요",
  "우리 아까 앞전에도 제가 피부 속에 수분을 가둬두고 피부에 탄력을 유지하는데 콜라겐이 중요합니다라고 이야기를 했는데 바로 이 콜라겐에 칼슘이 붙어서 만들어지는 게 뼈예요",
  "그래서 뼈에 무게에 이십 프로 바로 콜라겐이고 연골에 무게에 오십 프로가 바로 콜라겐입니다",
  "그래서 우리가 어떠한 특정 콜라겐이 부족한 경우에는 다른 관절염이 후발될 수 있을 수 있다라는 연구 결과가 있을 정도로 우리 피부 속에 있는 콜라겐뿐만 아니라 우리 몸에 전반적인 콜라겐이 건강에 여러 가지 영향을 끼친다고 할 수 있습니다",
  "아니 저는 지금 골다공증이 약간 시작됐다고 그러거든요",
  "그래서 걱정이 되는데 이거를 예방할 수 있는 방법이 있어요? 네. 그래서 제가 준비했는데요",
  "단 오 분 만으로 세로 주름을 펼 수 있는 마사지를 알려드릴게요",
  "우리 목 스트레칭을 먼저 할 거예요",
  "스트레칭도 어떻게 하느냐 보통 이렇게 많이 하시죠? 이렇게 많이 하시는데 이것도 도움이 됩니다",
  "근데 더 한 하나 더 업그레이드를 시키자면 혀를 천장에 이렇게 붙인다고 생각하시고 고개를 뒤로 넘겨보세요",
  "한 번 해볼까요? 혀를 어렵네 이렇게 하면 속 근육까지 쫙 끌어올려가기 때문에 세로 주름이 완화되는 데 도움이 됩니다",
  "혓바닥을 올려 와 하신 상태에서 뒤로 넘긴 상태에서 일 초 이 초 삼 초 그다음에 이제 오른쪽으로 갈게요",
  "그대로 혀를 말은 상태에서 오른쪽으로 보내시고 일 초 이 초 삼 초 그다음에 왼쪽으로 갑니다",
  "왼쪽으로 일 초 이 초 삼 초 이렇게 네. 이렇게 워밍업을 먼저 해주시고요",
  "그다음에 본격적으로 목 주름 세로 주름 마사지를 할 건데 어떻게 놀라운 사실은 혀를 붙이고 하는 거와 안 붙이고 하는 거가 큰 차이가 있네요",
  "어떤 느낌이세요? 더 당겨요",
  "더 쭉 당긴다는 느낌 맞아요",
  "밑에서부터 그~ 승모근이라든지 쇄골 쪽에서 근육을 다 잡아당기기 때문에 그렇게 스트레칭을 해주면 그냥 하시는 거보다 효과가 열 배아 더 좋으세요",
  "스트레칭을 자주 해주시고 그다음에는 소주잔으로 마사지를 할 건데 어떻게 하느냐 우선은 어깨를 두드리세요",
  "어깨를요? 네. 왜 두드릴까요? 목 마사지를 하는데 왜 여기를 풀어야 할까요? 승모근이 올라오면 생각해보세요",
  "어렸을 때는 승모근이 이렇게 내려가 있고 쇄골이 예뻤어요",
  "그런데 나이가 들수록 이렇게 승모근이 올라오면서 목이 짧아지면서 목주름은 더 깊어지는 걸 느끼실 수 있었을 거예요",
  "그래서 이렇게 쳐주세요",
  "손으로 하면 이쪽 팔이 아파요",
  "하지만 도구를 이용하시면 엄청 편해요",
  "그냥 편안하게 어깨 아프실 때 툭툭툭 이렇게 해주시고요",
  "그다음에 어떻게 하느냐 쇄골 위아래를 다 풀어주셔야 돼요",
  "쇄골이 있으면 이렇게 작은 잔을 이용해서 해주시는데 이렇게 이렇게 쇄골을 하시는데 어디로 보내느냐 이 액와쪽으로 보내줍니다",
  "이 액와쪽으로 보내주시고 그다음에 쇄골 위를 이렇게 풀어주시고요",
  "그다음에 제일 여기 흉쇄유돌근이라고 그러거든요",
  "이렇게 음 했을 때 보이는 근육인데요 여기를 위에서부터 밑으로 이렇게 내려주세요",
  "여기 두통 있으신 분들은 여기 두둑하시거든요",
  "이 부분들을 이렇게 밀어서 내려주듯이 해주시면 되는데 그리고 나서 본격적으로 목 마사지가 들어가요",
  "저처럼 지그재그로 이렇게 왔다 갔다 돌려요? 돌려서 이렇게 해주시고 그런데 확실히 손으로 할 때랑 너무 달라요",
  "아프지도 않고 힘도 많이 안 들어가고 편하게 하실 수 있으세요",
  "이제 밑에서 이렇게 올리세요",
  "여기다 오일을 바르고 하면 더 좋겠어요",
  "목 크림 바르시고 하셔도 되고요",
  "작은 잔을 이용해서 이렇게 위로 올려주세요",
  "물건이네요. 진짜 네. 맞습니다",
  "이제 이렇게 마신 다음에 두드리고 문지르고 많이 해야겠어요",
  "이렇게 마사지도 중요하고 운동도 중요하고 생활 습관도 중요하지만 또 먹는 습관이 또 중요하잖아요",
  "꼭 챙겨야 할 영양소가 있다면서요? 네. 여러분들이 혹시 잘 모르시는 생소한 영양소 중에 미네랄인데요",
  "사실 이 미네랄이 요즘 피부 노화를 막는 데 아주 중요한 역할을 한다는 게 잘 알려지면서 관심이 많이 늘어나고 있습니다",
  "근데 이런 미네랄 중에서 칼슘이나 구리 같은 이런 미네랄들은 모공을 줄여주는 데도 효과가 있고 잔주름을 예방하는 효과 그래서 나이를 전체적으로 피부 나이를 거꾸로 되돌려주는 그런 효과가 있다고 해요",
  "미네랄하면 저는 물밖에 생각이 안 나요",
  "미네랄 워터 맞아요",
  "미네랄 워터 그런데 식품이 어떤 게 있는지 그것 참 궁금해요",
  "의외로 많은 분들이 미네랄이 하면 어~ 미네랄 워터를 먹고 있기 때문에 내가 미네랄이 부족하지 않을 거다라고 생각하시는 분들이 많아요",
  "대표적인 미네랄에는 칼슘 철분 마그네슘 이런 미네랄들이 있는데 예를 들어서 우유 한 잔에 들어있는 칼슘을 미네랄 워터로 먹으려면 그러니까 만약에 생수를 먹으려고 하면 생수를 한 한 백 리터 정도 마셔야 돼요",
  "그러니까 사실은 우리가 물로 먹는 미네랄 양과 식품으로 먹는 미네랄에 양은 굉장히 차이가 있기 때문에 미네랄 워터를 드시지 말라는 게 아니라 미네랄 섭취 측면에서 보자면 물보다는 식품 쪽이 훨씬 더 좋다라는 걸 제가 권장 드리려고 하는 거예요",
  "그리고 특히나 이런 미네랄이 좀 풍부한 식품 중에 대표적인 게 바로 우유 그리고 달걀 많이 들어 있고요",
  "해조류에 아주 풍부해요",
  "그리고 색깔이 좀 진한 그런 녹황색 채소에 많이 들어있기 때문에 이런 식품들을 좀 자주 드시면 되는데 미네랄들은 대부분은 수용성 영양소입니다",
  "수용성 영양소라고 하면 물에 너무 오래 데쳐서 특히 그 물은 안 먹고 그냥 건더기만 건져서 먹게 되면 이런 미네랄들을 손실을 많이 하게 된다는 뜻이에요",
  "그러니까 만약에 이제 내가 채소 같은 거나 이런 것들을 만약 데치거나 하셨다면 깨끗이 손질해서 데치셔서 데치거나 삶은 물을 조리에 같이 이용을 하시는 게 미네랄 흡수 면에서는 훨씬 더 좋아요",
  "그런데 이런 식습관을 정말 잘 관리해야 피부 속에 노화 그리고 건조함을 줄여줄 수 있는데요",
  "그래서 저희가 놀라운 동안 주부 한 분을 만나봤거든요",
  "아마 이분을 보시면 피부 속에 수분 관리가 얼마나 중요한지 아마 다들 공감하실 수 있을 것 같습니다",
  "화면으로 만나보실까요?  영상에 주부님 얼굴 보시고 나도 피부 관리해야겠다 이런 분들 굉장히 많으실 것 같은데 깜짝 놀랐어요",
  "나이 말씀하시기 전까지는 삼십 대라고 해도 그러니까 믿을 수 있을 것 같아요",
  "요즘에는 이너뷰티라는 말이 있잖아요",
  "그니까 몸속이 건강해야 피부도 더 건강하고 더 예뻐진다라는 뜻이거든요",
  "그래서 제가 오늘은 피부 건강 그중에서도 몸속에 있는 노폐물은 빼주면서 수분은 잘 지켜주고 또 영양까지 업 시킬 수 있는 그런 식품을 소개해드릴게요",
  "진짜요? 지금 준비하신 거 아니에요? 궁금하네요",
  "짜잔 뭐예요? 예쁘다",
  "네. 색깔도 알록달록하니 제가 채소를 가지고 만든 채소 얼음이에요",
  "채소 얼음이요? 네. 색깔 보시면 아마 여러분들이 조금 예측이 될 수도 있는데 토마토하고 아까 나온 브로콜리 그리고 단호박이에요",
  "이 세 가지를 살짝 찌세요",
  "살짝 쪄가지고 믹서기에 갈아서 그대로 그냥 얼음 틀에 넣고 냉동해서 이렇게 얼음으로 쓰시면 되거든요",
  "실질적으로 채소에 들어있는 이런 미네랄들이 아주 채소에는 식이섬유들이 많잖아요",
  "단단한 식이섬유 속에 들어있기 때문에 사실 흡수율이 아주 높지는 않습니다",
  "그런데 이렇게 채소 얼음으로 만들면 일단 한 번 삶았죠",
  "그다음에 또 믹서기로 갈았죠",
  "그리고 또 얼음으로 얼렸죠",
  "이렇게 되면 식물에 그 벽 조직들이 파괴가 되기 때문에 그 안에 있던 영양소들 특히 미네랄들이 흡수되기 더 좋은 형태가 되기 때문에 이렇게 되면 흡수율을 훨씬 더 높일 수가 있어요",
  "제가 지금 드는 생각이 오이냉국 같은 데다 저거 하나 넣어가지고 이렇게 해서 먹으면 그래 맞아 맞아 그쵸 그냥 후루룩후루룩 먹고 진짜 좋겠다",
  "여름에 저렇게 하면 좋겠다",
  "셰이크 거기다 우유를 넣어서 단호박 같은 거 그래 그래 김연진 선생님도 피부 수분을 꽉 채우는 식품을 준비하셨다면서요? 궁금합니다",
  "뭔가요? 공개를 하기 전에 제가 테이블에 수분 폭발 주스를 준비를 해놨어요",
  "이 안에 재료가 들어 있습니다",
  "한 번 마셔보시고 뭐가 들었나 바나나 궁금하다 바나나 일 번 바나나 바나나는 정확합니다",
  "브로콜리도 들었을 것이고 당연히 오이 냄새도 살짝 나는 것 같은데 여러 가지 나오는데요",
  "짠 수분 폭발 주스에 재료는 바나나 맞고요",
  "그다음에 또 아보카도가 들어가 있어요",
  "브로콜리가 아니고 브로콜리가 아니었어 거기다 물을 살짝 넣고 이 가루 넣습니다",
  "우유는 안 들어갔죠? 물 넣었어요",
  "우유는 안 들어가 있어요",
  "이 가루는 뭔고 하니 스피루리나입니다",
  "스피루리나 그런데 선생님 바나나하고 아보카도하고 영양학적으로 그 안에 수분을 채울 수 있는 그런 게 들어있다는 거죠? 여기 수분 폭발 주스에 들어 있는 재료들을 좀 한 번 살펴보면 우선 바나나 같은 경우에는 칼륨 같은 미네랄 아주 풍부하고요",
  "또 카르티노이드에 색소가 있기 때문에 항산화 효과가 있어요",
  "또 아보카도 같은 경우에 단백질도 많이 들어 있지만 지용성 그런 영양소들도 들어있고 항산화 성분들이 많이 들어있습니다",
  "그리고 마지막으로 비법으로 나온 스피루리나가 사실은 이게 바다에 사는 미세 조류예요",
  "그런데 굉장히 사실 요즘에 슈퍼푸드라고 하는 게 굉장히 많이 이렇게 유행하고 있잖아요",
  "많은 식품들을 슈퍼푸드라고 하는데 이 스피루리나가 인간이 먹은 가장 오래된 슈퍼 푸드라고 해요",
  "삼십오 억 년 정도 됐대요. 먹기 시작한 지가 그리고 실제로 유엔 농업 기구에서는 이것을 미래 식량으로 지정을 하기도 했어요",
  "왜냐면 그만큼 영양소가 굉장히 풍부해서 단백질 탄수화물 그리고 식이섬유가 아주 풍부합니다",
  "그 외에도 지금 색깔이 굉장히 지금 진한 초록색을 보이고 있잖아요",
  "클로로필이라고 하는 엽록소 성분도 풍부하고 카로티노이드 어떤 색소가 풍부하기 때문에 이런 것들이 대부분 다 항산화 성분이 굉장히 높아요",
  "그래서 이 세 가지 재료가 함께 만나니까 피부 노화를 예방하고 수분을 좀 더 보충해주는데 굉장히 시너지 효과가 나는 정말 피부를 위해서 가장 좋은 그런 주스 같아요",
  "그런데 이거는 사실 그냥 드셔도 된다라고 알려져 있긴 한데요",
  "약간 비린 맛이 있어서 이렇게 넣어서 먹는 게 훨씬 더 좋기는 하더라고요",
  "그래서 특히 샐러스 여자들 좋아하잖아요",
  "그래서 샐러드 먹을 때도 그 드레싱을 만들 때 이거 한 스푼씩 넣으면 되게 도움이 많이 되고요",
  "그냥 시판되는 드레싱에도 이거 하나 그냥 살짝 넣어서 먹으면 아주 간단하게 샐러드를 할 수 있죠",
  "이게 약간 보니까 바다 냄새 나요",
  "맛은 짭짤하고 파래 맛 약간 비슷하기도 하고 그런데 주스는 전혀 거부감은 없어요",
  "그런데 기본적으로 이 스피루리나가 미세 조류인데 여러 가지 그런 해조류 중에서도 단백질이 꽤나 높은 식품으로 잘 알려져 있습니다",
  "그러니까 단백질이 많다는 것은 그만큼 피부 조직 재생을 많이 도와줄 수 있다라고 할 수 있고요",
  "그리고 이 클로르필이라고 하는 색소 굉장히 초록색 색소가요 염록소라고 하는데 유해산소를 없애주는 데 상당히 활성에 좋습니다",
  "그래서 피부 노화를 막는데 상당히 좋은 식품이다고 할 수 있고요",
  "특히나 자외선으로부터 이런 피부에 어떤 표피 진피 이런 것들이 손상되는 것을 막아주고 또 재생되는 것을 촉진해주기 때문에 피부 건강에는 상당히 좋은 식품이에요",
  "그런데 사실 자외선 때문에 밖에 나가는 건 아까 굉장히 신경 쓰인다고 하셨잖아요",
  "저는 안 나갈 거예요",
  "밖에 안 나갈 거예요? 이제 저 미세먼지 정말 싫고 미세먼지 걱정 많거든요",
  "그런데 실제적으로 우리가 이런 미세먼지나 초미세먼지가 요즘은 아주 심각할 정도 수준이잖아요",
  "국내에 한 연구 팀에서 우리나라 사람들 건강한 사람 백팔십팔 명을 대상으로 해서 십사 일 동안 그러니까 이주 동안 매일 추적 관찰을 했더니 이 건강한 사람들이에요",
  "초미세먼지가 모공을 뚫고 들어가서 피부 노화를 굉장히 촉진한다는 것이 연구 결과로 밝혀졌습니다",
  "이런 미세먼지가 실제적으로 면역력을 떨어트린다 호흡기 건강에 나쁘다는 건 익히 알고 있지만 피부 노화를 정말 많이 악화시킨다는 것도 우리가 연구 결과로 볼 수 있는 거고요",
  "실제적으로 우리가 미세먼지나 초미세먼지 안에는 중금속이 유해한 중금속들이 많이 함유가 돼 있는데 아연하고 스피루리나를 함께 복용을 했더니 소변으로 나오는 비소 그러니까 유해 중금속이죠",
  "소변으로 배출되는 비소에 양이 늘어났다",
  "그니까 중금속이 많이 배출된다는 거고요",
  "또는 머리카락에 축적되어 있는 비소에 양도 많이 감소했다라는 연구 결과가 있기 때문에 요즘 같이 이렇게 중금속 염려가 되실 때에도 상당히 좋은 식품이니까 우리가 조금 관심을 가져보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "저는 아까 브이씨알을 보니까 스피루리나로 팩을 한다고 했잖아요",
  "어떻게 팩 만드는 거예요? 네. 팩 만드는 방법이 있는데요",
  "우선 오늘 주제가 뭐죠? 수분 충전입니다",
  "수분 충전해줄 수 있는 방법을 저도 집에서 하는 방법인데요",
  "스피루리나랑 뭐를 섞었을 때 가장 수분을 끌어올릴 수 있는 거 그게 뭘까 엄청 고민하면서 저도 집에서 자주 하는 팩을 오늘 알려드릴게요",
  "그러면 어떻게 섞으면 될까요? 네. 우선은 이거예요",
  "이거 주부님들 집에 가면 다 있을 걸요. 아마 알로에겔입니다",
  "네. 알로에겔은 진정 효과에도 좋고 재생 효과에도 아주 좋기 때문에 스피루리나 한 큰 술에 알로에겔을 이렇게 넣어서 이렇게 만들어주시면 돼요",
  "너무 간단하시죠? 너무 간단하네 네. 이렇게 해서 한 번 손등에 한 번씩 발라보시겠어요? 어머 색깔도 너무 예뻐 알로에겔이니까 시원하겠죠? 어우 시원해 네. 맞습니다",
  "뭔가 이렇게 촉촉해지는 그런 느낌이 있어요? 뭔가 즉각적으로 진정될 것 같은 그런 시원함이 느껴지네요",
  "우선 이렇게 발라보시면 발림성이 너무 좋아요",
  "그리고 하고 나서에 그 수분감이 머물러 있는 시간들이 아주 오래 됩니다",
  "그래서 이거를 집에서 자주 해주시면 너무 좋아요",
  "그리고 향도 굉장히 기분 좋은 향이네요",
  "알로에랑 이렇게 섞이니까 맞습니다",
  "이렇게 퍼짐이 너무 좋아 너무 좋죠? 네",
  "피오나 공주가 되고 있어요",
  "제 마음 같아서는 매일같이 아침저녁 하고 싶은데 이것도 팩 주의점이 있겠죠? 그럼요",
  "이것도 식물성 원료라 해서 모든 게 안전하지는 않거든요",
  "그래서 이 팩을 할 때도 한 주 일 이 회 정도 일주일에 한두 번 정도하는 게 적절하고요",
  "그리고 이 스피루리나나 알로에도 알러지가 생길 수가 있거든요",
  "그래요? 그래서 피부가 민감한 사람들은 얼굴에 바로 하지 마시고요",
  "허벅지나 팔 같은 데에 먼저 만들어가지고 테스트를 해보고 별 반응이 없는 경우에는 얼굴에 안전하게 도포를 하시는 게 좋죠",
  "우와 이것 봐 네. 지금 잠깐만 발라보고 이제 좀 닦아내셨는데 느낌이 어떠세요? 어머 이게 하얘졌어요",
  "이거 봐 이거 봐 맞아요",
  "미백 효과가 있는 것 같아요",
  "미백 효과도 있고 촉촉하고 그런데 저렇게 손에 미백 효과 있고 촉촉한데 저게 얼굴에 발랐을 때 동일한 효과가 그대로 있는 거죠? 얼굴에도 그냥 발라요? 네. 집에서 하실 때 얼굴에 하실 때는요 팩하기 전에 미온수로 세안을 하시고 타올을 젖은 타올을 렌지에다 돌려주세요",
  "한 일 분 정도 돌리신 다음에 온도 체크하신 다음에 얼굴에 올려서 노폐물을 제거해주고 팩을 해주면 시너지가 더 좋습니다",
  "그다음에 또 팁 하나 드릴게요",
  "거즈나 우리 이런 시트지 있잖아요",
  "이걸 이용해서 이렇게 올려주시는 거예요",
  "이렇게 한 다음에 덧발라 여기 상태에서 덧발라주시면 이게 고정이 되기 때문에 리프팅 효과에도 도움이 되시고요",
  "발랐을 때 마르잖아요",
  "그러면 이거 닦기 되게 힘들 때도 있거든요. 바짝 마르면 그럴 때는요 랩을 씌워서 외피층하고 차단을 시켜주면 보습 효과에 더 좋고 닦을 때도 편리하게 닦는 점이 있습니다",
  "우리 피부도 봄이 타고요",
  "그리고 이 봄 타는 피부를 그대로 방치했다가는 피부 노화에 지름길이 된다는 것을 꼭 기억하시고 내 피부에 수분 충전해보시기 바랍니다",
  "우리 건강을 잘 지키기 위해서는 면역력이 필수적이라는 건 이건 뭐 다들 아는 사실인데 네",
  "이 면역력을 지킬 수 있는 골든타임 황금의 시간이 따로 있다고 그래요",
  "어릴 때 면역력을 잘 키워 놔야지 어른이 돼서도 굉장히 건강한 삶을 유지할 수 있다고 하는데요",
  "우리 아이의 면역력 골든타임 잘 잡을 수 있는 비법 오늘 제대로 알려드릴게요",
  "아이들 덕분에 우리가 너무나 행복하죠",
  "아이들의 면역력 우리가 지켜주자구요",
  "그러면서 우리의 면역력도 한번 지켜봐요",
  "곽재현 선생님 김정현 선생님 신동진 선생님 어서 오세요",
  "오~ 자 아이들의 면역력을 위해서 두 엄마가 출동했습니다",
  "예. 김미려 씨 조향기 씨 오~  두 분 다 사실 뭐 이제 엄마잖아요",
  "예쁜 아이 키우고 있으니까 면역력 관심 많죠? 아무래도 저 같은 경우는 이제 둘째가 갓 백일이 지나가지고 더 신경이 쓰여요",
  "왜냐하면 첫째가 혹시나 어린이집 다니다가 뭔가 이렇게 얻고 왔을 때 바이러스를 어~ 얘한테 갈 때 봐 더 신경 쓰고 있어요. 예",
  "맞아 맞아 그리고 엄마들이 만나면 요즘에는 뭐 맥여 어 뭐 먹어 그렇지 그렇지 어 얘는 뭐 먹어 이러면서 어떻게 하면 이 면역력을 높일 수 있을까를 얘기하면서 어~ 우리 애가 좀 아프면 아 내가 뭘 잘못했길래 우리 애만 감기가 걸리나 자책하고 그래요",
  "그러니까 그래  사실 봄철에 아이들이 요즘에 좀 많이 아프잖아요",
  "아픈 아이들이 봄철에 많고 잘 안 낫는 거 이게 다 면역력이 떨어져서 그런 거죠? 네. 맞습니다",
  "우리 어른들에 비해서 면역력이 약할 수밖에 없어요",
  "어린이 같은 경우는 성장 발달을 하는 과정이기 때문에 성인에 비해서 아직 조직이나 기관 면역체계가 채 완성이 되지 않고 아직도 성장 발달하는 과정이에요",
  "그렇기 때문에 면역력이 약할 수밖에 없죠",
  "그래서 작은 병에도 훨씬 더 위험해질 수 있고 이렇게 작은 환절기에서도 자주 병이 걸릴 수밖에 없습니다",
  "면역력도 아이들이 이렇게 성장해가면서 같이 이렇게 성장해가는 거예요",
  "아이들이 성장함에 따라서 면역체계도 발달되어간다는 건 맞지만 생후 육 개월 이전에는 조금 다른 패턴을 보입니다",
  "어~ 태어날 때는 엄마한테서 받은 항체 가지고 태어나서 아~ 맞다",
  "엄마로부터 그대로 면역력을 물려받기 때문에 높은 수준의 면역력을 갖게 되구요",
  "그런데 이제 엄마한테서 받은 항체가 바닥이 나는 육 개월 정도가 되면 아이들의 면역력도 바닥을 치게 됩니다",
  "어~ 그러다가 아예 기초 면역력이 첨 점차적으로 형성이 되고 만 삼 세 정도가 되면 면역력이 방향성을 잡게 되구요",
  "만 십이 세가 되면 성인 수준의 면역력에 이르게 됩니다",
  "우와 야~ 면역력이 급격하게 증가하는 만 삼 세부터 만 십이 세 사이가 면역관리의는 골든타임이라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 저희 언니 딸도 그렇고 저희 딸도 그렇고 여섯 살이에요",
  "요 때 그 면역력 관리를 좀 조금 부족하게 했다 하면은 이게 나중에 어떻게 되는지 좀 궁금하거든요",
  "아~ 역시 천상 엄마네 나중에 보충을 할 수 있는지 천상 엄마예요",
  "천상 아빠겠어요?  면역력이 완성되는 시기를 잘못 놓치게 되면 관리를 잘못하게 되면 평생의 건강을 좌우할 수 있는 결과를 초래할 수도 있겠지만 또 한 가지는 이게 두뇌 발달에도 좀 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "그래서 아이들이 학습 능력 수행 능력들이 조금 더 좋아질려면 면역력 체계도 좋아져야 된다는 건데요",
  "이 시기에 면역력 반드시 잡으셔야 됩니다",
  "자 면역력 역시 기초부터 튼튼하게 다지는 게 가장 중요한데요",
  "어떤 부분이 우리 아이의 면역력을 떨어뜨리는지 그 원인을 좀 알아봐야 될 거 같아요",
  "지피지기면 백전백승 우리 아이의 면역력을 공격하는 적이 뭔지를 알아야 우리 아이의 면역력을 지켜줄 수 있잖요",
  "우리 아이의 면역력 이상을 부르는 삼 적이 있습니다",
  "삼 적 첫 번째부터 볼까요? 아~ 나 나올 줄 알았어 아~ 정말 보자마자 막 매캐하고 좀 마음이 답답해지네요",
  "네. 다들 너무 격하게 반응하시는데요",
  "더블유 에이치 오 세계보건기구 산하에 있는 국제암연구소가 인간에게 발암할 수 있는 확인된 일군 물질이라고 규정했어요",
  "먼지가 아니라 미세먼지기 때문이에요",
  "이 미세먼지가 얼마나 작은지 아마 들으시면은 깜짝 놀라실 겁니다",
  "미세먼지의 크기는 우리가 피엠이라고 표기를 해요",
  "그래서 미세먼지는 십 마이크로미터 정도인데요",
  "우리가 머리카락이 평균 칠십 마이크로미터 정도 돼요",
  "그러니까 미세먼지는 칠분의 일 정도로 아주 작은 크기라고 볼 수 있죠",
  "그런데 초미세먼지는 이 미세먼지 십 마이크로미터보다 사 분의 일이나 적은 이 점오 마이크로미터예요",
  "얼마나 작은 거냐면 이 모공도 거침없이 뚫을 수 있는 작은 크기라는 거죠",
  "그래서 특히 성인보다 어린아이한테는 훨씬 더 치명적일 수 있어요",
  "그래서 아이들이 요즘에는 이제 등원하기 전에 저희 딸도 엄마 오늘 미세먼지 있어 그렇지 그렇지 아~ 교육받았구나 그러면은 어 오늘 없어 그러면은 마스크 안 써두돼 예~ 이래요. 애기가 맞어 맞어 어~ 그게 너무나 안쓰러운 거예요",
  "이게 뭐가 좋은 일이라구 어 그러면서 막 미세먼지 밖을 보다가 엄마 나 미끄럼 한 번만 타보면 안돼 그러는데 어~ 그때 약간 살짝 갈등이 아 왜 눈물 날려고 그러지 한 오분만 나가 나가게 할까 좀 미안한 거예요",
  "미안하지 나가게 할까 아니면 안돼할까 이게 상당히 고민이 되거든요",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요? 진짜 미세먼지가 심한 날에 한 시간 정도 활동을 했을 때 네",
  "그 폐해가 이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 경유차 이천 씨씨 경유차를 세시간 사십 분 동안 매연을 들이마시는 것과 같고 또 한 시간 이십분간 흡연을 한 것과 같거든요",
  "급연한 거 한 시간 이십 분 동안 줄 담배를요? 예. 그렇습니다",
  "와~ 더군다나 이제 폐 기관지가 아직 성숙하지 않은 아이들의 경우에는 방금 보신 결과는 성인의 결과니까요",
  "더 폐해가 더 클 수 있겠죠",
  "어떡해 근데 이 미세먼지가 몸속 깊숙이 침투합니까? 네. 맞습니다",
  "보통 대기 중에 먼지는요",
  "크기가 크기 때문에 그렇게 침투하기가 어려워요",
  "보통 먼지는 코나 기관지 점막에서 배출이 돼야 되는 게 원칙이에요",
  "그런데 미세먼지는 코와 점막을 그대로 뚫고 세포의 곳곳으로 침투할 수 있죠",
  "그래서 우리 몸의 온 전신을 돌아다니면서 염증 등에 불리한 환경을 만들 수 있기 때문입니다",
  "지금 이렇게 안 좋은 상황에서 환경에서 크는 아이들이 나중에 어떠한 그런 부작용이라고 해야 되나요? 그렇지 그런 것들이 일어날지 너무 겁이 나거든요",
  "미세먼지 많은 환경에서 자란 이 삼세 영유아들이 한 삼십 대 정도만 돼도 중증 폐 질환 앓을 확률이 아주 높다는 그런 충격적인 섬뜩한 경고도 있었습니다",
  "어~ 삼십 대인데 어떡해 문제는 이제 집 안에 있잖아요",
  "그러면 항 항상 창문 앞에 이걸 잡고 열어야 되나 갈등 갈등하지 환기를 시켜야 되나 이 와중에도 그렇지 누군가 환기를 시키라고 했었는데 맞아 맞아 열어야 되나 아니면 닫아야 이거 한참 고민하거든요",
  "맞어 맞어 이럴 때 어떻게 해야 될지 또 그것도 고민이에요",
  "실제로도 많은 주부분들이 지금 이런 고민을 하실 거예요",
  "미세먼지는 많은데 환기는 또 시켜야 되지 않나 그래서 실제로 아이 셋을 키우는 이 주부님도 이런 비슷한 고민을 하다가 해결책을 스스로 한 번 세워보셨다고 하거든요",
  "어어 과연 그 방법이 맞는 건지 일단 화면으로 한 번 만나 보고 오겠습니다",
  "지금 뭐 굉장히 다양한 방법으로 미세먼지 대처를 하고 계셨거든요",
  "지금 과연 잘하고 계신 건지 두 분이 보셨을 때 어떠세요? 굉장히 훌륭한데요",
  "일단 빠른 대처 어~ 네",
  "그러면 문을 재빨리 닫아주는 센스 요런 거는 좀 괜찮은 것 같구요",
  "우리가 흔히 같은 주부로서 보기에 어 다하는 거는 마스크 씌워 주고 어 그렇죠",
  "뭐 청소하고 이런 건데 그리고 어쨌든 요리할 때 후암도 틀고 뭐 이렇게 다 돌리지만 창문을 살짝 안 연다는 게 고런 게 조금 맞나 싶어요",
  "아빠 입장에서 저 엄마는 잘못됐어요",
  "왜요? 청소하면 안 됩니다",
  "가만히 있어야 돼요",
  "움직이면 먼지나 가만히 있어야 돼요",
  "에이 먼지 제거를 해야죠",
  "고 공기 좋은 날 청소하면 되지 그런데 진짜 이렇게 뭐 아이들이 마스크를 쓰는 거를 좀 싫어하는데 화면에서는 마스크 쓰는 거를 굉장히 좀 아이들이 잘하고 있네요",
  "이거 아이들 좀 불편해하잖아요",
  "실제 호흡기가 약한 사람들 같은 경우에는요",
  "어~ 미세먼지 차단이 많이 되는 마스크를 썼을 때 어지럼증이나 두통 같은 게 유발될 수가 있어요",
  "어~ 아~ 왜냐하면 숨을 잘 못 쉬게 되니까요",
  "그래서 주의하실 게 필요한데 개인적으로 그러니까 각자의 상황에 맞는 그러니까 호흡량에 맞는 제품을 고르시는 게 좋고 미세먼지 수준에 따라서 적절한 어~ 제품을 고르시는 것도 예",
  "현명한 방법일 거 같습니다",
  "대처하는 방법이 대부분은 좋습니다",
  "대부분은 좋은데 맞아요",
  "그중에서 공기의 질을 떨어트리는 잘못된 습관이 세 가지가 있다고 하거든요",
  "어 어~ 어떤 습관들을 좀 개선하면 좋을지 화면으로 만나보시죠",
  "세 가지  아~ 그런데 미세먼지 많은 날은 저도 정말 창문 꽉 잠그고 있거든요",
  "열기도 싫어 혹시나 들어올까 봐 어~ 그래도 환기가 필수라는 말씀이신 거죠? 이렇게 청소하시고 요리하시고 이렇게 되면은요",
  "청소기라든지 아니면 요리할 때 나오는 그 오염 물질과 이산화탄소 등이 훨씬 더 실내공기를 더 나쁘게 만들 수 있습니다",
  "이 주부님께서 지금 실내공기를 딱 닫아놓으시고 조리를 하셨잖아요",
  "그리고 청정기도 키고 후드도 하셨어요",
  "그런데도 여전히 나쁜 이유는 외부에 있는 환기를 아주 안 했기 때문이에요",
  "그래서 조리하시고 난 다음에 환기 꼭 시사 돌리시고 그다음에 창문을 반 정도 열어서 한 십오분 정도 환기하시는 것이 꼭 필요합니다",
  "아니 그런데 뭐 요리의 환기법은 알겠어요. 요리할 때 그런데 미세먼지 나쁠 때 그런 날은 어떻게 환기를 해야 해야 돼요? 미세먼지 잡는 똑똑한 환기법입니다",
  "어~ 미세먼지가 보통 수준에 있을 때는요",
  "언제 하셔야 되느냐 오전 열 시에서 오후 네 시 사이에 환기를 실시하셔야 합니다",
  "어~ 이 시기가 어~ 일조량도 많기 때문에 나무에서 산소가 마구 뿜어져 나오는 시기기도 하고요",
  "음~ 그래서 공기가 맑겠죠",
  "그리고 이때 어~ 몇 분간 진행 하느 하느냐 한 십 분 정도 문을 활짝 열고 환기를 해주시면 되고요",
  "이 시간 내에 두 번에서 세 번 정도 환기를 해주시면 좋겠습니다",
  "나쁨일 때 미세먼지가 나쁨일 때 그러면 어떻게 하느냐 시간은 동일합니다",
  "어~ 똑같고 아~ 그리고 어~ 얼마나 해주시느냐 오분 정도 해주시는 거고 횟수는 두 번에서 세 번 정도인데 이때 중요한 포인트가 있습니다",
  "창문을 활짝 여는 게 아니에요",
  "그냥 한 뼘 정도 이십 센치미터 정도 되는 정도로 창문을 열어주시고요",
  "이렇게 환기를 한 이후에는 반드시 물걸레 청소를 바닥을 해주셔야 되는 게 필요합니다",
  "아~ 물걸레 그리고 공기청정기같이 돌려주는 것도 필요하고요",
  "자 우리 아이의 면역력 이상을 부르는 세 가지의 적 미세먼지에 이어서 두 번째는 뭘까요? 아~ 환경호르몬 아~ 맞어 나쁘다는 건 알고 있지만 사실 환경호르몬에 노출이 되지 않을 수가 없잖아요",
  "좀 최대한 적게 노출될 수 있는 방법이 있을까요? 네. 맞습니다",
  "제가 좀 주의를 드리고 싶은 거는요",
  "이 프탈레이트라는 건데요",
  "이 프탈레이트 성분은 식품 포장 그다음에 장난감에 있는 플라스틱 가소제예요",
  "여러 가지 물품에 많이 우리 생활용품에 거의 다 들어있다고 볼 수 있죠",
  "사실은 하나하나에 대하여 함류양은 기준치보다 낮아요",
  "그렇긴 하지만 이 모든 것을 한꺼번에 노출했을 때 또 오랫동안 노출했다고 생각하시면은 그만큼 훨씬 더 위험이 높다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 그래도 연구에 의하면요",
  "이 주간 실험을 해봤어요",
  "가공식품을 좀 적게 먹고 또 화학용품보다는 친환경 세제를 쓰고 손을 깨끗이 씻고 그리고 물을 충분히 섭취했을 경우에 이 환경 호르몬의 농도가 낮아지는 것으로 보고되고 있습니다",
  "맞어 정말 뭐 미세먼지 환경호르몬 우리 아이에게 무섭지 않은 게 없네요",
  "그러면 면역력 이상을 부르는 삼적 마지막 볼까요",
  "아 수면 부족입니다",
  "정말 그게 중요한 것 같아요",
  "저도 사실 출장 갔다 와가지고 두시간 밖에 못 잤더니 면역력이 뚝 떨어져가지고 핑 돌고 어지럽더라구요",
  "어 맞어 그때 예. 정말 어지러웠었는데 네",
  "면역력과 수면 관계가 확실히 연관성이 있죠",
  "아이들은 수면시간을 통해서 면역력을 회복합니다",
  "따라서 잠을 푹 잔 아가들은 바이러스 감염에 대해서도 더 높은 저항성을 가진다고 합니다",
  "그리고 다들 아시는 것처럼 수면은 성장과도 직결되는 문제죠",
  "그리고 내 발달과도 관계가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 수면을 충분히 못 취할 경우에는 성장에도 지장을 받을 뿐만 아니라 학습능력도 떨어질 수밖에 없어요",
  "잠이 보약이라는 말이 괜히 있는 말이 아니구나 맞어 그럼 그럼 아니 이제 저희 같은 엄마들은 애기가 잘 잠을 잘 안 잘려고 하고 또 잠이 들었는데 계속 막 깨고 맞어 이거 뭐 좀 방법 없을까요? 네. 꿀잠은 피부 미인한테만 필요한 것이 아니라 우리 어린이한테 정말 필요합니다",
  "꿀잠을 자는 꿀팁을 제가 좀 드릴려고 하는데요",
  "한가지씩 말씀드리겠습니다",
  "기상과 취침 시간은 늘 일정하게 해주시는 게 좋습니다",
  "치 취침 전에 마지막 식사는 충분하게 해야 돼요",
  "왜냐하면 배고프면 자다가 깨거든요",
  "잠을 자는 방 온도는 춥지도 덥지는 않은 이십사도 정도를 유지해주는 게 좋구요",
  "취침 전에 티비나 휴대폰 사용은 하지 않는 게 좋습니다",
  "빛이나 그런 소음은 잠을 자는 데 도움이 되지 않기 때문이에요",
  "한 가지만 또 말씀드릴게요",
  "아이들이 자는 방을 아이들이 좋아하고 편안한 방으로 만들어 주셔야 돼요",
  "왜냐하면 그 안에서 혼내거나 또 벌을 받았거나 이런 기억이 있으면은 아이들이 깊은 잠을 자기가 어렵습니다",
  "사실 제일 좋은 거는 불 다 끄고 엄마 아빠 다 같이 일찍 자는 게 제일 좋데요",
  "맞어 잠잘 환경을 만들어 줘야 되는데 엄마 아빠는 안자면서 애들만 자라고 그러니까 안자지 안되지 그게 여덟 살 되니깐요",
  "엄마 아빠 자는 거 확인하고 혼자 봐요",
  "세상에   와~ 미치겠더라고 야~ 속죄야 속죄 진짜 이거는 잘 때 잘 때 눈을 그리고 주무세요",
  "아~ 아무리 눈 그리는 거 있잖아요",
  "이렇게 눈 뜬눈을 눈동자 응 아이들의 건강을 우리가 지켜주고 싶거든요",
  "우리 아이들의 면역력을 공격하는 적들이 정말 많습니다",
  "이런 적들로부터 우리 아이들을 잘 지켜줘야 될 텐데 그런데 이 적에 노출됐을 때 아이의 면역력이 떨어지면 뭔가 아이들에게 반응이 나타날 거 아니에요? 그렇습니다",
  "아이들이 면역력이 떨어지면 분명 네",
  "적신호가 켜지거든요",
  "아이 면역력에 적신호가 켜지면 보여주시죠",
  "아토피 피부염 진짜 무섭네요",
  "아~ 정말 다 있어 고생 많이 하십니다",
  "아토피 피부염은 만성 기저 염증으로 인해서 붓고 가렵고 빨개지고 진물 나고 건조해지고 이런 증상들이 나타나는 만성 피부염증인데요",
  "한 해 우리나라에서 아토피 피부염으로 진료받는 인원이 백만 구천육백이 명 정도 된다고 해요",
  "이는 오십 명 중에 한 명꼴로 아토피 피부염을 앓고 있는 셈이라고 하는 거죠",
  "그리고 그중에서도 이제 이십세 이하의 환자들이 육십팔만 명정도 됩니다",
  "소아 청소년 인구의 십이 점구 퍼센트가 아토피 피부염을 앓고 있는 흔한 질환이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 이게 지금 아이뿐만 아니라 성인들도 이렇게 지금 고생하시는 분들이 많거든요",
  "아 그런데 아인데 이게 아프다고 표현을 못 할 만큼 어린아이네요",
  "아~ 이게 어떻게 해 네. 맞습니다",
  "저 화면에 보시는 사진은 정말 심한 아토피 피부염 하나의 사진인데요",
  "실제 진료실에서도 저렇게 심한 아이들을 볼 수 있습니다",
  "얼마나 아플까요? 사실 어른들도 정말 힘들어요",
  "밤에 심하게 가렵다 보면 수면장애도 오고 불안장애 우울감 이런 것 때문에 사회생활도 어려움을 느끼는 경우가 많은데 아이들은 또 얼마나 힘들겠습니까? 맞어 그만큼 힘든 거잖아요",
  "그런데 이 아토피가 그러면 얘도 결국에는 면역력 때문에 생기는 거예요? 예. 맞습니다",
  "면역력 저하나 환경적인 원인에의 해서 일어나는 것으로 알려져 있는데요",
  "사실은 말씀하신 것처럼 어떤 원인이라는 것을 콕 집어서 말씀드리기는 어렵습니다",
  "그렇지만 원인이 되는 물질들이 뭐 꽃가루라든지 식품이라든지 이렇게 알려져 있구요",
  "그 원인을 알게 되면은 제거하는 게 가장 중요하고요",
  "무엇보다도 면역력을 강화시키는 것이 가장 중요합니다",
  "네. 자~ 아이 면역력에 적신호가 켜지면 과연 어떤 일이 벌어질까요? 보여주세요",
  "아 비염 천식 아~ 맞아요",
  "이게 참 어려운 게 요즘에 아이들을 보면은 알레르기 비염 또 알레르기 관련된 질환 앓고 있는 아이들이 정말 많은 것 같아요",
  "제 딸도 이 콧물이 나을것 나을것 같으면서도 몇 달째 계속 줄줄 흐르거든요",
  "맞어 왜 이유가 있을까요? 아 한의사로서 이제 바라보는 건강학적인 관점을 좀 말씀드리고자 합니다",
  "우선 공기가 맑아야겠죠",
  "그건 당연하고 또 물이 좋아야겠죠",
  "그런데 또 하나가 필요합니다",
  "땅 흙을 밟고 생활한 아이들에게는 알레르기 질환이 적습니다",
  "아~ 그 이유는 바로 이 토양에 건강한 유익균을 접종을 받기 때문이거든요",
  "황토가 몸에 좋다고 하는 이유도 마찬가지 이유입니다",
  "땅에 살고 있는 유익균이 우리 몸에 접종이 돼서 기관지 그리고 코점막 피부를 건강하게 면역력을 높여주는 역할을 할 수 있기 때문입니다",
  "어떻게 보면 이럴 때 우리 땅따먹기 다 땅에서 그렇지 않아요? 아 우리 흙 파고 망까기 우리 흙 파고 또 여자애들은 흙 패가지고 막 소꿉놀이하고 맞아 맞아요",
  "소꿉놀이 그 이제 벽돌 빻아가지고 고춧가루하고 그리고 지금은 어 그리고 지금은 그런데 약간 예예. 요즘 아이들은 지금 무슨 얘기하나 지금 굉장히 반응이 좀 어렵습니다. 요즘 아이들 깜짝 놀랐어요",
  "벽돌을 파가지가 뭘 만든다고 아~ 벽돌을 빻아서 고춧가루나 뭐 이렇게 소꿉놀이하고 그랬어요",
  "어 빨간색 왜냐면 이렇게 풀도 이렇게 빻고 주변에 잔디 뽑아가지고 나물 무친다고 하고 맞어 맞어 나도 그런 거는 했어 그런데 아 어르신 알겠습니다",
  "알겠습니다. 어르신 그런 거 다하는 저희는 미처 경험을 못 해 봤는데 요즘 어린이 어린이 놀이터 가봤어요? 다 흙이 없이 우레탄 그 뭐 우레탄이야 고무 그거 깔아가지고 뭐 그 땅따먹기할 수 없어 아 어르신 알겠습니다. 예",
  "네이놈들 네네. 저희가 미처 잘 몰랐습니다. 네",
  "진짜 옛날과 너무 많이 달라졌어요",
  "각종 감염 질환 각종이 무섭다",
  "다 다 여기저기 아프다는 거죠",
  "우리 아이들을 괴롭히는 감염성 질환에는 가장 흔하게는 감기 장염부터 수족구 수두 독감 등을 들 수 있겠는데요",
  "보면 아이들이 그 감기에 잘 걸리는 아이들도 있고 감기에 잘 걸리지 않은 아이들도 있구요",
  "그건 맞어 걸려도 잘 낫는 아이들도 있어요",
  "그런 걸 보면 면역력이 약하고 강하고는 분명 존재한다는 거죠",
  "그러니까 면역력이 강한 사람들은 그만큼 병원균에 대한 방어력도 강하고 그리고 병에 걸려도 회복하는 능력도 강하다는 얘기입니다",
  "그러 그렇기 때문에 이 면력관리를 통해서 질병을 예방하는 것이 정말 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 지금 나왔던 이야기를 한번 저~ 종합적으로 여러분이 같이 생각해보겠습니다",
  "아이 면역력 이것이 궁금하다",
  "첫 번째 항생제를 많이 먹으면 면역력이 떨어진다",
  "이거 여러분들은 어떻게 생각하시는지 아~ 이거는 뭐 하나 둘 셋 요건 당연히는 다 당연히 우리가 그죠? 아 이건 당연히 맞죠",
  "많이 많이 많이 떨어진다",
  "아니 많이 먹으면이니까 많이 먹으면 어느 정도는 웬만하면 안 먹이는 게 좋지 맞아요",
  "아 정답이 세모에요? 예. 세모 정답 정답은 세모이신가요? 예",
  "아 그래요? 세모 왜? 항생제를 먹으면 그 나쁜 균뿐만 아니라 좋은 균도 함께 사멸하게 됩니다",
  "그래 맞어 맞어 그래서 장내에 세균 층에 변화가 생기고 그렇게 해서 면역체계에도 영향을 줄 수가 있는데요",
  "하지만 필요한 경우에는 꼭 써야 되는 게 바로 항생제입니다",
  "어~ 어~ 단적인 예를 들어서 먹는 약으로 치료가 충분히 가능한 기관지염이 중증 폐렴으로 발전이 돼서 입원을 하게 되거나 중환자실에 가게 되거나 이런 경우도 있구요",
  "개에 물린 아주 곡선적인 가벼운 상처가 적절한 항생제 치료를 하지 못해서 정신적인 패혈증이 되어서 어~ 심지어는 사망에 이르게 되는 이런 아이구 경우도 생각할 수도 있거든요",
  "남용은 피해야 하지만 필요한 경우에는 꼭 써야 된다는 거를 꼭 강조드리고 넘어가야 할 것 같습니다",
  "열이 나면 해열제로 빨리 열을 가라앉혀야 한다",
  "우리 부모들의 생각 하나둘셋 어 잠깐만 나뉘네요",
  "오엑스 오엑스 나뉘어요",
  "자 빨리 해열제 써야 됩니까? 예. 왜냐하면 해열제가 일단 열을 가라앉히라고 있는 약이잖아요",
  "그거를 가라앉힌 다음에 추수 방법을 쓰면 될 것 같아요",
  "아이도 없는데 잘 아이 살아봤어요? 아니 제가 그렇게 하고 있는데 저희 부모님이 그렇게 해주셨거든요",
  "어~ 저게 저게 이제 기본적인 상식이죠",
  "그런데 해열제를 쓴다고 해서 그 열이 순간 바로 훅 떨어지는 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 먼저 해열제를 쓰기보다는 이렇게 뭐 내가 해결할 수 있는 정도의 온도가 올랐어요",
  "그러면은 애를 이렇게 미온수에 타올을 이렇게 적셔가지고 닦아주고 애를 먼저 닦아준 다음에 열이 떨어지면 괜찮은 거고 그렇게 해도 안 떨어져 그러면 고 때 해열제를 써줘야 돼요",
  "몇 도에 해열제 써요",
  "어~ 자 삼십구 도가 넘어가면 그래도 써야 되지 않을까? 아~ 기준점이 삼십구 도에요? 예",
  "저는 삼십팔 점오 아~ 팔 삼십팔 점오가 기준이에요? 왜냐하면 삼십팔 점이 요렇게 뭐 약간 애매할 때 먹으면 이게 저체온이 돼가지고 더 위험할 수 있어요",
  "아 너무 떨어지기도 해요",
  "아~ 자 삼십구 도 삼십팔 점오 도 어~ 기준점 뭐예요? 저는 사십이 일 도까지 올라간 적이 있어요. 딸이 어~ 아이가요? 그전에 썼어야지 사십 일도까지 진짜 깜짝 놀랬어요. 새벽에 조심해야 돼 사십일 도까지 올라갔는데 이제 닦아주고 뭐 하고 이제 해열제를 먹고 좀 떨어졌는데 해열제를 갑자기 또 먹으면 예",
  "말씀하신 대로 온도가 확 떨어져서 또 저체온증이 온다고 아 그거는 사십일은 먹어야지 빨리 열을 가라앉히기 위해서 해열제를 쓰기는 해야 하는데 무조건 해열제를 쓰기보다는 좀 세모예요. 세모 자가 면역력이 생기게 아니야 이건 면역력 문제가 아니야 일단은 닦아주고 상황을 좀 지켜보다가 조화롭게  그 그러면서 지금 세모로 드시는 거예요? 말하다 보니까  왜 갑자기 선생님 따라 해요? 말하다 보니까 이게 돌아갔어 말하다 보니까 저도 세모네요. 저도 세모 곽재혁 선생님 때문에 지금 이상한 거 지금 바 배웠잖아요",
  "세모 정답 어 정답 세모예요? 세모 세모  아 저 세모로 줘요. 세모 아 이거 좋네요",
  "거예요? 그 발열은요",
  "병원균에 대해서 우리 몸이 나타내는 면역 반응 중의 하나입니다",
  "그래서 싸우는 중 싸우는 중이야 예. 맞습니다",
  "하지만 꼭 해열제를 써야 되는 경우도 있어요",
  "사실 열나는 경우에 열성경련을 하는 아이들도 있거든요",
  "아 그래 무서워 그런 경우에는 적절하게 해열제를 쓰지 않으면 자칫하면 그 경련 지속상태에 빠질 그런 위험성도 있거든요",
  "한의에선 어때요? 어~ 생리적으로 나타나는 끄지 말아야 하는 열은 물론 고온이 아니겠죠",
  "그 상황에서는 귀를 만져보시면 네",
  "아이의 귀를 만져보시면 네",
  "그리고 아이의 꼬리뼈 부분을 손을 이렇게 엉덩이 쪽이죠",
  "대보면 여기가 차가워요",
  "어 그러면 이건 미열이 조금은 안심해도 되는 미열이구나 생각하시면 되구요",
  "귀도 뜨겁고 몸도 다 뜨겁고 이건 반드시 끄셔야 되는 열인 거죠",
  "이때는 반드시 병원에 가셔야 되지만 그래도 미열이고 어느 정도 아이가 보채지 않고 잘 지낸다 싶으실 때 바로 해열제 먹이지 마세요",
  "그러면 아이가 영글지 않습니다",
  "여덟 살이에요. 이제 여기 하고 여기요? 그렇죠",
  "엉덩이가 뜨거워 이러면 꺼줘야 해요",
  "그러면 열나는 거야 꺼줘야 되는 거죠",
  "예방접종이 오히려 면역체계를 무너뜨린다",
  "자 우리들의 생각 하나 둘 셋 요건 아니겠지 아 이건 아니죠",
  "저기 김정근 님 이러지 말아요",
  "아~ 맛 들렸네 어 이거를 왜 따라 해요",
  "자꾸 배워가지고 맛 들리섰어 오늘 컨셉은 세모인 것 같아요. 세모 예. 예방접종을 하면 그 질병에 필요한 백신을 집어넣는 거잖아요",
  "그러니까 면역이 생기는 거지 그렇지 체계가 무너뜨리는 이거는 아닙니다",
  "아니지 정답은요? 네. 이번엔 자신 있게 엑스 아 엑스에요",
  "잘못된 믿음이나 정보 때문에 예방접종을 기피하는 분들이 계세요",
  "물론 일부긴 하지만요",
  "하지만 국가에서 실시하는 필수 예방접종에 포함되는 질병들은 모두 걸리면 아주 치명적인 결과를 초래할 수 있는 아주 중요한 질병들입니다",
  "그렇기 때문에 예방접종으로 예방이 가능한 질환들은 꼭 백신을 통해서 예방을 하는 게 맞습니다",
  "맞아 백신을 맞는다고 해서 백프로 예방이 안 되는 질병도 있기는 있어요",
  "뭐 수두나 독감 같은 경우 사실 그런 경우에 백신을 맞아도 걸리는데 왜 맞아요? 이렇게 물어 보시 분 경우도 있는데 치명률은 낮춰질 수가 있거든요",
  "치명률을 낮춰주기 위해서라도 예방접종을 꼭 해야 된다는 거 꼭 맞아야 된다고 자신 자신 있게 강조드릴 수 있습니다",
  "밥을 잘 안 먹는 아이는 영양제로 부족한 영양을 보충한다",
  "세모아니면 제 마음속에 마음속에 세모였는데 안돼 하나 둘 셋 아 요거는 뭐 그러면 뭐요",
  "보충해야지 어어 보충해야죠",
  "세 살 버릇 여든까지 가잖아요",
  "어렸을 때부터 밥 안 먹고 그렇게 영양제로 먹으면 나중에 약 인생이 될 수가 있어요",
  "아휴 약 인생은 뭡니까? 저 살다 살다 약인 생 약 이렇게 좋은 약들 막 챙겨 먹는 밥 안 먹고 예",
  "일단 밥을 잘 먹게끔 그래도 결핍보다는 부족한 건 영양제로 채우는 게 맞는 거 같아요",
  "그렇지 밥 잘 먹으면 좋지 제일 좋은데 그럼요",
  "안 먹으니까 먹으라고 하는 건데 이것도 왠지 세모 같아 왠지  이거 재밌네요",
  "김정근 아나운서의 말이 맞습니다",
  "아 진짜요? 편식은요",
  "우리가 면역력을 떨어트리는 가장 중요한 원인이 될 수 있습니다",
  "그래서 무엇보다 두요",
  "편식 습관은 개선해 주시는 게 필요해요",
  "영양제를 어디까지나 차선입니다",
  "우선순위가 돼서는 안되구요",
  "말씀드렸던 것처럼 보조제 역할을 해야 되기 때문에 균형된 식사 습관 그다음에 적절한 식사 관리 이것이 중요한 행동으로 확립할 수 있도록 도와주셔야 됩니다",
  "그래도 정말 저희가 궁금해하는 가장 중요한 걸 아직 안 알려주신 것 같아요",
  "김 엠씨 읊어봐   어서 어서 어서 읊어봐 어서 읊어보겠습니다",
  "많은 분들이 정말 궁금해하셨을 거예요",
  "오늘의 하이라이트입니다",
  "우리 아이의 면역력 과연 어떻게 하면 올려주고 더 키워줄 수 있을까 그 비법을 준비했는데요",
  "이름하여 우리 아이 면역력 삼십을 잡아라입니다",
  "어~ 삼십 하나하나 공개를 해볼까요? 삼십 첫 번째입니다",
  "삼십회를 꼭꼭 씹어먹어라 네",
  "아~ 우리가 꼭꼭 씹는다고 하는 건 저작 활동이잖아요",
  "이 침의 분비가 원활하게 하기 때문에 그만큼 소화흡수력이 뛰어나게 되는 거죠",
  "음식을 작게 분해하는 것뿐만 아니라요",
  "침이 공기 중에 있는 산소를 그대로 흡입시켜서 면역력 증강에 도움이 되구요",
  "저작 활동을 하게 되면요",
  "얼굴과 머리에 체온이 일도 정도 올라갈 수 있습니다",
  "체온이 일도 올라가면 그만큼 면역력이 증가할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 우리 어린이들한테 항상 이거 꼭꼭 씹어먹기 늘 가르쳐 줍니다",
  "네. 삼십회씩 꼭꼭 씹어 드시기 바라겠고요",
  "삼십으로 잡는 우리 아이 면역력 두 번째도 살펴볼까요? 잠들기 삼십 분 전 몸으로 놀아라 아이구 힘들다",
  "얼마나 힘든데 삼십 분이나 이러다가 엄마 아빠가 먼저 잠드는 거예요",
  "맞어 사실 이제 잠들기 전의 스킨쉽은 정말 중요합니다",
  "어~ 아 일단 아이와 부모의 친밀감을 높여주고요",
  "아이의 정서적인 안정 그리고 스트레스 해소에까지 도움을 줍니다",
  "그리고 특히 신생아 같은 경우에는 이 마사지를 통해서 신진대사를 원활하게 해주면 성장 발육에도 도움을 줄 수 있구요",
  "그리고 림프관 마사지를 통해서 면역력 신장에도 직접적인 도움을 줄 수가 있습니다",
  "네. 아~ 삼십으로 잡는 우리 아이 면역력 키우는 방법 마지막은요",
  "삼십분간 두한족열을 하라 두한 두한족열 어떤 얘긴가요? 두한은 머리는 차게 네",
  "족열 다리는 따뜻하게 하라라는 건강법이죠",
  "오래전부터 내려온 동의보감에도 나오는 건강법인데요",
  "어~ 머리는 열기가 뭉치기가 쉽죠",
  "그리고 발은 심장에서 너무 멀기 때문에 차가워지기가 쉽죠",
  "그러니까 발은 따뜻하고 얼굴 머리는 차게 하는 것이 기운이 돌면서 혈액순환을 일으킬 수 있는 건강법이라고 생각을 한 겁니다",
  "아이들이 특히 또 잘 때는 이불을 그렇게 센서 있는 것처럼 덮어주면 그렇지 맞아요",
  "발도 따뜻 하라고 어떻게 그 깊이 자는 거 같아도 딱 이렇게 다 똑같구나 그래가지고 나중에는 이걸 둘둘 막 말아놓기도 하는데 구체적으로 어떻게 해야 하는지 좀 알려주세요",
  "예. 자기전이라도 이 두한족열 건강법을 하실 수 있는 방법은 족욕 반신욕입니다",
  "아하 아~ 족욕이나 반신욕을 아이하고 같이 하시는 것인데요",
  "족욕인 경우에는 어 물 온도가 보통 삼십팔 도에서 사십도 얘기를 하는데 이건 성인 기준이에요",
  "그러니까 삼십팔도 보다 조금 낮게 유지하셔서 아이 같은 경우에 성인도 마찬가지인데 족욕할 때는 발목까지 차오르게 물을 담아주시면 되구요",
  "시간은 십 분에서 십오 분 정도 해주시면 됩니다",
  "그리고 반신욕인 경우에는 배꼽 아랫선까지 몸을 담가주시는데요",
  "이거는 한 삼십 분 이내로 시행하시는 게 좋습니다",
  "이건 몸으로 놀아주기 이거 같이 해도 되겠다",
  "두한족욕 이거는 같이 해야 되겠네 같이 왜냐하면 족욕을 하게 되면 솔직히 땀이 나거든요",
  "그러면 애기 또 씻겨야 돼요",
  "그냥 재워 아~ 힘들어 너무 깨끗하게 하다가 아까 뭐라고 하셨어요",
  "면역력 떨어져 그냥 재워요. 재워 땀난 상태로 또 자면은 벅벅 긁어가지고 상처 나고  이 악순환입니다",
  "김미려 씨 댁에서는 족욕 하는 시간을 오 분으로 어~ 오 분으로 할게요",
  "반신욕 하는 시간을 십 분으로 짧게 하시기 바랍니다",
  "네. 우리 아이의 면역력 올려주는 습관에 이어서 이번에는 김정연 교수님이 특별한 걸 준비하셨다구요? 그렇습니다",
  "우리 아이들의 면역력을 키워줄 수 있는 음식들을 좀 준비했거든요",
  "자 이 안에 그 비법이 있습니다",
  "과연 무엇일까요? 하나 둘 셋 오 면역수 면역 물 면역수 이게 뭡니까? 네. 우리가 아이들이 면역력을 증가하기 위해서요",
  "간단하고 쉽게 좀 할 수 있는 음료수 마시는 거라 면역수라고 이름 지어봤습니다",
  "면역수 뭔가 좀 특별한 거 아닐까요? 자 하나 둘 셋 어 이거 물 이거 물이잖아요",
  "물 아닌가요? 잠깐만요",
  "그냥 물일 수가 없어요",
  "마셔봐요. 일단 마셔보세요",
  "아 진짜 물이에요? 물 아 뭐 이렇게 산소가 들어갔다거나 뭐 없어요",
  "수소 물 산소 물 막 이런 거 그냥 물입니다",
  "네. 그냥 물이에요",
  "아이고 우리가 물이 가장 기본적으로 정확하게 면역력을 증가하는데 가장 도움이 되는 것입니다",
  "물 섭취만 충분히 잘해도요",
  "우리 체제가 신진대사가 원활히 돼서 면역력 증가하는데 잘 이루어지고 있다고 알려져 있습니다",
  "특히 우리 어린아이들 두뇌에는 삼 분의 이 정도가 수분으로 채워져 있어서요",
  "수분 섭취만 충분히 하게 되면은 건강한 두뇌발달뿐만이 아니라 성장 발달 이룰 수 있습니다",
  "우리나라 조사에 의하면요",
  "삼 세부터 팔 세까지 어린이들이 하루 섭취하는 수분 권장량은 일 점이 리터 정도 돼요",
  "그런데 우리나라 어린이들이 그만큼 아직 마시지 않다고 알려져 있거든요",
  "하루에 여덟 컵 정도의 수분 섭취를 할 수 있는 습관 꼭 키워주시면 좋겠구요",
  "특히 우리가 오늘 했던 면역력을 떨어지는 미세먼지 환경 호르몬 수분 섭취만 충분히 해도 배출할 수 있습니다",
  "자 다음은 면역수 물이 나왔단 말이에요",
  "다음은 면역수 자 과연 뭘까요? 물 좀 하나 둘 셋 아 우유 우유 우유 아~ 더 주세요",
  "네. 제가 우리 아이들한테 꼭 권장하고 싶은 거 면역수의 두 번째 우유 가지고 왔는데요",
  "우유는 더 이상 강조해도 지나침이 없을 정도로 다들 잘 아실 거예요",
  "그런데 우리는 우유는 칼슘 생각만 하고 키 크고 골격 건강에만 생각하시잖아요",
  "그런데 우유에는 칼슘뿐만이 아니라 우리 몸의 면역력을 담당하고 담백질도 아주 풍부해요",
  "면역성분 우리가 단백질이 만드는 걸 잘 아실 거예요",
  "특히 우유에 있는 단백질은 함량도 높을 뿐만이 아니라 단백질 식품 중에 예를 들어서 콩 같은 경우는 흡수율이 오십 퍼센트 정도밖에 되지 않은데 우유에 있는 단백질은 구십 퍼센트 정도의 소화 흡수율을 가지고 있어요",
  "그래서 한 잔만 마셔도 우리에게 필요한 면역력 강화에 도움이 되는 단백질 섭취 충분하고요",
  "다들 아시겠지만 우유는 백십 네 가지의 필수 영양소가 들어 있어서 단일 식품으로는 우리 어린이들한테 더할 나위 없이 도움이 되는 면역수입니다",
  "네. 자 이제 마지막 면역수 뭐가 나올까 심지어 저희가 대강 유추해볼 수 있는 거의 다 나왔거든요? 오렌지 주스 자 보겠습니다",
  "마지막 면역수 하나둘셋 레몬 물 어 뭐야 이거 뭐예요? 이거 뭐예요? 어 이거는 조금 독특하네요",
  "콜라는 아니죠? 자 보겠습니다",
  "콜라는 아니죠? 어 김빠진 콜라 자 제가 좀 아니 아이가 먹을 수 있는 거죠? 한약 아닌데 그런 거 아닐까요? 버섯 다린 물 막 이런 거 많이 먹잖아요",
  "어~ 뭐야 뭐예요? 뭐예요? 맛있나 봐 콜라네 이거 몸에 진짜 좋은 거예요. 지금 먹어보니까 몸에 좋은 거거든 맛있네 뭐예요? 뭐예요? 아 뭐예요? 뭐예요? 뭘까요? 아니 즙 같은 거 아닐까요? 도라지 약간 뭐라고 해야 약간 한약재 같은 향인데 달달해요",
  "칡즙 같은 색깔인데 약간 애기가 칡즙을 어떻게 먹어요",
  "어머 씁어서 어떻게 먹어 칡즙을 칡즙은 아니에요",
  "뭡니까? 홍삼입니다",
  "아~ 홍삼이구나 홍삼인 거 알고 지금 다 드신 거 아니에요? 원샷하셨어요. 지금 아이고 몸이 좋아졌어요",
  "어쩐지 몸에서 쭉쭉 받아들이네요",
  "아~ 맞나봐요 아 아이들도 좋아해요? 선생님 네. 너무 맛있게 드셔서요",
  "예. 홍삼은 우리가 수삼을 장시간 증기로 쪄서 건조한 것을 말합니다",
  "식품의약품안전체에서는요",
  "면역력 증강을 위한 대표적인 건강적인 식품으로 잘 알려져 있죠",
  "우리 어린아이들한테도 이 홍삼이 가지고 있는 효능이 그대로 작용될 수 있어서 제가 면역수로 추천하고 싶습니다",
  "네. 사실 홍삼이 뭐 좋은 건 아는데 홍삼이 좀 이렇게 씁쓸한 맛이 있어서 아이들이 잘 안 먹지 않을까요? 맞아요",
  "아니 그런데 요즘에 저도 맥여볼려고 막 이렇게 알아봤더니 아이들 입맛에 맞게 좀 달달하게 맛있게 나오는 애들이 또 많이 있더라구요",
  "그래요? 네. 주면은 처음에는 그냥 어 뭐지 하다가 잘 먹더라고요",
  "그런 게 있어요? 예",
  "지금 엄청 맛있게 드셨잖아요. 예",
  "아이들 중에서도 홍삼을 잘 먹는 아이들도 있구요",
  "지금 말씀하신 것처럼 어린이용으로 시판이 되고 있는 것도 있습니다",
  "그런데 좀 써서 못 먹겠다 하는 아이들이 있는 경우에는요",
  "우리가 홍삼과 잘 어울리는 식품이 있어요",
  "배즙이라든지 도라지즙이라든지 이렇게 같이 먹었을 경우에는 훨씬 더 도움이 될 수 있습니다",
  "이게 그러니까 홍삼에 향에 진짜 배즙 도라지 그거요? 네",
  "아~ 그 맛이 딱 다 있네요",
  "아~ 좀 나눠주시지 그거를 혼자 있는 거 다 드세요",
  "지금 우유도 드시고 물도 드시고 너무 마시네 기저귀 찰까 봐요",
  "그런데 사실 홍삼 좋은 거야 누구나 다 알고 있는데 뭐 면역력에 어떻게 도움이 되는지 저희가 좀 하나하나 살펴보도록 하겠습니다",
  "아 사포닌 사포닌 이거 이야기 많이 들어 봤어요",
  "인삼 같은데 들어 있어요",
  "예. 홍삼에 들어 있는 사포닌은요",
  "우리가 보통 식품에 들어 있는 사포닌하고 구별하기 위해서 진생 예 거기에 있는 배당체라서 진세노사이드라고 이름을 붙입니다",
  "이 홍삼에 들어 있는 사포닌을 우리가 면역력 강화 피로회복 혈류의 흐름이 원활하게 해주고 그다음에 기억력도 개선하고 항산화 기능을 가진 다섯 개의 기능을 인정하고 있어요",
  "뿐만 아니라 오늘 이야기했던 아토피 피부염에도 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 자 두 번째 성분 볼게요",
  "다당체 이건 뭐죠? 뭔가 당이라고 그러면은 아이들한테 딱 어 당 단 거 안 좋지 않을까? 뭐 이런 생각 하거든요",
  "다당체 다당체 당최 뭐가 뭔지 모르겠네",
  "아이고 세상에 어우 와 이러노 홍삼 면역력의 열쇠로 알려진 것이 바로 다당체 성분입니다",
  "어~ 최근에 이 다당체가 우리 몸의 면역세포를 활성화 시켜준다는 연구 결과가 국내외에서 보고되고 있었는데요",
  "다당체가 흉선의 활성화에 도움을 준다는 연구 결과를 발표한 바 있습니다",
  "흉선이라는 기관은 나이가 들수록 퇴화하여서 면역력의 저하를 가져올 수가 있는데 흉선이 활성화 될려면 면역 세포 중에서 대식세포가 활성화 되어야 되는데 이 대식세포를 활성화하는 기능이 바로 이 다당체에 있다고 합니다",
  "아~ 그러니까 이 다당체가 홍삼에 많이 들어있다는 말씀이시죠? 네. 맞습니다",
  "이 다당체는 홍삼이나 버섯 같은 식품에 들어있는데요",
  "아~ 버섯 인삼이 사람처럼 생겼잖아요",
  "머리 몸통 다리 이렇게 해서 네. 맞아요",
  "이 몸통 부분에 이 다당체가 가장 많이 함유되어있다고 하고요",
  "그리고 인삼에서 홍삼으로 만들어지는 과정에서 육십 퍼센트 이상이 다당체가 증가한다고 합니다",
  "네. 다음 홍삼의 대표적인 성분 마지막 보겠습니다",
  "페놀 페놀 이거 처음 봐요? 페놀 하니까 이제 막 왠지 인공적인 화학 막 이런 게 떠오르시잖아요",
  "음~ 그런데 굉장히 익숙한 페놀 들어가는 단어가 있습니다",
  "폴리페놀 들어보셨죠? 맞아요",
  "네. 폴리페놀 몸에 좋다고 알고 계실 텐데 아~ 항산화제가 이 페놀 구조식을 갖고 있어요",
  "그래서 페놀이라고 부르는 거예요",
  "예. 인삼에도 이 패놀 성분이 들어있는데 이 페놀 성분은 우리 몸에 항산화 역할을 하니까 노화 방지에 효과적이겠죠",
  "예. 그리고 또 혈액이 응고되는 것을 막아주는 그런 효능도 가지고 있습니다",
  "어~ 최근에는 많은 연구들이 이뤄지게 됐는데 항 피로 효과가 검증이 되기도 했는데요",
  "이 피로라는 것이 단순히 육체적인 피로뿐만이 아니라 스트레스 때문에 받는 정신적인 피로에도 효과가 있다고 볼 수가 있습니다. 네",
  "자 이렇게 우리가 몸에 좋다는 홍삼 또 면역력 높여준다는 홍삼 좋은 거는 또 제대로 잘 알고 먹어야 되겠죠? 네",
  "그런데 홍삼이 워낙 좋다는 건 워낙 많은 분들이 알고 계시니까 이렇다 저렇다 참 말들이 많습니다",
  "오해와 진실 한 번 풀어보겠습니다",
  "홍삼의 오해와 진실 홍삼은 장기간 먹으면 안 된다",
  "자~ 네 분의 생각 하나 둘 셋 어 나뉘었어요",
  "조향기 씨는 오 네. 장기간 먹으면 안돼요",
  "아~ 없어서 못 먹죠",
  "뭐든 꾸준히 먹는 게 중요해요",
  "이거 세모 아닌가요?  세모 없습니다",
  "사람에 따라 다르다",
  "사람에 따라 자 정답은 김정현 선생님 정답은 엑스입니다",
  "예. 홍삼의 섭취에 대한 여러 연구 결과를 보면은요",
  "홍삼은 꾸준하게 지속적으로 섭취할수록 더 효능이 좋은 것으로 알려져 있습니다",
  "그 이유는 한 번 먹어서 반짝하는 효능은 아니라는 이야기죠",
  "그래서 꾸준하게 먹는 게 중요하고요",
  "또 중요한 것은 우리가 중독성이나 의존성이 없습니다",
  "그렇기 때문에 지속적으로 적정량 꾸준히 드시는 것이 좋습니다",
  "현존하는 최고의 본 초서인 신농본초경은요",
  "약을 세 가지 종류로 나눕니다",
  "상약 중약 하약인데요",
  "하약 같은 경우에는 독성이 많아서 쓸 때 조심해야 하는 약이고요",
  "상약 같은 경우에는 독성이 적어서 오래 먹을 수 있고 장복해도 괜찮은 약입니다",
  "이 약의 상약에 바로 이 인삼이 들어가 있거든요",
  "그래서 체질에 맞는 분들은 장복을 하셔도 좋은 약입니다",
  "네. 자 두 번째 문제 보겠습니다",
  "홍삼은 공복에 먹어야 좋다",
  "자~ 여러분의 생각 하나 둘 셋 자~ 오와 엑스 어~ 나 다 틀렸나 조향기 씨가 의외로 맞출 수 있어요",
  "좋은 거일수록 아무것도 없을 때 넣어줘서 몸에 쫙 흡수시켜줘야 합니다",
  "저도 매일 아침 먹고 있는데 엄마가 꼭 식전에 밥 먹기 전에 아침에 주세요",
  "곽재혁 선생님 정답은요? 정답은 오입니다",
  "아~ 그래요?  이 홍삼 속에 들어 있는 사포닌이라는 성분이 수용성이기 때문에 음식과 함께 섭취할 경우에는 흡수성이 떨어진다고 합니다",
  "어~ 그리고 아까 조향기 님이 속이 쓰릴 거라고 말씀하셨는데 사실 홍삼에는 위장을 자극하거나 부담을 주는 성분이 없다고 해요",
  "그래서 공복에 복용을 해도 무방하다고 하구요",
  "다만 위장장애를 좀 심하게 앓고 있거나 소화 능력이 좀 떨어지는 아이들 같은 경우에는 식후 복용도 권장된다고 하고 간혹 홍삼을 먹고 아이들이 잠을 잘 안단 안 잔다는 그런 호소를 하는 분들이 계신대 그런 경우에는 잠들기 두 세 시간 전에 복용하는 걸 추천하려고 합니다",
  "네. 그런데 홍삼은 맛이 좀 진해야 좋다",
  "맞는 얘기입니까? 맞지 않습니다",
  "진한 거에는 별로 큰 의미가 없어요",
  "단지 좀 확인하실 거는요",
  "홍삼의 함량 진소네이드 함량을 좀 확인하시고 또 시판에서 구입하실 경우에 어떤 성분들이 같이 들어있냐를 확인하시고 섭취하는 것이 중요합니다",
  "그런데 우리가 어린이나 또 이제 어르신 같은 경우에는 성 성인에 비해서 소화 흡수력이 떨어지잖아요",
  "그러기 때문에 적정량을 좀 일 이 회나눠서 섭취하는 것이 훨씬 더 효과적이라고 볼 수 있습니다",
  "식품의약품안전처에서는요",
  "우리가 홍삼의 일 일 권장량을 삼에서 팔십 미리 그람까지 권장하고 있습니다",
  "그렇다고 팔십 미리 그람을 맞춰서 먹으라는 이야기는 아니구요",
  "우리가 적정량 섭취하는 것이 중요하고요",
  "어린이 같은 경우에는 삼에서 십 미리 그람 정도 권장하고 있습니다",
  "사실 우리 아이들에게 별이 반짝이는 하늘을 선물해주고 싶은데 맞아 아이의 면역력 골든타임도 잘 지켜줘야 한다는 거 오늘 방송 함께하시면서 알았죠? 아이의 면역력과 건강 오늘 저희가 알려드린 정보로 잘 챙겨주시기 바라겠습니다",
  "날마다 몸이 좀 피곤해요",
  "그리고 왠지 모르게 마음에 짜증과 분노가 막 일고 있습니다",
  "제가 뭐 그렇다는 게 아니구요",
  "연경 씨 보니까 기분이 좋아지네요",
  "이렇게 몸이 피곤하거나 뭐 기분이 나빠서 그런 게 아니라 호르몬 탓이래요",
  "근데 나이가 드는 건 똑같은데요",
  "급격히 달라지는 노화 속도가 바로 호르몬 탓이라고 하는데요",
  "중년 이후에 건강을 좌우하는 호르몬 오늘 슬기로운 호르몬 생활 준비했니까요",
  "젊음과 건강 이 모든 게 호르몬과 관계가 있다고 하는군요",
  "오늘 호르몬에 비밀 확실히 파헤쳐 드리겠습니다",
  "김상우 선생님 이은아 선생님 이동환 선생님 심선아 선생님 어서 오세요",
  "오늘도 건강 챙겨줍니다",
  "안문현 씨 김미숙 씨 김상태 씨 안녕하세요",
  "사실은 우리가 호르몬 하면 뭐 누구나 한 번쯤은 들어봤습니다",
  "그런데 호르몬이 눈에 잘 보이지도 않고 만질 수도 없구요",
  "어디에서 나오는지 모르고요",
  "굉장히 모호한데 이 호르몬이라는 게 우리 몸 구석구석에 영향을 미친다는 거잖아요",
  "일단 그 대답에 앞서서 질문 하나 드릴게요",
  "혹시 패널분들 중에 호르몬 종류에 대해서 좀 많이 알고 계신가요? 여성 호르몬 여성 호르몬 남성호르몬 두 개밖에 없네요",
  "남성호르몬 여성호르몬 아~ 성장호르몬 성장 호르몬 성 호르몬 행복호르몬 세로토닌 어~ 많이 아시네요",
  "이 호르몬이라는 거는 현재까지 한 팔십 개 정도로 알려져 있어요",
  "팔십 개 그렇게 많아요? 굉장히 많습니다",
  "어떻게 갖다 붙이면 어떻게 보면 호르몬이라는 것도 있고 어떤 거는 그냥 분비물인 경우도 있고 그래 가지고 이것저것 다 따져보면 팔십 개에서 백 개 가까이 됩니다",
  "다 외우지는 못해요",
  "어~ 이 호르몬은 우리 몸의 신체를 다 조절하는 역할을 합니다",
  "그니까 사령관이라고 보시면 되죠",
  "우리 체온도 조절하게 되고 배가 고프면 밥도 먹게 하고 졸리면 자게 하고 이런 여러 가지를 다 관장하는 호르몬입니다",
  "최근에 에스엔에스에 호르몬에 대해 가지고 나온 얘기가 있습니다",
  "어~ 이 중년 남자가 지하철에서 술취한 호객을 물리치는 하나의 동영상입니다",
  "오~ 지금 보면서 얘기할까요?  친구 아닌가 이게 모르는 사람이에요? 이게 그린라이트가 켜진 건 아니죠? 그린라이트 너무 신기하네 할 수 있어 왜 얼굴이 빨개지세요? 너무 행복해지네 왜 볼을 비벼요? 아~ 이런 느낌이구나 귀에다 바람을 불려고 그래 왜 이래요? 얼굴 왜 이렇게 빨개졌어요? 귀에다 대고 막 형 제가 바람을 언제 불었어요? 아니 기분이 좋아지네요",
  "김한석 씨는 혹시 남성호르몬 같은 게 생각해 가지고 뭐 원 펀치에 스리 강냉이 뭐 이런 거 생각하셨겠지만 우리가 이거는 애정이 나오는 호르몬을 자극한 겁니다",
  "아~ 그래요? 이 스킨십이라든지 잡고 콘택트를 하면서 자꾸 접촉을 하게 되면 호르몬이 많이 나오게 됩니다",
  "호르몬에 또 다른 별명이 하나 있습니다",
  "그것이 바로 뭐냐 하면 젊음의 묘악이라고 얘기를 합니다",
  "우리가 그 호르몬이 활발한 분들은 잘 늙지 않고 젊어 보여요",
  "여러분 가장 꽃다운 나이가 언제이십니까? 이십대 그렇죠",
  "이십 대 한 이십오 세 정도 되잖아요",
  "사실 가장 꽃다운 나이이긴 하지만 그때가 성장이 멈춰요",
  "그때부터 노화가 시작되고 그때부터 호르몬이 시작됩니다",
  "그래서 그때부터 유지를 잘하셔야 되구요",
  "호르몬 관리를 어떻게 하느냐에 따라서 우리 미래의 젊음과 건강 그리고 바로 장수가 결정된다는 겁니다",
  "어~ 중요하네 자 여기서 돌발 퀴즈 깜짝이야 깜짝 놀라셨죠? 자 호르몬에 대한 돌발 퀴즈 준비했습니다",
  "내 몸의 지배자 호르몬 뭐에 영향을 받는다? 가족 가족의 영향을 받는다",
  "가족에 네. 가족의 행동에 따라서 내가 기쁘고 슬프고 막 이런 것들이 다 오잖아요",
  "그러니까 가족보다 더 나아가서 기분에 환경 환경 음식 음식 먹는 거에 따라서 기분이 좋아질 수도 있고 음식 음식 뇌 뇌에 영향으로 돈 돈에 영향이 돈은 아니야 정답입니다",
  "이렇게 오답을 놓고 너무들 행복해 하셔 가지고 제가 호르몬 이제 나오는 거예요? 몸둘 바를 모르겠습니다",
  "이 호르몬은 계절에 영향을 받습니다",
  "아~ 계절에 계절 사실 기온과 날씨하고도 이제 영향을 받는데 우리가 보통 계절에 따라서 막 마음이 왔다 갔다 하기도 하고 우울해지기도 한다고 하는데 그것은 그냥 기분에 의한 게 아니라 호르몬이 계절의 영향을 받기 때문입니다",
  "우리 가을 하면 뭐가 떠오르죠? 낙엽 낙엽하고 또 가을 남자 가을 남자 떠올리는 그 첫 번째 인상이 뭐예요? 그게 딱 깃 딱 올리고 인상 팍 쓰고 우거지상 영화에서도 보면 담배 팍 피고 사실 우거지상이에요",
  "태생의 비밀 네. 봄 하면 봄처녀 맞아요",
  "봄처녀 딱 떠올리시면 어떤 생각 드세요? 나들이 가고 맞아요",
  "마음 살랑살랑하고 놀러 나가고 그게 다 호르몬 때문입니다",
  "우리 뇌에서는 신경전달물질이 한 오십 종류가 있는데 신경세포에서 여러 가지 신경전달물질이 나와서 뇌 활동을 이렇게 변화하게 됩니다",
  "가장 중요한 호르몬이 세로토닌이라는 그런 신경전달물질인데요",
  "이거는 신경세포에서 나와서 뇌세포를 막 왕성하게 활동하게 하는 그런 호르몬이죠",
  "그래서 봄에 우리가 행복해지려면 이런 세로토닌이 많이 분비되어야 되고 그래서 우울하지 않고 행복해질 수 있는 겁니다",
  "어쩐지 아까 출근할 때 보니까 거리에 꽃이 정말 예쁘게 막 폈더라고요",
  "그래서 회사 가지 않고 좀 데이트하러 가고 싶고 약간 싱숭생숭하고 가끔 그래도 돼요",
  "누군가하고 누군가하고 하고 싶은데 할 사람이 없어요",
  "두 분 어떠세요? 저도 봄 되니까 마음이 있잖아 마음에 부채질 하는 것 같이 여기서 막 해가지고 한 톤이 높아져요",
  "어~ 그래서 좋은 아침이에요",
  "어후 안녕하세요? 저희 기분 좋은 날이에요",
  "좋은 아침이라뇨 어후 기분 좋은 날이에요",
  "지금 기분 좋은 날입니다",
  "기분 좋은 아침 그렇죠",
  "기분 좋은 아침 저 같은 경우에는 햇살이 쨍하고 이러면 가까운 거리는 차를 이용하는 게 아니라 지하철 한 두세 정거장은 햇살을 받으면서 걷다 보면 왠지 모르게 콧노래도 나오고 기분도 좋아지고 좋지 좋지 그게 어떤 날씨 햇볕 이런 영향이 좀 있나요? 사람에 기분을 만드는 엔도르핀이라고 들어보셨죠? 기분 좋게 하는 우리 뭐 의약 쪽에서는 뭐 암환자들 비슷하게 만드는 몰핀이라고 그래 가지고 몸에서 마약 성분이 기분좋게 하는 성분이 나오는데 이 엔도핀을 자극시키는 물질이 세로토닌이라고 합니다",
  "이 세로토닌은 항우울제로도 쓰이는 약에 성분이고요",
  "그다음에 이것은 주로 햇빛에 의해서 자극이 또 돼요",
  "그러니까 햇빛을 하루에 십오분 내지 한 삼십분 가까이 쐬시고 바깥으로 자꾸 햇빛 좋을 때 놀러 다니시면 기분도 좋아지고 세포도 활성화되는 거죠",
  "좀 즐겁게 그리고 몸을 좀 활력있게 하시려면 자꾸 햇빛을 쐬시고 나다니시는 게 좋습니다",
  "네. 건강 기억력 우리 몸의 모든 것을 좌우하는 호르몬 중년 이후에 특히 잘 챙겨야 하는 호르몬이 있다고 하거든요",
  "호르몬 극장으로 준비했으니까요",
  "사실 나이 들면 나불면 여사처럼 잠을 못 자서 잠자는 게 힘들어서 참 고통스럽다는 분들이 많습니다",
  "그런데 이게 나이 들어서가 아니라 이게 정말 호르몬 때문에 잠자기가 힘든 건가요? 네. 지금 물론 저런 경우에는 검사를 정확히 해봐야 알겠지만 제가 보기에는요",
  "분명히 외출을 많이 안 하시잖아요. 낮에 그러다 보니까 일조량이 적어져서 세로토닌 분비가 잘 안 됐던 것 같아요",
  "그런데 우리가 평상시에 세로토닌 분비가 많이 돼야 하는 이유가 바로 뭐냐 하면 이것이 밤이 되면요",
  "바로 숙면을 부르는 이 호르몬으로 바뀝니다",
  "어~ 세로토닌이? 네. 저 분은 분명 이 호르몬이 떨어져 있어요",
  "뭐지 바로 밤에 숙면을 부르는 이 호르몬 뭘까요? 밤에 지배자 어떤 호르몬이 예상하시나요? 밤의 지배자 성호르몬 아~ 아까부터 너무 계속 거기에 우리가 잘 몰라서 그래요",
  "성호르몬으로 지배하셨군요? 왠지 강해보이는데? 성호르몬도 나쁘지는 않네 네. 자 과연 성호르몬이 맞을지 정답 공개하겠습니다",
  "멜라토닌 그렇습니다",
  "내가 하려고 했는데 멜라토닌이라는 거는 쉽게 말해서 우리 뇌에서 나오는 잠을 자게 하는 수면 호르몬이라고 보시면 됩니다",
  "어~ 이게 나이가 들수록 잠이 안 오는 이유가 이 멜라토닌의 감소로 인해 가지고 잠을 못 자는 거로 알려져 있습니다",
  "한번 도표를 보시면요",
  "연령별로 처음에 이십 대에 가장 많이 나오죠. 이십 대까지가 이후에 삼십 대가 되면 한 반밖에 안 나오게 되고 칠십 대가 되면 한 이십 퍼센트 밖에 안 나오게 됩니다",
  "너무 떨어지네 멜라토닌은 항노화 항산화 그다음에 항암의 역할을 담당한다고 하구요",
  "항산화 효과가 비타민 이에 두 배 가까운 효과가 있다고 합니다",
  "때문에 건강한 노인에 경우 나이가 들어도 멜라토닌 분비가 줄지 않는다는 보고도 있고요",
  "어~ 그리고 화면으로 만나본 주부의 경우에는 이 멜라토닌 부족으로 인해 가지고 결국 이명이 심해지고 불면증이 온 게 아닌가 그렇게 유추가 됩니다",
  "실제로 이천십팔년 통계를 보면 한 사십만 명 정도가 이 불면으로 병원을 찾았다고 합니다",
  "그런데 이게 그냥 아~ 나 잠 못 자요",
  "이거로 끝나는 게 아니라 이 숙면 부족에 의해서 우리가 고혈압이나 당뇨 부정맥 그다음에 뇌경색이라든지 치매 파킨슨병 이런 병들도 다 악화시킬 수가 있습니다",
  "진짜 잠을 잘 못자겠다라는 게 한 해 한 해 가면서 그게 느껴지는 거예요",
  "꼭 자려고 기분 좋은 마음으로 누우면 현관문 잠갔나 그런데 이상한 걱정 안 잠갔으면 도둑이 들어오면 난 어떻게 해야 되지 그리고 그날 하루 쓴 돈은 얼마며 가계부를 막 써요",
  "갑자기요? 갑자기? 그리고 내일은 뭘 해야 하지 이걸 다 정리를 해요",
  "그러다 보면 어느새 한 새벽 세 네시 되는 거예요",
  "그럴 때 있어 이게 다 똑같아요? 저는 대학생 때 생각을 해 보면 신문지 하나만 덮고도 바닷가에서 숙면을 취했어요",
  "친구들하고 놀러가서 바닷가에서요? 바닷가에서 노숙 같은 거 많이 하잖아요",
  "놀러갈 때 안 해보셨어요? 바닷가에서 젊을 때는 이렇게 할 수 있으니까 그런데 진짜 지금은 누우면 갖가지 고민 때문에 잠이 안 오고 그래 잠이 안 와 어렵게 잠에 들어도 한 두시간 후에 또 깨요",
  "그래요? 화장실 다 똑같죠? 나이가 들수록 전체적인 잠 시간도 줄어들게 돼요",
  "아침에는 일찍 일어나게 되고 저녁에는 늦게 자게 되고 이상해 보면은 우리 한 사오십 대 되신 주부님들을 보면 걱정이 많아요",
  "자기 전에 옛날에 돈 천만 원 떼인 거 그 돈이 있었으면 돈을 불려서 뭘 장만했을 텐데 더 불렸을 텐데 이런 머리가 실타래처럼 돌아가죠",
  "이렇게 되면 머리가 정리가 안 됩니다",
  "아까 김한석 씨가 말씀하신 것처럼 예를 들자면 문을 잠갔는지 돈을 얼마 썼는지 이게 머리가 정리가 안 돼요",
  "그럴 때는 과감하게 일어나셔서 하얀 노트에다가 일 이 삼 사 오 육 칠을 걱정하는 걸 쓰세요",
  "그리고 보는 데서 빨간 거로 지우세요",
  "제가 그거를 했어요",
  "쓰고 들어가서 누웠어요",
  "또 걱정이 또 누웠더니 다른 게 생각이 나 가스불은 잠갔나 가스가 터지면 애를 데리고 어떻게 도망가야하지 막 이 생각이 막 들고 미쳐 그런데 아니 그거는 또 쓰시면 돼요",
  "또 써요? 네. 내 그 눈으로 확인하는 게 중요하고 제가 보기에는 김한석 씨는 진료를 받아보는 걸로 저 같은 분 많아요",
  "그런데 사실 저희가 생활을 하다 보면 나이가 들면 들수록 사실 제가 사십 대 초반인데 젊을 때는 푹 잠을 자서 개운했는데 요즘에는 말씀하셨지만 모든 분이 개운함이 좀 떨어지시는 것 같아요",
  "개운함이 맞어 맞아요",
  "이게 말씀을 들어보니까 멜라토닌이 부족해서 그런 것 같은데 내 몸이 아 내가 멜라토닌이 부족하다",
  "이런 걸 내 몸은 어떻게 알 수 있을까요? 김성태 씨의 궁금함을 저희가 좀 풀어주기 위해서 멜라토닌이 정말 내가 어느 정도 있는지 내 몸에 멜라토닌은 건강한지 자가진단할 수 있는 테스트를 문항으로 한번 준비해 봤거든요",
  "어~ 그래요? 읽어드릴 테니까 하나하나 체크를 한번 해보시죠",
  "갑자기 얼굴이 늙었거나 늙어보인다는 이야기를 듣는다",
  "첫 문항부터 너무하네 자 두 번째 밤에 잠 드는 데 어려움이 있다",
  "맞아 저거는 확실하다",
  "세 번째 밤에 발이 너무 뜨겁다",
  "어~ 너무 뜨거워 발이 네 번째 자주 잠을 깨거나 한 번 깨면 밤을 새기 쉽상이다",
  "아휴 당연하지 다섯 번째 잠이 안 되면 어쩌나 걱정하며 잠에 든다",
  "맞아 여섯 번째 아침에 일어나면 개운하지가 않다",
  "일곱 번째 대체로 늦게 잠들고 늦게 일어난다",
  "여덟 번째 흡연을 하거나 술을 자주 마신다",
  "아홉 번째 수면제를 복용한다",
  "나는 세 개야 자 김상태 씨부터 몇 개인가요? 저 네 개입니다",
  "네 개요? 네 개나 돼 저는 다섯 개 특히 자다가 발이 뜨거워진다",
  "이건 늘 있는 덥지 응 자기 전에는 발이 시려워서 막 잠에 못 드는데 자다 보면 발이 막 뜨끈뜨끈해요",
  "그래서 자다가 발을 샷시 같은 데에 다리를 올려놔야 해요",
  "시원하게 금속 샷시 위에 올려놓으면 시원해요",
  "불편해서 못 잘 것 같은데 저는 아홉 개나 돼요",
  "아홉 개요? 문제다",
  "아홉 개 중에 아홉 개 다요? 진짜 저는 잠을 못 자서 큰 병도 얻었었잖아요",
  "온몸에 수족구가 왔듯이 그니까 잠을 요즘 너무 못자 아홉 개 다예요? 거의 아홉 개 병원 가셔 호르몬이 안 나오니까 그런데 진짜로 그 아까 누워서 여러 가지 얘기했지만 어머니 생각할 때가 있어요",
  "돌아가신 어머니 생각하면요",
  "하루를 그냥 꼬박 잠을 못 자요",
  "후회되고 어머니와 만났던 있었던 일들을 쭉 연상하면 돌아가실 때까지 그걸 상상하면 잠을 못 자더라고요",
  "안문현 씨는 몇 개? 이거는 정신적인 것 같은데 저는 세 개예요",
  "세 개요? 그런데 제일 아침에 일어나면 개운하지 않다고 그래서 저는 늘 말하거든요",
  "혹시 제가 날 때 당신이 나 때렸지 뭐 이렇게 말하거나 왜냐하면 너무 이런 데가 아퍼 맞은 것 같아 맞은 것 같고 어깨가 특히 아프고 그치 어 그래서 오히려 잠 자고 나면 더 아플텐데 이런 생각에 잠을 더 안 자게 되는 것 같은 그런 것도 있어요",
  "그러니까 지금 세 개에서 아홉 개까지 얘기하셨고 아홉 개는 너무 심하다",
  "아홉 개는 엄살인 것 같은데 저도 다섯 개는 되는 것 같거든요",
  "다섯 개가 되세요? 이게 한 몇 개 정도면 괜찮고 몇 개 이상이면 조금 걱정을 할 필요가 있을까요? 제가 신경과 전문의로 이 자리에 나왔는데 오늘 다 꽃처럼 화사하게 입으셨는데 이 멜라토닌 부족 현상이 너무 심각해서 제 마음이 어두워지고 있습니다",
  "김한석 씨 이 아홉 개 중에 세 가지 정도가 있으시면 멜라토닌 부족 현상으로 보시면 되고 세 가지요? 네. 다섯 가지 이상이 되면 좀 위험한 수준이기 때문에 병원을 찾으셔서 호르몬 검사나 수면부족에 대한 원인 검사를 하고 치료를 받는 게 좋을 것 같습니다",
  "난 완전 치료받아야 하네 그럼 여기서 이상한 게 발이 뜨거워지는 건 왜 그래요? 왜 그래요? 발이 뜨거워서 진짜 잠자다가 다 깰 때도 있습니다",
  "잠자다가 아까 김한석 씨가 발이 뜨거우면 스테인리스 샷시에 올려놓으라고 했는데 그러시면 안 되시고요. 절대 네. 사실 이 발이 이렇게 밤에 잘 때 화닥화닥거린다거나 뜨겁다고 하고 답답해서 이불을 걷어내 차는 분이 있거든요",
  "그것을 일명 하지불안증후군이라고 합니다",
  "이름도 있어 그래서 발이 쉬지 못하는 발이에요",
  "그러니까 이것은 왜 생기는 거냐면 멜라토닌이 부족하면서 수면부족이 되면 도파민이라는 신경전달물질이 이렇게 떨어지게 되는데 그것 때문에 이 뇌에서 발은 멀쩡한데 이상감각을 느끼는 거죠",
  "그래서 가만히 있을 때 그 강도가 심해지고 쉬면 더 움직이면 괜찮고 그래서 대부분의 사람이 그냥 신경성인가라고 넘어가는데 사실은 이것은 뇌에서 느끼는 병인 거고요",
  "치료를 하면 드라마틱하게 좋아집니다",
  "안문현 씨는 아침에 일어나면 개운하지 않으시다고 했는데 네. 개운하지 않아요",
  "그 근래에 보시면 코를 드르렁드르렁 거리고 자는데 깨워보면 잠 하나도 못 잤다고 하는데 합니다 이게 왜 그러냐 하면 이게 기도를 통해 가지고 산소가 뇌로 가야 하는데 코를 골게 되면 입에서 산소가 돌아요",
  "그러니까 뇌에서는 일어나라고 자꾸 깨우는 거죠",
  "그렇게 되면 온몸이 결릴 수밖에 없습니다",
  "낮에 졸 수밖에 없게 만성피곤이 오고 심장병 여러 가지가 와요",
  "그렇기 때문에 이런 경우에는 기도를 열기 위해서 베개 아주 낮은 거 있잖아요",
  "이걸 또 이렇게 베는 게 아니라 목 깊숙하게 해서 고개가 약간 뒤로 젖혀지게 해가지고 산소가 기도로 충분히 들어갈 수 있게 그렇게 주무시는 게 좋아요",
  "코 고는 거 때문에 저도 코를 골긴 하는데 저희 남편은 제 코 고는 소리가 예쁘다고 그래요",
  "네? 예쁘기는 한데 코 고는 걸 자기 귀로 들을 때랑 그다음에 정말 숙면을 취하면서 코를 고는 게 있잖아요",
  "그러면 숙면을 취할 때는 그래도 코 고는 게 나쁘지는 않는 가요? 그러니까 쌕쌕거리는 소리랑 우리가 잘 때 쌕쌕거리고 잘 잔다는 사람이 있잖아요",
  "코 고는 소리는 코에서 울리는 소리 아니에요",
  "그렇죠? 이거는 산소가 못 들어간다는 얘기입니다",
  "쌕쌕임도 드는데 저는 신혼 때 신혼 때 꿈을 꾸는데 공사장 한복판에서 제가 자고 있는데 너무 시끄러워서 잠을 못 자는 거예요",
  "그래서 야~ 이 소리를 어디서 막 캐낸 거예요",
  "이 소리 때문에 잠을 깼는데 아내가 새벽까지 이제 힘들게 일하고 와서 그리고 아내한테 더 토닥토닥해줬습니다",
  "코 고는 소리 예쁘다 그랬죠? 그런거야 그렇게 얘기했죠",
  "저는 신혼 때는 와이프가 코 고는 소리도 약간 쌕쌕거리면 아기 자는 소리 같다고 말씀하실 줄 알았는데 안아줬죠",
  "네. 숙면과 불면을 좌우하는 호르몬 멜라토닌 이 멜라토닌의 분비를 막는 나쁜 일상 습관들이 있다고 하거든요",
  "어떤 습관들이 있는지 하나하나 살펴보도록 하겠습니다",
  "멜라토닌 부족을 부추기는 습관들 혹시 이런 습관이 있는지 한번 살펴보시겠습니까? 보시겠습니다",
  "오후 세 시 이후에 낮잠을 잔다",
  "오후 세시 이후에 낮잠을 주무시면 당연히 숙면이 안 되고요",
  "결국 이것 때문에 우울증 증세도 생길 수 있습니다",
  "실제적으로 밤에 낮처럼 밝은 곳에서 잠을 주무시게 되면 굉장히 안 좋은데요",
  "일본 연구팀에서 육십 세 이상의 성인 남녀 팔백 여 명을 대상으로 뭘 조사했냐면 그 잠 자는 곳의 조명 밝기와 그다음에 또 불면 우울증과의 관계를 조사해봤어요",
  "조사해 봤더니 침실 밝기가 밝은 경우에는요",
  "그렇지 않은 경우보다 우울증 증세가 약 일 점 구배가 더 많게 나왔대요",
  "그 이유가 뭘까요? 숙면이 안 됐기 때문에 멜라토닌이 분비가 또 안 된 겁니다",
  "그래서 반드시 밤에 어둡게 하는 게 굉장히 중요하고요",
  "사실 이렇게 밝게 주무시는 걸 계속하다 보면 나중에 습관이 돼서 멜라토닌이 점점 분비가 안 되다 보면 아침에도 무기력과 피로감이 생길 수가 있는 거죠",
  "그런데 사실 저희 연예인 생활하는 친구들 저도 마찬가지입니다만 밖에서 좀 밤에 촬영을 하거나 지방을 가게 되면 밤에 잠을 푹 못 자게 되는 경우가 있거든요",
  "충분히 수면을 그렇게 되면 그다음 날 지장을 받아서 낮에 쪽잠 자거나 많이는 안 자더라도 한 십오분 삼십분 이상 자는 경우가 있거든요",
  "이것도 안 좋은 건가요? 낮에 좀 아닙니다",
  "우리가 낮잠은 사실은 이제 그 각각의 어떤 생활 습관이나 직업에 따라서 어떤 경우에는 유용하게 우리 몸을 회복시키고 또 피로를 이렇게 풀어버리고 집중력을 높일 수도 있습니다",
  "그래서 얕은 잠 한 십오분에서 삼십분 정도 그 정도의 잠은 오히려 신체 회복에 도움이 될 수도 있습니다",
  "그리고 또 잠자리에 드는 시간은 가능하면 열한시 이전에 드셨으면 좋을 거 같아요",
  "왜냐하면 열한시시 이후에 재미있는 게 많이 있는데 맞아요",
  "그런데 그 이유가 멜라토닌 분비가 가장 많이 되는 시간이 밤 열두시에서 두시 사이거든요",
  "늦게 주무시면 멜라토닌 분비가 잘 안 되시면서 주무실 수 있습니다",
  "그래서 가능하면 열한시 이전에 잠을 드시는 것이 좋습니다",
  "억지로라도 잠을 자라 네. 그러면 계속해서 멜라토닌 부족을 부르는 두 번째 습관 열한시 이후에 드라마 야식 얘기했던 거잖아요",
  "열한시 이후에 그리고 고삼 수험생 있으면 열한시 열두시에 들어오면 그때 먹고 그래야 한단 말이에요",
  "애 재워놓고 드라마 봐야죠",
  "요즘에는 너무 재미있는 드라마나 또 유익한 방송이 이제 밤에 열한시 이후에 하니까 밤에 잠이 안 온다는 그런 핑계로 드라마를 다 보시고 끝나고 새벽 한두 시까지 이렇게 잠을 안 주무시는 분들이 있는데 사실은 이 잠자는 시간이 굉장히 중요하고 밤에 푹 자야 멜라토닌 분비가 많이 되고 이 잠을 잘 자야 기억력이 좋아집니다",
  "실제로 우리가 한 국내 연구진에서 의사들이 연구한 이런 연구결과에도 우리 멜라토닌이 알츠하이머나 자폐증 같은 환자분들 치료에도 도움이 된다라는 보고가 있었습니다",
  "그리고 또 지금 야식도 문제다라고 했는데 이 야식이 가끔 먹는 사람은 별로 없어요",
  "야식을 대체로 좀 습관적으로 드시잖아요",
  "그런데 보통 우리가 야식을 먹고 바로 잠자리에 들게 되는 경우가 많은데 우리가 위에 음식물이 들어가게 되면 음식물이 장으로 내려가는 데 아주 최소한 두시간이나 세시간 이상이 걸린단 말이에요",
  "그러면 음식이 위에 있는 동안에 잠을 자게 되면 사실 잠은 자도 숙면을 잘 취하지 못하게 된다는 문제가 있고 또 하나는 야식 자체가 멜라토닌의 분비량을 거의 절반 가까이 줄인다는 연구결과가 있기 때문에 야식은 되도록 줄이셔야 합니다",
  "그래요? 그런데 선생님 먹는 게 다 나쁜 건 아니지 않나요? 저희 엄마는 저희 엄마가 너무 불면증이 심해서 한시간도 못 주무세요",
  "그런데 많이 들으셔서 주무시기 전에 뭘 먹으면 된다고 그래서 들기름을 한 숟가락씩 제가 파 달여서 파 달인 물도 먹고 막 이러거든요",
  "여러 가지 하거든요",
  "그런 것들이 좀 효과가 있지 않나 저는 그래서 제가 오늘은 좀 특별한 걸 준비를 해봤습니다",
  "과식을 부르는 야식 대신에 잠을 부르는 꿀잠주스를 준비를 해봤거든요",
  "꿀잠 주스 꿀잠 주스 이름 너무 좋다",
  "이름 듣기 너무 좋다",
  "네. 여러분들에게 지금 일단 주스를 나눠 드렸으니까 먼저 한번 맛을 보시고 재료가 뭘지 한번 추측을 좀 해보세요",
  "바나나 향이 딱 나네요",
  "사과 냄새도 나는데 향이 벌써 느껴지시나요? 음~ 맛있다",
  "어머 맛있어 고소하고 우유 음~ 진하지는 않고 고소하기도 하고 약간 사과 단맛 약간 아삭아삭한 느낌이 사과랑 우유랑 뭔가 이름이 꿀잠 주스니까 꿀이 들어갔겠죠",
  "토마토가 들어갔네 토마토 일단 재료는 그렇고 맛은 괜찮은 거로 합격인가요? 맛있어요",
  "그럼 제가 재료를 좀 공개해 드릴게요",
  "꿀잠 주스의 바나나 바나나가 들어갔구나 주 재료는 여러분들이 굉장히 미각이 발달돼 있으셔 가지고 거의 다 맞혔어요",
  "일단 주 재료는 우유하고 바나나이고요",
  "이외에 다 나왔어요",
  "정답이 토마토도 좀 들어갔고요",
  "사과도 좀 들어갔고 하나 안 나왔구나 양배추가 안 나왔네요",
  "양배추 양배추가 들어갔어요? 여기 꿀은 정답이 아니었습니다",
  "꿀은 넣지 않았어요",
  "일단 이 재료들이 어떻게 잠을 부르는 데 도움이 되나 설명을 드리면 우선 바나나나 우유에는 멜라토닌의 주 재료가 되는 트립토판이라고 하는 아미노산이 풍부하게 함유가 돼 있습니다",
  "그래서 이런 아미노산들이 멜라토닌을 잘 만드는 데 도움이 되게 되겠고요",
  "특히 바나나나 이런 데는 마그네슘이라든지 칼륨 같은 미네랄들도 많이 함유가 돼 있어서 신경을 안정시키는 효과가 있어요",
  "그래서 가급적이면 이런 것들을 조금 다양하게 활용을 하실 수 있으면 좋겠고 또 하나는 예를 들면 내가 트립토판이 많이 들어있는 음식을 먹었어요",
  "근데 그 음식이 호르몬에 영향을 줘서 내가 잠을 자는 데까지 도움을 주려면 시간이 한 한시간에서 두시간 정도 소요가 됩니다",
  "또 꿀잠 주스를 조금 더 효과적으로 드시려면 내가 잠자는 시간 한 두시간 전에 드시는 게 조금 더 효과적이다라고 할 수 있을 것 같아요",
  "그러면 만드는 방법은 어렵지 않고 그냥 보이는 재료 넣어서 갈아주기만 하면 되는 건가요? 네. 아주 간단합니다",
  "일인분 기준으로 했을 때요",
  "우유 이백 미리에다가요",
  "바나나는 지금 한 반 개를 넣었고요",
  "사과하고 토마토는 각각 사 분의 일 쪽을 넣었어요",
  "그리고 양배추는 한 이십에서 삼십 그램 정도 넣고 그대로 갈아주시면 되니까요",
  "아주 간단하게 그리고 집에 있는 재료들이 거의 흔하게 있는 재료들이니까 활용해보실 수 있으실 것 같아요",
  "그리고 지금 우리가 멜라토닌 이야기를 하는데 멜라토닌의 하루 필요한 양이 영 점 삼 밀리그램이에요",
  "그러니까 굉장히 적은 양이거든요",
  "이 정도 양이라면 사실 아주 심각한 분 아니고서는 음식으로 충분히 우리가 도움을 받으실 수 있는데 멜라토닌이 직접적으로 들어있는 음식의 대표적인 건 체리 여러분이 잘 아시는 체리 체리 또는 상추 이런 것들이 좀 도움이 되실 수 있구요",
  "상추 멜라토닌 합성을 돕는 재료들이 많이 들어있는 것 중에 가장 대표적인 건 견과류에요",
  "아몬드나 호두 같은 거 그리고 또 연어 같은 식품도 상당히 좋기 때문에 이런 식품들을 조금 자주 식탁에 올리시면 좀 더 좋을 것 같습니다",
  "예전에 삼겹살 먹을 때 상추 싸 먹다 꾸벅꾸벅 조는 친구들 있었어요",
  "먹다가요? 먹다가 너무하다",
  "아기들도 아니고 누가 진짜인데 아니 저희 집에 정근 씨랑 이름이 비슷한 종근 씨가 있는데요",
  "정말 저희 남편 아나운서인데 정말 특이한 그 이론적인 말을 하는데 정근 씨가 그렇네요",
  "뿌리 근 자 쓰시죠? 네. 뿌리 근 자 써요",
  "안부 전해달라고 그랬어요",
  "자 다음 시간 볼까요? 네. 나도 모르게 잠을 방해하는 나쁜 습관 마지막 습관은요",
  "네. 마지막 습관은 잠 들기 전 스마트폰 삼매경 아니 잠들기 전 스마트폰은 필수야 맞아요",
  "그런데 건강에는 안 좋죠",
  "하다 보면 잠이 스르르 오니까 그런데 잠이 온다구요? 저 같은 경우에는 사실 일하다가도 육아하다보면은 사실 휴대폰을 저보다는 아이들한테 뺏기는 경우가 많거든요",
  "그러다 보니까 제가 오로지 그냥 휴대폰 잠깐 검색하고 볼 수 있는 시간이 잠들기 전에 그런데 잠들기 전에 이게 또 재밌다 보면 한시간 두시간 가는 줄 몰라요",
  "그러면 잠 못 이루고 괜찮을까요? 핸드폰에 있는 파란 불빛이 그게 멜라토닌 분출을 몸에서 나오는 걸 억제시킨다고 해요",
  "그렇기 때문에 되도록이면은 자기 전 두시간 정도는 휴대전화을 되도록 하지 마시고 그다음에 정 바빠서 하셔야 하는 경우에는 블루필터라는 게 있습니다",
  "그런 거를 설정하셔 가지고 푸른 빛이 안 나오게 하시는 것이 좋겠습니다",
  "그래서 저는 스마트폰도 밤에는 어둡게 해서 본답니다",
  "누워서 그게 보여요? 그니까 최고로 해서 깜깜하게 주위 환경이랑 좀 비슷한 색깔로 그러다 스르르 잠드는 거죠",
  "아니 남편 품에서 스르르 주무시면 되지 같이 봅니다",
  "사실 중년 이후에 정말로 꼭 챙기셔야 하는 게 꿀잠 호르몬이 바로 멜라토닌 밤의 지배자니까요",
  "멜라토닌 좀 잘 챙기셨으면 좋겠고요",
  "이번에는 낮의 지배자 호르몬을 한번 만나보겠습니다",
  "낮에? 호르몬 극장을 통해서 만나보실까요?  누구보다 건강관리에 힘썼던 오늘에 주인공인데요",
  "그렇게 열심히 애를 썼지만 혈관과 혈압에 빨간불이 켜졌습니다",
  "그 원인이 바로 낮의 지배자라고 불리는 이 호르몬 때문이라고 하거든요",
  "어떤 호르몬인지 좀 예상이 되시나요? 낮의 지배자는 여성호르몬이지 여성호르몬 에스트로겐 밤에는 남자들이 술 마신다고 지배하고 낮에는 엄마들이 지배하잖아 여성호르몬 여성호르몬 야~ 어쩌면 틀린 걸 이렇게 확실하게 확실하게 아주 확실하게 말을 하는지 제가 얘기해 드릴게요",
  "낮의 지배자는 성장호르몬이 지배하죠",
  "그런데 다 컸는데 무슨 성장호르몬 있대요",
  "우리도 아~ 정말 예. 그러니까 낮에 딱 성장호르몬이 그러니까 머리도 자라잖아 그럼 손톱도 자라지 그럼요",
  "손톱도 자라지 그런데 밤에 잘 자야 아이들이 키가 크는데 정답은 아니에요",
  "정답 한번 공개해 볼까요? 자 정답 보여주세요",
  "아~ 비타민 디 비타민 디가 호르몬이에요? 처음에 발견됐을 때 비타민 같은 기능을 해서 비타민 디로 붙였고요",
  "엄밀하게 얘기하면 호르몬입니다",
  "아~ 호르몬이에요? 우리 특히 뭐 비타민 디 호르몬은 최근 들어 주목받는 것이 혈관 건강이라는 것이죠",
  "혈관 특히 비타민 디 호르몬이 인슐린 분비를 도와 혈당을 낮추는 역할을 한다고 해요",
  "또 혈압을 조절하고 콜레스테롤을 낮추고 지방을 분해해서 비만같은 것도 어느 정도 예방을 하고 면역을 올려서 암도 어느 정도 예방을 할 거라고 보고 있습니다",
  "또 이제 우리가 고혈압이라고 하면 나트륨을 많이 먹어서 그렇다고 알려져 있는데 고혈압이 그 원인 말고도 호르몬의 영향으로도 고혈압이 생길 수 있습니다",
  "지금 상황극장에서 보면 사례자를 보시면 제 생각에는 비타민 디 부족으로 인해서 혈압도 좀 올라가고 콜레스테롤 수치도 좀 올라가지 않았나 생각이 드는데요",
  "또 고협알 환자분들이 약 드시는 것도 물론 중요하지만 혹시라도 이런 호르몬 영향이 있는지 한번 따져보는 것도 굉장히 중요할 거라고 생각됩니다",
  "저는 비타민 디에 역할이 이렇게 여러 가지가 있는 줄 몰랐거든요",
  "그런데 그중에서 암을 예방할 수 있다는 건 너무 솔깃한데요",
  "그게 진짜인가요? 처음 들었어",
  "실제로 이 비타민 디가 부족할 경우에는 암의 발생 위험도가 높은 것으로 보고되고 있습니다",
  "미국에서 한 연구인데요",
  "유방암 환자 구천팔백이십 명을 대상으로 이렇게 연구를 했는데 비타민 디가 부족한 경우에는 암의 진행도 빠르고 사망률도 높아졌다는 이제 그런 보고가 있었습니다",
  "또한 그 대장암에도 관련이 되어 있어서 비타민 디 호르몬 수치가 높은 분은 대장암이 걸릴 확률이 이십이 프로나 낮아졌다는 그러한 연구결과가 있습니다",
  "여기서 돌발퀴즈입니다",
  "깜짝이야 자 여기서 돌발퀴즈 맞히신 분을 비타민 디를 바로 이 자리에서 드릴게요",
  "어후 정말 자 문제 주세요",
  "열 명 중 몇 명이 비타민 디 결핍일까요? 삐 아홉 명 아홉 명 정확히 해주셔야 해요",
  "거의 대부분 다섯 명 아홉 명 아홉 명 그렇지 않으면 이렇게 심각한 게 아닐 거야 아홉 명 다섯 명 반 정도는 되겠죠",
  "네 명 네 명 정확히 하세요",
  "여섯 명 전 한 명 한 명 많지 않을 것 같아요",
  "열명 중에 한 명 다 나왔어요",
  "아홉 명까지 정답자는 비타민 디 바로 드립니다",
  "여덟 명에서 아홉 명 이렇게 많아요? 김미숙 씨 지금 나갔다 오시면 됩니다",
  "지금 나가서 햇빛 보시고 오면 돼요",
  "선물 바로 드리는 거예요",
  "저 쫓겨나는 건가요? 아닙니다",
  "그런데 이 정도예요? 아주 심각하네요",
  "네. 아주 심각합니다",
  "우리나라가 우리나라가 사실 저도 비타민 디 부족이 아니라 저는 결핍 환자거든요",
  "그래서 저는 정말 가장 낮은 레벨에 있는 거예요",
  "제가 지금 오십인데 젊어보이잖아요? 그런데 야~ 그럼요",
  "한참 젊어 보이십니다",
  "근데 아니 정말 검사는 했는데 호르몬 수치가 거의 구십 대 어르신보다도 낮게 나온 거예요",
  "그래서 사실은 이 비타민 디 호르몬 결핍 환자는 굉장히 많다",
  "이건 우리나라 위도도 문제입니다",
  "우리나라가 햇빛이 많은 국가가 아닌 거죠",
  "그래서 시월부터 삼월 정도가 되면 이제 가을과 겨울인데 거의 자외선이 지표면에 도달하지 않는다고 하죠",
  "겨울에야 그렇게 치더라도 봄 여름에는 햇빛이 많이 쬐잖아요",
  "밖에나가고 그리고 저 같은 경우는 창가에서 나도나도 이렇게 햇살 좋을 때 그래 유리창 옆에서 다 요즘은 창도 다 굉장히 그 통유리로 크잖아요",
  "투명하고 어~ 맞아요",
  "그런데 비타민 디 모자라는 게 조금 얼핏 보면 그럴 것 같지만 그렇지 않습니다",
  "근데 우리 나갈 때 어떻습니까? 나갈 때도 보면 옷을 겹겹이 싸 입고 하다 못해 호수공원이라든지 한강공원 같은데 가면 다 뭐 강도들처럼 여자들이 마스크에 마스크에 탑에 선글라스 끼고 외국 사람들이 보고 굉장히 의아해한답니다",
  "뭐 하는 사람들인지 대부분 다 그렇게 하고 다니죠",
  "그러니까 햇빛 쏘면 뭐 합니까? 옷을 투과하지 못하는 옷을 다 겹겹이 껴 입고 그다음에 또 이 자외선 비는 이 창문을 투과하지 못 해요",
  "그다음에 창문 밖 쪽에 아무리 서 봤자 전혀 그 비타민 디가 만들어지지 않아요",
  "그렇기 때문에 햇빛 좋을 때 좀 더 덜 입고 자외선 차단제 같은 거 바르지 마시고 물론 자외선 차단제를 바르면 기미라든지 뭐 이런 게 예방은 되겠지만 대신 어~ 미모보다는 전 건강이 더 중요하다고 생각들거든요",
  "그렇기 때문에 하루에 십오분 내지 삼십분 동안은 과감하게 햇빛에 노출하시는 게 가장 좋겠습니다",
  "그런데 선생님 사실 요새 비타민 디는 영양제 같은 거로 많이 나오거든요? 맞아 맞아요",
  "그냥 먹어버리면 될 것 같은데 맞아요",
  "사실은 비타민 디는 햇빛 샤워 그리고 음식 비타민 디가 풍부한 음식을 드시는 게 가장 좋기는 하지만 평상 시에 내가 매끼 잘 챙겨먹거나 또는 외부 활동이 불편하신 분들도 일단 많을 거구요",
  "또 비타민 디가 특별히 부족하기 쉬운 사람들이 좀 있어요",
  "예를 들면 뼈 건강이 좋지 않으신 분들 또는 임신 중이시거나 또는 갱년기 여성분들은 이렇게 특히나 비타민 디가 결핍되기 쉽기 때문에 이럴 때 보충제를 활용하시는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다",
  "실제로 미국에서는 한 알에 비타민 디가 오천에서 만 아이유 정도까지는 의사의 처방 없이도 그냥 보충제로 먹을 수 있게 허용이 되고 있어요",
  "가볍게 옷차림을 해서 산책도 하고 운동도 해라라고 말씀을 하셨는데 그런데 중요한 건 음식이잖아요",
  "비타민 디가 좀 풍부한 음식 이게 또 궁금하거든요",
  "그럼 뭘 먹으면 좋습니까? 사실 필수영양소 중에서 비타민 디는 굉장히 특별하게 음식보다는 사실은 햇빛이 가장 좋은 근원이에요",
  "그런데 햇빛 쐬면 가장 좋기는 하지만 여의치 않은 분들이 있잖아요",
  "그니까 그럴 때는 식품으로 보충을 하셔야 하는데 이럴 때 식품으로 보충하실 때 있는 어~ 좋은 재료를 제가 오늘 또 갖고 왔습니다",
  "그래서 한번 만들어두면 끼니 때마다 좀 다양하게 쓰실 수 있고요",
  "특히 요리를 잘 못 하시는 분들도 누구나 다 활용하실 수 있는 건강 쨍쨍 햇볕 레시피를 좀 준비해왔습니다",
  "네. 바로 배워보겠습니다",
  "비타민 디가 듬뿍 들어있는 햇볕 레시피 함께 만나보실까요?  네. 부족하면 탈이 나는 비타민 디 어떤 음식으로 어떻게 보충하면 되는지 심선아 선생님께 알아보겠습니다",
  "어떻게 하면 될까요? 네. 그래서 오늘은 제가 건강을 쨍하게 밝혀줄 햇볕 레시피를 준비를 했습니다",
  "그럼 먼저 비타민 디가좀 풍부한 식품을 먼저 알아봐야하겠죠",
  "늘 이게 나오더라 저건 뭐야 표고버섯하고 달걀노른자예요",
  "표고버섯 같은 경우는 비타민 디에 있어서는 정말 왕인 식품이라고 할 수 있습니다",
  "또 달걀 노른자 같은 경우도 워낙에 비타민 디가 풍부하고 그 외에도 인지질이라든가 단백질이라든가 좋은 미네랄들이 많이 함유가 돼 있기 때문에 좀 다양하게 활용하시면 아주 좋아요",
  "그래서 제가 오늘 이 두 가지 식품을 가지고 오늘 제가 소개해 드릴 햇볕탕은 바로 짜짠 이겁니다",
  "이게 뭐예요? 얼핏 보면 여러분 그냥 채소수라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 비타민 디가 좀 많으면서도 미네랄 함량이 높아서 어~ 제가 좀 권해드리고 싶은데 여기에 들어간 재료 일단 표고버섯 한 세 개 정도 넣었고요",
  "토마토는 한 두 개 정도 넣고 토마토 네. 그리고 무 시래기 있죠",
  "이렇게 긴 그 우리가 한 덩어리로 돼 있으니까 한 두 줄기 정도 그 정도를 넣고 무말랭이 있죠",
  "무말랭이는 한 줌 정도를 넣고요",
  "물은 재료가 그냥 잠길 정도로 충분히 잠길 정도로 부어서 한 삼십분 정도 충분히 끓여주시면 됩니다",
  "그래서 이 자체로 사실은 맛을 보셔서 굉장히 맛있는 맛이 나요",
  "감칠맛도 나고 그냥 차처럼 마셔도 괜찮아요",
  "그렇게 하셔도 되고 이것을 이용해서 다양한 요리에 육수처럼 국물 국물 요리에 다양하게 이용하셔서 괜찮습니다",
  "지금 주신 게 채소수 같은 채소수 같은 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이 채소수를 햇볕탕을 기반으로 한 전골이에요",
  "아~ 전골 전골을 끓이셨구나 네. 한번 맛보실래요? 봄에는 맑고 그다음에 고기의 구수한 느낌 그런 게 다 있는 것 같는 것 같아요",
  "어르신들 이렇게 기력 떨어졌을 때 딱 끓여서 드리면 햇볕을 먹은 듯한 그런 느낌이에요",
  "국물은 일주일 치 끓여놨다가 끼니마다 끓이면 되겠네요",
  "그냥 그때그때 해주세요",
  "이게 무슨 곰탕도 아니고 아니죠",
  "이 햇볕탕 자체는 탕 자체는 이건 채소수 자체는 한 일주일 정도 해서 냉장고에 잘 보관해놓으셨다가 음식에다가 다양하게 활용하시면 되그요",
  "사실은 표고버섯 같은 경우는 하루에 세 개 정도 드시면 비타민 디 일반적인 권장량을 이렇게 충족할 수 있을 정도로 달걀 노른자 같으면 하루에 두 개 정도면 비타민 디 일반적으로 특별히 부족한 사람 말고 그런 사람들이 일반적으로 충족할 수 있는 정도 양이니까 식단에 좀 자주 활용하시면 될 것 같아요",
  "상태 씨가 너무 잘 드시네 그러니까 아까보다 상태가 좋아졌어 많이 좋아졌어요",
  "오늘 저녁 반찬은 저는 이거로 정했어요",
  "아~ 정하셨어요? 딱 좋아 비타민 디가 많은 양을 이번 봄에는 완전히 준비를 하고 그런데 교수님 비타민 디 성인 하루 적정 섭취량 중요하죠? 사실은 비타민 디에 하루 적정 섭취량이 좀 낮게 책정돼 있었어요",
  "그런데 우리 앞서서도 본 것처럼 비타민 디에 효능이 굉장히 많다",
  "다양한 분야에서 효능이 많다고 알려지면서 이걸 좀 더 올리자라는 추세거든요",
  "그래서 지금 현재는 한국인 영양섭취 기준에 보면 원래 하루에 이백 아이유였던 게 지금 사백 아이유까지 늘어났고요",
  "미국인 경우에는 십구 세에서 한 칠십 세 이전까지는 하루에 육백 아이유 정도를 먹는 것이 좋고 그 이후에는 하루에 한 팔백 아이유 정도까지도 조금 더 우리나라보다 기준량이 조금 더 높은 편에 속합니다",
  "네. 자 건강하고 맛있게 비타민 디 섭취하는 비법 알려주신 심선아 선생님 고맙습니다",
  "여기는 엠비씨 기분 좋은 날입니다",
  "오늘 중년 이후의 젊음과 건강 또 장수를 책임지는 호르몬의 비밀에 대해서 알아봤는데요",
  "오늘 함께하신 세 분 어떠셨나요? 오늘 배운 게 짬짬이야 짬짬이 짬짬이 운동하고 짬짬이 비타민을 챙겨먹고 음식도 조금씩 챙겨먹고 스트레칭 짬짬이 하고 이러면 젊음 건강이 완전히 내 손 안에 있을 것 같아 짬짬이 짬짬이 진짜 잘하셔 안문현 씨 여쭤보고 싶어 아까는 좋은 아침이었는데 지금은 어떤 아침이에요? 기분 좋은 아침 아휴 기분 좋은 아침 누가 좋은 아침이라고 했어 그렇습니다",
  "내 몸을 지배하는 보이지 않는 힘 바로 호르몬입니다",
  "낮에는 비타민디 밤에는 멜라토닌 슬기롭게 잘 챙기시구요",
  "정말 살다 보면 현실이 드라마를 능가할 때가 있습니다",
  "상상을 초월하는 판결문 속에 실화로 드라마로 다뤄보는 시간입니다",
  "법정 판결문 속에 드러나 있는 우리 살아가는 이야기들을 오늘 좀 자유롭게 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 서로의 의견이 옳다고 주장하는 사건들에 대해서 과연 법의 심판은 어땠을지 오늘 사례를 통해서 하나하나 알아보도록 하겠습니다",
  "절대 이 사랑만은 안 된다라고 생각하는 혹시 한계점 경계점이 있을까요? 저는 어렸을 때부터 한이 있었습니다",
  "친구의 애인을 뺏지 말자 맞아 맞아 맞아 친구에 친구를 사랑했네 아닙니다",
  "제 얘기는 아니고 정말 제 얘기는 아닌데 정말 이 친구가 그 둘이 눈이 맞아 가지고 나 몰래 내 얘기는 아니에요",
  "결혼을 했어 그래서 내가 속으로 너희는 천벌을 받을 것이다",
  "이것들아 그랬는데 지금 삼십년째 천벌 안 받고 너무 행복하게 잘 사는 거예요",
  "죄송한데 김학래 씨예요? 최양락 씨를 만났잖아요",
  "거기서도 상처가 생깁니다",
  "이 친구가 일년 후배입니다",
  "저는 우리 그 최양락 씨 부모님께서 저를 찍어서 며느리 삼고 싶었어요",
  "지금도 안 늦었어 가 이번에 만나볼 사건은 아버지의 유골을 두고 장남과 이복동생이 법정 다툼까지 갔다고 합니다",
  "어떤 사연인지 함께 만나보시죠",
  "그러니까 이 실제 사건이 이복동생들이 아버지의 유골을 납골당에 이미 칠년 동안 모시고 있었는데 어느 날 큰아들이 찾아와서 내가 장남이니까 선산에 모셔야겠어라고 주장을 했습니다",
  "장남은 장남이잖아요",
  "이혼을 하고 새로운 가정을 꾸몄어도 법적으로는 장남이잖아요",
  "이게 약간 소유권의 개념일 수도 있을 것 같아요",
  "그러니까 아버지의 유골인데 이 소유의 권한이 누구에게 있느냐로 좀 따졌을 거 같은데 그렇죠",
  "야~ 이거 궁금하네요",
  "상당히 판단하기 어려운 부분이니까 소송까지 갔는데요",
  "대법원 법원은 장남의 손을 들어줍니다",
  "아~ 그렇구나 그래요? 일단 이 사안에 대한 이해를 하셔야 하실 것이 아버님이 돌아가시고 난 다음에 그 유체라든가 유골은 말씀대로 소유권의 대상입니다",
  "아~ 그래요? 이 소유권은 누가 가져갈 것인가라는 부분에 대해서 재사주재자가 가져간다라고 했고요",
  "이 제사주재자는 특별한 사정이 없는 한 장남이 챙겨야 한다고 말합니다",
  "그래 장남이 제사지내잖아 그래서 이제 다만 여기서 문제가 되는 건 아버님이 돌아가시면서 나를 종교식으로 화장을 해서 이렇게 그 유분을 공원에 안치해달라고 유지를 남겼다는 거예요",
  "그러면 이 부분을 따라야 되는 거 아니냐라고 이복형제들이 주장을 했거든요",
  "그 부분에 관해서 법원은 그것은 유지일 뿐이고 그 뜻을 따라야 되는 건 자식들의 도의적인 책임이지만 장남이 그에 따라야 할 법적인 책임의무는 없다고 밝혔습니다",
  "만약에 유언장에다가 정식으로 기재를 해서 내가 사망 시에는 이렇게 이렇게 해달라고 그러고 제대로 해서 그대로 유지를 받게 되는 거죠? 그런데 민법상에 유언은 함부로 할 수 없구요",
  "다섯 가지 방식에 따라서 해야 합니다",
  "자필증서라든지 공증증서 녹음 비밀 구술증서 이 다섯 가지 아주 엄격한 요건을 갖춘 유언장에 기재를 해놨다하더라도 하더라도 효과는 없습니다",
  "유언에 너는 인간이 아니다 써도 아무 의미도 없어요",
  "그 청개구리 유언 있죠? 그럼 어떻게 해 비 오는 데 묻어달라 그런 유언을 뭐 한다 해가지고 모든 게 유언으로 효과가 있는 게 아니고 신은숙 변호사가 살짝 얘기를 했는데 이런 장례 방식 이런 거는 민법상 어떤 법적 효력이 있는 유언이 아니고 유지 내지 유훈이라고 표현을 합니다",
  "가급적이면 그렇게 하면 좋지 그렇게 하지 않는다 하더라도 법적으로 어떤 문제가 되고 그런 것들은 아닙니다",
  "그러면 유언장에 다 이렇게 구체적으로 쓴다고 해도 법적 효력은 없는 건가요? 그렇죠",
  "유언장을 들여다 보면 그중에 법적 효력이 있는 것들은 몇 가지가 없을 겁니다",
  "그런 얘기 쓴다고 되는 게 아니고요",
  "반성문은 쓴다니까 반성문을 그렇죠",
  "민법에서 효력이 있는 유언 내용은 친족관계를 쓰는 겁니다",
  "유언장에 너는 내 아들이 아니다",
  "친생부인 아니면 미성년자의 후견인을 지정한다든지 상속을 하면서 어떤 재산을 누가 가지고 어떤 재산은 누가 가지고 분할 방법을 지정한다든지 재단을 설립하거나 재산 처분한다든지 유언 집행자를 지정하는 것 이런 어떤 특정한 유언의 내용이 들어갔을 때만 그게 효과가 있는 거지 어떻게 묻어달라 어떻게 해달라 이런 부분은 법적인 의미의 유언이 아니라 유훈 내지 유지에 해당한다고 볼 것입니다",
  "장례식장에서 집안끼리 형제끼리 재산 갖고 네 팔뚝 굵다",
  "내 팔자 싸우는거 많이 보잖아요",
  "진짜 그렇게 많습니다",
  "남의 일 같지만 실제로 큰 소송으로 가는 경우도 있고요",
  "큰 재산이 있을 때 싸우는 경우도 있고 유언의 유무혈을 따지는 경우도 있지만 그것보다는 작은 일에 대해서 다투거는 하는 경우가 많습니다",
  "부의금 몇 백만 원 남은 거 내가 가진다",
  "김철수 내 손님이다",
  "내 손님 서로 손님이라고 합니다",
  "이름 갖고 그렇게 싸우는 경우도 많고요",
  "자신이 믿는 종교 방식에 따라서 예를 치루자 그것 때문에 싸우는 일도 왕왕 일어나고 있습니다",
  "네. 지금 박지훈 변호사님이 말씀을 해주셨는데요",
  "대표적인 장례 갈등이 부의금 분배를 둘러싼 갈등이라고 하거든요",
  "어떻게 하면 좀 갈등 없는 장례를 치를 수 있을지 저희가 몇 가지 준비를 해봤거든요",
  "하나하나 살펴볼까요? 갈등 없는 장례 원칙 장례비 분담은 누가 어떻게 나눠내면 될까? 일 번 부의금 받은 비율로 이 번 똑같이 삼 번 사는 형편에 따라 형편에 따라",
  "사 번 상속 지분대로 저는 삼 번이죠",
  "개인적으로 요즘 저렇게 하잖아요",
  "형편에 따라서 장례비 분담은 사는 형편에 따라 부의금을 받은 비율대로 일 번이 이제 정답입니다",
  "사실은 부의금은 많이 받은 사람 많이 적게 받은 사람은 적게 그 비율대로 내라고 하는 건데요",
  "일단은 장례비가 육백만 원이 들었는데 형한테는 부의금이 육백만 원 들어오고 동생한테는 삼백만 원이 들어왔으니까 이 대 일로 들어왔습니다",
  "그렇다라고 하면 장례비 육만 원은 형이 사백만 원 동생이 이백만 원 이렇게 이 대 일에 비율대로 부담해야 된다라는 것입니다",
  "자 갈등 없는 장례의 원칙 퀴즈로 두 번째 만나보겠습니다",
