  "육 해 공이 다 뚫인 군의 거짓말 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "정경두 국방부 장관은 보도 나흘 만에 경계 실패를 시인했습니다",
  "군 안팎에서는 국방부 수장인 정 장관이 일선 지휘관에게 책임을 전가해 사태를 수습하려 한다는 비판이 나오고 있습니다",
  "자 매일경제 보시죠",
  "손혜원 의원이 저작권 법을 위반했다는 고발장이 접수돼 검찰이 수사 중이라고 밝혔습니다",
  "손 의원에 대한 혐의가 추가될지 주목됩니다",
  "자 서울신문 아내를 살해한 사실조차 잊고 엄마는 어디 갔느냐고 묻는 중증 치매 환자를 구치소에 구금하는 것은 어떤 의미가 있을까요? 이 새 새로운 대안을 내놓은 법원의 판결 자세히 한번 짚어보겠습니다",
  "자 오늘 먼저 출연자 소개해 또 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 정치 평론가 박사님 그리고 어~ 김상일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "자 어제에 이어서 오늘도 다시 한번 꼼꼼히 짚어보겠습니다",
  "이 새로운 사실들이 나올 때마다 정말 파문이 일파만팝니다",
  "당초 표류했다고 알려진 것과 다르게 일단 처음부터 귀순 목적을 갖고 항해를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "일단 최 의원님 네",
  "귀 귀순에 경로라고 해야 될까요? 한번 먼저 짚어주시죠",
  "글쎄 사실 어제까지만 해도 네",
  "귀순 경로가 인제 조사가 좀 미진한 상황이어서 그~ 저희가 그냥 대략적으로 군 당국 발표만 가지고선 인제 얘기를 했었는데 네",
  "사실 오늘 아침 되니까 이제 분명하게 그~ 드러났어요",
  "현재까지 조사한 결과 음~ 이것이 바뀔 수 있을지는 모르겠으나 네",
  "자 우선 이 목선은 구 일 함경남도가 아니고 함경북돕니다",
  "함경북도 경성이면은 예",
  "우리 한반도 지도에서 볼 때 굉장히 위쪽입니다",
  "그 경성에서 아우 이 구 일날 출발을 했습니다",
  "음~ 그리고 인제 십이 십일 일 십 십이 일에 인제 동해에도 엔엘엘이 있으니까 네",
  "엔엘엘 그 이북 해상에서 이제 위장 조업을 한 거예요",
  "이게 실제 그니까 고기를 잡는 거처럼 예",
  "어~ 그렇게 하다가 십이 일 밤 아홉 시쯤 넘어서 엔엘엘을 넘어서 어~ 남한으로 내려온 거죠",
  "근데 십삼 일날은 기상이 악화돼서 그 표류를 했 합니다",
  "그러고 인제 십사 일날 밤에는 삼척 인근에 울릉도하고 삼척 그 사이에서 대기를 합니다",
  "왜 그러냐면 그땐 밤이니까 밤에 인제 만약에 해안에 접근하면은 혹시 우리 경계병이 인제 뭐 그 발포를 한다든가 뭐 그럴 가능성이 있잖아요",
  "아마 그런 걸 우려한 것으로 보이는데 거기서 엔진을 꺼놓고 대기하다가 십오 일날 새벽에 날이 밝자 삼척항으로 들어온 거죠",
  "여기까지가 지금 밝혀진 경윕니다",
  "지금 화면에 보면 그 목선 짐 씨씨티비에 잡힌 그 목소리죠? 씨씨티비에 잡힌 그 목선이 삼척항 지금 방파제 인 인근으로 그렇죠",
  "이렇게 접근하고 있는 과정입니다",
  "저희가 아까 표 잠깐 봤지 않습니까? 그니까 십이 일 밤부터 우리나라 바다가 에 들어온 거잖아요",
  "그러면은 자 보십쇼",
  "십이 일 밤부터 십오 일 새벽이면은 얼추 계산을 해도 한 오십칠 시간 오십칠 시간 동안 우리 나라 바다 안에서 저 목선이 있었다는 네",
  "있었다는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "그럼 아까 씨씨티비 또 포착이 됐는데 이때라도 확인을 했어야 되는 거잖아요",
  "그러니까 저런 부분이 참 제가 우려스럽죠",
  "그리고 국민은 불안해질 수밖에 없는 것이구요",
  "그런데 국방부의 말이 더 또 어이없는 게 있습니다",
  "레이더 감시 위원들이 그 표적이 정지 상태여서 부편 부표 내지 파도로 인한 네",
  "반사파로 인식을 했다는 거예요",
  "그리고 또 뭐라고 이야기하냐면 동해상이 넓은 지역이어서 감시 정찰 능력에 한계가 있다는 거예요",
  "그럼 이 얘긴 무슨 얘기냐 국방 능력이 없다는 거잖아요. 예? 그걸 스스로 인정을 그걸 시인을 하는 거 아니 한다는 것밖에 안 되잖아요",
  "그러니까 영토를 예",
  "지키고 국민의 생명을 지킬 능력이 없다라는 걸 인정하는 거잖아요",
  "음~ 저는 이 말이 더 어처구니가 없더라구요",
  "어떻게 이렇게 말을 할 수가 있겠습니까",
  "그래도 이런 게 잘못된 거 인정하고 우리가 국민이 불안해하는 부분을 이렇게 없애드리겠다",
  "앞으로 이렇게 대책을 마련하겠다 이렇게 이야기하는 게 옳고 바른 방법인데 네",
  "변명을 자꾸 하다 보니까 오히려 국민을 더 불안하게 만드는 상황으로 네",
  "가져가는 거 아닌가 참 한심한 거 같습니다. 예",
  "그 조금 전에도 저희가 그래픽을 준비를 했는데요",
  "또 백 번 양보를 해서 예",
  "경계를 잘 못한 부분 예",
  "뭐 그런 일이 있으면 안 되지만 예",
  "근데 더 혼란을 키우는 것은 짐 군 당국이 말을 바꾼다는 겁니다",
  "저 말 바꾸기는 예",
  "라고 인제 좀 점잖게 표현해 놨는데 사실상 거짓말을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 일 차 잘못은 인제 경계에 실패한 거고 이 차 잘못은 인제 저렇게 그냥 거짓말을 예",
  "한 건데 발견 장소가 삼척항 인근 그니까 그 해상에서 발견한 건지 근데 발견 장소가 삼척항 인근이고 발견자가 우리 어민이라면 예",
  "어민이 배를 타고 가다가 이 사람들을 발견한 것처럼 마치 해상에서 발견한 것처럼 이렇게 되는데 우리 다 인제 보도로 다 확인된 거 아닙니까? 예",
  "그 대응 사격할까 봐 야간에는 그 저 육지로 들어오지 못하고 그 다 이 이렇게 새벽에 되가지고 들어온 거고 들어와서 산책하는 주민에게 휴대폰 빌려달라고 그런 거 아니겠습니까? 그러게요",
  "그니깐 이런 그~ 거짓말을 계속하고 있고 그다음에 무동력 표류 표류한 사실도 없는데 엔 엔진이 다 정상적으로 가동되고 뭐 이런 건데 최근에 그 얼마 전에 그런 일이 있었잖아요",
  "러시아 그 탄도 미사일 개량한 예",
  "단거리 탄도 미사일 그 아직도 아마 조사 중이죠? 군 당국에서 아직도 조사 중이고 뭐 확인이 안 됐다고 하는데 지금 이런 것도 보면 이제 합동 조사가 진행되는 부분이니까 뭐 또 말을 얼버무리고 있는데 이거는 정말 국민들이 이래서 우리 군을 믿고 밤잠을 편안히 잘 수 있을까 하는 의문이 생기는 대목입니다. 에",
  "제가 인제 짚어드리고 있습니다만 다시 한번 또 정의를 해드리면 그 북한에 어선이 예",
  "만 이틀하고도 아홉 시간 넘게 우리 해상에 있는 것두 문제고 떠다니는 거를 아무 제재 없이 아무도 몰랐다. 네",
  "떠가 있다가 우리 나라 땅에 닿아서 그 사람들이 밧줄 묶어서 그중에 또 두 명은 우리 나라 땅 위에 올라왔고 이것을 근데 또 우리 군 당국이 발견을 한 것이 아니라 우리 국민 주민이 보구서 신고를 해서 우리 군과 관계 당국이 알았다라는 점 그리고 또 늦게 출동했다는 점",
  "늦게 출동했다는 점 이런 거죠",
  "그~ 인제 네 명이 내려왔지 않습니까? 네네",
  "그 네 명이 내려와가면서도 인제 동력을 끈 상태로 대기하고 있었잖아요. 밤에 예예예",
  "근 그거는 인제 우리가 추정컨대는 아마 밤에 접근하면 우리 경계 병력이 인제 뭐 발포나 뭐 이런 걸 오인 사격을 할 수도 있으니까 이런 걸 할 가능성까지도 염두에 뒀을 텐데 지금 결과적으로 보면 그거 걱정 안 해도 될 뻔했어요",
  "그렇잖아요? 그렇게 멀쩡히 날이 밝았는데 들어왔는데도 뭐 아무도 모르고 자기네들이 홋줄을 이 항구에다가 이렇게 묶을 때까지도 아무도 모르고 들어와서 뭐 주민들을 산책 나온 주민들하고 얘기까지 했는데도 아무도 모른 거 아니겠습니까? 그니까 본인들도 예",
  "이렇게 경계가 허술한가? 아마 그런 얘기를 그런 생각을 하지 않았을까 이게 참 민망한 얘깁니다",
  "이 정부에 혼란 사항은 여기서 그치는 게 아닙니다",
  "최 의원님 이 통일부 같은 경우는 이 목선을 폐기했다고 했는데 그래서 그렇잖아도 근데 우리 군 당국은 네",
  "보관하고 있다고 이건 도대체 그래서 어떻게 가져가게 됐나 그렇잖아도 갑자기 예",
  "들어오자마자 그 상륙하자마자 이 사람들 조사한다 그러고 폐기했다고 하길래 예",
  "참 궁금하다 그거 굉장히 중요한 정보물인데 예",
  "그걸 왜 폐기했을까 싶었는데 결국은 그게 아니었죠",
  "어~ 폐기했다고 발표하 거는 통일부였어요",
  "금 통일부가 통일부는 현장에 이~ 그 발이 있는 조직이 아닙니다",
  "통일부는 여 요 그 부처만 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 통일부가 누구한테 들었겠어요? 결국은 군 당국한테 설명을 들었을 거거든요",
  "그럼 그러면 군 당국이 폐기했다고 했기 때문에 통일부가 그렇게 발표했을 텐데 막상 군 당국은 보관 중이라고 얘기했다는 거는 자 우리 국민들 입장에서 보면 통일부도 정부고 국방부도 정붑니다",
  "이 두 두 부처 간에 얘기가 안 되는 거잖아요. 이건 그렇게밖에 생각 더 불안하죠",
  "아니 그렇게밖에 생각 안 되죠",
  "그렇게 달리 해석할 방법이 없어요",
  "그니까 이거 통일부와 국방부는 똑같이 한국말로 했을 텐데 그것조차 얘기가 안 된다",
  "음~ 더 불안해지는 거죠",
  "자 당초 군 당국은 해상 경계 작전에는 문제가 없었다고 했습니다만 정경두 국방 장관은 사실상 경계 실패를 인정했습니다",
  "그런데 안규백 국방 위원장 더불어민주당 소속이죠",
  "합참이 또 실패를 인정한 게 아니라고 말을 해서 아주 오락가락하는 그런 모습입니다",
  "너무나 이 처음에 나왔던 김중락 합참 공모실장은 인제 십칠 일날 발표를 한 거구요",
  "과 안규백 의원은 어제 한 말이군요",
  "근데 지금 국방부 장관은 합참 공보 실장이 한 말을 완전히 뒤집은 건데 예",
  "같은 날 안규백 의원은 합참에 어떤 예",
  "그 경계 실패는 아닌 것으로 알고 있다라는 매우 예",
  "말들을 지금 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 집권 세력이 이 문제 놓고도 네네",
  "오락가락하는 건데 안규백 국방 위원장이 합참이 그 경계 실패는 아니다 이렇게 하는 거는 아마도 우리가 인제 군대 생활하면서 제일 많이 들은 말 중에 작전에 실패한 군인은 용서할 수 있어도 경계에 경계에 실패한 군인은 용서할 수 없다",
  "이게 인제 귀에 못이 박히도록 우리 군 생활할 때 듣지 않았습니까? 그면 인제 경계 실패를 인정하는 순간 이제 책임 소재를 따지고 그 책임자가 누군지 예",
  "근데 이제 그~ 정경두 국방 장관 얘기두요",
  "경계 실패 인정처럼 들리지만 인정을 했다면 책임 있는 장관으로서 대국민 사과를 해야 되는 거 아닙니까? 근데 사과도 없이 그냥 부하들 질책하는 듯한 여기서 그친 거 아니에요",
  "그니까 제대로 인정한 거냐 하는 그리고 그 화법 자체도 본인하고는 무관하게 한 그건 얘기하는 것 보면 그 일종의 유체이탈 화법 아니냐 하는 그 일부 언론의 지적도 지금 있는 거 아니겠습니까? 그래서 지금 예",
  "이거 놓고 지금 뭐 정부 여당이 굉장히 오락가락하는 모습이죠. 예",
  "그니까 김상일 평론가님 예",
  "이렇게 저 말을 들어보면요",
  "합참 공보 실장과 안규백 의원이 비슷한 말을 하고 있고 어~ 정경두 국방 장관은 그 정반대의 말을 하고 있어서 네",
  "그러면 국방부 장관이 이런 오해를 살 수도 있는 거 아닙니까 정치적인 발언을 하는 건가라는 그런 말을 생각을 할 수도 있는 거잖아요",
  "그니까 저는 이게 다 이게 공무원이고 책임 있는 자리에 있는 분들이잖아요",
  "그니까 자기의 책임을 먼저 돌아봐야 하는데 본인들의 입장을 자꾸 먼저 어떡하면 이걸 모면할까를 생각하시는 것 같아서 참 안타깝습니다",
  "왜냐면 그렇게 되면 지금 시기야 뭐 이렇게 막 이게 물이 흐려지니까 호도가 되가지고 넘어갈 수 있을지 모르겠지만 국가가 잃는 국민에게 국가가 신뢰를 잃어버리면요",
  "그걸 회복하는 건 너무너무 어렵거든요",
  "그니까 그 부분을 생각하지 못하고 있는 거예요. 지금 그리고 국민들은요",
  "지금 뭐 온갖 정보 수단이 다 있기 때문에 판단력이 굉장히 높으십니다",
  "그렇게 높은 판단력을 가지신 분들인데 저렇게 얘기한다고 저렇게 가려지겠습니까? 네",
  "다시 한번 돌아보시고 그~ 지금은 명확하게 국민의 의혹을 해소해주고 네",
  "의심을 해소해주고 불안을 해소할 수 있는 방법을 내놓는 책임 있는 자세가 필요한 시점이다",
  "저는 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다. 예",
  "잠시 전에 우리 신 박사님께서 언급을 해주셨던 국방부 장관의 발언 태도에 논란 이 부분 한번 짚어보겠습니다",
  "결국 정경두 국방 장관이 책임질 부분이 있으면 책임을 지고 엄정하게 책임을 묻겠다고 했죠",
  "하지만 이 정경두 국방 장관은 경계 작전에 실패에 대한 사과는 하지 않았습니다",
  "자 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 하나 읽어보겠습니다",
  "부하들만 질책 정경두 국방의 유체이탈 화법 자 최 의원님 네",
  "유체이탈 화법이라는 말이 또 등장을 했습니다",
  "아니 저 인제 말을 보면 사실은 예",
  "부하들은 경계 실패에 책임이 있다 이런 얘기 아니겠어요",
  "음~ 자 그러면 본인의 책임 부분은 언급을 안 했고 본인은 마치 그 책임에서 완전히 벗어나 있는 것처럼 얘기했단 말이죠",
  "근데 인제 물론 책임이라는 단어가 좀 모호하긴 해요",
  "그러나 저는 인제 책임이 부하들이 져야 할 책임 부분 네",
  "그니까 그 경계를 실패한 그 책임 부분은 법률적 또는 국방부 어떤 내부 규정상의 책임입니다",
  "그렇죠? 근데 이제 그 위에 뭐 예를 들어서 뭐 사단장이나 뭐 이런 사람들 또는 사령관이나 아니면 크게 또 아주 위까지 올라가면 국방 장관은 지휘 책임이 있는 거거든요",
  "지휘 책임에서 국방 장관이 자유로울 수가 없죠",
  "더군다나 뭐 이 군에 기강해이 문제와 지금 연관될 가능성 같은 걸 여러 사람들이 지적하고 있잖아요",
  "왜 이런 일들이 계속 벌어지느냐 하는 것들이 인제 최근 그~ 어떤 정부가 바뀌고 뭐 대북 정책이나 또는 북한을 보는 시각 이런 것들이 바뀜으로 해서 군인들이 어떻 어떻게 보면 북한을 주적 개념으로 전혀 인식하지 않고 있는 이런 것이 혹시 영향을 미친 것은 아닌가 이런 부분을 따져봐야 되는데 그럼 그런 부분에 관한 책임은 사실은 국방 장관한테 굉장히 크게 있거든요",
  "그렇기 때문에 국방 장관의 지휘 책임 부분을 지휘 책임 부분에 대한 사과나 아니면 어떤 식으로 든 그 부분에 관한 의사 표현이 있어야 된다고 국민들은 생각하고 있는데 지금 정경두 국방 장관은 그 부분을 전혀 언급하지 않고 마치 부하에게만 책임을 물을 것처럼 했기 때문에 저런 기사가 나올 수밖에 없는 거죠",
  "정치권에선 여야 할 것 없이 군의 책임을 물어야 한다는 목소리가 나왔죠",
  "그 김상일 평론가님 네",
  "이런 상황이 벌어졌단 말이죠",
  "그 경계가 뚫린 상황 그 글쎄요",
  "그믄 누가 어떤 식으로 책임지는 것이 적절한 걸까요? 일단은 아까도 말씀드렸지만 예",
  "국민이 의심하고 의혹을 가지고 있는 부분을 명확하게 밝혀주는 게 중요합니다",
  "그러고 난 다음에 그 부분에 있어서 책임 최종적인 책임은 사실은 뭐 장관이 지는 게 맞죠",
  "근데 책임지는 방법은 네",
  "드러난 부분을 명확히 한 거에 근거해서 져야 되니까 사과로 책임을 질지 네",
  "아니면 본인이 그 자리를 내놓는 것으로 책임을 질지 이런 거는 이제 그 후에 정해져야 된다고 봅니다만 어쨌든 분명한 건 최고 책임은 장관에게 있는 거는 맞다",
  "그리고 지금 국민이 불안해 하는 부분에 대해서 답을 계속 못 주고 있는 부분이 있어요",
  "뭐냐면 소위 말하는 한반도 그 안보에 게임 체인저라고 하는 것이 핵입니다",
  "음~ 핵 억지력에 대한 답 그다음에 지난번 신형 미사일에 대한 억지력이 있는지에 대한 답 네",
  "그리고 소위 말해서 그 앵커께서 잘 말씀하셨지만 인제 육 해 공이 다 뚫렸다 지금 그러시잖아요",
  "그러면 제가 지금 말씀드리는 공군 부분이고 그 노크 귀순이라는 게 있었어요. 얼마 전에 그거는 육상이 뚫렸다는 얘기고 그렇죠. 예",
  "지금은 또 이제 해상이 뚫렸다는 거잖아요",
  "그러믄 이런 이렇게까지 된 상황에서 군이 국민에게 대책을 내놓지 못한다면 국민들은 지금 뭐 굉장히 불안할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 네. 자 이 문 대통령은 앞서서 스웨덴 국빈 방문 때 의회 연설에서 평화를 지켜주는 것은 대화라고 했습니다",
  "일단 다시 한번 들어보시고 얘기 나누겠습니다",
  "긍까 남북 평화를 지키는 것은 군사력이 아닌 대화다 네",
  "저 문 대통령의 말이 국방 일보 십칠일 자 일 면에 났대요",
  "났다는데 이게 국방 일보는 군인들이 보는 신문이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 저희들이 알기로는 평화 대화는 막강한 군사력을 바탕으로 해서 네",
  "그 이후에 대화도 하고 평화를 까 있는 것 아니냐",
  "이렇게 알고 있는데 그거를 국방 일보 신문에 저렇게 그르니까요",
  "국방부는 도대체 무슨 생각을 하는 것일까 이런 의문이 생기는 거죠",
  "예를 들어서 저렇게 예",
  "통일부 관련 어디에 나왔으면은 아 그럴 수도 있겠다라는데 국방 일보 일 면 톱으로 나왔다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이제 문 대통령 그~ 스웨덴 발언 보면은 제가 좀 걱정이 되는 게 어 어떤 분야든 바라보는 시각에 있어서 네",
  "그 현실 주의와 이상 주의가 있을 수 있어요",
  "또 꼭 어느 쪽 말이 맞다고 이렇게 단정적으로 얘기할 순 없는데 특히나 인제 국제 정치에 냉엄한 현실을 이상 주의적 접근하게 될 경우에는 예",
  "이건 진짜 나라의 운명이 결정되는 왔다 갔다 하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 문 대통령 얘기가 바로 반대되는 명제가 뭐죠? 어~ 진정으로 평화를 원하거든 전쟁을 준비해라 이 원평 비전 이 그~ 경구가 있는 거 아닙니까? 이 오래된 경구예요",
  "진정으로 평화를 원하면은 전쟁을 준비해라 네",
  "그럼 이 말은 문 대통령의 저 접근법으로 보면은 완전히 허무맹랑한 말도 안 되는 소리가 되는 거거등요",
  "그니까 문 대통령 그런 이상 주의로 대화만이 평화를 가져올 수 있다는 이상주의적 접근을 하는데 그렇게 따지면 뭐 육이오 전쟁은 왜 났고요",
  "이제까지 무수히 많은 북한의 도발은 뭐 왜 났는지 에 그런 것을 좀 생각 안 해볼 수가 없습니다. 예",
  "허무맹랑이라기보다는 어쨌든 평화 대화를 너무 강조하다 보니까 인제 대통령께서 하신 말씀인 것 같은데 자 그런데 김상일 평론가님 네",
  "그~ 그니까 다른 게 아니고 그니까 문 대통령의 정확한 워딩은 어~ 남북 간의 평화를 궁극적으로 지켜주는 것은 군사력이 아니라 대화다라는 거 그니까 대화 평화를 강조하는 건 알겠습니다만 이런 시그널 이런 문재인 대통령의 인식이 국내 어떤 뭘까 기강 사기 군은 왜 존재하나 이런 문제까지도 번질 수 있는 그런 말 아니겠습니까? 그니까 이게 인제 뭐 군인을 대상을 하신 예",
  "연설이면 뭐 그런 비판이 저는 가능하다고 봅니다",
  "그래서 인제 역할 분담이라는 게 있는 건데 지금 상황에서 역할 분담이 제대로 되고 있느냐의 부분이 저는 문제라고는 봐요",
  "아까 말씀하신 대로 군은 압도적인 군사적 우위 이걸 갖춰야만 대통령께서는 그 위에 평화나 외교에 정책의 유연성 이거를 발의할 수가 있는 거거든요",
  "그런데 이제 대통령께서 국민들한테 만약에 군의 압도적 우위를 보여주지 못한 상태에서 저 말씀을 하시면 국민들도 아 저 말에 뜻은 옳으나 현실에서 저걸 할 수 있을까라고 고개를 갸우뚱할 수 있는 상황이 올 수 있겠다 이런 좀 뭐 생각이 좀 듭니다",
  "사실은 대화를 할려고 하면 대화의 조건들이 있어요",
  "남한 북한 대화의 조건이 있잖습니까? 이 조건에서 우위를 점하거나 아니면 대화의 조건이 서로 딱 맞아떨어지기 힘든 경우가 태반이잖아요",
  "금 뭐 전 세계에 오 온갖 협상론에 다 있어요",
  "서로 조건이 잘 안 맞아요",
  "그때 인제 상대방을 설득하거나 하는데 가장 필요한 게 국가 간에는 군사력입니다",
  "그렇지 않습니까? 군사력이 약하면요",
  "아무리 뭐라고 얘기를 해도 상대방이 들어주지 않을 때 뭐 강제할 수단이 없는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 바로 유명한 그 어떤 전쟁사를 연구한 예",
  "학자들이 그런 얘기를 만든 거예요",
  "진정한 평화를 원하거든 전쟁을 준비하라는 얘기는 그냥 누가 이렇게 어떤 그 뭐 언어의 유희로 만들어낸 것이 아니고 과거의 수많은 전쟁사를 연구한 사람들의 결론입니다",
  "그런 부분을 지금 그 대화 필요하죠",
  "필요하지만 그 대화를 실효성 있게 확보하기 위해서는 그리고 그 대화를 우리의 그 어떤 프레임이 맞춰서 이끌어가기 위해서는 군사력이 필수적이다하는 거는 역사적으로 증명된 얘깁니다",
  "그리고 인제 빼놓을 수 없는 것은 북한은 핵을 사실상 가지고 있는 체제잖아요",
  "근데 우리가 군사력이 없으면은 안 되는 거고 그런 그런 상황인데 알겠습니다",
  "그리고 이제 북한 어선에 이제 네 명 타고 오지 않았습니까? 네",
  "두 명은 귀순을 했어요",
  "근데 귀순 동기가 좀 알려진 게 있습니까? 어~ 귀순 이제 두 명은 인제 우리 이 인제 한국으로 귀순하겠다고 한 건데 예",
  "한 사람은 뭐 일신상의 사유라고 그러는데 아마 아 가정 불화 때문에 아 가정 불화 예. 뭐 이런 거 때문에 남쪽으로 왔다 그러는데 에 나머지 한 사람의 경우에는 그 남측 그 한국 문화 예",
  "특히 한국 영화를 즐겨 보다가 그게 이제 발각이 돼서 굉장히 중 에 중한 처벌을 받을 뭐 그런 처지에 있었나 보죠",
  "아~ 그러니까 그런 처벌을 피하기 위해서 왔다 그러는데 아마 또 한국 영화뿐만 아니라 또 한국 걸그룹에 대해서 그렇게 관심이 많았다고 하는 거 보니까 그래요",
  "예. 이게 이제 우리 그 한류 이게 북한 주민에 또 아주 막강한 영향을 미치고 있는 게 또다시 한번 확인이 됐습니다. 예",
  "이 저희가 한번 네. 이케 순수한 의도로 인제 귀순을 하려고 내려왔다고 하고요",
  "근데 그런데 굳이 좀 놀라운 게요",
  "이 사람들이 구 일에 출발하지 않았습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러믄 그 자그마한 배에 네 명이 육 칠 일 동안 네",
  "있었다는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "일반 주민들이 아 그렇게도 지낼 수가 있구나 그렇게 육 칠 일 동안 자그마한 십 미터 정도 되는 배에서 네 명에서 지냈다가 우리 땅까지도 올 수 있구나라는 게 일단 놀랍구요",
  "예. 그리고 만약에 이분두 이 사람들이 정말 철저하게 준비를 하지 않았으면은 못 왔을 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "이게 뭐 이분들의 지금 귀순 동기를 봐도 아 이쪽으로 우리 남쪽으로 넘어오고 싶은 의도가 있었구나라는 건 읽혀지는 부분이 있구요",
  "그리고 말씀하신 대로 그 경로와 그런 거를 살펴보면은 그 엔엘엘 조업단에 들어왔다든가 네",
  "엔진을 끄고 기다렸다든가 이런 것들은 그 계획과 의도가 없이는 불가능한 거라고 봐야 맞겠죠. 예",
  "아니 그래서 사전에 방한복 같은 것도 준비했다는 거 아닙니까? 지금 여름이잖아요",
  "여름인데 인제 밤에 오랫동안 바다 위에 떠 있으면 사실은 그 저체온증이나 이런 우려도 있거든요",
  "그러니까 방한복을 준비했다는 거 보면 아 오랫동안 표류할 수도 있다 하는 거까지도 염두에 두고 미리부터 준비한 거니까 아마 식량도 그러게요",
  "식량도 그 인제 봉지 같은 데 이렇게 쌀 같은 거 이런 걸 싸 왔다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 그거는 인제 그 육 칠 일 동안 먹고 남은 거고 그 전에 거기서 적어도 허기를 면할 정도의 어떤 식량 같은 거는 가지고 오지 않았을까 저 작은 배 안에서 그 다 생리 현상도 해결하고 다 그런 거 아니겠습니까? 아니 근 뭐 그건 그거야 뭐 그렇게 할 수밖에 없는 거죠",
  "일반인 보통 의지가 아니면은 저렇게 할 수 있을까란 생각이 들어서 그래서 저는 굉장히 치밀한 계획 하에서 지금 움직인 거 아닙니까? 예",
  "그런데 또 네 명이 왔는데 두 명은 바로 북으로 돌아가겠대서 우리가 돌려보냈잖아요",
  "근데 이제 두 사람 중에 한 명이 인제 남쪽 문화를 동경한다 그랬고 한 한 사람은 가정 불화라고 하는데 근데 저렇게 치밀한 계획을 갖고 왔다면은 두 사람은 왜 바로 북으로 돌아가겠다고 했을까 그것도 좀 의문으로 남아요",
  "그러니깐 저는 하나의 가설인데 하나의 가정인데 예",
  "남측의 경계 태세나 이런 걸 한번 북한에서 테스트 해보기 위해서 이런 거를 잘 얼마든지 북한은 그런 장난칠 수가 있거등요",
  "그러니까 저희 이제 남측에 인제 귀순 의사를 밝힌 두 사람에 대해서 아마 귀순 동기라든가 이런 것들을 아마 우리 당국에서 철저하게 조사를 할 텐데 과거에 보면요",
  "이렇게 위장 귀순할 수도 있는 겁니다",
  "과거 우리 보면 이수근이라고 해가꼬 그거 위장 간첩이었잖아요",
  "뭐 그런 경우도 있듯이 그러니까 이런 거는 그런 가능성까지 포함해서 좀 철저하게 조사가 에 조사 해야 될 대목이라고 봅니다",
  "물론 이제 그 얘기는 신 박사님의 개인 의견이라는 것은 말씀드리고 근데 어쨌든 중요한 거는 이 두 명은 어차피 귀순하겠다고 남았기 때문에 아주 철저하게 조사를 해야 되는 건 맞죠 그니까 이제 저는 이런 생각이 들어요",
  "왜냐면은 그 어선도 폐기했다고 처음에 얘기 했잖아요",
  "그리고 두 분 두 사람은 인제 다시 북으로 넘어갔잖아요",
  "왜 이거를 조사를 좀 더 철저히 한 다음에 돌려보내도 되고 어선을 폐기를 해도 철저한 한 조사를 한 다음에 정말 이게 쓸모없으면 폐기를 해도 되는 거잖아요",
  "왜 굳이 국민들에게 또 논란이 되고 갈등이 될 만한 요소를 정부가 만드는지 저는 좀 이해가 되질 않습니다. 예",
  "최 위원님 근데 그 어제 그 얘기 했었잖아요",
  "주미 그 그 땅에 올라온 북한 사람 중에 한 명이  휴대전화를 빌려달라고 했다고 그런 얘기 했었잖아요",
  "네네네. 어제 그 이유도 나왔죠? 어제는 어제는 땅에 올라온 사람이 세 사람이라고 그렇게 알려졌었는데 오늘 인제 조사 결과를 보니까 두 사람으로 두 사람 알려졌고 그중에 한 사람이 인제 그 주민 발견한 주민한테 휴대전화 좀 빌려달라고 얘기했는데 메모 쪽지를 가지고 있었다는 거 아닙니까? 그 메모 쪽지에 보면 전화번호가 적혀 있었는데 네",
  "그게 서울에 이모고 산다",
  "어~ 그러니까 서울 그 사람에 서울에 사는 이모의 전화번호까지 적어가지고 귀순을 한 거예요. 이 사람은 그 사람의 어머니는 인제 이산가족인 것이 되는 거고 그렇죠",
  "어머니가 알고 계셨나 그걸 또 알고 있네요. 또 아니 그래서 인제 요즘에는 인제 탈북자들이 워낙 많다 보니까 예예",
  "특히 함경도나 뭐 이런 데 가면 사실은 그~ 중국 그~ 중국하고 북한하고 그 사이에 국경 지대에 사는 사람들은 서로 전화로 연락이 돼요",
  "그러면 간접적으로 해서 남한하고 또 저~ 중국 쪽 국경 지대에 사는 사람하고 연락이 되거든요",
  "간접적으로 북한 사람하고 이렇게 연락을 할 수가 있어요",
  "그래서 전화번호 왔다 갔다 할 수 있는데 아마 그 상황에서 서울에 사는 이모의 전화번호를 그~ 확보한 거 같고 그래서 삼척항에 내리자마자 서울에 있는 이모한테 전화하기 위해서 휴대전화를 빌려달라 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "혹시 그 이 이모에게 전화를 할 하기 위해서 전화를 좀 빌려달라고 한 그 사람이 귀순한 건 그거는 현재 명확지 않은데 명확지 않아요? 아마도 그냥 추정컨대는 추정컨대는 그럴 가능성이 높겠죠? 두 사람은 두 사람은 배에 있었고 두 사람은 뭍으로 올라왔잖아요",
  "요 두 사람이 귀순한 것 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "아~ 그것도 뭐 또 나올 수 있는 얘기겠네요",
  "어떤 사람이 귀순을 했는지 이게 참 논란이 너무나 많이 되고 있는 얘기고 또 새로운 얘기들이 매일 튀어나와서 일단 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "그런데 또 소식이 전해지면은 다루도록 하겠습니다",
  "이 목포 땅 투기 의혹을 받고 있는 손혜원 의원이 보안 정보를 얻어 부동산을 매입한 혐의로 재판에 넘겨진 소식 어제 아주 자세히 전해드렸습니다",
  "그런데 이 검찰에 공소장이 공개가 됐습니다",
  "저희가 자세히 들여다 봤더니 들여다 봤더니 손 의원이 시세 차익을 얻을 것을 알고 부동산을 매입했다 이렇게 명시가 돼 있습니다",
  "최 위원님 이것도 인제 손 의원이 얘기했던 본인은 전혀 투기할 생각도 없었다라는 주장과 완전히 반대되는 대치되는 얘기 검찰에 조사 내용이죠",
  "근데 이제 이 투기와 투자라는 것이 사실 애매한 점은 있습니다",
  "법률적으로는 뭐 그렇게 크게 구분을 두고 있지 않지만 그니까 지금 팩트로만 보면 사실 관계로만 본다면 그 손혜원 의원이 이천십칠 년 삼월부터 네",
  "그 목포 문화재 거리로 지정되기 전에 거기에 그 집을 사서 한 세 채 정도를 산 거 아니에요? 네",
  "사고 나서 오월에 그 해 오월에 목포시 관계자로부터 인제 거기 개발 계획을 받고 그때부터 집중적으로 매입하기 시작한 거예요",
  "그때부터 거의 스무채가량을 매입하게 된 거 아니 아니겠습니까? 긍까 그런데 고게 인제 사실 관계로써 확정이 된 거고 그럼 이러이러한 걸 볼 때 고다음에 이천십칠 년 삼월에 정책 간담회라는 걸 합니다",
  "이천십칠 년 삼월은 잘 아시다시피 대선 운동이 한참 진행 중일 때고 예예",
  "문재인 후보가 당시에 대통령이 될 것이 거의 확실시 되던 때였습니다",
  "음~ 그 시절에 목표에 가서 정책 간담회를 해요",
  "근데 손혜원 의원이 따라 가요? 그래서 정책 간담회에서 어 이 목포 그~ 구 시가지 같은 걸 보고 어 여기가 정말 괜찮다 이런 적산가옥을 활용하면 어떨까라고 인제 판단을 했다는 것이고 네",
  "그리고 저기 이제 저 나오지만 이천십칠 년 오월 십이일날 목포 시장실에 가서 목포 시장을 만납니다",
  "저거는 문재인 대통령 취임한 지 며칠 뒵니다. 며칠 뒤 음~ 그니까 인제 저때는 집권당의 국회의원으로 가서 만난 거예요",
  "그러니까 목포 시장이 인제 저때 그 그 보안 계획 그~ 이른바 도시 재생 예",
  "계획 이거를 인제 주겠다 이렇게 얘기를 해서 오월 십팔 일 받은 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 과정 그다음에 바로 오월 십팔일날 저걸 받아가지고 바로 유월달부터 집을 사기 시작해요",
  "음~ 이런 과정을 볼 때 검찰의 판단으로는 이거는 시세 차익을 얻기 위한 것으로 마음먹었다고 보인다",
  "검찰이 이렇게 본 겁니다",
  "손혜원 의원은 그게 아니라고 주장하지만 예",
  "그러면 손혜원 의원의 주장은 단순히 반론에 불과한 것이고 제 삼자인 검찰이 볼 때는 이거는 시세 차익을 얻기 위한 것으로 보인다고 할 여러 가지 주변에 정황이 있는 겁니다",
  "공소장이라는 것은 이제 검찰이 손혜원 의원의 혐의를 입증하기 위해서 사실 관계를 조사한 그 내용이 아주 네",
  "매우 구체적으로 담겨있는 그런 조사해서 문서잖아요",
  "내린 검찰 나름의 결론이죠",
  "그러니까 이제 검찰이 보안 자료라고 밝힌 그 문서 네",
  "까 목포시 도시 재생 전략 계획 이거는 이제 두 번째 만남에서 받았다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그니까 이제 그 목포를 이거와 관련해서 내려가는 굵직한 이벤트가 세 갠데요",
  "그 첫 번째는 말씀하신 대로 그 대선 후보 경선 당시에 홍보 차 나려가서 그때 뭐라고 얘길 하냐면 그~ 지역에 대한 이야길 듣고서 도시 재생 사업지에 포함이 되면 수리비를 받을 수 있는지 그리고 공사비와 운영비를 지원해주는지 등의 사실을 그~ 물어봐서 알게 됐다는 거예요",
  "그리고 그 다음에는 대통령 당선된 후 사흘 뒤에 인제 만나서는 목포 구도심 활성화를 협의하자고 해가지고 시장실에 가서 이야기를 나눈다는 것이구요",
  "그다음 오월 십 일 이 문건 보안 자료라고 검찰이 이야기하는 문건을 건너받은 때는 뭐냐면 목포의 한 커피숍에서 만나서 뭐라고 하냐면 네",
  "새 정부 들어 도시 재생 뉴딜 사업을 하는데 목포가 유력하다라고 얘길 한다는 겁니다",
  "음~ 그러면 저는 좀 이상한 게 첫 번째 왜 도시 재생 사업이 이루어지면 지원을 받을 수 있는지를 경선 때 알아봤을까요? 그리고 두 번째 그다음에 목포에 그 도시 재생 사업은 공모 사업이에요",
  "국토부 사업이고 제가 왜냐면 도시 재생 기본법 만들 때 제가 참여했던 사람이라 이거 내용을 잘 아는데 이건 공모 사업입니다",
  "그럼 공모 사업인데 사전에 목포가 유력하다",
  "저는 이 말 자체가 이미 법을 좀 위반하는 거라고 저는 봐요",
  "어떻게 목포가 유력하다는 말을 공모 사업인데 공모 결과가 나오기도 전에 그 얘기를 할 수가 있겠습니까? 이런 부분들이 공소장에 세세하게 적혀있기 때문에 손혜원 의원이 이거를 반론을 제기해서 입증하는 데 굉장히 좀 어려움이 있지 않겠는가라는 게 제 개인적인 생각이에요",
  "까 오월 십팔 일에 그 보안 문서를 받은 이후에 주변 사람들이 추가로 땅과 예. 땅을 계속 집을 샀다 거니까 매입을 하라고도 인제 이 주변에 얘기를 한다는 거니까 그게 인제 검찰의 판단이니까 그렇죠",
  "이게 투기 아니면 뭐냐 이렇게 되는 거죠",
  "예. 그리고 이제 검찰은 조금 또 이제 그 그 좀 약간 언어 선택을 전 잘못했다고 보는 게 이게 인제 기밀 비밀 대외비 이런 게 아니니까 새로운 조어를 한 거예요. 보안 자료라고 근데 이제 그렇게 얘기하면 이제 헷갈리는 거예요",
  "이게 뭐지? 근데 그거보다는 좀 더 명확하게 할라면 제가 볼 때는 내부 정보를 이용했다 이렇게 말씀하시는 이야기하는 게 전 맞을 것 같아요",
  "왜냐면 저도 국회 업무를 하면서 재정을 많이 다뤘기 땜에 재정을 돠루다 보면 이런 내용이 많이 있습니다",
  "그런데 이거를 어느 때 내부 정보냐면 실현되기 전에 내가 알았기 땜에 이걸 사적으로 이용하면 내부 정보 이용이 되는 거예요",
  "그렇기 땜에 그거 명확히 해가지고 검찰이 이야기하는 게 좀 더 나은데 보안 정보라 그러니까 이렇게 마치 무슨 비밀이나 대외비를 빼돌린 것처럼 생각을 하는데 그건 아니다라고 또 반론을 제기할 수 있는 빌미를 주잖아요",
  "자 그리고 공소장을 보면 이 부동산을 사들이면서 손 의원이 도시 재생 사업의 주무 부처죠? 신 박사님",
  "국토교통부 관계자들을 예",
  "이런 내용도 있잖아요",
  "그니까 오월달에 목포시로부터 그 보안 문건을 받아서 부동산을 집중 매입하면서 그 기간 동안에 그 국토부에 그~ 담당에 실장하고 단장을 그 이전에 피우진 보훈 처장 본인 방으로 부르듯이 네",
  "본인 방으로 불러서 목포시가요",
  "이천십오 년하고 십육 년 두 번 그 도심 재생 뉴딜 사업 이 공모 사업이라고 지금 설명해주신 예",
  "거기 두 번 응모를 했다 두 번 떨어졌어요. 예",
  "그러니까 손혜원 의원 입장에선 본인이 사들인 거에 가치를 더 키우기 위해서는 이천십칠 년에는 반드시 목포가 그 도심 재생 뉴딜 사업에 선정돼야 되겠다 이렇게 본 거고 아마 목포 시장을 비롯해서 제 추측으로는요",
  "그쪽에서도 어 뭔가 실세 의원인 여당 의원이 좀 국토부에 좀 그렇게 압력을 넣어서 아 본인 자기들 목포시가 거기 선정되도록 좀 뭐 그런 그 협조 부탁 같은 거는 뭐 자연스러운 행위거든요",
  "그러니깐 뭐 그래서 인제 이게 삼 대 일에 경쟁률인데 예",
  "두 번 떨어졌는데 이천십칠 년 십이월에는 인제 선정이 된 거죠",
  "선정이 되니까 부동산 가치가 더욱 오른 거죠. 예",
  "이 그니까 손혜원 의원이 사실 국토교통위 소속도 아니잖습 아니지 않았습니까? 아니죠. 그 문체위 그 여당 간사였죠. 예",
  "검찰은 이것도 이상한 거죠",
  "왜 그 자기 소관 상임위도 아닌 그 사람들을 뭐하러 만났겠느냐 예",
  "그래서 물론 집권 남용 혐의를 적용하지는 않았지만 그것도 한번 의심을 해볼 수 있는 정황이 나와있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "보통 이제 손혜원 의원이 초선 의원인데 뭐 이렇게 다선 의원 되면 몰라도요",
  "초선 의원의 경우에는 뭐 저도 그랬습니다만 자기 상임위에 그 무슨 실장 국장 뭐 차관 뭐 이렇게 좀 오라고 그래서 얘길 하죠",
  "자기 상임위 부처도 아닌데 이렇게 오라 그러면요",
  "그 부처에서도 이상하게 생각을 합니다",
  "자 잘 가지도 않아요",
  "이 사람 뭔데 오라고 그러지 그러면 그 만약 호출을 당했으면요",
  "뭐 땜에 우리를 불르는 거냐고 그 의원실 예예",
  "보좌관 보좌진들에게 확인을 합니다",
  "그래가지고 우리 의원님이 이런 이런 관심 땜에 좀 보자고 하는 거 같습니다",
  "보좌진들이 설명하잖아요",
  "근데 그렇게 가는 게 적절치 않을 거 같다",
  "예를 들어서 도심 재생 그 공정한 경쟁 공모 아닙니까? 그걸 해야 되는데 특정 국회의원이 그거 목포시 선정하게 해달라 그러면 국토부 입장에서는 좀 외압으로 느낄 수가 있잖아요",
  "그러면 어떤 핑계를 대든지 안 가고 그렇게 갈 수가 있는 거죠",
  "근데 이게 좀 이상한 거 이 대목도 굉장히 이상한 거예요",
  "타 자기 정책적인 관심이 있으면 타 부서에 실국장을 불러서도 이야기를 나눌 순 있어요",
  "그니까 이게 선의를 가지고 공적인 입장에서 정책을 추진한 거라면은 저는 문제가 안 된다고 보는데 네",
  "공적인 일을 추진하면서 본인이 직접 이거에 투자를 하거나 투자를 하라고 권유했다는 사적 영역이 공적 영역으로 들어왔다는 게 저는 문제라고 보는 겁니다",
  "그래서 뭐 말씀을 하신 대로 뭐 그 그 사전에 국토부를 불러서 예",
  "이거를 좀 되게 해달라라고 얘기한 것은 그거는 국토부에 공무원들이 그 공 그니까 공평하게 공정하게 판단하면 될 일이기 때문에 그거는 문제가 안 된다고 보는데 근데 그것이 영향을 미칠 거라고 생각하고 개인이 사적인 행위를 했다",
  "그러면 저는 거기서는 분명히 이해 충돌 내지는 위법 내지는 탈법적인 부분이 존재할 수밖에 없는 거 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "인제 문체 위원회 간사가 국토부 관계자를 불렀다 하는 것이 자기 상임위 일은 아니에요",
  "그니까 이제 아주 법률을 좀 좁게 해석하면 원래 직권 남용이 성립할려면 자기 직무 범위 내에 있어야 돼요",
  "그러면 문체위 간사이기 이전에 손혜원 의원은 국회의원이에요",
  "그러면 국회의원의 직무 범위 내에 이 국토교통의 일은 없는 것이냐 음~ 저는 있다고 보거든요",
  "근데 지금 이번에 검찰은 고 고 부분을 굉장히 좁게 해석을 해서 예",
  "아 문체위니까 국토교통부 간부들을 불러서 얘기한 거는 자기 직권의 범위를 벗어난 것이다",
  "그니까 직권 남용이 아니다",
  "본질적으로 아마 이렇게 본 것으로 그 추측이 되는데 제가 보건대는 문체위 간사이기 이전에 국회의원이잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 직권 남용 죄가 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "이 검찰이 저는 제가 봤을 땐 검찰이 이 부분 잘못 판단하다고 보는 거예요",
  "왜냐면 국회의원은 질문을 할 때 상임위에서 하는 질문이 있고 본회의에서도 합니다",
  "본회의에서는 뭐 보통 국무총리 부르고 뭐 부총리 부르고 장관 불러서 대답하세요 이렇게 하는데 예를 들어 상임위는 그 상임위와 연관된 질문만 하지만 본회의 질문 때는요",
  "모든지 할 수 있어요",
  "그러니까 국회의원은 국가 사무와 관련된 거는요",
  "다 직무 범위에 들어갑니다",
  "그러니까 이제 이 본인 상임위가 아니다 해서 직권이 아니다 어 그러니깐 직권이 있어야지 남용도 있는 거 아닙니까? 네",
  "예. 근데 직권이 없으니까 남용이 없다 이런 식으로 판단한 건데 본회의에서 얼마든지 질문할 수 있는 거예요",
  "그러니까 이건 국회의원 그 직무 범위 내에 있는 거다 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "이 검찰의 수사 결과에 대해 전면 부인하며 황당하다 이런 입장을 전한 손 의원은 현 상황에 대해 산 넘어 산 이런 심경을 전했습니다",
  "자 여기서 그 손 의원이 에스엔에스에 올린 어떤 캐릭터 그림 같은 게 있습니다",
  "자 지금 검찰의 수사 결과가 발표가 난 이후에 김상일 네",
  "김상일 평론가님 손 의원이 저런 걸 올렸습니다",
  "국회의원의 이런 식의 대응을 어떻게 보십니까? 저런 식의 대응을 하는 거는 본인의 판단 기준에 의해서 하는 거잖아요",
  "저는 판단 기준이 조금 일반적인 분 사람들하고는 좀 다르신 거 같아요",
  "그래서 그니까 지금 대응을 하시는 거 보면은 제가 뭐 여러 번 말씀을 드리지만 그게 공인이면 하나의 또 다른 인격이거든요",
  "까 자연 인격이 있고 공적인 법 인격이라는 게 있는 건데 이분은 기본적으로 공인이 되는 걸 한 번도 생각을 해본 적이 없고 공인이라는 거가 뭔지를 생각해 보시는 게 전 없는 거 같아요",
  "공인이라는 법 인격을 생각했으면 저렇게 대응을 저는 못하실 거 같거든요",
  "그래서 제 생각은 저렇게 하시는 거는 자기 확신은 좀 분명하신 거 같으나 공인이라는 부분에 대한 판단 기준은 가지고 있지 못하신 거 아닌가 좀 이런 생각이 듭니다",
  "저런 캐릭터 그림을 보면은 이 상황을 아주 꽤 엄중하게 받아들이는 거는 아닌 거 같다 이런 느낌이 들기도 하고 그거보다도 뭐 엄중하게 받아들이더라도 본인은 누군가로부터 탄압을 받고 있다고 생각하는 거 같은 느낌이 들어요",
  "저거 보면은 이 표적이 있고 본인이 마치 그 표적에 맞서서 싸우는 듯한 저런 그 여전사의 모습을 그렸잖아요",
  "그거는 인제 그 본인이 얼마 전까지 그~ 인제 집권당의 원내대표가 사회를 보는 자리에서 탈당 선언을 했던 지금 현재는 무소속 의원이잖아요",
  "그러니까 일반적인 초선 국회의원과 다른 그런 정도의 힘을 가졌던 의원이고 지금도 사실 뭐 정신적으로는 저는 뭐 특정 정당에 속해있다고 보는데 자 그런 상황에서 본인이 마치 누구로부터 탄압을 받고 있다",
  "그걸 우리 시청자분들이 어떻게 생각할지 저는 궁금합니다",
  "저는 어~ 저는 적어도 그렇게 생각하지 않습니다",
  "네. 이 손 의원으로부터 배신의 아이콘 또 미꾸라지라면서 이 저격 당한 박지원 민주당 민주평화당 의원은 손 의원 관련 질문에 굉장히 몸살리는 듯한 발언을 하기도 했습니다",
  "자 손 의원이 산 넘어 보니 또 다른 산이 나타났다",
  "이런 말을 했죠? 그런데 또 다른 혐의로도 검찰 수사를 받고 있는 것으로 드러났습니다",
  "바로 저작권법 위반 혐의라는 건데 최 위원님 네",
  "또 이건 또 무슨 얘깁니까? 그 저 손혜원 의원이 예",
  "인제 국가 브랜드 위원회 위원으로 참여한 적이 있어요",
  "그 그 국가 브랜드 위원회라는 데에서 이 코리아라는 이 상표 등록 인제 한 거지 한 것이 있거든요",
  "그래서 그 자료에 보면 그거는 협업으로 이런 걸 했다",
  "대한민국 국가 브랜드 컨벤션 로고가 이천십일 년 팔월에 사용을 했는데 저 책자에 보면 저것이 협업의 결과다 이렇게 나왔는데 예",
  "손혜원 의원이 했던 업체가 있죠? 하이핸드 코리아라고 거기 로고에 이천십일 년 십이월 그러니까 저 정부가 저걸 사용한 이후에 저거를 상표권으로 본인이 출원을 한 거예요",
  "음~ 그러면 본인이 본인 업체에 상표권으로 출원을 하면 자기 거라는 뜻 아니겠습니까? 자기가 그 지적 재산권을 갖겠다는 것이고 예예",
  "근데 이미 그 삼 개월 전에 정부가 협업으로 만들어낸 거와 완전히 똑같고 로고 상호만 달라요",
  "하이핸드하고 할류란 상호만 달라요",
  "그러니까 결국은 저거 저것이 정부의 브랜드 위원회 협업으로 했다는 그걸 표절한 것 아니냐 지금 이런 그 고발을 당한 거죠",
  "그 손 의원이 아주 유명한 브랜드 디자니어잖아요",
  "근데 이제 표절 의혹이 나온 게 예",
  "이게 처음이 아니라면서요? 예. 과거에도 그 표절로 인정된 사례가 있드라구요",
  "근데 우리 또 시청자 여러분들 다 잘 아시는 그 이브자리라고 하는 저 업첸데요",
  "아~ 근데 저거 보시면 알겠지만 아 맨 왼쪽에 있는 게 동진침장 그게 일 년 먼저 상표 등록을 하지 않았습니까? 네",
  "근데 왼쪽에 있는 그 마크 이런 게 거의 그 같지 않습니까? 그래서 저거는 표절로 인정받아서 법적인 조치를 받은 적이 있죠",
  "그러니까 손혜원 의원이 뭐 표절한 거는 그 전력이 있다 이렇게 보여집니다. 예",
  "이 일에 대해서 손 의원은 어떤 입장입니까? 그니까 손 의원은 이제 그 개인 사업을 위해서 이건 미리 써둔 거고 국가의 그 컨벤션 행사는 일회성 단발성 행사기 때문에 본인이 기부하는 차원에서 재능 기부 차원에서 쓰도록 허락해 준 것이다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 이 말이 맞다면 뭐 좋은 일을 하신 건데 문제는 어디 있는 거냐면 아까 최병묵 위원님께서 말씀해주신 것처럼 이 그 컨벤션 국 대한민국 국가 브랜드 컨벤션 네",
  "거기에서 인제 그 행사를 마치고 백서를 발간했는데 백서에 이렇게 돼 있습니다",
  "국가 위원회 위원들의 협업으로 제작됐고 예",
  "수많은 시행 착오와 각계 전문가의 조언 속에 반복되는 재작업이 이어졌고 수백 번 넘는 창작의 고통을 겪었다",
  "그러면은 이거는 국가에 가 한 행사에 국가 돈으로 뭐 국가 조직이 만든 백서잖아요",
  "그럼 이게 거짓말이라는 얘기가 되는 거예요",
  "음~ 그러면은 손혜원은 의원의 말씀이 사실이라면 이 국가 브랜드 컨벤션의 책임자들은 책임을 져야 할 일이 발생하는 거죠",
  "그래서 그 위원회 쪽에서 진실을 좀 밝혀줄 책임이 좀 생겼다 이렇게 봅니다",
  "오늘 정치권 얘기를 세 분 말씀은 여기서 줄이겠습니다",
  "자 속보 한 가지 전해드려야 되겠습니다",
  "시진핑 중국 국가 주석이 한 시간 전쯤에 방북길에 올랐다고 합니다",
  "이 중국 최고 권력자의 방북은 이천오 년 후진타오 주석 이후 십사 년 만이죠",
  "자 그리고 짤막한 일정만 공개가 됐는데 아무래도 김 위원장이 어 열 시 반에 도착을 할 것으로 예상이 되는데 당연히 마중을 나오겠죠? 그런 상황이고 그리고 시진핑 주석하고 김정은 위원장의 정상 회담 이번에 다섯 번쨉니다",
  "어제도 저희가 어 트럼프 대통령 재선 출정식 하는 것을 보여드렸습니다",
  "그런데 오늘 시진핑 김정은 두 정상이 중국과 북한의 정상이 만난다는 점 우리 한반도 정서에 너무나도 중요한 어떤 영향을 미치는 일이기 때문에 저희가 속보로 전해드리고 있습니다",
  "평양 시내에서는 아예 카퍼레이드 그니까 최고 수준의 예우가 진행이 될 것이다라는 그런 속보들도 나오고 있네요",
  "저 양 정상 시진핑과 김정은 두 양 정상이 오늘 만나서 어떤 얘기를 할지 이것이 과연 한반도 정서에 호재일지 악재일지 이 나오는 대로 저희가 저희가 분석을 또 해드리도록 하겠습니다",
  "자 이 고유정 사건 이 사건을 안 전해드릴 수가 없을 만큼 계속해서 새로운 소식이 나오고 있습니다",
  "자 이번에는 이 전남편 살해 혐의로 구속된 고유정 경찰 수사가 인제 시작된 지 삼 주가 다 되가고 있습니다만 좀처럼 진척이 없습니다",
  "고유정이 진술을 잘 안 하기 땜에 이렇게 이런 일이 벌어지는 거죠? 그렇죠",
  "지금 뭐 수사를 시작한 지 상당히 시간이 흘렀는데도 불구하고 예",
  "어떤 짐 결과들이 나오고 있지 않거든요",
  "뭐 이야기를 들어보면 범행 과정에서 오른쪽 손에 뭐 상처 생겼다라고 하지 않았습니까? 네",
  "감염이 될 우려가 있으니까 병원에 보내달라라고 이야기를 하고요",
  "또 갑자기 배가 아프다고 하더니 또 병원에 보내달라 하면서 수차례 또 병원에 오고 가기도 했다고 합니다",
  "그러면서 일체 뭐 묻는 질문에 대해선 답변을 하지 않기 때문에 뭐 지금 나오는 답변에 무조건 본인은 우발적인 범행이었다",
  "나는 뭐 남편에게 헌신적으로 했었다 이런 이야기들 자꾸 하면서 시간을 시간을 좀 끌고 있거든요",
  "그렇기 때문에 경찰 조사에서는 뭐 아무런 진척이 없는 상태로 검찰로 넘어가기도 했습니다",
  "유 캐스터님이 말씀해주신 것처럼 일케 저희 그냥 봐도 듣기만 해도 고유정이 좀 시간을 끌고 있구나란 생각을 할 수가 있는데 경찰은 근데 그거에 대해서 아무런 조치를 할 수가 없나요? 어떻습니까? 본인이 그렇게 하면 사실 우리가 인제 조사를 받을 때는 진실 거부권 고지하잖아요",
  "그런데 진술 강요할 수는 없는 거거든요",
  "그러니까 지금 고유정의 전략 지금 그거예요",
  "경찰에서 구속이 된 다음에 아마 긴급 체포돼서 긴급 체포하면 사십팔 시간 안에 영장을 청구하잖아요",
  "그러면 팔 일밖에 구속 기간이 없거든요",
  "그러면 그 안에 경찰이 묻는 말에 대답을 하다 보면 자기 인제 범죄 관련된 부분 중에서 또 굉장히 자기가 계획적이고 그런 것들이 드러나니까 얘기하고 있지 않는 거고 특히 중요한 부분 중에 하나가 지금 우발적 범행을 주장하고 있잖아요",
  "나는 성폭행을 당할려고 해서 어쩔 수 없이 정당 방위를 한 것이다 이런 취지로 얘기를 하고 있어요",
  "그렇게 해서 범행 동기를 얘길 했는데 경찰이 계속 조사하는데 거기서 조사에서 이 얘기를 하는 거면 논리적 모순이 있을 수 있어요",
  "그러다 보면 자기의 어떤 그 어 진술이 거짓말이다는 걸 알 수 있기 때문에 네",
  "아마 고유정 자체는 이 부분에 대해서 시간 끌기 하고 법원까지 가야겠다",
  "그러면 수사 기관에서 더 이상 수사를 하지 못하게 되면 자기 마음대로 계속 xx 우발적이었다고 주장을 해서 형량을 감경받을 수 있다는지 그런 생각 했을 가능성이 크다는 거죠",
  "그 말씀해 주신 것처럼 걱정이 되는 게 경찰이 어쨌든 고유정을 조사한 뒤에 경찰에 송치하고 또 검찰은 또 법원으로 기소를 하고 이래야 되는 거 아닙니까? 네네네",
  "근데 말을 안 하고 있으니까 왜 이런 범행을 저질렀는지 어떤 이런 구속 이유의 조사가 부실해질 수밖에 없는 거잖아요",
  "왜 이제 경찰에 대해선 범행 동기도 밝히지 못했다고 얘기를 많은 비난을 하고 있는데 사실은 본인이 우리가 동기를 어느 정도 뭐 추론해 볼 수 있죠",
  "그렇지만 본인이 말하지 않기 때문에 그게 과연 추론에 불과하지 인제 정확하냐 정확하지 않느냐를 검증할 수 없는 거예요",
  "그리고 검찰도 그런 얘기를 하고 있거든요",
  "필요한 질문을 다 하지 못하고 검찰에 넘긴 것은 처음이다 이 얘기를 하고 있거든요",
  "그러면 구속 기간이 한 십 일이기 때문에 계속 의문 나오면 계속 조사를 하는 거예요",
  "그래서 경찰도 문제가 되는 의문점을 풀어야 하는데 본인이 계속 뭐 병원에 가야 한다 변호사에게 우발적 범행이다 그런 식으로 계속 주장을 하고 또 진술을 거부하니까 범행 동기와 관련해서 또 그 과정이 어떤  세밀한 부분에 대해서는 경찰이 밝힐 수 있을 한계가 있는데 일단 이제 검찰에 넘어갔고 어~ 인제 부장 검사를 비롯해서 한 네 명의 검사들을 제주 지검에서 투입을 했다 그래요",
  "음~ 그러니까 좀 더 전문적으로 어떤 심리 증걸 이용해서 새로운 어떤 사실을 뭐 알아낼 가능성도 상당히 있다 이렇게 봅니다",
  "예. 이 고유정은 친아들의 성을 현 남편의 성으로 바꾸려고 한 정황이 여러 차례 있었다는 소식 저희가 전해드렸죠",
  "그런데 고유정이 친 양자를 들일려고 노력을 했다라는 그런 얘기가 또 나왔습니다",
  "네. 새롭게 이번에 밝혀진 사실인데요",
  "친 양자 제도라고 하면은 이천팔 년부터 생긴 제돈데요",
  "재혼 부부의 자녀가 일정한 조건을 좀 갖추게 되면 친생자와 똑같은 효력을 갖게 되는 제돕니다",
  "그러니까 이전에 양자 제도 이런 것과는 좀 다르게 양자로만 한다면은 친부와의 관계는 완전히 끊을 수가 없는데 친양자 제도가 된다면 완전히 그 친부인 전남편의 관계를 좀 끊을 수가 있게 되는 거죠",
  "그래서 고유정 씨의 현 남편에 진술에 따르면 네",
  "사망 사건이 발생하기 전에 작년에도 고유정이 뭔가를 보여줬다 이렇게 이야기를 하는 겁니다",
  "그게 바로 친양자 입양에 대한 내용이었는데 어~ 사실 중요한 단서가 하나 있죠",
  "이 친양자 제도가 되기 위해서는 전남편 그리고 친부 동의가 필요한 상황입니다",
  "그래서 어 짐 현 남편 입장에서는 친양자 제도를 활용하려면 전남편의 동의를 얻어야 되기 때문에 이거 쉽지 않을 거다",
  "이렇게 이야길 했는데도 하지만 끝까지 고유정이 친양자 입양을 밀어붙여야 한다 이런 뉘앙스로 말을 했다는 게 이번에도 진술이 나왔습니다",
  "이 고유정 현 남편은 고유정이 본인의 아들을 살해했다며 거듭 주장하고 있습니다",
  "아들의 죽음과 관련해 고유정을 의심하는 결정적인 이유가 무엇인지 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드는 고유정의 태돕니다",
  "자 어떤 게 의심스러웠던 걸까요? 현 남편은 아들이 숨지고 난 뒤에 고유정에 태도가 이상했다고 합니다",
  "의붓 아들이 숨진 뒤에 고유정이 어떤 태도를 보였는지 들어보시죠",
  "의붓 아들이 숨졌는데 태연하게 잠을 자고 장례식장도 안 오고 네",
  "이 이상하죠? 상식적으로는 사실 납득이 되지 않는 거죠",
  "뭐 굳이 이해를 해보겠다고 하자면 어 지금 이 의붓 아들 같은 경우에는 그전에 제주도의 할머니 집에 계속 뭐 돌봐지고 있는 상태였으니까 네",
  "데려온 지 그때 당시 한 이틀 정도밖에 되지 않았을 겁니다",
  "그렇기 때문에 혹시나 뭐 그만큼 정이 많이 붙지 않아서 이렇게 뭐 무심할 수도 있지 않은가 구 굳이 이야기할라면 이렇게 볼 수 있겠지만 사실 이것도 납득은 안 되는 거죠",
  "장례식에 가지 않았다라는 것은 뭐 그 심경이 어떤지는 추측하기 어렵겠지만 분명한 거는 지금 현 남편의 진술이 있지 않습니까? 네",
  "같이 내려가는 길에 지금 의붓 아들이 사망을 하게 돼서 남편은 충격이 너무나 큰 상황인데 그 옆자리에서 잠을 자고 있었다는 거예요",
  "이거는 도무지 납득할 수 없는 사실이고 어떤 상태였는지 좀 참 가늠이 안 될 정도입니다",
  "그래서 이거 이 부분이 상당히 충격적으로 다가오는 거죠",
  "저희가 전해드렸습니다만 그 전남편을 살해하고 인제 시신을 훼손한 뒤에 네",
  "태연하게 노래방을 같이 가고 이런 진술도 나왔잖아요",
  "짐 현 남편의 진술이 나왔는데요",
  "어~ 지난달에 삼십일 일이었죠",
  "그때 당시에 어~ 고유정과 저녁 식사를 하고 뭐 상당히 기분이 뭐 좋지 않아 보였던 거 같기도 합니다",
  "그런데 뭐 노래방에서 노래 부르고 어~ 이때는 남편의 시각이었죠",
  "몹시 기분이 좋지 않을까 싶어서 어~ 노래방도 가고 식사도 하고 했는데 근데 뭐 막상 데이트를 즐기는 동안에는  고유정의 표정이나 이런 것을 봤을 때는 굉장히 태연한 상황이었다고 전하고 있어요",
  "그런데 이 지난달 삼입일 일이라고 한다면 그 전남편의 시신에 대해서 훼손하고 유기했던 바로 그날과 일치하는 날이라는 겁니다",
  "이런 게 굉장히 또 충격을 한 차례 더 던져주고 있습니다",
  "두 번째 키워드는 방의 구좁니다",
  "자 방의 구조가 어떻다는 걸까요? 현 남편은 아들이 숨진 날 고유정이 다른 방에서 잠을 따로 잤다고 해도 이상한 점이 많다고 합니다",
  "이 방에 구조상 고유정이 아들이 숨진 사실을 모를 수가 없다고 했습니다",
  "김광삼 변호사님 네",
  "그 고유정은 긍까 의붓 아들이 숨진 것을 보고도 모른 척했다라는 의심이 가능한 그런 대목인 것 같아요",
  "그럴 가능성이 상당히 있다고 봐요",
  "왜냐면 방이 열려 있었잖아요",
  "열려 있었다고 하면 화장실을 드나든다랄지 아니면 그 남편 얘기 하며 아침에 일어났을 때 화장까지 다 마친 상태였다는 거죠",
  "그 화장을 하고 준비를 할려고 하면 그 방을 지나다닌다는 거예요. 계속적으로 그러면 방문 자체 열려 있었다고 한다면 네",
  "그거 당연히 볼 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그래서 이 부분이 굉장히 의심되는 거예요",
  "그리고 본인이 인제 감기에 걸렸다고 그래가지고 전에는 같이 자다가 그날은 같이 자지 않았다는 거잖아요",
  "그러면 사실은 본인이 많이 뭘 일케 먼저 발견해서 뭐 그런 것들을 하게 되면 경우에 따라선 애 자체가 피를 흘리고 있었고 예",
  "그런 부분이 문제가 되면 인제 자기한테도 뭐가 올 수도 있는 거고 근데 그러다 보니까 모르는 척하고 결국은 아마 그런 거 같아요",
  "그~ 남편하고 같이 살았기 때문에 네",
  "결국은 남편의 어떤 과실이나 그런 행동 때문에 질식사를 한 게 아니냐 인제 그런 방향으로 음~ 어~ 꾸몄을 가능성도 어느 정도 존재를 한다고 봅니다",
  "근데 단지 지금 뭐 추론은 많이 나오고 있는데 직접적인 증거가 나오지 않고 있기 때문에 수사를 한다 하 하더라도 굉장히 짐 어려운 측면이 굉장히 많아요",
  "자 세 번째 키워드는 아이 몸에 남은 자국입니다",
  "어떤 자국이 남아있었을까요? 유창호 캐스터님 예",
  "자 아이의 몸에 어떤 외부에 의한 어떤 자국 이게 이건 어떤 얘깁니까? 그 일 차 부검 당시에는 사실 뭐 원인을 알 수 없는 질식사다 이런 이야기 나왔었는데요",
  "새로 이 차 부검을 해본 결과 새로운 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 압착에 의한 질식사다라는 건데요",
  "어~ 아이의 등 쪽에 뭐 가로줄로 그 어떤 무리가 좀 있었다는 거예요",
  "뭔가의 외부 압력에 의해서 이건 눌렸다고 보는 거겠죠",
  "그러니까 어떤 타살에 관한 설 완전히 배제할 수 없는 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 외부의 압력이 없다면 그런 줄이 생길 이유가 없으니까요",
  "자 그렇게 봤을 때 어~ 지금 뭐 같이 잠을 자던 남편이 혹시나 뭐 다리를 올렸다든지 이런 건 아니었느냐 이런 질문도 나왔는데 이에 대해서는 또 이렇게 이야길 합니다",
  "그 가로 줄 자체가 굵기를 봤을 때 그~ 현 남편의 다리 굵기만큼 되지가 않고 예",
  "게다가 그~ 덩치가 그렇게 큰 분이 아니신가 봐요",
  "백육십 센치 센티미터 정도대에 어~ 몸무게가 당시에는 육십육 키로 정도 그램 됐다고 하니까 여섯 살 정도 된 아이가 다리를 좀 올렸다고 해서 거기에 질식돼서 사망까지 이르렀다 이건 좀 보기 어렵다 이여길 이야기를 전하고 있는 상황이구요",
  "그래서 이 외부 압력에 의한 자국이 또 새로운 단서가 되고 있습니다",
  "자 네 번째 키워드는 면회 당시에 행동입니다",
  "어떤 행동을 보였을까요? 현 남편은 고유정이 면회 당시 평소와는 다른 행동을 보였다고 합니다",
  "네. 이 충격적인 고유정 사건은 새로운 소식이 전해지는 대로 계속해서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제 한번 보시죠",
  "자 이번에는 우리 사회에서 한 번쯤은 생각해볼 만한 재판에 대해서 알아보겠습니다",
  "한 육십 대 남성이 아내를 살해한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "하지만 자신이 아내를 살해한 사실조차 기억하지 못했습니다",
  "증세가 심각한 치매 환자였기 때문이었죠",
  "법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 자 지금부터 알아 알아보도록 하겠는데 자 먼저 네",
  "사건 개요를 좀 설명을 해주세요",
  "네. 사실 뭐 그동안 이천십삼 년부터 치매를 상당히 오랫동안 앓아왔던 치매 환잡니다",
  "이 남성분이 그동안 뭐 아내에게도 뭐 가족 오해도 있었고 치매 증상이 점점 심해지다 보니까 네",
  "심지어 폭력을 휘두르기도 하고 여러 가지 사건들이 좀 있었다고 해요",
  "그러다가 지난해 이천십팔 년 십일월 칠 일에 사건이 발생하게 된 겁니다",
  "이 아내분이 아들 집으로 손주들과 함께 아들 집에 가 있었는데 사실 노부부의 집과 아들네 집이 한 오 분 거리 정도밖에 떨어져 있지 않습니다",
  "음~ 그런데 갑자기 이 남성분이 찾아왔다는 거죠",
  "왜 여기까지 왔느냐 물어보니까 흉기를 들고 있었고 이런 사건이 발생하게 된 겁니다",
  "그 다시 한번 확인을 하자면은 예",
  "그 본인이 아내를 살해를 했어요",
  "근데 그것을 기억을 못할 정도의 중증 환자였다라는 거죠",
  "심지어 지금 어~ 면회를 갔습니다. 아들이 구치소로 이 치매 환자분께 면회를 갔는데 아니 너네 어머니는 어디 갔냐 엄마 어디 갔냐 대체 내가 왜 여기 있느냐라고 물을 정도니까 범행 이유는 물론이고 범행을 했다는 사실까지 본인이 구치소에 와 있다는 사실까지도 전혀 그 과정에 대해서 인지를 못하고 있는 정도로 상황이 좀 심각하다는 거죠",
  "거기다 이전에도 이야기를 들어보면요",
  "어~ 한번은 심지어 그 폭우가 굉장히 내려서 집 안이 다 잠긴 적이 있답니다",
  "머리까지 잠기고 해서 예예",
  "난리가 났었는데 그 이후에 아니 왜 집이 이렇게 됐느냐라고 할 정도로 아무것도 기억을 못 했다는 거죠",
  "이 정도로 치매 증상 자체가 굉장히 심했었다라는 거를 이런 사건들로 봤을 때 추측을 할 수 있습니다",
  "근데 재판이 제대로 진행이 됐을까요? 이 재판을 보면 말이죠",
  "종종 인제 그 어떤 정신적 장애가 있는 사람들은 이제 그런 사람들이 피고인 사건에서는 재판 진행이 잘 되지 않습니다",
  "일단 처음에 재판을 시작하면 인정 심문을 하거든요",
  "그러면 뭐 생년월일 묻고 주소 묻고 하는데 이분 같은 경우에도 주소를 물으니까 뭐 멍한 표정이었고 그다음에 집중을 못하는 거예요",
  "그니까 계속 피고인 피고인 부르는데도 네",
  "거기에 응답하지 않고 그다음에 생년월일 물으니까 그냥 뭐 머뭇거리다가 자기 월일 생일만 얘기를 하고 그다음에 뭐 집 주소를 물으니까 대답을 하지 않았다는 거죠",
  "그러면 본인 자체가 자신의 범행의 어떤 범행으로 왜 여기 와 있는지 그것도 잘 모르는 상태기 때문에 굉장히 재판을 진행하는 데에 있어 굉장히 문제가 있고 또 수사 기관에서 조사할 때도 사실 조사 진행이 잘 안 되죠",
  "객관적인 증거가지고 기소를 하는 것이지 진술에 의거해서 어떤 기소를 한다랄지 하기가 굉장히 어려워요",
  "근데 일 심에서는 실 실형을 선고를 했죠",
  "네네. 일 심 징역 오 년을 선고를 했습니다",
  "그니까 일반적으로 살인 사건에 비해서는 형량이 어~ 굉장히 좀 낮다고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 아마 이런 치매와 관련된 피해 망상 이런 부분들이 일 심에서도 굉장히 많은 영향을 줬다고 봅니다",
  "자 지금 보시면은 인제 일 심에서는 실형을 선고를 했고 그런데 인제 자식들이 나서서 항소를 했죠",
  "피해자 자녀들은 이 피고인의 자녀들이기도 하기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 어 아들은 또 이번 항소심에서 탄원서를 제출하기도 했습니다",
  "그 참 자녀들 심정이 아주 복잡할 텐데 근데 항소심 재판부는 일 심과는 좀 다른 판결을 했습니까? 이전엔 뭐 이런 사례가 거의 없어요",
  "그러니까 지금 치매로 저렇게 어~ 정신 장애가 있는데 만약 징역 오 년을 선고해서 구금을 하게 되면 사실 치료받을 수 없죠",
  "그럼 더 악화될 수 있고 예",
  "또 오 년 후에는 또 출소를 하게 되면 이건을 굉장히 사회적으로도 위험하고 재범의 위험성이 있고 가정에도 굉장히 위해가 될 수가 있죠",
  "그래서 재판부에서는 치료 법원의 개념을 도입해서 진행하고자 한다 그런 결정을 내렸어요",
  "이거 자체는 우리나라엔 없는 제돕니다",
  "아 그래요? 미국의 플로리다에서는 천구백칠십칠 년부터 시행을 하고 있는데 이거 뭐냐면 일단 재판을 진행이 어려우니까 보석을 해주는데 직권으로 보석을 해줍니다",
  "그 대신 우리가 그~ 구금 거의 구금에 가까운 법원을 지정해주고 그 법원서 인제 치료를 받는 거예요",
  "그래서 치료 경과를 보면서 나중에 인제 재판 해서 판결을 하는 그런 방향으로 가고자 하는 건데 사실 저 부분에 대해서 우리가 이천십삼 년도에서 십삼 년도에도 이걸 도입하자는 뭐 주장이 있었고 시도가 있었어요",
  "아~ 그런데 굉장히 논란 끝에 유보가 됐었그든요",
  "근데 우리가 최근에 네",
  "굉장히 어떠한 정신적 장애가 어~ 심각한 사람들의 어떤 범죄 그런 것들이 많이 있잖아요",
  "그래서 이제는 우리도 네",
  "이런 제도를 도입할 때가 됐다",
  "인력과 장비 시스템을 도입해야 한다",
  "이렇게 이 참 알츠하이머 말하고 싶습니다",
  "알츠하이머 치매 이 참 우리 사회 문젭니다",
  "심각한 사회 문젠데 저런 살인 사건까지 났고 이런 재판 결과가 나왔다는 점 그런 점에서 저희가 한번 오늘 주제로 다 다뤄봤습니다",
  "네. 신통방통 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "조선 일보 먼저 보시죠",
  "자 청와대와 국정원 합참이 지난 십오일 삼척항을 통해 귀순한 북한 목선에 대한 주요 정보를 최초 발견 십구 분 만에 해경으로부터 전달받은 것으로 확인됐습니다",
  "야권에선 정부 차원에서 군의 왜곡 발표를 방조한 것 아니냐며 청와대 책임론을 제기했습니다",
  "오늘도 이 주제 다뤄보겠습니다",
  "김정은 위원장이 시진핑 중국 국가 주석을 최고의 예우로 맞았습니다",
  "공항에서의 환영 행사에 이어 김일성 김정일이 안치된 금수산 궁전 광장에서도 외빈을 위한 첫 환영식이 열렸습니다",
  "조선일보 십 면 오늘 오후 국내에서는 처음으로 북한 김정은 위원장에 대한 재판이 열립니다",
  "우리 국민이 김정은 위원장을 상대로 배상금을 받아낼 수 있을지 잠시 뒤에 알아보겠습니다",
  "매일 경제 내일 총선을 앞두고 자유 내년 총선을 앞두고 자유한국당이 코리안 특급 어~ 박찬호 선수와 이국종 아주대 병원 교수를 영입 대상으로 검토 중이라고 합니다",
  "지목된 두 사람의 생각은 어떨지 궁금합니다",
  "자 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 정대진 아주대 통일 연구소 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 시진핑 중국 국가주석이 일 박 이 일 일정으로 북한을 방문하고 있습니다",
  "최 위원님 아~ 정말 북한의 시진핑 주석 환대가 으리으리하더군요",
  "물론 이제 그~ 외국의 정상이고 네",
  "그다음에 이제 북한이 의지하고 그다음에 무역 관 무역 관계가 가장 많은 국가의 정상이기 때문에 그런 점도 있지만 어찌 됐든 간에 십사년 만에 이제 주석 중국 주석이 방문을 했는데 우선 공항에 김정은 국무위원장 부부가 나가서 환영 행사를 했어요",
  "그다음에 지금 나옵니다마는 환영 행사를 하고 난 뒤에 카 퍼레이드를 했는데 네",
  "카 퍼레이드 연도에 지금 꽃술을 들고 환영하는 평양 시민들이 있죠? 예",
  "평양 시민들이 이십오만 명이 동원됐다고 합니다",
  "평양 인구가 작년 기준으로 이백팔십구만 명이니까 거의 십 분의 일 정도가 동원돼서 어~ 그~ 시진핑 주석을 환영하는 셈이고 그다음에 저게 끝나고 나서 조금 전에 말씀하셨습니다마는 금수산 궁정에서 공식 환영 행사를 했는데 네",
  "금수산 궁전 광장에서 환영 행사를 갖는 경우는 매우 이례적인 겁니다",
  "그만큼 시진핑 주석을 그~ 극진히 예우했다",
  "다른 외국의 정상보다 훨씬 더 극진히 예우했다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "정 교수님 북한이 이렇게 해야만 극진히 환대를 해야만 하는 이유가 당연히 있겠죠? 예. 그렇죠",
  "뭐~ 중국이라고 하는 이제 뭐~ 대국이잖아요? 네",
  "사회 주의 이제 대국 맏형인데 맏형이 와서 어~ 직접 또 평양까지 왔습니다",
  "이제 긴박한 일정 속에서 지금 미중 정상 회담을 앞분 앞둔 긴박한 일정 속에서 여기까지 왔으니까 네",
  "성대한 환영을 하는 것이고 또 김정은 위원장이 일월 달에 어~ 베이징을 갔을 때 생일 잔치를 또 자금성에서 또 성대하게 열어주지 않았습니까? 아 거기에 대한 인제 답례를 좀 해야 되는 것이죠",
  "어~ 지금 최 위원이 말씀하신 대로 아마 금수산 궁전이 에~ 앞마당에서 외국 어~ 지도자의 환영식이 열린 게 아마 처음인 거 같애요",
  "성대하게 해준 것이고 그리고 과거에도 인제 중국의 국가 주석들이 북한에 방문한 적이 있지만 국빈 방문으로 간 건 이번이 또 처음입니다",
  "옛날에는 그게 우호 방문이라고 해가지고 네",
  "한 이 박 삼 일씩 가서 거의 국빈에 준하긴 했지만 공식적으론 국빈 방문이 아니었는데 이번에는 국빈 방문이라고 한 일 박 이 일이라고 짧은 일정이지만 맞이해서 인제 북중 전통적인 우호 관계를 확인하는 아주 그런 성대한 환영식 의례를 열었다고 생각이 됩니다",
  "이~ 공개된 영상 중에 이제 또 집단 공연이라는 거 있지 않습니까? 이것도 이~ 두 정상이 같이 관람을 했다고 하거든요",
  "영상 한번 보여주시면 설명이 또 가능할 거 같은데 어~ 근데 외국에서 어떤 정상이 북한을 오면은 항상 합니까? 저런 거를 예. 중요한 정상이 오면 항상 하고요",
  "우리 남북 정상 회담 할 때도 했었죠",
  "남측에서 많이 갔을 때도 있고 이거는 미국의 과거의 메들린 올브라이트 국무장관이 갔을 때도 봤습니다",
  "아 봤던 거고 이제 특히 인민의 나라라고 해서 양국 인민 간의 우호 협력을 덤 다지는 그~ 어떤 그~ 구호들이 더 많이 나온 거 같애요",
  "인제 구호들을 더 살펴 보면은 이번에 행사의 초점이 어디에 있는지 나중에 또 더 알아볼 수 있을 거 같습니다",
  "근데 화면상으로 보기에는 매우 웅장하고 화려하고 한데 저런 걸 준비를 할려면 참 힘들죠",
  "힘들 사안들도 많겠구나라는 생각도 들어요",
  "그래서 저게 이제 인권 유린의 사례로 꼽히는 게 아니겠습니까? 예. 그런가요? 그래서 대부분이 나라에서 저런 집단 체조가 사라졌습니다",
  "왜냐면 인권적인 요소로 항상 비판의 대상이 되기 때문에 사라졌는데 그~ 사실은 김정은 국무위원장이 저 저~ 문제 관해 가지고서 그~ 실무자들을 많이 질타한 적이 있었잖아요",
  "그래서 이제 집단 체조가 없어지는 것 아니냐 이런 얘기도 있었는데 시진핑 주석은 그~ 일단 가서 관람을 했네요",
  "이번에 최 위원님 긍까 김여정 여동생이죠? 네",
  "어떤 행사의 전면에 나서는 그런 모습을 보였는데 위상이 좀 달라진 겁니까? 그렇죠",
  "그동안에는 이제 의전을 주로 챙기는 모습 아니었습니까? 근데 그~ 의전은 인제 주로 뒤에서 표시나지 않게 하는 그~ 행산데 이번에는 그게 이제 어떻게 보면 영접단에 직접 끼었단 말이죠",
  "긍까 음지에서 양지로 나온 그런 격인데 제가 보건대는 아마도 어~ 김여정 어차피 선전선동 부부장인 것은 맞는데 예",
  "그러나 역할이 좀 바뀐 것 아니겠는가",
  "어~ 그러니까 부 제 일 부부장이지만 제 일 부부장이면 우리로 얘기하면 차관급이거든요",
  "긍까 그 차관급에서 거의 그~ 선전선동부 부장급에 해당하는 예우를 받는 그~ 어떤 국가 위원 정도로 실질적인 격상이 이루어진 것이 아니냐",
  "정 교수님 네. 예",
  "어~ 보통 이제 김정은이 하는 행사에 현송월 단장도 참 눈에 자주 띄어요",
  "예. 같이 이번에 보면은 뭐~ 김여정이 하던 일을 현송월이 이 이어받았다",
  "뭐~ 이런 해석 가능합니까? 예. 지금 그렇게 관측이 됩니다",
  "현송월 어~ 삼지연 관현악단장 같은 경우도 예",
  "김정은 위원장의 해외 방문 때마다 늘 같이 수행을 했었죠",
  "그리고 김여정 위원장과 거의 동선을 좀 같이 한 것으로 추정이 되는데 아마 그 역할 분담을 좀 한 것 같습니다",
  "그래서 김여정 어~ 부부장 같은 경우에는 요번에 영접 라인을 보면 당 부위원장들과 같이 서서 맞 맞이를 했거든요. 시진핑 주석을 긍까 뭐~ 로얄 패밀리의 지위를 확인을 한 것이죠",
  "그리고 현송월 단장이 과거의 우리가 봤던 김여정 부부장의 역할 뭐~ 이어폰 끼고 핸드폰 들고 열심히 뛰어다니는 모습 있지 않습니까? 네",
  "그거를 이번에 현송월 단장이 보여줬는데 아마 그 역할을 의전 쪽의 역할을 현송월 단장이 인제 이어받아서 하고 있는 것이 아닐까 그렇게 관측이 됩니다",
  "네. 자 근데 지금부터는 본론을 좀 짚어봐야겠죠",
  "어~ 양 체제 양국의 정상이 왜 만났을까",
  "그리고 김 아~ 시진핑 주석은 왜 이 시점에 북한을 방문을 했을까",
  "이런 것들이 궁금합니다",
  "자 정 교수님 사실은 그~ 김정은 위원장이 이 중국을 한 네 번 정도 그렇죠",
  "근데 한 번도 안 오다가 이번에 왔습니다. 시진핑 주석이 그리고 뭔가 뭐~ 메시지를 전달한 것 같고 물론 이제 두 정상이 한 내밀한 얘기는 저희가 알 수 없겠습니다만 네",
  "표면적으로 드러난 얘기를 봤을 때 시진핑 주석의 생각은 저희가 뭐라고 판단을 하면 되겠습니까? 이번에 이제 미중 정상 회담을 앞두고 네",
  "불과 한 열흘도 안 남았죠? 미중 정상 회담을 앞두고 이제 평양 발 협상 카드를 좀 만들러 갔다",
  "아 이제 그렇게 이해를 하면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 이 시기가 그~ 북중 정상 회담이 아무래도 좀 쥐 이십 정상 회의나 한미 정상 회담 이후에 결과를 보고 좀 중국이 좀 움직이지 않겠느냐",
  "북중 수교 칠십 주년도 이~ 시월 달에 인제 그 날짜가 껴 있거든요",
  "그래서 시월 전후해서 아주 성대하게 좀 행사에 여는 것으로 방문하지 않겠느냐라고 하 하는 예측도 많이 있었습니다",
  "그런데 이번에 조금 다소 좀 전격적으로 방 방북을 하게 되었죠",
  "이거는 분명히 인제 어~ 북한만을 위한 그~ 목적이라기보다도 어쨌든 미중 정상 회담에 가져갈 수 있을 만한 평양 발 협상 카드를 만들기 위해서 긍까 내가 북한을 움직일 수 있는 전통적인 지도자다",
  "한반도에 대해서 전통적인 어~ 지분과 영향력이 있다라고 하는 것을 가지고 특히 또 북한의 김정은 위원장이 메시지를 가지고 트럼프 대통령과 만나는 어~ 이제 그런 협상 카드를 만들려고 갔을 것인데 그 내용은 인제 뭐~ 더 얘기가 되겠지만 아무래도 이제 안전 보장 안전 보장 북한의 안전 보장 문제 쪽으로 지금 모아지고 있는 것 같습니다",
  "지금 어~ 한반도의 비핵화 문제 있지 않습니까? 그건 뭐~ 국면 전환 환이라고까지는 보긴 힘들 것 같은데 아무튼 중국이라는 큰 변수가 하나 생겼다",
  "저희가 이렇게 이해를 해도 될까요? 아니 중국은 원래 뭐~ 이~ 상수였죠",
  "상수였는데 좀 상 상반기 중에 좀 정중동으로 좀 움직이지 않고 있다가 네",
  "이번에 이제 미중 정상 회담을 좀 앞두고 시진핑 주석이 좀 직접 움직이게 된 것인데 이~ 안전 보장이라고 하는 카드를 꺼내 든 게 약간 논의의 축이 조금씩 이동하고 있는 것 같습니다",
  "긍까 그전까지 우리가 비핵화 문제를 볼 때 이월 달까지 북미 협상 국면을 보면은 비핵화 대 제재 완화라고 하는 안보 대 경제 교환 프로 패러다임이었잖아요? 예예",
  "인제 인제 그게 하노이가 노딜 사태로 끝난 이후에 북한이 인제 어~ 경제 제재 완화 문제보다도 인제 안전 보장 문제 체제 보장 문제라고 하는 근본 문제로 좀 논의의 축을 좀 이동시키고 있어요",
  "아 그날 밤부터 리용호 외무상이 긍까 하노이에서 심야 기자회견에서 안전 담보 문제 이야기를 하기 시작했거든요? 그때부터 논의의 축이 조금씩 변하고 있는데 어~ 그러다 사월 말엔 또 푸틴 대통령의 입을 빌려서 어~ 비핵화를 위해서는 북한의 안전 보장이 필요하다라고 하는 걸 국제사회에 공표를 했죠",
  "그리고 이번에도 어제도 나왔지만 이제 북중 정상 회담을 통해서 또다시 이제 북한의 안전 보장 문제 얘기가 나왔습니다",
  "이제 그걸 가지고 이제 이~ 시진핑 주석은 트럼프 대통령과 북한의 안전 보장이라고 하는 것 지금 뭐~ 평화 선언 종전 선언 평화 협정 등등의 문제를 이제 어~ 풀어나가는 협상 카드로 좀 내밀 가능성이 많죠",
  "이게 중국이 원하는 그~ 쌍개 병행이라고 하는 거를 더 인제 그~ 안착시킬려고 하는 쐐기를 박겠다고 하는 목적을 가지고 이번에 아마 시진핑 주석이 방북을 한 것이 아닌가 생각을 됩니다",
  "최 위원님 김정은 위원장이 한 말에 보도상으로 보면 어~ 미국 그러니까 하노이 그~ 회담 결렬을 염두에 둔 말인 거 같애요",
  "미국에 대한 섭섭함을 사실 감추지 않았다고 하는데 근데 그게 당사자가 다른 사람도 아니고 중국의 최고 지도자 앞에서 미국에 대한 섭섭함을 드러냈다는 점 네",
  "그러니까 조금 전에 말씀하셨듯이 예",
  "지금 미중 정상 회담을 앞두고 있잖아요? 거기에 대해서 중국은 북한이라는 지렛대를 가지고 미국을 약간 압박해서 중국이 이익을 얻으려고 하는 것으로 보이고 예",
  "그러면 북한은 왜 거기에 그~ 중국의 그런 의도를 뻔히 알고서 호응을 해줬느냐",
  "북한은 결국은 미국에 대한 섭섭함 그래서 미국이 연말까지 생각을 바꿔서 북한식으로 얘기하면 셈법을 바꿔서 비핵화에 응하라 이런 얘기 아니겠습니까? 그럼 거기에 대해서 미국은 어떤 식으로 대응할까",
  "저는 뭐~ 미국이 변화된 입장을 보일 거라고 생각하진 않아요",
  "왜 그러냐면 하노이 사태 때 이미 북한의 입장을 명백하게 미국은 알고 있어요",
  "무슨 얘기냐면 한반도 비핵화가 아니라 영변 비핵화만 하겠다는 거 아니었습니까? 그때 어~ 긍까 이런 부분을 완전히 바꿔서 정말 남북 또는 미북 간에 합의한 대로 네",
  "한반도 비핵화를 이룰려고 하는 북한의 노력이 있어야 될 거 아니에요",
  "영변 비핵화만이 아니고 응",
  "약간 그런 문제에 대한 북한의 입장 변화 태도가 확실하게 정해지지 않은 다음에야 네",
  "미국이 아마 미국 정상 회담에 적극적으로 나선다든가 하는 일은 저로 별로 없을 거라고 보거든요",
  "그런 점에서 본다면 거기에다가 지금 중국까지 끼어들었어요",
  "이렇게 되면 이거는 트럼프 대통령이 취임하고 미북 그~ 비핵화 회담을 하기 전에 왜 기억나실 거예요",
  "과거의 실패를 되풀이하지 않겠다",
  "이 말 기억나시죠? 예예",
  "이렇게 되면 과거의 실패 에~ 긍까 결국 육 자 회담 상황 비슷하게 지금 돌아가고 있는 거예요",
  "그거는 그~ 이~ 미북 간의 비핵화 협상에 저는 오히려 먹구름이 낀 것이다",
  "아 정 교수님 네. 예",
  "지금 중국과 북한의 정상은 저렇게 만나서 우호 관계를 과시를 하고 있습니다",
  "그리고 얼마 전에 보도를 보면 트럼프 미 대통령도 김정은 위원장에게 친서를 받았단 얘기도 나와 있고 그리고 미국과 일본에 정상도 참 돈독한 관계를 유지하는 거 같애요",
  "근데 이런 와중에서 중국과 미국란 나라는 패권 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "다 우호 대한민국의 주변국인데 지금 대한민국은 어느 어디쯤에 와 있습니까? 이~ 주변국들 사이에서 굉장히 좀 네",
  "위험하고도 어려운 위치에 지금 처해 있는 것이죠",
  "뭐~ 지금 뭐~ 어~ 구한말 상황들이 좀 떠오르는데 네",
  "이게 구한말과 뭐~ 그때의 조선과 그때의 대한제국과 지금의 대한민국은 다르다",
  "국력 차이가 완전히 뭐~ 다르죠",
  "국제적 위상이 다르지만 지정학적인 구조는 변하지 않은 거 같애요",
  "지금 우리도 뭐~ 오피니언 리더나 지식인 전문가들 측에서는 어디 뭐~ 미국과 음~ 연합을 해 한미동맹을 견고히 하자",
  "뭐~ 중국과 뭐~ 관계를 더 강화하자",
  "러시아와 친하자라고 하는 그런 얘기들 하던 게 구한말 지식인들이 하던 얘기와 별 다르진 않거든요. 사실은 그~ 우리가 국제사회 어딘가와 인제 같이 연합을 해가지고 협력을 해가지고 우리 문제 풀어나가야 하는 건 맞는데 예",
  "그리고 과거보다 국력도 상당히 높아진 건 맞는데 우리가 받고 있는 도전받고 있는 근본적인 질문들은 달라진 게 없습 없는 거 같습니다",
  "백년 전 이 한 백이십년 전과 예",
  "그런 상황에서 굉장히 좀 어려운 상황에서 지금 어디하고도 모두하고도 다 잘 지내야 되고 그러면서도 또 모두하고도 척질 각오를 하고 있어야 응",
  "우리 국익을 지킬 수있는 그런 굉장히 좀 어려운 상황인 것 같습니다",
  "근데 외교라고 하는 것이 뭐~  해가지고 예",
  "전부 아니면 전무의 세계가 아니거든요",
  "상대방에게 좀 여지를 주고 중첩되는 부분들이 굉장히 좀 많죠",
  "우리가 미국하고도 한미 동맹을 유지하면서도 중국하고도 협력을 하고 또 지금 한일 관계가 굉장히 안 좋은데 일본하고도 관계를 좀 풀어나가야 하는 부분들이 있고 xx요. 예",
  "중첩되는 것들이 여러 가지가 있는 것이 이제 외교의 세계인데 그~ 모호성을 좀 최대한 활용해야 되는 굉장히 좀 뭐~ 답이 없는 그런 상황입니다",
  "그~ 어쨌든 뭐가 됐든 간에 대한민국이 이~ 틈바구니 속에서 살아남아야 된다는 거죠",
  "외교력을 발휘해서 네",
  "살아남아야 되는 건 분명한데 그런 뭐~ 답은 없는 것 같고 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하여튼 어려운 상황이라는 점 네. 예예",
  "네. 자 이런 상황에서 정세현 전 통일부 장관은 김연철 현 통일부 장관을 작심 비판하고 나섰습니다",
  "저희가 알고 있습니다만 최 위원님 어~ 정세현 전 통일부 장관은 문재인 정부와 생각을 같이 하는 분이시죠? 그렇게 보면 되죠? 그렇죠",
  "비슷하죠? 그렇게 알려져 있죠",
  "자 그런데 근데 이 문재인 정부의 통일부 장관을 그~ 비판하는 듯한 말을 했습니다",
  "이유가 뭘까요? 그~ 긍까 그게 뭐냐면 예예",
  "지금 인제 김연철 통일부 장관이 사월 팔일에 취임했습니다",
  "지금 오늘이 칠십삼일째인가 그런데 예예예",
  "칠십삼일째 동안에 하긴 뭐~ 세어 보니까 연설이 많기는 많아요",
  "외부에 연설 축사가 네",
  "이십일 회니까 일주일에 두 번씩 다녔더군요",
  "그니까 뭐~ 많긴 많은데 그~ 그렇다 그래서 지금 정세현 전 장관이 얘기하듯이 대책을 세워라",
  "아~ 대책이야 뭐~ 통일부 장관 말고서도 세울 사람은 많이 있잖아요",
  "통일부에 직원들도 많이 있고 그리고 인제 정세현 전 장관이 얘기 중에 좀 그~ 저는 부적절하다고 보이는 부분이 있습니다",
  "왜냐면 자 남북 관계 같은 거를 그~ 뭐~ 미국하고 협의해서 미국의 허락을 받고 그~ 어떤 공조 하에 남북 관계를 진전시킨다",
  "이렇게 하면 안 된다 이런 게 요지예요. 사실은 어 그리고 그냥 일단 일단 남북 관계 먼저 합의를 해놓고 그럼 그 다음에 미국이 어쩔 것이냐",
  "뭐~ 이런 식의 대책을 지금 주문하고 있거든요",
  "그건 굉장히 부적절한 것이죠",
  "한미 동맹이 금이 가거나 깨지는 걸 각오하고 남북 관계를 진전시켜라",
  "이런 식의 요지거든요",
  "그건 대단히 부적절하다",
  "차라리 지금 통일부 장관이 그런 일을 할려면 그~ 외부의 축사하고 다니는 게 낫다",
  "정 교수님 생각도 짧게 한번 들어보고 싶은데요",
  "정세현 장관은 지금 그냥 원로로서 네",
  "그냥 뭐~ 자기의 그~ 개인 소신 발언을 아주 소신 있게 하 얘기를 하신 거죠",
  "이게 이게 우리의 대한민국 사회의 자유 사회의 인제 모습을 보여주는 것인데 네",
  "전직 통일부 장관이 굉장히 인제 자신의 경험을 비추어가지고 어~ 상당히 진취적인 말씀을 좀 하신 거잖아요? 예",
  "근데 인제 정부 입장은 또 정부 입장이 또 있죠",
  "김연철 장관도 아마 개인 학자였으면은 뭐~ 또 다른 이야기를 하고 다닐 수 있을 겁니다",
  "근데 정부의 입장은 정부의 입장이라고 하는 것이 또 있고 또 다른 입장이 그~ 또 있 여러 가지 입장들이 공존하는 게 대한 그~ 민국의 그~ 자유 사회 모습 아니겠습니까? 북한이 여기에다가 어디다 코드를 댈 건지를 잘 봐야 돼요",
  "자신들이 인제 가시적인 비핵화 조치와 국제사회가 원하는 만큼의 행동을 하지 않고 지금 뭐~ 정세현 장관의 원로 얘기가 있었으니까 여기다가 우리가 선을 대야지라고 했을 때 예",
  "과연 남한 우리 대한민국 내부 사회의 여론을 얼마나 좀 지지를 받을 수 있을지 등등을 좀 다각도로 좀 생각을 하고 어~ 서로 원하는 바는 알고 있잖아요. 북한도 그럼 거기에 좀 맞춰서 좀 행동을 하면 우리 정부의 활동 공간도 열어줘야 예",
  "여지를 줘야 우리 정부도 좀 남북 관계 개선에 있어서 진취적인 행동들을 좀 할 수 있을 겁니다",
  "그 점을 좀 북한이 이해를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "자 신문에서 소개해 처음에 소개해 드린 그 내용인데요",
  "김정은 위원장과 관련해 눈길 끄는 신문 헤드라인 소개해드리겠습니다",
  "국군 포로 손배소 삼년 만에 피고 김정은 오늘 첫 재판 오늘 오후 세 시입니다",
  "서울 중앙 지방 법원 오백팔십이 호실에서 이~ 국내에선 처음으로 김정은 위원장을 상대로 한 재판이 열리는데 이 재판이 열리기까지 삼년이 걸렸다고 합니다",
  "자 여기서 최 위원님 참 생경한 재판이라고 느껴지는데 네. 그렇죠",
  "그럼 누가 왜 김 위원장에게 그~ 고발한 건가요? 어떻게 된 겁니까? 긍까 두 분이 이제 손해 배상 청구 소송을 낸 겁니다",
  "근데 이 두 분은 누구냐면 육이오 참전 용사예요",
  "육이오 참전용 용산데 그때 북한에 끌려갔어요",
  "긍까 국군 포로라고 우리가 흔히 그러죠",
  "끌려가서 북한에서 온갖 뭐~ 이제 강제 노역을 당하고 이렇게 일했는데 물론 임금 같은 건 전혀 없었겠죠",
  "뭐~ 인권 유린은 뭐 말할 것도 없고요",
  "그렇게 하고 나서 나중에 탈북을 했어요",
  "그래서 지금 와서 그 당시에 끌려갔을 때의 인권 유린이나 아니면 그~ 어떤 근로한 대 근로한 데에 대한 대가 이런 것들을 전혀 받지 못했다",
  "그 부분에 대한 손해 배상을 청구한 겁니다",
  "이~ 소송이 시작되기까지 삼년이라는 긴 시간이 걸린 이유가 있습니다",
  "정 교수님 가장 중요한 것이 소송 서류를 전달하는 문제다 이거군요",
  "예. 이게 손해 배상 소송이 처음에 이천십육도 시월 달에 제기가 됐다고 합니다",
  "근데 이제 뭐~ 상식적으로 우리가 소장이 상대방한테 전달이 돼야 예",
  "모든 그~ 재판 당사자가 서로 어~ 우리가 이제 재판 시작한다는 걸 알아야 이제 재판이 시작되는 거잖아요? 예",
  "근데 소장 전달이 안 되죠",
  "상식적으로 김정은 위원장한테 어떤 방법으로 그~ 소장을 송달을 하겠습니까? 그래서 방법을 못 찾고 있다가 법원도 뭐~ 여러 방면으로 좀 뭐~ 노력을 한 것 같습니다",
  "국정원에 또 뭐~ 네. 그러니까요",
  "김정은 위원장 주소 문의도 했다고 하는데 당연히 좀 안 되겠죠",
  "그래서 인제 그~ 공시 송달이라고 하는 방법 법원 홈페이지 등에 이제 소장을 게시하고 나서 뭐~ 한 두 주 정도 지나고 나면은 이제 소장이 전달이 된 것으로 간주를 하는데 네",
  "이제 그런 제도를 통해서 이번에 지금 재판을 어~ 시작하는 것으로 알려져 있습니다",
  "이제 뭐~ 상식적으로 이제 소장이 전달이 될 수 있을 것 같지도 않아요",
  "일단 그런데 그~ 어쨌든 전달이 안 된 상태에서 오늘 재판이 열리는 건데 근데 그런 것도 가능한가 보죠? 그렇죠",
  "뭐~ 안 된 상태에서 재판을 하고 이제 판사가 이제 판단을 하는 것이죠",
  "그래서 이 재판이 실효성이 있는지 등등 여러 가지를 다각도로 따진 다음에 어~ 이제 결정을 좀 내리게 되는데 응",
  "여기서 지금 당사자가 지금 한 쪽이 이제 궐석 재판을 계속 할 수밖에 없는 상황이고 그렇죠",
  "그런 상황에 대해서는 이제 판사도 아~ 좀 뭐~ 결정이 좀 이게 또 관심을 좀 받고 있기 시작하기 때문에 긍까 좀 판결에 좀 미묘한 영향이 좀 있죠",
  "그러기 때문에 아마 법원도 좀 어~ 판결에 좀 고심을 할 것으로 생각이 됩니다",
  "최 위원님 어쨌든 그~ 소송을 한 두 분 두 분이 승소를 하게 되면 네",
  "배상금을 줘야 하는 건데 긍까 액수가 이제 삼억 원을 청구했다고 해요",
  "두 분이 합쳐서 인제 예",
  "한 삼억 원 정도의 배상금을 청구를 했어요",
  "근데 과연 이제 승소 판결이 난다고 할지라도 그 삼억 원을 받을 수 있을 것이냐 없을 것이냐 이제 이런 부분이 그렇죠",
  "어떻게 받을 수 있을까가 궁금한 거죠",
  "이런 부분이 이제 예예",
  "궁금하실 텐데 사실은 지금 우리 그~ 어떤 문화계나 이런 데에서 북한 그~ 저작권을 갖다가 그~ 쓰는 경우가 굉장히 많아요",
  "근데 그 저작권료를 그때 그때 북한에 전달할 방법이 없잖아요",
  "더군다나 지금 그~ 또 북한에 현금을 그~ 뭐~ 거액의 현금을 전달하는 거는 유엔 제재나 미국의 대북 제재 같은 데에 위반될 소지도 있고 예",
  "그래서 북한으로 전달할 저작권료 같은 거를 국내에 공탁을 해놨어요",
  "그 공탁을 해놓은 게 십육억 오천만 원 정도가 된다고 합니다",
  "긍까 만약에 승소 판결을 했을 경우에 그 승소 판결에 따라서 국내의 북한 몫으로 지금 그~ 공탁이 돼 있는 그~ 십육억 원 여 억 원 거기에 가압류를 하거나 이런 식으로 해서 받을 수 있는 방법은 있을 겁니다",
  "응. 이 예가 어떤 설명이 될지 모르겠습니다만 그~ 이천십육년이죠? 평양에 일년 넘게 억류됐다가 풀려난 뒤 사망한 오토 웜비어의 가족은 이~ 북한을 상대로 미국 법원에 소송을 내서 북한은 오억 달러 그니까 우리 돈으로 한 오천팔백억 원을 배상하라 이런 판결이 받 그~ 나왔습니다",
  "정 교수님 혹시 그 이후의 상황 아십니까? 돈을 받았답니까 어떻답니까? 돈을 북한한테 직접 받긴 힘들고요",
  "미국의 테러 그~ 테러 피해자 지원 기금이라고 하는 게 있습니다",
  "그~ 테러 지원국들에 대한 제재를 통해서 재산 자산 등을 좀 몰수를 하잖아요",
  "그걸로 기금을 만들어놓은 게 있거든요",
  "그걸 통해서 이런 사례들 긍까 테러 지원국들의 불법 행위로 인해서 피해를 입은 아~ 자국민들한테 미국 정부의 여 여기서 이제 돈을 이제 배상을 좀 해주거든요",
  "근데 이게 일 인당 최대 한 이천만 달러까지 그~ 유족들의 뭐~ 간접 피해까지 합해서 한 삼천오백만 달러 정도까지가 상한선이라고 알려져 있습니다",
  "그래서 아마 법원에서 어~ 판결한 것만큼 다 받진 못할 거고 아마 부분적으로라도 올해 아마 신청이 구월 마감이라고 알려져 있는데 네네",
  "아마 신청을 하면은 받을 수 있지 않을까 그렇게 생각을 해 봅니다",
  "정대준 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "신지호 박사 윤종근 동아방송예대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이~ 그~ 귀순 이~ 귀순 북한 어선의 귀순 이 문제가 정말 날이 갈수록 그~ 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이~ 청와대와 정부 차원에서 이번 사태를 방조 축소하려 한 것 아니냐",
  "자 해경이 그~ 이제 어제 어~ 자유한국당 의원이 인제 요청을 해서 그~ 자료가 온 모양이에요",
  "그래서 이제 공개가 됐습니다",
  "해경이 신고 십구분 만에 청와대와 국정원 등에 뭐~ 상황을 다 보고를 한 것으로 일단은 드러났습니다",
  "긍까 이거는 해경이 굉장히 신속하게 보고를 했다 하는 예",
  "그~ 저는 뭐~ 칭찬해 주고 싶어요",
  "그게 무슨 얘기냐면 그날 그~ 첫 신고가 오전 여섯 시 오십 분이 있었거든요",
  "여섯 시 오십 분부터 청와대에 보고되기까지 청와대 보고된 게 일곱 시 구 분이에요",
  "그래서 십구 분 만에 그래서 보고가 다 됐다는 거 아닙니까? 응",
  "그 전에 오십 분에 처음 신고 전화를 접수하고 해경 상황실에다 보고한 거는 그거보다 훠 더 빨라요",
  "불과 몇 분 만에 보고하고 거기서 정리해서 청와대 보고 청와대 국정원 뭐~ 이런 데 다 전파한 게 일곱 시 구 분이니까 응",
  "굉장히 신속하게 했고 저때 이미 우리가 지금 의문을 제기했던 내용 있잖아요",
  "그런 부분은 그~ 기본적인 팩트는 거의 다 보고가 된 겁니다",
  "긍까 일곱 시 구 분 이후에는 청와대 국방부 국정원 이런 데에서는 웬만한 중요한 것들은 긍까 어디에 정박을 했고 응",
  "응 그다음에 누가 발견했고 그랬었나요? 이게 표류를 했는지 아니면 자력으로 엔진을 시동을 에 걸어서 입항을 했는지 그다음에 뭐~ 쥐피에스가 있는지 없는지 예",
  "뭐~ 이런 것들까지도 완벽하게 보고가 돼 있는 상태예요",
  "그런데 바로 이틀 후에 십칠일 날 해 그~ 저~ 합참에서 네네",
  "할 때는 이 대부분을 축소하거나 아니면은 상황을 호도한 그런 것들이 지금 하나하나 드러나기 때문에 응",
  "제가 정경두 국방부 장관의 처음에 그~ 이 사건이 일어났을 때는 지휘 책임만 있을 것이다",
  "이렇게 얘기했는데 지금은 그게 일파만파로 훨씬 더 커져서 지휘 책임뿐만이 아니고 이~ 축소 호도하려고 했던 책임 부분도 인제 국방부 장관이 져야 할 상황이 처했습니다",
  "잠시 이 토론은 잠시 뒤에 하고요",
  "지금 어~ 남부 지방법원으로 한번 좀 가 보겠습니다",
  "화면 좀 보여주십시오",
  "자 국회 담장을 무너뜨리고 경찰을 폭행하는 등 이~ 불법 집회를 주도한 혐의를 받고 있는 지금 보시는 마이크 잡고 있는 인물입니다",
  "김명환 민주노총 위원장이 자 구속영장 실질 심사를 앞두고 기자회견을 자청을 해서 내용을 얘길 하고 있습니다",
  "자 아무래도 구체적인 내용까지는 저희가 모르겠습니다만 문재인 정권에 어~ 노동 탄압을 규탄한다",
  "이런 큰 틀에서 그런 내용이 아닐까 싶습니다",
  "지금 김명환 위원장이 받고 있는 혐의가 다섯 개더군요",
  "이~ 특수 공무 집행 방해 공영 물건 손상 일반 교통 방해 공동 건조물 침입 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의 이렇게 다섯 개 혐의로 어~ 구속영장이 신청이 됐고 지금 발부가 돼서 영장 실질 심사 아~ 영장 실질 심사를 앞두고 이제 발부 여부를 기다리고 있는 자 그런 상황입니다",
  "잠깐만 좀 얘기를 나눠봐야 될 거 같은데요",
  "최 위원님 긍까 조금 아이러니한 상황이라는 게 느껴지는데 문재인 정부는 역대 어느 정부보다도 친 노동 성향의 정권이라고 볼 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 그래 가지고 사실 지금까지 지금 민노총에 대해서 굉장히 관대한 처 뭐~ 처벌이나 조사가 이루어졌었어요",
  "그런데 지금 김명환 민주노총 위원장의  경우에는 워낙 불법 집회 그~ 그다음에 그~ 폭력 행위 뭐~ 이런 것들이 응",
  "아까 다섯 가지 혐의라고 그랬잖아요",
  "그런 것들이 워낙 명확하기 때문에 지금 경찰이 구속영장을 청구하지 않을 수가 없는 사태에 지금 온 거고 네",
  "아니 신청하지 않을 수 없는 사태가 온 거고 근데 그 부분에 관해서 지금 본인이 영장 실질 심사를 앞두고 들어가면서 기자회견이라고 하면서 그~ 문 정부를 비판하고 있단 말이죠",
  "정말 그~ 어쩌면 저렇게 당당할 수가 있는가",
  "아~ 이제 법을 위반해 놓고 그~ 그 부분에 관해서 영장을 지금 저~ 발부될 것이냐 말 것이냐 하는 거를 판사 앞에 가서 지금 본인이 소명을 해야 되는 상황인데 네",
  "오히려 큰 소리 치고 있는 모습이 참 아이러니합니다",
  "이~ 이거는 윤 교수님 얘기 듣고 어~ 마무리하겠습니다",
  "그~ 이게 보기에 따라서는 이런 거잖아요",
  "어~ 긍까 경찰이 적시한 혐의가 아까 말씀해 드린 한 다섯 가지 혐의 정도가 되는데 그래서 영장을 신청을 했고 이~ 기자회견을 한다는 것은 자기 기 자신은 아무런 잘못이 없다라는 이제 그런 항변 아니겠습니까? 아~ 그~ 보는 사람들에 따라서는 좀 생각이 여러 가지가 들 수도 있을 것 같은데 우리 윤 교수님 생각은 어떻습니까? 뭐~ 이제 영상 청구에 대해서 네",
  "본인이 즉 자신 자기 자신의 의견을 피력하는 거야 뭐~ 자유죠",
  "그러나 어떤 민주노총 이제 문재인 정부가 이제 친 노동 정권이기는 하지만 친 민주노총 정권은 아니라고 생각을 하거든요",
  "그래서 그동안 뭐~ 억압받았던 또 뭐~ 부당하게 대우받았던 노동자들의 권익과 이익을 보호하는 어떤 정책적인 방향을 실천하는 것과 네",
  "어떤 노조의 어떤 뭐~ 좀 좀 혐의를 받고 있는 불법적인 투쟁하는 수단을 동원해서 하는 문제들 이런 것은 엄격하게 좀 다르게 적용돼야 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "이제 영장 실질 심사를 받게 되면은 저희가 통상 봐 오면 밤 늦게 밤 늦게 그~ 발부 여부를 저희가 알 수 있기 때문에 아~ 저희가 이제 발부가 되면은 또 그 소식도 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 계속 하던 얘기 이어가겠습니다",
  "이~ 어선 귀순 얘기 그~ 신 박사님 예",
  "그래서 이제 해경의 상황 보고서 네",
  "그~ 상황 보고서를 보면은 이런 말이 나와요",
  "기관이 수리되어 삼척항으로 입항 네",
  "근데 십칠일 날 우리 군이 발표한 얘기를 보면 위치를 삼척항 인근이라고 했고 네",
  "자체 동력으로 움직였다란 사실도 사 어떻게 보면 숨겼 그~ 그런 모양새가 됐습니다",
  "예. 근데 이 부분이 납득하기가 국민들 입장에서는 어렵죠",
  "그런데 어제 이제 청와대 대변인이 삼척항 방파제라고 표현한 것과 네",
  "삼척항 인근이라고 표현하는 게 같은 말이다",
  "이런 식의 입장을 발표를 하지 않습니까? 뭐~ 인근이란 표현은 군에서도 자주 쓰는 용어고 예. 예",
  "근데 이제 뭐~ 보통 항구하면 거기 항구 내에 뭐~ 방파제도 있고 부두도 있잖아요",
  "아~ 그런데 삼척항 인근하고 삼척항 방파제하고 같은 말인가",
  "저는 이게 뭐~ 이게 뭐~ 이게 한번 생각해 보자",
  "인근이라는 표현이요",
  "그~ 이웃할 때 이웃 린 자에 가까울 근 자예요",
  "근데 우리가 이제 뭐~ 보통 수 수학에서 삼 미만하고 삼 이하하고 다르잖아요",
  "삼 미만은 삼이 안 들어가는 거고 응",
  "삼 이하는 삼이 포함되는 거고 그런데 우리 집 인근에서 뭐가 발견됐다면 우리 집이 포함됩니까? 안 됩니까? 안 되죠? 우리 집 이 이 인근에서 발견됐다면 우리 집에 포함이 안 되는 거예요",
  "긍까 수학 개념으론 미만 그니까 그게 안 들어가는 개념 예",
  "긍까 삼척항 인근은 삼척항하고 가까운 어딘 어딘가에다 발견됐다는 거지",
  "삼척항은 포함되는 개념이 아니에요",
  "이거는 뭐~ 국어사전 찾아보면 뻔히 이렇게 다 나오는 건데 청와대가 설마 이런 국어 실력이 없어갖고  그~ 그~ 군의 이런 거를 이렇게 옹호하고 나섰겠는가",
  "뭔가 그거를 억지 논리로 이렇게 좀 그~ 그~ 우리가 이렇게 말이 바뀐 게 아니다",
  "우리는 이렇게 일관된 일관된 논리로 일관된 일관된 논지로 발표한 거다",
  "이거를 강조할래다 보니깐 이건 뭐~ 국어사전에 나오는 것까지 다 뒤집어엎는 이런 억지 논리가 지금 발생한 게 아닌가 참 안타깝네요",
  "네. 윤 교수님 그~ 청와대가 입장이 어~ 좀 난처하게 됐을 수밖에 없는 게 긍까 상황 보고서에는 확실히 명시가 돼 있어요",
  "청와대 위기 관리 센터에도 보냈다는 이게 돼 있거든요",
  "근데 어제 대변인은 그~ 단어를 가지고 해석하는 데 참 많은 시간을 할애하더라고요",
  "인근이라는 표현 근데 상황 청와대에도 들어간 상황 보고서에는 분명히 아~ 입항을 한 걸로 돼 있는데 인근이라는 표현을 쓴 것에 대해서 여러 가지 설명하고 해명하는 걸 보면서 일각에서 나온 지적들이 참 옹색하다",
  "그럼 청와대는 이~ 해경의 상황 보고서를 어떻게 보면은 아~ 반대로 얘기하면 제대로 확인도 안 한 그런 상황이 될 수도 있는 것이고 이래서 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 어제 인제 청와대에서 예",
  "얘 얘기한 것은 좀 국민적인 상식입 상식선에서 보면 좀 오해를 살 만했다",
  "앞 앞에서 이제 신 위원님 말씀해 주셨지만 네",
  "그~ 인근이라는 표현에 대해서 왜 이렇게 과도하게 이렇게 많은 시간을 투자해서 예",
  "설명을 했는지 모르겠는데 이게 이제 군 군대에서 아무리 많이 쓰는 단어라 하더래도 응",
  "그런지도 이제 그걸 그런 인근이라는 단어를 군에서 많이 쓰는 단어라는 것도 요번에 국민들이 알게 되실 되신 것 같은데 그런 거잖아요. 예",
  "예. 그거를 이제 말하자면 군대 내부 보고서에 그렇게 썼다면 그거는 뭐~ 합당한 일이죠",
  "그러나 이제 보도 자료에서 군대 이제 군이 이번에 발생한 상황에 대해서 보도 자료를 통해서 국민들에게 설명하는 자료지 않습니까? 보도 자료는 네",
  "그러면 그거는 국민적인 용어를 썼어야 되는 거죠",
  "거기다가 아~ 군대 내부에서 많이 쓰는 용어를 써 놓고 이것이 군대에서 쓰는 용어니까 이해해 달라",
  "이거는 좀 상식선에서 봐서는 좀 맞지 않을 것 같고 응",
  "그리고 인제 그~ 몇 가지 또 문제가 있지 않습니까? 이제 파도 높이가 뭐~ 일 점 오 메타 이 메타여서 어~ 식별을 하기 힘들었다",
  "근데 실제로도 해경 자료에는 영 점 오 메타라고 나와 있고 응",
  "이게 뭐~ 누가 맞는지 모르겠어요",
  "그리고 최초 신고자도 이제 군에서는 어부라고 했는데 해경 자료에는 직장인이라고 지금 명시가 되어 있고 예",
  "그래서 아까 이제 신 위원님 말씀하신 아~ 저~ 최 위원님 말씀하신 것처럼 사건이 발생을 하고 초기에 이제 보고되는 예",
  "그런 과정에서는 신속하게 대응을 잘한 것 같습니다",
  "그러나 내용적으로는 봤을 때는 여러 가지 아직 좀 의문점들이 좀 남아 있고 그러니까요",
  "예. 좀 의문점들이 좀 남아 있어서 좀 사실관계가 분명하게 규명이 돼야 될 것 같습니다",
  "긍까 똑같은 상황 보고서가 국방부에도 가고 청와대에도 갔는데 뭐~ 국방부에서 십칠일인가요? 조금 상황보고서와 다른 표현이 나오면서 브리핑을 했는데 청와대는 같은 보고서를 보고 있었는데 그걸 보고도 왜 가만히 있었느냐라는 그래서 청 청와대도 함께 축소하려고 했던 것 아니냐",
  "이런 의심까지 받게 되는 거죠",
  "방조 국 방조 얘기가 나오네요",
  "어 그렇게 되는 거죠",
  "국방부에서 이제 이십육일까지 인제 조사를 한다고 지금 발표를 했지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 그래도 좀 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "지금 상태에서 인제 뭐~ 축소 은폐의 뭐~ 이제 청와대와 국방부가 동조했다",
  "이렇게 좀 규정하기는 좀 이른 시점인 것 같고 응",
  "초기에 이제 군선이 아니고 소형 목선이기 때문에 네",
  "상황을 좀 안이하게 생각한 측면이 있지 않나",
  "아~ 보도 보면서 좀 그런 생각이 들더라고요",
  "최 위원님 그리고요",
  "어제 그~ 보도 내용에 확인된 것이 이~ 십칠일 국방부 브리핑 때  청와대 국가 안보실 행정관이 그 자리에 있었다라는 점 그러니까 이게 확인이 됐습니다",
  "그게 인제 그게 예",
  "우리가 이제 그런 증거로써 지금 제기가 될 수 있는 거예요",
  "아니 국방부 브리핑하는 데 청와대를 행정관이 왜 거기에 그것도 몰래 허락받고 들어간 것도 아니라는 거 아니에요? 네",
  "왜냐면 국방부 관계자들은 몰랐다는 거 아닙니까? 긍까 왜 몰래 그 자리에 행정관이 가 있었느냐 하는 게 인제 결국은 우리가 그냥 상식적으로 보자고요",
  "아 그거는 국방부가 청와대의 지침대로 제대로 브리핑을 하는지 안 하는지를 혹시 가서 지켜봤던 것 아니냐",
  "무슨 달리 어떻게 우리가 판단할 방법이 없잖아요",
  "그러면 왜 청와대의 지침대로 하는지를 행정관을 파견해서 거기서 지켜볼 정도의 문제냐 이게 하는 그런 그~ 지적이 있을 수밖에 없거든요",
  "이거는 결국은  청와대와 국방부 간에도 아주 깊은 불신이 자리 잡고 있는 것 아닌가",
  "내지는 청와대와 국방부 간에 뭔가 이~ 소통이 잘 안 돼서 네",
  "그~ 청와대에서 행정관을 직접 파견해서 그~ 현장을 감독해야 될 정도의 상황이었지 않느냐",
  "굉장히 그~ 여러 가지의 그~ 추측을 낳는 문제입니다",
  "근데 어제 청와대 대변인 발표를 보면요",
  "처음에 인제 발견된 날 십오일 그~ 오후 우 몇 신가요? 그~ 저~ 해경에서 브리핑을 했잖아요",
  "보도 자료를 참 보도 자료를 에~ 배포를 했는데 그게 청와대에서 그렇게 하라고 지시를 했다라는 거를 어제 청와대 대변인 본인 입으로 확인하지 않았습니까? 그러면 그~ 군 당국의 그~ 해명은 십칠일 이틀 후 아닙니까? 그럼 군 당국의 그런 그~ 저기 브리핑은 청와대하고 사전 상의 없이 군 당국이 자체적으로 하나요? 그건 상식적으로 말이 안 되죠",
  "그래서 이거는 이제 제가 이제까지 그~ 어 어느 정권을 에~ 막론하고 말이죠",
  "이런 게 그~ 터지면요",
  "컨트롤 타워 역할을 청와대가 합니다",
  "근데 재밌는 게 그~ 일부가 그~ 청와대에 갔을 때 어디 어디 갔죠? 국정 상황실에 갔고요",
  "안보실의 위기 관리 센터에 갔습니다",
  "그런데 지난번에 이희호 여사 아~ 저~ 돌아가셨을 때 북한에서 김여정이 조 조화 갖고 이렇게 왔을 때 판문점에 가서 그~ 누구 누구가 가서 받았죠? 정의용 안보실장과 예",
  "윤건영 국정상황실장  예",
  "이 두 분은 작년에 대통령 특사로 평양에 가서 남북 정상회담을 성사시키고 오는 데 그~ 역할을 한 분들이에요",
  "그리고 청와대 국정 상황실은요",
  "모든 정보가 다 모이는 곳입니다",
  "근데 이게 문제가 뭐냐 하면요",
  "있는 그대로의 정보만 전달하면 괜찮은데 이 과정에서 정보를 약간 비트는 응",
  "그냥 그~ 보통 그~ 그냥 그~ 신문 기자들 사이에서는 약간 그~ 그대로 그~ 정보가 가면 안 되니까 약간 마사지를 해야 된다",
  "뭐~ 이런 표현들을 흔히들 쓰고 그러는데 긍까 아까 인근이란 표현도 일종의 그런 그~ 마사지일 수가 있는 거예요",
  "그러니까 지금 군 당국의 그~ 축소 은폐가 군 당국이 본인들의 잘못을 축소 은폐하기 위한 그래서 자체적으로 한 건데 청와대는 방치를 했다랑 청와대의 의중을 받들어서 군 당국에서 그렇게 했다라는 거는요",
  "이거 엄청난 자이거든요",
  "긍까 엄청난 차이입니다",
  "이 부분이 명확하게 밝혀져야 됩니다",
  "윤 교수님  이~ 청와대 국가 안보실 행정관이 그~ 국방부 브리핑 그 자리에 있었다는 것이 사안의 어떤 성격에 따라서 논란이 굉장히 커질 수도 있을 것 같은 그런 건데 근데 어~ 제가 기사를 한번 찾아봤어요. 아침에 혹시 이 행정관이 왜 국방부 브리핑신 실에 가 있었나에 대한 청와대 입장이 있는가",
  "근데 아직은 없습니다",
  "그래서 이제 저희 우리 티비 조선의 청와대 기자한테 한번 물어봤더니 어제 그~ 고민정 대변인이 브리핑한 뒤에 이 사실이 확인이 됐대요",
  "그래서 오늘 아침에 아마 기자들이 청와대를 상대로 왜 이 행정관이 가 있었겠 갔었느냐를 이제 물어보곤다고 하더라고요",
  "근데 아직은 얘기가 안 나오고 있는 상황인데 근데 예",
  "이~ 국방부 브리핑 같은 타 부처의 브리핑에 청와대 사람이 가 있 가 있습니까? 보통 갈 수 있죠",
  "어~ 사안의 성격에 따라서 예",
  "갈 수 있는 거고 저는 그렇게 뭐~ 행정관이 그~ 갔다고 해서 네",
  "그게 그렇게 대단한 사건은 아니라고 생각을 하거든요",
  "그리고 요번 아~ 근데 만약에 예",
  "그~ 최 위원님께서 지적해 주셨던 것처럼 네",
  "발표를 청와대에 의 어~ 의중과 맞게 발표를 잘 하고 있나 이런 걸 보려고 가는 가는 거였다면 이건 좀 문제가 다른 문제일 수도 있잖아요",
  "아니 좀 그건 좀 너무 전 제가 봤을 땐 좀 과도한 생각인 것 같고요",
  "일각에서 그런 지적이 나오길래 한번 여쭤보는 겁니다",
  "예예. 뭐~ 비서관 급이 이제 가서 뭐~ 이렇게 했다면 현장을 지휘 통제하거나 뭐~ 이제 이런 급까지 좀 생각을 할 수가 있겠죠",
  "근데 행정관이 가서 감시를 한다",
  "현장 브리핑을 감독을 한다",
  "이거는 좀 레벨이 좀 안 맞는 얘기 같애요. 제가 봤을 때는 그래서 행정관이 그 자리에 참여했던 것 예",
  "이거를 이거는 너무 좀 침소봉대되고 있지 않는가 그런 생각이 들고 이번 사건이 이제 발생하고 나서 대응 체계를 제가 알기로는 어~ 청와대가 아니라 이제 국방부에서 책임지고 이제 대응을 하는 걸로 그렇게 인제 청와대하고 국방부가 좀 조율이 됐던 걸로 네",
  "예. 좀 기사에서 이렇게 봤거든요",
  "그런 차원에서 인제 상황 파악 이런 걸 위해서 가지 않았을까",
  "우리 상식적으로 보자고요",
  "그~ 뭐~ 상황 파악을 하는 데 꼭 현장에 가야 상황 파악이 됩니까? 요즘 같은 시대에 그렇기 때문에 더군다나 이게 국방부에서 그~ 행정관이 오는지 몰랐을 거예요",
  "지금 몰랐다고 다 보도가 나오고 있잖아요",
  "몰랐다고 보도가 나왔어요? 어어 몰랐다고 보도가 나오고 있는데 예. 몰랐다",
  "긍까 몰래 갔다는 거예요",
  "비서관이 가면 얼굴 서로 아니까 금방 알겠죠",
  "그러니까 아마 행정관을 보낸 것으로 보이는데  여하튼 몰래 가단 말이에요. 몰래 응",
  "그럼 왜 몰래 갔겠느냐",
  "그리고 청와대 행정관들이 각 부처 브리핑 하는 데 가지 않습니다",
  "갈려고 하면 허락을 받아서 가겠죠",
  "무슨 무슨 목적 때문에 응",
  "우리가 이 브리핑을 좀 들어야 되겠다",
  "근데 그럴 필요가 없어요",
  "그~ 다 보고하고 하는데 뭘 그걸 가지고 브리핑하는 데 거길 가요",
  "그니까 이 문제는 앞으로 은폐 축소 못 못지않게 이 사안이 굉장히 더 큰 일로 번질 가능성을 내포하고 있는 상황이에요",
  "이게 그냥 간단하게 볼 상황이 아닙니다",
  "그~ 지금 시점에서 몰래 갔다 이렇게까지 하는 거는 제가 보기에 조금 좀 규정하긴 좀 이른 것 같고요",
  "행정관이 가는데 몰래 뭐~ 도둑놈처럼 간다",
  "그건 제가 봤을 때 상식적으로 있을 수 없는 일이라고 생각을 해요",
  "적어도 청와대를 행정관이 부처 브리핑하는 데 간다 그러면 실무자들하고 뭐~ 통과를 하든 얘기를 하고 가겠죠",
  "그걸 얘기 안 하고 그래도 누가 청와대 행정관인지를 뭐~ 다들 알 수 있는 기자들도 있고 그런 세상 아닙니까? 근데 그런 신분을 속이고 응",
  "뭐~ 마치 뭔가를 이렇게 정탐하기 위해서 거기를 청와대 행정관이 갔다",
  "어 글쎄 이게 상식적으로 어~ 이해가 좀 저는 좀 잘 안 되거든요. 예",
  "지금 저희 제작진이 얘기를 해 주는데요",
  "그~ 같 같은 행정관으로 보여요",
  "십칠일 브리핑에 이어서 십구일 브리핑에도 그 현장에 갔다고 합니다. 청와대 행정관이 긍까 행정관이 갈려면 자기 마음대로 가는 건 아닐 테고 그렇죠",
  "청와대가 가 보라고 했으니까 갔을 거 아닙니까? 그러면은 오늘 청와대 측에서는 어~ 왜 이 사람을 보냈는지 이 부분에 대한 설명은 적극적으로 해야 될 것 같습니다",
  "아니 그리고 몇몇 신문에 나왔지만 예. 예",
  "몰래 몰래라고 지금 돼 있거든요. 몰래 그 부분이 규명이 돼야 되는 거죠",
  "그~ 그런 부분도 각각 예",
  "긍까 현장에서 브리핑을 하는 응",
  "사람들 뭐~ 그~ 저~ 기자가 통화한 사람 몰르는 몰랐던 사람도 있겠죠",
  "그러나 누 제가 봤을 땐 누군가와 그~ 하고는 협의를 하고 얘기를 하고 갔을 거라고 생각을 합니다",
  "아니 청와대 행정관이 몰래 가서 정담을 한대는 게 성립이 안 되잖아요. 상식적으로 아~ 근데 그렇죠",
  "아니 긍까 그~ 그~ 그렇게 보도가 나왔으니까 하여튼 규명을 하자",
  "아~ 보도가 그렇게 나와서 몰래 갔다고 언론 보도가 나왔거든요",
  "그래서 이게 왜냐면 또 이~ 국방부뿐만이 아니라 혹시 청와대도 이 사안에 대해서 축소를 하려는 것 아니냐라는 의혹이 제기된 마당이기 때문에 그런 의혹에 대해서 청와대가 행정관을 보낸 부분 명확하게 해명을 해야 이제 의혹이 풀린다는 거죠",
  "그런 차원에서 말씀드리는 겁니다",
  "그니까 어쨌든 지금 상황에서는 자꾸만 불똥이 번지는 게 청와대하고 국방부 등이 사전 조율을 했을 수도 있겠다",
  "아니 왜냐면 해경의 상황 보고서는 이런 게 올라갔는데 그러니까 청와대나 국방부 거기에 제가 말씀드렸잖아요",
  "다른 말이 나오니까 축소 은폐의 예",
  "의혹이라고 하는 것들을 우리가 몇 가지 이렇게 지금 예",
  "이~ 여서일곱 가지 그~ 적어 놨잖아요",
  "근데 이것들이 그~ 처음 십구분 만에 올라간 보고서에는 거의 정확하게 다 돼 있었어요",
  "그럼 이거를 왜 전부 다 이 말을 바꾸고 뭐~ 표류를 뭐~ 응 어~ 긍까 뭐냐면 표류했다고 하고 그~ 처음에 표류했다고 하고 한 것처럼 표현을 하고 처음에는 그냥 그~ 실제 입항한 거 아니에요? 그~ 방파제에 예예예. 예예",
  "근데 그거를 표류하고 방파제를 이~ 인근으로 바꾸고 왜 이렇게 다 바꿔서 이걸 축소 은폐하려고 그~ 그거는 결국은 축소 은폐하려고 했기 때문에 바꾼 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이게 문제가 된다는 거죠",
  "긍까 최초의 제가 그~ 처음 말씀드렸듯이 사실은 백 퍼센트 다 저런 목선이 넘어오는 걸 아마 잡아내기는 쉽진 않을 거예요",
  "자 그니까 그거는 실수였다 치고 근데 문제는 그 후의 상황에 대해서는 국방부와 또는 그~ 윗선에서 책임을 져야 된다는 거죠",
  "이~ 축소 은폐 부분에 관해서 그니까 이제 여기서요",
  "윤 교수님 그~ 안타깝게 생각하는 것이 이제 이게 두 가지 사안 아닙니까? 일단 우리 아 보안 안보 상황에서 그~ 해상이 뚫렸다라는 거 이거 하나 문젭니다",
  "근데 여기에 더해서 두 번째 문제는 이~ 사실관계를 놓고 정부가 뭔가 명쾌하게 사실관계를 국민들에게 알려주지 않아서 이런 혼란이 일어나온 일어난다는 점 이게 더 안타깝다는 거죠",
  "아니 잘못한 건 맞잖아요",
  "긍까 이거 군 당국의 경계를 허술히 해서 북한 선박이 우리 땅까지 온 거는 명백하게 잘못한 거잖아요",
  "그러면 정부가 그것을 어~ 인정하고 왜냐면 해경 상황 보고서에도 다 나와 있으니까 그리고 사과하고 뭐~ 문책하겠습니다 하면 될 걸 이상한 말들을 만들어내고 그래서 뭐~ 단어를 해석하고 이러다 보니까 더 신뢰가 좀 떨어지는 그런 상황을 자초한 것 아니냐. 우리 정부가 이런 얘기가 되는 거죠. 예",
  "예. 그런 측면이 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "초기에 이제 국방부에서 발표한 내용들이 해경에서 이제 보고한 명문화돼 있는 문서로 보고된 내용과 좀 다르게 예",
  "표현이 돼 있고 예",
  "그런 표현들이 국방부의 어떤 그~ 경계 실패 어~ 이런 것을 조금 이렇게 수위와 폭을 좀 낮출려고 그런 방향으로 이해될 수 있는 이런 단어들이 그런 거잖아요. 예",
  "그렇기 때문에 이게 정부의 실책이 되는 거니까 예. 지금 상황에서는 충분히 인제 그런 저~ 의문점들이 제기될 수 있다고 생각을 하고 예",
  "그런 것에 대해서 국방부가 인제 지금 조사를 내부적으로 하고 있지 않습니까? 사실관계가 분명히 좀 책 이제 규명이 되고 책임질 사람들이 책임을 져야 된다",
  "그래서 이걸 가지고 자꾸 이렇게 어~ 청와대가 됐든 국방부가 됐든 그~ 본질이 아닌 문제들을 가지고 그러니까요. 예",
  "해명을 할려고 하는 것은 별로 이렇게 국민들 상식에서 봤을 때는 설득력은 좀 떨어진다고 생각을 합니다",
  "네. 정부는 사태가 일파만파 커지자 일제히 뒤늦게 사과했습니다",
  "자 정경두 국방부 얘기 다시 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 신 박사님 예",
  "긍까 저희가 어제도 또 유체이탈 화법이다라는 걸 지적을 해 드렸었는데 예",
  "근데 이~ 브리핑 태도와 관련해서 또 지적이 또 나왔어요",
  "박상기 법무장관도 하고 싶은 말만 하고 들어가고 예",
  "지금 정경두 국방장관도 기자 질문을 안 받았다고 하거든요? 네. 그니까요",
  "기자 질문 안 받았는데 왜 기자회견을 하는지 네",
  "예. 그것도 의문이지만 네",
  "지금 청와대가 이제 이~ 사 그~ 상황이 이렇게까지 번지니까 네",
  "그~ 국방부가 그~ 축소 은폐한 거다",
  "청와대하고는 좀 무관하다",
  "이런 식의 지금 해명을 하고 있는 거고 또 국방부 장관이라는 사람은 본인 책임을 통감한다",
  "본인 지위 그~ 책임을 통감한다",
  "이런 이야기를 하나도 없고 그~ 밑에다가 그니까요",
  "또 밑에다 미루고 예. 그러니까요",
  "그~ 청와대는 국방부에 미루고 국방부 장관은 또 그 밑에 미루고 이게 다 이~ 책임 전가예요",
  "근데 우리가 이전에도 그런 그~ 얘기습니다만 이게 외교부하고도 똑같애요",
  "뭐~ 그~ 리비아에서 누구 인 저기 납치된 사람 그~ 구출했다고 할 때는 청와대 안보실장이 나와갖고 그냥 그~ 대국민 브리핑을 하고 예",
  "다뉴브 강에서 그~ 참사가 벌어지니까 그때는 또 외교부 장관을 갖다가 파 파견시키고 그니까 뭐~ 좀 좋은 일 광 나는 일은 청와대가 하고 안 좋은 일 궂은 일 이런 거를 다 밑에 시킬라고 하면은 이게 이제 어떤 현상이 일어나는가",
  "이 정권도 임기가 오년 아니에요? 인제 아~ 뭐~ 거의 이제 뭐~ 반환점을 이~ 향해가고 있는데 시간이 지나면 지날수록 인제 이~ 밑 일선 부처에서 어떡하겠어요?  아~ 우리 이제 뭐~ 어~ 우리도 바보냐",
  "응? 이제 뭐~ 복지부동 뭐~ 청와대에 그~ 어떤 지시나 이런 거에 이제 이른바 이제 사보타주하는 점점 이렇게 생기면 이게 정부 기능 자체가 제대로 이제 돌아가지 않을 수가 있는 거죠",
  "자 이 부분은 이제 청와대 해명이 또 나오겠죠? 그러면 저희가 또 다뤄보도록 하겠습니다",
  "다음 주제 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "서울 신문 백종원 이국종 박찬호 한국당 총선 인재 확보 논란 당사  대상자 의사 타진 없이 공개 참 이~ 이름만 들어도 다 아는 정말 유명인들이죠? 그리고 우리 사회에서 존경을 받기도 하고 인기인이기도 하고 그런 분들입니다",
  "자 인제 이런 분들을 최 위원님 자유한국당이 본인 의사 확인하지도 않고 인재의 영입 대상자다 그러면서  어~ 얘기를 했는지 어쨌는지 모르겠는데 공개 하지는 않았고 인제 심 근데 하 그러니까 취재가 됐는지 취재해서 이제 보도를 한 건데 보도가 됐어요",
  "저런 것들이 사실 그~ 흘러나가면 곤란한 거죠",
  "왜냐면 본인 의사가 제일 중요하잖아요",
  "어~ 그~ 아니 왜 왜 문재인 대통령은 안 넣는지 모르겠어요. 거기다가 응",
  "그러게 본인 의사 확인이 제일 중요한 거거든요",
  "정치를 할 생각이 요 손톱만큼도 없는 사람들한테 아 우리 영입 대상이야라고 하면은 저런 저분들이 좀 명예를 훼손하는 거라고 저는 보거든요",
  "이미 그~ 백종원 씨나 이국종 그~ 의사 같은 경우는 자기가 정치를 하느냐 마느냐 질문을 받고 거기에 대해서 안 한다고 얘기를 한 적이 있어요",
  "그런데 자기들 일방적으로 뭐~ 짝사랑이다 운운해 가면서 저렇게 얘기하는 거는 본인들의 명예를 크게 훼손하는 것이다",
  "본인들은 자유한국당에 아무 관심도 없을 수도 있는데 저런 식으로 일방적으로 해서 되겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 저는 저~ 한국당이 지금 저~ 명단 관리를 어떻게 했는진 모르겠는데 저는 이런 면면들을 보면 기자가 기자가 취재를 열심히 해서 저럴 수도 있긴 하지만 어~ 하지만 어찌 됐든 간에 기본적으로는 그~ 저런 것들은 외부로 나가면 안 되는 얘기 네",
  "그리고 이제 윤 교수님 네",
  "이제 저~ 이름이 거론된 분들은  정치권에 있기보다는 저 분야에서 있어야 우리 사회가 더 발전할 것 같다는 생각이 들어요",
  "왜 이제 자유한국당이 급한 건가요? 예",
  "지금 인제 뭐~ 인제 이전에 예",
  "어~ 한국당이 이제 어떤 가졌던 정당 지지율이나 뭐~ 이런 거에 비해서는 지금 여러 가지로 좀 어려운 상황이니까 네",
  "아~ 새로운 인물을 영입하고 싶은 그런 욕심이 좀 강할 것 같고요",
  "저는 뭐~ 이렇게 유명한 분들이 정치에 참여하는 것 나쁘진 않다고 생각을 합니다",
  "미국에 인제 뭐~ 레이건 대통령 사례도 있고 근데 어~ 우리나라 정치에서 보면 제 기억으로는 유명세 사회에서 이제 유명세를 탔다가 정치권에 진입을 해서 나름대로 오랫동안 정치를 그래도 성공적으로 예",
  "의미 있게 하신 분이 김한길 의원님 정도로만 떠오르고 네",
  "다른 분들 뭐~ 저~ 검역하면 여러 분들 계실 거예요",
  "유명세 이제 탈렌트 배우 예",
  "뭐~ 여러 분들이 계신데 그러니까요",
  "제대로 좀 안착을 좀 못 한 거 같애요",
  "그래서 사회에서는 본인 분야에서 이제 일 등 어~ 최고의 성취를 이룬 분들이지 않습니까? 근데 정치에 진입을 하게 되면 초보자란 말이에요",
  "또 재선 삼선 사선 뭐~ 가야 원내대표 당 대표쯤 돼야 입법에서의 어떤 자기 성과들도 만들어내고 예",
  "이럴 수 있는데 본인이 사회적으로 평 자기 분야에서 평가받고 인정받는 것과 예",
  "정치 세계에서 인정받는 거는 예",
  "하늘과 땅 차이잖아요",
  "그런 그래서 유명인들이 정치하는 건 나쁜 건 아닌데 하실래면 네",
  "길게 어~ 할 각오를 하고 하시는 게 좋지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "근데 이 얘기는 우리는 신 박사님이 누구보다 잘 아실 거 같아요",
  "그~ 어떻게 보면 여의도라는 게 얼마나 배타적이기도 하고 예",
  "정말로 그~ 선수들 모여있는 데잖아요",
  "저분들은  들어와서가 더 힘들 거 같애요",
  "만약에 들어오 오게 되는 서 경우가 생긴다면 예",
  "방금 전에 우리 윤 교수가 얘기하는 것처럼 이른바 저렇게 유명세 있는 사람들 중에서 뱃지 달고 성공한 케이스가 굉장히 낮 없어요",
  "그런데 이게 제가 뭐~ 민주당 쪽 얘기는 안 하겠습니다만 이~ 보면 한국당의 그~ 인재 발굴을 바라보는 그~ 철학의 빈곤이랄까",
  "어떤 얄팍함을 얄팍함을 드러낸 거다",
  "아 정말 농부의 실정으로 농부가 이렇게 파종을 하고 뭐~ 장마가 온다 뭐~ 가뭄이 노심초사하면서 이제 그~ 가을에 말이에요",
  "그거 추수를 할 때까지 얼마나 그런 심정으로 인재에 대한 투자를 하고 그~ 선진국의 경우에는요",
  "대개 보면 뭐~ 빠르면 고등학생 대학생 때부터 뭐~ 어느 당의 그~ 학생 위원회에 소속해 갖고 활동을 하면서 거기서 두각을 보이면 계속 거기서 당에서 그~ 지원을 하고 키워주고 뭐~ 하면서 그~ 쭉 그~ 진짜 농부가 뭘 해서 하듯이 그렇게 이제 키우는 거예요",
