  "자~ 최 기자님 네",
  "어~ 문재인 대통령이 이제 안타깝다라고 이제 말씀을 하셨는데 네",
  "어~ 속내용을 들여다보면 사실상 경질이라고 보면 됩니까? 네",
  "굉장히 빨리 논란이 붉어지자마자 예",
  "이 사의가 사의를 밝히고 사표가 수리가 됐죠",
  "어~ 청와대 내부에서는 이 사안 관련해서 여론을 쫌 더 지켜보자라는 의견도 있었고 어~ 그 다음에 이 사의를 표명은 한 상태에서 네",
  "이 수리 여부를 여론에 흐름을 보면서 결정을 하자 이런 얘기도 있었는데 예",
  "어~ 이게 사실 문재인 대통령 스타일이 이렇게 이 사람 관련해서 단칼에 그렇죠",
  "좀 사표를 수리하거나 뭐 이런 경운 아닌데 이게 제가 봤을 땐 노영민 대통령 비서실장에 영향이 좀 있는 거 같습니다",
  "그래서 노영민 실장이 좀 이 뭐라고 해야 되나 이 기강 같은 걸 좀 중요시 하면서 예",
  "좀 깐깐한 스타일이거든요? 그래서 이번에는 노영민는 실장이 이 자신이 이 들어선 이후에 붉어진 굉장히 큰 논란이기 때문에 이 사의를 표명하자마자 즉각적으로 수리하는 쪽으로 음 어~ 의견을 적극제시해서 이런 상황이 벌어진 거 같습니다",
  "강선우 평론가님 그러니까 청와대 내부에서는 어~ 김현철을 보좌관을 안고 가기에는 여론이 너무 안 좋다",
  "이런 판단을 한걸로 볼 수가 있겠죠? 그 김현철 보좌관이 했던 발언엔 사 사실 예",
  "그 전 세대를 걸쳐서 좀 정서를 많이 건드렸잖아요",
  "그리고 이게 특히나 경제에 관련된 얘기였단 말이에요",
  "그래서 만약에 김현철 경제보좌관을 계속 안고 간다면 음 그 어떤 경제 정책을 발표를 해도 그 야권 등에서 이걸 빌미로 고리를 해가지고 계속 공격을 할테니깐요",
  "음 그래서 한발짝도 좀 나가기가 어려운 상황이 아니었나라는 생각도 들고 예",
  "그리고 김현철 경제보좌관이 본인에 그 사의하고 싶다는 그런 뜻이 굉장히 강했던 거 같습니다",
  "그래서 그 뜻을 받아들여서 그렇게 수리한 거 같습니다",
  "자~ 자~ 최 기자님 네",
  "그 비판에 대상이 됐던 예를 예를 이렇게 든건데 네",
  "이십 대들 대한민국 이십 대들 그리고 어~ 장년층에 자영업자들 이런 분들이 이제 저 분노를 했다라고 판단을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "청년들하고 이 장년 관련해선 오육십대라고 직접 지칭을 했었죠",
  "그래서 이제 뭐 이 국내에서 뭐 특히 나 오육십대를 향해서는 국내에서 에스엔에스에 글같은 거 올리지 말고 이 동남아쪽으로 나가봐라 거기에 뭐 기회가 있다",
  "이런 식으로 얘길 했는데 사실 이 부분 관련해서는 이 뭐 인터넷 댓긍 댓글 같은 거 보시면 아시겠지만 이 오육십대 이 장년층들이 굉장히 분노를 했었습니다",
  "일단 이 자영업자들이나 뭐 오육십대 이제 은퇴를 앞두고 있는 분들한테 또 새로운 인생을 살 수 있게 또 자영업자들은 기본적으로 자신들이 어떤 경제 활동을 원활하게 할 수 있게 음 뭐 여건을 마련해줄 생각은 하지 않고 예",
  "청와대에 경제 보 보좌관이란 분이 어~ 그렇게 이 뒤에서 불평하지 말고 일종에 해외로 나가서 새로운 기회를 찾아봐라 이런 얘길 한 건데 예",
  "그것이 굉장히 부적절했다라고 이 비판이 그까 여론에 뭇매가 쏟아진 거죠",
  "이런 상황에서 이 청와대는 뭐 가뜩이나 사실 이십 대나 오육십 대 이 연령대들로부터는 좀 지지율이 또 상대적으로 높지 않은 편이잖아요",
  "음 그래서 이제 그런 쪽에서 더 여론에 이반이 일어나면 되지 않겠다",
  "그런 상황이 더 확대돼선 안되겠다라는 판단 때문에 빠른 결단을 내린 거 같습니다",
  "최 변호사님 이 그까 여론이 더 악화되고 뭇매를 맏기 전에 여기서 끊자 뭐 이런 의민거 같습니다",
  "그런데 이제 우리 고위공직자들이 설화 때문에 고초를 겪은 적이 이번이 처음이 아니죠? 그렇죠",
  "특히 청와대 참모들 같은 경우에는 그 발언이 청와대와 연결이 된다라고 생각할 수가 있기때문에 예",
  "그런 문제들로 인해서 이제 지적이 된 적들이 예전에도 있었습니다",
  "예를 들자면은 이천칠년 같은 경우에는 예",
  "그당시에 이 어~ 고 노무현 정부 시절에 보유세 논란이 있었어요",
  "보유세가 갑자기 너무 높아지니까 사람들이 힘들다",
  "세금 부담이 너무 된다라고 하자 그당시에 권오규 경제부총리가 세금이 부담이 되면 강남 집을 팔아서 분당으로 이사를 가라 이렇게 얘기를 한 바가 있었습니다",
  "그래서 그당시에 어~ 강남에 지지층이 대거 이탈을 한 계기를 마련한 적이 있었고 또 기억하시겠지만 조원동 전 경제수석 같은 경우에도 맞습니다",
  "정말 세제개편안 논란이 있었죠",
  "그랬더니 세금을 걷는 거는 거위가 고통을 느끼지 않게 깃털을 살짝 빼내는 것이다라는 발언을 하면서 그당시에 중산층에 반발과 저항에 직면 했구요",
  "가장 최근에 많이 기억을 하실 겁니다",
  "자 장하성 전 청와대 정책실장 같은 경우에 예예",
  "부동산이 너무 폭등을 해서 그당시에 부동산에 대해서 문제 이제 부동산 정책이 사실상 잘못된 것이 아니냐라는 지적이 나오니까 모든 국민이 강남에 살아야 할 이유는 없다라고 얘길 했어요",
  "그당시에 물론 이 장하성 전 청와대 정책실장 같은 경우에는 내가 강남에 살아봐서라고 얘길 했는데 이것이 어떻게 해석을 하다보면 국민들 입장에서는 본인은 강남에 살면서 음 다 강남에 살 필요가 없다라고 하는 것이냐 라는 이제 반발들이 있었습니다",
  "그래서 결국은 중산층에 비판에 여론이 심화된 설화가 있었죠",
  "최 위원님 저런 고위 공직자들에 설화가 정권에는 많은 악영향을 미치게 됩니까? 그렇게 되죠",
  "저 설화들이 왜 나오느냐 하는 거는 결국은 그 고위 공직자나 고위 공직자들이 집권층이 있지 않습니까? 네네네",
  "그 집권층은 이제 주로 정치인 들이란 말이죠",
  "집권층하고 주파수를 워낙 강하게 맞추다 보니까 저런 얘기가 나오게 되는 거죠",
  "결국은 집권층하고 인식을 같이 하려는 그런 발언을 계속 하다보니까 이제 저런식으로 우리가 얘기하는 객관적으로 보면 이제 설화같은 것이 나오는 것인데 저렇게 되다 보면 저것은 결국은 이제 집권층에 어떤 그 진영논리에 빠져있다",
  "관 고위 공직자들도 결국 집권층에 진영논리 속으로 들어가는 결과를 초래하는 거거든 예",
  "그 얘기는 민심을 정확하게 보지 못하고 있단 얘기하고 똑같습니다",
  "어~ 그러면은 결국 민심으로부터 점점 정권이 멀어져 가는 것이고 그래서 최근 몇 십년동안에 그 대한민국 정치사를 보면 그 예를 들어서 뭐 뭐 진보다",
  "하는 정권들이 그렇게 오래가지 못하잖아요? 음 그 바로 그 이유가 저런 그 발언들이 계속 쌓여가면서 민심과 멀어지는 여건은 결국 오래가지 못하더라 하는 게 지금 증명되고 있는 저는 그런 과정 속에 있다고 봅니다",
  "최 위원님 좀 의아한게요",
  "김현철 보좌관이 이제 강연을 한 거 아닙니까? 조찬 강연을 네",
  "그럼 본인 얘기했을 때 그 듣는 분들에 분위기라는 거는 알 수 있을 거 아닙니까? 좀 술렁술렁대기도 하고 그랬을텐데도 그래서 심지어는 뭐 계속 끝까지 강연을 이런 예를 들면서 한 거잖아요? 네",
  "이 그렇기 때문에 말씀주신 것처럼 공감능력이 떨어지나 이분이 이런 비판이 나오는 거 아니겠습니까? 그 심지어는 뭐 그 혀를 좀 끌끌차고 뭐 그런 것도 있었다고는 하는데 예",
  "저도 뭐 강연을 해봤습니다만 강연을 해서 우에서 보면 그런 거까지는 감지하기가 쉽지가 않습니다",
  "그리고 그 사실 저 저 강연내용 뿐만 아니고 그날 그 참석자들 얘기를 들어보면 김현철 보좌관이 굉장히 이 자화자찬식에 여러 가지 그 설명을 했다는 거 아니에요? 예예",
  "그러면 자화자찬을 하다보면 본인도 거기에 취하게 되거든요",
  "음 어~ 그래서 그 이제 듣는 사람들에 반응이나 이런 것도 즉각즉각 캐취하기가 좀 어려운 상황이 되었을 거다",
  "저는 이렇게 짐작하고 있습니다",
  "우리 최 기자님 하고 강선우 평론가 님께 같이 질문드릴게요",
  "그까 어쨌든 이게 설화가 하나가 붉어졌잖아요? 사표는 수리가 된 거 같고 잦아들겠습니까? 아니면은 뭐 더 이어지겠습니까? 어떻게 보세요? 일단 먼저 강선우 평론가님 어~ 김현철 경제 보좌관이 사과를 했어요",
  "진심어린 사과를 했고 그리고 이제를 사의도 표명을 했구요",
  "그래서 어떤 이 구설수 그 잘못된 이야기 관련돼서 조금 마무리가 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 저는 바라는 게 그 이번일로 인해서 그 동 신 신남방 정책이나 아니면 인도에 그런 잠재성 관련된 이야기가 좀 묻힐까봐 그게 굉장히 우려가 됩니다",
  "이 이야기를 하다가 사실 이런 실언이 나온건데 그 뭐 실언에 취지야 뭐 어찌됐든지 간에 어쨌든 굉장히 잘못된 얘기죠",
  "그 뭐 이유여하를 막론하고 근데 그럼에도 불구하고 이 경제 정책 자체가 좀 묻힐까봐 굉장히 우려가 됩니다",
  "예를 들어서 인도 같은 나라는 그 인도가 가지고 있는 그런 잠재성에 비해서 사실 우리 국민들에게 알려진 바가 거의 없어요",
  "그리고 뭐 대학만 봐도 그랬습니다",
  "뉴델리 대학 같은 경우 그 학생수가 십사만에 달하는데 예예",
  "어떤 인도 대학들이 우리나라 대학과 지금 엠오유를 맺고 있는 대학이 한 여섯 개 밖에 되지 않는 상황이거든요? 아~ 그리고 영어를 사용하는 나라임에도 불구하고 예를 들어서 우리 학생들이 그 인도대학에 어떻게 들어갈 수 있는지 내지는 그 대기업 차원에서는 그 대기업 차원에 그 자원이나 자료가 많으니까 인도 관련해서 뭐 잘 파악을 하고 있겠죠",
  "근데 뭐 자영업자래든가 그 개인단위라든가 아니는 중소기업 단위에서는 잘 몰라요",
  "거기에 제도가 어떤지 법이 어떤지 문화가 어떤지 예",
  "우리가 어떻게 진출을 할 수 있는지 그래서 이런 거를 좀 알려지는 그런 계기가 됐으면 좋겠는데 혹시 이걸로 인해서 묻힐까봐 우려가 되는데 이제 좀 이런 그 본질적인 정책에 본질적인거를 좀 극적을 홍보해 나가서 국민들에게 어떤 기회를 선택에 기회를 주는 그런 계기로 잘 전환이 됐으면 좋겠습니다",
  "최 기자님 이 설화에 특징이란 게 이 이슈가 뭐 해당 시점에 계속 굴러가진 않죠",
  "음 근데 이게 때마다 회자가 됩니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이 발언은 아마 이 항후 비슷한 상황이 생길 때마다 과거 이런 일이 있었다",
  "아까 이제 우리도 이 이전에 어떤  공직자들에 말실수들을 했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때매 두고두고 이제 이 정권 내내 또는 이 정권 이후에도 회자가 될 사실은 그런 상당히 이 논란에 소지가 큰 발언이었구요",
  "제가 봤을 때는 뭐 이 관련된 의혹 의혹이 아니잖아요",
  "이건 이제 설화지 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 이 이 사안은 더 이상 이제 이슈로서 굴러가진 않을 거 같습니다",
  "다만 연말 연시를 거치면서 이 현 정권 여권 관련해서 여러 가지 의혹들이 나오고 있는데 어~ 또 다른 어떤 의혹이 또 어디서 뭐가나올지 모르는 음 그런 상황이란게 여권으로썬 지금 부담일 겁니다",
  "자~ 이번에는 문재인 대통령에 딸 다혜씨 부부에 해외 이주 논란 짚어보도록 하겠습니다",
  "곽상도 자유 한국당 의원이 관련 의혹을 어~ 어제 제기 했습니다",
  "사실 저 내용을 놓고 의견이 참 분분해요",
  "뭐 대통령 딸이라고 해외 못나가냐 네",
  "근데 그래도 대통령 딸인데 대한민국에 네",
  "아니 왜 해외에 사냐 국내 살아야지 이런 의견도 많고 그런데 어쨌든 그 대통령 자녀가 이제 아들 딸이 있잖아요? 네",
  "근데 이 딸 다혜씨에 대해서는 좀 알려진게 그렇게 많지 않은 거 같애요",
  "그 대선과정에서 이제 한번 지원유세를 한 적이 있었고 예예",
  "그다음에 이 정의당원이란 사실이 좀 화제가 된 적이 있었구요",
  "그리고는 알려진 게 별로 없었습니다",
  "그런데 이제 갑자기 이 작 작년 말에 운영위원회에서 이 다혜씨가 이제 집을 뭐 증여하고 뭐 남편이 증여를 하고 뭐 이런 여러 가지 과정들에 대해서 한국당이 의혹을 제기하니까 그때 조국 민정수석이 잠시 이제 해외로 나갔다",
  "이런 얘기를 한 적이 있었어요",
  "그때는 주목을 못받다가 네",
  "이번에 곽상도 의원이 이 자녀에 어떤 학적 기록을 떼어서 해외이주라는 부분이 적힌 그 서류를 보 이 공개하면서 이 논란이 본격적으로 붉어진는 것인데 예",
  "뭐 일단 곽상도 의원은 이게 자식 교육 문제이거나 음 또는 경제문제 때문에 해외로 나갔다면 이것이 이 다혜씨 아버지가 지금 대통령으로는 있는 나라에 있어서 교육이나 경제 문제에 딸이 어~ 만족을 못하고 있다는 거 아니야 음 이런 취지로 지금 이제 의혹을 제기한 거죠",
  "근데 이제 청와대는 경제 문제나 교육 문제는 아니다",
  "음 뭐 이렇게 얘길하고 있기 때문에 예",
  "왜 나갔는지 이 부분은 왜 나갔는지 어~ 사실은 지금 정확하게 알 수도 없고 사실은 이렇게 쉽게 짐작하기도 어려운 상황입니다",
  "어~ 최 위원님 일단 곽상도 의원이 얘기했던 말중에 이제 경호 문제 한번 설명을 듣고 싶은데요",
  "그까 대통령에 직계 가족은 경호 대상은 맞죠",
  "그러면 해외도 근데 사위는 아닙니다",
  "아~ 어~ 사위는 아니고 딸은 경호 딸과 대통령에 손자는 그 경호대상입니다",
  "뭐 딸이 경호 받으면 사위도 뭐 받겠죠",
  "그러나 여튼 그 법률 형식상으론 그렇다는 거죠",
  "그러면은 그 경호 비용같은 것이 이제 다 나가는 해외에 거주하더라도 나가겠네요? 그렇죠",
  "경호처법에 보면 네",
  "그 경호대상으로 이렇게 해 놓고 그 경호대상이 국내냐 국외냐 이런 걸 구분해 놓지 않았어요",
  "어~ 그까 국외에서도 경호대상이 되는 것으로 봐야 됩니다",
  "자~ 곽상도 의원은 다혜씨 부부가 해외로 이주하기 전에 구기동 빌라 매각 과정에 대해서도 의혹을 제기를 했었습니다",
  "조국 청와대 민정수석은 어~ 지난 해 말에 운영위에 출석했을 당시에 강하게 반박하기도 했습니다",
  "그때 당시 얘기 들어보겠습니다",
  "음 그 최단비 변호사님 일단 구기동 자택 얘길 하는 거 같애요",
  "근데 한번에 팔지는 않고 그 남편이 다혜씨에 남편이 일단 딸에게 증여를 한번 하고 그다음에 남편이 부인하게 부인에게 아~ 부인에게 죄송합니다",
  "바로 잡으셨어 부인하게 증여를 하고 그 증여한 다음에 이제 팔았다는 거 아닙니까? 다혜씨가 네",
  "그래서 뭐 일반적인 절차는 아닌 거 같다",
  "얘기는 나오긴 해요",
  "근데 불법은 아닌거고 그런 건가요? 어떻게 됩니까? 그까 곽상도 의원이 얘기하는 것은 지금 보유를 계속해서 남편이 하고 있다가 아내에게 증여를 했어요",
  "그 증여를 한 부분보다 제가 보기엔 증여를 하고 바로 삼 개월내에 팔았다는 게 이제 일반적인 절차가 아니라는 거죠",
  "증여를 하고 한참 기간이 지났다가 판 게 아니라 삼 개월 있다가 바로 팔았으면 그럼 바로 그냥 남편 명의에서 팔면 되는데 중간에 왜 이렇게 단시간 내에 아내한테 증여를 해서 팔았느냐 그것이 일반적인 절차가 아니라다는게 지금 곽상도 의원에 의견입니다",
  "그런데 이제 법상으로만 본다라고 하면 부부간에 증여가 불법인 것은 아니고 그렇죠",
  "이 부부간에 증여를 하고 나서 다른 사람에게 팔았을 때 혹시 예를 들면 부부간에 증여에 한도액을 넘어섰는데 증여세를 내지 않는다거나 음 아니면은 양도를 하면서 특별한 양도세라던지 이런 것들을 탈세한 것이 아니라고 하면 법상으로는 문제가 없습니다",
  "청와대는 이 각 곽상도 의원에 의혹제기에 음해성 허위사실 유포라면서 강력히 비판했습니다",
  "자~ 강선우 평론가님 뭐 의견이 분분하다고 말씀드렸는데 어쨌든 대통령에 딸이기 때문에 국민들이 관심을 갖는 거는 맞는 거 같구요",
  "근데 이렇게까지 하는 것은 그 과도한 사생활 침핼까요? 아니면 국민들이 궁금해하는 거는 뭐 타당하다고 보시나요",
  "어떻게 보세요? 어~ 대통령에 딸이니까 아무래도 국민들은 궁금해할 수는 있어요",
  "근데 궁금해한다고 해도 어떤 사생활에 침 사생활을 침해면서까지 그 정보를 알려줄 의무는 없는 거잖아요",
  "그리고 그 국민들이 예를 들어서 국민 알권리 차원에 생각해보면 이 대통령 딸 다혜씨가 그 해외로 이주를 한게 어떤 뭐 내 권리 내지는 민생이란 어떤 중요한 관계도 저는 보이지가 않거든요? 음 그래서 저는 곽상도 의원이 예를 들어서 그 뭐 경호처 관련 그런 뭐 비용이 어쨌든 국민세금이니까 네",
  "그부분 관련해서 뭔가 궁금한 점이 있었다면 어떤 기준이나 그런 걸 찾아봤으면 됐다고 생각을 합니다",
  "음 근데 이런 약간 좀 무차별적인 그런 의혹제기 근거 없는 의혹제기로 대통령 가족을 공격하는 걸로 밖에 보이지 않거든요",
  "그래서 이런 방식에 문제제기가 좀 이해가 되지가 않습니다",
  "곽상도 의원이 작년부터 예",
  "계속해서 이 이슈를 끌고 오고 있는데 그 왜 이렇게 뭐 사실 국민들이 이렇게 밑단에서 뭐 이런 여론이 있어서 곽상도 의원이 그걸 대신해서 질문을 한 것도 아닐거로 보여요",
  "그래서 곽상도 의원이 나서서 왜 이렇게 대통령 가족에 관한 무차별적인 의혹제기를 하고 있는지 좀 이해가 쉽게 가지가 않습니다",
  "최 변호사님 법률적으로 이제 청와대측에서는 곽상도 의원이 자료 공개한 것을 개인정보에 불법 유출이다라고 규정을 하고 있는 거 같습니다",
  "근데 법상으로 어떻습니까? 예",
  "청와대에서 그렇게 얘기를 하고 있는 것은 이 국회의원이 요구할 수 있는 자료가 있는데 예",
  "이 해당 문서는 그 자료를 벗어났다라는 전제부터 이제를 시작을 합니다",
  "그래서 본인이 요구할 수 있는 자료에 범위를 벗어났고 해당 그 서류를 보면은 뭐 아이에 예를 들면 주민등록이라던지 학적사항들 이런 것들이 기재되어 있으니까 결국은 이것을 개인정보를 수집하고 관리하는 사람이 제대로 관리를 해야 되고 아무나한테 넘겨줄 수 없는데 넘겨줬으니까 이 결국은 개인정보보호법 위반이 아니냐라는 취지입니다",
  "그런데 저는 이것은 좀 구체적으로 봐야 될 거 같애요",
  "왜냐하면 지금 현재에도 가능성이 굉장히 높다라고 지금 얘기를 하고 있기 때문에 네",
  "그부분을 예를 들면 그 해당 서류 내에 어떠한 내용이 구체적으로 있는지 저희가 아까 잠깐 자료를 봤습니다만 그 자료가 명백히 나와 있는게 아니야 왜냐하면 이제 개인정보가 들어있을 수 있으니까 아~ 네",
  "그리고 그 안에 예를 들자면은 어느 정도에 뭐 주민등록이라든지 그런 것들이 어느 정도 들어있고 그것이 예를 들면은 요구할 수 있는 범위에서에 어느 정도와 관련된 서류인지를 좀 더 구체적으로 봐야지 개인정보보호법 위반인지 여부가 판단이 될 수 있을 거 같구요",
  "그래서 이번에도 지금 말씀하신 것은 가능성이 굉장히 높다라고 지금 현잰 얘기해서 그부분은 좀 추가적으로 더 구체적으로 봐야 될 거 같습니다",
  "음 최 위원님 그 일단은 곽상도 의원은 물론 정치인이고 야당 의원이잖아요",
  "저런 것을 공개질의하는 거는 정치적 의도가 있을 수 밖에 없겠죠",
  "그렇긴 한데 청와대도 쪼끔은 저런 질의에 대한 최소한에 설명을 해주면은 어떨까 그러면 논란은 좀 덜 논란이 더 확산되지 않고 좀 잦아들지 않을까 이런 생각도 드는데 어떠세요? 우선 이렇게 생각합니다",
  "그까 국민들에 눈높이에서 뭐든지 질문도 그렇게 하고 음 그 답변도 그렇게 했으면 좋겠다는 생각이 드는데 예",
  "뭐냐면 자~ 지금 청와대에서 전직 대통령 가족 중에서 아홉 명 그까 지금 다혜씨를 포함해서 예",
  "아홉 명이 그 재직중에 저 해외생활을 했어요",
  "어~ 근데 한번도 그 해외로 왜 이주했느냐 네",
  "이게 국회에서 문제가 제기된 적이 별로 없습니다",
  "아~ 왜 그러냐면 아니 뭐 전직 대통령 가족 직계 가족들도 다 해외로 이주할 수 있는 거 아니에요",
  "이주해서 살다가 오거나 유학갈 수도 있고 뭐 직장 뭐 거기로 옮길 수도 있고 뭐 다 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 다혜씨에 경우는 왜 특이하냐 바로 이거예요",
  "작년 사월에 그 남편이 부인한테 집을 증여를 했어요",
  "그리고 삼개월 정도 있다가 그걸 팔아가지고 바로 이주를 했단 말이죠",
  "음 이게 상식적인 게 아니다는 거죠",
  "그까 이부분에 관해서 좀 해명을 요구하는 곽상도 의원 잘 아시지만 저 대통령 민정수석 비서관 출신입니다",
  "어~ 그까 본인이 보기에도 아마 검사출신 상식적이지 않다고 예",
  "생각을 했을 거예요",
  "이런 식의 매각과 해외 이주가 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 전 질문을 한 것이니까 국민들에 눈높이에서 이런 상식적이지 않은 매각과 아~ 증여와 매각과 이주 이 부분에 대해서 궁금한다는 걸 저는 곽상도 의원이 대신 질문해줬다고 생각을 합니다",
  "이번에는 손혜원 의원 부친에 건국훈장 특혜 논란과 관련해 새로 제기된 의혹들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단은 그 손 의원이 피우진 국가보훈처장을 이제를 만났다는 거 아닙니까? 네",
  "방에서 그런데 만남이 있기 일주일 전에 손 의원이 보훈처 부친에 대한 서훈 심사 결과기준을 공개하라는 요구를 했다",
  "이런 주장이 나왔는데 네",
  "이거는 어떤 내용입니까? 어~ 이제 피우진 처장을 이제 국회 본인에 의원실에서 만났다는 내용은 공개가 됐었잖아요",
  "근데 이제 손혜원 의원같은 경우에는 이 국가보훈처하고 관련 있는 상임위가 아닙니다",
  "문화체육관광위원회고 네네",
  "어~ 국가보훈처는 정보위원회의 피감기관이에요",
  "근데 이제 그런 상임위 관련 상임위도 아닌데 이 피우진 처장을 사실 불러서 부친에 어떤 독립 유고자 유공자 포상 문제를 논의했다는 것 자체가 일단 논란이 컸었는데 예",
  "이제 고거 연관선상에 있는 얘기죠",
  "그 전에 일주일 전에 예",
  "이제 이 포훈 이 포상과 관련된 유공자 포상과 관련된 부처에 국장을 불러서 어~ 그 기준과 그 본인에 아버지에 어떤 포상관련된 여러 가지 사안들을 어~ 자기한테 좀 얘기를 해달라 일종에 국회의원이 그렇게 얘기를 하는 거는 보고를 해달란 얘기죠",
  "근데 이제 사실 국회의원이 이 직접적인 상임위도 아닌데 그렇게 얘기하는 것은 월권 논란이 있을 수 있고 그다음에 해당기관 입장에서는 압박감을 느낄 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "특히나 손혜원 의원은 어~ 이 대통령 영부인과 굉장히 가까운 사이라는 것이 뭐 익히 알려진 사실이기 때문에 예",
  "어~ 그 과정에서 이제 뭐 이 손 의원이 어떤 얘기를 해 구체적으로 했을지는 뭐 우리가 확인할 순 없지만 이 그 과정에서 이 이 보훈처측에서는 압박감을 느꼈을 것이고 그것이 결국에는 여섯번 떨어져서 일곱번째 그러니까요",
  "이번에 이 사회주의 활동경력 논란으로 여섯번도 그 지난 여섯번 여섯 차례에서 여섯 차례 심사에서 독립 유공자로 포상을 못받았던 그 손혜원 의원에 부친이 이번에 이 포상을 받게 되는 과정에 영향을 미친게 아니겠느냐 이런 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "그 강 평론가님 그까 피우진 처장 면담 일주일 전에 보훈처에 부친에 심사결과 기준을 공개하라고 요구를 한 게 사실이면 이게 뒤집어 보면은 그게 본인에게 유리한 걸까 이런 생각도 들고 오히려 불리한 요구 아닌가요? 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 손혜원 의원이 만약에 이렇게 일주일전에 이런 요구를 했다면 이게 사실이라면 예",
  "저는 아~ 좀 안했더라면은 훨씬 좋았겠다라는 예",
  "그 사실 뭐 기준이야 다 공개가 되는 거고 그리고 다른 루트로도 충분히 알아볼 수 있는 거 아닙니까? 그리고 결국 그 기준에 합당해서 이제 신청을 했다면 결과는 기다리면 되는 건데 이렇게 좀 마음이 급해서 왜 이렇게 뭐 보고를 하라는 식으로 본인이 그런 피감기관도 아님에도 불구하고 그러니까요",
  "이렇게 불렀을까 근데 다만 그 이렇게 부르고 한 게 의원회관으로 부른 거잖아요",
  "그러면 그 어떤 출입기록이 다 남는 거니까 그깐 공개된 장소에서 이렇게 공개된 방법으로 물어본 거 같기는 해요",
  "그래서 만약에 뭔가 몰래 압력을 행사하거나 그럴려면 그렇게 출입기록이 남는 곳에서 만났을 거 같진 않거든요? 상식적으로 근데 그럼에도 불구하고 그냥 그러지 않았더라면 더 좋았겠다라는 생각은 듭니다",
  "아~ 자~ 최 변호사님 근데 이제 손 의원이 이제 피처장을 만날 때 한 명이 더 동석을 했다",
  "이런 걸 저희가 어제 다뤘었거든요",
  "근데 그분이 이제 서훈업무 총괄하는 보훈예우국장입니다",
  "근데 이때 한번만 만난 게 아니다",
  "이런 주장이 또 나와요",
  "그까 사실상 지금 이번 이 여기에서에 지적이 되고 있고 문제가 될 수도 있다라고 보는 것중에 하나가 결국은 피감기관이 아니라고는 하지만 국회의원으로서에 어떻게 보면 지위를 이용을 하고 상대방이 받아드릴 때에는 압력을 행사하고 있다라고 받아들여질 수도 있다",
  "지금 얘기들이 나오고 있는 거잖아요",
  "근데 이제 지금 한번이 아니라 두번이고 그리고 동석한 사람이 서훈업무를 총괄하는 네",
  "보훈예후 국장이라는 겁니다",
  "그래서 첫 번째 만났을 때는 작년 오월이었는데 의원에 문의에 따라서 심사진행 상황을 직접 보고 했다",
  "지금 보면은 만약에 이 보도가 어~ 이제 사실이라 한다면 심사기준 뿐만이 아니라 심사 자료를 제출하라라고 한 것이에요",
  "그렇기 때문에 그런 부분들이 있었고 물론 여기에 대해서는 기밀 유출은 없었다라고 얘길 하고 있구요",
  "음 두 번째 만났을 때는 작년 칠월이었는데 서훈 이후에 가족이 받는 금전적 혜택 등을 손 의원에게 또 보고했다라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국은 관련되어 있는 장관과 보훈예후 국장이 직접 만나서 두 차례에 진행 상황을 보고했다라는 것이기 때문에 이러한 부분이 과연 어~ 적법 까 적법 여부를 떠나서 떠나서 예",
  "한 어~ 적합했는가 이러한 얘기들이 나오고 있는 것입니다",
  "최 위원님 그 진행상황을 직접 보고 받았다라는 거 우리 일반인들은 사실 꿈도 못 꿀 일이잖아요",
  "보훈처에 여섯번 씩 이거 저 훈장달라고 얘기하지도 못합니다",
  "그렇지 않습니까? 한 두번쯤 아마 그 해서 두 번 다 안돼 예",
  "그럼 못하죠. 더 이상 관청에서 두 번 다 안된다는데 그걸 뭐 그 세 번째 네 번째 어떻게 신청을 하겠습니까? 더군다나 이 여섯 번 중에 두 번은 노무현 정부 때 신청했던 겁니다",
  "노무현 정부 때 신청했는데도 그때도 받아들여지지 않았습니다",
  "자~ 근데 이제 일곱 번째 신청을 해요",
  "어~ 그것도 이제 신청도 그 보훈처 뭐 국장도 불르고 고 다음에 뭐 보훈처장 와서 좀 봅시다라고 해가지고서 신청해서 결국 규정을 바꾸어서 이게 예",
  "훈장을 받게 된 거란 말이죠",
  "아~ 보통 사람들은요",
  "여기까지 가지도 못해요",
  "한 두 번쯤 신청해서 거절 되면 그다음부터 아~ 이제 이거는 안 되는 거구나라고 할 텐데 손혜원 의원은 참 끈질기게도 이렇게 해서 훈장을 받았습니다",
  "이 부분을 우리 국민들이 어떻게 생각해야 될 것인가 더군다나 손혜원 의원이 그 집권당에 국회 의원 아닙니까? 집권당에 국회 의원이고 뭐 여러 가지 특수관계에 있는 다른 국회 의원보다초선임에도 불구하고 훨씬 더 실세다",
  "하는 평가를 받고 있는 사람이 이런 식으로 행동을 한거는 이게 과연 공무인가 사무인가 이런 의문을 제기할 수 밖에 없는 거 아니겠습니까? 뭐 물론 탈당을 해서 이제 집권당 아니 그까 이 일이 있었을 때는 집권당 의원이었으니까요",
  "그까 이 참 국민들이 너무나 궁금해하고 의아해하고 그럴 수 밖에 없는 일인데 이런 의혹제기에 명명백백히 사실관계를 밝혀야겠죠",
  "근데 정작 당사자인 손 의원은 부친 관련 이런 의혹제기에는 답을 하지 않겠다고 얘기한 적이 있습니다",
  "다 아실텐데 지난 이십삼일 목포 기자간담회 때 그때 얘기죠",
  "이 어~ 어떤 이거 아직 요즘에는 손혜원 의원 어~ 어떤 활동하고 있습니까? 국회에는 나오시는 거 같기도 하고 네",
  "손혜원 의원은 뭐 여전히 적극적으로 활동을 하고 있습니다",
  "문화체육관광위원으로써 예",
  "어~ 최근에 이 본인 관련된 논란이 한참 뜨겁게 붉어졌을 당시에 또 이 체육계의 어떤 이 폭력문제 예",
  "뭐 이 성폭력 문제 이런 이 관련 기자회견들을 하고 있지 않았습니까? 네",
  "뭐 그래서 뭐 여전히 자신에 상임위 관련된 일들을 하고 있고 예",
  "혹시 제가 항상 여쭤보는 건데 그 언론사 이 기사 이백건 관련 명예훼손 고소 했습니까? 아직 하지는 않았습니다",
  "뭐 이 본인이 준비하고 예",
  "이번 주부터 준비를 해서 예",
  "절차를 밟겠다고 했는데 예",
  "아~ 근데 이백 건을 다 한다는 거 솔직히 뭐 말이 안 되는 얘기구요",
  "음 근데 아마 이 처음 이 의혹을 제기한 언론사나 그다음에 이 손혜원 의원 관련해서 좀 집중적으로 의혹을 제기한 언론사들에 대해서는 본인이 한 얘기도 있고 뭐 본인 입장에서는 이 소송을 한다는 거 자체가 어~ 뭐 국민들이 어떻게 판단할진 모르겠으나 네",
  "본인이 일종에 억울함을 소명한다라는 어떤 이 제스쳐로 보일 수 있기 때문에 네",
  "아마 일부 언론에 대한 소송은 진행을 할 것으로 보이는데 예",
  "아직 실제로 제기하진 않았습니다",
  "글쎄 원래 언론에 대한 소송을 하겠다고 한 게 지난 주 초였거든요",
  "그 초에 처음에 무슨 얘기냐 하면 이번 주 내로 하겠다",
  "그니까 지난 주 말까지 했어야 되는데 했었어야 되죠",
  "근데 주가 바뀌고 음 지금 이제 오늘이 수요일인데 아직까지도 하지 않았단 말이죠",
  "뭐 이백건 아니라 단 한 건도 아직 하지 않았습니다",
  "그까 뭐 검토시간이 뭐 길어지는 건지 뭔지는 모르겠으나 그러더니 또 어제는 그 당분간 뭐 에스엔에스 활동 같은 걸 좀 쉰다고 하지 않았습니까?  그런 점으로 보면 정청래 의원하고는 유튜브에서 많이 활동하고 하시고 하시더라구요? 글쎄 그건 예",
  "그건 이제 뭐 팟케스트에 나와서 또 뭐 이런 저런 얘기를 하고 뭐 떳떳하다",
  "얘기를 했던데 떳떳하면 어~ 모든 의혹에 대해서 명명백백하게 본인이 밝히고 그거에 대해서 객관적인 검증을 받는 게 떳 떳떳한 것이지 뭐 예를 들어서 이렇게 지금 아버지 문제라든가 예",
  "이런 문제에 대해서 답변도 안 하고 뭐는 이렇게 얘기하는 건 떳떳한 자세는 아니라고 봅니다",
  "그 손혜원 의원 남동생 있지 않습니까? 네",
  "근데 이게 남동생이 하는 얘길 들어보면 손 의원하고는 교류가 그렇게 많은 거 같진 않고요",
  "어쨌든 보면 손 의원 주장과는 조금 배척되는 대립되는 그런 주장들을 하세요",
  "방송으론 옮기긴 어렵지만 네",
  "뭐 교류가 많지 않은 정도가 아니라 음 사이가 굉장히 안 좋은 거 같고 어~ 굉장히 좀 손 의원 이제 본인에 예",
  "그 이 남동생 입장에선 누나 누나에 대해서 굉장히 격한 비난에 표현들도 많이 썼습니다",
  "음 최 기자님 그까 네",
  "그 서훈특혜 논란이 있잖아요",
  "그 남동생은 뭐라고 얘기합니까? 어~ 남동생도 이 부분에 있어서 약간 음 자신이 생각하기에도 뭔가 좀 이상한 느낌이 있었다",
  "작년 초 누나가 큰형에게 아버지 독립 유공자 포상을 신청하라고 했다",
  "음 이미 여섯 번이나 떨어졌는데 또 신청하라고 해서 다들 의아하게 생각했다라고 얘길 했습니다. 이게 조선일보 인터뷰에서 근데 사실 마지막으로 신청한 게 이천칠년이었거든요",
  "십여년이 지나서 갑자기 신청하라고 하니까 어~ 우린 다 잊고 있었던 일인데 왜 갑자기 신청을 하라고 하나 어~ 라고 생각을 했다는 거죠",
  "그래서 이제 또 얘기를 한 것이 국회의원인 누나가 신청을 하라고 하니까 다들 뭐가 있나보다 어~ 짐작만 했다라는 겁니다",
  "음 뭐 사실은 유공자로 인정이 되면 본인들한테도 나쁠 게 없는 아니 좋은 반가운 일이잖아요",
  "그래서 나오지만 유공자로 인정되는 형재들에게 백만 원 안팎 돈도 나오고 혜택이 있는데 더 이상 자세히 얘기하려 하진 않았다라고 했는데 그까 이제 저 행간에는 뭐 이제 국회의원인 누나가 음 이 십여년 만에 갑자기 신청을 하라고 하니까 뭔가 지금 최근에 여러 가지 의혹들이 관련된 정황들이 나오고 있긴 한데 그까 국가보훈처나 내지는 뭐 이 정권쪽과 무슨 서로 간에 얘기가 있었던 것 아닌가 라는 짐작을 어~ 할 수 있었던 그런 상황이었다",
  "이 동생도 뭔가 좀 갑자기 하라고 하니까 좀 미심적었다 라는 취지에 얘길하고 있는 거죠",
  "어~ 강선우 평론가님 이게 누나와 사이가 안 좋은 남동생에 어떤 누나에 대한 반발로 봐야 됩니까? 아니면 말 말 그대로 뭔가 있는 거라고 봐야 됩니까? 어떻게 보세요? 어~ 글쎄요",
  "그 이 지금 이 남동생이 그 손혜원 의원이랑은 거의 뭐 십년 내지 이십년 동안 연락이 없었다는 그런 상태 아닙니까? 그래서 그런 상황에서 이게 처음에 붉어지게 된 게 그까 본인에 아들 남동생에 아들 손혜원 의원에 조카죠",
  "그 창성장 그 매입 관련해서 이렇게 이야기가 나오면서 이제 남동생이 인터뷰를 하고 그러면서 가족사 같은 게 좀 공개가 됐어요",
  "근데 그 이 서훈 논란에 본질은 그깐 손혜원 의원이 그 어떤 국회의원에 지위를 이용을 해서 부적절하게 그러면 압력이나 이런 걸 가했느나는 거잖아요? 그리고 창성장 관련해서는 이게 뭐 차명 거래냐 뭐 투기냐 이게 본일인데 네",
  "사실 그 남동생과에 관계 그리고 남동생에 어떤 손혜원 의원에 대해서 하는 평가 이거는 사실 본질관 좀 관계가 없는 가족사인 거잖아요",
  "그래서 그 대신 이게 좀 뭐라 그러나요",
  "우리에 그런 말초신경을 좀 자극하는 그런 류에 이야기니까 계속해서 다뤄지고 있는데 네",
  "그까 본질과 상관없는 어떤 이런 남에 가족이야기가 저는 이렇게 다뤄진다는 게 글쎄 굉장히 좀 적절한지는 좀 의문이 듭니다",
  "그리고 아까 그 서훈 그 논란 관련해서 쪼끔 드릴 말씀이 있는데 네네",
  "그 마치 손혜원 의원이 압력을 가해서 그런 규정이 바뀌'었다는 걸로 좀 오해가 돼서 들릴 수 있을까봐 말씀을 드리는 건데요",
  "그 독립 유공자 관련해서 그 재정을 확대한다는 거는 문재인 대통령 후보시절부터 공약이었습니다",
  "그래서 예전에는 이게 좀 염격했던거 같아요. 기준이 예를 들면 독립운동을 했 했지만 그 뭐 예를 들면 감옥에 뭐 몇 년 있어야 되고 그리고 또 몇 개월 이상 어떤 그 독립운동을 했다는 그런 증거가 있어야 되고 그런 정량적인 평가를 굉장히 엄격하게 했던 거 같아요",
  "근데 이번 정부들면서 이걸 좀 확대를 하자 그래서 그 사회 운동을 했음에도 불구하고 북한 정권 수립에 직접적으로 기여를 하지 않았다면 그런 분들까지 이제 독립 유공자 선정 대상으로 넓게 볼 필요가 있다",
  "그렇게 해서 시기적으로 보면 이천십칠년 말정도에 그 보훈처에서는 이미 그 이런 연구용역이나 아니면 공청회나 전문가들에 의견을 다 듣고 사실적으로는 이런 기준을 확립을 사실상 확정을 한 상태였거던요",
  "서 손혜원 의원이 그 보훈처장 등을 만난 거는 그 이훕니다",
  "그래서 손혜원 때문에 어떤 기준이나 이런 게 확대된 거는 아니라는 그런 말씀드립니다",
  "그런데 여하튼간에 예",
  "손혜원 의원이 피우진 처장을 만난 게 작년 이월이고 어~ 그다음에 그 규정이 바뀐게 사월이에요",
  "어~ 그렇기 때문에 그 이런 문제에 관해서 합리적인 의심을 할 수 있는 거잖아요",
  "그까 본인이 해명을 해야 된다는 거죠",
  "어~ 거기에 대해서 피우진 처장을 부르고 자료요청을 하고 하는 거에 대해서 해명을 해야 되는 것이고 그런 부분에 관해서 물론 문재인 대통령에 뭐 대통령 후보 공약이다",
  "근데 왜 그 시점에 꼭 그게 꼭 이게 그까 객관적으로 보면 손혜원 의원 부친에 대한 맞춤형인 것처럼 오해를 살 수 있도록 일처리를 했느냐 음 하는 부분에 관해서도 보훈처가 설명을 해야 되지 않겠습니까? 예",
  "최 변호사님 이 남동생에 주장에 대해서 그러면 손혜외 손혜원 의원은 뭐라고 얘기합니까? 어~ 이게 지금 남동생과는 단순히는 이 아버지에 이 포상문제 뿐만이 아니라 지금 그 전에 말씀하신 것처럼 목포와 관련되어서 이것이 뭐 투기이냐 아니면은 증여냐 문화를 살리기 위한 것이냐 이러한 여러 가지가 연결이 돼 있단 말이죠",
  "근데 여기에 대해서 이제 손의원 측은 동생 측에 주장에는 일일이 대응하지 않겠다라는 현재 방침인데 음 예예예",
  "근데 저는 약간 이제 강선우 평론가님에 생각과 좀 다른 것이 전 단순히 손혜원 의원과 이 동생 측과에 얘기가 다른 것 아니면은 뭐 동생 측이 계속해서 손혜원 의원과는 다른 목소리를 내는 것이 저는 단순한 가족사에 문제라고 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 이 앞에서 예를 들면 목포와 관련돼서도 이것이 투기이냐 아니냐 음 아니면은 이 아버지와 관련되어서도 이것이 국회의원에 지위를 어~ 부적절하게 이용했느냐 아니냐와 관련되어서 사실상은 여러 가지 정황증거들로 밖에 볼 수가 없어요",
  "왜냐면 본인에 의도이기 때문에 근데 여기에 대해서 예를 들자면 창성장과 관련되어서는 이걸 사실상 조카에게 증여를 했고 조카가 여기에서 운영을 하고 있다라는 취지인데 지금 그것이 이 아버지에 말에 따르면 아니라는 거잖아요",
  "그리고 이 물론 이 어~ 손 의원에 아버지와는 조금 다릅니다",
  "이 아버지 얘기는 그냥 사실상 동생에 그냥 추측일 뿐이에요",
  "뭐가 있었나보다 그까 사실 이 부분은 좀 약합니다만 이 앞서서 창성장과 관련되어서는 만약에 이 단순히 동생에 의견이 신빙성이 떨어질 순 있어요",
  "왜냐하면 뭐 십년 이상 연락을 안 했고 사실상 감정이 안 좋다라고 한다면 그 진술에 신빙성이 떨어질 순 있을지 몰라도 네",
  "이 진술이 단순히 가족사에 문제라든지 의미가 없다라고는 저는 좀 보긴 어렵다라고 봐서 이 부분에 대해서 손 의원측이 사실은 굉장히 떳떳하다라고 이제 계속해서 말씀을 하고 계시잖아요",
  "그러다고 한다면 한번쯤은 동생과 이렇게 다른 목소리에 대해서는 근데 쫌 조목조목 얘기를 해주시는 것들이 좀 의혹을 더 해명할 수 있는 좋은 방법이 아닐까라는 생각은 듭니다",
  "자~ 이 손혜원 의원 얘기를 하면 빠지지 않는 이 정치인이 한분 계시죠",
  "누구신 누구신지 다 알 겁니다",
  "이 박지원 의원입니다. 박지원 의원 이 박지원 의원이 손 의원과에 설전에서 수세에 몰린듯 하다는 일부 목소리에 의미심장한 발언을 또 남겼습니다",
  "최 위원님 뭐 얘기도 나왔는데 졌다고 써라 라고 했다가 지금은 누가 이기고 지느냐는 이제 두고 봐야 된다",
  "쪼금 또 입장이 바뀌'었네요",
  "아니 저는 별로 그 바뀐거라고 생각 안 합니다",
  "그까 무슨 얘기냐면 그 우리 현장기자들이 항상 얘기하는 게 졌다고 써라 하고 졌다하고 완전히 다른 겁니다",
  "음 얘기가 졌다고 써라는 나는 지지 않았는데 음 그렇게 써라는 쓰라는 얘깁니다",
  "왜냐하면 이 사건에 그 엮기고 싶지 않으니까 예",
  "라는 얘기고 졌다라는 거하고는 다른 얘깁니다",
  "그런 점에서 본다면 그 졌다고 쓰라는 부분이 행간에 담긴 의미는 예",
  "어~ 나는 더 이상 이 문제에 가지고 뭐 왈가왈부 하고 싶지 않다",
  "중진 의원인 내가 뭐 초선의원하고 이 문제가지고 왈가왈부 하겠느냐 네",
  "내지는 또 이게 목포 시민들 중에서 틀림없이 손혜원 의원을 지지하는 사람들 있단 말이죠",
  "그러니까 목포가 지역구인 박지원 의원으로서는 굳이 그 문제가지고 자꾸 티격태격 하는 모습을 보이면 아니 목포 시민중에서 손혜원 의원 지지하는 사람도 결국은 나중에 박지원 의원에 유권자 아니겠습니까? 음 그까 엮기고 싶지 않다는 의미였다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 예",
  "박지원 의원이 저렇게 얘기하는 거 누가 뭐 지고 누가 이겼느냐 그거 나중에 보자 하는 얘기는 손혜원 의원은 관련해서 뭐 검찰 그 조사든 예",
  "아니면 그 언론에서도 계속해서 해서 여러 가지를 지금 검증하고 있는 거 아니겠습니까? 아~ 그 결과를 두고보자는 얘긴데 예",
  "저기에도 또 제가 행간을 읽어보자면 어~ 박지원 의원에 의견은 내가 질리는 없다 라는 뜻을 함축하고 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "이 손혜원 의원에 상대가 그야말로 정치 구단이라고 불리는 네",
  "그 박지원 의원인데 손혜원 의원은 의원은 거침이 없습 물러서는 게 없습니다",
  "박지원 의원을 상대로도 계속해서 야비한 정치인이다",
  "이렇게까지 직격탄을 날리고 있는데 그런 말을 들었기 때문에 이 박지원 의원도 그냥 발 뺄려다가 아~ 기분나쁘네 해서 다시 이렇게 이런 말을 하는 걸까요? 어떻게 보세요? 아까 말씀하신 것처럼 박지원 의원은 이 논란을 가지고 더 이상 확산시킬 생각이 없어요",
  "그래서 사실은 통화를 하고 만나서 얘길 해봐도 이 관련된 얘기는 하고 싶어하지 않는데 예",
  "박지원 의원이 또 방송에 출연한 거를 좀 즐겨 하십니다",
  "그러다 보니 이 방송에 나오면 또 이 얘기를 묻지 않을 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 또 관련된 얘기를 하고 되는 건데 예",
  "어~ 사실은 손혜원 의원이 야비한 정치인이라는 식으로 다시 박지원 의원에 일종에 봉합을 시도했을 때 음 더 이상 논란을 원치않는다라고 얘기 했을 때 야비한 정치인이다라고 다시 공격을 했을 때는 박지원 의원이 제가 봤을 때 조금 당황은 했어요",
  "아~ 이런 식으로 나올 거라고는 생각을 못했거든요",
  "근데 그렇기 때문에 뭐 박지원 의원이 다시 손 의원을 공격하고 뭐 이런 지금 모양샌 아닌 거 같구요",
  "이제 박지원 의원은 더 이상 이 논란을 가지고 시끄러워 지는 걸 원치 않는 상황이고 어~ 박지원 의원은 지금 이제 손혜원 의원 관련된 논란들이 사실은 굉장히 뜨거웠다가 지금은 어느 정도 좀 수면 아래로 지금 내려가고 있는 중 아니겠습니까? 네",
  "근데 박지원 의원은 이제 이 문제가 결국에는 지금 그 의혹이 명명백백하게 밝혀지지 않더라도 어느정도 시간이 지나면 이 좀 더 구체적인 사실 관계들이 나올 것이다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "아까 최 위원님 말씀하신 것처럼 쪼끔 시간을 두고 지켜보자 그러다 보면 결국 내가 이길 수도 있는 거 아닌가 라는 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "다음 주제는 먼저 영상으로 만나보겠습니다",
  "자~ 한국당 이 당권 경쟁이 가열되고 있습니다",
  "황교안 전 국무총리가 자유한국당 당대표 출마를 공식 선언했습니다",
  "출마일선부터 들어보겠습니다",
  "자~ 최 위원님 황교안 전 총리에 대해서 언론에 어떤 강점이라고 언론이 강점이라고 얘기하는 건 높은 인지도 정도 꼽더라구요",
  "그런데 저분이 어~ 당대표 할려고 당에 들어온 거 그까 꿈은 더 크지 않습니까? 그렇죠",
  "중요한 거는 그러면 확 지지층을 얼마나 확장할 수 있겠느냐 네네",
  "에 문젠데 어떻게 보십니까? 그까 황교안 전 총리는 이제 박근혜 정부에 마지막 총리로서 예",
  "그 박근혜 전 대통령이 탄핵을 당했을 때 대통령 권한 대행까지 했잖아요",
  "음 그렇기 때문에 법률적으로는 그 탄핵에 대한 책임이 없다고 할지라도 정치적 도의적인 책임은 그걸 완전히 피하기는 어렵단 말이죠",
  "그러니까 황교안 전 총리가 만약에 자유한국당에 대표가 된다면 이제 상대방으로부터 공격을 받을 거예요",
  "어~ 뭐 국정농단 정부가 뭐 부활했다든지 뭐 도로 박근혜 당이 됐다든지 이런 식에 공격을 받을 거란 말이죠",
  "그럼 그런 공격을 받을 때 그 과연 황교안 전 총리가 거기에 대해서 어떤 대응을 하느냐에 따라서 뭐 여러 가지가 좀 갈라지겠지만 음 효과적인 대응이 가능하겠느냐 이런 우려들을 지금 자유한국당 지지자 중에서도 하고 있거든요",
  "그렇지 않습니까? 물론 정치인에 지지라는 거는 본인에 적극적인 지지 품아 뿐만 아니고 상대방에 대한 적극적인 반대자도 있어요",
  "이게 또 많을 때는 본인한테 도움이 되기는 하겠으나 아~ 네",
  "아직까지는 더불어 민주당에 대한 적극적인 반대자가 그렇게 많다고 볼 순 없는 거거든요",
  "음 뭐 각종 여론조사 매주 나오잖아요",
  "그렇기 때문에 현재로서는 그는 확장성에 대한 의문을 제기할 수 밖에 없을 것이다",
  "어쨌든 지금 황교안 전 총리는 이제 전당대회에서 이겨야 되기 때문에 네",
  "이 말을 하는 걸 들어보면 소위 말하는 이렇게 지지층 오른쪽에만 대고 이렇게 얘기를 하고 있는 그런 상황인거 같습니다",
  "이게 다시 부메랑으로 돌아오지 않을까라는 걱정이 된다",
  "이런 분들도 계시고 네",
  "지금은 어쨌든 당내에서 이젠 그 전당대회를 위한 전략을 저렇게 펴고 있는 거죠? 그렇죠",
  "이게 이 국민을 그까 일반 국민을 상대로 한 선거 뭐 총선이나 대선하고 이 당내에 선거는 확실히 다릅니다",
  "이 특히나 한국당 같은 경우에는 이제 이 대구 경북지역이 이 당원에 한 삼십프로 정도가 있고 예",
  "부울경 이제 이 피케이까지 포함한 오십 오십프로 정도가 이제 영남권입니다",
  "그리고 사실은 뭐 그 지역 그 정서가 아무래도 보수성향이 좀 더 강하다 보니까 예",
  "황교안 전 총리가 이제 본인에 이제 과거에 통진당 해산 뭐 이 과정부터 비롯해서 예",
  "이 문재인 정권에 비 데에 대한 비판을 하면서도 이제 운동권 세력들 이제 무덤에 가 있어야 할 뭐 이런 표현까지 쓰면서 격렬하게 비판을 하고 있는데 뭐 이건 이제 당대표 경선에서 승리하기 위해서는 전략을 이렇게 좀 강성보수 이런 목소리를 내는 수밖에 없다 라고 판단을 한 거 같애요",
  "결국에는 이제 만약에 뭐 이제 선거 결과는 알 수가 없지만 만약에 황교안 전 총리가 이 당 대표가 된다면 네",
  "그 이후에는 이것과 다른 스텐스로 가야 되는 게 맞습니다",
  "음 사실 정치적으로는 그까 아까 이 말씀하신 것처럼 결국에는 중도층 이 그까 사실 우리나라에 평소에 이 중도층들은 어~ 좌우 어느 쪽이 아니라 사실은 되게 유연한 사람들이거든요? 그렇습니다",
  "이 사람들을 어떻게 잡느냐가 사실은 총선 대선에서의 이 승부에 관건이 되는데 예",
  "지금 이제 당 대표 경선 당내 선거니까 이런 식으로 굉장히 우향우한 이 스탠스로 가고 있는데 만약에 이 황교안 전 총리가 당을 이끌게 된다면은 적극적으로 중도로 가고 그다음에 이 뭐 지금 현재 유승민 의원을 비롯해서 아직도 한국당에 들어오지 않은 이른바 탈당파 의원들 있지 않스 않겠습니까? 또 바른 미래당에 있는 의원들도 있고 그런 분들 하고도 사실은 힘을 합칠 수 있는 방안을 적극적으로 찾아야 될 겁니다",
  "물론 이것은 황교안 전 총리가 당대표가 된다면 네네",
  "이 그 경우를 가정하는 것이구요",
  "다른 분이 당대표가 되더라도 어~ 중도 그리고 이 이른바 중도보수층이 하나로 뭉칠 수 있는 어떤 구심점을 만드는 게 최우선적인 목표가 돼야 될 것입니다",
  "최 위원님 어제 그 한국당 윤기찬 대변인 나오셔가지고 네",
  "홍준표 저 대표는 출마하지 않을 것 같다라고 개인 의견을 밝혀주셨는데 오늘 언론 보니까 그게 아니던데요? 나오실 것처럼 얘기하는데 뭐 어떤 명분을 내서 어~ 오늘 오늘 출판기념회를 예예",
  "하는데 이제 거기에서 뭐 출마 선언을 한다",
  "이렇게 얘길 하지만 예",
  "어제 윤기찬 대변인이 얘기하는 거는 이월 이십칠일이잖아요",
  "그까 이월 이십칠일날 홍준표 후보가 있을 것이냐 없을 것이냐 하는 부분은 전 좀 달리봐야 된다고 생각하거든요",
  "어~ 왜그러냐 하면 그 사실은 지금 황교안 전 총리 얘기 하고도 관련이 있어요",
  "홍준표 전 대표가 지금 나오겠다고 하는 게 뭐냐면 며칠 전 며칠 간 지지자들 하고 치열하게 토론을 했는데 황교안 전 총리가 출마를 하면 결국 당이 과거로 돌아가는 거다",
  "그까 도로 박근혜 당이 된다",
  "도로 국정농단 당이라는 비판을 받을 수밖에 없다",
  "음 이걸 막아야 되기 때문에 내가 출마 할 수밖에 없다",
  "음 그러면 이제 지금 출마하겠다는 분들 많지 않습니까? 예",
  "뭐 정우택 의원 안상수 의원 뭐 고 다음에 그 황 저 황교안 전 총리 고 다음에 오세훈 전 시장 뭐 홍준표 전 대표 또 주호영 의원 음 뭐 많다구요. 지금 많습니다",
  "이 많은 사람들이 다 그러면 그 그냥 완전 경쟁을 할 것이냐 예",
  "아니면 이중에 이제 합정 통해서 뭐 단일화를 이룰 것이냐 이런 부분이 아직 남아 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그 홍준표 전 대표가 완주를 할 것인지 여부는 조금 더 지켜봐야 될 것이다",
  "아~ 오늘 출마 선언을 한다 하더라도 예",
  "검사들에 음주사건이 끊이지 않고 있습니다",
  "검사들이 음주운전으로 잇따라 적발된 데 이어서 이번에는 부장검사가 물론 이천십일년 일이긴 한데요",
  "음주폭행한 사실이 뒤늦게 들어났습니다",
  "최단비 변호사님 아이 또 무슨 일 입니까? 예",
  "이천십칠년 십일월이었습니다",
  "이천십칠년 십일월에 이 부장검사가 서울에 강남에 있는 한 고급 술집에서 네",
  "술에 취해서 그 술집에 직원과 시비 끝에 폭행을 한 사건이 밝혀졌는데 그당시를 보면 이 해당 부장검사와 직원이 실랑이가 벌어지면 예",
  "서로 쌍방폭행이 일어난 거예요",
  "그래서 직원은 이제 고막이 파열되는 상해를 입었고 검사는 코뼈가 부러졌습니다",
  "아유 근데 그당시에 이것이 일이 크게 벌어지지 않은 이유가 쌍방 폭행이니까 예",
  "양쪽이 다 처벌을 원치 않는다라는 얘기를 했고 그래서 입건 자체가 안된 사건이었어요",
  "그런데 이 해당 부장검사는 이 폭행사건 있고 나서 그해 말에 사표를 제출했구요",
  "아~ 그당시에 검찰내부에서 어떠한 뭐 중징계나 이런 것들이 없었던 사안인 것이 이번이 밝혀진 것입니다",
  "어~ 쉬쉬하고 넘어간 측면이 있는 거 같네요",
  "지금 싸움을 보니까 뭐 삽화로도 나옵니다만 굉장히 크게 싸운 거 같은데 부장검사라는 분하고 직원하고 그 왜 싸웠답니까? 그당시에 이제 그 싸움에 동기가 조금 진술에 차이는 있습니다",
  "해당 그 술집에 직원에 얘기에 따르면 당시에 이 검사가 해당 술집에서 이 동석한 술집에 직원인 여성과 이제 함께 이차를 나가자라고 요구를 했다는 것이에요",
  "아~ 근데 여기에 대해서 이제 직원이 그것을 말리는 도중에 서로 싸움이 났다라는 것이 이제 직원 측에 주장이고 이 검사는 당시에 이제 그런 얘기를 했던 의도는 술에 취한 상태에서 뭐 그냥 아~ 같이 나가는 안 되느냐 이러한 식으로 얘기를 했던 것이고 농담삼아 했던 것이지 정말 성매매는 아니었다",
  "라는 이제 서로 상반된 진술을 하고 있습니다",
  "이 사건이 또 흥미로운 게 네",
  "이 자리에 물론 이제 팔십년 대 때 유명했던 여성 여배우가 동석을 하고 있었다",
  "이런 얘기가 있던데요? 뭐 이 보도에 따르면 예",
  "이 술자리를 주선한 사람이 팔십년 대 유명한 이제 성인영화에 좀 주로 나왔던 그 여배우였다고 합니다",
  "그리고 술값이 백십만 원 정도 나왔는데 이 술값도 다 이 여배우가 부담을 했다고 하는데 뭐 이 보도에서 이제 아~ 보도에서 나오는 내용대로 하자면 네",
  "이 술값을 여배우가 나눠내자고 했는데 검사가 이를 또는 아하 거절을 했다",
  "그래서 백십만 원을 온전히 여배우가 내게 됐다라고  합니다",
  "아니 부장검사가 뭐 직원하고 뭐 그런 걸로 싸우고 술값도 술값이 근데 백십만 원이면은 어떤 술집에 갔는지는 짐작이 가기 가구요",
  "어~ 굉장히 고급 술집에 갔다고 보고 그렇죠",
  "그 그리고 이제 백십만 원에 대해서 그 나눠내자 이렇게 얘길 했더니 아~ 누님 잘 먹었습니다",
  "아~ 어~ 그러고 다음에 제가 살게요. 라는데 그게 이제 술이 취한 상태에서 한 얘기니까 예",
  "또는 뭐 그건 어떤 건지는 잘 모르겠는데 네",
  "저 당시에는 부부장검사였거든요?한 예",
  "어~ 그러고 인제 사표를 낼 당시에 부장검사였는데 이게 사표를 낸 게 사건이 일어나고 난 일 년도 넘어서 사표를 냈어요",
  "그까 그동안에는 아마 이게 그냥 그여 그럭저럭 입건도 안 된 상태니까 예",
  "그냥 넘어갈려고 했는데 작년 중반쯤부터 이제 검찰청에서 뭔가 정보를 입수하고 좀 조사에 들어가니까 예",
  "이 부장검사가 이 이제 그 술집 종업원이죠. 그 당시에 같이 싸웠던 그 술집 종업원한테 전화를 해서 합의를 시도한 거예요",
  "그까 일종에 무마를 시도한 거죠",
  "이게 사건이 난 건 이천십칠년인데 예전 십칠년인데 사표는 일전 이천십팔년말에 냈고 냈고 그리고 아니 그 직원한테 그 싸웠단 직원한테 전화한 거는 또 일년 뒤라는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그까 이천십칠년에 사건이 났잖아요",
  "그까 이천 작년 중반 이천십팔년 한 칠 팔월쯤에 전화를 해서 합의를 시도한 거예요",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 아마도 입막음을 하려고 했던 것이 아닌가 싶어요",
  "그래서 수천만 원을 얘길 했는데 그 종업원이 거절을 한 거죠",
  "그러면서 이번에 사표를 내게 된 것이 아닌가 전체적으로 이 보도에 따르면 그렇게 돼 있습니다",
  "강 평론가님 뭐 이분 사표 냈으면 그냥 변호사로 활동하고 계신답니까? 뭐 어 그런 아~ 뭐 그거까지는 보도에 알긴 어렵죠",
  "보도에 나오지 않아서요",
  "아니 근데 이 검사들 이분들 그까 특히 법조인들은 정말 특히나 더 이런 일에 휘말리면은 안 되는 분들이잖아요",
  "이 법다루시는 분들이 그렇죠",
  "근데 지금 잇따라서 지금 음주단속 얘기가 계속 나오고 있고 아~ 이분들은 법을 무시하시는 건가요? 왜 그렇게 그까 저희가 사실 솔직하게 얘기하면 예",
  "한 이십 년 전 뭐 이런 정도에는 검사정도 됐으면 음주운전 단속이 되더라도 그냥 넘어가는 수가 있었잖아요",
  "그 참 어~ 있었잖아요",
  "근데 이게 차츰차츰 변해갑니다",
  "변해가면서 최근 한 십년정도 사이에는요",
  "검사 또는 뭐 뭐 뭐 고위공직에 있다 그래서 제대로 봐주질 않아요",
  "어~ 그렇잖습 아 그까 지금은 진짜 음주운전을 안하는 것이 상책이에요",
  "그런데도 검사들은 여전히 하고 있잖아요? 그리고 여전히 걸려요. 저렇게 걸려요",
  "그런 거 보면 그 시대에 변화를 검사들이 쫓아가지 못하고 있는 것 아니냐 어~ 이렇게 얘길 할 수가 있겠습니다",
  "참 우리 최단비 변호사도 계신데 그 참 저는 법조인들은 정말로 저런 일을 하면 일단 서초동 자체가 다 불신에 대상이 돼 버릴 거 같애요",
  "어~ 검사 변호사 판사가 저런 일을 벌이면 글쎄요",
  "그까 저는 이제 변호사라 예",
  "이게 변호사와 또 검찰 아니면 변호사와 판사가 주는 무겐 전 다르다고 생각을 합니다",
  "특히 검찰같은 경우에는 어~ 공익에 대변자이고 사실상 이 어떠한 형사처벌에서에 국민을 대신해서 형사처벌을 기준을 이제 다루는 사람들이지 않습니까? 예",
  "근데 그런 검찰이 예를 들면은 술을 마시고 음주운전을 한다",
  "아니면 술을 마시고 저렇게 폭행이 있었다",
  "근데 물론 이제 검찰 내부에서는 왜 그때 징계를 안 했냐 라고 하면 중징계 사안도 아니고 뭐 진정이나 고소 고발도 없었기를 때문에 그런 상황에서 사표를 냈으니까 사표를 굳이 수리를 안할 이유가 없었고 음 그래서 징계없이 사표가 수리된 것이다 라는 것인데 어~ 그말은 일견 타당은 합니다만 예",
  "일반 예를 들자면 저런 음주운전이라던지 아니면 음주폭행에 연루된 사람이 이러한 기사를 봤을 때 나를 이 법으로 재단하는 사람들도 저렇게 하는데 나는 똑같은 법으로 적용을 받아서 예를 들면은 벌금을 받는다",
  "아니면은 뭐 징역을 받는다라고 하면 그 형벌권에 있어서 얼마나 이것을 인정을 하고 받아들이고 반성을 하는 것들이 있을까 그래서 저는 물론 이제 사법과 관련된 모든 사람들이 다 그렇지 특히 어~ 검찰이라던지 아니면 법원에 계신 분들 같은 경우에는 더 높은 잣대를 예",
  "적용하는 이유가 그런 것들이지 않나 싶습니다",
  "저는 검찰에 설명에도 제가 동의할 수가 없습니다",
  "음 그 왜그러냐면 자~ 술 먹고 술집 종업원하고 싸웠단 말이죠? 음 근데 그 싸운 얘기가 또 뭐 성매매 운운 네",
  "그 이제 그 주장은 좀 다듭니다만 그걸 가지고 싸웠는데 그게 중징계 사안이 아니면 뭐가 중징계 사안인가요? 그점에도 동의할 수 없습니다",
  "뭐 요즘 남편 중에 이런 말을 할 수 있는 남편은 참 단언컨데 없다고 보는데 근데 이런 얘기로 부인에게 순정을 강요하던 그야말로 가부장적인 남편이 부인에게 이혼소송을 당했습니다",
  "어~ 최 위원님 그까 법원은 일단 누구 손을 들어줬습니까? 법원은 이런 가부장적인 남편하고는 살지마라  이렇게 했습니다",
  "어~ 그래서 사실은 그 이혼소송을 한 부인에 손을 들어줬습니다",
  "어~ 어~ 근데 이게 뭐 한 두번 정도 이렇게 얘기한 거 가지고 뭐 예",
  "이혼소송에서 그 부인에 손을 들어준 거는 아닐 거 같고 예",
  "여하튼 상습적으로 그랬다는 게 입증이 된 것으로 보여요",
  "예를 들어서 자~ 가장을 공경하고 그 섬겨야지 가정이 평안하다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 하고 그래요",
  "순종하고 항상 가장의 뜻이 먼저라고 생각하라 뭐 늘 이런 걸 입에 달고 살면 어느 부인이 저런 남편하고 살고 싶겠습니까? 야 최 기자님 네",
  "여기서 무슨 폭행이 있었다거나 이런 건 아닌거 같고 네",
  "말을 말을 저렇게 한 거죠? 밉게 한 거죠? 그러니까 말 뿐만 아니라 이제 행동도 행동두요? 예",
  "상당히 제가 봤을 땐 문제가 좀 심각한데요",
  "어~ 생활비를 이제 한 달에 생활비를 백만 원을 아내한테 줬다고 합니다",
  "아~ 사실 백만 원이면 한 달 생활하기가 빠듯합니다. 정말 예",
  "근데 남편은 이 생활비 백만 원을 주고 나서도 이 돈을 친정가족들과 외식비 택시비 등으로 쓰면서 과소비 한다라고 하면서 타박을 줬다는 거예요. 계속 그다음에 이제 또 이 자동차 관련된 얘기가 있는데 그 이 아내되는 분이 자녀통학 문제 때문에 친정오빠로부터 차량을 이전 받았다고 합니다",
  "그 차량을 이제 이전 받는 과정에서 뭐 돈이 일부 들어갔겠죠? 예",
  "그리고 그 전에 몰던 차가 이제 경차였다는 거예요",
  "어~ 근데 경차는 이제 세금이나 보험같은데 할인 혜택이 좀 있어요",
  "근데 이 다른 차에 비해서 근데 이제 이 남편은 기존에 운행하던 경차를 계속 몰면 다만 얼마라도 절약이 되는데 왜 굳이 차량을 이전 받아서 더 큰차를 몰면서 돈을 더 낼 수 있는 내게 되는 상황을 만드느냐 예",
  "그러면서 또 아내한테 아~ 압박을 하면서 이 싫은 소리를 했다는 거죠",
  "근데 아내 분은 이거 관련해서 결국 차량을 반납을 하진 않고 계속 몰았다곤 하 하는데 예",
  "뭐 이런 저런 이제 이 남편에 그런 압박들 때문에 이 아내분이 결국에는 이제 참지 못하고 별거를 하는 그런 상황이었다고 합니다",
  "그까 이 법적으로 판결문에는 이제 이혼을 하라고 하지 않았습니까? 이 가부장적인 남편에 대해서 법조문은 어떻게 돼 있습니까? 이 가부장적인 남편에 대해서 재판부는 예",
  "여러 사항에 비춰봤을 때 가부장적인 사고를 가지고 있는 남편이 네",
  "아내에게 일방적으로 자신에 기준을 따를 것을 강요한 것이 결국은 혼인 파탄에 주된 책임이라는 거예요",
  "이 가정이 깨진 책임이 누구에게 있느냐를 법원은 이 남편에서 본 것이고 이유가 이 경차 할인도 경차 아니 차를 왜 비 받아왔냐면 아이들 통학을 시켜야 되는데 네",
  "집에 차는 한 대 밖에 없는데 남편이 자기 차는 안 내주는 거예요",
  "그러니까 이차를 어쩔 수 없이 오빠한테 받아서 탄 거지 예",
  "아내가 여기에 대해서 싸움을 건 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 법원은 아내에게 위자료 천 오백만 원을 지급하라 라는 판결을 내렸습니다",
  "강선우 평론가님 이 이런 이유로 이혼하는 가정이 실제로 늘고 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 남편에 어떤 그 가부장적이고 권위적인 그런 태도 그리고 그런 태도에서 나오는 폭언 그런 거를 한 수십년 동안 아이들을 키우는 동안에 이제 그 부인되시는 분들이 참고 살다가 이제 아이들 다 자라고 나면 이제 그 삼십년쯤 지난 다음에 황혼 이혼이라고 하죠",
  "그래서 그 황혼 이혼이 굉장히 점점점 느는 추세입니다",
  "그래서 어떤 시대적인 흐름이나 이런 걸 따라가지 못한 그런 남편에 사고방식 그리고 언행에 이제 부인들이 더 이상 참고 살 이유가 없어지는 거죠",
  "아이들도 다 키웠으니깐요",
  "그리고 이혼 자체에 대한 사회 인식도 굉장히 많이 변화되지 않았습니까? 그래서 이런 이유로 황혼 이혼이 굉장히 늘고 있는 추세입니다",
  "최단비 변호사님 그 이혼한 나 남편은 부인에게 위자료를 주라고 했다고 하던데 얼마 위자료는 천오백이고 이혼도 인정을 했구요",
  "법원은 이제 어린 아이들을 데리고 대중교통을 이용해야 되는데 이러한 아내에 수고를 전혀 배려하지 않았다는 거예요",
  "예를 들면 생활비 받고 그 사는 것도 배려하지 않고 이러한 남편이 배려가 없으니 혼인파탄에 주된 책임이다라고 봤습니다",
  "이 양육비는 별도로 줘야 되는 거죠? 그럼요",
  "양육비는 양육을 하지 않는 뭐 부모는 반드시 줘야 합니다",
  "재산도 나눠서 재산도 분할해야 겠죠",
  "근데 이제 재산분할이 어느정도인지는 이번 이 사건에서에 판결문에 나와있겠지만 예",
  "이 보도엔 나와있지 않아서 정확한 사정은 모르겠습니다",
  "이 경기도 안성에서 올 겨울 첫 구제역 확진 판정이 나왔죠",
  "그런데 바로 다음 날 인근 농장에서 구제역이 추가로 확인됐습니다",
  "당국이 추가 백신접종에 나섰지만 효과를 장담할 수 없는 상황입니다",
  "이 설상가상으로 이동이 많은 설연휴가 코 앞이라 우려가 큽니다",
  "자~ 당국은 앞으로 삼주 동안을 구제역 확산에 최대 고비로 내다봤는데 바로 지금이 방역 골든타임입니다",
  "당국도 축산 농가도 귀성객도 대응 매뉴얼에 반드시 따라야 겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "김경수 경남 지사 법정 구속 됐습니다",
  "누구도 이런 결과가 나올 것이라고 예상한 분들은 거의 없었던 것 같습니다",
  "그래서 충격이 더 큽니다",
  "자 오늘 신통방통엔 에서는 이 판결문 취지 그리고 전반적인 정치권 반응 등 다각적으로 짚어드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 신문을 통해서 정치권 반응부터 알아보겠습니다",
  "자 야권 문 대통령 대선 댓글 조작 알고 있었는지 밝혀라",
  "자유한국당 나경원 원내 대표는 대선 정당성에 대한 의구심이 확산될 수밖에 없는 상황이라고 주장을 했습니다",
  "그리고 바른미래당 김천일 근 전 대변인은 대선 당시 지지율 사십 퍼센트로 일 위를 넘나들던 안철수 후보가 댓글 조작과 대대적 가짜 뉴스 공격으로 최대 피해자가 됐다라고 주장합니다",
  "이 야권은 드루킹 사건이 처음 붉어졌을 때부터 여러 정황상 문 대통령이 이 상황을 알고 있을 것이다라고 의혹을 제기했습니다",
  "그 하나에 단서 중에 하나가 문 대통령에 양념 발언이라고 합니다",
  "그 문자 폭탄 논란에 대해서 경쟁을 더 흥미롭게 만들어주는 양념같은 것이라고 문 대통령이 얘기를 했었죠",
  "이 문 대통령은 이천십육년 구월 팬클럽 행사에서 문팬 가족들부터 먼저 분위기를 만들어가자",
  "이 선플 선한 댓글 운동을 제안을 했습니다",
  "이 당시에 김경수 지사는 문 대통령에 정모 홍보 일정 거의 모든 것을 챙겼구요",
  "이를 문 대통령에게 보고했습니다",
  "이런 보고 가운데 댓글 조작이 혹시 포함된 것 아니냐 이것이 야권이 제기하는 의혹에 핵심입니다",
  "자 아래 민주당 민주당 반응 보겠습니다",
  "자 민주당은 긴급 최고 위원회를 열었습니다",
  "사실상 김경수 판결 불복이라는 선언을 했습니다",
  "자 박주민 이 최고 위원은 성창호 부장 판사는 양 전 대법원장에 비서실 판사를 했던 상당한 측근이라면서 정치적인 배경을 의심할 수 있는 부분들이 충분히 있다라고 주장했습니다",
  "대체로 그러니까 민주당 의원들은 판결 직후부터 김 지사 사건을 담당한 성창호 부장 판사가 양승태 전 대법원장에 비서 출신이라는 점을 들어서 판결이 공정하지 못했다 이런 주장을 펴고 있습니다",
  "자 관련 기사 계속해서 보겠습니다",
  "안희정 이재명 이어 친문적자까지 문 정부 타격 차기 대선 주자로서 입지를 굳혀가던 김 지사에 정치 생명은 치명타를 입게 됐습니다",
  "안희정 전 충남 도지사 이재명 경기 도지사 악재에 이어 김 지사까지 유죄를 선고 받으면서 여권에 대권 구도도 함께 출렁거리게 됐다",
  "이런 분석을 메일경제는 하고 있습니다",
  "그리고 내심 더불어 민주당에서는 지금 손혜원 의원 그리고 어~ 재판 청탁 의혹을 받고 있는 서영교 의원 사건으로 곤욕을 치르고 있는데 김 지사에 일 심이 무죄로 결론이 나기를 기대를 한 거죠",
  "그렇게 되면은 이 최근 당에 침체된 분위기를 반전 시킬 수 있을 것이다",
  "이렇게 희망을 걸었었는데 왠 걸요",
  "어~ 결과는 정반대였습니다",
  "이 김 지사에 실형이 연일 계속된 악재에 불을 끼얹으며 당청 지지율 하락에 직접적인 원인으로 작용할 가능성이 커졌다는 분석이 나옵니다",
  "자 그런데 어제 이 법정 구속 어제 판결은 김 지사에 판결은 이 국가 정보원에 조직적인 사이버 여론 조작으로 징역 사년을 선고 받은 원세훈 전 국정원장 댓글 사건과도 비교가 됩니다",
  "야당 시절에 민주당은 원 전 국정원장과 국정원 댓글 조작 사건을 국기 문란 행위로 규정을 했죠",
  "그러면서 이명박 전 대통령 조사를 촉구하기도 했습니다",
  "그런데 지금 똑같은 상황을 맞게 된 그런 형국입니다",
  "자 서울 교육청 이주 통계내는 줄 알고 대통령 손자 정보 제공 자 곽상도 자유한국당 의원이 문재인 대통령 딸 부부에 해외 이주 이유를 밝혀라고 한 가운데 청와대는 곽 의원이 문 대통령 외손자에 학적 서류를 입수한 과정을 문제 삼고 있습니다",
  "여기에서 어~ 서울시 교육청 말을 그대로 전해드리겠습니다",
  "해당 학교에 실수로 일곱 명 중 학스 한 학생 건만 보냈는데 곽상도 의원에게 그게 공교롭게도 대통령에 외손자로 추정되는 학생에 자료였다",
  "자료가 가긴 했지만 성만 남기고 다른 개인 정보는 삭제된 상태였다라고 설명을 했습니다",
  "그러면서 조사를 더 해봐야 겠지만 절차상에 문제는 없었던 거 같다",
  "다만 경호 대상이기도 한 문 대통령 외손자에 학적기록을 학교 측이 쉽게 제출한 과정은 이해하기 어렵다",
  "견인차 기사 차에서 내린 여성 봤다",
  "손석희 사장 거기서 내린 사람 없었다",
  "이 견인차 기사 과천 접촉 사고 그 피해잔데 동아일보와 인터뷰를 했고 채널에이와 인터뷰를 했습니다",
  "자 이천십칠년 사월 십육일 밤 열시쯤 손석희 제이티비씨 대표 이사 사장이 차를 후진하면서 제 차를 건드렸다",
  "그때는 손 사장에 차에 동승자가 없었다",
  "차 사고가 났을 때 없었고 이미 그 전에 내렸다는 그런 취지로 읽힙니다",
  "동승자는 이미 주차장에서 내렸고 여자였다고 설명했습니다",
  "또 그때 당시 이십 대 아가씨는 아니었다",
  "삼십 대 중 후반으로 보였다",
  "차에서 내려 그냥 걸어갔다라고 증언을 했습니다",
  "이 손 사장과 에이 씨가 나눈 내용을 요약한 푠데요",
  "자 일월 이십삼일입니다",
  "일월 이십삼일은 그 폭행 사건 보도가 난 전날입니다",
  "바로 전날 이십사일 날 그 보도가 났구요",
  "그 전날에 이런 대화가 오가네요",
  "에이 씨 제가 현장에서 여자 분이 내리는 건 봤거든요",
  "손석희 사장 아니요",
  "여자분이 내린 적이 없어요",
  "제가 어두워서 잘못 봤을 수도 있는데 아니 큰 길가에서 누가 내려서 가겠어요",
  "아니요. 큰 길가는 아니었어요",
  "거기서 내린 사람 없어요",
  "저는 그렇게 봤었는데 자 손석희 사장 정확하게 말씀 안 해주시면 제가 이 친구 프리랜서 기자 김 모씨를 고소하게 되면 같이 피해를 입으시게 돼요",
  "잘 아시면서 에이 씨 뭐 없나보죠",
  "제가 잘못봤을 수도 있죠",
  "아~ 그럴 리가 없어요라고 두 사람에 대화가 오갔습니다",
  "자 그리고 에이 씨는 접촉 사고 뒤에 손 사장에 차를 추격하던 그 상황도 역시 상세히 설명을 했습니다",
  "자 에이 씨는 손 사장 차를 뒤쫓던 상황에 대해 골목길이라 그렇게 빨리 달릴 수 없었을 텐데 손 사장 차가 미친듯이 달렸다",
  "거의 시속 백킬로미터 정도 되는 거 같았다라고 설명을 했습니다",
  "자 이에 대해서 제이티비씨는 이십오일 입장문을 냈습니다",
  "손 사장에 이천십칠년 접촉 사고 당시 동승자가 있었다는 주장과 일부 보도는 명백한 허위다라고 분명히 밝혔습니다",
  "징역 십개월에서 일년 육개월 오히려 혹붙인 조재범 자 심석희 선수 상습 폭행 혐의 이 심에서 오히려 형량이 늘었습니다",
  "피해자에 합의 종용하고 그러면서 형량이 늘려졌다라는 얘기구요",
  "근데 이것은 폭행에 관한 형량이고 성폭행 혐의는 별도로 수사를 하게 됩니다",
  "그렇게 되면 형량이 더 늘어날 수 있다는 그런 얘기죠",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최진봉 성공회대 교수 우리 양은경 어~ 조선일보 법조 기자 겸 변호사 나오셨습니다",
  "자 김경수 경남 지사가 실형을 선고받고 법정 구속이 됐습니다",
  "현직 도지사가 법정 구속까지 된 건 정말 예상치 못한 결과라는 반응이 많습니다",
  "최진봉 송국건 두 분께 어~ 공유 질문 드리겠습니다",
  "어~ 일단 최 교수님 예",
  "예상 못하셨죠? 못했죠",
  "그리고 뭐 제가 볼땐 저 뿐만이 아니라 많은 분들이 예상 못했을 거예요",
  "그 특히 법정 구속 건이 될 거라곤 예상을 거의 못했어요",
  "지난 번 홍준표 전 지사 같은 경우도 사실은 일년 삼 일년 육 개월 그때 재판 그 판결이 나왔을 당시에도 지사직을 수행하고 있기 때문에 예",
  "법정 구속은 하지 않겠다",
  "그렇게 재판부가 밟혔 밝혔었거든요",
  "근데 이번에 법정 구속 건이 된거는 상당히 이래적인 판결이다",
  "그래서 한번 놀랬을 가능성이 있고 예",
  "또 인제 그 김경수 지사가 계속 본인은 이제 아무 연관이 없다고 주장을 하고 있었기 때문에 이렇게 중형이 나올거라고도 거의 예상을 못했던 상황이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "음 송 본부장님 어떻게 보셨습니까? 이거 본인이 계속 부 저~ 부인을 했구요",
  "여러 가지 부인을 했고 지금은 그 경찰과 검찰 수사를 거치면서는 별 다른 물증을 확보를 못했었죠",
  "물증 확보를 못했고 특검에서 몇 가지 물증을 제출을 했지마는 과연 그것이 그 유죄에 판결을 받을까? 이 부분과 또 하나는 어떤 정부적 판단이 좀 고르 어~ 잊지 않을까? 아~ 이런 상황에서 정부적 판단이 왜 그러냐면은 아~ 예",
  "이것 자체를 지금도 논란이 되고 있지만 이것 자체를 위법으로 하면은 이것은 선거 때 흐름으로 것이기 때문에 네",
  "어떤 대선 문제까지 연결이 될 수뿐이 없어요",
  "지금 야당에서 지금 그렇게 하고 있죠",
  "그렇기 때문에 정부적 판단이 가미가 될 것이다",
  "이렇게 봤을 때는 아~ 이거 유죄를 내리기 어려울텐데 이렇게 생각을 했죠",
  "했는데 일단 법원에서는 뭐 객관적 증거가 충분한데도 네",
  "계속 본인이 범행을 부인하고 있다 이런 이야기를 했어요",
  "그런 모든 상황 그리고 또 이 사안 사안 자체가 단순히 업무 방해죄 이것이 아니고 지금 말씀하신 대로 여론을 어~ 그전에 국정원 댓글 사건은 이 이 수 그~ 수동적이었죠",
  "손으로 했지마는 이 여론은 그까 법원 판결대로 라면 이 여론이 어~ 기계를 이용해서 조직적으로 해서 여론 전체가 국 그 사회에 여론을 왜곡했다",
  "음 그부분에 대해서 굉장히 그 엄하게 본 거 같애요",
  "네. 양은경 기자님 네",
  "어제 그 법정에 계셨었죠",
  "예. 있었어요. 네",
  "그러면은 그 판사가 쭉 네",
  "읽 그~ 읽어가는 뭐 주문이라고 하나요? 읽어가는 그 상황을 다 들으셨을텐데 예",
  "그때 당시에 법정 분위기 어떻 어땠습니까? 사실 그 김경수 지사 자체도 이런 상황 전혀 예상 못했던 게 어~ 한 십분 전에 법정에 들어올 때까지만 해도 뭐 지지자들 하고 다 인사를 했어요",
  "법정 경위들한테도 뭐 새 복 많이 받으시라고 하고 기자들한테도 일일이 다 안녕하세요? 인사하고 예",
  "여유로운 모습으로 들어왔었거든요",
  "그러다가 이제 선고 다 읽고 나서 법정 구속 집행하였다고 하니까 정말 그 자리에서 얼어붙다시피 그렇게 하고 그까 그 자리에서 정말 지지자들은 주저 앉아서 통곡하는 사람도 있고 뭐 재판장 향해서 뭐 이미 퇴정한 뒤였지만은 뭐 삿대질하고 소리질하는 사람도 있고 예",
  "소리 지르는 사람도 있고 정말 굉장히 소란스러웠거든요. 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 재판부가 지금 전부 다 고소 사실 전부 다 유죄로 인정을 했어요",
  "이게 지금 두 가진데 공소 사실이 예",
  "하나는 이제 그 말씀하신 대로 드루킹하고 공모해서 대선 국면에서 여론을 조작했다",
  "매크로라는 기계를 사용해서 여론을 조작한 그런 컴퓨터 업무 방해 혐의하고 업무 방해 또 하나는 그렇죠",
  "선거를 지방 선거를 앞두고 이제 센다이 총영사직을 제의한 그 공직 선거법 위반혐읜데 이거 다 유죄로 인정을 했구요",
  "아~ 또 무엇보다 이제 어떻게 보는 어제 판결이 조금 의미가 있었던 게 예",
  "그동안 김 지사가 계속 아이 난 두 세번 만난 사람한테 어떻게 그런 일을 부탁을 하냐? 나는 정말 모르는 일이다",
  "이 여론 조작에 공모 가담한 적이 없다라고 했는데 재판부가 이렇게 얘기를 했어요",
  "단순한 정치인과 지지 세력 관계를 넘어서서 네",
  "서로 도움을 주고 받는 특별한 협력 관계다",
  "어~ 그러니까 이 김 지사 같은 경우에는 그까 이~ 이~ 저기 드루킹 같은 경우에는 김 지사나 그 문 대통령을 당선을 시켜가지고 자신들이 원하는 경제 민주화를 이루어내고 예",
  "그리고 어~ 김 지사 쪽은 어떤 선거에 이 사람들로부터 도움을 받고 이런 관계다라고까지 얘기를 했기 때문에 어제 그 판결에 여파가 지금 상당히 갈 것으로 보입니다",
  "판사가 결정 그까 선고를 내리기 전에 네",
  "설명을 쭉 하지 않습니까? 네",
  "근데 들으셨을 때 네",
  "아~ 이게 어~ 유죄가 나올 수도 있겠네라고 느끼셨던 한 어떤 포인트들이 있었을 거 같은데 그까 이게 사실 예",
  "조금 다 이렇게 많이 예상들을 못하셨다고 했는데 못했기 때문에 예",
  "이게 사실 법조 현장에서 취재하는 사람들은 유죄가 나올 수도 있겠다라고 생각을 했어요",
  "어~ 왜냐하면은 김 지사 쪽은 주장은 계속 뭐 그런 거였거든요",
  "나는 뭐 이 댓글 조작 사실에 대해서 알지 못한다",
  "그리고 내가 킹크랩션을 봤다고 하는 이 드루킹 일당에 진술은 다 자기네들이 구속돼서 말을 맞춘 것이다",
  "라고 했는데 그 구속 돼서 말을 짜맞춘 것이다라는 거에 대한 뭐 어떤 설득력 있는 증거를 내놓지 못했고 반면 재판 과정에서는 계속해서 어제 재판부가 증거로 제시한 어떤 텔레그램 화면 예",
  "메신저 화면 뭐 그를 이를 테면은 김경수 의원이 뭐뭐 어떤 메시지를 계속 보내고 비밀 배 대화방에서 메시지를 보내고 거기에 대해서 답변을 하고 그런 내용들이 계속 제시가 됐었었거든요",
  "음 그래서 어~ 이게 상당히 생각보다 물증이 많지 않나라는 생각을 했네요. 예",
  "재판 과정에서 좀 했었고 아닌게 아니라 어제 이제 선고 과정에서 재판부도 이거는 진술보다는 그 객관적인 물증 위주로 판단을 하겠다고 하면서 예",
  "그런 텔레그램 대화방 내용이라든지 네이버 접속 기록 이런 것들을 얘기를 했거든요",
  "그 상당히 어떻게 보면 탄탄한 판결이 아니었나 생각이 듭니다",
  "자 그동안 김경수 지사는 혐의에 대해서 전면 부인해 왔었습니다",
  "최 위원 최 위원님 그 방금 들으셨습니다만 일 심 판결 결과에 따르면 김경수 지사가 했던 그동안 저 말들은 다 거짓말이라는 셈이 되는 거죠",
  "그런 거고 재판부가 저런 말들 그런 사실 없다는 저런 말도 예",
  "전혀 인정하지 않은 거죠",
  "결정타가 뭐라고 보세요? 그까 저런 말을 인정하지 않게 되는 결정타라는 게 다 딱 두 가지예요",
  "일단 그 좀 짧게 얘기하면은 네",
  "그 첫 번째는 사실은 그 드루킹이 계속해서 김경수 지사한테 비밀 대화방 예",
  "텔레그매 그램이라는 비밀 대화방을 통해서 얘기를 해요",
  "경인선 이게 이제 경제 공진화 모임 얘기하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 경인선이 삼 대 포털을 장악했다",
  "이런 얘기를 한 적도 있고 고 다음에 킹크랩에 완성도는 구십팔 퍼센트다",
  "음 이런 얘기도 한 적이 있어요",
  "그럼 여기에 대해서 사실은 그 당시 김경수 위원이 답변을 했을 거 아니에요",
  "근데 그 답변에 보면 굉장히 긍정적이네요",
  "이런 식에 답변을 했단 말이죠",
  "그까 이건 무슨 얘기냐면 만약에 킹크랩을 몰랐다면 그 시점에 몰랐다면 킹크랩이 뭐냐 이런 얘기를 그~ 그~ 반문을 해야 되잖아요",
  "근데 그런 내용은 없었어요",
  "그까 킹크랩 어쩌고 하는 데 대해서 계속해서 답신을 마치 킹크랩을 안다는 듯이 이렇게 얘기하는 거 이게 이제 결정적인 증거라고 보여지는 거고 그다음에 또 하나는 네",
  "바로 이게 문제가 이제 김경수 당시 의원이 그 저 이 경인선 이 여론 조작이 이뤄지고 지고 있는 예",
  "그 사무실을 방문하잖아요",
  "그게 이천십칠년 십일월 구일 밤 여덟 시 쯤이에요",
  "근데 그 여덟 시 칠 분에 보면 그 산체에서 네",
  "그 사무실에서 로그인 기록이 나와요",
  "음 그게 이제 라오스라고 저 동남아에 라오스란 국가 있지 않습니까? 그 라오스에 국가 번호를 이용한 왜냐면 킹크랩은 일반 컴퓨터로 접속하는 게 아니고 휴대 전화로 접속하거든요? 예",
  "그 라오스 국가 번호를 그까 무슨 얘기냐면 우리나라 국가 번호를 이용하지 않은 거예요",
  "음 라오스 국가 번호를 이용해서 그 사실은 아이디가 세 개가 거기서 접속한 흔적이 있는 거예요",
  "음 근데 그 시점에 김경수 의원은 현장에 있었어요",
  "이 두 가지가 결정적인 증거로 보인다",
  "이게 재판부에 결괍니다",
  "그 킹크랩을 시연을 했는 지 안했는지 그 시연을 하고 그렇다 하면은 그 십이월부터 이 킹크랩이 작동을 했거든요? 음 그런데 십일월에 이것을 처음에는 그 드루킹 통해서 그렇게 이야기했죠",
  "우리가 이거 시연을 보여주면서 김경수 지사에게 우리가 이것을 뭐 계속 해도 되겠습니까? 네",
  "아니 그까 말을 안 해서 그렇다면은 고개라도 끄덕여달라",
  "그래서 고개를 끄떡였다는 게 그 드루킹에 진술이었어요",
  "그러 그까 지시를 핸 거죠",
  "묵인을 한 거죠. 가가 그리고 이걸로 뭐 여론 이 댓글 달아도 된다는 묵인을 받았다는 이야기죠",
  "근데 이번에 법 법원에서 거의 백 퍼센트 이 드루킹 쪽에 의견을 수용을 했지만 이 부분은 수용을 안했어요",
  "어~ 고개를 끄떡였다는 부분에 대해서는 예",
  "그렇지만 그 대신 지금 말씀하신대로 다른 물증들을 제시한 거죠",
  "이건 진술이지 않습니까? 근데 물증들이 어~ 그 그시간에 같은 시간대에 매 그 포탈에 접속했던 기록 네",
  "또 그 김경수 지사와 그 산체에 가 있는 그 시간에 그거 접속했던 기록이 그 산체에서 접속한 기록이 있기 때문에 음 그것은 그 그때 그 시점에 김경수 지사가 실제로 시연을 봤다는 거는 확인이 됐다는 게 재판부 입장이죠",
  "그밖에도 또 어떤 부분들을 예",
  "법원들이 유죄라고 인정을 했을까요? 그까 제가 보기에는 이제 결정적인 증거가 탤레기름라든지 등 시그널이라고 어떤 보완성이 좋은 그런 에스엔에스 그 비밀 대화방이에요",
  "그까는 시그널을 통해서 온라인 정보 보고라는 게 오갔거든요",
  "온라인 정보 보고 내용 중에서는 이제 이 아까 말씀하신 킹크랩 완성도가 구십팔 퍼센트 그런 내용이 있어요",
  "그리고 이제 사실 그 뭐 고맙 고맙습니다",
  "뭐 잘 된 일이 이런 대답이 거기에 대한 답이라고는 지금 확인 확인할 수가 없는 상태 예",
  "판결문이 다 나온 상태가 아니라서 그런데 어쨌든 그런 내용에 대화 그런 내용에 정보 보고가 있었고 또 그리고 김경수 의원 답변한 내용 중에 어떤 질문에 대한 답인지 모르겠습니다",
  "라든지 뭐 어쨌든 상황을 인지하고 있는 듯한 그런 답변 내용이 있었고 그랬기 때문에 아까 말씀하신 대로 최 국장님 말씀하신대로 킹크랩에 대해서 만약에 아~ 이게 도대체 뭐지라는 그런 의문을 갖고 있었다면 거기에 대한 반문을 했을 거고 그래서 그런 흔적이 전혀 없었고 또 김경수 의원이 굉장히 그 자동 삭제 기능을 많이 활용을 했어요",
  "자동 삭제 주기가 원래 뭐 일주일이었는데 하루로 쭐이고 이런 식으로 했을 때 이게 뭔가 문제가 되는 행위인지를 스스로 인식하고 있었던 거 아니냐? 네",
  "그런 부분들이 많이 작용을 했던 것으로 보입니다",
  "공직 선거법을 위반 이 부분도 유죄가 났는데 예",
  "센다이 총 영사직 제안 이것은 그까 재판부가 판단하기로는 본인을 도와준 김경수 지사 본인을 도와준 하나에 대가일 수도 있고 앞으로도 더 일을 해보자 같이 하자라는 어떤 유인책일 수도 있다라는 그런 판단인데 그렇죠",
  "재판부는 이렇게 되면 예",
  "그렇게 지금 청와대 민정 수석실하고도 관련이 있는 거 아닙니까? 근데 그거는 좀 아니라고 봐요",
  "왜냐면 일자 일 차적으로 김경수 지사는 그 청탁이 아니 그까 이걸 인사청탁을 한게 아니라 인사 추천을 했다고 주장을 하고 있어요",
  "음 그까 서로 의견이 지금 충돌하고 있는 부분이고 물론 재판부는 이거를 청탁으로 봤지만 김경수 지사 측에선 아직 항소하면서 이거는 청탁이 아니라 정상적인 추천에 방법이었다고 주장을 하고 있는 상황이에요",
  "그까 그거는 이제 나중에 이 심 삼 심을 거쳐봐야 되겠죠",
  "그 민정 수석실에선 백연우 민정 이제 비서관이 워낙 이게 드루킹이 자꾸 이제 요청을 하고 김경수 지사 입장에서는 어쩔 수 없이 추천을 할 수밖에 없는 상황이었다고 얘기를 하고 있고 그래서 만나는 봤다",
  "그러나 만나봤더니 자격이 안 돼서 더 이상 추진을 안 했다",
  "그까 민정 수석실에서는 만나봤더니 이 사람이 센다이 총 영사로 갈만한 어떤 능력이나 자격이 없다고 판단해서 어~ 거기서 그냥 더 이상 진행을 안 했어요",
  "그리고 이제 그것도 들어지지도 않고 이 사람이 센다이 총영사 가지도 않았고 그러니까 민정 수석실 입장에서는 정상적인 절차를 통해서 추천이 들어와서 그걸 봤는데 이 사람이 자격이 판단해서 더 이상 추진을 안 했고 이 사람을 임명도 안했으니까 민정 수석실에서는 그 문제 가지고 더 이상 문제가 될 가능성은 낮다고 봅니다",
  "음 근데 그 드루킹 쪽에선 또 다른 입장이죠",
  "그 센다이 총영사는 처음에 제안했던 그것이 아니고 센다이 총영사가 그 다시 그 김경수 지사가 센다이 총영사 어떠냐고 왔기 때문에 예",
  "나는 이것은 안 된다",
  "젤 첨에 그 했던 게 어디 어디서 오사카였죠. 예",
  "오사카 총영사를 제안을 했었는데 드루킹 쪽에서 네",
  "오사카는 안 되고 센다이 하라",
  "이렇게 하니까 센다이는 어~ 우리가 처음에 제안한 거하고 다르기 때문에 골치 아프다",
  "어~ 이런 메시지를 그 드루킹이 안에 채팅방 안에다 올렸어요",
  "그러니까는 그 말이 사실이라면은 센다이를 거부한 것은 민정 수석실이 아니고 그 드루킹 쪽이 돼버리는 거죠",
  "음 그까 그부분은 아직 밝혀야 되는 부분입니다",
  "그리고 이제 그말이 사실이라면 결국 그 백원우 민정 부시관이 그렇죠",
  "이 도 모 변호사를 만났을 때는 네",
  "오사카 총영사로 갈만한 자격이 되느냐 안되느냐는 거를 아마 만나서 면접을 했던 것으로 보여요",
  "드루킹에 주장이 사실이라면 그러면 이제 센다이 총영사 때문에 만난 건 아니죠",
  "판결문에 취지를 좀 더 어~ 들여다 보겠습니다",
  "일단 양 기자님 네",
  "이런 말을 했더라구요. 판사가 온라인상 투명 정보 교환과 건전한 온라인 여론 형성이라는 기능을 심각하게 훼손했고 나아가서 이 사건 조작 범행은 조작 범행은 이천십칠년 대선과 이천십팔년 지방 선거 등 국민이 직접 대표를 선출하는 선거에서 특정 정당이나 특정 정당 후보자에게 유리한 방향으로 유도하기 위해서 왜곡된 여론을 형성한 것이기 때문에 위법성이 중대하다",
  "일단 재판부는 요즘 재판부가 그런 건가 봅니다",
  "이 여론 형성에 장으로써에 이 온라인 공간을 네",
  "아주 중요하게 생각을 하는 거 같애요",
  "사실 이게 죄명은 뭐 이제 업무 방해지마는 사실상 본질은 선거 범죄라고 본 거예요",
  "그래서 뭐 더불어민주당 쪽에서 징역 이년 실형 선고한 걸 가지고 아~ 양형 기준 일탈했다",
  "업무 방해는 뭐 징역 일년 유월로 돼 있는데 이거는 양형 기준 일탈했는데 그렇게 볼 문제는 지금 아닌 거예요",
  "음 말씀하셨다시피 이게 지금 대선 국면에서 이루어진 그 여론 조작이잖아요",
  "이거를 뭐 수치로 계량화할 순 없지만 재판부가 보기에도 그렇게 그 인터넷 댓글이 달린 그 공감수 조작을 함으로써 그 상위에 르 노출되는 그 댓글 자체를 이렇게 바꾼 거잖아요",
  "그럼으로 인해서 어떤 여론에 상당히 영향을 미쳤고 이것은 어떻게 보면은 진짜 어떤 선거 범죄에 가까운 본질상 그러니까요",
  "그런 범죄기 때문에 어떤 그리고 그렇게 뭐 단순히 뭐 업무 방해로 볼 수 없다",
  "이제 그런 측면이 많이 고려가 됐구요",
  "그리고 양형하고 관련해서 이게 사실 드루킹 같은 경우가 삼년 육 개월이 나왔잖아요",
  "거기에 대해 거기에 비해서 이년이 나온건 상당히 조금 선처해준 거라고 봐야 돼요",
  "왜냐하면은 어~ 공범 관계가 인정될 뿐만 아니라 어떻게 보면은 김경수 지사가 범행 전반을 어떻게 보면은 묵인하고 승인하고 때로 참여하면서 그 범행에 어떤 지배했다는 동기를 지배한 지배했다는 그런 표현을 쓰기까지 했거든요",
  "음 그 정도에 어떤 공모 관계라고 한다면은 통상적으론 왜 우리가 그 공모 공동 정범 뭐 물론 이제 그렇게까지 표현할 수 있을 지 모르겠지만은 범죄에서 그 가장 우두머리를 차지하는 그런 위치에 있는 사람이라고 한다면은 네",
  "주범하고 똑같이 나오거나 오히려 더 나오거나 그런 경우가 많아요",
  "근데 삼년 육 개월이 나왔는데 김 지사가 이년이 나왔다는 거는 양형상으로는 그렇게 세게 해 양형은 아니라고 봐야죠",
  "그리고 최 위원님 재판부에 얘기가 또 사실 당시에 김경수 지사는 국회의원이지 않습니까? 네",
  "국회의원이라는 사람은 국민에 투표에 의해서는 좋은 여론에 기운을 받고 이제 되는 사람인데 오히려 그런 국회의원이라면 이런 상황을 더 말렸어야 되고 하지 말았어야 되는데 국회의원 신분에서 오히려 더는 지배를 했다라는 그런 그점이 더 나쁘다",
  "이렇게 또 얘기를 하고 있어요",
  "그까 지배했다는 점도 그렇고 예",
  "그 지배했다는 게 객관적 물증이 있음에도 불구하고 그걸 계속 부인한다",
  "판결문에 보면 그런 내용이 있더라구요? 예예",
  "객관적 물증이라는 건 아까 제가 말씀드렸듯이 바로 지 이건 과학적으로 나온 물증이라 누구 한 사람에 진물이 아니거든요",
  "이건 과학적으로 뭐 디지털 포렌식이나 뭐 이런 걸 통해서 입증이 된 거예요",
  "예를 들어 산체에 김경수 의원이 있는 동안에 거기서 그 접속이 됐다는 거 예",
  "뭐 이런 부분은 그건 누가 말로 한 게 아니라 아니거든요",
  "그까 드루킹에 진술이 왜 한 때 좀 진술이 쪼끔 바뀐다",
  "음 이거는 그거와 무관한 거기 때문에 이런 것들이 있음에도 불구하고 김경수 지사가 그 여기에 개입됐다는 걸 부인한다",
  "그래서 죄질이 나쁘다",
  "음 근데 이제 조금 전에 말씀하셨듯이 예",
  "사실 본인도 선출직이고 선출직이라는 게 결국 유권자들에 어떤 여론이나 뭐 이 표에 의해서 결정되는 거 아니겠어요? 예예",
  "근데 그거를 조작하고 인위적으로 하튼 변경을 시도했다는 점에서 앞으로는 이런 인터넷 여론 뭐 이런 것들이 굉장히 중요하거든요",
  "이게 다른 본인에 주장뿐만 아니고 다른 사람에 의견에까지 영향을 미칠 수 있는 행동이잖아요",
  "그까 이걸 조작한다는 얘기는 결국 다른 사람의 어떤 투표권에 판단 근거 뭐 이런 거까지도 그 변화를 주려고 했던 것이기 때문에 아마 앞으로 이 형량과 관련해서 이런 관련한 범죄 행위가 점점 더 중형에 처해질 가능성이 높다",
  "어제 이제 판결 내용에 그런 것도 있었어요",
  "그러니까 김경수 의원이 직접 홍보해 주세요",
  "라고 하면서 그 기사 그 인터넷 주소를 보낸 이제 이런 부분에 대해서 네",
  "이제 김 의원이 아니 김 지사는 여기에 대해서 그냥 기사를 홍보해달라고 한 거다라고 이제 그렇게 주장을 했거든요",
  "그 재판부가 그것을 반박을 하면서 이 보 홍보해 달라고 보낸 기사 중에서는 현 지금 현재 여당에 대한 굉장히 불리한 기사도 있었다는 거죠",
  "그런 기사를 보낸 것은 거기에 대한 댓글 댓글을 갖다 공감 수 공감을 갖다가 기계적으로 누르게 해 가지고 그 댓글에 순위를 노출되는 댓글에 순위를 갖다가 네",
  "조작할려고 그런 의도가 보이는 거잖아요",
  "그까 이를 테면은 댓글 뭐 현직 그 여당에 불리한 의견이라면은 거기에 대해서 비판하는 의견을 그~ 높이 올리도록 지금은 사실 기사보다도 어떻게 보면 댓글에 비중이 예예",
  "싶을 정도로 굉장히 지금 인터넷 그 여론 공간이 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 지금 이 범죄에 중요성을 좀 남달리 봤던 거 같습니다",
  "보니까 어제 판결을 보면서 이런 생각하신 분들이 많더라구요",
  "인터넷 상에서 기사에 달린 댓글 소위 말한 댓글들을 어느 정도까지 이거 여론으로 봐야 되느냐? 사실 저도 제 주변에 한번 물어봤어요",
  "기사보고 댓글 단적 있냐고 근데 제 주변엔 없습니다",
  "그러면은 댓글 사람들 댓글을 다는 사람들은 정말 일부일 수도 있겠고 어떤 한 뭐 불법은 아니더라도는 어떤 어떤 성향을 가진 집단들이 단체로 올리는 걸 수도 있고 과연 이게 여론일 수 있겠는가 이런 의문이 또 생기더라구요? 그렇죠",
  "뭐 그거는 이제 저는 별로 댓글을 중요하게 생각하지 않는데 뭐 일부에 또 그렇게 중요하게 생각하는 분도 있을 수 있고 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 댓글이라고 하는 것이 정말 그것만 열심히 하시는 분들 있고 그것만 또 보시는 분도 많더라구요",
  "뭐 그까 그까 그거는 개인에 어떤 성향에 차이라고 봐요",
  "근데 저걸 인제 아무래도 뭐 만약에 저걸 작업을 했다고 하면 저는 이제 아까도 저 인제 세 분은 어쨌든 이제 일 심 판결에 전제를 해서 말씀을 드리는 거니까 네",
  "저는 이제 이심 삼 심이 남아있기 때문에 아직은 네",
  "이거는 뭐 일 심 판결이 모든 걸 결정하고 완전히 결정된 건 아니잖아요",
  "이게 확정 판결은 아니니까 여기서 재판부가 판단한 내용은 재판부에 판단이고 김경수 지사 측에 변호사 측은 또 다른 얘길하고 있으니까 저는 뭐 그 부분에 대해서는 아직 제가 뭐 확정적으로 판결이 안 난 상태에서 뭐라고 단정적으로 얘기하는 것은 조금 부적절하다",
  "그다음에 이제 말씀하시는 저는 예. 저는 개인적으로 근데 또 일부 뭐 젊은이들 입장에서는 댓글에 대해서 많이 또 공감하고 그걸 많이 읽는 분도 있는 거 같애요",
  "그까 그거를 명확하게 층 측정해내기는 좀 어려운 거 같아요",
  "음 그리고 뭐 댓글이 선거에 어느정도 영향을 미쳤냐는 과학적인 증거가 있어야 되는데 그런 부분을 찾기는 지금 현재로써는 좀 어려운 부분이 있다",
  "그까 많은 분들이 댓글은 많이 읽는데 실제로 쓰는 분들은 생각보다 적다 이거죠? 적죠. 예",
  "그러면 그~ 그~ 댓글은 누가 다느냐? 이런 의문이 이제 생긴다 이거죠",
  "그래서 사실은 이게 이제 호불호를 분명하게 드러내는 게 댓글이에요",
  "사실 어찌 보면 댓글이 속시원할 때도 있고 아니면 야 이건 너무 심한 거 아니야? 아~ 그렇죠",
  "저는 사실 댓글 안 보는데 예",
  "어쩌다 인제 한두 번 볼 때가 있어요",
  "보면은 그 거기에 특히 이제 그 이게 댓글을 자꾸 저 이 일부 포탈에서 순위를 매기는 데에 문제가 있는 거예요",
  "뭐 많이 누른 순서 뭐 이게 순위를 매기니까는 전체를 보진 않지만 순위가 높은 곳에 있는 거는 한 번쯤 눈길은 가더라구요",
  "아~ 야 누가 이거 댓글을 이 가장 많이 다른 기사가 뭐지? 이렇게 해서 한번 눈길은 가요",
  "제목 정도는 음 그래서 아마 그런 걸 노리고 하는 것 아닌가 그는 부지불식간에 영향을 받거든요",
  "네티즌이라는 사람들이 그런데 실제 제 주변에도 그 댓글을 다는 사람들은 저는 본 적이 없습니다",
  "댓글이 달리 댓글에 대해서 팔만 건에 댓글에 대해서 팔천만 번에 공감을 눌렀다는 거예요",
  "이걸 막 계속 기계적으로 기계가 그거까지도 포함해서 아~ 그렇죠",
  "댓글에 대한 어떤 우리가 우리 최 위원님 좋아하시는 합리적 의심을 한번 해보지 않을까? 해볼 수 있지 않을까? 그러니까 이제 그렇게 하면은 조금 전에 말씀하신 대로 댓글 순서가 달리 순서가 매겨지니까 예",
  "앞 순위로 가는 거죠",
  "앞 순위를 가니까는 가령 뭐 가정해서 하면은 어떤 지금 여권에 대해서 불리한 기사 이거 이것은 비호감을 눌르게 되죠",
  "그 좋은 기사는 호감을 누르게 되면은 예",
  "이 기사가 앞에 뜨고 불리한 기사는 뒤로 밀려나 버리기 때문에 음 그 자체가 지금 여론이 좀 조작 됐다 그런 것이 법원에 판단인 거죠",
  "자 김경수 경남지사 유죄 판결을 납득하기 어렵다고 했습니다",
  "그리고 끝까지 싸우겠다고 밝혔는데 변호인이 대독한 김경수 지사에 입장 들어보겠습니다",
  "일단은 구속 법정 구속이 됐고 본인들도 이 전혀 예상하지 못했기 때문에 이제 너무 충격이고 당황스러웠을테고 음 제일 먼저 한 말이 부장 판사 그 판사 판결을 내린 판사가 어떤 사람이냐를 들고 나왔네요",
  "그니까 성창호 판사 네",
  "즉 선고를 내린 성창호 판사에 이력 이력으로 어~ 이것은 정치적인 그 재판이다",
  "이 이 강조를 저 주장을 하는 것이죠",
  "그까 성창호 판사가 양성태를 대법원장 시절에 이년 동안 그 대법원장 비서실에서 근무를 했고 아~ 그때 양승태 대법원장이 상고 법원 도입을 위한 활동을 할 때 그 보좌를 했다는 이야기죠",
  "보좌를 했고 지금 임종헌 버 그~ 구속돼 있죠",
  "그 법원행정처 전 차장에 공소장에도 이 그 성창호 판사 이야기가 들어가있어요",
  "음 그리고 뭐 실제로 참고인 조사도 한 번 받았습니다",
  "이런 상황에서 어~ 그까 사법 농단에 책임이 있 있다",
  "그러고 양승태 전 대법원장이 구속이 됐기 때문에 예",
  "거기에 대한 반대차 반대 급부 어떤 반대 힘에 의해서 음 이렇게 저기 유죄를 선고를 한 거 아니냐? 음 이것이 지금 민주당에 주장이죠",
  "민주당과 김경수 지사도 같은 주장을 했습니다",
  "특수한 관계라고 예",
  "또 주장인데 지금 대법원 이야기는 그 비서 판사는 이게 비서실 판사라는 것이 다른 뭐 기업체 비서실과는 그 같은 성격은 아니고 대법원에 전원 합의체 있지 않습니까? 음 전원 합의체 저~ 전체 대법관이 참석하는 전원 합의체 재판을 이렇게 실무적으로 도와주는 판사가 비서실에 있는 판사라는 이야기예요",
  "그까 실질적으로 뭐 지금 여당에서는 양승태 키즈 이야기까지 나옵니다",
  "음 양승태 대법원장에 핵심 측근이라는 거죠",
  "그렇지만 실제 비서실에 근무했다는 것만으로 그렇게 볼 수 있느냐? 예",
  "아니면은 여러 가지 인사 이동 그 법원행정처도 가 있었거든요? 예",
  "그래가지고 인사 이동 속에 대법원장 비서실로 마침 양승태 비서 실장 시절에 간 것 이것이 어~ 과연 재판에 영향을 미쳤겠느냐? 음 그부분은 또 다 또 다른 논란이죠",
  "우리가 이런거는 저도 이제 법조 취재를 그 기자시절에 했습니다마는 네",
  "그 이른바 법원에서 잘나가는 판사들 있잖아요",
  "음 잘 나가는 판사들은 대법원장 비서실이나 법원행정처를 대게 거칩니다",
  "그 뭐 엘리트 코스라는 거예요",
  "엘리트 코스라는 거예요. 그게 그리고 대법관이나 뭐 그까 헌법재판관으로 가고 뭐 그렇죠",
  "그까 잘나가는 판사들은 법원행정처나 대법원장 비서실을 거쳐요",
  "그렇기 때문에 거기에 이년 있었다는 거 때문에 그게 그당시의 대법원장 사람이다",
  "이렇게 주장하는 건 아마 법조인들은 동의하지 않을 겁니다",
  "어떤 입장이십니까? 어~ 저는 기본적으로 그렇게 생각해요",
  "어쨌든 뭐 그렇게 변호인은 주장할 수 있다고 봐요",
  "본인에 어쨌든 변호를 하고 있는 사람 입장에서 뭐 뭐 반대 의견을 내기 위해서 그까 저는 이제 그~ 그럼에도 불구하고 음 이제 이런 부분들은 정치적인 부분을 자꾸 이제 사법부에 이런 그 뭐 저는 개인적으로 판결에 대해서 동의는 다 안하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 비판을 하거나 이럴려면 법리적 문제를 좀 더 강하게 얘기할 필요가 있다",
  "그까 이게 너무 사법부에 재판부에 대해서 정치적인 부분으로 자꾸 접근하다 보면 네",
  "이게 도리어 또 그 설득력이 떨어질 수 있거든요? 그까 기본적으로 저는 법리적으로 뭐가 문제가 있는지 뭐 지금 현재 이런 판결에 대해서 그건 충분히 비판할 수 있잖아요? 우리 국민이든 아니면 전문가든 뭐 판사들이나 변호사들 입장에서 이번 판결에 대해서 뭐 법리적으로 맞지 않다고 생각하는 사람 있을 수 있지 않겠어요? 예",
  "뭐 그런 부분은 그런 부분들 좀 더 좀 더 자세히 좀 설명하고 공격하는 것이 도리어 좀 설득력 있지 이걸 이제 너무 정치적 싸움으로 끌고 가면 그 자체가 사실은 좀 설득력이 떨어질 부분이 있어요",
  "그래서 저는 별로 그렇게 바람직한 태도라고 보진 않는데 변호사 입장에서는 뭐 이제 변호하는 입장이니까 그렇게 얘길할 수 있다고 봅니다",
  "네. 이 성창호 부장 판사는 근데 박근혜 전 대통령 국정원 특활비 수 수수 의혹에 유죄를 선고한 바가 있습니다",
  "당시 판결 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "그러니까 양 기자님 네",
  "어~ 여당 정치적으로 해석을 한다면 여당은 이제 판사분에 양승태 대 전 대법원장과에 관계 때문에 정치적 판결이 나온거다라고 주장을 합니다만 그 반대 쪽에 있는 야당에서는 저런 판결을 봐라",
  "박근혜 전 대통령도 뭐하고 또 김기춘 비서 실장 네",
  "또 조윤선 장관 뭐 등등 다 구속 영장 발부하고 하지 않았느냐라고 어~ 반 반격을 합니다",
  "어떻게 보 어떻게 보면 봐야 됩니까? 충분히 있을 수 있는 그 반격이라고 생각이 들어요",
  "그 말씀하신 대로 지금 그 성창호 부장 판사가 박근혜 전 대통령에 특활비 사건을 맡았었거든요",
  "그때 특활비에 대해서는 징역 육년 공직선거법 위반에 대해서는 이년 상당히 좀 센 양형을 했어요",
  "그리고 이제 그게 실제로 티비에 중계되기도 했고 예",
  "그리고 이제 그 조윤선 김기춘 조윤선 그 두 사람 같은 경우에는 이제 기각됐던 영장을 또 발부하기도 하고 그러니까 그때 당시에는 인제 뭐 지금 여당쪽에서 뭐 그냥 뭐 잘 된 판결이다",
  "뭐 그렇게 짐 얘기를 해놓고 지금 와서는 같은 사람에 대해서 뭐 대법원장 비서 실장이니 어떤 뭐 비서실에 있었다",
  "이런 인적 관계를 그 강조하면서 어떤 판결을 비판한 거는 굉장히 쪼끔 그 일관성이 없는 태도가 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "아~ 그리고 현 도지사가 국 법정 구속이 되는 것도 이례적인 상황은 맞는 거죠? 그거는 쪼끔 그 그런데 네",
  "근데 궁금한 게 예",
  "어떤 경우는 법정 구속이 안 되기도 하고 네",
  "어~ 어떤 경우는 되고 뭐 그런 기준이 있습니까? 기준은 없구요",
  "전적으로 판사 재량이라고 판사 재량입니까? 그래서 이거를 쪼끔 기준이 좀 있어야 되지 않을까 싶은 생각도 드는데 그러게요. 예",
  "이게 뭐 원칙적으로 따지면은 구속에 기준은 혐의가 있고 증거 인멸 도주 우려가 있으면 이제 구속을 하는 거예요",
  "근데 말씀하신 대로 현직 도지사 정도면은 지금 도정을 수행하고 있고 뭐 어떤 증거인멸이나 도주 우려도 우려도 없다고 봐서 뭐 법정 구속 안 할 수도 있어요",
  "실제로 이제 홍준표 그 당시 경남지사 같은 경우에도 일 심에서 유죄가 냈었는데 예",
  "법정 구속 안 한 것도 맞구요",
  "근데 이제 어제 같은 경우에 이제 저도 법정 구속은 좀 뜻밖이라고 생각을 했었거든 어~ 유죄가 나더라도 법정 구속은 좀 안될 수도 있지 않을까 싶었는데 뭐 그럼에도 불구하고 뭐 재판부가 법정 구속을 한 이유는 그까 이유가 뭘까요? 네",
  "재판에서에 어떤 태도 이렇게 명백한 물증이 있는데도 뭐 계속해서 부인을 하는 뭐 이런 태도 이런 것들을 감안해서 만약에 지금 이렇게 유죄가 났 났는데 뭐 법정 구속을 안 하게 된다면은 추후 어떤 뭐 관련자들에 대한 어떤 뭐 진술이라든지 이런 것들을 계속 뭐 변경할려고 시도한 것이 할 것이 아닌가 뭐 그런 우려를 했을 거 같습니다",
  "자 민주당도 보복성 재판이라면서 격앙된 분위깁니다",
  "그까 이제 참 저 얘기는 국회의원이기때매 할 수 있는 얘긴 거 같 그래요",
  "양승태 전 대법원장을 구속시키면 구속시키고 뭐 저 안 시키면은 안시키고 뭐 이런 논린데 어~ 재판을 완전히 정치적 시각에서만 보는 것이죠",
  "완전히 정치적 시각에서 보는 거는 어~ 그렇게 보는 겁니다",
  "그 뭐 정치인이니까 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "정치인이니까 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "근데 이런 거 있어요",
  "그 정치인들이 항상 그 아까 제가 소개해 드렸었는데 민주당이 왜 그 원세훈 전 국정원장 댓글 조작 사건과 관련해서 지금 자유한국당이 했던 것과 똑같은 비판을 하지 않았습니까? 국회 문란이라고 했죠",
  "국회 문란이라고 그때 아마 댓글이 한 사십 몇만 건이었고 예",
  "지금은 그거보다 훨씬 많죠",
  "뭐 클릭한 걸로 기준으로 하면은 뭐 팔천만 건이라는 팔천만 건 팔만 건에 댓글에 팔천만 건을 했기 했기 때문에 근데 어쨌든 어~ 그때 당시와 지금은 조금 다를 수가는 있습니다",
  "뭐냐하면 그때는 국가 기관이죠",
  "국가 정보 기관이 동원됐다",
  "음 이 문제에 비해서는 이것은 국가 정보 기관에 일단 아니기 때문에 네",
  "그 그렇게 좀 좀 차이점을 주장을 할 수 있지만 또 한편에 차이점을 보면은 그 국정원은 댓글 사건에 민간인 판이다",
  "또 하 또 하나에 측면으로 보면은 그때는 아까도 말씀드렸지마는 그때는 사람들을 동원해서 했지마는 수 수작업으로 했지만 네",
  "이것은 어떤 그 자동화 기계를 이용을 해서 예예",
  "어~ 그 분량이 훨씬 많고 예",
  "또 국면이 뭐 같은 대선 때죠",
  "대선 무렵이고 뭐 그렇기 때문에 아마 재판부에서도 즉 재판부가 계속 이야기하는 거 보면은 뭐 대선 재판부가 이런 판결을 내리면서 대선 이야기를 몇번 했고 정권 창출 이야기를 했고 이런 이야기를 했어요",
  "그까 그런 부분에 대해서는 상당히 어~ 이것은 단순히 여론 왜곡이 아니고 어떤 한국에 뭐 정치 지형에도 영향을 미쳤다",
  "이런 판단을 하는 거 겠죠",
  "아니 그러니까 아까 우리 최 위원께서 말씀해주셨던 것처럼 국가 기관이 동원된 여론 조작은 더 나쁜 거고 민간이 한 여론 조작은 덜 나쁜 겁니까? 이런 이렇게 얘기할 수도 있는 거잖아요",
  "둘 다 똑 처음에 처음에 김경수 지사 그까 드루킹 사건이 나왔을 때 예",
  "그때도 민주당에서 계속 차별화 했던 게 그겁니다",
  "국정원은 국가 기관이고 예",
  "이것은 민간이고 민간인데 그 김경수 지사가 당초 김경수 국회의원이 문재인 후보에 핵심 측근이 지시를 했다는 거 확인이 안된 거 아니냐? 예",
  "아직까지는 민간이지 않느냐? 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이번엔 일 심판결 이 심 삼 심 남아 있지만 일 심 판결로만 보면은 현재 국회의원이 관련돼 있기 때문에 그것은 뭐 국가 정보 기관 그까 그 김경수 지사 같은 경우는 대선 당시에 대변인까지 하고 캠프에 핵심적인 역할이 있으 역할을 했습니다",
  "음 그까 만약에 지금 일 심 판결대로 김경수 지사에 지시가 있었다고 하면은 네",
  "이것은 국정원에 그 댓글 사건과 거의 유사한 사건이 돼 버리는 거죠",
  "자 민주당은 사법 행정권 남용 의혹에 연루된 법관들에서 탄핵을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "홍익표 수석 대변인 말 계속해서 들어보겠습니다",
  "어쨌든 최 교수님 네",
  "저 민주당이 저렇게 강하게 나오는 것은 이번 판결이 지금 여권에 아주 큰 악재다라는 그런 인식에 나오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 인식이 있다고 보고 아까 최 위원도 말씀하셨지만 기본적으로 정치인들은 본인에 파 본인들에 생각과 동일한 또는 뭐 긍정적인 평가를 할 수 있는 판결이 나오면 환영하고 네",
  "자유한국당이나 더불어민주당이나 뭐가 다릅니까? 다 똑같죠",
  "이런 차원에서 본다고 하면 정치인들에 저런 수사는 뭐 일반적이라고 보여지구요",
  "어쨌든 그까 민주당 입장에서야 이런 이번 판결이 상당히 아프게 다가올 수밖에 없죠",
  "그리고 이제 대선 과정에 있었던 일이기 때문에 그런 부분들에 대해서 어쨌든 뭐 지금 제가 아까도 말씀드렸지만 이건 일 심 판결이기 때문에 예",
  "최종 판결이 나와봐야 됩니다",
  "김경수 지사 측에서는 아직도 본인들은 뭐 전혀 관여한 바가 없다 그러고 음 지금 재판부에 판단이 잘못됐다고 본인은 주장을 하고 있기 때매 이 심 삼 심을 거쳐와서 네",
  "마지막 대법원 판결까지 나오면 그때야 뭐 확정 판결이 된 거니까 거기에 대해서 또 얘길 할 수 있겠지만 지금은 당장 뭐 이렇다 저렇다 얘기할 상황은 아니라고 봐요",
  "그까 일 심 판결이 이렇다",
  "일 심은 이렇게 봤고 이런 증거들이 일 심에서는 인용됐고 확인됐다",
  "이렇게 이제 인식은 할 수 있겠죠",
  "그러나 반대 의견도 있다는 부분도 우리가 충분한 알아야 된다는 생각이 들구요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이제 민주당 입장에는 그럼에도 불구하고 일 심에서 이런 판결이 나온 것에 대해서는 국민들한테 어쨌든 여러 가지 부정적인 여 여론을 영향을 미칠 수밖에 없잖아요",
  "그런 부분에 대한 우려가 있는 거 같습니다",
  "자 이 야당 반응도 알아봐야겠죠",
  "자 야당은 민주주의 파괴 행위라면서 대통령을 겨냥하고 나섰습니다",
  "자유한국당과 바른미래당 얘기 들어보겠습니다",
  "송 본부장님 이게 선거 뒤에 정말 예승 예측 가능했던 부분이 바로 야당에 저런 반응이었는데 반응인데 그렇습니다",
  "그까 당연히 대통령에 정통성 그니까 여론 조작에 의해서 대통령에 당선된 것 아니냐? 이런 의혹 한마디로 제기하고 있는 거 아니겠습니까? 이건 공세죠",
  "법원 판결문 법원 판결문도 전체적인 맥락은 그렇게도 해석이 돼요",
  "법원 판결문을 읽어보면은 예",
  "물론 법원이 그것을 전제로 해서 그 판결문을 한 건 아니지마는 예",
  "제가 이제 정치부 그 기자한 입장에서 시각에서 보면은 법원이 그런 판 판결문에 그런 내용이 좀 들어가 있습니다",
  "음 들어가 있으니까 그건 당연히 그 한국당에서은 그~ 그~ 정치적으로 이용하려고 하는 것이고 실제로 이 일에 대해서는 그 한국당이 전리품이라고 생각을 하고 있어요",
  "음 왜그러냐면은 예",
  "이 김승태 원내 대표 시절에 하면서 특검 드루킹 특검을 정치를 했죠",
  "그리고 이번에 특검에서 제시한 저 그것들이 거의 백 퍼센트 그 반영이 된 반영이 된 재판 결과가 나왔기 때문에 예",
  "한국당에서는 아~ 이것을 어떤 반전에 기회를 잡았다고도 생각을 해요",
  "물론 그것이 너무 정치적을 그 해석을 과하게 해서는 안되겠지마는 예",
  "그까 지금 계속 민주당에서 아주 그~ 안 좋은 일이 계속 일어나고 있죠",
  "김태호 수사관이나 그 신재민 저~ 뭐 사무관이나 손혜원 의원 그런데 이런 거 김태호 신재민 이 일은 어떻게 보면은 그~ 그~ 청와대 안에 민정 수석 정도 선에서 논란이 일어난 것이고 음 손혜원 의원 건은 물론 대통령에 부인과 뭐 개인적인 친분이 있다곤 했지만 어쨌든 지금 개별 개인적인 문제예요",
  "그런데 지금 이 붉어진 이 민주당으로서는 상당히 악재가 대통령과 직접 연결이 되고 예",
  "또 대선 문제까지 다시 뭐 대선 불복 이야기도 일 일부에서 나오고 있습니다",
  "그렇게 되면은 어~ 어떻게 보면 여당 입장에서 보면 상당히 불리한 국면에 처하 처해나가는 그런 상황이 된 거죠",
  "최 위원님 그 여의도에 또 정치는 실종되고 이 일이 모든 것을 또 빨아들이는 블랙홀처럼 그냥 뭐 또 한 한동안 한동안 서로 싸우고 그러겠네요",
  "최근에 최근에 다른 사건들은 또 다 잊혀져버렸어요",
  "이 사건으로 어저께 이 판결이 나온 이후로 예",
  "저도 좀 뭐 다른 사건들은 뭐가 있었나 까맣게 잊을 정도로 이게 그만큼 예",
  "파괴력이 크다는 거죠",
  "특히 여권으로선 아마 굉장히 아플 거예요",
  "물론 이것이 뭐 대선불복까지 이어질 수는 없어요",
  "왜 그러냐면 실제 이런 여론 조작이 이루어졌다 할지라도 예",
  "그것이 그 문재인 대통령에 당선에 얼마나 영향을 미쳤느냐 하는 거는 우리가 가늠할 수가 없잖아요",
  "그거는 그리고 영향을 미쳤다고 단정할 수도 없고 미치지 않았다고 또 부인할 수도 없는 상황이라구요",
  "그리고 또 이미 그~ 이년 가까이 지났잖아요",
  "어~ 이런 저런 점 때문에 법률적으로도 그렇고 정치적으로도 그렇고 대선에 정당성을 뭐라고 얘기할 수는 없는데 그러나 야당에서 또 저렇게 공 저~ 공세를 펴고 있잖아요",
  "그까 저런 공세들이 결국은 여당 방어하고 야당을 공격하고 지금 이런 상황이 됐다구요",
  "그런데 적극적인 지지자들은 이 양쪽에 입장을 그 옹호할 거예요",
  "음 그러나 이제 이 중간적인 그 지 중간층이 있잖아요",
  "그 민주당이나 자유한국당이 아닌 중간층들이 과연 어~ 그래 누구말이 더 옳은 거 같다",
  "이제 여기에 따라서 여론이 형성이 되는 거거든요",
  "음 그래서 그 지금 민주당이든 자유한국당이든 여기서 무리한 주장을 해 나가잖아요",
  "그럴 경우에는 이 중도층에 이반을 초래할 가능성이 있다",
  "그 정당에서 그런 것들을 좀 고려해서 대응을 했으면 좋겠는데 약간 그 양당 모두 조금 오바하는 듯한 느낌 저는 기자로서 개인적으로 그런 생각을 갖습니다",
  "이 얘기를 좀 법률적으로 양은경 기자께 좀 기자님께 여쭤봐야 될 텐데 저희가 정말 신중하게 대법원에서 만약에 이제 유죄 판결이 났어요",
  "김경수 지사에 대해서 근데 그것과 네",
  "그 댓글 조작을 했다는 것과 대통령 선거 결과가 관련이 과연 있는 것인가? 인과관계가 있는 것인가? 이거는 판단할 수가 있습니까? 판단이 상당히 지금 어렵다고 봐야죠",
  "일단 기본적으로 아까 이제 그 공소 시효 말씀하셨지마는 선거 사건 같은 경우에는 공소 시효가 굉장히 짧아요",
  "선거일로부터 육 개월이라서 이미 그 시기가 지났고요",
  "그리고 이제 중요한게 인과 관계 문제예요",
  "그러니까 그 선거 무효 소송 같은 경우에는 사유가 정말을 명백해야 되거든요",
  "그 지금까지 이렇게 선거 무효 소송에서 무효로 판결난 사례가 어떤 게 있냐면은 뭐 이 지자체 선거에서 한 표 차로 당선이 됐는데 알고 보니까 그 한 표가 유효 표를 무효 저기 유효 표를 무효로 처리해서 뭐 이렇게 차이가 났다",
  "그래서 이제 재검표 결과 다시 뒤집어져서 당선 무효가 되는 이런 정도에 어떤 명백한 사유 아~ 네. 내지는 어떤 투표 명부에서 뭐 사람이 빠졌다든지 이런 정도가 돼야지 어떤 그 선거 무효를 인정할 수 있는 사유가 되지 지금 같은 경우에 뭐 댓글 조작이 있었고 여론에 영향을 미친 것은 맞는데 과연 이 여론으로 인해서 선거 결과가 어떻게 영향을 받았는지 이것을 입증하기가 굉장히 곤란한 상황에서는 이것을 무효 사유로 법적으로 삼기는 적어도 법적으로 삼기는 어렵지 않을까 싶습니다",
  "근데 어쨌든 물론 야당이 어~ 정통성을 문제 삼는 거 문재인 정부에 정통성을 문제 삼고 뭐 어떻게 듣기에 따라서는 대선을 불복하는 듯한 이런 건 좀 과한 측면도 분명히 있다고 우리 최 위원님께서 말씀해주셨지만 그래도 어쨌든 여건에 도덕성에 물론 일 심입니다",
  "도덕성에 큰 상처가 난 거는 부인할 순 없을 거 같애요",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 제가 누 누차 강조해서 말씀을 드리지만 이게 일 심이기 때문에 최종 판결까지 기다려봐야 된다는 게 전 전제구요. 저는 그럼에도 불구하고 일 심에서 이런 판결이 나온 것에 대해서는 당연히 여당 입장에서는 불리한 여론이 형성될 가능성이 있죠",
  "그건 뭐 충분히 그럴 가능성이 보여지고 그래서 아마 더 저렇게 강하게 반발하고 나오는 게 아닌가 하는 생각이 들고 뭐 정통성 문제나 도덕성 문제는 뭐 대선 불복이라고 하는 부분은 아까 최 위원님 말씀에 전적으로 저는 동감해요",
  "그렇게 주장하는 것이 정치적으로 역풍을 맞을 가능성은 충분히 있어요",
  "그까 그부분은 정치권에서 너무 나가면 도리어 본인들한테 부작용이 될 수 있다는 것도 고려해서 판단하셔야 된다는 생각이 들고 예",
  "지금은 뭐 민주당 입장에선 그 부분 이젠 아예 다루지도 않겠다고 얘기해요",
  "왜냐하면 지금 일 심 판결만 나온 상태에서 이게 뭐 확정 판결인 것처럼 전제하고서 그런 얘기 하는 거잖아요. 결국은 그까 그런 거는 아예 지금은 다룰 문제도 아니고 앞으로 이 심 삼 심에서 어떤 결과가 나올지를 두고 보겠다고 하는 그런 입장이기 때문에 지금 뭐 대선 불복이나 뭐 대선과 연관성 이런 부분에 대해서는 뭐 특별히 민주당에서는 고려를 안 하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 송국건 본부장님 지금 가장 또 머리가 아플 사람들이 이제 청와대 분들이시잖아요",
  "공식적인 어떤 입장이나 이런 게 나온 거는 아직 없죠? 아~ 일단은 가장 민감한 부분을 기자들이 물어봤죠",
  "문재인 대통령께서 후보시절에 이 아~ 보고 받았느냐? 드루킹 사건을 보고 받았나 그러니까는 터무니 없다",
  "이렇게 반응이 나왔습니다",
  "청와대 대변인이 그렇지만 지금 김경수 지사가 갖는 위치 여권 안에서 위치를 보면은 김경수 지사는 노무현 대통령 때부터 청와대 비서관을 했어요",
  "봉하재단 이~ 그~ 사무국장을 했고 예",
  "두 번에 문재인 대통령에 두 번에 대선을 출마했을 때 다 대선 캠프에서 핵심적인 역할을 했습니다",
  "수행 팀장을 하고 대변인을 했어요",
  "그까 단순히 어떤 대 언론 홍보뿐만 한 것이 아니고 전반적인 전략에 다 이~ 참여를 한 인물입니다",
  "한 인물이고 또 지금은 그 국회의원 거쳐서 경남 도지사까지 지내고 있죠",
  "그러니까는 가장 핵심 핵심 측근인 어~ 김경수 지사가 그러니까 친문 중에서는 그 새 새 정부 출범하고 나서 친문 중에서는 첫 번째로 사법 처리를 받은 음 어~ 그런 경우가 됐기 때문에 예",
  "어~ 청와대 입장에서도 상당히 긴장을 할 수뿐이 없는 상황이죠",
  "음 그까 지금 어떻든 법원 판결에 대해서 청와대에서는 말은 조심스럽지마는 가장 그 지금 핵심은 대통령에게 연결될지 문제거든요? 예",
  "그런데 이 경국 대해서는 그전에 드루킹 물론 이건 드루킹에 진선인 진술이지마는 음 그 대해서 김경수 실장 어 지사가 보고를 하니까 대통령이 라는 발음을 하기 어려워서 아~ 저도 경 발음이 잘 안나오거든요",
  "발음을 하기 어려워서 예예예",
  "그냥 그럼 경인선으로 하자 예",
  "경제도 사람이 우선이다",
  "그렇고 그 김경수 지사가 드루킹에게 이야기 했다는 진술이 있어요",
  "그렇다면은 그 드루킹에 진술이 사실이라면은 대통령도 인식을 하고 있었다는게 드루킹에 주장이죠",
  "음 아니 근데 최 교수님 예",
  "이 경남 도정은 이거 어떻게 되는 겁니까? 그러면 지금 현재는 이제 행정 부시장이 예",
  "부지사가 이걸 이어 받았어요",
  "그러니까 현재는 정지가 됩니다",
  "구속된 상태기 때매 일단 정지가 되구요",
  "그래서 업무를 이 수행할 수 없기 때문에 행정 부지사가 지금 비해 비상 대책도 회의도 하고 그래서 진행을 하고 있는데 물론 도정에 영향이 전혀 없을 순 없죠",
  "왜냐하면은 이제 최종적인 거는 도지사가 결정하는 부분이 있고 또 여러 가지 이번에 이제 뭐 예타 면제 건도 있고 이래서 네네",
  "이런 여러 가지 문제에서 차질이 있을 수 밖에 없다고 보여요",
  "그러나 이제 그럼에도 불구하고 뭐 도는 도대로 돌아가야 되지 않겠습니까? 뭐 경남 그렇습니다",
  "뭐 김경수 지사야 지금 이런 상황에 처해있으니까 음 또 이제 재판이 뭐 빨리도 진행될 수 있을거란 생각도 들어요",
  "육 개월 안에 안하면 또 이제 또 어~ 불구속 상태가 되니까 예",
  "또 재판이 육개월 안에 일어날 가능성도 있기 때문에 이 심에서 어떤 결과가 나오는 지를 좀 지켜야 봐야될 거 같고 그 사이에는 비상 사태로 비상 상황에서 예",
  "행정 부지사가 주도를 아 인제 어~ 직무를 대행하면서 아마 업무를 진행할 것으로 보여집니다",
  "경남도는 직전에 홍준표 지사가 대선에 출마하면서 그 지사직을 내놓는 바람에 음 일년 이 개월 동안 대행 체제를 했어요",
  "아~ 대행 체제를 했는데 경남이 똑같은 경남에서 예",
  "근데 육 일삼 선거를 통해서 김경수 지사가 됐는데 다시 또 육 개월 만에 대행 체제가 갖는 거죠",
  "오늘 송국건 본부장님 설명은 여기까지 듣고 말씀 잘 들었습니다",
  "자 어~ 몇 주 쉬겠다며 휴전 선언을 했던 손혜원 의원이 자청해서 자신에 유튜브 방송을 통해 남동생에 차명 투기 주장에 대해 적극 반박했습니다",
  "자 유창호 캐스터님 네",
  "아~ 지금 친남동 친 남동생에 대해서 예",
  "한 말이지 않습니까? 그렇습니다",
  "아~ 정말 친 남동생에게 한 말이라고는 믿기지 않을 정도로 매우 직선적입니다",
  "워낙에 또 거침 없는 발언으로 유명한 손혜원 의원이지만 이게 가족에게 한 발언이라고 봤을 때 너무 그러니까요",
  "좀 강한 발언 아닌가 싶을 정돈데요",
  "사실 그 자세한 내막을 알 순 없지만 어~ 좀 틀어진 가족 관계가 좀 있었던 거 같습니다",
  "그 말에 의하면 한 이십년 정도 남동생이랑 얼굴을 마주한 적이 없고 지금까지 좀 소원했던 관계다",
  "이렇게 이야기를 하고 있거든요? 예",
  "그런 남동생이 지금 손 의원에게 좋지 못한 지금 발언을 주장을 하고 있기 때문에 예",
  "손이 이렇게 좀 강하게 발언을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그까 남동생에 저런 발언들을 가만 놔두면 본인한테 정말 큰 피해가 오겠다라는 생각을 한 거겠죠? 그렇죠",
  "이 남동생에 발언이 굉장히 어떻게 보면 좀 구체적인 부분들이 많아요",
  "그 창성장 매입 과정을 어~ 설명을 하면서 이거는 차명이 맞는다",
  "라고 얘기를 하고 또 이제 이 글 같은 경우에는 뭐 실제로 남동생이 썼는지 모르겠는데 뭐 어떤 뭐 누나는 괴물 같은 사람이다",
  "뭐 이런 인터넷 글도 쓰고 그랬는데 예",
  "어쨌든 이렇게 대중들이 혈육이 하는 얘긴데 설마 저게 거짓말이겠느냐 라고 지금 예",
  "이게 좀 신빙성을 좀 두고 보잖아요",
  "그로 인해서 이제 손 의원에 그 주장이 이게 하나 하나 반박당하고 이런 상황은 좀 적극적으로 타개하기 위해서 나선 거 같은데 과연 저런 방식이 옳은 지는 좀 잘 모르겠습니다",
  "그 남매 남매가 어떤 입장 차이를 보이고 있는 지 좀 간략히 정리를 좀 해 주세요",
  "일단 이제 창성장 문제에요",
  "창성장 문젠데 그 누나 그까 손혜원 의원은 창성장을 자기 조카에게 증여를 했다는 거예요",
  "증여세까지 줘 가면서 증여를 했고 이유는 이제 이혼하고 나서 이제 그 올케죠",
  "전 올케가 아이를 키우는데 그걸 도와주고 싶은 마음이 있기 때메 그렇게 한 거다",
  "이거 주장을 하고 있고 남동생은 뭐라고 얘기하냐면 그건 아니고 누나가 차명으로 돈을 이제 일단 증여한 것처럼 해서 소유하고 있는 거다",
  "그까 이름은 자기 아들 이름으로 돼 있지만 실제론 손 의원이 차명으로 소유하고 있는 거다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있는 그까 거기서 의견이 좀 부딪히는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "이 손 의원은 창성장을 왜 조카에게 증여를 하게 된 건지 이유를 밝히면서 그동안 공개하지 않은 가정사를 털어놨습니다",
  "자 이 손 의원에 올케는 이게 손 의원이 우리를 먹여살렸다",
  "이렇게 하면서 옹호하는 발언을 한 적이 있습니다",
  "이 말도 한번 계속해서 들어보겠습니다",
  "뭐 물론 분명한 것은 본질은 어~ 손 의원에 가족사가 아니죠? 그렇죠",
  "아니고 이제 이분이 과연 투기를 했느냐 안 했느냐 이건데 맞습니다",
  "와 관련된 여론 조사가 나왔습니까? 네",
  "이번에 여론 조사 결과는 나왔는데요",
  "아~ 십구 세 이상에 남녀 성인 한 천 명 정도에 대해서 여론 조사를 했습니다",
  "결과적으로 이야기를 드리면 썩 좋지가 않은 거 같습니다",
  "십칠 점 구 퍼센트가 이 사건에 대해 뭐 잘 모르겠다",
  "이런 의견을 밝히고 있고 이십육 점 칠 퍼센트 정도는 어~ 이거 지역 발전을 위한 투자가 아니냐? 예",
  "문제가 지금 과반이 오십오 점 사 퍼센트가 이거는 개인적 이익을 위한 투자가 이런 의견을 갖고 있다고 합니다",
  "물론 저 여론 조사도 저희가 또 다 믿을 건 사실 아니에요",
  "아닌데 어쨌든 저 쿠키 뉴스가 한 여론 조사를 저희가 신통방통에서 이용을 했습니다",
  "그 과반 이상이 어~ 손 의원이 이제 투기를 한 것 아니냐? 이렇게 보고 있다는 것이죠",
  "그니까 근데 제가 볼 땐 손 의원은 개의치 않을 거 같애요",
  "그까 성격이나 스타일이나 말씀하신 걸 보면 예",
  "저런 문제가 결국은 이제 뭐랄까? 여론 그까 언론이 본인을 그렇게 이제 몰고 가서 저런 여론 결과가 나왔다고 아마 판단하실 가능성이 높지 않을 음 물론 저는 개인적으로 손 의원이 뭐라고 발 말씀을 안 하셨기 때문에 모르겠습니다만 그렇게 볼 가능성이 있다고 봐요",
  "그까 여론에 여론이 이렇게 나왔기 때매 손혜원 의원이 태도를 바꾸거나 이럴 가능성은 저는 거의 없다고 보여지거든요",
  "지금에 여러 가지 태도들을 보면 손 의원은 아주 그냥 강경하게 본인에 입장은 명확하잖아요",
  "그리고 어떤 여론에서 뭐 언론에서 뭐 보도를 하거나 뭐 해도 계속 반박을 하시기 때문에 예",
  "제가 볼땐 여론이 저렇게 나온다 하더라도 본인은 그건 언론에 문제이고 본인은 전혀 문제가 없다",
  "이렇게 주장할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "유창호 캐스터님 또 이런 가운데 손 의원에 대해서 겸직 금지 국회법을 위반했다",
  "이런 주장 또 나왔는데 이건 또 무슨 얘깁니까? 사실 뭐 지금 손 의원이 입법을 대표하는 사람이고 예",
  "그러니까 그 행정부를 좀 견제하는 입장 아니겠습니까? 그런데 지금 행정부 산하에 공공 기관이 있는데요",
  "한국 공예 디자인 문화 진흥원이 주관한 행사가 하나 있습니다",
  "아~ 이천십구 밀라노 한국 공예전이라는 데 이 기획 위원회 위원으로 지금 활동을 하고 있거든요? 예",
  "뭐 항간으로 떠도는 소문 정도가 아니라 실제로 지난 해 구월부터 활발하게 활동을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 직접 뭐 주제도 선정으로 하고 전시 준비를 좀 총괄해서 진행을 하고 있다",
  "이렇게 지금 이야기가 전해지고 있습니다",
  "당연히 국회의원이 피감 기관과 관련된 일은 멀리해야 되잖아요",
  "이익 여부가 생길 가능성이 있다면 근데 손의 아~ 손 의원 같은 경우에는 근데 그런 거와 좀 어떤 부분 일정 부분 무시하시는 거 같기도 하고 관여를 참 많이 하세요. 이분이 그렇죠",
  "이 문제가 된 이 기구 같은 경우에도 이 지금 전시를 뭐 단순히 자문만 하는 것이 아니라 실질적으로 예산을 쓰면서 집행을 하는 곳이거든요",
  "여기 지금 이제 위원이 지금 여섯 명인데 위원이 여섯 명인데 문체부에서 한 명 진흥원에서 한 명 그리고 네 명이 이제 외부 위원이 들어가는데 손 의원이 그중에 한 명으로 지금 들어가는 거예요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 이게 지금 피감 기관이잖아요",
  "나중에 국회의원으로서 이 기관이 제대로 사업을 했는지 예산을 적절한 곳에 썼는지 이것을 그 감시 감독해야 될 국회의원에 지위에서 정작 그 일에 그 일부였던 집행 위원으로 참여를 하고 있다는 것은 상당히 좀 부적절한 그 경우가 아닐까 싶습니다",
  "그리고 손 의원이 지난해 그~ 문 문 그에서 도종완 장관에게 또 해당 전시회에 대한 증액을 요구를 했다고 하던데 네",
