  "경찰은 조현병 환자인 남성이 오늘 아침에 약을 먹지 않고 아들을 데리고 집을 나섰다 이런 아내의 신고를 받고 추적 중이었다고 또 밝혔습니다",
  "강서 피씨방 살인 김성수 징역 삼십 년 선고 네. 강서구 피씨방 살인사건으로 재판에 넘겨진 김성수에게 오늘 일심 재판부가 징역 삼십 년에 위치추적 전자장치 부착 십 년을 선고 했습니다",
  "재판부는 범행이 매우 잔혹하며 재질이 나쁘고 사회에 커다란 충격과 공포를 불러 일으켰다고 전했습니다",
  "한편 이 형의 범행을 도운 혐의를 받는 동생에게는 이 범행을 입증할만한 증거가 없다며 무죄를 선고 했습니다",
  "전국 타워크레인 노조 파업 첫날 네. 오늘부터 양대 노총 소속 타워크레인 노동자들이 총파업에 돌입을 했습니다",
  "노조 측은 임금 인상과 정부의 소형 타워크레인 대책이 나오기 전까지는 어~ 크레인 운행을 멈출 거라고 입장을 밝혔고요",
  "이번 파업엔 전국 건설 현장 타워크레인의 한 육십 에서 칠십 퍼센트가 참여한 것으로 알려졌습니다",
  "투자 귀재 워런버핏과 점심 한 끼 오십사억 원 네. 매년 이 워런버핏과의 점심 경매가 이뤄지고 화제가 되는데요",
  "이번에는 암호화페 트론의 창업자겸 씨이오인 저스틴선이 투자의 귀재 워런버핏과의 점심식사를 하는 자선 경매에 당첨이 됐습니다",
  "낙찰가는 말씀 하신 대로 한화로 약 오십사억 원 네. 한 끼에 오십사억 원 버핏과의 점심 경매 사상 최고간데요",
  "버핏은 대표적인 암호화페 비관론잔데 이번에 점심을 함께 하는 사람이 암호화페 씨이오와의 이 식사라서 이번 자리에 더 많은 관심이 쏠리고 있습니다",
  "어떤 점심을 먹을지도 정말 궁금해요",
  "오십사억 원이라니 네",
  "나도  마지막 실검이에요",
  "케이티엑스 오천 특가 할인상품 시범 운영 네. 코레일이 수도권 내 짧은 구간을 케이티엑스로 저렴하게 이용 할 수 있는 케이티엑스 오천 특가 할인상품을 시범 운영 한다고 합니다",
  "해당 구간은 행신에서 서울 용산 또 서울 용산에서 광명으로 약 사십 퍼센트 할인 된 금액인 오천 원에 이용 할 수 있다고 합니다",
  "코레일 홈페이지와 앱도 역 창구에서 오는 십일 오전 열 시부터 구매 하실 수 있습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금까지 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "중국에 이 사건 발발 삼십 주년 되는 날입니다",
  "한 캐나다 기자가 이 사건에 미공개 영상을 공개하면서 세계에 많은 사람들도 추모하고 있는데요",
  "반대로 중국 정부는 진압을 정당화하고 역사 지우기에 한창이라고 합니다",
  "네. 이 사건은 천구백팔십구년 사월 개혁파 후야우방 전 총석의 사망을 계기로 시작이 됐는데요",
  "그해 유월 사일 베이징에 이 광장에서 학생 노동자 시민들이 민주화를 요구하면서 연좌시위를 벌였는데요",
  "그런 그들을 정부가 탱크와 장갑차로 해산시키면서 많은 사상자를 낸 사건이죠",
  "중국의 민주화 운동이 무력으로 탄압된 이 사건을 맞춰주세요",
  "중국에서 이 사건 발생은 유월 사일을 오월 삼십오일로 부른다고 합니다",
  "중국 당국이 금기어로 정했기 때문이라고 하는 데 인공지능 허라야 얘기좀해볼래요",
  "캬 역린도 알고 와 똑똑합니다",
  "역사를 감춘다고 숨겨집니까? 야 어록도 냄긴다. 허라야 멋진말을 대단하네요",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스친구 추가에 정답들 많이 보내주세요",
  "한담희 달빛연가  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "이근철의 팝송배울래요",
  "대한민국 대표 잉글리쉬 티처이자 긍정의 아이콘 맞습니다",
  "선생님 이근철 소장님 나오셨어요",
  "하이 티처 굿에프터눈 네. 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 뭔가요? 뭔가요? 환영 인사 아~ 환영 인사 인가요? 우리 저 허라양 옆에 오늘부터 새식구 생겼어요",
  "오리 오리양이라고 근데 절규하는 것 같아요",
  "아~ 지금 제가 볼 때는요",
  "저희를 위한 주제곡이네요",
  "왜요? 패더럴브라덜스 진짜 패더라보자 지난주에 저희 주제 가지고 오늘 이 시간에만 쓸려고 저기다 보관해 놓고 아하 또 그런 방법이 있었네요",
  "자 청취자 여러분 근철쌤 강의 듣다가요",
  "질문이나 궁금했던 팝송 보내주시면요",
  "선생님께서 재밌게 해석해 줄겁니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 열어 놓고 있겠습니다",
  "자 선생님 지난 시간에 휘스니휴스턴의 그레이티스 러브 오브 올 세상에서 가장 위대한 사랑 이걸 배웠는데 결국은 유 러브 유얼 셀프 내 자신을 사랑하라 그런거였죠",
  "그럼 오늘 만나볼 노래는 근철쌤이 직접 소개해주시죠",
  "자 러브 유얼 셀프 말씀해 주셨는데 러브 유얼 셀프에 딱 어울리는 그런 주제와 노래 제목으로 최근에 영국에 런던에 왼쪽 북부쪽에 웬블리 스테이디움이라고 있습니다",
  "퀸도 거기서 바로 비티에스 얘기하실려고 그러는구나 맞습니다",
  "그래서 비티에스가 최근에 언론 보도 외국의 언론 보도에 나오는 기사들을 보면 최근에 비틀즈다",
  "그렇게 평가를 하고 있더라고요",
  "또 이 주 방탄소년단을 줄여서 비티에스니까 비틀즈 비슷하기도 해요",
  "예. 그래서 스펠링도 비슷하고요",
  "어제 저희가 현지 런던 현지 특파원 연결했어요",
  "웬블리 특파원  티비에스 허리케인 라디오에 특파원이 있다니까요",
  "처음 아시죠? 어~ 그럼요",
  "최지은 아나운서라고 아~ 그런가요",
  "현장에 갔다 왔데요",
  "아~ 직접요? 네네네",
  "아~ 그럼 그 소식을 더 전해주셔야  어제 전해 드렸어요",
  "자 그래서 오늘 들으실 곡은요",
  "바로 음악을 주세요",
  "귀에 싹 들어오실 거예요",
  "오 마 트러블 심쏘 파러웨이 그렇죠",
  "예. 예스터데이 맞습니다",
  "이 노래 언제 나온거예요? 어~ 이게 천구백육십오년도에 나온 노래입니다",
  "육십오년 근데 실제로 좀 특이한 거는요",
  "미국에서 발매된 건 육십오년이고요",
  "그다음에 영국에서 발매된 거는 칠십육년입니다",
  "어~ 미국에 먼저 갔어요? 그러면 네. 왜냐하면 목소리가 네 명이 들리지 않고 한 명이 들리죠? 누구 목소리에요? 이게 폴메카트니의 목소리에요",
  "아~ 폴메카트니구나 그래서 이 사람이 혼자 녹음하고 혼자 솔로로 어쿠스틱 기타 치고 뒤에 배경으로 스트링 좀 있었고 어~ 비틀즈 네 명이 같이 한 거 아니에요? 그러니까 비틀즈 네 명의 멤버들이 앨범 헬프라는 앨범을 내는데 거기에 다함께 했던 앨범에 유일하게 이 폴메카트니가 혼자 작곡을 하고 혼자 너무 좋아했던 그래서 다른 멤버들은 조금 짜증이 났던 노래를 싣기가 싫었던 거예요",
  "그렇구나 그래서 미국에서 먼저 싱글로 발매가 되고 십일년 지난 다음에 영국에서 싱글로 나왔죠",
  "예. 그러니까 네 명 멤버가 이 노래를 같이 부르기는 하는데 아니요. 부르지 않습니다",
  "네 명이 있을 때는 절대 예스터데이를 안불러요? 아~ 그러니까 부르기는 나중에 공연할 때는 불렀겠죠",
  "아~ 근데 그게 아니고 녹음 할 때에는 녹음할 때는 폴메커트니 혼자 혼자서만 혼자서만 했다는 말이죠",
  "근데 가장 또 궁금한게 왜 그룹 이름을 비틀즈라고 지었어요? 혹시 스펠링이 뭔지 아세요? 비 비이에이티 예",
  "비에이티엘이에스  아~ 선생님 그 정도는 저도 알죠",
  "표정이 뭐냐면 중간에 약간 약간 맞나 틀리나 저한테 한번 보시잖아요",
  "선생님 미워  알겠습 알겠습니다",
  "근데 이게 재밌는 게 원래 비틀즈의 멤버의 주축은요",
  "존레논하고 폴메카트니죠",
  "이 두 사람이 작곡과 작사를 서로 공동으로 했습니다",
  "서로의 곡에 작사를 너주기도 하고 작사한 그러한 가사에 거기다가 곡을 너주기도 하고 둘이 궁합이 굉장히 처음엔 잘 맞았어요",
  "그런데 이 둘이 제일 좋아했던 미국 가수가 있었는데 그룹하고 가수가 있었는데 그 그룹 겸 가수 리더가 바디홀리라는 사람이 있었어요",
  "바디홀리 버디홀리 버디홀리가 있었는데 이사람이 이끌던 그룹 이름이 더크리틱스에요",
  "귀뚜라미들 귀뚜라미 네. 귀뚜라미들이었는데 그걸 듣고 아~ 우리도 곤충 비슷한걸 좀 하자 어~ 그래서 비이이티엘이라고 하는 우리가 알고 있는 딱정벌레 있잖아요",
  "예. 그래서 비럴 비럴 비클 그걸 썼다가 너무 흔하니까 이중 의미를 만들기 위해서 비이에이티로 바꾸면 쿵쿵쿵 비트 박자도 들 어가고 맞습니다",
  "아~ 그래서 비틀즈군요 바로 그거죠",
  "그 왜 독일차 있잖아요",
  "폭스바겐인가 거기 그것도 왜 비틀즈 그러지 않아요? 딱정벌레 고게 딱정벌레처럼 생겨서 걔는 더비 비를이라고 하는 거죠",
  "그러면 비이이티엘이고 걔는 여기서는 그래서 각각에 멤버들을 비를 비를 비를 비를 이렇게 앞에 하나씩 붙이고 그 다음에 전체는 더비를즈 아~ 네 명 멤버를 그래서 더비틀즈 이렇게 했군요",
  "그러면 딱정벌레가 인제 느티나무에 사는 그런 딱정벌레 얘기하는 거야 어떤벌레를 얘기하는 거예요? 그니까 우리가 흔히 알 수 있는 동그랗게 생긴 검은 으으 날아다니기도 하는 거 예. 그렇습니다",
  "그래서 그 느티 뭐 바퀴벌레 이런건 아니죠? 아~ 바퀴벌레는 카크로호치니까 아~ 다른 거군요",
  "네. 전혀 좀 다르죠",
  "어~ 만약에 그룹이름이 바퀴벌레면  조금 좀 그럴 것 같아요",
  "살아 남았을까요? 그 그룹이 자 또 다른 멤버가 인제 존레논인데 유명한 사람이잖아요",
  "인제 이분이 저 광팬한테 피격 당해서 사망했잖아요",
  "천구백팔십년에 그렇죠",
  "저격 뉴욕에서 그랬나요? 네",
  "아내분이 오너xxxx 네네네. 맞습니다",
  "그러니까 첫째 결혼했던 부인이 있었고 둘째 부인이 바로 xxxx 씨죠",
  "그래서 첫째에서 나 사이에서 나온 친구가 있었는데 줄리앙레논이라고 자기 나름대로 활동을 아들이 활동을 했었죠",
  "예. 지금 네 분 멤버 중에 생존해 있는 분은 누구에요? 어~ 폴메카트니 폴메카트니 한국에 왔었죠",
  "그 다음에는 링고스타 링고스타 이렇게 두 분이 이천십오년 이천십육년 연달아서 아~ 내한 공연을 했었습니다",
  "어~ 저기 지금 유튜브나 텔레비전으로는 비틀즈 옛날 흑백사진 나오고 있네요",
  "텔레비전으로 이렇게 하니까 또 보는 보는 재미가 있어요",
  "맨 왼쪽이 인제 존레논이고 오른쪽에서 두번째가 우리가 아는 바로 폴메카트니인데 어렸 그러니까 폴이 두 살이 어려요",
  "두 살이 어리고 그 다음에 나머지 멤버들 제일 어린 사람은 링고스타가 사십삼년생입니다",
  "제일 어린데 사십삼년 아~ 예전이니까 사십삼년이면은 또 비교 들어가셨습니다",
  "퀸의 머큐리 형님보다 세 살 많네",
  "머큐리 형님이 사십육년생이니까 아유  맞습니다",
  "자 예스터데이 어떤 곡입니까? 전체적으로 한번 들어보고 각론으로 들어가 볼까요? 어~ 예스터데이라는 곡은 아시는 것 처럼요",
  "어~ 비틀즈 그러면은 지금까지 한 팔억 장 정도의 앨범을 판 전 세계에서 가장 많은 앨범을 판매했던 그룹입니다",
  "기록이에요? 지금 기록이에요. 기록 비틀즈말고는 없어요? 예. 일 위에요",
  "일 위 이 위는 누구에요? 이 위는 쭉 내려 마이클잭슨 쭉 내려가는데 그게 차이가 좀 많이 나더라고요",
  "에~ 그래서 이억 장 엘비스프레슬리도 있고요",
  "엘비스 예. 아마 제가 알기에는 차이가 있을 텐데 고거는 제가 한번 더 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 이 곡은 여자친구와 좋았던 싸우기도 했던 어제를 그리워 하면서 만들었던 곡이고요",
  "아시는 것 처럼 렛잇비 렛잇비 있는 대로 그냥 냅둬라야 렛잇비 그렇죠",
  "냅둬유 냅둬유  그거랑 선생님 어우 절규 절규 절규 안 돼요",
  "자제하도록 하겠습니다",
  "그런데 렛잇비와 예스터데이 그리고 헤이쥬 그렇죠",
  "헤이쥬 항상 이렇게 복습을 잘하시더라고요",
  "그래서 이 세 곡이 비틀즈를 대표하는 곡이고요",
  "참고로 이 예스터데이는요",
  "지금까지 이천이백 번 이상 리커버가 된 곡입니다",
  "이천이백 번 와~ 다른 가수에 의해서 그래서 기네스북 등재 일 위에요",
  "예~ 비틀즈 지금 xxx피디 인터넷 찾아봤는데 팔억 장 나갔다는데 네. 팔억 장 제가 금방 설명드렸죠",
  "아까 이억 장이라고 안 그러셨어요? 아~ 이억 장은 엘비스프레슬리 아~ 예예. 알겠어요",
  "네. 팔억 장 그런데 저xxx 피디가 왜 써놨지 팔억 장이라고 맞게 말씀하셨는데  에~ 감 떨어졌어요. 요새 복습  뭐든 복습이 중요합니다",
  "자 뭐 모든 인류가 좋아하는 그런 비틀즈의 예스터데이 근철쌤이 꼽은 주요 대목 위주로 지금부터 세 단락으로 해서 먼저 첫 번째 토픽으로 들어가 보겠습니다",
  "근철쌤 어느 구절부터 배워볼까요",
  "네. 맨 첫부분 인데요",
  "자 예전에는 내가 어떤 힘든 시기 이런 것들이 다 사라진 줄 아는 데 다시 그 기억이 지금 찾아와서 나 나를 괴롭히는 구나 그런 내용입니다",
  "네. 폴메카트니 작사 작곡이다",
  "야 저작권료 어마 어마 하겠네요",
  "지금 실제로 이게 레논한테도 약간의 크레딧은 줬어요",
  "그러니까 다시 말하면 작곡은 혼자 작사까지 다 했지만 제목은 누가 정했냐면은 존레논이 정했거든요",
  "아~ 제목을 작사는 메카트니 이 양반이 다했는데 작곡도 하고요",
  "그 다음에 요거 그 관련된 내용도 있는데요",
  "밤에 자다가 꿈을 꿨는데 이 멜로디가 떠오른 거예요",
  "여자친구 집에서 자다가 어~ 폴메카트니가요? 예예. 그래서 어~ 이거 빨리 써야 돼 그래서 피아노로 달려 가서 이 곡을 쓰고 혹시나 이게 내가 다른 데서 들었던 곡이 아닐까 불안해 하면서 한 달 동안 뮤직비즈니스에 있는 사람들한테 이야기를 해줍니다",
  "이 곡 들어봤어 들어봤어 그러다가 아니야 라고 해서 이제 가사 작업을 하기 시작했고 원래 제목은 스크램블에그즈였어요",
  "스크램블에그요? 그러니까 우리가 달걀이 있으면은 오믈렛 하면서 오믈렛 하듯이 하고 예. 예예예",
  "맨끝에 막섞어가지고 으깬꺼 으깬꺼 으깬 계란 있잖아요",
  "그게 이제 스크램블에그즌데 그걸로 했다가 나중에 이름을 존레논이 예스터데이로 바꾼거죠",
  "야 스크램블에그가 뭐냐 감떨어지게  예스터데이로 하자 그렇죠",
  "오 그래서 존레논한테도 인제 xxxxx 받겠네요",
  "그죠?  돌아가셨으니 그렇죠",
  "그럴 수 있죠. 일부분은 자 예스터데이 이게 예전에는으로 해야 돼요? 어저께라고 해야 돼요? 어~ 둘다 다 괜찮죠",
  "어제는 과거시제니까 예전에는 지난 날들은 전에는 그러니까 그렇죠 어저께든 옛날에는 하여튼 네",
  "올 마이 트러블 심쏘 파러웨이 네",
  "트러블  뭐 트러블이 있었나보죠",
  "그렇죠. 모든 나의 문제 문제와 고통들이 파러웨이니까 이거죠",
  "파러웨이 다 떠나간 것처럼 보였다? 보였다",
  "그런데 반전이 뭐에요. 그다음에 나우 잇 룩스 에스 도우 데이 아 히어 투 스테이 네. 많은 청취자분들이 이렇게 자신감을 얻고 계세요",
  "들으면 일구 엠디님 발음을 들으면 자 자신감이 팍팍 올라오잖아요",
  "히어 투 스테이가 뭐에요? 에이치이알이 투 스테이 스테이는 머물다",
  "그러니까 여기에 머물다라고 해서 이게 정해진 표현인데요",
  "노래에도 또 있어요",
  "러브 이즈 히얼 투 스테이 하는 노래도 있는데 그게 주위에 있다",
  "어디 가지 않고 내 곁에 머무른단 뜻입니다",
  "아~ 그러니까 트러블이 파러웨이 멀리간 줄 알았는데 지금 와 생각하니까 내 옆에 그냥 있구나 그러니까 예전에 아팠던 기억들이 내가 인제 사라진다 사라졌다고 생각했는데 지금다시 보니깐 마음이 아프구나 이런 내용이죠",
  "오 아이 빌리브 인 예스터데이 나는 어제를 믿었지 이렇게 해석 해야 돼요? 그러니까 어제가 어제를 믿었단 얘기는 뭐에요? 지난 시절이 좋았다",
  "아~ 그때를 내가 믿었지 그때가 괜찮았네 지금보다 이런 식의 느낌인거죠",
  "아~ 아~ 음 지금이 더 힘들고 오히려 옛날이 더 좋았다? 그렇죠",
  "그런 식의 느낌인거죠",
  "다시 한번 들어볼께요",
  "하면서 그다음에 연결 두번째 토픽으로 인제 네. 그래서 헤어진 여자친구를 그리워하는 장면인데요",
  "어~ 여자친구가 왜 갔어야 됐지 결국 이게 사랑 노랩니까? 그러면 사랑 노래에요",
  "사랑 노래고 실제로 이게 작곡을 한 작사를 한 그런 과정들 아까 작곡은 말씀 드렸잖아요",
  "꿈꾸다 만든 노래구요",
  "작사는 오랫동안 나오지 않았습니다",
  "이 곡에요. 한 이년 정도를 아~ 곡 곡만 먼저 나온 거예요? 나오고 작사가 나오지 않았고요",
  "음 그다음에 스크램블에그즈 갖고서 뒤에 라임을 맞추려니까 에그즈 레그즈 그래서 이런 식으로 맞추다가 그게 너무 좀 약간은 허접해보였는지 나중에 포루투갈로 이렇게 여행을 갔다가 여자친구랑 거기서 기타를 빌려가지고 바로 작사가 들어갑니다",
  "그래서 제목을 예스터데이로 레논이 정해준 걸 가지고 예스터데이 스테이 세이 이런 식으로 라임을 맞춘거 라임을 맞춘거구요",
  "그렇게 맞추다보니까 그다음엔 오히려 곡에 주제가 정해 거꾸로 정해지는 그런 경우도 많습니다",
  "꽤 오래 걸려서 만든거구만요",
  "네. 귀에익숙합니다만 이렇게 인쇄한걸 저는 들고 있으니깐 뭐 간단해요. 오늘은 와이 쉬 해 투 고 아이 돈 노 네",
  "그녀가 왜 가야만 했는지 나는 아이 돈 노 난 모르것소 아~ 보통 다른 팝송을 할 때 에는 저를 자꾸만 눈치를 보시거든요",
  "오늘은 그냥 눈을 안 마추고 아요 이거 내가 아주 혼자 할 수 있어  이런 스타일로 지금 딱 짧잖아요. 문장이 아니요. 근데 표정은 딱 그러셨어요",
  "두번째줄 쉬 우든 세이 우드 낫 세이 이건 뭐 어떻게 해석해요",
  "저는 우드 슈드 나오면은 어떻게 해석해야 되는지 모르겠어요",
  "아~ 우드는 할 텐데에요",
  "할 텐데 무조건 우드하면 할 텐데 하면 돼요? 그렇죠",
  "슈드는 어~ 슈드는 해야 한다",
  "해야 하는 해야 한다? 예예. 그러니까 우드는 할 텐데니까 우드 낫이니까 안 할 텐데죠",
  "음 우드 낫이니까 네. 그래서 쉬 우든 세이 그녀가 말하지는 않을 텐데 아~ 아이 세드 썸싱 롱 네. 그러니까 앞에 거랑 연결되서요",
  "그녀가 왜 떠났는지는 쉬 우든 세이 나한테 왜 떠났는지 얘기 안 해줄 텐데 안 해줄 거야 그런 뜻이고 동시에 밑에는 아이 세드 썸띵 그다음에 롱이니까 썸띵 롱 뭔가 내가 잘못된 말을 한거예요",
  "그러니까 상처주는 말 가슴 아픈 말을 던졌고 아~ 그 저 여자친구한테 그렇죠",
  "나우 아이 롱 포 에스터데이 이거 롱 포 엘오엔지 에프오알 네",
  "롱 포 뭐예요? 이게 네. 절보세요",
  "예 목을 한번 길게 빼보세요",
  "그런데 목을 길게 빼고 어~ 어딨지 어딨지 어~ 그래서 이게 아~ 갈망하다는 뜻이 있어요",
  "아~ 사자성어로 하면 학수고대 학수고대 딱 맞죠",
  "목을 길게 빼고 무엇인가 바라보는 거니까 예. 어~ 그래서 그 옛날을 더 그리워한다",
  "뭐 그런 거예요? 딱 그겁니다",
  "그래서 앞에서 나왔던 빌리빈 예스터데이랑 똑같은 게 아이 롱 포 예스터데이 아~ 라임을 그렇게 맞춘거군요",
  "예스터데이 예스터데이 그다음에 세이 그다음에 파러웨이 스테이 이런 식으로 다 맞춘거예요. 라임을 예. 알겠습니다",
  "자 그러면 들어볼께요. 여기  결정적으로 아이 세드 썸띵 롱 뭔가 지금 뭐 말이 지금 잘못 나간거예요",
  "그렇죠? 그렇죠. 썸띵 롱 예. 그것이 이제 이별의 단초가 됐던거고 그렇죠",
  "영국 사람이나 우리나라 사람이나 사람 사는 건 똑같네요",
  "저거 한번 해 주셔야 되겠네요",
  "꽉 눌러서 또 그래요?  맞아유 영국도 똑같아요",
  "자 세번째 한번 뭡니까 이제 들을께 네. 맨 마지막은요",
  "그래서 나는 이제 어제가 그리운데 숨고 싶은 거죠",
  "도피하고 싶다는 생각이 보여지는 하이 더웨이가 들리실거예요",
  "예스터데이 어저께는 네",
  "전 옛날에는 하여튼 옛날 어저께 다 좋겠습니다",
  "예스터데이를 어제 이렇게 직역하면 안 되겠네요",
  "그래서 마음이 좀 더 이렇게 편하도록 놓아두시면 팝송은 오히려 더 좋은 그런 의미로 다가옵니다",
  "그러니까 상징과 은유네요. 예스터데이가 모든 노래들이 상징과 은유로 가득차 있는데 어제 오늘 내일 그런 어제의 예스터데이가 아니고 그렇죠",
  "그의 어제가 아니 아~ 그런 것도 되고요",
  "그래서 스티비원더 노래중에 예스털 미 예스털 유 예스털데이 그 노래도 역시 예스터데이가 과거를 이야기 하는 거죠",
  "거기는 왜 예스터데이를 데이를 빼고 해요? 어~ 예스터 예스 만든 단어예요",
  "예스털 미 어제의 나 예스털 유 어제의 당신 과거의 당신 그리고 지나간날들 음 알겠 그 노래는 저 다음에 한번 들어보도록 하고 네네네",
  "자 러브 워즈 써치 온 이지 게임 투 플레이 네",
  "놀기에는 쉬운 게임이다",
  "네. 하기에는 그렇게 플레이 하기에는 쉬운 경기인 줄 쉬운 게임인 줄 알았습니다",
  "사랑은 아주 쉬운건 줄 알았다",
  "네. 그러니까 워즈니까 지난 간 그 당시에는 어~ 그냥 사랑에 빠지면 되는 구나 아~ 이렇게 힘든줄 몰랐던 거죠",
  "아~ 예. 워즈 그래서 과거형을 썼군요",
  "나우 아이 니드 어 플레이스 투 하이 더웨이 네",
  "요건 제가 해석 할 수 있어요",
  "난 도망갈 곳이 필요해 그렇죠",
  "오 아이 빌리브 인 예스터데이 예. 세번째 보는 거니까 빌리브 인이 뭐라고 그랬죠?  여기서 빵 터지네요. 진짜 아니 너무 맨 마지막에 믿는다. 이제 그렇죠",
  "아~ 아~ 옛날엔 잘나갔었지 그렇죠",
  "그래서 빌리브 인은 신봉하다는 뜻이에요",
  "믿는데 빠져서 믿는 거니까 아~ 그러면 이 폴메카트니가 미래지향적이라기 보다는 과거에 이렇게 자꾸 집착하는 그런 심리적으로 뭔가 트러블이 있었던 사람아닙니까? 아니죠",
  "노래 한곡으로 그걸 결정 내릴 수 없을 것 같은 데요",
  "그런 면도 있었고 그래서 취향은 존레논과 너무 달랐어요",
  "그래서 나중 같이 초창기에 너무나 잘 곡들을 명곡들을 남겼는데 나중에는 서로 많이 싸웠습니다",
  "아~ 그래서 렛잇비 작곡을 했었을 때에도요",
  "어~ 폴메트 메카트니가 이 노래를 작곡을 했었구요",
  "그 곡을 갖다가 영화를 찍으면서 렛잇비라는 영화를 찍으면서 거기에 드럼 앞에 앉아가지고 존레논이 렛잇비 렛잇씨 렛잇디 렛잇이 이런 식으로 되게 비아냥거렸던 그런 장면도 보였거든요",
  "아~ 그래요. 어~ 그러니까 그런 식으로 사람들이 맞을 때도 있고 안 맞을 때도 있는 것 같습니다",
  "어~ 렛잇비도 폴메카트니 네. 그렇죠",
  "세번째 토픽 다시 들어볼께요",
  "오늘 뭐 예스터데이 노래 공부 잘했습니다",
  "아~ 폴메카트리였고요. 또 네",
  "자 마무리할 시간이에요. 코너 지금까지 비틀즈의 예스터데이 가사 뜻과 그 안에 담긴 의미를 이제 살펴 봤습니다",
  "근철쌤 팝송 배울래요",
  "오리도 좀 인사 드려야될 것  자 다음주에 또 뵙겠습니다",
  "아오 듣고 싶지는 않은데요",
  "자 근철쌤 씨유 넥스트 위크 오케이 바이 바이 네. 비틀즈의 예스터데이 들으시겠습니다",
  "  아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대공감프로젝트 빠꾸씨 제가 아직도 아재로 보여요? 네",
  "빠꾸 너 화요일마다 만나는 웃음사냥꾼 배꼽폭격기 개그만재 하지마 개그맨 빠꾸 윤성호씨 나왔어요",
  "자 우리 허닥 있어요",
  "인사 좀 한데  정말 어~ 정말 다양한 방송을 하네요",
  "뭐 허닥이 뭐라고 인사하는 거예요",
  "저한테? 빠꾸씨 보고 용돈 좀 달래 용돈 대신 제가 모이 드린다고 모이 모이 좀 준다고 얘는 허라고 얘는 오늘부터 새식구인데 허닥 허닥과 허라 네. 허닥으로 작가들이 이름 지었어요",
  "썬그라스끼고 왔네",
  "빠꾸씨 네. 썬그라스 이제 햇빛이 많으니  지금 우리 청취자분들 제가 왜 웃는지 모르죠",
  "제가 지금 보이는 라디오로 보면은 제가 썬그라스 꼈는데 우리 그 최일구 엠디까지 썬그라스끼고 왔네 하면서 본인이 안경을 쓰는 데 눈알이 튀어 나오는 그 안경을 써서 제가 빵 터졌습니다",
  "자 빠꾸씨 청취자 안토니오반만닮았으님이 이런 문자를 주셨네",
  "화요일 마다 유튜브로 빠꾸씨 얼굴 보면서 누구 닮았는데 누구 닮았는데 했거든요",
  "오늘 그 답을 알았어요",
  "영화배우 조춘씨하고 알았어요",
  "저희 우리 에~ 선배님이잖아요",
  "조춘 에~ 영광 아닌데 조춘씨처럼 보일려면 모자를 좀 벗어요",
  "아~ 오늘 어떤 이야기에요? 오늘은 젊은 세대가 자주 하는 말중에 이런 말이 있습니다",
  "자존감 도둑 혹시 이런 말 들어봤어요? 들어본 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고요",
  "나의 자존감을 앗아 가는 그런 존재를 두고 요즘 젊은 세대는 자존감 도둑이다 이렇게 표현하는 겁니다",
  "그럼 빠꾸씨는 자존감 도둑이 누구에요? 저는 많아요",
  "주위에 에~ 우리형님도 자존감 도둑일 때도 있어요",
  "빨리 열심히 하고 있는데 갑자기 그건 제가 하는 소리가 아니고 저 밖에 있는 xxx피디가 여기 써 놨어요",
  "어~ 안보여서 잘 모르겠어요",
  "xxx피디님 사랑합니다",
  "자 이런 자존감 도둑들 그리고 먼 그리 먼 곳에 있지 않습니다",
  "어쩌면 여러분의 부모 형제 가장 오래된 친구 직장에서 매일 보는 동료들도 자존감 도둑일지도 모릅니다",
  "그래서 오늘은 잘 잘못된 말투나 행동으로 다른 사람의 자존감을 깎아내리는 못된 자존감도둑의 유형을 살펴 보도록 하겠습니다",
  "이름하야 혹시 내 주변에도 이런 자존감 도둑이 베스트파이브 자 오늘 혹시 내 주변에도 아니면 혹시 내가 아~ 이런 마음으로 오늘 방송 잘 들어보세요",
  "여러분들도 네. 좋겠습니다",
  "방송 듣고 계신 여러분도 내 자존감이 팍팍 깎일 땐 혹은 내 자존감을 갉아 먹는 자존감 도둑은 오십 원 유료 문자 샵 영구일이나 카톡 어플 이용해서 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 많이 많이 보내주시고요",
  "이제 본격적으로 내 주변에도 이런 자존감 도둑이 베스트 파이브 오 위부터 알아 보도록 하겠습니다",
  "비아냥거리기 좋아하는 뺀질이형  이런 사람 많이 있잖아요",
  "상대가 뭐 하면 칭찬 같은 거 안 해 주고 옆에서 비아냥거리고 있는 거 그렇죠",
  "예를 들면 이런 거예요. 뭐 야 니가 그런 걸 하겠냐 뭐 그렇지 그렇지 예를 들면 야 일구야 니 아들 대기업에 이력서 냈다메 나 진짜 아하 나 야 왜 이렇게 왜 그러냐 아~ 나 진짜 아~ 뭐 개콘보다 더 웃겨 니 아들이 무슨 아~ 됐다 그냥 말을 하지 말자 아~ 나 너무 웃긴다",
  "지금 뭐 하는 거예요. 지금 아~ 요런게 있다는 거예요",
  "아~ 직접 나한테 한 거 아니죠? 아유 제가 어떻게 형님한테 일구야 그러겠어요",
  "아~ 이~ 진짜 아~ 큰일날 뻔 했네",
  "아~ 죄송한데 허닥 좀 냅두세요",
  "자고 있는 애를 왜 들어서 소리내게 만들어요",
  "어쨌든 뭐 요런 것들이 있습니다",
  "이런 사람한테는 어떻게 대처 해야 돼요? 이런 사람들한테 대처 하는 방법은요",
  "솔직히 같이 해야 됩니다",
  "같이 비아냥거린다고 어우 야 니 아들은 야 니 아들은 뭐 뭐 여자친구 생겼다며 어우 진짜 말도 안된다",
  "무슨 여자친구 그 얼굴에 아~ 나 배꼽빠져 요런식으로 아~ 그렇게 맞장구를 쳐 줘야 된다",
  "맞장구 맞받아치면 됩니다",
  "사 위는 뭐에요? 자 내 주변에도 이런 자존감 도둑이 베스트파이프 사 위 알아봅니다",
  "아주 작은 실수까지 집어내는 핀셋형 음 누구나 실수 할 수 있습니다",
  "그런데 상대방의 아주 작고 사소한 실수에 대해 깐깐하게 지적을 하면 작은 상처에다 막 소금 뿌리는 그런 형 그렇죠",
  "그런 형이다. 이거 그러면 상대방 정말 자존심 상해요. 진짜 칭찬도 지나치면 독이 돼요",
  "지적질이나 잔소리에 진하지만 막터지는 거예요. 그냥 네",
  "그래서 작가들이 빠꾸씨가 대본 더듬더듬 읽어도 앞으론 지적질 안 하고 넘어가 보겠데요",
  "요거 더듬더듬 읽는 거 저 사 만만치 않은데요?  같은 처지 아니에요? 지금 작가들이 작가들 우리 일구형님도 그냥 넘어가 준데요",
  "삼 위는 뭐예요? 네. 삼 위는 바로 이겁니다",
  "빙빙 돌려까기형 음 어떤 유형이에요? 네. 이런 유형은요",
  "정말 그 펀치를 날리지 않아요",
  "쨉 툭툭툭툭 정말 짜증나게 원투원 원투 원투가 없고 그냥 쨉만 날려요",
  "교묘하게 돌려까니까 더 화가 나는 겁니다",
  "예를 들면은 예를 들면 뭐 이런 겁니다",
  "야 너 퇴사 퇴사 했다며 와 진짜 부럽다",
  "돈이 웬수지 나도 너처럼 어~ 버나 마나 티도 안나 티도 안나는 만큼 벌었으면 바로 관두는 건데 아~ 월급이 많은게 죄다",
  "아~ 월급 얼마 안됐으면 그냥 관두는데 아~ 약간 알죠? 얼핏 들으면 진짜 니가 부러운 것처럼 얘기 하지만 사실은 그렇지 않아요",
  "나는 월급이 많아서 너처럼 막 그만두지 못한다",
  "아직 너는 박봉월급쟁이다. 뭐 이러는 거 그거를 돌려치는 거죠",
  "돌려치는 거 그러니까 예. 친구까지 그러면 안 되지 와 결혼해서 싸웠어",
  "아~ 나도 결혼해서 싸워보고 싶다",
  "진짜 부부 싸움 아~ 결혼을 해야 부부 싸움을 하지 진짜 그러면서 정드는 거야 약간 그런 것들 이 위는 요",
  "나만 죽을 수 없지 물귀신형 물귀신형 네",
  "이런 예를 들면 이런 사람들 많습니다",
  "자신을 자주적으로 얘기하는 척 하지만 사실은 남을 공격하는 사람들 으 그들은 주로 우리같은 얘들은 하면서 공격을 먼저 시작합니다",
  "우리같은 얘들한테 그것이 가당키나하냐 자기혼 나같은 애한테 이렇게 만하면 돼지 괜히 옆에 옆에 사람 끌고 들어가는 거야 으으음 그렇지",
  "아~ 저런 사람이 우리같은 얘들한테 관심이나 있겠냐 음 나는 아닌 데 왜 같이 끼어들게 하냐 본인한테만 관심이 없는 건데 왜 그냥 물고 들어가냐고 제가 고등학교 다닐 때 책상에 엎어져서 자고 있는데 제 옆에 짝녀석이 나를 깨우더니 갑자기 그러는 거야 뭐라고요? 야 우리는 왜 이렇게 못생겼냐  그런 형이죠. 지금 이거 그래서 제가 그랬죠",
  "우리라니 이~ 너나 못생겼지",
  "왜 나까지 끼워들이냐고 그랬었는데 와 이거는 이거는 물귀신형이 아니고요",
  "이거는 진실형 진실형 진실를 담아서 얘기하는 이거는 솔직형 그리고 사실형 사실 대망의 일 위는 뭐죠? 대망의 일 위는 바로 이겁니다",
  "야 일구야 야 오 오래 기다렸냐 아~ 차가 너무 막혀진짜 완전 xxx x 스트레스 아오 진짜 아~ 괜찮아 그나저나 오랜만이다",
  "야 그동안 잘 지냈지",
  "아~ 야 난 잘 지냈지",
  "근데 넌 얼굴 왜 얼굴 어디아프냐 얼굴 왜 내 얼굴이 어디 나 안 아픈데 아니 지금 너 니 얼굴이 아 너 얼굴이 아퍼 지금 응급상황이야 얼굴이 완전 유얼 페이스 이멀전씨 삐뽀삐뽀삐뽀 야 뭔소리 하는 거야 너 또 나 못생겼단 소리 하려고 그러지",
  "아니야 아니야 우리 일구 못생기지 않았어요",
  "그냥 이목구비가 조금 자유분방할 뿐이야 얼굴이 그냥 아수라장이야 그냥 일구 우리 일구 얼굴 어떡하지 고만해라 아니 얼굴이 얼굴에 완전 전생에 업보가 담겼어 카르마가 있는 얼굴 정말 일구 얼굴 정말 대단하다",
  "그냥 아우 먹어주는 얼굴이유 고만하라고 에끼 이놈 얼굴이 무엄하도다",
  "이런 무엄하고도 예에 어긋난 얼굴은 내 평생 보질 못했거늘 야 그만하라고 사과 같은 내얼굴 응급상황 니얼굴 되는 대로 생겼죠",
  "눈도 별로 코도 별로 입은 완전 핵별로 자 혹시 내 주변에도 이런 자존감 도둑이 베스트파이브 대망의 일 위는 바로 이겁니다",
  "머리부터 발끝까지 지적형 음 지적한다",
  "네. 외모를 지적합니다",
  "외모를 지적을 막 하는 겁니다",
  "그 왜 해 그냥 그 친구한테 기분나쁘게 그러니까 근데 중요한거는 외모를 지적하는 사람이 본인 본인 얼굴을 생각해야 되는데 본인도 아니면서 지적해요",
  "정말 끼리끼리 논다고 본인이 아니면 지적을 그러니까 정말 괜찮고 외모가 멋있는 사람은 지적 안 합니다",
  "절대로 원래 그렇습니다",
  "정말 그 외모 지적하는 지적을 막하는 것 그런 거예요",
  "지난번에는 봤을 때 지난번에 봤을 때 보다 살이 쪘네 어쩌네 머리카락이 빠졌네 똥빼 많이 나왔네 그렇죠",
  "염색이 안 어울리네 피부가 왜 그러냐 뭐 이런 거 진짜 예의가 아닙니다",
  "그러면 저한테 머리 같은 거 지적하는 거 진짜 예의가 아니에요",
  "누가 그랬어요? 네? 누가  하지마 그러는 거 같아 허닥이 말해 허닥 하지 마 xxxxx  자 청취자 이구하나공님은요",
  "제 자존감 도둑은 남편입니다",
  "말 끝마다 당신이 진짜 뭘 안다고 나서 이런 말 할 때 마다 진짜 정 떨어져요",
  "네. 그리고 삼구오공님은요",
  "친구가 그러더라고요",
  "야 우리같은 애들은 저런 옷 안 어울려  아~ 아까 그거 똑같다",
  "우리 일구 형님 고등학교 친구 왜 우리야 너나 하면 돼지",
  "우리 왜 이렇게 못생겼냐  아~ 재밌어요",
  "자 오늘은 혹시 내 주변에도 이런 자존감 도둑이 베스트파이브 알아봤습니다",
  "주변에 이런 자존감 도둑이 있다면 멀리 해야 합니다",
  "끊어낼 사람은 끊어 내고요",
  "끊지 못할 사람이라면 당당하게 맞서야 됩니다",
  "반대로 우리도 누군가에게 자존감 도둑일 수 있다는 걸 기억하고 다른 사람 앞에서 말조심 해야 한다는 거 잊지 말아야 할 것 같습니다",
  "베스트파이브 소개해 주셨는데 이렇게 하면 안 된다",
  "이런 교훈을 준거죠. 빠꾸씨가 그렇죠",
  "이렇게 하면 안 됩니다. 이렇게 알겠습니다",
  "자 빠꾸씨 오늘 감사합니다",
  "얘가 인사 한번 더 한데 예. 인사  하지마 예. 모이 좀 줄께요. 모이 자 포미닛이 부릅니다. 핫이슈  마무리 해야 될 시간 됐습니다. 벌써 오늘 실시간 검색어 퀴즈가 중국에서 이사건이 발발 한지 삼십 주년 날인데 뭡니까? 정답은 천안문 사건 또는 텐안문 사건이라고 하죠",
  "선물 받아 보실분들 자 명단은 저희 홈페이지에 올려 놓도록 하겠습니다",
  "오늘 허라양 혼자 외로이있다가 오늘 허닥이라고요",
  "아까점심먹고 xxx피디하고 그 문방구같은 데 가서 이거 사왔어요",
  "앞으로 여러분들 허닥 목소리 자주 들려 드릴께요",
  "자 저는 여기서 이만 인사 드리도록 하겠습니다",
  "오십칠 분 정각에 끝내야 돼요? 사십팔 초 십 초 남았는 데 지금 끝내도 돼요? 네. 자 여기서 끝내겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 눈 빨간 갱년기 최일구입니다",
  "늘 불평을 입에 달고 다니는 사람이 있는가 하면 늘 감사를 입에 달고 다니는 사람이 있습니다",
  "근데 참 이상한 건요",
  "정말 감사해야 할 것 같은 사람은 감사할 줄 모르고 거의 아무것도 없는 사람들은 많은 경우 감사하면서 산다는 거죠",
  "불교에서는 극락이 서쪽 나라 멀리 있다고 하지만 감사가 곧 극락정토다 이렇게 말하는데요",
  "그러나 감사 생각만큼 쉽지가 않습니다",
  "누구나 할 수 있는 감사의 법칙 이런 거라고 합니다",
  "큰 것보다 작은 것에 언젠가가 아닌 바로 지금 매 순간 생각나는 사람에게 매 순간 마주치는 일상에 감사해야 한다",
  "운동처럼 독서처럼 감사도 습관이라고 하던데요",
  "저부터 해볼까요? 내일이 쉬는 날인 것도 감사 멋진 경기를 보여주고 있는 우리 어린 선수들도 감사 이 시간 함께해주신 여러분에게도 감사합니다",
  "유월 구일 수요일 습니까? 티비에스 유료문자 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 연중무휴 허리케인 라디오  의 첫 곡입니다",
  "글로리아 출석 체크 저녁상품 있습니다",
  "다 아시죠? 아우 이제 입 아파요",
  "신나는 노래 글로리아 잘 들었습니다",
  "조금 전에 서울 금천구 가산중학교 이용훈 학생 외 여러 명이 견학 왔다가 사진 촬영하고 갔습니다",
  "중학생인데 키가 백팔십삼 센티미터랍니다",
  "야 이용훈 학생인데 덩치가 뭐 전 뭐 중학교 때 한 백육십 됐나요",
  "아 요즘 애들 참 큽니다",
  "눈 빨간 갱년기 어제 아니 오늘 새벽이죠",
  "유 이십 한일전 축구 보느라고 눈이 빨개졌어요",
  "갱년기라 그런지 수면 시간이 줄면 아침에 일어나기도 힘들고 그래도 또 열심히 오늘 하루 이렇게 살아있다는 게 감사할 뿐이죠",
  "여러분도 그러시죠? 출첵문자 왔습니다",
  "광역버스 오후 조라 출근하면서 승용차 안에서 듣습니다",
  "오늘도 화이팅합니다",
  "어유 광역버스 운전하시는군요",
  "네. 저도 매일 두 번씩 광역버스 타고 다닙니다",
  "광역버스 기사님들 덕분에 제가 이렇게 상암동까지 왔다 갔다 할 수 있습니다",
  "얼마나 날씨가 더운지 땀이 비 오듯 오네요",
  "형님 시원한 방송 부탁합니다",
  "지금 서울 현재 기온이 이십구 점 오 도랍니다",
  "오늘도 무척 덥지만 밖에서 일하시는 모든 분 힘내시고 오늘 밤부터 비가 내린다고 하니까 참읍시다",
  "오늘도 우리 주위에 모든 분들 건강하시길 고맙습니다",
  "내일 비 예보 있었는데 오늘 밤부터 조금 비가 온다. 예",
  "아우 좋은 정보 알려주셔서 감사합니다",
  "사사이구 님하고 오이구구 두 분께 남자의 기를 살리는 광동야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 합니다",
  "중구의 박순규 서울시 의원 서초구에 김경영 서울시 의원 두 분 나옵니다",
  "중구민들하고 서초구민 여러분 잘 들어주십시오",
  "삼 부에 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해주십시오",
  "삼사 부는 세 시 육 분부터는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어주시면 되고요",
  "집에서 혹시 라디오 들으시다가 세 시 육 분부터 텔레비전 켜시면은 텔레비전으로도 방송 보실 수 있고요",
  "유튜브로도 지금 나가고 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 티비에스 티비 검색하시면 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악과 뉴스 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  민생 민생속사포 민생 경제연구소 안진걸 소장 출두하는 날입니다",
  "오늘은 요즘 한창 논란이 되고 있는 이슈죠",
  "요양원에 처참한 실태에 관해서 이야기 나눠볼 겁니다",
  "어르신들에게 가야 할 보조금이 줄줄 새 가지고 요양원 상황이 더 열악해지고 있습니다",
  "한국에 예순다섯 살 이상 노인 인구 아 이천이십오년에는 천만 명 이천삼십오년에는 천오백만 남 얘기 아닙니다",
  "언젠가 내 부모 또 저도 그렇고요",
  "여러분들도 처하게 될지 모를 상황입니다",
  "조금 후에 이 부에서 안진걸 소장에 대한민국 요양보호소라는 기획 기사를 쓰고 있는 한겨레 권지담 기자 함께 모셔서 자세한 이야기 나눠볼 겁니다",
  "청취자 여러분 가운데 요양원을 직간접적으로 경험하신 분 있으시면 문자 보내주시고요",
  "부모님이 요양원에 계시는 분 또는 계셨던 분 혹은 본인이 요양원에서 요양보호사로 일하셨던 분도 좋습니다",
  "제보도 해주시기 바랍니다",
  "건강 흑삼세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 커피쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "네. 저희 돌아가신 할머니가 가장 좋아했던 가수 서유석 가는 세월인데 오늘은 너 늙어봤냐 나는 젊어 봤단다",
  "서유석 씨의 에 저희 한 삼십년 전에 돌아가신 할머니가 서유석 씨의 가는 세월을 그렇게 좋아하셨어요",
  "라디오에서 가는 세월만 나오면 그거 끄지 말라고 어릴 때 할머니가 왜 그 노래를 좋아하셨을까 그때는 이해를 잘 못했는데 이제 저도 이제 육십 고지에 올라와서 올려다보니까 네",
  "생각이 납니다. 네",
  "이 노래 그런 것 같습니다. 예",
  "늙었다 그래서 포기하지 말고 새 출발을 하자 예",
  "긍정의 힘을 불러다 주는 노랫말 같습니다. 예",
  "너 늙어봤냐 난 젊어 봤단다",
  "삼십년 일하다가 직장에서 튕겨 나와 사람들은 나를 보고 백수라 부르지 어 그래도 이제부터 나는 새출발 한다",
  "지금 뭐 고령화 추세가 뭐 아주 심각하게 지금 인구절벽 사태로 지금 가고 있는 상황에서 나이 먹고 그랬다 그래서 이 가만 있으면 안 될 것 같아요",
  "우리가 젊은 아이들한테만 꿈 가져라 열정 가져라 도전해라 그럴 때가 아닙니다",
  "인생 백 세 시대라고 그러잖아요? 호모 헌드레드 시댄데 이럴 때일수록 우리 자식들한테만 꿈 가져라 열정 가져라 그럴 게 아니고 나이 먹어갈수록 더 나이 먹은 사람들이 오히려 더 열정을 갖고 살아야만 하는 그런 세상이 온 것 같습니다",
  "자 오늘 첫 시간에요",
  "에 요양원에 대한 이야기 이제 좀 이따 안진걸 소장하고 한겨레 권지담 기자 이제 나와 가지고 얘기해드릴 거예요",
  "오늘은 요양원에 실태에 대해서 일단 오늘은 일 차로 한 번 여러분들하고 의견을 좀 나눠보고 그럴라 그래서 소통도 이제 요양원과 관련된 에 문자를 지금 받고 있습니다",
  "요양원을 직간접적으로 경험을 해보신 분이나 또 내 엄마 아버지를 요양원에 보냈는데 손등에 멍이 들고요",
  "이런 그 학대를 받고 있는 데에도 예",
  "제대로 또 제보를 못한다는 거 아닙니까? 엄마 아버지한테 불이익이 갈까 봐 예",
  "한 청취자께서 형님 기 다 빠진 것 같아요",
  "야왕 드셔야 될 것 같애요",
  "아 근데 서유석 씨 노래 듣다가 또 자 문자 여러분들 아주 많이 보내주고 계십니다",
  "요양원에 대한 예. 한 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "한 청취자께서는 요양원 이름만 들어도 혈압 오릅니다",
  "예전에 엄마가 앓고 계시던 지병이 악화돼서 잠깐 요양병원에 계시던 적이 있었어요",
  "엄마 입원시켜드리고 필요한 물품 사러 나갔다 온 사이에 엄마 팔다리를 묶어서 꼼짝도 못하게 만들어놨더라고요",
  "분명 거동 잘하신다고 말했는데 묶어놨더라고요",
  "놀라서 엉엉 우시던 어머니 생각하면 아직도 가슴 찢어집니다. 네",
  "어린이집 보육교사인 아내가 얼마 전에 요양보호사 자격증을 취득했어요",
  "갈수록 출산율이 떨어져서 어린이집 유치원이 없어지고 요양원이 많이 생긴다면서 자격증을 따긴 했지만 요양보호사 급여가 보육교사 못지않게 적다고 하더군요",
  "요양보호사 처우를 많이 개선해 주어야겠습니다",
  "또 다른 분은 요양보호시설에서 일을 하고 있습니다",
  "아 현직으로 지금 일을 하고 계시는 분인가 봐요",
  "어르신들 뵐 때마다 하반신 마비가 돼서 요양원에 계셨던 아버지 생각도 많이 나고 마음이 아플 때가 많습니다",
  "방송 들으면서 어르신들이 좋아하시는 힘이 되는 방송 감사드립니다. 네",
  "자 말씀드린 대로 오늘 안진걸 암행어사 시간에 요양원에 처참한 실태 얘기 좀 들어보려고 합니다",
  "우리 청취자분들 중에 혹시 요양원을 직간접적으로 경험해보신 분 또 제보도 해주십시오",
  "앞으로 방송제작에 도움이 될 것 같습니다",
  "오늘 저 일 차로 한 번 시작을 해보려고 그래요. 안진걸 암행어사에서  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  어떠한 이유로도 지나치면 안 되는 세상소식 전해드립니다",
  "중위소득 오십 퍼센트 이하인 저소득 구직자에게 육 개월 동안 월 오십만 원에 수당을 지급하는 한국형 실업부조 제도가 내년부터 시행됩니다",
  "한국형 실업부조는 문재인 정부의 국정과제죠",
  "내년 하반기 삼십오만 명으로 출발해서 이천이십이년 지원규모를 연 육십만 명까지 확대한다는 방침입니다",
  "이 제도가 시행되면 고용보험 일자리 사업 등과 함께 고용안전망이 완성될 것으로 정부는 기대하고 있습니다",
  "내년에만 최소 오천사십억이 소요될 것으로 보입니다",
  "한편에서는 세금 퍼주기다 이런 비난도 나오고 있습니다",
  "국민 모두가 최소한의 사람다운 삶을 살 수 있도록 지원하는 게 그래도 정부가 할 일 아닐까요? 국민 세금 국민한테 쓰지 않으면 도대체 누구한테 쓰겠습니까?  이천팔년 신한금융지주 측이 이명박 전 대통령에게 당선 축하금 명목으로 삼억을 건넸다는 이른바 남산 삼억 사건의 실체가 끝내 미궁으로 빠졌습니다",
  "지난해 검찰과거사 위원회 수사권고를 받고 재수사에 착수한 검찰은 이천팔년 당시 신한금융지주 부사장의 지시를 받은 직원들이 현금 삼억이 담긴 가방 세 개를 남산 자유센터 주차장에서 성명불상의 남성이 운전한 차량에 트렁크에 실어준 사실을 확인했습니다",
  "그러나 수령자가 누군지 건네진 돈의 목적이 무엇이었는지는 밝혀내지 못했습니다",
  "돈을 건넨 직원들이 인상착의가 기억나지 않는다고 진술하는 등 한계가 있었다고 설명했습니다",
  "또 과거사위는 라응찬 전 신한금융회장과 위성호 전 신한은행장 등에 대한 수사를 권고했으나 모두 혐의없음 처분이 내려졌습니다",
  "불편한 정의를 밝히느니 차라리 무능한 검찰이 되고 싶은 건가요? 구년만에 재수사 끝에 밝혀낸 게 준 사람만 있고 받은 사람은 없단 얘긴데 삼억 가져간 사람만 횡재했습니다",
  "좋겠네요. 누군지 몰라도 다음 소식입니다",
  "대전 대덕구청이 방송인 김제동을 한 시간 삼십 분짜리 강연에 강사로 초청하며 천오백오십만 원을 쓴 것으로 알려져 논란이 일고 있습니다",
  "지역 중고등학생과 학부모 등을 대상으로 하는 강연인데요",
  "강연참가자들은 참가비를 내지 않는 대신에 김제동에 출연료는 구 예산에서 사용됩니다",
  "구의회 자유한국당 소속 의원들은 반발성명을 내고 상식에 맞지 않는다며 비판에 나섰습니다",
  "대덕구는 재정자립도 십육 퍼센트 대에 열악한 재정상태로 자체수입으로는 구청 공무원 월급도 겨우겨우 주는 실정이라면서 국비가 하늘에서 떨어진 공짜 돈인지 묻고 싶다고 목소리를 높였습니다",
  "김제동 씨는 한 인터뷰에서 적게 주세요 할 수는 없는 거 아닙니까 받는 만큼 하기 때문에 당당합니다 이렇게 밝힌 적이 있는데요",
  "그러나 문제는 이게 기업체 돈도 아니고 국민 혈세라는 겁니다",
  "서민의 삶을 잘 이해하고 대변해주던 김제동 씨의 서민 정서랑은 영 멀어 보이는 강연료 여러분들은 어떻게 생각하세유 당정이 해묵은 과제였던 주세개편을 오십일년만에 단행하기로 결정했습니다",
  "내년부터 맥주와 탁주를 우선 종량제로 전환하고 소주와 위스키는 소비자 후생 등을 고려해 종량세 전환을 검토해 나가기로 했는데요",
  "가격을 기준으로 세금을 매기는 현행 과세체계가 종량세로 전환되면 맥주 탁주 업계 세 부담이 낮아져서 경쟁력이 강화될 것으로 기대됩니다",
  "이게 한 번 올라가면 도통 내려올 줄 모르더라고요",
  "세금 오십 원만 올라도 음식점에선 천 원씩 올리는데 이번엔 얼마나 내려갈까 기대라도 한번 해보겠습니다",
  "술 얘기 하나 더 전해드릴게요",
  "지난 오월 달에 위조신분증으로 이십오만 원어치 술을 마신 청년들이 술값을 내지 않으려고 경찰에 자진신고한 팔도 실비집 사건 아십니까? 해당 가게는 한 달 영업정지 처분 당했습니다",
  "반면에 위조신분증으로 술을 마신 청년들은 아무런 제재조치를 받지 않았는데요",
  "비슷한 상황으로 피해를 봤다는 자영업자들의 사연이 늘면서 청소년을 처벌하지 않는 자진신고제를 비판하는 목소리가 나오고 있습니다",
  "현행 청소년 보호법은 술을 마신 청소년은 처벌하지 않습니다",
  "법에 허점을 악용하는 청소년 탓에 업주들은 생계를 위협받는 상황이지만 정작 청소년들은 계도하는 과정마저 미흡하다는 불만이 지속적으로 제기되고 있습니다",
  "영업정지 기간 중에 발생하는 모든 금전적 손실 부분과 정신적 피해보상까지 가해 학생부모가 전액 배상하게 만들어야 한다",
  "사장님들이 오죽 답답하고 억울했으면 이런 얘기까지 하겠습니까? 술 한 번 마셨다고 무작정 처벌할 수는 없겠으나 청소년들에게 술 마실 기회를 주는 법이라면 문제는 문제네요",
  "윙크 일 번 출구  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 민생경제연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘은 특별한 손님 한 분 모시고 오셨네요",
  "어떤 분인지 민생 소개 부탁드립니다",
  "네. 최근 한국 언론 특집 기 기사상 가장 큰 반향을 일으킨 기사 중에 하나인 것 같습니다",
  "직접 기자님이 노인요양보호사 자격증을 따가지고 네",
  "노인요양원에 취업을 하셔가지고 한 달 동안 일하면서 거기서 특히 노안 노인요양원에서 벌어진 그리고 노인 어르신들에 대한 굉장한 황당한 어떤 처우나 처사 비리들을 어 제대로 이제 보도하신 분이 직접 현장에 오셨습니다",
  "우리 한겨레 신문 권지담 기자님이 지금 스튜디오에 오셨습니다",
  "네. 권지담 기자님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 한겨레 권지담 기자입니다",
  "자 기사 작성을 위해서 직접 교육도 받고 시험도 봐서 요양보호사 자격증을 땄더라고요",
  "저도 오늘은 그 대안에 대한 기사를 쓰셨더라고요",
  "전 첫날 시리즈 시작할 때부터 저도 독자니까 아주 정밀하게 잘 읽었는데 어 정말 긴데 감사합니다",
  "어 막 눈물도 나올라 그랬었구요",
  "아 그래서 저 오늘 안진걸 소장이 이 오늘 저 권지담 기자를 이제 모시고 왔어요",
  "어떻게 이 기사 처음 기획을 어떻게 하게 됐습니까? 일단 제가 사회부에 지금 소속돼 있거든요",
  "저 이십사 시 팀이라 하는데 저희가 우리 사회의 가장 큰 문제로 청년과 노인 두 가지를 꼽았어요",
  "청년 문제는 저희가 노동 오엘지라고 직접 노동 현장을 그 사천 원 인생에 나왔던 오티엘에 이후 버전인데요",
  "그것도 기자들이 각각 노동현장에서 체험을 했었고 네",
  "노인 문제를 어떻게 할까 고민하다가 역시 노인 돌봄에 문제가 중요하다라고 했고 그동안 간접 취재 형식에 요양원 비리나 뭐 학대 같은 부분들이 일부 나오긴 했지만 그렇게는 부족하다 우리가 직접 현장에 들어가자라고 해서 예에",
  "자격증까지 취득을 해서 들어가게 됐습니다",
  "결론적으로는 그 오티엘 아세요? 오티엘 방금 뭐 기자 좌절 뭐 그거 아니에요? 아 저 저 오티엘 형상화 시킨 거 예. 아 그걸 알고 계시네요",
  "신세대 알아내셨네요. 네",
  "그래서 그런지 요즘 네",
  "방문요양 주야간 보호센터 같은 요양기관이 커피숍보다도 동네에서 오히려 더 자주 띄는데 네",
  "어느 정도나 돼요? 지금 장기요양기관이 전체 이만이천이백십구 곳이나 된다고 하니까요",
  "우리가 편의점 예전에 한 한참일 때 삼만 개가 있잖아요",
  "최근에 사오만 개 육칠만 개니까 네",
  "얼마나 많은지 알겠죠? 실제 길 가다 보면 이름은 조금 다르지만 굉장히 많이 보인다는 걸 알 수가 있고요",
  "거기서 실제 우리 이제 장기요양서비스를 받고 계시는 어르신들이 올해 삼월 현재 요양원에 계신 분이 십오만육천사백삼십오 명 네 사십만구백삼십 명이 방문요양서비스를 받고 계십니다",
  "그러니까 우리 사회가 급속한 노령화에다가 노인빈곤문제까지 심각하다 보니까 그래요. 네",
  "자식들이 다 집에서 또는 병원에서도 못 모시는 분들이 요양원으로 지금 가 계시는데 그렇죠",
  "정말 많은 노인분들이 가 계시는데 실상은 굉장히 끔찍했다",
  "저도 기사 보고 네",
  "눈물이 그냥 나더라고요",
  "나중에 우리 부모님이나 저나 어떻게 될까 이 생각을 안 할 수가 없었습니다",
  "부모님들의 문제이면서 또 우리들의 또 문제입니다",
  "시간의 문제일 뿐이에요",
  "네. 댓글도 보니까요",
  "당장 부모님 문제지만 나도 곧 늙을 텐데 이런 댓글이 많아요",
  "그래서 저도 이 앞으로 저도 이제 나이 먹고 그런 걸 감안하고 뭐 하다 보니까 기사에서 빨려들어 갈 수밖에 없었는데 그 요양보호사 자격증을 권지담 기자가 직접 땄더라고요",
  "어떻게 땄어요? 네. 그 일단 요양보호사는 그 자격증을 딸 수 있는 전문기관을 국가에서 정해줍니다",
  "그 해당된 교육원에서만 수업을 들어야 하고요",
  "음 그래서 제가 부천에 있는 교육원에 등록을 해서요",
  "지난해 구월에 등록을 해서 구월 말 추석 연휴부터 십일월까지 학원에 다녔고요",
  "음 총 이론과 실습 이백사십 시간을 네. 수료를 했습니다",
  "그래서 이제 국가에서 주는 요양보호사 자격증을 이제 취득을 하신 거고 네. 그렇습니다",
  "그러면 이제 그걸 이제 업으로 삼으려고 취득하신 게 아니고 이제 취재를 할려고 딴 거 아니에요",
  "그런데 솔직히 얘기하면 저 위장취업 위장취재를 들어간 거 아니에요",
  "뭐 선의로 한 거니까 네",
  "실태를 알아볼려면 네네",
  "취업은 쉬웠어요? 요양병원에 어 취업 정말 어려웠고요",
  "일단은 제가 너무 처음에는 제가 젊고 힘이 세니까 그래도 오십 대 육십 대 중장년 여성보단 취업이 잘 되지 않을까라고 생각했던 게 오산이었습니다",
  "제가 봐도 걸 것 같은데 왜 왜 오산이었어요? 일단 그 하는 일들이 제가 나중에도 말씀을 드리겠지만 주로 주부들이 하는 아이를 돌봤던 일들의 연장 선상이기 때문에 예",
  "빨래 청소 설거지 기저귀 갈기 이런 부분들을 해야 하는데 제가 미혼인 데다가 아~ 결혼도 안 했고 아이도 안 낳았으니까 경험 부족이다? 심지어 이번에 자격증을 딴 지 얼마 안 되니까 요양원 입장에서는 굳이 이 사람을 쓸 필요가 있을까 괜히 문제 제기 할 거 같고 네",
  "어떤 곳에서는 노조를 만들려고 온 거 아니냐 오 이렇게 의심을 받기도 했습니다",
  "어쨌든 그런 식으로 해서 어렵게 이제 취업을 하셨고 네",
  "요양병원 한 달 생활하셨는데 한마디로 정리하면 어떻게 할 수 있어요? 요양원은 일단 돌봄권과 노동권이 모두 충족이 안 되는 곳이라고 제가 한마디로 좀 정리해볼 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 조금만 풀면 요양보호사나 그곳에서 인생을 마감하는 노인들 모두 인간의존엄 인정받지 못하는 곳 네",
  "그렇게 좀 정리를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "관계자가 일하는 데가 비리가 있거나 문제가 있는 곳은 아니었죠? 그저 보통 요양원이었는 걸로 알고 있는데 실태는 어땠어요? 네. 전 사실 되게 문제가 있는 곳에 들어가고 싶었거든요",
  "근데 그곳에서 저를 채용을 안 해줬고요",
  "그냥 한 이십 군데 그니까 이제 돌아다니면서 연락이 온 곳에 갔고 어 그럼에도 불구하고 정말 실태가 굉장히 열악했고요",
  "제가 있는 곳에서는 적어도 학대나 음식으로 이제 장난을 치거나 어르신들을 굶기지는 않았습니다",
  "음 하지만 지금 요양보호사 숫자라든가 수가가 정해져 있기 때문에 그런 한계로 인해서 돌봄서비스의 질의 수준이 굉장히 낮았습니다",
  "네. 그리고 돌봄권과 에 노동권이 다 열악한 상황을 이제 취재를 하셨다고 그러는데 네",
  "일단 뭐 돌봄권이라는 거는 이제 요양병원에 입원해 계신 어르신들 얘기고 네네",
  "노동권은 이제 요양보호사의 노동현실을 얘기하는 건데 일단은 오늘은 말이죠",
  "그 돌봄권이 지금 무시당하고 있는 그 요양병원의 실태 이걸 좀 집중적으로 들어봤으면 좋겠어 네",
  "저희가 한 삼 회 정도 이거를 한 번 해볼려고 그러는데 음 알겠습니다",
  "네. 일단은 어 제가 기사에 요양원은 감옥이었다 혹은 수용소였다라는 표현을 썼습니다",
  "저는 여기가 왜 수용소라는 생각을 했냐면 일단 내가 마음대로 죽기 전까지는 나갈 수 없습니다",
  "왜 그래요? 대부분이 와상환자기 때문에 침대에 와상이요? 와상 그러니까 누워 있어야 하는 최중증 환자가 많습니다",
  "아 누울 와자 써서 네. 그래서 누군가가 휠체어에 태워주지 않으면 거실조차 나갈 수가 없어요",
  "그리고 모든 시설들이 다 잠금장치로 되어있고 면회시간도 오후 시까지 한정이 되어있기 때문에 네",
  "밖으로 나갈 수가 없고 그니까 병원을 가거나 내가 정말 사망을 해야 여기를 퇴소할 수 있다라는 표현을 쓰거든요",
  "자식들 자식들이 있죠",
  "자식들이 엄마 아버지가 요양병원에서 너무 힘든 생활을 하는 것 같으면 네네",
  "자식들이 와가지고 퇴원시킬 수도 있지 않겠어요? 어 참 그러면 좋겠는데 사실 요양원에 어르신들을 모시는 경우는 정말 하다하다 안 돼서 음 최후의 수단으로 보내는 분들이 많아요",
  "그리고 애초에 요양원은 어 일이 등급계 중증환자만 들어올 수 있게 되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 거의 생애 직전 마감하기 전에 오시는 분들이 많고 네",
  "그러다 보니 거의 마음대로 할 수 있는 것들이 없는데 그니까 마음대로 나갈 수 없는 것은 물론이고요",
  "식사나 식사도 마찬가지로 정해진 시간에 칼같이 지켜지고요",
  "기저귀도 하루에 이십사 시간 안에 네 번으로 정해졌습니다",
  "아 그래요? 그러니까 기저귀를 내 마음대로 대소변을 싸도 즉시 교체가 안 되는 현실이고 이렇게 정해진 스케줄에 따라서 움직이다 보니 어르신들이 자율성과 개성이 모두 없어지는 네",
  "그 용변 문제 저도 이제 기사를 읽어봤습니다마는 네",
  "기저귀를 하루에 네 번씩 이제 갈아드리고 그러면 거기다 용변을 그럼 그걸 즉시즉시 왜 못 갈아주나요? 일단 요양보호사 숫자가 적어섭니다",
  "그 지금 현행법상 그 노인 이 점 오 명당 한 명의 요양보호사가 보도록 되어있는데요",
  "이게 교대근무를 하다 보니까 사실상 돌보는 분은 요양보호사 두 명이서 열여덟 명 아 열아홉 명 이렇게 돌보다 보니까요",
  "그때그때 기저귀를 갈다가 다른 일을 하지 못하게 되는 겁니다",
  "그래서 정해진 시간에 그렇게 갈 수밖에 없습니다",
  "그리고 또 하나만 저 여쭤보고 싶은 게 예",
  "대 이 대변 보는 게 그렇게 힘드시다매요? 저는 사실은 그 대변보는 게 이렇게까지 행복한 일인지 몰랐는데요",
  "제가 간 지 이틀째 됐을 때 어느 할머니께서 기저귀를 차신 분인데 나 너무 화장실을 가고 싶다고 한 거예요",
  "그니까 저는 그땐 잘 모르니까 손을 잡고 화장실에 모셔다 드렸어요",
  "휠체어로 해서요? 그 보행기를 갖고 다니시는 분이었어요",
  "근데 이제 앉혀드렸는데 너무 시원하게 대변을 보시면서 자기 평생 소원이었다 변기에 앉아서 대변을 누는 것이 그러면서 저한테 손등에 뽀뽀를 하고 막 껴안고 네",
  "막 난리가 난 거예요",
  "근데 이미 대변을 어느 정도 싸셨기 때문에 엉덩이에 이제 다 묻어 있어서 그걸 다 닦고 바지에 묻은 걸 치우고 요양보호사니까 이제 네. 그렇죠",
  "화장지로 닦아드리고 그리고 이제 기저귀를 또 갈고 그러다 보니까 변기가 또 막힌 거예요",
  "그런 상황에서 또 변기를 뚫고 그분이 혼자 거동이 안 되니까 그분을 방에 모시고 네",
  "모셔서 다시 기저귀를 갈고 바지를 갈아입히기까지 시간이 이십 분이 걸렸거든요? 네",
  "근데 그날 설 연휴였어요",
  "저랑 요양보호사 한 명 두 명이서 열여덟 명을 보는 날이었거든요",
  "설이니까 또 가족들이 오잖아요",
  "그니까 정신이 정말 없었어요",
  "그니까 저는 꾸지람을 들었어요",
  "왜 굳이 기저귀를 찬 분을 화장실에 데려가서 일을 크게 만드냐 아~ 그래서 거기 계시는 어르신들이 대변보는 게 꿈만 같다 이러 행복하다 이런 말씀을 하셨다는 거군요",
  "사실은 누가 데려다 주면 누실 수 있 있죠",
  "왜냐면은 뭐 괄약근의 기능을 잃어버리신 건 아니니까요. 치매가 있어도 네",
  "그니까 그런 점은 되게 안타깝게 느껴졌습니다",
  "그니까 방금 이제 와상환자 이야기도 하셨는데 네",
  "그 아마 이번 기획 중에서 우리 국민들께서 제일 가슴아프게 본 기 기사 중에 하나가 오월 이십팔일 날 엄마의 몸에 없던 멍이 생겼다",
  "엄마는 하늘로 그 사진 있었죠",
  "그 손등에 파란 멍이 있었던 네. 진짜로 네",
  "발목 쪽에 멍이 생기고 그다음에 식단이 나와 있는데 정말 단무지에 말간 국물에 밥 있고 네",
  "어 와상환자 뿐만 아니라 치매 환자들이 이 사례의 경우에 이 아드님이 어떻게든 어머니랑 살려고 계속 어머니한테 치매증상이 심해지고 일은 해야 되니까 그러면 혼자 있게 되면 혹시 일이 생길 수밖에 없으니까 요양원을 네 군데 이제 전전긍긍하다가 그 아드님께서 네. 결국 하늘나라로 보내게 된 안타까운 스토리였는데 네",
  "거기 보면 이렇게 자식들이 이제 방문하면 그때서 살짝 잘해주는 척 하면서 네",
  "자식들만 가고 나면 학대 그다음에 횡령 그니까 음식을 줘야 될 걸 제대로 안 줘버리거나 네. 그래요? 방금 우리 권 기자 이야기한 것처럼 사실은 법적인 기준에 의하면 요양보호 서비스를 줘야 되는데 방치해버린다거나 음 오랫동안 기저귀를 안 갈아준다든지 이제 이런 일까지 벌어지니까 아 정말 권 기자님 지금 안진걸 소장이 얘기한 그 가족들이 왔을 때는 좀 반짝 잘해주는 것 같다가 네",
  "가면은 또 어 소홀해진다 그 부분 좀 사례 같은 거 좀 설명 좀 해줘 보실래요 네. 일단 가족들이 많이 안 오시긴 하고요",
  "그리고 이런 문제 제기를 왜 못하냐면요",
  "문제 제기 했다가 그러니까 우리 엄마를 학대할까 봐 가족들이 사실 대부분 삼켜요",
  "아~ 알면서도 혐의가 있는 것 같은데도 네",
  "항의를 못한다? 그래서 사실 이 문제가 불편한 진실이고 그동안 잘 안 드러난 이유가 제가 굳이 직접 들어간 이유가 여기에 있습니다",
  "어~ 이 문제를 자식들이 불편한 진실이고 제보를 해야 되는데 그렇죠",
  "불이익을 당할 것 같으니까 제보를 못하는 거군요",
  "그런 부분들이 맞습니다",
  "문제 제기 했다가 찍히잖아요",
  "옛날에 우리가 유치원이나 어린이집 아이 맡겼다가 네",
  "혹시 이렇게 입바른 소리 했다가 혼날까 봐 부모님 말 못하고 끙끙 앓는 거랑 비슷한 네",
  "두 번째 또 이게 있더라고요",
  "내가 처지만 괜찮으면 모시고 살아야 이게 진짜 효도인데 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 요양원에 모셨다라는 그 죄책감 때문에 네",
  "그 자괴감 이게 겹쳐져 있는 거예요",
  "그니까 그래서 더 문제 제기 네",
  "못하는 그런 면이 있더라고요",
  "저는 뭐 여든여섯 되신 어머니가 그래도 건강하게 혼자서 고향 집에 계시니까 오 네. 좋으시네요. 네",
  "만약에 기사 읽다가 저한테 대입을 한번 해봤어요",
  "어~ 우리 어머니가 그 요양병원에 지금 입원해계신다 그러면 네. 요양원에 네네",
  "일단 제 마음이 어떻겠습니까? 네",
  "그래서 오늘은 여기까지 실태공부를 좀 해보고요",
  "자 여기서 마무리하고 다음 주에 또 만나 뵙는 걸로 하겠습니다",
  "자 권지담 한겨레 사회부 기자시고 어디 출입하신다고요? 요즘 아 저 지금 이랑 그다음에 혜화경찰서 중부경찰서 좀 제가 맡고 있습니다",
  "경찰서 사건팀 기자이신 거죠? 네. 맞습니다",
  "안진걸 민생연구소장님 두 분 오늘 감사합니다",
  "네. 제보문자 참 많이들 보내주고 계시는데요",
  "저희 제작진이 참고하겠습니다",
  "자 이 부 여기까지 하고요",
  "저는 삼 부에 느 느그 동네 시의원은 뭐하시노 돌아오겠습니다",
  "세 시부터는 티비에스에프엠 티비에스티비 함께 하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계시는 분들은 라디오 계속 들어 주시면 되고요",
  "테레비전 주변에 있으신 분들은 텔레비전 켜시고 케이티올레는 이백십사 비티비는 백육십칠 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "자 실시간 검색어 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "자 오늘 실검요정 티비에스의 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "자 첫 번째 실검 부다페스트 유람선 참사 다섯 번째 실종자 발견 네. 부다페스트 현지 시간으로 어제 오후 한국인 이십 대 남성의 시신이 추가로 수습되면서 지금까지 수습된 시신의 수가 모두 다섯 구로 늘었습니다",
  "오늘 오후부턴 우리 정부 대응팀과 헝가리 구조 당국이 허블레아니 호 인양을 위한 사전 준비 작업에 돌입한다고 하는데요",
  "양국 잠수요원들은 인양 준비 작업 중에 실종자의 시신이 추가로 수습될 가능성에도 촉각을 세우고 있습니다",
  "제주 전 남편 살인 고유정 신상 공개 네. 경찰이 제주 펜션 전 남편 살인 사건의 피의자 고유정의 얼굴 등의 신상을 공개하기로 결정했습니다",
  "공개 대상은 얼굴 이름 나인데요",
  "이번 신상 공개 결정으로 오는 십일일 고씨가 제주 동부 경찰서에서 검찰로 송치될 때 언론에 얼굴이 공개될 것으로 보입니다",
  "인천 만석 부두 해체 선박에서 해상으로 기름유출 네. 인천 만석부두에서 해체 작업 중이던 선박에서 기름 천이백 리터 이상이 해상으로 유출돼서 해경이 사흘째 방제 작업을 벌이고 있습니다",
  "오늘 오전 아홉 시까지 방제 작업이 구십 퍼센트 이상 완료됐다고 하는데요",
  "해경은 해상에 유출된 기름을 정밀 분석하는 등 정확한 사고 경위와 유출량을 조사하고 있다고 전했습니다",
  "사십구 세 이상 출입금지 노시니어존 가게 등장 네. 어제였는데요",
  "한 커뮤니티에 사십구 세 이상 정중히 거절합니다란 식당 사진이 게시돼서 논란이 됐습니다",
  "노키즈존에 이은 노시니어존이 등장한 것 아니냐며 화제가 되고 있는데요",
  "확인 결과 사진 속 가게는 중장년 여성 사장님이 홀로 운영하는 곳으로 알려졌습니다",
  "이삼십 대 손님들과는 달리 이 중장년층 손님들이 유독 말을 많이 걸어와서 혼자 일하는라 대응하기가 어려워서 이런 팻말을 붙였다고 합니다",
  "코리안 몬스터 류현진 구 승 결승 네. 엘에이 다저스의 류현진 선수가 오늘 열린 엘이조나전에 선발 출전해서 시즌 구 승 달성에 성공했습니다",
  "칠 회까지 삼진은 두 개 밖에 잡지 못했지만요",
  "땅볼 아웃 열다섯 개를 잡아낼 정도로 완벽한 모습을 보여줬는데요",
  "이로써 지난달 이십오일 피츠버그전 이 회 이실점 이후에 십팔 점 이이닝 연속 무실점 행진을 이어갔고요",
  "평균 자책점은 일 점 삼오까지 끌어내렸습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구 xx의 말에 귀를 귀울여주세요",
  "미국의 도널드 트럼프 대통령이 영국을 국빈 방문 중이죠",
  "현지 시간 삼일 엘리자베스 이 세 영국 여왕을 만난데 이어서 어제는 테리즈메이 총리와 만나 만남을 가졌어요",
  "네. 엘리자베스 이 세 여왕의 트럼프에게 이 사람이 쓴 제 이차 세계대전 초판 축약본을 선물했고요",
  "테레사메이 총리도 역시 약속이라도 한 듯이 이 사람이 타자기로 친 대서양 헌장 초원을 트럼프에게 건냈습니다",
  "영미 관계가 예전만 못하다는 점을 안타깝게 여긴 왕실과 정부가 제 이차 세계대전 당시에 영미 동맹을 환기 시킬 목적에서 이 사람을 언급한 것으로 풀이되는데요",
  "이 사람은 제 육십일 대 육십삼 대 영국 총리를 지냈고요",
  "천구백오십삼년은 노벨문학상을 수상하기도 했는데요",
  "이 사람의 이름을 맞쳐주세요",
  "이 사람은 영국인 아버지와 미국인 어머니 사이에서 태어났다고 하죠",
  "이 점이 훗날 이차대전 당시에 영미 동맹을 확고히 하는데 큰 도움이 됐다고 합니다",
  "인공지능 허라 양 얘기 좀 해 볼래요",
  "   아우 전 여기가 좀 동물농장이예요. 네",
  "여허게 예. 시원하게 이것 또 울어주네요",
  "허돈도 있어. 돼지  참 김진현 아나운서 시퀴즈 영상 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스엠 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "윤수현의 천태만상 들으시고요",
  "바로 이어서 느그 동네 시의원 뭐하시노 하겠습니다",
  "기대해 주십시오  허리케인 라디오만 할 수 있는 xxx 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 모르신 분 꽤 되실 거예요",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일을 하고 계신지 지금부터 낱낱이 살펴보겠습니다",
  "네. 제 옆에 두 분 시의원 자리 해 주셨어요",
  "먼저 중구 박순규 서울시 의원입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 서초구 김경영 시의원입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 중구 박순규 의원부터 본인 피알 할 수 있는 시간을 딱 삼십 초 드릴게요",
  "xxx 피디 잠깐만 뻐꾸기 소리 드릴 뻐꾸기 소리 주세요",
  "에~ 저는 일편단심으로 이제까지 어떤 일이 있어서 한 번 하면은 끝을 보는 그런 사람입니다",
  "예. 서울에 올라와서도 서울시 중구 신당동에서 지금까지 살고 있고 또 에~ 제가 하고자 하는 일에 에~ 이제까지 열중해서 안 되는 일이 없을 정도로 집중해서 인제까지 해 왔습니다",
  "그러고 또 좋은 성과도 받아왔습니다",
  "시계 좀 보면서 하세요",
  "삼십 초 시계 어딨어요",
  "저기 저거  박순규 의원 중구에는 얼마나 사셨어요",
  "그러면 그니까 칠십육년도에 이제 전체가 서울로 집이 이사왔고 가족이 예. 가족이 이사왔고 저는 칠십구년도까지 예",
  "먹고 살고 졸업할 때까지 있다가 졸업한 이후에 예. 한 사십년 그러면 사십년 넘게 중구 신당동에서만 살아 살아 오고 있습니다",
  "그나저나 저하고 갑장이시더라고 예. 영광입니다",
  "자 박순규 의원 잠깐 기다려주시고요",
  "혹 박순규 의원 혹시 고향이 그러면 목포 상고 나오셨으면은 예. 고향이 목포입니다",
  "오 목포 상고하면은 디제이 전 대통령 나왔던 고등학교 아니예요? 예. 그렇습니다",
  "서초구의 김경영 의원도 마찬가지로 본인 피알 할 수 있는 시간 딱 삽십 초 드릴 거예요",
  "네. 허리케인 라디오 청취자 여러분 안녕하세요? 제 십 대 서울특별시 의회 서초구 제 이선거구 출신 김경영 의원입니다",
  "저는 항상 기뻐하라 범사에 감사하라라는 그런 성경 구절을 좋아합니다",
  "어~ 바쁜 의정 활동과 복잡 다난한 일상들을 항상 기쁘게 받아들이고 긍정적인 태도와 감사하는 마음으로 임하겠습니다",
  "반짝반짝 빛나는 서초 아름다운 서울시 경영을 위해서 성실히 제 몫을 다 하겠습니다",
  "폭탄 터졌네 폭탄터졌네",
  "김경영 서울시 의원 나오신다고 그래 가지고 저는 죄송하지만 남자분인 줄 알았었어요",
  "여성 이름으로는 경영 그러기가 참 드문데 한자로 어떻게 쓰세요",
  "서울 경에 꽃 뿌리 영자입니다",
  "우리가 이코네미 서울의 꽃이죠",
  "이런 경영네 아니고 네네네",
  "예. 서울의 꽃이시구나",
  "예. 연예인도 이제 에~ 이경영씨도 있고 많죠",
  "예. 말투는 워낙 그러면 평소 말투랑 좀 다른 거예요",
  "아님 방송용 말투이십니까 어~ 방송용 말 말 말투인 거 같아요",
  "자 서울시 의회 초선 의원들만 모셔도 일년입니다",
  "일년에 딱 한번 오는 기회인데 너무 짧은 거 아닌가요",
  "네. 세 아이의 엄마로 평범한 삶을 살아오셨는데 정치를 시작하게 된 계기가 뭐예요",
  "어~ 제가 제 직함에 보면은 그~ 서리풀 주민 비상 대책 위원장이라는 직함이 있어요",
  "아 서초가 이제 우리말로 하면 서리풀이죠",
  "서초동에 서리풀 터널이 생기는데요",
  "지금 이제 여요 저기 사월 이십이일 날 어디 생겼어요",
  "그~ 내방역과 그 서 저기 서초역 사이에 생겼습니다",
  "그 그래서 그 터널로 인해서 아이들이 통학로 단절이라든가 여러 가지 그 문제가 발생해서 그로 인해서 열심히 으샤으샤 하다 보니까 아 예",
  "그래서 예. 아셔 알겠습니다",
  "자 그 두 시의원분 자기 피알 좀 들어 봤고요",
  "잠깐 이야기 좀 나눠 봤습니다",
  "자 그러면 여기서 잠깐 몸 좀 풀고 갈게요",
  "너무들 긴장하시는 것 같애 네. 긴장되네요",
  "박순규 의원님은 뭐 그런대로 무난하게 하시는데 김경영 의원께서 서울의 꽃이신데 네",
  "자 툭 터 놓고 말하는 시간입니다",
  "툭터말 제가 드리는 질문에 바로 생각 바로 답변 주셔야 돼요",
  "오 엑스 표지판 같고 계시죠",
  "오냐 엑스냐 대답해 주세요",
  "오다 그러면 제가 저쪽 카메라를 향해서도 좀 보여 비쳐주시고 네",
  "툭터말 첫 번째 대입 준비할 때도 안 세 본 밤 시의원이 되고 나서 밤새서 일해 본 적이 있다",
  "아 진짜 그렇게 할 일이 많아요",
  "앞으로 사년 이렇게 일해야 하는 생각에 캄캄했던 적도 있어요? 네",
  "지금 걸리지 않았던 이~ 알레르기 천식에 걸렸어요",
  "오 이번에 서울시 의회에 오셨던 그 초선들이 아주 굉장히 공부를 열심히 하고 있습니다",
  "예. 시의회 의원 사무실 가게 되면은 행정 감사 기관에 가시게 되면은 거의 많은 의원실에 불이 커져있습니다",
  "음 왜냐하면 거리가 먼 의원들은 에~ 그곳에서 침식을 하면서 에~ 열심히 공부하고 행정 감사에 대한 준비를 하고 있습니다",
  "아 잠도 자요? 그러면 뭐 침대 같은 것도 갖다 놓고 그러세요? 라꾸라꾸 침대에 또 갖다 놓고 저도 거기서 쪽잠을 자가면서 인제 아 김 위원님도요? 예",
  "네. 서울의 꽃이시네  어디 있어요? 서울시 의원 회관은 그 서울시 에~ 시청 별관 바로 앞에 있습니다",
  "음 그 덕수궁 대한문 옆에 네. 맞습니다",
  "옛날 그~ 돌담길 바로 앞에 네네네네",
  "옛날 그 서부지원으로 쓰고 옛날 서울시 별관 쓰던 때 거기죠? 예예",
  "예. 연애도 돌담 돌담길 거기서 못해 봤는데  서울시 와서 돌담길 옆에서 돌담길을 많이 걷고 있습니다",
  "거기서 날밤을 새시면서 공부를 하신다",
  "역시 서울의 꽃이십니다. 예",
  "국민 권익 위원회와 서울시 의회가 지방 의회 청렴 수준을 높이기 위해서 협약을 체결했습니다",
  "자 두 분께 물어 볼께요",
  "서울시 의회 청렴 점수 팔십 점 이상 줄 수 있다",
  "오 엑스 오 시의회를 위하자는 겁니까? 시공무원 예. 서울시 의회 아 서울시 의회 네 옵니다",
  "오 네네. 박순규 의원이 조금 늦으시는 것 같아요. 예",
  "자 점수를 팔십 점 이상 주셨는데 이번에는 김경영 의원님 어떤 점에서 팔십 점 이상에 서울시 의회 청렴 점수를 주셨어요? 아 서울시 의회 지금 그~ 저희 시의원들 백십 명이 어~ 청렴을 위해서 이제 그~ 직접 자정 노력을 위한 결의도 했고요",
  "실질적으로 어~ 굉장히 그~ 많은 것을 주 조심하고 그리고 또 어~ 스스로가 이~ 그런 노력들을 하는 것들이 인제 뭐 구체적으로 뭐 어떻게 뭐 어떻다 이렇게 노력 말씀 못 드리지만 그래도 어~ 많은 면에서 모범을 보이려고 하고 네",
  "그리고 또 자기들이 그~ 이전에 있었던 그~ 적폐라든가 이런 것 들을 분개해서 또 이 자리에 왔잖아요",
  "그렇기 때문에 예. 몸소 모범을 보이려라 하고 하는 자세들이 예. 눈에 보여졌습니다",
  "그래서 팔십 점 이상의 네",
  "청렴 점수를 가질 수 있다",
  "박순규 의원님 서울시이냐 서울시 의회냐 이렇게 반문을 해 주셨는데 서울시 그러면 서울시 의회는 지금 김경영 의원께서 얘기를 했고 서울시 공무원한테 몇 점 주실 거 같아요? 에~ 제가 봤을 때는 에~ 공무원이 열심히 일 하신 분도 있지만은 에~ 그 어떤 여러 가지 물론 조달증을 통해서 내가 그 물건을 구입하고 조달을 통해서 무엇을 한다 하더라도 에~ 지금 봤을 때는 그 궁금한 것이 좀 많이 있습니다",
  "그래서 그것을 개선하고자 뭐 조례라든가 여러 가지를 지금 현장에서 지금 파악하고 있는 중입니다",
  "야 그러면 아직 점수는 못 주시는 거고 그래도 점수를  준다 하면은 예. 노력하고 성실한 공무원이 많이 있기 때문에 에~ 팔십 점 정도는 팔십 점 줘야 되지 않을까 커트라인 예",
  "달랑달랑 네. 자 세 번째 오 엑스 파행 거듭 국회가  내가 지금 국회의원하면은 잘 할 거 같다 오 엑스 오 엑스 어~ 김경영 의원은 엑스 네",
  "예. 박순규 의원 자신 있게 잘한다 그 내년 뭐 총선 관심이 있으세요? 아니죠",
  "저 나이라든가 그 정도의 능력은 못 미칩니다",
  "아 나이가 어때서요",
  "육십년생이  네? 왜냐면요",
  "에~ 실적으로 운이라고 그러면은 다목면적으로 갖추어야 될 어떤 덕목이라든가 네",
  "여러 가지가 있지만은 지금 하는 일도 힘들어 죽겠는데  국회의원까지 한다는 것은 아유 저 자신 없습니다",
  "그런데 왜 오를 드셨어요? 아 지금 있는 거에 대해서 잘 할 수 있다란 것 그 한 부분 파행에 대해서만 잘할 수 있냐고 물어봤기 때문에 네",
  "오를 했지 전체적인 걸로 이야기했으면은 알겠어요",
  "제가 오를 안 했을 겁니다",
  "그니까 지금 파행 국면에 있는 국회에 만약에 박순기 의원이 있다면 잘 해 돌파해 나갈거 같다 예",
  "여러 의원들을 또 소통 그러면서 김경영 의원께서는 엑스를 하셨는데 왜 그러세요? 글쎄 파행 한 가지만 가지고 인제 얘기 한 건 아니고 전반적으로 저도 국회의원의 역할을 참 어렵고 힘들겠다란 생각을 많이 합니다",
  "그래서 저도 잘 할 수 쓸까 있을까 이런 한 그런 걱정을 안고 제가 걱정을 할 일을 아니지만  내가 저 자리에 있다면 과연 나는 예",
  "저만큼 해낼 수 있을까 아 에~ 라는 생각을 했을 때 그렇게 알겠어요",
  "저기 청취자 삼칠이육님이 박순규 의원한테 이런 질문 보냈어요",
  "박순규 의원님은 목소리가 조금 권위적으로 들리는데 대면 활동은 그러지 않으시죠? 박 의원님이 해명 좀 해 주셔야 될거 같은데 예. 이제 실적으로 김경영 의원도 마찬가지만은 서울시 의회에서 에~ 김경영 의원도 아들 셋  저 또한 또 마찬가지로 아들이 셋입니다",
  "그 아들이라는 옛날에 그~ 우리 또 지금 현재 앵커님도 알다시피 조금 권위적인 것은 있기는 있어요",
  "또 얘들을 남자 답게 키우기 위해서 네",
  "에~ 부드러운 것보다는 조금 강성 이미지로 해서 얘들을 키워야겠다고 해서  습관이 이렇게 되다 보니까 그러는데 대면 접촉할 때는 굉장히 부드러운 남자입니다",
  "아무튼 결론은 부드러운 남자다 예",
  "박 의원님 빨리 좀 얘기해주세요",
  "답답해 죽겠슈  자 징소리 나왔어요",
  "청취자한테 드리는 돌발 퀴즈 시간이에요",
  "자 시의원 두 분도 잘 들어주시고요",
  "청취자 여러분한테 내는 퀴즈입니다",
  "돌발 퀴즈 서울시 의회는 소통을 강화하는 의회가 되기 위해서 홈페이지에 의회 땡땡땡을 개설하고 있습니다",
  "회원가입만 하면 시민 누구나 이용 할 수 있는데요",
  "서울시장에 관한 다양한 의견과 건의 진정 민원 사항을 보다 편리하게 제출할 수 있거든요",
  "특별한 사유가 없는 한 칠일 이내 처리해서 그 결과를 알려 준다고 하는데요",
  "땡땡땡 조선시대 대궐에 북을 달아서 억울한 사연을 알리게 하던 제도인데 이게 뭘까요? 돌발 퀴즈입니다",
  "정답 아시는 분은 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵에 xx 카톡으로 문자 보내주시고요",
  "우리 동네 이런 민원 좀 해결해 주세요",
  "오늘 중구하고 서초구 시의원 두 분 나왔습니다",
  "중구 서초구 주민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "동네 해결해야 할 산적한 민원 문자 보내주세요",
  "지금 바로 두 분께 시 시의원께 부탁드릴게요",
  "자 여기서 어~ 두 분한테 동네 자랑할 시간 드릴게요",
  "이번에는 김경영 의원부터 해 볼까요? 서초구에는 얼마나 사셨어요? 제가 삼십년 음 정도 살았습니다",
  "삼십년 네. 자 동네 자랑 좀 해줘 보세요",
  "아 동네 자랑을 조금 적어 왔는데 사실 저희 동네에 그~ 대학이 유일하게 한갖 한 곳이 있습니다",
  "서초구에 서초구 냅내 어~ 방배역 쪽에 네. 아 교대 서울 교대 아니. 서울 교대는 이제 서초구 저희가 이제 갑과 을군으로 나뉘어서 아 네네",
  "저희가 이제 갑 지역이라서 음 맞아요",
  "서울 교회 교대도 있는데 어~ 저희 갑에는 백석 대학교라고 아 백석 대학교 네",
  "기독교 제단 대학교입니다",
  "고 대학교가 있고 대학교 맞은 편에는 옛날 방림 시장이라고 지금 이제 없어졌는데요",
  "그 먹자골목으로 변했습니다",
  "대학가에 그~ 먹자골목 뭐뭐 다땡 무슨 호프 뭐 이런 식에의 호 예",
  "골뱅이가 유명한 곳이 많습니다",
  "오 그리고 한글을 만드신 세종대왕의 형님이죠",
  "효령대군의 모가 묘가 있는 청건사 네",
  "그리고 청건사러 그 뒷길로 해서 그~ 산책길 쭉 삼 점 이 키로미터 정도 된다고 하더라고요",
  "아 그런데가 있어요? 서초구에 예예예. 도심지에 보기 어려운 그러한 예",
  "참 서울도 좁은 거 같아도 참 우리 시의원님들 말씀 들어 보면 어~ 저런 데가 있구나 예",
  "예. 서리풀 공원 유 악 아까 서리풀 서리풀 터널이 있는 서리풀 공원입니다",
  "예. 그 서리풀 공원에 아니 서리풀이라고 따로 있어요? 서리풀이란 것이 상서러운 풀이라는 뜻이 그니까 그 실체가 있는 풀은 아닌 거죠? 아니요",
  "그게 그냥 상식적인 거 아니예요? 아니요",
  "벼입니다. 벼 벼요? 예. 예전에는 쌀 벼 예예. 벼 벼를 그 상서러운 풀로 여겼습니다",
  "그러면 서초가 쌀이군요. 쌀 그렇죠. 예",
  "상초리에서 어~ 그 얘긴 처음 듣네요",
  "예. 그게 벼입니다",
  "벼에 음 말을 상서러운 풀해서 서초 또는 상초라고도 했습니다",
  "삼초요? 상초 상초 상서러울 상자 예. 상서러울 상자에다 풀 초자 해서 상초 아 그렇구나 예. 그래서 박순규 의원님 이 얘기 들으셨어요? 전에 예",
  "알고 계셨어요? 임금님에게 진상을 조금 알고 있습니다",
  "어~ 그 얘기 오늘 처음 듣네 예",
  "고고 서초가 있는 그 서리풀 그 서리풀이 있는 서리풀 공원 그리고 누에다리라고 아주 아름다운 다리가 있고 이 다리를 건너면 몽마르뜨 공원으로 연결이 됩니다",
  "이렇게 그 산책로가 그 아침에 그~ 트래킹 하기 좋은 코스예요",
  "아 서초 동네 좋네요",
  "그리고 또 한 가지는 그 고속터미널 아시죠",
  "네. 반포 예예. 반포 고속터미널로 바로 인제 그 그짜락이 고속터미널이고 그리고 또 뭐 강남 성모 병원도 있고 예술의 전당도 있고 예. 아름 네. 거기까지만 하시죠",
  "뭐 예. 한 한시간도 더 걸려야 될 거 같은 아니 하나만 딱 말씀드릴게요",
  "또 있어요? 너무 많으시다",
  "저희 방배동에 그 맛집 골목 카페 골목을 마지막으로 말씀드려 주고 싶어요",
  "예. 그 카페 골목 꼭 찾아오셔서 요번 유월 십오일 날 또 행사가 있습니다",
  "유월 십오일 날요? 예예. 유월 십오일 날 네",
  "한마음 축제가 있으니까 다음주 토요일이네요",
  "예예. 그때 많이들 알겠습니다",
  "방문 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이어서 이번에는 박순규 의원님 예. 서울 중부는 에~ 서부역 뒤에 있는 중림동을 xx해서 황학동까지 이렇게 길게 있습니다",
  "그 중심에는 남산이 있고 그렇죠",
  "명동이 있고 이 쇼핑에 에~ 근거지라고 할 수 있는 남대문 시장 동대문 시장이 있습니다",
  "그러고 아 동대문 시장도 중구예요? 예. 중구에 들어가고 있습니다",
  "또한 칠십년 대에 우리나라가 경제에 그~ 발전하는데 기반이 된 봉제 공장이 많이 밀집되어 있고 그렇죠",
  "그 다음에 접근성이 좋아 가지고 상당히 집값이 비싼데가 중구입니다",
  "예. 그와 어울러서 또 효도에 에~ 중구다 보니까 노름 인구가 굉장히 많습니다",
  "어르신들이 많아 가지고 어르신에 대한 여러 가지 복지 혜택이 많이 있습니다",
  "그~ 신당동 하면 또 떡볶이 아니에요",
  "떡볶이 한 청취자께서 저 경상남도 사천에 민원 해결도 가능하나요?  저희 사천에 보도블록 파헤치기 그만 했으면 좋겠어요",
  "번짓수를 잘못 짚으신 거 같습니다",
  "서울시에 대한 얘기입니다",
  "그렇죠? 박순규 의원님 예",
  "사천꺼는 안 되는 거고 그것은 알겠습니다",
  "딴 데다가  가셔야 될 것 같습니다",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 중구 박순규 시의원 서초구 김경영 시의원 두 분과 함께 하고 있습니다",
  " 네. 지난주에 출연해 주셨던 김경호 의원 목소리 저희가 지난주에 녹음했어요",
  "동작구 시의원이신데 아시죠? 김경영 의원님이랑 박순규 의원님 예",
  "자 목소리가 이어서 지금 분위기도 전환할 겸 잠깐 노래 한 곡 듣는 나도 디제이가 되는 시간이에요",
  "박순규 의원님 청취자 여러분께 들려 주고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드릴게요",
  "자 음악 깔아 주세요",
  "에~ 어렸을 때 에~ 집집마다 자식들은 많았었습니다",
  "그 어려운 에~ 가정 환경에서 모든 사람들이 굉장히 힘든 시절을 걷어냈습니다",
  "에~ 그때 당시 에~ 먹고 살 것이 힘들었기 때문에 어린 나이에 과연 앞으로 어떻게 살아갈 것인가 굉장히 에~ 불우한 그 시절도 보낸 적이 있었습니다",
  "그때 에~ 정신 없이 살고 공부하고 뛰어 놀고 어느 시점이 됐습니다",
  "사회 나와서 에~ 어떤 이치에 서서 되돌아보니까  에~ 이 노래가 에~ 이 노래가 나왔었습니다",
  "과거를 되돌아보니까 참 감회가 기뻤던 노래 에~ 빗속을 둘이서 이 노래를 신청하고 싶습니다",
  "네. 박순규 의원님 디제이에서 소개해 주신 빗속을 둘이서 들어봤습니다",
  "근데 좀 너무 올드 하지 않아요? 어 근데 목소린 좋아요",
  "근데 아니 노래 선곡이 에~ 뭐냐하면은 아니. 그래서 혹시 좋은 노래도 많이 알고 있는데 요즘 젊은 노래 뭐 아는 거 없으세요? 정신이 없습니다",
  "마마무에 넌 이즈 뭔들 그런 노래 아세요? 신문도 못 본데 신문 왜냐하면 의원 되고 난 이후에 알았어요",
  "신문 볼 시간도 없을 정도로 알겠습니다",
  "정답 누출 자 민원 문자 네? 신문 정답 누출이라고요",
  "자 이런 문자 좀 소개해드리고 이어서 김경영 의원님 디제이 한 번 해 볼게요",
  "자 방배동 주민께서 지금 문자 보내주셨어요",
  "저는 방배 삼 동 주민이고요",
  "거주자 우선 주차를 사용하고 있는데 얼마 전에 공공 주차 앱이 생기고 정해진 자리가 아니라 세 자리 구획 주차로 바뀌'었더라고요",
  "그 앱은 많은 사람이 주차를 편리하게 사용하자는 의도인 것 같은데 정작 거주자는 주차 할 때마다 차를 어디다 세워 두고 일일이 세 군데 모두 전화해서 확인하고 차 빼달라고 하기가 매번 번거럽고 불편한데 지난번처럼 거주자는 구획을 정해 주시길 부탁드려요",
  "의원님 네. 거주자 방배동에 참 주차 문제가 가장 큰 문젠데요",
  "그래서 이제 그런 문제들을 해결하고자 이런 그 방안을 낸 것 같은데요",
  "다시 한 번 그~ 서초구청과 알겠습니다",
  "네. 꼭 좀좀 협의를 해 줘 보시고요",
  "이런 동네 저~ 주민분들이 이런 민원이 있으니까 예",
  "이번에는 박순규 의원님한테 저~ 육팔공오님 동대문구입니다",
  "어~ 서울에는 양령 시장과 경동 시장이 있습니다",
  "그런데 오래된 시장 개혁을 부탁드립니다",
  "아 그것은 동대문구 에~ 의원 시의원님한테 부탁을 하셔야 될 문제입니다",
  "중구에도 뭐 오래 된 시장 많잖아요",
  "황학 시장하고 황학 시장 있습니다",
  "황학 시장에는 주방 기구를 전문적으로 그렇죠",
  "국내에서 제일 큰 시장입니다",
  "네. 그쪽을 많이 이용해 주십시오 신당동 떡볶이는 요새 경기 좋아요? 그거는 사람들이 많이 넘쳐 나는데 예",
  "주차장 시설이라든가 알겠습니다. 예",
  "자 요번에는 김경영 의원께서 나도 디제이 한 번 해 주시기 바랍니다",
  "자 멋진 멘트 준비해 오신 거 있죠? 자 곡 소개 좀 부탁드릴게요",
  "그리고 노래 듣도록 하겠습니다",
  "반복된 일상과 조금은 일찍 찾아온 무더위가 우리를 지치게 하고 있습니다",
  "하지만 세상에 의미 없는 시간은 없고 우리는 지금 허락된 시간을 마음껏 누리고 즐길 권리가 있습니다",
  "지금 노래와 함께 잠깐 멈춰서 주위를 한 번 둘러보세요",
  "지루하고 반복되는 일상도 잘 살펴보면 우리가 미쳐 느끼지 못했던 행복과 재미가 넘쳐납니다",
  "악동뮤지션이 부릅니다",
  "사람들이 움직이는 게  오우 김 의원님 혹시 평소에도 이렇게 말씀하시나요?  방송용 네",
  "우와 악동뮤지선의 사람들이 움직이는 게 노래 잘 들었는데 네",
  "칠삼사이 청취자께서 김경영 의원님 의원 관두고 디제이 하시면 기가 막히게 잘 할 것 같데는데 어우 감사합니다",
  "이 노래를 어떻게 선곡하셨어요? 김경영 의원님 예. 제 저 저를 잘 보좌해 주시는 우리 보좌관님이 살짝 이렇게 아 네",
  "평소에도 그래도 좀 젊은 취향의 노래를 많이 접하실려고 노력은 하시는군요",
  "박순규 의원님 이~ 누군지 아세요? 여 악동뮤지션이 누군지 아세요? 뮤지션이라는 이름은 들어봤습니다",
  "뮤지션이라는 이름은 들었다고요? 네. 들어봤는데 음악은 그냥 제가요",
  "아 그런 줄 알고 있어요",
  "춤에도 약한 것 같아요",
  "저기 혹시 노래방 가면 애창곡이 뭐예요? 아 빗속을 둘이서예요? 아는 노래 없어 가지고요",
  "아는 집사람하고 네",
  "가면은 집사람이 자꾸 이것도 연습 시켜 가지고 제대로 아마 아는 것이 그 노래를 아시는 게 하나도 없어요? 왜냐하면은 그~ 일상에 예",
  "왜냐하면 워낙 바쁘시니까 여러 가지 예. 여러 가지 하는데 신문도 못 보시고 음악을 접할 수 있는 그런 여유가 많이 없었어요",
  "저기 구일팔오님께서 김경영 의원님 서초 지하철 칠호선 내방역 이름을  현실에 맞게 바꿀 계획이 있는지 이게 무슨 소리 무슨 말씀이예요? 예. 저~ 칠호선 내방역이 안내 자에 방배 방자 거든요",
  "어~ 근데 그 내방하면 전혀 무슨 뜻인지 그러니까요",
  "그 연관성이 없잖아요",
  "저희 방배동하고 근데 제가 그래서 이 내방역을 서리풀역으로 오 멋있다",
  "예. 바꾸자 서리풀역 예예. 그리고 아 바꿔보세요",
  "한번 네. 추진하고 있습니다",
  "그런 한번 기대해 주십시오 구일팔오님 네",
  "박순규 의원님한테는 뭐 노래도 뭐 모르 잘 모르신다고 하니까 이거 한번 여쪄볼게요",
  "근데 왜 중구 쪽에서는 민원이 하나도 안 들어오죠? 워낙 그 민원이 없이도 예. 인구가 잘 잘 돌아가나보죠? 인구가 적고요",
  "저~ 왜냐 열심히 자기 분야에 열심히 일하시다 보니까 아 그래서 민원이 없으시다 예. 아마 그러실 것 같고 그래서 요걸 한 번 여쭤볼라고요",
  "서울시 의회 체육 단체 비근절 특위가 한창이시라고 그러던데 지금 열리고 있는 거예요? 지금 어제 체육 단체 예. 어제부터 어제로 열시까지 특위가 행정 감사를 했고 박 의원님이 그 특위에서 어떤 역할을 하고 계신가요? 부 위원장 맡아서 하고 있습니다",
  "아 부 위원장 얘기 좀 해줘 보세요",
  "예. 뭐냐 하면은 에~ 서울시 체육회가 지금 현재 설립된 이후로 한 번도 서울시에서 에~ 막대한 회사를 지원했음에도 불구하고 행정 감사는 한 적이 없었습니다",
  "언제 체육 단체가 생겼는데요? 예. 왜냐면 연도별로 각 체육 단체가 연도별로 다 틀립니다",
  "네. 상당히 오래 됐는데 한 번도 감사가 이루어지지 않았었다고요? 예. 이루어지지 않았는데 그러다 보니까 운동 잘하는 얘들이 에~ xxx 심사를 조작를 한다든가 여러 가지를 해서 에~ 운동 잘 하는 얘들이 대표로 나가야 되는데 그렇지 못하는 경우도 많았고 뭔가 비리가 있어 가지고요? 예",
  "서울시에서 서울시 체육회에 예산 지원을 연 어느 정도 하고 있나요? 지금 그~ 육백억 정도 하고 있습니다",
  "오 그런데 여태까지 감사를 한 번도 안 했단 말이에요? 예. 한 번도 한 적이 없었기 때문에 이번에 서울시 위원들의 투표한 의원들의 만장일치로 기권이 한 명 아쉬웠고 만장일치로 이 특위를 구성해서 이번에 한 번 에~ 그 행정 감사를 해보자 해서 시작을 했습니다",
  "음 그럼 비위 혐의를 지금 두고 조사한 단체는 어디 지금 그게 어느 단체에요? 지금 제일 첫 번째로 체육회에 그 비리 단체인 그~ 비리 근절이라는 조사 특위에서 체육 저~ 태권도 협회 태권도 서울 태권도 협회를 서울 태권도 협회 예. 하고 있습니다",
  "그런데 여기서도 보면은 에~ 실적으로 뒤에 무슨 배우 세력이 있는가 모르지만은 의원들이 에~ 질의에 읍박준다든가 상당히 좀 고압적인 자세로 나오고 있고 누가요? 에~ 그~ 증인으로 나오신 분들이 어~ 조사 받으러 나온 사람들이 예예. 그러고 또 서류 제출이라든가 그게 전혀 이루어지지가 않고 있어요",
  "그래서 이 뒤에는 어떤 뭐 배후가 있어서 그런가 어쩐가는 모르겠지만은 에~ 상당히 애를 먹고 있고 음 지금 상태에서 에~ 이게 제도로 이루어질 수 있을까 참 우려를 하고 있습니다",
  "그러면 비위 혐의가 있는 증인들이 나올 잘 나오지도 않고 자료 제출도 않하고 예",
  "그럴 때는 서울시 그런 이 특위가 할 수 있는 액션은 뭐가 있어요? 그니까 이제 저희들이 할 수 있는 것은 뭐 여러 가지 조사에 대한 그 근거로 감사원 감사 청구 외에는 어~ 제대로 할 수 있는 것은 없습니다",
  "그러면 경찰이나 검찰에 뭐 수사 의뢰 이런 거는 못합니까 왜냐하면 저희들은 수사권이 없기 때문에 아니. 그러니까 왜냐하면 자료가 나와야지만이 어~ 에~ 서로 조사를 해서 잘못된 부분에 대해서 시정을 하고 뭐 어떤 거 조치를 법적인 조치를 취할 수가 있는데 그거 참 문제네요",
  "에~ 그거에 xx하지 않기 때문에 예를 들어서  에~ 국경을 해서 심사비 외에는 받지 못하게 돼 있는데 여러 가지 이유로 지금 그 학부모들한테 요구해서 실적으로 회비를 받는 걸로 네",
  "어~ 이렇게 해서 근데 태권도 관장 같은 경우에는 협회에서 제출하라 하니까 걷어서 아마 주는 걸로 지금 그렇게 알겠습니다",
  "아무튼 저~ 박순규 의원께서 체육단체 비위 특위 부위원장이시라니까 계속 팔로우 좀 해 주시고요",
  "새로운 소식 있으면 저희들한테 또 연락 주시면은 한 번 초대 드리는 걸로 할게요",
  "시민들이 많이 격려해 주시고 응원해 주셔야지 이게 조금이나마 개선이 되리라 그래 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 느그 동네 시의원 뭐하노 이 코너가 또 그 부분에 대해 xx을 좀 담당하도록 하겠습니다",
  "자 지금 뭐 좀 있으면 그 끝나갈 시간인데 마무리 좀 해야 되겠는데 두 분 저~ 시의원 되시고 나서 가장 보람 있었던 순간 이야기를 한 번 듣고 싶어요",
  "김경영 의원님 예. 시의원이 되서 의원들은 이제 예산을 가져다 두는 게 가장 큰 보람 음 되긴 한데요",
  "뭐 예를 들어서 운동장 잔디밭이라든가 터널 위에 벚꽃 길 조성하는 데 뭐 갖다 준다던가 네",
  "이런 것 들이 보람 있긴 한데 어~ 뭣 보다도 좀 그거 보다는 그~ 지역 주민들과 밀접하게 그~ 민원을 얘기하면서 어~ 동질감을 능 느끼고 또 뭐 연대감 같은 것을 느낄 때 네",
  "그 분들을 도와줄 때 이럴 때 좀 보람을 느낄 느낍니다",
  "또 한 가지 그 터널 일을 서리풀 터널 개통과 관련되서 그~ 이제 참석을 했는데 그동안에 그~ 함께 해 주셨던 분들 도와주셨던 분들이 생각이 나더라고요",
  "그래서 감회가 새롭고 또 그것이 큰 보람이었습니다",
  "저는 진행자 입장에서 오늘 김경영 의원님한테 가장 큰 소득은 서리풀이 바로 벼다",
  "어~ 그거 처음 알았습니다",
  "저 문자들도 어~ 저도 처음 알았어요",
  "이런 문자들 많이 왔거든요",
  "이어서 박순규 의원님 시의원 일년 되셨는데 가장 보람 있었던 예. 가장 보람 있었던 일은 그동안에 그~ 민주화 운동이니 뭐 적 뭐 선거니 해가지고 집을 많이 비웠었어요",
  "근데 제가 제 나름대로 예산을 편성해가지고 지역 발전하는데 그 예산 가지고 에~ 필요한 데 쓰여져 쓰여질 수 있다는 거 그 일도 보람 있었고 또 저 집사람 조유정입니다",
  "예. 뭐 그것을 에~ 이제까지 꿋꿋이 잘 참아주고 에~ 잘했던 것에 대해서 야 네",
  "네. 참 보람있고 에~ 열심히 살아왔다라고 생각하고 있습니다",
  "오늘 듣고 계시는 거예요? 저녁 반찬 달라지겠는데요",
  "에~ 아니 지금 왜냐하면 제가 아 듣고 계시냐고 아이 안 듣고 있을란가 모르겠어요",
  "근데 굳이 이름을 일을 하고 있어요",
  "예? 일을 하고 있어요",
  "아 근데 굳이 이름까지 밝히신 이유는 왜냐하면 에~ 집사람이 이따 저녁 식사하실라고 아니에요",
  "고등학교 삼 학년 때 저를 만났거든요",
  "아 그래 가지고 그때까지 지금 그때부터 지금까지 일편단심으로 저를 알겠습니다",
  "이제까지 후원해 주었기 때문에 참 감사하게 생각하고 있습니다",
  "자 여러분께서는 지금 최일구의 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노 듣고 계십니다",
  "네. 자 시간이 이제 다 됐기 김 의원님 좀 마지막으로 한 말씀 출연 소감 짧게 좀 한마디 해 주세요",
  "아 네. 오늘 그~ 최일구 그~ 아나운서님과 하고 정말 그~ 굉장히 순발력도 좋으시고 호탕하신 웃음이 예",
  "좀 매력적이시더라고요",
  "즐거운 시간이었고요",
  "저희 남편도 저를 위해서 많이  도와주시고 외조해 주시고 계십니다",
  "남편분님 감사합니다",
  "박순규 의원님 예. 일단은 서울 시민들을 위해서 열심히 일을 하고 있고 더구나 또 중구를 위해서 더더욱 더 신경을 쓰고 있고 제 집사람 막내 며느리인데 부모님 안 모실 줄 알고 결혼 했는데 네",
  "나중에 보니까 돌아가실 때까지 오늘 가족이 다 동원되고 있습니다",
  "돌아가실 때까지 여기서 편지 에~ 여기서 참 고생 많이 했습니다",
  "느그 동네 시의원 뭐 하시노 마쳐야 될 것 같습니다",
  "자 박순규 의원님 김경영 의원님 두 분 오늘 다 좋은 시간 만들어 주셔서 감사합니다",
  "자 허리케인 라디오 예. 여기서 인사 드리겠습니다",
  "그 다음에 실검 퀴즈 정답은 윈스터 처칠입니다",
  "홈페이지에 명단 올려 놓겠습니다",
  "끝 곡 내일 끝 곡 없습니까? 예. 시간이 없어 가지고 아까 신문 정답 유추가 아니야 여기서 끝내겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "망종은 본격적인 모내기와 밭갈이가 이뤄지는 시기입니다",
  "일단 보리를 모두 베내야 모내기도 하구요",
  "밭갈이도 할 수 있기 때문에 일 년 중 가장 바쁜 때였습니다",
  "또 모든 것이 무럭무럭 자라는 시기 농촌에서는 그야말로 눈코 뜰 새 없는 시기라고 합니다",
  "오늘은 망종이기도 하지만 현충일이기도 하죠",
  "동국통감 고려기에 현정 십오년 망종 날 몽고와의 전쟁에서 사망한 군사들의 제사를 지냈다 이런 기록이 있습니다",
  "현충일을 제정할 당시에 옛 풍습에 따라서 망종의 호국 영령 합동 위령제를 올렸다고 하는데요",
  "왜 하필 일 년 중 가장 바쁜 이때였을까요? 몸도 마음도 분주한 때지만 나라를 위해 우리를 위해 헌신한 분들을 잊지 말자는 뜻이 아닐까 생각해봤습니다",
  "오늘 징검다리 휴가 즐기시는 분들도 많으시죠? 그저 하루 쉬어가는 날이 아니라 대한민국을 위해 헌신한 영령을 기리는 뜻깊은 날이 됐으면 합니다",
  "유월 육일 수요일 제 육십사 회 현충일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 일요 문자 샵 연구에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  양희은 늙은 군인의 노래 네 늙은 군인의 노래 김민기 작사 작곡에 양희은 씨 노래죠",
  "이 노래가 어떻게 탄생했느냐? 김민기 씨가 카투사로 근무하다가요",
  "수사 기관 통보로 십이 사단 원통으로 전출을 쫓겨났댑니다",
  "화기 중대로 근데 여기서 삼십년 군 생활을 마치고 전역을 앞둔 선임 하사 요청으로 만든 노래랩니다",
  "선임 하사가 막걸리 두 말 받아가지고 내 이야기 좀 노래로 만들어달라 이런 부탁을 해가지고 천구백칠십육년에 이 노래가 탄생했대요",
  "늙은 군인의 노래 그래서 이후에 이 양희은 씨가 이제 노래를 하게 됐고 근데 학 속에 묻히면 그만이지",
  "또 푸른 옷에 실려 간 꽃다운 이 내 청춘 이런 그 당시의 심의할 때 영상물 등급 위원회에서 심의할 때 패배주의적인 가사가 군인들 사이에 악영향을 미친다 이래가지고 한때 좀 금지곡으로 됐었고 국방부 장관 지정 금지곡 일 호가 됐던 노래죠",
  "유신 체제하에서 네. 그 이후에 독재에 저항하던 대학가와 노동 현장에서 이 노래를 많이 부르게 됐구요",
  "원래 가사 속의 군인은 투사 노동자 농민 교사 등으로 바뀌'어 불려지면서 대표적인 저항 가요로 탈바꿈하며 오늘까지 이어지고 있습니다",
  "출첵 문자 중에 칠십육년 당시 군 생활할 때 자주 부르고 듣던 노랩니다",
  "칠십육년에 군대 생활 하시 이 노래가 탄생했던 그 해네요",
  "칠십육년이면은 저는 고등학교 일 학년 때였네요",
  "네. 또 다른 출첵 문자 있습니다",
  "일구 성님 장거리 운행해야 되는데 많이 졸려요",
  "신나는 음악으로 쭉 부탁해요",
  "아 그래도 오늘 현충일인데요",
  "무조건 신나는 음악만 틀면 쓰겄십니까? 오늘은 좀 모든 청취자 여러분들 양해해 주시기 바랍니다",
  "지금이 평화와 안녕이 그냥 얻은 것이 아닌 것을 감사하고 기억해야죠",
  "잊지 말고 기억하자구요",
  "매주 목요일 날 오늘 우아해지는 날입니다",
  "오늘은 날이 날이니만큼 호국 영령을 기리는 클래식 준비했습니다",
  "비엔나 최 최영국 음악 평론가와 함께 하는 목요일은 우아하게 삼 부 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 것 아시죠? 세 시 육 분부터 라디오 듣고 계신 분들은 라디오 그냥 들어주시면 되고요",
  "옆에 텔레비전이 있으면은요",
  "이따가 세 시 육 분부터 티비 시청도 해주시면 보시면서 드리실 수 있습니다",
  "유튜브도 지금은 방송이 되고 있습니다",
  "유튜브 검색 창에 티비에스에프에 입력하시면요",
  "들을 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "좋은 음악 곡을 알려줄 듣고 나오면 나오는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "자 또 다른 출첵 문자 한 번 소개 늙은 군인의 노래 오늘 처음 들어봅니다",
  "오 젊은 분이신 것 같습니다",
  "네. 어떻게 들으셨는지요? 소감 좀 하나 올려줘 보십시오",
  "기왕 문자 보내신 김에  허리케인 과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 예순네 번째 맞는 현충일입니다",
  "오늘은 단순히 쉬는 날 빨간 날로만 받아들이기엔 현충일이 가진 의미가 너무 크지 않습니까? 나라를 위해서 희생하신 분들의 애국정신 기억하면서 우리 모두 뜻깊은 하루 보냈으면 합니다",
  "자 육십사 회 현충일인 오늘은 이런 주제로 여러분하고 소통을 해보려고 하는데요",
  "내가 생활 속에서 실천하는 소소한 애국은 뭡니까? 또 나만의 애국 방법 나만의 나라 사랑하는 방법은 뭐가 있습니까? 뭐 꼭 거창한 게 아니라도요",
  "예를 들어서 매일 매일 열심히 일하는 것도 그렇고 우리나라의 발전을 위해 애국이 될 수 있겠고 길가에 버려진 담배꽁초를 줍는다든가 요즘같이 저출산 시대에 아이 낳는 것도 애국이라고 하지 않습니까? 그래서 여러분이 생활 속에서 실천하시는 소소한 애국은 뭡니까? 문자 받도록 하겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑아서 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 일요 문자 샵 원구일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하브스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버브럽 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 르데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 식파권 다 드립니다",
  "나만의 소소한 애국 방법 문자 받습니다",
  "저는 뭐 공중도덕 잘 지키는 것도 저는 예를 들겠는데 와 이젠 나가는 노래 월드컵 때 엄청 들었죠",
  "오 필승 코리아 네 오 필승 코리아 오랜만에 한 번 들어봤습니다",
  "현충일 맞아서 자 오늘 청취자 여러분과의 소통 시간에 소소한 애국 방법 뭡니까? 문자 받고 있습니다",
  "많이들 보내주고 계신데 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "자 첫 번째 분인데요",
  "오사카에 살고 있거든요",
  "아~ 일본에서 지금 듣고 계시나 봐요",
  "일본에 살면서 가끔 술자리에서 생기는 한국에 대한 오해를 열심히 설명해 주고 있네요",
  "애국까진 아니지마는 많은 외국인들이 잘못 알고 있는 것들이 많아요",
  "현충일 날 일구 형님 라디오 들으니까 기분이 묘하네요",
  "오사카요? 어~ 여기 서울은 지금 뭐 날씨가 흐린데 오사카는 날씨가 어떤지 모르겠네요",
  "또 다른 분은 사진하고 같이 보내주셨어요",
  "문자로 저는 농구 할 때 포함해서 평소에 코리아 영어로 코리아가 써 있는 양말 티셔츠를 자주 입 신습니다",
  "지금 연두색 운동화에 코리아라고 발목 양말에 정말 케이오알이라고 써서 사진까지 보내주셨네요",
  "다들 정말 넌 애국심이 대단하다고들 하네요",
  "근데 다리에 털이 별로 없으시네요",
  "열심히 일해서 세금 많이 내는 게 애국입니다",
  "오늘 아침에 신문 보면서 오다 보니까요",
  "일억 이상 고액 체납자 중에 한 집을 국세청에서 찾아갔더니 싱크대 밑에 까만 봉지 비닐봉지 안에 돈이 들어있더래요",
  "자그마치 얼마 오억 현찰로 참 납세 의무는 우리 헌법에서 규정하는 국민의 사대 의무 아니겠습니까? 정말 열심히 일해서 세금 많이 내는 거 이것이 진정한 애국이라고 봐야죠",
  "또 다른 분은 나만의 애국 방법은요",
  "아들 둘 딸 둘 다둥이 맘입니다",
  "열일곱 살 열세 살 열 살 여섯 살 야 삼 년 사 년 주기로 네 자녀분들을 낳으셨네요",
  "주변 지인들이 모두 애국자라고 말해주지요",
  "우리 땅에서 나는 것을 먹이려고 노력합니다",
