  "한 호텔 예약 업체 사이트에서 조사를 했습니다",
  "최악에 해외 관광객 국가 이걸 공개를 했는데 중국이 일위로 꼽히는 불명예를 안기도 한 거죠",
  "그래서 그 사이트에 나온 내용을 좀 말씀드리자면은 이런 글들이 적혀 있습니다",
  "중국 관광객들은 매너가 없기로 악명이 높다",
  "그리고 가장 심각한 행태는 뭐냐면은 역사적 관광지에서 유물을 훼손하는 것이다",
  "이렇게 꼽기도 했었습니다",
  "그리고 이 중국 관광객들의 문제점에 이 얘기가 참 그 늘 빠지지 않는 게 있는 게 예",
  "바로 노상 방뇨 아으 아무 데서나 이제 노상 방뇨를 한다는 거 그니까 이 문제가 거의 뭐 중국 관광객의 트레이드 마크로 꼽힐 정도라고 나오고 있습니다",
  "저는 제일 충격적이었던 게요",
  "중국 일부 중국 관광객들이 공항에서 이제 만찬을 즐기는 공항에서 만찬이요? 예",
  "공항 식당가면은 괜찮잖아요? 근데 일부 이제 중국인들이지만 홍콩 공항에서 예",
  "벌어진 일인데 식당이 아니고 출국장 앞 의자에서 저렇게 전기 냄비로 사십 분 동안 오 국수를 해 먹는 겁니다",
  "예? 전기 냄비로  예",
  "그래서 당시 공항을 찾은 관광객들이 굉장히 많았는데  그 모습을 목격하고 막 비난을 했는데도 불구하고 전혀 개의치 않는 예",
  "저런 모습이었습니다",
  "아~ 음식을 단순히 먹는 게 아니라 음식을 해 먹네요? 해 먹는 거군요? 공항에서 예",
  "그것도 전기 공항 전기로 냄비를 정말 갖고 와서 야~ 저 아는 분이 저 명동에서 닭갈비 집 하는데요",
  "중국인 관광객들 오시는 거를 썩 반기질 않아서 왜 그러냐 그랬더니 음식 해 먹는데 그 닭갈비 볶는데 그 옆에서 기저귀를 갈고 뭐 이런 사람들이 아~ 중국 분들이 계시고 뭐 만 천태만상이 많아서 정말 뭐 이루 말할 수 없을 정도의 직설적인 표현들이 나오던데 네",
  "근데 그렇다고 중국 관광객이 다 마냥 나쁜 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "그니까 약간 세계 경제 워낙 숫자가 많으니까 세계 경제에 활성화하는 측면이 있는데 일부 섬 나라나 소국에서는 그 중국 관광객들이 쓰는 돈이 그 나라 그 수입에 굉장히 큰 부분을 차지합니다",
  "지금 우리 엄 앵커가 명동 얘기했지만 우리가 명동에 관광객이 얼마나 많으냐에 따라서 경기 분위기를 체감하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그중에 중요한 부분이 또 중국인 관광객이기도 해요",
  "실제로 지금 경기 안 좋은 무슨 터키나 이집트 이런 나라들은 중국 가 관광객이 많이 오길 엄청나게 바라고 있거든요? 예",
  "문제는 많은데 조금 시간이 필요한 문제 어쨌든 시간이 가면 중국 관경 관광객들도 그니까 우리 국제 마 매너라고 하죠? 그렇죠",
  "국제 매너 갈수록 그 익숙해질 거를 뭐 인제 기대해야죠",
  "저 어렸을 적에도 하긴 뭐 길거리에 침 뱉지 마세요",
  "음 껌 버리지 마세요",
  "그랬던 거를 우리나라도 참 많이 했었거든요? 그리고 해외 여행 가가지고 좀 뭐  아~ 매너 없이 하지 마세요",
  "그런 안내 교육 많이 받았던 것 같아요",
  "아까 그 우리가 공항에서 인제 국수 끓여 먹는 예",
  "그게 나왔는데 예전에 그 한국 관광객들이 그 공항에서 그 고스톱이라고 그러죠? 예",
  "고스톱 치는 사 사진도 나왔었고 어떡해 유명한 관광지에 한글로 낙서 금지 써있기도 했었어요",
  "거기에 꼭 다녀온 흔적을 남기려 근데 지금은 인제 거의 그런 문제가 없지 않습니까? 역시 좀 시간이 그 해결될 할 수 있는 문젭니다",
  "다행히 대한민국은 최악의 해외 관광국  국가 여섯 개 중에 없었습니다",
  "자 다음 주제로 가겠습니다",
  "광야에서 돌아온 분이 누구예요? 방금 사진 나왔었잖아요? 세 명이 나와서 네",
  "최근 예능 프로그램에서도 활약을 하면서 아~ 이분 이제 정치권으로 돌아오실려는 거구나",
  "이런 예측을 낳았던 분인데 바로 그분입니다",
  "광야에서 돌아온 사람 바로 오세훈 전 시장 오세훈 전 서울 시장입니다",
  "최근 예능 프로에 출연해서 나이가 오십팔 세십니다",
  "오십팔 세라고는 믿기지 않는 건강미를 과시하기도 했었죠",
  "아니 근데 저희 티비 조선 예능 프로그램 나와가지고 아~ 이거 뭐야 정치 활동하나 뭐 이런 얘기들이 사실 세간에 많았었는데 그쵸",
  "계속 그 정치랑은 좀 아니에요",
  "하다가 한국당 입당도 미뤘었는데 네",
  "입당 한대매요? 그렇습니다",
  "자유한국당에 입당을 해서 이제 본격적인 정치 활동을 재개했는데요",
  "목소리 직접 들어보시죠",
  "신중하지 못한 정치 행보에 대해서 반성을 많이 했다",
  "그니까 서울 시장하던 우리 그 오세훈 시장이 이천십년 그때 유월로 기억하는데 인제 그 무상 급식을 국민 저 주민 시민 투표에 부쳤죠? 예",
  "정확히 얘기하면은 그 오 시장도 무상 급식 자체에 반대하는 게 아니라 예",
  "전면 실시냐? 아니면 선택적 실시냐",
  "그걸 놓고 했는데 어쨌든 예",
  "투표가 이루어지지 않아서 정치적 약속한 대로 인제 시장을 물러났는데 예",
  "그 이후에 인제 안철수가 부상하고 그랬죠",
  "양보하면서 박원순 시장이 그 시장이 되고 이후에 지금 서울 시장 자리를 못 찾아오지 않고 있습니까? 그렇죠",
  "그런 인제 원천적인 그 정치적 책임을 얘기하는 거고 또 지난 그 총선 때는 이제 박진 후보가 있었던 종로에 출마를 강행했는데 예",
  "정세균 지금 그전 국회 의장한테 인제 낙선을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런 부분에 대해서 그 사과를 하는 겁니다",
  "저건 저는 올바른 자세라고 보고 으흠 오늘뿐만 아니라 앞으로도 그 보수 유권자들이 많이 물어볼 거예요",
  "그때그때 잘 아마 설명을 해야 될 겁니다",
  "한국당에 지금 입당했다? 내년에 전당 대회 있는데 아~ 당 대표 나가나? 뭐 이거는 뭐 저도 최근에 예",
  "그 오 시장을 뭐 이래저래 많이 뵀거든요? 예",
  "뵀는데 기자들이 항상 물어보는 것도 이전까지도 뭐 입당할 거냐 말 거냐 물어보는 게 아니고 언제 입당할 겁니까? 이렇게 물어봤거든요",
  "아하 이번에 또 심지어는 뭐 미래 비전 특별 위원회 위원장도 맡았고 오호 미래 이쪽에 관심 많습니다",
  "뭐 사차 산업 혁명 뭐 출산율 이런 것도 되게 관심 많은데 이런데 질문도 이제는 당 대표 경선 출마를 언제 공식화할 거냐? 이렇게 물어보고 있습니다. 계속해서 예",
  "아마 마음은 거의 굳힌 것으로 판단하고 있습니다",
  "근데 오세훈 전 시장 입당을 탐탁지 않아 하는 분이 또 계십니다? 사실 그 한국당에 입당하면서 화제를 모았던 분인데 끝내 한국당에서 제명된 또 인물이기도 하죠",
  "화면으로 보시겠습니다",
  "아 류여해 전 최고 위원인데 이번에는 저 어~ 이거 오세훈 전 시장을 공격을 했습니까? 비판 글을 올렸습니다",
  "그니까 오세훈 전 시장에 입당 소식이 전해지니까 예",
  "이렇게 비판 글을 올렸는데 당을 지킨 충신은 쫓아내면서 당을 버리고 나갔던 탄핵 찬성파가 주인 행세를 한다",
  "이런 인제 글을 올렸는데 결국 그 박근혜 전 대통령 탄핵 때 한국당 탈당한 예",
  "인제 이력을 이야기를 하면서 비판을 하는 거죠",
  "그런데 이 오세훈 전 시장에 입당에 반기를 든 이유는 따로 있습니다",
  "그래요? 이게 단순히 복당파라서 탄핵 문제가 아니다? 문제가 아니고요",
  "오세훈 전 시장이 당 대표에 출마한 후에 그 서울 광진을에서 총선 출마를 할 것이란 관측이 나오고 있기 때문입니다",
  "근데 광진 이쪽으로 이사도 가셨어요. 사실 그렇죠",
  "광진을이 어떤 곳이냐면은 그 류 전 위원과 함께 같이 제명이 됐던 최측근이죠? 정준길 전 당협 위원장이 과거 출마했던 곳이거든요? 아하 그러니까 이제 이곳을 계속 이제 공을 들여온 곳인데 오세훈 전 시장에 입당이 당연히 탐탁지 않을 수밖에 없는 겁니다",
  "류여해 전 최고와 정준길 전 당협 위원장은 위원장이 굉장히 저 또 친한 관계로 보여졌었는데 그래서 화가 난 모양이군요? 실제 오세훈 전 시장 같은 경우에는 이 서울 광진을 당협 위원장을 신청하는 방안도 또 검토 중이라고 해요",
  "근데 이 광진을이 추미애 전 대표의 지역구잖아요? 아~ 그니까 만약에 실제로 그 오 전 시장이 광진을로 총선 출마를 하게 된다면은 이 두 분과의 빅 매치 뭐 가능성도 있겠죠",
  "야~ 아니 근데 김병준 비대위원장이요",
  "한국당에 복당할 사람 더 있다",
  "이렇게 아유 아주 얘기를 하셨어요",
  "아예 또 특히 바른미래당이다",
  "이렇게 콕 집어서 특정을 하셨어요",
  "언급을 하기도 했는데 실제 논의 중이란 건데 그게 누구인지는 아직까지는 나오지 않았는데 그래요? 일단 자유한국당이 직접 복당을 제안한 사람은 두 사람이 있습니다",
  "한 사람은 유승민 의원이고요",
  "또 한 사람은 최근 보수에 아이콘으로 불리는 누군지 알겠는데요? 네",
  "유승민 의원과 이언주 의원에게 콕 복당을 제안했다는데 두 분에게 제안한 이유가 각기 다를 것 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 유승민 의원 같은 경우에는 보수 대통합 의미가 있을 것이고 예",
  "이언주 의원 같은 경우에는 아무래도 뭐 지금 유튜브 채널 영상 보셨습니다마는 화제성이나 지지도 면에서는 한국당에서는 욕심낼 만한 의원이 아닐까 싶기도 합니다",
  "으흐흠 그리고 그 밖에 인물들이 지금 그 김병준 위원장에 말처럼 바미당에서 한국당으로 온다면은 예",
  "이 정치인들에겐 언제 움직일 것인가 이 시기와 그리고 국민이 봤을 때 그래 한국당으로 갈만했다",
  "이 명분이 중요한 것이잖아요? 그 상황들을 고려한 물밑 조율이 지금 한창 이뤄지고 있는 그 시점이 아닐까 싶습니다",
  "근데 이언주 의원이 현역 의원 중에서는 인터넷 일인 방송 구독자가 가장 많다는데요? 예",
  "원래 이제 뭐 손혜원 의원 또는 한국당 기준으로 보면 그 이제 전희경 의원이 예",
  "근데 최근 이언주 의원의 그 이언주 티비 오~ 이렇게 이제 나오는데 역전을 했습니다",
  "오호 현재 구독자 수가 사만 이천 명을 넘어섰다는데요",
  "야~ 출범 삼 개월 만에 얻은 성과인 데 반해 굉장히 인기를 지금 끌고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "이언주 의원은 최근 구독자 급증 기념 방송을 하기도 했는데요",
  "아하 그 내용도 잠깐 한번 들어보겠습니다",
  "굉장히 센 발언들인데 참 예예",
  "이언주 의원이 이런 식으로 분야를 막론하고 문재인 정부를 향해서 강도 높게 비판을 하고 있습니다",
  "올린 영상 중에는 이제 누적 조회 수십만 회를 넘어서는 영상도 있을 만큼 예",
  "현재로선 반응이 굉장히 뜨거운 상황입니다",
  "원래는 민주당에 계시던 분인데 바른미래당으로 갔다가 지금은 한국당에서 러브콜을 받고 있고 복당 움직임이 진짜 있대요? 글쎄 아 복당이 아니죠",
  "입당 자자 입당하는 거죠",
  "그니까 한국당 입장에서는 좀 아쉬울 수도 있는데 아직까진 좀 주춤하는 모습인 것 같습니다",
  "그래요? 이언주 의원이 최근 인터뷰를 통해서 이렇게 밝힌 적 있었었죠? 나라를 걱정하는 세력들이 함께해야 한다는 데는 공감을 하지만 지금의 한국당은 아니라고 본다",
  "현재 한국당 입당은 생각하지 않고 있다",
  "이렇게 말한 적은 있었었죠",
  "유승민 의원은요? 유승민 의원 역시 한국당에 입당하라는 제안이 계속 있어 왔지만 전혀 답을 하고 있지 않다면서 네",
  "보수 재건이라는 고민이 끝나면 말씀드릴 기회가 있을 거다",
  "이 정도로만 언급을 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 지금 하~ 이 이분들을 비롯해서 일부 의원들이 한국당으로 갈 것이다",
  "뭐 이런 얘기들도 있고요",
  "유승민 의원부터 말씀드리면 유승민 의원은 뭐 한국당이 원래 그 정치적 고향이니까 입당할 수도 있고 예",
  "입당한다면 그 보수 세력에 큰 그 도움이 될 수도 있죠",
  "음 근데 그 유승민 의원은 조금 그 다른 고려가 하나 필요한 게 있어요",
  "어떤 게요? 그 입당 자체보다는 예",
  "정치적 고향인 그 티케이 하고 관계를 좀 재정립을 해야 돼요",
  "아~ 왜냐면은 아~ 티케이분들은 그 미우나 고우나 박근혜 대통령에 대한 애정이든 애증이든 이런 게 있거든요? 예",
  "그런데 박근혜 전 대통령이 그 유승민 그 전 원내 대표를 배신의 정치로 낙인을 찍었는데 그랬죠",
  "그게 다 해소가 안 됐어요",
  "으흠 그거를 그 마음을 풀어줘야만 예",
  "유승민의 입당이 그 의미가 있고 정치적 기반인 티케이를 잡을 수 있어야만 예",
  "입당이 의미가 있는 거예요",
  "어허 그니까 단순 입당이 아니라 자기의 정치적 그 위상이 중요한 거죠",
  "그래서 그 문제가 해결될 때까지는 조금 시간도 필요하고 명분도 좀 필요하니까 예",
  "그래서 시간이 좀 아마 필요할 겁니다",
  "아~ 지금 현실 정치 복귀 선언은 홍준표 전 대표는 어떤 움직임이에요? 일단 뭐 한국당 지도부는 예",
  "거리를 두고 있는 상황인데요",
  "그런데 또 오늘도 그 에스엔에스를 통해서 또 글을 남겼습니다",
  "매일 남기고 있는데요",
  "자 정치적 현실주의자라면서요. 자신이 박근혜 전 대통령은 이제 돌이킬 수 없는 실패한 역사다",
  "그에 명예를 회복시켜주는 길은 단합해서 재집권하는 길밖에 없다",
  "이렇게 지금 적었습니다",
  "이 그런데 홍준표 키즈라 불렸었던 강연재 변호사가 연일 또 홍 대표를 공개 응원하고 있다는데요? 네. 맞습니다",
  "어저께 그 북한 매체가 홍 전 대표를 홍깝 홍 깡패 이렇게 부르며 비난했다는 그 기사를 링크를 인제 하면서 예",
  "홍 깡패를 응원한다",
  "이렇게 공개 지지 글을 남긴 겁니다",
  "그니까 북한이 홍 전 대표를 홍 깡패라고 부르면서 이렇게 떠는 것만 봐도 우리에게  홍 깡패가 있어서 얼마나 다행인지 모른다",
  "심지어 고맙다라는 표현까지 쓰는 글을 남겼습니다",
  "이 홍준표 키즈로 같이 불렸었던 배현진 앵커 지금 대변인이죠",
  "이분 소식도 지금 들리던데요? 네",
  "배현진 전 아나운서를 영입한 게 바로 홍 전 대표이기도 했었죠",
  "그 먼저 영입 직후 홍 전 대표가 뭐라고 말했는지 그 부분부터 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 어쨌든 현재는 강연재 변호사하고 배현진 앵커하고는 아 아 배현진 대변인이랑은 다른 길을 가고 있는 거잖아요? 그렇습니다",
  "영입 직후에 지금 저 방송에 나왔던 모습대로 조금 화장이 짙은 모습이었잖아요? 예",
  "홍 전 대표가 저것에 대해서도 조금 비판에 목소리 내니까는 굉장히 그 이후부터는 저렇게 좀 수수한 모습을 보여주기도 했었죠",
  "그 현재는 비대위에서 대변인을 맡고 있는 만큼 다른 길을 가고 있다고 봐야 될 텐데 아하 예",
  "홍 전 대표가 귀국할 때 공항으로 마중 인사를 가기도 또 했었던 만큼 예",
  "홍 전 대표가 한국당으로 복귀하면 어떤 행보를 보일지 주목되는 부분입니다",
  "근데 배현진 대변인을 비방한 오십 대 남성 벌금형 받았다",
  "이런 소식도 있습니다? 예",
  "그 비방한 남성에 벌금 오십만 원이 선고가 됐습니다",
  "벌금형을 받은 이 남성이 지난 지방 선거를 앞둔 오월달에 포털 사이트에다가 이렇게 썼답니다",
  "그 기사에다가 배현진 후보 기사에다가 줄 한번 잘 섰다",
  "뭐 이런 식으로 아~ 댓글을 단 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "어~ 그러니까 배현진 대변인이 여기에 대해서 법적 조치를 직접 하신 모양이죠? 예. 그렇습니다",
  "배 대변인이 이제 한국당으로 영입됐을 당시에 눈물을 보이면서 억울함을 호소해서 예",
  "눈길을 끌기도 했었는데요",
  "당시 먼저 그 모습을 잠깐 당시 모습 보겠습니다",
  "저렇게 말을 잇지 못하고 있는데 그 한국당에 영입된 이후에도 예",
  "인신 공경석 댓글에 이제 시달렸던 모양입니다",
  "그래서 배 대변인은 벌금형 선고 소식이 전해진 후에 에스엔에스에다가 지금 떠도는 얘기들은 노조 파업에 동참하지 않은 저를 공격하기 위해서 만들어진 소설들이다",
  "음 사람들이 거론에 가치도 없는 허구들을 믿어 집요하게 인신 공격을 일삼아 왔다고 이렇게 밝혔습니다",
  "뭐 법도 조치도 했고 그중 한 사회가 결론 났다고 말을 했습니다",
  "으흠 그러면서 완벽한 인제 익명은 없다면서 앞으로도 악성 댓글에 단호히 조치할 거라고 이렇게 밝혔습니다",
  "자 오랜만에 모습을 드러낸 또 분이 계세요",
  "바로 이 아나운서 출신 방송인 오정연 씬데 오정연 씨가 그런데 왜 지금 이렇게 뉴스에 오르내렸던 거예요? 그니까 하루 종일 그 실시간 검색어에 등장을 한 이유가 예",
  "체중이 갑자기 불어났기 때문입니다",
  "그니까 오정연 씨가 어제 오랜만에 카메라 앞에 섰는데 예",
  "서울에 한 호텔에서 진행된 행사에 참석을 한 모습입니다",
  "그 오정연 씨가 워낙 좀 이제 마른 체형이긴 했는데 예",
  "이번에 인제 보시면은 평소보다는 조금 이제 살이 좀 이렇게 찐 통통해진 모습으로 등장을 해서 이제 기자들이 이제 많이 놀랐었던 거죠",
  "여전히 마른 것 같은데 여 아 보기에 좋습니다",
  "하지만 사진에 공개된 후에 그 전에 모습과 비교를 했을 때 어 많이 달라졌다",
  "이래서 인제 좀 관심이 쏟아진 거죠",
  "그래요? 뭐 많이 바뀌셨어요? 뭐 그렇지는 저도 않아 보이는데 그 오정연 씨가 발레를 아~ 예전에 너무 말랐군요? 네",
  "발레를 전공했었기 때문에 굉장히 저렇게 마른 모습이기도 했었습니다",
  "늘씬한 몸매를 자랑하는 분이었는데 어제 그에 비하면은 공개된 모습은 약간 통통해진 모습이기도 한데 오정연 씨가 말하기를 지금의 몸무게가 평소 몸무게보다 지금 십일 키로그램이나 더 허 늘어난 거라고 합니다",
  "심지어 두 달 만에 십일 키로그램이 늘어서 충격을 주고 있는 건데 이 오정연 씨가 이렇게 단기간에 갑자기 그 몸무게가 증가한 이유는 다름 아닌 과일 주스 때문이랍니다",
  "과일 주스 먹으면은 더 살 빠지는 게 아니었어요? 아니었습니다",
  "과일이 이 당분이 많잖아요? 아~ 그래서 칼로리가 의외로 굉장히 높습니다",
  "오정연 씨가 최근에 과일 주스 가게에 아르바이트를 했다고 합니다",
  "예? 그러면서 정말로 손님들이 타 손님들에게 타 드리고 남은 주스가 있으면은 예",
  "그거를 본인이 좀 먹었다고 해요",
  "아~ 그러면서 살이 많이 찐 것 같다고 본인이 직접 설명을 했고요",
  "아~ 저도 어렸을 때 햄버거 가게에서  아르바이트하고 싶다",
  "뭐 이런 생각도 했었거든요. 사실 네",
  "그러면서 이제 앞으로 나는 다이어트에 돌입을 하겠다",
  "이렇게 밝힌 만큼 원래 몸매로 이제 돌아갈 수 있겠죠",
  "아니 근데 지금 뭐 이 오정연 씨 체중도 체중인데 저는 오정연 씨가 아르바이트를 했다? 그것도 과일 가게 과일 주스 가게에서 저도 그 부분이 굉장히 놀랐어요",
  "그니까 에스엔에스에 집 근처 과일 주스 가게에서 오전 타임 아르바이트를 한다",
  "이렇게 밝혔는데 예예예예",
  "이유는 사실 밝히지 않았는데 그 에스엔에스에 또 이런 걸 올렸거든요? 가게에서 음료 만드는 영상하고 그 레시피 그걸 공부하는 사진을 올린 걸 봐서는 아무래도 예",
  "오정연 씨가 이쪽 분야에 좀 관심이 있어서 실전 경험 쌓기 위해서 해본 것이 아니겠느냐? 뭐 이렇게 추측은 좀 가능할 수 있겠죠",
  "하지만 본업은 역시 방송인입니다",
  "오정연 씨 같은 경우에는 이천십오년에 그때 이제 프리 선언을 하면서 케이비에스 아나운서직을 내려놨고요",
  "이후에 인제 다양한 예능 프로그램에 얼굴을 비추면서 방송인으로 거듭났는데 최근에는 연기까지 하지 않았습니까? 아~ 드라마에 출연한 적도 있었어요",
  "참 색다른 모습을 보여줬는데 요즘에 조금 인제 안 보이는 듯싶었는데 알고 보니까 과일 주스에서 아르바이트도 하고 있었던 겁니다",
  "아~ 케이비에스에서 아나운서 시절에 정말 방송을 아주 맹활약 했었잖아요? 네",
  "거의 한 팔년 동안 그 데일리 프로그램을 진행하면서 와~ 어~ 매일 만났는데요",
  "그 외에 여러 방송을 진행하기도 하고 뭐 중계 방송 캐스터까지 하면서 의도치 않게 다작 아나운서가 됐습니다",
  "근데 오정연 아나운서 당시에 스포츠 프로그램도 진행을 했는데요",
  "그 굉장히 화제를 모았는데 전 남편인 그 서장훈 씨도 본인이 진행하는 스포츠 프로그램에서 처음 만난 게 이제 뒤늦게 어~ 아 자기 프로그램에서 게스트로 서장훈 씨를 만났었던 거예요? 예",
  "이 오정연 씨가 진행하던 스포츠 프로그램은 프로 농구 전문 프로그램이었습니다",
  "이 프로 농구 선수들을 초대해서 토크를 나누기도 했는데 당시 서장훈 선수와 출연해서 화제를 모았었고 그렇게 방송으로 첫 만남을 가진 두 사람이 이후 한 지인의 소개로 재회를 하면서 저렇게 사랑을 키워서 어~ 결혼까지 이르렀던 건데 예",
  "그 안타깝게도 이천구년에 결혼에 골인을 했지마는 삼년 만에 성격 차이로 이혼을 했습니다",
  "아~ 핫라인도 여성 게스트를 이렇게 인터뷰할 수 있는  저희는 남성 게스트를 원합니다",
  "프로가 있었으면 하는 아~ 이거 사심이었습 죄송합니다",
  "아 오정연 씨도 방송인의 길을 걸었습니다마는 서장훈 씨도 지금 방송인으로서 엄청난 맹활약을 하고 계시잖아요? 그렇죠",
  "뭐 서장훈 씨는 농구 선수라기보다는 예능인에 가깝다는 아이 요즘 뭐 대세예요",
  "서장훈 씨가 이천십삼년에 은퇴를 했는데 그때도 이렇게 밝힌 적이 있습니다",
  "감독은 내 꿈이 아니었다",
  "그냥 아무도 범접할 수 없는 최고의 선수가 되는 거였다",
  "이렇게 밝혔는데 뭐 아무튼 최고의 선수가 된 뒤에 방송으로 뛰어들었는데 역시나 그 뛰어난 입담 그리고 워낙 그 연예계 인맥이 좋아서 방송 나올 때마다 더 화제가 되곤 했었죠",
  "아이 근데 방송인으로 지금 많은 사랑을 받고 농구 선수로서도 엄청난 팬들을 거느렸었지만 그러다 보니까 또 일부 또 안티도 있었어요. 농구 시 선수 시절에 왜냐하면은 그때 당시에 그 서장훈 선수 그 최고의 센터 중에 한 명이었어요",
  "외국인들하고 정면 대결에서도 지지 않았는데 예",
  "근데 항의를 굉장히 많이 했어요",
  "아~ 신경질을 많이 내고 저 그 심판 심판한테 굉장히 열정적이죠? 예",
  "그니까 얼마 전에 방송에 나와서 그 서장훈 씨가 하는 얘기가 예",
  "나는 뭐 스포츠를 즐기라 하는 말은 동의하지 않는다",
  "죽기 살기로 해도 성공할까 말깐데 어떻게 즐기면서 하냐",
  "아~ 그 정도로 치열하게 하는 거니까 당연하게 인제 자기가 보기에는 항의를 한 건데 팬들 입장에서 보면은 예",
  "너무 그 항의가 심하지 않느냐",
  "매너가 너무 그렇지 않느냐",
  "지나친 승부욕 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기가 일부 그런 지적을 했었던 거죠",
  "아~ 그런데 나는 그래도 프로니까 나는 돈 받고 이 이 운동을 하는 거니까 나는 죽기 살기로 재밌는 얘기 하나 해드리면 예예",
  "피트 로스라고 그 저 메이저리그에서 처음 삼천 안타 친 선수가 있는데 예",
  "올스타전에서 홈에 그 슬라이딩하다가 캐처랑 부딪쳐서 캐처가 부상을 당했어요",
  "그래서 아니 올스타전에서 그렇게 심하게 하면 어떻게 하냐 하니까 올스타전이라니 이건 승부 아닌가 아~ 오~ 이렇게 얘길 했거든요",
  "그 서자 저 저 서장훈 선수는 인제 예",
  "그 피트 로스하고 같은  예",
  "생각을 하는 선수였고요",
  "정정당당하다면 승부의 세계는 참 냉정한 것 같습니다",
  "아니 근데 서장훈 씨가 지금도 전성기지만 역시 운동으로서는 대학 시절 농구 대잔치 와~ 그렇죠",
  "그 당시에 농구 대잔치 예",
  "정말 그 연대 고대 뭐 그렇죠",
  "어마어마해 서장훈 현주엽 어마어마했는데 그 당시 오히려 실업팀보다 그렇죠",
  "그때 더 인기 많았습니다",
  "그래서 연세대 농구단이었잖아요? 서장훈 씨가 예",
  "그 당시 실력도 실력이지만 인기 자체가 연예인급으로 많아 가지고 음 농구 팬들에겐 어마어마한 지지 받았습니다",
  "뭐 지금은 아니지만 당시만 하더라도 대학 농구의 인기가 말씀하신 것처럼 프로 농구부에 못지않게 훨씬 인기 많았는데 예",
  "농구 대잔치 이런 걸로 서장훈 선수도 학생 때 워낙 유명해서 어~ 방송에 꽤나 자주 출연할 정도였고요",
  "그 당시에 기억나시겠지 모르지만 이제 이상민 뭐 문경은 우지원 아~ 엄청나네요",
  "그 당시 대학팀을 우승으로 이끌기도 했습니다",
  "그 인기에 힘입어서 광고까지 네",
  "당시 서장훈 이제 연 씨와 이제 연대 농구단이 촬영한 광고 그것도 한번 보고 가겠습니다",
  "음  아~ 빠르게 지나가서 제대로 안 보이긴 합니다만  굉장히 잘생긴 얼굴이  우지원 씨가 나오는 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "우지원 씨도 연세대 농구단 소속이었죠",
  "아이구 대학 시절에 당시 미남 슈터 가장 인기 있었던 최고의 인기를 모은 선수기도 했었는데 우지원 씨의 경우에 뭐 제 기억이 맞다 면은 서장훈 씨보다 인기가 더 많았죠",
  "아무래도 이유는 뭐 아시다시피 사실 예",
  "보시다시피 저렇게 외모가 출중했기 때문이었는데 서장훈 씨는 한 방송에 출연해서 대학 시절에 선배 우지원 씨와 외모 비교를 자주 당해서 설움이 많았다",
  "뭐 이런 얘기를 또 하기도 했었습니다",
  "아니 근데 지금 우지원 씨가 좀 최근에 좀 구설에 오른 것 같은데요? 그 최근에 그 나오는 빚투 예",
  "명단에 뭐 이름을 올렸다",
  "이런 보도가 나오고 있는데 이게 부모가 아니라 본인이 진 빚 때문에 아~ 논란이 되고 있습니다",
  "우지원 씨에게 오천만 원을 빌려줬다가 오년이 지나도록 받지 못한 채권자가 있다",
  "근데 그 채권자가 예",
  "고소를 준비하고 있다",
  "이런 보도를 했는데요",
  "그 채권자에 따르면은 이천십삼년입니다",
  "우지원 씨가 그 농구 교실 설립을 이유로 해서 오천만 원을 빌려달라고 해서 빌려줬는데 예",
  "오년이 지난 현재까지 뭐 받질 못하고 있다",
  "원금에 대한 이자만 해도 무려 천만 원이 넘는 상황이다",
  "그래서 채권자가 일단은 우지원 씨를 상대로 소장을 접수할 계획이다라고 이제 보도가 나왔습니다",
  "지금 전화를 받지 않는 상황이고 소속사에서도 본인 확인 후 입장 밝히겠다",
  "이렇게 답한 상황입니다",
  "허허 여하튼 뭐 이런 상황에 있어서 본인 문제이라면 침묵이 금은 아닌 것 같습니다",
  "자 이틀 전 국가 의전 서열 삼위 김명수 대법원장을 테러하는 일이 발생해서 정말 깜짝 놀랐었는데요",
  "어떤 상황이었는지 보도록 하겠습니다",
  "아 정말 사상 초유의 사건이에요",
  "어떻게 대법원장 사법 수장을 저렇게 테러를 그것도 알고 봤더니 범인이 칠십 대 노인분이셨어요",
  "며칠 전 핫라인에서도 속보로 전해드린 적 있었었죠",
  "피의자가 일흔네 살인 남모 씨입니다",
  "지난 이십칠일이었죠",
  "출근 중이던 김 대법원장 차량에 저 페트병 오백 미리리터 되는 페트병을 투척해서 현장에서 바로 체포가 됐습니다",
  "현재 그 구속 아우 이때 깜짝 놀랐어요",
  "구속 영장이 신청된 상태인데 잠시 후 세 시에 그 영장 심사가 진행이 되니까 아마 예",
  "구속 여부가 오늘 저녁에는 나올 것으로 봅니다",
  "아니 도대체 왜 저런 일을요? 예",
  "뭐 어떠한 형태로든 정당화될 수 없긴 하지만 그럼요",
  "사연을 또 보면 좀 안타깝기는 합니다",
  "왜냐면 남 씨가 지난 이천사년부터 귀농을 했는데 예예",
  "돼지 농장을 만들고 이제 친환경 인증을 받아서 사업을 했답니다",
  "근데 이천십삼년 친환경 부적합 통보로 사업이 이제 급격하게 기울면서 토지 건물 다 잃었고요",
  "파산 신청을 한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "설상가상으로 남 씨 집이 삼년 전에 화재로 불탔고요",
  "신변을 비관한 아내가 이제 극단적인 선택을 하면서 지금 인제 혼자 컨테인에서 생활해온 걸로 알려져 있습니다",
  "그러니까 그야말로 모든 걸 다 잃은 상태에서 사법부에 불만을 가졌다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "남 씨가 친환경 인증이 취소되기 전까지만 해도 귀농을 해서 굉장히 열심히 사는 인물로 이웃 주민들도 다들 기억을 하고 있었습니다",
  "열심히 일한 죄밖에 없는데 참 안타깝다",
  "이런 반응들이었는데 그런데 이 친환경 인증 취소로 재산을 모두 잃었고 급기야 아내까지 말씀하셨다시피 저렇게 극단적인 선택을 하면서 예",
  "남 씨는 약간에 망상에 조금 사로잡혔던 것으로 보입니다",
  "아하 이웃 주민에 의하면은 이 남 씨가 고위층이 손을 써서 친환경 인증을 해 주지 않은 뒤 땅을 차지했다",
  "이렇게 남 씨가 생각을 했다고 아~ 예예",
  "전하기도 했거든요? 이에 대해서 남 씨 같은 경우에는 대법원 앞에서 김명수 대법원장과 면담을 요구하는 일인 시위를 하고 있었고 예",
  "지난달 십일에는 퇴근하는 김 대법원장 차량에 맨몸으로 돌진을 하려다가 제지를 받고 돌아가기도 했는데 결국에는 아~ 이미 네",
  "경력이 있군요? 네",
  "그렇게 막아섰었는데 이번에는 결국에는 저렇게 안 될 화염병 테러까지 한 거죠",
  "사연은 안타깝습니다마는 그래도 절대 해서는 안 될 일을 지금 한 건데요",
  "그런데 김부겸 장관하고 민갑용 경찰청장이 직접 그래서 김명수 대법원장을 찾아서 사과를 했어요",
  "김 장관과 민 청장이 어제 이제 대법원을 찾아가서 김 대법원장에게 화염병 투척을 막지 못한 점을 직접 사과를 했습니다",
  "먼저 어제 모습부터 보시겠습니다",
  "김부겸 장관은 그 사법부 수장에 대한 경호 책임을 맡은 행정부가 예",
  "책임을 다하지 못했다",
  "이런 취지로 음 직접 사과를 했습니다",
  "아~ 그런데 김부겸 장관에 사과 물론 진실성 있고 네",
  "당연히 사법 저 행정 자치부 장관으로 가야 되지만 좀 일부는 정치적으로 해석하시는 분들이 좀 있는 것 같아요? 그렇습니다",
  "행정부에 책임론보다는 이게 정치인 출신 장관이라서 여론을 너무 의식한 액션 아니냐? 이런 말까지도 나오는 건데요",
  "또 다른 측면에서는 안이박김에서 예",
  "김으로 불리는 김부겸 장관에 대권 행보 아니겠느냐? 또 이런 추측까지 나오기도 합니다",
  "실제로 어제 김부겸 장관에 하루는요",
  "거의 대선 주자에 하루가 아니냐? 이런 얘기가 나올 정도로 엄청났는데 한번 보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 대선 주자급들이 뭐 이렇게 다 곤혹스러워하고 있는 상황이 벌어지면서 이른바 세간에 안이박김 그래서 어 이 김이 김부겸 장관인가 아니면 김경수 지산가  뭐 세간에 말이 많았는데 지금 여하튼 주목을 받고 있어요",
  "김경 기 이 김부겸 장관도요",
  "뭐 김 장관은 일찌감치 주목받았고 그니까 우리 지금 그 국가적인 그 저 문제 중인 하나인 사회 통합 문제만 본다면은 예",
  "아마 김부겸 장관이 가장 거기에 적합한 지도자라는 그런 그 평가도 있습니다? 현재 그 진보 진영에 유력한 주자이기도 하면서 보수층에서도 그다지 그렇게 거부감이 없고요",
  "근데 그 그런 평가가 인제 당내로 가면은 조금 그 입지가 약간 그 흔들리는 측면도 될 수 있습니다",
  "으흠 왜냐하면은 인제 이해찬 대표 같은 분은 어 여러 가지 소통이라든지 통합 측면에서 그 김부겸 장관을 평가하지만 그 어 핵심 또 운동권이나 이런 쪽에서 보면 김부겸 운동권이라는 표현은 좀 자제를 해주시길 부탁드리겠습니다",
  "완전히 우리 편인가 하는 예",
  "또 그런 그 의문도 가질 수 있겠죠? 그래서 그런 거를 어떻게 잘 그 해결하느냐가 과제인데 예",
  "아까 인제 안이박김 얘기하지 않았습니까? 예",
  "결과적으로는 뭐 그렇게 될 수도 있고 그게 마지막 김이라는 게 아 안이 안이박과 같은 운명을 갈 걸로 예상하는 건지 예",
  "아니면은 안이박에서 끝나고 김은 새롭게 일어나는 건지는 그건 잘 아직은 모르겠습니다",
  "그건 아직 모르는 거죠. 누구도 그리고 어 김 중에서도 우리 김부겸 장관도 있고 예",
  "어 김경수 지사도 있지만 아 그 두 분이 아닌 또 다른 어 김이 또 나올 수도 있고 어 예",
  "좀 더 장기적으로 봐야 될 수도 있겠죠? 그렇군요",
  "일부 지역은 황사가 추가로 유입되는 곳도 있는데요",
  "계속해서 계신 지역에 농도를 예의 주시하셔야겠습니다",
  "기온은 중부 지역의 경우 어제보다 오도 정도 낮겠습니다",
  "서울이 칠도 등으로 다소 쌀쌀하겠고요",
  "남부 지역은 기온이 훨씬 높겠습니다",
  "부산이 십육도 등으로 크게 춥지 않겠습니다",
  "일교차 역시 크게 벌어지고 있는데요",
  "기온이 들쭉날쭉한 만큼 건강 잘 챙기셔야겠습니다",
  "또 다음 주 초에는 전국에 비 소식이 나와 있습니다",
  "권력이 있는 자는 딱 한 사람만 다스리면 된다고 합니다",
  "바로 자기 자신입니다",
  "그런데 권력이 있으면 스스로 다잡는 게 그렇게 간단하지 않은 모양입니다",
  "뭐 멀리 볼 것 없이 대한민국에서 권력이 모두 모여있는 곳을 들여다보면은 금방 알 수 있습니다",
  "청와대에 그야말로 빨간 경고등이 켜진 것 같습니다",
  "대통령에 지지율은 역대 최저 수준으로 주저앉았고 내부 기강은 무너지고 있습니다",
  "나사가 빠진 것 아니냐 이런 말까지 나오는데 자 이 대통령 지금 순방 중일 때에 청와대가 공직 기강 담당하는 특별 감찰반을 한두 명도 아니고 전원 다 교체요? 예",
  "사실상 사상 초유의 일이 아니냐 이런 얘기가 지금 나오고 있는데요",
  "어제 오후 다섯 시쯤이죠? 특감반 직원들이 전원 교체된다는 발표가 갑자기 청와대로부터 나와서 아~ 예",
  "기자들도 아주 깜짝 놀랬었습니다",
  "임종석 비서 실장이 청와대 전 직원들에게 내부 메일을 보내서 기강 다지기를 강력하게 주문한 게 지난 월요일이었는데 그렇죠",
  "사흘도 안 돼서 지금 이런 일이 벌어졌다는 겁니다",
  "아니 근데 공직 기강 세우기 위해서 이런 특단의 조치를 취한다? 아~ 뭐 이해는 갑니다마는 바꿔 말한다면은 이렇게 초강수를 둘 수밖에 없는 내부적인 뭔가 상황이 있는 것 아니냐? 이렇게 볼 수도 있거든요? 네. 그렇습니다",
  "청와대가 특별 감찰반 전원 교체라는 초강수를 둔 건 비위 정황이 불거진 몇 명을 바꾸는 정도로 해결될 문제가 아니라고 판단을 했기 때문입니다",
  "공직 기강을 감찰하는 조직 내에서 그 기강이 무너졌기 때문에 안으로나 밖으로나 체면을 차릴 수 없는 상황이 된 것으로 보입니다",
  "특히나 특별 감찰반은 민정수석실 산하 조직이기 때문에 조국 민정수석도 상당히 곤혹 아~ 예예예",
  "대통령이 조국 수석에게 주문했던 얘기 들어보시겠습니다",
  "그 역대 정부에서 이년 차 삼년 차 접어들어서 어 문제가 생겼었다",
  "어 그러니까 좀 기강을 다잡아달라",
  "민정수석실에서 그거를 해달라",
  "이렇게 당부를 했었는데 지금 상황은 오히려 거꾸로 되는 듯한 모습입니다? 네. 그렇습니다",
  "이 청와대 내에 특감반 그니까 특별 감찰반이 세 개로 나눠져 있는데 예",
  "이번에 그 전원 교체가 되는 곳이 반부패 비서관실 산하에 특감반입니다",
  "여기가 바로 그 공직 사회를 감찰을 해야 하는 곳인데 그런 사람들이 비위에 연루됐다",
  "이런 점에서 굉장히 좀 파장이 클 수밖에 없을 것으로 보이는데요",
  "일단 그 제기된 의혹 중에 하나가 특감반 직원이 이 경찰을 상대로 해서 자신의 지인에 그 수사 상황을 캐물었다는 의혹이 지금 나오고 있는 거죠? 예",
  "건설 업자가 국토 교통부 공무원에게 돈을 건넨 뇌물 사건인데 그 특감반 직원이요",
  "바로 이 건설 업자와 아는 사인 겁니다",
  "으흠 자신의 지인이 연루된 뇌물 사건에 뭐 입검자가 입건자가 몇 명이냐? 뭐 국토부에 통보한 공무원이 누구냐? 이렇게 약간 경찰을 상대로 진행 상황을 캐물은 겁니다",
  "청와대의 간판을 이용해서 특감반 직원이 경찰에 그러니까 수사 상황들 좀 물어보고 뭐 이랬다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "청와대에 감찰 업무를 총괄하는 분이 조국 민정수석입니다",
  "자신이 청와대에 어 일 입성을 할 때 그 당시에 일성으로 수사 지휘는 하지 않겠다",
  "잠시 그때 목소리 들어보시죠",
  "어~ 자 그런데 특별 감찰반에서 이런 비위가 저질러진 겁니다? 아 민정수석실은 언론에 취재가 시작되자 부적절한 행동이 있었다는 의혹은 사실무근 뭐 이렇게 밝혔었는데 예",
  "결국 문제가 불거지자 청와대가 어제 특감반원 전원을 교체한다고 밝힌 겁니다",
  "아니 근데 지금 전원 교체라는 초강수를 둔 이유 중에 하나가 사건과 별개로 또 다른 직원들도 뭔가 의혹이 있는 것 아니냐? 이런 얘기들이 지금 나오고 있거든요",
  "지금 최초에 이 사실이 알려지게 된 것도 한 언론 보도를 통해서 이 개인에 비위 사실이 드러나게 되면서 예",
  "뭐 반강제적으로 민정에서 이 사실을 알리게 된 거거든요? 예",
  "근데 그 외에도 지금 특감반 직원들이 평일 근무 시간에 친목을 도모하는 골프를 친 사실이 알려지면서 예? 추가적으로 비위 혐의가 적발됐다는 보도가 있었습니다",
  "게다가 또 이 경찰청에 찾아갔던 특감반 직원이 골프 향응까지 제공받았다",
  "뭐 이런 주장도 제기가 되면서 연일 지금 의혹이 증폭되고 있는 상황인데요",
  "실제로 여권 안팎에서는 이번 전원 교체 조치 결정적인 배경이 바로 이 특감반 직원들에 골프 회동과 또 골프 접대를 받은 것 때문이 아니냐? 예",
  "그리고 이 골프 접대에 또 다른 직원이 개입돼 있는 거 아니냐? 허허 조직적인 골프 접대를 받은 거 아니냐? 이런 얘기가 나옵니다",
  "아니 기강이 얼마나 무너졌는지 이건 뭐 이제 뭐 대통령이 계속 음주 운전하지 말라 그래도 청와대 비서관이 음주 운전하다가 에 지금 뭐 이 나갈 정도의 상황이 벌어지고 있고 아~ 이게 뭐 기강을 다잡아야 될 이 이 저 민정수석실에 직원들이 또 이런 상황들인데 이 뭐 당연히 지금 뭐 여러 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "이달 초에 이 청와대 경호처 오급 공무원이 술집에서 시민을 폭행하기도 했었고요",
  "아~ 그것도 있었죠? 네",
  "현행범으로 체포되자 내가 누군지 아느냐? 이렇게 큰소리를 치면서 행패를 부렸었고 예",
  "또 김종천 의전 비서관이 청와대 코앞에서 만취 상태로 이 비상등을 켜고 음주 운전을 하기도 했었습니다",
  "대통령이 음주 운전에 대해 단호한 메시지를 내놓자마자 가장 지근거리에 비서관이 대형 사고를 친 겁니다",
  "대통령 얘기 잠깐 들어보시겠습니다",
  "말씀하신 대로 청와대의 기강 해이가 이만저만이 아닌 상황입니다",
  "문 대통령이 음주 운전은 살인 행위다",
  "이렇게 경고를 하고 나서 사십일이 지났는데 그 뒤에 본인을 보좌하는 의전 비서관이 음주 운전을 하지 않았습니까? 예",
  "또 대통령이 부패 척결을 당부한 지 얼마 되지 않아서 반부패 비서관실에서 비위 사건이 터진 겁니다",
  "대통령 말도 안 먹힌단 얘기가 이래서 나오는 건데 그런데 공직 기강을 다잡아야 할 민정수석 의전 비서관에 음주 운전 뉴스가 나온 날 소셜 미디어에 자신의 업무와는 무관한 경제 정책과 관련된 글을 올린 적도 있습니다",
  "그 민정수석이라는 자리가 이 자기 정치하는 자리가 아니지 않습니까? 예",
  "이 아래 어 밑에 사람들의 기강을 잡아야 되는데 이런 식으로 한 할 경우에는 과연 기강이 잡히겠느냐? 이런 어 비판까지 나오고 있습니다",
  "당장 야권에서는 가만히 안 있는 상황이에요",
  "벌써 이야기가 나왔습니다",
  "그니까 김성태 한국당 원내 대표는 당장 이 청와대 기강이 이렇게까지 틀어질 수 있는지 참담하다",
  "이게 특감반 전원 교체한다고 될 일이냐? 이렇게 따지고 물었습니다",
  "그러면서 이 조국 민정수석에 에스엔에스 활동도 약간 저격한 듯한 그 모습도 보였는데요",
  "자 지금 야당은 계속 조국 수석을 지금 비판을 하고 있는데 조국 수석은 지금 뭐라고 합니까? 네",
  "아 사실 기자들도 조국 수석이 어떤 입장을 낼지 관심을 많이 갖고 있었습니다",
  "워낙에 에스엔에스로 소통을 많이 해왔던 측면이 있기 때문인데 그렇죠",
  "어 평소에는 김성태 원내 대표의 지적대로 사안을 가리지 않고 소셜 미디어에 장문의 글을 올리기도 하고요",
  "또 기억이 아주 선명하실 텐데 문 정부 출범 초기에는 이른바 꽃보다 청와대 혹은 뭐 청와대 에프 포라는 얘기를 들으면서 언론에 전면에 등장하면서 맞아요",
  "주목을 받았었습니다",
  "또 적폐 청산 관련 사안과 문 정부가 추진하는 개혁 과제에는 직접 카메라 앞에 서서 브리핑까지 했는데 이거는 과거 민 과거 정부에 민정수석들이 보였던 행보와는 예",
  "아주 다른 모습이었습니다",
  "아니 그럼 저 이 특별 감찰반 전원 교체 사안 여기에 대해서는 지금 뭐라고 얘기를 하시는 거예요? 예",
  "어 조국 수석은 아 마이크 앞에 서는 대신 자신의 명의로 아 입장문을 냈습니다",
  "아~ 입장문을요? 그렇습니다",
  "조직 쇄신 차원에서 전원 복귀 결정을 건의했다면서 검찰과 경찰에서 신속하게 조사해줄 거를 요청한다",
  "뭐 이렇게 인제 밝혔습니다",
  "그 조금 아쉬운 대목은 민정수석실 업무 원칙상 특별 감찰반 소속에 직원에 비위 이게 인제 보도되면 이 보도 내용에 어 보도 의혹에 대해서 면밀하게 좀 입장을 밝혀야 되는데 예",
  "그런데 실제로는 아 이 비위에 대해서 정확히 설명해줄 수 없다",
  "아하 이렇게 하면서 그 아 처리 문제를 경찰과 검찰 원소속 기관에 떠넘겼다",
  "그래서 아 이 잣대가 엄중하지 않은 것이 아니냐",
  "이런 아쉬움의 목소리도 나오고 있습니다",
  "이게 지금 뭐 얼마 전에 어느 한 신문에서도 이 소통을 강조했었던 문재인 정부가 아 정작 문재인 대통령이 기자 회견을 과거 정부보다 아주 그렇게 많이 늘릴 것 같았는데 그렇지 않다라는 얘기도 있었는데 조국 수석이 또 적폐 청산을 하는 데 있어서 가장 최 첨병으로 마이크 앞에 자주 섰었는데 이 문제에 대해서는 일단 입장문만 냈다는 거군요? 그러니까 정부가 들어와서 어 적폐 청산이라고 해서 뭐 많게는 십년 전 그 이전 것도 다 끄집어내서 언론에 공개를 하고 그다음에 결국 검찰 수사받아서 처벌까지 갔지 않습니까? 그래서 국민들의 상당한 지지들을 많이 받았었잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 상대적으로 보면 지금 안에서 벌어지고 있는 내부 비리 문제에 대해서는 사실상 과거와는 좀 다른 모습을 보이고 있는 거죠",
  "아 근데 한 보름 전에요",
  "당정청 회의 참석하는 조국 수석이 카메라에 포착이 됐었습니다",
  "그때 해임 요구에 대한 질문이 있었는데 보겠습니다",
  "지금 뭐 대통령 지지율이 자꾸 빠지고 있는 상황에서 문재인 정부가 가졌었던 어 도덕적인 우월성 그리고 또 공직 기강 이것마저 흔들린다면은 이건 좀 심각한 문제일 수 있는데요? 예",
  "마침 어제 여론 조사가 하나 발표가 됐었는데요",
  "대통령 지지율이 역대 최저치 사십 퍼센트 대로 떨어졌다",
  "이런 여론 조사가 나왔었습니다",
  "이 조사가 나오자마자 아까 말씀드린 대로 오후 다섯 시쯤에 특별 감찰반에 전원 교체 이 발표가 난 건데요",
  "아마도 이런 연속 선상에 위기감이 작용한 것 아니냐? 이런 해석도 가능할 것 같습니다",
  "저희가 대통령 지지율을 좀 더 들여다보니깐요",
  "지난 평양 남북 회담 때 반등세를 보이기도 했지만 저렇게 보시는 대로 계속 하락하는 추셉니다",
  "유월 말에 칠십 퍼센트 대였는데 오 개월 만에 지금 보시는 것처럼 사십 퍼센트 대로 주저앉은 거죠",
  "지지율은 당장에 수치보다는 그 추세 그리고 추이가 더 중요하다고 하는데 아~ 그럼요",
  "지지율이 떨어지는 것도 문제지만 청와대에 진짜 걱정이 아무래도 이 국정 수행에 대한 부정적인 수치가 점점 높아지고 있다",
  "어허 이런 문제인 것 같고 이거와 관련해서 지금 국회에서도 말이 많이 나오거든요? 손학규 대표 말씀 직접 들어보시겠습니다",
  "사실 그 지지율 하락의 원인으로 이영자 현상에 대해서도 예",
  "이야기한 적이 있었는데 그 이영자 현상을 포함을 해서 뭐 중도층 오십 대 이상 자영업자 이런 사람들의 민심 이반이 지금 두드러지고 있다는 게 저희가 좀 살펴봐야 하는 부분입니다",
  "왜냐면은 이분들이 바로 문 대통령에게 그 대선 때 표를 줬던 아하 그룹이라고 알려져 있기 때문이죠",
  "그렇기 때문에 이걸 좀 주의해 봐야 하는데 사실 문재인 정부가 민주화 이후에 가장 높은 팔십사 점 일 퍼센트에 지지율로 정부를 시작했던 점을 감안한다면 이 최근에 지지율 하락 추세가 어떻게 보면 좀 체감 낙폭이 훨씬 크게 느껴질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "지지자분들 그리고 국민들도 좀 답답함을 느낄 수 있을 상황인데요? 그렇습니다",
  "어 문 대통령이 청와대 참모들과 국정 현안을 논의하는 자리 이게 수석 보좌관 회의라고 있는데 네",
  "이게 일명 수보 회의로 불리는데 이 수보 회의에 삼 주 연속으로 참석하지 않은 것으로 이제 아 아 저 전해지고 있습니다",
  "청와대 참모진에 대한 문 대통령의 불만이 폭발한 것 아니냐? 뭐 이런 해석까지 나오고 있는데 문 대통령이 집권 후 수보 회의를 삼 주 연속 아 열지 않은 건 처음이기 때문에 그만큼 불편한 심기가 반영된 거 뭐 이런 얘기 이제 계속 나오고 있습니다",
  "사실 더 그 좀 전에 말씀하셨다시피 더 불편한 건 우리 국민 입장입니다",
  "경제는 도대체 어떻게 할 건지 또 이런 메시지를 대통령이 좀 내줘야 하는데 사실 대통령의 메시지가 나오는 건 수보 회의 때인데 예",
  "이 수보 회의에 참석하지 않음으로 인해서 정작 듣고 싶은 얘기는 대통령에게 들을 수 없으니 국민들이 답답하다",
  "또 민초들에 목소리에 청와대가 조금 더 귀를 기울였으면 좋겠다",
  "어떻습니까? 청와대 출입하고 있잖아요? 네",
  "그 청와대 내부 분위기는 어때요? 지금 뭐 침울하고 좀 걱정스럽다는 분위기가 일단 높습니다",
  "오십 퍼센트 지지율이 깨졌기 때문에 그걸 아주 상징적인 의미라고 보고 예",
  "청와대 내부에서도 오십 이하로 떨어질 때 경고를 해야 된다",
  "아까 말씀하신 대로 팔십 퍼센트는 매우 높은 수치라고 생각을 본인들도 했기 때문에 예",
  "절반 이하로만 떨어지지 않으면 된다라는 생각이 가지고 있었는데 지난번에 이어서 이번에도 오십 퍼센트 이하를 보이면서 예",
  "실질적으로 위기감이 아주 크게 다가왔다고 보이고요",
  "또 이런 내부적인 문제까지 이런 뭐 도덕성의 문제까지 터짐으로 인해서 뭐 좌초할 수 없는 위기다",
  "으흠 이렇게 나오고 있습니다",
  "물론 뭐 역대 정부들도 뭐 더 낮은 지지율 뭐 이십 퍼센트 대 십 퍼센트 대 지지율도 제가 봤던 기억이 있긴 합니다만 그거에 비해선 뭐 아직까지 뭐 견고한 상황이긴 합니다마는 아까도 얘기했듯이 추세 자체에 대해서 지금 약간의 경고등이 켜졌다라는 상황이네요",
  "마이크로닷 부모의 사기 의혹이 폭로된 이후에 이른바 스타 부모들에 빚투라는 게 연일 이어지고 있는데 이번에는 또 유명 배우에 빚투가 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "최근 천만 배우 그리고 팔뚝 요정 마블리 이런 별명이 붙어 있는 어 배우가 있어요",
  "아실까요? 어 예예예예",
  "그런 별명을 얻으면서 전성 시대를 열어가고 있는 배우가 있는데 영상으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "아니 마동석 씨 네. 맞습니다",
  "마동석 씨가 왜 빚투하고 연관이 됐다는 얘기예요? 사실 마동석 씨 본인은 아니고요",
  "부친의 사기 사실이 드러난 건데요",
  "마동석 씨 부친이 고교 시절 자신의 인연이었던 피해자 김 모 씨에 노후 자금을 빼돌렸다는 폭로가 나온 겁니다",
  "오호 피해자 측에 주장에 따르면은 피해자 김 할머니 지금 할머니시겠죠? 예",
  "할머니가 평생 교편에 서며 국민 훈장을 받을 정도로 정말 열정이 넘치는 교육자였는데 삼십 대에 남편과 사별을 한 뒤에 자녀 없이 홀로 지내왔다고 합니다",
  "근데 이천십년에 마동석 씨 부친과 이제 홀로된 상태에서 재회를 했고 예",
  "친구처럼 의지를 했다고 하는데요",
  "이때 마동석 씨의 부친이 노후에는 친척들도 믿지 마라",
  "세상 떠나면 절에 모셔주겠다",
  "이런 얘길 하면서 이 김 할머니가 평생을 모은 노후 자금이랑 집 담보 대출까지 받게 해서 약 일년 만에 무려 오억 원에 달하는 돈을 본인이 빼돌렸다는 겁니다",
  "아이고 아니 그러니까 피해자 김 할머니에 이 안타까운 처지를 이용을 했다는 겁니까? 예",
  "그런 상황으로 보이는데 일단 이건 이제 피해자 김 할머니에 인제 주장으로 보입니다",
  "그 주장에 따르면은 마동석 씨 부친이 약간 그 아들에 유명세를 이용한 듯한 그런 모습도 보였는데 돈을 빌리고 갚지 않을 때마다 내 아들이 이번에 중국에 가서 영화를 찍어오는데 일부라도 갚겠다",
  "이러면서 차일피일 미뤘다",
  "아들 얘기를 했다는 거예요? 마동석 씨 얘기를 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 인제 캄보디아에 뭐 육십억 짜리 땅이 있는데 그게 팔리면은 거액으로 해서 뭐 갚겠다",
  "이렇게 속였다고 주장을 하고 있습니다",
  "김 할머니 입장에서는 아무래도 이 잘 알려진 그니까 마동석 씨의 아버지이기 때문에 이 말을 믿었던 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 전 재산을 날리신 거잖아요",
  "이분으로서는 피해자로서는 엄청 충격을 받았을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "심지어 자식도 남편도 없이 홀로 살다가 오래간만에 만난 친구에게 전 재산을 다 뺏겼으니까 얼마나 충격이 컸었겠습니까? 예",
  "김 할머니는 당시 정신적 충격으로 뇌졸중까지 얻었다고 합니다",
  "그리고 또 극심한 우울증에 시달리면서 어휴 현재는 요양원에서 홀로 투병 중이라고 하는데요",
  "아~ 특히 이 사기 사실을 말도 못 하고 있다가 뒤늦게 조카들에게 털어놓았고 조카들이 이천십육년 마동석 부친을 고소를 했습니다",
  "어~ 아 이에 마동석 부친이 올해 징역 이년 유월에 집행 유예 사년을 선고받았다고 합니다",
  "아니 그니까 법정에서 그러니까 마동석 씨 부친에 대해서 사기다",
  "아 이렇게 판결이 났다는 거잖습니까? 그런데 이렇게 왜 뒤늦게 폭로가 된 거예요? 이 사건은 피해자 김 할머니에 이제 조카가 한 매체에 폭로를 하면서 밝혀진 겁니다",
  "일단 피해자 조카 측은 마동석 씨 부친에 사기 행태에 이어 재판 과정에 대해서도 굉장히 분노한 것으로 보이는데요",
  "피해자 조 조카 측이 조카 측에 주장에 따르면 마동석 씨의 부친은 피해자 김 할머니가 뇌졸중 투병 중인 사실을 알고 나는 피해자를 만난 적이 없다거나 빌린 돈은 수백만 원에 불과하다며 치매 환자 취급을 하며 농락했다고 합 아~ 예예",
  "또 마동석 씨의 회사에도 아버지 일에 대해 알고 있는지 물으려고 전화를 했더니 아버지 일이니 전화하지 말라",
  "이렇게 답변했다는 겁니다",
  "그니까 사기 혐의로 재판을 받는 과정에서 그냥 외면을 했다",
  "이 얘기군요? 예. 그렇습니다",
  "피해자 측에 주장에 따르면 지금 그런 건데요",
  "조카에 따르면은 또 피해자 김 할머니가 자녀가 없기 때문에 더욱더 평생 사치 한번 부리지 않고 노후 자금을 모았다",
  "그래서 이 마동석 씨에 부친 사기에 대해서 더욱 충격을 받았고 네",
  "결국에는 사경을 헤매는 지경까지 이르게 된 거다",
  "병까지 얻게 만든 장본인이다",
  "하지만 그 과정에서도 마동석 씨의 부친이 사과 한 번 하지 않았다",
  "그러면서 이 피해자의 할머니의 이 피해자 할머니의 조카가 마동석 씨 부친은 강남에 큰 아파트에서 가족들과 아주 잘살고 있더라 하면서 허탈한 모습을 보이기도 했습니다",
  "아니 지금 피해자의 주장이긴 합니다. 일방적으로 그런데 그렇지만 이 상황을 보면은 굉장히 억울할 것 같거든요? 마동석 씨 측의 입장도 또 있긴 있을 것 같아요? 저희가 인제 소속사과 소속사와 좀 연락을 취해 봤는데 예",
  "일전에 왜 사과문을 담은 그 입장문을 발표를 하지 않았습니까? 그니까 입장문 그대로 이유를 막론하고 죄송하다",
  "그리고 아들로서 책임져야 할 부분이 있다면은 그니까 그게 도의적 책임이든 법적 책임이든 우리가 좀 검토를 하는 중이다",
  "이렇게 이야기를 했는데 내용 들어보시겠습니다",
  "사실 그 피해자 주장을 실은 보도가 잇따라서 보도가 되고 있는데 소속사 측에서는 아직 좀 검토해야 할 부분도 있기 때문에 이 모든 주장 보도에 대해서 일일이 답변을 하지는 않은 상황입니다",
  "아하 다만 그 인제 저희가 소개해드린 것처럼 일부 보도에 따르면은 예",
  "그 마동석 씨 부친이 사기를 친 것이 아니라 사업상 투자 목적으로 받았고 또 이 법원 판결에 따라서 모두 해결을 했다는 지금 입장을 경찰이 말했습니다",
  "예? 모두 변제했다고요? 그니까 이게 지금 피해자 측 주장과 조금 다르게 나오는 측면이 있는데 예예",
  "지금 이 사건은 사업 중 벌어진 실수가 아니라 고의적인 사기 사건이다",
  "이렇게 지금 피해자는 주장을 하고 있고 그렇죠",
  "마동석 씨 측은 이게 사업하다가 일어난 실수다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 거잖아요? 그리고 이 돈을 변제를 했다",
  "이 부분도 사실이 아니라고 피해자 측에서는 반박을 하고 있는데 예",
  "이게 무슨 말이냐면은 그 마동석 씨 부친 측이요",
  "재판 과정에서 그 공탁금을 걸었습니다",
  "근데 그 공탁금 그 액수가 피해자가 주장하는 사기당했다고 주장하는 액수에 비해서 모자랐기 때문에 아하 한참이나 모자랐기 때문에 그걸 아예 찾아가지도 않았다",
  "그러니까 분할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "또 돈도 못 받았고 또 마동석 씨 그 뭐 부친이 이야기했을 때 뭐 치매 환자처럼 취급을 했다",
  "이런 부분을 봤을 때 너무 화가 난다",
  "그렇기 때문에 증빙 자료를 추가해서 재기소할 예정이다",
  "이렇게 예고를 하기도 재기소할 예정이다? 네",
  "다시 그러니까 시 신고를 또 하겠다? 네네",
  "그럴 예정이라고 지금 보도가 되고 있습니다",
  "어~ 마동석 씨 부친 입장에서는 나는 법원에서 판결도 받았고 나는 돈도 그냥 이렇게 공탁했는데 왜 나한테 또 이래 이런 얘기고 피해자 측에서는 아니 당신이 공탁한 돈은 내가 피해당한 액수에 터무니없는데 그걸 내가 왜 찾아가 이런 얘기고 그렇죠",
  "아이 그렇지만 마동석 씨 부친 얘기긴 하지만 마동석 씨도 지금 타격이 있을 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "이제 사실 마동석 씨가 굉장히 뒤늦게 이제 배우를 시작했습니다",
  "조연부터 해서 차근차근 올라온 배우기도 했거든요? 예",
  "마동석 씨의 이력이 굉장히 독특한데 이제 굉장히 고스펙이에요",
  "체육 분야 명문대인 콜럼버스 주립 대학을 나왔고 아~ 음 그 외에 미국 유명 이종격투기 선수 마크 콜먼과 케빈 랜들맨의 트레이너로 활약했습니다",
  "어~ 오~ 어 이후 한국에 와서도 황정민 뭐 정우성 조인성에 헬스 트레이너로 활동하다가 연기에 꿈을 꾸고 이제 정말 조연부터 인제 시작을 했던 아~ 운동인 이셨군요? 네",
  "마동석 씨의 조연 시절을 한번 보실까요?  아니 마동석 씨가 사실 굉장히 그 친근한 이미지이기 때문에 이런 사건에 더 이미지 타격을 받을 수 있을 것 같아요",
  "첫 여 언뜻 이미지를 보면 뭐 근육질에 우람한 체격에 터프할 것 같은데 실제로 굉장히 또 선하고 또 정의로운 이런 또 이미지로 많이 그려졌습니다",
  "그래서 인기를 많이 끌었었죠",
  "그래서 별명이 마블리 아니에요? 마블리 그렇죠",
  "백칠십팔 센치미터의 키에 백 키로그람이나 되는 이 우람한 팔뚝에서 나오는 어마 무시한 파워로 악당을 한 방에 때려눕히는 그렇죠",
  "이런 속 시원한 액션으로 이 정의로운 캐릭터였지 않습니까? 이에 마동석 씨는 인제 명예 경찰로 어 위촉을 받기도 했었는데 예",
  "특히 마동석 씨는 어렸을 때 꿈이 형사였다",
  "이렇게 말한 적도 있습니다",
  "어~ 이제 아버지가 아 사기 혐의를 받으면서 이런 아 이미지에 타격을 좀 받지 않을까 염려가 됩니다",
  "하이고야 근데 부모 사기 논란 사그러들지 않고 있는 상황에 처음으로 이 문제가 생겼었던 마이크로닷 아 이 부모 사기 논란 그런데 이게 더 일파만판 거 같습니다",
  "마이크로닷 부모가 지금 사라졌다? 뭐 이런 보도가 나왔어요? 사실 이 논란이 확산됐을 때 마이크로닷 부모가 한국에 가서 조사를 받겠다",
  "이런 이제 입장을 밝힌 것으로 저희가 인제 보도를 했었는데 맞아요",
  "뭐 여권 만드는 데 뭐 이삼 주 걸린다 그래가지고 네",
  "한국으로 올 줄 알았는데 지금 경찰이 인터폴 적색 수배 중이다",
  "이런 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "무슨 말이냐면 연락이 닿지 않기 때문에 수배한다는 건데 이 충북 제천 경찰서는요",
  "마이크로닷의 부모로부터 아무런 연락을 받지 못했다는 그런 지금 상황인 겁니다",
  "그니까 연락 자체가 지금 잘 안되고 있는 상황 같은데 때문에 인제 한 매체가 직접 뉴질랜드로 가서요",
  "이 마이크로닷 부모의 뭐 집 이런 부분을 부분에 대해서 찾아간 건데 흔적도 없이 사라졌다",
  "이렇게 밝히고 있는 겁니다",
  "이게 그러니까 뉴질랜드 거주지에 마이크로닷 부모가 없었다",
  "그 매체에 의하면 그렇습니다",
  "마이크로닷 부모의 집과 식당 그 현지에 있는 뉴질랜드 식당과 집을 행방을 찾았는데 온 온통 수소문을 했지만 만날 수 없었다",
  "어 저게 지금 마이크로닷 예. 그렇습니다",
  "부모님의 집이에요? 네",
  "어~ 마이크로닷 부모의 집에는 삼 일 동안 드나드는 사람은 물론이고 인기척도 없었다고 하고요",
  "부모가 운영하는 식당에서도 직원들만 상주해 있을 뿐 마이크로닷 부모의 모습은 일절 보이지 않았다고 합니다",
  "그럼 대체 어디에 계신 거예요? 글쎄요",
  "현지에서는 마닷 부모가 오클랜드를 아예 떠났다",
  "공항에서 목격된 바가 있다",
  "뭐 이런 소문들이 한인들에게 한인들 사이에선 돌고 있다고 하는데 예",
  "또 마이크로닷 부모가 자신들에 영어 이름을 이 사건 이후에 세 차례에 걸쳐서 바꾸기도 했다",
  "이런 얘기도 지금 나옵니다",
  "그래서 일각에서는 마이크로닷 부부가 재산을 다 처분하고 이름을 바꿔서 도주하려고 하는 것 아니냐? 예",
  "잠적해 버린 거 아니냐? 지금 이런 의혹들까지 나오고 있습니다",
  "에이 근데 뭐 설마 잠적을 했겠습니까? 지금 마이크로닷을 비롯해서 아들들이 지금 한국에서 연예 활동을 이렇게 열심히 하고 있는데 이런 상황에서 에 에 이건 아니지 않을까요? 사실 이 사건과 관련해서 직접 마이크로닷 부모를 만나서 이야기한 분이 있어요",
  "그래요? 마이크로닷 그 이몬데요",
  "이모의 인터뷰가 최근 공개가 됐습니다",
  "이 이모 또한 마이크로닷 부친이 스스로 피해를 그니까 이모 또한 그 이번 그 피해를 당한 피해자라고 볼 수 있는데 예",
  "마이크로닷 부친이 스스로 피해를 책임지지 않을 것 같다",
  "이렇게 이야기를 전했습니다",
  "아니 그러니까 마이크로닷 부모를 만나고 온 이모가 그 마이크로닷 부모가 이번 사태에 책임을 안 질 것 같다라고 얘기를 했다는 거예요? 제가 말씀드린 게 이모라는 사람도 이십년 전에 피해를 당한 분 중에 한 명인데 이 사건이 불거지기 전에 그니까 두 차례에 걸쳐서 유월달 십이월달 뉴질랜드를 찾아갔었습니다",
  "왜냐하면 본인이 최근에 좀 건강이 악화되면서 피해 보상을 요구하기 위해 직접 뉴질랜드를 찾았다는 건데 예",
  "근데 그 이모에 말에 따르면은 마닷 부모가 이렇게 말을 했다라는 거죠",
  "우리가 뉴질랜드 오자마자 사기를 당해서 정말 어렵게 살았다",
  "식당 일을 하면서 아이들을 먹여 살렸다",
  "우리가 여기에 와서 이만큼 고생했으면 죗값은 이미 다 치른 것이다",
  "이렇게 말했다고 지금 전하고 있거든요? 아~ 그니까 우리도 힘들게 살았으니까 우리도 죗값 치른 거 아니냐",
  "이렇게 인제 말한 부분에 대해서 다시 좀 공분이 일고 있는 거고 또 이모에 따르면 이런 주장을 합니다",
  "이 마이크로닷 아버지가 일을 하다가 좀 어디를 다쳐서 건강이 지금 좋지 않은 상황이고 예",
  "어머니 또한 좀 뭐 병원을 다니면서 정신적으로 좀 문제가 있어 보인다",
  "그래서 일상 대화가 불가능해 보였다",
  "이렇게 지금 전하기도 했습니다",
  "아니 뭐 그런데 초기에는 뭐 사기를 당해 가지고 이렇게 힘들게 산 거 어 이해는 하겠어요",
  "그렇지만 지금은 지금 마이크로닷 부모 재산이 어 꽤 된다고 지금 알려져 있거든요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 지금 공분을 더 사고 있는 모양새인데 마닷 부모가 뉴질랜드에서 사기를 당했건 어쨌건 자신들에 잘못이 없어지는 것은 아닙니다",
  "또 현재 빚을 변제할 능력이 없는 것도 아니라는 얘긴데 사실 이 마닷 부모가 이제 어느 정도 부를 일궜다는 것은 마닷이 직접 노래로도 알린 적이 있습니다",
  "그리고 그 인제 마닷 마이크로닷 예",
  "행방을 직접 찾았던 그 매체에 의하면요",
  "마이크로닷 그 부모가 약 삼십억 원 가 이상이 되는 그 가치에 집 두 채를 가지고 있고 또 한식 부페 집뿐만 아니라 청소 용역 업체도 갖고 있다",
  "이렇게 지금 보도를 했습니다",
  "아니 그러니까 오클랜드에서 지금 나름대로 성공한 지금 삶을 살고 있는 거 아니에요",
  "그런데 피해자들은 굉장히 지금 처참한 삶을 살고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "해당 사건을 어 이 낙농가 연쇄 도산 사건 또 혹은 뭐 무도리 잔혹사라고 불리는데 어흐 이 사건이 수면 위로 올라온 이후에 피해 사실이 계속해서 드러나고 있습니다",
  "피해 목장만 십여 곳이고 그중에 네 곳이 파산을 했다고 하는데요",
  "특히 피해자들은 그 충격으로 암 투병하다가 이제 사망하기도 하고 아휴 정신 질환을 앓기도 했다는 겁니다",
  "현재 피해자들이 주장하는 피해액은 천구백구십칠년 기준으로 이십억 원 그니까 이천십팔년으로 예",
  "환산을 하면 한 삼십일억 원 정도에 달하는 금액으로 알려져 있습니다",
  "이게 마이크로닷 아 이모분이 얘기했었던 아 전언이기 때문에 저희가 정확하게 확인은 못 하지만 아 본인들이 와가지고 처음에 사기당하고 고생한 거 치면은 뭐 이미 죗값 다 치른 거 아니냐라고 말씀을 하시는데요",
  "법적으로 이거는 공소 시효가 남아있습니다",
  "아 이게 뭐 도의적으로도 그렇고 법적으로도 그렇고 남아있는 상황이기 때문에 이 뉴스가 사실이 아니길 바라겠습니다",
  "자녀들을 위해서라도 직접 나서서 이건 부모님들이 해결해 주셔야 될 것 같습니다",
  "아 신연좌제라는 얘기가 있어서 사실 자녀분들이 연예인분들이 법적으론 사실 이게 문제가 없어요",
  "갚을 의미가 없는데 어 이것도 좀 사람마다 좀 다른 것 같습니다",
  "뭐 십오년 이상 연락이 안 됐는데 그 부모의 빚도 갚아야 되는 그런 상황이 있는 분도 계시고 그게 아니고 또 이렇게 또 행복하게 살고 있는데 갚아야 되는 상황이 있는 분도 계신데 그건 상황에 따라서 케이스에 따라서 좀 다르게 봐야 될 것 같네요",
  "아 오늘 하루 놓치면 아까운 뉴스들을 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 자 이 학창 시절 여러분은 그 가장 존경하는 인물 꼽으면은 누구 꼽으셨습니까? 저는 뭐 거의 이순신 장군 세종대왕 이런 거 분 꼽았는데 저는 유관순 누님을 꼽았던 것 같습니다",
  "아이 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "대체로 거의가 저희가 비슷할 것 같은데 요즘에 초등학생들 사이에서는요",
  "이순신 장군보다 이 사람이 더 앞선다고 하는데 도대체 이순신 장군보다 더 앞선다는 이 사람이 누구예요? 도티 씹니다",
  "도 도티요? 도티가 누구냐면 저도 이게 캐릭터 이름인가 싶었는데 실제 존재하는 인물이고요",
  "요즘 초등학교 초등학생들 사이에서 돌풍을 일으키고 있는 유튜버라고 보시면 될 것 같습니다",
  "오~ 사실 초등학생들이 되고 싶은 인 그 사람이 유튜버라고 요즘 많이 알려져 있잖아요? 예예",
  "그런 부분에서 본다면 좀 이제 어느 정도 이해가 되는데 지난해 한 매체가 초등학생 그 이천 열일곱 명을 상대로 해서요",
  "닮고 싶은 인물에 대한 설문 조사를 실시했는데 예",
  "저 유튜버인 도티 그니까 유튜브를 하는 사람이죠? 도티가 이순신 장군을 제치고 이순신 장군이 사위에 올랐습니다",
  "오~ 바로 이순신 장군을 제치고 삼위에 올라서 화제가 된 겁니다",
  "피겨 퀸 김연아 선수가 차지를 했고 음 예",
  "이위는 초등학생도 다 아나 보네요",
  "그 유재석 씨 그리고 세종대왕 그리고 이제 유튜버 도티 씨가 삼위에 오르게 된 겁니다",
  "야~ 도티 씨가 그럼 누구냐? 유튜브에서요",
  "게임 전문 채널을 운영하는 분인데 예",
  "그 도티 티비라는 걸 운영하는 유튜버인데 구독자 수가 무려 이백사십만 명이라고 합니다",
  "이게 어마어마한 숫자인데 와~ 한국 최초로 게임 유튜버 구독자 이백만 명을 달성한 분이기도 해요",
  "저는 역시 시대에 많이 뒤떨어지는 모양입니다",
  "저 도티 씨 이름도 처음이고 얼굴도 처음인데 인싸는 아닌 모양이에요. 저는  자 어떤 분인지 한번 보도록 하겠습니다",
  "오우 재 재미는 있는데  하니 허 흐 이게 게임 게임 방송하는 분인가 보군요? 예",
  "아마 그 게임 장면을 스스로 설명까지 해주면서 예",
  "몰입을 더 확실하게 시키도록 하는 그런 역할을 하는 것 같은데요",
  "이 게임 콘텐츠라는 게 절대 무시를 하면 하시면 안 되는 게 예",
  "이 도티 씨가 만드는 이 게임 콘테 콘텐츠 영상 한 개가 무려 팔백만 원의 수익을 거둬들이고 있다고 합니다",
  "야~ 이렇게 유튜버로서 성공한 도티 씨는 본인이 직접 회사까지 차렸고요",
  "그래요? 그 회사에 연 매출이 무려 지금 이백억 원을 넘는 이백억 수준이라고 합니다",
  "도티 씨는 게임 콘텐츠 외에도 다양한 콘텐츠 사업을 하고 있는데 초등학생을 대상으로 선물 설문 조사를 했는데요",
  "도티 씨가 운영하는 이 회사가 초등학생들이 입사하고 싶은 회사 일위에 꼽혔다고 합니다",
  "정말 초통령이 맞는 것 같습니다",
  "아니 뽀통령보다  예",
  "도티가 더 아니 근데 이분 어디서 뭐 하시다가 갑자기 이렇게 턱 나타나신 거예요? 예",
  "유튜버 도티 씨의 경우는 원래 명문대 아 법학과를 졸업한 분이라고 합니다",
  "법학을 전공했다고요? 그렇습니다",
  "하지만 전공이 아닌 방송사 피디를 꿈꿨다는데요",
  "유튜버가 되기 전까지만 하더라도 방송사 피디 입사를 꿈꾸는 평범한 취업 준비생이었습니다",
  "저거는 와이 댄데 네네",
  "그런데 도티 씨 에 도티 씨의 인생을 바꾼 영상이 바로 싸이에 강남 스타일 뮤직 비디오였다고 합니다",
  "이 강남 스타일 영상이 세계적인 인기를 끄는 모습에 거기서 영감을 얻어서 예",
  "유튜브 채널 운영을 시작했다고 합니다",
  "이후 전업 유튜 유튜버가 됐는데 저도 사실 도티 씨를 처음 알게 된 게 제 둘째 녀석이 워낙 게임을 좋아해서 아~ 알고 있었군요? 그렇습니다",
  "김 기자는 그렇습니다",
  "게임에 특화돼있는 어떤 방송을 한다",
  "알고 있었는데 명문대까지 나온 줄 몰랐습니다",
  "야~ 이순신 장군을 앞선 이 도티 씨를 또 위협하는 또 유튜버가 또 한 명 또 있다 그럽니다",
  "어떤 사람인지 한번 보겠습니다",
  "헤이지니는 또 누구예요?  헤이지니는 아이고야 헤이지니의 팬들은 이 초등학생이 아닙니다",
  "그래요? 초등학교 초등학교를 다니는 초등학생보다 훨씬 어린 영유아를 대상으로 하는 유튜번데요",
  "헤이지니는 키즈 전문 크리에이텁니다",
  "이분은 영유아들이 좋아하는 장난감 놀이라든지 직업 체험 등 다양한 어린이 관련 콘텐츠를 제작을 하면서 예",
  "근데 이 최근 이분이 유아 팬들 그러니까 어린이 팬들을 굉장히 실망하게 한 사건이 있었습니다",
  "아니 어린이들이 왜 실망을 해요? 예",
  "왜 어 바로 이 지니 언니가 이제 결혼을 했기 때문입니다",
  "야~  허 지니 언니에 이 결혼 소식에 이 수많은 어린이 팬들이 실망을 했다는 소식이 전해졌어요",
  "이에 헤이지니가 이 결혼식 과정과 현장을 장난감인 레고로 표현을 해가지고 예",
  "편집해가지고 영상으로 올린 게 화제가 되기도 했었습니다",
  "야~ 저도 그 희한하네 유치원 조카가 있어서 아는데 예",
  "저분이 원래 이 방송을 하기 전에 다른 방송을 했었거든요",
  "그때 인제 그만둔다고 했었을 때도 유치원 그 영유아 애들이 굉장히 좀 실망을 했다",
  "영유아는 아니지만 인제 유치원 애들이 예",
  "굉장히 좀 실망을 했다라는 이야기가 많이 있었습니다",
  "근데 헤이지니 누나가 이번엔 인제 또 결혼까지 한다니까 결혼을 하니까  혹시 못 볼까 아니 근데 유튜버들이 이렇게 상당히 인기 끄는 분들이 많잖아요? 요즘에 네",
  "요즘 그분들이 또 티비로 진출하기도 해서 더 대중적으로 인기를 얻고 있는데 이렇게 유튜브나 에센스 에스엔에스를 통해서 콘텐츠를 만들어서 인기를 끄는 분들을 저희는 인제 인플루언서라고 설명을 합니다",
  "어허 영향력 있는 개인 이런 뜻인데요",
  "아예 직업명처럼 요즘은 통칭이 되고 있어요",
  "근데 이런 인플루언서 분들에 연령대가 굉장히 다양하다는 점도 조금 흥미로운 대목입니다",
  "지금 보시는 대로 뭐 사세 오세 유튜버들도 큰 인기를 모으고 있는 반면에 예",
  "박막례 할머니라고 아시죠? 예전부터 초기 유튜버로 아유 인기 좋으시죠",
  "아주 유명세를 날리셨던 분인데 이 칠십 대 박막례 할머니가 유튜브 구독자 수 오십칠만 명을 확보하면서 유튜브에 아주 유명 스타로 꼽히는 분입니다",
  "저 유튜버들을 인터넷 유튜브가 아니라 방송에서 그대로 보여주는 채널도 어~ 지금 생겼어요",
  "그래서 아~ 저도 봅니다",
  "이게 먹방 스타 예",
  "유튜버들 이렇게 계속 밴쯔 계속 먹는 거 나오고요",
  "아~ 그런데 이 말씀 하신 그 인플루언서가 사람만 해당하는 게 아닌 것 같습니다",
  "요즘 에스엔에스에서 가장 대세 가요",
  "바로 인절미라고 불리는 사람이 아니라 강아집니다",
  "심지어 절미라고 불려요",
  "성은 빼고 절미라고 부르는데 인절미가 보니까 좀 사연이 있는 그래요? 강아지더라고요",
  "그니까 도랑에 떠내려왔는데 이 강아지를 견주 가족이 이제 구조를 했고 근데 그 견주도 강아지를 전혀 키워본 적이 없어요",
  "그러면서 인제 에스엔에스나 커뮤니티에 사람들에게 인제 물어보기 시작한 거죠",
  "어떻게 키워야 되느냐? 뭘 줘야 되느냐? 이렇게 하면서 이제 화제가 됐는데 당시 그 인절미를 구조한 주인이요",
  "인절미라는 이름으로 에스엔에스 계정을 개설을 했고 현재 팔로워가 무려 구십구만 명을 넘어서 야~ 백만 명을 바라보고 있다고 하니까 정말 대세에 에스엔에스 스타라고 부르면 될 것 같습니다",
  "그리고 이미 뭐 광고까지 촬영을 했다고 하니까 예",
  "아~ 이거 뭐 진짜 흥부 같은 사연이네요",
  "그니까 제비 발목 붙여줬더니 박이 흘러온 것처럼 그렇네요",
  "이 인절미를 구해줬더니 정말 복이 굴러들어왔네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번쨉니다",
  "조기 교육 잔혹사 이건 또 무슨 말입니까? 예",
  "두 살배기 아이를 삼년간 가르치면서 무려 삼억 원이 넘는 수업료를 받은 한 오십 대 과외 예? 선생님이 있었는데 이 선생님이 징역 일년을 받았다는 소식입니다",
  "아니 왜왜왜 징역 과외비 너무 많이 받아 가지고요? 그럴 리는 뭐 이게 징역까지 살 일은 아닌 것 같은데요",
  "이 오십 대 여성이 자신을 고용한 아이 어머니에게 자신이 서울에 한 명문 여대 영문 학과를 졸업하고 미국에 유명 사립 학교에서 국제 학교 교사 자격증을 취득한 사람이다",
  "이렇게 소개를 한 거거든요",
  "음 근데 결국에는 이게 다 거짓말이었다",
  "아~ 이 사실이 허위 영 였군요",
  "이 여성이 사실상 명문대도 졸업하지 않았고 교사 자격증도 없는 무직자였다고 하는데요",
  "아이고 이걸 속이고 무려 삼년 동안 오억 원을 챙긴 겁니다",
  "아니 뭐 이력 속이고 이런 거까 이 뭐 이것도 충격입니다만 저 더 충격적인 건 두 살짜리 애를 삼년간 수업했는데 삼억 원 수업료라고요? 사실 두 살짜리에게 수업이 있다는 것 자체도 충격이긴 한데 그래서 저도 좀 살펴봤습니다",
  "이 오십 대 여성이요",
  "삼년간 마흔한 차례에 걸쳐서 그 받은 돈이 삼억 오천오백여만 원이었습니다",
  "이걸 갖다가 일 회 수업료를 좀 단순 계산해 보면은 수업 한 번 당 얼마를 받았을까 무려 팔백오십만 원을 번 셈입니다",
  "아니 수업 한 번에 팔백오십만 원 이게 저 열여섯 살 이 십육 개월 된  두 살짜리 애한테 뭘 가르쳤길래 이렇게 돈을 많이 받을 수 있는 거예요? 그게 저도 좀 약간 굉장히 궁금한데 실제 일부 부유층 사이에서는 인제 십팔 개월 예",
  "뭐 한 일년 조금 넘은 영아부터 걷기 음 뭐 예의범절 체육 요가 철학 영어까지 이제 수백만 원을 받고 가르치는 과외가 있다고 합니다",
  "저는 안 배우고 잘 걸었는데  근데 요즘은 그런 거를 좀 많이 가르친다고 하더라고요",
  "이제 영아한테 이제 계속 그런 걷기 같은 걸 가르치면서 프로그램명이 예",
  "이 단계와 개월 수에 따라서 뭐 살금살금 뭐 부스럭부스럭 아장아장 폴짝폴짝 허 뭐 이런 걸로 나눠진다고 또 합니다",
  "또 유치원에 가기 전에 알아야 할 예의범절 예",
  "인사법 그다음에 뭐 촉감 놀이 오감 발달 놀이 음악 수업 미술 수업 뭐 영아 스트레칭 수업이나 심지어 중국어 수업까지도 한다고 합니다",
  "어이고 이걸 회당 팔백오십만 원 아니 근데 십육 개월 애들한테 이걸 음악 미술 철학 이런 걸 가르치면은 알긴 아나 보네요? 그 제 생각인데요",
  "어 정확히 알아듣기 어려울 것 같습니다",
  "그니까 만 두 살도 안 된 아이에게 이런 교육을 한다는 게 참 의 어 의아하죠",
  "아 그니까 효과에 대해서도 사실 이제 의견이 분분한 상황입니다",
  "하지만 일각에서는 영유아 때부터 저렇게 지나친 학습을 하게 되면 오히려 중압감을 못 이겨서 자폐라든가 아이고 이런 정신 질환을 겪을 수도 있다",
  "오히려 이런 시각도 나옵니다",
  "사실 우리가 다 뭐 어렸을 때 아시겠지만 십육 개월이라면 뭐 초등학교 들어갈 때까지 저희는 그냥 막 뛰어노는 게 일이었지 않습니까? 자치기하고 뭐 이게 그렇습니다",
  "비석 치기하고 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 여기 보시면 다 이렇게 뭐 나름 저 잘 성장을 했는데 우리 부모님들 너무 조급해하지 않으셨으면 좋겠고 또 한 가지 인제 저렇게 아이에 대해서 강압적인 교육보다는 예",
  "일종에 저 일부 부유층을 뭐 부유층에 한정된 얘기긴 하지만 집안에 가풍을 세우는데 경제력을 모으시는 게 낫지 않을까 싶습니다",
  "야~ 이게 회당 팔백오십만 원 그것도 두 살 된 애한테 어~ 예",
  "어쩌다 이런 일이  세 번째 마지막으로 가보도록 하겠습니다",
  "저분은 뭐 제가 바로 알겠어요",
  "정봉주 전 의원 얘기잖아요",
  "정봉주 전 의원 미투 사건으로 정계를 은퇴한 뒤에 최근에는 유튜버로 변신했다",
  "이런 소식이 전해지고 있는데요",
  "먼저 그 모습을 보시겠습니다",
  "아니 근데 뭐 정 전 의원이 근데 저렇게 유튜버로 활약을 하는데 어디 또 가시나 보죠? 예",
  "정봉주 전 의원이 바로 법정에 서게 됐습니다",
  "예? 지난 삼월에 미투 사건 당시 했던 이 발언 때문인데요",
  "그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "지난 삼월에 세간에 아주 떠들썩하게 했던 한 언론 보도 아~ 그럼요",
  "기억이 나시죠? 바로 정 전 의원이 지난 이천십일년도 십이월 이십삼일에 기자 지망생이었던 한 여성을 서울 여의도에 한 호텔에서 성추행했다",
  "이런 내용에 보도였는데요",
  "그때 내용을 간략히 설명을 드리면 정 전 의원이 선거법 위반 혐의로 실형을 앞둔 상황이었습니다. 당시에 예",
  "근데 그때 감옥 가기 전에 한 번만 보고 싶다",
  "이러면서 대학생 에이 씨를 호텔 카페로 불러내서 강제로 껴안고 입을 맞추려고 했다",
  "이런 내용에 보도였습니다",
  "엄청나게 큰 보도였기 때문에 이게 저도 기억이 상상한데 근데 정봉주 전 의원이 서울 시장 선거 출마선을 앞두고 있을 때였었거든요? 예",
  "사실상 결과적으로 좌초가 됐었죠",
  "그래서 당사자인 대학생 에이 씨가 이 보도를 통해서 이런 파람 파렴치한 사람한테 서울 시장을 맡길 수는 없다",
  "이런 인터뷰를 직접 하기도 했었는데 예",
  "그때 정 전 의원이 해담 해당 보도가 나오자 국회에서 기자회견에 방금 보신 것처럼 열고 들으신 대로 해당 보도는 사기극이며 새빨간 거짓말이다",
  "이렇게 말을 했었습니다",
  "근데 결국 이게 이 사기극이다",
  "이런 표현 때문에 법정에 서게 된 겁니다",
  "아하 아니 어떤 발언이 문제가 된 거예요? 지금 지금 그 말씀 하신 부분이에요",
  "표현 중에 새빨간 거짓말 그리고 대국민 사기극 이 부분인데 예",
  "이게 일단 그 의혹에 사실 여부랑 상관없이 정당한 반론권 범위를 넘어서는 지나친 표현이다",
  "아~ 그렇기 때문에 이거는 명예 훼손에 해당한다",
  "이렇게 검찰이 판단한 부분이 있고요",
  "또 이게 또 선거법 위반에도 해당이 되는데 그니까 본인이 서울 시장 선거에서 당선이 되기 위해서 이런 거친 표현까지 쓰면서 사실이 아니다라고 이제 기자 회견까지 한 거는 그 허위 사실을 공표했다",
  "이렇게 판단을 해서 예",
  "결국 재판에 넘겨지게 된 겁니다",
  "아니 그니까 당시에 여러 방식으로 자신의 억울함을 호소했던 게 지금 오히려 덫이 돼서 지금 재판까지 가게 되는 그런 상황이 된 거군요? 네. 그렇습니다",
  "정 전 의원이 이제 당시 경찰이 수사에 착수한 이후에 이제 당일 행적을 자기가 담았다고 이제 주장하는 그 사진 예",
  "칠백팔십 장을 수사 기관에 이제 제출하는 등 그랬죠",
  "재차 의혹을 부인했었거든요",
  "저 당시 이제 정 정 전 의원이 이제 눈물을 막 보이면서 서울 시장 출마 선언을 해 주목을 받기도 했었는데 당시 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "그 저렇게 막 눈물까지 흘리면서 음 그리고 정계 은퇴까지 해서 일단락된 줄 알았거든요",
  "결정적인 물증이 발견되면서 진실 공방은 일단락이 됐습니다",
  "성추행이 있었던 그 날 호텔에서 정 전 의원에 카드 사용 내역이 확인된 겁니다",
  "아하 결국 어 정 전 의원은 서울 시장 출마를 포기했고 또 당시 언론사들을 상대로 한 고소도 이제 취하를 했는데요",
  "이번에 재패 재판에 넘겨진 정 전 의원에 에 언론사가 피소 한 고소한 사건 이 사건은 그대로 진행이 되는 건데 아~ 사실 정 전 의원 지금 현재 어 해외에 체류 중인데 해외에 체류 중에 본인이 기소된 사실을 알게 되고 또 명예 훼손이 아니라 무고와 공직 선거법까지 포함해서 기소가 됐다는 사실을 전해 듣고 나서 예",
  "상당히 좀 놀랬다고 합니다",
  "아니 이 재판 결과에 따라서 지금 유튜브 활동을 하고 있는데 이거에도 좀 영향이 있을 수도 있겠는데요? 아무래도 그럴 것 같습니다",
  "미투 사건 이후에 정계는 은퇴했지만 사실상 인터넷 방송으로 사실상에 정치 활동을 스스로 하고 있다",
  "이렇게 보는 게 맞을 텐데요",
  "재판에서 만약 유죄가 인정이 된다면 인터넷 방송에서의 활동 아마 차질이 생기지 않을까 싶습니다",
  "뭐 한국 영화를 대표하는 배우고 영화 감독에 심지어 화가 뭐 이분 이름 앞에는 여러 타이틀이 지금 붙고 있는데 이번엔 또 책까지 썼다고 합니다",
  "누굴까요? 바로 팔방미인 배우 하정우 씹니다",
  "야~ 이 이 하정우 씨 같은 경우엔 칠년 만에 지금 두 번째 에세이를 출간을 하는 거거든요? 첫 번째도 아니에요",
  "지금 두 번째 오~ 에세이를 출간을 하는 건데 내자마자 지금 베스트셀러에 등극을 했습니다",
  "출간한 지 오일 만에 무려 육 쇄를 찍었는데 예? 보통 한 쇄 당 우리가 삼천 부나 오천 부 되잖아요? 예예",
  "지금 뭐 한 삼만 부까지도 지금 뭐 찍을 수 있다라는 건데 어휴 출판사에서도 사실 이렇게 뜨거운 반응이 있을까 예상하지 못해서 뭐 지금 부랴부랴 인쇄기 돌리고 있다는 후문도 음 전해지곤 있습니다",
  "그 칠년 전에 에세이를 처음 냈다 그랬잖아요",
  "그때는 이제 그림 관련한 뭐 자기 고백 이런 내용인데 이번에는요",
  "저기 보시는 것처럼 걷는 사람 하정우잖아요? 예",
  "아니 뭔 걷기를 했기 아까 뭐 애기  걷는데 과외로 팔백오십만 원 뭐 다른 기획도 있긴 하지만 아 뭐 이 이거를 뭐 걷기에 특별한 게 있는 내용인 거 거 뭐죠? 아마 그 애기가 그 과외를 끊고 이 책을 보면 될 거 아하 오~ 그렇네요",
  "이 걷는다는 게 사실 누구나 매일 걷는 건데 이 걷는다는 내용으로 책을 낸다고 하니까 아주 의외라고 생각하시는 분들이 많을 것 같습니다",
  "평소 하정우 씨는 주변에 걷기 예찬을 할 정도로 걷는 운동에 푹 빠져있다고 하는데요",
  "실제로 해외에 출국할 때도 자택인 강남에서 김포 공항까지 여덟 시간을 걸어간 적도 있다고 합니다",
  "오와 야~ 그리고 촬영이 아닌 개인적인 일들은 서울 곳곳에서 대부분 걸어서 다닌다",
  "이렇게 얘기를 하던데요",
  "여기 지금 핫라인 기자분들 중에 어느 정도 평소에 조금 걸으시는 편이신가요? 한 오 분 정도 걷나요? 지하철에서 집까지 아~ 지하철에서 회사까지 저는 저는 개인적으로 한 하루에 한 평균 만 보는 걷는 것 같습니다",
  "어~ 아니 저는 오~ 많이 걸으시네요",
  "많이 걸을려고 했다가 안 걷다가 막 걷는 거 했더니 바로 아킬레스 건염이 생겨가지고 아~  이 조심하셔야 돼요. 진짜 걷는 건 좋은데 족저 근막염이나 맞습니다",
  "아킬레스 건염이나 이런 거 그래서 걷는 게 진짜 연습이 필요하더라고요",
  "그 애들만 연습이 필요한 게 아니라 그렇긴 하더라고요",
  "발라야 되고 계단 오를 때도 마찬가지고 맞아요",
  "무릎이나 발목에 통증이 안 걷는 사람들은 많이 오는데요",
  "방금 만 보 말씀하셨는데 하정우 씨는 세 뱁니다",
  "하루에 걷는 양이 무려 삼만 보라고 합니다",
  "야~ 어마어마한 건데 삼만 보면은 예",
  "그래서 예전에는 하정우 씨를 떠올리면 항상 따라오는 이야기가 먹방 스타였잖아요? 그렇죠",
  "잘 먹는 연예인 그래서 짤이 많이 돌았었는데 요즘에 하정우 씨는 먹방보다는 걷기라고 합니다",
  "아니 도대체 왜 이렇게 걷는 거예요? 이 하정우 씨가 이 걷기 운동을 한 게 이제 지난 이천십일년 한 시상식에서 내건 그 공개적인 약속 때문인데 약속 때문에 어떤 내용인지 영상으로 한번 보시겠습니다",
  " 어 당시 본인이 시상식에서 언급한 내용을 지키기 위해 실제로 국토 대장정을 펼쳤고 예",
  "국토 대장정 과정을 다큐멘터리 영화로 제작해서 이제 국내 개봉까지 했습니다",
  "그런데 하정우 씨가 국토 대장정을 하면서 걷기 운동에 푹 빠져버린 겁니다",
  "아~ 그래서 이제 이후에 걷기에 계속 걷기를 계속했고 심지어는 걷는 내용에 대한 책까지 만들게 된 겁니다",
  "아니 하루에 삼만 보면 진짜 엄청난 거거든요",
  "근데 매일 혼자 걷는 거예요? 이게 이 하정우 씨가 혼자 걸을 때도 물론 많겠죠? 하지만 또 하정우 씨가 성격이 보신 대로 아주 쾌활하고 사교적인 편이라서 주변에 동료들이 참 많은데 하정우 씨가 또 최근에는 절친한 동료들에게 같이 걷자",
  "이러면서 걷기를 전파하고 다닌다고 합니다",
  "그 유혹에 넘어간 스타들이 있는데요",
  "바로 배우 주지훈 씨 그리고 정우성 씨라고 합니다",
  "야~ 특히 주지훈 씨와는 매일 아침 한강 변을 걷는다",
  "이렇게 얘길 했고 예",
  "하정우 씨가 뭐 또 주지훈 씨 정우성 씨와 함께 걷기를 즐긴다",
  "이런 소문들이 좀 전해지니까 일부 네티즌들이 대체 서울에서 어디를 걷고 있는 거냐",
  "나도 좀 따라서 걷겠다",
  "어 거기 좀 찾아가겠다",
  "이런 반응을 보이기도 하고 있습니다",
  "야~ 저 세 명이 같이 걸으면 진짜 뭐  눈에 안 띌려야 안 띌 수가 없겠 와~ 당연하죠",
  "와~ 당장 당장 내일부터는 한강 변에 사람들이 많이 늘겠는데요?  아니 이렇게 여기저기 걷다가 보니까 걷다가 음주 뺑소니 차량을 직접 적발한 적도 있 잡은 적도 있다 그래요",
  "이게 인제 정확하게 말씀드리자면요",
  "뺑소니 차량을 잡은 게 아니라요",
  "걷다가 사실 차량에 치였습니다",
  "아이고 오우 이게 이천십이년에 일어난 일인데 하정우 씨가 횡단보도를 걷다가 지나가던 차량에 좀 치였습니다",
  "근데 당시 운전자가 그대로 한 이백 미터가량을 도주를 했다고 해요",
  "하정우 씨가 따라가서 잡았는데 문을 열고 운전자를 딱 잡으니까 음주 상태였던 겁니다",
  "야~ 그니까 몰랐다는 거죠. 잘 자칫 큰 사고로 이어질 수 있었던 상황인데 하정우 씨가 정말 여기서 운전자를 잡지 않았다면은 이차 피해가 있었을 수도 있었던 아유 그럼요",
  "하하 아니 근데 하정우 씨 하면은 걷는 것도 걷는 거지만 사실 이거 먹는 하정우 씨 모습 이거 빼놓을 수가 없습니다",
  "먹방 하정우의 모습 봅니다",
  "아~ 저흰 사실 그 방송을 방송 때문에 밥을 못 먹었거든 점심을요",
  "저걸 보면 진짜 막 계속 먹고 싶다는 생각이 드는데 근데 저렇게 많이 드셔도 뭐 하루에 삼만 보면은 살찔 걱정이 전혀 없겠습니다? 네",
  "그 부분에 대해서도 어 하정우 씨 본인이 잘 알고 계시는 것 같습니다",
  "하정우 씨는 아 내가 아마 걷기를 즐기지 않았더라면 지금쯤 족히 몸무게가 백오십 키로그람은 넘었을 것 같다",
  "어~ 뭐 이렇게 말한 적도 있는데 그만큼 먹는 걸 즐긴다는 거죠",
  "실제로 하정우 씨의 저 먹방 연기는 연기가 아니랍니다",
  "아 그래요? 실제로도 식성이 굉장히 좋다고 하는데 본인 스스로도 먹는 걸 좋아한다",
  "아~ 또 게다가 덜 먹고 덜 움직이기보다는 좋아하는 사람들과 맛있는 음식을 많이 먹고 많이 걷는 편을 택하겠다",
  "역시 이 먹방 대가다운 말을 하기도 했습니다",
  "허~ 많이 먹고 많이 걸으면 된다? 근데 이제 많이 먹을려면 돈이 있어야 될 거고  많이 걸을려면 시간이  충분해야 할 겁니다",
  "하정우 씨 그런데 그림도 그동안 화가로서 상당히 많이 그 작품을 내놨었어요",
  "하정우 씨가 보니까 독학으로 그림을 시작을 했더라고요",
  "지금은 인제 엄연한 화가인데 이천사년부터 독학으로 인제 스트레스 해소를 위해서 스케치북에 끄적이면서 시작을 했습니다",
  "그렇지만 지금은 어느새 뭐 거의 매년 개인전을 가지고 있고 해외 그니까 홍콩이나 뉴욕에서도 전시회를 개최할 만큼 정말 인지도 있는 화가로 성장을 했었죠",
  "그리고 하정우 씨가 뭐 영화 배우로서도 활동을 하지마는 영화 감독 영화 연출을 한 적도 있었는데 예",
  "이천십삼년에 영화 연출한 게 롤러코스터라는 그런 영환데 여기 포스터를 본인이 직접 그렸더라고요",
  "어~ 그 지금 저 화풍과 비슷한 바로 저겁니다",
  "아~ 롤러코스터 저 포스터를 직접 그리기도 했는데 물론 인제 하정우 씨가 보면은 뭐 책도 쓰고 그림도 그리고 뭐 저렇게 걷기까지 하고 먹방도 하고 예",
  "영 연기도 하고 팔방미인이긴 하지만 여기에 대한 시선이 항상 그리 곱지만은 않은 거죠",
  "무슨 이야기냐면은 이제 화가로 이름을 알리고 있는 하정우 씨를 두고 이거 혹시 유명세로 그림 그리는 척하는 거 아니냐? 아하 이런 좀 비판도 있기 비난도 있긴 있었는데 근데 그럼에도 불구하고 소시 설 그 사실 하정우 씨 그림값 중에 최고가요",
  "한 점에 천팔백만 원이 어~ 엄청나네 넘는 것도 나왔습니다",
  "하정우 씨한테도 시련이 좀 있었어요",
  "어 이 바로 영화 감독으로서 맞은 시련인데요",
  "아까 말씀하셨지만 이제 그 지난 이천십삼년에 본인이 직접 시나리오도 쓰고 연출까지 한 영화 롤러코스터가 예",
  "근데 안타깝게도 이제 관객 수가 이십칠만 명을 동원하면서 흥행에는 아~ 실패를 했었고요",
  "이제 하정우 씨 다시 한번 일어나야겠죠? 흥행 실패에도 불구하고 더 다시 한번 본인의 영화 연출작을 내놨습니다",
  "영화 이제 허삼관이라는 영화를 내놨는데 이번엔 본인이 직접 출연까지 했어요",
  "근데 흥행에 또 실패를 했습니다",
  "아하 당시 연이은 이제 실패 때문에 이제 안티 팬이 없기로 유명한 하정우 씨한테도 악플이 계속 쏟아졌습니다",
  "일부 네티즌들이 아 감독은 하지 말고 그냥 배우나 해라",
  "뭐 이러면서 영화 감독 하정우를 아~ 비난하기도 했었습니다",
  "근데 배우분들에 상당수가 감독을 하고 싶어 하세요",
  "그게 일종의 로망이죠",
  "이게 이게 촬영 현장에 있을 때  그렇죠",
  "이 그걸 탁 원하시거든요",
  "근데 하정우 씨 진짜 배우로서는 충무로에서 없어서는 안 될 그런 사람 아니겠습니까? 저희 모두 정말 뭐 싫어하는 팬들이 없다고 할 정도로 인정을 많이 받고 좋아하는 사람들도 많고 실력도 인정받는 사람인데 충무로에서 손꼽히는 티켓 파워를 가지고 있는 사람이다",
  "이렇게 지금 평가를 받고 있습니다",
  "실제로 하정우 씨가 누적 관객 수 일억 명을 기록한 배우라고 하거든요? 근데 따지고 보면 이 일억 명이라는 기록이 대한민국 배우 흥행 오위에 기록이라고 합니다",
  "더 놀라운 건 누적 관객 일언 일억 명을 기록한 배우 중에는 하정우 씨가 또 최연소로 꼽히고 있기 때문인데요",
  "이 일억 배우는 송강호 황정민 오달수 그리고 하정우가 막냅니다",
  "게다가 하정우 씨는 또 또래 배우들 중에서 가장 독보적인 연기를 펼치는 분이기도 하고 일단 연기력 부분에서는 믿보배 믿고 보는 배우라면서 그렇죠",
  "한 번도 관객들을 실망시킨 적이 없는 대단한 배우다",
  "저도 하정우 씨하고 같은 작품을 카메오로 나간 적이 있었어요",
  "어~ 아~ 그렇습니까? 범죄와의 전쟁이라는 영화에 아~  최민식 씨하고 나왔든 어~ 그 작품에 같이 전지에서 같이 촬영을 한번 한 적이 있었습니다",
  "찾기 어려울 겁니다",
  "잠깐 나오기 때문에  자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이 회사 임원을 집단 폭행을 한 유성 기업 노조 문제 가요",
  "지금 일파만파 커지고 있는 것 같습니다. 지금 예. 그렇습니다",
  "민주 노총 소속 노조원들이 유성 기업에 임원 한 명을 집단 폭행했다",
  "이런 상황이 뭐 펼쳐졌었고 예",
  "이 당시에 상황이 담긴 녹취까지 공개가 되면서 가뜩이나 차가웠던 여론이 더더욱 얼어붙고 있다",
  "먼저 그 해당 상황 녹취 내용부터 들어보시겠습니다",
  "아유 이게 너무 비속어가 많아가지고 저희가 계속 삐 처리를 할 수밖에 없을 정도에 아주 격앙된 상황인데 그까 그러니까 저게 회사 임원인 김 상무를 폭행하는 당시에 녹취 상황이라는 겁니까? 예",
  "현장 소리를 그대로 담은 건데요",
  "지금 뭐 삐 소리 때문에 제대로 안 들릴 순 있어도 자세히 들어보면은 녹취 파일 안에 퍽 뭐 이렇게 맞아요",
  "때리는 소리도 들리고요",
  "또 함께 폭행을 당한 김 상무에 비명 소리도 막 악악거리는 아유 참 소리까지 연이어 들렸습니다",
  "입에 담기 어려운 욕설들과 함께 뭐 집기 등이 떨어지면서 생기는 뭐 우당탕 소리 뭐 이런 현장음들이 그대로 담겼습니다",
  "아니 그런데 이 폭행이 씨씨티비가 작동하지 않는 대표 이사실에서 이뤄진 거 아니에요? 예",
  "씨씨티비가 없었다고 해요",
  "근데 이 녹취 파일 같은 경우에는 민주 노총 노조원들이 임원인 임상 김 상무와 대표 이사를 사무실에 감금했을 때 옆방에 있던 직원이 녹음을 한 파일이라고 합니다",
  "아이 그니까 옆 옆방에서도 저렇게 아 소리가 생생하게 담길 정도의 상황이었다라는 건데 음 근데 폭행 중에 노래를 부르기도 했다",
  "이런 얘기도 나오던데요? 네",
  "사정상 그 내용을 다 들려드릴 수는 없습니다",
  "아 그래요? 근데 녹취록에 담긴 걸 보면 욕설과 폭행이 이제 진행되던 중에 갑자기 노조원 한 명이 구호 제창을 제안을 합니다",
  "그러자 노조원들이 민주 노조를 사수하자",
  "이러면서 이런 구호와 함께 삼 초가량 함성을 지르기도 했습니다",
  "그니까 그 그 당시에는 그러면은 김 상무는 옆에서 어 이 피 흘리면서 쓰러져 있을 때 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "어 그런 상황에서 한 노조원은 이제 다른 노조원을 향해서 노래나 한번 들어보자고 제안까지 했고요",
  "음 실제 제안을 받은 노조원이 노래를 불렀다고 합니다",
  "아~ 근데 이 폭행 시간을 두고도 양측이 다른 입장이었었거든요? 그 혹시 녹취록에 폭행 시간을 단정할 수 있는 그런 뭐 어떤 단서 같은 게 있을까요? 사실 그 부분도 조금 확인 가능한 부분도 없지 않아 있긴 한데 예",
  "일단 노조 측하고 사 측에서 그 폭행 시간에 대해서 엇갈리는 입장을 보이고 있는데 관련해서 들어보시겠습니다",
  "이게 사실은 시간에 문제라기보다 폭력을 행사했다는 것 자체가 문젠데 예",
  "어쨌거나 이 폭력이 지속된 그 시간에 대해서 노조 측은 이렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "우발적으로 발생한 폭력이다",
  "일이 분 만에 종료가 됐다",
  "이렇게 주장을 하는 한편 사 측은요",
  "폭행이 한 번만 있었던 게 아니라 여러 차례에 걸쳐서 이뤄졌다",
  "그니까 그 일이 분이라고 노조 측이 주장하는 거는 일차 폭행에 해당하는 시간이고 이런 식의 폭행이 세 차례에 걸쳐서 이뤄졌다",
  "그렇다면 녹취록은 정답을 알고 있을 것 같은데요? 그니까 그 녹취록에 담긴 상황을 보시면은 약간 노조 측에 주장과는 좀 달라 보이는데 그 현재 그 녹취 파일 길이가 총 사십팔 분 오십사 초 분량이에요",
  "거의 이제 오십 분에 해당하는 예",
  "그런 녹취 길인데 들어보시면 최소 십 분 이상 그 비명 소리가 들리고 노조원의 뭐 고함 소리 집기 부수는 소리가 생생하게 담겨 있습니다",
  "그니까 만약 이런 걸 감안을 했을 때 폭행이 일이 분이 아니라 최소한 십 분 정도는 이어진 거 아니냐? 이런 음 분석을 할 수는 있겠죠",
  "그런데 해당 기업에 대표 이사도 함께 감금이 됐었지 않습니까? 이 대표 이사는 당시 어떤 상황이었대요? 네",
  "최 대표도 어 폭행을 당한 그 임원과 함께 자신의 사무실에 갇혀있었다고 합니다",
  "당시 상황을 좀 전하는 목소리가 좀 나왔는데 최 대표의 말씀 한번 들어보실까요?  아~ 네",
  "이 공포심을 느꼈을 법합니다",
  "그래서 최 대표는 다음 폭행 타깃은 자신일 거라는 생각까지 했다고 합니다",
  "그래서 지금 지금도 불안에 떨고 있는 그런 상황입니다",
  "직원이 맞고 있는 상황을 지켜볼 수밖에 없었던 지금 막 그러해서 지금 복받쳐서 그런 감정까지 나올 정도에 근데 음 유성 기업 대표가 이런 얘기를 또 했더군요? 폭행 흔적을 지우는 정리 조까지 있다",
  "당시 노조원들이 역할을 나눠서 조직적으로 나섰다는 게 최 대표의 주장입니다",
  "그의 주장에 따르면 폭행으로 바닥이 피범벅이 되자 물을 뿌리고 정리를 했고 또 집기류를 엎어진 것도 다 세웠다",
  "이게 정리 조가 있었다",
  "이렇게 이제 주장을 한 건데 예",
  "그러면서 경찰이 두들겨 맞는 와중에 말리기라도 좀 해줬으면 위안이 됐을 텐데 그렇게 하지 않았다",
  "경찰이 폭행이 벌어졌을 때 출동하긴 했었다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "신고를 받고 경찰이 출동을 하긴 했는데요",
  "사실상 소용이 없었던 것 같습니다",
  "저기 화면에 보시면 어찌 된 일인지 경찰에 그 적극적인 진입 시도는 없었던 걸로 보입니다",
  "대부분 출입문만 바라보고 있고 조금 어쩔 줄 몰라 하는 그런 분위기가 엿보이는데요",
  "심지어 한 경찰관이 난관에 기댄 채 웃는 모습까지 잡혔었다고 합니다",
  "경찰은 두 차례 진입을 시도했지만 내부에 노조원들이 아주 가득했고 여성들에 대한 신체 접촉 문제로 진입이 어려웠다",
  "경찰이 이제 뭐 이제 폭행 사건 조사하겠다",
  "이런 입장이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "경찰이 이제 적극적으로 폭력 사태를 막지 않았다는 이제 비판이 들리니까 경찰이 이제야 자체 감사에 들어갔습니다",
  "일주일이 지나서야 사태 파악에 나서고 경찰의 뒷붕 뒷북 대응에 다시 한번 비난이 쏟아지는 상황입니다",
  "아니 이이 아 경찰이 왜 도대체 이랬을까요? 이게 사실 뭐 지난번에 그 민주노총에 뭐 불법 점거 상황에서 똑같은 논란이 나왔습니다",
  "어제도 그런 논란이 일었는데 어저께 무슨 사건이 있었냐면은 민노총이 이 수원에 고용 노동부 경기 지청장 사무실을 불법 점거를 했는데 여기에 건물 이 건물에 배치된 경찰이 몇 명이었을까요? 글쎄요",
  "뭐 뭐 적었으니까 그냥 지켜봤던 거 아니에요? 그니까 소수였나 보다 그렇게 생각을 하 할 텐데 한 명도 없었습니다",
  "이 정보 담당 경찰 한두 명이 가끔 왔다 갔다 하는 정도였는데 그러니까 이 민주노총이 뭐 무소불위에 뭐 권력을 지녔다",
  "이런 말까지 지금 나오고 있는 상황인 겁니다",
  "근데 이게 경찰만 마냥 비난할 수는 없는 게 그래요? 경찰에게도 나름의 속 사정이 있는 것 같습니다",
  "물론 이거는 일부의 주장이긴 하지만요",
  "최근 그 법원 선고에 영향이라는 이야기가 나오고 있는데 예",
  "무슨 말이냐면은 얼마 전에 그 불법 집회나 뭐 점거 농성에 적극 대응한 경찰에 대해서 유죄가 선고가 됐었어요",
  "그니까 이게 경찰들 입장에서는 뭐 법 집행에 나섰다가 뭐 가벼운 절차상 뭐 실수로 뭐 소송에 걸리고 또 재판에서 지굔 지고 나면은 돈을 내야 되니까 벌금을 내야 하기도 하고 예",
  "뭐 사표까지 내야 하는 그런 상황에 있다 보니까 실제 주변에서 뭐 본인에 돈 수천만 원을 물어주는 뭐 동료가 나오기도 하고 이러니까 일선 경찰들이 몸을 사린다는 그런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "실제 한 경찰에 고위 관계자는요",
  "일선 경찰관이 시위대에 소송을 당하면은 총리나 장관이 책임져줄 것도 아니지 않느냐? 하하 참 음 이렇게 말하면서 씁쓸함을 내비치기도 했었습니다",
  "아유 유성 기업 노조에 입장도 있을 것 같습니다",
  "이 노조에 또 설명이 을 좀 해주십시오",
  "일단 어 노조 측에 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "경영진 쪽에 굉장히 큰 불만들을 가지고 있고 언론도 너무 확대 왜곡하지 말라",
  "이 얘기군요? 그렇습니다",
  "이제 속 사정을 전체를 들어보지 않고 예",
  "인제 일부만 어 보도하는 것이 아니냐",
  "이런 또 하소연도 하는데 예",
  "노조 측은 그동안에 인제 경영진 횡포도 한번 들어봐 달라",
  "실제 유성 기업에 노사 갈등은 굉장히 심각한 상황입니다",
  "그래요? 지난 이천십일년이죠",
  "그러니까 지금부터 팔년 전부터 노동자들의 근무 환경이 너무 좋지 않다",
  "뭐 이러 그래서 이거 개선해보자라고 하는 협상을 계속 벌여왔다고 합니다",
  "사 측은 오히려 아 용역을 동원해서 다른 노조를 설립하면서 그 갈등이 극에 달한 것으로 보입니다",
  "아~ 그러니까 뿌리 깊은 노사 간에 불신이 있었고 이 불신들이 있었고 네",
  "그게 결국 이렇게 어 폭력 사태까지 벌어졌다",
  "물론 뭐 노조의 입장도 어 어느 정도 저희가 이 이 이해하거나 수긍할 수는 있습니다만 그래도 이 폭력은 아니잖아요",
  "방법을 다른 방법을 좀 아 이 사용하는 게 당연히 맞을 것 같습니다",
  "어떤 상황에서도 이 폭행은 정당화될 수 있는 상황은 아닌 것 같습니다",
  "중국발 황사가 우리나라 상공을 지나면서 그중 일부가 남부 지역으로 유입되고 있습니다",
  "그밖에 지역도 먼지가 정체되고 있는데요",
  "외출은 최대한 자제하시는 게 좋겠고 실내에서는 공기 청정기를 사용하시면 도움이 되겠습니다",
  "계속되는 미세먼지에 많이 지치실 텐데요",
  "이번 주말에도 미세먼지가 계속 남아있겠습니다",
  "그래도 일요일 밤부터는 전국에 비가 내리면서 먼지가 좀 해소되지 않을까 싶습니다",
  "비는 다음 주 초까지 이어지겠고요",
  "이후에는 본격적인 겨울 추위가 시작되겠습니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까진데 저희가 그동안 일년 동안 같이했었던 이 김대현 기자가 오늘 마지막 방송이죠? 네. 그렇습니다",
  "어 지난 일여년간 보도 본부라고 하는 이 승합차에 같이 올라타서  함께 해왔는데 네",
  "근데 이제 하차를 하게 됐습니다",
  "그 요즘 뭐 먹고살기 힘들다고 주변에서 많이 아~ 그럼요",
  "얘기하잖습니까? 그런데도 인제 청와대 내에서는 뭐 권력에 취해 있을 때나 나올 법한 그런 사건들이 계속 이어지고 있습니다",
  "언론의 역할이 그 어느 때보다 중요하지 않을까 싶고요",
  "또 권력의 감시 그 역할에 천병 역할을 했던 보도 본부 핫라인을 앞으로도 더욱더 아 사랑해주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 새로운 모습으로 다시 찾아뵙겠다는 약속을 드리겠습니다",
  "건강한 모습으로 다시 뵙기를 감기 조심하십시오",
  "어 저도 감기에 걸려가지고 저희는 다음 주 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "백성에 원망은 자신이 받고 칭송은 군주에게 돌릴 줄 아는 자 바로 고전이 꼽는 최고의 참모 이런 사람입니다",
  "어 대통령이 일하는 곳에서는 한 사람 빼면은 뭐 모두 참모라고 할 수 있는데 우리 청와대에는 과연 이런 미덕을 가진 분이 얼마나 계실까요? 첫 소식 보겠습니다",
  "이 청와대 특별 감찰반 비위 의혹 파장이 걷잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "민주당에서조차 조국 민정수석이 이제 책임을 져야 한다",
  "이런 목소리가 나오는 상황입니다",
  "문재인 대통령도 깊은 고민을 해야 될 시점인데 먼저 대통령의 목소리 들어보겠습니다",
  "자 청와대 특별 감찰반 비위 문제 등 국내 문제는 묻지 마라",
  "어 이 얘기를 기내 간담회에서 하신 거군요? 그렇습니다",
  "국민들이 지금 가장 관심이 높은 부분이 이 청와대 기강 해이 문제일 텐데 예",
  "이 부분에 대해서 언급을 피한 건데 그런데 문 대통령은 청와대에 특별 감찰반 전원 교체를 비롯한 국내 현안에 대해서는 저렇게 아무런 답변을 하지 않았습니다",
  "문 대통령은 아르헨티나에서 쥐이십 정상 회의를 마친 후에 대통령 전용기에서 기자 간담회를 시작을 했는데 그 언론이 쥐이십 등에 다자 회의에 관해서 관심이 좀 적다",
  "관심을 좀 가져달라",
  "이렇게 소회를 먼저 밝혔습니다",
  "이 국내 청와대 이슈 때문에 쥐이십에 대한 관심이 떨어진 게 사실이긴 한데 그렇긴 하죠",
  "그게 바로 청와대 기강 해이 문제가 불러온기 때문이죠",
  "그런데 문 대통령 같은 경우에는 사전에 약속을 어떻게 했는지 모르겠지만 국내 문제는 질문을 받지 않겠다",
  "이렇게 질문의 범위를 제한한 겁니다",
  "아하 또 한국에 남은 지금 청와대 기자들도 그 청와대에 불거진 현 사안에 대해서 질문을 이어나가고 있지마는 청와대 측에서는 지금 뾰족한 답을 주지 않는 상황이죠",
  "감찰 결과를 지켜봐야 한다는 입장만 계속해서 내놓고 있는데 대통령마저도 순방 중이니까는 국내에 질문은 받지 않겠다",
  "아예 선을 그어버린 겁니다",
  "허허 아니 그런데 소통을 강조하던 문재인 대통령 아니었습니까? 그래서 국민들이 궁금해하는 사안마다 마이크를 들고 어 그것도 사전에 어 조율 없이 그냥 자유롭게 기자들하고 어 기자 회견을 하시겠다라고 하셨었거든요? 그렇습니다",
  "그래서 인제 뭐 기내에 있던 기자들 사이에서도 다소 좀 놀람과 동시에 좀 불만의 목소리가 좀 나왔다는 후문입니다",
  "어 이 과거 박근혜 정부 시절에 이 박 전 대통령이 기자들의 질문에 좀 즉답을 피하는 경우가 있었는데 이를 두고 당시 야당 지금은 현 여권에서는 이 박 전 대통령이 결국엔 불통이다",
  "뭐 이런 지적을 해왔었거든요? 예",
  "그런데 기내에 있던 이 기자들 사이에서 그럼 당시 상황과 뭐가 다르냐? 이런 또 불만들이 나왔었고요",
  "어 이런 상황을 수습하기 위해서 이제 윤영찬 국민 소통 수석 등 이 관계자들이 이 전방위적으로 얘기를 뭐 애를 썼다",
  "뭐 이런 뒷얘기가 나오고 있습니다",
  "조국 민정수석도 지난주에 입장문을 내긴 했었습니다마는 아 이거에 대해서도 국민들이 아 뭔가 다 해소된 건 아닌 것 같은데 이런 얘길 하는 분들이 또 일부 있으시더라고요? 그 입장문이라고 하면은 그 특별 감찰반 비위 의혹 관련 보도에 대해서 기자들에게 예",
  "문자 메시지를 보낸 거잖아요? 그니까 뭐 민정실에 어떤 원칙상 규정상 이런 걸 들면서 이게 감찰 사안이기 때문에 확인해 드릴 수 없습니다라고 이제 기자들에게 문자 메시지를 보낸 건데 사실 이렇게 한 이유에 대해서는 뭐 비위와 무관한 특감반원에 어떤 피해가 발생할 수 있기 때문에 그것 때문에 이제 더 이상 확인해줄 수 없다",
  "이렇게 이야기는 했지마는 사실 박근혜 정권 같은 경우에 청와대 관련해서 의혹이 불거질 때마다 기밀을 이유로 해서 비공개 고수를 했었고 예",
  "사실 이걸 맹공해온 게 여당이잖아요? 지금의 여당이기 때문에 그런데 이제 스스로의 내부 비위에 대해서 뭐 감찰 사안이다",
  "이런 표현으로 감추려는 모습 때문에 당연히 비난이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "자 그런데 야당뿐만 아니라 여당인 민주당 안에서도 어 조국 수석에 대한 책임론 얘기가 지금 나오고 있거든요? 예예",
  "여권 인사가 이제 공개적으로 예",
  "조국 수석에 이제 사퇴를 촉구하고 나섰는데 아~ 그래요? 그 이 양반이 이제 사실 그 말의 무게가 사실 가볍지 않은 사람입니다",
  "아~ 그래요? 누군지 우선 화면으로 한번 만나보시죠",
  "아~ 조응천 의원이군요",
  "저 이 처음 민주당 입당할 때 저 얘긴데 그런데 조응천 의원이 조국 수석 책임론을 얘기했다고요? 그렇죠",
  "조응천 의원 잘 아실 텐데요",
  "박근혜 정부 때 그 청와대 공직 기강 비서관에서 그렇죠",
  "그래서 어 기억을 하실 정윤회 문건 대통령 측근들의 전횡을 문제 삼다가 예",
  "바로 경질이 됐고요",
  "그런 배경으로 인제 더불어민주당에 입당을 했고 그 국회 의원까지 되지 않았습니까? 예",
  "그 바로 그 조응천 의원이 조국 수석에 사퇴를 촉구를 한 겁니다",
  "오호 조 수석이 인제 자신에 아 조응천 의원이 어제 자신의 페이스북에 글을 올렸는데요",
  "그 민정수석에게 현명한 처신이 요구되는 때라는 문장으로 글을 시작했습니다",
  "대통령을 직접 모시는 참모는 다른 공직자들보다 더 빠르고 더 무겁게 결과에 대한 정무근 정무적인 책임을 져야 한다면서 대부분의 경우가 그렇지마는 특히 이번 일은 늑장 대응보다는 과잉 대응이 훨씬 적절한 경우라고 썼습니다",
  "아~ 늑장 대응보다는 과잉 대응이 낫다",
  "조응천 의원이 민정수석의 책임론을 얘기했다? 그렇다면 조국 수석으로서도 청와대로서도 상당히 부담일 것 같은데요? 근데 좀 상황을 좀 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "그래요? 일단 뭐 청와대 민정 라인이 뭐 정권에 미치는 파급력을 아 누구보다 잘 아는 이 조응천 의원의 얘기였기 때문에 예",
  "이 청와대나 뭐 민주당 분위기가 이 조국 수석 경질로 확 쏠리는 거 아니냐? 뭐 이런 얘기도 있지만 예",
  "일단 뭐 기자들도 이 대통령이 귀국하면 뭐 조국 수석이 교체되는 거 아니냐? 뭐 이런 예상도 할 수 있지만 예",
  "아 특히나 이 사안에 대해서는 직접적인 언급을 자제하던 이 민주당도 어제는 인제 대국민 사과 논평을 했기 때문에 이런 예상에 조금 더 힘이 실리는 그런 듯한 상황이었거든요? 그러니까요",
  "어제 민주당 대변인이 서면 브리핑 냈었잖아요",
  "최근 발생한 뭐 일련의 사건들로 인해서 크게 실망하신 국민 여러분들께 깊은 사죄드린다",
  "이렇게 사과를 했습 사과를 했고요",
  "또 이 잘못된 부분은 확실하게 도려내고 그에 맞는 확실한 처방을 통해서 이 반복되지 않도록 뭐 철저히 되짚겠다",
  "이렇게 밝혔는데 이 하루 만에 이 분위기가 지금 급반전되는 그런 분위기이거든 사과를 했는데 사죄드린다 그랬는데 급반전이요? 그렇습니다",
  "이거 어떤 급반전이 있었는지 뭐 일단 영상으로 먼저 만 한번 만나보시죠",
  "그러니까 어제는 민주당이 대국민 사죄를 해놓고 오늘은 당 대표가 조국 수석 책임은 아니다",
  "지금 이렇게 얘기를 하는 겁니까? 네",
  "아 그런데 오늘 보니깐요",
  "민주당에 그 어제의 사죄 발언 같은 경우에도 오늘이 되니까 입장이 또 바뀌'었습니다",
  "그래요? 이게 이재정 대변인이 내놓은 논평이었잖아요? 예",
  "당장 어제 국민들에게 사죄드린다라는 표현을 썼던 자신의 논평에 대해서 내 의도는 그게 아니다",
  "그러니까 조국 민정수석에 책임론을 제기한 것은 아니라면서 딱 선을 그은 건데 아하 언론들이 지금 어 여권에서도 조국 수석에 대한 책임론이 나오기 시작했다",
  "이렇게 해석을 하니까는 이 발언에 대해서 이재정 대변인이 조금 민주당이 부담을 느낀 것으로 보이는데 그러면서 이 대변인은 이제 자신의 말을 갖다가 잘못 해석한 언론을 탓하기도 했습니다",
  "어~ 전날 논평에 행간을 붙여서 엉뚱한 기조로 활용한 몇몇 언론에 유감을 표한다",
  "이렇게 덧붙인 건데 예",
  "전반적으로 좀 질타하는 목소리가 나오는 듯도 했지만 오늘 이해찬 대표의 발언이 청와대 비위 의혹 사건이나 조국 수석에 대한 민주당의 입장이라고 보면 될 것 같습니다",
  "이해찬 대표의 생각이 그러니까 정확하게 뭐라는 거예요? 전반적으로 봤을 때 사과는 하되 그렇지마는 조국 수석은 지키겠다",
  "이런 분위기가 엿보이거든요? 예",
  "오늘이 그 이해찬 대표가 당 대표가 된 지 이제 백일이어서 취임 백일 기자 회견이 예정되어 있었는데 그렇죠",
  "여기서 입장을 드러냈던 겁니다",
  "조국 수석 경질을 요구하는 야당의 태도는 정치적인 행위에 불과하다",
  "이렇게 잘라 말하면서 조직을 운영하다 보면은 여러 사람이 있어서 예상치 못한 일이 나타날 수 있다",
  "이번 사안은 그 크기가 그렇게 큰 사안은 아니다",
  "그걸로 다 책임을 지면 하루에도 몇 번씩 책임을 져야 한다",
