  "어~ 보통 짧은 정도가 아닙니다",
  "단편정도가 아니구요",
  "음~ 책 한 권에 예순 편 이상에 소설이 들어 가는 이런 짧은 소설 출판계가 주목하는 있는 건 물론이고 독자들한테도 큰 사랑을 받고 있다는데요",
  "자 과연 음~ 왜 그런지 우리 김헌식 평론가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 그니까 이거는 어떤 소설이라고 규정을 할 수 있을까요",
  "그래서 주로 뭐 여 역편소설이다",
  "뭐 이렇게 웹 소설이다. 이렇게 아니 근데 역편 소설은 예전에 꽁트들 주로 가르쳤잖아요",
  "꽁트를 저기 했는데 사실은 꽁트보다 더 짧은거고요",
  "꽁트보다 더 짧아요",
  "그래서 손바닥 소설이다",
  "이렇게 얘기하는데 예",
  "원고지 십 장 원고지 매수로 이제 그니까 에이포지에 보면은 대개 이제 평균이 구 매 정도 되거든요? 에이포 한 장에 에이포 한 장 원고지 아홉 매가 들어간다구요? 아홉매가 들어가요. 보통 아이고 폰트 차이겠죠",
  "기본 설정이 우리가 흔히 말씀에 이 분에게 그냥 어~ 표준화 돼있는 예",
  "열 장정도면 한 장으로도 약간 넘어가는거든요",
  "몇 줄 걸치는 정돈데 그게 이제 소설이라고 작품이 나오고 있는 그런 상황이라는거죠",
  "사실 이게 우리 모바일에 어떤 환경때문에 이런게 유행하고 있는 거 아닐까요? 그렇습니다",
  "그래서 실제로 우리가 이제 소설하면은 이제 소설집을 떠올리니까요",
  "최근에 어~ 이제 언론지사에 굉장히 많이 나왔어요",
  "짧은 소설에 대해서 예",
  "채 이제 부각이 되지 않은 게 뭐냐면 인터넷상에서 이 소설들이 또 서비스가 되고 있어요",
  "그러니까 아무래도 스마트 모바일에 익숙한 어떤 환경이기 때문에 예",
  "짧은 소설에 영향을 줬고 사실 웹 소설같은 경우에도 굉장히 짧거든요? 그렇죠",
  "예. 그렇기때문에 그런면에서 이제  사실 소설이 경쟁을 해야 되거든요",
  "경쟁을 할려면 결국 소설은 짧아질 수 밖에 없다",
  "이런 관점에서 볼 수가 있겠구 사실 아마존에서도 이제 이런 짧은 소설들이 많이 팔리고 있어요",
  "그렇기 때문에 우리나라만이 아니고 뭐 미국과 특히 이제 일본에서도 그렇고 우리나라에서도 이렇게 문단까지도 이제 어~ 진입을 했다",
  "이렇게 보는 것이 정확하겠죠",
  "원래 옛날에는 일본에 짧은 소설들이 유행을 많이 해서 예",
  "뭐 축소지향에 일본인 이런 거 얘기할 때 하나에 예로 맞아요. 맞아 맞아 어~ 그~ 사용되기도 했잖아요",
  "근데 그 때 당시에는 굉장히 무시를 많이 당했어요",
  "특히나 말씀하신 것처럼 예",
  "에스에프쪽이었기 때문에 무슨 에스에프가 이렇게 이게 무슨 소설이냐",
  "혹은 이제 문학 작품이냐 이렇게 얘기를 했었지만 예",
  "사실은 이게 메세지와 정복성이 있습니다",
  "그러니까 짧지만 짧은 부 안에 반전이 다 있어요",
  "예. 반전이 딱 기승전 해가지고 갑자기 이제 대단에 막을 내는 그런 이 서사 구조가 강력하게 임팩트를 주기 때문에 그런 점들은 사실은 이 대중 문화 대중 소설에서 이제 보여줄 수 있는 것이기 때문에 예",
  "사실 인터넷에 확산됐다는 거는 대중 문화가 확산됐다는 걸 뜻하기 때문에 예",
  "이제 소설도 이 대중 문화에 중심속으로 들어왔고 또 문반에서도 그것을 이제 수용하지 않을 수 밖에 없다",
  "심지어는 어~ 그런 이제 짧은 소설을 대게 신인 작가들 주로 시도를 했었는데 이제는 주류 문반에 있는 작가들도 이제 시도를 하게 되는 그런 상황이 된 것이죠",
  "음~ 이렇게 되니까 이제 출판계에도 애초에 으른들한테 짧은 소설 좀 써주세요",
  "이런 사례들도 생겨난다면서요",
  "그래서 최근에 뭐 이제 관련해가지고 기존 문반에서 뭐 여러 작가들 뭐 한 열두 명 열세 명이 모여가지고 이제 짧은 소설을 묶어가지고 내는 경우도 생기고 있구요",
  "또 뭐 그~ 김동식같은 아까 인제 어~ 육십육 편 육십 편 정도 이제 말씀을 하셨잖아요",
  "그래서 이제 노동자 소설가로 굉장히 주목을 받고 있거든요",
  "그 작가에 작품 같은 경우도 예순여섯 편이 들어가 있습니다",
  "한 소설집 내 그런. 네. 그런데 그~ 어떻게 이렇게 글을 어~ 뭐 실제 이야기들을 생생하게 소설을 쓸 수 있느냐 이렇게 얘길했더니 인터넷에 힘이었습니다",
  "그니까 기존 문반에서 이렇게 데뷔를 한 게 아니구요",
  "인터넷에서 작품을 발표를 한 거에요",
  "그런데 댓글이 그 밑에 달리니까 그 재미 때문에 계속 작품을 쓰게 됐다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그러면 인터넷상에서 읽힐려면 결과적으로 호흡이 짧아야 되고 그렇죠",
  "또 분량 자체가 단번에 이해될 수 있는 그런 요소이어야 되기 때문에 예",
  "그렇게 이제 연마한 작품들을 또 소설 작품으로 묶어내 가지고 이렇게 또 어~ 엄청나게 많은 판매 부스를 기록해서 최근에 문반 회사에서 이제 사건이었던 그런 사례가 바로 김동식이라는 그런 소설가 이야기였습니다",
  "예. 아니 근데 뭐 일각에서는 이 짧은 소설이 미끼용 소설이다 이런 식에 얘기도 있더라고요",
  "그니까 짧은 소설을 읽다 보면은 긴 소설들도 이렇게 찾아서 읽게 되기 때문에 네",
  "이~ 모바일로는 짧은 소설을 읽고 그 담에 책으로 이제 소설집이나 네",
  "혹은 장편 소설을 사서 봐라 네",
  "이런 식으로 유도하는 마케팅도 있다면서요",
  "그래서 일종에 뭐 감질나게 하는 것이 다 이렇게 예",
  "그렇게 전에 그런 거 있잖습니까? 뭐 이렇게 과자 같은 게 향이 좋은 거를 딱 하나 주면 하나 먹으면 더 먹고싶잖아요",
  "그래서 작가들도 그런 입장이라고 해요",
  "그니까 완성 완전히 그런 완벽하게 완성된 작품은 아닌데 예",
  "일종에 맛뵈기로 보여주면 서 이~ 어떤 어~ 독자들에 관심도 이제 이끌어내고 예",
  "또 에~ 주류 환기를 하면서 나중에 이제 완성된 혹은 예",
  "진전된 작품을 보여주는 어떤 단계로서 이 짧은 소설들을 보여준다",
  "이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 예. 예",
  "뭐 물론 완성된 완벽한 그런 하나에 짧은 소설이라서도 있지만 앞으로에 어떤 많은 사람들을 관심 환기시키기 위한 수단으로써도 이제 예",
  "이루어지고 있다는건데 그걸 표현하자라면 미끼라고 표현한거죠",
  "아~ 예. 아니 근데 이렇게 되면 일단 전 그런 상상이 돼요",
  "뭐 어디든지 소설이 그냥 쉽게 컨텐츠로 끼어들 수 있겠다",
  "마치 뭐 씨에프 광고처럼 짧막짧막하게 이렇게 뭐 들어가는 거 요즘에 진짜 뭐 모바일 안에서 굉장히 많이 접하듯이 네",
  "소설도 하나그런 식으로 추축 끼어들면서 다양한 곳에 이제 팔릴 수 있겠다",
  "오히려 지면이 더 많아지겠다",
  "이런 생각도 드네요",
  "그래서 사실 그것은 어떻게 보면 말씀하신 것처럼 기존에 문단 혹은 예",
  "문학에 뭐 재고찰 반성이 쫌 들어가있는거 같습니다",
  "그 전에는 너무 구조가 짜임새라든지 예",
  "뭐 어떤 수사하기라든지 예",
  "어떤 미료한 문체라든지 이런 것들을 많이 따졌었거든요",
  "근데 제일 중요한 건 많은 사람들이 관심있는 것을 이야기로 만들어서 생각을 좀 해보게 되고 이제 뭐또 재미도 있어야 되고요",
  "그러면서 또 한 번쯤 일상 생활에서 어떤 변화 또 어~ 이제 이끌어내는 그런 문학적 사회적 기능도 있어야 되는데 그게 사실 많이 깨졌었거든요",
  "그렇기 때문에 일단 많은 분들이 관심 있는 것들을 해야 되고 특히 스토리텔링 자체도 이제는 새로운 매체에 맞게 응",
  "말씀하신 것처럼 광고도 들어야되겠고 또 인터넷에 들어가야 되고 영상으로 들어가야 되고 이렇게 다양하게 들어갈려면 결국 쫌 짧고 임팩트있고 전복성있는 예",
  "그런 내용에 시도 또 필요하기 때문에 그래서 소설이 왜 이렇게 짧아졌는가는 단순히 가독성이 높은 것이 아니고 예",
  "소설을 다양하게 말씀하신 것처럼 이 소비할 수 있는 예예",
  "기본 향유할 수 있는 수단으로써 되기 때문에 앞으로 다양한 매체하고 결합하는 예",
  "노력들도 쫌 필요하기 때문에 단지 책으로만 있으면 쫌 아~ 한계가 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "이제는 뭐 예를 들어서 이전까지 소설 발표되는 기본 공식은 뭐 무 그~ 문예지같은데 실렸다가 그렇죠",
  "문예지에 실린게 소설집으로 나오고 나오고 그래서 그걸 보고 뭐 이런 식이었어요",
  "단편이래도 거기에 이제 평론가들이 엄청나게 극찬을 하고 그렇죠. 또 또 상을 주고 그렇죠",
  "이렇게 됐는데 사람들은 상을 받았다고 하니까 그걸 거꾸로 억지로 이해도 안되고 재미도 없는데도 불구하고 우리와 전혀 상관없는 내용임에도 억지로 졸면서 보고. 예",
  "그리고 그 상주는데는 권력을 갖게 되고 예. 그렇죠",
  "그 권력 갖게 된 데가 갑질을 하고 뭐 이런 일들이 있었는데 그게 그냥 깨질 수 있는 심지어는 아예 지금 문단에 데뷔하는 그런 것들도 사실은 거의 어~ 유명무실이 됐 화가되는 그런 상황들이 만들어질 거 같애요",
  "그래서 아까 인터넷이라는 거 그 다음에 일반 대중성이라는 거 그리고 이제 많은 사람들에 관심을 가진 내용들을 언제든지 접근 가능하게 보여줄 수 있다는 것",
  "이런 것들이 짧은 소설이기 때문에 단지 언론에 나오는 것처럼 예",
  "단지 짧아서 재밌어서 쉽게 읽겠다",
  "이런 관점으로 만보면 이런 바뀌는 어떤 어~ 수용자들에 어떤 심리라든지 기우 그리고 미료적 환경들 쫌 놓치는 것이기 때문에 쫌 다각도로 접근해 볼 필요성 있다고 생각이 들구요",
  "무엇보다 이제 제가 생각이 드는 건 뭐냐면 어~ 이제 왜 짧으냐라고 했을 때 이런 인제 그런 부속도 있어요",
  "그 내용들이 쫌 네",
  "시의적절한 내용들이 많다는 거에요. 예",
  "아~ 중요한 지적을 해주시네요",
  "그러니까 예전에 그~ 장편이 아니라 대하소설 이런 거는 역사를 과거에 흘러가는 역사를 기록하는 거라면 뭐 역사는 열 권 정도 되는 거예예",
  "그러면 이제 나타나는 손바닥 소설들은 눈 앞에 벌어지는 뭐 순식간에 벌어지는 이슈들을 바로 바로 그냥 담아낼 수 있는 그런 매체이기도 하겠네요",
  "그래서 이 내용이나 소재면에서 봤을 때 예",
  "뭐 예를 들면 지금은 이제 미투 운동같은 경우 대표적인 사례가 될 수 있어요",
  "그런 미투 운동하면 그동안에 뭐 작품을 의뢰를 하고 또 작가는 그걸 구상을 하고 작품을 집필하고 그러면 굉장히 시간이 인제 지나가버리게 되면 예",
  "그 당대 굉장히 밀접한 문제들을 놓치게 되고 문학적 기능을 할 수 없는 상황이 벌어지잖아요? 예예",
  "그런데 이런 짧은 소설같은 경우에는 이런 메시지와 감각과 이제 수용력들을 되게 중요하게 생각을 하기 때문에 예",
  "그때 그때 이슈에 맞게 소설적인 형식으로 예",
  "공유할 수 있도록 만들어 주는 것이죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이것도 굉장히 중요한 문학적 역활이라서 이제 이번에 미투 운동에 관련돼서 문단이 쫌 많이 소극적이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이제 이 문학적 형식 특히 소설적 형식으로 좀 많이 다뤄주셨으면 좋겠다라는 생각이 쫌 아쉬운데 이런 잠재적인 가능성은 아직은 문단에서 많이 적극적으로 수용하지 않는 거 같고 쫌 약간 미온적이지 않나 그런 생각이 들기도 하네요",
  "아니 그게 득 들 으면서 어떤 생각이 드냐면 봇물 터지듯이 이 짧은 소설에 형태로 터져나올 수도 있겠다는 생각이 들어요",
  "그까 수많은 사례들을 예전에는 르뽀 문학이라고 하는 게 네. 그렇습니다",
  "굉장히 유행했던 때가 있었는데 르뽀 문학만 해도 실제로는 그~ 시간에 공 공유되는 시간까 그~ 거리가 굉장히 멀잖아요",
  "근데 이렇게 짧은 소설로 기록을 하면 그냥 막 쏟아져나올 수 있는 그런 가능성 어디 있잖아요",
  "사실 지금 현재 미투 운동같은 경우에는 주로 팩트에 관점에서 주로 많이 이야길하거든요",
  "그래서 팩트냐 아니냐 뭐 실제 있었던거는 아니냐 이 확인하는데만 굉장히 음~ 뭐 에너지를 쫌 소진한 측면도 있거든요",
  "근데 문학이라는 거는 그런 사실을 넘어서가지고 맥락이라든지 진실을 이제 드러내주고 예",
  "그런 것들을 확산시키는 굉장히 중요한 역활도 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 팩트냐 아니냐 이런 걸 넘어서가지고 예",
  "다양한 이야기들을 이제 소설적 형식으로 공시킬 수 있는 그런 가능성도 짧은 소설에 있기 때문에 예",
  "문단이 쫌 이런 문제들을 문학적으로 쫌 풀어주는 노력들도 예",
  "이런 짧은 소설을 바탕으로 해서 쫌 해줬으면 좋겠다는 생각이 좀 많이 들구 요즘에는 그냥 종이로 이렇게 작품을 뭐 발표하는 것보다는 각 출판사나 뭐 이런 문예지 같은 경우도 인터넷 그~ 환경이 다 갖춰져 있거든요",
  "블로그 같은데 그냥 올리면 되잖아요",
  "예. 그런 노력들이 쫌 있어야 된다고 생각들어요",
  "왜냐면 문학은 또 문학에 기능으로써 사회적 기여를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "요즘에는 무슨 앱도 있구요",
  "그런 소설들 또또 잘되면 그걸 가지고 예",
  "또 뒤에 묶어내면 돼죠",
  "그리고 이런 그~ 선입견이 있었잖아요",
  "글이 짧으면 생각도 짧아진다",
  "그런데 지금 현재 소설들은 말씀하신 기능을 소화하게 되면 어떻게 보면 글과 글사이에 굉장히 그~ 풍성한 사회 위에 공간들이 마련될 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 굉장히 좋은 말씀이세요",
  "왜냐하면 어~ 이제 근래에 시가 다시 부활을 했어요",
  "근데 그 시가 스마트폰에 굉장히 최적화된 형태로 그렇죠",
  "부활을 해가지고 왜냐면 아~ 시라는 것이 굉장히 짧으면서도 생각해 볼 여러 가지 거리들 이제 말씀하신 것처럼 제공을 해주거든요",
  "그런데 요즘에 이제 소설 같은 게 웹 소설 같은 경우에도 굉장히 많이 바뀌고있어요",
  "뭐 예를 들면 글자 크기라든지 글자 배치라든지 예",
  "또 글자가 주는 효과라든지 예",
  "이런 것들이 많기 때문에 뭐 단순히 짧다고 그래 가지고 그 안에 들어가는 내용이 사유 아 뭐 얕다 이렇게 보는 거는 이제 어떻게 보면 매체 환경과 문학에 대한 오해일 수도 있다고 생각이 들구요",
  "그래서 짧고 이동 간에 그~ 어떤 진리나 맥락들을 바로 바로 전달해줄 수 있는 형태로써 짧은 소설이 많이 창작이 됐으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 저는 오늘 이 얘기를 나누면서 우리 연극계 그~ 동료 후배들한테 네",
  "우리 피해 사례들을 이제 이 짧은 소설로 정리해서 한 번 어~ 발표를 쭉 하면서 나중에는 그 소설집을 만들어 보는 것도 굉장히 의미있겠다는 그런 생각이 들었습니다",
  "근데 그 소설집을 가지고 또 문학 작 저~ 연극 작품을 또 만드시고 그렇죠",
  "그러시면 선순환에 댓가라는 생각이 쫌 듭니다",
  "그러고 보면 이 짧은 소설에 어떻게 보면은 반란 일시적이지 않을 거 같다는 생각이 드네요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 짧은 소설 같은 경우 이제 뭐 아직 이제 논쟁 중에 이게 일시적이다 아니다 이렇게 얘기를 하는데 중요한 것은 이~ 형식이나 분량이 아니고 예",
  "그 안에 어떤 내용을 채울것인가이기 때문에 예",
  "그래서 특히나 이제 젊은 세대들을 서 서로 유입시키는 것이 굉장히 중요하거든요",
  "예. 그래서 그~ 젊은 세대들 고민하고 있는 부분들을 적극적으로 이렇게 투영시켰으면 좋겠다라는 생각을 또 해봅니다",
  "예. 어~ 오늘 짧은 소설 가지고 여러 가지 사유를 네",
  "한 번 나눠봤습니다",
  "지금까지 김헌식 문학 평론가였습니다",
  "그야말로 핵폭탄급 뉴스들이 쏟아진 삼월 육일이었습니다",
  "대북 특사단을 최고로 예우한 김정은 위원장과 관련된 뉴스들",
  "그리고 전세계와 무역 전쟁을 선포한 트럼프 미대통령에 대한 뉴스들",
  "성 폭행 파문으로 정치를 중단한 안희정 충남 지사에 대한 뉴스와 더불어서 정치권과 방송계로 계속 확산되고 있는 미투 운동에 관한 뉴스들도 쏟아졌구요",
  "이제는 피의자로 검찰에 소환되는 이명박 전대통령과 비리와 권력 남용으로 피의자 신분인 박근혜 전대통령 측근들의 뉴스들까지",
  "이런 뉴스에 홍수 속에서 슬그머니 언론과 결탁한 재벌에 민낯은 묻혀버린건 아닌가싶지만 깨어있는 시민들은 열심히 추악한 재벌과 언론에 더러운 뒷거래를 비판하면서 뉴스를 지키고 있습니다",
  "세상이 참 어수선해진 것도 같습니다",
  "하지만 그만큼 세상이 좋아지는 거 같지 않습니까? 이젠 돈과 권력을 과시하면서 함부로 약자를 짓누를 수 없는 세상이 되고 있는 것입니다",
  "촛불로 시작된 정치 권력에 변화는 문화와 관습까지 뒤집어버리는 진짜 변혁이 되고 있습니다",
  "이천십팔 년 삼월 육일 역사는 오늘을 어떻게 기록할까요? 여러분들은 어떻게 이날을 기억하시겠습니까? 변화를 외면하지 않는 시시각각 여기까집니다",
  "삼월 칠일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "국내 육십오 세 이상 노인에 경우 총 지출에 사 분에 일이 의류비에 들어간다고 합니다",
  "하지만 빈곤층 노인은 몸이 아파도 제대로 치료를 받지 못하고 있는 것이 현실인데요",
  "이런 사실을 반영해서 어~ 혀 성북구는 사월부터 어~ 칠십오 세 이상에 취약 계층 노인 천 명을 대상으로 건강 주치의 제도를 시작한다고 합니다",
  "동네 의사를 주치의로 지정해서 아프기 전부터 미리 건강 관리를 받을 수 있다고 하는데요",
  "건강 주치의제 도입에 의미 집중 분석하겠습니다",
  "전 세계인들에게 또 한 번에 감동을 선사할 이공일팔 평창 동계 패럴림픽 오는 구일 막을 올리게 됩니다",
  "장장 열흘 동안 펼쳐지는 이 패럴림픽은 역대 최대 규몬데요",
  "슬레이드 아이스 하키라든가 휠체어 컬링 알파인 스키 등에 여섯 개 종목에 마흔아홉 개 나라 오백칠십 명에 선수들이 참가할 예정이구요",
  "북한에서도 최초로 패럼림픽 선수단을 파견한다고 합니다",
  "키워드로 보는 서울에서는요",
  "이공일팔년도 평창 동계 패럴림픽에 이모 저모 소개해보겠습니다",
  "주치의 제도 아직 우리나라에서는 재벌이나 일부 기득권들에게나 어울리는 단어인거 같습니다",
  "대통령을 비롯해서 정재계 유력 인사들만 두고 있는 이 전문 주치의 그런데 우리 동네 어르신들도 이 전문 주치의를 둘 수 있다면 어떨까요? 최근 성북구에서 지자체 최초로 취약 계층 어르신들을 대상으로 한 건강 주치의 제도를 도입했다고 하는데요",
  "이제 사월에 시행을 한다고 합니다",
  "그래서 두 분 전문가 모시고 이에 대한 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자~ 먼저 성북구 건강 주치의제 모델을 만드신 이종구 서울 의과 대학 건강 사례 교육 센터장 나와주셨 나오셨습니다",
  "성북구 어르신에 건강 실태와 어~ 건강 주치의 제도에 필요성 설명해주실 황원숙 성북구 보건소장 나오셨습니다",
  "예. 자~ 외국에서는 주치의 제도가 보편적이라고들 합니다",
  "뭐~ 영화를 통해서 또 드라마를 통해서 많이들 보셨 는 는데 국내에서는 뭐 일부 좀 돈 있는 분들 이런 분들만 하시는 거 아니냐 이런 얘기들하고 있는데 그~ 먼저 전담 주치의 제도에 대해서 이제 개념을 좀 설명해주시죠",
  "뭐~ 질병을 이제 한 분에 질병을 전담해서 관리하는 의사가 이제 사실 의미상적으로 주치의라는 말을 쓰죠",
  "이 제도가 성립된 게 사실은 아이러니하지만은 어~ 영국에서부터 출발을 했습니다",
  "그 이유가 어~ 이 차 세계 대전 이후에 예",
  "소련이 급속히 팽창하니까는 예",
  "그러고 이 차 세계 대전 후에 영국이 피폐해졌잖습니까",
  "돌보기위해서 국민들을 돌보기 위해서 전격적으로 주치의 제도를 도입하게 됐습니다",
  "이게 공산주의 때문에 생겨난 제도입니다",
  "소련이 팽창한 거를 막기 위해서 빨리 국민들을 보호하기 위해서 이렇게 만든 제돈데요",
  "어떻게 보면 이제 우리나라에서 주치의 제도 맡는다",
  "그러면 영국처럼 사회 주의 국가같은 제도를 만드는 게 아니냐",
  "국가 주의 이런 것이 머리 속에 있어서 반대하시는 분이 꽤 있은 것이 사실입니다",
  "어~ 그래요? 예. 근데 이제 지금 저희가 디자인한 거는 이제 그런 이제 그거를 강제적으로 하기보다는 어~ 지역 사회에 인제 칠십 곳에 어르신을 대상으로 해서 자발적으로 이제 주치의를 하시겠다는 의사님들을 저희가 모집해서 아~ 예",
  "그분들한테 이제 일정 기간 그것이 어떻게 다뤄 이웃 환자들을 돌보고 이런 거를 서로 이제 어~ 논의를 해가면서 다루는 이제 일년 동안에 환자를 어떻게 볼 것이냐 이런 논의를 해가면서 인제 어~ 업무라든가 이런 거를 개발해가는 응~ 그런 과정에 있단 말씀을 드립니다",
  "예. 그러니까 지금 말씀하신거를 듣다 보니까 그~ 의사분들이 그런 반대를 하는 분들이 있다는 거죠?  주치의 제도가 전격적으로 도입이 되는 거에 대해서 부담이 있다",
  "예. 근데 이제 왜냐하면은 이십사 시간 칠일 아~ 환자한테 얽매인다는 것이 상당히 스트레스풀 한거거든요",
  "의사 입장에서 보면은 아~ 예",
  "그러니까 밤에도 낮에도 전화 받아야 되고 그 다음에 시시콜콜해야 되고 뭐~ 그래서 이런 거를 해결할 수 있는 방법이 없겠느냐",
  "그래서 이제 간호사 전담 간호사를 두는 걸로 일부 역활을 이제 만들었습니다",
  "예. 서울시하고 xx하고 있죠? 예예. 간호사들이 이제 환자를 파악하고 그 매개체로서 인제 통해서 환자에 상황을 알고 그러니까는 이렇게 인제 환자한테 이십사 시간 칠일 뭐~ 메이는 게 쪼끔 이제 완화가 되면서 그렇다면은 이제 참여하시는 분들이 그렇다면 해 볼만 하지 않겠나 응~ 그런 동의를 받고 인제 시작을 하게 됐습니다. 예",
  "예. 집에서 가까운 병의원에 의사를 이제 전담 주치의로 선정해서 지역 어르신들이 이제 편하게 그~ 의사들한테 찾아갈 수 있고 네",
  "또 그~ 그분들에 의료적 정보들이 서로가 이렇게 교환이 돼서 네",
  "뭐~ 잘 관리가 될 수 있는 그런 그~ 제도에 그~ 어떤 그 장점만 들으면 굉장히 좋을 거 같은데 예",
  "의사들한테는 굉장히 부담스러울 수도 있는 그렇죠",
  "그런 제도일 수도 있다는 얘기 예",
  "업무가 인제 아~ 올 수 있어서요",
  "자~ 그런데 지금 육십오 세 이상 노인들 지출에 사 분에 일이 의료비로 그~ 들어가고 있는 상황이라서 사실은 노인들에 건강 상태는 국가 경쟁력에도 굉장히 큰 영향을 미치고 있기 때문에 관리가 잘돼야 되지 않겠습니까? 그런 측면에서 어~ 우리들에 노인들에 건강 상태 다른 나라에 비해서 어떤 수준이라고 봐야 돼죠? 네. 우리나라는 전체 노인 인구에 한 팔십구 퍼센트 정도가 네",
  "만성 질환을 가지고 있습니다",
  "굉장히 많은 팔십구 퍼센트요? 삼십구 퍼센 예예. 그래서 이제 주로 인제 고혈압이 가장 많고 예",
  "그다음이 이상 치질혈 족 이런 순으로 이제 나타나는데 예",
  "그중에서도 만성 질환을 하나만 가지고 있는 게 아니고 두 개 이상을 가지고 있는 복합 이환자들이 한 칠십 퍼센트 정도 됩니다",
  "아~ 굉장히 많은 숫자죠",
  "예. 그래서 또 인제 그러면서 이 만성 질환이 사망 원인에 팔십일 퍼센트를 이제 차지를 하고 있습니다",
  "그래서 인제 특히 그중에서도 당뇨병이나 뇌혈관 질환으로 인한 그 만성 그~ 사망률은 예",
  "만성 질환으로 인한 사망률은 이제 한 우리나라가 오이씨디 평균보다 훨씬 높게 나타나고 있는 실정입니다",
  "그러면 결과적으론 노인들이 굉장히 병 때문에 고생하고 있고 그것도 두 개 이상에 만성 질환자가 열 명 중에 일곱 명이나 된다고 하면 그러면은 이 부분에 대해서 전체적으로 인제 국가가 좀 더 네",
  "그~ 관리를 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나가야 되는데 예. 있죠",
  "그까 국가 전체로 봤을 때 사회적 비용이 만만치 않게 든다고 봐야 되겠죠? 예",
  "그래서 어~ 육십오 세 노인 인구가 어~ 우리나라가 육십오조 정도를 보험에 쓰고 있습니다",
  "아~ 그리고 육십오 세 이상 인구가 한 삼십팔 점 칠 퍼센트 이상이 예",
  "그 육십오조에 삼십팔 점 칠 퍼센트 육십오 세 이상 노인이 사용하고 있죠",
  "근데 이제 문제 핵심은 인제 지금 인제 환자분 에 갑자기 이렇게 노인 의료비가 증가를 하게 되느냐",
  "이게 이제 다들 걱정스러운 거 이 속도는 오이씨디 일 위입니다",
  "이러다가 우리나라 인제 의료비 땜에 파산나는 거 아니냐",
  "이거는 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "지금 여기에 말씀하셨는데 만성 질환이 뭐~ 팔십 퍼센트 이상이 다 가지고 있는데 입원 안 돼도 하는 환자가 입원을 하는 경우가 상당히 많다는 거에요",
  "아~ 이에 대해서도 관리비가 잘돼도 되는데도 불구하고 이게 치료가 치료를 제대로 못해서 입원하는 게 오이씨디에서 국가 중에서 비교해 보니까 우리나라가 상당히 높다는 거에요",
  "그래서 우리나라가 이런 일 차적으로 당뇨병이나 고혈압 환자를 외래에서 잘못 관리해서 예",
  "그로 인해서 의료비 증가에도 상당히 높아진다",
  "그래서 이제 이런 주치의 제도를 통해서 이제 잘 관리 되면은 입원 환자가 줄어들고 또 쓰는 비용도 많이 줄어들 것이다",
  "그래서 이런 어~ 생각들을 하신 분이 꽤 많습니다. 예",
  "아~ 그러니까 말씀하신 거 보면은 이 만성 질환이라고 하는 게 초기에 잘 관리를 해야 되는 건데 예예",
  "그~ 초기 관리에 실패해서 병을 키워서 그렇죠",
  "병원에서 이렇게 예",
  "뭐~ 사망하시는 이런 분들이 많다는 거 아니에요",
  "그러니까 병원을 입원에 입원을 그까 예를 들어서 천식 같은 게 외래에서 쪼끔만 치료해도 괜찮은데 갑자기 악화돼서 병원에 가야 되는 경우가 생기거든요",
  "또 당뇨병도 외래 치료가 잘되는데 이거를 쪼끔 더 치료가 잘 안 되면 그까 치료를 이제 어~ 잘못하다가 하면서 합병증으로 또 입원하게 되고 예예",
  "근데 이런 것들이 결국은 외래 중심에 일 차 의료 중심에 퀄리티를 높여나가야 하지 이제 노인에 의료비가 줄어드는데 인제 그런 것들이 우리나라가 가지는 고민 중에 하납니다",
  "과거에는 우리 병상이 모잘라고 그랬지만 지금 병상 모자라지 않구요",
  "너무 많이 입원시켜 가지고 오히려 밑 빠진 독에 물 붓기다",
  "응~ 의료비가 너무 많이 들어간다",
  "이러다가 우리나라 경제 성장에 비해서 너무 많은 돈이 들어가니까 이거를 앞으로 제대로 관리 못 하면은 우리나라 의료 제도는 써시테노블하지 않다 예",
  "그런 이제 말씀을 하시는 분들이 꽤 많습니다",
  "그러니까 일 차 의료에서 해결을 해주면은 상당히 많은 부분을 애초에 쫌 건강하게 노후를 보낼 수 있게 할 수 있는데 네. 그렇죠",
  "여기서 실패하고 이렇게 되면 문제라는건데 이 일 차 의뢰 의료에 해당하는 것이 어떤 영향이라고 볼 수 있을까요",
  "흔히 우리가 보는 잔염 전 전염병도 많은데요",
  "어~ 전염병은 대부분 예방 접종에서 어르신들이 알고 알 수 앓고 앓을 수 있는 질환들을 뭐~ 폐렴이나 예",
  "또는 어~ 예방 접종에서 보호가 될 수 있는 질환이기 때문에 일반 접종을 잘하시면 예",
  "전염병은 거의 다 막을 수가 있습니다",
  "두 번째로는 관절 질환이나 뭐~ 이런 것들 낙상 사고 뭐 이런 것들을 충분히 교육만 하고 있으면 막을 수가 있는 건데 예",
  "그런 교육을 잘 안 됨으로 인해서 사고를 인해서 입원하게 되면 상당히 많은 의료비가 들어가는 거죠",
  "저희들이 이제 그런 것들 그니까는 고혈압 당뇨병도 결국은 외래에서 잘 치료가 되면은 상관이 없는데 치료가 안 됨으로 인해서 병원에 입원해 있는 상황으로 이제 예예예. 알겠습니다",
  "예. 그러니까 그걸 막자는 주치의 제돕니다",
  "일 차 의료라는 걸 말씀하시는 거 보니까 실제로는 어~ 예방이라든가 예",
  "또 자신에 가 그 건강 상태에 대한 충분한 정보를 확인하고 거기에 대해서 스스로 체크를 해가지고 뭐~ 그~ 준비를 해나간다던가 이런 것들을 갖다 교육한다던가 이런 것들에 영역이 일 차 의료라 볼 수 있겠네요",
  "그럼 대부분 이건 보건소에서들 많이 하지 않나요? 예. 보건소에서 일 차 의료를 많이 하고 있습니다",
  "인제 일반인분들은 보건소를 이용하시는 분들이 많이 없지 않나 생각하고 있는데 사실은 굉장히 많은 분들이 이용을 하고 있습니다",
  "그래서 일 차 의료 기관이기 때문에 만성 질환이 고협압이나 당뇨같은 그~ 질병을 치료하기 위해서 예",
  "우리의 성북구 보건소를 치면 하 하루에 한 삼백 분 정도가 오시구요",
  "또또 질병을 예방하기 위해서 건강 증진 사업을 하고 있습니다",
  "그래서 건강 증진 사업이라는 거는 뭐 금연을 하고 싶어서 예",
  "금연 상담을 하거나 또는 식이 습관 같은 걸 바꾸기 위한 역량 상담 예 또 운동 운동 지도도 하고 운동 처방도 해주고 예예",
  "또 정신 건강 상담도 해드리고 또 인제 어르신들 치매 선별 검증까지 저희가 다 해드리고 있습니다",
  "그래서 하루에 한 칠백분 정도가 일 평균 매일 보건소를 내방하고 계시고 있습니다",
  "그런데 이런 일 차 의료가 그까 보건소에서 하고 있는 일 차 의료를 작은 그~ 의원들이나 뭐~ 그~ 지역에 있는 병원들이 예",
  "해야 된다는 거 아니에요",
  "인제 인제 핵심이 고 내용입니다",
  "그런 의료를 하는데에 그러믄 정부가 인제 어떻게 우리 성북구가 이거를 어떻게 일 차 의료 기관들을 하도록 만들겠느냐",
  "그래서 인제 중간에 가정 방문한 강사를 두고 강사가 근데 이제 예. 선생님 근데 문제는 그런 거를 병의원들이 지금도 하면 되는데 왜 못 하는 거죠? 그게 인제 핵심이요",
  "아~ 여기서 우리에 그래서 의료 보험 체제 문제가 나오는군요",
  "문제가 수가가 인제 거의 없다시피해서 지금은 보건소 하지만은 수가를 만들면은 아마 지역에 의료 기관들이 하게 됩니다",
  "그래서 성북구에서는 고수가를 만드는 작업을 했습니다",
  "그래서 보건소에 일을 좀 민간 의료 기관하고 나눠 갖고 예",
  "민간 의료 기관이 못한 그런 부분들을 도와주는 형태로 해서 서로 윈윈하는 거죠",
  "응~ 공생하는 형태에 사업 모델을 만든 것이 주치의 제도입니다",
  "아~ 이제야 인제 제대로 이해가 되는데요",
  "그까 이 주치의 제도라고 하는 품 안에 그~ 민간에 일 차 어~ 진료 기관들 일 차 진료 기관들이 사실은 지금은 막 의료 쇼핑이라고 얘기가 될 정도로 여기 갔다가 쫌 안되는 거 같으면은 저쪽에 갔다가 예예",
  "가가지고 의사 얼굴 볼 수 없는 시간은 오 분밖에 안 되고  이러니까 사실 노인분들은 굉장히 불편하시니까 아예 큰 병원 가자 가지고 큰 병원 가지만 거기 큰 병원에서 감기 봐주고 있을 순 없는 것이고 이제 이런 일들 때문에 그~ 이~ 일 차 진료 기관들이 할 수 있는 일들을 좀 키워야 할 텐데 근데 의료 보험 수가가 없으니 그렇죠",
  "이런 xx은 꺼리게 되고 이런 악순환들을 좀 주치의 제도라고 하는 걸로 끊어보자 그렇죠",
  "뭐 이런 말씀이신 것 같애요? 그러면 이 주치의 제도가 확산이 되고 시행이 되면 이런 문제들이 어느 정도 해결이 되는 겁니까? 어떻게 보건소장님 어때 어떻게 생각하세요? 네. 이제 건강 주치의 제도라는 거는 이제 일반 의료 기관에 기관에 있는 의사 선생님이 예",
  "환자를 내 주치로 딱 매칭을 시켜드리면 예",
  "이 환자에 인제 건강 상태를 평가를 먼저 하고 예",
  "그 다음에 이제 건강 관리 계획을 수립을 해야 됩니다",
  "수립을 해서 우리 전담 간호사가 있습니다",
  "이 환자에 맞는 그 전담 간호사와 이제 같이 이 환자를 지속적으로 포괄적인 케어를 해서 환자가 인제 앓고 있는 질병이 이제 악화를 막 방지를 하고 예",
  "또 인제 기능을 현재 가지고 있는 기능을 유지하도록 예",
  "아주 잘 관리를 해주기 때문에 이 환자 입장에서는 내 나에 병이 잘 관리가 되고 있기 때문에 어~ 의료 쇼 쇼핑을 하거나 또 큰 병원에 가야지 하는 생각을 안하죠",
  "안할 수 있는 안할 수 있는 그런 욕구가 줄어들 거라고 생각합니다",
  "그리고 병이 악화 되는 걸 막으니까 미리 막는 거죠",
  "어~ 그러니까 큰 병원에 가서 입원한다거나 이런 것도 줄어들겠고 줄어들고 그럼 병상이 뭐~ 부족하거나 이런 문제들 사라지겠고 그리고 이 분들은 건강하게 노후를 보낼 수 있으니까 자기 삶에 대한 만족도가 높아지겠네요",
  "그런데 왜 이~ 일 사실은 저는 이제 개인적으로는 이 보건소를 늘려서 그런 일을 해야 되는 거 아니냐 이런 생각을 했는데 왜 민관과 이런 이런 매칭들을 갖다 하는 건가요? 어~ 의료 자원에 그~ 발란스라는 측면에서 보면은 민간인 저희 나라는 예",
  "구십 퍼센트 이상 자원을 가지고 있습니다",
  "민간인 구십 퍼센트 이상 갖고 있죠",
  "예. 그러니까는 정부가 새로운 투자를 해서 기관을 만들기보다는 이제 있는 기관을 활용하는 전략을 짜는 것이 더 효율적이다",
  "그래서 인제 인제 지역에 있는 우리 어~ 선생님들을 저희가 어~ 상당히 많은 토론한 결과 예",
  "아~ 참여해주시고 그런 것을 통해서 새로운 투자를 안하고 예",
  "있는 시설 그러면은 거기에 따른 비용은 더 적게 들어갈 거죠",
  "저희들이 이제 그런 것을 초청을 마치는 거죠",
  "아이 그런데 처음 의뢰를 딱 받으셨을 때 네",
  "선생님 사실은 까다로운 문제거든요",
  "왜냐면 이 의사들은 가서 돈을 벌여야되잖아요. 일단  뭐~ 뭐~ 의대 나오기 위해서 얼마나 많은 투자를 했고 또 그리고 사회적인 어떤 지위도 있고 한데 그런 부분들이 충족되지 않으면 주치의로 아까도 말씀하셨지만 선뜻 나서지 않으실 가능성이 높은데 예",
  "그리고 또 뭐~ 어떻게 보면은 돈벌이를 하고 싶어하는 분들 같은 경우는 이런 프로그램이 맞닿지 않은 수도 있을 텐데 어떤 부분을 중점해주셔서 개발을 하신 겁니까? 예. 인제 아~ 아시다시피 인제 우리나라에 의사 선생님들이 과로하십니다",
  "어~ 일년에 한 십육 회 정도 환자를 봅니다",
  "다른 나라 오이씨디 평균 육 점 구 회거든요",
  "그러니까는 하루에 십육 회를 본다고요? 예. 워크로드가 다른 나라에 비해서 두 배 높아요",
  "예. 그니깐 우리나라에 그럼 더 이상 보시는 분들도 있겠네요",
  "더 이상 보시는 분들이 너무 과중한 일을 하시면서 수가는 낮고 해서 뭔가 이제 그 의료계에서도 이렇게 환자를 봐서는 안 되겠다",
  "인제 생각들이 많이 계십니다",
  "그래서 이런 것들을 그러면 어떻게 인제 줄일 수가 있겠느냐",
  "그런 것에 하나에 어떤 시발점으로서 주치의 제도를 만들었다 이렇게 보시면 맞을 거 같구요",
  "이런 주치의 제도를 통해서 제일 어려운 점은 아까 말씀드렸듯이 환자들이 원한 것과 의사들이 원하는 거 예",
  "아까 의사들은 과도한 일에 시달리는 것이 더 하고 과도하게 서류 작업을 하는 거 싫어하는데 이 주치의 제도를 하면 그런 거를 서류도 만들어야 되고 회의도 가야 되고 아하 마 얘기도 많이 해야 되고 그러는데 한편으로는 이제 이 그런 것이 좀 부담이 되고 또 한편으로는 그러믄 주치 하면은 이십사 시간 칠일 대기해야 되는 거 아니냐",
  "밤에도 대기해야 되는 거아니냐 그런 두려움 때문에 사실은 인제 많이 아~ 참여를 꺼리셨습니다",
  "근데 그런 문제를 저희들이 인제 그동안에 회의를 통해서 어~ 차츰 차츰 해결해 가면서 이렇게 결국은 우리나라 실정에 맞는 주치의 제도를 만드는 것이 핵심이라고 보고 저희들은 거의 모든 저 의사 결정을 이제 지역에 있는 의사 선생님에 의견을 존중해서 xx에서 제안하시는 그런 부분을 많이 받아들여서 지금 아~ 차곡차곡 하나씩 만들어 가고 있는 상황입니다",
  "그래서 아니 근데 벌이도 좀 되셔야 되잖아요",
  "이 주치의 제도를 통해서 수입이 생기시는 거에요? 그건 우리 이제 보건 선생님  아이 어떻게 벌이가 되는 건가요? 이렇게 주치의 제도를 활용을 해서 아~ 주치의 제도를 활용해서 이제 일 차 의료 기관에 있는 개업하고 하신 계신 분들이 아무래도 쫌 저희가 보상을 해드리는데 이것이 네",
  "첨에는 이~ 보상 수준이 너무 낮으면 참여를 안 하시기 때문에 그러니까요",
  "어느 정도 현실에 맞는 보상을 저희가 사실 예산을 확보를 좀 했습니다",
  "그러니까 그런 부분들도 뭐~ 충족을 되고 하니까 음~ 뭐~ 여러 가지 문제들을 이제 어떻게 보면은 그~ 진행을 해 나가면서 또한 바꿔나가자 뭐~ 이런 얘기들로 합의를 하신 거 같은데 지금 사월부터 시행 시행하신다 그랬잖아요",
  "그럼 일 차적으로는 이제 취약 계층에 어르신들 예",
  "이분들이 혜택을 받는 거죠? 그렇죠",
  "이제 의료 취약 계층xxx를 사실은 인제 다 저희 대상으로 해야 되는데 예",
  "이번이 이제 시범 사업이기 때문에 쪼 쪼금 우선 순위를 두고 혜택을 이제 순차적으로 드려야 될 거 같습니다",
  "한 천 명 정도 지금 대상이시고? 예. 그래서 기초 생활 수급권자라든지 예",
  "차상위 계층 또 독거 어르신을 중점적으로 해서 이들 중에서 인제 만성 질환이 있고 또 만성 질환이 있으면서 건강과 사회 환경적인 문제가 있어서 자발적으로 돌봄이 불가능한 분들을 아하 이제 선택 저희가 선택을 해서 혜택을 드릴 예정입니다",
  "예. 지금 뭐~ 어르신 전체에 한 삼 점 육 퍼센트 정도 되시는 삼 점 예. 예",
  "분들이라고 했 했는데 어떤 식으로 대상장을 찾으신 겁니까? 완전히 그~ 뭐~ 어떤 자료 기초 조사를 하신 거에요? 저희가 이제론 기초 생활 수급권자라던지 또는 뭐~ 그~ 독거 노인 명단을 가지고 있고 예",
  "또 건강 보험료 체납하고 계신 분들이 있습니다",
  "뭐~ 이런 분들 또 단전 단수가 되신 분들 아하 이런 분들을 저희가 이제 그 데이타 베이스가 있으니까 예",
  "그거를 사회 복지 이제 그~ 쪽하고 같이 연계를 해서 그분들은 인제 파악을 했고 그분들 일단 천오백 명을 저희가 이제 같이 그~ 사회 복지사와 방문 간호사가 먼저 방문을 해서 응~ 건강 상태를 일 차 스크리닝을 하고 예",
  "그다음에 이제 이분이 아플 아플 때 또 돌봐줄 사람이 있는지 예",
  "아니면은 이제 사회적 활동을 하고 계신지 예",
  "이런 거를 다 종합적으로 예",
  "판단을 해서 우선 순위를 매겨서 아~ 이 중에서 의사 전문 의사 선생님을 관리가 필요하다 예",
  "라고 생각하시는 분들을 이제 천 명을 저희가 딱 정할 겁니다",
  "지금 현재는 천오백 명을 다 방문을 했고 예",
  "지금은 이제 거기서 천 천 명을 이렇게 이제 간추리는 작업을 하고 있습니다",
  "아유 오백 명 떨어지신 분들은 또 얼마나 예예",
  "또 가슴이 아플까",
  "이왕이면 다 받을 수 있을 예산 때문에 이게 또 예산적으로 예산 때문에 이제 그런데 예",
  "아이 근데 어떤 그~ 혜택들을 구체적으로 받을 수 있는 건지 좀 설명해주시죠",
  "어~ 제일 인제 그~ 일년 동안 일단은 인제 저희가 인제 주치의 관계를 이렇게 설정을 하면 일년 동안 한 의사 선생님에 한 환자를 이제 돌보게 됩니다",
  "제일 먼저 이 환자가 가진 어~ 중요한 증상과 뭐를 치료해야 되는지 일단 평가하게 돼죠",
  "고혈압이 있고 당뇨병이 있으면 그런 걸 치료해야 되고 두 번째는 이분이 인제 정신적 사회적 또 신체적 어떤 어~ 문제가 있는지 예를 들어서 뭐~ 근육을 약화돼서 자주 넘어지시는 건지 또 혹시 어~ 지방에 문지방에 걸려서 자주 넘어지시는 건지 어떤 이런 가 가족 내에서에 어떤 환자 관리를 위한 또 환경이나 예예",
  "사회적 환경 또 뭐 이런 걸 다 종합적으로 다루면서 예",
  "그런 거를 인제 평가를 하게 됩니다",
  "그래서 일년 동안 인제 어~ 저희 아~ 어르신들 보면서 한 달에 육십 가지 하고 다음 달에 예",
  "뭐하고 어~ 사 삼 개월엔 뭐하고 이런 플랜을 짜게 됩니다",
  "그래서 요 플랜을 한 짜는 동안에 이제 이제 의사 선생님들이 직접 갈 수도 있고 경우에 따라는 우리가 가정 방문 간호사를 채용했는데 아하 간호사가 나가서 할 수도 있고 예",
  "경우에 따라서 꺼꾸로 환자 분이 어~ 외래를 오도록 해서 네",
  "또 해결이 안되는 부분이 있으믄 또 해결하게 하고 알겠습니다",
  "이런 것들을 기본적인 어~ 의료에 대한 요구도를 다 측정을 하고 거기에 맞게 제공을 하는 건데 예",
  "뭐~ 뭐 피 검사하고 뭐 이런 거보다는 예",
  "상당히 많은 어~ 말씀을 드리고 예",
  "스스로 할 수 있는 것들이 뭐~ 거~ 뭐~ 이런 것들 이 사업에 인제 중점적으로 예. 예",
  "운동을 하게 되고 어~ 식이 습관을 어떻게 고치셔야 되고 예예",
  "뭐 이런 부분에 이제 중점적으로 예",
  "어르신에 대한 평가 풀을 저희가 개발을 했습니다",
  "평가 풀을 중심으로 해서 이제 일년 단위로 인제 어~ 필요한 어~ 요구도 산정을 하고 거기에 따른 어~ 서비스를 예",
  "어~ 의사나 또는 간호사가 제공하도록 되고 있죠. 예",
  "그런데 주치의하면 저는 딱 드는 생각이 그~ 집으로 탁 방문해가지고 예",
  "집에서 딱 케어를 해주시는 이 보통 홈 매디컬 케어라고 이렇게 얘기를 하는데 근데 이런 홈 매디컬 케어를 이제 하기 위해서 얼마나 그~ 동네 의원들이 에~ 그 지원을 받을 수 있는 건지 굉장히 참 궁금하거든요? 우리 우리 선생님께서 수가 문제를 해주신거 같은데 근데 어떤 그 식에 그~ 지원들을 갖다가 그~ 해주기로 하시는 건가요? 홈 매디컬 케어까지 이제 도입이된다고 하셨는데 아~ 지금 수가 말씀을 사실은 뭐",
  "수가보다 이제 기본적으로 동네 의원들이 이런 그~ 가정 방문들을 해가지고 뭐~ 어떤 서비스를 갖다 한다면 거기에 대해서 이제 다 당연히 그 어~ 이공공기관에서 지원을 바라고 있을 텐데요",
  "그런 지원은 어떻게 진행이 되는 건지 좀 그렇죠",
  "이제 당연히 인제 지원을 해드리는 게 맞는 거고 그래서 저희가 처음에 평가할 때 인제 어~ 이렇게 그~ 수가를 어느 정도 했고 네",
  "이게 그~ 한사람을 인제 그 관리를 할 때는 이제 일 인당 일년을 관리를 하는 거에는 한 십오만 원 정도를 저희가 책 저희가 책정을 했고 예",
  "만약에 이제 이렇게 이게 그 홈 매디컬 케어를 위해서는 홈xxx는 이제 소위 말하는 왕진을 하게 되면은 예",
  "왕진에 대한 그거는 따로 예",
  "왜냐면 한 사람당 이 환자에 한 사람당 왕진을 한 번을 갈 수도 있고 응~ 뭐 서너 번을 갈 수도 있고 이렇게 많이 갈 수 있기 때문에 그~ 왕진을 갈 때 마다 고거는 따로 인제 고 실비를 저희가 좀 산정을 해서 드릴 예정입니다",
  "여러 가지 뭐~ 사실은 건강 보험 체계 안에서 고민을 하고 조정해야 될 것들이 필요할 거 같습니다",
  "뭐~ 그런 부분들이 저~ 어떤 민감한 얘기긴 하지만 또 어~ 여러 가지 실험을 통해서 어~ 나름대로 자료가 구축이 되면 여러 가지 또 대안들을 마련될 수 있지 않을까 생각이 들구요",
  "아무튼 이 건강 주치의 제도에 실험이 잘 성공됐으면 좋겠는데 에~ 뭐 가장 필요한게 뭐라고 생각하세요? 이 주치의 제도에 성공을 위해서 아~ 성공을 위해서 가장 필요한거는 인력 예",
  "이제 왜냐면은 사람이 하는 일이기 때문에 예예",
  "이 의사 선생님들이 지원 그까 의사 선생님들이 참여를 해주셔야 되는 인력이 꼭 필요하고 예",
  "인력에 질 관리가 돼야 되고요",
  "또 그 다음에는 이제 이런 제도를 할 수 있는 법 제도가 쪼끔 기반이 돼야 되고 뒷받침해줄 법도 돼야 되고 예. 예",
  "또 사회적인 시스템이 받쳐줘야 되지만 예",
  "더 이것보다도 더 중요한 건 사실은 재정입니다",
  "사실 예산 확보가 없대면 이거를 계속해서 끌고 나갈 수가 없습니다",
  "그래서 이 재정 확보가 좀 되도록 공감대가 형성이 되고 예",
  "이 사업이 잘 정착이 될 수 있도록 저희가 힘을 쓰겠지만 예",
  "그런 재정 확보 과정 중요하다고 생각합니다",
  "이제 사월에 실행되면서 중간쯤 이렇게 진행이 되면서 어떤 효과들이 있는지 한 번 또 저희가 자리를 마련해 가지고 그~ 시간도 한 번 가져봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아무튼 지금까지 이~ 서울대 의과 대학 관 건강 사회 교육 센터 어~ 황 어~ 서울대 의과 대학 건강 센 산 사회 교육 센터장 이종구 센터장님  그리고 황원숙 성북구 보건소장님 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 지속 가능한 학교 급식을 위해 지난 이천십일년부터 친환경 공공 급식 사업을 추진하고 있습니다",
  "올해부터는 쌀 대체 작물로 생산된 식용유나 간장 등 가공 식품 공급을 확대해 시민에 먹거리 기본권을 보장할 계획입니다",
  "앞으로 시내 초중학교 급식에 유전자 변형 농산물로부터 안전한 친환경 가공 식품이 공급됩니다",
  "서울시는 육일 농림 축산 식품부와 지속 가능한 공공 급식 실현을 위한 업무 협약을 맺었다고 밝혔습니다",
  "현재 농축수산물은 시산하 친환경 유통 센터를 통해 학교에 공급되고 있지만 간장이나 된장 식용유같은 가공 식품은 학교별로 구입하는 방식이 달라 별도에 품질 검사 단계가 없는 상황 서울시는 국내산 콩과 유채등 쌀 대체 작물이 학교 급식 자료로 사용되면 그동안 추진해온 공공 급식 사업에도 효과를 미칠 것으로 기대합니다",
  "이천십일년부터 친환경 학교 급식을 시작해서 현재 연간 초중학교 전체 구백사십일 개교 육십삼만 이천 명에 대한 친환경 학교 급식을 지원하고 있고 농식품부는 수입에 의존하고 있는 콩과 유채 등에 직접 재배를 늘려 식량 자급률을 높이겠다는 목푭니다",
  "친환경 농업 확대와 식량 자급률 향상을 도모하여 국민 먹거리 기본권을 향상 보장하는 데 목적이 있습니다",
  "이를 위해 정부는 쌀 대체 작물을 심는 농가를 친환경 농가로 육성합니다",
  "서울시는 친환경 가공 식품을 자치구와 지차체간 연계 조달하는 시스템을 구축합니다",
  "올해 여섯 개 자치구에서 시작되는 사업은 향후 스물다섯 개 자치구 학교와 어린이집 복지 시설 등으로도 확대될 예정입니다",
  "서울시가 수도권 매립지와 시내 소각장으로 들어오는 쓰레기 반입량을 삼년 만에 하루 이백 톤 이상 줄였습니다",
  "서울시가 자치구별 감량 목표를 두고 목표를 채우면 폐기물 처리비를 지원해주는 공공 폐리 폐기물 처리 시설 반입률 관리제를 시행한 결과 생활 쓰레기 하루 매립과 소각량이 지난 해 이천팔백팔십칠 톤으로 이천십사 년보다 육 점 오 퍼센트 이백일 톤 줄었습니다",
  "이 수치는 지난 해 구로구와 금천구에서 매일 발생하는 쓰레기양과 비슷한 수준입니다",
  "서울시는 올해 이천십사년 대비 십이 퍼센트 이천이십년까지 이십 퍼센트에 생활 쓰레기를 줄일 계획입니다",
  "지난해 한국을 찾은 동남아 관광객이 전체 이십칠 퍼센트를 차지할 정도로 증가 추세인 가운데 서울시가 올해 동남아권 언어 관광 통역 안내사를 늘리기로 했습니다",
  "이를 위해 서울시는 동남아권 언어 관광 통역 안내사 신규 양성 프로그램을 통해 태국어 스무 명 베트남어 스무 명 말레이시아와 인도네시아어 서른 명 등 모두 일흔 명을 양상하기로 했습니다",
  "최종 교육 대상자는 다음 달부터 언어와 필기 시험 면접 교육을 단계별로 받고 오는 십일월 정부 주관 자격 시험을 치르게 됩니다",
  "자세한 내용은 서울시 홈페이지 채용 공고나 서울시 일자리 포털 등에서 확인하실 수 있습니다",
  "평창 올림픽 기간 동계 스포츠 강국이 몰려 있는 유럽에서 많은 관광객들이 우리나라를 찾았습니다",
  "서울시는 이 기세를 몰아 유럽 현지에서 적극적인 서울 관광 홍보전에 나섰습니다",
  "오늘부터 독일 베를린에서 열리는 국제 관광 박람회에서 서울에 다양한 매력을 알립니다",
  "지난해 우리나라를 방문한 외국인 관광객수는 총 천삼백만 명 이 중 유럽에서 온 관광객이 칠 퍼센트로 구십삼만 명을 기록했습니다",
  "이천십삼년은 칠십칠만 명 이천십오년엔 팔십만 명으로 꾸준히 늘고 있습니다",
  "지난해 싸드 사태로 중국인 관광객 수가 반 토막이 난 이래 서울시는 아시아는 물론 유럽 등지로 시야를 넓혀서 관광객 확보에 나선 상탭니다",
  "장장 칠일부터 십일일까지 독일 베를린에서 열리는 국제 관광 박람회에서 열띤 서울 관광 홍보전을 이어갑니다",
  "시는 이번 박람회에 백팔십 개국 만여 개 여행 업체 이십만 명에 관계자가 방문할 것으로 전망하고 이들에게 서울 주요 명소와 관광 상품을 알리겠다는 계획입니다",
  "최근에 그~ 서울로 칠공일칠이래든가 아~ 연트럴 파크 또 밤 밤도깨비 야시장 이런 것들을 어~ 브이알을 통해서 구미주 사람들에게 간접적으로 쫌 체험하게 해줄려고 하구요",
  "또한 서울 주요 관광지를 저렴하게 이용할 수 있는 디스커버 서울 패스 카드와 이색적인 체험 관광이 가능한 원 모어 트립 상품도 소개할 예정입니다",
  "현장에선 월드 스타 아이돌 그룹 방탄 소년단이 출연한 서울 관광 홍보 영상이 대형 스크린을 통해 상영됩니다",
  "서울시는 이 같은 박람회를 이용한 관광 홍보 효과가 예산 대비 양호한 것으로 판단하고 참가 기회를 더 늘릴 계획입니다",
  "전세계에서 박람회가 한 삼십여 개가 있는데 서울시가 참여할 수 있는 박람회 참여하고 있는 박람회 한 여섯 개 정도에 불과한데 저희가 판단할 때는 음~ 좀 작은 거 같아서 고런 부분에서 좀 아쉬운 부분이 있습니다",
  "그래서 어~ 저희도 이제 뭐 예산 범위 내에서겠지만 쫌 더 어~ 활성화시키고 시는 올해 세계 삼 대 관광 박람회에 속하는 영국 박람회를 포함해 중국과 말레이시아에서도 관광 홍보전을 이어갈 계획입니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "어~ 오늘은 이홍석 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 첫 번째 키워드 한 번 보실까요? 넘지 못할 장애는 없다",
  "이 키워드를 보면은 패럴림픽 얘기같애요. 예",
  "네. 정확하게 보셨습니다",
  "아~ 사실 자신이 가진 이 한계에 도전하는 선수들에 이야기가 펼쳐집니다",
  "또 하나에 겨울 축제죠",
  "이공일팔 평창 패럴림픽이 삼월 구일 이번주 금요일부터 십팔일까지 십일 동안 총 여섯 개 종목이 펼쳐집니다",
  "여섯 개 종목 쫌 설명해드리면 슬레지 아이스 하키 이 썰매 아이스 하키라고 하죠",
  "그리고 휠체어 컬링 알파인 스키 크로스 컨트리 스키 스노우 보드 바이에슬론 이 여섯 개 종목에 총 사십구 개국에서 오백일흔 명에 선수들이 참가할 예정입니다",
  "예. 사실 뭐~ 참가 선수 규모라든가 금메달 개수 같은 경우도 동계 패럴림픽 사상 최다라면서요",
  "네. 그래서 사실 저희가 아주 성공적으로 개최된 올림픽도 최대 규모였습니다",
  "하지만 이 패럴림픽 역시도 이천십사 쏘치 패럴림픽이랑 비교를 하면 네 개국과 이십삼 명에 선수가 늘었구요",
  "금메달에 개수도 이전 대회보다 무려 여덟 개가 늘어서 아~ 총 여든 개 금메달로 확정이 됐습니다",
  "우리나라 선수단에 그~ 목표도 네",
  "어~ 종합 십 위를 목표로 한다고 들었거든요? 그렇죠",
  "사상 최고에 성적을 기대를 하고 있는 상황인데 예",
  "총 서른아홉 명에 선수들이 전 종목에 참가를 합니다",
  "그래서 목표론 금메달 하나 은메달 두 개 그리고 동메달 두 개 종합 십 위란 목표를 세웠구요",
  "지금까지는 우리나라 선수단이 금메달을 획득한 적은 없습니다",
  "그치만 이번에 안방에서 반드시 금메달을 따겠다는 예",
  "각오를 다짐했습니다",
  "어떤 종목이 가장 그래도 금메달에 근접해 있습니까? 예. 사실 뭐~ 시니어 선수가 이 노르딕 스키에 출전하는데요",
  "아~ 노르딕 스키 금메달 리스트 사진에 보이시는데 예",
  "일 순위라고 평가를 받고 있죠 그리고 저 올림픽에서 영미 열풍을 이끌었던 컬링 종목이 있어서 아~ 예. 컬링 예. 휠체어 컬링 팀도 금메달을 기대를 합니다",
  "아~ 아~ 실제로 지난 이월이죠",
  "이 브리티스 오픈 대회에서 전승 우승으로 전승을 전승하면서 우승을 했거든요",
  "에~ 그렇게 돼서 사실 제 개인적으로는 더 금메달에 대한 확률이 조금 더 높지 않을까란 생각이 좀 듭니다",
  "아니 이분들이 그 서울 시청에 그~ 동아리 소속이라고 들었어요? 네. 아~ 좀 설명해드리면 서울 시청에도 직장 운동부 실업팀이 있습니다",
  "그래서 그 장애인 직장 운동부가 있고 예",
  "어~ 그 다음에 일반 실업팀이 있는데요",
  "거기에 이제 소속으로 만들어져있고 이천십육년에 서울시에서는 이 패럴림픽을 위해서 이 팀을 창단을 했습니다",
  "네. 이제 선수가 총 다섯 명 그리고 감독과 서 코치까지 하면 일곱 명이 국가 대푠데 예",
  "선수 세 명 감독 코치가 모두 서울시 소속으로 출전하게 됐습니다",
  "뭐~ 이 휠체어 컬링에는 스위핑이 없다고 하니까 열심히 이제 딲는 그런 팀 모습은 볼 수가 없을 거 같은데 네",
  "그래도 아주 손에 땀을 쥐는 그런 경기가 펼쳐질 거 같애요",
  "또 다른 서울 시청 그~ 직장 운동 경기부 추 선수들이 있죠? 네. 그렇습니다",
  "일단은 알파인 스키에 양재림 선수 그리고 노르딕 스키에 최보규 이정민 또 아이스 하키에 이해만 이지훈 등이 이 서울시 장애인 직장 운동부 경기부 소속으로 패럴림픽에 출전하는데요",
  "아~ 역시 사진에 보이는 선순데 양재림 선수 같은 경우는 패럴림픽에서 사 위를 기록해서 메달 따지 못했어요",
  "소치 패럴림픽에서 예",
  "그래서 이번에 역시 안방에서 열리니깐 이 홈 어드밴티지를 가져가서 메달을 기대해봐도 좋을 거 같습니다",
  "예. 이홍석 기자는 저~ 동계 올림픽 삼 주간 취재하러 다녀오셨다면서요? 네. 맞습니다",
  "현장에 동계 올림픽에 현장에서 보시기엔 네",
  "우리 대표 어땠나요? 어~ 사실 크게 뭐~ 어떠한 올림픽에 대한 자부심 이런 거는 저는 없이 갔어요",
  "일을 하러 간거기 때문에 하지만 현장에서 봤던 이 올림픽은 굉장히 뭐~ 불만이 하나도 없을 정도라 성공적이었다고 보고요",
  "저는 거기서 숨은 주역으로 자원 봉사자분들을 좀 예를 들고 싶어요",
  "실제로 저는 아이스 하키장에서 상주를 하고 있었는데 경기당 두 시간씩 시간이 비게 됩니다",
  "세 경기를 하게 되면 근데 이 자원 봉사자들이 잠을 못자고 출퇴근 시간을 쫓기다 보니 네",
  "쪽잠을 자면서까지 아~ 경기 운영에 많은 도움을 줬거든요",
  "경기 운영 전체 한 구십 퍼센트 이상이 자원 봉사자들로 이루어졌습니다",
  "그래서 박수를 정말 쳐 박수를 받아야 될 분들이죠",
  "사실 조직위는 여러 군데 서툰 점들이 있었지만 네",
  "그 빈 구멍들을 자원 봉사들이 다 메꿔주고 또 평창 강릉 강원도 주민들이 다 메꿔준 그런 네",
  "올림픽이 아니었나 생각이 듭니다",
  "감동에 스토리 국민들에게 또 한 번 패럴림픽으로 전달해줄 수 있도록 기대를 해보겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 한 번 가볼까요? 커피에 새활용 어~ 커피를 가지고 뭔가 새롭게 활용하는 네",
  "이게 새활용이라니까 재활용이 아니라는 거잖아요",
  "새롭게 활용한다는 건데 자 어떤 겁니까? 일단은 세워놓은 개념부터 좀 짚어보면 좋을 거 같아요",
  "어~ 재활용이라면 원래 목적을 그대로 다시 쓰는 것이라고 볼 수 있다면 예",
  "새활용은 새로운 어떤 기술이나 특정 과정을 통해서 완전히 새로운 제품 새로운 기능을 만드는 겁니다",
  "응~ 예를 들어 보자면 이 와인 병을 어~ 재활용을 새활용을 해서 접시나 시계로 만든다지 응~ 또 우유곽을 명함 지갑으로 만든다든지 예",
  "어~ 실제로 지난해에 서울시에서 새활용 센터를 개관을 또 했어요",
  "그래서 업싸이클링이라고 그러죠. 리싸이클링이 아니라 예",
  "거기가면은 예. 아주 많은 또 제품들을 구경할 수 있습니다",
  "자~ 그럼 커피는 어떻게 업싸이클링이 되는 건가요? 사실 커피라고 적었지만 실제 새활용되는 부분은 커피 찌꺼깁니다",
  "아~ 커피 찌꺼기 네. 서울시가 지난 어제죠",
  "어제 이 새활용에 대해서 발표를 했는데요",
  "축산 농가에 퇴비로 새활용하는 체계를 마련을 했고 지난해부터 종로구에서 먼저 시범 사업을 펼쳐 왔구요",
  "종로구 그리고 동작구 구로구 송파구 강동구까지 다섯 개 자치구가 참여를 하게 됐습니다",
  "아니 근데 커피 찌꺼기가 퇴비로 사용될 수 있다는 얘기는 들었는데 이번에 보니까 아주 대규모로 네",
  "뭔가 그~ 퇴비로써 공급할 수 있는 시스템까지 만든다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "일단은 많은 행정적인 부분들이 사실 인력적으로 좀 필요한 부분이구요",
  "그리고 이 품질이 먼저 확인이 돼야겠죠",
  "비료로 가능한지 거기에서 이제 유기물이나 수분을 봤을 때 퇴비 기준을 만족을 하구요",
  "어~ 그렇게 된다면 커피를 사용했을 때 냄새도 좀 줄어들고 예",
  "훨씬 원가 절감할 수 있는 상황이 됐습니다",
  "실제 그러면 커피 찌꺼기들 엄청나잖아요",
  "저희 집에서 내놓는 찌꺼기도 엄청날 거 같은데 네",
  "조금 효과가 있을 거 같습니다",
  "네. 그 연간에 어떤 성장률을 보면 십오 퍼센트 이상씩 커피에 이~ 소비는 증가가 됐어요",
  "그래서 뭐~ 평균적으로 보면 일 인당 연간 삼백일흔일곱 장 예",
  "사실은 하루 한 장 이상을 먹는다는 이야기가 돼죠",
  "아~ 하지만 원두는 영 점 이 퍼센트만 커피가 내리는 데 사용이 되고요",
  "한 마디로 구십팔 구십구 점 팔 퍼센트는 이미 뭐 다른 데 버리게 되는 경우죠",
  "그렇게 되면 매장당 보통 삼 키로에서 오 키로 정도가 버려지고 있는데 응~ 이 다섯 개 자치구에 있는 이천육백여 개에 커피 전문점이 모두 참여하게 되면 예",
  "매일 팔 톤 그리고 뭐~ 이천구백 톤을 연간 이렇게 자원을 아낄 수 있을 것으로 보입니다",
  "예. 뭐~ 다른 자치구가 더 그 참여한다면 더 엄청난 일이 될 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 마지막 키워드 한 번 볼까요? 어~ 이백 원이 인상된다구요? 뭐가 인상되는 겁니까? 예상이 좀 되지 않으십니까? 뭐~ 대충 뭐~ 지하철 뭐 이 정도가 아닐까 생각이 들어요. 이백 원이란 저게 보통 이제 대중 교통이랑 연결이 되기 딱 좋은 숫자죠",
  "어저께 이제 다수에 매체에서 서울시에서 지하철 요금 이백 원 인상한다는 기사를 쏟아냈습니다",
  "서울시는 바로 해명 자료를 냈어요",
  "아직까진 계획이 없다",
  "하지만 그 이후에도 어떠한 정황상 구분들 때문에 예",
  "추적 추측성 기사들이 많이 나오고 있는 상황이죠",
  "이게 어떤 배경들이 있나요? 이런 소문이 난 게 팩트로 봤을 때는 서울 교통 공사가 일단 이백 원 인상을 건의를 한 건 사실이에요",
  "응~ 그렇기 때문에 가능성이 있고 그 담에 사실 재무 관리 재무 결과를 봤을 때 적자 폭에 좀 심한 상황이기도 합니다",
  "그리고 지금까지 인상 패턴을 봤을 때 십이년 이월에 한 번 인상이 됐구요",
  "그리고 십이월 유월에 인상이 됐습니다",
  "삼년 단위로 인상이 됐단 말이죠",
  "이천십팔년이기 때문에 한 번쯤 인상 논의가 될수 있는 타이밍이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면은 인상이 자연스러운 일인거 같은데 예",
  "더군다나 노인 인구가 많이 늘어나면서 그렇죠",
  "지하철에 부담이 큰 상태잖아요? 근데 왜 뭐 그런 계획 없다 이렇게 자료를 낸 걸까요? 예. 유월에 큰 이슈가 하나 있죠",
  "지방 선거가 있습니다",
  "아무래도 교통비라는 것은 특히 대중교통은 서민 생활이랑 연결이 돼 있지 않습니까? 예",
  "이런 부분들 땜에 서울시에서 좀 부담스러운 입장일 거 같아요",
  "솔직히 말씀을 드리면은 예",
  "그렇기 땜에 좀 미루고있는 부분이 아닐까 생각이 들구요",
  "하지만 앞서 어~ 사회자분이 말씀을 해주셨지만 육십오 세 이상 인구가 굉장히 늘어나고 있고 적자 폭이 갈수록 커지고 있는 상황이라 예",
  "피해가긴 쫌 어렵지 않나라는 뭐 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 인상을 한다고 해서 쉽게 할 수 있는 게 아니잖아요",
  "서울 지하철 우리만 인상할 수가 없는 거 아닙니까? 인천하고도 연결돼있고 그렇죠. 네",
  "수도권에 다른 곳하고 이렇게 연결이 다 돼있잖아요",
  "사실 인천과 경기도가 모두 같이 논의가 돼야 되는 게 사실이구요",
  "뭐~ 쫌 판이 마련이 됐다면 인천 교통 공사에서 이백 원에서 삼백 원 정도 인상하겠다고 이미 발표를 하고 진행을 하고 있습니다",
  "예. 이래서 수도권 운영 기관들끼리 협의가 좀 완료되면 예",
  "시의회 의견도 들어야 될거구요",
  "시민 공청회 그리고 물가 상승 대책 위원회도 어느 정도 그 과정을 거쳐야 되는 상황이긴 합니다",
  "하지만 버스나 택시에 비해서는 이 연구를 또 해야 되잖아요",
  "비용에 대한 연구xx를 했을 때 아~ 그 과정이 좀 편안하고 조금은 심플하기 때문에 응~ 쪼금 속도가 붙지 않을까라는 추측이 나오고 있습니다",
  "그렇다고 한다면 뭐~ 올해 말에는 올라갈 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있겠네요? 뭐~ 올해 말에 좀 논의가 되고 예",
  "내년부터 뭐 시행되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지하철도 올라간다네요",
  "이건 쫌 사실은 대중 교통에 대한 그~ 어떤 부담들이 자꾸 올라가면 그렇죠",
  "대중 교통을 이용할려고 하는 마음이 꺾여지진 않을까 그런 생각들이 좀 드는데 그래도 많은 적자가 있다니까 쫌 현명한 그런 대책들을 마련했으면 좋겠습니다",
  "특히 시민들 그~ 그렇죠",
  "이야기를 많이 들었으면 좋겠어요",
  "네. 사실 이백 원이란 액수가 그렇게 부담스러운 금액은 아니지만 비율로 따졌을 때는 뭐 이십 퍼센트 이상 정도 인상 되는 금액 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 부분도 있고 비단 이 교통비라는 것이 결국에는 지금 우리 사회가 직면한 고령 사회와 아주 직결된 문제기 때문에 그런 부분들을 쫌 장기적으로 준비할 수 있는 예",
  "그런 논의가 조금 필요해 보입니다",
  "뭐~ 서민 생활과 직결되는 부분이기 때문에 에~ 뭐~ 차근차근 검토를 좀 하고 네",
  "그리고 충분한 설득을 한 다음에 진행을 해야 되지 않을까 네",
  "예. 지금까지 이홍석 기자와 함께 했습니다",
  "남북한은 평화 공존을 위한 위대한 도전을 시작했습니다",
  "삼월 육일 발표된 합의 내용은 미국과 일본 러시아와 중국 등 육자 회담에 당사자들뿐 아니라 전 세계에 희망을 선물했습니다",
  "트럼프가 어떤 셈법을 갖고 있는지 명확하지는 않지만요",
  "그가 진정 유능한 비즈니스맨이라면 분명 평화에 길을 선택할 것이라고믿습니다",
  "이제 사월 정상 회담이 무사히 성사되고 나면 아마도 우리가 상상만 했던 것들이 현실로 다가오는 특별한 경험을 할지도 모릅니다",
  "그런 측면에서 이번 사월은 정말 잔인하면서도 희망에 찬 사월이 아닐까요? 통일이 오는 그날을 위해서 차질 없는 준비가 필요할때입니다",
  "저 역시 아들과 금강산 만월대를 오를 날을 위해서 운동부터 다시 시작해야 되겠습니다",
  "통일에 봄을 기다리는 시시각각은 여기까집니다",
  "삼월 팔일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "반려 동물 천만 시대에 맞물려 동물 소유자는 날이 갈 수록 증가하고 있는데요",
  "하지만 동물 유기 위험 역시 증가하고 있어서 이를 위한 대책 마련이 시급합니다",
  "이에 서울시가 국내 최초로 민관 전문가에 협업을 통해서 동물 보호 감시원을 운영하면서 지속적으로 동물 관리와 보호에 신경을 쓰고있다는데요",
  "오늘 시시각각큐에서는요 사람과 동물이 공존하기 위한 제도와 인식 개선에 중요성 확인해보겠습니다",
  "소셜 네트워크 서비스에서 팔구십 년대 아날로그 감성을 대표하는 상품들이 주목을 받고 있죠? 다양한 복고 상품들이 인기를 끌고 있는데요 께임은 물론 오디오와 카메라 패션에 이르기까지 다양한 분야에서 복고 상품들이 트렌스 트렌드가 되고 있습니다",
  "문화 있수다에서 복고 트렌드와 인기 이유 짚어보겠습니다",
  "이제 반려 동물 천만 시대입니다",
  "고속 성장하는 반려 동물 산업을 일컬어 동물 펫과 경제를 가리키는 이코노미를 합친 일명 펫코노미란 신조어가 등장했을 정도로 동물과 관련된 다양한 산업에 맞춰 정책들까지 속속 등장하고 있습니다",
  "하지만 키우는 사람이 늘어날수록 가족같다던 반려 동물을 유기하는 사람들도 늘고 있죠? 과연 사람과 동물 모두 행복할 수 있는 방법은 없는지 유기 동물로 인한 사회적 문제를 막을 수 있는 대책은 마련돼있는지 확인해보는 시간을 가져보겠습니다",
  "먼저 서울에 유기 동물 현황과 다양한 대책을 설명해주실 서울시 동물 보호과 윤정기 과장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 반려 동물 무 유기에 문제점 보여주실 동물 자유 연대 조희경 대표님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 유기 동물 관련 대책을 이해하기에 앞서서 서울시가 지금 그~ 유기 동물에 대한 이 관리를 그~ 다양하게 하고 있는데요",
  "어~ 매년 어느 정도나 발생하고 있는지 정확한 통계가 있습니까? 네. 서울에 경우 지난 이천십 년도에 만팔천 마리에서 작년도에 팔천육백 마리 정도로 지난 칠 년간 한 오십 프로 정도는 감소를 했습니다",
  "그런데 지금도 매년 한 팔천 마리 정도에 유기 동물이 지금 발생되고 있습니다",
  "적은 적은 숫자는 아니구요",
  "그 중에 이제 개가 육십오 프로 고양이가 한 삼십 프로 정도를 차지하고 있습니다",
  "예. 뭐~ 그래도 그~ 유기동물이 반절로 줄었네요",
  "이천십 년에 비해서는 뭐 여러 가지 정책들이 나름대로 효과가 있지 않나 이런 생각이 드는데 이~ 반려 동물들을 이~ 버리는 사람들을 우리가 주변에서 보잖습니까",
  "근데 이유가 참 갖가지예요",
  "사실은 어~ 이 반려 동물은 어쨌든 동물이잖아요? 예",
  "그러면 인간과는 이 소통 체계가 다른 방식이기 때문에 예",
  "내가 동물을 가족처럼 생각해서 지낸다 했을 때에는 그 동물을 이해하고 소통하는 방식을 그리고 동물과 함께 살아가는 법을 배워야되는데 네",
  "인간 자체가 그러니까 보호자가 근데 본인 위주로만 생각하다 보니까 이게 좀 잘 안맞고 생활에 번거로움이 생기고 예",
  "그러면은 이제 포 쉽게 포기하는 이런 일들이 생기는 거 같고 예",
  "그렇거나 또는 이제 질병이라든가 아니면 다른 여러 가지 좀 어려운 외적인 요인이 생길 수는 있어요",
  "근데 그런 거를 극복해야 되는데 좀 극복하고자 하는 노력하는 거보다는 버리는 쪽을 택하는 이런 문제들이 있는 거 같습니다",
  "최근 들어서는 그렇게 질병 문제가 좀 심각한거 같애요",
  "병에 걸렸을 때 그~ 어~ 병 치료비를 감당할 수가 없게 되니까 예예",
  "그래서 유기를 하는 것을 계획하게 된 그런 분들 많은거 같은데 예",
  "이런 그까 이전까지는 그런 갈등 나하고에 갈등 문제였다면 지금은 이제 질병 문제로 넘어가는 그런 상황이 아닌가 생각이 드는데요",
  "어~ 일단 어~ 반려 동물을 키울 때 에~ 이웃과에 갈등 그~ 걱정하지 않을 수가 없지 않습니까? 그런데 이런 갈등들이 조정되지 않으면 결과적으로 유기를 선택하는 길로 빠져들게 되거든요",
  "어~ 이런 조정에 부분들 실태나 뭐 혹은 서울시에 정책 어떤 것들이 있습니까? 예. 요즘 반려 동물의 소음 또 그~ 목 줄 미착용 예",
  "이런 걸로 인해 가지고 반려인들과 일반 시민들과 이런 갈등이 길거리서 많이 나타나고 있습니다",
  "특히 그래서 그나마 조금이라도 저희가 쫌 감소를 시켜볼라고 금년에는 지금도 인제 시행중에 있는데요",
  "아파트 관리 소장 이런 분들을 모아서 교육을 시키고 아파트에서 그~ 제일 빈번하게 발생되니까 고 부분을 조정하시는 방안들에 대해서 교육을 시키고 지금 앞으로 시킬 계속해서 시킬 예정입니다",
  "그리고 저희가 동물 복지 지원 센타라든지 또 금년에 새로 개장하는 동물 교육 시설을 시설에서 앞으로 시민들이나 반려인들에 대한 교육을 지속적으로 시킬 예정에 있습니다",
  "뭐~ 일단은 그~ 동물 자기 동물을 자기가 책임질 수 있는 그런 그~ 분들을 갖다 만들어야되 되는 거고 반려 동물 자체도 잘못 그~ 지금 키워졌다면은 교육을 받아야 되는 거기때문에 이런 부분을 통해서 갈등들이 줄어들 걸로 보이긴 하지만 일단 먼저 반려 동물을 키우는 사람 자체가 이렇게 후에 교육받는 게 아니라 먼저 준비가 되어있어야 되지 않겠어요? 독일같은 경우는 그렇게 그 자격 조건을 따지잖아요",
  "예. 일단은 저~ 등록자를 통해서 세금 독일은 세금도 내고 그렇습니다",
  "또 그만큼 권리에 보장도 해주고 예",
  "이러면서 잘 공존할 수 있도록 제도적으로 정착이 돼있고요",
  "우선은 이제 기본적으로 키우시는 분들이 내가 이 아~ 이~ 이 동물을 십오 년 이상을 키울 수있는가라는 책임감부터 한 번 스스로 점검을 해봐야 되고요",
  "내 어떤 생활에 변동이 생기는가 이런 부분 다 점검해보고 예",
  "그 담에 가족과 동의가 돼야지 되고요",
  "근데 이제 무엇보다 중요한 거는 이 키우시는 분들이 자세도 물론 중요하지만 사실은 정부에 어떤 제도가 견인해줘야 되는 부분이 많이 있습니다",
  "응~ 독일도 다 그런 부분도 포함되는 거고요",
  "그래서 반려 동물 등록제를 정착시켜서 예",
  "예를 들면 강아지 이력제라든가 이런 걸 통해서 그 보호자에 정보를 다 갖고 정부가 그 전산화 되잖아요? 예",
  "그러면 지속적으로 그 동물을 키우기 위해서 어떠어떠한 것을 좀 그~ 해야 된다 그까 동물과 잘 공존하며 살아가는 방법 예",
  "이런 것들을 정부가 계속 홍보를 좀 제공할 수 있도록 해야지 되고 예",
  "그러면서 키워나가야지 그~ 개를 키우시는 분들한테 모든 책임을 전가할 수 없다고 생각해요",
  "그래서 뭐~ 사회화 훈련이 뭐~ 돈주고 어디 가서 꼭 그~ 돈 비싸게 들여서 교육을 시켜야되고 이런 것이 아니라 예",
  "가정 내서 아주 단순하고 가볍게 시킬 수 있는 사회 훈련이라든가 이런 정보들 예",
  "이런 것들을 계속 제공하고 하면서 같이 인간과 같이 살아가고 이웃과 같이 살아가는 데서 갈등을 쭐여나갈 수 있는 것들을 쫌 같이 보호자와 정부 같이 갈 수 있는 이런 것이 쫌 마련이 돼야된다고 생각합니다",
  "말씀을 들으면서 지극히 당연하다는 생각이 들면서도 네",
  "또 한편으로는 우리 정부가 사실 애 키우는데도 제대로 교육을 안하는데 네",
  "강아지 키우는 거를 제대로 교육을 시키겠어요? 실제로 그렇게 뭐~ 교육을 잘시켜왔다면 아이를 죽이는 일들도 안생겼겠죠. 사실은 근데 사실은 애하고 또 이~ 인간 아이하고 동물 애들하고 또 다른 게 뭐냐면은 동물은 단순하기 땜에 기본적인 기초 훈련 몇 가지만 하면은 그대로 따라옵니다",
  "아~ 반복 훈련에 의해서 근데 그게 아주 어려운 것들이 아니기 땜에 예예",
  "아주 기초적인 것들을 그런 이런 방법들이 있다라는 걸 꾸준하게 제공해주는 거 이런 것들이 중요하다 생각을 해요",
  "저는 그런 생각도 해보는데요",
  "실제로 동물과 함께 살아가는 어떤 훈련이나 혹은 함께 살아가는 문화가 정착이 돼있지 않아서 아닌가 생각하는 데 오히려 예전에는 어~ 동물과 함께 사는 것이 그냥 일상이었잖아요? 예",
  "그게 반려 동물 이런 식으로 되면서 그~ 다른 뭐~ 어법이 생겨서 그런 건지 으 오히려 갈등이 더 심화되는 거 같아요? 어떻게 생각하십니까? 과장님 네",
  "근데 기본적으로 뭐 나름대로에 기준 나름대로에 어떤 인식 이런 것들이 새로운 인식으로 이제 전환이 되지 않은거 같애요? 네. 지금 지금 그 부분에 대해선 상당히 그~ 예",
  "과도기적인 그런 시기라고 지금 제가 여기에 와서 여기 이 업무를 하면서 네",
  "좀 많이 느끼고있습니다",
  "지금 쫌 정립이 쪼금 들돼있고 그 반려인과 비반려 인간에 예",
  "그런 갈등들 예. 맞습니다",
  "이런 것들이 아직 정립이 들돼있습니다",
  "그래서 그 부분을 앞으로 그~ 우리 그 시민 단체나 예",
  "이런 분들하고 같이 지금 만들어가고 또 이 부분을 발전시켜야만 이걸 정립을 해야만 저희가 그~ 함께 그~ 동물들과 예",
  "함께 사는 함께 사는 그런 사회를 만들 수 있을 거 같습니다",
  "뭐~ 어떤 거는 동물에 그~ 어~ 어떤 생명권 이게 최우선적으로 또 보장돼야된다",
  "이런 얘기를 하시는 분들이 있나하면 아직까지도 예",
  "어~ 이렇게 개를 이렇게 때려서 잡아서 먹는 것을  당연한 문화라고 생각하시는 분이 간극이 어 어마어마하게 크잖아요",
  "그러니까 말씀하신대로 뭐 캣맘하고 예",
  "그렇지않은 사람과에 갈등도 이런 기준에서부터 오는 거 아니겠어요? 네",
  "서울시에서는 어떤 기준을 쫌 이렇게 만들어서 제시를 하고 있나요? 지금 현재 예. 그래서 저희가 그~ 길 고양이에 관련해 가지고 그~ 지금 갈등이 쫌 심화가 지금 많이 되고 있습니다",
  "특히 아파트 단지 뭐 이런데 예",
  "그래서 인제 보통 길 고양이를 인제 돌보시는 분들이 이제 대부분이 캣 맘 예",
  "또 남자분들은 캣 대디 이렇게 해가지고 하는데 예 그분들하고 일반 시민들 하고에 다소 갈등이 있습니다",
  "그래서 이걸 무슨 기준을 찾아봐야되겠다 이래가지고 동물 돌봄 기준을 저희가 만들어 가지고 아~ 예",
  "에~ 금년부터 지금 시행할 예정입니다",
  "이거는 그~ 캣 맘 캣 대디분들이 동물들을 어떻게 그~ 케어를 하고 네",
  "이런 기준들 아니면은 그~ 이거에 대한 동물 그~ 캣 맘들 캣 맘이나 캣 대디분들이 들 고양이나 이런 부분을 어떻게 관리할건지 예",
  "이런 부분에 대한 그러니까 들 고양이는 저기 그~ 중성화 사업을 통해서 관리를 하는데 예",
  "이런 부분들에 대한 기준을 만들어서 금년도부터 인제 우리 시민 단체하고 같이 예",
  "그 기준을 적용해서 이~ 업무를 추진할 예정에 있습니다",
  "예예. 뭐~ 유기를 막기 위해서 뭐가 필요하냐 뭐~ 거기에 대해선 여러 가지 주장들이 있지만 일단 그~ 유기를 막기 위한 교육은 뭐~ 지금 당장은 꼭 필요한 그런 사업이겠죠? 사실은 뭐~ 유기를 막기 위한 교육을 별도로 별도로 한다는 거 자체는 사실은 쉽지가 않고 그건 사회적인 어떤 분위기로 만들어져야 되는 거고 그 담에 키우는 사람들이 기본적인 책임감을 가져야되는 거고 예",
  "그다음에 이제 그~ 어느 사회나 사실은 키우다 못키우는 이런 일들은 생깁니다",
  "아무리 동물 보호법이 발전하고 뭐~ 사회가 인식 잘 잡히는 사회라도 그래서 시스템이 잘돼야 될 거 같애요",
  "키우기전 키울 때 내가 얼마나 오랫동안 키울 수 있는 그런 어떤 다짐을 할 수 있는 그런 기회를 가질 수 있도록 하는 거 그러기 위해서는 반려 동물 등록제 같은 거를 사는 단계에서 정착을 시켜서 예",
  "아예 전산화로 정부가 관리하면서 지속적으로 동물 보호자에 소재를 파악할 수 있도록 해서 함부로 유기하지 못하도록 하는 응~ 이런 쫌 제도가 돼야지 살 때 충동 구매해서 그냥 인형사듯이 샀다가 버리는 일이 아무래도 한 번 걸 저~ 걸러지는 거죠. 사는 단계에서 예",
  "그래서 정책들이 좀 필요하고 그 이후에 아까 말씀드린 것처럼 반려 동물 등록제를 통해서 어~ 지속적으로 그~ 올바르게 돌볼 수 있는 이런 정보들을 계속 제공하고 이런 방식을 통해서 정착시켜 나가는 게 필요하지 않을까 생각합니다",
  "일단 유기 동물이 야기하게 되는 그런 다양한 사회적 문제를 네",
  "어~ 뭐~ 특별히 이렇게 막 여러 가지 교육하지 않더래도 쫌 유기하려는 생각은 쫌 적어지지 않을까요? 사실 유기 동물 인해서 많이 야기하는 문제가 물 라기보다는 물론 이제 야기하는 문제가 있긴 있습니다",
  "그러나 이제 동물을 키우던 동물을 그~ 반려 동물이잖아요",
  "정서적으로 교감을 한 동물이잖아요",
  "이런 동물을 이렇게 쉽게 버리는 문화가 그니까 문화도 아니죠",
  "사실 쉽게 버리는 사회라면은 생명 경시성이 굉장히 낮아지는 거잖아요",
  "그러기 때문에 이건 사회적으로 기본적으로 문제가 있는 거구요",
  "그 이후에 이제 버려진 동물에 대해서는 얘네들을 다 어떻게 처리 못하니까 안락사를 해야 되니까 이제 이런 부분도 이제 서로 이제 갈등이 생길 수 있는 문제도 있고 아~ 그런 부분도 있지만 뭐~ 그~ 최고에 뭐~ 들 개들 네네. 네네. 네",
  "생겨나가지고 들 개들이 실제로는 그~ 네",
  "어떤 뭐 사람을 공격한다든가 네",
  "혹은 사람은 아니드래도 일부 가정에서 키우고있는 가축들을 갖다가 공격한다던가 이런 일들 그런 문제도 있죠",
  "또 들 고양이들이 사실은 많아진 것들도 유기 때문에 벌어지는 일 아니에요. 사실 유기도 벌어지지만 사실은 그~ 키우시는 분들 한테 좀 제대로 된 양육 방법을 가르쳐주지 않기 때문에 아하 그냥 막 키우면서 다니면서 자기네들끼리 번식하고 그래서 생기는 문제가 있어요",
  "아~ 그런 것들도 있겠네요. 예",
  "그래서 사실은 정말 돌보는 문화가 잘 정착되는 게 제일 중요하구요",
  "그리고 뭐~ 동물들이 사실은 개들이 사람을 무는 거는 자기 방어 본능에 의해서 그르는 거예요",
  "그냥 상대를 내가 공격하고자 하는 그런 의도보다는 예",
  "방어 본능이기 때문에 요즘 뭐~ 개물림으로 여러 가지 입 마개 문제도 그~ 많이 논쟁이 되지만 예",
  "사실은 비반려인 개 안키우시는 분들이 개를 대하는 태도에서도 우리가 사회적인 반성에서는 있어야 된다고 생각해요",
  "그분들이 대하는 태도를 인해서 애들이 공격성을 이제 방어적으로 증가시킨다거나 예예",
  "이런 부분들이 있기 땜에 같이 해결해야 되는 문제라고 생각을 합니다",
  "그까 조대표님께서는 일단은 그~ 돌봄이 어떤 측면에서 이뤄져야 되는지를 먼저 예. 그렇습니다",
  "이제 우리 사회가 공유를 해야 되고 네",
  "그리고 나서 뭐~ 유기 동물이 일으키는 문제나 이런 것들을 어떻게 보면 자연스럽게 해결될 수 있는 그런 문제다 이렇게 생각을 하시는 거군요",
  "예. 그렇습니다. 예예",
  "그러면 그~ 이런 주장들을 서울시는 어떻게 생각하시는지 모르겠어요",
  "일단은 유기 동물을 줄이려고 하는 대책으로 네",
  "뭘 만드시는 것은 저희들이 알고 있는데 이렇게 돌봄 문화를 확산해야 된다",
  "이런 식에 접근들도 하고 계시는가요? 네. 그렇게 하고 있습니다",
  "유기 동물을 줄이기 위해서는 무엇보다 그~ 조대표님 말씀하셨지마는 그~ 동물 유기 동물 반려 동물을 예",
  "가족으로 생각해야됩니다",
  "가족은 가장이 책임지 지잖아요? 예",
  "그런 식으로 동물에 대한 그 책임이 우선이구요",
  "그다음에는 생명 존중 의식을 가지고 개를 키우고 고양이를 키우면은 예",
  "아마 유기동물 유기를 할래야 할 수가 없을 겁니다. 그런 그렇죠",
  "예~ 그래서 저희가 뭐~ 시민 의식을 이렇게 바꾸는 노력도 많이 하겠지마는 물리적으로도 유기 동물 줄이기 위해서는 그~ 홍보 펫티켓에 대한 홍보 그~ 동물 보호에 대한 올바른 인식에 대한 홍보 그래가지고 이제 그래서 쫌 초등학생이나 이런 미취학 아동 예",
  "어린 아이들이 어렸을 때부터 그~ 동물 보호에 대한 개념을 이해를 하고 정립하도록 지금 교육을 시키고 사회도 그~ 일반 시민을 대상으로 지금 동물 교육을 시킬 예정에 있고 지금 하고 있습니다",
  "그리고 그~ 유기동물을 입양을 활성하기 위해서 그~ 유기동물과 시민과 자주 만날 수 있는 그런 기회를 만들고자 유기 동물하고 같이 산책하는 그런 프로그램도 만들어서 지금 시행할 예정에 있습니다",
  "그러면 이제 아무래도 뭐~ 정이 들기도하면 이러면은 예",
  "입양도 쫌 더 자연스러워질 수가 있겠고 그렇겠네요? 예. 맞습니다",
  "아니 지금 저는 궁금한 것이 실제로 이제 유기 동물이 발생하는 그런 어떤 사유로써 점점 더 커질 수 있는 게 그~ 의료 비용이라고 생각하거든요",
  "그까 이 아이들이 그~ 아파서 치료를 해야 되는 데 뭐~ 사람은 차라리 뭐 의료 보험이니 이런 것들에 의해서 기본적인 치료들을 다 서비스를 받을 수 있지만 저도 예전에 반려 동물 키울 때 정말 힘들었어요",
  "너무 많은 비용이 들어가더라고요",
  "이것 뭐 대책이 있어야 좀 있어야 되지 않습니까? 네. 그래서 이제 동물 보호에 대한 저희 그~ 이~ 이공이공 계획에 지금 과제에 있는데요",
  "그~ 이제 보험 보험을 인제 하는 게 앞으로에 과젭니다",
  "과젠데 굉장히 국 국가 시 국가적으로 지금 이걸 추진을 해야 되는 일이고 저희가 또 건의도 해놓고 있습니다",
  "그래서 앞으로 미래에는 그런 그~ 사람 건강 보험처럼 예",
  "동물들도 건강 보험이 앞으로는 아마 예",
  "어~ 되지 않을까 싶습니다",
  "근데 민간 보험에서는 아무도 안할 거 같아요. 사실은 사실 민간 보험이 있긴 있는데 잘 그~ 호응도가 낮습니다",
  "그 실효성이 그다지 크지 않다보니까 그러니까요",
  "그런 부분이 있구요",
  "근데 사실 저희들이 보기에는 동물 병원비가 우리나라가 과하게 비싸다라고 보기에는 사실 쫌 어려워요",
  "그거는 다른 나라에 비해서 비교했을 때도 우리가 유난히 그렇게 그렇지는 않고 우리 유난히 비싼건 아니라는 거죠? 아닙니다",
  "아니고 사람 인 인 의료비가 워낙 의료 보험이 잘 돼있어서 상대적으로 아~ 굉장히 비싸게 느껴지는 거예요. 예",
  "아니 그런데 일부 그~ 아주 극소수 병원이지만 예",
  "쫌 과잉 진료를 하는 데도 있거든요",
  "이제 그런 게 문제인 거예요",
  "그래서 이제 그 수가 만큼 정말 양질에 서비스가 되고 있느냐에 문제이고 예",
  "그다음에 천차만별인거 이런 게 문제인거지 전반적으로 봤을 때 뭐~ 과하게 우리나라가 의료비가 비싸다",
  "이런 거라고 이제 얘기는 할 수 없고 또 치료비 문제로 접근하면은 이게 버려지는 게 정당화가 되는 것처럼 또 될 수가 있어요",
  "맞아요. 예. 맞습니다",
  "그래서 사실 치료비는 개를 키운다 고양이를 키운다 반려 동물을 키운 이상은 내가 이 정도를 감당하고 있다라 해야 된다라는 거를 기본적으로 인식하고 어~ 반려 동물을 맞이해야 된다는 각오가 쫌 있어야 될거 같습니다",
  "응~ 자 그럼 일단 발생한 유기동물에 대해서 네",
  "어떤 그~ 접근들이 필요한 지를 잠깐 점검을 해보려고 하는데요",
  "유기 동물은 안락사 외엔 방법이 없습니까? 입양을 지금 입양 위주로 아~ 입양하는 게 아니라면 예. 예",
  "그럼 다른 방법들은 없냐는 거죠",
  "지금 현재 안락사가 거의 유일한 입양이 아니면 안락사 예",
  "근데 그 외에는 다른 방법들을 찾을 수 있는 방법은 없나요? 궁극적인 목표는 입양을 백 프로를 하는 게 아~ 궁극적인 저희 목표입니다. 목표 예",
  "어떤 공적인 어떤 예. 그래서 그~ 저희가 여기 이 건물에 지하 일 층에 그~ 예",
  "동물 복지 지원 센타를 만들어 가지고 예",
  "그~ 유기되는 동물들을 여기에 인제 수용을 해가지고 치료도 하고 예",
  "예쁘게 미용까지 다 해가지고 예",
  "이제 수시로 이제 동물 단체들하고 입양 행사를 지금 하고 있습니다",
  "그래서 시민들이 이제 반응이 지금 굉장히 좋습니다",
  "응~ 그래서 입양율을 그런 식으로 해서 많이 지금 높이고 또 시민 단체들도 입양 행사를 많이 하고 해서 음~ 최대한 입양을 많이 지금 하는 쪽으로 예",
  "방법으로 정책을 지금 추진할라고 있습니다",
  "대표님 그런데 유기 동물 백 퍼센트 입양이 가능할까요? 그래서 좀 정말 당부드리고 싶은게 또 제도 얘기가 나올 수 밖에 없는데요",
  "해외같은 경우는 예",
  "아예 xxxx가 가능합니다",
  "그니까 죽이지 안락사로 없는 보호소 안락사는 정말 몸에 비정상적으로 그것을 회복에 그~ 여지가 없을 때라든가 예",
  "이런 아주 특별한 경우에는 그게 어떻게 가능하냐면 예",
  "펫 샵이 없어요. 아예",
  "그래서 강아지를 고양이를 파는 그런 샵이 없어요",
  "그 판매할 수 있는 사람들은 전문 브리더 정말 순수 혈통을 유지하는 전문 브리더 아~ 예",
  "그러거나 가정 집에 키우다보니까 새끼 낳아서 이런 경우 외에는 살 수가 없습니다",
  "그러면 보통에 사람들은 결국은 유기견 보호소에 가서 입양하는 수 밖에 없어요",
  "그런 게 지금 전 그~ 그 선진 사회에선 다 정착이 되고 있어요",
  "예를 들자면 캐나다 토론토같은 경우만 해도 시에서 지침이 아예 연간 열 마리 이상에 개를 팔을려면 유기견 보호설 그러니까 아까 그~ 동물 보호 단체 이런 데서 데리고 온 개들을 팔 수가 있는 것이지. 번식장에서 응",
  "가지고 하는 개를 팔 수가 없어요. 그까 응~ 아예 제도가 그렇게 돼있으면은 절대로 안락사율 자체가 발생하지 않고 오히려 지금 현재 한국에 개들이 해외로 지금 입양을 나가고 있어요",
  "해 여기서 안락사 당하거나 아니면 잡아 먹히니까 예",
  "그렇게라도 가서 잘살아라 울며 보내는 거거든요",
  "그 사회는 도대체 어떻게 저렇게 받을 수가 있지? 생각을 하고서 들어가서 그~ 각 제도를 보면 그렇게 돼있어요",
  "응~ 아예 판매를 못하게 돼있으니까 예",
  "결국은 사람들이 개를 키우고 싶으믄 보호소에 가서 그 데리고 오고 그리고 내가 정말 부득이하게 얘를 키울 수가 없게 되면은 예",
  "그 보호소에 다시 갖다주는 겁니다",
  "그래서 내가 정말 어쩔 수 없는 사정에서 얘를 못키우니까 좋은 주인 만나게 해주십시오",
  "그럼 이제 개는 거기서 다시 또 새로운 주인을 기다리면서 또 연결이 되고 응~ 이게 돌아가지 않으면 지금처럼 뭐~ 우리나라같이 이런 인터넷에서 클릭 하나만으로도 강아지를 살 수 있는 이런 사회에선 도저히 해결할 수가 없습니다. 사실 과장님",
  "그~ 지금 조대표님이 내내 이 우리 방송에 나올 때마다 주장하시는 게 요약하면 두 가지거든요",
  "반드시 동물 등록 그까 주민 등록하듯이 해야 된다",
  "그리고 두 번째가 말씀하신대로 이렇게 펫 샵을 없애야 되거나 최소한으로 규제를 해야 된다",
  "이 두 가지가 있으면 유기 동물이라든가 뭐~ 유기 동물 안락사시켜야 된다는 거거 문제 뭐~ 유기 동물로 생기는 갈등 문제 이런 걸 획기적으로 줄일 수 있다",
  "대체 관리도 잘할 수 있다",
  "이렇게 얘길하시는데 과장님은 어떻게 생각하세요? 저두 여기 이 업무를 하면서 예",
  "제일 먼저 느낀 게 동물 등록제는 반드시 해야 된다",
  "아~ 이게 반려동물에 이~ 관리하는 케어나 케어하는 업무에 기본이다. 이건 예",
  "동물 등록제를 안하고는 무슨 일도 지금할 수 없도 없는 그런 실정이드라구요",
  "그런데 왜 이거를 지금 법으로 강제를 못하고 있는 건가요? 법으로는 강제 강제까진 아니어도 법은 규정에 다 있고 예",
  "지금 등록률이 한 오십 프로 예",
  "정도는 가고 있지마는 그게 인제 그 법만 가지고는 어렵고 예",
  "이 시민 의식이 쫌 많이 좀 바뀌'어야 됩니다",
  "정말 책임 그~ 마치 가장이 아 아들 딸 자식들을 버리는 것처럼 이렇게 생각하면은 절대 버릴 수가 없거든요. 유기 동물 펫 샵을 예",
  "없애는 이런 부분은 어떻게 생각하세요? 아~ 그것도 완전 동감하고 있습니다",
  "그런데 그거를 이제 뭐~ 하 하다 못해 서울시에서 시행령같은 걸 만들어서 예",
  "서울시에서는 펫 샵들을 갔다 못하게 하겠다 이런 건 안하고 있잖아요",
  "서울시에서는 펫 샵이 많지를 않죠",
  "아이 제가 지금 아유 굉장히 많습니다",
  "아이 사실 실제로 불가능 그 실제로 그~ 우리 시에서 그~ 내제하고 있는 그~ 여러 가지 정책중에서 예를 들어서 뭐~ 지자체 최초로 뭐~ 안락사 기간 연장했다",
  "이런 것들도 있어요",
  "근데 현실적으로 이런 것도 대책이 될 수 있겠지만 예",
  "쪼금 더 적극적인 대책 예예",
  "그까 펫 샵 같은 경우는 완전히 철저하게 예",
  "그~ 어~ 규제를 하는 그런 예 그~ 시행령 정도라든가 뭐라고하지 조례 정도라도 예",
  "만든다면 쫌 획기적으로 유기 동물을 더 줄일 수 있지 않을까요? 팔천 마리만 해도 엄청나게 많거든요? 사실은 예예. 그래서 사실 그~ 유기동물 동물 보호 관리 자체가 예예",
  "어떻게 보면 사람 그~ 복지도 국가에서 총괄하고 관리를 하지 않습니까? 예예예",
  "동물도 사실은 국가에 의해서 관리를 많이 해야 되 데 저희보다 한 발이 쫌 늦습니다",
  "응~ 중앙 부처에 예",
  "동물 보호과가 없습니다",
  "예. 그 전국에서 저희가 처음 했기땜에 예예",
  "앞으로 이제 동물 보호과를 발전해 가지고 예",
  "그런 펫 샵 문제라든지 유기 동물에 문제래든지 등록제 문제 강화시키는 거. 예",
  "등록제 문제라든지 이거를 아마 저희가 그냥 선도적으로 한 번 대시를 한 번 할 예정에 있습니다",
  "아~ 방송을 통해서 이렇게 약속을 하셨으니까  서울시에는 정말 예",
  "획기적인 변화가 있을 거라고 기대를 합니다",
  "어~ 사람과 동물이 공존하기 위해 무엇보다 필요한거 우리 과장님 또 대표님 한 말씀씩만 쫌 우리 시민들에게 당부한다는 그런 취지에서 쫌 정리를 해주시죠",
  "사람과 동물이 공존하기 위해서 반드시 필요한 거 예. 그~ 저희 서울시에 동물 정책에 대한 궁극적인 목표도 사람과 동물이 조화롭게 공존하는 예",
  "그래서 사람과 동물이 그냥 자연스럽게 어울려 사는 겁니다",
  "이~ 이렇게 할라면은 일단은 사람이 동물을 존중하는 그런 마음 예",
  "또 그 동물을 키우다보면 여러 가지 갈등이 있는데 또 타인을 동물 존중하고 또 타인을 존중하고 예",
  "이런 마음들을 가지고 실천할라고 노력하고 하면은 예",
  "충분히 이렇게 사람과 동물이 같이 사는 사회가 이루어질 거 같습니다",
  "우리 과장님께선 개인에 대한 어떤 책임을 자꾸 이렇게 중시하는 데 조대표님은 어떻게 당부드리고 싶고 싶으십니까? 우선은 이제 사회가 예~ 동물에 대한 시선을 이게 뭐~ 어떤 하나에 물건에 대상이 아니라 생명을 가진 인간과 똑같이 공포와 공포를 느끼는 존재란걸 쫌 많이 그 생명 감수성이 쫌 올를 수있도록 서로 좀 노력을 해야 될거 같고요",
  "개개인들은 어떤 어떤 혐오에 대상으로 보는 게 아니라 그냥 배려에 대상으로 쫌 보 봐주셨으면 좋겠다",
  "이런 생각을 좀 말씀을 드리고 싶고 예",
  "그러기 위해서 쫌 부족한 부분은 역시 그~ 법이 법과 정책으로 좀 끌어올릴 수 있도록 동물 보호 관련 법들이 좀 많이 발전해야 될 거 같다생각을 합니다",
  "무엇보다도 어~ 어떤 문제를 느끼고있을 때 보면 법에 구멍이 있습니다",
  "그래서 그런 구멍들을 우리 함께 지혜를 모아서 잘 메꿔나갔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시 동물 보호과 윤정기 과장님 그리고 동물 자유 연대 조희경 대표님 모시고 유기 동물을 위한 서울시에 다양한 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 지난 이천십오년부터 일부 공립 초등학교에 스쿨 버스를 지원해왔습니다",
  "등하굣길 교통 사고나 범죄 같은 위험으로부터 아이들을 보호하기 위해선데요",
  "올해는 지난 해보다 이십이 퍼센트 많은 쉰세 개교가 스쿨 버스를 운영합니다",
  "서울시가 스쿨 버스를 운영하는 공립 초등학교를 올해 쉰세 곳으로 확대한다고 밝혔습니다",
  "시는 이천십오년부터 통학 환경이 열악한 공립 초등학교를 대상으로 스쿨 버스를 지원해왔습니다",
  "최장 통학 거리와 대중 교통 이용 어려움 등을 고려해서 학교를 선정해왔는데 서울시에 따르면 지난 해 스쿨 버스를 이용한 학생과 학부모 육백 여명을 대상으로 조사한 결과 구십사 퍼센트가 운영에 만족한다고 답했습니다",
  "특히 등하굣길 교통 사고와 범죄 예방에 대한 만족도가 높았습니다",
  "선생님들이 지시 애들 잘 스쿨버스 이제 시간 맞춰서 주면 또 올 때 어째 또 나와서 데리고 간다는 거 안심이 됩니다",
  "시는 스쿨 버스를 운영해온 마흔일곱 개교엔 지원을 유지하는 한편 올해 여섯 곳을 추가로 선정했습니다",
  "추가 선정에는 통학 거리와 대중 교통 편리성은 물론 통학로에 위험 수준도 고려됐습니다",
  "학교 출입구와 불과 삼십 미터 떨어진 거리에서 공사가 진행중입니다",
  "아이들이 학교에 등하교할 때 위험에 노출될 수 밖에 없습니다",
  "서울시는 이렇게 안전 사고가 우려되는 지역에도 스쿨 버스 도입을 확대했습니다",
  "인근에서 재개발 공사가 진행중인 영등포구 대영초등학교 등 위험 지역에 위치한 학교는 스쿨 버스가 학교 내부까지 학생에 이동을 돕습니다",
  "시는 추가로 안전 지도 제작 등 초등학생 등하굣길 안전 확보를 위한 조치를 취할 예정이며 쉰세 개 학교에 스쿨버스는 견학 등 현장 방문 이동에도 활용할 계획이라고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 지난 이 주 동안에 완만한 상승세를 멈추고 육십오 퍼센트 선에 보합세를 이어갔습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 오일부터 사흘 간 전국 성인 남녀 천오백두 명을 대상으로 전화 조사를 한 결과",
  "문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난 주보다 영 점 구 퍼센트 포인트 하락한 육십 오 점 육 퍼센트",
  "부정 평가는 영 점 일 퍼센트 포인트오른 이십 구 점 사 퍼센트로 집계 됐습니다",
  "리얼 미터는 문 대통령에 지지율이 안희정 전 충낭 충남 지사에 성 폭행 의혹이 확산되면서 남북 정상 회담 등 대북 특사단에 방북 성사에 대한 지지층 결집 효과가 반감된 것으로 분석했습니다",
  "더불어 민주당에 정당 지지율은 저 전주보다 이 점 사 퍼센트 포인트 하락한 사십칠 점 육 퍼센트로 역시 안 전지사에 여파로 이 주 동안에 상승세가 꺾였지만 당에 신속한 제명 결정으로 하락 폭은 크지 않은 것으로 분석됐습니다",
  "자유 한국당은 지난 주보다 일 점 일 퍼센트 포인트떨어진 십팔 점 육 퍼센트 바른 미래당 구 점 일 퍼센트 정의당 오 점 팔 퍼센트 민주 평화당은 이 점 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "국민 열 명중 여섯 명은 문재인 대통령에 대북 특사단이 발표한 남북 합의문에 대해 긍정적인 평가를 하는 것으로 조사됐습니다",
  "최근 사월 말 남북 정상 회담 개최와 북한에 비핵화 의지 표명등 여섯 개 항목을 담은 남북 합의가 발표된 가운데 리얼 미터가 티비에스 의뢰로 어제 하루 전국 성인 남녀 오백한 명을 대상으로 이에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "조사 결과 한반도 평화 정착과 남북 관계 발전에 중요한 정기가 되므로 긍정적으로 본다는 응답은 육십 점 삼 퍼센트 국제적 제재 모면을 위한 북한에 위장 평화 공세에 결과로 부정적으로 본다는 의견은 삼십 일 점 오 퍼센트였습니다",
  "민주당과 정의당 민주평화당등 진보층과 중도층에서는 긍정적인 인식이 높은 반면 한국당과 바른 미래당 등 보수층과 무당층은 부정적인 인식이 우세했습니다",
  "서울 전역을 동 단위로 세분화해 맞춤 성장하는 방안이 추진됩니다",
  "지역별 자족 기능을 높이고 균형 성장을 유도하겠다는 취집니다",
  "서울시는 이 같은 계획을 담은 이공삼공 서울 생활 바 생활권 계획을 발표했습니다",
  "서울시가 우리 동네 미래 발전 지도에 해당하는 이공삼공 서울 생활권 계획을 완성했습니다",
  "이는 지난 이천십사 년 발표한 도시 기본 계획인 이공삼공을 서울 플랜에 후속 계획으로 세계에서 다섯 개에 행정 동 단위로 생활권을 형성해 지역 발전 구상을 담은 도시 계획입니다",
  "각 지역에 자족성을 강화하고 지역 간 균형 발전을 이끌어내기 위한 것으로 사 년 동안 주민들이 직접 참여해 상향식으로 수립됐습니다",
  "서울 전역을 다섯 개권역으로 나누고 각 권역을 백열여섯 개 지역 생활권으로 세분화해 각각에 목표와 실천 전략을 세웠습니다",
  "일곱 개 이 에~ 이슈는 이제 도시 공간 문제 그리고 산업 일자리 주거 교통 어~ 환경 어~ 안전 환경 안전 어~ 역사 문화 관광 복지 교육 분야 어~ 그래서 주민 생활에 전반적인 모든 것을 다 담고 있다고 보시면 어~ 되겠습니다",
  "이에 대해 학계에서는 지역 주민들에 생활 환경을 개선하는 게 도시 계획에 중요한 목표라며 자치구와 주민들에 참여로 이루어진 최초에 방식에 대해 기대감을 나타냈습니다",
  "이제 앞으로 어~ 서울시를 따라 할려는 지자체들이 어~ 굉장히 앞으로 많이 어~ 탄생할거 같고 그렇게 되면 우리나라 국토 전반적인 이런 국토 계획이나 도시 계획이 정말 어~ 이~ 지역에 특성에 맞는 이런 아주 어~ 독창적인 이런 어~ 계획으로 이번 계획에는 서울 전역을 분석해 어린이 집 주차장 도서관 공원 등 각 권역과 지역 별로 필요한 생활 서비스 시설도 제시했습니다",
  "또 지난 이천십사년에 수립한 이공삼공 서울 플랜에서 정한 중심지 체계를 완성하고 상업 지역 백구십이만 제곱 미터를 새로 지정해 지역 불균형을 해소한다는 계획입니다",
  "서울시는 이번에 수립한 생활권 계획에 방향과 내용이 앞으로 모든 하위 계획을 통해 실제 현장에 적용될 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "생활권에 대한 자세한 내용은 서울 도시 계획 포털 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 있수다 시간입니다",
  "오늘은 복고 열풍에 대한 이야기를 아이티 동아에 권명권 기자와 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 이 복고 열풍 근데 이거를 아이티 쪽에서부터 먼저 우리가 정리를 한다는 거 생소하게 생각하시는 분이 있을 거예요",
  "복고 그러면 뭐 패션이라든가 뭐~ 대중 문화 가전 제품들 이제 예. 뭐 이런 것들을 먼저 얘기하실텐데 자 께임 업계에서 복고 열풍이 엄청나다면서요? 어~ 저희 께임 업계에서는 레트로라는 얘기가 단어가 좀 많이 쓰입니다",
  "뭐 레트로 이제 복고란 얘긴데요",
  "그리고 과거한 십 년전부터 지금 딱 화면에 보시겠지만 테트리스 그리고 이제 보글보글이라는 저희 이제 네",
  "저 두 개 진짜 저 어렸을 때 증말 많이 했거든요",
  "과거에는 그 전자 오락실이라는 얘기를 많이 했었죠",
  "저도 이제 어머니한테 많이 끌려갔었었는데 그때 당시 유행했던 이런 과거에 아이티 콘텐츠라고 하죠",
  "그것들이 다시 부각되면서 재조명되고 있는 형태라고 보시면 될거 같습니다",
  "예. 아니 그런데 해외 께임 업계 또 유통 업계에서 오히려 더 이 그~ 께임 업계 레트로 열풍을 네",
  "아~ 뭐 이렇게 다 확산시키고있다 그렇게 들었거든요",
  "맞습니다. 실제로 지금 딱 보시면 아시겠는데요",
  "과거에 이제 저희집들 쫌 잘산다는 집에 가면은 항상 있었던 작은 께임기 요즘 말로 이제 콘솔이라고 얘기를 하거든요? 콘솔. 예",
  "콘솔에 이제 그 콘텐츠가 같이 부합돼서 부각이 되는 거죠",
  "그 께임을 하고 싶어서 찾는 것이 아니라 콘솔을 사는 거죠",
  "콘솔을 하나씩 모으는 어떤 장인들이 등장을 합니다",
  "아~ 그래요? 과거에 뭐 페미컴 컴보이 우리나라에 뭐 대우에 있었던 예",
  "어느 께임기들이 하나씩 하나씩 모이고 실제로 그 팩도 하나씩 모아서 사요",
  "그걸요? 네. 온라인에서 실제로 정품같은 경우는 더 웃돈을 주고 구매를 하기도 하구요",
  "어머나 그게 이미 벌써 한 십 년 정도 되었구요",
  "그리고 국내에서는 여러 가지 인기 프로그램이라든가 오락 프로그램 예능 프로그램에서 많이 소개가 됐어요",
  "아~ 그래요? 실제로 그 모 큰 포털 싸이트에서 여러 사람들이 모이는 까페가 있지 않습니까? 예예",
  "그 까페에서 되게 유명한 뭐~ 기억 까페가 있는데 그 까페가 이제 오프라인에서 모임을 많이 주도를 했었거든요",
  "그 모임이 일종에 보면 자신이 가지고 있는 제품을 내다 놓고 판매를 하는 레트로 께임 장터라는 어떤 오프라인 모임을 만들었어요. 그것이 오호호. 예",
  "벌써 십삼 회째를 맞이를 했구요",
  "우리나라에 얘기입니다",
  "아니 제가 최근에 우리 아들하고 네",
  "운동도 할겸 께임도 할겸 해가지고 닌텐도에 윌 얘기하시는군요",
  "예. 그거를 구입을 했거든요? 네",
  "근데 그게 인제 단종이 돼가지고 맞습니다",
  "중고로 이렇게 구매를 했어요",
  "하나를 딱 구매하고 났더니 리모콘이 두 개 밖에 없어요",
  "그래가지고 리모콘을 살려고 해봤더니 차라리 중고를 하나 더 사는 게 나을 것 맞습니다",
  "그래서 두 개를 사서 그렇죠",
  "지금 열심히 그~ 하고 있는데 이거 팔면 안되겠네 닌테도 윌에 가치 재원은 제가 지금 당장 판단은 못내리겠습니다만  윌은 파시는 게 어떨까라는 생각이 좀 드는데  예. 어~ 뭐~ 이 고전 께임 전문 까페 네",
  "지금 급속도로 늘어나고 있다죠? 네. 실제로 그~ 지금 제가 얘기했던 까페는 이제 온라인에 어떤 까페구요",
  "그리고 지금 이런 어떤 여러 가지 고가에 과거에 제품들을 그대로 재연한 제품들이 개인이 구매하기엔 가격도 쫌 나가고 이런 제품들이 많거든요",
  "그래서 실제로 과거에 있었던 전자 오락실같은 그 모습 그대로 꾸며놓은 까페들이 오프라인에 많이 생긴거예요",
  "네. 어~ 그까페에 가면 간단하게 뭐~ 빵이라든가 예",
  "커피라든가 이런 것들 같이 판맬하면서 예",
  "시간 단위로 이제 가격을 어느 정도 받는 형태인거죠",
  "과거에 이제 피씨 방 지금에 피씨 방 형태를 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 그 안에 들어가서 보면 어린 시절에 추억으로 다시 한 번 재소환하는 거죠",
  "예전에 오락 기계 오십 원을 넣고 맞습니다",
  "이거를 막 하다가 돈 떨어지면 갔다면 지금은 그쵸",
  "가가지고 입장료를 내고 맞습니다",
  "뭐 음료수 한 잔정도 놓구 마음껏 시간 내는 맘껏 즐길 수 있는 마음껏 즐기는 거죠",
  "발상에 전환이 갖고 온 또다른 그런 어떤 그 트렌드가 되지 않을까 생각이 드는데 네",
  "아니 근데 이 아이티 업계와 유통 업계 뿐만이 아니라 아까 잠깐 얘기하셨지만 가전 네",
  "이거 완전히 정말 구닥다리  이거 xx이 아닙니까? 이런 디자인에 전자레인지를 언제 봤을까 생각쫌 할 정돈데 라디오 같은 경우는 진짜 인기예요",
  "이런 거 흔치 않아요. 예",
  "정말 인기 많습니다",
  "실제로 보시면 아시겠지만 지금 딱 디자인이 과거에 저희 어머니 아버지 세대가 사용하던 예",
  "바로 그 제품들이거든요",
  "어~ 이 복고 제가 어머니 아버지 세대인가 봅니다",
  "예 그 칠팔십 년대 문화를 즐기셨던 분들에 예전 세대인건데",
  "어~ 실제로 불과 몇 년 전이었어요",
  "지금 지금 보신 제품엔 없습니다만 엘지 전자가 그~ 티비 과거 복고 티비라 그래서 예",
  "그~ 레트로 티비라는 걸 내놓은 적이 있거든요",
  "엘지 전자도 예상하지 못할 정도로 판매가 되버린겁니다",
  "아~ 그게 이게 약간 나무 재질나는 형태에 예",
  "티비를 문 딱 닫아가지고 잠구는 맞습니다. 그리고 자물쇠 예",
  "볼륨 버튼 채널 버튼 돌리는 예",
  "디자인이 있었거든요",
  "근데 그걸 내놨더니 본인들이 예상보다도 너무 많이 팔리버리게 된 거죠",
  "그래서 실제로 그 이후에 후속 제품들이 계속 등장을 하면서 복고 제품들이 하나씩 하나씩 늘어나고있는데 뭐~ 이유야 여러 가지가 있습니다",
  "실제로 원인 분석을 하는 것들이 실제로 구매층에 연령대가 많이 올라왔다란 것들이 있구요",
  "그까 어떻게 보면 지금 인구 인력땜에 역삼각형 구조를 지금 많이 가고 있잖아요? 예",
  "과거에 이삼십 대가 문화를 주도했다면 지금은 삼사십 대 넓게는 오십 대가 문화를 주도하는 시대가 된거거든요",
  "아하 가전 제품에 가격은 상당히 좀 나가지 않습니까? 예",
  "그래서 그것들이 자연스럽게 복고 디자인으로 흘러나가고 있는 거죠",
  "가요계도 지금 난리잖아요? 얼마전엔 그~ 엠비씨 네",
  "그 무한도전에서 에이치오티에 재결성 와~ 난리가 났었어요. 진짜 불과 며칠 전이었죠",
  "한 일주일전이었던거 같은데 에이치오티가 제가 상당 즐겨 좋아했었던 예",
  "보이 그룹중에 하나인데 지금 뭐 음원 차입사 차트에 막 역주행을 막 하고 있더라구요",
  "네. 실제로 실시간 음원 차트에서 역주행 올라오는 것들이 다 반사구요",
  "에이치오티 이전에 같은 프로그램에서 젝스키스가 이제 실제로 마찬가지로 결합하고 예",
  "그리고 신곡을 발표하는 어떤 최근에 활동까지 이어지고 있는데요",
  "문화계로 이어지는 문화 활동작 이 역시 마찬가지로 께임이나 가전에 따랐던 어떤 과거에 복고 기억을 되살려오는 추억을 재 소환하는 느낌때문에 많은 이들이 열광을 하고 있는 거죠",
  "예예. 근데 이게 아마도 팬들 때문 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그까 내가 어렸을 때 소비했던 것을 지금 커서도 계속 소비하고 싶어",
  "이런 힘들이 끌어내는 거 아닐까요? 네. 아까 전에도 말씀드렸지만 당시에 그 재연했던 것들이 그 당시에는 돈이 없었거든요",
  "주머니가 없었던 십 대였단 말입니다",
  "팩 한 개 살려 그러면 얼마나 정말 맞습니다",
  "그~ 저~ 돈을 모아야 되겠습니까? 그리고 남자라면 공감하겠지만 께임 한 번하기 위해서 엄청나게 그 핍박을 받아야하는 맞습니다. 예",
  "근데 지금은 내 주머니에서 내 여유 자금으로 돈을 내고 께임을 즐길 수 있고 께임기를 구매할 수 있는 거고 예",
  "콘서트 티켓을 구매할 수 있는 거죠",
  "여성도 마찬가지로 저렇게 남성 그룹들에 어떤 콘서트나 이런 것들을 막 따라다니면 그때 당시엔 지탄받고 약간 쫌 핍박을 받았다면 지금 스스로 즐길 수 있는 문화가 돼버린거거든요",
  "근데 요즘에 팬 문화도 완전히 다르잖아요",
  "네. 요즘은 약간 팬덤 문화가 쫌 많이 예",
  "그리고 뭐 또 에스엔에스를 통해 가지고 뭐 소통을 하는 게 옛날에 그 사서함 이용해서 네",
  "뭐 보내고 또 한 번 연락해서 모일려면은 엄청나게 정말 전화기를 돌려야됐던 시대하고는 완전히 달라졌어요",
  "요즘은 온라인 시대에 사실 좀 문화가 오프라인으로 연결되지 않는 경우가 좀 많이 있습니다",
  "온라인에서 제품을 구매하고 콘서트 티켓은 구매합니다만 예",
  "오프라인에서 인원 동원력하는 것들은 오히려 쪼끔 떨어질 수 있거든요",
  "하지만 과거에 문화를 경험한 저희 삼공사공 그리고 오십 대 세대들은 실제로 오프라인으로 연결되는 어떤 티켓 파워 그리고 맨 파워들을 딱 가지고 있는 거죠",
  "그렇죠. 그런 측면에서 어~ 시장이 그 거기에 주목하고 있다는 건데 네",
  "패션 업계도 마찬가지죠? 지금",
  "실제로 패션 업계에서도 여러 가지 좀 많이 얘기가 나오고 있는데요",
  "어~ 광고를 한 번 생각해보시면 될 거 같습니다",
  "음~ 요즘에 지금 딱보시면 아시겠습니다만 아~ 요거 이제 아디다스에 모습이거든요",
  "그리고 최근에 들어서 이제 옷 뿐만 아니라 신발도 과거에 레트로 디자인으로 많이 넘어갑니다",
  "그래서 아디다스뿐만 아니라 뭐 프로스펙스나 특히 테니스화 르까프나 엄청나게 열풍이었죠",
  "그까 과거에는 그냥 약간 딱딱한 런닝화라는 어떤 취지였었는데 지금은 그걸 패션으로 접목을 해서 예",
  "과거에 모습을 추억하고 다시 한 번 상기시 시켜주는 거죠",
  "그까 저는 개인적으로 이정도 추세로도 간다면 기억하실지 모르겠는데 베네통이 다시 한 번 돌아오지 않을까는 생각도 드네요",
  "베네통이랑 분위기가 굉장히 비슷하네",
  "아이 그런데 이런 게 전부 뭐~ 아날로그 감성이다 뭐~ 감성을 자극하는 거다 이렇게 얘기를 하는 사람들이 있는가하면 네",
  "한편으로는 뭐~ 큰 의미가 없다",
  "뭐~ 유행 중에 하나일 것이다",
  "그리고 언제나 레트로라고 하는 건 있어 왔기 때문에 그런 것들에 반복될 xx다 이렇게 얘기하는 분들도 있어요",
  "사실 그냥 과거에 일단 그 과거에 레트로 복고 열풍에 한번 흘러간다라는 것으로는 끝나지는 않을 것이라는 게 최근에 들어서 예",
  "이것은 장기적으로 이어져가지 않을까 라는 생각이 쫌 들고요",
  "가전 저는 이제 아무래도 아이티 동아 아이티 기자다 보니까 예",
  "가전쪽으로 쫌 둘러본다면 가전에서에 복고 열풍은 디자인 때문만이 아니라 예",
  "과거에 사용법이 그대로 녹아들어가 있는 경우가 많이 있습니다",
  "맞아요 맞아요 티비에 채널 버튼을 돌리는 것들 그리고 과거에 이제 버튼을 눌렀던 핸드폰들 예",
  "그거에 대한 향수가 그냥 이 디자인만 때문이 아니라 내가 그걸 어떻게 사용했는지에 관련되는 유아 유아 유엑스까지 따라오는 경향으로 넘어가고 있거든요? 예. 예",
  "지금 스마트폰에 이 터치 스크린화면이 질려하시는 분들이 많이 계세요",
  "그러면서 오히려 쪼끔 나이 있으신 분들은 버튼이 큰 핸드폰들을 다시 찾습니다",
  "물론 그 안에 운영 체제는 다시 스마트폰 안드로이드가 들어가 있는 것은 맞습니다만 예",
  "사용 방법이 과거에 버전으로 돌아가는 거죠",
  "그까 이것을 단순하게 그냥 뭐~ 흘려지나가는 패션 복고 흐름 이런 것이 아니라 어떻게 보면 트렌드로 자리를 잡지않을까 예",
  "지금 업계에서 바라보고 있는 거죠",
  "이렇게 복고에 대해서 한 번 두루 두루 짚어봤습니다",
  "아이티 동아에 권명권 기자였습니다",
  "오늘은 백십주 년을 맞은 세계 여성에 날입니다",
  "천구백팔년 삼월 팔일 작업장에서 화재로 숨진 여성들을 기리면서 이만 여명의 미국 뉴욕 여성 노동자들이 근로 시간 단축과 임금 인상 투표권 등을 요구하면서 거리로 몰려나갔습니다",
  "그들은 생계를 위해 일할 권리를 원하지만 인간답게 살 권리 또한 포기할 수 없다고 외쳤구요",
  "천구백십이년 미국 메사추세츠주에 로렌스 직물 공장에서 파업에 들어간 여성 노동자들은 우리는 빵을 원한다",
  "그리고 장미도 원한다는 손 팻말을 들 들게 되면서 빵과 장미가 여성 인권 운동에 상징이 되었습니다",
  "빵과 장미는 미국 시인 제임스 오펜하임이 쓴 시 구절에서 유례했다고 합니다",
  "몸과 함께 마음도 굶주리고 있다",
  "우리에게 빵을 달라",
  "그러나 장미도 달라",
  "지금 벌어지고있는 미투 운동은 함부로 장미를 꺾어서는 안된다는 자명한 사실을 다시 한 번 확인시키는 빵과 장미에 위대한 전질이 아닌가 생각이 됩니다",
  "가시에 찔리고 나서 장미를 욕하고 계십니까? 당신에 그 못된 손버릇을 먼저 고치셔야 합니다",
  "빵과 장미를 원하는 시시각각 여기까집니다",
  "삼월 구일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "주당 법정 근로 시간을 예순여덟 시간에서 쉰두 시간으로 단축하는 내용에 근로 기준법 개정안이 최근 통과가 됐습니다",
  "공무원과 공공 기관 직원들에게만 적용되던 법정 공휴일 유급 휴무 제도는 민간에까지 확대가 되구요",
  "사실상 어~ 무제한 근로가 가능하도록 특례 업종은 현행 스물여섯 종에서 다섯 종으로 대폭 축소하기로 했다는데요",
  "이번 근로 기준법 통과로 오이씨디 이~ 최종 노동 시간이라는 오명에서 벗어나 저녁이 있는 삶이 현실화 될 수도 있다는 기대가 큰데요",
  "반론도 만만치 않습니다",
  "근로 기준법 개정하는 내용과 효과 집중 분석해보겠습니다",
  "타인에 의사에 반해서 다양한 방법으로 타인에게 공포와 불안을 반복적으로 주는 행위 바로 스토킹입니다",
  "다른 나라와는 달리 한국에서는 스토킹 관 관련한 법률이 따로 없습니다",
  "그나마 이천십사년부터 시행중인 경범죄 처벌법에 나온 지속적 괴롭힘이 스토킹 처벌에 기준이 되고 있는데요",
  "스토킹에 다양한 사례와 함께 처벌 기준 대응 방법도 짚어보겠습니다",
  "과연 저녁이 있는 삶이 가능해질까요",
  "주당 법정 근로 시간을 예순여덟 시간에서 쉰두 시간으로 줄이는 근로 기준법 개정안이 지난달 말 국회를 통과했죠? 근로 시간이 단축된 것은 이천사년 주 사십 시간제 도입 이후에 십사년 만에 일이라고 합니다",
  "어~ 과연 우리에 삶이 어떻게 달라지는지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이해수 서울 노동 권익 센터 법률 전 팀장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 노영희 변호사도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 근데 제가 오프닝 멘트에서는 저렇게 얘기를 했지만 네",
  "실제로 이천사년 이후에 근로 기준법은 분명히 주 사십 시간 근로다 그렇습니다",
  "이렇게 명토 밖아서 선을 내놓고 있잖아요",
  "그런데 사실은 시행령이라고 하는 걸 통해서 예순여덟 시간까지 일을 임의로 사실 시킨 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "원래 근로 기준 법상 이제 일주일에 근로를 할 수 있는 최대 시간은 사십 시간이고 예 노사가 합의하는 경우에는 열두 시간 연장할 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 오십이 시간이에요. 원래 그래서 원래 오십이 시간이 기준이라고 우리는 그동안 사실은 생각할 수 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 육십팔 시간이 된 이유는 그 천구백오십사년 노동부에서 내렸던 행정 해석 때문인 거죠",
  "여기서 말하는 일주일이라고 하는 것이 과연 토요일이나 일요일같은 것을 포함하느냐 이제 이런 문제였는데요",
  "그때 당시에는 일주일에는 그런 휴일은 포함되지 않는다고 그 해석을 내렸구요",
  "그러다 보니까 오일간 오일간 월화수목금요일까지 오일간 사십 시간을 하고 예",
  "나머지 토요일과 일요일에 여덟 시간씩 십육 시간을 추가로 더 근무할 수 있는 상황이 돼버린 거죠",
  "그러니까 사십 시간 더하기 십이 시간 합의해서 더 늘릴 수 있는 시간 더하기 열여섯 시간이 합쳐지니까 육십팔 시간이 되었고 그렇습니다",
  "그래서 우리 사실은 그것과 관련해서 이 행정에서 이게 맞는지에 대해서 여러 번 얘기가 나왔어요",
  "그래서 오십사 년도에서 첫 번째 행정이 내려진 다음에 팔십 팔십일 년도에 한 번 그게 또 맞는지 한번 유권에서 이게 또 있었는데 마찬가지 결론이었구요",
  "또 구십 년도에도 또 마찬가지 결론이었고 예",
  "또 이천 천년도까지 마찬가지 유권에서 한 번 이게 있었습니다",
  "그 중간에서는 그와 관련된 또 다른 해석이 없었다가 이번에 이것을 바꾸게 된 겁니다",
  "그런데 이제 유권에 해석을 바꿔서 했으면 될 텐데 굳이 법을 바꿔서 법에 오십이 시간이라고 하는 것을 짚어주면 이제 실제로 오십이 시간은 그냥 무조건 시키게 되는 거 아니겠어요?  오히려 사십 시간을 해놓고 해석에 있어서 오십이 시간이라고 하는 거하고 그렇죠",
  "오십이 시간이 사실 이렇게 법안에 들어가고 오히려 그런 부분이 더 개악이다 이렇게 주장하신 분도 있거든요",
  "네. 그래서 그런 식에 주장을 할 수 있는 분 중에 이제 우리 김성수 앵커님이 지적하신 그런 부분 예",
  "그건 오히려 개악이다라고 말씀하시는 분들도 사실은 계시구요",
  "그렇지만 또 우리나라 아직 그 여건을 좀 생각해 보았을 때 예",
  "그 노동자들에 노동 시간만을 우리가 지금 얘기할 수 있는 상황은 아니다",
  "이런 거 때문에 사실은 오십이 시간이라고 하는 건 쪼금 규정 좀 만들어서 이렇게 보장해주어야지 예",
  "되는 게 아니냐란 얘기기 때문에 인제 이런 식으로 합의가 쫌 된 거 같습니다",
  "여러 이해가 엇갈리는 그런 그렇습니다. 예",
  "단위가 있기때문에 그렇다란 건데 자 일단 어~ 이러기 예순여덟 시간까지 막 일시키는 게 보장이 되다 보니까 네",
  "그래서 한국 노동 시간이 세계 최고 수준이었다 이런 얘기들 나오지 않았습니까? 사실 아~ 네. 그렇습니다",
  "그래서 오이씨디 예",
  "이제 평균 노동 시간이 천육백구십이 시간인데요",
  "어~ 우리나라 노동자들에 이제 연간 노동 시간이 이천칠십일 시간입니다",
  "이게 이천십오년 기준이구요",
  "그래서 오이씨디 평균과 비교하면 이제 삼백칠십구 시간 이상 더 많이 예",
  "일을 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 이걸 그래픽으로 같이 보시면서 어~ 비교해 보시면 확연하게 드러날 거 같습니다",
  "지금 오이씨디 평균이 천육백아흔두 시간 그쵸? 네",
  "예. 거기에 비해서 한국이 이천일흔한 시간 네",
  "어~ 그리고 어~ 멕시코가 이천삼백마흔여덟 시간인데 멕시코가 부동에 일 위고 우리가 이 위다 예. 그렇습니다",
  "이런 얘기잖아요? 예",
  "그런데 이~ 이 상황을 보면은 지금 뭐 네덜란드라든가 독일이라든가 이런 데는 천오백 시간이 안 돼요",
  "지금 천 한 삼백 시간 되나요? 네. 네",
  "아~ 그러니 사실은 천삼백 시간 정도 일을 하 하고 또 충분히 먹고살수 있고 네",
  "그러니까 저녁에 가서 뭐~ 같이 육아도 하고 또 뭐~ 취미 생활도 즐길 수 있고 이랬던 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그 그런 나라들과 비교하면 대략 두 달에서 세 달 정도 우리나라 노동자들이 더 일을 하고 있는 상황인 것이구요",
  "뭐~ 이제 임금이 낮기때문에 더 일을 한다라고 보기도 하구요",
  "아니면은 노동 시장에서 일자리가 이제 장시간 노동을 전제로 한 예",
  "그것을 고용 조건으로 하는 일자 일자리들이 많은 탓도 있는 거 같습니다",
  "안 좋은 일자리들이 많다는 거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "자~ 근데 이렇게 일을 많이 시키면 그러면 많이 시키는 만큼 계속적으로 그~ 비례해서 네",
  "어~ 어떤 가치들이 발생을 할 터인데 그렇죠",
  "근데 인제 생산성은 떨어진다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "오이씨디 국가발 연간 인제 근로시간을 기준으로 비교해서 예",
  "실질적으로 노동 생산성 순위를 매긴 게 있는데요",
  "이제 화면에 보시면 나옵니다만 일 위가 룩셈부르크인데 이 경우에는 노동 생산성이 팔십이 점 오 달러로 최고 수준을 지금 자랑하고 있죠",
  "그렇죠? 근데 우리나라같은 경우는 오이씨디 평균이 사십육 점 칠 달러인데 여기에 대해서 삼십일 점 팔 달러로써 사실은 거의 꼴찌 수준이고 평균보다 이하이다라고 볼 수 있어서 예",
  "그~ 근로. 시간은 사실은 상당히 긴데 예",
  "그에 반비례해서 오히려 이 생산성이 떨어지는 것을 비교해 생각을 해보면 예",
  "사실 뭐 근로 시간이 길다라고해서 제대로 하는 것도 아니니까 오히려 시간을 좀 단축시키면서 그~ 집약적으로 노동을 하고 예",
  "대신 나머지 시간이 요즘 워라벨이라고 보통 부르는 예",
  "그런 여가가 있고 저녁이 있고 가족이 있는 삶을 만들어야 되는 게 아니냐 예",
  "이렇게 좀 생각해볼 수 있을 거 같애요",
  "사실 단순 비교만 해도 터키하고 비교해봤을 때 터키보다 우리가 훨씬 더 생산성이 높은 직업이나 직군들이 많은데도 불구하고 터키가 생산성이 더 높아요",
  "이런 그~ 수치를 보면서도 먼가 잘못됐다는 걸 느끼지 못한다는 것은 참으로 문제가 아닌가 생각이 되는데요",
  "자~ 그런데 일단 그~ 근로 시간이 예순여덟 시간에서 쉰두 시간으로 단축 된다는 핵심 내용은 아까 우리는 그~ 노영희 변호사님께서 짚어줬는데 일주일을 오일로 보느냐 칠일로 보느냐에 차이가 이렇게 큰 그런 문제가 된 겁니까? 예. 그런 거 같습니다",
  "예. 그래서 뭐~ 그까 오일 지금 현재 주 사십 시간 법정 노동 시간인데요",
  "거기서 열두 시간까지 연장 근로가 가능하고 예",
  "그다음에 토요일 일요일 각 여덟 시간씩 열여섯 시간 예",
  "이 이제 가능하니깐 최대한 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 네",
  "육십팔 시간까지 가능한데 예 이거를 이제 법에서 이제 어~ 지금 고용 노동부에서 법으로 이제 주 일주일은 칠일이다라고 명시를 한 거죠",
  "그래서 일 주 칠일 최대 오십이 시간 예",
  "그렇게 제안을 하게 된 것입니다",
  "그래서 이거를 만약에 이제 오일로 하게 되면 예",
  "추가로 토요일 일요일 근무 같은 경우 이제 별도로 휴일 근무를 별도로 산정이 되기 때문에 예",
