  "음. 맛 그~ 황실을 마테오리 친화 예. 예",
  "이런 그~ 예수의 선교사들이 한 오백 년 전에 예. 예. 오백 년전 중국에 와서 거의 위대한 그~ 유교 문화를 불교 문화를 봤죠",
  "야만 사회라고 생각해서 왔는게 그리고 따라서 그들에 그 조상 제사를 네",
  "정말로 효성스러운 관습을 얘기했습니다",
  "그러니까 다 포용했죠",
  "근데 바키탄에서 우상 숭배라고 막았고 그거 때문에 그냥 우리 한국까지도 네",
  "제사를 우리가 포기했으니까 네",
  "불효자라고 해서 예~ 박해를 받는 계기가 되었죠",
  "그러니까 뜻 없는 박해를 우리가 받았어요",
  "근데 지금 오백 년이 지나고 보니까 네",
  "전 세계에서 십삼억이라는 예",
  "십사억이라는 중국 그 인구가 있는데 인구 예",
  "그 사람들에게 선교라는 관점에서 보면은 엄청난 그~ 목장이에요",
  "그러기 때문에 이 사람들하고 애국 교회라고 합니다",
  "거기서 중국에서는 예. 예",
  "국가 정치 정당이 공산당이 지배하는 그~ 종교물들을 관장하고 있죠",
  "거기에서 주교를 선임하는 권위까지 주고 아~ 삼x으로 올라오면 그 중에 하나를 막점하는 이것을 교황이 갖고 이정도까지 그~ 협상에 지금 다가가고 있습니다",
  "전 세계가 놀라는 지금 문제에요? 네",
  "이런 일들도 이루어지고 할 때 그러면 바로 옆에 있는 그리고 가장 의존이 심한 그~ 북한에 높은 왜 그걸 방문을 거절하겠어요? 예? 당연히 간다고 하시고 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 당연히 간다고 하시고 또 어~ 대북 제재에 대해서도 의미 있는 말씀을 하실까요? 왜냐하면 이번 유럽에서 사실은 프랑스 대통령이 좀 그런 역할을 해주기를 기대했는데 예. 예. 다른 얘기로 구체적인 메시지는 안 나와서 혹시 교황께서 그런 역할을 좀 하실 수 있을까",
  "네. 지금 우리는 그~ 그걸 기대하고 있죠",
  "왜냐면 작년에 저희들이 그~ 특사로 갔을 때도 네",
  "그때 사월 육일하고 해서 전 세계가 네",
  "미국에 스텔스가 언제 평양을 공격하느냐 하면서 지금 강 건너 불 구경 맞아요. 사월 위기설",
  "예. 싸움 구경을 하고 있었습니다",
  "우리야 뭐 몰살하는 거지만 외국인들에게는 구경거리죠",
  "그때 이집트에서 돌아오면서 비행기 속에서 프란체스코 교황이 예",
  "김정은 씨하고 트럼프 이름을 지명하면서 여러분에 치킨 게임 때문에 한반도에서 분쟁이 일어나면은 네",
  "다수가 죽는게 아니라 정말로 인류가 걱정되는 그런 사태까지 갈 수 있습니다라는 발언을 했어요",
  "그러니까 유일하게 한반도를 걱정해주구 우리에 처지를 염려해주는 국가 지도자 아닙니까? 그래서 저희들을 보내서 네",
  "더군다나 트럼프 대통령이 오기 직전이었습니다. 교황청에 아~ 그러니까 교황님에 그~ 아침에 티타임 하기 직전에 예",
  "예. 교황님에 입을 통해서 한반도 문제 이렇게 좀 해결하시오라는 조언이 가기를 기대하고 저희들이 가서 예. 아~ 이~ 요~ 이사들을 만나고 저희들의 의사를 전했죠",
  "예. 아~ 물론 대통령에 공화는 아~ 디모티오라는 천주교 신자가 이제 대통령을 뵙습니다",
  "많은 기도와 지도 편달을 바랍니다",
  "이런 공식적인 내용이었지마는 실제로 그~ 특사를 보낸 이유는 예. 네. 네",
  "그와 같은 믿음도 있었을 겁니다",
  "그래서 사실은 한반도 평화 북핵 문제에 대한 평화적 해결을 교황을 통해서 좀 어~ 하고 싶은 사실은 전 세계 카톨릭 신자가 십억 명이나 된다고 십삼억이에요",
  "십억이 아니라 십삼억입니까? 네",
  "이렇게 많습니까? 예",
  "그러니까 교황 개신교까지 하면은 이십억",
  "개신교까지 하면 이십억",
  "전 교회 다 합치면 이십억",
  "이야 어마어마하네요",
  "그래서 그 사람이 한 번 어떤 이슈에 대해서 얘기할 때 예",
  "시리아에 대해서 그 담에 이스라엘 수도에 그~ 이~ 이동에 대해서 옳은 어떤 발언을 하면은 적어도 이십억 적어도 십삼억에게는 어~ 우리가 보아야할 기본 시각은 이것이구나",
  "이렇게 바로 이거 때문에 네. 예. 예 문 대통령이 교황청을 방문하고 있죠",
  "예. 예 아~ 그렇군요",
  "그~ 제가 굉장히 인상적으로 들었던 얘기가 그니까 그~ 문재인 대통령 교황청에 방문해서 프란치스코 교황하고 대개 정상이오면 아침에 그냥 한 아홉시 반에서 삼십 분 정도 티타임을 하는데 이례적으로 특별 미사도 하고 이례적으로 오찬을 하는데 원래 이십 분 만날 예정이었는데 한 시간으로 늘렸다",
  "그런데 이 요구를 프란치스코 교황께서 하셨다",
  "이~ 바티칸에서는 세계 주요 대의원 총회라고 시노들 각교의 주교들 대표들이 모여서 청년 문제에 대한 예",
  "그~ 회의를 하고 있습니다",
  "말씀하신대로 시노들 하고 예",
  "그러니까 교황에 항상 참석하기 때문에 네",
  "국가 원수들이 이해 관계도 이때는 가급적이면 미룹니다",
  "그런데 기꺼이 받아들이고 네",
  "총리를 시켜서 미사를 집전케하고 예",
  "한 시간 더군다나 열두 시에 예",
  "아마 대단한 그~ 시샘을 당할 겁니다",
  "어떻게 그렇게 특별하게 아~ 아니 도대체 문재인 대통령 어떻게 했길래 이렇게 한 시간이나 다른 각국에 정상들이 시샘을 할거다",
  "그니까 평화의 예술사란 말도 있지마는 그거 하는 걸 봤지요",
  "저쪽에선 트럼프가 노하면 또 가서 네",
  "그 다음에 이 쪽에서 마치 형님하듯이 부르면 또 판문점에 가서 가서 이렇게 하면서 정말로 그 화해 평화 이런 것은 그리스도교에 기본 덕목이죠",
  "모든 종교에 그것을 실천하고 있는 어떤 그~ 네. 네. 네 이~ 신앙인 정치가를 봤을 때 그리고 어제 그~ 연설문에서 네",
  "또 로만이라고 하는 교황청 기간지에 기고한 글이 있어요",
  "평화에 길이라고 네",
  "많은 사람들이 읽고 아주 수사학적으로도 그리고 굉장히 진솔한 내용이다고 그렇게 평가하고 있는데 네",
  "우리가 알잖습니까? 아~ 어떠다보니까 천주교 신자들이 네",
  "정권을 잡아서 에~ 박근혜 율리아나 그 다음에 그~ 저기 이~ 그 분이 율리아납니까? 예. 비서 실장이 누구였죠? 김기춘",
  "아~ 김기춘 비서 실장도 스테파노요? 그리고 지금은 네",
  "에~ 디모테오 문재인 디모테오",
  "그 다음에 프란체스코 임종석 아~ 임종석 실장이 프란체스코에요? 자 예. 그럼 보세요",
  "같은 천주교 신잔데 어쩌면 그렇게 정치하는 양상이 달랐을까 네. 예",
  "무엇이 그들을 그렇게 다르게 했을까 ",
  "응 국민들이 질문을 드리지 않겠어요? 그러니까요",
  "율리아나씨하고 스테파노씨는 지금 무슨 생각을 하고 계실지 그~ 참 한반도 평화에 길에서 참 여러 가지 생각이 동시에 복합적으로 들 거 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "그~ 대상께서는 인제 프란체스코 교황을 직접 만나보기도 하셨잖아요",
  "그래서 그 분에 스타일을 어~ 가장 잘 아실거 같습니다",
  "한국이 지금 그~ 계신 분 가운데 네. 이천십삼 년에 네",
  "갔다가 그~ 비서 이번에 지금 교황 대사로 우리나라에 오신 네",
  "그 분에 배려가 예",
  "아침 미사에 한 오육 분 따로 뵐 수 있는 그 기회가 있었어요",
  "아 아 제가 두 번째 손주를 봤는데요",
  "축복해주세요라는 개인적인 얘기 시작해서 예. 네",
  "우리 교황님 전 세계에서 유일하게 분단 돼 있는 국가가 한반돕니다",
  "이런 곳에 오셔서 좀 격려 화해와통 일을 향해서 격려해주시고 그리고 신앙적인 그~ 동기도 좀 주실 수 있겠습니까? 네",
  "그니까 한 한국을 제일 처음으로 찾아주십시오",
  "예. 아시아에서 뭐 전 세계죠",
  "전 세계적으로 다른 곳은 그 전에 예",
  "그~ 전교황때 약 약속했기 때문에 그~아르헨티나 가셨고 예",
  "그때 그~ 제 눈에 이런 앞에 찾아 보시면서 예",
  "이렇게 고개도 숙이시면서 대사님 무슨 말씀인지 알겠습니다라고 대답하셨어요",
  "그리고 저를 위해서도 기도해주세요",
  "그까 남이 얘기를 하면은 처음에 그 분은 정말 진지하게 들어요",
  "프란체스코 예. 예. 아~ 이번에 문 대통령도 한 시간 동안 대화를 하면서 어쩌면 남의 얘기를 진지하게 귀를 기울여주나하는 그런 그까 전 세계 모든 사람들이 그 분을 만날 때 마다 똑같은 걸 얘기를 했죠",
  "또 이분은 얼마나 소박해요? 그~ 뭐~ 비서들 비서관들 들고댕기는 까만 가방 당신이 들고 다니잖아요? 예. 예. 예",
  "그니까 꼬마들이 교황들께 편지를 썼어요",
  "교황님 거기에 혹시 핵 폭탄 단추 있어요",
  "그까 아니 그건 없고 그냥 기도서 하나 하고 어~ 면도기 하나 하고 뭐~ 그거 밖에 없다고 예",
  "그런데 그~ 지금 여기 온 그 교황 대사 이분이 xxxx라구요? 네",
  "이 분이 에~ xx교로 xx을 받기 전에 이 분이 한국이 배정돼 있었어요",
  "그러니까 이 분이 자기 주교로서의 모토로 하나 되기 위하여 네. 응",
  "그리고 교황께서 이 사람이 개인 비서였습니다",
  "두 번째 로 지금 교황님 가장 철저하게 생각한 삼 년 동안 지난 네",
  "그~ 교황청의 재정 문제를 투명하게 하는 것이 었어요",
  "이 실무를 맡았어요",
  "그까 당시 신복이에요",
  "아~ 신복은 한국에 보냈기 때문에 아~ 엄청난 이슈가 우리나라 처음 그 xxx또 좀 왜냐면 특임 예석이거든요",
  "그러면 외교관들이 오는데 예. 아하 특임xx 그러니까 어떤 의중을 그 한국을 보냈을까라고 하는데 근 차치하고 이분이 개인적으론 이번에 그 상품회 설명회 교황이 되고 나서 사흘 만에 네",
  "비서니까 노크를 했답니다",
  "그까 고개를 내밀면서 왜 그래요",
  "신발을 왜? 닦아드리게요",
  "아니 나 지금까지 내가 닦아왔 데 그래도 교황님이시잖아요",
  "이건 내가 지금까지 해왔는데 교황 됐다고 해서 그 xx을 뺏으면 어떡해?  그니까 지금도 항상 아침에 와서 쓱싹쓱싹하면서 다시 손질을 해서 구두를 신고 다니신다",
  "그분이 그~ 서민적이고 응. 네. 제가 보기에 문재인 대통령하고 잘 맞으실 거 같아요",
  "그리고 교황께서 안 보시는 거 같지만 문재인 대통령이 지금 만날 때 김정은 위원장을 만날 때 예",
  "지난 여름을 무슨 일을 했는가 이렇게 보고 계시다가 그러실거에요",
  "내가 좀 함께 해야겠다",
  "내가 좀 도와서 한반도 평화 한국에 평화 체제를 만드는데 나도 같이 해야겠다",
  "이런 생각으로 맞아요",
  "언제 언제 가실까요? 올 겨울에 크리스마스때 가실까요? 내년 봄에 가실까 요? 만 어떤 그~ 일단 다시 전화 시간이 있으면 찾아가겠단 대답을 아마 하실 걸로 보고 아~ 그~ 다음에 이~ 중국과 일본처럼 네",
  "한국이 교황님들이 계속 왔는데 찾아가지 않았기 때문에 서운해하는 네",
  "이번도 거듭 거듭 이제 방문을 요청했그든요? 예",
  "그거하고 좀 맞추기는 그것도 있으리라고봅니다만 아~ 한중일을 같이 예",
  "예. 가시긴 가시리라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "그분에 성품으로 봐선 개방된 네",
  "그리고 전 세계에 운명을 그렇게 걱정하는 분으로 봐서 음 그러니까요",
  "아마 한중일 함께 이웃 나라들 다 같이 둘러보시고 일본도 좀 그~ 너무나 이렇게 그~ 저~ 전쟁할 수 있는 나라 아니고 평화를 사랑하는 나라로 갔으면 좋겠다",
  "이런 메시지도 좀 주시고 그럼 정말 좋을 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "그 문을 문을 개방한다면은 네",
  "중국에 가서 정말 선교하는데 예",
  "한국 천주교만 좋은 이~ 조건을 구비한 것이 또 있죠",
  "그런 정도? 계산을 했죠",
  "네. 그~ 이천십사 년에 저는 정말 그런 장면이 있을 거라고는 상상도 못했고 정말 많이 울었습니다",
  "그~ 저희들 입장에서 볼 때는 세계가 늘 아프잖아요",
  "늘 항상 이렇게 뭔가 체한거처럼 이렇게 늘 남아있고 그 엄마들 생각하면 밥먹다가도 갑자기 한숨이 나고 그러지 않습니까? 근데 교황께서 어떻게 아시고 탁 내리셔서 그~ 시범 미사 하러가시다가 유민이 아빠를 만나서 손을 딱 잡아 주셔가지고 정말 놀랬어요",
  "어떤 그~말로 알았어요",
  "세월호 어떻게 됐냐 그 이렇게 얘기하지 않고 네",
  "바티칸에 정보력은 대단합니다",
  "바티칸의 정보력 예. 그~ 베를린 장벽이 무너졌을때 제가 기억해요? 예",
  "거기 시아의 xxxxx에 몇 달 몇 년을 로마에 와서 지냈다는 말이 있어요 ",
  "근데 천장 무너진 다음에 어떤 기자 회견에서 네",
  "우리가 수십 년 동안 그 많은 예산 그 많은 쁘락치 그 많은 작전으로 얻었던 정보하고 바티칸이 갖고 있는 정보를 비교하니까 우리칸 이렇게 하면서 고개를 저~ 이~ 저~ 저었다고 졌다",
  "바티칸에게 졌다. 예",
  "그~ 그런 말을 제가 이렇게 들은 적이 있어요",
  "그러니까 이 교황청에서 이제 이 한반도 문제를 이렇게 보고 있을 때 어떻게 문제를 해결해 나갈 것인지 따라서 뭐~ 이~ 전 세계 요구를 어떻게 한반도에 좋더라 네",
  "즉 북한에 삼 대 세습에 그 무장을 벗고 나가서 국제 무대에 나갈 수 있게 돕는 방법 이 곳에서 너무나 많은 생각을 하고 있을 거에요",
  "그러니까 오늘 문 대통령 내외가 그러니까 우리가 지금 트럼프가 한국 미국 독트린 외에는 전 세계는 다 침묵하고 있어요",
  "아~ 마크롱이나 그~ 이탈리아 대답을 했잖아요? 그러니까요",
  "그런데 다른 논리 군사 그에 대한 경제 정치적인 압박 이게 아닌 네",
  "대화 개방 그 다음에 상대방에 대한 인도적 지원 이런 그~ 어법으로 접근하는 그런 그야말로 프란체스카 독트린 만일 이렇게 붙일 수 있다면 네",
  "그것이 절실히 필요한때죠",
  "예. 아~ 프란체스카",
  "그것을 받아본다면은 참 그~ 좋겠죠",
  "아~ 프란체스칸 독트린 진짜 너무 기대가 됩니다",
  "그까 세월호 얘기하셨는데 예",
  "세월 저기 공항에 서울 공항에서 비행기에서 내리자마자 대통령하고 악수하고 바로 세월호 가족 악수해서 대전에 가서 세월호 가족을 만났어요",
  "아까 말씀하신대로 광화문에서 악수하셨어요",
  "광화문에서 손을 예",
  "그~ 이~ 백미는 비행기에 있습니다",
  "거기에 그~ 노랑 뺏찌를 달고 있었어 그러니까 어떤 기자가 뺏찌. 예예",
  "남사스럽게 교황님은 정치적인 중립을 지키셔야 해요",
  "그때 교황님이 이럴걸 맞아 맞아 어떤 고위 성직자도 나더러 중립지키라면서 이거 떼라고 그랬어",
  "그런데 유명한 말 했죠",
  "저번에 그~ 생애 역사가 역사적으로 프란체스코에 생애와 더불어 꼭 남을 그~ 명언입니다",
  "타인에 고통 앞에 중립은 없습니다",
  "고통 앞에 중립은 없다. 예",
  "전 세계 모든 언론이 보도 했고 우리나라에도 모든 언론이 보도했는데 딱 어느 한 신문 보도를 안했어요",
  "말 할 필요가 없겠죠",
  "그 언론사 어딘지 다 알구요",
  "그 신문이 그~ 신문과 그 방송국이잖아요",
  "거기가 어~ 그~ 국민들에게 신뢰 받지 못하는 일 위입니다",
  "그니까 불신 받는 일 위기 때문에 우리가 인제 언급도 할 필요가 없어요",
  "신뢰도는 꼴등이네요. 보니까 그러니까요. 그~ 이번기회에 김정은 위원장이 교황님께 세례를 받으면 어떨까요?  하여튼 중국이 바티칸과 지금 수교를 하면서 가면서 네. 네",
  "삼자 운동을 극복했죠",
  "우리는 그 삼자 운동을 살려면서 네",
  "가톨릭을 받아 들이는 거에요",
  "그러니까 이~ 북한도 주체 사상을 살리면서 자신있게 네",
  "그리스도교 신앙에 문을 열어줄 수 있으리라고 봅니다",
  "북한에 가면 물론 장충 성당 있고 네",
  "또 뭐 크리스찬들이 있어요",
  "가톨릭 무슨 연맹 네",
  "아~ 저 사람들은 다 허깨비다",
  "이렇게 보는 것하고 네",
  "하느님은 그~ x에서 도 아브라함 후손을 만드실 수 있으니까 신앙이 살아있으리라고 이렇게 보는 것하고 다른 의미죠",
  "김정은 위원장 어울리는 세례명 하나 알려주세요",
  "왜냐하면 우리 대사님 천구백칠십칠 년에 해방 신학 처음으로 한국에 번역하셔서 소개하셨고 그리고 어~ 아우구스티누스에 고백로 이것을 라틴어 원문을 처음으로 우리말로 번역하신 신학자십니다",
  "김정은 위원장 세례명 하나 아까 율리아나 뭐~ 많았잖아요",
  "프란치스코 뭐~ 에~ 디모테오 뭐 글쎄 노무현 대통령은 유스토였습니다",
  "의인이라는 아~ 유스토 노무현 대통령 아~ 그런 뜻이 있는데",
  "나는 김정은 물론 이제 상상밖이지마는 네",
  "그런 분에게는 그~ 기개가 있으니까 레오 사자 레오",
  "레오 레오 같은 좀 거창한 이름을 지어줘도 돼죠",
  "지금 국제 세계에서 보면요",
  "트럼프 같은 스모 선수 같은 사람하고 네",
  "뭐 xxxx같은 김정은하고 딱 샅바를 잡고 있는데 네",
  "그 작은 사람 쉽게 안들려요",
  "그니까 그렇게 해서 자기가 어떻게 저 조그만 사람을 확 돌리지 않느냐 물론 둘이다 그~ 타협을 하기로 해결을 하기로 마음 먹었으니까 저게 이루어졌죠",
  "핵무기를 가진 사람은 멀리서 미사일만 쏘면 됩니다",
  "가까이 이~ 악수할 필요 도없고 그렇죠",
  "샅바를 잡고 무슨 씨름을 할 필요 없죠",
  "잘 해결되리라 봅니다",
  "예. 어~ 더 늦기 전에 문재인 디모테오 김정은 레오 오~ 그리고 프란체스코 교황 셋이 그 사람들이 판문점에서 손 이렇게 함께 잡고 판문점에서 예. 손잡고 아멘",
  "많은 사람들 꿈꾸던. 예",
  "예. 그야말로 아멘이 절로 나오는 그런 날이 오지 않을까 싶습니다",
  "아~ 너무 재밌었고요",
  "저희가 종종 모셔서 좋은 말씀 들으면 참 좋겠다",
  "정말 어~ 평화가 강물처럼 흐르는 인터뷰 였던거 같습니다",
  "대상님 너무 감사합니다",
  "평화는 정의에 열맵니다",
  "평화은 정의에 열매 정의가 있어야만 평화가 옵니다",
  "정의가 있어야만 평화가 온다. 어~ 민족 자결 주의가 존중 되어야 하고 네. 아~ 오늘 다 말씀 못해주셔가지고요",
  "저희가 끊어서 또 인터뷰를 모시겠습니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선에 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "언제나 함께 하시는 두 분 소개하겠습니다",
  "박시영 윈지 코리아 컨설팅 대표 나와주셨습니다",
  "이택수 리얼 미터 대표 나와주셨습니다",
  "그~ 저~ 대상님 인터뷰가 너무 재밌어 가지고 제가 시간이 이렇게 가는 지 모르고 이십 분 밖에 안남았습니다",
  "그래서 제가 콤팩트하게 한다 그랬더니 네",
  "이택수 대표가 더 해도 된다고 저도 대기실에서 보고 있다 너무 재밌어 가지고 시간이 가는 줄 모르고 예. 그렇죠. 예",
  "평화는 정의에 열매다",
  "그렇죠. 어~ 아주 좋은 말씀인 거 같습니다",
  "좋은 말씀 예. 아멘",
  "할렐루야 자 현안 조사부터 보겠습니다",
  "이 대표님 네. 그~ 최근 전국 십칠 개 시 도 교육청 감사에서 천팔백칠십팔 개에 사립유치원중에서 천백사십육 개가 정부에 유료 과정 지원금 일부를 사적 용도로 사용했다는 비리가 알려진 가운데 티비에스 의뢰로 저희가 어~ 비리 사립 유치원 명단 전면 공개에 대해서 찬성하느냐 반대하느냐 조사를 해봤는데요",
  "찬성이 팔십팔 점 이 퍼센트 반대가 칠 점 팔 퍼센트로 압도적으로 어~ 찬성 의견이 높게 나타났습니다",
  "어~ 연령별로 삼십 대에서 찬성 의견이 가장 높았는데요",
  "구십칠 점 삼 퍼센트가 찬성을 해서 어~ 반대는 음~ 영 프로 그 다음에 모름 응답 이 점 칠 프로 굉장히 이례적인 결과가 나왔구요",
  "반대 빵 프로 이게 최악 진짜 이게 여론 조사에서 거의 없는 거의 없는 현상인데요",
  "조사 잘 제대로 됐는가요? 잘 된 겁니까? 이거",
  "네. 제대로 된 겁니다",
  "그 다음에 이십 대가 구십일 점 일 퍼센트로 어~ 삼십 대 구십칠 점 삼 퍼센트에는 육 퍼센트 가량 낮긴 하지만 네 이십 대도역시 매우높았습니다. 이삼십 대도 모두 구십 프로 이상 나왔구요",
  "사십 대 팔십구 점 팔 퍼센트로 구십 퍼센트에 육박했고 오십 대 팔십삼 점 삼 퍼센트 육십 대 이상은 팔십이 점 이 퍼센트였구요",
  "참고로 여성이 팔십구 점 육 퍼센트 남성이 팔십육 점 팔 퍼센트로 오차 범위 이내긴 합니다만 여성이 사 퍼센트 포인트 높았고 어~ 이념 성향별로는 진보층 구십사 점 구 진보층 구십일 점 삼 구십 퍼센트를 모두 넘었습니다",
  "반면 보수층은 아~ 이거보다 약간 낮은 팔십삼 퍼센트로 나타났구요",
  "그 다음에 지지 정당 별로는 정의당 구십팔 점 육 퍼센트 찬성 민주당 구십삼 점 오 퍼센트 찬성 반면에 바른 미래당은 구십 퍼센트에 살짝 못 미치는 팔십팔 점 삼 퍼센트 자유 한국당은 칠십팔 퍼센트 순으로 나타났습니다",
  "결국 사실은 사립 유치원 비리건에 대해서는 온 국민이 사실 그~ 분노하는 거고 이 사안에 대해서는 터질게 터졌다",
  "이런 인식이 결국은 알고 있었다는 사실은 맞아요",
  "에~ 뭐 이천십삼 년 누리 과정이 전면 도입되면서 매년 이조 원에 국민 혈세가 들어가는데 인식 차이가있는 거 같아요",
  "정부 당국에서 학교를 그 유치원을 그 학교로 보고 있고 교육 기관으로 보지 않습니까? 네. 네",
  "그렇기 때문에 국민 혈세를 투입을 한건데 어~ 원장들은 사립 유치원장들은 네",
  "이것을 사유 재산으로 그러니까요 ",
  "보고 있기만 때문에 저는 너무놀랐어요. 예",
  "이~ 초등 초중고 사립 학교하고 좀 달리 적용하기를 좀 바라는데 사실 저는 이 대목에 있어서 사립 학교 원장들에 문제도 있지만 교육 당국에 문제에도 큽니다",
  "그게 제일 심각한거 아니에요? 왜냐하면 이게 이런 사실에 대해 대부분 알고 있었음에도 불구했고 뒷짐졌고 또 교육감들은 몸을 사린 측면도 보입니다",
  "왜냐면 각종 선거때 사립 유 그~ 유치원에 원장들이 교사들이 워낙 적극적이거든요",
  "그까 이제 흔히 말해서 압박도 하구요",
  "표가 많다. 우리가 저 그런 얘기 많이 들었어요. 국회 의원들한테. 예",
  "학부 어 학부모들이 보니까 얼마든지 홍보해 줄 수 있다",
  "그래서 인제 예를 들면 어린이집에는 유치원 무슨 행사가 있으면 국회 의원 후보들이 막 다옵니다",
  "가잖아요. 예. 맞아요. 예. 인사하고 그런 것들이 인제 누적돼서 이런 현상이 벌어졌는데 중요한 거는 시간을 xx편입니다",
  "긍까 이게 단계 우리가 뿌리 뽑지를 못하면 네",
  "결국은 한유총 그걸 노리고 있거든요",
  "왜냐하면 내년에 입법 관련을 이걸 우리가 만들어 내지 못하면 정부 여당이 야당을 설득해서 만들어내지 못하면 총선입니다. 그 다음 해가",
  "그럼 총선 때도 유야무야 갈 수가 있습니다",
  "그래서 버팀 국면이거든요",
  "앞으로 사과하는 척하고 뒤로는 협박하고 뒤로는 소송하고 협박하고 예. 이런 사항입니다",
  "그래서 어~ 지금에 정부 여당이 해야 할 일은 대안을 마련하는 일에 서두르는 측면 하나하고 네",
  "그건 법 개정도 해야 하고 감시 체계를 어떻게 붙여야할거냐 이것도 있지만요",
  "딴 측면에서는 이를 압도적 여론이 있다라는 것은 야당에게 설득을 해서 야당도 전향적 이 문제에 대해서 발 벗고 나갈 수 있도록 정치 작업을 해야 합니다",
  "근데 야당들이 직접 이런 그~ 사항을 운영하는 분들이 계시잖아요",
  "예. 입장을 지금 안내고 있죠",
  "이 분들이 입장도 안내고 있고 아무 소리도 안해요",
  "지금 너무 여론이 시끄러우니까 얘기를 못하고 있지만 네",
  "말씀하신대로 시간은 한유총 편이기 때문에 조용해지면 아~ 다시 옛날처럼 네",
  "이렇게 하자고 할 가능성이 높다는거 아니에요",
  "그까 언론이 지금은 바른 미래당 손학규 대표 예를 들면 네",
  "그~ 자유 한국당 김병준 비대 위원장 공식적인 입장을 내라",
  "자기 인터뷰 요청도 하고 민주당도 그런 입장을 내야죠",
  "네. 예. 매우 심각한 거 같습니다",
  "그~ 무슨 명품 가방 네",
  "성인 용품 구입 이런 거에다가 교회 헌금까지 네. 네",
  "헌금을 어떻게 이런 거를 어떻게 낼 수 있는 지 정말 이해할 수 가 없습니다",
  "정치적인 의미 한 가지를 좀 보태면 네",
  "박용진 의원을 살렸다",
  "응~ 박용진이 유은혜를 살렸다",
  "둘이 친한지는 모르겠는데 그니까요",
  "둘이 친할걸요? 예. 저도 그렇게 알고는 있는데 어쨌든 유은혜 부총리가 청문회 과정에서 호된 신고식을 보냈죠",
  "예. 예. 제가 알기로는 유은혜 부총리가 이~ 유아 교육에 관심이 굉장히 많았죠",
  "자료를 계속 모으고 있었어요",
  "상임위 활동하면서 관심 많았던 사항이고 건네줬나요",
  "아무튼 인제 그런 호된 신고식 그~ 지금은 인제 무시하지 않았을 거에요. 야당에서 네",
  "어~ 차관 막 집중적으로 질의 하고 아~ 그렇죠",
  "집중적으로 질문하고 배제하고 있는데 어쨌든 이 사안이 터지면서 기사회생할 네",
  "어떤 계기를 좀 어~ 맞닥뜨린거죠? 네",
  "이런 측면에서 각 어~무관용 원칙을 표명하기도 했구요",
  "적극적으로 대처하겠다 이야길 했으니까 굉장히 의미 심장한 말씀입니다",
  "정치적으로 박용진이 이은혜를 살렸다. 예",
  "그 조사 결과가 생각보다는 인제 아무튼 찬성 의견이 높잖아요? 열 명 중에 아홉 명인데 네네네",
  "팔십팔 점 이 퍼센트라는게 다른 여론 조사에서 쉽게 나타나지 않는 수치거든요? 근데 인제 조사 과정에 인제 프로세스를 잠깐 소개해드리면 네",
  "그~ 저희 인제 저보다 더 인지도가 높아진 권순경 실장이  티비에스측과 이~ 여론 조사 설문을 설계하는 과정에서 예",
  "어~ 원래는 인제 보기가 찬반으로만 낮습니다",
  "매우 찬성 또 찬성하는 편 반대하는 편 매우 반대 이런 식으로 나왔는데 그~ 한유총에서도 어~ 이 모든 사립 유치원이 그런 것이 아닌데 에~ 이~ 비리를 저지른 것처럼 굉장히 타격이 크다",
  "그래서 제가 어~ 한유총 입장도 방해할 수 있는 설문으로 가는 것이 어떠냐",
  "그렇게 해서 인제 바꾼 문항이 이~ 그냥 찬반 앞에 설명을 이렇게 달았습니다",
  "네 어린이 교육 관련 비리는 보다 엄격하게 처리함으로 찬성한다",
  "그리고 두 번째는 법을 지키는 다른 사립 유치원에까지 불신을 확대 될 수 있으므로 반대한다",
  "그래서 한유총에 입장에서 좀 반영시켜준 아~ 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 어~ 이 반대의견이 십 퍼센트도 안나왔습니다",
  "아까 말씀대로 삼십 대 같은 경우 그까 어린이들이 읽는 서재 그렇죠. 예",
  "여기서는 어~ 반대로 영 프로 나왔다는 거는 네",
  "물론 인제 모름 무응답 의견이 쪼끔 있습니다",
  "이 점 칠 프로 있었는데 영 프로는 거의 있기가 어려운 이~ 질문인데 그러니까요",
  "조사였는데 이렇게 나타났다는 거는 어~ 정말 많은 국민들이 화가 나있고 이거 해결하지 못하면 어~ 정말 정치권들이 정치권에 이~ 많은 국회 의원이 어~ 나중에 선거때 네",
  "또 책임 추궁을 당할 수 있는 부분이기 때문에 그니까 이 함의는 뭐냐면 어~ 분명히 유치원에 종사하는 교육 고위 교사 가족들도 투표를 했을 겁니다",
  "응답을 했을 가능성 있습니다",
  "그런 분들도 상당수가 찬성한다는거죠",
  "지금 보면은 유치원 원장들 뭐~ 명품 사고 막 이렇게 하지만 그~ 보육 회사들의 처우는 정말 열악하거든요",
  "열악하죠. 열악해요",
  "그까 일은 되게 많고 스트레스 많고 스트레스 많고 감정 노동도 해야 하고 응. 예",
  "그런데 급여는 굉장히 안좋고 예",
  "이번에 또 맘 까페서 안타까운 사항 사연이 일어났죠",
  "그러니 그런 맘 카페 사건도 있었고 그래서 그까 이게 드러나니까 더 열받는거죠. 보육 교사들은 응응",
  "그쵸. 유치원 선생님들은 더 열받는거고 이~ 차제에 이것을 뿌리 뽑아야된다",
  "근데 저는 어젠가요? 박용진 의원이 그~ 페이스북에 올린 글이 있잖아요",
  "그니까 어~ 떡 값 검사를 노회찬 대표가 폭로했을 때 그때는 굉장히 어~ 여론이 노회찬에 편이었지만 결국에는 무죄 아~ 유죄 받았고 응응",
  "나도 그렇게 되는 거 아니야? 라는 두려움 이런 게 있더라고요. 예~ 예. 분명히 있을 겁니다",
  "두려움이 있을 거에요",
  "그러나 이 사안에 경우에는 네",
  "차라리 밀착형 이슙니다",
  "그니까 삼성 문제 그 문제보다 저는 오히려 더 감정이 더 오래가고 네",
  "그래서 저는 그런 측면에 박 의원이 참 예",
  "박용진 의원이 박용진 의원 본인을 또 살렸네요",
  "그 국민들께서 지켜주실거라고 생각을 하고 저는 국민들이 더 높이 네",
  "적극적으로 나서서 이런 동네 유치원들 어린이집 어린이 집까지 인제 확대됐죠",
  "어린이 집까지 싹 다 그리고 특히 완전 무슨 뭐~ 오병이어에 기적이에요",
  "닭 세 마리로 이백 명을 먹이시고 네네",
  "고등어 반 마리로 열다섯 명을 먹이셨으며 식재료 집으로 가져가고. 남으면 그러니까요",
  "계란 세 개로 구십팔 명 이게 말이 안되는 거잖아요",
  "이게 매우 심각하다고 보구요",
  "아유 시간이 얼마 없기 때문에 정당 지지율 바로 보겠습니다",
  "네. 정당 지지율 민주당이 이 점 오 퍼센트 포인트까지 사십이 점 삼 퍼센트를 나타냈구요",
  "한국당 영 점 칠 퍼센트 포인트 수치로 가는데 주중 집계가 이십 퍼센트로 소폭 만회됐습니다",
  "정당이 구 점 팔 퍼센트 바른 미래당이 육 점 육 퍼센트 평화당이 삼 점 일 퍼센트를 기록했구요",
  "어~ 문재인 대통령 국정 수행 평가는 이번 주에 소폭 조정세를 보이고있는 데 영 어~ 일 퍼센트 포인트 하락한 육십 점 구 퍼센트를 나타냈습니다",
  "지금 그~ 앞서 어~ 코너에서도 논의가 됐지만 인제 교황청을 이제 방문하고 있는데 아직 월화수요일까지는 특별한 변동 사항이 없다가 인제 어제는 한 일 퍼센트 포인트 쫌 빠졌는데요",
  "아~ 보수 야당이 대북 저자세 공세가 아~ 있고 또 대북 제재 완화 논란 에~ 미국과 인제 한국 측에서 약간 여러 어~ 엇박자들이 있다는 기사들이 나오면서 수요일날은 소폭 빠졌습니다만 월화는 육십일 퍼센트로 행보하다가 아마 오늘 저녁 에에 또 내일 많은 보도가 나올텐데요",
  "교황하고 인제 그렇죠",
  "문재인 대통령이 만나는데 에~ 뭐~ 그 다음에 예정 돼 있는 또 벨기아 아센 정상 회의 뭐~ 등등 소식 때문에 소 소폭 바 반등하지 않을까 뭐~ 그래서 주간 집계는 지난 주 비슷한 순으로 나타나지 않을까 싶습니다",
  "근데 뭐~ 저도 비슷하게 보는데 네",
  "그까 워낙 뭐~ 민주당 지지율이 높았기 때문에 소폭 하락을 했지만 네",
  "예전에 뭐 사십이 퍼센트 상당히 높은데요",
  "어쨌든 저는 자유 한국당이 쫌 소폭 올랐구요",
  "어~ 원인으로 본다면 이재명 리스크가 좀 정점에 치달은 측면이 있었구요",
  "아~ 그 담에 뭐 서울 매트로 그~ 직원 세습 고용 네. 네",
  "이런 문제도 있었고 대북 저자세 아까 이런 논란도 좀 있었고 그 다음에 인제 박용진의원이 이~ 사립 유치원에 비리를 이렇게 폭로를 해서 민주당 의원이 참 잘했다는 평가도 있지만 어쨌든 어~ 교육 지금은 또 그~ 교육부를 책임지고 있는게 정부 어~ 정부니까 정부에 대한 어떤 실망감 그동안에 이런 부분들이 맞물려서 이렇게 됐다보고 자유 한국당은 이따 인제 말씀드리겠습니다만 어쨌든 보수 대통합 네",
  "뭐~ 보수 어~ 특히 인제 전원책 의원이 비대 위원이 이제 들어서면서 연일 이슈를 몰고 다닙니다",
  "그러다 보니까 먼가 인제 이슈에 중심에 많이 서 있는 그런 느낌이 준 것도 이유 중에 하나가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "한국당 상승률 그 영 점 칠 퍼센트 포인트 오른는데 사실은 좀 아쉽습니다",
  "지난 주 같은 경우는 국감 첫째 주 였는데 떨어졌구요",
  "이번 주는 올라도 뭐~ 일 퍼센트 뭐 미만이기 때문에 어~ 저는 언제 오른 것도 사실 국감 때문이라기보다는 어~ 황교안 또 어~ 원희룡 오세훈 등에 보수 대통합 이런 권력에 대한 소식이 있었기 때문에 좀 오르지 않았나 싶습니다",
  "국감과 관련해서는 사실 뭐~ 그다지 큰 그~ 이슈 파이팅이 없었구요",
  "떠오르는 이슈는 뭐~ 그~ 오히려 벵갈호랑이 뭐~ 등등",
  "정말 이 작은 소식거리들 인제 나왔기 때문에 응",
  "국가 이슈로는 그다지 역량을 받지 못한 거 같습니다",
  "그까 사단적인 이슈는 뜨는데 네",
  "그~ 심재철 의원처럼 뭔가 큰 한 방이 있을 거라고 기대했던 내용은 별 게 없더라",
  "특히 원래 국감은 야당이 야당 의원들이 주도하는 판이거든요",
  "그리고 정부에 대한 감사를 하는 거잖아요",
  "국정 감사를 하는 거기 때문에 야당이 굉장히 뭐가 많은 건데 의외로 내용이 너무 없어서 네",
  "그리고 우리가 박용진 의원이 여당 의원이 떴기 때문에 쫌 이번 국감은 자유 한국당에게 상당히 이게 뭐뭐 멍미? 뭐~ 이런 비판이 나온 거 같습니다",
  "그까 초반에는 손혜원 강경화 뭐~ 이런 부분들이 논란이 되면서 네",
  "선동이냐 이런 등등에 논란이 되면서 그렇죠",
  "여당한테 쫌 불리했었어요",
  "사실 국감 초반에 네네",
  "그러다가 인제 박용진 의원이 만루 만루포를 쏘아 올린거죠",
  "대통령 지지율은 이번에 안봅니까? 대통령 지지율이 없네요",
  "예. 조금 전에 인제 그~ 일반 육십구 점 구 네",
  "아~ 육십일 점 삼 육십일 점 일 수요일 육십 퍼센트까지 소개를 해드렸는데요",
  "네 어~ 말씀 드린대로 인제 교황 그~ 만나는 그리고 만약에 이제 교황이 방북 할 지 여부가 만약에 우리 속보에 뜬다라고 하면은 네. 결정이 되면. 네",
  "이번 주 간에 다시 쫌 반등하지 않을까",
  "왜냐면 문재인 대통령이 지금 유럽 순방 소식이 네",
  "국방 소식 때문에 쪼끔 생각보다는 묻혀 있거든요",
  "근데 인제 교황은 또 얘기가 다르죠",
  "아무튼 교황 만난 이후에 보도량이 인제 늘어나게된다라고 하면 어~ 뭐~ 오늘 또 내일은 또 양상이 달라질 수 있다고 봅니다",
  "네. 오늘 내일은 뭐~ 내일 정도에는 한 이삼 퍼센트 포인트는 오를 가능성이 높고 높아 보입니다",
  "네. 그렇군요. 그~ 교황 방문은 거의 기정 사실이라고 봐야 되겠죠",
  "평양 방문은 언제 네. 또 이해찬 당 대표가 이미 내년 봄에 뭐~ 봄에 내년 봄이라고 또. 딱 예. 먼가 인제 이야기 들리는 게 있으니까 말씀하셨겠죠",
  "그러면 내년 봄에 가면 또 인제 정세가 달라지는 거기 때문에 네",
  "어~ 큰 변화는 기대가 된다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 예. 그리고 이번에 대통령이보면은 세일즈외교에 대해서 상당히 적극적인 행동을 보였어요",
  "뭐 수소차 얘기하면서 철강 얘기도 좀 하시고 또. 예",
  "응. 수소차 예. 예. 그러니까요",
  "그러니까 제가 보기에는 이번에 유럽 외교는 굉장히 여러 가지로 상징하는 바도 많고 내용적으로도 짚어볼 대목이 많은데 언론은 그렇게 깊이 있게 많이 안쓰는 거 같아요",
  "그까 주로 뭐~ 샤넬이나 뭐~ 이런 얘기만 하 해가지고 네. 네네네",
  "그래가지고 약간 뭐라 할까 네",
  "주변부적인 얘기 비 본질적인 얘기를 막 쓰고있는데 실제로는 사실 이번 유럽 외교가 굉장히 중요한 것이지요",
  "유엔을 설득해야 되는 측면이고 대북 제재를 완화하지 않으면 또 이게 한 단계가 안되니까 그런 측면이 있어서 워낙 포커스가 인제 교황청 방문에 맞춰져 있었기 때문에 네",
  "아마 인제 오늘 내일까지 봐야 될 거 같고요",
  "그 전까지는 쫌 어떻게 보면 네",
  "뭐~ 예고편 정도로 국민들이 인식 했을 가능성이 커보입니다",
  "그리고 이게 또 진짜 시차 문제도 좀 있어요",
  "전원책 변호사가 네",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 정당성에 대한 끝장 토론을 제안하지 않았습니까? 네",
  "어~ 끝장 토론 하면은 시청률은 높을 거 같아",
  "저는 그거는 뭐 잘했다고 보구요. 모처럼 응~ 모처럼 잘한거다",
  "왜냐하면 그거는 한 번 정체성을 정립하는 것은 정하고 넘가야는데 문제는 네",
  "전원책 비대 위원이 자기 입장을 너무 빨리 냈다는데 문제가 있는 거에요",
  "응~ 자기 카드를 어~ 태극기 부대 극우가 아니다",
  "어~ 긍정적인 메세지 이미 냈잖아요",
  "탄핵에 대해서 용감하게 뭐~ 어~ 재판에 간 사람있냐 이명박 박근혜 대통령 재판에 간 의원들이 얼마나 있느냐 뭐~ 그렇죠",
  "막 이런 등등에 밑자락을 너무 많이 깔아놨거든요",
  "인제 그런 상태 속에서 어~ 태극기 부대에 대해서 옹호적인 메시지를 냈고요",
  "뭐~ 이런 거아닙니까? 그래서 대한 애국당하고에 통합 얘기가 나오고 있어요",
  "그까 지금 뭐냐면 크게 보면 어~ 인적 쇄신 없이 몸집 불리기에 지금 나서고있는데 한 마디 드리고 싶은 건 혁신 없이 미 미래는 없다",
  "이 얘기 좀 드리고 싶고 이러다 보니까 유승민이나 이런 분들이 그~ 예를 들어 선도 탈당 얘기들이 연말 연초에 많이 얘기가 되고 있는데 쫌 궁색해지는 측면도 있습니다",
  "왜냐면 태극기 부대가 지금 대거 다원화 입당하고 있고 네",
  "황교안 카드를 만지작거리며 황교안 그~ 전 총리 같으면 당연히 입당하시겠죠",
  "하는데 어쨌든 그래서 어~ 친박 쪽에 쪼금 무게 중심이 실리는 거 아니냐",
  "그리고 일각에서는 비박쪽은 오세훈 카드를 만지작거립니다",
  "그러면 전당 대회 분위기를 좀 띄우려고 할 텐데 네",
  "홍준표 다시 정치적 목소리를 내고 있고 이러다 보니까 어~ 먼가 쇄신 없이 쉽게 할 수 있는 일들 이거 좀 몸집 나가는 분들 영입하고 바른 미래당 흔드는 이쪽으로만 취재하는 거아니냐",
  "근데 저는 이제 아까 모두에 말씀드렸다시피 가치를 정립하는 건 필요하다",
  "그때 논의하는 건 맞 맞는데 문제는 본인에 입장을 너무 빨리 내다 보니까 그리 형식적인 자리를 만들려고 하는 거 아니냐 라는 의구심을 들 수 있는 거죠",
  "그까 이를테면 중년감이 있는 정치인들을 새로 영입을 하고 황교안 전 총리라든가 등등 영입을 하고 또 바른 미래당 흔들고 이러면은 자유 한국당에 지지도가 오를까요? 여론 조사 상으로 음~ 아까 말씀드렸지만 인제 황교안 원희룡 오세훈 등에 이름이 거론되면서 인제 그 분들이 결국에는 미래권 력 네. 미래 권력 예. 인제 에~ 그~ 점수가 있는 것이기 때문에 지지율 상승에는 가점으로 작용할 수 있겠죠",
  "그렇기 때문에 일단 바른 미래당쪽에서 어~ 단결하기 전에 한국당에서 먼저 어~ 입당시키겠라는 얘긴데요",
  "어~ 지지율은 당장 도움이 될 수 있는데 아까 인제 성대상님이 말씀하셨던 어~ 정의 없이 평화가 있을 수 없잖아요",
  "사실 정의를 먼저 세워야죠",
  "어~ 예~ 성대상님에 얘기를 인제 한국당도 좀 어~ 귀 기울여야 될 거 같은 데 일단 당쇄신책이 아직까지 국민들이 받아들일 만한 것들이 없었거든요",
  "네 그래서 당에위원장들은 어떻게 정리를 할사람들 어떻게 할것인지 네",
  "등등 쇄신책이 있은 다음에 예",
  "그 다음에 인제 입당시키는 게 이~ 황교안 뭐~ 원희룡 오세훈 이 분들한테도 도움이 될 수 있거든요",
  "근데 뜨뜨미지근한 상태에서 갑자기 또 어~ 이런 분들을 받아들인다라고 하면 이 분들 입장에서도 쉽게 네",
  "동료를 얻을 수 없는 그런 상황일거라고 봅니다",
  "내 탓이오 이게 없죠",
  "지금 자유 한국당이 오 카톨릭이세요? 예. 아닙니다",
  "제가 보기에도 내 탓이요 내 탓이요 내 큰 탓이로소이다 이렇게 가면서 어~ 뭔가 다음 총선에 뭐~ 불 출마 선언을 하면서 우리가 네",
  "천막 당사에 정신으로 돌아가자 이러면 또 보수 유권자들이 모일 수가 있는데 그렇죠",
  "지금은 아무도 자기 기득권을 안 내놓고 있는 거잖아요",
  "그리고 김병진 비대 위원장이 왜 비대 위원장 맡으려고 했는지에 대한 이유를 그니까 요즘 그 분 요새 존재감이 없어요",
  "어~ 사람들한테 설명이 되지 못하고 있어요",
  "네 오히려 복고풍 아닙니까? 지금 과거로 돌아가죠? 네. 그러니까요",
  "제가 보기에는 면담을 황교안 전 총리만나서 면담하고 또 원희룡 지사만나서 면담을 한들 변화가 있을지 모르겠습니다",
  "다음 주에 김병진 비대 위원장 모셔서 한번 질문을 드려보시죠",
  "목요일날 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "시월 십팔일 목요일 장윤선에 이슈 파이터 어~ 마련한 순서는 여기까지입니다",
  "북한으로부터 공식 방문 방북 초청장이 오면 무조건 응답을 줄 것이고 나는 갈 수 있다 무조건 간다",
  "프란치스코 교황이 기대했던 대로 평양 방문에 매우 적극적인 입장을 밝혔습니다",
  "이번에 프란치스코 교황이 평양에 가게 된다면 북한을 방문하는 최초의 교황으로 기록될 전망인데요",
  "언론 보도에 따르면 청와대조차도 교황이 무조건 갈 수 있다",
  "이런 매우 파격적인 메시지가 나올 것이라고는 전혀 예상하지 못 했다고 합니다",
  "이천십사 년 세월호 참사로 우리 국민들이 많이 상심하고 있을 때 교황은 아시아 나라 가운데 가장 먼저 한국을 찾아와서 상처받은 영혼을 위로해주면서 타인의 고통 앞에 중립은 없다는 명언을 남긴 바 있습니다",
  "지구상에 마지막 분단 국가인 한반도 또 해방 이후 무려 칠십삼 년 동안 고향의 흙내음조차 맡지 못한 수많은 이 땅의 백성들에게 평화의 길을 열어준다면 이보다 더 감사한 일은 없을 것 같습니다",
  "시월 십구 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 출발합니다",
  "네. 이슈파이터 일부는 민생 파수꾼 두 분과 함께하는 민생 만담 시간입니다",
  "완성도 구십구 점 구 퍼센트 아이 이 영 점 이 퍼센트 뺐네요. 네",
  "성대모사로 민생 만담회 풍자를 담당하시는 분입니다",
  "음악을 불러줘야 해요",
  " 노가리 노정렬 개그맨 나오셨습니다",
  "노가리 노정렬입니다. 네",
  "노가리 노정렬 네. xxxx 최근에 책을 쓰셨는데요",
  "여기 추천서에 이런 문구가 있습니다",
  "대한민국 기자 가운데 안진걸을 아는 기자와 안진걸을 모르는 기자 이렇게 둘로 나뉜다",
  "민생에 무슨 일만 생기면 어디서든 나타나는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구 소장님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 배경 음악이 아주 멋지네요",
  "안녕하세요? 갑봉이  네",
  "그러니까 xxx 선생님 모시고 언제 나오실 거예요? 네. xxx 선생님 저번에 통화해서 한 번 모시기로 했는데 그러니까요. 네",
  "꼭 모시고 나오겠습니다",
  "여기는 xxx 선생님 여기는 김구라 씨 아~ 그렇군요? 네",
  "넷이서 한 번 출연료만 출연료 얘기 나오니까 갑자기 고개를 숙이게 네",
  "네네. 겸손해집니다",
  "김구라 선생님 뭐~ 한 번 정도 그냥 그러니까 재능 기부로 나오시지 않을까요? 그러니까 재능 기부 이런 거 어때요? 어~ 그~ 로마에서 굉장히 반갑고 고마운 소식이 들어왔어요",
  "그거 한 번 해주셔야 되는데 네",
  "그럼 신고식 이거 성대모사의 대상이 아닌 것 같은데 아닙니다. 아닙니다",
  "그러니까 성대모사 대상이 문재인 대통령님하고 네네네",
  "프란치스코 교황하고 만났었는데 네네",
  "오늘 노가리 님께서 프란치스코 교황 교황 성대모사도 준비하셨다면서요? 그러니까 준비했다는 소문이 제가 들었어요",
  "전혀 아니 문재인 대통령과 김정식 여사 사랑합니다",
  "야~ 우리 말로 했다는 게 되게 인상적인 것 같아요",
  "아니 그~ 아~ 교황님께서 그렇게 한 게 아니라 추기경이 네",
  "넘버 투에 해당하는 국무총리급이 그렇죠",
  "어쨌든 국무 원장 최고의 이거든요",
  "우리 한국 말로 할라고 하는 그 마음 가짐을 가졌다는 게 너무 감사하죠",
  "한반도 문제나 네네",
  "우리 정부에 대한 태도를 보여주고 있는 거라고 그러니까요",
  "네. 빨리 가셨으면 좋겠어요",
  "언제 가면 좋을까요? 크리스마스 때 그~ 내년 봄으로 이야기 되는데 저는 정말 크리스마스 때 가셔 가지고 네",
  "아~ 온 누리에 평화와 화해로 아~ 네",
  "그래서 미국도 북한도 네네",
  "심지어 아베마저도 다른 생각 모다게 음~ 오로지 그냥 화해와 평화로 사랑으로 나누는 평화로 아~ 카톨릭이 화해 평화 일치 그러니까 늘 한반도의 평화를 위해서 신부님들 기도하시고 일반 어~ 평신도들도 그렇게 기도를 하고 하는데요",
  "제가 보기에는 교황님께서 평양에 가시면 이 동네에 정세는 끝날 것 같아요",
  "그냥 평화로 싹 정리 될 것 같아요",
  "저번에 한국 오셨을 때도 저도 광화문에 네",
  "아~ 그때 광화문에 계셨어요? 카톨릭 신자도 아닌데도 아~ 그 분의 그 사랑과 은총을 느끼고 싶어서 갔는데 음~ 정말 많은 국민들이 응원하시고 그러니까요",
  "특히 세월호 우리 유가족 맞아요",
  "티비에스 방송도 진행하시는 네",
  "당시 단식 중이었던 유민 아빠 김영호 선생님 만나가지고 네. 맞아요",
  "손 꼭 잡아주시는데 손을 딱 네",
  "너무 너 눈물이 막 나더라고요",
  "저도 정말 돌이켜 보건대 문재인 대통령께서 그때 세월호 네. 단식하셨죠",
  "우리 참 참사 진상 규명 요원 단식도 하시고 정청래 전 의원님도 단식하시고 그래서 음~ 음~ 네네",
  "많은 분들이 정말 뜻을 모았구나 음~ 음~ 이런 생각을 해봅니다. 네",
  "그~ 하늘을 움직이는 것 같아요",
  "그런 감화 감동 뭐~ 이게 저는 진짜 지성이면 감천 그러니까 지성이면 감천 이런 게 진짜 되는 것 같고요",
  "우리가 티비에스가 아니라 어디 무슨 종교 방송 같은 게 왜 아니 문 문재인 대통령님 저랑 만날 때 이야기 그 성대모사 한 번만 해주시죠. 네",
  "하하 교황이 먼저다 교황은 교황답게  정말로 감사합니다",
  "그런데  뭐~ 제가 볼 때 워딩을 잘못 선택했어 지금 워딩을 잘못 당했나 아니 아니 교황님이 교황답게 중요한 거는 네",
  "장 앵커께서는 다 끝난다고 하는 거는 현상적으로는 맞는데 네",
  "요번에 이제 그 프랑스 대통령도 마크롱 대통령도 네",
  "유럽 전체 대륙에 있는 분들이 우리나라 생각하기 그리 익숙치가 않아요",
  "그러니까 너무 특히 북한에 대해서 아직까지도 네",
  "어쨌든 핵 가지고 장난 치니까 일단은 제재해야 된다를 풀기가 쉽지 않아서 음~ 음~ 그러면 그런 면에서 교황의 움직임이 굉장히 중요한데 그럼에도 불구하고 무조건 낙깐할 수만 없다 이번에 이 회의도 잘하셔야 되고 음~ 음~ 네",
  "이천십팔 년 미국 중앙 선거 끝나고 아무튼 북미 회담이 잘 열려야 되고요",
  "그다음에 지금 말한 대로 올해 안에 네",
  "교황께서 가신다면 올해가 아주 절체절명의 골든타임이 될 것 같습니다",
  "우리 노 선생 가만히 보면 개그맨이 아니세요",
  "평 평론가 정치 평론가 그~ 안 웃기다는 말이죠?  정치 평론에다가 어떤 사회 정세 분석가 그러니까 네",
  "같이 하고 있습니다",
  "직업을 좀 바꾸시는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "크로 크로스 워크 이렇게 네",
  "저 고등학교 때 개그맨 될려다가 말았는데  진짜 시험 봤어요? 네",
  "아니 공채를 준비할려다가 어~ 했긴 했군요",
  "네. 입시에 악영향이 있을까 봐 그냥 중단 했습니다",
  "아니 법대면 사시를 준비해야 되는데 개그맨 시험을 준비했다는  구십오 년도에는 아름다운 청년 전태일 영화 네",
  "또 주인공 공모하는 데 응모 할려다가 아~  홍경희 씨가 응모 한다는 이야기 듣고 포기 했습니다. 네",
  "알게 아~ 그냥 포기 했어요? 알겠습니다",
  "네. 오늘의 제가 준비한 정렬 픽입니다",
  "무상 교육으로 고 고 위로 고고 하자는 얘기 같기도 하고요",
  "아~ 고고씽 뭐 이렇게 되는 겁니까? 네",
  "바로 유은혜 교육부 장관이 네",
  "고교 쪽도 무상 국 급식 포함해서 무상 교육으로 가겠다는 의지를 아~ 표지를 했는데요",
  "이에 관해서 어디까지가 무상 교육인 건지 그 재원은 어떻게 마련할 건지 굉장히 궁금해들 하시더라고요",
  "음~ 무상 교육을 해야죠",
  "지금 이걸 반대하는 분도 있나요?  음~ 자웅한국당에서 또 반대하나요? 혹시 그분들 중 일부가 그렇다면 아직은 입장은 안 나온 것 같아요",
  "그런데 아니 약간 부정적인 의견을 벌써 내고 있는데 음~ 음~ 이천십 년 대선 때 박근혜 공약이었어요. 후보 전 대통령의 공약 네",
  "고교 무상 교육이었습니다",
  "완전 무상 교육 어~ 제가 고교 완전 무상 급식도 하고 어린이들 누리 과정도 애만 낳으면 키울 수 있는 나라로 만들겠습니다",
  "온 우주의 기운이 모이면 될 겁니다 이랬는데 잘 안됐죠. 네",
  "고교 무상 교육 공약 안 지켰습니다",
  "특성화고 무상 교육까지만 했어요",
  "그러니까 인문계 있잖아요. 흔히들 말하는 대부분의 학교 인문계는 안 했습니다",
  "네. 특성화 고등학교 그러니까 이제 우리 옛날에 우리 실업계고 아~ 거기는 무상 교육이 되고 있습니다만 인문계 대부분의 고등학교 인문계가 안 되고 있고 그리고 반값 등록금 예산도 사 조를 달성하겠다인데 삼 점 육 조까지만 달성했습니다",
  "그래서 지금 문재인 정부 들어서 삼 점 칠 조까지 늘어나 있는 상태인데 네",
  "그 부분도 대학생들 입장에서는 미흡하다고 평가를 받고 있습니다",
  "대학생의 오십오 프로가 성적 기준이나 소득 기준 같은 게 걸려서 지금 국가 자금 한푼도 못 받고 있거든요",
  "그런데 그때 제가 반값 등록금 투쟁 할 때 많은 학생 학부모들 그랬어요",
  "고등학교 무상 교육도 안 되고 있는데 이른 거 아니냐 그런데 어쨌든 급한 대로 하자 대학생들 까 학부모들 교육비가 더 부담이 되니까 비싸니까 네",
  "왜냐하면 고등학교 학비는 일 년 한 백오십 만 원 뭐~ 안팎이잖아요",
  "그런데 등록금은 천 만 원에 교육비까지 몇천 만 원 되니까 교육비 너무 비싸요",
  "그 투쟁이 먼저 불이 붙은 거죠",
  "그래서 반값 등록금이 도입된 거고 일부 고교 무상 교육은 공약으로 되어 있었습니다만 박근혜 대통령이 지키지 않은 거죠",
  "그래서 문재인 대통령이 또 공약한 거 이번에 이행하겠다는 거 뿐입니다",
  "호들갑 떨 일이 전혀 아니고 우리가 다같이 그 마음을 모아 주면 되는 일인데 예산도 일 년에 일 이 조 정도면 됩니다",
  "일 이 조 그러니까 네",
  "반값 등록금 예산이 지금 삼 점 칠 조라고 했잖아요",
  "그니까 그보다 더 기본 교육인 네",
  "고등 교육을 지원하는 거는 인데 대학 그 삼 점 칠 조에 비하면 삼 분의 일 정도밖에 되지 않거든요",
  "이걸 모다겠다고 또는 부정적으로 이야기하는 분들은 말로는 교육이 백년지 대계이고 대한민국이 가진 게 사람밖에 없다고 하면서도 실제는 교육과 사람에 관심이 없는 굉장한 그 반 교육적인 자기 고백이라고 보여집니다",
  "교육이 돼야 되는데 우리나라 고육지책이 돼 왔거든요. 네",
  "그러니까 아니 그런데 그~ 자율형 사립 고등학교 있잖아요",
  "거기 등록금이 비싸잖아요",
  "이런 학교들은 어떻게 되는 겁니까? 지금까지 그 무상 교육이라는 그 방침만 지금 발표가 됐고 네",
  "어디까지 전면적으로 할지가 아직 확인이 안 됐는데 네",
  "자율형 사립고는 일반 고등학교에 비해서 막 서너 배 어~ 학비가 비싸고 네",
  "일종에 귀족 학교라는 지적도 받고 있는데 그만큼 자율성을 일단 보장해주는 거로 돼 있기 때문에 네. 그런 부분들 때문에 국민 세금으로 백 프로 무상으로 해주는 거에 대해서는 우리 국민들 비판이 있을 수 있습니다",
  "그래서 만약에 저는 그런 논란이 심하면 네",
  "그런 데에는 일부 제외 제외하거나 완전 제외하거나 아니면 형평을 고려하면 예를 들면 일반 고등학교에 지원하는 예산 정도 있잖아요",
  "아~ 그 정도만 예를 들면 뭐~ 등록금을 삼 분의 일을 지원해준다 이렇게 하는 것이죠",
  "완전 제외하면 또 그게 문제가 될 수도 있거든요",
  "그런데 예를 들면 지금 현재 일본에서 문제가 되고 있는 게 우리 조선 학교 학생들한테 무상 교육을 안 시켜주고 있습니다",
  "왜요? 어~ 조선 학교라는 이유만으로 아~ 네. 그까 여전히 민족 교육을 고수하고 조국을 그리워하고 이런 한복을 입고 이런 거에 대해서 일본의 그~ 극우적 정권이나  사고를 가진 사람들이 일본이 지금 고등학교 무상 교육을 하고 있거든요",
  "그런데 조선 학교만 제외시켜서 현재 많은 한국 일본 양심적 엔지오들도 재일 교포 엔지오들이 빨리 조선 학교 무상 교육을 해라 촉구를 하고 있는 상황입니다",
  "아베 정권에 네. 아베가 그걸 고의적으로 배제하고 있는 것이죠",
  "안 해주고 있어 네",
  "자 지금 그런 거 생각하면 그~ 정말 그~ 괘씸하고 그러게요",
  "차별이 얼마나 서럽습니까? 아니 우리가 좀 댈까요? 갑자기 열받는데 그렇죠",
  "지금 그래서 우리가 좀 지원을 엔지오들이 그러니까 이게 아~ 우리가 지원을 할까 네",
  "네. 그거는 이제 뭐~ 금액이 막대하니까 쉽지는 않은데 아~ 다만 몽당 연필이라는 엔지오라든지 뭐~ 여러 네. 저희 프로그램 나오셔가지고 말씀하셨어요. 네",
  "한국 일본 관련 엔지오들이 한국 일본 셔틀 외교 투쟁하면서 그~ 계속 무상 교육해야 된다 법정 투쟁도 하고 캠페인도 하고 있고 일본에 정말 뜻있는 시민들도 함께해주고 계세요",
  "그 이슈도 다들 관심 가져주시면 고맙겠습니다",
  "그~ 이게 또 차별이네요",
  "우리가 무상 교육 얘기하다가 일본에 무상 교육까지 얘기를 하게 됐는데 그러니까요. 네",
  "정말 세월이 무상하네요",
  "그런데 이거는 네",
  "다른 거 필요없습니다",
  "당연히 대통령 공약 박근혜 대통령도 했다는 것이랑 네",
  "우리나라에 일 년에 사백칠십 조에 그 예산을 생각한다면 뜻만 있다면 할 수 있고요",
  "현재에도 우리 내국세 총액에 이십 점 이칠 퍼센트를 나갔는데 요거 일 퍼센트 정도만 조정하면 되니까 그래요? 정말 이렇게 네",
  "국민적 공감대와 함께 함께하면 되는데 한 가지 챙피한 것은 우리가 그래도 선진국 클럽이라는 오이씨디 가입된 지 꾕장히 오래 됐습니다",
  "다 하고 있는데 우리나라만 지금 고등학교 무상 급식 안 한다는 거 맞습니다",
  "어머 세상에 무상 교육 안 한다는 거 요거만 하시면 됩니다",
  "진짜요? 어~ 아니 오이씨디 국가 가운데 다 주요 국가들이 전부 네",
  "고등학교 무상 교육을 하고 있는데 우리만 안 한다는 아직은 이르다는 네. 맞습니다",
  "그러니까 이런 거를 꼭 우리는 일 등을 해요",
  "뭐~ 이런 거 그러니까 네",
  "좀 안 좋은 거 그러니까 안 좋은 거 자살율 일 위 출산율 꼴찌 자살율 출산율 꼴등 노인 빈곤율 일 위 했는데요",
  "일 위 뭐 이런 거 여러분 제가 무상 급식을 해 봐서 아는데 무상 급식 진작에 했어야 됩니다",
  "고등학교도 다 하겠다 그런 확실히 갖고 있습니다",
  "제일 비슷 제일 똑같은 거 같 어~ 싱크로율 백 프로 그래 놓고 이명박 전 대통령이나 안세훈 전 시장이  네",
  "xx 무상 급식이 뭐 나라를 망할 것처럼 망 것처럼 나라가 망하긴 뭐가 망해  에잇 나쁜 사람들 본인이 망했어요",
  "네. 본인들이 망했지 우리 국민들은 행복합니다",
  "지금 주먹이 막 올라가는데 아니 그래서 인제 때리겠다는 것이 아니라 그거 있잖아요. 에잇 에잇 나쁜 사람들 때찌 때찌 뭐 이런 건데 때찌 때찌 때찐데 그런데 자유한국당에 있는 분들이라 그래서 다 나쁘지 않아요. 좋은 분들도 xx 많아요",
  "우리나라에서 초 중 고 완전 무상 급식을 정선 군이 제일 먼저 했거든요. 강원도 네",
  "자유한국당 소속이십니다",
  "자치 단체장이 정권 네네. 예를 들면 뭐 여당에도 형편 없는 정치인들 있잖아요",
  "뭐 말도 안 되는 갑질 해갖고 문제가 된 분들도 있고 네",
  "누굽니까? 야당 아니 그~ 실명은 그런데 굳이  야당에서도 보면 생방 중에 물어 봤더니 대답을 안 해 아니 아이들 밥 아이들 밥 먹는 문제로 그렇죠",
  "어른들이 이렇게 싸우는 건 맞지 않다",
  "그리고 이건 애들이 편안하게 먹게 해주는 게 어른들 의무다",
  "다만 재정이 문제가 있어서 그런 건데 그럼 재정 문제는 해결하면 되는 것인데 안 된다고 마치 무슨 사회 주의 공화국으로 가는 무슨 이념 투쟁으로 이 xx 무상 급식 몰아간 거잖아요",
  "이명박이나 오세훈이 그래서 문제가 됐던 것이죠",
  "그런데 사실 이명박 정부 때 누리 과정이 처음 시작이 된 거예요",
  "지금 비리 유치원에 네네",
  "끝 끝 무렵에 시작됐죠. 네. 맞습니다",
  "비리 유치원에 막 지금 난리가 났지만 실제로 이 누리 과정에서 그 유치원들에게 직접 지원을 시작한 게 이명박 정부 때죠",
  "지원해주되 감사 제대로 안 하고 감사 제대로 안 하고 그 잘못된 길을 만들고 만든 것이 엠비 정부 때죠",
  "또 그 지원 금액을 지자체나 지방 교육청에 떠넘겨가지고 떠넘겼죠",
  "지방 정부에 재정을 엄청 곤란하게 했습니다",
  "부담을 많이 그래서 박근혜 때도 그거 때문에 계속 문제가 됐잖아요",
  "그건 문제가 됐었죠",
  "그런데 문재인 대통령이 또 단박에 그냥 중앙 정부가 하는 것으로 아이들과 아이들의 는 중앙 정부가 해야 된다",
  "그런데 모든 학생은 우리 모두의 학생 네. 그렇죠",
  "고등학교까지 무상 교육 해야죠",
  "네. 그러니까 저는 이런 생각이 좀 든 게 계속 이게 무슨 그~ 국민들에게 복지 지원을 하면 무슨 국민들이 복지 병에 걸린다거나 그리고 도덕적 해이에 빠진다",
  "네. 그리고 뭐 국민 세금을 낭비한다거나 계속 이런 식의 프레임을 걸면서 모든 돈은 뭐~ 예컨대 기업이 활성화 돼서 돼야 된다는 식으로 주장하는 그런 프레임이 이제는 많이 깨진 것 같고요",
  "네. 완전히 깨졌죠",
  "유럽형 복지 국가로 가야 된다는 데 대해서 많은 국민들이 동의를 하고 계시기 때문에 누구나 아이가 태어나면 요람에서 무덤까지 좀 책임지는 국가와 사회가 함께 키우는 이런 시스템이 좀 돼야 될 것 같아요",
  "또 일각에서는 일 년에 이렇게 대 놓으면 백오십오에서 백육십 만 원 절략되는데 네. 일 년에 딴 데 쓸 것 아니냐 이런 걱정까지 또 하고 있습니다",
  "딴 데 쓰면 어때요",
  "그 그 고등학교 집집마다 제말이 그렇죠",
  "집집마다 그러니까 다른 데 쓰고서 그 백오십 아니 그러니까 절약해서 절약해서 그 돈을 다른 데 씀으로써 네",
  "내수가 활성화되는 거고 그럼요",
  "그런데 그 꼴을 못 보더라고요",
  "야~ 돈이 도는 왜 그 꼴을 못 볼까요? 그러게요. 눈꼴 시린가 봐요",
  "아니 백오십 만 원이 세이브가 된다 일 년에 그러면 안진걸 소장님 뭐 하시겠습니까? 가처분 소득 생겼어요",
  "저는 한 오십 만 원 저금해 놓고 싶고요",
  "아~ 백 만 원으로는 우리 아이랑 어린이 놀이 공원 네네",
  "그 비싸서 못 가잖아요. 많은 서민들은 네네",
  "마음껏 가서 회전 열차 한 열 번 타고 싶어요",
  "용인 에버랜드랑 그~ 저기 저기 저기 어디죠? 서울 서울랜드 서울랜드 막 이렇게 핑글 빙글 도는 거 있잖아요",
  "회전 열차 네. 그거 아~ 정말 해보고 싶어요",
  "저는 백오륙십 만 원 생기면 네. 뭐 하실 거예요? 요즘에 뭐 동네 가게 안 된다고 그러는데 네",
  "외식을 일주일에 한 번씩 이상은 무조건 가서 아~ 네",
  "같이 먹겠습니다. 동네 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 이 내수 경기 활성화에 엄청나게 진작하시 골목 상권 살리고 네",
  "네. 아니 한 달에 십사 만 원 정도 나오는데 네",
  "그 요즘에 상생에 모범을 보여줬다는 그~ 미스타피자나 파리바게트 가서 좀 외식도 하고 싶어요. 저도요",
  "어느 곳이든지 간에 빵도 먹고 피자도 먹고 네",
  "파리바게트 빵 같은 겨 네",
  "아니 특정 업체 얘기가 나와서 그런데 말 말을 아니 요 상생의 모범을 보여준 데는 조금 이야기해줘도 됩니다",
  "어~ 그래요? 언론에도 나와 있으니까요",
  "하여튼 그~ 우리가 많이 먹습니다. 빵을 아니 그런데 한 가지 이 도표를 보니까 네",
  "갈수록 학생 수가 줄어드는 우리의 저출산율이 나타나서 굉장히 가슴 아팠습니다",
  "저출산 문제가 그러니까요",
  "아니 그런데 저는 제가 아이를 둘을 낳았잖아요",
  "애국자세요. 애국자 애국자 애국자야 미혼인 줄 알았는데 네? 미혼인 줄 알았 아이 왜 이러세요. 딴 걸로 한번 해보세요",
  "아니 그~ 사실 애 낳아가지고 기르는 과정이 너무 힘들어요",
  "제 친구가 독일에서 사는데 자기는 아이를 낳았고 이 애를 키운 건 국가와 사회가 키웠다고 얘기를 해요",
  "아~ 그 대한민국 엄마들 가운데 네",
  "누가 국가와 사회가 키웠다고 얘기를 하겠어요",
  "정말 애 낳아서 길르느라고 너무 힘들어서 둘째는 생각이 없습니다",
  "그래서 저출산 되는 거죠. 맞아요",
  "둘째는 낳을 수가 없어요",
  "왜냐하면 이 애를 너무 힘들어요. 키우는 게 키워 봐서 아시죠? 네",
  "키워 봐서 아시죠? 그럼요. 네",
  "셋째 날 때부터 주로 지원을 해주잖아요",
  "그러니까 다둥이라고 다둥이 많은 부모들이 욕하잖아요",
  "둘을 못 낳고 있는데 뭔 셋이여 이씨 막 하면서 셋이여 그러니까 아니 그래서 셋을 낳으면 오십 프로 할인 해주고 둘이면 삼십 프로 할인 해주는 다둥이 카드 유용해요",
  "서울시에서 하는 겁니다",
  "그래서 실제로 지금 대한민국 예산이 사백 조가 넘 넘어 가고 있습니다",
  "사백칠십 조 사백 네",
  "네. 그러니까 그러면 일 년에 일 프로만 네",
  "사 조 칠천 억 원이니까요",
  "그러니까 일 년에 한 이 프로면 팔 주잖아요? 네",
  "이걸로 대학 반값 등록금까지 완벽하게 하고 네",
  "그다음에 이제 xxx 해야 되면 대학 무상 교육도 가야 됩니다",
  "지금 자본 주의 천국이라는 미국마저도 지금 대학 무상 교육이 확산되고 있습니다",
  "교육 하고 있잖아요",
  "뉴욕주 위스콘신주 얼마 전에 뉴욕 으립대가 뉴욕주 의대가 네네",
  "어~ 등록금 오천 만이 넘는데 그걸 전면 무상 교육을 선포해갖 큰 화제가 됐거든요",
  "그러니까 뉴욕주로 의대  어~ 어~ 야~ 네",
  "전 세계 최고 인민 회의 무상 급식은 우리 인민 공화국이 제대로 하고 있는 것 같습니다",
  "모든 인민들 알고 있는 것 같습니다",
  "전국에서 몰리서  대학까지 무상 교육하면 돈이 많이 들 텐데 북한도 대학까지 무상 교육을 하고 있는 나라죠",
  "아이 그 트럼프는 원래 돈 돈이 많이 든다고 말하면 안 되갔구나 이것도 한 번 해주세요",
  "트럼프는 원래 안 할라고 했는데 네",
  "버니 샌더스 돌풍이 일어나가지고 자극받았죠",
  "그다음에 그 이제 민주당 소속 뉴지 주지사 중심으로 지금 확산되고 있는 것이죠. 네",
  "아니 그러니까 저는 미국도 자본 주의 첨단 등록금이 얼마나 비싼 나라입니까? 네",
  "그런데 미국만큼 비싼 거예요. 우리가 그렇죠",
  "어떡 하다 보니까 미국하고 등록금이 거의 비슷한 수준까지 올라와 버렸어요",
  "그런데 미국은 지금 무상 교육이 확산되고 있습니다",
  "빨리 미국 따라가야 됩니다",
  "그러니까 교육은 그런 거예요? 진보 중도 보수의 문제가 아니라 판단하는 거예요",
  "이건 사회가 기본적으로 교육은 책임지자 네",
  "맞습 아니 그러니까 애를 애 낳기도 힘들고 낳은 아이를 제대로 길러서 그가 누구네 집 해든 우리들의 아이잖아요",
  "그리고 얘네들이 미래에 또 우리를 책임져줄 우리가 조만간 노후 세대가 되지 않겠습니까? 아이고 우리가 좀 있으면 그렇게 되는겨?  집값하고 교육 요거만 잡으면 네",
  "그거 걱정할 필요가 없습니다",
  "방금은 누구 흉내셨어요? 누구 흉내 아니요 내 거야 그냥 그냥 우리가 다같이 늙으면 모두 다 함께 아~ 그러니까 미래의 노정렬을 상상하면서 미래의 접니다",
  "미래의 노정렬 제가 꼭 누구 흉내만 내진 않습니다",
  "매우 독창적인 유머네요. 네",
  "아~ 독창적인 개그맨이라는 점을 다시 한번 강조하면서 이거 참 자 어찌됐든 저는 이렇게 좀 좀 갔으면 좋겠다 네",
  "저희 이슈파이터도 좀 선도적으로 그럼요",
  "어~ 이렇게 고등학교 무상 급식을 하는 캠페인에 한다면 좀 동참을 하는 것으로 하겠습니다. 네",
  "아~ 얼마든지 해야죠",
  "자 두 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "정렬 픽 두 번째입니다",
  "카풀 아웃 아하 카풀 아웃이라고 많은 택시 기사분들이 광화문에 모였었습니다",
  "음~ 어제 제가 하필이면 어제 회식을 했는데 끝나고 집에 갈려고 그러는데 택시가 없어요",
  "어~ 그래서 진짜 힘들었어요",
  "아~ 어떻게 우리 티비에스 티비 회식이었나요? 아니요. 아니요. 딴 분들이랑 아~ 그래요? 우리 티비에스는 안 챙기고 야~ 그러니까 티비에스 회식 좃 고만 조만간 제가 말이 안 나오네 잡겠습니다",
  "그러니까 우리 저기 이만 이광택 사장님도 새로 오셨는데 불러주세요",
  "새 새 사장님 우리가 시간 내야죠",
  "광화 많이 모이셨죠? 어~ 정말 많이 오 모이셨네요. 네",
  "결국에는 이제 카카오 카풀 네",
  "카카오가 이제 워낙 유명 기업이 됐으니까 생존권에 영향받는다 이거예요",
  "지금도 어려워 죽겠는데 네",
  "일면 이해가 가는 측면이 있습니다",
  "음~ 어떻게 보세요? 안 소장님 그러니까 일단은 이제 제 친구들 중에 아이티 벤처 스타트업 공유 경제하는 분들은 전부 다 찬성이고 그런데 민생 문제 노동 문제 고민하는 분들 네",
  "그다음에 택시 기사님들의 딱한 사정을 아는 분들은 좀 신중했으면 좋겠다라는 의견이 팽팽합니다",
  "시민들 여론은 택시가 그동안 승차 거부도 많았고 불친절도 했으니까 맞아요",
  "뭐~ 출 퇴근 시간에도 카풀 좀 하면 어떠냐 조금 더 저렴하게 할 수도 있는 것 같은데 뭐 이런 의 약간 우호적인 여기가 많았는데 그런데 현행법도 굉장히 애매하거든요",
  "금지된 것 같지만 뭐~ 네",
  "출 퇴근 시간에는 요건을 고려해서 뭐 할 수 있는 것처럼 돼 있어서 그런데 출 퇴근에 몇 시가 없다면서요? 애매한 게 자유 직업 있는 사람은 시간이 안 정해져 있어요",
  "그러니까 한낮에도 출근해야 그러니까 네. 맞아요",
  "그런데 이제 보통 이제 우리가 출 퇴근하면 뭐 일곱 시부터 아홉 시 퇴근은 뭐~ 여섯 시 길게 잡으면 또 아침 세 시간 저녁 세 시간인데 어~ 관영은 그런데 어쨌든 지금도 카풀은 할 수는 있습니다. 무상으로 네",
  "결국은 이제 자동차 운수 사업법에서는 유상으로 하는 것은 다 문제가 되거든요",
  "아~ 그 옛날에 그 유명한 나라 씨 아시죠? 나라 씨 어떤 씨죠 그게 그렇죠",
  "승용차 일본의 나라 씨 아~ 그럼 네네. 나라 씨  그 나라 씨에서 했던 방식이어서 나라 씨라는 소문이 있는데 그건 아니고요",
  "그냥 일본 말로 네네",
  "많았어요. 서울역 종로 저기 승용차로 승용차로 해가지고 저기 살치 슬 쓱 문 내리면서 동대문 가세요 뭐 이런 거  사일동 가세요? 타시면은 얼마야 얼마야 만 원 만 원 만 원 만 원 막 이래가지고 만 원 만 원 막 이래갖고 딱 사람 찰 때까지 기다 사람 찰 때까지 기다려 힘이 찰 때까지 기다렸다가 절대 그 미리 출발하지 않아 막 어색하게 옆에 있는 앉은 사람 어색하게 말도 걸 수도 없고 막 앞만 응시하고 갔던 기억이 나는데 그냥 동네 사람이라는 것만 그러니까 이제 그것이 그런 게 불법이잖아요",
  "그런데 이제 두 분 퇴근하고 차 태워드리고 이러면 이제 이런 카풀은 합법인데 미덕이고 그렇죠? 네",
  "그런데 지금 어째 택시들 어렵습니다",
  "특히 법인 택시가 어려운 게 그 사납금은 없어졌죠? 있어요? 사납금이 법으로는 네",
  "운송 수익금 전액 관리제 사납금을 없애고 회사에 다 갖다 주고 그다음에 월급을 받게 돼 있는데 완전 월급제 네",
  "지금도 아직도 법인 택시의 대부분이 사납금을 받고 나머지만 주고 있습니다",
  "한 번 제가 딱 말했잖아요",
  "현행에 사납금 제도 정말 사납다",
  "아주 싸나운 제도예요",
  "아직도 사납게 구는 분들 있습니다",
  "평균 십사 만 원 정도를 내야 돼요",
  "하루에 네. 한 번 운행하실 때마다 그만큼 채울 수는 있어요? 십사 만 원 생각해보세요",
  "오천 원짜리 손님을 어~ 두 번 하면 네",
  "나누니까 그렇죠? 네",
  "얼마죠? 스물여덟 번을 왔다 갔다 그러니까 왔다 갔다 스물여덟 번 그게 쉽지는 않잖아요",
  "우리 이렇게 낮이나 저녁에 가보면 서 있는 택시들 많이 계시잖아요",
  "그러니까 예전처럼 사람들이 또 택시 많이 안 타고 또 서울시 따릉이 같은 게 잘 뙈가지고 따릉이 가까운 데는 따릉이로 다녀 버려요. 요즘은 다  자전거로 자전거로 네. 자전거로 아니 따릉이니까 그게 따릉이 따릉 따릉 따릉 따르릉 네. 아니 그 브랜드가 따릉이라니까요",
  "아~ 진짜? 그래서 시민들 엄청 좋아해 수단은 자전거 아니에요 자전거 따릉이 동호회도 있고 따릉이 동호회 제 주변분들도 보면 따릉이 타고 막 다녀요. 막 밤마다 아~ 어디서 따릉이 타고 나타나고 꼭 술 먹고 술 먹고 그걸 또 따르 갖다 놓고 네",
  "음주 운전이에요. 음주 운전이야 아~ 음주 운전 요즘은 하면 안 되죠? 그거 안 되죠",
  "그래서 제가 예전에 그런 사람이 있었다는 거죠. 네",
  "지금 이제 모다게 하지만 네네. 술 먹고 안 돼 네",
  "저 아는 선배도 교통 사고 나서 클 날 뻔했어요",
  "아~ 누군지 알아요",
  "따릉이 누군지 알 케이 케이 국장 케이 국장 알죠. 알죠. 네",
  "그분 그러시면 안 된다고 제가 여러 번 말씀드렸죠? 안 됩니다",
  "그런데 또 그래요. 네",
  "그래서 어~ 저는 이게 결국 공유 경제가 언젠가 받아들여질 거예요",
  "다만 그런데 택시에 생존권 문제가 있기 때문에 그런데 카카오 택시 때도 약간 걱정이 있었는데 자리를 잡았잖아요",
  "카카오 택시 택시 선생님들이 지금은 다 이용하고 계시잖아요",
  "그러니까 이 카풀에 어떻게 택시랑 공존할 것인지 참 지혜롭게 그런데 그~ 다만 조금만 시간을 두고 고민 했으면 좋겠어요",
  "우리나라는 아직 공유 경제가 없는데 동남아시아 제가 이번에 그~ 휴가를 말레이시아로 갔다 왔는데 그랩 거기는 어 그랩 그랩 그랩 타 봤잖아요. 네",
  "그랩 그랩 그랩 그리고 우버 뭐 이런 게 굉장히 많이 있는데 이름이 실제로 젊은 사람들이 차를 사가지고 그랩이나 우버에 등록을 해가지고 영업을 해서 그까 차 할부금을 붓기도 하는데 큰 틀에서 보면은 이것도 그렇게 이문이 많이 남는 게 아니어서 택시 업계도 그렇고 우버도 그렇고 거기서 이게 서로 피 터지는 경쟁이 된다 그 긍정적이지 않다고 얘기하더라고요. 그랩 그런데 일반 국민들도 지금 뭐 반반이라고 하셨지만 네",
  "그러니까 주변은 반반인데 아마 택시 카풀 아니 그~ 카카오 카풀 찬성하는 여론이 더 많은 것 같아요",
  "일반 국민들이 전체적으로는 아무래도 이제 택시보다 이용객이 많은 왜냐하면 승차 거부 그다음에 약간 불칠전 택시에 대한 안 좋은 기억 때문에 그런 게 있는 것 같은데 그렇군요",
  "그런데 쉽게 결정할 문제는 아니다 이제 택시가 약간 공급도 과잉 돼있다 했고 사납금 문제도 있잖아요",
  "약간이 아니라 많이 네. 이제 요 요런 부분들을 어떻게 해결하면서 도입할 것이냐 그렇죠",
  "좀 지혜를 모아 봐야 될 것 같습니다",
  "좀 함께 에~ 의논을 많이 해서 좋은 결론을 냈으면 좋겠습니다",
  "자 다음 세 번째 가도 되나요? 그럼요. 가야죠 빨리 가야 됩니다",
  "네. 저희 생방 시간 많습니다",
  "오 분밖에 안 남았습니다",
  "아~ 정렬의 세 번째 픽 미 업입니다",
  "한국인의 행복 지수가 당연히 십 점 만 점이겠죠? 육 점 삼 점으로 나와서 육십삼 점 정도 되는 거죠",
  "백 점이라면 행복하세요? 아니 다른 나라랑 비교해서 한번 보겠습니다",
  "다른 뭐~ 진걸 소장은 그래도 많은 국민들이 주목해주셔서 행복진 것 같습니다",
  "행복하십니까? 누군가한테 주목받는 게 왜 행복에 척도가 됩니까? 와~ 오~ 방탄 소년단이 뭐라고 그랬습니까? 리더 알엠께서 그게 주목을 잘 받아서 그래 남의 시선을 주목하면서부터 자기 자신을 잃어버렸다. 러브 마이 셀프  러브 유얼 셀프 러브 러브 유얼 셀프 뭐 유엔에서 명 연설 했잖아요",
  "그러니까 자기 내면이 얼마나 행복한가가 중요한 것 같아요",
  "안 소장님은 어떨 때 제일 행복감을 느끼세요? 저는 우리가 이제 시민들까 함께 투쟁을 했는데 승리했을 때 이천십일 년도에 반값 등록금 투쟁해서 국가 장학금이 도입되고 무상 뭐 학자금 이자율 대폭 낮추자 해서 이명박 때 칠 점 팔 프로였던 게 문재인 대통령 들어서 이 점 이 프로까지 떨어질 때 뭐 이런 거 있잖아요",
  "통신비 조금 인하할 때 아니 그거는 그거는 대 사회적인 거고 큰 얘기만 해요. 역시 개인적으로 아~ 개인적으로 네",
  "아~ 우리 딸이 아빠하고 불러줬을 때  부르지를 않거든요",
  "압 아빠라고 안 불러요? 어 소장님 이래요? 어이 어  어이까지는 아니구나 아니 아빠라고는 하는데 대부분 그 피아노 학원 열심히 다니는 아윤이 왜 물어보면 왜 노 싫어 가 네. 노 싫어 뭐야 말이 짧네 관계 회복을 하시기 바랍니다",
  "아니 사실 뭐 개인적으로 저도 그 왜 노정렬 씨 십 점 만 점에 한 집안이나 개인으로는 구 점 이 이상이 돼요",
  "그리고 저도 딸들이랑 행복하게 같이 밥 딸이 몇 명이에요? 두 명이요",
  "오~ 애국자네 밥 먹고 놀고 이럴 때 행복한데 네",
  "집 밖으 나와서 세상 생각하거나 이 시사 풍자 생각하면 이게 거의 저도 육 점대로 떨어집니다",
  "어~ 집안에서 그래도 우리 가족까지도 행복한데 밖에만 나오면 지금 화면에서 보시면 이십 대가 삼십 대가 조금 넘지만 사오륙십 대 갈수록 점점 행복 지수가 떨어져요",
  "특히 노인 문제가 행복 지수가 많이 떨어지죠",
  "네. 많이 떨어지는 것 같아요",
  "지금 제가 이 말씀 드리는 이유는 이거 지금 서울 시내 지하철에서 저희가 실시간으로 생방송이 되고 있습니다",
  "저희 프로그램이 그럼요",
  "우리 지하철에 그 또 어르신들께서 다리가 많이 아프세요",
  "그래서 가시면서 의자가 있는데 거기에 우리 테레비가 나와 아~ 네",
  "그렇기 때문에 우리가 공감을 많이 해야 됩니다",
  "그래서 지금 노인 행복 지 제일 낮잖아요. 육십 대 이상이 네네",
  "그런데 그 지금 지하철 이야기를 했었으니까 네",
  "그 육십오 세 이상 노인분들의 그 복지 승차 이걸 막 폐지하자 하는 분들이 있는데 그건 너무 가혹한 것 같아요",
  "왜 그러는 거예요? 노인 빈곤율 일 위 그러니까 지하철 적자 때문에 그러는데 세상에 지하철 적자의 대부분은 사실 건설 적자로 왔거든요",
  "그건 중앙 정부가 보존해줘라고 이야기를 해야지 그 이제 무임 승차 노인 복지 저는 이제 무임 승차라는 말도 어감이 안 좋잖아요",
  "복지 승차 경로 승차라고 하자라고 하는데 그걸 자꾸 폐지하자 그러는데 네",
  "물론 연령은 나중에 요즘 육십오 세분들만 해도 정정한 분들 워낙 많으니까 칠십 세 정도로 상향하자 수 있다고 봐요",
  "하지만 이 제도에 기튼 유지해야죠",
  "그리고 이것 때문에 우리 노인분들이 천안으로 춘천으로 이렇게 많이 다니셔가지고 그렇죠",
  "건강에 굉장히 많이 도움이 된다는 게 네",
  "보건 복지부라든지 건강 관련 단체들 공식 설명입니다",
  "그나마 그런 게 있어서 이 정도일지도 몰라요. 그죠? 그렇죠. 네",
  "그거 네. 많이 다니시고 오 점 대로 떨어질 수도 있어 맞아 네",
  "네. 그럼 밖 집 안에만 계시면 네",
  "그렇고 답답하고 집 안에만 계시면요",
  "오히려 병 생기고 그러니까요",
  "지하철 많이 타시고 더 불행해진다 네. 많이 다니시고요",
  "또 지하철역에 있는 이 텔레비전 통해서 이슈파이터도 많이 시청을 하시고  네. 그러니까 갑자기 오늘 프로그램 그~ 또 동네 사람들한테 소문도 내고 나오셔서 같이도 보시고 이러면 좋을 것 같아요",
  "그런데 너무 안타까운 게 얼마 전 그거 아시죠? 네",
  "그 교회나 공원에서 오백 원 간단한 식사하고 오백 원 주는데 노인 분들이 새벽부터 막 줄 서 계시고 또 다른 교회로 막 가고 그러세요",
  "그러니까 정부나 사회가 해야 될 일을 안 하니까 일부 교협에서 해주시니까 고마운데 그 오백 원짜리 하나 받으려고 막 줄 서 계시는 거 보면 너무 마음이 미어지더라고요",
  "그래서 빨리 우리 노인 복지는 네",
  "네. 아니 그리고 그만큼 열심히 사셨어요",
  "네. 자식들을 위해서 평생을 그~ 그럼요",
  "평생을 세계 최장 노동 시간으로 그렇죠",
  "대한민 그래서 제가 우리 노인분들 잘 대접한다고 공약은 내걸었는데 우주에 기운이 도와주지 않아서 실천을 못 했습니다",
  "그러니까 기초 연금 도입하겠다고 해놓고 그러니까 그러니까 이것 때문에 표 많이 갔거든요",
  "왜 깎어요. 왜 깎었냐고 하위 칠십 프로 이하만 표가 엄청 갔는데 그러니까 깎고 말이야 아니 누리 과정 때문에 엄마 표 그때 긁었지 그러니까 할아버지들한테 잘한다고 해서 네",
  "할머니들의 표 다 갔지 아~ 그렇죠",
  "올해 하반기에 지금 기초 연금 이십오 만 원으로 올라갔고요",
  "표 받 다 받고도 깎고 말이야 네",
  "내년도에 삼십 만 원 올라갑니다",
  "그다음에 칠월 심삽일부터 기초 연금 받으신 노인분들 그 만 천 원 통신비 감면되는 거 지금 삼 분의 일도 신청을 안 하셨는데 네",
  "어~ 빨리 삼 분의 이 전화만 되면 하니까 신청하시고요",
  "그 문재인 정부 들어서서 이렇게 확대되는 정책도 있으니까 반드시 챙기시라 그렇죠",
  "이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "세금 걷어서 어디다 씁니까? 이렇게 국민 복지에 쓰고 학생하고 노인하고 그렇죠",
  "아동 학생 노인이 쓰는 건 대 찬성 그렇죠",
  "세금 그런 데 써야죠",
  "그럼요. 그럼 뭐 이렇게 팔팔한 어른들 좀 좀 일하고 그렇지 우리는 아이고 우리도 곧 팔팔해지지가 않어  아이고 아이고 낼 모레여 낼 모레 아이고 어르신 고생 많으셨습니다",
  "그때까정 건강해야지 네. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "금요일에 이슈파이터 이 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 아~ 가을 남자 네. 날씨가 추워졌더라고요",
  "어~ 긴 코트를 날씨가 많이 추워졌죠? 네",
  "네. 뭐~ 추워졌습니다",
  "아침에 나올 때는 이 옷을 입고 네",
  "오후에도 안 벗어도 될 정도로 날씨가 추워졌어요",
  "올여름에 그렇게 더웠는데 그러니까요",
  "벌써 계절이 이렇게 됐습니다",
  "네. 이렇게 바뀌'었습니다",
  "어유 그냥 색깔이 나는 가을이오  나는 가을일세 하는 것 같습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 두려워 말고 나아가라입니다",
  "듣기만 해도 용기가 나는 말인데요",
  "네. 문재인 대통령 까 디모테오라는 세례명을 갖고 있는데요",
  "문재인 대통령을 만난 프란치스코 교황이 이렇게 얘기를 했습니다",
  "멈추지 말고 앞으로 나아가시라 두려워하지 마시라 어~ 이게 교황이 남북 관계 중대한 도전에 직면해 있는 이제 문재인 대통령에 한 말인데요",
  "한국 정부의 노력을 강력히 지지한다라는 말을 했습니다",
  "뭐~ 평화 프로세스라는 말을 직접 한 것으로 알려지고 있고요",
  "교황이 그~ 걸어온 행보나 여태까지의 그~ 교황님의 말씀들을 봤을 때 지지가 나올 거라는 예상은 했었지만 그렇죠",
  "굉장히 예상을 뛰어넘는 강력한 지지들이 언급이 되어서 그 부분과 관련해서 이른바 이제 한반도 평화 프로세스가 또다시 새로운 국면에 들어선 것이 아니냐 이런 이제 평가까지 나오고 있습니다",
  "그러니까 당신 뒤에 내가 서 있을 테니 아무것도 걱정하지 말고 원래 가려던 길을 가시라 얼마나 든든하겠어요? 그렇죠",
  "문재인 대통령께서는 진짜 천군만마를 얻은 기분으로 했을 텐데 네",
  "청와대에서도 잘 몰랐다면서요. 이렇게 파격적인 메시지가 나올 거라는 걸 네. 지금 뭐~ 교황청을 방문한 이래 모든 일정들이 굉장히 파격적이다라는 평가들이 네",
  "뭐~ 우리뿐만 아니라 전 세계에서 전 세계적으로 나오고 있는데요",
  "청와대도 이제 교황의 어느 정도 메시지를 기대했지만 교황청의 특성상 사전에 뭐 이런 것들을 조율하고 이런 게 좀 정상 간에 회담이 아니기 때문에 좀 어렵지 않습니까? 네",
  "예를 들면 거기 바티칸에 신권이 있는 그렇죠. 네",
  "장소기 때문에 이제 그래서 알현하는 곳이죠. 네",
  "네. 서 굉장히 좀 놀랐다 이런 후문들이 전해지고 있습니다",
  "그~ 그런데 이제 교황 이천십사 년 한국 오셨을 때도 그랬지만 이분이 살아오신 이력 자체가 네",
  "어찌 보자면 박해받는 이들과 함께 살아온 그래서 특히 이제 한반도처럼 이렇게 막 정세가 매우 나쁘고 그리고 또 마지막 분단 국가이기도 하고 네",
  "지구상에 존재하는 그렇기 때문에 이 한반도 문제에 굉장히 관심을 많이 갖고 왔기 때문에 더 이 메시지가 강렬하다 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "네. 뭐~ 교황께서 이제 아르헨티나 출신이시고요",
  "약간 약간 이제 이 종교에서는 비주류에 가까운 국가 출신이고 네",
  "이제 소수자와 관련된 문제로 해서 이제 굉장히 많이 언급해 오셨습니다",
  "특히 말씀하셨던 대로 한반도에 대한 관심과 애정이 굉장히 특별한 것들이 지난번 이제 방한 때도 좀 확인이 됐었었는데요",
  "서 남북 관계가 주요한 고비가 있을 때마다 그~ 기도를 해주시고 이런 부분들이 저~ 그~ 큰 감동과 울림으로 한국 사람들에게 다가왔었는데요",
  "특히 이번에는 굉장히 중요한 역할이 있지 않았습니까? 까 하기 전부터 네",
  "그~ 교황의 방 교황의 이제 방북 문제가 있었는데 이 부분과 관련해서도 굉장히 저는 진짜 솔직히 놀랬습니다",
  "어~ 그래요? 이렇게까지 파격적으로 얘기가 안 나올 줄 알았어요",
  "왜냐하면  북한에 사제도 없고 북한은 종교의 자유가 없는 나라이기 때문에 그렇죠",
  "교황이 갈 수도 있다 정도만 언급이 나와도 굉장한 것이라고 봤는데 네",
  "굉장히 좀 놀라울 정도였 언급이 나왔습니다",
  " 무조건 나는 갈 수 있다 어프로벌이라는 단어가 나왔다는 거 자체가 시간이 있으니까 나는 꼭 갈 거니까 초청장 꼭 보내주세요 뭐 이런 뜻으로 해석이 좀 되고 있어서 굉장히 매우 적극적이다 그러니까 한반도 평화에 있어서 교황이 뭔가 큰 역할을 하고 싶다는 것을 강조한 것이 아닌가 싶은데 사실은 이번에 유럽 아셈 회의에 공식적으로 가신 건데 하나는 마크롱 대통령을 만나서 유엔 안보리를 설득하는 네",
  "대북 제재 완화를 설득하는 게 있고 또 하나는 큰 틀에서 이 교황 만나서 나 그까 하나는 성공을 한 것 같아요. 대 성공을 한 건데 사실 마크롱 대통령은 미국하고 별로 큰 차이가 없어서 유엔을 좀 설득하기는 쉽지 않은 거 아닌가라는 생각도 좀 드는데 그래도 어쨌든 한반도 평화에 새로운 국면을 맞게 된 것이죠? 네. 그렇죠",
  "그~ 지금까지 이제 한반도 논의가 북한과 미국 중국 정도에 머물러 있었는데 문재인 대통령이 이번 유럽 방문을 통해서 이제 그런 부분에서의 확실한 확답이라기보다는 유럽까지 이 문제 그까 이 문제가 지금 현재 마지막 냉전 국가고 마지막 체제에 대결을 벌이고 있는 곳이라는 것들을 네",
  "유럽에 알리는 측면에서는 굉장히 중요한 역할을 했다라고 보고요",
  "특히 이제 이 교황청을 방문해서 교황에 북한 방문을 문재 그까 이렇게 언급하지 않았습니까? 문재인 대통령에 제안으로도 충분하다 네. 맞아요",
  "하지만 이제 그 초청장을 보내주면 좋겠다 네. 직접 그런데 이 초정장을 보내주면 좋겠다라는 것도 북한이 어쨌든 국제 사회 그 부분에서는 또 굉장히 주목을 받을 수 있는 기회가 생기는 거거든요. 그 자체로 네네",
  "이제 그런 부분에서 놓고 본다면 문재인 대통령의 어떤 역할 같은 것들은 충분히 달성하지 않았나 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "뭐~ 저~ 북한에서 교황청 특사로 김여정 부부장을 파견하지 않겠는가라는 언론의 추측성 보도도 흘러나오고 있던데요",
  "워낙 많은 일을 하지 않을까요? 김여정 부부장이 그러니까요. 그 분이 너무나 많은 실무를 하시기 때문에 네네",
  "그 가능성도 높다고 보여지긴 하는데 어~ 크리스마스에 갔으면 좋겠다고 안진걸 소장은 얘기했는데 그렇게 빨리는 어렵겠죠? 어~ 글쎄요. 지금 일정들이 굉장히 복잡하지 않습니까? 네",
  "뭐~ 종전 선언이 연내에 있어야 된다라는 그렇죠",
  "이제 그 얘기들이 있고 네",
  "그다음에 그렇게 되면 이제 평화 협정 체결이 필요하고요",
  "그리고 나면 그 과정에서 필요한 협상 국면들이 있을 거고 뭐 이러한 것들을 감안할 때 네",
  "언제 방북할 수 있을지 뭐 이런 것들에 스케줄을 지금 단계에서 얘기하는 거는 조금 어려운 측면이 있는데요",
  "그런데 어쨌든 여러 가지 상징성과 이런 것들을 감안을 한다면 네",
  "그~ 크리스마스 무렵이라든지 어쨌든 연내에 네",
  "방북하는 것이 가장 효과적이지 않을까 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 이해찬 대표가 뭐 내년 봄에 간단 얘기를 들었다라고 밝혀가지고 아~ 그럼 내년 봄인가 보다 그리고 내년 오월이 유력하다 뭐 이런저런 얘기가 나오고 있는데 어~ 가급적 좀 빠른 시일 내에 가셔서 한반도에 평화 기운을 좀 움트고 오시면 좋겠다 네",
  "이런 기대가 생깁니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 사립 유치원 비리 근절입니다",
  "아~ 정말 화나시죠? 어~ 지금 그~ 둘째가 아직 유치원은 아니고 이제 어린이집 다니고 있고 어린이집 다니고 큰애는 이제 초 작년까지 유치원을 다녔죠",
  "큰애는 초등학교 그러니까요",
  "그 유치원 괜찮습니까? 명단에는 없는 것 같더라고요. 네",
  "바로 확인을 해보셨군요",
  "그~ 뭐~ 애 애들 키우는 입장에서는 바로 최고 관심사 중에 하나죠",
  "그렇죠. 다 주변에 엄마 아빠들 어떤 얘기를 많이 합니까? 이 비리 유치원 백태 관련해서 그럴 거라는 생각들을 대체로 다 대체로 했는데 네네",
  "이제 한국에 교육 산업이라는 게 애가 볼모로 있는 그러니까요",
  "형태이잖아요. 사실상 네네",
  "그거에 대해서 강하게 문제 제기를 하거나 이랬을 때 혹시 어떤 보복이나 눈에 보이지 않는 그렇죠",
  "불이익을 당하지 않을까 당하지 않을 이런 우려들을 그것 때문에 이 엄마들이 얘기를 못하는 거 네. 그리고 그게 이제 그리고 어쨌든 한 일 년 이 년 이렇게 거쳐 지나간다 네",
  "이렇게 생각들을 하기 때문에 그래서 그러한 부분들을 불합리나 부조리들을 사실 많이 참아온 측면이 있는데 그렇죠",
  "그런 측면들 이번에 그~ 굉장히 충격잖이잖아요",
  "그 보조 유용한 형태들을 보면 네네",
  "그런 것들에 대해서 뭐 거의 막 이 엄마들의 모임이나 커뮤니티나 아니면 부모들 커뮤니티에서는 뭐 가장 큰 화제 중에 하나죠",
  "그리고 되게 웃기는 게 그 문제 제기하는 엄마가 있잖아요",
  "그럼 그 엄마가 이상한 엄마로 만들어버려요",
  "그래가지고 주변에 엄마들이 어~ 뭐~ 이렇게 문제 제기를 해 몇 년 다니다 말 건데 또 이런 문화가 있어요",
  "그러고 뭐 저는 이것도 바꿔야 된다고 생각해요",
  "학부모 모임을 하지 마셔라 이런 거를 지침으로 주기도 하니까 그러니까요. 학부모 모임 만나지 마라 막 이런 이야기를 하니까 진짜 매우 심각한데 그래도 이번에 비리 근절 삼 법이 만들어진 겁니까? 네. 지금 뭐 박용진 삼 법이라고 불리고 있는데요",
  "이번 국가만 거의 박용진 국감 박용진 국감 박용진 아이돌 국감이라고 지금 부르고 있는데 아이돌 그거 아이돌이에요? 네. 여의도에 아이돌이 됐다 뭐 이런 하루에 인터 어~ 나구 본인이 얘기하는 거 아니에요? 아니 그게 아니라요",
  "인터뷰를 저희가 요청을 했는데 네",
  "그날 하루에 인터부가 한 스무 개 뭐 이렇게씩 하니까 어~ 이거 아이돌 스케줄이다 이런 얘기들이 지금 나올 정도로  지난주 언제 왔었지 이번 주에 왔었는데 어제만 열한 분 인터뷰를 했다고 했어요",
  "하루에 스무 건이요? 네",
  "대단하네요. 진짜 뭐 하여튼 그런 정도로 지금 모든 떴다 관심이 박용진 의원에게 쏠리고 있는데요",
  "박용진 의원이 삼 법을 발휘를 하기로 했습니다",
  "이게 내용이 어떤 거냐면 네",
  "보조금을 부당 사용해 걸린 유치원이 간판만 바꿔 다시 개원할 수는 없도록 그러고 오 년간 유치원 설립을 막도록 하는 내용 왜 오 년이에요? 에 교육법 개정안 뭐 이 부분은 현실적인 고려나 감안들이 있겠죠",
  "그러고 이제 그~ 이른바 간판 갈이 방지법이라고도 부르고요",
  "그다음에 지원 이게 이 부분이 제일 중요한데요",
  "사립 유치원 지원금을 보조금으로 바꿔서 비리 땐 징역과 벌금에 처할 수 있도록 그까 이 부분이 뭐냐면요",
  "지원금이 뭐예요? 지원금은 네",
  "사용처에 대한 규정이 없습니다",
  "어~ 그래서 지금 명품 백을 샀다 심지어는 뭐 성인 용품점에서도 썼다라고 하지만 그러니까 실제 재판에 가면 무죄가 날 가능성이 높습니다",
  "왜요? 왜냐하면 지원금을 어떻게 써야 되는지에 대한 법제가 없어요",
  "그렇기 때문에 이 부분을 보조금으로 바꿔야 그 목적성에 맞게 할 집행에 가능하도록 규정할 수 있거든요",
  "그 이 부분을 지금 하겠다라는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 뭐예요? 또 하나는 이제 학교 법인 이사장 유치원장에 겸직을 금지하는 사라학 학교법 개정안이 있고요",
  "그다음에 급식이 또 굉장히 관심이잖아요",
  "그러니까 아니 네. 뭐 완전히 닭 세 마리로 이백 명을 먹이시고 뭐 두부 한 모로 사십 명이 먹는다 뭐 이런 얘기도 나오던데요",
  "고등어 반토막으로 열다섯 명을 먹 아유 뭡니까? 이제 그런 부분들에 대해서 일정 요건을 갖춰야 급식 업무를 볼 수 있는 있도록 하는 이제 내용들입니다",
  "저는 굉장히 중요한 법안이고 만약에 이 법안에 대해서 반대하거나 이 법안이 종국에 처리되지 않도록 방해하는 정치 집단이 있다면 어떻게 해야 돼요? 저는 있을 거라고 봅니다",
  "이게 굉장히 첨예한 문제예요. 여의도에서 제가 어제 너무나 충격적인 얘기를 들었는데 교육청 관계자하고 통화했거든요",
  "박용진 의원 다음에 어려울 거예요. 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "아이 무슨 소리냐 지금 국민들이 이렇게 지지하고 응원을 보내는데 다음에 아 되 되 되겠죠 더 잘 되겠죠라고 했더니 안 될 거라는 거예요",
  "이유는 그만큼 한유총이 세다는 거예요",
  "실제로 뭐 국회의원들이 가장 두려워하는 조직 중에 하나예요",
  "그러니까 지역 기반으로 활동을 해야 되는 네",
  "그 직업의 특성상 그리고 어쨌든 사 년마다 선거를 치러야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 그런 상황에서 이 유치원 비리 문제 함께 비리 문제 사 사학 비리 문제가 네",
  "그~ 뭐~ 어제오늘의 일이 아니잖아요",
  "그리고 지금 뭐 자유한국당에 한성규 의원 같은 사람도 내가 십 년 전에 한 번 해 볼라고 했는데 못 했다 못 했다 이렇게 얘기를 하고 있는 거고 네",
  "어~ 진보 정당 출신인 박원석 전 의원 같은 경우도 네",
  "나도 지난 회기 때 한 번 해보려고 했는데 그게 안 되더라 이렇게 얘기를 하고 있는 거라는 거죠",
  "그런데 아시겠지만 한성규 의원도 여당에서 당시 여당에서 굉장히 좀 파워가 있는 의원이었고 네",
  "진보 정당 출신 거기 또 이제 비례로 당선이 되셨으니까 그렇죠",
  "굉장히 좀 해볼 만한데 네. 적극적으로 의정 활동을 하던 의원들인데 네",
  "이제 그 당시에도 좌절이 됐다라는 거예요",
  "그 부분은 이 그까 이익 집단으로서에 한유총이라든지 이 사학 관련된 집단들이 얼마나 지역 사회에서 강력한 여론 주도력과 힘을 발휘해 왔는가를 이제 보여주는 거고 네네",
  "박용진 의원이 뭐 엄살을 굉장히 많이 부리는 것처럼 네",
  "얘기를 하지만 페이스북에도 쓰고 실제로 어~ 굉장히 두려울 거예요",
  "왜냐하면 초선 의원이고 네",
  "이런 상황에서 지역에서 자기가 어떤 평가를 받을 것이냐 이 부분과 관련해서 굉장히 좀 우리가 성원해주고 좀 응원을 해줘야 되는 그런 상황입니다",
  "제일 황당했던 게요",
  "앞으로는 미안하다고 이유여하를 막론하고 사과드린다고 했잖아요",
  "그리고 그 이튿날 뭐 언론에는 방송 금지 가처분 공개 금지 가처분 내고 또 박용진 의원에 대해서는 민사 소송 제기한다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이런 이중적인 태도를 우리는 어떻게 봐야 됩니까? 그까 계속 그런 방식으로 해온 거죠",
  "아~ 정치인에게 일정 정도 협 어 어 겉으로는 여론에 밀려서 사과하는 척하고 개선안 개선하겠다고 하지만 네. 착오 네네",
  "뒤로는 실제로는 현실 정치인을 압박하고 이런 방식을 통해서 문제를 해결해 왔던 거고요",
  "그런 면에서 보면 저는 박용진 의원도 그런 얘기를 하지만 네네",
  "교육청이나 교육부가 좀 더 적극적으로 나서야 된다 이 부분을라는 생각 네",
  "그리고 다행히 이제 어제 유은혜 교육부 장관이 갑작스럽게 폐업하거나 집단 휴업 등 아이들 교육권을 침해하면 엄단 조치하겠다라고 얘길 했는데 네",
  "이 부분 때문에 교육부도 못 나서는 거거든요",
  "어~ 갑자기 나 안 해 이래 버리면 아니 실제로 폐업을 하겠다고 나서는 유치원들이 있다는 거잖아요",
  "그러니까 갑자기 이제 내일 출근해야 되는데 그렇죠. 네",
  "유치원이 문을 닫아 버리면 얘를 어떻게 하라는 거예요? 그러니까 그거를 무기로 해서 계속적으로 지금 정책을 좌절시키고 네",
  "자기 자신들에 입맛에 맞는 정책을 관철시켜온 거거든요",
  "그까 저도 작년에 유치원 다닐 때 예고 휴업을 한 적이 있었어요",
  "그러면 예고를 받아도 방법이 사실 없거든요",
  "맞벌이 부부들 같은 경우에는 그런데 이제 그게 만약에 전국화되고 네",
  "우리가 그걸 할 수 있어 우리가 그걸 할 거야 네",
  "이렇게 얘기하면 당국에서도 당황할 수밖에 없거든요",
  "작년에도 동맹 휴업 같은 걸 했었잖아요",
  "그때도 이유가 지원은 늘리고 네",
  "이런 방식이었다는 거 아니에요? 네. 그까 결국에는 어~ 뭐~ 이거 관련해서 가장 크게 데었던 정치인이 안철수 정 정원 위원이잖아요",
  "그렇죠. 단설 유치원 네",
  "그까 이 국공립이 늘어나는 거를 계속 저지하면서 네",
  "자신들이 유지해왔던 카르텔을 계속 어~ 끌고 가는 과정에서 그 틈에 균열을 지금 박용진 의원에 폭로로 낸 건데 그렇죠",
  "그 부분들을 어떻게 제도적으로 정책적으로 받아 안을 것이냐 뭐 이 부분에 대해서는 좀 더 적극적인 대책이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "한국 어린이집 총 연합회가 수천 만 원의 정치 자금을 냈다는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "지금 경찰이 수사 중이라는 건데요",
  "이천십삼 년에 그~ 네",
  "한 한어총이라고 부르는데요",
  "한국 어린이집 총 위협회 회장이 분과로부터 한 사천칠백 만 원을 걷어서 네",
  "이 돈을 일부 국회의원 그까 소속 상임위 국회의원인 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "내 그~ 전한 것으로 그 혐의를 지금 조사를 받고 있다라는 거고요",
  "연합회 공금 구백오십 만 원을 국회 활동 목적 이렇게 어~ 기재를 하고 사용을 했다라는 거예요",
  "그럼 국회에 가서 이거 구백오십 만 원을 어떻게 썼을까요? 로비 자금이었다는 거잖아요",
  "그렇죠. 그렇게 볼 수밖에 없다라는 거고요",
  "네. 뭐 선물 사주고 이런 거 네",
  "그래서 이 흐름을 현재 경찰이 파악 중인데 이 부분도 굉장히 강력한 힘입니다",
  "그래서 교육위가 실제로 상임위가 열리면 이런 어린이집이라든지 유치원 관련된 연합회들이 들에 관계자들이 굉장히 많이 와 있어요",
  "저는 직접 들었어요. 국회 의원한테 와~ 정말 당황스러운 게 의원님 조직을 댈까요? 돈을 드릴까요? 이렇게 해서 자기 너무 놀랐다는 거예요. 초선 때 그런데 이게 확인이 되는 거래요. 이런 방식으로 그렇죠",
  "어~ 그러니까 여기 이가 이런 식으로 일종에 정치인들은 우리가 얼마든지 컨트롤이 가능해 그러니까 내 말 들어 이런 방식으로 활동을 해 왔다라는 것이죠",
  "조폭도 아니고 말이죠",
  "유아 교육을 하시는 분들이 과연 이것이 옳은 것인가에 대해서 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 키워드 볼까요? 한국당 서울 교통 공사 올인 왜입니다",
  "왜 그런 거예요? 지금 뭐 국감 자유한국당은 거의 이제 모든 국감을 서울 교통 공사에 맞추고 있는데요",
  "뭐 여러 가지 이유들이 얘기가 되고 있습니다",
  "뭐~ 지금까지 국감에서 존재감이 좀 없었잖아요",
  "심재철 의원은 어떻게 된 거예요? 네. 쑥 들어갔고요",
  "대신에 뭐 박용진 의원 중심으로 진행이 되고 있고 원래 국감은 야당 판인데 그렇죠. 야당이 이렇게 빛이 안 나는 국감이 오랜 네. 오랜만인 것 같아요",
  "처음 네. 오랜만인 것 같아요. 네",
  "그래서 이제 그 부분이 있고 이 이슈가 굉장히 여러 가지 복잡한 쟁점들에 걸쳐 있습니다",
  "우선 문재인 정부에 공공 기관 정규직화를 비판하기 딱 좋은 소재죠",
  "그러니까 비정규직들을 정규직화 했더니 그 회사에 다니고 있는 친인척들이 채용이 되더라 그니까 그 정책에 본질에 대항하지 않더라도 이 정책을 비판하기 굉장히 좋은 상황이 됐고요",
  "여기에 분명히 노조가 연루되어 있을 거다 네",
  "이렇게 지금 자유한국당은 주장을 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이게 보수층 입맛에 딱 맞죠",
  "그러니까 이 비정규직의 정규직화를 민주 노총이라든지 네",
  "진보 정당들이 많이 주도해왔던 의제기 때문에 네",
  "그 부분이 있고 그다음 지금 뭐 박원순 시장이 서울시 교통 공사에 어쨌든 최종적인 책임을 지는 것 아니겠습니까? 네",
  "그 부분에서 차기 잠재적인 대권 주자인 박원순 시장에게까지 이 비판에 칼날을 제기할 수 있기 때문에 어제 뭐 김성태 의원이 격한 몸싸움을 감수하면서 그러니까 서울시와 맞서는 모습을 연출을 한 거잖아요",
  "그런데 왜 국감 중에 그랬는가에 대한 비판은 있더라고요",
  "그냥 국감장에서 문제 제기하면 되지 하면 되는데 왜 서울시로 와가지고 어~ 격한 반응을 보이느냐 이것 좀 이상하다라는 비판도 있었어요",
  "그리고 이 이슈가 자유한국당 입장에서는 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "이게 청년 결국 고용 문제를 건드리는 거기 때문에 아~ 네",
  "우리가 몇 번 문재인 정부 들어 와서 그 부분이 굉장히 청년들이 다른 감수성을 갖고 있다라는 걸 확인하지 않았습니까? 네네",
  "예를 들면 뭐 남북 단일팀 구성이라든지 그렇죠",
  "그다음에 최근에 뭐 야구 국가 대표팀 선발 과정에 문제라든지 네",
  "이런 걸 보면 지금 이제 청년 세대들이 어떤 채용이나 그 공개적인 절차를 그까 무시되는 그렇죠",
  "형태에 경쟁 이런 것들에 굉장히 분노를 갖고 있기 때문에 네",
  "자유한국당이 그렇지 않아도 지금 청년들에게 좀 지지를 못 받는다 청년들이 관심이 없다 이런 상황이기 때문에 그 부분을 이거로 이제 네",
  "제기하고 있는 상황인 것 같아요",
  "이 문제 제기를 계속하면 자유한국당 지지율이 좀 오를까요?  어~ 그런데 이 부분은 계속 논쟁 논란이 될 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 자유한국당이 제기하고 있는 숫자가 네",
  "전체가 파악이 된 게 아니에요",
  "그렇기 때문에 실제 그 숫자일 수도 있고 네",
  "그거보다 더 많을 수도 있습니다",
  "그래서 그 부분에 대한 정확한 전체 전수 조사가 필요한 상황이고요",
  "그리고 어찌됐건 이유여하를 막론하고 네",
  "그~ 비정규직 혹은 무계약직을 정규직 전환하는 과정에서 네",
  "그 내부 정보를 알 수밖에 없는 네",
  "내부 직원들에 친인척이 네. 채용이 됐다면 채용이 됐다라면 그 자체는 문제인 것이죠",
  "그래서 어제 박원순 서울 시장도 그 취지에 발언을 정확히 했습니다",
  "그래서 감사원에 감사를 받아 보고 네",
  "문제가 있으면 고발 조치하겠다 이런 입장입니다",
  "철저히 조사해서 불공정함이 있다면 엄격히 대처하겠다라는 입장이 나왔기 때문에요",
  "어쨌든 이 사건 저희가 어떻게 되는지 계속 추적해서 들여다보겠습니다",
  "인간으로서 상상할 수 없는 수준에 범죄를 저지른 이들을 과연 용서할 수 있을까 아무리 죄인이라고 해도 국가가 국가라는 이름으로 살인을 저질러도 되는 것인가 이 사형제 폐지에 대해서 여러분 어떻게 생각하십니까? 오늘 이슈파이터에서는 최근 국가 인권 위원회에 사형제 폐지 명예 대서로 위촉이 된 가수 이은미 씨 스튜디오에 모셨습니다",
  "직접 만나 뵙고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 잘 지내고 계십니까? 아~ 네. 잘 지내고 있습니다",
  "정말 저희가 오랜만에 아~ 이 뭔가가 야~ 역시 우리 피디 감각이 있네요",
  "어~ 지금 이은미 씨 노래가  스튜디오에 선율이 어~ 이렇게 금요일이라서 그런지 음악도 깔아주시고 고맙습니다",
  "지금 전국 순회 콘서트 중이신가요? 네. 이제 얼마 전에 시작을 했고요",
  "아~ 열심히 다닐 예정입니다",
  "이월까지는 아마 여러분들 무대 위에서 뵐 수 있을 거예요",
  "아~ 이 바쁘신 와중에 스튜디오까지 직접 나와주셔서 너무 감사드리는데요",
  "제가 올 초 평창 올림픽 때 어~ 저기다 나오시다니 너무 반가웠어요",
  "빨간 드레스 입으셨죠?  네",
  "너무 인상적이셨어요",
  "고 전에 저희 프로그램 출연하셨었거든요",
  "너무 감사했었는데 진짜 멋진 무대였어요",
  "그 제가 붉은 색 드레스를 입었기 때문도 그렇지만 네",
  "그~ 아마 모든 국민들이 남북이 함께 입장하는 모습 자체로 굉장히 뭉클하셨을 거예요",
  "감동 그래서 저도 그 이렇게 끌어오르는 그 뭉클함 때문에 네",
  "굉장히 벅차 올랐던 기억이 있습니다",
  "그때 날씨는 엄청 추웠지만 그렇죠",
  "엄청 추웠을 것 같아요",
  "그 벌판이죠 거기가 네. 그 완전히 평창분들은 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "그 장소가 특별히 더 바람 길이다 특별히 네. 그니까 사방에서 이렇게 바람이 들어 온 바람 길이다라고 얘기를 하시더라고요",
  "실제로 리허설 하는 날은 거의 영하 삼십 도까지 돼서 네",
  "아무리 이렇게 방한을 잘하더라도 굉장히 힘들었는데 네네",
  "정작 당일 날은 네",
  "그 정도까지는 춥지 않았어요",
  "아~ 감기 안 걸리셨어요? 네네네",
  "제가 보기엔 너무 추워가지고 저 드레스 안에 뭐 핫팩 이런 거 붙이고 계시 많이 붙였죠",
  "아~ 이런 또 깨알 정보가 있군요",
  "그때 이메진이란 노래를 부르셨잖아요",
  "그런데 그 노래 곡목도 굉장히 상징적이었어요",
  "진짜 우리가 꿈꾸는 대로 한반도 평화로 갈 수 있을까 그때만 하더라도 뭐 이렇게 진전될 거라고는 상상 아무도 예상하지 못 했죠. 네",
  "그런데 급물살을 타고 있고 네",
