  "아마 저는 개인적으로 대한민국 건국 이래 최고위기라고 보거든요",
  "국가가 두 동강이 날 수도 있는 위기입니다",
  "여야를 막론하고 합심해서 이 위기를 쫓아나가야 되기 때문에 필요한 건 화합형 인사였고 또 하나 이~ 난국을 돌파할 수 있는 어떤 정무 감각이 있어야 된다고 저는 봤습니다",
  "저는 개인적으로 박 대통령과 이념적으로 다른 반대편에 있는 정치인 출신의 총리를 와야 된다고 저는 개인적으로 생각을 했었는데 네",
  "물론 관료개혁 얘기하십니다",
  "기본적으로 안대희 대법관도 검찰 출신이고 대법관 출신이세요",
  "기본적으로 그분도 관료입니다",
  "과연 관료 출신인 그분이 관료개혁을 하실 수 있을까? 저는 대단히 의심스럽습니다",
  "네. 자~ 황태순 위원님 네",
  "지금 현재 많은 사람들이 이~ 김장수 안보실장하고 네",
  "남재준 국정원장은 지금 뭐~ 사표 수리가 됐는데 네네",
  "김기춘 비서실장은 그대로 유임된 것으로 봐서 네",
  "아무래도 지금 그대로 김기춘 비서실장은 가는 것 아닌가 그러면은 지금 현재 이런 인물들이 인사가 전부 김기춘 비서실장의 후배들로 지금 채워지고 있고 고향 사람들로 채워지고 있다라고 하는 그런 향리 주의 네",
  "소위 말해서 박근혜 대통령이 끼리끼리 문화를 청산하겠다",
  "방금 전에 얼마 전에 그런 이야기를 했었는데 그렇죠",
  "끼리끼리 문화가 다시 이렇게 바깥에서 봤을 때 계속 내부로부터 이렇게 진행되고 있다 이런 어떤 시각이 좀 보이는데요",
  "글쎄 박근혜 어떻게 보십니까? 박근혜 대통령 오월 십구 일 대국민담화에서 그~ 구체적으로 표현 끼리끼리 문화를 청산해야 된다고 얘기를 했죠",
  "그런데 마침 조금 전에 우리 사회자께서 말씀하신 대로 묘하게도 보니까 그렇게 검찰에 같은 고향에 네",
  "그러다 보니까 또다시 끼리끼리 문화 안 그래도 지금 야당에선 김기춘 비서실장에 대해서 기춘 대원군이다",
  "그래서 국정원을 뒤에서 컨트롤하면서 그러는 것 아니냐는 아주 곱지 않은 시선 보고 있는 건 사실입니다",
  "그런데 야당에서 얘기했던 것은 김장수 남재준 그리고 김기춘 이~ 빅 트로이카라고 그러죠",
  "이~ 트로이카 세 사람이 어쨌든 이와 같은 사태가 벌어지고 네",
  "세월호 사태가 벌어지고 그다음에 또 국정원 나름대로 뭐~ 간첩 유호 유호성 문제 등등등해서 총체적으로 책임져야되는 것 아니냐 즉 동반 사퇴하고 새 술은 새 부대에 담는 것이 맞지 않느냐라고 네",
  "주장했던 건 사실입니다",
  "그런데 이번에 묘하게 보니까 남재준 원장과 김장수 실장 같은 경우 그~ 지난번 뭐~ 재난컨트롤 타워 발언 때문에 국민들에게 많은 실망을 주었던 것 사실입니다마는 어쨌든 나름대로 이~ 빅 쓰리 중에서도 총컨트롤 타워로서 대통령을 지근거리에서 보조하고 네",
  "또 주변에서 보면은 혹시 이것이 정말 기춘 대원군이 아니냐 하는 그런 나름대로 뭐~ 좀 곱지 않은 시선을 받는 에~ 김기춘 실장도 사실은 어떻게 보면 이번 기회에 사의를 함께 표명하고 네",
  "바뀌'었어야 되는데 모르겠어요",
  "대통령 의중 입장에선 대통령 입장에서는 아주 어제부터 어제 오전부터 조금씩 분위기가 바뀌더라고요",
  "어제 오전까지만 해도 빅 이른바 빅 쓰리 김기춘 실장을 바꿔야 되는 것 아니냐 하는 그런 얘기 돌다가 어제 오전이 지나 오후에 드러서면서 청와대 수석급 이상 전원 교체에서 아니다 그래도 뭐~ 최저 최소한으로 줄이고 계속 끌어나가야 되는 것 아니냐 그렇다면은 지금 십삼 일 중요한 것은 앞서 우리 우리 김태현 변호사 그런 얘기 했죠",
  "뭐~ 안대희 전 대법관 언젠가는 쓰일 수 있는 훌륭한 재목이다",
  "그러나 이~ 시점은 아니다",
  "굉장히 공감할 수 있는 얘기인 게 지금 세월호 사태 때문에 국민들이 너무나 깊은 상처를 받고 이런 가운데 육사 지방선거 십삼 일 후에 있습니다",
  "그런데 육사 지방선거에서 이번에 박근혜 대통령과 정부여당이 지게 된다면은 박근혜 대통령은 본인이 이야기했던 뭐~ 관피아의 전쟁이 됐던 그다음에 올 이월 이십오 일날 얘기했던 이른바 정부 경제혁신 삼 개년 계획이 됐던 수동력을 잃게 됩니다",
  "때문에 반드시 어쨌든 육사 지방선거에 국민들 심판 국민들이 심판하고 유권자가 심판하는 데 있어서 어느 정도 국민들의 눈높이를 맞추는 네",
  "그러한 인물로서 그러다 보니까 국민 대통합형 백 퍼센트 대한민국을 지향하는 그런 인물로서 일단 단 한 달 국무총리를 하더라도 네",
  "국민들의 마음에 맞는 그런 총리를 뽑고 야당과 대화할 수 있는 총리를 뽑았어야 되는데 네",
  "그러지 못한 부분이 좀 아쉽죠",
  "자~ 안대희 총리 후보가 지금 노무현 대통령하고 고시 동기동창이었죠? 예",
  "그래서 사실은 이~ 참여정부 때 가장 법조계에서 노무현 전 대통령 노 정권으로서부터 많은 혜택을 입은 수혜를 입은 어떤 장본인이었다",
  "또 하나는 지난번 이~ 국민 대통합 위원장으로 한광옥 전 민주당 대표를 발표했을 때 사실 사퇴하려고 그런 움직임이 좀 있었고 그즈음이 박근혜 대통령의 지지도가 상당히 문재인 후보에게 좀 빠지는 그런 상황이어가지고 정치적 많은 논리의 해석을 낳았지 않습니까? 네",
  "그다음에 다시 인제 여기 와서 국무총리로 발탁이 됐는데 이제 문제는 이~ 저승사자로 사실 이~ 중수부장 때부터 정치인들에게 이렇게 평가를 받았었는데 이게 정치적인 어떤 총리가 아니라 대 통합형 이게 법치적인 총리다",
  "그렇게 되면 앞으로 국회의원의 관계에 있어서 정치와의 관계에 있어서 굉장히 충돌이 심할 것 아니냐 이런 문제가 하나 남고요",
  "또 하나는 김기춘 비서실장이 그대로 유임된다면은 책임총리제라고 하는 것은 말뿐이다",
  "뭐~ 이런 어떤 주장들이 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 먼저 그~ 노무현 정권의 혜택을 입었다",
  "이런 부분에서 봤을 때 그리고 또 저분의 정치적인 인물이냐 법치냐 해서 봤을 때 저는 저분이 굉장히 정치적인 인물이라고 봅니다",
  "왜냐하면 노무현 정권 때 찻대기 사건 수사로 그때 당시에 한나라당은 샅샅이 털어서 그때 당사까지 팔아서 정부에 내게끔 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 이제 당시에 거의 노무현 대통령이 열린우리당에 대한 수사 부분에 있어서는 건성건성 했죠",
  "네. 좀 뭐~ 그~ 대충했다라는 당시에 보수 쪽에 비판도 있었습니다",
  "그리고 또 이천육 년에 대법관이 지명됐지 않습니까? 물론 노무현 대통령의 측근이었던 뭐~ 안희정 현 충남지사를 구속시켰다든지 뭐~ 또 한광옥 그~ 이~ 전 비서실장을 그~ 구속시켰다든지 이런 어떤 부분에서 걱정이 있었다라고도 볼 수 있겠지만은 그~ 뭐~ 사람 한둘로서 사실은 크게 많은 대선자금 부분을 적당히 덮은 거 아니냐라는 네",
  "그런 보수 쪽의 비판도 있었습니다",
  "그래서 이천육 년에 대법관이 됐죠",
  "노무현 정권에서 그랬는데도 불구하고 또 이~ 이후에 그~ 박근혜 대통령의 대선캠프에 정치쇄신 특별위원장으로 참가해서 박근혜 대통령의 거의 당시에 국민대통합 상임부위원장으로서 네",
  "한광옥 호남을 껴안는 입장에서 전 비서실장을 영입하는 부분에서 비리 전력자를 용납할 수 없다라고 기자회견을 내서 네",
  "사실은 박 대통령한테 한번 찍히면 다시 등용되기 어려운데 또 이번에 총리로 등용이 됐어요",
  "저는 뭐~ 탁월한 처신에 관한 부분 네",
  "접근이 그니까 법치가 아니라 정치도 좀 아시는 분이다",
  "아~ 그러십니까? 자~ 왜 웃습니까? 아~ 그니까 황장수 위원이 이야기하는 부분이 좀 공감을 못 한다 이런 뜻입니까? 아니",
  "공감을 못 한다는 게 아니라 네",
  "법치가 아니라 정치를 아신다는 그~ 표현이 사실은 조금 페이머스보다는 노토리어스에 가까운 표현  뉘앙스로 저는 들려서 악의적인 악령 높은 예예",
  "약간 좋은 정치력이 아니라 나쁜 정치력으로 저는 그렇게 좀 들리고요",
  "어~ 그러나 대통령이 강력한 네",
  "어떤 그~ 관피아들에 대한 개혁 의지를 네",
  "지금 사실 내보인 것이다",
  "총리를 통해서 그런 어떤 의지를 읽을 수 있는 것 아닙니까? 그니까 저는 사실 그~ 월요일날 대통령 담화 말씀하시지 않으셨습니까? 네",
  "저는 그~ 담화를 너무나 감명 깊게 들었어요",
  "그렇게 해서 정말 대통령께서 뭔가를 이제 국가를 개조하기 위한 뭔가 아젠다를 던지시는구나라고 구체적인 대책들도 너무 잘 됐다고 생각을 했어요",
  "다만 인제는 그럼 과연 대통령께서 그렇게 담화를 발표하셨는데 그것이 야권 일각에서 얘기하는 말뿐인 성찰이 아니라 네",
  "정말로 어느 정도 실천하실 것이가에 대한 첫 번째 볼 수 있는 게 이~ 총리인사였거든요",
  "저랑 대통령이 아마 코드를 못 맞추는 것일 수 있겠지만  저는 거기서 과연 대통령의 의지를 읽기 힘들었어요",
  "왜냐하면 법조인은 저도 법조인입니다",
  "법조인은 기본적으로 안정 추구입니다",
  "개혁을 지향하는 사람들이 아니에요",
  "기본적으로 난국을 뚫고 뚫어나갈 수 있는 힘은 굉장히 약합니다",
  "안정적인 시대에 그~ 시대를 안정적으로 관리하고 끌어나가는 데는 탁월한 능력을 가지고 있 있습니다만 네",
  "지금 같은 난색을 과연 뚫을 수 있을 것인가에 대해서는 굉장히 의문을 가지고 있고요",
  "물론 안대희 그~ 대법관의 능력을 저는 의심하지는 않지만 또 하나는 김기춘 그~ 실장 말씀하셨는데 저는 김기춘 실장의 유임 측면만 보면 그~ 유임은 문제가 없다고 봐요",
  "왜냐하면 내각과 총 청와대는 조금 달리 볼 필요가 있습니다",
  "사실 청와대는 기본적 비서거든요",
  "어떤 면에서 보면 대통령과 코트를 맞는 사람을 앉히는 게 맞습니다",
  "따라서 어떤 김기춘 실장의 큰 대가가 없었다면 약간의 공세에도 불구하고 김기춘 실장 자체를 유임시키는 건 문제가 없으나 네",
  "다만 안대희 총리 지명자와 김기춘 실장의 그~ 유임을 연결해서 보면 크나큰 문제가 있는 것이죠",
  "검찰 후배고 같은 고향 후배입니다",
  "과연 아 앵커께서 지적하셨겠지만 지적하셨듯이 안대희 대법관이 총리 내정자가 책임 총리로서 어떤 청와대와 각을 세우면서까지 본인의 소신을 끌고 나갈 수 있겠느냐 좀 의문이 드는 부분인 것이죠",
  "자~ 일기 내각이 육법당 내각이다",
  "뭐~ 이런 평가가 있었죠",
  "그래서 이기 내각은 코펜 코페니스쿠스적 전환을 대전환을 이룰 것이다",
  "인제 많은 국민들이 그런 기대도 있었는데요",
  "그런데 결과적으로 또 뽑아놓고 보니까 육법당 출신의 또 그러니까 이~ 사실 검찰 출신이고 그러니 그러니까요",
  "그런데 거기에 인제 김기춘 비서실장의 같은 경상남도인 한 분은 거제고 한 분은 함안인데 그렇죠",
  "거제와 함안이 이~ 택시로 얼마나 걸립니까? 택시 한 한 시간 걸립니까? 아휴 한 시간은 무슨 한 시간이에요",
  "더 가깝습니까? 더 가깝죠",
  "거의 그~ 붙었습니까? 저도 정확히 모르겠는데 네",
  "그~ 경남은 그렇게 보면 우리가 생각하는 것 같이 멀지 않습니다",
  "그래서 그건 그렇고 앞서 우리 김태현 변호사 말씀하신 중에서 원래 법조인은 근본적으로 무슨 안정 추구형이다",
  "또 아까 우리 사회자께서 저~ 박근혜 대통령이 이번에 보면 관피아와의 전쟁을 또 선포하지 않았습니까? 관피아하고 전쟁할려면요",
  "잘 아시겠지만 우리나라 대한민국 관료사회는 어마어마하게 막강합니다",
  "그~ 관피아랑 싸울려면 관에 이른바 헛점과 맹점을 잘 아는 사람 네",
  "아는 사람이 개혁적 의지를 갖고 대통령의 어떤 뒷받침하여 국민들의 지지를 모아서 그걸 싸워나가야 되는 겁니다",
  "그런데 사실보면은 뭐~ 안대희 이번에 후보자 같은 경우 예전에 중수 부장했다지만 그것은 죄를 저지른 사람을 처벌하는 것이고 네",
  "그렇다고 지금 공무원들이 죄를 져지른 사람들은 아니잖아요",
  "그러나 그 사람들을 갖다가 완강하게 자기 기득권을 잡고 있는 사람들 하나하나 분해해내야 됩니다",
  "그러면은 어떻게 하든지 관료 시스템이 정말 어떻게 돌아가는지 관료들은 심지어 주사나 사무관조차도 자기가 다 알고 있는 권한과 예산을 다 숨겨놓고 있다고 그러면 그걸 샅샅이 아는 사람이야말로 그야말로 이이제이라고 그러잖아요",
  "이관 제관 관을 잘 아는 사람을 통해서 이른바 관료 시스템을 갖다 어느 정도 좀 정비해 나가야 되는데 그러기에는 지금 보면 우리가 안대희 후보자에게 자꾸만 아~ 저분이 보면 날렵한 검사였다 중수부장이었다",
  "이~ 지금 안대희 대 후보자를 갖다가 뽑는 거는 국무총리 후보자지 이분이 지금 검찰총장 후보자가 아니에요",
  "만일 검찰총장 후보자라면 이만한 인물이 없죠",
  "날렵하고 그야말로 중수부장으로서 정말 면도날 같은 물론 아까 조금 전에 우리 황장수 소장께서는 지난 이천삼 년 이천사 년에 이른바 그~ 찻대기 찻대기 그거 할 때도 보면 형 그 당시 신문 다 나옵니다",
  "한마디로 저~ 뭐~ 형 형평성 네",
  "이게 어그러졌다는 얘기가 나오는데 그런 부분에 있어서 아쉬움이 많이 남는 인사다",
  "자~ 이웅혁 교수님 네네",
  "자~ 인제 지켜보셨는데요",
  "좀 있다 인제 유병언 사건에 대해서 집중적으로 토론하기 위해서 지금 오늘 모셨는데 네",
  "끝으로 정리를 하죠",
  "이~ 이슈는 어떻게 보십니까? 네. 출연 학생들은 뭐라고 그럽니까? 네. 출연 전에 네",
  "그~ 이~ 주제에 대해서 잠깐 뭐~ 토론을 할 기회가 있었습니다",
  "학생들의 그~ 바램은 에~ 경직되지 않고 지금 이~ 상황을 좀 더 그~ 창의적이고 융합적으로 돌파할 수 있는 그와 같은 총리였으면 좋겠다",
  "더군다나 지금 그~ 안대희 총리 후보자는 아까 지금 말씀을 하신 바와 같이 아~ 대부분의 에~ 어떤 경력 자체가 네",
  "사실은 처벌과 수사였죠",
  "물론 인제 그~ 부패의 척결에 있어서 뭐~ 두 가지 방법이 있습니다",
  "하나는 썩은 사과를 골라내는 방법이 있고요",
  "에~ 두 번째 방법은 사과를 담고 있는 상자 전체를 개조하는 거죠",
  "그런데 안대희 총리 후보자의 과거 경력은 사실상 썩 썩은 사과를 인제 골라내는 그와 같은 인제 시각이었는데 지금 관피아라든가 그~ 공무원 또 기타 연관된 부패를 척결하기 위해서는 썩은 사과를 몇 개 골라내는 접근이 아니고 네",
  "이~ 사과를 담고 있는 상자 전체를 개조하는 그와 같은 음~ 측면으로 봤을 때 좀 더 그~ 정무적이고 네",
  "또 융합적이고 창의적인 총리가 더 적합하지 않은가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 그러면 여기서 이~ 문제는 저희들이 여기서 매듭을 짓겠습니다",
  "그리고 현재 유병언 이~ 탈출에 대해서 어~ 이것을 어떻게 봐야 될 것인가? 상당히 지금 고민스러운 데요",
  "지금 현재 박근혜 대통령이 세월호 침몰 사건에 대한 원인 제공자로서 이~ 구원파와 또 유병응 유병언 그다음에 청해진 해운이 소속되어있는 이~ 세모그룹 여러 가지 이~ 상황을 이~ 조사를 하면서 국민 여론을 반영해서 이번 사건의 원인 제공자들에 대해서는 살인죄를 적용해야 된다",
  "뭐~ 이런 이야기까지 나왔고요",
  "또 백 년 이상가는 어떤 구속시킬 수 있는 그런 어떤 법 제정도 필요하다",
  "이런 어떤 입장도 나왔는데 그런 입장이 나오자마자 유병언 금수원 측에서 김기춘 실장님 갈 데까지 가봅시다",
  "이런 플랜카드를 현수막으로 내걸었습니다",
  "그리고 최근에 우리가 남이가라고 하는 그런 어떤 현수막을 또 하나 걸었습니다",
  "그래서 어제 검찰과 경찰이 금수원에 들어가서 유병언 탐색 수사를 했지만 수색작업을 했지만은 빈손으로 나왔습니다",
  "자~ 이것이 이~ 유병언 정국이 사태가 장기화돼서 유병언이 만일 빠른시간내에 체포가 안 되면은 신창원 사건은 과거에 한 구백 한 오일 정도 걸렸었죠? 그렇죠",
  "그건 사회적 사건이기 때문에 정치권에 미치는 정국에 미치는 영향이 그렇게 크지 않았는데 만일 유병언이 지금 한번 붙어보자",
  "현 정권과 그러면서 계속 농락을 하고 있는데 이~ 사건이 장기화 될 경우에 유병언이 단시간 내에 잡히지 않을 경우에 상당히 치명적인 영향을 미칠 것이다",
  "이런 어떤 분석들이 있어요",
  "신창원 사건과 이~ 사건을 어떻게 보십니까? 신창원 사건도 이 년 삼 년 가까지 네",
  "가까이 그~ 계속 도주를 한 상태였고 결국 그~ 가장 신뢰할 수 있는 어떤 인제 여성을 찾아서 네",
  "어~ 함께 동거를 하다가 결국은 에~ 우연히 그~ 기계공이 에~ 들어가서 네",
  "어~ 제보를 한 것으로 결국은 인제 체포가 되었던 건데요",
  "이번 사건도 사실은 인제 탈주를 하는 경우의 대부분이 네",
  "하루가 지나게 되면은 장기화 될 가능성이 큽니다",
  "바꿔 얘기하면 금수원을 빠져나가는 시점에서부터 이삼일 사이에 검거가 되지 않았다라고 이~ 이~ 의미는 네",
  "사실은 상당히 오래갈 수가 있다",
  "그렇다라고 봤을 때 같은 에~ 국민 전체가 아~ 감시의 눈을 뜨고 네",
  "어~ 결정적인 제보를 통해서 잡는 방법이 가장 뭐~ 유효하다라고 할 수가 있는데요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어~ 국민에게만 또 맡길 수 없는 거고요",
  "수사당국에서는 에~ 이~ 사람이 다 국민에게 알려져 있지만 여러 가지 그~ 변장이라든가 또 다른 모습의 변형이 가능하기 때문에 네",
  "몽타주를 좀 여러 유형으로 또 새로 만들 필요도 있는 거죠",
  "바꿔 이야기하면 얼굴뿐만이 아니고 네",
  "뭐~ 신장까지 함께 나타난 그와 같은 에~ 몽타주라든가 네",
  "또는 그~ 다양한 어떤 의상의 에~ 가미를 통해서 몽타주를 만들고요",
  "또 이것이 그~ 한 달 이상 또 두 달 이상 진행이 된다라고 했을 때 에~ 영화에서 나오는 것처럼 얼굴 전체를 성형을 할 가능성도 배제할 수가 없는 거죠",
  "최근 국내에서도 사기죄로 도주를 한 이~ 범인이 네",
  "직접 에~ 성형수술을 했죠",
  "담당 형사가 알아보지 못하는 이와 같은 일이 있었어요",
  "그래서 이~ 분이 상당히 기발한 이런 아이디어를 갖고 있기 때문에 네",
  "장기도주에 이~ 성공할 가능성이 좀 크다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 현재 이~ 검찰에서 지명수배함과 동시에 지금 포상금까지 냈죠? 네",
  "그런데 지금 간첩은 우리가 일반적으로 지금 포상금이 한 오억 정도 되고 간첩선은 칠억오천 정도 되던데 네",
  "지금 오천만 원 포상금을 냈던가요? 칠천만 원을 냈던가요? 지금 검찰이 뭐 하자는 건지 모르겠어요",
  "저는 간첩 잡자는 겁니까? 저는 어젯밤에 트윗에 네",
  "유병언을 빨리 체포하는 방법은 벌금을 한 십억 정도를 내걸어야 네",
  "그래야 신도들이든 누구든 배신을 하고 저 사람을 갖다가 신고 할 수 있다",
  "그래서 검찰이 예비비라도 털어가지고 네",
  "사적으로라도 그~ 이~ 현상금 마련해서 좀 할 필요가 있다",
  "그~ 외에는 유병언 개인의 입장으로 보면 이번 이~ 사태에서 자수를 하거나 자진해서 검찰에 출두할 어떤 이유가 없다는 거예요",
  "유병언 개인에서 보면 그렇죠",
  "지금 유병언 특별법을 재정해서 유병언을 무기징역까지 때리도록 네",
  "예를 들어서 징역형을 수천 년을 때리도록 법이 만들어 질 것이고 네",
  "더 나아가서 유병언의 유병언 및 일가친척 측근까지 재산을 다 몰수하는 부분까지 나올 거란 말입니다",
  "이래 되었을 때 유병언은 하루라도 더 밖에서 도망 다니는 게 낫지 네",
  "안 그러면 감방에서 죽을 때까지 살아야 될 가능성이 크다고 말입니다",
  "그러면 유병언이 자진해서 출두할 가능성이 거의 없죠",
  "그리고 협상의 여지가 없어요",
  "자~ 지금 현재 국무총리 후보자로 지명된 안대희 전 대법관의 소감 발표 들어보시겠습니다",
  "자~ 어떻게 개혁할 수 있겠습니까? 예. 저는 뭐~ 그~ 개혁 아~ 믿습니까? 예. 개혁은 뭐~ 누구다 할 수는 있겠죠",
  "자~ 마무리 지으시죠? 저~ 아까 그~ 대통령이 인천지검에 가서 네",
  "전국에 검사들을 모아놓고 질타를 좀 해야 된다고 보는데요",
  "어쨌든 유병언은 장기화 될 가능성도 크고 밀항할 가능성이 매우 커졌다고 보이고 있습니다",
  "네. 지금 상당히 어려운 입장인데 밀항할 생각을 할까요? 가발 쓰고 아~ 하죠",
  "유병언이 지금 남아서 한국에서 네",
  "할 수 있는 게 아무더 아무것도 없지 않겠습니까? 네",
  "그러면 유병언은 해외에 빼돌려놓은 수많은 재산과 해외 조직들이 있으니까 거기에 가서 재기를 꿈꾼다던지 그 돈으로 네",
  "편안히 산다든지 하는 선택을 하는 것이 자신으로서는 가장 합리적인 선택일 거라고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 지금 어떻게 해서든지 현 정국 현 정부는 이~ 유병언을 빨리 체포해야 되는데 예",
  "유병언이 만일 장기전으로 돌입하게 되면은 현 정권과 결전 항전하는 그런 자세로 간다면은 육사 지방선거뿐만 아니라 다음 국회의원 대선에까지도 영향을 미칠 수가 있다",
  "그렇게 되면은 박근혜 정부는 어떻게 보면은 유병언 하나 잡는 데 모든 귀중한 골든타임을 다 버리고 소진시켜버리는 일은 할 수 없는 예",
  "그런 상황에 빠질 수도 있다",
  "그런데 유병언이 지금 하는 것 보면은 이~ 현 정권과 그런 대결을 하겠다라고 하는 자세로 지금 농락 거리고 돌아다닌 것 아닌 가 이런 측면이 있습니다",
  "굉장히 우려스러운 데요",
  "어떻게 보세요? 그런 측면이있죠",
  "제가 지난주에 나와서 말씀드릴 때 유벙언이란 사람이 금수원에서 순교할 거라고 말했지 않습니까? 예",
  "순교하는 자세를 보여줄까 조직을 지키기 위해서 어떻게 보면 제가 유병언이란 사람을 실체보다 좀 더 대단하게 생각한 거 같아요",
  "인제 보니까 그건 아니었고 네",
  "영원히 도망 다닐 것만 같습니다",
  "소장님 말씀이 맞았어요",
  "제 얘기가 틀렸고 네",
  "그런데 지금 그~ 사회자께서 말씀하신 대로 그런 우려가 가장 큰 우려죠",
  "왜냐하면 이~ 세월호 사태를 언제든지 빨리 마무리 져야 되거든요",
  "마무리 져야 우리 대한민국이 한 발자국 더 나아갈 수 있는데 네",
  "언제까지 세월호 사태에 붙잡힐 수는 없지 않습니까? 그런데 유병언이 잡히지 않으면 그~ 세월호 정국은 절대 끝나지가 않아요",
  "그런데 유병언을 잡는 게 저는 지금 봐서는 굉장히 장기전으로 갈 우려가 있다",
  "일각에서는 검찰에서 뭐~ 정보를 가지고 있다고 하고 또 일각에서는 그렇게 됐으면 좋겠습니다만 그~ 충돌을 우려해서 일부러 놔주고 지금 쫓아다녀서 밖에서 잡을 려고 한다라는 주장을 펴는 사람도 있는데 네",
  "저는 그건 결코 납득 되 납득이 가진 않고 검찰이 그냥 긴장을 늦추고 있다가 놓친 겁니다",
  "따라서 유병언은 지금 계속 그~ 결사 항전의 자세라기보다는 도피를 하겠죠",
  "밀항 가능성도 있고 네",
  "교수님 말씀하셨듯이 정말 페이스오프처럼 성형 수술해서 외국 가서 살 가능성도 있습니다",
  "지금 이~ 검찰이 그걸 놓친 이유 중에 하나가 지금 검찰 수사팀이 특수 통인들이거든요",
  "특수수사에서 신병확보는 어렵지 않습니다",
  "재벌이나 정치인 제 발로 다 출두합니다",
  "절대 안 나오는 경우가 없거든요",
  "도망 다니는 사람들 다 뻥들이에요",
  "이~ 지금 아마 최적의 수사라인에서 본인들이 이제까지 수사했던 특수수사처럼 유병언도 나름대로 교주고 재벌 회장이니까 아~ 제 발로 걸어 나오겠지 이렇게 생각하는 것 같았는데 같은데 유병언은 자뻥이었습니다",
  "지금 현재 유병언이 있다면은 크게 봤을 때 크게 봤을 때 금수원 안에 있을까? 아니면 금수원 바깥에 있을까? 금수원 안 아니면은 금수원 밖에 있겠죠? 네네",
  "그런데 어제 이제 검찰이 그~ 경찰병력 투입해가지고 금수원을 뒤젓지 않습니까? 네",
  "뒤젓는데 그렇게 뒤져서 그~ 넓은 축구광 이~ 축구장 삼십 개 되는 그~ 넓이를 이~ 숲이 우거진 그~ 넓이를 검찰 경찰이 들어가서 쓱해서 한 여덟 시간 둘러보고 거기에 유병언이 없다",
  "그러고 나올 수 있는 상황입니까? 자~ 여기서 저희들이 어제도 이야기를 했습니다마는 이~ 그런 상황에서는 이~ 경찰병력 한 오천 명 푸는 것보다 이~ 탐사견 마약 탐사견과 같은 그런 어떤 탐지견들을 한 이십 마리씩 풀어서 샅샅이 한번 이왕에 들어갔으니까 훑어 나왔어야 되는 것 아니냐 왜냐하면 유병언이 오히려 자신이 이~ 토굴을 지어놓고 일단 경찰병력 한 오천 명 들어와서 뒤지라고 그래라",
  "그렇게 되면은 그다음부터는 완전히 금수원이 새로운 소도 내지는 성역으로 안전지대로 유병언 유병언에게는 보초로 이렇게 간주되고 활동할 수 있는 무대기 때문에 그렇게 했을 가능성이 훨씬 있다",
  "이런 측면도 있습니다",
  "그러면은 개를 풀었어야 되는 데요",
  "일반적으로 저희들이 이~ 마약 탐지견이나 그런 재난사고가 터지면은 개들을 풀어서 어떻게 탐사를 하는 장면을 한번 저희들이 한번 보겠습니다",
  "그~ 장면 한번 보시죠",
  "자~ 수색견입니다",
  "실종자 수색견입니다",
  "세파트들을 지금 동원해서 실종자를 지금 탐지하고 있는 작업입니다",
  "잎파리 속에 들어가 있는 실종자도 지금 탐지를 하는 그런 어떤 후각을 가진 개들입니다",
  "훈련받은 개들입니다",
  "저개는 지금 폭탐 폭탄 폭탄물 탐지견입니다",
  "공항에서 세관 들어가기 전에 전부 탐지하고 다니는 작업인데요",
  "사실 어제 탐지견들을 한 이십 마리 정도 풀어서 탐지를 하고 난 다음에 그다음에 금수원을 완전히 에워싸서 유병언이 바깥에서 다시 금수원으로 들어오는가 아니면 금수원에서 바깥으로 나가는가를 관찰했어야 되는데 지금 검찰이 경찰 파견해서 지금 훑고 돌아다니는 그런 어떤 수사망이 사실상 엉성하다",
  "어떻게 보십니까? 전 처음에 그~ 검찰에서 이~ 발표를 인제 이~ 유병언이 없다라고 하면서 이~ 진압병력을 진출했을 때 네",
  "저는 그것이 의도적으로 검찰이 행한 작전인 줄 알았습니다",
  "바꿔 얘기하면은 네",
  "거기에 압박을 하게 되면은 에~ 친한 신도의 집에 가기 때문에 네",
  "거기서 잠복을 하면서 검거할 확률이 높다라고 하는 결정적인 정보를 확보하고 있다라고 생각을 했었는데요",
  "지금 그~ 결과론적으로 보면 음~ 그와 같은 것도 없고요",
  "결국은 에~ 이~ 구원파 단체에게 일정한 빌미만 나름대로의 그~ 명분만 제공한 채 그리고 아무런 인제 결과를 네",
  "얻지 못하는 이와 같은 지금 어~ 상황이 생겼는데요",
  "저~ 그~ 탐지견 자체도 사실은 좀 더 어~ 정확하게 예를 들면 에~ 정보를 파악해서 아~ 유병언이 있을 거 같은 그~ 시설물 근처에 네",
  "에~ 풀어놨다라고 하면은 비록 지금 들리는 얘기에 의하면 금수원에 안에 또다른 개들이 또 많이 있다고 합니다",
  "그래서 뭐~ 개끼리도 뭐~ 이렇게 싸울 수도 있겠지만 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 어~ 정확한 위치를 찾을 가능성도 있었는데 네",
  "그~ 검찰의 입장에서 좀 더 창의적이고 입체적인 지금 수사 자체가 네",
  "지금 이루어지고 있지 않느냐 네",
  "그와 같은 문제점이 보입니다",
  "자~ 이번에 만일 금수원에 있다면은 금수원에 있어서 검찰이 들어가서 경찰병력 어제 훑는 것으로 허탕 치고 나왔다면은 이제 다시 들어가서 다시 또 금수원을 샅샅이 뒤질 수는 없는 것 아니겠습니까? 체포 어~ 구속영장이 인제 발부가 된다라고 하면은 가능하지만 그리고 그 안에 토굴이나 땅굴 속에 예",
  "유병언이 있다면은 인제 유병언은 완전히 안전지대에 지금 지내게 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 그야말로 골든타임 시간에 네",
  "방어하고 은닉하는 그런 철저한 어떤 시설 또 필요한 경우에 어떤 인력 등을 나름대로 지금 다 배치를 해놓고 있지 않았을까 봅니다",
  "그러면 금수원 바깥에 있다면 예",
  "이~ 검찰이 잡을 수 있는 유병언의 신호탄은 송수신 예",
  "뭐~ 이런 걸 감청하거나 도청하거나 예",
  "아니면은 주파수를 사실 감지해가지고 예",
  "위치추적해서 잡는 건데 예",
  "그들이 만일 대포폰을 쓰지 않는 다면은 어떤 방식으로 잡나요? 잡을 길이 있습니까? 지금은 사실 대포폰보다는 관련자 제보들에 많이 의존하는 것 같습니다",
  "내부에서 분명히 분열이 있을 것이거든요",
  "전부 다 유병언 편은 아닐 겁니다",
  "여러 가지 또 파도 나눠있다고 하고 예",
  "유병언에 반대하는 세력도 있기 때문에 그~ 어떤 관련자 제보나 또 위치추적 대포폰도 많은 도움이 되겠죠",
  "그래서 찾는 것인데 저는 사실 지금 이 사태를 보면서 가장 아쉬운 게 네",
  "대한민국의 적법한 공권력 모든 국민이 지지했던 그~ 신성한 공권력이 공권력을 방해하는 세력에 의해서 완전히 참패한 이~ 사태가 저는 광장 굉장히 아쉽습니다",
  "왜냐하면 검찰의 정보는 틀린 게 아니었어요",
  "금수원에 있었던 게 맞았습니다",
  "있다가 나왔다고 하지 않습니까? 문제는 나간 시점이 십칠 일이라는 것이거든요",
  "이미 구인장 발부한 다음이고 체포영장 받아놓은 시점입니다",
  "그런데 거기 있는 걸 알면서도 영장을 집행을 못 했습니다",
  "집행 못 한 것뿐만 아니라 나가는 것 자체를 막지를 못했어요",
  "대한민국의 공권력이 이렇게 무력한 것인가에 저는 법조인의 한 사람으로서 자괴감까지 들 정도입니다",
  "자~ 전국에 있는 지금 그~ 비밀스러운 대포폰을 사용하는 그~ 은밀한 사람들이 굉장히 많이 대포폰을 지금 안 쓰고 자신들이 이번 기회를 통해서 오히려 그~ 범죄행위 내지는 그쪽에 가담하고 그런 어떤 활동을 해왔었던 대포폰 사용자들이 발각될까 봐 대포폰을 사용하는 횟수가 굉장히 지금 전국적으로 들어 줄어들었다는 이야기가 전해오고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 예. 저는 먼저 이제 국민들이 이~ 사태를 어떻게 보는가를 좀 검찰이 눈여겨봐야 될 것 같아요",
  "지금 현재 국민들 일각에는 이런 루머들이 퍼지고 있습니다",
  "유병언이 잡혀서 불게 될 우리 사회의 고위직 정치권 관료 또 법쪽의 인물들을 불게 됐을 때 네",
  "무사한 사람이 별로 없을 수 있다",
  "그래서 유병언을 갖다가 처음에 출두하겠다라는 유병언 말을 그냥 고지곳대로 믿고 네",
  "밑에 피라미들만 수사를 하다가 이번에 놓치는 사태를 만들었다",
  "또 유병언의 그~ 이~ 개당 일억짜리 골프클럽이 오십 개가 과연 누구한테 갔겠는가 이런 부분에서 그~ 검찰이 애초에 그~ 지금 이~ 금수원의 신도들 구원파 신도들하고 대치하는 과정에서 네",
  "이 사람들이 기자들을 불러서 자기들이 안내를 하면서 회장님 불러보시오",
  "우리가 남이가 이게 진짜 최고 권력을 국가 공권력을 조롱하고 있습니다",
  "이렇게 땅에 떨어진 공권력 실추사태에서 이 문제를 심각하게 생각지 않고 고작 대포폰 추적으로요",
  "제가 유병언이라도 자기가 아는 신복들의 유선 전화만으로 해서 네",
  "연결해서 전달할 건 전달하고 하지 폰 쓰겠습니까? 안 쓰죠",
  "그래서 지금 검찰이 이~ 과정에서 유병언의 측근들을 신상을 알아보고 있다",
  "전부 저는 다 허위라고 보고 있고요",
  "근본적으로 저는 현상금을 한 십억에서 오십억 정도를 거는 것이 가장 효과적인 방법이라고 봅니다",
  "아~ 이제 검찰과 경찰이 이~ 잡는 방법은 틀렸으니까 전략도 없으니까 이제 국민에게 맡기자",
  "국민도 국민의 생명을 삼백 명이나 사실 침몰시킨 그~ 원인 사고발생의 원인 제공자에 대해서 검찰 검 경찰이 잡지 못하니까 국민 스스로가 두 눈을 부릅뜨고 이제 우리가 잡아야 되겠구나",
  "그러면은 유병언은 이제 국민과의 대결이 되네요",
  "유병언이 권총을 두 자루씩 가지고 있다라고 하는 이야기를 어제 유병언의 과거 최측근이었었던 이청 씨가 저희 방송에서 밝혔는데요",
  "그~ 권총은 최후에 어떤 목적으로 사용할 것 같습니까? 그~ 공격과 방어 두 목적 함께 사용할 것 같습니다",
  "신변의 위협이 있을 때 공격도 하고 네",
  "검거되기 전 직전에 일정한 극단적인 행동 같은 것도 가능하죠",
  "네. 자~ 끝으로 어떻게 해야 됩니까? 검찰과 경찰은 최선을 다해야 되겠죠",
  "우리 땅에 떨어진 공권력을 올리는 거는 떨 다시 끌어올리는 거는 그들의 몫입니다",
  "그들의 몫이고 우리 국민도 다 같이 유병언 잡을 수 있도록 최대한 협조해야 될 겁니다",
  "자~ 오늘 세 분이 대단히 감사합니다",
  "저는 일 분 후에 탱크 정론으로 돌아오겠습니다",
  "이제 유병언은 유병언을 잡는 그~ 몫은 검찰이나 경찰이 아니라 결국 국민의 몫인 것 같습니다",
  "국민의 생명을 헝크러트린 원인 제공자를 이제 정부에 맡기지 말고 국민이 두 눈을 부릅뜨고 찾아서 국민의 손으로 잡아서 자신들의 안전을 지켜야 될 것 같습니다",
  "세월호 침몰사고 이후 박근혜 대통령은 이미 대국민 사과 골든타임을 놓쳤습니다",
  "그 전에 해경은 실종자 구조에 골든타임을 놓쳤습니다",
  "그리고 이번에는 검찰이 유병언 체포에 골든타임을 놓쳤습니다",
  "이제 유병언을 조기에 체포하지 못하면 박근혜 정부는 업적 쌓기에 가장 중요한 임기 중반이라는 골든타임을 놓치게 될지도 모릅니다",
  "더 이상 박근혜 정부가 골든타임을 놓친 정부가 되지 않기를 바라겠습니다",
  "새로운 내각을 기점으로 새로운 업적이 솟아나길 기대해보겠습니다",
  "검찰이 유병언 부자에게 거액의 현상금을 걸고 공개수배에 나서는 등 추적에 사활을 지금 걸고 있습니다",
  "하지만 유 씨 일가의 도피 행각은 검찰의 예상을 뛰어넘고 있습니다",
  "걸어 다니는 검찰 날아다니는 유병언 씨 검찰은 음지에서 유 씨 일가의 도피를 돕는 전문 조력자들이 있는 것으로 보고 이들의 뒤도 지금 쫓고 있습니다",
  "과연 유병언은 어디로 숨었고 유 씨의 도피를 돕고 있는 공범자들 공모자는 누구일까요",
  "삼십이년간 유병언을 최측근에서 수행해오면서 누구보다 유병언의 캐릭터를 잘 파악하고 있는 이청 씨 그리고 이숙자 씨 이 두 부부를 모셨습니다",
  "유병언의 은신처와 조력자 도피 시나리오 등을 집중적으로 추적해 보겠습니다",
  "오늘 인천 특수 지검은 이 방송에 귀를 기울여야 되고 눈을 집중해야 될 것입니다",
  "왜냐하면 국민 지금 유병언 씨를 잡겠다고 서서히 눈동자를 굴리고 있습니다",
  "그런데 포상금이 작다는 것입니다",
  "그리고 미국에 있는 김혜경 씨나 그 핵심 실세들에 대해서도 왜 포상금을 발표하지 않냐고 그리고 왜 언론에 그들의 사진을 공개하지 않냐고 동포들이 난립니다",
  "왜 검찰은 해외에 있는 그들에게 포상금을 걸지 않고 그들에게 대해서도 지명수배장을 해외 전단지를 뿌리지 않습니까? 세월호 침몰 사고에 대해서 교포들이 더 슬퍼하고 더 아파하고 더 분노하고 있습니다",
  "제발 김혜경 씨 얼굴을 공개해 달라 하는 것이 뉴욕에 살고 있는 한인들의 지금 아우성 소립니다",
  "검찰은 이분들의 소리에도 귀를 기울여야 할 것입니다",
  "잠시 후 유병언의 자금줄 금고로 알려진 김혜경 씨의 실물 사진을 한국 방송 최초로 전격 공개하겠습니다",
  "이것은 미국에 있는 한인 동포들의 강력한 요청에 의해서 이루어진 것입니다",
  "이청 씨 이숙자 씨 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 출연해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "이 평상시 유병언 씨가 건강이 좋지 않고 알레르기가 인제 심해서 음식을 무슨 화학약품 치거나 농약을 살포해서 재배한 음식은 함부로 먹지 못한다",
  "이런 이야기들을 저희들이 이청 씨를 통해서 들었고 또 유기농 재배를 그렇게 해서 시작했다",
  "이런 이야기를 들었는데 그 유병언 씨를 댁에서 연곡동 댁에서 오랫동안 이렇게 가정에서 도움을 주신 분으로써 유병언 씨는 어떤 음식을 주로 즐겨 드셨습니까? 그~ 처음에는 저 갔을 때 네",
  "어~ 이렇게 외부에서 음식을 해서 이렇게 요리로 해서 들어오는 경우가 있었어요",
  "근데 인제 유기농을 자꾸 말씀하시면서 그런 음식들은 안 먹게 되니까 네",
  "인제 집에서 채소라든가 거기 연곡동에서 실제로 농사를 다 지었어요",
  "그래서 거기서 나오는 야채 다 거기서 직접 어~ 농사짓는 걸로 다 음식을 했었어요",
  "농약 화학약품 치지 않고 예",
  "그런 거 전혀 안 하고 예예",
  "채식을 주로 즐기십니까? 그렇죠",
  "육식을 합니까? 대체적으로 음식은 다 잘 드시는 편이에요",
  "가리지 않고 인제 고기 돼지고기는 제가 음식 할 때 돼지고기는 많이 안 했던 거 같애요",
  "그리고 고기를 이렇게 드실 때 특별히 뭐 이렇게 안 드시는 고기 안 먹는 고기 있습니까? 특별하게는 없고 돼지고기는 많이 안 들었던 거 같애요",
  "그러면 뭐 저기 저번에 말씀하실 때 알러지 몸에 알러지가 있다 그랬는데 네네",
  "복숭아 알러 알러지가 있으면 복숭아 같은 털 있는 그런 과일 같은 거 안 드시고 예",
  "복숭아 알러지가 있는데 똑같았었어요",
  "그러면은 저기 여름 복날 같은 때에 뭐 삼계탕 같은 거나 뭐 오리탕 같은 거 드십니까? 그렇죠",
  "여 연기 있는 그런 어떤 인삼탕 이런 것도 드십니까? 네네",
  "그러면 집에서 백숙 같은 걸 해서 드십니까? 네",
  "그런 것에 대해선 알러지는 없었습니까? 그런 건 없었어요",
  "자 그러면은 유병언 씨가 상당히 까다로운 사람입니까? 음식에 대해서 아니면은 잡식 잡식성입니까? 막 아무 생각보다는 예",
  "식성이 좋으신 편이죠",
  "식성이 좋아요? 네네",
  "과일도 가리 가리는 건 없고 예",
  "특별히 복숭아 외에는 밥은 순수한 그~ 이 쌀밥을 즐겼습니까? 아니면은 현미 곡밥을 먹거나 뭐 이렇게 잡곡밥을 먹었습니까? 아니면 콩밥을 주로 많이 즐겨드셨습니까? 어~ 인제 그거는 뭐 잡곡밥 먹을 때도 있고 네",
  "하얀 밥 먹을 때도 있고 그거는 인제 계속적으로 일정하게 쭉 그냥 드시진 않고 네",
  "다 대체적으로 잘 드시는 편이에요",
  "저희들이 알기로는 네",
  "그 이후에 인제 주로 이 금수원에서 유기농 농작물들을 재배해서 예",
  "금수원에서 나온 예예",
  "그 곡물들만 주로 예",
  "그래서 일체 화학약품 농약치는 건 안 먹었다",
  "그리고 다른 쪽에서 들여온 유기농이라 하더라도 믿지 못했다",
  "이런 이야기가 있었는데 맞습니까? 네",
  "자 제가 왜 지금 이 식단 문제를 가지고 지금 그~ 이숙자 선생님께 여쭤보냐 그러면은 이 검찰이 이 문제에 관심을 기울여야 한다고 생각합니다",
  "지금 현재 유병언 씨가 바깥에 있다면은 누군가는 유병언 씨의 식성이 이렇게 까다롭고 금수원에서 나는 유기농 농작물을 통해서만 섭생을 해온 사람이라면 그것을 과연 누가 삼시 세끼를 집에서 사모님이나 이 그 부인이나 아니면은 내밀한 관계에 있는 그런 분들이 도와준 것처럼 지금 은닉 시켜서 그런 섭생 생활을 도와주고 있을 것인가 그것이 굉장히 궁금하다는 것이죠",
  "이런 측면에서 본다면은 만일 금수원에서 나는 유기농 농작물이 아니라면은 유병언 씨는 지금 괴로워하지 않겠습니까? 뭘 먹고 지내는 데 있어서 어떻게 보십니까? 이 선생님 이런 상황에서는 그런 걸 따지지 않고 네",
  "피신해 있을 걸로 생각하고 있습니다",
  "아 죽는 거보다 낫다",
  "지금 뭐 이것저것 가릴 상황이 아니다",
  "이렇게 보십니까? 예",
  "주로 그래도 금수원 쪽에서 나는 뭐 유기농 농작물들을 계속 납품받아서 먹거나 그럴 생각을 안 할까요",
  "전혀 그렇지 않습니까? 이 지금 이 상황에서는 네",
  "그렇진 않을 거 같애요",
  "왜 그러냐면 어~ 옛날에 저희가 구십칠년도에 갔을 때 부도났을 때도 네",
  "어~ 저희가 그 전화가 이렇게 와요",
  "빚쟁이들이 찾는 전화가 오면은 저희들이 없다고 이렇게 말을 있어도 없다고 말을 해야 되는 상황이 되면은 네",
  "어~ 몇 번 그게 있었는데 그걸 보고 내가 이렇게 있으면 안 되겠다",
  "그래가지고 다른 데로 그냥 가셔버렸었거든요",
  "그때도 그 유병언 씨가 그 본 부인인 권모 여자분하고 네",
  "그 부인하고 별거를 한다는 이야기가 지금 들어왔는데요",
  "사실 별거 중입니까? 그렇게 알고 계십니까? 네",
  "어쨌든 일을 이렇게 사업을 많이 하신다고 항상 그 사업하는 분들 그 회사 직원들하고 항상 시간이 많고 이런다고 해서 네",
  "내부적으로는 그렇게 계속 떨어져 많이 사셨죠",
  "지금 현재 유병언 씨가 네",
  "바깥에 금수원 바깥에 있다면은 네",
  "자신을 잘 믿고 따르는 신도이자 네",
  "상당히 추종하는 어떤 일정 정도의 정적인 관계를 맺고 있는 사람이 은닉해주고 있을 것으로 보십니까? 아니면 다수의 유도와 태권도로 무장돼있는 경호원들에 둘러싸여서 은밀한 곳에 지금 칩거를 하고 있다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까 지금 첫 번째로 제가 생각하고 있는데요",
  "다수의 뭐 경호원들 이 사람들은 어~ 이런 일이 벌어졌을 때 저는 그렇게 생각하고 있었습니다",
  "뭔가 저항하는 어떤 그런 형태의 모습을 보기 위해서 했지 네",
  "자신을 가까이 두고 보호하는 데 쓸려고 하지는 않았다",
  "왜 그러냐면은 어~ 이 사람 이분이 이 사람이 항상 얘기할 때 옆에 있는 사람도 못 믿는다",
  "그런 얘기를 자주 했어요",
  "실제 움직일 때도 그 옆에 누구도 모르게 살짝 저하고 나간다든가 이렇게 움직이고 있었기 때문에 아하 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그럼 똑같은 측근이라 하더라도 에이라고 하는 측근이 하는 일을 비라는 측근이 모르게 잘 모르게 일을 시킵니까? 철저히 이렇게  분리 통치를 하는군요",
  "아 그걸 만약에 측근들 간에 물어보게 되면은 의심을 합니까? 그렇죠",
  "물어보는 측근에게 물어보면은 대답을 안 해주다가 이렇게 숨기고 그러죠",
  "아~ 절대 에이라고 하는 측근이 하는 일을 비라는 측근이 알도록 하지 않는다",
  "그런 사람들로 구성을 시켜서 이렇게 두고 있습니다",
  "남자를 주로 더 믿는 입장입니까? 여자를 더 믿는 입장입니까? 유병언 씨는 글쎄 그 어떤 그때그때 상황에 따라서 그~ 이렇게 하는 거 보면은 남자분이나 여자분이나 자기가 상황에 필요하면은 네",
  "저기하시는 분이에요",
  "필요한 부분에 대해서 일을 집중적으로 시키고 신임을 주고 그러시는구만요",
  "그 가정에서 일하실 때요",
  "도와주실 때 혹시 권 부인이 계실 때 본부인이 계실 때 네",
  "전향자 씨라든지 그밖에 여러 가지 내연의 관계에 염문에 서있는 여자분들이 그 본가를 이렇게 드나든 경우가 있었습니까? 저 있을 김혜경 씨라든지 뭐 그렇죠",
  "그러면은 그 본부인이 어떤 반응을 보였습니까? 처음에는 저희들이 가있을 때 좀 그때 사모님이 되게 화내시고 그랬었어요",
  "나도 내 자리를 지키고 싶다",
  "남편 밥도 해주고 싶고 옷도 다려주고 싶다",
  "그러면서 막 한번 굉장히 많이 다투셨어요",
  "그래가지고 어~ 그때 여자들이 꽤 많았는데 사모님이 막 오지 마라고 막 그랬었거든요",
  "그래 갖고 일부 몇 명이 못 오 못 오고 그러고 나서 인제 기우로 가셨어요",
  "그 사모님이 혹시 의부증 의부증 같은 거 갖고 있을 정도로 신경이 예민했습니까? 여자 문제로 근데 신도들과의 관계 속에서 그런 정도는 아니신데 자 그 여자분이 유병언 씨 주변에 모실 때 말입니다",
  "좀 많았습니까? 그러면 지금 현재 김혜경 등등해서 전향자 씨를 비롯해서 알려진 그런 어떤 사람들 외에 전혀 그분들조차도 모르는 또 다른 어떤 내연의 관계에 비슷한 그런 어떤 은밀한 숨겨둔 신도가 있다고 보십니까? 저는 그런 내용까지는 자세히 모르는데요",
  "그때그때 상황에 두세 명 정도의 어~ 그~ 사람의 어떤 눈빛이나 기류랄까요",
  "어떤 그 대하는 거 그다음에 지금 권 권 씨의 그 사모님이랑 권 씨의 그분이 대하는 이런 걸 봤을 때 네",
  "상당히 심각한 어떤 기류가 흘렀구요",
  "아까 그 잠깐 여쭤봤는데 어~ 이 권 씨가 굉장히 그 불안해하고 어~ 그런 여자 문제로 아주 그냥 조금 저 사람 저렇게 놔두면 문제가 되겠다 싶은 그런 행동이 한 번 있었습니다",
  "어떻게 보였습니까? 그런 행동은 어떤 식으로 제가 이제 기흥 쪽에 이렇게 갔다 오는데 대문 앞에 서 있더라고요",
  "근데 뭔가 이렇게 실성한 사람처럼 저한테 안 거기에 가자 또 나 좀 데려다 달라 확인할게 있다",
  "그래서 제가 그때 저 만약에 모시고 가면은 저는 거기 가면 맞아죽습니다",
  "그러고 제가 피한적이 있습니다",
  "지금 유병언 씨가 어떤 곳에 은닉해 있을 것인가 네",
  "지금 숨어있을 것인가가 초미의 지금 관심인데요",
  "지난번에 이와 유사한 사건이 발생됐을 때 네",
  "여신도 집에 은닉을 같이 했다고 그랬죠",
  "여신도 집보다는 그 회 그~ 거기 연곡동에서 멀지 않는 거리에 네",
  "회사에 그 기숙사가 있었습니다",
  "회사 쪽이 역삼동인데요",
  "거기에 음식점 뒷집 뒤쪽에 집 있었는데 네",
  "거기 집에 이층에서 기거를 하고요",
  "이층에서 거기 회사 쪽으로 이렇게 창문이 있는데 창문에다가 널판지를 걸고 나중에는 다리를 아예 놔가지고 그쪽으로만 왔다 갔다 왔다 갔다 이렇게 했었습니다",
  "평상시의 유병언 씨의 그 여신도들과의 이런 관계를 놓고 본다면 네",
  "전향자 씨나 뭐 김혜경 씨 외에 네",
  "그들이 모르는 제삼의 내연의 관계에 빠진 신도가 있으리라고 생각하십니까? 아니면은 비장의 무기로 감춰 놓고 있으리라고 생각하십니까? 그렇지 않으면은 없으리라고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 그분의 행태를 예",
  "그~ 쪽까지는 제가 인제 본 것 본 것 부분만 알 수 있고 같이 있어오면서 예",
  "그분의 행태를 지금까지 봐왔고 본 것 위에는 또 제삼자가 움직이기 때문에 네",
  "상당히 치밀하게 움직이고 있습니다",
  "아 그것은 또 나머지 사람들이 일체 모르게 할 것이다",
  "다른 사람도 움직여요",
  "그~ 이~ 자꾸 돈이 모아지면은 네",
  "미국에 있는 김혜경이한테 자꾸 이렇게 보내라 네",
  "같이 공항에 들고 이렇게 빠져나가고 했다면서요",
  "그러한 사실은 그 당시에 본부인 권 부인이 알고 있었습니까? 전혀 모르죠",
  "아 그걸 모르게 했습니까? 예",
  "그럼 나중에 그걸 알았습니까? 전혀 모를 겁니다",
  "얘기해주는 사람이 없기 때문에 그러면 이 사건이 터져가지고 신문에 지금 언론에 이렇게 드러나기 전까지는 그 본부인이 전혀 이런 사실을 몰랐을까요",
  "몰랐을 거로 생각합니다",
  "그러면은 지금 김혜경 씨한테 그 돈을 그렇게 맡겼다라고 하는 것은 어떻게 보면은 본부인보다도 김혜경 씨를 더 믿었던 관계로 이렇게 봐야 됩니까? 아니면 그 자금 관계에 있어서 만큼은 본부인보다도 그~ 김혜경 씨가 더 치밀하고 안전하다고 생각했기 때문에 그쪽으로 보냈다고 보십니까? 아~ 뭐 본부인은 뭐 미국으로 가져가는데 문제가 있다고 생각을 했겠죠",
  "그러기 때문에 뭐 용이한 쪽으로 선택을 했을 거라고 생각하고 있습니다",
  "지금 이 본부인이 예",
  "본부인이 김혜경 씨한테 이런 엄청난 돈을 맡겨 놓고 있다는 사실을 이제 언론 보도를 통해서 다 알게 됐을 텐데요",
  "그걸 봤을 경우에 네",
  "지금 어떤 생각과 어떤 기분을 갖고 있으리라고 생각하십니까? 본부인이 저는 이게 매우 중요한 겁니다",
  "검찰 수사를 하는 데 있어서 제가 전에 어~ 제가 거기를 이탈해서 나오는 과정에 네",
  "마지막으로 제가 권 모 권 사모한테 전화를 했었습니다",
  "내가 본 것과 그다음에 이들의 행태에 대해서 나는 도저히 참을 수 없다",
  "그러니까 그~ 그 얘기에 나 좀 만나자 막 이런 얘기도 있었는데요",
  "결국엔 제가 만나지 않고 어~ 내가 어~ 김 씨에게 애가 둘이 있더라 네",
  "고거만 얘기를 해주고 나왔었습니다",
  "그러니까 그것까지만 알았고 이 엄청난 돈이 지금 김혜경 씨한테 관리를 맡겼다라고 하는 사실은 지금 몰랐을 텐데 예",
  "모르고 있을 자 이 선생님 이것을 권 본부인이 알았을 경우에 그분을 가까이에서 이렇게 모셨었는데 그분이 어떤 반응 어떤 생각을 가지리라고 생각하십니까? 분노하시리라고 생각하십니까? 아니면은 어떻게 생각하십니까? 체념할까요? 같은 여자로서 처음에는 분도 나겠죠",
  "그렇지마는 어쨌든 또 어~ 남편의 일이기 때문에 네",
  "뭐라고 이렇게 교회를 위해서 그렇게 어떠한 그 그런 불우한 이야기들이 들려와도 참으셨던 거 같애요",
  "제가 그 이숙자 선생님의 개인의 여자로서의 입장을 듣고 싶어 하는 거보다는 옆에서 가까이에서 유병언 씨의 본 부인인 권모 부인을 이렇게 지켜보고 모셔왔던 입장에서 그분의 성격 그분의 성격상 이런 사실을 알게 됐을 때 분노해서 참을 수 없는 어떤 상황일까요",
  "아니면은 처음에는 분노하지마는 나중에는 교회와 남편을 위해서 참고가자라고 덮는 스타일입니까? 네",
  "덮는 스타일 이분이 나를 이렇게 배신하고 나보다도 엄청나게 김혜경 씨한테 모든 걸 다 맡겼다",
  "나는 본부인이지만은 헛깨비였구나라고 해서 분노해서 유병언 씨에 대해서 혹시 나머지 것들을 다 폭로하고 전부 언론 기자회견할 가능성은 없습니까? 가능성은 없다고 봅니다",
  "왜냐하면은 어~ 자기의 아버지가 네",
  "어~ 만들어놓은 일궈놓은 어떻게 보면 xxx라고 생각하겠죠",
  "그리고 지금 현재를 작업 중인 거는 xxx에게 물려줄려고 작업을 다 했기 때문에요",
  "이 부분을 어떻게든지 모면해서 넘어갈려고 생각하고 있을 거라고 생각합니다",
  "아 더 낭떠 낭떠러지나 이렇게 파산 상태에 완전히 구제불능 상태에 빠지는 걸 원치 않을 것이다",
  "그러면 만일 김혜경 씨는요",
  "평소에 성격이 차분합니까 꼼꼼합니까 대범합니까? 아니면은 다혈질입니까? 좀 다혈질로 다혈질입니까? 예예",
  "왕왕 되는 스타일입니까? 예",
  "그 유병언 씨하고 김혜경 씨가 서로 이~ 이청 씨 앞에서 다투고 싸움하고 언쟁을 높이는 경우도 봤습니까? 예",
  "어떤 경우에 그렇습니까? 여튼간 제가 보기에는 어떤 그~ 지내는 생활 문제로 이렇게 다투는 걸 많이 봤습니다",
  "지내는 생활 문제로 예",
  "자 어떤 생활입니까? 궁금하네요",
  "그러니까 뭔가 이렇게 어~ 자기의 원대로 안된다고 네",
  "계속 그런 것을 유병언 씨가 자신의 원대로 안된다는 것이었습니까 아니면은 김혜경 씨가 김혜경이가 자기 원대로 안된다고 자꾸 이렇게 하는 얘기가 있었어요",
  "그러면은 주로 유병언 씨는 김혜경 씨한테 꼼짝 못 해서 김혜경 씨가 원하는 방향대로 자꾸 이렇게 따라가는 입장이었습니까? 주도권은 누가 쥐고 있었습니까? 아~ 항상 따라가진 않지만 네",
  "약간 움직임 움직여준다는 어떤 제스처만 취하고 다시 돌아오고 이렇게 했었습니다",
  "아 김혜경 씨도 그러면 완전히 못 믿는 그런 어떤 입장이었습니까? 못 믿는 것보다는 아~ 그런 척만 한 거다",
  "실선 시선들을 의식해서 그랬어요",
  "그 시선들 의식한다라고 하는 거 주변의 대한 시선 의식 주변의 시선과 어~ 교인들이 신도들이 뭐 입에서 나오는 말들 때문에 조심하고 있었습니다",
  "굉장히 몸을 사리고 예",
  "또 맨 처음에 그 이숙자 선생님께서는 유병언 전 회장 댁에 이렇게 들어갈 때 김혜경 씨와 관계 때문에 그게 연을 맺게 됐다",
  "이렇게 듣고 있었는데요",
  "가까이서 본 김혜경 씨는 만일 유병언 씨가 김혜경 씨 못지않은 제삼의 내연의 관계를 맺고 있는 여신도가 있어서 지금 은닉시켜주고 숨겨주고 있다는 사실을 알게 되면 김애경 씨는 배신할까요",
  "어떻게 보십니까? 그 성격상 그때 뭐야 좀 자녀들이 있어서 어떨란가 모르겠는데 성격적으로 좀 배신할 수 있는 그~ 소지도 있을 거 같은 그런 생각이 들어요",
  "굉장히 다혈질입니까? 네",
  "그 입에서 자주 그런 얘기를 했어요",
  "남자들이 배신하면 나는 나도 하겠다",
  "그런 얘기를 자주 했었어요",
  "어떤 상황에서 그런 이야기를 가끔 했습니까? 어 가끔 이렇게 그런 미묘하게 다툼 이렇게 뭐야 제가 상황을 봤을 때 유 씨하고 같이 있을 때 뭐 이렇게 어~ 안 따른달까요",
  "그럴 때 그런 얘기를 하고 그랬었습니다",
  "그러면은 지금 이 유병언 씨도 김혜경 씨 입에서 배신 배반이라는 이야기를 자주 듣고 자라왔네요",
  "그러기 때문에 아마 유병언 씨가 저애가 우리를 배반하면 우리는 다 몰락한다",
  "이런 이야기를 유병헌 씨가 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그것은 그 사람들의 어떤 서로 간에 서로에 대한 어떤 믿음이 예",
  "아직은 완벽하게 충분하지 않다",
  "불충분한 요인도 있다",
  "서로가 서로를 언제든지 이해관계가 안 맞으면 배신할 수도 있다라고 하는 그런 생각을 언어로 이렇게 습관적으로 예",
  "자주 표출한 것 아니겠습니까? 예예",
  "그러면은 자 여기서 굉장히 중요한 것이 지금 유병언 씨가 제삼의 신도 집에 은닉돼있다면 그 신도는 삼시 세끼를 먹어야 되고 네",
  "또 자신을 그렇게 죽으라면 죽고 복종할 만큼 순종할 만큼 따라야 되고 그런 측면에서 본다면 남자보다는 여자가 훨씬 더 그렇죠",
  "이렇게 생각을 하고 있을 것이고 그렇죠",
  "그러면은 순수한 정신적인 어떤 그~ 주종 관계라기보다는 소위 말해서 메시아와 어떤 그~ 신도 송도의 관계보다는 상당히 개인적인 어떤 정정 정적인 관계까지 합쳐졌을 관계로 이렇게 드러난 경우에 예",
  "김혜경 씨의 행동이 어떤 식으로 반응을 보일 것인가 아 나 모르겠다",
  "그러고 유병언 씨를 배신할 수 있는 것인가 그렇지 않은가가 굉장히 중요한 실제 기영에서 있을 때도 어 그러니까 구원파 내에서 여성인데요",
  "아~ 저 유병언 씨를 예수다",
  "이렇게 표현하는 여자가 가까이 있었어요",
  "신모씬데 그 사람이 있었는데 이 김 씨가 상당히 견제를 하고 네",
  "어~ 그 사람에 대해서 굉장히 뭐 이렇게 저한테 지켜봐라 그러고 저한테도 막 이렇게 부탁을 하기도 하고 상당히 신경전이 있었습니다",
  "그때도 지금 지금이 순간에 네",
  "이 권부인은 본부인은 유병언 씨 거취를 어디에서 지금 틀고 있는지 알고 있다고 생각하십니까? 모르고 있다고 전혀 모르고 있다고 생각합니다",
  "모르고 있다고 생각합니까 예",
  "그러면은 본부인은 일단 제쳐두고 검찰 수사에 예",
  "그러면 유병언 씨가 나의 모든 것을 다 쥐고 있다",
  "그러는 김혜경이 소위 말해서 유병언 씨의 사금고 예",
  "돈의 저수지라고 하는 김혜경 씨 미국에 있는데 예",
  "지금 유병언 씨 통화한다고 보십니까? 그렇지 않다고 보십니까? 통화한다고 보고 있습니다",
  "자 여기서 바로 이 문제가 굉장히 중요한 단서가 될 수 있습니다",
  "검찰은 지금 유병언 씨가 국내에 있을 걸로 생각하고 국내에서 통화 내용만 지금 송수신할 가능성이 많습니다",
  "감청하고 도청할 가능성이 많습니다",
  "바로 미국에 있는 국제전화 유병언 씨는 김혜경 씨하고 틀림없이 하고 있습니다",
  "불안해서도 지금 통화를 하고 있을 것이라고 하고 최측근의 지금 예",
  "유병언 속 들여다보기 예",
  "드러났는데 여기서 검찰은 국제전화의 감청과 도청을 많이 해서 김혜경과 통화를 하고 있는 유병언 씨의 추적을 하는 것이 훨씬 빠르다라는 결론이 또 하나 나온 겁니다",
  "제가 봤을 때는 김혜경도 그렇지만 유혁기도 네",
  "충분히 지금 자녀들하고도 충분히 연락하고 있을 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그러나 대포폰으로 예",
  "대표 대포폰으로 예",
  "자 일전에 김혜경을 가르켜서 이 애가 우리를 배신하면 우리는 모두 망한다",
  "망할 만큼 모든 것을 이 애가 다 쥐고 있는데 검찰이 이 친구에 대해서는 지명수배만 하고 지금 체포 작전 들어갔는데 예",
  "포상금을 제시하지 않는 것에 대해서는 좀 의아스럽지 않습니까 다른 부분도 있습니다",
  "어떤 부분입니까? 제가 이런 부분을 굉장히 자제해왔는데요",
  "제가 그~ 저희의 금융기록 그다음에 금융기록 중에 시중 은행 두 곳만 해서 일곱 가지의 통장을 숨겨져 있는 통장을 네",
  "팔십억 정도되는 오가는 기록을 네",
  "가지고 제가 어 그 이렇게 어 검찰에 제출했는데도 네",
  "김혜경에 대해서는 한 번도 조사하지 않고 그다음에 김혜경 밑에 신 모 씨 김모 씨 정 모 씨가 있고 또 한 사람이 이렇게 나중에 밝혀졌다는데 네",
  "이 사람들에 대해서도 한 번도 조사를 안 한 부분에 대해서 네",
  "너무너무 저도 어 이렇게 어 어떻게 봐야될까 하는 그런 의문점이 있습니다",
  "자 그 굉장히 중요한 중요한 부분이 이~ 얼마 전에 신동아를 보면은 김혜경의 자녀들이 우리 아빠는 이단종교 교주다",
  "그 기사 혹시 보셨습니까? 듣기만 했습니다",
  "김혜경이 데리고 있는 두 자녀가 유병언 씨와의 관계가 있다고 보십니까? 그~ 거기서 애들이 그렇게까지 이야기를 했다는 거 보면은 네",
  "그 확신을 더 주는 그런 소식이라고 볼 수가 있죠",
  "신동아에 보니까 김혜경의 남편이 김은우로 되어있고 아 예",
  "이 김xx 출생신고서 영문으로 된 것을 보니까 출생연도를 틀리구요",
  "생일이 이월 십오일로 유병언과 똑같아요",
  "그리고 이 사람이 xxx 출생지가 어디냐 그러면 일본이에요",
  "유병언 씨가 일본 교토에서 출생했지 않습니까? 예",
  "천구백사십일년에 맞아요",
  "그리고 일곱 살 때 대구로 왔지 않습니까? 예",
  "그러면 일본 출생지 똑같고 생일이 이월 십일일 똑같고 이름만 좀 다른데 그러면은 미국에 김혜경 씨의 자녀 김은우라고 하는 사람은 유병언으로 봐야 되는 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 좀 애매한 부분이 있는데요",
  "김혜경도 한국에서 소송할 때 김 김 경이라고 이렇게 경 가운데자를 빼고 소송한 경우가 있었다고 합니다",
  "뭐 저도 들은 얘긴데요",
  "그러면은 충분히 가능성 있다고 보지 않을까요",
  "자 오늘 저희들이 이 김혜경 씨 미국의 교포들이 미국 사회는 한인들 아시아인들이 그렇게 많지 않기 때문에 지금 삼백 명이 사망한 이 슬픈 조국이 아직도 이 사고 발생의 원인자를 찾지 못하고 도피하고 있고 국력을 여기에 지금 허비하고 있다라는 거에 대해서 가슴 아파하면서 미국에 와있는 김혜경 사진을 공개해달라 그럼 우리가 미국에서 찾겠다",
  "왜 공개 안 하냐 국내 언론들이 그래서 저희들이 이미 검찰이 네",
  "하실 말씀 있으세요? 아 예",
  "한 가지 말씀드릴 게 있는데요",
  "제가 보니까 그전에 제가 엘에이 갔을 때 김혜경이 자기가 미국 이름을 살짝 얘기한 거 같은데 미국 이름이 뭡니까? 제시카 김이라고 한거 같았습니다",
  "제시카 김 제시카 김 지금은 또 제시카 김이 아니라 뭐 다른 이름으로 바꿨을지 모르는데 자 미국 한인 교포들의 요구에 따라서 김혜경 씨 사진을 최초로 공개합니다",
  "자 지금 너무 저희들이 확실하게 얼굴을 지금 좀 더 클로즈업을 시켜주시겠습니까? 저기 지금 저 옆에 있는 두 자녀가 아들딸입니까? 네",
  "저 김혜경 씨 맞습니까? 네",
  "좀 더 클로즈업을 해보죠",
  "저희들이 굉장히 어렵게 사진을 구했는데요",
  "안경을 꼈습니까? 네",
  "키는 일 메타 얼마 정도 됩니까? 한 약 칠십 정도 육십팔에서 칠십 정도 육십팔 정도 체중은 얼마 정도 나갈 걸로 체중은 한 오십오나 육십 가까이 될 걸로 원래 약대를 나왔습니까? 예",
  " 무슨 약대 중앙대학교 약대 아 예",
  "그 뭐 저희들이 아 그럼 가까 가까이에 있는 약대를 나왔네요",
  "근데 저희들이 알고 있기로 그 김혜경의 아버지가 이 민정당 때 그 신안군 지구당 위원장이었다는 이야기가 있어요",
  "아직까지 이건 저희들이 확인을 아직 못했는데 예",
  "그리고 유병언 씨가 민정당 때 재정위원으로 활동을 했지 않습니까? 예",
  "그 이후에 민정당 때도 재정위원으로 활동을 했고 계속 김혜경 씨 사진은 걸어놓으세요",
  "그래서 민정당 때 재정위원을 했고 그렇다면 김혜경과 유병언의 관계는 성도이기 이전에 이미 정치적 일정 정도의 동지적 관계에서 만난 것 아닌가 김혜경의 아버지 신안군 민정당 지구당 위원장이었고 또 민정당 때 유병언 씨는 민정당 재정위원이었고 또 정xx 전두환 씨하고도 일정 정도 관계가 있다고 봤을 때 이미 김혜경의 아버지와 유병언과의 민정당에서의 어떤 미팅과 연이 충분히 있을 수 있는 것 아닌가 이런 해석이 가능한데 어떻게 보십니까? 평소에 그런 이야기 들어본 적 없습니까? 아~ 그런 얘기는 못 들어봤는데요",
  "아 살짝 얘기하는 게 뭐 저희 아버지는 다",
  "그러면서 뭐 민정당 뭐라더라 이렇게 살짝 흘러 듣는 소리로 저는 한번 들은 적이 있습니다",
  "여기서 김혜경을 유병언을 잡는다 하더라도 김혜경을 잡지 못하면은 네",
  "실질적으로 어떤 내부 구체적인 어떤 배임 횡령 외화도피에 대한 물증이 없어지는 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "자 여기에서 검찰이 유 이~ 김혜경에 현상 포상금을 걸어야 된다고 보십니까? 그렇지 않아야 된다고 보십니까? 약 이십억쯤 걸어야겠지 않나 이십억쯤 예",
  "그만큼 그러니까 그러면 유병언이 오천만 원 걸고 유대균이 삼천만 원 걸었는데 유병언보다는 몇 배야 예를 들어서 한 오십 배 뭐 한 마흔다섯 배 정도 중요하다",
  "팔십일오년도부터 현재까지 예",
  "모든 자금을 관리를 했기 때문에요",
  "엄청난 사건으로 뭐야 조사를 하면 나올 수도 있습니다",
  "그러면은 유병언을 지금 체포해서 구속시킨다 하더라도 김혜경이 없으면은 구체적인 이 전반에 대한 내막을 알리바이를 형성시켜 나가기가 검찰이 굉장히 어려워진다",
  "김혜경이 없어도 지금 자금줄인 신 모 씨와 김 모 씨와 정 모 씨와 그다음에 이어진 사람을 조사를 하면은 네",
  "그 전반적인 흐름이 다 나타날 수 있습니다",
  "자 여기서 공항을 드나들 때도 김혜경이 저런 모습으로 드나들었습니까? 아닙니다",
  "뭐 이렇게 묶 묶는다던가 네",
  "옷도 깔끔하게 입고 다녔습니다",
  "지금 큰애하고 둘째는 몇 살 몇 살입니까? 그때 제가 그 당시에 오 년 전인데요",
  "저희를 너무 괴롭히고 소송하고 그러기 때문에 저 모습을 제가 이미 봤거든요",
  "봤는데 저희 아내는 절대 그걸 믿지 않아서 제가 보여주면서 찍었던 사진입니다",
  "저 때 어떤 생각이 들던가요",
  "김혜경이 그런 사람이 아닐 것이다라고 생각하다가 네",
  "이제 남편을 통해서 그 사실을 확인하고 저걸 봤을 때 어떤 생각이 들던가요",
  "소위 말해서 유병언 씨에 대해서 애들 애들을 보면서 제가 그 그전에는 부정이지만 어떻게 그렇게 교주가 그렇게 할 수 있겠느냐 아빠한테 제가 혼 내키고 막 그랬는데 그 사진을 애들을 실물을 보면서 제가 거기서 수긍을 하게 됐어요",
  "지난번 그 본인 명의의 차명 계좌를 통해서 수십억이 신도들과 이 계열사들의 명의로 입금되고 이 자금이 다시 현금 인출 도구로 돈 세탁되어서 김혜경 씨에게 갔다고 주장을 한번 하신 적이 있죠",
  "그런데 이 부분에 대해서는 김혜경 씨 측에서는 그건 비자금 통장이 아니라 개인사업자 통장이었고 입금된 돈도 신도들의 헌금 헌금으로 이루어진 것이다",
  "제삼자를 통해서 이게 들어왔습니다",
  "김혜경 씨가 제삼자를 통해서 이 입장을 지금 밝힌 겁니다",
  "지금 계속 입장을 밝히는 거는 이 부분들을 어~ 유 씨가 조종하고 있다고 볼 수밖에 없어요",
  "저 사람이 저런 머리를 가지고 있는 사람이 아닙니다",
  "그리고 어 뭐 사업자라는데 왜 사업자가 저희 아내에게 사업자가 돼있고 그게 들어오겠습니까? 전국에서 아무 상관 없는 사람이 들어오고 아는 사업장에서 들어오는 이유가 말이 안되는 거에요",
  "자 지금 저희들이 여기서 오늘 두 가지 문제를 토론 결과 지금 끌어냈는데요",
  "하나는 틀림없이 유병언 씨는 미국에 있는 김혜경 씨와 국제전화를 자주 할 수밖에 없다",
  "검찰은 이점을 주시해야 될 것이고 예",
  "아주 불안해하고 있을 겁니다",
  "도망갈까 봐 도망가는 거보다 저 팀이 어떤 태도를 취할까 하고 아니면 잡힐까라는 이런 부분에 굉장히 불안하다고 생각할 거 같습니다",
  "또 하나는 미국에 있는 한인 교포들이 네",
  "지금 현재 김혜경 씨의 사진을 현상수배에서 공개해달라라고 하는 요청이 많았고 여기도 현상금을 붙여야 된다",
  "포상금을 붙여야 된다",
  "이런 것들을 저희들이 지금 검찰 쪽에 제시한 겁니다",
  "자 그 이후에 혹시 김혜경 씨로부터 항의 전화 같은 거 받아본 적 있습니까? 저희 토론회에 나오시고 나서 한 번도 받아본 적이 없습니다",
  "불만 표출도 받아본 적 없습니까? 네",
  "그~ 이~ 두 분의 아들이 현재 유병언 씨 쪽에서 아직 나오지 않고 활동을 하고 있다고 그랬고 예",
  "굉장히 중요한 뭐 돈 심부름까지도 할 수도 있다",
  "이런 말씀 하셨는데 예",
  "지금 그러면은 그 아들은 유병언 씨가 어디에 있는지 거취를 알고 있으리라고 생각하십니까? 절대 안 가르쳐줄 걸로 생각합니다",
  "유병언 씨가 그 아들한테 왜 그리고 철저히 보완을 할 수밖에 없다는 게 뭐냐면은 어 언제든지 이미 부모는 배반했기 때문에 저 자식은 분명히 언젠가는 배반할 것이다",
  "이렇게 생각할 수 있다고 보고 있습니다",
  "아 자식이 배신할 걸로 생각하십니까? 지금 네",
  "그렇게 생각하고 있을 걸로 생각 아 그러면은 내보내야죠",
  "지금 아~ 다른 목적이 있어서 그렇게 데리고 있는 어떤 목적입니까? 아~ 자기가 어느 뭐 죽을 때까지 저 저희 변호사를 통해서 연락을 받은 건데요",
  "자기가 죽을 때까지 내보내지 못하겠다",
  "이런 얘 얘기를 한 거는 자기의 어떤 큰 약점을 저희 아들이 알고 있다고 볼 수 있습니다",
  "제가 오늘 사실 두 분에게 여쭤보고 싶은 것은 네",
  "그 아들이 여전히 유병언 씨의 최측근으로 활동을 하고 있다면 아들만큼은 유병언 씨 거취가 어딘지를 알 수가 있을 것이다",
  "지금 최측근이 아니구요",
  "제가 얘기했듯이 그~ 사람들이 이렇게 어~ 뭐죠",
  "이렇게 뭐~ 음~ 비슷 뭐 이렇게 대모할 때 이러지만 그 사람들은 대모할 때 그 거기에 무술 요원으로 뭔가 이렇게 행동 대원이지 행동 대원 저 사람을 뭐 이렇게 비호하는데 이런 그 수단으로 쓰지 않고 있습니다",
  "자 일전에 유병언 씨가 권총 두 자루를 갖고 있다라고 이렇게 말씀을 하셨고 그랬는데 평상시에도 유병언 씨가 권총 사격 연습이나 훈련 같은 걸 금수원이나 뭐 개인 자택에서 한 적이 있었습니까? 아 예",
  "자택에서 했었습니다",
  "자택에서 어떻게 어떻게 했습니까? 사격 연습을 그~ 지금 들어가면은 오른쪽이 콘크리트 벽이 있습니다",
  "근데 거기다가 표적지 권총 표적지를 놓고 제가 퇴근해서 보니까 누가 사격을 했어요",
  "거기다가 자국이 있고 총탄이 박혀 있어서 누가 했냐고 제가 일하는 친구한테 물어봤더니 아 유 회장이 했다",
  "근데 어~ 그러고 안에 들어갔는데 자랑을 해요",
  "나는 까치나 뭐 이렇게 쏘면은 실제 쏜적도 있기 때문에 네",
  "인제 그때는 제가 공기총을 쏘는 걸 봤어요",
  "새의 머리를 맞출 수 있는 실력이 있다",
  "그런 얘기를 자주 하고 실제 까치나 그다음에 청설모 같은 거 잡아서 네",
  "뭐 이렇게 청설모는 뭐 이렇게 신경통에 좋다",
  "그래서 저희 아내가 실제 끓여 먹고 그랬습니다",
  "아 그러니까 집에 갔더니 권총 사격 연습에 썼던 그 표적지에 구멍이 나있더라 예예",
  "근데 그것은 연습용 실탄 가지고 한 겁니까? 아니면 실제 실제 실제 권총 실탄 가지고 실제 실탄 가지고 집안에서 실내에서 예",
  "실내가 아니라 밖에 바깥에다가 벽에다 이렇게 예",
  "콘크리트로 거리는 얼마나 됩니까? 콘크리트 거리는 사격 이렇게 거리는 어~ 거기가 상당히 긴 공간이기 때문에 어디서 쐈 쐈는지는 정확히 모르겠습니다",
  "자 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "지금 평상시에 권총 연습뿐만 아니라 공기총 가지고 이 까치도 잡고 청설모도 잡았다고 그러는데 어디 그 연곡동 집 근처와 뒷산에서 잡습니까? 집 집 예예",
  "거기가 나무로 많이 이루어져 있기 때문에요",
  "집안에서 잡는 거죠",
  "그 까치를 실제로 잡는 걸 보셨습니까? 공기총으로 이렇게 사격을 해서 예",
  "그 까치를 잡아서 어떻게 했습니까? 털 벗겨가지고 벗겨서 여튼간 저희 아내 뭐 보신용으로 쓴다고 해가지고 쓴 아 그럼 까치 요리를 해보신겁니까? 털을 벗겨가지고 까치 요리는 모르겠는데 청설모 청설모 청설모를 잡았어요? 예",
  "청설모를 잡아가지고 와가지고 어떻게 하시던가요",
  "제가 그때 몸이 좀 안 좋았었거든요",
  "그러니까 어~ 그때 무릎이라든가 좀 관절이 신경계통이 안 좋으니까 그런데 청설모가 좋다고 네",
  "그러면서 저한테 그걸 해서 먹으라고 잡아서 줘서 제가 요리해서 먹었습니다",
  "아 어떻게 끓여드셨어요",
  "아니면 볶아드셨어요",
  "청설모는 그렇게 뭐 맛이 저기 뭐 나쁘고 그러지 않았어요",
  "근데 중요한 것은 이 유병언 씨가 이 공기총을 사냥총을 가지고 까치를 잡을 정도면은 그것도 방금 말씀하셨듯이 까치의 몸통을 맞추는 게 아니고 머리를 맞출 정도면은 사격 능력이 상당히 있다는 건데요",
  "조준 능력이 청설모를 잡을 정도면은 그렇죠",
  "항상 새들은 이렇게 머리를 움직이는데 맞춘다는 것은 상당히 조준 능력이 있다는 거죠",
  "아 정말 놀라운 일입니다",
  "지금 저희들이 궁금해하는 부분은 유병언 씨는 뭐 사회주의자나 공산주의자나 종북주의자는 분명히 아닌 것 같습니다",
  "또 저는 그렇게 보이는데요",
  "그런데 지금 금수원 내에 만일 아지트가 있다면은 지금 이런 어떤 건물에 있는 것이 아니라 지하 땅굴에 들어가 있을 가능성도 있다",
  "그렇게 얘기하니까 갑자기 제가 검찰이 진입을 했는데 저는 그렇게 별로 크게 생각을 안 했는데요",
  "들려오는 소리가 강당이 있었다",
  "막 이렇게 얘기를 하길래 강당을 제가 한번 생각을 해봤는데요",
  "강당에도 상당히 그 은밀한 장소가 두 곳 정도는 있어요",
  "그 통로 중에서 그러니까 입구에서 통로 들어가는 가운데 지역에 네",
  "중간쯤에 이렇게 약간 금만 표시되고 그 밑에 사람이 충분히 한사람 정도는 들어갈 수 있는 보일러를 수리할 수 있는 공간이 있구요",
  "거기에 만약에 성 그 신도들이 앉아있었다면 아무도 모를 공간이 있었구요",
  "그다음에 강단 앞쪽 맨 앞쪽에 단상이 있습니다",
  "한 사십 평 내지 오십 평 되는 그 밑에가 수영장이에요",
  "수영장인데 평상시에는 물을 빼놓고 팔월달에만 한번 이렇게 딱 쓰는 그럴 때도 있었는데 그 밑에 큰 어 공간이 있었기 때문에 네",
  "만약에 거기를 진입을 안 했다면 충분한 공간이 있었다고 볼 수가 있죠",
  "자 일전에 그 구원파 한 신도분이 저희하고 전화로 대화 인터뷰를 하면서요",
  "이 산 밑에 산 밑에 이 골재를 이렇게 채취하고 파놓은 그런 흔적 흔적이 많더라 골절 골재가 이렇게 쌓여있더라 이런 증언을 했습니다",
  "그러면은 그런 측면에서 본다면은 유병언이라는 사람은 평소 불법 비리를 많이 저지르고 늘 불안함을 갖고 있어서 이 권총도 가지고 있고 또 태권도 유도 등 운동을 통해서 몸도 다져놓은 상태고 그런 사람이라면 자신이 체포될 때를 대비해서 영원히 잠적하고 숨어버릴 수 있는 자기만의 비밀 아지트 땅굴 같은 것도 얼마든지 금수원 내에 갖춰놓고 있지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "틀림없이 지하 땅꿀을 파놓고 있을 거 같은데 이 금수원 내에 땅굴 탐사작업도 한 번쯤은 해봐야 되지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "일부 뭐 xxx 교수라고 하는 분은 주말 정도 되면은 자기 주변에 유병언 키즈들과의 네트웍도 지금 현재 정부로부터 압류 들어오고 여러 가지 압박이 들어오는 것들을 다 정리를 해논 다음에 자기 발로 걸어 나올 것이다",
  "지금 금수원 현수막에는 김기춘 실장 갈 때까지 가보자 그리고 우리가 남이가 이렇게 붙여놔 있단 말입니다",
  "갈 때까지 가보자는 이런 현수막이 붙어있단 말입니다",
  "정리를 한 다음에 자신이 법정에 스스로 출두하리라고 생각하십니까? 평상시 가까이서 본 유병언 씨 그렇게 보십니까? 어떻게 보십니까 저 그 플랜카드를 보고요",
  "뭔가 결단을 한거 아닌가 이제 끝이다라는 그런 표현을 한거 같고 네",
  "뭔가 저항하는 자기의 모습을 거기다 써놓은 거 같고요",
  "그다음에 남이 아닌가 뭔가 협박도 하고 저는 그렇게 밖에 다른 사람들은 시각적으로 이렇게 얘기하겠지만 저는 항상 그렇게 보여집니다",
  "사모님도 그렇게 생각하십니까? 유병언 씨 평소 옆에서 봤을 때 성격상 네",
  "저기 문구가 어~ 그런 거 같애요",
  "그 유병언 씨하고 그 유병언 씨 쪽에는 자제분 아드님한테 오늘 이 기회를 통해서 한 말씀하시죠",
  "아들한테 먼저 한 말씀하시겠습니까? 예",
  "그 아들은 아버지의 이런 부분들을 외국에서 공부를 했다고 하니까 어느 정도 다 알고 있었을 겁니다",
  "그리고 그 자 자 그 유xx란 사람의 태도에서 이미 저도 읽었구요",
  "그리고 제가 멕시 멕시 멕시코에서 이렇게 전도 연습한다 할 때 그때의 그 거만한 태도를 제가 굉장히 보고는 충격적이었습니다",
  "그렇기 때문에 이미 알고 있고 그러기 때문에 이런 상황에서는 아버지를 설득해서 이런 부분들을 깨끗하게 네",
  "죄짓는 부분을 깨끗하게 털어야 되지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "자 이청 이숙자 부부님 오늘 대단히 감사합니다",
  "저희들이 조만간 또 한 번 모시고 내밀한 이야기 다시 한번 시청자들에게 전해 드릴 기회를 한번 갖도록 하겠습니다",
  "검찰은 왜 횡령과 배임 외화도피 사기 행각 등을 저지른 유병언 일가의 검가 검거를 위해서 더 적극적인 전단지와 포상금을 제시하지 않는지 그것도 궁금합니다",
  "지금 미국의 한인들은 제발 김 모 씨의 사진을 공개해달라고 아우성치고 있습니다",
  "이런 엄청난 사고를 당한 동족으로서 해외에서 활동하고 있는 교포들의 마음은 국내에 있는 우리들보다 더욱 아프고 슬프고 분노에 차있는지도 모릅니다",
  "이제 검찰은 미국과 프랑스에 있는 교포들에게도 이들의 얼굴을 알리고 협조를 얻어야 할 것입니다",
  "그리고 이들에게도 포상금을 제시해야 할 것입니다",
  "이런 와중에 유병언 일가의 변법 탈법 편법적인 호화 생활을 폭로되자 이를 보고 경악을 금치 못하는 신도들이 갈수록 늘어나고 있다고 합니다",
  "그래서 이탈자가 속출하고 있다고 합니다",
  "검찰이 이들의 체포에 대해서 보다 전략적인 작전을 펼쳤으면 하는 생각입니다",
  "이제는 구조도 구속도 못 시키는 검찰과 경찰에만 맡길 것이 아니라 오천만 국민과 해외동포가 검찰과 경찰이 돼야 할 거 같습니다",
  "두 눈을 부릅뜬 국민이 잡아야 합니다",
  "그래서 국민의 힘을 보여줍시다",
  "유병언 부자가 최근까지 전남 순천에 머물렀던 것으로 확인되면서 검찰은 유 씨를 뒤쫓는데 총력을 기울이고 있습니다",
  "이런 가운데 구원파 측은 방금 전 기자회견을 통해서 김기춘 현수막을 철거해달라는 검찰의 전화 녹취록을 전격 공개했습니다",
  "십만 신도가 유병언을 지킬 것이란 결사항전의 의지를 표명하기도 했습니다",
  "이것은 어떻게 보면 지켜 달라고 신도들에게 요구하고 있는 것 같았습니다",
  "구원파 측의 기자회견 내용을 긴급 진단하고 초읽기에 들어간 유병언 검거 속보를 과거 유병언을 최측근에서 수행했던 이청 전 세모유람선 선장 여상원 변호사 황장수 미래경영연구소 소장 그리고 김태연 변호사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "자 먼저 오늘 구원파 측의 이 검찰을 향한 공개 비판 성명 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 오늘 저 구원파 쪽에서 검찰과 통화 내용을 전격 공개를 했는데 무슨 정치적 의 의도가 있습니까? 아니면은 어떻게 보십니까? 해석을 검찰이 저는 이제까지도 그랬지만 현재 이 상황에도 구원파한테 완전히 말려들고 있는 거죠",
  "두뇌 싸움에서 밀리고 있다는 느낌을 지울 수가 없어요",
  "기본적으로 인제 저런 피의자들이랑 가끔 인제 검찰이 수사를 할 때 네",
  "얘기를 하긴 합니다",
  "다만 저런 민감한 사안에 전화를 해서 굳이 뭐 플래카드를 내려달라고 그러던지 물론 검찰은 본인들이 안 했다고 하지만 일단 녹취록이 나왔으니까 네",
  "누군가는 뭐 비공식적으로 얘기를 한 건데 그런 말들을 지금 굳이 할 필요가 있었을까 더군다나 지금 그 김기춘 실장이 이 구원파 사건 외에도 그다음에 이 총리 임명이나 이런 문제와 관련돼서 굉장히 좀 위기에 놓여있지 않습니까? 야권에서는 강하게 김기춘 실장을 경질한 요구가 있는 것이고 네",
  "그런 상황에서 김기춘 실장을 겨냥한 플래카드를 내려달라는 얘기를 굳이 구원파한테 할필요가 있었을까 이런 의문이 들고 구원파 입장에서도 저거를 지금 공개한 게 어떻게 보면 그들에게 xx제의 전략인 것이죠",
  "왜냐면 지금 구원파가 있고 사방이 다 적입니다",
  "여야 보수 진보 할 건 할 것 없이 다 구원파의 적이거든요",
  "그런데 인제 김기춘 실장 얘기를 꺼냄으로써 검찰이 김기춘 실장을 보호하기 위해서 플래카드를 끌어내릴려고 했다",
  "이런 걸 공개함으로써 여론의 흐름을 특히 인제 현 정부에 반대하는 세력들을 조금 자기 쪽으로 돌리려는 그런 전략도 있는 것으로 보입니다",
  "검찰이 완전히 말려든 것이죠",
  "자 구원파가 지금 와서 저렇게 기자회견을 통해서 성명서를 발표한 의도가 어디 있다고 보이십니까? 어~ 지금 어제는 검찰 쪽에 가서 하고 오늘은 다시 금수원 쪽 이렇게 플래카드를 계속 옮겨가면서 하는데요",
  "저런 것들은 저기 이태종 그 대 부대 뭐~ 대변인이 이렇게 하는 말들이 아니고요",
  "내가 봤을 때는 뭐 피디피나 뭐 이렇게 보고 하는데 그런 부분들은 이미 지시받아서 그 내용들을 읽고 있는 것이라고 보면 되 됩니다",
  "그러면은 지시문을 지금 이태종 변호사나 그 xxx은 유병언 씨하고 지금 통화를 하고 있다",
  "직접 지시를 받고 있다",
  "직접 지시를 받지 않더라도 네",
  "제삼자를 통해서 이렇게 오는 수가 있기 때문에 그런 경 경로로 지금 얘기하고 있지 않나 그렇게 보고 있습니다",
  "제삼자를 통해서 온다 하더라도 그 메시지는 전부 지시는 유병언 씨의 지시일 것이다",
  "거의 그렇게 보면은 됩니다",
  "유병언 씨의 지시 없이 저렇게 일방적으로 할 수 없습니까? 예",
  "저렇게 일방적으로 하 할 수는 없죠",
  "저쪽 시스템에서는 예예",
  "그런데 재밌는 것이 왜 그~ 이 금수원에 없다",
  "없는 거 다 아는데 어제 순천에서 도망자와 추적자 간에 아주 그냥 공공칠 제임스본드의 이 뭐 추적 영화 대 탈주극을 열광케하는 어떤 그런 어떤 연출극을 겪었다라고 하는 사실을 다 알고 있는데 지금 금수원에 없는걸 아는데 왜 순천에서 잡히기 일보 직전이니까 지금 관심을 금수원 쪽으로 끌어들이기 위해서 분산시키기 위해서 지금 저런 전략을 짜는 것입니까? 어떻게 보십니까? 아 저거는 제가 보기에는 그~ 구원파 신도들이 이미 도망자의 실제 교주가 도망자 신세기 때문에 네",
  "뭔가 결집할려는 어떤 의도가 보이지 않나 그렇게 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저 기자회견 성명서 내용을 어떻게 해석하십니까? 일단은 저는 정치권 겨냥하기 위해서 네",
  "그 뭔가 메시지를 전하고 있다고 봅니다",
  "사실은 지금 야권 김기춘 실장을 겨냥해서 모든 뭐 인사 이런 부분을 이야기하는데 그만큼 사실은 박근혜 대통령이 김기춘 실장이 필요하다는 부분을 단증 하는 거죠",
  "그러기 때문에 이번에 안대 총리 내정자 문제도 사실은 김기춘 실장이 관여 안 했다 함에도 많은 사람들이 일부러 알면서도 김기춘을 겨냥하는 부분이거든요",
  "그거와 마찬가지로 지금 구원파까지도 김기춘에 초점을 맞추고 있다는 것은 지금 오대양과 관련해서 우리가 남이가 현수막을 붙이고 김기춘 실장 갈 때까지 가보자라고 붙이면서 하고 하는 것은 결국은 현재 이 박근혜 정부에 김기춘 실장을 공격하는 야권의 맥락과 자신들의 맥락을 같이 맞추고 있다는 겁니다",
  "또 한 번 더 봅시다",
  "저 사람들이 진상을 세월호 침몰의 진상을 갖다가 이야기해주는 사람에게는 오억 원의 현상금을 주겠다고 오늘 또 이야기했지 않습니까? 네",
  "그 말은 무슨 말이냐면 야권에서 지금 별별 소리가 다 나와있습니다",
  "뭐 심지어 황당하게 뭐 재해 관련기사까지도 넣어가지고 네",
  "핵폐기물을 갖다가 세월호가 침몰하다가 폭발해서 가라앉았고 오렌지 속이 오렌지색 옷을 입은 사람이 어떻다라는 이야기까지 가고 있습니다",
  "뭐 xx가 핵폐기물 설비를 수주했다라는 확인되지 않은 기사를 가지고 그러니까 지금 저 사람들은 현재 이 세월호 책임을 이야기했지 않습니까? 자신들이 침몰은 자기들이 했지만은 실제로 세월호 사건에서 삼백 명 이상이 희생된 책임은 정권에 있는 거고 그리고 정권의 핵심에 김기춘 자유롭지 못한데 왜 우리를 두들겨 잡느냐고 정확하게 현 정부에 반대하는 야당과 또 이 좌파 선동세력에 입장에 코드를 맞춰주는 부분을 오늘 한 번 더 했다고 보는 겁니다",
  "그걸 떠나가지고 지금 이 순천 일대 전남 해안가 일대에서 쫓기고 있으니까 네",
  "성동격서처럼 해서 저 주위를 좀 흩트리려고 하는 부분이 있겠죠",
  "지금 현재 유병언은 전북이나 충남으로 탈출을 시도하고 있다고 보고 있습니다",
  "아 그렇게 보십니까? 네",
  "자 지금 검찰까지 검찰과 대화 내용을 녹취록을 지금 공개했어요",
  "아주 대담한 행동을 했는데 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 결국은 검찰의 신뢰를 최대한 약화시키겠다",
  "우리 황 소장님 정치권을 겨냥했다 그러는데 제 생각에는 그렇게 지금 유병언이가 한가할 때가 아닌 거 같습니다",
  "지금 유병언으로서는 어떤 야당과 합세해서 정치권을 어떻게 하겠다",
  "지금 이게 지금 유병언으로서는 발등의 불이 아니고요",
  "자기가 잡히냐 마냐 유대균이 아들이 잡히냐 마냐가 제일 중요한 문제지 네",
  "여기서 검찰이 계속 이제 자기를 쫓고 뭐 네 명 그 숨겨진 신도를 체포하고 이러니까 자기로서는 이 검찰이 어~ 저기 뭐 딴 의도가 아니고 결국은 여러 가지 그때 나온 거 있지 않습니까? 그 뭐 국정원 댓글 사건 이런 거에서 국 그 검찰이 정권의 편을 들기 위해서 자기를 압박한다",
  "그래 그런 취지에서 나온 거 같구요",
  "그러니까 결국은 저기 뭐 아까 저기 뭡니까 우리가 남이가란 플래카드 그다음 그전에 뭐 그 오늘도 이제 막가는 거죠라는 노무현 대통령 말까지 걸었더라고요",
  "그래 이런 게 검찰을 완전히 우롱하고 있다고 느낌 네",
  "검찰 너 별거 아니다",
  "너거들 오억 걸었지 우리도 오억 건다",
  "돈으로 우리 신도를 뭐 회유하거나 어~ 그걸로 우리 그 유병언 회장을 신도들이 거의 밀고 할 거라고는 생각하지 마라 이런 이미지를 지금 주기 위해서 하는 거 같습니다",
  "자 이 부분을 차근차근 저희들이 이~ 타이밍부터 이 저 친구들이 해왔었던 그 전략을 한번 평가를 시청자들 앞에 해볼 필요가 있는데요",
  "어제 순천에서 대 탈주극이 벌어졌는데 검찰이 실패했다고 그랬잖아요",
  "그러면은 순천에 한 휴게소 그것도 구원파 신도가 경영하는 그 휴게소 한 집에서 집에서 잠복하다가 인제 뭐 도주를 했는데 아슬아슬하게 놓쳤다",
  "그럼 현재 순천 바깥을 빠져나가지 못했다고 본다면은 순천 안에 한 이십칠만 정도 되는데 그 안에 있을 것이다",
  "자 어제 순천에서 대 탈주극이 벌어진 상황에서 지금 오늘 긴급 성명서를 낭독하고 기자회견을 했어요",
  "그런다면은 이 오억을 걸자말자 오억을 걸자마자 오억의 효과가 국민의 눈 속에 확 들어가면서 포위망이 좁혀졌고 검찰이 사실상 저렇게 잡게 될 순천에 있게 될 제보 자체도 순천으로부터 오억을 올 올려 포상금을 올려주겠다고 그러니까 들어왔는데 이 오억과 더불어서 순천에서 발견된 시점에 지금 그 다음 날 긴급 기자회견을 했다라고 하는 건 이미 금수원에서 이 친구들도 아 잡히기 일보 직전 상황에까지 코너에 왔구나 그렇다면 우리도 오억 제시해서 관심을 분산 시켜보고 순천으로부터 금수원으로 관심을 이동시키고 유병언으로부터 김기춘으로 관심을 좀 이동시켜보자 이런 어떤 분산 혼란 전략이 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그 정도로 걔네들이 지금 다급해졌다는 것 아니겠어요",
  "지금 검찰 추적에 예",
  "그러니까 저도 인제 그~ 구원파들에 어떤 행동이 네",
  "검찰 수사나 유병언의 어떤 소재를 우리가 추측을 해보면 과거부터 거슬러 올라가야 되는데 금수원이 있을 때 검찰이 있을 때 신도들이 이제 강력하게 저항했거든요",
  "결국은 이제 그것이 유병언을 보호하기 위한 행동이었다는 것이 나중에 밝혀진 거죠",
  "종교적 얘기하면서 네",
  "그러고 검찰이 아 유병언 나갔습니다",
  "여기 없어요라고 하니까 그 다음날 인제 오대양을 빌미로 해가지고 풀었어요",
  "그러니까 이제 자기는 목적을 달성했으니까 톤을 낮춘 것이죠",
  "그러고 계속 있다가 어제 말씀하신 대로 오억 올리고 그 효과를 본 건지 모르지만 순천에서 지금 이제 추격전 얘기도 나오고 아깝게 놓쳤다고 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 오늘 다시 금수원에서 그 시위를 강화하면서 네",
  "김기춘 실장 얘기하고 그 기자회견 다시 했다는 얘기는 뭔가에 검찰에 압박이 들어오는 게 맞다",
  "그래서 저는 지금 상황은 검찰이 거의 유병언의 꼬리를 잡았을지도 모른다는 추측도 하고 있어요",
  "왜냐하면 그들의 반응이 지금 그렇습니다",
  "구원파의 반응이 굉장히 위기에 몰렸다는 것을 보여주는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "바로 그 점 때문에 이 검찰과 통화했었던 녹취록을 사실상 일방적으로 이거 정보통신 비밀 보호법에 어긋나는 거죠",
  "사실 검찰의 사전 양해 없이 일방적으로 녹취 내용을 갖다가 공개하는 것은 이거 도청 아닙니까? 어떻게 보면은 그렇지도 않습니까? 글쎄요",
  "도청이라는 게 우리가 일반 도청이라면 정보기관이나 네",
  "이런 데서 하는 걸 도청이라고 그러는데 아니 일반적으로 남의 통화 내용을 그렇게 공개할 수 있습니까? 저는 인제 그 저기 법정 증거에서 증거로 쓸 수 없다는 고것만 알고 있는데 네",
  "뭐 갑자기 물어보시니까 정보통신망 이용 촉진이라는 법률에 위반되는지는 잘 자 황 소장님 자 이 부분에서 이 검찰을 이렇게 전면 공격을 하고 검찰에 대한 어떤 대국민 신뢰를 추락시키기 위한 녹취록을 지금 전격 공개한 것은 검찰이 그만큼 지금 추적에서 유병언 씨를 거의 잡기 일보 직전 상황까지 갔다",
  "거기에 위기의 라인에 서있기 때문에 검찰을 공격한 것 아닌가 어떻게 보십니까? 저는 조금은 거꿀로 보는데 좀 다릅니까? 예",
  "지금 정치 게임을 했어요",
  "정치 게임을 하고 있다라는 것은 지금 오늘 보면 유병언에 소재를 갖다 혼란 시키기 위한 부분이라면 네",
  "다른 막 제보가 나타나든지 유병언처럼 해서 다른 지역에서 막 그~ 이~ 유병언이 거기 있다고 신고가 들어가면서 추격전을 한 번 더 벌리던지 이런 부분을 하는 게 효율적인데 저 사람들 오늘도 보면 이 김기춘 플래카드를 떼라고 했다",
  "또 자신들의 신도들을 무차별로 체포하고 신도들의 그 돈을 오천만 원을 가져갔고 그런 과정에서 검찰 너네들이 우리한테 했던 약속을 안 지켰다",
  "이러면서 사실상으로 인권 탄압을 하고 있다라는 부분을 무차별 체포에 대한 걸 보여주고 있고 더 나아가서 김기춘 플래카드에 대해서 검찰이 우리한테 지속적으로 이야기를 하고 있다",
  "그러고 인제 다른 한편으로 우리도 걸 수 있다라는 나름대로의 좀 조롱 섞인 여유를 보이는 부분이거든요",
  "그래서 저는 뭐 체포가 임박했다라는 건 검찰 발표고요",
  "검찰이 일주일 안에 잡겠다 소리 한두 번 했습니까? 네",
  "그래서 그래 빨리 안 잡힐 거라고 보이고요",
  "그러고 현상금을 이왕에 오억을 처음에 오천만 원 했을 때 제가 뭐라고 했습니까?  십억이나 오십억 정도 해라고 안 했습니까? 인제 저 순천 일대에서 놀고 있다라는 것은 중국으로 밀수하는 중국에 제가 사업기반이 엄청나게 많이 있다고 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 중국으로 가게 되는 건데 과거에 이 사조원을 다단계 사기를 해 먹은 대구의 조희팔이 중국으로 밀항을 성공해서 중국에서 죽은 것처럼 하면서 배까지 보냈는데 사실 지금 가짜인 것처럼 됐지 않습니까? 네",
  "그런 어떤 부분으로 봤을 때 결국은 유병언은 중국으로 밀항을 할 거라고 보입니다",
  "밀항을 하는 과정에서 인제 배를 빌려야 되고 밀항 조직과 만나야 되고 이런 어떤 상황이데 이런 상황을 차단할라 그러면요",
  "예를 들어서 유병언을 잡아다가 한국 정부에 갖다 주는 것이 돈을 더 많이 받을 수도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 그~ 이 밀항 조직에서 유병언이 줄 수 있는 돈은 네",
  "수십억이나 백억이 넘을 수도 있어요",
  "그러니까 밀항에서 길잡이 하는 앞잡이들이 유병언은 삼사십억 보장할 수도 있다",
  "그렇지 않겠습니까? 그러고 정부에서 오억 제시한 것보다 훨씬 크다",
  "그러고 이제 공해상까지만 데려다주면 중국에서 배가 와서 네",
  "실어 가지 않겠습니까? 그런데 그런 과정에서 조희팔 때는 해경이 앞에 길잡이를 했다",
  "이런 이야기들도 있었어요",
  "오히려 밀항하는 과정에서 그런 어떤 부분이기 때문에 저 유병언에 대해서 너무 낙관시 하는 부분 저는 옳지 않다고 보고요",
  "좀 더 주도면밀하게 갈 거라고 저 회견에 대해서도 너무 그렇게 간단하게 생각해서는 안 될 거라고 자 이청 씨 지금 현재 순천과 여수에 지금 집중돼있는데 네",
  "그 순천과 여수에 사실 은닉 도피할 만한 구원파의 신도들이 많습니까? 예",
  "장소가 있는데 제가 어제 그 기사 기사 내용에서 봤는데 추 모 씨가 이렇게 대포폰을 넘겨받다가 잡혔다",
  "순천에 순천에 있는 구원파 신도의 추 모 씨 근데 그 추 모 씨라고 하면은 제가 알기로는 그 보성의 녹차밭에 네",
  "추 모 씨로 제가 추 씨가 좀 많지 않거든요",
  "보성하고 순천은 가깝죠",
  "그래서 가깝고 그다음에 순천에 그 휴게손데 네",
  "저기 이천육년에서 팔년 사이에 매입하는 과정을 제가 보고 있었습니다",
  "그런데 그 휴게소가 맞고 지금 보니까 어~ 기독교복음 침례회 이런 제가 사진도 봤거든요",
  "보고 그다음에 기차도 이렇게 폐 기차도 갖다 놨는데 거기 갈 그 추 모 씨에게 도움을 받을려고 갔던 거 아닌가 그런 생각을 좀 네",
  "그러니까 지금 여수 순천에 있는 핵심 구원파 신도 네",
  "믿을 만한 사람들한테만 지금 찾아다니는군요",
  "자 그러면 여기서 다음은 구원파 신도들에 대한 탄압을 주장하는 내용이 들어있는데 한번 보시겠습니다",
  "자 순천 노부부 연행이다",
  "이런 주장을 하면서 이 구원파가 비인격적인 대우를 받고 있다",
  "검찰은 법을 지킨다는 것을 약속해라 이런 요구를 하고 있는데요",
  "금수원에 유병언이 없다",
  "이런 주장까지 굳이 하는 이유가 어떤 것인지 자 어 어떻게 생각하십니까? 우선 아까 말씀하신 네",
  "이 지금 금방 그 통화내역을 한거 그거는 뭐 법은 위반 아닙니다",
  "왜냐하면 정보통신망법 위반이 될라면 허위 사실을 유포해야 되거든요",
  "근데 지금 통화내역이 허위 사실인지 아닌지 통화한 자체는 맞거든요",
  "이 때문에 고거는 아닌 거 같고요",
  "그다음에 이 사람들이 지금 아까 그~ 저기 뭐~ 막다른 길에 몰린 거 아니냐 네",
  "제 생각에는 조금 다릅니다",
  "아까 우리 황 과장님 같이 지금 그렇게 막다른 길에 몰렸으면 저렇게 여유롭게 저렇게 할 리가 없습니다",
  "좀 더 어떤 비장한 모습을 보이거나 하는데 거의 놀리는 수준이거든요",
  "이런 사람들이 지금 막다른 골목에 몰린 사람이라 볼 수 없고요",
  "아~ 그다음 그 십만 저기 신도가 지켜줄 것이다",
  "끝까지 내놓지 않겠다는 거는 검찰 너희들이 그 포상금을 얼마를 걸든 간에 우리는 그 유병언에 대한 충성심에 똘똘 뭉쳐있기 때문에 그런 돈으로 우리 신도들을 농락하지 마라 우리를 돈에 노예처럼 보지 마라 이런 메시지로 보입니다",
  "자 저희들이 봤을 때는요",
  "좀 다른 견핸데 지금 신도들이 굉장히 분산되고 이 전열이 흩어지고 있구나 그러니까 의외로 담담하게 차분한 어조로 전국에 있는 신도들에게 십만 십만 신도들에게 자 우리가 감춰줘야 된다",
  "우린 절대 굴복하지 않을 것이다",
  "너희들이 은닉해줘야 된다",
  "굉장히 결집을 호소하고 대동단결해서 은닉해달라고 하는 그런 어떤 선동의 문구로 이렇게 받아들였는데 그렇지 않습니까? 어떻게 보십니까? 예",
  "지금 구원파를 누구보다 잘 아실 텐데 지금 성명을 발표하는데요",
  "두 가지로 보고 있습니다",
  "하나는 별다른 내용도 아닌 거 같은데 네",
  "검찰에게 뭐 이렇게 전화 내용을 보이면서 뭔가 이렇게 그 여론을 조성하는 그거 하나고요",
  "하나는 지금 보니까 그 구원파들이 인제 종 도망자라는 아까 표현을 제가 했는데요",
  "아 도망자에 신세진 그 어 모습을 아~ 때문에 구원파에 신도들이 흐트러지는 거를 상당히 이렇게 모으려고 노력하는 결집시키려고 예",
  "그런 모습이 저에게는 비춰지고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 음 저는 일단은 구원파 신도들을 향한 메시지가 있구요",
  "대동단결해서 유병언을 보호하자 네",
  "그 메시지가 있고 그~ 저는 그러니까 소장님이나 어떤 여상원 변호사님 말씀 생각이란 좀 틀린 게 네",
  "지금 여유 있어 보이지는 않고 저는 요전에 아까 사회자님 말씀하신 대로 네",
  "막다른 골목에 몰린 거 아닌가 저는 그렇게 보여요",
  "왜냐하면 저들의 행동들이 이제까지 있었던 검찰 수사의 방향과 유병언의 소재 그다음에 그들의 행동들하고 매칭을 시켜보면 지금 저 타이밍에서 저들이 저렇게 나오는 게 저는 사실 딱히 이해가 되진 않거든요",
  "왜냐하면 여유 있게 도망 다니고 있는데 굳이 자기들이 왜 그럴 이유가 없어요",
  "왜냐하면 지난번에 기자회견했을 때 유병언과 우리는 관계가 없다",
  "우리는 종교의 자유를 지킬뿐이다하고 유병언과 관계를 끊었거든요",
  "그리고 유병언은 여유 있게 도망 다니는데 왜 지금 다시 나와서 유병언을 우리는 끝까지 보호할 것이다",
  "뭐 십만 성도 십만 어떤 교인 얘기를 하냐 이거죠",
  "그걸 보면 그들이 뭔가는 지금 자기들 나름대로 정보에 의하면 네",
  "유병언이 어떤 압박 지금 잡히기 바로 직접 아닌가 뭐 고렇게 보이고 네",
  "또 하나는 아까 제가 뉴스 속보를 보니까 미국에서 지금 유혁기가 네",
  "지금 소재를 파악을 했다는 지금 속보하나 왔었거든요",
  "그러니까 이제 프랑스에 있는 것처럼 보이는데 그게 아니라 미국에 있단 얘기에요",
  "그게 이제 검찰에서 발표를 한 건데 검찰이 본인들이 지금 그 입수를 한 건지 네",
  "미국으로부터 들은 건지는 모르겠으나 어찌 됐건 미국에 있는 유혁기까지 소재가 지금 파악돼가고 있는 과정이라면 구원파 같으면 굉장히 위기에 몰린 것이죠",
  "그래서 본인들이 어떤 신도들의 결집을 요구하는 게 아닌가 뭐 그렇게 보고 자 지난주 금요일날 네네",
  "그 사모님 오랫동안 유병언 댁에서 이렇게 가사도우미로 뒷받침을 해줬었던 사모님하고 같이 저희들이 모셨지 않습니까? 네",
  "그때 제가 굉장히 궁금해서 검찰에게 중요한 알리바이를 하나 들리기 위해서 네",
  "유병언 씨가 어떤 섭생을 하느냐 음식을 먹느냐 이런 걸 전부 하나하나 다 물어봤지 않습니까? 네네",
  "물어봤었던 이유에 하나가 예",
  "그 알러지가 있다라고 하는 걸 알았어요",
  "그럼 알러지가 있는 사람이면은 금수원 내에서 나는 그~ 음식들 곡물 아니면은 예",
  "천성적으로 왜냐하면은 음식에 대해서도 그렇게 네",
  "독실적인 마인드를 갖고 있을 거기 때문에 예예",
  "근데 코너에 몰리면 아무렇게나 먹는다고 그랬습니다",
  "그때 사실 저희들이 이야기하고 싶었던 부분은 네",
  "유기농이라고 하더라도 금수원에서 나지 않는 건 절대 못 먹는다",
  "알러지 않는 사람은 그럼은 누군가는 금수원에서 곡물을 바깥에 있다 하더라도 중간책으로 이렇게 날라야 될 것이다",
  "그래서 금수원에서 빠져나가는 자동차나 이런 걸 잘 검찰은 미행해봐라 네",
  "이야기를 하고 싶었는데 그때 이제 막바지 몰리니까 뭐 아무거나 잘 먹는다 그랬는데 결과적으로 순천에서 지금 예",
  "금수원에서 xxx 하고 마른 과일들 예",
  "이런 거 지금 금수원에서 나는 곡물 나르다가 지금 잡혔다",
  "거의 지금 일보 직전에 발각됐다",
  "거기에 대포폰도 있었다",
  "이렇게 그렇게 본다면은 지금 유병언 씨는 계속해서 더 떠도 떠돌아다니기는 상당히 어려울 것이다",
  "왜냐하면 금수원에서 나는 순수한 유기농 화학약품 치지 않은 유기농 아니면은 먹기가 어렵 어렵지 않겠어요? 어떻게 보세요",
  "지금은 인제 우리가 인제 네",
  "지금은 인제 그렇게 했었지만 지금은 그 연락책이 인제 상당히 문제가 되니까 예",
  "어~ 지금은 아무거나 먹지 않을까 그렇게 생각도 됩니다",
  "유병언이 머리가 굉장히 창의적인 사람이라고 이야기해왔지 않습니까? 네",
  "그리고 지금까지 하는 것들을 보면 굉장히 창의적으로 했어요",
  "지금 유병언이 검찰에 집단적 사고의 오류를 갖다가 지금 노리고 있는 건지도 몰라요",
  "검찰이 지금 유병언을 한 달째 잡아드리는 유병언 측근들을 잡아들이는 과정에서 유병언이 사회적 지휘가 있는 사람이라서 도망갈 줄 몰랐다 한거 아닙니까? 그럼 사회적 지휘가 있다라 xx 유병언을 갖다가 생각한 것이 집단적 사고의 오류죠",
  "오사드 같은데 가면 이스라엘에 정부기관 십 분의 일에 그 다른 생각을 하는 사람을 항상 키운다는 거 아닙니까 네",
  "전략을 구상을 할 때요",
  "자 유병언이 지금 현재 유기농 음식만 먹는다",
  "그걸 배달하는 사람이 잡혔다",
  "그리고 또 신도들이 유병언을 지금까지 신 숨겨준 장소가 잡혔다란 부분에서 저 신도들이 유병언한테 충성을 한다 그러면 유병언이 거기 있는 것처럼 마치 검찰에 잡혀가서도 그렇지마는 결정적인 xx 발언을 하지 않고 이런 부분을 통해서 지금 검찰의 수사력을요",
  "오히려 순천 보성 일대에 집중시키고는 유병언이 진짜로 노리고 있는 것은 또 금수원으로 하여금 검찰에 대한 기자회견을 하고 인권유린을 이야기하면서 네",
  "진짜로 노리고 있는 거 중국에 밀항할라면 충남이 더 가깝죠",
  "충남의 항구에서 중국까지가 훨씬 가깝죠",
  "그런 어떤 부분에서 이 부분을 너무 믿고요",
  "거기에 대해서 실제적으로 그 신도들 입맞춤까지도 다 될 수 있다는 사람이라는 걸 알아야 됩니다",
  "우리가 마치 며칠 전에 유병언을까지 보호하고 네",
  "거기에 배달까지 하고 대포폰을 가지고 이랬다",
  "그런 어떤 부분 때문에 검찰은 저~ 집단적 사고의 오류에 안 빠지도록 네",
  "저~ 다른 어떤 부분도 주의를 해야 될 거라고 전 보고 있습니다",
  "자 마지막 싱크 하나 더 들어보겠습니다",
  "구원파의 싱크 내용을 보면 유병언을 노골적으로 지금 감싸고 있습니다",
  "그것은 그만큼 조직이 와해 일보 직전에 들어가 있기 때문에 흔들리지 말고 더욱 단결하자 이런 뉘앙스로 저희들은 해석이 됩니다",
  "특히 십만 성도를 잡아가도 유병언은 안된다",
  "유병언은 어떤 경우든지 성도들한테 포기할 수 없다",
  "그러니까 끝까지 유병언을 보호해달라라고 하는 간청으로 들립니다",
  "오대양 때 유병언의 자진 출두를 막지 못해 후회한다",
  "이런 주장은 이번에는 절대 오대양처럼 자진 출두하도록 해서는 안 된다",
  "그러니까 성도들과 신도들이 수단 방법을 가리지 말고 유병언을 보호해주라 이런 어떤 간절한 호소문이 지금 담겨 있는 거 같습니다",
  "그것을 역으로 해석을 해보면요",
  "그만큼 지금 절박한 상황에 처한 것이 아닌가 오늘 오후 두시에 기자회견을 긴급하게 연것 자체가 심리적으로 그런 상황에 몰려있다",
  "자 김태현 변호사님 예",
  "아 그러니까 제가 계속 말씀드리지만 네",
  "발언의 톤이 완전히 바뀌'었어요",
  "그러니까 지난번에 인제 그~ 오대양 구원파 그~ 금수원에 빠져나간 다음에 네",
  "그다음에 인제 오대양 사건과 우리가 관련이 없다는 거를 검찰이 확인해줬으니까 네",
  "이제 우리는 여기 시위를 풀고 금수원 내부를 공개하겠습니다",
  "그때 말했던 톤과 지금의 톤은 완전히 바뀐 거죠",
  "그때가 톤 완전히 다운됐다면 네",
  "지금은 맨 처음에 금수원에 집결해서 시위를 할 때 그때 톤으로 올라갔다는 것이 거든요",
  "그렇다면 그 흐름들을 보면 지금 저들이 뭔가에 지금 코너에 몰렸고 말씀하신 조직의 와해에 직전에 몰렸으니까 네",
  "신도들을 단합시키기 위해서 저런 발언을 하는 것이 아닌가 네",
  "자 저 발언의 공격 목표나 전략적 의도가 이~ 세 가지 측면으로 지금 분석이 되는데요",
  "하나는 검찰의 공신력을 떨어트리기 위한 검찰 공격입니다",
  "또 하나는 이 정치권에 소위 말해서 현재 박근혜 정부의 반대편에 있는 진영을 전부 연대하기 위해서 연결고리를 확산 시키고 그들에게도 현상금 오억을 정부와 똑같이 내세워서 정치투쟁을 엮을려고 하는 그런 어떤 그~ 전략적 의도가 보이고요",
  "마지막에 하나 이게 상당히 관건처럼 보이는데 김기춘 실장입니다",
  "이 김기춘 실장에 대해서 갈 때까지 가보자라고 하는 발언 하고 그다음에 우리가 남이가라고 하는 이 발언에 복선이 상당히 깊게 깔려있는 거 같습니다",
  "지금 왜 검찰이 이 시점에 구원파를 상대로 김기춘 실장 갈 때까지 가보자라고 하는 이 현수막만 제발 좀 내려 달라라고 애걸복걸을 하는 상황이 될 수밖에 없었을까 여기에 굉장한 정치적 복선이 깔려있다고 봅니다",
  "자 오억을 저쪽에서도 걸었어요",
  "의도가 어디 있다고 보십니까? 의도는 뭐 언론 플레이라고 볼 수 있죠",
  "이렇게 우리가 그렇지 않다",
  "보이기도 하고 그다음에 오억을 거는 거는 그 내부에 있는 사람들에게 뭔가 이렇게 결집을 할려고 우리도 오억을 내놓고 걸었지 않냐 네",
  "뭔가 그런 의도가 가장 많다 가장 많이 깔려있다고 보고 있습니다",
  "유병언의 자진 출두를 오대양 때 막지 못한 것이 후회된다",
  "오대양을 자꾸 끌고 들어왔어요",
  "오대양을 자꾸 저렇게 의도하든 의도하지 않든 저 사람들한테 불미스러운 일이고 불명예스러운 일인데 왜 오대양을 저렇게 강조한다고 생각하십니까? 저는 여기에 김기춘 실장과의 깊은 관계가 있다고 봅니다",
  "저도 그 생각을 많이 해봤는데요",
  "우선 김 변호사님 말씀대로 톤이 다르다는 거는 이~ 사 차 집단이 정상적인 집단이 아닌데요",
  "정상적인 집단인데 톤이 다르면 좀 뭐 변화가 있겠구나 하지만 그걸 단순하게 볼 순 없을 거 같고 어~ 김기춘 실장이 당시에 법무 장관 아니었습니까? 그렇죠",
  "근데 이 오대양 사건 때 유병언 씨가 그~ 저기 오공 때 전두환 대통령이 부천에 있는 유병언 씨 공장도 함 방문했거든요",
  "상당히 정권의 실세하고 검찰하고는 항상 좀 밀접하지 않습니까? 네",
  "근데 또 때마침 심xx 차장 검사가 그 유병언 씨를 구속 딱 시켜놔니까 그게 갑자기 사실 중요한 사건 수사 때는 이 검찰 인사이동이 있더라도 그걸 잠시 보류해놓거든 그 수사 검사들은 좀 그 수사를 마치고 옮기거나 네",
  "심지어 우리는 그 중요 사건 때는 딴 검사들까지 와가지고 수사에 도움을 주지 않습니까? 네",
  "근데 그런 지금 의문이 있거든요",
  "사실은 오늘 청와대에서는 그게 정기 인사였다",
  "하지만 중요 사건 수사에서 그렇게 정기 인사라고 해서 바꿀 수 있느냐 네",
  "그러니까 이제 이 유병언 씨로서는 사실 그 김기춘 씨가 네",
  "장관일 때 오대양하고 유착관계있는지는 전혀 뭐 확인도 안되고 그거는 아직 뭐 전혀 그럴 수도 있다는 생각만 할 뿐인데 네",
  "그렇기 때문에 그~ 법무장관이었고 오공 실세와 관련이 있고 그런 걸 보면 김기춘 실장이 책 이렇게 유착 관계에 있지 않느냐는 의문을 네",
  "그런 의혹을 국민들이 갖게 하기 위해서 네",
  "계속적으로 김기춘 실장을 공격하면서 우리가 남이가까지 그렇게 나온 게 아닌가 네",
  "오공 정권의 청산 차원에서 육공에 의해서 오대양도 재수사가 됐거든요",
  "거기에 육공 정권에 법무부장관이 김기춘이었습니다",
  "그렇게 본다 그러면 김기춘이 그 수사를 막았다라고 보기는 사실 어려운 부분이 있어요",
  "오히려 오공 육공 정권에서는 오공을 좀 더 청산해야 될 필요가 있었던 거죠",
  "그것도 더 나아가서 심재륜 씨 스스로가 오대양에서 구원파로 돈이 흘러갔다라는 부분을 입증하는 부분이 정말 쉽지 않았다",
  "그래서 죽은 사람들의 원혼을 푸는 차원에서라도 상습사기로서 처벌했다라는 부분입니다",
  "그러면 유병언이 사 년을 깜빵에서 사는 부분이었다 그러면 그 이후에 정권이 바뀌'었더라도 거기에 자기 집이 구속이 됐든 자기는 어쨌든 몸으로 때우고 나왔으니까 네",
  "김기춘 실장의 관계들을 폭로했을 수도 있죠",
  "그렇지 않습니까 그런데 그런 부분이 전혀 나오지 않았고요",
  "그리고 왜 김기춘에 집중하고 있는가 자 지금 한번 보십시오",
  "야권에서 모든 어떤 부분은 다 김기춘의 작품이다라고 하고 있지 않습니까? 네",
  "구원파로서는 지금 검찰 수사 네",
  "검찰 수사가 유병언에 맞춰지는 것 그거는 청와대에서 유병원에 초점을 맞춰라 자 그리고 배가 침몰한 부분에 이 침몰에 원인이 아니라 네",
  "이 더 나아가서 삼백 명을 구조 못한 정권의 책임을 우리 구원파를 일가 유병언 일가를 뚜들겨 잡아가지고 검찰로 하여금 그걸 갖다가 물게 해가지고 우리를 갖다 우리만 죽일려고 한다",
  "정확하게 이 코드를 갖다가 일부 제야나 야권에서 주장하는 코드를 전달하고 있는 거죠",
  "그러면 검찰의 수 수사가 유병언 일가에 맞춰서 유병언 특별법을 만들고 더 나아가서 유병언에게 수백 년 수천 년의 징역을 때리고 네",
  "유병언의 전 재산을 몰수하고 있는 이런 지휘라인에 핵심이 누구냐 네",
  "김기춘이라는 부분을 겨냥해서 뭔가 있는 듯이 그러는데요",
  "제가 장담을 하는데 구원파가 김기춘의 뭔가를 폭로하지 못하고 그거는 없으니까 못하는 겁니다",
  "그렇게 그렇게 보십니까 자 오늘 그~ 심재륜 과거 그 오대양 사건 실제 수사를 했었던 그 담당자가 한 그 종편 그 방송과 인터뷰에 이런 이야기를 했어요",
  "당시 그 오대양 사건의 수사라인에 서있는 실제 검사들 세 사람을 갑자기 김기춘 법무장관이 전보 발령을 냈다",
  "그래서 이 수사를 할 수 없었다라는 이야긴데 바로 이 부분에 지금 복선을 깔고 구원파 쪽에서 우리가 남이가 김기춘 실장 우리가 남이가 그다음에 갈 때까지 가보자 자 우리도 오대양 사건은 불미스러운 일인데 자꾸 우리가 오대양 사건을 이렇게 들춰서 이렇게 내는 것은 당신도 이걸 자꾸 우리를 이렇게 탄압하면은 안 좋을 텐데 그런 어떤 뉘앙스를 본인들이 치부니까 공개적으로 드러내지 못하면서 뭔가 김기춘 실장과의 자기들과의 과거의 관계를 야당에게 정치적으로 지금 토스를 해주고 있는 그런 어떤 복선이 보이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 제가 볼 때 심재륜 검사가 네",
  "만약에 좀 더 구체적으로 이야기할라 그러면 당시에 수사를 어떻게 바 이~ 방해했다라는 이야기를 언급을 했을 겁니다",
  "근데 이 전보 발령이 나왔다라는 어떤 부분을 가지고 수사를 갖다가 예",
  "정치적으로 방해했다",
  "이거를 본인 스스로가 그 원인에 직접적인 원인을 갖다가 규명하는 데 한계를 느껴서 네",
  "어쨌든 별건 수사 형식으로 예",
  "상습 사기로라도 구속시킬 수밖에 없었다라고 제가 다른 인터뷰에서 본일이 있어요",
  "그런 어떤 부분들을 감안한다면 그~ 이 심 검사의 부분은 자신의 그때 당시에 네",
  "입장이었지 그 부분에 대한 구체적인 정황은 되지 못한다 보고요",
  "만약에 그런 관계가 있었다 그러면 네",
  "유병언을 체포하라고 하는 부분을 체포를 하라고 굽혀놓고 방향은 더 나아가서 다른 한편으로 유병언을 잡지 못하게 검사들이 시간을 끌고 있다",
  "저는 그러진 않을 거 같아요",
  "자 검찰이 검찰이 그 구원파와 통화하면서 제발 그 김기춘 실장 갈 때까지 가보자라고 하는 그 현수막을 좀 내려달라 이런 걸 전화로 이렇게 대화하고 마치 담합하는 듯한 그런 어떤 그 내용을 듣고 어떤 생각을 드셨습니까? 저는 그렇게 생각했습니다",
  "처음부터 이렇게 현수막을 걸 때 예",
  "뭔가 압박하고 있구나 그러면서 김기춘 이렇게 이름을 이렇게 붙여놨던 거는 뭔가 그 사람에게 이렇게 뭐 이렇게 어떻게 보면 칼을 대는 거죠",
  "아 왜 갑자기 김기춘 실장이냐고 그 많은 그 가운데서 현수막에 예",
  "그런 것도 있지만 현수막에 예",
  "지금 이렇게 내 저들이 또 그~ 발표를 하면서 내논걸 보면은 네",
  "좀 또 우습지 않는 거에요",
  "볼 때는 우리가 남이가 네",
  "또 우습지 않는 또 내용들을 또 발표를 하고 있어요",
  "우리가 남이 아니었지 않냐 이 말 이 말 아닙니까? 예",
  "그런 것도 있지만 좀 우습지 않는 내용도 또 있어요",
  "어떤 내용입니까? 그 뭐 그냥 뭐 사탕을 줬다",
  "막 이런 내용도 있고 네",
  "오늘 같은 경우는 검찰이 오천만 원을 가져갔다",
  "수색해서 뭐 이런 식으로 이렇게 하고 있는데 그리고 뭐 검찰 내용에 뭐 이렇게 통화 내용에도 봐도요",
  "크게 뭐 이렇게 문제가 안되는 부분도 검찰하고 마치 굉장히 큰 내용처럼 이렇게 하고 있는 지금의 이 행태는 좀 조롱하는 거 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "오천만 원을 내거는 것은 분명히 엄청나게 오 저기 오억을 내건 것은 분명히 오억 현상수배금에 대해서 지금 코너에 몰려있고 제보가 쏟아지니까 막바지에 지금 토끼몰이 식으로 지금 끝자락에 와있다",
  "이것을 반격을 하기 위해서 여론 반영을 돌라 돌려놓기 위해서 그렇게 던진 카드로 보십니까? 저는 그렇게 보고요",
  "우선 지금 이 전화 통화 내역을 검찰이 했다고 보는데 네",
  "제 생각에는 저건 확인도 안 된 겁니다",
  "그거는 검찰이 했는지 지금 누가 했는지 검찰이 했다는 거는 구원파의 주장일 뿐이지 예",
  "이 김기춘 실장을 정말 좋아하는 사람이 그랬는지 네",
  "그거는 아무도 모르는 거고요",
  "그다음 지금 이 구원파들이 지금 우리가 남이가 이야기하는 거에요",
  "그거는 자기들의 어떤 그 스토리 만들어낸 스토리에서 하는지 모릅니다",
  "그 당시 법무장관이었고 그렇게 했으니까 그~ 김기춘 실장이 지금 실장 옛날 법무장관이 수사에 관여하지 안 했겠냐 네",
  "그걸 가지고 이야기하는 가능성도 상당히 농후합니다",
  "자 검찰이 유병언 전 세모그룹 회장의 턱밑까지 포위망을 지금 좁혀가고 있는 것으로 확인됐는데요",
  "검찰은 유 씨가 머물렀던 전남 순천에 송지재 휴게소를 지금 압수수색했습니다",
  "송지재 휴게소를 송치재 현장 취재기재 취재기자 한번 연결합니다",
  "함범호 기자 전해주시죠",
  "유 씨가 지난 주말까지 숨어있던 전남 순천에 가정집 인근 휴게솝니다",
  "검경 수사관 대여섯 명이 오후 세시쯤 이곳을 전격 압수수색했습니다",
  "수사관들은 오후 두시쯤 도착해 유 씨가 머물렀던 이층집과 바로 옆에 있는 송치재 휴게소를 둘러봤습니다",
  "오후 세시쯤에는 경비 업체 직원을 불러 휴게소 문을 따고 들어갔습니다",
  "수사관들은 한 시간 동안 씨씨티비를 살펴본 뒤 씨씨비티 본체를 떼어내 압수해갔습니다",
  "휴게소 바로 옆 유 씨가 머물렀던 건물 일층엔 음소 염소탕을 파는 식당이 있는데 바로 유 씨에게 은신처를 제공했다 체포된 변 씨 부부가 운영하는 곳입니다",
  "식당 앞에 놓인 세제 등 생활용품도 모두 유 씨 일가가 경영하는 계열사인 다판다 제품입니다",
  "검찰은 유 씨가 지난 십육일 금수원 근처 별장을 떠나 서울의 신도 집에 숨었던 것으로 추정했습니다",
  "이후 유 씨는 녹차밭 몽중산다원 등 전남 일대에서 목격설이 나돌았는데요",
  "전라도 곳곳에 거주하는 구원파 신도와 유전 회장 소유의 영농 법인 관계자 등이 유 씨 도피를 지원해온 것으로 추정됩니다",
  "검경은 유 씨가 아직 전남을 벗어나지 못한 것으로 보고 차량 검문검색을 강화하고 있습니다",
  "또 유 씨의 밀항 시도를 막으려고 인근 여수나 광양 항구에 대한 경계 수위도 높였습니다",
  "지금까지 전남 순천에서 티비 조선 함범홉니다",
  "자 재밌는 현상입니다",
  "자 어제저녁에 순천에서 추격전이 있었다",
  "검찰이 발표했습니다",
  "그것까지 검찰이 공식적으로 확인했습니다",
  "지금 속보로 들어왔습니다",
  "서울에 한 신도 집에 은신해있다",
  "그러면은 어제밤에 모든 포위망을 뚫고 순천을 빠져나와서 서울로 올라왔다는 겁니다",
  "그러면 서울로 올라왔으면은 신도들이 그러면 금수원 앞으로 다 모인다라고 하는 걸로 봤을 때 금수원으로 들어가는 것이 가장 안전하다",
  "이런 생각으로 단계적으로 금수원을 들어갈 것인지 어떨 것인지 어떻게 보십니까? 저는 아까 제가 집단적 사고의 오류라고 그랬지 않습니까? 네",
  "전남에 있는 것처럼 위장을 하면서 다른 지역에 있다고 보고요",
  "서울에 신도 집에 있다라는 부분도 저는 또 오류라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 현상금을 이용을 해가지고요",
  "일반 그~ 배신한 신고처럼 위장을 해서 신도들을 시켜서 그 머물렀던 것처럼 다양한 그 뭐 뭐 음식을 먹다 남긴 거라든지 네",
  "미네랄 생수를 갖다 놓고 다양한 위장을 통해가지고 검찰 수사선을 전남에서 인제 서울로 흩트리고 또 금수원으로 흩트립니다",
  "이렇게 하는 것 중에서 오히려 지금 유병언이 갈만한 지역 쪽에서 안 나온 지역 네",
  "즉 대전에 신도들이 많았다 그러지 않습니까? 그리고 충청 충남에서 중국으로 밀항하기 좋지 않습니까? 그러니까 검찰은 무슨 소리가 나오고 먼 소리가 나오고 여기에 따라서 밖으로 정보를 빼면서 춤을 추다 보면요",
  "저는 검찰이 유사 이례 가장 큰 망신을 당할 이런 어떤 가능성이 크기 때문에 네",
  "이런 어떤 세세한 어떤 신고나 제보 또 거기에 있었던 흔적 또 거기에 제보한 사람의 말을 믿지 말고요",
  "검찰은 수사를 갖다가 처음부터 다시 원칙적으로 주관을 가지고 해야 된다고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 정도 상황 되면 네",
