  "그거는 이제 법원의 판결을 얘기하는 건데 네",
  "저는 하나 확실한 거는 특검이 분명히 박영수 특검에 친한 사람들이 삼성 변호사일 수도 있고 그죠? 삼성이 어마어마한 조직이니까요",
  "엄청난 외압 보이지 않는 부탁도 있고 청탁도 있을 거고 이런 것들인데 이런 것들로부터는 확실히 자유로와진 거는 맞다",
  "그리고 전화 거절도 전화번호도 바뀌셨고요",
  "그리고 전화 자체도 바뀐 전화도 받지도 않으시더라고 이제는 어떤 뭔가 좀 외부로부터 굉장히 차단돼서 굉장히 그 진짜 순수하게 이제 고민한 흔적이 역력하다는 점에서 굉장히 저는 높이 평가하고 싶다는 있습니다. 개인적으로는 자 진 의원 네. 저는 소수 소수 의견 저는 불구속 기소 하는 게 전 낫지 않나 생각합니다",
  "왜냐 저는 개인적으로 그동안에 이재용 부회장을 포함해서 삼성에 대한 비판을 많이 했습니다",
  "또 심증적으로 제가 볼 때는 뇌물죄가 성립합니다",
  "그렇지만 그 뇌물죄는 이미 성립하는데 이게 삼성이라는 집단에 누군가가 준 거냐 이재용 부회장이 개입됐냐 좀 다른 건데 저는 뭐 저도 경영을 전공해서 그런지 모르지만 우리가 생각하는 이상으로 삼성전자는 글로벌 컴퍼니입니다",
  "그리고 어떻게 하다 보니까 대한민국이 글로벌 컴퍼니가 딱 두 개 남았습니다. 지금 과거에는 많았습니다",
  "그런데 현대 차 삼성전자 남았는데 오늘 지금 주가 좀 폭 좀 떨어졌지만 이런 식으로 만약에 이재용 부회장을 바로 영장을 친다",
  "왜 그런 왜냐면 특검 이후 순서 봐가지고는 이재용을 치고 그 밑에 인제 사장단들은 보류했단 뭐 구속 영장 안 친다는 건데 물론 판단 정의를 세우고 있다는 그 뜻은 높이 사지만 지금 목표가 최순실이나 박근혜 대통령이나 이런 문제에 대해서 그게 뇌물죄로 엮으려는 게 목표라면 굳이 지금 단계에서 이재용을 구속 기소를 반드시 해야 되는가",
  "물론 국민 감정엔 조금 어긋나겠으나 오히려 저는 이게 만약에 법원에서 이걸 기각한다면요",
  "그동안 쌓았던 특검의 위신 무너진다 보고요",
  "또 하나 제가 최근에 느끼는 건데 그 특검이 지금 너무 오바하는 게 아닌가",
  "이 사람 저 사람 너무 많이 부르고요",
  "아이 오바한다고 하지 마세요",
  "열심히 하는데 아니 아니 들어보세요",
  "잘했는데 그동안에는 네",
  "지금 과거에 뭐 이런 겁니다",
  "박근령 씨의 남편 우리 신동욱 총재 불러가지고 재산 이거 물어보고 하는 걸 보고 느낀 게 뭐냐면요",
  "정말 이 짧은 기간 동안 최태민 일가의 재산까지도 우리가 컨트롤한다는 거는 너무 힘든 건데 지금 나는 최근에 와서 느끼는 거지만 특검이 그동안 우리가 잘한다고 박수를 쳤는데 너무 지금 일을 벌리는 게 아닌가",
  "왜 길어봤자 연장해봤자 이제 몇 얼마 안 남았습니다",
  "그런데 이렇게 일을 벌린다? 저는 뭐 법 법 전문가도 계시지만 조금 특검에 걱정이 됩니다",
  "이거는 특검을 비판하는 게 아니라 마무리를 제대로 못 할까 봐 걱정된다",
  "특검을 사랑하는 사람으로 볼 때 일만 벌리고 마지막에 어떻게 될지 난 걱정이 좀 됩니다",
  "그 지금 말씀대로 특검이 너무 여론을 의식한 게 많지 않느냐",
  "최태민 일가의 재산 상태 있죠",
  "조사한 거 그 기소할 하기 위해서 한 게 아니거든요",
  "벌써 시 공소시효도 많이 지났기 때문에 그래서 그 너무 여론을 의식한 게 있다",
  "맞고 그다음 두 번째 특검이 사실 사무실도 만들기 전에 삼성 사람 불러 조사를 했다 그러거든요",
  "그래서 특검이 이게 사실은 최순실의 국정 농단을 조사하기 위한 그 기구였는데 이게 물론 삼성이 관련 없는 건 아니지마는 너무 그쪽에 많이 맞춰져 있다",
  "마치 삼성 이재용 부회장을 구속시키기 위한 특검이 아니냐 할 정도로 그동안 많은 힘이 삼성에 쏟아져 있었어요",
  "그 다 좋은데 저는 그~ 특검이 이재용 부회장 영장을 청구하고 안 하고 그게 그거는 특검의 판단 문제입니다",
  "근데 저는 시기가 틀렸다",
  "저는 이 부분에 관해서 아까 이규철 특검보도 말했지만 박근혜 대통령을 적시하지 않고 조사도 안 하고 했다",
  "저는 최소한 박근혜 대통령이 특검 조사에 응하든 안 하든 이 부분에 관해서 심문을 하든 안 하든 일단 그 절차가 있고 나서 영장을 청구했으면은 이게 삼성을 겨냥한 게 아니고 국정 농단을 어~ 심판하기 위한 거 아니냐 이렇게 될 텐데 지금 왜 지금 아직도 그 특검 시간이 많이 남았습니다",
  "이월 말까지 아닙니까? 네",
  "삼십일 더 연장할 수 있고 이런데 왜 이렇게 황급하게 또 아까 말씀하신 대로 할라면 삼일 전에 했으면 되는데 삼일 동안 묵혀놨다가 이렇게 하면서 어차피 늦어진 건데 삼일 떨어진 건데 대통령 왜 조사를 안 하고 하냐 뇌물죄에 제일 중요한 거는 뇌물을 받았다는 사람을 조사 안 하고는 이거는 내가 영장 청구한 적이 없습니다",
  "그거는 저도 그렇게 다른 다 다른 기업들도 다 같이 조사한 다음에 한꺼번에 발표했으면 좋지 않았겠나 이런 생각 좀 있죠",
  "그랬으면 삼성에 대해서 특별히 그거 안 하고 근데 지금 특검에서는 삼성을 혼내주면은 우리 국민들이 전부 다 환호작약할 것이다",
  "이런 생각을 한 게 아닌가 할 정도로 이게 너무 자 시간적 순서에서 안 맞았다 이거죠",
  "네. 영장 전담 판사로서 만약 판사라면 예예",
  "아 영장 전담 판사라면 어떡하겠어요? 아 우리 그 앵커가 영어로 물으니까 저도 영어로 피프티 피프티 뭐예요? 오십 대 오십 오 대 오 아 아 피프티 피프티 아 예",
  "아 너무 발음이 나빴나 좋았나 모르겠는데 좋았어요",
  "왜냐하면은 오 대 오 네. 그 법리적으론 저는 개인적으로 좀 힘든 부분이 아까도 제가 그~ 이 부정한 청탁 문제 있는데 지금 이 영장을 지금 고민하는 판사가 과연 쉽게 기각할 수 있을까",
  "판사가 아무리 사법권 독립 아까 제가 여론으로부터 독립이 중요하다 했지만 이건 진짜 우리나라를 뿌리 채 흔든 사건인데 판사도 그걸 생각 안 할 수 없고요",
  "캬 그래서 많은 고민을 할 것이다",
  "그 모든 감안해서 또다시 피프티 피프티 네. 알겠습니다",
  "보니까 최순실이가 아니 근데 판사가 피프티 피프티 할 순 없지 않습니까",
  "그러니까 지금 아니 뭐 해 아니 판사라면 그렇게 하면 안 되죠",
  "나도 답할 수 있을 거 같애 영장 기록을 갖다주고 저거 보고하라 그러면 제가 했죠",
  "하지만 아이 아이 지금 나왔잖아요. 거의 다 아이고 그거 가지고 어떻게 신문 기사 보고 영장 발부합니까",
  "근데 이상하긴 한 게 예를 들어서 이재용 부회장이 본인이 밤샘 조사를 자처해서 받았다는 거 아닙니까. 그날 받고 바로 새벽에 회의를 했다는데 자 그렇다면 그렇게까지 자신 있게 받았는데 그날 영장도 안 치고 기다리다가 했다",
  "저는 걱정이 이겁니다",
  "박근혜 대통령도 그렇게 탄핵 과정에 보내고 인제 경제 대통령이라 부르는 이재용 부회장도 지금 거의 탄핵 상태로 몰고 가고 있습니다",
  "정말 한 여자가 너무 너무 나라를 갖다 망친 거 아닌가",
  "자 여상원 변호사야 뭐 본인이 이제 굉장히 곤란하죠",
  "후배 판사한테 부담을 줄 수 있으니까 오십일 대 사십구다",
  "이렇게 얘기할 수 없는 거고 제가 그렇게 읽겠습니다",
  "자 우리 민 교수님은 어떻게 구속될 거 같습니까? 안 될 거 저는 기각된다고 봐요",
  "다음 주제 가야 되니까 우리 이현종 저도 오십 대 오십으로  아니 판사님이 오십 대 오십이라 기자인 제가 판사가 아니잖아요",
  "기자인 제가 기자는 국가적 과제를 너무 우리가 웃으면서 웃지 않고 심각하게 얘기해보세요",
  "오십 대 오십 저는 오십 대 오십 같습니다",
  "진짜 이거는 왜냐면 아까도 말씀하셨지만 좀 그동안 경험으로 봤을 때는 네",
  "상당히 좀 힘든 상황이 있는 거 같아요",
  "현 위원 저는 뭐 고심 끝에 기각할 걸로 생각합니다",
  "기각 제가 볼 때는 저는 구속 영장 때릴 거 같은 생각이 듭니다",
  "오케이 저도 왜 그래 아니 저가 요 이야기를 조금 하고 네네",
  "예. 그~ 근데 아까 이야기한 부분에 이런 부분은 마치요",
  "그~ 이재용 부회장을 구속을 하게 되면은 우리나라 경제가 흔들린다든지 삼성 같은 글로벌 기업을 그 우리가 이렇게 안 지켜서 되느냐? 이런 식의 말씀 하는 거는 저는 그건 반대인데 우리나라요",
  "지금 조선이나 일부 업종에 어려움은 있지만 대기업이 하고 있는 거는 거의 세계 오 위권도 별로 없어요",
  "그거는 아까 한 얘기잖아요",
  "다 그 안에 들어가고 크고 그다음에 우리나라 삼성 지금요",
  "일 치고 지금 굉장히 견조합니다",
  "이런 상황에서 너무 그런 위기감 조성과 법리는 분리해야 된다",
  "그러니까 구속해도 된다는 얘기를 이렇게 하시는 거 짧게 말씀드리면 저는 구속 안 하는 게 맞다고 생각하지만 구속될 거라 보는 이유가 우리나라 최대의 정당이 어딥니까",
  "이 촛불 당이 재벌 구속하라고 지시하고 있습니다",
  "저는 구속할 거라고 봅니다",
  "저는 왜냐면 이게 영장 일 호거든요",
  "여기서 만약에 기각이 되면 이제 물러내면 그러면 이제 특검이 힘이 빠지겠죠",
  "그래서 아까 누가 불구속을 해야 된단 말이 나 오십 대 오십으로 고칠래요",
  "지금 네. 지금 막 시청률 떨어지고 있대요",
  "빨리 다음 대로 가  정권 교체냐 정치 교체냐 조기 대선 레이스가 막이 오르면서 유력 대선 주자인 문재인 전 대불어민주 더불어민주당 대표와 반기문 전 유엔 사무총장 간의 경쟁이 지금 뜨겁습니다",
  "두 사람의 행보 지금부터 분석해보 패널 보기 빨리 갈게요",
  "북한 선거 연령 열일곱 살이다",
  "우리나라 열아홉 살은 부끄러운 것이다",
  "근데 왜 또 비교를 북한을 하는 바람에 이분도 아이참 또 정체성은 내가 진짜 보수다 나왔습니다",
  "이거 굉장히 중요한 얘기예요",
  "자 프레임은 정권 교체다",
  "안보관 사드 다음 정권이 결정한다 말을 오늘 좀 바꿨죠",
  "네. 내가 꼭 반대하는 건 아니다",
  "뭔가 좀 논의를 더 해보자는 얘기다 이렇게 자 반기문은 이게 반반이 무슨 뜻입니까? 근데 치킨 프라이드 반 뭐 이런 건가 아 후라이드 반 뭐 무슨 반 양념 반인가",
  "아 성이 반 씨니까  이분이 모든 것을 결정할 때에 아 반반 어정쩡하게 가운데에서 진보로 간다 그래서 반반이라고 진보도 가고 아 진보 반 보수 반 치킨 네",
  "치킨 아 어설픈 서민 행보 또 그 뭐예요? 그거 뭐예요? 앞치마예요? 그 뭡니까? 그건 그건 잘못된 턱받이에요? 앞치마예요? 네. 턱받이 턱받이 그건 저기 그~ 아니 우리 판사님은 턱받이로 보는 거예요? 턱받이 그런 거 아닙니까? 마지막에 얘기하세요",
  "판사님이니까  교수님은 교수님은 턱받이로 보는 거예요? 그 한 거 아니 앞치마지",
  "앞치마 앞치마 에이프런 에이프런 앞치마 에이프런을 보는 거예요? 예",
  "우리 이현종 위원은 사진만 봐서는 이게 턱받이로 보이던데 네",
  "밑에 건 못 봤습니다. 아직 네",
  "위에만 봐서는 이 턱받이 아니 네. 근데 앞치마는요",
  "여기까지 이렇게 아니고 원래 앞치마 이렇게 안 차봤어요? 내려오지",
  "앞치마 모르세요? 삼겹살 먹을 때 이렇게 하잖아",
  "아니 아니 아니 그러니까요",
  "xx 여기 끈이 여기 있고 여기서부터 이렇게 있잖아",
  "앞치마는 상식적으로 네. 그 용도가 있죠",
  "반기문 총장이 요리하러 간 게 아니거든요",
  "그 노인한테 떠먹여 주러 왔기 때문에 흘릴까 봐 하는 이게 저 턱받이를 자기가 찬 거 같아요",
  "아이 이거 맥일 사진 먹이는 사람이 이거요",
  "앞치마라고 요리할 때 쓰는 거 아닙니까",
  "자 근데 저 노인이 아니 그 저 누워계신 분이 일어날 수가 없대요",
  "일어날 수가 없는데 왜 그 저 시비를 거는 저는 그 부분이 좀 이상 우리가 아니 근데 너무 자극적인 거 좀 사실에 근거로 시비거려는 건 아니고요",
  "저는 제가 그니까 이게 논란이 되니까 왜 논란이 되는가 보고 제가 인제 뭐냐면 저거는 반기문 총장이 저런 봉사를 많이 안 해시본 거 같아요",
  "그러니까 저거는 현재에 가면 누군가가 참모든지 아니면 병원 측에서 준 겁니다",
  "이거 하라고 병원 측에서 병원 측에서 준 겁니다",
  "왜냐하면 늘 저렇게 합니다",
  "저도 해봤는데 처음에는 처음 가니까 시키는 대로 하는 겁니다",
  "그런데 병원에서 여기 오시면 꼭 이거 하십시오",
  "주는 건데 그래서 받아 가 시키는 대로 한 건데 저거 무슨 용입니까? 이 옷에 이게 안 흐르는 거죠",
  "음식물 왜냐면 저기 있는 어르신들이 대체 요양 병원 같은데 요양 병원에 가면 어르신들이 굉장히 거동이 불편하기 때문에 저리 누워있으면 안 되고요",
  "좀 이렇게 등받이를 올려가지고 마주 보게 한 뒤에 그다음에 인제 죽을 떠드리는 겁니다",
  "저도 처음에는 어색했는데 해보면 자꾸 해보면 느는데 그니까 죽을 뜨는 사람이 왜 이걸 하냐 이 말 합니다",
  "내가 먹는 게 아닌데 예",
  "아 왜냐면 본인한테 떨어질 수가 있기 때문에 하는데 문제는 반기문 총장의 저 모습은 제가 봐도 굉장히 어색하고 지금 저 이런 생각이 드는 게 갑자기 저분이 엔돌핀이 요새 좀 도는 거 같아요",
  "그러다 보니까 일정이 너무 빡빡해 여기 저기 막 가면서 하는데 어쨌든 결과는 잘 모르겠으나 그러다 보니까 이 참모들도 그렇고 치밀한 준비가 너무 없다",
  "왜냐하면 많이 봤지 않습니까",
  "뭐 만 원짜리 두 장 넣기도 하고 그게 본인 의욕이 과해가지고  진 위원은 저거 저기 앞치마로 본다는 거죠? 아니 전 앞치마라기보다는 턱받이기도 한데 저거는 병원에 가면 다 있는 겁니다",
  "아 봉사하는 분들이 저걸 하게 돼 있습니다",
  "무조건 하게 돼 있어요? 예예",
  "해보 해본 거죠? 해봤죠. 저는 예",
  "아 근데 저는 제 생각에는 네",
  "총장한테 뭘 매줘야 된다. 흘리지 않게 네",
  "구비돼 있는 게 턱받이밖에 없었던 거 같아요",
  "턱받이를 갖다 대신에 한 게 아닌가",
  "안 하고 이렇게 하면 아이 높으신 분 옷이 배리면 안 되잖아",
  "아니 근데 저기가 이제 음성 꽃 동네입니다",
  "먹다가 이 사람 뱉습니까? 꽃 동네기 때문에 뱉어야지 앞에 묻는 거 아니에요? 그럴 수도 있죠",
  "왜냐하면 저기는 이제 조금 저 어~ 힘드신 분들 요양하시는 분들뿐만 아니라 인제 걸인이라든지 이런 분들이 많은 분들이 있어요",
  "그러니까 아무래도 반기문 사무총장이 인제 양복을 입고 가셨잖아요",
  "그런데 예를 들어서 음식도 주고 이렇게 하면  사실 본인도 피해를 볼 수가 있기 때문에 아마 제가 볼 때는 네. 알겠습니다",
  "제가 고건 그냥 넘어가겠습니다",
  "이거 이거 얘기할 게 아니고 딱 한 한마디만 저거는요",
  "본인 흘리는 것도 중요하지만 사진용입니다",
  "사진용 내가 봉사하러 왔으면 꼭 저런 걸 합니다",
  "보시면 알지만 정치인들이 어디 가든지 간에 뭐 이런 걸 주면 다 하는 이유가 그래야지 현장감이 나옵니다",
  "그냥 양복 입고 주면 이 사진이 안  그런 거죠",
  "아 그니까 양복 입고 가는 게 좀 어색해요",
  "그러니까 저럴 때 스타일리스트 고용해서 편해 아 그 참 잠바 입고 가서 편한 옷 딱 옷 입고 딱 해서 잠바 입고 딱 가서  티 같은 거 딱 입고 가서 딱 해버려야죠",
  "방진복 이런 거 입고 가면 멋있잖아요",
  "어설픈 서민 행보 제목은 잘 뽑았는데 그러니까 되게 앞치마 갖고 누워 있는 거 하고 시비 그만합시다",
  "그 시비 걸지 그러니까 자 정체성 얘기는 재밌어요",
  "내가 진짜 보수라고 했습니다",
  "이제 문재인 후보는 앞으로는 보수입니다",
  "이분한테 절대 진보라는 얘기하지 마세요",
  "자 반기문 후보는 네. 표현 좋습니다",
  "진보적 진보적 보수주의 야 근데 이 주의라는 말은 뭐 뭐 리즘 리즘 이러는데 보수주의라는 단어는 사실은 저도 약간 이게 마음에 아이고 와닿지가 않아요",
  "진보적이라는 건 맞습니다",
  "이건 그지? 프로그레시브라 그러죠",
  "이거는 분명히 맞는 단어인데 진보적인 그리고 보수적인 둘 다 다 형용사적으로 쓰이죠",
  "그런데 갑자기 아니 진보적 보수주의 보수주의 컨서버티브인데 컨서버티즘 컨서버티즘이라는 게 없습니다",
  "제가 다 찾아본 거예요",
  "우리 말로 보수란 말을 쓰는데 조금 말이 안 되죠",
  "아이 보수주의 진보주의 이런 단어가 사실 우리나라에서 새로 만들어진 단어예요",
  "아니 보수주의자라는 표현도 쓰고 쓰긴 씁니다",
  "찾아봤는데 아 이거는 정확하게 이야기를 해야 되는데 우리가 모든 사상이나 철학에는 이론이 있는데 네",
  "그중에서 하나의 체계를 가지고 일정한 세력을 형성하고 있는 걸 이데올로기라 그러는데 그걸 주의라 그러는데 그 네 개가 있어요",
  "지금까지 인류가 만든 게 그중의 하나가 천칠백구십년에 만든 게 저 보수주의예요",
  "아 그렇습니까? 제가 잘못됐습니까? 저 저 영국에 캐머런 총리가 컨서버티즘이란 게 있습니까? 캐머런 전 총리가 썼던 게 진보적 보수입니다",
  "자 한번 찾아보시겠어요? 핸드폰으로 컨서버티즘이 있나  예. 이거 확인하고 가야죠",
  "시청률 안 떨어집니까? 예. 괜찮습니다",
  "박근혜 정부는 가짜 보수 아닌가? 지금 보수적인 가치라는 게 중요하다",
  "그러나 우리 현실 권력 정치 지형 속에 정치에 주류 행세해 온 세력은 다 독재거나 지금도 권력을 사유물처럼 생각하는 비정상적인 세력이다",
  "이 사람들이 무슨 개혁 보수고 합리 보수고 따뜻한 보수냐 이름을 갖다 붙여도 말의 과장일 뿐이지 본질은 가짜 보수다",
  "진짜 보수는 나 같은 사람이야말로 진짜 보수다",
  "이걸 좀 미리 얘기하셨으면 훨씬 좋았을 텐데 그죠? 보수 좋은 줄 알아야죠",
  "아 그럴려면 사드 찬성해야죠",
  "아니 그러니까 이분은 가짜 아니 이미 오늘 정체성을 드러낸 거예요",
  "보수라고 분명히 딱 얘기한 거 이거 이거는 좀 이재명 시장이 보수자라고 하니까 이렇게 한 거 아닙니까? 아니 이재명 씨 시장도 조수라고 했습니다",
  "시장이 보수라 그러니까 강적들에 출연해서 보수라고 얘기 그러니까 문재인 전 대표가 이재명을 의식해서 나도 보수자다 한 거 아닌가 싶기도 하고 네",
  "근데 이게 확장세에는 도움 된다 봅니다",
  "그렇다면 문재인 전 대표가 지금 말씀처럼 말만 이렇게 할 게 아니라 보수적인 가치관을 좀 실행하라",
  "이재명 씨랑도 본인은 보수주의자라 그러면서 정책을 보면 거의 사회주의 근데 이재명 씨하고 누가 보수라고 본인이 자 컨서버티즘이 있답니다",
  "아 반기문 장 바 논문 석사 논문 썼어요",
  "그 얘기를 왜 지금 해요? 있다니까는 예? 반기문 사무총이 영어 얼마나 잘하는데 당연히 있겠지",
  "예. 제가 부족했습니다",
  "그런데 원래 보수는 컨서버티브 형용사적으로 많이 쓰이죠",
  "보수적인 콘사이스가 없죠? 콘사이스 네",
  "그 보수주의라는 것이 xx 이야기하시는 지금 그~ 문재인 전 대표가 말한 부분은 본인이 진정한 색채를 강조하기 위해서 뭐 또 그리고 정치적 여 공간을 넓히기 위해서 그런다고 보는데 원래 보수주의는 아까 네 개 중의 하나라 그랬잖아요",
  "원래 이 주의라든지 이데올로기를 없는 게 진보주의라는 게 없어요",
  "아 진보주의 인류는 진보한다",
  "다 좋은 거에 갖다 붙이는 말인데요. 뭐 그렇지만 이 보수주의는 천칠백팔십구년에 프랑스 대혁명 일어나고  그 이후에 영국만은 그런 비참한 혁명을 막아야 되겠다 해서 에드먼드 버크라는 사람이 만든 이데올로기로 지금까지 특히 십구 세 이십 세기 후반부터는 전 세계를 휩쓴 이데올로기예요",
  "네. 긍까 혁신의 반대가 이제 보수주의다",
  "뭐 이런 얘기인데 보 이재명 시장이 이것도 저기 제가 알기로 얘기했던 겁니다",
  "강적들에 똑같은 새누리당은 보수를 가장한 부정 부패 집단이다",
  "보수가 약간 부패랑은 조금 비슷한 말 아이 그니까 뭐 포함하고 있는 듯한 우리나라가 그렇게 왔죠",
  "비박계도 성형 수술한 가짜 보수 아 여기서 성형 수술이 나옵 진짜 보수는 나다",
  "야 여기도 진짜 보수랩니다",
  "새누리당을 내가 밀어내고 그 자리 가야 돼 상황도 그렇게 돼 가고 있다",
  "민주당이 대선에서 보수 진보 프레임으로 가면 필패다",
  "진보로 불리는 순간 무능이고 무책임이고 종북 틀에 갇힌다",
  "진보는 뭔가 무능하고 또 연결이 되고 보수는 또 부패랑 연결되고 과거에 그랬죠. 우리나라가 진단은 잘하시네요. 이재명 시장이 어우 예리합니다",
  "이분 인터뷰했는데 행동을 해야 되는데 근데 아주 예리하고 또 굉장히 적극성이 있어요",
  "우리 근데 청년 수당 주고 하는 거는 보수는 아니죠",
  "제가 알기론 당연하죠",
  "저기 저 십년 전에 뭐 국민 연금도 보수는 아니에요",
  "십년 전에 노무현 대통령하고 손학규 후보하고 싸울 때 한 얘기가 무능한 진보라고 얘기한 거죠",
  "한나라당에서 이렇게 야당으로 넘어오니까 노무현 대통령께서 딴 사람을 대통령 후보로 시킬려고 저기 그 보따리 장사가 뭐 정치하면 되겠습니까? 이러니까 손학규 대표께 후보께서 좀 화가 나셔가지고 네",
  "진보 세력은 네. 모든 이제 이번에는 이제 프레임을 보니까 다 보수예요",
  "반기문 저기도 보수주의니까 보수죠",
  "문재인 진짜 보수 대표도 진짜 보수고 여기는요",
  "그러고 또 가짜 보수 그리고 또 이재명도 진짜 보수구요",
  "진짜 보수 또 다른 분들도 제가 알기로 다 보수인데 그러니까 이게 헷갈려 반기문을 의식하는 말 아닌가요? 그니까 제가 볼 때 이번 프레임은 가짜 보수와 진짜 보수의 싸움인자 아 진짜 이런 그러고 누가 진 말이 아 그러니까 본인이 진짜라 그래서 또 진짜라는 거 아니고요",
  "이분들이 자기를 진짜 보수로 생각해서 그런 게 아니고 반기문을 보수의 그 주자로 두면 안 되겠다 이 말이겠죠",
  "네. 자 반기문 총장 얘기할까요? 사람들은 저를 보수주의자로 본다",
  "하지만 대한민국 지도자 중에 저처럼 진보적인 사고를 하는 사람 별로 없다",
  "저는 진보적인 보수주의자다",
  "유엔에서 성 소수자 장애인 여성의 권리를 적극 옹호했다",
  "각국에 사형을 유예하도록 권장하는 유엔의 결정도 내 임기 때 저는 진보와 보수를 다 아우른다",
  "야 xx 근데 반기문 총장만 그런 게 아니라 이 이재명 시장 다 반반이네요",
  "왜냐하면 우리가 볼 때 보수주의자라 보이는 반기문 총장은 본인은 진보라 그러고 보수는 진보라고 하는 거예요",
  "우리가 볼 때 진보로 보이는 이재명 문재인 전 대표는 본인은 보수라 그러고 네",
  "남의 떡이 커 보인다",
  "서로 이제 다른 영역에 상대방 영역에 이미 침범하는 거죠",
  "왜냐면 이번에 어떤 여 박근혜 그 어 최순실 농단을 통해서 사실 보수가 상당히 위축돼 있으니까 네",
  "그걸 인제 문재인 전 대표로서는 그 영역을 차지하려는 것이고 네",
  "이제 반기문 총장 같은 경우는 본인이 보수라는 딱지를 얻지 않기 위해서 결국 진보라는 것들을 강조하고 있는 그런 국면 같습니다",
  "근데 진보는 맞습니까? 저는 진보는 아니고 그렇게 근데 우리 되게 자 레토릭이다",
  "저는 그렇게 얘기 레토릭으로 자기를 가능하게 해서 역설적으로 앞 뒤 안 맞는 얘기를 하잖아요",
  "작은 거인 소리 없는 함성 이렇게 앞 뒤 안 맞는 걸 역 역설적인 화법으로 구사합니다",
  "소리 없는 아우성  함성 오늘 두 분 왜 그러세요? 예",
  "그런데 논문에 있는 거 아닙니까? 혹시 국어 학자를 불러와야 돼 그러니까 진보적 보수주의라니까 전혀 앞 뒤가 안 맞는 얘기인데 그렇게 이제 하는 거죠",
  "그런 측면에서 자기 주장을 좀 더 이렇게 설득력 있게 포장하는 그런 xxx xxxx 화법으로 생각하는데 결정적인 건 뭐냐 좌회전 깜빡이를 키고 우회전해버리면 안 되는 거예요",
  "제가 볼 때는 이제 좌표로 보면은 네? 이게 거의 제로에 가깝다라는 게 진보적 보수주의입니다",
  "제가 볼 때 그니까 이쪽으로 우측으로 가면 만약에 이제 우파 보수로 볼 때 좌파로 볼 때 진보적 보수주의는 거의 영에 가깝다",
  "근데 제가 볼 때는 지금 요렇게 아예 이분은 내가 볼 때 반기문 사무총장은 나는 중도다 이렇게 표현하는 거를 좀 어렵게 얘기하는 근데 저거 속이는 거 아닙니까? 아니 저는 역설적으로 보수의 위기라고 볼 볼 진단하고 싶은 게 뭐냐면요",
  "과거에 진보 쪽에 있는 정치인들은 본인이 보수라는 표현을 잘 안 합니다",
  "왜 진보 쪽 인사들로부터 비판을 받습니다",
  "그런데 지금 자 이재명 시장은 뭐 그렇다 치고 문재인 전 대표까지도 본인이 보수라고 이야기하는 게 뭐겠습니까",
  "지금 박근혜 대통령으로 인해서 보수 지지자들이 흔들리고 있는 겁니다",
  "이게 쉽게 하면 중도 세력 비슷한 게 빈 땅이 된 겁니다",
  "그러다 보니까 보수의 허점을 보인 겁니다",
  "정작 반기문 전 총리는 전 총장은 보수주의로 보이는데 본인이 앞으로 지지를 올리려면 중도를 따먹어야 되니까 본인은 진보라고 이야기하는데 조금 지나면 저는 그런 생각 합니다. 개인적으로 문재인과 반기문 두 후보가 적대적 공생 관계를 갖게 된다",
  "서로 공격하다 보면 둘만 남습니다",
  "그니까 제가 볼 때는 이런 말들이 문재인은 보수 반기문은 진보 적대적 공생 관계를 만들기 위한 나름대로의 전략 아닌가",
  "아 지금 굉장히 어렵게 설명을 했는데 제가 볼 땐  전부 다 표를 얻기 위한  예? 표를 얻기 위한 포퓰리즘이다",
  "난 그렇게 말하고 아 그렇죠",
  "기만 전 기만 전술 그렇죠",
  "제가 기만 전술 예",
  "국민들 속이는 거예요",
  "아 레토릭이라고 좀 표를 얻기 위한 전술 전략이다",
  "아 이런 사람들 어떻게 표를 줍니까",
  "자기 정체성도 거짓말하는 사람한테 아 안 되죠",
  "중도나 정체성이 중도라니까요",
  "또 순수하다 그러실라 또 중도도 정체성이 그러면 이 둘 말고 다른 사람이 누가 될까 생각해보면 참 그런 생각이 좀 드네요",
  "네. 이현종 위원 좀 얘기 좀 해주세요",
  "아니 뭐 하도 말씀이 많으셔가지고  너무 말도 늦게 와가지고 뭐 지금 아니 그러니까 지금 보면 결국 이제 이 보수가 워낙 지금 인제 힘을 못 쓰고 있으니까 새누리당 같은 경우도 스스로도 보면 인제 보수를 이야기 인명진 위원장이 비대위원장입니다",
  "그분이 보수자 전혀 아니거든요",
  "그분은 진보주의자예요",
  "그분이 비대위원장을 맡고 있어요",
  "그리고 지금 바른정당 같은 경우도 당명에 보수주의를 쓰지 못하고 있지 않습 바른정당이라는 의미를 쓰고 있지 않습니까",
  "그렇다 보면 진정한 보수주의가 뭔가에 대한 걸 나타내야 되는데 문제는 지금 태극기 집회를 하는 분들이 이 보수자 이것도 아니거든요",
  "그렇다 그렇다고 본다면 정말 우리 사회에서 보수가 뭔가 이런 부분에 대한 재정립을 하기 위한 뭔가 저는 움직임이 있어야 된다고 봐요",
  "보수 포럼을 하나 만들어서 그러니까 뭐냐면 정말 국가 다음 주 보수가 뭔지 진보가 뭔지 한번 정확히 한번 해보자",
  "그걸 한번 왜냐하면 문재인 회원 이재명 회원 다 그렇게 해야지만이 우리가 정말 우리 국민들도 정말 왜 경제와 안보 이런 문제에서 왜 차별성이 있는 것인지 지금 보면 문재인 전 대표도 우리는 저분을 갖다가 사드 반대하고 다 하는데 보수라 그래요",
  "진보라고 봤는데 본인이 보수라고 하니까 진짜 보수라 그랬지",
  "국민이 그것도 진짜 도대체 진 도대체 진보는 뭔지 예",
  "그런 면에서 헷갈린 면이 있기 때문에 좀 더 명확히 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "다음 주는 주제를 예. 사전적으로 진보가 뭔지 보수가 뭔지 보수는 개인과 책임과 의무를 굉장히 중시하지 않습니까",
  "그리고 뭔가 어~ 기존에 있던 헌정 질서를 중시하는 건데 굉장히 좋은 얘기예요",
  "진보도 마찬가지예요",
  "굉장히 그 발전적이고 혁신적인 부분 기존에 있는 틀을 다 엎어버리는 거니 엎어버리는 게 아니고 바꾸려고 하는 노력이고 굉장히 좋게 좋은 쪽으로 변화 이런 거 이게 굉장히 둘 다 다 좋은 얘기인데 이걸 사전적으로 한번 보고 이걸 한번 다 따져봐야 되겠어",
  "이 사람들이 그동안 발언한 것들 쫙 뽑아가지고 누가 진보인지 보수인지 본인이 얘기하지 마세요",
  "우리가 얘기할 테니까 학술 토론회가 돼 버릴 거 같아",
  "아 그니까 객관적으로 우리가 얘기를 해야지",
  "그 사실 아까 그 보수주의가 나온 역사 부분은 제가 말씀드렸고 진보라는 말은 어느 나라도 특별한 정치 이념이나 무슨 어떤 정체성으로 쓰는 단어가 아니에요",
  "한국에서 이상하게 그 보수 진보 아 지금 진영을 갈라요",
  " 저는 그 그래서 저는 보수 우파란 말을 써요",
  "우파 좌파 해야지 정확히 개념이 들어있죠",
  "그리고 진보 좌파라고 해야 정확하게 쓰는 거지",
  "그리고 또 보수주의라는 거에서 아까 말씀하신 개인의 권한과 책임을 강조하고 그다음에 국가 네",
  "그리고 공동체를 중시한다든지 이런 등등의 네",
  "이런 측면이 강하다는 건 분명히 있죠",
  "네. 자 정치 교체가 뭐고 난 정권 교체는 정확히 알겠어요",
  "여당에서 야당 야당에서 정치 교체가 뭔지 이현종 의원이 정리해주십시오",
  "마지막 삼십 초 남았습니다",
  "정치 교체라면 결국 뭐냐면 뭐 뭔가 시스템 바꾸자는 거 아니겠습니까",
  "xx했던 사람을 바꾸는 게 아니라 체계와 시스템을 바꾸고 지금 있는 기존의 사람들 좀 바꾸자는 이야기인데 문제는 저게 인제 안에 보면 개헌도 포함될 수 있을 것이고 사람의 변화도 있을 것이고 그렇지",
  "아마 그런 의미들을 함치 함 함유하고 있는데 문제는 반기문 사무총장이 이야기하는 정치 교체는 개헌과 그다음 사람의 교체 이걸 포함하고 있을 텐데 문제는 사람은 별로 바뀌지 않는 거 같아요",
  "기존에 있던 분들이 그냥 그대로 있는 거 같고 개헌 문제도 인제 사실은 이제 정치 교체 가장 핵심적인 내용일 겁니다",
  "그 부분에 관해서도 아직까지도 반기문 사무총장이 뭔가 좀 뚜렷하게 어떤 예",
  "각을 세워야 되는 못하고 있는 상황이죠",
  "정치 교체가 뭔지 요 갔다 와서 얘기할게요",
  "네. 삼십 초 갔다 오겠습니다",
  "답을 알아 이거 정치 교체의 정답을 얘기해주십시오",
  "제가 볼 때는 반기문이 말하는 정치 교체는 반기문 대통령이 선출되는 걸 의미합니다",
  "본인은 그렇게 생각할 겁니다",
  "그렇지만 과거에도 노무현 박근혜 대통령 다 정치 교체를 이야기했기 때문에 결국 이거는 새로운 인물로서 교체하는 거다",
  "그렇기 때문에 반기문이 아니라도 또 다른 누군가가 나타난다면 정치 교체다",
  "다만 이분이 강조하는 거는 적어도 문재인 기존 기존 정치는 아니다",
  "이걸 갖다가 암시한 거 저는 그렇게 봅니다",
  "기존 정치인이 아니다",
  "아 기존 정치인이 아니다",
  "박종진 라이브 쇼 오늘 여기까지입니다",
  "네. 어제 검색어 일위는 네. 딱 보니까 어제는 반기문 턱받이였는데 오늘 검색어 일위는 네. 오늘 또 반기문이 들렀습니다",
  "네. 선친묘소를 첨가하는 즉 퇴주잔에 술을 받아서 이게 이렇게 한 다음에 절 한 다음에 이제 뿌려야 되는데 묘소에 이렇게 뿌리지 않습니까? 그런데 이걸 본인이 마셨습니다",
  "그래서 또 논란입니다",
  "이게 음복이냐? 아니냐 랬는데 화면을 보니까 이 전체 그림 쫙 다 브이씨알을 보니까 이게 음복이 아니었습니다",
  "그러면서 네. 해명을 한 이야기가 우리 집안 관례대로 제례를 올린 것뿐이다",
  "네. 근데 이게 쫌 아니지요",
  "이게 퇴주잔 먹고 이렇게 묘소에 뿌리는 건 제사의 그냥 보통 정식 예절 아닙니까? 연이은 논란에 반응이 냉담합니다 이게 외교는 세계 최고 수준인지 몰라도요",
  "정치는 쪼끔 어설프다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "지금 시중에는 이른바 반기문 리스트가 돌고 있습니다",
  "비리 목록이 아니고요",
  "비리가 아니고 연일 실수와 논란거리를 만들어 생긴 웃지 못할 리스트라고 합니다",
  "네. 한국에 입국하자마자 너무 급한 이 광복 행보를 이어나가는 것이 쪼금은 보는 사람 네. 입장에서는 쫌 아슬 아슬해 보입니다",
  "정치 교체를 외치셨는데요",
  "네. 돈도 부족하고 경험을 부족해서 아주 힘들다",
  "당에 들어가야 할 것 같다",
  "네. 이게 솔직한 말씀이신 것 같습니다",
  "입국 나흘 만에 그런데 벌써 좀 지친 내색이 역력해 보입니다",
  "정치는 네. 살벌한 정글입니다",
  "저도 정치부 기자 오래 했지만 이게 보통 사람이 하는 게 아닙니다",
  "뛰는 사람도 지켜보는 사람도요",
  "좀 더 신중해야 되고 여유를 가질 필요가 있어 보입니다",
  "네. 속 시원한 방송 박종진 라이브 쇼 오십구초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 매주 화요일 라이브 쇼에 야심 찬 코너를 저희가 준비하고 있습니다",
  "성욕 없는 토크 솔직하고 거침없는 토론회장 이 토론의 정수를 보여드릴 리얼 백 분 토론입니다",
  "네. 뭐 모 방송에서 백 분 토론은 리얼 타임은 네. 팔십분이 좀 안되요",
  "근데 저희 이거 리얼 백분 토론은 진짜 딱 백분입니다",
  "오늘 출연하실 분들 영상으로 만나 보시겠습니다",
  "아~ 김용남 전 의원이 친박 아니라고 했습니까? 지금 핵심은 아닌 것 같고요",
  "소신 친박이라고 했던 것 같은데 핵심은 아닌 것 같고 뭐 그전부터 핵심은 아니었고 범친박 이렇게 분류가 되더라고요 저는 언론계에서 네. 지금 탈당 아니요. 탈당 안 했습니다",
  "탈당 안 했습니까? 예예. 새누리당에 있습니다",
  "예. 그러면 친박으로 좀 분리됩니다",
  "아~ 저도 그러면은 저기 제 이름 위에 써 있던 거 디와이계라고 돼 있는데 디와이 어~ 정동명 어~ 그게 저 사실하고 아주 정확 이렇게 정확치도 않아요",
  "쪼금 쪼금 거리가 있어요",
  "어~ 정동명 대통령 후보 때 제가 그 저 당에 국회의원 때인데 선거부 재판부에서 어~ 총무 본부장을 했습니다",
  "당에서도 하는 거니까 근데 그거를 무슨 디와이 계다 라고 그러면은 저는요",
  "원래 이렇게 저 원래 누구 이렇게 쫓아다니는 그런 거 안 해요",
  "그럼 뭐로 붙일까요? 제목을 저렇게 누구계 그냥 문학진계 거 저 이렇게 하면 돼죠",
  "다음 주에는 쫌 이름을 바꿔서 정동영 의원하고 이게 개인적으로는 가까운데 무슨 정치적으로 무슨 누구계 그러면은 꼭 무슨 거기 수화 같잖아요",
  "나하고 나이도 한 살 차이 밖에 안 나고 정동영 씨 오삼 년생 저 오사 년생이고 근데 누구계 그러면은 쪼금 쫌 그렇지요",
  "네. 우리 박수현 의원은 뭐 만족하십니까? 아~ 네. 저는 아주 만족스럽습니다",
  "다행이다 한 명이라도 우리 뭐 김진 의원이 계속해서 저렇게 나왔기 때문에 네. 본격적인 토론에 앞서서 오늘 최순실 씨와 장시호 씨 그 재판 소식부터 다뤄보겠습니다",
  "최순실 씨와 그 조카 장시호 씨 나란히 법정에 섰는데요",
  "처벌 앞에서는 피도 눈물도 없는 것 같습니다",
  "이모와 조카가 한 치 양보도 없이요",
  "네. 혹시 이 내용 쫌 아십니까? 그 초 그 어떻게 보면 장시호 씨 하고 그 갈라선 최순실 장시호 김종 전 차관 난 무죄 됩니다",
  "국민들이 화가 많이 날 것 같은데 사무총장인 장시호 씨가 한국 동계 스포츠 영재 센터 예상과 조직 운영 사업 계획 수립 등 전권을 행사했다고 최순실은 자기는 관여한 게 아니라고 합니다",
  "근데 여기에 왜 삼성이 여기다 돈을 갔다 줬을까요? 장시호는 최순실과 공모해서 삼성과 지케이엘을 압박해 후원하게 했다",
  "네. 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자기 스스로 이모와 공모해서 삼성과 압박을 해서 후원하게 했다",
  "저게 진실에 가까워 보인다는 객관적인 느낌은 있습니다",
  "자 후원금은 또 청와대와 삼성 수뇌부가 직접 소토해 지원됐고 김종은 이제 모든 걸 대통령 탓으로 돌립니다",
  "나는 그냥 중간에서 말 전달한 사람이기 때문에 무죄다",
  "자 우리 김용남 변호사죠 지금 네",
  "어~ 김 위원은 저 법적으로 저걸 보면서 어떤 느낌이 들었습니까? 그 전형적으로 이제 게임 이론 중에 죄수의 딜레마라는 이론이 있거든요? 그러니까 어~ 둘 다 끝까지 부인하면 뭐 무죄를 받거나 아주 선처를 받을 수 있는데 한 명이 먼저 자백하고 한 명은 끝까지 부인하면 자백하는 사람은 선처를 받고 부인하던 사람은 아주 중형을 받을 때 결국에 어떻게 될꺼냐",
  "근데 공통적으로 지금 삼촌 사이잖아요",
  "그니까 이모와 조카 사이잖아요",
  "촌수로는 삼촌인데 서로 신뢰가 깨진 거죠. 이미 장시호가 장시호 씨가 얘기하는 거 보면 범행을 자백하고 최순실과 공모했다고 인정을 하고 인제 선처를 받기로 하는 전략으로 이미 한 사람은 간 겁니다",
  "그니까 전형적으로 죄수의 딜레마에 상종되는 그 모델이고 인제 먼저 자백한 사람은 좀 선처를 받을거고 끝까지 부인하는 사람은 중형을 받을 확률이 높아지는 거죠",
  "네. 그럼 장시호 씨는 어떻게 하면 잘한 거네요",
  "개인적으로는 인제 그런 판단하에 인제 재판 전략을 세운 건데 검사를 하셨기 때문에 딱 느낌 그렇죠",
  "지금 뭐 어~ 서로 간의 신뢰가 깨진 상황에서는 먼저 자백하는 사람이 아무래도 선처를 받을 확률이 높습니다",
  "아~ 장시호가 어떻게 보면 이렇게 선수를 쳤다",
  "이렇게 평이 되는데요",
  "저거 저 제가 한 번 이 분석해 볼까요? 네. 분석하십시오",
  "자연스럽게 얘기하십시오",
  "네. 제가 뭐 이렇게 지적 안 해도 이 최순실 장시호 어~ 이모잖아요? 그죠? 최순실이 장시호 조카고 근데 아마도 저 김종은 뭐 그런 식의 관계는 아닌데 좌우지간 저 세 사람 가지고만 먼저 얘기를 하면 세 사람 다 아마 이 저 깜방 생활이 처음일 거예요",
  "제가 알기에는 그런 것 같습니다",
  "그죠? 뭐 이 저 구속된 전력이 아마 없을 거예요",
  "그죠? 그 흔히 하는 말로 속된 말로 빵에 지금 들어간 게 처음인데 들어가 있어 보니까 이 미치겠는거지요",
  "뭐 이 진짜 환장하는 거죠",
  "더 더군다나 우리가 전에 듣기에는 최순실 장시호 이런 사람들은 김종 전 차관은 뭐 잘 모르겠어요",
  "뭐 막 뭐 수도 없이 이번 박근혜 최순실 게이트니 왜 뭐 마재 시시콜콜 한 것까지 보도가 뭐 많이 됐잖아요",
  "많이들 지금 안다고 저 사람들이 밖에서 어떤 생활을 했는지 뭐 갑질을 그렇게 많이 했다고 그러데 무슨 뭐 전형적인 강남 아줌마고 뭐 하여튼 뭐 오만 갑질을 다 했다고 그러는데 좌우지간 어~ 돈은 또 어서 나서 그렇게 많은지 뭐 펑펑 쓰고 다녔다는 거 아닙니까? 뭐 마사지 뭐 주사 뭐 장시호도 뭐 비슷했다고 해요",
  "한 달 용돈이 장시호 이천만 원이였데요",
  "한 달 용돈이 한 달 용돈이 아~ 한 달 용돈이 예. 고등학교 대학교 때 예. 제 하루 용돈하고 비슷한데 하여튼 그렇게 살던 사람들이 지금 다 갖혀 있다 봐요",
  "독방 쓰는 거로 알고 있어요",
  "저 최순실 장시호 각각 독방 김종은 모르겠어요",
  "근데 저게 지금 뭐 아무리 이모 조카 사이라고 그래도 들어가 앉아 있으니까 이거 뭐 진짜 미치겠고 어떻게 하면 빨리 여기서 벗어날까? 그래서 이모도 조카도 없는 거예요",
  "그래서 이 변호사 인제 조력을 뭐 물론 많이 받겠죠",
  "저 최순실은 저 유명한 제가 알아요",
  "내가 옛날 한겨레 신문에서 검찰 출입할 때 그 검사했다고 뭐 이경재 지금 변호사 아~ 거기하고 뭐 아~ 시시콜콜한 거지",
  "다 이제 어떻게 하면 빠져 나갈 데 지금 다 나오잖아요 지금 특검에 가서 어떻게 했고 검찰 특검 그다음에 지금 헌재 최순실이가 나가서 진술을 하는 거예요",
  "자기 빠져나갈 거 완전히 진짜 기름 장어라 앞에 기름 장어 또 한 사람 있다고 그러는데 이 최순실 뭐 엄청난 근디 장시호도 똑같은 게 어떻게 하면 내가 빨리 빠져나가서 빨리 나갈까? 밖에 과거의 그 이경재 변호사를 기름 장어라고 하는 겁니까? 최순실을 기름 장어라고 아니 아니 아니요",
  "최 최 아~ 최의 진술이지",
  "이렇게 되면 최순실하고 그 모 정치인하고 기름 장어 별명을 맞다지잖아요",
  "아니 인제 저 뭐 최순실 씨의 그 진술의 일관된 패턴이 딱 장어다 이거지",
  "내가 항의가 들어올 것 같은데 선거 전략 같으신데요",
  "어~ 이렇게 되면 오늘 이거 엄청난 이 덧씌우기 어~ 또 별명을 기름 장어로 했습니다",
  "좀 많이 들 것 같기도 하고 아까 오프닝 멘트 우리 반기문 전 총장 가지고도 했잖아요",
  "네. 어~ 최순실을 기름 장어라고 얘기했습니까? 다른 뜻이 있는 거는 아니에요",
  "근데 행태가 그렇다라 이거지",
  "근데 저 그 제 생각은 그 기름 장어 같은 표현을 예를 들자면 반기문 총장이 연상되게 하는 것은 좀 많은 사람들이 기름 장어 표현을 쉽게 쓰는데 그것은 저는 상당히 신중하게 해야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 우리 한국 사회도 품위가 있고 또 성숙한 사회 아니겠습니까? 반기문 총장이 대통령 선거 주자의 한 사람으로 거론이 되고 또 그 외교관으로서 유엔에서 활동을 할 때에는 가끔 기름 장어라는 표현을 언론에서 써서 비유적으로 해서 묘사를 하는 것까지야 용납이 될 수 있겠습니다마는 지금은 사실 현실이 달라졌잖아요",
  "지금은 각종 여론 조사에서 문재인 전 대표하고 양강을 이루는 어~ 현재의 이 한국의 이천십칠년 대통령 선거 주자 중에서 양대 대표 주자 아닙니까? 근데 그 한 사람을 한 사람을 십 년 동안 유엔 사무 총장을 한 사람을 그냥 쉽게 쉽게 기름 장어라는 약간의 그 모욕적인 표현으로 말이죠",
  "똑같이 한 번 생각을 해보세요",
  "제가 만약에 문재인 전 대표의 어떤 특성을 딱 잡아 가지고 기름 장어급의 모욕적인 표현을 쉽게 어떤 사람들이 마구 남발을 하면 문재인 지지 세력이 가만히 있겠어요? 이 우리 저 한국 사회에서 표현력이라든가 공격성에서 보수파보다 더 훨씬 더 강력한 진보 좌파 세력이 내가 볼 땐 가만히 있겠어요? 그런 분위기하에서 예를 들자면 종편이나 방송이나 또는 언론에 나와 가지고 어떤 평론가가 문재인 전 대표 딱 대 놓고 무슨 기름 장어급의 모욕적인 언사를 마구 할 수 있겠어요? 저는 이것도 우리 사회의 하나의 일면을 보여주는 거라고 봅니다",
  "그래서 과거에는 외교관을 뭐 외교관이고 또 이제 언사가 딱 부러지게 얘기하지 아니하고 뭐 이랬기 때문에 그런 표현을 썼다 하더라도 이제는 양강 구도를 이루고 있는 대통령 주자니까 그런 표현은 좀 신중하게 해지해야 되지 않나 라는 지적을 좀 하고 싶습니다",
  "아~ 그러면 제가 지금 최순실 얘기를 하면서 이 법망을 피해 가고자 하는 그런 일관된 어~ 노력 인제 그거를 기름 장어란 표현을 했는데 기름 장어에 대해서 뭐 뭐 그 표현에 대해서 이렇게 또 심각하게 받고 나오니까 그러면은 저 미꾸라지라고 제가 바꿀게요",
  "최순실의 그 행태 법망을 피해 나가고자 하는 미꾸라지 행태였다",
  "최순실은 미꾸라지 저도 좀 한 말씀 보태면 사실 국민들이 마음이 얼마나 지금 씁슬 하실까 라는 생각을 하게 되는데 최순실의 행태 그다음에 지금 그 이모와 조카 사이에 저렇게 서로 뭐 내 탓 하고 서로 빠져나가는 이런 모습을 보면서 사실은 저는 아~ 인간의 본성이라는 게 이렇게까지 정말 떨어질 수 있겠다 라고 하는 그런 씁슬한 생각이 들고요",
  "또 하나는 이게 중요한 지점이라고 생각을 하는데 혹시 자식 이기는 부모 없다 라는 옛말이 생각이 납니다",
  "결과적으로 장시호가 저렇게 최순실을 배신했다고 하는 것 저 이유는 사실 그 어린 아이 때문에 사실 어떤 마음이 많이 약해진 측면이 있다고 하지 않습니까? 최순실도 지금 많은 여러 가지 혐의를 부인하고는 있지만 사실은 정유라가 한국에 소환돼서 와서 본격적인 조사를 받게 된다 하면 아마 최순실의 입도 그 자식으로 인해서 열리지 않을까? 이런 생각을 하게 되는데 어쨌든 국민이 보시기에는 이 많은 국정농단 사태를 겪으면서 그렇게 정말 충격적으로 받아들이고 있는데 여기에 저런 어떤 모습까지 자꾸 이야기하는 것 보이는 것 정말 국민께서 설을 앞두고 정말 씁슬한 생각이 드시지 않을까? 좀 걱정이 됩니다",
  "제가 한 가지만 추가할까요? 저는 말이죠",
  "최순실과 장시호를 보면서 특히 저는 주목하는 사람이 최순실입니다",
  "장시호 같은 반응을 보이는 것이 사실은 정상이에요",
  "여성 피의자고 또 아들이 보고 싶어서 또 여러 차례 검찰에 검찰에 사실 집요한 추긍이래든가 신문에 일반인이라면 제대로 버텨나질 못합니다",
  "사실을 뭐 사실을 얘기하도록 돼 있어요",
  "장시호 같은 반응이 정상인데 저는 최순실 사태에서 처음부터 최순실 씨를 구속된 다음에 쭉 이 행태를 보면 최순실에게는 어떤 게 있느냐",
  "박정희 대통령 정권 때 영부인 역할을 했던 박근혜 영애와 함께 최순실의 아버지 최태민 목사가 굉장한 권력과 행사를 했습니다",
  "그래서 많은 돈도 기업들도부터 땡기고 그래서 저 구급 봉사단 총재 명예 총재를 둘직함을 나눠가면서 그 모습을 최태민이란 아버지가 어떻게 권력에 접근을 해서 권력가 행새를 하는가를 생생히 지켜본 사람이 딸 최순실입니다",
  "그런데 천구백칠십구년에 십이육이 나고 박정희 대통령이 피살되고 박근혜 영애가 대통령에서의 청와대에서 쫓겨나고 천구백팔십년에 전두환 신군부가 들어서면서 그 권력가였던 아버지 최태민 목사를 잡아들여서 보안사에서 신문을 하고 어디로 보내냐면 구속을 시키지 않고 어디로 보내냐면 강원도 부대에 가서 감금시킵니다",
  "권력가였던 아버지가 하루아침에 어떻게 추락이 되고 어떤 곤경을 당하는가를 딸 최순실이는 아주 생생하게 지켜본 거예요",
  "거기서 어떤 게 생겼느냐",
  "제가 추정 분석한 데는 일종의 권력에 대한 자위본능이 생긴 거예요",
  "최순실에게는 그때서부터 고슴도치 본능이 생긴 겁니다",
  "이 세상에서 믿을 거는 아무것도 없다",
  "권력이 한 번 바뀌게 되면 우리 아버지와 우리 집안도 이런 식의 풍기박산 내지는 고통을 겪을 수 있다 라고 해서 나중에 저 인제 버틴 재산 가지고 그것을 박근혜 대통령을 통해서 일종의 부활한 거 아닙니까? 그니까 믿을게 돈밖에 없다",
  "믿을게 돈밖에 없다",
  "돈밖에 없고 철저하게 모든 것을 나는 부인해야 된다",
  "철저하게 고슴도치나 누에고치처럼 이렇게 웅크려 드는 거예요",
  "예. 미꾸라지가 아니라 고슴도치네요 여기서는 이제 고슴도치 프라스 누에고치 그래서 이 최순실의 심리를 보면 말이죠",
  "거의 모든 걸 다 부인합니다",
  "청와대 간 것 빼놓고 다 부인해요",
  "이것은 뭐냐면 청와대 간 것도 처음에 부인했어요",
  "그래서 이것은 내가 지금 어떤 상황에 처해있고 이런 위기 상황에서 내가 어떤 식으로 행동해야 내가 생존할 수 있다 라는 그게 맞느냐? 틀리냐를 떠나서 최순실식의 생존법으로 지금 사태를 계속 끌고 오는 거예요",
  "그래서 최순실을 보면서 아~ 참으로 이렇게 표현하면 저는 말이죠",
  "참으로 어떤 면에서는 무서운 여성이고 어떤 면에서는 불쌍한 여성이고 어떤 면에서는 진짜 그 사람은 이기주의로 똘똘 뭉친 사람입니다",
  "나 내 딸 그다음에 돈 불쌍하다는 표현은 국민의 공감을 받기는 쉽지 않을 것 같아요",
  "아니 어떤 면에서는 내가 볼 때는 어떤 면에서는 불쌍한 측면이 있어요",
  "그 심리가 우리 사회에 정상적인 도덕과 윤리나 이런 상식과 합리를 전혀 그 모르는 그런 어떤 자폐적 끼 들이 있다는 이 말이죠",
  "네. 장시호 씨는 지난 국회 청문회에서 쎈터 설립은 그 동계 올림픽 무슨 영재 센터 설립은 최순실 씨 아이디어였다",
  "이렇게 이모에게 책임을 떠넘겼는데요",
  "이건 장시호가 다 한 거다",
  "이렇게 얘기했죠? 자 청문회 영상 잠깐 보시겠습니다",
  "예. 한편 김종 전 차관은요",
  "삼성 후원금은 대통령 뇌물이 맞다",
  "지금까지는 이런 얘기를 안 했었는데 박 대통령과 삼성이 직통 처리한 것이므로 나는 중간에서 나는 무죄다",
  "결국 삼성은 피해자가 아닌 뇌물 공유자로 특검에 논리에 따른 그런 전략인 것 같다는 생각이 드는 데 정말 어떻게 문학진 의원의 말처럼 김종 차관은 처음 감옥 생활하니까요",
  "빨리 나갈려고 어쩌면 특검에 논리에 굉장히 부합하는 이야기를 했어요 지금 근데 저 사람들이 저 이렇게 진술을 하는 거 보면 아주 이 공통점이 있죠",
  "그 안종범 전 수석도 마찬가지 아니에요 지금 다 이 대통령하고 삼성 또 뭐 롯데 뭐 에스케이와의 직거래 하는 것으로 그렇게 진술이 진술이 나오고 있잖아요",
  "그니까 안종범 김종 뭐 꾀 공통점이죠? 여기서 어떻게 하면 내가 좀 더 수월하게 빠져나갈 수 있을까? 여기에 저 변호사하고 뭐 아주 긴밀히 상의를 하겠죠",
  "거기에 골몰하고 있는 것으로 보입니다",
  "김종에 대한 생각은 어떻습니까? 우리 김용남 의원 글쎄 인제 저분이 원래 관료 출신이 아니고 대학 교수하다가 인제 갑자기 차관이 돼서 온 거잖아요",
  "근데 차관으로 임명되는 그 과정도 사실은 좀 석연치 않고 문제가 이게 인제 그 대학만 계시다가 갑자기 인제 권력 핵심에 너무 가까워진 거죠",
  "그러다 보니까 이게 자신의 처신을 어떻게 해야 되는지 이게 개념이 없었던 것 같아요",
  "왜냐하면 쫌 노련한 관료 같으면 뭐 누가 지시를 하더라도 그게 사실은 뭐 쉬운 말도 자기 살길은 찾아 놓고 뭐 한 발정도 담갔다 빼는 정도로 해야 될 텐데 이 양반은 갑자기 자기 차관시켜준 사람이 누군 줄 아니까 너무 깊숙히 개입해냈는데 아~ 이게 안 된다는 감이 없었던 것 같아요",
  "그 당시에 인제 개입할 때는 그러다가 이제 다시 구속되고 인제 처벌받은 위기를 처하니까 이제 와서는 인제 아~ 자기는 뭐 잘 모른다",
  "뭐 위에서 다 알아서 했다",
  "이렇게 발을 빼고 있는데 삼성 후원금은 대통령 뇌물이 맞답니다",
  "강력한 이거는 어떻게 보면은 이재용 그 부회장의 구속 영장 청구한 거 하고 직결되는 얘기 아닙니까? 이게 그렇습니다",
  "지금 특검이 가장 큰 수사의 초점은 바로 그 대통령의 뇌물죄 내지는 삼자 뇌물죄를 증명하는 것 아니겠습니까? 그런 측면에서 이재용 부회장에게 구속 영장을 청구하면서 굉장히 시간이 많이 걸렸잖아요",
  "그만큼 특검도 사실은 그것이 아마 법원에서의 어떤 그 법리적 증거 이런 것들이 굉장히 좀 사실은 자신이 없는 부분도 있는 것 아닌가? 신중하다는 측면 그리고 처음에 스물두시간이나 되는 오랜 시간을 조사하는 것을 보면 굉장히 좀 뭔가 특검도 망설이는 부분이 있었는데 그런 특검이 필요성에 정확하게 아주 센타링을 꼴을 넣도록 잘해주는 아주 어시스트를 잘해주는 이런 스타일이죠? 근데 제가 이 김종 차관을 보면서 우리 김용남 의원이 지금 말씀하셨지만 아마 처음에는 얼떨결에 차관이 되고 나니까 자기를 차관을 시켜준 최순실에게 무언가 보훈으로 한두 가지 말을 들어줬을 것 같습니다",
  "그런데 하다 보니 이 최순실이라는 사람 한두 개 가지고 이렇게 끝낼려 하는 사람이 아니잖아요",
  "문화 체육부에 관련된 여러 가지 일들을 다 싹스리 할려고 하는데 거기에 그걸 정리해 줄 사람이 필요했고 그것으로 김종을 택했는데 김종이 인제 이 수렁에서 발을 뺄 수가 없이 그냥 그 지난번에 고영태의 증언처럼 최순실이 수행 비서처럼 보이게 하는 이런 정도로 발이 깊이 빠져버린 것이죠",
  "이런 상황에서 이제는 본인도 살길을 찾아야 되니까 특검이 가장 목말라 하는 그 부분을 아마 센터링을 적절하게 해주면서 아마 여러 가지 형량에 여러 가지 어떤 그 보호를 받으려고 하는 그런 작전이 아닌가 싶습니다",
  "특검 입장에서는 굉장히 감사할 일이죠? 우리 김진 위원이 김종 차관에게 한 마디 좀 해주겠어요? 그 전 저는 말이죠",
  "오늘 제가 좀 상당히 의미 있는 하나의 시각을 들었는데 내일 이조 이재용 회장의 이재용 부회장에 대한 영장 발부 여부가 실질 심사가 오전에 있습니다",
  "영장 발부 여부가 앞으로 대통령 성 이번 대통령 선거판에 상당한 영향을 미칠 것이다",
  "이런 어~ 이 시각을 오늘 제가 들었어요",
  "어떤 얘기냐면 저것이 과연 그 지금 대한민국 기업인 남바원을 구속 시킬만한 사안이냐",
  "감옥에 보낼만한 사안이냐",
  "고거는 요 다음에 요기 저희가 준비를 했어요. 판에 요때 해주시면 안 될까요? 지금은 김종 차관에 대해서 저렇게 삼성 저거는 후원금으로 대통령 뇌물이 맞다",
  "요 부분에 대해서 아이 근데 하여튼 뭐 저 뭐 김종 차관은 뭐 어떤 생각에서 저런 얘기를 했는지 모르겠지만 자 그럼 하나 둘 세 개 중에서 자 중요한 게 뭐냐면 잘 한번 저 우리가 따져보면 자 세 개의 주요한 혐의 중에서 미로와 케이스포주 재단에 삼성인은 이백사억 원을 뇌물로 받습니다",
  "자 그러면 다른 기업들이 낸 것도 전부 다 뇌물 아니겠습니까? 칠백칠십사억 원이 전부 다 뇌물 아니에요? 아니 사백삼십억만 일단 뇌물죄로 봤습니다",
  "아니 다른 기업들 아니 그거는 이제 다른 모든 기업들이 미루와 케이스포주 재단에 낸 게 전부 다 뇌물 아니에요",
  "그 논리라면 자 그러면 뇌물이라면 자 봅시요",
  "어떤 가능성을 우리가 하나 생각을 해야 되느냐",
  "대통령은 대통령의 말 그대로 대통령이 순수하게 정말 한류라든가 문화 융성 이런 것에 필요한 하나의 민간 재단으로 기업들의 돈을 찬조를 받아서 이런 재단이 필요하다는 생각으로 기업에 약간 뭐 강요를 했던 아니면 부탁을 했든 그래서 만약에 미루와 케이스포주 재단을 만든 것이 사실이라면 그리고 두 재단을 최순실이가 이용을 해가지고 말하자면 케이스포주 재단 같은 게 더블유케이라는 최순실의 회의 회사가 개입을 해서 완전히 이거 주인 없는 돈이라고 생각을 해서 이익권을 챙기겠다고 하는 최순실이의 속셈을 대통령이 만약에 몰랐다면 몰랐다면 대통령은 속아 넘어간 거 아니에요",
  "최순실이의 검은 속셈을 몰랐다면 대통령은 속아 넘어간 거 아닙니까? 대통령은 순수하게 순수 몰랐다면 대통령은 순수하게 미루나 이런 케이스포주 재단 같은 것이 필요하다",
  "필요한데 그니까 국가 예산으로 만들어야 되는데 대통령이 생각을 잘못해서 기업들로부터 얻었단 말이에요",
  "근데 그것을 지금 이재용 부회장에 대한 영장 청구 감옥에 보내겠단 거에 사유에 사실은 절반이란 말입니다",
  "액수로 따지자면 그게 그것이 만약에 내일 내일 법원 판사가 판사가 아~ 검찰의 주장이 이유 있다",
  "두 번째 이 나라의 삼성 대기업에 삼성하고 이 나라 기업인의 남바원 지디피의 이십 퍼센트 차지하는 삼성의 총수가 도주의 가능성이 있다",
  "그리고 증거 인멸의 가능성이 있다고 해야 구속직이는 거 아닙니까? 만약에 구속을 시키게 되면 되면 그것을 특검에 주장대로 경제보다 정의를 세우는 것이 더 중요한 일이라는데 동조하는 사람들은 아무런 문제가 없겠지만 그런 특검의 주장에 고개를 갸우뚱거리고 아~ 그렇다고 해서 미르 케이스 스포츠 재단을 다 뇌물로 봐 그리고 다른 것 증거 인멸과 도주의 염려가 있다고 해서 이재용 부회장을 감옥에 집어너 이것이 과연 옳은 것이냐",
  "어떤 어떤 우리 사회의 현재 현재 진행되고 있는 파퓰리즘이라든가 어떤 하나의 어떤 바람의 영향을 혹시 받는 것이 아니냐라는 의심을 갖는 유권자들이 대통령 선거에서 표를 행사하는 데에 영향을 줄 수 있는 중요한 요소가 된다는 것이죠",
  "요 얘기는 잠시 후에 다시 이야기 나누겠습니다",
  "이재용 부회장의 구속 영장 예예. 고거 자 김종 차관에 대해서 할 말이 없습니까? 별로 없어요",
  "별로 없습니까? 예",
  "자 아니 잠깐만 우리 저 김진 위원 말씀 잘 들었는데 요거 예. 네. 하시죠",
  "아이 네. 지금 이거 김종 김종 관련돼서 어~ 김종은 왜 이 저 누가 청문회 나와서 그랬잖아요",
  "저 그 누구죠? 고영태 씨가 아마 그런 얘기를 했던 거로 내가 기억하는데 이 김종 차관 차관이 최순실이 있고 뭐죠? 수행 비서처럼 했다",
  "종 뭐 거의 종처럼 했다",
  "예. 그렇죠? 그러니까 시키는 대로 했다",
  "이거 아닙니까? 어~ 근데 이거 김 차관은 또 동시에 체육계의 황태자로 불렸잖아요",
  "이 체육계에서는 인제 막강한 어~ 권력을 휘둘렀다는 게 엄청났죠",
  "뒤에서 말이 많았습니다",
  "어~ 거의 뭐 장관은 뒷전이고 김종 차관이 인제 이렇게 좌지우지했다",
  "아~ 근데 지금 이거요",
  "이거는 아까 얘기 나온 대로 인제 자기 빠져 나갈려고 하는 거라고 보고 지금 우리 김진 위원 어~ 말씀에 대해서 제가 인제 잠시 좀 드릴 말씀은 이게요",
  "삼성이라는 어~ 정말 이 글로벌한 어~ 정말 세계적인 기업인데 어~ 댓가성이 없었다면 그렇다면 지금 김진 위원 말씀대로 박근혜 대통령이 진짜 어떤 정말 어~ 뭐 문화 융성과 체육 발전을 위해서 그런 재단 미르 뭐 케이 뭐 이렇게 해서 어~ 진짜 순수한 마음으로 아니면 국가의 미래를 위해서 어~ 이렇게 하는 데 대해서 삼성도 순수한 마음으로 거기에 동의해서 몇백억을 내놨다면 문제가 안 될 수 있지요",
  "그런데 우리 다 알잖아요",
  "제일 모직 그 합병 건 있잖아요",
  "그때 국민 의원 연금 돈 국민 연금이라는 게 우리 노후 자금에 우리 우리 박종진 앵커 노후 자금이고 우리 박수현 의원 노후 자금이 김진 위원 노후 자금이라고 그거를 뒤에서 저 청와대에서 압력을 넣고 보건 복지부 장관이 구속됐잖아요",
  "거기서 작용을 해가지고 어~ 그 합병에서 합병하게끔 한 거는 이윤은 목적은 이재용 부회장의 삼성 승계 그거를 정당화 해줄려고하는 그런 목적에서 했던 거 아닙니까? 이걸 근데 대통령 청와대 안종범 그다음에 보건 복지부 이게 이 라인이 어~ 일목유연하게 일사분란하게 움직였다는 게 지금 다 들어나고 있잖아요",
  "그러면 그런 대가성 어~ 이걸 바라고 삼성이 어~ 몇백억을 내놓은 거라고 그래서 특검이 구속 영장을 청구한 거죠",
  "네. 요 얘기를 잠시 후에 다시 하도록 하겠습니다",
  "고걸 내가 마무리를 지으면 말하자면 거기에 이 저 두 재단에다가 삼성이 내놓은 게 지금 어~ 몇백억이죠? 뭐 하도들 액수가 뭐 그래서 뭐 이백몇억 그니까 재단에 출연한 건 이백사억 원이고 뭐 뭐 뭐 이백사억인데 그렇게 내놓고 그러고 그 제일 모직 그 합병 건으로 해서 그렇게 해서 삼성이 결과적으로 얻는 이익이 수익이 얼마죠? 제가 알기로 사조가 넘는 걸로 알고 있습니다",
  "사조 그러면 이거는 명백한 거래죠. 명백한 거래 뇌물로 볼 수밖에 없는 거예요",
  "자 첫 번째 주제 오늘 특검의 칼끝은 박 대통령까지 닿을까? 네. 요 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 특검팀이 이재용 삼성 전자 부회장에 대한 구속 영장 청구를 기점으로 해서 박 대통령을 겨냥한 수사망을 좀 좁혀가고 있습니다",
  "특검은 늦어도 이월초에 박 대통령에 대한 대면 조사를 한다는 방침을 정했는데요",
  "하지만 수사 대상과 방향을 놓고 과잉 수사다",
  "이거는 어떻게 보면은 쫌 짜 맞추기 수사 아니냐. 대통령을 향한 네. 이런 지적도 있습니다. 일부에서는 지금부터 쟁점을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 판넬 오늘 첫 번째 블랙리스트 얘기 좀 해야 되겠습니다",
  "블랙리스트 몸통 김기춘 네. 비서 실장 조윤선 문체부 장관 긴급 체포 가능성은 있을까? 블랙리스트 중대 범죄다",
  "김기춘 비서 실장은 청와대에서 작성한 사실이 없다",
  "자 이 블랙리스트에 대한 이야기부터 좀 했으면 좋겠는데 어떤 네",
  "저 김용남 의원님부터 하시죠",
  "인제 블랙리스트가 말 그대로는 인제 어마 어마하게 들리는데 법률적으로 좀 생각해 보면 지금 실제 청와대의 지시에 의해서 작성이 됐다고 사실 인정이 되더라도 인제 인정될 수 있는 제명이 직권남용 정도거든요",
  "인제 아~ 많은 분들이 이제 만약에 그 제외하기로 하는 지원을 안 하기로 한 사람들에 대한 어떤 권리 침해나 뭐 이런 걸 생각하시는데 그게 인제 그야말로 국가에서 일방적으로 시해적으로 주는 돈이기 때문에 인제 그 직권남용이라는 게 직권을 남용해서 권리 행사를 방해하거나 아~ 의무 없는 일을 하게 했을 때 성립하는데 이 예술인들에 대한 직접적인 범죄의 성립을 좀 법률적으로 생각하기가 어렵구요",
  "사실은 왜냐면 국가로부터 당연히 어떤 후원금을 받을 권리가 있다고 보기는 어렵거든요",
  "그러니까 지금 생각할 수 있는 게 만약에 수사가 이루어진다면 문체부 공무원들로 하여금 의무 없게 그런 리스트를 만들게 하거나 그 리스트에 따라서 인제 어떤 문체부의 의사 결정을 하도록 강요해서 인제 직권남용했다",
  "요정도 수준이거든요",
  "그니까 이건 별 죄가 아니다",
  "아니 아니 만약에 된다",
  "그러면 직권남용 정돈데 그것도 자체가 이렇게 약하다",
  "그것도 사실은 대단히 성립하기가 어려운 게 근데 김기춘 비서 실장은 그것도 절대 아니라고 합니다",
  "아니 김기춘 전 비서 실장은 일 퍼센트의 리스크도 인제 안 지겠다는 거죠",
  "그러니까 성립이 대단히 제한적으로 인정되는 범죄입니다",
  "왜냐면 직권남용이라는 게 지금 최근 최순실 사태와 관련해서 널리 막 특검에서 활용을 하고 있는데 그런 식의 논리라면 지금 트럼프 당선자가 아~ 기업들을 상대로 미국에다가 공장 지어라",
  "아니면 미국에 남아 있어라 하는 것 다 직권 남용이 성립된다는 논리거든요",
  "그러니까 이걸 무한정 확대 해석하기 상당히 조심스러운 범죄거든요",
  "잠깐만 네. 그 저 물론 이제 김용남 의원이 이제 뭐 원래 율사시잖아요",
  "네. 검사 출신이시고 근데 나는 이 블랙리스트와 관련해서 이건 뭐 물론 인제 어~ 법적인 처벌을 할려면 법리적으로 따져야 되겠죠",
  "뭐 직권남용일지 뭘지 하여튼 그 뭐 이제 형법에 뭐 다 있을 테니까요",
  "근데 나는 그 이 블랙리스트와 관련한 우리가 논의를 이렇게 어~ 이렇게 앉아서 할 때 지금 난 그 출발점이 조금 아니지 않은가 싶어요",
  "뭐냐면 이 블랙리스트라는 게 우리가 그래도 언필칭에이저 민주주의 한다는 나라 아닙니까? 예. 그리고 정말 다른 나라로부터도 상당히 많은 나라 국제적으로도 짧은 시간 안에 민주화를 정착시킨 정말 위대한 대한민국이다",
  "이런 어~ 칭송을 실제로 봤잖아요",
  "그니까 민주주의를 제대로 한다",
  "이런 나라에서 과연 블랙리스트라는 게 뭐예요",
  "뭐 우리 저 시청자분들 국민들 다 아시지만 이 껌한 리스트 아니에요? 껌한 명단 아니에요? 그죠. 글자 그대로 하면 어떤 사람한테 사람 이름을 거의 한 만 명 가까이에 되는 걸로 알고 있는데 이 저 박근혜 정부에서 만든 블랙리스트가 한 만 명에 가까운 뭐 저 문화인 뭐 시인 소설가 화가 뭐 연출가 등등 해가지고 영화 배우까지 뭐 송강호도 들어있고 우리가 잘 아는 김혜수도 들어있고 말이에요",
  "또 유명한 영화 감독도 들어있고 그 사람들 이름에다가 껌한 페인트칠을 한 건데 그건 뭐냐",
  "이 사람들 어디 출연시키지 말라",
  "아니면은 정부에서 지원해 마땅히 지원해 주는 그런 지원금이 있잖아",
  "이거 아니에요? 그런데 최근에 보면 아니 그것도 있습니다",
  "그래서 출연 시키지 말라는 내용은 뭐 그건 잘 모르겠어요",
  "그것도 있고 최근에 보도를 보면 박근혜 대통령이 어~ 씨제이 회장인가 손경식 씨를 직접 독대해 가지고 씨제이가 영화 제작하는 데 아닙니까? 거기서 아주 그 잘 팔리는 영화 많이 만들었잖아요",
  "근데 박근혜의 대통령이 보기에 이거는 씨제이에서 만든 영화들이 방향성에서 좀 문제가 있다",
  "말하자면 어~ 좀 뻘개보인다",
  "이게 손경식 표준화 좌파라 그랬지요? 좌파라고 얘기했잖아요",
  "어~ 그 손경식 회장한테 직접 지시를 했단 말이야 직접 주문을 했다고 해",
  "그러니까 손 회장이라는 사람이 바로 대통령 앞에서 예. 그렇게 하겠습니다",
  "그래가지고 씨제이가 그 후에 말하자면 무슨 좌파 우파 국제 시장 난 좌파 우파 이런 표현 별로 안 좋아하는데 하여튼 우파 쪽에서 좋아하는 뭐 국제 시장 인천상륙작전 이런 영화 만들어서 뭐 좀 이렇게 리카바 할라고 했다는 거 아니에요? 이런 게 보면 다 들어나겠지만 앞으로 짧은 시간 안에 아니면 좀 시간이 걸리더라도 대통령으로부터 그런 싸인이 있었기 때문에 이게 블랙리스트라는 게 존재하는 거예요",
  "조윤선 장관이 아니 잠깐만요",
  "예. 조윤선 장관이 국회에 와서 아니 제가 이런 말을 맺을게요",
  "조윤선 장관이 국회에 나와서 처음에 블랙리스트 자체는 자기는 모른다고 그랬잖아요",
  "계속 모른다고 그랬잖아요",
  "근데 어느 당 의원이 계속 집요하게 물으니까 그 블랙리스트 어~ 존재 자체를 실토를 했잖아요",
  "그죠? 근데 제가 지금 그래요",
  "내가 말을 일단 맺습니다",
  "블랙리스트라는 거 자체가 이 대한민국에 있었다고 하는 거예요",
  "이건 조윤선 장관이 이미 인제 실토를 한 거 아니에요",
  "이걸로 정말 한심하고 부끄러운 일이에요",
  "어떻게 우리 민주주의 한다는 나라에서 누구는 말이야 이거 지원하지 마라",
  "누구 출연시키지 마라",
  "누구 연출하게끔 하지 마라",
  "이게 가당키나 하는 일입니까? 제 말씀의 요지는 블랙리스트 작성한 게 정당하다던지 잘했다는 얘기가 아니고 문 의원님 말씀대로 대한민국 민주 국가 아닙니까? 민주 국가면 법대로 해야죠",
  "근데 그게 정당하냐? 잘못했느냐의 문제를 떠나서 지금은 특검 수사 앞으로 재판으로 이루어지니까 죄가 되면 처벌하지만 안 되는 죄를 국민 감정 때문에 억지로 만들어내서는 곤란하다",
  "그리고 직권남용이라는 죄가 대단히 성립이 제한적으로 인정될 수밖에 없는 죄고 그래서 제가 트럼프 당선자의 예를 든 겁니다",
  "대통령 당선자가 왜 무슨 권한으로 그러면 뭐 지엠의 미국에다가 남아 있어라",
  "어디에다는 공장을 미국에다가 져라고 할 권한이 어딨어요",
  "직권남용이라는 죄를 무한정 확대하다 보면 트럼프 당선자의 지금 기업 내에 어~ 미국의 일자리 만들겠다고 기업 유치하는 게 다 직권남용으로 처벌될 수밖에 없는 그런 논리의 확장성이 있기 때문에 대단히 제한적으로 해석돼야 되는 죄고 아주 예외적인 경우에 처벌이 가능한 죄명이다",
  "이 말씀을 드리는 겁니다",
  "김용남 의원님 말씀에 제가 좀 붙여보면 잠시만요",
  "지금 이 저 블랙리스트 문제가 처음에는 이 탄핵 정국 속에서 굉장히 겻가지처럼 등장을 했고 사실은 별로 주목을 받지 않았습니다",
  "그 이야기는 바로 우리가 논의하고 있는 직권남용과 관련된 그런 부분일 수 있겠다",
  "또 우리가 민주주의 원리를 이야기하고 있습니다만 이 사상과 표현의 자유를 침해한 민주주의 근본을 흔드는 문제이기 때문에 이런 정도에서는 접근을 했지만 사실 이 문제를 저는 그렇게 봅니다",
  "이것은 결과적으로 특검이 이 문제를 주목하는 것은 뭐냐면 결과적으로 박근혜 대통령의 탄핵 결정을 하기 위한 가장 중요한 한 축으로 보기 때문에 이것이 중요한 이유입니다",
  "그래서 뭐냐면 지금 그 김기춘 비서 실장의 지시를 가지고 문체부 일급 공무원들 여섯 명을 짤라라",
  "쉽게 얘기해서 국가 공무원의 인면에 관한 굉장히 중대한 위반 범죄를 저지른 것이거든요? 근데 이것이 블랙리스트 작성을 과연 박근혜 대통령이 지시했고 그 블랙리스트에 의해서 김기춘 비서 실장이 어떤 이상한 어떤 협조가 안 되는 그런 공무원들 짤라라 라고 한 것이 지시가 됐다면 결과적으로 박근혜 대통령이 국가 공무원의 인면에 관한 중요한 범죄를 저지른 것이고 그것은 탄핵을 하기 위한 굉장히 중요한 요소로 지금 발전하고 있는 것이거든요? 네",
  "그러기 때문에 지금 김기춘 조윤선 둘을 오늘 인제 소환을 했지만 결과적으로 이들에 대한 구속 영장 청구와 또 인용 그다음에 이들이 어떻게 진술을 했는가 라고 하는 그 부분이 굉장히 중요한 핵심으로 등장할 것으로 생각됩니다",
  "오늘 고 요 발언을 하나 듣고 얘기하겠습니다",
  "지금 방금 우리 박수현 의원이 얘기한 거니까 예. 김기춘 전 실장이 증거 인멸을 한 정황이 포착됐다면서도 긴급 체포 가능성 없다 라고 얘기했는데 이규철 특검부 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "자 다음은 이제 블랙리스트는 그니까 직권남용죄에 자체에 대해서는 그렇게 큰 죄는 없는데 지금 우리 박수현 의원님 얘기는 이 자체가 탄핵과 직결되기 때문에 중요한 문제가 되고 예. 그렇습니다",
  "문학진 의원님은 민주주의 국가에서는 이건 중대 범죄로 자기는 본다",
  "범죄적으로 근데 특검이 특검이 탄핵을 염두해 두고 수사하는 것 자체가 잘못된 겁니다",
  "특검은 탄핵하고 상관없이 범죄 수사를 해야 되는 거죠",
  "아~ 듣고 있는 거 보면은 잠깐만요",
  "문 위원 잠깐만 내가 저 이 문제에 대해서는 저는 아직 얘기를 안 했으니까 제가 좀 할 수 짧게 하면 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "자 특검이 상당한 의지를 가지고 있으니까 블랙리스트 라고하는 것은 민주 국가에서 있으면 안 되는 것이니까 특검이 상당한 의지를 가지고 철저히 파헤쳐서 이 문제는 단죄를 해야 됩니다",
  "그런데 그것만큼이나 중요한 것은 뭐냐면 앞으로 이런 일이 재발되지 않도록 다음 권력이 국민에게 약속을 해야 돼요",
  "제가 왜 이런 얘기를 하냐면 우리 저 김대중 정권 때 대대적인 블랙리스트가 있었습니다",
  "저거 박근혜 정권 못지 않는 블랙리스트가 있었어요",
  "예. 민간인 천 명에 블랙리스트를 만들어서 리스트를 만들어서 불법으로 도청 사찰을 했습니다",
  "예. 아마도 저도 아마 명단에 들어 있었을 거예요",
  "저도 뭐 저 보수 언론인이니까 그래가지고 국정원 전 두 사람이 사법 처리돼서 아니 잠깐만요",
  "아니 그 말을 좀 끊을 수밖에 없는 게 그게 저 사실이에요? 아니 민간인 천 명을 블랙리스트라고요? 불법 도청 사찰 리스트 도청에서 그때 임동원 전 국정원장하고 신건 전 국정원 하고 구속은 됐는데 구속됐습니다",
  "그 도청 불법 도감청 했기 때문에 구속됐죠? 아~ 그러니까 민간인 천 명 근데 민간인 천 명 블랙리스트에 대해서는 민간인 천 명 리스트 민간인 천 명을 불법 도청 사찰했어요",
  "그거는 좀 확인해 봐야 될 것 같아요",
  "아~ 확인이 아니라 다 저 제가 판결문 보고 말씀드리는 건데 그건 저 문 위원께서 저 그 도감청을 어떻게 블랙리스트라고 보는 거죠",
  "아~ 저 확인 좀 합시다",
  "아니 그니까 그런 무슨 뭐 그럼 핑크 리스트입니까? 그러면 저 화이트리스트예요? 확인합시다",
  "어나더 형태의 블랙리스트지",
  "아~ 확인이 아니라 판결문에 다 나오고 아~ 말씀하세요",
  "언론에 다 보도된 거래니까요",
  "세상이 아는 거래니까 왜 자꾸 확인한다 그러세요",
  "자 그렇기 때문에 김대중 김대중 정권이 그런 전력이 있기 때문에 그리고 그것뿐만 아니라 저 정권의 비판적인 언론인들 블랙리스트 만들어서 보직 이동시키고 내쫓고 외국으로 보내고 그런 사례가 한두 개였습니까? 자 그러기 때문에 그런 사례가 있기 때문에 만약에 다음 정권에서 지금 저 유력한 만약에 문재인 전 대표 같은 사람이 대통령이 되면 문재인 전 대표 같은 사람은 대통령 선거 과정에서 티비 토론이나 아니면 별도 담화나 기자회견에서 약속을 해야 돼요",
  "자기에게 비판적인 비판적인 언론인이나 종합 편성 채널에 패널리스트나 말이죠",
  "사회자나 앵커나 이런 사람들 방송사에 압력 넣어 가지고 출연 못 하게 하지 않겠다 라는 약속을 해야 된다 라는 게 제 말씀이다",
  "왜 이런 우려를 내가 하느냐",
  "박 앵커 언론이 보도하지 않아서 그런데 이거는 뭐 다음 어떤 주제보다 더 중요한 얘기예요",
  "네. 중요한 얘기 내가 하나 거론할게",
  "네. 시간 드리겠습니다",
  "언론이 왜 이런 중요한 문제를 거론하지 않느냐",
  "그리고 민주당도 야당도 말이죠",
  "문제 의식을 가지고 이 문제를 다 알면서 거론을 하잖아요",
  "자 지금 저 블랙리스트라는 게 뭡니까? 일종의 정부 예산이나 문화 예술 진흥 같은 공적인 자금을 자기의 취향에 맞지 않는 입맛에 맞지 않는 예술인들에게는 제안하고 자기 정권을 지지하는 사람들에게는 더 지원해 주는 거 아니에요",
  "편향된 거 아니에요",
  "이것은 과거의 김대중 노무현 정권 때도 많았는데 지금 현재 무슨 일이 벌어지고 있느냐 하면 예. 박원순 서울 시장의 서울시에서 운영하는 교통 방송이라는 게 있습니다",
  "교통 방송은 서울 시민의 세금으로 운영되는 거예요",
  "쉽게 얘기하면 서울시의 케이비에스입니다",
  "서울시의 공영 방송이에요",
  "그런데 그걸 어떻게 운영을 하는지 아세요? 그 처음에 교통 일이라든가 날씨 이런 거 전해주는 교통 방송이 시사와 정치 프로를 그렇게 많이 하는 이유도 모르겠지만 시사 프로의 시사 프로를 주관하는 앵커들이 전부 진보 좌파 지식인 투쟁가들이에요",
  "박원순 시장 지지하는 예. 그리고 말이죠",
  "그 저 그 박원순 시장이라든가 민주당 세력에 대해서 비판적인 사람들 그 방송에서 잘 출연 시키는지 아십니까? 아니 문제는 뭐냐면 예를 들자면 이렇게 방송처럼 종편이나 케이비에스나 공영 방송처럼 사회자는 중립이고 패널은 보수 진보 양쪽으로 가려 가지고 그래서 팽팽하게 논리를 전개하고 논쟁을 벌여서 뭔가 팩트를 규명을 하고 논점을 찾아가야지 말이지",
  "우선은 앵커부터 진보 좌파 쪽 투쟁가를 시켜버리는 거예요",
  "그 방송에 주제자를 예. 이거는 어나더 형태의 문화 예술에 대한 편파적인 어떤 저 일종의 탄압이라든가 이런 거 아니에요? 지금 우리가 눈을 뜨는 현재 현재 이런 게 벌어지는데 왜 우리나라 언론들은 교통 방송 문제 같은 거 얘기 안 합니까? 왜 그래서 제가 결론은 뭐냐",
  "블랙리스트라고 하는 것은 언론과 표현의 자유를 증대하는 중요한 반형법적인 정책이니까 어떤 정권도 이런 것을 해서는 안 된다",
  "근데 다음에 직권할 가능성이 높은 민주당 정권은 김대중 노무현 김대중 정권 때 그런 전력이 있으니까 각별한 경계심을 가지고 그렇게 하지 않겠다 라는 거를 대통령 선거 과정에서 국민에게 공약을 하시라 이 말입니다",
  "그거는 저 우리 김진 의원이 내가 한 번 좀 물어봅시다",
  "노무현 정권 때는 그런 블랙리스트 없었어요? 그 잘 모르겠어요",
  "지금 이 김대중 정권 때나 민간인 천 명 블랙리스트는 제가 과문한 탓인지는 몰라도 어~ 제가 모르겠어요",
  "그건 확인해 드리겠습니다",
  "확인 좀 해주기 바라고 지금 김진 의원 말씀 있잖아요? 이 저 무슨 딱 보면 뭐 직권 가능성이 높은 민주당의 대통령 후보가 대선 공약으로 해라",
  "근데 이건 공약으로 하고 잣이고 할 것도 없는 거야 사실은 기본적인 거죠",
  "어디 이 대명천주의 민주주의 한다는 나라에서 블랙리스트가 이게 웬 말이냐? 이거지 말도 할 것도 없는 거예요. 사실은 그러면 김대중 민간 정권도 그거는 아니 그거 확인 좀 해보죠",
  "박 위원 그건 확인 좀 해주세요",
  "그러니까 민주당의 대선 후보니까 뭐 공약할 것도 없이 뭐 이건 당연히 하는 그 전에가 그 정권이 전에 그런 일을 했으니까 그 정권이 유력한 대통령 될 사람은 앞으로 나는 목숨을 걸고 하지 않겠다",
  "종편에 나와서 정권에 대해서 비판적인 얘기를 하는 자기 정권에 서서 비판적이길 하는 패널리스트를 방송사에 압력을 넣어서 출연을 정지시키는 일 따위 같은 것은 하지 않겠다고 내가 국민들에게 약속한다는 공약을 하라",
  "여기는 저는 백 퍼센트 찬성하는데요",
  "우리 저 선배님들의 말씀을 좀 후배가 정리 좀 해야 되겠습니다",
  "아~ 이 말에는 김수현 의원도 동감해야 될 것 같아요",
  "박수현 아~ 예예. 박수현 의원도 김수현 작가죠",
  "우리 저 김진 의원님 말씀에 일리가 있습니다",
  "일리가 있고 우선 또 감사한 것은 민주당이 집권 가능성이 있다는 것을 인정해 주셔서 감사하고 다만 우리가 어떤 이야기할 때 과거의 이랬는데 라고 하는 건 이제 그런 논리는 그만 이야기했으면 좋겠습니다",
  "거기에 대한 변명을 한 번 해보자면 자 김대중 정권 김대중 대통령 어떤 사람입니까? 자기도 그 국가 권력으로부터 엄청난 폭압과 그런 희생을 당한 분 아니겠습니까? 자 그래서 그런 민주주의자가 그런 일을 했겠느냐 라고 하는 사실이 그리고 기대를 하는데 어떻게 그런 정권에서 그런 일들이 있을까? 사실 굉장히 저희도 의아했죠",
  "그러나 이것이 제가 볼 때는 역사의 큰 흐름이라고 하는 측면에서 보면 자 그렇게 역사는 발전하게 돼 있다고 생각합니다",
  "김대중 정부 때 그런 일 있었으면 노무현 정부 때는 그보다 적었을 것이고 없었을 것이고 자 그렇게 역사가 발전해 가는데 그렇다고 그래서 지금 다시 그런 것들이 드러났는데 과거에 그랬으니까 지금 이것도 예를 들어서 괜찮다",
  "괜찮단 이야긴 아니겠지만 그럼 우리가 역사 발전의 논리대로 한 번 이해합시다",
  "그렇게 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "참 네. 이제 요기까지 하고요. 블랙리스트 근데 이거는 앞으로도 얘기했지만 존재해서는 안 되고요",
  "네. 대한민국이 영원할 때까지 블랙리스트 단어는 없었으면 좋겠어",
  "거기에는 다 찬성하시죠? 예예",
  "예. 이재용 구속 수사 무리수 아까 잠깐 얘기했는데 특검이 경제보다 정의가 중요하다",
  "정치적 중립성 이건 위반이다",
  "왜냐면은 특검에 구성된 특검 박영수 검사부터 시작해서 뭐 또 그 수사 팀장 네. 윤성렬 팀장부터 시작해서 전부 정치적 중립성에 이건 야당이 추천했기 때문에 정치적인 중립성이 위반된다고 박 대통령 변호인단이 이제 대리인단이 변호사 대리인단이 인제 얘기한 건데요",
  "자 이재용 구속 수사에 대해서 아까 잠깐 얘기 했어요",
  "이게 다음 대선에 큰 영향을 미칠것이다",
  "그리고 이백사억 원이 만약에 뇌물죄라면 나머지 기업들도 다 구속되어야 된다",
  "이런 논리를 했단 말이에요",
  "자 여기에 대해서 좀 한 말씀 우리 문학진 위원도 하셨고요",
  "또 하실 거 있습니까? 예예. 쪼금만 더하죠",
  "그 삼성이 됐든 뭐 에스케이가 됐든 롯데가 됐든 어떤 우수한 대기업들이 아~ 지금 말하자면 에스케이 총수 최태원 회장 여기는 그 사면 문제가 걸려 있었죠",
  "그죠? 롯데는 그 면세점 진출 문제가 걸려 있었죠? 어~ 뭐 등등 이렇게 해서 예",
  "다 있습니다. 걸려있는 게 이게 아까도 제가 말씀을 드렸는데 거래였다",
  "크게 보면 이렇게 딱 보면 그니까 아~ 대통령이 또는 안종범 수석을 시켜서 이렇게 해서 그런 대기업 총수들한테 대통령도 여러 그 총수들을 독대했다는 거 아닙니까? 그래서 직접적으로 또는 수화를 시켜서 그렇게 주문을 하고 말하자면 출연해라",
  "주문을 하고 그러고는 그게 다 그런 그 저간의 사정들이 뒤에 깔려 있단 말이에요",
  "그 제일 모직 합병 건 삼성은 그다음에 총수의 사명 건 그다음에 어디 면세점 진출권 이게 거래죠",
  "그니까 아~ 이렇게 되면 다른 기업들도 다 구속 시켜야 한다는 이게 그런 거래가 있었다면 그니까 대가성 이 뇌물로를 죄를 따질 때는 우리 저 뭐 법조인 계십니까? 뇌물죄 따질 때 이 대가성이 굉장히 중요하잖아요? 네",
  "대가성이 있느냐? 없느냐? 그런 것들이 어~ 증명이 되면 입증이 되면 그건 당연히 처벌받아야 하죠",
  "어떻게 성역이 있을 수가 있겠어요? 아니 그러니까 당연히 성역은 없죠",
  "그리고 지금 항상 인제 재벌 오너에 대한 사법 처리가 문제 됐을 때 경제 위기 아니면 경제적인 어려움을 호소하면서 인제 선처를 바라던 논리는 더 이상 우리나라에서는 안 통한다고 봅니다",
  "그렇죠? 뭐 삼성 그룹 내지 삼성 전자가 이재용 부회장 없다고 해서 당장 망하는 것도 아니고 따른 전문 씨이오들도 많이 계시고요",
  "다만 저는 이번 특검에 영장 청구에 있어서 의문이 드는 것은 따른 부분은 차치하고 그러니까 어~ 승마 협회를 통해서 지원을 약속했던 이백이십억 원 실제로 지급된 거는 팔십억입니다만 그리고 장시호 씨가 있는 영재 센터에게 지원됐던 십육억 원 이거는 뭐 전 삼성 물산과 제일 모직의 합병에 대한 대가 뭐 이건 철저하게 증거로 따져봐야 될 문제입니다만 다만 미르하고 케이 스포츠 재단에 출연한 이백사억 원도 뇌물로 구성한 거는 저는 대단히 의문을 갖고 있습니다",
  "왜냐하면 이게 재단 법인 설립 출연금이거든요",
  "저는 여태까지 뇌물 받아서 재단 법인 설립 한다는 얘기는 듣도 보지도 못했어요",
  "왜냐면 재단 법인은 관할 부서에 감독도 받고요",
  "그건 최순실의 것도 아니고 박근혜 대통령의 것도 아니고 어느 누구의 것도 아닙니다",
  "그리고 매년 감사도 받아야 되고 그리고 그 돈이 지금 칠백칠십사억 원이 그대로 있어요",
  "그러니까 앞으로 이것을 어떤 계획을 뭐 어떤 사업 명목으로 빼돌릴 계획을 갖고 있었는지 모르겠습니다만 네. 고렇게 되면 인제 네 일단 충분히 일리 있는 얘기라고 미르 케이 재단의 부분에 대해서는 뇌물죄를 적용하면 안 된다 라는 네",
  "그거는 법리적으로 대단히 문제가 많습니다",
  "그 저 전문적인 용어라서 제가 지금 기억을 못 하겠어요",
  "근데 그 두 재단 있잖아요",
  "두 재단에 몇백억이다. 이거야 그중에서 재단이 그런 그 말씀 하신 감사를 받고 뭐 이렇게 그렇게 해서 쓸 수 있는 포션하고 그거 없이 자의적으로 재단 이사장이거나 재단 집행부가 쓸 수 있는 돈하고 포션이 있어요",
  "아니 아니 그건 약간 오해하신 거예요",
  "근데 처음에는 그게 아니 아니요",
  "제가 알기에는 그래요",
  "처음에는 아니 자의적으로 쓸 수 있는 그거는 없습니다",
  "그게 그렇지 않았는데 자의적으로 쓸 수 있는 포션을 엄청나게 늘려놨다",
  "근데 뭐예요? 이게 아니 그건 약간 오해하신 거고요",
  "박근혜 대통령의 자금에 대해서 제가 한 말씀만 드리면 아니 아니 제가 그건 오해하신 거예요",
  "박근혜 대통령이거나 최순실이거나 이 사람들이 자의적으로 쓰고자 하고자 하여튼 그런 의도가 깔려 있다는 이거죠",
  "그건 지금 무슨 말씀이냐면 그니까 재단 설립에 본래 사업 목적의 써야 되는 포션이 있습니다",
  "인제 비율 일정 비율이 그리고 다른 운영비에 쓸 수 있는 그러니까 맘대로 자기 돈처럼 자의적으로 쓸 수 있는 돈은 없구요",
  "그건 재단 법인에서 그런 돈은 없습니다",
  "운영하는 그 퍼센테이지를 아니 아니 아니요",
  "예. 그거는 운영비의 부분과 본래 사업 목적의 사업비 부분에 비율의 문제지 아무튼 다른 재단에 비해서 굉장히 융통성 있게 멋대로 둘 수 있는 포션이 많다",
  "요거는 요거는 핵심에서 벗어난 얘기니까 예. 핵심에서 벗어나니까 자 이재용 회장이 내일 영장 실질 심사 가는데 어떻습니까? 구속 영장 발부 가능성에 대해서 우리 김진 위원님은 자 그러니까 그 문제의 핵심은 이르자면 재단의 구조나 이런 것이 아니라 박근혜 대통령이 알았느냐? 몰랐느냐? 그러니까 최순실한테 속은 거냐",
  "아니면 최순실의 그런 속셈을 알고 케이 스포츠 재단을 더블유케이라고 하는 최순실이가 회사를 이용을 해서 재단 사업을 거의 독차지 할려고 하는 속셈을 박근혜 대통령이 알았느냐? 몰랐느냐? 그건 박근혜 대통령 혼자 알고 하늘이 알겠죠",
  "자 대통령은 지금까지 하여튼 몰랐다고 주장을 하는 거 아닙니까? 대통령은 순수하게 문화 융성에 하나의 기부를 했다는 거 아닙니까? 자 그 부분은 제가 왜 이 문제를 처음에 거론을 했냐면 그렇기 때문에 이 문제에 대한 한국 법원의 영장 심사 판단이 일반 침묵하는 다수의 유권자들에게 상당한 영향을 미칠 거라 이 말씀이에요",
  "만약에 법원이 영장을 기각을 해버리면 기각을 하고 기각 사유가 말이죠",
  "검찰이 주종하는 이 범죄 혐의 소명이 안 되고 있고 증거 인멸과 도주의 염려가 없고 말이죠",
  "그리고 뭐 이런 얘기를 할지 안 할지 모르지만 재개 일위와 글로벌 대표 기업의 총수를 이런 사유로 구속하는 것이 경제에 미칠 영향 같은 것도 만약에 판사가 거론할지 안 할지 모르지만 자 침묵하는 다수는 여러 가지를 보고 있다",
  "물론 문제가 있고 흑막이 있고 뭐 혐의가 있는 건 사실이지만 그렇다고 해서 삼성 역사상 최초로 총수를 감옥에 보낼만한 잘못이냐",
  "죄냐? 어~ 지금 특검이 일종의 하나의 거대한 어떤 바람과 어~ 아~ 그러니까 네. 재판부에 부담을 주면 안돼구요",
  "그니까 거대한 바람과 민심의 파도에 영향을 받아 가지고 특검이 이재용 부회장을 몰아붙이고 또 거기에 만약에 영향을 받아가지고 뭐 예를 들자면 뭐 영장이 발부 돼거나 아니면 또 다른 이유로 해서 영장을 기각하거나 이러 이러한 여러 가지 이유가 이것은 대통령 선거에 영향을 미칠 수밖에 없는 중요한 요소가 된다",
  "자 김용남 의원 영장 발부 가능성에 대해서 뭐 영장 발부 가능성만 놓고 본다면 물론 지금 사백삼십억을 뇌물로 의유해서 영장 청구를 했지만 네. 이백사억은 뺀다고 하면 돼죠",
  "이백사억을 빼더라도 한 이백이십억 원이 넘는 돈이 지금 뇌물로 의유를 됐고 뭐 나름대로 증거를 갖췄겠죠",
  "네. 강아지 패드 사고 뭐 이런 게 있어요",
  "그니까 뭐 그런 거로 봐서는 사내 중대성에 비춰볼 때 법원의 영장 발부 가능성은 대단히 높다고 생각을 합니다",
  "다만 근데 한 말씀만 드리면 과거의 오공 때 왜 미래 재단이라는 거를 만들었잖아요",
  "근데 미래 재단에 대해서 이제 오공이 끝나고 육공 때 그거에 대해서도 수사를 했는데 당시에도 미래 재단에 낸게 다 재벌들이 돈을 냈죠",
  "그리고 그때 낼 때는 전두환 대통령이 지금 박근혜 대통령보다 훨씬 쎌 때죠",
  "그때도 뇌물죄는 적용 안 했습니다",
  "다만 실무 작업을 했던 장세동 씨에 대한 집권남용 혐의만 적용을 했지 그래서 저는 재단 법인 설립 추경금을 뇌물로 의유를 한다는 거는 정말 듣도 보지도 못했어요",
  "이것은 이상합니다. 논리가 네. 김용남 네. 재단 법인 출연 자금 뇌물죄로 볼 수 없어",
  "미래 재단에서도 그런 적 없어",
  "네. 이렇게 얘기했습니다. 본인이 반론 얘기해 줘요. 반론 예. 뭐 저는 법률가가 아니여서 그 법률 가지고 따지는 데는 좀 약할 수밖에 없죠",
  "근데 우리 상식으로 얘기를 하자 이거죠",
  "그니까 우리 김진 위원께서 우리 존경하는 김진 위원께서 대통령이 몰랐다면 이거는 죄가 성립이 안 되는 거 아니냐는 이런 취지의 말씀을 하셨단 말이에요",
  "그니까 최순실이가 말아자면 그렇게 엉뚱한 짓거리하는 거 지금 박근혜 대통령 입에서도 그 얘기가 이미 나왔었죠",
  "간담회인가 어디에 저 대국민 담화문인가요? 자긴 몰랐다",
  "그니까 최순실이 시녀 같은 사람이였는데 대통령 워딩이죠? 이거 자기한테 시녀 같은 사람이였는데 그렇게 뒤에서 엉뚱한 짓을 하는 줄은 잘기는 몰랐다",
  "인제 이렇게 현직 대통령은 박근혜 대통령을 지금 피의자 입장이니까 자기도 뭐 빠져나가야 될 궁리를 지금 뭐 아주 계속하고 있을 거예요",
  "그러니까 자긴 몰랐던지 얘기를 하는데 여러 가지 지금 정황이나 아니면 증거나 지금 뭐 검찰 어~ 또는 특검 검찰에서 인제 특검에 넘긴 정호성 전 비서관 전화 녹음 테이프 뭐 이런 것 등등 보면 박근혜 대통령과 최순실 씨는 거의 거의 일심동체였거나 아니면 거의 동업자 비슷해요",
  "근데 이렇게 중요한 문제를 최순실 혼자 그렇게 하게끔 그러고 하는 거를 박근혜 대통령이 몰랐다",
  "우리 상식적으로 정말 그렇게 중요한 동업자가 파트너가 그거 하는 거를 몰랐다? 이거는 상식적으로 좀 납득이 잘 안 가는 얘기죠",
  "그냥 간단하게 말씀드리면 뇌물을 받을려면 차명 계좌로 받던지 아니면 스위스 비밀 계좌로 받아야지 누가 국내의 재단 법인으로 뇌물 받는 사람이 어딨습니까? 그니까 역설적으로 보면 저도 사실은 이 뇌물의 규모를 가지고 굉장히 관심 있게 봤는데 두 재단에 대한 추정금을 특검이 하는 걸 깜짝 놀랐어요",
  "그것은 사실은 이것이 뇌물로 인정되지 않을 가능성이 그만큼 개연성이 많이 있다는 것 아니였겠습니까? 자 역설적이라는 건 뭐냐면 자 그렇게 걱정을 많이 하던 특검이 자신 있게 이 부분에 대해서 뇌물에 포함을 시켜서 적시를 했단 말이에요? 그러면 특검이 분명히 이야기를 했지만 증거는 차고 넘친다",
  "이렇게 자신 있게 이야기를 해서 걱정되는 부분에 대해서 그렇다면 그 저는 꺼꾸로 보면 그것까지 포함해서 이 특검이 자신 있다는 어떤 표시이고 영장이 무리 없이 발부될 것이다",
  "그거까지 포함이 돼서 그렇게 예측을 하는 겁니다",
  "저도 발부 가능성은 높다고 봅니다",
  "저 박 의원 요 문제 하나 제기해도 돼요? 저는 말이죠",
  "특검에 워딩에 상당히 주목을 합니다",
  "경제도 중요하지만 정의를 세우는 게 더 중요하다",
  "나는 뭐 상당히 의미 있는 말이라고 봐요",
  "그리고 최순실 사태와 박근혜 대통령 탄핵 소추 사태에서 우리 사회의 등장을 하고 있는 중요한 문제가 정의 맞습니다",
  "지금 흐트러진 정의 이 정의를 세워야 되는 거 아주 좋아요",
  "그런데 제가 지금 제기하고 싶은 문제는 아~ 이 특검 문제와 별도로 이 사회에는 왜 한쪽만 계속 정의가 세워져야 되고 한 쪽만 계속 정의를 대두시킵니까? 한명숙 전 민주당 대표 한국 역사상 최초의 여성 총리 한국 역사상 최초의 여성 총리라고 하는 중요한 타이틀을 가졌던 한명숙 전 민주당 대표가 불법 자금을 구억 원을 받은 혐의로 수사를 받고 예. 이 됐을 때 그때는 왜 무슨 저 최종적으로 대법원에선 말이죠",
  "어떤 일이 벌어졌냐면 대법원 판사 열세 명이 전원이 구억 원 중에서 삼억 원은 전부 다 십삼 대 영으로 인정을 했어요",
  "그래서 징역 이년을 선고했습니다",
  "그런데 한명숙 전 총리가 감옥에 가는 시간과 형식을 다 협상했어요",
  "법원하고 예. 시간 좀 달라",
  "주변 정리할 시간 필요하다",
  "그래서 이틀인가 이틀인가 줬습니다",
  "그리고 저 어떤 일이 벌어졌냐면 지금 저 최순실이가 가 있는 서울 구치소 앞에서 대대적인 대대적인 환송해사가 벌어졌어요",
  "라일락 꽃을 전달하면서 라일락이 뭐의 상징입니까? 조항과 절개의 상징의 라일락 아니에요",
  "한명숙 전 총리가 저 서울 구치소 가기 전에 저 민주당의 문재인 대표는 저 대법원마저 정치화되고 있다고 한 마디를 그냥 판결을 매도해 버리고 말이죠",
  "왜 정의는 한명숙은 한명숙은 유죄 판결을 받았는데 왜 이틀이나 감옥에 가는 거를 저 내고하고 협상하고 말이죠",
  "그래서 이재용 이재용 부회장을 통해서 이 사회의 정의를 세우는 건 좋은데 왜 이 사회의 정의는 계속 보수 우파만 몰아치우면서 정의를 세우고 진보 좌파 세력은 왜 정의에 대해서 그렇게 자유로워요",
  "네. 진도를 네 알겠습니다",
  "자 안종범의 업무 수첩 안종범 씨도 굉장히 진실을 좀 많이 얘기하고 있습니다",
  "그죠? 대통령에게 다 들은 얘기를 난 쓴 것이다",
  "이런 얘기가 있고 박 대통령 측은 수첩 증거 동의 안 한다",
  "그랬는데 헌법 재판소가 이 원칙적으로 이거를 미채택하겠다",
  "원칙적으로는 채택하지 않겠다",
  "물론 태블릿 피씨도 채택하지 않았다",
  "자 우리 김용남 변호사는 어떻습니까? 안종범 경제 수석이 그러면은 이거 수첩 적을 때 뭐 자기가 자기 생각을 적은 겁니까? 그건 아닐 것 같다는 생각이 드는데요",
  "뭐 지시 내용 쁘라스 뭐 자기 생각도 좀 들어 있겠죠",
  "근데 안종범 전 수석 측이 이제 법률적인 얘긴데요",
  "어떤 증거에 대해서 동의한다",
  "부동의 한다 하더래도 그 증거를 뭐 피고인이 부동의 한다",
  "그래 가지고 무조건 못 쓰는 게 아닙니다",
  "그거는 인제 의견일 뿐이고 법원에서 그게 정말 안종범 전 수석이 작성한 게 맞고 그게 안종범 수석의 업무 일지라고 인정되면 증거 채택을 할 수 있거든요",
  "그러니까 큰 의미를 부여할 필요는 없는 얘기 같습니다",
  "아~ 박 대통령이 전부 지시했다",
  "이렇게 안종범 경제 수석이 밝혔죠",
  "자 우리 문학진 위원은 뭐 안종범 이분도 지금 감옥 처음 가다 보니까 이렇게 이분도 처음이죠",
  "처음이죠? 괴롭겠죠",
  "감옥 갔다 오셨어요? 전 유치장 갔다 왔어요",
  "아~ 유치장 갔다 오셨어요? 괴로와요",
  "예. 괴롭습니까? 반 몇 일 있기도 참 괴로운데 네. 자 이제 네. 두 번째 이야기로 좀 본격적인 두 번째 이야기 정치 이야기로 좀 넘어가도록 하겠습니다. 네",
  "네. 귀국 후에 본격적인 대선 행보에 나서 반기문 전 유엔 사무 총장이요",
  "뭐 생수 프랑스 생수 고르는 바람에 또 문제가 됐고 턱받이 이건 여러 가지 논란이 있습니다",
  "턱받이는 네. 이건 진실에 대해서 전 얘기 못 하겠습니다",
  "오늘은 이제 퇴주잔 그 원샷한 거까지 연일 구설수에 오르고 있는데요",
  "반 전 총장의 대권을 위해 넘어야 할 혹독한 검증 잘 극복할 수 있을지 지금 판넬 쫌 보면서 짚어 보겠습니다",
  "다른 건 몰라도 요건 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "나는 진보적 보수주의자다",
  "진보적 보수주의자 박 위원 그 저 말은 말이죠",
  "그 저 지금 반기문 총장이 직면하고 있는 애매모호하고 이것도 아니고 저것도 아닌 이런 무색 회색에 문제를 상징을 하는 대표적인 표현입니다",
  "아~ 지금 비판하시는 겁니까? 그럼요",
  "다른 어떤 표현이냐면 후진적 전진 기어라는 말이랑 똑같은 말이에요",
  "그니까 여기 말이 나왔어요",
  "따뜻한 찬 물 마른 뚱보 이 밖에도요",
  "후진적 전진 기어에요",
  "예. 이탈리아식 중국집  그다음에 청산유수 박근혜 이거랑 같다는데 가난한 정유라 벤츠 티코 뭐 이런 얘기를 했는데 문제는 뭐냐면 문제는 뭐냐면 저러 표현보다 더 심각한 문제는 뭐냐면 정말이지 반기문 총장에 정체성이 무엇인지 아주 혼탁한 지금 상황이 벌어지고 있다",
  "지금 반기문 총장을 일종의 매시야로 기다렸던 사람들은 어떤 사람들이냐",
  "아니 문재인 진보 좌파 정권의 집권을 바라는 사람들도 많겠지만 문재인 좌파 정권의 집권은 도저히 안 된다 라고 해서 그것을 막을 수 있는 반 문재인 매시야 이 박근혜 대통령 탄핵 사태로 인해서 완전히 폐허가 되어 버린 이 보수의 들판에서 칼을 뽑고 새로운 깃발을 들면서 나를 향해서 뭉쳐라 라고 외칠 수 있는 보수의 새로운 잔 다르크나 흑기사를 바랬는데 반기문 총장은 나와 가지고 말이에요",
  "중요한 보수적 가치에 대해서 애매모호하게 얘기하고 말을 뒤집고 말이죠",
  "한일 위안부 합의에 대해서 뭐라고 얘기했습니까? 본인 유엔 사무 총장 때 용기 있는 결단이며 역사에 높은 평가를 받을 것이다",
  "그러면서 이제는 저 일종의 파퓰리즘인 눈치 보기로 무슨 저 소녀상 문제하고 연결됐으면 일본이 이미 내 논 십억 원을 일본에 다시 돌려줘야 된다고요? 유엔 사무 총장을 한 사람이 정부 간 합의가 불가역적인 표현으로 들어간 정부간 합의를 폐기할 수 있다고 본인이 생각이나 하는 거예요? 유엔 사무 총장이 쥐는 사람이 이것은 그렇게 하지 말고 당당한 보수 가치를 자기가 저 추동하는 지도자라면 국민 앞에 나서 가지고 이것은 불가역적 합의니까 폐기 못 하는데 다만 일본 정부와 아베 총리를 내가 설득을 해서 보다 더 진정성 있는 사과를 분위기를 만들어서 소녀상 문제 해결도 이런 식으로 국민의 분노 앞에 논리로 맞설 수 있는 지도자가 돼야 되지 대한민국에서는요",
  "제가 쫌만 말씀드리면 대한민국에서는 뭐니 뭐니 해도 중요한 문제에 관해서는 선택입니다",
  "화합과 통합이라는 게 있을 수 없어요",
  "제가 여러 번 얘기 하잖아요",
  "남북 통일이 되기 전에는 남남 통일이 절대 안 된다고 남북 통일이 돼야 남남 통일이 된다고 대한민국에서는 북한을 어떻게 볼 것이냐",
  "천안함 북한의 천안함 폭침을 인정할 것이냐? 문재인 전 대표처럼 이년 반 동안이나 부인할 것이냐? 예. 예를 들자면 그리고 북한에 대한 오이사 제재 자체를 엄격하게 실시할 것이냐? 박근혜 대통령처럼 아니면 문재인 전 대표처럼 내가 대통령 취임하면 전부 다 해제해 버리고 금강산 개성공단 전부 다 재개하겠다",
  "말이야 취임식에 북한 특사를 채용해 가든 저 누굽니까? 황경서가 되든 김원홍이가 되든 내가 부르겠다고 얘기하는 문재인 전 대표나 아니면 절대로 절대로 진정성 없는 남북 정상회담은 하지 않겠다 라는 이명박이냐? 박근혜냐? 이런 선택을 해야 되는 운명이 대한민국의 지도자의 유권자예요",
  "선택을 하지 않고 무슨 진보적 보수주의자라고요",
  "중도 지역에서 가지고 대충 이 표 저 표 다 끌어 말이여 그런 기회 주의자에게는 기회가 안 온다",
  "지금 많은 문재인 반기문 매시야를 기다렸던 많은 저 범 보수 사람들의 가장 큰 의문이 반기문 당신은 누구인가 이겁니다",
  "제가 보기엔 저런 굉장히 좋아하는 것 같아요",
  "아니 우리 김진 위원이 오랜만에 원래 바른 소리 잘하시지만 오랜만에 아주 탁월한 겨레를 제가 한 말씀만 드리면 한 문장만 드리면 절대 문 위원이 좋아하지 않는 상황이 좀 이따가 벌어질 겁니다",
  "저는 이 반기문 전 총장의 나는 진보적 보수주의다 라는 멘트가 우리 사회에서 그만큼 진보하고 보수라는 용어를 잘못 쓰고 있기 때문에 이런 멘트가 나왔다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 아마 추측하건데 반기문 전 총장의 의도는 나는 변화 지향적인 뭐 시장 주의자다 라는 의미 내지는 뭐 나는 개혁을 지향하는 애국 주의자다",
  "뭐 이런 의미인 것 같은데 아이 진보적 우파다",
  "이렇게 표현한 건 확실히 뭐 그럴 수도 있죠",
  "거기서 문제 제기를 안 할 텐데 이게 우리 사회에서 워낙 진보와 보수라는 용어를 잘못 쓰고 그 의미가 막 혼용되다 보니까 이게 원인을 따져보면 천구백팔십년 대에 인자 학생 운동권이 소위 스스로를 진보라고 칭하면서 그 아닌 나머지가 보수가 되다 보니까 이 우리나라에서 보수 진보가 막 본래 의미하고는 달리 막 혼용이 되고 헷갈리는 거예요",
  "그러다 보니까 인제 저런 멘트가 나온 것으로 보입니다",
  "네. 하여튼 이게요",
  "반기문이 넘어야 할 산 또 뭘까요? 외교는 저기 뭐 추미애 대표가 반기문 어설픈 대선주자 흉내 내지 말아라",
  "여러 가지 뭐 퇴주잔 사건도 있고 여러 가지 에피소드가 있으니까",
  "반기문 마른자리만 딛고 다닌 사람이다",
  "저 여기 안이정 네. 지사는 반기문은 신의가 없다",
  "노무현 대통령 그 서거 하셨을 때 제대로 공식적으로 왔어야 됐는데 못 왔죠",
  "노무현 죽음 외면은 반연차 뇌물 수수설과 연관이 있다",
  "예. 그래서 반기문은 배신자인가 배연차 하고 뇌물을 뭔가 받은 거가 같기 때문에 노무현 대통령이 죽었죠",
  "여기 사과했을 때 못 왔다",
  "뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 이게 그런 의욕에 대해서 얘기하는 건데 자 반기문 심의 없다",
  "이제 드디어 봉화 마을 갔습니다",
  "요 멘트 아까 뭐 그 보수적 진보적 보수자 위원님의 얘기는 저기 저 우리 김진 위원이 아주 시원하게 해주셨습니다",
  "제가 좀 말씀을 좀 드릴게요",
  "아니 제가 짧게 하고 길게 하쇼",
  "짧게 하고 쫌 짧게 해야 할 것 같습니다",
  "저기 김진 위원 아까 말씀 중에 뭐 문재인 좌파 네. 이렇게 찍어서 얘기를 했잖아요",
  "근데 우리 저 김용남 의원 말씀 잘하셨는데 처음에 우리 사회에서 이 좌파 우파 다음에 보수 진보 이게 참 정확한 잣대를 가지고 쓰여지지 못해요",
  "그래서 나는 문재인 좌파 그러면 또 이게 이어서 생각 나는 게 막 이 어버이 연합이나 길거리 잘 나오는 분들 있잖아요",
  "뭐 박사모나 이런 분들이 좌파 그러면 종북도 바로 이렇게 이어서 그렇게 고함 질르고 이렇게 지적하고 그런단 말이에요",
  "종북세력 척결 그래서 난 이런 그 오해를 불러 자칫 오해를 불러일으킬 수 있는 단어는 가급적 쓰지 않았으면 좋겠고 그다음에 반기문 전 총장이 지금 며칠 안 됐잖아요. 국내에 들어온 지 들어와서 아까 그 자막에 나오던데 수단 방법을 안 가리고 정권을 뭐 이렇게 획득할려고 하는 이런 거는 좀 없었으면 좋겠다",
  "아까 인제 그런 발언을 했더라고요",
  "근데 지금 이 저 반기문 씨가 얘기했다는 뭐 진보적 보수주의자 인제 이런 표현부터 시작해서 그 본인이 본인이 지금 어~ 수단 방법을 안 가리고 대통령직을 바라보는 이런 행보를 보이고 있는 것 같아요",
  "그니까 자기의 정치 철학이라든가 앞으로 국가를 어떻게 경영을 하겠다든가 아까 김진 위원님 얘기 잘했어요",
  "자기 비전을 제대로 지금 제시를 어~ 하는 게 없이 그냥 어벙벙하게 통합 뭐 이렇게 이러고 간다고요",
  "그러니까 특히 뭐 보수라는 표현 진보라는 표현 우리는 저 맘에 안 든다고 그랬죠? 그 사람을 좀 이렇게 기대했던 사람들 사이에서 당신은 도대체 뭐냐? 이런 질문이 나오잖아요",
  "근데 이 사람이 지금 이렇게 어버버하게 하면서 말하자면 작전이요",
  "이거 저 충청도 뭐 이런 표현 쓰면 안돼 방송에서 작전이 아주 전형적으로 이렇게 어버버하게 하면서 이것도 먹고 저것도 먹고 할려는 그런 작전인 것 같아",
  "자 예. 예. 우리 박수현 위원 네",
  "지금 이제 사실 이번 대통령 선거는 구지 우리가 진보와 보수라고 하는 이념 대결 그런 것들을 대표하는 후보를 가지고 우리가 뽑아야 될까? 사실 아무 의미가 없잖습니까? 이번 어떤 국정 농단 사태를 바라보면서 제대로 된 사람을 뽑아내는 것이 가장 중요한 것이지 거기에서 보수 진보를 따로 짓자고 할 필요는 없을 것이다 라는 그런 국민적 여망이 있을 것으로 저는 그렇게 보구요",
  "그래서 보수 진보 더 얘기 안 했으면 좋겠습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장의 외모는 굉장히 화려하죠",
  "국민은 아마 박근혜 대통령을 뽑을 때 굉장히 화려한 외모를 보고 뽑았을 것입니다",
  "아버지의 후광도 있겠지만 원칙을 잘 지키는 신뢰의 지도자다 라고 하는 검증되지 않는 외모를 가지고 우리가 선거한 결과가 이렇게 됐죠",
  "그러기 때문에 저는 반기문 사무 총장이 뭐 이런 저런 뭐 퇴주잔이 어떻고 뭐 어떻고 이런 것은 서운하게 생각할 것까지 그것마저도 사실 국민들이 검증의 대상이 돼야 된다고 넓게 이해를 했으면 좋겠고요",
  "가서 어쨌든 우리가 유엔 사무 총장을 노무현 대통령이 만들기 위해서 반기문을 그렇게 추천하고 만들고 노력하고자 했던 것은 뭐냐면 결과적으로 보편적인 세계 인권을 위해서 노력하라는 측면도 있지만 남북 분단 국가에서 남북 문제에 대해서 유엔 사무 총장으로서 정말 깊은 관심을 가지고 한 번 해결 하는데 도움을 역할을 해봐라 라고 하는 그런 주문도 있었던 것이거든요",
  "근데 사실 그러한 측면에서 아무런 역할을 하지 못했습니다",
  "유엔 사무 총장의 역할에 대한 해외 언론의 평가는 아주 냉혹하죠",
  "영국의 텔레그래프라든가 이코노미시트지라든가 뭐 이런 월스트리존을 이런 것들을 보면 역대 최악의 사무 총장 행정과 정치 모두에서 실패한 사무 총장 정말 이루 말할 수 없는 혹평들을 가지고 있어요",
  "그러나 그것을 우리가 보고 이야기하자는 것은 아닙니다",
  "지금부터 반기문이 이야기하는 미래의 대한민국은 무엇인가? 나의 신념은 무엇인가? 이런 것들을 잘 보고 했으면 좋겠는데 제가 볼 때는 아마 지금 와서 여러 가지 뭐 실추도 하시고 하시는 모습은 그냥 그것대로 봐 드렸으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 아주 미국에서 오랫동안 살았던 시차 적응도 안 되는 상황이니까 그렇게 봐줬으면 좋겠고 뭐 퇴주잔이나 이런 얘기는 너무 문제 삼지 않았으면 좋겠어요",
  "다만 반기문 유엔 전 총장도 오랫동안 미국에 살다 왔으면 그래도 그 어떤 연세도 있으인데 그래도 며칠 좀 쉬시면서 시차 적응도 하시고 했으면 좋겠는데 좀 일주일 좀 셨으면 좋은데 이 권력 의지가 너무 강해 보인 데는 저는 불안한 겁니다. 사실은 자 오늘 봉화 마을에 갔는데 거기서 한 이야기가 있습니다. 잠깐 듣고 네. 다시 또 진도 나가겠습니다",
  "저를 노무현 대통령 서거 딱 하시고 나서 딱 가셔서 했으면 좀 더 멋지고 저희들 생각이 그래요",
  "좀 더 멋지지 않았을까? 이런 생각이 듭니다",
  "제가 가장 중요하게 생각하는 문제점이 방금 영상과 싱크에서 그대로 나타났는데 저것은 반기문 총장의 불투명한 정체성을 상징하는 장면입니다",
  "참으로 이해할 수가 없어요",
  "왜냐면 그저 어떤 정도로 해야 되느냐",
  "뭐 늦게나마 묘소에 가서 참배를 하니까 고인의 명복을 빈다",
  "뭐 나를 사무 총장 만들어 주기 위해서 생전에 노력을 하셨다 정도로 딱 끊어야지 지금 반기문 총장의 좌표가 뭡니까? 자신이 어느 당에 들어가서 어떤 대통령 후보가 돼든 어~ 아이 예를 들자면 문재인 진보 좌파 정권에 대표 주자 문재인과 본인이 싸워야 되는 사람 아니에요? 예. 그믄 어떻게 싸워야 되느냐",
  "문재인과 각을 딱 재면서 문재인의 국가 안보가 흔들리는 국가 안보관 허술한 무슨 대북 자세 어~ 이상한 세계관 말이죠",
  "그리고 노무현 정권의 이인자로서 노무현 정권 오 년 동안에 벌어졌던 각종 국가 안보와해 사태 말이죠",
  "매화동 끌어내릴려고 한 것이라든가 주한 미군들 저 평택기지 폭행 사건이라든가 이런 무슨 뭐 굴욕적인 저 김정일 정상회담이라든가 이런 거를 집중적으로 공격을 해서 오백삼십일만 표로 정권을 잃은 비유 하자면 부도난 회사 부도난 회사의 부사장 출신 노무현의 후계자 문재인 이것을 집중적으로 공격을 해야 되는데 자기가 앞으로 네. 노무현 대통령을 이런 식으로 저런 식으로 칭송하고 국민들의 가슴에 깊이 남아 있고 흠모하고 말이죠",
  "예. 아~ 그러면 그런 노무현 대통령의 후계자 문재인 대통령 문재인 후보가 대통령이 되야지 왜 자기가 대통령이 돼야 됩니까? 왜 그러면 노무현의 아바타인 문재인 후보가 대통령이 돼야 되는 것 아니에요? 논리적으로 저런 식의 뭐 한두 가지가 아닙니다",
  "팽목항을 먼저 간다고 그랬어요. 저 귀국하는 날 발표하기를 제가 그래서 귀국하기 세 시간 전에 티비 조선에 낮 프로에서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아니 무슨 유엔 사무 총장 출신이 말이죠",
  "유엔 사무 총장은 가장 중요하게 생각하는 것을 국가 테러에 대한 비난 전쟁 행위에 대한 비난 그다음에 평상시에 어떤 저 국가적으로 저질렀던 전쟁 행위 이런 것에 대해서 규탄하고 그것을 기억하고 이런 액션을 보여야 되는 게 유엔 사무 총장이지 아무리 비극적이고 재앙적인 사건이지만 어쨌거나 해난 사고였고 그리고 법적으로 다 마무리되고 보상까지 다 끝난 세월호 사건을 먼저 간다고요? 천안함은 그대로 놔두고 이게 무슨 발상이냐고 내가 낮게 강력하게 비판을 했더니 모르겠습니다",
  "캠프에서 그 프로를 봤는지 안 봤는지 모르겠지만 일정을 싹 바꿔 가지고 천안함부터 간 거 아닙니까? 근데 무슨 천안함 가서도 말이죠",
  "무슨 법력권 문재인 후보하고 맞서야 되는 이 법력권 후보가 말이죠",
  "끝까지 천안함 피격이라고 그래요",
  "피격 천안함 피격 예. 이거는 한국 전쟁이 발발했다고 얘기하는 거 하고 똑같은 거예요",
  "예. 북한의 남침 얘기를 강조하지 아니하고 북한에 천안함 폭침이라고 얘기를 계속하면서 뭐라고 얘기해야 됩니까? 국가 안보가 중요하다는 것은 오늘 다시 깨달았다",
  "이런 공자 말씀을 해가지고 그런 메시지에 감동을 받을 국민이 어딨어요? 북한에 천안함 폭침인데 북한이 지금까지 사과하지 않는 이 김정은 독재 군사 정권을 강력하게 규탄한다",
  "두 번째 어뢰라는 증거물이 발견됐는데도 천안함 폭침 북한의 천안함 폭침을 이년 반 동안이나 인정하지 않았던 문재인 후보는 해명해라",
  "이런 식으로 메시지를 천안함 묘지 앞에서 던저야지 무슨 저 우리 저 김진 위원님께서는 언듯 보면 반기문 전 총장에 대해서 비판하신 것 같다가도 갑자기 문제가 모두까게 하고 계신 것 같은데 아니 애증이 있어요. 내가 볼 땐 고수신 거죠. 이게 아니 애증이 있어요. 애증이 예. 그죠? 사랑과 증오가 함께 묻어 있어요",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 예. 우리 김진 의원님 말씀을 들으면서 한 가지만 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "안보는 보수고 진보는 안보의 취약하다 라고 하는 오래된 프레임이 있습니다",
  "근데 한 번 생각해 보십시다",
  "어떻게 대한민국의 헌법에 손을 얹고 선서한 대한민국의 대통령이 안보를 소홀히 할 수 있겠습니까? 이런 논리 인제 그만해야 됩니다",
  "제가 설명을 드려보면 아니 그 보수에 강하다던 이명박 정부에서 어떤 일을 당했습니까? 대한민국 육이오 이후의 대한민국의 영토가 처음으로 포격을 당하는 연평도 포격을 당하지 않았습니까? 자 휴전선 놓고 기습을 당했습니다",
  "자 그런가 하면 안보에 무능할 것이라고 하는 진보 정권에선 어땠습니까? 서해교전 당당하게 물리쳤습니다",
  "이차 연평해전 이곳에서는 아주 작심하고 저들이 대들었기 때문에 우리가 피해를 봤지만 그런 안보 문제에 대해서 노무현 정권 때는 그런 북한으로부터 직접 교전을 당한 일이 한 번도 없습니다",
  "그러기 때문에 이제는 자꾸 그런 어떤 방향이 이상해지는 것 같아요",
  "안보 프레임을 가지고 그렇게 해서 안 된다는 생각이고요",
  "지금도 문학진 위원은 하실 얘기 다 하신 것 같아요",
  "그죠? 아니 나 우리저 삼십초 그러면 예. 김진 위원 말씀 중에 난 말꼬리 잡는 건 아니고요",
  "우린 또 스타일이 남의 꼬랑지 안 잡습니다",
  "예. 문재인 후보 얘기할 거면 제 다음에 습니다",
  "아니 아니 그거 아니에요",
  "우리 같은 문 씨지만 난 문재인하고 뭐 얘기할 것도 없고요",
  "지금 제가 말씀드리고 싶은 거는 세월호 끝났다고 그랬잖아요. 우리 김진 의원이 아니 그건 아직 안 끝났죠",
  "이거 반기문 아니 글쎄 근데 세월호 끝났다고 지금 방금 말씀을 하셨다고 안 끝났어요",
  "지금 인양도 안 됐다고요",
  "그다음에 세월호 특종이 활동에 대해서 정부 여당이 박근혜 정부와 새누리당이 얼만큼 훼방 놓고 방해했어요",
  "전혀 끝나지 않았습니다",
  "네. 전혀 끝나지 않았습니다",
  "거기에 대해서 나름 반기문 전 총장이 팽목항 가는 거 당연히 뭐 맨 먼저 가든 두 번째 가든 갔어야 하는 거죠",
  "세월호를 너무 정치적으로 이용하지 마세요",
  "정치적으로 이용 안 합니다",
  "끝나지 않은 거는 끝나지 않은 거예요",
  "세월호 진상에 대해서 모르는 국민이 어딨어요? 그리고 저 세월호는 세월호는 아니 근데 우리 김진 의원 단순한 해난사고였다고 그랬잖아",
  "그 어디 새누리당 의원 중에 누가 세월호 그냥 교통 사고인데 뭘 그래 그랬잖아요",
  "비극적인 비극적인 재앙이라고 제가 비극적인 재앙이라고 했잖아요",
  "그렇게 비슷하게 얘기를 하니까 내가 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "비극적인 재앙이라고 정정했습니다",
  "그 말꼬리 잡으시네",
  "말꼬리 안 잡는다니 말꼬리 잡으시네",
  "아니 단순히 해난사고라고 그랬잖아요. 단순한 해난사고 비극적인 재앙이지만 사건 자체는 해난 사고 아닙니까? 세월호가 그리고 끝나지 않았어요",
  "뭐가 끝나지 않았어요? 진상 다 규명되고 말죠",
  "세월호 뭐가 진상이 다 진상 규명이 뭐가 다 됐습니까? 아직도 미스테리가 허다해요",
  "법적으로 다 배상받았잖아요",
  "법원 감사원 모르는 거 뭐 있어요? 물어보세요. 나한테 뭘 가꼬 미스테리인데 그거 따로 합시다",
  "박종진 쇼 그 세월호 가지고 따로 합시다",
  "자 반기문 지금 오늘 반기문 전 사무총장 얘기입니다",
  "정치 교체를 외친 반기문 전 사무총장이 입국 나흘만예요",
  "경상남도 김해 치킨집에서 근데 여기 기자 출신이잖아요. 선배님 근데 이게 비보도를 전제로 해서 얘기했는데 이러게 보도가 나가서 뭐 이미 저는 다 나갔으니까 이렇게 씁니다",
  "근데 무슨 얘기인데 그래요? 당이 없으니까 지금 소속된 당이 없으니까 돈과 관련된 문제가 매우 힘들다",
  "전부 다 내가 내야 한다",
  "사무실 마흔세 평짜리 서른두 평짜리 두 개 빌렸고 자동차 두 대 운전자 비서 항공료 전부 내 개인 돈으로 내야 한다",
  "아~ 이렇게 좀 세세한 얘기까지 했어요",
  "나는 정치 경험도 없는데 상당히 빡빡하게 시작을 하고 있다",
  "나는 조직과 돈도 아예 해보지 않았기 때문에 잘 못 한다",
  "이제까지 평탄한 조직 속에 이러면서 나 이제 당에 들어가야 한다",
  "지금 어느 당에 들어갈지 모릅니다. 지금 네. 자 민주당 오면 환영하시겠죠? 검토해 봐야죠",
  "지금 새누리당 아~ 반기문 전 총장 얘기를 들어 보니까 아직도 공무원이시네요",
  "제 저걸 들으면서 제가 검사하다가 사표 내고 막 인제 제가 선거 그때 백 일 전에 사표 내고 인제 출마했거든요? 그때 했던 생각을 고대로 하고 계시네요",
  "그니까 전형적인 공무원 사고세요",
  "아~ 동병상련입니까? 왜냐면 예. 왜냐면 공무원 하다가 매년 그 매달 월급 얼마 받다가 출마하면요",
  "어우 처음에 사무실 임대 보증금 왜 이렇게 비싸 사무실세 왜 이렇게 비싸 그리고 뭐 이렇게 돈 들어가는 게 많어",
  "그러면서 어이구 큰일 났구나",
  "이거 선거 어떻게 치루지 이런 걱정부터 인제 맨 먼저 하게 되는 게 인지상정인데 반기문 전 총장님도 지금 오래 공직에 계시고 유엔 사무 총장까지 하셨지만 생각하시는 건 전형적인 공무원이세요",
  "그니까 지금 대통령 선거에 출마하신다는 분이 지금 내가 사무실 몇 평 몇 평 얻고 지금 운전 기사도 한 명이 아니고 두 명 월급 줘야 돼고 인제 이 걱정을 하고 계신 거예요",
  "그니까 이게 빨리 적응을 하셔야 될 텐데 이게 적응하는데 쫌 오래 걸리면 앞으로 얘깃거리가 계속 나오겠는데요",
  "박 앵커 그 저 문재인으로 넘어가기 전에 아까 저 문 위원한테 결코 기분 좋은 상황이 아닐 거라는 그 얘기 한 거 지금 얘기해도 돼요? 예예. 지금 얘기하시죠",
  "제가 얘기하는 결론은 뭐냐",
  "반기문 총장이 절대 보수의 마지막 카드가 아닙니다",
  "앞으로 사 개월 남았고 반기문 총장이 만약에 실표를 하면 보수의 새로운 카드가 나온다",
  "참신한 뉴페이스 결코 결코 문 위원 좋아하지 마시라",
  "누구요? 아~ 그거 김진 위원 그 누군지 얘기 좀 해보시오",
  "박종진 쇼를 통해서 한 번 어~ 오프 해보시오",
  "뭐 언젠가는 얘기하겠지만 지금은 안 됩니다",
  "김진 위원님은 지금 출마할라고 하시는 거 아니지 모르겠습니다",
  "아니 내가 지켜보고 있는 사람이 있어요",
  "지금은 천기누설에 때는 아직 안 온 모양입니다",
  "아~ 이 또 어떤 혜성이 있구만 네. 혜성이 자 요 얘기를 인제 그만하겠습니다",
  "지금 그니까 반기문 장관이 굉장히 지금 흔들리고 있어요",
  "그죠? 어느 당을 할건지 민주당으로 가면 받아주시겠죠? 당연히 검토해야죠",
  "아~ 검토해야 됩니까? 아니 새누리당과 민주당은 안 오겠다고 본인이 얘기를 했기 때문에 검토 대상이 아닙니다",
  "아~ 그러면 인제 국민의 당이나 저기 개혁 바른 정당 네. 그 둘 중에 하나 갈 것 같죠",
  "오늘 그 두 당이 없네요",
  "오늘 이상하게 네. 그 두 당을 그동안 많이 모셔 가지고 예. 자 이제 문재인 싸드 얘기 좀 해보겠습니다",
  "문재인 전 더불어민주당 대표가 싸드 배치와 관련해서 오락가락 행보를 보이면서요",
  "여야에서 지금 집중 포화를 맡고서 그동안 문 전 대표의 애매모호한 발언들을 제가 지금 살펴보겠습니다",
  "예. 우리 문학진 위원 뭐 박수현 기분 나쁘더래도 이건 사실이니까요",
  "아니 기분 나쁠 것 없어요",
  "자 문재인 싸드 입장 말 바꾸기 논란 이천십육년 칠월입니다",
  "국익 관점에서 득보다 실이 많다",
  "이 얘기는 반대한다는 얘기죠. 누가 봐도 득보다 실이 많은데 이거를 뭐 찬성한다는 얘기는 아니죠",
  "제가 볼 때 객관적으로 봤을 때 그럽니다",
  "이제 북 핵 실험이 이제 요 이후에 있었습니다",
  "그러니까 이천십육년 구월 미와의 합의 번복하기 쉽지 않을 것이다",
  "정부 입장 존중한다",
  "예. 이거 안이정 지사가 항상 요 얘기를 했었죠",
  "네. 안이정 지사 이야기하고 이제 입건이 되면서 인정하기 시작합니다",
  "그런데 이제 대통령 탄핵이 통과됐습니다",
  "그러니까 이천십육년 십이월에 싸드 배체 문제는 다음 정부를 미루는 것이 옳다",
  "그니까 이거는 뭐 찬성 반대가 아니라 적어도 재검토라고 저는 읽었습니다",
  "근데 이제 안보 불안 이미지를 불식게 대선 주자 구칙이라는 어떤 뭐 그 여러 가지 비판도 있으니까 생기니까 최근에는 이천십칠년 일월 십오일입니다",
  "얼마 전에 한미 간 이미 합의가 이뤄진 것을 쉽게 취소할 수 있다고 생각하지 않는다",
  "요 약간 임종 쪽 천구백 이천십육년 구월로 다시 돌아갑니다. 아까 합의를 유지하는 쪽으로 얘기합니다",
  "근데 그다음 날 야권에서 엄청 비판을 냈습니다",
  "그랬더니 이천십칠년 일월 십육일 한미 협의에 얽매일 필요 없다",
  "이렇게 다시 오늘꺼 씽크를 한 번 들어보겠습니다",
  "이게 보수적인 진보 주의자 같은 느낌이 들어요",
  "이분도 이분도 뭔가 표를 다 끌어 들을 요거 있지 마지막 그 이재명 시장은 충분한 설명도 없이 오락가락하는 건 국민 특혜 야권 지지를 혼란에 빠트리는 거다",
  "이재명 시장에 얘기하는 거예요",
  "박원순 시장은 정치적 표를 계산해 말을 바꿔서는 안 된다",
  "안희정 지사가 사실 높은 평가를 받고 있는 게 변함없이 이 얘기를 합니다",
  "사드 배치에 대한 한미 협상을 끝까지 존중해야 됩니다",
  "변함없이 얘기하는 거는 뭐 이재명 박원순 다 그렇지 않아요? 아~ 그렇습니까? 근데 왜 이 얘기만 그렇게 썼을까? 내가 알기에는 그래요",
  "하여튼 자기 입장에 일관되는 예. 일관됐다",
  "이재명 박원순 다 그럴 겁니다",
  "자 아까 우리 반기문 총장 여러 가지 잘못된 거 비판했습니다",
  "자 우리 문학진 의원의 워딩 기대가 됩니다",
  "우리 저 문재인 전 대표가 이 사드 관련해서 네네네. 지금 각종 여론 조사에서 단연 일이죠. 지금 단연 일이에요",
  "저 반기문 씨보다 더 한참 높게 나오는데 최근에 근데 정말 쓴소리를 하지 않을 수가 없어요",
  "저는 저 문재인 전 대표하고 작년인가 딱 한 번 마주 앉아서 삼십여분 얘기해 본 적 있어요",
  "아~ 일대일로 예. 딱 한 번 있었는데 제가 또다시 좀 지적을 하지 않을 수 없는 거는 이 지도자가 될려면 지도자는 어~ 말하자면은 뭐 어떤 중요 현안이 있을 때 현안이 있을 때 제가 옛날에 그 저 예를 이걸 들께요",
  "김근태 돌아가신 김근태 전 의장 이분이 제가 같이 이렇게 모임을 했는데 의원들도 있고 뭐 원외에 있는 분들 일주일에 한 번씩 갑니다",
  "죽 먹으면서 아침에요",
  "근데 중요 현안 가지고 쫙 돌아가면서 얘기합니다",
  "근데 참 그 인텀 좋은 내가 정말 존경하는 김근태 선배가 마지막에 결론을 내리는 차례예요",
  "근데 자 여러분 의견 다 참 잘 들었습니다",
  "우리 일주일 후에 다시 얘기합시다",
  "이 중요 현안이라는 게 뭐 이 길게 가는 일 수도 있지만 일주일 내 다 그냥 끝나버리는 이슈들도 꽤 있거든요",
  "그럼 일주일 후에 다시 얘기하면 버스는 이미 떠나",
  "그럼 너무 늦는 거예요",
  "그런데 제가 인제 이유를 뭐 비유를 이게 정확한 건지는 모르겠는데 문재인 전 대표가 지금 싸드와 관련해서 딱 쭐여서 얘기하면 싸드 가지고 일박 이일이든 이박 삼일이든 삼박 사일이든 아니면 일주일이든 집중적으로 고민해서 전문가 의견도 듣고 주변 의견 다 듣고 여론 듣고 해서 자기 입장을 확실하게 정립을 해서 딱 발표해야 합니다",
  "그런데 이렇게 뭐 뭐 중대의 인물을 이렇게 정리를 쭉 해놨는데 이천십육년 칠월부터 지금 이 시각까지 이렇게 이 저 갈치자를 보이면 저는요",
  "지도자로서는 국가의 지도자가 되고자 하는 사람으로서는 상당한 흠결이다",
  "중요 현안에 대해선 자기 입장이 뚜렷해야 합니다",
  "사드 문제가 붉거진지 뭐 반년이 넘고 그런데 뭐 지금 와서 다시 이것을 토론을 해서 입장을 정합니까? 육 개월이나 지났는데 그 당시에 처음에 나올 때 아니 그니까 일찌감치 자기 입장을 정했어야 한다",
  "그거지 왜 이렇게 이리 저리 가느냐",
  "이거지 내 지적은 이거예요",
  "아~ 이거는 김진 위원하고 의견이 같은 거 아닙니까? 육 개월 전에 그렇게 했어야 된다",
  "일찌감치 사드 문제가 붉어졌을 때 처음에 뭐 그거는 원론적으로 맞는데 그니까 상황에 따라 주변 여건에 따라 자기 말을 워딩을 바꾸고 하면 그걸 누가 과연 이 나라를 맡길 수 주도적인 인정을 하겠는 문제죠",
  "저 위원님 위원님 위원님 문재인 후보를 엄청 비판한 거예요",
  "지금 문학진 의원이 지금 김진 위원이 지금 딴생각하다가 지금 딴 얘기하는 거야 아니에요",
  "문재인 의원 비판하라 할 때는 한참 김근태 의원 얘기로 바로 슬쩍 빼버리잖아요",
  "그 잘 들어야지 제가 좀 제가 좀 그 부분에 한 말씀 드리겠습니다",
  "제 말 안 끝났는데요",
  "이게 아이 그거는 뭐 우리 김진 위원님 저 반기문 얘기하다가 문재인 얘기하는 거랑 똑같은 것이죠",
  "그런데 제가 사실은 이 문재인 대표 어제 어디 가서 이야기할 기회가 있어서 그 대변인께 김경수 의원과 한참 통화를 정확히 입장을 물어봤습니다",
  "도대체 뭐냐? 도대체 그랬더니 그쪽 이야기는 문재인 대표 측 이야기는 한 번도 싸드에 대한 입장의 변화를 가진 적은 없다",
  "일관되게 주장한 것은 이것이 덜커덕하고 박근혜 정부가 공론화 과정이 없이 그렇게 합의를 한 것이니 다시 말해서 우리 기업 가지 않습니까? 싸드 문제에 대해서 그렇게 국회에서 야당이 물었을 때 이 싸드 문제에 대해서 미국으로부터 요청받은 바도 없고 따라서 협의한 바도 없고 따라서 결론을 내린 바도 없다",
  "이렇게 정부가 삼 년 가까이 거짓말을 해 왔단 말이에요",
  "그리고 나서 갑자기 싸드 배치를 합의를 한 것이죠",
  "그러기 때문에 사실은 그런 것이 아니라 지금 말씀을 하시는 대로 어떤 공론화 과정 의견을 모으는 과정들을 통해서 그렇게 결정을 했어야 되는데 그것이 안 됐다는 것을 지적하는 것이고 다만 할 수 있다면 그것을 다음 정권에서 그런 과정들을 모아서 사회자가 합의에 이르자 라고 하는 일관된 주장이었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 인제 문재인 전 대표가 공론화 주장하는 것은 아주 잘못된 겁니다",
  "그리고 국회 비준 주장하는 것은 반어법적인 얘기고 아니 무슨 저 이천칠년에 남북 정상회담을 할 때 노무현과 김정일 정상회담을 할 때 그 실무 준비 위원장이 문재인 청와대 비서 실장이었어요",
  "역사상 가장 굴욕적인 정상회담 예. 그 정상회담을 할 때에 노무현 대통령이 임기가 사 개월밖에 남지 않았으니까 조준동을 볼 비롯한 많은 주요 언론 그리고 많은 이 사회의 오피언 리더들이 제발 사 개월 남지 않았는데 평양가서 김정일하고 정상 회담해 가지고 불쑥 합의해서 다음 정권에 부담 주지 말고 다음 정권이 알아서 하도록 하시라 라고 얼마나 많은 건의를 했어요",
  "그런데 무슨 뭐 시월달에 그 남북 정상회담 무슨 저 공론화 했습니까? 국민 의견 물어봐서 했어요? 국회 입법상이 아니니까 노무현 대통령과 문재인 청와대 비서 실장이 자기네들이 결정해서 해서 그 굴욕적인 정상회담을 한 거 아닙니까? 아니 김진 의원장님 자꾸 굴욕적이라는 말씀에 근거가 무엇입니까? 똑같은 아니 잠시만 박 위원 똑같이 김대중 정권 때 말이죠",
  "정상회담 빚 돈으로 사억 오천만 달러 가따 줄 때 무슨 공론화 했어요? 국민 국회 동의받았어요? 이천 년 남북 정상회담 할 때 국회의 동의가 필요 없는 사안은 대통령이 소신을 가지고 국회 국방위에서 얼마나 많은 공론화 했어요? 박근혜 대통령이 국회 국방에서 충분히 토론한 다음에 이것은 국회 들어갈 필요 없이 대통령이 결정하는 사안이니까 결정을 했는데 자기네들은 남북 정상 회담 두 차례나 말이죠",
  "자기네들 마음대로 해 놓고서 무슨 박근혜 대통령 정권더러 무슨 그리고 박근혜 대통령을 탄핵 소추한 거지 박근혜 대통령 정책을 탄핵 소추한 게 아닌데 말이죠",
  "무슨 다음 정권에 미루라고 하고 말이죠",
  "네. 김용남 위원도 덧붙여서 더 뭐 저 문제 초점을 맞춰서 말씀을 드리면 문재인 전 대표 측에서 입장 변화가 없다고 얘기하는 거는 아마 본인에 속내는 뭔가 있는데 그게 변화가 없다는 얘기 같고 다만 문재인 전 대표의 워딩을 듣는 국민 입장에선 계속 입장의 변화가 있었던 거죠. 객관적으로는 그래서 그럼 뭐냐? 근데 박 위원님 말씀 들어보니까 결국에 문 전 대표께서는 본인이 집권하면 싸드 배치와 관련해서 다시 협상을 하던지 하여튼 다시 검토하겠다는 입장이 본래 속내인 것 같고 그렇죠? 만약에 그 아까 그 말씀이 맞다면 그래서 예. 아니 잠깐만 말씀을 드리면 아~ 이게 그리고 그 겉으로 표현되는 말이 저렇게 계속 바뀐 것은 소위 선거 때 이게 집토끼를 잡을 거냐? 산토끼를 잡을거냐? 거기서 계속 방황하고 계신 것 같아요",
  "그리고 당내 사정도 크게 작용했다고 봅니다",
  "왜냐면 탄핵 정국에서 이재명 시장이 지지율이 무섭게 치고 올라갈 때는 문재인 전 대표의 발언이 누구보다 더 강성 발언이 많이 나왔습니다",
  "주제보다 주제마다 아~ 그러다가 이제 다시 이재명 시장의 지지율이 좀 꺼지고 본인의 당내 입지가 굳건해졌다고 판단되는 순간부터 다시 약간 모든 주졔에 대해서 소위 이렇게 외연을 넓히기 위한 워딩이 계속 지금 나오고 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 일관성이 좀 부족해 보입니다",
  "제가 그 문재인 전 대표의 싸드와 관련한 이런 그 워딩 이거에 대해서 지적을 한 거는 분명한 건요",
  "제가 아까 얘기한 그대로입니다",
  "지도자가 되고자 하는 사람은 추경안 현안에 대해서 자기가 딱 결론을 내려서 이 싸드 가지고요",
  "아~ 이럴 수도 있고 저럴 수도 있는 물론 그런 측면들이 있지요",
  "있는데 지도자가 되고자 하는 사람은 이럴 수도 있고 국민 여러분 저럴 수도 있습니다",
  "이거 쫌 더 있다 봅시다",
  "어따 한 번 물어봅시다",
  "이거는 지도자 아니죠",
  "그래서 그 점을 중요 현안에 대해서 깊이 고민하고 단기간 내 결론을 딱 가지고 국민한테 메시지를 던져야 한다",
  "이 얘기를 하고 싶은 거고 근데 잠깐 여기서 중심 갔다가 다시 돌아오겠습니다",
  "마무리 발언할 기회 드릴게요",
  "네. 문학진 위원 마지막 발언해 주십시오",
  "우리 저 정말 존경하는 우리 김진 위원 네. 언론계에서 쪼끔 후배고 옛날에 같은 나오고 그랬고 오늘 이 친구 오랜만에 만나서 반가운데 그 이 저 노무현 대통령이 평양가서 김정일하고 정상회담을 했던 거 굴욕적 정상회담이었다고 지금 몇 번을 걸쳐서 이렇게 방점을 찍어서 얘기를 했는데 그거는 좀 과도한 표현이지요",
  "말하자면 다른 쪽에서 좀 달리 생각하는 쪽에서 보면 좀 뭐 아닌 측면도 있을 수는 있겠죠",
  "네. 모아 놓은 돈을 다 쓰고 있다",
  "지난 십 년 동안 유엔 사무 총장으로 대한민국 국민들에게 자긍심이 되었던 반기문 전 유엔 사무 총장이 금이 환영한 지 딱 나흘 만에 내뱉은 한숨입니다",
  "평생 외무 관료로 평탄히 지내던 분이요",
  "눈 뜨고 코 배어 간다는 이 살벌한 정치판에 발을 내디뎠으니 오죽하시겠습니까? 정당이 현금 인출기인 줄 아냐",
  "야당의 비판 맞는 지적입니다",
  "반 총장도 선거 현실을 너무 모르고 뛰어든 게 아닌가? 사실 무척 걱정이 됩니다",
  "십 년 만에 고국 땅에 들어와서 적응하기 바쁜 유엔 사무 총장에게 우리도 좀 너무 야박하다",
  "그런 생각 안 드십니까? 차라리 이분은 순진한 건지도 모르겠습니다",
  "이것이 더 의문입니다",
  "대선 출마하시겠다는 지자체장님들 요즘 아침부터 밤까지 대선 행보로 종행무진 무척 바쁘시던데 그 수많은 일정 소화하시려면 돈도 쪼끔 드실 것 같다는 생각이 듭니다",
  "데리고 다니는 인력만 해도 몇 명입니까? 그 비용 다 어디서 나는지 그게 궁금해요",
  "설마 도민들 시민들 주머니에서 나온 혈세로 대선 운동하시는 건 아니겠죠",
  "네. 도정 시정은 또 잘 챙기신지요",
  "그게 저는 자꾸 궁금해지더라고요",
  "예. 속 시원한 방송 박종진 라이브쇼 오늘은 수요일 여의도 어벤져스 여야 초특급 화제 의원들과 함께하겠습니다",
  "오십구 초 후에 돌아옵니다",
  "네. 라이브쇼 수요일에만 만날 수 있는 저희가 특별한 코너를 만들었는데요",
  "정치권에 핫한 뒷이야기 좀 탈탈 털어 드리겠습니다",
  "삼백 명 현진 국회 위원 가운데요",
  "시원한 입담을 자랑하는 다섯 명 여의도 어벤져스 네. 지금 바로 화면으로 만나 보시겠습니다",
  "네. 근데 태양의 정예는 뭐예요? 아~ 제가 사일 삼 총선 때 태양의 후예 그걸 패러디해서 제 얼굴이 거기 들어갔었죠",
  "아~ 그랬습니까? 많이 떴죠",
  "아~ 화면에 이쁘게 나왔네",
  "실물하고 쫌 많이 다르신 것 같은데  실물이 더 낫지 않습니까? 아~ 실물이 훨씬 뛰어나다는 얘기입니다",
  "예. 퇴임 후 대통령을 보좌하는 거는 운명이라면서 충심을 드러냈던 정호성 전 청와대 부속 비서관이요",
  "대통령 지시로 문건을 최순실에게 전달했다고 모든 걸 인정했습니다",
  "네여도 이분이 충신인가요? 변절자인가요? 네. 논란이 있죠",
  "네. 진정한 또 충신이 아니다",
  "이런 목소리도 있는데요",
  "제 살길 찾아 등을 돌린 건지 오늘 나온 발언을 통해서 정호성 전 비서관의 속내를 짚어 보겠습니다",
  "그런데 이게 막 거짓말하는 사람들이 워낙 많은 가운데 일부는 그래도 좀 굉장히 어떻게 양심 있게 불며 검사 출신으로서 어떻게 그 내용을 보니까 예. 공모를 했네",
