  "오늘 전국적으로 그야말로 단비가 내렸습니다",
  "오후 들어서 뭐~ 대부분 지방에서 그치긴 했습니다마는 이~ 영동과 경북 일부에는 계속해서 비가 이어지고 있는데 이번 비는 가뭄으로 신음하던 지역에 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "강릉 현지에 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "이상배 기자 자~ 지금도 비가 오나요? 네. 강릉은 지금 굵은 빗줄기가 계속 쏟아지고 있습니다",
  "어제 밤부터 시작된 비는 하루가 지난 지금까지도 계속 이어지고 있는데요",
  "강릉에서는 오늘 하루만 백사십 미리미터가 넘는 비가 내렸습니다",
  "경북 울진도 칠십팔 점 구 미리미터 대전도 육십육 점 구 미리미터 춘천 이십이 점 오 서울 십이 점 오 미리미터에 강수량을 기록하고 있습니다",
  "모처럼 비 소식에 농민들은 이른 아침부터 밭으로 나와 작업에 분주한 모습을 보이기도 했습니다",
  "이번 비는 가 가뭄에 신음하고 있는 강원 동해안과 중부 지역에 적지 않은 도움이 될 것으로 보입니다",
  "특히 이른여덟 개 저수지에 저수율이 절반도 못 미치는 가뭄에 직격탄을 맞은 강원 지역은 이번 비로 걱정을 덜게 됐습니다",
  "주말 동안 장마전선은 남해상으로 내려갔다 다음 주 월요일부터 제주도를 시작으로 다시 북상해 전국에 영향을 주겠습니다",
  "지금까지 강릉에서 티비조선 이상뱁니다",
  "박근혜 대통령 퇴진 운동을 벌이고 법외 노조 처분에 조퇴 투쟁을 했던 전교조 교사들이 무더기로 재판에 넘겨졌습니다",
  "검찰은 국가 공무원법 위반 혐의로 전교조 소속 전현직 교사 서른세 명을 불구속 기소했습니다",
  "지난해 유월 전교조가 교육부를 상대로 제기한 법외 노조 통보 처분 취소 소송에서 패소하자 김정훈 전 위원장 등 전교조 간부 스물 일곱 명은 전국 교사 시국 선언을 하고 조퇴 투쟁을 벌였습니다",
  "또 임 모 씨 등 전교조 소속 전현직 교사들은 지난해 오월 두 차례에 걸쳐 청와대 홈페이지에 세월호 참사와 관련해 박근혜 대통령에 퇴진을 요구하는 시국 선언문을 올리기도 했습니다",
  "또 이들은 조합원들에게 정권 퇴진 촉구 대국민 호소문 발표에 동참해달라는 일간지 광고를 게재한 혐의도 받고 있습니다",
  "그러나 교사들에 집단 행동은 모두 불법이었습니다",
  "현행 국가 공무원법에서는 공무원이 노동 운동 등 공무 밖에 일을 위한 집단 행위를 할 수 없도록 규정하고 있기 때문입니다",
  "교원 노조법 역시 교원 노동조합은 정치 활동을 해서는 안 된다고 정하고 있습니다",
  "검찰은 정교조 간부와 불법 집단 행동을 주도한 교사 등 서른세 명에 대해 국가 공무원법 위반 혐의로 불구속 기소했습니다",
  "다만 검찰은 범행 당시 전교조가 법외 노조였던 만큼 교원 노조법 위반은 적용하지 않았습니다",
  "검찰이 박성택 중소기업중앙회 회장 측근이 선거 과정에서 선거인에게 향응을 제공한 혐의를 포착하고 수사 중입니다",
  "술자리는 물론이고 성매매까지 이루어지는 풀 살롱을 결제한 내역 등을 확보했습니다",
  "중소기업 중앙회 선거 금품 살포 의혹을 수사 중인 검찰이 박성택 회장 측근이 선거인에게 접대를 한 혐의를 포착했습니다",
  "검찰은 한국 아스콘 공업협동조합 연합회 임원 에이 씨가 선거 직전 법인 카드로 선거인에게 유흥업소에서 접대한 내역을 확인했습니다",
  "에이 씨가 법인 카드로 유흥업소와 모텔이 연계된 이른바 풀 싸롱과 호텔 숙박비 등을 결제한 내역과 향응을 제공받은 선거인 명단까지 확보한 겁니다",
  "검찰은 어제 열네 시간에 걸쳐 박 회장을 피의자 신분으로 조사하며 접대에 관여했는지 등을 캐물었습니다",
  "비 씨는 박 회장 후임으로 지난 사월 아츠콘 연합회 회장으로 취임한 인물입니다",
  "한편 박 회장은 밑에 있는 임원이 다른 연합회 직원을 불러서 했던 일이라며 나와는 무관하다고 해명한 것으로 전해졌습니다",
  "앞서 검찰은 지난 오월 에이 씨에 대해 구속영장을 청구했지만 법원은 증거 인멸 및 도주 우려가 없다는 이유로 기각했습니다",
  "검찰은 박 회장과 에이 씨 비 씨 간에 연결고리가 있는지를 집중 수사할 계획입니다",
  "티비조선 이승잽니다",
  "얼마 전 티비조선이 로스쿨 출신 감사원 고위직 자녀들에 감사원 변호사 채용 과정에 이~ 특혜 의혹이 있다고 단독 보도해드렸는데 이것과 관련해서 국민 감사가 청구됐습니다",
  "에~ 전직 감사원 사무총장과 국장의 아들 전직 국회의원의 아들이 채용됐는데 채용 절차를 투명하게 밝혀달라고 요구했습니다",
  "국민 감사를 청구한 건 현직 판사와 변호사 교수 등 법조인 사백이른여섯 명입니다",
  "이들은 감사원이 내부 변호사를 선발하면서 감사원 고위직 자녀들을 특혜 채용한 의혹이 있다고 주장했습니다",
  "감사원에서 사무총장을 지낸 엔 씨에 아들은 로스쿨을 졸업한 뒤 감사원 변호사로 채용됐습니다",
  "졸업 직후 대기업 사내 변호사로도 일했지만 이후 감사원으로 자리를 옮겼고 핵심 부서에 근무 중인 것으로 알려졌습니다",
  "서울대 로스쿨을 졸업한 비 씨는 아버지가 감사원 국장으로 재직하던 시절 감사원에 들어갔습니다",
  "옛 한나라당 국회의원을 지낸 에이 씨에 아들도 로스쿨을 졸업한 뒤 감사원에서 일하고 있습니다",
  "하지만 감사원 측은 사법 시험 합격자보다 로스쿨 졸업생이 많다 보니 우연히 선발됐을 뿐이라고 해명했습니다",
  "이번 청구는 감사원에 업무에 대해 국민 감사가 청구된 첫 사례로 알려졌습니다",
  "청구인단은 이번 청구가 기각될 경우 정보 공개 청구소송 등 추가적인 법적 대응까지 고려하고 있다고 밝혔습니다",
  "검찰이 공군 전자전 훈련장비 납품 비리에 연루된 혐의로 전 에스케이 씨앤씨 대표 정 모 씨를 피의자 신분으로 소환 조사했습니다",
  "검찰은 정 씨가 이규태 일광공영 회장에 납품 사기 사실을 알면서도 여기에 가담한 것을 에~ 지시하거나 에~ 묵인한 것으로 보고 있습니다",
  "에스케이 씨앤씨는 지난 이천구년 이규태 회장에 천백억 원대 공군 전자전 훈련장비 도입사업 비리 당시에 장비를 넘긴 터키 방산업체 하벨사에 협력 업체로 참여해 오백억 원대에 하청을 따냈습니다",
  "메르스 확진 환자를 진료했던 삼성 서울병원 의사가 추가로 메르스에 감염된 것으로 확인됐습니다",
  "격리 치료를 받던 환자 두 명이 숨져서 사망자는 모두 서른한 명이 됐습니다",
  "윤수영 기자 자~ 상황 전해주시죠",
  "네. 밤 사이 추가로 확진 판정을 받은 사람은 삼성 서울 병원에 이십 대 의삽니다",
  "이 의사는 앞서 지난 십이일 메르스 바이러스에 감염된 같은 병원 응급실 안전요원을 진료한 것으로 밝혀졌습니다",
  "지난 십일일부터 오 일 동안 정상 근무를 해오던 이 의사는 바이러스 노출이 의심돼 자가 격리 중 감염 사실이 확인됐습니다",
  "이로써 전체 메르스 확진 환자는 백여든한 명으로 늘었고 이 가운데 삼성 서울병원에서 여든일곱 명에 확진자가 나왔습니다",
  "추가 사망 소식도 전해졌습니다",
  "지난밤 칠십 대 여성과 팔십 대 여성이 숨지며 사망자는 모두 서른한 명이 됐습니다",
  "메르스 치사율은 십칠 점 일 퍼센트로 어제보다 일 퍼센트 포인트 높아졌습니다",
  "보건 당국은 사망한 환자 두 명 모두 당뇨와 뇌경색 방광암 등 기저 질환을 갖고 있었다고 밝혔습니다",
  "치료 중인 환자는 어제보다 여덟 명이 줄어 예순아홉 명이지만 이 가운데 신체 징후가 불안정한 상태를 보이는 환자는 열세 명인 것으로 파악됐습니다",
  "격리 대상자는 이백여든아홉 명이 늘어 이천구백서른한 명이 됐고 격리가 해제된 사람은 만 이천 명을 넘어섰습니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비조선 윤수영입니다",
  "얼마 전 눈물에 편지 임종 기억하실 겁니다",
  "이~ 메르스 때문에 편지로 임종을 대신한 남편이 병원을 다시 찾아서 당시에 편지를 읽어준 간호사들에게 감사에 인사를 전했습니다",
  "지난 이십사 일 코어트 격리가 해제된 대전 을지대 병원에 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "지난 십육 일 병원이 격리되는 바람에 편지로 아내에 임종을 대신한 남편 이 모 씨였습니다",
  "간호사들과 다시 만난 이 씨는 아내에 장례를 잘 마무리했다며 감사에 의미로 하얀 봉투를 내밀었습니다",
  "이 씨는 간호사들끼리 같이 식사하라며 인사를 하고 떠났습니다",
  "이 씨가 건넨 봉투 뒷면에는 감사에 글도 적혀있었습니다",
  "메르스 격리가 해제돼 이제 몸을 추스릴 시간이 됐다며 임종을 대신해주고 편지로라도 임종을 할 수 있도록 애써주셔서 감사하다는 내용이었습니다",
  "당시 편지를 읽어줬던 홍민정 수간호사는 환자에게 금품을 받을 수 없다는 규정을 잘 알고 있었지만 이 씨에 성의를 무시하고 넘어갈 수 없었습니다",
  "봉투를 건네 받은 간호사들은 간호사로서 큰 감동과 보람을 느꼈다고 말했습니다",
  "티비 조선 윤장깁니다",
  "메르스 때문에 장사가 안되니까 이~ 월세를 깎아주는 이~ 월세 온정이 전국적으로 확산되고 있다고 합니다",
  "이~ 관광객이 급감하면서 직격탄을 맞은 서울 명동에 건물주들도 이런 고통 분담에 속속 동참하고 있습니다",
  "이달 초 메르스 여파가 휩쓸고 간 서울 명동 거리 평소에는 중국인 관광객으로 발 디딜 틈 없이 붐비지만 마스크를 한 개인 관광객만 간간이 눈에 띨 뿐 단체 여행객은 찾아보기 어렵습니다",
  "상권에 주력 고객이 중국인 관광객이다 보니 메르스 직격탄에 파괴력도 심각한 상황 화장품 매장에 손님은 절반 이하로 줄었고 매출은 지난해 같은 기간에 오분에 일에 불과합니다",
  "사정이 이렇자 명동 건물주들도 임차인들에 고통 분담에 동참하고 나섰습니다",
  "명동 건물주들이 회원으로 참여하고 있는 명동 관광특구 협의회는 지난 십팔 일 회원들에게 고통 분담에 협력해 달라는 서신을 발신했습니다",
  "서신은 임차인들에 고통을 함께 나눠 어려운 국면을 극복하는 데 동참해주길 간절히 바란다는 내용입니다",
  "즉각 반응이 왔습니다",
  "협의회 임원 열다섯 명이 건물 임대료를 최고 오십 퍼센트까지 인하해주기로 한 겁니다",
  "명동 주요 상가들에 월 평균 임대료는 칠천만 원에서 이억 원으로 전국에서 가장 비쌉니다",
  "줄 잡아 수천만 원의 임대 수익을 흔쾌히 포기한 겁니다",
  "메르스 여파만큼이나 빠른 속도로 따뜻한 온정이 확산되고 있습니다",
  "티비조선 윤해웁니다",
  "김대중 전 대통령에 부인 이희호 여사가 다음 달 방북할 것으로 보입니다",
  "북한 김정은하고 만날 가능성도 큽니다",
  "북한이 이희호 여사에 방북과 관련해 오는 삼십 일 개성에서 만날 것을 제안했다고 김대중 평화센터 측이 밝혔습니다",
  "정부는 민간교류 차원인 만큼 방북 목적과 대북 정책 기본 입장을 종합적으로 파악해서 방북 승인 여부를 결정하겠다는 방침입니다",
  "김대중 평화센터 이사인 김성재 전 문화부 장관은 지난 십팔 일에 북측에 협의 요청을 했는데 어제 북측으로부터 호응이 왔다고 밝혔습니다",
  "방북이 승인되면 오는 삼십일 북측에서는 맹경일 조선 아시아 태평양 평화 위원회 부위원장 등 다섯 명이 남측에서는 김성재 전 장관 등 다섯 명이 나와서 개성에서 이희호 여사에 방북 일정을 조율할 것으로 보입니다",
  "김정은 북한 노동당 제일 비서는 지난해 말에 이 여사 앞으로 친서를 보내 김정일 전 국방위원장에 사망 삼 주기에 조화를 보내준 데 대해 사의를 표하면서 다음에 좋은 계절에 여사께서 꼭 평양을 방문하기를 바란다고 밝혔습니다",
  "따라서 이번 방북이 성사되면 면담도 가능할 것이라는 관측에 정부 안팎에서 나오고 있습니다",
  "하나은행과 외환은행 통합에 청신호가 켜졌습니다",
  "이~ 법원이 합병 절차 중단 가처분을 취소해달라는 하나 금융지주에 이의신청을 받아들였습니다",
  "이에 따라서 중단됐던 통합 다시 추진됩니다",
  "경제부 취재기자 연결합니다",
  "이동은 기자 자~ 올해 안에 통합이 될까요? 네. 서울 중앙지방법원은 오늘 하나금융이 제기한 통합정지 가처분 이의신청을 받아들였습니다",
  "서울 중앙지법은 지난 이월 내린 가처분 원결정을 취소하고 지금부터 합병 추진이 가능하다는 결정을 내렸습니다",
  "기준 금리가 사상 최저인 연 일 점 오 퍼센트로 떨어지는 등 은행 경영이 악화되는 상황에서 조기 통합이 필요하다는 게 법원에 판단입니다",
  "김정태 회장은 법원 판결이 내려진 뒤 노조 측에 노사 상생을 위한 대화합을 전격적으로 제의했습니다",
  "외환은행 노조 관계자도 법원에 결정을 존중한다며 사 측과 적극적으로 대화에 나서 좋은 방향으로 결론을 이끌어낼 것이라고 말했습니다",
  "금융 당국은 외환은행 노조와의 협의를 인가 요건으로 내걸면서도 예비 인가 신청이 진행된다면 받아들이겠다는 입장을 내놨습니다",
  "금융권에는 지난 이천육년 신한은행과 조흥은행이 통합한 이후 구 년 만에 대형 통합 은행이 탄생할지 주목하고 있습니다",
  "노조와에 합의가 무리 없이 진행된다면 연내 통합도 가능하다는 게 업계에 관측입니다",
  "구글이 자동차들이 달리는 실제 도로에서 무인 자동차 시험 운행에 들어갔습니다",
  "이~ 전 세계가 무인차 개발과 시험 운행에 열을 올리고 있는데 대한민국은 이~ 무인차를 주행할 수 있는 도로도 아직 없는 형편입니다",
  "딱정벌레 같은 형태에 코알라를 닮은 앞모습 구글이 만든 무인 자동찹니다",
  "이 무인차가 미국 캘리포니아주에서 시험 운행을 시작했습니다",
  "이 차는 실제 도로에서 시속 사십 킬로미터로 달리게 됩니다",
  "보행자와 차량이 다니는 곳에서 안전성을 검증하겠다는 겁니다",
  "다만 안전한 시험 운행을 위해 원래 없던 핸들과 브레이크 페달을 달고 비상 상황 대비를 위해 운전자도 탑승합니다",
  "구글은 이천구년부터 도요타 차량을 개조한 무인차를 시험해 왔으며 현재까지 백육십만 키로미터 지구 사십 바퀴 거리를 달렸습니다",
  "그동안 열한 번에 경미한 사고가 났지만 모두 무인차가 아닌 다른 차량 때문에 생긴 사고였습니다",
  "영국 네 개 도시에선 운전자가 아예 없는 무인차 시험 운행이 시작됐고 중국에 아이티 기업 바이두도 올해 안에 시험 운행에 들어간다고 밝혔습니다",
  "우리나라에 무인차 기술은 선진국에 비해 오 년가량 뒤져 있고 무인차를 시험 운행할 수 있는 도로조차 한 곳도 없는 상황입니다",
  "티비조선 김수홍입니다",
  "경찰청이 다음 달부터 오 년 미만 여경 전체를 상대로 조직 내 성범죄 여부를 집중 조사하기로 했습니다",
  "또 전국 경찰관서에 여경 성고충 담당관은 매분기 성추행 관련 내용을 조사할 계획입니다",
  "경찰은 상담 결과를 토대로 혐의가 드러난 경찰관에 대해선 고발 등에 조치를 즉각 취하기로 했습니다",
  "청와대는 유승민 사퇴시킨다",
  "기류 확고 유승민 몸 낮추며 마음 풀어달라 간청 또 의료진 감염자 나온 삼성병원 집중 해부 순국선열 동상들 방치 오늘 백범 손자는 구속 심사 시사토크 판에는 김형준 교수가 말하는 대통령에 리더십 진단합니다",
  "뉴스특급 칠삼공은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 박은주입니다",
  "북한군이 시 월에 도발할 것이다",
  "한민구 국방 장관에 발언 시청자 여러분 어떻게 받아들이고 계십니까? 이상배 기자가 리포트로 정리했습니다",
  "리포트 보시고 말씀 나누겠습니다",
  "분단 칠십 주년을 맞아 올해를 통일 대전에 해로 선포한 북한 하반기 도발을 감행할 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다",
  "도발 시기는 시 월 당 창건 기념일을 전후한 시점입니다",
  "한민구 국방 장관은 취임 일 주년을 앞둔 어제 기자 간담회에서 이 같이 전망했습니다",
  "이 자리에서 한 장관은 미사일 발사장에 발사대 증사대 증축 공사가 아직 완공되지 않았다며 전략적 수준에 도발이 있다면 시 월 당 창건 기념일을 전후로 할 것으로 판단한다고 설명했습니다",
  "한 장관에 이 같은 발언은 북한이 전략적 의도로 시 월 동착리 발사장에서 장거리 미사일 발사 등 무력 시위를 할 가능성이 크다는 뜻으로 분석됩니다",
  "이와 관련해 군 정부 당국은 김정은이 노동당 창건 칠십 주년을 맞아 인공 위성 발사 준비를 지시했다는 외신 보도에 대해서도 신빙성 있게 판단하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "한 장관은 또 북한이 최근 장사정포를 늘리고 전투 시설물을 증강하고 엔엘엘 일대에 부표를 설치한 점도 사실이라고 덧붙였습니다",
  "예. 오늘 문성묵 장군님 나오셨는데요",
  "문 장군님 지금 인터넷을 보면 어린 학생들이 어~ 시 월에 전쟁난다 무섭다 어떻게 해야 되느냐 뭐 이런 이야기들이 굉장히 많이 떠돌고 있습니다",
  "시 월달에 정말 전쟁이나 도발 이런 게 생길까요? 어떻게 보십니까? 예. 뭐 전쟁이 시 월달에 육이오 전쟁과 같은 전면전이 일어난다고 단정할 수는 없겠습니다만 네",
  "우리 국방 장관이 언급을 했듯이 예",
  "북한이 적어도 시 월을 전후해서 어~ 도발할 가능성이 있다",
  "아~ 에~ 장 이 한 장관 한 언급은 전략적 수준에 도발이라고 하는 표현을 썼는데 네",
  "그것은 에~ 북한이 에~ 이천십이 년 말에 했던 장거리 미사일 발사 네",
  "에~ 그리고 또는 추가 핵실험 예",
  "아~ 이런 것들을 아마 염두에 둔 그런 언급으로 생각이 되고요",
  "북한이 엔엘엘 일대에 진지 공사라든지 또는 장사정포 신형 에~ 포를 배치한다든지 아~ 전력을 증강하고 있는 일련에 그런 상황을 감안해 봤을 때 네",
  "그런 국지 도발 가능성도 배제할 수 없다",
  "아~ 에~ 그렇게 생각이 됩니다",
  "그게 전쟁이 안 난다 이러면은 다소 안심이 되는데 또 생각을 해 보면 도발을 해도 남자 누군가 다친단 말이죠",
  "생때 같은 군인들이 다 뭐 뭐 이전에도 그런 사고 굉장히 많았는데 도발이 전쟁보다 덜 위험하다 이렇게 얘기할 수 있습니까? 절대 그럴 수 없습니다",
  "아~ 아~ 아마 많은 국민들이 이번에 개봉한 영화 연평해전을 예",
  "안 보신분들은 좀 반드시 봐주셨으면 좋겠고요",
  "보시면은 거기에서 우리에 그 피 같은 아들과 어~ 그다음에 형제 형제들이 그렇게 죽어가는 모습들이 나옵니다",
  "이것을 보 이런 도발이 어떻게 과연 위험하지 않은 것인지 한번 우리는 자문해 봐야 될 것이고요",
  "그래서 이것을 지키기 위해서 나라에 모습이 조금이라도 안보적으로 흐트러져 있고 예",
  "이렇게 이 해이해져있는 그런 상황이라면 언제나 공격할 수가 있습니다",
  "그리고 그런 도발로 인해서 우리에 귀중한 그런 형제 자매들이 죽을 수가 있다는 것입니다",
  "예. 장군님 그~ 북한이 통일 대전 통일 대전이라는 거를 준비했었고 그게 아마 올해에 시점이 얽혀 있는 거 같은데 언제부터 어떻게 준비한 내용입니까? 아~ 사실 뭐 통일 북한이 에~ 통일을 다시 말하면 무력을 사용해서 통일을 하겠다라고 예",
  "하는 그 준비는 뭐 김정일 때도 그랬고 사실은 그 위로 더 거슬러 올라갈 수 있어요",
  "김일성 때도 그렇고요",
  "이를 테면 엊그제 우리가 유 월 이십오 일 육이오 전쟁 육십오 주년 네",
  "이제 지냈습니다만 김일성이부터 어~ 이 대한민국 남한을 무역으로 통일하겠다 하는 예",
  "에~ 그런 의지와 에~ 그런 계산을 가지고 어~ 육이오 기습 남침을 했고요",
  "그 이후에 지금까지 단 한 번도 그 대남 무력 적파 통일 전략을 포기한 적이 없다",
  "따라서 북한이 끊임없이 군사력을 증강하고 네",
  "경제를 에~ 국방력 강화라고 하는 그것으로 에 왜곡되게 투입을 하므로써 지금 북한 주민들이 엄청난 경제적인 어려움을 예~ 겪고 있지 않습니까? 예",
  "그것은 결국 북한이 무모한 에~ 그런 무력 통일 전략을 고집하고 있기 때문에 그렇다",
  "사실 김정은이 집권한 이후에 통일 대전이라고 하는 언급을 하더니 예",
  "이~ 그 금년이 이제 광복 칠십 주년 어~ 이 분단 칠십 년이란 말이죠",
  "금년을 통일 대전에 해다 이렇게 규정을 하고 예",
  "모든 싸움 준비를 완성해라 아~ 네",
  "그래 최근 김정은이가 집권한 이후에 김정은이에 행보를 보면 네",
  "군 부대를 방문하는 것이 오십 퍼센트가 훨씬 넘습니다",
  "아~ 아~ 그래 직접 군 부대를 가서 고위 지휘관들 사격 훈련을 시키고 또 이 비행기 직접 훈련을 시키고 또 옷을 벗기고 수영 전투 수영 훈련을 시키고 이런 것들이 직접 실전이 되었을 때 전쟁에서 이겨야 된다 예",
  "라고 하는 것을 강조하기 위한 네",
  "따라서 북한에 그 통일 대전에 해라든지 싸움 준비 이런 것들을 우리가 과소평가해선 안 된다",
  "아~ 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "올해가 이미 광복 칠십 주년 분단 칠십 주년이라서 통일 대전에 시점으로 미리부터 예고가 돼왔기 때문에 올해 시 월쯤에 어쩌면 일이 생길지 모른겠다는 걱정이 드는 거군요",
  "그러니까 이제 북한으로서는 자기들에 말이 허언이 아니고 아~ 네",
  "자기들에 요구를 들어주지 않으면 예를 들어서 최근에 유 월 십오 일날 북한이 이 정부 성명이라고 하는 것을 발표했단 말이죠",
  "거기에서 어떤 형태에 대화든 못할 일이 없다라고 얘기하면서 전제 조건으로 내세운 것들이 있습니다",
  "그중에서 첫 번째가 한미 연합 연습을 중단하라는 것이거든요",
  "이것은 한미 연합 연습을 중단시켜야만 자기들이 꿈을 꾸는 통일 대전이 가능하다고 판단을 하는 겁니다",
  "아~ 따라서 우리가 그걸 받아들이지 않고 있기 때문에 그럴 경우 치러야 할 대가가 이런 것이다라고 하는 것을 보여주고 과시하기 위해서 네",
  "에 무모한 행동을 할 가능성 배제할 수 없다고 봅니다",
  "그런데 저 같은 민간인은 말이죠",
  "통일 대전 이러면 말이 너무 허황되잖아요",
  "지금 북한이 먹고 살 것도 없는데 무슨 힘으로 통일을 하냐 이런 생각이 드니까 북한이 통일 대전이란 말을 하면 할수록 저 저 사람들 아무것도 없고 저 김정은 정권이 아무것도 없으니까 하다못해 뭐 저희한텐 다행입니다만 김정은이 집권한 이후에 그 우리를 뭐 도발했다거나 이런 것도 거의 설례가 없으니까 저거 아무것도 없는 거 아닌가 하는 무시하는 마음 뭐 이런 게 자꾸 든단 말이죠",
  "예. 그렇게 들 순 있겠죠",
  "에 어~ 그런데 북한이 경제적으로 특히 주민에 생활 수준이라든지 먹는 문제 네",
  "또 에너지 문제 이런 것들이 극심한 어려움에 있는 건 분명하지만 군사력 측면에서는 예",
  "우리와 비대칭적인 전력들을 엄청난 수준으로 가지고 있다",
  "따라서 김정은이 판단을 잘못해서 에 인제 한번 해 보겠다라고 판단하면 아시다시피 지금 북한에서 김정은이에 판단과 결정을 뒤집거나 움직이거나 반대할 사람은 아무도 없겠죠",
  "따라서 잘못 너무나 사람이 처참하게 죽어버려요",
  "브레이크할 수 있는 사람이 없기 때문에 아~ 네",
  "김정은이가 만약에 잘못 판단하면 북한이 그동안 가지고 있었던 미사일과 핵과 네",
  "화생 무기와 기타 모든 화력들 전력들을 자기들이 에 원하는 방향으로 예",
  "투사할 가능성이 있기 때문에 아~ 아~ 우리가 우려하는 것이고 아까 한 가지 지적을 하셨는데 김정은 정권 이후에 도발을 하지 못했다",
  "이천십일 년에 북한이 이천십 년에 북한이 천안함 폭침 예",
  "연평 포격 도발을 했죠",
  "물론 그 이후에 우리를 향한 물리적인 도발 다시 말하면 우리 군에 직접 피해를 주는 그런 도발은 없었다 하더라도 에~ 이후에 수없이 미사일을 쏘고 예예",
  "신형 무기를 쏘고 에 엔엘엘에서 사격 훈련을 하고 네",
  "에 이런 것들이 모두 지금 논의되고 있는 통일 대전에 해 아~ 준비와 연관있는 것이고 큰 계획에 의해서 움직이는 거다",
  "우리를 향한 직접적인 도발을 하지 못했던 것은 우리가 이천십 년에 있었던 두 번에 도발에서 우리에 대응이 예",
  "사실은 그렇게 강하지 못했거든요",
  "그러나 기후 그 이후에 우리에 지금 오를 오늘 한 장관이 그 연평  제 이 차 연평 해전 기념식에 가서 직접 언급을 했습니다만 앞으로 북한이 또 도발을 한다면 도발에 원점과 지원 세력과 지휘 세력까지 모두 뼈저린 응징을 할 수 있는 준비 태세를 다 갖추고 있다 네",
  "라고 하는 것을 북한도 어느 정도 알고 있기 때문에 예",
  "자기들이 섣불리 했을 때 되로 주고 말로 받을 수 있는 그런 우려 그런 것들을 계산하는 에~ 그런 행동에 일환이라고 볼 수도 있습니다",
  "예. 양 위원님 네",
  "그 소위 북한에 통일 대전에 가상 시나리오라는 게 있던데 예",
  "통일 대전이든 도발이든 네",
  "가장 현실적인 시나리오는 뭘로 보십니까? 일단은 북한이 갖고 있는 모든 여태까지 보여줬던 새로운 공격 수단들을 모두 합친 걸 봐야 됩니다",
  "어~ 기존에 여태까지 언론에 나왔던 것들은 육이오 전쟁 때 북한이 공격을 해 내려온 그런 주 공격선 그다음에 보조 공격선들만 보여주는 그런 차원이었는데요",
  "이제는 앞으론 그렇게 되지 않을 겁니다",
  "아~ 지금 저러한 공격이 있기 직전에 일단 뭘 할 것인가 하면은 네",
  "사이버 공격을 해서 완전히 사회를 마비시켜버리는 겁니다",
  "아~ 아~ 그러니까 지금 아시다시피 우리가 예",
  "예를 들어서 컴퓨터 안 되고 네",
  "그다음에 만약에 스마트폰이 안 되는 안 된다고 하면 사회는 완전 혼란에 빠질 수밖에 없습니다",
  "그래서 이제 그런 걸로 해서 하고 그다음에 또 이번에 메르스 사태 있지 않았습니까? 예",
  "거기서 볼 수 있듯이 우리가 생화학 공격에 엄청나게 취약하다는 것이 그냥 그대로 드러난 겁니다",
  "아~ 그래서 예를 들어서 그렇게 사이버 공격으로 사회를 혼란시켜놓고 네",
  "이 수도권에 뭐 어떤 생화학 무기를 공격하고 해가지고 해서 마비시켜놓은 상태에서 그다음부터는 저런 식으로 재래적인 병력을 통해서 내려오는 것 충분히 가능합니다",
  "거기에 더해서 지금 북한이 핵 무기들을 개발하고 있다고 하는데 네",
  "이것을 꼭 어떻게 어떤 지점에 정확히 터트려서 위협시키는 거보다도 예",
  "예를 들어서 이 핵 무기를 공중에서 터트려서 이엠피 폭탄 같은 식으로 활용을 할 경우에는요",
  "우리에 있는 모든 군 장비들이 멈춰질 수가 있습니다",
  "아~ 어~ 왜냐하면 대부분 장비들이 다 반도체에 기반해서 움직이지 않습니까? 아~ 차가 심지어 시동도 안 걸립니다",
  "요즘은 그때 무슨  드라마에서 한번 나왔던 그런 그 폭탄을 말씀하시는 거죠? 맞습니다",
  "예. 그래서 그런 것을 통해서 예를 들어서 우리에 그 어떤 기동 수단을 전부 다 무력시켜버리고 굉장히 다양한 공격이 가능합니다",
  "게다가 지금 최근에 보면은 에스엘비엠 그러니까 잠수함에서 발사하는 탄도 미사일까지 보여주지 않았습니까? 예",
  "이런 것들을 통해서 그 예를 들어서 주한 미군이 증강하지 못하게 남쪽 네",
  "예를 들어서 뭐 부산이나 이런 쪽을 공격을 한다거나 혹은 이렇게 군수에 중심지인 대구를 공격한다거나 이런 것들도 충분히 가능하다는 것입니다",
  "그래서 이러한 모든 시나리오들을 우리가 전부 다 좀 생각을 해 놓고 준비를 해 놓지 않으면은 네",
  "결국은 공격을 당할 수밖에 없다",
  "그래서 저는 굉장히 중요한 것이 그 우리 군 당국도 굉장히 많은 상상력을 가지고 어~ 아~ 여러 가지 공 여러 가지 여태까지 북한이 해 왔던 모든 실험들을 다 합쳐서 그거에 대한 대비책들을 차근차근 만들어놔야 된다는 것입니다",
  "우리처럼 방어하는 입장에서는 정말 질병도 그렇지만 상상력이 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "거기에는 사실 인원과 돈이 굉장히 많이 들어가는 일 아닙니까? 그러니까 사실은 제가 에 제일 안타까운 것이 에 우리 군 당국이 보면은 네",
  "기존에 너무 업무들이 많아서 네",
  "이러한 상상력을 충분히 활용을 하기가 그런 어려운 입장입니다",
  "아~ 아마 실무를 잘 아신 우리 문성묵 장군님이 더 잘 아시겠지만은 예",
  "굉장히 그런 부분이 어려운 측면들이 있어서 이런 부분에 좀 활력을 넣어주시는 것 네",
  "이것이 바로 아~ 창조 국방이 아닌가라고 지금 장관님께 좀 말씀을 드리고 싶고요",
  "사실 지금 더 중요한 것은 뭐냐 하면은 전쟁이 뭐 난다",
  "이거에 중점을 둬서는 전쟁은 막아지지 않습니다",
  "어~ 무슨 말인고 하니 예",
  "공격 들어왔을 때 방어만 하겠다",
  "예를 들어서 상대방이 굉장히 스트레이트 펀치를 잘 날리는데 나는 블로킹만 잘 한다",
  "그래서 그 권투 게임 이길 수 있겠습니까? 안 되죠",
  "그건 뭐냐면 우리 군에 지금 필요한 것은 네",
  "북한이 그러한 전쟁을 하려고 하고 움직이려고 할 때 이것을 차단할 수 있는 능력을 갖추는 게 굉장히 핵심적이고 예",
  "우리가 북한에 뭐 핵 공격에 대해서 킬 체인이니 얘기하지마는 더욱더 중요한 것은 그렇게 버튼을 누르는 대한민국을 공격하라는 지시를 하는 이 수뇌부를 단 한 번에 단칼로 벨 수 있는 참수 전력을 키워내는 것 이것이야말로 북한에 대한 엄중한 경고에 메시지가 될 것이고 그다음에 대한민국을 위협해서 지키는 중요한 회의가 되지 않을까 그래서 우리에 전략에 방향이라든가 네",
  "어떤 전력에 구성도 예",
  "그런 식에 좀 중점을 둬서 나가야 되지 않을까 아~ 이것이 이 나라를 해서 지켜낸 예",
  "우리에 어떤 이 호국영령들과 그다음에 그 어떤 에 대한 선열들에 대한 예",
  "그런 예의라고 하겠습니다",
  "그러니까 지금 양 위원님 말씀을 정리를 하면 섣불리 남한을 건드렸다가는 김정은 목이 날라갈 것이다 이런 현실적인 위협감을 주는 게 중요하다 이 말씀이신 거죠? 예. 단순히 위협감이 아니라 네",
  "그러한 능력을 전부 다 보유하고 있을 때 상대방이 오금이 떨려서 움직이지 못할 것이라는 것입니다",
  "아~ 마찬가지로 왜냐하면 이 차 연평해전이 끝나고 난 다음에 네",
  "북한이 대한민국 해군에 대해서 엄청나게 공포감을 가진 것이 교전을 하다 보니까 네",
  "자신들이 분명히 선제 공격을 했는데 여기서 반격을 한 국 반격이 굉장히 정확했고 그다음에 아~ 아~ 위에서 파혈탄이 터지면서 애들이 굉장히 많이 다쳤습니다",
  "이걸 보면서 야 한국 해군 함부로 건드리면 큰일나겠구나 예",
  "아~ 결국 그것을 아니까 천안함 폭침과 같이 비열한 공격을 하는 것입니다",
  "아~ 그래서 결국은 우리가 그런 틈새를 보여주지 않고 그리고 심지어는 단칼에 죽일 수 있다",
  "아~ 이런 부분들을 보여주는 것이 매우 중요하다고 하겠습니다",
  "빈틈없이 오금을 저리게 하는 그런 전력과 능력을 갖고 있다는 거를 적에게 확신시켜야 된다",
  "인제 좀 보완해서 말씀을 드리면 우리가 이제 억제라는 용어를 쓰거든요",
  "억제라고 하는 것은 상대방이 도발을 하지 못하도록 의지를 꺾어 놓는 겁니다",
  "그게 인제 억제라고 말할 수 있고 억제가 실패를 할 수 있습니다",
  "그 억제가 어~ 실패된다고 하는 것은 상대방이 오판을 하거나 또는 에~ 이~ 자기들이 나름대로에 이것이 충분히 할 수 있다라고 하는 그런 그 계산을 하게 될 경우 억제가 실패되는데 억제가 실패될 경우에는 응징을 하고 승전을 이끌 수 있는 역량을 구비를 해야거든 해야 되거든요",
  "그래서 아까 에~ 우리 양욱 위원님께서 말씀하셨듯이 북한에 가상 도발 시나리오 그런 것들을 우리 합참과 또 한미 간에 예",
  "그런 것들 일일이 다 나름대로 검토하고 다시 말하면 국지 도발시 북한에 예상 시나리오 그다음에 전면적으로 전개됐을 때 북한이 어떤 식으로 전개할 것인가 하는 것들을 예상하면서 예",
  "거기에 대한 대응책들을 강구하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제가 한말씀 반드시 드리고 싶은 건 이겁니다",
  "그러니까 억제를 하려고 하면 말입니다",
  "지금 우리 장군님께서 굉장히 정확한 지적을 해 주셨는데 세 가지 요소가 중요합니다",
  "커뮤니케이션 그다음에 능력 그다음에 신뢰성입니다",
  "뭐냐 하면 커뮤니케이션 그러니까 만일 공격을 함부로 해 봐라 네",
  "지휘 세력 뭐 그러니까 도발 xx 뭐 지휘 세력 다 주겠다",
  "커뮤니케이션하는 게 중요하고요",
  "그다음에 실제 그런 능력이 있어야 됩니다",
  "능력도 없이 얘기하는 사람들 누가 믿겠습니까? 네",
  "근데 능력보다 또 더 중요한 건 뭐냐 하면 그렇게 실제 그런 일이 일어났을 때 정말 때려서 정말 피해를 입히는 그런 신뢰성이 없으면은 그거는 그냥 공언에 불과합니다",
  "그 말을 믿을 사람은 아무도 없습니다",
  "그래서 북한이 다음 도발 있을 때는 이러한 통신 능력에 더해서 신뢰성을 반드시 보여주는 것 그런데 이것은 단순히 군에서만 한다고 되는 것이 아니라요",
  "대한민국율 이렇게 이끄는 대통령부터 시작해서 정치권들이 네",
  "모든 이런 의지를 갖고 강하게 우리 군을 지지를 하고 국민 성원을 모아야지 이런 신뢰성이 발휘될 수 있다라는 것입니다",
  "예. 그 문 장군님 예",
  "장군님 뭐 판문점에서 북한 측 대표 협상한 경험도 있으시고 한데 네",
  "만약에 북한이 도발을 정말 염두에 두고 있다면 오히려 그 전에 약간 위장 전술 같은 거를 할 것이다 그런 관측도 있어요",
  "육이오 전쟁 때도 보면 유 월 이십오 일날 북한이 기습 납침을 했는데 예",
  "유 월 초에 평화 통일을 위한 회담을 제의를 합니다",
  "그렇게 해서 평화 통일 협상을 해 가지고 그해 팔 월 십오 일에 평화적인 네",
  "대화를 통한 통일을 달성하자 네",
  "평화 통일을 달성하자 예",
  "이렇게 기만 전술을 취합니다",
  "예. 따라서 북한이 이제까지 보면 우리가 인제 북한에 전술을 화전양면 전술이라고 예",
  "얘기를 하는데 북한은 대화를 제의하면서도 동시에 도발할 준비를 하고 있고 네",
  "도발을 통해서 또 다음 협상을 통해서 협상에서 얻을대 얻기 위한 네",
  "지렛대와 협상력을 또 네",
  "강화해 나가고 에 그런 식으로 해왔습니다",
  "따라서 지금 인제 에~ 우리로서는 이땅에 평화적인 통일을 완수하는 것이기 때문에 네",
  "북한이 감히 도발할 수 없는 그러한 억제 역량을 구비하면서 동시에 북한에 그런 기만적인 전술이 절대 통할 수 없다고 하는 것을 보여주고 네",
  "역시 이 땅에 평화적인 전쟁을 예방하고 평화적인 통일을 할려면 예",
  "북한을 변화시켜야 되거든요",
  "그런 차원에서 북한으로 하여금 에~ 그런 에~ 통일 대전이라든지 그런 것들은 정말 허망한 것이고 예",
  "그런 시도를 하는 순간 북한이라고 하는 존재는 없어져버린다 에 라고 하는 분명한 인식을 가지고 우리에 진정성 있는 대화 의지에 호응을 해 와서 정말 이 땅에 진정한 평화 예",
  "또 북한 주민을 정말 김정은이가 에 정말 자기가 말하는 대로 북한 인민을 사랑하는 그런 지도자라면 에 북한 주민을 위한 진정한 길이 무엇인지 에~ 이것을 판단하고 해 주기를 저는 예",
  "근데 저는 약간 아쉬운 게 이게 안보를 말하는 분들은 늘 안보 말하고 또 북한과 뭐 협 평화 협상을 해야 된다고 하는 사람들은 또 그 얘기만 하는데 예",
  "이희호 여사가 방북하기로 하지 않았습니까? 그런데 저는 사실은 이 연평해전 때 김대중 대통령이 대통령으로서 이~ 저~ 정말 전사한 장병들을 제대로 건사하지 못했단 말이죠",
  "그러니까 저는 예. 저는 가급적이면 이희호 여사가 연평해전을 한번 보고 눈물 흘리고 그리고 또 북한을 가서 어떤 그런 태도를 보이면은 훨씬 더 국민들이 이렇게 일치된 의견 좀 보일 수 있을 텐데 야 그렇게 말입니다",
  "이게 안보를 얘기하는 분들은 안보만 얘기하고 따로 놀고 있단 말이죠",
  "그래서 제가 드리는 말씀이 이겁니다",
  "에~ 정치권이 근본적으로 안보에 대한 인식이 없고 에 군인을 예를 들어서 만약에 개무시 했기 때문 개 보듯이 했기 때문에 네",
  "그렇게 죽음이 됐는데도 그 죽음을 제대로 챙기지 않고 거의 십 몇 년 이상 방치를 한 것 아닙니까? 예",
  "결국 그것 때문에 지금 국민들이 굉장히 가슴이 아팠던 것이고 예",
  "지금 연평해전이란 영화를 보면서 피 피눈물을 흘리는 것입니다",
  "저도 영화보면서 엄청나게 울었습니다",
  "그래서 지금 제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "북한이란 나라가 도저히 정상적인 나라일 수가 없습니다",
  "왜냐하면 한 나라가 정상적일려면 경제 활동 열심히 해서 그 나라 사람들 먹여살리는 게 나라 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그거 안 하고 계속 무장만 하고 군 군사력만 증비하고 이거는 뭐냐 하면 결국 도적대와 같은 겁니다",
  "한마디로 내가 이런 힘을 갖고 있어 나한테 이런 일이 일어나지 않기 하기 위해선 돈을 다오",
  "이런 도적대에 대 대해서 결국은 강한 어떤 안보 의식을 갖고 지켜나가야지 나라가 지켜지는 거지 그걸 가서 무조건 얘기를 듣고 그냥 거기에 동조만 한다고 해서 이 나라가 지켜지겠습니까? 이 부분을 좀 이해를 하시고 예",
  "북한에 좀 가셨으면 하는 생각입니다",
  "참 문 장군님 이렇게 남북 관계가 좀 긴장 어떻게 보면 촉발 막 이런 걱정이 되는데 신은미 씨가 북한과 더 가까워져서 북한에 갔다는 이거 왜 갔다고 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 어~ 북한 그 방북한 배경을 뭐 저희가 알 수는 없겠습니다만 예",
  "일단 북한 입장에서는 네",
  "신은미 씨에 그 행적이 굉장히 아주 고마운 생각이 들 거예요",
  "지금 그러지 않아도 국제사회에서 북한에 인권 문제가 최고에 관심사고 예",
  "최악에 인권 상황을 지금 유지하고 있고 그런 상황에서 신은미 씨 같은 사람이 북한은 잘 사는 나라고 우리와 다를 바가 없고  그런 것을 직접 다니면서 선전해 주니까 얼마나 고맙겠습니까? 예",
  "아마 신은미 씨에 평양행은 에~ 본인에 판단 본인에 선택이라기보다는 북한 당국에서 아마 초청을 하거나 그렇게 해서 뭔가 신은미 씨에 활동을 더 에~ 이~ 지원하고 예",
  "좀 더 확대하기 위한 그런 의도가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "참 남북 관계가 어렵습니다",
  "올해 통일 대전 거기에 대한 걱정 공포까지 우리 사회를 많이 감돌고 있습니다",
  "그 이후에서 방북도 좋고요",
  "우리 정치권에 아주 엄정한 결단 결의도 좋을 거 같습니다",
  "뭔가 새로운 전기 그래서 북한이 오금 저려서 함부로 못하는 그런 상황으로 빨리 좀 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "공포가 사라졌으면 좋겠습니다",
  "저희 유승민 원내 대표 이야기 왜 안 하냐 혹 생각하시는 분 계실텐데 저희 사 부에 사 자 대면에서 준비하고 있고요",
  "다음은 개 좋아하시는 분들 이야기 그래서 개 싸움이 사람 싸움된다는 얘기 잠깐 가벼운 얘기하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "요즘 어르신들이 손주보다 더 아끼는 게 애완견이라는 말이 있더라고요",
  "아니 그래 갖고 예",
  "어른들 모이는 자리에서 개 사진 보여주려고 그러면 만 원씩 내고 보여주라고 그래요",
  "너무 서로 개에 사진을 보여주기 때문에 우리 인제 손 아~ 옛날에는 손주 사진 보여주려면 만 원 내라 이랬는데 아~ 요새는 애완견 사진 보여주려면 만 원씩 내라 그러니까 서로 앞다퉈서 애완견 네",
  "자기 얘길 풀어 놓고 싶어하는 거군요",
  "그런데 그러다 보니까 이게 애 애견인을 둘러싼 사건 사고도 많이 생긴다고 그러더라고요",
  "그러니까 오늘 경남 김해에서 애완견 때문에 경찰서까지 간 사건 네. 이 경남 김해 서부 경찰서에서 일어난 사건인데요",
  "뭐 두 사람이 쌍방 폭행으로 불구속 입건된 사건인데 에 예",
  "두 사람이 뭐 밀고 붙잡고 뭐 난리도 아니었는데 네",
  "이 발단 시비에 발단이 뭐냐 하면 예",
  "쇼핑하는 과정에서 개한테 목줄을 안 하고 네",
  "오니까 한쪽이 항의하는 과정에서 시비가 돼서 이게 폭행이 된 겁니다",
  "에 개 목줄 왜 안 했느냐 그렇죠",
  "왜 내 사랑하는 아긴데 뭐 이런 식으로 하다가 그렇죠",
  "결국 싸움이 나가지고 쌍방 폭행으로 이렇게 네",
  "불구속 입건된 그런 사건입니다",
  "그 개 목줄 안 하는 거를 좀 싫어하잖아요",
  "사람들이 그러면 개를 기르는 분들은 너는 니네 자식한테 저 목줄 하겠느냐 그렇죠",
  "해갖고 다니느냐 왜 이 귀여운 애한테 아무 해도 없는 애한테 목줄을 하라고 하느냐라고 당신이 뭔데 내 애기한테  목줄하라고 그렇죠",
  "그러냐 뭐 이런단 말이죠",
  "에 니네 손주나 목줄 걸고 다니라 뭐 이렇게 얘기해요",
  "아니 큰 개는 에 좀 걸어야 되는데 작은 거 조그마한 개 같은 거는 뭐 걸 필요는 없는데 조금 큰 애들 있잖아요",
  "포악한 그런 개들을 목줄을 해야 되지 않겠나 생각이 드는데요",
  "근데 반드시 해야 되는 거 아니에요? 법적으로는 어떻게 돼 있어요? 법적으로는 사실은 목줄을 사실은 동물 보호법에 하도록 돼 있습니다",
  "안전 조치를 해야 되고 아~ 예",
  "그리고 배설물 치워야 되고 만약에 그걸 안 치우게 되면 예",
  "삼십만 원 과태료를 물도록 이하에 과태료 아~ 예",
  "뭐 일 차 오만 원 칠만 원 십만 원인데 예",
  "과태료를 물도록 돼 있고 범죄가 되는 거는 만약에 위해 물 위해 동물을 네",
  "완전 조치를 안 취해서 가해를 하게 된다면 네",
  "경범죄 처벌법으로 처벌할 수 있도록 돼 있습니다",
  "아~ 그러니까 나한테는 귀여운 애긴데 남들한테는 그렇죠",
  "그게 위협이 될 수 있으니까 무조건 외출할 때는 하는 게 좋죠",
  "개가 개를 앉을 수 있더라도 목줄을 꼭 해갖고 다녀라 이게 법인 거죠? 그렇죠",
  "아~ 막 날라다닐 수 있거든요",
  "저도 방송 오래 했고 네",
  "뭐 종편도 하고 뭐 여러 가지 방송을 했는데 네",
  "오늘 주제가 굉장히 부담스러운 게 예",
  "왜요? 악플이 제일 많이 달릴 수 있는  방송 소재고 아~ 그렇습니까? 그렇죠",
  "제가 예전에 뭐 생활 법정 같은 거 할 때 강아지 편 고양이가 가져가잖아요",
  "사람 그~ 양육 문제나 으 양자 저기 입양 문제 그런 것 할 때는 뭐 시청자 게시판이 한 열댓 개 달리는데 예",
  "강아지하고 고양이 사건 천 개 이상에 말 그러니까 댓글이 달립니다",
  "아~ 아~ 그렇습니까? 그래서 오늘 조심스러운데 강아지나 애완동물은 그 애완동물로도 봐 줘야 되는데 그것을 우리 박 앵커께서 말씀하셨듯이 이걸 너무 일 아주 사람에 그 대상으로 물론 반려 동물이긴 해요",
  "그런데 이제 그것도 중요하지만 자신에게는 그렇다 하더라도 우리가 식당에서 아이들이 뛰어놀아도 그것을 어~ 그 심리학적으로도 제지해야 되고 야단도 쳐야 되는 것처럼 네",
  "강아지를 풀어 놓고 메 저기 쇼핑을 한다",
  "이것은 정말 있을 수 없는 일이고요",
  "그 얼마 전에 바로 최근에도 청주에서 두 살 아이가 예",
  "물려서 사망하는 사건이 있었잖아요",
  "그런 걸 보면 무서워하고 혐오감 있는 사람들은요",
  "아~ 그런 것도 배려를 해 줘야죠",
  "아니 한 가지만 예",
  "제가 말씀을 덜 드렸는데요",
  "그러니까 개를 이렇게 목줄 안 하고 안전 조치를 안 했는데 네",
  "사고가 안 나면 다행이지만 예",
  "만약에 사고가 나게 되면 개에 주인은 책임을 져야 됩니다",
  "만약에 상해가 입었다 그러면 과실 치상이 되고요",
  "죽을 수도 있습니다",
  "예를 들면 과실 치사 죄가 됩니다",
  "아~ 아~ 그리고 민사 책임도 져야 됩니다",
  "동물 보호자 같은 경우는 아주 엄격하게 관리하라고 돼 있거든요",
  "그래서 암만 자기 예쁜 아기고 강아지라도 네",
  "조금 포악한 성향이 있습니다",
  "막 확 하는 애 그렇죠",
  "그런 애들은 가급적이면 안전 조치를 취해야지 나중에 혹시나 모르는 책임을 안 지게 됩니다",
  "아니 그런데 그런 얘기가 나오면 그~ 애완견 기르시는 분들에 얘기는 한결 같이 이거예요",
  "그런 애들은 그런 애들이고 우리 애는 너무 착하고 순해서 나가서 당하기만 하지 얘는 어디 공격하는 애가 아니다",
  "이런 마음을 갖는 건 왜 그런 거예요? 우리가 그 최근 뭐 매일 뭐 사건 반장이란 프로도 하는데요",
  "수많은 사건들이 있습니다",
  "그래서 사람은 태어날 때 다 어~ 로쿠라고하는 그 철학자는 백지상태이다 이거예요",
  "누구나 착하고 순진해 에 그러나 어떤 환경에서 어떤 주인하고 무얼 먹고 자랐느냐에 따라 예",
  "또 뭐 어떤 사회적 영향과 스트레스를 받느냐에 따라 살인 사건 심지어는 신랑한테 마누라한테 농약을 조금씩 타서 먹이는 사건 오만가지가 다 있죠",
  "오만가지 사건이 예",
  "나타나듯이 개도 태어날 땐 다 착하죠",
  "아~ 그러나 성장 과정에서 어떻게 변할지 모르는 거고 예",
  "배려해 줘야 돼 그러면 저 같은 경우도요",
  "뭐 잘못 안 지 안 져주고 사는 사람이지만은 분노에 그 길 위에 그 분노자들 네",
  "로드 레이저 하는 사람들도 만나보면 착한 사고 순진한 사람들이 많아요",
  "그런데 순간적으로 변하는 경우거든요",
  "아~ 그래서 어~ 조심하는 게 좋다는 겁니다",
  "개는 동물이거든요",
  "개한테 사람이 할 수 있는 그걸 요구하면 안 됩니다",
  "아~ 어떻게 보면 막 시비걸면 모르고 막 물 수도 있거든요",
  "그러니까 아이구 우리 애는 똑똑해서 안 그래요",
  "아~ 그래도 안전 조치는 꼭 취해야 됩니다",
  "포악한 사람이 시비를 걸면 물 수도 있거든요",
  "에~ 그런데 하여튼 이번 사건을 보면서 예",
  "느낀 건데 우리가 정말 반려견에 아마 우리 오 천년 역사상 이렇게 반려견에 열광하는 문화는 아마 처음일 거예요",
  "모든 분들이 다 지금 막 많은 분들이 예",
  "많은 분들이 열광하고 계십니다",
  "저는 안 끼니까 예",
  "도대체 왜 그럴지 네",
  "우리가 비밀을 좀 하나씩 밝혀보죠",
  "도대체 왜 그럴까 왜 반려견에 열광하는가 왜 이렇게 반려견을 예",
  "세 가지로 정리했어요",
  "세 번째 이유가 그렇죠",
  "첫 번째 야 손주보다 애교가 많다",
  "최창호 박사님 손주보다 애교 많다 어떻게 보세요? 사실 뭐 늦게 일하고 들어가면 사실 다 자고 있거나 네",
  "아니면 무관심하고 그런데 자식도 그러지만 손주들도 자기들 장난감이라든가 만 애 애니메이션에 빠져 있고 그러고 반겨주지 않는데 네",
  "강아지는 꼬리 치고서 와서 맞아요",
  "또 무릎에도 앉기고 텔레비전도 볼 때도 뭐 입으로 핥기도 하고 얼마나 네",
  "그러다 보니까 그 어르신들도 사실은 여 미혼 여성뿐만 아니라 일반 그 성인들도 네",
  "직장생활하는 성인들도 애완견이나 반려동물에 빠질 네",
  "저 지금 화면에 나오는데요",
  "에 저렇게 애완견으로 키우는 아이들은요",
  "저렇게 덩치가 커져도 자기가 애기라고 생각을 한대요",
  "아~ 그래서 지금 저 애가 지금 깔리게 생겼는데도 저 개는 지금  애를 깔고 있지 않습니까? 그러니까 게다가 자식보다 그러니까 정말 또 효도한다고 하고요",
  "그러니까 보고 반 반려견에 어~ 열광하는 이유 두 번째 거 에 말씀하셨나요",
  "예. 자식보다 효도한다",
  "아~ 이건 뭐 이게 착시현상이죠",
  "착시  사실 아~ 이건 그럴 순 없지 않나요",
  "그렇습 그리고 또 하나 있습니다",
  "에 예. 마저 열까요",
  "마누라보다 이거는 맞는 거 같습니다",
  "부인  말을 못 하기 때문에 잔소리를 하고 싶어도 못 합니다",
  "월 월 이게 잔소리가 아니거든요",
  "그러니까 잔소리 안 하는 건 맞는 거 같습니다",
  "그런데 정말로 이렇게 사회적으로 굉장히 성공을 해서 우리가 지금 이 말씀드리면 다 아는 어떤 대단한 장관도 지내시고 이런 예",
  "밤에 집에 들어갈 때 그렇게 고독하대요",
  "그런데 본인이 엘리베이터에서 내리면 저 쪽 그~ 그~ 거실에서 달려와서 달려 든다",
  "네. 어~ 문을 긁는대요",
  "그 소리에 미친다면서요",
  "아빠 인제 왔어 하면서 그러니까 자기 와이프 자고 있고 네",
  "애들 다 뻗어있고 뭐 이러고 있는데 에 개만 나와서 그 엘리베이터 소리 듣고 나와서 문을 굵는데 네",
  "그 소리에 미친다고 그러더라고요",
  "그 소리가 정말 눈물이 날 만큼 고맙다고 그런 얘기를 하시더라고요",
  "그러니까 인제 사람에 존재나 뭐 강아지에 존재나 네",
  "뭐 고양이도 마찬가지 자기를 알아 주고 네",
  "자기를 기다려 주는 사람에게 감동하고 예",
  "거기에 뭔가를 더 해 주고 싶은 거죠",
  "아~ 아~ 어떤 경우에는 상속을 그쪽으로 해 주고 싶을 정도로 그렇죠",
  "또 그런 마음도 들 수 있어요",
  "아니 미국에서 그래서 개한테 네",
  "상속한 경우도 나오지 않습니까? 아이 실제로 있잖아요",
  "그런데 인제 특히나 이제 연예인들 같은 경우에는 네",
  "대중에 인기를 먹고 살지만 누군가에게 편하게 흉금을 털어놀 수도 없고 하다 보니까 아~ 예",
  "그 에너지가 애완견이나 애완동물로 네",
  "반려 동물에게 가는 경우가 일반인들보다 훨씬 강할 수 있고 아~ 그래서 저희가 네",
  "일단 그 대표적인 연예인에 애견인들에 애견 이유 왜 외롭고 왜 애견 견 저 애견인에게 드는지 녹취 준비한 게 있습니다",
  "그 내용을 좀 보시겠습니다",
  " 저분들 다 지금 오십 대에 가장들인 거죠",
  "그리고 한 업계에서 일가를 이룬 분들 아닙니까? 네",
  "최고에 사람들입니다",
  "그런 데도 저렇게 외롭다라고 하는데 정말 외로운 남자에게 애완견이 치유가 될 수가 있습니까? 응 사실 그~ 우리가 인제 반려 동물 으를 네",
  "특히나 이제 애완견을 볼 때 네",
  "그게 인제 우리 매개 치료라고 해서 동물 치료에 효과도 충분히 있고 예",
  "옥시토신이 분비된다는 거예요",
  "강아지 아~ 탁 보면 옥시토신 행복 호르몬 행복 호르몬 에 특히나 인제 그 산모들이 아이를 낳고서 그 통증을 산통을 잊게 해 주는 호르몬 아~ 네",
  "그러면 행복감을 주는 호르몬 그게 그 분비가 되니까 그 강아지하고 교감한다는 것은 심리 치료 효과가 있는 거죠",
  "아까 저렇게 한 분야에 일가에 이룬 사람들도 네",
  "고독하고 외롭고 쓸쓸한데 네",
  "평범한 일반인들 같은 경우는 얼마나 더 그렇게 더 외롭고 고 어~ 쓸쓸하겠어요",
  "에 그것을 애완견을 바라보면서 어~ 호르몬에 변화도 일어나고 예",
  "거기에서 인제 교감도 하게 되고 네",
  "외로움도 줄어들게 되겠지만 제가 보면 우울증 치료어 굉장히 실제적으로 효과가 있는 어~ 그런 그 존재죠",
  "그렇다면 특이한 게요",
  "그 할머니들은 대개 인제 손주를 봐주면서 애들 재롱 보면서 거기 푹 빠져갖고 그렇죠",
  "제 이에 인제 육아에 즐거움 뭐 이런 걸 느끼는 경우도 있는데 물론 굉장히 힘든 일이지만 예",
  "그 특히나 이렇게 중년 남성들이 손주를 못 보니까 개에 대신 빠지는 이런 느낌이 저는 더 많이 든단 말이죠",
  "그러니까 확실히 남자한테 치유 효과가 더 큰 거 같애요",
  "여성보다는 바꿔 말하면 그만큼 에 대한민국 남성들이 뭐 어디서건 어디서나 외로운 것 같애요",
  "그러니까 뭘로 보나 위로를 좀 못 받는 거 같아요",
  "제가 아는 그러니까요",
  "사람 중에 남자들 중에 개 키우는 사람이 조금 있습니다",
  "어디가도 위로를 못 받다 보니까 예",
  "아마 개한테라도 조금 위로를 받기 위해서 혼자 뭐 중얼중얼 거릴 때가 남자들 많거든요",
  "에 공중 보고하는 거보다는 그래도 개 보고 하는 게 훨씬 나으니까  그런데 제가 질문이 있는데요",
  "그 힘을 다 쏟아서 부인한테 좀 잘하면 안 됩니까? 글쎄요",
  "그러니까 그런 분들은 그렇더라고요",
  "저는 안 그런데  그게 안 되나 보죠? 그러니까 부인한테 애정을 쏟을 수 에 있는 것과 개에게 줄 수 있는 애정은 이게 질적으로 다른 겁니까? 같다라고 그분들은 같다라고 생각하는데 네",
  "제가 보니 조금 다른 거 같고 에 또 둘 다를 사랑할 수도 있고 아까 이경규 씨 얘기한 대로 개에서 위안도 얻고 그걸 통해서 매개가 되어서 대화도 할 수 있는 거고 네",
  "좀 다른데 사실은 애완 반려 동물을 좋아하는 사람들은 같다라고 생각을 하죠",
  "근데 아내에게 그 에너지를 투자 어~ 어 저기 투 투자를 해서 예",
  "그 사랑을 회복하면 얼마나 좋겠냐 했는데 네",
  "에~ 그런데 아까 얘기했듯이 잔소리가 많아지고  그리고 그동안에 했던 것에 대해서 자꾸 공격해 오고 네",
  "또 뭐 애 애기 낳을 때 없었던 거 가지고 아~ 평생을 자꾸 뭐라하고 에 인제 그런 것들에 대해서 또 인 인간이라고 하는 게 또 수동 공격성에 동물이라서 석 수동 공격성 음 뭔가를 자기가 옛날에 나르시시즘이나 자존심 낮춘 거를 반드시 또 보복하게 돼 있어요",
  "그러니까 특히 중년에 남자들은 상승 중지 에~ 정지 증후군이라고 한참 잘 나가다 떨어질 때쯤에 엄청난 상실감과 아~ 절망감을 느끼는데 에 그것을 인제 동물들이 인제 특히나 강아지가 이렇게 보완해 주고 아~ 그런데 아내는 상승 정지가 되면 이미 용도 폐기 처분 해서 당신 할 일은 다 했고 갈 옆에 있어 주는 것만 해도 고맙다라고 자꾸 그렇게 에~ 암시를 주니 아~  하 저도 와 와이프는 부담스럽다",
  "강아지를 키워야 되겠다는 생각이 갑자기 방송하면서 듭니다",
  "그런데 이 애견이 에 지나치다 못해서 이래도 될까 싶을 정도 네",
  "개 팔자를 상팔자로 만드는 그런 사례도 있는데 한번 보시겠습니다",
  "저기 패리스 힐튼이죠",
  "아~ 패리스 힐튼이죠",
  "야 힐튼 그룹에 상속녀 야 저게 지금 사람이 살아도 정말 호화롭다고 할 정도에 네",
  "집을 개에 집으로 만든 이게 집입니까? 개 집이라는 거죠",
  "와 와 아이 참 저희 집보다 뭐 이백 배쯤 좋으네요",
  "아이고 이야 이거는 네",
  "저기 삼성 전자가 만든 삼 천사백만 원짜리 에~ 도그 드림 하우스란 건데 말이죠",
  "개 집입니까? 개 집입니다",
  "저기 애완 애완견을 위한 러닝 머신 그렇죠",
  "텔레비전 그런 것도 있고 아~ 우리나라에도 지금 케이블에서 에~ 도그 티비라고 해 가지고 그러니까 그 채널이 생겼더라고요",
  "여러 개가 있습니다",
  "개에 채널이 채널이 한 근데 회원 가입자 수가 삼만 명이 넘는답니다",
  "그런데 회비가 만 원씩이니까 어~ 예",
  "월 삼 삼 억 이상이 지금 들어오고 있는 거죠",
  "비즈니스가 되는 거네요",
  "티비 있어야 그러니까 개가 본다는 거잖아요",
  "많이 본다는 거 아~ 그렇죠",
  "그러니까 설문 조사 하나 누가 한걸 보니까 견주 육십사 프로 그러니까 삼 분에 이가 반려견에게도 첨단 기술과 장치들이 필요하다",
  "에 이렇게 답을 했다는 겁니다",
  "아이 참 이게 개 팔자가 상팔자가 이래 이래도 되나요? 그렇죠",
  "그러니까 요새는 가 그~ 개 키우는 집에서 가장 걱정하는 게 우리 애기가 암에 걸릴까 봐 아~ 왜냐하면 개에 암 치료하는 게 거의 뭐 돈 많이 들어가요",
  "천만 원이 넘어서 에 돈이 비용이 들고 이러니까 아~ 그래서 애완견 보험 같은 경우가 사람 보험료보다 훨씬 비쌉니다",
  "어~ 왜냐하면 그 보험 계산하는 것도 이제 복잡하지만 예",
  "여하튼 사람이 월 한 오십만 원 정도라면 개는 한 오백만 원 정도가 들어간다라고 보면 돼요",
  "아~ 그래요? 그렇게 보험료가 비싸고 중요한 것은 개에 수명이 아무리 길어도 십오 년이기 때문에 그렇죠",
  "저렇게 애지중지 키우다가 그 강아지가 죽게 되면 네",
  "극도에 상실감을 느끼고 우울증에 빠질 수 있기 때문에 예",
  "지금 건강하고 막 한참 경제 활동하면서 내가 돌봐줄 때는 괜찮은데 네",
  "마찬가지로 경제 능력이 무능해지거나 네",
  "아니면 강아지가 저러다가 갑자기 돌아 죽게 되면 그 그에 따른 심리적인 부작용은 박탈감 상실감 이런 엄청나게 거 덮칠 수도 있겠군요",
  "후풍 저기 그러니까 왜 그 여자나 남자한테 너무 집착하는 것도 사실 안 좋잖아요",
  "개한테도 과도한 집착은 역시 후유증이 확실히 남을 것 같애요",
  "에 프로이트가 말했듯이 사랑하는 대상에 상실은 우울증이 가장 중요한 원인이다 할 때 네",
  "수명이라는 것을 우리가 염두에 두면 네",
  "너무 거기에 모든 것을 올인하지 말고 예",
  "그거보다는 거기에 따른 사랑을 좀 배워서 네",
  "사람에게 배우자에게 가족에게 조금 더 투자했으면 하는 게 심리학적인 효 효과가 더 좋을 수 있죠",
  "네. 뭐 반려견 사랑 저 사랑하시는 분은 사랑하시는 논리가 있겠지만 적절하게 또 다른 분에게 피해를 안 주는 범위에서 하시는 게 좋겠습니다",
  "기본적인 에티켓은 지키시면서요",
  "이 강아지하고 원숭이는 친구가 될 수 있을까요? 저희가 거기에 관련한 영상 하나 준비했습니다",
  "예. 티비 조선 날씨 천사 이긴희 이진희 캐스터 나왔습니다",
  "내일 반가운 비 소식이 있다면서요",
  "네. 아~ 일단 그 장마전선이 제주도 남쪽으로 내려가 있는데요",
  "내일 조금씩 조금씩 올라와서 비가 내립니다",
  "일단 보시면 어~ 새벽에 제주 전남 서해안부터 비가 시작이 되고요",
  "어~ 낮에 충청 이남으로 확대가 되겠습니다",
  "어~ 그리고 어~ 비 같은 경우에는 밤에 거의 그치는데요",
  "어~ 제주 경남 해안은 모레 새벽까지 이어집니다",
  "어~ 비에 양 한번 살펴볼까요? 비에 양이 아주 많진 않습니다",
  "뭐 예상 강수량을 살펴보면요",
  "제주도에 경우 최고 팔십 밀리미터 또 많이 오네요",
  "예. 그런데 아주 뭐 많진 않을 것으로 네",
  "어~ 말씀드렸지만 에 그대로 많은 양이죠",
  "그리고 이제 뭐 남해안 쪽이 십에서 사십 밀리미터 또 그밖에 남부 지방이 오에서 이십 밀리미터고요",
  "어~ 충청 남부 같은 경우 오 밀리미터 미만이 예상되고 있습니다",
  "어~ 그렇다고 해서 뭐 서울 경기 강원 지역에 비가 아주 오지 않느냐 그것은 아닙니다",
  "서울 경기 지역 같은 경우 오전에 빗방울이 좀 떨어질 수 있고요",
  "어~ 강원 경북 일부에도 밤에 또 약한 빗방울이 떨어질 수 있습니다",
  "근데 뭐 야외 활동에 지장을 줄 정도는 아니겠죠",
  "내일 내일도 야구가 있을 텐데 네",
  "야구는 어떻게 됩니까? 네. 제가 또 스포츠 판 진행을 하다 보니까 그렇죠",
  "야구장 날씨에도 관심을 많이 갖는데요",
  "자 한번 보시면은 어~ 여기 마산 광주 구장에 이렇게 비 예보가 있습니다",
  "뭐 앞서 말씀드린 것과 이제 연속 선 연속으로 이제 예",
  "남부 지방 같은 경우는 이제 비가 와서 내일 또 우천 이 될 가능성이 있습니다",
  "하지만 뭐 비에 양이 적을 경우 네. 그래도 뭐 경기가 진행이 되니까요",
  "그것은 내일 상황을 봐야겠지만 일단 뭐 요 정도 예상을 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "오늘 굉장히 덥던데 내일 그러면 비오면 조금 날씨는 시원해 집니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 남부 지방 물론 시원해지고요",
  "낮 기온 이십오 도 안팎 정도 예상이 되고 서울 경기 지역 같은 경우도 한 서울 이십칠 도 선으로 더위가 좀 쉬어갑니다",
  "네. 왜냐하면 이제 날이 매우 흐리거든요",
  "아~ 흐려서 뭐 낮 기온이 크게 오르진 못할 것으로 보입니다",
  "예. 그러면 일단 내일은 출근길에 작은 우산 경기 지방 같은 경우는 네",
  "서울 경기 같은 경우는 작은 우산 하나 정도만 챙겨가면 되겠네요",
  "큰 우산은 필요없고 그렇죠",
  "오전에 뭐 에 잠깐 빗방울 떨어지다가 말 수 있기 때문에 네",
  "네. 뭐 그렇게 준비하시면 될 것 같습니다. 네",
  "예. 날씨에서 주제 조금 바꿔 보겠습니다",
  "오늘부터 아주 알짜배기 생활 정보를 전해줄 조선 일보 디지털 뉴스 본부에 우고운 기자 모셨습니다",
  "아~ 그 오늘 우리 할 얘기가 돼지고기 얘기죠",
  "지금 우리가 여기 돼지 목살하고 삼겹살을 준비했어요",
  "네. 여기 왼쪽에 보이시는 게 목살이고요",
  "여기 오른쪽에 보이시는 게 삼겹살입니다",
  "요즘 구이용으로 많이 드시죠",
  "예. 조금 더 들어주실까요? 그 왜 역시 기름기가 없는 네",
  "기름기가 있는 쪽이 삼겹살인 거네요",
  "서정주 시인은 나를 키운 건 xxx이 바람이다 이렇게 얘기했잖아요",
  "저를 키운 건 xxx이 삼겹살이다 저는 이렇게 얘기하고 싶네요",
  "아~ 삼겹살 그렇게 좋아하세요? 그렇죠",
  "아니 한국인에 최고에 고기는 삼겹살 아닙니까? 아니 그런데 어떤 사람은 사실은 소고기를 좋아하는데 돈이 없어서 삼겹살을 먹는 사람도 있고 네",
  "삼겹살을 정말 좋아해서 먹는 사람이 있는데 후자시군요",
  "저는 삼겹살이 정말 맛있더라고요",
  "돼지 목살이 인기도 좋아졌다는데 이진희 캐스터는 어느 쪽을 더 좋아하세요?  어~ 저는 뭐 망설이지 않고 삼겹살을 꼽을 수 있습니다",
  "여성들이 삼겹살을 정말 좋아합니다",
  "우리 우고운 기자는요? 우고운 기자는요? 저는 좀 부드러운 목살을 훨씬 좋아합니다",
  "아~ 특이한 아~ 특이한 취양이시네요",
  "요즘 슈퍼에 가보면 말이죠",
  "원래는 저게 목살이 가격이 좀 쌌거든요",
  "요즘 가격이 역전됐어요",
  "좀 목살 가격이 많이 올랐는데요",
  "인제 삼겹살을 십 년에 가격을 따라잡았다고 하더라고요",
  "아~ 아~ 이게 좀 아무래도 좀 수요 변화가 가장 큰 이유가 될 것 같은데요",
  "예전에는 좀 고 돼지고기하면은 이제 싼 삼겹살을 많이 먹었다면은 요새는 목살을 보다 많이 찾는 게 인제 여름에 야외에 캠핑용 수요가 많이 늘면서 아~ 예",
  "기름기도 좀 적고 구울 때 좀 연기도 좀 덜나고 그렇죠 덜 떨어지는 좀 웰빙 수요에 맞춰서 좀 목살 수요가 많이 늘고 있다고 합니다",
  "에 아~ 그러니까 그 여름 캠핑에 열기가 금겹살 하고 은겹살로 내려오게 하고 그렇죠",
  "목살을 금목살로 네네",
  "아~ 그런데 예전 어르신들은 여름에 삼겹살 먹으면 저 설사한다 이래서 예전에는 여름에 삼겹살 많이 안 먹었고요",
  "그래서 가격도 쌌는데 요새는 삼겹살이 여름에도 계속 값이 좀 그렇죠",
  "에~ 아무래도 옛날에는 좀 여름에 좀 고기가 많이 상하다 보니까 야외에 갖고 나가기를 좀 꺼리고 좀 실제로 뭐 식중독이다 뭐 이렇게 좀 몸에 안 좋은 경우가 있었는데 특히 소고기보다 돼지고기가 더 잘 상할 수 있다는 우려가 있어서 아~ 여름엔 돼지고기 안 먹고 뭐 그랬던 모양이죠",
  "요새는 워낙 뭐 냉동 시설이나 냉장 시설이 아~ 잘 발달해 있어가지고 네",
  "야외에 나가서 먹어도 충분히 뭐 상하지 않는 고기를 많이 먹을 수 있으니까요",
  "아~ 네. 시대가 좀 변했다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그러면 어쨌든 금겹살이든 네네",
  "은겹살이든 하여튼 금 삼겹살 여전히 비싸고 목살마저도 금목살이 돼서 돼지고깃값이 전반적으로 네네",
  "비싸졌단 얘긴데 네. 맞습니다",
  "어디가면 돼지 고기 싸게 살 수 있어요? 일단은 기본적으로 뭐 전통시장이나 대형마트 많이 가시는데요",
  "인제 실제적으로 보면은 뭐 대개 고기하면 마장동 우시장 많이 생각하시는데 그렇죠",
  "알아 보니까 요새는 대형마트에서도 고기를 굉장히 싸게 많이 팔고 있거든요",
  "아~ 특히 요새는 뭐 홈플러스 같은 경우에는 백 그램에 거의 천오백 원대 수준으로 천오백오십 원이네요",
  "굉장히 싸게 예. 굉장히 싸게 팔고 있는데요",
  "어~ 저게 인제 요새는 인제 대량으로 마트에서 고기를 사다 보니까 네",
  "인제 좀 제고 처리 차원에서 고기를 할인 시즌으로 이렇게 돌아가면서 어~ 고기를 많이 할인을 하고 있거든요",
  "저게 지금 아니 그런데 저희 우리 상식을 완전히 깨네요",
  "지금 경동 시장이 원래 전통적으로 물가가 가장 싸다 해서 주부들이 많이 찾는 시장이고요",
  "저 길동에 복조리 시장 같은 경우도 물가 싼 데로 유명하거든요",
  "그리고 축산물 시장이라는 게 저게 지금 마장동 말씀하시는 거죠? 네. 시장입니다",
  "에 저기가 지금 다 이천삼백구십 원 이천백칠십 원 이천백원인데 홈플러스는 이렇게 뭔가 잘 지어 놓고 이래서 더 비쌀 거 같은데 지금 세일을 하니까 천오백오십 원 근데 제가 저 옛날에 유통 담당 기자들하고 네",
  "저건 아마 홈플러스나 이마트나 롯데마트가 행사 미끼 상품 차원에서 그렇죠",
  "제가 하고 싶었던 말씀을 아~ 그래요",
  "그러면 더 잘 아시는 우고운 기자가 설명해 주시고요",
  "사실은 우리 저 박 앵커 말씀처럼 왜 저런 가격 있을가가 궁금할 텐데 설명 좀 해 주세요",
  "고기라는 게 대개 인제 산지 가격으로 인제 책정이 되는데 그건 이제 대량으로 떼오면서 이제 뭐 가락 시장도 가고 우시장도 가고 네",
  "뭐 이렇게 대형 마트로 가는데요",
  "아무래도 대형 마트 경우에는 좀 대량으로 고기를 납품 업체를 통해서 들여오다 보니까 네",
  "인제 요즘 같은 경우에는 오랜 기간 보관을 하다 보면은 고기가 상하기 때문에 아~ 네",
  "재고 처리 차원에서 할인을 굉장히 많이 하거든요",
  "뭐 오늘은 목살 뭐 이번 주는 삼겹살 뭐 이번 주는 뭐 불고기 그렇죠",
  "이런 식으로 할인을 돌아가면서 하다 보니까 네",
  "인제 전통 시장에 인제 아무래도 조금씩 사는 뭐 이렇게 집에 퇴근길에 사는 조금씩 그냥 고기를 사는 사람들보다는 가격을 조금 더 좀 싸게 많이 네",
  "내놓는다고 보 보시면 됩니다",
  "그러니까 지금 저 어~ 홈플러스나 이마트 롯데 마트는 고기 사러 오는 김에 치약도 사고 그렇죠",
  "뭐 화장지도 사고 네",
  "뭐 세제도 사고 하니까 인제 그걸 노려서 저렇게 세일하는 건데 그렇죠. 네",
  "뭐 가서 고기만 사오면 정말 이득이겠네요",
  "그런데 사람 심리가 또 그렇게 안 된다는 거 아닙니까? 갔다가 눈에 띄면  아이구 저것도 원 플러스 원 하네  저것도 원 플러스 원 자꾸 담다 보면 결국은 네",
  "대형 마트하고 소비자 심리 싸움에서 글쎄요",
  "대형 마트가 이기는 거죠",
  "저는 아까 가격을 보니까 우리가 하나로 마트가 고기가 왠지 쌀 거 같은데 실제로 가장 지금 비쌌어요",
  "이천오백 원대였는데 보니까 이번 주에는 어쨌든 저는 대형 마트에 가서 돼지고기 한 근 이렇게 사오는 게 가장 적절 좋은 그 쇼핑이지 않나 뭐 이런 느낌이 드네요",
  "그리고 우고운 기자 네네",
  "삼겹살 값도 그렇고 이 떨어졌다가 다시 오르고 이~ 굉장히 출렁이는 거 같애요",
  "그 이유가 있나요? 원래 돼지고기 가격은 지금 초여름부터 추석 전까지가 좀 수요가 많다 보니까 예",
  "에 캠핑용 수요가 많다 보니까 값이 연중 최고가를 많이 형성을 하는데요",
  "요즘 같은 경우에는 이제 아시다시피 메르스에 여파로 아~ 소비가 크게 줄면서 한 네",
  "한 지난달과 비교해서 최근 한 달간 가격이 한 이삼십 퍼센트 정도 떨어지는 상태입니다",
  "아~ 근데 요즘 인제 메르스가 좀 잠잠해지면서 아~ 가격이 다시 제대로로 찾아가는 과정이라고 보시면 됩니다",
  "하 메르스가 전 국민 생활에 영향을 안 미치는 그러게 말이에요",
  "구석이 없는 거 같애요",
  "예. 참 그리고 메르스 때문에 그리고 이 뭐 저는 잘 모르지만 네",
  "우리 작가가 써준 얘기입니다",
  "수입산 고기가 쇠고기는 저 부위에 따라서 맛에 차이가 많아요? 저는 입맛이 에 많아요",
  "전 잘 모르는데 예. 예",
  "돼지고기는 맛에 차이가 적은 가요? 저도 제가 이제 또 애육인 아닙니까? 아~  제가 고기를 또 저를 키우는 게 돼 삼겹살이었으니까 예",
  "고기기 때문에 먹어 보면  정말로 이렇게 저희가 밖에서 회식하다 보면은 수입 고기를 수입 돼지고기가 많이 나오거든요",
  "근데 국산이랑 저는 큰 차이가 없던데 전문가들은 어떻게 얘기합니까? 사실 수입 고기 같은 게 돼지고기 같은 경우에 인제 국내산보다 최대한 오십 퍼센트 정도 절반 정도 가격이 싸서 에 소비자들이 좀 많이 찾는데요",
  "그게 인제 육류 전문가들 말로는 소고기 같은 경우 인제 소고기와 돼지고기는 대표적으로 인제 사료가 좀 차이가 나기 때문에 육질에 차이를 가져올 수 있다고 합니다",
  "그~ 돼지 아~ 소고기 같은 경우에 대개 미국산과 호주산이 많은데 미국산 같은 경우에는 소들이 사료를 많이 먹고 호주산 같은 경우에 풀을 많이 먹기 때문에 풀을 먹죠",
  "약간 고기가 조금 부드럽고 어떻게 보면 육질적인 차 면에서 좀 차이가 있을 수 있는데 호주산이 질겨요",
  "진 이 진희 씨도 고기 맛을 굉장히 또 잘 아는 사람인데 네",
  "어떻습니까? 네. 뭐 전 동감하고요",
  "사실 저는 근데 뭐 다 맛있는 거 같아요",
  "네. 좀 이게 네. 원하시는 답은 아닌 거 같은데 예",
  "그냥 구워먹는 것뿐만 아니라 네",
  "김치찌개에도 넣어 먹고 예",
  "저는 구워서 샐러드랑도 먹거든요",
  "그래서 뭐 호주산이든 국내산이든 네",
  "고기는 다 맛있습니다",
  "고기는 다 맛있다",
  "네. 솔직히  돼지고기로 다시 넘어가서 예",
  "근데 반대로 돼지고기 같은 경우에는 대개 인제 사료를 백 퍼센트 사료를 먹고 자라기 때문에 육질에 차이가 크게 없습니다",
  "아~ 특히나 인제 유럽산을 수입해 오는 게 국내에 많이 있는데 대개 스페인이나 독일 같은 데서 많이 수입을 해 오는데 네",
  "다 사료를 어차피 먹고 자라기 때문에 아~ 거기서 나는 수입 고기라고 해도 큰 뭐 육질이나 아~ 그러니까 소는 품질적인 차이가 없다고 합니다",
  "대륙에 따라서 키우는 방식이 네. 맞습니다",
  "좀 다른데 돼지는 에~ 그게 북방부든 남방부든 그렇죠",
  "유럽이든 어디든 네",
  "다 사료를 먹여서 키우기 때문에 다 사료 방식이군요",
  "아~ 그러면 또 스페인 같은 데는 워낙 돼지고기로 뭐 햄도 만들고 하몽이라고 그래서 하몽 너무 맛있죠",
  "네. 그래서 돼지고기 육질이 스페인 고기가 저는 먹어보니까 굉장히 괜찮은 것 같앴어요",
  "하몽이랑 그러면 저 네",
  "멜론이랑 먹으면 어~ 기가막힌 와인 안주입니다. 진짜 예",
  "그럼에도 저는 삼겹살이 더 좋습니다",
  "그렇게 하시도록 하시죠",
  "아이고 참 이게 뭐 오늘 돼지고기 얘기를 많이 해봤는데 금겹살이 은겹살로 내려오고 목살이 금목살로 올라가고 그러니까요",
  "순위 변동이 많이 있다는데요",
  "어쨌든 메르스가 조금 지나가면서 돼지고기 값이 좀 상승세로 간다고 합니다",
  "예. 이왕이면 요새 물가도 많이 오른다고 그러고 서민들 생활 어려운데 돼지고기 값도 좀 적정하게 유지돼서 많이들 먹을 수 있으셨으면 좋겠습니다",
  "이제 많이 기다리셨습니다",
  "유승민 원내 대표 어떻게 되는 걸까요? 사 자 대면에서 아주 확 콕 짚어보겠습니다",
  "예. 저희 방송 시작하기 직전까지 새누리당 긴급 최고 위원 회의 열어서 유승민 원내 대표 거취를 논의했는데요",
  "회의가 끝난 뒤 김무성 대표는 이번 사태 국민께 사과한다",
  "유승민 원내 대표 거취에 대해 아직 정리된 것 없다 이렇게 말했습니다",
  "어떤 속 뜻 어떤 진위가 있는지 국회 취재 기자에게 물어보겠습니다",
  "김명우 기자 예. 김명우입니다",
  "네. 새누리당 그 회의 내용 전해 주세요",
  "네. 새누리당 유승민 원내 대표에 거취 문제를 논의한 긴급 최고 위원 회의는 오후 세 시부터 두 시간 반 동안 진행이 됐습니다",
  "회의가 끝난 뒤 김무성 대표가 직접 브리핑을 했습니다",
  "김무성 대표는 먼저 국회법 개정 문제가 이 대통령에 거부권 행사로 다시 국회로 오게 된 상황에 대해 최고 위원 모두 국민께 죄송하다고 말했습니다",
  "유승민 원내 대표에 거취에 대해선 최고 위원들이 각자 많은 얘기를 한 것은 유 원내 대표가 잘 경청했고 또 고민을 하겠다는 것으로 이야기를 끝냈다고 전했습니다",
  "최고 위원들은 주로 이유가 어쨌든 결과에 대한 책임은 누군가 져야 하고 그 책임은 유승민 원내 대표가 지는 것이 좋다는 말을 했다고 설명을 했습니다",
  "당 대표로서 어떤 경우라도 당에 파국은 막아야 한다는 말도 했습니다",
  "유승민 원내 대표는 자신에 거취에 대해 명확한 입장을 밝히지는 않았습니다",
  "이 최고 위원 회의를 마치고 나온 유 원내 대표는 기자들에게 이 최고 위원에 말씀을 잘 들었고 제가 생각해 보겠다고 답했다고 말했습니다",
  "이 친박계 맞형격인 서청원 최고 위원은 김무성 대표도 유승민 원내 대표가 사퇴해야 한다는 입장이라고 말했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김명우입니다",
  "자 어떻게 보면 인제 답은 유승민 대표가 언제 예",
  "언제 사퇴한다고 발표할 것이냐 뭐 여기에 있는 거 같애요",
  "그렇다고 시점이 문제지 꼭 사퇴는 이미 예정됐다라고까지는 말할 수 없는 상황인 것 같애요",
  "조금 모호한 거 같은데 송승호 교수님은 일단 사퇴 한다 안 한다",
  "일주일 내에 사퇴한다 안 한다 어디다 거시겠습니까? 일주일 내에 사퇴를 할지 안 할지는 모르지만 어쨌든 유승민 원내 대표 사퇴는 네",
  "결국은 하고 하게 될 것이다",
  "자 안준호 기자는 어떻게 보세요",
  "사퇴 한다 안 한다",
  "예. 저도 사퇴할 거로 보고 있습니다",
  "그러면 일주일 내 사퇴 한다 안 한다",
  "그 시기는 좀 잡기가 어려운데요",
  "오늘 그 최고 위원 회의에 네",
  "그 세 시에서부터 다섯 시 이십 분까지 두 시간 이십 분 정도 열린 최고 위원 회의에서 에~ 그 최고 위원 회의에 참석했던 한 최고 위원이 말씀을 전하 전해 주시기를 네",
  "유승민 원내 대표가 초반에는 내가 사퇴할 이유를 모르겠다",
  "왜 내가 사퇴해야 되느냐 아~ 라고 했다가 워낙 사퇴 그 의견이 강하니까 어~ 잘 경청했다",
  "숙고할 시간을 달라 이렇게 말했다고 전달을 했습니다",
  "그래서 그렇기 때문에 유승민 원내 대표도 좀 버티기에는 좀 어렵지 않겠나 그렇게 보여집니다",
  "어떻게 보면 이런 거 같애요",
  "자 최고 위원이 끝나고 난 뒤에 김무성 대표가 그~ 대변인을 통하지 않고 네",
  "김무성 대표가 지접 기신 기자들에게 이제 브리핑을 했어요",
  "아주 이례적인 얘기인데 예",
  "어떻게 보면 김무성 대표에 얘기에 그 내부에 유승민 최고 위 아~ 저 유승민 원내 대표 어떻게 할 것인지 아마 대충 우리가 짐작은 할 수 있어요",
  "보면 이제는 조금 전 우리 그~ 국회 나가 있는 기자도 그런 보도를 했습니다마는 김무성 대표가 이런 얘기를 했습니다",
  "끝나고 난 뒤에 최고 위원 몇 분은 누군가 책임져야 한다",
  "그러나 그 누군가 책임을 져야 된다면 유승민 원내 대표가 책임을 져야 된다 이렇게 얘기를 했고 예",
  "또 몇 분은 시간을 좀 줘야 한 하는 것 아니냐 예",
  "라는 의견도 있었다",
  "그런데 이 두 가지를 얘기를 했어요",
  "그 나머지 한 가지가 없어요",
  "지금 아~ 뭐 뭐가 없냐 아~ 유승민 대표 사퇴하면 안 된다고 얘기한 최고 위원에 얘기는 없었어요",
  "그렇다면 최고 위원에 전반적인 분위기는 유승민 원내 대표 사퇴는 불가피하다",
  "다만 그런데 지금 물러나야 되느냐 다만 시간을 두고 물러나야 되느냐 그렇죠",
  "언제 할 것이냐 아~ 시간을 좀 주자 그리고 그~ 방법에 대해서도 유승민 원내 대표에 대해서 어느 정도 유승민 원내 대표가 어떤 명분도 찾을 수 있도록 예",
  "그런 방안을 찾아보자 이제 이런 부분 같애요",
  "이렇게 유승민 원내 대표는 결국 버티지 못하고 사퇴할 것으로 관측이 나오고 있습니다",
  "이 관측적으로 대강 집중이 되는데 에 그러면 오늘 사 자 대면에서는 유승민 원내 대표가 결국 못 버티게 되는 왜 버티게 되는지 그 이유 세 가지를 정리해 봤습니다",
  "세 가지 첫 번째 이유는 과연 뭘까요? 보시죠",
  "예. 발 뺀 김무성 발 뺀 김무성 발 뺀 김무성 예",
  "사실은 김무성 대표가 처음 대통령에 그 융단 폭격이 나왔을 때만 하더라도 네. 그렇죠",
  "유승민 대표를 원내 대표를 감싸는 모습이었는데 전화해서 잘 봐주자 그렇죠",
  "잘 넘어가자라고 얘기 많이 했었죠",
  "그런데 사실 오늘 그 네",
  "김무성 대표에 이 대목을 본 네",
  "당 대표로서 당에 파국을 막아야 한다는 의무가 있다는 입장을 밝혔다",
  "이 얘기는 나도 김 김 저 유승민 원내 대표가 네",
  "물러나서 당에 파국은 막아야 된다는 예",
  "이렇게 저는 해석이 됐는데 그렇죠",
  "안준호 기자 일단 재 해석이 맞습니까? 어~ 저도 일단 그 해석에 동의를 하고요",
  "처음에 인제 이십오 일날 박근혜 대통령이 이렇게 말씀을 하셨을 때 의총을 열었을 때 그 의원들은 국회법 개정안은 자동 폐기로 당론을 모았고 네",
  "유승민 원내 대표랑 함께가자 유의미식으로 가닥을 잡았었는데 결국은 재신임이다 이런 해석도 나왔었는데 그렇죠",
  "예. 재신임이란 해석이 나왔었죠",
  "그런데 이십팔 일날 그 김무성 대표가 유승민 원내 대표와 통화하면서 여당에 원내 대표가 대통령과 싸워서 이기긴 어렵지 않겠느냐  좀 어렵겠다라고 우회적으로 사퇴 의사를 사퇴하라는 그 필요성을 제기를 했었죠",
  "그리고 오늘 아침에 평택에서는 이십오 일날 의총에서는 재신임 여부가 확정된 게 아니다라고 네",
  "오늘 오후에 또 의총 끝나고 나서는 네",
  "또 다시 인제 최고 회의 뒤에서 당 대표로서 예",
  "어~ 계속된 당 파국을 막아야 하는 의무가 있다 네",
  "라고 말을 계속 바꿔온 걸로 봐서는 네",
  "김무성 대표도 더 이상 유승민 원내 대표를 감싸주기가 좀 어렵지 않겠나 예",
  "그 오전에 나온 워딩을 보면 그래 유승민 대표 원내 대표한테 뭐 사퇴 얘긴 해 봤느냐 그러니까 그 분이 워낙 성격이 까칠해서 내 말을 듣겠느냐라는 워딩이 있었는데 그러니까 김무성 당 대표 입장에서도 유승민 원내 대표한테 아~ 유 형 관두쇼라고 말할 처지는 아닌데 예",
  "그렇다고 해서 제발 그 다른 그 선배 의원들을 향해서 야 우리가 선배님 우리가 저 유승민 대표 한 번 봐주고 갑시다라고 말할 수도 없다",
  "지금 이런 사이에 낀 거잖아요",
  "낀 건데 그러 그렇죠",
  "어떻 그저께까지는 이제 끼어서 반반 했는데 이제는 무게에 중심이 유 형이 관두는 걸로 합시다라는 쪽으로 계속 기울고 있다 이 얘긴 거죠",
  "인제 누군가는 책임을 지면은 유승민 원내 대표 본인이 책임을 져야 된다는 생각을 아마 김무성 대표가 가지고 있었던 것 같애요",
  "그 생각을 하게 된 거는 조금 전에 말씀하신 대로 파국은 막아야 된다",
  "근데 제가 볼 때는 그렇다면 김무성 대표가 얘기하는 파국은 어떤 국면일까 네",
  "제가 볼 때는 유승민 원내 대표 진퇴 여부를 둘러싼 의원 총회를 여는 것이 저는 파국이라고 봐요",
  "어쨌든 의총을 열으면 안 됩니다",
  "왜 안 되느냐 자 의총에서 유승민 원내 대표에 재신임안을 부쳤을 때 네",
  "만약에 유임 여부 쪽으로 결정이 나면은 네",
  "대통령께서 치명타 치명상을 입게 돼요",
  "그런데 만약에 불신임이 되면은 네",
  "그야말로 친박과 비박 간에 그야말로 권력 투쟁이 네",
  "표면화돼 버린단 말이죠",
  "그렇게 되면은 그러면 심리적인 생생한 거죠",
  "이러건 저러건 새누리당은 상당한 내홍을 겪을 수밖에 없어요",
  "아~ 그래 되면은 여당이라면 네",
  "집권 여당이라는 이게 다 없어져버려요",
  "그래서 제가 볼 땐 김무성 대표는 어쨌든간에 네",
  "의원 총회에 유승민 원내 대표에 진퇴 부분을 부치는 의원 총회는 열면 안 되겠다",
  "그래서 의원 총회 열리기 전에 예",
  "시간을 주면서 유승민 대표가 명예롭게 그나마 예",
  "지금 물러나는 게 명예로운지는 모르겠지만 네",
  "어쨌든 좀 더 명분을 갖춰서 물러나도록 하자 이것이 아마 김무성 대표에 생각인 것 같고 이 김무성 대표 생각에 대해서 네",
  "오늘 긴급 최고 위원에 참석한 다른 최고 위원들도 동일한 것이 아닌가 네",
  "유승민 원내 대표 거취에 대한 일반 국민들에 여론은 예",
  "대통령에 기대나 친박에 기대 예상과는 달리 예",
  "원내 대표 유지해야 된다 쪽이 더 많게 나오더라고요",
  "이건 왜 그럴까요? 그 저기 원내 대표직 유지해야 된다가 오십삼 점 팔 프로 그러니까요",
  "사퇴해야 된다가 삼십팔 점 사 프로 저 정도면은 그런데 저게 근데 사실 저게 숫자가 또 좀 웃긴 게 예",
  "저게 천 명한테 저 전화를 돌렸는데 응답률이 이 점 칠사 프로예요",
  "결국 스물일곱 명이 답했다 이 얘긴데 그러니까 대표성은 없지만 어쨌든 일반적으로는 저런 분위기가 또 유지되고 있는 것도 사실이거든요",
  "저 분위기가 대세인 건 맞아요",
  "아니 근데 아마 저게 천 명까지는 물어봤을 거고 네",
  "이제 더 많이 걸었다가 이제 이 점 칠 프로 천 명이 됐다",
  "예. 하여튼는 뭐 예",
  "그 그런 부분일 텐데 원내 대표 유지해야 된다가 또 과반수고 예",
  "저거는 표 저 오차 범위도 넘어섰으니까 확실히 그렇죠",
  "오십삼 점 팔 프로가 유지해야 된다는 의견이 많다라고 말할 수 있는 거죠",
  "그러니까 이 월 이 일날 그 원내 대표 경선에 있을 때 네",
  "유승민 지금 현 원내 대표랑 친박계인 이주영 그~ 후보가 맞붙었을 때 네",
  "팔십사 대 육십 오라는 결과가 나와서 유승민 원내 대표가 원내 대표 경선에서 당선이 됐거든요",
  "그렇다면 열아홉 표 차이로 이미 그 유승민 원내 대표가 지지를 받았던 거고 그렇죠",
  "제가 이 여론 조사 결과에 왜 이렇게 여론 조사에 결과가 나왔는지 제가 면밀하게 분석은 해 보지 못했지만 네",
  "제가 볼 때는 일반 국민들은 일단은 어쨌든 그러니까 대의 민주주의에서 네",
  "그 의원들에 그 다수에 표를 받아서 원내 대표에 경선이 됐다면 당선이 됐다면 그 의원직은 유지하는 게 맞다",
  "이렇게 판단하실 거 같습니다",
  "그러니까 대통령이 거의 제왕적 대통령이 아닌데 지금 사실 대통령 그냥 당원 한 한 명인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 당직 지금 특별한 갖고 있지 않으니까 그냥 요 당원 정도이지 당 직만 갖 갖고 있는 거죠",
  "사실 당을 장악할 무슨 직함이 있는 건 아닌 거거든요",
  "이제 뭐 평 당원이죠",
  "평 당원인데 이게 여당 원내 대표냐 야당 원내 대표냐에 따라서 많이 다릅니다",
  "제가 볼 때는 그렇습니까? 자 여당 원내 대표는 네",
  "충분히 박근혜 대통령께서 지적을 할 수 있어요",
  "그 부분에 제가 왜냐하면은 여당에 대해서 네",
  "가장 지분이 많은 분은 대통령일 수밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 대통령도 충분히 여당 원내 대표에 대해서 네",
  "아닌 말해 질타도 하실 수 있고 네",
  "그런데 일부에서는 그걸 가지고 아이구 의원 총회에서 뽑은 말이지 네",
  "우리 원내 대표를 대통령이 그래서 되겠냐 네",
  "저는 그 생각은 좀 달 달리해요",
  "야당 원내 대표할 때는 진짜 그럴 수 있는데 근데 네",
  "여당 원내 대표에 역할은 뭐냐 하면은 청와대와 행정부와 네",
  "당과에 이 국정 운영을 해 가는 데 있어서 어떻게 보면은 민의를 반영하는 네",
  "중추적인 역할을 해야 될 사람이에요",
  "그 대 전제는 뭐냐 하면은 청와대와 행정부에 호흡을 맞춰야 되는 게 전제가 있어요",
  "그렇기 때문에 대통령께서 아~ 저 원내 대표 좀 마음에 안 들어 예",
  "좀 바꾸자라고 얘기는 할 수 있어요",
  "얘기하는 방식이 제가 볼 때는 대통령이 조금 안타까움은 들어요",
  "그걸 공개적으로 얘기하실 부분이 아니고 네",
  "예를 들어 당 정 청 협의회나 고위 당 정 협의회나 할 때 네",
  "아이 유 대표 좀 내가 내 하고 좀 안 맞다",
  "이렇게 해서 조용히하고 또 조용히 처리하고 예",
  "유승민 원내 대표도 언론에 대고 국민에 대고 얘기할 부분이 아니라 대통령 잘못했습니다",
  "아~ 그러나 이렇게 얘기할 게 아니고 조용히 처리해야 됐을 부분이다",
  "그러니까 정치를 통해서 해결돼야 될 문제를 그렇죠",
  "국민들이 알지 모르게 네",
  "알지 못하게 조용히 치러야 될 문제를 네",
  "너무 공론화하면서 사태를 키웠다",
  "이것은 어떻게 보면은 청와대 참모진도 그렇고 네",
  "유승민 원내 대표도 그렇고 예",
  "조금은 좀 정무적으로 성숙하지 못했다",
  "이런 지적을 할 수밖에 없습니다",
  "유승민 원내 대표가 이 사태 압박 못 버틸 거로 보는 이유 두 번째 뭘까요? 화면 보시죠",
  "예. 친박에 사생 결단입니다",
  "어~ 정말 친박들이 사생 결단하고 계시고 특히 서청원 최고 위원 같은 경우에 지금 제가 볼 때는 총대를 거의 멘 거 아닌가",
  "그런 생각이 드는데 서청원 의원이 총대를 메며는 정말 친박들이 쫙 움직일 수 있다고 보십니까? 지금 제가 누구라고 얘긴 할 수 없지만은 네",
  "당 지도부 중에 한 분이 네",
  "똘똘 뭉친다면은 네",
  "몇 명이나 될까 예",
  "나름대로 인제 계산을 해 본 분이 계세요",
  "그런데 많이 잡으면 한 삼십 명 아~ 예",
  "최소한으로 잡으면 한 십팔 명 내지 이십 명 예",
  "그렇다면은 그러니까 그야말로 돌격대가 될 수 있는 친박이 그렇죠",
  "네 명이나 될 걸로 따져 보니까 그렇죠",
  "그렇다면은 친박이 사생결단을 한다면은 이제 뭡니까? 네",
  "자 의원 총회에서 예",
  "유승민 원내 대표에 진퇴 문제를 의원 총회에 부치고 예",
  "거기에서 사생결단을 해 가지고 어쨌든 던 많은 사람이 예",
  "더 많은 사람이 유승민 원내 대표에 퇴진에 찬성하도록 만들어야 되는데 네",
  "사실적으로 그거는 새누리당에 역학 관계를 보면 네",
  "아~ 그러니까 이미 친박은 그러니까 소수파라는 게 그렇죠",
  "이미 당 내에 내에 여러 가지 예",
  "선거에서 친박이 다 됐잖아요",
  "국회 의장 후보 뽑을 때 네",
  "원내 대표 뽑을 때 이 원내 대표 세 번 다 졌으니까 그러니까 제가 볼 때는 친박은 대통령에 뜻을 받들어 사생결 할 수밖에 없었는데 예",
  "친박이 생각하는 전제는 사생결단에 전제는 어떤 경우라도 세 대결로 가선 안 된다",
  "아~ 이런 전제가 깔려 있었던 거 같아요",
  "그러니까 대통령에 엄호 하에 기세로 밀어부치듯이 그렇죠",
  "이게 숫자로만 가면 안 된다",
  "숫자로 에~ 세 대결하면 하면 조금 전에 말씀하신 대로 네",
  "말씀드린 대로 양쪽 다 엄청난 피해를 입게 됩니다",
  "그러니까 계속 인제 그 표견은 가지 않고 그렇죠",
  "그러고 결국은 대통령이 지는 그림을 만들면 이게 국가에게 도움이 되겠느냐 이런 논리를 만들어서 지금 계속 압박을 하고 있는 거죠",
  "그게 인제 오늘 최고 의원에 긴급 최고 의원에 얼 결정 사항이 예",
  "인제 일종에 오면은 친박계 대통령 입장도 네",
  "충분히 반영을 하고 예",
  "유승민 원내 대표 입장도 반영을 한 예",
  "그야말로 어찌 보면 김무성 대표에 묘수 찾기 아니었겠나 네",
  "그 지금 이 단계에서 대통령이 그러면 어~ 제가 실수했네요",
  "유승민 대표 계속 계세요라고 해도 지금 코미디가 되는 거 아닙니까?  아유 있을 수 없는 얘기죠",
  "그러니까 지금 친박계는 이런 분위기를 자 대통령과 유승민 대표가 싸우면 누가 져야 되겠느냐 결국은 그거를 계속 유승민 대표가 그 카드를 안 받고 버티면 자기 정치하는 사람 그렇죠",
  "이기적인 사람 그렇죠",
  "자기 앞날만 챙기는 사람 이렇게 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 그 부분이 인제 김무성 대표가 그야말로 조금 전에 말씀드린을 대로 대통령 입장도 충분히 좀 세워주고 네",
  "그리고 유승민 원내 대표도 입장을 세우고 네",
  "당 내에 불란도 일어나지 않는 상황 그 접점이 어딜 것이냐 네",
  "라는 부분을 인제 오늘 긴급 최고 의원에서 찾은 거 같습니다",
  "그러면 그 말씀듣다 보면 결국 유승민 원내 대표가 시간을 갖고 상당히 생각하고 숙고한 끝에 그러면 제가 알겠습니다하고 좀 크게 체면을 그렇죠",
  "범위에서 물러나는 예",
  "뭐 이런 시나리오가 될 가능성이 제일 높겠네요",
  "이걸 제가 볼 때 유승민 원내 대표에게도 예",
  "왜냐하면 여당 대표는 네",
  "여당 국회의원은 자기 정치를 해서 할 수 있지만 네",
  "여당 원내 대표는 자기 정치를 하면 안 됩니다",
  "정확히 이게 청와대에 인 거죠",
  "아니 근데 이분은요",
  "유승민 대표 그~ 원내 대표 그때 처음에 사 월에 당선 되고 나서 네",
  "당 대표 연설하는 거 보니까 그 교섭 단체 대표 연설할 때 교섭 단체 대표 연설할 때 보니까 이런 워딩이 있어요",
  "진영은 그 본질이 독재와 똑같습니다",
  "진영에 울타리를 쳐 놓고 내부 구성원들에게 사상과 표현에 자유를 허락하지 않는다",
  "나는 앞으로 당론이라는 이름으로 모든 의원이 같은 의견을 내야 된다는 주장을 하지 않겠다",
  "그러니까 이분은 이분이 생각하는 그 의회에 민주주의는 같은 당이라도 다 의견이 다르고 철학이 다르고 이런 거를 표출해내는 이런 정치인데 대통령이 말하는 그 정치와 유승민 대표가 생각하는 정치는 전혀 다른 정치가 조금 되고 있더라고요",
  "그러니까 그때도 예",
  "유승민 원내 대표가 그 말하는 그런 발언을 하는 이면에는 네",
  "박근혜 대통령이 소통 안 된다는 얘기잖아요",
  "그게 한마디로 말하면 그렇죠",
  "그리고 그 자리에서 또 뭐라고 이야기했습니까? 박근혜 대통령에 지난 대선 때 가장 중요한 공약인 정세 없는 복지를 실현하겠다 했는데 그 자리에서 이건 허구다",
  "그거를 쉬운 말로 하면 거짓말이라는 얘기 아니예요? 아~ 그말만은 참 그렇죠",
  "그것은 원내 대표가 네",
  "당 정 청이나 당 정 협의회에서나 할 수 있는 얘기지 예",
  "국회 본회의에서 해선 안 될 얘기죠",
  "그렇기 때문에 원내 대표가 예",
  "여당 원내 대표에 어떤 한계가 있는데 예",
  "본인이 너무 좀 급했던 거 같애요",
  "그러니까 인제 유승민 대표는 여당 원내 대표기 때문에 청와대에 그 주장에 동조하고 같이 보조를 맞춰야 된다라는 인식이 없는 거죠",
  "그 부분이 제가 볼 땐 네",
  "유승민 원내 대표 여당 원내 대표로서에 네",
  "판단 미스였다 그렇게 지적을 하는 거죠",
  "예. 이쯤에서 이제 유승민 원내 대표가 사퇴 압박을 도저히 못 못 버틸 것으로 보이는 본질적인 이유 일 위는 무엇인지 화면 보시겠습니다",
  "예. 선거 여왕인 박근혜 대통령에 저주 이렇게 봐야 됩니다",
  "선거에 아무리 지금 인기가 좀 떨어졌다고 해도 네",
  "선거에 여왕이고 임기가 아직 반환점도 예",
  "안 돈 현직 대통령이 예",
  "저렇게 강한 저주를 보내는 데 그렇죠",
  "버텨내기 쉽겠느냐 뭐 이런 이야기입니다",
  "아니 그래서 반대를 또 오늘 김성태 위원이 뭐 사형을 사형 선고를 내려도 바로 목을 치진 않는다",
  "이 얘기는 그냥 시간을 줘야 된다는 얘기지 대통령이 잘못됐다라고 지금 깃발 들고 대통령이 잘못됐다고 생각하는 사람 여기 모여라라고 말하는 새누리당 의원이 없어요",
  "그러기엔 지금 여러 가지 대통령 현직 대통령에 대한 부담감도 네",
  "지금 우리가 마지막 그리고 가장 본질적인 이유로 꼽았던 네",
  "현직 대통령인 선거 여왕에 저주 네",
  "이 앞에서는 사실 유승민 원내 대표뿐 아니라 많은 비박 의원들도 네",
  "결코 그렇게 쉽지가 않은 결 그렇죠",
  "피해가기 어려운 여러 가지 예",
  "어려운 사정이 있는 거죠? 맞습니다",
  "그 박근혜 대통령은 절대적인 지지층을 갖고 있습니다",
  "그~ 박근혜 대통령이 지지율이 가장 저 아~ 추락했을 때가 이십구 퍼센트거든요",
  "메르스 사태나 올 일 월 말에 연말 정산에서 증세 문제 나왔을 때 네",
  "그때 이십구 퍼센트 요 때인데 이십구 퍼센트가 최저고 네",
  "최소 삼십에서 삼십오 퍼센트에 확고한 지지층을 가지고 있기 때문에 네",
  "지금 유승민 원내 대표뿐만 아니라 김무성 대표도 더 이상 유승민 원내 대표를 보호해줄 수 없는 게 이 확고한 지지층 삼십에서 삼십오 퍼센트에 지지층이 등을 돌려 버리면 네",
  "김무성 대표도 역시 대선에서에 꿈은 꿈 꿈조차 꿀 수 없는 그런 상황이기 때문에 예",
  "더 이상 박근혜 대통령이 심기를 거슬러 가면서 유승민 원내 대표를 보호해줄 수 없는 그런 한계가 있습니다",
  "그러니까 대통령이 나는 이 사람 이 사람 이 사람하곤 도저히 같은 예",
  "하늘을 이고 못 가겠습니다 이러면 예",
  "최소한 그 정치인이 예",
  "당선 안 되게 할 정도에 힘은 여전히 갖 있구 충분히 있는 거죠? 충분히 가지고 있다고 보여지는 거죠. 예",
  "저는 그러니까 당선 안 될 사람을 대통령이 당선 시킬 수는 없지만 예",
  "당선을 될 사람을 룰을 바꾼다거나 여러 가지 영향력을 행사해서 배제시킬 수는 있는 게 현실 정치 아닙니까? 당연하죠",
  "에 현직 대통령에 이미 말씀하신 바로 그 부분이죠",
  "간단한 이야기가 그거 아닙니까? 김영삼 대통령 때 이회창 총재예요",
  "그때 인기는 거의 뭐 이미 거의 뭐 대통령 감이 아이 거의 대통령 다 된 상태였어요",
  "에 그러다가 김영삼 대통령이 끝까지 예",
  "그야말로 이회창 총재가 대선에 당선되지 않도록 네",
  "해서 결국은 안 된 거예요",
  "그리고 지금 이게 조금 전에 우리 저 안준호 기자 말씀하셨지만은 박근혜 대통령이 당 대 대표 시절에 예",
  "이명박 대통령하고 긴장 관계를 가져간 부분 여기 예",
  "지금 김무성 대표가 박근혜를 대통령 하고 긴장 완전히 다릅니다",
  "아~ 왜 그러냐면 그때는 이명 박근혜 대통령 대표가 이명박 대통령 긴장감을 가져갈 수 있었던 것은 지지층이 달랐어요",
  "이명박 대통령에 주 지지층은 수도권이었어요",
  "그런데 박근혜 대통령에 지지층은 그렇죠",
  "에 그런데 이제는 김무성 대표와 박근혜 대 대통령 두 분 다 지지층이 영남 지역이에요",
  "지지층이 겹친단 말이죠",
  "그렇기 때문에 박근혜를 대통령하고 김무성 대표 네",
  "또 새누리당이 만약에 사이가 틀어진다면 예",
  "새누리당에 정권 재창출이 그만큼 어려워진다는 거죠",
  "여기에 문제가 있는 거죠",
  "그런데 저는 이 사태가 과연 그러면은 유승민 원내 대표가 무덤을 파고 들어가는 일이 될 것이냐라는 데는 좀 저는 이분이 언젠가 다시 살아날 거 같애요",
  "왜냐하면 최근에 그~ 따끈따끈한 여론 조사죠",
  "여기 보니까 김무성 대표가 이십 점 이 프로 오 프로 하락했어요",
  "오세훈 전 서울 시장이 육 점 이 프로 김문수 전 경기도 지사가 오 점 칠 프로 유승민 오 점 사 프로 해성 같이 지금 오 위권으로 등장을 했어요",
  "정몽준 사 점 육 프로 예",
  "지금 정몽준 회장보다 오 저 퍼센테이지가 좀 높단 맬죠",
  "그야말로 박근혜 대통령은 자기 정치한다라고 비난을 했지만 결국은 저는 정치인 유승민으로서는 한번 걸어볼 만한 액션 아니었나 이런 생각도 들어요",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 저는 이런 생각이 유승민 원내 대표가 일시적인 지지율이 올라간 거는 저건 일시적인 현상이라고 보고 일시적이다",
  "어떻게 보면 보수 진영에서 네",
  "보수 진영이라 해서 박근혜 대통령이나 김무성 대표를 다 지지하는 층은 아닐 거 아니에요",
  "아이 좀 대통령한테 할 말 좀 하는 사람도 안 괜찮겠느냐 네",
  "이런 부분에 어떤 지지층이 있었던 같애요",
  "유승민 원내 대표가 예",
  "지역구가 수도권이라면은 어~ 더 좋았을지도 몰라요",
  "아~ 박근혜 대통령하고 어떤 대책점을 가져가니까 대책점을 네. 예",
  "그러나 안타깝게도 유승민 원내 대표에 지역구는 네",
  "박근혜 대통령에 정치 고향이 대구예요",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령하고 대책점을 세우면은 네",
  "제가 볼 때는 유승민 대표가 네",
  "굉장히 불리할 수밖에 없는 상황입니다",
  "아~ 아~ 그러니까 그거는 지금 송 교수님은 지금 총선을 보고 얘기를 하시는 거죠",
  "총선과 앞으로에 네",
  "유승민 원내 대표가 큰 정치인으로 커 가는 과정에서 네",
  "다 감안해서 드린 말씀이에요",
  "아~ 예. 안준호 기자 예",
  "저 그~ 여론 조사에 약간 그 맹점이 있는데요",
  "우선 여론 조사는 월간 월언 여론 조사입니다",
  "그래서 사실은 그 박근혜 대통령에 그 발언 네",
  "그 거센 발언이 날 날선 발언이 나오기 전에 아~ 조사를 했기 때문에 네",
  "김무성 대표는 하락하고 유승민 대표가 사 위가 됐다",
  "그런데 김무성 대표가 전 월에 비해서 오 월에 비해서 하락했다는 건데 예",
  "그게 하락한 이유는 유 월 메르스 사태 때문에 김무성 대표가 하락했던 거고요",
  "유승민 대표 시점에 차이가 있군요",
  "아~ 예. 시점에 약간에 차이가 있습니다",
  "그 유승민 원내 대표가 예",
  "그 사 위권으로 올라가 선 선 것은 일단 공무원 연금 개혁과 국회법 개정안에 대해서 예",
  "어쨌든 지금 청와대와 갈등은 겪고 있지만 여야 협상이 예전처럼 막 치고 박고 싸우고 이런 것이 아니라 네",
  "협상에 의해서 그 문제를 잘 풀어 냈다 네",
  "라는 식에 어떤 국민들이 그런 좋은 이미지를 줬기 때문에 예",
  "이렇게 여론 조사 회사에서는 분석을 하고 있습니다",
  "그러고 안 기자 지금 그 예",
  "유승민 원내 대표 부친이죠",
  "유수호 전 의원이 예",
  "이제 와병 중이셔서 예예",
  "그 병원에도 간다는데 예",
  "잘 알고 보니까 지금 유승민 원내 대표도 예",
  "박근혜 대통령 졌는데 예",
  "그 부친인 유수호 전 의원도 예예",
  "박정희 대통령 시절에 판사 옷을 예",
  "벗 벗게 되는 약간에 그 구원이 있었다면서요? 예",
  "일에 걸친 또 막 그렇습니다",
  "구원이 있다는데 아~ 또 언제는 좋은 인연이라고 그랬더니 또 갑자기  또 이제 구원을 그러니까 말이에요",
  "잘 알고 보니까  예",
  "조금 이 달랐습니다",
  "유승민 전 그러니까 유승민 원내 대표에 아버님이신 유수호 전 그 의원은 십삼 대 십사 대 국회의원을 대구 동 그러니까 대구 동구 으 아~ 대구 중구에서 중구 에~ 재선해서 예",
  "의원을 보내셨는데요",
  "이분이 친 천구백칠십삼 년도에 법복을 벗으셨는데 예",
  "그때 인제 그~ 칠십일 년도에 사법 파동이 일어나서 네",
  "박정희 정권 당 군사 독재 시절에 그 군사 독재 유지하는 데 좀 불리한 판결을 내린 그 법관들 사십여 명을 법복을 벗겨냅니다",
  "아~ 그 사법 파동 예",
  "에 그때 사법 파동 때 유수호 그 판사도 그러니까 당시에 지방 법원 부장 판사였는데 그때 법복을 벗고 아~ 정계에 입문을 하게 됩니다",
  "아~ 그래서 그 그런 구원이 있는데 이천오 년도에 어~ 유승민 원내 대표가 당 대표 그러니까 박근혜 당 대표 비서 실장이 됐을 때 그때 상당히 아~ 의외다라는 그때 반응이 나왔었죠",
  "오히려 그때가 의외었던 거군요",
  "그러니까 유수호 유승민 저 그 예",
  "이 대 부자는 기본적으로 뭐 이렇게 뭐 중립적이면서 대적 같은 그런 성격이 있는 거군요",
  "예. 그렇다고 봐요 보여 보여집니다",
