  "북한사회와 주민생활에 대해서 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "원래 칠월 말에서 팔월 초까지가 본격적인 여름휴가 시즌이잖아요",
  "그런데 아 올해는 휴가 받아도 좀 어디 가기가 좀 겁난다",
  "김대호 아나운서는 어디 휴가 다녀오셨어요? 이제 가야죠",
  "저는 이제 팔월 한 중순경에 좀 계획을 잡고 있는데요",
  "아이 북한주민들은 여름휴가철이 있는지 또 뭐 어디서 어떻게 여름을 피하는지가 정말 궁금해요",
  "그래서 지난주에 이어서 북한의 여름 나기에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "양강도 출신 탈북민 주선화 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 그리고 평양에서 오신 완전 평양 도시 여자 나민희 씹니다",
  "자~ 두 분 어떻게 여름휴가 계획은 세우셨어요? 네. 저는 강원도에 가 이박삼일로 갔다 왔는데 너무 짧아서 아쉬웠고 워터파크도 진짜 좋고 펜션도 정말 좋고 계곡도 진짜 시원했어요",
  "세대 찬 것 같아요",
  "저는 올해 신조어가 바뀌'었습니다",
  "집 떠나면 고생이다",
  "아~ 예. 저는 예. 방콕입니다",
  "아들만 용돈 쥐어서 쫒아보낼려고요",
  "집에서 그냥 에어컨 틀어놓고 찬 바닥 이리 구르다 저리 구르다 아니 삼십구 돈데 어디 가서 어떻게 될려구요",
  "아니 근데 실제로 올 여름에는 너무 더워서요",
  "낮에는 해수욕도 잘 못한데요",
  "아니 그러니까 발이 딘데요",
  "모래사장을 밟을 수가 없어가지고 모래도 뜨겁고 예",
  "그래서 이제 해질녘에 해수욕한다",
  "뭐 이런 얘기도 들었는데 요즘 북한 텔레비전에 물놀이장 소식이 많이 나오더라구요",
  "그래서 한번 화면 보시면서 이야기를 나눠 가겠습니다",
  "네. 자 여기는 문수물놀이장입니다",
  "여기가 이제 이천십삼년도에 개장을 했구요",
  "이제 면적만 십일만 평방 메터고 야외 실내수영장이 있고 이제 우리나라로 말하면 워터파크랑 비슷한 거죠",
  "북한 물놀이장은 입장료 비쌀 것 같아요",
  "우리도 사실 되게 비싸거든요",
  "북한 돈으로 어른은 이만 원 학생은 만이천 원 정돈데 이제 많은 입장료가 문제가 아니라 그 안에서 쓰는 돈이 입장료보다 더 많이 든다는 걸로 알고 있어요",
  "문수 물놀이장이 음식을 못 갖고 들어가게 해요",
  "그래서 안에 들어가서 뭐 만약에 그 길거리에서 한 오백 원 정도 되는 거 저기가면 삼천 원에 팔고 되게 비싸게 팔아요",
  "왜 이렇게 물놀이장 들어가면 그까 문수 물놀이장이 우리나라의 워터파크랑 비슷하군요",
  "동해 함흥에 마전 해수욕장입니다",
  "백사장의 길이가 사 킬로미터 그리고 폭이 무려 육십여 미터를 자랑한다고 합니다",
  "오 좋아 보이긴 하네요",
  "근데 뭐 여기도 해수욕장 물반 사람반 사람 많습니다",
  "네. 샤워시설도 제대로 갖춰져 있구요",
  "우리나라 해수욕장이랑 뭐 그렇게 다르지 않은데요",
  "시설이 엄청 좋아진 것 같고 네. 사람 사람은 뭐 한국에 비해선 그렇게 많은 것 같지 않은데 시설은 진짜 좋아진 것 같아요",
  "저 방송원 뒤로 튜브가 쌓여 있어요",
  "네. 튜브 대여도 해주고 그다음에 자기가 가서 사갖고 가는 것도 있고 아 저기 뭐 나무 그늘도 있고 놀러만 가면 좋겠네요",
  "아~ 여기는 어딜까요?  야외 청량음료점 청량음료도 팔고 뭐 바베큐 장처럼 운영도 하는 것 같구요",
  "뭐 이런데도 있기는 있군요",
  "저 전에는 사람들이 다 갖고 가거든요",
  "불고기감이랑 다 가지고 그다음에 맥주랑 다 갖고 갔는데 아무래도 저런 게 생기다 보니까 돈도 많이 벌 것 같아요",
  "근데 지금 두 분이 화면 보시면서 제가 표정을 잠깐 봤는데 약간 놀란 듯 한 표정을 짓고 있거든요",
  "이 보통 주민들이 이렇게 즐기기에는 조금 힘들어서 그런 건가요? 저희가 탈북하기 전에 여맹위원장이 이제 뭐 여름철 이제 해수욕장에 가니까 신청을 하라고 했어요",
  "근데 그 비용이 몇 백 달러였거든요",
  "정말 돈이 많은 사람들이 신청을 해서 갔다 와서 엄청 저희한테 자랑을 해서 저희는 화면으로는 보지는 못했는데 이렇게 즐기고 왔겠구나",
  "저런 시설들이 다 있어서 맨몸만 가면 된다",
  "그냥 돈만 가지고 가면 된다해서 그때 이해를 못했는데 화면을 보니까 이해가 되네요",
  "어 주선화 씨는 이제 양강도에 살았으니까 저 바다까지 바다가 없는 동네 아니에요. 거기는 예. 전혀 없죠",
  "그러면 거기까지 갈려면 한참 멀고 며칠 걸릴 거 아니에요? 그렇죠",
  "저희는 어릴 때 저희 솔직히 말하면 저 양강도 지역에서 아마 이십 대 삼십 대 사람들은 바다를 못 본 사람들이 많아요",
  "정말 거짓말이 아닌데 왜냐면 이동의 자유가 없고 열차가 잘 안 다니고 또 이제 바다 옆에 지역엔 다 해안경비대가 있어서 함부로 바다 지역에 출입을 삼가를 합니다",
  "그까 이 도 경계를 벗어나려면 여행 증명서가 필요한 거 아니에요? 네. 그리고 이제 승인 번호라는 게 있는데 일반 무슨 내가 뭐 일반구역을 가는 것도 아니고 국경지역이나 평양 바다 옆에 지역에 가게 되면 승인 번호가 있습니다",
  "그 번호를 받아야갈 수 있는 지역이기 때문에 정말 부득이한 사정이 아니면 승인 번호를 받기가 힘들어서 가기가 힘듭니다",
  "인민반에서 가자 그랬다면서요? 네. 인민반에서 하는 거는 국가가 조직하는 거기 때문에 그거는 승인 번호가 도 인민위원회 이부에서 금방 떨어집니다",
  "국가가 조직하기 때문에 네. 자 그러면은 지방 주민들은요",
  "자유롭게 뭐 어디 바다도 못 가고 물놀이장 가기도 쉽지 않고 그러면 여름을 어떻게 보내야 돼요? 일반 그냥 계곡같은데 들어가서 이케 아 계곡에 예. 계곡 같은데 들어가서 산골물이 흐르는 그런데 가서 아이들이 많이 이제 물고기도 잡고 이렇게 목욕도 하고 사람이 안 보이는 그런데 가서 많이많이 놀고 있습니다",
  "저도 계곡 좋아하는데 그 계곡 가면은 어 사실 계곡은 조그만데 사람은 되게 많고 그다음에 계곡물보다 옆에 그 저기 뭐야 평상처럼 이렇게 뭐 이렇게 닭볶음탕 파는 곳 이런 곳이 더 많잖아요",
  "제가 공감하는 게 제가 남한에 와서 계곡을 해마다 갔는데 여기는 정말 죄송한데 계곡이 아니에요",
  "저희도 이제 양강도에서 도시에 살았는데 아파트에서 탈북하기 전에 살았는데 저희 아파트 앞에 큰길이고 거기서 오 메다 가면 강이 흘렀는데 그런 개울강이 흘렀는데 진짜 이가 시릴 정도로 그렇게 물이 너무 맑았어요",
  "근데 여기 오니까 요만한 물에 정말 물보다도 사람이 더 많이 있고 아 그래 이게 계곡이냐 막 이 정도로 빨리 통일이 돼서 양강도로 우리 대한민국 국민들이 막 줄을 쳐서 가야되겠다",
  "아 근데 계곡이 정말 좋긴 좋은 가봐요",
  "저렇게 말씀하시는 거 보니까",
  "근데 이제 그 계곡가면은 물놀이도 물놀이지만 또 가서 뭐 좀 해먹어야 되잖아요",
  "수박 둥둥 계곡물에다가 띄어놓고 그런데 북한 주민들은 그럼 뭐 음식점이 그렇게 많지는 않을 테니까 준비들을 해가지고 가나요? 뭐 버너 코펠 이런 것들 북한에서 이제 여름에 제일 많이 하는 게 철렵이거든요",
  "철렵 철렵 예. 북한에서는 어죽을 많이 쒀 먹는데 북한에서는 이제 압록강 쪽에 가면 이제 그런 뱀장어나 이런 민물고기들이 좀 있는데 그 고기들을 잡으려면 한 사람이 못 잡아요",
  "이제 한 몇 명씩 떼를 지어서 올라가는데 이제 반두 그다음에 양동이 그다음에 륨가마 쌀 잠깐만요",
  "뭐 처음에 뭐요? 반두 반두 그게 뭐에요? 반두가 뭐에요? 그까 이제 물고기들 잡는 그물이요",
  "아~ 아 촉대 아~ 그물하고 그다음에 양동이 북한에서는 바케츠라고 하거든요",
  "바케츠 그다음에 륨가마 륨가마 예. 솥 그거 잘 모르죠? 륨가마 처음 들어봐요. 저 예. 솥 륨이 이제 알미륨 할 때 그 약자로 알미륨이고 알루미늄으로 만든 가마요",
  "밥솥 알미늄 밥솥 예. 그리고 장작 장작을 갖고 가요? 예. 나무 장작 뭘 끓여먹어야 되니까",
  "불을 피운다 말이에요? 예예. 그리고 숟가락 그리고 소금 그리고 옛날에는 이제 옥수수 국수도 가지고 갔는데 지금은 라면이 나와서 꼬부랑 국수도 가져가고 그리고 이제 중요한 건 남자들은 맥주 아~ 그래서 진짜 피난민 보따리처럼 둘러메고 갑니다",
  "그리고 또 이제 거기 놀러갈 때 보면 또 이케 그렇죠",
  "옛날에 우리 그 놀 것도 들고 가야지 놀 거 예. 이제 기타 기타 예. 그리고 이제 뭐 홈땡 녹음기 이게 이제 북한에서는 이게 중국산 녹음기 심바오 녹음기 이런 것들이 큰 거 예. 녹음기들을 쥐고 이제 그~ 이렇게 그~ 확성기까지 달린 녹음기가 있습니다",
  "그런 거를 쥐고 가지고 여기서 말하면 파라솔 가지고 북한에서는 오색 큰 우산이라고 부르거든요",
  "색깔이 있는 파라솔 오색 큰 우산 큰 우산 딱 딱 뭐 오색 큰 우산 맞는데요",
  "예. 그거까지 챙겨가지고 가서 이제 일단은 남자들이 선발대가 제일 꼭대기서 이제 북한에서는 이제 수원지서 물을 소독을 할 때 표백이라는 약을 씁니다",
  "그 약을 뿌리면 이제 그 강에 있던 고기들이 그 약을 먹고 기절을 합니다",
  "네. 근데 그 약은 인체에 해롭지 않다고 해가지고 그럼 밑에서 여성들이 이제 반두를 치고 줄을 막 서 있으면 그 고기를 잡아가지고 양동이에다 넣고 소금을 뿌려가지고 일 차적으로 기절을 시킵니다",
  "그래서 이제 주물러 가지고 거품을 뽑은 다음에 입쌀에다가 넣어가지고 막 끓여서 거의 끓을 때 대한민국 신라면 꼬부랑 국수라고 하거든요",
  "그걸 같이 넣어가지고 먹고 맥주는 이제 양동이에 담아서 그 찬물에다가 이제 압록강 물에 불렸다가 이제 녹음기를 틀어놓고 거기서 막 이제 저녁에 이제 해가는 줄 모르고 녹음기 틀어놓고 이제 북한에서는 아직도 이제 그 디스코 춤이나 추고 요새는 이제 그 무슨 빅뱅의 춤이라면 이제 또 현대 춤이랑 막 추거든요",
  "그래가지고 북한 주민들은 여름 피서지를 근데 그것도 이제 솔직히 말하면 논다는 사람들 약간 좀 생활이 있는 사람들이 그 정도로 지금 많이 여름피서지를 그렇게 즐기고 있습니다",
  "지금 주선화 씨 눈 반짝반짝 하는 거 보셨어요? 예예",
  "막 신나 가지고 저도 한때 탈북하기 전에 뭐 올라가면 뭐 육체적 건강에 좋은 아름다운 디스코하면서 압록강변에서 한참 놀다 왔습니다",
  "어~ 근데 즐거우셨나봐요",
  "지금 굉장히 신나게 말씀하시는데 예. 너무 즐거웠습니다",
  "제가 남한에서 그렇게 추면 제가 신고 당할 것 같아서 못 추고 있습니다",
  "이 옆에서 나민희 씨는요",
  "그냥 어~ 이렇게 신기하게 보고 계세요",
  "그 안 해보셨어요. 철렵 네. 저는 정말 처음 들어보는 저는 계곡이라는 것도 한국에서 처음 가봤어요",
  "정말로 되게 시원하더라구요",
  "그래서 아 이렇게 좋은 걸 왜 모르고 살았지",
  "이렇게 했는데 아까 들어보니까 너무 해보고 싶고 뭐 한번 정말로 네. 좋을 것 같아요",
  "저는 어죽도 어~ 만들어 먹어보지는 못하고 제가 송도원 국제야영소를 가보긴 했었거든요",
  "아 원산 송도원에 있는 국제 청 아동 그 청소년 야영소 있죠. 네",
  "야영소 네. 근데 거기서도 저희가 괜히 어죽 끓이고 막 하다가 다친다고 그냥 만든 거를 갖다가 식당에서 먹게 하셔 가지고 근데 되게 재밌었을 것 같아요",
  "너무 해보고 싶었는데 진짜로 북에서도 보면은 도시와 농촌 산골의 사람들이 다르고 이제 자기 삶의 배경에 따라서 상당히 많은 차이가 있는 것 같습니다",
  "북한 주민들의 모습을 볼 수 있는 또 다른 화면을 좀 준비를 해봤거든요",
  "보면서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 북한의 여행지 소개 프로그램입니다",
  "여기 좀 재미난 장면들이 좀 나와요",
  "어 정말 저렇게 모든 재료들을 다 가지고 가는 군요",
  "바리바리 지금 북한에서 홍합 같은 거를 섭이라고 부르잖아요",
  "그래서 섭죽 끓이기 야~ 불도 직접 피워야 되구요",
  "나무를 공간이 있어야 공기가 통해서 불이 잘 피거든요",
  "예. 저게 바로 륨가마죠",
  "아~ 예. 부채질 해가면서 불 피워야 되는 거구요",
  "지금 말씀하신 거 똑같아요. 예예",
  "저렇게 끓인 섭죽 또는 어죽 아~ 맛있겠네요",
  "으아 뭐 불 피우면 좀 덥긴 하겠는데 그야말로 이열치열이겠어요",
  "네. 아 저 화면 우리나라에 틀면 시청률 한 십일 퍼센트 정도나오겠다",
  "아 화면 정말 잘 봤습니다",
  "자 그런데 한편으로는 다 준비해 가야 되잖아요",
  "좀 귀찮을 것 같기도 하고 우리는 사실 뭐 즉석밥도 있구요",
  "그다음에 뭐 뭐 라면 이렇게 그냥 간단하게 준비해가면 되거든요",
  "근데 그게 저희는 이제 북한에 살면서 그걸 다 준비하는 있잖아요",
  "그 준비하는 게 귀찮지 않았어요",
  "사실은 휴가는 그 준비하는 게 너무 그 게가 없는 게 속상했지 그걸 준비하는 과정이 너무 행복했어요",
  "없어서 슬펐지 준비하는 건 일도 아니었어요. 네",
  "아~ 저도 말씀 듣다 보니까 저도 강 밑이나 다리 밑이나 계곡 같은 것에 바리바리 싸들고 들어가서 아버지가 끓어주셨던 그 죽같은 게 가끔 생각이 나네요. 지금 네. 자 정말 물놀이에 뭐 먹을거리 얘기하다보니까 배고파요",
  "오늘 방송하면서 그런 생각이 갑자기 들어온 게 아~ 그냥 빨리 통일이 돼가지고 내가 압록강에서 제가 그래도 자랑은 아니지만 이케 좀 제가 아지노모도 손이라는 별명이 붙었어요",
  "그 조미료를 맞히던 것 같은 압록강에 가서 제가 그 어죽을 쒀서 이제 우리 평양 아가씨랑 우리 서울 분들이랑 같이 맛있는 어죽을 대접하는 그날이 좀 빨리 왔으면 좋겠다",
  "그 손맛 구경하고 싶고 예. 손은 못생겼습니다",
  "맛 좀 보고 싶어요. 예예",
  "저는 사실 그 기차 연결되면은 여행 갈려고 그랬거든요",
  "중간에 내려야 되겠네요",
  "가면서 압록강에서 내려야 되겠네요",
  "네. 아무쪼록 올여름 폭염 남북 주민 모두 건강하게 잘 이겨내시길 바라겠구요",
  "자 하루하루 잘 이겨내다 보면은 금방 또 가을이 오거든요",
  "또 선선한 좋은 날이 올 테니까요",
  "그 때까지 좀 잘 참으셨으면 좋겠습니다",
  "이 폭염 속에서도 아시안 게임 남북여자 농구 단일팀이 한 마음 한 뜻으로 열심히 훈련을 하고 있다고 하죠",
  "네. 통일전망대에서도 함께 응원하는 마음으로 지켜보겠습니다",
  "네. 이번 한주도 남북이 정말 바쁘게 달렸는데요",
  "이산가족상봉이 이제 열흘 앞으로 다가왔구요",
  "인도네시아에서 열리는 아시안게임과 통일 축구대회 등 각종 교류도 활발해지고 있습니다",
  "네. 오늘 통일전망대에서는 어떤 소식들이 준비되어있는지 먼저 만나보시죠",
  "네. 이정은 기자 뒤편에 보니까 보기만 해도 시원한 물놀이장이에요",
  "네. 이번여름이 정말 덥잖아요",
  "북한도 이번에 사십 도를 넘어섰다고 하던데 사상 최고 기록이라고 하죠",
  "네. 그래서 북한방송에서도 폭염 피해나 무더위 대처법이 단골소재인데요",
  "오늘은 북한판 대형워터파크 문수 물놀이장을 자세히 보여드리겠습니다",
  "평양에서는 삼복더위에 이곳 문수 물놀이장을 찾는 사람들이 크게 늘었다고 하는데요",
  "가장 인기 있는 건 이렇게 아찔해 보이는 급강하 물 미끄럼대라고 합니다",
  "네. 십팔 미터에서 거의 수직으로 떨어지는데요",
  "아 높이가 정말 상당한데요",
  "저도 한번 타 보고 싶은데요",
  "아이들을 위한 얕은 물놀이장이 따로 마련돼 있구요",
  "또 이렇게 물놀이를 하다가 중간 중간 쉬어갈 수 있는 휴식공간 배구장 볼링장도 있다고 합니다",
  "그리고 우리말로는 암벽등반이라고 하죠",
  "벼랑타기를 할 수 있는 공간도 있어서 눈길을 끌었습니다",
  "네. 거의 종합놀이시설이라고 볼 수가 있겠네요",
  "네. 평양에 있는 삼 대 워터파크 만경대 능라 문수 중에 여기 문수가 제일 인기 있다고 하거든요",
  "북한 부유층이 즐겨 찾고 외국인 관광객들도 여름에 꼭 한번 들를 정도라고 하는 하는데 다양한 부대시설도 한몫 하는 것 같습니다",
  "음료나 간식을 즐길 수 있는 매점이 있고 김정은 국무위원장이 커피 맛이 정말 좋다고 극찬을 했다는 커피 봉사실도 있구요",
  "또 머리를 손질하고 피부마사지를 받는 곳도 있습니다",
  "우리로 치면은 놀고 쉬고 다 할 수 있는 고급 리조트 비슷한 느낌이에요",
  "네. 한국에서도 이런 물놀이장 가려면 입장료가 정말 비싸잖아요",
  "이 북한도 상당히 비쌀 것 같은데 어느 정돈가요? 네. 북한 돈으로 치면 성인은 이만 원 학생은 만이천 원 정도라고 알려져 있는데요",
  "북한주민들 평균 월급이 삼천 원 사천 원인걸 감안하면 아주 비싸죠",
  "네. 이 보통의 북한 주민들에게는 상당히 부담스럽겠어요",
  "그래도 여름에는 문전성시를 이룬다고 하니까 이런 현상의 뒤에도 이른바 돈 주라고 하는 북한의 신흥부유층들이 있는 거겠죠",
  "이 다음 소식은 승마장인가봐요",
  "학생들이 승마를 배우는 건가요? 네. 청소년들이 승마를 배우면서 체력을 단련하는 모습이 자세하게 소개됐는데요",
  "한번 함께 보실까요",
  "네. 보시는 것처럼 곧 잘하는 학생들도 있구요",
  "또 이렇게 자세가 무너진 친구도 있어요",
  "연습을 거듭하면서 자세가 점점 안정적으로 바뀌고 있는데요",
  "이 학년 학생들은 장애봉 넘기까지 도전을 했습니다",
  "이 학생들은 봄마다 열리는 승마경기에도 나갈 정도로 열정이 대단하다고 합니다",
  "사실 승마는 한국에서도 비용이 많이 들어서 부유층만 즐기는 취미생활로 여겨지잖아요",
  "북한도 그렇진 않나요? 네. 그렇게 여겨져 왔었죠",
  "근데 이 승마 수업을 받는 곳이 바로 미림승마 구락부입니다",
  "김정은 위원장이 집권 이후 군부와 부유층의 전유물이었던 승마장을 대중에게 개방하라 이렇게 지시해서 북한 정권이 대대적으로 홍보를 했던 곳입니다",
  "어~ 실제로 얼마나 대중화 됐는지는 구체적인정보는 없지만 북한 매체는 평양에 거주하는 만 십이 세에서 십오 세 사이 청소년들은 누구나 이용할 수 있다고 알리고 있습니다",
  "네. 김정은 위원장이 항상 인민을 위한다고 하잖아요",
  "애민주의를 강조하는 선전의 일환으로 볼 수도 있겠네요",
  "네. 그리고 오늘 저희가 집중 소개한 두 곳 문수 물놀이장과 미림 승마구락부가 모두 김정은 위원장 집권 이후 대대적으로 마련한 체육시설이라는 점도 주목할 필요가 있습니다",
  "미국의 주도로 이뤄지는 대북제재에 스포츠 분야는 빠져있지 않습니까? 대화 국면이 이어지고 있는 최근 중국 여행사들이 북한 현지 스포츠 체험을 내세운 관광 상품들을 만들어서 여행객 유치에 직접 나섰다고 합니다",
  "네. 이 북한 입장에서는 스포츠 관광이 대북 제재를 피해서 외화벌이를 할 수 있는 수단이 될 수 있겠네요",
  "이정은 기자 잘 들었습니다",
  "휴전선을 중심으로 형성된 비무장 지대는 그 이름과 달리 수많은 지뢰와 중화기로 중무장된 지역이죠",
  "남북은 지난 달 삼십일일에 열린 장성급 군사회담에서 비무장 지대의 긴장을 완화하자는데 큰 틀에서 뜻을 같이 했다고 합니다",
  "네. 또 남북정상회담이 열렸던 판문점 공동경비구역 제이에스에이도 비무장화하는 방안도 논의했다고 합니다",
  "과연 이런 방안이 실현될 수 있을지 구체적으로 무엇이 어떻게 달라진지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "작년 십일월 십삼일 오후 세 시 십일 분 북한군 병사가 몰던 지프차가 판문점 북측 지역인 칠십이 시간 다리를 건넜습니다",
  "그리곤 곧장 군사분계선 남쪽으로 방향을 돌려 귀순을 시도했습니다",
  "지프차는 그러나 배수로에 빠져 움직일 수 없게 됐고 병사는 차에서 내려 남쪽을 향해 내달렸습니다",
  "추격에 나선 북한 경비병들은 귀순병을 향해 권총과 에이케이 소총 사십여 발을 발사했습니다",
  "귀순병은 총탄 다섯 발을 맞았지만 군사분계선을 넘은 뒤 쓰러졌습니다",
  "그리고 우리 측 경비대 부사관들에게 구출돼 가까스로 목숨을 건졌습니다",
  "평화롭던 일상이 순식간에 총격전 상황으로 뒤바뀔 수 있는 판문점 공동경비구역 그런데 최근 이곳에 변화의 움직임이 나타나고 있습니다",
  "지난 유월 십사일 판문점 북측 지역 통일각에서 열린 제 팔 차 남북 장성급 군사회담 이천칠년 십이월 이후 십년 육개월 만에 남북 장성이 회담장에 마주앉았습니다",
  "양측은 사십칠일만인 지난 달 삼십일일 다시 구 차 장성급 회담을 열었습니다",
  "군사분계선을 건너온 북한대표도 팔 차 때보다 한결 부드러운 태도를 보였습니다",
  "비록 공동보도문을 채택하지 못했지만 큰 틀에서 견해가 일치했다고 했습니다",
  "양측은 북측이 제안한 판문점 공동경비구역 비무장화에 대해서도 심도 있게 논의했습니다",
  "국방부는 이에 대해 무장해제뿐 아니라 경비인력 축소와 자유왕래 문제 초소 철수 합동 근무 등에 대해서도 공감했다고 밝혔습니다",
  "양측이 협의한 비무장 방안이 실현된다면 공동경비구역은 정전협정이 체결된 천구백오십삼년 상황과 비슷해 질것으로 보입니다",
  "당시 판문점 공동경비구역 안에는 군사분계선이 따로 없었고 양측 군인들이 자유롭게 왕래했습니다",
  "경비 병력도 각각 장교 다섯 명 병사 삼십 명을 넘지 않았고 무기도 권총이나 비자동 소총만 가지고 있었습니다",
  "판문점 공동경비구역이 지금처럼 삼엄한 대치 장소로 바뀐 건 도끼만행 사건 이훕니다",
  "천구백칠십육년 팔월십팔일 판문점 공동경비구역에서 미루나무 가지치기 작업을 감독하던 미군 장교 두 명이 북한군이 휘두른 도끼에 맞아 살해당했습니다",
  "다음날 한국에 육이오 전쟁 이후 처음으로 전시준비태세인 데프콘 쓰리가 발령됐습니다",
  "발칵 뒤집힌 미국 정부는 가지치기 대신 아예 미루나무 절단 작전에 들어갔고 이 과정에서 무력충돌 위기는 더욱 높아졌습니다",
  "이일을 계기로 공동경비구역엔 물리적인 군사분계선이 표시됐습니다",
  "이 선을 넘어 상대방 구역을 갈 수 없게 됐고 병력도 크게 늘었습니다",
  "공동경비구역은 유엔사의 관할구역이기 때문에 합의이행에는 유엔의 협조가 필요합니다",
  "또 돌발 상황에 대한 협의도 있어야 됩니다",
  "예를 들어 공동경비구역에서의 북한군 귀순을 어떻게 처리할지도 민감한 협상대상입니다",
  "남북이 장성급 회담에서 견해일치를 본 내용 중에 비무장지대 감시초소 지피 시범철수와 비무장지대 공동 유해발굴 방안도 포함돼 있습니다",
  "하지만 구체적인 이행 계획을 마련하는 데는 역시 많은 시간이 필요해 보입니다",
  "장성급회담 우리 측 수석대표는 아직 세부사항에선 이견이 있음을 내비쳤습니다",
  "지난 팔일 북한 노동당 기관지 노동신문은 한미 통합 북방협의체 회의 개최 등을 문제 삼으며 남북관계 개선 흐름에 역행하는 대결 소동이라고 비난했습니다",
  "아직 남북 군사 문제에선 상호신뢰가 쌓이지 않았다는 걸 여실히 보여준 겁니다",
  "십여년 만에 다시 손을 맞잡은 남북장성 가야할 목표에는 동의했지만 아직 앞에 놓인 항로엔 암초도 적지 않아 보입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 오늘은 평양 순회 특파원으로 일하는 한국인 진천규 기자를 만나봅니다",
  "작년 시월부터 지난달까지 네 번이나 북한을 방문해서 취재를 했다고 합니다",
  "네. 통일전망대에서 진전규 기자를 직접 만나서 직접 찍은 사진과 함께 생생한 취재후기를 들어봤습니다",
  "색색의 건물과 길게 뻗은 대동강 그리고 화려한 불빛으로 물든 야경까지 진천규 기자가 직접 카메라에 담은 평양의 최근 모습을 소개합니다",
  "십칠년 만에 찾은 북한은 많은 것이 바뀌'었는데요",
  "평양의 거리에서도 스마트폰을 쉽게 볼 수 있는데요",
  "최근엔 태블릿 피씨 메뉴판까지 등장했습니다",
  "거실과 부엌 그리고 침대 방까지 한국의 아파트 구조와도 크게 다르지 않은데요",
  "신식 아파트 내부는 외부 취재진에 처음으로 공개됐습니다",
  "냉면만큼이나 즐겨먹는 것이 또 있습니다",
  "그가 보고 느낀 장면들은 한 권의 책에 담겼습니다",
  "있는 그대로의 북한을 담아내려 했다는 진천규 기자 마지막으로 소감을 물었습니다",
  "우리와 조금은 닮아있는 북한의 모습 남과 북이 서로를 더 이해하고 알게 되는 날을 기다려 봅니다",
  "북한사회와 주민들의 삶에 대한 궁금증을 풀어보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "이 남북 관계 활발해 지면서 요즘 북한 다녀오시는 분들 많으시잖아요",
  "그런데 그 찍어오는 사진보면은 딱 눈에 띄는 게 바로 택시에요",
  "저도 이 평양의 최근 사진을 보면서 생각보다 택시가 많구나",
  "이런 것 때문에 놀랐거든요",
  "정말 북한 주민들도 택시를 많이 이용하는지 궁금합니다",
  "네. 지금 김대호 씨 말한 대로요",
  "택시가 정말 많은지 얼마나 이용하는지 그리고 그 외에 대중 교통수단은 어떤 것들이 있는지 자세히 알아보려고 합니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분이죠",
  "한국 교통연구원 안병민 박사님 그리고 평양 출신입니다",
  "탈북민 나민희 씨 나왔습니다",
  "이 안병민 박사님은요",
  "북에서 오신 분이 아니라 남한 출신이십니다",
  "그런데 북한의 교통 대중교통에 대해서 누구보다 잘 아시는 전문가 되시구요",
  "어~ 북한에 여러 차례 다녀오셨고 또 최근에도 다녀오신 걸로 알고 있는데 네. 최근에 한 달 전에 그~ 북한과 러시아가 합영사업으로 진행하고 있는 나진 하산 그 물류사업 현장을 보기 위해서 러시아를 통해서 북한에 나진선봉을 다녀왔습니다",
  "아~ 네. 거기 택시 많이 다녀요? 네. 나진선봉 지역은 어~ 중국과 러시아와 국경을 맞대고 있는 지역이기 때문에 그~ 중국 그~ 무역하는 사람들이나 북한주민들이 꽤 많이 택시를 이용하는 것을 볼 수가 있었습니다",
  "그다음에 도시에서도 아 택시가 주차되어있는 모습이라든가 그다음에 활발하게 운행되고 있는 모습들을 많이 목격할 수가 있었습니다",
  "나민희 씨는 평양에서 살다가 최근에 오셨잖아요",
  "진짜 평양에 택시가 많아요? 네. 이천십육년에 제가 남한에 왔는데 이천십삼년 경 그때부터 택시가 많아 졌어요",
  "그래서 명절날에도 다니고 야간에도 다니고 그래가지고 많이 타보고 왔어요",
  "오~ 택시를 많이 타셨다",
  "이 나민희 씨가 많이 탔다는 평양의 택시 지금 화면 나오고 있는데요",
  "어~ 정말 도로 위에 택시가 많더라구요",
  "저도 사실 올 봄에 좀 잠깐 봤는데 택시가 많다는 의미가 어느 정도가 된다는 거죠? 정확한 대수는 안 나옵니다만 평양시내에 약 삼천 개 전후의 택시가 있는 것으로 보이구요",
  "지방 도시에서도 알려진 대로는 뭐 나진 같은 도시에 한 삼십 대가 있다고 하는데 제가 본 것만 하더라도 한 오십여 대가 훨씬 넘는 것 같습니다",
  "아~ 박사님 이 택시가 차종은 어때요? 주로 어떤 차종들이 있나요? 네. 그~ 초창기에는 그 중국에서 생산되는 저가 승용차죠",
  "비와이디가 주를 많이 이뤘는데요",
  "아~ 최근에는 아~ 평화자동차가 자동차 생산을 늘리면서 평화자동차의 휘파람계 차들이 많이 늘어나고 있습니다",
  "차 종도 차 종이지만 모양 보니까 색깔들이 알록달록한 것 같아요",
  "어떻게 진짜 실제로 알록달록해요. 나민희 씨 네. 초 전에는 그냥 은색 택시나 뭐 흰색 택시 이게 전부였는데 초록색 택시가 나오면서 그까 연두색 뭐 그런 거요? 네. 사람들이 처음에는 풀메뚜기라고 부르기 시작했거든요",
  "아 생긴 것도 그렇고 또 그 얘기 듣고 보니까 풀메뚜기 아 택시가 풀메뚜기 적절한 표현인 것 같아요",
  "아 근데 택시를 보면요",
  "뭐 케이케이쥐라고 써 있기도 하구요",
  "또 뭐 려명이라고도 써 있는데 북한 택시는 운영이 어떻게 되는 거예요. 박사님 네. 북한 택시는 이제 그~ 기업형태로 운영되는 회사가 한 대여섯 개 있는 것 같구요",
  "그 케이케이지는 주로 북한에서 그~ 택시 운송 사업이나 고속버스 사업을 전담하고 있는 군부 인민군 계열의 그 회사가 있구요",
  "그다음에 려명은 내각 관련된 아~ 그 회사라고 보여집니다",
  "그다음에 최근에 재미난 것은 고려항공 북한의 국영항공인 고려항공도 직접 아~ 택시회사를 설립해서 운영을 하고 있습니다",
  "개인택시는 없나요? 개인택시 있습니다",
  "오~ 아 개인택시 같은 경우도 이제 그~ 개인이 이제 차를 구입을 해가지고 거주지역 운수사업소에다 면허를 이제 신청을 해서 면허를 받는데 재미난 게 우리 같은 경우에는 개인택시 사업자가 그 모든 저기 버는 수입이 자기 것이 되는데 네",
  "북한 같은 경우에서는 매달 한 백오십 달라 정도의 그 수입료를 그 저기 정부기관에 납부를 해야 됩니다",
  "아~ 그까 사납금 대신에 정부에다가 납부를 하는 거군요",
  "어~ 그럼 택시 운전기사가 돈 잘 버는 가봐요",
  "택시운전 기사가 무역 일꾼만큼 그 이상의 어떤 수입이 아주 북한에선 촉망받는 또 장래가 있는 장래성이 있는 그런 직종으로써 지금 굉장히 인기 높습니다",
  "요금은 어떤가요? 우리처럼 이렇게 미터기 착착 올려가는 건가요? 네. 전에는 미터기가 없었거든요",
  "그냥 두 달러부터 시작을 해요",
  "어떤 거리든 두 달라 네",
  "예. 두 달라가 바로 이 달라죠",
  "이 달라 이 달라부터 시작을 했는데 요즘에는 미터기가 다 있어가지고 네",
  "미터기로 계산을 하고 그러더라구요",
  "아~ 아니 그 북한 주민 월급이 삼천 원에서 사천 원정도로 알고 있었거든요",
  "그러면은 뭐 이 달러 정도면 비싼 금액 아닌 가요? 네. 아무래도 돈이 많으신 분들은 뭐 상 상관없는데 그 적은 금액 이제 많은 금액은 아닌데 일반 시민들은 좀 많은 금액이다 보니까 명절날 같은 일요일 날 같은 때 주말에 보면 대중교통이 쉬는 날이 있거든요",
  "그런 날이라던가 야간에 뭐 급할 때는 세 명 네 명이 모여 갔고 아~ 분담을 하는 거예요",
  "더치패이식으로 그렇게 해서 네. 그렇게 이용도 하고 아니 그러면 이 택시가 늘어났다는 의미는 북한 사람들의 삶의 변화도 좀 많이 일어났다고 봐도 되나요? 그렇죠",
  "어~ 북한에서는 이제 과거에는 그~ 이 가까운 단거리 통행이 많았었는데 북한사람들의 이 통행들이 이 장마당이나 이런 쪽으로 이제 활동이 이제 넘어지면서 택시를 이용하는 그러니까 시간 가치가 시간이 돈이라는 개념이 생기면서 그 시간 가치를 따지기 때문에 택시 이용을 더 많이 하는 거죠",
  "네. 그깐 돈을 쓰지만 그만큼 그 시간에 나는 돈을 더 벌겠다",
  "그까 나민희 씨 그러니까 이 젊은 분이 택시를 자주 탔다 그랬는데 그 비싼 요금을 내고 이렇게 탄 이유가 있었을 거 아니에요? 그런 거 말씀드려도 될는지 모르겠는데 저희 같은 경우는 뭐 명절이라든가 그럴 때 놀러가잖아요",
  "그러면 데이트를 하면은 남자가 계산을 하고 그럴 때 대중교통 타고 가면 안 되거든요",
  "그러면 여자하고 연애를 하기가 힘들어요",
  "아~ 그러다 보니까 아 정말요",
  "그까 이게 부잣집에서 좀 웬만큼 사는 남자친구는 그러니까요",
  "택시도 척 탈 수 있어야 되고 열심히 돈 벌어야 되겠네요",
  "네. 어쨌든 택시의 다양한 용도에 대해서 들어보셨구요",
  "자 주민들이 잘 살게 돼서 택시가 늘어났고 또 택시가 또 편리하기도 하고 네",
  "그런데 김정은 위원장이 이런 말을 했어요",
  "아 택시가 많아지는 걸 보니까 마음이 무겁다",
  "이게 그 택시가 단순히 많아서 마음이 무겁다는 얘기는 아닐 텐데 왜 그런 말을 했을지 한번 화면 보시죠",
  "네. 지난 팔월 사일 김정은 위원장이 평양 무궤도전차 공장을 현지 시찰한 화면 입니다",
  "새형 그까 신형의 무궤도전차 새로 만든 차 이렇게 적혀 있는데요",
  "이걸 보면서 김정은 위원장이 이렇게 말했습니다",
  "그러니까 대중교통 수단이 불편하다보니 택시가 많이 다니게 됐는데 이제는 편한 대중교통 수산을 만들어라",
  "그래서 나온 게 이 새형 신형 무궤도전차라는 거죠",
  "나민희 씨 이거 예전에 타던 거랑 좀 달라요? 네. 많이 다르고 되게 좋은 것 좋은 것 같아요",
  "어~ 뭐가요? 제가 있을 때는 저 색깔보단 파란색의 저런 무궤도가 있었는데 일단 예전에 있던 거는 좀 이케 좌석이 많고 서 있는 그 통로가 좁았거든요",
  "아~ 사람을 많이 태울 수가 없었어요",
  "그런데 저걸 보니까 사람을 일단 많이 태울 수 있고 그다음에 창문이 크잖아요",
  "창문이 큰 거는 통풍도 잘 되거든요. 여름에는 보기에는 우리나라 저상버스랑 좀 닮은 것 같아요",
  "근데 무궤도전차가 뭐에요? 예. 무궤도전차는 전기를 이용해서 가는 찬데 그러니까 여기에서는 그~ 주로 동유럽 쪽에서 많이 인제 사용이 되고 있는 트롤리버스라는 겁니다",
  "그니까 이것은 아 특별히 그~ 이 그~ 노면에다가 레일을 설치할 필요도 없구요",
  "그다음에 기동성도 좋고 합니다",
  "무궤도전차에 이어서 신형 궤도전차도 있거든요",
  "저게 인제 궤도전차 저거 무궤도랑은 또 어떤 차이가 있는지",
  "예. 무궤도전차와 달리 궤도전차는 궤도가 깔려 있는 거죠",
  "그래서 어 이 도로에 기차 레일이 이제 설치가 되고 그 위로 네",
  "어 이 기차 차륜 형태의 이런 그~ 이케 구동이 되면서 가는 건데 일단은 소음과 진동이 많습니다",
  "아~ 자 지금 화면에 보면은 달리는 그 차량이 저게 무궤도전차에요",
  "아~ 레일이 없네요",
  "그까 평양에는 그럼 무궤도전차가 더 많이 다니는 거예요? 박사님 네. 그렇습니다",
  "무궤도전차 노선은 한 열 개 정도 되고 있구요",
  "궤도전차는 네 개 노선이 있구요",
  "훨씬 노선도 길고 그다음에 다니는 지역도 많습니다",
  "그~ 일단은 무궤도전차가 뭐 여러 가지 편리성도 조금 있는 건가 보죠? 레일 위를 달 달리지 않기 때문에 조용한 상태죠",
  "그다음에 이게 그 도로 정중앙을 다니는 게 아니고 도로 가를 다니기 때문에 도로도 아주 효율적으로 많이 쓸 수가 있는 건데 이 노면 전차 같은 궤도전차 같은 경우는 도로 정중앙을 달립니다",
  "그러다 보니까 이~ 그 사거리 같은 쪽에서 사고도 많이 일어나고 교통사고가 매우 취약한 그런 상태죠",
  "박사님께서 이렇게 서로 차이점을 말씀해주셨는데 네",
  "나민희 씨는 실제로 타보시니까 어떠셨어요? 차이가 있나요? 궤도가 좀 되게 속도가 엄청 느리거든요",
  "아~ 그리고 소음도 막 쎄고 그다음에 어떤 게 있냐면 요즘 많이 낡아서 그런지 모르겠는데 일단 낮은 전압으로 들어오다 보니까 여름에는 이케 그 뭐 다리 같은 게 이케 올라가잖아요",
  "이렇게 올라가다가 전압이 날 떨어져가지고 멈춰서는 경우가 엄청 많거든요",
  "여름에는 레일이 불어가지고 레일이 그래서 이런 폭염 때문에 레일이 불어서 못 다니고 겨울에는 뭐 전 전기가 안 와서 못 다니고 되게 불편한 그런 교통수단 김정은 위원장이 마음이 불편한 이유가 여기 있었군요. 예",
  "자 이 전차들이 그러면 뭐 정류장에서 설 거구요",
  "그 배차 간격은 자주 있어요? 어때요? 여기 와서 되게 놀란 게 버스가 진짜 자주 다니고 그리고 그다음에 정류장에 가면은 몇 분후 도착 뭐 이렇게도 돼 있고 거기는 그런 게 없거든요",
  "그냥 이케 굉장히 목을 빼고 주시를 해야 돼요",
  "이거를 사람들이 엄청 기다리고 한 보통 그냥 빠르면 이십 분이고 삼십 분을 훌쩍 넘길 때가 많거든요",
  "아니 그러면은 요금은 얼마나 해요? 뭐 구간마다 우리나라는 좀 다르잖아요",
  "요금은 거 대중교통은 다 공통적으로 오 원이에요",
  "북한돈 오 원 지금 우리가 여태까지 들었던 돈이 뭐 이만 원 몇 천 원 이러다가 오 원 굉장히 싼 거죠? 그러니까요",
  "네. 대중교통은 되게 저렴하고 그다음에 직장 다니시는 분들은 한 달에 그 버스표를 공급해주기도 하거든요. 직장에서 아~ 네",
  "그럼 거의 대중교통을 타면은 요금은 안 든다는 셈이네요",
  "네. 요금은 그 대중교통만 잘 되면 엄청 좋은 거죠",
  "이게 뭐 궤도전차 무궤도전차 이게 공통점이 다 전기를 동력으로 한다는 거잖아요",
  "그걸 장려하는 건가요? 네. 그~ 사실 전기가 정상적으로 이제 공급이 되고 그런 체계에서 이 그~ 궤도전차나 무궤도전차가 운영된다고 하게 되면은요",
  "북한자료를 보게 되면은 아 그~ 휘발유나 일반 화석연료를 쓰는 거보다 약 삼십사 퍼센트 정도의 그~ 연료절감이나 비용절감이 있다고 봅니다",
  "그러니까 그만큼 이 전기가 안정적으로 공급만 된다고 하게 되면은 어~ 석유나 뭐 저기 휘발유를 쓰고 있는 이런 차량보다도 한 삼분의 이 정도의 그 경제성이 있기 때문에 이 전기로 가는 이 운송수단을 선호하는 이윱니다",
  "아무래도 인제 연료가 요즘 대북제재 국면에서 원유수입이 좀 제한이 되고 하다보니까 네. 그렇습니다. 예예",
  "뭐 전차는 뭐 수력으로도 전기를 생산할 수 있으니까 아무래도 네",
  "전력을 좀 더 권장할 수밖에 없겠네요",
  "네. 중국으로 수출되던 그 석탄들이 네",
  "내수용으로 많이 돌려짐으로 인해서 전력상황이 많이 좋아진 것 같습니다",
  "아~ 그래서 나진 같은 쪽에서도 뭐 밤에 네온도 아주 휘황찬란하고 전력 같은 경우에선 큰 문제가 없는 그런 걸 볼 수가 있었습니다",
  "평양에 택시도 많이 늘어나고 또 새형 이 신형 무궤도열차도 이렇게 많이 생기는 거 보니까 전차죠",
  "무궤도전차 생기는 보니까 생활상이 많이 바뀌고 있나봐요? 네. 그렇습니다",
  "과거에 인제 북한의 그 교 교통특성을 보게 되면은 아~ 직장에서 국가에서 집도 주고 직장도 줬기 때문에 통행패턴이 에~ 시계의 그 진자운동처럼 집과 회사 집과 학교 이래서 왔다 갔다 하는 이런 단순 통행이었습니다",
  "이것도 근거리고 네. 근거리고 근데 이게 인제 그~ 국가배급망이 전부 다 이제 와해가 되고 그다음에 장마당이 활성화되면서 사람들이 운행 패턴이 시계의 진자 운동이 아니라 테레비의 브라운관처럼 아~ 막 움직이는 하루에 뭐 여섯 번 열 번씩 움직이는 거기 때문에 통행이 한 다섯 배 이상이 늘어난 거구요",
  "아~ 그다음에 그만큼 이런 수요가 있으니까 또 공급이 따라 주는 거고 그래서 이런 것을 하기 위해서 이제 김정은 위원장 같은 경우에도 인민대중 제일주의를 주창을 하면서 인민들의 가장 그~ 어려움을 겪고 있는 대중교통 이런 문제들을 해결해야 된다는 어떤 정책목표를 설정한 것으로 알고 있습니다",
  "네. 다음시간에도 우리가 몰랐던 북한의 대중교통 이야기 조금 더 해보려고 해요",
  "이제 두 분 같이 모시고 할거구요. 네",
  "오늘 도움 말씀주신 두 분 감사합니다",
  "네. 북한도 사실 우리 동포들이 사는 곳인데도 급하면 택시타고 다닌다는 소식이 좀 신기하게 느껴졌던 게 사실이에요",
  "네. 너무 당연한 일인데 말이죠",
  "이 통일전망대를 통해서 이렇게 주민들의 최근 생활 모습도 이해하고 또 서로 마음의 거리도 가까워지기를 바라면서 오늘 통일전망대는 여기서 마치겠습니다",
  "네. 올해는 너무 더워서 여름이 정말 길게 느껴졌는데요",
  "이제 말복도 지나고 곧 처소를 앞두고 있죠",
  "길었던 여름의 끝이 정말 보이는 건가요",
  "자 선선한 가을이 오는 게 올해는 무척 더 기대가 되는데요",
  "오늘도 남북 관계에 대한 다양한 소식 준비해 봤습니다",
  "통일전망대 시작합니다",
  "한 주간의 북한 소식 알아보는 북한은 지금 순섭니다",
  "네. 북한사회에선 또 어떤 일들이 있었는지 궁금한데요",
  "네. 이번 주는 북한에서 저희 취재진이 직접 촬영한 생생한 영상이 들어와 있습니다",
  "평양 국제 유소년 축구대회를 취재하기 위해 엠비씨 취재진이 지금 평양에 들어가 있는데요",
  "저희 카메라에 잡힌 평양의 풍경과 평양 시민들의 모습을 함께 보시겠습니다",
  "뜨거운 평양의 여름 공기는 맑고 하늘은 가을처럼 파란데 낮 최고 기온이 연일 삼십오 도를 넘나드는 무더위가 이어지고 있다고 합니다",
  "대동강에는 시민들이 아예 웃통을 벗고 낚시를 즐기구요",
  "작열하는 태양에 여성들은 양산을 필수품처럼 가지고 다닌다고 하네요",
  "새로 빌딩을 건설하는 모습 시내 주요지점마다 택시들이 손님을 기다리는 모습도 심심치 않게 눈에 띄었습니다",
  "이번 주에는 굵직한 일정들이 이어졌잖아요",
  "월요일 판문점에선 삼 차 정상회담을 논의하는 남북고위급 회담이 열었고 북미간의 접촉도 여러 채널에서 진행되고 있다고 하는데요",
  "남북 간에 또 북미 간에 진행되는 대화상황을 평양 시민들도 꽤 잘 알고 있는 듯 했습니다",
  "북한 내부에선 종전 선언과 같은 평화체제 구축 문제 또 경제협력 문제에 대해 남측 정부가 미국을 의식하지 말고 더 적극적으로 나서야 한다는 선전전이 이루어지고 있는 것으로 보입니다",
  "다음 달 평양에서 삼 차 정상회담이 열린다는 소식도 현지에 전해졌는데요",
  "지난 이천칠년 정상회담 당시 환영 인파속에 있었던 한 시민은 이번에도 남측 정상을 맞이하러 나가겠다고 했구요",
  "또 다른 시민은 정상회담 정례화를 통해 남과 북이 함께 번영의 길로 가야 한다는 의지를 보였습니다",
  "네. 다음 달 구일은 북한의 정권 수립일 칠십 주년입니다",
  "북한에서는 구구절이라고 표현하는데요",
  "이번 구구절은 해외귀빈도 많이 초청하고 행사를 아주 대대적으로 열 분위기라고 합니다",
  "구구절 준비로 분주한 평양의 모습이 엠비씨 카메라에 포착됐습니다",
  "요즘 평양 시내에선 사람들이 옷을 맞춰 입고 무리지어 있는 모습이 종종 눈에 띈다고 합니다",
  "목에 빨간 스카프를 두른 학생들이 함께 걸어가고 있구요",
  "또 제복을 맞춰 입은 남성들이 깃대 같은 것을 들고 열을 맞춰 서서 행진 연습을 하는 모습도 보입니다",
  "이번에는 오년 만에 북한의 체제를 선전하는 집단체조가 부활됐는데요",
  "현지 취재진들은 평양시민들이 이 집단체조 행사를 준비하는 것으로 추정하고 있습니다",
  "북한의 집단체조는 예전에는 아리랑 축전이라 불렀죠",
  "십만 명에서 최고 십오만 명까지 동원돼 청소년뿐 아니라 어린이까지 몇 달 동안 새벽부터 밤늦게 연습하는 터라 인권탄압이라는 비난까지 들었는데요",
  "체조 카드섹션 행진 율동 등 서방 세계에서 보기 힘든 특유의 내용과 화려함 규모 때문에 북한의 주요한 외화벌이 수단이 되기도 했습니다",
  "이번에는 구월 구일부터 삼십일까지 평양 오월 일일 경기장에서 빛나는 조국이라는 이름으로 선보인다는데 입장권 가격이 상당합니다",
  "북한 관광총국이 운영하는 사이트 조선 관광을 보면 가장 저렴한 입장권이 백 유로 가장 비싼 브이아이피석은 팔백 유로 우리 돈으로 백삼만 원에 이릅니다",
  "북한의 관광지를 둘러보고 집단체조를 관람하는 연계상품도 나왔는데요",
  "삼박사일 동안 평양과 개성 묘향산을 둘러보고 집단체조를 관람하는 상품 기본이 구백육십 유로 백삼십만 원 정도에 팔리고 있다고 하구요",
  "중국 베이징에 본사를 준 북한 전문 여행사는 구구절 기간에 아예 평양행 항공편을 추가 편성했다고 합니다",
  "네. 이번 구구절에는 시진핑 중국 국가주석이 방북할 거란 관측도 나오고 있는데요",
  "김정은 위원장이 비핵화와 함께 번영의 길을 천명하고 본격적인 외교무대로 나선 이후 처음으로 맞이하는 구구절이기 때문이겠죠",
  "여기에다가 남북정상회담까지 예고된 만큼 구월은 세계의 눈과 귀가 평양으로 집중될 것 같습니다",
  "네. 오늘도 다양한 소식 잘 들었습니다",
  "남으로 북으로 흩어져 있는 이산가족분들 이제 꿈에 그리던 상봉을 눈앞에 두고 있는데요",
  "네. 지금 그 심정은 어떨까요",
  "또 지금보다 수월하게 혈육의 정을 나눌 수 있는 그런 방법은 없는 걸까요",
  "함경남도 함흥이 고향인 올해 아흔 살 이춘자 할머니 천구백오십년 겨울 스물두 살에 남쪽으로 피란올 때만 해도 가족과 생이별이 될 줄은 몰랐습니다",
  "그로부터 육십팔년 전쟁통에 가족을 이루고 이남이녀를 낳아 기르는 동안 고향의 부모님과 오빠들은 모두 세상을 떠났습니다",
  "인륜마저 단절시킨 분단의 시간은 그렇게 흘러갔습니다",
  "이춘자 할머니는 모레 금강산 이산가족 상봉에서 조카들을 만납니다",
  "부모님의 혈육 오빠의 혈육 꿈에 그리던 내 혈육입니다",
  "금강산에 가져갈 선물은 큼지막한 보따리에 살뜰하게 챙겼습니다",
  "평생의 기다림 하지만 잠깐 보고 나면 다시 이별이어서 이산가족들은 한 가지 소망이 있습니다",
  "상봉을 신청했지만 기회를 갖지 못한 이산가족도 많습니다",
  "남측에만 오만칠천 명 가까운 이산가족이 생존해 있는데 팔십 세 이상 고령층이 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "상봉 정례화 상봉 규모 확대 화상 전화 서신교환이 필요한 이윱니다",
  "이산가족의 꿈은 언제 어떻게 실현될 수 있을까",
  "지난 십삼일 판문점 남북 고위급 회담 남과 북은 다음 달 평양에서 정상회담을 갖기로 합의했습니다",
  "평양 정상회담은 이천년 유월 김대중 대통령 이천칠년 시월 노무현 대통령에 이어 십일년 만입니다",
  "회담 날짜는 북한의 정권 수립 칠십 주년인 구월 구일 구구절 이후 그리고 뉴욕에서 유엔 총회가 개막하는 구월 십팔일 이전 그 사이가 될 것으로 보입니다",
  "남과 북이 고위급 회담에서 날짜를 못 박지 않은 건 이르면 다음 주로 예상되는 폼페이오 미 국무장관에 사 차 방북을 고려한 것으로 추정됩니다",
  "트럼프 대통령은 이달 초 김정은 위원장에게 친서를 보내 폼페이오 장관의 방북 의사를 전했고 양측은 활발한 물밑 접촉을 벌여왔습니다",
  "폼페이오 장관은 현지 시간 지난 십사일 한국과 미국은 북한의 최종적이고 완전한 비핵화를 위해 긴밀히 협력하고 있다며 우리는 진전을 이룰 수 있다고 믿는다고 밝혔습니다",
  "미국은 비핵화 조치인 핵목록 신고를 북한은 종전 선언과 대북제재완화를 요구하며 기싸움을 벌여온 만큼 서로 이 두 가지를 교환할 가능성이 있습니다",
  "우리 정부는 적극적입니다",
  "문재인 대통령은 한반도 문제는 우리가 주인이라며 북미간 비핵화 대화를 촉진하는 주도적인 노력을 하겠다고 밝혔습니다",
  "완전한 비핵화와 한반도 평화 정착을 강조하며 경기와 강원 접경지역에 통일경제특구 설치 남북철도와 도로 연내 착공 같은 공동번영의 청사진도 제시했습니다",
  "남과 북 그리고 미국이 다시 움직이기 시작했습니다",
  "비핵화 종전선언 한반도평화 정착의 돌파구는 열릴 것인지 치열한 구월이 다가오고 있습니다",
  "이 남북관계의 훈풍이 불어오면서 정말 많은 만남의 기회가 생기고 있죠",
  "이번에는 남북한 노동자들이 함께 모여 친선축구 대회를 열었습니다",
  "남북한이 함께 한 체육교류 현장 저희가 직접 담아왔습니다",
  "지난 팔월 십일일 무더운 날씨에도 서울 월드컵 경기장을 가득 메운 사람들 관중들의 연령층도 다양한데요",
  "무슨 특별한 경기라도 열리는 걸까요",
  "그런데 관중들이 입고 있는 티셔츠 뒤에 하나 같이 적혀 있는 사이칠이라는 숫자 도대체 어떤 의미일까요",
  "네. 바로 사월 이십칠일 판문점 선언이 이행되길 바라는 마음으로 열린 남북 노동자 통일 축구대회 현장입니다",
  "남한과 북한의 노동자 대표선수들 경기를 위해서 몸을 풀고 있는데요",
  "경기 하루 전인 지난 십일 이 대회에 참가하기 위해서 북측 선수들 경의선 육로를 통해서 방남 했습니다",
  "이번 대회는 특히 이천십오년 평양에서 열렸던 남북 노동자 축구대회 경기 이후 삼년 만에 열렸는데요",
  "남북정상회담 이후 처음으로 이뤄진 민간교류 행사여서 더 뜻 깊은 대회입니다",
  "남북선수들이 함께 입장하며 이천십팔 남북노동자 통일 축구대회가 시작됐습니다",
  "남한에서만 이렇게 많은 관심을 보인 것은 아닙니다",
  "이 대회에 대한 북한의 관심도 높았습니다",
  "이렇게 서울에서 열린 남북노동자 통일 축구대회에 대해서 뉴스에서도 보도했을 정돕니다",
  "남북노동자 통일 축구대회는 두 번의 경기가 진행됐는데요",
  "먼저 첫 번째 경기의 주인공들은 한국 노총 대 북한 건설노동자 대표팀입니다",
  "삼만여 명의 관중들이 그라운드를 달리는 남북 선수들을 한마음으로 응원했는데요",
  "그 응원 구호가 조금 색다르네요",
  "관중들 한데 마음을 모아 파도타기까지 선보이며 선수들을 응원합니다",
  "응원의 힘을 얻어서 일까요",
  "북한 선수가 첫 번째 골을 넣었습니다",
  "중요한 경기인 만큼 몸을 아끼지 않으며 최선을 다해 달리는 남북한의 선수들 무엇보다 이곳에서는 승부를 떠나 서로 배려하며 뛰는 인상 깊은 장면들도 볼 수 있었습니다",
  "첫 번째 경기 결과는 북한노동자팀의 승리 그런데 오늘의 경기 여기서 끝이 아니죠",
  "바로 이어서 민주노총 대 북한 경공업노동자 대표 팀의 경기가 시작됐는데요",
  "아무추어 선수들로 이루어진 남한 선수들과 실업팀으로 이루어진 북한 선수들 모두 열띤 경기를 펼치는데요",
  "멋진 활약을 보여준 남북한 선수들에게 박수를 보냅니다",
  "경기 결과는 이 대 영 북한의 승리로 끝났습니다",
  "이천십팔 남북 노동자 축구대회가 의미 있는 이유가 있습니다",
  "그리고 이번에는 평양에서 특별한 남북 체육 교류현장이 또 열렸는데요",
  "바로 유소년 국제 축구경기 대회 십오 세 미만의 선수들이 뛰는 경기죠",
  "대회를 준비하는 선수들도 들떠 보입니다",
  "이천십사년부터 시작된 아리스포츠컵 유소년 국제축구 경기대회는 올해로 사 회를 맞이한 경긴데요",
  "남북을 잇는 중요한 체육 교류 중 하나이기도하죠",
  "이번에는 특별히 남측 관계자들이 서해 육로를 통해 방문했다는데요",
  "서해 육로로 방북하는 것은 칠년 만에 이뤄진 일이라 더욱 뜻 깊은 일이었다고 합니다",
  "파주에서 버스를 타고 세 시간여를 달려 도착한 평양 북한에 도착한 남한의 유소년 선수들을 누구보다 반갑게 맞이해준 이들은 북한 주민들이었습니다",
  "경기를 위해서 아침부터 열심히 연습중인 선수들 그 각오가 남다릅니다",
  "그리고 팔월 십오일 평양 김일성 경기장에서 펼쳐진 개막전 이날 경기를 보기 위해 사만 명의 관중이 모였습니다",
  "북한 방송에서도 보도할 정도로 많은 관심을 받았다는데요",
  "평양에서 열리는 제 사 차 아리스포츠컵 남북 정기 교류전으로 그동안 꾸준히 진행돼 왔는데요",
  "그 개막전에 막을 연 경기는 북한 사이오 유소년팀과 남한 강원도 유소년팀의 경기였습니다",
  "이렇게 육일 동안 진행되는 대회에는 총 여섯 개국 여덟 개 팀이 참가했는데요",
  "해외선수들과의 경기를 통해 남북의 축구 꿈나무를 키우는 계기가 되기도 합니다",
  "그리고 지금 이 경기에서 뛰는 유소년 선수들이 한 팀에서 뛸 그날이 오지 않을까 기대도 해봅니다",
  "최선을 다해 달린 두 팀의 선수들 멋진 활약을 보여줬는데요",
  "개막식 경기 결과는 사 대 일 북한 유소년팀의 승리로 끝났습니다",
  "하지만 유소년 선수들에게 승패보다 중요한 건 함께 뛰었던 추억 아닐까요",
  "앞으로는 이러한 남북의 체육교류가 더욱 많이 이루어져서 남북이 좀 더 가까워졌으면 좋겠습니다",
  "자 북한 사회와 주민들의 삶에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "어~ 지난 시간에요",
  "우리 평양 택시에 대해서 알아봤구요",
  "궤도전차 무궤도전차에 대해서 얘길 해봤어요",
  "이 궤도전차 무궤도전차의 공통점과 차이점 참 쉽습니다",
  "둘 다 지붕 위에 일단 전기선이 있는데요",
  "도로에 레일이 있으면 궤도전차구요",
  "레일이 없으면 무궤도전찹니다",
  "네. 정확하게 잘 기억하셨습니다",
  "자 오늘은 이어서 우리가 잘 몰랐던 북한의 대중교통 얘기 나눠보려고 하는데요",
  "도움말씀 주실 두 분입니다",
  "한국교통연구원의 안병민 박사님 안녕하세요? 반갑습니다",
  "그리고 평양출신 탈북민 나민희 씹니다",
  "자~ 나민희 씨 평양에서 지하철 궤도전차 무궤도전차 그리고 데이트할 때는 평양의 택시까지 다 이용을 해보셨는데 택시 네",
  "남한에 와서 대중교통 수단 주로 어떤 걸 이용하세요",
  "지하철하고 버스를 자주 이용하거든요",
  "너무 잘 돼 있어가지고 그렇죠",
  "특히나 지하철도 되게 잘 되어있고 고속버스 같은 경우는 그냥 한번 한 번에 가는 게 너무 신기했어요. 그 거리를 아~ 그리고 그다음에 에어콘도 너무 잘 돼 있고 진짜 시원해서 정말로 네. 좋았던 것 같아요",
  "좋은 게 너무 많아 가지고 뭐 에어콘 한 번에 가는 고속버스 그러니까요",
  "아 그나저나 그 폭염이었잖아요",
  "북한도 좀 폭염이었다고 들었는데 네",
  "에어콘 시설 잘 돼 있나요? 버스나 그런데 전혀 되어있지가 않고 않거든요",
  "지하철 같은 경우는 워낙 깊은 곳에 있다 보니까 그냥 들어가면 시원한데 버스나 궤도나 무궤도는 전혀 안 돼 있어가지고 특히 궤도 같은 경우는 사람들이 그렇게 얘기를 해요",
  "이동식 사우나라고 얘기를 하거든요",
  "아~ 그 안에 들어가면은 땀이 정말 비 오듯 떨어져요. 그렇게 아~ 저도 이 얘기 들어보니까 예전에 그~ 에어콘 없는 만원버스 타고 딱 내리면은 옷이 꼬깃꼬깃 기억이 좀 많이 나네요",
  "자~ 근데 사실 지금 우리 대한민국처럼 대중교통 수단 이렇게 편리하게 돼 있는 나라 별로 없는 것 같아요",
  "안병민 박사님 정말 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "지금 대한민국 대중교통 시스템은 세계 최고 수준입니다",
  "왜냐면은 이 대중교통이라는 게 인제 한 여섯 가지 조건 충족되는데 제일 처음엔 접근성 어디가든 빨리 탈 수 있어야 되구요",
  "두 번째 정시성 시간을 잘 맞춰져야 됩니다",
  "아~ 정시 세 번째는 경제성 싸야 되겠죠",
  "그다음에 네 번째는 쾌적해야 됩니다. 쾌적성 그다음에 다섯 번째가 수단 간의 연계성 이런 것이 가장 잘 갖춰진 것이 우리나라죠",
  "또한 우리나라의 가장 큰 강점이 뭐냐하면은 대중교통 수단이 다른 교통수단에 비해서 우선권을 갖는 다는 국민적인 공감대 형성이 돼 있어요",
  "그래서 버스전용차로제가 성공적으로 운영이 되고 있는데 자동차 중심의 이런 서방국가에서는 버스전용차로제 이런 거는 국민들이 동의를 할 수 없는 그런 개념들입니다",
  "아 그래요? 그다음에 우리가 잘 돼 있는 게 이제 통합요금시스템 우리가 교통 카드 하나 갖고서 서울이던 부산이던 대전이던 다 쓸 수가 있죠",
  "그다음에 교통 카드 그다음에 인제 환승시스템 이런 것들은 우리가 세계 최고 수준의 대중교통 강국이라고 볼 수 있습니다",
  "당연한줄 알았어요. 저는 그러니까요. 너무 당연한 게 이렇게 또 갑자기 자부심이 생기네요",
  "아니 근데 예전에는 뭐 지하철 푸시맨이다",
  "그리고 뭐 요즘에 출퇴근 길 이렇게 지옥철이다",
  "이런 말들이 있잖아요",
  "뭐 지금이야 조금 시설이 많이 나아져서 좀 덜하지만 북한 출퇴근 시간도 비슷한 가요? 완전 출퇴근 시간에 완전 전쟁 전쟁이거든요",
  "그 지하철이 좀 있는 강 안쪽 사람들은 괜찮은데 지하철이 없는 그런 강 바깥쪽에 사는 사람들은 정말 새벽같이 나와 갖고 줄서서 출퇴근을 해야 되는 그런 실정 네",
  "사람도 많구요? 네. 사람이 정말로 많아 갖고 아~ 얼마나 많은지 어떤 상황인지 일단 백문이 불여일견인데요",
  "저희가 그 북한의 에~ 사정을 좀 볼 수 있는 좀 오래되긴 했습니다만 북한 영화를 준비를 해봤습니다",
  "제목이 함께 탑시답니다",
  "자~ 일단 시내버스가 달리고 있구요",
  "아주 오래된 영환데 아 저 멀리서 어 제 모습을 보는 것 같아요",
  "와~ 한 남자가 열심히 뛰고 있습니다",
  "저 줄 봐요. 줄 민희 씨 저 줄 저 저거는 아무 것도 아니에요",
  "저 한 줄로 선다는 거는 정말로 양호한 경우에요. 저거는 막 두 줄로 세 줄로 이렇게 떼로 밀릴 때가 있어요. 사람들이 아 줄이 너무 기니까 끼어들기를 하는 건가요?  아~ 그래서 함께 탑시다 군요",
  "아 결국은 뭐 끼어들기 하다가 망신을 당하네요",
  "아이 진작 뒤에 서지 아니 끼어들기 하는 사람이 많아요? 어~ 출퇴근 출근 시간 같은 경우에는 진짜 많거든요",
  "근데 저희 출퇴근 시간 같은데 보면은 그 규찰대가 있거든요",
  "버스 질서유지대가 유지하는 규찰대가 있는데 규찰대 그 규찰대에 담배 주면은 계속 끼어주게 하고 뭐 그런 것도 많아요",
  "자 이렇게 줄을 서서 타야 한다는 건 그만큼 승객에 비해서 버스가 많지 않다",
  "이런 뜻 아니겠어요? 예. 일단은 그 교통 그 이동이 에~ 우리나라처럼 매 시간 하루 종일 일정한 패턴이 아니고 특히 이제 북한 같은 쪽에는 출퇴근 시간에 집중을 하고 나머지 시간엔 교통통행이 거의 없죠",
  "그러니까 전체적으로 어~ 그 차량을 많이 늘린다고 하더라도 그 출퇴근 시간 이외에는 나머지 차들이 전부 다 운휴를 이렇게 정차를 해야 되는 상황이기 때문에 북한에서는 주민들에게 그런 고통을 감내하라는 이런 정책으로 이제 이걸 하고 있는 거죠",
  "김정은 위원장이 대중교통 수단 확충을 그렇게 간절하게 바라는 그런 거였군요. 예",
  "예. 여긴 또 다른 버스정류장인데요",
  "어 버스 안내양이잖아요",
  "버스 차장이라고 우리도 예전에 그렇게 했구요",
  "저렇게 다 타고 있어요? 전에는 뒤에 이케 오르게 되면 통이 있었어요",
  "이런 박스 철로 된 박슨데 거기다 버스표를 넣고 올라가게 돼 있었거든요",
  "근데 사람들이 잘 안 넣어요",
  "누구 이케 감시하는 사람이 없으니까 그러다 보니까 버스차장이 다시 생기더라구요",
  "그런데 인제 저 예전에 보면 북한 버스를 보니까 이케 별이 빨간 별이 붙어있더라구요",
  "그 빨간별 그게 뭐죠? 오만 키로 무사고로 뛸 때 마다 하나씩 주는 건데 별이 많을수록 그만큼 무사고 사고가 없다는 그런 오만 킬로 오~ 오만 킬로미터요? 네",
  "예. 그때마다 그러니까 별이 한 다섯 개면 이십오만 킬로나 뛰었다는 열 개면 오십 만 오십 만 별 많이 달린 차량들도 예전에 많았던 것 같아요. 안 박사님 예. 그렇습니다",
  "우리가 이제 보통 평양시내 가면서 아 많이 본 거는 한 백만 키로 정도 다니는 거까지 봤었는데 최근에는 그러한 차량들은 아 공기를 많이 배출하는 경우도 있고 그다음에 인제 안전성 측면도 있기 때문에 그런 차는 과거처럼 훈장이 아니라 도태돼야 될 차량으로써 최근에는 그런 차를 많이 좀 처분하는 것 같습니다",
  "지난번에 가서 보니까 별 개수가 확 줄어든 것 같은 느낌을 받았어요",
  "네. 뭐 여러 가지 의미로 평양가게 되면 버스의 별 개수를 좀 확인을 해봐야 되겠습니다",
  "이제 궤도 뭐 무궤도전차 그리고 버스 이런 교통수단들은 멀리 못 가잖아요",
  "단거리 운송수단인데 아 그러네요",
  "장거리 갈 때는 어떻게 가요? 그 써비차를 제가 타봤거든요",
  "써비차요? 두 번 정도를 타봤는데 써비차 네. 평양에서는 벌이버스라고 하는데 그까 지방 평양에서 지방으로 가는 그런 거거든요",
  "벌이 돈 번다 그래서 벌이버스 네. 벌이버스 이렇게 그리고 써비차 그러면 서비스에서 스가 빠진 거 아~ 써비차 예예",
  "저는 그때 평성 장마당 한번 가보느라고 가봤고 그다음에 사리원에도 한번 가보고 이렇게 두 번을 가봤는데 가면은 그~ 평양 어느 지역에 가면 그런 버스들이 많이 있는 그런 곳이 있거든요",
  "한국의 이 버스터미널처럼 아~ 네. 거기가면 뭐 평양 원산 뭐 평양 개성 평양 사리원 이렇게 앞에다 이렇게 붙이고 사람들을 태우고 그런 버스들이 많아요",
  "근데 사실 이런 얘기하다보면 우리 이제 장거리 운송 얘기하면 버스기차 타기도 합니다만 우리가 사실은 승용차 많이 타기 때문에 그렇죠",
  "대중교통 비중이 그렇게 높지는 않거든요",
  "근데 북한은 아무래도 그게 없다보니까 대중교통 얘기를 좀 더 많이 하는 게 아닌가 싶어요. 박사님 네네. 그 개인차량들이 없다보니까 일단 그~ 우선적으로 선호되는 것이 대중교통 또 대중교통이 없는 지방 도시 같은 경우에 있어서는 역시 그 뭐 두 시간 만에 한 번씩 다니는 일반 그 열차를 이용한다든가 그렇지 않으면 지금 써비차 그까 화물차 같은 경우가 아 일단 그~ 화물차 트럭 그 짐칸에 사람이 타고 다니는 거죠",
  "아~ 돈을 내고 이런 그 비정상적인 운행이 이루어지고 인제 그런 것을 통해서 주민들이 이동을 해야 되는 이런 상황이죠",
  "그러면 이제 그 써비차라는 게 우리는 이제 잘 없는 개념이어서요",
  "그니까 나민희 씨가 탔던 거는 버스고 네. 버스 그러면은 트럭도 써비 써비차가 될 수 있는 거구요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 근데 저희 평양 같은 경우는 트럭 같은 걸 하면 잘 안타거든요",
  "사람들이 불편하고 하다보니까 그래서 버스가 소형 중형 대형까지 다 있어가지고 네. 앉을 수 있고 되게 편리한 버스에요",
  "네. 돈도 많이 내고 하다보니까 그렇죠",
  "아니 박사님 그럼 써비차는 개인이 운영하는 건가요? 네. 개인이 운영합니다",
  "그래서 개인이 차량을 인제 그~ 기업소로 지입 하는 형태가 돼가지고 아~ 인제 그 기업소가 정부 기관에 인제 차량 등록을 하는 거죠",
  "자기 자기 회사차량인 것처럼 그래서 그 운행은 실질적으로 민간이 하고 있구요",
  "어~ 이런 것들이 전부 다 어떤 그러한 그 뇌물 고리로 연결이 돼 있는 거죠",
  "전부 다 그러니까 국가의 공공 부분이 할 수 없는 것들을 정부에 그~ 국가기관의 묵인 하에서 민간이 하고 있는 불법 영업인 거죠",
  "근데 어쨌든 이용 요금은 어때요? 제가 이천십사년돈가 그때 이천십사년도 겨울에 그때 평성에 한번 갔었거든요",
  "장마당 근데 그때 이만 원을 줬어요. 북한 돈 이만 원 이만 원 일인당 네. 그리고 그까 뭐 거리가 더 멀어질수록 평성은 좀 가까운 거고 그다음에 위쪽 지방으로 올라갈수록 요금은 더 비싸지거든요",
  "아~ 지난 시간에 그~ 무궤도열차가 오 원이라고 말씀을 하셨잖아요",
  "그러면은 이만 원이면 상당히 비싼 금액인데 네",
  "그래도 주민들이 이용을 하나요? 그렇죠",
  "그것밖에 없다고 봐야죠",
  "지방으로 갈 수 있는 게 열차를 타려면 며칠을 기다리거나 한번 타면은 언제 도착할지 모르거든요",
  "그러다 보니까 돈을 좀 지불 주더라도 확실하게 빨리 갈 수 있는 방법을 택하는 거죠",
  "뭐 그러니까 이렇게 시간이 돈인 건데 뭐 예전에 보면은 열차 타면은 뭐 며칠씩 간다",
  "심할 경우엔 열흘씩 간다 그랬었는데 이제 그렇게는 안 하는가 봐요",
  "지금은 이제 그 써비차 같은 경우가 도시와 도시를 연결하는 것이 거의 정례화 돼 있어가지고요",
  "가령 이제 그 해산에서 평양까지 그~ 별도의 우리 같으면 승합차 같은 거죠",
  "그 하나를 전체를 빌려서 화물을 수송할 경우에는 뭐 삼백 달라 평성까지 이백오십 달라 그 정찰 가격이 매겨져 있습니다",
  "그러니까 전국으로 하나로 이루어지는 네트웍으로써 지금 이 써비차나 이런 차량들이 운행이 되고 있는 상황입니다",
  "이 뭐 사경제가 좀 발달을 하면서 네",
  "이제 교통 변화까지 이케 오게 됐는데 그 변화의 속도가 점점 더 빨라지지 않을까요. 박사님 예. 그렇습니다",
  "이제 그~ 가장 큰 것들이 이제 핸드폰이 이제 보급이 되면서 핸드폰을 통해서 이제 물가 정보를 알게 되는 거고 그렇죠",
  "또 물가 정보에 따라서 인제 어떻게 인제 이 물류가 이동을 하게 되면은 이제 그~ 어~ 이게 수익이 난다는 걸 알게 되는 거죠. 그러니까 아~ 어디 가서 사면 좀 더 싸다",
  "그럼 그리로 가는 거죠? 네. 그러니까 이런 것들이 같이 연계돼 가지고 북한의 통신과 교통이 결합이 되면서 시장 기능까지 확대되는 그니까 아주 새로운 단계의 어떤 이러한 북한의 경제변화가 일어나는 그 상황입니다",
  "아~ 지금 나민희 씨가 옆에서 박사님 말씀 들으면서 끄떡끄떡하고 있어요",
  "정말 그런 것 같죠? 네. 몰랐었는데 듣고 보니까 뭐가 다 연결이 되는 것 같네요",
  "예예. 아 왜냐하면 아 그런 가 보다하고 살다가 맞아요",
  "이제 이렇게 해서 아 맞어 그랬었지하고 해석이 되는 거죠",
  "자 이게 통일전망대죠",
  "나민희 씨는 이제 최근까지 평양에서 대중교통을 이용하다 왔는데 북한의 교통이 좀 앞으로 어떻게 변했으면 좋다 좋겠다 이런 바람이 있으면 좀 말씀을 해주시죠",
  "네. 제가 한국에 그 남한에 와서 대중교통을 이용하면서 제일로 놀랍고 신기했던 게 안전 문제 아~ 승객들의 안전문제에서 그 지하철 보면 안전문도 다 설치되어있고 뭐 언제 내립니다",
  "되게 많이 잘 되어 있잖아요",
  "그런 게 북한은 하나도 안 되어있고 그런 측면에서 본다면 궤도 같은 건 좀 없어졌으면 좋겠거든요",
  "그게 막 문에 매달려 가던 사람들이 이케 커브 돌면서 문이 열려서 떨어져서 사고로 죽는 경우도 있고 사고가 엄청 많이 나거든요",
  "그래서 전 안전적으로 좀 많이 북한 교통이 변화됐으면 좋겠어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 개문발차나 뭐 이렇게 떨어지는 그런 사고 같은 건 예전에 우리도 많았는데 네",
  "이걸 통해서 우리는 이제 이미 많은 것들을 보완을 했는데 북한은 아직 이제 그런 해야 할일이 많구나하는 생각을 하게 되네요",
  "네. 북한 전 지역 주민들이요",
  "보다 더 편리하게 이동할 수 있는 그날이 오길 기대해 보겠습니다",
  "오늘이 바로 인도네시아 자카르타 팔렘방 이천십팔 아시안 게임이 그 막을 여는 날입니다",
  "우리나라 선수들의 금빛 소식을 기대해 보겠습니다",
  "네. 특히 올해는요",
  "남북 단일팀들도 출전해 주목을 받고 있습니다",
  "승패와 관계없이 남북화합의 장을 여는 기회가 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘도 시청해 주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "어 이번 한주는 남북 사이에 정말 많은 일들이 있었습니다",
  "네. 지금 금강산에서는 남북 이산가족 상봉이 진행 중입니다",
  "인도네시아에서는 남북이 단일팀을 이뤄 아시아 경기에 참가하고 있구요",
  "너는 그리고 저는 지난주에 평양에 다녀와서 오늘 생생한 평양의 소식을 전해드릴 예정입니다",
  "오늘 통일전망대 알찬 내용으로 지금 시작합니다",
  "최근 북한 소식 알아보는 북한은 지금입니다",
  "네. 홍승욱 기자 지금 인도네시아 자카르타와 팔림방에서 아시안 게임이 한창이죠? 네. 지난 이월 평창 동계 올림픽에 이어서 이번에도 남북 단일팀이 활약하고 있는데요",
  "네. 지금 어떤 종목에서 단일팀 경기를 하고 있나요? 이번에 남북 선수들이 한 팀을 이룬 종목은 여자 농구와 조정 카눕니다",
  "지난 십팔일 인도네시아 자카르타에서 열린 아시안 게임 개막식입니다",
  "한국과 북한 선수단은 코리아라는 이름으로 한반도기를 들고 전체 선수단 가운데 열다섯 번째로 함께 입장했는데요",
  "남측 여자 농구 이명희 선수와 북측 남자 축구 주경철 선수를 기수로 앞세웠구요",
  "이낙연 국무총리와 북한 리용남 내각부총리가 손을 잡고 웃는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "남북 선수단이 국제 스포츠대회에서 공동 입장한 건 지난 이천년 시드니 올림픽 이후 열한 번짼데요",
  "남북 단일팀 경기 결과는 어땠나요? 네. 개막식 이틀 뒤 벌어진 여자 농구 남북 단일팀의 경기장면인데요",
  "앞서 열린 대만과의 경기에서 아깝게 진 단일팀은 인도를 상대로 한수 위의 실력을 보여줬습니다",
  "다음 경기에서도 카자흐스탄을 상대로 삼십 점 가까이 이기면서 팔강 진출을 확정했습니다",
  "여자 농구뿐 아니라 카누와 조정 종목에서도 남북선수들이 손발을 맞추고 있습니다",
  "북한에서도 아시안 게임 소식을 전했나요? 네. 북한 방송도 남북 선수단 공동입장을 뉴스에서 내보냈구요",
  "북한 선수단의 메달소식도 사진과 함께 전했습니다",
  "네. 다음 소식은 어떤 건가요? 네. 북한 당국이 외국인들에게 처음으로 백두산 캠핑을 허용했다는 뉴습니다",
  "중국을 통해서 중국쪽 백두산에 오른 게 아니구요? 네. 북한으로 들어가서 외국인 관광객들이 백두산 트래킹과 캠핑을 즐기는 모습 화면으로 보시겠습니다",
  "산 정상에서 기념촬영을 하고 있는 등산객들의 모습입니다",
  "어깨 넘어로 아름다운 호수가 보이는데요",
  "바로 백두산 정상에 있는 천지입니다",
  "천지 옆에 누워 휴식을 취하고 심지어 천지물에 발을 담근 모습도 보이는데요",
  "근데 저 등산객들 이제 외국인들이잖아요",
  "이케 지금 뭐 백두산 여행들을 많이 합니다만 저렇게 자유롭게 도보여행을 한다는 게 좀 굉장히 좀 신선해 보여요",
  "네. 오박육일 일정으로 백두산을 찾은 호주 여성 두 명과 노르웨이 남성 두 명인데요",
  "북한이 이번에 처음으로 백두산에서 트래킹과 캠핑을 할 수 있게 허가를 해줬다고 합니다",
  "북한 주민이 여행객들에게 인사하는 모습도 보이구요",
  "등반객들이 백두산 중턱에서 라면을 끓여먹는 모습도 보입니다",
  "북한 당국을 설득해 캠핑과 트래킹이 가능하도록 이끈 사람은 뉴질랜드 출신 로저쉐퍼드 씨입니다",
  "쉐퍼드 씨는 남북으로 뻗어있는 백두대간을 종주한 첫 외국인인데요",
  "이미 북한을 열 번 넘게 방문했다고 합니다",
  "쉐퍼드 씨가 이끄는 첫 백두산 트래킹은 외신을 통해 전 세계에 보도되기도 했는데요",
  "이 뉴스를 처음 보도한 에이피통신은 국제사회의 대북제재로 어려움을 겪고 있는 북한이 외화 벌이를 위해 관광 산업을 키우고 있다고 분석했습니다",
  "실제로 북한은 다양한 관광 자원을 개발하고 있습니다",
  "백두산 인근에서 가장 큰 도시인 삼지연과 동해안에 있는 원산 갈마지구 평창 동계올림픽을 앞두고 남북 선수단이 함께 훈련한 마식령 스키장도 있구요",
  "최근에는 오년 만에 다시 선보이는 집단 체조도 보고 평양과 묘향산을 둘러보는 관광 상품이 우리 돈 백삼십만 원 정도에 나오기도 했습니다",
  "네. 북한의 관광 상품 얘기까지 홍승욱 기자 잘 들었습니다",
  "구월 남북정상회담이 예정된 가운데 트럼프 미국대통령이 북한 김정은 위원장과 또 다시 정상회담을 가질 수 있다고 언급했습니다",
  "네. 폼페이오 미 국무장관의 방북이 이제 임박하지 않았습니까? 네",
  "여기에 시진핑 중국 국가 주석도 평양을 방문할 예정이죠",
  "네. 비핵화와 종전 선언 제재 등 복잡하게 얽혀있는 한반도 문제에 뭔가 돌파구가 열릴 수 있는지 이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "마이크 폼페이오 미국무장관이 다음 주 초 북한을 방문합니다",
  "방북 일정엔 김정은 국무위원장 면담 계획은 없다고 미 국무부는 밝혔습니다",
  "지난 달 삼차 방북 땐 김정은 위원장과 면담이 이뤄지지 않아 빈손 방북 논란이 일었고 협상은 교착상태에 빠졌습니다",
  "따라서 이번 사 차 방북을 앞두고 김정은 면담이 이뤄질 거란 분석이 많았지만 이마저도 불투명해졌습니다",
  "이와 관련해 헤더 나워트 국무부 대변인은 북한 비핵화의 시간이 걸리더라도 북미 대화를 지속할 것이라고 강조했습니다",
  "지난 이십일 로이터 통신과 단독 인터뷰를 가진 트럼프 미국 대통령은 북한 김정은 위원장과의 추가정상회담 가능성이 크다고 말했습니다",
  "하지만 하루 뒤 연설에선 대북제재를 당장 풀어줄 수 없다는 원칙론을 강조하고 나섰습니다",
  "미 정부는 이달 들어서만 세 차례나 북한에 대한 제재를 추가하며 북한을 압박했습니다",
  "김정은 국무위원장이 강도적 제재봉쇄라며 발끈하자 미국은 대북제재를 풀어주고 싶다며 북한을 달래는 동시에 핵시설 신고와 폐기 등 비핵화 조치가 선행돼야 한다고 선을 그은 겁니다",
  "사 차 방북에서 폼페이오 장관의 협상력을 극대화하려는 뜻으로 풀이됩니다",
  "미국과 북한 양측이 한 치의 양보도 없이 대립각을 세우고 있지만 최근 판문점 실무 접촉에선 돌파구를 열었을 거란 분석도 있습니다",
  "변수는 시진핑 중국 국가주석의 방북 가능성입니다",
  "북한의 정권 수립 기념일인 구구절을 전후해서 시 주석도 평양을 찾을 거란 전망에 북미간 협상이 오히려 복잡하게 꼬일 수 있다는 우려도 나왔습니다",
  "트럼프 대통령은 최근 미국과 무역 전쟁 중인 중국이 과거만큼 북핵 문제 해결에 도움을 주지 않는다며 여러 차례 불만을 드러내기도 했습니다",
  "하지만 미국을 자극하지 않기 위해 중국이 시진핑 주석의 방북 여부와 방북 시기를 놓고 끝까지 저울질 할 거란 전망도 나옵니다",
  "워싱턴 포스트는 최근 북한이 평양 외곽 대형무기공장에서 신형 대륙간 탄도미사일을 개발하는 정황이 포착됐다고 보도했습니다",
  "북한이 사이칠 남북정상회담 이후에도 영변에 오 메가와트 원자로 관련 시설을 가동하는 등 핵활동을 중단한 아무런 징후도 찾지 못했다는 국제 원자력 기구 아이에이이에이의 보고서도 나왔습니다",
  "미국 전문가들과 관련은 북미정상회담 이후 북한이 비밀기지에서 핵폭탄 연료 생산을 늘리거나 신형장거리 미사일 개발 같은 방법으로 핵미사일 수준을 고도화 하고 모든 의심을 거두지 않고 있습니다",
  "북한의 구구절을 전후해 폼페이오와 시진핑 그리고 문재인 대통령까지 비핵화 문제를 풀 당사자들이 줄줄이 평양행을 준비하는 상황에서 얽히고설킨 비핵화 협상의 실타래가 풀릴지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생 통일현장 이번엔 정말 특별한 현장을 찾았습니다",
  "바로 남북 이산가족 상봉 행사장인데요",
  "네. 이 칠순의 아들을 품에 안은 구순의 노모 또 이제는 주름이 가득해진 손을 맞잡은 자매까지 참 기쁜 일이긴 하지만요",
  "이 절절한 사연을 보면서 참 마음이 떨리더라구요",
  "그 뜨거운 현장 지금 만나봅니다",
  "남북 이산가족 상봉 행사 연장 칠십년 동안 그리던 가족을 만나기 위해 떨리는 마음으로 상봉장에 들어서는데요",
  "피난길에 올랐다 헤어진 남매 두 살 아이였던 남동생은 칠십 세 노인이 됐습니다",
  "처음으로 삼촌을 만난 조카가 공손히 인사를 드리기도 합니다",
  "잠깐의 헤어짐도 아쉬운 가족들 전쟁 통 속 흩어진 가족들은 몇 달이면 만날 줄 알았지만 칠십년이 지나서야 만났습니다",
  "지난 천구백팔십오년 남북 이산가족 상봉이 처음으로 성사됐는데요",
  "온 국민을 울음바다로 만들었던 이들의 만남  이후 이천십오년 시월까지 스무 차례에 걸쳐 상봉을 했는데요",
  "하지만 이천십년 연평도 포격 사건 이천십삼년엔 대북정책을 비난한 북측의 갑작스런 취소 등으로 우여곡절을 겪기도 했습니다",
  "이년 십 개월 만에 이뤄진 이번 상봉이 특별한 이유가 있는데요",
  "이번 상봉 행사 분위기도 조금은 달랐습니다",
  "거동이 불편한 어르신들을 위해 버스에 탄 채로 통행검사를 실시했고 객실내 개별 식사시간도 추가됐습니다",
  "하지만 남은 이산가족이 모두 만날날은 아직 멀기만 합니다",
  "오만육천여 명의 이산가족 중 팔십 대 이상이 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "이산가족에게 남은 시간이 얼마 없다는 의민데요",
  "아직 해야 할일은 많습니다",
  "어느 때보다 빨리 흘러간 이박삼일 가족들은 또 기약 없는 이별을 해야 했습니다",
  "잡은 손을 차마 다시 놓지 못하는 남매  평생을 기다린 혈육과의 만남은 너무 빨리 끝나버렸습니다",
  "언젠가는 이산가족들이 보고 싶은 가족을 마음껏 보고 자유롭게 왕래할 수 있기를 소망해 봅니다",
  "북한사회와 주민생활에 대한 궁금증을 풀어보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "이번에 평양에서 국제 유소년 축구대회 열렸잖아요",
  "그래서 이 남측 취재진과 참가자들 한 뭐 백오십여 명이 팔월 십일부터 십구일까지 구박십일 동안 평양을 다녀왔습니다",
  "저도 함께 다녀왔는데요",
  "예. 아우 진짜 평양이요",
  "뭐 도시 모습도 있지만 그 사회 곳곳 그리고 사람들도 많이 변했더라구요",
  "그래서 제가 직접 보고 체험을 하고 왔습니다",
  "네. 저희가 그동안 궁금했던 평양의 모습을 제대로 볼 수 있을 것 같아서 기대가 되는데요",
  "네. 기대하셔도 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 저희와 함께 하실 분 소개해 드리겠습니다",
  "이번 평양 방북에 함께 하신 박상철 경기대학교 정치전문대학원 교숩니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다. 예",
  "제가 요번에 올해 들어서 두 번째 방북이었어요",
  "삼월 말부터 이제 사월 초 사이에 다녀왔는데 그때 본 거랑 또 달리 이번에는 아주 그 좀 더 가까이에서 평양을 보고 온 느낌이었거든요",
  "제가 이렇게 육로로 해서 북 평양을 근거리에서 이렇게 완전히 뭐 상상 이상으로 많은 걸 봤구요",
  "특히 최근에 이제 북에 다녀온 사람도 많고 탈북자들도 있잖아요",
  "변했다 변했다 그랬는데 그 말이 실감이 가더라구요",
  "근데 이번에 평양 방북이 좀 의미가 있었던 게요",
  "개성과 평양을 잇는 서해육로를 통해서 방북을 한 거잖아요",
  "그 개성쪽 올라가는 길의 모습입니다. 예",
  "어~ 이제 멀리 기정동 그~ 인공기 네. 인공기 보이구요",
  "자 군사분계선을 넘어 올라가다 보니 개성공단이 눈에 들어옵니다",
  "네. 생각보다 건물 외관이 깨끗한데요",
  "상당히 잘 관리를 해놨더라구요",
  "물론 지금은 텅 비어있는 공장 건물들인데요",
  "한때는 남북 공동 번영의 상징이었죠",
  "그리고 개성 평양 고속도로를 타고 쭉 올라가다 보니까 이 넓은 평양들이 많이 눈에 들어왔습니다",
  "대부분이 옥수수 옥수수이기 때문에 만약에 작물을 좀 좀 약간 생산성 좋은 걸로 한다면은 평양 북한도 자급자족은 가능하겠다라는 것이 저 말고도 동행한 사람들의 생각들이더라구요",
  "네. 드디어 평양 시내에 들어가는 모습입니다",
  "이게 지금 한강이 아닌 거죠? 대동강이죠",
  "자 그렇다면 구박십일 간 엠비씨 카메라에 담긴 평양의 모습은 어떨지 같이 화면 보시죠",
  "평양 거리에 고층 건물이 많이 보이네요",
  "색도 알록달록 하구요",
  "이제 김정은 정권 출범 이후에 한 이천십이년부터 이 평양 곳곳에 이 뭐라 그럴까요",
  "신도시들이 많이 생겼어요",
  "오~ 근데 정말 그 시민들 옷차림이나 이런 것들이 많이 달라지지 않았습니까? 예. 저도 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 저렇게 핸드폰을 뭐 쉽게 한다든가 그리고 또 옷이라든가 신발들이 매우 이제 다양했다는 거 하나하고 아 진짜 그 구두굽 높은 구두에 예쁜 가방 그리고 양산이요",
  "반짝반짝한 양산이 그렇게 많이 돌아다니더라구요",
  "아 근데 저 행렬은 뭐죠? 네. 곳곳에서 구구절이라 그러죠",
  "지금 하얀 옷을 입은 저 청년들의 모습은 이 횃불행진을 충성의 횃불행진을 준비하는 그런 모습이라고 합니다",
  "뭐 거의 뭐 곳곳 광장에 많은 사람들이 모여서 이제 예행연습을 하고 있었는데 아마도 이번에 구구절 때 이 장면은 굉장히 좀 화려한 장면이 저희들에게 보여질 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "폐달을 안 밟아도 저렇게 자전거가 가네요",
  "네. 그~ 교통수단 중에서 제일 눈에 많이 띄었던 것들이 뭐 여러 가지가 있습니다마는 자전거들을 많이 타더라구요",
  "오~ 뭐 일반적인 자전거도 있고 어 전기를 동력으로 해서 가는 자전거들도 있었구요",
  "아~ 정말요? 그 거리에 차량이 좀 많은 편이었어요",
  "저렇게 일반 버스들도 관광객들도 있었습니다마는 많이 다녔구요",
  "어~ 저거 저 압니다",
  "저 무궤도전차죠? 네. 맞습니다",
  "이 무궤도전차들이 많이 다녔구요",
  "이번에 가서 가장 인상 깊었던 것은 저희들이 다닐 때 출퇴근 시간만 다녔던 건 아닌데 의외로 버스도 그렇고 전차도 그렇고 대중교통수단 아니겠습니까? 그렇죠",
  "거의 만원 상태고 입석으로 가는 걸 봤고 텅텅 비어서 가는 버스를 저는 보지를 못했습니다",
  "그리고 또 정말 많았잖아요",
  "예예. 택시는 누가 타겠습니까? 바쁜 사람 바쁘기도 하면서 약간 여유가 있으면서 그렇죠",
  "지금은 이제 여유가 있는 사람의 대상은 아니지마는 북한 같은 경우는 여유가 있는 사람이 택시 같은 것 요금이 으~ 이 킬로미터에 기본요금 이 달러 그리고 일 킬로미터 추가될 때마다 영 점 오 달러 안 밖의 추가요금이 붙는 대요",
  "이게 지금 일반적인 궤도전차 무궤도전차 버스 이런 그 대중교통 요금이 오 원이거든요",
  "근데 이게 상당히 비싼데도 많이 이용을 하더라구요",
  "여기가 이제 뭐 대동강이죠",
  "뭐 대동강에 이렇게 인제 유람선도 다니고 있었구요",
  "아 대동강이라고 써 있네요",
  "땡볕에 파라솔 치고서 낚시하는 분들 똑같네요",
  "낚시 좋아하시는 분들은요",
  "사실 여유가 없을 때는 반려견을 키우거나 이러지를 못했었는데 이제 요즘 평양에서 반려견도 많이 키운다고 하는데 진짜 개를 데리고 산책하는 모습이 상당히 이색적이었구요",
  "네. 오~ 야경도 멋져요",
  "꽤 오랜 시간 저~ 조명이 좀 켜져 있었어요",
  "그래서 가게가 몇 시까지 하냐고 현 주민한테 물어보니까 아홉 시까지 하고 손님 있으면은 그 뒤에도 한다고 석탄 수출이 안 되다보니까 이거를 화력발전에 돌리고 또 이 고효율 전구 등으로 바꿔 가지고 전기 사정이 좋아졌고 그래서 야경도 상당히 아름다워 졌다",
  "뭐 이런 것을 느낄 수가 있었습니다",
  "네. 아~ 평양시내 모습 잘 봤습니다",
  "평양시민들이 이 여름을 어떻게 보내는지 어떤 삶의 변화가 있는지 짐작할 수 있는 화면이었습니다",
  "네. 자~ 그런데요. 교수님 네",
  "평양에 이제 오랜만에 가시기 전에 예예",
  "요번에 좀 가서 꼭 가보고 싶다",
  "생각했던 곳들 중에 어떤 곳이 있었어요? 뭐니 뭐니 해도 이제 옥류관에서 냉면 한 그릇 먹고 싶다라는 것이 인제 궁금합니다",
  "옥류관은 봐도 봐도 참 재밌는 것 같아요",
  "한번 이 여름 별미 옥류관 평양냉면 그 저희도 가서 먹어봤는데요",
  "화면 준비 했습니다. 네",
  "여기가 옥류관 옥류관은 뭐 단일냉면집으로썬 정말 규모가 큽니다",
  "아~ 저는 가보진 못했는데 네",
  "아~ 냉면 정말 먹고 싶었는데 냉면 맛 좀 설명해 주세요",
  "정말 평양에 가서 일단 냉면부터 먹고 시작해야 될 정도로 북한에서는 그러더라구요",
  "선주후면이라고 오~ 진짜 냉면 맛을 볼라면 독한 소주를 한 잔 하고 냉면을 먹으라 그래서 그렇게 먹었는데 참 맛있었어요",
  "아 그래요? 네. 몇 그릇 드셨어요? 저는 한 그릇 반 먹었습니다",
  "예. 그러면은 우리 이 북측에 그 종업원의 이야기를 한번 직접 들어볼까요",
  "네. 명길이 국수라는 게 명이 길어진다 그래서 명길이 국수 아~ 절대 짜르면 안 됩니다",
  "아 저렇게 식초를 뿌리네요. 면에다가 그래서 메밀면에 반드시 식초 뿌려라",
  "이게 평양냉면 먹는 방법입니다",
  "면은 가위 금지 그렇습니다",
  "여기가 그 유명한 평양 대동강 수산물 시 식당입니다",
  "어~ 한 아홉 시 정도까지 그~ 영업을 하는데 어떻게 보면 현대화 된 노랴 노량진 수산시장에다가 회전문 레스토랑이 좀 합쳐졌다 그럴까요",
  "저 수조에서 돌아다니는 저 큰 아이들이 바로 철갑상업니다",
  "야~ 철갑상어면 사실 비싼 요리잖아요",
  "이 서해 남포 바닷가에서 수로로 그냥 바닷물을 여기까지 끌고 옵니다",
  "아~  이게 사실 그 회가 나온다라고 하는 거는 수질관리나 이런 데 또 전기도 많이 들어가고 관리가 잘 웬만큼 된다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 또 어떻게 북한 북측 입장에서도 상당히 현명한 선택을 한 것 같아요",
  "양식업은 어떻게 보면 식량에서 출발해가지고 북한의 식 새로운 식 식사 문화 식문화로 좀 정착되는 걸로 저는 보이더라구요",
  "맛은 어떤가요? 글쎄 철갑상어가 저는 그런 맛인지 몰랐어요",
  "정말 쫄깃쫄깃해서 우리가 회 중 회 중에 회가 맛있다고 한 것들은 대부분 쫄깃한 그 입 입감이 있잖아요",
  "그 맛이 아주 잘 느껴졌고 오히려 뭐 우리가 철갑상어하면 상어 알을 중시하잖아요",
  "상어 알도 그렇게 비싸질 않았어요",
  "이 식당 이 층에 가니까 상점이 있었어요",
  "이 평양 시민들이 이용하는 고급 상점이어서 장 보는 북한 주부 이야기 한번 들어볼까요",
  "저는 사실 그동안 이 남쪽 사람들만 따로 이용하는 상점이 아니라 평양시민들과 함께 장을 보고 싶어 했는데요",
  "어~ 이번에 기회가 돼서 저 신나가지고 저렇게 장 봤어요",
  "야~ 아 지금 장보러 들어가는 건가요? 네",
  "저 카트를 밀차라고 부르구요",
  "저게 삼백팔십 원이면은 이제 우리가 내는 돈이 삼 점 한 칠 달러 정도 오~ 상당히 싼 건데 예. 일 키로 일 킬로 그람이 한 삼 삼천 한 팔구백 원 정도니까요",
  "광어 일 킬로그람이 한 이 달러 정도 저는 평양 마트 간 김에 정말 뭐 이것저것 많이 샀거든요",
  "교수님 뭐 좀 사셨어요? 저는 뭐 크게 사지는 않았지만 주변사람들이 사와서 저녁에 이제 주로 먹었던 안주가 거기선 낙지라 그러더라구요",
  "오징어 저기 가니까 명태하고 오징어가 정말 싸더라구요",
  "네. 우리는 사실 인제 오징어가 원양오징어 많이 나오는데 네",
  "여기는 근해에서 잡힌 거라서 좀 작고 얇고 되게 뭐라 그럴까요",
  "감칠맛이 좀 더 있다 그럴까요",
  "저도 저거 샀는데요",
  "조금 이따가 영수증을 공개하겠습니다",
  "지금 일단 신나셨어요",
  "보니까 계속 이제 많이 담으셨네요",
  "네. 과자들도 좀 샀구요",
  "이 계산방법이 저한테는 그 북한에서는 사실 굉장히 생소한 방법이에요",
  "아~ 보통 전표를 끊어와서 다시 돈을 지불하는 좀 복잡한 구조였는데 예",
  "우리 수퍼마켓하고 똑같은데요",
  "아~ 영수증도 있구요",
  "네. 영수증에 보면은요",
  "말린 낙지가 육백 원 그까 우리 돈으로 치면은 육백 원이면은 한 육천 원 정돈데 열 마리 육천 원이요? 예. 그렇게 해서 좀 사왔죠. 예",
  "한 열 가지 좀 넓게 넘게 산 것 같은데요",
  "이십구 점 칠칠 달러 한 삼만 원 조금 넘게 나온 거죠",
  "뭐 북한 주민들 물가로 보면 상당히 비싼 거라고 할 수 있습니다마는 이 서울 주부의 눈에는 상당히 싸게 느껴졌거든요",
  "이 시장 이 계산 방식이나 이런 것들은 마치 우리하고 아주 유사하지마는 가격형성은 소위 시장 경제식의 가격 형성은 아직 안 된 것 같아요",
  "그러다 보니까 가격이 우리 눈에는 아주 싸게 보이는 거죠",
  "근데 교수님 이번에 가서요",
  "돈 뭘로 내셨어요? 다른 나라 갔을 때 하고 달러가 제일 그 쪽에서는 편하게 생각하는 것 같고 또 정확하게 환율을 계산해서 중국 인민폐가 통용이 되고 저도 이제 달러하고 중국 인민폐를 썼는데요",
  "또 하나의 결제 방법이 있어요",
  "제가 사용했던 결제 방법인데요",
  "오 이게 뭐에요? 이게 나래카드라고 써 있죠",
  "카드잖아요. 오~ 예. 이게 뭐라고 생각하시면 되냐면은요",
  "이게 조선 그 무역 은행에서 발행을 한 카든데요",
  "우리 선불교통 카드 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 이만 원 오만 원 넣어놓고 그 사용하는 만큼 차감 되는 것처럼 아~ 선불카듭니다",
  "현금 현금을 넣어놓고 거기에서 사용하는 거죠",
  "지금 화면 이제 나오고 있는데요",
  "어디서 샀냐면은 양각도 호텔 찻집에서 샀습니다",
  "저렇게 이제 설명서가 있구요",
  "아 저렇게 해서 지금 충전을 해주는 거죠",
  "제가 이십 달러만 좀 시험적으로 충전을 해봤는데  예. 인제 뭐 아무래도 대북제재도 있고 이러다 보니까 외국의 어떤 비자카드 마스타카드 같은 신용카드는 사용할 수 없고 북한 내에서 통용되는 이런 현금결제 전자카드를 사용하게 되는 것 같습니다",
  "네. 여기는 한번 읽어보세요",
  "릉라도에 있는 곱등어 그까 돌고래 보다 작은 그 돌고래 비슷한 거거든요",
  "돌고래 쇼 장이라고 할 수가 있겠죠. 일종에 아이고 재주 좀 볼까요",
  "재밌게 보고 계시네요",
  "네. 뭐 어디 동네에서 한꺼번에 단체관람 오신 것 같더라구요",
  "아주머니들 상당히 많으셨는데 이 그 우리 남쪽 참가자 한 분이 가서 시범을 한번 했습니다",
  "마음에 안 든다고 아주 즐거워하네요",
  "사실 이 곱등어 구경하는 것도 재밌었지만 그보다는 이거를 보면서 즐거워하는 북쪽 주민들 북한 주민들의 표정이 너무너무 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "저도 그런 걸 느꼈어요. 지금 아 여기 문수 물놀이장 그렇죠. 예",
  "북한의 핫플레이스라고 하죠",
  "여기 이제 새롭게 등장한덴데 이 문수 물놀이장 아이 교수님 직접 가보시니까 어떠셨어요? 깜짝 놀랐어요",
  "날도 그때 굉장히 더웠지 않습니까? 맞아요",
  "그래서 자연스럽게 뭐 저 피서를 온 셈인데 안에 시설도 뭐 아닌 말로 있는 거 다 있고 또 노는 모습도 굉장히 자연스럽게 뭐 그 북한의 어떤 그 놀이문화가 굉장히 확산되고 앞으로 미래 산업 중에 하나가 관광 산업 그러기 위해선 평양의 놀이 문화랑 기타 여러 가지 시설을 거의 뭐 우리가 상상한 수준 이상으로 올려놓고 있다",
  "뭐 그런 것들을 굉장히 저는 개발하고 이 평양만 그치는 게 아니라 뭐 원산까지도 가지 않을까",
  "뭐 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 뭐 우리가 인제 밖에서 봤을 때 핵 문제도 있었습니다마는 네",
  "이번에 이제 평양을 돌아다니면서 느낀 게 확실히 북한이 경제 중시 그리고 이제는 주민 편의시설을 많이 만들고 또 이거를 선전하고 싶어 하는 구나하는 그런 느낌을 좀 받을 수가 있었습니다",
  "아~ 지금 두 분께 평양의 최근 소식 들으니까 네",
  "아 괜히 샘나고 저도 따라 갈 걸 진짜 따라 가고 싶고 막 이런 생각이 드는데요",
  "시간 가는 줄 모르겠습니다",
  "자 다음 시간에도 평양 방북 스토리 이어지겠죠",
  "특히 기묘하고 향기로운 산이라고 불리는 묘향산에서 북한 스님을 만난 이야기가 준비돼 있습니다",
  "또 이 북한의 첨단교육현장도 직접 눈으로 보고 왔습니다",
  "자 다음 주도 기대해 주시기 바라구요",
  "오늘 도움 말씀주신 박상철 교수님 정말 감사합니다",
  "통일전망대에서 이렇게 직접 찍어온 평양 모습을 보여드리는 날이 오네요",
  "네. 불과 칠팔개월 전까지만 해도 상상도 할 수 없는 일이었는데요",
  "이제 곧 또 한 번의 남북정상회담이 예정돼 있지 않습니까? 뭐 앞으로 몇 살 후에는 핵 문제도 좀 풀리고 이산가족 수시 상봉 같은 극적인 진전도 이루어지는 그런 꿈도 한번 꿔봅니다",
  "네. 저희는 더 생생한 소식 들고 다음 주에 뵙겠습니다",
  "자 한 주 동안 폭우가 쏟아져서 피해를 입은 지역이 많은데요",
  "아무쪼록 복구 작업이 빠르게 이뤄졌으면 합니다",
  "저희가 지난 시간에 구박 십일 간의 평양 취재기를 보여드렸는데요",
  "많은 시청자분들이 관심을 보여 주셨습니다",
  "자 이번주도 준비돼 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이번 주에는 평양의 학생들이 어떻게 공부하는지 그 모습 보실 수 있구요",
  "천년 고찰이 있는 묘향산도 구경해 봅니다",
  "자 홍승욱 기자 이번 주에는 북한의 청년절 행사가 있었다구요? 네. 매년 팔월 이십팔일은 청년절인데요",
  "천구백이십칠년 김일성 주석이 조선공산주의 청년동맹을 결성한 날을 기념하고 청년들의 역할을 강조하는 겁니다",
  "올해는 눈에 띄는 변화가 있었는데요",
  "청년이 경제건설의 선통이라는 구홉니다",
  "핵에서 경제로 정책을 전환한 북한의 변화가 엿보입니다",
  "지난 달 이십팔일 평양의 한 방직공장에서 열린 체육대회입니다",
  "운동장에서 노동자들이 달리기도 하고 줄다리기도 하고 있는데요",
  "평양 화력발전소와 화학공장 농업연구원을 비롯해 북한 전역에서 기념행사가 열렸습니다",
  "김일성 종합대학에서도 체육대회가 열렸는데요",
  "농구와 배구 등 다양한 종목에 걸쳐 열띤 경기가 펼쳐졌습니다",
  "체육대회뿐 아니라 무도회도 열렸습니다",
  "야~ 정말 저 넓은 강당에 춤추는 사람들로 가득 찼는데요",
  "청년절을 축하하는 공연도 벌어졌습니다",
  "자~ 공연장의 대형 화면이 보이는데 저 화면에 나오는 게 지금 신형 무궤도전찬 거죠? 네. 최근 김정은 위원장이 무궤도전차 공장을 찾아서 신형차량 개발 성과를 칭찬했었죠",
  "올해 청년절 행사에선 이렇게 경제를 강조하면서 청년이 경제 건설의 선봉이라고 독려하는 내용이 주를 이뤘습니다",
  "청년들에게 돌격대 핵폭탄이 되라며 투쟁을 강조하던 이전과는 확연히 달라진 모습입니다",
  "자 올봄에 북한이 경제 건설 총력전을 선언을 했는데 이 청년절 행사에도 그런 변화가 반영된 거다",
  "자 홍승욱 기자 다음에 준비한 소식은 뭐죠? 네. 이번에는 평양에 있는 압록각이라는 식당을 화면을 통해서 한번 보시겠습니다",
  "압록각은 북한을 대표하는 음식 가운데 하나인 감자요리 전문점입니다",
  "이 층 건물에 잘 꾸며진 내부는 평양의 다른 대형 식당들과 비슷한 모습입니다",
  "주방에서는 요리가 한창인데요",
  "어~ 삶은 감자네요",
  "정말 맛있게 생겼는데요",
  "네. 압록각은 북한에서도 북쪽에 있는 양강도를 대표하는 감자음식 전문 식당입니다",
  "이 떡은 언감자떡이라고 하는데요",
  "겨울이 길고 추워서 얼어있는 감자를 으깨 떡을 만들어먹었던 게 이제는 대표적인 감자 음식이 됐다고 하네요",
  "하지만 뭐니 뭐니 해도 이 식당의 베스트셀러는 바로 이 음식 농마국숩니다",
  "농마국수는 북한에선 옥류관의 평양냉면만큼이나 유명한 음식인데요",
  "메밀을 주로 쓰는 냉면과 달리 북한말로 농마 즉 감자전분으로 면을 만들었구요",
  "그만큼 쫄깃쫄깃한 면발이 특징입니다",
  "농마국수는 북한 어디를 가도 맛볼 수 있는 대중적인 음식이라고 하는데요",
  "아~ 국수를 맛있게 먹는 모습을 보니까 저도 한번 먹어보고 싶습니다",
  "다양한 감자음식 가운데 특이한 음식이 하나 더 있습니다",
  "바로 김정은 위원장이 어린 시절 유학했던 나라인 스위스 음식 웨스티 북한 말로 로스트입니다",
  "오~ 이 스위스식 감자전은 지난 사월 남북정상회담 만찬 식탁에도 올랐었죠",
  "압록각은 이름 그대로 압록강에 맞닿은 도시 해산에 있는 유명한 식당 이름을 그대로 따왔는데요",
  "말하자면 분점이라고 할 수 있겠죠",
  "김정은 위원장은 지난 달 양강도 산지연 군에 새로 지은 감자가루 생산 공장을 시찰하면서 감자 소비를 독려하기도 했습니다",
  "야~ 북한에서는 감자가 정말 중요한 식재료군요",
  "지난 주 폼페이오 미 국무장관이 방북을 전격 취소하면서 한반도 정세는 다시 복잡한 국면으로 들어가고 있습니다",
  "네. 한때 한미연합군사훈련 재개 얘기까지 나올 정도였는데요",
  "시진핑 중국 국가 주석의 방북 남북정상회담 등 중요한 일정들까지 영향을 받는 것은 아닌지 우려도 나오고 있습니다",
  "한반도를 둘러싼 치열한 수 싸움을 금기종 기자가 정리해 드립니다",
  "굳은 표정으로 기자회견장에 들어선 메티스 미 국방장관이 지난 유월 북미정상회담 이후 중단했던 한미연합훈련의 재개 가능성을 언급했습니다",
  "메티스 장관은 북미간 협상을 지켜보겠다며 북한을 압박했습니다",
  "다음날 백악관은 현 시점에 한미군사훈련에 큰돈을 쓸 이유가 없다면서도 트럼프 대통령이 마음만 먹으면 훈련을 즉시 시작할 수 있다고 밝혔습니다",
  "정작 트럼프 대통령은 김정은 위원장과 관계가 매우 좋다는 점을 강조했습니다",
  "북미정상간 신뢰를 내세우며 대화와 협상의 틀은 유지하겠다는 뜻으로 보입니다",
  "북한은 미국이 군사훈련이라는 강경책을 들고 나왔지만 공식반응을 하지 않고 있습니다",
  "미국은 지난 주 폼페이오 국무장관의 사 차 방북 취소 이후 대북압박의 고삐를 죄고 있습니다",
  "미국언론들은 북한이 폼페이오 장관에게 보낸 비밀서한에서 평화협정 체결을 요구하며 미사일과 핵실험 재개 가능성을 거론한 것이 방북 취소의 원인이라고 지목했습니다",
  "미국 인터넷 매체 복스 싱가포르 북미정상회담에서 트럼프 대통령이 종전선언에 서명하겠다고 했다며 북한은 미국이 약속을 어겼다고 간주하고 있다고 보도했습니다",
  "방북 취소는 트럼프 대통령이 무역분쟁 중인 중국 시진핑 국가주석의 북한 방문을 견제하고 십일월 중간선거를 앞둔 미국 내 여론을 고려한 것이라는 분석도 있습니다",
  "정부는 주도적인 역할을 강조했습니다",
  "문재인 대통령은 평양 정상회담 이후 뉴욕 유엔 총회에 참석하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "청와대는 북미협상이 교착상황이 되면서 남북정상회담의 필요성은 더 커졌다고 밝혔습니다",
  "북한의 정권 수립 칠십 주년인 오는 구일 구구절을 전후로 북미협상의 미국 중국 간 갈등 그리고 남북정상회담이 겹쳐지는 복잡한 국면이 전개되면서 정부의 중재외교가 시험대에 오르고 있습니다",
  "자 오늘은 함경도 출신 홍은혜 씨가 운영하는 식료품 가게를 찾았습니다",
  "네. 고향에서 즐기던 북한식 만두와 과자를 만들어 판다고 해요",
  "고향의 맛을 널리 전하고 싶다는 홍은혜 씨의 꿈과 열정을 화면으로 만나보시죠",
  "인천 연수구에 있는 한 작은 가게 이 가게에서는 조금 특별한 물건을 팔고 있습니다",
  "북한 과자부터 시작해서 북한떡 북한사탕 등 다양한 북한 식품을 파는 가겝니다",
  "이 가게의 주인은 이천삼년 탈북한 홍은혜 씨 북한에서 음식 장사를 했던 경험을 살려 북한 식품을 만들어 팔고 있습니다",
  "최근에는 입소문을 타고 은혜 씨의 손맛이 알려지기 시작했다는데요",
  "덕분에 요즘에는 큰 행사에서도 종종 북한 음식을 보여 달라는 요청이 이어지고 있습니다",
  "특히 최근에는 디엠지 국제다큐영화제에서 판매할 상품을 준비하느라 무척 바쁜 일상을 보내고 있다는데요",
  "이 시간이면 매일 만드는 가게 인기상품 북한식 절편인 꼬리떡입니다",
  "요즘에는 부쩍 남북관계가 좋아지면서 북한음식에 대해서 관심이 늘었습니다",
  "하지만 삼년 전 가게문을 열 당시만 해도 많은 편견과 맞서야만 했습니다",
  "그래도 고집스럽게 북한식품을 선택한 이유 북한 음식이 남북문화를 이어줄 통로가 됐으면 하는 마음에서라는데요",
  "요즘에는 그 마음 알아주는 단골손님도 부쩍 늘어났습니다",
  "어라 그런데 이 아이들은 꼬마 손님들인가요?  다름 아닌 은혜 씨의 보물 일 호 쌍둥이 딸 올해 열 살인 정연이와 아연이 그리고 재간둥이 막내 일곱 살 진영입니다",
  "세 자녀가 은혜 씨에겐 무엇보다 큰 삶의 동력입니다",
  "그 날 오후 집에 들어온 아이들 줄넘기 하나로 즐거운 놀이를 하고 있네요",
  "은혜 씨는 아이들 끼니 걱정에 쉬지도 못한 채 바로 저녁부터 챙깁니다",
  "오늘 저녁 식사는 조금 특별하다는데요",
  "이럴 때 누구보다 든든한 지원군이 되어주는 남편 김지현 씨 덕분에 조금 수월하게 식사를 준비합니다",
  "소개로 만나 첫눈에 반해 바로 결혼식을 올린 두 사람 남편 지현 씨는 아내를 본 첫날을 생생하게 기억합니다",
  "이번에는 아이들이 제일 좋아하는 북한 음식을 준비하는 은혜 씨  유부초밥과 비슷한 두부밥 북한의 대표 길거리 음식인데요",
  "이렇게 함께 아이들과 북한음식을 먹으며 엄마의 고향을 알려주고 있습니다",
  "드디어 보기만 해도 든든한 북한식 집밥이 완성됐습니다",
  "간장으로 만든 양념을 살짝 발라먹는 묘미가 있는 두부밥 꿀맛일 것 같은데요",
  "은혜 씨는 앞으로 꼭 이루고 싶은 꿈이 하나 있습니다",
  "통일이 되는 그날 은혜 씨의 멋진 꿈이 꼭 이뤄지길 함께 응원하겠습니다",
  "근데 정말 그~ 시민들 옷차림이나 이런 것들이 많이 달라지지 않았습니까?  메밀 면에 반드시 식초를 뿌려라",
  "맛은 어떤가요?  광어 일 킬로그람이 한 이 달러 정도  북한사회와 주민생활에 대한 궁금증을 풀어보는 시간이죠",
  "우리 지난주에 그 팔월 구박 십일 간에 평양방문 스토리 우리 알아봤잖아요",
  "오늘도 우리가 알지 못했던 평양의 모습 그리고 변화하고 있는 평양의 모습을 그대로 전해드리려고 합니다",
  "네. 저는 지난 시간에 평양대동강 수산물 시장에서 우리처럼 이 바코드로 상품 찍고 결제하는 모습 정말 인상 깊었는데요",
  "자 오늘은 또 어떤 이야기가 기다리고 있을지 정말 궁금합니다",
  "네. 이번 평양 방북 길에 함께 하셨던 분입니다",
  "박상철 경기대학교 정치전문대학원 교수님과 함께 오늘도 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "교수님 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 어 이번 방문 기간에 참관일정이 상당히 많아서 여기저기 많이 다녔는데 네",
  "으~ 뭐 묘향산도 좋았고 뭐 여기저기 인제 인상적인 것들이 있었는데 교수님은 어디가 그렇게 인상 깊으셨어요? 특히 이제 그~ 우리로 치면은 이제 뭐 예술의 전당 같은 소위 어린 애들의 각종 문예 네네",
  "아주 뭐 발레부터 시작해가지고 붓글씨까지 해서 정말 후 그 교육을 받고 있는 모습 또 하고 그다음에 마지막에 그 공연하는 것도 이 짧은 시간이지만 굉장히 그 강력하게 인상을 전달해 주고 그래서 아주 고도로 발달된 그 북한의 예술 그것을 보았고 사회주의 국가권에서 그런 것들이 굉장히 발달돼 있지 않습니까? 그 현장을 봤다는 것도 저한테는 굉장히 뜻 깊은 참관이었습니다",
  "네. 백문이 불여일견 그냥 바로 그 화면 보면서 이야기를 좀 나눠봤으면 좋겠는데요",
  "여기 바로 만경대 학생소년 궁전이죠",
  "근데 이곳이 북한청소년들 그리고 어린이들의 방과 후 뭐 예체능 그리고 수학까지 있으니까 방과후 클럽 활동을 하는 곳이라고 보면 되겠습니다",
  "뭐 딱 들어가면은 뭐 벌써 음악 연주하는 소리들이 이렇게 쫙 나구요",
  "여기 와서 저렇게 훈련을 받는 정도면 아주 그~ 이 분야에 관한한 엘리트로서 선발된 정예의 그 소년소녀가 아닌가라는 거구요",
  "이게 원래 이제 천구백팔십구년도에 지어졌는데 삼년 전에 리모델링을 했다고 합니다",
  "으~ 뭐 보다시피 예술 음악 무용 미술 뭐 각종 분야들이 있었구요",
  "좀 특별한데가 여기에요",
  "어 저 뭐 바늘 실인가요? 네. 수예 아~ 그림인줄 알았어요",
  "예. 수를 참 놓더라구요",
  "아니 뭐 딱 봐도 초등학교 중학교 정도 학생들로 보이는데 대단한데요",
  "네. 얘기 좀 들어볼까요",
  "네. 저거 지금 굉장히 신기한 거거든요",
  "양면 수예가 정말 한번 보세요",
  "원래 수를 놓으면 뒤에 매듭이 있잖아요",
  "우와 저렇게 잘하는데 아무렇지 않게 저렇게 얘기하는 게 신기한데요",
  "이게 지금 전문가들이 보통 저렇게 하는데 학생들이 저렇게 한다는 게 놀라웠어요",
  "여기 또 재주 있는 애들은 다 모인 것 같아요",
  "저 꼬마 저 붓이 정말 커 보이죠",
  "우와  뭐 일반적인 학생소년궁전이라고 얘기하지마는 사실 영재들을 좀 영재들을 좀 특별히 더 교육시키는 것 같아요",
  "그야말로 영 그렇죠",
  "영재 교육이라고 봐야죠",
  "특히 사회주의 국가권에서는 문화 예술 분야야말로 가장 그 집중적으로 교육을 시키고 발전을 시키잖아요",
  "이 다양한 스포츠 시설들도 있었는데요",
  "네. 수영소조 소조가 이제 작은 조 와~ 미래의 수영 다이빙 선수들 키우는 겁니다",
  "우와 아~ 어린 학생들이 겁도 없더라구요",
  "그냥 푹푹 뛰어들어요",
  "어~ 평양곳곳에서 외국인들을 관광객들을 많이 볼 수 있었는데요",
  "여기 그 이제 만경대 학생소년궁전에서 다양한 국적의 외국인들을 만날 수가 있었습니다",
  "여기는 또 다른 곳입니다",
  "평양교원대학 초등학교 교사들을 양성하는 북한의 명문교육대학입니다",
  "이게 인공지능을 활용한 실기수업인가요? 그깐 그 교육대학 학생들이 학생들을 데려다 놓고서 시험 수업을 하기가 어려니까 인공지능 아~ 놓고서 실제 교육 실습을 해보는 거죠",
  "저도 실습 해봤어요",
  "일일 선생님이 되신 거죠?  대답을 잘하네요",
  "네. 아~ 오 점 그깐 수우미양가의 수 맞는 우등생이 되자고 이제 제가 덕담을 한 건데요",
  "그 이제 북한이 과학기술강국을 표명을 하고 있지 않습니까? 네",
  "정보화도 중시하고 있고 이게 교육현장에서도 상당히 많이 반영된 느낌이었어요",
  "그래서 자신 있게 이제 보여준 모습 중에 하난데 저는 이번에 이제 느낀 건 그거예요",
  "아~ 북한의 어떤 교육 시 수준도 학생들의 어떤 자발성이라든가 독창성을 굉장히 유발을 시키는 교육의 어떤 그~ 장면들이 굉장히 많았다는 거 또 브이알이라든가 가상체험 것들도 .하고 그렇습니다",
  "좀 인상 깊었던 거는 으~ 교과서들도 천편일률적인 것이 아니라 조금 아이들의 흥미를 유발할 수 있도록 바뀐 부분이 있었구요",
  "뭐 과학기술 보셨습니다마는 어떤 증강현실이나 각종 그 인공지능을 이용한 각종수단들이 선생님을 양성하는 그런 곳에서도 새로운 교수법으로 강의가 되고 있더라구요",
  "영어발음이 상당히 유창한데요",
  "북한에서도 이 영어 교육에 힘을 쓰고 있나봐요. 또 네. 그 이천십삼년부터 원래는 중학교 일학년부터 배우던 영어과목을 공식적으로 이~ 초등학교 소학교 삼학년부터 배우도록 교과과정이 개편이 됐다고 하더라구요. 예",
  "북한에서도 영어라는 것은 뭐 러시아말이나 중국말보다 반드시 익혀야 될 과목으로 생각하고 있는 것 이것은 북한이 결국은 세계와의 어떤 그 같은 공개 결합 접촉은 불가피하다라고 생각하고 있는 것 같아요",
  "이 북한 곳곳에서 저렇게 발은 자기 땅에 붙이고 눈은 세계를 보라 이런 구호를 볼 수 있었는데요",
  "바로 영어교육이 저런 정신을 담고 있지 않나 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "조기영재 과학교육 또 상당히 많이 했습니다",
  "이제 그 김정은 위원장의 과학강국 교육인재정책을 좀 볼 수 있었습니다",
  "이번에 인제 방북단에게 좀 약간 휴식 같은 시간이 있었는데 묘향산을 다녀왔어요",
  "네. 평양에서 한 두 시간 반 정도를 달려가면은 묘향산이 있었는데 이 묘향 기묘하고 향기롭다",
  "아~ 그래서 그야말로 묘향산이었습니다",
  "평양에서 한 두 시간 반 정도 걸렸는데 자 이거 묘향산 그 계곡길입니다",
  "와~ 청천강을 따라서 가는 길이 상당히 좋았구요",
  "이 묘향산은 이렇게 좀 상당히 깊이 있고 웅장했습니다",
  "가장 먼저 가면은 나오는 곳이 바로 국제친선전람관입니다",
  "이것은 이제 그~ 북한의 최고 지도자들이 받은 선물들을 모아놓은 곳이죠",
  "좀 색다른 것은 저도 이전에 가봤습니다마는 이번에 김정은 위원장 선물관이 새롭게 만들어졌더라구요",
  "아 저 안에 무슨 선물들이 전시돼 있는지 정말 궁금한데요",
  "안타깝게도 저 안에는 촬영이 금지된 구역입니다",
  "그래서 저희가 조선중앙텔레비전에서 잠깐 어~ 화면을 좀 빌려왔습니다",
  "혹시 다른 나라에도 이렇게 지도자들이 받은 선물을 전시하는 곳들이 있나요? 물론 있습니다",
  "미국 같은 경우도 물론 대통령별로 해가지고 받은 선물은 반드시 내놓게 돼 있기 때문에 그 기념관에 내놓지마는 저렇게 무슨 뭐 삼 대에 걸쳐가지고 또 천구백사십 뭐 팔년부터 시작된 거죠",
  "지금까지 모든 것을 한곳에 모아놓은 것은 거의 세계에 유일하다고 볼 수도 있겠습니다",
  "네. 뭐 리모델링을 상당히 했더라구요",
  "그래서 뭐 비행기까지 전시가 돼 있었는데 아~ 궁금하네요",
  "김정은 위원장의 선물관이 열네 개 실이 있었거든요",
  "그래서 북한의 어떤 정치의 변화까지 볼 수 있는 곳이었다고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 저희가 찾아간 곳이 바로 계곡 중턱이었습니다",
  "비로봉 아래쪽 그래서 하비로 계곡이라고 했는데요",
  "묘향산도 식후경입니다",
  "우리가 계곡에 저렇게 불판 놓고서 구워먹는 문화가 사라진지가 굉장히 오래되지 않았습니까? 네",
  "이제는 뭐 금지가 돼 있죠",
  "근데 아직까지 북한에선 저렇게 할 수가 있어요",
  "저 감자전 진짜 맛있었어요",
  "그 요리대학 나온 사람들이 지금 여기 향산 호텔에서 근무하는 종업원들이 나와서 저렇게 그 봉사를 하고 있었구요",
  "진짜 맛있는 거 이겁니다",
  "이건 뭐죠? 묘향산에서 채취한 자연산 곰췬데 향이 정말 기가막히더라구요",
  "아~ 배가 고파지네요",
  "교수님도 저 발 담가보셨어요? 아 물론 담갔죠",
  "얼마나 우리 갔을 때 더 더웠어요? 맞아요",
  "근데 발을 담근 순간 더위는 좀 입 잊을 정도였구요",
  "어~ 산에 가면 꼭 있는 곳 사찰 북한에도 있었습니다",
  "주체사상 이런 이런 것 때문에 북한의 고유문화가 많이 망가지지 않았냐고 했는데 결론은 오히려 더 그 전통이나 고유성을 그대로 유지하고 있었다는 것 그리고 묘향산 보현사 가서도 보니까 뭐 거의 삼백년 된 그 단청이 그대로 그 있는 모습도 있었구요",
  "서산대사와 사명대사가 왜군에 맞서서 싸운 곳이다",
  "그래서 이 호국불교의 상징으로서 상당히 자랑을 하고 있더라구요",
  "이 문화재에 대한 설명 외에 요런 설명들이 꼭 들어가 있었습니다",
  "김정일 위원장이 현지 지도한 곳이죠. 네",
  "이 사실은 묘향산의 원래 그 보현사의 원래 그 문화재적 의미보다 더 중요한 거 북한은 북한이죠",
  "뭐 당연히 절이니까 스님이 계시겠죠",
  "근데 제가 알기로는 불교도 종교잖아요",
  "종교를 허용하지 않는다고 들었거든요. 북한에서는 종교를 허용하지 않은 국가로서 대표적인 국가고 네",
  "그래서 사찰을 볼 때 스님이 아무리 나오시더라도 어떤 불교의 신앙이 지금 북한에서 어떤 신자들이 있다라는 개념으로 보기 보다는 전통문화재를 유지하고 있는 그런 모습 정도로 보는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "우리 그래도 스님 북한스님말 직접 한번 들어볼까요. 네",
  "그 스님들이 결혼도 하시고 자식도 낳고 그리고 아랫마을에서 출퇴근을 하는 스님들입니다",
  "자 마지막으로 보현사의 유점사 종을 치면서 통일을 기원하고 저희가 묘향산을 떠나왔습니다",
  "네. 이 북한의 첨단교육현장부터 또 우리나라 명산인 묘향산까지 그리고 보현사 아 정말 평양구경 잘했습니다",
