  "저는 이곳을 떠나겠습니다",
  "아~ 차량은 매각할 예정이니 협조해 주시길 바란다 이랬는데 네",
  "저 얘기는 뭐냐면은 입주민들이 타이어에다가 휠 락을 걸어놨거든요",
  "저분이 중고차 딜러한테 차를 매각했는데 그 딜러가 와서 차를 가져갈 수가 없었어요. 휠 락을 걸어놔서 휠 락이라는 게 뭐죠? 그~ 자물쇤데 일종에 그거를 걸어놓으면 차를 운행을 할 수가 없습니다",
  "보통 불법 주차하고 그런 경우에 휠 락을 걸어놓는 경우가 있거든요",
  "그렇게 얘기를 했는데 그니까 이 사건의 경위는 이십칠 일날 오후 다섯 시경에 네",
  "이분이 입주민의 차에 주차 위반 딱지를 붙인다고 해서 네",
  "분을 못 참고 음~ 이제 퇴근 시간에 한 여섯 시간 동안 아파트 지하 주차장 입구를 자신의 차로 갈아먹었 가라 가로막았던 그런 사건인 거죠",
  "그래서 주민들이 불편을 겪다 못해 차를 이렇게 옮겨놨습니다",
  "네. 어떻게 보면 아파트 단지에서 서울 시내 하루에도 수십수백 건이 일어날 수 있는 아주 사소한 일처럼 보이는데 이게 지금 이렇게 논란이 된 것은 아무튼 이~ 저 입주민 이제 여성분이시라고 알려져 있는데 에~ 자고 일어나 봤더니 자기 앞 인제 자동차 유리에 경고문이 붙어 있었던 거예요",
  "불법 주차하지 마세요",
  "그러자 화가 났겠죠",
  "이~ 나도 여기 입주민인데 그러면은 아파트 관리 사무실 가서 따지면 될 터인데 그거를 인제 주차장 입구를 막아버린 일이 지금 이 지경이 됐어요",
  "그니까 저분의 행동은 과하죠",
  "누가 봐도 저거는 네",
  "바람직한 행동은 아니에요",
  "그리고 일반적으로 본인이 해야 될 여 일이 있는 거잖아요",
  "아무리 아파트 입주민이라 하더라도 네",
  "입주민들이 함께 합의해서 정해놓은 룰을 따라야 되는 겁니다",
  "여기 공동 생활하는 곳이잖아요. 아파트라고 하는 곳이 음~ 네",
  "단독 주택도 아니고 그러면 입주민인지 아닌지를 확인하기 위해서 입주민 스티커를 받아 가지고 차에 부착을 하든 아니면 앞에 걸어놔야 되는 거 아니겠습니까? 그래야 경비원들이나 일하시는 분들이 볼 때 네",
  "아~ 이 차는 우리 아파트 주민이니까 주차를 해도 되는구나 아니구나 이걸 결정할 수 있을 텐데 그런 부분을 전혀 하지 않았어요",
  "그니까 본인의 임무를 하지 않고서 의무잖아요. 이거는 하지 않고서 거기에다 불법 주차 스티커를 붙여놨다는 이유만으로 모든 주민이 피해를 볼 수 있는 저런 행동을 했다고 하는 것은 저는 도저히 저분의 상식적으로 이해가 안 되는 부분이라고 보고요. 다 네. 아파트 주민들을 볼모로 잡은 셈이에요. 사실은 그렇죠",
  "결국 그런 거잖아요",
  "그러면 다른 주민한테 불편을 끼치는 거잖아요",
  "아무리 저기에 사는 사람이라 하더라도 그런 권리가 저분한테 있다고 저는 보지 않습니다",
  "그리고 공동 생활하는 곳에서 아파트 관리 어~ 사무소든 아니면 아파트 자치 위원회든 거기서 결정한 사항이라면 다 따라야 된다고 저는 봐요",
  "그런 차원에서 본다면 그걸 따르지 않았기 때문에 그 문제는 저분이 잘못했다고 보고 다만 이제 다행인 것은 그래도 사과하고 나서 일단 협의가 됐어요",
  "주민들이 받아들였거든요. 이거를 네",
  "그니까 인제 저분이 그~ 지금 전지현 변호사 얘기했듯이 사과를 하라고 요구하니까 저분이 사과를 하고 그게 진심인지 아닌지는 잘 모르겠습니다만 주민들 입장에서는 일단락을 시켜서 일단 이 문제는 해결됐습니다만 저분의 저런 행동은 도저히 상식적으로 이해할 수 없는 그런 행동이라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 최영일 선생님 네",
  "그러니까 결국은 저 아파트 입주민들은 단단히 인제 화가 나신 거예요",
  "화가 난 것이 지금 여섯 시간 동안 주차장 입구를 차 한 대가 막아놓고 네",
  "연락을 해도 연락을 받지 않고 음~ 치워 달라고 해도 치워주지 않고 예",
  "나중에 경위를 알고 보니까 말씀하신 대로 관리 사무실에 항의를 한 거죠",
  "나는 입주민인데 왜 불법 주차라고 스티커를 붙입니까? 으흠 그것도 본드로 이렇게 딱 붙여 놉니까? 네",
  "그랬더니 그러면은 이 스티커를 발부받아서 비치를 해놨어야 한다",
  "그럼 제 생각에는 이게 아주 쉬운 문제거든요",
  "노트 한 장 뜯어가지고 응~ 제가 몇 동 몇 호에 사는 사람인데 네",
  "아직 스티커를 발부 못 받았으니 아하 입주민 차가 맞습니다",
  "연락처 이렇게 하면 되는 거잖아요",
  "이 하나를 못 해가지고 이 사달이 났는데 음~ 결국은 인제 항의에 대해서 관리 사무소는 룰을 어겼으니까 할 수 없다",
  "이걸 떼고 사과하라는 게 이 입주민 여성분의 요구였던 거예요",
  "근데 시위를 한 거죠. 막는 시위를 음~ 네",
  "그런데 이 여섯 시간 동안 이~ 차를 들락날락 못하니까 입주민들이 결국 이 차를 들었습니다",
  "보니까 이게 수입차다 보니까 또 이제 흠이 나 나지 않게 하기 위해서 네",
  "식용유 식용유를 밑에다 뿌리면서 사람들이 이걸 인도로 밀어 올려놨단 말이에요",
  "음~ 그니까 얼마나 입주민들은 또 이~ 주민분들은 화가 났겠습니까? 네",
  "뭐냐 하면 어제 십삼 시 오후 한 시까지 응~ 이거 사과하고 공식적으로 차를 옮기지 않으면 여기다가 이~ 아파트 동 호수를 게시하겠다",
  "팔월 말 삼십일일 십삼 시까지 이것을 이제 옮기는 것을 이행하지 않으면 이름까지도 게시하겠다. 차에다가 음~ 그럼 이 차는 지금 방송이 다 찍고 있는 상황이잖아요",
  "그럼 이제 이름이 다 노출되겠죠",
  "아~ 그러다 보니까 아마 상당히 여성분은 압박을 받았던 것 같아요",
  "입주민들이 이 여성을 계속 압박한 거군요",
  "맞습니다. 그래서 저는 시간까지 다 정해가지고 예",
  "예. 마지못해 사과한 것이 아니길 바라면서 네",
  "정말 아~ 잘못이 있었구나라는 것을 깨닫고 사과한 것이기를 이렇게 혼자 기대해봅니다",
  "그래서 네. 이 차량으로 주차장 입구를 막았던 이분은 어~ 자동차도 팔아치우고 또 이사를 가겠다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘길 했다 그래요",
  "전 변호사님 그런데 이 불법 주차를 결국은 인제 스티커를 붙인 거에 대해서 경고문 네",
  "그걸 붙인 거에 대해서 이제 불만이 있어서 결국은 주차장을 막은 이 여성 법적으로도 어떤 처벌을 받을 수가 있습니까? 일반 교통 방해와 업무 방해가 적용될 수 있다고 봅니다",
  "이제 일반 교통 방해라는 거는 이제 공중이 사용하는 육로를 저렇게 막은 경우에 적용이 될 수가 있는 건데 네",
  "저 육로가 사실 불특정 다수가 통행하는 거잖아요",
  "근데 하급심 판례에서 아파트 동과 동 사이에 펜스를 설치해서 주차장 출입을 막은 경우에 일반 교통 방해를 인정한 적이 있거든요",
  "그래서 이 사건 같은 경우에는 일단 일반 교통 방해죄 적용 여부에 관해서 평소에 주차장 관리가 어떻게 돼 있는지를 살펴봐야 될 것 같고 네",
  "그리고 업무 방해에는 아 아파트 관리 같은 경우에는 보통 입주자 대표 회의가 위탁 관리 업체를 선정해서 거기다 아파트 관리 업무를 맡기거든요",
  "그런데 저렇게 위력으로 차를 이렇게 함부로 주차함으로써 업무를 주차 관리 업무를 방해한 거는 맞잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 두 가지 죄가 적용될 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 앞으로 추이가 어떻게 될지 궁금해지는 대목입니다",
  "아~ 이재명 경기 지사와 스캔들 공방을 벌이고 있는 배우 김부선 씨 이~ 연일 소셜 미디어에 심경의 일단을 밝히는 글을 올리고 있는데요",
  "어~ 이번엔 딸 이미소 씨를 향한 마음을 드러내는 글을 올렸다고 합니다",
  "전 변호사님 네. 이미소 아~ 이 김부선 씨가 또 이제 에스엔에스에 딸에 대한 마음을 드러냈는데요",
  "그까 이게 뭔가 봤더니 신용카드가 있고 거기에 뭐 신용카드 번호라던지 뭐 개인의 인적 사항 같은 경우에는 지금 보시는 것처럼 저렇게 가위로 살짝 가려놨어요",
  "그래서 그게 뭔가 했더니 저 카드는 이미소 씨 김부선 씨 딸 이미소 씨의 카드이고 음~ 내 딸 미소가 이거를 엄마 굶지 말라고 놓고 갔네요 이렇게 얘기를 하면서 무정한 것 이쁜 내 새끼 하면서 딸에 대한 애정을 드러내고 있습니다",
  "네. 저는 가위가 놓여 있길래 딸이 놓고 갔지만 내 이 카드는 쓸 수 없다 그래서 저 카드를 오려버리겠다",
  "이런 뜻으로 가위를 놓고 사진을 찍은 줄 알았어요",
  "그랬더니 지금 시청자 여러분께서 그런데 그 그 그런데 네. 예",
  "그 밑에 보면 그~ 딸 이름이 적혀 있어요",
  "근데 딸 카드를 엄마가 저렇게 쓰면 되나요? 그 그것도 좀 의문이 드네요",
  "예. 저것도 합법적인지 여부는 따져봐야 돼요",
  "왜냐면 본인이 써야 되는 거죠",
  "아니 원래 본인이 써야 되는 거죠",
  "타인의 카드를 쓰면 어떻게 됩니까? 동의가 있으니까 이 경우에는 괜찮습니까? 예",
  "아니 동의를 해줘도 저 뒤에 원래 사인해서 그~ 하여튼 자기 카드를 자기가 써야 되는 거지 남의 카드를 자기가 쓰면 아무리 동의를 한다 그래도 좀 어려운 거 아니고 법인카드는 아니지만 근데 사 사실 그게 뭐 증여라든지 그런 문제는 또 이렇게 될 수가 있는데요. 예",
  "복잡 복잡하죠? 글쎄요",
  "그런데 이런 보통 집안에서 아빠나 엄마가 고등학생 아들한테 이 카드를 줄 터이니 학원에 가서 학원비 내고 와 뭐 이렇게 인제 유인하기도 하는데 그것도 엄밀하게 따지면 그~ 합법은 아니겠군요",
  "근데 제가 보기엔 전혀 문제가 없는 게 네",
  "가족 상도례 이 친족 상도례라는 법이 있어서 예",
  "직계 가족 사이에는 돈을 훔쳐 가도 처벌이 안 돼요",
  "그니까 이것도 제가 보기에는 처벌은 안 될 것 같아요",
  "아니 저거는 카드 아니 아니 아니 저거는 상도례랑 상관없이 저거는 상관없는 거죠",
  "부정 사용 뭐 남의 카드를 사용한 이런 게 되는 거라서  아무튼 인제 딸이 저렇게 신용카드 저희가 카드 이름까지도 다 방송 규정상 지워놨기 때문에 네",
  "시청자 보시면은 저게 카드처럼 보이나 음~ 뭐 이렇게 여기셨을지 모르겠습니다",
  "분명 카드 맞습니다",
  "명함 크기의 신용카드 원래 사진을 똑바로 보면 그렇게 돼 있습니다",
  "그걸 인제 저 위의 카드 회사 이름도 저희가 지우고 음~ 그다음에 밑에 카드 번호 뭐 유효 날짜 뭐 그담에 딸 이름까지 다 지우다 보니까 얼핏 보시면  카드 맞아 이러실 분 계실 것 같아서 설명드립니다",
  "어~ 김부선 씨가 또 변호사 얘기를 했는데요",
  "에~ 이민석 변호사의 양심 선언이라면서 어~ 이민석 변호사가 소셜 미디어에 올린 글을 공유하기도 했습니다",
  "그 내용도 잠깐 짚어보겠습니다",
  "전 변호사님 예. 그~ 이민석 변호사란 분이 누구냐면은 이제 김부선 씨의 어떤 바 또 다른 변호사 한 분하고 같이 공동 대리인으로 선임됐다 이렇게 언론에 보도가 박훈이라는 변호사예요",
  "예. 공동 대리인으로 선임됐다 이렇게 보도가 났던 분이 있는데요",
  "그분이 그때 뭐라 그랬냐면 나는 김부선의 변호인으로 선임된 적이 없다 그러면서 자기 입장 발표를 했어요",
  "나는 김부선의 변호인으로서가 아니라 유리한 증거가 있고 내가 증인으로서 김부선에 대해서 증언할 내용이 있다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 그니까 나는 변호사가 아니라 증인으로 나서겠다 이런 뜻입니까? 예. 근데 두 분이 어떤 관계냐면 이천십일년에 예",
  "이 이민석 변호사랑 김부선 씨랑 경기 성남 판교의 철거민 사건에서 그까 철거민단을 위한 그~ 조력 활동을 두 분이 같이했었는데 네",
  "그때 이렇게 통화한 내역이 있는데 거기서 김부선 씨로부터 이재명 지사에 관한 은밀한 얘기를 들었다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 이민석 변호사와 이재명 지사 간에는 어떤 개인적인 뭐 인연이나 이런 게 있습니까? 그거는 지금 정확하게 나오질 않는데 네",
  "이민석 변호사가 맡았던 사건 중에 그니까 같이 일을 활동을 했던 사건 사건이 뭐 본인이 변호를 맡았는지 네",
  "아니면 인제 뭐 활동을 했는지는 정확히 모르겠습니다만 성남 시립 병원 설립 조례 운동 같은 경우 그다음에 독도 소송 예",
  "그리고 본인이 밝힌 거는 철거민 사건 아까 말씀하신 김부선 씨와 함께했다고 하는 철거민 사건 이 세 사건을 이분이 관여를 했어요. 이민석 변호사가 네",
  "이 과정에서 아마 이재명 지사와 어떤 형태의 관계가 있었을 가능성이 있다고 보여지고요",
  "거기에서 구체적으로 무슨 다툼이 있었는지 이거는 구체적으로 나오지 않고 있는 상황이고 다만 이 철거민 사건 같은 김부선 씨하고 함께 활동을 하면서 그분한테 들었다 얘기를 한 걸 보면 네",
  "김부선 씨로부터 아마 인제 이재명 지사에 대한 얘기를 들었을 가능성이 있고 그걸 증언하겠다 아마 이런 식으로 발표를 하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 전 변호사님 어~ 가령 전 변호사님이 인제 저의 변호인으로 어떤 사건을 맡게 됐다",
  "음~ 그런데 변호인면서 동시에 에~ 판사님한테 양해를 구하고 내가 증인으로서 증언할 것도 있다",
  "이렇게는 못 합니까? 아~ 원래 증인은 제 삼 자여야 돼요",
  "그니까 공판 검사랑 피고인이 내 사건의 증인으로 나설 수는 없는 건데 예",
  "변호인은 엄격하게 말하면 당사자는 아니지만 피고인을 조력하는 사람이잖아요",
  "그래서 증인 자격이 없다고 보고 아하 없다고 보고 그리고 또 변호사는 업무상 비밀에 대해서 증언을 거부할 수가 있거든요",
  "그래서 사실 증인으로 나선다고 하더라도 실익이 없는 거예요",
  "그러니까 증인이라는 사람은 객관적으로 내가 본 사실에 대해서 일부터 십까지를 사실대로 얘기를 해줘야 되는데 변호인은 그 증인으로 나설 수가 없는 거죠",
  "그니까 인제 이 사람의 경우에는 법률 대리인과 증인 둘 중의 하나 입장을 선택하라면 나는 증인의 입장에 서겠다 이랬는데 변호사가 증인이 되면 조금 더 그~ 뭐랄까 증거력이 높아집니까? 아니 그런 거는 아니고요",
  "이게 변호사가 아니라도 사실 대통령이 온다고 해도 증거 능력 증거력은 똑같아요",
  "근데 이 사람이 어떤 말을 하냐에 달려 있겠죠",
  "이게 사실 뭐 김부선 씨랑 이재명 씨의 관계를 눈으로 직접 본 건 아니고 김부선 씨로부터 들었다는 거잖아요",
  "그래서 은밀한 내용이라 그랬는데 그게 은밀한 관계가 아니라면 알 수 없는 내용이라던지 아니면 그 내용이 어느 정도로 구체적인 건지 그런 거를 보고 판단을 해야 되겠죠",
  "네. 어~ 지금 김부선 씨는 이래저래 여러 가지로 바쁜 상황 속에 있습니다",
  "어제는 아파트 난방비 비리를 폭로해서 아파트 주민들과 마찰을 일으킨 그 사건과 관련해서 법정에 섰습니다",
  "네. 저건 이제 김부선 씨 주장이기 때문에 음~ 지금 김부선 씨가 한 말이 전부 다 사실인지 여부는 밝혀지지 않았습니다만 최 국장님 김부선 씨가 기자들한테 문자를 보냈다 그래요",
  "그~ 문자를 보내서 지금 저 장면 있잖아요",
  "그걸 좀 취재해달라고 부탁을 했어요",
  "김부선 씨가 지금 뉴스에 굉장히 핫하게 그야말로 관심을 받고 있는데 네",
  "자~ 저 일이 사실은 본인이 부탁을 안 해도 기자들이 취재할 가능성이 아주 높은 뉴스잖아요",
  "저 난방비 사건은 그런데 저기 써 있듯이 폭로한 대가가 어떤지 사회부 기자님 그것도 또 사회부라고 또 친절하게 네",
  "그러니까 이~ 언론계를 굉장히 잘 아는 거예요",
  "이런 일을 취재하는 사람들은 사회부 기자들이다 하는 것까지도 아는 거죠",
  "그래서 부탁을 했는데 저걸 어떻게 해석해야 될지 모르겠으나 뭐 일종의 언론 플레이 내지는 뭐 본인의 어떤 존재감을 좀 과시하려고 하는 욕구 뭐 이런 것의 노출이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저희 금요일 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 파헤쳐 보는 음~ 사건의 퍼즐 시작합니다",
  "링거 네. 첫 번째 사진에서는 링거가 보이고요",
  "그다음에는 신분증과 도장 그리고 혼인 신고서가 보입니다",
  "이 세 가지 단서로 사건을 추적해보겠습니다",
  "전 변호사님 그니까 링거 신분증 혼인 신고서 세 개가 나왔잖아요",
  "그니까 신통방통을 계속 시청해 주신 분들이라면 저거 세 개를 보면은 감이 잡히실 거예요",
  "보시면은 이~ 어떤 분이 이제 동거녀가 이제 의식 불명으로 쓰러져서 뇌출혈로 쓰러져가지고는 링거를 맞고 있었어요. 병원에서 예",
  "그런데 이 동거녀의 재산을 상속받기 위해서 그~ 신분증과 도장을 이용해서 혼인 신고를 했던 그런 사안입니다",
  "요즘 혼인 신고를 할 때 예전에는 신랑과 신부 어느 한 측만 가서도 신고가 할 수 있게 돼 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 그 뒤로 법이 개정된 걸로 알고 있는데요",
  "어~ 그래도 가능합니다",
  "예예. 지금 주민센터 가보시면 알지만 네",
  "대부분의 뭐 증서를 뗀다든가 하는 경우에 네",
  "위임장을 쓰게 돼 있어요",
  "그래서 이제 위임장을 쓰되 그~ 당사자의 신분증 음~ 그리고 도장 이건 반드시 필요합니다",
  "우리가 혼인 신고할 때는요",
  "여기서 그~ 다 거의 다 전 변호사님 빼고 이제 혼인 신고해 보셨을 텐데 증인이 필요하죠",
  "친구 두 명 정도 음~ 근데 이것도 서명으로 가능하기 때문에 그냥 이름과 주민번호 정도를 쓰면 문제가 없거든요",
  "사실은 마음만 먹으면 음~ 이 배우자가 될 사람이 함께 가지 않더라도 신분증 도장이면은 혼인 신고가 가능하다",
  "아직은 좀 이게 이~ 쉬운 것 같습니다",
  "네. 자 최 국장님 그러니까 이 남성이 인제 사귀다가 감께 인제 살게 된 여성이 있었던 모양인데 그렇죠. 네",
  "이거 어 어떻게 된 겁니까? 사건이 그니까 뭐 자기 처음에는 콩팥을 떼어주겠다 이렇게 얘기를 했던 것 같아요",
  "아니 그~ 사귀는 여성이 네",
  "사실은 그~ 지병이 있었어요",
  "그런데 이 지병이 뭔지를 알고 있었던 거죠",
  "그래서 인제 내가 신장 이식을 해주겠다",
  "음~ 이런 식으로 접근을 한 거예요",
  "그러니까 아니 신 콩팥을 떼주겠다고 하니까 네",
  "이 여성은 훨씬 더 신뢰를 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 실제 그~ 병원에 가서 물어보니까 아~ 콩팥을 떼 줄려면 가족 관계여야 된다",
  "아~ 그러니까 혼인 신고가 있어야 된다",
  "그러면 혼인 신고를 하고 콩팥을 떼주면 될 텐데 네",
  "그게 아니고 실제는 혼인 신고를 계속 미룬 거예요",
  "미루니까 그러면 과연 그~ 진짜 실 실제 그~ 콩팥을 떼주겠다는 처음의 그 제안이 네",
  "과연 진정성이 있는 것이냐 하는 예",
  "의심을 하게 된 거죠",
  "여기서부터 비롯돼서 이게 지금 여 이 사건이 여기까지 온 겁니다",
  "그러던 차에 이제 이 여성이 쓰러지고 의사가 쓰러지고 의식을 잃은 거죠",
  "의식을 잃고 나니까 그다음에 인제 혼인 신고를 한 겁니다",
  "어~ 그래가지고 이게 법정까지 가게 된 겁니다",
  "그러고 나서 최 교수님 예",
  "혼인 신고를 하고 나서 며칠 만에 여성분이 사망했다면서요? 맞아요",
  "아~ 그러면 인제 재산을 어쨌든 물려받게 될 수 있지 않겠어요? 여성분의 재산이 꽤 있었던 모양이죠? 네. 좀 있는 걸로 알려지고 있어요",
  "그러니까 그게 의심스러운 거예요",
  "경찰 입장에서 봤을 때는 네",
  "지금 최 최 위원 최 위원님 말씀하신 것처럼 기본적으로 이 계속 혼인 신고를 미루었잖아요",
  "그게 혹시나 왜냐면 장기 이식 하는 데 혼인 신고를 하면 훨씬 더 쉽게 이식이 되거든요",
  "아니면 인제 동의서 써야 되고 여러 가지 절차가 복잡합니다",
  "모르는 사람끼리 그니까 어떤 가족 관계가 아닌데 장기 이식을 받으려면 네",
  "절차도 복잡하고 검증도 받아야 되고 이래야 되니까 혼인 신고를 하면 쉽다고 조언을 받았어요. 이미 네",
  "그럼에도 불구하고 이 남자가 계속 혼인 신고를 미루고 있었잖아요",
  "그거 첫 번째 의심스러운 부분이에요",
  "두 번째는 쓰러지고 나서 경황이 없거나 아니면 의식이 있었는지 없었는지는 나오지 않고 있지만 쓰러지고 난 다음에 갑자기 혼인 신고를 했다",
  "그리고 인제 사망을 하게 됐으니까 결국은 혼인 신고한 남편이 일정 부분 재산을 뭐 물려받을 가능성이 있지 않겠습니까? 그런 정황으로 봤을 때 경찰 입장에서는 이 남성의 행동이 상식적인 행동이 아니다",
  "뭔가 재산을 노리고서 여자를 여성분을 이용한 게 아닌가 하는 음~ 지금 의심을 하고 있는 것이죠",
  "네. 그런데 사실은 아무리 가족 관계에 있다고 하더라도 부부 사이 또는 뭐 부모와 자식 사이라고 하더라도 장기 이식을 그냥 할 수는 없죠",
  "사실은 본인이 동의하더라도 의료진들이 정밀 진단을 해서 두 사람이 장기를 주고받아도 다른 건강상에 문제가 없는지를 음~ 다시 또 조사를 정밀하게 받아야 됩니다. 사실은 근데 일단 여기선 인제 그~ 앞서서 혼인 신고부터 돼야 된다 인제 그 부분을 저희가 얘기를 하고 있는 셈인데 결국은 전 변호사님 이런 경우에 부분에서 보면은 사실은 좀 복잡해요",
  "왜냐면 정황으로 보건대는 이 남자가 좀 수상쩍어 보이기는 하지만 음~ 그러나 우리는 정말 사랑하는 사이였고 내가 정말 내 장기를 떼어주려고 했다 이렇게 주장을 하면 그걸 판사가 관심법을 뭐 쓸 것도 아니고  어떻게 증명을 합니까? 그니까 사실혼 여부에 대한 판단은 상당히 이렇게요. 신중하게 해야 돼요",
  "만약에 그렇지 않으면은 예",
  "혼인 신고를 함으로써 여성의 상속 재산을 다 받을 수 있는 건데 법률 관계가 상당히 복잡해지는 문제가 있거든요",
  "그래서 이 사건을 판사가 들여다봤더니 아 이거는 추정적으로라도 이 여성이 혼인 신고를 하겠다는 의사가 있다고 볼 수 없다 그렇게 인정을 했어요",
  "왜냐하면은 어~ 쓰러진 다음 날 급하게 혼인 신고를 했단 말이에요",
  "왜 쓰러진 다음 날 급하게 했을까요? 뭔가 마음의 변화가 생겼다는 얘기잖아요",
  "그리고 신장 이식을 해주기 위해서는 이렇게 부부 관계 혼인 신고를 해야지 이식을 해줄 수가 있는데 그렇게 약속만 해주고 혼인 자 정 정작 장기 이식이 필요한 혼인 신고는 계속 미뤘단 말이에요",
  "그리고 부부 관계라면은 아내가 사망을 했으면 사망 사실을 본인의 집안에 알려야 되는데 그런 것도 알리지 않았던 거예요",
  "그니까 예전에 이런 추정적 의사를 인정을 해가지고는 그~ 일방이 이렇게 의식 불명 상태에 있을 때 혼인 신고를 한 거를 유효하다고 인정해준 사례도 있었거든요",
  "근데 이 사건 같은 경우에는 도저히 그렇게 봐줄 수 없다 그렇게 본 겁니다",
  "재판부가 그래서 이 남자를 잡아 가뒀습니까? 지금 집행유예로 아 집행유예 아~ 지금 구속 구속은 아니고 그 집행유예를 해준 이유가 선뜻 이해를 가지 않아요",
  "어~ 제가 보기에도 그~ 정말 그~ 사실혼 관계나 아니면 혼인 신고 정말 혼인해서 같이 살려는 네",
  "그런 의사가 없었다고 보거든요",
  "그런데 이~ 아마 주점을 하고 있었나 봐요. 이 여성이 아하 근데 그 주점을 그~ 장사를 하는 것을 이 사람이 도와줬다는 거죠",
  "고담에 병원 치료를 하고 있을 때도 일부 도움을 줬다",
  "더군다나 요런 게 초범이다",
  "뭐 요런 이유 때문에 집행유예를 했는데 제가 뭐 백 퍼센트 동의할 수 있는 판결은 아닌 것 같습니다",
  "네. 아무튼 이 남성이 인제 처음부터 어~ 이 주점을 운영하고 있는 여성의 아~ 주점이 이 정도 차려져 있으면 재산이 얼마쯤 되겠구나 또는 몰래 조사를 좀 했거나 그래서 이 재산을 어떻게 내 것으로 만들 방법이 없을까",
  "뭐 그렇게 접근하는 그런 검은 마음을 품고 있었다 아~ 이케 재판부가 일단 판단을 한 것 같습니다",
  "그러나 실제로 그 주점을 일을 도와주고 또 여러 가지 이 여성이 병이 이~ 좀 악화된 다음에 음~ 병수발도 좀 들어준 정황이 있고 또 이번 일이 처음이고 어~ 그래서 어~ 잡아 아~ 구속시키지는 않고 어~ 이제 집행유예로 풀어주기는 했지만 유죄 판결을 내린 일이었습니다",
  "음~ 이어서 어~ 두 번째 퍼즐의 황금 열쇠를 보여드리겠습니다",
  "네. 맨 왼쪽에는 사찰 모습 그다음에 가운데는 돌부처 어~ 그다음에 오른쪽에는 삽 이렇게 세 가지 단서가 있습니다",
  "이것들로 사건을 추적해보도록 하겠습니다",
  "자 최 선생님 네. 돌부처 석불상 이렇게 부릅니다",
  "임실군에 있는 사찰입니다",
  "저 사찰에 있는 석불상을 오십 대 남성이 훔쳐 갔어요",
  "이~ 낮 열한 시 반경이니까 아~ 점심 무렵이 되자 주지 스님이 외출을 했습니다",
  "이때 석불상을 훔쳐가지고 갔는데 네",
  "이~ 집 마당에 묻어버렸어요",
  "음~ 삽으로 땅을 파고 네",
  "처음에 가져갈 때는 석불상을 집에 가져다 두면 불심이 깊어질 것 같았다",
  "그래서 가져갔다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "네. 허 자 그렇게 됐는데 이 내용 보면은 인제 그거를 갖다가 자기 집 마당에 묻었는데 저게 그~ 이 돌부처가 큰 부처가 아니고 작은 부처였던 모양이에요",
  "그러니까 이제 충분히 들을 수 있을 정도의 무게였던 것 같아요",
  "저 가격이 뭐 시중에서는 대략 한 육십만 원 정도면 살 수 있다고 해요",
  "아~ 그렇습니까? 저 돌부처를 예",
  "그러니까 이제 그걸 그~ 본인이 그~ 주지가 없 주지 스님이 없는 틈을 타서 집으로 가져간 거죠",
  "네. 자 이렇게 이~ 엄연히 어떤 사적 재산을 훔친 건데요",
  "이분도 처벌 대상이 될 수 있겠군요",
  "네. 이거 처벌 대상이 되는 거고요",
  "지금 저게 국보급 문화재라면은 문화재 보호법까지 적용이 돼가지고는 아~ 그렇게 되는군요",
  "실형까지도 선고될 수가 있는 그런 사안입니다",
  "네. 일단은 육십만 원 정도로  경찰은 이렇게 저 어~ 석불상 돌부처의 가격을 예. 기자들한테 얘기를 했습니다",
  "아~ 세 번째 황금 열쇠 단서 보여드리겠습니다",
  "네. 맨 왼편에는 불판 위에 놓인 돼지갈비 굽는 모습이고요",
  "가운데는 설거지하는 모습 음~ 그다음에 다른 쪽에는 인제 레슬링복이 보입니다",
  "어떤 사건일까요? 이번에는 신통극장으로 꾸며보겠습니다",
  "전 변호사님 네. 광주의 한 식당에 이십 대 절도범이 침입을 했습니다",
  "그런데 이 절도범이 돈을 노렸냐 그건 아니고요",
  "돈보다는 음식에 더 관심이 있었어요",
  "음~ 어떻게 된 사건이냐 이 절도범이 그러니까 살짝 열린 창고 창문 틈으로 들어가서 식당 안의 잔돈을 주머니에 슬금슬금 챙기기 시작했어요",
  "요즘 다 카드로 계산하니까 뭐 그렇게 돈이 많지는 않았을 거예요. 현금이 이렇게 다 주머니에 넣었으면은 당연히 도망을 가야 되잖아요",
  "그런데 안 가고 주방 냉장고 문을 벌컥 여는 거예요",
  "식당이니까 냉장고 문을 열었더니 음식이 많겠죠",
  "절도범이 꺼낸 거는 다름 아닌 양념이 소록소록 잘 밴 돼지갈빈데요",
  "아~ 이 돼지갈비 양념 재워놓은 거 숯불에다 구워 먹으면 너무너무 맛있잖아요",
  "이 절도범이 돼지갈비를 뜨겁게 달군 불판에 올려서 배가 부를 때까지 이 인분 삼 인분 사 인분 막 먹었나 봐요",
  "배가 실컷 부를 때까지 구워 먹어요",
  "그런 다음에 그냥 빠져나가는 것도 아니고 친절하게 설거지까지 해주는 겁니다",
  "여기서만 그런 게 아니라 그밖에 뭐 중국집에서도 몰래 들어가 음식을 먹기도 하고 이태리 식당에도 가고 또 한 번은 라면을 사가지고 가가가지고는 식당에서 끓여 먹었다는 거예요. 라면을 정말로요? 라면을 사가지고 들어가서 근데 라면을 식당에서 끓여 먹으면 더 맛있을까요? 그 식당이 김치가 맛있었던 게 아닐까 그런 생각이 드는데 네",
  "이 이십 대 괴짜 절도범이 이렇게 음식을 좋아하게 된 이유가 뭘까 여기에는 가슴 아픈 사연이 있습니다",
  "네. 자 최 선생님 그러니까 인제 네",
  "이~ 경찰관 현장에서 이~ 형사들은 이런 이제 절도범을 좀도둑이라고 우리가 좀도둑이라고 할 수 있겠는데 그렇죠",
  "근데 문자 그대로 이 사람은 밤손님이기도 해요",
  "그까 생계형 절도범 아~ 예",
  "전 이렇게 부르고 싶어요",
  "우리가 흔히 뭐 죄질이 좋다 죄질이 나쁘다 하는데 이 사람은 집이 없습니다",
  "음~ 그니까 왜 집에서 라면을 사가지고 가서 싱크대에서 자기가 끓여 먹지 않느냐 네",
  "끓여 먹는 집이 없는 거고요",
  "어디서 그럼 주거를 했냐면 피시방이나 찜질방을 전전했어요",
  "그러니까 푼돈을 훔친 걸 가지고 이제 이런 돈을 썼던 것 같은데 식당이 자신의 주방이었던 셈입니다",
  "이탈리아 식당 갔는데 예",
  "식재료가 없었던 모양이에요",
  "그러니까 인제 떠먹는 요구르트 두 개만 벌컥벌컥 들이키고 나왔다고 하니까 네",
  "아~ 이게 청년 세대 주거 문제가 이런 또 절도범을 만들어내는 것 같습니다",
  "네. 아~ 이 경찰서의 수사과에 있는 인제 경찰관들이 어~ 이런 좀도둑이 들어오면 사실은 때로는 좀 긴장감을 풀고 음~ 이 좀도둑하고 이런저런 얘기를 나누기도 하는데 아마 그런 해프닝이 있었던 것 같습니다",
  "아~ 경찰관들이 이 좀도둑이 하도 그 인근 일대의 음~ 식당들을 다 돌아다녔다고 하니까 이 좀도둑한테 그래 네가 돌아다녀 보니 어느 식당이 제일 맛있드냐 물어봤던 모양이에요",
  "네. 최 교수님 그렇습니다",
  "예. 스물세 살밖에 안 돼요",
  "그런데 절도 등 전과가 십 범이거든요",
  "그니까 이런 일을 여러 번 했던 것 같고 예",
  "또 계기가 됐던 게 뭐냐면 인제 조사를 받다 보면 식사 시간이 되면 그~ 조사받는 사람한테도 밥을 주잖 제공을 하잖아요. 경찰서에서 네",
  "그래서 야 어느 식당에 뭐 시켜 먹을래 여 어느 식당에 뭐 예를 들면 중국 이제 집이었는 것 같아요",
  "무슨 음식 먹을래 물어본 것 같아요",
  "그랬더니 답변이 뭐였냐면 예",
  "그 식당은 바퀴벌레가 득실득실하니까  거기서 시켜 먹지 마세요라고 얘기했다는 거예요",
  "그러니까 경찰이 아 그래 그럼 너 다니던 식당이 여러 군데 있는데 혹시 몰래 들어가서 먹었던 중국집 또는 뭐 다른 식당들 위생 상태는 어떠냐 이렇게 물어봤다는 겁니다",
  "그러니까 인제 이~ 그~ 어~ 조사를 받던 범인이 뭐라고 얘길 하면 어느 식당 가면 이러이러하고요",
  "어느 식당 가면 이러이러하고요",
  "그래서 경찰들이 평소에 늘 시켜 먹던 중국집 단골집을 바꿨다는 그런 얘기까지 지금 전해지고 있습니다",
  "네. 자 이 절도범은 어~ 부모 없이 불우한 가정 환경에서 자랐다고 하고 또 저희가 레슬링복을 처음에 음~ 보여드렸습니다마는 학창 시절에는 레 레슬링 선수가 되는 것이 꾸 꿈이었다 지금 이렇게 돼 있습니다",
  "고등학교를 졸업하면서 이제 운동을 중단하고 성인이 된 상황에서 떠돌이 생활 절도 행각을 시작을 했다고 하는데 이러한 사정이 있다고는 하더라도 어~ 죄를 저지른 범인은 맞습니다",
  "전 변호사님 어떻게 됩니까? 아~ 이 사람 같은 경우에는 전과 십 범이에요",
  "최근에도 실형 일년 이월을 상고 출소를 했는데 형 손에 이끌려서 이제 건강한 삶을 살아보려고 하다가 그냥 또 이렇게 떠돌이 삶을 본인이 그~ 택한 거거든요",
  "그리고 이게 지금 누범 기간에 있습니다",
  "음~ 그러니까 지난 사월에 출소를 하고 삼 년이 지나지 않았기 때문에 누범 기간에 있어요",
  "그리고 전과 십 범이니까 상습 절도 되겠죠",
  "음~ 그냥 절도라 그러면 육년 이한데 상습 절도라 그러면은 형기를 이 분의 일 가중을 해요",
  "거기다가 지금 누범까지 돼가지고는 장기의 두 배까지 또 가중할 수가 있거든요",
  "아무리 생계형 절도다 선처를 해준다고 하더라도 이 정도 되면은 실형을 선고받을 수밖에 없다 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 장발장한테 온정을 베푸는 그런 법은 우리에게 없죠? 아직 아니 온정을 베풀라고 상습 절도에 대해서 되게 엄중하게 가중하는 처벌이 특가법에 있었는데 그게 없어진 거예요",
  "네. 아하 그리고 아무리 온정을 베푼다고 해더라도 이렇게 습관적으로 계속 절도를 하는데 온정을 베푸는 데도 한계가 있는 거죠",
  "한 유치원에서 어~ 가정 통신문 내용이 논란이 되고 있습니다",
  "먼저 어떤 부분이 논란이 되는지 그 유치원에서 가정으로 보냈다는 그 가정 통신문 내용부터 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "최 선생님 네. 불미스러운 일이 벌어진 거예요",
  "지금 화면 보시면 이 불미스러운 일은 땡땡반 학부모님 아버님입니다",
  "남성 한 분이 어~ 일요일 새벽 세 시부터 아침까지 그 땡땡반 담임 교사에게 예",
  "입에 담기 민망한 성희롱 문자를 지속적으로 보내왔다는 거죠",
  "그래서 당일 선생님은 정신적인 충격과 공포로 유치원 퇴사 의사를 밝혔다 이런 내용이 들어 있습니다",
  "이 담임 교수는 여성이십니까? 그렇습니다",
  "어~ 그러니까 학부모 중에서 이~ 아버님 남성이 네. 그러니까 원생의 아버지가 예",
  "학부모니까 이~ 자신의 아이가 이 유치원을 다니고 있는 거죠",
  "그런데 해당 그~ 담임 교사에게 새벽부터 아침까지 네",
  "밤새도록 에~ 음란한 성희롱 문자를 보냈다는 거죠",
  "자 저희가 이~ 성희롱 그~ 내용의 구체적인 내용은 차마 지금 전달을 해드리고 있지 못하는데요",
  "정말 정신적인 충격에 빠질 만큼 심한 내용을 담고 있는데 자 이~ 학부모라는 이 남성 제정신입니까? 제정신이 아니죠",
  "아니 자기가 다니 자기 아이가 다니는 어린이집의 유치원 유치원 선생님한테 저런 행동을 했다는 게 상식적으로 이해가 됩니까? 음~ 저는 이해가 도저히 안 되고요",
  "또 아니 아이가 다니는 학교의 선생님이라고 하면 그 선생님이 아이를 관리하고 그렇죠",
  "그다음에 그~ 어~ 돌봐주고 이런 역할을 하시는 분한테 저런 몹쓸 짓을 해서 정신적으로 엄청난 충격을 줬다고 하니까 여기 이제 누리꾼들 같은 경우도 여기에 대해서 엄청나게 지금 비판의 소리를 내고 있어요",
  "고소해야 됩니다 한순간에 뭐 일자리 잃은 피해자가 안타깝습니다",
  "왜냐하면 이 여자 선생님이 충격 받아가지고 그 유치원 교사를 사직하셨어요",
  "음~ 거기에 대해서 지금 뭐 얘기도 나오고요",
  "가해자 꼭 처벌받았으면 좋겠습니다 이런 글들이 올라온 걸 보면 이건 정말 선생님을 대상으로 저런 성희롱적인 발언을 했다고 또는 무 문자를 보냈다고 하니까 저런 부분들에 대해서는 좀 뭐랄까요",
  "저게 뭐 물론 이거는 그~ 피해를 당하시는 분이 고소도 해야 되고 만약에 처벌을 원한다면 그렇게 해야 되겠지만 이런 뭐 그걸 떠나서 일반적으로 상식적으로 생각해서 자기 아이가 다니는 유치원의 선생님한테 저런 몹질 몹쓸 짓을 했다고 하는 것 자체가 사회적으로 비난을 피할 수 없는 부분이라는 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 이제 아래 자막에도 저희가 내려보내고 있습니다만 이~ 아무 잘못이 없는 이 아이는 음음 지금 이제 이~ 퇴원을 했다는 거 아니에요",
  "학교를 그만뒀다는 건데 그렇죠",
  "저 아이는 왜 저런 피해를 입어야 되는 겁니까? 그러니까요",
  "저 부분을 어느 정도까지 지금 이름이 밝혀졌는지는 모르겠어요",
  "근데 만약에 밝혀졌다면 그건 유치원이 정말 잘못했다고 저는 봅니다",
  "그니까 아버지의 잘못 때문에 예",
  "아이에게까지 피해가 가면 안 되는 거죠",
  "음~ 아이가 무슨 죄가 있습니까? 사실 음~ 그니까 유치원에서 어느 해당 학부모가 이런 일이 있었습니다",
  "이런 불미스러운 일이 있었으니까 다음부터 이런 일이 없도록 학부형들이 조심해주세요 이 정도까지만 보냈다고 하면 어느 정도 이해가 되지만 예",
  "만약에 그 통 가정 통신문을 통해서 아이의 신상이나 아이가 어떤 아이일 거라는 것이 특정될 수 있는 사안이라고 하면 그 자체는 잘못된 거죠",
  "왜냐면 아이한테까지 피해를 줄 수 있는 사항으로 가정 통 통신문을 보냈다고 하면 그거는 유치원 측의 잘못이라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리나라는 그동안 미뤄져 왔던 개각이 어제 발표가 아~ 됐습니다",
  "음~ 시점을 놓고 상당한 고민을 했을 것 같은데 자 시점 얘기부터 해보도록 하겠습니다",
  "뭐 지난주에부터 이런 얘기가 있었는데 결국은 인제 어제 목요일날 발표가 됐어요",
  "아마 개각을 더 이상 미룰 수 없다라는 이런 판단을 한 것으로 보이는데 네",
  "사실은 정기 국회 개회를 앞두고서는 개각을 잘 안 합니다",
  "왜 그러냐면 정기 국회가 있을 때 그~ 장관들이 주로 이제 국회에 가서 답변을 해야 되지 않습니까? 네",
  "그러면 업무 파악을 해야 되거든요",
  "아~ 업무를 전혀 모르는 상태에서 국회에 가면 여러 가지로 그~ 어려움에 처할 경우가 많아요",
  "그래서 안 하는데 이번에는 인제 그럼에도 불구하고 그~ 미룰 수가 없다고 판단을 해서 했는데 자 문제는 지금 이제 지지율 악화 뭐 그래서 좀 분위기를 쇄신하겠다 이런 의미가 많이 보이는데 네",
  "지금 지지율 악화에 결정적으로 기여한 거는 경제팀이에요",
  "근데 경제팀은 다 유임하고 경제팀 외의 뭐 국방 교육 뭐 산자 뭐 이런 쪽만 지금 교체를 해서 조금 뭐 그렇게 국민들의 일반적인 국민들의 기대와는 조금 어긋나 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "산자부 장관과 고용부 장관이 교체가 됐는데 산자 고용 이 두 부처는 경제 부처 아닙니까? 아니 거기는 경제부처이기는 하지만 예",
  "어~ 지금 우리가 얘기하는 거는 핵심 라인이 아니다? 핵심 라인은 역시 경제 부총리와 청와대 정책실장을 얘기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 지지율 악화 지지율 문재인 대통령의 지지율을 끌어내리는 데 제가 보기에는 결정적으로 기여한 사람이 김동연 부총리와 장하성 정책실장 간의 어떤 불협화음 뭐 이런 거 아니겠어요? 음~ 어~ 그래서 이제 야당에서도 뭐 같이 교체하라는 둥 뭐 이런 얘기들이 많이 나왔었는데 그 부분은 피해 갔다는 말이죠",
  "네. 그런데 최 국장님 어제 오전 한때 이제 다섯 명의 장관 교체가 아니라 환경부 장관까지 포함된 음~ 여섯 명이다 아~ 이런 말이 돌았었어요",
  "그래서 구체적으로 환경부 장관은 후임자 이름까지도 사실은 그~ 일부 돌았어요",
  "왜 빠진 거죠? 어~ 그런데 인제 빠진 거에 관해서 그동안 청와대 관계자 말에 따르면 아직 검증이 조금 미흡하다 하는 것 같습니다",
  "그래서 검증 과정이 마쳐지면 아마 다음 주쯤에 그~ 함 환경부 장관의 그~ 발표가 있을 것으로 보입니다",
  "자 그러면 여기서 핵심 질문을 또 최진봉 교수님께 한번 드려보겠습니다",
  "음~ 이번 다섯 명의 장관 교체 이건 문책성 교체다 이렇게 봐도 됩니까? 네. 뭐 그런 부분 있다고 봐요",
  "그니까 논란이 되고 있는 장관들 그다음에 청와대는 뭐라고 발표했냐면 장관들에 대한 업무평가를 해요",
  "거기에서 점수가 좀 낮았던 분들 네",
  "이런 분들이 대상이 됐다라고 얘길 하고 있거든요",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 국방부 장관 같은 경우에는 기무사 문건 때문에 논란이 있었고요",
  "교육부 장 교육부는요? 교육부 장관은 아시는 것처럼 대입 그~ 어~ 개편안 수능 관련된 대입 정책 관련해서 논란이 있었고요. 예",
  "공론화 과정을 거쳤지만 다시 원점으로 돌아온 거 예",
  "그렇죠. 그런 문제 그다음에 뭐 방과 후 영어 교육 문제 네",
  "이런 문제 때문에 논란이 됐었고요",
  "그다음에 인제 고용부 장관 같은 경우에는 노동계와 소통이 잘 안 되면서 여러 가지 논란이 있었었어요. 지금까지 예",
  "그래서 노동 문제를 제대로 해결하지 못한 부분에 대한 질책성이라고 보여지고요",
  "산업통상부 장관 같은 경우도 이제 뭐 경제와 연관돼 있 있는 부분에서 평가가 좀 좋지 않게 나온 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "이런 부분들이 인제 반영이 돼서 어~ 개각이 이루어진 걸로 보여져서 그걸 이제 꼭 문책성이다 이렇게 뭐 얘기할 수 있을기는 좀 오 뭐 한계가 있을 수 있겠습니다",
  "그럼에도 뭐 일정 부분 업무라든지 아니면 논란이 됐던 분들을 중심으로 교체가 된 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 오늘 조선일보는 어~ 이번 개각 중에서 어~ 교육부 장관에 주목을 하면서 교육부 장관이 오십 대다",
  "아~ 그리고 여성이다 이 두 가지 측면을 어~ 초점을 삼아서 일 면 제목을 뽑았더군요",
  "근데 이번 개각에서 또 다른 측면 중의 하나는 여당 의원이 두 명이 포함됐다는 점입니다",
  "어~ 전 변호사님 인제 여당 의원을 이제 내각에 자꾸만 이렇게 포함시키는 이유가 뭐라고 봐야 됩니까? 아~ 그게 인사 청문회가 디제이 정부 때 도입이 됐었잖아요?",
  "근데 그 이후로 현역 의원이 인사 청문회에서 낙마한 적이 한 번도 없어요",
  "지금 여당 관계자도 뭐라 그러냐면 인정을 했어요",
  "생소한 인물들보다 전현직 국회 의원들은 야당의 협조를 얻기 쉽고 정치 활동을 통해 검증이 됐기 때문에 청문회 통과가 용이하다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "실제 인사 청문회 과정을 보면은 현역 의원이 나오면은 그~ 동료들의 질의가 어떤 도덕성보다는 정책 부분에 초점을 맞추거든요",
  "음~ 근데 정책이나 능력 부분이 청문회 과정에서 드러날 수 있는 부분은 아닌 거잖아요",
  "그런데 문제는 이전의 박근혜 정부 때 지금의 민주당에서는 현역 의원 차출하는 거에 대해서 되게 비판을 많이 했었거든요",
  "근데 이번 정부 들어서서 일 기 내각 때 벌써 현역 의원이 네 분이었죠",
  "그런데 또 이번에 두 분 들어갔잖아요",
  "그래서 내각을 구성하는 데 있어서 전문성보다는 어떤 코드 인사나 인사 청문회 통과에 주안점을 두는 게 아니냐 지금 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "자 어제 발표된 다섯 명의 내각 교체 에~ 이 중에서 이번에는 국방 장관에 대해서만 저희가 좀 초점을 맞춰보도록 하겠습니다",
  "그런데 송영무 전 국방 장관은 사실은 국방 개혁을 인제 시작을 했기 때문에 그랬었죠",
  "송 장관이 국방 개혁까지는 마무리 짓게 해주는 게 좋지 않겠느냐 물론 기무사 그런 논란 때문에 예",
  "이번에 교체가 되고 말았습니다만 그렇습니다",
  "자 그 부분이 하나가 있고 그다음에 후임 국방 장관 역시 육군 출신이 아니라 네",
  "이번에는 공군 출신이에요",
  "이 두 가지 측면 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 첫 번째 측면 같은 경우에는 아무래도 이제 어~ 군 국방 개혁을 해야 되는데 네",
  "그러려면 영이 서야 되지 않겠습니까? 국방부 장관이 영이 서야 네",
  "국방 개혁을 주도적으로 할 수 있을 텐데  아시는 것처럼 기무사 문건 사태 때문에 사실 여러 가지 부분에서 인제 좀 뭐랄까요",
  "아~ 송영무 국방장관의 영이 서는 부분이 에~ 의문이 생기는 부분이 있었습니다",
  "그리고 이제 발언 때문에 논란이 됐던 경우도 있었지 않습니까? 네",
  "그런 문제들이 국방 개혁을 완수하는 데 상당히 한계가 있을 수 있다는 판단 하신 것 같아요",
  "그러니까 대통령 입장에서는 이 국방 개혁이 중요한데 그걸 정말 힘 있게 주도적으로 끌고 나가려면 국 어~ 국군 전체에 대한 영이 설 수 있는 그런 권한을 갖고 있어야 되는데 그런 부분에 흠집이 생겨서 결국 국방 개혁 완수는 어려울 수 있겠다라고 하는 판단을 한 것 같고요",
  "그것 때문에 결국은 정경두 인제 합참의장이죠",
  "이분을 어~ 임명한 것으로 보여지고 두 번째 비육사 또 비육군을 선택한 이유는 군내에 여러 가지 인제 그~ 기무사 같 같은 경우도 네",
  "육사 출신들 그리고 인제 육군들이 대부분 다 그 일에 연관돼 있는 부분 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 그걸 완전하게 개혁을 하려면 네",
  "밖에 있는 분이 와서 해야 되는 거죠",
  "내부에 있는 사람이나 관계된 사람이 많은 사람이 와서 누가 하게 되면 그 자체가 또다시 어~ 개혁이 완수하지 못할 수 있는 위험성이 있기 때문에 그래서 아마 비육군 또 비육사 출신을 국방부 장관에 앉혀서 국방 개혁이라고 하는 이 부분을 완수할 그~ 책임을 맡겼다고 그렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 송영무 전 국방장관은 에~ 국방이나 외교 사안별로 이 문정인 외교 특보와 여러 차례 마찰을 빚어왔잖아요",
  "이번 교체 그 영향은 없었습니까? 그 영향이 뭐 있었다고 저는 보진 않는데 네",
  "왜냐면 만약에 제가 개인적으로 생각하는 거 말씀을 드리면 기무사의 갈등 문제 그니까 기무사 문건을 다루는 과정에서 갈등이 있었지 않습니까? 그 문제나 아니면 에는 문제가 없었다면 국방 개혁 끝까지 저는 송영무 장관한테 맡겼을 거라고 봅니다",
  "그런데 이제 사실은 국방 개혁이 중요하게 이게 추진되고 있는 기무사 개혁도 그렇지만 기무사 개혁뿐만 아니라 국방 개혁을 다 완수해야 되는데 지금의 송영무 장관의 이미지로 봐서는 여러 가지로 한계가 있다고 판단한 것 같아요",
  "그게 문정인 특보의 갈등뿐만 아니라 네",
  "여러 가지 아까 말씀드린 것처럼 이제 그~ 대외적으로 보여지는 이미지 자체도 상당히 좀 여러 가지 조금 이게 논란이 되는 부분이 많이 있지 않습니까? 일단 하극상 논란에 한 번 휩싸이면은 그렇죠",
  "그 지휘관은 상처가 있기 마련이에요. 예",
  "거기에다가 인제 본인의 또 말실수도 몇 번 있다 보니까 네",
  "그런 부분들이 사실은 국방 개혁을 주도적으로 하려면 본인이 조금 이런 표현이 본인한테 좀 어 어려울 수 있지만 그니까 이미지가 좋아야 되잖아요",
  "그 이미지 자체가 여러 가지 조금 에~ 안 안 좋게 비춰지는 부분이 있어서 그 부분 땜에 주가 됐지 제가 볼 땐 뭐 문정인 특보와의 갈등이 주요인으로 작용했다고 보지는 않습니다",
  "자 정경두 국방장관 후보자 아~ 낙점을 받은 이유가 뭘까요? 언론에서는 삼 년 전 국감 장면을 주목하고 있습니다",
  "어~ 이 사드가 충분히 이~ 성능 같은 것이 검증되지 않은 상태에서 네",
  "도입한 거는 성급한 조치다",
  "인제 거기에 대해서 그렇다라고 인정을 해주는 답변을 한 거예요? 저 상황을 잘 보셔야 돼요",
  "저게 이제 박근혜 정부 시절입니다",
  "당시 여당은 강하게 사드 도입을 이제 밀어붙이던 시기예요",
  "그런데 이제 지금 문재인 대통령이 되셨지만 그때 국방 위원입니다",
  "그래서 질의를 하는 거죠",
  "아까 방위력 전문가라고 했고요",
  "또 이제 발탁의 이유 중의 하나를 오늘 이제 보도를 보시면 자 한미 연합 사령부에서 상당히 신망을 얻고 있다 이런 이야기도 나와요",
  "하지만 저 때가 문재인 대통령이 눈에 쏙 들어오던 장면이 아닐까 하는 예",
  "이야기가 삼 년 만에 다시 회자되고 있는데 네",
  "아까 말씀하신 대로 사드의 효용성은 검증되지 않았습니다",
  "단점도 있고 장점도 있습니다 엄밀한 검토를 통해서 도입을 해야 됩니다 아직은 시기상좁니다 이런 이야기는 네",
  "당시 문재인 국방 위원이 원하는 답변이 아니었나 충분히 추정할 수 할 수 있겠습니다",
  "자 최 국장님 저렇게 답변했던 정경주 그~ 정경두 합참 의장이 이제 국방 장관 후보자가 됐는데 그렇다면은 어~ 저분이 국방 장관으로 나중에 인제 상임위를 통과를 한다면 청문회를 통과를 한다면 사드 갑자기 좀 흔들리게 되는 겁니까? 저런 소신을 가지고 있는 사람이라면 근데 이제 저게 이천십오년 상황이에요",
  "지금 이제 삼 년이 지나서 사드 문제에 대한 그~ 당시 결점이 얼마나 보완됐는지 네",
  "하는 부분도 하나 살펴야 될 것이고 만약 별로 보완된 점이 없다고 한다면 사드 문제에 관해서 에~ 국방 장관이 뭔가 생각을 바꿀 가능성도 충분히 있다고 봐야죠",
  "그러면은 이번에 청문회에서 그럴 경우에는 또다시 인제 미국과의 문제가 발생할 가능성이 있습니다",
  "청문회에서 야당 의원들이 바로 저 사드에 대해서 답변했던 부분을 중점적으로 다시 캐물을 수 중점적으로 캐물을 가능성이 높죠",
  "어~ 왜 그러냐면 이천십오년에 지금 그~ 방송 영상에서 보셨듯이 본인이 저런 게 소신이라고 얘길 했기 때문에 예",
  "자 그렇다면 그 소신과 실제 상황 왜 그러냐면 사드가 또 검증됐다고 주장하는 사람도 굉장히 많거든요",
  "그니까 그~ 실제 뭐 사드로 요격 실험 같은 걸 미국 끊임없이 하고 있잖아요",
  "그런데 뭐 뭐 열 발을 쐈는데 뭐 열 발이 다 적중했다 뭐 이런 그~ 실험 결과도 있거든요",
  "그러면 도대체 이천십오년에 정경두 그~ 합참 의장이 얘기했던 고 당시 공군 참모 총장이죠",
  "공군 참모 총장이 얘기했던 근거가 무엇이냐 하는 거를 지금 자유한국당 의원들이 많이 따져 무슬 물을 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 그렇지 않아도 자유한국당은 이번 청문회에서야말로 제 일 야당으로서의 존재감을 확실하게 보여주겠다 이렇게 벼르고 있는 상황입니다",
  "아~ 그런데 국방 장관 후보자가 삼 년 전에 사드에 관련된 그 청문회에서 어~ 당시 문재인 의원의 질문에 대답을 하면서 사드의 도입은 성급한 측면이 있다 아~ 이렇게 답변을 한 영상이 방금 전에 보여드렸는데 최 국장님 저 부분 잘 넘어갈 수 있겠습니까? 저는 이렇게 생각해요",
  "인제 최 국 아까 국장님도 말씀하셨잖아요",
  "이게 그때 이천십오년과 지금의 상황은 약간 차이가 있어요",
  "문재인 대통령이 당선되고 나서 네",
  "사드 배치하라 그랬잖아요",
  "그니까 그 당시의 남북 관계 상황과 네",
  "그~ 인제 문재인 정부 들어선 이후에 남북 관계가 상당히 어려워졌고 북한이 또 호전적으로 여러 가지 활동을 했잖아요",
  "핵 개발도 하고 막 미사일 발사도 하고 그래서 우리는 뭐 사드 어~ 배치가 필요하다고 해서 결정을 내린 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그때와 지금은 상황이 바뀌'어졌다고 물론 이제 지금은 또 평화적 분위기로 가고 있으니까 지금 만약 북한에서 예",
  "비핵화에 관한 선제적 조치를 두 가지를 했다고 북한은 주장하고 있는데 예",
  "그걸 빌미로 해서 국방 장관도 바뀌'었으니 사드 배치된 것을 다시 철거하라 이렇게 주장하고 나오면 어떻게 되는 겁니까? 그럴 가능성은 있지만 예",
  "그럴 가능성이 있다 하더라도 우리 정부가 그걸 받아들일 가능성은 낮다고 봅니다. 왜냐면 예",
  "이거는 비핵화라고 하는 것은 북한이 주장한다고 해서 검증되는 건 아니잖아요",
  "미국과 우리가 그걸 뭐 어~ 보고 나서 정말 이게 비핵화가 제대로 됐는지 확인한 다음에 다음 조치가 일어날 수 있는 건데 네",
  "제가 볼 때는 뭐 종전 선언에 대한 주장을 하겠지만 사드 배치에서 북한이 지금 당장 물 어~ 그 문제를 이슈로 가지고 나올 가능성은 낮다고 보고요",
  "음~ 그래서 정경두 합참 의장도 그 얘기 할 것 같아요",
  "저는 저렇게 생각하고 지금 인제 정경두 합참 의장은 그럼 국방부 장관에 임명하면서 정부가 고려했 고려했던 것 중의 하나가 이미 합참 의장 임명 당시에 청문회를 거쳤어요. 한 번 네",
  "그 부분도 일정 부분 이게 관 어~ 뭐야 고려가 됐다고 저는 봐요",
  "그니까 국방부 장관으로서 야당도 그 당시 합참 의장으로서 업무를 하는 데 어~ 이상이 없다라고 통과에 찬성을 해 준 부분이 있어서 네",
  "그 부분도 이번의 청문회에도 통과될 가능성이 있다고 보고 저는 도리어 도리어 저는 이 국방부 장관 문제보다는 다른 사람을 공격할 가능성이 있다고 저는 더 보거든요",
  "예를 들면요? 어~ 이걸 말씀을 드 뭐 개인적으로  제가 말씀을 드리면 네",
  "유은혜 의원을 더 저는 강하게 공격할 거라고 교육부 장관 후보자 예",
  "예. 저는 그렇게 개인적으로 생각을 합니다",
  "왜 그렇습니까? 어~ 야당에서는 예",
  "유은혜 의원한테 그렇게 생각하는 거예요",
  "유은혜 의원은 지금 국회 의원 재선을 하면서 네",
  "어~ 교문위에서 활동을 했어요",
  "근데 이제 야당은 뭐라고 주장하냐면 네",
  "교육적 경력이 없다고 지금 주장을 하고 있어요",
  "그니까 그분은 육 년이나 국회 의원으로서 교문위에서 활동을 했기 때문에 충분히 그게 경력이 된다고 여당은 주장하고 있고 네",
  "야당 입장에서는 그 부분을 약간 인제 저는 더 강하게 공격을 하지 않을까 하는 개인적인 생각입니다",
  "그러나 국방부 장관 문제는 제가 볼 때 그렇게 그 문제를 가지고 크게 문제 삼을 가능성 물론 문제를 제기할 순 있지만 상황의 변화가 사드 배치까지 왔기 때문에 그게 크게 문제가 될 가능성은 낮다고 봅니다",
  "아~ 이제 국회에서는 어~ 청와대에서 어~ 다섯 개 부처의 장관 후보자 명단을 어제 발표를 했기 때문에 청문회 일정을 잡는 어~ 그런 순서로 어~ 이제 들어갈 겁니다",
  "그래서 청문회가 각 상임위별로 어~ 잡히면은 아~ 다섯 명의 장관 후보자 청문회가 시작이 되고 거기에서 인제 에~ 의견이 채택이 되면은 대통령이 최종적으로 임명하는 그런 순서가 남아 있게 돼 있습니다",
  "이번 인사에서 눈에 띄는 인물이 한 명 더 있습니다",
  "음~ 바로 이석수 전 특별 감찰관이 국정원 기조실장에 깜짝 기용이 됐습니다",
  "어~ 다들 아시는 것처럼 어~ 이석수 전 특별 감찰관은 박근혜 정부에서 좀 힘든 일이 있었습니다",
  "그런데 이번에는 국정원 실세로 돌아온 셈입니다",
  "전 변호사님 예. 그까 이석수 실장은 그러니까 윤석열 지검장에 이은 두 번째 검찰 출신 전 정부의 공격수였는데요",
  "그니까 여기에 대해서 청와대는 소신 굽히지 않은 점을 높게 평가한다",
  "아~ 국정원의 개혁을 뚝심 있게 추진할 적임자다 지금 이렇게 얘기하고 있는데 소신 굽히지 않은 점은 맞죠",
  "그러니까 이분이 전 정부의 그니까 국정 농단 의혹을 가장 먼저 인지했던 사람이에요",
  "그 미르 케이재단 후원의 모금과 관련해가지고 내사를 시작했고 우병우 전 수석의 처가랑 게임 업체 넥슨과의 강남 빌딩 거래에 대해서 내사를 했다가 이게 찍히게 된 그런 인물이잖아요",
  "근데 청문회 나와서 저분이 미르 케이재단 내사했던 것과 관련해가지고 이래 재단이 떠올랐다 이런 말을 했던 게 기억이 나고 예",
  "그리고 우병우 전 수석이 세 번째였죠",
  "그까 결국 구속이 됐던 게 이석수 전 감찰관에 대한 내사가 추명호 전 국정원장 그~ 실장 국장이 음~ 구속이 되면서 그 부분이 이제 발표나 밝혀지면서 사적인 이익을 위해서 권한을 남용했다 그래서 직권남용 그 부분이 인정이 돼서 결국은 구속됐던 겁니다",
  "네. 자 이석수 신임 국정원 기조실장은 박근혜 정부 특별 감찰관 시절에 이 거취를 묻는 질문에 이렇게 답했었습니다",
  "자 이분은 어~ 전임자인 신현수 어~ 전 기조실장과 마찬가지로 검사 출신입니다",
  "아~ 그래서 인제 국정원 개혁에 대한 강한 의지가 반영된 것이 아니냐 이런 관측도 나오고 있는데요",
  "최 선생님 네. 그렇습니다",
  "신현수 실장이 추천한 것으로 지금 전해집니다",
  "그리고 이제 문 대통령도 아 외부 인사가 만일 참여해서 국정원 개혁에 참여한다는 의지는 이제 또 통한 것 같고요",
  "지금 최근에 보시면은 이제 이미 해체된 기무사 내일 재창설되거든요. 국군 안보 지원 사령부로 네",
  "여기에도 이제 부장 검사 출신이 들어가는 형태로 문민 통제를 강화하겠다 주로 국정원 기무사 이런 과거의 좀 권력형 조직에 대해서는 이~ 많이 참여하는 것이 정부의 기조기도 하고 그런 추천들이 많이 이어지는 것 같습니다",
  "음~ 네. 자 오늘 아침에 새로 전해진 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "어~ 트럼프 미국 대통령이 지난 유월 어~ 유월 십이일 싱가포르에서 있었던 어~ 미북 회담에서 음~ 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 약속을 하나 했다는 겁니다",
  "바로 그 회담 때 종전 선언을 하겠다 이렇게 약속했다는 미국 측 보도가 오늘 나왔습니다",
  "최 교수님 음~ 예. 이게 미국에서 한 인터넷 매체예요",
  "브이오엑스라고 하는데 복스라고 우리가 부를 수 있을 것 같은데 인터넷 매체서 뭐라고 보도를 했냐면 예",
  "싱가포르 회담에서 어~ 트럼프 대통령이 이렇게 약속을 했다는 거예요",
  "미북 미북 정상 회담에서 김정은 위원장이 종전 선언을 서명하겠다고 약속을 했다",
  "이제 이게 물론 확인 확인은 지금 안 된 겁니다",
  "그니까 언론이 보도를 한 건데요",
  "그래서 북한이 이렇게 호전적으로 나오는 이유가 지금 북한이 계속 뭐 어~ 미국에 대해서 왜 종전 선언 약속을 안 지키냐 왜 종전 선언을 안 하니까 우리가 이금 이런 거 아니냐 이케 교착 상태에 빠져 있잖아요",
  "이 이유가 결국 트럼프 대통령이 김정은과 약속해놓고 비핵화에 대한 성과가 없으면 종전 선언을 안 해주겠다 이렇게 나오다 보니까 네",
  "북한 입장에서 화가 나서 지금 이렇게 하는 거다",
  "그러니까 결국은 인제 이 보도를 뭐 백 퍼센트 맞다고 보면 트럼프 대통령이 북미 정당 회담에선 약속을 해놓고 그 약속을 뒤집은 꼴이 되는 거거든요",
  "그래서 결국 북한의 저런 태도는 결국 트럼프 대통령이 약속을 해놓고 지키지 않았기 때문에 그렇게 됐다",
  "지금 그렇게 주장을 하고 있는 거죠. 언론은 네. 이 복스라는 그~ 인터넷 매체라고 되어 있습니다만 브이오엑스 목소리 뭐 이런 뜻으로도 우리가 해석을 할 수가 있는 근데 사이트를 직접 들어가서 보면은요 상당히 미국 정가에서는 자주 인용이 되고 있는 어~ 그런 인터넷 매쳅니다",
  "어~ 그리고 기사 자체가 굉장히 길고요",
  "어~ 상당히 이~ 사실 전후 관계를 이제 자세하게 설명을 하는 우리는 매체다 이렇게 되어 있습니다",
  "이번 보도 역시 에~ 미북 정상 회담을 가장 정통하게 잘 알고 있는 에~ 고위 관료를 복수로 취재했다 이렇게 에~ 설명이 돼 있습니다",
  "아~ 그런데 에~ 그 뉘앙스를 보면은 트럼프 대통령이 처음에는 종전 선언이 무엇인지 정확한 개념도 없는 상태에서 그냥 덜컥 김정은 위원장한테 내 종전 선언의 전쟁을 끝내는 문서에 사인을 하겠다 이렇게 약속을 해놓고 그 뒤에 이제 존 볼턴 같은 저 안보 보좌관이 아 그렇게 하시면 안 됩니다",
  "먼저 비핵화에 대한 선언 선행 뭐 약속들이 좀 있어야 됩니다",
  "그러자 이제 그거를 자꾸만 전제 조건을 걸어 나가기 시작했다는 거죠",
  "그걸 북한 측에서 보면은 미국이 우리를 속이고 있는 거 아니냐 아~ 우리한테 약속을 안 지키고 있는 거 아니냐 인제 그러면서 서로 지금 충돌이 빚어져서 어~ 미북의 에~ 두 번째 정상 회담은 물론이고 비핵화 협상이 자꾸만 교착 상태에 빠져 있는 거 아니냐 지금 인제 그런 보도가 아~ 나온 겁니다",
  "이런 보도가 지금 미북 상태를 정확하게 짚고 있다 이렇게 보십니까? 그니까 저게 사실이라면 네",
  "어~ 북한으로선 당연히 불만을 가질 만하죠",
  "왜 약속한 걸 이행 안 하느냐 이런 불만을 가질 법한데 네",
  "저는 인제 우선 저 사실 여부가 불투명하다 하는 점 하나를 지적하지 않을 수가 없고 예",
  "왜 그냐면 미국의 무슨 뭐 유력한 언론 매체가 아니지 않습니까? 네",
  "아~ 그런 점에서 사실 관계가 불투명하고 고다음에 인제 만약에 저게 사실이라고 한다면 어찌 됐든 간에 미국은 북한에 대해서 왜 약속 이행이 이행을 할 수가 없는지에 대해서 설명을 해야 되죠",
  "어~ 그렇지 않고서는 앞으로 더 진전될 가능성이 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 아마 트럼프 대통령이나 폼페이오나 누군가가 뭐 친서든 그동안에도 뭐 몇 번 왔다 갔다 했으니까 그 부분에 관해서 북한한테 확실하게 설명을 하고 뭐 새로운 합의를 하든가 아니면 사실 뭐 종전 선언이라는 게 그렇게 큰 의미가 있는 건 아닙니다",
  "종전 선언은 그냥 평화 협정에 하고의 뭐 동전의 앞뒷면 정도 되는 거거든요",
  "그니까 뭐 미국이 종전 선언을 해준다고 해서 사실은 워 다른 무슨 그~ 부담을 새로 떠안는다든가 이런 일은 없어요",
  "다만 북한이 비핵화에 관한 실질적인 조치를 안 하고 있다는 게 또 미국의 설명이거든요",
  "그니까 이 두 가지를 같이 대화를 해가면서 충분히 풀어나갈 수 있는데 음~ 현재 그 상황이 막혀 있는 거죠",
  "네. 이와 관련해서 문정인 외교 안보 특보도 어~ 종전 선언을 해준다고 해서 돌아올 수 없는 길을 가버리는 것은 아니다",
  "만약 북한이 비핵화 약속을 지키지 않으면 그 종전 선언 자체를 무효할 수 있는 것이다라는 취지로 발언을 한 바 있습니다",
  "네. 앞서서 이~ 서울에 있는 금천구에 한 대형 그~ 싱크홀이 발생했다는 소식을 전해드렸는데요",
  "아직도 많은 주민들이 대피해 있는 상황입니다",
  "어~ 현장 수습과 어~ 안전 조치 차질 없이 진행되기를 바라겠습니다",
  "먼저 취재기자들을 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "어~ 우리 정부가 오는 오 일 대북 특사를 파견하는 것과 관련해서 어~ 미국 국무부가 아~ 남북 관계 발전은 반드시 북한 비핵화 진전과 보조를 맞춰야 한다는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 미국 내 전문가들은 한미 간 속도 차를 보이는 대북 경협 문제가 아~ 자칫 양국 관계를 훼손할 수 있다는 지적도 내놓고 있습니다",
  "미국 정부는 남북 관계와 비핵화를 분리해선 안 된다는 원칙을 거듭 확인했습니다",
  "문재인 대통령이 오는 오 일 대북 특사를 파견하는 것과 관련해 미 국무부는 남북 관계 발전은 반드시 북한 비핵화 진전과 보조를 맞춰야 한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 북한 비핵화를 달성하기 위해 압박을 유지해야 한다는 점도 분명히 했습니다",
  "미 국무부는 지난달 십삼 일 남북이 고위급 회담을 열고 이달 중 평양에서 삼 차 정상 회담을 갖기로 합의했을 때도 남북 관계와 비핵화를 분리해 다뤄선 안 된다는 논평을 내놓은 바 있습니다",
  "미국의 수리 방송은 미 전직 관리들을 인용해 남북 협력의 방법과 속도가 한미 관계를 분열시킬 단초가 될 위험성이 있다는 점을 지적했습니다",
  "또 워싱턴에서는 미국과 북한 간 협상 과정이 실패했을 경우 한미 관계를 걱정하는 목소리도 높다는 점을 전했습니다",
  "티브이조선 송지욱입니다",
  "아~ 문재인 정부의 탈원전 정책 에~ 원전 산업 인력이 일만 명쯤 어~ 일자리를 잃는다는 보고서가 나왔습니다",
  "이렇게 되면 이 관련 업체들도 상당수 문을 닫을 수밖에 없는데요",
  "원전 안전이 위협받을 수 있는 것으로 조사가 됐습니다",
  "올해 원전 산업 인력은 삼만 팔천팔백 명 조사 결과 이천삼십년엔 삼만 명 밑으로 줄어들게 됩니다",
  "해당 보고서는 정부가 에너지 경제 연구원과 딜로이트에 의뢰해 작성됐습니다",
  "또한 보고서는 국내 원전 예비품 기자재 납품 업체의 시장 이탈로 원전 안전 운영에도 악영향을 줄 수 있다고 적었습니다",
  "실제 딜로이트가 국내 원전 관련 업체 마흔두 개를 상대로 한 설문조사 결과 원전 사업 유지 뜻을 밝힌 업체는 보조기기 분야는 삼십삼 퍼센트 시공 분야는 이십칠 퍼센트 예비품 분야는 십칠 퍼센트에 불과했습니다",
  "영국은 세계에서 가장 먼저 원전을 건설했지만 지난 천구백구십오년 원전 건설 중단 이후 최근 이를 제기하면서 프랑스와 중국에 기술을 의존하고 있습니다",
  "산업부 관계자는 해외 원전 수주가 없고 정부의 각종 지원책이 없을 경우를 상정한 최악의 시나리오일 뿐이라며 정부는 원전 산업과 인력에 대한 지원을 통해 생태계를 유지할 것이라고 말했습니다",
  "티브이조선 조덕현입니다",
  "어제 새벽 에~ 서울 금천구에서 어~ 땅 꺼짐 사고가 발생한 지 하루가 지났습니다",
  "어~ 붕괴 현장 주변의 아파트 주민들은 어~ 가까이 있는 중학교 대피소에서 불안한 밤을 지샜습니다",
  "아파트 인근 중학교에 마련된 대피소에 구호 물품이 가득 쌓여 있습니다",
  "급하게 짐을 챙겨온 주민들의 발길이 이어집니다",
  "붕괴 위험에 집을 떠난 주민들은 막막하기만 합니다",
  "사고가 난 건설 현장에서는 꺼진 땅을 보강하는 작업이 계속되고 있습니다",
  "건설사 측 역시 무너진 흙막이 부분에 대한 정비를 마친 후 인근 아파트들에 대한 안전 여부를 판단할 계획이라고 밝혔습니다",
  "금천구 등 관련 기관들은 오늘 건설사 관계자와 안전 전문가가 참여하는 전문가 회의를 열고 주민들의 아파트 재입주 여부를 결정할 예정입니다",
  "백오십 명의 주민들은 오늘 안전이 완전히 확인되지 않으면 기약 없는 난민 생활을 할 수밖에 없게 됐습니다",
  "티브이조선 차순웁니다",
  "네. 신통방통 출연진 먼저 소개해 올리겠습니다",
  "아~ 최병묵 티브이조선 해설위원 김근식 경남대 정치외교학과 교수 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 문재인 대통령이 다시 한번 대북 특사 카드를 꺼냈습니다",
  "자 구월 일일 인제 신문에 다 보도가 됐는데 왜 이 시점이죠? 지금 북한과 미국 사이의 비핵화 협상이 지금 난항 또는 뭐 교착 국면이라고 하지 않습니까? 예",
  "심지어는 지금 김영철을 통해서 폼페이오에게 보낸 편지 내용이 문젠데 네",
  "거기에 보면은 육 일이 북미 정상 회담 이전으로 돌아가겠다는 아주 강력한 경고장을 보내고 있지 않습니까? 예",
  "대표적인 게 인제 미사일 발사하고 핵 실험은 더 이상 않겠다",
  "음~ 모라토리엄을 선언한 것이 지 그 그동안의 비핵화 조치의 첫 단계였고 네",
  "트럼프 대통령도 고거만큼은 내 업적이다",
  "음~ 오바마도 못 했던 걸 내가 하고 있지 않느냐 네",
  "이렇게 자랑을 했는데 김영철이 보낸 편지에 야 그것도 돌릴 수 있어 음~ 이런 식의 강력한 원점 회기 경고를 하니까 당연히 그다음 받은 게 인제 미국에서도 매티스 장관 등등 트럼프 대통령도 그러면 한미 연합 훈련도 다시 재개할 수 있다라는 또 뉘앙스의 발언들 하면서 지금의 북미 교착 국면은 이 비핵화 협상이 이제는 협상 시작 이전 단계로 돌아가는 듯한 아~ 아주 위험한 지경에 처해있기 때문에 예",
  "아마 문재인 정부로서는 고민했을 것 같습니다",
  "음~ 왜냐하면 이런 상황에서 계 우리가 남북 정상 회담을 추진해서 우리가 조금 속도를 내는 게 필요할지 음~ 아니면 미국과 공동 거지를 맞춰서 숨 고르기를 좀 하는 게 나을지를 고민하다가 네",
  "이번에 특사 발표는 내가 먼저 나서서 숨 고르기보다는 더 박차를 가해야 되겠다",
  "음~ 내가 나서서 이젠 중재자를 넘어서 주인 역할을 함 해보겠다",
  "이런 아마 강력한 의지를 표명한 거로 볼 수 있겠습니다",
  "네. 운전석에 이제 뒷자리가 아니라 내가 운전대를 다시 한번 잡아야 되겠구나",
  "자 그런데 특사를 보내겠다고 한 날짜까지도 인제 이번에 특정을 했는데요",
  "바로 어~ 구월 오일 어~ 이렇게 다음 주 수요일로 날짜를 못 박았습니다",
  "자 오 일 이게 무슨 뜻입니까? 우선 구월 중순에 남북 정상 회담을 하기로 합의를 했지 않습니까? 네",
  "그럼 이게 남북 정상 회담 특사라면 구월 중순 이전에는 보내야 되고 네",
  "근데 구월 중순 구월 중순은 시작하는 날짜가 구월 십이일부턴데 네",
  "구월 구일날은 또 구구절이 있습니다",
  "아~ 그럼 구구절에 임박해서 보내면 또 야 이거 구구절 특사단 아니야? 뭐 아니 그~ 저~ 축하 사절단 아니야? 네",
  "이런 식으로 오해를 받을 염려가 있죠",
  "그럼 거기로부터 최소한 한 이삼일 정돈 떼놔야 되고 음~ 그리고 구월 어제 발표했으니까 네",
  "사실은 구월 한 뭐 삼일날 가기에는 또 너무 준비하기가 좀 촉박하고 네",
  "그래서 결국 선택할 수 있는 날짜가 구월 사일이나 오일 정도밖에 없었던 것이 아닌가",
  "어~ 그래서 구월 오일이라는 날짜를 선택했다 저는 이렇게 봅니다",
  "양 변호사님 자 대북 특사 누가 갑니까? 글쎄 지난 삼월 같은 경우에 이제 정의용 안보실장하고 서훈 국가정보원장 두 사람이 투톱으로서 이끌었지 않습니까? 네",
  "그런데 역할 자체가 어~ 서훈 정보원장은 계속해서 남북 관계에 있어서 누구보다도 전문가라고 볼 수가 있고 정의용 안보실장 같은 경우 미국 측과의 긴밀한 연락을 하는 데 있어서 우리 쪽의 열 어떤 그~ 파트너 역할을 하고 있었기 때문에 네",
  "김정은 국무위원장 입장에서는 만난다라고 한다라면 여전히 미국에 관한 정보 같은 것들이 충분히 필요로 하기 땜에 지금 정의용 국가안보실장이나 서훈 국정원장은 뺄 수가 없다라고 보입니다",
  "그래서 큰 틀은 바뀌기가 어려울 것으로 보이는데 다만 일각에서는 무게감을 얹어주기 위해서 임종석 비서실장도 한 사람 더 포함을 시키는 게 어떠느냐라는 아~ 의견들이 나오고 있습니다",
  "그니까 여럿이 간다 이런 거죠? 그렇죠",
  "서훈 국정원장과 무게감을 드러내기 위해서 임종석 비서실장 아~ 그까 종전에 했던 방식대로 고대로 하느냐 아니면 새로운 진영을 좀 인제 모양을 좀 갖추느냐 근데 제가 드릴 말씀은 이제 정의용 안보실장 같은 경우는 빼기가 어려울 것 같다는 가뜩이나 북미 관계가 지금 교착 관계가 있는 가운데 예",
  "미국통이지 않습니까? 그렇기 때문에 정의용 실장을 빼기는 어려워 보입니다",
  "김 교수님 임종석 실장이 가기는 조금 아직까지는 정치적 부담이 있을 거예요",
  "왜냐하면 청와대 비서실장이 자리를 비우는 게 사실 쉽지 않을 뿐만 아니라 네",
  "정의용 실장이 가는 건 아마 기정 사실화 될 텐데 안보실장이 가는데 비서실장이 같이 가는 것도 사실은 청와대로선 좀 부담스러울 수 있고 네",
  "더 좀 깊이 들어가면 임종석 실장이 과거 전대 부장하면서 했던 일각의 또 우려 섞인 시선들이 있지 않습니까? 아~ 예",
  "그럴 때 뭐 지금 같은 난 난국을 돌파하기 위해서 평양을 가는 뭐 필요성도 있겠지만 가서 자칫 뭐 뭐 구구절 행사 이야기도 나오고 그렇기 때문에 혹시라도 인제 한쪽에서 보는 우려 섞인 시선에 만에 하나라도 조금 논란이 생기면 그 부분을 좀 구체적으로 얘기해 주죠",
  "그니까 특사는 이런 사람이 와줬으면 좋겠다 이런 의사 표시도 합니까? 물밑에서는 뭐 간접적으로 의사 표시할 수 있습니다",
  "그러나 인제 공개적으로나 아니면 그것들 아주 무슨 주체적인 전제 조건을 걸어가지고 하긴 굉장히 어려울 거고요",
  "그다음에 어제 특사 발표가 날 때 보면 긴미 긴박하게 우리 쪽에서 전통문으로 보냈고 북에서 바로 한 네 시간 만에 수락 의사를 보냈다는 것은 그 정도로 아마 국정원하고 북쪽의 이 통전부 쪽에서 물밑 라인에서는 상당한 의견 조율을 했다는 것을 반증하는 거거든요",
  "그러면서 본다면 아마 특사 라인의 진용까지도 일정 정도 서로 간에 아마 의견 교환 있을 거로 보이고 그렇다고 한다면 북한에서 뭐 특별하게 야 이 사람 그~ 왔으면 좋겠다라고 이야기할 수 있는 상황은 제가 볼 때 아닌 것 같습니다",
  "지금 상황에선 북도 굉장히 지금 다급한 상황이고 한번 만나보고 싶은 생각이 있는 거고 우리 쪽에서도 지금 북에 가서 실제로 김정은의 의중을 한번 타진해 볼 지금 필요성이 있기 때문에 급박하게 이뤄지는 특사 교환이기 때문에 제가 볼 때는 누구로 라인업되는가보다는 가서 실질적인 성과를 내느냐 또 북의 어떤 태도 변화가 있을 수 있느냐 아마 이게 큰 관건일 것 같습니다",
  "에~ 중진급 여당 국회 의원이 갈 가능성은 없습니까? 그럴 가능성 제가 볼 때 없어 보입니다",
  "지금 판에서 여의도에 있는 정치인을 보내는 것은 청와대도 부담스럽고 북한도 사실은 정치인이 와가지고 구체적인 정책 결정 라인의 바깥에 있는 사람이 와서 말만 앞세우는 것은 북으로서는 믿지 않거든요",
  "그런 면에서 아마 중진 정치인이 갈 가능성도 별로 높지 않다. 오히려 이제 정상 회담 가령 이번에 새로 선출된 여당 당 대표가 간다든지 이런 건 생각할 필요가 없겠군요? 예. 제가 볼 때 단언컨대 그럴 가능성은 없을 겁니다",
  "단언컨대라는 말은 좀 빼겠습니다마는  아니 왜냐하면 저쪽과 협의를 해야 되기 때문에 네",
  "협의할려면 지금까지 진행 과정에 대해서 아~ 잘 알아야 되고 그걸 알고 있어야 되는 그리고 남북 관계 미북 관계 이거에 대해서도 굉장히 정통해야 되거든요",
  "근데 지금 예를 들어서 중진 정치인이 가서 그걸 지금부터 오 일까지 공보해도 쉽지 않을 겁니다",
  "그리고 중진 정치인이 간다면 이번에 특사가 잘 이야기돼서 정말 구월 중순이나 언제 평양에 가서 장 정상 회담이 잘 되면 그때 대통령을 따라갈 수 있는 국회 의원 또는 여야를 망라한 그런 대표단으로서 갈 수는 있겠죠",
  "그러나 이번의 특사 같은 경우에는 굉장히 민감한 상황과 긴밀한 협조와 정책 결정에서 중요한 영향력들 행사하고 와야 되는 거거든요",
  "그런 면에서는 여의도 쪽에 있는 정가 인물로는 좀 버겁지 않겠나 생각합니다",
  "아~ 물론 특사가 가게 되면 이제 문재인 대통령의 친필 편지 들고 가겠죠? 그것도 뭐 굳이 뭐 친서를 가져간다고 볼 수는 없고요",
  "근데 대통령의 직접적인 의중을 실어서 가는 거죠",
  "그니까 구두 메시지든 뭐 친서 메시지든 그건 분명히 가져갈 것으로 보입니다",
  "폼페이오 평양 방문 이게 전격적으로 취소됐다는 말씀 여러 차례 전해드린 바 있는데 그때 이~ 김영철의 편지가 폼페이오의 평양 방문을 취소하게 만든 결정적인 원인이 됐다",
  "아~ 이렇게 지금 드러나 있는데요",
  "그 내용까지도 나오고 있습니다",
  "특히 트럼프 대통령을 격노하게 만든 내용이 있었다 이렇게 얘기가 나오고 있는데요",
  "양 변호사님 예. 김영철 통일 전선 부장이 북한 측에서는 강경한 입장을 낼 때 이 앞세우는 인물이거든요",
  "그래서일 수도 있지만 내용에는 뭐냐 하면 아~ 기본적으로 그~ 뭔가 폼페이오 국무 장관이 찾아와서 확실하게 성과물을 들고 오지 않을 거면 오지 말라 아~ 빈손으로 오지 말라라는 식의 투였다라고 예예",
  "로이터통신이 보도를 한 겁니다",
  "아~ 근데 이~ 김영철 지금 전선 부장이 지적한 부분은 아~ 지난번 어~ 만난 이후에 북한과 미국이 서로 약속했던 부분들이 있는데 미국의 관료들이 이 부분을 제대로 우리가 보기에는 북한이 보기에는 이행하지 않고 있는 것처럼 보인다라는 거를 지적을 했다는 겁니다",
  "그러니까 어~ 트럼프 대통령 입장에서는 미국이 트럼프 대통령 본인과 또 폼페이오 국무 장관과 또 관료들 사이에서도 좀 엇박자가 내는 것처럼 북한이 지적을 하기 때문에 네",
  "상당히 그 부분을 기분이 나빠했을 수도 있다라고 로이터통신이 짚은 거죠",
  "네. 김 교수님 그러니까 김영철이 예",
  "가령 인제 이~ 워싱턴에 편지를 냈다면 비밀 편지라고 돼 있습니다만 폼페이오 오는 건 좋다 어~ 오는 건 좋은 데 온다면 종전 선언에 대한 구체적인 스케줄을 가지고 와라 그렇죠",
  "뭐 이런 요구를 했을 가능성이 있습니까? 그렇죠",
  "그게 이제 아마 핵심일 겁니다",
  "그니까 빈손으로 올려면 오지 말라는 이야기인데 예",
  "왜냐하면 지난 삼 차 방북 때 이미 한 번 가서 빈손 귀국을 한 적이 있지 않습니까? 예",
  "그니까 일 차 이 차 방북은 폼페이오가 싱가포르 정상 회담 이전에 갔던 겁니다",
  "그때 상당히 좋은 분위기에서 갔던 것이지만 육일이 북미 정상 회담 이후에 사실은 정상 회담의 성과를 안고 폼페이오가 삼 차 방북을 했는데 네",
  "김정은도 못 만났고 사실상 미국 측의 요구 사항에 북이 화답하지 않았고 또 오히려 북은 또 미국에게 요구를 또 많이 했던 거거든요",
  "그래서 폼페이오가 돌아가는 그 뒤통수에 대고 강도적 요구만 하고 왔다라고 이때 욕을 했지 않습니까? 예",
  "그런 상황에 지금 사 차 방북을 이야기를 했단 말이에요",
  "근데 사 차 방북을 한다고는 했는데 김영철이 볼 때는 야 그때 싱가포르에서 너희 대통령이 우리 위원장하고 상의하고 합의한 내용이 있는데 네",
  "그걸 가져올 거면 가져오고 오~ 그거 아니면 들어오지 마  너 삼 차 때 봤지 않니 예",
  "아마 이런 식의 논조였던 것 같아요",
  "근데 그 부분이 이제 그~ 지금 양 변호사 말씀하신 대로 그~ 싱가포르 정상 회담의 합의문에 보면 김정은은 김정은대로 자기한테 유리하게 해석을 했던 합의 내용이 있는 것 같고 네",
  "트럼프는 트럼프대로 자기한테 또 듣고 싶은 내용을 또 합의한 내용이 있었던 것 같아요",
  "그런 과정에서 북한과 미국이 서로 요구 사항만 지금 갖고 머릿속에 있는 거지 자기가 해야 될 의무 사항에 대해서는 조금 더 뒤로 미루는 게 아닌가 그 기 싸움 속에서 지금 폼페이오와 김영철 사이에 야 네가 먼저 할 일을 먼저 해라 이런 지금 요구들이 좀 빗발치고 있는 것 같습니다",
  "네. 토요일 신통방통 다음 순서는 우리 정치권의 따끈한 이슈로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 주에 이~ 청와대의 개각 발표가 있었죠",
  "당연히 인제 청문회 열리게 될 거고 그에 앞서서 각 장관 후보자들에 대한 이런저런 얘기가 이제 쏟아져 나올 겁니다",
  "그 첫 번째 에~ 사회부총리 교육부총리 유은혜 후보자 교육부 장관 후보자 지명이 됐는데 지명을 철회해 달라는 국민 청원이 올라오고 있다는 겁니다",
  "자 그 내용부터 좀 알아보겠습니다",
  "양 변호사님 네. 아~ 뭐 말씀하신 것처럼 한 스무 개가량 어제 저녁 기준으로 해서 스무 개가량 국민 청원이 올라왔고 네",
  "그중의 한 게시물 같은 경우는 어~ 공감한다라는 취지가 한 삼만 명 가까운 분들이 이 이 글에 공감을 하고 있다라는 겁니다",
  "아~ 그래요? 약간 좀 미운털이 박힌 부분이 좀 유은혜 후보자에게 있는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 미운털이라뇨? 그럼 미운털 내용을 좀 뜯어볼까요? 그까 미운털이라고 표현을 드린 이유는 예",
  "그까 약간 이 이해 관계가 첨예하게 엇갈리는 부분에 있어서 유은혜 의원이 어~ 대표적으로 발의했던 법안들이 있는데 이 법안이 뭐냐 하면 우리 학교에 가면 네",
  "행정실 있지 않습니까? 행정실 있어요",
  "행정 뭐 행정 직원도 있고 이~ 예전에는 서무실이라고도 했 서무실이라고 표현했고  예. 그랬었죠. 예",
  "저도 몰랐는데 이게 딱히 법적으로 근거가 없다고 하네요",
  "아~ 그래요? 어~ 네. 그렇기 때문에 여기에 근무하는 부 분들의 처우라든가 이런 부분들이 학교마다 좀 들쑥날쑥하기도 하고 또 교장 교감 분들의 지휘를 받기 때문에 받고는 있지만 이~ 어찌 보면은 신분이 좀 불확실하다고 해야 될까? 아~ 그거 예",
  "좀 난데없는데요? 예",
  "왜냐하면 행정실에 있는 분들도 공무원일 텐데 공무원은 그러니까요",
  "어디를 가든 다 근거 법령에 따라서 움직이는데 예",
  "이게 딱히 지위를 정한 법이 없다니요",
  "그래서 행정실 자체가 그렇다라는 겁니다",
  "그래서 그러고 그중에 비정규직이 많다고 아~ 예",
  "그래서 이제 유은혜 의원이 그 부분을 법제화를 시키자 아하 행정실을 별도로 아니 명백하게 있는 것인데 왜 법이 근거가 없냐라는 거고 음~ 두 번째로 조금 더 나가서 네",
  "여기 행정 실무자라든가 아니면 뭐 실습 보조하는 분들 이런 분들도 네",
  "나중에 교육 공무원 자격증을 따면 보조 교사나 이런 식으로 채용을 할 수 있도록 네",
  "신분 전환을 할 수 있도록 법안을 만들었는데 이게 이제 임용 고 고시 준비하는 분들하고 현직 교사분들 입장에서는 이게 이해 관계가 맞지 않 왜요? 왜요? 그분들 입장에서는 교직원이라는 부분에 어떻게 보면은 정상 자리는 정해져 있는데? 그렇죠. 그 자리 자리는 정해져 있는데 그분들한테 정규직 자리를 주면은 내 자리가 없어진다? 뭐 그렇게 단 쉽게 말씀드리면 그럴 수도 있는 거죠",
  "이럴 수 있는 거죠",
  "임용 고시 준비할려고 얼마나 오랫동안 준비합니까? 흠~ 아~ 거기다가 임용 고시는 정말 경쟁률이 치열하거든요",
  "근데 그거에 비해서 행정직 공무원은 좀 덜한 거죠",
  "근데 행정직 공무원 그니까 교사가 임용 고시 친 사람들은 교사가 되기 위해서 정말 어렵게 노력을 했는데 이쪽은 좀 쉽게 된다",
  "그래서 자기네들의 기득권을 좀 빼앗긴다는 그런 인상을 받고 있는 것 같습니다",
  "일종의 밥그릇 싸움입니까? 그러면 그렇다고 봐야죠",
  "아하 그런데 임용 고시 그~ 를 쳐서 정식 교사가 된 사람들 입장에서는 네",
  "이미 확보하고 있는 권리예요. 본인들이 예",
  "그런데 그거를 이쪽 교육 행정직 사람들이 침해하고 지금 유은혜 후보자가 그걸 부추기고 있다고 보는 거죠",
  "임용 고시를 치러서 교사가 되려는 분들하고 네",
  "행정직 직원은 서로 일하는 분야가 전혀 다르잖아요",
  "아니 근데 지금 문제가 되는 게 네",
  "행정직 직원 중에서 교사 자격증이 있는 사람들이 있거든요",
  "아~ 그래요? 이 사람들을 우선적으로 채용하자는 거예요",
  "그러니까 당연히 자리는 한정돼 있고 예",
  "그런데 임용 고시 그러면 임용 고시 이 티오도 줄어들 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 이쪽 임용 고시를 친 교사들이 반발하는 겁니다",
  "그니까 지금 유은혜 인제 후보자가 앞으로 청문회를 이제 낙마를 넘어서야 될 텐데 네",
  "지금 이천십육년에 발의한 이 교육 공무직 그~ 개정안 발의도 사실은 네",
  "논란에 부쳤던 게 그만큼 교육계가 복잡하다는 겁니다. 이 아니 유은혜 의원이 네",
  "발의했던 법안 박수 치는 사람도 많을 것 같은데요? 그니까 이~ 그~ 그 정도로 교육계는 이해 당사자가 복잡하다는 거지 아하 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "임용 고시를 수년간 준비해서 그 바늘 구멍 같은 데를 뚫고 나갈려는 사람들이 수만 명이 대기하고 있고 예",
  "또 행정직에 있었 있었던 사람은 나름대로 처우가 부당하다고 생각하기 때문에 네",
  "그~ 여기에 있는 비정규직으로 고생한 사람 정규직으로 바꿔 달라는 노동계의 요구가 또 있는 것이고요",
  "그니까 아마도 이천십육년에 저 공무직 게 발언은 아~ 그~ 논란 바 법안은 유은혜 당시 의원이 아마도 노동계 요구를 받아들여서 이쪽 행정 분야는 너무 모호하니까 이걸 정규화 제도화시키고 정규직으로 줄 수 있는 길 열어주자라고 아마 그런 취지로 했을 텐데 당연히 거기에 반발하는 또 다른 이해 관계가 있는 거죠",
  "이 두 상 두 두 이해 계층만 보더라도 복잡한 건데 그뿐만 아니라 이제 뭐 입시 제도 뭐 여러 가지 복잡한 이해 관계 당사자들 수험생 뭐 저 서울과 지방 문제 여러 가지 문제가 있거든요",
  "그런 복잡한 문제를 과연 뚫고 나갈 수 있는 전문성과 아니면 소통과 아니면 경륜이 있느냐의 문제를 아마 청문회에서 엄정하게 따질 것으로 보입니다",
  "김 교수님 보시기에도요",
  "가령 유은혜 의원 이번에는 인제 교육부 장관 후보잡니다만 그니까 의원 시절에 주장하는 주장할 수 있는 내용과 장관이 된 다음에 해야 될 일은 전혀 다를 수 있다고 보십니까? 그니까 의원 시절에는 일단 교육 문화 체육 관광 위원회에만 계속 육 년째 지금 있는 거기 때문에 네",
  "교육부가 돌아가는 내용에 대해서는 굉장히 좀 알 수 있었 충분히 경력이 있었을 겁니다",
  "근데 교육부 장관이 되면 교육부 수장이라는 것은 아까 제가 말씀드린 것처럼 교육 현장 내의 수많은 상충하는 이해 관계 당사자들 음~ 그다음에 대입 제도와 교육 제도 교육 행정과 관련돼서 국민 여러분들의 또 수많은 요구와 이해 관계 이런 것들을 가장 무난하게 해결할 수 있는 전문성과 경력과 능력이 있는지는 제가 뭐 미리 단언하진 못합니다만 청문회에서 검증이 분명할 필요할 수밖에 없다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "제가 저~ 교육부 교육 문제를 취재를 한 이 년 넘게 해봤거든요",
  "어~ 해봤는데 이렇습니다",
  "그러니까 어울리는 자기네들 진영 사람들이 논리가 머릿속에 있거든요",
  "근데 그 논리를 그대로 갖고 가서 장관직을 수행하기는 굉장히 어렵습니다",
  "아하 그러면 그 논리대로 그~ 지시를 하게 돼요",
  "그러면 교육 공무원 뭐 다른 공무원도 대개 비슷하지만 장관이 지시하면 거의 무비판적으로 집행을 할 경우가 많습니다",
  "그러다 보니까 지금 유은혜 그~ 교육부 장관 후보자 같은 경우는 학생 운동권 출신이죠? 네",
  "고다음에 주로 인제 국회에서 활동을 했습니다",
  "뭐 보좌관도 하고 뭐 이랬습니다",
  "고다음에 시민단체 사람들하고 교류를 많이 해왔어요",
  "그니까 이 시민 단체적인 사고 방식이 굉장히 많을 거예요",
  "음~ 물론 시민 단체도 뭐 여러 가지 종류가 있기는 하지만 주로 인제 진보적 시민단체를 얘기하는 겁니다",
  "그렇게 되면 이제 교육부 장관으로 가서 이 사람의 생각이 쉽 그렇게 쉽게 바뀌지 않거든요",
  "음음 그니까 평상시에 그~ 본인과 잘 자주 소통했던 시민 단체 사람들의 생각을 집행하려고 할 가능성이 매우 높아요",
  "근데 교육 현안이라는 것은 정말 다른 현안과 달리 굉장히 첨예하게 대립하는 게 많습니다",
  "그런 점에서 어려움을 겪을 가능성이 높죠",
  "자 유은혜 이~ 교육부 장관 후보자 또 다른 논란이 지금 하나 불거져 있습니다",
  "아~ 조금 전에 인제 교육 문화 위원회 에~ 교문위라고 하죠",
  "국회 교문위 소속 인제 의원으로 육 년을 해왔는데 그런데 이 고 교문위 국회 의원들이 이~ 국정 감사를 하지 않습니까? 그걸 인제 그 감사를 받는 기관을 우리가 피감 기관 이렇게 얘길하는데 그 피감 기관 소유 건물에 자기 지역구 사무실을 열고 사용해 왔다 이렇게 돼 있습니다",
  "구체적으로 좀 얘기기해 주세요",
  "그러니까 말씀하신 피감 기관이 한국 체육 산업 개발입니다",
  "여기서 인제 일산 올림픽 스포츠 센터라는 건물을 예",
  "일산에 가지고 있는데 여기 사실 사법 연수원 앞에 있어서 아~  제가 이 년 동안 거의 매일 다니다 보니까는요",
  "여기 꼭대기에는 체육 시설 헬스 클럽이 있고 굉장히 저렴한 가격으로 음~ 지역민들이 할 수 있고 밑에는 인제 그 경마장 어~ 티브이로 중계하는 경마장이 있습니다",
  "그래서 근데 이 건물에 대해서 이 건물 규칙이 스포츠 시설 아니면 영리 목적 사업체 그니까 장사하는 그런 데로는 임대해 줄 수가 있지만 그런 다른 용도로는 내 주지 말라라고 그~ 그 기관의 규칙에 돼 있는데 유은혜 의원의 사무실이 거기에 들어가 있다는 거예요",
  "그니까 정치인 사무실은 국회 의원 사무실은 영리 목적 기관도 아니고 그렇다고 해서 이게 스포츠 시설은 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 아니 왜 이게 임대를 이 유은혜 의원에게 해줬느냐라는 게 문제가 되고 있는 거죠",
  "네. 그런데 그 빌딩이 다른 옆 빌딩에 비해서 임대료는 조금 편입니까? 그거 아마 지금 논란이 되고 있는 것이 저는 그게 그 부분을 확인을 해 봐야 될 것 같아요",
  "무슨 말씀이냐 하면 여기 일이 층 같은 데는 다 상가가 지하철역 주변 상가 뻔한 데예요",
  "그리고 건물이 딱히 좋다거나 눈에 띄거나 그런 건 아닌데 예",
  "혹시라도 다른 비슷한 상가 임대 그거에 비해서 사무실에 비해서 특히 저렴한 가격으로 들어갔다고 하면 그건 문제가 소지가 있는 거죠",
  "네. 그 부분이 우선 좀 확인이 돼야 될 것 같은데 그런데 인제 유은혜 의원이 여기 사무실을 뭐 하루 이틀 가지고 있었던 것도 아니고 꽤 긴 기간 동안 가지고 있을 텐데 그렇죠",
  "이전에는 이게 논란이 안 됐습니까? 이미 이천십육년에요",
  "국정 감사에서 그 당시 상임위 네",
  "교육 문화 체육 관광회 상임위에서 한국당 의원이 문제 제기를 했다고 합니다",
  "이 부분이 우리 이~ 영리 목적 아니면 스포츠 사업 외에는 임대할 수 없는데 예",
  "왜 국회 의원 사무실이 거기 들어가 있느냐라고 이~ 따졌고요",
  "따라서 국정 감사 결과를 받아서 이~ 당시 한국 체육 산업 개발에서는 그러면 이 계약을 해지하겠다라는 식의 응~ 공문을 유은혜 의원 측에 보냈다는 겁니다",
  "근데 지금 그 공문을 보낸 다음에 이 년이 지났습니다만 지금 문제 제기는 안 되고 있는 것이어서 네",
  "실제로 인제 유은혜 의원 측의 해명은 그 공문이 온 걸 지금 보고 받지 못했다",
  "뭐 저는 충분히 있을 수 있는 일이라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 그니까 국회 상임 아니 저쪽에서는  임대 계약 해지 해지하겠다",
  "이 서류를 보냈는데 이쪽엔 받은 적이 없다고요? 보좌관이 뭉갰을 수도 있죠",
  "아~ 그렇습니까? 그니까 뭐 유은혜 의원의 말에 따르면 예",
  "그렇기 때문에 이 한국 산업 체육 개발 쪽에서는 국회 상임위에서 국정 감사 기간에 지적받은 내용이니까 예",
  "자기가 잘못한 거기 때문에 실제로 직원들 몇 명은 또 징계를 받았다 그래요",
  "왜요? 왜냐하면 규정을 위반한 거기 때문에 아하 자기 사 소관 이~ 그~ 건물에서는 영리 사업하고 스포츠 사업만 들어가는데 정치인 사무실이 들어갔기 때문에 징계도 받았고 따라서 유은혜 의원 사무실 측에 계약을 해지해달라고 요청을 했는데 그게 지금 이 년째 지금 감감무소식이라는 것이고 유은혜 의원 측 해명은 보고 받지 못해서 지금 내용을 확인해 보겠다 이런 식으로 지금 돼 있는 상황입니다",
  "그니까 근데 그게 한국 등기로 보냈다는데 등기로 보냈다는데 어~ 등기로 보냈다는데 잘 아시잖아요",
  "등기는 본인이 받았다는 사인을 반드시 해야 됩니다",
  "네. 우체국에 다 서류가 남아있겠군요",
  "서류도 남아 있고 등기도 했다는 게 누가 받았는지 이름하고 사인이 예",
  "그래서 그런 걸 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "네. 한국 체육 산업 개발는 여기가 공공 기관으로 돼 있는데 여기는 아마 문화체육관광부 산하 단체 가능 예예",
  "그렇기 때문에 피감 기관이라고 하는 겁니다",
  "교육 문화 관광 위원회니까 음~ 그래서 피감 기관이라고 하는 겁니다",
  "네. 최 국장님 그러면은 한국 체육 산업 개발 그 빌딩을 소유하고 있지 않습니까? 네네",
  "그럼 이제 빌딩 주인인데 네",
  "이 빌딩 주인이 갑입니까? 이면 유은혜 의원이 갑입니까? 그거는 인제 사실 관계를 따져봐야죠",
  "어~ 근데 일단은 교문 위원회이기 때문에 네",
  "교문 위원회면 여러 가지 국정 감사나 뭐 아니면 국회 상임위 활동 등을 통해서 네",
  "이 한국 산업 체육 개발인가 뭐 이 그~ 회사의 상급 단체인 한국 체육 산업 개발 예예",
  "어~ 이 상 상급 단체인 문화 체육부나 아니면 뭐  교육 진흥 공단이나 뭐 이런 데 있잖아요",
  "이런 데의 이~ 그~ 현안에 대해서 충분시 질의를 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 업체로써는 그~ 공연히 이 이런 사람들이 얘기하는 그~ 어떤 민원 사항 같은 거를 안 들어줘서 네",
  "왠지 이~ 국회 같은 데서 지적받을 일을 만들고 싶지 않을 거 않겠습니까? 네",
  "그니까 엄밀하게 따지면 갑은 국회 의원이다 이렇게 생각하시는 게 좋습니다",
  "아니 감사를 당하는 쪽이 을이죠",
  "그렇다면은 이 빌딩 주인인 한국 체육 산업 개발 쪽에서 쪽에서 임대 해지하겠다 이~ 편지 한 장 보내기 좀 조심스러웠겠군요?  직접 전달 안 하고 그니까 우편으로 보냈을 가능성이 크고요",
  "우편으로 보냈다고 하죠",
  "그다음에 인제 체육 산업 개발이라는 데는 사실은 공공 기관이기 때문에 네",
  "그 빌딩이 자기 거라 하더라도 여기서 더 많은 임대료를 내는 사람한테 더 영리를 위해서 나가고 좋은 사람을 받고 이렇게 굳이 하겠습니까? 네",
  "들어와 있는 사람은 들어와 있는 거고 그냥 유지만 하면 되는데 그런데 더군다나 자기를 감사할 수 있는 권한을 가진 국회 교육 문화 체육 관광위 소속의 야당 쪽 간사가 그 빌딩 임대하고 있으면 오히려 자기한테는 큰 든든한 뒷백이라고 생각할 가능성도 없지 않다",
  "뭐 저 개인적인 생각입니다",
  "또 하 예. 또 하나 재미있는 거는 이거 찾아가서 인사라도 하면 얼마나 좋겠습니까? 그렇죠",
  "이걸 우편으로 보냈다는 건데요",
  "그~ 유은혜 의원 그 지역국 사무실하고 예",
  "그 체육 진흥 개발 사무실하고 바로 옆이랍니다",
  "아~ 그래요? 근데 그걸 우편으로 보냈답니다",
  "그 얘기는 아마도 이건 추정입니다마는 기록을 남겨야 되겠다는 생각을 했을 가능성이 높다",
  "기록을 남길 필요가 있으면 같은 빌딩 안에 있더라도 빌딩 안에 옆 사무실인데 있더라도 등기로 보낼 수 있어요",
  "그걸 굳이 등기로 보낸다는 거죠",
  "예예. 자 그렇다면은 이제 유은혜 의원 쪽에서는 여기에 대해서 뭐라고 해명하고 있는지 저희가 좀 살펴봐야 될 텐데요",
  "최 국장님 이천십육년에 인제 문제가 됐는데 그~ 그해 초에 이월달에 그~ 사실은 그 그때 들어간 거거든요",
  "그때 이 사무실을 입찰해서 정식으로 계약해서 들어갔다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있는데 예",
  "저는 뭐 이 부분도 좀 검증이 필요한 부분이다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐면 이 체육 진흥 개발 이 내부 규정에 따르면 정치인은 입찰 자격이 없을 거거든요",
  "어~ 그런데 입찰에 참여해서 들어갔다고 지금 얘길 하니까 음~ 그러면 누가 착오가 있었던 것이냐 아~ 이런 부분에서 규명을 해 볼 필요가 있겠죠",
  "체육 시설이거나 영리 목적의 가게만 들어올 수 있는 빌딩에 아니 틀림없이 정치인이 사무실을 내겠다고 한 게 예",
  "만약에 정말 입찰을 했다면 입찰 자격에 그게 있을 거거든요",
  "스포츠 관련 시설이나 아니면 영리 목적의 사무실 임대 외에는 예",
  "안 된다는 게 입찰 자격이 있을 텐데 예",
  "그럼 그걸 무시하고 유은혜 의원이 입찰에 참여를 해서 들어간 것이냐 예",
  "아니면은 이 체육 진흥 개발 여기에서 뭔가 좀 이 규정을 좀 이렇게 이~ 그~  융통성 있게 적용을 해서 해 준 것이냐 요런 차이가 있겠죠",
  "우스갯소리 논란 초기에 말이죠",
  "논란 초기에 해명을 잘못하면은 그 해명이 자기 발목을 잡기도 해요. 예",
  "한 번 잘못된 그~ 단추를 꿰면 뭐 계속 거듭된 해명이 거짓이 될 수 있는데 예",
  "우스갯소리로 말씀드리면 당시에 한국 체육 산업 개발에서는 아~ 국회 의원 사무실이 영리 사업이라고 생각할 수 있었을 가능성이 있고요",
  "아~ 정말요?  아~ 제 우스갯소리입니다. 우스갯소리고 네",
  "아니면 유은혜 의원 측에서 입찰에 참여할 때 영리 사업으로 또 이야기해서 차 참여했을 가능성이 있다고 생각합니다",
  "물론 이 부분 아마 따져봐야 되는데 그렇죠",
  "우스갯소리로 드는 생각입니다",
  "근데 이제 중앙 일보 보도에 따르면 네",
  "다른 당 그~ 어떤 후보자가 거기에 이 사무실을 얻으려고 이 체육 진흥 개발에 전화를 해서 네",
  "내가 지금 사무실을 얻겠다 얘길 했다는 거 아니에요? 어~ 예",
  "그러니까 바로 이 규정대로 음~ 안 됩니다란 답변을 받았다는 겁니다",
  "예. 그때 차이는 그~ 현역 의원 아니 아니었고 예비 후보였습니다",
  "김근식 경남대 정치외교학과 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 에~ 음주 운전 사고를 낸 어~ 한 남자 있죠? 황 모 씨 어~ 그 사람 부인이 인제 유명 뮤지컬 배우 박해미 씨인데요",
  "이 남자가 어~ 그제 경찰에 출석을 했습니다",
  "출석해서 뭐라고 얘기를 얘길 했다고 합니까? 네",
  "네. 그제 저녁 오후 인제 일곱 시쯤에 예",
  "인제 구리 경찰서에 출두를 했는데 네",
  "한 세 시간가량 조사를 받았습니다",
  "음~ 그니까 지금 대부분의 혐의 이 음주 운전을 했다라거나 일단 이제 두 명의 인명 피해가 났던 아주 비극적 사건이잖아요",
  "그래서 당연히 혐의는 인정했고 나를 좀 구속시켜 줘라 본인 입으로 네",
  "네. 네. 근데 이제 경찰에선 아니다 지금 이제 일 차 조사가 끝났고 이 차 조사까지 해야 네",
  "그걸 보고 인제 증거 수집을 더 해서 요청할 수 있다 했더니 만약에 구속이 안 되면 나를 구금이라고 시켜달라 네",
  "양 변호사님 이 운전 면허 취소 수준에 만취 운전에다가 인명 피해 두 명 사상 이러면은 현장 체포 아닙니까? 거~ 이 신병을 확보한다는 측면에서 그날 당일 같은 경우에 예",
  "그니까 말하자면 사람이 어딜 갈 수도 있고 사람이 또 정상이 아닐 수도 있기 때문에 체 현장 체포를 하는 경우가 가까이 가끔 있지만 네",
  "사실 이 구속이나 체포 자체가 처벌은 아니지 않습니까? 아~ 예",
  "당사자가 이 사실을 다 인정을 하고 있기 때문에 예",
  "뭐 수사 과정에서 다른 사람들 찾아다니면서 뭐 옆에서 술 먹었다는 얘기 하지 말아달라든가 이런 식으로 뭐 증거 인멸을 시도를 한 그런 특별한 정황이 없는 한 네",
  "바로 구속영장을 신청하는 체포를 하거나 하지는 않습니다",
  "불구속 상태에서 재판을 하죠",
  "그런데 인제 관련 기사를 보면 예",
  "병원에서도 자꾸 자해를 시도한 적이 몇 번 있었다고 하잖아요",
  "그렇게 된다면 이 자해로 인해서 무슨 불상사가 일어날지도 모르잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 상식적으로 보면 좀 긴급 체포라도 해서 네",
  "이 자해 시도 같은 거를 좀 막아야 될 필요성도 있지 않을까 하는 생각은 드네요",
  "일단 이 박해미 씨 남편 황 씨는 그니까 본인이 지금 굉장히 사과하고 싶은 마음 잘못을 인정하는 마음을 여러 가지로 표현하고 있는 것 같아요",
  "일단은 변호사도 대동하지 않고 인제 출두를 했고 그리고 지금 말씀하신 것처럼 본인이 그까 자해를 했다라는 것은 자꾸 지금 빨리 죄를 받고 싶다라는 거잖아요",
  "벌을 받고 싶다. 예",
  "하다 보니까 네. 벌을 받고 싶다",
  "하다 보니까 본인이 그나마 그까 뭐 구금이 되든 구속이 되든 어떤 그~ 병원이 아닌 곳에 있어야 조금이라도 좀 죄의식이 덜어지고 본인 네",
  "그런 마음을 지금 계속해서 표현하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 그런데 지금 이번 사건의 경우에 또 다른 논란거리가 바로 인제 그~ 블랙박스 영상인데요",
  "사고를 낸 차량 그~ 외국 찬데요",
  "이 차가 인제 어느 정도로 과속 질주를 하고 또 얼마나 지그재그 운전을 했는지가 고스란히 담겨 있는 바로 그 영상입니다",
  "그 영상도 경찰 수사의 결정적인 증거가 되겠어요? 아~ 그럴 수 있습니다",
  "그리고 인제 보통 교통 사고가 났을 때 네",
  "교통 사고 처리 특례법에 의해서 일반 업무상 과실보다 조금 더 무겁게 처벌을 하느냐 네",
  "아니면 특정 부분에 이제 과중 처벌에 관한 법률로 위험 운전 치사상이라는 걸 적용을 하느냐가 문제가 되는데 예",
  "위험 운전 치사상이라는 게 이제 음주 사고가 하도 가볍게 처벌된다고 이~ 국민 여론이 따갑다 보니까 새롭게 몇 년 전에 만든 거거든요",
  "이 경우에는 단순히 술만 먹었다는 게 아니라 운전 자체가 정말로 약물 때문이든 뭔가 다른 이유가 됐든지 간에 야~ 사람이 죽거나 다칠 만했네 할 정도로 거칠고 난폭한 운전이 있어야 됩니다",
  "블랙박스 영상 더하기 술을 마시게 된 경위라든가 주변 사람들이 거기에 있었던 이유라든가 이런 걸 좀 폭넓게 조사를 하는데 일차적으로 경찰은 이번에 위험 운전 치사를 적용하는 쪽으로 지금 가닥을 잡아가는 걸로 보입니다",
  "최 국장님 그런데 인제 저 블랙박스 영상이 이제 유출된 것에 대해서 뭐 경찰이 크게 화를 내고 네",
  "이제 뭐 관련자들을 뭐 수사를 하겠다 이랬잖아요",
  "어떻게 되어 갔습니까? 글쎄 수사를 한 것 같아요",
  "어~ 그래서 인제 저~ 블랙박스 영상이 가 있는 곳이 경찰이 우선 하나 가지고 있고 네",
  "도로 교통 안전 공단 음~ 어~ 거기에 하나 가 있고 국립 과학 수사 연구원에 가 있는 모양이에요",
  "그런데 인제 경찰은 유출한 적이 없다 이렇게 얘길 하고 조사를 했더니 보험 회사에서 유출을 한 것으로 지금 밝혀졌다고 경찰이 설명을 했습니다",
  "그래서 실제 그 직원도 뭐 시인을 했다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 보험 회사 직원이 자기 지인들한테 보여주기 위해서 영상을 전달하는 과정에서 인제 한 그~ 종편에 유출이 됐다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 지금 우리나라 법은 음주 운전을 하는 그 차량에 동승한 사람도 처벌을 받도록 돼 있습니다",
  "음주 운전자뿐만이 아니고요",
  "술 먹은 사람이 운전하는 차에 같이 올라탄 사람도 처벌을 받습니다",
  "자 이번의 경우에는 어떻게 되는 겁니까? 홍 기자님 네. 그~ 인제 그~ 처벌이 되는데 이거가 단순하지가 않더라고요",
  "아~ 그래요? 그니까 뭐냐면 그 당시에 동승했던 사람 또 목격자 식당 업주 등 예",
  "말하자면 그~ 음 이 사고 전후의 상황들을 조사를 하고 특히나 만약에 이 운전자와 동승자 간의 관계 그까 예를 들면 흔히 말하는 갑을 관계든 네",
  "상하 관계든 이 음주 운전을 만류하거나 내가 동승을 거부할 수 있는 상황이었느냐 아니었느냐 아~ 그런 것들을 좀 고려한다고 하는데 네",
  "그럼 실제로 이 황 씨와 동승자들의 관계가 어떠냐 음~ 특히나 특히 사망한 두 분과의 네",
  "관계가 어떠냐라고 했을 때 이제 삼십삼 세분이 있고 이십 세분이 있지 않습니까? 예",
  "이 삼십삼 세분이 그까 뭐 당초 알려졌던 것처럼 소속 단원이거나 배우가 아니라 어떤 계약처럼 그니까 인제 임시적으로 연출을 해 주고 음악 감독을 해 주는 음~ 그런 프로젝트성으로 참여를 하는 분이라고 해요",
  "하다 보니까 그야말로 이 인제 극단의 어떤 그~ 기 연출자이자 기획자이자 이 극단을 운영하고 있는 이 황 씨하고는 그야말로 갑을 관계라는 것이고요",
  "또 다른 한 명의 학생도 박해미 씨가 전임 교수로 출강하는 대학의 학생이면서 여기에 지금 인턴 단원으로 참여를 하는 중이었잖아요",
  "아~ 그래요? 하다 보니까 예",
  "지금 이런 상황에서 본인들이 뭐 음주 운전하지 마세요 아니면 제가 타지 않겠습니다",
  "이런 거를 좀 말하기는 어려운 상황이 아니냐 어~ 이런 얘기가 나오고 있는데 경찰이 이 부분에 대해서 면밀하게 조사를 하겠다는 얘기입니다",
  "어~ 그러니까 완전 갑의 위치에 있는 사람이 아 오늘 기분 좋다 이차 가자 자 타 어~ 술 취한 게 분명하고 같은 술자리에 있었으니깐 뭐 뭐 술 취한 걸 뭐 누구보다 제일 잘 아는 사람들이죠",
  "자기도 취했고 서로 취한 상탠데 에~ 타 아~ 그러니까 뭐 꼼짝 못 하고 어~ 탈 수밖에 없었던 정황까지도 현재 경찰은 좀 살펴봐야 되는 거 아니냐 이런 의견이 나오고 있다는 건데요",
  "양 변호사님 근데 그날 여기 모였던 사람들이 인제 우리나라하고 우즈베키스탄하고 인제  축구 경기를 보러 왔었다고 처음에는 됐었는데 예",
  "다른 이야기가 나오고 있어요? 그니까 지금 아까 조금 전에 이제 동승자들이 뭐 처벌받을 수 있느냐 이런 부분도 짚어봤지 않습니까? 예",
  "그런데 그 얘기가 나온 것 자체가 왜 그~ 다 같이 그렇게 술 마시는 분을 말리지 않고 그렇게 있다가 이런 안타까운 일을 당했냐 아~ 예",
  "처벌 여부를 떠나서 그런 것들을 이제 좀 목소리를 낸 건데 예",
  "거기에 대해서 이제 황 씨 같은 경우 그날 말씀하신 축구 경기 보고 나서 이차가 기분 좋아서 술 더 마시려 갈려고 했던 것이다라는 데 그게 아니었다는 다른 얘기가 나온 거예요",
  "우리는 그런 게 아니라 정말로 뭐 일종의 혼을 나는 그런 자리였다",
  "본인도 뮤지컬 감독이고 했기 때문에 또 더군다나 이제 아 아내가 거기 인제 뮤지컬 최고의 어떻게 보면은 거기 그~ 단장 단장이기도 하고 어~ 정말 그~ 대선배지 않습니까? 네",
  "그니까 거기에 거부할 수 없는 자리였기 때문에 혼자 술을 마신 상태에 있었고 나머지 사람들도 택시 타고 가려고 했었는데 이 황 씨가 강요하다시피 했다 이렇게 얘기를 하니까 네",
  "그러면 이 상황이 완전히 달라지는 거거든요",
  "네. 뭐 꾸지람을 듣는 자리를 했다 뭐 이런 이야기도 나오고 있어요",
  "이른바 군기 잡는 그런 모 모습이었다라는 아~ 주장이 또 일각에서 나오고 있는 겁니다",
  "자 이 사고를 낸 이 남자 아~ 그 사람은 뭐 지금 거의 진퇴양난 이제 뭐 날 빨리 에~ 벌을 좀 내려달라 인제 이렇게 괴로운 상태라는 것을 계속 얘기를 하고 있는 상탠데 운전도 하지 않았고 같이 술자리 현장에서 또 아닌 이 박해미 씨 이제 박해미 씨 역시 지금 뭐 어~ 거의 이~ 정상 상태가 아닌 그런 상황이 자꾸 나오고 있는데요",
  "최 국장님 지금 저희가 방송을 해 가면서 네",
  "이 사고를 낸 사람은 익명으로 얘기하고 예",
  "그 사람의 부인 사고와는 사실 직접적으로 관련이 없지 않습니까? 아~ 예",
  "그 사람의 부인은 실명으로 얘기하는 것 자체가 박해미 씨한테는 엄청난 고통으로 다가올 것으로 보이고 그렇네요. 네",
  "자 그런 것 때문에 박해미 씨가 최근에 병원에 다니면서 위경련 조사 주사를 맞기도 했답니다",
  "아~ 이 스트레스로 위에 경련이 왔다? 그니까 그렇죠",
  "위 어~ 위에 경련이 왔다 뭐 그런 것이고 고다음에 지금 그~ 동아 방송 예술대에 인제 수업을 나가잖아요",
  "어~ 수업을 나가는데 이 학기 들어갔지 않습니까? 네",
  "이 학기 첫 수업도 휴강을 했고 네",
  "아마 당분간은 휴강을 하고 나중에 보강을 해야 될 그런 상황이다. 지금 이렇게 그니까 본인이 지금 정신이 없는 상태다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "홍 기자님 인제 박해미 씨 사건 초기에는 이제 남편에 대해서 굉장히 단호한 모습을 여러 차례 보이고 그런 글도 인제 올리고 그랬는데 지금도 비슷한가요? 어떻습니까? 어~ 비슷하고요",
  "당연히 이제 똑같고 어떻게 보면 강해질 수밖에 없는 게 예",
  "지금 칼치기 그 영상도 나왔지만 네",
  "이~ 인제 유족 되시는 음~ 이 아까 그~ 객원 연출자 음악 감독의 또 이런 가족들이라든가 이런 유가족들이 얘기를 하고 있거든요",
  "평상시에 너무 술자리를 강요하고 술만 먹였고 그리고 음주 운전을 해서 불안하다",
  "그런데 말릴 수가 없다 이런 얘기들이 인제 보도를 통해서 나오다 보니까 계속해서 박해미 씨는 지금 진퇴양난에 정말 벼랑 끝으로 몰리고 있는 상황입니다",
  "하다 보니까 강력하게 얘기를 하고 있어요",
  "변호사를 대종하 하지 않은 것도 정말 처벌을 달게 받겠다는 남편의 진심이고 저의 진심이기도 하고 변호사를 선임한 게 남편의 형량을 줄이기 위한 게 아니라 이 유족들에게 최선의 어떤 협상을 하고 보상을 해드리려는 그런 조치다 이렇게 얘길 했고 내 아들이 이런 일을 벌였어도 나는 똑같이 지은 죄만큼 죗값을 받아야 된다는 그런 생각에 변함이 없다 그렇게 강조하고 있습니다",
  "네. 어~ 양 변호사님 인제 방송 들어오기 전에 한 분이 이런 궁금증을 묻던데요",
  "이번 사고 인제 저희가 어~ 술 먹은 사람 그다음에 사고를 낸 사람 물론 백번 잘못해서 그 얘길 하고 있는데 이 갓길에 정차해 놓은 트럭 있지 않습니까? 예예",
  "그 트럭은 잘못 없습니까? 아~ 통상적으로 갓길에 정차해놓은 사고 때문에 차량이 벌어졌을 때는 네",
  "아~ 낮을 경우 한 십 퍼센트 십 퍼센트에 십오 프로 아~ 예",
  "많을 경우에는 한 이십 퍼센트 가까이 정도의 예",
  "그리고 또 이제 길이 어떤 길이었느냐 그러니까 뻥 뚫려 있어서 음~ 갓길에 있더라도 뒤에서 오는 차량을 볼 수 있는 경우에는 책임이 좀 깎아지고 네",
  "그게 아니라 코너 이런 데서 어~ 자칫 잘못했다가 갓길로 들어서면 사고가 유발할 만한 곳에 놨을 때는 책임이 더 올라가기도 합니다",
  "그러니까 지금 보도가 되고 있지 않을 뿐이지 경찰은 그 갓길 주차돼 있던 트럭에 대해서도 살펴보고 있겠군요",
  "그니까 형사 책임은 아니고 민사 책임을 지게 되겠죠",
  "아~ 이번엔 이~ 펴 평범한 한 삼십 대 남성이 벌인 수상하고 황당한 사건을 저희가 오늘 신통 극장으로 꾸며 봤습니다",
  "홍종선 기자님 전해주시죠",
  "네. 펀드매니저 삼십 대 박 씨는 오 년 전 큰 사고를 당합니다",
  "아~ 회사 여자 후배 집의 가스 배관을 타고 몰래 들어가려다 오 층에서 뛰어내려 허리 골절상을 입는데요",
  "며칠 후 보험 회사에 보험비를 청구합니다",
  "하반신이 마비돼 움직일 수 없다",
  "무려 사억 원대의 보험금을 타내게 되는데요",
  "이렇게 끝날 것 같았던 이 사건은 반전이 숨어 있었습니다",
  "하반신 마비라는 이 남성 놀라운 정체를 꽁꽁 숨기고 있었던 겁니다",
  "네. 자 양 변호사님 이 남자 뭐 사랑을 고백하는 세레나데를  부르려고 했던 건 아닐 것 같은데 네",
  "이~ 술 먹고 왜 여자 후배 집 연인 사이었는지 모르겠습니다만 암튼 인제 들어가려고 했다는 건데 이 행동도 매우 괴이쩍고 수상한 행동이긴 분명 한데요",
  "왜 뛰어내린 겁니까? 아~ 그게 인제 술을 먹다가 이 당시에 인제 같은 회사 여자 후배랑 이~ 마시다가 좀 다퉜던 모양입니다",
  "그래서 집으로 돌아가는데 그 여자 후배 집을 좀 찾아간 모양이에요",
  "그것도 베란다를 타고 올라갔는데 올라가서 다른 집을 들어간 거죠",
  "아~ 다른 집을 들어가니까 깜짝 놀래 가지고 그 집 주인은 얼마나 놀랐겠습니까? 네",
  "야밤에 밤중에 시커먼 사람이 들어오니까 네",
  "이 사람도 놀라서 뛰어내렸는데 그 바람에 허리 요추 뼈를 다친 겁니다",
  "네. 어~ 같은 직장 또는 잘 아는 여자 후배의 집에 야밤 중에 어~ 가스 배 이 배관을 타고 들어가려고 했다",
  "이거는 어떻게 보면은 지금 저희가 다루려고 하는 있는 사안과는 전혀 별도로 성폭력 시 시도 뭐 이런 죄를 이~ 추궁을 당해야 될지도 모르겠는데요",
  "아무튼 그 얘기는 이제 별도로 나누고 일단 드러난 것만 보면 주거 침입이죠",
  "네. 주거 침입이랍니다",
  "근데 그런데 에~ 이번 일의 인제 핵심으로 저희가 들어가 보겠습니다",
  "하반신 마비라고 이 남자가 주장을 했다는데 사실상 이 남자의 정체를 밝혀줄 시시티브이 영상이 있다는 겁니다",
  "화면을 보면서 상황을 설명해 드리겠습니다",
  "홍 기자님 네. 서울의 한 주유솝니다",
  "지금 예. 저 차량에 탄 남성이 이렇게 주유를 하는데 예",
  "주유가 채 끝나기도 전에 출발을 합니다",
  "지금 인제 차가 출발을 할 텐데요",
  "아~ 그러네요? 네네",
  "슬슬 움직이네요? 네",
  "네. 그러면서 노즐이 튀겨나가고 어~ 예. 튀어나오네요? 네",
  "네. 심지어 네. 이제 저 뒤에 노즐이 끊어집니다",
  "네. 이런 상황이 되니까 지금 본인이 실수로 이제 사고를 냈잖아요",
  "그니까 슥 차에서 내려서 지금 이제 상황을 살피는 거예요",
  "아~ 바로 저 남자군요? 네. 그런데 지금 보셨다시피 하반신 마비라는 남자가 예",
  "두 다리로 멀쩡히 내려와서 걸었고 이 차를 운전한 사람도 바로 그 하반신 마비라고 주장한 그 장애 진단서를 가지고 있는 그 남자입니다",
  "아~ 그래요? 자 양 변호사님 예",
  "이거 보험 사기군요? 그니까 그렇죠",
  "그니까 지금 아까 말씀드린 그런 문제 때문에 요추가 골절이 됐었던 일은 있었는데 네",
  "실제로는 하반신 마비 증세까지는 되지는 않았는데 멀쩡한 몸을 가지고 거짓말을 하면서 보험금을 타냈던 걸로 밝혀진 거죠",
  "네. 어디가 안 아픈데 에~ 아프다 뭐 이러면은 거기 또 인제 쓰는 은어가 있어요",
  "세 글자로 된 이제 네네",
  "방송이니까 말씀을 안 드리겠습니다만 나 자로 시작되는 건데  그 환자다 이제 그러는데 그런저런 이제 범죄 행위를 하려면 반드시 누군가 눈감아주는 사람이 있어야 되잖아요",
  "이건 진단서가 있어야 됩니다",
  "아~ 진단서 아~ 그래서 장애 진단서라는 걸 발급을 받았어요",
  "의사가 내주는 거죠? 그렇죠",
  "의사가 내주는 거죠",
  "그럼 이 의사는 왜 내줬냐 왜냐하면 계속해서 하반신 마비라고 하고 네",
  "이게 안 움직여요라고 하는데 예. 예",
  "자 이 골절된 것이 요추 삼 번입니다",
  "아~ 요추 삼 번 뼈가 골절이 이제 부러진 거죠",
  "부러졌으면은 이 요추 삼 번은요",
  "그~ 요추 삼 번이 골절됐어도 하반신 마비가 올 수도 있고 안 올 수도 있습니다",
  "원래 저~ 그~ 대개 그렇지 않습니까? 그런데 올 수도 있는데 이 사람은 계속 왔다고 주장을 하고 네",
  "더군다나 이 의사한테 가서 아~ 제 부인이 집사람이 의삽니다",
  "아~ 그래요? 하하 얘기를 하니까 의사는 아이 설마 뭐 그~ 이런 거 가지고서 뭐 그러겠어? 그리고 이 장애 진단서가 뭐 어디에 이용될지 악용될지 뭐 이런 것도 인제 모르는 상태에서 더군다나 부인이 의사라고 하니까 네",
  "일단 본인이 또 강력하게 적 자꾸 마비를 주장하니까 또 마비를 실제 올 가능성도 있고 그러니까 장애 진단서를 끊어준 겁니다",
  "네. 그러니까 환자 말만 믿고 사실은 허위 진단서가 나간 거네요? 아니 실제로 이 요추 삼 번 수술도 했고 아~ 그래요? 이게 신경계를 다쳤기 때문에 네",
  "하반신 마비가 올 가능성도 있었고 말씀하신 것처럼 내 부인이 의사야 하고 또 아는 병원에 가서 주장을 하고 칠 개월 동안 병원 세 곳을 다니면서 장애 진단서를 받아서 보험사 네 곳으로부터 한 사억 원을 타냈거든요",
  "인제 이런 상황에서 의사는 이 환자의 주장에 어~ 좀 의존할 수밖에 없는 부분이 있고 하다 보니까 게다가 좀 이 또 이 남자가 경제적으로 부유하다 보니까 네",
  "아니 뭐 경제적으로 부유한 사람이 뭐 이런 장애를 거짓으로 응~ 주장하겠나 해서 의심을 받지 않았다고 합니다",
  "네. 이 남자가 에~ 운전 습관이 이~ 썩 좋지가 못했던 모양입니다",
  "이런저런 사고를 그 이후에도 교통 사고를 많이 내가지고요",
  "인제 보험사로부터 그 교통 사고에 대한 보험료를 또 별도로 받았답니다",
  "그러니까 교통 사고를 낸 보험료 별도로 받고 하반신 마비라고 속여서 받은 이제 보험료가 따로 있는데 양쪽 보험사가 달랐답니다",
  "근데 그걸 이제 통괄하는 어떤 인제 기구가 없기 때문에 사실은 사기를 양쪽을 다 가능했던 거죠",
  "한쪽은 물론 사기는 아닙니다만 이제 그거를 에~ 금융 감독원이 이제 들여다볼 기회가 생겨서 봤더니 어~ 이상한걸 어~ 이 사람 이상한데 어떻게 교통 사고를 냈는데 하반신 마비지 이렇게 된 겁니다",
  "그래서 그걸 인제 들여다본 끝에 범죄 행각이 들통이 난 겁니다",
  "다음 주제는 일 분 뒤에 제가 계속 전해드리겠습니다",
  "인제 공식 소셜 미디어에 에~ 한 게시물을 올렸는데 이게 이제 크게 지금 논란이 되고 있습니다",
  "그 게시물 내용부터 좀 살펴보겠습니다",
  "홍 기자님 네. 뭐 일방적으로 시정 홍보하지 않고 광명 시민의 삶에 다가가겠다는 의도는 좋았는데 네",
  "이 방법이 좀 잘못됐어요",
  "그래서 이 여자 다섯 명이 모여 앉아서 이제 남편 흉보는 너희 남편도 그래 뭐 이런 식으로 해서 아~ 지금 사진에 보이는 저 여성들이군요. 네",
  "네네. 그렇게 해서 저걸 이제 실제로 사진을 찍고 거기다가 인제 이 일을 하는 공무원이 설명을 다는 건데 네",
  "뭐 아유 남편 맨날 저녁까지 사 응~ 집에 들어와서 먹는다",
  "바깥에서 먹었으면 좋겠다라든가 예",
  "뭐 휴일이건 뭐 저녁에 퇴근하건 침대 그~ 저~ 소파에다 본드를 붙여놨는지  딱 달라붙어서 휴대 어~ 전화만 본다",
  "그러면서도 말끝마다 잔소리다",
  "아이고 그냥 아 큰아들 키우기 너무 힘들다",
  "뭐 이런 식의 이제 주부들 푸념을 올렸는데 예",
  "이것이 오히려 남녀 간의 갈등을 아~ 촉발시킨다 하면서 대단한 항의의 어떤 글들이 올라왔습니다",
  "아무튼 저런 글을 보면은 뭐 가슴이 뜨끔할 그런 남성들도 꽤 있으실 것 같은데 홍 기자님 그런데도 불구하고 어떻게 보면은 인제 매우 실생활에서 실제로 주고받는 말투를 많이 써서 이제 다가가자 그런 의도였던 것 같은데 그럼에도 불구하고 뭐 아내들은 박수칠 분들이 많겠지만 남편들 입장에서는 매우 불편한 대목도 있다",
  "이게 논란입니까? 아닙니다",
  "남편들도 아니 우리도 뭐 사회 생활하고 열심히 한다고 하는데 네",
  "너무 일방적으로 인제 폄하됐다",
  "이렇게 생각하시겠지만 여성분들도 마찬가지로 기분 좋지 않습니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 뭐 전업 주부든 맞벌이 부부든 네",
  "무조건 여자들은 남편을 이렇게 그냥 깎아내리는 사람 취급한 그런 느낌이 들거든요",
  "그리고 사실은 그냥 모여앉아서 개인적으로 사석에서 할 얘기를 공식 기관에서 어떤 공적인 이 사회 관계망에 올린다는 거 영역이 사적 영역에서 할 수 있는 내용을 그대로 공적 여 영역으로 옮겨오는 건 대단한 뭐 시대 착오뿐 아니라 좀 저는 개념이 좀 부족하지 않았나 생각을 해 봅니다",
  "혹시 최 국장님은 네",
  "아니 시대가 바뀌'었잖아요",
  "제가 보기에 저런 식의 그~ 남편이 다수였던 시대는 한 이십 년 전이었던 것 같아요",
  "이제는 사실은 남편들 중에서도 고~ 집에서 뭐 손가락도 까딱하고 네",
  "잔소리도 별로 안 하고  오히려 집사람 눈치 보고 그런 남편들도 지금 상당히 많이 늘었거든요",
  "그니까 변한 시대상을 지금 제대로 광명시가 반영하지 못하고 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "토요일 신통방통 출연진 세 분의 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "아~ 저희가 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "아무쪼록 평안한 그리고 안전한 주말 보내시기 바랍니다",
  "어~ 저는 월요일 아침 아홉 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "에~ 여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 올해 영 점 구 쇼크 저출산 마지이노선 무너진다",
  "출산율 세계 처음으로 일 점 영 명 이하로 전문가들 영 점 구육에서 영 점 구구에 그쳐 경제 붕괴도 아닌데 초유의 현상이다",
  "중앙일보 구 개월 만에 후퇴한 임대 사업 세금 혜택 정부 다주택자 투기 악용 판단 김현미 혜택 과한 부분 조정 일각 정책 불신 시장 혼란 비판 디에스알 기준도 강화 대출 조일 듯 디에스알 에~ 총 부채 원리금 상환 비율 이걸 뜻하죠",
  "그래서 어~ 자기가 은행 빚을 빌렸을 때 가령 신용 대출 뭐~ 전세 대출 담보 대출 이걸 다 합한 원금과 이자 그것이 자기 소득 대비 얼마나 되느냐 지금까지는 백 퍼센트 정도 인정을 해줬다면 김현미 국토부 장관이 한 팔십 퍼센트 정도로 어~ 줄일 수 있겠다 뭐~ 이런 얘기를 했습니다",
  "경향신문 일 차 때와 동일한 특사단 북미 사이 묘수 찾기 더 난해한 임무 서해 직항로로 방북해 남북 정상회담 일정 의제 등 조율 예정 이렇게 돼 있습니다",
  "그까 다섯 명 얼굴 면면입니다",
  "서후 직항로 이 서해 직항로 혹시나 해서 말씀드리는데 뱃길은 아니고요",
  "비행기 타고 간다는 뜻입니다",
  "조선일보 손학규 제왕적 대통령이란 괴물을 무너뜨릴 것이다",
  "여의도 입구를 지키는 두 마리 곰 민주 한국 양당이 한국 정치 망쳐 올드보이지만 골드보이 되겠다",
  "어제 바른민주당 당 대표로 선출이 된 뒤에 내놓은 일성입니다",
  "한겨레 박근혜 상고 포기 대법 판단만 남았다",
  "검찰 상고장 제출로 최종심 최순실 이재용 함께 심리 유력 전원합의체 회부될 가능성 박근혜 전 대통령은 어~ 지금 그까 재판을 거부하겠다라는 입장을 그대로 유지하고 있는 거죠",
  "그래서 어떤 선고가 나오든 거기에 대해서 일절 반응을 보이지 않습니다",
  "어~ 일심 재판이 끝난 다음에 항소심도 신청하지 않았고 항소 선고가 있은 다음에 대법 신청도 하지 않았습니다",
  "상고도 신청하지 않았습니다",
  "에~ 그런 상태인데 검찰 쪽에서 계속 항소와 상고를 해서 재판이 진행되고 있는 중입니다",
  "조선일보 웃지 못할 금메달 우리나라 야구를 말하고 있는 거죠",
  "일본 꺾고 야구 삼 연패 했지만 경기력 병역 특혜 논란 뭐~ 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이십사 년 만에 일본에 이 위 자리 뺏겨 양궁 태권도 흔들 배드민턴 사십 년 만에 노 메달 중국 일본 수영 마흔 한 개 금메달 중에서 서른일곱 개 독식 한국은 김서영 혼자 금메달 이렇게 돼 있습니다",
  "월요일 신통방통 출연진부터 소개 올릴게요",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 승재현 한국형사정책연구원 연구위원 전지현 변호사 장예찬 시사평론가 네 분 모셨습니다",
  "어~ 주변에 지반이 내려앉으면서 주차장 일부 어~ 무너져 주민들이 긴급 대피를 한 상태에 있는 서울 금천구 가산동에 있는 한 아파트 어제 저녁에 재입주가 가능하다 어~ 다시 들어가셔도 괜찮다 이런 결정이 내려졌다고 하는데 자~ 그 내용 좀 보겠습니다",
  "일단 안전하다 이렇게 인제 금천구는 판단을 내린 것 같아요",
  "어제 오후 그러니까 일곱 시 사십 분 경에 금천구에서는 브리핑을 했는데요",
  "결과는 안전하다는 거예요",
  "왜 안전하냐? 금천구랑 서울시 그리고 국토부가 전문 자문단을 구성해서 분석을 했다고 합니다",
  "그래서 어~ 지반이 침하된 지역에 아파트 삼 개 동에 각각 계측기를 설치하고 시추기를 통해서 분석한 결과 지반이 침하된 정도가 이제 다 복구가 돼서 일 미리 이하라는 거예요",
  "더 이상 이 정도면은 오차 범위 내고 그리고 이 아파트의 기울기도 완전한 직각에서 영 점 일도밖에 아니기 때문에 이 정도면은 재입주 가능하다 그렇게 얘기를 하고 있는데 최종적인 정밀 안전진단 결과는 시월 삼십 일 날 나오거든요",
  "그리고 또 구청에서도 주민들이 계속 불안하다고 하면은 우리가 별도의 숙소를 제공할 거다 이렇게 얘기를 하고 있어서 주민들은 아이 들어가도 되는 건지 아직 여기에 대해서 확신을 못 가지고 있습니다",
  "어~ 금천구에서는 이제 집에 가도 들어가도 된다 이렇게 얘기를 했지만 어~ 많은 주민들은 어~ 들어가지 않고 있는 상황입니다",
  "아~ 현재 몇 세대나 어~ 다시 복귀를 했습니까? 그까 이 아파트에 칠십육 세대 정도가 살고 있는데요",
  "그중에서 그 동에 네네",
  "근데 그중에서 복귀를 한 곳 불이 들어온 곳은 십여 곳 정도 지나지 않는다고 합니다",
  "그까 채 이십 퍼센트의 주민들도 복귀를 하지 않은 것인데 예",
  "지금 기존의 입주자 대책 회의가 있고요",
  "거기에 또 불만을 품은 부민들이 별도의 또 피해자 대책 회의를 만들 정도로 네",
  "금천구청에 대한 불만이 상당히 높은 상태입니다",
  "지금 아직까지 귀가를 하지 않은 주민들은 인근에 호텔이나 근처의 학교 체육관 등에 머물면서 구청에 보다 구체적이고 책임 있는 조치를 요구하고 있는 상황이고요",
  "오피스텔에 아예 설계가 잘못 되어서 지금 그 아파트 앞에서 오피스텔 공사가 이 지반 침하의 원인으로 지목되고 있는데 설계 자체가 잘못되었을 수 있기 때문에 공사를 우선 중단하고 주민들과 함께 이 상황에 대해서 진단을 하자 이런 입장을 고수하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아파트 주민들 입장에서는 금천구 금천구가 하는 일 믿지 못 하겠다 이런 입장이 지금 게진이 되고 있는 셈입니다",
  "어~ 상당히 오랜 시간 전부터 이미 이 아파트에 좀 이상 징후가 있다고 얘기를 해 왔는데 그때는 모르쇠로 일관했던 금천구청 이제는 안전하니 다시 들어가셔도 된다 어떻게 우리가 이 말을 믿을 수 있겠는가라는 게 그~ 아직 들어가고 있지 않은 아파트 주민들의 의견이기도 합니다",
  "어~ 그렇다면 그 분들의 입장은 어떤지 그 목소리를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "어떤 주민은 이런 얘기를 했더군요",
  "저기서 돈은 문제가 아니다",
  "아~ 생명이 지금 중요한 것 아니겠느냐 안전이 중요한 것 아니겠느냐 이런 얘기를 하는데 어떤 주민은 지금 그 동 아파트를 팔려고 내놓으면 누가 사려고 하겠는가 이런 얘기를 하는 주민들도 있는 게 사실입니다",
  "어~ 사고를 수습하는 이 금천구의 대처에 주민들의 불만이 속속 터져 나오고 있는 셈입니다",
  "어~ 금천구는 어제 주민들을 대상으로 설명회를 열기도 했는데 그런데요",
  "그 자리에서 주민이 질문할 수 있는 질문의 갯수를 제한했다고 합니다",
  "아~ 이건 또 무슨 얘기입니까? 사실 이 부분이 되게 이해가 되지 않는 부분인데요",
  "사실 전문가의 입장과 일반 시민 입장 분명히 다를 수 있습니다",
  "또한 눈 앞에 보이는 현실이 그 자체에서 불안을 만들면 그 불안은 미래에 대한 공포로 와 닿는데 예",
  "사실 지금도 앞에 있는 오피스텔은 침하가 되어 있는 상황이고 침하 되어 있는 상황이 전혀 변경되지 않았음에도 불구하고 그러한 부분에 대한 설명을 하고자 하는 그런 내용에서 그 주민들에 대한 질문을 제한했다는 것은 어떻게 보면 가장 정확한 정보를 통해서 소통을 해야 될 금천구청으로서는 좀 부적절한 태도가 아니였느냐",
  "그래서 거기에 있는 주민들은 하고 싶은 말만 하고 하고 싶은 말만 하려면 왜 왔느냐? 이 집을 내놓으면 방금 말씀 주신 대로 누가 사겠느냐? 실질적인 대책은 아무것도 없고 할 수 있는 얘기만 하는 것은 이것은 아니다라고 이야기를 했습니다",
  "차 교수님 그런데요",
  "이제 최종적으로 이 아 아파트 이 동에 네",
  "이게 다시 들어가도 괜찮은지를 결정하는 전문가 회의가 있었던 모양인데 이제 주민들이 우리도 대표를 뽑아서 그 회의에 같이 참석을 좀 하도록 해다오 했는데 그걸 거절했던 모양이에요",
  "그~ 지금 그러니까 전문가들끼리 모여서 아~ 그니까 그 전문가들이라고 하면 아무래도 그 그니까 이렇게 토지가 지금 그 기반이 지반이 어떻게 돼 있는지 네",
  "아마 측량을 했던 토목 전문가나 아니면 또 아파트 기울기라든지 이런 것들은 건축 전문가들 그리고 강개당국이 아마 아 앉아서 같이 이 케이까 그각의 측량 결과를 바탕으로 해서 이~ 지금 아파트 이~ 결과 여부를 아마 아~ 결정을 한 모양인데 그 과정을 공개하지 않았다는 것이죠",
  "그까 그 회의가 열리는 장소에 주민이 찾아갔드만 예",
  "이 주민들은 들어갈 수 없다 그렇게 했다는 거 아닙니까? 물론 아마 이 간개 당국 입장에서는 이게 그니까 그기 상당히 객관적인 조사 결과를 토대로 결론을 내리는 회의에 주민들이 참여할 경우에는 상당히 주관적인 요소들이 개입될 가능성이 있다고 아마 판단한 것 때문에 아마 이 제안을 했던 것 같아요",
