  "지금 쓰고 있는 그 좀 작아진 만 원권 천 원권을 말씀하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그리고 사람이 좀 묘해서 한번 디자인이 바뀌니까 네",
  "그전에 무슨 디자인에 돈을 썼는지 헷 생각이 안 나는 거 같아요",
  "자 우리나라 화폐에 역사 한번 거슬러 올라가보죠",
  "인제 화폐 그러면은 지폐 종이로 만드는 지폐가 있고 또 동전이 있고요",
  "그러는데 우리나라에 최초 전국적으로 유통되는 화폐는 동전이었죠",
  "상평동본가요? 그렇습니다",
  "그전에는 뭐 다들 아시다시피 화폐가 없던 시절에는 자급자족을 하거나 네",
  "물물교환을 했었는데 예",
  "가지고 다니기 편한 화폐에 존재가 필요했었고 또 조선 후기에는 상업 수공업이 발달했기 때문에 자연스럽게 화폐가 지불 수단으로 어~ 쓰이게 되었던 것이죠",
  "그래서 상평통보가 처음 만들어졌는데 어~ 처음 인조 땝니다",
  "만들어진 것이 조선 인조 때요? 예. 그렇습니다",
  "근데 처음에는 잘 쓰이지 않다가 숙종 때 다시 시작이 되서 이백년정도 사용이 됐던 것이고요",
  "이게 바로 전국적으로 최초 사용된 동전인데 상평통보에 단위를 보면은 어~ 기본이 일 문 또는 일 푼입니다",
  "일 푼인데 이제 십 푼이 일전 십 전이 일 량 십 량이 일 관 네",
  "그래서 이 한 푼 줍쇼라는 말이 있는데 아~ 예",
  "이 한 푼이 오늘날로 치면 한 이백 원정도 된다고 그래요",
  "가장 낮은 단위였군요",
  "그래서 한 량 줍쇼",
  "이래 버리면  이만 원쯤 달라는 거기 때문에 예",
  "예끼 이 사람아 소리를 들었을 염치 없는 거네요",
  "그 많은 돈이었습니다",
  "이 상평통보가 처음에 왜 안 쓰여졌냐면 백성들이 이걸 보고 야 이걸로 쌀 사러가면 과연 쌀 줄까? 과연 예",
  "믿을 수가 없었기 때문에 그랫 어~ 그런 까닭에 나라에서는 처음이는 뭐 세금으로 걷거나 네",
  "벌금을 물릴 때 예",
  "상평통보로 쓰였던 거고 상업이 자연히 발달하면서 십팔 세기 후반부터는 일상적으로 화폐가 사용이 됩니다",
  "제가 아주 어렸을 때 그 시골 장터에서는요",
  "할머니들이 물물교환 했었어요",
  "그때까지도 그렇죠. 예",
  "굳이 돈 거칠 게 없어요",
  "이게 가져온 거 가지고 바꿔가죠",
  "지금도 사실 그 역사 단계가 자급자족 물물교환 화폐 이렇게 있다기 보다는 예",
  "뭐 여러 가지 지불 수단이 쓰일 수 있는 거니까 네",
  "그렇게 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "그러면은 어~ 은행이 있었습니까? 은행 비슷한 아하 사실상에 은행이라고 봐야 될 네. 그럴 공간이 있었습니다",
  "조선 후기에 보면은 포구가 상업 중심지가 되지 않습니까? 예",
  "여기에 이제 객주라는 시설이 생기는데 아 네",
  "객주는 처음에는 장사꾼들이 묵어가는 장소였다고 볼 수 있겠지만 어~ 그냥 묵기만 하는 것이 아니라 물건을 맡아서 팔기도 하고 아 네",
  "또 매매를 주선해서 연결하기도 하고 물건을 보관하기도 하고 또 실어나르는 마차나 배를 소개하기도 하고 여러 가지 역할들을 하다가 보니까 네",
  "자연스럽게 상인들한테 돈도 빌려주고 수표 어음 이런 비슷한 것도 발행을 하기 시작했구요",
  "또 저금을 하면 이자를 붙여서 네. 그렇게 또 나중에 찾아갈 때 주기도 했던 아~ 그니깐 뭐 거의 은행이라고 봐야 되겠죠",
  "상평통보가 인제 조선 시대에 들어와서 상용화가 됐다고 말씀하셨지만은 그 이전 고려 시대에도 어~ 주화가 있긴 있었다고 네",
  "상평통보는 전국적으로 통용된 최초에 주화였던 것이고 아하 네",
  "뭐 그정도는 아니지만은 주화가 또 우리나라에 있었습니다",
  "중국 같은 경우 도전 포전 어전 반량화 이런 돈들이 있었는데 고려 시대는 건원 중보라고 아 네",
  "해서 성종 고려 성종 때 주조가 됐구요",
  "처음에는 철로 만든 화폐였는데 예",
  "철은 무겁고 부식이 심하기 때문에 이후에 해동 통보라든지 동구 공보 이런 화폐를 발생할 때는 구리로 네",
  "자 고려에 건원 중보 조선에 상평 통보 대표적인 아~ 화폐인데요",
  "주로 인제 엽전에 형태로 인제 통용이 되었군요",
  "그러다가 인제 일제 강점기에 들어서서 이것도 역시 근대화 되는 거 같애요",
  "근대적인 어~ 화폐 역사가 다시 시작이 되는데 네",
  "이 사이에 네 차례에 화폐 개혁이 있었고요",
  "첫 번째는 천구백이년 발행 되었던 일본 제일 은행권 네",
  "두 번째는 천구백오십년 조선 은행권 천구백오십삼년에 구 한국 은행권 천구백육십이년에 현재까지 사용하고 있는 한국 은행권 네",
  "이렇게 네 번 발행이 됐습니다",
  "어~ 처음 발행 되었던 일본에 제일 은행권 이거는 천구백이년이었기 때문에 뭐 일본에 입김 압력으로 만들어진 것이었고요",
  "뭐 일본 제국 주의 쪽에서 한국 이 조선에 금융계를 장악할 목적으로 무단으로 발행해서 강제로 유통을 시켰습니다",
  "일 엔권 오 엔권 십 엔권 이렇게 삼 종이였고 이게 좀 어이가 없는 게 앞면에 일본 제일 은행 총재에 초상이 아하 있었습니다",
  "어떤 나라에 지도자도 아니고 네",
  "은행 총재 초상이 있었던 것이고 자연스럽게 당연하게도 국내에서는 배척 운동이 일어나면서 예",
  "또 대한 제국 입장에서도 중앙 은행을 설립해야 겠다라고 하는 네",
  "필요성을 느꼈다고 합니다",
  "지난 번에 어떤 드라마에서 그런 장면이 나온 적이 있죠",
  "일본 제일 은행권에 그 돈을 우리는 안 쓰겠다라고 했던 네. 그렇습니다",
  "일제 치하에서 화폐와 은행까지 통제 당했던 설움 해방 이후에 다시 발행된 한국 은행권에서는 비로소 인제 우리나라 화폐로써 정체성을 가지기 시작한다",
  "해방 후 정부가 새로운 중앙 은행을 설립할 계획을 갖고 있다가 예",
  "천구백오십년 유월 십이일 한국 은행을 출범 시켰습니다",
  "근데 유월 십이일이라는 날짜가 좀 불길하죠",
  "바로 한국 전쟁이 터지기 때문에 예",
  "그래서 결국에 최초에 한국 은행권은 전쟁 중인 피난지에서 네",
  "천구백오십년 칠월 이십이일 대구에서 발행을 합니다",
  "천 원권과 백 원권이 발행이 되었구요",
  "어~ 그리고 이제 최초에 한국 은행권은 자체로 제조한 것이 아니라 일본 내각 인쇄국에서 수입을 해서 발행을 했습니다",
  "독립을 하고 나서도 예",
  "일본에 신세를 지는 안타까운 장면이었던 건데 일천 원권 도안에 사용된 초상은 이승만 대통령이었구요",
  "사일구 혁명 때 이승만 대통령 하야를 하기까지 이 초상이 사용이 됐었구 또 이제 최초에 한국 은행권 같은 경우는 이전에 은행권하고 차이가 있었는데 네",
  "예전에는 은행권에 초상이 오른쪽에 있고 글씨가 오른쪽에서 왼쪽으로 쓰여져 있었습니다",
  "근데 이제 이 방향이 거꾸로 되서 네",
  "어~ 문화에 어떤 변화를 지폐에서도 볼 수가 있었던 것이죠",
  "자 우리가 지금 현재 사용하는 화폐에 종류 어~ 꽤 여러 가진데 네",
  "그 만들어진 시기하고 어떤 종류가 있는지 한번 정리를 해볼까요? 네",
  "오백 원 화가 비교적 최근입니다",
  "천구백팔십이년이고요",
  "백 원화가 천구백칠십년 오십 원화가 천구백칠십이년이고 천구백육십육년에 일 원화 오 원화 십 원화가 발행이 됐습니다",
  "그리고 뭐 구입할 때 그 수 수집을 할 때 쓰는 현용 주화 같은 경우는 비교적 최근에 천구백팔십삼년 이천육년에 발행을 했는데 일 원하고 오 원 같은 경우는 물가 상승으로 인해서 사용이 별로 없기 때문에 예",
  "이천육년부터는 어~ 발행을 하지 않고 있습니다",
  "그리고 또 인제 도안 네",
  "아니 참 도안이라는 게 중요하죠",
  "한 나라에 어떤 정체성도 그~ 어 지폐나 또는 동전에 도안에서 그 발 아 찾아볼 수가 있게 되는데 네",
  "어떤 도안들이 있고 또 어떻게 선정됐을까요? 해방 직후부터 있었던 화폐를 보면은 광화문 탑골 공원 독립문 이렇게 그려져 있었습니다",
  "당시에 문화상 사회상을 볼 수 있는 거였고 이승만 초대 대통령에 초상이 있었거든요",
  "근데 그 이후에는 좀 논란이 있을 수 있는 예",
  "근현대 인물들은 빠지고 예",
  "여러분들 많이 아시다시피 일천 원권에는 퇴계 이황 오천 원권에는 율곡 이이 일만 원권에는 세종 대왕 오만 원권에 심사임당 이렇게 들어가 있죠",
  "그리고 그 외에 동전에는 학 이순신 벼이삭 다보탑 거북선 무궁화 이렇게 사용이 되고 있는데 어~ 벼이삭 같은 경우는 이 유래가 국제 식량 농업 기구 에프에이오에서 이~ 식 세계 식량에 날을 기념하는 좀 그런 주화를 만들면 좋겠다라고 아 예",
  "권고를 해서 우리나라 주식인 쌀이 바로 오십 원권에 오십 원에 들어간 것이고요",
  "그리고 오백 원 주화 같은 경우는 학이 들어가 있는데 예",
  "이 학은 무궁한 도약을 의미하는 아~ 네",
  "그런 어~ 동물입니다",
  "지금 한국 은행에 화폐 박물관이 있죠",
  "이천일년 유월에 한국 은행 창립 오십 주년을 맞아서 한국 은행 화폐 박물관이 개관을 했구요",
  "고대에 물품 화폐라든지 동서양 고화폐 그리고 최근에 쓰이는 화폐들까지 여러 화폐들이 전시가 되어 있습니다",
  "또 이 건축물이 천구백십이년에 지어져서요",
  "르네상스 양식을 바탕으로 했던 당대에 절충식 기법 예",
  "그~ 건축을 또 느낄 수가 있고 예",
  "참고로 사적 제 이백팔십 호로 지정이 돼 있습니다",
  "자 이 그~ 이거 뭐 농담으로 하는 얘긴데요",
  "우리가 근대 들어서서 일본에 의해서 이 화폐 역사가 결정 되었다고 얘기하지만 반대로 우리 때문에 일본도 혼쭐이 난 적이 한번은 있어요",
  "오백 원짜리 아까 얘기를 하셨는데 네",
  "에~ 그 오백 원짜리 동전이 이~ 일본에 오백 엔짜리하고 무게가 똑같앴어요",
  "아~ 그래서 한국 오백 원짜리를 가지고 가서 네",
  "자판기에 넣으면은  쓸 수가 있었어요",
  "아하 네. 그 얘기는 들어본 거 같습니다",
  "그래서 결국은 일본이 네",
  "오백 엔짜리를 바꿨어요",
  "아~ 우리 땜에 바꿨어요",
  "그렇죠? 자 화폐로 새겨진 우리 민족에 역사 잘 들어봤습니다",
  "오늘에 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 네",
  "그 화폐 박물관에 있는  돈이라던지 고 화폐들을 보면은 어~ 돈이 돌아서 돈이라고 하는데 돌아오지 않는 돈도 있더라라는 생각이 듭니다",
  "그래서 제가 돌아오지 않는 돈이 있는 건 세상이 돌기 때문이다라고  정리해보겠습니다",
  "돈이 잘 안 돌아오시는 모양이죠? 아니 옛날에 쓰였던  지금 쓰지 않는 돈은 돌아오지 않으니까요",
  "자 오늘에 한컷 퀴즈까지 내주실까요? 네",
  "우리나라에 중앙 은행이자 발권 은행입니다",
  "천구백오십년 유월 십이일 출범해서 화폐를 발행을 했구요",
  "지금까지 화폐 발행 통화 신용 정책에 수립과 집행 이런 역할을 하고 있는 기관입니다",
  "일 번 한국 은행 이 번 제일 은행 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네",
  "문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "우리나라에 통화 신용 정책에 수립과 집행 역할을 하는 기관은 어디일까요라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 한국 은행 이 번은 제일 은행 어~ 오늘 돈 얘기를 했으니까 이런 노래가 딱 어울리겠네요",
  "왁스에 머니 듣고 돌아와서 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 공개 하겠습니다",
  "장미경 님 일 번 한국 은행 정답 주시면서요",
  "뭐니뭐니해도 머니가 최고죠",
  "왁스에 노래 들으면서 아마 바로 보내신 거 같애요",
  "강태광 님 정답은 일 번 한국 은행입니다",
  "대한민국이니까 한국 은행이죠",
  "너무 당연하신 말 제가 지당한 문제를 내드렸던 거 같습니다",
  "공칠오팔 님 일 번 한국 은행 아~ 돈 얘기 재밌었습니다",
  "육공오구 님 돌아오지 않는 화폐 이야기 재밌군요",
  "학 벼 이야기는 처음 들었어요",
  "김미숙 님 가끔 신권 교환하러 한국 은행에 방문하는데 왠지 분위기가 삼엄한 거 같더라고요",
  "돈은 고마운 존재이기도 하지만 한편으로는 무서운 존재이기도 한 거 같아요",
  "근데 한국 은행에서 신권 교환을 해주나요? 아~ 예",
  "일반 은행에서 하는 줄 알았더니요",
  "이경미 님 십 원짜리 동전에 가치가 점점 떨어지는 거 같아요",
  "우리 어릴 때는 공중 전화 걸려면 십 원짜리가 꼭 필요했었는데 말이죠",
  "일 원짜리 오 원짜리는 아예 안 쓰고 있으니 말씀이죠",
  "또 십 원짜리는 아주 작아졌죠",
  "이정옥 님 기해년 황금 돼지 저금통에 동전 모으고 있습니다",
  "한 푼 두 푼 모이는 재미 솔솔 합니다",
  "근데 어느 정도 적당하게 모으셔가지고 어~ 지폐로 바꾸시던지 저축을 하시든지 하셔야 됩니다",
  "이거 너무 많아지면은 은행에서도 잘 안 바꿔 줄려 그러더라고요",
  "귀찮아서 그러는지 네",
  "많은 분들이 이케 문자 보내주셨는데 그중에 몇 분 소개해드렸습니다",
  "우리나라에 중앙 은행이자 화폐를 발행하는 기관 정답은 일 번 한국 은행입니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 화요일과 목요일에는 화제에 저자를 전화로 만나보는 책으로 통하다",
  "아~ 최근에 간소하게 살자라고 하는 미니멀리즘이 유행하고 있는데 그러면서 인제 다들 이제 좀 안 쓰는 건 버려야지",
  "아~ 진짜 언제 한번 싹 정리해야지",
  "그런 다짐 하다가 한번씩은 다 해보셨죠? 그러다 또 그냥 놓치고 넘어가곤 합니다마는 그래서 오늘 이렇게 그 정리가 어려운 분들을 위해 정리 전문가 한 분을 만나볼까 합니다",
  "책 제목이 참 재밌습니다",
  "이대로는 안 되겠다 싶은 순간 정리를 시작했다",
  "좀 길죠? 이 책에 저자인 윤선현 정리 컨설턴트 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 윤선현입니다",
  "제목을 좀 정리하시면 어떨까요? 너무 길어서 그래서 이제 네",
  "좀 정리된 제목이 있는데 예",
  "이쓴정이라고 이제 지었습니다",
  "아하 이대로는 안 되겠다 싶은 순간 정리를 시작했다",
  "정리를 시작했다. 네",
  "이 정리 컨설턴트라는 직업을 첨 만드신 분이잖아요",
  "이 직업을 정의하시면 어떻습니까? 어~ 정리 어려움을 느끼는 분들이 많죠",
  "인제 그런 분들에게 정리하는 방법을 알려드리거나 이제 뭐 방문해서 실제 정리하는 걸 좀 도와주는 직업을 어~ 정리 컨설턴트라고 이제 제가 아~ 정의해서 네",
  "지난 십 년간 한 이천 곳 넘게 방문하셨다고 하는데 어~ 주로 이런 개인 집이 더 많았습니까? 아니면 거의 구십오 프로가 개인 집이였죠. 네",
  "또 관련된 강연도 하셨고요",
  "자 그러면 그렇게 이제 한 십 년간 하셔서 이천 곳정도 다녀보시니까 어떤 집 현관 문만 딱 열어도 이 집 어떻다",
  "이 감이 잡히시겠네",
  "이제 뭐 집을 본다는 의미에서는 이제 부를 수 있어요",
  "특별히 뭐 좀 그~ 많이 있는 물건들 보면 거기 살고 있는 분들이 무엇을 좋아하고 뭘 많이 사용하고 네",
  "이런 것들을 좀 오기 때문에 예",
  "사실 이제 물건을 보는 것만으로도 이제 그분들이 이제 삶 또는 뭐 우선 순위 삶에 중요한 것 이런 것들을 좀 볼 수 있게 된 게 예",
  "이제 그동안 경험했던 겁니다",
  "어~ 저도 이 책을 그~ 한번 살펴봤는데요",
  "그래서 인제 그 정리하는 요령을 가르쳐 주는 그런 책인가 했더니 그게 아니더라고요",
  "어~ 물론 그런 요령도 중간 중간에 들어가 있지만 지난 십 년동안 이 일을 해오시면서 어~ 깨달은 인생 철학이더라고요",
  "뭐 제 이야기이기도 하구요",
  "뭐 살아가면서 이제 뭐 살다보면은 좀 어려운 힘든 상황들을 많이 네",
  "경험하게 되는데 예",
  "뭐 저 역시도 이제 뭐 직장 다니면서 그런 것들 많이 경험했던 거 같애요",
  "그래서 어떻게 하면 뭐 잘살까",
  "이런 고민들을 좀 하면서 제가 이제 좀 더 나은 삶을 위해서 추구했던 다양한 방법들이 있었는데 예",
  "그 방법들 중에 이제 가장 제 트 삶에 도움이 되었던 방법이 이제 정리라는 방법이었고 아 예",
  "결국은 이제 그것이 물건을 정리하는 행위였지만 제 삶에 많은 부분에 영향을 미쳤기 때문에 제가 경험했던 방법들을 좀 많은 분들에게 좀 나누고 싶고 네",
  "저처럼 좀 살면서 어려움을 느끼는 분들에게 어떻게 하면 좀 더 변화된 삶을 살 수 있을까",
  "이정문 이런 것들이 좀 고민을 하면서 제가 이제 이 직업을 만들게 되었기 때문에 네",
  "정리는 이제 어떻게 보면은 삶에 어떤 뭐 철학이기도 하고요",
  "인생에 이제 무질서나 좀 어려움을 느끼는 분들이 개선할 수 있는 방법으로도 네",
  "저는 이제 정리를 하는 방법을 좀 알려드리고 싶어서 여러 가지 이제 뭐 활동들 하면서 이 책까지 출간을 하게 되었습니다",
  "이 책에서 말씀하고 계시는 정리에 중요성 또는 정리가 필요한 이유 어~ 한두 가지만 꼭 집어서 소개해주신다면요",
  "왜 정리가 필요합니까?  예",
  "가지고 있는 물건을 좀 보다보면 예",
  "사실 이제 내가 무엇을 하고 있는지 어떤 것들에 대한 중요성이 있는지를 좀 알게 되기 때문에 사실 이제 어떤 측면으로 보면은 자기 성찰 같은 의미가 이제 포함되게 되요",
  "그러다 보면 이제 어~ 너무나 아껴온 물건들에 대해서 좀 집착 아 예",
  "자신도 모르게 이제 그 물건들이 너무 이제 그 매여있는 삶을 예",
  "살게 되는 경우도 이제 발생하게 되는 것이죠",
  "그래서 이제 이런 어떤 성찰을 하다보면 아 내가 정말 중요한 것이 무엇인지",
  "참 삶에 의미를 발견하게 되기도 하고 네",
  "내가 정말 어떤 것들에 대한 뭐 배움을 한다",
  "배움을 엇 배우기 위해 노력한다 그러면 그동안 사두었던 책들 보니까 이제 그냥 관심 때문에 사두었지만 결국은 읽지 않고 네",
  "뭐 방치되거나 혹은 읽어야 되는데 이게 다른 것들에 관심이 좀 많다 보니까 이제 그런 것들을 조금 이제 그게 xxx 경우가 많이 발생하는데 네",
  "이런 것들 하다 보니까 아~ 내가 저 저기 좀 관심 저 물건 저 책 제 부 저 분야에 이제 관심을 좀 가지고 내가 좀 뭔가를 살아야 겠다",
  "이런 어떤 의미로 좀 네",
  "xx 될 수 있게 되는 거죠",
  "그래서 정리가 이제 뭐 삶과 연결성이 있는 거래든지 그런 측면이라고 저는 생각하고 네",
  "뭐 정리를 통해서 삶을 좀 돌아보는 어떤 뭐 계기가 되게 하는 거죠",
  "재미있는 법칙을 하나 하셨더라고요",
  "안나 까레리나에 법칙 네",
  "안나 까레리나가 어땠길래 법칙이 됐습니까? 정리하고 관련해서 뭐 그건 사실 이제 뭐 정리하고는 딱 관련돼 있는 내용은 아닐 수 있는데요",
  "어떤 삶에 행복 같은 거를 인제 누구나 추굴 하게 되는데 보면 이제 보편적으로 행복한 사람들은 그 말에 이유가 있다는 거예요",
  "뭐 그것처럼 이제 정리가 안 되는 사람들도 나름에 보편적인 이유가 있는데 네",
  "제가 다양한 분들을 좀 만나서 그분들 살고 있는 집 환경 또 혹은 습관 같은 것도 이제 보게 되는데 네",
  "그걸 보다 보니까 이제 정리가 안 된 집들이 가지고 있는 공통점들도 찾게 된 거죠",
  "그래서 이제 그런 것들을 이제 좀 인용한 게 안네 까를 깔레느에 법칙입니다",
  "행복한 사람을 보면은 그 이유가 대부분 독 똑같지만 행복하지 않은 사람은 각각 이유가 있더라라고 하는 예",
  "그 안나 까레리나 그거를 가지고 예",
  "정리에다가 인제 옮겨 보셨는데 네. 그렇습니다",
  "우리 삶에서 그렇다면은 어떤 정리가 필요합니까? 뭐 우선적으로는 이제 제가 정리에 어떤 대상을 선정할 때에 살면서 어려움을 느끼는 부분일 수도 있고 네",
  "어쩌면 중요할 수 있는 부분일 수 있어요",
  "뭐 직장에 다니는 사람에게는 일이 중요할 수도 있고 주부나 이제 뭐 그게 살림 하시다 보면은 이제 그 쓰는 물건들이 더 중요할 수 있죠",
  "뭐 그 어떤 공간적인 의미를 본다면 이제 뭐 주방이 될 수도 있고 네",
  "혹은 이제 xxx 책상이 될 수 있는데 그런 것들에 대해서 이제 관심을 가지고 내가 소유하고 있는 보관하고 있는 그런 물건들에 대해서 그 물건에 쓰인 뭐 이제 다른 측면으론 제가 활용을 좀 강조하는 편인데 네",
  "사용을 하고 있는지 혹은 이제 뭐 순지 쓴지 사용한지 얼마나 됐는지 저걸 사용하면은 더 조 좋을지 이런 것들을 좀 이제 예",
  "물건과 내 인생 내가 하고 있는 일 내 관심 분야 이런 걸 좀 연결 시키면 네",
  "자연스럽게 이제 정리를 할 수 있는 대장들이 좀 더 명확해지고 이런 것들 중에는 이제 사실 불필요한 물건들이 주변에 많이 있을 수 있거든요",
  "그런 것들을 좀 이제 덜어내고 남겨진 물건들에 대해서 좀 더 사용 빈도를 높이거나 예",
  "사용을 편리성을 줄 수 있도록 물건에 위치를 바꾼다거나 네",
  "그런 어떤 행동들을 하다보면 하던 일이 잘 될 수도 있고 뭔가 좀 시간을 좀 단축 시킬 수도 있고 예",
  "이런 측면으로 이제 정리해볼 수 있겠죠",
  "그 모든 정리에서 가장 중요한 것 핵심은 뭐라고 생각 하십니까? 뭐 저는 정리랑 가장 연결 시키는 어떤 표현으로는 인제 아~ 사랑이라고 정리하거든요? 사랑 네",
  "그니까 물론 뭐 물건과 사랑이라는 감정이 이렇게 어~ 크게 연결 고리가 없어보이긴 할 수 있지만 네",
  "결국은 인제 그 물건들에 대해서 이제 좀 더 관심을 갖다 보면 자신에 인생을 발견할 수 있는 그런 인제 경험을 하게 되요",
  "그러면 이제 스스로 이제 물건들을 좀 더 사용하면서 내가 좀 더 가치있는 인생 원하는 바 예",
  "이런 것도 이루다 보면 결국은 조금씩 삶을 의미있게 발견하고 네",
  "내가 진짜 원하는 삶에 어떤 방향성을 찾게 되는 것이죠",
  "그래서 저는 이제 정리와 사랑이 좀 연결 고리가 있다고 생 생각합니다",
  "아~ 요즘 미니멀 라이프라고 하는 말이 그~ 화제가 되고 있는데요",
  "아~ 지금 그~ 윤선현 정리 컨설턴트에 말씀을 듣다가 우리 청취자 가운데 에~ 방랑 버섯 님이 네",
  "새해가 되면서 미니멀 라이프 실천하려고 노력 중인데 반가운 이야기가 나오네요",
  "어린 아이들이 있다 보니 정말 집이 난장판에 정리가 안 되서 스트레스 받는 요즘입니다",
  "나에게 정말 소중한 것만 남기는 걸 목표로 올해는 꼭 정리 성공했으면 좋겠습니다",
  "어린 아이 땜에 정리 안 되는 우리 방랑 버섯 님을 위해서 팁을 하나 주신다면요",
  "뭐 아이를 키우는 분들이라면 정말 저한테 많이 이제 물어보는 질문이예요",
  "애가 스스로 치운다는 건 사실 이제 불가능 해보이죠",
  "부모가 다 관여를 해야 되고 뭐 깨끗한 집을 계속 그 상태로 유지한 불가능하고 네",
  "나름 치웠다고 하지만 또 그냥 이제 어~ 뒤집어놓고 이런 이제 어려움이 있는 것이죠",
  "그면 이제 그런 어려움들 느끼는 분들에게 이제 제가 좀 많이 물어보는 질문이 그럼 정리된 집 어떤 상태를 원하느냐 그러면 사실 이제 어~ 그 현실적인 집보다는 네",
  "뭐 아무 것도 없는 집을 원해요",
  "뭐 이런 식으로 좀 이제 이야기를 하세요",
  "근데 이제 그건 현실이랑 너무나 먼 거죠",
  "인제 미니멀 라이프라는 거는 사실 이제 정말 필요한 물건 몇 가지만 있는 건데 네",
  "그래도 이제 모든 사람들에 삶에 반영 되긴 좀 어려운 부분이 있어요",
  "그러기 때문에 이제 또 미니멀이라는 어떤 의미에서 좀 더 중요한 것은 이제 뭐 아무 것도 없는 의미보다는 사실 참의미는 진짜 의미는 이제 삶에 있어서 경험 중심으로 살거나 예",
  "진짜 의미있는 삶에 행복을 발견하는 혹은 여유를 발견하는 그런 어떤 이제 목표를 이제 미니멀한 삶에 최종적인 결과로 이제 보거든요",
  "그래서 내가 물건을 많이 가지고 있고 또 아이도 있어야 되고 아이가 사용하는 물건들이 있어야 된다는 그 의미가 더 중요한 것이지",
  "그냥 공간 어떤 물건적인 의미로 인제 어~ 본다면은 이게 좀 맞지 않을 수도 있거든요",
  "그래서 진짜 원하는 삶을 살기 위해서 필요한 물건들 또 아이들도 이제 뭐 놀이도 해야 되고 살다면서 이제 필요한 물건들이 존재하기 때문에 네",
  "내가 진짜 원하는 것은 아이와 함께 하는 공간일 수도 있고 그 아이가 정말 필요한 물건일 수도 있기 때문에 예",
  "그런 식으로 좀 접근하시는 게 좀 좋을 거 같습니다",
  "인제 말씀은 뭐 누구나 그냥 심플하게만 산다는 게 다 좋은 것이 아니고 결국 그렇죠",
  "나에게 맞는 정리 법이라고 하는 것이 있다",
  "그런 말씀이신 것 같은데요",
  "마지막으로 그렇다면 나에게 맞는 딱 맞는 정리법 어떻게 찾을 수 있습니까? 그걸 찾는데는 굉장히 많은 시간이 필요할 수 있거든요",
  "물론 이제 내가 목표를 가지고 심플 라이프를 통해서든 뭐 여러 가지 이제 정리 방법이든 인생에 어떤 중요한 것을 발견할 수 있는 방법도 다양할 수 있어요",
  "그렇지만 더 중요한 것은 진짜 인생을 찾고 내 인생에 원하는 것을 아는 것부터 저는 시작된다고 보기 때문에 예",
  "뭐 나름에 어떤 이제 딱 정의된 뭐 매뉴얼된 정리법은 없고 네",
  "그 방법을 자신에게 맞는 방법으로 찾고자 하는 노력 가운데서 저는 이제 좀 더 목표를 향해 갈 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 이제 딱 규정된 방법을 찾는다는 것은 사실 쉽지 않기 때문에 예",
  "자신을 발견할려고 노력하고 자신이 공간 속해 있는 공간 속에 있는 물건들과 내 의미에 연결 고리가 있는지",
  "그걸 좀 찾다 보면 예",
  "조금씩 조금씩 발견하게 되는 것이죠",
  "그래서 저는 정리가 갑작스러운 뭐 빠른 갑자기 순식간에 정리되는 건 어렵기 때문에 네",
  "그 행위나 그 시간 자체를 좀 더 길게 보고 예",
  "내가 그 행위 자체도 지 좀 즐길 수 있어야 된다고 생각해요",
  "이게 많은 분들이 정리를 좀 불편하게 생각하고 부담을 갖다 보니까 빨리 끝내고 싶고 인생에 수치스러움 좀 덜어내고 싶다는 그런 어려움들이 많이 있는 거 같습니다",
  "아~ 팔이공일 님 아~ 하루 십오 분 정리에 힘 쓰신 분이군요",
  "아~ 팔이공일 님 뒤에 이런 문자까지도 올려주셨어요",
  "그때 한창 정리에 대한 관심이 커져서 지금까지 꾸준히 조금이라도 정리하면서 살려고 노력 중입니다",
  "지금 어~ 우리 그~ 윤선현 컨설턴트가 말씀하신 고대로 하고 계시네요",
  "버리는 것이 오히려 채워지는 느낌이 들더라고요",
  "아~ 나만에 정리법을 인제 완전히 이~ 체득하신 거 같습니다",
  "우리 팔이공일 님이 이 이대로는 안 되겠다 싶은 순간 정리를 시작했다에 저자 윤선현 정리 컨설턴트와 함께 오늘 이비에스 공감 시대 책으로 통하다에서 만나봤습니다",
  "행복을 주는 노래 듣고 돌아오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 이비에스 공감 시대에 누구나 경제 경제 분야 굵직한 인물과 그들에 성공 비결 알아보고 있습니다",
  "아~ 오늘은 그~ 인도 경제를 이끌고 있는 타타 그룹에 라탄 나말타타 회장 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 조금 전에 제가 그~ 오늘에 한 컷에서 돈 화폐 얘기를 했거든요",
  "제가 꼭 하나 좀 물어보고 싶은 게 있어서 이인철 소장 님을 기다렸습니다",
  "지금 우리가 일 원짜리 오 원 짜리는 명목만 있지 실제로 쓰이지도 않고 있고요",
  "오만 원짜리가 만들어질 때에 오만 원짜리를 만드는 대신에 액면가를 낮추자",
  "그것도 일종에 화폐 개혁 아니겠습니까? 그쵸",
  "근데 오만 원짜리 나오면서 인제 그 얘기는 그냥 수그러드는 것 같은데 음~ 잠시 수그러 들었는데 화폐에 개혁이라는 건 전~ 이 사회 경제 시스템에 큰 변화를 줄 수 있는 핵 탄두급 변홥니다",
  "그래서 아마 한국 은행이든 정부든 내부적으로 준비는 전 하고 있다고 보구요",
  "그리고 이제 국제 환율 교환 비례를 보게 되면 네",
  "달라 당 이제 천 원이 넘어가는 국가가 선진국 사이엔 별로 없습니다",
  "아마 타이밍에 문제일 뿐 예",
  "저는 분명히 화폐 개혁은 단행 되어질 가능성이 굉장히 높게 아~ 네",
  "어느 날 툭 그렇습니다",
  "요즘 그 카페 같은 데 가봐두요",
  "가격표에 보면은 오천 원을 오 점 영 맞습니다",
  "이렇게 표기해놨잖아요",
  "뭐 그게 비단 카페만이 아니라 음식점도 예",
  "어떻게 보면 이제 뭐 이러한 그~ 뭐 유럽계 패밀리 레스토랑이나 이런 델 가보시면은 네",
  "아마 오 점 영 육 점 오 십 점 영 예예",
  "뭐 이런 단위들을 보실 수 있는데 이게 낯설지 않고 있다라는 건 우리 생활에 아~ 굉장히 깊숙히 파고 들고 있다는 거거든요",
  "중요한 질문은 아니었지만 예",
  "하여튼 좋은 답변 감사합니다",
  "자~ 오늘 타타 그룹 어~ 저에게는 조금 생소하긴 한데 욕설을 보니까 백오십 년은 이 넘었고요",
  "인도에서는 최고에 기업이고 국민 기업이더군요",
  "거기에 인제 라탄타타 명예 회장이 그 중심에 에~ 계시던데 어떤 분이고 어떤 회삽니까? 이게 이 인구를 보게 되면 인도에 인구가 지난해 기준 한 십삼억육천만 명이예요",
  "중국이 십사억이천만 명 그니까 불과 한 육천만 명밖에 차이가 없구요",
  "성장률을 보게 되면 중국이 지난해 육 점 육 퍼센트 했는데 네",
  "인도는 칠 퍼센틉니다",
  "그래서 전 세계 이~ 경제인들이 전문가들 조만간 인도가 중국을 추월할 것이다",
  "그리고 실제로 이제 영국에 싱크 탱크인 경제 경영 연구 센타에 보도를 보게 되면 매년 이~ 칠 퍼센트 이상 고성장 하고 있는 인도가 이천삼십삼년에는 미국 중국에 이어서 세계 삼 위 경제 국가로 발돋움할 것으로 보인다라는 겁니다",
  "그러면 인도를 이끌고 있는 대표 기업이 누구냐",
  "첫 손가락으로 타타 그룹을 꼽습니다",
  "이게 백오십 년정도 됐으니까 이게 창설된지 천팔백년대예요",
  "이천팔백 이제 육십팔 년에 타타가 창립이 됐는데 아마 기억하실 겁니다만 인도는 영국에 식민지였거든요",
  "식민지였는데 이 타타를 창업한 참세트치 타타에 그니까 백오십년이 됐으니까 그 사이에 여섯 번이나 이제 씨이오가 바뀌'었겠죠",
  "뭐 일곱 번째 바뀌'었는데 이 증손잡니다",
  "으흠 이 증손자가 바로 예",
  "이제 라탄 이제 이 오늘 얘기할 라발타타를 말하는데 이분이 아마 이제 천구백칠십년대 이제 이 타타 그룹에 이제 에~ 전체를 맡으면서 기업이 급성장합니다",
  "공격석에 군살을 빼내고요",
  "공격적인 엠엔에이를 통해서 타타를 전성기로 만드는데 물론 뭐 그 이전에도 계속해서 이 타타 그룹한 천구백오십년부터 인도에 뭐 굴지에 일 위 기업이었는데 주 뭐 주력 사업이 굉장히 뭐 그동안은 며 면직 전력 화가 화력 화학 철강 호텔 통신이었는데 이런 다양한 부분에 걸쳐서 이제 하고 있던 이 집중을 이제 철 자동차까지 확대해가면서 네",
  "전 세계에서 한 뭐 백 개이상 그리고 매출만 하더래도 이제 백조 원이 넘구요",
  "종업원 수가 칠십만 명 네",
  "그리고 이~ 백 개이상에 계열사를 거느리고 있는데 여기가 왜 이렇게 대기업 가운데 우리나라에서 칭송을 받는다",
  "국민 기업이다라고 일컫는 기업은 찾아보기 어렵거든요",
  "근데 이 타타 그룹에 경우에는 지분에 육십 퍼센트가 자선 단체가 갖고 있습니다",
  "선대 회장들이 가진 지분을 전부 다 네",
  "자기가 손을 떼면서 다 헌납을 합니다",
  "자선 자선 단체에다가요",
  "아하 그 외에 이제 타타 트러스트라는 자선 단체가 있거든요",
  "여기를 통해서 문명 퇴치 병원 뭐 학교 학술 지원 네",
  "예술 지원 이런 거 했어요",
  "그래서 아마 아이티에 본거지라 그러면 주로 우리는 실리콘 밸리를 얘기하는데 네",
  "실리콘 밸리를 지금 압도하고 있는 게 인도 기업인 아이티 인력이구요",
  "지금 인도가 아이티 인력으로 굉장히 주목 받고 있는 경우가 이렇게 이제 이런 대기업들이 정말로 솔선수범해서 이런 자선 사업을 하고 있기 때문이다",
  "그래서 여기 칠십만 명에 직원을 뭐라고 얘기하느냐",
  "우리는 즈~ 이 기부하기 위해서 일을 하고 있다",
  "이런 얘기를 한다고 합니다",
  "천팔백육십팔년에 설립 됐다고 하니깐 이 무렵이면요",
  "우리나라에서는 조선 고종 임금이 즉위하던 무렵입니다",
  "그때 생긴 회사가 지금까지 그리고 인제 인도 최고에 회사가 돼있고 자동차가 있다고 그러니까 지금 어~ 생각이 나네요",
  "우리 쌍용 자동차 또 대우 쌍용차가 쌍용차 이 타타에서 인수를 했죠? 이게 아마 이천사년이었을 거예요",
  "타타 그룹이 이제 군산에 대우 쌍용차를 인수하면서 이제 한국인들도 아 타타 그룹이라는 게 있구나",
  "그리고 사실 쌍용차에는 타타와 이제 마인드라 그룹이라는 또 다른 그룹이 이제 인수전을 펼쳐서 예",
  "결국 마인드라 그룹이 쌍용차를 가져갔어요",
  "그러면서 이제 모든 이제 이~ 설탕에서부터 면직 자동차까지 모든 걸 생산하는 이제 인도에 국민 기업으로 탄생을 하는데 네",
  "근데 이런 그~ 인도에 굴지에 기업으로 이제 발돋움 한데는 물론 선대 회장들이 계속해서 뭐 사회적 이미지 기업을 쌓았던 것도 있지만 이~ 라탄타타 회장이 오르자마자 본격적으로 구조조정 그니까 군살 빼기를 시작합니다",
  "그동안은 이제 효율적이지 못한 조직을 계속 이제 갖고 있었고요",
  "이런 걸 좀 축소하면서 네",
  "중복된 사업을 통합하고 또 이 외국적 외국에 다국적 기업과 경쟁할 수 있도록 토대를 만들면서 네",
  "계속 인수 합병을 시도를 합니다",
  "그때가 언젭니까? 그때가 아마 천구백 구백구십 응 이 칠십 년대에 이제 이~ 회장직을 맡고 난 다음에 예예",
  "구십 년대 들어서 아~ 구십일 년에 회장 직에 취임을 하면서 본격적인 이 성장 국면에 진입을 하는데 네",
  "그 당시에 이제 영국에 자존심이라고 하는 뭐 식민지였으니까 한때 네",
  "뭐 재규어라든가 예",
  "랜드로바라는 굉장히 우수한 이제 자동차 업체들 예",
  "역사가 유수한 자동차 업체로 오히려 식민지에 지배 기업에 기업이였던 타타가 인수를 하게 되거든요",
  "세계적으로 보면 굉장히 그때는 비난도 맞았어요",
  "그 저건 잘 나가던 여~ 인도 회사가 왜 저 망해가는 회사를 인수하냐",
  "근데 그걸 또 흑자로 전환을 시킨 이 장본인이기도 하고요",
  "그러다 보니까 지금은 보게 되면 정보 통신 사업 이 출 총 일곱 개 사업에서 굉장히 두각을 나타내고 있는데 소재 사업 에너지 사업 소비재 화학 서비스를 중심으로 해서 뭐 백열네 개 계열사를 보유하고 있는데요",
  "특히나 이제 주목 흐 하고 있는 건 이천칠년에는 세계 이제 이 구 위에 철강 업체 영국에 코러스 이것도 영국이예요",
  "이걸 백이십 달러에 인수하면서 세계 육 위 철강사로 발돋움하게 되구요",
  "자동차에 경우엔 앞서 말씀을 드렸습니다만 아~ 이천팔년에 미국 포드 자동차로부터 랜드로바 재규어 부분을 인수했고 네",
  "또 우리 대우에 쌍용차 부분을 인수하면서 글로벌 오 위 상용차 업체로 발돋움을 했어요",
  "그래서 아마 이천십칠년 매출 기준 한 뭐 백조 넘고 예",
  "종업원 수가 칠십만 명 으흠 포천에 백 개 기업에 속하는데 네",
  "근데 이제 전체 매출에 이제 절반 이상 육십오 퍼센트를 네",
  "이 해외에서 걷어 들이고 있어서 이제 타타 그룹이 정말 글로벌 세계적인 회사로 거듭나는데는 이런 이제 라탄타타에 어떤 경영 마인드가 네",
  "한몫을 했다라는 평갑니다",
  "라탄타타 회장이 이~ 천구백삼십칠년 생으로 나와있네요",
  "그러면은 지금 이제 팔십 세가 넘은 맞습니다",
  "아~ 고령이시고 지금은 인제 명예 회장이신 거죠? 맞습니다",
  "근데 어떻게 이렇게 그~ 존경 받는 인물로 성장하셨을까요? 맞습니다",
  "지금 사실은 그~ 어 로열 패밀리죠",
  "할아버지가 이제 그~ 회장이였고 네",
  "증손자 증손자니까 아빠에 아버 할아버지가 일단 회사를 만드셨고 서 설립을 하시고요",
  "자 자손 대대로 이제 로열 패밀리여서 네",
  "부유했는데 어린 시절은 불우했습니다",
  "어허 일곱 살 때 부모님이 이혼하셨어요",
  "그래서 두 살 어린 남동생은 과 이제 할머니 밑에서 자라서 경제적으로 풍요로웠지만 정신적으론 좀 결핍됐다",
  "아하 그리고 고향에서 이제 고등 학교까지 마쳤구요",
  "건축학을 전공 하기 위해서 미국으로 갑니다",
  "미국에 코넬 대학에서 유학을 하는데 당시에 대재벌에 자제였음에도 불구하고 미국에서 접시 닦기 했어요",
  "왜냐면 생활비 하고 학비를 안 보내줬습니까? 미국 인도에서 미국으로 보낼 수가 없어요",
  "그때는 인도 정부 차원에서 송금을 규제했습니다",
  "그래서 송금 받을 수 없기 때문에 계속 그런 이제 이  바닥 생활을 하면서 그리고 졸업을 하게 됩니다",
  "졸업을 하게 되는데 미국에서 계속해서 건축가 일을 갖고 싶었지만 할머니가 위독하니까 돌아와라라는 아 예",
  "연락을 받고 들어가서 결국은 이제 철강 생산 현장부터 네",
  "밑바닥부터 훑습니다",
  "현장 노동자들과 철강석을 나르고 뜨거운 용광로를 관리하고 이런 이제 경영 수업을 아주 알차게 네",
  "받으면서 이게 거의 경영 수업이 이십 년 넘게 받았습니다",
  "으흠 그니까 그러면서 이제 이~ 어떠한 이제 블루 칼라들과 몸을 부대끼면서 삶을 직접 이해하면서 네",
  "막 그런 것들이 아마 앞으로 이제 이 에~ 라탄타타가 이제 경영하면서 굉장히 어떠한 사회 공헌이나 네",
  "종업원을 이해하는 측면이나 예",
  "밑에 낮은 대로 임하는 으흠 그리고 독신이예요",
  "아이구 그런가요? 팔십이 센데 자녀가 없습니다",
  "그 대우 쌍용차를 인수할 때에 저도 들었던 얘깁니다마는 이 아~ 타타가 인도에서 이백만 원대 경차를 만든 그 회사죠? 맞습니다",
  "그리고 이 라탄타타 회장 때 이 일이 있었던 겁니까? 맞습니다",
  "아~ 아마 가장 큰 업적을 들라면 네",
  "서민들이 손쉽게 자동차를 구매할 수 있는 단돈 이백만 원짜리 경차를 만들었다라는 사실이예요",
  "이게 비즈니스 역사상 처음이구요",
  "이게 하버드 비즈니스 리뷰에도 인용되고 있습니다",
  "아하 그거 도대체 뭘 믿고 이백만 원짜리 자동차를 만들었느냐",
  "타타 그룹에 모태는 뭐냐",
  "사회로부터 받은 것은 사회로 환원한다라는 으흠 이제 창업주에 철학 아래 당시에 이제 이 라탄타타가 아~ 인도 뭄바이에 있는 도심에서 비 내리는 저녁에 한 일가족 네 명이 오토바이를 타고 회장 앞에 스쿠터 한 대가 지나가는 거예요",
  "근데 비가 내려서 고장이 났단 말이예요",
  "고장이 나서 애까지 지금 비를 맞으면서 고 고장난 자동차 저~ 오토바이를 오토바이를 고치는 것을 보구서 네",
  "그래서 진짜 저정도 가격에 오토바이 한 대 가격에 자동차를 만들면 어떨까",
  "아하 이 아이디어에서 출발했다고 합니다",
  "그래서 아마 오 년여에 걸친 그~ 천고 끝에 나노라는 네",
  "이제 당시에는 백만 원을 타겟으로 했어요",
  "아~ 백만 원 십만 아~ 루피정도 백만 원을 타겟으로 해서 만들었어요",
  "그리고 이천팔 년 일월에 이제 오투 액십 옥스포라고 해서 이 자동차 이제 박람회에서 첫 선을 보입니다",
  "물론 뭐 호평과 악평이 이제 겹쳤지만 아하 뭐라고 얘기하느냐",
  "나에 경영 원칙은 약속은 약속이다",
  "이걸 지키기 위해서 이 불가능한 프로젝트를 완수했다 라고 얘길합니다",
  "세계에서 가장 가습 값싼 자동차겠네요",
  "그 비결이 뭐였을까요? 어떻게 이렇게까지 낮출 수 있었을까요? 이게 모든 사양을 불필요한 사양을 다 없앴어요",
  "아하 우선 크기를 줄였구요",
  "제작비에 쓸 수 있는 강판을 적게 쓰기 위해서 크기를 대폭 줄입니다",
  "엔진도 절반 이상으로 줄였구요",
  "그러면서 타이어도 동급보다 작고 가볍게 만들었는데 으흠 그리고 차 내부에는 아무런 장식이 없어요",
  "히타 에어컨 물론 뺐습니다",
  "그러다 보니 사이더 미러도 운전석 한쪽에만 있어요",
  "자 그러다 보니까 필요한 데 막 넣군요",
  "그러니까 동급보다도 굉장히 적고 대신에 가성비는 높였어요",
  "리터당 이십삼 키로미터 하이고 네",
  "최고 속력은 무려 백 키로까지 넘습니다",
  "그래서 야 이정도면 인도 당시에 인건비가 연간 인건비를 따지게 되면 한 십오만 루피 한 백오십만 원정도 연봉이였으니까 네",
  "이백만 원 백만 원에서 이백만 원정도에 차량이라면 일 년 연봉치라면 분명히 팔리겠지",
  "하고 내온 내놓은 겁니다",
  "팔렸습니까? 결론부터 얘기하면 실패했습니다",
  "아 그래요? 팔리지가 않았어요",
  "그것도 역시 부담스러운 가격이였군요",
  "서민들한텐 부담스러웠던 가격이 아니라 예",
  "사람들에 시 심리가 네",
  "자동차는 고가 사치품으로 여기는 겁니다",
  "아~ 기왕에 살 거면 맞습니다",
  "더 벌어서 기왕에 살 거면 조금 더 주고 차라리 중고차를 사지",
  "저 왜냐면 뭐 일본 중고차 한국 중고차가 널려 있는데 네",
  "구태여 신차라고해서 작은 차를 사겠는가",
  "이런 심리를 못 이긴 겁니다",
  "사이드 미러 하나밖에 없는 맞습니다",
  "그러다 보니까 이게 아마 불과 몇 년 만에 한 일조 원에 달하는 누적 손실을 본 겁니다",
  "그러면서 이제 단종하기에 이르는데 네",
  "일단 인도 중산층에 마음을 잡지 못했다",
  "인도가 칠팔 퍼센트 이상 계속 급속 성장하면서 예",
  "성장할 때 자동차라는 우리도 경험했잖아요",
  "자동차가 고가 사치품으로 분류되면서 뭐 개별 소비세까지 물렸잖습니까? 그런 것처럼 그들은 안락한 이동 수단을 원했다는 겁니다",
  "싼차로 따지자면 굳이 나노를 찾을 이유가 없다라는 거였죠",
  "그러면서 이제 월 판매 뭐 첫해만 이만 대 팔리고 다만대 삼만 대 정점으로 해서 뚝뚝 떨어집니다",
  "뭐 천 대 두 대까지 떨어지면서 예",
  "결국은 이제 중단이 된 겁니다",
  "그러나 그~ 타타 회장에 그으 취지 만큼은 높이 사야겠군요",
  "이제 뭐 이런 시도가 없었다면 아마 이제 인도도 그렇구요",
  "기업인들 가운데 지금 이천팔년 포브스 지가 선정한 가장 존경 받는 비즈니스 리더로 라탄타타를 꼽고 있어요",
  "어~ 라탄타타는 뭐 인도 최고에 거부지만 재산 순위는 인도 내에서 순위권 안에 못듭니다",
  "재산은 거의 뭐 불과 몇백억 정도 으흠 네",
  "낡은 이십 년 된 허름한 아파트에 혼자 살고 있고요",
  "그리고 그~ 직원들하고 굉장히 소통하다 보니까 그렇게 크게 사치를 부리지 않아요",
  "뭐 골프까지 안 합니다",
  "치던 골프까지 그러다 보니까 이 전 세계에서 기부를 가장 많이 하고 그리고 하다 보니 이제 이분에 경우에는 이제 혼자였기 때문에 이 경영권도 자제가 없잖아요",
  "없다 보니까 경영권도 전문 경영인한테 넘기는 아하 그렇군요",
  "그런 에~ 기업으로 이제 예",
  "인정을 받고 있습니다",
  "자 오늘 라탄타타 명예 회장 얘기 나눴습니다",
  "아주 간단하게 우리가 배워야 할 점 좀 정리해주시면요",
  "이게 이분이 한 말 중에 빨로 빨리 가고 싶으면 혼자 가라",
  "아하하 그러나 멀리 가고 싶으면 함께 가라라는 말이예요",
  "뭐 기업인이고 인도에서 가장 사랑받는 기업인데 기업에 사명이 돈을 버는 것을 넘어 사람들에 가치를 창출하는 것이다라는 겁니다",
  "그래서 정치에 간디가 있다면 경제는 타타가 있다라는 아~ 명성을 얻고 있거든요",
  "오늘날 우리 기업들은 이익을 위해서 검은 돈을 사용하구요",
  "또 고객을 우롱하거나 네",
  "부하 직원 xxx 갑질을 서슴치 않는데 인도 기업에서 어떤 이 타타라는 기업에서 화합과 상생에 리더십을 좀 배우게 된다라는 것 우리나라 뭐 대기업 오너들도 배워야 될 리더십 덕목이 아닌가 싶습니다",
  "사오이삼 님 세상을 바라보는 눈을 더 키우는 시간 갖습니다",
  "좋은 이야기 감사해요라는 문자 주셨습니다",
  "애청해주셔서 저희가 더욱 고맙습니다",
  "이비에스 공감 시대에 누구나 경제 경제 인물 열전 이인철 참 좋은 경제 연구소 소장이였습니다",
  "에~ 이비에스 공감 시대 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "오늘 저녁에 축구있죠? 아마 열 시 예",
  "그래서 이 노래를 골랐을까요? 옐리 클립튼에 원더풀 투나잇 들으면서 물러나겠습니다",
  "홍역 환자가 서울과 부천에서도 발생한 가운데 조금 전 성남에서도 의심환자 다섯 명이 새로 신고 됐습니다",
  "다행히 두 명은 음성진단을 받았는데요",
  "질병관리본부는 기침할 때 옷소매로 입과 코를 가리고 흐르는 물에 비누로 삼십 초 이상 손 씻기 같은 개인위생에 철저해 줄 것을 당부하고 있습니다",
  "일월 이십삼일 수요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들이죠? 인공강우 그리고 공공주택과 벤처타운 아빠 육아휴직 방위비 분담 이렇게 네 개 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색어 인공강우 우리나라에서도 이런 일이 인제 생기겠네요",
  "미세먼지 잡기 위한 특단의 대책이죠",
  "문재인 대통령이 어제 미세먼지를 잡기 위해서 특단의 대책을 쫌 강구해달라 이런 이야기도 했었는데 기상청이 미세먼지 제거에 활용하기 위해서 서해상 인공강우 실험에 나섭니다",
  "기상청 국립기상과학원과 환경부 국립환경과학원이 함께하는 거구요",
  "지금 첫 실험을 이십오일로 예정이 돼 있습니다",
  "이때 중국발 미세먼지가 쫌 많이 예보된 날이구요",
  "서해상에서 기상항공기를 이용해서 발생된 인공강우가 미세먼지를 얼마나 저감시킬 수 있는지 분석하기 위해서 합동실험을 진행하기로 했습니다",
  "어~ 환경부 미세먼지 관측과 병행해서 진행하기 때문에 뭐 앞으로 이 미세먼지에 관련해서 인공강우와 함께 이제 연계된 연구들이 계속될 것으로 보입니다",
  "인위적으로 비를 내린다는 것인데 어떤 원리예요? 그니까 일단 구름 아래에 비 입자들이 아주 작게 형성이 되어 있거든요",
  "그럼 이것들이 입자가 좀 모이게 하고 크게 할 수 있는 성분을 거기에 인제 뿌리는 겁니다",
  "뭐 예를 들면 요오드화은이라든지 염화나트륨 같은 흡습성 물질이라고 하는데 예",
  "물기를 빨아들인다는 거죠",
  "그니까 이런 구름씨앗으로는 인제 실제 구름씨앗과 구조가 유사한 그런 것들이기 때문에 음 어 이런 걸 딱 넣어가지고 이 해당 물질들이 분당 한 사십 그램 수준으로 어~ 미량으로 또 살포가 되고 인체에 해가 없는 정도로 해가지고 한번 뿌려본다 라는 것이구요",
  "어 그러고 나서 살포한 다음에 구름과 강수입자 변화량x 관측하기로 했습니다",
  "어 미세먼지 저감 효과를 또 분석하게 되구요",
  "그니까 우리 국립기상과학원 인공강우 실험을 총 열다섯 번 실시할 계획이구요",
  "주로 강수량을 늘려서 가뭄 해소 등의 방안으로 그동안 연구가 돼 왔는데 이제는 미세먼지 저감 효과를 확인하기 위해서 합동 시려 실험을 하기로 한 겁니다",
  "어 실험의 기상 결과는 이십육일 발표가 되기 때문에 뭐 하루만 지나면 알 수가 있을 것 같구요",
  "실험 후 약 한 달 뒤에 환경부하고 기상청이 인공강우하고 미세먼지 저감 효과에 대해서 합동브리핑 열고서 어~ 총 결과를 발표한다고 합니다",
  "그러니까 아주 맑은 하늘이 아니고 어~ 약간은 비를 머금고 있는 구름이 있어야 되는군요",
  "구름이 있어야 됩니다. 예",
  "예. 그런 인공강우 실험을 그동안에 에~ 쭉 해왔던 거군요",
  "네. 그동안 해왔죠",
  "그니까 사실 그동안 연구했던 거는 산불을 진압한다든지 아하 네",
  "아니면은 가뭄이 너무 극심해서 이걸 해결하는 방법으로 연구가 돼 왔던 거구요",
  "그거를 이번에는 인제 미세먼지 줄이는 쪽에다가 맞습니다",
  "근데 인제 아직까지 우리가 이 인공강우와 관련해서는 실험 검증에 대한 기술력을 축적하는 쫌 기초연구 단계에 불과한 상황이구요",
  "음 이천팔 년부터 이천십칠 년까지는 임대 항공기를 활용해서 한 사십이 회 정도 그동안 국립기상과학원이 소규모 인공강우실험을 실시했었고 예",
  "그 중에 한 열여섯 번 정도 효과가 확인됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 작년부터 본격적으로 기상항공기 활용해서 실험을 하고 있구요",
  "총 십이 회 실험 중에서 아홉 번 정도 그래도 비가 내리는 효과가 있는 것으로 분석이 됐습니다",
  "다만 인제 인공강우를 이용한 미세먼지 저감 효과에 대한 분석은 지금 연구 수준에 한계가 있어서 이뤄지지 않아 왔었는데 예",
  "이제 이것들을 쫌 본격적으로 해보겠다 라는 것이구요",
  "이천십칠 년에 경기도하고 국립기상과학원이 공동으로 한 아홉 차례 정도 인공강우 실험을 통해서 미세먼지 저감 효과를 분석을 했던 적이 있는데 네",
  "아홉 번 중에서 네 번만 인공 그 강우 효과를 봤고 이것도 사실은 쫌 기대치에 밑도는 수준입니다",
  "영 쩜 팔 밀리미터 정도 내렸기 때문에 네",
  "미세먼지를 줄이기에는 쪼금 역부족이었다고 하네요",
  "지금 중국과 태국에서도 인공강우를 활용해서 미세먼지 저감을 시도한 바가 있는데 공식적 성공사례는 알려지지 않고 있구요",
  "이게 어~ 미세먼지 저감될려면 최소한 십 밀리미터 정도는 와야 되기 때문에 너무나 극소한 양이었죠",
  "지금 어~ 영 쩜 팔팔 밀리미터 정도 맞습니다. 예",
  "그러니까 두 시간 정도 와야 된다고 하네요",
  "근데 어쨌든 이렇게 뭐 초기 단계니까 인제 아마 실험 시작해서 네",
  "또 연구하고 이런 것들이 쌓이다 보면은 또 어~ 성공할 수 있지 않을까 라는 생각이구요",
  "지금 아까 말씀드린 대로 중국과 태국에서도 이벤트성 실험했는데 결과는 공식적으로 발표하지 않은 걸 보니까 네",
  "큰 효과가 없었기 때문이 아닐까 이렇게 예상해 스 볼 수 있는 상황입니다",
  "어쨌든 미세먼지 저감 연구하고 인공강우 실험을 앞으로 동시에 진행하겠다고 인제 뭐 국립과학환경연구원과 어~ 기상청이 밝혔기 때문에 네",
  "뭐 언제 이뤄질지는 모르겠지만 이게 꼭 잘 좀 됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 아~ 일단 모레 에~ 서해상에서 한 번 실험을 한다는 것이죠",
  "음 결과를 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "인공강우 남의 일이 아니군요",
  "우리 일이 인제 됐습니다",
  "어~ 십 밀리미터 두 시간에 네",
  "두 시간 이상 십 밀리미터 정도가 십 밀리미터 와야 되는데 예",
  "와야 되는데 에~ 신통력을 발휘해야겠네요",
  "사실 작년안만 하더라도 이거 중국에서 이거 나왔을 때 해외 토픽 감으로 나갔었었죠",
  "우리도 이걸 실시하게 될지는 몰랐네요",
  "공공주택 벤처타운 이건 무슨 소식이죠? 그니까 비어 있는 교정시설 부지라든지 군부지 같은 국유지x 한 곳에다가 어~ 공공주택이라든지 실버타운 창업 벤처타운을 들어서게 한다 라는 방침을 정부가 정했습니다",
  "그니까 오늘 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 해서 경제 활력 대책회의를 열고서 어~ 사회간접자본하고 국유재산 토지개발 추진계획을 확정했다고 밝혔습니다",
  "공공시설 이전으로 확보되는 대규모 유휴 국유지를 개발 활용해서 생산과 고용을 유발하겠다는 거죠",
  "노는 땅 활용해가지고 인제 어~ 쫌 뭔가 생산해낼 수 있는 그런 곳으로 바꾸겠다는 겁니다",
  "이 전체 면적이 보니까 여의도의 한 이 쩜 사 배 정도가 되구요. 전국적으로 열한 곳 선도사업지를 개발해서 공공주택과 창업벤처 보육공간으로 활용하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 부지는 정해졌습니까? 지금 한 만 제곱미터 이상 국유지 육십 곳 중에 열한 곳 말씀드린 대로 여의도 이 쩜 사 배 면적 정도 되는 어 그 정도의 땅을 예",
  "첫 개발 대상 선도사업지로 선정했구요",
  "대상지역 보면은 의정부 교정시설부지 남양주에 군부지 원주에 또 군부지 원주에 교정시설부지 대전에 또 이런 부지가 있구요",
  "천안에는 국립축산과학원 부지가 놀고 있답니다",
  "그리고 전주지법지검 부지도 있고 광주의 교정시설 부지도 있고 뭐 전국적으로 이렇게 한 열한 곳 정도 되구요",
  "개발 필요성이나 재산의 가치 증대 효과 추진의 용이성 그리고 지역 간 균형 등을 종합적으로 고려했다는 게 정부의 설명이구요",
  "공공부문에서 한 칠조 팔천억 원 정도 정부가 투자하고 민간부문에서 구조 원 유치해 가지고 또 투자활력을 높일 계획입니다",
  "네. 지역경제에 활력을 불어넣을 수 있을는지 에 기대되는데요",
  "구체적으로 어떤 공간으로 다시 태어난다는 건가요? 일단 청년과 신혼부부를 위한 공공주택 이만 이천 호를 포함해서 삼만 천 호 정도의 주택을 공급하게 되구요",
  "또 전체 오분의 일에 해당하는 백삼십육만 제곱미터에는 첨단산업과 창업 벤처타운으로 조성해서 혁신성장 거점으로 만드는 거죠",
  "벤처기업들 좀 어~ 저렴한 가격에 입주할 수 있도록 하겠다 라는 것이고 또 이 창업벤처 입주기업이 활용할 수 있는 공동판매장이라든지 창업지원 주택 천백 호도 공급하고 그 외에는 실버타운 개발하고 공동육아 나눔터라든지 문화공간 같은 걸 공급하고 이런 걸 통해서 스마트시티 인프라도 구축하겠다 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 의정부 교정시설 부지에는 이 에쓰오씨를 도입하고서 법무타운 조성을 검토하고 있구요",
  "그다음에 남양주 군부지에는 아이티 기반 신산업 육성하고 공공주택을 공급하고 그다음에 원주권에는 혁신도시하고 연계한 스마트 헬스 케어 연관 산업을 육성하겠다 라는 계획 그리고 또 원주교정시설 부지에는 어 주거 의료 여가 복합실버타운을 또 조성하게 되구요",
  "그 외에는 뭐 천담 산업 클러스터라든지 산업 제조 혁신파크 그다음에 문화 창작공간 청년 창업공간 지원주택 이런 것들이 들어서게 됩니다",
  "어 이천이십팔 년까지 한 삼십칠조 이천억 원의 생산 유발 효과하고 건설업과 연관 산업 일자리가 한이십만 오천 개 생겨날 것으로 기대하고 있기 때문에 쫌 성공적으로 잘 됐으면 좋겠다 라는 그런 기대감을 가져봅니다",
  "네. 자 비어 있는 교정시설 부지나 군부지에 공공주택 또는 벤처타운을 만들겠다 어~ 좋은 안인 것 같애요",
  "잘 으~ 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "아빠 육아휴직 최근에 남성 육아휴직에 대한 인식이 많이 바뀌고 있습니다",
  "실제로 남성 직장인의 육아휴직이 많이 늘었지요",
  "그니까 작년에 육아휴직 낸 남성 직장인이 어~ 그 전년 이천십칠 년보다 오십 퍼센트 가까이 급증한 것으로 네",
  "고용노동부가 자료를 발표했는데 지난해 민간부문의 남성 육아휴직급여 수급자가 만 칠천육백예순두 명 그니까 전년도에 만 이천 명 정도 됐는데 사십육 쩜 칠 퍼센트 증가했구요",
  "이천구 년만 하더라도 사실 오백두 명밖에 없었습니다",
  "해마다 빠른 속도로 지금 증가하고 있는 상황이고 민간부문 남성 육아휴직급여 수급자에게는 공무원과 교사 같은 고용보험 미가입자는 포함되지 않기 때문에 뭐 공무원이라든지 사실 교사들 합하면은 훨씬 더 수는 늘어날 것으로 보입니다",
  "네. 십 년 전에 오백 명이었는데 십 년 만에 만 칠천 명으로 늘었다",
  "확실히 남성 육아휴직이 에~ 증가 추세에 있는데 기업의 교묘 어 규모별로 네",
  "조금씩 차이가 난다",
  "그니까 남성 육아휴x직급여 수급자 중에 삼백인 이상 사업장 노동자가 만 삼백서른다섯 명으로 전년보다 삼십칠 쩜 일 퍼센트 늘었구요",
  "백 인에서 삼백 인 사업장 같은 경우가 지금 이천사백마흔한 명 전년보다 칠십구 쩜 육 퍼센트 급증했구요",
  "십 인 미만 사업장 수급자도 천칠백오십 명 오십구 쩜 오 퍼센트 증가했거든요",
  "그 삼백 인 미만 중소기업 사업장에서도 남성 육아휴직이 지금 빠르게 퍼지고 있다 라고 분석할 수 있겠습니다",
  "전체 남성 육아그휴직급여 수급자 중에서 삼백인 이상 사업장 노동자의 비율이 오십팔 쩜 오 퍼센트 어~ 전년보다는 사실 쪼금 줄어들었거든요",
  "어쨌든 중소기업 남성 육아휴직 급여 수급자 비율이 점점 커질 것으로 지금 예상이 되고 있고 지난해 민간부문의 남녀를 합한 전체 육아휴직 급여수급자가 구만 구천 한 이백 명 정도 되는데 예",
  "이것 역시 남녀 합해서도 이천십칠 년보다 십 쩜 일 퍼센트나 증가한 수치입니다",
  "예. 아빠도 육아의 책임을 진다라고 하는 인식의 변화도 있지만은 제도적인 뒷받침도 많이 좋아졌죠",
  "일단은 일과 생활 균형 같은 것을 좀 추구하는 젊은 어 남녀 직장인들 때문이기도 한데 제도적으로 뒷받침도 확실히 됐습니다",
  "그니까 한 자녀에 대해서 부모가 순차적으로 육아휴직 낼 경우에 두 번째로 내는 사람의 삼 개월 육아휴직급여를 통상임금의 백 퍼센트로 올려서 그 지급하는 아빠 육아휴직 뽀너스제라는 게 있는데 이것을 이용한 사람들도 지난해 육천육백 명이 넘어서 전년보다는 사십구 쩜 팔 퍼센트 증가했구요",
  "한 자녀에 대해서 부모 모두 육아휴직을 내는 사례가 늘고 있다 이렇게 보시면 될 것 같고 만 팔 세 이하 자녀를 둔 노동자가 노동시간을 주 십오에서 삼십 시간으로 줄이고 이~ 일부의 그~ 임금 감소분을 국가가 지원해주는 제도가 있거든요",
  "육아기 근로기간 근로시간 단축제도 이것도 한 삼십오 쩜 사 퍼센트 늘었구요",
  "육아기 근로시간 단축제도 이용자 중에 남성이 한 오백오십 명인데 이게 그 전해 보다 칠십일 쩜 삼 퍼센트나 급증한 거기 때문에 정부의 이런 지원책이 확실히 효과가 있었다 네",
  "이렇게 쫌 분석할 수 있는 상황이고 네",
  "그다음에 육아휴직 장려하기 위해서 육아휴직급여를 인상하는 다양한 정책을 정부가 시행 중인데 육아휴직 첫 삼 개월 이후 구 개월 동안 급여를 통상임금의 사십에서 오십 퍼센트로 좀 인상했습니다",
  "그니까 앞으로도 어~ 이런 부분들이 더 잘 적용이 된다 라고 한다면 어 육아휴직을 쓰는 남성들 앞으로도 더 늘어날 것으로 보이구요",
  "지금 남 아빠 육아휴직 보너스제 이용자 첫 삼 개월 육아휴직 급여도 예전에 한 번 소개해드렸지만 월 상환액을 이백에서 이백오십만 원으로 높였거든요",
  "그리고 이런 기간도 지금 확대하는 그런 상황이기 때문에 뭐 법 개정도 추진하고 있구요",
  "앞으로 아마 아빠들이 육아휴직으로 쉬는 분들 쫌 더 많아질 것 같습니다",
  "예. 마지막 검색업니다",
  "오늘 미국 측에서 주한미군 방위비 분담금을 늘리는 것을 요구했어요",
  "네. 그니까 이게 작년 말부터 사실은 이슈화가 안 돼서 그렇지 계속 이야기가 나왔던 사안입니다",
  "그니까 미국은 일조 이상을 달라는 것이구요",
  "일조 원 네. 우리는 일조 원 미만으로 하자라는 겁니다",
  "사실 트럼프 대통령이 처음 취임했을 때는 일조 팔천억 원 얘기를 했었는데 예",
  "그것도 뭐 일조 삼천억 깎아주겠다 했다가 이번에는 일조 천삼백억 정도로 하자 아 네",
  "예. 십억 달럽니다",
  "근데 인제 이걸 보니까 주한미군에서 근무하는 한국인 근로자 인건비라든지 각종 미군기지 내에 건설비용 군수지원비의 명목으로 쓰이는데 작년에 우리가 분담했던 돈이 구천유백 육백이억 원입니다",
  "근데 인제 미국이 분담금 마지노선으로 십억 달러 말씀드린 대로 일조 천삼백억 원을 제시했거든요",
  "이게 사실은 트럼프의 어~ 입엣을 통해서 이야기 나온 거다 그니까 미국 측은 지난해 말 외교채널을 통해서 최상부의 지침을 전제로 했다라고 하는데 네",
  "이 그때는 인제 십이억 달러 이야기했었어요",
  "근데 이제는 어떤 경우에도 십억 달러 미만의 수용할 수 없다 뭐 쪼금 깎아주는 것처럼 네",
  "그니까 도널드 트럼프가 늘 이런 식입니다",
  "일조 팔천억 불렀다가 네",
  "그래 우리가 쫌 깎아줄게 하면서 결국에는 지금 일조는 어 넘길 수 없다는 게 우리 정부의 입장인데 지금 상충되고 있는 것이구요",
  "여기다가 미국 측이 협정 유효기간도 기존 오 년에서 일 년으로 줄이자 그러면은 이거 매년 협상해야 되는 건데 네",
  "그러면 계속 올리겠다는 그런 속내가 읽혀지는 거거든요 그렇죠",
  "어쨌든 우리 측은 지속적으로 삼 년에서 오 년 유효기간 주장해오고 있는 상황입니다",
  "꼭 하고 싶은 말이 한마디 있는데 참겠습니다",
  "빅데이터상 반응으로 대신하겠습니다",
  "아 궁금한데요?  지난 석 달 동안 사천백여 건 정도 언급됐구요",
  "연관어는 미국이라든지 뭐 사대주의 분담금 협상 트럼프 한미동맹 북한 외교 이런 단어들 보입니다",
  "감성어 긍부정 비율이 이십팔 쩜 육 대 삼십칠 쩜 칠입니다",
  "긍정 감성어는 뭐 합리적이다 지지하다 이거는 우리 정부에게 어떤 지지를 보내는 것이지 방위비 분담금을 더 내는 것에 대한 지지는 아니구요",
  "부정 감성어는 부담스럽다 반대한다 어렵다 최악이다 불평등이다 난항이 예상된다 횡포다 삭감해야 된다 그니까 거의 다가 지금 반대하고 있습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 네 가지 소식 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 원래 거대한 산불을 진압하거나 극심한 가뭄을 해소하기 위해 만들어진 기술인데요",
  "최근에는 극심한 미세먼지 줄이기 위해서 특단의 대책으로 떠오르고 있습니다",
  "인위적으로 이 비를 내리게 하는 기술은 무엇이라고 할까요? 일 번 인공강우 이 번 인공눈물 문자로 주실 분들은 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 여러분들 정답 많이 보내주시기 바랍니다",
  "인위적으로 비를 내리게 하는 기술을 무엇이라고 할까요 라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 인공강우 이 번 인공눈물 퀴즈 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "스팅의 세이프 오브 마이 헐트 듣구요",
  "공감인터뷰로 넘어가겠습니다",
  "최근 청와대 국민 청원 게시판에 학교 폭력과 관련된 청원이 잇따라 올라오고 있습니다",
  "내용은 어~ 지난해 교육부가 내놓은 학교 폭력 개선 방안의 핵심 내용 경미한 학교 폭력에 대해서는 학교생활기록부에 기재하지 않겠다는 방침에 대해서 반대하는 어 목소리들인데요",
  "전문가들 역시 이 학교 폭력을 학생부에 기재하는 문제를 놓고 의견이 분분한 상황입니다",
  "여러분들은 어떻게 생각하십니까? 이비에스 공감시대 공감 인터뷰 정상근 기자 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "학교 폭력 개선 방안 교육부에 제이 호 정책 숙려제 대상이었었는데요",
  "아 간단히 쫌 정리할까요? 어떤 내용이었는지요",
  "네. 뭐 이 학교 폭력이 뭐 나쁜 것이다 여기에는 누구도 이견을 제시를 할 수 없을 겁니다",
  "근데 이 학교 폭력을 어트게 처리할 것인가 뭐 이 부분에 대해서는 여러 이견들이 존재하는 것이 현실인데요",
  "어~ 일단 이 학교 폭력 개선 방안이 왜 나왔는지 보려면 일단 현재 학교 폭력에 대한 처리를 지금 어떻게 하는지부터 쫌 먼저 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 그동안 이제 학교에서 폭력 사건이 발생을 하면 이 학폭위라고 불리는 이 학교 폭력 대책자치위원회를 열게 되어 있거든요",
  "뭐 여기에는 뭐 교감 선생님 뭐 전문 상담교사 뭐 보건교사 책임교사 등이 참여를 하게 돼 있는데 어~ 여기서 학교 폭력에 대한 심의 및 조정 과정을 거치게 됩니다",
  "어 그런데 이제 문제는요",
  "대체로 이 학폭위에 과정이 징계 이 처벌에 초점이 맞춰지게 되고 네",
  "또 경미한 사건이라고 해도 이 학폭위를 무조건 열어야 한다 라는 데 있어요",
  "어 그러다 보니까 이게 친구들끼리 오해하다 보면은 뭐 단순한 다툼이 있을 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 뭐 이런 경우에는 쫌 아이들을 중재를 하고 쫌 관계를 회복하게 하는 그런 방식을 써야 되는데 뭐 그게 아니라 처벌을 중심으로 한 학폭위를 거쳐야 하고 이 과정에서 처벌을 받게 되면 이 학교생활기록부에 기록이 남는다 예",
  "뭐 요새 이제 뭐 스카이 캐슬이라는 드라마도 쫌 인기인데 여기에 보면은 이 학생들에게 이 학교생활기록부가 정말 인생에 있어서 쫌 진로에 있어서 굉장히 중요하게 여겨지지 않습니까? 네",
  "근데 여기 이제 일종의 빨간 줄이 간다면 그것이 이제 경미한 사건 때문이라면 또 이 학폭위에서 제대로 진상 파악이 안 된 채로 네",
  "뭐 결론이 나버렸다면 이게 굉장히 억울한 상황에 처할 수가 있는 거죠",
  "어 그래서 이 대안으로 나온 것이 지금의 이 교육부가 제시한 학교 폭력 개선 방안입니다",
  "그니까 이게 피해 학생과 학부모가 원하지 않으면 이 학교장이 그 학폭위를 열지 않고 자체 해결하는 그 교장 자체 종결제 네",
  "라는 제도가 거기 들어가 있구요",
  "어 그리고 이 경미한 처벌을 받았을 때 이 경미한 사건일 경우 이 학생부에 기재하지 않는 이 학생부 미기재 이 두 가지가 이 대책의 핵심입니다",
  "네. 이른바 일반 형사사건에서 불기소 처분 같은 거 하고 비슷한 거죠",
  "학교장 재량으로 어 없앨 수도 있다 라고 하는 것이니깐요",
  "그런데 이 방안이 아직 정식 발표된 건 아니네요",
  "이게 예정대로라면은 지난해 십일 월에 네",
  "결정이 났어야 하는데 네네",
  "이게 원래 교육부가 이 정책 숙려제를 통해서 개선을 하려고 했거든요",
  "그니까 이거를 단순하게 뭐 교육부가 이렇게 하겠다 발표를 하는 게 아니라 뭐 여러 이해 당사자들의 말을 듣고 뭐 이런저런 정책에 대한 숙려기간을 거쳐서 네",
  "발표를 하려고 했는데 예",
  "근데 이게 결론이 안 나고 있습니다",
  "이게 왜냐하면 이 교육부가 제가 말씀드렸던 제시한 안에 대해서 이 정책 참여단이라고 전문가 그룹이 있어요",
  "근데 여기에 판단하고 그 반면에 그 국민설문조사를 한 결과가 이게 의견 차이가 좀 상당했기 때문입니다",
  "그니까 정책 참여단 같은 경우에는 이 대체로 이제 교육부의 의견에 동의를 했는데 네",
  "뭐 교원과 학생 학부모 그리고 시민들을 대상으로 설문조사를 벌인 결과를 보면 이 교육부 의견에 반대하는 의견이 더 많았던 거예요",
  "그래서 이게 쫌 쉽게 결정을 못 내리고 예",
  "시간이 계속 흘러오게 된 그런 상황입니다",
  "청와대 청원 게시판에 인제 글이 올라오는 것도 보통은 네네",
  "이 반대하는 쪽에 서 있는 분들이죠? 네네. 맞습니다",
  "그러니까 학생부에다가 경미한 학교 폭력이라도 기재해야 한다 이런 쪽이죠",
  "이 청원이 뭐였냐면 이 고등학교 삼 학년 졸업예정자라고 밝힌 한 청원자가 쓴 글인데 네",
  "피해자가 극단적인 선택을 하기도 하고 또 평생 그 기억 속에서 빠져나오지 못하기도 한다",
  "근데 학교 폭력 가해자에 대한 옹호를 쫌 멈춰 달라 이 가해자의 인권이 어떻게 피해자에 인권보다 중요하냐 뭐 이런 지적이었습니다",
  "이 또 다른 청원도 있는데요",
  "이 청원 같은 경우에는 이 학생이라는 이유로 형사처벌도 받지 않는데 이 기록조차 없애면 뭐 그냥 죄를 지었다는 사실 자체가 없어지는 거 아니냐 네",
  "이 낙인을 찍는 게 아니라 사실을 기록하는 거다",
  "이 피해 학생은 평생에 트라우마다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어 이게 또 뭐 그냥 무시할 수는 없는 의견이죠",
  "뭐 청원자들의 말대로 이 피해자들한테는 굉장한 평생에 트라우마가 될 수 있기 때문에 네",
  "좀 이런 부분도 있고 근데 이게 학생들의 의견만 있는 건 아닙니다",
  "교사분들 같은 경우에도 어차피 학생부는 이 학생이 쫌 상급 학교로 진학을 하면은 뭐 전부 삭제가 되는 데 이 교사가 이 학생이 어떤 학생인지 이전 학생부를 보고 좀 파악을 해야 되지 않겠냐 네",
  "어 그래서 이제 징계기록을 남겨야 한다 라는 입장도 있습니다",
  "또 이 가해학생이 이 자신이 행동이 어떤 의미였는지도 배워야 한다 뭐 요런 얘기도 있구요",
  "뭐 이렇게 경미한 사건을 학생부에 기재하지 않으면 뭐 학교 폭력이 증가할 수 있다 뭐 이런 우려도 있습니다",
  "그니까 뭐 학생부에 기재하는 게 뭐 아이들한테는 굉장히 좀 무서운 일이다 보니까 이게 예방 효과가 있는데 이 경미한 폭력으로 기재하지 않으면 악용 될 가능성이 있다 라는 것이죠",
  "네. 아무튼 그런 내용들이 있습니다",
  "네. 자 그렇게 인제 그 어 반대하는 입장도 있습니다마는 또 그와 또 반대로 학교 폭력 수준에 따라서 학교의 대응 방식이 달라져야 한다 네네",
  "그런 의견도 있지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 아까도 말씀드렸지만 뭐 힘이 막 강한 학생이 뭐 약한 학생을 괴롭히고 뭐 실제로 때리지는 않더라도 뭐 욕설에서 위협을 준다던가 뭐 이런 게 과연 경미한 폭력으로 볼 수 있는가 좀 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "어 그런데 이 만약 그냥 친구 사이였던 아이들이 이 사소한 갈등으로 싸웠다 라고 하면 이 뭐 그러다가 그런 과정에서 뭐 나쁜 말을 하기도 하고 뭐 약간에 좀 신체적 실강이도 있었다고 해보면 네",
  "근데 이것이 이 평생 이 아이를 낙인찍을 수도 있는 그런 상황이 도래할 수도 있는 겁니다",
  "그니까 상급학교에 진학을 하면 뭐 선생님이 보고 없어진다 라고 하는데 그 선생님이 이 아이에 대한 선입견을 갖게 되는 계기가 될 수도 있겠죠",
  "뭐 그러면 또 그것은 또 어떻게 해야 할지도 걱정이고 예",
  "어 그래서 이 몇몇 전문가분들 같은 경우에는 이 학교 폭력 수준에 따른 맞춤형 대응이 필요하다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 뭐 학생들끼리 뭐 서로 미안하다 얘기를 하고 뭐 사과하고 끝날 일이면 이게 또 학폭위가 굳이 열려가지고 또 부모 간의 갈등까지 이어지는 경우가 많기 때문에 예",
  "굳이 이런 것까지 열어야 되나 라는 얘기도 있고 또 다른 한편으로는 선생님들 중에서도 뭐 이 작은 다툼으로도 학생부에 기재되는 경우가 있고 학생부에 기재가 되면 더욱 비뚤어지는 사례도 있다 뭐 이런 의견도 있습니다",
  "그니까 학교 폭력이 발생을 할지라도 뭐 아이를 범죄자로 모는 게 아니라 뭐 계도하고 교육을 해서 이 민주사회에 걸맞는 시민으로 키워야 하는 게 학교의 책임인데 네",
  "이게 사법 절차만으로 끝날 일이 아니다 라는 거죠",
  "네. 자 두 가지 이 문제가 대두되는데요",
  "어 첫 번째에는 지금 말씀하시는 이제 경미한 수준이라고 하는 것에 그 경미함이라고 하는 것의 기준을 네네",
  "어떻게 세울 것인가 하는 거네요",
  "뭐 지금까지 말씀드린 모든 곳에 문제가 대체 뭐가 경미하냐 라는 네",
  "데서 이게 걸리는 거죠",
  "근데 교육부가 안을 냈으니 이 경미함에 나름의 판단 기준은 있는데 네",
  "어~ 이 주 미만의 신체 정신상 피해 뭐 재산상 피해가 없거나 복구된 경우 뭐 지속적인 사안이 아닐 때 보복행위가 아닐 때는 경미하게 봅니다",
  "어 그런데 그 이 주 미만의 신체적 피해는 뭐 작은 피해라고 해도 그 이 주 미만의 이 정신상 피해라는 것을 어떻게 증명을 할 수가 있는가 예",
  "이 트라우마는 과연 경미하다고 할 수 있는가 뭐 이런 부분들이 있기 때문에 네",
  "이 경미함이라는 기준을 잡는 게 상당히 좀 어려워 보이는 상황입니다",
  "지금 그 학폭위 이 줄여서 네네",
  "학교 폭력 어 자치위원회인가요? 이렇게 되지요? 네",
  "이 학폭위가 현재에 운영 상태 현재 운영시스템으로 봐서는 제대로 역할을 하기가 어렵게 돼 있다 네",
  "라고 하는 지적도 많지 않습니까? 맞습니다",
  "이게 문제점이 많습니다",
  "그니까 늘어나는 학교 폭력 사건을 해결하기 위한 학폭위인데 이 사실 선생님들이 여기에 구성이 되죠",
  "어 그런데 이 선생님들이 법 전문가도 아니고 네",
  "뭐 그렇다고 법 전문가들로 학폭위를 구성한다면 또 그분들은 교육 전문가가 아니니까요",
  "근데 어쨌든 선생님들이 하기 때문에 이게 법 전문가분들이 아니고 그러다 보니까 이 학폭위 결과가 나와도 불복하는 경우가 상당히 많아요",
  "이 교육부 같은 경우에는 이천십삼 년에 이 학폭위 재심을 청구한 건수가 칠백육십 건인데 네",
  "어 이천십칠 년 그니까 오 년 만에 두 배 가까이 늘었습니다",
  "하 천삼백 건에 이르렀구요",
  "어 그리고 얼마 전에 이 서울 신문 보도를 보면 그 지난해 전국 법원에서 이 확정이 된 학폭위 처분 관련 행정소송 판결을 분석을 해본 결과 이 학폭위 결정에 문제가 있다면서 처분이 취소된 경우가 한 어 오십 퍼센트 가까이 나옵니다",
  "근데 거의 절반 이상이 학폭위 과정이 흔적이 있었다는 거고 예",
  "이게 선생님들이 전문가들이 아니다보니까 이 절차상 하자 조금만 발견이 돼도 네",
  "이게 뭐 큰 문제여도 그냥 이 학폭위 처분이 취소가 되기 때문에 아하 이 실질적인 효과가 있냐 예",
  "뭐 이 부분도 제기가 되고 있습니다",
  "그래요. 어 일선 학교 어 교사들 얘기를 들어보면요",
  "교사 가운데 가장 아 힘없는 교사가 이걸 맡아서 하더라구요",
  "그러니까 어 빠져나갈 힘이 없는 교사가 맡아서 하니까 네네",
  "이게 제대로 운영이 되겠는가 그거에 대한 걱정들을 많이들 하고 계시는데 네. 맞습니다",
  "네. 국민 참여 정책 숙려제라고 해서 지금 이것을 어 시간을 끌고 있지 않습니까? 네네",
  "어~ 좋은 의견들이 잘 수렴될 것 같습니까? 뭐 이게 뭐 국민 참여 정책 숙려제에 맞게 정말 다양한 의견들을 들어봐야 하는데 이게 어떻게 그 중간에서 조절을 하기가 진짜 쉽지는 않아 보입니다",
  "아까 말씀드린 대로 이 경미함이라는 기준을 잡기도 힘들고 또 한편에서는 뭐 다른 편에 대한 쫌 너무 옹호하는 거 아니냐 네",
  "좀 이런 지적이 나오기도 하구요",
  "쫌 그런 부분이 있다 보니까 이 교육부가 안을 잡기가 여간 힘든 일이 아닐텐데 뭐 그럼에도 불구하고 예",
  "조금 이 국민 참여 숙려제에 맞는 쫌 다양한 의견을 수렴할 필요는 있을 것 같습니다",
  "네. 어 사실은 그 학폭위가 열리기 전에 처음에 우리가 말씀 나눈 것처럼 네네",
  "학생 간에 또는 학부모형 간에 화해 조정 이런 것이 이뤄지는 것이 제일 좋은데 네",
  "지금 현재로 봐서는 그게 공식화 돼 있질 않더라구요",
  "이건 제가 경험을 해본 바라서 아는 것인데요",
  "그래서 어~ 당한 쪽에서는 피해자 쪽에서는 무조건 학폭위 열자 이렇게 나오는 경우가 있구요",
  "이른바 학부형 간에 또는 그 가해자와 피해자 간의 진지하고 긴 어 화해의 기간을 가질 수 있는 그 기간을 음 공식화시키는 것은 어떨까 그런 생각도 들었어요",
  "이 가해 학생도 이 피해 학생도 미성년자이고 예",
  "우리 사회가 이 아이들을 쫌 민주 사회에 시 걸맞는 시민으로 육성을 할 책임도 있기 때문에 예",
  "그 부분이 가장 좀 어려운 것 같습니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 정상근 기자와 이야기 나눴구요",
  "어~ 이수정 님 문자로 의견 주셨어요",
  "초등학생 아이를 둔 부모로서 항상 신경이 쓰이게 되는 부분이라 오늘 귀담아 듣고 있어요 하셨는데요",
  "삼구사일 님도 사소한 갈등은 학교 폭력이라 하기에는 쫌 그렇기는 하군요",
  "사전에 쫌 걸러낼 필요가 있어 보입니다",
  "네. 이 걸러낼 필요가 있어 보이는 바로 그 그 기간을 공식화하자라고 하는 것이죠",
  "정말로 문제가 되는 것은 학폭위로 가야겠죠",
  "네. 에~ 끊이지 않는 문제인 것 같습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 다루어봤습니다",
  "김건모의 서울의 달 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대의 매주 수요일 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "지난주에는 저자 랭킹 한 번 살펴봤었어요",
  "어~ 그분들한테는 쫌 모진 얘기일지 모르지만 우리들은 재밌었어요",
  "등수 놓고 보는 사람은 재밌죠",
  "오늘은 어떤 주제 베스트셀러일까요? 네. 요즘 아이들 겨울방학이잖아요",
  "이 곧 다가올 새 학기 준비도 바쁘실 텐데요",
  "이맘 때 그 좋은 분야 좋은 부모 분야에서 주목받는 베스트셀러 살펴보면 좋을 것 같아서 예",
  "지난 가을에 이 분야 한번 살펴보면서 그~ 특히 아이들 성교육 관련 도서 한번 얘기했었잖아요",
  "움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육 하는 법 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육 하는 법 했었는데요",
  "어~ 그 요즘 음 젊은 부 그 부모들이 에 상당히 이거 적극적인 것 같더라구요",
  "예전에는 고민만 하고 예",
  "지나갔는데 그래요. 그래요",
  "요즘에는 먼저 적극적으로 예",
  "문제를 해결하기 위해서 공부하시는 것 같더라구요",
  "최근에 어떤 그런 영화에 있었죠",
  "그~ 핸드폰 열어놓고 서로 비밀 얘기하는 그 영화에서도 보면은 어~ 자기 집 아이한테 아주 당당하게 음 성교육 얘기를 하는 그런 장면이 나오는데 최근에 에~ 이 분야의 부동의 일 위는 어떤 쪽인가요? 다른 그 관심을 끌고 있는 부분에서는요",
  "네. 그간 분위기가 많이 바뀌'었더라구요",
  "지금 한두 달 동안 계속 일위를 차지하고 있는 책이요",
  "독서 교육 전문가 최승필 작가의 공부 머리 독서법이라는 책입니다",
  "공부 머리 독서법 네. 이 공부와 연관된 독서법에 대해 얘기를 하는데요",
  "어~ 한국 아이들은 독서량이 적지 않다고 합니다",
  "그리고 굉장히 다양한 책을 읽구요",
  "어 필독서 리스트도 있고 학교에서 정기적인 관리도 해주기 때문에 예",
  "양 자체가 부족하지 않은데 문제는 주로 책을 읽을 때도요",
  "듣는 것처럼 즉 강의를 듣는 것처럼 예",
  "그러니까 본인이 주체가 되어서 읽는 게 아니라 시간이 정해지면 그 시간 안에 한 권을 맞춰야 되고 하 이런 식으로 정해진 틀에 따라 읽게 된다는 거죠",
  "이런 게 저학년 때는 효과를 본다고 합니다",
  "그런데 고학년에 올라가면 올라갈수록 그 효과가 떨어진다고 해요",
  "일종의 문해력과 관련된 얘기인데요",
  "책을 많이 읽지 아 말아라",
  "으흠 이주에 한 권이면 충분하다",
  "그리고 속독도 절대 하지 말아라",
  "소리 내서 읽는 것보다 더 빨리 읽으면 좋지 않다",
  "아 그리고 마지막으로요",
  "지식에 관련된 책보다 이야기책을 많이 읽으라고 말씀하시더라구요",
  "어 우리가 그 책을 읽으면서 얻는 학습과 관련된 능력은 지식의 양을 늘리는 게 아니라 여러 가지 상황에 대한 이해 네",
  "또 새로운 상상력 이런 것들이기 때문에 네",
  "이야기를 천천히 읽어가면서 그 사이사이 빈틈을 생각해 볼 수 있는 여유 음 이게 중요하다고 말씀하시더라구요",
  "네. 최승필 선생에 공부 머리 독서법이라고 하는 책에 주 주요 핵심 내용이 그렇다는 얘기군요",
  "어허 어~ 그 말씀들이 참 다 맞는 것 같애요",
  "제 경험으로 봐서는 그런데요",
  "어 처음에 말씀하신 것처럼 이제 들려주기라고 하는 것 나이가 들어갈수록 아이들이 그냥 건성으로 들어버린다는 거죠",
  "음 집중하지 않고 네",
  "그러니 그런 교육은 백번 해도 남는 거는 없다 그런 얘기일 것 같은데요",
  "특히 읽어가면서 읽는 속도 정도로 어~ 그렇게 천천히 에 읽어라 라고 하는 대목도 참 의미가 있는 것 같은데 이 독서교육이 이 한때 인제 논술과 관계가 되어서 상당한 인기를 끌었었는데 어~ 그러다가 쫌 쏙 들어간 줄 알았어요",
  "근데 여전히 관심이 있군요",
  "네. 저도 이게 일 위를 계속 차지하고 있는 걸 보고 쫌 놀라기는 했습니다",
  "어 이어서 이 위도 새로운 키워든데요",
  "제목이 초등 자존감의 힘입니다",
  "이 초등교사 김선호 선생님하구요",
  "심리상담 전문가 박우란 저자가 함께 썼는데요",
  "이 책에서는 자존감을 다르게 설명합니다",
  "보통 자존감이라고 하면요",
  "자아를 존중하는 즉 자아존중감이라고 하는데요",
  "아이들의 세계에서는요",
  "이 자아존중감보다 자아존재감이 중요하다고 합니다",
  "아 그래서 학교에서 아이들이 그렇게 경쟁하고 갈등을 겪는 이유가 내 존재감을 확보하기 위해서라는 거예요",
  "이 자아존재감과 자아존중감을 다른 말로 설명하면요",
  "자아존재감은 나를 바라보는 사람이 있 있어야 되는 겁니다",
  "내가 어떤 사람이든 바라보는 사람이 누구든은 중요하지 않습니다",
  "어쨌든 나를 바라봐주는 사람이 있어야 돼요",
  "관종인가요? 그렇죠",
  "그러니까 사고를 치더라도 네",
  "날 바라봐주는 사람이 있으면 좋은 거예요",
  "이게 확보가 되어야 되구요",
  "그다음에 자아존중감인데 이걸 부모가 해줘야 한다고 얘기합니다",
  "이 자아존중감은 뭐냐면요",
  "내가 형편없이 있어도 내가 뭔가 잘 안 될 때에도 예",
  "나를 바라봐주는 사람 으흠 이렇게 구분해서 설명을 하더라구요 네",
  "그러니까 전자 즉 자아존재감은 주로 학교에서 벌어지는 일이구요",
  "자아존중감은 집에서 이제 보완을 해줘야 되는 부분인 거죠",
  "자존감을 두 개로 봤군요",
  "존재와 존중 맞습니다",
  "그리고 삼 위에 올라와 있는 책은요",
  "아이를 위한 하루 한 줄 인문학이라는 책인데요",
  "인문교육 전문가 김종원 작가의 책인데 아 이 책은요",
  "어떤 상황에 어 읽어볼 만한 문장을 저자가 만들기도 하구요",
  "어디서 따오기도 하는데요",
  "이런 문장을 자녀와 부모가 함께 소리 내서 읽구요",
  "그다음에 문장을 필사해 보고 네",
  "마지막으로 함께 느낌을 이야기하는 예",
  "이런 거를 하루에 하나씩 해볼 수 있도록 가이드를 해주는 책입니다",
  "네. 이 부모 입장에서는 굉장히 좋겠는데요",
  "그렇죠. 매일 찾기도 쉬운 일이 아니니까요",
  "어~ 그런데 인제 그 이른바 이걸 인제 우리가 메타독서라고도 얘기를 하는데 독서의 독서죠",
  "그런데 어~ 정말 손이 가겠지만 귀찮으시겠지만은 부모가 음 아빠가 됐건 엄마가 됐던 어~ 본인이 읽어야 돼요",
  "예. 그래서 본인이 읽은 어느 한 대목을 가지고 와서 음 그 책을 펴놓고 같이 읽어줘야 돼요",
  "예. 이런 지침서가 있다는 거를 아이들은 더 빨리 눈치 채요",
  "그래서 별로 감동적으로 와닿지 않아요",
  "날 위해 찾아준 게 아니다",
  "예. 톨스토이의 부활이라고 하는 소설이 네",
  "굉장히 길고 그렇죠",
  "사실은 무거운 주제를 담고 있잖아요",
  "그런데 그 첫 대목에 보면은 봄이 되어서 풀이 다시 살아나는 장면을 그 묘사하는 대목이 있어요",
  "한 반 페이지쯤 되는데 그거를 같이 한 번 읽어 음 보는 거예요",
  "내가 톨스토이 부활을 읽는데 첫 장면에 이런 게 나오던데 하면서요",
  "그런데 그럴려면은 쫌 힘들어도  그러면은 이제 그럴 때 어디서 찾아야 될지 모를 때 이런 책을 이제 힘을 얻어야죠",
  "도움을 받아야 되는데 절대 아이한테 안 들키게 해야 됩니다",
  "자~ 좋은 부모 분야에서도 이 자존감과 인문학이 주목을 받고 있다는 사실은 어쨌건 반갑습니다",
  "음~ 방학인데 아이들하고 함께 활동하면서 손발을 움직이면서 네",
  "하는 것도 또 중요하잖아요",
  "그런 책이 마침 사 위에 올라와 있습니다",
  "제목이 세상에서 제일 재미있는 종이접기인데요",
  "이 저자가 인터넷상에서 네모아저씨로 불리는 이원표 저자예요",
  "이 김영만 아저씨를 잇는 네",
  "차세대 종이접기 선생님인데요",
  "처음에 종이접기 빠지게 된 계기가 상당히 재미있습니다",
  "용돈을 모아서 처음 산 책이 종이접기 책이였는데요",
  "그다음에 색종이를 가득 사서 맨날 밤낮으로 종이접기만 하다가요",
  "그 색종이 독성 때문에 크게 아팠다 그래요",
  "아이구 이게 무독성이 나오기 전에 얘기인가 봐요",
  "그래서 한동안 종이접기랑 멀리 떨어져 살다가 이 의상 디자이너가 돼서 일을 하게 된 겁니다",
  "그러다가 그 패턴을 보면서 아 종이접기를 다시 해봐야 되겠다 예",
  "이런 생각을 했다고 해요",
  "그래서 이 책을 보면요",
  "뭐 내가 접은 개구리로 이 장애물을 뛰어넘었을 때 느끼는 희열이라든지 네",
  "또는 예쁜 꽃이나 상자를 접어서 친구에게 선물할 때 설렘 예",
  "이런 걸 느껴볼 수 있는 으흠 다양한 종이접기 방법들이 나와 있구요",
  "그 컨텐츠 크리에이터기 때문에 그 동영상 사이트에서 이분의 종이접기를 찾아서 보실 수도 있습니다",
  "그리구 종이접기는 계속 인기네요",
  "네. 활동 관련된 책 하나 더 소개해 드리면요",
  "저는 이 책이 참 따뜻하다고 느껴졌는데 엄마랑 나랑 오십까지 그림 대홥니다",
  "요즘에 부모와 자녀 사이에 대화가 쉽지가 않죠",
  "부모가 오늘 학교 어땠어 이렇게 얘기하면 뭘 그런 걸 알려고 해 이런 태도로 네",
  "짧게 답하곤 하지 않습니까",
  "어떤 질문을 던지구요",
  "왼쪽에는 엄마가 오른쪽에는 아이가 예",
  "각자 그림이나 글을 적게 되어 있습니다",
  "예를 들면 질문이 이런 겁니다",
  "오늘 감사했던 일을 표현해 보세요",
  "또는 나를 지금 행복하게 해주는 것을 그려보세요",
  "그래서 각자 그렇게 해보고 난 다음에 예",
  "서로의 껄 보면서 또 이야기를 나누는 방식인 거죠",
  "이것도 직접 해보기 어려운 부모님들께 쫌 구체적인 도움이 되는 책일 것 같습니다",
  "어~ 엄마랑 나랑 오십까지 그림 대화 엄마 들어가는 책 제목인데 아빠 들어간 책은 없습니까? 아빠 들어간 책은요",
  "최근에 방송 언론에 소개가 되면서 화제가 되었는데 나는 천천히 아빠가 되었다란 책입니다",
  "이 작가 이규천 저자는요",
  "세계적인 피아니스트인 이소연 씨 또 가수이자 법조인으로 활동하는 이소은 씨 네",
  "이 두 딸의 아빱니다",
  "그런데 이분의 교육철학이 방목철학이라고 해요",
  "그래서 아~ 자녀들이 실수를 해도 아 아빠는 너의 전부를 사랑하는 거지 네가 잘 할 때만 사랑하는 게 아니다",
  "이런 식으로 표현하면서 늘 이게 아이들을 위한 것인가 아니면 나를 위한 것인가 이런 걸 자문하면서 가급적 어차피 아이들이 내 맘대로 안 될 것이니까 네",
  "아이들의 뜻대로 해보자 이렇게 풀어놨더니 결국 굉장히 잘 아이들이 자라났다",
  "이런 아름다운 이야기를 들려주는 책입니다",
  "그 아빠 얘기 저도 알고 있어요",
  "그렇게 잘 되면 좋은데 다들 그렇게 생각하실 거예요",
  "그래도 어쨌든 잘 된 케이스를 우리가 한 번 봐야죠",
  "그래서 같이 그거를 따라해 볼 필요가 있는 거니깐요",
  "어~ 공부법 관련 책은 별로 나오지 않은 것 같애요",
  "있나요? 아 최근에 나온 공부법 책 중에서요",
  "아이가 열 살이 되면 부모는 토론을 준비하라 어호 이 책이 화제입니다",
  "이 저자는 하루 세 시간 엄마 냄새로 화제를 모았던 이현수 박사인데요",
  "이 자녀와 나누는 토론의 순서를 이렇게 정리하고 있어요",
  "첫 번째는 니가 진짜로 원하는 게 뭐니 이 마음을 묻는 겁니다",
  "그다음에는 부모인 나는 이런 점을 우려한단다 으흠 라고 약간의 반론을 펴는 거죠",
  "그리고 나서 한 발 양보를 하면서 아이에게 더 많은 걸 혜택을 줘야 된다고 얘기해요",
  "윈윈을 하는 것인데 아이가 이기도록 해야 된다",
  "오 그리고 나서 그 아이가 하고 싶은바 대로 혜택을 더 가져갔지 않습니까? 네",
  "그 선택에는 책임이 따른다는 걸 알려줘야 된다는 겁니다",
  "그리고 마지막으론 니가 그걸 잘 해내든 못해내든 나는 여전히 너를 사랑한다 으흠 이런 걸 알려주는 다섯 단계 토론법을 설명해주는 책입니다",
  "아이가 열 살이 되면 부모는 토론을 준비하라 하 할 게 또 생겼군요",
  "어~ 그 최근에 그 화제가 된 드라마 스카이 캐슬에서 그 독서 토론하는 장면이 나오는데 아 맞습니다",
  "아마 그게 연결이 된 거 같아요",
  "화제를 모으는 게요",
  "예. 그래도 그렇게 강압적으로 나오면 안 되는데  자 이외에도 새롭게 올라온 이슈 뭐가 있습니까? 네. 제가 재미있게 본 책이요",
  "첫째 아이 마음 아프지 않게 둘째 아이 마음 흔들리지 않게입니다",
  "이 둘째 낳고 나서 걱정하시는 분들 많잖아요",
  "그래서 그런 사례들에 대해서 여러 가지 해법을 전달해주는데 네",
  "이 책의 핵심은 이겁니다",
  "부모가 보통 그런 경우에 첫째와 둘째에게 똑같이 공평하게 대해야 한다는 강박을 갖는다는 거예요",
  "그런데 실제로는 그렇게 할 수가 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 첫째랑 둘째는 태어난 순서도 다르고 성격도 다르고 외모도 다르고 생각도 다르지 않습니까? 그러니까 그 차이점을 애초에 인정하고 그것에 맞는 교육법을 취하고 아이들이 서로가 다르다 라는 것을 이제 서로도 이해할 수 있도록 하는 것 네",
  "이걸 빨리 하는 것이 결국 그런 갈등에서 벗어날 수 있는 해법이라고 얘기를 해주는 책입니다",
  "어떤 게 있나요? 셋째를 낳으면 됩니다",
  "첫째하고 셋째가 싸우는 거는 못 봤어요",
  "일방적으로 셋째가 당하는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "첫째가 늘 보호하죠",
  "물론 이제 셋째는 둘째한테 당하지요",
  "근데 그 삼각관계가 참 재미있어요",
  "그 둘만 있으니까 문제예요. 지금 아~ 그러네요",
  "지금 사실 둘도 아닌 상태가 됐지만은요",
  "어쨌거나 첫째 아이 마음 아프지 않게 둘째 아이 마음을 흔들리지 않게 제목만 봐도 한 번 쫌 읽어 봐야겠다 라는 생각이 듭니다",
  "아~ 오늘 이야기 나눈 책 가운데에 에~ 박태건 엠디가 한 권만 꼽 꼽는다면 예. 저도 사서 지금 보고 있는데요",
  "세상에서 제일 재미있는 종이접기입니다",
  "네. 우리 이 방송 들으시는 부모님들 참고하시기 바랍니다",
  "칠팔칠공 님 부모가 읽어야 할 책들이 참 많네요",
  "어 어떤 꽂힌 거 하나만 읽으십시오",
  "권오원 님 청소년들의 존재감은 관심 끌기로 존중감은 부모님께 자기의사를 인정 받기로 높이고 싶겠어요",
  "음 예. 말씀드렸던 바를 아주 잘 정리이해주셨습니다",
  "오늘 베스트셀러로 세상 읽기에서는 좋은 부모 분야의 베스트셀러들 살펴봤습니다",
  "박태건 엠디였습니다",
  "네. 에~ 공감시대 일 부 순서 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "인위적으로 비를 내리게 하는 기술 무엇이라고 할까요? 정답은 일 인공강우였습니다",
  "내드렸던 이 번 인공눈물에서 사실 제가 빵 터졌었는데 웃음 참느라고 혼났었어요",
  "네. 당첨자는 홈페이지 게 선곡표 게시판에서 확인해주시기 바랍니다",
  "마이클 잭슨의 벤 듣구요",
  "잠시 후 저녁 정각 여덟 시 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 이십삼일 수요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 장면을 들여다 보는 시간이죠",
  "오늘은 어떤 장면인가요? 유엔에서 지정한 국제 홀로 코스트 기념일 일월 이십칠일 이번 주 일요일이죠",
  "또 여기에 맞춰서 스티븐 스필버그 감독의 영화 쉰들러 리스트도 개봉 이십오주년을 기념해서 재 상영을 하는 주이기도 합니다",
  "오늘 이 영화의 실존 인물이었던 오스카 쉰들러 이야기를 해보겠습니다",
  "쉰들러 리스트 네. 벌써 이십오년 전 영화군요",
  "나치 포로였던 유대인을 구한 인물의 실화를 다룬 영화 참 큰 호평을 받았었어요",
  "이차 세계 대전 때 예",
  "천백여 명 유태인을 구해냈던 독일인 사업가 오스카 쉰들러 얘기를 담고 있고요",
  "예. 실존 인물이죠? 그렇습니다",
  "이 영화는 그~ 유명한 스티븐 스필버그 감독의 천구백구십삼년 작이었고요",
  "아카데미 열두 개 부문 후보에 노미네이트가 돼서 작품상 감독상 등 일곱 개 부문을 휩쓸기도 했었습니다",
  "천구백구십사년에 국내에 개봉을 해서 그때도 뭐 국내 관객들도 굉장히 극찬을 했던 영화였었고요",
  "지금도 더 유명한 배우가 됐는데 리암 니슨 예",
  "바로 오스카 쉰들러 역할로 나왔었고 그 외에도 뭐 벤 킹슬리 라비 파인즈 캐롤라인 구덜 등의 연기파 배우들이 명연기를 펼쳤던 영화입니다",
  "예. 실존 인물 오스카 쉰들러의 이야기라는 것이죠",
  "영화 제목이기도한 쉰들러 리스트 그 리스트가 바로 유태인을 피신시키기 위해 작성한 명단이다",
  "쉰들러 리스트에 들어가 있는 이름들이 자신을 피신시키려고 했던 그 유태인들이었다",
  "그게 이차 세계 대전 중에 있었던 그 실화를 다룬 영화입니다",
  "예. 그런데 쉰들러 어~ 는 독일인이죠",
  "그러니 뭐 굳이 본인이 나서서 유태인을 피신시키고 할 이유도 없었는데 네",
  "어째서 그런 일에 나서게 됐나요? 뭐 인종적 이유가 아니더래도 사실 원래 쉰들러라는 사람은 굉장히 장사 속에 약삭 빠른 사람이었거든요",
  "사업을 하는데 이 사람이 천구백삼십구년에 폴란드에 있는 크라코프 지역으로 가게 됩니다",
  "이 속셈이 뭐였냐면 이 지역에 있는 유태인이 경영했던 그릇 공장을 인수해서 아~ 예",
  "유태인 포로들을 노동자로 그냥 쓰면 인건비를 지출하지 않아서 사업에서 대박이 날 수 있다라고 판단을 했던 것이죠",
  "그런데 이렇게 하려면 정치적으로 끈이 되어 있어야 되기 때문에 예",
  "나치당에 가입을 합니다",
  "오 그리고 에스에스 친위대 요원들을 뭐 접대라던가 향응 뇌물로 뇌수를 하게 되는 것이죠",
  "그렇게 해서 이제 이작슈텐이라고 하는 인물에 도움을 받으면서 그~ 회계사인데요",
  "그런데 그 사람이 도움을 받으면서 일을 진행을 시키다가 그러다가 그 와중에 독일군의 만행을 목격하면서 양심에 가책을 느끼기 시작하는 것이고요",
  "여기서 또 중요한 인물이 아몬 궤트라고 하는 사람입니다",
  "이 사람이 만행을 보고 바로 쉰들러가 또 다른 생각을 갖게 되는 것이죠",
  "아몬 궤틀러 아몬 궤트라고 하는 그~ 독일군의 악행이라는 게 어떤 거였습니까? 아몬 궤트 네. 일단 이~ 아몬 궤트가 누구냐면 천구백사십이년 폴란드 아우슈비츠 부군에 포아쇼프 집단 수용소라고 있었는데 예",
  "굉장히 거구의 사람이었는데 예",
  "이 사람이 매일 아침 하루 일과를 시작할 때 발코니에 올라가서 예",
  "그 밑에 있는 유태인을 쏘아 죽이는 것으로 시작을 했습니다",
  "그리고 이 살해 동기도 더 어처구니가 없는 게 스프가 충분히 따뜻하지 않다",
  "또 왜 이렇게 늦게 걷느냐? 늦었다 일하다가 왜 멈추느냐 이런 이유였구요",
  "이렇게 직접 쏘아서 죽인 유태인만 해도 오백 명이 넘었다고 하니까 예",
  "가히 크라코프에 살인자라는 별명이 무색하지 않았습니다",
  "그리고 결정적으로 천구백사십삼년 삼월 십삼일에 있었던 사건인대요",
  "아몬 궤트를 주도로 해서 이 사람이 주도를 해서 독일군들이 유태인 마을을 학살을 합니다",
  "아침부터 시작이 됐고 유태인들이 여러 장소에 숨었지만 다 찾아내서 학살을 하는 그런 장면이었는데 영화에도 나오지만은 쉰들러가 이때 말을 타고 언덕에 올라갔다가 예",
  "밑에서 벌어지는 살육 현장을 목격 하면서 크게 어~ 심경에 변동이 생기게 되는 것이죠",
  "예. 그러니까 집단 수용소는 거기는 인제 그~ 죄수여서 수용된 게 아니죠",
  "그냥 유태인이니까 수용 돼있는 거고요",
  "거기서 어~ 매일 아침 총을 쏴서 한두 명 씩 죽인 숫자만도 오백 명 네",
  "그~ 그러다가 더 아예 마을을 학살 하는 그 장면을 쉰들러가 보게됐다 그런 얘기군요",
  "예. 그래서 이 사람들을 살려야 되겠다라고 마음을 먹게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그런데 어떻게 구해내느냐가 중요한 어~ 관건인데 그렇겠죠",
  "어~ 명분을 잘 세웠어요",
  "자기 군수품 공장에서 일할 노동자들이 필요하다",
  "어~ 일단 목적을 둘러대는 것이죠",
  "그러면서 다시 어쩔 수 없이 독일군 장교에게 뇌물을 줘야 됩니다",
  "어쨌든 사람을 빼돌려야 되니까 예",
  "예. 그러면서 이제 군수품 공장에 필요한 노동자들의 명단을 쉰들러가 제시를 하는데 예",
  "이게 바로 쉰들러 리스트 아하 예",
  "천백여 명에 명단인 것이죠",
  "뭐 거의 뭐 자신의 많은 재산을 받쳐서 그렇게 뇌물로 사람을 구출을 해낸 동시에 이후에 또 칠 개월 동안은 공장은 사실 가동을 하지 않습니다",
  "어~ 유태인 보호소인 것이죠",
  "아~ 그 공장이 보호소가 돼버리는군요",
  "그리고 패전직전까지 한 일곱 달 정도를 그 유태인들을 또 먹여살려야 되기 때문에 예",
  "어~ 이 기간을 통해서 쉰들러는 가산을 거의 탕진했다고 하죠",
  "유태인을 살리기 위해서 전 재산을 다 쏟아붓고도 어~ 나중에 이제 오스카 쉰들러는 한 명이라도 더 유태인을 구해내지 못한 것이 미안하다 이렇게 또 얘기를 하죠",
  "네. 뭐 독일이 패전을 하고 나서 천구백사십오년에 유태인들은 자유의 몸이 되는데 거꾸로 쉰들러는 어쨌든 나치 당원이었고 예",
  "협력한 그런 전과가 있기 때문에 어떻게 될지 모르는 그런 상황에 처하는 것이죠",
  "그래서 유태인들과 쉰들러가 이별을 해야 되는데 영화에도 보면은 쉰들러가 자기 옷에 있는 뱃지를 가르키면서 이거 팔았으면은 몇 명 더 구했을 수도 있다 그런 장면이 나오거든요",
  "그렇게 굉장히 스스로 자책을 하고 후회를 하는데 뭐 이작슈텐 아까 얘기했던 유태인 회계사로서 처음에 쉰들러를 돕다가 예",
  "같이 행보를 하게 되는 이 사람이 한 사람을 구하는 것이 곧 세계를 구하는 것이다라고 하는 유태인들이 많이 읽는 탈무드에 격언으로 위로를 하게 되죠",
  "예. 자 그 영화의 마지막 장면도 참 명장면이 아닐까 싶은데요",
  "어~ 쉰들러 리스트에 실제 인물들이 쉰들러에 무덤에 차례로 참배하는 그런 장면이요",
  "이미 뭐 전쟁이 끝나고 나서도 유태인들이 어~ 쉰들러가 혹시 전범 나치 협력자로 몰리지 않을까 걱정이 돼서 전원이 서명을 해가지고 진정서를 쓴 바가 있고요",
  "또 어떤 사람은 이제 금 이빨 뽑아가지고 반지를 헌정을 하기도 합니다",
  "이 반지에 바로 써있는 것이 아까 말씀드렸던 한 생명을 구한 자는 전 세계를 구하는 것이다라는 글귀였고요",
  "그 쉰슬러 리스트 영화 끝에는 이제 그 당시에 이미 노인이 된 그 쉰들러 리스트 인물들이 차례 차례로 이제 오스카 쉰들러에 무덤에 참배하는 그런 장면으로 끝이났죠",
  "네. 처음에 말씀해주셨습니다마는 이번 주말에 이십오주년 기념 특별 재상영이 있을 예정이라고요",
  "개봉 이십오주년이라서 또 그 의미를 더하고 있고 국제 홀로 코스트 기념일 하고 또 겹쳐있기 때문에 더 주목이 받고 있는데 예",
  "뭐 시대가 변했기 때문에 디지털 버전으로 처음 쉰들러 리스트가 상영이 됩니다",
  "또 관심을 모으는 거는 스티븐 스필버그 감독의 특별 메시지가 추가가 될 예정인데요",
  "어~ 스필버그 감독은 이렇게 전했습니다",
  "이십오년 전 이 영화를 처음 개봉했을 때 쉰들러의 눈으로 역사의 어두운 한 시대를 재조명해 보고 싶었다고 하면서 편견과 인종 차별에 무서운 결과에 대해 생각할 계기를 만들고 싶었죠",
  "으흠 그리고 우리의 새로운 과제는 외국인 혐오 등 또 다른 불행의 역사를 막는 겁니다",
  "사랑이 증오보다 강하다는 믿음을 이 영화를 보고 나누기를 바랬는데 지금도 마찬가지다라고 밝혔어요",
  "아~ 예. 이십오년 전 개봉했던 이 영화는 흑백 영화였어요",
  "예. 일부로 흑백 영화를 만들었었죠. 스필 버그 감독이 네. 그렇죠",
  "제가 어릴 때 관람을 했었는데 예",
  "흑백이라서 있어보인다",
  "스필버그 감독이 단순한 흥행 감독이 아니라 예",
  "굉장히 역사적인 거장으로 남고 싶어하는 거 아닌가 이런 인상이 있었어요",
  "그때 실제로 평론가들 사이에서 그런 말이 나오기도 했었죠",
  "그런데 어~ 이번에도 역시 흑백으로요",
  "예. 자 어~ 천백여 명의 생명을 구한 사람 오스턴 쉰들러의 삶과 선행 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 예. 여러분들도 자신이 구해내고 싶은 것들 가치 이런 것들을 적어서 본인의 이름을 붙여서 땡땡땡 리스트 한 번 만들어 보십시오",
  "퀴즈까지 내주실까요? 네. 영화에 주인공으로 묘사되었던 실존 인물입니다",
  "독일 사업가로 나치 수용소에 유태인 포로 천백여 명을 살린 이 인물은 누구일까요? 일번 오스카 쉰들러 이번 라울 발렌베르그 정답은 어디로 보내죠? 예. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "예. 어~ 오늘 천백여 명의 유태인을 살린 인물 일번 오스카 쉰들러 이번 라울 발렌베르그 퀴즈 내드렸습니다",
  "싸이먼 앤 가펑크 사운드 오브 사일런스 듣고 들어와서 정답 발표하겠습니다",
  "어~ 많이들 보내주셨는데요",
  "석채윤 님 일번 오스카 쉰들러 저도 지키고 싶은 것들 잠들기 전에 꼭 적어볼 거에요 하셨습니다",
  "우리 김수민 평론가가 좋아하겠습니다",
  "고미정 님 벌써 이십오년이 되었군요",
