  "정봉주 전 의원 왜 또 올랐습니까? 실검에 네. 정봉주 전 의원에게 성추행을 당했다고 폭로한 에이 씨가 오늘 기자회견을 열었는데요",
  "성추행이 사실이 있었다는 것은 진실이라고 밝혔습니다",
  "그리고 사건 당일의 위치기반 서비스 기록 그리고 호텔 안 셀카가 있다면서 증거를 공개하기도 했네요",
  "오늘 행정안전부가 도로교통법 개정된 법률을 발표했습니다",
  "오는 구월부터 술에 취한 상태로 이것을 운전하다 적발되면 이십만 원 이하의 벌금을 내거나 구류에 처해질 수 있다고 하는데요",
  "자 그래서 이것 음주운전이 실검에 올라왔습니다",
  "이것의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "이 정도만 조현아 아나운서가 소개해줘도 아~ 뭐다 이게 다 아시겠지만  제가 네",
  "쪼금 더 힌트를 드리자면 한강공원 주변에서 음주하시고 이거 타는 분들 많이 봤는데요",
  "예. 오늘은 제가 그냥 그 사지선다 오~ 예. 사지선다로 예 그냥 힌트 드리께요",
  "일 번 한강에서 술 마시고 이것 하면 안 된다",
  "네 가지 중에 하나 고르세요",
  "일 번 마차 타면 안 된다",
  "마차 타는 사람들은 안 계시죠",
  "이 번 전동휠 예 삼 번 퀵보드 사 번 자전거 예",
  "아~ 좀 헷갈리실 것 같아요",
  "하이튼 이 네 가지 중에 술 드시고 이거 타면 벌금 얼마? 이십만 원 이하의 벌금을 내십니다",
  "예. 이십만 원 이하 네",
  "어떤 건지 정답 맞춰주시구요. 네",
  "주 네. 네. 주의하시구요",
  "정답 보내 주실 곳 안내해 드릴게요",
  "티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료문자 샵 영구오 하나 카카오톡 친구 추가 후에 정답 보내주시구요",
  "예. 뭐 앱으로 벌써 답 막 올라오고 있습니다. 네",
  "아~ 그런가요? 마차 없나요? 마차 마차는 안 나옵니다",
  "네. 어~ 이게 마지막에 소개해 주신 오페라 아리아의 밤 어유 이런 데 한번 가 봤어요? 우리 조현아 아나운서는 아니요",
  "어~ 그러세요? 제가 보내도 뽑아주시나요? 혹시 알겠어요",
  "그거는 뭐 제가 결정할 게 아니고 네",
  "저 밖에 김경래 피디가 눈에 지금 쌍심지를 키고 있어",
  "지금 조현아 아나운서 그 얘기 하시니까",
  "근데 조현아 아나운서 요새는 뭐 땅콩 혼자 까먹죠? 예. 아주 잘 까먹습니다",
  "어~ 누구보고 까달라 이런 얘기 안 하고 아유 아니요. 절대요. 네",
  "조현아 아나운서 오늘도 고생 많았어요",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "네. 싫어도 좋아도 중국을 우리가 알아야 됩니다",
  "아이야 쭝꿔 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 나왔습니다",
  "우 교수님 니 하오 니 하오 니 하오 니 하오 니 하오 네. 예",
  "여기 들어오면서 참 기분 좋은 하나를 들었는데요",
  "뭐요? 오해하지 마십시오",
  "아~ 아~ 너무 기분 좋았습니다. 그걸 들으니까 일구야 좋다 일구야",
  "어우 강의 시간에 창두 가르칩니까? 학생들한테 아닙니다. 일구야 좋다",
  "오늘 뭐 오시면서 미세먼지 또 많이 쐬면서 오셨죠? 네. 그럽니다",
  "어제하고 오늘 정말 특히 많이 느끼고 있습니다. 미세먼지 네. 어제보다는 오늘이 또 오늘보다는 내일이 점점 줄어든대니까 예",
  "기상청 예보 뭐 내일까지 좀 있다 하니까 좀 예",
  "어떻게든지 이~ 인내하면서 잘 버텨야 될 것 같습니다",
  "자 뭐 오늘 이~ 중국 북한 관련 뉴스가 아침부터 나왔는데 김정은 조선노동당 위원장 여동생 김여정 그 제 일 부부장 뭐 방중했니 안 했니 예 누군가는 간 거 같은데. 중국에 예. 김여정 일 부부장이 갔다 어~ 하면 어떤 의미를 갖고 있다고 봐야 될까요? 김정은이건 김여정이건 지금 뭐 어쨌든 북한 최고위급이 간 건 마찬가지고 예",
  "지금 상태에서 갔다라는 것은 제가 지난번에 여기서 말씀드린 것처럼 트럼프에게 배신감을 느끼고 분노한 시진핑의 반격이 있을 것이다 라는 네. 음 환 시진핑이 반격을 한 것이죠",
  "우리를 자 중국을 패싱한 것은 미국이지 한국이 아닙니다",
  "우리는 우리 매스컴에서는 차이나 패싱 해가꼬 우리도 뭐 어쩔 줄 몰라 하는데 미국이 패싱한 것이고 우리는 어쩔 수 없었던 것이다 라는 것 네",
  "그걸 명백히 하면 되는데 어쨌든 시진핑 주석이 반격을 가함으로써 북한에 대한 영향력은 우리가 제일 강하다",
  "음 라는 걸 보여주는 국면 네",
  "그니까 오늘 이게 북한 고위급 열차가 아~ 중국을 방문했는데 그것이 에~ 시진핑의 초청인 것인지 아니면 북한의 자발적인 에~ 방문인지 그거는 아직은 인제 명확히 나온 건 아닙니다만 어쨌든 우 교수님 보실 때는 어~ 중국이 여튼 미국에 대한 견제에 나선 것 아니냐 이런 또 해석도 가능하다 이런 말씀이죠? 제가 생각할 때는 십중팔구 그렇습니다",
  "지금 북한이 먼저 나설 리는 전혀 없고 네",
  "그니까 저는 이런 생각이 들어요",
  "지금까지 국면을 보면요",
  "김여정이 왔건 김정은이 왔건 뭐 그 고위급이 왔다 라는 그 자체만으로도 볼 때 그 북한의 국익을 우선 미국 국익 우선이 아니라 북한 구깃 국익 우선을 실현시킨 일등공신 트럼프 네",
  "라는 표현이 가능할 거 같습니다",
  "좀 약간 좀 에~ 역설적으로 좀 말씀해 주신 거 같은데",
  "자 오늘 뭐 일 호 열차 움직였다고 그러는데 보통 뭐 옛날에 김정일 그~ 생전에도 그 이런 열차 타고 갔잖아요",
  "중국 거~ 뭐 심천도 가고 베이징도 가고 그럴 때 이 기차를 주로 많이 하는 것 같애요. 북한 최고위급들은 음 김정일은 그 고소공포증이 있었기 땜에 어쩔 수 없었구요",
  "김정은은 그런 것도 없지만 그냥 이번에 이것으로 온 것 같고 그렇기 때문에 이 열차를 타고 오면서 북한 중국 사람들이 북한에 대해서 정말 더 싫어하는 것이죠",
  "김정일이 생전 에 에 열차 타고 몇 번 올 때마다 고속도로 막히고 뭐 막히고 어디 막힐지 어디로 갈지 모르니깐요",
  "여기저기 다 막아놓으니깐 예",
  "시간이 지나면 지날수록 그 북한 정말 싫다",
  "음 정말 북한을 더 싫어하게 되는 민 중국 민심의 하나의 요인이 바로 북한의 일 호 열차가 오는 것이죠",
  "아~ 일 호 열차 지나갈 때마다 다 통제를 한다 이거죠? 어디로 갈지 모르고 미리서부터 추측을 못 하게끔 여러 군데를 많이 막아두니깐요",
  "음 민생고가 뭐 말이 아닌 것이죠. 뭐  예",
  "또 그런 게 있겠군요",
  "요즘에 북한 중국 사이는 그러면 좀 좋아진 거예요? 쪼끔 이~ 이걸 계기로 해서? 아니죠",
  "그~ 말씀드린 것처럼 지난번에 말씀드린 것처럼 시진핑의 입장에서는 북한은 막 좋을 수도 없습니다",
  "바로 이와 같은 자기들이 배신당하는 상황이 발생할 수 있으니까 네",
  "그래서 북한을 조금씩 조이면서 눈치를 보고 있었는데 트럼프의 미국이 압력을 계속 가하라고 했잖습니까",
  "그래서 압력을 많이 가해서 북중 관계가 최악이 됐는데 갑자기 트럼프가 배신을 딱 때리면서 북미대화를 한다는 것이죠",
  "이에 트럼프가 발끈하면서 좋다 우리가 먼저 북한을 잡겠다라는 그니까 북한에 대한 구애가 음 미중 양국으로부터 열렬히 전개되는 것이고 음 김정은은 꽃놀이패를 들고 네",
  "뭐 너네는 어뜨케 할래? 너넨 우리한테 뭐 줄래 이런 상황이 된 것이죠",
  "앱으로 에스킵 님이 교수님 목소리가 너무 맑고 좋아요. 흐흐 아유 감사합니다",
  "근데 뭐 목소리 맑은 건 좋으신데 지금부터 지금 나눌 얘기는 이제 미세먼지예요",
  "답답한 얘긴데 자 이 중국발 미세먼지 우리나라 한반도에 오 지금 있는 먼지 중에 에~ 뭐 반은 우리나라에서 나오는 거고 반은 또 서해바다 건너오는 건데 그러크 보는 건데 이~ 어제 청와대 게시판 보면 말이죠",
  "중국에 항의하자고 십일만 명이 넘게 청원이 들어왔다고 그래요",
  "중국에서 이렇게 피해를 주고 있는 거를 알고 있나요? 중국 사람들이 자기네들 미세먼지가 한반도로 온다는 거를? 그래서 우리가 콜록콜록거린다 라는 걸 알고 있어요? 당연히 알고 있죠",
  "양식 있는 사람들은 왜 모르겠습니까",
  "우리 집에서 막 불이 나거나 무슨 고기를 많이 구우믄 옆집에도 냄 피해가 간다 라는 거를 왜 모르겠습니까",
  "그렇게까지는 아니다",
  "한국은 모든 원인을 대부분의 원인을 중국 측으로 돌리는데 우리가 원인을 제공하는 거는 맞지만 그렇게까지는 아니다",
  "그리고 우리도 이렇게까지 그 원인을 줄이기 위해서 한국에만 피해를 주는 게 아니라 중국 본토에도 이와 같은 많은 피해를 주고 있기 때문에 이렇게 경 경감시키기 위해서 노력하시 고 있지 않자 않냐라는 네",
  "그런 식으로 많이 얘기하고 있죠",
  "그 배우 박해진 씨가 나무 이만 그루를 저~ 중국에다 기부를 했다",
  "그래서 팬들하고 에~ 직접 나무 심기 한다 뭐 이런 캠페인도 한다고 그러고 근데 정작 중국인들은 이런 노력을 좀 하고 있어요? 많이 하고 있죠",
  "최근 몇 년 동안 그랬기 때문에 그 중국에서 미세먼지라든가 환경오염이 현저히 많이 떨어졌다는 것을 중국 사람들이 느끼고 있는데요",
  "관련돼서 시카고 미국 시카고대학의 전문가가 뭐 중국의 그 전문가들은 중국 사람들도 못 믿으니깐요",
  "미국 시카고대학의 전문가의 어떤 조사에 의하면은 향후 아~ 이전 삼사 년 동안 약 사십 퍼센트 정도 미세먼지 그 경감 효과가 나타나고 있다",
  "지금 중국 정부가 잘 열심히 잘하고 있다 라는 그런 이야기 그런 보고를 한 적도 있습니다",
  "고런 기사 저도 얼마 전에 좀 본 것 같기도 한데 중국이 하이튼 미세먼지가 중국에서는 오히려 뻬이징 근처에는 쪼끔 좀 나아졌다",
  "이런 기사를 봤 보긴 봤어요",
  "근데 지금 미세먼지가 어느 정도로 심한 거예요? 중국에는 긍깐 그~ 지금 서울보다 어제 오늘 그 어제 정말 저도 되게 심하게 느꼈는데요",
  "그 서울보다 훨씬 심했죠",
  "긍깐 실질적으로 가면은 잘 안 보여요",
  "어~ 저는 이제 상하이에 주로 있었기 때문에 출장이라든가 가끔 북경지역에 가믄 상하이는 그렇게 심한 곳은 별로 없으니깐요",
  "그러니까 상하이에는 위도가 낮아서 예",
  "미세먼지 그런 거 없다면서요",
  "그렇게 심하지 않은데 아~ 심하지 않다구요? 예. 북경에 가보면은 앞이 잘 안 보일 정도고 정말 매캐한 냄새가 막 나가지구요",
  "숨 막힐 정도나 막 우울증에 걸릴 듯한 네. 예예",
  "여기서 어뜨케 사나 라는 그니까 중국은 물도 부족하고 물 오염도 심각하고 북경은요",
  "또 환경오염도 심각해서 천도를 해야 된다라는 그런 얘기가 나올 정도였거든요",
  "수도를 옮겨야 한다",
  "그런데 지금은 정말 사회주의 국가 중국답게 이럴 때는 사회주의 국가의 본색이 드러나죠",
  "아주 철저하고 강력한 규제 조치라든가 제도 조치를 취함으로써 네",
  "몇 년 동안 많이 줄여내고 있는 것이죠",
  "예. 그게 저도 이천팔 년 그 베이징 올림픽 때 거기에 벌써 뭐 팔 십 년 전 얘긴데 예. 예",
  "그때 한눈에 보였는데도 아우 예",
  "먼지 미세먼지 엄청 많더라구요",
  "자 이 중국인들 생활이 이런 미세먼지가 이~ 우리도 뭐 거의 생활화되고 있습니다마는 이 미세먼지가 쭝국 사람들은 더 이게 익숙해졌을 텐데 어떤 생활 패턴도 바뀌고 그러는 게 있나요? 그럼요",
  "긍깐 아무래도 그~ 경제적으로 계속 성장하다 보니깐 여유가 생기고 예",
  "그걸 갖다 이제는 그 미세먼지 를 로부터 피해를 좀 덜 받는 어떤 그런 전자제품을 많이 산다라든가 그런 방지할 수 있는 식품을 산다라든가",
  "공기청정기 뭐 이런 거요? 예. 그런 것도 많이 사게 되고 예",
  "그다음에 사람들이 여행을 정말 뭐 폐 예",
  "폐 서책 세척 여행이라든가 예",
  "그런 식으로 중국 남부 지역이라든가 아니믄 동남아라든가 예",
  "그쪽으로도 많이 폐 세척 여행을 떠나기도 하죠",
  "아~ 자 제가 며칠 전에 그 케이비에스 다큐를 하드라고요",
  "보니까 해남도 예. 맞습니다",
  "중국 해남도 하이난도 예예",
  "거기 중국 돈 있는 사람들이 지금 우 교수님께서 말씀하신 폐 세척 예",
  "세척하러  거기로 저~ 여름 휴양을 간대는 거 아니에요",
  "긍까 돈 있는 사람은 그나마 가지만 예",
  "서민들은 어떡합니까? 그러니깐 중국 정부는요",
  "역대 중국 정부의 붕괴 원인을 보면요",
  "정치적인 자유를 안 줘서가 아니라 이~ 민생이 너무 심각해졌다 너무 안 좋아졌다라는 것에 귀인됐거든요",
  "지금 환경문제 너무 심각하다 보니깐 국민들은 부글부글거리고 그러다가 언제 또 무슨 역풍을 맞을지 모르니깐 정말 철저하게 본격적으로 그~ 와 환경오염을 줄이기 위해서 강력한 조치를 취할 수밖에 없었고 네",
  "그 효과가 조금씩 나타나고 있는 것이죠",
  "아~ 우리도 뭐 이~ 미세먼지 심하면 서울시나 환경부에서 재난문자 오듯이 중국도 그렇게 합니까? 옵니다",
  "보통 이틀 전부터 예비경보가 스머트 스마트폰 등으로 이케 오는데요",
  "아~ 예비경보라는 게 있어요? 예. 한 이틀 전부터 이렇게 와요. 그 환경오염이 우리는 그런 게 없잖아요",
  "뭐가 닥쳐야만이 재난 긴급 문자 지금 현재 아~ 미세먼지 나쁨 단계 관련 공무원 여러분들 반성하시기 바랍니다. 짜잔 아~ 이거는 정말  우리 청취자 여러분 안 그래요? 어~ 우리는 재난문자만 오잖아요",
  "지금 현재 뭐 백오십 마이크로그램이니까 조심하십시오",
  "그게 아니라 중국은 이틀 미리 예",
  "예보 경보를 한다구요? 예. 예",
  "앞으로 이틀 뒤에 미세먼지가 쳐들어올 것 같다",
  "지금 지금 상태가 이러이러하니깐 앞으로 이르케 이르케 될 거 같으니깐 주의하시기 바랍니다 라는 식으로 어~ 이거는 우리가 한번 배워야 할 거 같애요",
  "아~ 중국은 그렇게 한다? 예",
  "그~ 미세먼지 중국에서 그 어떤 노력 하고 있어요? 그거 이~ 아까 뭐 강력한 사회주의 국가다 보니까 예",
  "강력하게 단속이 가능하기 때문에 에~ 많이 없어졌다고 그러는데 어떤 시행 시책들을 펼치고 있습니까? 그 예를 들면 이천십삼 년에 예",
  "열 가지 액션플랜을 담은 대기 십 조를 발표했구요",
  "이천십사 년에는 역사상 가장 엄격하다는 환경보호법을 전격으로 시행했구요",
  "작년 삼 월에는 리커창 총리가 이른바 푸른 하늘을 지키기 전쟁이라는 용어를 쓰면서 말 그대로 전쟁을 방불케 하는 단계로 접어든 상황입니다",
  "그래서 우리 같은 경우는 무슨 공무원 차량이라든가 관용차량이 심하면은 뭐 이부제를 시행한대지만 중국은 상황에 따라서는 모든 차량의 이부제 네",
  "모든 공장의 스탑 그다음에 지금 하고 있어요? 중국은 그렇게 만약에 필요할 경우에는 그 적색 정보까지 가게 되면 그렇게 해요",
  "긍깐 제가 사회주의 국가의 본색을 드러냈다 라는 것이 자유민주주의 국가에서는 일반 차량한테까지는 그런 거를 강요할 수 없지만 사회주의 국가에서는 그거를 강하게 음 정부의 힘이 아직 강하니까 할 수 있거든요",
  "그러니까 효과가 우리보다 더 많게 나타난 것이죠",
  "긍까 지금 저~ 우리도 국회에서 차량 이부제 운행 같은 법안이 올라가긴 올라가 있는데 그게 현재 계류 중이다",
  "이런 얘기는 듣긴 들었는데 자 하튼 뭐 이~ 중국에는 뭐 초대형 공기청정기를 뭐 설치했다고 신문에 사진 나온 것도 봤는데 정말 있어요? 그런 게 긍까 그것은 베이징에 있어요? 긍깐 그~ 지금 공기 오염이 심한 예",
  "몇 개의 도시에 만들고 있는데요",
  "예를 들면은 기념탑 같은 커다란 도심에 있는 그런 탑과 같은 것인데 네",
  "그것이 환경 처 청정기 정화기 공기정화기 탑인 것입니다",
  "이야 긍까 거대한 십몇 층 이십 십몇 미터 이십몇 미터의 탑을 만들어 가지고 그걸 갖다 공기정화기 기능으로 네",
  "하면서 뭐 공기를 정화시키는 등 정말 가히 대륙적인 모습이 예",
  "드러나는 그런 모습이죠",
  "근데 그것두 보면은 처음에는 어~ 지금 말씀하신 야~ 대륙의 공기청정기가 이르케  꼭 그~ 할 것도 아닌 것 같애요",
  "우리도 심해지면 그런 청정기라도 좀 있으면 뭐 좀 위안이 되지 않을까 싶기도 하고 뭐 그런 생각이 들어요",
  "자 오늘 미세먼지 이야기 좀 나눠봤구요",
  "앞에 그~ 고위급 북한 고위급이 지금 중국 갔단 이야기도 좀 나눠 봤어요",
  "자 이제 거의 끝나갈 시간 됐는데 또 쭝국어 한 말씀 또 알려주셔야죠",
  "예. 그 오늘의 중국어는 환경보호라는 말 해 볼까요? 아~ 쭝국어로 예",
  "어~ 그건 환경보호 아~ 이거 나 할 줄 알아. 환경보호 한번 해 보세요",
  "호보경환 아니 여보십시오",
  "어떻게 그렇게 됩니까? 호보경환 아~ 어뜨케 약간 들으신 거 같은데 꺼꾸로 읽으면 되잖아요",
  "그니깐 환경보호 이거는 환경보호를 보호환경 이런 식으로 하면 돼요",
  "어~ 그래요? 단어 단어 예",
  "한자 한 한자는 한자가 아니라서 예",
  "보호환경 하믄 바오후 보호 아~ 환경 하면 환찡 바오후환찡 아~ 쭝국어는 이제 동사 다음에 목적어가 나오니까",
  "보호환경 이렇게 한다",
  "아~ 오늘 또 하나 배우셨네요",
  "이럴 때 감사합니다 씨에씨에 하는 겁니다",
  "부용시예 씨에씨에 빠오후환찡 환경보호입니다",
  "따오 빠오후 빠후 비 에이 오 빠오 에이치 오 빠오후 빠오후 환찡 바오후환찡 제는 저는 빠오후환찡 하는데 피디 님은 왜 이분은 바오후 이상하게  정말 중국어를 이상하게 바꾸는 데 기질이 있으셔",
  "김경래 피디가 써놨어. 한글로 빠오후 빠오후 맞아요",
  "아휴 땀난다. 땀나",
  "따른 사람들은 아는데 왜 왜 빠오후환찡 보호환경 자 오 잘 배웠어요",
  "자 오늘 저~ 노래 쭝국 노래 또 캬 빨리 소개해 주세요",
  "시간 다 됐어요. 빨리 이 이거는 이제는 홍콩 영화 캬 예",
  "어~ 인제 영웅본색 앵숑뽄숑 영웅본색 주윤발 예. 주윤발이 하는 그런 저~ 성냥깨비 질겅질겅 영웅본색 짱꿔렁이 부른 노랩니다",
  "짱꿔렁이 누굴까요? 짱꿔렁 짱꿔렁 예. 어~ 발음 진짜 좋다. 요번에 짱꿔렁 누굴까요? 잘 아는 저~ 아이 중국 사람을 짱꿔렁 제가 좀 비슷하다는 소리를 들었는데 이전에는 짱꿔렁 크 아~ 장국영이 얘기하는 거예요? 와 역시 아시는구나. 딱 보시더니 어~ 예",
  "아직도 제가 닮았나 보군요",
  "아~ 근데 아니 계속하겠습니다",
  "근데 누가 그래요? 장국영 닮았다고 땅리엔칭 그래서 아이 이거 한번 들어보십시오",
  "땅리엔칭? 제목은 노래 제목은 당련정 음 저 정 할 때 정 땅리엔칭 당시의 그 정 애정이란 노래입니다",
  "아~ 캬 짱꿔렁 제가 많이 닮었던 짱꿔렁의 땅리엔칭 한번 들어보시죠",
  "영웅본색에 나왔다 이거죠? 네. 그렇습니다",
  "장국영이가 부른 거고? 그렇습니다",
  "네. 당련정이 뭔 뜻이라고요? 당련정은 당련하면은 그 당시 그 당시의 정 하믄 애정할 때 정 그당시의 나의 정 음 나의 애정 그 당시 나의 애정 그때 그때의 나의 애정 나의 정 그런 뜻입니다",
  "자 우수근 교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 네. 짜장면 많이 드세요. 짜이찌엔 짜장찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  하늘의 궁전이라는 뜻을 가진 톈궁 일 호 이천십일 년 구월에 발사된 중국 최초의 우주정거장이죠",
  "우주인 체류와 화물선도킹 등 임무에 활용됐는데요",
  "이천십육 년 삼월 오작동한 데에 이어서 통제 불능 상태가 됐고 추락이 지구로 추락이 임박해오고 있습니다",
  "여기서 잠깐 만약 톈궁 일 호가 서울 도심 한복판에 떨어지면 어떻게 해야 할까요?  우주물체 추락 등으로 피해가 발생한 경우 보유 국가는 피해국에 절대적 책임을 진다",
  "이 조항은 천구백칠십이 년 유엔이 정한 우주 책임 협약의 일분데요",
  "인공위성이나 우주정거장 우주 발사체 등 우주로 쏘아 올렸던 물체를 보유한 국가가 무조건 책임을 져야 한다는 규정입니다",
  "따라서 중국 우주정거장 톈궁 일 호가 우리나라 도심에 떨어져 큰 피해가 발생한다면 그 피해액 전액을 중국이 배상해야 합니다",
  "만약에 피해를 입은 사람이나 기업이 직접 가입했던 화재사고 보험 등으로 한 차례 보상을 받는다 하더라도 다시금 중국에 피해보상을 청구할 수 있습니다",
  "문제는 피해를 입은 개인이 외국을 상대로 피해보상을 온전히 신청하기는 어렵다는 데 있거든요",
  "우주물체 추락으로 피해를 입을 경우에 소방서나 경찰서에 피해 사실을 신고하구요",
  "외교부를 통해서 가해 외국과의 협상이 종료되길 기다리는 방법밖에 없다고 합니다",
  "국가 간 보상을 받게 돼 있는 사항이라 우리나라 정부는 피해 당사자 대신 가해 국가와 협상을 하고 보상을 받아줄 의무가 있습니다",
  "톈궁 일 호 추락 시기를 한국시간으로 삼월 삼십 일부텁니다",
  "삼월 삼십 일부터 사월 삼 일까지로 전망하고 있는데요",
  "톈궁 일 호의 실시간 추락 상황은 한국 천문연구원 우주위험감시센터 홈페이지를 통해서 확인하실 수 있다고 합니다",
  "한국에 추락할 확률은요",
  "삼천육백 분의 일이라곤 하지만 혹시 만일의 경우를 대비해 알아두시는 것도 좋을 것 같아서 알려드렸습니다",
  "볼빨간 사춘기 우주를 줄게",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 네. 여보세요",
  "네? 제가 아직도 아재로 보이십니까?  아직도 아재로 보이냐구요?  네. 누가 봐도 아잰데  안녕하세요",
  "이 아재에서 빨리 탈출하고 싶던 포부를 담은 겁니다. 예",
  "아~ 아마 다음 개편 때 정도면 제가 힘차고 당당하게 네",
  "양심에 찔린 거 하나 없이 네",
  "아직도 아재로 보이십니까? 예",
  "형이라고 불러주세요",
  "이렇게 외칠 수 있는 날이 올 거라고 믿습니다",
  "아~ 근데 그날이 오면 저는 이제 하차해야 되잖아요",
  "아이 그때쯤 되믄 인제  젊은 사람들의 입장으로 돌아가서 아~ 그래요? 둘이 진전 진지하게 토론하고 음 아~ 그래요? 새로운 발전 방향을 모색해야죠. 예",
  "예. 어~ 패기는 아주 좋구요",
  "이런 자세를 쭉 유지하셔서 더 정말 젊어지시는 모습을 예",
  "제가 이 코너를 통해서 좀 찾아보고 싶습니다",
  "예. 어~ 자 이 탄력 이어받아서 오늘은 젊은 세대에 대해 더 많이 공부하고 이해할 수 있는 시간으로 준비를 했습니다",
  "아~ 그니까 뭐 유행어 그런 거 알려주시는 게 아니고요? 이게 저희가 시즌 투로 돌아오면서 예",
  "요일마다 조금씩 아이템들이 달라져요",
  "어~ 그렇습니까? 예. 매주 화요일부터 금요일까지 예",
  "그날 그란 그날그날 다른 주제로 젊은 세대를 이해할 수 있는 그런 시간을 오~ 준비를 했으니까 기대되네요. 네",
  "네. 청취자 여러분들도 아~ 요새 뭐 세대 간의 갈등이다",
  "이런 걸 줄이기 위해서는 이 코너를 꼭 들으셔야 한다는 거 그렇죠",
  "예. 기성세대와 젊은 세대 간의 에~ 간극을 줄어 줄이는 네",
  "공감할 수 있는 맞습니다",
  "그런 정보를 주시겠다",
  "기대가 됩니다. 예",
  "자 그래서 오늘 화요일이구요",
  "어~ 이십 대와 관련된 뉴스를 하나 갖고 왔습니다",
  "어~ 어떤 거예요? 예. 이 뉴스 들어보시면서 아~ 그런 게 있어 라고 생각하시면 좋을 것 같은데요",
  "삼월이면 보통 이제 대학교들 개강하고 뭐 입학하고 새 학기를 맞이하잖아요",
  "대학생활 관련된 뉴스를 그래서 들고 왔습니다",
  "예. 뭐 삼월도 인제 거의 다 갔습니다마는 음 그렇긴 합니다만 이달 들어서 대학생들에게 가장 이슈가 됐던 건 어떤 거였을까요? 뭐 저~ 새 학기 시작된 거니까 새 학기와 관련된 뭐 그런 거 아니겠을까요? 그렇죠",
  "학교와 관련된 것들 예",
  "대학생들의 한 학기 운명을 가르는 수강신청 어~ 수강신청 예",
  "예. 얘기를 들고 왔어요. 이런 그렇죠",
  "한 학기 동안 뭔 공부를 해야 될지 알아서 수강신청을 해야 되니까 그쵸. 시간표를 짜는 그~ 데잖아요",
  "대학생들에게는 이게 큰 관심사겠죠",
  "어~ 기사 내용이요",
  "누가 더 망했나 전국 대학생 망한 시간표 경진대회 열린다 라는 제목의 기삽니다",
  "망했냐? 어~ 그니까 아마 수강신청을 하고 났는데 네",
  "내 수강신청이 다른 친구들에 비해서 좀 에~ 별로 안 좋아 보인다",
  "뭐 그런 뜻인가 보죠? 기사가 아~ 그렇습니다",
  "그 기사 내용을 조금 소개를 해드리면 예",
  "전국 대학생들이 참여한 망한 시간표 경진대회가 열린다",
  "망한 시간표 이 대회 이 대회에서는 대학생들이 자신의 수강신청 시간표를 공개해서 누가 더 망했는지  대결을 겨루게 되는데 네",
  "각자 자신의 망한 시간표 사진을 대회 페이스북 페이지에 보내구요",
  "투표창을 열어서 가장 많은 동정과 연민 뭐 좋아요 댓글 이걸 받은 시간표에게 예",
  "치킨을 먹을 수 있는 기프티콘을 줄 예정이라고 해요",
  "지금은 이제 심사 중에 있다고 합니다",
  "이 시간표들을 모아서 이게 누가 주최를 하는 거예요? 근데 이게 이게 뭐 딱히 주체가 뭐 어디 그 공신력 있는 기관에서 하는 건 아니고 예",
  "예. 그냥 재미로 만들어진 것 같아요",
  "그래서 이게 등장했다는 건 우리가 뭘 엿볼 수 있냐면 예",
  "수강신청이 그만큼 핫한 이슈라는 거잖아요",
  "얼마나 이게 하기 힘들면 예",
  "망한 시간표 경진대회가 열릴까",
  "근데 예전에 돌이켜보시면 어땠어요? 예전에는 수강신청을 어뜨케 했는지 궁금해지네요. 네",
  "옛날에 수강신청이요? 뭐 적어 냈겠지. 뭐 나 이거 듣고 싶다고 아~ 진짜요? 이런 이 과목 예",
  "그럼 수강신청 그렇게 하지",
  "뭘 어뜨케 해요. 그러면 어디다 적어 내요? 그 관리하는 학사 관리 교무처 같은 데다가 내겠죠",
  "아~ 그믄 시간표가 이제 배부가 되면 거기에 내가 맞는 교수님이 뭐 무슨 요일날 몇 시 뭐 맷 학점 짜리고 어~ 아니 왜 그러세요? 아니 왜냐면 그런 시대 아~ 수강신청 안 해봤어요? 어~ 너 사실 너무 달라가지고 저랑 어뜨케 했는데요? 저희는 인터넷으로 다 했거든요. 수강신청을 여보세요",
  "제가 학교 다닐 때가 그니까",
  "칠십구 년 팔십 년 얘긴데 그러면 그때 만약에 한 과목에 그 학생들이 너무 많으면 어뜨케 돼요? 많으면 큰 강의실로 가지요",
  "긍까 많은 대로 그냥 예",
  "뭐 백 명이면 백 명대로 그럼요",
  "어~ 그믄 제일 적은  클래스는 시 그~ 강의는 몇 명이었어요? 제가 기억 나는 게 네",
  "그~ 우리 경희대 제가 나온 대학이 경희대 국문관데 옛날에 그~ 고등학교 그~ 국어책에도 그 교수님 시가 있었죠. 의자라는 시 조병하 아~ 아~ 교수님 네",
  "그 강의가 이 인기가 있었죠",
  "예. 그래가지고 그 강의실은 한 이백 명 이상 학생들이 신청해가지고 아~ 그 조병하 교수님 뭐 고인이 돼셨습니다마는 네",
  "그때는 큰 강의실 쓰고 막 그랬죠",
  "그래서 종이에다 다 적어서 냈다구요? 네",
  "아~ 긍까 뭐 인원이 많으니까 더 이상 폐쇄 네네",
  "뭐 그런 것도 없었던 것 같애요",
  "확실히 아~ 그럼 종이에다 적어 내지 뭘 어따 적어 내요",
  "어~ 그럼 손바닥에 적어 내요? 그래요? 그럼 이마에다 써가꼬 내야 돼요? 아니",
  "나 이거 듣고 싶다고? 아니 진짜 저희 때만 해도 인터넷으로 이루어져가지고 풍경이 어떤 게 있냐면 인터넷이 빠른 그런 피시방을 찾아가요",
  "왜요? 왜냐면 그렇게 해야 수강신청이 몇알 몇 날 몇 시에 딱 열리거든요. 그 서 그 서버가 아~ 그러면 그때 딱 가서 예를 들어서 오전 아홉 시 삼월 이십칠 일 오전 아홉시에 열린다 하면 대기를 여덟 시 오십 분쯤 대기하고 있다가 시간에 딱 맞춰서 내가 원하는 과목을 딱딱딱딱 클릭해야 돼요",
  "오오일육 님이 지금 저~ 최블리 아나운서와 똑같은 얘기 하시네",
  "요즘은 수강신청 요 수강신청 이코르 전쟁이래",
  "오 팔삼사이 님은 수강신청할 때 미리 인터넷 잘 되는 피시방에서 미리 단축키 연습해요",
  "키보드 숫자 삑사리나면 삑사리 아~ 그 학기 휴강 이것도 최블리 아나운서 쪼금 전에 한 말씀인데? 맞아요",
  "어~ 이게 그래서 미리 그 메모장이나 이런 데 강의 코드나 이런 거를 내가 듣고 싶은 걸 입력을 해놓은 다음에 이야 컨트롤 시 컨트롤 브이를 눌러서 바로 바로 그냥 진짜 몇 초 내에 할 수 있게끔 공이구오 님은 비싼 등록금 내고 내가 듣고 싶거나 들어야 할 강의를 못 들으니 어이없을 뿐입니다",
  "애들이 대학생인데 짜증나고 힘 음 이야 이래서 지금 그래 아니 그래서 최블리 아나운서가 저한테 예",
  "그게 이해가 안 되는 거 예",
  "한가롭게 그런 말씀 하신 거구나",
  "저한테 저희 때는 그게 전쟁이었거든요. 말 그대로 어~ 그게 그래서 그 수강 그 요새도 그랬다는 거 아니에요? 그럼요",
  "수강인원이 팔십 명이다",
  "이게 확 한 번에 한 몇 초 만에 마감이 되기 때문에 어~ 그러면 못 들어가요",
  "이게 이케 딱 돼 가지구 아니 요번에 데뷔 오십 주년 맞는 용필이 형님 예",
  "티켓 뭐 이 분 만에 동났다",
  "지난번에 나훈아 씨 음 콘서트 동났다",
  "그런 거는 이해가 좀 되긴 되는데 제 입장에서는 네. 예",
  "학교에서 이러고 있는 거예요? 지금 그렇죠",
  "이야 그리고 이제 폐강기준을 구오팔공 번님 저 때는 일곱 명 이하면 폐강이 됐었다고 얘기를 아~ 일곱 명 이하면 네. 예",
  "그런 얘기를 주시는데 예",
  "근데 이게 왜 이런 현상이 일어나는지 좀 살펴보면요",
  "이 이런 식으로 이제 선착순으로 딱 그 시간 열리면 진행이 되니까 네",
  "학생들이 쫌 여유 있게 수업을 듣고 싶고 과제 적고 이런 걸 골라서 듣다 보니까 인기가 이렇게 항 한쪽으로 쏠리는 겁니다",
  "인기 있는 과목들이 예",
  "그래서 이제 망한 시간표는 그럼 어떤 시간표냐",
  "아~ 망한 시간표 얘기하다가 여기 왔네요. 예",
  "오전 일 교시 수업이 너무 많다거나 아니면은 수업과 수업 사이의 그 중간에 공간이 너무 많아서 아~ 오전에 일 교시 하고 예",
  "이 교시는 점심 먹고 한 세 세 시 두 시에 하는 거 이런 거 네. 그니까 한 네다섯 시간을 학교에서 때워야 하는 상황이 오면 아~ 음 이제 그런 게 망한 시간표라고 할 수 있는 거죠",
  "그래서 사 그 수강신청에 성공하는 꿀팁 이런 것도 나와요",
  "어~ 어뜨케 하면 성공할 수 있어요? 그~ 서버 시간을 알려주는 홈페이지도 인기가 있고 예",
  "강의 거래라는 게 있어서요",
  "원하는 수업에 수강신청에 실패한 학생들이 돈을 주고 그 수업을 구매하는 일까지 생긴다고 합니다",
  "긍까 그 기존에 등록한 학생이 내가 이 강의 팔게요",
  "라고 이제 그 어디 공지를 띄우면 그걸 이제 서로 거래를 하는 그런 일도 있대요",
  "그 며칠 전에 신문 기사 보니깐요",
  "앞으로 뭐 맷 년 뒤라고 그러더라",
  "어~ 지금 대학교 들어가는 인원이 뭐 이제 매년 올해 경쟁한 인원이 육십만 명인데 네",
  "앞으로 오 년 뒨가 되면은 저출산 때문에 아~ 아이들이 이게 줄어든대요. 수험생이 그래요? 앞으로는 그러니까 이~ 대학 들어가는 게 웬만하면 그냥 다 들어가는 거예요",
  "음 서울 인 서울 말고 음 하 한다 한다 그러면 네네",
  "그런 기사가 나드라구요. 예",
  "그래요? 어쨌든 이 이십 대들에게는 이런 어려움도 있다는 얘기를 오늘 전해드리고자 그래요",
  "갖고 왔습니다. 예",
  "김미경 님께서 요즘은 초중고 방과 후 수업 신청할 때도 엄마들이 속도 빠른 피시 앞에서 대기하기도 해요",
  "초중고 방과 후 수업도 그렇습니까? 어~ 네. 그리고 팔 팔삼사이 님은 월화수목금 다 나오면 실패한 수강  긍까 망 망한 저~ 그거다 이거죠? 네네",
  "보통 대학생들은 한 삼 일 정도 나오니까",
  "월화수목금 다 나가면 이것도 실패한 아이고 예. 수강신청이긴 하네요",
  "아니 뭐 중간에 붕 뜨면 도서관에 가서 공부하믄 되지. 뭘 에이 뭘 망한 시간표라고 그래",
  "뭘 에이에요. 에이는 에이 저는 학교 다닐 때 공부가 제일 수웠 쉬웠어요",
  "에이 에이 뭘 에이 에이는 자 노래 한 곡 남겨드리겠습니다",
  "지금 음원차트 일 위를 차지하고 있는 곡이에요",
  "십센치가 피쳐링하고 용준형 씨가 부른 쏘나기 소나기 들려드리면서 내일 다시 올게요",
  "어유 수강신청 이렇게 전쟁인 줄 몰랐어요",
  "네. 최 장군 감사합니다",
  "아니 또 최 장군이라고 해",
  "허리케인 라디오 이제 끝나갈 시간입니다. 네",
  "아무리 천천히 달릴라고 그래도 역시 오늘도 케이티엑스였습니다. 예",
  "오늘 정답은 아까 힌트 사지선다 중에 사 번 자전거죠",
  "뭐 다들 자전거라고 보내주셨어요",
  "어떤 분은 따르릉 보내주신 분도 계시고 자 문제는 저거였죠",
  "오월 올 구월부터 음주상태로 자전거 타면 이것 타면은 이십만 원 이하 벌금 또는 구류에 처해질 수 있다니까 모두 주의하세요",
  "네. 나를 위해서 그리고 남을 위해서 음주운전 자전거 절대 안 됩니다",
  "차만 안 되는 게 아니죠",
  "다 크게 다칠 수도 있구요",
  "자 정답 보내주신 분들 중에 저희가 다섯 분 추첨했어요",
  "자 여러분들 잘 들어주세요",
  "일사일이 칠이공칠 사일육이 님 예 세 분이고 카톡으로 한 분 아침나라 님이구요",
  "앱으로는 엔칼일 님이에요",
  "엔칼일 님은 문자 샵 영구오일 문자로 해가지고 성함하고 연락처를 보내주셔야 저희가 보내드릴 수 있어요. 상품을 다섯 분께 좋은 선물 보내드리께요",
  "팔팔구사 님이 신청하신 곡입니다",
  "조항조의 사랑 찾아 인생 찾아 신청합니다",
  "맑고 화창한 날씨라면 이 곡 들으면서 자전거 타고 탄천을 마구 달릴 텐데요",
  "미세먼지 때문에 나가지도 못하고 있어요",
  "네. 오늘 끝 곡으로 팔팔구사 님이 신청하신 조항조 사랑 찾아 인생 찾아 띄워드리구요",
  "선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "오늘 개나리꽃 봤습니다",
  "언제부턴가 시간이 없어라는 말을 입에 달고 삽니다",
  "운동을 새로 시작하려고 해도 어학 공부에 다시 도전해보려고 해도 또 책을 하나 읽으려고 해도 늘 시간이 없는데요",
  "왜 나이가 들면 시간이 더 빨리 흐르는 것처럼 느껴질까요",
  "네덜란드의 한 심리학자는 새로운 경험과 기억이 줄어들면 시간의 흐름이 빠르게 느껴진다고 분석했습니다",
  "결국 마음먹기에 달렸고 행동하기 나름 매일매일이 새로움으로 가득 찬다면 인생이 두 배 세 배로 길어질 거라는 얘기입니다",
  "시간이 없다는 말을 입버릇처럼 달고 살면서 시간을 무심히 흘려보낸 적이 얼마나 많았습니까",
  "상대성의 원리는 물리학에서만 있는 건 아니죠",
  "내가 멈추면 시간은 달리고 내가 달리면 시간은 멈출지도 모르겠습니다",
  "다시 돌아오지 않을 이천십팔년의 이 봄날 나이는 숫자에 불과하다와 나이는 못 속인다 중에서 어떤 것을 선택할지는 바로 나의 몫입니다",
  "삼월 이십팔일 수요일 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  출석 체크 시자 시간입니다",
  "오늘도 허리케인 라디오와 두 시간 힘차게 달려보겠습니다",
  "수요일 오후 지금 어디서 뭐 하고 계십니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 지금 바로 보내주십시오",
  "코니 베일리 래의 풋 유얼 레코즈 온  코니 베일리 베의 푸츄얼 레코즈 온 들으셨습니다",
  "아까 제가 가수 이름 소개를 코니 베일리래라고 했더니 선곡 대마왕 김경래 피디가 다시 베라고 읽어야 한다고 다시 강조를 해서 다시 소개해 드립니다",
  "코니 베일리 베의 풋 유어 레코즈 온 들으셨습니다",
  "자 오늘 삼 부에서는요 하루 일찍 우아해져 보겠습니다",
  "봄 개편 맞아서 목요일은 우아하게 가요 아 수요일은 우아하게로 이사했습니다",
  "오늘은 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 깜짝 게스트 한 분이 더 나오십니다",
  "세 시 십 분 삼 부에 만나보시겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십육 분이고요",
  "자 그런데 에~ 오늘 오전에 발생한 강원도 고성 산불을부터 먼저 상세하게 좀 알아보고 진행하도록 하겠습니다",
  "오늘 오전 여섯 시 십사 분에요",
  "강원도 고성군 야산에서 산불이 일어났습니다",
  "지금 한창 진화작업 중이라는데요",
  "저희가 방송 어~ 시작 직전에 산림청 상황실에 문의를 해봤습니다",
  "김종길 삼불 산불방지과 사무관님과 통화해서 지금까지 상황을 개략적으로 전해드렸는데요",
  "어~ 피해 면적은 잠정 추정으로 삼십오 헥타르고 인명피해는 현재까지 없구요",
  "주택 다섯 동을 포함해서 모두 주택 열다섯 동 어~ 뭐 우사 등 해가지고 열다섯 동이 소실되었다고 합니다",
  "현재 진화율은 한 칠십 퍼센트 정도 이루어졌고요",
  "해가 지기 전까지는 진화가 완료될 것으로 보고 있다고 합니다",
  "이 산불로 어~ 동해안 쭉 이어가는 칠 번 국도가 통제가 되고 있습니다",
  "자 그러면 이어서 오늘 오전에 그 발화지역입니다",
  "고성 탑동리의 이장님을 한번 저희가 섭외를 해서 연결이 됐나요? 안녕하세요",
  "서울 허리케인 라디오 디제이 최일구라고 합니다",
  "고생 많으시죠? 아이 뭐 고생이야 뭐 빨리 불이 꺼졌으면 좋겠네요",
  "어떻게 된 거예요? 오늘 산불이 아~ 뭐 고압선 뭐 거기 저~ 선이 끊어지면서 뭐 났다 그래 스파크 돼서 근데 이제 확실한 건 모르겠어요",
  "어~ 그러면 그 탑동리라는 동네 탑동리 이장님이시죠? 예예",
  "좀 성함 좀 여쭤봐도 될까요? 아 박상국이요",
  "한 한국 이장님 네",
  "상국 상 상 상 윗 상자 상국 예",
  "서로 상자 나라국 알겠습니다",
  "박상국 이장님이시고 예예",
  "그~ 화재 원인은 하여튼 고압선이 뭐 여 원인인 것 같은데 정확한 건 모르신다고 그랬고요",
  "그러면 이~ 탑동리에 민가가 몇 채나 있어요? 아 스물 한 다섯 가구 돼요",
  "스물 다섯 가구 정도요. 네",
  "근데 여기저기 막 골짜기 있어가지고 아~ 밀집돼 있는 게 아니라 띄엄띄엄 이렇게 있어 가지고 골짜기마다 예예. 시골이다 보니까 예",
  "지금 그 탑동리에서 인제 시작이 됐는데 탑동리 동네는 다 꺼졌어요? 산불이 아이 저희 동네가 이제 그~ 이제 강가로 트고 이쪽저쪽 막 있는데 네",
  "그~ 이제 그~ 처음에 이제 시작이 됐던 데가 일단 껐다가 그다음에 개울을 내 냇가를 건너서 막 이렇게 번져가고 네",
  "하나는 거즌 다 껐었는데 그다음에 또 살아나가지고 뭐 또 연기가 나면서 또 막 아~ 타고 있으니 막 진짜 헬기도 때가 말르네요",
  "이쪽 둘레 저쪽 둘레 아주 네",
  "헬기도 좀 많이 동원이 돼 있습니까? 예예",
  "어 몇 대 정도 왔다 갔다 합니까? 지금 아이 처음에는 뭐 그니까 이 사람 눈으로 어떻게 셀 수가 없네. 뺑뺑 돌아가며 막 끄니까 네",
  "한 열 보도를 보면 한 헬기가 산림청 동원 헬기가 한 이십 대 정도 동원이 현재 돼 있다그래요",
  "자 이게 문제는 인제 바람인 것 같은데 예예",
  "바람이 계속 불고 있습니까? 예예",
  "어~ 아니 근데 이렇게 보면 그~ 헬기가 정확하게 물을 뿌리는 것 같은데 네",
  "이게 범위가 넓으니까 물 뜨러 가면 또 또 번지고 또 번지고 그래서 아~ 빨리빨리 안 되네요. 이게 예",
  "그러면 지금 저 이장님은 탑동 동네 안에서 전화 받고 계신 거지요? 예",
  "바닷가 쪽에 인제 그~ 바닷가 쪽으로 네",
  "이제 거기 이제 처음 불났던 데 네",
  "이제 거기를 갔다가 개가 살고 있는데 이제 걸로 왔어요",
  "그래 개 이제 사는 곳이 그~ 자주포 이제 두 대가 있거든요",
  "근데 게가 누구예요? 예? 게가 산다는 데가 어디를 얘기하시는 거예요? 제가? 자주포 자주포 아 내가 사는데 아~ 나 이장님 사는 데가 내가 살고 있는 골짜기다 보니까 네",
  "그게 이제 자주포가 있어서 이제 지금 그게 내가 인제 살고 있는 요쪽으로 왔어요",
  "아 좀 끝에 갔다가 자주포라면은 뭐 군 장비 얘기하시는 거예요? 대포 예예",
  "어~ 탱크 같은 거 있잖아요",
  "탱크보다 작은 놈 아 그쪽으로 산불이 옮아가고 있습니까? 예",
  "그~ 뒤쪽에서 인제 타니까 예",
  "그~ 바람이 불으니까 이제 얼루갈지 모르지요",
  "그~ 마을에 그~ 대피령이 지금 내려졌고요",
  "지금 마을 대 많이 대피들 하셨나요? 어떻게 됐어요",
  "대피는 인제 저기 뭐 아주머니 한 분이 이제 좀 몸이 약하고 네",
  "그런 분이 막 어떻게 좀 이 이상해가지고 일일구 이제 대원들이 예",
  "그~ 일일구가 뭐 여자 뭐 간호원이라고 그러나 뭐 어떻게 그래가지고 안정제도 놓고 그래가지고 안정을 좀 찾았다 그래요",
  "그러면은 지금 저~ 마을 분들은 어디 초등학교 이런 데 대피해 계신가요? 아 저희 마을에 초등학교가 없고 네",
  "노인정에 전부 대비해 계신 거고요",
  "하여튼 뭐 어때요. 좀 아까 소방 저~ 산림청 전망으로는 해지기 전까지는 불길 잡힐 것 같다고 그러는데 어떻게 보세요? 아유 저도 뭐 어떻게 그랬으면 좋겠는데 예",
  "아직 아직까지 좀 파악이 안 되는 연기 꽉 차고 뭐 이러니까 네",
  "그~ 뭐 소방 그~ 헬기에서는 높은 데서 보면 어떻게 알란지 몰라도 저희는 어떻게 밑에 있으니까 모르겠네요",
  "아무쪼록 저~ 저~ 인명피해가 없어야 되니깐요. 네",
  "경황 없으실 텐데 이렇게 전화 연결해 주셔서 현장 소식 들려주셔서 감사합니다",
  "지금까지 에~ 고성군 탑동리 박상국 이장님과 전화 연결했습니다",
  "자 모두 힘을 모아서 대대적인 진화작업을 벌이고는 있습니다",
  "부디 인명피해나 재산피해 없이 빠르게 마무리 되기 바랍니다",
  "혹시 고성 산불 피해지역에 계신 분들이 계시면요",
  "허리케인 라디오로 실시간 상황을 알려주시면 방송 중간 중간에 현재 상황에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  출출한 수요일 오후입니다",
  "청취자 여러분의 간식비는 제가 책임집니다",
  "오늘은 열심히 아르바이트하고 계시는 전국 알바생분들 사연 받아보겠습니다",
  "오늘은 아르바이트 분들 사연 받아보겠습니다",
  "자 편의점이나 식당이나 옷가게나 카페나 어디서 일하시는 분이어도 좋습니다",
  "아르바이트하고 계신 분들 사연 보내주세요",
  "제가 깜짝 전화 연결되는 분께 간식비 약소합니다만 오만 원 보내드릴게요",
  "나는 간식비 필요 없고 신청 곡이나 틀어주세요 하시는 분은요 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리고 선물도 보내드릴게요",
  "자 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "상품이 한 가지 더 있습니다",
  "장나라 바람아 멈추어다오  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "앞서 고성의 이장님과도 짧게 인터뷰를 해봤는데요",
  "오늘 새벽 여섯 시 이십이 분 강원도 고성의 한 야산에서 산불이 발생했습니다",
  "산림 당국이 진화에 나서고 있지만 건조한 날씨에 강한 바람까지 불면서 어려움을 겪고 있습니다",
  "특히 산불이 바닷가 지역 마을로 번지면서 고성군은 이백사십 가구 사백사십오 명을 대상으로 긴급 대피 조치를 내렸습니다",
  "주민들은 인근 초등학교 등으로 대피를 완료했으며 공현진 초등학교는 휴업에 들어갔습니다",
  "또 화재 지역 인근에 위치한 칠 번 국도 간성 공현진 구간은 연기로 뒤덮여 통행이 통제됐습니다",
  "모두 서른 대의 헬기와 진화차 일흔여덟 대 산불 진화대 공무원 경찰 소방 군병력 등 이천열한 명이 동원돼 불을 끄고 있지만 현재 헬기 삼십 대 진화차 일흔여덟 대 공무원과 진화대 소방 군병력 등 이천여 명의 인력이 투입돼서 진화에 총력을 기울이고 있습니다",
  "번지는 불길 따라 주민들의 마음도 타들어 가는데요",
  "속히 진화되길 바랍니다",
  "북한의 최고지도자 김정은 북한 국무위원장이 칠 년 만에 중국을 방문했습니다",
  "부친인 김정일 국방위원장의 이천십일 년 오월 방중이 북한 최고지도자의 마지막 중국 방문이었죠",
  "중국 중앙티비와 신화통신 등에 따르면 김정은 위원장 김일성 및 김정일 위원장의 유언에 따라 한반도 비핵화 실현에 주력하는 것은 우리의 시종일관된 입장이라고 말하면서 현재 한반도 정세가 좋은 방향으로 발전하기 시작했다",
  "우리는 자발적으로 긴장 완화 조치를 했고 평화적인 대화를 제의했다고 밝혔습니다",
  "남북 북미 정상회담을 앞두고 이뤄진 중국 깜짝 방문 일단은 긍정적인 신호로 봐도 되지 않겠습니까?  다음 소식입니다",
  "성추행 의혹을 제기한 인터넷 언론사 프레시안과 공방을 벌여온 정봉주 전 의원이 고소를 돌연 취소했습니다",
  "정 전 의원은 피해자 에이 씨가 성추행 피해 시점으로 지목한 이천십일 년 십이월 이십삼일 렉싱턴 호텔에서 카드를 결제한 내용을 확인했다고 전했습니다",
  "정 전 의원은 결제 내용을 내 눈으로 확인한 이상 모두 변명에 불과하다고 판단했다",
  "기억이 없는 것도 내 불찰이라고 밝혔습니다",
  "누군가에겐 몇 년을 괴롭혀 온 악몽 같은 기억이 누군가에겐 아예 없는 기억이 없군요",
  "진실은 늦게라도 밝혀지는 법입니다",
  "일 인당 국민소득 삼만 달러 시대가 코앞으로 다가왔습니다",
  "일 인당 국민소득은 한나라의 국민이 국내외에서 벌어들인 총소득을 인구수로 나눈 수치입니다",
  "한국은행에 따르면 지난해 일 인당 국민소득은 이만 구천칠백사십오 달러 우리 돈으로 약 삼천삼백육십삼만 원입니다",
  "큰 이변이 없는 한 올해 일 인당 국민소득 삼만 달러를 돌파하리라는 전망이 나오고 있습니다",
  "국민소득 삼만 달러 선진국으로 가는 지표라고 하죠",
  "하지만 삶은 여전히 팍팍하다는 목소리가 큰데요",
  "샴페인을 터뜨리기 전에 양극화 해소라는 숙제도 남아 있음을 기억해야겠습니다",
  "학생들이 먹고 남은 급식을 교내 파견 노동자에게 제공하던 관행이 법규에 맞지 않는다는 이유로 사라지게 됐습니다",
  "학생들을 위한 무상급식을 비공식적으로 용역업체 직원들에게 제공하는 건 국민 세금을 낭비하는 것이다",
  "인천의 한 시민이 시 교육청에 공익신고를 하면서 공짜 급식에 제동이 걸린 건데요",
  "학교 파견 노동자는 경비 아저씨 환경미화원 등 학교마다 한 명에서 세 명 정도 대다수가 칠십세 이상으로 월급이 백이십에서 백육십만 원에 불과한 데다가 급식 수당도 따로 없습니다",
  "때문에 먹고 남은 급식조차 받지 못하는 건 지나치게 원칙에 치우친 조치라는 목소리가 나오고 있습니다",
  "남아서 버리는 음식 드리는 건 원칙에 맞지 않습니다",
  "밥값 지불하시고 당당하게 드십시오",
  "그리고 식대는 교육청이나 학교에서 지불해주시면 됩니다",
  "팔팔일일 님 신청곡입니다",
  "퀸 아이 워너 브렉프리  네",
  "앱으로 아가다 님께서 갑장님 미세먼지 어떻게 허리케인으로 날려줄 수 없습니까",
  "아 이럴 땐 정말 허리케인 불어 가지고 미세먼지 확 좀 날렸으면 좋겠네요",
  "저희 두시 최일구의 허리케인 라디오가 좀 날려볼까요? 그래도 저~ 오늘까지 좀 하고 저~ 미세먼지 좀 준다고 그러니까 내일부터 좀 기대 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 여러분 간식비 사연 소개해 드릴 시간입니다",
  "오늘도 세 분 사연 정리했습니다",
  "첫 번째 공팔공공 님 저도 이거 완전 알바 아닌가요? 쉴 틈 없이 집안일하고 잠시 엉덩이 좀 붙이려고 하면 막내가 와서 간식 달라 그러고 또 앉을만 하면 큰 애가 와서 배고프다 그러고 또 앉을만하면 저녁 준비해야 되고 완전 알바죠",
  "시급은 아이들의 웃음으로 받고 있어요",
  "야 진짜 전업주부님들 완전히 쎈 알바하고 계시는 거네요. 네",
  "사삼이구 님 마트 떡집에서 하루에 여섯 시간씩 알바하고 있습니다",
  "매일 떡을 썰고 담고 팥 팥하고 어깨가 너무 아프지만 아 팔하고 아 팥이 아니고 그래서 팔하고 어깨가 너무 아프지만 아이 죄송합니다",
  "좋아하는 떡을 매일 매일 먹을 수 있어 행복합니다. 네",
  "간식비 주시면 사장님과 맛있는 간식 사 먹겠습니다. 예",
  "세 번째 사연은 이준수 님이 주셨네요",
  "제가 하는 알바를 하시는 분들은 얼마 안 계실 것 같아서 용기 내서 문자 보내봅니다",
  "어 특이한 알바를 하시나 보죠? 저는 역할 대행 알바를 하고 있습니다",
  "일은 고되지만 보람차요",
  "오늘 세 번째 소개해 드린 이 준수 님하고 통화해 보도록 하겠습니다",
  "두 분껜 선물 보내드리고 하고요",
  "에~ 전화 걸겠습니다. 네",
  "아주 독특한 대행 알바 대 어떤 걸까요? 여보세요",
  "일구 형님 안녕하세요",
  "전화 갈 거라고 생각하셨어요? 글쎄요",
  "뭐 소개는 되니까 올 수 있을 거라고 생각했죠",
  " 저~ 소개 좀 본인 해주실래요",
  "저는 서울 거주하고 있는 사십 대 중반이고요",
  "이름은 강병찬입니다",
  "강병사 님이고요. 병찬 님 네. 네네",
  "아 근데 역할 대행 알바 이~ 뭐 제가 예식장에 뭐 하객을 대신해서 알바하는 분들 계시다 그런 얘기는 들었는데 뭐 그런 거예요? 역할 대행 알바라는 것이 어떤 일을 하고 계신가요",
  "그거는 조금 말씀하시는 것들은 조금 일 차원적이고요",
  "제가 하는 것들은 좀 더 디테일하고 복잡한 것들이죠. 이를테면 네",
  "제가 사연 남은 것 중의 하나가 있는데 어떤 남성분께서 삼십 대 초반이신데 병원에 지금 갈 수 없는 상황이라고 해서 병원에 얘기를 해놨고 네",
  "약 처방전을 좀 받아서 약을 갖다 달라고 하시더라고요",
  "그래서 서우 저는 이제 서울에 있는데 인천까지 꽤 먼 거리라 예",
  "어 지역이 머셔서 그런가 보다 했더니 알고 보니깐 뇌출혈로 수술을 하셔 갖고 허허 반신불수가 되신 분이라 말도 못 하시고 예",
  "카톡으로 이렇게 얘 계속 보내시더라고요",
  "어~ 언제 그런 일이 있으셨어요? 그러니깐 그 수행은 대략 육 개월 전이었던 건데 네",
  "그래서 마음이 너무 짠해서 제 인제 막내 동생 같애서 네",
  "수행비를 그냥 돌려드리고 약 처방 받아서 고혈압약하고 이런 만성질환 병이라고 꼭 드셔야 되는 약이드라고요",
  "그래서 약을 갖다 드리고 보니깐 젊은 분인데 거동을 못 하시는 분이라 아우 삼십 대신데 네",
  "삼십 대 초반이시더라고요",
  "어~ 팔십 팔십오 년생이시니까 예",
  "그러 마음이 너무 짠해서 제가 어~ 오히려 집 청소 그렇게 도와드리고 왔어요",
  "참 어우 잘하셨네요",
  "그런데 이렇게 카톡으로 이~ 강병찬 님한테 이 알바 대행 업무를 이렇게 주시나 보죠? 예",
  "그니까는 정확하게는 앱 어플 통해서 고객하고 이~ 일종의 서포터가 인제 매칭을 해서요",
  "원하시는 내용들에 해당이 되는 금액이랑 시간이랑 일 그~ 장소가 조율이 되면 진행을 하는 거죠",
  "자 이 이거 쪼금 전에 아주 감동적인 대행 업무를 소개해주셨는데 다른 거는 또 어떤 게 기억나시는 게 있으면요? 예",
  "뭐 재미있는 거는 새벽 세 시였는데 화장실 네",
  "화장실 변기가 막혔다고  근데 가보니깐 일 일반 회사시더라고요",
  "아마 일요일 날 야근하시고 음식을 시켜 드시고 청 처리하기가 곤란해서  변기에다 부으셨는데  막히셔갖고 계속 뚫고 계시다가 안되셔갖고 아~ 요청을 하셨더라고요",
  "완전히 손을 놓아 놓아 버리신 거네. 더 이상 할 수 없으니까 네",
  "근데 이제 회사다 보니까는 다음날 뭐 여러 분들 와서 보시면은 곤란하신 건지 해서 네",
  "보니까는 생선 동태탕하고 뭐 이런 것들 시켜드신 거더라고요",
  "그거를 변기에다 쏟아부으셨구나 예",
  "그니까 음식물 직장 내니까는 뭐 음식물 쓰레기가 버리실 데가 아~ 마땅치 않으시잖아요",
  "그래서 그래서 그거 해결해드렸어요? 예. 새벽 세 시에 그러면 출장비도 많이 받으시겠네? 새벽에 출동하셨으면 예",
  "많이 좀 주시드라고요",
  "또 뭐 다른 거 또 재밌는 것 또 있어요? 재밌는 거는 이제 저는 원래 그런 일은 잘 안 하는데 애인 대행을 뭐 해달라고 애인 대행 예",
  "그니깐 동료 자기 친구들하고한테 인제  소위 말해서 커플들끼리 모이실 때 예",
  "가달라고 와달라고 하셔갖고 이제 저는 사실 그런 거 잘 안 하는데  그때 마침 시간이 좀 돼서 아니 근데 애인 대행을 할려면 네",
  "그~ 주 뭐야 그 요구하신 여성 고객분하고 뭐 대충 맞아야 될 거 아니에요? 아 그니까 그러니까 제가 이제 그 어플상에 예",
  "예 프로필이 올라가거든요",
  "아~ 우리 저~ 강병찬 님 프로필이 올라가 있다고요",
  "그러니까 어~ 그런 거 보시고 선택하신 요청사항이라 이야 제가 원하는 것이 좀 맞아서 네",
  "아이 뭐 슈퍼맨이시네",
  "아이 슈퍼맨은 아니고요",
  "그냥 아이 성함이 강병찬 씨니까 옛날에 그~ 인간 시장이라고 김홍신 씨가 쓴 소설 있어요",
  "아~ 장종찬 그렇지 그렇지",
  "그 장총찬이가 또 슈퍼맨이잖아요",
  "갑자기 그 생각이 나네. 야~ 네네",
  "아니 근데 이러 혼자 이런 그~ 일을 하시는 거예요? 아니 이제 저는 이제 제가 지금 무슨 시험을 좀 준비하는 게 있어서 예",
  "이제 시간을 내기가 직장 다니기는 조금 힘들어 가지고 제가 작년에 퇴직을 했고요",
  "이제 알바 형식으로 뭔가를 해볼려고 하는데 마땅치가 않던 차에 예",
  "이런 일이 있다고 하는데 어~ 막상 해보니깐 적성에도 잘 맞고 네",
  "벌이도 괜찮았고 어~ 또 굉장히 보람 있는 일들이 있어요",
  "어~ 새벽에 뭐 이를테면 어버이 아 뭐야 녹색 어머니 이런 것들도 좀 하게 되면 네",
  "아이들 등교하는 데 도움도 되고 또 예",
  "부모님 대신 가서 알겠습니다",
  "자 그러면 저~ 신청 곡 좀 뭐 있으세요? 예",
  "신청 곡은 디제이 덕의 슈퍼맨의 비애 와~ 디제이 덕 오랜만에 들어보겠네요. 덕분에 네네",
  "슈퍼 슈퍼맨의 비애죠. 네",
  "제 준비해 놓을게요",
  "자 우리 저~ 에~ 강병찬 님 예",
  "알바가 인제 잘 되면 이제 본업으로 또 가실 수 있을 것 같애요",
  "방송 잘 듣겠습니다",
  "아이고 감사합니다. 네",
  "참 그~ 세상에 참 일이라는 게 또 이렇게 여러 가지가 있네요",
  "강경찬 님 같은 또 자기도 좋아하고 적성에 맞는 일이라면 이걸 또 본업으로도 가져갈 수 있는 사업으로도 가져갈 수 있는 게 아닐까 그런 생각도 해봅니다",
  "자 우리 강병찬 님께서 신청해주신 디제이 덕의 슈퍼맨의 비애는요",
  "교통정보 듣고 와서 바로 들려드리겠습니다",
  "조금 전에 강병찬 님의 에 사연 들으시고 어~ 이선홍 님께서 어 참 다양한 직업이 있네요. 네",
  "이런 의견도 주시고 그랬습니다. 네",
  "지금 오전 여섯 시 이십이 분에 강원도 고성에서 시작된 산불이 에~ 한 칠십 퍼센트는 잡혔다 그러죠? 어~ 그런데 워낙 바람이 세게 불다 보니까 동해안 지역에 특히 지금 삼월 사월달 되면 그 지역이 또 유난히 바람이 많이 부는 지역이라 아~ 일몰 전까지는 뭐 산림청에서는 불길을 잡을 것이다 이렇게 예측을 하고 있는데요",
  "예측대로 아무 피해 큰 인명피해 없이 에~ 산불이 좀 진화가 됐으면 하는 바람입니다",
  "자 이 부 마무리할 시간 됐습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼 부 수요일은 우아하게에서요 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 함께 돌아올 건데요",
  "여러분 에~ 저희 허리케인 라디오에서 처음으로 소개해 드리는 분이에요",
  "아주 클래식 기타의 대한민국 최고 달인이 나오십니다. 네",
  "클래식 기타의 아주 장인이십니다. 네",
  "최영옥 평론가와 함께 잠시 후에 에~ 돌아오겠습니다",
  "세 시 육 분에 삼 부 돌아올 테니까요",
  "그때까지 뉴스들으시고요",
  "계속 지켜주시기 바랍니다",
  "자 역할 대행 알바하신다던 강병찬 님께서 신청하신 노래입니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오입니다",
  " 지금 시각 세 시 육 분 삼십칠 초고요",
  "자 김정은 북한 노동당 위원장의 부인 리설주 화제네요",
  "김정은 북한 노동당 위원장이 이십오 일에서 이십팔일 중국을 방문한 것으로 최종 확인된 가운데 김 위원장 집권 후에 첫 중국 방문의 부인 리설주가 동행해서 화제가 되고 있습니다",
  "이번 중국 방문으로 리설주는 북한의 퍼스트레이디로서 외교 무대에 데뷔했습니다",
  "안철수 서울시장 출마 후보 뭡니까. 이거 오늘 일부 매체에서요",
  "안철수 바른미래당 인재영입 위원장이 오후에 서울시장 출마 기자회견을 할 것이다라는 보도가 나왔었는데요",
  "안 위원장은 오늘 국회에서 열린 연석회의 직후 기자들과 만나서 출마 선언 보도는 사실이 아니고 결정이 되면 서울시민께 제일 먼저 알릴 것이라고 덧붙였습니다",
  "장제원 경찰 실검에 또 올랐어요",
  "장제원 자유한국당 의원이 경찰은 미친개 발언에 대해 에스엔에스를 통해서 사과했는데요",
  "하지만 일선 경찰들은 사과에 진정성이 느껴지지 않는다고 입을 모으고 있습니다",
  "서울 소재 한 지구대장은 사과 대상도 경찰이라기보다는 자유한국당 지지자들에게 한다는 느낌을 강하게 받았다고 밝혔습니다",
  "자 우리나라 전국에 있는 강아지들이 그러겠어요",
  "왜 우리만 갖고 그래",
  "음~ 미안하다 사랑한다 했는데 안 통하더라고요. 예",
  "류마티스 관절염 환자 이것도 실검에 있습니다",
  "뭡니까? 류마티스 관절염과 같은 면역질환 환자는 감염에 취약한데요",
  "독감백신 접종 후에 면역억제제 투여를 잠시 중단하면 백신 반응이 개선된다는 연구 결과가 공개돼서 화제가 되고 있는데요",
  "그만큼 류마티스 관절염 환자가 많은 것 같습니다",
  "국정교과서 뭐예요? 역사 교과서 국정화 진상조사위원회가 발표를 했습니다",
  "국정교과서 조사 결과를 발표를 했는데요",
  "박근혜 정부가 중고등학교 역사 교과서의 국정화를 독단적으로 기획하고 교과서 내용 수정 등 세부적인 것까지 직접 개입한 사실이 확인됐습니다",
  "한국 대 폴란드 축구 얘기인가 보죠? 네",
  "신태용 감독이 이끄는 한국 축구 대표팀이 오늘 새벽인데요",
  "폴란드와 평가전에서 아쉽게 이 대 삼으로 패배하고 말았습니다",
  "한편 신태용 감독은 오월 첫째 주에 이천십팔 러시아 월드컵에 출전할 서른다섯 명의 예비 명단을 확정하고 재소집 일정 직전 최종 엔트리 스물 세 명을 발표할 예정이라고 하네요",
  "이천이년 우리 월드컵 때 폴란드 이 대 오로 이겼잖아요",
  "오늘은 뭐 폴란드가 지금 그 이후로 전력이 세져가지고 레반도프스키 아주 유명한 스타 아니에요",
  "삼 대 일로 지긴 졌는데 앞으로 잘하겠죠",
  "지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "이십구일 수도권을 중심으로 미세먼지가 나쁨 수준으로 전망되고 있습니다",
  "이것의 영향까지 겹칠 것으로 보여서 내일 삼월 최악의 잿빛 하늘이 예상되고 있는데요",
  "이것은 봄철의 전형적인 불청객으로 꼽히고 있죠",
  "중국과 몽골 내륙에서 발생한 미세한 모래 먼지가 편서풍을 타고 날아와서 가라앉는 현상입니다",
  "오늘은 이것의 명칭을 맞혀주시면 됩니다",
  "어~ 실검에 이런 게 있었군요",
  "들을 때까지 이런 기사 있는지 몰랐는데  오늘까지 다 진정되고 내일부터 괜찮을 줄 알았더니 내일이 이게 온다는 거예요? 이게 옵니다",
  "자 그러면 오늘도 사지선다로 예",
  "자 일 번 독사 어~ 이 번 이 번은 장사 삼 번은 황사 사번은 옥사 자 네",
  "정답 보내주실 곳 안내해 드립니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 되는데요",
  "벌써 문자로 막 올라오고 있습니다. 예",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품 소개해 드릴게요",
  "근데 소개를 안 해드린 것 같애. 청취자 여러분들께  누구세요",
  "아나운서 정연줍니다",
  "허리케인 라디오는 처음 해보시는 것 같애. 그죠",
  "아 근데 저 인연이 많죠",
  "어~ 최일구 디제이가 실수하는 걸 콕 집어서  그쵸? 넌 아이에스 뭔들 아닙니다",
  "다양한 목소리로 예 허리케인 라디오 응원하고 있습니다",
  "여러분 그 목소리 기억나시죠? 네",
  "로고송 만들어 주신 네",
  "우리 정연주 아나운서였습니다",
  "정연주 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "이 시각 교통상황 알아보기 전에요",
  "앱으로 황사칠이사 님께서 일구야 하는 로고송 누가 만들었냐고 질문하셨는데요",
  "김 김경래 피디 누가 만들었죠? 이거? 아~ 그~ 경기소리 그룹 앵비가 만들어 주셨습니다",
  "앵비 예 경기소리 그룹 앵비  네",
  "청취자 여러분 정말 기대하는 시간입니다",
  "팍팍한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아드리는 시간입니다",
  "수요일은 우아하게  여러분 놀라셨죠? 네",
  "목요일은 우아하게 해야 되는데 갑자기 수요일은 우아하게  허리케인 라디오 개편 맞아서요",
  "수요일로 이사 왔습니다",
  "오늘부터는 수요일 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주실 분입니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가님 안녕하세요",
  "수요일로 저 이사 왔는데 어떠세요",
  "결국은 수요일 징크스를 제가 못 벗어나나 했습니다",
  "어~ 지난번에 제가 육 년 동안에 예",
  "그~ 매경 칼럼을 쓸 때 수요일이 원고 마감이었거든요",
  "결국은 또 수요일로 매경 이코노미 네",
  "육 년째 연재하셨던 원고 네네",
  "그걸 이제 수요일날 마감하셨군요",
  "아~ 어~ 우리 지난 시간에 개편 전에 사실은 청춘을 위한 클래식 뭐 이런 걸 잠깐 했었어요",
  "기억 나시죠? 어~ 대학 축전 서곡 그런 거 했잖아요",
  "아 그래서 청춘을 위한 클래식 청춘들의 악기 하면 뭐가 생각나실까 하는 생각을 했었거든요",
  "청춘의 악기요? 네",
  "기타죠. 기타 근데 네",
  "기타 치십니까? 어 치죠",
  "저도 저~ 연주자입니다. 예",
  "뭐 그냥 그~ 옛날에 그 대중가요 책에 보면 손가락 코드 짚는 거 있잖아요",
  "에이 마이너 씨 네",
  "그거 가지고 뭐 딩딩딩딩거리는 뭐 그 정도밖에 못 하죠. 네",
  "아~ 잘 치시는 곡도 혹시 있나요? 하나 있어요",
  "로케트를 녹여라라고 그게 무슨 곡이 아 있어요",
  "신경 쓰지 마시고 예",
  "어쨌든 그래서 오늘 우아하게 개편 첫 시간을 맞아서 네",
  "사실은 우리가 그동안에 음악을 듣고 설명하고 하는 시간으로 했었잖아요",
  "근데 사실 음악에 가장 음악 감상의 가장 큰 묘미는 라이브로 듣는 것만큼 최고가 없는데 아~ 당근이죠",
  "그래서 이 자리에 연주자분을 직접 모셔서 네",
  "연주도 들어보고 얘기를 나눠보면 어떨까 하는 생각을 그동안 우리끼리 했었잖아요",
  "오늘 개편 첫날이라 맞아요",
  "연주자분을 직접 이 자리에 모셨습니다",
  "클래식 기타리스트를 모셨는데요",
  "아~ 지금 한국을 대표하는 중견 기타리스틉니다",
  "고의석 씨를 이 자리에 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요. 네",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분 클래식 기타리스트 고의석입니다",
  "아까부터 스튜디오 안에 들어와 계시기는 했는데 네",
  "저희가 소개해 드릴 때까지 가만히 계신 예",
  "지금 저~ 여러분께서는 보시지 못하셔서 그런데 좀 풍채가 좀 있으시고 네",
  "에~ 자유로운 영혼의 에~ 외모다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "말총머리를 하시고 네",
  "어 또 한국 최대의 기타리스트   한국 최고 최대 기타리스트시고  안경을 동그란 안경 쓰시고 또 음~ 콧수염에 턱수염을 기르시고 네",
  "자 클래식 기타리스트라기보다는 락커 같은 글쎄 말이죠",
  "고의석 씨가 어떤 분인지 우리 비엔나 최께서 한번 소개 좀 해주실래요",
  "경원대 음대를 나오셨고요",
  "도쿄 국제 기타 콩쿠르에서 이제 아~ 이름이 알려지기 시작을 해서 어~ 지금 굉장히 많은 활동을 하고 있는 어~ 연주잡니다",
  "아~ 클래식 음악 외에도 또 대중예술가들하고 또 방송이나 극음악 대중음악 악기를 비롯한 이런 여러 협업도 하고 계시구요",
  "기타 그룹 피 피에스타라고 하는 기타 그룹이 있는데 예",
  "그 기타 그룹하고 기린의 멤버로도 활동하고 있는 아~ 기타리스틉니다",
  "기타 하면 클래식 기타가 따로 있다는 걸 의외로 모르시는 분들이 많잖아요",
  "그래서 우리 고의석 씨가 외모는 락커 같지만 예",
  "아~ 클래식 기타리스트입니다",
  "굉장히 궁금한 것도 많으실 것 같아요",
  "클래식 기타 그러면 저희 어렸을 때 왜 뼈줄 그러잖아요",
  "아 쇠줄 뼈줄이 아니라 쇠줄 플라스틱 나일론 줄  뼈줄 네",
  "뼈가 쓰이기는 합니다",
  "그래서 줄과 줄의 끝에를 잡아주는 저희 고등학교 다닐 때 친구들끼리 이~ 뭐예요 클래식 기타의 그 줄은 뼈줄 그래가지고 혹시 고래 등 뼈로 만든 거 아니냐 뭐 아~ 예전에 이제 거트현이라 그래가지고 실제로 한 백 년쯤 이백 년쯤 전에는 현악기들이 다 그~ 고양이의 내장이나 양의 창자를 꼬은 뭐 그런 것들을 말려 창자를 말려서 꼬아가지고 선으로 썼었어요",
  "어~ 지금도 인제 뭐 바로크 시대 음악들을 전격으로 연주하는 그런 악기들에는 그런 줄을 껴서 씁니다",
  "거트현 어~ 그래요? 네네",
  "고양이 내장이 쓰인다고요? 예예",
  "고양이 내장 양의 내장 많이 썼죠",
  "고양이 내장 뭐 양의 내장 뭐 이런 거 아 그랬습니까? 네네",
  "저희 크리스마스 특집 때 제가 한 번 얘기 했었습니다",
  "크리스마스 때요? 네",
  "아 벌써 몇 달이 지나가지고  그래서 어쨌든 네네네네",
  "현이 좀 틀리죠? 네네",
  "지금 현은 알겠습니다",
  "지금 현은 뭐 이제 나일론과 쇠와 뭐 이렇게 다 이용이 되어서 네",
  "사용이 되는 줄인데 뭐 그~ 베토벤 시대를 지나면서 악기들이 많이 개량이 되기 시작했거든요",
  "피아노도 마찬가지고 뭐 그러면서 기타는 사실 베토벤 시대에는 오히려 많이 쓰이지 않았었는데 어~ 이제 인제 그~ 세고비아라는 기타리스트가 이제 세계적으로 많이 알려지기 시작하고 그리고 그 전에 인제 타레가라는 작곡가에 의해서 또 기타가 세상에 널리 알려지게 되는 계기가 되죠",
  "그래서 뭐 아마 그때는 거트현을 썼었을 것 같은데요",
  "뭐 백 년 이내에 이제 플라스틱 요 나일론 그리고 쇠 재질로 된 줄로 이제 사용이 되면서 음향도 좀 커지고 그렇게 변화된 모습을 보이기 시작했죠",
  "세고비아 어느 나라 사람이에요? 스페인 사람입니다",
  "아~ 이태리가 아니고요? 네네네네",
  "기타는 스테 스페인 비엔나 최한테 여쭤보면 항상 모든 건 이제 이~ 이태리 아~ 이탈리아 그건 오페라는 이태리요",
  "그거는 성악 아~ 성악은 네",
  "아 오늘 정리하면 되겠네",
  "청취자 여러분 저 공부하셔야 합니다",
  "자 저도 지금 들었는데 자 오페라는 이태리 네",
  "기타는 스페인 스페인 네",
  "알함브라 궁전 그렇죠",
  "알함브라 띠리리리리리 띠리리리 그러는 거 네네네",
  "고의석 씨가 지금 바로 라이브로 고런 예",
  "자 클래식 기타 하면 가장 먼저 떠오르는 곡이 조금 전에 고의석 저~ 님께서 연주를 알함브라 궁전 조금 맛뵈기로 보여주셨는데 이거 말고 뭐 가장 유명한 로망스 아니에요? 로망스 안 그래도 우리가 기타리스트를 모신다고 하니까 우리 피디님이나 작가님들이 로망스 네",
  "그래서 어~ 기타를 배우는 첫걸음이기도 하고 네",
  "기타리스트들에게는 제가 사실은 오늘 그~ 로망스를 첫 곡으로 이제 뭐 하게 된 이유는 이 로망스의 오명을 좀 버 벗겨 드리는 음~ 설명을 드리고 싶어서예요",
  "로망스가 마 많은 분들이 처음에 이걸 연습한다고 하시잖아요",
  "근데 사실 그렇지 않습니다. 이게 xx 완전히 초보 곡은 아니에요",
  "이게 왜 초보 곡이라고 오해를 받냐면요",
  "처음에 한 줄만 가지고 몇 소절을 해요",
  "그러니까 이게 되게 쉬워 보이거든요",
  "근데 나중에 인제 한 손가락으로 여섯 줄을 한꺼번에 누르는 이 극악한 운지들이 나와요",
  "그래서 이제 사람들이  이러다가  이러면서 이제  이런 부분이 나오면 아 오늘은 피곤해서 여기까지만   뭐 이렇게 아마 그래서 어~ 실제로 이거 연주를 처음부터 끝까지 들어보신 분들 예",
  "혹은 실제로 끄 처음부터 끝까지 연주를 하시는 분들이 그렇게 썩 많지 않습니다",
  "그런데 모든 기타 치신다는 분들이 사실 네네",
  "아니 저도 고등학교 때 그~ 쇠줄 기타 이렇게 배우면서 네네",
  "로망스 한 번 연주해보는 게 아~ 네네",
  "그렇기도 하고 어~ 금지된 장난이라고 하는 영화 예",
  "거기서 나르시스의 패소라고 하는 기타의 신 같은 존재죠",
  "어~ 이 기타리스트가 연주했다는 것 때문에도 잘 알려진 곡이고 네네네",
  "어~ 일단 로망스를 먼저 들어보고 얘기하면 어떨까요? 아 그럴까요",
  "많이 궁금하실 텐데 네",
  "그러면 저 고의석 씨께서 라이브로 직접 연주해주시는 로망스 일단 빨리 들어보겠습니다",
  "자 박수   아 예",
  " 아 잘 들었습니다",
  "사실은 이렇게 스튜디오에서 연주하는 게 쉬운 거는 아니에요",
  "기타가 클래식 기타가 소리가 크지 않고 그리고 여기가 이제 소리가 굉장히 건조한 곳이라서 네",
  "어~ 굉장히 힘드셨을 텐데 소리가 건조하다는 거는 어떤 어~ 그러니까 이게 악기가 악기 소리만 있는 게 아니라 이 공간의 울림을 어느 정도 이제 울 같이 좀 울려줘야 아~ 저도 들리기에도 좀 더 소리가 좀 부드러워지고 예",
  "그리고 어 거친 소리들이 좀 이렇게 무마가 되고 네",
  "뭐 그렇게 되는데 말하자면 노래하시는 분들 에코 없이 노래하면 힘든 것 같은 예",
  "지금 청취자 여러분 저~ 고의석 씨가 기타 독주회 포스터를 한 장 갖고 오셨어요",
  "그래서 사월 십 일날 어~ 독주회를 연주회를 하신다고 세종문화회관 체임버홀에서 근데 지금 사진이 달라요. 어트게 어~ 앞에는 지금 뭐 자유로운 영혼으로 네네네",
  "거의 원시인 같은 포즈인데 네네네",
  "뒤에는 정말 그~ 네",
  "아주 에~ 핸섬하고 네",
  "원래는 그 모습이셨어요",
  "육중하시고  그게 이제 그거는 한 사 년 전쯤에 이 이 사진 제가 운동을 좀 열심히 할 때 모습이고요",
  "앞에는 이제 현재 모습 아~  사 년 전에 좀 육체미 울퉁불퉁하셨어요? 아니 뭐 그러지는 않았습니다",
  "어~ 권투를 좀 열심히 했었어요",
  "아 조심해야 되겠네요. 오늘  아니 근데 뒷 사진이 네",
  "더 진짜 멋있는데 네. 감사합니다",
  "예. 정말이에요. 예",
  "근데 권투하신 분의 손 같지 않죠",
  "기타리스트 손들은 어~ 굉장히 예쁘고 또 손톱이 때문에 아니에요",
  "비엔나 최 무슨 말씀 하세요",
  "지금 보니까 굳은살이 저 배겨 있는데 지금 굳은살 조금 아 저도 어렸을 때 기타 배우면 여기 막 피도 나고 그랬거든요",
  "아 그렇게 열심히 하셨어요? 예예예",
  "어~ 아이 여기 굳은살이 배기고 그러잖아요",
  "근데 그~ 피가 날 정도로 잡으시면 잡으신 건 되게 잘못하신 건데  네",
  "저는 뭐 누구한테 배워본 적이 없고 에",
  "집에서 혼자 그렇게 해봤으니까 네네네네",
  "그러면은 고의성 님도 기타 배우실 때 여기 손가락에 굳은살 배기고 그러지 않으셨어요? 손톱 밑에 어 굳은살 배기고 그러죠",
  "피는 안 나시고요? 피가 날 정도는 아니고 아~ 그 정도는 아니시고 네네네",
  "클래식 기타를 사실은 전공하는 사람이 그렇게 많지 않아요",
  "그리고 음대에도 전공과가 생긴 지 얼마 그렇게 오래되지 않았잖아요",
  "어떻게 해서 클래식 기타를 하게 됐는지도 좀 궁금하실 것 같은 글쎄요",
  "그~ 저는 클래식 기타가 어느 날 보니까 집에 있더라구요",
  "어~ 제가 아홉 살 때 어~ 초등학교 이 학년 때쯤? 그러네요",
  "그런데 인제 그때 당시 그~ 피아노를 사면 어~ 사은품으로 주는 기타가 있었는데  어~ 그게 클래식 기타였어요",
  "근데 그게 두 대나 있었어요",
  "음~ 그래가지고 피아노를 두 대 사신 거 아니에요? 그러면 그랬던 것 같애요. 예",
  "저희 대가족이 살았었거든요",
  "어~ 한 열다섯 명 집안에서 음악을 많이 좋아하셨던 모양이네요. 그러면은 삼촌과 이모가 피아노와 기타를 좀 치셨었어요",
  "그래서 어깨너머로 조금씩 음악 집안이셨네요",
  "음악을 되게 좋아하고 좀 네",
  "흥이 넘치는 집이긴 했습니다",
  "그래서 오늘 잘 안 되시죠? 그래서 네",
  "그래서 저도 아까 말씀하셨던 그 에이 마이너 씨 이런 걸로 시작을 했어요",
  "정기적금이라고 이렇게   이런 이런 느낌의 에 기타를 좀 시작을 하다가 어~ 우연히 클래식 기타 악보를 구하게 돼서 어렸을 때부터 피아노는 쳤었기 때문에 악보 보는 건 그렇게 어렵지 않아가지고 네",
  "그 악보와 기타의 음이 어디 있는지 이렇게 비교하면서 혼자 이 찾아서 공부를 하기 시작하다가 좀 깊이 빠졌죠",
  "아~ 원리를 터득하셨군요. 원리를 네네네",
  "저 혼자 하다가 어~ 깊이 마음속에 좀 갖게 된 것 같애요",
  "어~  근데 집안에서 뭐 어르신들이 반대하시고 그랬나요? 어~ 그때만 해도 이제 팔십 년대 중후반이었으니까 네",
  "기 누가 기타 친다 그러는 걸 쌍수 들어 환영할 집은 없었었던 것 같아요",
  "누가 바이올린 하겠다 그러면 아 돈이 좀 많이 들지만 그래도   어 괜찮지 않을까 뭐 이렇게 하지만 이상하게 그렇게 푸대접을 받았던 악기잖아요",
  "어디 가서 아 나 오늘 바이올린 부셨잖아 하는 얘기 못 들어봐도 나 오늘 기타 부쉈어 뭐 이런 얘기 많이 들어보셨죠. 그죠",
  "슬펐어요. 그거  아무튼 에~ 그렇게 마음을 좀 그렇게 먹었던 알겠습니다",
  "자 그러면 두 번째로 만나볼 곡은 뭐예요? 비엔나 최 님 네",
  "고의석 씨가 직접 골라 온 곡이에요",
  "롤랑디왕의 아~ 탱고 안스카이라고 하는 곡인데요",
  "가짜 탱고 뭐 이런 뜻이라고 하죠",
  "스페인어입니까? 불어입니다",
  "일부러 일부러 그러시는 거 아니시고 저 아재 개그예요",
  " 저 지금 고의석 씨가 네",
  "동그란 안경 너머로 갑자기 네",
  "눈이 휘둥그레져 가지고 네",
  "아 그~ 미리 말씀해주셨어야죠",
  "웃을 때를 말씀을 해주셔야 제가 네",
  "웃을 거 아닙니까 네",
  "이~ 롤랑디왕이라는 어~ 한 이 년 전쯤 이제 작고하신 작곡가 겸 기타리스트 겸 지휘자인 굉장히 재능 넘치는 그런 기타리스트였는데 네",
  "이분의 전 세계적으로 아주 유명하게 만들어준 곡이에요",
  "땅고 엉스카이라고 읽는데요",
  "음 땅고는 탱고 땅 다시 잠 잠깐 네",
  "땅 땅고 엉스카이 땅고 엉스카이 땅고 엉스카이 땅고 엉스카이 네네네",
  "어~ 근데 스 여기 땅고는 이제 뭐 영어 영어로 인제 탱고 탱고 하면 다 아실 텐데 네",
  "스카이라는 단어는 뭐 인조 가죽의 모조의 은어로 뭐 이렇게 짝퉁의 뭐 이런 뜻을 오~ 가지고 있는 단어예요",
  "그래서 들으시는 분들께서는 영어로 스카이 에스케이와이 뭐 그걸 예. 에스케이와이가 아닙니다",
  "그게 아니고 그래서 음~ 한때는 어떤 분들은 뭐 이걸 하늘의 탱고다",
  "뭐 이렇게 말씀하시기도 했어요",
  "근데 아 잘못된 에~ 이게 뭔 뜻입니까? 이게 말 그대로 가짜 탱고죠",
  "탱고 느낌이 나는 탱고는 아니나 네네",
  "오~ 뭐 비슷한 그런 느낌이죠",
  "네~ 근데 사실 굉장히 탱고 느낌은 진하게 납니다",
  "자 이~ 이번에도 그러면 고의석 씨의 라이브 연주로 들어볼 건데요",
  "땅고 엉스카이 네네네네",
  "땅고 엉스카이 불업니다. 여러분 네",
  "딴 거 아니고 땅고 딴 거 땅고 엉스카이 전염이 되셨군요",
  "우리 말로 번역하면 자 박수로 청해 듣도록 하겠습니다",
  "  어~ 연주 정말 잘 들었습니다",
  "저는 연주 들으면서 그냥 저만의 생각이에요. 네",
  "제가 이게 땅거 앙스카이가 어떤 내용인지 잘 모르지만 이런 생각을 얼핏 해봤어요",
  "천사백구십이년에 콜럼버스가 그 미 대륙을 발견했을 때 네",
  "그~ 대서양 아이 왜 웃고 그러세요",
  "느낌이 안 좋죠?  네. 불안합니다",
  "비엔나 최 아 가만 있어 보세요",
  "얘기 안 끝났는데 그~ 콜럼버스가 대서양을 건너서 크 가다가 막 풍랑을 만나고 네",
  "그 그 거친 파도와 싸우는면서 앞으로 나아가는 그런 모습이 얼핏 생각이 났어요. 네",
  "그거거나 아니면은 스페인 마드리드 뒷골목 네네",
  "카페에서 레드와인 한잔 딱 달아놓고 네",
  "딱 그 연주를 듣는 네",
  "예. 그런 모습 한꺼번에 굉장히 다양한 정서를 네",
  "굉장히 극과 극으로  네",
  "앞에 께 쪼끔 잘 안 됐거든요",
  "제 나름대로 저~ 해석을 하는 거고 진짜로 한번 설명 좀 해줘 보실래요? 네",
  "아니 근데 들으시는 분의 느낌은 그냥 그렇죠. 음악은 네. 그렇게 받아들이시면 되는 것 같아요",
  "아 그런 거예요? 네네",
  "자 그~ 옆에서 또 이렇게 연주하시는 모습 보니까 허~ 뭐 이 손가락이 말이죠 예 그냥 뭐 자유자재로 막 왔다 갔다 하시는데 뭐 피나는 노력의 결과라고 봐야 되겠죠?  아 그렇죠",
  "노력 없이 되지는 않죠",
  "지금 고의석 씨 표정이  대답을 어떡해야 되지?  하는 표정이었습니다. 네",
  "자 오늘은 저~ 개편 특집으로요",
  "수요일은 우아하게 비엔나 최 님과 함께 그리고 클래식 기타리스트 고의석 씨와 함께 네",
  "클래식 기타 라이브 연주와 음악 만나보고 계십니다",
  "오늘 못다 들은 고의석 씨 연주를 또다시 만날 수 있는 기회가 있다면서요? 네",
  "사월 십 일에 세종문화회관 체임버홀에서 저녁 여덟 시에 제가 독주회를 하는데요",
  "청취자 청취자 여러분들을 음~ 어~ 모시고 싶어서 제가 열 장을 한 분이 인제 신청하시면 두 장을 받을 수 있도록 해서 예",
  "다섯 쌍을 표를 받으실 수 있게 저희를 초대해 주셨어요",
  "어~ 티켓을요? 네네",
  "어이구  자 청취자 여러분 들으셨죠? 제가 공지 하나 해드릴게요",
  "고의석 씨의 기타 독주회 열정 우아함 그리고 불꽃입니다. 예",
  "여기에 청취자분들을 에 초대한답니다. 고의석 씨가 지금부터 자 여러분 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 플러스 친구 추가 후에 신청해주세요",
  "오늘 방송 마무리할 때 다섯 분 열 장 일 인당 두 장씩 발표해 드리겠습니다",
  "자 오늘 두 분과 인사 나누면서 수요일은 우아하게 그럼 마무리하겠습니다",
  "자 고의석 씨 오늘 나와 주셔서 정말 감사드리고요",
  "십삼 년 만에 성사된 평양 공연예술단의 공연 명칭이죠",
  "남북관계가 봄날처럼 따스해지길 기대하는 마음을 이번 공연에 담을 거라고 합니다",
  "예술단 백육십여 명 평양 공연에 참여하는데요",
  "시 월 일 일 날 단독 공연 삼 일 날 다음 주죠",
  "북한 측과 합동 공연을 펼칠 예정이라고 합니다",
  "예술단 단원들은 어떻게 선정될까요 온 걸까요?  이번에 참가하는 예술단의 밑그림은 최소 한 번씩 방북해서 북한 주민으로부터 큰 박수갈채를 받았던 뮤지션에서부터 시작했다고 합니다",
  "그 가운데 여러 차례 참여했던 조용필 이선희 최진희 씨 이 가수들에게는 공통점이 있대요",
  "바로 교과서적인 가창력입니다",
  "알앤비와 같은 기교적인 창법보다는요 가사를 정확하게 발음하고 직선으로 뻗는 스타일로 노래를 부르고 있죠",
  "전통 트로트와 발라드를 선호하는 북한 주민들에게 그야말로 맞춤형 가수인 겁니다",
  "북한 정서에 잘 부합하는 중장년 가수들이 밑그림을 그렸다면요",
  "백지영 정인 알리 현재 진행형 후배 가수들이 무대에 채색을 도울 것으로 보입니다",
  "이 가수들의 공통점 한의 정서를 잘 그려낸다는 건데요",
  "또 우리 발라드의 현주소를 알려준다는 점에서도 이들의 참여는 남다른 의미를 지니고 있습니다",
  "국가적인 행사지만 자 출연료는 어떻게 될까요. 네",
  "궁금하시죠? 출연팀 대부분은 개런티에 대한 문의도 없이 좋은 취지의 공연에 출연 의사만 전달한 상태라고 합니다",
  "이에 문화체육관광부는 액수는 정해지지 않았지만 출연팀에겐 최소한의 답례로 개런티가 지급될 예정이며 남북협력기금에서 나갈 것이라고 밝혔습니다",
  "예술단은 오는 삼십일 일 이번 주 토요일입니다 평양으로 떠날 예정이고요",
  "공연 명칭 봄이 온다처럼 이번 공연으로 조금이나마 남북관계가 따스해지길 기대해 봅니다",
  "이번 예술단에 포함된 최진희 씨 이번까지 네 차례나 방북 공연에 참여하게 됐는데요",
  "이 노래 가서 부르시겠죠? 우린 너무 쉽게 헤어졌어요 자 여러분 기대하십시오",
  "삼 일날 공연 끝나고 에~ 돌아오면 공연 다음 날 사 월 사 일 수요일 날 허리케인 라디오에 최진희 씨가 출연하실 예정입니다",
  "평양에서 어떤 공연 뒷이야기 있었는지 사 월 사 일 허리케인 라디오 특종입니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 여보세요",
  "아직도 제가 아재로 보입니까",
  "오예 오늘도 티비에스 요정 최블리 아나운서 나오셨습니다",
  "아니 왜 화를 내세요",
  "그런데 요정이 너무 청취자 여러분 오늘 네",
  "최블리 아나운서 지금 저~ 복장이 예",
  "아주 그~ 저~ 요정 같죠",
  "예. 그니까 날개 달고 날아가면 나이 좀 드신 요정  아니 밖에서 날개는 달았는데 날 수는 없을 것 같애",
  "너무 무거워서 아니 너무 그 정도는 아니시고 아 그~ 저~ 네",
  "그~ 복장이 지금 그~ 원피스죠",
  "검정색 원피스에 네",
  "분홍색 그~ 무늬가 화려하게 와이셔스? 네",
  "블라우스 블라우스 블라우스처럼 돼 있는 거 머리도 쫙 이렇게 빗어 음 예쁘게 빗어 넘기시고 그랬는데 밖에서 어디 땅 보러 가냐고 그래요?  나는 바 나는 보면서 야 오늘 저 복장이 우리 저 최블리 아나운서가 어린 아들만 둘 키운다 그랬잖아요",
  "그래 나중에 그~ 최블리 아나운서 아이들 커가지구 인제 결혼식을 할 때 앞두고 상견례 할 때  시어머니 아 아 너무 나가신 거 아니에요? 진짜 아니 오늘 딱 첫인상이 그랬어요",
  "와 정말 그래서 그렇게 웃으셨구나",
  "들어오자마자 김경래 피디가 시간 없대",
  "자 오늘 저와 함께 얘기 나눠볼 주제는 저희가 개편을 맞아서 새롭게 세대 공감 프로젝트 시즌 투로 돌아왔잖아요",
  "수요일에는 이공삼공 청춘들을 대상으로 한 각종 설문조사 결과를 제가 알려드릴 겁니다",
  "이 설문조사 결과를 좀 들으시면 아 그래 요새 젊은 세대들은 이게 고민이구나 이렇게 생각하는구나라고 느끼실 수가 있습니다",
  "아 설문조사를 지금 여기서 직접 한 거예요? 아 저희가 한 건 아재 코너에서 아 저희가 예산 관계상 예",
  "그런 거는 이제 리얼미터에 의뢰해서 보통 어~ 정치적인 현안을 짚어보고요",
  "저희 이~ 아재 코너에서는 기존에 나와 있는 설문조사 결과를 모아 모아 모아 모아서 아~ 재해석을 해서 이거 판사봉 어디 갔어",
  "어~ 나름 열심히 준비한 거예요",
  "아 자료조사를 했다 이거죠",
  "자 뭐 우리가 그런 거 다 읽어볼 순 없잖아요",
  "그 수많은 여론조사가 있는데 맞습니다. 예",
  "일 오늘은 어떤 설문조사를 그럼 소개해주실 거예요? 일구 디제이는 봄 하면 어떤 게 떠오르세요",
  "봄 하면 뭐 뭐 여러 가지죠",
  "뭐 나물도 있고 예",
  "음~ 봄 확실히 세대 뭐 황사 미세먼지 아 오늘 드릴 말씀은 예",
  "그런 뭐 황사 미세먼지도 이것도 물론 있지만 네",
  "어~ 봄 하면 사실 마 마음이 살랑살랑하고 봄바람 불고 아~ 그렇죠",
  "연애하기 좋은 계절이잖아요",
  "뭐 젊은 사람들은 항상 그렇죠",
  "그래서 뭐 연애 사랑 데이트 소개팅 예",
  "이런 거에를 우리가 하려면 돈이 들잖아요. 일단 돈 들지요",
  "옛날에는 제가 저희 때는 저만 그런 게 아니라 그 옛날에 그 저~ 미팅 같은 거 하잖아요",
  "그럼 이제 다음에 만나기로 하고 애프터를 해서 인제 종로 같은 데 나가잖아요. 다방 네",
  "그러면 다들 전당포 가는 거지 뭐 아~ 뭐 시계 하나 뭐 맡기고 그렇죠",
  "학생증을 맽겨도 돈 줬다? 아 그래요?  학생증 맡기면 얼마를 줬어요? 그때 당시로 한 천 원인가 이천 원 줬을 거예요. 아마 그럼 천 원 이천 원으로 뭘 할 수 있었어요? 그때는 아 뭐 막걸리 한 잔 먹는 거죠. 뭐 아~ 에",
  "그 귀한 돈을  막걸리를 드시는 데 알겠습니다",
  "자 이렇게 연애할 때는 돈이 들어요",
  "근데 요새 엔포세대 이런 말이 있잖아요",
  "그만큼 이공삼공 청춘들은 네",
  "연애도 사실 사치로 느껴질 수가 있습니다",
  "그래서 이 데이트 비용과 관련된 설문조사가 있어서 좀 들고 와 봤어요",
  "한번 보까요? 그러면 예",
  "한 결혼정보회사가 이 주 동안 전국의 청춘 미혼남녀 사백여든한 명을 대상으로 데이트 비용 어떻게 분담합니까 네",
  "어떻게 돼 나왔어요? 그랬더니 조사 결과 번갈아 가면서 부담한다가 사십삼 점 이 퍼센트 아~ 그러니까 거의 절반 가까이 됐구요",
  "거의 뭐 더치페이 수준이네요",
  "번갈아 가며 하는 거니까 그리고 경제 상황이 좋은 사람이 주로 낸다",
  "이게 이십육 퍼센트 있는 집이 더 낸다",
  "남자가 주로 부담한다가 이십사 점 사 퍼센트 아~ 요게 많이 달라진 거네",
  "여자가 주로 부담한다가 일 점 이 퍼센트 이거는 뭐 옛날이나 지금이나 똑같은 거고 근데 그럼 예전과 좀 달라진 패턴이 뭐가 있을까요? 아니 옛날엔 다 남자가 낸 거지. 남학생이 아~ 거의 그럼요",
  "음~ 뭘 이걸 쪼잔하게 뭐 여자 반 내고 아~ 진짜요? 남자 반 내",
  "그때 당시에는 옛날엔 다 남자가 음~ 그땐 그랬던 거 같애요",
  "그럼 주로 그때 데이트할 때 어떤 식으로 데이트 뭐 영화 보고 밥 먹고 차 마시고 뭐 종로 일가 음악다방에서 일단 저 천 원짜리 네",
  "오렌지주스나 커피 하나 시켜놓고 네",
  "신청 곡 저~ 디제이한테 적어서 쪽지로 적어서 주고 그렇죠",
  "드라마에서 봤죠? 예",
  "최블리 아나운서 세대는 음악다방이 없었죠",
  "옛날엔 그게 있었으니까 예",
  "거기서 한두 시간 이제 죽치고 있다가 예",
  "성냥으로 이렇게 탑 쌓고 모르겠어",
  "하여튼 뭐 그런 거 하다가 네",
  "취미가 뭐예요 뭐 이런 거 물어보다가 취미가 뭐예요",
  "아~ 그러다가 이제 저녁 때쯤 되면 이제 네",
  "근처 가서 뭐 막걸리? 아니 뭐 여학 여학생이니까 막걸리를 처음부터 들이대긴 그렇고 예",
  "뭐 간단히 뭐 저녁 같은 거 먹고 음~ 헤어지고 그랬겠죠. 뭐 네",
  "뭐 그 패턴은 지금이나 뭐 그렇게 크게 다르지는 않은데 그런데 하여튼 돈은 내는 거는 남자가 냈다",
  "다 남학생이 냈던 기억이 나는데 요즘의 젊은이들은 그게 달라진 게 많이 그런 것 같네요",
  "반반씩 내는 사람이 제일 많다",
  "그리고 회당 데이트 비용은 얼마인 얼마인가요? 이렇게 물어봤더니 예",
  "한 번 데이트를 하는데 쓰는 비용이 평균적으로 오만 칠천육백오십 원 어~ 오만 예~ 으로 집계가 됐어요",
  "요즘에는 뭐 영화도 봐야 되고 그러니까 그렇죠",
  "저희 때는 뭐 영화 보는 경우는 별로 없었던 것 같은데 음~ 그냥 뭐 밥이나 먹고 이 옛날엔 그렇게 영화가 그렇게 지금처럼 뭐 많이 활성화돼 있진 않았으니까 그렇죠. 네네",
  "그 요새는 영화 두 명이서 같이 보면 이만 원이 훌쩍 넘고 예",
  "밥값도 보통 뭐 한 사람당 만 원 한다고 하면 이만 원이 넘어가잖아요",
  "그리고 이제 뭐 차 한 잔 정도 마신다 하면은 이 정도 금액이 나오는 겁니다",
  "어~ 차까지 사줘요? 사준다기보다는 이제 밥만 먹고 헤어지긴 좀 아쉬우니까 무슨 차를 사줘요? 주로  예? 다니는 자동차 말고요",
  "티 커피 혹시 오해하신 거 아니에요? 차 예",
  "마시는 차를 주로 이렇게 커피숍이나 이런 데서 먹고 이제 헤어지는 거 차 얘기 나오니까 그~ 그 겨울의 찻집 조용필 노래 아시죠? 네",
  "거기서 무슨 차를 마시는 줄 아세요? 그리움 외로움 외로움 아~ 그거 제가 언제 말씀드렸나? 아니 이거 그때 타 방송 뉴스 진행하실 때 아~ 옆에 있는 여자 앵커에게 똑같이 질문하셨잖아요",
  "아~ 진짜 그걸 또 봤어요? 아 참나 그럼요",
  "제가 얼마나 일구 디제이에게 관심이 많은데 그~ 네",
  "그 겨울의 찻집은 갈 데가 안 되는 것 같아요",
  "외로움만 마셔. 네",
  "자 그래서 이렇게 오만 원이 훌쩍 넘어서 이게 너무 부담스럽다",
  "하는 예 이십 대들은 주로 가성비가 좋은 데이트 코스를 찾아다니는데 그곳이 바로 노량진입니다",
  "공시족이 있는 그~ 그렇죠",
  "왜 하필 노량진을 갈까요? 노량진 노량진 가면 컵밥이나 뭐 이런 것들이 아~ 싸니까 굉장히 에 저렴한 가격에 용량이 또 크잖아요",
  "네~ 그래서 요새는 가성비를 넘어서 가용비 어~ 가격 대비 용량이 크다 아~ 라는 말도 나와서 가성비에서 이제 가용비 그렇죠",
  "가격 대비 성능이 만족도가 아니라 용량이 크다",
  "만족도는 두 번째고 첫 번째가 많냐 이거 맞습니다",
  "그래서 이제 노량진 가서 컵밥 먹으면서 데이트하고 좀 걷고 이런 것들이 이제 이십 대 삼십 대의 요새 데이트 패턴이라고 합니다",
  "그 노량진 수산시장 있잖아요",
  "그~ 케이비에스 그~ 어~ 뭐야 그 다큐 삼일인가 보니까 아~ 그 그런 분도 있더라고 외국인을 저~ 인터넷으로 모집해가지고 예",
  "한 노량진 수산시장 투어시켜주는 관광투어 예예예",
  "어~ 외국인들 입장에서 보면 팔팔 뛰는 활어 같은 거 보면 놀래잖아요",
  "문화가 이제 그런 게 색다르니까 그런데 돈 없으면 네",
  "노량진 수산시장을 한 바퀴 도는 것도 음~ 데이트 코스가 아닐까? 괜찮죠",
  "칠팔팔오번 님 일구 디제이 저 오구 년생인데 예",
  "우리 때도 극장 많이 갔거든요? 아유 저~ 저보다 한 살 형님이신데  형님 좀 그래도 있으신 집안이신가 보네",
  "저는 극장 야 저는 극장 경우에 빠삐용 한 번 본 기억나는데? 아 진짜요? 예",
  "빠삐용 영화 있었어요",
  "탈출하는 거 예예예",
  "자 오늘은 노래를 들려드리려고 했는데 네",
  "시간이 너무 지나서 그러니까 왜 오늘 저~ 최블리 아나운서가 옷을 그~ 거의 저~ 아이들 저~ 나중에 결혼식 때 시어머니 시어머니 포스로 입고 나오시는 바람에 너무 수다를 오래 떨었어",
  "다음부터는 그럼 남루하게 입고 올게요",
  "수다가 안 길어지도록 그러시면 안 되시지",
  "남루하게 입고 오면 시 더 수다 더 떨게 되죠",
  "왜 그러냐 뭐 안 좋은 데 있냐 또 물어봐야 되니까 알겠습니다",
  "저는 여덟 시 육 분에 라디오 와이파이 그래요",
  "고품격 방송으로 다시 색다른 모습으로 찾아오겠습니다",
  "와이파이 여덟 시 네",
  "최블리 아나운서 내일 뵐게요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드리기 전에요. 예",
  "고성 산불로 칠 번 국도가 아~ 통제됐었다 그러는데 아직도 통제되고 있는지 국도 상황을 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "지금 국도 그 칠 번 국도 상황은요",
  "다 통제가 해제된 상황입니다",
  "칠 번 국도 공현진 교차로에서 고성 경찰서 구간 양 방면이 모두 전면 통제가 됐었는데요",
  "오후 두 시 넘기면서 이제는 통제 모두 해제됐구요",
  "추가로 통제되는 구간도 이제는 없는 상황입니다",
  "칠 번 국도 통제가 이제 해제가 됐다고 그럽니다",
  "아 산불도 좀 많이 잡혀가는 것 같네요. 네",
  "자 두 시간 동안 달렸는데요",
  "에 아무리 늦게 달려도 또 케이티엑스처럼 빨리 도착했습니다. 도착지에 자 오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드리고 또 공연 티켓도 발표해 드려야 돼요",
  "자 정답은 황사였죠? 예",
  "미세먼지에다가 황사하고 정답 보내주신 분 중에 다섯 분 추첨했습니다",
  "에~ 문자로 오삼삼일 칠팔구칠 일일삼하나 카톡으로 조인수 님 앱으로 뉴용파리 님 뉴용파리 님은 샵 영구오일 문자로 성함 아이디 보내주셔야 됩니다",
  "다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "그리고 고의석 씨 클래식 기타리스트 고의석 씨 공연 티켓 받아보실 분들 많은 분들 신청해주셨는데요",
  "구륙일사 공이공하나 오사오사 연두 아빠 채송화 님 이렇게 다섯 분께 티켓 두 장씩 보내드릴게요",
  "즐거운 관람 되시길 바랍니다. 네",
  "사팔삼하나 님께서 신청하신 베니 킹의 스탠바이 미 예 들려드릴게요",
  "사팔삼하나 님께 끝 곡이라 역시 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 새벽에 발생한 강원도 고성 산불 축구장 면적 마흔아홉 배에 달하는 삼십오 헥타르의 산림 태우고 여덟 시간째 번지고 있습니다",
  "오후 세 시 현재 헬기 사십 대 지상 인력 이천사백여 명 투입했지마는 건조주의보랑 강풍주의보 계속 발령되고 있어서 진화에 여전히 어려움을 겪고 있습니다",
  "현장 산불지휘본부는 가진리 대피 방송 그다음에 칠 번 국도 통제는 이미 인제 해제가 됐다고 쪼금 전에 들었고요",
  "어선 스물다섯 척 대피 등의 조치로 만일의 사태에 대비하고 있습니다",
  "산림청에 따르면 현재 칠십 퍼센트 정도 진화됐다고 하는데요",
  "더 이상 피해 없이 완전 진화되었다는 소식 들려오기를 바라겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "개나리가 만개했습니다",
  "빈센트 반 고흐의 그림에는 유난히 노란색이 많습니다",
  "밤하늘에 샛노란 달 노란색 카페테라스 해바라기 등등 고흐가 노란색을 좋아했을까요? 전해지는 이야기에 따르면요",
  "당시 가난한 화가 고흐에게 노란색 물감이 가장 쌌기 때문이었다고 합니다",
  "서울의 이 봄을 고흐가 봤다면 얼마나 신이 났을까요",
  "이제 서울도 가는 곳마다 눈을 돌리는 곳마다 노란색 개나리가 지천입니다",
  "아직은 답답한 하늘에 꼭 노란색 전구가 켜진 것 같은데요",
  "이 노란빛이 있어서 이 봄 그나마 위안이 됩니다",
  "삼월 이십구일 목요일 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  출석 체크 시간입니다",
  "여러분도 길가에 활짝 핀 노란 개나리 보셨습니까",
  "저도 오면서 봤는데 정말 예쁘더라고요",
  "그래서 오늘 여러분께 특별 미션 드립니다",
  "개나리로 삼행시 지어서 보내주세요",
  "청취자 여러분의 센스 믿겠습니다",
