  "그래가지고 맨 첫 증상이 굉장히 그 화끈거리면서 몸이 너무너무 가려워서 그런데 낮에는 안 가려워요",
  "가려워요? 가렵구나 그런데 딱 이게 누우면 이 오른쪽 긁어놓으면 한 이십분 이따가 또 왼쪽이 가렵고 가려움증이 갱년기 이거는 참 건조증 같은 거 오니까 왜냐하면요",
  "몸이 열이 나잖아요",
  "몸에 열이 나서 가렵고 그 다음에 짜증이 너무 나고 그 다음에 착각을 막 많이 해요",
  "그런데 요즘에는 여성분이 아니고 남성분도 그런 게 있다는데 어떠세요? 저는 무슨 검사를 해봤어요",
  "한 열가지 항목에 몇 가지 해당되는 거기서 세가지가 아직도 뇌리에 깊이 박혀갖고 네",
  "뭐였는데요? 첫 번째 네",
  "소변이 자주 마렵다",
  "두 번째 텔레비전 보면서 가끔 울고 있다",
  "세 번째 성적 감흥이 점점 없어진다",
  "김한국씨 그러신 거죠? 나는 갱년기 없이 살 줄 알았어요",
  "그래서 나는 갱년기 아닌 줄 알았어",
  "생각해보니까 그게 갱년기라는 거야",
  "그렇구나 아니 그 오한진 선생님 저는요",
  "갱년기 관심을 갖다 보니까요",
  "저는 처음 알았어요",
  "갱년기 학계 회장님 네",
  "이야 저도 뭐 한가닥 해야 되는 거 아닙니까?  거기 입사조건이 갱년기여야 됩니까? 그건 아닙니다",
  "요즘에 갱년기 갱년기 하셔서 네",
  "이 여성들이 굉장히 고통 받는 분들이 많거든요",
  "사실은 그런데 모든 여성이 그런 건 아니에요",
  "여자분들이 한 이십에서 삼십 퍼센트 정도가 이런 증상들이 나타나고 그렇지 않은 분들도 꽤 있습니다",
  "남자분들은 정말 참 적은 퍼센트에서 나타나는 데요",
  "남자는 한 오 퍼센트에서 십 퍼센트 정도가 김한국씨 같이 이렇게 느껴지는 이분은 좀 많이 가셨어요",
  "아니 그런데 실제로 갱년기가 요즘 좀 어린 나이에도 오고 그런 가요? 사실은 뭐 갱년기 나이는 정해져 있습니다",
  "그렇게 어린 나이로 많이 내려간 건 아니고요",
  "대게 오십살 정도에 시작을 하는데 그런 증상을 느끼는 분들이 좀 늘었어요",
  "그래서 나도 갱년기 아닌가 이런 생각을 하시는데 막상 호르몬 검사를 해보면 아니신 분들이 꽤 있고요",
  "그런 증상 느끼시는 분들이 많아졌다 이게 이제 아마 요즘 추세인 것 같습니다",
  "아니 그런데 연령이 점점 그 빨라지고 있다 이건 왜 그런 거는 거예요? 사실 제일 많은 건 스트레스겠죠",
  "스트레스 한귀정 박사님은 스트레스가 없으신가봐요? 예. 요즘에 제가 주중 자유부인입니다",
  "그게 뭐예요? 저희 농촌진흥청이 전주로 이전을 했잖아요",
  "그러니까 주중에는 제가 전주에 가서 혼자 연구하고 직장 생활을 하다 보니까 네",
  "가정에 딸린 여러 가지 남편이라든가 아이들 신경을 안쓰고 혼자서만 즐기기 때문에 주중 자유부인이다 보니까 갱년기를 느낄 틈이 없어요",
  "그렇다고 해서 제가 즐긴다는 표현을 써서 좀 그렇지만 너무 너무 연구도 열심히 하고 바쁘게 살다 보니까 갱년기를 못느끼는 거죠",
  "아니 우리 한 박사님이 즐기시는 것 같아요",
  "파마도 하고 그런데 저도 궁금한 게 연구하시다 보면 갱년기가 빨라진다는 게 먹는 식생활에서 오는 것도 있어요? 이제 모든 식생활 자체가 우리가 인스턴트 가공품이라든가 서구 식생활 많이 하다 보니까 아이들조차도 여러 가지 사춘기라든가 성 조숙증 같은 게 굉장히 빨리 온다고 하잖아요",
  "갱년기도 그에 따른 현상이 아닌가하는 그런 과학계 학설이 있습니다",
  "그런데 김한국씨는 먹는 거 하면 또 대한민국 남자 중에 최고거든요",
  "그런데도 아까 세 가지 증상을 그거 어떻게 된 겁니까? 저는 이렇게 견과류 먹기가 싫어",
  "많이 씹어야 되잖아요",
  "막 씹는 거 계속 오래 씹는 거 씹다가 뱉는 것도 또 싫어해요",
  "그래서 포도 수박 이런 거 잘 안 먹습니다",
  "오한진 선생님 이 갱년기를 그러려니 하고 참고 넘어가야 하는지 아니면 치료를 해야 되는 건지 이게 궁금해요",
  "우선은 이제 갱년기라는 것이 가만히 이런 얼굴에 땀나고 기억력이 조금 떨어지고 신경질이 늘고 이런 것만 있으면 그냥 넘어가도 될만 한데 네네",
  "시간이 지날수록 계속 문제가 생겨요",
  "처음에 이런 정신적인 증상 또 열나는 증상이 먼저 오고 조금 지나면 우리 몸에 결합조직이라고 그래서 근육 말고도 인대나 이런 것들 이런 조직들이 줄어들어요",
  "쪼그라들어 그래서 피부도 좀 더 쪼그라들고 손톱 발톱도 좀 약해지고 그러잖아요",
  "소변보는데 붙어 있는 그런 힘들도 약해져서 네",
  "소변을 자주 보는 그런 일들이 생기죠",
  "김한국씨 화장실 가시게요? 네",
  "화장실 가실라고 뿐만 아니라 조금 더 지나면 이제 심장병도 많이 생기고요",
  "심장 심혈관질환도 많이 생기게 되고 더 지나면 이제 골다공증이 와요",
  "그래서 이렇게 시간이 지날수록 점점점 병이 많아지니까 그냥 두면 안되고 이때부터 대처를 해야 되는 거죠",
  "아이고 그니까 갱년기 때문에 만성질환이 생길 수 있다 이런 얘기인데 그래서 이 갱년기 때문에 큰 보통을 겪고 있는 주부가 있어서 저희가 만나고 왔습니다",
  "김한국씨 보시기엔 어때요? 우리 아내도 저런 증상이 좀 있나 하시는 게 있습니까? 아니 제 그 아내는 네",
  "원래 말이 없는 사람이 더 말이 없어져가지고 아 이제 내가 거꾸로 시키면 어떨 때 대답도 안해 김한국씨가 얘기를 하는데도 대답을 안하신다고요? 저 원래 얘기 안하잖아요",
  "먼저 말 안붙이는 스타일이잖아요",
  "씨도 안 먹혀 그정도로 심각하셨던 건데 김보화씨는 혹시 갱년기 증상이 어느 정도 기간이 저는 갱년기가 한 사오년 갔던 것 같아요",
  "새벽에 자다가 으악 소리 나는 거예요",
  "이게 쥐가 나가지고 오년 동안이요? 네",
  "아니 이게 보통 오년 가는 겁니까? 아니면 일이년만에 없어지는 겁니까? 오년 동안 사람마다 다 다르죠",
  "어떤 사람은 아주 갑작스럽게 왔다가 금방 사라지기도 하고요",
  "어떤 분은 정말 오래까지 칠십이 넘어서까지도 계속 이런 증상이 있으신 분들이 있어요",
  "아니 갱년기에 쥐 잡으려고 하니까 미치겠더라고 그냥 이 쥐 나는 게 아까 또 병원을 좀 찾아오셔야죠",
  "그런데 병원을 찾아가려고 해도 어디가 막 피가 철철철 나면 가는데 오늘 견디면 내일 또 괜찮겠지 그건 또 그래요",
  "그러니까 이러시는 분들이 많다고 네. 아까 사례 나온 분은 보니까 뭐 현미밥 청국장 이런 거 드시고 또 차도 생겨 드시던데 도움이 좀 될 것 같아요",
  "아 당연히 도움이 되죠",
  "그런데 이제 그런 것들을 그냥 단발적으로 먹는다기보다는 꾸준하게 오랫동안 드셔주는 게 왜냐하면 약으로 먹은 게 아니잖아요",
  "식품으로 먼저 예방차원에서 그리고 관리차원에서 먹는 거기 때문에 꾸준하게 오랫동안 드셔주는 게 굉장히 중요하다고 할 수 있습니다",
  "그러면 이렇게 음식과 식생활을 꾸준히 오랫동안 개선해서 하면 갱년기를 늦출 수 있다는 겁니까? 아니면 갱년기를 없앨 수는 없겠죠",
  "극복을 쉽게 할 수 있다 이런 얘기겠죠",
  "아 극복을 그 우리나라도 그렇고 일본도 그렇고 두부나 콩이나 이런 음식 많이 먹었어요. 예전에 그래서 다른 나라들보다 우리나라 사람들이 뼈가 별로 그렇게 좋지 않을 것이다",
  "왜냐하면 칼슘을 많이 안먹었으니까 그런데도 덜 부러졌거든요",
  "그 이유가 바로 이런 것들을 먹어서 유지를 해서 갱년기를 잘 극복하고 있지 않느냐 이런 생각을 하고 있는거죠",
  "그런데 사실 이게요",
  "꾸준히 먹는다는 게 이게 사실 쉬운 말이 아니에요",
  "그런데 그게 우리가 그냥 콩 우리가 두부 청국장 하면 꾸준히 안먹는 것 같은데 우리 된장국 일주일에 한 번 먹잖아요",
  "발효콩으로 만든 거예요",
  "고추장 마찬가지로 콩이 베이스가 됩니다",
  "그래서 우리 전통적인 식생활을 하면은 꾸준히 오랫동안 갱년기에 좋은 식품들은 굉장히 많이 먹는 거고요",
  "통계학적으로도 우리나라가 일본 다음으로 콩을 많이 먹는 나라입니다",
  "그런데 이게 꾸준히 먹어야지 집중적으로 먹으면 안되는 이유가 네",
  "제가 중학교 때 예",
  "두부공장 바로 밑에 살았어요. 진짜로 아 진짜로 용산에 네",
  "그래갖고 아침 되면 학교가기 전에 예",
  "거기 가면 그때 이제 두부를 막 그렇죠",
  "그러면 그 두부공장 그 집 저 직원들은 그 콩물을 물 대신 드셔 그렇죠",
  "그러고 나면 우리는 순두부를 받아와요",
  "순두부를 받아서 아침 먹고 가잖아요",
  "학교 갔다오면 비지가 있어요. 이렇게 그렇죠",
  "저녁은 반찬에 두부가 올라와 이 중학교 때 이러고 한 두달 살았어요",
  "그 다음부터 내가 진짜 두부를 안 먹어",
  "너무 질리게 드셨어",
  "네. 그럴 수 있어요",
  "지금 저 우리가 갱년기에 도움이 되는 그니까 갱년기를 늦추거나 또는 갱년기 증상을 완화시킬 수 있는 음식 얘기를 하고 있는데 네",
  "그 음식 한 번 쭉 보죠",
  "자 점점 빨라지고 있는 갱년기 음식으로 늦출 수 있다",
  "뭐뭐 에스트로겐을 먹어라 영어 나오는 문제는 저한테 물어보지 마세요",
  "다 영어 비타민도 영어고 곧 바로 보겠습니다",
  "식물성 식물성 이게 뭐예요? 식물성 에스트로겐이 에스트로겐이라는 건 우리 몸에서 만들어지는 여성호르몬이에요",
  "남자들은 테스토스테론이라고 남성호르몬을 만듭니다",
  "그게 서로 이제 남성과 여성을 이렇게 표시나게 만들어주거든요",
  "그런데 이 여성호르몬이 몸에서 만들어지는 것이 이제 없어진 게 갱년기예요",
  "그러니까 몸에서 안 만들어지는 거죠",
  "그런데 이 여성호르몬을 어디선가 먹었으면 좋겠는데 먹을 수 있는 방법이 다른 건 없고 식물성 그래서 식물성 여성호르몬이 많이 들어있는 음식을 먹으면 갱년기를 좀 늦출 수도 있고 증상을 완화시킬 수도 있다 이런 얘기입니다",
  "석류 나왔다. 석류 어 석류 그렇죠",
  "콩 양배추 브로콜리 석류 칡 톳 톳 톳도 들어가는 구나 칡하고 톳은 별로 잘 안먹는 식품인데 그러면 뭘 쉽게 우리가 먹을 수 있을까요? 가지고 다니면서 양배추하고 브로콜리 콩이요",
  "브로콜리 콩 콩 그러네 그런데 예전에는 이렇게 콩을 그 밖에다가 이렇게 놔뒀어요",
  "골목에 그러면 그렇게 안 보실 때 한 줌 해서 콩서리 콩서리 그걸 가지고 이렇게 연탄 피우는 데가 있어",
  "거기다 올려놓으면 이렇게 해서 맛있게 먹었는데 어머 아나운서도 남의 것 그렇게 훔쳐먹었어요?  아나운서 되기 전이라 그런데 김한국 선생님 전혀 안드시네 이런 거 저도 뭐 오십 중반이 이제 넘어가지 않았습니까? 네",
  "그런데 다 제 이인데 속에가 많이 안좋아요",
  "거기에 이제 끼니까 자꾸 못 먹는 약하니까 약한 게 아니라 끼니까 싫은 거예요",
  "지금 말씀이 굉장히 많은 겁니다",
  "갱년기 확실하신 것 같아요",
  "아니 그런데 김보화씨는 아니야 너무 그러면 울어 이제 김보화씨는 콩에 이 에스트로겐이 많이 있다는 걸 알고 드신 거예요? 아니면 그냥 드신 거예요? 아니 몰랐어요",
  "처음에는 그냥 흰머리 나면 이 다음에 어떡할까 새치물 드리고 그러면 몸에 해로울 텐데 얼마나 귀찮을까 이것 때문에 흰머리 나지 말라고 검은콩을 먹기 시작했거든요",
  "그냥 여러 가지로 좋겠지 그런데 나중에 보니까 그 에스 그거가 있다고 에스 에스트로겐 그런데 이거를 그러면 얼마나 먹어야 되는 거예요? 저는요",
  "어 밥공기로 반공기 정도 먹어요",
  "왜 이리 많이 드시는 거예요? 매일 매일 예",
  "한박사님 너무 많지 않나 그래서 배가 좀 나왔어요",
  "얼마나 먹어야 돼요? 그러니까 실은 이 볶은 콩이 무게가 별로 안 나가죠",
  "그러니까 실제로 여러분이 드실 때는 이십오 그램 정도가 적당해요",
  "그러니까 밥수저로 이렇게 수저로 뜬다면 세수저 정도 사실 콩을 이렇게 먹는 분들은 많지 않고요",
  "아까 김한국씨 말씀하셨지만 그 두부나 이런 형태로 네. 당연하죠",
  "그러니까 이렇게 하는 것도 콩도 굉장히 좋은데 실은 두부라든가 청국장이라든가 두유 같은 경우에는 콩에 소화흡수를 구십팔 퍼센트씩 높여주는 거예요",
  "그리고 이거는 실은 두부나 청국장에 비해서는 소화흡수율이 조금은 떨어집니다",
  "그래서 이제 많은 양을 드시기보다는 이거는 간식거리로 있습니다",
  "왜 아까 보면 석류나 칡도 좋다고 그러셨는데 네",
  "보통 칡 같은 경우에는 즙으로 많이 먹잖아요",
  "즙 형태도 괜찮나요? 그럼요",
  "그 안에 많이 들어있고요",
  "그런데 석류 같은 것은 사실은 씨에 더 많이 들었어요",
  "아 우리 껍질만 빨아먹고 씨를 대게 뱉잖아요",
  "그런데 그 씨까지 다 씹어먹는 게 훨씬 도움이 되고요",
  "걔를 씹어 먹어요?  아니 먹어봤는데 석류씨는 그렇게 딱딱하지 않아요",
  "이게 한 줌 넣어갖고 꽉꽉꽉 씹어서 마지막에 버렸는데 그냥 꿀꺽 하시면 돼요",
  "또 콩도 콩 속에서는 아이소플라본이라고 하는 성분이 들었는데 그게 바로 여성호르몬하고 같은 얘기 그런 표현이거든요",
  "그래서 그런 것들이 많이 들어 있을 뿐만 아니라 검은콩이 더 좋은 이유는 색깔에 또 항산화 물질이 들어있어요",
  "이가 좀 씨꺼멓게 묻고 그래서 그렇지 사실은 이게 더 좋습니다",
  "아 자 그러면은 콩 좋은 거 지금 얘기 들었으니까 콩요리 한 번 가죠",
  "자 우리 갱년기에 좋은 요리 해주실 우리 오은경 선생님 보니까요",
  "아까 나왔던 재료들이 많아요",
  "에스트로겐이 많은 네",
  "콩을 이용해서 일단 콩과 브로콜리 샐러드를 할 건데요",
  "네. 그런데 샐러드 하면 사실은 드레싱이 사실은 가장 중요하잖아요",
  "드레싱이 맛있어야 이 샐러드가 아무튼 모든 맛이 결정이 되는데 네",
  "그 드레싱을 석류 에스트로겐 함량이 굉장히 높은 석류를 이용해서 석류 드레싱을 만들어서 콩 브로콜리 샐러드를 이렇게 버무려서 드실 거예요",
  "네. 일단 만들어보죠",
  "콩은 사실 종류가 굉장히 많아요",
  "많은데 가장 쉽게 살 수 있는 메주콩 메주콩을 샀어요",
  "그러니까 우리가 일반적으로 말하는 노란콩이라고 하는 건데요",
  "보통 콩은 건조되어 있기 때문에 물에 담궈서 한 네시간 이상을 충분히 불리셔야 돼요",
  "불린 다음에 찬물에서부터 소금간을 좀 하시고 한 십분 십이분 정도 삶아주세요",
  "그런데 아까 콩을 꼭 소금에 삶아야 되나요? 아 조금 소금간이 돼야 콩이 맛있고요",
  "또 삶을 때 소금이 들어가면 끓는 점이 높아져서 더 빨리 삶아져요",
  "아 그런데 콩을 삶으실 때 덜 삶으면 콩 비린내가 나고 네",
  "그래서 콩을 한 번 후루룩 끓고 나서 한 일분 정도를 더 익히세요",
  "그리고 한알 딱 드셔보시면 이제 고소한 맛이 나요",
  "그때까지만 딱 삶아주시면 돼요",
  "그렇게 해서 건져서 물을 빼고 네",
  "콩 삶은 거 준비하시고요",
  "브로콜리도 에스트로겐이 많은 채소 중에 하나예요",
  "네. 그런데 브로콜리를 보통 이 밑에 기둥을 다 잘라서 버리시거든요",
  "다 드시는 부분이에요",
  "드실 때 중요한 거는 꽃봉우리는 좀 부드러운데 이 밑에 부분은 좀 단단하기 때문에 맞아요",
  "버리시는데 그냥 버리시지 마시고요",
  "보면 이 표면에 이 부분이 좀 단단해요",
  "이부분만 벗겨내세요",
  "아 그부분만 네. 겉에 부분 조금 벗겨내시고 이렇게 해서 겉에 단단한 부분만 잘라서 버리시고 나머지 이부분은 다 드세요",
  "여기 두 분 너무 떠들어요",
  "집중 안하고  자기들도 잘 안다 이거야 갱년 갱년기냐 우리가 갱년기라서 그러지 아마 집에서 하시는 방법이 다 각자 조금씩 다르실 거예요",
  "김한석씨 여기 둘이 너무 떠들어요 이렇게 일렀잖아요",
  "김한국씨 확실히 갱년기 맞는 것 같아요",
  "그래 맞아 그런 거 막 이르시잖아요",
  "그래 그걸 또 지적을 하는 건 또 뭐야",
  "이렇게 썰어서 예. 준비해놓고요",
  "예. 끓는 물에다가 데쳐서 또 헹궈놨어요",
  "그렇죠? 푸른채소는 헹궈놔야 되고요",
  "자 그러면 이제 석류 드레싱을 만들어 볼게요",
  "쉽게 이 석류즙을 살 수 있어요",
  "석류즙 나온 걸로 하시면 훨씬 편해요",
  "석류즙 반컵 정도이고요",
  "콩은 사실은 호불호가 좀 나뉘잖아요",
  "건강식이지만 좋아하는 분이 있고 싫어하는 분들이 있어요",
  "그러니까 약간 콩냄새가 나기 때문에 네",
  "그거를 조금 콩냄새를 없애기 위해서 감해주기 위해서 양파를 조금 다져서 섞어주세요. 생양파 그런데 많이 들어가면 또 너무 매워요",
  "한 두큰술 정도만 넣고요",
  "석류 자체가 석류즙 자체가 너무 달콤하고 새콤하기 때문에 설탕은 안 들어가도 돼요",
  "그리고 소금간 소금간을 해요",
  "그런데 우리가 저염식이 좋잖아요",
  "어차피 석류에 단맛이 소금과 만나면 또 단맛이 나겠네요",
  "단맛이 좀 강해지죠",
  "강해지고 저염식이 좋지만 그래도 간을 좀 해야 돼요",
  "그래야 음식이 맛있으니까 네",
  "해서 이거 섞어줘 소금을 좀 녹여주시고 네",
  "자 여기에 이제 불포화지방산인 올리브유를 섞을 거예요",
  "네. 샐러드 드레싱을 할 때 기름은요",
  "올리브유가 가장 좋아요",
  "많이 넣으면 좀 느끼하니까 한 두큰술 두큰술 정도만 그니까 석류즙을 이용해서 만드시는 거고요",
  "다 완성된 거예요? 이제 담으면 돼요",
  "예. 세팅해주십시오",
  "오한진 교수님이 석류씨 좋다고 그랬잖아요",
  "저거 할 때 저 씨를 이렇게 갈아서 넣는 것도 괜찮죠? 그렇죠",
  "저거를 어차피 믹서에 갈거면 즙을 내기 위해서 이렇게 하실 거면 씨까지 갈아서 하시는 게 좋죠",
  "그런데 이게 이제 식물성 에스트로겐에 이 대표적인 재료들로 나왔잖아요",
  "그런데 문득 이런 생각 듭니다",
  "과유불급이라고 너무 이 여성호르몬에 좋은 재료들로 조합이 된 거잖아요",
  "너무 많이 먹는 건 아닌가라는 생각도 해봅니다",
  "우리가 거기서 에스트로겐만 이렇게 뽑아서 먹는 으로 먹는다면 당연히 문제가 되는데 저런 음식들은 에스트로겐만 들어있는 게 아니라 다른 성분들이 전부 다 조화롭게 같이 어울려져 있어요",
  "그래서 그런 염려는 안하시고 드시는 게 좋고요",
  "정말 우리가 갱년기 치료여서 호르몬제를 드시는 분들한테 정말 권장할 만한 굉장히 상큼하고 자연스럽게 먹을 수 있는 좋은 방법인 것 같아요",
  "왜냐하면 브로콜리 같은 경우는 사실 저도 갱년기 여성한테 하도 좋다고 그래서 사긴 사요",
  "사면 항상 이걸 어떻게 해 먹어야 맞아 부드럽고 맛있게 해 먹지 네. 데쳐가지고 그냥 초고추장 찍어 먹는 게 다인데 이렇게 해서 먹으면 너무 상큼하네요",
  "그래서 제가 오늘 두 개를 준비했어요",
  "석류랑 아까 양파를 갈아 넣으셨는데 너무 단맛만 있으면 질릴 텐데 양파의 그 약간 매콤한 듯한 맛이 단맛을 잘 잡아주는 것 같고 개운한 맛이 있어요",
  "저 김한국씨가 콩 드시는 모습 처음 봅니다",
  "아니 뭐 맛있네요. 이거는 많이 친해지세요. 이제 콩이랑 이제 많이 친해질게 그런데 이 콩 음식이 나이가 들수록 입맛에 맞아지는 음식 가운데 하나예요",
  "어렸을 때는 이거 다 발라내고 먹었잖아요",
  "사실 아침 식사 못하시는 분들 이렇게 콩이 단백질도 들어있기 때문에 이렇게 해서 먹으면 아침 식사로도 괜찮겠어요",
  "아니 석류즙이 들어가니까 오히려 브로콜리가 더 부드러운 느낌이 식감이 네. 감사합니다",
  "이제 두 번째 볼까요? 보겠습니다",
  "비타민 뭐뭐를 먹어라 뭐뭐를 네",
  "오우 힌트 자 김한국씨 눈치 오십니까? 두 개인데 비타민 에이에서부터 제트까지 중에서 다 먹는 게 좋은 거 아니야? 비타인 디를 먹어라 씨 한석이가 조금 단순하걸랑 답을 미리 답을 미리 알고 있는 거야",
  "두 개 먹으라는 거야. 두 개 이 어 두 개 이 맞아요? 김한국씨 우와 이 맞네요. 두 개 나를 눈치 진짜 빠르셔 눈치가 정말 탐정이 되실 걸 그랬네 우와 비타민이는 사실은 이제 항산화 비타민이라고 할 정도로 항산화 효과가 큰데요",
  "그러다 보니까 세포노화를 막아서 이 갱년기분들의 얼굴이 늙는다든지 피부가 늙는다든지 하는 것을 막아줄 수 있고요",
  "또 한가지는 호르몬 균형에도 도움이 돼서 이 갱년기가 돼서 얼굴이 달아오르거나 하는 것들을 조금 도와줄 수가 있습니다",
  "비타민 또 이 많은 식품을 알아야죠",
  "아 해바라기씨 멸치 아보카도 고구마 아스파라거스 애호박 이렇게 돼 있네요",
  "저 중에서도 저 해바라기씨 같은 거 이게 그거 아니에요? 네네",
  "그렇죠. 해바라기씨 간편하게 먹을 수 있을 것 같고 먹을 수 있을 것 같은데 우리 그래서 주로 비타민이 같은 경우에는 이렇게 견과류에 많이 들어있어요",
  "그런데 우리가 일상 생활 중에서 많이 먹는 멸치라든가 시금치라든가 그런데도 많이 들었고 애호박 같은데 특히 많이 들어있잖아요",
  "그래서 일상적인 생활 그러니까 정상적인 식생활을 하면 크게 문제가 없지만 이런 견과류에 많이 들어있기 때문에 이런 것들을 하루에 빼놓지 않고 드시면 좋습니다",
  "아까 김보화씨가 오십 그램을 먹는다고 했잖아요",
  "그러면 비타민이를 적당히 얼마 정도를 먹어야 되는가 굉장히 중요하잖요",
  "콩만을 오십 그램 먹지 마시고 네네",
  "콩은 하루에 이십오 그램 정도면 이정도가 돼요",
  "의외로 많네 조금 많다고 하는데 세 수저 정도 이렇게 이 정도가 이십오 그램 정도예요",
  "아 나는 이거 그냥 더블을 먹거든요",
  "네. 그리고 이제 해바라기씨는 전혀 안드시죠",
  "네. 해바라기씨는 안 먹어요",
  "섞어서 드시는 게 이거는 한 수저 정도 아 한 수저 그러니까 팔 내지 십 그램 정도를 드시면 하루에 필요한 양이 충분히 되기 때문에 한 번 부어보세요",
  "네. 이 정도 아 그정도예요? 한 수저 그러니까 밥수저로 한 수저 정도면 충분합니다",
  "그러면 이걸 이렇게 여기다가 섞어서 드시면 충분하죠",
  "아 청솔모하고 다람쥐가요",
  "그 해바라기씨 엄청 먹거든요",
  "청솔모하고 다람쥐만 먹는 게 아니고 메이저리그 보면 맞아요",
  "야구선수들이 아니 또 류현진 선수도 우리나라에서는 옛날에 야 너 옛날에 껌 좀 씹었나보다 이러잖아요",
  "미국에서는 옛날에 해바라기씨 좀 뱉었나보다 아 그래요? 메이저리그 보면 이거를 이렇게 까서 퉤 맞아요",
  "다 해 감독님도 해 감독님도 그러니까 류현진 선수가 갱년기는 아닐 거 아니에요? 아 그건 아니죠",
  "이 해바라기씨에는 물론 비타민이도 있지만 마그네슘도 굉장히 많이 풍부해요",
  "그래서 사람을 좀 안정시키고 감정도 좀 다운시키고 근육도 긴장을 풀어주는 역할도 하고요",
  "뿐만 아니라 이 해바라기씨에는 항산화 효과를 가진 그런 성분들이 같이 들어있고 네",
  "또 비타민이라고 하는 거는 내 몸에 들어온 비타민씨를 재사용 할 수 있게 해줘요",
  "한 번 사용하고 나면 다 버려지는 건데 그걸 또 쓸 수 있게 만들어주는 그런 효과를 또 가지고 있습니다",
  "그러다 보니까 심혈관질환도 예방이 되고 또 피로회복에도 큰 도움이 됩니다",
  "아니 그러면 이거를 몇 살 때부터 꾸준히 먹어줘야 되는 거예요? 아휴 어릴 때 먹는 게 좋죠",
  "수능보고 나서 늦었다 나 한 번도 안먹어봤는데 그런 분은 지금 당장이라도 시작하시면 되고요",
  "갱년기다 지금 드시면 되죠",
  "그런데 갱년기가 시작되면 이런 좋은 음식들 챙겨먹는 것도 물론 도움이 되겠지만 그것만으로 좀 해결이 힘들 것 같은데 의학적으로 도움 받을 수 있는 건 없을까요? 그럼요",
  "네. 이걸로 다 해결이 되시는 분은 참 좋은데 그렇지 않을 수 있거든요",
  "그런 증상이 좀 심각하거나 하루 일상 생활을 좀 하기 어렵다 이런 분들은 병원에로 오셔서 좀 도움을 받으실 수가 있습니다",
  "그 여성호르몬을 잘 쓰시면 되는데 요즘에는 개개인에 맞춰서 용량조절을 할 수가 있어요",
  "옛날에는 한 가지 용량으로 그냥 썼기 때문에 오래 사용하다 보면 유방암이나 이런 걱정을 할 수 있었거든요",
  "그런데 지금은 용량조절을 해서 아주 적당한 제일 작은 양으로 사용할 수 있기 때문에 개개인에 맞춰서 사용할 수 있습니다",
  "네. 그러면 견과류에 비타민이가 얼마나 들어있는지 한박사님이 좀 설명 좀 해주세요",
  "야 이 땅콩이 칠점팔 뭐 아몬드가 삼십일점이 삼십일점이 잣이 십칠점팔 그 다음에 호두는 십오점구 그다음에 해바라기씨는 삼십오점이 어우 일등이네 이렇게 네",
  "비타민이 함량이 굉장히 많이 들어있습니다",
  "저거는 뭐 우리 뭐 일년에 딱 한 번 먹잖아요. 정월대보름 날 그니까 그걸 꾸준히 자주 먹어야 된다",
  "그래서 많은 양을 드시지 마시고 네",
  "조금씩 얘가 너무나 많이 드시면 이게 백그램당 열량이 너무 높아요",
  "아 한 육백 칼로리 정도가 되기 때문에 살 찌겠네요",
  "살이 찌는 원인이 될 수 있기 때문에 하루에 십그램 정도씩 드시는 방법도 굉장히 좋습니다",
  "갱년기에 도움이 되는 음식들 쭉 봤는데 이번에는 갱년기에 도움이 되는 그 자주 해야 되는 게 있데요",
  "그런데 이것은 상황극으로 저희가 준비해봤습니다",
  "아니 아침 설거지도 안 해놓고 뭘 또 주전부리를 이렇게 해싸 무슨 상관이야 무슨 상관이야 놀래라 무슨 상관이야 아니 정말 당신 갱년기인데 왜 이렇게 소리를 질러 심하다",
  "내가 언제 소리를 질러 무슨 화를 냈다고 그래 아 나 진짜 갱년기라 콩이랑 이것 저것 섞어 먹고 있잖아 섞어 먹고 있잖아",
  "무서워서 어떡해 그렇게 소리를 지른다고 될 게 아니고 먹는 것 갖고 되는 게 아니야",
  "여성 갱년기에는 운동을 해줘야 된다니까 운동 운동으로 극복을 해야 만이 갱년기를 극복할 수 있다. 이런 얘기 무슨 운동 무슨 운동 한 번 해봐 무슨 운동 가만 있어봐 이거 떨어졌어",
  "그리고 운동은 말이야",
  "전문가한테 배워야 돼요",
  "운동은 어설픈 사람한테 배우면 안 하느니만 못해 우리 옆집에 이 갱년기 운동 전문가가 이사를 왔는데 그분한테 배우자고 잘생겼어? 끝내줘 잘생겼지 아 그래 알겠어",
  "그럼 한 번 잘 생겼어 그래  저기 오신다 저기 오신다. 여기 여기 안녕하세요? 잘생겼지 잘생겼지 더 신경질 나 나보다 더 이쁘잖아",
  "선생님 여기서 좀 알아서 좀 해주세요. 알아서 아니 진짜 욱하시는 거 보니까 진짜 갱년기이신 것 같은데요",
  "갱년기에 좋은 운동이 따로 있거든요",
  "저랑 잘생긴 남자한테 배우는 것처럼 함께 운동해 보시죠",
  "남자인 줄 알았잖아",
  "자 첫 번째 유산소 운동 한쪽에 체중을 실어주시고요",
  "주먹을 불끈 주신 다음에 출발선상에서 달리기 하시는 것처럼 한쪽 다리를 들면서 달려주시는 모습을 하시는 거예요",
  "너무 몸치 티가 나시는데 이렇게 그런데 또 음악에 맞추면 이렇게 되는 겁니다",
  "시작 하나 둘 하나 둘 하나 둘 하나 둘 이렇게 하시다 보면 여러분도 따라하시다 보면 이렇게 지지하는 다리 엉덩이쪽에 자극이 올 거예요",
  "그러면 중둔근이라고 해서 골밀도가 가장 필요한 여기 대퇴골두에 붙어 있는 근육이 강화되고요",
  "계속 반복하면 숨이 차죠",
  "네. 그러니까 심폐운동도 같이 되시는 거예요",
  "김보화씨 좀 잘 가르쳐주세요. 진짜 엄마 엄마 뭐해 엄마 아빠 왜 이렇게 못해 엄마 지금은 갱년기 놀리냐 엄마 이거 안돼 갱년기 야 그 엄마에 그 아들이다",
  "반대 발 반대 발 엄마 달려 엄마 뭐하는 거야? 네. 한쪽 다리만 계속 움직이시면 되고요",
  "이때는 움직이는 다리 말고 지지하는 다리에 체중이 실리셔야 돼요",
  "그 다음에 이 다리를 다시 앞쪽으로 놓고 반대 다리로 같이 하셔야 겠죠",
  "그래서 오른쪽 왼쪽 번갈아서 반복하듯이 다리를 지금처럼 한쪽씩 들면서 여전히 한쪽 다리 체중을 싣고 그리고 허벅지 아래쪽으로 손바닥 지금처럼 박수를 쳐주시면 복부도 자극이 되면서 엉덩이 허벅지 운동이 같이 되겠죠",
  "아니 이거는 이 운동에 맞는 노래가 있잖아요",
  "흐린 기억 속에 아 음악 주세요",
  "아빠 아빠 아빠 가야지 아빠 아빠 아니 그런데 아니야",
  "갱년기 노래가 따로 있어",
  "내 나이가 어때서  내 나이가 어때서 그러면 지금 배우셨던 이 심플한 동작은 음악이 나오면 하나 동작 더 재밌는 동작 함께 하시겠습니다",
  "시작 하나 둘 셋 넷 다섯 엄마 엄마 조금만 달려봐 엄마 엄마 왜그래 하나 하나 예. 지금 좋아요",
  "상체를 약간 숙이고 그렇죠",
  "지금 김한국씨가 굉장히 잘하고 계시거든요",
  "네. 자 반대다리 반대다리 반대 쪽으로 체중 싣고 네",
  "상체를 약간 숙이고요",
  "등을 핀 상태에서 엄마 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 다시 한 번 반대 하나 둘 셋 팔을 힘차게 움직이시면 팔 주변이랑 등 운동도 같이 돼요",
  "자 무릎을 하나씩 들면서 네 그렇죠",
  "배도 자극하고 다리를 들면서 허벅지 엉덩이 운동 같이 자 마지막으로 하나 더 합니다",
  "골반 흔들기 뭐라고요? 뒤로 이걸 몇 번을 해 네",
  "아빠하고 나하고 잘하지 아빠 이거 다이아몬드 다이아몬드 그렇죠",
  "우리 아빠 잘 놀았어요. 원래 아 감사합니다",
  "이거 얼쑤인데요? 네. 지금 이렇게 유산소운동은 원래 바깥에서 많이 걸으시면 좋잖아요",
  "그런데 실내에서 하실 때는 제자리에서 걷는 건 너무 지루하고 또 운동이 잘 안 되실 수가 있거든요",
  "이렇게 다이나믹한 스텝을 운용해서 음악에 맞춰서 하시면 이렇게 말씀을 못하실 정도로 진짜 네. 심폐가 막 운동이 되겠죠",
  "골밀도를 강화시키는 근력 운동 중에 척추가 점점점 약해지니까 등이 자꾸 뒤로 굽고 그리고 골반 주변이 뻣뻣해지거든요",
  "그런데 그 운동은 매트 위에서 아니면 이부자리 위에서 타올만 하나 가지고 할 수 있는 운동 해보겠습니다",
  "자 처음에 엉덩이를 대고 편안하게 앉으신 다음에요",
  "타올에 의지를 하시는 거예요",
  "그냥 하시면 벌러덩 넘어지시거든요",
  "다리는 매트만큼 넓게 벌리시고 네",
  "척추를 처음에 바르게 펴신 다음에요",
  "여기 뒤에 마디가 다섯개에서 열개 정도를 하나하나씩 순서대로 닿는다고 생각하시면 됩니다",
  "아 그래서 천천히 꼬리뼈 허리띠 등 그리고 딱 속옷라인까지만 닿게 하시고 그리고 천천히 하나하나 뛰면서 올라오시는 동작을 반복을 하시는데 보기는 되게 쉬워보이는데요",
  "여기서 덜덜덜덜 떨리거나 벌러덩 이렇게 넘어가실 수 있어요",
  "그런데 이게 속에 있는 근육을 강화시키는 거면서 척추가 뻣뻣하게 하나가 아니라 이렇게 분절운동을 하시는 거예요",
  "그래서 부드럽게 기름칠 한다고 생각하시면 하시고 이 동작을 한 열번 정도 하신 다음에 그대로 엎드리세요",
  "엎드려서 팔을 위로 귀옆에 그대로 가슴만 바닥에서 떨어뜨리면서 여기서 이제 주의하실 거는 목만 든다든지 팔만 넘어가는 게 아니라 팔이랑 귀랑 같은 라인에 놓고 가슴만 살짝 야 이거 떼시면 돼요",
  "와 이거 힘 엄마 엄마 아빠는 왜 윗집 아줌마 왜 오라고 했어요? 와 이거 되겠어요? 엄마 야 아아가씨야",
  "야 이거 진짜 될까 일단 처음에 척추를 부드럽게 푸는 운동이면서 복근을 자극하는 운동 자 척추분절운동 자 다리는 매트 폭만큼 넓게 벌리고요 척추가 하나 하나 엄마 같이 가요",
  "배에 힘들어가시죠? 꼬리뼈 척추 허리띠 척추 만세 만세 다리 더 넓게 벌리시고 다리 들면 안되죠",
  "다리 조금 더 넓게 벌리세요",
  "한귀정 선생님 한 번 해보실래요? 천천히 내려가고 선생님 한 번 해보시죠",
  "이게 올라올 때는 이게 나 지금 좀 되죠? 네. 잘 되세요",
  "여기 약간 피시고요",
  "팔 앞으로 하셔서 아빠 아빠 다시 위로 자 이런 허리운동 하셨어요",
  "그 다음에 엎드려서 아니 여기 하나도 못했는데 뭘 지금 갱년기 집중 일대일 레슨하고 있습니다",
  "숨 들이마시고 내쉬면서 후 여기 등에 근육이 딱 힘이 들어갔네요",
  "오 그니까 힘으로 갑자기 들지 말고 지그시 천천히 천천히 내리고 다시 숨 들이마시고 팔만 들어보세요. 팔만 내가 지금 팔이 아파서 안 하려고 그랬는데 아빠 아빠 아빠 옷도 불편하고 올라오세요",
  "왜 나 때문에 부른 게 아니라 자기가 하려고 불렀고만 이 웬수 그냥 그게 아니고 세상에 그게 아니고 나는 어저께 가서 따로 연습을 했어",
  "선생님 박수 한 번 주십시오",
  "갱년기에 도움이 되는 운동법 알아봤는데요",
  "운동도 음식만큼이나 중요하죠? 아 굉장히 중요하죠",
  "갱년기를 극복하려면 두 가지가 해결이 돼야 합니다",
  "하나는 이제 호르몬적인 문제가 있고 하나는 활력입니다",
  "이 활력을 해결하려면 운동이 제일 좋은 거거든요",
  "그래서 생활 속에서 할 수 있는 운동들은 우리가 갱년기를 쉽게 극복해낼 수 있도록 도와줍니다",
  "운동을 너무 열심히 했더니 판넬 들 힘이 없어가지고 제가 들게요",
  "자 곡물에 뭐뭐를 먹어라 김한국씨 또 눈치 딱 오셨죠? 곡물에 곡물에 모르겠습니다",
  "곡물에 식이섬유를 먹어라 껍질 껍질 아 껍질 정제되지 않은 거 조금 약간 비슷해졌어요",
  "껍질을 먹어라 왜냐하면 보면 현미 먹으라고 그러고 핵심을 먹어라 네? 핵심 아빠 발음 정확히 해주셨어야 돼요",
  "핵심 자 보겠습니다",
  "핵심을 먹어라 핵심인지 티눈 이 곡물에 씨눈에는 참 여러 가지 성분이 들어 있습니다",
  "아주 굉장히 중요한 성분들이 많은데요",
  "우선 이제 비타민 미네랄 항산화 성분이 한 백여가지 정도가 들어있어요",
  "아 그 중에서 쌀에 들어있는 걸 한 번 살펴보면 우선 중요한 게 비타민비와 비타민이가 많이 들었고요",
  "감마오리자놀이라는 게 또 들었고 또 거기에는 페룰린산이라는 게 또 들어있어요",
  "이게 아주 굉장한 성분들인데 그중에서 특히 감마오리자놀이라는 것들 이런 거 그다음에 그 안에 들어있는 항산화 물질이 갱년기에 굉장히 도움이 됩니다",
  "야 감마오리자놀 오리자놀 아니 그 씨눈에 많다고 하는데 어느 곡물에 많은지 좀 보여주세요",
  "네. 우리가 일반적으로 가정에서 많이 먹는 보리 보리에도 많이 들어있고요",
  "그 다음에 쌀 그 다음에 귀리 그 다음에 메밀 우리가 흔히 먹는 건데 그러네요",
  "일반적인 곡류에는 감마오리자놀이 다 많이 들어있죠",
  "그런데 그중에서 이제 씨눈 부분에 이제 많이 들어있다는 것이죠",
  "방금 보니까 통밀에 감마오리자놀이 많다고 했는데 밀가루 성분 같은 경우에는 갱년기랑 어떤 관계가 있을까요? 사실은 뭐 밀가루뿐만 아니라 네",
  "통밀에 주로 있죠. 통밀 통밀이라고 하는 것은 껍질을 덜 깐 밀을 말하는 거고요",
  "이 씨앗 그 씨앗에 배아 즉 씨눈에는 이 감마오리자놀이 들어있다고 말씀 드렸잖아요",
  "이 성분은 의약품으로 등재가 돼있습니다",
  "특히 좋은 것이 여성들의 피부에 좋아요",
  "이것은 피지선을 부활시켜서 우리가 이렇게 조금 약간 기름기가 있어야 얼굴이 이뻐잖아요",
  "두 번째는 자외선을 차단하는 효과가 또 있고요",
  "또 산화방지 효과를 가졌어요",
  "그래서 이 감마오리자놀을 화장품 원료에 이미 쓰고 있습니다",
  "의약품으로도 쓰고 있고 그래서 이런 성분들이 우리를 얼마나 이 도움을 주겠습니까? 뿐만 아니라 카테콜아민이라고 그래서 불안하거나 우울하거나 한 이런 것들을 조절해주는 그런 성분이 있는데 이것들을 조절하는 효과가 이 감마오리자놀에 있어요",
  "그래서 갱년기 여성들이 감정적으로 막 흔들리잖아요",
  "막 화도 막 잘내고 신경질도 내고 그렇죠",
  "그런 것들을 조금 다운시켜줄 수 있는 그런데 이제 걱정은 좀 있어요",
  "쌀 같은 거 살 찐다고 하기도 하고 그렇죠",
  "많이 먹으면 뭐 안좋다 이런 얘기들도 있고요",
  "탄수화물 중독증 그러니까 일반적으로 쌀밥 어떻게 드세요? 그냥 쌀밥 드시죠? 네",
  "그런데 이제 현미를 먹으면 또 소화가 안 된다는 분도 있죠",
  "우리가 즐겨먹는 것은 이 현미 중에서도 쌀눈에 이 감마오리자놀 옥타코산 이런 좋은 기능성 성분들이 많이 들어 있어요",
  "그런데 쌀은 이렇게 왕겨 껍질을 벗겨서 도정하는 과정 그러니까 우리가 윤기가 좌르르르 흐르는 흰쌀로 만들 때 도정을 하는 과정에서 쌀눈이 거의 떨어져 나가버립니다",
  "그래서 실질적으로 정말 좋은 성분들은 전부 다 깎아서 버리게 되고 우리는 그 쌀 흰쌀만 먹게 되는 거죠",
  "그냥 결국 껍질만 먹었네 여태까지 껍질이 아니라 속빈 강정 그러니까 속빈 강정 그래서 말이죠",
  "이 쌀눈을 제가 한 번 제대로 한 번 이렇게 해봤습니다",
  "영양함유성분 여기에 지금 표시된 것은 쌀의 중요한 기능성 성분만을 분석한 거예요",
  "그러니까 일반적으로 우리가 아는 단백질 지방 탄수화물을 분석한 거는 이 비율하고는 또 틀립니다",
  "혹시라도 이제 그거하고 오해가 생길까봐서 말씀드리는데 여기에서 아까 말씀드린 감마오리자놀이라든가 옥타코산이라든가 중요한 쌀의 기능적인 성분들을 분석을 해봤을 때 쌀눈에 한 육십육 퍼센트가 들어있어요",
  "그리고 깎아져 나갈 이렇게 쌀겨를 한 번 벗기잖아요",
  "그 쌀겨 성분에 한 이십구 퍼센트가 들어 있는 것이죠",
  "그리고 실제로 저런 그런 기능성 성분 백미 우리가 말한 배유부분에 해당하는 백미에는 약 오 퍼센트 정도 밖에 남아 있지 않는다는 걸 알 수가 있습니다",
  "여태 우리가 백미만 먹잖아요",
  "그러니까 기능적인 거를 봤을 때는 그렇다",
  "이 현미에 도정을 하면 이렇게 쌀눈과 지금 이렇게 돼 있어요. 앞에 네 가지가 쌀 이렇게 여기서 쌀눈 네. 여기서 쌀눈만 모아서 이렇게 볶아가지고 나온 게 쌀눈이고요",
  "아 그래요? 이 쌀눈을 곱게 갈으면 이렇게 쌀눈 분말이 되는 것이죠",
  "지금 가 이렇게 돼있는데 아니 쌀눈은 조금 살짝 구수하면서 살짝 거칠어요",
  "혀에 남는 게 있는데 그러네요",
  "이거 이제 쌀눈을 갖다가 가는 거예요. 완전히 이건 뭐예요? 이건 그거는 이제 두유에다가 아 여기다 뭘 넣었어요? 이거는 이제 이 쌀눈을 그냥 이렇게 타서 아 간 거 간 거를 타양하게 한 숟가락만 네. 한 숟가락 정도만 타서 드시면 아니 쌀눈 간 게 있잖아요",
  "정말 고소하고 약간 단맛이 나죠",
  "그래서 이게 이제 하루에 필요한 이 쌀눈 삼그램이에요",
  "한스푼 정도 되나요? 그러면 티스푼 그 우리가 커피수저라고 하죠 티스푼으로 한스푼 정도인데 이 양이 현미로 환산하면 얼마 정도인지 혹시 맞춰 보실래요? 한줌 저는 먹고 있기 때문에 알고 있어요",
  "한그릇 어 그러세요? 엄청 납니다",
  "아 드세요? 저걸로 세 공기 진짜 진짜요? 정말 드시고 계세요? 제가 지금 여기가 팔목이 골절이 된 게 아직 완쾌가 안 돼갖고 뼈에 붙는 거에 좋은 음식을 쭉 제가 해 보니까 뭐 별게 별게 다 나와요",
  "저걸로 세 공기라고 그러더라고 정말 맞아요",
  "그래요? 네. 김한국씨가 말했는데 이정도가 한 스푼 지금 이거 보겠습니다",
  "이 세그릇에 양이 이만큼 이에요",
  "사실 요즘에 보면 뭐 현미가 좋지 않다 이런 얘기를 이제 많이 에스엔에스상에서도 보고 좀 그런 경우가 좀 있더라고요",
  "그래서 제가 현미하고 이 쌀눈하고 이거를 가지고 좀 연구를 찾아봤어요",
  "연구를 찾아봤더니 당뇨병이나 고혈압이나 고지혈증 비만 그 다음에 위암 대장암을 이 안생기도록 해주는데 예방 차원에서 상당히 도움이 되는 걸로 알려져 있고 다만 너무 많이 먹으면 이 안에 기름이 들었어요",
  "이 안에 오메가 식스 지방산이라는 게 들었는데 그게 이제 열량도 많이 될 수가 있고 염증을 조금 유발할 수가 있어요",
  "그부분은 조금 조심해야 하고 많이 먹지만 말아라라는 것이 하나의 어떤 기준으로 돼있고 나머지 부분은 특별하게 우리 몸에 해가 되지 않는다라고 돼있고요",
  "이 쌀눈하고 약을 같이 먹으면 안돼요",
  "아 그래요? 그래서 감기약도 네. 어떤 약이든간에 하여튼 이거랑 연관이 될 수 있는 것들이 있어서 약을 먹고 한 한시간 정도 지난 뒤에 먹도록 하는 것이 도움이 됩니다",
  "자 쌀눈 얘기까지 해봤는데요",
  "지금 갱년기 얘기하고 있거든요",
  "지금 김한국씨가 좋아하는 오엑스로 갱년기 퀴즈 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 갱년기 여성은 아랫배에 살이 찐다",
  "이게 맞다고 생각하면 오 틀리면 엑스 보겠습니다",
  "이재용 아나운서 컨닝하시면 어떻게 해요? 아니 들리게 얘기를 하길래 갱년기 경험이 없잖아요",
  "그니까 그게 이제 젊은 여성들이 살이 찌기 시작할 때는 아랫배가 찌고 점점 나이가 들면서는 어른들 할머니들은 윗배 나온다고 하셨거든요",
  "아 그래요? 빨리 빨리 들어보세요",
  "갱년기 여성은 아랫배에 살이 찐다",
  "이거 누가 봐도 오죠",
  "그러나 이거는 방송에서는 엑스입니다",
  "우리 작가님이 지금 저 판넬에 써서 올렸는데 김한국씨 때문에 어렵게 냈다",
  "어렵게 냈다라고 뭐 윗배건 중간배건 무조건 이렇게 누가 봐도 오일 것 같은 건 엑스예요",
  "자 빨리 답은 정답은 엑스 기가 막히세요",
  "윗배가 맞아요? 윗배죠? 윗배건 아랫배건 무조건 아니라니까 아니 원래 여성호르몬이 있을 때 살이 찔 때는 지금 말씀하신 대로 허벅지하고 아랫배 이쪽이 살이 쩌요",
  "그런데 왜 저는 이렇게 배가 나왔죠? 그랬다가 갱년기가 되면 조금 올라옵니다",
  "내장지방이 많아지기 때문에 아 그래요? 윗배부터 아랫배까지 두툼하게 찌게 돼요",
  "아니 저는 점심약속을 하잖아요",
  "그러면 친구들이 아니 밥 먹고 나왔니 그래 배가 이렇게 윗배 아랫배 나와가지고 윗배 아랫배 합해서 똥배야",
  "자 일단 다음 문제 또 보겠습니다",
  "갱년기 여성은 고단백 식품을 충분히 섭취해야 한다",
  "김한국씨 이따가 얘기해주세요",
  "자 정답을 들어주세요",
  "너무 고단백만 먹으면 살찌지 않나 그래 너무 고단백만 먹으면 살찌고 자 엑스 자 다 그렇게 생각하죠",
  "왜요? 고단백을 나도 몰라요",
  "하여튼 이게 엑스일 것 같으면 오라고 들면 되는 겁니다",
  "이진 아나운서는 왜요? 완전히 감 잡으러 나오셨나봐요",
  "그 나이가 들수록 단백질 식품을 많이 섭취해줘야 몸에 이런 기능들이나 근육 같은 것도 유지가 잘 돼서 그런데 여기는 고단백이라는 말이야",
  "고단백이라 고단백이 아니라 최고단백도 맞아요. 무조건 이게 자 좋아요",
  "단백질은 맞는데 저도 김한국씨와 같은 생각입니다",
  "자 오한진 선생님 정답은요? 답이 좀 애매해요. 사실은 그래서 이렇게 했다가 이렇게 했다가 이렇게 됩니다",
  "세모 세모 사실은 단백질을 먹는 게 맞습니다",
  "단백질이 없으면 안돼요",
  "그런데 너무 고단백을 먹게 되면 우리 몸에서 칼슘이 빠져나가요",
  "단백질만 가지고도 그래서 너무 고단백을 갱년기 여성이 드시면 골다공증의 위험성도 생길 수가 있고 위험 문제가 생길 수가 있어요",
  "하지만 너무 안먹으면 또 안됩니다",
  "그니까 단백질 식품은 드시되 너무 고단백으로 가시진 않으셔야 됩니다",
  "굼벵이만 안 먹으면 되죠? 굼벵이요? 그런 건 안 먹어도 돼요",
  "아니 고단백이 아니라면 뭐가 좋다는 거죠? 그러니까 이제 갱년기 여성들한테는 저염 저칼로리 식단을 권하죠",
  "그래서 저염 저칼로리 예. 그래서 복부비만이라든가 내장비만이 올 수 있는 것들을 좀 잡아주게끔 하고 또 짜게 먹으면 필수적으로 오는 게 고혈압이잖아요",
  "그런 질환들을 예방하는 식사를 권합니다",
  "자 다음 문제입니다",
  "기억력 감퇴는 갱년기 증상이다",
  "맞는 거 같은데 맞지 그래요? 다 오입니다",
  "김한국씨 기억력 감퇴는 갱년기 증상하고 아무 관계가 없어요",
  "아무 관계가 없습니다",
  "이거는 그러려니 해서 우리가 자꾸 아 내가 갱년기니까 기억력이 감퇴 되는 것 같죠? 자 오한진 선생님 네",
  "정답은요? 정답은 오입니다",
  "아니 어찌 이럴수가 원숭이도 나무에서 떨어지는 아니 김한국씨가 원숭이띠에 딱 맞는 사람이야",
  "잘 가다가 나무에서 톡 떨어졌네 톡 떨어졌네 아 그런데 꼭 틀린 말씀은 아니에요",
  "사실은 이 갱년기 증상도 노화의 한 증상이기 때문에 뭐 지금 갱년기 증상만이 아니다 이렇게 얘기하신 거잖아요",
  "그런데 노화도 기억력도 떨어트리게 하고 갱년기도 기억력을 떨어트리게 하기 때문에 그래서 같이 맞다고 할 수 있습니다",
  "그러면 기억력에 도움이 되는 식품은 뭐가 있습니까? 가바 함량이 많이 들어 있는 것들을 좀 권장해요",
  "가바요? 가바 가바 네",
  "어디를 가봐요. 가보기는 우리 뇌에 신경을 전달하는 그런 물질입니다",
  "그런데 가바가 많이 들어 있는 게 바로 이 쌀이라든가 보리라든가 곡류 그 다음에 채소류에도 많이 들어 있어요",
  "특히 쌀에 어디에 많이 들어있냐 발아를 시킬 때 그니까 우리가 현미 발아현미라고 하죠",
  "발아를 시킬 때 여섯 배로 늘어납니다",
  "어이구 그래서 그냥 현미보다는 발아현미에 훨씬 더 많이 들어 있고요",
  "정말 가바물질이 많이 들어있는 건 보리라든가 쌀이라든가 우리가 일상적으로 먹는 그러니까 중요한 성분들이 너무 너무 좋은 것들이 많이 들어 있다는 거죠",
  "가바뿐만 아니라 옥타코사놀 아까 감마오리자놀 그런 것들에 많이 들어 있는 것이죠",
  "가바 가바가 있네요",
  "네. 가바 성분 뿐만 아니라 칼슘이나 또 리놀렌산이라고 올레인산도 이 씨운에 많이 들어 있거든요",
  "이런 것들이 항산화뿐만 아니라 항암효능도 있어요",
  "그래서 위암을 예방할 수도 있고 대장암을 예방해주는 효과도 있다 이렇게 알려져 있습니다",
  "그 칼슘이 들어 있다고 그래서 김한국씨 아까 여기 뼈 붙는데 좋다는 그게 맞는 얘기네요",
  "그런데 보통 우리 곡물 사러 어디로 가야 돼 쌀집에 가바 갱년기네 김한국씨 부채질 하시는 거 보니까 갱년기시네요",
  "아니 저 그래도 저 김보화씨가 우리하고 같은 세대를 한 세대를 풍미했는데 옛날 개그라서 그러는 거야",
  "아니 쌀눈에 대해서 충분히 알아봤는데요",
  "그러면 이제 쌀눈으로 어떤 요리가 탄생이 그것도 한 번 알아봐야죠",
  "자 쌀눈으로 과연 어떤 요리가 나올까요? 네. 먼저 쌀눈 멸치볶음 주먹밥 맛있겠다",
  "아주 간단하게 만들 수 있는 어 어떻게 만드는 거예요? 쌀눈으로 네네",
  "그러면 어떻게 만들어요? 먼저 프라이팬을 미리 달궈놨고요",
  "멸치볶음을 일단 만들게요",
  "자 멸치볶음 기본 멸치볶음인데요",
  "이거 고추기름이에요",
  "약간 매콤하게 멸치 네",
  "멸치에 그 비린내를 없애질 수 있는 네",
  "고추기름 멸치김밥도 맛있잖아요",
  "주먹밥에 멸치 들어 있는 거 이때 주먹밥을 해줄 때는 기름이 많으면 안돼요",
  "그래서 기름 한 숟가락 정도만 하시고 네",
  "다진마늘 조금 넣어서 멸치 비린내 없애줄 거거든요",
  "굳이 멸치볶음 집에 있으신 분들은 그거 활용해도 되죠? 그거 활용하셔도 돼요",
  "저 요리할 때 말이죠",
  "창문 열고 해야 돼요. 창문 열고 아니 뭐 집안 자체가 막 다 눈이 따가워져 잘못하면 저 고추기름 때문에 이런 사람 굶겨요",
  "그런데 그렇게 기름을 너무 태워서 눈이 따가울 정도로 하시면 바람물질이 나와서 안되죠",
  "아 그래요? 그래서 약한 불에서 하는 거예요",
  "그러면 그동안 발암물질을 먹었다는 얘기네 비타민이가 많은 해바라기씨 같이 섞어서 야 오늘 나온 식재료는 다 이용하시네 그러네요",
  "보통 우리가 요즘에는 멸치볶음을 그냥 드실 때도 견과류를 좀 넣잖아요",
  "맞아요. 아몬드 같은 거 너무 센불에 볶지 마시고요",
  "약불에서 한 삼분 이삼분 네",
  "멸치 비린내가 없어지거든요",
  "멸치 비린내가 조금 없어져야 주먹밥을 했을 때도 더 맛있게 드실 수 있거든요",
  "멸추라고 하는데도 있어요. 멸추 자 이거는 간장 올리고당 그리고 후추가루 깨를 섞은 거 간을 하실 때 따로 따로 넣지 마시고요",
  "왜냐하면 간장이 먼저 타버리잖아요. 섞어서 섞어서 한 번에 부어주세요",
  "한 번에 부어주시고 저기다 번데기 넣으면 맛있을 것 같은데 좀 매콤해가지고 멸치볶음에다가 번데기를 넣어요? 아니 갑자기 저거 보니까 드시고 싶으세요. 이렇게 나는 거기다가 조청을 넣어갖고 굳혀서 엿처럼 먹었으면 좋겠어요",
  "아 그런 멸치볶음도 있잖아요",
  "자 이번에는 밥을 떠서 한 번 비벼볼게요",
  "아 보리밥이에요? 네. 보리밥이요",
  "보리밥은 끈기가 없어서 잘 안 될텐데 이렇게  보리하고 쌀 삼대일 정도 그니까 쌀이 삼 거봐요",
  "그렇게 얘기하셔야 돼요",
  "보리 일 삼대일 정도가 좋아요",
  "깡보리인지 알았지 멸치주먹밥을 하실 때 포인트는요",
  "그래서 이거 싫어하는 사람도 있잖아요",
  "안먹을 수 있고 하니까 김한국씨 말할 때는 말대꾸 안 해도 괜찮아요",
  "그러려니 하고 그냥 멸치볶음에 비린내를 없애주기 위해서 깻잎 아 깻잎향 좋아 오은경씨가 톤을 올렸어요. 이제  깻잎 해주시고요",
  "깻잎을 넣어서 사실은요. 이 쌀눈 네",
  "이때 같이 비비셔서 되고 아이들이 안먹는다 할 때는 이거를 밥에다가 넣고 비벼주세요",
  "어 섞어서 안보이게 해주시고 예",
  "조금 쌀눈을 넣은 거를 티를 내고 싶다 하면 겉에 굴려주세요",
  "그런데 이때 이제 비빌 때도요",
  "주먹밥은 사실 쌀알이 이렇게 좀 살아있어야 맛있잖아요",
  "그래서 주걱으로만 하지 마시고 젓가락을 같이 이용해서 비벼주세요",
  "그래야 밥을 쌀알이 이렇게 너무 주먹밥 보니까 막 으깨지지 않고 아니 일단 뭐 맛이 깻잎이 없을 수는 없을 것 같아요",
  "아주 좋을 것 같은데 벌써 냄새가 확 나네요",
  "사실은 뭐 평범한 주먹밥이잖아요",
  "주먹밥인데 멸치볶음을 하실 때 비린내를 없어주고 하시는 게 일단 제일 포인트인 것 같고요",
  "또 멸치가 너무 많아도 짜요",
  "그래서 또 주먹밥은 따뜻할 때 쥐어줘야 모양이 난다는 거 그렇죠? 여기 약간 굴려주면 되는 거군요",
  "네. 살짝 묻혀주면 돼요",
  "그러면 이렇게 위에 있는 뭐를 묻히는 거야? 쌀눈 쌀눈 네",
  "따뜻한 거를 제가 해서 드릴게요",
  "네. 이렇게 되네요",
  "저 밑에 깔린 게 쌀눈이에요",
  "이렇게 해서 이렇게 쌀눈을 이용하면 참 좋겠네요",
  "그걸 뭐라고 하는지 아세요? 옛날 개그로 눈 깔어 눈 깔어 아 눈 쌀눈 깔어 눈 깔어 옛날 개그  거기 선생님 네",
  "눈 깔고 지금 이거 하고 있어요",
  "이거 깔을 수 밖에 없어요. 제가 이거 인절미 묻힌 것 같아요",
  "이거 따뜻한 거를 드리겠습니다",
  "우와 경단 같기도 하고 음 어떠세요? 너무 고소해요",
  "아 고소해요? 진짜로 콩가루 같아요",
  "콩가루 같고 진짜 아까도 얘기했지만 애기 분유 그런 달큰하면서 후다닥 만든 음식치고는 진짜 맛있네요",
  "네. 이거는 그냥 밥으로 안 먹고 안주로 먹어도 괜찮겠어요",
  "약간 간간한 게 막걸리 안주로 좋겠어요",
  "쌀눈이 맛에도 큰 영향을 주는 것 같지는 않아요",
  "그냥 부드럽고 은은한 맛 네",
  "큰 뭐 특별한 맛이 있는 건 아니고 고소한 맛 인절미 콩고물 같이 그런 맛은 아니에요",
  "그런 맛은 아니에요",
  "자 그래서 또 준비하신 게 네. 이번에는요",
  "브로콜리 톳 된장찌개 아 브로콜리 톳 굉장히 네",
  "된장찌개 진짜 안 어울릴 것 같다",
  "된장찌개인데 브로콜리를 넣고 끓일 거예요",
  "약간 우리가 상상하기 어려운 그럴 것 같죠? 전혀 아니에요",
  "그런데 브로콜리는 카레하고 어울릴 것 같아",
  "커리 된장은 아니 된장찌개도 잘 어울립니다",
  "아 그렇습니까? 된장 속에 들어가서 맛이 없는 재료는 없어요",
  "된장찌개는 네. 맞고요",
  "브로콜리 자체가 특별하게 어떤 독특한 맛이 있는 게 아니기 때문에 된장하고 굉장히 잘 어우러지더라고요",
  "먼저 일단 멸치국물을 끓였고요",
  "네. 멸치국물에다가 감자하고 양배추를 좀 넣었고 먼저 끓였어요",
  "감자하고 양배추 네. 우리 에스트로겐이 많이 들어간 그 재료가 저 채소가 양배추하고 브로콜리잖아요",
  "양배추 네. 그런데 사실 양배추도 된장찌개에는 잘 안 넣는 잘 안 넣죠",
  "왜냐하면 양배추 자체가 좀 단맛이 있기 때문에 달큰한 네",
  "그니까 많이 넣으시면 너무 달아지고 소량 한 사십 그램 달걀 하나 무게 정도 그 정도만 넣으시면 딱 좋아요",
  "네. 자 그래서 감자하고 일단 저희가 의심은 해보는 거예요",
  "완성되기 전까지는요",
  "아무래도 생소하니까 네네",
  "그래서 미리 끓여놨고요",
  "브로콜리도 데쳐놨어요",
  "그리고 톳은 미리 이제 썰어놨는데요",
  "된장찌개에는 그 브로콜리를 생으로 넣는 게 아니라 삶아서 넣어요? 브로콜리는 드실 때 생으로 드셔도 되는데 생으로 먹으면 뻣뻣해 뻣뻣하기도 하고 식감이 풋내가 많이 나요",
  "그래서 이제 식감을 좋게 하기 위해서 한 번 데쳐주는 거고요",
  "네. 한 번 데쳐서 그런데 지금 제가 된장찌개를 끓일 때 일반적인 된장찌개는 어떻게 하세요? 집에서 된장 여기다 풀죠",
  "미리 풀고 끓이시죠? 맞아요",
  "그렇게 하면 된장 속에 있는 바실러스균이 많이 없어져요",
  "그러니까 된장은 항상 찌개를 끓일 때 끓이는 마지막에 넣고 십분 이내로 끓여주셔야 돼요",
  "그래서 재료를 다 익고 나서 된장을 풀 건데요",
  "지금 브로콜리하고 톳은 금방 익는 재료들이라서 네네",
  "재료 감자하고 다 익었어요",
  "이 때 된장을 많이 풀면 또 짜죠 네",
  "세 스푼 한귀정씨가요",
  "된장은 푹 끓여야 된대요",
  "아니 그 전제 조건이 있어요",
  "우리 재래된장은 실은 아미노산 질소가 분해가 되려면 오랫동안 끓이는 게 맛있고 요즘에 이제 그 균을 넣어서 담는 마트 네. 그런 된장은 짧게 끓이는 게 맛있습니다",
  "전통장은 오래 끓이고 네",
  "된장찌개 맛있게 하는 비결은요",
  "멸치국물 두컵에 된장 세큰술 풀으시면 딱 좋아요",
  "너무 짜지도 않고 또 너무 묽지도 않고 네. 거기에 브로콜리를 그리고 된장을 제가 다 풀었어요",
  "된장을 풀고 네. 된장을 풀고 브로콜리를 한 오분 이내로 이제 빨리 이제 요리를 끝낼 거예요",
  "그리고 톳도 같이 넣어주고요",
  "톳은 지금 또 시원한 국물 내잖아요",
  "톳도 많이 넣으면 짜져요",
  "된장찌개에 톳 국물이 너무 짜져요",
  "이맛이 기대가 됩니다",
  "마늘 좀 들어가야 되고요",
  "자 그리고 쌀눈은 언제 넣어주느냐 쌀눈은 가장 요리가 끓으면 마지막에 쌀눈도 들어가는 구나 쌀눈가루 진짜 어울릴 것 같아",
  "일단 먹어봐야겠습니다",
  "저는 솔직히 지금 모르겠습니다",
  "왜냐하면 옛날에 뜬물에 꼭 된장국을 끓였잖아요",
  "그니까 쌀눈 속에 있는 그 성분이랑 똑같지 쌀뜬물로 거기 마지막에 조미료를 탁 넣어야 될 것 같은데  마지막에 쌀눈을 딱 뿌려줄 거예요",
  "지금 이제 한 번 끓었어요",
  "그리고 된장 넣고 오래 끓이지 않는다고 그랬거든요",
  "조미료 조금 넣어야 돼 그리고 쌀눈 조미료가 필요가 없는 게 멸치국물을 끓였잖아요",
  "일단 의심한 거에 대해서 너무 죄송합니다",
  "간이 심심하거나 전혀 뭐 전혀 묘한 된장맛이 있어요",
  "이거 그니까 우리 할머니의 된장맛은 아닌데 새로워요? 약간 네. 뭐가 좀 새로워요",
  "아 서양재료와 그러니까요",
  "한국음식이 만난 거 아니에요? 맞아요",
  "그게의 최초의 콜라보레이션이 캘리포니아산 건포도가 백설기를 만났을 때걸랑 야 김한국씨 그건 오래 됐죠",
  "맞아 백설기에 들어가잖아요",
  "맞네 맞네 건포도가 들어가죠",
  "대추가 안 들어가잖아요",
  "그럼 숟가락을 왜 줬나 했어요",
  "이거 먹으라고 자 아까 이제 그 쌀눈 멸치 주먹밥하고 같이 드시라고 일단 된장 냄새가 구수하네요",
  "맛이 되게 오묘합니다",
  "좋은데 나쁘지 않아요",
  "된장 냄새는 진짜 좋네요",
  "저도 너무 의심을 했거든요",
  "네. 너무 생소하니까요",
  "그렇죠? 너무 생소했어요",
  "한 마디로 표현하겠습니다",
  "한 마디로 우리가 그동안 된장찌개를 마시지 않았지 않습니까? 그렇죠",
  "이거는 마실 수 있는 된장찌개 아 아니 톳이 혹시 비리지 않을까 했는데 전혀 그렇지 않아요",
  "그리고 이 브로콜리가 왜 나트륨 배출에 좋다는 얘기 예전에 들어서 이 된장찌개가 좀 짤까봐 걱정인 분들도 걱정 없이 드실 수 있을 것 같다는 생각도 드네요",
  "그리고 우리가 그 현미밥을 안 먹고 흰쌀밥만 드시는 분들은 이렇게 된장찌개 같은 데다가 쌀눈을 넣어서 먹는다면 자연스럽게 섭취할 수 있는 방법이라 굉장히 좋은 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 멋진 요리 만들어주신 우리 선생님 감사합니다",
  "자 오늘 갱년기 여러분과 함께 했는데요",
  "우리 김보화씨 갱년기 도움 되셨어요? 아 정말 많은 도움을 받았어요",
  "나는 우리 주변에 갱년기를 이길 수 있는 이렇게 식품이 몸에 좋은 식품이 이렇게 많은 거를 오늘 정말 너무 많이 공부를 많이 했어요",
  "김한국씨 제가 방송녹화할 때 꼭 저희 아내하고 같이 오지 않습니까? 맞습니다",
  "아까 저쪽에서 살짝 저한테 뭐라고 막 그러더라고요",
  "그동안 그 하루에 한 번씩 뭘 갈아줬던 거에 그거 다 들어 있는 거래요",
  "이 속에 아 그래요? 그거 저는 모르고 그냥 마셨습니다",
  "아 그러면 영상편지 사랑한다 한 마디 해주세요",
  "그런 거 좀 하지말라고 그랬잖아 고마운 일이잖아요",
  "영상편지는 멀리 있는 사람한테 거지 이 앞에 있는 사람한테 무슨  네. 오늘 갱년기에 관해서 얘기 나눠봤는데요",
  "혹시 더 당부하실 이야기 있으면 덧붙여주세요",
  "네. 이 갱년기가 되면 여성분들은 감정적으로 굉장히 불안정한 상태가 됩니다",
  "이럴 때는 이 남편분들이 좀 도와주셔야 돼요",
  "얘기도 좀 들어주시고 필요한 거 할 수 있는 시간도 좀 주시고 맞아요",
  "이런 도움을 옆에서 해주시면 쉽게 슬기롭게 갱년기가 극복될 거라고 생각합니다",
  "저는 우리가 오늘 말씀드린 것들이 구하기 어렵거나 멀리 떨어져 있는 것들이 아니잖아요",
  "일반적으로 현미밥 쌀눈 콩 해바라기씨 옥수수 그런 주변에 있는 것들이 일상적인 식생활에 충분히 섭취를 할 수 있으니까 꾸준하게 적당량 많이 섭취해주시기 바랍니다",
  "네. 피할 수 없으면 즐기라고 그러잖아요",
  "갱년기도 누구나에게 찾아오는 것이라면 이거를 잘 극복하기 위해서 좀 슬기를 발휘해야 되겠다 이런 생각이 또 들었습니다",
  "도전 이공일육 오늘 세 번짼데 네",
  "오늘은 우리 몸 속에 음 이~ 생활 해독 네",
  "이걸 완전히 정복해 보도록 하겠습니다",
  "새해 바뀌고 나서 모임 하고 이러다 보면여 밤에 늦게까지 술 마시고 또 과식하고 아침에 일어날 때 몸이 아유 무거워하는 분들 정말 많으실 거 같습니다",
  "눈만 깜빡 깜빡대고 몸이 못 움직일 때가 있어요",
  "아이고  이게 다 독소 때문 아닙니까?  이 독소 큰 병 되기 전에 바로 바로 해결해야 될 텐데 네",
  "두 분만에 독소가 해결할 수 있는 노하우가 있습니까? 저 같은 경우는 네",
  "물을 많이 먹고 어~ 저는 땀을 뺍니다",
  "음~ 싸우나 어어어 물 드시고 싸우나 네",
  "저는 인저 술 많이 먹은 날 어~ 다음 날은 인제 토마토주스에다가  어~ 핫 소스를 어~ 핫 소스여? 몇 방울 타다닥 떨어트려서 어~ 그걸 원 샷을 하면 예",
  "하루 종일 개운해요",
  "아~ 그것도 괜찮은 좋은 방법일 것 같다는 생각이 들고 오~ 핫 소스야 또 거기다가 그치요? 에~ 토마토 주스 예",
  "자~ 일단은 그렇다면 이 독소에 정체가 뭔지부터 좀 알아봐야 될 텐데요",
  "한방 양방에서 보는 독소가 쫌 다르다고 합니다",
  "그래서 먼저 한방에서 본 독소부터 쫌 보도록 하겠습니다",
  "어혈 습담 식적 아~ 이렇게 나와 있네요",
  "예. 결국 독소라는 건요",
  "우리 몸에 올바른 대사를 저해하고 또 우리 몸에 질병을 유발할 수 있다는 점에서 한방이나 양방이나 큰 개념 자체는 다르지 않지만 음~ 그 범위라던지 아니면은 용어 자체에 차이가 있다고 보시면은 될 거 같은데요",
  "일단 먼저 어혈은요",
  "비정상적인 혈액을 얘기를 해요 음~ 그래서 몸에 통증을 유발하고 여성에 경우 생리통이라던지 심할 경우 불임을 유발하기도 하죠",
  "음~ 습담이라는 건요",
  "비정상적인 체액이에요",
  "아~ 어~ 그까 제대로 순환이 되지 않아 가지고 어느 부분에 정체가 되어있고 아~ 또 그 체액이 다시 올바른 순환을 저해하는 거기 때문에 항상 몸이 무겁고 피곤하고 맞어 힘들고 네",
  "음~ 지치고 그러면서 얼마 먹지 않는데 체중은 계속 늘고 음~ 이런 상태가 나타나게 됩니다",
  "그다음에 세 번째 상태가 바로 식적인데요",
  "음~ 식적은 말 그대로 음식물이 쌓인 거예요",
  "아~ 우리가 제대로 먹지 않는 거죠",
  "너무 고지방식을 먹고 가공식품 먹고 몸에 안 좋은 음식들을 먹다 보면은 이런 먹은 음식들이 오히려 소화 기관은 기능을 떨어트리고 아~ 우리 몸에 독소로 작용하게 되는 거라고 봅니다",
  "자~ 그렇다면 양방에서 본 독소는 어떤 내용들이 있을까요? 자~ 바로 활성 산소 유해균 요산 젖산 음~ 활성 산소는 우리가 보통 산소를 마셔야겠죠",
  "마시면 그게 몸에 들어와서 세포에서 가스 교환이 일어납니다",
  "근데 가스 교환 이루어지는데 불완전하게 돼서 대기 상태로 우리 몸에 있는 거예요",
  "아~ 이 활성 산소는 불완전한 그 상태기 때문에 우리 몸에 있는 모든 세포에 영향을 줍니다",
  "음~ 디엔에이 영향을 줄 수도 있고 어~ 세포 사멸에도 들어가서 노화에도 문제가 될 수 있으며 여러 가지 암이나 염증 반응을 일으킨다고 알려져 있구요",
  "어~ 요산하고 젖산은 요산은 바로 김한석 씨랑 배동석 씨랑 저랑 문제가 있는 바로 요거 딱 음~ 아~  술 아니 본인만 문제지 왜 우리 둘이 같이 왜 왜 걸고 넘어지세요? 우리 이거 안해요 저는 넘을 때 같이 걸고 넘어지는 걸 좋아해서요",
  " 육류를 많이 드시거나 예",
  "아니면 과음을 하시는 경우에 이~ 몸에서 단백질이 최종산물인 요산이 올라가면서 아~ 몸에 염증을 일으키는 경우 특히 맥주 많이 먹으면 요산이 올라갈 그~ 올라갈 수 있습니다",
  "그러면 젖산은 젖산은 뭐예요? 젖산은 인제 운동을 하고 나서 젖산 젖을 많이 먹는 거 아닌가 그~ 락틴에시진이라고 하는 그것이 이제 한자어로 이제 젖산 이렇게 불리게 되는데 아~ 맞아요",
  "그게 체내에 특히 근육이나 아니면 관절에 쌓이면서 염증을 일으키는 아~ 이런 것들이 양방에서 보는 독소라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그런데 이 중에서 활성 산소 검사를 세 분이 했다믄서요",
  "뭐~ 소변을 받아오라 그래 가지고 깜짝 놀랐습니다",
  "느닷없이 난데없이 화장실 갔다 오라 그래서 갔다 왔는데 네",
  "안 나와서 혼났습니다",
  "자~ 그렇다면 세 분에 검사 결과가 어떻게 나왔을지 바로 좀 확인을 해보도록 할 텐데요",
  "야~ 요거 궁금한데요",
  "걱정 이거 걱정되는데요",
  "일단 걱정이 앞서네 네",
  "나왔어 아~ 결과지 나왔어요",
  "사실 저도 결과를 지금 막 받아서요",
  "자~ 한번 김한석 씨부터 한번 자~ 최고에 엠씨 우리 김한석 씨 저도 처음 보는 겁니다",
  "베스 천구백칠십 천구백칠십오 저 천구백칠십이 년생인데요",
  "천구백 천구백칠십오 년생 일구칠오 예",
  "정상 범위인가? 지금 네. 여기 지금 범위를 보시면 경고 및 저 위협이네 네. 저위험 어~ 오백 이하가 정상인 거죠. 지금 오백 이하가 정상입니다",
  "진짜로요? 허~ 네",
  "그러면 마저 다 보고 또 말씀을 한번 드릴게요",
  "뭐야? 배연정 선생님은 배연정 선생님은 결과가 나왔을까요? 오오 오백구 거의 정상이시네 그렇죠",
  "왜냐하면 그런 생활 습관 하고 이걸 제가 다 알기 때문에 음~ 네",
  "자~ 그럼 배동석 예상을 했고 칠백 봅니다. 칠백 칠 칠천 칠만 예. 예. 뭔 소리에요? 와 왜 이렇게 높아요? 사실 고 위험은 아닌데 허 활성 산소라고 하는 것을 우리가 소변이나 오와 또는 혈액으로 측정을 가볍게 할 수 있습니다",
  "다시 여기 나오는 숫자만 가지고 음~ 어머 딱 이게 문제라고 얘기하긴 어렵고 개개인별로 약간에 특성이 있는데요",
  "제가 배연정 씨 같은 경우는 오백 정도라고 생각했든 게 야채를 많이 드시는 습관 음~ 아~ 물을 많이 드시는 습관 네",
  "올바른 배변 습관 그리고 약주를 전혀 안 하시기 때문에 문제가 없는데 인제 활성 산소는 직장 생활하는 한국 대한민국에 남자분이라면 이 위험군 안에 거의 다 들어 있습니다",
  "아~ 아이 저~ 불규칙한 식사라든지 어제 열한 시 반까지 먹었거든요",
  "아~ 육류를 좋아한다든지 그쵸 그리고 아까 에~ 음주라든지  쏘맥  요런 부분이 있기 때문에 활성 산소 수치만 딱해서 아~ 이게 위험하다는 게 아니라 내 몸에 활성 산소 수치가 현재 이러하다",
  "음~ 앞으로 이렇게 교정하는 게 좋겠다",
  "어~ 그래서 현재를 일단 배연정 씨는 안정권이지만 어~ 두 분은 쪼끔 주의가 필요하다",
  "음~ 결과로 생각할 수 있습니다",
  "야~ 그럼 다행이네요",
  "지금 세 분 중에 고위험군은 없는데 네",
  "만약에 여기서 고위험군이 나오면은 그건 뭐~ 뭐가 위험하다는 거예요? 산소 없이 우리가 살 수 없잖아요? 네",
  "산소를 마시고 그것이 불완전한 상태에 있으면서 예",
  "우리 몸 세포에 모든 곳을 공격할 수가 있습니다",
  "아~ 특히 암에 관련된 부분이라고 하면은 아~ 암에 유전 인자를 갖다 자극해서 예",
  "소위 인제 발전될 수도 있고 예",
  "짧게 본다면 주름살 예",
  "탈모 설사 아~ 아~ 그다음에 입에 백태 이런 것들도 확인하실 수 있습니다",
  "어~ 어~ 그러니까 이러 이런 그거까지 가기 전에 우리 몸을 그때 그때 해독을 해야 된다 이건데 그쳐 해독을 한다고 잘못된 해독 법으로 해독을 하면은 음~ 풀어야져 몸에 더 해가 될 수 있다 이런 얘기잖아요",
  "요즘 또 한창 유행하는 해독법들이 정말 많은데요",
  "양방 한방 관점에서 잘 좀 점검을 해보도록 하겠습니다",
  "그럼 먼저 첫 번째 해독법부터 함께 보시죠",
  "아이 레몬 주스에다가 고춧가루하고 메이플시럽 아우 아우 제가 레몬 디톡슨데 제가 해봤거든요",
  "야 저건 맛이 또 속 쓰린 거 아니야 속 쓰린 거 저는 맛도 그렇고 예",
  "저는 쫌 힘들더라고요",
  "어~ 그리고 속도 아프고 에~ 속 쓰릴 것 같애 아니 근데 레몬 디톡스를 많이들 또 하죠",
  "한 동안 또 유행이었구요",
  "자~ 점수 보겠습니다",
  "빵 점 그래 빵 점이야 아~ 아~ 별로 안 좋다는 얘기인데 효과가 없나 봐요",
  "송 교수님 왜 이십 점이에요? 예. 왜 이십 점을 드렸냐 하면 음~ 사실 이게 부작용도 굉장히 많아요",
  "음~ 이렇게 식사를 끊는 과정에서 소화 기관에 휴식을 주고 그 사이 충분한 당분과 비타민을 공급해준다는 의미까지는 어느 정도 이해할 수는 있지만 음~ 문제는 이 고춧가루거든요",
  "고춧가루 왜 넣어 맞아요",
  "음~ 아마 인제 이게 캡사이신에 대사 촉진 효과 때문에 쓰는 것 같은데 캡사이신에 대사 촉진 효과를 볼려면요",
  "고춧가루를 엄청 많이 넣어야 되고 그러면은 디톡스되기 전에 위장이 먼저 탈이 납니다",
  "그렇기 때문에 가능하면 하지 않으시는 게 좋아요",
  "음~ 이 레목 디톡스에 열풍 음~ 젊은 여성들이 열광했던 이유는 살이 빠진다라는 착각인데요",
  "아이구 착각 그거는 절식입니다",
  "음~ 메이플 시럽에서 약 한 삼백오십 키로칼로리되고 음~ 레몬 세 개 하니깐 한 삼십육 키로칼로리 그쵸 거기다 인제 고춧가루 육 키로칼로리 하면 한 삼백구십이 칼로리 정도 되는데요",
  "그거는 보통 성인 여자 이천백 키로칼로리 대비해서 한 오 분에 일 육 분에 일밖에 안 되니까 음~ 그렇게 먹으면 살 빠지겠죠",
  "아유 살이 빠지니까 독소가 빠진다고 착각하는데 음~ 실제로는 그냥 절식하는 효과라고 생각하시면 되겠습니다",
  "근데 아까 그럼 저 같이 저~ 토마토 주스에다가 음~ 핫 소스 이렇게 타서 핫 소스 핫 소스  아침에 먹는 거는 어떻습니까? 좋지 않을 거야 사실 저는 토마도를 좋아하긴 하는데요",
  "핫 소스를 드시는 게 만약에 술 드신 다음 날 다음 날 드시는 거라고 하면은 네",
  "그 자체가 위장 벽을 좀 자극하고 그렇지 아~ 아마 드시고 세 시간에서 여섯 신이간 후에는 화장실에 가서 뭔가 확인하는 시간이 필요할 거라고 생각이 듭니다",
  "아~ 그래서 배 아팠던 거야 으흠흠 그런가 네",
  "자~ 그렇다면 해장을 해 차라리 계속해서 다음 해독 법 또 어떤 게 있는지 함께 보겠습니다",
  "자~ 오일 풀링인데 이게 인제 식물성 기름 가글 효과 음~ 그렇죠",
  "과연 효능이 있는지 저는 이거 있다고 봐요",
  "이것도 역시 점수로 하나 둘 셋 가글 갖고 될까요? 몸에 들어가야 유행이었거든요",
  "아이고 많지를 않네 점수 차이가 좀 나네요",
  "어~ 음~ 어~ 이십 점 오십 점 이것도 오십 점 이십 점이에요",
  "왜 오십 점입니까? 네. 사실 저는 오십 점은 제 고등학교 수학 점숩니다",
  "그게 무슨 얘기냐면 사실 효과가 딱 있다 없다",
  "어~ 보통 우리가 해독이다 하면 전신인 독소가 다 빠져야 된다고 생각하지만 예",
  "음~ 실질적으로 이 구강 내 세균 수를 줄이고 바르게 한다면 음~ 플라그라고 하는 충치 유해균을 떨어트린다는 치과 구강학적 보고가 있습니다마는 네",
  "전신적인 독소를 줄인다는 것은 아직 의학적인 것은 없습니다",
  "오히려 이걸 오래 물고 있거나 바르지 못한 방법으로 해가 될 수 있어서 예",
  "저는 오십 점 드렸습니다",
  "고등학교 수학 점수 오십 점인데 어떻게 의댈 갔습니까? 그러니까요",
  "그러게  그건 다음에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그게 궁금하네요",
  "아~ 과외 공부했구나 자~ 왜 이십 점입니까? 예. 저는 부작용 때문에 이십 점을 드렸는데요",
  "음~ 아~ 어떤 부작용이 있냐 하면 이 오일 풀링을 한다고 기름을 입에다가 물고 있게 되면은 네",
  "이게 자칫 잘못하면 기도로 넘어갈 수가 있어요",
  "헉 기도로 넘어가게 되면 예를 들어 물 같은 경우는 재채기를 하면 밖으로 나오는데 기름이 넘어갈 경우엔 잘 나오지 않을뿐더러 또 입안에 세균이 같이 넘어가기 때문에 자칫 잘못하면 폐렴에 걸릴 수 있다는 아~ 그런 연구보고들이 되어있기 때문에 이십 점을 드렸어요",
  "음~ 절대 하지 말아야 되겠네 네",
  "음~ 요즘 유행하는 해독 법들 뭐가 있는지 점검을 해보고 있는데요",
  "발효액 효소 디톡스예요",
  "음~ 이 이게 효능이 어떤지 두 분이 점수를 좀 내주셨으면 좋겠네요",
  "발효액 주스를 가지고 인제 해독을 하는 거예요",
  "그거 많이 하시거든요. 요즘요",
  "많이들 하실 것 같아요. 이 방법은 예",
  "자~ 점수 그렇게 좋지를 않을 것 같아 설탕이 많이 들어가서 백 점 만점이죠? 설탕이 많이 들어가 예",
  "에~ 육십 점 어머 유 선생님 어~ 육십 점 동점이네요",
  "안 저 높은 점순 아니네 왜 이 점수를 주셨어요? 효소라는 건요",
  "우리 몸에서 대사 반응을 촉진해주는 촉매 역할을 하는데 외부에서 공급될 수 있는 소 효소는요",
  "소화 효소에 일부밖에는 없어요",
  "아~ 어~ 그래서 발효액을 먹게 되면 소화에는 도움은 될 수 있지만 발효 과정에 굉장히 많은 설탕이 사용되기 때문에 그러니깐요",
  "음~ 과다한 설탕을 섭취할 수 있을 있구요",
  "그것뿐만이 아니라 집에서 이렇게 발효액을 만들다 보면은 많은 세균에 번식이 일어날 수 있어요",
  "음~ 그래서 자칫하면은 몸을 해독하려다가 오히려 독소를 쌓는 방법이 될 수도 있다는 거죠",
  "유 교수님은 왜 육십 점이에요? 제가 육십 점이라 말씀드린 거는 사실 이 효소 디속 디톡스라는 것을 인터넷이나 아니면 지인들을 통해서 집에서 하시는 경우가 있는데 네",
  "그것은 마치 집에서 약을 만들어 드시는 거랑 같습니다",
  "어~ 어야 어~ 그래요? 그런 경우에는 오히려 본인에게 해가 될 수도 있어요",
  "어~ 이 효소 디톡스라는 것을 또 맹신해서 네",
  "기존에 치료를 배제하고 나는 당뇨를 효소로 극복했다",
  "어~ 그짓말이야 그쵸 음~ 그짓말 그래서 치료에 어떤 방편으로 한의사 선생님이나 아니면 반인 본인 주치의와 상의해서 치료에 보조를 생각해야 되는데 이거를 치료에 메인으로 생각하면 안 되기 때문에 저는 육십 점을 드렸습니다",
  "자~ 계속해서 요즘 유행하는 해독법 또 어떤 게 있는지 함께 보겠습니다",
  "자~ 해독 주슨데 으~ 이 해독 주스에 해독 효과는 어느 정돈지 두 분 점수로 표현해주십시오",
  "하나둘셋 들어주세요",
  "어~ 상당히 높네 어~ 이거 어~ 상당히 높네요? 칠십 점 육십 점 이러네 칠 십 육 십 예. 먼저 유 교수님 왜 육십 점입니까? 야채를 잘근잘근 씹어서 섬유소랑 전부 다 흡수가 된다 그래가 한 십 퍼센트밖에 못 들어가거든요",
  "그러니까 일단 해독 주스에 들어가는 야채를 충분히 먹을 수 있다는데 제가 찬성을 하지만 당분 같은 게 들어 있는 경우 당이 너무 많이 올라가고 음~ 내려갈 수 있어서 주의가 필요한 좋은 방법이라서 육십 점 드렸습니다",
  "사실이 해독 주스에 들어가는 것이 그~ 주 재료들이 당근하고 토마토 음~ 항산화 물질이 굉장히 많아요",
  "그래서 독소를 중화시켜줄 수 있는 그런 효과가 있구요",
  "그리고 또 브로콜리하고 양배추 같은 경우 아마 잘 아시겠지만 소화 기관을 보호해주는 효과가 있어서 음~ 우리 몸에 소화 기관에 독소를 또 해독할 수 있는 그런 효과가 있을 뿐만 아니라 이 해독 주스에 들어 있는 풍부한 식이 섬유들은요",
  "장에 있는 독소들을 흡착해서 체외로 배출시켜주고 또 콜레스테롤에 흡수를 억제해주는 그런 효과가 있어요",
  "음~ 어~ 다만 지금 유 교수님께서 말씀하신 대로 해독 주스만 먹을 경우에는 칼로리가 부족해질 수 있고 해독 주스를 식사에 추가해서 먹을 경우에는 오히려 칼로리가 과다가 될 수 있는 그런 상태가 나타날 수 있기 때문에 적절히 잘 조정해서 드시 는게 필요합니다",
  "그럼 본격적인 해독법을 알아보기 전에 음~ 내 몸에 독소가 쌓이면 어떤 문제가 생기는지 음~ 이것부터 좀 짚고 가죠",
  "독소가 내 몸을 공격한다",
  "어~ 자~ 과연 체지방으로 쌓인다",
  "음~ 그럼 뭐가 올까요? 뭐 성인병들 체지방 쌓이면은 일단 저~ 혈액 공급이 안 되니까 그쳐 네네",
  "심혈관 쪽으로 이상이 오는 거죠",
  "심혈관 그렇져 음~ 아~ 전문의처럼 말씀하십니다",
  "제가 공부만 잘했으면 의사했어요",
  "외우질 못 했어 어 비만 아~ 고혈압 나왔어요",
  "네. 그러네 당뇨 네",
  "음~ 아까 제가 한방에서는 습담이 독소로 작용한다고 말씀드렸는데요",
  "바로 이 경우가 습담이에요",
  "습담 우리 몸에 제대로 순환이 되지 않아서 체중이 계속 늘면서 체지방으로 쌓이게 되는데 그 원인은 고지방식이라던지 정제된 식품들이 주원인이 되겠죠",
  "아~ 음~ 그렇게 되면은 체지방이 점점 늘어나게 되고 이 체지방에 또 지용성 독소들이 쌓이게 됩니다",
  "음~ 그리고 내장 지방에는요",
  "또 만성 염증 상태가 나타나게 되는데 이런 만성 염증이 모두 비만 고혈압이라던지 당뇨라든지 관상 동맥 질환과 같은 그런 대사 증후군과 연관돼서 나타나게 되는 거죠",
  "음~ 자~ 다음은 이제 세포를 손상시켜요? 네",
  "그럼 무슨 질환이 올까요? 세포 세포 야~ 그거 뇌서 뇌 세포 가면은 뇌졸중 이런 거 아니겠어요?  면허 없는 배동성 선생님  예",
  "자~ 뇌 세포 봅니다",
  "과연 뇌 세포일까요? 자~ 뇌졸중 자~ 돌팔이 어~ 관절염과 만성 통증 관절염 만성 통증 그치 세포 손상되니까 예. 세포가 손상이 되는 것과 더불어 염증 반응도 같이 나타나게 되죠",
  "음~ 염증 반응이 나타나게 되니까 당연히 관절염도 나타나게 되겠고 오~ 또 만성 통증도 나타나게 되는데요",
  "여기다 더해서 세포가 손상되게 되면 우리 몸에 제대로 된 에너지 대사가 이루어지지 않게 돼요",
  "음~ 그 얘기는 뭐냐 하면 음식물을 먹었는데 이게 에너지로 만들어지는 게 아니라 그대로 노폐물로 쌓이게 된다는 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 만성 통증과 더불어서 만성 피로 증상도 같이 나타나게 되는 거죠",
  "음~ 아~ 자~ 자~ 이번엔 유익균 예",
  "음~ 유익균 유익균을 공격해  이거 배웠잖아요",
  "어~ 유해균 유해균이 공격하는 거 아니야 유익균을 예",
  "예. 염증 네. 염증으로 염증 이런 거 염증성 질환 네",
  "자~ 자격증 없는 배동성 선생님에 말씀이 아니요",
  "과연 맞을지 제발 하나 맞아라 제발 맞네 장 질환 오~ 장 질환 자~ 인제 마지막으로 세포 변이를 일으킨다",
  "이건 뭐~ 어떻게 생각해요? 변이는 잘못되는 거 아녜요",
  "그러면 이거는 진짜 암 쪽이죠",
  "암이지 무조건 암이죠",
  "아~ 맞는 거 같애 변이는 모르고 중요한 건 배동성 씨가 자격증이 없다는 거예요",
  "각종 암이네 오~ 맞네요",
  "암 세포가 계속 발생이 돼요. 우리 몸에서 네",
  "지금 이 순간에도 제 몸에서 일부 변이가 일어나고 아~ 있어요? 교수님도 암 세포가 계속 만들어지는데 네",
  "그거를 걸러주고 치워주는 또 청소기가 있거든요",
  "아~ 음~ 근데 활성 상토가 너무 많은 상태가 되면 더 많이 만들어지거나 그렇겠지 아니면 이 돌연변이가 이루어지는 부분이 잘 정리가 안 되니까 음~ 그것이 쌓여서 결국은 암이나 암으로 가 기타 변이가 나타날 수 있는 것입니다",
  "아~ 근데 이게 나도 모르는 새에 내 몸에 소복소복 음~ 이렇게 독소가 쌓인다면서요",
  "음~ 그래서 제가 퀴즈를 하나 아~ 퀴즈요? 준비해왔습니다",
  "퀴즈 좋아 선물 우리 퀴즈 좋아하잖아요",
  "선물 준비됐죠? 선물은요? 선물은요? 네",
  "자~ 퀴즈 서 선물은 제가 가스가 안 나오는 음식을 사드리도록 하겠습니다",
  "어~ 아니 저~ 천안에 계시니까 호두 과자 하나 선물 호두 과자를 준비해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 그래서 시청자 여러분들 한번 같이 한번 풀어보십시오",
  "자~ 제가 보기를 내드릴게요",
  "음~ 다음 중 나도 모르는 사이에 내 몸이 독이 쌓이는 순간이 아닌 것은 아닌 거 아닌 거 아닌 거 일 번 과식할 때 이번 운동할 때 삼 번 약 먹을 때 사 번 통화할 때 오번 화낼 때 육 번 요리할 때 어~ 이건 너무 쉽다",
  "아니 다시 보 다시 보여주세요",
  "헷갈리네 아닌 것은 아 아닌 거죠? 응 야~ 나머지는 다 네",
  "나머지는 다 생기는 거고 예",
  "아닌 거 그럼 아유 아닌 것은 아닌 거 저거 배동성 씨하고 저하고는 다 단방에 네",
  "저는 뭐~ 바로 썼어요",
  "자~ 그러면은 같이 한번 네. 음~ 답을 한번 확인해볼까요? 자~ 호두 과자 먹으로 가자 하나둘셋 호두 과자는 호두 과자 호두 과자는 어떤 분도 받으실 수가 없게 됐습니다",
  "어~ 어~ 왜요? 왜요",
  "제가 왜 사 번하셨어요? 아~ 통화할 때 통화할 때 통화 네",
  "통화할 때 뭐~ 어~ 여기 전자파 막 나오면서 네",
  "독 쌓이는 거 아니에요? 머리에  아~ 전자파 삼 번은 왜 삼 번이라고 약 먹을 때는 뭐~ 그냥 먹으니까 괜찮지 않아요? 약은 독소 아~ 약은 그래도 저~ 뭐~ 뭐라 뭐라 그러지 독이 쌓이지 아니  감기 걸렸을 때 무슨 뭐~ 항생제 항생제 항생제 아~ 저는 사 번한 이유가 있어요",
  "유 교수님이 음~ 다른 건 다 하는데 사 번할 때 사 번 크게 통화할 때 음~ 아~ 크게 하더라고  어~ 왜 육 번 하셨어요? 아~ 이게 정답 아~ 왜 요리할 때 뭘 가스 나오잖아 가스 나오잖아 가스 마시잖아 아니 그래도 가족을 위해서 즐겁게 이렇게 어어  아니 아니 즐거운데 개스 하고 이건 마셔 여자분들이 가장 많이 힘든 거가 개스 앞에서 요리할 때 맞어 자~ 이런데 유 교수님 왜 답이 없는데 설명을 드리면 일단은 요리할 때 요리할 때 사실은 그~ 가스가 불완전 연소할 때 나오는 네",
  "독소뿐만 아니라 네",
  "직화를 하게 되면 그 안에 그렇죠",
  "또 우리가 발암물질이라고 하는 그쳐 그 어떤 벤조피렌 같은 게 아~ 바로 형성이 되겠죠? 그리고 화낼 때 그건 당연히 화가 내면 스트레스 물질이 나오니까 나오죠",
  "바로 전자파가 문제가 되는 겁니다",
  "아~ 그래요. 전자파가 그렇다면 과식할 때 과식을 하게 되면 그래도 안 좋죠",
  "아무래도 과식하게 되면 독이 쌓이지 활성 산소가 많이 쌓이게 된다고 돼 있으니까 다네 그럼 다 그리고 운동할 때 우리가 음~ 맞어 우리가 적절히 하게 되면 젖산 젖산 쌓이는 거 젖산 쌓이잖아요",
  "예. 피로 물질도 빠지고 하지만 그것이 과하게 되거나 과하면 제대로 하지 않으면 쌓여 그렇다면 정답은 당연히 약을 먹을 때가 돼야 되는데 네",
  "사실은 약을 먹을 때도 대사가 되면 독소가 많이 나옵니다",
  "제가 말씀드린 거 중 여섯 가지 다 독소가 쌓입니다",
  "그럼 정답이 없어요? 어~ 아까 정답이 있다고 하셨잖아요",
  "아~ 참 어머 그런 이런 식으로 사기죠",
  "해놓고 적으니까 정답 없음 자~ 우리는 호두 과자 오기 전에 못해  나는 주문 주문하는 거래도 봐야 돼 나도 나도 저도요",
  "호도 과자 호도 과자 자~ 자자 독 쌓이고 있어 지금 교수님 독 쌓이고 있어 이제 본격적으로 해독법 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "해독법 네. 자~ 도전 이천십육 내 몸을 해독하라 네",
  "어떤 해독 내용이 있는지 보겠습니다",
  "첫 번째는 마시는 해독제가 있다고 해요 마시는 해독제 뭘까요? 아까 아까 그거 아닌가요? 해독 주스 같은 거 아~ 해독 주스 해독 주스 예",
  "해독 주슬까요? 과연 자~ 바로 아~ 여덟 잔을 물 물 마시는 거래요",
  "최고야 오~ 사실 우리 몸에서 가장 필요한 게 물입니다",
  "음식을 드셨을 때 물 마셔야 돼 음~ 주무실 때 가만히 계실 때도 항상 우리 체온을 유지하기 위해서 기본적인 대사가 이루어질 때 연소하기 위해서 가장 필요한 것이 물입니다",
  "이 물을 적절히 마시는 것이야말로 예",
  "꼭 호두 과자를 사 오도록 하겠습니다",
  "물을 드시는 것이야말로 아~ 호도 과자 없으니까 물이라도 우리 몸에 있는 독소를 내보내는 기본적인 우리가 여성분들 화장을 하실 때 메이크업 베이스를 하고 나서 수분 수분 뿌리잖아 수분 뿌리는 것처럼 음~ 물을 여덟 잔 마시는 것이 네",
  "바로 일상 생활 해독에 가장 기본이라서 말씀드리게 됐습니다",
  "요거 호도 과자 먹고 먹었으면 맛있었을 텐데 아니 아까 저~ 그런 쓸데없는 문제 내면서 정답이 없는데 정답 있는 척하는 이~ 물 멕이는 것도 멕이는 건가요?  근데 이 수분 부족이 또 만병에 근원이라면서요? 음~ 사실 탈수라고 하는 것 자체가 네",
  "오 세 미만에 영유아가 가장 위험한 순간이 설사랑 구토로 인해서 탈수가 될 때입니다",
  "탈수잖아 그뿐만 아니라  탈수가 된 상황에서는 모든 대사가 잘 진행이 되지 않고 음~ 그걸로 인해서 활성 산소가 더 많이 발생이 되거든요",
  "아~ 그래서 갈증이 나기 전에 물을 마셔라가 정답입니다",
  "맞어 갈증이 났다는 건 이미 몸에 수분 부족 수분이 신호가 오는 것이거든요",
  "음~ 꾸준히 마시는 게 좋죠",
  "그러니까 건강하시잖아요",
  "근데 쪼~ 여성분들은 뭐~ 차 마시고 뭐~ 이런 거 다 물로 생각 맞어요",
  "음료도 많이 마시잖아요",
  "그게 바로 문제예요",
  "음~ 아~ 우리가 어트 물을 마시는 거 말고 가벼운 커피 한 잔 네",
  "그다음에 녹차 한 잔 예",
  "이렇게 이뇨 성분이 들어 있는 경우에 네",
  "실질적으로 저희 계산할 때 뺍니다",
  "아~ 물을 한잔 마시고 아~ 커피 한 잔 마셨다",
  "그러면 그냥 그거는 마이너스네요",
  "제로예요? 네. 제롭니다",
  "왜그러죠? 왜 그래서 실제로 우리가 이뇨 성분이 들어 있어서 커피나 뭐~ 녹차가 몸에 나쁘다 좋다를 떠나서요",
  "이뇨 성분으로 인해서 우리 몸에 충분히 대사하는데 아~ 빠져나가 버리는구나 활용되지 못하고 몸에 빠져나가기 때문에 빠져나가잖아 아~ 저희가 말씀드리는 물은 순수한 물입니다",
  "순수한 그냥 맹물 예",
  "순수한 물 저희가요",
  "색깔 편식 금물이란 내용이 또 나왔는데요",
  "예. 색깔 편식 자 이건 뭘까요? 골고루 먹으라는 얘길 거 같은데요",
  "오색 채소를 먹어라 아~ 오색 채소를 먹어라 아~ 네. 우리가 오색 채소 하면은 아주 노란색 음~ 파란색 빨간색 이런 색깔이 있는 채소들은 활성 산소를 몸에서 배출하는데 도움이 많이 되겠죠",
  "활성 산소를 배출하게 도움이 되는 이런 색깔이 있는 채소에서 피토케미컬이라는 것이 들어 있습니다",
  "음~ 어~ 이 피토케미컬이라고 하는 자체가 자신이 식물로서 음~ 해충이라든지 본인에 질병을 갖다가 이겨내기 위해서 점점 발전되면서 갖게 되는 그런 색손데요",
  "그게 그 자체로서도 굉장히 도움이 되겠죠",
  "단 이 오색 채소를 먹으라고 하는 게 보면은 뭐~ 노란색이 좋다",
  "음~ 또는 녹색이 좋다",
  "파란색 고거만 드시는 게 아니라 그 다섯 가지를 골고루 드시면서 그거에 더불어서 미네랄이라든지 단백질이 같이 드셨을 때 도움이 된다",
  "그래서 색깔 편식은 금식 금물이다",
  "이렇게 이해하시면 좋겠습니다",
  "근데 저희는 어렸을 때 정말 채소 하면은 파란색 파 음~ 아니면 하얀색 양파 음~ 요정도지 색깔 있는 채소를 한국 사람들이 챙겨 먹기 쉽지 않지 않습니까? 맞습니다",
  "한국 사람들이 오해하고 있는 병 부분이 있어요",
  "우리는 김치 음~ 깍두기 같은 기본적인 반찬에 채 야채가 많기 때문에 네",
  "물론 서양인들 보다는 야채 섭취량은 많은 것은 사실이지만 우리가 먹는 거는 백채입니다",
  "아~ 무와 배추와 같은 백채 음~ 네",
  "백채 그리고 설 실제로 거기 염분 섭취량이 많기 때문에 음~ 우리가 더 신경을 써서 드셔야지만 음~ 우리가 다른 건강을 지키기 위해서 먹는 거만큼 가능합니다",
  "색깔 편식하지 마시라고 어~ 다양한 색깔 채소 요리를 또 한번 만들어 주신다 그랬어요",
  "아~ 요즘에 겨울철에 이렇게 색색한 걸 먹으면 더 기분도 좋아지거든요",
  "그래서 제가 요즘 한차 있는 석류 가지고 메밀 전병에 석류를 넣어서 메밀 전병 석류 메밀 전병을 좀 부치구요",
  "그다음에 이렇게 색색한 걸 섞 볶아서 그~ 중국식처럼 굴 소스로 볶아가지고 이렇게 말아먹을 수 있게 아~ 어~ 이렇게 준비를 해볼게요",
  "고기를 좀 제가 오늘은 쪼끔 얼큰하게 할 거예요",
  "아~ 얼큰하게 보니까 부위가 보니깐 저기 그~ 우둔살 네. 우둔살 이렇게 살코기로 준비했어요",
  "살코기로만 어~ 우둔살 음~ 음~ 그다음에 간장 지 굴 소스와 간장 네. 그다음에 설탕 굴 소스가 들어가니까 인제 약간 중식 분위기 중식 분위기 되죠",
  "그리고 후추 설탕하고 후추 살짝 넣어주시고 요거 청주예요",
  "특이한 건 굴 소스가 지금 들어가 밑간에 예",
  "네. 다른 야채에는 따로 간을 잘 안 할 거거든요",
  "아~ 그다음에 요거는 야~ 맛있겠다",
  "고추기름 아~ 이 저~ 기대되네 고추 기름 이게 살짝 들어 가줘야 좀 칼칼하고 맛있어요",
  "아~ 참기름 참기름도 들어가고 고추 기름도 들어가고 아~ 죄송한데 네",
  "쫌 서둘러 주시면 안 될까요?  입맛 땅기시죠? 아니 재동성 씨 시비걸려고 천천히 해야지 어제 드신 술을 여기서 해장하실려 그러면 안 됩니다",
  "아니 보고만 있어도 침이 고여요",
  "이렇게 해서 양념을 조물조물 해놓으실게요",
  "요거 인제 볶아주시면 돼요",
  "음~ 야채는 제가 오늘은 특이하게 샐러리를 좀 준비했는데요",
  "저~ 샐러리를 되게 향을 좋아해서 오~ 지금 다섯 색깔에 네",
  "네. 다섯 가지 색깔 준비했어요",
  "뭐~ 노란색 빨간색 예",
  "예. 파란색 주황색 흰색 음~ 네. 아니 근데 이게 뭐~ 샐러리 나는 좀 향이 싫어한 싫다 이러시는 분들은 오이 있죠? 네네",
  "음~ 오이 하셔도 좋아요",
  "어~ 그래요? 어~ 네. 그렇게 해서 팬에다가 기름 넉넉히 두루시구요",
  "빨주노초 화이트야 네",
  "음~ 마늘 먼저 채 썰면은 샐러리가 들어가니깐 진짜 느낌이 네",
  "신선하겠네 신선해요",
  "되게 후레시한 느낌 예",
  "그리고 마늘 볶으실 때 너무 센 불에 하시면 타기만 하고 향이 안 나니까 너무 센 불에 하지 마시구요",
  "옛날에 이렇게 샐러리 먹는 씨에프에 한 장면 있었는데 마요네즈 마요네즈 이렇게 짝 뿌려가지고 아~ 마요네즈죠",
  "이진 아나운서 결례가 아니라면 요즘 연기 연습하시던데요",
  "이거 이렇게 한입 딱 베어 물면서 거기다 마요네즈를 착 뿌려갖고 탁 기분 좋은 날 상큼해요. 이렇게 마요네즈가 없는데 아이 그냥 그케 생 그~ 드시면 되고 그렇다고 치고 예",
  "니가 탁 짜는 이 소리를 들으시면서 이슬 같은 게 아주 그냥 기분 좋은 날 상큼해요",
  "이게 뭐~ 이렇게 해주세요",
  "요즘 연기 연습하시더라고요",
  "아~ 그래요? 아~ 지금 하라고요? 바로 예. 레디 액션 어우 어우 소리 봐 기분 좋은 날 상큼해요",
  " 아~ 요즘 막 연기해요",
  "어~ 해도 되겠는데 예",
  "아니 자~ 말씀하시는 동안에 당근과 양 양파 양파 그리고 아까 고기 아~ 볶아 양념 된 걸 볶아요",
  "네. 먼저 볶아주세요",
  "볶아 볶아 어우 뭐~ 맛있겠네 아우 맛있겠다",
  "다른 거는 금방 생으로 아삭하게 드시는 식감이 더 좋으니까 예",
  "어 살짝만 볶아주시면 돼요",
  "아우 이뻐 예. 아삭 아삭한 식감 때문에 이렇게 살짝만 볶아줄게요",
  "조기 초록색만 들어가면 진짜 네",
  "진짜 살짝만 볶았어요",
  "양파하고 당근은 충분히 볶아주시고 고기랑 어~ 그다음에 나머지는 넣어서 살짝 섞는 정도만 예",
  "여기 보면 메밀 가루 있잖아요? 메밀 가루 넣어주시고 네",
  "그다음에 요거는 석류 석류 아~ 네. 요즘에 즙 짠 거 음~ 넣어주시면 새콤하지 않을까요? 안 새콤해요",
  "그리고 계란을 두 개 정도 엉기라고 네. 잘 엉기고 예",
  "찢어지지 말라고 으음 넣어주시면 돼요",
  "근데 고거 부칠 때 선생님 고 얇게 해야 되는 게 맞어 기술이여갖고 음~ 그쵸 쪼끔 어렵더라고요",
  "고거 인제 알려드릴게요. 잘하는 방법 네",
  "근데 반죽을 잘하면은 요 반죽을 해놓으시면은 굳이 이렇게 솜씨가 없어도 잘 부칠 수 있거든요",
  "그래요? 요기다가 이제 소금 음~ 쪼끔 살짝만 넣어주시고요 한 꼬집 두 꼬집이네 네. 그다음에 설탕도 요만큼 넣어주세요",
  "쪼끔 넉넉하게 그렇게 해서 말 삼십 분 정도 숙성을 해주시면 반죽이 훨씬 쫄깃쫄깃해져요",
  "아~ 어~ 그래서 요 반죽을 아시면은 쉽게 하실 수 있죠",
  "지금 굉장히 어~ 뭐랄까 되 보이거든요",
  "되 보이죠? 되직 근데 저으면 괜찮 풀어지면 괜찮아요",
  "기름을 살짝만 요 기름을 욕심내면 옆에가 예쁘게 안 나오거든요",
  "아~ 그래서 기름은 욕심내지 마시고 그까 바른 게 아니고 거의 닦아내듯이 네. 닦아내듯이요",
  "그다음에 근데 저는 요렇게 하다 보면 얇게 돼야 되는데 두껍게 되고 맞아 또 잘못하면 그 반죽이 쫌 이렇게 저렇게 찰지지가 않으면 찢어지고 어어 꺾어지고 그러더라고 저렇게 싹 돌려 네",
  "그래 저거야 이렇게 돌려주시는데 이거는 진짜 여러분 씨 어렵지 않아요라고 얘기하지만 예",
  "어렵더라니까 솔직히 그래서 집에서 잘 안 해먹어 응 이게 지금 잘 예쁘게 안 나온 거는 반죽이 지금 쫌 되서 그런 거거든요",
  "아~ 선생님 지금 실수하신 거예요? 어어 지금 이쁘게 안 되잖아요",
  "어~ 선생님도 실수하신 어~ 굳이 이렇게 솜씨가 없어도 잘 부칠 수 있거든요",
  "그래요? 굉장히 되 보이던데 되 보이죠? 되 져요",
  "근데 저으면 괜찮은 풀어지면 괜찮아요",
  "이거 편집해달라고 지금이게 뭐~ 치우는 거죠? 네",
  "이거 편집해달라고 지금 이게 뭐~ 치우는 거죠? 네",
  "예  옆에 예쁘게 부쳐놨죠",
  "미리 예쁘게 잘해놓으셨는데 네",
  "어~ 이렇게 인제 다 준비해놨네요",
  "어~ 주걱도 필요 없이 지금 뭐~ 뭘로 지금 뒤집은 거예요? 예. 손으로 손으로 아~ 지금 아~ 요지 꼬지로 이게 주변에 이렇게 이케 오~ 근데 그냥 하면 안 되구요",
  "제가 여기 식용유 숨겨 놨잖아요",
  "식용유에다가 꼬지를 이렇게 살짝 담궈서 아~ 묻혀서 예",
  "아~ 그냥 하면은 또 여기에 들러붙어요",
  "아~ 고거를 고걸 알려줘야 돼요",
  "그 숨은 실력이 있었구나 예예",
  "아~ 요건 영업 비밀이라가지고요",
  "음~  요거 이진 아나운서 정말 잘하거든요",
  "자~ 선생님 해보세요",
  "돌려 네. 요렇게 돌리면은 이렇게 돌리면 돼요",
  "훨씬 더 와 오~ 좋아 좋아 식용유가 붙어있기 때문에 잘되거든요",
  "야~ 이거 주부님들 뒤집어요. 그렇지 야~ 어~ 이거네 이렇게 부치시면 돼요",
  "성공 네. 이렇게 부치 하지만 아까 이거는 너무 되서 실패   계량이 역시 중요해요",
  "근데 식구들끼리 그냥 오순도순 먹기는 네",
  "천천히 먹는 그~ 슬로우 푸드로는 참 좋아요. 싸 먹는 음식이 그~ 여러 가지 채소 색깔을 그냥 이렇게 해서 먹으면 음~ 다 먹을 수 있잖아요. 금방 예",
  "고기까지 그까 고기를 애써 따로 챙겨 먹지 말고 이렇게 반찬 할 때 네",
  "음식 하나 할 때 골고루 챙겨서 드시면은 네",
  "굳이 따로 고기를 또 찾지 않으셔도 되구요",
  "그냥 차라리 우리가 구내 식당 같이 집에서도 음~ 조런 메뉴를 일주일에 어~ 금요일 날은 요거 먹는 날 음~ 목요일은 어떻게 먹나 이렇게 하면 괜찮겠네 어~ 그지 골고루 먹어지지 않을까요? 야~ 이거 여기 있습니다",
  "야~ 저거는 밥반찬으로 먹어도 되겠다",
  "근데 이거 밥을 주는 거는 밥이랑 같이 먹으라는 거예요",
  "비벼드셔도 좋구요",
  "싸서 드셔도 좋구 이따가 이따가 또 나와요",
  "아~ 그래요? 딴 거에 딴 거 밥에다 자~ 이거 넣고 예",
  "얘를 인제 가져가 음~ 그까 골고루 얘를 빨간색만 가지가지말고 전하 식사가 대령했사옵나이다",
  "요즘 연기 연습하신다니깐요",
  "들라하라 들라하라 이렇게 해갖고 다음 주에는 여 여장군을 해야 겠어요",
  "아~ 그니까 오늘 장군 옷이었는데 에~ 장군 옷이었는데 그래서 내가 건데 다시 하겠습니다",
  "이제 설정도 하고 나와  오~ 딱 맞어 간이 음~ 요렇게 해서 하면은 좀 특별히 막을 맛을 내지 않아도 음~ 맛있게 드실 수 있어요",
  "야~ 맛있네 음~ 맛있죠? 네",
  "제가 더 드리는 거예요",
  "음음음 음음 빈 그릇도 주세요",
  "진짜 배동성 씨가 다 드셨네 아이 그~ 실패한 것도 주세요",
  "뭐~ 전병 실패한 것도  뭐~ 버려 꼭 하는 짓이 애 한 다섯 낳은 아줌마 있지 네",
  "애 밥상 머리에서 남은 거 다 훑어서 먹는 사람 어~ 진짜 맛있는데요",
  "아~ 맛있네 이런 데 들어가는 샐러리 향이 참 좋드라고요",
  "그지요? 음~ 그렇게 살짝 넣어서 먹으면은 되게 이케 입안이 상큼해지고 좋아 강하지도 않고 예. 맞아요",
  "쫄깃하면서 요 안에 간이 세지가 않으니까 정말 먹기 좋으네요",
  "음~ 그리고 간단하잖아 아이 그렇죠",
  "아이 진짜 잘 먹는다",
  "여기를 한쪽을 막어 아~ 네",
  "그러면 일루 이렇게 튀어나오지를 않잖아 아~ 예",
  "제가 알아서 먹겠습니다",
  "요 색깔 정도면 충분하죠? 먹기에 그죠? 입에 이~ 들어갈라니까 힘들지 예. 지금 뭐~ 저기 전문가 두 분 저기 이재용 아나운서가 질문했잖아 이렇게 먹으면 괜찮냐고 답변하세요",
  "아니 그~ 설명해드릴 수가 없다니까 저는 지금 그걸 답변해드릴 시간이 없는 예. 지금 충분한 색이 다 섞여 있어서요",
  "거의 인제 뭐~ 아까 영양학적인 것도 말씀하셨지만 한방적으로도 청 적 황 백 흑 색깔 등이 음~ 전부다 우리 몸에 면역 기능을 향상시키는데 도움을 준다고 보고 있기 때문에 이렇게 드시면 굉장히 건강한 한 끼가 될 거 같애요",
  "아무튼 잘 먹었습니다",
  "어우  네. 계속해서 내 몸을 해독하는 방법 알아보겠습니다",
  "이번에는 간헐적 단식인데요",
  "어~ 간헐적 단식 어떻게 하면 좋을까요? 자~ 바로 근데 간헐적 단식 주말을 이용해서 주말이요",
  "주말이 더 먹는데 폭식하는데 주말에 그러니까 근데 간헐적 단식 이게 뭐예요? 진짜 무슨 말인지 모르겠네 그러니까 이 개념부터 쫌 네네",
  "알아야 될 거 같애요",
  "일단은 간헐적 단식은 간헐적으로 식사를 굶는다고 해가지고 예",
  "좀 대중적으로 많이 알려진 용어구요",
  "한방에서 쓰는 용어는 간헐적 단식이 아니라 절식이란 용어를 쓰고 있어요",
  "예. 절식은 절 음식이에요?  절 음식이 아니구요",
  "절식은 음식을 조절한다는 의미입니다",
  "그래서 무조건 굶는 게 아니라 음식을 조절해서 정상적인 건강한 식생활로 돌아가기 위해서 활용하는 방법인데요",
  "어~ 절식에 과정은요",
  "식사를 서서히 줄여가는 감식기 에~ 또 식사를 끊는 단식기 그리고 다시 회복식으로 돌아가는 회복식 기 건강한 식생활을 하는 식이요법 기로 이렇게 나누어져서 진행이 돼요",
  "음~ 그래서 흔히 인제 이렇게 절식을 하게 되면은 체중이 주는 걸 제일 먼 많이 기대를 하게 되는데 실제 임상 사례를 보게 되면은 체중은 물론 부수적으로 줄게 되지만 그것 말고 알러지 아토피 증상이 개선된다던지 아니면은 또 우리에 간 기능 수치가 개선된다든지 이런 효과들을 볼 수가 있어요",
  "음~ 어느 정도나 주는 게 정상일까요? 그러니까 음~ 감량 으~ 간헐적 단식을 해서 내 체중에 몇 퍼센트 정도 보통은 인제 병원에서 한 일주일 정도에 단식기를 두어서 이 주 정도 절식을 진행을 하게 되면 음~ 체중에 한 십 퍼센트 허~ 정도가 줄게 됩니다",
  "어~ 많이 어~ 그래요",
  "또 체중 십 퍼센트면 오십 킬로그램인 기준으로 했을 때 야~ 오 킬로그램이면 이 주에 오 킬로그램이면 그럼 아우 그거는 꽤 많지 않나요? 괜찮나요",
  "저희는 뭐~ 칠팔 키로 줄일 수 있겠는데요",
  "오~ 그런데 중요한 건 뭐냐 하면 일시적으로 체중을 줄이기 위해서 하는 게 주목표는 아니구요",
  "아~ 건강한 식생활로 돌아가는 거기 때문에 네",
  "몸을 인제 한번 해독한다는 건 음~ 한방에서 얘기하는 식적과 습담을 해독하는 방법으로 활용이 되고 있는데 음~ 절식기가 끝난다고 해도 그 다음에도 쪼금식 체중이 꾸준히 줄어들어요",
  "어~ 중요한 거는 그래서 단식기보다 회복식 기가 훨씬 더 중요하다는 얘기죠",
  "아~ 음~ 저희가 의지가 굉장히 중요한데 그럼요",
