  "그리고 오늘 청년들의 이야기를 직접 듣기 위해서 나오신 분들이 계십니다",
  "전문가 두 번이신데요",
  "서운 대학교 경영 대학교 석좌 교수이신 신용한 교수입니다",
  "그리고 마지막으로 성균관 대학교 사회 학과에 구정우 교수님입니다",
  "오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님들께서 함께 하고 계십니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "그리고 홈페이지 게시판을 통해서 시청자 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "네. 오늘 참여해주신 여러분께 감사의 말씀을 다시 한 번 드리면서 먼저 우리 학생 패널들에게 에~ 부탁을 해보고 싶습니다",
  "오늘 아주 특별한 이 프로그램에 에~ 청년들을 대표해서 나오셨는데 에~ 어떤 어~ 각오라고 할까? 어떤 의미를 두고 출연해주셨는지 에~ 어떻게 에~ 어떤 말씀을 주실지 에~ 궁금합니다",
  "어느 분부터 말씀해 주시겠습니까? 김여란 학생 오케이 네. 대한민국 청년 중에 한 사람으로서 청년들에 이야기를 잘 전달해주고 싶다는 마음으로 참여하게 되었습니다",
  "어~ 잘 듣고 잘 말하고 갈 수 있는 기회가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 송세호 학생은요? 네. 이번 교육 대토론에 중요한 두 가지 기치를 경건과 공감이어야 한다고 생각했습니다",
  "청년들이 공통적으로 겪은 경험들이 있습니다",
  "저는 이 자리에서 저와 제 친구들이 겪은 경험을 가지고 이야기를 풀어내고자 합니다",
  "어~ 오늘 교육 대토론은 특별히 청년 특집으로 기획된 거잖아요",
  "청년들에 경험을 잘 듣고 여기에서 공감할 수 있는 자리가 마련되어으면 합니다",
  "네. 우리 청년들이 얘기대로 잘 들어달라 이런 얘기네요",
  "네. 우리 저~ 안 건 학생 네. 요즘 많은 청년들이 고민이 많다고 하잖아요",
  "저도 역시 그렇고요",
  "그래서 저는 크게 두 가지 의미를 두고 싶습니다",
  "먼저 첫 번째로는 저뿐만 아니라 다른 청년분들께서 어떤 고민을 가지고 계시는지 궁금해서 들어보고 싶고요",
  "그리고 두 번째로는 제가 가진 고민들이나 제가 가졌던 생각들을 정말 솔직하게 얘기할 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 김상곤 학생 사실 제가 다양한 사건과 여건에 처한 청년들을 대표하기는 좀 부족하다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 제 주변에 있는 친구들 선후배님들에 얘기 고민들을 함께 나누고 싶어서 나왔습니다. 오늘 토론을 통해서 대한민국 청년뿐만 아니라 대한민국에 미래가 좀 발전될 수 있는 계기가 되었으면 겠습니다",
  "네. 어~ 두 분 전문가 패널께도 부탁을 드려보고 싶습니다",
  "오늘 특별한 경우인데요",
  "청년들이 이야기를 듣는 것에 관해서 어떤 의미를 두시겠습니까? 지난 십일년간 청년 현장에서 무박일 엠티나 힐링 토크 등등을 통해서 현장에서 청년들을 많이 만났지만 이렇게 더 직접적으로 같이 경청하면서 단순히 추상적인 힐링 어떤 격려가 아니라 솔루 솔루션적으로 같이 사고하고 같이 제시할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "지난 십일년동안 하셨다는데 소개를 좀 해주시죠",
  "어~ 대통령 청정 멘토링을 현장에서 십일년을 해왔고요",
  "지난 삼년동안 대통령 직속 청년 청년 위원장을 맡으셨죠? 연구소 위원장 등으로 활동하면서 네",
  "취업 창업 일자리 현장에서 함께 뛰었습니다",
  "네. 구정우 교수님 어~ 미국 민주당 대선 후보였던 힐러리 클린턴이 이런 이야기를 했습니다",
  "미국에 밀리리얼 세대 그니까 이십 대에서 삼십 대 세대에 대해서 역사상 가장 그~ 관역이 넘치고 관대한 세대다 이렇게 얘기했습니다",
  "저는 십년동안 교육 현장에서 학생들을 가르쳐보면서 비슷한 생각을 하게 됐습니다",
  "한국 대학생들 청년들도 관대한 세대이고 역사상 가장 스마트한 세대이다",
  "그런데 이 스마트한 세대 관대한 세대가 불안해하고 있습니다",
  "그리고 힘들어하고 있습니다",
  "왜 불안해하고 힘들어하는지에 대해서 저희가 머리를 맞대고 한 번 고민해 봤습니다",
  "왜 힘들어하고 불안해하는지 우리 그런 청년들의 고민을 들어보아야 되겠습니다",
  "도대체 고민이 뭡니까? 어떤 고민을 얘기를 하시겠습니까? 어느 분이 송세호 학생 네",
  "우선 미래에 대한 막연한 두려움이겠죠",
  "원래 청년기가 질풍 노도의 시기 아닙니까? 네",
  "노력하는만큼 방황하는 시기입니다",
  "저는 개인적으로 이번 가을을 되게 심하게 탔습니다",
  "그래서 제 삶이 어떠해야 하나 내가 가는 길이 어디로 향하는가 고민하게 됐고요",
  "그 청년기는 어떻게 살 것인가에 대한 문제가 생각되는 시점입니다",
  "그런데 지금 한국이 청년들을 보면 어떻게 살 것인가 말고도 어떻게 살아야할 것인가",
  "현실적 생존을 고민을 해야 되는 어~ 시점입니다",
  "그런 점에서 어~ 다시 저는 이 두 가지 고민을 어떻게 할 수 있을까가 고민이라는 부분입니다",
  "생존에 문제를 걱정한다 이런 얘기예요? 네",
  "어~ 그 정도입니까? 네네",
  "우리 안건 학생 저 같은 경우는 비슷하지만 조금은 다를 수 있을 거 같은데요",
  "역시 진로이긴 한데 그 중에서도 저는 제가 뭘 좋아하는지 그걸 명확하게 아는 것이 가장 큰 고민인 것 같습니다",
  "그니까 왜냐하면 제가 해본 경험이라는 게 사실 많지가 않잖아요",
  "뭐 중고등학교 때 공부 외에는 사실 직접적으로 해본 경험이 없는데 이제 대학에 와서 사회로 나가서 자신이 진정으로 좋아하는 것을 찾으라고 막 사후에서 그러잖아요",
  "뭐 그냥 취업하지 말고 너가 좋아하는 걸 찾아라라고 네",
  "얘기는 정말 많이 듣는데 과연 내가 그럼 무얼 좋아하는 걸까 이런 것에 대해서 네",
  "많이 고민을 해본 적이 없어서 네",
  "그런 것에 대한 고민이 가장 주된 고민인 것 같습니다",
  "자기가 뭘 좋아하는지 그 고민을 해보라는 얘기는 많이 들었는데 아직도 모르겠어요? 그러니까 그런 게 생각보다 어려워요? 고려해야 될 상황이 되게 많은 거 같에요",
  "내가 그냥 무작정으로 좋아하는 것만을 추구하면 또 안 된다는 얘기도 막 듣는 거 같고 그런 얘기도 있어요? 뭔가 뭐 너가 먹고 살만큼은 하면서 너가 좋아하는 것을 찾아라라는 항상 대전제가 붙잖아요",
  "그러니까 근데 뭘 좋아하는데 그건 또 먹고 살만큼은 돼야 되고 이렇다 보니까 그것을 찾는 것이 참 어려운 거 같습니다",
  "네. 김여랑 학생 네. 안건 학생에 이야기에 좀 덧붙여서 좋아하는 것을 찾아라 자신이 원하는 것을 알아야 한다라고 얘기를 하고 있지만 현실적으로 네",
  "자신이 원하는 것을 먹고 사는 문제에 관해서 얘기하는 것은 굉장히 힘든 상황이라고 지금 생각을 하고 있어요",
  "많은 학생들이 예를 들어서 동아리 활동 하나를 할 때도 자신이 원하고 싶은 것은 따로 있지만 이 동아리가 취업에 도움이 되지 않기 때문에 안 하는 경우도 굉장히 많다고 해요. 친구들에 이야기를 들어보면 그렇기 때문에 현실적으로 취업이나 그러한 가장 아무래도 대학생들에 가장 큰 문제는 취업 같은 경우겠죠",
  "근데 그런 취업과 현실적 여건이 맞지 않는다는 점에서 큰 고민이라고 생각을 합니다",
  "저는 청년들에 이야 이야기를 종합해서 고민들을 얘기해보고 싶습니다",
  "청년이라는 시계는 사실 자기 주체적으로 선택을 하고 결정하고 부모님으로부터 독립하는 시기라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 독립이라는 테마를 바탕으로 주제를 바탕으로 생각을 해보면 경제적 독립으로서 취업 문제 내 집 마련 문제 아니면 이제 학자금 상환 문제 같은 것들이 있고요",
  "사회적 독립으로서 새로운 가정을 꾸려나가는 결혼이라든가",
  "육아 출산 들에 문제가 있고 끝으로 정신적인 독립으로서 자신에 삶을 정말 정의해야 되는 꿈을 결정하고 인생에 진로를 결정해야 되는 그런 고민들이 있지 않나 생각하고 있습니다",
  "저 같은 경우는 이제 꿈과 인생에 대한 고민을 가장 많이 하고 있습니다",
  "꿈과 인생에 대한 고민을 하고 있다",
  "전문가 패널 두 분 어떻게 들으셨어요? 네. 지금 이제 대학생들께서 우리 청년들께서 각자의 고민 또 전체적인 청년의 고민들을 얘기했지만 거의 비슷한 그~ 공통 분모들이 있습니다",
  "우선 첫 번째 왜 청년들이 흔들리고 분노하는가에 대한 출발점에 대해서 네",
  "두 번째는 그럼 왜 꿈을 엔포 아까도 말씀하셨지만 왜 포기할 수밖에 없는가 이런 현실에 대한 그~ 고민에 출발점에 공통점들이 있습니다",
  "예를 들어 좋아하는 걸 잘 찾지 못한다든지 생존에 대한 문제라든지 그~ 취업에 대한 걱정으로 그런 고민으로 동아리를 선택하는데 있어서도 한계가 있다든지 등등에 여러 공통점이 있는데 우선 한 분 더 차트 한 번 보여주시면 좋겠습니다",
  "이~ 우리 청년들이 꿈을 키우고 포기를 하지 않고 갈 수 있는 그 밑자락을 깔아주는 것은 기성 세대 부모님들에 에~ 몫이라고 생각을 합니다",
  "그래서 우리 사회 인식에 대한 전반적인 전환이 필요하다고 생각합니다",
  "제가 학부모님 특강에서 자주 질문을 드립니다",
  "지금 현재 자녀분 대학생이나 중고등학생이실 때 같은 인종 종족이라고 생각하십니까라고 제가 공격적으로 질문을 드립니다",
  "왜냐하면 제가 별에서 온 청년이라고 써놨습니다",
  "왜 그럴까요? 어프로치에 시작점이 청년들과 기성 세대가 많이 다릅니다",
  "지금 산업 시대 오랜 산업 시대를 거쳐온 우리 부모님 세대 어~ 생산 위주 만들면 팔리고 취업 잘 되고 했던 시대를 왔던 부모님 세대 그런데 지금은 저 밑에 써놨듯이 미디어 시대 본질보다는 형상이 더 강합니다",
  "좋아하는 것을 하라고 배우고 컸습니다",
  "느낀대로 받아들이고 받아들인대로 액션을 하고 있습니다",
  "이런 청년들에 특징을 십분 이해를 해서 그들이 진정으로 원하고 갈 수 있는 걸 반발짝 한발짝 우리가 같이 고민해주고 길을 깔아줄 때에 이들에 근본 고민에 출발점 해결할 수 있는 출발선이 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 구정우 교수님께서는요? 네. 어~ 뭐 많이 공감을 하게 되고요",
  "특히 말씀하신 부분 중에서 생존에 대한 그~ 열망 생존에 대한 압박 이런 것들이 젊은 층을 특징 짓는 가장 중요한 그런 핵심적인 이슈가 아닌가라고 생각을 합니다",
  "어~ 그런데 그~ 많은 학생들이 그~ 청년층들이 어~ 우리 사회는 뭔가 불공정하다",
  "그리고 뭔가 그~ 고용없는 성장 저출산 고령 사회 뭐 그 담에 무 무엇보다 헬조선 이런 식으로 아~ 사회를 비관적으로 보고 있고 무엇보다 지금 문제는 뭐냐 하면 불안감이 굉장히 확산되고 있는 것 같습니다",
  "불안감이 겉잡을 수 없이 확산되고 있어서 이런 것들은 우리 사회가 왜 그런 청년들이 불안하게 느끼게끔 하는가",
  "그리고 시스템이 왜 그런 불안감을 어~ 더 부추기는가이런 문제를 깊게 고민을 해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 그 생존에 문제에 먹고 사는 문제에 얘기 이야기를 했는데 사실 기성 세대가 생각하기에는 옛날에는 더 증말 먹고 살기 힘들었습니다",
  "네. 그런 시대가 있었습니다",
  "그런데 이만한 시대에 우리 청년들이 먹고 사는 문제를 걱정한다니까 정말 의아하지 않을 수가 없어요",
  "그러니까 그 원인을 찾아야하지 않을까 싶습니다",
  "우리 청년들에게 묻고 싶습니다",
  "정말 여러분들은 다 엔포 세대입니까? 다 포기했습니까? 네. 안건 학생 저는 일단 그~ 엔포 세대가 포기한 것 통계 자료를 잠깐 볼게요",
  "저기서 보시면은 이제 나올 건데요",
  "이 위가 꿈과 희망입니다",
  "제가 주목하고 싶은 게 저건데요",
  "다른 것들은 그래도 이런 항목 중에 있을 거라고 생각은 해봤었어요",
  "이~ 결혼이라든가 네네. 그런데 꿈과 희망이라는 게 포기를 내 집 마련 연애 이런 거 있을 거라고 생각했는데 네네",
  "두 번째 저~ 저 부분에 하신다는 말씀이시죠? 네. 저거에 굉장히 놀랐어요",
  "왜냐하면 사실 생각해보면 뭐 내 집을 마련하고 취업을 하고 결혼을 하고 하는 것도 자~ 다 행복하기 위해서 하는 거잖아요",
  "근데 꿈과 희망이라는 게 제가 생각하기에는 가장 중요하게 행복에 직관되는 거라고 생각을 하거든요",
  "근데 다른 어떤 취업이나 스펙 쌓기 이런 거를 위해서 자신이 진정으로 원하는 꿈과 희망을 잃어가고 있다는 것은 가장 중요한 것을 놔두고 그것을 채우기 위한 다른 요소들만 채우고 있는 게 아닌가라는 생각이 들어서 굉장히 안타깝다고 생각을 했었습니다",
  "누가 그렇게 꿈과 희망을 포기하겠나요? 네. 어느 학생 김상권 학생 사실은 근데 저는 포기라는 단어보다는 미루고 있다고 얘기하고 싶어요",
  "네. 대부분에 대한민국 청년들은 사실은 저런 것들을 다 하고 싶고 이루고 싶지만 지금 현재 상황이 좋지 않기 때문에 잠정적으로 미루고 있는 것이지 충분히 능력이 되고 상황이 개선되고 개선된다면 사실은 충분히 나도 할 의지가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 네. 안건 학생 저는 그런데 약간 말씀하신 것과 다르게 생각하고 게 왜냐하면는 네",
  "저도 이런 얘기를 많이 들어요",
  "뭐 제가 꿈이 뭐 사람들 앞에서 강연하는 거고 공연하는 거다 이러면 그런 거는 이제 나중에 취직하고 뭐 돈 좀 벌고 난 다음에 그 다음에 해라라고 많이들 말씀을 해주세요",
  "기성 세대들분께서 근데 저는 꿈과 희망은 현재 진행형이 되어야 한다고 생각을 해요",
  "제가 원하는 꿈은 제가 원하는 곳에 도달하는 게 아니라 그곳을 향해서 달려가는 그~ 지금이 되어야 하는 건데 문제는 뭐냐 하면 그 방향성에 있어서 자신이 진성으로 원하는 것을 못 찾아가고 있다라는 게 제가 생각하기에는 문제인 거라고 생각을 합니다",
  "네. 김상권 학생 근데 이제 꿈과 희망에 대한 얘기가 나왔는데 저는 항상 솔직히 상황에서 누구나 어떤 어려운 상황을 겪더라도 꿈과 희망을 가질 수 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "다만 이제 전 포기라는 단어가 있다는 거는 사실 하고 싶지만 못한다는 상황이 있다라는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 꿈과 희망은 누가 어떤 상황에서도 가질 수는 있지만 지금 우리 나라 상황 교육 여건이라든가",
  "사회 구조적인 불평등 같은 것들이 꿈와 희망을 같이 못하고 생각할 수 있는 자기 성찰의 시간을 좀 여겨지지 않는가라는 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 약간에 뉘앙스의 차이가 있는 거 같에요",
  "두 학생은 어떻게 생각해요? 누구 편이에요? 이상하지만 예",
  "저도 송세호 학생 저도 사실 이게 정말 포기하고 싶어서 포기했다기보다는 청년들이 이제 미루다가 보니까 약간 이게 못하고 있는 거라고 생각을 해요",
  "어~ 저는 약간 어리잖아요",
  "제가 어린 의견을 말씀드리면 사실 저는 얼마 전까지만 해도 교복을 입은 몸이었고 대학도 일년밖에 다니지 않아서 약간 식견이 짧습니다",
  "하지만 저희 또래에서도 벌써 미래에 관련된 고민들을 많이 하거든요",
  "이제 취업 결혼 이런 기본적인 기본적이어야만 하는 사회 문제들을 가지고 벌써부터 마음 고생이 심합니다",
  "어~ 이런 사회 장벽이 너무 심한 거죠",
  "이렇게 제가 말씀드렸듯이 어린 나이 때부터 고민을 갖고 있고 연식 좀 더 올라가면 이 고민들을 겪는 분들은 훨씬 더 많아지지 않을까라고 생각합니다",
  "네. 김여랑 학생은 어떻게 생각하세요? 저는 꿈과 희망에 대해서 포기를 한다는 것에 대한 의미를 조금 다르게 생각을 하는데 네",
  "청년들이 현재에 자신들이 굉장히 뭔가를 성취하기 위해서 노력을 계속하고 있잖아요",
  "꿈과 희망을 가지고 있긴 하지만 지금 끊임없이 노력하는 것들에 대한 정당한 댓가가 돌아올 것이라고 기대를 하지 않으면서 계속 노력을 하고 있는 경향이 강하다고 생각을 해요",
  "그런 측면에서 꿈과 희망이 포기 되었다고 저는 생각을 해요",
  "그니까 어떠한 미래에 대한 어~ 바람은 분명히 존재하고 있지만 그것에 대한 기대감 성취감이 없이 계속 노력을 하고 있기 때문에 그것 자체가 문제가 되는 상황이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "그래요? 손세호 학생 네네",
  "동의해요? 네. 완전히 동의하지 않지만 이제 큰 틀에서 동의한다고 생각합니다",
  "제 어~ 제가 말씀드렸듯이 상권 학생과 내용이 비슷한 의견인데요",
  "제 청년들이 절대 포기하고 싶어서 포기하는 점 아니라는 점 이 점 결혼 육아 이런 거는 말씀드렸듯이 꼭 사람들이 살아가면서 해야 해야 하는 일입니다",
  "이런 일들을 약간 미루고 있을 뿐이지 이제 말씀하신대로 제도적 여건이라든지 이런 게 뒷받침되면 포기할 일이 없겠죠",
  "이런 사회적인 인프라를 확충하는 게 시급하다고 봅니다",
  "네. 네. 신용한 우리 젊 우리 청년들에게 꿈과 아주 일반적인 그~ 힐링 그~ 꿈과 희망에 깊이 널비만큼 실현에 깊이 널비가 크다고 하니까 어~ 비례한다고 하니까 그렇게 한 번 격려를 드리고요",
  "각자의 꿈과 희망은 다르니까 좀 더 사회 구조적인 측면으로 보면 저도 초등학교 중학교 딸을 키우면서 너 좋아하는 거 해라 하고 싶은 거 하라고 합니다",
  "그런데 우리 청년들이 막상 대학교 또 졸업하고 나서 사회에 진출할 진출해서 보면 내가 좋아하는 것이 그 분야가 없거나 그 분야에 일자리가 없거나 등등등 여러 가지 현실적인 벽에 막힙니다",
  "어르신들은 쉽게 말씀하십니다",
  "요즘 아이들 큰일났어. 빠져서 어려운 일 안 할려고 해 숫자상으로 일자리 숫자상으로만 보면 맞습니다",
  "이십육만 자리 정도가 계속 워크넷을 보시면 구인을 하고 있습니다",
  "그냥 단순히 숫자로만 보면 맞는데 네",
  "한 번 돌아보면 제가 맥도날드나 이런 편의점 알바하는 친구들한테 자주 물어봅니다",
  "왜 너는 최저 시급 육천삼십 원 천사백오십만 원 정도 받는 일은 하고 삼천만 원짜리 험한 일 안 하느냐 물어보면 바로 답이 구십구 퍼센트 일치합니다",
  "제가 비록 지금은 알바를 하고 있지만 저는 훨씬 더 꿈을 꾸고 있습니다라고 대부분이 답을 합니다",
  "자~ 그러면 그 꿈을 실체가 무엇입니까? 네",
  "우리가 과연 청년들에게 어떤 꿈을 심어준 겁니까? 다 좋아하라 좋아하는 일 해라 하고 싶은 거 하라고 키 키웠는데 정작 우리 사회 구조적으로 볼 때 그~ 좋아하는 것 하고 싶은 것 할 수 있는 그런 바탕을 아직 마련하지 못하고 있는 우리 사회 전반 구조적인 문제 우리 사회 인식에 문제 같이 고민해서 같이 풀어가야 될 일이라고 생각을 합니다",
  "그러면 학생들이 하고 싶은 것 좋아하는 것을 어~ 하는 것이 꿈이라고 말씀하셨잖아요",
  "그런데 지금 현실적으로 그렇지 못하다는 말씀이신가요? 네네네",
  "그면 좋아하는 것 하고 싶은 것 외에 다른 데서 꿈을 찾고 있다는 그런 의미로 말씀하신 겁니까? 아니요",
  "좋아하고 하고 싶은 거를 자기가 직접적으로 아까도 말씀하셨지만 당장 네",
  "현실적으로 하고 싶은데 그런 소위 말하면 판이 안 깔려있는 거죠",
  "뒷받침을 해주지 못한 이런 얘기입니까? 많이 이 청년들의 문화도 바뀌'었고 정말 좋아하고 추구하는 바가 바뀌'었습니다",
  "좀 이따가 취업에 대한 거나 산업 구조적인 거를 말씀드리겠지만 여러 가지 현실적 니즈가 바뀌'어있는데 우리 전반적으로는 아직 거기에 이동을 못한 거지요",
  "고런 타이밍이 있습니다",
  "네. 구정우 교수님은 사회 학자이시죠? 우리 사회에 뭔가 문제가 어떤 문제가 있다는 것처럼 말씀을 하시는 건데 어떻게 들으셨어요? 현장에서 지켜보면은 대학생들이 자기에 적성과 꿈에 적합한 전공을 선택하기보다는 어~ 어떻게 하면 이 선택한 전공이 어~ 취업에 도움이 될 것인가",
  "얼마나 나에게 임금을 더 가져다줄 것인가 이런 관점에서 보는 경향이 많고요",
  "사실은 이 패턴이 고등학교 때부터 나타납니다",
  "고등학교 때부터 어~ 문과 이과를 정할 때도 그렇고 학과에 대한 어떤 그~ 꿈을 그~ 정할 때도 어~ 취업률을 중심으로 취업이 될까",
  "그렇지 않을까를 중심으로 어~ 전공을 선택하는 경향들이 있기 때문에 이러한 분위기가 바뀌지 않으면은 정말 젊은이들이 꿈과 희망을 추구하기에는 좀 어려운 분위기가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "네. 어~ 뭐 손세호 학생 할 얘기있어요? 아니 저~ 청년 취업에 관련해서 계속 얘기 나오고 있는 거 같은데 네",
  "저도 일자리가 매우 걱정입니다",
  "어~ 당장 졸업해도 갈 곳이 어려운 상황인 거잖아요",
  "제가 예를 한 번 들어볼까 합니다",
  "저는 저희 학교 경제 학부와 더불어서 다른 학교에 이과 대학을 합격했습니다",
  "네. 제가 원래부터 경제학을 좋아해서 경제학 공부해서 경제 학자가 되는 것이 꿈이었기 때문에 의대를 포기할 때 아무런 섭섭함도 들지 않았습니다",
  "하지만 주변에서 선생님들도 그렇고 이제 엄마께서도 그렇고 너무 아까워하시는 겁니다",
  "아~ 이제 우리가 의사 경제 학부하고 이과 대학하고 두 개가 합격을 했는데 네네",
  "의과 대학을 포기했다 이 얘기죠? 네. 의사가 우리가 생각하기에 안정적인 직업이라고 생각하잖아요",
  "이제 불안정한 사회가 되다 보니까 이제 안정성을 최고로 추구하게 된 것 같습니다",
  "이제 이런 일을 겪고 나니까 아~ 나에게도 일자리가 성금 다가왔구나 이런 생각이 들었습니다",
  "청년 실업 문제 취업 문제 본격적으로 얘기를 해보십시다",
  "제가 꿈 하고 싶은 일 잘 할 수 있는 일 하는 것이 꿈이고 얘기하는데 우리 사회에서는 그런 일 할 수 있게 끔 되어 있지 못하다고 하는 그 지적들이 있는 것 같은데 여러분들도 그렇게 느끼시나요? 아~ 네",
  "저 같은 경우에는 일단 안건 학생 대학교 학과를 고르는 것에 대해서 그리고 대학교에서 배우는 내용들에 대해서 언급하고 싶은데요",
  "사실 뭐 말씀하셨다시피 의대나 뭐 경제 학과 이런 거를 고민하는 경우도 있고 주변에 친구들도 이와 비슷한 고민들을 많이 했어요",
  "뭐 학과를 고민할 때 사실 잘 모르고 선택하는 경우가 많아요",
  "잘 모르고 선택합니까? 네네. 저 같은 경우도 재료 공학부지만 네",
  "약간 부끄럽지만 재료 공학이 정확히 뭐하는 학과인지 대학을 가서 처음 알았어요",
  "아~ 그것도 모르고 지원 재망했습니까? 네. 대부분에 학생들이 근데 현재 그러고 있어요",
  "아~ 그러니까 이제 대학교 학과를 가서 이게 뭔지도 모르고 잘 가서 그냥 막 배우는데 그냥 이 어디에 쓰이는지 이것에 흐름 이런 것에 대해서 많이 배우기보다는 아무래도 지식 위주에 학습을 많이 합니다",
  "그렇다 보니까 저 저희가 배우는 것은 그냥 재료 공학적 지식이에요. 대학교에서 계속해서 배우는 것은 그런데 대학교를 나와서 해야 될 것은 자신이 좋아하는 것을 찾아가야 되고 자신이 무엇을 하면서 네",
  "꿈을 꿀지 뭐 자신의 철학 이런 것을 설립하는 게 많이 필요하잖아요",
  "근데 제가 생각할 때는 대학에서 받고 있는 교육이 너무나도 어떤 지식 위주이기 때문에 대학생들이 자신이 뭘 좋아하고 앞으로 어디가야 될지를 고민하는 게 그런 것 때문에 역량이 있지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 청년 실업과 관련해서 교육학쪽에서 원인을 찾는 이야기가 있었습니다",
  "우리 손세호 학생 네. 말 앞에서 말씀하신 부분에 되게 공감합니다",
  "저희 이제 실실 청년 일자리 문제에 대해서는 교육도 어느 정도 책임이 있다고 생각합니다",
  "현재 우리 나라 학생들에 교육 수준은 전 세계에서 가장 높다고 평가받았습니다",
  "하지만 우리 학생들이 또 일자리를 구하기는 힘드냐는 또 다른 문제입니다",
  "어~ 이제 제가 십삼년동안 학교를 다니면서 보니까 이제 학교에서 배우는 공부와 사회에서 정말 필요한 공부는 많이 다르다는 느낌을 많이 받았습니다",
  "제가 생각하기에는 진짜 진정한 교육은 기업에서 딱 들어왔을 때 수습 기간이 전혀 없고 한 몇 시간만 오리엔테이션만 하면 바로 일을 할 수 있게끔 해주는 시스템이라고 생각합니다",
  "어~ 어떤 점에서 우리 교육이 학생들이 사회에 나가는데 어~ 좀 도움을 잘 주지 못하고 있지 않나라고 생각했습니다",
  "저는 청년 실업의 원인으로 교육에 문제도 분명히 있지만 사회 구조적인 문제도 있다라고 생각합니다",
  "주변에 이제 회사에 입사한 친구라든가",
  "회사를 준비하는 친구들이 많은데 네",
  "얘기를 들어보니까 그~ 적은 그~ 임금 격차도 굉장히 심하고 추가 근무나 아니면은 연장 근무 같이 근무에 대한 부담이 되게 심하다고 합니다",
  "그리고 취업을 한 이후에도 문제들을 겪고 있고요",
  "당장 지금 사회 구조적으로 사실은 적은 사람들이 많은 일을 맡고 있는 적은 임금으로 많은 생산력을 높일려고 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 사실은 비정규직이 많아지고 있고 정규직이 적어지고 있고 그런 상황에서 직업이 또 직업에 환경이 좋아지지도 않는 이런 상황들이 사실은 청년들이 실업 실업에 청년들에 실업에 원인이 있지 않을까라고 생각하고 있습니다",
  "네. 사회 경제적인 에~ 구조적인 얘기를 했습니다",
  "김여랑 학생은 저도 비슷하게 생각을 하고 있는데 어~ 저는 일단 기본적으로 교육과 관련된 문제는 저희가 보통 대학에 지원할 때 성적순으로 지원하잖아요. 솔직히 네",
  "다들 다들 뭐 목표가 뚜렷하게 과를 정해서 그걸 평생 목표로 해왔어도 제가 수능을 한 번 망해버리면 그 과에 갈 수 없게 되는 거잖아요",
  "그런 식으로 일단 고등학교 시절 중고등학교 시절부터 꿈을 꾸기 힘든 환경에 처해있다고 생각을 해요",
  "그리고 더불어서 대학에 가서 심화된 지식을 배우고 어~ 이렇 심화된 지식을 배워서 취업할려고 하는데 취업에는 정작 이 지식들이 쓸모가 없게 되는 것이잖아요",
  "왜냐하면 지금 현재 취준생들이 가지고 있는 평균 스펙이 다섯 개가 넘고 아~ 그리고 그걸 준비하는데 있어서 추가 비용이 백삼십만 원 돈도 많이 든다면서요? 네. 평균적으로 그렇게 든데요",
  "그리고 실제로 제 주위에서도 영어 시험 한 번 치는데 삼십만 원씩 쓰는 친구들이 굉장히 많이 존재하고 있고요",
  "근데 이런 식으로 학생들이 대학 공부와 더불어서 조금 더 심화된 무언가를 준비해서 취업을 할려고 하면 그 취업에서 기업들에서 제시하는 일자리가 학생들에 생각과는 너무나도 다른 거예요",
  "왜냐하면 현재 제공되고 있는 일자리들은 어~ 예를 들어 뭐 야근 퇴근 시간이 정해져 있지만 뭐 그 퇴근 시간이 제대로 지켜지지도 않고 있고 육아 휴직을 쓰고 싶지만 육아 휴직을 쓰기에는 쓰고 나서 여성분들이 돌아오면 책상이 치워져 있고 그러면 경력 단절이 되고 이런 식에 환경이 제공되고 있기 때문에 양질에 일자리가 제공되지 못하고 있다는 점에서도 약간 문제가 많이 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "대학 입시는 좀 말씀하시는 부분들에 공감도 하게 되고 좀 책임도 느끼게 되고 이런 생각이 드는데요",
  "그~ 전공을 선택할 때도 일단 자기 적성에 맞는 것을 선택을 해야 되는 것이고 어~ 대학에서도 수업을 단순하게 지식을 전달하는 수업이 아니고 뭔가 문제 해결을 하게 하고 그 다음에 뭔가 그~ 어~ 실질적인 정책적인 문제에 답을 할 수 있는 그런 교육을 해야 되는 부분들이 있는데 또 이런 측면들이 있습니다",
  "대학이 어떤 그~ 취업 예비 학교는 아닙니다",
  "대학에서 좀 더 그~ 인문학도 깊게 공부를 해야 될 것이고 뭔가 일상적인 그~ 사회에서 어~ 얻기 어려운 뭔가 깊은 고민을 할 수 있는 그런 기회들을 제공해줘야 되는 측면들이 있어서 이 부분은 사회가 요구하는 것을 에~ 부응해야 되고 그것도 다른 한편에서는 깊이 있는 어떤 인간적인 철학적인 고민을 할 수 있는 기회를 아~ 제공해주는 것이 굉장히 필요하다라고 보고요",
  "또 한 가지 말씀하신 부분에서 취업을 했습니다",
  "취업을 했는데 어~ 회사에 가면은 그 회사에 기업 문화라고 하는 것이 요즘 젊은 청년층들이 가지고 있는 감수성을 담아낼만한 문화가 전혀 아닙니다",
  "굉장히 획일적이고 어~ 그니까 최근에 청년들을 수평적인 문화를 좋아하거든요",
  "굉장히 획일적이고 여러분들 많이 보셨지만 뭐 정권 이런 얘기도 하지 않습니까? 어~ 직장 상사들이 발로 바로 일년 이년 상사들이 어~ 꼰대 짓을 하고 억누르고 압박하고 하기 때문에 젊은 친구들이 그~ 그~ 창의성과 어떤 그 상상력을 가지고 취업을 했는데 그런 것들이 일거에 무너지는 현상이 발생하기 때문에 저는 기업 문화를 바꾸는 것도 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "우리 청년들이 전반적으로 이제 실업 문제에 취업 난에 대해서 바라보는 현상 그리고 생각하는 미래에 대한 것들을 보면서 어~ 꽤 정확하게 보고 있구나",
  "그래서 희망이 있다라고 생각하고 좀 더 구체적으로 한 번 말씀드려보겠습니다",
  "이천십육년 십일월 한 번 고용 통계 한 번 보여주시죠",
  "그~ 통계청에서 매월 고용 동향을 발표를 하고 있습니다",
  "대체로 지금 우리 나라는 전체 어른들 취업률을 육십육 퍼센트 대 고용률 칠십 퍼센트라고 했지만 쉽지 않습니다",
  "그리고 청년들은 약 사십이 퍼센트 때 그런데 중요한 게 실업률입니다",
  "실업률로 보면 어른들이 삼 점 일 퍼센트 청년들이 팔 점 이 퍼센트 나와있죠",
  "계절적 요인 등등으로 저건 계속 변해갑니다",
  "대체로 청년들은 팔에서 십이 퍼센트 사이를 왔다 갔다하는데 우리 학부모님 계시는데 이상하죠? 한 집 건너 한 명씩 실업자라고 이렇게 보여지는데 왜 그럴까? 어~ 바로 우리 나라는 비자발적 비정규직으로 첫 직장을 시작하는 청년들이 많기 때문에 어~ 두 달 전에 현대 경제 연구원에서 발표했던 체감 실업률 소위 체감 실업이 약 삼십이 점 삼 퍼센트라고도 나와 있죠",
  "사실은 아마 그게 우리 눈에 보이는 거기 때문에 훨씬 더 일반적인 분들이 볼 때 맞을 겁니다",
  "그리고 이천년대 이후에 전체적인 일자리가 늘어도 어른 일자리가 늘어도 청년 일자리는 같이 늘지 않는 비동 조화 현상이 이렇게 심해져 있죠? 그럼 이미 우리 청년들이 정확하게 바라봤다고 하는데 그 원인이 뭘까? 그 원인에 대한 거 한 번 보여주시죠",
  "크게 여러 가지 원인이 다 복합적으로 맞물려 있지만 크게 이제 세 가지 원인으로 나눌 수 있습니다",
  "차트 한 번 네. 우선 가장 크게는 산업 구조적인 요인 노동 시장 구조적인 요인 교육 구조적인 요인 아까 그리고 우리 학생이 얘기했듯이 사회 문화 인식에 대한 어떤 그런 요인까지 곁들여져 있을 겁니다",
  "우선 산업 구조적으로 보면 그동안 우리 나라 제조 강국이었습니다",
  "생산 위주 그리고 이웃 나라 중국 거대한 생산 시장이자 소비 시장이 같이 받쳐줬습니다",
  "아이엠에프도 빨리 지나가고 금융 위기도 빨리 넘어갔습니다만 지금 이제는 더 이상 공생 공존 공유의 시대를 보면 제조업 강국만으로 일자리를 창출하고 같이 가기가 어려워졌습니다",
  "일자리 창출이 더 이상 잘 되지 않습니다",
  "그럼 우리 청년들이 좋아하는 산업 분야는 뭐냐",
  "고부가 가치 서비스 이런 분야입니다",
  "헬스 케어 핀테크 크라우드 펀딩 기타 등등 어~ 관련해서 좋아하는 분야들이 있는데 아직 우리 나라가 그런 분야로 빨리 선점을 하지 못했습니다",
  "흔히 세상에서 두 번째 맛있는 맛집이 있으니까 다 첫 번째 맛있는 맛집만 관념 속에 있는 거죠",
  "이렇듯이 서비스에서는 이 등 삼 등이 살기가 어려운 면이 있습니다",
  "타이밍을 놓치면 우리가 산업 구조적으로 청년들이 좋아하는 일자리가기 어려운 부분 그 부분 때문에 점점점점 우리 경쟁력이 처지는 면이 있고요",
  "노동 시장 구조적인 거 보시다시피 임금에 있어서 대기업 정규직과 대기업 비정규직 중소 기업 정규직 중소 기업 비정규직 크게는 세 배 차이납니다",
  "백 배 삼십육 가지 차이가 납니다",
  "이 갭이 줄지 않고서는 청년들에게는 더 이상 꿈을 주기 어렵다",
  "즉 니 눈 높이만 낮추면 갈 때가 많아라고 말을 할려면 적어도 백 대 칠십이나 백 대 팔십 이상 올라와줘야 눈 높이를 낮춰라 마라고 어느 정도 얘기를 할 수 있는 사회 분위기가 될텐데 저렇게까지 많이 차이가 나는데 어떻게 청년들에게 개별 청년들에게 야 너 눈 높이를 낮춰 갈 때가 있어 이런 말 하기가 참 어렵죠",
  "그리고 대졸자와 고졸자에 임금 갭 독일 같은 경우는 거의 백 대 구십일 정도 된다고 합니다",
  "한국은 뭐 아시다시피 그보다 훨씬 어~ 높습니다",
  "그래서 이 부분을 좁히지 않고는 어렵다",
  "마지막 교육 구조적인 요인에 가장 중요합니다",
  "작년도 처음으로 이제 대학 진학률이 육십구 점 팔 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "거의 세계 이 위 수준이지요",
  "그런데 근본적 차이가 있습니다",
  "독일 같은 경우는 대학 진학률이 약 오십삼 퍼센트 때 왔다 갔다 하는데 칠학년쯤 되면 부모님하고 상담을 해서 너는 산업체에 가서 나중에 필요에 의해서 대학가는 게 좋겠다",
  "너는 바로 학문을 위해서 대학을 가는 게 좋겠다",
  "바로 스트레이트로 대학에 가는 사람은 삼십오 퍼센트가 되지 않습니다",
  "직업 전선에 산업 전선에 갔다가 나중에 필요에 의해서 더 평생 교육 차원 기타 등등으로 가는 것까지 합쳤을 때 오십삼사 퍼센트가 나오는데 저희는 준비 땅하면 누구나 다 같이 네",
  "대학 스트레이트로 가서 칠십 퍼센트 대가 된 거죠",
  "여기에서 전부 대학 대학 하면서 사실는 명문 대학 이런 저기로 막았고 직무 역량 직무 능력 이런 부분에 대해서 소홀히한 면이 있죠",
  "제이 에스라고 써져 있는데 이미 정부 공기업들 공공 기관들은 대학 학점 보지 않습니다. 이~ 네",
  "그래서 그런 외적인 스펙 이런 것보다는 직무 역량 직무 능력 위주로 어~ 대학 교육이나 여러 가지가 변해가야 되는 그래서 세 가지가 같이 맞물려서 가고 있는데 이건 단독으로 할 수가 없고 종합적으로 가치만 물려서 같이 해결을 해야 되겠다라고 생각합니다",
  "네. 신 교수님 말씀 중에 청년들에게 눈높이를 낮춰라 이런 얘기를 하는 것이 어느 정도 효과가 있겠느냐 하는 얘기가 있었는데요",
  "요새 청소년 청년들이 도전 정신이 없는 게 아니라 이런 얘기를 하시는 분들도 계세요",
  "이 점에 관해서 어떻게 생각하는지 무슨 내 학생들에게 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 안건 학생 네. 저는 굉장히 사실 그런 말을 들을 때 조금은 기분이 나쁜 점도 있습니다",
  "왜냐하면 에~ 방금 얘기하셨다시피 뭐 실질적인 실업률은 약 삼십 퍼센트이다",
  "그리고 제가 찾은 통계에는 어~ 약 오십 팔 점 육 퍼센트만 취업을 하고 있다고 해요",
  "그러니까 대학을 졸업한 사람 중에 여섯 명 정도가 취업을 하고 있다는 거죠",
  "실질적으로 이제 다섯 명 중에 두 명은 취업을 못하는 있는 상황인 거예요",
  "다른 자리가 없는 상황에서 과연 그게 이렇게 도전 정신이 부족이라고 얘기할 수 있는지 기분이 나쁘다",
  "네. 두 번째로는 도전 정신이 부족할 수밖에 없는 사회를 만들었다고 생각을 해요",
  "왜냐하면은 방금도 말씀해주셨지만 이제는 그냥 제품을 만들어내는 시기가 아니잖아요",
  "새로운 걸 창조해내는 시기예요",
  "그렇기 위해서는 저는 실패가 반드시 필요하다고 생각을 해요",
  "새로운 것을 만들기 위해서 지금까지 아무것도 없었던 것인데 새로운 걸 만들려면 당연히 여러 번에 시행착오가 필요하겠죠",
  "하지만 우리 나라에서는 그런 시행 착오를 절대 가만 두지를 못하세요",
  "예를 들어 친구들을 들어보면은 그냥 아주 작게 정말 작게 뭐 창업 같은 걸 시작하는 친구들이 있어요. 그러면 한 처음 정도는 보통 응원을 해주세요",
  "아~ 그래 잘 해봐라 근데 그게 안 돼잖아요",
  "그러면 이제 다 주변에서 거봐라 거봐라 그게 어렵다",
  "거봐라 창업이 쉬운 게 아니다",
  "근데 당연히 안 돼죠",
  "한 번 가지고 성공을 하는 사람이 세상에 어디에 있겠어요? 네",
  "그니까 도전 정신이 부족하다고 말을 할 게 아니라 네",
  "우리는 정말 많은 도전을 하고 있어요",
  "그런데 이 도전을 해도 실패할 수 있고 그럼 다시 도전할 수 있게끔 도와주는 그런 어떤 사회적인 분위기가 만들어지면 더 좋겠다는 생각을 저는 하게 됐습니다",
  "네. 다른 학생 김상권 학생 이제 저 역시도 사실 도전 정신이 길러지지 못했던 상황이라고 생각하고 있습니다",
  "수능이나 취업 전쟁 이런 것들을 통해서 사실 청년들은 매번 시도하고 도전했지만 실패하고 좌절을 굉장히 많이 했어요",
  "그러고 나서도 사실은 또 다른 기회가 생기는 게 아니라 그게 끝이라는 절망감과 사람들이 뭔가 패배자라는 사회적인 인식들을 주고 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실 저는 청년 실업의 원인으로서 청년들이 스스로가 자기가 어떤 자기에 행복을 위해서 어떤 걸 해야 되는지에 대해서 성찰하는 시간이 부족했고 네",
  "그리고 이제 아무래도 그런 좌절과 끊임없는 실패의 경험으로 인해서 줄어든 자신감이나 의지라고 생각하고 있고 끝으로 불편한 사회적 구조나 구조 역시도 마찬가지로 네",
  "청년 실업의 원인이 되었다고 생각하고 있습니다",
  "네. 김여랑 학생 네. 저는 일단 눈 높이를 낮추라는 말에 대해서 조금 말씀을 먼저 드리고 싶은데 네",
  "실제로 청년들에 설문 설문 조사를 한 결과를 살펴보면 열 명 중에 여섯 명 이상이 중소 기업이더라도 뭐 원하는 직종이면 갈 의향이 있다",
  "그리고 연봉이 낮더라도 어~ 그게 뭐 인간적인 일자리가 보장이 된다면 갈 의향이 있다라고 하는데 그럼에도 불구하고 청년들이 그 일자리에 가지 않는다는 이유는 최소한에 인간적인 일자리라고 생각이 들지 않은 일자리기 때문이 아닌가라는 생각이 먼저 들고요. 일단 그리고 청년들의 도전 정신이 부족하다는 말 자체의 의미가 제가 생각을 하기엔 요즘 청년들은 힘든 일은 기피하고 쉬운 일만 하려고 한다는 기성 세대의 입장인 거 같아요",
  "근데 자신이 원하지 않은 힘든 일을 기피한다는 것은 약간 원론적으로 이야기했을 때 인간의 기본적인 선택권에 달려있다고 생각하고 개인의 선택에 달려있는 거라고 생각해요",
  "그리고 힘든 일을 하기 싫어하는 거는 솔직히 모든 사람들이 공통된 바람이기 때문에  우리가 이렇게 공부해서 대학에 가고 그렇게 하는 것일 텐데 청년이라고 해서 이것을 맞서 싸우면서 무언가를 쟁취해내야만 하는 것인가에 대한 일단은 의문이 먼저 들어고요",
  "도전 정신이 부족하다고 말을 하기에는 청년들은 취업을 위해서 수많은 일들을을 도전을 해요. 진짜 네",
  "말도 안 되는 자격증도 있어요",
  "약간 이상한 자격증도 굉장히 많고 그런 것도 다 따고 하는데 그러면서 수많은 일에 도전하고 수많은 기업들의 문을 두드리고 그리고 압박 면접 같이 기본적인 인간적인 대우조차 받을 수 없는 면접 상황에까지 놓이면서 취업을 하기 위해서 애쓰고 있는데 이것은 도전 정신이 아닌 거라고 말할 수 없을 거라고 네. 도전 정신 이야기가 나오지 않았으면 세 학생이 아주 발끈 했습니다",
  "나머지 한 학생 송세호 학생 제 이제 청년 실업 문제와 연관해서 도전 정신에 대해서 얘기해주셨는데요",
  "저는 아직 굳이 경험이 없어 전 잘 모르겠습니다",
  "하지만 주위를 둘러볼 때 아직 특이할만한 대책은 나오지 않는데요",
  "고용 노동부에 발표에 따르면 올해 대학 이상 졸업자 수가 사상 최대라고 합니다",
  "어~ 그만큼 양질의 일자리를 원하는 사람이 사상 최대라고 얘기입니다",
  "하지만 양질의 일자리 공급은 늘지 않고 오히려 줄어든 모습입니다",
  "고용 노동부가 청년을 위해서 어~ 새로운 일자리 어~ 좋은 일자리 만들었다고 발표하지만 청년들이 원하는 일자리가 아닌 겁니다",
  "이런 일자리를 가지고 와가지고 어~ 청년들에게 너 이기 해볼래 이거는 어떻게 했니라고 해보니까 청년들 입장에서는 반발심이 반발심이 날 수밖에 없는 거라고 생각합니다",
  "자~ 여~ 여러분들에게 간단히 좀 답변을 부탁드리고 싶습니다",
  "이렇게 지금 청년 실업이 에~ 심각해지고 우리 청년들이 좌절하고 불안해하고 있습니다",
  "이 원인이 사회 구조적인 문제에 있습니까? 청소년 저~ 청년들 자신에게 있습니까? 간단히 얘기해보세요",
  "네. 사실은 두 가지 구분해서 얘기할 수 없다고 생각하고 있습니다",
  "구분해서 얘기할 수 없다",
  "네. 청년들이 그러한 의지가 의지가 생기는 환경도 분명히 만들어져야 되고 네",
  "의지가 생겼다고 하더라도 그런 환경에도 그 의지가 적용돼야 한다고 생각하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이분법적으로 뭐가 뭐가 문제가 아니라 두 가지를 복합적으로 선택해서 생각합니다",
  "저 역시도 네. 안건 학생 네. 방 방금 말씀하신 분에 얘기에 되게 공감하는데요",
  "하나는 교육과 뭐 사회 이렇게 나눈다고 하면은 네",
  "교육이라는 것은 결국 사회의 영향을 받고 사회라는 것은 교육의 영향을 받을 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 이 두 가지를 같이 해결해나가는 방아 계속해서 연구해야지 어~ 둘 중에 하나 어떤 게 문제고 네. 알겠습니다",
  "잘못하고 있다는 거는 다른 학생 네. 송세호 학생 간단히 네. 정말 동의합니다",
  "사회는 청년에게 영향을 미치고 청년는 사회에게 영향을 미칩니다",
  "사회가 어려워서 청년이 어려워졌습니다",
  "청년이 어려워서 사회가 또 어려워집니다",
  "이런 지속적인 되먹임 작용을 통해서 이런 문제가 지속적으로 커져가고 있다고 생각합니다",
  "이런 악화일로를 끊어야 합니다",
  "네. 김여랑 학생은 저도 서로 영향을 주고 있다고 생각을 하고 네",
  "아~ 앞서 그 중에서 일치하군요",
  "자~ 그러면 이렇게 부탁을 드리겠습니다",
  "뭘 어떻게 좀 고쳤으면 좋겠습니까? 대책이 뭡니까? 여러분이 생각하시는 게 있을 겁니다",
  "청년 입장에서는 뭐 좀 이거 좀 고쳐주세요라고 얘기이하고 싶은 게 있을 것이고요",
  "어~ 나중에 전문가 선생님께서 말씀하시겠지만 여러분이 목소리를 내보시기 바랍니다",
  "어느 학생 먼저 얘기하겠습니까? 네. 네. 김여랑 학생 조금 저는 정책들을 이번에 이번 기회를 통해서 구체적으로 살펴봤었는데 아~ 네",
  "어~ 되게 굉장히 생각보다 많은 취업 지원 정책들이 있었어요",
  "근데 저도 얼마 전에 학과 메일을 받았었는데 인턴 제도를 지원해주는 그런 정책 또한 지금 실시간으로 날아오고 있더라고요",
  "인턴 지원 네. 그게 인턴을 하는 학생들에 대해서 국가적 기업적으로 돈을 지원해준다 이런 식인데 저는 그 메일을 받고 과연 이것이 실제 취업난에 의미가 있을까라는 고민이 딱 먼저 들었고요",
  "인턴 제도와 같이 일회성 정책 돈을 주고 끝나는 정책보다는 조금 더 구체적이고 일자리에 질을 개선을 하거나 학생들에 역량을 길러주는 교육이 더 필요하다고 생각을 해요",
  "그래서 역량을 찾아 길러주는 그런 정책은 없나라고 해서 찾아봤어요",
  "근데 워크넷이라고 워크넷 네",
  "그~ 청년들이 막 일자리 정보도 보고 뭐 관련 취업 프로그램도 알 수 있는 사이트가 있더라고요",
  "거기서 제가 취업 직반 상담 프로그램이란 걸 살펴봤어요",
  "그걸 살펴봤는데 거기서 성취 프로그램 뭐 이런 식으로 굉장히 프로그램 많더라고요",
  "그래서 이름만 보았을 때는 아~ 학생들에 역량을 길러주기 위해서 집단적으로 상담을 해주는 것인가라고 좀 실제적으로 생각을 하였는데 네",
  "막상 그 내용을 살펴보니까 아니에요? 아니에요",
  "어~ 뭐예요? 그럼 그게 실업 스트레스 극복 뭐 이런 거를 아~ 가르쳐주고 막 집단적으로 상담을 하고 오일동안 삼십시간씩 이런 식으로 교육이 이루어지는 거예요",
  "다 개인적인 심리적인 측면을 굉장히 다스리는 법을 가르쳐줘요",
  "그럼 뭐 화난 것에 있어서 잘 극복해라 이런 얘기도 아니고 대체 이런 식에 지원은 물론 심리적으로 안정감을 찾는 건 굉장히 중요한 문제라고 생각을 하지만 전혀 약간 실효성이 떨어지지 않나 오히려 알겠습니다",
  "차라리 자격증 같은 거를 딴다고 하였을 때 그것에 대한 지원을 조금 더 해주는 게 필요하지 않나 네. 그게 낫다",
  "다른 학생 뭘 어떻게 바꿨으면 좋겠습니까? 우리 안건 학생 네. 저는 크게 두 가지 정도를 얘기하고 싶은데요",
  "먼저 첫 번째는 말씀하신 것과 비슷한 맥락이에요",
  "제 주변에 많은 학생들이나 또한 통계 자료 같은 걸 봐도 지금 회사 생활이 어떻냐라고 물어봤을 때 아~ 나는 회사 생활이 너무 좋다라고 말하는 사람은 전 정말 들어보질 못했어요",
  "일자리에 질 너무 힘들다",
  "나는 맨날 야근을 하고 뭐 그리고 매일 같이 뭐 자신이 원하지 않는 회식 자리에 가야 되고 술도 엄청 많이 먹어야 되고 뭐 이런 것들에 대해서 굉장히 많이 어려움을 겪는데요",
  "청년들이 사실 굉장히 많은 것을 바라지는 않는다고 생각을 해요. 저는 그냥 자신들이 생각하는 어떤 최소한의 보장 그런 것들을 해주는 사회에 분위기가 된다면 좀 더 어떤 정책적으로 많이 도움이 될 거 같고요",
  "그리고 두 번째는 좀 더 이 사회가 공정한 사회라는 인식을 많이 가릴 수 있게끔 도와주셨으면 좋겠어요",
  "저는 정말 열심히 노력하고 있는데 어떤 사람은 그냥 자신에 특권으로 우리만큼 노력을 하지도 않고 어떤 자리를 가는 경우가 많습니다",
  "사실 그런 경우가 엄청나게 많지는 않더라도 뭐 언론이나 주변에서 한두 케이스만 어떻게 접하게 되면은 굉장히 많은 무력감을 느끼게 돼요",
  "나는 대체 무엇을 위해서 이렇게 노력하고 있는가",
  "내 주변에선 이렇게 노력을 하는데 어떤 사람은 이미 그 자리에 가있구나 이런 식으로 참 많은 무력감을 느껴요",
  "이런 게 굉장히 크다고 생각해서 이제부터는 모두가 노력하면 공정하게 경쟁을 하고 모두가 다 함께 행복하고 공정한 사회를 만들 수 있는 분위기가 되었으면 좋겠습니다",
  "우리 사회에 불공정성에 대한 지적이 필요하다 이런 말씀을 하셨고 또 앞에 야근 무슨 회식 얘기 했는데 그러면 야근 금지법 회식 금지법 이런 거 만들어야 되겠네요",
  "우리 저~ 네. 신 송세호 학생 네",
  "앞에 분께서 되게 기조적으로 얘기 깔끔하게 정리해주셨을데요",
  "저는 이제 구체적으로 정부가 펴고 있는 정말 그~ 청년 고용 정책들을 살펴보고자 합니다",
  "현재 정부는 청년 창업이나 해외 취업 같은 것들을 얘기하고 있습니다",
  "그래서 이제 창업이라는 게 스스로 자기가 일자리를 만들어서 들어가는 거잖아요",
  "그런 점에서 확실히 하나의 대안은 될 수 있습니다",
  "하지만 지금 사회가 청년들이 창업하기 좋은 생태를 유지하고 있느냐는 또 다른 문제입니다",
  "어~ 지금 기업하기 힘든 환경이잖아요",
  "이~ 동학이다 이런 얘기가 나오고 있으니까 어~ 이제 그런 점에서 기업들이 일자리를 줄이고 그래서 청년도 일자리 부족한 청년 실업 문제가 발생하고 있는 것 아닙니까? 어~ 그런데 이제 그런 사회 경제 환경을 변화시킬려는 노력없이 청년들에 그저 논외가 성공해서 해결해라라고 하는 것은 문제 책임을 오히려 청년들에게 전가하는 것일 수도 있다는 것입니다",
  "기업하기 좋은 환경이 되면 꼭 창업을 독려하지 않아도 네",
  "청년들이 어~ 스스로 할 수 있을 것입니다",
  "청년 창업을 아주 많이 권장을 하는데 거기에 대해서 불만을 토로하시는 거예요? 지금 네. 오늘날 제시된 청년 창업 그리고 해외 취업은 청년들이 적극적으로 노력해봐라 이런 메시지를 담고 있습니다",
  "하지만 이런 독려와 함께 창업해서 정말 정정당당하게 성공할 수 있을려면 이런 사회적인 지원 네",
  "사회적인 인프라가 많이 깔려있어야 한다고 봅니다",
  "네. 김상곤 학생 이제 송세호 학생 의견에 덧붙여서 창업에 대해서 얘기하고 싶은데 하고 싶은 일들이 모두 창업과 관련된 건 아니라고 생각합니다",
  "사실 누군가는 예술적으로 활동도 하시고 창작 활동도 하고 싶고 누군가는 연구 활동도 지속적으로 하고 싶다고 생각합니다",
  "하지만 찾게 되는 일자리는 대기업이나 공무원이나 전문직 같은 것들이죠",
  "그렇기 때문에 청년 창업이 사실은 청년들이 정말로 원하는 일자리를 만들어주는 것이 아니라 그 창업을 창업을 해서 자기가 경제적인 소득을 낼 수 있는 그런 청년들을 위한 위안이 될 뿐이지 자기가 원하는 꿈이나 일 같은 것들을 전적으로 해결 해결해줄 수 없다라고 생각하고 있습니다",
  "네. 신용한 교수님 네",
  "그~ 저~ 뭐 해외 취업 창업 권장하는 것에 대해서 불만이 많고요",
  "알바 뭐 어쩌고 저쩌고 하는 거에 대해서 영 인턴 인턴 아니면은 불만이 많습니다",
  "청년 위원장을 하시지 않았습니까? 네네",
  "뭐 좀 대충 놔달라는 얘기인데요",
  "뭐 전체적으로 이제 말씀을 들어보면 어~ 청년들에 현장에서 느끼는 그 분노 불만에 대한 부분에 강도가 어느 정도인지 다 같이 느끼셨을 것이고 네",
  "저도 이제 어~ 씨이오도 십삼년 만 십삼년을 한 사람으로서 여러 가지를 다시 느끼고 정리를 하고 있습니다",
  "아까 우리 청년들도 동의했듯이 양면적인 측면이 같이 있습니다",
  "같이 또 가야지 해결을 할 수 있고요",
  "그래서 한 번 나누어서 잠깐 말씀을 드리면 우선 그~ 청년 일자리 종합 대책 한 번 어~ 봐주시면 네",
  "그~ 임금 피크 근로 시간 단축 능력 중심 인사 관리 비정규직고용 안정 등등에 네",
  "여러 그~ 자료가 나왔습니다. 네",
  "일자리 종합 대책들을 제시를 정부에서 쭉 해왔지만 네",
  "저기 잘 보시면 양질의 일자리를 늘리는 이런 부분이 아니라 일자리에 대한 재조정 성격이 강합니다",
  "그래서 사실은 이제 앞으로 획기적인 대책이나 이렇게 하기 어려운 부분은 우리 청년들이 원하고 있는 양질의 일자리를 새로 만들어내는 이 부분은 이제 정부 향후 또 새로 바뀌는 정부 등등은 그렇게 노력을 해야 될 것이고요",
  "한 가지 유럽이 우리가 노동 고용 강국이라고 하는 북유럽 각국들이 십여년 전에 우리랑 비슷하게 육십사 퍼센트 육십오 퍼센트 정도에 고용률을 기록하고 있었습니다",
  "십년만에 지금 칠십일에서 칠십사 퍼센트를 가게 되고 저희보다 한 오에서 십 퍼센트 정도 높게 하게 된 거에 핵심을 보면 시간 선택제 일자리 양 일 가정 양립 이런 일자리 나누기 쪼개기 성격이 사실은 강했던 건 사실입니다",
  "즉 그들도 하늘에서 떨어지는 갑자기 새로운 일자리를 내지는 못했다",
  "그러면 가장 합리적으로 조정하는 노력을 같이 해줘야 한다",
  "정부는 그렇게 노력을 해주기를 부탁을 당부를 드리고 기업들에 있어서 아까 청년들이 얘기했듯이 기회 균등 공생 공조 시대에 걸맞게 기회 편취없이 기회에 균등을 보장하는 이런 쪽으로 같이가주면 좋을 거 같고 거꾸로 또 제가 청년들에게 현장에서 당부를 드리면 아까 말씀드렷듯이 이미 상당 수의 공기업 공공 기관 대기업들은 스펙에 대해서 다른 걸 요구하고 있습니다. 이제는 현실적으로 바로 적용 가능한 직무 능력 직무 역량을 요하는 게 사실입니다",
  "대기업들도 엘 그룹 디 그룹 이런 데들이 또 에스 에스 그룹이 시범적으로 학교 쓰는 날을 없애고 뽑아봤습니다",
  "팔 대 이 수도권 지방이 팔 대 이였던 것이 오 대 오로 꼽습니다",
  "그리고 학점 스펙쓰는 란 디 그룹은 없앴습니다",
  "에이 항공사에서 사진 붙이는 란은 없앴습니다",
  "실제로 여러분들이 외적으로 말하고 있는 스펙 요즘 자기가 가고자 하는 분야가 아닌 거에 대한 자격증 이런 거 원하지도 않습니다",
  "실제 어~ 아까 이제 이~ 회사에서 벌어지는 여러 가지 어두운 면을 얘기했지만 거꾸로 여러분들이 원하는 방향으로 이 사회가 계속해서 같이 가고는 있습니다",
  "또 한 가지 현실적으로 우리 나라에 구구 팔팔 들어보셨죠? 구십구 세대까지 팔팔 올림픽 말고요",
  "구십구 퍼센트에 중견 벤처 기업이 팔십팔 퍼센트의 고용을 책임지고 있습니다",
  "즉 우리 나라 대기업 종사자는 십이 점 삼 퍼센트입니다",
  "우리 신입 대졸 신입자 뽑는 건 일년에 팔 점 육 퍼센트 정도되고 나머지 수시 채용으로 십이 점 삼 퍼센트 정도가 대기업을 갑니다",
  "그렇다면 현실적으로 백 명 중에 열두 명 열세 명만이 대기업 내지 공기업에 갈 수 있습니다",
  "나머지 약 팔십칠팔 퍼센트는 중견 중소 벤처를 가는 것이 현실입니다",
  "자~ 이 현실이 이게 해결되기 위해서는 물론 다 정부 기업 다 노력하고 사회도 노력하지만 네",
  "시간이 필요할 겁니다",
  "그 부분에 대해서 당장 우리가 사회에 나가는 청년들은 어떻게 갈 것인가 이 부분에 대해서 단순한 불만이나 분노로만 해결되지 않는다는 건 우리도 다 아는 거니까 거기에 대해서 내 꿈에 높이와 여러 가지를 재조정할 것인가는 또 한 번 생각을 해봐야 될 것이고요",
  "마지막으로 아까 창업 말씀하셨는데 제가 창업 전도사라고 현상을 이렇게 뛰어다녔지만 제가 말하는 창업은 절대 대체제가 될 수는 없습니다",
  "확실한 보완제가 될 것인데 우리가 이거 하나만 자신있게 말씀드릴 수 있습니다",
  "지금 현재 산업 구조에서 단순히 대기업 구조 중견 기업 구조로 대한민국 길을 열지 못합니다",
  "미국에서는 창업을 통해서 일년에 약 삼백만 자리에 신규 일자리가 생겨나고 있습니다",
  "망할 확률이 확신 높죠",
  "구십오 퍼센트 이상이 망합니다",
  "그러나 거기서 다시 딛고 일어나고 가는 자들이 다시 나머지를 끌고 가고 이래놨던 것이 지금까지에 드라마틱한 현실입니다",
  "자~ 제가 강조하는 창업은 뭐냐 하면 준비된 창업입니다",
  "우리 나라 사람들은 우리 청년들은 미국에서 창업 준비 단계에서 약 이만 불 정도가 소요된다고 합니다. 실리콘 밸리에서 우리는 이만 불 이천만 원정도를 주면 바로 이미 창업을 했습니다",
  "자~ 준비된 창업 네",
  "창업에 성공하기 위해서 준비된 창업 성공 확률을 높이기 위해서 가는 우리 나라가 지금 벤처 창업에 투자하는 게 일년에 약 사조 정도됩니다",
  "실업 일자리에 붓는 게 이조천오백정도 되는데 창업 벤처에 붙는 게 약 사조정도됩니다",
  "훨씬 더 늘어나야 됩니다",
  "왜 예를 들어서 대우 조선 해양 이런 저기를 살린다 등등등 하면서 어~ 한진 해우 살린다",
  "육조천억 붓죠? 정상화 되겠죠",
  "그러나 일자리는 늘지 않습니다. 아쉽게도 그런데 새로 창업 이런 쪽에는 부으면서 새로운 일자리 생깁니다",
  "물론 아까 다 우려했듯이 다 망합니다",
  "망하지 않기 위해서 더 준비된 창업 노력하고 우리 사회적으로 이~ 도전 정신에 그~ 최첨단에 그리고 우리 나라가 이만 불이 될 때 벤처 기업이 이만 개 였습니다",
  "작년으로 벤처 기업이 삼만 개 알겠습니다",
  "그러면 삼만 불 넘어가야죠",
  "네네네. 저~ 창업에 관해서 좀 준비된 창업을 해야 된다",
  "그리고 어찌 되면 주변이 좀 들리지 않았냐라고 한 말씀하신 것 같기도 한데 말씀드리고 싶은 게 있는데 네",
  "아까도 얘기했다시피 청년들이 원하는 꿈이나 행복들이 모두 다 창업과 관련된 건 아닙니다",
  "또한 정부에 일자리라는 것이 늘 청년들이 원하는대로 이렇게 나오는 것도 아닙니다",
  "사실은 제가 제 생각에는 청년 실업 문제를 해결하기 위해서 우선적으로 청년들이 진짜 원하는 게 뭔지를 알아야 된다고 생각합니다",
  "원하는 게 사실은 진짜 경제적인 소득을 낼 수 없고 창출을 낼 수 없을지 몰라도 그런 것들을 지원해주고 예를 들어 예술적인 창작 활동이라면은 예술에 대한 문화적으로 복지 시설이나 복지가 잘 되어서 이제 지원을 해준다면 상관이 없겠지만 그런 것은 다 제쳐놓고 청년들이 뭘 원하는지 어떤 꿈인지도 상관없이 우리 일자리 많이 만들어놨다",
  "그렇기 때문에 너희들이 눈 높이 낮춰서 해결하라는 식으로 얘기하는 거는 사실은 문제가 있다고 생각합니다",
  "그리고 또 한편으로는 눈높이라는 것은 사실은 사회가 만들어낸 겁니다",
  "이제 최근에 어떤 사진에 보니까 어떤 아파트 벽에 이제 나중에 짜장면 배달부 될래 짜장면 처먹을래라는 표현이 있습니다",
  "이미 사회적으로 직업이나 대기업이나 중소 기업에 같은 것들을 계층을 나눠 놓고서 이제 와서 너희들이 이렇게 못했으니까 어쨌거나 낮춰서 해봐라는 식으로 얘기하는 거는 청년으로 너무 청년 실업의 문제를 청년에게만 돌리는 게 아닌가라고 생각하고 있습니다",
  "좀 더 말씀드렸던 부분은 그~ 눈 높이를 억지로 낮춰라 이미 초두에서 저는 그거에 대해서 동의하지 않는 사람인데 기본적으로 아까 제가 청년들에게 당부를 하는 게 지금 우리에 현실이 그렇게 그렇게 돼 있는 상태에서 사회 각계 각층이 노력하지 않는 건 아니니 그렇지만 일정 시간 그 타임 렉이 네",
  "이~ 있다 그런 그 부분에 대해서 당장 현실에 진출하는 우리 청년들은 어떻게 할 것인가라는 다시 한 번 고민을 해보자 이런 취지지 절대로 제가 무조건 아까 이미 그건 말씀드린 바와 같습니다",
  "그 정도 네. 그 정도로 하겠습니다. 네",
  "간단히 고용 문제 얘기를 할 때 사실은 가장 핵심 중에 하나가 뭐냐 하면은 임금 개선입니다",
  "지금 최저 시급이 너무 낮기 때문에 이것이 기본적으로 그 고용의 질이나 어떤 노동의 질을 떨어뜨리는 효과를 하고 있거든요",
  "여러분블 혹시 이천십칠년도 최저 시급이 얼마로 결정된 건지 아십니까? 이천 육천 사백 칠십원입니다",
  "자~ 제가 최근에 국가 인권위 위원회에 위탁을 받아서 그~ 최저 시급에 대한 국민들의 태도를 물어봤습니다",
  "천오백사십사 명의 응답자 중에서 무려 구십일 점 사 퍼센트의 국민들이 어~ 그~ 천육백사십칠 원 아~ 육천 그~ 육천사백칠십원이라고 하는 최저 임금이 적다라고 답을 했습니다",
  "의 핵심은 임금을 높여야 되는 부분들이고요",
  "이 부분에 대한 개선 없이 청년들에 어떤 그~ 개인적인 책임으로 오락가락 하는 것은 알겠습니다",
  "사회 책임이라고 생각합니다",
  "네. 거기까지 하겠습니다",
  "시간이 제가 있어서 우리 나라 기업 구조도 바꿔야 한다는 얘기도 많고 대기업 중심의 정책에 대해서 중소 기업 강국이 돼야 한다",
  "그래서 팔십팔 퍼센트에 어~ 고용 고용을 책임질 수 있도록 중소 기업을 대폭 키워야 되고 그게 좋은 일자리들을 많이 만들어 한다",
  "그러면 청소년 청년들이 많이 갈 것이다 이런 얘기는 했는데 한 가지 청원 드립니다. 그~ 그 얘기가 아직까지 나오지 않았는데 네",
  "우리 청년들이 옛날 창업 과목 수강하는 학생들이 기존 삼년 전만 해도 이 점 팔 프로 대였습니다. 창업과 관련된 과목들이 근데 지금 십이 점 오 퍼센트 이상에 청년들이 창업 관련된 과목 수강하고 네",
  "창업 동아리가 사천 개가 넘어갔습니다",
  "그래서 꽤 그런 부분에서 물 밑에 보이지 않게 자발적인 노력이 굉장히 강화되고 있다",
  "네. 창 창업에 적성이 맞고 소질이 있는 친구들은 해야 겠죠. 네",
  "그런데 이제 일반적으로 얘기할 건 아니지 않느냐 그런 지적들이신 거 같았습니다",
  "방청석에서 오신 분들에 말씀도 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 네. 자기 소개 좀 해주시겠습니까? 안녕하세요? 저는 해외 취업을 준비 중인 한양대 기계 공학부 사 학년인 최현희입니다",
  "해외 취업을 준비 중이에요? 네",
  "이유가 뭘까요? 네. 저는 전공을 살려서 엔지니어로 취업을 하고 싶 싶은데요",
  "이제 국내 기업들은 불경기로 인해서 신 신입 채용 인원을 많이 줄여서 취업이 많이 힘든 힘듭니다",
  "그리고 취업을 한다고 해도 엔지니어에 대한 대우가 그리 좋지 않다고 들었습니다",
  "그래서 어~ 출퇴근 시간도 보장해주고 그리고 휴가도 충분하고  엔지니어에 대한 대우가 좋은 외국 기업으로 방향을 돌렸습니다",
  "네. 출퇴근 시간이 아주 중요하군요",
  "휴가도 중요하고 네",
  "에~ 근데 외국에 나간다고 하니까 주변에서 부모님이나 또 다른 친구들은 뭐라 어떤 반응을 보이던가요? 다들 나가서 고생하는 게 아니냐 막연하지만 이제 해외 취업이 많이 늘고 만족도가 높다는 걸 이제 많이 접하면서 지금은 응원해주시고 있습니다",
  "혹시나 현재 정부에서 우리 청년 취업을 지원하는 여러 가지 제도들이 있는데 그것들에 대해서 알아봤어요? 네. 정부에서 매년 취업 지원 정책 등 여러 가지를 시행하고 있다고 들었는데 네",
  "체감하는 바는 거의 없는 거 같습니다",
  "체감하는 바가 없다고요? 아~ 그래요? 여기 전문가분들 두 분 나와계시는데요",
  "혹시나 뭐 제안하고 싶으신 거나 하고 싶은 얘기 있으면은 해보세요",
  "해외 취업을 차트 한 번 보여드릴게요",
  "신 교수님 잠깐만요. 네",
  "질문 먼저 해보세요",
  "많은 대학생들이 이제 취업을 위해서 스펙 쌓기에 집중하고 있는데요",
  "그런 스펙 쌓기가 이제 대학원 진학이나 어~ 해외 취업을 준비하는 학생들에게는 좀 무의미한 것 같습니다",
  "그래서 이제 대기업 취업을 위한 스펙 쌓기가 아니라 이제 진정한 미래 인재가 되기 위해서는 어떤 것을 준비하고 어떤 것을 해야 하는지 궁금합니다",
  "네. 이런 질문이 나왔습니다",
  "어느 분 답변해주시겠습니까? 신용한 교수님 일단은 해외 진출에 대한 지원 제도를 한 번 잠깐 간단히 설명드리고 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 그거 먼저 보시고 네. 네",
  "그~ 해외 취업에 대해서는 여러 파트에서 이제 지원을 하고 있는데 네",
  "뭐 해외 취업 취업 연계형 인턴 해외 창업에 봉사 등등이 있는데 다 합쳐서 어~ 이천 어~ 이천팔년경부터 시작해서 매년 어~ 약 만 명정도 어~ 아~ 그 정도 선이고 전체 두 배로 보면 지금 육만팔천 명에서 칠만팔천 명 정도의 청년들이 지금 해외에 나가있습니다",
  "인 인턴 포함해서입니다. 봉사까지 네",
  "토익 하에서 하는 봉사 등등 네",
  "근데 저희가 해외 진출하는 청년들 선호도를 조사해니까 여러분들 마음속에 있듯이 똑같습니다",
  "미국 캐나다 호주 뉴질랜드 영국 등등입니다",
  "그런데 그들에 공통점이 있습니다",
  "선진국이란 공통점과 비자가 취업 비자가 현실적으로 어렵습니다",
  "그니까 단기 취업이나 이런 쪽으로 가는 게 현실이죠",
  "그리고 대부분에 국가들이 이제 커터제를 시행하고 있습니다",
  "그래서 심지어 베트남 같은 국가들도 저희랑 쿼터를 하자고 하고 있는 상황이기 때문에 저는 거꾸로 청년들에게 이제 과 감히 제언을 드린다면 기회는 베트남 캄보디아 라오스 어~ 미얀마 등등에 동남아 그리고 확률로 보면 한국 기업이 많이 진출해 있는 국가들이 상대적으로 어~ 더 기회가 많을 것이다",
  "인도네시아라든지 그리고 실제로 인도네시아에 그~ 부산에 있는 대학 나온 친구가 이십 번 정도 떨어지고 인도네시아 기업에 가서 지금 현재 이천 명에 어~ 직 종업원을 매니징하고 있는 매니저로 활동을 하고 있어서 쇼 한국에 초대를 해서 이렇게 격려하고 같이 사례를 한 적이 있습니다",
  "네. 그런 식으로 좀 시각을 달리 바꾸고 네",
  "특히 저런 지원 기관들에 보면 의외로 우리 청년들이 정보를 몰라서 이용을 못하는 경우가 많습니다",
  "특히 토익과 인턴 같은 경우 저~ 봉사 같은 경우는 적극 활용하시고 봉사 나가서 기왕이면 현지에서 글로벌 전사로 이렇게 남을 수 있도록 노력해주면 감사드리겠습니다",
  "네. 해외 진출에 관한 설명하셨고요",
  "지금 이거 학생이 질문을 한 것은 어~ 정말 미 미래 민 인재가 되기 위해서 무엇을 어떻게 하고 무엇을 준비해야 되겠느냐는 질문이었습니다",
  "구 교수님 말씀 하시겠습니까? 어~ 저도 뭐 그~ 외국으로 진출하는 거에 대해서는 굉장히 적극적으로 어~ 찬성을 하고요",
  "어~ 뭐 그~ 직업을 찾는 것도 좋지만은 저를 이제 대학 교수기 때문에 어~ 대학원이나 이런 쪽으로도 여러분들이 눈을 돌리는 것도 되게 그~ 좋은 아이디어라고 생각을 합니다",
  "어~ 그~ 학부만 졸업을 하고 취업을 하는 것도 좋지만 석사 박사 학위를 받아서 어~ 취업을 하게 되면은 그야말로 그~ 질 좋은 일자리를 찾을 수가 있고 네",
  "석사 박사 석사 박사 학위 받으면 교수 자리는 많이 있습니까? 어~ 교수 자리도 가능하겠고 뭐 여러 가지 그~ 공공 기관이라던가",
  "전문적으로 땡땡크라든가",
  "이런 그~ 기관들이 있기 때문에 그 기관에 취업할 수 있는 문도 많이 열려있다라고 생각합니다",
  "다른 분 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 자기 소개 좀 해주시겠습니까? 네. 학부모 이경주입니다",
  "자녀의 나이는 어떻게 됩니까? 네. 큰 아이가 딸 아이인데 스물세 살이고요",
  "아들은 스물두 살이고요",
  "그렇다면 이제 아무래도 어머니시니까 이런 저런 걱정을 하시게 될 텐데요",
  "가장 큰 걱정이 뭐라고 하 어~ 지금 여기 와서 학생들 이야기하고 거 보니까 제가 생각한 것보다 우리 아이들이 너무나 고민하고 있구나",
  "너무 마음도 아프고 에",
  "정말 너무 어떻게 표현할 수 없을 정도인데요",
  "저도 아이들 대학 들어가봤을 때 큰 아이가 맨 처음에는 국문과를 갔다가 네",
  "진로를 바꿔서 사진을 해요. 지금 아~ 그래요? 에~ 그런데 지금 실습을 나가서 보니까 또 현실이 거기도 또 굉장히 쉽지 않는다는 얘기를 듣고 와서 그런 얘기들이 굉장히 피부에 와닿더라고요",
  "그래서 또 작은 아이는 이제 경제학을 하는데 이제 군대를 가서 제가 지금은 아직 조금 걱정을 놓고 있는데 네",
  "이제 시월에 제대하면 이제 그 때부터 본격적으로 고민해야 되나 또 고민해야 돼요",
  "네. 이런 고민들이 지금 학생들 얘기하는데 너무나 가슴에 와닿습니다",
  "오늘 하시고 싶으신 말씀있으시면 한 말씀 네. 제가 지금 학생들 얘기도 그렇고 우리 나라 정부나 사회에서 여러 가지 아이들에게 정보를 준다고 주고 있지만 받는 학생들이나 이제 그~ 아이들 입장에서는 그게 와닿지 않는다는 거는 좀 실효성이 떨어지고 어~ 있지 않나 그런 생각도 들고요",
  "또 한편으로 더불어서 이제 엄마들 아빠들도 저희처럼 이제 약간 교수님 말씀하신 것처럼 저희는 산업 소화 시대를 살았기 때문에 대학 졸업하고 한 군데에 직장에 들어가면 뭐 이삼십년씩 쭉 근무했거든요",
  "근데 지금 그럴 수가 없는 상황이 되어서 네네",
  "부모님들에게도 그런 정보들이 많이 주어져서 미래 사회에는 이제 어떤 직업이라든가",
  "어떤 일을 해야지 우리 아이들이 행복하게 자기 꿈을 찾을 수 있나 이런 것들을 좀 실효성 있는 정보를 줘야 할 거 같습니다",
  "아이들 눈 높이에 맞춰야지 사회나 정부가 그 속도나 눈 높이를 따라가지 못하고 있는 것 같아서 좀 안타깝습니다",
  "네. 앞으로의 젊은이들은 일생동안에 직업을 열 개 스무 개를 가지게 될지도 모른다는 그런 얘기도 있는데 에~ 그런 실효성 있는 정보가 있었으면 좋겠다는 말씀을 하셨습니다",
  "어~ 홈페이지 게시판을 통해서 여러분들 의견을 받고 있습니다",
  "아~ 아래 홈페이지 주소를 접속하셔서 어~ 의견을 남져구시면 어~ 잠 참 참여 어~ 참고하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 저~ 이~ 청년 실업에 관해서 중점적인 얘기를 했는데 우리 청년들을 얘기할 때는 취업만이 문제가 아니더라고요",
  "뭐 다 포기했다면서요? 뭐 포기 했습니까? 연애도 포기하고 출산도 포기하고 결혼도 포기하고 네. 어떻게 생각하세요? 실제로 그렇습니까? 실제로 그래요? 네. 그~ 저도 약간 비혼주의자라는 비혼주의자예요? 결혼 안 하는 네",
  "결혼 안 하는 게 아니라 결혼은 선택의 문제라고 생각을 하고 아~ 네네네",
  "굳이 필수가 아니라고 생각을 하게 되었어요",
  "네. 근데 막 친구들끼리 농담 삼아서 혼자 먹고 살기도 힘든 세상에 차라리 나중에 강아지 한 마리 기르면서 네",
  "친구들끼리 그냥 같은 아파트 살면서 그냥 그렇게 지내자 이런 얘기도 종종 나올 정도로 그런 식 실제로 주위에는 비혼주의자 독신주의자 친구들도 조금 있어요",
  "그래요? 네. 남학생들은 어떤가요? 네. 대답을 하세요",
  "저 같은 경우는 사실 이제 엔포 세대라고 하지만 그~ 엔까지에 포함되는 모든 것들을 사실 포기하고 있지 않습니다",
  "결혼 욕심도 있고 출산 인 이제 출산에 육아 부분 이런 것도 다 포기하고 있지 않은데 네",
  "사실은 주변에 친구들한테 물어보니까 정말 생각보다 많이 비혼주의자들이 있더라고요",
  "사실 결혼하게 되면은 자신의 삶을 뺏길 거라는 약간 두려움이랑 가뜩이나 이제 돈도 많이 못 버는 상황에서 애까지 키워야 되고 그리고 또 이후에 출산을 하게 되더라도 사실은 지금 이제 아이들이 겪고 있는 치열한 경쟁 문제라든가",
  "아동 성 지배라든가",
  "아니면 좀 사회 범죄율 같은 것들이 높기 때문에 사실은 그렇기 때문에 이런 환경에서 아이를 잘 나아서 기를 수 있을 것인가라는 두려움이랑 불안을 많이 갖고 있는 거 같습니다",
  "네. 그래요? 어~ 네. 송세호 학생 출산 네. 출산 얘기가 계속 나오고 있는데 그~ 부모님들 출산을 꺼리는 이유는 약간 교육이 문제인 것 같습니다",
  "우리 나라는 교육비가 너무 많이 듭니다",
  "사교육을 받지 않으면 제대로 공부를 끝낼 수 없다는 인식이 지배적인 상황입니다",
  "이런 시점에서 공교육을 바로 세워야 합니다",
  "이럴려면 제가 생각을 해봤는데요",
  "이비에스가 사교육을 빠르게 대체할 수 있어야 합니다",
  "이비에스가 사교육 학원에서 그~ 하는 하는 것보다도 더 좋은 질의 강의를 만들어서 이제 텔레비전과 인터넷을 통해서 공부한다면 충분히 가능성이 있다고 생각합니다",
  "그래서 참고서 시장만 봐도 이비에스 교재가 다른 참고서 교재를 다 물리치고 이제 독보적인 일 위에 오르지 않았습니까? 이런 전 분야에서 이루어져서 공교육을 더 뒷받침해주는 방향으로 네",
  "그래서 우리 아이들을 교육비 걱정 없이 정말 교육 평등한 세상에서 살 수 있도록 하는 것이 가장 중요한 일인 거 같습니다",
  "네. 아이고 느닷없이 이비에스 할 일이 많아질 뻔 했네요",
  "네. 안건 학생 네. 저는 또 연애나 어떤 결혼 출산에서 빼놓을 수 없는 이야기가 집에 마련에 대한 이야기잖아요",
  "그래서 제가 그것과 관련돼서 하나를 찾아봤는데 네",
  "어~ 현대 경제 연구원에서 성인 남녀 팔백오 명을 대상으로 설문 조사한 결과 우리 나라가 소득 대비 주택 가격 비율 일을 하기 시작한 다음에 몇 년을 일을 해야 나에 최소한에 집을 얻을 수 있느냐라고 했을 때 평균적으로 십삼년이라는 결과가 나왔다고 합니다",
  "그러니까 내가 이제 구직 생활을 해서 돈을 벌고 난 이후에 십삼년 이후에 자기 집을 만들 수 있다는 거죠",
  "그러니까 우리가 보통 한 스물여섯 살 스물일곱 살 정도에 남성분들 같은 경우에 빠르면 취직을 하잖아요",
  "그러면 마흔살 정도가 돼야 자기 집이 생긴다는 겁니다",
  "이처럼 사실 자신에 집이 있지 않은 상황에서는 어떤 결혼이나 뭐 당연히 육아 이런 부분에 대해서 생각하는 것이 많이 어려움이 있습니다",
  "그런 측면에서 생각해봤을 때 아무래도 어떤 주택 가격에 대한 어떤 그런 정책도 있다면 청년들에게 상당히 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 김여랑 학생 저는 그~ 주택이나 교육 문제도 출산 아~ 출산과 결혼과 관련하여 굉장히 많은 영향을 미친다고 생각을 하고 있지만 네",
  "그것보다도 우선 되는 것이 그~ 일자리와 관련되어서 얘기를 드리자면 아~ 일자리 노동 시간이 지금 우리 나라가 너무 길어요",
  "오이씨디 국가 중에서도 일년에 이천시간 넘도록 사람들이 일을고 있는데 이 위를 차지하고 있거든요",
  "그리고 긴 노동 시간 그리고 이러한 긴 노동 시간에 의해서 일 가정의 양립이 불가능한 상황에 다다르고 있어요",
  "왜냐하면 밤 늦게 퇴근을 해서 어떻게 아이를 돌보고 나서 잘 기를 수가 있겠다고 생각할 수가 없잖아요",
  "밤 늦게 퇴근을 해가지고 집에 돌아오는데 그리고 약간 육아 휴직과 관련하여서 그러한 제도들이 좀 추가적으로 지원이 더 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 구정우 교수님 이제 뭐 연애고 결혼이고 출산이고 다 못하겠답니다",
  "뭐 여러 가지 이유가 많이 있네요. 네",
  "네. 지금 육아 휴직자 수를 말씀을 하셨기 때문에 제가 준비한 차트를 한 번 보여드리겠습니다",
  "보시면 좀 놀라실 텐데요",
  "어~ 육아 휴직자 숫자를 보면 한편에서는 긍정적인 면이 있습니다",
  "육아 휴직자 사용 숫자가 이천팔년도 이맘 팔천칠백구십 명에서 점점 늘어서 현재 이천 작년 이천십오년에는 팔만이천사백육십칠 명 이렇게 되어있습니다",
  "그런데 밑에 보면 작은 그~ 빨간색 바가 보이시죠? 이게 뭐냐 하면 그~ 아까 말씀드린 부분은 여성 근로자가 이제 유자 육아 휴직을 사용하는 숫자고 밑에는 그~ 남성이 사용하는 육아 휴직 숫자 숫자입니다",
  "어~ 이게 오 프로 안 되거든요",
  "과거에는 뭐 한 이 프로 삼 프로에 그쳤는데 지금 이천십오년에는 오 퍼센트에 남성만이 육아 휴직을 사용하고 있습니다",
  "그래서 제가 제안드리는 것은 그~ 아버지 육아 할당제 같은 거를 고려해보면 어떨까라고 생각합니다",
  "말하자면 백 명 중에 구십오 명이 그~ 육아 휴직 사용자가 여성이라고 한다면 그것을 여성을 칠십 명으로 줄이고 네",
  "남성에 삼십 명 정도가 육아 휴직을 사용할 수 있도록 한다면 일 가정 양립과 어떤 그~ 육아 부담에 있어서 남성과 여성이 공유하는 그런 분위기를 만들 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "저는 저~ 평소에 말이죠",
  "남녀가 반반씩 하라고 주장합니다",
  "팔십 프로로 올려야 될 것 같습니다. 네",
  "네. 아무튼 저~ 오늘 날의 청년들이 대한민국의 청년들이 연애며 결혼이며 포기한다고 하니까 너무 가슴이 아픈 일인데 이거 어떻게 했으면 좋겠습니까? 어떻게 풀어나가야 좋겠습니까? 뭘 여러분들은 뭘 어떻게 좀 해줬으면 앞으로 결혼도 하고 애기도 낳고 하겠습니까? 우리 학생들 얘기 마음껏 좀 해보세요",
  "네. 안건 학생 저는 일단은 어~ 먼저 되게 많은 말씀들을 해주셨잖아요",
  "두 교수님께서 뭐 이런 것도 있고 저런 것도 있고 하는데 네",
  "너무 어렵습니다. 제가 느끼기에는 너무 어려워요? 그냥 솔직하게 말씀을 드려서 이런 정책들이 대부분에 학생들에게 와닿지 않습니다",
  "이게 무슨 얘기를 하는지 잘 모르겠어요",
  "뭔가 되게 어려운 말을 많이 써가면서 이런 것도 있고 저런 것도 있고 하면서 설명을 해주시는데 실질적으로 너무 우리가 접하기 어려운 정보들이 많고 실질적으로 도움이 된다는 느낌이 잘 받지 않습니다",
  "그리고 두 번째로는 이런 실질적인 도움과 공감도 중요하지만 저는 정서적인 공감이나 어떤 그런 것도 굉장히 중요하다고 생각을 하거든요",
  "근데 청년들이 이런 얘기들을 않면은 많은 기성 세대들은 공감해주지 잘 않으세요",
  "우리 때는 뭐 밥도 못 먹으면 공부했는데 도전 정신이 없다",
  "세 끼를 다 먹으면서 무슨 고민이 있느냐",
  "뭐 이런 고민들을 되게 많이 하 말씀들을 해주세요",
  "아~ 뭐 물론 그분들의 고생을 저희들이 폄하할 생각은 없지만 저희들에 고민도 저희한테는 너무나도 힘들고 너무나도 고통스러운 고민이거든요",
  "그니까 저희들이 이런 고민들이나 이런 얘기들을 했을 때 도대체 너네들이 왜 힘드냐는 질문을 하고 솔직히 저희들이 힘든 게 단순히 뭐 일자리가 없고 또 뭐 일을 하는 게 너무 힘들고 이것만은 아니거든요",
  "분명히 정서적으로도 힘든 것들이 많으니까 그런 것들에 대해서도 좀 더 공감을 많이 해주시고 왜 이 친구들이 이렇게까지 힘들어할까라는 것에 대해서 더 많이 공감을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다른 학생 김상권 학생 미국에 심리학자 메슬로우 같은 경우는 인간에 욕구를 다섯 단계로 나누고 있습니다",
  "그래서 가장 기본적인 생리적인 욕구가 해소가 돼야지 안전에 욕구를 취할 수가 있고 네",
  "안전의 욕구가 해소되어야지 사랑과 애정 소속의 욕구를 채 채울 수 있다고 합니다",
  "사실 결혼과 출산에 문제들은 단순히 그냥 딱 것이 들만 두고 해결할 수 없다고 생각합니다",
  "사회 전반적으로 복지 제도가 잘 돼 있고 사람들이 먹고 살만한 환경이 되었을 때 해결될 수 있다고 생각하는데요",
  "그러면 지금 대한민국은 생리적인 욕구나 안전에 대한 욕구도 충족시키지 못하는 사회다 이런 얘기를 하고 싶은 거죠? 아니 아무래도 국가적으로는 계속적으로 노력을 하고 있지만 네",
  "아까 안건 학생 얘기를 했던 것처럼 사실은 저희들은 저희를 위해서 어떤 정책이 일어나고 있는지를 잘 느끼기가 힘듭니다",
  "잘 모르고 있다. 아~ 홍보도 잘 안 돼 있는 거 같고 그래서 그런 어려움이 많이 있습니다",
  "그리고 사실 결혼과 출산에 대한 문제를 해결하기 위해선 제 생각에는 올바른 성 문화를 높이는 그~ 성 문화를 형성하는 것도 되게 중요하다고 생각하고 있습니다",
  "지금 이제 최근에 일어났던 강낭 강남역 살인 사건 같은 경우에 보면은 남자 혐오와 여자 혐오와 같은 주제에 단순한 혐오 문제들이 심합니다",
  "사실 성별이 다르다는 거는 사람들에 신체 구조나 특성이 다르다는 거지 인간다움에 가치랑 존엄성이 다르다고 생각하고 있지 않습니다",
  "이런 남녀 평등에 문제라든가",
  "올바른 성문화 형성이 되어야지 그 이후에 결혼이나 출산 육아 문제도 해결될 수 있다라고 생각합니다",
  "네. 요즘 뭐 저~ 남자들 혐오하는 여성들 많습니까? 김여랑 학생 남성을 혐오하는 여성이 많다고 물으시면은 그 질문에 대해서는 제가 어떻게 대답을 해드릴 수가 없는 거 같고 네",
  "확실히 약간 서로 가 서로를 이해하는데 있어서 많이 평등한 그런 부분에 있어서 부족한 거는 사실이라고 생각합니다",
  "제가 최근에 그~ 조사를 하나 해봤는데 그~ 어~ 젊은 층에 인 인권 감수성을 측정을 해봤습니다",
  "인권 감수성 테스트라는 것이 이제 제가 만들어서 했는데 거기 보면은 조사한 결과에 따르면은 어~ 여성 응답자들이 남성 응답자에 비해서 인권 감수성이 십 퍼센트가 높습니다",
  "여러분들 해보십시오",
  "그 휴먼 라이스 테스트 닷 케이알 가면 하실 수가 있습니다",
  "그런데 그게 뭘 의미하는 것이냐고 하면은 아까 여혐 말씀하셨고 여성에 또 그~ 취업 시장에서는 그~ 취업 그~ 소외 계층이지 않습니까? 취약 계층이지 않습니까? 그래서 여성들이 많이 당하는 거예요",
  "어~ 그래서 많이 여러 여성들이 잠재성을 발휘하는 분위기라기 보다는 여성들을 깎아내리고 압박하는 분위기기 때문에 이런 부분에 대한 고려가 필요할 것 같습니다",
  "오늘 사실 방청국 여러분들에 말씀을 더 들을려고 예정을 했었는데요",
  "시간 관계상 아~ 말씀을 못 듣고 어~ 그~ 마쳐야 하겠습니다",
  "토론을 거의 마무리해야 할 시간이 다 되었거든요",
  "시간 빨리 가지요? 네. 우리 학생들에게 에~ 아마도 한 마지막 발언이 될 거 같에요",
  "어~ 오늘 못한 이야기도 있고 또 이 대한민국에 대해서 하고 싶은 이야기도 있을 겁니다",
  "어~ 어느 분 어느 학생 먼저 얘기할까요? 네. 네. 어느 학생 제가 먼저 얘기하겠습니다",
  "네. 먼저 하시겠어요? 네",
  "요즘 그~ 젊은 층 사이에서 인기하고 인기를 굉장히 몰고 있는 것이 카카오 프렌즈에 그~ 캐릭터입니다",
  "라이온이라고 하는 캐릭터인데요",
  "여러분 혹시 후라이라고 아십니까? 후드를 쓴 그~ 라이언입니다",
  "라이언을 보시면은 왜 선풍적인 인기가 있었느냐 생각을 곰곰히 해보면 라이언을 보면 입이 없습니다",
  "입이 없고 인자한 웃음을 짓고 있습니다",
  "자~ 이것이 이제 함의하는 게 있다고 생각을 하는데요",
  "젊은 층들은 어~ 그~ 뭐 설교를 하고 너희가 패기가 없다 이렇게 얘기하는 것을 원하는 것이 아니고 네",
  "따뜻하게 부난한 심리 답답한 심리 우리 사회에 공정성이 무너지고 있다고 하는 걱정들 네",
  "이런 것들을 기성 세대가 들어주기를 바라는 거 같습니다",
  "기성 세대들은 누릴 거 다 누리지 않았습니까? 네",
  "고도 성장기에 어~ 취업 걱정은 없었거든요",
  "지금은 저성장기입니다",
  "이 저성장기에 청년들은 많은 고 걱정을 하게 되는데 우리가 이야기를 너무 많이 퍼붓기보다는 그들의 불안감이나 어려움을 듣는 지혜가 필요하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "마침 이 방청석에 저~ 청년 상담 전문가가 한 분이 나와계십니다",
  "김지혜 선생님 나와계시는데 하시고 싶으면 간단히 좀 해주시기 바랍니다. 네",
  "이 중간 통역이 필요한 거 같에요",
  "왜냐하면 청년들이 멘홀이 있으면 네",
  "아주 바깥에 행복한 세상이 있는데 그 멘홀에 빠졌다고 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "그래서 아무도 구해주지 않았어요",
  "그래서 한달 간 거기서 굶어죽고 동물이 왔다갔다하고 동물이 썩은 물을 먹고 올라왔는데 야 너 왜 거기 있었어",
  "나와 여기 좋은 거 많잖아 아니 이 친구들은 제가 이제 청 청년들을 상담하면서 느낀 거는 트라우마에 걸렸어요",
  "그래서 사실은 평범한 상황에 위로와 이런 것들이 필요한 것이 아니라 정말 정서적인 지지와 공감이 필요하고요",
  "저 같은 경우도 세 아이 엄마인데 실제로 결혼에 대한 부분도 그런 얘기들을 진짜 와닿는 얘기들을 해주면 어~ 친구들이 많이 변화를 합니다",
  "그래서 진짜 정서적인 멘토링이 사회적으로 필요하고 국가적인 차원에서도 그 멘토링 제도가 꼭 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 이비에스도 우리 사랑하는 청년들을 지지하겠습니다",
  "전격적으로 네. 안건 학생 네. 저는 마지막 발언입니다",
  "네. 일단 청년들에게 가장 필요한 것이 뭔지라고 물었을 때 저는 가장 중요해건 희망이라고 생각을 합니다",
  "희망 네. 그러니까 지금 어려울 수 있습니다",
  "지금 어렵더라도 앞으로 내가 정말 열심히 노력하고 나에 길을 잘 찾아가기만 하면 네",
  "내 세상이 더 바뀔 수 있다는 희망을 주시면 좋겠고요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 저희는 많은 것을 바라은 것이 아니라 그냥 저희 얘기를 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "꼭 조언이 아니더라도 네",
  "그냥 들어주는 것만으로도 많은 것이 해결되기 때문입니다",
  "네. 김여랑 학생 짧게 네. 저는 간 저희가 이렇게 많은 이야기를 나눴잖아요",
  "네 그리고 서로의 이야기도 듣고 이해하는 시간을 가졌는데 이와 관련해서 저는 이렇게 저희가 어떻게 보면 일종의 분노를 표현한 거잖아요. 사회적 현상에 대한 이러한 분노를 했던 것을 저희가 잊지 않고 네",
  "성장한 후에 조금씩 고쳐나갈 수 있는 사람이 됐으면 좋겠습니다",
  "송세호 학생 간단히 네. 오늘 참 많은 얘기들이 나왔습니다",
  "정보화 사회 사회와 청년에 소통 얘기도 나왔고 이제 중간 중간에 남성과 여성에 소통 이런까지 나왔는데 맞습니다",
  "각 정책들이 정책들이 정책들이 특히 청년들 편에서 생각해주어야 합니다",
  "오늘의 토론 주제죠? 청년이 미래다라는 생각을 가지고 그 미래를 건실히 준비하는 우리 사회의 정책들이 있었으면 좋겠습니다",
  "김상권 학생 간단히 저도 역시 사회와 청년에 지속적인 소통과 관심이 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 끝으로 청년들에게 있어서 자기 자신을 잃지 않으려는 태도가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "타인의 시선이나 타인에 눈치로 살아가는 게 아니라 자신들이 정말 무엇을 원하는지를 적극적으로 목소리를 내고 그 이후에 사회에 다시 되받음을 받아서 긍정적으로 발전하였 하였으면 좋겠습니다",
  "네. 신용한 교수님 마지막 발언해주셔야 되겠습니다",
  "우리 사회 전반적으로 청년이 고우나 동정 불쌍해서 도와주는 이런 개념이 아니라 미래 세대 성장 동력 주인공으로 생각하고 쌍방향 소통 같이 해주시면 좋을 거 같고요",
  "우리 청년들도 산업 시대 마지막 세대가 아니라 사 차 산업 혁명 일 세대 자부심으로 새로운 자부심으로 힘차게 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 토론 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "어~ 참여해주신 여러분들께서 감사의 말씀 드립니다",
  "김여랑 학생 안건 학생 그리고 신용한 교수 고맙습니다",
  "송세호 학생 김상권 학생 구정우 교수 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "최근 이년 사이에 청년과 관련된 단어를 빅데이터로 분석해본 결과 크게 두 가지 특징이 나타났다고 합니다",
  "하나는 대기업 공무원에 언급 양이 계속 늘고 있다는 것이고요",
  "다른 하나는 꿈과 인생이라는 단어의 언급 양은 오히려 계속해서 줄고 있다는 점입니다",
  "어찌보면 우리 나라의 청년들은 공무원과 대기업이라는 두 가지 답안을 쫓으며 꿈도 인생도 포기하고 있는 것은 아닐까요? 대한민국 청년 여러분 여러분이 바로 우리 나라에 미래입니다",
  "그러니 모두 화이팅 하십시오",
  "이비에스 교육 대토론 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 우리 나라 청소년 행복 지수 꼴찌 너무나 안타까운 일이지만 대한민국 국민들 대부분이 알 정도로 잘 알려진 사실이죠",
  "그래서 매년 우리는 청소년들의 행복감을 높이기 위해서 교실 환경부터 수업 방식 평가 등등에 이르기까지 교육에 많은 부분을 바꾸기 위해 노력해 왔습니다",
  "그런데도 대한민국 청소년들 행복 지수는 매년 최하위권을 기록하고 스트레스 지수는 날로 높아지는 있는 이유는 무엇일까요? 그리고 해법은 없을까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 토론을 통해 그 답을 찾아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 함께 해주실 분들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 과천 대학교 뇌학 연구원에 서유환 원장님 나오셨습니다",
  "여성 가족부 산하 기관이죠",
  "한국 청소년 활동 진흥원에 신은경 이사장님 나오셨습니다",
  "소통 전문가이시죠? 이진아 소장님 자리하셨습니다",
  "그리고 콘텐츠 크리에이터 대도서관으로 유명하신 분이죠? 나동현님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생분들과 학부모님들께서 함께 하고 계십니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자분들께 에~ 참여해주셔서 감사하다는 말씀 다시 한번 드리면서 오늘 우리 사랑하는 초중고등학교 학생들에 고민에 관해서 얘기를 해볼까 합니다",
  "에~ 겨울 방학을 맞이해서 도대체 이 학생들의 고민이 무엇인지 어떻게 풀어나가야 할 것인지 하는데 우리 학생들에게 이 고민으로 다가오는 것들이 우리 어른들이 생각하는 고민하고 다릅니까? 이진아 선생님 어떻게 보고 보고 계십니까? 제가 학생들을 만나보면은 깜짝 깜짝 놀라는 게 네",
  "저하고 고민이 똑같아요",
  "똑같아요? 네. 어~ 이진아 소장님 성인이신데요? 그러니까요",
  "보통은 성인들은 청소년기에는 존재에 대한 고민 이런 거 해야 된다고 생각하는데 요즘 청소년들은 그런 거보다 고민이 굉장히 현실적이라는 거 그리고 고민에 종류가 굉장히 다양해졌다는 거 네",
  "그래서 그것이 알고 보면 이제 예견된 거고 태생적인 것이다 그런 생각을 할 수밖에 없는데요",
  "어~ 성인들은 이제 지금 청소년들의 부모님 시대 때는 사실 경제적으로 약간 안정된 시기였기 때문에 자기에 대해 고민할 수 있었어요",
  "근데 이 지금 청소년들은 이미 경제 위기가 어~ 닥친 후에 태어난 세대기 때문에 성인들이 굉장한 불안감을 가지고 있는 시기에 태어나서 이는 어떻게 먹고 사니 그 고민을 고스란히 받으면서 자란 세대라 네",
  "어릴 때부터 나는 어떻게 먹고 살지 이런 고민들과 존재에 대한 고민을 같이 하다 보니까 네",
  "현실적이면서도 다양한 고민들이 현재 청소년들에 특징인 거 같습니다",
  "실제로 그래요? 학 저~ 청소년들 그렇게 많이 대화를 하시죠? 네. 아무래도 제가 어~ 뭐 구독자가 백오십만 명 정도가 되기도 하고 그 중에 한 칩실 퍼센트 정도가 이제 청소년 나이 또래인 거 같거든요",
  "아마 십칠 세부터 이십삼 세 정도까지인데 네",
  "그 정도 또래들에 이야기를 들어보면 의외로 아까 말씀하신 것처럼 그~ 먹고 사는 문제에 대해서 굉장히 고민을 해요",
  "고민해요? 아~ 그럼요",
  "내가 직업을 가졌을 때 이 직업이 연봉이 얼마일까? 그 다음에 이게 진짜 내 정년 퇴임할 때까지  할 수 있을까 이런 고민들을 계속하는 거예요",
  "그러다 보니까 되게 현실적인 직업들에 대해서 고민을 되거든요",
  "그래서 요새 직업 순위들 청소년이 가장 바라는 직업 순위들 보면은 가장 안정적인 공무원 공무원 혹은 전문직인 의사 이런 식으로 네",
  "나가게 되는 거잖아요. 네",
  "그니까 사실은 근데 그 아이들이 그걸 하고 싶어서 하는 거 아니에요",
  "그게 원하는 거예요",
  "이제 거기서부터 괴리감이 생기기 시작하는 거죠",
  "내가 공무원이 되고 싶은 건 아니고 내가 물론 공무원도 좋은 직업이지만 나는 사실은 뭐 만화가가 되고 싶은데 먹고 살라니까 어쩔 수 없으니까 일단 안정적인 공무원을 고르게 되는 거고 또 집 안 내부에서도 분위기가 그래요",
  "공무원이 되는 게 안정적이지 않겠냐",
  "그 다음에 또 사회적으로 봐더라도 어~ 뭐 안정적인 직업이 좋지 않겠냐",
  "이걸 계속 주입하다 보니까 애들 계속 혼란스러워 하는 거죠",
  "그 아이들에 고민이 변화한 겁니까? 옛날에 옛날에 글쎄요",
  "고민하고 에~ 좀 변화했다고 보세요? 저희 어렸을 때는 이제 삶과 죽음에 대한 고민 많이 했어요",
  "그러면서도 나는 앞으로 무엇이 될 것인가 그런 고민이 제일 많았던 거 같은데 여전히 어떻게 먹고 살 것인가를 지금 어른이 돼서도 고민하는 걸 보면 네",
  "어~ 다 그냥 공통적인 고민이라고 생각이 되기도 합니다",
  "네. 공통적인 고민이다",
  "네. 어려서나 혹은 나이가 들어서나 마찬가지인데 그~ 메슬로우의 욕구 단계설이라는 게 있잖아요",
  "기본적인 먹고 사는 것이 이제 해결이 되면 점차 단계가 높아져서 결국은 자아 실현을 하는 최고에 그~ 욕구를 실현할려고 하는데 사실은 뭐 그렇게 단계적으로 뭐가 하나 실현되고 그 다음에 생기는 것이 아니라 몽뚱그려져서 우리가 먹고 사는 것부터 시작해서 자아 실현 그런 고민들이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 서유환 박사님 네",
  "이 고민 같은 걸 하고 말이지 이렇게 하게 되면 뇌가 어떻게 변합니까? 네. 뇌가 이제 짜그라듭니다",
  "짜그라 네. 아까가 말씀드렸듯이 있잖아 대학이 그 연구소에 있으니까 네",
  "그~ 요즘 학생들 대학생들에 주된 고민은 내 자신에 미래가 나는 어떤 사람이 될까? 그게 이제 조금 더 현실적으로 되면 어떤 직업으로 연결되겠지만 결국은 제가 볼 때는 근본적인 인간이란 무엇이냐",
  "나는 어떤 방향으로 가고 나의 정체성이 어떻게 되고 정체성 논란을 겪어서 대학에 들어와서 저한테 이메일을 보낸 사람이 많아요",
  "근데 제가 여러 가지 바쁘다 보니까 다 대답을 못해드리는데 네",
  "결국은 그런 고민이 건설적으로 잘 이루어지면은 뇌 발달에 굉장히 좋습니다",
  "아~ 근데 이제 우리가 어~ 저기 직업 체계 교육이 어떻게 이뤄지나하는 걸 한 번 우리가 씨지를 보면서 네. 자료를 좀 보지요",
  "인제 설명을 드리도록 하죠",
  "네. 화면 나옵니다",
  "어~ 지금까지 약 삼백 이전에 유명한 철학자인 존 로크란 사람 아시죠? 네",
  "그 분은 이제 자연 과학자이면서 의과 대학 의학 공부도 했습니다",
  "이 사람이 인제 그 당시에 너무나 암기 위주의 지식만 다들 달달 외우고 있다 이런 걸 그때부터 벌써 그 때도 그랬군요",
  "네. 그 때도 그런 걸 해서 네",
  "그 다음에 라틴어 교육에 너무 집착하고 우리가 영어에 집착하듯이 아하 이런 걸 문제가 많다",
  "그래서 인제 직업제가 제대로 잘 돼야 이런 학습이나 모든 게 다 잘 잘 된다 그래서 우리가고 지덕체인데 결국은 결론은 이제 지가 가장 앞서서 우리 나라는 지식 교육밖에 없어요",
  "덕체 교육이 없다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이것이 이제 어떻게 이뤄지나 함 보면은 우리가 인제 건강 건강 목숨이 제일 중요하죠",
  "우리가 아무리 뭐 그냥 살라고 그래도 목숨이나 병이 나면 공부고 뭐고 아무것도 못하죠",
  "그래서 이제 우리 그~ 제일 밑에 체라고 건강을 관할하는데 바로 우리 뇌인 맨 밑에 있는 밑바닥에 있는 생명이 관할합니다",
  "이 부위가 망가지면 뇌사가 일어나죠",
  "심장은 뛰지만은 뇌가 뇌가 죽으면 우리 인간은 죽게 되죠",
  "그게 인제 결국은 어~ 건강이라는 거는 정서적인 건강 정신 건강 그 다음에 육체 건강 두 가지로 나눠지죠",
  "그래서 이제 육체적인 건강은 바로 맨 밑에 있는 생명에 대해서 이루어지고 그 다음에 이제 정서적인 감정적인 건강 어~ 이런 거는 이제 바로 바로 중간에 있는 맨 밑에 아이고 가운데에 있는 감정과 본능의 뇌에서 이루어져요",
  "그리고 나서 이제 덕이라는 거는 인간성 인간성이 좋은 사람이 되자 이런 이제 도덕성 교육은 우리 대뇌 피질 가운데도 맨 앞쪽 맨 위 맨 앞쪽에 있는 전두엽에서 이루어져요",
  "그런데 이 전두엽을 잘 발달시키는 교육을 우리 나라에서는 거의 하고 있지 못합니다",
  "그러기 때문에 지식 교육만 이루어지지 덕과 체는 조금 뭐 어~ 이루어지지만은 이 지덕체 교육이 결국은 건강하고 목숨이 유지돼야 되고 그 다음에 정신적인 건강 정서적인 건강이 가장 중요하기 때문에 체가 이루어져야 되고 네",
  "그 다음에 바람직한 도덕성을 가지고 인간성을 가진 상태니까 네",
  "체덕지로 가야 되겠다",
  "그래서 이제 그 다음에 보면은 아마 조금 전에 질문하신 네",
  "그~ 인제 우리가 수많은 고민에 휩쌓이다 보면은 우리 뇌는 원활하게 움직이지 못합니다",
  "그러니까 고민이 많을 때는 우리 뇌 전체 회로가 회로가 서서히 움직이고 중간 중간에 이게 단절이 됩니다",
  "다이나믹하게 이루어지지 못하고 신경 정보 전달 기능이 굉장히 약화돼요",
  "신경 정보 전달 기능이 떨어지면 나타나는 대표적인 병이 우울병이거든요",
  "그러니까 결국은 이제 우리가 많은 고민에 너무 휩쌓이다 보면은 다양한 다양성 교육이 이루어지지 않고 탄에 박은 암기 위기의 교육밖에 안 됩니다. 그거 우리 우리 아이들 내에서 그러기 때문에 인지나 사고 기능 창의 기능 뭐 형편없이 떨어지고 네",
  "인간성 도덕성 기능도 떨어지고 그래서 인제 그~ 우리 이~ 맨 앞쪽에 있는 전두엽에서 하는 게 네",
  "우리에 감정 조절 충돌 조절 분노 조절이에요",
  "이게 잘 이루어지지 않으니까 우리 나라는 지금 수많은 분노 조절 충동 조절이 안 돼 가지고 그냥 길거리에서도 사람 부딪혀 죽이고 이런 네. 일단 거기까지 듣도록 하겠습니다",
  "그게 앞에 말씀하신 것처럼 뇌가 짜부러들었다는 게 이런 말씀이시죠? 네. 그렇죠",
  "뇌가 짜부라들어서 자꾸 자꾸 막 알겠습니다",
  "자~ 그~ 구체적인 고민으로 들어가서 우선 이~ 청소년들에게 가장 큰 고민이 이 시험 무슨 성적 뭐 이런 거랍니다",
  "그렇게 통계들이 나와 있어요",
  "어떻습니까? 청소년이 정말 이 시험 때문에 성적 때문에 많이 스트레스를 받고 있습니까? 네. 어느 분이 말씀하시겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 굉장히 시험 하나 빼고 나면은 많이 받고 우리 나라 학생들에 존재 이유가 없어져요",
  "그러니까 우리는 무조건 그냥 시험을 봐가지고 대학에 잘 드가는 게 최고에 목표예요",
  "그게 유치원부터 이루어지기 때문이라는 거죠",
  "아까 말한대로 덕체가 이루어질라 그러면 유아 교육에서 전두엽이 발달 돼야 돼요",
  "이게 이루어지지 않기 때문에 네",
  "결국은 이제 우리들은 이러한 시험에서 오는 스트레스를 받아들이는 굉장히 체약합니다",
  "아~ 굉장히 취약하죠",
  "실제 실제로 그래요? 아~ 글쎄요",
  "저는 좀 더 근본적인 문제가 있다고 봐요",
  "그니까 문제가 뭐냐 하면 학생들이 왜 공부를 하기 싫어하는지를 좀 알아야될 거라고 생각해요",
  "왜 공부하기 싫어하느냐고요",
  "네. 애들이 진짜 시험에 스트레스를 받는 건 아닌 거 같아요. 제 생각에는 그건 아니다",
  "네. 왜냐하면은 시험을 봐도 네",
  "미래가 안 보이는 거예요",
  "그니까 시험을 잘 봤을 때 내가 성적이 잘 놔왔어요",
  "좋은 대학을 간다고 쳐도 내가 과연 좋은 대학에 가서 가고 나서도 내 인생에 성공할 수 있을까? 그거는 아예 모르는 되는 시대가 된 거거든요",
  "미래가 안갯 속에 뒤덮인 시대예요",
  "뭐 제가 게임을 주로 하니까 게임에 약간 빗대서 말자하면요",
  "게임에도 실제로 공부같은 레벨이 있습니다",
  "그니까 소위 노가다라고 말하거든요? 노가다 레벨업을 위해서 계속 사냥을 하는 거예요",
  "그거 굉장히 지루하거든요",
  "게임에도 그런 게 있어요? 그럼요",
  "왜 할까요? 그렇게 해야지만 내 레벨이 만 렙이 되고 좋은 장비들을 찰 수 있고 네",
  "다른 사람들과 평등해지거든요",
  "그~ 미래가 보이기 때문에 애들은 그것 때문에 노가다를 그냥 하는 거예요",
  "하지만 지금 공부는 어떠냐면은 공부를 아무리 해도 내가 좋은 대학에 설사 들어갔다고 해도 해도 진짜 과연 내가 잘 될 수 있을가 이런 의혹이 쌓이니까 애들이 공부가 글쎄요",
  "게임에 대해서 굉장히 게임에는 미래가 보이는데 미래가 안 보인다",
  "그 미래를 보이게 해주면 되는 거 아니겠어요? 네. 아~ 미래를 보여줘야 된다",
  "시험이라는 것이 자기가 공부하고 학습한 것을 이제 평가하는 그런 방법인데 네",
  "그 공부를 하는 것이 어떤 그~ 목적을 자기가 가지고 있는 것을 하기 위해서는 아까 말씀하신 것처럼 그렇게 하는 거라는 것을 인식을 하게 해주면 되는데요",
  "그거는 안 가르치고 무조건 이거해서 평가받고 이런 그~ 순환만 계속한다는 거죠",
  "똑같이 일 등 하는 학생이라고 하더라도 네",
  "삶에 목적이 있고 왜 공부해야 되는지 아는 아이는 즐거운 마음으로 잘 해서 일 등을 하는데 아무리 일 등을 해도 목적이 없이 부모님이 이렇게 그냥 강압적으로 시킨 아이는 계속 힘들게 일 등을 하는 거예요",
  "그런 걸 생각하면 아이들이 행복하지 않은 것은 공부 자체가 부담이 아니라 그것이 중요한 일이라는 걸 가르쳐주지 못했기 때문이라는 생각이 드는 것이죠",
  "아~ 공부에 대해서 가르치지 못했다",
  "근데 그런 걸 가르쳐줄 수 있는 방법이 지금 어른들이 아무것도 없다는 거예요",
  "지금 어른들은 되게 잘 하고 있다고 믿고 있지만 사실은 아이들 입장에서는 전혀 모르니까 나동현 씨는 교육을 받아본 적이 없습니까? 저도 마찬가지예요",
  "전혀 없으세요? 네. 공부를 했을 때도 내가 하고 싶은 게 뭔지를 저는 한 서른두 살 정도에 찾은 거 같아요",
  "그니까 내가 하고 싶은 게 있어야지 애들이 이제 그걸기 위해서 공부하는 거잖아요",
  "근데 그거를 찾아줄 수 있는 교육이 전혀 안 되는 거예요",
  "일단은 너네 공부해봐 네",
  "공부하고 시험 잘 봐서 대학 가봐 그러면 어떻게 되겠지라는 식으로 지금 계속 얘기를 하고 있고요",
  "그니까 이런 것들을 찾아주기 위해서 어른들이 과연 어떤 노력을 했는가라는 부분에 대해서 네",
  "아이들이 굉장히 혼란을 겪고 있는 거죠",
  "그니까 거기서 이제 제일 네",
  "제일 중요한 게 동기 부여인데 네",
  "동기 부여라는 거는 본인이 잘 하고 본인이 좋아하는 거를 하게 될 때는 동기가 저절로 생깁니다. 모티베이션이 네",
  "그런데 부모는 애가 뭘 좋아하고 뭐를 잘 하고 하는 거를 가장 잘 볼 수 있는데 그거를 볼려고 그러지 않아요",
  "사회적으로 뭐 본인이 일생동안 겪었던 일을 전부 다 바탕에 깔고 어떻게 하면 우리 애를 갖다가 잘 먹고 잘 살게 하느냐",
  "그런 것만 생각하고 아이들한테 강요하기 때문에 애들이 자발적으로 다양성에 노출이 되지 않아요",
  "그러니까 다양한 여러 가지 자극에 노출이 되지 않습니다",
  "그래서 제가 이제 대학에 있으면서 가장 많이 받는 그~ 질문이 뇌 과학이 앞으로 미래에 굉장히 중요한데 우리가 인조 로봇이나 우리가 요즘 유행하는 에이아이나 들어갈 때 뇌 뇌 인간의 뇌를 닮은 에이아이를 만들면 뭐 최고죠",
  "또 다른 인간이 이 세상에 존재하니까 네",
  "그런 걸 할라고 그러면은 의과 대학에 가는 게 좋습니까? 자연 대학에 가는 게 좋습니까? 공과 대학에 가는 게 좋습니까? 뭐 이런 거를 굉장히 이제 질문을 많이 하죠",
  "그러니까 그거는 스스로 찾아서 자기가 하고 싶은 자기 분야를 알고 그 구체적인 길을 전문가한테 물어보는 거죠",
  "그러니까 우리 부모들이 아이가 뭘 좋아하고 뭘 잘 하냐는 거를 이렇게 항상 주시하면서 아이들에 의견을 무시하지 말고 끊임없이 대화의 끈을 놓지 말고 네",
  "그렇게 해서 이 아이의 가능성을 발견해주면 네",
  "지금과 같이 미래가 어떻게 된다",
  "아무도 그거에 대해서는 잘 알지 못하죠",
  "그러나 내가 좋아하는 걸 하면은 미래는 앞으로 뭔가를 나한테 올 거다",
  "내가 좋아하는 걸 하면은 반드시 좋은 미래가 옵니까?  아니에요? 아닌 거 같아요",
  "저는 이진아 선생님 아니라고 그러시는데 네. 저는 이런 문제의 시작이 성인들이 사회 변화에 적응하지 못한 데서 왔다고 보거든요",
  "사실 성인들 그니까 지금 현재의 성인들이 청소년이었을 때는 성적에 따라서 모든 게 결정되는 시대였어요",
  "그래서 무슨 대학을 갈지 무슨 과를 갈지 사실 그렇게 고민하지 않아도 학교에서 성적에 맞춰서 대학도 정해주고 과도 정해주고 거기에 맞춰서 직업도 정해지고 그러면 또 먹고 사는 게 해결되고 그러면 사실은 많은 학생들은 공부를 많이 안 했어요",
  "공부하는 몇몇이 있었고요",
  "대부분에 학생들은 그렇게 많이 안 했기 때문에 성적을 올리기도 쉽고 조금만 공부하면 성적도 올랐고 그리고 모든 사람한테 공부를 잘 해야 된다는 압력이 그렇게 많이 가지 않았거든요",
  "근데 이제 사회가 변하면서 이게 지식 기반 사회라고 하는 것이 지식인들이 평범한 사람이 되다 보니까 대부분의 사람들이 지식인 거예요",
  "그러다 보니까 아이들이 다 지식인이 돼야 하는 사회가 된 거죠",
  "그러면서 어른들은 성적이 올라서 좋은 학교에 가면 먹고 살기 편해진다라고 하는 거가 어~ 우리에 삶인 세대인데 요즘 아이들은 그렇지 않은 거죠",
  "그래서 제가 요번에 음~ 수능친 아이들을 보면서 든 생각이 뭐냐 하면 네",
  "어~ 수능 결과에 불순응이나 이런 말이 많았잖아요",
  "그러면서 어~ 기사에 계속 나는 게 일이 등급에 관해서만 계속 기사에 나와요",
  "그런데 그게 기껏 해야 십 퍼센트거든요",
  "나머지 구십 퍼센트에 대해서는 관심이 없어요",
  "그런데 그~ 관심없는 구십 퍼센트를 그냥 두면 괜찮은데 그 애들도 어릴 때부터 실컷 놀고 공부 못하게 된 게 아니라 실컷 학원가서 공부 했는데 공부를 못하게 되는 아이들인 거예요",
  "네. 그러니까 스트레스가 많을 수 밖에 없는 거예요",
  "공부 안 하고 공부 못하면 당연한 거지만 나는 공부를 했는데도 나는 공부를 못하고 그리고 또 한 가지는 어~ 공부에 대한 스트레스나 성적에 대한 스트레스는 사실은 학생들은 어른들이 보는 것보다는 상당히 적은 거 같아요",
  "왜냐하면 그걸 수용하고 있어요",
  "어릴 때부터 내 성적은 이렇고 내 공부 스타일은 이렇고 근데 부모님이 그걸 수용을 못하니까 네",
  "거기서 갈등이 발생하면서 학생들에게 더 많은 고민을 주어지는 게 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "공부 스트레스가 많긴 하지만 요즘에 자유 학기제라는 걸 하지 않습니까? 중학교 일 학년에 한 학기 동안 말하자면 시험이나 이런 스트레스에서 벗어나서 자기가 하고 싶은 일을 하고 진로도 탐색하고 하는데요",
  "여기 좋은 시스템을 같이 붙이면 참 좋을 거라고 생각이 돼서 말씀을 드리는데 저희 한국 청소년 활동 진흥원에서 자기 도전 포상제라는 그러한 프로그램이 있습니다",
  "네네. 그게 뭡니까? 말하자면 어떤 활동을 하든 이제 아이들이 골고루 자기 주도적으로 할 수 있게 만드는 거죠",
  "똑같은 활동을 합니다",
  "봉사도 하고 또 무슨 어~ 자기 계발 활동도 하고 탐험 활동도 하지만 그것을 이~ 정해진 셋팅에 넣어서요",
  "자기 주도적으로 하는 거죠",
  "어떤 봉사를 할까? 내가 하고 싶은 것 네",
  "어떤 탐험할까? 내가 가고 싶은 곳 이렇게 해서 선택해서 하다 보면 일정 기간 그것을 하고 나서 아이들이 표현을 하고 기록을 하는 걸 보면은 아~ 똑같은 활동을 해도 부모님이 어디가서 봉사해 선생님이 어디가서 봉사해 하는 것보다 자기가 원해서 하는 거 일 때는 훨씬 더 좋은 보람을 느낀다는 자료 좀 보여주세요",
  "네. 그~ 청소년 자기 도전 포상제 요즘 자기 도전 포상제 활동하는 청소년들이 지금 많이 늘어나고 있거든요. 숫자 상으로도 그래서 어~ 네. 나옵니다. 네",
  "지금 이천십일년부터 시작이 됐는데 이천십육년 올해 어~ 참여하는 학생이 이천오백십 명 정도 네",
  "어~ 네. 그래서 뭐 상이라고 그래서 상을 큰 상을 주는 것이 아니라 네네",
  "스스로 인정을 받는 거죠",
  "어~ 잘했어 이렇게 조그만 메달 하나 줍니다",
  "말씀들을 듣고보니 조금 차이가 있는 거 같에요",
  "우리 저~ 나동현 씨나 이진아 소장 입장하고 좀 연세가 있으신 이~ 신은경 이사장님이랑 서유환 원장님하고 약간에 차이가 있어 보이는데 맞습니까? 네",
  "맞아요? 어~ 네. 나동현 씨 저는 네. 저는 일단 교육 제도가 아까 이진아 소장님처럼 이~ 사회 현실을 이제 따라오지 못할 정도가 됐다고 봐요",
  "요즘 애들은 정말 똑똑하거든요",
  "우리 어렸을 때 저도 이제 마흔이지만 더 말씀을 아겠지만 저희 어렸을 때를 생각하면 격이 안 맞을 정도로 똑똑해요",
  "너무 똑똑한데 문제는 왜냐하면 교육 방식이 그걸 따라오지 못해요",
  "그러니까 학교에서 그런 기회를 줄 수 있는 장을 마련해줘야 되는데 예를 들어서 어~ 제가 의사가 되고 싶다고 치면 저는 의사 교육을 빨리 한 번 받아보거 싶거든요",
  "그래서 그게 적성에 맞는지 안 맞는지를 확인해보고 싶은데 네",
  "학교에서 그런 콘텐츠를 주지 거예요",
  "그냥 왜냐하면 계속 베이직칸 기본 교육만 시키는 거죠",
  "재미가 없는 거예요",
  "저도 영어 공부할 때 어디서 나가떨어지냐면 처음에 문법 기본 공부할 때 나가떨어지거든요",
  "애들도 마찬가지거든요",
  "애들은 이미 너무 똑똑해가지고요",
  "금방 기본 교육 같은 거는 그냥 건너뛰고 게임할 때도 그냥 건너뛰고 다음 그냥 어려운 던전부터 들어가가지고 막 사냥을 시작하는데 우리 어른들은 그냥 계속 기본 교육만 던지고 있는 거예요",
  "그니까 애들은 할 때 공부가 너무 재미가 없는 거죠",
  "왜냐하면 저는 회사에 들어가서 제가 실제로 마케팅 업무를 해보는 것들을 한 번 해봤으면 좋겠는 건데 네",
  "그걸 해보고 아~ 내 적성이 안 맞는다 그러면 이제 학교에서 또 다른 것도 해보고 이러면서 이제 적성을 찾아가야 하는데 그게 전혀 되지 않는 거죠",
  "그리고 예를 들어서 뭐 특성화고가 있다고 치더라도 네",
  "만약에 내가 거길 들어가버리면 전 그것만 해야 돼요",
  "그러면 그게 문제가 커지는 거죠",
  "왜냐하면 그게 내가 적성에 안 맞을 수가 있는 거거든요",
  "그런 기회를 학교에서 전혀 주고 있지 네. 박사님 그래서 아까 신 이사님 말씀하신 바와 같이 우리에 나라 학생들은 너무 틀에 박힌 그~ 교육 왜냐하면 부모한테 허락을 받아야 자기 진로할 수 있는 거 네",
  "그런 게 없어져야 된다고 생각합니다",
  "외국 같으면은 아이한테 다양하게 모든 걸 갖다가 다 인제 거게 참여해서 그 속에서 아이가 뭘 하고 싶다고 그러면 그 길을 부모는 옆에서 그냥 밀어줄 뿐이지 앞에서 땡기질 않에요",
  "그럼에도 우리 나라 그~ 초중고등학교 학생들이 저희네 연구원 쪽에는 뭐 아주 저기 좋은 엠알아이 체계적인 그런 게 많이 많이 설치돼 있어가지고 많이 시찰옵니다",
  "그러니까 다양성 있게 좀 알도록 해줘야 되는데 네",
  "학교 공부 학원 공부밖에 몰라요",
  "그래서 아까 말한대로 교육부 장관님한테도 말씀드렸듯이 어~ 자유 학기제를 뭐 중일 했으면은 한 학기 한 학기밖에 안 하죠? 네네",
  "그래서 저는 사오육 그 다음에 중학교 일이삼 고등학교 일 학년까지 네",
  "총 하여튼 육년정도는 자유 학기제를 한 달이든 일주일이든 간에 다 해서 다양하게 자기가 가서 보고 싶은 것 보고 네",
  "그런 다음에 이제 고등학교 이 학년 정도 되면은 자기의 진로를 결정하고 해야 되는데 대학에 들어와서도 저한테 수많은 이메일이 와요",
  "이거를 이~ 이런 쪽으로 갈라면 어떻게 해야 됩니까 그런 질문이 많거든요",
  "그게 좀 더 어렸을 시절부터 익스포져가 돼가지고 그런 걸 우리가 좀 도와주고 정부도 도와주고 가정에서도 도와줘야 돼요",
  "제일 중요한 게 부모 자신이 결국 가장 큰 문제인 거 같에요",
  "이~ 이과 문과 나눠져 있는 것도 좀 아~ 네",
  "불합리한 것 같다는 생각이 들거든요",
  "사실 뭐가 될런지 우린 모르고요",
  "좀 요즘은 이~ 융합에 시대기 때문에 대학에서 학생들을 지도하다 보면은 나는 이과이기 때문에 나는 말하는 거 못해요",
  "글 쓰는 거 못해요 이렇게 말을 하는 경우가 많거든요",
  "그런데 똑같이 고등학교 정도까지는 뭐 심지어는 대학교 일이 학년 정도까지는 통합해서 가르치다 보면 그 때 가서 자기에 적성이나 관심 이런 거를 발견할 수 있고요",
  "또 기본적인 거는 어느 정도 공부를 하고 그 다음에 성장한다는 거죠",
  "네. 이판시판 이천십팔년 정도부터 문이과 통합을 한다고 인제 그렇게 발표는 나와 있는데 네. 기대가 됩니다",
  "이런 방안에 대해서 두 분은 어떻게 생각하세요? 간단 간단히 말씀해주신다면 이진아 이사님 그~ 학생 저~ 자녀들의 의견을 존중해야 하라는 취지 말씀이신데 그것 가지고도 안 됩니까? 근데 존중이 가능할까요? 아~ 존중이 가능하지 않다고 보시는구나",
  "네. 왜냐하면은 어~ 지금 사실 부모들이 굉장히 불안하기 때문에 네",
  "존중하고 남에 의견을 받아들이고 지금 우리 서 교수님 말씀하신 것처럼 끌어주지 않고 뒤에서 지켜보고 이럴 때는 심리적 여유가 있을 때 가능한 거거든요",
  "또 부모들이 이미 불안에서 쩔쩔 매는데 그런 마음으로 아이들을 한테 뭔가 해준다는 거 자체가 굉장히 어려운 일이라서 그냥 오히려 저는 개입하지 않고 어른은 어른의 삶을 살고 아이들은 어~ 아이들이 삶을 살도록 내버려두는 게 더 큰 도움이다",
  "내버려둬라 어~ 과감한 말씀이시네",
  "어떻게 봤습니까? 이게 비단 부모님들의 문제가 절대 아니에요",
  "본인들 입장에서는 당연히 내 애가 불안한 길로 갈라는데 당연히 불안할 수밖에 없는 거거든요",
  "그러니까 야 너 그래도 혹시 좀 안정적으로 가야 되지 않겠어라는 좋은 의미로 그러는 거거든요",
  "그러다 보니까 이건 부모 자식 간의 문제라기보다는 사회 전반적인 문제기 때문에 거기서부터 뜯어보쳐야 되는데 그게 참 힘든 문제죠",
  "그리고 말씀하신 것처럼 어~ 아이의 생각을 존중해준다기 보다는 네",
  "내버려두는 게 훨씬 더 나은 거 같아요",
  "그게 방치한다는 의미가 절대 아니거든요",
  "아끼고 사랑하지만 자식이 가지고 있는 어떤 의견에 대해서는 한 번 내버려두 두시는 것도 그 아이가 혼자 생각하고 혼자 성장해보고 또 실패해요",
  "실제로 실패도 많이 하거든요",
  "그런 경험들도 겪으면서 자기가 성장하거든요",
  "그런데 요즘은 그런 것들에 대해서 아예 그냥 무조건 막아요",
  "그렇다고 해서 방치하는 건 아니다 이런 말씀이시죠",
  "방치는 아니죠. 네",
  "방청석에 오신 분들의 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "우선 학생하고 학부모님들 많이 오셨는데 학생이 마이크 잡아주시겠습 네. 자기 소개 좀 해줄까요? 저는 올해로 고등학교 이 학년이 되는 이수진입니다",
  "네. 수진 학생도 고민이 있어요? 네. 요즘 방학 기간인데 방학이라서 더 학기 중에 못잤던 잠이나 휴식 같은 거를 취해보고 싶었는데 네",
  "너무 엄마가 학원을 더 늘리셔서 네. 그런 게 너무 힘든 거 같아요",
  "아~ 평소에 잠을 잘 못잤군요? 네",
  "아~ 잠 좀 자야 되는데 어~ 그런데 어머니께서는 어~ 이건 학원 학교 다닐 때보다도 방학동안에 더 학원을 많이 다니게 한다는 말씀이시죠? 네",
  "어~ 그래요? 어~ 어머니께서 왜 그러실까요? 어머니께 좀 학원 좀 줄여주세요 이렇게 말씀을 드려본 적 없어요? 말씀을 드려보긴 했는데 네",
  "그래도 방학 기간에도 시간이 많으니까 그 때 다른 과목도 많이 해봐야 된다고 하셔서 아침에도 일찍 깨우시고 학원에도 많이 보내고 계세요. 지금 아~ 그래요? 잠 좀 자야겠는데 막 깨우시는군요",
  "그럼 어머님 말씀을 한 번 들어보겠습니다",
  "마이크 어머니께 좀 드려 드려주시겠습니까? 자기 소개 좀 간단히 해주시죠. 네",
  "네. 수진이 엄마 홍진연입니다",
  "네. 수진이 학생이 이~ 공부 때문에 너무 스트레스를 많이 받고 있는 거 같은데 알고 계셨습니까? 아~ 네. 뭐 알고는 있죠",
  "아침마다 깨우는 게 전쟁인데 네",
  "애가 고민을 하는만큼 저도 이제 고민도 많고 스트레스를 많이 받거든요",
  "네. 어머니도 고민이 있으시다고요? 네. 그렇죠",
  "스트레스를 받으시고요? 네",
  "무슨 무슨 고민을 어떻게 하시는데요? 어~ 오늘 말씀 들어보니까 정말 제 마음을 그대로 이렇게 반영을 해주시는 말씀들이 굉장히 많아서요",
  "아~ 그래요? 이게 아이가 방학은 했는데 이제 곧 이 학년이 되니까 아무래도 제일 중요한 건 시간을 좀 효율적으로 썼으면 좋겠다는 생각을 많이 하거든요",
  "그래서 좀 방학 때밖에 할 수 없는 그런 공부도 있고 또 방학 때 학기 중에 못했던 것들도 경험해주게 하고도 싶기도하고 또 방학 때 공부를 좀 해놔야 학기 다니면서 요즘 학교에서 되게 원하는 것들이 굉장히 많아요",
  "아이들이 과외적으로 그~ 저~ 학생부에 들어갈 걸 하기 위해서 동아리 활동이나 그런 걸 대비해서 공부는 미리 좀 해놨으면 좋겠는 거죠",
  "그렇지 않으면 학기 중에 시험볼 때 힘들고 하니까 또 그렇게 학원 안 보내면 안 보낸다고 해서 집에 있는데 하는 일은 거의 잠을 자거나 핸드폰을 보거나 요런 것밖에 안 하니까 네",
  "가능하면 일어나서 학원이라도 가서 가서 책도 좀 보고 그렇게 좀 시간을 효율적으로 써라 방학이라고 늦잠자고 이러는 것보다는 나이가 지금 고등학교이니까 네",
  "그리고 그거하기 위해서는 좀 고민이 많죠",
  "그렇게 끌고 다니려면 그래도 사람이 잠이 온다는 것은 내 몸에서 잠을 요구하는 건데요",
  "그 잠도 못 자게 하시는 거예요? 아~ 아니요",
  "그~ 그렇게까지는 아닌데 네",
  "아이들한테 인제 아~ 아이한테 뭐 잠이 문제가 아니고 또 쉬게 해주고 싶다는 생각은 하지만 네",
  "또 주변 아이들을 보잖아요",
  "네. 어쩔 수 없다",
  "학 학원을 좀 줄여줄 생각은 해보신 적 없으신가요? 아~ 안 해본 거는 아닌데요",
  "근데 이제 방학이 시작하기 전에는 이제 주변 엄마들을 보면 아이들 스케줄 표가 이렇게 딱 나오거든요",
  "어느 학원에 무슨 과목 또 인제 또 내년에는 뭘 무슨 과목을 공부해야 되니까 먼저 요 과목을 들어놔야 된다",
  "한 과목 한 번 돌아야 된다 이런 게 되게 많거든요",
  "또 그런 얘기를 들으면 아~ 얘가 이걸 안 해서 뒤처지는 건 아닐까 이런 생각도 예체능쪽으로도 또 아이 적성을 위해서도 고민해봤지만 결국에는 대학 입시거든요",
  "그러면은 아~ 그런 거 하는 것보다 차라리 국어 영어 점수를 어느 정도 해놓은 다음에 이거를 시켜야 된다 요런 의견들도 있고 네",
  "그렇게 하다 보면은 어쩔 수 없이 아이를 그런 틀 안에다가 그게 참 부모로서도 참 고민이 많죠",
  "지금 이런 고민을 하시는 가정이 우리 저~ 수진이네 가정만이 아닐거 같은데요",
  "전문가 여러분은 어떻게 생각하세요? 어떻게 이진아 선생님 어떻게 했으면 좋겠습니까? 저는 그~ 수진 학생한테 물어보고 싶은데요",
  "어머니가 이제 여러 가지 말씀을 하셨잖아요",
  "결론은 시간을 효율적으로 썼으면 좋겠다 이건데 네",
  "어~ 딸 입장에서 엄마의 시간을 효율적으로 썼으면 좋겠다라고 하는 거는 어떤 의미로 받아 들여지는지가 궁금해요",
  "어~ 보통 학원이 끝나면 열시 정도 되는데 엄마가 말씀하시는 건 열시에 와서 뭐 핸드폰을 하는 것 그런 거 말고 책을 읽거나 좀 도움되는 거를 하라고 하시는데 그럼 아침 일찍 일어나서 일어나자마자 공부를 시작하고 또 학원 갔다와서 집에 열시에 오는데 와서까지 이렇게 쉬지지 못하고 네네. 그러니까 다시 말하면 엄마는 아주 좋은 말로 포장을 해서 시간을 효율적으로 써라 이렇게 얘기하시지만 공부해라 그거죠",
  "방학에 공부해라 그거에요",
  "네. 공부해라 네. 그러니까 갈등이 생길 수밖에 없는 거 같거든요",
  "제가 한 번 이제 충고드리고 싶은 말은 아까 옆집 애들 보면 또 이렇게 줄여주고 싶은데 못 줄여주고 그렇죠",
  "우리 나라 학부모들에 대부분의 생각이거든요",
  "그런데 제가 뇌를 연구하는 학자 입장에서 어~ 여러분에 꼭 말씀드리고 싶은 거는 칠십억 인구가 뇌가 다 달라요",
  "옆집에 뇌하고 우리집에 뇌가 같다고 그러면 얘는 수학 백 점 받았는데 너는 왜 구십오점 맞아 이게 말이 통하지만 얘는 걔가 못 맞는 다른 쪽에 백 점을 맞을 수 있어요",
  "뇌가 달라 네. 뇌가 다르기 때문에 네",
  "그러니까 형제 자매 간에도 뇌가 다르거든요",
  "그러니까 자꾸 비교하는 건 절대 좋지 않습니다",
  "우리 아이에 특성을 인정하고 한 번에 이게 딸하고 앉아서 이~ 우리 딸에 미래나 혹은 니가 어느 쪽하고 싶냐 그런 거를 좀 계속 이야기합니까? 그런 얘기들은 이제 좀 하는 편이거든요",
  "그런데 이제 결과적으로는 뭐냐 하면 아까 말씀하신대로 아이들은 공부에 대한 스트레스가 인정을 하고 들어간다고 하는데 결국에는 이 아이가 뭘 미래가 어떻게 되냐 이걸 떠나서 하고 싶은 일을 하기 위해서 요구하는 학력이 있잖아요",
  "그러면 그것부터 생각을 하지 않을 수 없는 거죠",
  "이 아이가 하고 싶은 게 뭔지 알고 가는 것도 중요하지만 결국엔 그거를 하고 싶은 걸 할 나이가 됐을 때 얘한테 필요한 그 학력이 없다면 하고 싶은 게 아무리 많아도 소용이 없는 없다는 생각을 하니까 그러기 위해서는 다져져야 하는 기본적으로 가져야 되는 학력이 필요한데 그러기 위해서는 지금 공부를 해야 되고 쳇바퀴 도는 것처럼 이렇게 돌게 되는 아~ 학 학력이 우선이다",
  "학력이 우선이다 이렇게 말씀하신 거예요? 그게 하나의 큰 병폐가 우리 애들은 무조건 잠 적게 재우고 많이 하면은 많이 습득할 수 있다",
  "절대 그렇지 않는다는 거죠",
  "잠을 여덜시간 최소한 이제 중고등학교 학생들은 여덜시간 아홉시간 자야 되는데 일곱시간 여섯시간 우리 나라는 오 점 오 시간정도로 돼 있습니다",
  "그렇게 자면 우리 뇌 기능이 떨어져서 장기 기억으로 이게 저장이 되지 않습니다",
  "그래 그러니까 우리가 볼 때는 많이 하면 막 굉장히 좋을 거 같죠? 그런데 우리 뇌가 그거를 그대로 받아주지 못합니다",
  "네. 수진이 학생 그~ 하루에 잠을 평균 몇 시간 정도 잡니까? 학기 중에는 한 여섯시간에서 일곱시간 정도 자고 여섯시간 일곱시간이요",
  "그러면 저~ 안 된답니다",
  "여덜시간 아홉시간 자야 된답니다",
  "장기 기억으로 저장이 안 된답니다",
  "어머니 어떻게 생각하세요? 잠 좀 재우실 겁니까? 안 재우실 겁니까? 아~ 네",
  "근데 어머니는 어머니를 잘 하고 계시는 중이거든요",
  "왜냐하면은 지금 주변에서 만약에 어머니께서 얘를 잠을 재우기 위해서 학원을 한 군데만 보낸다",
  "그~ 주변에서 어떻게 보냐면 저네 재네 엄마는 열심히 안 하네",
  "저러니까 애가 성적이 떨어지는 거야 그런 눈총을 받게 되죠",
  "그렇기 때문에 어쩔 수 없는 거예요",
  "지금 사회 자체가 그래서 압박을 주는 거죠",
  "그래서 그 다음에 학생 같은 경우는 사실 지금 아예 공부를 안 한다면 제일 하고 싶은 게 뭐예요? 여행을 간다던가",
  "아니면 뭐 어떤 걸 해보고 싶은 거예요",
  "그냥 집에서 자고 저도 집에 있으면 하루종일 잡니다",
  "근데 아무도 나를 내버려두지 않고 막 계속 옆에 와가지고 어디를 가라 가라 그러면 짜증이 계속 나는 거고 짜증이 나죠",
  "욕구 불만의 시대가 되는 거예요. 그런 것들이 그러니까 가만 내버려둘 수도 있는 그런 것들이 뭔가 전체적으로 쉴 수 있는 것들도 네",
  "저는 진짜 말 맡아서 아예 학생들한테 법적으로까지도 아예 너희는 이제 휴가주듯이 일년에 이주는 무조건 그냥 셔야 된다고 아예 정해버릴 정도로 노동 법으로 정해버릴 정도로 해야지 아동 학대가 아니라고 생각해요",
  "그렇게 해서 그 때는 다 쉬는 거예요",
  "네. 여행을 가든 아니면 집에서 잠을 자든 알겠습니다",
  "네. 그래야지 이게 풀린다고 생각합니다",
  "이제는 뭐 집에서 잠을 자고 싶다고 해도 네",
  "한달 내내 잠잘 수는 없거든요",
  "한달 내내 잠잘 수 있습니다",
  "그럼 두달로 합시다",
  "그리고 이제 일정하게 자고 나면 뭐 몸이 회복이 되면 잠이 좀 줄겠죠. 네",
  "자는 것까지도 외국에 무슨 네. 안내 말씀 하시겠습니까? 네",
  "사례 그~ 기숙사 같은 데 보면 열시 되면 무조건 불 끄잖아요",
  "그리고 아침에 뭐 여섯시에 일어나든가",
  "아무리 바쁘게 일과 시간에 하더라도 일정 시간 자게 해주는 거는 아이들한테 제일 중요한 거 같에요",
  "네. 굉장히 중요하고 미래 학자 토플러 우리 나라 와서 뭐라고 강의를 했냐면은 밤 열시까지 자고 아~ 자~ 밤 열시까지 공부하고 자는 국가는 미래가 싶다고 그랬어요",
  "아~ 미래가 없습니다. 정말 그러니까 그런 과감한 옆집을 보지 말고 할 수 없이 우리가 해야 한다",
  "이것 때문에 우리 나라 교육이 지금 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 엄마의 걱정은 열시에 자야 되는데 또 그 때부터 핸드폰 보고 있거든요",
  "저는 사실은 어~ 부모님들께서 굉장히 싫어하실 것 같은 말을 하나 하고 싶은데 어~ 부모님들에 고민과 걱정이 어~ 현실적이지 않다",
  "어~ 그래서 어~ 옆집은 이렇고 어떤 애는 이렇다고 얘기하는데 알겠습니다. 네",
  "사실 대학생이 됐는데 같은 고민을 같이 한다는 거 좀 알고 네",
  "어~ 부모님 고민은 부모님이 해결하셨으면 알겠습니다",
  "하는 상관을 합니다",
  "자~ 마지막으로 우리 수진이 학생 한마디 한 한다면 무슨 말 하겠습니까? 네. 제가 공부를 하다가 가끔 진짜 너무 힘든 날이 있는데 그런 날에는 좀 쉬게 엄마가 도와주셨으면 좋겠어요",
  "쉬게 해달라는 말이 아주 간절하게 들립니다",
  "어머니 마이크 한 번 잡아보시죠",
  "어머니께서 하시고 싶으신 말씀은 네. 뭐 법적으로 이렇게 노동법으로 정해주시면 정말 감사하겠는데 오히려 그게 나를 거 같에요",
  "홈페이지 게시판을 통해서도 여러분들이 의견을 받고 있습니다",
  "어~ 이비에스 교육 대토론 시청자 게시판에 의견을 남겨주시면 어~ 의견을 반영하도록 하겠습니다",
  "네. 이번에는 이~ 스마트 폰 사용 문제 얘기해 보겠습니다",
  "요새 청소년들 고민이 가장 큰 문제예요",
  "앞에서도 얘기가 나왔지만 스마트 폰 사용하는 문제랍니다",
  "이 상 스마트 폰이 사용하는 게 나쁜 겁니까? 어~ 요즘은 근데 왜 한 동안은 뭐 이걸 뺏을 것인가",
  "허락할 것인가 그런 얘기도 했지만 더 이상 그런 시간은 이제 지나간 거 같고요",
  "스마트 폰이 엄마들이나 부모들 생각에는 노는 것 게임하는 것 이것만 하지만 사실은 아이들에 세상이에요. 거기가 네",
  "자기 컴퓨터라고 생각이 되서요",
  "그걸로 공부하는데 검색도 하지요",
  "친구들과 교류도 하지요",
  "세상에 좋은 강연도 다 들을 수 있기 때문에 이미 그거를 어~ 못하게 하는 거에 수준은 넘어갔다고 생각하고요",
  "이제 오히려 좀 부정적인 방향으로 넘어갔을 때를 대비해서 어떤 규칙이나 예의를 가르치는 게 좋겠죠",
  "예를 들게 되면 밥 먹을 때 서로 가족끼리 그~ 스마트 폰 놓고 대화화자 뭐 열시까지만 사용하자 이런 식으로요",
  "식사 중에 핸드폰이 울렸습니다",
  "받아야 됩니까? 안 받아야 됩니까? 어~ 울리 소리 안 들리게 하면 안 될까요?  알겠습니다",
  "이제 스마트 폰 사용하는 것이 뇌 반응에 영향을 미칩니까? 그렇죠",
  "어떤 영향을 미칩니까? 잘 쓰면은 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있을 거 같은데 그렇죠",
  "그러니까 아까 조금 전에 말씀하신 바와 같이 이거를 자기가 절제하고 또 좋은 수많은 그~ 그냥 수많은 정부에 바다에서 내가 어떤 걸 선택할 건가",
  "그거는 본인에 달려 있습니다",
  "그런데 이제 그거를 부모가 좀 같이 해서 우리 아이가 폭력적이고 성적이고 이런 작업 왜냐하면 우리 공부는 모든 스트레스예요",
  "우리가 그냥 대학에 들어가서 결혼해가지고 정말 제 나이 될 때까지 거의 비슷한 추세가 계속되지 않습니까? 그러니까 스트레스가 너무 많다 보니까 우리에 뇌는 지쳐가지고 이거를 뇌 감정은 나도 동물인데 본능적인 어떤 즐거움 그 다음에 감정적인 충족이 있어야 되거든요",
  "근데 우리 나라 학부모들은 감정과 본능에 충족은 우리 부모만 적당히 누리면 되고 너는 대학 들어갈 때까지는 감정과 본능이 없다 이런 대전제 하에서 하니까 애들이 그 스트레스를 해소하기 위해서 뭘 합니까? 다른 애를 때리면은 굉장히 즐겁대요",
  "때리는 구체적인 이유가 있어서 그런 게 아니고 네",
  "학교 폭력도 그 다음에 인터넷 들어가서 자기가 하고 싶은 걸 무한정 하게 되면은 스트레스가 많이 완화되죠",
  "그러다 보면 뇌가 이제 다른 중독하고 비슷한 중독이라는 메카니즘이 뭐 술 중독 담배 중독 그 다음에 마약 중독 이게 되게 다 되게 다 비슷합니다",
  "그래서 고걸 한 번 잠깐 보고 네네",
  "그 다음에 이제 말씀을 드리죠",
  "네. 그래서 우리가 중독의 메카니즘을 보면은 우리가 쾌락의 회로가 있습니다",
  "그게 이제 제일 밑에 보면은 복적 필요의 영역이라고 그게 여러분들 도파민이라는 신경 전달 물질 아시죠? 네",
  "도파민은 상위의 물질이기도하지만 쾌락의 물질이에요",
  "그러니까 이 도파민계가 이제 복척 그~ 피겨 부위에서 자극을 받아가지고 그것이 이제 척중격형으로 넘어와서 이게 아까 말한대로 전두엽 쪽으로 갑니다",
  "그러면 전두엽에서 이제 도파민이 굉장히 황홀한 거~ 인제 감정을 줘요",
  "그니까 이건 마약을 먹어도 그렇고 술을 마셔도 그렇고 담배도 마셔 똑같이 똑같이 저는 저는 회로가 작동이 되거든요",
  "그니까 저렇게 되도록 인터넷을 과도하게 사용하게 그러니까 자기도 모르게 나도 만족해야 되니까 인터넷에 쓰자 이렇게 용역하지 말고 그거를 좀 어떻게 부모가 같이 그~ 인제 선택하고 네",
  "그거를 어~ 어떤 소프트웨어를 갔다가 볼 거냐 하는 걸 같이 해가지고 미디어도 아까 말한대로 계좌를 도입해서 네",
  "내가 티비를 보고 인터넷을 하고 그 다음에 무슨 뭐 책을 보고 만화책을 보고 이런 걸 전부 포함해서 주 뭐 하여튼 우리가 애하고 약속을 하는 거죠",
  "그~ 주 이십시간을 한다든지 열시간 한다든지 그렇게 해서 내가 오늘은 이쪽을 얼마동안 하고 내일은 이쪽을 얼마동안 하고 그걸 갖다가 이제 하나의 그~ 계좌제를 해가지고 부모가 아이하고 끊임없는 네",
  "대화 속에 알겠습니다",
  "풀어나가게 되면은 네",
  "저게 이제 저거만 작동이 되죠",
  "그러니까 쥐 실험을 해보면은 쾌락는 물질하고 밥하고 두 개를 놔요",
  "그니까 밥 먹는 거를 눌르면 밥이 나오는데 쾌락을 누르는 데를 눌르면 저~ 저 부위를 자극해요",
