  "그래요? 돈으로 사서 하고 있고 뭐 도와주시는 기업 아무 데도 없습니까? 아유 기업들이 많이 있습니다",
  "아~ 기업들이 처음에는 이제 배달의 민족이 많이 후원을 했었고 네네. 특정 기업은 자꾸 얘기하시면 그렇지만 네",
  "이게 좋은 일 하시니까 네",
  "우유 배달에서도 아주 민족적인 배달의 기운을 지금 이렇게 선보여주고 계시네요",
  "그리고 또 에~ 골드만삭스라던지 네",
  "그 외에 현재 열다섯 개 기업들이 에~ 꾸준하게 후원을 해서 네",
  "에~ 저희들이 이제 천삼백 가구에 독거노인들에게 하루도 빠짐 없이 우유를 배달해서 생사를 확인하는 그런 네",
  "그런 일들을 하고 있죠",
  "아니 우유 배달을 하시는데 우유 회사에서는 후원을 안 해주시나요? 아~ 우유 회사에서도 후원하고 있습니다",
  "우유를 갖다가 좀 네",
  "싸게 주신다거나 이렇게 후원을 좀 해주시면 좋을 텐데 아니 저~ 우리 현금으로 후원해 주고 있습니다",
  "현금으로 후원해주시고 네네",
  "그런데 봉사자들도 많아야 할 것 같아요",
  "아~ 천삼백 가구를 한다면 사실은 저희 그~ 제가 이제 연극을 하다가 여기까지 오게 됐는데요",
  "연극하는 사람들이 우유 배달을 많이 했거든요",
  "그러면 한 사람이 커버할 수 있는 그런 가구 수가 많지를 않더라고요",
  "그럼 보통 몇 명 정도가 나와서 하시나요? 봉사를 하시나요? 아~ 우리 우리 봉사자들이 하는 것이 아니고 네",
  "우리는 이제 후원을 받아 가지고 네네",
  "우유 회사에게 위탁을 해 가지고 네네",
  "매일마다 꼭 우유를 넣는 그런 조건으로 네",
  "그리고 저희들은 아~ 매월마다 우윳값을 꼭 지불하고 음~ 반드시 바깥에 우유가 두 개가 쌓이면 우리 교회나 네",
  "주민 센터나 이것으로 알려 주어서 음~ 에~ 그 독거노인들이 에~ 돌아가신 것을 꼭 확인해서 음~ 자녀들에게 에~ 시신을 처리할 수 있도록 네네",
  "그런 시스템으로 돼 있습니다",
  "그러니까 일단은 우유 배달하는 회사에서 그렇죠",
  "가서 안부를 확인을 하는 것이고 네. 네",
  "그리고 또 거기서 뭔가 문제가 있을 것 같다고 생각하면은 우리 그~ 봉사자들이 또 가서 네",
  "직접 또 확인하시기도 하고 뭐 장례나 네",
  "이런 것들이 생기는 걸 돕기도 하나요? 그렇지는 않지만 장례도 반드시 그 독거노인들이 자녀들이 꼭 있어요",
  "자녀들이 있어서 그 자녀들이 계속 아버지가 가난해서 아들이 가난하고 네",
  "이런 가난에 세습화 되어지는 이와 같은 이런 것이 오늘 양극화 현상이잖아요",
  "네. 그런 것들 때문에 자녀들이 반드시 있어요",
  "그렇지만 이제 가난의 대물림으로 인해서 어려움을 당하는 그런 네",
  "독거노인들이죠. 대부분 네. 그래서 어떻게 보면은 그분들이 마지막 가시기 전까지 따뜻하게 그럼요",
  "우유를 대접하는 그런 일들을 하고 계시는 거네요",
  "사랑 둥지 가족 봉사단은 가족이 함께 봉사를 하는 게 이제 핵심인 것 같은데 그~ 어떤 나눔들을 쭉 이어오고 계시는 겁니까? 저희가 제일 처음에는 아이들이 어리다 보니까 제일 처음이나 고아원이나 또 이렇게 가려고 했어요",
  "그런데 아무래도 아이들이 있는 데서 아이들 저희 자녀를 데리고 가면 아이들이 소외감을 느낄 것 같아서 네",
  "고아원은 피하고 우선은 이제 어~ 청소부터 시작을 했어요",
  "유치원을 통해서 유치원 청소도 하고 그다음에 청계천 통해서 네",
  "아니면 현충 그~ 현충원 같은 데  이런 데 청소를 시작하고 나서 주된 이제 어르신들을 방문했어요",
  "독거 어르신들 홀로 계신 분들 방충망 해드리고 네",
  "청소 해드리고 어~ 말벗 해드리고 네",
  "반찬 같이 해서 만들어 먹고 네",
  "그런 활동들을 하고 있습니다",
  "어떻게 보면 일상 속에서 네",
  "그런 할 수 있는 것들부터 작은 것들부터 이렇게 막 해 나갔다고 생각이 드는데 직 처음에는 가족이 시작을 하신 겁니까? 그러니까 그~ 네",
  "우리 회장님 가족서부터 시작을 하신 거예요? 아니요",
  "그 전에 그게 있었어요",
  "네. 그 전에 있었던 있었는데 네",
  "저는 이제 세 번째 직을 맡은 거고요",
  "그러니까 여러 과정들이 먼저 모임을 만들어서 네",
  "우리가 가족 단위로 뭔가 할 수 있는 걸 갖다가 생각해 보자",
  "그래서 이런 걸 하고 있었는데 이제 세 번째 들어 가셔서 네",
  "그래서 시작을 하셨다가 이제 회장님까지 되셨는데 가족이 함께 봉사를 하면서 장점도 있고 단점도 있을 것 같은데요",
  "어떤 게 장점인가요? 어~ 단점으로 우선 네. 단점부터 얘기해 볼까요? 네",
  "제가 사천 교회 아이들을 키우다 보니까 아침에 갈 때 아주 신경을 많이 씁니다",
  "한 달에 한 번 갈 때 네",
  "네. 아침에 다 일찍 깨워야 되고 네",
  "약간 투덜거림도 있어요",
  "그런데 또 빠지지 않아요. 우리 애가 아~ 그래요? 차라리 안 가겠다고 해버리면 마음 편한데 네네",
  "가겠다고 또 나서면서 입이 나와 있습니다",
  "그런데 어~ 이 연령대가 어~ 유치원이지만 또 오십 대 어르신도 있고 네",
  "청소년도 있고 사춘기 애들도 있고 네",
  "엄마들도 있잖아요 네",
  "그런데 그분들 다 연령대보다 관심도도 달라요",
  "그런데 서로 이해하고 서로 대화하면서 서로 화합이 되더라고요. 어느 순간 네",
  "그래서 세대 화합이 되면서 좀 더 다양한 어~ 에~ 봉사 활동을 하게 되더라고요",
  "가족들끼리기 때문에 확실하게 이렇게 잘 집결이 되지 않을까 생각했는데 오히려 더 그게 더 단점 중의 하나라고 얘기를 하시는군요",
  "자~ 십오년째 이제 우유 배달 봉사를 하고 계십니다",
  "그~ 가장 기억에 남는 일 여쭤봐도 될까요? 아유 그럼요",
  "이제 에~ 추운 겨울이 되게 되면 독거노인들이 십이월달부터 이월달에 많이들 돌아가시게 되는데 네",
  "사실은 우유 배달을 하면서 저희들이 느끼는 것은 에~ 생명이 참 존귀한 존재로구나",
  "사람이 이렇게 죽었을 때 그것을 알지 못하고 네",
  "최근에 이제 오늘도 보니까 아침 뉴스에 고독사해서 청주에서 네네",
  "한 분 고독사로 돌아가셨더라고요",
  "또 이와 같은 것 뉴스를 바라보면서 에~ 생명이 얼마나 존귀한 것인데 네",
  "이렇게 사람이 에~ 돌아가셨어도 알지 못하는 이와 같은 이러한 아주 냉랭한 그런 세상이잖아요",
  "이제 이런 세상에서 오늘 우리가 따뜻한 그런 사랑을 에~ 또 이렇게 발휘할 수가 있고 또 그들을 발견해서 에~ 시신을 빨리 처리할 수 있는 이와 같은 것들이 있고 네",
  "또 한 가지는 저희가 우유를 한 오년쯤 배달을 했던 그리고 잡쉈던 할머니 한 분이 네",
  "에~ 크리스마스 때 방울 모자 백 개를 또 가지고 왔어요",
  "그래서 그 백 개를 가지고 에~ 또 꼬마 어린 아이들한테 이렇게 다 네",
  "그 할머니가 우유 배달 에~ 잡수시는데 너무 고마워서 네",
  "에~ 그야말로 사랑이 사랑이 낳는다 네",
  "그래서 그 에~ 방울 모자를 에~ 어린 아이들한테 들려 줬고 네",
  "또 이년 전에 그 할머니가 한 십여년간 우유를 받아 잡수다가 돌아가셨어요",
  "네. 특별히 그 할머니에 대해서는 기억이 그렇죠",
  "사랑 둥지 가족 봉사단의 경우 가족 구성원이 늘게 되면 자연스럽게 봉사자들이 늘어날 것 같아요",
  "그러니까 봉사자 충원은 걱정은 별로 안 하셔도 될 것 같은데 네",
  "어~ 에피소드가 참 많을 것 같아요",
  "소개도 많이 해드리고 싶은데 네",
  "저는 작게 저희 집안부터 말씀 드릴게요",
  "저희 아이가 정말 중이 때 네",
  "아주 예민해서 정말 말을 못 걸 정도로 하는데 그렇죠",
  "방충망을 하고 너무 더웠거든요. 그때 네",
  "더운데 어르신들이 이제 방문을 했어요",
  "그런데 그 어르신이 보자마자 앉혀 놓고 네",
  "하루 처음부터 끝까진 계속 이야기를 하시는 거예요",
  "과거 이야기 아 육이오 이야기부터 시작해서 네",
  "속으로 저는 아~ 애가 이제 그만 오겠다고 하겠구나 네",
  "하고 너무 신경 쓰고 있는데 네",
  "딱 나오면서 하는 말이 엄마 정말 다른 거 필요 없다",
  "우리 자주 와서 할머니하고 이야기 나누자",
  "아 그거 듣고 너무 감동했어요",
  "아~ 이게 참 이게 조금씩 조금씩 쌓여 가는 게 정말 장난 아니게 무시할 일은 아니더라고요",
  "그런데 좀 더 크게 보고 싶기에는 얼마 전에 작년에 이제 작년에서 올해로 넘어오면서 새로운 가족이 충당이 됐어요",
  "네. 왔는데 이게 저희가 한강변에서 이게 봉사할 일이 있었는데 네",
  "주차를 시키시면서 두 분이서 아빠들 두 분이서 싸움이 나신 거예요",
  "아~ 그래요? 주차 그래서 정말 이 행동으로 몸으로 싸움이 옮겨 가려고 하는데 아우 정말 봉사만 아니었으면 이렇게 된 거예요",
  "그러니까 한쪽이 저도 가족 봉사만 아니었으면 하고 이렇게 하셨는데 어~ 두 분이서 말을 하다 보니까 가족 같은 가족 봉사단이었던 거예요",
  "그러시면서 아~ 우리가 이러면 안 되죠 하면서 네",
  "잘 무사히 끝났던 이야기를 보면 네",
  "이게 작은 거에서 퍼지는 거 네",
  "이 봉사가 사회에 조금씩 조금씩 이렇게 스며들면서 좀 더 행복해지는 것 같습니다",
  "아까 저 사진 자료 화면 중에 보니까 그~ 어딥니까? 그~ 여의도에 그 한강 공원에 그~ 밀집 어~ 그~ 분수대 네",
  "그 분수대를 청소하시는 모습이 있었는데 아~ 거기는 분수대가 아니고 제가 알기로는 수경 시설들이 있잖아요",
  "분수도 있고 수경 시설 네",
  "아니 왜 그 이야기를 하냐면 저희 아들이 오늘 그~ 거기 가 가지고 이번 여름에 굉장히 재밌게 놀았었거든요",
  "그런데 아니 이걸 도대체 누가 청소를 해 가지고 이렇게 깨끗한 물이 계속 나올까 그랬는데 여기 이 가족 봉사단이 청소를 하고 계셨습니다",
  "어~ 뭐 가장 어려운 점들을 좀 여쭙고 싶어요",
  "기본적으로 우유 배달을 쭉 십오년간 이어 오시면서 분명히 난관에 봉착했던 일들이 많았을 텐데 어떤 일들이 가장 어려우셨나요? 에~ 사실 뭐 그렇게 크게 어려웠던 그런 일들은 없고요",
  "저희들이 이제 에~ 후원자들이 보내 주시는 이런 돈들을 가지고 에~ 점점 서울시에 이제 한 구청씩 한 구청씩 이렇게 확장되어 가는 에~ 이런 시스템으로 움직였기 때문에 네",
  "이제 후원자들이 많이 이렇게 돈들을 보내 주시면 우리는 더 많은 사람들에게 에~ 어려운 저~ 우유 배달을 할 수가 있었고 네",
  "그렇기 때문에 특별하게 이렇게 어려운 점은 없고 에~ 계속해서 에~ 평온하게 했고요",
  "제 마음 속에는 이제 이렇게 사회가 이렇게 양극화가 되어져 있기 때문에 이 양극화를 어떻게 좁힐 수 있고 이들에게 소망을 줄 수 있는 일이 무엇인가? 이런 부분들에 이렇게 생각을 하기 때문에 네",
  "사실 에~ 지나간 십오년 동안 우유 배달하면서 크게 어려운 점들은 없었어요",
  "다만 이제 처음에 기부했던 분이 한 삼년 정도 기부하시고 그다음에 이제 약속한 대로 삼년 하고서는 그다음에 멈추었을 때 네",
  "그다음에 이 모든 비용들을 어디에다가 어디에서 우리가 충당을 할 수 있을까 네",
  "하는 그 시점이 한 번 있었는데 네",
  "또 다른 방법으로 또 충당이 돼 가지고 네네",
  "한 번도 쉬지 않고 지금까지 꾸준히 할 수 있었고 네",
  "그 외에는 뭐 그렇게 크게 에~ 배달하는 데 어려움이 뭐 없습니다",
  "우리 회장님께서는 또 어떤 그~ 어려움이 있었나요? 저희는 이제 인원수가 많잖아요",
  "그래서 xxx가 그 많은 인원수를 받아들이는 곳이 좀 적어요",
  "네. 그런 점도 있고 우선은 지금 한 번 움직일 때 한 백 명이 또 움직이니까 네. 그렇죠",
  "그리고 또 저희 연령대가 그렇잖아요",
  "자녀를 데리고 있는 상황이잖아요",
  "그러니까 제가 다른 봉사 센터에서는 어르신들하고 같이 하다 보니까 안정적으로 돼서 봉사에만 집중할 수 있는데 그렇죠",
  "지금 아이들은 학원도 가야 되고 토요일날도 일이 네",
  "그러다 보니까 그 시간 맞추는 게 좀 힘들더라고요",
  "그리고 아무래도 좀 위험한 현장 같은 경우는 안전 사고에 대한 네. 좀 신경 쓰이는 네",
  "그~ 신경도 써야 되고 그런 부분들이 굉장히 참 힘드시겠네요",
  "그래서 저희가 일 년에 한 번씩 평가회를 하는데 네",
  "한 번 질문 했었어요. 평가회할 때 그랬더니 아이 쪽에서 나올 때 제일 제일 힘든 게 뭐니 하고 물어봤더니 네",
  "어르신들 뵙고 올 때 어르신 눈빛을 보면 좀 마음이 무겁대요",
  "그걸 말을 하더라고요",
  "아~ 그건 어려운 점이라기보다 아주 네",
  "아주 좋은 선한 그~ 사람들의 마음들이 네",
  "이렇게 자라가고 있는 그런데 항상 마음이 울적해요",
  "그런 훌륭한 교육의 성과다 이렇게 생각이 되는데요",
  "어려운 점이라기보다는 슬프죠",
  "아 네. 갔다 와서 즐겁지만은 않아요",
  "그렇지만 그래서 더 힘을 내고 네",
  "더 해야겠다라는 어~ 용기를 얻죠",
  "용기를 우리 아이들한테 무엇보다 중요한 그런 교육을 시켜 주고 있는 그런 그~ 봉사단이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 호 이사장님께서 보시기에 네",
  "어~ 도움의 손길이 필요한 소외 계층들 그들에게 지금 당장 필요한 게 뭘까요? 아~ 그들에게 당장 필요한 것은 일단 어~ 이런 삶을 절망하지 아니하고 소망을 가지고 에~ 살아가는 이와 같은 일들이 가장 중요하다고 생각을 하고요",
  "에~ 그리고 이들이 정말 그~ 오늘 이제 사실 절대적인 그런 빈곤들은 사라졌지만 오늘날 이런 상대적인 빈곤으로 인해서 힘들어 하는 사람들이 많이 있잖아요",
  "그리고 우리 사회가 따뜻한 사회로 발전하기 위해서는 에~ 그야말로 어떡하든지 간에 이렇게 아주 극단적으로 양극화되지 않도록 사회를 만드는 것 그리고 이들에게 소망을 가지고 열심히 살 수 있는 동기를 부여해 줄 수 있는 거 그래서 에~ 작은 우유 배달이지만 에~ 영양도 이들에게 공급할 수 있고 약간은 그리고 또 안부도 물을 수 있고 동시에 마음으로는 이제 희망을 가지고 다들 열심히 살아야 되겠다",
  "이것이 바로 에~ 이들에게 주어지는 가장 좋은 일이 아닐까 이렇게 생각하고 있어요",
  "이게 꾸준히 나눔을 갖다가 이어 나가는 두 단체시거든요",
  "십삼년 십오년을 이렇게 그~ 그런 꾸준함 그걸 위해서 필요한 건 뭐가 필요하십니까? 우선 저희끼리 잘 뭉쳐야 될 거 같아요",
  "아까 월드 구장에 오셔서 나오셔서 주차하다 싸우셨다면서요",
  "네. 그래서 저희끼리 우선은 저희끼리 잘 뭉치고 네",
  "나 다음에는 너 그리고 우리 함께라는 말이 너무 좋더라고요",
  "그리고 이게 좀 이게 세속적일 수도 있지만 저는 습관화를 만들어야 된다고 봐요",
  "봉사도 습관이 되면 맞습니다",
  "자연적으로 눈이 떠지고 가게 되고 하다보면 네",
  "하다보면 아~ 이런 것도 있구나 하고 깨우치게 되더라고요",
  "어떻게 보면은 한 달에 한 번이니까 훨씬 더 부담 없이 그리고 누구든지 편안하게 참여할 수 있으면서 또 각자가 할 수 있을 만큼의 봉사를 한다라고 하는 그런 포인트들이 잘 지금까지 이어 내려오게 한 그런 힘이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "앞으로 봉사단 운영 계획 좀 여쭙고 싶은데요",
  "네. 저희는 이제 에~ 지금 현재 십 개 구청에 그~ 구민들에게 네",
  "천삼백 가구에게 우유를 배달하고 있지만 네",
  "앞으로 스물다섯 개의 구청에 한 구청마다 백오십 가정씩 해서 네",
  "지금 천삼백 가구에서 삼천칠백오십 가구의 독거노인들에게 네",
  "매일 아침마다 우유로 안부를 묻고 네",
  "이들에게 영양을 보충해 주는 것이 하나의 비전이라고 이렇게 이제 계획하고 있습니다",
  "그러기 위해서는 이제 지자체에서도 많이 좀 도와 주셔야 될 거 같습니다",
  "네. 지자체에서 뭐 사실 한 번도 도움받은 적은 없고 아니 일단 뭐 네",
  "독거노인들에 대한 어떤 정보를 갖다가 공유해 주신다거나 그럼요",
  "이런 것들은 지자체의 도움이 있어야 되겠죠",
  "그런데 이제 저희들이 십오년 동안 하는 동안에 우리 지자체들에 있는 분들이 서로 간에 이렇게 정말 잘 도와 주셔서 네",
  "에~ 그들에 대한 정보도 우리가 또 알 수가 있었고 네",
  "그리고 앞으로 계속 늘려날 때마다 이미 혜택을 받고 있는 구청에 복지팀에서 또 다른 구청으로 네",
  "연결해 주는 그런 시스템으로 에~ 계속 에~ 지자체에서 잘 도와주고 계십니다",
  "네. 앞으로 운영 계획은 어떻게 되십니까? 저희는 이제 대규모에서 네",
  "좀 소규모로 나누어져서 네",
  "본인들이 스스로 원해서 뭔가 하고 싶다라는 활동을 좀 해서 네",
  "이렇게 나중에 연합으로도 하고 네",
  "다양하게 하고 싶고요",
  "우선은 그리고 어르신들 찾아 뵙고 저희가 어깨 주물러드리고 뭐 그런 건 해요",
  "그런데 아직도 이게 어르신들하고는 스킨십이 힘든 아이들 네",
  "엄마들 그런 엄마들을 위해서 저희가 손 마사지를 좀 가르쳐서  같이 가서 손 마사지 그런데 교육도 중요하죠. 정말 네",
  "손 마사지 좀 배워서 같이 손 마사지 해드리면서 대화를 나누는 게 가장 좋은 봉사가 아닐까 싶습니다",
  "네. 마지막으로 이제 봉사를 계획하고 있는 분들이라든가 또 희망하고 있는 분들을 위해서 조언을 좀 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 우리 어르신들의 안부를 묻는 우유 배달을 후원해 주시는 여러 후원자들 네",
  "그리고 또 후원 회사들 에~ 이 자리를 빌려서 너무 감사하고 생각하고 네",
  "그리고 오늘 우리 사회를 따뜻하게 만들기 위해서 관심 있는 모든 분들이 좀 더 에~ 많은 사랑을 좀 베풀어 주시기를 바라고 이렇게 나눔과 섬김이 있는 곳에 에~ 그곳에 행복함이 있다고 하는 것을 우리가 하는 사람으로서 깨닫는다면 네",
  "에~ 그들도 이와 같은 이런 행복한 인생을 살아가는 비결에 동참해 주셨으면 좋겠다 하는 것이 네",
  "에~ 그~ 바람입니다",
  "네. 조언이나 뭐 어떤 해주고 싶은 말씀 제가 좋아하는 말이 네",
  "이게 혼자 가면 빠르지만 함께 가면 멀리 간단 말이 있더라고요",
  "저희도 함께 갔으면 좋겠습니다",
  "이거 만약에 혹시 아~ 봉사하고 싶은데 어떻게 하는지 몰라 그랬을 때는 가까운 뭐 봉사 센터를 통해서 네",
  "도움을 받으실 수 있으니까 네",
  "자신 있게 혼자 시작을 해보십시오",
  "그러면 나중에 함께 갈 수 있을 겁니다",
  "가족 단위로 봉사를 한번 해보고 싶다 생각되시는 분들 중 이의 자식들이 좀 골칫거리다 생각하시는 분들은 네",
  "사랑 둥지 가족 봉사단에 네. 보내 주세요",
  "네. 보내시면 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 이천십칠 서울시 봉사상을 수상한 어르신의 안부를 묻는 우유 배달의 호용한 이사장님 그리고 사랑 둥지 가족 봉사단의 강우경 회장 모시고 봉사와 나눔에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "이천십사년 십일월 개통한 서울 둘레길은 총 백오십칠 킬로미터로 완주하는 데 꼬박 이틀 이상 걸리는데요",
  "서울시는 개통 삼 주년을 기념해 걷기 대화와 함께 둘레길 완주 기록을 세운 시민들을 시상하는 기념 축제를 열었습니다",
  "알록달록 단풍 카펫 위에서 열린 축제 현장에 다녀왔습니다",
  "지난 이천십사년 십일월 십오일 전 구간 개통된 서울 둘레길 서울 외곽의 산들을 빙둘러 걸을 수 있도록 연결됐습니다",
  "수락 불암산 코스를 시작으로 용마 아차산 고덕 일자산 대모 우면산 관악산 안양천 봉산 앵봉산 북한산 여덟 개 코스로 이어져 있습니다",
  "자연 경관을 잘 살린 트래킹 명소로 자리 잡았는데 개통 이후 지금까지 만 구천 명이 넘는 시민들이 총 백오십칠 킬로미터 구간을 완주했습니다",
  "지난 십일일 서울시는 개통 삼주년을 기념해 시민들과 함께하는 걷기 대회를 열었습니다",
  "완주 경험이 있는 시민부터 처음 둘레길을 걸어보는 시민들까지 낙엽길을 따라 걷고 땀 흘리며 걸어온 뿌듯함을 사진으로 담아 보며 막바지 가을을 만끽했습니다",
  "정상 가까이 올라갔다가 동네까지 거의 또 바닥을 동네까지 또 내려오고 오르락내리락하는 게 참 나름대로 스릴 있는 것 같습니다",
  "저는 완주하고 이제 일 주년 딱 일 주년 되어서 왔어요",
  "눈 즐겁고 귀 즐겁고 뭐 발 즐겁고 공기도 좋고 다 좋으니까 걷기 대회 종착지인 서울 창포원에서 열린 기념식에서는 그동안의 완주 기록을 바탕으로 육십이 회 최다 완주자와 구십일 세 최고령 완주자에 대한 시상식이 진행됐습니다",
  "교통사고 후유증을 극복하고자 수시로 둘레길에 오른 뒤 이십 킬로그램 이상을 감량하며 건강도 되찾았습니다",
  "남들도 걷는데 내가 못 걸을거냐 해 가지고 걷기 시작한 게 이렇게 많이 걷게 됐습니다",
  "열심히 돌아서 진짜 내 몸이 건강해졌는데 거꾸로 상까지 받으니까 너무 좋으네요",
  "서울 둘레길 관련 코스와 걷기 행사 완주 인증서 발급 등은 서울 둘레길 홈페이지를 검색해 확인할 수 있습니다",
  "서울시가 사 차 혁명의 핵심으로 떠오르고 있는 드론을 한 자리에서 보고 들길 수 있는 장을 마련했습니다",
  "바로 이천십칠 드론 인 서울인데요",
  "드론 레이싱 분야에서 세계 랭킹 일 위의 선수의 경기도 직접 볼 수 있었습니다",
  "드론 한 대가 빠르게 회전합니다",
  "공중을 점프하다가 한 곳에 멈춰 있기를 한참 같은 자리에서 회전하는 플립 기술도 예사롭지 않습니다",
  "드론을 조종하는 사람은 바로 드론 레이싱 분야에서 세계 랭킹 일 위를 자랑하는 김민찬 선수 김 선수의 비행을 직접 본 시민들은 놀라움을 감추지 못합니다",
  "우리나라 선수가 저렇게 잘하는지 김민찬 선수 하는 걸 보니까 정말 앞으로 우리나라의 드론의 미래가 너무너무 밝은 것 같아요",
  "서울시가 사 차 혁명의 핵심 사업으로 떠오르고 있는 드론의 모든 것을 한 자리에 모았습니다",
  "드론을 처음 접하는 시민들도 누구나 날릴 수 있는 체험 부스도 마련됐습니다",
  "또 평소 접하기 어려운 수천만 원대의 고가 드론도 만날 수 있습니다",
  "현재 한 시간 단위로 관측되는 미세먼지를 실시간으로 관측할 수 있는 기상 드론에서부터 농약을 살포하는 드론도 서울 광장에 나왔습니다",
  "이십 리터 드론으로 육천 평을 방재를 하는데 기존 방식으로는 인력 이 명이 대략 이틀간을 방재하는 효과를 단 십 분 만에 끝낼 수 있습니다",
  "한국과 중국 일본의 드론 상황을 한눈에 살필 수 있는 컨퍼런스도 진행됐습니다",
  "십년간 연 평균 이십 퍼센트가 성장할 것이다라고 예상이 되고 있고요",
  "그래서 십육년에 한 삼백이십오억 불에서 이십오년에 천육백이십이억 불까지 급격한 성장이 예측이 되고 있습니다",
  "전문가들은 드론이 빅데이터의 기술을 한 자리에 모으는 팔과 다리 역할을 할 것이라는 전망입니다",
  "대입 수시에 지원한 지방 수험생에게 서울시 내 유스호스텔이 하루 만 원에 선착순으로 제공됩니다",
  "서울시는 주요 대학이 집중된 서울시 내 대학에 응시한 수험생은 숙박 문제를 해결하기 어렵다며 이 같은 수험생 합격 응원 유스호스텔 객실 서비스를 실시한다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 중부 서울 유스호스텔과 영등포구 하이 서울 유스호스텔 객실이 수험생에게 제공됩니다",
  "숙박을 원하는 학생은 해당 유스호스텔에 선착순으로 전화 예약한 뒤 수험표를 지참하고 가면 됩니다",
  "지난해 촛불 집회와 불법 텐트 농성으로 한 해 쉬어간 서울 광장 스케이트장이 올해에는 다시 시민을 맞게 될 가능성이 커졌습니다",
  "서울시는 서울 광장 일대에 스케이트장을 만들어 개장하는 방안을 관련 부서 등과 협의 중이라고 밝혔습니다",
  "이달 말쯤 스케이트장 조성 공사에 들어가 이르면 다음 달 하순 개장하는 방안을 고려 중인 것으로 전해졌습니다",
  "이번에는 이천십팔 평창 동계 올림픽과 맞물려 올림픽이 진행되는 내년 이월 하순까지 문을 열 가능성이 큽니다",
  "서울시 관계자는 평창 올림픽을 앞두고 서울시도 동참하는 차원에서 스케이트장에 빙상 종목 체험 코너랑 가상 현실존 등을 운영하는 방안을 논의 중이라고 말했습니다",
  "박원순 서울 시장이 서남 아시아 순방을 마치고 지난 주말에는 지방 정부 기우 기후 정상 회의 참석차 독일 본을 찾았습니다",
  "이 자리에서는 기후 변화에 대응하기 위한 서울시의 정책을 소개하며 지방 정부의 역할을 강조하기도 했는데요",
  "이번 순방 동안 도시 문제 해결과 경제 교류 등 다양한 분야에서 서울의 외교 지평을 넓힌 박 시장이 내일 귀국해 후속 조치를 이어갈 예정입니다",
  "지난 오일 팔 박 십일 간의 서남 아시아와 독일 순방 일정을 시작한 박원순 서울 시장이 현지 시각으로 십삼일까지 일정을 마무리하고 귀국합니다",
  "먼저 스리랑카 콜롬보에선 시티넷 총회에 참석해 회장으로서 주요 회의를 주재하고 기조 연설을 하는 등 회원국간 도시 네트워크를 강화했습니다",
  "두 번째 순방 도시인 인도 델리에서는 서울 인도 경제 교류 센터 개소식에 참석하고 서울시 최초로 현지에서 투자 유치 설명회를 여는 등 경제 외교에 집중했습니다",
  "이어 박원순 시장은 독일 본을 방문해 유엔 기후 변화 협약 총회의 공식 행사인 지방 정부 기후 정상 회의에 참석했습니다",
  "이클레이 회장 자격으로 공식 세션 발표자로 나선 박 시장은 기후 변화에 대응하기 위해 서울시가 추진한 주요 정책을 소개했습니다",
  "특히 지난 오년간 원자력 발전소 이 기 분량의 에너지를 대체한 서울시의 원전 하나 줄이기 정책은 모범 사례로 평가받았습니다",
  "삼백x 명 이상의 서울 시민이 정책에 참여해 기후 변화의 과제를 해결하는 데 적극적인 모습을 보였다는 점에서 주목받았습니다",
  "서울시의 기후 변화 대응 종합 계획 등 에너지 정책은 독일 정부의 후원을 받아 동남아 세 개 도시로 확산될 예정입니다",
  "한편 박 시장은 유엔 기후 변화 협약 사무 총장과 만나 동북아 지역 대기질 개선을 위해 서울시 공동 대응 플랫폼 도입을 주도하겠다고 밝히며 적극적인 동참을 제안했습니다",
  "이 밖에도 고건 기후 변화 센터 고문과 도시 시장 등 주요 인사들과 틈틈이 면담을 가지며 기후 변화에 대응하기 위한 지방 정부의 역할에 대해 논의했습니다",
  "역대 서울 시장 최초로 서남 아시아를 순방하는 등 십일 간 서울의 도시 외교 지평을 넓힌 박원순 시장은 국내에서 후속 조치를 이어갈 전망입니다",
  "빅데이터를 통해 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 한국 인사이트 연구소 김덕진 부사장 부소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 너무 오랜만에 나오셔 가지고 네",
  "제가 부사장이라고 얘기를 하고 안녕하세요? 김덕진 부소장입니다",
  "자~ 오늘의 주제부터 한번 가보도록 하겠습니다",
  "이 서울시 여성들의 첫 직장과 관련된 이야기를 한번 빅데이터를 활용해서 분석해 볼 텐데요",
  "에~ 서울 연구원의 조사에 따르면 이 서울에 거주중인 청년 여성의 첫 일자리는 다음과 같습니다",
  "그러니까 보시면은 구직 기간 그러니까 회사를 구하기 위해서 한 팔 점 일 개월 정도 시간이 걸리고요",
  "그렇게 해서 구하면서 평균 근속 기간이 이년이 조금 넘어가고 네",
  "평 이제 월 평균 임금이 약 백오십 점 오만 원 정도인데요",
  "아~ 어떻게 보면 이제 평균 근로 시간도 한 사십사 점 칠이 시간 정도가 지금 서울시 청년 여성들의 첫 일자리와 관련된 키워드들이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그런데 너무 속상하네요",
  "그 구직 기간만 거의 뭐 일년 가까이를 그렇죠",
  "허비하는데 그런데 왜 이년 조금 넘게 이년 삼 개월 정도밖에 못 가는 거 아니에요. 일은 그렇죠",
  "거기다가 돈도 너무 적어요",
  "이런 상태에서 하루에 몇 시 그러니까 한 주에 저~ 일 주에 사십사 시간이요? 그렇죠",
  "원래 사십이 시간 내에 끝나야 되는 거 아닌가요? 네. 그런데 이제 평균이 사십사 점 칠이 시간인데 이게 어떻게 보면은 네",
  "그다음에 나올 데이터와도 이게 좀 이야기가 연결이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 전체 인구 이제 전체 취업 여성 중에 네",
  "보시는 것처럼 비정규직으로 첫 일자리로 구하는 분들이 한 삼 분의 일 정도입니다",
  "아까 그러면 팔 점 일 개월을 시간을 들여서 결국 비정규직 들어간다는 이야기예요? 그렇죠. 네",
  "그래서 이년 만에 쫓겨 난다는 거군요? 네. 어떻게 보면 그게 좀 안타까운 현실인 것 같습니다",
  "아니 그런데 왜 그~ 비정규직으로 첫 직장을 네",
  "이렇게 청년들이 계속 얻어야 되는 겁니까? 이게요. 어떻게 보면은 그냥 곰곰이 우리의 옆에 있는 청년들을 생각해 보면 알 수 있을 것 같은데요",
  "일단은 그 첫 일자리를 왜 비정규직으로 취업하는지 그 이유에 대해서 보면 이제 첫 번째가 역시 막연히 취업 준비보다는 실무 경력을 쌓기 위해서라는 이야기인데 네",
  "저 이야기를 이제 우리 청년의 이야기로 다시 풀어보면 이런 겁니다",
  "내가 새 일자리를 구하기 위해서 졸업을 하고 취업 시장에 나왔는데 네",
  "모든 취업 시장에서 경력자를 원하는구나",
  "네. 정확하게 이야 분명히 나는 새로운 취업자인데 경력자를 원하는 거예요",
  "그럼 할 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 해서든 경험이라도 한번 쌓아 봐야겠다",
  "그렇게 하니까 뭐 비정규직 정규직 가리지 않고 일단 경험을 쌓아 보겠다라는 게 이제 첫 번째 이유고요",
  "두 번째 이유는 저 경제적인 이유로 어떤 일이라도 해야 된다라는 것인데 저것과 함께 나온 게 이제 사 위로 나온 게 뭐였냐면요",
  "구직 기간이 늘수록 집안 눈치가 보여서 취업한다는 게 아~ 십 점 일 퍼센트예요",
  "그러니까 그 두 개를 합하면 어떻게 보면 삼십 퍼센트가 넘는 사람들이 어떻게 보면 삼십팔 퍼센트가 넘어요",
  "그게 자의보다는 타의에 의해서 일을 구하게 되는 겁니다",
  "아니 그리고 원하는 일을 준비하기 위한 경험이 필요하다",
  "이러 이래서 비정규직을 선택한다고 그러면 그건 이해가 되겠어요",
  "그런데 실무 경력을 쌓기 위해서 그냥 일단 비정규직으로 간다는 것도 굉장히 내밀리는 거 아닙니까? 이것 자체도 그렇죠",
  "그러니까 저것을 정확하게 한 줄로 표현하면 이런 거죠",
  "나는 분명히 졸업하면 좋은 자리에 취업이 될 줄 알았는데 계속 경력직을 원하고 그런 상황에서 계속 엄마는 아니면 가족들은 너 언제 취업하는 거냐",
  "언제 취업하는 거냐",
  "그럴 거면 아르바이트라도 해라 그러니까요",
  "라는 상황에서 그러면은 가만히 그냥 있는 것보다 그냥 경험이라도 좀 쌓아 보니까 일단 일해야지라는 것이 어떻게 보면 종합적으로 비정규직이 이제 삼 분의 일이 되는 것을 보여주는 것 같습니다",
  "아니 그래서 이거 보니까 어~ 결과적으로 보면 어~ 이십팔 퍼센트가 경력을 어떻게든 쌓아 보려고 네",
  "그리고 또 이십팔 퍼센트는 돈 때문에 또 십 퍼센트는 눈치에 밀려서 그럼 전체적으로 뭐 한 육십 퍼센트가 넘는 사람들이 전부 다 이야 일단 일단 얻고 봐 네",
  "이런 식으로 보니까 이직률이 높아질 수밖에 없어요",
  "이직률이 지금 칠십 퍼센트나 되는 거예요. 바꿀 의향이 네. 그러니까 으직 이제 어떻게 보면 이직 의사가 있냐라고 물었을 때 네",
  "아까 말씀하신 것 중에 칠십 퍼센트 정도가 되는데 이 이것이 이제 말씀하셨던 것처럼 당연할 수밖에 없는 그러니까요",
  "그런 이직률이다라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "그럼 퇴사 이유를 우리가 알고 넘어가야 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "자~ 이직할 마음이 있는 거 칠십 퍼센트 뭐 사실은 사직서 안 품고 다니는 직장이 없잖아요",
  "그렇지만 실제로 퇴사 이유는 뭐냐",
  "에~ 어떻게 보면 첫 번째는 역시 근로 조건인데요",
  "이것과 같이 좀 나오는 것 중에 좀 안타까운 것 중의 하나가 체력적 한계 때문이라는 것도 십삼 점 삼 퍼센트였어요",
  "그러니까 저 근로 조건이라는 것이 단순히 돈적인 문제뿐만이 아니라는 것이죠",
  "어떻게 보면 계속되는 야근과 그리고 계속적인 어떤 스트레스로 인해서 아~ 이것은 내가 안 맞는 것 같다라고 생각을 하게 되는데 네",
  "그것과 같이 나오는 것이 바로 저 장래성에 대한 이야기인 거 같아요",
  "그러니까 내가 이렇게까지 고생해서 이렇게 일을 하는데 근무 조건도 안 맞고 그러는데 미래도 안 보이면 과연 이것이 일을 내가 해야 되는가에 대한 고민이 있고 네",
  "그것이 어떻게 보면 이직 이유로 가는 것 같아요",
  "그래서 이제 실제 이거랑 작년에 있었던 걸 좀 비교를 해봤는데 작년도 어떻게 보면 이직하고자 하는 이유 중에 가장 높았던 것이 근로 조건 때문이었습니다",
  "근로 조건이 그때는 어느 몇 퍼센트나 됐나요? 네. 그때는 약 이십칠 점 이 퍼센트 정도였고요",
  "그럼 근로 조건이 훨씬 더 열악해졌다는 얘기네요. 지금 어떻게 보면 네. 어떻게 보면 그럴 수 있습니다",
  "그리고 또 장래성이나 발전 가능성이 없어서라는 것도 한 십오 퍼센트 정도가 다시 더 올라가는 것인데요",
  "네. 더 올라갔네요",
  "어떻게 보면 그 두 가지 이유가 계속적으로 퇴사를 이제 생각하게 되는 이유다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 그러니 근로 조건을 한번 고민해 보지 않을 수가 없는 게 이 근로 조건의 가장 핵심이 뭐겠습니까? 첫째 임금 그렇죠",
  "둘째 노동 시간 이거 아니겠어요? 맞아요",
  "임금이 안 좋으니까 근로 조건이 나쁘다고 생각하는 거 아니겠습니까? 네. 뭐 말씀 드렸던 것처럼 어~ 평균 임금이 백오십만 원인데요",
  "지금 이십사 개월 전후로 조금 오르는 것을 볼 수 있습니다",
  "아~ 저게 바로 이제 정규직과 비정규직의 차이인 거죠",
  "그런데 이제 이것도 그냥 청년들의 이야기로 편하게 이야기하면 어쨌든 경험을 쌓고자 이십사 개월 이년을 일하고 있는데 주변에서 내가 이년 동안 일할 동안 어떤 친구가 운이 좋거나 아니면 정말 열심히 해서 대기업에 들어간 거예요",
  "그런데 그 대기업에 일년 동안 버는 초봉이 내가 삼년 동안 경험한 거를 합친 것보다 더 높다라는 아이러니를 보면서 야~ 내가 이럴 거면 차라리 일년 더 조금 더 노력해서 그냥 그 이후에 하는 것이 삼년을 쳤을 때 돈을 더 많이 버는 것이 아니냐라는 이런 논리가 계속적으로 성립이 되게 된다는 것이죠",
  "그래서 결국에는 이 모든 것이 말씀하셨던 것처럼 너무 낮은 임금과 거기에 따라서 근로 시간 이런 것들이 계속적인 이직에 대한 생각을 할 수밖에 없게 되는 이런 것을 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 오늘 주제를 일부러 여성 구직자 여성 청년으로 잡았던 이유가 있을 것 같아요",
  "남자들하고 비교한 데이터는 있습니까? 그게 남자들과 비교를 청년들만 별도로 한 건 없는데요",
  "하지만 한 조사에 의하면 이게 여성 정책과 관련된 쪽에서 나온 조사인데 같은 일을 할 때 남성과 여성이 한 삼십칠 퍼센트 정도 임금이 차이가 난다고 합니다",
  "삼십칠 퍼센트나 못 받아요? 네",
  "여자가 네. 그렇다고 하는데요",
  "이것은 어떻게 보면은 어떤 평균치기 때문에 무조건 그럴 수 있다라고는 할 순 없지만 서비스 영역에 따라서 직종별로 차이가 있는 거긴 하지만요",
  "분명한 것은 청년층에서도 남녀 차이가 어느 정도는 존재할 수밖에 없다라는 것을 평균적으로 반증해 주는 것이 아닌가라고도 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그러면 청년 여성들의 첫 일자리는 계속 유지되기가 굉장히 어렵군요",
  "그런데 이직율을 고려한다면 현재 직장 갖고 있느냐 네",
  "이런 것도 굉장히 중요할 것 같은데 어떤 그~ 결과가 나왔나요? 네. 보시는 것처럼 이제 첫 직장에서 어떻게 가고 있느냐를 봤을 때 실제로 이제 아직까지도 현재 일자리가 첫 직장이다라고 이야기한 비율은 이십사 점 팔 퍼센트였고요",
  "이건 굉장히 불행한 거예요",
  "이십 퍼센트 이직은 그런데 이게 참 안타까운 게 이게 어느 정도 정비를 해야 하는 게 있어요",
  "뭐랑 정비를 해야 하냐면 첫 일자리의 고용 형태가 네",
  "정규직이고 그리고 평균 임금이 높을수록 근속연수와 연계가 되어 있습니다",
  "그러니까 이 이십사 점 팔 퍼센트는 거의 정규직으로 취업이 된 사람을 말하는 거네요",
  "정규직으로 취업할 뿐만 아니라 임금도 어느 정도 만족스러우니까 계속적으로 다니게 된다라는 것인데요",
  "어쨌든 그렇게 하면 팔십 퍼센트 정도는 그래도 이직을 하든지 다니고 있지만 첫 직장으로 어떤 스트레스나 실패의 경험을 받은 사람들은 네",
  "실직 상태가 한 십팔 퍼센트 정도라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "여기서 일단 실직 당하고 나중에 또 이렇게 그~ 일을 구했는데 또 애 가졌다고 실직 당하고 아~ 안타깝네요",
  "네. 그런 것 그러면서 이제 결과적으로는 고용 절벽 그~ 그런 시간들이 이제 생겨나는 것 같은데 네네",
  "자~ 이런 청년들의 시름을 덜어주기 위해서 서울시에서 어떤 지원 정책을 쓰고 있는 건가요? 네. 뭐 다양한 지원 정책이 있지만요",
  "우리가 제일 잘 알고 있는 게 역시 청년 수당이 있겠고요",
  "그런데 그것 말고도 저는 좀 이야기하고 싶은 게 만약에 내가 이렇게 내 직업을 찾을 수 없다고 그러면 그거와 관련돼서 내 직업을 찾게 해주는 다양한 프로그램들이 있습니다",
  "그 프로그램들을 함께하는 것도 좋을 것 같고요",
  "또 취업이 안 된다",
  "그러면 내가 업을 만드는 창업과 관련된 청년 창업 정책들이 많은데요",
  "그 부분 역시도 차라리 경험을 쌓겠다라면 이제 지원을 받아서 창업을 하는 것도 좋은 방법 중의 하나라고 저는 생각합니다",
  "그런데 창업을 해 가지고는 경력으로 인정받기 어렵거든요",
  "하지만 최근에 나오는 것들은 경력이라고 할 때 말씀하셨던 것처럼 이런 비정규직의 경력은 대기업들이 자꾸 경력으로 쳐주지 않으려고 하는 경향들이 있어요",
  "경력직을 원하면서 그러니까요",
  "비정규직 경력은 원하지 않고 네",
  "참 여러모로 참 우리 청년들이 힘든데 그래도 이 시의 정책을 어떻게 좀 잘 활용하면 좀 나아지지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 실제로 청년들이 이 서울시에서 나오고 있는 다양한 청년 취업 정책에 대한 인지도를 좀 조사를 해봤는데요",
  "아하 보시는 것처럼 이제 역시 제일 많이 알고 있는 것은 청년 수당과 관련된 이야기였습니다",
  "하지만 그 외에도 다양한 것들이 있어요",
  "예를 들면 면접 노하우 및 비용 지원이 있는데요",
  "예를 들면은 면접을 가기 위해서 우리가 또 좋은 복장이나 뭐 메이크업 등등이 있는데 그렇죠",
  "그런 것들도 지원해 주는 거라든지 아니 저는 이게 더 확 당기는데요",
  "서울형 강소 기업을 발굴해서 청년을 매칭해 주면 그렇죠",
  "서울시가 보장한 기업이니까 약간 작은 기업이긴 해도 훌륭한 그런 대접들을 받을 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "기업 입장에서도 안 뽑을 이유가 없는 거예요",
  "지원금을 같이 받기 때문에 네",
  "하여튼 그렇기 때문에 이런 다양한 청년 취업에 대한 정책을 그~ 취업을 준비하는 청년들이 좋은 거 잘 알고 있다면 실제로 청년의 취업에 다양한 도움이 될 것으로 보입니다",
  "지금까지 한국 인사이트 연구소의 김덕진 부소장과 함께 봤습니다",
  "십일월 십삼일 오늘은 특별한 날입니다",
  "이 땅에 노동을 하는 인간이 있으며 또 그 인간이 이 땅의 주인임을 선포한 날입니다",
  "벌써 사십칠년 전에 말입니다",
  "사진에서 보이는 분이 누군지 아시죠? 평화 시장에서 일당 칠십 원을 받고 열여섯 시간씩 일하는 것은 인간 대접을 하는 것이 아니라는 사실을 초등학교도 졸업하지 못한 전태일은 알았습니다",
  "그래서 그는 천구백칠십년 십일월 십삼일 평화 성장 주변에서 온몸에 휘발유를 붓고 외쳤습니다",
  "근로 기준법을 지켜라",
  "우리는 기계가 아니다",
  "내 죽음을 헛되이 말라",
  "그가 죽어가는 순간 많이 배웠다는 사람들은 도대체 뭘하고 있었을까요? 배운 사람들을 부끄럽게 한 그는 아직도 청년이지만 부끄러운 걸 모르는 배운 사람들은 물욕만 남아서 아직도 권력과 돈을 탐하고 있는 세상 누군가를 적으로 만들어서 여태 배불리 잘 먹고들 사셨다면 남을 위해서 재산이나 목숨 내놓으라고 하는 하는 소리는 안 할 테니까 청년들에게 자리 좀 비워 주셨으면 좋겠습니다",
  "그렇다고 세습을 하란 말은 아닙니다",
  "십일월 십사일 김성수의 시시각각입니다",
  "옛 마포 구청사 부지에 마포 중앙 도서관이 생겼습니다",
  "내일이면 개관을 할 예정인데요",
  "지자체에서 운영하는 도서관 중에 최대 규모인데다가 어린이 이용자를 위해서 전국 최초로 로봇이 도서관을 안내할 예정이라고 합니다",
  "마포 중앙 도서관에 운영 계획과 함께 지역 주민에게 미치는 영향 알아보도록 하겠습니다",
  "간단한 장비만 있으면 누구나 쉽게 제작할 수 있는 일 인 미디어 시장 급속도로 팽창하고 있습니다",
  "하지만 선정성과 언어 폭력이 도를 넘어서면서 각종 문제들 역시 불거지고 있는데요",
  "문화 있수다 오늘은 일 인 미디어에 산업에 비전과 함께 대책을 확인해보도록 하겠습니다",
  "좋은 책을 읽는 것은 과거 몇 세기에 걸쳐 훌륭한 사람들과 이야기를 나누는 것 같다는 데카르트에 명언 기억하고 있습니다",
  "그만큼 책을 통해서 우리가 얻을 수 있는 것이 많기 때문인데요",
  "유독 도서와 관련된 문화 공간이 부족하다고 지적이 됐던 마포구에 드디어 지자체 운영 도서관 중 최대 규모에 도서관이 개관을 앞두고 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "자세한 소식 확인해 보겠습니다",
  "먼저 마포구 박홍섭 구청장님 모셨습니다",
  "마포 중앙 도서관을 책임지고 계신 송경진 관장님도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 사실 마포 구청이 과거에 있었던 자리 저는 가봤기 때문에 그러시죠",
  "네. 마포에서 일했던 적이 있어서 네네네네",
  "그 썰렁했던 그 자리에 가봤고 그때부터 사실은 마포구 이천십이 십일년인가요? 네",
  "그때부터 계속 거기에 도서관을 만들고 싶어하셨는데 네네네네네",
  "그런데 좌절되고 힘들었잖았습니까? 네네. 그렇습니다. 네",
  "그동안 어떤 일이 있었는지 간 간단하게 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "많은 분들이 이제 도서관을 원하고 제가 생각하더래도 마포구에 이제 여러 가지 수준을 놓고 볼 적에 네",
  "거기에 부응하는 도서관이 있으면 참 좋겠다 네네",
  "작은 도서관들은 여러 개가 있어요",
  "그런데 사실은 그걸 다 자기 몫을 다한다고 하기는 좀 어렵고 네",
  "그래서 꿈을 꿔 왔는데 이게 이제 워낙 넓은 부지가 필요로 하고 네",
  "이게 또 많은 재원을 필요로 하는 사업이기 때문에 그렇죠",
  "기초 자치 단체로서는 참 이게 참 꿈도 못 꾸는 일이에요. 이게 사실은 일부 구 의원들이 그거 중앙 정부가 해야 될 일을 왜 구가 할려고 그러느냐 이렇게 비판됐던 것 기억합니다. 네",
  "네. 그렇죠. 네네네",
  "그래서 그렇다고 해서 중앙 정부가 만들어 줄 때를 마냥 기다리고 있기에는 네",
  "우리 현실이 너무 녹록지 않고 네",
  "우리에 청소년들을 그대로 이게 방치하는 것은 정말로 직무유기를 하는 거 아니냐 하는 그런 자책을 많이 갖게 됐죠",
  "그래서 이 구청 청사 논의를 하면서 네",
  "여러 사람들이 의견들이 나왔어요",
  "뭐~ 종합 병원을 유치하자는 얘기도 나왔고 네. 맞습니다",
  "뭐~ 대형 마트를 얘기도 나오고 네",
  "네. 그 도서관 얘기도 나오고 네",
  "그래서 이러한 이제 갑론을박 속에 이천십삼 년도에 이제 저희가 그렇다고 하면은 몇 차례에 주민들을 모임을 갖고 그리고 마지막에 최종적으로 여론 조사를 에~ 신뢰할 만한 여론 조사 기관에 이제 의뢰해가지고 네",
  "여론 조사를 했더니 팔십칠 점 일 프로에 마포 구민이 그 자리는 도서관을 지어야 할 자리다라고 말씀들을 해주셔서 네",
  "어~ 정말 신개념이 도입된 복합 문화 공간으로 우뚝 서게 됐습니다",
  "네. 아니 그런데 뭐 사실은 예산 문제도 굉장히 그 큰 상황이었는데 그 문제가 굉장히 큰 걸림돌 중에 하나였는데 잘 해결이 되셨나요? 네",
  "에~ 또 이 우리가 이 도서관 사업이 성공할 수 있었던 거는 결정적인 게 두 가지인데 네",
  "하나는 우리가 땅을 갖고 있었다고 하는 점 맞아요",
  "네. 그~ 이~ 만이천 헤비야가 넘는 땅을 갖고 있었기 때문에 가능했지 네네",
  "만약 땅까지 우리가 우리 재원으로 땅을 구입 매입해서 한다고 그러면 이거는 꿈도 못 꾸는 거고 불가능한 일이죠. 네",
  "두 번째는 그렇다 하더래도 건물을 지우고 내용을 채우는 것이 이게 한두 푼 가지고 되는 사업이 아니기 때문에 네",
  "고민 고민 하고 있던 차에 에~ 중부 저기 발전소가 지하화 되면서 네네네",
  "당이 이제 발전소로서 지하화 되면서 그렇죠",
  "거기서 이제 그 백삼십 억 원 기금을 이제 저희들한테 도서관 건립으로 네",
  "도서관 건립을 조건으로 해서 이제 시작하시는 바람에 네",
  "저희가 용기를 갖게 됐죠",
  "그러면은 이 도서관 사업은 이제 국책 사업이기 때문에 네",
  "우리가 조금만 재원을 모으면 국비 시비를 받아낼 수 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 어~ 우리가 국 시비가 전부 한 백칠십육 억 정도를 도움을 받고 네네",
  "우리 구비가 백세 백사십사 정도 네",
  "어~ 그래서 모두가 사백오십 억 원 규모에 건물을 우리가 네. 만들게 됐죠. 네",
  "정말 지자체가 하기에는 굉장히 큰 규모에 사업이라고 볼 수 있는데 네",
  "사실 마포구가 굉장히 길어요",
  "길다 보니까 마포구 어느 쪽에다가 이 그 도서관을 만들어야 되느냐 이것도 말도 많고 참 탈도 많았어요",
  "그리고 또 그 자리가 뭐 아시는 분은 아시겠지만 상암동으로 들어오는 입구이고 망원동 끝자락이고 막 이렇잖아요",
  "그래서 접근성이 떨어진다 이런 얘기도 많았고 그런데 일단 지금 주민들 반응은 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "네. 으~ 저희가 체감하기로는 사실은 기대했던 거 이상이어서 네",
  "실제로 방문하시는 분도 많지만 뭐 블로그나 에스엔에스 상에 올라 오는 그 그들을 보면 네",
  "굉장히 많은 기대 격려 이런 글들이 많아서 네",
  "저희는 생각보다 더 많은 기대를 받고 있구나 이런 걸 느끼고 있습니다",
  "네. 실제로 어떻게 보면 마포 전체를 봤을 때 약간 그 좀 약간 오 이거 쳐져 있지만 그래도 중앙부에 있다는 거 그것은 어떤 면에서는 주민들에게 골고루 혜택을 줄 수 있는 그런 면들이 좀 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이렇게 어렵게 지금 벌써 논의가 시작됐을 때부터 시작해서는 지금 육 년이 넘었어요",
  "그러니까 개관 이제 하루 앞둔 그런 상황에서 구청장님에 감회는 참 남다를 것 같은데요",
  "정말 뭐라고 표현할 수 없을 정도로 기쁩니다",
  "그~ 구청장님께서 연임을 하면서 네",
  "지금 풀지 못할 숙제 하나가 계속 크게 있었는데 네",
  "그런 숙제를 해결하시는 그런 느낌이 좀 드실 것 같아요",
  "네네네. 이로서 제가 구민 여러분들 하고 한 약속은 이제 거의 다 지킨 셈이 됐습니다",
  "네. 마포 중앙 도서관 지자체에서 운영하는 도서관 중에 최대 규모다라는 얘기들을 하고 있는데 규모를 좀 정확히 설명을 좀 해주세요",
  "저희 도서관에 연면적으로만 따지면 이만이백이십구 제곱미터예요",
  "그리고 이제 지하 이 층 지상 육 층 건물로 구성이 돼 있어요",
  "그러니까 그 연면적 규모로만 따지면은 서울시 스물다섯 개 자치구 중에서는 가장 큰 규모가 되고요",
  "네. 전국적으로 봐도 이제 국가 도서관이 국립 중앙 도서관을 제외하면 네",
  "대전에 있는 한밭 도서관 다음으로 큰 도서관이라고 할 수 있습니다",
  "거의 한밭 도서관 규모예요. 그렇죠? 네네. 그렇습니다. 네",
  "그러니까 엄청난 그 넓이에 공간이 들어왔다고 볼 수 있는데 이게 그 지금 그 어~ 앞으로에 그 재정 확보 문제도 굉장히 클 것 같아요",
  "뭔가 뭐 시하고 또 중앙 정부에서 돈을 지원받아서 건물은 다 지을 수 있지만 문제는 도서관은 돈이 생기는 사업이 아니란 말이죠",
  "그러면 앞으로 정말 안정적으로 운용될 것인가에 대한 그 고민들도 많을 거란 말이에요. 너무 덩치가 크니까 구청장님 어떻게 계획을 세우고 계십니까? 그 부분은 이제 마포구에 이제 재정 규모가 네",
  "어~ 십 년 전 하고는 그 비교할 수 없을 정도로 커졌습니다. 네",
  "사실 상암동만 봐도 그렇습니다",
  "네네. 커졌습니다",
  "어~ 저희 세 저기 재산세 수입 규모를 보니까는 어~ 한 십 년을 두고 네",
  "연 육 프로에서 한 팔 프로 네",
  "구 프로 정도 계속 상승했죠? 네. 상승을 하고 있고 제가 뭐 이~ 세금을 많이 걷는 그런 뜻이 아니고 이제는 시민들이 낸 세금을 그냥 돌려드릴 때도 됐다라고 생각합니다. 이 정도는 네",
  "정말 시민들이 원하는 거 시민들이 바라는 거 이런 것을 채워주는 것이 사실은 올바른 생활 정치가 아니냐 이런 생각을 갖고 네",
  "저는 운영 문제에 대해서는 크게 걱정하지 않습니다",
  "그리고 전체로 봐서 한 오십 억 정도 연간 네",
  "여러분들이 인건비를 포함해서 뭐 만족할 만한 비용은 아니지만 프로그램도 운영하면서 네",
  "할 수 있는 것을 미니멈 한 오십 억으로 본다고 그러면은 자체 임대료에서도 한 이십오 억 원이 나오도록 오~ 네",
  "거기 뭐 여러 가지가 들어가 있습니다",
  "식 뭐 식당도 들어가 있고 무슨 뭐 키즈 카페도 들어가 있고 뭐 여러 가지가 뭐 문방구도 들어가 있고 그래서 주차장 에~ 저 주차료도 있고 네",
  "그러니까는 그건 뭐 가능하지 않겠느냐 네",
  "그런데 중요한 거는 우리가 이렇게 지은 것이 정말로 목적을 달성할 수 있도록 네",
  "시민들이 이용하고 우리 직원들이 거기에 걸맞는 서비스를 할 수 있느냐 네네",
  "이것이 저는 뭐 중요하다고 생각합니다",
  "저는 이 도서관 내부들을 갖다가 이렇게 그 자료 사진들로 돌이켜 보면 어~ 굉장히 오랫동안 책을 읽을 수 있고 네",
  "뭐 다양한 활동들을 할 수 있게 고민이 돼 있구나 네. 맞습니다. 네",
  "이런 생각이 들어서 굉장히 반가웠어요",
  "왜냐면은 사실 도서관이라는 곳이 뭐 책은 저 안쪽에 많더라도 그냥 가가지고 딱 만날 수 있는 거는 사서만 만날 수 있는 그래서 뭐 적어서 빌리기만 하는 이런 것은 도서관이 아니잖아요",
  "사실은 책과 관련돼 있는 문화를 다양하게 접할 수 있는 곳이 돼야 된다고 생각을 했는데 이 그런 부분을 많이 고민하신 것 같더라고요? 네. 맞습니다",
  "으~ 그니까 지금 말씀하셨던 도서관 형태는 어떻게 보면 아주 오래 전에 있었던 xxx 도서관이고요",
  "그 요즘에는 이제 뭐 좀 자유롭게 책을 골라 볼 수 있는 환경은 됐어요",
  "그런데 저희 도서관 같은 경우에는 다른 도서관에서는 사실 개방하지 않는 멀티 미디어 자료들도 이용자들 굉장히 쉽게 접근할 수 있게 하고 있고요",
  "그리고 일단 도서관에서 많이 오래 머물면서 책을 보고 말씀하셨던 대로 네",
  "여러 가지 저희가 준비한 자료들 다 체험할 수 있도록 네",
  "편한 공간을 꾸미는 데 좀 더 심혈을 기울였습니다",
  "아니 봤더니 그 아이들이 그 머물면서 책을 맘껏 볼 수 있는 공간들도 있고 네네. 맞습니다",
  "또 무슨 사다리 타고 올라가가지고 네네",
  "뭐 그 맘껏 책을 빼서 네",
  "볼 수 있는 공간 거기서 뭐 누워서 있는 공간 네네",
  "이런 데들이 다 있더라고요",
  "편안한 의자들도 서가 안에 막 다 이제 마련이 돼 있고 사이사이 네네",
  "이런 부분들이 굉장히 참 네",
  "그 어떻게 보면 새로운 그런 접근이다 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "기본적으로 마포 중앙 도서관에 주 타깃 오디언스 그니까 주된 손님들이 청소년들이라면서요? 네. 물론 어~ 마포 구민 뭐 시민들을 다 포함해서 여러분들이 오셔서 이제 이용을 하게 되겠습니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 그 주관하는 입장에서는 어디다가 포커스를 두느냐 이게 대단히 중요하고 네",
  "초등학교 사 학년부터 중학교까지 과정을 아주 중시하고 있습니다",
  "요 요 연령별로 요 나이가 이제 자기를 확인하고 네",
  "세상을 갖다가 이제 어떻게 살아가야 할 그런 진로를 모색하는 연령인 때이기 때문에 네",
  "이 연령대에 좀 더 많은 경험을 할 쌓을 수 있는 그런 공간이 필요하다 네",
  "이런 생각을 갖고 있고 저희가 특별히 좀 말씀을 드리자고 하면은 한국 사회가 지금 당면한 가장 심각한 문제는 뭐니 뭐니 하더래도 양극화죠",
  "빈부에 격차고 이 빈부에 격차가 교육 격차로 이어지고 네",
  "이 교육 격차가 가난을 대물림하는 네",
  "에~ 이 현상을 그대로 방치해서는 저는 결코 안 된다고 생각합니다",
  "여기서 어~ 엄마 아빠에 주머니 사정에 비례해서 아이에 운명이 긴장되는 게 아니고 지역이나 중앙 정부가 그걸 보완해 줘야 됩니다",
  "이 보완해주는 역할을 저희 구가 능력껏 한번 해 보겠다 하는 뜻이 이 도서관 건립에 담겨 있다는 말씀을 좀 드리고 싶네요. 네",
  "지금 뭐 현재 장서가 한 구만구천 권 정도 되고 네",
  "사십 만 권 이상 네. 저희 네",
  "이렇게 확보할라고 하신댔잖아요",
  "그럼 아이들한테는 사십 만 권이면 거의 대학 도서관 규모에 네",
  "어떤 그 책 자료가 네. 맞습니다",
  "선물로 오는 그런 상황이 되는데 참 어떻게 보면 마포에 청소년들이 큰 복을 받았다는 생각이 듭니다",
  "그런데 청소년들을 위한 또 특화된 프로그램들도 상당히 많이 준비하고 계시더라고요",
  "그니까 말씀하셨듯이 공공 도서관은 사실은 이제 전 연령대 시민에게 서비스를 하지만 네",
  "저희 도서관에 건립 취지가 사실은 청소년들의 미래를 좀 준비하는 그런 역할을 한다는 데 중점이 더 있기 때문에 네",
  "청소년을 위한 서비스를 조금 더 열심히 하고 있죠",
  "그래서 저희 도서관 오 층에는 그 청소년 교육 센터가 들어가 있어요",
  "그니까 사실 그 청소년 교육 센터가 있는 도서관이라는 거 자체가 이제까지 없었던 새로운 모델이고요",
  "그 청소년 교육 센터를 중심으로 해서 이제 아이들에게 다양한 문화 예술 교육 네",
  "그리고 아이씨티 같은 특기 적성 교육을 시키고 네",
  "그리고 도서관 공간을 통해서는 어~ 책 읽기를 가운데에 두고 네",
  "이제 변화하는 사회가 요구하는 미래 역량이라고 할 수 있는 네",
  "어~ 문제 해결 능력이죠",
  "리터러시 역량을 개발하는 그런 교육을 저희가 많이 시키려고 준비를 하고 있습니다",
  "네. 아니 그래서 공간이 보면 저렇게 네네",
  "뭐 스스로 발표를 할 수 있는 공간 네",
  "뭐 연주를 막 이렇게 해볼 수 있는 공간 네. 그럴 수도 있고 네",
  "집필실도 굉장히 마음에 들어요",
  "네. 집필실도 있습니다",
  "저 집필실을 좀 어떻게 제가 좀 이용할 수 있으면 어떨까 이런 생각  옆에 침대도 딱 있고 집필 하다가 좀 쉬고 이럴 수 있는 집필실도 있고 네네네",
  "그 그야말로 누구든지 에~ 자기에 꿈을 위해서 뭔가 할려고 하는 의지가 있다면 도서관은 도울 수 있다 이런 메시지를 확실히 주는 것 같습니다",
  "네. 해볼 수 있는 네네",
  "코딩 교육을 비롯해가지고 다양한 체험 공간 또 아이티 관련 교육 이 사 차 산업 혁명을 대비는 그런 교육 혁명에 네네",
  "이런 것들도 도서관에서 진행을 할 예정이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 예체능 체능은 아닙니다만 예능 같은 경우에는 네",
  "여기 화면에서는 나오지 않습니다마는 그 악기실에 들어가면은 네",
  "뭐 피아노를 비롯해가지고 뭐 바이오린 첼로 네네",
  "드럼까지 다 갖추었습니다",
  "고가에 악기를 별도로 살 필요가 없이 네",
  "네. 부모님한테 사달라고 조르지 말고 와서 해라그냥 네가 하고 싶으면 네",
  "뭐 에이메이션 같은 컴퓨터가 아주 첨단 네",
  "고가에 저기 장비인데 네",
  "이런 거 가지고 놀 놀아라 이거야 네",
  "그래서 이 사 차 산업 혁명에 파고를 타야 되는데 네",
  "타야 되는데 여기서 낙오 되면은 그래서 뭐 아~ 이 사 차 산업 혁명이 어떤 결과를 우리한테 가져올는지는 지금으로서는 뭐 예측할 수 없지만은 네",
  "아~ 이런 세상이 이런 방향으로 가는구나 네",
  "그런 것만은 확실하게 좀 체험하고 인식하고 네",
  "그런 공간이 아이들한테 절대로 필요하다 네",
  "그러니까 이게 감수성을 자극하고 키워준다는 측면에서 저런 공간에서 경험을 해본 친구들은 확실히 그런 체험을 해보지 못한 사람들 하고는 차이가 나는 그런 거죠. 네",
  "다 차이가 나죠. 네",
  "그리고 저는 지금 다섯 살 짜리 애를 키우고 있기 때문에 그 다섯 살 짜리를 위한 공간이 도서관에 있었으면 좋겠다는 생각을 하는데 항상 도서관만 들어가면 그렇고 조용히 하라고 그러잖아요",
  "조용히 할 수가 없는 애들인데  그런데 여기 키즈 카페가 있더라고요",
  "애들이 놀 수도 있고 자연스럽게 책을 보고 싶으면 책을 편안하게 꺼내 볼 수도 있는 그런 공간들이 있더라고요",
  "그런데 이제 키즈 카페 같은 경우는 이제 약간 오해가 있으신데요",
  "키즈 카페는 이제 저희가 직영을 하는 공간은 아니고 이제 저희가 임대를 주셨군요",
  "네. 임대를 주는 그 운영하는 곳이고요",
  "대신에 어린이들이 어린이 자료실에서 말씀하신 대로 굉장히 노는 것처럼 네. 편안하게 책을 볼 수 있게 해 놨어요",
  "왜냐하면 돌아가는 커다란 지구본이 있고 또 지구본 옆에 있는 미끄럼틀을 타고 내려올 수도 있고요",
  "네. 그리고 또 아이티 체험실에 가면 여기 화면에서도 나왔지만 그 아이들이 새로운 기술을 굉장히 편리한 방식으로 체험할 수 있는 그런 콘텐츠들이 많이 있거든요",
  "그래서 그런 걸 생각한다면 아이들이 이제 조금 더 도서관을 재미있게 그렇게 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "도서관을 간다고 그러면 뭔가 아~ 책을 꼭 읽어야 된다고 생각하는 그런 따분한 생각에서는 벗어나서 네네",
  "즐겁게 책과 만날 수 있는 그런 공간이 될 거라고 생각이 되는데 로봇도 큰 역할을 할 것 같아요",
  "로봇 이름이 마중이라고요? 네. 마중이라고요",
  "그까 저희 도서관이 마포 중앙 도서관이잖아요? 네",
  "그래서 저희가 이제 애칭으로 이제 앞 글자를 따서 마중 도서관이라고 부르고요",
  "네. 그리고 이제 마중가자라고 하면 마포 중앙 도서관을 가자라는 은어처럼 통용될 수 있게 그렇게 서비스를 하고자 합니다",
  "마중이는 저희가 이제 어린이를 위해 준비한 로봇인데 사실 알파고같이 이렇게 정교한 거는 아니고요",
  "간단한 도서관 시설 안내나 아니면 마포 뭐 문화 명소 네",
  "그리고 뭐 도서관에 어린이 자료실이 어디냐 뭐 이름이 뭐냐 이런 거에 대한 응답 정도 할 수 있는 간단한 안내 로봇이고요",
  "그렇긴 하지만 이제 아이들한테 이제 조금 친근하고 재미있는 그런 인상을 주기엔 충분하죠",
  "아이들이 만져 보고 네",
  "그런데 이름도 어떻게 마중이가 돼서  그 막 중앙 도서관을 가면은 마포 중앙 도서관을 이제 줄여서 네네",
  "거기서 마중을 나온다 이런 느낌들도 들 것 같고요",
  "마중물이란 또 갖고 있고 그렇죠",
  "어떻게 보면은 아이들에 어떤 다양한 인문학적 감수성을 마중나오는 네",
  "마중물과 같은 그런 역할을 이 마포 중앙 도서관이 할 거라고 생각이 듭니다",
  "그런데 저는 사실 마포에 다양한 작은 도서관들이 있거든요",
  "그런데 그 사실은 작은 도서관은 꽤 많습니다. 마포에 네네",
  "그런데 이 작은 도서관들이 정말 나름대로 자기 역할들을 갖다 하고 있지만 그래도 또 충분한 지원을 받고 네",
  "또 다양하게 네트웍을 형성하고 있느냐 네",
  "그건 아니라고 보거든요",
  "이런 데를 먼저 키워야 되는 거 아니냐 이런 요구들도 꽤 많았어요",
  "아~ 네. 그건 뭐 사실입니다",
  "사실이고 그런 것들에 대해서 고민하면 고민할수록 중앙 도서관이 절대로 필요하다라고 하는 결론에 도달했기 때문에 아~ 네",
  "네? 이 작은 도서관에 정말 정보를 주고 사서 훈련을 하고 네",
  "또 같이 공동에 목표를 향해서 다짐도 하는 그러한 컨트롤 타워가 절대로 필요하다는 생각을 하고 중앙 도서관을 짓게 된 거죠",
  "앞으로 작은 도서관도 더 늘려 나갈 생각이시죠? 아~ 물론이죠",
  "저는 목표가 제 뭐 제 때는 못 이뤘습니다만 저희 마포구가 십육 개 동이거든요",
  "어~ 지금 열세 개가 있는데 어~ 동마다 하나씩은 다 있어야 되겠다",
  "네. 작은 도서관이",
  "그래서 내년에 저기 염류동이 착공을 합니다",
  "그 마포 문화 재단 뒤쪽에 네. 뒤에 바로 도서관이 네네",
  "그러면서 총 열여섯 개의 작은 도서관과 네",
  "거대 지자체 최대의 중앙 도서관이 유기적으로 결합되는 그런 모델을 좀 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 중앙 도서관 이것이 네네네. 유기적으로 네네",
  "뭐 그런데 저는 이것도 꽤 괜찮았어요",
  "도서관 이용 시간이 밤 열 시까지로 해놨더라고요",
  "보통 도서관 이용 시간 여덟 시에 끝나가지고 아니 그 직장인들 막 후다닥 뛰어가지고 가다가 보면 놓치고 막 이런 경우가 많았거든요",
  "그런데 열 시까지 이용 시간 늘린 이유가 특별히 있으십니까? 그건 관장님이 말씀하셔야 되겠는데 네. 관장님께서 일단은 이제 말씀하셨듯이 저희 나라 이제 직장인들 우리 나라 네",
  "네네. 아~ 우리 나라에 이제 직장인들이나 대부분 어른들에 생활 패턴을 생각을 하면 야간에도 문을 열어 줘야만 도서관 서비스를 이용하실 수 있다는 점이 고려가 됐고요",
  "그리고 이제 나라에서도 야간 연장 개방 사업이라고 해서 국고 보조 사업을 할 때는 열 시까지 문을 여는 게 조건입니다",
  "다양한 서비 다양한 사람들이 좀 더 도서관 서비스를 누리게 한다는 측면에서 열 시까지 연장한 이유가 가장 큽니다",
  "그런데 제가 이제 현장에서 일했던 경험므로 보면 이러면 직원들은 굉장히 힘들거든요",
  "네. 직원들이 네네",
  "또 이것 또 야간 연장 근무 해야 되는데 근무가 또 총 노동 시간 있지 않습니까? 네네",
  "고 안에서만 근무 해야 되고 복잡할 텐데요. 관장님 네. 그니까 지금 모든 직원이 다 야근 야간에 근무를 한 건 아니고요",
  "그니까 야간 근무는 돌아가면서 하게 되죠",
  "그리고 만약에 주말에 야간 근무까지 하게 되면 하루는 대체 휴무루 쉬는 시스템이에요",
  "그래서 주당 노동 시간을 초과하거나 뭐 이런 범위는 아닌데 네",
  "그래도 주말에 야간까지 일하는 거에 대해서는 사실은 직원들이 만족해 하지는 않습니다",
  "그래서 장기적으로는 주말에 근무하는 횟수를 좀 줄일 수 있도록 네",
  "뭐 인력을 충원한다든지 하는 방법을 네. 고려를 하려고 하고 있습니다",
  "사람을 더 쓰면 됩니다",
  "다만 인건비가 좀 부담스러워서 그렇죠",
  "그런데 또 하나 우리가 생각해야 할 점은 네",
  "아~ 우리 구청 민원실이 뭐 점심 시간이 없이 하는데 네",
  "그게 과연 좋은 건지 네",
  "이런 생각도 들어요",
  "왜냐면은 이제 우리 사회가 이렇게 이제 현대화 되고 선진화 되면서는 서로 약속을 해야 되거든요",
  "약속을 한 걸 지키고 네",
  "그러면은 서로가 시간을 절약할 수 있고 예산도 절약할 수가 있는데 이게 뭐 그냥 불시에 와가지고 뭐 허 이렇게 이 문제를 제기하고 그러면은 이게 좀 당황스럽거든요",
  "네네. 맞습니다. 네",
  "도서관도 도서관 이용하는 사람도 생각해야 되지만 제 입장에서는 우리 직원들도 또 배려를 해야 된단 말이에요",
  "그래서 그 어려운 문제가 있는데 조금 서로가 이해만 한다고 그러면은 시간을 좀 줄여가는 방법도 있지 않는가 하는 생각도 갖습니다. 네",
  "뭐 사실 청소년들을 타깃으로 하기 때문에 네",
  "운영 시간이 좀 길 수밖에 없는 부분이 있는 것 같은데 네네",
  "조금 더 성숙한 그런 사회가 된다면 서로를 위해서 네네",
  "최소한 뭐 주말에 일요일이래도 좀 일찍 끝나는 그런 것들을 합의를 사회적 합의를 할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 지금 마포 중앙 도서관에 운영 계획을 좀 듣고 싶어요",
  "일단 뭐 마포는 교육 문화 도시로 가자 특히 지금은 이제 복지 마포 이런 쪽에 강했는데 이제는 교육 문화 도시로 거듭나자 하면서 마포 중앙 도서관에 앞으로 역할이 굉장히 커질 것 같은데요? 그~ 그 부분이 이제 저희가 고민 안 할 수 없는 부분이기도 하고요",
  "어~ 사실 마포 중앙 도서관은 청소년에 미래를 준비하기도 하지만 이제 앞으로 변화하는 시대를 살아갈 수 있는 시민에 역량을 키우는 시민 교육 기관 네네",
  "그게 저희에 최종 목표이고요",
  "그래서 아마 마포 중앙 도서관에 가면 일상 생활에서 부딪히는 어떤 문제를 해결할 수 있는 지식이나 네",
  "정보나 뭐 이런 기술들을 다 습득할 수 있는 장소다 네",
  "이런 인식이 생기면 저는 저희 도서관 운영이 좀 성공한 거라고 생각을 하고 있습니다. 네",
  "자 이제 마지막 질문 드리겠습니다",
  "이제 임기가 얼마 안 남았습니다. 구청장님 많이 남았습니다",
  " 마지막으로 이제 챙기시고 싶은 구정 계획 있으십니까? 마무리를 잘 짓는 것이 이제 소중한 일이죠",
  "소중한 일이고 지금 입장에서는 어~ 올래 이제 아까 저 서두에도 나왔습니다만 도서관이 공사가 여러 가지 사정으로 인해가지고 지체되지 않았습니까? 네네",
  "그래서 제가 한 일 년 동안 좀 이렇게 완공하고 난 뒤에 같이 생활해 보고 물러났으면 하는 바램을 가졌는데 네",
  "이제 그럴 시간이 육 개월밖에 없어요",
  "그래서 육 개월 동안 도서관을 좀 어떻게 활성화하는 쪽으로 네",
  "좀 노력해야 되겠다 네",
  "네. 그런 생각을 갖고 있습니다. 지금 네",
  "마무리로 이제 도서관을 활성화시키는 네네",
  "마무리 약속을 완성시키겠다는 그런 의지가 많은 구민들에게 전달되기를 기대하겠습니다",
  "네. 지금까지 박홍섭 마포 구청장 그리고 송경진 관장 모시고 마포 중앙 도서관에 대해 얘기 나눠봤는데요",
  "내일 개관한다니까 많은 분들 축하해주시길 부탁드립니다",
  "서울시가 청년들에 주거난과 업무 공간 부족을 해결하기 위해 마련한 청년 창업 꿈터 신촌에 낡은 모델을 리모델링해 청년 창업자를 위한 공간으로 조성한 건데요",
  "지난 팔월 입주 기지 입주 기업을 모집하고 드디어 문을 열었습니다",
  "창업을 꿈꾸는 청년들이 함께 미래를 그리는 공간 청년 창업 꿈터가 문을 열었습니다",
  "낡은 모텔이었던 건물을 서울시가 매입 후 리모델링해 청년들을 위한 공간으로 꾸민 겁니다",
  "이곳에는 오 대 일에 경쟁률을 뚫고 지난 팔월 선정된 청년 창업 기업 여덟 곳이 입주했습니다",
  "두 명에서 여덟 명의 직원이 일하는 작은 규모의 업체들로 의료 교육 디자인 등 분야가 다양합니다",
  "최대 이 년간 머무를 수 있는데 임대료 없이 관리비만 부담하면 됩니다",
  "신촌 지역 원룸 평균 임대료가 월 사십에서 육십 만 원인 것을 감안하면 안정적으로 창업에 매진할 수 있는 환경인 셈입니다",
  "특히 이곳은 업무와 주거가 한 공간에서 가능하다는 점이 가장 큰 특징입니다",
  "사무실과 회의실 등 공동으로 일을 할 수 있는 곳은 물론 빨래 요리 등 생활하는 데 지장이 없도록 조성돼 있습니다",
  "일하다 보면은 막차 시간이 신경 쓰이거나 아니면 늦게까지 일해서 귀가가 걱정되는데 보통 여기는 합쳐져 있어가지고 그냥 바로 잘 수 있어서 좋아요",
  "창업 전문가에 멘토링과 지역 사회와 연계한 인턴십 프로그램에 참여하게 되고 제품 개발 창업 지원금도 받을 수 있습니다",
  "서울시는 청년 창업 꿈터 이 호점과 삼 호점도 개관해 청년들의 창업을 적극 지원하겠다는 방침입니다",
  "서울시는 이천십칠 년 한해 동안 서울시가 시행한 주요 정책들에 대한 내일 연구소 서울 이천십칠 년 십 대 뉴스 투표를 시작한다고 밝혔습니다",
  "올해는 매해 연말마다 선정하던 서울시 십 대 뉴스를 내일 연구소 서울에서 개발한 제품으로 새롭게 선보이는 것으로 십일월 십오 일부터 십이월 십이 일까지 온 오프라인으로 실시됩니다",
  "투표에 참여하고자 하는 시민들은 거주 지역에 관계없이 서울시 홈페이지나 포털 사이트에서 서울을 검색해 참여할 수 있습니다",
  "오프라인 투표는 시민청에 상설 투표장이 마련되며 강남역과 홍대 입구역 등 유동 인구가 많은 지역에서는 게릴라서 투표로도 진행될 예정입니다",
  "대학 수학 능력 시험일인 모레 서울에 아침 최저 기온이 영하로 떨어지는 등 전국에 수능 한파가 찾아올 전망입니다",
  "기상청은 예비 소집일인 오는 십오 일부터 기온이 큰 폭으로 떨어져 수능 시험일인 모레는 최저 기온이 서울 영하 이 도 춘천 영하 육 도 인천과 대전 영하 일 도 광주 이 도 부산 삼 도를 기록할 것으로 내다 봤습니다",
  "수능이 끝난 뒤인 십칠 일에는 기압골에 영향으로 전국에 비가 오겠다고 기상청은 예보했습니다",
  "기상청은 또 수능일을 전후로 올가을 들어 가장 추운 날씨가 나타날 것이라며 바람도 강하게 불어 체감 온도는 더 낮을 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "서울시는 수능 다음 날인 십칠 일 졸업과 사회 진출을 앞두고 있는 중 삼 고 삼 청소년 이백여 명을 대상으로 명사 특강 토크 콘서트 어깨 동무를 개최한다고 밝혔습니다",
  "올해로 삼 회 째를 맞은 토크 콘서트에는 공부에 신 강성태와 뇌섹남 타일러 라씨가 강연에 나섭니다",
  "이와 함께 청소년 축제와 성교육 진로 설계와 상담 프로그램 등 전환기 청소년을 위한 백여 개에 다양한 프로그램을 만나볼 수 있습니다",
  "토크 콘서트 입장 신청과 프로그램에 대한 자세한 내용은 서울시 청소년 활동 사이트 유스네비에서 확인하면 됩니다",
  "커피 전문점에 가면 음료를 흔히 일회용 컵에 담아주곤 하죠",
  "자원 절약 차원에서 머그 커느 머그컵에 담거나 텀블러를 가져갈 경우 할인을 해주지만 이 같은 정보 안내는 미흡한 상황인데요",
  "일회용 비닐 봉투 역시 펑펑 제공되고 있어 일회용품의 낭비가 심하다는 지적이 나옵니다",
  "점심 시간에 여의도 골목마다 일회용 커피 컵을 든 회사원들이 쏟아져 나옵니다",
  "들고 다니기 편리하고 위생적이어서 많이 사용되는 만큼 도심 곳곳에서 컵 공해를 일으키고 있는 상황 이에 유명 프랜차이즈 카페 대부분 일회용 컵 사용을 줄이는 협약을 맺고 매장 내에선 머그컵이나 유리컵 등 다회용 컵 이용을 독려하고 있습니다",
  "하지만 주문 시 묻지도 않고 일회용 컵에 담아주거나 따로 요청해주시면은 머그잔에 보통 이제 가지고 드시다가 가지고 나가시는 경우가 많이 있으셔서 컵 구비가 안 된 곳도 있습니다",
  "아이스는 머그잔 없어요",
  "여성 환경 연대가 서울 경기 지역에 커피 전문점 일흔두 곳을 대상으로 조사한 결과 다회용 컵을 제공하는 매장은 전체에 삼 분에 일에 불과했고 또 이 같은 정보 안내도 미흡한 것으로 나타났습니다",
  "아직까지는 그런 얘기 한 번도 못 들은 것 같고요. 네",
  "그냥 당연하게 저희는 테이크 아웃하는 일회용 컵으로 그냥 바로 일회용 컵으로 주는 경우가 많더라고요",
  "우리가 많이 쓰는 일회용품인 비닐 봉투에 상황은 어떨까 재활용법에 따라 비닐 봉투는 이십 원을 받고 판매해야 합니다",
  "무상으로 제공할 경우 최대 삼백 만 원에 과태료가 부과되지만 고객 편의 때문이라며 안 지키는 곳이 태반입니다",
  "공짜로 드려요. 인심 팍팍 써서 원래 공짜로 주면 안 되는 거 아니에요? 아니 괜찮아 전문가들은 현 제도와 법규에 구멍이 있다고 지적합니다",
  "자발적 협약에 경우 실효성을 평가하기가 어려울뿐더러 현행법상 일정 크기 이하에 업소는 단속 대상에서 제외되는 등 예외 조항이 생긴다는 겁니다",
  "상황이 이렇다 보니 민원이 제기되며 관리 감독에 나서야 할 지자체도 소극적인 실정입니다",
  "현재 그게 되게 복잡해서 이~ 뭐~ 구청에 단속 담당자들조차도 지금 공부하면서 이렇게 해야 되는 상황이고 워낙에 그~ 인력이 부족하다 보니까 그~ 실제적으로 그~ 안내문 정도 나눠주는 거 외에는 되게 강력하게 뭐 계도가 되기는 거기까지 되기는 어렵기는 하죠",
  "전문가들은 단속뿐 아니라 소비자에 참여를 이끌어내는 방안이 필요하다고 조언합니다",
  "일회용 컵 보증금 제도가 시행된다면 일회용 컵 소비율도 낮추고 회수율과 재활용률을 높일 수 있을 거라고 기대할 수 있는데요",
  "뭐~ 이와 함께 편의점이나 이제 소매점에서도 그런 종량제 봉투를 대신 판매하는 경우가 좀 더 있다면 소비 자체가 줄어들 수 있을 거라고 보고요",
  "규제 기관과 사업자에 노력 무엇보다 환경을 생각하는 시민 의식이 절실해 보입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 있수다 오늘은 일 인 미디어 방송과 관련된 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "최영일 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 뭐~ 사실 우리는 뭐~ 일 인 미디어에 대해서 익숙하죠? 너무 익숙하죠",
  "제가 사실은 그 강의를 일 인 미디어로 했다가 네네",
  "별풍선을 막 받았는데 네",
  "아직까지 그 별풍선을 못 찾고 있다는 사실 아십니까? 그게 메르스 사태로 기억이 돼서 네네",
  "너무 열광을 해가지고 네",
  "학생들이 열광했던 기억이 나요",
  "그니까 메르스로 갑자기 폐강 휴강이 됐을 때 그때 온라인 강의를 하셨죠",
  "온라인 네. 아 땡 어디에서 맞습니다",
  "비제이랑 동일하게 해가지고 그렇죠. 그렇죠",
  "되게 재밌었는데 일단 경험을 해 보니까 이 일 인 미디어에 폐해를 몸으로 느끼겠더라고요",
  "그니까 이 장점도 있지만 네",
  "별풍선이 딱 떨어지는데 네",
  "갑자기 내가 별풍선을 준 사람을 위해서 네",
  "뭐라도 해야 되지 않을까 네네",
  "그게 이제 주로 별풍선으로 이제 유혹되는 네",
  "일 인 미디어에 매력이기도 하고 네",
  "그게 또 이제 폐단이기도 하고 네",
  "뭐 그런 것들이 우리나라에선 뭐 아 땡땡 티비 네",
  "그것 때문에 이제 별풍선이 유명한데 네",
  "최근에는 그게 좀 확장이 돼서 유튜브 쪽으로 갔죠? 일 인 미디어 하면 네. 유튜버 이렇게 부르죠? 유튜버 네. 그렇습니다",
  "유튜브를 통해서 그만큼 뭐~ 그~ 요즘에는 수익을 어마어마하게 내는 비제이들이 많아졌기 때문이죠? 아~ 맞습니다",
  "아 땡에 속해 있지 않더래도 네네",
  "그니까 그거는 거의 별풍선에 하는 수익과 모델인데 그렇죠",
  "유튜브에서 광고 수익만으로도 엄청난 맞습니다",
  "그런 돈을 버는 사람들이 생겼다 다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 일단은 그 트래픽으로 돈을 번다 네네",
  "내가 얼만큼 재미있는 유익한 아이템을 내보내느냐 온라인으로 네네",
  "그 콘텐츠에 대해서 많은 사람들이 붙어주면 네",
  "그 트래픽이 뭐 아프리카 티비 같은 경우에 하나에 플랫폼인 거고요. 일개 네",
  "또 유튜브도 하나에 플랫폼입니다",
  "그러한 이제 만들어져 있는 공간에서 자신이 자신만에 방송을 하고 네",
  "그리고 거기에 대해서 광고 수익을 얻든지 별풍선을 얻든지 네",
  "그걸 환급을 해서 돈이 될 수 있는 지금 보시면 이게 자 이거 어마어마합니다. 네",
  "이게 지금 아프리카 티비를 추정을 한 거예요",
  "올 일월부터 올 유월까지입니다",
  "올 상반기 지금 일 위가 오 억 오 천 만 원으로 추정이 돼요",
  "네. 육 개월 만에 그럼 이게 연간이면 십 억이 넘죠? 그렇죠",
  "그럼 적어도 월 일 억 정도를 수입을 올리는 비제이가 있을 것이다",
  "그런데 이제 이 위는 뭐 사 억 오 천 이제 이 한 반기만에 그런데 네",
  "이 부분에 대해서 실제로 이제 이게 아프리카 티비 통계니까 추정치고 아프리카 티비는 이것을 아직 인정하진 않고 있습니다",
  "왜냐면 개인 정보기 때문에 네",
  "그 수입 상황을 알려드릴 순 없습니다 하는 입장이에요",
  "사실은 꽤 제가 좋아했던 비제이들이 유튜브로 이렇게 옮아가면서 네",
  "지금은 이제 아프리카 티비는 안 들어가게 되더라고요",
  "여성인가요? 아~ 그렇겠죠. 당연히 왜 당연히 그렇다고 생각하세요? 네",
  "그런데 이 어마어마한 수익을 내는 이 비제이들 네",
  "이 수익과 비례해가지고 온갖 또 네",
  "어~ 소문들 또 엄청난 문제들 많이 일으키고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 어떤 문제들이 제일 우리가 지적해 봐야 될 것인지 네. 그니까 뭐 저도 대학에서 일 인 미디어를 가르치는 입장에서 네",
  "정말 이제 일 인 미디어 생태계에 또 강점들이 있어요",
  "예를 들면 이제 이 김성수 평론가님이나 제 주변에 아는 사람들은 정치 토크를 많이 하시잖아요",
  "그렇죠. 일 인 미디어로 네네. 일 인 미디어로 방송에서 보다 훨씬 더 고유 고품질에 또 굉장히 예리한 방송에서 다 말 못 하는 것들까지도 털어낼 수 있는 강점이 있습니다",
  "한편으로는 네. 하지만 말씀하신 대로 지금 저렇게 고수익을 올리는 고수식을 올리는 비제이들은 대부분은 그렇게 품격 있는 축만 있는 것은 절대 아니다 그렇죠",
  "네. 그게 뭐냐면 많은 사람들을 호객하려다 보니까 네",
  "수많은 선정성이 발생을 해요",
  "그게 이제 예를 들면 여러 가지 유형이 있는데 우선은 성적인 문제가 좀 심각합니다",
  "지금 보니까 어~ 여기 나오네요",
  "심의 위원회에서 성매매와 음란이 가장 심각한 문제로 문제로 적발된 겁니다",
  "이 성매매 음란성이 너무 강하다 네",
  "과도한 선정성 백삼십육 건입니다. 이건 네",
  "그리고 기타 여러 가지 법령 위반 백이십오 건 예를 들면 욕설이라든가 그렇죠",
  "품위 유지 위반 네",
  "이런 데 이제 해당이 되고요",
  "비속어 남발 네. 혐오적 발언들 뭐 이런 것들 네네. 그다음에 이제 그렇죠",
  "사회적으로 굉장히 위험한 발언들 도박이 스물세 건 네",
  "도박도 이제 실시간으로 벌어지는 거죠",
  "채팅을 하기 때문에 네",
  "거기에 막 돈을 걸거든요",
  "권리 침해 뭐 남에 초상권이라든가 남에게 명예 훼손을 한 경운데 이것은 사실 이 신용현 의원실에 요 통계는 빙산에 일각이라고 말씀드릴 수 있어요",
  "그 하나에 지표로 보시면 대다수 인기를 많이 끌고 있는 것들이 카테고리로 보면 이 성적인 것으로 호객을 하고 유혹을 하는 그러한 비제이들도 굉장히 많고요",
  "하지만 이제 대부분은 또 먹방이라든가 요리라든가 네네",
  "또는 이 게임 중계라든가 또 스포츠 중계라든가 네",
  "그래서 저희 중학생 아들도 보니까 무슨 국가 대표 대항전 축구 경기를 보든가 프로 야구를 볼 때 티브이로 보지 않고 이 비제이를 통해서 보면 네",
  "훨씬 더 욕설까지 하면서 그러니까요",
  "아이들에 입장에서 재미있으니까 거기에 혹하게 되는 것 같아요",
  "그러한 것들이 좀 과도하게 일 인 미디어 생태계를 교란하고 흐리고 있다 이것을 어떻게 좀 우리가 걷어낼 수 있을까 사회적인 고민을 해야 되는 시점이 온 것도 사실입니다",
  "이렇게 선정적이고 또 뭔가 좀 자극적인 그런 방송 이런 방송들이 사실은 좀 어느 정도 준비가 돼 있는 사람들이 본다면 그래도 자정이 될 텐데 네네",
  "십 대들이 청소년입니다. 청소년 네. 너무 많이 본다는 거예요",
  "어~ 십 대가 아닌 아이들도 봐요",
  "심지어는 뭐 영유아는 물론 보지 않겠지만 네",
  "영유아도 보긴 보는데 유튜브는 저희 아 아들도 봅니다. 다섯 살 짜리 아니 네. 이 거기서 또 유명해진 이 비에지라고 할 순 없는데 장난감을 주로 다루는 누나 언니 비제이죠. 그쪽도 엄청나게 유명해진 네. 유튜브 쪽 그렇죠",
  "그런데 이제 십 대 이하도 물론 보는데 십 대가 지금 이십오 프로가 넘으니까 네",
  "청소년들에 사 분에 일 정도는 이 유튜브 또는 이제 아프리카 티비 기타 비제이를 통한 일 인 미디어를 접하고 있다",
  "아니 심지어 진행하는 사람들도 많잖아요. 십 대들이 네. 십 대가 직접 거기에 대한 욕심이 생기죠",
  "그냥 이것을 진행하다 보니까 이거 보세요",
  "무리수가 생기는 거죠",
  "그니까 전체 일 인 방송을 진행해 보셨습니까? 있다 십삼 퍼센트 이 중에 제가 들어가는데요",
  "그~ 네. 전체예요",
  "그런데 십 대는 네 명 중에 한 명 꼴로 나는 방송을 진행해 본 적이 있다 단기적으로든 장기적으로든 심지어는 이 건물에도 그 방송 진행자들이 저 위에서 찍고 있어요",
  "여기 있을뿐만 아니라 네",
  "또 이 길을 건너 가면 여기 누리 꿈 스퀘어가 맞아요",
  "처음 만들어질 때 저도 컨설팅 참여를 했는데 맞습니다",
  "유씨씨 센타가 주로 있었거든요",
  "일 인 미디어를 제작할 수 있는 공간들이 굉장히 많고 사실 공간이 뭐 필요합니까? 네. 그러니까요",
  "컴퓨터 한 대 웹 캠 하나 네네",
  "그럼 방송 끝입니다",
  "하루 송출할 수 있는 거죠",
  "자 그러면 문제는 이렇게 십 대들이 많이 직접 하기도 하고 보기도 하고 보기도 한 하는데 네",
  "선정적인 방송은 그냥 그야말로 걸러지지 않고 나가고 있고 나가고 있고 그러니까 어떻게 보면은 우리들이 할 수 있는 방법은 그걸 갖고 계속 이렇게 뭐 실시간으로 뭘 감시한다는 게 거의 불가능하잖아요",
  "불가능하고 옳지도 않죠. 네",
  "그러니까 뭐 그런 문제를 일으킨 비제이들은 그냥 퇴출시키는 게 가장 좋은 방법 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 아까 신용현 의원실 자료를 봤지만 네",
  "어떤 뭐 이 성적인 부분 선정성 음란성 이런 부분이 백삼십육 번 육 건이 적발됐다고 했잖아요? 네",
  "그럼 이 해당 비제이들이 있을 거 아니에요? 네",
  "불량 방송을 쏟아낸 그런데 처벌이 가능하냐 법적으로 처벌에 이 근거가 별로 없다는 겁니다",
  "일 인 미디어가 방송법에 안 걸려요",
  "이거 지금 방송 아닙니다",
  "대자본 사업도 아닙니다",
  "그냥 저 개인이 제 방에 카메라 놓고 아는 지인들한테 떠든 거예요",
  "그리고 채팅 했을뿐이에요",
  "그러면 이게 할 말이 없거든요",
  "그래서 이러한 부분들에 있어서 아까 말씀하신 대로 이 정말 일반 방송과 똑같이 엄격한 기준을 적용하라는 게 아니에요",
  "느슨하더라도 문제가 여러 가지로 야기됐을 때는 즉시 퇴출도 가능해야 하고 네네",
  "투 아웃제 스리 아웃제 해서 문제가 있는 비제이를 걸러 주지 않으면 우리에 십 대가 굉장히 좀 저질 나쁜 문화에 빠져들 수 있다",
  "왜냐하면 선정적인 것일수록 유혹성이 강하니까요",
  "사실 이 장르들로 봐도 여기에는 뭐 이제 선정적인 부분들이 좀 빠지긴 했습니다만 네",
  "게임이나 뷰티 먹방 중심으로 이렇게 가고 있는 것들이 결코 바람직하다고 보기만은 어려울 것 같은데 어렵습니다",
  "그런데 이거 너무 부정적인 얘기만 하지 말고요",
  "긍정적으로 우리가 이런 일 인 미디어를 계속 발전시켜나갈려면 어떤 주며를 주의해야 될까요? 사실은 일 인 미디어와 저는 이 기성 미디어 네",
  "기성 미디어를 좀 구조 주의적인 미디어 네",
  "왜냐하면 여기는 대자본이 들어가고 그렇죠",
  "방송 스테이션이 있어야 되고 티비에스만 해도 이게 얼마나 큰 사업이에요? 그렇죠",
  "그러면 이제 이것이 기성 구조 주의적인 미디어라면 여기는 금방 만들 수도 있고 네",
  "문제가 돼서 처벌할려고 그러면 닫아버리고 사라지면 끝이에요",
  "해외 나가서 또 방송하고 있어요",
  "그까 이런 문제들이 생기니까 여기는 생태 주의적 미디어예요",
  "생태 주의적 미디어에 좋은 아이디어들이 지금 구조 주의 미디어로 들어가고 있습니다",
  "보세요. 팟 패스트라든가 이 일인 미디어에서 재미있는 것은 역으로 이제 거의 지상파 프로그램까지 진행을 하는 상황이거든요",
  "그렇다면 지원을 강력하게 해주고 이건 당근입니다",
  "그리고 아까 우리가 지적했던 문제점",
  "나쁜 것들은 바로 바로 퇴출시키고 그것을 네",
  "퇴출시키고 법적으로 처벌할 수 있는 제도적 근거를 만들어서 당근과 채찍에 균형을 잡게 될 때 결국은 일 인 미디어에 생태계도 균형을 찾게 될 것이다",
  "물론 참여하는 사람들에 자정 능력도 필요하기고요",
  "십 대에 너무 치중돼 있는 부분들을 또 우리 같은 기성 세대가 참여해서 그들을 야단 칠 수만 있는 것은 아니고 자발적으로 좀 좋은 문화로 갈 수 있도록 계도하는 능력들도 함께 필요할 것 같습니다",
  "그런데 진짜 시장은 계속 커지겠죠? 커집니다",
  "어마어마하게 커질 것 같아요",
  "지금 이 이 정도가 이천 년대 들어와서 다양한 실험이 있은 이후에 네",
  "거의 한 이천육칠 년부터 일 인 미디어가 돈을 벌 수 있는 하나에 플랫폼으로 자리 잡기 시작했어요",
  "그러니까 이제 그러면은 말씀하신 대로 아까 뭐 일 년에 십 억 번다 네",
  "이것은 앞으로 훨씬 더 커질 수가 있고 그렇습니다",
  "양질에 콘텐츠가 성공하기를 기대해 봅니다",
  "네. 지금까지 최영일 평론가와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "천구백삼십구 년 삼월 삼입일 일자 만주 신문에는 혈서까지 써가면서 만주군에 지원한 한 한반도인에 측은한 사연이 소개돼 있습니다",
  "제출한 혈서와 동봉되어 있는 편지에는 이렇게 써 있었답니다",
  "일본인으로서 수치스럽지 않을 만큼에 정신과 기백으로 일사봉공에 굳건한 결심입니다",
  "목숨을 다해 충성을 다할 각오입니다",
  "한 명에 만주 국군으로서 만주국을 위해 나아가 조국을 위해 어떠한 일신에 영달을 바라지 않겠습니다",
  "멸사봉공 견마에 충성을 다할 결심입니다",
  "이렇게 조국 일본에 충성을 맹세한 그가 쿠데타로 대한민국에 대통령이 된 이후 정치적 경제적으로 대한민국이 일본에 종속되어 갔던 거 우연이라고 말할 수 있겠습니까? 천구백십칠 년 오늘 태어난 문제적 인물 박정희 전 대통령에 동상 건립 문제로 이 상황도 상암동이 지금도 시끄럽습니다",
  "공과를 함께 기억해야 한다면 동상 가운데 이 혈서와 편지를 새겨 넣어야 하진 않을까요? 누굴 기념하든 도서관으로 일단 허가를 받은 건물이라면 시민과의 약속부터 잘 지켰으면 좋겠습니다",
  "시시각각 여기까지입니다",
  "죽은 지 너무 오래 되어 백골이 된 사체를 이웃 주민이 발견했다는 뉴스 정말 심심치 않게 마주하게 되는데요",
  "그래서 고독사라고 하는 표현 특별한 설명이 없어도 누구든지 이해할 수 있는 일반 용어로 정착을 하고 말았습니다",
  "특히 노인들에 쓸쓸한 죽음이 고독사에 대명사였는데 이제는 이삼십 대 청년들에게도 나타나고 있다는 그런 소식들이 들려서 오늘은 청년 고독사에 실태와 원인과 해결 방안 나눠 볼려고 합니다",
  "다시 두 분 포 패널 모시겠습니다",
  "서울시 복지 재단 송인주 연구 위원 나오셨습니다",
  "청년 유니온의 김영민 정책 팀장 모셨습니다",
  "고독사란 개념부터 이제 정리를 좀 해보고 넘어가야 될 것 같은데요",
  "아~ 먼저 어~ 송인주 위원님 고독사 정리를 좀 해주시죠",
  "네. 고독사는 아무도 모르게 혼자 살다가 네",
  "혼자 죽어가는 죽음을 말하고요",
  "더불어 일정 기간 이후에 발견된 시신을 말합니다",
  "이것이 무연고 사망자랑 최근 이제 그~ 그 혼돈해서 사용이 되기도 하는데 네",
  "무연고 사망자와 다른 점은 무연고 사망자는 집에서 홀로 발견되는 죽음 외에 실족하거나 길에서 발견되는 변사자 중에 시신을 인수하지 인수하는 가족이 없어서 네",
  "지방 자치 단체에서 시신 처리를 한 현황에 대한 통계를 말합니다",
  "네. 그래서 고독사는 와는 조금 다르고요",
  "고독사는 고립된 삶에 결과로 보는 것이 맞겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "실제로는 뭐 독거사 무연사 고립사 이렇게 나오고 있거든요",
  "그~ 유사한 개념들을 보시면서 이제 지금 현재 고독사라고 하는 것을 정리를 하시면 좀 더 이해하기가 쉬울 것 같습니다",
  "언제부터 우리 사회에 이 고독사라고 하는 말이 등장해서 사용되기 시작했나요? 어~ 사실 한 십여 년 전부터 네",
  "언론을 통해서 이 고독사라는 보도가 심심치 않게 나오기 시작했습니다",
  "보통 이제 변사자가 발생하면 형사가 출동을 해서 경찰서에서 조사를 하게 되는데 혼자 죽은 시신인데다가 백골이 된 채로 발견됐다 네",
  "뭐 이런 소재가 사실은 정보를 이런 정보가 이제 보도를 탄 거죠",
  "그래서 고독사라는 말이나 용어들이 실 언론에서 만들어지기 시작했고요",
  "고독사는 발견된 시신이 부패된 상태에서 발견되기 때문에 네",
  "어~ 주변에서 느끼는 고통이 좀 있습니다",
  "그래서 구더기가 발생된다거나 네",
  "파리 떼가 있다거나 네",
  "어~ 이런 게 발견에 지무입니다",
  "그래서 뉴스가 될 수 있었을 거라고 생각하고 있습니다",
  "김영민 팀장님도 이제 청년 대표로 나오셨잖아요",
  "그런데 이런 뉴스를 접할 때 특히나 청년 고독사라고 하는 내용을 접할 때 굉장히 참 어~ 부담스럽고 불편하셨을 거라고 생각이 돼요",
  "네. 일단 가슴이 많이 아프죠",
  "그리고 특히 그렇게 죽음에 이르기까지에 그 청년이 겪었을 시간을 생각하면은 정말 좀 슬픈 것 같습니다",
  "이런 비슷한 사례들도 들으신 적이 있습니까? 어~ 아직 그 정도까지는 아니지만은 네",
  "이제 청년들이 이제 여러 가지 열악한 사회 경제적 처지에 놓여 있다 보니까는 네",
  "이제 사회적으로 고립된 상태에 놓여 있는 경우들을 네. 종종 주변에 흔히 접하게 되는 것 같습니다",
  "그까 고독사가 우려될 수 있는 그런 상황까지는 접하셨지만 네",
  "구체적인 사례는 접한 적이 없다 이런 얘기인데요",
  "일단 아나운서 엄지민 아나운서가 이 청년들에 고독사에 사례를 좀 정리를 해 드리겠습니다",
  "엄지민 아나운서 나와주세요",
  "네. 지난 칠월 오후 충북 청주에 한 원룸에서 이삼십 대 여성 시신 세 구가 발견됐습니다",
  "대문 밖까지 고약한 악취를 풍길 정도로 시신이 심하게 부패된 뒤였습니다",
  "이 숨진 이들은 이미 한 달 전부터 유서를 작성하고 장소를 옮겨 가며 죽음을 준비했지만 이웃과 동료 심지어 가족까지 그 누구도 눈치채지를 못 했습니다",
  "특히 한 여성은 끝내 시신을 인수할 가족조차 나타나지 않아서 마지막 가는 길까지 홀로 맞아야 했습니다",
  "지난 팔월 부산 연제구에 한 원룸에서 이십구 세 에이 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "오랫동안 취업이 되지 않아 아르바이트로 생계를 이어가고 있던 에이 씨는 두 달 전부터 가족과 연락이 끊어진 것으로 전해졌습니다",
  "아버지가 에이 씨에 집을 찾았을 때는 이미 시신에 부패가 심해 사망 원인조차 밝히기 어려운 상태였습니다",
  "비슷한 일은 이 년 전에도 있었습니다",
  "지난 이천십오 년 이월 서울 강남구에 한 원룸에서는 이십구 세 비 씨가 쓸쓸한 죽음을 맞이했습니다",
  "비 씨에 시신은 월세를 받기 위해 찾아간 집주인에 의해 발견됐습니다",
  "당시 가족과 떨어져 혼자 살고 있던 비 씨는 외롭다라는 유서를 남긴 것으로 전해졌습니다",
  "평등하지 않은 사회에서 그나마 가장 평등한 것은 바로 누구나 똑같이 죽음을 맞이한다는 건데요",
  "하지만 최근에는 죽음마저도 차등을 받고 있는 게 아닌가 하는 생각에 씀씀 쓸쓸함마저 듭니다",
  "이 세대와 성별 또 사회적 신분이 높고 낮음을 떠나서 인간이라면 누구나 존엄하게 죽을 수 있는 권리가 있습니다",
  "부디 이 권리가 잘 지켜지는 사회가 되길 바랍니다",
  "지금까지 아나운서 엄지민이었습니다",
  "네. 사실 이 청년 고독사가 이렇게 등장하게 된 상황 이 상황은 굉장히 어떻게 보면 예언적이다라는 생각도 들어요",
  "어떤 시사점이 있다고 생각을 하십니까? 일단은 청년들이 실업난으로 대표되는 그런 니트 문제가 심각해지다 보니까는 네",
  "이제 청 많은 청년들이 학교에도 이젠 속하지 못하고 네",
  "아직은 직장에도 취업하지 못한 상태에 에~ 그런 시간이 길어지면서 네",
  "자기가 소속된 준거 집단이 없는 문제가 가장 큰 것 같습니다",
  "네. 그러니까 준거 집단이 없다라고 하는 건 사실상 이 세상에 혼자만 떨어져 있다라고 하는 느낌 속에서 죽음을 맡게 된다는 그런 것인데 사실 그~ 누구가 이 죽음을 처음 발견하게 되는가도 굉장히 참 중요할 것 같아요",
  "그런데 최초 발견자는 누 대개는 누구입니까? 음~ 작년에 저희가 서울시 고독사 통계를 내봤는데요",
  "작년 연구에서 정리한 결과에 따르면 고독사 최초 발견자가 이십육 퍼센트 정도가 집주인인 것으로 나타났고요",
  "아~ 이것도 굉장히 충격입니다. 네",
  "네. 그다음에 이제 이십사 퍼센트 정도는 이웃 그러니까 옆집 윗집 아랫집에 있는 사람들이 발견을 한다는 거죠",
  "그다음에 경비실이나 관리원들도 있고 가족 순으로 나타났습니다",
  "지인이나 동료나 지 어~ 동 주민 센터 직원이나 사회 복지사도 있는 경우가 있었고요",
  "최초 발견자는 이상 징후를 발견하고 경찰서나 소방서에 최초로 신고한 사람을 말합니다",
  "어~ 이들이 현장을 목격한 경우는 그니까 놀랄 수밖에 굉장히 없을 텐데요",
  "굉장히 충격이겠고 부담이 있을 것 같습니다. 네",
  "현장은 일상적으로 우리가 접하는 그런 모습은 아니고 시신이 부패하거나 냄새가 많이 나거나 네",
  "이런 원인 때문에 발견해서 신고를 하게 되는 거기 때문에 그렇고요",
  "현대적 삶에서 우리가 죽음은 병원에서만 보는 것이지 그렇게 일상에서 보기 쉬운 모습은 아닙니다",
  "그러다 보니 부패한 시신을 보는 것만으로도 충격적인 일이 될 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "이렇게 그 홀로 죽음을 맞이하는 이삼십 대 청년들 네",
  "몇 퍼센트로 집계가 되고 있나요? 작년 연구에 따르면 이십 대 고독사는 한 삼 퍼센트였고요",
  "삼십 대 고독사가 구 점 팔 퍼센트에 이릅니다",
  "그래서 이제 십 퍼센트가 합치면 넘게 되죠",
  "아~ 지금 뭐 서울시에서 여러 가지 이제 통계를 분석을 해보면서 그 죽음을 맞이한 그것도 고독한 죽음을 맞이한 청년들에 생활 특성을 파악하고 있다고 들었는데요",
  "이제 일단 그 통계에서 확인된 사실들 좀 전달해 주시죠",
  "네. 이번에 저희가 이제 통계를 보면서 주목했던 것은 고독사가 발견된 장소입니다",
  "그래서 어떤 주거적 특성이 있는지를 주로 봤습니다",
  "그랬더니 고독사 현장은 주로 다가구 주택 고시원 원룸 임대 아파트에서 나타나는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 특히 임대 아파트에서 나타나는 고독사는 사실 오십 대 이상이 많았고요",
  "그렇게 중심으로 나타나는 고독사였고 다가구 원룸 고시원에 경우는 어~ 청년 그리고 장년층도 상당히 많이 포함되어 있는 것으로 확인할 수 있었습니다",
  "청년 고독사는 이렇게 특히 어떤 지역에서 많이 나타나는 것으로 좀 알 수가 있었는데요",
  "평균적으로 많다기보다는 특히 청년 일 인 가구가 많이 살만한 지역 그러니까 강남구 관악구 송파구 은평구 이런 곳에서 조금 더 많이 나타난 것을 볼 수 있었습니다",
  "그 이런 지 거 거 거주 지역에 특성을 좀 면밀히 살펴 보니까 십사 제곱미터가 이제 최소 주거 기준입니다",
  "한 삼 평 정도 되는 건데요",
  "그거보다 못하거나 그거 정도 되는 네",
  "십사 제곱미터 정도 되는 거주 환경에서 사는 사람들이 많이 있었고요",
  "그래서 주거 취약자들이다",
  "이제 이렇게 볼 수 있 있겠습니다",
  "이런 취약한 주거에 생활하는 사람들이 사회적으로 고립되기까지 할 때 이 고독소와 관련된 위험이 많아진다라고 이제 지켜볼 수 있겠습니다",
  "일단 그들이 살고 있는 주거 조건은 이제 확실하게 알게 될 것 같습니다",
  "일단 최소 주거 조건도 확보하지 못한 상태는 결과적으로 고독사로 이저일 가능성이 높다는 그런 통계적인 어떤 유인성이 있는 것 같은데요",
  "다른 환경들도 좀 알아 보고 싶거든요",
  "그 고독사한 청년들 어떤 환경에 놓여 있는 건가요? 어~ 일단은 그 고독사한 사람들을 확인하는 방법은 그들 형사들이 그들에 이제 집에 있는 여러 가지 흔적들을 파악해서 기록으로 남기는 것이 증거가 될 수 있을 텐데 네네",
  "저희가 파악한 바로는 어~ 이제 그 질병들이 있었습니다",
  "질병들이 있었고 그다음에 질병들에는 다양한 것이 있었는데 청년들도 당뇨나 아니면 알코올 홀릭 같은 질병이 있는 경우도 있었고 아하 네",
  "다른 여러 가지 질환으로 복용을 하다가 약을 복용한 흔적 이런 것들도 있었고요",
  "또 하나는 어~ 혼자서 살다가 혼자 죽는 사람들이 이제 고독사인데 네",
  "청년들에 경우도 시험 준비를 하거나 직장을 구하려고 이제 혼자 살게 되는 네",
  "이제 이런 이유가 많이 있는 거죠",
  "네 그런 원인으로 살던 사람들이 어~ 다양한 원인으로 어~ 이제 혼자 고립되고 어~ 그리고 이제 시험에도 실패하고 또 여러 가지 기회가 주어지지 않다 보니 네",
  "이제 더 건강이 나빠지고 이런 수순을 밟게 되는 것이다 이렇게 좀 추정할 수 있겠습니다",
  "고립된 일 인 가구는 주거에서 그까 정해진 주거에서 식사 운동 일상 생활 같은 것들이 좀 더 원활하게 이루어지기 어려운 이런 상황에 빠질 수 있기 때문에 네",
  "건강 문제까지 겹친다면 고독사할 가능성도 있겠다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "참 우리 저~ 엄지민 아나운서가 정리한 바대로 죽음도 존엄하게 맞지 못하는 그런 상황들 그까 죽음에 있어서도 양극화가 나타난 말이 굉장히 참 의미 심장하게 들리는데요",
  "가난하다 보니까 그래서 직장도 제대로 구하지 못하다 보니까 그런 그 충분한 그 주거 환경을 만들지 못하고 그러다 보니까 더 빨리 질병을 얻게 되고 그러다 보니까 죽음으로 이어지는 경우가 더 많다는 이런 분석인데 지금 청년들에 그니까 일자리가 굉장히 중요한 겁니다",
  "이 실업난이 얼마나 심각한 상황이죠? 네. 오늘 발표된 시월 실업률 청년 실업률도 팔 점 육 퍼센트로 이제 외환 위기 이후 최악이라는 보도가 나왔는데요",
  "네. 사실 취 그 실업률 이외에도 담기지 못하는 그런 수치들이 많습니다",
  "청년들이 니트 비율이 일단 서울만 놓고 보면 십사 퍼센트에 이르고 여기에 이제 불안정한 일자리에 일하는 경우도 합치면 삼십오 퍼센트에 이릅니다",
  "네. 그리고 이제 취업을 하더라도 이제 취업 취업 준비 기간이 평균 일 년이고 네",
  "그리고 삼 년 이상 그 취업 기간이 삼 년 이상인 경우도 십 퍼센트에 달하고 있고요",
  "첫 일자리 들어가더라도 이제 일 년 미만에 계약직인 경우들이 이십 퍼센트 그렇죠. 임시직 네",
  "네. 그래서 취직한 이후에도 이제 나아지기가 쉽지가 않기 때문에 네",
  "이제 청 많은 청년들이 그런 점에서 힘들어 하고 있습니다",
  "아니 그런데 실제로 이렇게 일정 기간 이상 지금 통계로 따져 보면 최소한 일 년이고 삼 년 이상까지도 걸리는 그 취업 기간 동안에요",
  "왜 스스로 고립을 선택을 하죠? 아니 가족들과 좀 지내다 보면은 그나마 영양 상태라든가 또 운동 주거 문제들이 좀 개선 될 수 있을 가능성이 있잖아요",
  "네. 저는 그런 많은 경우들 청년들이 부모나 주변에 친구들에 도움을 받지 않았을 거라고 생각하기는 어렵고요",
  "그런 기간들이 길어지다 보면은 이제 아하 네. 그런 미안한 감정이나 자신 자존감이 떨어진다거나 이런 문제들을 당연히 사람이 겪을 수밖에 없다 보니까는 네네",
  "그런 문제들 그렇게 주변에서 사적인 이런 네트워크로 의존 하다 보면 한계에 부딪힐 수 있고 충분히 네",
  "그런 점도 우리 사회가 감당하지 못하고 있는 거 아닌가 생각합니다",
  "그 실제로 뭐 내가 자존감이 떨어지다 보니까 친교 목적에 만남 같은 거 전혀 갖지 않는 경우들도 많아진다면서요? 네. 저희가 작년에 조사한 육백 명에 취업 준비생들을 조사했는데요",
  "친교 목적에 그런 만남도 갖지 않는 비율이 청년 네 명 중에 한 명이었고 아~ 충격이네요",
  "네. 문화 생활을 한 달에 평균 일 점 칠 회 정도 하는데 전혀 하지 않는 청년들도 다섯 명 중에 한 명이었습니다",
  "아~ 참 이렇게 되니까 결과적으로 청년들이 에~ 뭔가 좀 획기적으로 이 사회 안에서 보호를 받을 수 있는 그런 대책들이 필요한 게 아니냐 이런 지적이 나오는 거거든요",
  "네. 그래서 일단 기본적으로 이런 청년들이 겪고 있는 문제는 기본적으로 경제적인 그런 요인들이 일단은 큰데 네. 그렇죠",
  "네. 그리고 그것뿐만 아니라 이제 미취업 상태에 계속 놓여 있다는 것이 청년들에게 주는 어떤 문화적인 그런 압박감 있잖아요",
  "명절에 친척 집을 잘 못가고 네",
  "친구들도 만나기 어렵 만나기 힘들어 하고 네네네",
  "이런 것들이 생기다 보니까는 그런 것들이 이제 사회가 함께 해결해 나갈 수 있도록 네. 만들어야 되는데 이제 정책에 수혜를 청년들이 많은 청년들이 겪은 적이 거의 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 공공에 어떻게 의존을 할 수 있다라는 정책 자체가 언뜻 들지 않는 거죠",
  "네. 그런 부분들을 우리 사회가 함께 공공과 사회에 신뢰 의지할 수 있다는 그런 신뢰를 청년들에게 만들어 가야 되는 문제라고 생각합니다",
  "아니 그런데 아까 잠깐 말씀하셨지만 네",
  "저는 그런 게 더 심각한 거 같아요",
  "아니 젊은 놈이 뭘 해서 그렇게 못 벌어 먹고 사느냐 이런 식에 사회적 압박이 굉장히 크잖아요",
  "그 그러면서 오히려 고립을 선택하는 그런 어~ 어떻게 보면은 자기 스스로를 지키기 위한 자존감을 지키기 위한 사회적 고립을 선택하는 이런 문제가 더 크다고 생각이 되거든요",
  "이 문제를 해결해줘야 되지 않겠습니까? 네. 그런 부분 상당히 많고요",
  "실제로 우리나라는 연령 세대 간에 연령에 따른 어떤 규범이 굉장히 강한 편입니다",
  "그래서 그 규범대로 하지 못하는 경우를 스스로로 질책하고 사회적으로도 질책할 수 있는데 심리학자들에 연구들을 보면 사회적 고립이 많은 사람일수록 고립도가 높은 사람일수록 다른 사람에게 도움을 요청하지 못한다고 합니다",
  "그래서 고립이 되면 고립을 뚫고 나오지 못하는 것을 사람들은 안타까워하는데 네",
  "그것이 그 사람에 심리적인 특성일 수도 있다라는 것을 우리가 이해해야 하고요",
  "그래서 고립되었음을 질책하지 말고 어떻게 그대로에 상황을 받아 들이고 자존감을 얻도록 도울 수 있을지 이런 부분들을 모색해야 합니다",
  "그러면서 천천히 집 밖으로 나올 수 있게끔 초대하고 네",
  "이제 환영하는 이런 분위기가 필요한 거죠",
  "네. 그러면 이 청년들이 어~ 가족이라든가 뭐~ 친구라든가 이런 사람들한테 아쉬운 소리를 하지 않고 네",
  "어떤 어려움들을 호소할 수 있는 그런 곳들 또 방법들 있습니까? 네. 그런 부분들이 있습니다",
  "실제로 서울시는 이제 찾아가는 동 주민 센터라는 것을 운영하고 있는데 그런 것들을 통해서 어~ 이렇게 이제 고립되어 있는 사람들이 스스로 도움을 요청하지 못하기 때문에 네",
  "찾아 가서 도움을 줄 수 있도록 하고 있는데 네",
  "올해부터 시범 사업을 통해서 주민들이 직접 음~ 이제 이렇게 찾아갈 수 있게끔 사람들을 발굴할 수 있게끔 돕고 네",
  "그다음에 그 사람들을 동 주민 센터나 직접적인 그 공적인 서비스 체계로 연결하는 네",
  "이제 이런 방식들을 취하는 체계를 갖추고 있습니다",
  "그니까 일종에 공동체 돌봄이라고 하는 것이죠? 바로 그렇습니다",
  "이게 실제로 자기가 내가 도움이 필요할 때 복지 콜이나 일이구 복지 콜 이런 것들도 있는데 네",
  "이런 것들로 직접 전화를 할 수 있는 사람은 고립된 사람은 그렇게 할 수 있지 못하다는 거죠",
  "그렇다 보니까 이웃에서 아까 이제 최초 발견자들이 집주인이나 이웃이었는데 네",
  "이 사람들이 좀 더 민감성을 가지고 보다 보면 사람들을 발굴해 내고 그 사람들을 동 주민 센터나 전달 체계 그까 공적 전달 체계에 안내하고 신고할 수 있겠다",
  "아니 그런데 지금 이 고독사들이 늘어나고 있는 그런 요인 중에 하나가 너무나 가파르게 일 인 가구가 증가하고 있다는 데 그 요인이 하나가 있는데 이 일 인 가구에 대한 사회적 안정망은 사실 많이 개발원은 지금 못하고 있는 것 같아요",
  "어떤 상황이고 어떤 대책들이 필요할까요? 네. 서울시 일 인 가구는 전체 가구에 이십칠 퍼센트에 달합니다",
  "도시 일 인 가구는 청년이나 장년층에 집중되어 있는 반면 네",
  "농촌에 일 인 가구는 노인에 집중되어 있습니다",
  "어~ 그까 도시에 일 인 가구는 주로 일자리를 찾거나 네",
  "아니면은 이혼하거나 아니면 미혼인 그까 비혼하는 사람들도 상당히 많이 있는 것으로 확인할 수 있었습니다",
  "그 다양한 이유로 혼자 사는 사람들에 어떤 현황을 파악할 수 있는데요",
  "이렇게 혼자 사는 사람들이 많아지면서 어~ 뭐 여성 일 인들을 위해서 일 일 인 가구를 위한 지원 정책 이런 것들은 마련되어 않지만 전반적인 세대를 지원할 수 있는 정책들은 좀 부족한 편입니다",
  "그러면은 실제로 그 일 인 가구 청년들에 대한 맞춤형 어떤 정책들 경우는 개발이 안 돼 있다 이렇게 볼 수 있는데 이 부분에 대해서 뭐 시라든가 정부에서 좀 더 신경을 써야 되지 않을까요? 네. 그런 면이 있죠. 지금 네. 지금 그 서울시와 정부에서 진행하고 있는 고독사 예방 사업 있잖아요",
  "그리고 또 공적 서비스 이게 그런데 대부분 노인들에게 맞춰져 있단 말이에요",
  "대표님께서는 청년에 대해서 어떻게 대책들이 필요할 거라고 보십니까? 네. 노년 xxx는 아무래도 좀 접근 방식은 좀 다를 수 있을 것 같습니다",
  "청년층이 겪는 곳 사회적 고립에 가장 결정적인 이유가 하나가 바로 노동 시장 문제이기 때문에 네",
  "이제 청년 니트에 문제에 있어서 어떻게 접근할 것인가가 필요한데 가령 서울시에서 최근에 진행하고 있는 청년 수당 정책과 관련해서 네",
  "이제 서울시 청년 활동 지원 센터에서 이제 비 금전적인 지원을 상당한 상당히 중요하게 네",
  "지원을 하고 있습니다",
  "이런 이런 청년들에 활력을 제고할 수 있는 그런 정책들이 필요하고 네",
  "또한 이제 이직이 빈번한 그런 워킹 푸어 청년들을 위한 안정망이 사회적인 안정망이 구축돼야 할 것 같습니다",
  "일단 그 청년 고독사에 문제를 우리보다 먼저 겪은 그런 나라들이 있지 않습니까? 그 나라들의 정책을 벤치마킹하는 것도 굉장히 필요할 것은 것 같은데 어떤 그 정책들을 좀 이렇게 배껴올 수가 있을까요? 그까 고독자사는 주제가 서구에서는 네",
  "그까 일본이나 프랑스나 외 서구에서는 어~ 주로 노인들에 대한 정책으로 많이 이제 연구가 되고 있습니다",
  "왜나면은 사회적 고립이나 외로움에 대한 주제는 그리고 혼자서 죽음에 대한 주제는 그까 노년기에 미치는 어떤 영향이다 이렇게 보기 때문에 그렇습니다",
  "다만 이제 일본에서는 히키코모리라고 부르는 은둔형 외톨이에 대한 정책을 많이 좀 준비하고 있습니다",
  "그래서 은둔형 외톨이 지원 센터를 만들어서 주변에 이제 방문하는 여러 가지 이제 배달원이라든가 이제 이런 사업체 이런 데들과 네트워크하고 소방서나 다양한 이제 안전 체계들 그다음에 공공 기관까지 다 이제 협업을 해서 네트워크를 만들고 발견해서 지원하는 체계를 만들어 가지고 있습니다",
  "일본 같은 경우는 고독사 면에 있어서도 우리나라랑 다르게 노인들을 중심으로 많이 발견이 되는데 어~ 이들을 위한 지원 체계를 어떤 식으로 구축하고 있냐면 어~ 사람들이 자기 자신을 나타내기 싫어하고 직접 이렇게 신고하거나 자기 자신을 드러내기 싫어하는 어떤 특성들을 어~ 파악해서 네",
  "어~ 안전을 확인하는 네",
  "그까 주변에서 관찰만 하는 이런 주면 네트워크를 만듭니다",
  "아하 그래서 이분들이 문을 여닫는지 불이 들어오는지 네",
  "그다음에 가스를 쓰는지 안 쓰는지 이런 것들을 관찰을 하면서 이 사람들에 안전을 아주 간접적으로 확인을 하고 안전에 대해서 이제 점검을 하는 거죠",
  "이런 식에 다각도에 접근을 하고 있고요",
  "프랑스 같은 경우는 주거 프로그램을 통해서 우리 나라에서도 지금 같이하는 공동 부엌이라든가 네네",
  "이런 같이 이제 식사를 하면서 공동체를 경험할 수 있겠고 네",
  "그다음에 좀 고립되는 것을 예방할 수 있는 이런 주거나 공동 프로그램 이런 것들을 많이 운영하고 있습니다",
  "청년 고독사 이제 더 이상 개인에 문제가 아니라 사회에 문제로 적극적으로 바라봐야 될 것 같은데요",
  "우리 청년들이 고독한 죽음으로 내몰리지 않기 위해서 가장 필요한 것은 뭐라고 생각하십니까? 음~ 앞에서도 말씀드렸듯이 아주 가 이 고독사라는 문제는 사회 구조적인 문제에서 시작하는 겁니다",
  "그래서 개인에 문제라고 보기는 어렵고요",
  "어~ 무엇보다도 이제 사회 정책을 만드는 입장에서는 이 고독사를 이렇게 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "하나는 존어느만 존엄한 죽음도 인권에 하나이다 네",
  "이제 이렇게 봤을 때 홀로 죽음을 맞이하는 것은 인권에 사각지대가 아니겠는가 맞습니다",
  "이분 이런 측면에서 향해 접근해야 되고 또 고독사가 발쟁하는 곳이 대체로 이제 취약한 주거 지역에 있습니다",
  "취약한 주거에서 고독사가 발생하고 부패하면 그것은 공중 보건에 문제가 있는 거죠",
  "이런 보건 차원에서 좀 접근해서 다양한 지원 체계와 그다음에 법적 제도적 지원 이런 것들이 필요할 때라고 생각하고 있습니다",
  "더불어 어~ 이제 공적 서비스들이 다양하겠지만 이렇게 이웃과의 그 관계망을 유지해주는 서비스 이런 부분에도 관심을 가져야 될 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "김영민 대표는 좀 다른 시각에서 그~ 접근을 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "청년들 진짜 필요한 게 뭡니까? 네. 청년들이 겪는 실업 문제나 이런 것들뿐만 아니라 청년들이 가장 일자리 진입 과정에서 가장 겪게 되는 문제에서 이제 핵심적인 것은 바로 안정망에 문제라고 생각합니다",
  "그래서 미취업 청년들이나 워킹 푸어 청년들이 고용에 안정망을 안정망에 그런 수혜를 받을 수가 있어야지 이제 안전해진다라는 거죠",
