  "그런 게 거의 차지를 하니까 너무 힘든 거야.",
  "그래서 그렇지만 인제 어~ 뭔가 재미있고 그래도 활동적인 일이라고 생각했기 때문에 이 일을 그래도 해야 되겠다 생각을 했어.",
  "하지만 그때도 인제 부모님은 반대를 했었지.",
  "그렇지만 인제 했어.",
  "그렇게 했는데 한 1년 쩡도 노력을 많이 했거든.",
  "웃는 연습도 많이 하고 그리고 일하는 중가중가 쉬는 시간에 거울도 보면서 입꼬리도 올려가면서 웃는 연습도 하고.",
  "그렇게 하다 보니까 1년 쩡도 하다 보니까 성격이 바뀌더라고.",
  "그래서 성격이 되게 조금 직선적이고 갭 그런 성격이었는데 이렇게 부드럽게 되고 친절한 성향으로 바뀌더라고.",
  "그렇게 하면서 인제 그 일을 하면서 또 교회분 소개로 한의원도 들어가서 한의원 조무사 자격증은 없지만 그 일도 하고.",
  "그리고 또 했던 게 인제 서비스.",
  "백화점에서 서비스 일을 했으니까 또 들어가서 이제 뭐 2년 또 하다가 그렇게 하다가 조금 방황을 많이 했어. 20대 때는 이런 저런 그러니까 부모님은 많이 걱정을 했지.",
  "그렇지만 나는 신앙이 있었거든.",
  "그래서 무슨 일이든 내가 즐겁고 또 뜻대로 하면 되겠다라고 생각을 해서 늘 기도하면서 일을 하다 보니까 어느 순간 30세 때 내가 30세 때 꿈이 바뀌게 되었지.",
  "꿈이 어떻게 바뀐거야? 그러면?",
  "우연히 바뀌게 됐어.",
  "우연 같지만 그게 우연이 아닐 수 수도 있는데 음~ 직장을 가다가 지하철을 타게 된 거야.",
  "근데 그때만 해도 무료 신문이 그 지하철에서 배급이 될 때 였거든.",
  "매트로 포커스 이런 신문들이 근데 신문을 우연히 보다가 웹 스페셜 리스트라는 그~ 웹디자인 쪽으로 어~ 국비로 지원을 해 주는 수업이 있었던 거야.",
  "근데 그거를 우연치 않게 봤는데 내가 그동안에 생각했던 국비로 시 진행되는 수업은 내가 들은 바로는 마 아저씨 아줌마들 할일 없는 분들이 와서 그냥 뭐 교통비 같은 걸 타면서 그렇게 한다라고 들어서 되게 인식이 안 좋았었는데 그 스페셜 리스트를 뽑는 그 자격이 초대졸 이상이고.",
  "그리고 나이 제한도 36세 이하로.",
  "이렇게 해가지고 괜찮은 거야.",
  "아 이 정도면 조금 그래도 괜찮겠다 해가지고 지원을 하게 된 거지. 거기에.",
  "그래서 그 학원을 인제 가게 됐는데 웃긴 거는 그 학원이 집이랑 되게 가까운 줄 알았어.",
  "근데 지역명이 비슷해서 되게 집이랑 먼 곳이었더라고. 알고 보니까 그래서 한 시간 쩡도 거리가 됐던 거야.",
  "근데 그게 수업이 하루 종일이었거든.",
  "아홉 시부터 여섯 시까지 그러니까 거의 뭐 출퇴근하는 기분으로 일찍 인제 가가지고 수업 아홉 시부터 듣고 여섯 시에 수업 마치고 집으로 오게 된 거야.",
  "그럭 그런 그~ 이 수업의 기간이 한 2개월 열흘 쩡도 됐거든.",
  "하루 종일 하면서.",
  "근데 너무 힘들었어. 왜냐면 나는 컴맹이었거든.",
  "컨트롤 시 컨트롤 브이도 모르는 사람이었거든.",
  "그렇지만 나는 그냥 디자인 웹이지만 디자인이면 조금 그래도 색깔 감각 같은 거 있으 있으면 되지 않을까?",
  "어~ 나는 그런 막연한 생각으로 인제 갔는데 정말 기본은 컴퓨터더라고.",
  "그래서 그렇지만 배우려고 했어.",
  "그런데 한 가지 악조건은 뭐였냐면 그 선생님이 되게 못 가르키는 분이었어.",
  "그분 자체는 굉장히 훌륭한 분이었어.",
  "대학 교수였고 되게 조금 프로페셔널하고.",
  "그런데 못 가르치는 거야.",
  "자기 차원에서만 자기 수준에서 인제 학생들을 가르키다 보니까 애들이 그 말을 못 알아 듣는 거지.",
  "그래서 어쨌든 그렇지만 수업 시간에 우리가 반항할 수 없으니까 듣다가 쉬는 시간 있었어.",
  "금 그때 애들끼리 야 이게 뭐였어 하면서 인제 물어보는 거지.",
  "그래 나는 참 운이 좋았던 게 어~ 친하진 않지만 아는 사람을 그 학원에서 만났던 거야.",
  "어 근데 그 남자가 우리 반에서 컴퓨터를 제일 잘 했던 거지. 얘가 프로그램 쪽으로 한 4년 쩡도 경험이 있더라고.",
  "근데 물론 다른 파트긴 하지만 다 컴퓨터 안에 그런 거기 때문에 감각이 빠르니까 빨리 습득을 하더라고. 그래서 이 친구가 우리 그 클래스에서 제일 탑이었고 나는 또 그 옆에 있고 얘랑 친 그래도 친분이 있으니까 얘가 날 되게 많이 도와줬어.",
  "그래서 도와줬지만 어~ 너무 힘들었어. 왜냐하면 수업을 따라갈 수 없고.",
  "그리고 시간도 하루 종일인데 하 수업을 들으려고 앉아 있지만 무슨 얘긴지 모르겠고.",
  "내가 지금 뭐하고 있나. 이런 생각을 진짜 하루 종일 수없이 많이 했고 내가 차라리 이 시간이면 아르바이트라도 하면 돈을 벌 텐데라는 생각도 있고.",
  "내가 지금 잘하고 있는 건가 이런 생각이 굉장히 많았거든.",
  "하루에도 진짜 몇 10 번을 아 그만두고 싶다라는 생각을 했었고.",
  "그런데 이 친구가 그래도 많이 도와주고 힘이 됐어.",
  "그리고 우리 크래스에서는 나를 참 많이 애들이 부러워했던 이유가 가장 잘하는 우등생이 옆에 있으니까 날 젤 부러워했어. 얘가 너무 친절하게 잘 가르켜 주니까.",
  "그렇게 하다가 내 나는 수업을 못 따라 가니까 과제를 사실 포기했어.",
  "매일 매일 과제가 있었어. 굉장히 어려운 난이도가 있는 근데 나는 집에 가면은 과제를 못하는 실력이었기 때문에 과제를 그냥 아예 안 했거든.",
  "근데 어느 순간 내가 발동이 걸리기 시작한 거야. 아 해야겠다 그래서 이제 과제도 해야 되겠다 했는데 도저히 집에 가서 나는 혼자 못 하니까 내가 인제 이 애를 꼬셔가지고 같이 과제하고 집에 가자 해가지고 이 친구 밥을 사주면서 같이 과제를 하고 집에 갔던 거지.",
  "근데 확실히 과제를 하니까 실력이 팍팍팍 늘더라고.",
  "그래서 나중에는 어~ 선생님이 또 많이 인정도 해 주시고 노력을 많이 하고 성실하다고 느꼈던 거 같아.",
  "그래서 되게 칭찬도 많이 해 주시고 인제 결국에는 국비라는 것이 취업을 인제 밀어주는 그런 또 뒷받침이 되는 거기 때문에 나를 되게 취업을 많이 시켜주려고 또 해주셔가지고 또 취업도 하게 됐어.",
  "그렇게 하면서 나의 꿈이 웹디자인으로 바뀌었던 거지. 그때부터 그런데 음~ 나는 교회를 다녔거든.",
  "그래서 음~ 직장도 중요하지만 또 교회에서 내가 맡은 사명도 중요했다고 생각했기 때문에 그렇지만 어~ 내가 또 이 웹디자인을 나이 들어서 배웠고 어 그러니까 경력을 빨리 빨리 쌓아올려야 되는데 또 교회에서 사명 맡을 때는 두 개 한 두 개 사명하고 직장하고 같이 자는 건 내가 너무 버거운 거야.",
  "그렇지만 나는 교회가 더 중요했기 때문에 그 디자인을 놓고 또 뭐 사명을 3년 동안 하면은 3년 동안 또 인제 다른 일을 하다가 또 인제 사명 놓으며 다시 또 웹디자인에 뛰어들고.",
  "그렇게 하다 보니까 나이는 많은데 경력이 너무 약했던 거지.",
  "그래서 되게 많이 힘들었었어.",
  "그렇지만 결과적으로 봤을 때 이런 쪽을 전공했던 애들을 보니까 되게 포기한 애들이 많더라고. 걔네들은 대학교도 나오고 그런 과도 나온 애들인데 이게 전향을 하고 어 안 하고 포기하는 애들이 되게 많더라고.",
  "근데 그런 애들 보면서 나 나 같은 사람도 이렇게 악착같이 하는데 저 아이들은 저 정도면은 정말 나보다 저 더 잘할 수 있는데 왜 저럴까 하면서도 주위에서 그런 사람들을 많이 본 거야.",
  "그래서 나는 또 힘을 얻은 거지. 용기를 얻은 거지.",
  "그래서 차근차근 그냥 내 수준에 맞게끔 일을 찾아가면서 그렇게 지금까지 해오게 되었어.",
  "그러면 30대 때 웹디자인을 하고 싶었던 그 꿈을 인제 공부를 하면서 새롭게 또 이뤘잖아.",
  "근데 이제 시간이 인제 흘러서 인제 40대가 됐잖아.",
  "혹시 지금도 인제 그 꿈은 웹디자인으로서 동일한 거잖아. 그러니까 앞으로 웹디자인을 더 계속 하고 싶을 텐데 으 앞으로 더 그 웹디자인을 더 자신이 더 업데이트 하고 싶으거나 아니면 더 보강하고 싶은 것들 혹시 그런 것들 계획을 가지고 있어?",
  "내가 디자인을 하고 나서 딱 10년 됐을 때 마흔 살에 지금 네가 질문한 대로 업그레이드를 하고 싶은 거야.",
  "그리고 내가 지금 갖고 있는 스킬을 더 심화적으로 배우고 싶더라고.",
  "그래서 회사를 그만두게 됐어.",
  "그리고 또 난 다시 두 번째 학원을 다니게 됐지.",
  "더 심화적으로 배우기 위해서 그래서 또 5개월이란 시간을 학원에 투자를 하게 된 거야.",
  "그땐 나는 음~ 정말 열심히 했어.",
  "그리고 최선을 다했고 너무 열심히 하다 보니까 가벼운 지병까지 얻게 되었지.",
  "그 정도로 진짜 열심히 했거든.",
  "그래서 멋진 포트폴리오도 만들고.",
  "그래서 나를 더 심화적으로 어~ 학습도 하고 나를 더 어~ 업데이트를 했지.",
  "음~ 그렇게 해서 계속 또 취업을 하면서 일을 했고.",
  "그리고 그때 내가 더 하나 스킬을 더 배웠던 게 인디자인이라는 프로그램을 새로 배우게 된 거야.",
  "그러면서 보통 인디자인은 그런 내가 그동안 했던 웹디자인 쪽이 아니라 출력 쪽에서 편집 출력 쪽에서 많이 하는 프로그램이거든.",
  "그렇게 해서 그 일을 찾다 찾다 보니까 출력회사 쪽으로 취업을 하게 됐는데 거기가 인디자인 프로그램을 쓰는 게 아니라 일러스트 프로그램을 썼던 거야.",
  "근데 나는 일러스트를 배우긴 했지만 이걸 많이 써먹지 않다 보니까 이게 많이 이렇게 굳어졌는데 오히려 여기 와서 내가 완전히 일러스트를 심화적으로 배우게 된 거야. 회사에서 진짜 월급 받아가면서 업무를 배워야 되니까 업무를 익혀야 되니까 인제 하면서 일러스트를 거의 3개월 쩡도 회사에서 배우게 된 거지.",
  "굉장히 운이 좋았던 거지.",
  "그래서 지금은 일러스트를 제일 내가 잘하게 됐어.",
  "음~ 그래서 어쨌든 나는 지금 음~ 스킬을 세 가지 프로그램을 어 다룰 줄 알고.",
  "그리고 나는 지금 생각했을 때 물론 여러 가지 그런 어려움과 난관들이 있었지만 포기하지 않고 끝까지 지금까지 오니까 내가 이렇게 예전에는 생각지도 못했던 이런 프로그램이나 이런 프로그램을 다룰 주 있는 스킬을 어~ 내가 얻게 되어서 어~ 굉장히 나는 만족하고 나름 음~ 성공했다고 생각하고 앞으로도 이 꿈을 위해서 나는 계속해서 발전해 나가면서 음~ 그렇게 이룰 생각이야.",
  "선생님 혹시 선생님은 인생 살아오면서 연 현재까지 살아오면서 가장 기억에 남는 선물이 있을까요?",
  "좋다고 그러고 가는 거예요. 그래서 아 얘가 얘가 나한테 꽃을 줄 이유가 없는데 왜 그러지 근데 시간이 흘러서 걔는 그게 너무 좋아했던 거 같아. 그러니까 내가 저 사람한테 10000 원이 큰 돈은 아니지만 말했을 때 얼마든지 거절할 수도 있고 친분도 없는 사람인데 너무 선뜻 빌려준 게 고마웠다는 그런 느낌이 되게 좋았다고 생각을 해서 되게 인상 깊어요. 사실 꽃 한 송이밖에 안 받았는데.",
  "그래서 아 나도 살면서 내가 우연히 한 친절이 누군가에 되게 인상 깊은 느낌일 수 있겠구나.",
  "그런 생각을 가끔씩 합니다.",
  "선생님은 이 지금 금방 뭐 생각나는 선물 기억나는 거 있으세요?",
  "아 저도 선생님 이야기 들으니까 생각나는 선물이 있는데 지금 현재 인제 저랑 같이 살고 있는 어~ 남편한테 받은 새 선물이 딱 기억이 나는데요.",
  "그러니까 결혼하기 전에 어~ 저희들은 인제 저는 서울에서 살고 있었고 신랑은 인제 부산에서 살고 있었어요.",
  "그래서 인제 거의 뭐 극과 극인데 그래서 저희들은 이렇게 지인의 소개로 만났기 때문에 음~ 그렇게 인제 근데 인제 너무 거리가 또 멀다 보니까 자주 만날 시간은 없었어요.",
  "그렇게 해서 또 인연이 닿아가지고 인제 결혼을 해야겠다라고 인제 느 마음을 먹고 있었을 때 좀 개인적인 또 상황들이 있어가지고 몇 개월 동안 못 보게 되었어요.",
  "한 6개월 정도를 인제 못 보는 시간들이 있었어요.",
  "그래서 그때는 전화 연락도 할 수가 없었고 어~ 전혀 어떤 매체로도 어~ 이게 볼 수 없는 이제 좀 그런 개인적인 상황들이 있었는데 이제 그랬다가 6개월 만에 인제 다시 인제 볼 수 있는 인제 만나게 되었어요.",
  "그런데 그러면서 인제 제 그~ 남편이 그땐 남편이 아니었죠.",
  "저에게 아주 응 한 7센티 정도의 두께 두꺼운 책을 하나 제본을 떠가지고 저한테 주는 거예요.",
  "그래서 어 이건 뭐지 라고 인제 생각을 했었는데 그~ 알고 보니까 저하고 한 6개월 정도 인제 어떤 연락도 하 하지 못하고 보지 못하는 그 기간 동안 그러니까 저를 생각하면서 그 매일매일 삶을 일기로 쓴 거예요. 긋 자신의 그 생활이라든가 자신의 인제 있었던 일들 감정들을 글로 다 적었더라고요.",
  "근데 저도 그 당시에 똑같이 아 나중에 그 사람을 만나면 내가 어떻게 지내왔는지 저도 저에 대해서 적겠다 생각하고 저도 매일매일 쓰긴 했는데 한 달 정도 쓰다가 저는 포기했거든요. 이제 아무래도 생활에 바쁘니까 쓰다가 그 저도 인제 컴퓨터에다가 인제 저장을 시켜놨지만 저는 한 달 만에 인제 그것을 접었는데 이~ 저의 내 짝은 끝까지 그것을 6개월 동안 책으로 한 권의 책으로 정말 이 세상에 하나밖에 없는 책이잖아요.",
  "그거를 정말 저한테 딱 줘 주었는데 정말 이렇게 이런 선물을 정말 세상에 태어나서 또 제가 부족한데 뭐 특별하지도 않는데 저를 생각하면서 그 6개월이란 또 긴 시간을 정말 저에게 또 제가 알 수 없는 저의 짝의 그런 또 삶 삶이라든가 생각 또 생활을 선물 받은 것이 지금도 너무 기억에 나고 지금도 저희 집에 그 책이 있거든요. 그래서 저희 인제 꼬맹이 아직 초등학생이긴 한데 저 한 3학년 정도 되는데요.",
  "인제 그 꼬맹이가 아직은 읽어보라고 하면 좀 힘들어할 거 같고.",
  "그래서 쪼끔 더 크면 아빠한테 받은 선물이야 하고 우리 꼬맹이한테도 좀 이렇게 자랑하고 싶고 어에 그래서 저는 인제 그 선물이 제가 이렇게 곰곰이 내가 받은 선물 중에서 뭐가 가장 기억에 남지? 인제 생각할 때 정말 그 선물이 감동이었던 거 같아요.",
  "내가 아무것도 아니잖아요. 내가 미닫이문 열고 닫고가 그렇게 어려운 일이 아니었는데 막상 제가 팔을 한 쪽을 못 쓰게 된 그~ 다쳤을 때 치료 중이었으니까 그때는 모든 게 다 너무너무 힘들고 근데 그렇게 도와준 분들이 사실은 지금 되게 기억에 많이 남아요.",
  "그러니까 모르는 아이었는데 내가 물건을 뜯기 위해 내가 가위를 못 하니까 초등학교 6학년짜리 애한테 부탁해서 내가 지금 팔을 다쳐서 이걸 저 개봉을 해야 되는데 도저히 개봉을 할 수 없으니 너 이거 좀 잘라줄 수 있니 하니까는 잘라줬어요. 근데 처음에는 제 요새 이상한 사람들이 너무 많으니까 조끔 머뭇거리다가 인제 보여주면 돼요.",
  "그러니까 그럴 때는 무조건 깁스한 팔을 보여주면 이해가 쉬워요.",
  "그냥 이렇게 접근을하면 그러니까 그 아저씨의 그 행동 때문에 조끔 도와달라는 말은 쪼끔 쉽게 할 수 있었던 거 같아요. 그러니까 내가 지금 팔을 못 쓰니까 이 가위 하나에서 이거 개봉 도와줄래 해서 개봉 도와주고 제가 사탕은 하난가 사 줬던 거 같은데 그때도 되게 기억에 남고요. 그다음에 아까 그 문 열어준 거 그것도 정말 일 내가 안 다쳤을 때는 아무것도 아닌 일인데 너무 감사한 거예요.",
  "그 아저씨가 그렇게 또 이상한 아저씨들 많잖아요. 그러니까 추근거리거나 이런 게 아니라 정말 이분이 불편하니까 내가 도와줘야지 그래서 되게 남고 그러니까 저도 인제 백화점 가면 제 유모차 끌고 다니면 이렇게 좀 잡아주 왜냐하면 내가 그 잠깐 도와주는 게 누군가에게는 얼마나 큰 도움인 걸 알기 때문에 이렇게 좀 이렇게 막 이문 유모차 끝고 짐 들고 어쩔 줄 몰라하는 분들 있고.",
  "근데 너무 답답하니까 백화점에는 오고 싶고 그럼 이렇게 한번 잡아주고 들어가시라고 그럼 되게 고마워 하시는데 나는 그 아저씨가 그렇게 나한테 해준 게 있으니까 내가 별거 아니잖아요. 근데 그게 절실할 때는.",
  "물론 인제 시간이 그럼 옅 옅어지죠.",
  "있다가 또 도와주기도 하고 사실은 그런 게 일상의 좀 선물이라 이라고 저는 생각을 해요.",
  "선생님은 일상의 선물은 어떤 거라고 생각을 하세요?",
  "아~ 제가 선생님 이야기 들어 보니까 정말 선생님은 일상에서 그 사소한 것에 정말 그 작은 것을 또 선물이라고 생각하시면서 감사하는 삶을 사시는 분 같은데 저도 일상에서 인제 그런 부분들 소소하게 이제 주변분들한테 받은 선물들이 참 많아요. 걸 지금 또 생각나는 게 저희 인제 아래층에 으 살면서 만나게 된 언니가 있는데 그 언니는 인제 아이들 이 아무래도 이렇게 동년 이다 보니까 그러면서 인제 알게 된 거예요. 같은 학년이다 보니까.",
  "그러면서 인제 저 같은 경우는 인제 부산에 연고가 없는데 서울에 있다가 인제 결혼 때문에 인제 부산에 와서 인제 살게 됐는데 그래서 솔직히 아는 사람이 별로 거의 없거든요.",
  "솔직히 별거 아니고 언니도 보면은 뭐 그거 나눠줘도 그만이고 안 나눠줘도 그만이고 저도 뭐 받아도 그만 안 받아 도 그만이지만 그 마음 있잖아요. 마음의 선물 나를 생각해 주는 그 선물이 너무 에~ 고마운 거 같고 또 그런 사람을 저에게 또 선물로 주신 것도 너무 감사한 거 같아요.",
  "아 그렇게 말씀을 하시니까 그분도 참 좋으시 저도 이제 아래층에서 인제 지금은 돌아가셨지만 교장 선생님이 생각이 나요. 그러니까 아파트의 소화기를 보니까 그런 생각 내가 초 중학교 때 학교 선생님이 어떻게 직접적으로 내가 해본 적이 없으니까 위급한 상황이 되면 내가 이걸 할 수 있을까 하다가 그 보다가 핀을 뽑은 거예요.",
  "뽑아서 인제 아파트가 하얗게 되기 시작했는데 그때 인제 그 할아버지가 나오시면서 무슨 일이야 하고 나 그분이 이제 학교 교장으로 은퇴를 하셨다고 해서 되게 무서운 분이라고 생각을 했었어요. 그래서 갑자기 이제 뛰어나오는 문 소리가 나서 너무 놀라가지고 소화기를 들고 일단 저희 집에 왔어요. 너무 무서워가지고 왔는데 이제 어머니한테 이제 말씀을 드렸어요. 지금 내가 핀을 뽑았고일단 3층을 안개를 만들어 놨으니 가서 인제 말씀을 드리라고 해서 분명히 화를 내실 거라고 그렇게 생각을 했거든요. 근데 어머니한테 그분이 뭐라고 하셨냐면 아가씨 많이 놀랐을 거니까 별로 안 놀랐고 아무 일도 아니고 그냥 대수롭지 않게 생각하니까 아가씨 놀란 거나 진정시키라고 그런 말씀을 하셨다는 거예요.",
  "너무 놀라가지고 그러니까 그분 너무 감사해요. 그렇게 말씀해 주시는 거. 만약에 화를 내도 솔직히 저는 할 말이 없는 상황이거든요.",
  "아파트가 불이 났을 때 내가 쪼금이라도 힘이 돼야지 그런 일이었지만 어쨌든 누군가에는 굉장히 놀랄 수 있는 상황이잖아요. 그래서 그렇게 말씀해 주시는 그런 말 한마디라든지 어떤 상황에 대한 대처도 되게 중요하다고 생각을 해요. 저는 그런 것도 선물일 수 있다고 생각을 해요. 왜냐하면 작은 말 때문에 상처받는 분들이 너무 많으시니까요.",
  "그러면 선생님은 혹시 자녀분이 있으시죠?",
  "저는 저희 아이가 한 명 있거든요.",
  "근데 인제 아이가 아직 이렇게 용돈을 따로 이렇게 주진 않는데 아이가 어느 날 제가 엄마가 너무 생각이 난다고 하면서 저한테 초콜릿을 예 자기가 인제 그거를 그 아마 어르신들이 줬던 용돈에서 아마 자기가 갖고 있다가 초콜릿을 인제 저한테 사갖고 왔더라고요. 하나 그 초콜릿 이름은 기억은 안 나는데 최로체 인가 하튼 그걸 가지고 저한테 와서 너무 엄마가 어 고맙고 감사하고 사랑해서 내가 이 초콜릿 그 쪼그만 애가 편의점 가서 그걸 사왔다는 거예요. 그래서 솔직히 아직까진 그래서 어떤 그 초콜릿을 먹기가 너무 아까웠었어요. 정말 응 그런 기억이 또 생각이 나네요. 선물 생각하니까.",
  "선생님은 혈액형을 통해서 그 사람의 성격을 알 수 있다고 하는데 그걸 믿으세요?",
  "어쩔 때는 조끔 뭐 재미로 하는 다는 그런 게 아닐까다 생각을 하다가도 사람들하고 이렇게 접하면 또 전혀 혈액형을 무시할 순 없는 거 같은 생각을 합니다. 예 그래서 에이형이라고 우리가 일반적으로 생각하는 에이형 그다음에 일반적으로 생 비형.",
  "그다음에 에이비형.",
  "그런 또 특유의 어떤 특징적인 성격은 있는 거 같아요. 선생님은 어떻게 생각을 하세요?",
  "어~ 저도 혈액형과 성격은 좀 일맥상통한다고 생각하긴 해요.",
  "왜냐하면 인제 주위 사람들을 보면은 뭐 에이형이나 통상으로 인제 그런 혈액형은 이런 성격이다라고 인제 얘길 하잖아요?",
  "어~ 보면은 대부분이 맞는 거 같아요.",
  "저도 그렇게 생각을 해요. 그러니까 보통 에이형하면 조금 답답하지만 어떤 질서를 지키고 어떤 틀에서 크게 벗어나지 않고 그런 어떤 그 성격이라고 보고 또 비형은 약간 독특하고 자기 개성 강하고 그담에 오형은 조끔 활동적 그런 그다음에 에이비형은 말 그대로 좀 종잡을 수 없다고 그렇게들 말씀하시 저는 제 주위에서는 그게 대강 비슷하게 나타나는 걸 많이 봅니다.",
  "선생님은 그런 거 보신 적 있으세요?",
  "어~ 저도 그런 경우를 많이 본 거 같아요. 그래서 혈액형과 성격이 조금 음~ 상통하다고 생각을 하는 거 같아요.",
  "선생님은 선생님하고 맞는 성격의 유형이 어~ 에이형이지만 그러니깐 쪼끔 에이형에서 조끔 자유로운 에이형이 저하고 맞는 거 같습니다.",
  "어떻게 맞는 거 같아요?",
  "그래서 그렇지만 만약에 비형이나 그다음에 우리가 일반적으로 생각하는 에이비형 오형보다는 에이형이 저하고 맞는 거 같아요. 크게 막 어떤 바운더리에서 경계에서 크게 벗어나지 않는 그런 사람이 어떻게 보면 되게 답답할 수는 있지만 어~ 저는 그런 성격이 오히려 더 저한테 좋은 거 같아요.",
  "선생님은 어떻게 생각하세요?",
  "아~ 성격은 에이 그~ 성격은 뭐 그렇고 선생님은 어릴 때 성격이 어떠셨어요?",
  "어 저는 에이형이거든요.",
  "근데 아까도 말했듯이 성격하고 또 혈액형하고 일맥상통하는 부분이 있다고 얘기했는데 저도 아무래도 에이형이다 보니까 조금 소심하기도 소심한 부분도 있고.",
  "어~ 그리고 상처도 조금 잘 받고 그런 성격들이 있더라고요.",
  "음~ 그리고 제가 이제 형제 중에서 둘째다 보니까 이제 아무래도 이게 언니가 입었던 옷들을 뭐 대물림 받게 대물려서 제가 입는다거나 저 아무래도 둘째다 보니까 조금 그렇게 언니의 그런 영향을 받게 되고 그런 것들이 있더라고요.",
  "그렇다 보니까 성격이 저도 약간 소극적으로 변하기도 하고 그리고 그렇지만 또 그 성격을 탈피하기 위해서 어렸을 때 되게 노력을 많이 했던 거 같아요.",
  "어~ 그리고 학교나 이렇게 가게 되면은 그런 소심한 성격들을 벗어나려고 어~ 친구들하고 더 장난도 치고 그렇게 하다 보니까 성격이 쪼끔 어~ 변하긴 했어요. 그런 소심한 성격에서 어~ 이렇게 장난도 조금 잘 치고 그리고 조금 사교적이고 어~ 이렇게 성격이 바뀌면서 조금 말도 많아지더라고요. 그렇게 성격이 바뀌다 보니까 그래서 그렇다 보니까 한 가지 조금 단점이 어~ 뭔가 말을 해야 고민 있거나 그런 문제가 있을 때 풀리는 그런 성격으로 바뀌더라고요.",
  "근데 그게 어떻게 보면은 말하는 게 좋은 걸 수도 있지만 어~ 안 좋은 부분들도 있더라고요. 말을 함 함으로써 음~ 그래서 근데 제가 아 이거를 바꿔야 되겠다 생각했던 그~ 계기가 있었는데 저희 언니가 있는데 한 번은 저희 언니가 직장을 끝나고 집에 왔는데 3일을 저한테 얘기를 안 하는 거예요. 그때 언니랑 둘이 살고 있었는데 그래서 내가 봤을 때는 말을 안 한다는 거는 뭔가 나한테 불만이 있다고 생각을 했기 때문에 제가 오해를 한 거죠.",
  "어 언니가 나한테 무슨 기분 나쁜 게 있나 이러면서 왜 말을 안 해?",
  "그래서 제가 몇 번을 조금 찔러봤는데 얘길 안 하는 거예요.",
  "그래서 아 답답하다.",
  "정말 나한테 화난 게 있으면 말을 해야지라고 생각을 했어요.",
  "그런데 나중에 보니까 저희 언니가 그때 왜 나한테 말을 안 했는지를 알게 됐는데 제가 그거를 듣고 되게 생각이 많아졌던 게 저희 언니가 그 당시에 저한테 뭐 기분이 나쁘고 뭐 맺힌 게 있어서 그렇게 했던 게 아니라 언니가 직장에 다니면서 인제 뭐 업무를 하다 보면은 여러 가지 일들이 있잖아요.",
  "스트레스를 되게 많이 받았던 거예요.",
  "근데 인제 아무래도 본인이 막 힘들고 스트레스 받고 이러면은 특히나 또 가족들은 또 편한 상대다 보니까 또 그런 화 같은 걸 낼 수도 있고 스트레스를 푸는 대상으로 삼을 수도 있잖아요.",
  "저희 언니는 자기가 그렇게 될까 봐 저한테 혹시나 자기 화풀이의 대상이 될까 봐 저한테 말을 아꼈던 거예요.",
  "근데 제가 나중에 그~ 언니의 그 깊은 마음을 알고 아 진짜 사람이 너무 입이 가벼워도 안 되겠구나.",
  "내 기분에 따라서 말을 많이 하다가 내가 기분 나쁘면 말을 안 하고 이런 성격은 그렇게 좋진 않겠구나 생각이 들더라고요.",
  "그래서 저도 그때부터는 되게 성격이 바뀌고 싶었죠.",
  "그럼 지금은 성격이 바뀌었다고 생각하세요?",
  "지금은 당연히 바뀌었죠.",
  "왜냐면 인제 그런 경험들을 통해서 제가 인제 어렸을 때 그런 환경을 통해서 만들어졌던 그런 성격들이 어~ 물론 좋은 점도 있지만 조금 고치고 싶은 성격들이 조금 많이 있더라고요. 그리고 또 사회생활 하면서 사람들과 인제 계속 이~ 소통을 하면서 어~ 물론 사람들을 사교성 있고 사람들과 친해지는 거는 좋지만 사람들과 어울리면서 또 저의 그런 모순이나 그런 고쳐져야 될 성격들이 보이니까 그때는 그게 오히려 내 스스로한테 상처가 되더라고요.",
  "저의 그런 모순들을 보면서 그래서 되게 번화가 되고 싶었어요.",
  "음~ 그럼 선생님은 안 맞는 성격이 혹시 있어요?",
  "참 어려운 질문인데요.",
  "저는 근데 나하고 맞고 안 맞고를 이렇게 성격성 게 보다 한 번 이렇게 얘기를 한다든지 처음 느낌이 저는 되게 중요했던 거 같아요. 그래서 이렇게 처음에 만났을 때 대화가 잘 안 통하거나 조끔 처음에 조끔 좋지 않은 이미지를 받았을 때는 그게 좀 성격이 안 맞는 것처럼 나중에는 결론이 날 때가 많았습니다. 그래서 근데 저는 보통 에이형하고 젤 조금 많이 맞는 거 같고요. 일반적으로 우리가 통상적으로 생각하는 에이형하고 맞는 거 같고.",
  "조끔 굉장히 활발하시고 그담에 되게 자유로우신 분들은 조끔 부담스럽습니다.",
  "저는 어~ 성격이 제가 인제 많이 계발이 되다 보니까 어~ 적극적인 성격도 되고 활딸한 성격도 되고 그렇게 변화가 된 거 같아요.",
  "그러다 보니까 오히려 조금 말수가 적거나 표현력이 없어서 자기를 잘 들어내지 않는 사람들?",
  "이런 사람들이 조금 힘들더라고요. 저는 어~ 성격이 또 솔직한 부분도 있어서 근데 딱 그 사람을 봤을 때 속을 모르는 사람들은 어떤 사람인지를 모르니까 그 마음이 그 사람한테 가지 않게 되더라고요.",
  "왜냐하면은 어떤 사람인지 모르니까. 근데 알고 다가가가면 내가 이 사람을 어떻게 대할지를 알고 또 이 사람들이 이제 어떻게 올지를 대강 아니까 재밌잖아요.",
  "또 이렇게 사귀게 되면은 근데 성격 파악이 안 되고 이 사람의 속을 모르면 저는 조금 그게 어려워서 그런 사람들하곤 조금 안 맞는 거 같아요.",
  "선생님이 그렇게 말씀하시니까 그렇게 처음에 말씀드렸던 혈액형에서 생각을 했었는데 저도 앞에서 웃고 뒤에서 이렇게 또 다른 생각 그런 사람이 저는 제일 싫은 거 같아요.",
  "그러니까 업 표현을 자유롭게 하고 그것도 어떤 성향이지만 앞에서는 되게 웃었는데 그게 언가 얻기 위해서 어떻게 본인의 이득을 취해기 위해서지 그 사람에 대한 어떤 진정한 감정은 아니고 일단 뒤로 돌아서는 자기 표현을 하고 그러니까 어떻게 보면 뒷담화일 수도 있고 그냥 뒷담화는 뭐 사람들의 일반적인 성향이라고는 하는데 그런 거나 아니면 그렇게 또 되게 친분을 나타냈다가 시간이 흘러서 더 이상 내가 이 사람한테 어떤 이득이나 어떤 실용적인 어떤 이익을 얻을 수 없다고 하면 언제 봤냐는 식으로 나오는 사람들을 저는 가끔씩 보거든요.",
  "저는 그런 사람은 어~ 앞에서는 표현은 그렇게 안 하지만 가까이 하고 싶지가 않아요.",
  "그거는 그걸 성격으로 뭐 표현하기는 그걸 성향이라고 말씀을 드려야 될지도 모르겠고. 근데 그런 부분은 조끔 저는 되게 부담스럽고 저는 음~ 손해를 보더라도 물론 소 손해를 보는 걸 누구나 원치는 않겠죠. 근데 음~ 당장의 이익 때문에 그 감정에 충실한 사람들은 저하곤 조금 안 맞는 거 같아요. 그래서 어~ 제 친구들인 경우에는 어~ 제가 어떤 상황에 해 처했을 때 바로 얘기 안 하는 경우도 많거든요.",
  "그래서 시간이 흐르고 왜 그 얘기를 안 했냐고 물어봐요. 그러면 어떻게 그렇게 말을 해. 네가 상처받을지 뻔히 아는데.",
  "그래서 나는 그런 거에 대해선 되게 고맙게 생각할 때가 있거든요. 그러니까 그런 근데 결국은 자기하고 비슷한 성향끼리 맞는 거 같아요. 결국은 저는 그래요.",
  "그러니까 저는 제 친구들 보면 저하고 비슷한 성향이 좀 맞는 거 같아요. 그러니까 이거를 되게 구체적으로 이렇게 표현하기가 좀 쉽지는 않은데 그렇게 생각을 해요.",
  "그럼 선생님은 아 이런 성격이 이상적이다 라고 하는 성격 있으세요?",
  "아 그렇게 말씀하시니까 제가 생각하 저는 굉장히 밝은 분.",
  "음 부럽게 생각은 해요.",
  "굉장히 화사하고 막 신나 있고 잉까 내가 볼 때는 나는 저렇게까지는 되긴 어렵겠지만 되게 밝고 막 환한 성격 분들 있잖아요.",
  "그런 분들은 제가 생각하는 그건 제가 생각하는 이상향이에요. 그러니까 그게 어떤 사회 통념상 되게 뭐 사회 생활에 맞고 이런 걸 떠나서 차라리사회의 어두운 면을 모르더라도 그냥 밝게 모든 걸 다 좋은 면만 어~ 세상에 존재하는 거처럼 그런 분들이 옛날에는 약간 철없다고 생각을 했는데 오차피 인생인데 그렇게 밝은 면만 보다 가는 것도 그렇게 나쁘다고는 생각이 안 들 때가 있어요. 요즘은 전 조금 그렇게 생각을 하는 거 같아요.",
  "저는 그 앞에서 말했듯이 혈액형은 인제 에이형이라고 했잖아요.",
  "근데 정말 고치기 자기의 그런 모순의 성격 임에도 불구하고 응까 조금 고치고 싶다 라고 생각되는 성격임에도 불구하고 이게 쉽게 고쳐지지 않는 이게 사람이더라고요.",
  "그래서 에이형이지만 그래도 많이 조금 고쳤다고 생각을 했는데 그래도 역시 조금 아직도 저한테는 숙제라고 생각하는 게 조금 상처를 잘 받고 그리고 조금 심하진 않지만 조금 예민한 성격?",
  "그래서 어떤 사람들 보면 있잖아요. 되게 무덤덤한 사람들.",
  "어~ 똑같은 일을 겪어도 어떤 사람은 뭐 그럴 수 있지.",
  "그냥 무덤덤하게 그냥 아무렇지 않게 넘기는 그런 성격의 유형도 있지만 저도 물론 지금 많이 고쳐지긴 했지만 그래도 조금 그런 무덤덤한 성격이 되게 저는 부럽더라고요.",
  "어 저도 그렇게 되고 싶고.",
  "그리고 조금 예민한 성격.",
  "음~ 예전에는 진짜 심지어는 예전에 20대 때는 사람들하고 같이 한 공 그러니까 가족 빼놓고 모르는 사람 아님 별로 안 친한 사람하고 한 공간에서 생활하는 그게 내 성격에 가능할까 싶을 정도로 조금 예민했었거든요. 예를 들어 나는 불을 끄고 자야 되는데 그 상대는 또 뭐 여러 가지 생활을 할 수 있으니까 불을 켤 수 있잖아요.",
  "그러니까 그런 거부터 해서 그 나는 조금 정돈된 집을 원하는데 예를 들어 상댄 또 아닐 수도 있고 뭐 옷 같은 거를 그냥 옷걸이에 그냥 막 걸어놓을 수도 있고 그런 게 어~ 내가 봤을 때 못마땅하면 그게 또 인제 저는 싫은 거예요.",
  "그래서 어 내가 과연 모르는 사람들과 살 수 있을까. 생활할 수 있을까. 그런 생각을 할 정도로 조금 예민했었는데 나이가 들기도 하고 그리고 또 그런 그러니까 모르는 사람들 잉까 친하지 않은 사람들하고 또 이게 지내 게 지내다가 이렇게 하다 보니까 그런 성격들이 바뀌더라고요.",
  "엉 그렇지만 아직도 쪼끔 예민하고 어~ 그리고 조금 상처를 조금 받는 그런 성격들? 그리고 어떤 일이 있었을 때 그게 이제 계속 머릿속에 맴도는 조금 그런 게 있거든요.",
  "그런 것들은 고치고 싶어요.",
  "자 선생님은 어떤 스포츠를 좋아하시는지 그 스포츠가 좋은 이유가 뭔지 조금 들어보고 싶습니다.",
  "아~ 제 같은 경우에는 처음에부터 그~ 좋은 에너지가 있고 좋은 기운이 있어서 항상 하고재빕니다.",
  "그래서 뭐 스포츠는 전체가 다 우리 건강과 모든 직결하는 문제라서 저는 항상 그는 의식을 하다보면 내 자신이 굉장히 도움이 많이 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 인제 제 같은 경우에는 무언가 스포츠가 이게 좋다면 저것도 해봐야 된데 이것도 해봐야 된다 하면서 많이 인제 그 쪽으로 신경을 쓰다 보니까 스포츠는 참 좋다고 생각하는데 여러 가지를 지금 하고 있습니다.",
  "저는 아~ 스포츠를 정말 좋아합니다. 에 여러 가지 많은 스포츠도 다 접해봤고 그리고 뭐 어릴 적부터 운동이란 운동은 뭐 거의 다 해봤고 해봤는데 그중에서 가장 좋은 게 제가 볼 때는 축구인 거 같아요. 뭐 우리나라 국민들이라면 뭐 거의 대다수가 다 좋아하는 축군데 축구가 좋은 이유는 아무래도 인제 뭐 많은 에너지를 또 소비할 수 있고 또 보는 것만으로도 또 그~ 쾌감을 느낄 수 있고 특히나 뭐 축구 가운데서 뭐 지금 우리나라에서 가장 뛰어난 성적을 내고 있는 뭐 손흥민 선수라든지 이에 손흥민 선수 같은 경우에는 뭐 토트넘 경기는 뭐 빠짐없이 보고 있고 어~ 그럴 정도로 인제 제가 축구를 또 좋아하고.",
  "그 외에 다른 또 스포츠도 뭐 많은 것들을 좋아하고 배구 같은 경우는 뭐 제가 또 아마추어지만 선수로도 뛰어 본 적도 있고 뭐 농구도 마찬가지고 수상스키도 마차 뭐 또 일반 또 겨울이 되면은 또 스키를 탄다든지 스노보드를 탄다든지 할 정도로 스포츠는 정말 제가 좋아하는 그런 장르 중의 또 하나이고 또 앞으로도 평생 또 해야 될 그런 또 스포츠고 그래서 요즘은 골프를 또 왜 골프 같은 경우에는 사실 이제 늙어서 꼬부라질 때까지 또 할 수 있는 게 또 골프이다 보니까 또 골프는 평생을 또 운동을 하고 싶은 마음에 지금 또 골프도 열심히 하고 있고.",
  "그래서 스포츠 같은 경우에는 정말 평생을 해야 할 그러한 그러니까 내 삶을 유지시킬 수 있는 가장 큰 원동력이 되지 않을까.",
  "뭐 특별히 좋아하시는 스포츠 종목이 있을까요?",
  "아 제 같은 경우에는 여성이다 보니까 뭐 골프도 제가 인제 한번 정도 한 몇 번 정도는 이래 해봤지만 저는 인제 쪼끔 이래 소극적이면서도 다양하게 하는 그런 스포츠가 인제수영 같은 거 그럼 에어로빅 안 그러면 뭐 스포츠댄스.",
  "또 뭐 여러 가지로 요가나 뭐 이런 거를 다양하게 지금 접하고 있습니다만 큰 범위를 생각하면 인제 축구나 뭐 남성들은 그게 참 중요한 거 같아요.",
  "그 축구 뭐 가므말씀하시는 뭐 그 제가 인제 젤 하고 싶은 게 뭐 테니스 같은 거 이런 거는 조금 웰브가 조금 나고.",
  "저 위에 뭐 우리 오라버니 같은 경우에도 보면 꾸준히 하시다 보니깐 항상 이렇게 자세가 곧고 근데 제일 좋은 거는 제가 지금 하고 있는 거는 이 나이에 뭐 건강이지만 여러 가지를 하고 있습니다. 하고 있는데 등산은 첫째 제가 인제 나이가 어느 정도 있다 보면 도보를 하면서 하루에 인제 몇10000보 뭐 얼마 뭐 하는 그 자체를 저는 즐기니까 내 자신과의 지금 싸움을 하는 거죠.",
  "그러니까 뭐 샘 같은 경우에는 정말 그~ 여러 가지를 접하며면서 뭔가 제일 자기가 지금 취미로 하고 있는 게 있을 거 아니에요.",
  "그거 한번 얘기 듣고 싶어요.",
  "저 저 같은 경우에는 아까 골프 얘기를 잠깐 하셨는데 에~ 골프를 정말 좋아했어요.",
  "그래서 지금 티칭 프로도 하고 있고.",
  "어~ 그렇다 보니깐 뭐 적극적으로 인제 골프를 저는 또 권하고 싶고.",
  "왜냐하면은 뭐 흔히들 인제 그런 얘기들 많이 합니다.",
  "골프가 무슨 운동이 되겠느냐 그냥 또 남자라면 뛰고 그냥 막 어~ 그렇게 해야 운동이지라고 생각을 하시는데 물론 뛰고 뭐 굴리고 하는 운동도 저도 다 해봤지만 골프라는 운동 만큼의 사실은 운동량이 또 많은 그~ 운동이 드물어요 드물기 때문에 왜 드무냐면 음~ 정적인 동작이죠.",
  "예. 사람들이 일단 봤을 때는 정적인 동작이라고 생각을 하지만 그 서 있는 그 자세에서 나의 몸의 밸런스를 맞춰다 코어라 그러죠.",
  "밸런스가 정확해야 되고 몸의 균형이 정확하면서 또 올바른 스윙의 궤적을 만들어야 되는 그 작업을 하기 위해서는 수없이 많은 연습을 해야 됩니다. 저 같은 경우에도 골프 연습을 제가 미쳤을 때는 뭐 하루에 연습장에서 스윙 연습만 거의 한 2000번 정도를 할 만큼 물론 공을 맞추는 스윙은 별로 안 하는 게 좋습니다.",
  "우리 선생님도 골프를 몇 번 접해보셨다 하지만 연습장에 가셔서 공을 맞추는 스윙을 하지 마시고 빈 스윙을 많이 하시는 게 가장 좋은 방법입니다.",
  "그래서 그 빈 스윙으로 해가지고 제가 한 2000번 뭐 3000번 뭐 새벽부터 해가지고 그렇게 연습을 한 적도 있었는데 어~ 골프 같은 경우에 가장 인제 좋은 그~ 운동의 효과라고 할 수 있는 게 아까도 말씀드렸지만 저희 같이 이렇게 쪼금 나이가 쪼금씩 쪼금씩 들어가다 보면 몸의 균형이 비틀어져요.",
  "몸의 균형이 비틀어지기 땜에 그 균형을 바로 잡을 수 있고 코어가 또 바로 만들어져 성립될 수가 있고 그리고 또 한 번 한 번 공을 칠 때마다 그만큼 집중력이 또 또 생길 수구 있고.",
  "그래서 제가 뭐 티칭 프로다 보면 또 이~ 회원들한테 제가 레슨을 할 때도 항상 강조하는 게 그거거든요. 올바른 자세.",
  "올바른 자세에서 항상 올바른 공이 나온다.",
  "공을 맞추는 요령보다는 자세를 올바로 하 항상 그렇게 하라는 걸 제가 주지시키고 강조를 하는데 어~ 제가 선생님한테 권해드리고 싶은 거는 지금 현재 테니스 좋습니다. 테니스 물론 다 좋 좋은데 몸에 무리가 갈 수가 있어요.",
  "우리 나이에 가장 적절하게 몸의 균형을 잡고 무리가 가지 않는 상황에서 안전하게 하는 운동이 가장 좋은데 그거는 제가 추천해 드리고 싶은 건 두 가집니다. 한 가지는 골프 하나는 등산.",
  "네 등산 그러니까 등산이라고 해서 무조건 높은 산을 올라간다 그건 아니고 뭐 낮은 산을 올라가더래도 많이 걷고 유산소 운동을 많이 해 주시는 게 가장 좋지 않을까 생각이 듭니다.",
  "선생님 보기에는 어떠세요?",
  "어~ 정말 선생님도 이렇게 여기 뭐 스포츠에 대한 산지식이 참 많은 거 같아요. 그래서 오늘 그 뭔가 이래 자세에 대해서 사람은 첫째 저 같은 경우에도 어깨너머로 이래 대충 뭐 어~ 이~ 이~ 되게 왜 그러냐 하면 저도 욕심에 인제 부산시에서 하는 뭐 실버 모델이라는 이른 쪽으로 한 번 도전을 해 보니까 거기도 역시 자세.",
  "그~ 바로 벽에 탁 붙어서 그~ 자세부터 해. 워킹 같은 거.",
  "그~ 스피치 하는 거 이런 거를 이래 보고 사람은 정말 이~ 척추가 젤 중요하고 자세와 아까 코어 같은 거.",
  "그~ 이런 게 저핸데 는 진짜 와닿네요. 오늘 말씀 중에 그게 최고인 거 같아요.",
  "근데 제 저는 아직 으 저기 그~ 꼬 파크골프라고 친구 따라딱 가봤어요. 갔는데 아~ 굉장히 스윙은 잘 이래 하지만 뭐 자세가 중요한데 정말 공을 맞추냐 이게 중요하단 거를 저도 어렴풋이 내 느낌으로는 의식 아니고 운동이 되는 거 내 자신이 얼마든지 이거는 해서 좋은 거다는 그거는 조금 생각했는데 그런 여유의 시간적으로 한번 생각해볼 문제 같고요.",
  "오늘 그~ 음~ 본인이 말씀하신 골프에 대해서는 저도 좀 등산은 제가 자신은 있고 그냥 이래 하는데 인제 골프는 뭔가 이렇게 시간과 타이밍과 맞춰야 되고 무언가 인제 고런 데서 사람과 인간 관계에서 쪼끔 고걸 맞춰야 되지 않나 싶어서 조금 더 배워야 되지 않겠나 싶어요.",
  "그래서 뭐 딴 스포츠도 저는 또 매력이 있는 스포츠가 참 많고 그 스포츠댄스도 저도 해보고 해보면서 지금도 뭐 하고는 있지만 참 모든 게 어려운 거예요.",
  "운동이라는 게 그~ 뭐 끊임없이 해야지 자세가 나오고 모양이도 나오고 이런데 끝까지 나이에 의식을 안 하고 저는 도전할 겁니다.",
  "그러니깐 이~ 세상 좋은 세상에 조금 더 우리 마음을 그런 데서 충족하고 매력을 느끼고 그런 데 시간을 보내면은 얼마나 좋겠습니까?",
  "그~ 선생님도 좋은 그~ 발언을 하셨는데 조금 더 좋은 건 또 있을까요?",
  "음~ 제일 중요한 건 그겁니다.",
  "지금 선생님이 잠깐 말씀하셨던 그~ 말씀 가운데서 어떤 부분을 얘기하셨냐면 자 제가 골프 얘기를 계속 했으니까 골프 부분에 대해서 말씀을 드리면 자 골프를 내가 하기 위해서는 시간적인 거와 또 사람 간의 어떤 그런 환경적인 부분을 말씀을 해 주셨는데 아~ 골프 하나만을 가지고 말씀을 드리느는 건 아니고 전체적인 부분 다만 그~ 포함이 되는 얘긴데 뭐냐면 그건 하나의 자기 변명이에요.",
  "골프 같은 경우에도 마찬가집니다.",
  "꼭 골프 연습장에 가서 내가 시간을 특별히 내가지고 연습을 해야 돼.",
  "자 올바른 자세를 하나 배우게 되면 올바른 내가 준비 자세라 그러죠. 어드레스라 그러는데 자 준비 자세를 하나 배워서 정확한 스윙 궤도만 어느 정도만 익히게 되면 집에서도 틈틈이 할 수도 있고 내가 어느 사무실에 뭐 만약에 근무를 하신다 하면은 사무실에서 짬짬이 내가 휴식 시간이 있을 때 그 자세를 잡아보고 골프채가 있어야 된다 절대 아닙니다.",
  "그냥 에이포용지 뚤뚤뚤뚤 말아가지고 말아가지고 그걸 골프채로 잡는다 생각을 하고 그냥 그대로 자세만 똑바로 잡으시고 올바르게 빈 스윙만 이렇게 하는 것만 해도 충분히 실력도 늘뿐더러 내 몸의 밸런스도 맞춰진다는 거죠.",
  "제가 왜 이 말씀드 어떠한 스포츠도 좋습니다.",
  "자 내가 시간이 없어 산을 못 간다 그건 변명입니다.",
  "왜 산을 못 가면 걸으면 됩니다.",
  "그죠 산을 산에 올라가는 이유가 뭐죠?",
  "걷기 위해서 가는 겁니다.",
  "그저 유산소 운동을 하기 위해서 가는 건데 꼭 산이 있어야 나는 운동을 할 수 있어 그건 아니라고 봅니다.",
  "자 시간이 납니다. 어느 정도 한번 내가 어~ 여기서 만약에 위치를 잡게 되면 내가 여기서 뭐 저기 저 이마트까지 가야 돼.",
  "보통 우리가 어떻죠?",
  "이마트까지 아이고 거리가 멀어 버스 타고 가야지 아니면 택시 타고 가야지 그렇게 가거든요.",
  "내가 하고자 하는 의욕만 있다면 요기서 이마트까지 충분히 걸어갈 수 있습니다.",
  "그죠 그렇게 어떤 자기 마음가짐이 중요한 거지. 그래서 우리 선생님 아까 제가 말씀하셨던 부분 중에서 가장 공감되는 부분은 바로 나이는 숫자에 불과하다라는 거.",
  "얼마든지 자기가 마음먹은 거에 따라서 나이 숫자에 국한되지 않고 구애받지 않고 하고자 하는 마음만 있다면 새롭게 모든 걸 할 수 있다는 거죠.",
  "예 그래서 스포츠댄스도 마찬가지고.",
  "어떠한 부분도 마찬가지 뭐 사물놀이를 하는 것도 마찬가지고 사물놀이 운동됩니다.",
  "예 북치고 장구치고 그냥 뭐 에~ 꽹과리 치고 그~ 치는 그것만 해도 에너지가 엄청나게 발산이 됩니다.",
  "자기가 하고자 하는 마음만 있다면 시간 장소 이거는 하나의 어떻게 보면 내가 안 하려고 하는 마음이 더 강하기 때문에 그게 먼저 안 하고자 하는 마음이 더 강하기 땜에 그게 먼저 떠오르는 거죠.",
  "하고자 하는 마음이 있다면 얼마든지 그거에 시간 장소 이런 거에 구애받지 않고 내가 어느 장소에서든 어느 시간 대에서든 충분히 할 수 있을 거라 저는 사료가 됩니다.",
  "제 말이 어떠신가요?",
  "어~ 정말 공감이 가고 제가 생각하는 의식을 정말 그~ 긍정적인 마인드가 거기 필요한 거 같아요.",
  "그래서 그~ 마음이 그 자세를 제가 인제 그~ 그~ 말씀 속에 들으면서도 아~ 이거야 이거야 하면서 그게 바른 길로 가르지 않겠나 싶어요. 그러면 내가 건강과 모든 게 스 자유자재로 이래 하다 보면 모든 게 주위가 더 따뜻하고 주위가 더 풍요로워지지 않겠나.",
  "그의 첫째는 건강.",
  "건강을 해야만인 뭐 손놀림도 있을 거고 무언가 어~ 주위에 마 다니면서 하지만 지금까지도 제가 이렇게 자녀들을 인제 어느 정도 다 컸고 이래 하지만은 그래도 내 자신이 추구해야 할 이런 모든 일들을 대갓 발 치고 나가야지 안 그러면 내 자신이 없으면 안 되잖아요.",
  "그러니깐 선생님 말씀대로 그 말이 정말 옳은 말씀인거 같아요.",
  "그래서 뭐 딴 쪽으로도 제가 뭐 이것도 해보까 저것도 해보까 하면서 이 떤 던져보면서도 이렇게 도전을 많이 하지만 그~ 이것도 하다가 어느 정도 몸이 컨디션이 밸런스가 안 맞고 이러면 또 딴 쪽으로 돌리면서도 저는 계속 추진적으로계속 나가고 있어요.",
  "그래서 그게 으 선생님과의 그~ 으스 모든 생각이 저핸데 조금 일치하는 그런 마인드가 되는 거 같아요.",
  "그래서 그~ 뭐 이른저른 얘기가 저하고는 아 좀 도움이 좀 많이 되는 거 같은데 저~ 저도 한번 이~ 뭐 테니스 뭐 이런 거를 또 떠나서 그~ 골프 이런 거에 대해서도 그게 저는 예사로 골프는 또 딴 거보다 더 좋은 게 많은데 골프는 아까 선생님 말씀에 골프 자체가 모두가 조금 약간 번거로운 거 같고  저핸데 쪼끔 안 맞는다 싶은 건데 주위에 친구들이 하기는 많이 해도 그게 제가 선뜻 안 나서는 게 아까 뭐 핑계지마는 핑계고 게으르고 뭐 그렇지만 저 도전하면 다 될 거 같네요.",
  "그~ 내가 필요하면 얼마든지 해보겠습니다.",
  "골프도한 번 생각도 해 보고 하겠습니다.",
  "우리나라 지금 반려 인구인이 약 1000만 명 이상이 된다 그러는데요. 우리 선생님은 지금 뭐 반려동물을 키우고 계시나요?",
  "어~ 저 같은 경우에는 옛날에 젊었을 때 가족들이 다 좋아라 하니까 그 가족들의 일원으로 부모가 또 다 이렇게 끌려가는 거예요. 그런데 큰 개를 좋아라 했어요.",
  "조금 큰 개 같은 거 인제 이 셰퍼트 진돗개 뭐 이래 뭐 이런 걸 키우니까는 굉장히 그 사람과의 그~ 눈빛과 이런 게 교류가 잘 되더라고예.",
  "그래서 아 정말 큰 개를 좋아하고 우리 가족들도 다 큰 개를 좋아하는데 옛날 같은 경우에는 그래도 조끔 뭐 개를 키우는 사람들이 큰 개를 안 키웠는데 우리 같은 경우에는 인제 개를 키우다가 마 낭패를 많이 봤어요.",
  "이제 그 개가 인제 제 제가 이러 가정에 키우는데 그 이 세 명이나 네 살인데 그 개 자체가 그 주위에서 그 소리에 뭐 쪼끔 그거해서 그런지 누가 약을 던졌나봐요.",
  "근데 그 약을 먹고 이 개가 너무 큰 강아진데 동네를 한 바퀴 돌더만은 그 마루 밑에 팍 들어가더만은 완전 탁 뻗어버려가지고 그러니까 그 개 죽음으로 인해서 진짜 개 키운다는 게 그래가지고 한 번 그 개를 이렇게 뒷산에다 묻었어요.",
  "묻으니까 그~ 그 뒷날 누가 파 가고 없는 거예요.",
  "그러다 보니까 개 키울 맛이안 나는 거예요. 왜 그냐면 너무 사랑하고 좋아한 그 셰퍼트가 완전히 봄 봄 사자만한 그런 그건데 그래 그래 하다 보니까 개에 대해서 아는데 또 가족이 좋아하니까 또 이래 진돗개 두 마리를 저안 되는 그런 데서 또 키워보고 또 나머지 또 뭐 코카도 키워보고 또 뭐 작은 강아지도 키워보고 여러 가지 키우지만 그 강아지에 대한 거는 사 사람과 정을 나누고 얼마나 따뜻하게 좋아요.",
  "그렇지만 저도 지금은 또 키우고 싶은 마음은 있는데 선생님께서는 그런 강아지를 조금 키워보셨나요?",
  "저하고 비슷한 트라우마를 겪으셨네요. 저 역시도 옛날에는 사실은 반려견인 라는 개념이 잘 뭐 없었잖아요. 우리 어르신들 같은 경우에는 그래서 개라는 부분을 키우면 옛날 분들같은 경우는 먹고 살기가 힘들다 보니까 그거를 인제 조끔 최악의 경우로써 그렇게 활용하는 경우가 참 많았는데 저 역시도 인제 어릴 적에 어릴 적에 집 마당에 아주 큰 누렁이 같은 거죠?",
  "누렁이 같은 거를 키웠는데 인제 이 누렁이가 저를 참 잘 따랐어요.",
  "학교 간다 그러면은 뒤따라 오고 막 뒤따라 오면은 흔히들 우리가 영화나 드라마에서 볼 수 있는 돌멩이 던지면서 가 가 하는 그런 동작들을도 많이 하고 그랬었는데 어느 날 갑자기 학교 갔다가 이래 오니까 누렁이가 안 보여요.",
  "누렁이가 안 보여가지고 인제 그때 삼촌이 계셨는데 삼촌보고 어~ 누렁이 어디 갔느냐.",
  "그랬더니 삼촌이 말을 못하시더라고요?",
  "그~ 알고 보니까 동네 잔치가 된 거예요.",
  "그걸 딱 느끼고 난 다음부터 그 다음부터는 저도 인제 트라우마가 있어가지고 개를 참 못 키웠어요.",
  "못 키웠는데 인제 어느덧 성인이 되고 나니까 그때부턴 인제 개를 또 키우기 시작을 했었는데 제가 생각을 할 땐 그렇습니다.",
  "동물을 반려견이든 반려묘든 키우고자 하는 사람의 마음이 가장 마인드가 중요할 거 같아요.",
  "그러니까 어떤 마음으로 겨 물론 누구나 처음 할 거 없이 처음에 새끼 때는 다 귀여워 합니다.",
  "반려묘든 반려견이든 새끼 때는 정말 아우 귀여워라 이뻐라 하지만 점점 더 크게 되면 귀찮아지게 되고 나중에는 또 뭐 거기에 들어가는 뭐 돈이 많이 들어가니 어쩌니 저쩌니 그러한 이유를 들어서 그 개를 버리고 고양이를 버리고 하는 경우가 참 너무나 많은 거 같은데 저 역시도 지금 개를 키우고는 있습니다.",
  "키우고 있고 또 지금 제 생각에는 그 개가 죽을 때까지 내 옆에서 왜 또 잘 따르고 물론 못 따른다고 해서 버리거나 그렇게 해서는 안 되겠지만 잘 따르고 하기 때문에 아 그래 이 개만큼은 내가 참 음~ 얘가 늙어 죽을 때까지는 내가 키워야겠다 라는 생각을 가지고 있는데 참 뉴스나 이런 걸 접하다 보면 너무 인제 반려견 반려묘였다가 유기견 유기묘로 바뀌는 경우가 너무나 많고 또 학대하는 모습을 보게 되고 너무 지금 학대가 많잖아요.",
  "정신적인 지금 지금 시대가 사회가 어렵고 힘들고 지금 살아 특히나 여 코로나 이거 때문에 더 힘들어지고 그렇다 보면 정신적으로 피폐해지고 그걸 누구에게?",
  "동물에게 학대를 한다는 거죠.",
  "그러니까 그 지금 통계가 나왔죠?",
  "연쇄살인범 뭐 사이코패스 이런 사람들이 가장 기초적으로 제일 먼저 하는 동작들이 그 살인을 저지르기 전 하는 동작들이 뭐냐 하면 동물 학대부터 시작을 한답니다.",
  "동물을 학대하기 시작함으로 해서 거기에 대한 쾌감을 느끼기 때문에 그게 더 심해지면 사람에게까지 가는 거죠.",
  "해서 지금 티브이 방송이나 이런 뭐 언론 매체를 통해서 나오는 동물 학대하는 사람들 뭐 9층 5층에서 뭐 개를 던졌다.",
  "뭐 이런 사람들이 결국은 나중엔 어떻게 되느냐. 그 성향을 그대로 가져가게 되면 이 사회 범법자가 된다는 겁니다.",
  "그렇기 때문에 저는 개를 열 마리를 키운다. 100마리를 키운다. 그래서 나는 동물을 너무 사랑해.",
  "그건 아닌 거 같아요. 예.",
  "그건 아니고 한 마리를 키우더라도 한 마리를 키우더라도 내가 어떠한 마음 살아있는 생명체를 키우는데 살아있는 생명체를 키우는데 가장 중요한 게 바로 그러한 마인드가 아닌가 생각이 듭니다.",
  "근데 참 웃기는 게 있어요.",
  "개를 키울 때는 마음이 또 틀려지고 병아리를 키울 때 또 마음이 틀려지고 사람 마음이 그래요.",
  "함부로 하게 되고 에 죽어도 별로 애달파 하지 않고.",
  "어~ 난리가 나죠.",
  "에~ 초상을 친다 뭐 어떠 하다 못해 장례를 치뤄준다 마 그럴 정도로 하는데 어떠한 금붕어를 키우든 새를 키우든 살아있는 동물을 키울 때는 살아있는 생명체를 키울 때는 똑같이 귀중한 마음으로 키워야 되지 않나 하는 게 일단 제 생각입니다. 어떠세요?",
  "참 그게 조금 심리학적으로 강아지의 상식을 참 많이 알고 계시는데 제 같은 경우에도 개는 근데 사람과의 그 되게 보면 가족들이 이렇게 주위에 있는 친구들도 보면 혼자 있는 친구들이 인제 키우다 보면 가족이잖아요.",
  "그러니까 생명체니까.",
  "그만큼 생활에 굉장히 내 자신이 좋으니까 내가 필요로 하니까 그 가족이 되고 이러다 보니까 많은데 우리 같은 경우에도 우리 집에 이제 애가 결혼하기 전이었어요.",
  "근데 제가 인제 코카를 누구한테 선물을 받아서 그거를 키우다 보니까 이제 이 시 치 6년 차 인제 여섯 살이었는데 그 강아지 때문에 에피소드가 많아요.",
  "한 가지 얘기를 해 주자면 제 같은 경우에는 우리 그 코카라는 애가 먹성가 너무 좋다 보니까 그 집에 인제 모르고 인제 그 식탁 위에 뭐 피자라든지 뭘 얹어놓으면 뭐 아무도 없을 때 뭐 한꺼번에 다 집어 먹어 버리고 그러다 보면 하 애가 환경이 인제 뭐 우리 집에서 일릴 일지 일률적으로 제일 우선이 어머니를 제일 무서워하고 고다음에 인제 자녀들이 가고 뭐 이러는데 코카가 참 활달하고 좋지만 개 종류도 여러 종류가 있지 않습니까?",
  "근데 그 코카가 저한테 굉장히 조금 살아오면서 힘을 뺀일이 있었어요.",
  "그래서 그 강아지가 인제 딸이 서울로 데려가가지고 부모처럼 인제 이래 키우다 보니까 그 이전에 제가 인제 제 가정산데 우리 애 같은 경우에는 인제 강아지들을 너무 다들 좋아라 하니까 이제 제가 인제 우리 집에 제사가 있어가지고 음식을 하고내가 좋아하는 사람인데 점심을 대접해야 되겠다 싶어서 제 아는 언니를 불렀어요.",
  "그래 그 언니가 와서 맛있게 밥을 먹고 자기도 개를 키운다 하더라고.",
  "근데 문을 열어주면서 이 강아지가 좋다고 막 이래 하는데 인제 조금 어느 정도 익숙해지니까 자리를 같이 앉게 돼서 저는 인제 그 설거지하고 밥 먹고 있는데 강아지하고 둘이서 놀다가 강아지 거를 만졌나봐요.",
  "그 언니가 그에 탁 꼬집었어요.",
  "꼬집다 보니까 흉이 새 여기 피가 조금 났는 거예요.",
  "그래 성형외과 가가지고 이래 잠깐만 이거 꿰매가지고 인제 그 상황이 그래 되다 보니까 마 정말 그 언니는 내가 좋아서 불러가지고 맛있게 챙겨드리려 하다가 그래 됐는데 그 사람은 저를 갖다가 씨 몇10 년 지긴데 그 언니가 아유 조끔 변 변신을 여자라는 거는 얼굴에 민감하지 않습니까?",
  "근데 흉터가 있다고 자기가 인제 뭐 대학병원까지 가자 해가지고 이랬는데 지금은 현재 나이가 들어가지고 이래 보면 흉은 없어요.",
  "근데 내 자신이 그 언니가 사람이라는 거는 이 강아지를 통해서 인간 관계가 우리가 막 멀어져 버렸는 거야.",
  "그러다 보니까 이 사람이 사심을 를 줘가지고 저한테 내용 증명을 띄웠어요.",
  "그 몇 년을 지났는데 그 내용 증명을 띄운 그 자 자체가 너무 괘씸한 거예요.",
  "너무 좋아하고 아는 언닌데 그래 그 사람이 변질이 됐는 거야.",
  "자기는 안 그러는데 남이 주위에서 너 뭐 이래이래 해라 해가지고 하나는 뭐 하나는이랬는데 그게 문제가 된 게 경찰서까지 갔어요.",
  "그래가지고 벌금을 맞았거든. 제가요?",
  "인제 왜 그러냐 하면 너무 엉뚱한 소릴 하고 이러니까 그 지금 얼굴은 깨끗하죠.",
  "근데 제가 여행을 간다고 제주도에 여행 가려 하니까요.",
  "벌금도 안 낸 상탠데 제주도 여행을 딱 가는데 입구 들어가니까 주민증 보자 하는 거 그 주민증을 모르고 안 들고 왔다 하니까 이 저기 저 데리고 가더니 저 보고 주민증은 안 가져 왔지만 기솝니다. 이러는 거예요.",
  "그 벌금을안 낸 게 있어가지고 그 벌금을 통해서 제가 내고 제주도 여행갔던 에피소드가 있어요.",
  "근데 그 강아지가 서울에 또 데리고 가 가서 암이 걸린 거예요.",
  "그 강아지로 인해서 우리가 얼마나 상처와 인 인생의 경험을 많이 했어요. 그렇지만 우리 딸은 그 강아지를 통해서 자기는 인생 공부를 많이 했다. 엄 엄마 제가 병원에 이래 전표가 많고 이래가지고 병원을 많이 데꼬 다녔는데 좋은 사람을 만나게 해준 거예요.",
  "이 사이 엮어준 거 같아요.",
  "그래가지고 그 인제 저기 강화도까지 가서 그 강아지를 정말 뭐 으 화장시키고 뭐 이런 거 뭐 다 해 주고 딸이 하는 거 그거 보니까 결혼도 안 한 애가 너무 그러니까 자식을 만약에 낳더라도 그에 대한 자식을 키우는 그런 법을 먼저 알아버렸는 거야. 얘도 그니 강아지를 통해서 그 생명체잖아요. 그죠?",
  "그래서 그런 에피소드가 제가 있는 게 강아지를 다시 키우면 그런 조금 막막한 또 그런 토예?",
  "체험에는 했지 했고 제가 그 아이들하고의 그 인생 경로가 그래 됐지마는 강아지를 통해서 많은 걸 배웠습니다.",
  "그래서 선생님께서는 그런 쪽으로 인제 다시 저 키울 수 있지만 지금은 또 키우고 계시지 않습니까?",
  "그러면 강아지 뭐 조금 종류가 뭐를 좀 좋아라 하시 하시는지 또 뭐 종류는 그렇게 크게 가리진 않습니다. 안 하는데 큰 개는 사실은 쪼금 인제 뭐 좋아도 하지만 좋아는 하지만 인제 키우는데 조금 위험성이 있어서 애가 있다 보니까 위험성이 있어서 그거는 안 키우는데 쭉 얘기를 이렇게 들어보면 참 최악의 경우도 참 많이 겪으셨고.",
  "그 개로 인해가지고 사람과 인간관계까지 단절이 돼 버리셨고.",
  "그렇게 됐는데 물론 인제 그쪽 분도 쪼금 너무 심하신 부분도 있는데.",
  "아~ 제가 드리고 싶은 말씀은 아까 인제 이 반려동물에 대한 얘기를 한다라고 했을 때 꼭 제가 하고 싶었던 게 이제 반려동물에 대한 에티켓이죠.",
  "사실은 자 우리가 자식을 키우다 보면 그 자식이 사고도 칩니다.",
  "남자도 아들이든 딸이든 네.",
  "밖에 나가 사고도 칩니다.",
  "하지만 사고 쳐가지고 돈 많이 깨져요.",
  "하지만 돈 깨지고 사고 친 것만 생각을 한다면 자식을 못 키우겠죠.",
  "그거보다 더 큰 행복을 주고 더 큰 즐거움을 나에게 주기 때문에 평생을 자식을 끼고 살아가는 거고 키우는 거거든요?",
  "반려동물도 역시 마찬가지라고 생각이 듭니다.",
  "사고 안 치면 안 되죠.",
  "살아있는 생물이 동물이 움직이면서 활동을 하는데 사고를 안 치면 안 됩니다.",
  "사고를 친다고 해가지고 그것만 생각을 한다면 절대 못 키우겠죠.",
  "하지만 나에게 꼬리를 흔들면서 다가오고 내가 퇴근해서 집에 갔을 때 솔직히 지금도 저도 그렇거든요.",
  "퇴근해가 집에 들어가면 제일 먼저 반기는 게 우리 갭니다.",
  "그렇기 때문에 그러한 즐거움 그러한 행복이 있기 때문에 그 어떤 사고를 치더라도 인제 그 반려동물을 키울 수 있는 건데 제일 중요한 건 사고를 쪼끔 미연에 방지할 수는 있다라는 거죠.",
  "우리가 자식들을 키울 때 자 밖에 나가 사람을 때리게 되면 사람에게 어~ 뭐 해를 입히게 되면 너는 어떤 인간이 될 수 있고 우리가 교육으로써 그 인제 애들을 나쁜 짓을 못하게끔 그렇게 만들어 가듯이 반려동물 역시도 마찬가지라고 생각을 하거든요?",
  "근데 우리가 흔히 공원이나 이런 데 갔을 때 많이 겪으셨을 겁니다.",
  "어떠십니까? 에티켓이 전혀 없는 사람들이 너무 많다는 거죠.",
  "거기에 대한 문제점을 빨리 조금 보완을 해서 해결을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다.",
  "요 근래에 에~ 요 근래에 받았던 선물 중에 젤 기억에 남는 거.",
  "음~ 요 근래 중에서는 꽃 선물.",
  "수국을 받았습니다.",
  "오래간만에 받으니까네 너무 기분도 좋아.",
  "음~ 거기 최근에 받은 선물 중에 제일 기억이 남는 거.",
  "name1는 뭐가 젤 기억에 많이 남지?",
  "우리 아들이 이~ 뭐고 아들이 나한테 뭐 아프다고 내가 할 수 있는 음~ 주중에 할 수 있는 뭐 분리수거.",
  "평소에는 안 하는데 제가 조끔 요즘 우울증 걸리고 나이가 나이다만큼 음~ 평소보다 많이 조금 감정이 기복이 심하다 보니까 일도 조끔 하기 싫고 이런데 뭐 집안일을 조끔 평소보다 집에 있는 시간이 많으니까 애들이 조끔 다르게 엄마를 좀 대해 준다는 그게 마음적으로 나이가 많이 들었는데 대학생 애가 두 명인데 우리 애들이 스물일곱 스물네 살인데 평소에 뭐 그런 게 전혀 없는 무뚝뚝한 앤데 신경을 많이 써서 뭐 돈으로 주고받는 것보다 그게 참 기억에 많은 마음의 선물.",
  "금 조금 받고 꽃 그렇게 받고 기분이 좋아졌는가?",
  "기분이 많이 쪼끔 업이 된 됐지. 이제 가족 간에 우리 한 50대 중반인데 그동안에 서로 바쁘게 달려오다 보니까 가족의 쪼끔 소중함을 쪼끔 못 느꼈었는데 이~ 또 쪼끔 우리 작은 애 name2이 같은 경우에는 음식하는 걸 좋아해갖고 보통 같이 있는 시간이 되면은 점심때 스파게티 같은 거 뭐 알리오 올리오 뭐 같은 뭐 스 스파게티 같은 거 해 준다든지 같이 해 먹는다든지.",
  "같이 스 이렇게 서갖고 같이 뭐를 어떻게 한다든지 레시피를 서로 주고받고 어떻게 하고 하는 게 그게 같이 하는 게 요리를 같이 하는 거 그런 것도 또 마음의 선물 중의 하나가 아닐까 싶은데.",
  "선물은 여 친구 같은 경우에는 꽃 선물도 좋지마는 어~ 누구한테 선물을 받고 싶으면은 지금 요 지금 나한테 기분이 제일 좋을 거 같은 사람이 있으면 선물 받고 싶은 사람.",
  "음~ 그야 제일 가까운 나한테 제일 가까운 가족이라든가 친구.",
  "음~ 뭐 선물이 꼭 크다 해서 좋은 건 아니니까 마음의 선물이라도 말 한마리라도 음~ 지금 우리가 한참 갱년기 어 와서 우울증이 오는 시기라서 말 한마디가 참 제일 좋은 선물이라고 생각을 합니다.",
  "나도 꽃을 참 좋아하는데 꽃 선물 중에서 제일 받고 싶은 꽃?",
  "음~ 어 나는 프리지어를 젤 좋아하는데 지금은 프리지어 계절이 아니라서 지금은 수국 계절이라서 수국을 받으니까는 너무 좋았어.",
  "그것도 간단하게 편지 한 장 딱 꽂아서 받아본 거는 그~ 몇10 년 만에 받아 보니까네 너무너무 음 좋았지.",
  "다른 선물은 받은 것 중에 좋았던 거는?",
  "우리 얼마 전에 우리 시누가 있는데 우리 신랑이 2남 2녀 중에 장남인데 시누가 부산역 쪽에서 옥 오피스텔 그거를 하고 있었는데 코로나 때문에 사업이 안 돼갖고 접으면서 뭐 티브이라든지 에어컨이라든지 뭐 잡다한 생필품 같은 거 그런 거를 요즘은 중고품 사이트에 내줄 수도 있는데 팔 수도 있는데 거의 뭐 새 거나 다름없는 것을 다른 사람보다도 나한테 제일 먼저 시가로 따지면 한 몇100 정도 되는 거를 식구 네 명이 있는데 제일 먼저 나한테 언니 먼저 필요한 거 있으면 가서 골라라.",
  "돈 같은 거 그런 거 안 줘도 된다.",
  "아무것도 신경 쓰지 말고 해달라.",
  "어~ 고렇게 얘기했을 때 음~ 시댁 식구지만은 평소에 어~ 나한테 별로 신경을 안 쓰구나 생각을 했는데 아~ 그동안에 어~ 시누가 쪼끔 관심이 많구나.",
  "우리 집에 와 와 보니까 올해 바꿀 때가 된 티브이라든지 전자레인지라든지 선풍기가 한 대 더 있었으면 좋겠다. 고장 난 선풍기였는데 어~ 이 기회에 여러 가지를 전자 제품을 싹 바꾸는 기회가 있어갖고 요즘 집에 가면은 시원스럽게 큰 화면으로 대형 화면으로 티브이를 볼 수 있어가 너무 어 좋다는 거. 거기에 대해서 뭐 작은 선물은 아니지만 큰 선물일 선물을 받은 것 같아가 너무 기분이 좋지.",
  "나도 어~ 마스크 우리 아들이 알바를 갔는데 그~ 모델하우스 알바를 갔는데 마스크를 갖다가 많이 갖다 줘갖고 그걸 갖다가 나는 작은 거지만은 한 100장 정도 줄 수 있는 상대 선물이라는 거는 기브 앤 테이크가 뭐 안 돼도 좋지마는 그래도 내 작은 보답을 쪼끄마한 거라도 보답을 할 수 있어야 서로 그게 참 좋았다고 기억에 남는 선물 중의 하나입니다.",
  "역시 선물은 내가 필요할 때 딱하 작은 거라도 딱 줄 때 거기 정말 감사 한 마음이 드는데 텔레비전를 받아서 부럽다.",
  "뭐 대형 티브이 전자레인지 선풍기 심지어는 그~ 생필품 이거 발 닦고 뭐 이렇게 하는 거 그런 거까지 샴푸 뭐 비누 치약 잡다한 뭐 소모품 같은 것들도 곁들어갖고 받을 수 있어갖고 한동안 소모품은 살 필요 없어.",
  "그게 많이 도움이 됐고 경제적으로도 도움이 됐고 나한테 아~ 이런 응 가족이 있구나 하는 그것도 한번 저 느낄 수 있어 고맙고 나도 그~ 시누한테 내가 해줄 수 있는 게 뭔가 한번 더 생각하는 계기가 됐고.",
  "가 가족이라는 게 아 이런 거구나.",
  "돈이라든지 뭐 이런 거 묻지도 않고 따지지도 않고 해줄 수 있는 무한대로 줄 수 있는 아~ 가족이 있는 거만으로도 참 고맙다.",
  "나도 그런 위치에 있으면 좋겠다.",
  "나도 해줄 수 있으면 좋겠다. 요즘 조금 어려워갖고 많이 베풀지를 못했는데 나도 베풀 수 있으면 좋겠다. 선물은 뭐 크고 작고 문제가 아니고 아까도 얘기했다시피 마음 어렵지마는 마음으로라도 베풀 수 있 있는 게 선물이 아닐까 하는 마음이 앞서지.",
  "나도 다음 달이면은 이사를 가는데 나한테 필요한 거를 누군가가 다들 선물을 해줬으면은 너무고맙겠다.",
  "그래서 지금 그런 생각이 많이 든다.",
  "화장품이 갖고 싶을 때 선물을 해줄 수 있는 타이밍에 원하는 타이밍에 선물을 받을 수 있으면 참 좋을 건데 그 그런 기회가 됐던 거 같아서 참 나는 좋은 선물을 받아서 참 좋았던 거고 지금 가까운 인제 여름 휴가철이 되니까 누가 휴가 티켓을 끊어갖고 나한테 줬으면좋겠다.",
  "그런 혹시 선물 줄 사람이 있는가요?",
  "나는 항상 내가 휴가를 갖 갖고 싶은 사람이라서 마 누군가가 옆에서 같이 휴가를 보내자 이러면 난 무조건 언제든지 오케이.",
  "음~ 같이 나는 같이 가줄 수 있고 즐 옆에 같이 동행해줄 수 있으니까.",
  "추억을 섬 추억을 선물한다는 말 어떻게 생각을 하는지 추억 어~ 아까도 여기 오면서 내가 잠시 한 말인데 나도 어디 어느 책인가 메몬가 어디 봤었는데 추억이라는 게 아주 살면서 나쁜 거 좋은 거 다 이래 겪으면서 왔을 건데 어~ 어떤 딱 한 줄에 딱 한마디가 좋은 추억이든 많은 나쁜 추억이든 추억을 많이 갖고 있는 사람이 가장 부자라고 그런 딱 한 대목을 봤는데 음~ 그것도 어떤 어떻게서든 지금 이렇게 name1랑 나랑 이 잠시 이렇게 해가 주고받고 하는 이 대화도 우리가 나중에는 추억이 될 수 있을 거라고 생각하니까 이것도 좋은 선물이지.",
  "음 추억 선물에 대해서 나는 생각한 게 오늘 그~ 음~ 6월 초하루 초파일이 돼서 종교가 절이다 되다 보니까 언양 쪽에 어~ 백년사라는 절에 인연을 갖게 해준 어~ 친구한테 고맙고 고마운 선물을 받았고 산 좋고 물 좋고 그리고 공양하는 즐거움도 있고.",
  "또 거기다가 어~ 회장님 총무님 주지 스님 큰 스님 그리고 같이 또 백년사로 인한 모든 인연들을 만나게 해준 친구한테도 고맙고 그런 게 시간들이 모여갖고 추억이 되는 거 같아갖고 그것도 또 하나의 선물이라면 선물이고 기쁨이라면 기쁨이고.",
  "어~ 선물은 내가 꼭 뭐 어떻게 뭐 크고 작고 이런 거보다도 내가 기쁘면은 작은 거지만은 참 좋은 거 같은 느낌을 받으면 그게 추억이고 선물이고 아닐까 합니다.",
  "어~ 선물의 종류가 많은데 나는 선물을 받고 싶으면 지금 받고 싶은 거는 다이어트를 관심이 많은데 다이어트를 같이 뭐 할 수 있는 뭐 헬스 티켓을 누가 어~ 한 3개월 치 쿠폰을 준다든가 이런 게 참 받고 싶은데 그게 조금 안 되니까 운동을 하기로 했는데 그런 운동을 같이 할 수 있는 뭐 운동할 수 있는 소울메이트 같은 사람을 찾고 있습니다. 그런 선물을 받고 싶은데 다이어트 보조제.",
  "혹시 친구는 그런 거 선물 바 다이어트 보조제 같은 거 받은 기억이 같이 운동을 같이 할 수 있는 뭔 헬스나 이런 거 같이 기억이 있는 있으면은 그런 선물은 나는 받은 적은 없고.",
  "갑자기 인제 이 나이 되니까네 갑자기 우리들이 살이 찌는 계절이고 시기래달까?",
  "나도 힘들어서 지금 알아보고 있는 중인데 누군가가 음식을 조절하는 게 제일 다이어트에는 좋다고 거기 7 80프로를 차지한다고 해서 요즘 1주일 전부터 풀만 먹고 있습니다.",
  "근데 옆에서 누군가가 같이 이렇게 뭐 걷기라든지 같이 하자고 하는 친구라도 있으면 같이 다닐 수 있는데 나도 전혀 없고 지금 혼자서 열심히 아파트 안에만 열심히 걷고 아침저녁으로 풀만 야채만.",
  "내가 제일 좋아하는 계절은 가을인데 혹시 봄 여름 가을 겨울 중에서 좋아하는 계절은?",
  "어~ 나도 좋아하는 계절은 가을 겨울.",
  "원래는 여름도 좋아했고 다 좋아했는데 어~ 한 10년 전부터 이~ 꽃가루 알레르기가 생겨서 봄이 싫어졌고.",
  "여름은 인제는 살이 쪄가지고 땀을 너무 많이 흘리니까는 살이 싫어졌고.",
  "가을 겨울이 그나마 좀 좋은 계절이 되어버렸네.",
  "친구는 싫어하는 계절은?",
  "음~ 몸무게가 많이 늘어나면서 여름이 되니 땀도 많이 흘리고 음~ 부산은 그나마 다행인데 조끔 더운 대구라든지 밀양이라든지 이런 곳에 가면은 쪼끔 혈압이 있다 보니까 숨이 차 차고 힘들다 보니까 많이 걷지를 못하고 뭐 이렇게 하니까 아 더운 여름보다도 추운 겨울이 아마도 나한테는 건강도 그렇고 조끔 나은 거 같고.",
  "그래서 여름 같은 경우에는 음~ 얼마 전에 복 이 지났는데 그 좋은 이유 중의 하나가 여름에는 과일도 많고 보양식 중에 뭐 삼계탕 이런 거도 많이 먹을 수 있어갖고 그나마 여름도 좋아해봐야 되겠다 싶은데 여름철의 대표적인 보양식 생각나는 거.",
  "음~ 그 역시 삼계탕 즐겨먹고.",
  "어~ 뱀장어구이 또 가끔 먹고.",
  "에~ 이런 말을 해도 되는지 모르겠지마는 가끔은 자라탕도 먹습니다.",
  "가을이 되면 유난히 단풍을 많이 보러 다니는데 어~ 제일 기억에 나 남았던 음~ 가을철 단풍 뭐 산행이라든지 있으면.",
  "음~ 어 난 우리나라에서는 단풍놀이를 안 가봤고 어~ 일본에서 단풍놀이를 몇 번 갔었는데 음~ 단풍 좋았고 걷지를 잘 못하니까 항상 차 안에서 보고 입구에서 인증숏 찍고 나는 그글로 끝.",
  "만족을 하는 근데 친구는 단풍놀이도 가봤는가?",
  "음~ 종교가 절이다 보니까 음~ 단풍은 뭐 속리산 단풍 법주사 단풍 전라도 뭐 선운사 단풍.",
  "전국의 유명한 절 사찰 많이 다니다 보니까 원 없이 단풍은 많이 구경을 했던 거 같고.",
  "그래서 내 마음 수양하러 다니지마는 가을에는 주로 단풍궁 구경 겸 힐링 겸 많이 다니니까 그게 참 그래서 내가 아마도 가을을 좋아하게 된 계기가 아닐까 싶고.",
  "가을 같은 경우에는 단풍이 떨어져갖고 차곡차곡 쌓이면서 그~ 귿는 뽀스락뽀스락 귿는 그것도 좋고.",
  "동심으로 돌아가 어 단풍이라든지 낙엽이라든지 같이 친구들하고 장난치고 놀러 다니면서 추억을 쌓을 수 있어갖고 그것도 한번 생각해 보니까 그것도 좋았던 거 같고.",
  "겨울에는 내가 촌에 경북 경산에서 많이 살았는데 우리 집 앞산에 이래 미끄럼 탈 수 있는 비닐포대를 가지고 미끄럼 탈 수 있는 그런 주위 자연 환경이 있어갖고 그게 참 좋아갖고 가을 다음에 제일 좋아하는 계절이 나는 겨울인데 새하얀 눈이 나뭇가지에 싹 덮여가 있을 때 전 세상이 온통 하얗게 덮여 있을 때 우리 시골 그~ 풍경이 아직도 가끔 자주 못 가다 보니까 꿈 꿈도 꾸고 이러는데 그때 어릴 때 동심으로 돌아가 그 꿈도 한번씩 꾸고 비닐포대 타고 미끄럼 같이 뭐 썰매 타는 거.",
  "그런 기억이 나는데 혹시 도시 도시에써 컸다 하는데 어~ 겨울에 생각나는 추억 뭐 썰매 탄 기억 있으면은.",
  "겨울에 나는 도시에서 자랐기 때문에 겨울방학 때 시골에 잠시 갔던 기억밖에 없는데 너무 추운 기억밖에 없네. 어릴 때 시골에 가서 갔던 추억은 근데 이제 커서 온천을 좋아하니까 온천 갔을 때 온천 여행 갔을 때 겨울에 노천탕에서 눈이 막 내린 때 그때가 너무너무 기분 좋고 시원하고 바깥 세상은 하얗고 머리는 시원하고 몸은 따뜻하고지금도 항상 겨울만 되면 온천 가고 싶은 생각뿐이고 맛있는 거 먹고 싶고 계즈 온천 나와서 온천하고 나와서 먹는 음식이 너무너무 맛있고 항상 또 겨울만 되면은 가고 싶고. 온천 가고 싶고.",
  "여르 음~ 여름철에 젝 제철과일 나는 그 참외를 좋아하는데.",
  "음~ 어릴 때 참외를 먹으면 이상하게 배가 아파가지고 참외가 싫어져가지고 이렇게 안에 씨를 다 빼고 먹으면은 배는 안 아픈데 토마토하고 참외나 먹으면 배가 아파서 조끔 꺼려했는데 뭐 지금은 뭐 무조건 다 좋아하고.",
  "역시 여름에는 수박.",
  "가리지 않고 뭐 음식은 먹는 편인데 음 아무래도 여름에는 조끔 잘못 먹으면은 배탈이 자주 나니까 잘 조심해서 먹는 편이지. 뭐든지 다음에 단풍 가을 단풍질 때 우리 같이 친구들하고 같이 놀러가는 것도 좋겠다.",
  "봄이 되면은 생각나는 보 봄 노래.",
  "아~ 나는 뭐노래 쪽은 잘 모르는데 음~ 봄 노래?",
  "나는 3월 말 4월 초쯤?",
  "벚꽃엔딩 뭐 장범준의 벚꽃 그 버 벚꽃 노래?",
  "봄바람이 휘날리며 뭐 이렇게 시작되는 그런 노래도 있고.",
  "봄봄봄 봄이 왔어요.",
  "마 이런 동요도 생각나고.",
  "왠지 봄 되면은 떠오르는 게 제일 생각나는 꽃?",
  "봄에는 음 역시 벚꽃?",
  "음~ 개나리 뭐 벚꽃놀이 하러 가고 요즘은 부산에서 벚꽃 제일 가까운 게 집 앞에 온천천에서 자리 깔고 앉아서 친구들하고 맥주 한 캔 정도 마시는 거.",
  "요즘 꾼데군데 벚꽃들이 너무 많으니까 굳이 멀리 나가서 벚꽃 구경 하러 갈 필요가 없겠더라.",
  "집 앞에 길 건너 너무 많고.",
  "온천천에도 있고 저기 사상 낙동강?",
  "저쪽에도 있고 여름에는 휴가를 많이 가는데 휴가철에 나는 산보다는 요즘은 바다를 좋아하는데 계곡에 가시는 분들도 많고 바다도 가시는 분들도 많고 요즘은 또 해외로 나가시는 분들도 많은데 음~ 친구 같은 경우에는 산 바다 계곡 뭐 이런 거 중에 어디 쪽으를 선호를 하는지.",
  "파도 소리 듣고 바다 안에 들어가서 수영하는 건 아니지만 그 파도 소리가 밤에 숙소에서 듣고 있으면 파도 소리가 너무 기분 좋고 그 불빛들이 작년 가을에 산에 봉평에 한 1주일 정도 있었는데 저녁 다섯 시 여섯 시 되니까는 컴컴해져서 너무 이 드 우울해지더라고.",
  "이 역시 바다로 가가지고 불빛을 봐야지.",
  "더 기분이 좋아지데?",
  "그래서 역시 나는 아 산보다는 바다가 좋구나.",
  "친구 넌 어느 쪽이 좋아?",
  "바다도 좋고 계곡도 좋은데 나는 물이 조 물이 좋다 보니까 바다는 수영을 못해서 발만 담그는 쪽이고 계곡에 가면은 다 담글 수 있어갖고 어느 정도 떠내려갈 염려가 없으니까 나이에 따라갖고 예전에는 바다를 좋아했는데 요즘은 계곡 쪽으로 조금 나이가 들다 보니까 에 방향이 쪼끔 바뀌어지더라고.",
  "내가 고향이 경북 경산인데 근처에 유명한 계곡 뭐 폭포 이른 데가 있는데 가장 기억에 남는 어~ 폭포가 주왕산?",
  "폭포. 혹시 여름에 가본 폭포 중에 생각나는 폭포 이름에 남는 폭포.",
  "어 폭포는 없는데 계곡 쪽을 안 가봤으니깐 폭포는.",
  "얼마 전에 봄에 어~ 포항에 무슨 절이더라?",
  "포항에 유 무슨 절 유명한 데가 이름 뭐였지?",
  "그 부즈 그 절 뒤쪽에 가니까 폭포가 있던데 어 보경사.",
  "보경사 뒤쪽에 엉 폭포.",
  "진짜 시원하게 아 폭포다운 폭포를 오래간만에 봤구나.",
  "그거 말고는 폭포 뭐 제주도 가면 폭포 많지마는 그 폭포는 폭포 같지 않지. 저 사실 좀 쫄쫄 쫄쫄 물도 적고.",
  "인제 오래간만에 보경사 갔을 때는 폭포 다운 폭포가 있구나.",
  "물도 깨끗했고. 거기는 음~ 겨울 에 요 근래에 나이 들어갖고 눈사람 친구들이랑 한번 크게 만들어본 경험이 있는지.",
  "전혀 요 근래도 없고 어릴 때도 없었고.",
  "어~ 어릴 때야 우리 부산 난 부산에서만 자랐으니까 부산 눈도 많이 안 왔고 좀 어느 정도 쪼끔 눈이 내리나 싶으면은 뭐 녹으니까.",
  "근데 어~ 2년 전인가 3년 전엔가?",
  "사림 사리암 올라갈 때 눈이 쌓여가 있어가지고 그 아주 자그마한 눈사람을 한 번 만들어봤네.",
  "그거 말고는 음~ 겨울 눈사람 별로 눈이 무서워.",
  "미끄러워서 봄이면 유난히 생각나는 사람.",
  "여름이면 유난히 생각나는 사람.",
  "가을이면 생각나는 사람.",
  "겨울이면 생각나는 사람.",
  "떠오르는 사람이 계절마다 혹시 있는지.",
  "그 계절마다 떠오르는 사람은 없는데.",
  "아~ 저는 여행하는 걸 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 어~ 국내 여행도 조금 많이 다니고 해외여행도 조금 많이 다니고 했는데 어~ 그중에서도 어~ 산 중에서는 저는 주왕산을 되게 좋아해요.",
  "어~ 가을에 뭐 단풍 이런 것도 너무 이쁘고 그리고 코스가 되게 완만해서 여자분들도 쉽게 갈 수 있는 그런 산이더라고요.",
  "혹시 선생님은 어~ 특별히 좋아하는 산이나 뭐 바다 이런 여행지 있으세요?",
  "네. 저는 어~ 제주도의 한라산이 기억이 나는데요.",
  "어~ 제가 그런데 한라산을 못 올라갔어요.",
  "너무 그날 어~ 아주 날씨가 더웠거든요?",
  "날씨가 더워서 올라가기 너무 위험해서 아쉽게 한라산은 못 올라갔는데 음~ 다음에 언제 한번 기회가 되면은 한라산을 꼭 올라가 보고 싶어요.",
  "우리나라의 유명한 산이니까요.",
  "아 그러시면 선생님은 어 한라산에 올라가 보셨어요?",
  "어 저도 한라산은 아직 못 올라가 봤어요. 항상 그냥 사진이나 티브이에서 이런 거만 봐 보고 그래서 음~ 언젠가는 한번 올라 가보고 싶다 그런 생각은 들더라고요.",
  "저는 제가 여행한 것 중에서 조금 많이 기억에 남는 게 음~ 그~ 국 섬진강 자전거 길이라고 해서 섬진강 그 강 족 응 따라 자전거를 타고 가는 여행이 있거든요? 그래 그걸 으 조카하고 이렇게 가족들하고 했었는데 광양 저쪽에서부터 시작해서 위로 쭉 올라가서 섬진강 댐까지 올라가는 코슨데 중간에 가면서 비도 엄청 많이 오고 여름이어가지고 비 맞으면서 가고 막 그랬던 기억이 나요. 그래 조카도 그때 초등학교 2학년밖에 안 됐었는데 그~ 코스를 완주를 했었거든요? 그래 시작할 때는 아 얘가 할 수 있을까? 끝까지 완주할 수 있을까? 그랬는데 아직 어려서 그런지 중간중간에 이렇게 스탬프 찍는 재미로 여기에 한 코스를 끝내고 나면 도장 찌 받는 곳이 있어요.",
  "그러니까 애들은 또 그런 걸 좋아하더라고요. 그래서 도장 하나 받고 또 이제 다음 코스 가서 도 도장 받고 이렇게 해서 비가 오는 바람에 저희는 원래는 당일로 예정을 했었는데 비가 오는 바람에 1박 2일 코스로 했었거든요. 그래서 다음날 아침에 이제 또 다시 음~ 위에서 이제부터 어저께 다 못 간 곳까지 위에서 아래로 내려오는 코스로 그렇게 해가지고 종주를 했던 기억이 납니다.",
  "음~ 혹시 어~ 선생님은 여행하면서 뭐 어딕 갔 여행지 중에서 뭐 음식이 어시 어디가 맛있었다.",
  "뭐 각 지방마다 특색이 있잖아요.",
  "어 특별히 좋았던 곳이 있으신가요?",
  "네. 저는 어~ 국내보다는 해외 여행을 조금 많이 갔 었는데요.",
  "어~ 언젠가 쪼끔 음~ 더 시간이 지나면 저희 국내에도 갈 곳이 많은 거 같아요.",
  "선생님 말씀 들으니까.",
  "어~ 그래서 저도 다음에 섬진강 코스를 꼭 한 번 네.",
  "음~ 해외에 나갔을 때 제가 비위가 약해서 이렇게 이것저것 막 잘 먹지는 못하는데 특별히 기억이 난다면 제가 음~ 중동 지방에 어~ 이스라엘 쪽을 갔다 왔었거든요.",
  "거기서 먹었던 음식들이 조금 기억에 나는데요.",
  "음~ 향신료나 이런 거를 쓰지를 않고 저희 한국인의 입맛에 딱 맞게 요리를 해서 나오더라고요.",
  "음~ 음식들이 이렇게 그~ 중동 지방 용어다 보니까 어 이름이 잘 기억이 나진 않는데 아주 큰 솥단지에 이렇게 닭을 넣고 우리나라로 치면은 찜닭처럼 그렇게 요리를 해서 음~ 사람들에게 나눠줘서 이렇게 맛있게 먹었던 기억이 납니다.",
  "음~ 그리고 소스나 뭐 음식 종류들이 그렇게 강하지도 않고 입에 잘 맞아서 맛있게 잘 먹었던 거 같아요.",
  "그러면 선생님께서는 음~ 여행지에서 어떤 음식을 주로 드셨는지요?",
  "어~ 국내 같은 경우 저는 어~ 거제 통영 요쪽을 참 좋아하거든요.",
  "그래서 특별히 통영 같은 경우는 가면 해산물을 정말 저렴하게 많이 먹을 수 있는 거 같아요. 그리고 여기 부산에서는 거리도 가까워서 음~ 마 되게 쉽게 어~ 특별히 뭐 시간을 길게 안 내도 갈 수 있는 거 같아요. 그래 통영에서 저는 가리비 먹은 기억이 나요.",
  "어~ 통영 거기 가면 이제 대표적으로 어 관광객들 가면 항상 가는 곳이 이제 중앙시장 통영 중앙시장이라고 있는데 거기 가서 가리비를 그때 잔뜩 사가지고 숙소로 가져와가지고 가리비를 이제 쪄 먹었었거든요.",
  "어~ 그리고 부산의 회가 저는 되게 싸다고 생각을 했었는데 통영에서 사보니까 통영의 회가 정말 싸더라고요.",
  "그래서 얼마 뭐 몇 10000 원 안 줬는데도 에 오 회로 온 가족이 배를 채웠던 그런 기억이 나요.",
  "그리고 어~ 거제 바로 옆에 또 거제 있으니까 거제는 가면은 이제 특별히 으 뭐 여기가 좋다 이런 게 없이 그냥 그~ 거제 전체를 드라이브하는 것만으로도 참 좋은 거 같아요. 그 바람의 언덕 그쪽에 이제 저희는 주로 근처에 숙소를 잡고 에 산책 삼아 바람의 언덕 쪽으로 자주 다니고 그랬었거든요. 그래서 거제 통영은 음~ 부산에서 참 가기도 쉽고 볼거리도 많고 그랬던 거 같아요. 으 어~ 외지인들은 사실 부산에도 많이 어 여행을 오잖아요.",
  "그래 저도 이제 서울의 친구들이 어~ 부산에 놀러 온다고 이제 그러면 사실 정작 여기 사는 나는 안 가봤던 곳.",
  "그런 곳들을 친구들은 막 가보고 싶어하더라고요. 으 저번에도 이제 작년에도 친구들이 왔는데 한 명은 용궁사를 가자.",
  "한 명은 감천마을을 가자. 막 하는데 시간이 너무 빠듯한 거예요.",
  "동서를 극과 극으로 달리려니까. 그래가지고 부산역 바로 앞쪽에 보면 그 트레 어~ 모노레일이라고 있 더라고요. 그 초량 이바구길 어 언덕배기 올라가는데 그 저도 그게 있는질 몰랐어요. 근데 친구들이 이제 내려온다니까 검색을 하다 보니까 그게 있는 거예요. 그래서 역에서 내리자마자 친구들 데리고 이제 그걸 타고 올라갔는데 마침 저희가 딱 올라갔을 때가 약간 해질 무렵이어가지고 위에서 보니까 그 부산 전경이 너무 이쁜 거예요. 이제 불도 이제 다리에 불도 막 들어오고.",
  "근데 이제 모노레일 타고 올라가면서 뒤쪽에 바닷가 쪽으로 이래 다리가 부산항 대교가 짝 불이 켜지면서 너무 이쁘게 보였는데 서울 친구들이 음 무조건 부산하면 다 광안대굔줄 알고 와 광안대교다 막 이러니까 그 모노레일에 타고 계시던 부산 할머니가 막 웃으시더라고요. 그래 저거 몬 어~ 광안대교 아니다. 이제 그랬던 기억이 납니다.",
  "어~ 그~ 선생님은 그러면 혹시 우리 여기 부산 안에서도 어 여기 좀 추천해 주고 싶다.",
  "그런 곳 있으신가요?",
  "네. 선생님 말씀 들어보니까 어 제가 예전에 부산 내에서 그~ 다녔던 기억들이 새록새록 떠오르는데요.",
  "음~ 일단 부산 하면 뭐니 뭐니 해도 해운대랑 광안리가 빠지지 않는 거 같아요.",
  "음~ 우리 부산이 항구 도시잖아요.",
  "그래서 서울이나 뭐 음~ 뭐 경남이나 전남 이렇게 위에 지방에서 네 부산에 이렇게 엄 여름이나 겨울이나 어~ 여행을 많이 오시는데요.",
  "음 아무래도 광안리에는 유명한 우리나라의 이~ 다이아몬드 브리지라고 하지요.",
  "광안대교가 명소를 뽐내고 있고.",
  "또 그 주위에는 맛있는 횟집들이 많잖아요.",
  "요즘은 무한리필도 있던데 거기 민락타운 횟집에 가서 회 한 접시랑 음~ 연인과 함께 음~ 맛있는 맥주도 한 잔 마시면 시원하고 좋을 거 같아요.",
  "그리고 해운대에도 마찬가지로 어 유명한 장소가 많은데 그~ 누리공원이라든지 이런 곳을 산책을 해도 좋을 거 같고요.",
  "또 태종대 쪽에는 유람선이 유명하잖아요?",
  "그래서 태종대에 가서도 음~ 연인과 함께 유람선을 타고 바닷바람을 쐬는 것도 좋을 거 같습니다.",
  "그러고 부산에 여행을 할 곳이 아주 많은데요.",
  "음~ 저도 가끔씩은 부산역 쪽에 가서 어~ 2층 시티 버스를 타곤 해요.",
  "그렇게 해서 음~ 태종대 영도 부산역 중앙도 이쪽은 음~ 둘러보거든요?",
  "그럼 항상 제가 2층 버스에 2층에 올라가서 타는데 어 한번은 우리 그 부산 지역 주민들이 저희한테 이렇게 친구랑 같이 탔던 기억이 있는데 손을 막 흔들어 주더라고요.",
  "저희가 인제 중국이나 일본에서 여행 온 여행객인 줄 알고 그래서 저도 장난삼아 이렇게 손을 흔들었던 기억이 납니다.",
  "음~ 그리고 제가 바다를 그렇게 좋아하진 않지만 이렇게 영도 쪽을 가보면 또 음~ 바다 위에 물 위에 이렇게 배가 떠 있거든요.",
  "그래서 그~ 영도 가는 그~ 그 버스 501번?",
  "503번 버스를 타고 이렇게 가면은 와 정말 영도 바다를 바라볼 때마다 여기는 정말 음~ 한국의 부산의 나폴리 바다구나.",
  "이탈리아의 어 나폴리 바다가 연상이 되더라고요.",
  "그래서 그거를 보고 있으면 버스에서 내리고 싶지 않고 계속 포해서 그 바다에 떠 있는 배들을 보게 되는데 얼마나 힐링이 되는지요.",
  "그렇게 버스를 타면서 또 곳곳을 돌아다니면서 여행을 하니까 마치 제가 다른 지역에서 온 사람처럼 느껴지고 색다른 경험이 되더라고요.",
  "음~ 그리고 또 음~ 우리 부산에 또 유명한 뭐 서면이나 남포동이나 또 부산대학교 앞이나 이런 문화 거리들 있잖아요.",
  "거기서 음~ 쇼핑을 하는 것도 되게 즐거움인 거 같아요.",
  "음~ 서면에 나와보면 아주 많은 사람들이 거리를 다 돌아다니고 또 젊은 사람들이 옷을 사고 이렇게 액세서리 필요한 걸 사고 하면 정말 활기가 느껴지고 너무너무 즐겁고 기분도 상쾌해지는 거 같아요.",
  "음~ 선생님은 그~ 여행 중에 음~ 사셨던 기념품이나 기억에 남는 음~ 선물 같은 거 있으세요?",
  "저는 음~ 기념품 중에서 x 이~ 제가 기억이 나는 게 그~ 프라하 체코에 갔을 때 주로 어~ 우리나라 남들한테 알려진 곳은 이제 프라하가 많이 알려져 있는데 그 옆에 또 까를로비바리라고 정말 예쁜 도시가 있거든요?",
  "거기가 온천으로 아주 유명한 도시예요.",
  "그래서 곳곳에 이제 온천수를 직접 관광객들이 먹을 수 있게 설치를 해 놨는데 그 온천수를 먹는 컵이 되게 특이하게 생겼어요.",
  "꼭 납작하게 누른 작은 도자기 주전자처럼 생겨가지고 위에 부분으로 물을 받고 주둥이 부분 있잖아요. 주전자처럼 생긴 모양의 주둥이 부분.",
  "그 부분으로 이렇게 따라서 물을 마시는데 그게 되게 기억이 납니다.",
  "그리고 또 어~ 기억나는 인제 기념품으로는 예전에 어~ 캐나다 갔을 때 그~ 편지 봉투 같은 자르는 칼 있잖아요?",
  "그걸 우리나라에서는 잘 안 쓰는데 그걸 그냥 기념품으로 사왔는데 지금까지도 아주 유용하게 잘 쓰고 있답니다.",
  "우리는 오늘 연애 결혼에 대해서 얘기해 보자.",
  "음~ name2 씨를 선택할 때 어~ 선택한 이유 조금 듣고 싶네.",
  "아주 결정적인 이유는 느 눈이지 눈.",
  "그러니깐 젤 처음에 인제 그 사람을 만날 때는 난 남자 친구가 원래 많잖아 그래서 인제 남자 친구 많아서 당연히 그중의 한 명을 결혼을 할까 생각했는데 내가 다니던 인제 학원의 원장 선생님이 여러 가지 또 이 또 이유가 있지만 어느 날 자기 큰집의 아들을 소개해 주고 싶다는 거야. 그래서 아~ 원장님 저 남자 친구 많아요. 그랬더니 그래도 만나보는 게 어때 하고 만나게 됐어.",
  "정말 다행인 건 그때 우리 남편이 앉아 있었다는 거지.",
  "만약에 서 있었으면 아유 아웃 바로 했을 건데 글쎄 앉아 있었어.",
  "그래서 인제 내가 나중에 들어가니까 남편이 앉아있는 어 눈이 소야 소.",
  "아~ 거짓말 안 하겠구나.",
  "내한테 뒤에서 칼 꽂진 않겠구나.",
  "저 사람. 그게 먼저 왔던 거 같아.",
  "그러면서 인제 얘기를 쭉 하는데 분명히 우리 원장 선생님은 걔가 다 괜찮은데 말수가 좀 적다라고 얘기했거든?",
  "근데 인제 그 원장 샘이 소개해 주고 나오고 난 다음부터 얘기하는 게 너무 웃긴 거야. 나는.",
  "그날 인제 재밌게 지냈다?",
  "그래서 세월이 지나서 생각하면 내가 그 사람을 아~ 결혼해도 되겠다 생각했던 가장 큰 이유는 눈 속에 있는 거짓말 안 할 거 같은 예감.",
  "그다음 두 번째는 어~ 그 원장 선생님이 우리 남편을 소개해 준 가장 결정적인 이유가 우리의 원장 선생님이랑 내랑 같은 날 꿈을 딱 한 번 꾼 적 있어. 같은 날.",
  "그다음 날 오니까 우리가 한 한 1년 반 동안 같이 근무했는데 딱 하루 같 같이 같은 날 밤 꿈을 꾼 거야.",
  "그런데 그게 뭐였냐 하면 내가 원장 샘이랑 배를 타고 어느 섬으로 들어가는 꿈이었거든.",
  "근데 우리 남편이 영도 사람이야.",
  "근데 그 당시에 영도에 통통배라고 배가 하나 왔다 갔다 하는 게 있었거든. 남포동에서 그 지금 생각하 나중에 보니까 그 밴 거야.",
  "그래서 그 얘기를 그 꿈을 꾼 걸 알고 소개해 주셨기 때문에 더 아~ 이거 운명인가 하는 생각을 또 한 거야.",
  "그리고 돈이 많았어. 우리 남편이.",
  "아 우리 남편이 아니구나. 우리 남편 아버님이.",
  "아~ 망하진 않겠다. 아니 망해도 내 먹을 건 있겠다.",
  "하 그럼 된 거잖아.",
  "믿음이 가는 눈동자.",
  "그리고 우리 어머님 아버님을 만났는데도 딱 좋아.",
  "특히 인제 우리 어머님은 재밌고 강직해 보이고. 아버님은 다정한 사람이고.",
  "그래 인제 남편이 키가 작은 걸 일어섰을 때 알았지.",
  "근데 나는 주로 큰 사람보다 이상하게 키가 좀 작은 사람을 좀 많이 사귀었었긴 해.",
  "그게 아버 나중에 보니까 이유를 알겠어.",
  "내가 우리 친정 아빠를 되게 좋아했는데 우리 친정 아빤 키랑 똑같은 거야.",
  "이 그 키가 내한테 가장 익숙하게 느껴졌던 거 같아.",
  "그래서 키 큰 사람은 남자로 그냥 생각 안 되고 그냥 아~ 조금 거리감이 느껴졌던 거 같고.",
  "그래서 아마 내 생각에는 결론적으로 우리 남편을 선택한 건 우리 친정 아빠의 키와 비슷한 점.",
  "그리고 정직하게 보이는 눈.",
  "음~ 세 가지가 이유였던 거 같아.",
  "그럼 name3이 너는 어떤 이유에서 결혼했는지를 말하고 싶겠지?",
  "어~ 난 그냥 남편이 일단 끌려서.",
  "음 일단은 끌림이 젤 좋았고.",
  "음~ 그리고 착해 보였고 또 웟보다도 성실한 거.",
  "그래 나 내 돈이 많거나 이렇지도 않더라고 알고 봤더만은.",
  "처음에는 그래도 돈이 조끔 있는지 알았거든?",
  "근데 알고 봤더만그냥 집 한 채랑 그냥 먹고살 정도.",
  "그거밖에 없더라고.",
  "그~ 신랑이 집 있는 게 아니고 시댁에.",
  "그러니까 그런 걸 보진 안 했고 일단 이 사람이 나한테 잘 해 주겠다 생각을 했고 무엇보다도 내가 끌려서 좋으니까 결혼해야 되겠다 생각을 한 거지. 그래 주변 환경을 전혀 생각하지 안 했다는 거지.",
  "어~ 뭐 지금 생각하면 쪼끔 후회도 남기는 한데 그래도 뭐 더 좋은 점들이 많으니까 그랬던 거 같고.",
  "그러고 어른들은 이제 어른을 만났을 때 아~ 조금 결혼을 잘못 선택했나 이 생각을 조금 했었어.",
  "어 우리 어머니가 너무 성격이 너무 대가 차가지고 보통 분이 아니었어.",
  "그~ 지금은 성질이 다 죽었는데 그때 당시로 이제 이미 생각할 때는 늦었지. 결혼날을 잡아난 상태라서.",
  "그런 점에서는 아~ 조금 더 내가 생각할 때 가정을 쪼끔 더 따졌어야 됐나 나 이런 생각을 했었거든.",
  "근데 인제 지금은 모든 게 괜찮아.",
  "쪼 뭐 아~ 성격도 괜찮으시고 이랬는데 아~ 그런 면에서는 굉장히 좋았던 거 같고 신랑은 다정다감하고 말수가 별로 없었어.",
  "그러니까 그냥 어떤 아~ 조금 촐싹거리지않으니까 아~ 좋다.",
  "그리고 막 연애를 또 잘하는 것도 아니었고.",
  "그냥 묵묵하게 와서 만나고 그렇다 해서 뭐 조금 사치를 부리거나 이런 성격도 아니었는데 지금 생각해보면 내가 뭘 그래 좋아할 이유가 별로 없었던 거 같은데 단지 하나 내 끌림으로써 그냥 그 사람을 선택했다는 생각이 굉장히 많이 들고 그 끌림이 결국은 내가 좋아하게 되는 거였지.",
  "그래서 그 사람 내가 또 장남이라서 싫어했거든.",
  "장남은 안 가려고 했는데 만나는 사람이 장남만 되는 거야.",
  "아기 그러게 옛날에 그런 말 있잖아.",
  "뭐 저~ 그거 장남 며느리는 뭐 하늘에서 내린다. 그 말 엄청 듣기 싫었는데 어 그런데도 선택하게 되게 근데 그런 게 문제가 안 되더라. 그때 당시로는.",
  "결혼해 조금 살다 보니까 이게 잘못했다는생각은 들었는데 뭐 지금으로서는 어떻게 할 순 없지만 그래 돼도 신랑 만나서 좋은 음 또 아이도 예쁘게 낳고 이랬으니까 그런 점은 암 참 좋았다는 생각이 들어.",
  "그리고 어~ 이제 우리도 애를 낳았잖아.",
  "자네도 이제 애를 가지고 낳고 하는 과정이 있었지만 name1 너는 지금까지 물론 더 행복한 일도 많았겠지만 애를 낳으면서 이때가 가장 행복했다는 거는 얻 언제였어?",
  "그러니까 결혼 생활 중에서 가장 행복했었었던 때.",
  "음~ 결혼 생활 중에서 가장 행복했던 때.",
  "행복하지 않은 순간은 거의 많이 없었다 할 정도로 나는 나에게 맞는 결혼 생활을 쭉 했던 거 같아.",
  "근데 가장 행복했다면 인제 몇 개 중에서 제일 처음에는 결혼해서 나는 남편이랑 별로 연애를 안 하고 한 3개월 만에 결혼을 했으니까 초창기 결혼 생활 자체가 연애였어.",
  "그러니까 나는 낯스 저 어~ 허니문을 갔을 때도 낯설어서 밤에 울고 낮에 놀고 밤에 울고 낮에 놀 정도로 낯선 남자하고 결혼을 한 거야. 처음에.",
  "그~ 돈을 많이 봤으니까 그런가 봐.",
  "그래 인제 낯설다고 생각했는데 그게 처음 신혼 때의 비법인 거 같아.",
  "낯서니까 어 그게 더 재밌고 신나고 뭐 기대하지 않았으니까.",
  "내가 이 남자를 너무 사랑했었더라면 어쩜 이렇게 변해 하고 이렇게 할 수도 있는데 그냥 괜찮다.",
  "하고 결혼했는데 어~ 생각보다 훨씬 배려심도 있고 내하고 취향이 너무 맞고 음악을 좋아하고 영화를 좋아하는 거.",
  "우리 남편하고 내가 처음 데이트하고 두 번째 만날 때 서로에게 우리 뭘 선물을 줬냐면 나는 그 사람한테 여행스케치 테이프을 선물했고 우리 남편은 나한테 유재하 시디를 선물을 했어.",
  "그 그게 우리가 결혼 생활 하면서 가장 중요한 버팀목이 서로 좋아하는 문화 취향이 같은 거야.",
  "그래서 인제 처음 신혼 초창기에 음~ 그런 연애하는 김 기분으로 살았던 게 좋았고.",
  "그담에 좋았던 거는 나는 아이가 태어나서 우리 첫애를 딱 낳고 난 다음에는 하루 스물네 시간 내 손에서 name4를 안고 있으면서 혼자 울다가 웃다가 울다가 웃다고 할 만큼 세상에 이렇게 행복한 할 수 있을까.",
  "나는 세상에서 연애하는 게 제일 재밌다고 생각했었거든.",
  "그~ 남표 어떤 남자가 나를 위해 막 뭘 해주고 싶어 하고 나는 막 튕기고 뭐 조금 아쉬웠는데 내가 첫애를 낳아서 우리 아이한테 내 마음 쏟는 걸 보면서 와 진짜 너무 행복하구나.",
  "그래서 지 난 심지어 내 첫사랑이 내 전화번호를 알고 집으로 전화를 왔었는데 한 시간 내내 우리 애 자랑만 하다가 전화를 끊은 거야.",
  "그~ 나중에 세월이 지나서 보니까 와 그때 첫사랑은 얼마나 기가 찼을까.",
  "자기는 혹여나 뭐 선배 저 결혼했는데 후회돼요.",
  "뭐 보고 싶어요. 이렇게를 할 줄 알을 텐데 뭐 약 뭐 뭐 한 시간 내내 우리 애가 얼마나 귀여운지 뭐 세 정말 사진을 보여주고 싶다. 언제 한번 보러와라까지 할 정도로 아무 생각을 못 할 정도로 그때 빠졌어.",
  "너무 예뻤고 걜 데리고 나갔는데 사람들이 보고 어 너무 예쁘네요 말 안 하면 화가 났어.",
  "저 사람 왜 그 말을 안 하지?",
  "그리고 옛날에 막 돌사진 찍으러 갔는데 사진이 나왔는데 우리 애를 이쁜 거 다 담아지진은 않아가지고 사진관 아저씨 나오라 해가지고 화를 냈지.",
  "애를 왜 이렇게 찍었느냐고.",
  "얼마나 예쁜 앤데 아저씨가 똑같은데요.",
  "우리 남편도 name1야 똑같잖아.",
  "내 눈에는 그게 아닌 거야. 내 눈에는 우리 아들이 훨씬 예쁘게 나와야 되는 거야.",
  "거의 뭐 거의 돌안 정도지.",
  "그래가지고 그때는 내가 지금 생각하기에 제일 제일 행복 지수가 높았던 때가 우리 아들을 첫애를 키울 때.",
  "그래서 둘째한테 늘 미안해.",
  "둘째 name5는 키우면서 name4를 쳐다보느라고 name5를 잘 못 쳐다봤어. 맨날 재웠어.",
  "그래서 지금도 name5가 말썽을 피면 다 내가 잘못해서 그렇다 하고 회개하고 name5한테 용돈을 더 주고 지금도 그렇게 생활하거든?",
  "그래서 난 그 우리 name4를 태어나서 그때.",
  "그리고 요즘인 거 같아.",
  "요즘은 내가 돈을 안 벌어도 되고 어~ 우리 큰애 작은 애가 다 놀아.",
  "그래서 내하고 계속 놀아줄 수가 있어.",
  "카페 가서 놀고 뭐 문화생활도 같이하고. 그래서 올해까지는 내하고 놀아주고 내년 쯤 취업이 되면 좋겠어.",
  "음~ 그래서 지금이 어떻게 인생의 행복 지수가 또 그만큼 상인 지점에 와 있은 거야.",
  "어 name3이 너는 음~ 나도 물론 애 낳았을 때가 엄마가 된다는 그 사실이 너무 신기했어.",
  "내가 엄마가 될 수 있을까 했는데 애를 낳고 또 그 과정을 간다는 게 굉장히 결혼 한 거는 당연히 그냥 그렇게 생각했지만 내가 엄마가 될 수 있다는 게 너무 신기했고 애를 가지고 낳을 때 되게 겁이 났었어.",
  "어떻게 낳을까 싶어서.",
  "그런데 나도 굉장히 난산이었거든.",
  "그거 털다가 털다가 결국 수술을 했는데 난 첫 딸이어서 너무 좋았거든.",
  "근데 우리 어머니가 아들이 아니래서 좀 싫어했었어.",
  "어 그랬는데도 나는 첫 딸을 낳아서 너무 다행이다.",
  "그~ 너무너무 예쁜 거야.",
  "예전에 또 무슨 생각어떻게 사람들이 제 자식만 저래 좋다고 끔뻑 넘어갈까. 저래 이상적이지 못할까. 이 생각을 굉장히 많이 했거든.",
  "아이 사람이 저 자기 자식한테만 저래 빠져가지고 눈을 못 뜬다고생각을 했는데 내가 그걸 낳아보니까 애를 낳아보고 해 보니까 그 심정이 이해가 가더라고.",
  "정말 아 사람들이 이래서 아~ 자기 자식한테 꼽히는구나.",
  "그~ 너무너무 예쁜 거야. 나도 낳아 보니까. 그리고 키울 때도 아~ 자는 것도 너무 새근거리고 너무 예뻐. 그때 진짜 첫애를 가졌을 때의 느낌은 일단은 처음이니까 너무너무 좋았고 너무너무너무 힘들지만 그~ 크 가정 과정의 귀여움.",
  "이루 말할 수 없이 또 남편 못지않은 다른 행복을 주는 느낌을 많이 받았거든.",
  "그래서 그때가 너무너무 행복했었고.",
  "또 둘째는 성별이 다른 아들이니까 또 아들이니까 그 고추가 너무 귀여운 거야.",
  "그래 희한하게 여자애들은 조금 우리가 부끄러워서 약간 그거하기가 조금 엇 누구 앞에서 기저귀 차기 채우기가 좀 힘들었는데 남자애는 또 태어나니까 너무 그 고추가 귀여워서 그냥 애도 너무 귀엽지만 그리고 또 무엇보다도 젤 쉽다고 생각한 게 뭐냐 하면 여자애는 진짜 오줌 누고 응가을 했을 때 다 씻겨줘야 되지만 남자애들은 물티슈로 그냥 슥슥 닦아도 너무나 가능해서 그런 게 또 작은 행복이었다 했을까.",
  "아~ 그래서 근데 지금의 세월이 흘러와서 보니까 아들을 키우면서 제일 편안했던 거는 기저귀 채울 때구나.",
  "우리 아들이 지금 너무 사춘기가 커가지고 그 생각이 가장 들고.",
  "그리고 나도 지금은 조금 힘든 시긴데 그래도 이번 코로나가 우리 고 아들이 고3이긴 하지만 참 코로나 때문이라 하면은 참 조금 사회적으로 볼 때는 문제지만 내 자신으로 봤을 땐 참 좋은 시간이었던 게 딸도 나는 고등학교 때 기숙사 생활을 했잖아. 나가 있었고.",
  "뭐 그리고 다 같이 있을 시간이 별로 없었어. 물론 중학교 때까지는 같이 있었지만 딸도 사춘기를 겪었고 고등학교 3학년 동안에는 주말에만 오고 나가 있었으니까 같이 부딪힐 시간이 없었다. 그리고 나서 또 한 해 재수를 하면서도 재수 학원에 계속 있다 보니까 또 시간을 보냈는데 같이그래 또 서울로 가버렸고 정 정작 같이 있을 시간이 많이 없었다는 거지.",
  "진 중요한 시기에 어릴 때는 내가 같이 했지만 근데 이번 6개월 어~ 작년 11월 12월에 달에 들어와서 올해 5월 달까지는 아낌없이 내하고 있었잖아.",
  "물론 내가 직장을 나가고 했지만 항상 오면 딸이 있었고 그러고 낮에도 잠시 짬을 내어서 같이 얘기할 수 있다는 그 시간이 굉장히 또 좋았던 거 같고.",
  "또 남편이고 애들하고 네 명 형제간에도 돈독한 시간이 될 수 있었다는 게 어 참 의미가 있었다는 생각이 드는 시간이었고 행복했던 거 같아.",
  "그~ 이런 시간이 조금 더 있었으면 좋지 않았을까 하는 조금 아쉬움도 남기도 하고 그래.",
  "어~ name1야.",
  "내가 너를 봐왔던 성격으로서는 너를 봤을 때 name1는 굉장히 발랄하고 굉장히 어~ 톤이 업됐고 항상 업돼 있는 모습을 굉장히 많이 봤어.",
  "근데 또 너의 내면이 널 바깥에 표면하지 표현하지 못하는 부분이 또 있을 거 같아. 내 생각에는 그~ 나는 본래 이런 성격이 더 강한데 이렇게 됐다.",
  "이런 변화점에 대해서 어~ 좀 얘기해 줬으면 좋겠어.",
  "어~ 내 성격은 학창 시절에는 굉장히 내성적이었 던 거 같아. 왜냐하면은 친구가 없었으니까.",
  "근데 내가 인제 고등학교 가서 어느 순간 내가 푼수가 되니까 친구가 굉장히 많이 생기더라고.",
  "그러면서 내성적이던 성격이 이제 외향적으로 바뀌었다고 그러나?",
  "어떤 이제 고등학교 가서 그렇다 보니까는 주변에 친구도 많고 그게 계속 이제 이어지더라고.",
  "그래서 내가 또 내 성격이 바뀌게 된 계기는 결혼하면서도 성격이 한 번 또 바뀌게 되었지. 고등학교 때 한 번 바뀌고 그다음에 결혼하면서 또 바뀌게 된 계기가 시댁에 오니까 누나가 굉장히 이렇게 헛말 안 하고 남에게 피해 안 주고 굉장히 경우가 바른 그런 집안인 거야.",
  "그래서 나도 살다 보니까 내가 결혼하기 전까지는 우리 친정 식구들 성향으로 봤을 때에는 보통 보면은 다 자기 위주야. 보면은 남 이렇게 생각 별로 안 하거든.",
  "뭐든지 내가 좋아야 되고 내가 결정해야 되고 내 위주로 가는 그런 자기중심적인 성향이 굉장히 강해. 우리 친지들 식구 가 대부분 다 그렇거든. 엄 이제 아버지부터 해 가지고 근데 결혼하면서 보니까는 그냥 말 말이 없어. 말이 없고 전부 다 행동으로 그냥 그렇게 배려를 하고 하는 거 보면 그래서 나도 내가 인제 애 키우면서는 이제 친구들 내가 못 만났지. 시간이 없어가지고 근데 인제 애를 다 키우고 이제 친구를 만나니까 인제는 나도 아~ 조금 배려하면서 살고 싶다.",
  "내가 꼭 물질적으로는 아니지마는 그냥 쪼금 이렇게 내 조금 낮추고 이제 그런 성향으로 살자.",
  "그~ 내가 의도 의도하진 않았지마는 인제 내가 결혼 생활하면서 25년 동안 이제 그런 성향들이 내 몸에 쪼금 배인 거 같더라고.",
  "그래서 친구들이 만나면 내 보고 하는 소리가 굉장히 내를 만나면 엔도르핀이 물론 빈말인가는 모르겠지만 엔도르핀이 막 솟는대.",
  "그런 말 들으면 또 기분이 너무 좋으니까 또 계속 그렇게 또 친구들이 행복해하는 모습 보면은 누가 그러더라고. 봉사는 내가 좋아서 하는 거라고. 정말 그렇거든.",
  "정말 내가 베풀고 나면 내가 기분이 너무 좋은 거야.",
  "그리고 내가 뭐 지금 현재 내가 진짜 너무나 뭐 가난하고 이러면은 내가 친구들한테 작은 선물이라도 한 개도 못 해주잖아. 그렇지만 작은 거지만은 이렇게 형제나 부모나 친구들에게도 이렇게 해 줄 수 있다는 게 나는 내 입장에서 그게 너무 행복하더라고.",
  "내가 이제 억지로 강요에 의한 그런 게 아니니까 그래서 내 성격이 인제 결혼해 갖고 이제 결혼생활 하면서 성격이 그렇게 변한 거는 나는 굉장히 난 좋다고 생각을 하거든.",
  "근데 안 좋은 점은 뒤끝이 있어.",
  "너희들 조심해야 된다.",
  "내가 굉장히 좀 뒤끝이 강하거든.",
  "근데 결국은 또 혼자 풀려. 또 남이 이렇게 안 해도 그러니까 나 혼자 힘들게 앓다가 또 시간 가니까 또 풀리고 이러더라고 보니까 그래서 결론을 내렸지. 역시 난 착하구나.",
  "다른 사람보다는 내 성향이 내면이 나는 참 순수하고 착하구나. 나 그런 착각에 참 많이 빠지는데 남들도 나 보고 실제 그렇대. 성격이 참 나 보고 착하다고 하대.",
  "그래 나는 내 이런 순수함을 이용만 하지 않으면은 나는 모든 사람 들하고 다 친하게 지낼 수 있거든.",
  "주변에 뭐 내한테 그런 사람은 없지마는 인제 그런 사람이 있고 그렇거든.",
  "근데 name2이 너는 살아가면서 참 감당하기 힘든 성향은 어떤 사람들이 가장 가 감당하기 힘들대?",
  "아~ 나는 본래 내가 또 영업을 하고 있잖아.",
  "그래서 조금 많이 약속을 어기는 사람이 굉장히 힘든 거 같아.",
  "그런 아마 내 직업상의 성격 때문에 그런 것도 많이 있을 거야.",
  "그러면 예를 들면 물론 간단한 거는 괜찮아.",
  "근데 나 내가 인제 우리가 어떤 계약을 하기 위해서 그 사람하고 약속을 정해서 내가 다 준비하는 시간이 있어.",
  "예를 들면 이것저것 다 뽑아보고 이 사람에 맞추어서 설계를 딱 해 가지고 맞췄는데 일단 내 말도 들어보기 전에 자기가 먼저 컷을 딱 시키면서 약속을 어겨버리고 안 해 버릴 때 근데 이거는 내 일의 특성상인데 근데 그 사람으로서는 그~ 상대방을 배려할 줄 모른다고 난 생각하거든.",
  "물론 내가 모든 일에 다 성사될 수는 없어.",
  "근데 항상 그것도 내가 그 사람을 만남으로써 계약이 안 돼도 배우는 점은 굉장히 많거든.",
  "아~ 이런 사람도 있고 저런 사람도 있 이제는 워낙 많이 내가 많은 사람을 만났기 때문에 어지간한 거는 다 거치는데 그리고 너무 상대방을 배려하지 않고 너무 당당하게 그~ 미안해하면 아~ 그래. 시간도 많이 투자하셨는데 어떻게 해요?",
  "어~ 그러면은 내 마음이 녹아.",
  "그냥 아~ 그래. 살다 보면 그럴 수도 있죠.",
  "본의 아니게 그래도 그~ 아시는 분한테 하셔요. 이라든지 그렇게 말하게 될 건데 일방적으로 너무 당당하게 자기가 갑 입인 양 내한테 어~ 내가 안 하면 그뿐이지. 어~ 그런 식으로 얘기하면서 아이 상대방을 약간 까 깎아내리는 사람 그리고 어떤 직업에 대해서 자기가 위에 서면서 위 위 어~ 위에 서 위 사람 같이 그러니까 뭐 어른으로서 그런 위 사람이 아니라 어~ 이 사람 직업으로 봤을 때 내가 무조건 위에다.",
  "너는 내 밑에다. 이런 생각하는 사람들이 가장 나쁜 거 같다는 나는 생각을 많이 하거든.",
  "그래. 나는 이제 그런 생각하지. 예전에는 그랬는데 아~ 너도 사람은 절대로 알 수 없다. 내 고객들한테도 그래 당당하게 얘기하거든.",
  "절대로 아재 지금 이 세상에 영업 안 한 일에 하나도 없습니다. 은행지점장도 영업해야 되고 은행에 일하는 아가씨들도 영업을 해야 된다.",
  "결국은 앉아서 손님을 받는 거뿐이지만 영업 안 하는 일은 아무것도 없다.",
  "결국은 내가 뛰어서 이뤄야 될 것들이 많은데 내가 영업 안 한다는 생각하지 마라고 나는 지금은 조금 그렇게 얘기해 줘.",
  "내가 얼마나 시간을 투자해서 이 사람한테 가기 위해서 노력을 해왔는데 그럼 살다 보면 뜻대로 안 될 수도 있다.",
  "근데 그걸 뭉개트리듯이 뭐 누른다는 그 자체가 너무 나쁜 사람이라 생각을 하고 그런 사람들은 너도 나중에 당해 봐라. 이런 생각이 조금 들어.",
  "어~ 살다 보면 반드시 그런 때가 올 거라는 생각이 들거든. 왜냐하면 어떤 말을 아~ 그러면 그때 내가 그 사람 나한테 한 부분이 아~ 상처가 되었구나.",
  "물론 나도 그런 부분이 있어.",
  "남은들한테 본의 아니게 상처 주는 면도 있을 거라는 생각은 하거든.",
  "어~ 고런 부분이 당장 힘들었고 그리고 내가 말을 하면서 참 조심해야 되겠다는 생각을 많이 하거든.",
  "근데 나도 모르게 그냥 던지는 말인데 그 사람한테는 상처가 될 수가 있다는 생각을 많이 해.",
  "근데 잘 안 되지.",
  "솔직하게 근데 돌아서 생각해 보면 아~ 내가 그 말을 안 했어야 되는데 이런 때가 좀 있거든.",
  "근데 또 친구니까 친구들은 이해해주는 도 있는데 이해 못 하는 사람들 봤을 때 진짜 그런 점도 뭐 많지.",
  "억지 쓰는 사람 내 말이 맞는데 정상적 전체적으로 봤을 때 조금 이 사람 말이 맞는데도 불구하고 자기만의 그~ 어거지 쓰는 사람 있잖아.",
  "그 사람 제일 힘들어. 또 아~ 진짜 저런 사람은 안 돼야 되겠구나.",
  "진짜 너무 자기 아집이 세고 그건 나이가 들어가면 그런 걸 굉장히 많이 볼 수 있는데 나는 이 직업을 가지면서 내가 먼저 어른들을 많이 보는 것도 있고 또 사람들을 많이 만나는 직업이니까 그런 거는 많이 배우는 거 같아.",
  "아~ 나는 저런 거는 좀 자 조금 안 돼야 되겠다. 저런 모습은 아~ 저렇게 안 변해야 되겠다.",
  "아~ 조금 이렇게 끊는 부분이 필요하겠구나.",
  "절제된 부분이 필요하겠네. 이럴 때는 절제해야 되겠다.",
  "이런 생각을 조금 많이 배우는 계기가 돼서 인쟁을 인생을 조금 더 앞서 나이에 비해서 좀 앞서 살아간다는 거에 대해서 조금 고마울 때가 있어.",
  "어~ 그런 점은 어~ 그래. 조금 이해가 됐나?",
  "내가 조금 어디 공감이 가나?",
  "아~ 그리고 내가 어~ 묻고 싶은 거는 어~ 혹시 아까 고칠 점에 대해서 얘기를 했지?",
  "근데 name1 네가 앞으로 만약에 내가 성격이 쪼금 변한다면 조금 더 나는 이런 성격이 더 되었으면 하는 그런 성격이 있어?",
  "그런 성향 나는 지금  제일 부러운 사람이 name3거든.",
  "왜냐면은 재밌잖아. 일단 위트가 있고 말 하나하나가 그냥 내용은 없지만 참 재밌거든.",
  "그래서 나는 쪼금 인제 더 재밌는 사람이 되고 싶어. 그냥 나는 물론 지금도 내가 재밌긴 하지만 내가 name3 수준까진 내가 못 따라가거든. 항상 보면은 그래서 나는 너희 둘을 보면은 내 지금 내가 최근에 가장 자주 만나는 친구들이 너희니까 일단 name3처럼 쪼금 이렇게 조금 재미있는 성격 재미는 있지마는 탁 던지지마는 그냥 위트 있잖아. 그냥 내용 없는 그런 위트가 아니고 확 던지지마는 굉장히 내한테 이렇게 강하게 남는 스타일 그다음 name4처럼 이렇게 조금 묵직함 그러니까 말을 이렇게 안 하잖아. name4 같은 경우에는 그렇지만 말은 안 하지만은 항상 행동으로 다 해 줘. name4 같은 경우에는 언니 같은 그러니까 나는 이제 그~ 내가 지금 두 성격을 믹 믹스하면 난 가장 완벽한 사람이 되지 않을까라는 그런 착각이 조금 들거든.",
  "그리고 내가 인제 살면서 쪼금 굉장히 나는 성향을 감당하기 어려운 성향이 말을 함부로 하는 사람 그냥 내 성격인데 나는 그런 사람을 보면 그~ 내가 아파. 그냥 내 내 마음에 그냥 아파.",
  "기분 나쁜 걸 떠나서 굉장히 내가 며칠을 끙끙 앓거든.",
  "근데 물론 그 사람은 무심중에 하는 말이야. 자기가 한 것도 몰라.",
  "무슨 의도가 있는 것도 아닌데 괜히 내 혼자 그냥 심각한 거야.",
  "특히 이제 가장 가까운 주변에 우리 아버지 우리 아버지믄 우리 아버지는 틀린 말을 안 하는데 그 말하는 어투가 굉장히 잔인하게 말해.",
  "그~ 아프다면 뭐 죽어야지.",
  "뭐 이제 뭐 그런 그런 그런 식 있잖아. 그지? 그러면 아버지 시간이 늦어. 이러면 오지 마.",
  "항상 이제 아버지는 그런 식이야. 근데 내가 우리 아버지를 너무 잘 알아. 왜냐면 워낙 우리 아버지는 속은 너무 진실하고 착하다는 걸 알기 때문에 내가 그냥 봐지지만 만약에 내가 모르는 사람이 내한테 만약에 그런 어투로 말했다면 나는 진짜 그 사람을 나는 감당하기 힘들 거 같고 그다음에 또 내 주변에 있는 친구 중에 이제 한 명이 그냥 넘어가도 되는 부분 있잖아. 예를 들어서 뭐 아~ 누가 너 뭐 오늘 좀 예쁘네 이러면은 어~ 그렇나 하고 넘어가면 되는데 내 어디가 예뻐?",
  "이렇게 막 이렇게 막 구질구질하게 막 따져 묻고 이렇게 괴롭히는 사람 있잖아. 그지?",
  "그러니까 그렇게 그냥 넘어가도 될 부분을 그냥 넘어가지 못하는 그런 사람도 굉장히 내가 답답하고 그다음에 그리고 또 뭘 해야 되나? 자기는 그러면서도 또 지 자기는 아닌 것처럼 하는 사람 있잖아.",
  "나는 인제 그런 사람들도 참 싫고 그래서 내가 이제 느끼는 거는 아~ 정말 말은 진짜 아 다르고 어 다른 말을 정말 조심해야 되겠구나.",
  "그리고 또 이제 한 가지 부류는 기브 앤 테이크라고 반드시 자기가 준 건 받아야 되는 성향 있잖아. 나는 그런 사람도 참 불쌍해. 그런 사람은 그냥.",
  "그냥 자기가 주면 자기가 행복하잖아. 끄 끝내는 되는데 왜 꼭 작게는 한 개 아니면 많게는 두세 개 받으려고 할까.",
  "그러면 자기가 괴롭잖아. 그지?",
  "그래서 나는 그냥 줄 때는 그냥 행복한 걸로 만족하고 받기를 안 바라는 그런 사람이 좋고 어~ 그래서 내가 인제 살면서 느낀 거는 재미하 재미 재미있고 조금 이렇게 뭐라 해야 될까?",
  "쪼금 진득하고 그러면서 내가 인제 베풀 수 있는 그런 사람이 되면은 나는 참 좋다고 생각이 들더라고.",
  "너는 너희 이제 가족 구성원 중에 누가 성격이 제일 좋아?",
  "다 다르겠지만 우리 딸하고 내가 제일 좋은 거 같아.",
  "아~ 남편은 남편대로 나름대로 그게 어~ 성격이 본래 좀 조용하니까 조용하고 그리고 목소리가 일정해.",
  "그러니까 높낮이 그냥 기 감정의 기복이 그다지 많이 없는 거 같아서 뭐 때로는 참 그게 너무 좋기도 하고 또 너무 그냥 보기에 너무 밋밋해서 때로는 아~ 저 사람 속내를 때로는 모르겠다. 이럴 때도 있어.",
  "살아 보니까 근데 뭐 조금 한결같은 건 있어. 그러니까 조금 많이 참는 것도 보여.",
  "나에게 어떤 때는 화가 난 부분도 있는데 자기가 한 톤을 낮추는 걸 조금 내가 그런 걸 엿볼 수 있었거든.",
  "그래서 참 고맙고 일단은 잠시 참어 바람을 쐬우러 가면서 자기의 그~ 어떤 거를 약간 순화를 시킨다는 그 느낌을 많이 받아.",
  "그리고 일단 나를 배려해 줄라는 그런 것도 고맙고 그런 남편을 보면서 또 나도 남편한테 잘해 줘야겠다는 생각을 하게 되고 그리고 딸은 대단히 이성적이야.",
  "어~ 이성적이라서 굉장히 어~ 아~ 때로는 좋아. 근데 어떤 때는 좀 냉정해 보일 때도 있어.",
  "그렇지만 장점이 더 많으니까 그거는 또 넘어가는 거 같고 아들은 아직 철이 없으니까 그래도 하염없이 아직까지 내가 줘야 되는구나. 이런 생각을 많이 하고 내가 또 하고 싶은 거는 너희 둘에 대해서 얘기하고 싶어.",
  "name1도 얘기했듯이 아~ 나도 name1의 어~ 우리 어릴 때부터 막 친구는 아니었지만 지금 인자 뒤에 우리가 어느 정도 애도 키워놨고 만나고 이렇게 하니까 허물이 없는 거 같고 또 어~ 또 유대 우리가 어쨌든 애도 남편도 모두 다 얘기의 상대가 되다 보니까 그런 점이 참 좋고 그리고 또 네가 지금 베풀 수 있는 사람이 됐다는 것도 말을 할 때 그거 다 아~ 여유가 있다고 되는 건 아니거든.",
  "난 그래 생각하거든. 항상 자기가 남한테 베풀고 싶다 하는 마음은 있어도 절대로 안 베푸는 사람은 안 베풀어.",
  "어~ 그런 마음 씀씀이가 너무 좋고 그리고 작은 것에 우리는 다 행복해한다는 그 자체가 굉장히 좋은 거 같아.",
  "뭐 돈을 진짜 많이 가져서 어~ 라기보다 어~ 또 그래 많이 가진 돈은 없지만 그래도 각자 분야에서 나름대로의 어떤 마음을 표현할 수 있는 게 굉장히 고맙고 그리고 우리가 각자 다 성격이 나름 다른 거 같은데도 같이 또 어~ 합쳐지는 부분들이 많아서 좋은 점들이 많아서 굉장히 요즘은 어~ 여행으로 더 우리가 더 빛나는 시간이 되는 느낌 더 좋 돈독해졌다 할까 어~ 어떤 그런 것들이 생겨서 너무 좋은 시간이었어.",
  "저는 프로야구를 굉장히 좋아합니다.",
  "그~ 프로야구가 탄생한 것은 내가 제가 알기로는 82년도 어~ 제가 군 생활할 때 프로야구가 탄생한 거 같아요.",
  "그때는 약간의 그 격동기였죠?",
  "근데 이제 그~ 민주화 운동 막 이렇게 운동할 때 네 근데 그때 당시에 뭐 전두환 정부에서 에~ 에~ 뭐 지역에 대한 그~ 어떤 싸움이나 이런 것들을 스포츠로 바꾸기 위해서 프로야구를 탄생시켰는데 어떻게 보면 그것이 상당히 잘 매치가 돼 가지고 프로야구가 잘 인기를 얻은 거 같아요.",
  "그 지역적으로도 그거 이제 그~ 어떤 데모한다든가 이런 걸 딱 중단시키고 야구 쪽으로 온 국민이 정서 어~ 적으로 막 그~ 이렇게 된 거 같아요.",
  "그러다 보니까 이제 그~ 관심을 갖고 또 프로야구를 처음 또 어~ 이제 입문 보고 그러면 그다음에 선수들 개개인의 또 특성을 파악하고 파악한 보니까 더 관심을 가져지고 관심을 갖다 보니까 이제 에~ 이제 저 선수가 어느 지역 출신인가?",
  "또 어느 지역이고 또 어느 지역에서 어느 학교를했는가?",
  "그걸 인제 머릿속에 두다 보니까 제가 이제 고등학교 때 에~ 야구는 그때 티브이 중계가 없으니까 라디오 중계 들었어요.",
  "라디오 중계를 듣다 보니까 그 사람들이 그때 다 이제 선수들이 고등학교 선수들이 프로에 와서 선수 생활을 하는 거예요. 그래서 더 이제 더 깊이 더 세심히 아~ 저 사람 특성 어~ 고등학교 때 저 선수는 자 몇 회에 만루 홈런을 쳤는데 뭐 뭐 어땠는데 이런 기억이 나니까 더 즐겁고 더 재밌게 또 프로야구에 입문하게 되고 또 보고 된 거 같아요.",
  "그래서 인제 그때 당시에프로 해태 에~ 타이거즈라고 했는데 그때 이제 이제 감독이 그~ 김 아니 김동엽 감독 빨간 장갑 뭐 이거 마술사라 해가지고 언 이~ 있었고 제 기억에는 뭐 청보 핀토스도 있고 삼성 라이온즈도 있고 뭐 인제 태평양 돌핀스도 있고 뭐 이랬는데 인제 그때 당시 인제 뭐 선수들은 지금 현재 감독도 하고 은퇴한 분들도 있죠.",
  "굉장히 내가 두서없이 이야기하네요잉.",
  "에~ 근데 그~ 음~ 체제가 김응용 체제가 넘어지면서 아니 김동엽 체제가 넘어가면서 김응용 감독이 오면서 그~ 이렇게 해태가 인기를 얻고 또 우승도 하고 그 뒤로 한 열 어~ 아홉 번 우승했나?",
  "어~ 그때는 정말 즐거운 마음으로 재밌게 프로야구를 본 거 같아요.",
  "그런데 지금에 와서는 쪼금 나이가 들어서 그런가 열정이 좀 식혀져서 그래서 조금 등한시 하고 에~ 그러나 그래도 어~ 조금 보려고 하는데 한 번씩 찾아가 보는데 그 현장감을 모르고 인제 티브이 중계만 보고 있어요.",
  "그~ 중계 보면은 아시다시피 이제 코로나 이것 때문에 에~ 나만이 느끼기 전에 모든 분들이 다 느끼겠죠. 현장감을 모르고 그~ 인제 방송 매스컴 그것도 이제 저~ 인제 지금 어~ 보다 보니까 지금은 어~ 기아 타이거즈 기아 타이거 몇 위를 한지 어떤 선수가 이거 뭐 홈런을 쳤는지아니면은 뭐 몇 위를 하고 있는데 이것을 지금 인제 에~ 제가 어~ 숙지는 못하고 있네요. 근데 그 우리 선생님께서는 그 부분에 대해서 프로야구에 관심이 많으십니까?",
  "저도 프로야구에 대한 관심이 많습니다.",
  "어~ 사실 아까 82년도에 프로야구가 뭐 탄생했다고 선생님께서 말씀을 하셨는데 82년도면은 저가 동사무소에서 방위 생활할 때입니다.",
  "그때에는 뭐 별로 그렇게 프로야구를 좋아하지 않았습니다만 뭐 야구 그~ 라디오 방송 듣기로 하고 그러다가 인제 저가 어~ 2014년도까지는 용봉동 어~ 한 저~ 대주아데일리움 대주 그~ 파크빌에서 살다가 이제 한 5월에 2014년 5월에 그 임동 한국아델리움 2차로 오면서 어~ 뭐 야구 그~ 경기 에 대한 그 응원도 하고 또 주변에서 소음이 심하다고 해서 이제 관리사무소에서 무료 티켓도 주고 해서 그 티켓을 가지고 인제 가족이랑 같이 야구 구경을 을 한 여러 번 간 적이 있고요. 또 또 지인들하고 어~ 시 실제로 표를 끊어서 야구장에 들어가서 그 푸른 잔디며 이런 야구 경기하는 모습을 을 봤습니다.",
  "어~ 그리고 인제 또 그~ 야구 어~ 경기장 그~ 특히 그~ 기아 선수들이 지금 김동 에~ 그~벽에 선수들의 그 이력들이 또 쓰 쓰여 있고요. 그래서 인제 이제 야구 경기 못 할 때는 그 벽에 가서 어~ 벽에 그 프로필 붙어있는 그 야구에 대한 그 선수들에 대한 인적 사항 또 경력 이런 것들 좀 종종 보기도 합니다.",
  "어~ 그래서 선생님은 주로 야구에 대한 그~ 취미를 어떻게 활용하시는지 묻고 싶습니다.",
  "그~ 현재는 야구에 대해서 조금 관심이 많이 떨어졌어요.",
  "과거에 보면은 과거에 비해서는 그~ 조금 열정이 변했다고 그럴까요? 그래서 주변에 친구들이 이제 야구 보는 건 젊은 세대로 가고 그~ 어~ 저는 이제 그쪽에서 이제 친구 따라 강남 간다고 친구들이 야구 쪽이 아니라 다른 스포츠 쪽으로 가더라고요.",
  "근데 일본으로 경우 보면은 일본은 한 번 그 스포츠 보면은 그~ 영원히 나이 들어서도 하더라고. 특히 야구 같은 경우는 젊어서 어~ 야구를 음~ 취미 삼아 보면은 나이가 들어서 흰 백발이 돼가지고도 야구에 대해선 적극적으로 응원도 하고 이렇게 하는 걸 봤는데 인제 우리나라는 아직은 그런 걸 못 봤는데 실제로 그런 분들도 있고 어~ 뭐 외국에서 온 분들도 있고 그러나 에~ 저는 이제 그 스포츠를 인제 그~ 96년도 1996년도서부터 골프 쪽에 골프 쪽에 관심을 많이 갖게 됐어요.",
  "어~ 그러다 보니까 골프를 하다 보니까 이제 이렇게 열심히 하는데 남보다 조금 연습을 조금 덜해도 연습을 열심히 한 사람보다 타수가 더 잘 나오고 그 이게 취미가 아 내가 더 잘하는가 보다 하고 조금 이제 적응했는데 에~ 에~ 원래 이제 내가 직장 생활하다 보니까 시간적인 거 또 경제적인 거 이런 것들이 조금 어려움이 됐길래 조금 이제 등한시 하는데 아직도 매력은 골프에 매력을 갖고 있어요. 그래서 야구도 좋은데 야구도 좋은데 골프도 하다 보니까 야구장에 거의 안 가는 이런 그~ 추세에 들어와 있어요. 제가 그래서 인제 야구는 인제 가끔 보고 골프 쪽으로 하고 골프에서 이제 연습하고 그~ 상당히 또 이게 쉬운 운동이 아니더라고요.",
  "정말 그~ 이 골프가 예리언 예 예민해요. 예민해.",
  "순간순간 그 한 타임 놓쳐버리면은 뭐 다른 운동은 다 똑같으겠지만 너무 예민해가지고 이걸 하는 것이 조금 그래서 어~ 어려움을 느끼고 있습니다마는 그래도 즐 이게 재밌고 그래서 이것을 나만 해선 안 되겠다.",
  "그래서 이제 이거는 가족끼리 해야 쓰겠다.",
  "그래서 인제 어~ 양심상 안 되겠다 싶어서 어~ 인제 저 집사람하고 같이 이렇게 하다 보니까 집사람은 처음에는 굉장히 반대를 했어요.",
  "이거 뭐 뭐 하냐?",
  "형편도 그렇고 그런데 하냐 그런데 이제 운동을 같이하다 보니까 어~ 인제 내가 보니께 어~ 집사람 체력이 약한대도 잘해요.",
  "잘 맞추고 일반 다른 분들보다 다른 여성분보다 더 잘하길래 아 해도 되겠다.",
  "근데 인제 같이하는데 조금 문제가 어떤 일이냐?",
  "몸이 약하다 보니까 자꾸 인제 그~ 싫증을 내더라고요. 근데 재미는 있어 해요.",
  "어~ 그래서 즐겁게 하고 막 또 이제 음~ 필드를 나가서 필드에 나가 보면은 이게 그~ 우리가 그~ 산을 가면은 그냥 등산만 하잖아요잉.",
  "어 주오는데 거기에 하나 희열을 느낄 수 있는 것은 그 이제 그~ 클럽 가지고 휘두르고 잘 맞으면 즐겁고 좀 덜 맞으면 또 짜증도 나지만은 그 순간순간 이렇게 왔다 갔다 기쁨도 그~ 뭐 조금 그~ 조금 안 좋은 기분이 안 좋은 안 맞으면 안 좋잖아요.",
  "그때도 있고 이렇게 그런 희열을 느끼면서 한 그~ 어~ 서너 시간을 그~ 운동을 하는데 너무너무 그~ 즐겁다는 거예요. 또 다녀와서 땀을 쫙 내고 에~ 어~ 이 운동이 정말 멋진 운동 재밌는 운동이다.",
  "응 응 재밌는 스포츠다. 이렇게 생각하는데 단지 지금 인제 아~ 아~ 경제적으로 조금 부담이 간다.",
  "그래서 이것을 어떤 방법으로 해야 할 것인가?",
  "이런 것도 한 번쯤 생각 들고 또 주변 또 친구들도 이 운동들을 다 좋아해.",
  "내가 어~ 우리 가까이 있는 친구들이 에~ 그전에는 야구 보던 뭐 어떤 친구들은 다 그런 에~ 뭐 스포츠 그쪽을 즐겨 네 오늘 선생님은 제가 이제 골프 얘기했었는데 이제 프로야구에 비해서 골프는 어떠신가?",
  "골프는 너무 고급 운동이고 또 돈이 많이 드는 운동으로 저는 생각하고 있어서 그래서 주변에서 골프 한 번 치자고 또 연습 게임도 하자고 또 저희 저~ 아파트 지하에 골프 연습장이 있는데 거기 가자고 해도 저는 다 뿌리쳤습니다. 전 돈도 많이 들고 고급 운동이고 또 재벌 일이나 하는 사람이 하는 운동이지. 저 저 같은 주제에 무슨 골프냐고 이러면서 극구 반대해서 지금까지 골프 운동은 거의 꿈에도 생각도 않고 있고요.",
  "다만 인제 이~ 집사람은 조금 하고 싶었는디 제가 반대를 하고 있습니다.",
  "그건 너무 사치스러운 운동이고 또 한쪽만 오른쪽만 이렇게 하는 운동이다 보니까 아~ 오 아~ 오른쪽만 하다 보니까 이제 전신 운동이 아니니까 조금 그래서 조금 아~ 골프 운동에 대해서 지금 안 하고 있고 다만 제가 인제 하고 있는 것은 돈 안 드는 운동 뭐 걷기 뭐 탁구 또 자전거 사서 광주자전거 운동 이런 거 좀 자연과의 그 바람도 쐬고 또 그러므로 인해서 그~ 하나님 만들어주신 이 자연을 즐기는 그런 그 자전거 운동이랄지 걷기 운동으로 주로 뭐 생활을 해 나가고 있습니다. 그래서 ",
  "치매 하면 저는 어~ 저 할머니 생각이 나요.",
  "제가 그~ 고등학교 2학년 때 저희 할머니가 돌아가셨는데 그 전에 5년 동안 그~ 치매를 앓으셨거든요.",
  "근데 제 기억으로 할머니가 굉장히 깔끔하고 그~ 자손이 귀하다 보니까 손주 손녀들도 진짜 이뻐하셨었어요.",
  "그런 할머니였는데 어느 날 할머니가 바깥 활동을 안 하시려고 하고 집안에서 대소변을 보시는 거예요.",
  "그래서 엄청 많이 울었거든요. 처음에는 근데 그런 할머니가 너무 불쌍했어요. 그때 당시에 할머니를 보기에 너무 우리를 이뻐하시고 깔끔하셨고 같이 활동하시던 분이었는데 이뻐하셔가지고 그런 기억들도 있었고 할머니가 맨날 엄마가 인제 그~ 할머니를 진짜 지극 정성으로 그~ 병수발을 하셨거든요.",
  "5년 동안 병수발을 하시면서 겨울 추운 겨우에는 제가 그~ 시골에서 어렸을 때는 살았었어요. 근데 그 추운 겨울에 수도도 없으니까 그리고 인제 뭐지?",
  "고무장갑도 없는 시대에 할머니가 대소변을 이불에다가 막 다 보시니까 그것을 동네 저수지에 갖고 가셔서 겨울에 막 손이 얼을 정도로 그걸 빨아서 깔끔하게 그렇게 하신 걸 보면서 참 치매라는 것이 굉장히 무서운 병이구나.",
  "그때부터 그것을 저는 어렸을 때 그러니까 고등학교 때 그걸 봐가지고 근데 지금 사회에 보면은 아까도 여기 보니까 우리나라에 66만 명이 치매라고 나와 있는데 일본은 뭐 2000 지금 20년에 631만 명이면 우리나라의 거의 열 배 잖아요.",
  "열 배 쪼끔 안 되지만 그래서 그런 것들이 왜 오는 건지. 지금 그냥 모르잖아요.",
  "어떻게 해서 그걸 예방할 수 있는지만 알고 있을 쪼금씩 그 훈련을 하려고 하는 것이고 지금 치매 예방약도 나오기는 했는데 아마 그 어떤 암이라든가 이런 질병보다도 자기 가족을 몰라보고 자기 아들도 몰라보고 심하면 이런 치매가 진짜 제일 무서운 병이 아닌가 싶기도 하고 인제 저는 어렸을 때 그~ 할머니 그거 외에는 지금 주위에는 치매를 앓고 계신 분이 없어요.",
  "없는데 치매를 앓지 않을 수 있는 병으로 조금 예방이 돼서 안 앓았으면 좋겠다.",
  "그리고 인제 이렇게 심한 치매에 대한 국가적인 지원 그거는 어떻게 온 가족이 다 매달려야 되더라고요. 고걸 보면 그래서 인제 대부분 요양원으로 가시는 경우가 많고 이러는데 가도 자기 자식이 와도 자기 자식을 못 알아보는 병이잖아요. 이게 이게 심하면 인제 이게 중증도 있고 경증도 있고 이러긴 하는데 그런 치매에 대한 예방이 이건 예방이 아니라 안 걸릴 수 있는방법은 없는지 그게 참 그렇고.",
  "지금 여기 보면 여기 지금 일본의 자료이기는 한데 일본은 이 치매를 그냥 자연스럽게 다 공개를 하는 입장이네요.",
  "여기 신문 자료 보니까 근데 우리나라는 우리나라도 저는 숨기고 있다고 생각하지는 않거든요.",
  "그 자식이 우리 엄마 치매라고 숨기는 경우는 없는 거 같은데 여기 아까 뭐 발표하는 데에서는 당사자는 오지 않았다라고 나와 있네요.",
  "근데 이게 질병이기 때문에 굳이 숨길 필요는 없다고 생각을 하고 참 불편한 질병이다.",
  "그 누구도 걸리면 안 될 거 같은 질병 네. 치매에 대한 말씀 잘 들었습니다. 사실 치매하면 뭐 정신을 잃은 거다. 그냥 저는 그 그렇게 단정 짓고 싶습니다.",
  "사실 저희 어머니 인제 91세인데요.",
  "어~ 한 3년 전에 저희 집사람한테랑 막 그~ 심한 욕을 하고 그래서 저희 집사람이 혹시 치매 아니냐고 한 번 병원에 데려가라 해서 보건소 1차로 보건소에 가서 이제 평가를 받았습니다. 근데 어~ 치매에 대한 평가를 받을 때 제가 옆에서 봤더니 뭐 더하기 빼기 이런 거 또 뭐 속담에 대한 풀이 이런 거 질문하면 거의 100점 만점에 한 95점 이렇게 잘 나오더라고요.",
  "그래서 인제 여기선 잘 나올 수 있지마는 병원에 가서 그~ 시티 촬영해 보면 또 다를 수 있다.",
  "그런 차원에서 인제 의사나 이런 그~ 치매에 대해서 좀 잘 아는 사람들한테 어~ 치매에 대한 것은 그~ 나 나은 뭐 암이나 이런 것은 낫는 약이 있지만 뭐 심혈관질환이나 뇌혈관질환은 또 어떤 그~ 대장암이 걸렸거나 이런 경우에는 약 약으로 처방할 수 있거나 뭐 수술을 하 하거나 약이 있지만 치매는 약이 없다 그렇다라고요.",
  "뭐 다만 이제 예방 차원에서 더 이상 경증에서 중증으로 가지 말라는 그런 그~ 강화되지 말라는 그런 약은 있죠. 인제 이제 예를 들어서 인제 어~ 더 악화되지 않는 그런 약은 인제 지금 처방이 되고 있지만 낫는 그런 약은 없다고 합니다. 그래서 그런 차원에서 치매를 안 걸리게 하기 위해서는 항시 걷기 또 아까 서 저~ 선생님처럼 뭐 골프도 좋고요.",
  "또 탁구나 또 이런 그~ 유산소 운동 또 뭐 자전거 타기 또 책 읽는 거 또 손으로 만질 수 있는 어떤 그~ 컴퓨터 자판기 두들기나 글씨 쓰기 또 또 뭐 뭐 요리 요리하는 것도 뭐 어차피 손을 움직이는 거 고스톱 치는 거 또 계산하는 거 책 읽는 거 이런 것들은 어~ 수시로 자주 한다면은 또 책을 많이 읽어도 좋고요. 그렇다면 어~ 또 운전하는 것도 좋고요. 그래서 이렇게 하면 치매에는 거의 뭐 예방이 될 것이다. 그런 것을 전혀 안 하고 어~ 거의 어~ 사모님이 갖다주는 커피 사모님이 갖다주는 밥 이렇게 이제 거의 수동적으로 일을 하다 보면 특히 치매 걸릴 확률이 높고요. 이제 혼자 움직일 수 있게끔 몸이 건강할 때 혼자 이렇게 밥도 손수 만들어 먹고 음식도 만들어 먹으면 어~ 아무래도 치매가 걸릴 예방의 차원에서도 좋은 거라고 어~ 그 전문가들 또는 또 경험 측에서 얻는 지인들의 말을 인용하면 어~ 그런 것들을 제가 아~ 취득을 했습니다.",
  "아~ 아울러서 지금 정부에서도 인제 치매에 대해서 많이 이~ 광고를 하고 있고 이용 또 대책을 하고 있습니다마는 무엇보다도 인제 의료비에 대한 그런 그~ 본인 부담을 조금 아무래도 줄여야 되고요. 이런 간범 간병비 이런 것들이 너무 많이 나오고 하니까 어~ 또 가족들이 또 치매 환자가 있으면은 아무래도 생활을 못 하게 됩니다. 직장 생활도 못 하고 그렇게 해야 되니까 좀 그런 차원에서 잘 좀 정부가 좀 잘 도와줬으면 하는 차원에서 어~ 말씀을 드렸고요.",
  "어~ 그래서 인제 그런 차원이 좀 잘 이 이끌어냈으면 좋겠습니다.",
  "지금까지 살면서 가장 기억에 남는 선물이 어떤 게 있을까요?",
  "받은 선물은 많지만 근래에는 선물을 별로 못 받아서 근래에 받은 것 중에서는 어버이날 아들이 그~ 카네이션 생화를 바구니에 담은 거를 사가지고 왔어요. 생각지도 않은 거였기 때문에 어~ 굉장히 기쁘고 인상적이었습니다.",
  "어떤 선물이 가장 기억에 남으세요?",
  "요즘에는 다들 선물을 되게 잘 안 하고 해도 저~ 뭐 모바일로 기프티콘을 준다든지 뭐 그래서 선물에 저도 최근에 받은 선물은 어~ 생일이 3월 달이었는데 그때 어~ 저희 딸이 만들어준 케이크가 최근의 선물 중에서는 가장 기억에 남는 거 같아요.",
  "어~ 앞으로 어~ 생일날이 될지 뭐 그런 날 받고 싶은 선물이 있을까요?",
  "어~ 물질적인 선물도 좋지만 어~ 특별히 시간을 내서 여행을 간다든가 같이 많은 걸 공유하면서 시간을 함께 보낼 수 있는 선물이 인상적이고 좋을 거 같이 생각이 돼요.",
  "모바일 선물 받으신 거 중에서는 어떤 것들이 좋으셨어요?",
  "어~ 굉장히 요즘에는 뭐 지나가 뭐 어디서 설문을 해도 뭐 뭐 편의점 상품권 스타벅스 상품권 뭐 그런 거를 주로 이제 크지 않은 그~ 작은 작은 한 선물들인데 뭐 기억에 남는 선물은 딱히 없고 어~ 그냥 선물이 그게 저는 요즘에는 카카오 선물을 하면 그거는 못 쓰면 연장을 해 주더라고요. 몇 번씩 근데 그런 모바일 상품권을 받다 보면 안 쓰면은 까먹어서 못 써서 막 아~ 막 아깝고 그럴 때가 좀 많아서 요즘에는 어떤 선물보단 그 선물을 해 주는 그게 이제 다른 뭐 대게 뭐 기프티콘 뭐 뭐 뭐 뭐 되게 많더라고요. 도넛 뭐 그런 거 많은데 저는 카카오톡에서 선물해 주는 기프티콘이 좋습니다.",
  "혹시 저처럼 어~ 선물 기프티콘 받으셔 가지고 못 써본 경험이 있으실까요?",
  "제가 어~ 날짜 지난 것들도 가서 확인해달라 이거 안 쓴 건데 날짜는 지났다 확인해 달라 라고 했을 때 제가 사용 안 한 거면 대부분은 쓸 수가 있더라고요.",
  "그걸 보낸 사람이 어~ 없애거나 하지 않는 이상은 날짜하고 무관하게 요즘은 쓸 수 있는 것들이 많더라고요. 대부분이 다 쓸 그렇게 해서 대부분은 다 사용을 했고 근데 이제 뭐 시간에 너무 촉박한 상태에서 쓰게 되는 경우들이 많아서 조금 기억을 잘했다가 여유 있게 스타벅스에서 받는 그런 뭐 쿠폰들도 조금 앉아서 커피도 한 잔 마시면서 받으면 좋은데 시간이 없으니까 뭐 그냥 바로 포장을 해서 가지고 가거나 그렇게 해서 쓰게 되니까 조금 보낸 사람 성의를 생각하면 아쉽게 쓰게 되는 경우들이 있는 거 같아요. 그런 거는 조금 안타깝고요.",
  "어~ 앞으로 뭐 이렇게 선물을 하시게 되는 여러 상황들에서 주로 이제 어떤 것들을 선물로 많이 모바일 말고 이제 포 그~ 물질 뭐 포장 같은 걸 해 해서 이제 하게 된다면 어떤 것들을 주로 하시고 싶으세요?",
  "요즘 되게 물질적으로 풍부한 잖아요. 그래서 받는 사람도 뭐를 해 줘도 그렇게 딱히 뭐 그렇게 감동적이거나 그런 경험이 저도 없고 상대방도 다들 그럴 거예요.",
  "그래서 선물을 한다면은 조금 정성이 들어간 뭐 어~ 쿠키를 구워서 준다든지 뭐 매실청을 담아서 준다든지 그 상대가 누구냐에 따라서 좀 돈으로 살 수 없는 그런 좀 정성이 담긴 그런 선물이 서로 주는 사람과 받은 사람이 좋을 거 같아요.",
  "혹시 어렸을 때 왜 그~ 저희 같은 경우에는 선물을 받 이~ 없었던 시절이었잖아요. 유년 시절에 혹시 성탄절 날 정말 딱 기억에 남는 그런 선물이 있을까요?",
  "성탄절에는 크리스마스를 이렇게 뭐 교회에서 하는 행사들에서 많이 보내긴 했는데 부모님들은 교회를 안 다니셨기 때문에 어~ 그~ 교회에서 보내는 시간 자체가 그게 이제 나름 선물이기는 했고 부모님한테 받은 선물들 중에는 뭐 그때 주변에 흔하게 볼 수 없었던 뭐 털코트라든가 그런 것들이 어~ 지금 생각해 보니까 어~ 다른 친구들이 많이 못 받았던 선물이어서 그런지 그게 좀 기억에 남는 거 같아요.",
  "근데 크리스마스 때 받은 선물 중에 인상적인 게 있으세요?",
  "어~ 이제 저도 이제 질문을 하고 생각을 해 보니까 뭐가 있을까 생각했는데 그냥 어린 마음에 아마 초등학교 들어가지 않은 고런 유년 시절에 삼촌이 그~ 미군 뭐 피엑스가 뭐 그런 데 있으셔 가지고 성탄절이라고 막 과자를 갖다 주신 던 기억에서 그러니까 우리가 먹지 못했던 그런 미제 옛날에 말하는 그런 미제 과자를 먹어가지고 아~ 행복했고 막 친구들한테 자랑했던 기억이 살짝 나는 거 같아요.",
  "어~ 혹시 아까 아이가 있다고 그러셨잖아요. 그러면 뭐 올해 부모님께는 어떤 선물을 해 드렸어요? 어버이날에 어~ 부모님들이 가장 좋아하시는 현찰 박치기를 했죠. 뭐 저희 엄마도 연세는 있으시지만 취향도 나름 까다로우셔서 어~ 일반적 인 어떤 그런 선물들을 했을 때 마음에 안 들어 하실 거 같기도 하고 그 필요가 저희 세대가 생각하는 거랑 부모님 세대에서 생각하는 그 필요의 정도가 나름 차이가 있는 거 같아서 현금으로 통장으로 그냥 보내드렸어요.",
  "그런 현금이 요즘은 제일 큰 만족도가 높은 가성비와 가심비를 다 잡는 선물인 거 같다는 생각은 들어요.",
  "애들한테서 받으신 선물 중에서는 어떤 선물이 기억에 남으세요?",
  "저도 역시 현금을 좋아해서 지금 애들한테도 어~ 난 현금이 제일 좋아 그래서 뭐 현금으로 받은 적도 있고 근데 기억에 남는 건 아무래도 뭐 유치원 다니거나 그럴 때는 본인의 의지가 아니라 선생님이 어~ 부모님께 뭐 카네이션을 만들어 뭐 해 해서 이렇게 만들어갖고 왔던 게 가장 기억에 남는데 그게 이제 초등학교 6학년 때까지도 한 하더라고요. 학교에서 선생님이 시켜서 근데 이제 중학교 올라되 가고 막 이제 음~ 그러니까 그런 게 하나도 없어지죠. 본인 스스로 알아서 그런 카네이션을 만들다거나 뭐 그런 일이 없으니까 근데 저번에 서랍 정리하다가 그동안 이제 몇 년 동안 이제 만들어왔던 그거를 제가 이렇게 보관을 하고 있었거든요. 그래서 그걸 보니까 아~ 그때 받았을 때보다 지금 시간이 지나서 그 삐뚤삐뚤한 글씨로 막 써가지고 촌스럽게 만들어왔던 그런 카네이션이 되게 또 시간이 지나니까 새롭고 좋았던 거 같아요.",
  "음~ 그러면 이제 저희가 이제 결혼을 했잖아요. 그러면 결혼기념일에 특별히 남편분이 뭐 따로 선물해 주신 것 중에 좋았 던 게 있으실까요?",
  "어~ 반지 를 진주 반지를 받았었고 어~ 굉장히 섬세하게 세공된 팔찌를 받은 적도 있는데 제가 세탁기 안에 넣고 돌리는 바람에 팔찌가 다 끊어졌어요.",
  "나름 그게 고가였는데 그런 선물은 제가 굉장히 원했던 선물이었는데도 그 보관을 잘 못 한 그런 식으로 다 날아가 버린 그~ 안에 세팅돼 있던 뭐 구슬 몇 개 이런 것만 남은 상황이라 되게 이렇게 안타깝게 생각이 되고 반지 같은 경우에는 출산을 하고 살이 너무 많이 쪄서 그때 받았을 때 한 번 껴 보고는 못 낀 거 같아요.",
  "아직도 보관은 하고 있지만 정말 새끼손가락에도 안 들어가는 상황이라 조금 어~ 기쁜 선물이었지만 저한테는 굉장히 안타깝게 기억이 되는 선물이에요.",
  "반대로 받고 어~ 기분이 오히려 덜 좋았던 선물도 있으세요?",
  "그렇게 뭐 딱히 아~ 이 선물을 해 줘서 아~ 별로야라고 했던 거는 없는데 어~ 저는 꽃 선물은 별로 안 좋아하거든요.",
  "왜 그러냐면 처음에 받은 다음엔 예쁜데 나중에는 또 버려야 되니까 그게 쪼끔 저는 싫더라고요.",
  "그래서 꽃 선물은 잘 해 주지 않길 바래서 요즘엔 뭐 애들도 어버이날에 굳이 뭐 꽃 선물 엄마가 싫어하니깐 안 사 오고 있는데 가끔씩 또 요즘에는 하도 안 받으니까 받고 싶을 때도 있더라고요.",
  "혹시 뭐 이 선물은 정말 싫어 그런 거 있으세요?",
  "선물이 이렇게 어떤 특별한 날 포장이 예쁘게 된 상태에서 오는 것 도 선물이지만 그냥 어~ 마음이 있어서 인제 주는 것도 선물이라고 생각하는데 그렇게 받은 것 중에 나름 되게 인제 좀 속상했던 적이 있었 있었어요. 그게 저희 애가 어릴 때 친척 중에 어~ 당신 애들이 입던 옷 인제 옷을 저한테 바로 준 게 아니고 다른 사람 통해서 줬는데 제가 보니까 옷 상태가 너무 안 좋은 거예요.",
  "물론 이제 쓸 만한 옷도 있긴 했는데 이거는 누가 갖다 버려도 아무도 손대지 않을 거 같은 그런 상태에 양이 많지도 않았는데 그때는 그거를 보고 이게 정말 선물일까 이걸 왜 줬을까 어~ 굉장히 기분이 어~ 조금 다운되고 순간적으로 화가 나기도 하고 그~ 선물에 분명히 나를 불쾌하기 위해서 준 건 아니었을 텐데 이걸 선물이라고 준 진위가 뭘까 이런 생각을 하게 된 경험이 있어요.",
  "그래서 그 다음부터는 나는 그냥 쓸 수 있어도 상대방이 이걸 받았을 때 그냥 어~ 정말 필요했다 고마워라고 쓸까 내가 갖고 있던 물건을 남한테 줄 때는 생각을 사실 한 번 두 번 더 하게 되는 계기가 됐어요. 그 선물은 저한테 원래도 잘 뭐 조금 이렇게 필요하다고 그러면 쓰던 것도 잘 주고 이랬는데 주고도 욕먹는 상황이 생길 수도 있겠다 싶은 생각이 제가 그 일을 계기로 생기게 된 거 같아요.",
  "그래서 그게 조금 인상적이고요.",
  "어~ 선물 중에서 혹시 뜻밖에 전혀 예상치 못했던 선물이 있으셨나요?",
  "예상치 못한 선물은 안 받아 봤고요. 저는 경품도 선 한 선물의 일종이라고 생각하는데 제가 살면서 경품 받은 거 중에 가장 고가가 50만 원의 롯데백화점 상품권을 받은 적이 있거든요.",
  "그래서 굉장히 좋았던 게 기억이 나는데 혹시 요즘에 뭐 경품 많이 되잖아요. 혹시 살면서 경품에 당첨되신 적이 있을까요?",
  "어~ 근래보다 결혼 전에는 어~ 방송을 라디오 특히 라디오 프로 뭐 신문 사설 잡지 이런 데 투고하고 받는 게 거의 제 수익의 거의 메인이었을 만큼 많았어요.",
  "어태까지 뭐 50년 이상 살아왔지만 혹시 앞으로 어떤 꿈을 가지고 계세요?",
  "어~ 100세 인생이라고 는 하지만 그렇게 치면 이제 반 온 거긴 한데 남은 반이 앞에 살았던 50 세월이랑은 되게 다를 거 같아서 어릴 때처럼 뭐 순진하게 꿈을 꾸거나 소망을 이렇게 쉽게 가지기는 어려운 거 같아요.",
  "그냥 건강하게 별 탈 없이 가족들이 무사히 잘 지내는 게 나름 꿈이라면 꿈이에요.",
  "특별히 꿈꾸시는 게 있으세요?",
  "특별히 뭐 이제 뭐 인생으로 치면 인제내리막길 가는 인생인데 특별한 꿈은 없고 그냥 몸 건강히 아프지 않고 그냥 자식들한테 짐 안 되고 내가 가지고 있는 한도 내에서 그냥 생활 즐기면서 그냥 욕심 부리지 않고 그냥 소박하게 사는 게 꿈이에요.",
  "그럼 혹신 어리울 때는 어떤 꿈을 가지고 계셨어요?",
  "아주 어릴 때는 음~ 화가가 되고 싶었 던 거 같아요. 그때는 음~ 미술 쪽에 나름 뭐 재주가 있어서 큰 대회에서도 상도 받고 그랬던 거 같은데 시간이 지나면서 자연스럽게 그런 것들이 없어지고 막연하게 그냥 부자가 되고 싶다라고 생각을 한 거 같아요.",
  "구체적으로 어떤 일을 하고 어떤 삶을 살겠다는 그런 것들은 없었던 거 같아요.",
  "크면서는 없어진 거 같아요.",
  "어릴 때 꿈이 뭐였었나요?",
  "글쎄 꿈이 꿈이 두 가지가 있었어요.",
  "근데 어~ 하나는 간호사가 되고 싶었고 음~ 또 하나는 선생님이 되고 싶었어요.",
  "음~ 간호사는 그러니까 어린 마음에 불쌍한 사람 보면은 도와주고 싶으니까 그냥 뭐 그~ 더한 뭐 아픈 환자 이런 상황은 생각하지도 않고 그냥 어린 마음에 아 간호사가 돼서 내가 아픈 사람을 도와주면 참 좋겠다 이런 생각을 했었고 하나는 학교 선생님이 되고 싶었어요.",
  "그래서 애들을 가르켜 주고 싶었었는데 뭐 학교 선생님이 돼서 어~ 애들은 가르키지는 못했지만 그래도 학원에서 애들을 한 거의 한 20년 정도 가르켰던 같아요. 그래서 제가 이렇게 어렸을 때 꿨던 꿈 반 정도는 이루지 않았나 싶은 생각도 들어요.",
  "혹시 이렇게 자기가 꿈속에서 어디 여행하고 싶은 나라 있으세요?",
  "직접 가 보지는 못했지만 아~ 모 못 가더라도 나 이 나라 한번 가보고 싶다. 하는 꿈꾸는 나라 아프리카를 가고 싶다고 생각 했던 거 같아요.",
  "그건 아마 제가 영화를 보고 영화가 인상적이어서 배경이 아프리카였기 때문에 어~ 아프리카가 궁금했던 거 같고 워낙 이제 요즘은 티브이 프로에서 세계 곳곳에 여러 뭐 유적지라든가 볼거리들을 워낙 많이 보여주고 제가 또 뭐 체험하는 그런 것들을 적극적으로 이렇게 하는 스타일이 아니다 보니까 내가 가서 저기서 저거를 안 할 거 같으면 하와이 가서 바닷물에 발가락 하나 담글 거 아니면은 굳이 하와이를 뭐 이런 생각이 들기도 해서 그런지 뭐 어디를 굉장히 가 보고 싶다든가 이런 건 지금은 사실 별로 없는 거 같아요.",
  "그~ 원하는 그~ 먼 곳에 가기 위해서는 대단히 많은 시간을 뭐 비행하면서 고생해야 되고 가서도 뭐 저는 이제 그~ 20 몇 년 전에 뉴질랜드 신혼여행의 그~ 기억이 워낙 장거리를 가면서 힘들었던 기억이 있어서 그런지 어~ 가 서 가는 동안에 힘든 것들이 어~ 꼭 가고 싶다라는 마음보다는 그 기억이 더 큰 거 같기도 하고 그냥 티브이로 편안하게 다 보는구나 이런 생각이 들기도 하고 근데 아프리카는 영화 때문에 가보고 싶었다라는 선명한 기억이 있습니다.",
  "그럼 꿈꾸신 데 중에서 뭐 좋았거나 아니면은 아직 못 가봐서 꼭 가보 보고 싶으신 곳이거나 곳이 있나요?",
  "아~ 저는 여행 갔던 중에는 3년 전에 동유럽을 갔다 왔어요.",
  "우리 그러니까는 저희가 오 남맨데 언니하고 올케 해서 다섯이 여행을 처음 유럽 여행을 갔지요.",
  "그때는 좀 그 장거리가 힘들다고 생각을 안 했어요.",
  "근데 가서 네 나라를 돌아다녔거든요.",
  "어~ 오스트리아 체코 헝가리 독일을 돌아다녔어요. 그랬는데 진짜 오스트리아는 진짜 경치가 아주 공기가 너무너무 좋더라고요. 그리고 뭐 헝가리나 체코 같은 데는 오래된 그 건물 역사가 오래되다 보니깐 아주 오래된 건축물 같은 게 있어서 아 이런 거다 하고 느꼈는데 인제 독일이라는 음~ 한 곳 로덴부르크라는 도시를 갔다 왔어요. 그랬는데 진짜 거기는 성안에 마을이 이루어져 있는데 그 성안에 시청도 있고 다 있는데 너무너무 좋은 거예요. 공기도 좋고 얼마나 주변 시설도 깨끗한지 외국 나가서 이렇게 살고 싶은 생각이 없다 그랬는데 진짜 그 나라는 한 번 가서 아 살고 싶다.",
  "우리 가족만 다 온다면은 이민 가서 살고 싶다.",
  "그리고 인제 앞으로 하 한번 가보고 싶은 나라는 제 버킷리스트인데 스위스를 가고 싶어요.",
  "거기는 진짜 경치도 좋고 공기도 좋고 뭐 티브이 화면으로 봤을 때도 꼭 가 보고 싶더라고요. 그리고 주변 지인들한테 물어봐도 스위스를 여행한 사람 들 중에는 아 다 꼭 한번은 가 보라고 다들 추천해 주더라고요. 그래서 어~ 이 코로나 끝나면 한 번 가보고 싶은 나라 1순위예요.",
  "혹시 우리가 꿈을 꾸는데 혹시 내 자식은 어떤 게 자라줬으면 좋겠다 하는 꿈 가지고 계세요? 뭐 아니면 어떤 직업을 가졌으면 좋겠다.",
  "뭐 이런 거를 듣고 싶네요.",
  "요즘 워낙 그~ 저는 사실 티브이를 되게 많이 보니까 티브이에 보면 어~ 아이돌 들이 많이 나와요.",
  "인제 제가 어렸을 때 보는 거랑 지금은 저희 아들만큼 아니면 제 아들보다 더 어린 아이돌들이 나와서 어떤 경제적인 거뿐만 아니라 사회에서 한 자리를 정말 제대로 차지하고 있는 거를 보면은 어~ 굉장히 저 사람은 자기가 하고 싶은 일을 하고 경제적으로도 대단히 많은 부를 누릴 수 있고 그걸 일시적인 게 아니고 자기가 관리함에 따라서 평생 할 수도 있고 특히 이제 뭐 가수 음악 쪽에는 뭐 저작권료 같은 것들이 있으니까 당장 눈앞에 보이는 활동을 하지 않아도 경제적인 어떤 유지가 가능한 거 같더라고요. 보니까 잘 낳아 자기가 원하는 어떤 이상적인 것들을 실현하면서 사회에서도 인정받고 경제적으로도 여유 있게 사는 것들 보면 어~ 그런 면에서 굉장히 부럽다는 생각이 들었어요.",
  "기본적으로 뭐 끼가 있어야 되고 재능이 있어야 되는 거를 보면 저희 애들은 그쪽으로 재주가 있는 거 같지는 않지만 자기가 하고 싶은 일을 하면서 경제적인 어떤 것들을 실현하고 산다는 면에서는 굉장히 음~ 좋은 거 같아요.",
  "다른 거는 몰라도 자기가 원하는 것들을 하면서 살 수 있게 되기를 바래요.",
  "그게 경제적인 부가 이어지면 좋겠지만 그렇게 되지는 않더라도 어~ 하고 싶은 것들을 하면서 자기 삶에 좀 만족을 하면서 살 수 있게 되는 삶을 사는 게 아이들에 대한 제 꿈이에요.",
  "음~ 지금 굉장히 예쁜 손녀가 있으신데 손녀는 앞으로 어떤 일을 했으면 좋겠다 생각해 보신 적이 있으세요?",
  "이제 태어난 지 7개월 됐는데 제가 자식들을 키울 때는 뭐도 됐으면 좋겠고 뭐도 됐으면 좋겠고 바라는 게 많더라고요.",
  "근데 벌써 내 자식들을 키워서 경험을 했는지는 모르지만 손녀한테는 그저 뭐 바라는 거 없고 그냥 건강하게만 커 줬으면 좋겠고 뭐 아나운서가 되든 의사가 되든 뭐 선생님이 되든 그냥 그런 거 아무 욕심 없이 그냥 제가 하고 싶은 거 그냥 하게끔 해 주고 싶은데 제가 바라는 대로 크느지도 않을 것이고 또 자기 엄마 아빠가손녀 아들 며느리가 그 애들한테 원하는 게 있을 거니깐 제 꿈대론 이루어질 거 같진 않아요.",
  "근데 아무튼 그냥 아무 탈 없이 건강하게 그냥 아무 일 없이 그냥 자라주길 바래요.",
  "혹시 지금 현재 뭐 꿈 있으세요?",
  "지금 당장 저 자신에 대한 꿈이라면 어~ 전혀 노력은 하고 있지 않지만 어느 순간 살이 빠진다든가 어~ 어느 순간 어~ 조금 더 똑 소리 나는 뭐 살림꾼이 된다든가 막연하게나마 그렇게 되면 좋겠다라는 바람은 제 자신에게 대해서는 그렇게 갖고 있고 대부분은 인제 뭐 아이들 어~ 학생도 있으니까 학교를 잘 가면 좋겠고 곧 제대할 큰애는 자기 앞으로 자리를 잘 잡았으면 좋겠고 부모님들 어쨌거나 조금 더 건강하게 오래 계셨으면 좋겠고 동기 간들도 경제적인 어려움 없이 잘 됐으면 좋겠고 그런 일상적인 어떤 삶을 영위하는 데 있어서 어려움이 없게 되는 게 막연하지만 제일 간절한 바램인 거 같아요.",
  "만일에 앞으로 한 30년 40년 전으로 돌아가서 새로운 일을 새로운 꿈을 꿀 기회가 주어진다면 어떤 꿈을 실현해 보고 싶으세요?",
  "아~ 30년 글쎄요.",
  "그렇게 생각하면 막연한데 음~ 지금으로부터 30년 과거를 생각하면 그냥 그때는 어~ 범생이 처럼만 살라고 노력했던 거 같아요.",
  "그저 부모님 눈에 어긋나지 않고 부모님 얼굴에 먹칠하지 않고 그냥 그냥 부모님이 원하는 대로만 살려고만 노력했던 거 같아요.",
  "요즘 코로나 때문에 스포츠 모든 경기 관람이 많이 줄어들었잖아요. 그래서 티브이에서 에~ 에~ 스포츠 광 저기 관람석에 관중 없이 방송을 하더라고요. 근데 옛날만큼은 그~ 뭐라고 그래야 되지? 재미는 없는데 스포츠 이렇게 티브이 방송하는 거 자주 보세요?",
  "저는 티브이 시청을 거의 하루에 한 시간도 안 하거든요.",
  "그리고 그런데 뭐 이렇게 월드컵 하거나 뭐 올림픽 스포츠 뭐 그런 것도 자주 잘 안 봐서 보지는 않는데 잠깐 뭐 인터넷 검색해서 보기는 하는데 정말로 요즘에 코로나 때문에 음~ 텅 빈 그런 휑한 그걸 보기는 하고 참 운동선수들이 야구 같은 경우에는 관람석의 그~ 환호성이 있어야지 좀 어깨에 힘도 들어가고 좀 그럴 텐데 참 생뚱맞겠다. 그런 생각을 했어요.",
  "혹시 스포츠 중에서 뭐 좋아하시는 스포츠가 있으신가요?",
  "제가 뭐 직 접 좋아서 하는 거는 없고요.",
  "그냥 저는 아들만 둘을 키우다 보니까 그냥 자연스럽게 옆에 앉아서 뭐 야구라든가 뭐 축구라든가 이런 스포츠 프로그램은 많이 본 거 같아요.",
  "그리고 음~ 애들이랑 이렇게 같이 살 때는 스포츠 방송을 틀어놓으니까는 같이 봐서 경기 룰법 규칙도 알고 선수들도 이렇게 이름에 많이 알았었는데 이제 애들이 집에 없고 다 나가 있으니깐 저 혼자는 스포츠를 그~ 방송을 보게 안 되더라고요.",
  "그래가지고 그냥 아~ 스포츠 하면 그냥 옛날에 봤던 거 그 정도만 기억하고 있어요.",
  "혹시 좋아하시는 운동 있으세요?",
  "제가 조금 약간 몸치예요.",
  "그래서 운동을 제가 잘하질 못하다 보니까 스포츠를 보는 것도 별로 재미가 없더라고요.",
  "근데 이제 아무래도 이제 나이가 먹으니까 운동을 해야 된다고 생각해서 이제 헬스를 하긴 하는데 거기서 뭐 지엑스로 뭐 요가랄지 그런 걸 하긴 하는데 쪼끔 즐겁지는 이렇게 운동을 해야지 좋은데 워낙 스포츠를 싫어하다 보니까 그냥 뜨문뜨문 가고 있어요. 근데 요즘에 그~ 헬스장도 코로나 때문에 사람들이 마스크를 쓰고 또 해요.",
  "그래서 더 힘든 상황이 온 거 같아요.",
  "어~ 최근에 어떤 운동 같은 거나 스포츠에 관심이 가져지는 게 따로 있으신가요?",
  "저도 운동을 엄청 싫어해요.",
  "그냥 보는 거 좋아하고 그저 운동이라고 하면은 요즘은 걷기 많이 하고 있고요.",
  "옛날에는 요가 했었어요.",
  "요가를 한 2 3년 했었던 거 같아요.",
  "근데 제가 워낙 이~ 몸이 유연하다 보지 못하니까 다른 사람들은 그렇게 하면은 좋아지는데 저는 좋아지는 모습이 하나도 안 보이더라고요.",
  "그러니까는 점점점 더 하기 싫은 거예요. 그런데 점점 우리 나이에 운동은 필요하고 몸은 굳어져 가는데 다시 또 운동을 시작해야 되나 하고 생각하고 있는데 요즘 코로나 때문에 보통 이런 다 시설이 문을 닫았잖아요. 그래서 지금 운동은 못하고 그저 이제 시간 날 때마다 짬짬이 그냥 아~ 걷기 많이 하고 있어요.",
  "티브이에서 보면은 왜 그~ 가평 쪽에서 보면은 막 그~ 수상스키 타는 거 보셨죠?",
  "저는 그 수상스키는 무서워서 타지는 못하고 그냥 보는 거는 진짜 짜릿하고 한번 해 보고 싶은데 요 용기가 안 나거든요?",
  "한 번 도전해 보실 용기 있으세요?",
  "어~ 저도 20대 때는 막 그런 레저가 흔하지 않았잖아요. 그래서 그런 걸 굉장히 이렇게 꿈꿨던 거 같아요. 그래서 어~ 나중에 기회가 있으면 해 봐야지 했는데 어~ 지금 뭐 하려고 하니깐 무섭더라고요. 근데 저는 어~ 만약에 기회가 된다면 번지점프는 한 번 앞으로 살아가면서 꼭 한번 해 보고 싶고 음 꼭 하려고 지금 생각 중이에요.",
  "혹시 번지점프에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저는 생각하기도 싫어요.",
  "고소공포증이 그러니까 고소공포증은 없는데 아~ 놀이공원 가서도 놀이기구도 제대로 못 타거든요.",
  "한 번 롯데월드 가서 그~ 커피잔 한 번 타고 내려왔다가 아주 막 속이 다 뒤집어져가지고 그 뒤로는 뭐 높이 올라간다는 거나 이렇게 막 그런 거는 전혀 생각도 못 해 보고 진짜 한 100만 원 준다 1억 준다 그러면 타볼까?",
  "전혀 생각을 못 했던 거 같아요. 그래서 해보고 싶지는 않아요.",
  "제가 요즘 티브이 시청을 하다 하니깐 저기 그~ 터키에서 활동하던 배구 선수 김연경 선수가 저기 거기가 계약 기간이 만료돼 가지고 우리나라에 와서 뛰게 됐더라고요.",
  "그~ 많은 그~ 뭐라고 해야 되지?",
  "그 연봉도 포기하고 우리나라에서 뛰는데 혹시 배구 좋아하세요?",
  "저는 스포츠 중에서 공을 가지고 하는 스포츠를 거의 싫어해요.",
  "그래서 옛날에 저희 때 이제 배구 시험을 보잖아요. 학교 때 그래서 하는데 정말 배구는 어느 운동보다 정말 내가 못하는구나.",
  "뭐 농구는 어떻게든지 골에 공만 넣으면 되는데 배구는 손으로 이렇게 해서 받아야 하니까 너무 손이 아팠던 기억이 나고 배구는 정말 관심 밖이고 그냥 그랬던 거 같은데 저희 학교 고등학교 때 배구단이 있었어요.",
  "그래서 으 응원가고 그러느라고 뭐 배구 룰을 쪼금 알았던 거 같은데 최근에는 배구는 전혀 생각을 못했던 거 같아요.",
  "혹시 아까 아들 두 분이 있다고 하셨으면 보통 남자아이들은 야구를 좋아하더라고요.",
  "혹시 아들 들이 좋아했던 뭐 야구단이 있거나 그래서 같이 뭐 잠실 경기장을 가보시거나 그런 적이 있으실까요?",
  "네. 우리 애들은 전 아들만 둘인데 응 간 지는 꽤 된 거 같은데 애들 어렸을 때는 어~ 야구장 여러 번 갔어요.",
  "한 3 4년 4년 전에 저기 그~ 돔 경기장 있는데 넥센 그~ 목동인가요?",
  "거기 간 게 마지막인 거 같고 잠실도 여러 번 가봤어요.",
  "그래서 아~ 애들이 야구를 좋아하다 보니까 어~ 큰애는 삼성 라이온즈를 응원하고 또 작은 애는 넥센을 응원하고 그러다 보니까 그 시절에는 야구선수 이름도 많이 알았어요. 누구 뭐 몇 번 타자 누구 몇 번 타자 알았는데 지금은 그래도 대표적인 야구선수 몇 명 정도 이름은 알아요. 그래서 가면은 진짜 그 팀에 앉아서 응원 열심히 했던 게 기억나고 집에서 보는 거랑은 달라요. 가서 보면은 집에서 티브이로 보면은 어~ 공 날아오는가 자세히는 볼 수 있는데 거기 가서 보면 그런 공까지 뭐 자세히 보이지는 않는데 그 현장감 그 응원 소리가 있다 보면 같이 기분이 업되고 되게 뭐라 해야 되지? 스트레스 풀리고 참 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 집에서 가족들하고 배드민턴 자주 치세요?",
  "저희 집에는 딸만 둘이거든요.",
  "그래서 이제 어렸을 때 초등학교 땐 학교에서 그런 배드민턴을 시험도 보고 해서 하긴 하는데 이제 시험을 보려면 이제 같이 칠 상대가 필요하잖아요.",
  "그런데 이제 아빠가 그때 없었어요. 저희 남편은 운동을 굉장히 좋아해요. 볼링도 좋아하고 배드민턴도 좋아하고 그런데 저는 그런 거를 전혀 안 하기 때문에 애가 시험을 봐야 되는데 나보고 저보고 해달라는 거예요. 작은 애가 근데 제가 배드민턴을 쳐 본 적이 없거든요.",
  "공이 날아와도 받아주지를못하고 콕으로 이렇게 던져주지도 못해서 애가 엄마 때문에 시험 망하겠다고 짜증을 냈던 게 갑자기 생각이 나네요.",
  "배드민턴 잘 치시나 봅니다. 잘 치세요?",
  "아니요. 저도 운동 신경은 꽝이에요.",
  "그냥 공 날아오면은 쫓아다니기 바빠요.",
  "근데 하면은 운동은 되더라고요. 많이 움직이다 보니까 전신 운동도 되고 땀도 많이 흘리고 개운해서 좋은데 힘이 들어서 오래 못 치겠더라고요.",
  "그래서 그렇게 배드민턴은 애들 어렸을 때는 여러 번 쳤던 거 같아요. 그런데 이제 뭐 다 각자 커서 자기 일 찾고 그러다 보니깐 그런 조금 거는 잦아들고 조금 점점 이렇게 조금 인제 세월이 가다 보니깐 과격한 운동보다는 그저 조금 덜 힘들고 몸에 무리 덜 가는 운동을 찾게 되더라고요.",
  "그럼 혹시 어렸을 때 우리 많이 했었잖아요. 줄넘기는 잘 하셨어요?",
  "아~ 네. 줄넘기는 쪼끔 했었어요.",
  "근데 요즘에는 보니까 줄넘기도 기술이 있고 또 애들이 요즘에 학원도 다니고 그랬던 거 같은데 줄넘기는 요즘에 또 줄 없는 줄넘기도 나오고 그~ 최근에는 줄넘기는 잘 안 하고 있는데 음~ 줄 없는 줄넘기를 한 번 사볼까 하는 생각을 했는데 그냥 어영부영 말았고요.",
  "혹시 앞으로 어떤 스포츠를 한번 도전해 보고 싶다라는 그런 스포츠 있을까요?",
  "앞으로 도전을 하고 싶은 스포츠?",
  "글쎄요. 그런 생각은 안 해봤어요. 그냥 제 몸에 더이상 무리 안 가게끔 그냥 저는 열심히 걸으려고 음~ 생각하고 있어요. 그냥 그냥 뭐 다른 운동을 무리해서 해 가지고 더 아파가지고 병원 신세 지느니 그냥 안전하게 그냥 하루에 뭐 30분이면 30분 한 시간이면 한 시간 해서 정해놓고 그냥 하는 게 좋을 거 같아요. 운동도 너무 많이 하다 보면은 그게 절대 좋은 게 아니라고 저기 의사 선생님들이 말씀하시더라고 그래서 그냥 제 몸이 피곤하지 않은 적당히 하려고 생각 중이에요.",
  "혹시 따님만 두 분이시라고 했는데 혹시 따님 키우시면서 뭐 이렇게 수영이라든가 발레라든가 이렇게 조금 뭐 리듬체조라든가 이런 거 시켜보실 생각은 안 하셨어요?",
  "제가 운동을 못하다 보니까 아이들한테는 굉장히 운동을 열심히 시켰어요.",
  "그래서 어~ 저희 아이들은 수영을 굉장히 좋아해서 항상 뭐 데리고 다니면서 수영을 해서 지금도 이제 시간 있으면 수영장 가고 싶다고 늘 하더라고요.",
  "근데 어~ 요즘에 큰애가 스킨스쿠버를 하겠다고 자꾸 그래서 아~ 그거 잘할 수 있을까? 이랬더니 하고 싶다고 해서 조만간에 쪼금 여름도 오고 그래서 한 번 체험으로 한 번 다녀와라 하고 있는 중이에요.",
  "혹시 스킨스쿠버는 어떻게 생각하세요?",
  "그냥 티브이에서만 보고 이렇게 스킨스쿠버 하는 사람들 나와서 그런 거는 봤는데 요즘은 무슨 광고를 보다 보니까 그~ 스킨스쿠버 하시는 분들이 이렇게 바닷속에 있는 쓰레기라는 걸 줍는 데 사람들이 그것 그러니까 주워도 무슨 소용이냐 그러는데 그분들은 자기가 지나온 곳만이라도 깨끗하다 하는 얘기를 하더라고요. 그런데 그 스킨스쿠버 하시는 운동이 물론 대단해 보이더라고요. 어떻게 하면서 그렇게 운동하는 게 아니라 그 바다 밑에 있는 쓰레기까지 주우면서 아~ 환경을 생각하는구나 하면서 했는데 저는 물을 무서워해서 스킨스쿠버는 못 배울 거 같고 못 배울 거 같아요.",
  "혹시 좋아하는 축구 선수 있으세요?",
  "딱히 좋아하는 축구 선수는 없고요.",
  "어~ 저희 애가 2002년도 출생을 했거든요.",
  "그때를 생각해 보면 그때에 정말 뭐 안정환이랄지 뭐 그런 유명한 스타들이 굉장히 많이 나왔었잖아요. 박지성 그런 유명한 사람 말고는 요즘에는 이렇게 어떤 축구선수들이 현장에서 뛰는지 사실은 잘 모르고 있어요.",
  "음~ 혹시 좋아하시는 축구선수 있으신가요?",
  "우리가 작년인가 재작년인가 국제여행을 갔다 왔어요.",
  "고성으로다가 다녀왔는데 우리 대원 반포 4동 스카우트 대원들이랑 함께 다녀왔는데 그때 경험을 좀 얘기를 해 주실래요?",
  "작년인가 재작년인가 갔다 왔는데 근데 저는 갔다 온 거보다도 또 가고 싶은 그 생각이 먼저 들거든요 근데 우리 대원들이 인제 코로나로 거길 또 갈 수 있을는지 그게 먼저 걱정이 되고 오늘 또 페이스북 보니까 예전에 우리가 갔던 사진이 떴더라고요.",
  "그래서 언제 또 이~ 우리 대원들하고 이렇게 만들 수 있나? 인제 그 생각 이 먼저 들었어요 그리고 또 2023 음~ 국제 잼버리 때도 아~ 세계 잼버리 우리 대원들하고 같이 가고 싶은데 그게 성사될 수 있을는지 또 그것도 걱정이 되고요.",
  "대장님은 어떻게 생각하세요?",
  "세계 잼버리 같은 경우는 어떻게든 뭐 어~ 열릴 거 같아요.",
  "어~ 그때까지 어~ 백신이 개발이 되든 어떤 대책이 세워지겠죠?",
  "백신 같은 경우에는 미국 같은 경우에는 벌써 뭐 임상 들어간다라는 이야기들도 있고 그리고 오늘 아침에 이렇게 뭐 보도를 보니까 빌 게이츠가 우리나라 백신 연구 개발 속도가 굉장히 빠르다고 뭐 문재인 대통령한테 뭐 편지까지 보내 전화까지 했다라는 그런 얘기를 하는데 이게 아무래도 올해 말 정도면 일상생활이 돌아올 수 있을 정도로다가 회복이 되지 않을까 아니면 사람들이 그만큼 적응을 해서 이~ 코로나임에도 불구하고 일상생활을 할 수 있는 방법을 조금 찾아내지 않을까 하는 생각이 드는데 근데 문제는 국내 여론이 뭐 만만치가 않은 그런 것들이 슬슬 나오는 거 같아요.",
  "뭐 환경론자를 자처하는 사람들이 지금 새만금에서 그~ 어~ 세계 잼버리를 갖다가 연다는 이유로다가 뭐 환경 보호라든가 뭐 이런 얘기들을 갖다가 지금 어~ 어~ 막 꺼내고 있는 그런 단계인 거 같은데 나는 도저히 이해를 할 수 없는 것이 우리가 이 새만금으로다 해서 영지를 갖다 확정을 짓고 세계 잼버리를 갖다 알아 아 아 아르젠바이젠 그 대회에서회의에서 어~ 유치 신청을 했을 때 했을 때 뭐 새만금이라는 걸 비밀로 한 것도 아니고 또 새만금이라는 후보지 자체도 전북 연맹과 강원 연맹이 서로 우리는 연계해서 하겠다.",
  "제안을 받아들여서 여러 가지 검토를 해가지고 결정한 일이고 그 과정이 지금까지 언론에 다 공개가 되어왔었는데 그동안은 왜 침묵하고 있다가 지금에 와서 이야기가 나오는지 난 조금 이해할 수가 없어요.",
  "그런 점에 대해서 대장님은 어떻게 생각하시나요?",
  "어~ 저는 뭐 세계적인 거는 잘 모르겠고 암튼 이 상황에서도 저는 스카우트 활동이 가장 좋은 활동이라 생각을 하거든요. 왜냐면 이럴 때일수록 대원들이 면역력을 키워야 되거든요. 그래서 저는 이 잼버리에 꼭 참석했으면 좋겠고 솔직히 밖에 나가서 2미터 이상 되면 마스크 안 써도 되잖아요. 우리가 지금 약간 과민한 거고 그래서 저는 상관이 없을 거라 생각하는데 뭐 자원 자연 환경 보호 이런 거랑 생각한다고 그러면 인제 또 그거에 대해서도 우리가 조금 더 의논을 해 봐야 되겠지만 지금 상황에서는 저는 뭐 우리 대원들 어떡하든 2023은 같이 했으면 좋겠어요. 그리고 음~ 그래요. 저는 같이 했으면 좋겠고 대원들도 거기에 대해서는 크게 잘 설득만 한다고 그러면 무리 없을 거 같고 요즘 활동은 못 하지만 또 또 비대면으로 모임 많이 하잖아요. 유튜브 같은 거 거 잘 나왔더라고요.",
  "그래서 우리 대원들도 그 활동을 조금 어떻게 시켜줘야 되지 않을까요?",
  "대장님은 뭐 거기에 대한 제안이나 할 만한 거 있어요?",
  "그때 자전거 활동하신다고 그러셨는데 그 유튜브 찍으셨어요?",
  "네. 안 찍었어요.",
  "그~ 자전거 활동을 갖다가 그~ 찍어달라고 name유 유 무슨 대장님 뭐 이렇게 어~ 페이스북에다가 요청을 했는데 뭐 자전거 활동에 관해서 찍으려면 사람 모아 놓고 이렇게 이렇게 하는 거다.",
  "뭐 이런 걸 갖다가 찍어야 될 텐데 코로나 상황에서 사람 모으기가 굉장히 어려워서 뭐 물론 야외에서 이렇게 모여서 하는 거겠지만 그래서 어~ 그 영상을 또 보는 사람들이 어~ 저거 뭐 그냥 저렇게 에~ 일상적인 생활을 하네. 저 사람들은 이런 식의 오해를 받을 수도 있어가지고 혼자 할 수 있는 것이 아니기 때문에 에~ 그래서 안 찍었어요.",
  "어~ 일 그~ 스카우트 활동을 갖다 유튜브로다 진행을 한다라는 그런 생각 비대면으로다가 아~ 뭐 진행한다라는 생각은 굉장히 지금 이런 상황에서 코로나 상황에서 상당히 뭐 시의적절한 거 같기는 하는데 근데 그렇게 하다 보면은 스카우트의 가장 큰 특징 중의 하나인 서로의 커뮤니케이션이라든가 이런 것들이 좀 뭐 소외가 되기 때문에 이것이 정말 스카우트에 에~ 으 본질적인 측면을 갖다가 부각을 시키면서 어~ 진행을 할 수 있는지에 에 에 관해서는 어~ 쪼금 좀 더 심도 있는 어~ 연구가 필요하지 않을까 하는 생각이 들더라고요.",
  "예를 들어서 우리가 반 제도라든가 이런 것들 자체도 스카우트의 특징 중의 하난데 아주 그냥 대표적인 특징인데 이거는 어~ 대원들이 이~ 뭐 네 명 내지 일곱 명 뭐 열 명 단위 이런 식으로다가 모여서 어~ 자기네들 스스로 회의를 거쳐서 어~ 일정을 결정을 하고 할 일을 결정을 하고 이런 건데 이런 모이지를 못 하니까 뭐 영상을 보고 기능만 전달을 하는 거라면 그것이 정말 스카우트 활동일까 하는 그런 생각도 많이 들더라고요.",
  "어~ 그래서 유튜브를 통해서 이렇게 하는 거 요런 거는 조끔 조금 어렵지 않을까 하는 생각이 일방적인 커뮤니케이션 이런 거는 조금 어렵지 않았을까 어~ 않을까라는 그런 생각을 했었고 그리고 또 한 가지 어떤 클래스룸 갖다가 열어서 한다라면 참 좋겠는데 현실적으로다가 클래스룸을 열어서 다자간 어~ 통신 그러니까 강사뿐만이 아니라 여러 사람들이 한 클래스에서 한 온라인망에서 서로 의견을 갖다 주고받는 어~ 그리고 서로 화상을 갖다가 띄울 수 있는 그런 걸 갖다가 하면 참 좋겠는데 뭐 구글에서도 그런 프로그램이 있다라는 얘기를 들었어요.",
  "어~ 그랬는데 아~ 이게 또 대원들의 현실상 뭐 학원 시간에 쫓기고 학원을 알아봤더니 그래서 어~ 저~ 한꺼번에 시간을 낼 수 있는 시간이 있는지 다 알아봤더니 학원 시간이 하필이x 또 다 달라요.",
  "같은 학교를 다니는 아이들도 학원 시간이 다 달라가지고 일시적으로다 모일 수 있는 시간이 없더라고요. 그래가지고 그게 참 어려운 점이 있었어요. 그래가지고 아직 진행을 못 하고 있는데 뭐 카톡을 해가지고 그~ 걸스카우트 진보 제도 뭐 그거는 좀 진행을 해보려고 작년 언제야 지난주까지 에~ 그~ 학기말고사래서 어~ 과제를 갖다 못 줬었는데 이번 주에는 다시 시작을 하려고 생각을 해요.",
  "그런데 그거를 진행을 해도 이제 앞으로 중앙에서 무궁화 캠프가 열릴지는 잘 모르겠어요.",
  "그 점은 대장님 어떻게 생각을 하세요?",
  "근데 저는 코로나여도 일상생활은 이어져야 된다고 생각을 하거든요.",
  "예. 거기에 대해서 너무 위축할 필요는 없다고 생각이 들어서 대장님이 그런 자전거 그런 과정 활동을 해도 상관이 없다고 생각이 들고 저 같은 경우는 요번에 대면 비대면 교류를 했어요.",
  "x서 2미터 거리 해서 이제 학생들은 책상에 앉고 그리고 그걸 못 하는 친구들은 페이스북이나 아님 인스타에 들어가서 생방송으로 보게 하면서 그러니까 피피티를 만들어서 제 목소리만 넣어서 강의를 한 거죠.",
  "그래서 학생들이 그걸 보고 거기에 올린 이제 댓글을 단다든지 질문에 대해서 거기다 답을 달면 그거를 활동한 걸로 채워주고 마지막에는 그 친구들한테 과제를 내줬어요.",
  "여러분들이 이걸 보고 어떤 생각이 들었는지 어떤 느낌이 들었는지 그리고 아니면 이런 봉사에 대한 챌린지를 여러분들이 표현해 줬으면 좋겠다.",
  "그래서 인스타나 페이스북에 올리고 해시태그를 달아라. 그랬더니 그~ 덕분에 그 싸인을 하더라고요. 그리고 또 요즘 아이들은 저희는 종이에다가 그리는 거밖에 몰랐잖아요. 막 매직으로 근데 확실히 요즘 아이들이 다른 게 태블릿 피시에다가 그 사진을 올리고 했더라고요.",
  "그래서 우리가 너무 옛날 생각만 하지 말고 저는 그냥 일상에서 뭐 소수 아이들 뭐 우리 대원들 몇 명 안 되잖아요. 뭐 중학생들 고등학생들 거 뭐 중학생 세네 명이면 그냥 같이 모여서 활동해도 크게 괜찮을 거 같아서 시간이 되고 여건이 된다 그러면 저는 활동 했으면 좋겠는데요.",
  "대장님은 그거 어렵다고 생각하세요?",
  "어렵다고 생각하진 않아요.",
  "저희도 뭐 중학생들만 모이면 많아봤자 뭐 다섯 명 모이고 어~ 대장님들 다 해서 뭐 열 명 미만이니까 어~ 한 방에 뚝 뚝 떨어져 앉아서 이렇게 진행을 하면 될 텐데 문제는 자기가 스카우트만 하고 있는 게 아니라 주일학교가 함께 이렇게 하기 때문에 거기에서 주일학교 안에서 스카우트가 활동을 하다 보니까 눈치가 보이는 거죠.",
  "그 다른 주일학교는 열리질 못하는데 스카우트만 하겠다라고 아직 뭐 보좌 신부님한테 아니 그 뭐 부주임 신부님한테 여쭤보진 않았지만 그게 눈치가 보여서 아직 물어보지도 못하고 있었어요. 사실은 그래서 부주임 신부님이 그런 거 뭐 그냥 어~ 허락을 안 하실 분은 아니지만 또 그렇게 해서 우리의 스카우트의 특징을 갖다가 어필을 해가지고 우리가 활동을 시작을 하게 되면 중고등부의 다른 부서도 거의 같은 그~ 규모로다 이렇게들 있을 텐데 이것도 왜냐면 우리가 기폭제가 되는 거 아닌가 하는 그런 생각도 들고 그래서 지금 지침만 기다리고 있어요.",
  "근데 일각에서는지금 구청 같은 경우에서 연락이 오는 게 구민센터나 체육 관련 시설들 이런 시설들을 갖다가 8월 달로다가 8월 3일 부로다가 해서 뭐 해제를 한다그러더라고요. 다시 운영을 한다고 어~ 그런 공지도 나오고 그러는데 아마 그게 시행이 되면 성당이라든가 이런 종교 활동도 조끔 완화가 되지 않을까?",
  "그래서 다시 주일학교라든가 이런 활동들이 이 재개가 되지 않을까 생각을 해요. 그래서 어~ 고 때가 되면 스카우트도 같이 시작을 할 수 있지 않을까?",
  "근데 뭐 어~ 중고 중학생 애들뿐만 아니라 그땐 아마 초등학생도 같이 할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어서요.",
  "그런데 에~ 문제는 이제 우리가 성당 안에서 스카우트 활동은 고렇게 다시는 하겠지마는 아~ 다시 얘기가 돌아와요. 새만금이 여러 가지로다가 좀 국내의 어떤 저항이라든가 이런 것들이 있어서 물론 그럼에도 불구하고 진행을 하겠지만은 그렇게 다 함께 즐길 수 있는 축제 분위기에서 하기는 조금 어렵지 않을까?",
  "그런 생각도 들고 그래서 조금 씁쓸합니다.",
  "진짜 세계 잼버리 하면 걱정이 많이 되는데 뭐 그건 차치하더라도 올여름 야영도 그렇고 겨울 활동도 그렇고 어떻게 해야 될지 고민은 많아요.",
  "그리고 그럼에도 불구하고 성당에서 또 허락도 여건도 어렵고 그래도 우리끼리만이 할 수 있는 방법이 뭔가 조금 찾아야 되는데 제가 요즘 계속 유튜브만 보고 있으니까 우리 집 아이들이 엄마 유튜브 가지고 그게 되겠어요?",
  "근데 저 뭐 답이 없으니까 그래도 이제 유튜브에서 대장님들이 이렇게 많이 올려주셔가지고 그것만이라도 감사하고 그런 정보라도 조금 대원들한테 어떻게 알려줄 수 있는 방법이 없을까? 그런 거라도 조금 대원들한테 알려줘야 되지 않을까 라는 생각이 들고 뭐 그래서 약간 어렵긴 하지만 제가 다시 대장님한테들를게요. 아~ 대장님 말씀해 주세요.",
  "우리가 뭐 아~ 세계 잼버리를 새만금에서 열린다는 거 자체에 대해서 이렇게 에~ 여러 가지 걱정스러운 이야기를 하는 사람들도 물론 있겠지만 그럼에도 불구하고 그쪽으로 다 확정이 되고 뭐 뭐 진행을 해야 되는 건 어쩔 수가 없는 것이죠.",
  "어~ 또 그럼에도 불구하고 축제 속에서 진행이 될 수 있도록 모든 그~ 전 세계인의 그게 에~ 에~ 이목을 갖다가 주목받고 있는 행사인 만큼 잘 진행이 될 수 있도록 노력을 해야 되겠죠.",
  "다만 인제 에~ 서운한 거는 그동안 그 사람들이 에~ 왜 이제 와서 그런 이야기를 하는 건지는 상당히 의아하 한 거는 사실이 이지만 그럼에도 불구하고 어~ 잘 진행을 해야 되는 것이 우리들의 그~ 어~ 사명이겠죠. 해야 될 일이고 그나저나 저희들이 에~ 올해 활동 제대로 할 수가 없고 야영도 제대로 할 수가 없고 어~ 어~ 이래가지고 어~ 그~ 세계 잼버리 준비가 좀 미흡한 것도 있지 않을까 하는 생각이 들어져요.",
  "음~ 꿈에 대해서 얘기를 하려고 하 생각을 해 보니까 내 꿈이 무엇이었지 어릴 땐 어떤 꿈을 꿨을까 이런 생각을 새삼스럽게 해보게 돼.",
  "음~ 어릴 때는 그래 뭐 이~ 학교에서 꿈이 장래 희망이 무엇입니까 뭐 이런 얘기를 많이 이제 묻는 기회들이 있고 그때는 뭐 그냥 선생님 어~ 교사 뭐 이런 어떤 정도에서 내가 인제 경험 그~ 학교에서 있으니까 선생님들을 접하고 그러면서 쉽게 인제 교사가 되거나 뭐 또 그때 당시에는 그거뿐만이 아니라 사실은 이제 현모양처 우리 세대만 해도 꿈이 뭐냐 장래에 뭐가 될래 이렇게 얘기를 하면 그런 대답도 많았던 거 같아.",
  "현모 현모양처 현모 현처 뭐 이렇게 근데 나는 그냥 그때 교사 뭐 이렇게 얘기를 이렇게 그런 거를 주로 썼던 거 같아.",
  "어~ 대장님은 어때?",
  "어떤 꿈을 가졌었어?",
  "저도 대장님하고 비슷한데 음~ 할아버지가 저한테 선생님 되라고 그랬거든요.",
  "근데 지금 생각해보면 어렸을 때 어르신들이 말한 게 약간 저한테 맞았 맞지 않았나 라는 생각이 들어요.",
  "그래서 저는 미술 선생님 아니면 건축가 이런 거 하고 싶었는데 지금도 보면 그런 거에 로망이 많아가지고 어~ 제가 만약에 돈을 많이 벌어서 커다란 건물을 짓는다 그러면 음~ 그렇게 누군가에게 베풀 수 있는 선생님 진짜 선생님들 우리 예전엔 많이 줬잖아요.",
  "진짜 너무너무 감사한데 그런 사람이 되지 않았을까 그래서 저는 제 꿈이 지금 현재 꿈은 그거예요. 큰 건물을 하나 지어서 1층에는 스포츠센터를 놓고 2층에는 내가 살고 3층에는 음악실을 두고 그래서 동네 사람 누구나 다 와서 피아노 연습하고 운동할 수 있고 이런 장소 그래서 할아버지께서 얘기했던 그런 마을에서 이렇게 도움을 줄 수 있는 사람 그런 지도할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠고 그래서 지금 로망이 그거에요.",
  "진짜 3층 4층에는 음악실 그러니까 지덕체 뭐 이런 거 옛날에 많이 했잖아요. 그런 거처럼 3층에는 음악실 4층에는 미술실 지금도 유화 그림 재료 사다 놓고 지금 20년 30년째 썩히고 있는 게 그냥 지금 다 굳어서 버려야 될 거 같은데 저는 그런 꿈을 갖고 있었어요.",
  "선생님 미술 선생님 특히 미술 선생님이나 뭐 그런 예체능계 선생님 되고 싶은 그래서 지금도 그래서 대원들하고 놀고 이런 게 그때 그게 계속 남아서 그런 게 아닌가 라는 생각이 들어요.",
  "대장님은 어떤 꿈 그중에서 가장 하고 싶었던 꿈은 어떤 거세요?",
  "그중에서 하고 싶었던 꿈은 음~ 사실은 이제 나이가 들면 모르겠어요 인제 중간에 뭐 그런 교육 뭐 교육자도 되고 싶었고 또 학교 다닐 때 쪼끔 음악 시간에 뭐 악기를 쪼끔 잘한다고 칭찬을 받으면 아~ 그런 거를 나중에 그냥 취미 생활 삼아서 내가 나이가 들면 그런 여유를 갖고 좀 에~ 대장님이 어~ 미술이나 뭐 예체능 어떤 그런 쪽으로 할아버지가 인제 소질이 보였으니까 그런 쪽으로 아마 권했었을 거고 그런 이제 지금 나이가 먹은 지금도 어~ 뭐 1층에 뭐를 하고 2층에 뭐를 하고 그런 어떤 지덕체의 여러 가지 것들을 가진 건물을 갖고 남한테 베푸는 그런 남은 인제 삶을 살고 싶다 이런 꿈을 지금도 갖고 있듯이 나는 그냥 그때 어~ 내가 그~ 인생의 그~ 중반에 이렇게 뭔가를 쭉 한다는 그런 생각보다는 내가 나중에 나이 들어서 아~ 이런 거를 이렇게 이렇게 하면서 그냥 내 삶을 나 이렇게 하 그런 데 쪼끔 더 생각이 더 있었던 거 같아요.",
  "그래서 아~ 참 훌륭하네 뭐 이런 생각을 지금 이제 그 얘기를 들으면서 사실은 했어요.",
  "그래서 아~ 그~ 지금 현재 인제 그런 비전을 어떻게 실현할 것인지 구체적으로 생각을 좀 어떻게 하고 있는지 그걸 좀 들어보고 싶어요. 대장님한테 어~ 제가 예전에는 약간 실현 가능 예전에는 제가 약간 실현 가능성이 있었어요.",
  "그래서 저희 건물이 있었잖아요.",
  "그래서 그때는 진짜 지하에다 그렇게 하고 1층 2층 이렇게 하고 싶었는데 아이엠에프로 망했잖아요?",
  "그래서 지금은 그 실현성은 없지만 그래도 뭐 우리 아이들이 엄마는 진짜 너무 돈 안 되는 일만 한다 근데 저는 지금도 왜냐면 솔직히 아이들 눈에는 별로 좋아 보이진 않겠지만 그래도 열심히 지금도 배우러 다니잖아요.",
  "뭐 배워서 저한테 크게 되는 건 없어도 배워서 남 준다고 내가 배워서 누군가에 쪼끔 이라도 도움이 되면 좋을 거 같아가지고 뭐 관련된 거 그냥 무조건 열심히 배우러 다니는데 그래도 지금 쪼금 희망이 있다고 그러면 사실은 제가 안성에 땅이 쪼끔 있거든요.",
  "거기 길만 난다고 그러면 거기에 전원주택을 지어서 아까 제가 얘기했던 것처럼 1층에 실은 지인이 수제 그렇게 하고 있어요.",
  "1층에다가 스포츠센터 이렇게 온갖 운동기구 다 놓고 2층에 살고 3층에 음악 진짜 모든 악기가 다 있어요. 그 집 가면 우리가 티브이에서만 봤던 막 이만 커다란 실로폰 그래서 저도 그 안성만 잘 된다고 그러면 저도 그 안성에서 남은 여생은 진짜 1층에 운동점 운동 놓고 2층엔 제가 살고 3층 4층에 그렇게 해가지고 또 제가 화 꽃 키우는 거 좋아하니까 꽃 많이 키워서 지금은 요즘 또 약간 거기도 있고 막 사겠다고 또 전화 오는 사람이 있으니까 잘하면 거기도 건물 좀 지을 수 있지 않을까 라는 약간의 희망 그것도 간절히 원하면 되지 않을까요 언젠가는 그럼 우리 또 저희 마당에서 야영도 하고 대장님 그렇게 했으면 좋겠어요.",
  "현재 제 스케일로는 거기까지인데 그게 10년 안에 될지 20년 안에 될지는 모르지만 꿈은 이루어진다라고 그냥 굳게 믿고 있습니다.",
  "갓수저니까 대장님 은 뭐 뭐 요즘 또 새로운 활동하시는데 그것도 꿈과 연관이 있나요?",
  "요즘 그 활동은 그냥 아직은 인제 활동을 해야 되니까 한 2 3년 이상 뭐 고 정도는 인제 아마 할 텐데 그거와 연관돼서는 글쎄 어~ 이제 아까 대장님이 커피점에 에~ 에 에서 얘기했듯이 그런 자원봉사 같은 뭐 그런 쪽으로 연결해서 제가 상담을 해 줄 수 있는 음~ 그런 거는 가능할 거 같고요.",
  "기회가 된다고 하면 어~ 지금 현재는 이제 제가 돈을 받고 상담을 해 주고 이러잖아요.",
  "근데 사실은 인제 상담을 하면서도 어~ 때로는 조금 자유로웠으면 좋겠다.",
  "돈에 관계없이 음~ 그래서 인제 그게 이제 자원봉사이니까 그래서 기회가 되면 자원봉사를 그런 쪽으로 좀 해 보는 것도 좀 고려를 하고 있고요.",
  "그리고 지금은 인제 어~ 나름대로 그냥 지금은 이제 그냥 내가 할 이제 어쨌거나 저는 우리 모두 이제 신앙인이고 신앙인이어서 쪼끔 더 저는 인제 음~ 신앙 지금 현재 이제 제가 제대로 신앙생활을 잘하는 게 아니어서 어~ 조금 더 제 생활을 좀 고루고루 어~ 신앙생활이나 내가 신자로서에 합당하게 쪼금 더 깊이 있게 제 영성적인 부분을 좀 잘 해 나가야 되겠다.",
  "제 이런 생각을 하고 있고 또 건강이 나이가 나이이니 만치 건강 을 좀 지켜야 되겠다. 이제는 그래서 관리를 좀 이제 들어가야 되는데 이제 인제 쪼끔씩 어~ 걷기도 쪼끔 하고 있고 또 어~ 걷기뿐만이 아니라 이제 집에서 아침에 인제 눈뜨면 침대에 누워갖고 발치기도 1000번씩 하고 사실은 이제 발치기 같은 경우도 처음에는 인제 예전에도 인제 그런 얘기들은 많잖아요 이게 좋아 저게 좋아 뭐 이러 이래가면서 사람들이 다 인제 이런 운동도 권하고 저런 운동도 권하고 뭐 매체에서도 여러 가지 것들을 이제 보게 되는데도 불구하고 사실 몰라서 못 하는 건 아닌데 인제 실천력이 떨어지다 보니까 그동안에 계속 이제 안 했었는데 못했었는데 지금은 인제 실제 인제 쪼금 안 좋은 데도 생기고 그러니까 이제 발차기라도 크게 뭐 다른 거보다도 일단은 내가 할 수 있는 것들을 하자고 그래갖고 처 처음에는 그거 100번 200번도 하는데 쪼금 사실은 좀 당기고 좀 힘들더라고요.",
  "근데 그걸 꾸준히 하다 보니까 뭐 한 200번 300번 할 때에는 장딴지가 아파서 쪼금 아~ 그만둘까 이런 고 시간이 있어요.",
  "근데 고것만 지나가니까 어~ 300번 500번 1000번 이상 가는 거는 아무런 문제가 없더라고요.",
  "그래서 야 이게 꾸준히 하는 게 굉장히 중요하구나.",
  "그래서 인제 그~ 어~ 그게 인제 근력운동이기도 하잖아요.",
  "그래서 근력운동 그~ 제 영성적인 부분들 어~ 그리고 요새 인제 코로나 때문에 이제 도서관 이용하던 거를 책 빌리는 것도 사실은 인제 계속 인제 제재 제재가 되니까 그러니까 풀렸다가 뭐 다시 또다시 또 안 되고 뭐 이러니까 책은 이제 저는 사서 보는 거는 안 하자 뭐 이 주의를 지금 갖고 있기 때문에 어~ 빌려다 계속 봤는데 이제 코로나로 인해서 책 보는 게 쪼끔 없어졌는데 집에 있는 책 인제 뒤적뒤적하고 있는 이제 그렇게 하면서 글쎄요 인제 제 목표 라기보다 제 삶의 나머지 부분을 어떻게 살 것인지.",
