  "자 렌터카 관련해서 조금 전에 그런 사례들은 사실 너무 억울하거든요",
  "뭔가 좀 방법 없습니까? 글쎄요",
  "일단은 뭐 어떻게 결국에는 잘 뭐~ 해결을 잘해야 되는 부분이 있겠죠",
  "렌터카 업체와 협의를 잘해야 되고 예",
  "문제는 그전에 미리 약관이나 이런 것들 꼼꼼히 살펴봐야 되는데 사실 사진을 혹시 찍어두세요? 어떠세요? 사진을 저 같은 경우에는 렌터카 빌리면은 이~ 아내가 좀 너무 많이 찍는 거 아니냐 할 정도로 제가 꼼꼼히 찍거든요",
  "채증 확실히 하셔야 돼요",
  "빌리기 전에 찍고 예",
  "그리고 나서 인제 빌리고 나서 이 상태가 예",
  "우리 억울한 일 없어야죠",
  "그래서 약간 그런 뭐 여기까지 하겠습니다",
  "더 사례를 제가 말씀드리려다가 네",
  "참고 그런데 이 휴가를 가서도 집을 걱정하는 분들이 의외로 많습니다",
  "짐 마지막 사례인데 이 휴가철 불청객 빈집 털이예요. 빈집 털이 예. 휴가철 예",
  "빈집 털이 사실 기승을 부리는데 하나 사건이 있습니다",
  "산 년 전에 발생한 사건인데요",
  "좀 황당한 사건입니다",
  "이~ 십 대 십구 세 여자와 십팔 세 남자 친구 둘이서 예",
  "이~ 빈집 털이를 한 겁니다",
  "근데 이게 친구들이 어떻게 했냐면은 유월부터 팔월까지 아파트나 빌라 그러니까 휴가철에 집을 비운 틈을 타서 절도 행각을 벌이는데 문제는 굉장히 자연스럽게 이 아파트와 예",
  "빌라에 사는 것처럼 했다고 합니다",
  "그러니까 주변 사람들 봤을 때 아 이 사람들이 여기 사는 사람들이고 사는 친구들이니까 별로 의심을 하지 않았는데 결국에는 이렇게 한 명씩 조를 짜 가지고 예",
  "망을 보고 이런 으~ 돈을 훔치는 형태로 절도를 했다고 하는데요",
  "칠월 팔월 동안에 매해 빈집 털이가 예",
  "수천 건이 발생을 한다고 합니다",
  "그렇기 때문에 휴가 가기 전에는 예",
  "비밀번호를 꼭 변경하시고요",
  "또 만약에 장기간 집을 비울 경우에는 파출소에 연락을 해서 순찰을 요청하는 예",
  "빈집 사전 예약 순찰제란 게 있다고 하니까 예",
  "필요한 경우에는 활용하시기 바랍니다",
  "정말 귀중한 물품은 뭐 저희처럼 친한 사람들에게 맡기시거나 아니면은 빈집 사전 예약 순찰제를 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "금쪽 같은 휴가에 떠난 여행 계획대로 이뤄진다면 더할 나위 없이 좋을 겁니다",
  "휴가철 사고 제처 방안 참고하셔서 안전하고 즐거운 여름 보내시길 바랍니다",
  "안희정 전 지사의 재판이 종반을 향해 가고 있습니다",
  "확인되지 않은 증언이 난립하며 여론전으로 흐른단 지적이 나옵니다",
  "이른바 엄마 카드로 한 달에 오천여만 원을 쓴 아들이 있습니다",
  "이 아들은 어머니를 폭행까지 했습니다",
  "무심코 방석을 털다 숨겨놓은 다이아몬드 반지가 길가에 떨어졌습니다",
  "주인은 다음 날 이 사실을 알았는데 보석에 행방 알아봅니다",
  "이십 대 아파트 경비원이 후진하던 승용차에 치어 숨진 안타까운 사건도 짚습니다",
  "안희정 전 지사에 대한 여섯 번째 공판이 막 시작됐습니다",
  "평판과 행실에 대한 증언이 계속되며 지나친 여론전으로 가고 있다",
  "이런 지적도 나오는데 패널 네 분과 재판 상황 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 총 일곱 차례 공판이 진행될 것으로 보이는데 오늘이 벌써 여섯 번째 공판입니다",
  "자 일단 증인으로 오늘 심리분석 전문가가 나와요",
  "이 감정 증인이라고 하는 것은 전문적인 분야에 식견과 지식을 가진 사람이고 재판부가 법은 잘 알지만 특수 분야에 여러 가지 사정까지 잘 알질 못하기 때문에 예",
  "그 전문가들을 인제 감정 증인으로 증언을 들어봐서 사건의 어떤 이해를 돕는 데 필요한 증언을 듣겠다는 건데 예",
  "예를 들면 뭐 화재 전문 분석가가 나온다거나 그렇죠",
  "뭐 부검의가 나온다나 마찬가지로 이 성폭력 사건에서 피해자에 심리 상태 예",
  "가해자의 심리 상태 또 위력에 의해서 저항할 수 없는 여러 가지 사정 그리고 여러 차례 성폭력이 이루어지면서도 이 상황에서 벗어나기 어려웠던 심리적인 요인들을 예",
  "정신과 상담사나 정신과 의사들 심리 상담원 또는 이것을 전문적으로 연구한 교수님들이 나와서 예",
  "그 부분에 대한 어떤 심리적인 특성 이런 것들을 법원에서 이제 증언하는 절차라고 생각하시면 되구요",
  "아마 검찰에서 피해자에 대한 진술 분석이나 심리 분석 절차를 과학수사 기법으로 진행을 했을 겁니다",
  "그 절차에서 감정을 했던 교수님일 것이라고 추정이 되구요",
  "직접 그 감정을 했던 사람이기 때문에 왜 이런 감정서를 냈는지 예",
  "그 여러 가지 경위를 인제 증언으로서 밝히지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 심리 분석 전문가들이 어떤 이야기를 하게 되냐? 이 김지은 씨에 현재 심리 상태 그리고 안 전 지사에 대한 감정 그리고 성관계가 있을 당시에 어떤 생각을 했는지 등을 이야기를 하는데 아니 이웅혁 교수님 네",
  "그런데 검찰이 신청한 전문가 네",
  "그리고 안희정 전 지사 측이 신청한 전문가 양측에서 이 전문가가 나오면은 이게 말이 다를 수 있지 않을까 싶은데요",
  "뭐 당연히 뭐 다르지 않을까 생각됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이 사안이 워낙 그 첨예하게 그 어~ 달라지기 때문에 예",
  "소위 그 무기 대등의 그 원칙이라고 하는 그와 같은 측면에서 예",
  "판사가 이것을 허용한 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 판사가 이 감정 증언에 이야기를 반드시 따라야 하는 예",
  "즉 귀속되는 것은 아닙니다",
  "예. 단지 인제 참고적으로만 상황을 그 판달 으~ 하기 때문에 예",
  "재판에 공정성이라고 하는 그 측면에서는 과연 똑같은 현상 심리적으로 불안함에도 불구하고 예",
  "일정한 성적 자기 결정권을 표현할 수 있는지 여부 근데 이것이 상당히 달라지겠죠",
  "그리고 사실은 그 외국에서는 이 감정 증인의 자격을 아주 까다롭게 하고 있습니다",
  "예를 들면 그 어느 학술지에 몇 편 이상의 논문을 예",
  "발표한 사람 이렇게 한정적으로 하고 있는데 예",
  "우리 같은 경우에 이렇게 성인 재판에서 감정 증인이 이렇게 자주 출연하는 것은 상당히 그 이례적이죠",
  "다만 이번 사건에서는 다른 구체적인 증거가 그~ 없기 때문에 예",
  "업무상 위력이라고 하는 그 심리적인 모습 그리고 피해자 김지은 씨의 성격적 특성 예",
  "이것을 결국은 전문가를 통해서 한번 참고해 보자",
  "이런 취지가 아닌가 생각되는 것이죠",
  "그러면 양 변호사님 이 원고 측 피고 측 누구 한 사람 한 명에 전문가 의견만 채택할 수도 있습니까? 그러면 문제가 될 것 같은데요",
  "네. 그거는 채택한다라는 게요",
  "채택한다 다라는 것은 증거로 쓸 수 있느냐? 예",
  "그러니까 이런 건 증거 능력에 관한 부분이고 예",
  "증거로 쓸 수 있는 거 하고 그 증거를 얼마만큼 믿을까는 또 별개의 문제거든요",
  "채택 자체는 두 가지를 하더라도 예",
  "어 재판부에서 봤었을 때 아~ 이 부분과 관련된 분석은 뭐 에~ 뭐 검찰 측이 더 옳다",
  "이 부분은 피고인 측이 더 자 이런 종합적인 판단에 참고 자료로 쓰는 거죠",
  "어차피 이 전문가 증인이라고 하는 게 사건 자체를 목격했다거나 예",
  "사건에 대해서 아는 분들은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 그런 아까 그 손 변호사님이 지적하신 것처럼 사람의 심리에 관해서 예",
  "이런 저런 설명을 하다 보면 거기에 재판부가 최종적인 법적인 결정은 재판부에 권한인거죠",
  "자 오늘 이제 여섯 번째 공판이 진행이 되고 있는데 양 변호사님 지금 보니까 이 김지은 씨 측에서 이차 피해를 호소하면서 이런 말을 해요",
  "이미지 메이킹을 하지 말라",
  "이미지 메이킹을 하지 말자",
  "이게 무슨 말입니까? 이게 계속해서 예",
  "그~ 안희정 전 지사 측에서 신청한 그 증인들이 얘기를 하는 것이 대부분 좀 감정적인 부분이고 예",
  "그러면서 김지은 씨가 마치 인제 성폭력 피해를 입은 피해자에 어~ 부합하는 그런 이미지를 갖고 있지 않았다",
  "그렇기 때문에 폭력은 없었던 것으로 보인다라는 이런 이런 논리를 가지고 사실 주장을 많이 했거든요",
  "김지은 씨 측을 돕고 있는 인제 정성읍 측에서 뭐라고 그랬냐면 어~ 그렇게 피해자 이미지를 만들어 놓고 거기에 부합하지 않는다라는 논리는 잘못됐고 예",
  "계속해서 김지은 씨를 이제 거짓말을 하는 사람 예",
  "내지는 어~ 안희정 전 지사 측에 대해서 예",
  "좋은 감정을 가지고 있는 사람이라고 이렇게 이미지 메이킹하는 것은 아 잘못됐다라고 지적을 했고요",
  "거기에 더불어서 어~ 그 안희정 전 지사에 부인인 민 씨에 증언에 대해서도 강력하게 반박을 했습니다",
  "몇 가지 한 번 소개를 해주세요",
  "이게 지금 이게 주관적 사실 진술이거든요",
  "보면은 뭐 새벽에 부부 침실에 들어왔다",
  "그리고 뭐 애인 같았다",
  "그러니까 그 전에 예",
  "공판에서 어떤 얘기가 나왔냐면 예",
  "그 부인 민 씨가 뭐라 그랬냐면 어~ 그 리조트에 가서 예",
  "부부 침실에 새벽 네 시경 정도에 인제 김지은 씨가 부부 침실에 왔고 예",
  "한 삼사 분가량 위에서 본인을 내려다보는 느낌을 받았다",
  "그때 굉장히 인제 안희정 전 지사가 화를 냈어야 하는 상황에서 화를 내지 않고 다정하게 얘기해서 본인이 굉장히 불쾌했다라는 얘기도 했고요",
  "거기에 더불어서 인제 또 이야기가 나왔던 것이 안희정 전 지사를 향해서 인제 지사님하고 달려갈 때 예",
  "굉장히 인제 홍조를 띤 굉장히 인제 어~ 좋은 감정을 예",
  "갖고 있는 것처럼 보였다",
  "사실은 이거는 그런 상황에 대한 사실 관계가 아니라 그걸 보고 본인이 예",
  "어떻게 느꼈는지에 대한 진술이거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 예",
  "좀 심하게 진술을 할 때는 재판부에 제지를 또 받았던 것으로 보이고요",
  "어쨌든 김지은 씨에 변호인 측에서도 지금 언론에서 계속해서 이런 얘기가 되고 있기 때문에 김지은 씨가 이차 피해가 굉장히 심각하고 예",
  "병원에서 지금 정신적으로 너무 저기 충격적인 상태이기 때문에 어~ 치료를 받고 있는 상황이다라고도 얘기를 했습니다",
  "자 김지은 씨가 어떤 사람이냐? 안 전 지사가 어떤 사람이냐? 이를 놓고선 이 양측에서 신청한 증인들에 진술은 정말 판이하게 다릅니다",
  "이번 재판이 이게 지금 본질을 향해 가지 않고 이미지 전쟁을 펼치고 있다",
  "근데 이미지 전쟁이 될 수밖에 없는 상황이에요. 사실은 그런가요? 왜냐면 예",
  "위력에 의한 간음이라는 경우가 예",
  "성인 여성에게 적용이 될 수 있는지 여부가 예",
  "그게 확정적으로 된 판례 전례 이런 것들이 거의 없습니다",
  "사실은 인제 아무래도 뭐 그까 이게 물리적인 협박이나 물리적인 폭력이 있었던 것은 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 그 사람들이 서로 어떤 생각 어떤 정황을 가졌는지를 가지고 재판부도 판단할 수밖에 없으니까 예",
  "증언들이 서로 쏟아져 나오고 사실은 지금 뭐 얘기하신 것처럼 뭐 피해자 피해를 주장하고 있는 김지은 씨 같은 경우도 예",
  "지금 상당히 심각한 상황이라고 하지만 안희정 전 지사 같은 경우 검찰이 공소장에서 공소를 얘기하면서 예",
  "덫을 놓고 기다리는 사냥꾼 같았다",
  "그런 표현을 검찰마저도 그런 표현을 썼었잖아요",
  "했다가 사과를 했죠. 결국엔 사과를 하고 예",
  "양측 다 지금 어떻게 보면 좀 언론에서 비춰지는 모습을 예",
  "바라보고 있으면 말씀하신 것처럼 이미지 전쟁이 되는데 예",
  "이 재판의 성격 자체가 어떤 뚜렷한 예",
  "그런 어떤 상황이 없다 보니까 이런 식으로 흐르기 가능성이 높은 상황인 거예요",
  "지금 이 김지은 씨 측에서 신청한 증인 두 명의 증언이 공개가 됐고 그리고 피고 측에서 진술한 증인 일곱 명의 증건 증언이 공개가 돼서 이 대 칠 이 양적으로는 이 피고 측에 유리한 증언이 많을 수밖에 없는데 이게 지금 이렇게 다 공개가 되는 게 맞냐? 사실 이런 지적도 나와요",
  "그까 통상적인 사건은 예",
  "피해자인 그 증인 그 고소인이 증언은 비공개하고 다른 거는 공개 재판을 하더라도 큰 어떤 사생활 침해라든가 비밀 누설에 위험성이 적었는데 예",
  "이 사건은 안희정 전 지사라는 정치인으로 국민들이 너무 많은 관심을 갖고 있는 사건이 일부가 공개됨으로 인해서 예",
  "낱낱하게 어떤 사생활적 요소 확인되지 않는 일부 증언들에 일방적인 주장이 마구 쏟아져 나오니까 피해자나 고소인 측은 당연히 심리적인 위압감을 가질 수밖에 없는데요",
  "대법원이 마련한 성폭 성폭력 범죄 재판 규칙에 보시면 보호와 배려라는 조항으로 사생활 시 침해해셔는 안 된다",
  "무조건 사생활 침해적인 요소가 있으면 안 되고 재판 과정 중에 또 다른 수치김 수치심이나 공포감을 유발해서는 안 된다라고 되어 있는데 예",
  "지금 이미 인제 피해자 측에서 고소인 측에서 이차 가해가 너무나 심각하다라고 한다는 거는 법원에서 적극적으로 예",
  "소송 지휘권을 행사해서 뭔가 무관한 사생활적 요소가 너무 난무하지 않도록 예",
  "주의를 줘야 될 것 같고 이미 주의는 줬는데 사실 이거는 양쪽이 사활을 갈고 싸우는 거기 때문에 예",
  "제지하는 수준으로 안 되거든요",
  "사전에 증인 심문 조항을 그렇죠 받아 보고 정리해서 예",
  "그 정리된 것만 하 하는 방식으로 좀 지휘권을 다시 행사해야 되지 않을까 생각이 들고 예",
  "만약에 이렇게 이차 피해가 지속된다고 한다면 전부 비공개를 하더라도 예",
  "사실은 피해자나 피고인에 이익에 부합하지 않을까라는 생각까지 듭니다",
  "안 전 지사는 모든 걸 법정에서 말하겠다",
  "이~ 말을 아끼는 모습인데 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 상반된 경험담 인상 그리고 자신의 결국 생각입니다",
  "평가를 제시하는 것들이 그러면 결과적으로 이 재판장한테 얼마나 영향을 미칠 수 있습니까? 일단 느낌이라고 하는 부분을 왜 인제 재판부에서 예",
  "그런 얘기를 하지 말라는 제지가 나왔다는 일이 있었잖아요",
  "예를 들어서 지금 피 김지은 씨 같은 경우가 뭐 나뭇가지로 바닥에 그림을 그리고 있었다",
  "이거까지는 사실이잖아요",
  "근데 거기에 대해서 예",
  "또 민 씨가 덧붙이기를 잘 보일려고 그러는 것 같다",
  "이 부분은 그냥 개인의 주관적인 느낌이잖아요",
  "그러니까 재판부에서 판단할 때는 예",
  "저 얘기 사실에 대해서만 믿을 수 있다고 생각되면 그 부분을 놓고 판단을 고려에 대상으로 하는 거지",
  "내가 봤을 적에 어 예뻐보일라 그래",
  "이런 거는 사실은 크게 영향을 받지 않습니다",
  "앞으로 한두 차례 더 공판이 있을 것으로 보입니다",
  "이번 달 안에 검찰에 구형이 이루어질 것으로 보이 보이는데 새로운 내용 들어오면 또 전해드리겠습니다",
  "어머니가 자식에게 발급해 준 카드 이른바 엄마 카드라고도 하는데 이 때문에 모자 사이에 폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "이 아들 한 달 동안 무려 오천 칠백만 원어치를 썼는데 이 사건의 이면을 알아보겠습니다",
  "신용카드로 이게 저는 공 하나를 제가 잘못 봤나 싶었어요",
  "오백칠십이 아니라 오천칠백을 썼어요",
  "저는 오백칠십도 잘 이해가 안 가기는 한데 그렇죠. 예",
  "하여튼 제 형사 사건에 드러난 기록에 의하면 예",
  "아들이 지난해 십일월 한 달에만 학원에 영어학원에 예",
  "오천칠백만 원을 마음대로 이케 속된 표현으로 긁었다고 합니다",
  "그런데 삼십 대 후반이에요",
  "삼십 대 후반에 오천칠백만 원이라고 해서 저는 처음에 아~ 이게 영어학원에 투자를 했나 싶었다니까요",
  "그만큼 이해가 안 갈 정도로 예",
  "큰 금액을 한 달에 써 버린 겁니다",
  "이 뭐 영어학원에만 쓴 것 같지는 않고 영어학원에 목돈이 들어가고 뭐 다른 것도 쓴 것 같은데 아니 아무리 그래도 네",
  "어떻게 오천만 원을 몇 년 걸쳐도 이게 쓰기 쉽지 않을 것 같은데 그렇죠",
  "뭐 일단 뭐 두 가지 의문점이 있습니다",
  "어떻게 그 오천칠백만 원이 쓰는 예",
  "그 카드 한도가 가능했느냐? 예",
  "그것도 상당히 좀 궁금한 그 사항이고요",
  "그리고 또 실제로 한 달 동안 예",
  "학원비를 포함해서 삼십 대에 그 아들이 예",
  "과연 뭐를 사용하는 했느냐? 이 부분도 사실은 상당히 그 의심스러운 그~ 상태입니다",
  "자신이 그 일을 해서 무엇인가 만드는 것이 아니고 이것을 어머니한테 다 전적으로 의존을 하고 예",
  "어머니가 인제 이것을 다 내주는 이러한 이러한 인제 삼십 대에 그 아들 예",
  "과연 이제 어떠한 평상시에 행실을 했는가 저는 이것이 제일 또 궁금한 사안인 것이죠",
  "이 어머니가 결국은 이 사실을 알았고 양 변호사님 이 화가 날 수밖에 없어요. 사실은 당연합니다",
  "어머니는 인제 어의가 없었겠죠",
  "십일월 한 달만에 오천칠백만 원을 썼으니 그래서 어~ 그 카드 내역을 보고 예",
  "아 이건 취소해야 되겠다라고 하고 예",
  "아들이 굉장히 목돈을 인제 어 결제한 그 영어학원에 찾아가게 됩니다",
  "그래서 찾아가서 어~ 아 취소를 하려고 했더니 이 사실을 아들이 알고 거기까지 쫓아와서 그거 어떻게 알고 와서 찾아왔어요. 그 영어학원에 그렇습니다",
  "어머니의 그 휴대전화와 그리고 신용카드를 뺏어서 달아납니다",
  "그래서 어머니가 당연히 인제 따라 나섰겠죠? 그러면서 인제 좀 실랑이가 있었고 그 과정에서 아들이 엄마를 바닥에 예",
  "밀쳐서 넘어뜨리게 한 사건이었습니다",
  "자~ 이게 아니 이웅혁 교수님 네",
  "이거 영어학원을 찾아가서 이 취소를 하는 걸 또 어떻게 알고 또 쫓아갔는지 그것도 참 그렇네요",
  "이걸 먼저 뭐 얘길 했는지 아니면 그 행선지를 아마 어머니가 또 다 알고 있었을 가능성 같은 거 너 내가 뭐 이거 가서 지금 취소할 거야",
  "이러구서 뭐 가셨을 수도 있구요",
  "그래서 어쨌든 설명하신 바와 같이 예",
  "이것을 제지하는 그 과정에서 예",
  "이제 바깥으로 이제 그 이 카드와 예",
  "이제 바깥으로 나왔는데 어머니를 지금 인제 예",
  "못마땅하다보니까 이걸 뺏고서 밀치고 이런 과정에 예",
  "또 사실 발생했던 거 아닙니까? 예",
  "그리고 또 한편에서는 인제 이~ 영어학원에 또 어떤 목표는 영어학원 뭐 좋죠",
  "어떤 목적으로 또 영어학원을 또 등록했느냐? 예",
  "또 이런 것도 네티즌이 많이 관심을 갖는 것 같애요",
  "아 그건 부차적인 부분 아닙니까? 부차적이기는 하지만 예",
  "그래도 또 심지어 네티즌은 또 그러지만 이 벌금 받을 때 또 엄마가 내주는 것 아니냐? 또 이런 뭐 이렇게 그 재판 내용은 아직 말을 안 했습니다",
  "좀 이따가 이야기하면 될 것 같습니다",
  "좀 비난 중인 것 같습니다",
  "그래서 아들이 좀 좀 에 예",
  "이렇게 온당치 않은 비난이 많이 있다보니까 말이죠",
  "네티즌의 반응을 제가 주의깊게 봤습니다",
  "자 이 아들이 쓴 카드는 일명 가족 카듭니다",
  "사실 어떻게 이게 한도가 오천만 원이 넘을까 싶은데 카드사 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 가족 카드 사실 저는 오늘 뉴스 보면서 처음 알았는데 아니 이런 게 있군요",
  "만약에 가장이 전데 예",
  "제가 카드로 발급받을 수 있는 신용이 가지고 있는데 뭐 아들이라든지 다른 가족들이 예",
  "경제적이나 카드 발급 그런 것들이 여의치 않으면 내 신용으로 발급을 해줘서 가족들 명의로 카드를 쓰게 하는 거거든요",
  "그러면 뭐 남편 명의로 예",
  "아내가 가족 카드를 발급 받으면 아내가 이 카드를 자유스럽게 쓸 수 있는데 예",
  "이런 카드가 아니라면 남에 명의 카드로 사용해야 하잖아요",
  "그럼 여러 가지 문제가 발생할 수 있기 때문에 이런 가족카드를 쓰게 되는 건데 예",
  "문제는 이 어머니는 적정한 수준만 쓰라고 허락을 했을 겁니다. 근데 당연히 그랬겠죠",
  "이것을 초과해서 결제를 하는 것 예",
  "그것도 구 초과 범위가 이렇게 수천만 원이 대라는 건 예",
  "도저히 상상하기 어려웠을 거고요",
  "아마 아들이 어떠한 사정이 있었을 것이라고 예",
  "충분히 추정이 되는데 예",
  "엄마로서는 그럼에도 불구하고 오천사백만 원 절대 안 된다",
  "그래서 취소하려고 하지 않았을까 싶습니다",
  "이 영어학원에서 결국은 이 폭행까지 벌어진 건데 양 변호사님 이 아들은 자기가 먼저 공격을 한 게 아니라고 또 변명을 했어요",
  "아들이 굉장히 궁색한 변명을 했는데요",
  "본인이 이제 후드티를 입고 있었는데 예",
  "어머니가 본인에 모자 그러니까 후드를 잡아당겼고 예",
  "그 과정에서 이 목이 쫄리면서 허우적대다가 엄마를 어쩔 수 없이 치게 됐다라는 이야기를 했습니다",
  "근데 당연히 이 부분에 대해서 재판부는 받아들이지 않았구요",
  "어~ 엄마를 그러니까 밀친 사실 고의가 있었다라고 봤고 예",
  "결국에는 존속 폭행 혐의로 기소가 되어서 예",
  "재판을 받게 된 것이었죠",
  "그래서 최종적으로는 벌금 이백만 원을 선고 받았습니다",
  "아~ 존속 폭행 혐의로 벌금 이백만 원이 선고가 됐는데 자~ 이 교수님 이제 질문 드릴게요",
  "이백만 원을 그러면 과연 누가 낼 것이냐? 네",
  "어떻게 보십니까? 그~ 그 부분이 네티즌이 예",
  "상당히 여러 가지 의견이 예",
  "오천칠백만 원도 지금 카 엄마 카드로 쓰는데 예",
  "그것도 엄마가 또 내 주는 거 아니냐? 예",
  "뭐 이런 지금 얘기가 있는 거죠",
  "이거는 내 주는 건 상관 없습니까? 법적으로 어떻습니까? 뭐 증여의 문제가 있지만 이벙 이백만 원은 예",
  "증여세 문제는 없는 없는데 예",
  "제가 만약에 친엄마라면 예",
  "요번에 단단히 혼을 나려고 그렇죠",
  "왜냐면 벌금 안 내면 노역장 유치하잖아요",
  "혼자 벌어서 갚든지 노역장 유치가서 갚던지 예",
  "반성하라라고 해서 내주지 않지 않을까 예",
  "아~ 이 뉴스 보시면서 속이 타고 애가 타는 부모님들 있을 수두 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 요즘 아이들에게 이렇게 카드 주는 부모들이 좀 있나 봐요",
  "그 체크카드 같은 것도 있구요",
  "뭐가 있냐면 현금을 줬었을 경우에는 예",
  "아이들이 그걸 어디다 사용하는지 알 수 없잖아요",
  "자녀들이 그렇기 때문에 예",
  "아예 신용카드를 주면 통지가 요즘 인제 전화로 오고 문자로 오지 않습니까? 문자로 딱딱 찍히잖아요",
  "그러니까 동선도 알 수 있고 정확하게 예",
  "내가 쓰라고 하는데 썼는지를 알 수가 있는데 예",
  "그래서 답답해서 또 이상한 쪽으로 사고를 치는 경우들도 가끔 있습니다",
  "그런데 이 가족 카드 말고 이 어머니나 아버지 이 부모에 이름으로 돼 있는 카드를 자식이 만약에 뭐 사용한다",
  "이거는 법적으로 문제 없습니까? 만약에 무단 도용해서 예",
  "훔쳐서 예를 들면 훔쳐서 예",
  "엄마가 사용 허 허락을 안 했는데 가서 하게 되면 예를 들면 예",
  "절도라든지 컴퓨터 사용 사기죄나 이런 범 경제 범죄가 발생할 수 있는데 피해자가 부모라고 한다면 친족상도례로 처벌받지 않을 수도 있는데 예",
  "줬을 때 너 십만 원만 긁고 왔는데 백만 원을 긁었으면 예",
  "이것도 사실은 타인간의 문제라면 그렇죠",
  "이것은 범죄로 처벌할 수 있거든요",
  "근데 부모 자식기간에는 그걸 또 범죄로 처벌하고 고소하고 예",
  "그 카드사랑 싸우는 게 분쟁에 휘말리는 게 어려우니까 예",
  "가장 좋은 방법은 카드 주시되 한도를 예",
  "항상 카드를 한도를 제대로 설정해 놓으셔야지 아하 이런 사고를 방지할 수 있습니다",
  "이웅혁 교수님은 뭐 하실 말씀 없으습니까? 아 그러니까 저는 자녀 이 카드 관련해서 예. 그 독립심 자립심 예",
  "이것이 중요하고 뭐 헝그리 정신 같은 거 있지 않습니까? 헝그리 정신? 실제 어떻게 하세요? 자녀분들한테? 근데 그~ 뭐 제가 생각할 때는 저희 와이프가 다 관리를 할 때문에 말이죠",
  "저는 인제 중요한 순간에 따끔하게 혼내는 예",
  "무서운 아빠에 모습으로서 그 정도 역할에 뭐 족하고 있습니다",
  "어쨌든 뭔가 좀 지원을 하더라도 뭔가 좀 교훈을 어떻게 주면서 적정선을 지켜야 될 것 같습니다",
  "귀한 물건을 집 안 어딘가에 잘 숨겨놓았다가 깜빡 잊는 경우 있으실 겁니다",
  "부산에서 이 깜빡증 때문에 다이아 반지를 영영 잃을 뻔한 사건이 발생했는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자~ 집 안 청소를 하다가 다이아 반지를 잃어버렸어요",
  "그것도 아 이제 대청소 해야겠다",
  "먼지도 탁탁 털어야겠다",
  "그러면 우리가 보통 이불이나 방석 같은 거 가지고 나서 탁탁 털잖아요",
  "이분도 부산에 주택에 살다가 이층 주택 높이에서 팍 탁 털었죠. 방석을 근데 그 방석 안에 굉장히 중요한 귀금속이 있었던 겁니다",
  "일단은 다이아 반지가 있었고요",
  "십팔 케이 목걸이도 한 점 있었고 팔찌도 한 점 있었어요",
  "거의 이백만 원 상당이 아하 방석에 들어있었다고 하는데 길거리에서 탁탁탁 터니까 이게 예",
  "길거리에 떨어지게 된 겁니다",
  "이 바 창문 바닥으로 지금 네. 그런데 밑으로 떨어진 건데 문제는 이분이 이게 예",
  "이걸 몰랐다는 거예요",
  "귀금속에 방석이 귀금속에 있다는 것도 몰랐고 예",
  "또 털었을 때도 떨어진 것을 몰랐는데 예",
  "언제 알아 알게 됐냐면 예",
  "하루가 지나서 하루가 지나서 하루가 지나서 아차 싶어서 달려 나갔죠",
  "어디에 떨어져 있을지는 충분히 추정이 가능하니까 그렇죠",
  "누군가 주워간 거예요",
  "아니 이웅혁 교수님 네",
  "이게 숨겨 나오면은 보통 네",
  "그래도 어느 정도 알고 있잖아요",
  "이렇게 깜빡할 수가 있나요? 깜빡할 수가 그 좀 있을 것 같습니다",
  "그래도 하루만에 생각나서 저는 그~ 다행이 아닌가 그나마 다행이다? 예. 이렇게 생각이 드는데요",
  "어쨌든 와 봤더니 벌써 그 없어진 것 같고요",
  "그리고 인제 신고가 이루어졌습니다",
  "그래서 그 경찰이 씨씨티비를 그걸 이렇게 살펴봤더니 그 용의자로 보이는 사람이 여기를 왔다갔다하는 이 장면이 그~ 찍혔습니다",
  "그런데 인제 그 시점에서 확실히 잘 몰랐고 그~ 그다음에 그 시간 대에 또 이분이 또 왔다갔다 했던 거죠. 그 장소에 아~ 그렇군요",
  "예. 그래서 인제 이상하다고 생각을 해서 예",
  "결국은 이제 그 범인이 이제 에~ 이 사람으로 예",
  "특정이 되었던 것인데요",
  "왜 다시 왔을까요? 아무래도 아 오늘 또 떨어질 수 있다고 생각을 했을까요? 그럴 것도 있을 것 같습니다",
  "이 이 지역 지나가면 또 좋은 일이 생기지 않을까? 아~ 뭐 이런 생각을 했을 수도 있구요",
  "뭐 아니면은 이 분이 그 시간 대에 예",
  "일정한 인제 산책에 하나에 루트가 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "또 우연히 지나갈 수두 있고요",
  "뭐 어쨌든간에 상당히 예",
  "우리가 생각하는 이상 한 육십대 칠십대 되니까 예",
  "생각이 잘 안 나는 수가 분명히 있습니다",
  "우리가 하루만에 낸 것은 그래도 다행이다",
  "아~ 이 귀금속을 주워간 김 씨",
  "결국은 붙잡혔습니다",
  "경찰에서 다소 황당한 변명을 했다는데 들어보겠습니다",
  "자~ 값이 안 나가는 악세사리인 줄 알았다",
  "이게 근데 실제로 보면은 어떻습니까? 알 수 있습니까? 아니 뭐 사실은 이게 남성 분이시고 예",
  "고령에 그 악세사리 잘 모르시면 예",
  "사실은 이게 정말 다이아가 맞는지 아닌지 예",
  "이게 값이 나가는지 아닌지는 모르실 수도 있다고 저는 생각을 하지만 어쨌든 값이 나가든 안 나가든 간에 본인 소유가 아닌 그 점유 이탈물에 대해서 예",
  "본인이 가져간 거잖아요",
  "그렇기 때문에 범죄 성립 여부에는 큰 영향은 없습니다",
  "그러면 처벌 받습니까? 어때요? 무조건 받습니까? 예. 아니 우리 예",
  "저 길에서 잃어버린 물건 주우면 어떻게 하라고 초등학교 때 배웠잖아요",
  "파출소 가져가라고 그렇죠",
  "이게 유실물이 아니라 점유 이탈물이라고 해서 원래 주인에 손을 떠난 물건이라고 하거든요",
  "그래서 그걸 가져가도 점유 이탈물 횡령죄로 처벌을 해요",
  "근데 아 또 뭐가 있냐면 유실물법이라고 해서 만약에 그걸 가져가면 예",
  "나중에 원래 주인이 나타나더라도 오 프로에서 이십 퍼센트까지 또 보상금을 받을 수가 있어요. 본인이 받을 수 있죠",
  "그까 혹시라도 뭐 현금이 됐든 귀중품이 됐든 예",
  "안전하게 어떻게 보면 또 좋은 일도 하고 또 소득도 얻을 수 있는 방법이 있는데 예",
  "이걸 그냥 덜컥 가져가게 되면 범죄가 되는거든요",
  "일단 만지는 순간 그렇습니다",
  "수사 기관에 갖다 줘야 해요",
  "어떻게 되냐면 이런 경우도 있었습니다",
  "다소 억울할 수도 있는데요",
  "뭐 요즘 뭐 그~ 저~ 현금인출기 같은 데 위에 물건 같은 거 스마트폰 같은 거 이 놓고 갔다가 그렇죠",
  "스마트폰이니까 집어서 찾아주겠노라라고 했다가 예",
  "근데 이 스마트폰은 위치 추적이 바로 되잖아요",
  "한두 시간 사이에 그냥 절도범처럼 이렇게 되버리는 경우도 있거든요",
  "그까 억울한지 실제로 그 사람 억울하다고 했지만 예",
  "법원에서 안 받아들였거든요? 그까 이게 억울하다고 해야 할지 안 억울할지 여러 가지 이야기가 있었으니까 예",
  "바로 신고를 하셔야죠",
  "비슷한 일은 또 있었습니다",
  "한 노부부가 압력밥소데 밥솥에 귀중품을 넣어 놨는데 이를 고물상이 그대로 넘긴 안타까운 사건이 있었는데 녹취를 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이거 어떻게 된 겁니까? 이웅혁 교수님 이 사건 네. 그러니까 결국은 이제 예",
  "이 팔십 대 노인에게 이 이~ 압력밥솥을 줬습니다",
  "그런데 문제는 이 팔십 대 노인이 고물상에 다시 가져다가 팔지 않았겠습니까? 근데 어느 고물상인지 현재 지금 에~ 몰르는 이런 상태인 거죠",
  "그러다 보니까 인제 씨씨티비를 다시 인제 분석을 해서 인근에 있는 그 고물상에 이 팔십 대 노인께서 그 압력밥솥을 갖다주는 인제 그 발견을 했던 것입니다",
  "그래서 그 고물상을 이렇게 아주 급하게 그 찾아봤더 봤더니 그 다른 고철과 함께 이 압력밥솥이 발견이 되었습니다",
  "그래서 이 압력밥솥을 열어봤더니 지금 그 잊어버렸던 그런 물건들이 예",
  "그대로 인제 그 있어서 그나마 다행이었던 것이죠",
  "할머니가 할아버지 몰래 압력밥솥에 저런 것들을 숨겨놨대요. 비밀창고처럼요",
  "그래 도둑들이 들어오면 아 이 과연 압력밥솥에 이런 걸 보관했을까? 저거는 안전하겠지하고 압력밥솥 오래 된 안 쓰는 거에 보관을 해놨는데 예",
  "할아버지가 할머니가 안 계신데 청소를 갑자기 하시더니 청소하면서 아 이거 안 쓰는 거니까 버려야지 하고 버리다가 사단이 나지 않았을까 싶습니다",
  "자~ 그래서 그러면 밥솥은 어떻게 됐습니까? 찾았습니까? 밥솥은 찾았습니다",
  "밥솥은 다 찾았고요",
  "다행히 그 처음에 받아가신 팔십 대 예",
  "폐지 줍는 어르신도 그렇고 고물상 주인도 예",
  "아예 열어볼 생각도 안 했던 거예요",
  "그나마 그래서 무사하게 돈도 찾았는데요",
  "그 안 하던 살림을 갑자기 하시면 꼭 이런 사단이 벌어지더라고요",
  "평소에 자주자주 했으면 이런 일이 없었을 텐데 아~ 앞에 다이아 반지도 그렇고 현금도 그렇고 이게 잊을 수가 있나 싶은데 양지민 변호사님은 뭐 어때요? 저는 굉장히 예",
  "뭐 아 뭔가를 또 두기는 두는군요",
  "그렇게 중요한 것은 아니지만 예",
  "그래도 제가 나름 중요하다라고 판단하는 거는 기억을 할 만한 그냥 한 곳에 보관을 하구요",
  "근데 연세드신 분들은 예",
  "그냥 혹시나 노파심에 내가 이거를 혹시나 금고라든지 이렇게 딱 보이는 장소에 예",
  "보관을 했다가 혹시 도둑이 들면 그게 인제 도난당할 수가 있으니까 아무도 생각지도 못한 뭐 장농 깊숙한 곳에 예",
  "뭐 옷 사이에 넣어놓으신다든지 뭐 아니면 이렇게 압력밥솥이라든지 안 쓰는 데다가 보관을 하시는데 사실 그러다가 그걸 까먹고서는 잊으시는 사례들이 종종 있는 거 같습니다",
  "자~ 이웅혁 교수님은 어떻습니까?  요거 보면서 느끼시는 거 없습니까? 아니 그러니까 저도 인제 예",
  "요즘에 잃어버리는 경우가 많이 있습니다",
  "비상금을 어디다가 꼭 숨겨 놓는데 예",
  "그걸 잊어버리는 거죠",
  "그런데 나중에 인제 아직도 못 찾으셨습니까? 그래서 인제 예. 못 찾았죠",
  "그래서 앞으로 어떻게 했냐면 예",
  "이 비상금을 넣을 때 예",
  "문자 스스로 나에게 보낸 다음에  어디에 비상금 했다",
  "그러면 생각이 나기 때문에 그래서 예",
  "그래서 우리가 그 지금 보면 왜 이렇게 중요한 것을 생각 찾지 못할까라고 하는데 예",
  "그런 일들이 상이 사 사실은 생활 속에서 많이 빈발하는 것 같구요",
  "또 그것을 나중에 찾게 되면 예",
  "그야말로 어 어~ 새로운 횡재를 맞는 것 같은 예",
  "이런 삶에 기쁨도 있기는 하지만은  사실은 이런 경우에 예",
  "예를 들면 나이 드신 분들 경우 중요한 서류라든가 그렇죠",
  "또 그런 것을 본의 아니게 분실하거나 예",
  "이런 경우 같은 것은 솔 상당히 안타까운 현실이라고 봐야겠죠",
  "아~ 그런가 하면 인테리어 업자가 수십억 원의 금괴를 발견하고 훔친 사건도 있었는데 아~ 이거 굉장히 유명했죠",
  "이천십사년에 강남에 한 사무실에 인터리어 인테리어 공사를 하다가 업자가 뭘 발견했냐면 금괴를 발견하는데 예",
  "그 양이 어마어마합니다",
  "육십오억 원어치 그러니까 무려 백삼십여 개의 금괴가 발견이 되는데요",
  "이 사람 이거 신고 안 했습니다",
  "이 조 씨가 이걸 가지고 있다가 금괴 백삼십 개 붙박이장을 띠어내서 그 안에 있던 나무 궤짝에서 발견을 했는데요",
  "같이 일하던 인부에게는 주기는 줬어요. 금괴 한 개 한 개씩 예",
  "이게 왜냐하면 이거 어디서 말하지 말라",
  "이 입막음용이라고 줬고요",
  "동거녀와 본인이 이 훔친 금괴 가지고 예",
  "그 아무한테도 이야기하지 않고 가지고 밑에 침대 밑에 숨겼던 사건이 있었습니다",
  "이게 붙박이장을 뜯어 냈는데 금괴가 백삼십여 개나 발견이 된 건데 당시 사건을 조사한 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이게 그러면 공사를 의뢰한 집주인 것 아니었습니까? 예. 집주인 거 같아서 사실 예",
  "혹시 아나 싶어서 떠봤던 거예요",
  "근데 아무리 떠 봐도 모르니까 모른다? 딴 생각을 먹었던 거죠. 예",
  "아~ 그러면 어떻게 발각된 겁니까? 이게? 그러니까 이제 이것 자체가 예",
  "인제 그~ 이런 일이었습니다",
  "욕심을 좀 많이 부렸던 거죠. 사실 예",
  "사실은 인제 육십육 개를 다 처분하고 예",
  "외제차 수 구입하고 이십억 투자를 했습니다",
  "그러고 나서 사일 만에 예",
  "이 함께 있는 그 동거녀 몰래 그냥 집을 그 나가버렸습니다",
  "아~ 그러니까 동거녀 입장에서 예",
  "상당히 배신감을 그 느꼈죠",
  "그래서 도대체 금괴가 어디 있느냐? 이와 같은 찾기 작 작업을 예",
  "심부름 센터에 의뢰를 했습니다",
  "근데 이 심부름 센터에서는 경찰에 이 사실을 결국 그~ 제보하게 되었죠",
  "그래 결국은 인제 동거녀에 그 배신감이 에~ 예",
  "에~ 심부름 센터에 에~ 제보가 경찰에 이루어졌기 때문에 심부름센터 이것이 알려지게 됐습니다",
  "그러면 금괴의 진짜 주인은 누구였습니까? 금괴 진짜 주인은요",
  "이 인테리어 공사를 맡긴 그 집주인 할머니에 남편이었습니다",
  "남편이 주인이었는데요",
  "안타깝게도 숨진 상황이었기 때문에 이 사실을 가족들에게 알릴 수 없었던 것 같아요",
  "이 남편분이 상당한 부동산을 많이 소유하고 있었고 예",
  "돈을 많이 벌으신 분이라고 알려져 있는데 이천년도에는 이제 붙박이장에서 금괴를 꺼내서 가족들한테 일부 나눠 줬다가 그 이후에 치매에 걸리신 거예요",
  "그래서 이 사실을 가족들에게 미처 알리지 못하고 이천삼년도에 인제 사망을 하시게 됩니다",
  "그래서 아무도 가족 아무도 그 금괴가 거기 숨겨져 있다는 거를 몰랐던 거죠",
  "자~ 이렇게 집 안에 귀중품을 숨겨 놓는 분들이 꽤 있는데 아니 은행이 안전하지 않나요? 그까 좀 과거에 예",
  "어르신들 같은 경우에는 인제 우리 사회가 예전에는 좀 많이 불안했었잖아요",
  "사실 전후 세대 분들이지 않습니까? 예",
  "전쟁을 겪으신 분들이셨잖습니까? 그렇기 때문에 이게 어디로 어떻게 갈지도 모른다는 거 하나가 있고 또 이제 그렇지 않으면 혹시 인제 나쁜 마음을 먹으신 분들 중에서는 예",
  "그렇게 하면 인제 세금으로 이제 드러나기 때문에 요즘에는 뭐 수익이 있을 때부터 얼마가 들어오고 얼마가 나간다 다 잡히지만 예",
  "예전에 현금 거래를 많이 하던 시절 구십년대 초반까지만 해도 금융 실명제도 없었잖아요? 예",
  "그러니까 그때는 내 돈이 얼마 있는 거 자체를 숨기기 위해서 무기명 채권 예",
  "금괴 이런 것들을 많이 썼었거든요",
  "최근에는 이제는 그런 일이 거의 불가능하죠",
  "자~ 내일이 초복입니다",
  "이 초복을 앞두고 개 식용 찬반 논쟁이 다시 불이 붙었는데 김주형 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 화제에 소식들을 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 영광 뒤엔 돈방석 자~ 오늘 새벽이죠",
  "이 월드컵 결승전 예",
  "저는 개인적으로 크로아티아를 응원했는데  프랑스가 이겼어요",
  "워낙 프랑스 선수들 예",
  "구심도 좋았고 조직력도 탄탄했고 예",
  "또 젊은 선수들이어서 사실상 확률적으로는 프랑스가 이길 확률이 높았다라고 합니다",
  "근데 이십년 만에 월드컵 우승이구요",
  "또 거의 월드컵 결승전에서 여섯 골이나 터진 것도 예",
  "정말 오래간만에 나오는 육십육년 만에 육십육년 만에 여섯 골이 나오고 요번에 얼마만입니까? 이게 이번에 그러면 몇십 년인지 기억도 계산도 잘 안 되는데 예",
  "근데 그것 보다도요",
  "이런 엄청난 이외에 선수들에겐 또 기쁠 일이 또 하나 있습니다",
  "이 월드컵 우승 상금이 무려 삼천팔백만 달라 와 우리 돈으로 사십삼십억 원가량이 됩니다",
  "삼십삼일 동안 전 세계가 집중되었던 최고의 쇼이기 때문에 이 정도 수익이 배분이 되는 건데 준우승한 크로드아티아 딱 천만 달라 빠진 이천팔백만 달러를 받게 됐구요",
  "십칠 위 십구 위에 였죠? 예",
  "팔백만 달라 한 구십억 원가량을 받습니다",
  "거기에 인제 대회 준비 비용을 별도로 지급하기 때문에 예",
  "사실상은 백오억 원 가까운 돈이 대한민국에도 주어지는 겁니다",
  "그러니까 조별 리그에 출전만 한 국가들도 다 이 액수를 똑같이 받는 건데 자 이 사상 첫 월드컵 우승 이 꿈에 부풀었던 크로아티아 선수들 아쉬움이 컸을 텐데 대통령이 이 위로하는 모습이 또 화제예요",
  "네. 선수도 아닌데 예",
  "월드컵 최고 스타로 떠오르고 있는데 왜냐하면 사실은 결승전 나간 것만 해도 굉장히 대단한 겁니다",
  "근데 선수들이 인제 패배를 하니까 굉장히 울고 있었는데 일일이 다 안아주고 포옹해 주고 위로를 건네기도 하고요",
  "특히 상대팀 프랑스가 우승하자마자 그 대통령에게 볼 키스하고 포옹하면서 정말 상대국에 대한 예",
  "인정과 그 격려를 아끼지 않았고 또 중요한 거는 되게 열정적으로 응원을 했는데 춤추는 대통령이었습니다",
  "일반석에서 같이 응원을 하기도 하고요",
  "그 역전골 터졌을 땐 굉장히 또 흥겹게 그 춤추는 모습으로 국민들한테 굉장히 응원을 많이 예",
  "해 주기도 하고 받기도 했는데 이 여성 대통령 첫 여성 대통령이라고 하거든요",
  "아마 이렇게 그 열정적인 대통령이 있으니까 세계 이 위 하시지 않았을까 생각이 듭니다",
  "경기를 정말 즐기는 모습이었는데 그런데 이 와중에 이 크로아티아 대통령과 비교되는 사람이 푸틴 대통령에 비매너 이 내용이에요",
  "네. 이게 한 영국 매체가 예",
  "인제 보도를 했는데요",
  "이 시상식이 시작이 됐을 때 굉장히 비가 많이 왔습니다",
  "화면상으로도 정말 비가 보일 정도로 많이 왔는데요",
  "그 자리에는 푸틴 대통령 외에도 마크롱 대통령도 있었고 이제 키타르비츠 그 크로아티아 대통령도 있었는데 가장 먼저 우산이 인제 푸틴 대통령에게 제공이 된 거예요",
  "근데 이 매체에서 뭐라 그랬냐 하면 여성 대통령이 바로 옆에 있었음에도 불구하고 혼자 우산을 쓰고 있는 것이 레이디 퍼스트라는 그런 불문율을 어긴 비매너 행동이었다라고 비판을 했는데요",
  "다른 이제 대통령들과 인사들에게도 뒤늦게 사실 우산이 제공되기는 했지만 이미 다 젖은 이후였거든요",
  "그렇기 때문에 비판을 받았습니다",
  "어 자~ 우리 대표팀 이야기도 해보겠습니다",
  "자~ 성인 대표팀은 십육강 진출에 뭐 실패를 했지만 아직 아시안 게임이 우리가 남아 있거든요",
  "이 대표팀 명단이 발표됐어요",
  "네. 오늘 그 발표됐습니다",
  "그 이십 명 중에서 그 와일드 카드 그~ 세 명 우리가 누가 들어할까 관심인 거죠",
  "네. 그 손형민 조현우 그리고 황의조 그 선수가 다 포함이 됐습니다",
  "따라서 만약에 그 아시아 게임에서 금메달 따게 되면 예",
  "병역 혜택을 받게끔 인제 되겠죠",
  "특히 그 조현우 선수 같은 경우는 예",
  "처음으로 그 유럽에 골키파로 그 진출할 수가 인제 있을 가능성이 있지 않느냐? 예",
  "물론 인제 지금 그 에~ 상무에 입단할 계획을 인제 갖고 있다고 합니다",
  "어쨌든 아시안 게임에 그 좋은 결과가 있게 되면은 그 유럽에 진출할 수 있는 예",
  "좋은 와일드 카드 역할이 되지 않을까 생각되고 있는 상황입니다",
  "자~ 아시안 게임 명단 발표를 앞둔 지난달 말 조현우 선수에 인터뷰 내용을 들어보겠습니다",
  "자~ 손흥민 조현우 선수는 예상대로 들어갔고 또 이 대표팀 합류 여부가 궁금했던 이강인 선수가 있는데 이 명단에서 빠졌습니다",
  "그 이유를 들어보겠습니다",
  "아직 이 나이가 조금 모자르기는 해요",
  "뭐 다 출전은 할 수 있지만 열일곱 살이지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 유소년 정책이라는 게 다른 게 아니라요",
  "생각보다 선수들이 어린 나이에 예",
  "성인 선수들하고 거의 성인 선수들 하고 경기를 하다 보면 부상 위험도 있을 수가 있고 무리하게 되면 장기적으로 봤었을 때는 예",
  "해롭다라는 판단을 한 거거든요",
  "이 부분은 사실 국민들 입장에서는 좀 아쉽긴 해요",
  "조금 더 기다려주는 게 오래오래 우리가 이강인 선수를 예",
  "두고 보기 위해서는 더 좋은 쪽이라고 저는 생각을 합니다",
  "뭐 아시안 게임에 출전할 수 있는 두 번이 아직 남아있다고 하니깐요",
  "앞으로도 예. 그렇죠",
  "예. 좀 이번을 빠 빼더라도 예",
  "그렇죠. 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "부자 경비원의 비극 자~ 부산에 한 아파트 단지에서 이십 대 경비원이 차에 치어 숨지는 안타까운 사고가 있었어요",
  "네. 정말 안타까운 사건이었는데요",
  "지난 십사일에 오후에 인제 발생한 일입니다",
  "이게 부산에서 아파트 단지에서 발생한 일인데요",
  "어~ 한 사십 대 여성이 운전을 하던 차가 가장 먼저 그 상가 건물 벽을 들이받은 뒤에 그 옆에 주차가 되어 있던 이 오토바이 세 대를 연달아서 또 칩니다",
  "그다음에 한 후진을 하는 과정에서 경비실 앞에 서 있던 이십 대 경비원을 덮치게 되는데요",
  "어~ 이 사건을 통해서 이 사건으로 인해서 이 경비원 같은 경우에는 안타깝게도 인제 사망을 했습니다",
  "경찰 관계자가 뭐라 그랬냐면요",
  "그 영상을 분석을 해 봤는데 이 운전자가 상가 벽과 오토바이를 치고 난 다음에 놀라서 더욱 가속을 하다 보니까 이런 사고가 난 것 같다라고 얘기를 했습니다",
  "지금 사고 차량 운전자는 뭐라고 합니까? 네. 그 차량 운전자는 예",
  "기어를 그 파킹에 이렇게 놨는데 갑자기 급발진을 한 것 같다",
  "자기 실수가 아니다",
  "그래서 경찰에서는 인제 실제 뭐 그럴 여부가 있는지 그 차체에 문제가 있는지 예",
  "국과수에 감정을 현재 의뢰했고요",
  "이거 이외에 그 목격자하고 예",
  "차주에 그 조사 등을 통해서 예",
  "사고의 원인을 밝힐려고 하는 상황입니다",
  "목격자들이 좀 있는데 이야기 어떻습니까? 일단은 숨진 경비원 아버지가 이 사실을 목격을 했는데 예",
  "속도가 너무 높았다는 거예요",
  "백 킬로미터 정도 되는 속도로 달렸다는 것이고 기억하기도 싫은 장면이라고 하는데 예",
  "본인이 목격한 바에 의하면 급발진이라고 볼 수 없다",
  "자~ 아파트 경비원으로 아들과 함께 일하다 이 사고를 목격한 아버지 충격이 큰 상탭니다",
  "이 아버지가 아들에 사고를 목격한 안타까운 상황인데 이 경비원 일도 아버지가 권유를 한 거라면서요",
  "예. 올해 초에 아들한테 예",
  "지나가는 말로 한번 해봐라 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "아들이 원래 보안회사에 이제 취직하기를 원했고 또 여러 가지 시험 공부를 예",
  "열심히 했다고 합니다",
  "경비 지도사도 준비 중이었고 여러 가지 주택 관리사 시험 공부가 구월에 예정되어 있었다라고 하는데 일단 아버지 권유로 게 그~ 들어와서 일을 하다가 아버지는 평소처럼 후문 쪽으로 순찰을 갔다는 거구요",
  "아들은 평소에 정문 쪽을 지키고 있었는데 예",
  "이 정문 쪽에 인제 차량이 많은 시간대니까 그거를 정리하다가 이런 참변을 당했다고 해서 아마 굉장히 가족들이 애통하지 않을까 싶습니다",
  "너무나 지금 안타까운 사건인데 자~ 이 사건의 경우 지금 해당 운전자에 과실이 밝혀질 경우 지금 아파트 단지 내에서 발생한 사건이거든요",
  "어떻게 됩니까? 사실 단지 내에 도로 교통사고에 대해서는 예",
  "굉장히 말이 많습니다",
  "왜냐하면 이 공용도로로 제공되는 것이 아니라 일반적으로 예",
  "도로교통법 적용을 안 받아요",
  "그래서 교통사고로 아예 이케 처벌을 할 수가 없고 예",
  "그냥 일반 형법상에 업무 과실 같은 걸 적용하다 보니까 상대적으로 처벌 수위는 좀 낮은 편이거든요",
  "근데 과실이 있다 하면 대신에 인제 피해를 민사상으로 회복하는 방법 같은 건 있습니다마는 예",
  "처벌 부분은 그렇게 좀 문제가 있어서 법 개정을 추진하고 있는 상태인데 빠르면 내년 정도 아 그렇군요",
  "예. 처벌 수위는 일반 도로보다는 좀 낮습니다",
  "자 수사 상황을 좀 봐야겠네요",
  "그놈 목소리 공개 수배 자~ 이 경찰에게 대포 통장 모집 문자를 보낸 보이스피싱범이 있어요",
  "네. 용감하게 경찰한테 이런 문자를 보냈는데 예",
  "내용은 우리가 법인세를 좀 감면해야 되니까 통장을 좀 빌려달라고 문자를 보낸 겁니다",
  "누구에게? 경찰 이 직접 받아서 즉시 수사에 착수했어요",
  "일단은 이 송금책 이 문자를 보낸 사람을 유인을 했구요",
  "결국 검거를 했는데 봤더니 이 보이스피싱 조직원이었던 이 송금책이 예",
  "서른아홉 명한테나 이렇게 지금 통장이나 카드를 이미 받았다라고 하거든요",
  "경찰은 이 삼십구 명 통장 빌려준 사람들을 다 입건해서 수사를 한다라고 하구요",
  "이 송금책이 역할을 하면서 한 건당 십오만 원에 어떤 수수료를 받았다고 하는데 아마 그 윗선도 추적해서 잡히면 얼마나 좋을까 생각해 봅니다",
  "이게 지금 경찰 입장에서는 이 범인이 자기 발로 걸어들어온 상황 뭐 이렇게 볼 수 있을까요? 뭐 결론적으로 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 문자가 그 송신된 게 그것도 경찰수사 어~ 지능팀입니다",
  "그러니까 이게 그 해당 수사를 하는 팀이네요",
  "네. 완전히 그 예",
  "이게 그 카드 그~ 보이스피싱를 하는 그 팀에 어떻게 이게 전달이 되다 보니까 전문가에게 걸린 거예요",
  "하필이면 이렇게 되는가 모르겠습니다",
  "그래서 바로 인제 수사가 착수가 되었고 예",
  "콜센터에 등에 대한 수사가 있었고요",
  "그래서 그야말로 삼십구 명은 카드를 불법으로 예",
  "대여를 한 사람이에요",
  "이 사람들까지 사실은 일망타진해서 현재 입건이 된 상태인 거죠",
  "저 금감원이 악질 보이스피싱범 공개 수배에 나섰다고 하는데 무슨 말입니까? 네. 맞습니다",
  "국립과학수사 연구원이 공개 수배에 나섰는데요",
  "어 범인에 구체적인 신원 정보를 신고한 사람에 대해서 범인이 만약에 검거가 되면 포상금을 최대 이천만 원까지 지급을 하겠다라고 그래서 포상금도 걸었구요",
  "그리고 사기범에 그 목소리 자료를 한 오백여 건을 분석을 해서 네 차례 이상 등장한 열일곱 명을 추렸습니다",
  "그래서 이~ 이걸 온라인에 공개를 하기도 했는데요",
  "열일곱 명 중에 남성은 열다섯 명이구요",
  "여성은 두 명이었습니다",
  "자 이 공개 수배된 열일곱 명 가운데 가장 많이 제보가 이루어진 목소리를 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 이 말투를 보면은 이게 협박인지 뭔지 이 강압적인데 이게 뭡니까? 그러니까 결국은 인제 예",
  "실제적으로 하는 사람인데요",
  "저 커다란 보이스피싱 조직 같은 예",
  "거의 중소기업 수준입니다",
  "그 이야기는 뭐냐 하면 처음에 그 선발을 그~ 할 때부터 예",
  "저와 같은 전문 용어를 잘 쓸 수 있는가를 보고 나서 예",
  "어~ 뽑습니다. 요즘은 몰아부칠 수 있는 그런 사람 네",
  "그리고 잘 하는 경우 인센티브까지 그 주게 되는 것이죠",
  "그러니까 그 과거 오년 십년 전 같은 경우는 뭐 중국 교포에 어떤 사투리 같은 거가 예",
  "오해가 됐었지만 지금은 아예 그~ 천연덕스럽게 예",
  "더군다나 전문 용어도 오히려 고압적으로 이렇게 사용하냐 예",
  "받는 사람 입장에서는 아 무엇인가 그 말에 꼭 따라야 될 것 같은 예",
  "그래서 상당히 그 전문화 되어 있는 어이없는 상황이라고 봐야 되겠죠",
  "고압적으로 지금 몰아부치는 건데 반면에 이런 목소리와는 달리 신뢰감을 주는 목소리도 있습니다",
  "굉장히 친절해 보이지만 범인이고 이 한국 사람이네요. 목소리가 예전에 예",
  "저는 몇 번 받았었거든요",
  "그때는 인제 한국 사람이 아니라 예",
  "인제 중국 동포 이런 분들이었는데 동포들이 많았죠. 예전에는 요즘에는 저렇게 한국 사람이 있구요",
  "저 한국 사람들이 한국 내에 있는 게 아니라요",
  "해외에서 저 동남아 같은 데 있으면서 예",
  "가는 거고 처음에는 심지어 인제 대학생들 아르바이트 하는 거 예",
  "모집을 해가지고 거기 가서 저런 일을 감금해 놓고 시키는 경우도 있어요",
  "아 그래서 처음부터 가담을 있어요. 어 예. 그런 경우들도 있어요",
  "어떻게 해야 됩니까? 이런 전화는 받으면 아~ 혹시 근데 인제 말씀드린 사람들 중에서 예",
  "주변에 이 대표적인 목소리가 열일곱 개가 올라가 있는 거잖아요",
  "들어보셨는데 혹시라도 한국 내에서 예",
  "어 내가 어디서 들어본 목소리인데라면 그 사실을 확인해서 예",
  "뭐 일일이에 신고를 하실 수도 있구요",
  "금감원에 들어가면 저 보이스피싱 목소리를 들을 수 있는 데가 있거든요",
  "거기에 그냥 전화번호만 신고하면 안 돼요",
  "왜냐하면 대부분 뭐 대포폰 같은 걸 쓰는기 때문에 그걸로는 범인을 검거할 수 없기 때문에 실제 어디 사는 누구인지까지 좀 확인을 해서 신고를 하면 말씀하신 것처럼 이천만 원까지 포상금도 받을 수 있습니다",
  "자 다음 키워드는 휴대용 선풍기 펑 자 여름철 필수품이 된 바로 이 휴대용 선풍기 보이십니까? 이게 쓰시는 분들이 많은데 이게 저는 없어요",
  "써 보니까 굉장히 시원한데  이게 지금 사용량이 늘고 있는데 사고가 좀 발생한다면서요? 네. 이게 행정안전부가 예",
  "이 휴대용 선풍기와 관련된 사고에 대해서 통계를 발표를 했는데요",
  "지난해 서른세 건이 접수가 됐다라고 합니다",
  "이게 이천십육년도에는 그 네 건이 발생했다라고 해서 통계만으로 보자면 한 여덟 배 정도 한 해 사이에 증가를 했다라고 볼 수 있구요",
  "어~ 사고 원인으로는 폭발을 하거나 이로 인해서 화재가 발생한다라든지 아니면 과열돼서 뭐 발현된다라든지 이러한 사안 그 사안들이 절반 이상을 차지했구요",
  "어 또 아이들이 많이 사용을 하다 보니까 손가락 끼임이라든지 눌림 사고도 발생을 했다라고 합니다",
  "자~ 이 휴대용 선풍기 사용자에 이야기를 직접 듣고 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자~ 이 제품 사용하시는 분들 유념해서 보셔야 할 것 같습니다",
  "이게 미인증 제품들이 있다면서요? 예. 그 중국에서 유통된 예",
  "그 미인증 제품은 예",
  "왜냐하면 보호 회로 장치가 그 없기 때문입니다",
  "보호 회로가 없다? 네. 그게 안전장치가 상당히 부실하다",
  "그러다 보니까 그 두 달 전에 경기도에 있는 한 초등학교에서 예",
  "저것을 사용하다가 그 열세 명에 학생이 화상을 당했습니다",
  "왜냐하면 아~ 그 정도입니까? 네. 폭팔을 했기 때문에 예",
  "그게 상당히 위험한 지금 물건으로 돼 있는 상태입니다",
  "그까 아이들도 많이 사용을 하는데 이거 불법 제품 어떻게 확인해야 합니까? 일단 안전 기준 잘 살펴 보셔야 되는데 예",
  "케이씨 마크 전자파 적합 등록번호가 있구요",
  "배터리 안전 인증 번호가 있는데 예",
  "이 세 가지 중에 하나라도 누락되어 있으면 좀 안전하지 않은 제품이다",
  "구매하시지 않아셔야 되구요",
  "이 들고 다니면서 혹시라도 이 발열되거나 예",
  "폭팔할 염려가 있으니까 안전 기준 꼼꼼하게 챙기셔야 됩니다",
  "자~ 여름철 필수품이 된 이 휴대용 선풍기 어떻게 하면 안전하게 사용할 수 있는지 전문가 설명 듣겠습니다",
  "아~ 만약에 이 불법 제품을 사용하다 피해가 발생하면 이 보상은 가능합니까? 그 원래 이런 전자제품 같은 것들은요",
  "제조물 책임법이 있어서 사용 중에 폭발 같은 거로 인해서 사람이 물리적으로 손해를 입으면 예",
  "배상을 해주도록 해 있고 사실 상품 유통할 때 이 화재 보험 같은 것도 의무적으로 가입 시키는데 문제는 불법 제품들은 그런 거를 찾을 수가 없는 거예요",
  "보험 책임도 안 지고 있고 그다음에 제조사도 유통사도 정확히 확인이 안 되잖아요",
  "중국에서 오고 있는데 어떻게 찾겠습니까? 그렇기 때문에 더 조금 전에 말씀드린 케이씨 확인 마크를 예",
  "반드시 확인하고 정품을 써야죠",
  "조심해서 사용을 해야겠네요",
  "자~ 계속해서 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "이천사년 오월 서울에 한 가정집에서 육십 대 여성 재력가가 숨진 채 발견됐습니다",
  "그리고 두 달 뒤 검거된 유영철의 입에서 이 재력가를 내가 살해했다",
  "이런 자백이 나왔는데 그럼에도 십사년째 미제로 남아있는 원남동 살인사건 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 이게 지금 십사년 전에 발생한 사건인데 개요부터 볼게요",
  "네. 말씀하신 것처럼 이천사년 오월에 서울에 있는 원남동에서 발생한 사건입니다",
  "이 피해자가 있던 건물이 한 오 층짜리 빌딩인데 그런 작은 건물일 경우에 오 층을 가정집으로 쓰는 데가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "밑에는 임대를 주구 그 건물 오 청에 피해자가 살 수 있었 살고 있었는데 이 가스 검침원이 들렀던 거예요",
  "상가랑 연결돼 있으니까 굉장히 단속도 잘하는 집안인데 문이 열려 있었던 겁니다",
  "그래서 이상하다 싶어가지고 안에 문을 열고 들어갔더니 혈흔이 가득 있었고 예",
  "피해자가 이 쓰러져 있었던 건데 정말 많은 몸에 예",
  "온 몸에 상처를 입고 있었던 겁니다",
  "원래는 이 피해자 같은 경우에는 대개 거의 날마다 이제 헬스 클럽에 가서 주민들하고 같이 뭐 자전거 운동같은 걸 같이 한답니다",
  "근데 이후에 똑같이 그날도 똑같이 하고 돌아갔다고 하는데 그러니까 새벽에 나왔다가 오전에 돌아오는데 예",
  "그 이후에 자정 사이까지 그까 열두 시 전에 이 피해를 당한 건데 십사년째 미제 사건으로 남아있는 거죠",
  "자~ 이게 지금 숨진 피해 여성 이 동네에서도 소문난 재력가였어요",
  "상당한 재력가라고 소문이 자자했는데요",
  "일단은 사건 현장이었던 그 건물도 본인 소유였던 것으로 알려지고 있는데 그게 한 시가로 십억 원 정도라라 였다라고 하구요",
  "그 외에도 뭐 경기도에도 땅이 있고 뭐 어디에도 빌딩이 있고 이런 소문이 났었다라고 합니다",
  "이게 이 김 씨에 남편이 굉장히 재력가였기 때문인데요",
  "남편이 인제 종로 일대에서 대부업으로 굉장히 돈을 많이 번 사람이다라고 알려지고 있구요",
  "근데 이 사건이 발생하기 삼년 전에 사망을 한 겁니다",
  "이제 암으로 사망을 하게 되면서 부인인 이 김 씨가 굉장히 많은 재산을 상속을 받게 돼서 주변에도 다 소문이 나 있었던 상황이라고 합니다",
  "자~ 이 김 씨가 재력가인 사실을 동네 사람들 모두가 알 정도면 일단 강도 살인일 가능성이 좀 높아보이네요",
  "네. 뭐 충분히 있을 수가 있죠",
  "그래서 뭐 강도 살인과 부합하는 그런 인제 증거들이 있었고요",
  "당시에 김 씨 집은 난장판이었다고 합니다",
  "그래서 무엇인가 물건을 마구 뒤진 흔적들이 있어서가지구 예",
  "결국에는 인제 돈을 목적으로 어~ 강도 침입강도가 결국 사람을 죽인 게 아니냐 예",
  "이렇게 인제 그~ 추정을 했었는데 그런데 문제는 없어진 것이 손가방과 휴대전화밖에 없었다 그래요",
  "이분이 워낙이 인제 재산가라고 알려져 있어가지구 이렇게 밖에는 지금 안 없어진 게 오히려 좀 이상하다",
  "이런 생각을 갖고 있었는데 심지어는 그 사망한 김 씨에 손가락에는 예",
  "다이아몬드 반지도 끼워져 있는 채로 그냥 그대로 어~ 있었고요",
  "그리고 값비싼 목걸이도 들고 나가지 않았다고 합니다",
  "귀중품이 그대로 있었다",
  "아니 그런데 이 사건 당일에 빌딩 앞에서 수상한 남자를 목격한 사람이 있었잖아요? 네. 인제 이 목격자 때문에 예",
  "상당히 인제 그 수사가 진척이 있다",
  "빌딩 앞에서 어~ 세 어~ 귀금속을 세공하는 공장이 이 빌딩 안에 있었다고 그래요",
  "그래 가지고 이 삼 층에 있는 이 세공 공장에서 일하던 사람이 엘리베이터 앞에서 기다리고 있었는데 아~ 그 직원이 결국에는 엘리베이터를 기다리고 있던 와중에 예",
  "옆에서 누군가 휙 이렇게 지나가는 이런 인제 느낌을 받았다고 그래요",
  "그래서 굉장히 섬뜩한 기분이 들었다",
  "이렇게 인제 진술을 하면서 그 사람은 삼십 대 중후반아 그러니까 삼십 대 중후반에서 사십 대 초반까지에 예",
  "연령인 남자 같고 키는 백육십 후반대에서 백칠십 초반대 같으며 예",
  "결국에는 인제 이 사람이 뭐 어~ 상당히 의심스럽다",
  "이렇게 인제 진술을 했구요",
  "그리고는 현장에서는 인제 이 사람 것인지 아닌지는 모르겠지만 열한 점에 족적이 발견이 됐는데 예",
  "그 족적에 사이즈는 이백오십오였다고 합니다",
  "이백오십오 밀리미터에 발 사이즈였다",
  "자 이 사건에서 주목해야 할 부분이 몇 가지 있습니다",
  "하나씩 볼 텐데 먼저 김 씨의 집 현관문 이 현관문이 뭐 어떻게 표현해야 될까요? 철옹성 같았다",
  "이래요? 그러니까 보통 가정 집에 보면 예",
  "위에 잠금도 있고 뭐 열쇠 있고 해서 두세 개 정도잖아요",
  "근데 여섯 개나 있었다는 겁니다",
  "어 잠금 장치에 굉장히 신경을 많이 써서 예",
  "이웃들이 사실은 어 이거 농담처럼 수류탄 던져도 안 떨어지겠다 예",
  "이런 말을 했었을 정도라고 합니다",
  "게다가 약간 좀 경계를 좀 했었던 것 같아요",
  "그래서 배달을 가거나 이웃집에서 가도 문을 좀처럼 안 열어주셨답니다. 피해자가 예",
  "게다가 더더군다나 이 사건이 일어나기 전에는 이상하게 불안하다고 하면서 씨씨티비를 설치한다 이런 얘기까지 했었다는 거예요",
  "조금은 경계를 많이 할 만한 이유도 있었고 예",
  "그렇게까지 그럼 경계를 많이 했는데 이 범인이 어떻게 들어갔을까요? 그까 또 이게 집 문 바로 앞에 피해자가 쓰러져 있었기 때문에 그렇죠",
  "면식범이었을 수도 있고 예",
  "아니면 혹시 문 열고 들어갔는데 따라들어가서 이렇게 범행을 저질렀을 수도 있고 예",
  "여러 가지 가능성이 있었던 거죠",
  "사건 발생 며칠 전에 불안하다 이러면서 씨씨티비 설치를 알아봤다고 하는데 이 또 주목되는 부분이 이 피해자 주변 이 거실에 세제가 뿌려져 있었어요",
  "네. 이게 피해자 주변 피해자가 어디서 죽었느냐? 예",
  "현관문 바로 앞에서 인제 현관에서 예",
  "그런데 거기에다가 인제 세제 에 아무도 아마도 가루였던 것 같은데 예",
  "세제를 뿌려놨다고 해요",
  "그렇기 때문에 이런 것들로 봤을 때 이게 지금 상당히 좀 이 뭔가 이 피해자가 인식할 수 있을 정도에 예",
  "주변을 배회했던 흔적이 있는 사람에 의해 가지고 결국엔 사망을 하고 은폐하려는 듯한 행동까지를 한 것이 아니냐? 그렇기 때문에 인제 초범이라고 보기에는 좀 어려움이 있고 예",
  "아마도 범죄에 대한 기본적 지식이 있는 사람이 아니겠느냐? 그렇죠",
  "이렇게 인제 수사를 했다고 합니다",
  "뭐 영화에서 나왔던 것처럼 이 살인의 증거를 은폐하기 위해 이 세제를 뿌렸던 것 같은데 이 또 한 가지 특이한 점이 김 씨 집이 굉장히 넓거든요? 네",
  "그런데 거실과 안방만 뒤졌어요",
  "네. 이 지금 이 집에는 예",
  "비밀 방이라는 게 있었다고 그래요",
  "안방 책상 밑에 커튼이 있었는데요",
  "그 커튼을 걷자 숨겨져 있던 문이 있구요",
  "그 안에 인제 비밀의 방이 있어 가지고 그 비밀의 방에는 금고가 있었는데 예",
  "그 금고에 수많은 현금과 금덩어리들이 있었다고 합니다",
  "그런데 문제는 이 인제 현금과 금덩어리는 못 가지고 나간 거죠",
  "이 범인이 발견을 못했던 걸로 보입니까? 그렇습니다",
  "차 찾기는 열심히 찾았는데 예",
  "가지고 나가지는 못한 그런 상태였어요",
  "아~ 여섯 개에 잠금장치를 열 수 있고 또 비밀에 방에 존재를 알기는 알지만 찾지는 못했던 그런 상황인데 이 피해자와 함께 살았던 아들이 또 용의선상에 올랐었죠? 네. 그렇습니다",
  "경찰이 판단을 하기로는 일단은 단순 강도를 위장한 청부 살인에 가능성이 높다라고 처음에는 인제 판단을 했습니다",
  "왜냐하면 어~ 그 흔적을 남겨놨었거든요",
  "뭔가를 뒤진 흔적을 남겨놓고 일부 몇 가지를 훔쳐 나가면서 강도 살인에 목적을 두고 그 위장을 한 것 같다라고 얘기를 했었는데요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실은 인제 어떠한 청부 살인을 노릴 만한 사람이 예",
  "주변 가족들에 있지 않을까라고 해서 이 피해자 김 씨의 복잡한 가계도를 주목을 하기 시작했습니다",
  "이 가족들을 상대로 내사를 시작을 했는데요",
  "어~ 사망한 남편에 장 거대한 상속 그 재산을 상속을 받으면서 예",
  "그 과정에서 가족들과 서 혹시 마찰이 있었는지 여부에 좀 집중을 해서 내사를 했지만 범행을 의심할 만한 예",
  "단서를 또 발견해 보지 못했습니다",
  "그리고 그 외에 또 인제 초점을 맞췄던 것이 남편이 이제 대부업을 했기 때문에 혹시 채무자들이 노린 거 아닌가라는 점도 예",
  "어~ 혐의점에 두고도 수사를 하긴 했지만 하지만 정확한 이제 단서는 발견하지 못했습니다",
  "아들은 일단 용의선상에서 제외가 된 건데 자~ 종로에 한 주택에서 벌어진 이 사건 수사는 답보에 빠졌습니다",
  "그런데 이게 지금 이천사년 오월에 발생한 사건인데 두 달 뒤 칠월에 유영철이 검거가 됐는데 네",
  "이 원남동 살인사건 이야기가 유영철 입에서 나왔어요",
  "네. 뭐 당시에 인제 유영철이 예",
  "에~ 수사 기관에 얘기하긴 했는데 삼십 명 죽였다",
  "그런데 인제 세상이 발칵 뒤집혔잖아요. 당시에 네. 그게 뭐 좀 이렇게 과장된 이야기인지 예",
  "아니면 근거 있게 정말 정확한 숫잔지는 정확히 알 수 없지만 그래 가지구 경찰이 그때까지 인제 해결이 안 된 많은 살인 사건의 증거를 예",
  "들이밀면서 이것도 당신이 했지? 예",
  "이것도 당신이 했지? 그렇게 인제 음 일단은 진술을 끌어내기 시작했습니다",
  "예. 미제 사건을 하나하나를 보여주면서 그렇습니다. 네",
  "네. 그래서 인제 그중에 뭐 자백한 사건 중에 증거가 확보된 건 결국은 그 사람이 저지른 것으로 확인이 되는 거고 그렇죠",
  "그래서 결국은 본인이 주장한 삼십 건 중에 이십일 건만 확인이 돼가지구 예",
  "결국 이십일 건에 대한 인제 사형선고를 받은 건데요",
  "그런데 그중에 인제 한 사건이 원남동 사건을 예",
  "이제 들이대면서 경찰이 당신이 한 게 아니냐 이렇게 이야기를 했는데 맞다 내가 했다",
  "이렇게 얘기를 했다는 거예요. 문제는 그래서 결국에는 지금 이 유영철에 진술에서 보면 예",
  "그 원남동 육십 대 여성 내가 죽였다 이렇게 이야기를 하면서 내가 출입문 뭐 니 문이 열릴 때 따라 들어가 가지고 예",
  "결국은 현관에서 사망을 하게 한 다음에 결국 냄새를 없애기 위해서 세제를 뿌렸다",
  "이런 이야기를 세제를 뿌린 것도 얘 이야기를 했군요",
  "이야기를 했다고 해요",
  "그리고는 인제 돈을 혀 백만 원을 가지고 나왔는데 예",
  "그 돈을 내가 지인에게 송금했다 이런 얘기까지 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 수사에 탄력이 붙었는데 아니 그렇다면 유영철은 이 원남동 김 씨를 대상으로 왜 범행을 저질렀을까? 이런 궁금증이 생기는데 당시 유영철을 직접 수사했던 경찰 설명 듣겠습니다",
  "그러니까 유영철은 유흥업소 여성들을 살해하기 전에 재력가들을 대상으로 범행을 저질렀다 이런 얘기였군요",
  "그까 유영철이 유명해 진 중에 예",
  "그때 당시에 사건도 그랬었고 예",
  "이게 영화로도 만들어졌었잖아요",
  "그때는 이제 주로 유흥업소 여성을 골라서 여성에 대한 피해가 있는 것처럼 묘사가 되었었는데 예",
  "사실은 그전에는 원래 인제 재력가들을 많이 살해를 했었습니다",
  "지금 열한 명이라고까지 나왔었고 뭐 구기동 지 아 삼성동 혜화동 예",
  "이런 곳에서 범행을 저질렀고 예",
  "그 교도소를 오가면서 부유층에 대한 원망 요즘 식으로 치면 저 사람들이 왜 우리에게 갑질을 하냐? 예",
  "뭐 이런 것들이 쌓여서 출소하면서부터 사실 처음에는 그 부자들을 상대로 예",
  "범죄를 저질렀다고 합니다",
  "그런데 이 유영철에 최종 범행 리스트 이 경찰에 최종 수사 결과에는 이 원남동 사건은 포함되지 않았어요",
  "유영철이 범인이 아니다 이거죠",
  "네. 결국은 자백을 번복했습니다",
  "네. 그 이유는 예",
  "사실은 인제 일단 증거를 하나도 확보를 못했어요",
  "유영철을 특정할 만한 증거를 현장에서 단 한 건도 확보를 못 했다는 데 예",
  "제일 큰 문제가 있고요",
  "그리고 또 한 가지는 당시에 인제 원남동 사건이 일어난 직후에 언론에 보도가 돼가지구 예",
  "현장에다가 현장 훼손을 위해 가지고 뭐 비누 가루를 뿌렸다",
  "이런 얘기는 그렇죠",
  "언론에 이미 보도됐던 내용이었어요",
  "그렇기 때문에 유영철이 예",
  "처음 한 진술이 아니라는 겁니다",
  "그러다 보니까 지금 증거도 없고 어~ 뭐 그래서 결국은 예",
  "진술 번복으로 범에 범행을 한 것으로 입증이 못 됐는데 예",
  "그런데 인제 몇 가지는 또 일치하는 부분이 있어 가지고 저희가 이 판넬로 준비를 했는데 네",
  "보면은 이 원남동 살인 사건에 범인과 유영철 일단 족적이 같네요",
  "그 바로 족적 때문에 예",
  "가장 인제 의심을 많이 받았었고 남자치고는 작은 발이에요",
  "그리고는 인제 휴대전화를 버린 것이 예",
  "유영철에 친모가 인제 마포구에 거주를 했었는데 여기서 인제 발견이 됐다는 거고 예",
  "그리고는 이제 백만 원을 어딘가로 인제 뭐 송금을 했다는 건데 그당시에 그 집에 백만 원짜리 에~ 봉투들이 수두룩하게 이렇게 실제로 보관을 하는 습관이 있었다 그래요",
  "그래서 뭐 그 중에 도대체 몇 개를 갖고 나갔는지 모르겠지만 예",
  "일단 유영철에게는 당시에 백만 원을 송금한 흔적은 확인이 됐고요",
  "그리고는 부유층 열한 명에 부유층을 사망에 이르게 했을 때 대부분이 전부 다 다 지금 교회 근처에 있는 집을 침입을 했고요",
  "이건 무슨 의미입니까? 교회 근처 아니 뭐 교회가 사실은 많기는 많은데 그 동네마다 네네네네네",
  "의미가 있습니까? 뭐 딱히 의미가 있다 이렇게 얘기하기도 좀 우스운 일이긴 하나 유영철이 이 부유층에 대한 적대감이 굉장히 많아 가지구 예",
  "부유층들이 인제 가난한 사람들에게 돈을 인제 약탈을 해가지고 예",
  "결국은 교회를 다니면서 그 돈을 인제 뭐 착취에 쓴다",
  "이런 식으로 생각을 했기 때문에 교회 근처에 부유층에 집을 예",
  "인제 침입했던 것으로 그렇게 본인에 인제 진술이 있습니다",
  "뭐 진술 조서에서 하나님이 지켜주는 것이 아니라는 것을 증명하고 싶다",
  "본인에 인제 어릴 때에 경험 같은 것들을 토대로 해가지고 그리고는 그 살인 사건은 대부분 오전 시간 대에 일어났다고 해요",
  "그런데 인제 원남동 사건은 그 건물 바로 앞에 교회가 있었고 예",
  "그리고는 오전 시간대 아홉시부터 뭐 열두 시 사이에 일어난 것으로 추정이 돼가지고 예",
  "결국에는 이런 것들이 정황적으로 결국 유영철이 저지른 거 아니냐? 예",
  "이런 의심을 사실 받았었죠",
  "자~ 당시 수사에 참여했던 경찰의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "이 다른 사건들도 자기가 저질렀다고 했다가 거짓말인 걸로 밝혀진 경우가 좀 더 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이문동 살인사건 같은 경우에도 예",
  "실제로 경찰이 인제 유영철이 본인이 한 거다라고 하니까 현장 검증까지 진행을 했었거든요",
  "그러다가 법원에 가서는 다시 입장을 번복해서 내가 한 게 아니다라고 또 이야기를 했었구요",
  "근데 그렇게 하고 머지 않아서 진범이 밝혀 밝혀지게 된 거죠",
  "바로 정남규였는데요",
  "그렇기 때문에 이 사실은 이문동 사건처럼 이번 이 사건에서도 유영철이 그냥 본인을 과시하기 위해서 내가 했다라고 얘기를 했다가 입장을 번복한 거 아니냐라고 예",
  "추론을 할 수도 있는 거죠",
  "자~ 십사년이 지난 이 사건 이 진범을 잡아야 되는데 일분 뒤에 돌아와서 이 사건 좀 더 추적하겠습니다",
  "육십 대 재력가가 살해된 이 사건 이 당시에 경찰이 유영철을 쫓다가 진범을 놓친 게 아니냐? 이런 지적도 나왔었죠",
  "근데 뭐 유영철이 자백까지 해가지고 허위자백이기는 했으나 상당히 경찰이 인제 혼돈에 빠졌던 거는 맞는 것 같습니다",
  "그런데 인제 몇 가지 요건이 충족이 안 되는 게 예",
  "지금 이 사건은 오월 이십이일 날 일어났고요",
  "유영철은 이미 삼월달부터 집 안에 들어 앉아서 인제 여자들을 불러 들여서 살해하기 시작했습니다",
  "그렇기 때문에 두 달 가까이 간 적이 있어서 예",
  "뭐 사람을 죽이 집 안에서 죽이기 시작한 사람이 두 달 후에 또 나와 가지고 예",
  "밖에서 가택침입 뭐 강도를 하기가 강도 살인을 하기가 쉽지가 않았을 것으로 보이고요",
  "그렇기 때문에 결국에는 지금 이 사건 같은 경우에는 이 피해자가 씨씨티비를 설치할 정도로 본인이 누군가에 의해서 계속 감시를 당하고 있었다는 걸 이미 알고 있었어요",
  "쫓기고 있는 느낌 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 인제 이러한 인제 이 사람이 이렇게 여러 가지 뭐 금전이나 물건을 가지고 있다는 사실을 아는 사람 예",
  "오래부터 알고 있던 사람 그리고는 이 사람에 집이 이렇게 들어가기가 어렵다는 사실을 예",
  "알고 있는 사람에 의한 행실일 가능성이 높아서 주변인들에 대한 인제 조사부터 다시 좀 해야 하는 거 아니냐? 예",
  "주변인에 대한 조사를 다시 해야 한다",
  "범인은 지금이라도 잡아야 되죠",
  "전국을 공포에 몰아넣은 연쇄살인범 유영철 그로 인해 또 다른 살인자를 놓친 건 아닌지 더 늦기 전에 꼭 밝혀야 합니다",
  "영주 새마을금고에서 현금을 훔쳐 달아낸 복면 강도에 행방이 오리무중입니다",
  "경찰은 범인에 뒤를 쫓고 있습니다",
  "유치장 배식구 탈출범 최갑복 만기 출소 십일일 만에 병원에서 나체 난동을 벌였습니다",
  "또다시 유치장에 갇혔습니다",
  "광주 고 삼 시험지 유출이 이전에도 있었던 것으로 드러났습니다",
  "재시험 범위를 놓고 파장이 커지고 있습니다",
  "날씨가 정말 덥습니다",
  "폭염에 열대야까지 기승을 부리는데 열사병 대비책 알아봅니다",
  "사건파일 이십사 최우정입니다",
  "한적한 새마을금고에 또다시 복면 강도가 들었습니다",
  "범행을 벌인 지 스물여섯 시간이 지났지만 아직 행방을 찾지 못하고 있는데",
  "패널 네 분과 이~ 사건 추적합니다",
  "먼저 어제 상황 영상으로 보겠습니다",
  "어제 낮 영주에 한 새마을금고입니다",
  "복면을 쓴 강도와 남자 직원이 몸싸움을 벌입니다",
  "강도에 손에는 흉기가 들려 있는데 놀란 여직원이 도망치자 몸싸움이 더 거세집니다",
  "이 강도 용의자는 불과 사분 만에 현금 사천삼백만 원을 챙겨 달아났는데 자 이게 어제 낮 열두시 반에 벌어졌고 지금 이~ 영상을 보면은 이게 사분밖에 걸리지 않았어요",
  "네. 그래서 내부자에 소행이 아니냐 예",
  "내부에 어떤 내용이나 지리적인 것을 잘 아는 사람이 했을 것이라고 지금 이렇게 추측이 되고 있는 상황인데요",
  "어제 점심시간에 이~ 사건이 있었습니다",
  "점심을 먹고 있었던 여직원이 화장실에서 이~ 문을 여닫는 소리가 들려서 예",
  "이~ 화장실을 확인하려고 가자 바로 이~ 강도 용의자가 이~ 금고에 예",
  "침입을 하게 되었는데요",
  "침입하자마자 이~ 강도 용의자는 남직원과 여직원에게 준비해 온 이~ 여행용 가방에 예",
  "돈을 담으라라고 요구를 했고 돈을 받자마자 이~ 현금 가방을 들고 지하 주차장으로 또 내려갑니다",
  "바로 거기에서 뭐 도주를 한 것이 아니라 지하 주차장을 통해서 옆에 교회에 담을 넘었고요",
  "한참을 조금 더 이동한 다음에 또 여기에 준비 예",
  "미리 본인이 준비해 놓았던 오토바이를 타고 거기서부터 또 오토바이를 타고 예",
  "도주를 한 사건입니다",
  "이게 지금 내부자가 은행 내부자라기보다는 이~ 해당 은행 주변 지리를 잘 아는 사람으로 보이는데 이 교수님 네",
  "이~ 당시 상황을 들어보면은 여직원이 또 기지를 발휘를 했어요",
  "뭐 천 원짜리도 섞을까요",
  "잔돈도 넣을까라고 하면서 이야기를 했지만 그럼에도 불구하고 사분 네",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 상당히 그~ 빠른 시간 안에 그렇죠",
  "게시해서 그~ 종결을 했습니다",
  "그러면 이~ 장소 자체에 상당히 그~ 익숙하다고 하는 이~ 점을 방증하고 있는 것이고요",
  "또 그~ 나름대로 그~ 자신감이 있었던 것은 아닌가 이런 생각도 할 수가 있습니다",
  "지금 말씀처럼 그~ 여직원이 그나마 인제 그~ 시간을 좀 끌어준 상태에서",
  "예. 교육을 받은 것 같아요",
  "예. 사실은 이제 비상 밸브 가 같은 것이 책상 밑에 있을 것입니다",
  "근데 거리가 떨어 있는 상태에서 거기까지 가서 비상벨을 누르는 데 한계가 있죠",
  "그래서 인제 다른 직원이 결국은 인제 신고를 했었던 것 같은데 어쨌든 시간이 상당히 그~ 짧은 시간에 이루어졌다고 하는 것은 미리 치밀하게 그~ 계획도 하고 예",
  "추정컨대 이~ 장소를 최소한 많이 네",
  "방문했을 가능성이 있지 않았 않았던가 즉 일주일 전 삼일 전 아님 열흘 전 예",
  "그래서 장소에 대한 숙지감이 있어서 종료와 아~ 시작 자체가 예",
  "짧은 시간에 에~ 예 국한됐다 생각합니다",
  "자 당시 상황 현장에 있던 관계자에게 직접 들어봤습니다",
  "노트 처리 자 범인이 아직 잡히지 않았습니다",
  "자 김 변호사님 경찰이 검거에 좀 애를 먹고 있나 봐요",
  "네. 애를 먹을 수밖에 없는 것 같아요",
  "왜냐하면 씨씨티비 자체도 그~ 새마을금고 내에 씨씨티브이에 어~ 사각지대를 이용을 했고 예",
  "그다음에 안경 썼죠",
  "근데 안경도 제가 볼 때는 원래 눈이 나빠서 쓴 게 아니고 신분을 위장하기 위해 썼다고 봅니다",
  "또 복면 했지 않습니까? 예",
  "그리고 오도바이를 탔어요",
  "근데 오도바이 자체는 이제 큰 길 대부분 큰 길에 씨씨티비가 설치돼 있기 때문에 그렇죠",
  "뭐 외진 길이랄지 예",
  "아니면 뭐 어~ 포장되지 않는 길 이런 거 골목길 이런 거 갈 수가 있죠",
  "그래서 잡기는 쉽지 않을 거 같애요",
  "그래서 더군다나 이제 씨씨티비 화질이 별로 좋지 않다고 합니다",
  "그래서 본인에 어떤 어~ 지금 키 이외에는 지금 특색을 지금 잡고 있지 못해요",
  "하지만 그~ 주변에 어~ 차량이 있으면 이제 블랙박스 같은 것이 설치되기 때문에 예",
  "이걸 좀 볼 수 있고 우리가 법보행이라 그래요",
  "그래서 걷는 모습 그렇죠",
  "그건 사람마다 다 틀리거든요",
  "이제 이런 것들이 어느 정도 잡히고 그다음에 어~ 오도바이를 타고 영주를 벗어났을 가능성도 크지만 예",
  "저는 개인적으로 볼 때는 영주 안에 사는 사람이고 이~ 새마을금고를 자주 왔다 갔다 하는 사람이기 때문에 예",
  "뭐 지하를 통해서 새마을금고 올라갈 수 있고 예",
  "그다음에 지하 통해서 담 밖을 나갈 수 있는 이런 걸 예",
  "다 숙지를 하고 있었기 때문에 적어도 그~ 새마을금고 중심으로 예",
  "큰 범위는 벗어나지 않을 것이다 이렇게 봅니다",
  "자 경찰 관계자에 설명 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 복면을 쓰고 있던 상태라 얼굴은 확인을 못 했습니다",
  "다만 말을 건넸잖아요",
  "네. 금고문 열어라라는 말을 했는데 예",
  "그~ 말투로 봐서는 외국인은 아닌 것 같다라는 외국인은 아닌 것 같다. 예",
  "증언이 있는 상황이구요",
  "또 복면 때문에 지금 뭐 나이나 모 이런 것들을 예",
  "전부 가늠하기 어렵고 키도 한 백육십팔에서 백칠십이 센치미터가량이니까 예",
  "그냥 이케 좀 평균보다 살짝 작은 왜소한 그런 체구이긴 하지만 예",
  "에~ 거의 모 평균에 가깝기 때문에 그렇게 특징적인 외모가 아닌 상황이어서 예",
  "지금 갈수록 오리무중에 빠져가고 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 이~ 새마을금고에서 불과 일분 거리에 뭐가 있었냐",
  "파출소가 있었습니다",
  "아니 파출소가 바로 옆에 있는데 이런 범행을 저지른다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 나름대로 뭐 대범하기도 하구요. 그마 예. 자신감이 있었다? 예. 그리고 자신이 나름대로 예",
  "계획을 철저히 그~ 세웠을 가능성이 분명히 있습니다",
  "또 어떤 측면에서는 이제 그~ 순찰 시간을 미리 그~ 파악을 하고 나서 예",
  "경찰관이 없었을 수 있는 그~ 시간까지 예",
  "생각을 했을 가능성이 분명히 그~ 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 지금 그~ 신고하고 나서 예",
  "바로 이제 도착이 된 것이 아니고 말이죠 경찰관이 경찰관이 한 칠분 팔분 예",
  "후에 도착 됐다고 하는데 이것까지도 미리 그~ 마음속에 두었을 가능성이 분명히 그~ 있지 않는가 생각이 들고요",
  "일반적으로 가장 준비를 꼼꼼히 하는 범죄자가 바로 강도 그~ 범죄자입니다",
  "따라서 아마 이~ 지역에 예를 들면 배회를 예",
  "예를 들면 이틀 전 삼일 전 열흘 전 예",
  "이렇게 주변에 씨씨티비를 한번 그~ 확인해 봐서 자주 등장하는 예",
  "만약에 그~ 인물이 있다고 한다면 용의선상에 한번 올려볼 필요도 분명히 또 있는 것이고요",
  "아니 씨씨티비 말씀해 주셨는데 사실 은행은 아무리 소규모라고 해도 아니 일반 뭐 매점이나 뭐 편의점 이런 곳도 씨씨티비가 여러 개가 설치돼 있는데 여기에도 지금 씨씨티비가 세 개가 있는데 지금 나오는 저~ 장면 말고는 네",
  "안 잡혔다는 겁니까 그럼? 그렇죠. 그러니까 이제 그~ 뭐 아하 들어가는 장면도 예",
  "뭐 이제 안 보이는 것 같고요",
  "그러니 그러다 보니까 저~ 장소를 상당히 숙지하고 있는 사람이다",
  "그렇다 보면 우리가 그냥 한번 추정을 예",
  "해 보면 뭐 일정한 배달을 자주 하는 사람이라든가 예",
  "또는 저 저곳을 뭐 이렇게 설계를 해줬던 사람이라든가 예",
  "하나에 그냥 추정입니다만 추정이요 추정 예. 그만큼 이제 세세한 씨씨티비에 사각지대까지 이제 그~ 알고 있 있었기 때문에 예",
  "또는 또 하는 추정은 혹시 그~ 과거에 예",
  "이곳에 근무를 했던 뭐 사람들이라든가 예",
  "이것이 통상 저와 같이 인제 후미진 곳에 있는 예",
  "은행에 강도 용의자에 예",
  "공통적인 그~ 특성입니다",
  "그래서 그~ 이번 그~ 사항도 어~ 아직은 용의자가 특정이 안 됐지만 예",
  "이~ 주변에 배회했던 사람과 전직 근무자 예",
  "특정한 물건을 자주 배달했던 사람 뭐 이렇게 일단 추정을 한번 해 해 보면 수사 기관에서 그만큼 그렇죠",
  "모든 상황을 열어 놓고 분석을 할 텐데 네",
  "자 김 변호사님 그러면은 네",
  "경찰은 언제 도착을 한 겁니까? 경찰이 이~ 일일이 신고를 받고 네",
  "칠분 뒤에 도착했습니다",
  "네. 그래서 사실은 어떻게 보면 예",
  "아주 조금만 더 시간을 끌고 조금만 예",
  "더 빨리 출동을 했다라고 한다면 이~ 경찰을 이~ 잡을 수 있었다 예",
  "경찰이 잡을 수 있었다라고 이렇게 되는데요",
  "이~ 거리 자체를 보게 되면 뭐 차량으로는 일분 정도 걸어 걷는다 예",
  "좀 빠른 걸음으로 뛴다고 하더라도 얼마 걸리지 않는 상황이었는데 예",
  "네. 경찰이 뭐 늦게 출동한 것은 아니었고 조그만 지역 출 이~ 지역에 있는 파출소다 보니까 해당에 경찰 인력이 예",
  "바깥에 외부 순찰을 나가있었던 상황이었기 때문에 경찰로서는 최선에 노력을 다했지만 예",
  "어~ 좀 시간 내에는 그~ 용의자가 도주하기 전에 도착하지는 못 하였습니다",
  "근데 보통 은행에 가면은 이~ 보안 요원들이 앉아 있는 모습을 볼 수가 있는데 없었던 겁니까 이곳은 우리 보통 은행은 다 보안 요원이 있는 것으로 알고 있잖아요",
  "그런데 이~ 새마을금고에는 이제 보안 요원이 없었고요",
  "직원만 여섬이라고 여섯 명이라고 합니다",
  "이게 이사장 포함해서 여섯 명인데 사실 지난 오일에요",
  "영천 한 새마을금고에서도 또 같은 사건이 나타났어요",
  "지난달 그렇죠. 지난달 그래서 그때도 복면 강도가 흉기를 들고 침입해갖고 네",
  "이천만 원 뺏어갔거든요",
  "근데 그~ 당시도 보안 요원이 없었어요",
  "그래서 도심 외곽 같은 데 보면 뭐 사실 어떤 치안이 예",
  "굉장히 안 되어 있잖아요",
  "그래서 새마을금고를 주로 노린 강도 사건만 예",
  "네 번째예요. 이~ 피해액만 네 번째다",
  "올해 들어서만 네 번째입니다",
  "그렇죠. 일억 칠천만 원이란 말이에요",
  "그면 그러면 이런 것들을 다 알고 예",
  "이런 강도짓을 하기 때문에 예",
  "어~ 청원 경찰이라도 한 명 있었으면 예",
  "이런 것이 빈발하게 발생하지 않을 거라고 생각하는데 예",
  "지금 새마을금고 같은 경우에는 그~ 그~ 취급하는 예",
  "그니까 어~ 금고에서 취급하는 어떤 금액 예",
  "거기에 금액이 정도에 따라서 예",
  "청원 경찰을 배치하느냐 배치 안 하냐를 네",
  "그니까 인건비랄지 여러 가지 문제가 있기 때문에 그래서 이런 취약 지구에 예",
  "과연 청원 경찰이 없는 게 맞는지 예",
  "굉장히 그~ 부분은 보완을 해야 할 부분이라고 봅니다",
  "예. 지금 올해 들어서만 네 번쨉니다",
  "이~ 일월달에 울산 이월에 충남 아산 영천 영주까지 이러면은 뭔가 좀 대안이 있어야 되지 않을까 싶어요",
  "올해에 피해액만 일억 칠천만 원을 지금 넘어서고 있는데요",
  "아무리 작은 규모에 예",
  "새마을금고라고 하더라도 기본적으로 은행이기 때문에 많은 양에 현금을 예",
  "보유하고 있을 수밖에 없고 그렇기 때문에 모 청원 경찰 없이 모 운영비 때문에 청원 경찰을 두지 않는다라고 하는데 예",
  "어~ 이런 부분은 조금 여론을 모아서 예",
  "법률적으로 모든 은행 지점에 예",
  "청원경 청원 경찰을 이제 배치하는 그런 작업이 필요하지 않을까 싶구요",
  "그구 새마을금고에서 또 일하는 직원들에 안전도 좀 문제가 되는 그런 상황이거든요",
  "예. 이~ 부분은 조금 예",
  "입법으로 해결해야 될 문제인 거 같습니다",
  "금년에 벌어진 앞선 세 번에 이~ 강도 사건은 여섯 시간 안에 다 잡았는데 이번 강도는 지금 스물여섯 시간이 넘었습니다",
  "또 다른 범죄를 저질를 가능성 배제할 수 없는 만큼 수사가 빨리 이루어져야겠습니다",
  "유치장 배식구 탈주범 최갑복이 만기 출소한 지 십일일 만에 나체 상태로 난동을 부렸습니다",
  "또다시 유치장에 들어갔는데 이~ 황당한 내막을 추적하겠습니다",
  "자 먼저 이~ 최갑복에 대해서 기억이 살짝 안 나는 안 나는 상황인데 이~ 유치장 배식구 탈주 사건을 볼게요",
  "그~ 이천십이년도에 네",
  "발생했습니다. 그~ 대구에서요",
  "우리가 기억을 하는 바와 같이 그~ 배식구에 크기가 상당히 그~ 적습니다",
  "예. 사십오 센치 그다음에 그~ 세로 십오 센치에 불과합니다",
  "가로 사십오 세로 십오 네",
  "굉장히 작은 공간이에요. 예",
  "예. 그런데 이곳을 미리 그~ 준비했던 그~ 연고를 그~ 다 발랐습니다",
  "몸에 발랐을 뿐만이 아니고 조기 그~ 배식구에도 다 인제 발랐던 것이죠",
  "그~ 창살에도 창살에도요",
  "바르고 자기 몸에도 바르고 예. 그래서 이제 예",
  "마찰을 가장 이제 그~ 줄이면서 예",
  "또 머리가 한번 빠져나가게 되면 몸은 인제 쉽게 빠져나갈 수 있는 점을 노려서 예",
  "저~ 배식구를 그~ 통과를 그~ 했습니다",
  "그런데 또 놀랄 만한 것은 에~ 철저히 숨기기 위해서 예",
  "마치 계속 있는 것처럼 숨기기 위해서 예",
  "책과 옷을 모포로 이렇게 싸서 마치 계속 그~ 안에 있는 것처럼 위장까지 그~ 했었던 것입니다",
  "사람이 누워있는 것처럼요? 사람이 누워있는 것처럼",
  "그다음에 이제 그~ 일정한 에~ 에~ 메모를 남겼는데요",
  "탈출한 이유가 자신은 그~ 억울한 것이 있다",
  "나는 강도를 하지 않았는데 예",
  "이~ 억울함을 그~ 벗어야 된다 그래서 나는 미안하지만 탈출해야겠다",
  "이렇게 해서 유치장을 나가서 아~ 약 육일 동안 경남 밀양의 그~ 한 아파트 옥상에 숨어 있었습니다",
  "그러니 결국은 이제 육일 만에 이제 그~ 검거가 그~ 되었구요",
  "그래서 이와 같은 이제 혐의 등으로 어~ 육년에 실형을 마치고 예",
  "사실은 약 십일일 전에 예",
  "출소를 한 그래서 우리가 이천십이년도에 기억을 함 다시 봤습니다",
  "예. 자 이~ 검거 당시에 최갑복은 탈주 이유를 이렇게 설명했는데 들어보시죠",
  "아니 이~ 당시에 이렇게 어렵게 유치장에서 탈출을 했는데 지금 이~ 만기 출소 열흘 갓 넘긴 상황에서 또다시 철창에 들어갔다? 아니 무슨 소란을 피운 겁니까 대체 먼저 문제가 된 그~ 나체 난동은요",
  "어제 대구에 한 요양병원에서 일어난 일인데요",
  "정말 나체 상태로 이제 환자들이 모두 모여있는 어~ 그~ 층으로 올라가서 약 이십분간 고함을 지르고 네",
  "그다음에 모 수십 명이 있는 어~ 그~ 앞에서 막 폭력을 행사하는 등 예",
  "굉장히 좀 난동을 부려서 결국 신고를 받고 현장에 출동한 경찰에 이제 붙잡히며 유 유치장에 지금 입감이 된 상태입니다",
  "그런데 이~ 사건 이전에도 일주일 새 일주일 이전쯤 한 두 차례나 더 예",
  "경찰 신세를 질 뻔했는데요",
  "지난 십사일에는 자신에 집 주변에 주차된 승용차 유리창을 파손한 혐의로 이제 지구대에 입건되기도 했고요",
  "그다음에 또 십일일에는 누군가 나한테 마약을 투약하려고 한다라고 동부경찰서에 예",
  "일일이 신고를 해가지고 또 경찰이 출동하기도 했습니다",
  "예. 자 이게 배식구를 통해 빠져나오는 게 이게 사실 상식적으로 가능한 일인가 싶을 정도로 어렵게 나온 그런 사람인데 왜 이렇게 기이한 행동을 한 겁니까? 근데 일반적으로 이제 교도소나 이제 구치소에서 네",
  "어~ 자주 드나드는 사람들이 있어요",
  "그러면 그런 사람들은 아~ 교도소라는 데는 굉장히 익숙하니까 익숙하다",
  "별거 아니다고 생각을 한다고 예",
  "이케 우리가 생각을 하고 있는데 그거 아니에요",
  "교도소에 나온 사람은 예",
  "교도소 가는 걸 제일 무서워 합니다",
  "왜냐면 이~ 교도소에 사정을 알기 때문에 네",
  "그런데 왜 최갑복은 이런 행위를 했을까 예",
  "제가 볼 때는 여러 가지 원인이 있겠지만 아마 적어도 정신적으로 문제가 있다거나 예",
  "아니면 좀 마약과 관련된 부분이 있다고 봐요",
  "아~ 왜냐면 지금 내용 자체도 보면 이전에 문제가 됐던 것도 보면 이제 나체로 모 요양병원 가가지고 예",
  "난동을 부린다랄지 아니면 누가 나에게 마약을 투여하려고 한다",
  "횡설수설하는 거잖아요",
  "그러면 제가 볼 때는 좀 마약과 관련성이 있어서 예",
  "약간 환청 같은 게 있지 않느냐 싶습니다",
