  "병원에서 이 저체온 치료를 했는데 그게 성공적이어서 어제 정오부터 상태가 많이 호전됐다라고 하고요",
  "가족들이랑 간단한 대화까지 가능하다고 합니다",
  "의식을 찾아 정말 다행이기 한데 어린 초등학교들 사이에서 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 사실 초등학생 사이에서 벌어진 일이라고 보기에 굉장히 충격적이긴 한데요",
  "싸움의 상대방 그리고 그 주변에 있던 아이들의 진술에 비춰보면 왜 여자친구를 놀리느냐 이 문제로 서로 싸움을 했었고 어느 일방이 일방을 폭행했다기보다는 서로 싸움을 하는 과정이었다고 합니다",
  "그래서 이 피해를 당한 에이군이 의식이 깨어나면 구체적인 사건 경위에 대해서는 확인해볼 예정인데 이 아이들이 모두 싸움의 당사자뿐만 아니라 주변에 있는 아이들 모두 이렇게까지 큰 결과가 벌어질거라고 예상을 못 했을 거 같습니다",
  "굉장히 다들 충격을 받은 상황입니다",
  "이번 사건의 당사자가 모두 어린아이들입니다",
  "다친 학생과 함께 싸운 학생 그리고 지켜본 학생들까지 이게 심리적으로 불안정한 상태라고 해요",
  "네. 학생들이 굉장히 심리적으로 불안한 상태라고 합니다",
  "그 이유가 아마도 본인들도 이러한 결과가 쓰리라고는 이제 생각을 못 했겠죠",
  "너무 갑작스럽고 충격적인 결과가 나왔기 때문에 그런 거로 보이고요",
  "아무튼 학교가는 것도 굉장히 두려워하고 있다고 그럽니다",
  "그리고 또 이걸 지켜본 친구들도 굉장히 불안한 심리를 표출하고 있고 그래요",
  "그래서 심리치료를 이제 학교에선 주력을 하겠다 이렇게 얘기를 하고 있고 제가 볼 때에는 이제 우리 어렸을 때는 이제 싸울 수 있는 거잖아요",
  "뭐 사소한 것 같고 싸운 적 있기 때문에 이걸 가지고 무조건 결과만 가지고 비난할 것이 아니고 부모가 됐건 아니면 학교 측에서도 굉장히 관심을 가지고 좀 배려를 해야 하지 않나 싶습니다",
  "그런데 이 싸운 학생의 부모가 응급실에서 웃고 있었다",
  "이런 이야기가 나와서 논란이 됐었는데 이게 뭐 사실이 밝혀졌죠",
  "이게 사실 인터넷에 한 글이 올라온 거예요",
  "이 입원한 학생의 나는 이종사촌이다라고 하면서 이 그 함께 싸운 학생의 부모가 중환자실 앞에서 떠들고 웃고 있다라는 글이 올라와서 많은 사람들이 사실 공분했습니다",
  "어떻게 저렇게 태연하게 웃을 수가 있느냐라고 했는데 이게 알고 보니까 사실이 아니라고 하고요",
  "그 함께 싸운 학생의 부모님이 입장을 밝혔는데 다 오해다라고 하면서 하지만 만약에 이 입원한 학생 측에서 그런 오해를 했을 수도 있다고 생각을 해서 다시 한번 찾아가서 사과를 하고 심경을 밝혔다라고 얘기를 했습니다",
  "다행히 사실이 밝혀진 건데 이게 지금 학생들간에 이렇게 벌어진 건데 그러면 학교 측 교사들은 이 사실을 모르고 있었습니까? 그래서 이 사건은 뭐 일교시 끝나고 복도에서 삼사 분 정도 아이들간에 다툼이 있었는데 짧은 시간이고요",
  "만약에 이제 학생이 이제 뭐 교무실이나 선생님한테 신고를 했는데 대처가 늦었다든지 이게 쉬는 시간에 만약에 있었다면은 사건이 달라집니다",
  "사실 저는 뭐 외국에 살다 보니 이런 유사한 사례를 보는데 캐나다 이제 벤쿠버 교육청 같은 경우에는 이 교실 안에서 수업 시간에 일어난 경우에는 교사의 거의 책임이고요",
  "십분 시간 쉬는 시간에는 교사는 교무실로 갑니다",
  "그럼 복도나 운동장에서 생긴 경우에는 학교장의 책임입니다",
  "그래서 이런 이제 책임 한계가 상당히 그 시간과 장소에 따라서 교사의 책임이냐 학교장의 책임이냐 이렇게 구분이 되는데 우리나라는 전체적으로 대부분 선생님한테 책임을 묻는 데 사실 그런 부분도 조금 우리가 상세하게 어 가이드라인을 좀 만들 필요가 있습니다",
  "한 명이 더 있었다",
  "자 며칠 전 교통사고를 수습하다 순직한 이상무 경사 이야기인데 이 한 명이 더 있었다",
  "무슨 말입니까? 그 당시 교차로에서 어 일 톤 트럭이 이제 추돌사고가 있었지 않습니까? 그런데 그걸 수습하는 과정에 다른 차량이 와서 이차로 충격을 해서 이 경찰관이 사망을 했어요",
  "그런데 그 당시에서는 경찰에서는 두 명이 사고를 수습하느라고 주위에 교촌 교통통제를 못 해서 이런 일이 일어났다라고 했는데 그런데 사고 현장에 경찰 한 명이 더 있었다는 거죠",
  "그런데 이 경찰이 그러니까 경찰은 두 명이 있었다고 그러는 데 실제로는 이제 세 명이 있었다는 거죠",
  "그런데 이 경찰은 한 명은 더 있었다는 경찰은 그 팀장인데 그 팀장이 어 다른 경찰 두명이 사고를 수습하는 동안에 순찰차 순찰차의 뒤에 앉아있었다는 거예요",
  "내리지 않았다는 거죠",
  "그런데 결과론적으로 보면 좀 내려서 교통통제를 하는데 좀 도와줬다고 하면 이런 사고가 나지 않았지 않겠느냐 그런 논란이 있는 거죠",
  "그런 지적 비판이 나오는 건데 아니 경찰은 왜 처음에 두 명이 있었는데 교통통제가 제대로 이루어지지 않아 사고가 났다",
  "세 명이 있었던 사실을 왜 이야기를 안 한 걸까요? 뭐 특별히 그 한 사람이 앉아서 거기서 있고 그 현장에서 두 사람이 교통정리를 하다가 사고를 당했기 때문에 이 두 사람의 부분만을 조금 강조가 된 거 같고요",
  "특별히 뭐 한 사람이 더 있었다는 부분을 은폐를 하거나 뭐 속일 의도로 그렇게 발표하지 발표를 안 한 것은 아니다라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "추후에 뭐 이 경찰관이 그 차에 뒷좌석에 앉아있었던 상황이 정말 적절했는지 여부는 조금 더 조사를 해서 그 책임 유무가 좀 가려질 필요가 있습니다",
  "자 당시 상황에 대해 이런 아쉬움과 비판의 목소리가 계속해서 나오는 건데 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 세 명이 갔고 팀장 격의 경찰이 사고 현장 밖으로 나오지 않고 차량안에 앉아있었던 건데 그 이유가 사소한 사고라고 판단을 했다",
  "이게 사실 각자 역할분담이 있을 거 아니에요",
  "원래 지구대는 뭐든지 이인 일조로 움직입니다",
  "신고가 들어오면 이인 일조로 움직이는 순찰차 한 대가 도착을 했는데 이 사건에서는 처음 신고 내용을 듣고 사건이 크다고 판단을 했는지 원래는 지구대에 대기하는 팀장도 같이 감으로써 삼인 일조가 된 거 같습니다",
  "보통 이렇게 되면 사고수습을 위해서 전부 다 내리기 마련인데 당시 현장에 가보니 실제 신고내용보다는 사안 자체가 크지 않다고 판단을 했는지 팀장급인 한 모 경위는 그 자리에 그대로 순찰차에 있었던 것으로 추정이 됩니다",
  "자 그러면 사고를 목격한 시민은 당시 상황을 어떻게 기억할까요? 목격자의 이야기 듣습니다",
  "자 일단 목격자는 평소에도 교통사고가 많은 거리다 이렇게 이야기를 하는데 당시 상황은 좀 더 조사를 해봐야 명확히 알 수 있을 것 같습니다",
  "일단 징계를 검토 중이다 이런 이야기는 나와요",
  "일단 이 사고가 발생한 자체를 그 한모 경위의 책임으로 돌릴 수는 없겠지만 하지만 일단은 인명 피해가 지금 났고 그런 상황이기 때문에 일단은 경찰 측에서 조사를 하고 있는 것으로 보이고요",
  "어 한경위에 대해서 징계를 할지 여부는 지금 검토 중이라고 합니다",
  "예. 임 교수님 예. 사실 우리나라는 지구대 순찰 경찰관 이인 일조가 원칙으로 근무를 하고 있으면은 캐나다나 미국 같은 경우에는 워낙 관할 구역이 넓어서 일인 일 저 순찰입니다",
  "그래서 일인 순찰과 이인 순찰이 위험한 상황에 대해서 더 어느 쪽이 더 대처를 잘 하느냐라고 연구 결과가 나왔는데 의뢰로요",
  "한 사람이 순찰하는 경찰관이 훨씬 더 협력을 잘하고 위험 상황에 더 대처를 잘한다는 그런 이제 보고가 있습니다",
  "홍보대사가 왜 그럴까입니다",
  "자 이게 지금 스마트폰과 관련된 이야기죠? 그렇습니다",
  "저 사람은 이제 러시아의 유명 방송인이 크세니아 소부탁이라는 사람인데요",
  "어 스마트폰 브랜드 갤 땡땡 브랜드의 이제 어 홍보 대사 격으로 지금 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 계약도 정식으로 체결을 했는데 갑자기 그 갤땡땡 핸드폰으로부터 십팔억 원의 이제 피소가 당하게 된 겁니다",
  "어 그래서 이제 사정을 좀 알고 보니까 사실은 계약을 체결할 때 나는 사실은 그 브랜드를 대표하는 사람이기 때문에 그 브랜드를 자주 쓰고 그 노출을 시켜야 함에도 불구하고 평소에 포착되는 저런 파파라치 사진이라든지 본인이 에스엔에스에 올리는 사진을 보면 그 갤땡땡 핸드폰이 아니라 타사 핸드폰을 계속해서 사용을 하고 있다라는 거죠",
  "그래서 이 핸드폰 회사 측에서도 이거는 계약사항 위반이다라고 해서 십팔억 원을 청구한 사건입니다",
  "네. 사실은 계약을 맺은 회사입장에서는 화날만합니다",
  "홍보는커녕 오히려 타사제품을 홍보해는 주는 격인데 이 화면을 잠깐 보겠습니다",
  "지금 방송에 출연했을 당시의 모습인데 이게 지금 종이로 가린 채 이 휴대폰을 사용하는 모습이 보이는데 이 종이는 대체 뭡니까? 근데 본인도 알고 있는 거예요",
  "이게 방송 중에 타사제품이 나가면 본인의 계약이 위반일 것이다 이렇게 생각하기 때문에 이거는 굉장히 의식했다고 봅니다",
  "그런데 일반적으로 특히 이 어 휴대폰을 보면 자기가 원래 쓰던 휴대폰에 굉장히 익숙해져 있죠",
  "그러면 그 소프트웨어랄지 앱이랄지 문자 보내기 어떤 그런 그런 것들이 굉장히 익숙해져 있는데 홍보 계약을 맺을 때는 일단 뭐 광고 대금을 받아야 하니까 제가 볼 때에는 아마 계약서에 다 명시를 할 거예요",
  "그리고 적어도 어 휴대폰을 가지고 할 때 그러니까 노출되는 경우에는 어떤 방송이라든지 어떤 공중에 노출되는 경우에는 반드시 우리 브랜드를 써야 한다라는 계약 조항이 들어가 있을 거고 만약에 그것을 하지 않아서 계약 위반했을 때에는 어느 정도의 손해배상을 위약금을 물어야 한다",
  "그 조항이 있었을 있을 겁니다",
  "왜냐하면 그런 일이 굉장히 비일비재하게 일어나거든요",
  "적어도 이런 스마트폰을 만들지언정 대기업 같은 경우는 그 광고에 있어서 굉장히 민감한 부분이 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때에는 아마 계약 조항이 있을 거이고 그러면 결과적으로 그 계약조항에 따라서 아마 손해배상을 물어줄 입장이 될 것이라고 봅니다",
  "자 과거 이효리 씨도 비슷한 논란이 있었죠? 이효리 씨가 한 때 한우 홍보 대상이었습니다",
  "한우는 부위를 가리지 않고 다 잘 먹는다",
  "우리나라 한우가 세계적으로 널리 알려지도록 노력하겠다라고 얘기했는데 나중에 채식주의자라고 밝혔습니다",
  "이에 대해서 네티즌들이 비난하기도 했는데 이효리 씨는 이에 대해서 예전에는 고기를 먹을 거면 한우를 좋겠다는 생각에 그렇게 활동을 했지만 그 이후로 채식을 하겠다는 생각을 가진 이후에는 채식주의자로서 활동을 하고 있다 이렇게 해명했습니다",
  "굿즈에 울고 웃고 입니다",
  "스포츠 소식인데 먼저 굿즈에 웃은 손흥민 선수 이야기부터 해보겠습니다",
  "자 이 화면을 보시면은 손흥민 칠 번이 써있습니다",
  "자이게 토트넘 엠블럼인데 이게 지금 우리나라에서 받는 게 아니에요",
  "예. 그래서 저번 프리미엄 리그 토트넘에서 직접 만든 겁니다",
  "의미가 있는 것이 칠번 손흥민 원래는 토트넘에서 만든 유니폼 뒷면엔 에스오엔 이라고 영문 이름이 적혀 있었습니다",
  "그런데 손흥민 선수 인기가 날로 높아지니까 프리미어 리그 팀 자체에서 한글 이름이 기재된 유니폼을 판매하기 시작한 겁니다",
  "우리 돈 약 십이만 원에 판매되고 있는데 사실상 처음으로 프리미어 리그에 한글 이름 유니폼이 나온 거 정말 자랑스러운 일입니다",
  "참 이게 참 저 축구 좋아하지만 봐도 봐도 신기한데 이게 지금 손 선수의 인기를 이 판매량으로도 가늠할 수 있다고 해요",
  "이 유니폼에 그 한글 이름이 들어가 있다는 거는 상당히 이례적이고요",
  "최근에 손흥민 선수 유니폼이 이천십칠년 이천십팔년 프리미리그에 선수 전체 선수들 중에 그 유니폼 판매량이 한 십오 위 정도라고 합니다",
  "그리고 쟁쟁한 그 유명 선수들을 제치고 아시아 선수로는 최초로 한글 이름이 들어가 있는 이 유니폼이 수지로 티비에서도 상당히 많이 팔리는 입장이라서 앞으로 이 출시될 유니폼 덕분에 한글이라든지 한류가 더욱 확산될 수 있는 그런 기대를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그런데 국내에선 또 다른 운동선수의 굿즈가 논란이 되고 있는데 임창룡 선수 이야기이죠? 맞습니다",
  "사실은 그 기아 타이거즈의 임창용 선수가 이 방출 통보를 받았거든요",
  "이십사일에 재계약 포기 의사를 밝히게 되면서 방출되게 됐는데 문제는 이제 굿즈입니다",
  "왜냐하면 임창용 선수의 굿즈를 아직도 이제 기아 측에서 판매를 하고 있거든요",
  "심지어 예약판매를 시작한 게 이십삼일이거든요",
  "방출 통보를 한 게 이십사일입니다",
  "그리고 배송 시작인 이십오일인 거예요",
  "그러다 보니까 팬들이 아 선수를 방출하면서 어떻게 굿즈로 수익을 올릴 수 있느냐 하면서 비난하고 있습니다",
  "이게 지금 굿즈 판매를 시작한 바로 다음 날 임창용 선수에게 방출 통보가 전핸진 건데 이게 지금 뭐 팬들도 팬들지만 임 선수도 황당하겠어요",
  "그리고 뭐 거기에 굿즈가 뭐 예약판매까지 됐었거든요",
  "그리고 거기에 보면 이제 기념 구 모자 패트 뭐 패치 뭐 훈장 이런 것들이 있는데 굉장히 이게 품질 품절될 정도로 인기가 이제 많았다고 그럽니다",
  "그런데 결국 예약 판매 시작을 이십삼일날 했는데 이십사일날 방출 통보를 했어요",
  "그리고 그다음 날부터 오늘부터 이제 배송이 시작된 거죠",
  "그런데 이게 기아 측에서는 아니이게 이걸 보면 뭐 팬도 마찬가지고 임창용 선수 당사자도 굉장히 황당할 겁니다",
  "기아 측의 해명은 이미 팔월부터 이걸 계획을 했 했는데 디자인 같은 게 완성이 안됐다라는 거예요",
  "그러다 보니까 시간이 어 이렇게 우연치 않게 겹쳤다고 그렇게 이야기를 하고 있어요",
  "그런데 이에 대해서 임창용 선수는 아직까지 입장을 안 내놓고 있고 그다음에 임창용 선수가 앞으로 이제 거취가 어떻게 되는지도 아직은 미정입니다",
  "뭐 샘플 만들고 그러다 보면 시간이 흐르고 또 선수단은 내년도 이제 계획을 세우다가 방출을 결정한 건데 혼선이 있던 거로 보입니다",
  "자 그러면 법적으로는 문제가 되는 게 없습니까? 사실 이십삼일에 예약 판매를 시작했고 이십사일에 방출 통보가 이루어지고 이십오 일에 배송이 시작됐는데 처음부터 방출을 예정하고 만들었다면 법적으로 문제가 되겠지만 방출이 확정되지 않은 상황에서 제작하고 판매한 걸 사전에 의도를 가지고 이일을 꾸몄다라고 보기에는 사실 어려운 상황입니다",
  "이 사안 자체에 대해서는 소비자들이 정확하게 냉정하게 판단해주실 수밖에 없을 것 같습니다",
  "계속해서 법률 만물상이 이어집니다",
  "법 속에 숨이 있는 일 인치를 찾아 살면서 겪을 수 있는 법률문제에 현명히 대처하는 법을 알려드립니다",
  "법률 만물상 시간 신은숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "자 어제 하루종일 한 음식점 이름이 실시간 검색어를 장악했습니다",
  "반값 할인행사 때문인데 그런데 이 할인행사에 오히려 속상한 일을 겪을 때가 생각보다 많습니다",
  "오늘은 할인의 함정에 속지 않는 법을 알아보겠습니다",
  "자 일단은 어제 음식점을 할인행사 보고선 저도 솔깃했어요",
  "솔깃했는데 오히려 소비자들의 불만만 샀다고 해요",
  "어제 이제 한 보쌈 족 족발 전문점에서 특정 그 텔 특정 통신사 멤버십을 소유하고 있는 고객들을 상대로 해서 오십 프로 할인 행사를 이제 진행을 했습니다",
  "그런데 이제 문제는 오십 프로 할인행사를 하는 것까지 감사한 데 누구나 이 혜택을 볼 수 있어야 되는데 문제는 이게 주문이 폭주하게 되니까 재료가 조기에 품절되거나 아니면 이제 매장에 가서 서너 시간씩 이제 줄을 서서 기다렸어야 했거나 그나마도 기다려서도 사지 못하는 이런 사태가 오게 되니까 전화를 하게 되죠",
  "통신사한테 전화하고 식당에 전화를 하니까 홈페이지는 마비되고 전화도 받지 않게 이렇게 해서 소비자들은 싼값에 음식을 먹으려고 하다가 속만 터지고 이벤트가 진행되지 않은 부분에 대해서 분통을 터트리고 있습니다",
  "그런데 제가 어제 우리 사무실의 직원들이 이 보쌈하고 족발을 먹었습니다",
  "아 실제로 그래서 제가 예. 오십 프로 할인행사에 대해서 먹었어요",
  "혜택을 받았네요? 네. 그래서 물어봤어요",
  "다른 데는 못 먹었다고 했는데 이거 어떻게 먹었냐라고 그랬더니 아침에 출근하자 마자 주문 전화를 해서 열두 시에 오라고 해서 갔더니 그때 한 시간 넘게 기다렸다가 다행히 사갖고 오기는 했는데요",
  "그러니까 시간을 한 다서여섯 시간 걸려서 사 갖고 온 거죠",
  "다섯시간 여섯시간 걸려서 예. 예",
  "양 변호사님은 혹시 매장 가보셨습니까? 저는 검색어에 올라와 있어가지고 한번 가봤는데 이게 결국에는 먹지 못했습니다",
  "왜냐하면 다 품절이라고 해서 안 됐고요",
  "그리고 심지어 여섯 시도 안됐는데 이제 문을 닫은 지점도 있더라고요",
  "그래서 아 정말 인기가 대단하구나 하고 결국 못 먹었습니다",
  "저녁 여섯 시에 문을 닫았다",
  "이 본사 지짐에 따라 할인행사를 진행한 매장 이 곤혹스러웠던 건 마찬가지라고 하는데 들어봅니다",
  "그런데 이런 경우도 있었습니다",
  "매장 직원이 주문을 했을 때는 별말을 안 했습니다",
  "그런데 할인을 받기 위해 이 멤버십 카드를 딱 제시하자 그때서야 우리는 재료가 다 소진됐다 이렇게 말을 바꿔서 이야기를 했다 이런 증언이 또 인터넷 커뮤니티에 올라왔는데 이건 어떻게 해야 됩니까? 사실 법적으로 문제 삼기에는 굉장히 어렵습니다",
  "그렇지만 소비자들의 합리적인 문제제기로 개선해나갈 수가 있습니다",
  "이런 경우에는 멤버십 카드 할인을 운영하고 있는 통신사 그리고 매장 본사 측에 이러한 사례들을 제보하고 이런 사연들이 쌓여나가다 보면 분명히 그 서비스가 개선돼나가는 사례들이 종종 있거든요",
  "소비자들의 합리적인 대처가 필요합니다",
  "자 본사 측은 이런 소비자 불만에 어떻게 대응을 했는지도 궁금해지는데 저희 제작진이 계속 전화를 해봤지만 연락이 안 되더라고요",
  "네. 사실 그 대응이라는 부분은 소비자 입장에서 보기에는 분통 터지는 대응이었죠",
  "홈페이지에서 홈페이지에 공지를 딱 한 줄 올렸다라고 합니다",
  "예상치 않게 많은 분들이 매장을 찾으 찾으셔서 조기 품절이나 시간 지연 등의 문제가 있었다",
  "사과의 말씀을 올린다",
  "이 한 줄을 올렸다라는 것이고요",
  "그다음에 이 이후에 어떤 설명이 또 있었냐면 사실 이벤트는 우리가 진행하지만 고기를 삶고 하는 것은 식당이라서 그 해당 매장이라서 그쪽으로 직접 전화를 해서 확인을 하셔서 하시고 가셨어야 되지 않느냐라는 해명이 있었다라는 거죠",
  "그러니까 이 해명을 보고 소비자는 더 분통이 터진다는 거죠",
  "그러니까 본인들은 생색만 내고 소비자는 분통만 터지고 이번 이벤트는 그렇게 된 겁니다",
  "아니 이 음식점에서 일곱 시 약속을 하고 선 딱 갔는데 문이 여섯 시에 이미 닫은 상태였다",
  "이거는 뭐 보상을 요구할 수가 없을까요? 음 사실은 이제 업체에서 본사 차원에서 일단은 이런 할인이벤트를 제공할 때 주문량이 어느 정도 폭주할 것인지 제대로 좀 예측이 잘 안 됐던 것 같습니다",
  "물론 이런 이벤트를 준비를 하면서 아예 이제 싼 값에는 팔지 않을 목적으로 아 이런 텔레콤 회원들에게는 이 상품을 제공하지 말라라고 이 고의적으로 사실 한 의도가 있다라고 한다면 그 부분은 이제 문제 삼을 수는 있지만 그게 아니라 단순히 세 배가량 많은 물량을 준비했음에도 불구하고 그것 보다모자랐다라고 한 부분에 대해서는 어떠한 법적으로 처벌은 어렵고요",
  "그냥 이제 다음에 사실 이런 이벤트를 준비할 때는 더 많이 이제 예측을 넉넉하게 하는 게 필요할 것 같습니다",
  "사실 쿠폰 때문에 속상한 적도 많습니다",
  "뭐 중국집 쿠폰이 대표적인 데 열 개 모으면 자장면 마흔 개가 모으면 탕수육 그런데 쿠폰을 막상 쓰려 하면 주말이라서 안 된다",
  "뭐 때문에 안 된다",
  "이런 곳들이 있거든요",
  "사실xx 이라고까지 보기는 부족하긴 합니다만 지금까지 음식 배달을 요청했던 이유는 쿠폰 지급도 하나의 소요가 됐었거든요",
  "그런데 막 쓰려고 하니까 못쓰게 한다는 건 충분히 한국 소비자원에 제보할 만한 사안입니다",
  "이것은 충분히 한국 소비자원에서 제재를 통해서 개선해나가야 할 문제이기 때문에 소비자분들께서 적극적으로 대처를 하셔야 되겠습니다",
  "근데 이게 실제 팁이 있어요",
  "저는 쿠폰 열 장 모으잖아요",
  "네. 어떻게 합니까? 근데 주문할 때는 쿠폰 사용 합니다 안 합니다",
  "아하 그냥 정상적으로 주문하는 것처럼 해서 오시면 쿠폰을 드리죠",
  "아 근데 쿠폰으로 주문하면은 실제 음식의 질이 떨어지거나 양이 작아지는 뭐 제보들이 있는데 실제 있 있습니까? 네. 실제로xxx 에서 있을 수 있죠",
  "저 같은 경우에는 피자를 먹었는데 사실 토핑 양이 현저히 적었고요",
  "평상시 먹은 거에 비해서 시리즈가 상당히 작았어요",
  "실제 경험이에요? 네. 근데 그러다 보면 이거 사기 아니야라는 생각을 하는데요",
  "실제로 같은 제품을 열한 번 째 줄 것처럼 광고했다라고 하면은 사기처 성립이 가능하다라고 하는 거고요",
  "저희 소비자도 인식을 바꾸셔야 돼요",
  "열 병을 먹고 나니까 한번을 공짜로 받는 게 아닙니다",
  "열한 번 먹을 거를 열번에 나눠서 이미 결제를 한 겁니다",
  "그러니까 이양이 현저히 줄었다라고 하면 사기가 성립할 수 있고요",
  "소비자가 각성하셔서 이의제기를 하셔야 됩니다",
  "예. 권리를 챙겨야 합니다",
  "자 이번에는 주택 문제로 가봅니다",
  "자 잘못 알고 있는 상식 때문에 큰 손해를 보기도 하는데 사연을 보고 이야기 나누겠습니다",
  "베란다가 무단 증축됐다며 이행강제금을 내던지 철거시키라",
  "이게 지금 사실 아파트 광고보면은 베란다 확장형 이런 문구 많이 봤거든요",
  "베란다 확장형 아파트 빌라 이런 광고들 굉장히 많죠",
  "그래서 이게 불법인가 의아해하시는 분들 많을 텐데 베란다를 확장했다면 불법입니다",
  "그러면 그렇게 광고했던 아파트들 어떻게 지금까지 멀쩡히 있느냐 우리가 흔히 표현하는 베란다는 정확하게 말하면 발코니입니다",
  "아 우리가 알고 있는 베란다는 발코니이다",
  "발코니는 일 점 오 미터까지 확장하는 게 가능한 겁니다",
  "그래서 이 베란다와 발코니 혼용 사례에 대해서는 이번에 제대로 바로 잡아야 되겠습니다",
  "네. 지금 호면을 보시면은 왼쪽이 발코니입니다",
  "그냥 일반적인 아파트의 형태예요",
  "저렇게 나와 있는 거를 발코니라고 하고 오른쪽을 지금 베란다라고 하는 건데 사실 이 사실을 저도 오늘 처음 알았습니다",
  "정확히 어떻게 다른 건지 전문가 설명을 들어보시죠",
  "이게 지금 명칭 자체가 잘못쓰여지는 경우도 많은 상황인데 그러면 사연을 주신 분 이 상황처럼 베란다를 확장했다",
  "무조건 불법입니까? 불법일 가능성이 상당히 크죠",
  "사실 불법이냐에 보면 이제 건축물의 용적률을 볼 수 있습니다",
  "그래서 전용면적에 들어오는 용적을 범위 내라고 하면 확장을 해도 사실 불법은 아닌데 보통 베란다 같은 경우에는 전용면적이 들어와있지 않습니다",
  "별도의 공간이고 확장을 할 수가 없는 부분이여서 지방 지자체의 별로의 허가를 받지 않으면 불법이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이런 불법 시설물에 대해서는 지자체가 사실은 원상복구 명령을 내릴 수 있거든요",
  "근데 이 명령을 내렸는데도 이행하지 않는다면 일년에 두번씩 이행 강제금을 부과할 수 있습니다",
  "따라서 이런 불법일 경우 이행강제금을 받을 수도 있다",
  "이게 지금 이 시청자분들 아직도 헷갈려하시는 분들 있을 것 같은데 사실 구별하기가 쉽지가 않아요",
  "눈으로 이렇게 가서는 보기가 힘들기 때문에 승인된 그 건축설계 도면을 받아서 한 번 보시면 조금 확인이 쉬울 것 같고요",
  "만약에 설계 도면이 없다라고 한다면 그 해당 건물의 건축물대장을 확인해보시면 혹시 위반사항이 있는지를 확인을 하실 수가 있을 것 같아요",
  "근데 그도 저도 너무 힘들다라고 하시면은 사실은 이제 공인중개사 사무실을 찾아가서 물어보시는 것도 방법이고요",
  "아니면 건축설계사에게 정식으로 물어봐서 확실하게 짚고 넘어가셔야 합니다",
  "네. 확실하게 짚고 넘어가야 된다 이건데 자 그런데 베란다 확장인 줄 모르고 주택을 한 경우에는 그러면 이것도 책임을 져야 됩니까? 사실은 매수인이 책임을 져야 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "그러니까 현재의 주택 소유자가 사실은 원상복구 문제의 대상이 되고요",
  "이행강제으로 지급받을 명령을 받을 수가 있어요",
  "그래서 사실은 주택을 할 때에 베란다나 발코니 부분이 이제 확장된 부분이 있다라면 한다면 물어보셔야 돼요",
  "이거 허가를 받고 한 건지 전용면적 내에서 이거 불법이 아닌지 물어보시고 만약에 그게 이제 임의로 확장된 거라고 하면 사실은 이렇게 원상복구할 때 드는 비용을 받고 그걸 매수를 하시든지 아니면 주택에서 이제 공제를 하고 매수를 하셔야 되는 거고요",
  "그렇지 않다라고 하면 현재의 소유자가 이렇게 불법 자의 위치에서 이행강제금을 받을 수도 있죠",
  "꼭 확인을 하고 넘어가야겠네요",
  "자 이번에 공동주택에서 발생하는 문제들을 하나하나 알아보겠습니다",
  "요즘 층간 흡연 문제가 심각한데 사연 보시겠습니다",
  "자 이게 엘리베이터에서 만난 김에 나가서 피워달라 얘기했음에도 내 집에서 마음대로 담배도 못피냐 이렇게 큰소리를 친 건데 이게 사실 금연 아파트 제도 시행되고 있지 않나요? 그렇습니다",
  "이게 이천십육년 구월부터 전국에서 금연 아파트 제도가 이제 시행이 되고 있는데요",
  "어 입주민 절반 이상이 동의를 하게 되면 아파트를 비롯해서 이제 공동 주택에 공용 공간에 이제 일부나 전부를 금연 아파트로 이제 지역을 어 어 지정을 할 수가 있습니다",
  "그런데 실제로 이렇게 금연 아파트 제도가 있기는 하지만 실제 단속이 되고 있느냐라고 보면 이게 시행된 이후에 지난해 말까지 단속 건수가 세 차례밖에 안 되기 때문에 사실은 좀 단속이 어려운 상황입니다",
  "과태료는 얼마입니까? 오만 원입니다",
  "사실은 공공장소에서 이제 담배를 폈을 때는 과태료가 십만 원이거든요",
  "그런데 아파트는 오만 원을 지정한 게 이제 자율규제이다 보니까 주거지라는 거 그리고 백 퍼센트 동의한 부분이 아니어서 자율적으로 오만 원인데 어찌 됐거나 단속을 했을 때 오만 원은 부담을 해야 되는데 실제로 단속이 가능한 것인가 이런 부분에 대해서 실효성의 의문은 있습니다",
  "단속이 가능한 것이냐 아니 경비원이 제지할 수 있는 거 아닙니까? 공동주택 관리법이 이번에 개정돼서 아파트 관리사무소 직원이나 경비원이 신고를 받으면 들어가서 흡연을 하지 말아 달라고 권유를 할 수는 있습니다",
  "그런데 이게 실효성이 없습니다",
  "강제수단이나 제재수단이 없는 것인데 개인 공간에서 흡연을 하는 것 과연 막을 수 있는가 이 논란 때문에 적절한 처벌 대책을 마련해놓고 있지 못한 겁니다",
  "현실적으로도 공동 주택내에서 을에 해당하는 경비원분들께서 가서 강하게 흡연을 금한다는 것도 쉽지 않은 일입니다",
  "아 이게 또 보완책이 표현 필요해 보이는데 악취를 또 악취로 대응하는 식의 개인적인 항의도 있는데 이건 어떻습니까? 네. 사실 뭐 어처구니없는 일이 있긴 했는데요",
  "과거에 이런 사건이 있었어요",
  "일 층 주민이 그 화장실에서 담배를 핍니다",
  "일 층 화장실에서 담배를 피면 이게 사실 환기구를 통해서 그 전 층으로 다 올라가게 되거든요",
  "근데 이 층 주민이 이에 대해서 불만이 많았어요",
  "그러다 보니까 이에 대한 앙갚음으로 이 층에서 이 일 층 베란다로 물을 뿌려버렸습니다",
  "물을 뿌렸는데 이에 대해서 이 일 층 주민이 이 층 주민한테 앙갚음을 다시 합니다",
  "근데 물을 뿌렸으면 혹시나 모르겠는데 크레솔을 뿌렸다고 합니다",
  "크레솔이라고 하는 건 과거에 우리가 보면 병원 냄새가 나는 강력한 소독약입니다",
  "소독약 네. 냄새도 심하고 그렇죠",
  "근데 그 병원에선 이걸 희석해서 사용하거든요",
  "그런데 이분은 크레솔 원액을 그러니까 스프레이에 담아서 이 층에다가 이제 뿌린 거죠",
  "그러다 보니까 그 벽에 냄새가 배서 빠지지 않아서 이 게 형사사건과 됐고요",
  "관할경찰서에서는 검찰에 재물손괴죄를 손괴죄로 기소 의견으로 송치를 했다라고 합니다",
  "아 이게 불법인 건데 아니 그러면은 적절한 대처법을 알려주세요",
  "사실은 강력한 제재방안이 마련되지 않은 제약된 상황에서 할 수 있는 방안이 그렇게 많지는 않은 데 굳이 생각을 해보자면 우리 민법상 상린관계라고 해서 액체 진동 오염물질이 집 안으로 들어왔을 때 민사상 손해배상을 청구를 할 수 있는 근거 규정이 있습니다",
  "반복된 흡연으로 건강에 침해될 상황에 이르렀다면 충분히 상린관계를 인용해서 손해배상청구 소송은 가능할 것으로 생각됩니다",
  "자 층간소음도 문제인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 공동주택에서 발생하는 층간소음 뭐 심각하게는 살인까지도 이어지는데 이게 지금 사실 층간소음 항의하는 분들 많은데 어디까지 항의가 가능한지 이것도 궁금해요",
  "근데 사실은 이게 다 정도의 차이이긴 한데요",
  "일단 판결이 났던 거를 보면 윗집에 찾아가고 초인종을 계속 누르고 현관문 두드리고 이거는 사실 내가 어떻게 직접 패벌을 해보겠다",
  "대면해서 해결해보겠다라고 하는 건데 이게 사실은 상대방에겐 굉장히 위협적으로 다가올 수 있잖아요",
  "그래서 금지된다라고 한 판결들이 있고요",
  "어 반면에 이제 문자메시지 보내서 전화로 얘기를 하거나 뭐 아니면 그 천장을 두드려서 경고하거나 또 이런 거는 허용이 된다라고 하는데 사실은 이게 허용이 된다라고 하더라도 뭐 밤에 계속 수차례 이제 문자메시지를 보내고 그렇죠",
  "하루에 몇십 통씩 뭐 전화를 해서 항의를 한다든지 이것 역시도 처벌을 받을 수 있기 때문에 사실은 조심하셔야 됩니다",
  "지금 윗층에 스피커를 지금 우퍼죠",
  "이 스피커를 달아서 복수를 하는 방식인데 저것도 안 돼요",
  "저렇게 하면 이제 위층에 울리게 돼서 소음을 발생하게 한다라는 건데 당연히 안 됩니다",
  "근데 사실은 그러면 어떻게 해결을 해야 되는 가라는 부분에 대해서 소송을 제기할 수 있는데 그전에 그러면은 도대체 몇 데시벨의 소음이 발생하는가를 측정하실 수가 있어요",
  "이런 거를 지자체에 신고하시면은 이제 그 저 측정기를 가지고 오는 데 문제는 또 뭐가 있냐면 소음이 나는 순간에 측정을 해야 되는 부분이 있어서 이게 참 쉽지 않다라고 합니다",
  "그래서 이럴 때는 사실 소음과 관련해서 분쟁 조정위원회가 있거든요",
  "이쪽에 조절 신청을 해서 이웃 간에 이렇게 점잖은 자리에 모여서 협의를 해보시는 것도 좋고요",
  "간단한 기준을 알려드리겠습니다",
  "낮이나 밤에 소음이 안 되는 거 아이들이 자녀들이 쇼파에서 쿵 떨어지는 거 이거 이제 사실은 기준을 넘게 되고요. 육십이 데시벨 그다음에 오십칠 데시벨은 청소기를 돌릴 때 나는 소음이라고 합니다",
  "그래서 야간에는 청소기를 돌리시는 것도 안 됩니다",
  "그러니까 아이들이 뛰어내리는 거 청소기 소음이 이하로만 발생시키는 게 좋겠습니다",
  "저도 사실 이웃집에 개가 하도 짖어서 이 휴대폰으로 이 발생 시각이랑 이거를 담았는데 그냥 있습니다",
  "대화로 나중에 해결을 하려고 합니다",
  "담배 연기와 냄새로 인한 다툼 층간소음 문제 정말 끊이지 않는 이웃 간 갈등입니다",
  "오늘 이야기 참고하셔서 현명히 해결하시길 바랍니다",
  "부산의 한 아파트에서 일가족 네 명이 둔기 등에 맞아 숨진 채 발견됐습니다",
  "용의자인 삼십 대 남성은 작은 방에 숨져있었습니다",
  "한국지엠의 차량 출고장에서 탁송 기사가 차에 치여 숨졌는데 관련 업체에서도 보험사에서도 보상도 받지 못하고 있습니다",
  "배우자가 거짓으로 말한 직업과 재산 등에 속아 결혼한 뒤 혼인 취소소송을 하는 일이 잇따릅니다",
  "피해 예방책 알아봅니다",
  "무려 칠 개월 전에 산 형광등을 환불해달라는 협박을 한 손님이 있습니다",
  "전주인 입장에서 참 난감한 소비자의 요구들도 짚습니다",
  "부산에서 일가족 네 명이 흉기와 둔기 공격을 당해 살해됐습니다",
  "용의자를 용의자로 보이는 삼십 대 남성은 같은 집에서 숨진 채 발견됐는데 패널 네 분과 이사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "일가족 네 명이 무참히 살해됐어요",
  "네. 부산의 한 아파트에서요",
  "어제 밤 열 시쯤에 팔십 대 어머니 그리고 아들 그리고 며느리 그리고 손녀까지 네 명이 숨져있는 것을 사위가 보고 발견한 뒤에 경찰에 신고를 했는데요",
  "어머니 박 씨하고 그다음에 아들 그리고 며느리는 화장실에서 시체로 발견이 됐고요",
  "손녀 같은 경우에는 거실에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "숨진 가족 몸을 보니까 흉기에 굉장히 많이 찔리고 둔기에 맞은 흔적이 있었고요",
  "손녀 같은 경우에는 질식사한 흔적까지도 있는 상황인데요",
  "이게 지금 이 어제 사체가 발견된 건 어젯밤 열 시지만 사건 발생 시각은 그제 오후 네 시 이후로 지금 추정하고 있는 상황입니다",
  "어머니와 아들 며느리는 화장실에서 그리고 손녀는 거실에서 발견이 된 건데 오늘 오전 경찰이 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "자 들으신 것처럼 아파트 작은 방에서는 용의자로 추정되는 사람이 숨진 채 발견이 됐어요",
  "네. 용의자 신 씨도 질식해서 숨진 채로 발견이 됐는데요",
  "아파트 씨씨티비 내용을 보시면 당일 오후 네 시경에 이 아파트를 방문하는 모습이 발견이 됩니다",
  "선글라스와 모자를 착용하고 가방을 들고 엘리베이터를 타지 않고 칠 층으로 올라가는 모습이 찍혀있는데요",
  "이 용의자 신 씨 이외에는 다른 출입자가 없는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "경찰은 저 씨씨티비속에 보이는 용의자 신 씨가 일가족을 차례 적인 살해한 뒤에 본인은 스스로 극단적인 선택을 한 것으로 추정하고 있습니다",
  "네. 지금을 영상을 보시면은 검은 모자에 또 지금 모자이크 처리를 했지만 선글라스를 쓰고 있습니다",
  "그리고 왼손에는 가방을 들고 있는데 자 이 용의자 신 씨의 살해 방식은 굉장히 잔혹했습니다",
  "특히 손녀가 살해된 모습을 보면은 변호사님 이거 어떻게 설명을 해야 되나 싶을 정도로 잔혹해요",
  "용의자가 신 씨가 집에 침입했을 때 그곳에는 조 씨의 아버지만 있었습니다",
  "그러다가 한두 시간 뒤에 어머니와 할머니가 귀가를 하고 조 씨는 그날 밤 자정 늦은 시간에 귀가를 합니다",
  "그런데 범행 현장에서는 아버지 할머니 어머니는 흉기와 둔기 등으로만 살해하고 화장실로 옮겨진 상황이었는데 조 씨의 경우에만 유독 목에 질식사시킨 흔적이 남아있고 거실에 그대로 있다는 겁니다",
  "이런 상황이니까 용의자 신 씨와 조 씨 사이에 어떤 관계가 있는 거 아닌가 하는 의문을 가지고 수사가 진행됐습니다",
  "연인관계인지 여부 등을 조사를 한 건데 경찰이 조금 전에 이에 대한 내용을 또 발표를 했습니다",
  "두 사람의 관계가 연인관계였다",
  "네. 경찰에 따르면은 이 용의자 신 모 씨가요",
  "이 일가족 중 손녀인 조 모 씨와 연 어 교제를 했던 그런 사실도 확인됐다고 밝혔습니다",
  "그 용의자 신 씨가요",
  "지난해 시월경 조 씨와 함께 이 신 씨 부모님 집에서 한 달간 정도 동거를 했고요",
  "그 당시에 어 이 피해자 가족들 역시도 이웃들에게 이 신 씨가 우리 사위다라고 그렇게 소개를 했었다고 합니다",
  "그 이후에 이 신 씨와 손녀 조 씨가 올해 팔월까지 경남 양산에다가 전셋방을 얻어서 또 같이 동거를 했는데요",
  "이 신 씨의 그 주변 사람들은요",
  "어떤 이유에선지 헤어지고 나서 이 신 씨가 조 씨와의 이별을 매우 힘들어했다라고 그렇게 전했다고 합니다",
  "힘들어했다는 이 용의자의 유가족들 주장인데 자 이 손녀딸에 대한 살해 방식을 놓고 봤을 때 또 전 연인관계였다",
  "이 정도로 봤을 때 뭐 조사가 좀 더 진행돼야겠지만 어떻게 분석하십니까? 용의자 신 씨가 애초에 범행을 저지를 마음을 먹고 도구를 준비해서 집에 침입했던 점이나 조 씨만 유독 더 고통스럽게 살해한 점을 봤었을 때 신 씨와 조 씨 사이에 어떤 관계 그로 인한 신 씨의 원한 관계에 의한 살인이 아닌가라는 추정은 되는데 좀 더 조사는 해봐야겠습니다",
  "자 어떻게 일가족 네 명이 한 번에 살해됐나 이 부분도 충격적인데 지금 연인관계였던 손녀딸은 열두 시가 넘은 시각에 집에 도착을 했는데 기다린 걸까요? 그러면 그렇습니다",
  "신 씨가 아파트에 침입했을 때에는 이 조 씨 아버지인 육십 대 아버지만 집에 홀로 있었고요",
  "그다음에 한두 시간 있다가 이 조 씨 어머니와 할머니가 이제 집으로 귀가하는 모습이 확인이 되고요",
  "이 손녀인 조 씨는 가장 마지막인 이십오일 자정이 넘어서 귀가를 했는데 이 경찰은 신 씨가 집에 들어가서 순차적으로 살해하고 또 시신을 옮기는 과정도 있거든요",
  "시신을 정리하고 손녀를 기다린 것 이렇게 보고 있습니다",
  "왜 이렇게까지 잔혹한 방식으로 범행을 저질렀을까 싶은데 범죄 심리전문가의 분석을 잠깐 들어보시죠",
  "자 이번 사건을 보면은 이 손녀딸이 들어왔을 때는 자신의 가족들이 이미 다 숨진 상태였단 말이죠",
  "충격이 정말 컸을 것 같습니다",
  "그 사실 이게 누구를 목적으로 하고 왔는지는 지금 충분히 짐작이 가능하죠",
  "손녀딸 조 모 씨가 최초의 범행대상으로 타갯이 됐을 텐데 조금 전에 이수정 프로파일러가 얘기하셨던 것처럼 가족들을 먼저 살해해야 그 이후에 둘이서 뭔가 얘기를 할 수 있는 상황이 됐기 때문에 했을 수도 있고요",
  "또 하나는 저는 이 지금 신 씨하고 이 손녀딸 조 모 씨가 헤어진 경위를 좀 확인해봐야 된다는 생각이 들어요",
  "만약에 지금 그 전에 이 신 씨를 이 가족들이 사위라고 주변에 소개시켜줬었다고 하는데 가족들도 이 헤어지는 이 둘 간의 헤어짐에 관여가 되어있다면 모든 사람이 타갯이었을 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 이 헤어진 경위는 반드시 확인해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "모두가 다 목표였을 수도 있다 이런 분석인데 자 신 씨는 범행을 사전에 치밀하게 계획했던 것으로 보입니다",
  "이 왼손에 있던 가방 이 안에 물품을 조사를 했는데 무려 쉰여섯 종이나 발견이 됐어요",
  "네. 씨씨티비 영상을 보면요",
  "그냥 딱 보기에도 굉장히 묵직한 그런 가방을 들고 있어요",
  "이 가방안에 이제 무려 쉰 여섯 종의 물품들이 발견이 됐는데 여기에는 범행에 쓰인 어떤 뭐 흉기 둔기 이런 거를 비롯해가지고요",
  "전기충격기 등 신 씨가 이제 스스로를 질식시키는 그럴 때 쓴 도구들이 모두 들어있었습니다",
  "경찰은 또 그 신 씨의 컴퓨터를 통해서요",
  "범행 전에 신 씨가 이 범행을 장소인 컴퓨터 주변에 씨씨티비를 모두 확인한 거랑 그다음에 전기퉁격기 사용 방법 등을 검색한 기록 역시도 확보를 했습니다",
  "계획적 범행으로 현재까지는 보이는데 자 이 용의자는 범행 다음날인 어젭니다",
  "어제 오후 아홉시 오십분 쯤에 또 아파트 밖으로 나왔다가 다시 들어가는 모습이 또 이렇게 보이는데 이거는 무슨 장면일까요? 전날 집에 가장 마지막으로 들어간 조 씨가 자정께 들어가는데 신 씨는 다음날 아홉 시 오십 분에 나옵니다",
  "긴 시간 시신들과 함께 있었다는 것을 추정할 수 있는 대목인데요",
  "긴 시간 그 옆에서 한참 고민하다가 결단을 내린 것 같습니다",
  "본인 스스로 극단적인 선택을 하기로 한 결단을 내린다음에 다시 밖으로 나간 다음에 본인 스스로 목숨을 끊는 데 필요한 도구를 준비해서 범행 현장에서 범행을 실행한 것 같습니다",
  "그리고 또 이 씨씨티비 영상을 보면은 이 처음에 들어갈 때 그리고 왔다 갔다 할 때 이 아파트 카드를 찍고 들어가야 하는 시스템인데 박 변호사님 이게 자유롭게 들어오고 나왔다 카드를 미리 소지하고 있었다 이렇게 볼 수도 있을까요? 그동안에 반기 그리고 이 신 씨에 대해서 사위라고 표현할 정도로 친밀했었기 때문에 충분히 왔다 갔다 할 수 있는데 아무런 장애가 없었던 거 같습니다",
  "카드도 소지하고 있었기 때문에 손쉽게 그 집까지 침입하기 쉬웠던 거 같고요",
  "어떠한 이유에서인지 관계가 멀어지고 난 뒤에도 서로 관계를 절단시킬만한 객관적인 정리는 안 된 상태였던 것이 오늘의 이 사건에까지 이르게 된 것 아닌가 싶습니다",
  "좀 더 밝혀져야 할 부분들인데 자 그러면 용의자 신 씨 신원은 정확히 나왔나요? 일단 삼십 대고요",
  "지난 칠월까지 경남 양산의 한 컴퓨터 관련 회사에서 근무를 하다가 현재는 퇴사하고 무직 중인 상황이라고 하고요",
  "이 사람 강력 사건의 범죄 전력은 없다고 합니다",
  "정보통신망법 위반으로 세 차례 처벌된 전략이 있을 뿐이라고 합니다",
  "강력범죄 전과는 없었다 이런 설명인데 전문가의 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "가족들은 이런 비극을 전혀 예상하지 못했습니다",
  "사위가 수상한 낌새를 알아차린 건데 이게 지금 또 주말에 외식약속이 잡혀있었다고 그래요",
  "네. 사위가 계속해서 전화를 했는데 아무도 받지 않아서 수상한 생각이 들어서 신고를 하게 됐는데 이번 주말에 열리는 그 부산 불꽃 축제를 구경하고 함께 식사를 하러 가자고 청하기 위해 계속 전화를 했다고 합니다",
  "정말 이제 이런 비극이 일어날줄은 꿈에도 몰랐을 것 같은데 그렇기 때문에 더욱 안타까운 사건이 아닐까 싶습니다",
  "박 변호사 경찰에서도 지금 뭐 디지털 포렌식 등 수사를 계속해서 이어나가고 있는데 앞으로 어떤 부분에 초점을 맞추게 됩니까? 피해자들에 대해서 부검을 시행해야 되겠죠",
  "그래서 피해자들과 용의자 사이에 서로 상대방의 흔적이 남아있는지 범행 경위를 정확하게 밝혀야 합니다",
  "그리고 흉기에도 용의자가 실제로 사용한 과정에서 발생할만한 흔적이 남아있는지를 조사를 할 거고요",
  "그리고 피해자들과 용의자 사이의 관계는 서로 주고받은 핸드폰 통화내역과 이메일을 확인할 수 있습니다",
  "그래서 디지털 포렌식도 하고요",
  "당연히 주변에 탐문도 이루어져야 할 것이고요",
  "재산 상황에 대해서 혹시나 피해자들과 용의자들의 재산 상태가 어떠했는지 최근에 급격한 변동이 있었는지 여부도 확인해봐야 될 것입니다",
  "네. 오늘 전해드린 내용이 주변인의 진술과 이 중간 수사 결과 내용을 정리를 해드린 건데 좀 더 구체적이고 정확한 내용이 나오면 다시 전해드리겠습니다",
  "차량에 팔을 들이민 뒤 합의금을 요구하는 이른바 손목치기 범인이 붙잡혔습니다",
  "인천의 한 차량 출고장에선 육십 대 탁송 기사가 차에 치여 숨지는 안타까운 사고도 있었는데 영상에 포착된 사건들 하나씩 보겠습니다",
  "한 남성이 좁은 골목길을 걸어갑니다",
  "이때 맞은 편에서 차량이 다가오자 자 보셨습니까? 슬쩍 팔을 내밀죠",
  "이른바 손목치기를 하는 겁니다",
  "자 이남성의 범행은 다른 골목길에서도 계속되는데 이번에도 지나가는 차량을 향해서 자 보시죠",
  "일부러 이렇게 팔을 갖다 대는 모습이 영상에 이렇게 정확하게 찍혔는데 자 이게 지금 전주에서 발생한 일이에요",
  "네. 보시면 한두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같은 느낌을 받으실 수 있는데요",
  "지난 삼월부터 시월까지 서울과 전주를 오고가면서 저렇게 좁은 골목길에 서행하게 되잖아요",
  "거기에 저런 사이드미러에 손목을 일부러 갖다 대서 그 손목치기하는 그런 수법으로 저렇게 범행을 저질렀는데 사고로 낸다음에 오만 원에서 수십만 원 가까이 요구해서 합의금을 받아챙겼다라고 합니다",
  "그런데 저 남성 지난 유월에 출소했다고 해요",
  "동종전과로 실형까지 선고받고 이월에 나왔는데 삼월부터 또 같은 범행을 저렇게 저지르고 다녔다고 합니다",
  "아하 그러니까 손목치기를 하다가 실형을 선고받고 다 살고 출소를 했는데 한 달 만에 범행을 저지른 겁니다",
  "자 이 남성은 특히 손안에 무언가를 쥐고 있었는데 바로 깨진 안경이었다고 합니다",
  "그러니까 이 깨진 안경을 손에 들고 있다 사이드미러에 딱 부딪히는 동시에 이거를 떨어뜨린 건데 아 이거 어떻게 봐야 됩니까? 깨진 안경만 들고 있다가 사이드 브레 미러에 부딪히는 순간 떨어트리면서 안경 깨졌으니까 수리비 달라고 하는 거 이거는 두 가지를 노린 겁니다",
  "첫 번째 피해자들의 입장에서는 몸이 다쳤다고 하면 일일이에 신고를 하고 보험 신고를 해야 되는데 그렇죠",
  "단순히 물피 안경만 깨진 그 수리비만 달라고 하는데 손쉽게 현장에서 현금을 주고 말 수 있는 거죠",
  "두 번째는 본인 입장에서 동종 전과를 있으니까 몸이 다쳤다고 하면은 일일이 신고나 보험회사에 접수가 돼서 조사 과정에서 본인의 범행이 탄로 날 수 있습니다",
  "그래서 물피만 가지고 그냥 손쉽게 소액이라도 현장에서 받는 방을 택했던 겁니다",
  "그런데 이 손목치기 범은 뭐 안경을 들고 있는 수법 이외에도 또 특히 나 노린 상대가 있었는데 누굴 노린 겁니까? 지금 이 손목치기가 밝혀진 사건만 스무 건인데요",
  "이게 모두 여성 운전자였다고 합니다",
  "일부러 여성운전자만 노렸 건 노린 건데요",
  "사실 이제 모든 운전자가 그런 거는 아니지만 이렇게 사고가 나면은 굉장히 당황하기가 굉장히 쉬운 편이고요",
  "그리고 또 결국은 이제 본인이 강하게 화를 낼 수 있는 대상을 골랐다고 보시면 되겠습니다",
  "그러니까 경찰에서도요",
  "남성은 목소리가 커서 상대하기가 어렵지만 여성은 돈 달라고 하면 순순히 주는 경우가 많아서여성운전자만 노렸다라고 그렇게 진술을 했습니다",
  "그래서 만약 운전자가 이 돈을 주지 않고 가려고 하면은 뺑소니로 신고하겠다라고 막 으름장을 놓기도 하고요",
  "네. 그러니까 이렇게 남성이 부딪히면서 막무가내로 화를 내니까 여성 운전자 입장에서는 겁을 집어먹고 결국 돈을 줄 수밖에 없었던 상황이었던 것 같습니다",
  "자 출소한달 만에 또 칠 개월 동안 이어진 이 남성의 범행 어떻게 덜미가 잡힌 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 결국 서울로 일단 범행 장소를 이동을 했는데 아니 이게 같은 회사 다니는 사람에게 범행을 이렇게 저지르기도 쉽지 않은데 딱 걸렸네요",
  "일일이 신고를 누군가 했기 때문에 범행 현장에서 현금만 주고받는 범인이 적발된 거죠",
  "전주에서 술로 올라와서도 범행을 반복하다가 한 여성이 직장에서 내가 이러이러한 일로 안경 깨진 비용을 물어준 적이 있다고 하니까 동료가 어 나도 그런 적이 있는데 서로 이야기를 해보니까 비슷한 인상착의에 비슷한 수법에 비슷한 안경이었던 거예요",
  "그래서 이 여성에 경찰에 신고함으로써 드디어 꼬리가 긴 범행이 밝혀지게 됐습니다",
  "아 이게 참 우연치고는 굉장히 절묘한데 이런 사건 볼 때마다 이 뭐라고 해야 될까요",
  "이 서행하는 차라고 해도 자신의 손을 갖다 대면은 이게 용기라고 할 수도 없고 이거 무모한 거 아닙니까? 네. 사실 잘못 갖다 대면은 손목 나갑니다",
  "그리고 생각보다 굉장히 위험한 행동이잖아요",
  "요즘에 이 좀 우스꽝스러운 영상을 이렇게 보면 이 지금 이렇게 손목치기도 있지만 세워둔 차량에 몸을 날리는 사람도 있습니다",
  "그래서 막 앞 유리가 깨지는 경우도 있고 지팡이를 갖다 대는 사람들도 있고 발목 들이미는 사람도 있고 별의별 방식의 고의 보험사기에 관련된 사람들이 있는데 최근에는요",
  "아시겠지만 거의 대부분의 차에 블랙박스가 다 달려있죠",
  "그리고 씨씨티비도 정말 많습니다",
  "지금 저 저희가 보고 있는 영상도 조금 전에 씨씨티비 영상인데 저런 것 때문에 이런 행동을 하면 한두 번은 모르겠지만 언젠가는 덜미가 잡힐 수밖에 없어요",
  "절대 따라 하시면 안 될 것 같습니다",
  "이게 특히 또 이 휴대폰 휴대폰 액정 깨진 거 들고 있다가 이게 휴대폰으로 부딪힙니다. 사이드미러에 휴대폰으로 부딪히고선 이거 깨졌다",
  "이런 사람들이 있는데 이거 결국 걸려요",
  "이게 아까 오만 원에서 수십만 원 요구한다고 했잖아요",
  "스마트폰이 깨졌다라고 하면은 수십만 원의 수리비가 나온다라고 해가지고 그렇죠",
  "협박해서 받아냈을 가능성도 있는데 지금 나오는 영상이에요",
  "스마트폰 지금 떨어뜨리잖아요",
  "예. 본인한테도 위험하겠지만 원래 깨져있던 것을 이 사고 때문에 깨졌다고 속여서 탈취한 부분이기 때문에 저 역시도 모두 범죄로 처벌될 수 있고 실형으로 그 선고가 났다고 했잖아요",
  "엄중하게 처벌을 해야 됩니다",
  "박 변호사님 현직에 계실 때 이 무모한 사고들 보신 적 없습니까? 이것과 조금 다른 차원이긴 한데 본인의 몸을 사용해서 범행을 했다고 하면 나이트 클럽 같은데 야간에 서로 시비가 붙는 경우가 있습니다",
  "한쪽이 한쪽을 사실상 일방적으로 폭행을 해서 상해를 가한 사건인데 경찰에 신고해서 출동을 해보면 본인이 잡힐 것 같으니까 현장을 벗어나진 않아요",
  "대신에 주변한테 이야기해서 뒷돈 뒷길로 들어가서 나를 포함하라고 그래요. 자기 친구한테 아~ 자기가 폭행을 더 당합니다",
  "그래서 사실은 내가 이렇게 많이 폭행을 당한 상태에서 나는 정당방위로 행동을 했다고 변명을 해요",
  "그렇게까지 합니까? 제삼자의 진술로 사실이 그렇지 않는다걸 밝혀내는 경우가 있는데 우리 입장에서는 이해하기가 힘들죠",
  "본인의 몸을 그렇게 해하면서까지 범행을 저지른다는 것 이런 것 들이를 근데 실제로 종종 벌어지고 있습니다",
  "그런데 이런 사고를 당했을 때 이 합의금 달라고 하면 어떻게 해야 됩니까? 그러니까 원래 이제 교통사고가 나면 일일이에 신고를 하든가 보험사 보험접수를 하잖아요",
  "근데 꼭 이제 이런 보험사기나 이렇게 손목 치기니 아까 말한 본인 신체를 이용해서 사고를 내서 합의금을 담 달라는 사람들은 아이 그거 신고하지 말고 복잡하게 하지 말고 몇 만 원 주고 끝냅시다 이런 경우가 많아요",
  "그러니까 이제 현금으로 합의금을 요구하거나 뭐 계좌이체를 해달라고하면 그거 거의 백 퍼센트 그건 사기범입니다",
  "그러니까 이럴 때는 오히려 아마 저 상황에서 여성 운전자가 저 그냥 이거 보험사에 이거 보험 접수하겠습니다",
  "아니면 일일이로 신고할게요",
  "그랬으면 화내고 아마 갔을 거예요",
  "그러니까 저 상황에서 너무 당황하시지 말고 무언가 고의로 이 사람이 내차로 와서 부딪힌 거 같다라는 생각이 들면 블랙박스를 확인해보시고 그리고 바로 일일이에 신고를 하시는 게 좋습니다",
  "자 지난 이일 인천의 한 차량 출고장입니다",
  "주차된 차량 앞으로 한 남성이 걸어가고 있죠",
  "그런데 갑자기 저쪽에서 차량 한 대가 움직이기 시작하더니 이 걸어가던 남성을 그대로 들이박고 맙니다",
  "사고 직후 바로 병원에 옮겨졌지만 안타깝게도 목숨을 잃고 말았는데 이게 지금 남성이 육십 대 탁송 기사예요",
  "네. 그 지난 오일 오전 일곱 시쯤에 인천에 한 자동차 야적장에서 발생한 일입니다",
  "한국 지엠 위탁업체에서 차량 탁송 일을 하던 육십 대 남성이 이렇게 사고를 당한 건데요",
  "그 이곳에서 차를 받아서 원래 대리점으로 이렇게 운송하는 일을 했다고 합니다",
  "그런데 여기에 이렇게 걸어가던 중이었는데 갑자기 그냥 가만히 정차해있던 에스유브이가 갑자기 나와서 이렇게 걸어가던 송 씨를 그대로 이렇게 치어버린 겁니다",
  "이 송 씨가 사고 직후에 바로 병원으로 옮겨졌지만 결국 숨졌다고 합니다",
  "자 이게 지금 좁은 주차장이나 위험한 장소가 아니었는데 이 공간도 넉넉해 보이고 어떻게 이런 일이 벌어집니까? 그러니까 유가족끼리 사각지대도 아닌데 너무 억울하다 이렇게 이야기하고 있는 것인데 운전자는 오른쪽 창문에 서리가 끼여서 잘 보지 못했다라고 이렇게 주장하고 있고요",
  "업계의 관계자들은 이 빛이 아침에 너무 많이 밝게 비춰서 못 봤을 수도 있다라고 하지만 화면상으로는 충분히 전방이 보이는 상황이기 때문에 더 안타깝습니다",
  "네. 자신의 업무시간에 일을 하다 참변을 당한 피해자 하지만 유가족들은 이렇다 할 보상을 받지 못하고 있다는데 관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "자 분명 일하다가 숨진 건데 이 보상을 못 해준다",
  "말이됩니까? 네. 지금 생각해보시면 이 지엠 차를 운반하는 거잖아요",
  "지엠 차가 운송업체에 이 위탁해달라고 차량을 보내 달라고 여기다가 이제 용역을 준건데 그러면 그 밑에 이제 탁송 기사는 당연히 운송업체 소송이라고 생각하시는데요",
  "근데 이제 개인사업자고 계약직입니다",
  "그러기 때문에 일단 지엠은 아니 우리는 운송업체가 알아서 다 하니까 우린 몰라 운송업체는 아니 그 사람은 계약직이지 우리 직원이 아니야 그래서 운송업체에서는 지금 장례비용으로 천만 원 준 게 전부입니다",
  "근데 이제 보시면 아시겠지만 이게 택배기사하고 퀵서비스 기사는 동일하게 이렇게 특수고용직으로 계약직인데 이 경우에는 산재처리가 돼요",
  "그런데 이 탁송 기사 관련해서는 사실 개별적으로 본인이 보험을 들지 않으면 산재 처리가 불가능합니다",
  "그렇다 보니까 지금 이렇게 사고를 당했는데 아무 보상도 못 받고 있는 상황입니다",
  "아니. 법적으로는 그렇다 해서 선뜻 이해가 쉽지 않은 상황인데 유족 측 입장을 들어보겠습니다",
  "자 십년 넘게 일했고 근무복장까지 규제했다",
  "뭐 사실상 고용을 했다 뭐 이렇게 볼 수는 없습니까? 사고나 손해 사건에서 고용 관계 여부가 있는지 여부는 실질적으로 판단해야 됩니다",
  "형식상 개인사업자이냐 아니냐가 실질적으로 지휘 감독 관계에 있었느냐를 판단해야 되는데 업체와 맺은 계약서에 휴일이나 주말에도 업무가 있으면 나와야 된다는 규정이 없고 출퇴근을 통제했고 복장을 통일해서 입어야 되고 또 십년넘 게 일을 해왔다는 점을 비 비춰봤었을 때 근로자로 인정 가능성도 아직은 남아있기 때문에 좀 더 따져봐야 되겠습니다",
  "이 뭐 화물차 조합 같은 곳에서 처리를 해주기도 하고 이 뭐 자동차 보험도 있잖아요",
  "방법이 없습니까? 또 화물차 공제 조합에서는 화물차가 아니기 때문에 우리가 피보험자 자격으로 보험처리를 해줄 수 있다라는 것이고 자동차 보험도 가입이 안 돼 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 출고 중인 차량이었기 때문에 보험처리도 안 된다고 해서 개인적으로 민사소송을 통해서 불법행위책임이 인정을 받아야되는 상황입니다",
  "이 사고를 낸 이 가해자한테 보상을 받아야 된다",
  "일단은 사고를 낸 가해자가 일차로 배상의 책임이 있기 때문에 이 사람한테 배상을 받아야 되는데 또 하나 확인해 볼 거는 이 에스유브이 운전자가 지금 이게 본인의 개인소유가 아니라 이게 지금 그 차량을 움직이는 관련 일을 하는 그런 직원이었다면 이일을 하는 그 윗선 회사 있잖아요",
  "그 회사에 사고 책임을 물을 수 있는 가능성도 있기 때문에 아직은 좀 배상을 좀 받을 가능성이 좀 남아있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "이번 사건 보상책을 꼭 찾아야 합니다",
  "결혼을 했는데 알고 보니 남편이 전과자였습니다",
  "이 남편이 폭력까지 행사했다면 이 결혼 파기할 수 있을까요? 흉악범에 속아 결혼한 기막힌 사연 알아보겠습니다",
  "자 이 두 사람 일단은 어떻게 만났습니까? 네. 청주에 살던 삼십 대 서 씨는요",
  "일급 뇌병변장애인이었습니다",
  "그래서 이제 부모와 함께 살고 있었는데 이 부모가 아버지는 일용노동직이고요",
  "어머니는 식당 보조 일을 하니까 이제 굉장히 바쁘신 바쁜 거예요",
  "그래서 서 씨를 보살필 여력이 되지 않아서 평소에 이 서 씨가 집을 나와서 수차례 이 공원 주변을 배회를 하다가 결국 육십 대 남성인 전 씨가 만나게 됩니다",
  "그때 당시 이 전 씨가요",
  "이 서 씨를 내가 이제 앞으로 보호를 해주겠다라고 이야기를 하면서 만난 지 석 달 만에 이 서 씨와 혼인 신고를 합니다",
  "그런데 알고 봤더니 남편이 흉악범이었다 이 얘기입니까? 그냥 뭐 단순한 범죄자가 아니고요",
  "온갖 강력범죄의 전과가 다 있습니다",
  "아~ 육십이년에 살인사체유기로 예. 팔십이년이요",
  "예. 알십이년에 살인사체유기로 무기징역을 선고받았다가 이천삼년에 이제 가석방돼서 나옵니다",
  "그리고 이제 이천십일년에 또 성범죄를 저질러서 징역 사년을 선고받고 이천십오년에 나오고요",
  "그에 또 폭행 행위로 징역 이년을 선고받습니다",
  "그래서 이천십칠년 칠월에 출소해서 이렇게 이 피해 여성과 결혼을 한 것인데 그 과정에서 이런 내용들은 전혀 알려주지 않았던 것이죠",
  "강력범죄를 저지른 사람인 줄은 몰랐다 이건데 그러면 이 여성도 결혼에 스스로 동의를 했던 건가요? 그렇지 않아 보입니다",
  "결혼하는 거에 동의를 했느냐",
  "그 당시에 혼인신고 하자고 해서 너무 무서워서 했다",
  "이런 진술을 하고 있는 상황이어서 그 동시 판단능력 의사능력이 부족한 상황에서 혼인신고를 했다라고 보입니다",
  "뭐 전과자도 결혼하는 거는 문제가 없습니다",
  "그런데 문제는 결혼을 하자마자 남편이 돌변을 했다는 거예요",
  "혼인 신고 한 달 만에 전 씨의 폭력을 성향이 역시나 그대로 나타나기 시작합니다",
  "서 씨의 휴대전화 목록이 지워졌다는 이유로 흉기로 위협을 하기 시작하는데 이 일로 경찰이 출동해서 경찰의 보호조치를 받고 있던 서 씨에게 이 상황에서도 위협을 계속 가합니다",
  "심지어 서 씨를 감금하기까지 했다는 겁니다",
  "당연히 이 어머니는 이 딸과 연락이 되지 않았겠죠",
  "감금된 상태였기 때문인데 이 사건을 변호한 변호인 이야기를 듣고 옵니다",
  "자 그러면 가족들은 이 딸의 상황을 전혀 전혀 몰랐던 건가요? 네. 생업이 바빠서 잘 못 챙긴 점도 있고요",
  "또 전화를 하면 전 씨가 받아서 잘 있다고 하니까 그런 줄 알았던 것 같습니다",
  "이제 그런데 이 아내가 보호시설로 가니까 전 씨가 서 씨의 어머니에게 전화를 걸어서 뭐 죽여버리겠다",
  "여러 차례 협박을 해가지고 이 사위가 너무 무서우니까 경찰에 신고하거나 고소할 엄두조차 내지 못했다고 합니다",
  "남편이 또 아내를 더 이상 협박할 수 없게 되는 상황이 오는데 이것도 다른 범죄를 저질러서라고 해요",
  "다른 성범죄를 그 그 자행해서 구속되는 상황이 발생했는데요",
  "징역 십년의 실형이 선고가 됩니다",
  "이천십칠년에 노래방 여주이 여주인을 성폭행해서 구속됐기 때문에 협박을 여전히 못한 건데 만약에 이런 일이 없었다라고 하면은 또 다른 범죄가 있었을 수도 있습니다",
  "결국 이 서 씨의 부모가 혼인무효소송을 내게 되는데 법원 판단은 어떻게 나왔습니까? 어머니가 청주시가 운영하는 무료 법률상담소에서 한 변호사를 만나 사정을 알리고 혼인무효소송을 내게 됐는데 법원은 서 씨에게 실질적인 혼인 의사가 없다는 이유로 원고 승소 판결을 합니다",
  "양 당사자 사이에 혼인이 실질적인 성립 의사가 없을 때 성립하는 게 혼인무효인데 이걸 그대로 인용해줍니다",
  "그런데 이제 피해자 측에서는 또 감금하고 때리고 협박한 부분에 대해서는 아무런 조치도 없었다 이런 이야기를 하는데 변호사 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 형을 다 살고 나와서 전 부인에게 보복을 할까 이것도 우려가 되는데 이 모 나중에라도 폭력행위에 대해 처벌을 요구할 수 있습니까? 네. 이 감금 폭행 협박에 대해서 뭐 공소시효가 소멸되지 않는 한은 계속해서 뭐 예. 고소 등의 절차를 가 거칠 수 있고요",
  "이런 경우에 사후경합범이라고 해서 약간 형량을 다시 살 수도 있고요",
  "아니면 지금 형이 있는 중에 한다라고 하면 형량이 더 늘어날 여지도 있습니다",
  "자 그런데 만약 결혼을 했는데 뭐 전과까지는 아니어도 몰랐던 빚이 있다",
  "아니면 결혼 전에 말했던 재산이 아니다",
  "이럴 경우에도 혹시 혼인취소 소송이 가능합니까? 예. 일단은 혼인무효소송은 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 처음부터 혼인할 의사가 없는 경우에 혼인 무효 소송이 되는 거고요",
  "이제 혼인 취소소송 같은 경우에는 결혼할 때 여러 가지 보죠",
  "그냥 얼굴만 예뻐서 얼굴만 잘생겨서가 아니잖아요",
  "그 사람의 가정이 어떻고 학기 학벌이 어떻고 그다음에 그 사람의 직업이 어떻고 재산 상태가 어떻고 이것도 다 보잖아요",
  "근데 그건 결혼을 결정하는데 굉장히 중요한 요소기 때문에 그러한 중요한 요소를 예를 들어서 나는 굉장히 부자인 것처럼 얘기했는데 알고 봤더니 뭐 빚이 어마어마하게 많은 사람이에요",
  "그런 경우는 당연히 혼인 취소소송을 제기할 수 있습니다",
  "직업적인 부분은 어떻습니까? 직업 때문에 소송이 제기된 부분도 많은데 예를 들면 전문직인 변호사를 사칭한다거나 유명한 사건 중에 서울대 법대생을 사칭해서 혼인도 하고 갖가지 사기는 행각을 벌인 사람도 있었고요",
  "의사로 사칭한 사람도 있습니다",
  "직업만으로는 혼인이 무효되거나 취소되긴 어렵지만 본질적인 부분 가족관계라든지 기타 여러 가지 전력까지 모두 속였다면 취소 소송에서 승소할 수도 있습니다",
  "아니 결국은 결혼하면 다 알게 되는데 이게 지금 솔직하게 결혼을 했으면 합니다",
  "자 태풍 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "슈퍼태풍 위투가 사이판을 강타해 피해가 속출하고 있습니다",
  "사이판 공항이 폐쇄되며 한국인 관광객 천 명의 발도 묶였는데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "비바람이 세차게 몰아치고 나무가 이리저리 흔들립니다",
  "태풍이위투가 태평양에 있는 미국 자치령 북마리아나 제도를 강타했습니다",
  "북마리아나 제도는 사이판을 포함해 섬 열다섯 개로 이루어져 있습니다",
  "카테고리 호의 강력한 위력을 지닌 위투는 시간당 최대 풍속 이백구십 킬로미터의 강풍을 동반한 상황 워싱턴 포스트는 위투가 미국을 강타한 폭풍 가운데 천구백삼십오년 이후 가장 강력하다고 보도했습니다",
  "마흔네 살 여성이 무너지는 건물을 피하지 못해 목숨을 잃었고 부상자도 발생했습니다",
  "지붕이 날아가서 나무가 뽑혔으며 전기가 끊기는 피해도 속출했습니다",
  "사이판 공항이 폐쇄되면서 한국인 관광객 천 명도 발이 묶였습니다",
  "우리 여행객들은 정전과 단수에 호텔을 구하지 못하는 열악한 상황에 처해있습니다",
  "현지 항공사들은 사이판 공항이 다음 달 이십 오일까지 폐쇄된다고 알렸지만 여행사들은 공항 폐쇄가 한 달까지 장기화하진 않을 거로 보고 있습니다",
  "위투는 현재 북마리아나 제도가 빠져나갔지만 바람이 여전히 강하게 불고 있어 당국은 주민들에게 외출을 자제하라고 당부했습니다",
  "티비조선 김지수입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 불매운동 번진 육촌 갑질입니다",
  "자 치킨 프랜차이즈 업체 교촌치킨 이야기인데 이 갑질 논란 때문에 불매운동이 시작됐어요",
  "네. 조선비즈에 이십오일날 한 씨씨티비 영상이 올라왔는데 그 영상이 이천십오년 삼월에 어떤 한 어 교촌 식당의 한식 레스토랑 그 주방에서 직원을 폭행하는 그 본부장 겸 상무의 그 모습이 찍힌 영상이었습니다",
  "이게 회장의 육촌 동생이에요",
  "그래서 이제 교통 교촌치킨 측이 어제 입장문을 내고 사과를 하긴 했지만요",
  "이 청와대 청원게시판에는 이 상무에 대한 강력한 처벌과 그다음에 해당 업체에 대한 불매운동을 촉구하는 내용의 청원이 올라오고 있고 계속해서 동의하는 숫자가 늘어나고 있습니다",
  "이게 지금 폭행 장면을 보면은 뭐 음식 재료가 막 튀기고 막 이거 어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 네. 쟁반도 있어요",
  "네. 교촌치킨 집 입장을 잠깐 들어보고 이야기 나누겠습니다",
  "자 저는 어제 이 영상 처음봤율 때 아니 이게 말이 되나 일단 그 생각이 들었어요",
  "지금는 뭐 영상 보시면 아시겠지만 상무가 때리다가 옆에서 말리는 직원 얼굴로 밀치고 그다음에 뭐 여러 가지 이유로 뭐 쟁반도 집어던지고 뭐 식자재도 집어 던지고 거의 사실 이제 본부장이자 상무 거기다가 회장의 육촌 조카니까 저 안에서는 막대한 권한이지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 권한을 심하게 그 직원인 을들에게 남용을 했기 때문에 조금 전에 김지예 변호사가 말씀하셨던 것처럼 국민청원게시판까지 불이 나는 상황입니다",
  "음식의 품질 관리가 되지 않았다는 이유로 이런 말도 안 되는 일을 저질렀는데 자 이 영상이 더 공분을 사는 이유가 있습니다",
  "이 사건으로 사실 이 상무는 퇴사 처리가 됐는데 그 이후 일이 지금 문제가 된 거예요",
  "그러니까 이 일이 터지고 한 달 뒤에 사월달에 퇴사 처리가 됐는데 일년도 안 된 이천십육년 이월에 재입사를 한다는 겁니다",
  "재입사하는 것도 어려운 데 입사해서 승진이 돼요",
  "상무로 승진을 하고요",
  "그 이후에 다시 회사로 복귀해서 그 당시에 폭력 사건을 조사했던 인사 담당 직원들을 다른 보직 상관없는 보직으로 발령을 내서 결국 퇴사하게 하는 보복 조치를 했다라고 지금 일부 직원들이 주장하고 있는 상황입니다",
  "이 문제가 터졌는데 어제 오후에 다시 사표를 냈어요",
  "그런데 제가 의문인 것은 이게 사표를 낸다는 건 지금이게 해고처분이 아니거든요",
  "회사는 일단은 그 사표를 수리했다라고 합니다",
  "그런데 종전에도 사표 냈다 다시 돌아왔잖아요",
  "이런 일이 또 재발되지 않을까 걱정이 됩니다",
  "뭐라고 해요? 교촌치킨에서는 그러니까 이제 그 당시에 이제 이 폭행 사건이 터지고 나서 그냥 이제 권 상무를 인사조치해서 이제 그리고 이제 나갔잖아요",
  "이제 한 일년이 지나서 자숙기간을 거쳤기 때문에 자숙을 했다",
  "네. 재입사를 시킨 거고 그리고 이제 권 상무가 오랜 시간을 회사에 몸담으면서 또 기여를 해온 직원이고 또 피해 직원에게 다 사과도 했기 때문에 또 그 당시에 사태가 원만히 해결이 돼서 그걸 참작해서 복직을 시켰다는 겁니다",
  "그러면서 마지막에 이걸 덧붙였어요",
  "이건 친척 관계라 그런 게 아니고요. 교촌 직원으로서 결정한것이다라고 얘기를 하는데 사실 조금 전에 좀 전에 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 석연치 않는 점들이 굉장히 많죠",
  "인사보복 의혹 조사는 해야 될 것 같은데 그러면은 이거 지금 처벌이 가능 합니까? 이 상황들 근데 그 권 회장이 올린 글에 보이면 보면 당시에 이 피해 직원들과 원만히 합의를 했다고 하니까 만약에 합의를 했다라고 하면은 어 폭행 부분에 대해서는 처벌이 어려워질 가능성도 있습니다",
  "이제 그런데 내년 일 월 일 일자로 그 오너 리스크 방지법이 시행 예정이거든요",
  "이제 이게 미스터 피자 사건 등에서 보듯이 이 오너들의 갑질이나 어떤 불법행위로 인해서 가맹 점주들이 받는 영업이익에 관해서 손해배상 청구를 할 수 있도록 만든 법입니다",
  "그래서 아마 이 사건이 이 오너 리스크 방지법의 첫 사례 지가 되지 않을까 이런 기대를 하고 있습니다",
  "이게 그 좀 교촌치킨 가맹점주들이 또 피해를 봐선 안 될 것 같기도 합니다",
  "노래방에 갇힌 선원들입니다",
  "노래방에 놀러 갔다가 오년 동안 돈 한 푼 못 받고 일해온 선원들이 있다는 데 무슨 말입니까? 이게 지금 정말 악질적인 선주에 관련된 이야기인데요",
  "오십 대 남성 에이 씨입니다",
  "이천십사년에 선원 일곱을 이제 본인의 부인이 목포에서 노래방을 해요",
  "이제 거기에 데리고 갑니다",
  "그리고 술을 많이 먹여요",
  "지금 보시면 그림 보시면 아시겠지만 저렇게 신나게 술 먹고 놀고 나서 딱 보니까 술값이 한 사람당 이천만 원이다",
  "이천만 원 네. 이렇게 얘기를 해서 선원이 각 선원마다 이천만 원씩 빚을 지게 만드는 겁니다",
  "사실 술값이 이천만 원이 될 리도 없을 텐데요",
  "그리고 이제 오년 동안 어선에 이제 선원들을 강제로 승선을 시킵니다",
  "그러면 올해 초까지를 배에 태우고 임금으로 지불된 육억 팔천만 원을 본인이 챙긴 혐의로 지금 구속이 된 상황입니다",
  "이게 지금 호의를 베푸는 척하면서 술을 마시게 한 것 같은데 그게 아니라 사실 빚을 지게 하려는 목적이었던 것이네요",
  "이 에이 씨가 무허가 직업소개소를 운영하는 사람인데 직업소개소에 와서 이 사람들이 직업을 소개해달라고 했는데 직업을 소개해준 게 아니라 노래방에 가서 빚을 지게 했다라는 겁니다",
  "그리고 빚을 지게 한 다음에 아 빚을 갚아야 되니까 어선에 타야 된다 이렇게 얘기하고 또 소개비랑 인건비 명목으로 또 돈을 챙겼다라는 것이에요",
  "일부러 만취 상태를 만든 것으로 보입니다",
  "이게 배를 탈 때 이 뭐 선불금으로 임금이 나오는데 그거를 지금 이 남성과 아들이 챙긴 건데 이게 지금 보니까 노래방에 데려갔는데 이 노래방이 부인이 운영하는 노래방이었어요",
  "이 노래방이 부인이 운영하는 에이 씨의 부인이 운영하는 노래방이어서 노래방 비용을 더 부풀릴 수가 있었습니다. 부인이 그리고 심지어 아들도 이 범행에 가담하는데 아들은 목 목포에 한방에 이 선원들을 감금해놓고 달아나지 않도록 수시로 감시하면서 폭행까지 행사했다는 겁니다",
  "이 수사 결과를 보니까 이게 또 특이점이 이들이 또 함께 가해자와 피해자가 함께 해외여행까지 갔다",
  "이거는 또 무슨 말입니까? 네. 이 에이 씨와 아들이요",
  "지난 일월께에 이 또 피해 선원들을 데리고 필리핀으로 한 십여일 동안 해외에 원정 성매매 여행을 다녀옵니다",
  "네. 그러니까 함께 여행을 하면은 이게 진짜 나중에 수사가 돼서 감금이냐 여부를 판단을 할 때 우리가 같이 여행도 갔다 온 사이인데 무슨 소리냐 이렇게 아 치밀하네요",
  "적용을 회피하기 위한 것이죠",
  "그리고 또 하나는 함께 성매매라는 불법행위를 하면은 이게 또 경찰에 제보하기도 쉽지 않단 말입니다",
  "이제 이런 것들을 더욱 용의하게 이 선원들을 관리하기 위한 어떤 목적 아니었느냐 이렇게 해석하고 있습니다",
  "이게 정말 다양한 범죄를 저질렀는데 혐의가 어떤 게 적용이 됩니까? 네. 일단 뭐 조금 전에 봤던 해외 성매매 매매 알선 여행은 성매매 알선 등의 해외처벌관련법률 위반이 될 거고요",
  "그다음에 수도 없이 폭행을 했으니 폭행죄는 당연히 될 거고 그다음에 가둬놨었잖아요. 한참 동안 선원들 그렇죠",
  "감금죄에도 해당할 것이고 거기다가 이제 월급으로 받아야되는 선불금을 가로챈 거는 공갈까지 해당할 수 있을 거 같아서요",
  "일단 이 아버지 에이 씨 같은 경우에는 지금 구속상태로 지금 검찰에 송치가 됐고요",
  "아들 같은 경우에는 아들도 여기에 가담을 했습니다만 가담 정도가 아빠에 비해서 경미하다고 봐서 아들은 불구속으로 지금 송치한 상황입니다",
  "그러면 선원들이 선불금으로 빼앗긴 이 돈들은 돌려받을 수 있습니까? 당연히 돌려받아야 되는데 이제 이 사람한테 돈이 있어야죠",
  "네. 그런 문제들도 있습니다",
  "억울함이 조금이나마 풀렸으면 합니다",
  "칠 개월 된 형광등 바꿔달라 자 형광등을 바꿔 달라는 손님 때문에 고통을 겪고 있는 한 마트 점로서 이야기이에요",
  "네. 마트 점장이 한 인터넷 커뮤니티에 글을 올렸는데 이십삼일날 정상적으로 출근했는데 어떤 손님이 오셔가지고 왜 불량품을 판매하느냐 두 개의 형광등을 샀는데 그중에 하나가 갑자기 고장났다라고 하면서 환불을 요구했다라고 합니다",
  "이 점장이 규정을 보니 이 영수증이 있어야 환불을 해드린다라고 설명을 드렸는데 이 손님은 영수증을 잃어버린 상태였습니다",
  "이게 언제 샀는지 이 마트에서 산 건 맞는지 자 이것들을 뭐 다 확인을 해야 될 텐데 이거 어떻게 해야 됩니까? 네. 영수증이 없지만 그래도 환불은 해주려고 했습니다",
  "그래서 산지 얼마나 됐냐라고 물어보니까 삼 개월 됐다 이렇게 대답을 한 거예요",
  "이 마트는 보통 이제 삼 개월 이내의 제품은 환불을 해준다고 합니다",
  "이제 그래서 저희가 영수증은 없지만 언제 구매했는지 포인트 조회를 해서 좀 확인을 해보겠다",
  "아 적립하는 그 포인트요? 예. 그러니까 이 손님이 갑자기 막 화를 내면서 이 마트를 나갔다고 하는데 포인트 조회 이 손님이 지난 삼월 이십 일에 형광등을 구입한 거 그러니까 결국은 칠 개월 전에 구입을 했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "그러니까 마트 측에서 포인트를 이 조사를 해보니까 칠 개월 전에 형광등을 산 거는 맞다 여기까지 확인이 된 건데 자 그런데 이 이후에 협박성 문자가 왔다고 해요",
  "이후 이 손님이 점장에게 이런 메시지를 보냅니다",
  "소비자 고발 센터에 접수하겠다",
  "그리고 불량물건 팔아놓고 영수증 없다고 안 된다니 양심이 없다",
  "당신 부인이 같은 일 당했어도 똑같이 했겠냐 예",
  "구청 위생과에 거기 마트 생선이며 채소며 과일이며 전부 위생 불량으로 신고하겠다 이런 메시지를 반복해서 보내기 시작합니다",
  "아니 그러면은 이게 뭐 제가 그냥 질문드릴게요",
  "칠 개월 전에 샀지만 어제 이거를 딱 껴볼 수 있는 거잖아요",
  "이거 요구를 못 합니까? 어떻습니까? 근데 통상적으로 이제 이 형광등 같은 경우에는 이제 교환을 해줘야 되는 기간이 한 달이에요",
  "이걸 사가서 오늘 낄지 일년 뒤에 낄지는 파는 사람 입장에서는 모르잖아요",
  "그거는 사실 이 오늘 껴서 보니 불량이더라라는 식으로 얘기를 한다다고 해서 그거는 환불받기는 좀 어렵죠",
  "예. 무리한 요구는 맞는 건데 사실이게 구입한지 한참 지나서 환불하는 경우들이 생각보다 꽤 많다고 해요",
  "어우 칠 개월 된 형광등은 양반이에요",
  "양반입니까? 작년 이제 작년에 이런 일이 있었습니다",
  "춘천에서 고무대야 있죠. 고무대야 고무대야 작년에 산 고무대야가 지금 보니 불량이다",
  "이랬던 사례들도 있고요",
  "제일 황당한 거 제가 이 사연은 듣고 좀 많이 웃었는데 한 백화점에서 팔년 전에 산 양복을 들고 옵니다",
  "아니 내가 여기서 살 때 십년 입을 거라고 샀는데 팔년전에 산 거를 팔년을 입어보니까 이게 이제 더 이상 입을 수가 없네 이제 이 양복 새 거로 바꿔줘 이런 요구도 있었다고 하네요",
  "자 이게 지금 환불해도 결국은 조건이 있는 건데 저희가 궁금해서 한국 소비자원에 문의해봤습니다",
  "소비자 상담센터가 공개한 내용을 보니까 형광등은 한 달 엘이디 전구는 육 개월 이러는 데 그러면은 뭐 제품마다 환불되는 기간이 다른 가봐요",
  "네. 뭐 가전제품이나 사무용기기 그다음에 주방용품 이런 것들은 주로 일년이나 이년 정도고요",
  "문구 완구류는 육 개월 정도 되고 이게 같은 품목에서도 재질에 따라서도 다르다고 해요",
  "그래서 전체 육십 퍼센트 이상이 가죽으로 이루어진 그런 제품은 일년이고요",
  "천 등 그 외의 소재는 육 개월 정도라고 하는데 이 정확한 정보를 어디서 얻을 수 있느냐 소비자 상담 센터로 문의가 가능하다고 합니다",
  "자 뜻밖의 함정입니다",
  "자 뜻밖의 함정 때문에 지금 보시면은 이 차량이 이 고가의 외제차량인데 이 위에가 지금이게 뭡니까? 대체 그러니까 이 지금 총 여덟대가 실려있는 거예요",
  "차량 여덟대를 견인하는 저 차량의 운전자가 저 바로 뒤에 보면은 교각 보이시죠",
  "예. 이 교각 빨간색깔이요",
  "네. 높이 사 미터입니다",
  "그런데 사 미터인데 음 이건 내가 대폭할 수 있을 것 같아라고 통과를 했는데 엄청난 굉음을 유발하면서 통과를 했어요",
  "근데 그 결과가 굉장히 처참했죠",
  "저 위쪽에 있는 좀 키가 높은 차들에 위 지붕이 다 날라가버린거예요",
  "근데 저 맨 앞에 있는 차량이 랜드 땡땡이라고 굉장히 고가의 에스유브이입니다",
  "아이고 저게 일억을 호가하는 건데요",
  "저 사 미터 밑에 그 함정을 지나려다가 결국 저 차량을 저렇게 파손 아니 이게 지금 멈춘 게 아니라 나가야 지나간 거 같은데 이게 어떻게 브레이크를 밟았을 법도 한데 통과를 했네요",
  "교량에는 사 미터 이하만 통과라고 되어있는데 무리하게 들어간 겁니다",
  "그 자동차 부품이 우수수 떨어지니까 이거 심상치 않다 싶어서 운전자가 차를 멈추고 나와봤는데 경악을 한 거죠",
  "이 차가 네 대가 위에 있잖아요",
  "네 대가 다 파손이 됐는데 특히나 첫 번째랑 두 번째 차는 완전히 못 쓸 정도로 파손이 됐답니다",
  "교량에 충분히 고지가 되었는데도 무리하게 들어갔으니까 견인차 운전자의 전적인 책임이고 결국은 견인차의 보험회사에서 보상을 해줘야 됩니다",
  "이게 지금 스코틀랜드에서 발생한 사건인데 국내에서도 비슷한 사건들이 꽤 있었어요",
  "네. 십이월에도 서울 당산역 고가에 보시면 똑같이 조금 교각이 좀 사 미터 이하로 제한되어있는 게 있는데 실제로 이층 버스가 걸린 겁니다",
  "지붕도 걸려서 차량도 부서졌는데 또 거기에 탔던 승객들도 다친 사고가 있었어요",
  "벌써 세 번째 사고라고 합니다",
  "그래서 아예 경찰에서 노선도 변경해서 여기에는 이층 버스가 못 오게 변경을 했거든요",
  "사고를 일으킨 운전기사한테 물어봤죠",
  "왜 일로 들어왔냐 노선 일로 못 들어오게 금지해놨는데 그랬더니 내가 지금 이층버스를 운전하는 게 아니라 일 층을 운전한다라고 착오에 의해서 사고를 냈다라고 하지만 경찰은 그것도 거짓말이고 지름길이거든요",
  "지름길로 오려다가 사고를 낸 것으로 보고는 있는데 어찌 됐든 빨리 가려다가 큰일 납니다",
  "왜냐하면 버스만 부서진 게 아니라 이층버스에 탄 승객들이 다쳤어요",
  "이 또 다른 뜻밖의 함정도 있는데 이거는 터키에서 벌어진 일이죠? 네. 터키의 한 건물 앞 도로에서 여성 두 명이 이야기를 나누고 있었습니다",
  "자 터키의 거리인데요",
  "지금 여성의 두 명의 모습이 보이시죠? 그런데 갑자기 어 이게 무슨 일입니까? 땅이 푹 꺼집니다",
  "그래서 사람 두 명도 함께 아래로 쭉 빨려 들어가는 거예요",
  "그러니까 이 상황을 담은 씨씨티비 카메라까지 흔들릴 정도로 굉장히 큰 이 싱크홀이 생긴 건데요",
  "지나가던 사람들이 이렇게 달려와가지고 아스팔트 더미를 헤집었고요",
  "재빨리 두 여성을 끌어내서 다행히 큰일은 없었다고 하는데 정말 생각만 해도 아찔한 장면이 아닌가 싶습니다",
  "네. 빨리 끌어내서 정말 다행인데 이게 지금 싱크홀 사고가 예측을 할 수가 없잖아요",
  "네. 저게 지금 터키에서 벌어난 일이지만 벌어진 일이지만 우리나라에서도 싱크홀 사건 굉장히 많습니다",
  "여러 번 보도됐었는데요",
  "우리나라에서 매년 평균 전국에서 구백 건 정도 싱크홀 사건이 발생합니다",
  "구백 건이나 발생한다",
  "엄청나게 많이 발생하죠",
  "대부분이 이제 하수구 손상의 원인으로 발생을 하는데 지금 저렇게 싱크홀은 전혀 예측을 할 수가 없어요",
  "대비를 할 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 이건 지자체나 관계 당국에서 철저하게 저런 부분에 대해서 조사를 하고 저런 일들이 발생하지 않도록 좀 해야 될 것 같습니다",
  "자 계속해서 별들의 법정이 이어집니다",
  "최정화 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 오늘의 첫 번째 주제는 용서는 없다 입니다",
  "자 악성 루머가 담긴 사설 정보지가 유포돼 곤욕을 치른 배우 정유미 씨 이야기인데 경찰에서 조사를 받았다고 해요",
  "네. 저도 사실 이 이야기를 듣고 깜짝 놀랐는데 우선 정유미 씨 같은 경우에는 사설 정보지를 통해서 지난해 출연한 한 요리 프로그램 예능 프로그램에서 만난 나영석 피디와 불륜 관계다라는 이런 루머가 퍼지기 시작했습니다",
  "정유미 씨의 소속사는 이 정보지가 퍼진 직후에 루머에 대한 강경 대응을 하겠다라고 밝혔는데요",
  "사실 기자들이 굉장히 많이 이 소속사에 보내줬었어요",
  "이게 도대체 어떻게 된 일이냐 그랬더니 일단 배우의 명예를 실추하고 큰 상처를 준 이 행위에 대해서 용서할 수 없고 따라서 선처할 수도 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "정유미 씨 같은 경우는 지난 이십이일에 아주 밤늦은 시각 자정이죠",
  "자정 무렵 매니저와 함께 경찰서를 찾은 후에 언론의 눈을 피해서 피해자 조사를 받았는데요",
  "경찰관계자가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자정쯤 피해자 신분인 정 씨가 매니저 한 명만 데리고 와서 조사를 받았는데 우선 경찰 측에서 배려를 한 것으로 보여요",
  "어 낮시간에 아무래도 가게 되면은 언론에서 굉장히 카메라가 많이 붙을 것이니 이것이 부담스러울 것 같아 밤늦게 불렀고 또는 해당 내용을 만들어서 유펄한 유포한 이를 처벌해달라는 의견을 경찰에 이제 전달했다라고 이야기를 했습니다",
  "이게 지금 언론의 눈을 피했다라고 설명을 하기에는 사실 죄지은 게 없기 때문에 뭐 배려를 받았다고 봐야겠네요",
  "어 왜냐하면 또 이게 스타들은 이미지가 중요한데 이렇게 경찰에 왔다 갔다 하는 그 자체가 이차 피해가 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그리고 보통 고소 대리인이 보통 진술 조사하는 경우도 왕왕 있는데 배우 정유미 씨가 직접 갔다는 것은 본인의 입으로 직접 이것 엄중하게 처벌해달라 큰 고통을 받고 있다라는 걸 직접 진술하고자 했던 거로 보입니다",
  "최 기자님이 악성루머때문에 이렇게 연예인이 직접 나온 경우는 제가 못 본 거 같은데 실제 없죠? 네. 사실 이런 식으로 악성 루머에 대해서 좀 많이 이제는 강경 대응을 하고 있는 추세예요",
  "그렇기 때문에 경찰서에 직접 가는 사람들도 있기는 있어요",
  "있기는 한데 좀 뭐랄까요",
  "조심스럽죠. 아무래도 아무래도 이름이 언급되는 것만으로도 몰랐던 사람들까지 이 사실을 알기 때문에 좀 쉬쉬하는 분위기가 있습니다",
  "자 온라인상에 유포된 연예인 사설 정보지 사건 작성자와 유포자를 어떻게 잡을 수 있는지 궁금한데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 사건마다 다르고 아직 수사 초기단계이기 때문에 뭐 자세히 밝힐 수는 없는 상황인 것 같은데 지금 보니까 정유미 씨는 정유미 씨 대로 고소를 했고 나영석 피디도 따로 고소를 했죠? 네. 나영석 피디가 지금 현재 해외에 머무르 있고 상태인데요",
  "그동안 진짜 쉬지 않고 일해 오다가 십년 만에 이 가족들과 함께 유럽으로 여행을 갔는데 그 여행지에서 바로 이런 사설 정보지 소식을 듣고 굉장히 많은 심적 충격을 받았다고 합니다",
  "근데 해외에서 체류하고 있음에도 불구하고 되게 강력한 법적 대응 원했고요",
  "회사 측이 이제 이를 이에 응해서 고소장을 제출했다고 합니다",
  "그래서 나 피디 역시 귀국하는 대로 이 변호인과 상의를 해서 경찰에 직접 출석해서 조사를 받을 예정이라고 합니다",
  "스타들이 과거와는 달리 허위사실 유포와 명예훼손을 일삼는 악플러들에게 말 그대로 강경 대응을 하고 있는데 지금 애돌 설현 씨 있잖아요",
  "설현 씨에게 악의적 행동을 한 네티즌들이 또 법적 처벌을 받았어요",
  "어 설현 씨가 제 생각에는 아이돌 중에 가장 피해를 많이 본 사람이 아닐까 싶어요",
  "일단 설현 씨 같은 경우는 두 가지 케이스가 있는데 첫 번째는 합성입니다",
  "합성 이 합성 같은 경우에는 저도 이 사진을 접했는데 아주 실제처럼 정교하게 아 마치 설현이 아닐까라고 생각될 정도로 어 오해를 받을 만한 사진이에요",
  "근데 이 설현 소속사에서 이렇게 이야기를 했는데요",
  "음란물에다가 솔 설현의 얼굴을 합성하는 등 악의적 게시물을 유포했던 네티즌 두 명이 있는데 이 두 명에 대해서 사이버 명예훼손 혐의로 약식 기소 법원 명령을 기다리고 있는 중이다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 두 번째 케이스는 음란 메시지인데요",
  "이 메시지 같은 경우는 마흔일곱 살의 네티즌 에이 씨가 있어요",
  "특정이 된 거예요? 누군지 네. 누군지 특정이 됐는데 이분 같은 경우에는 지난해 사월부터 십이월까지 반년이 넘는 시간 동안 설현의 에스엔에스에 약 사십차례에 걸쳐서 성적인 내용 그리고 영상을 보내면서 설현에게 수치심 그리고 혐오감을 유 유발을 했습니다",
  "어 설현 씨는 지난 사월 형사 고소를 진행했고 최근 법원에서는 성폭력 범죄 특례법상 통신매체 이용 음란 등의 혐의로 기소된 에이 씨에게 징역 육 개월 그리고 집행유예 이년을 선고를 했고요",
  "또 사십 시간의 성폭력치료 강의 수강과 아동청소년 관련 기관 등의 취업을 오년간 제한한다라고 이야기를 했습니다",
  "이런 명령 선고가 내려졌는데 자 설현 씨에게 상습적으로 이 음란 메시지를 보낸 남성 사십 대 남성은 심신미약을 또 주장했습니까? 네. 감경해달라고 주장을 하면서 조현정동장애를 앓고 있다",
  "그러니까 말하자면 조현병과 조증과 우울증을 앓고 있다",
  "심신미약이다 이렇게 주장했지만 법원에서는 조현정동장애가 범죄에 영항을 미치기는 했지만 심신미약으로 감경하진 않겠다라고 하면서 징역 육 개월에 집행유예 이년을 내렸고요",
  "이것은 항소하지 않아서 확정됐습니다",
  "앞서 설현 씨처럼 악플러를 고소한 수지 씨 사건도 있었는데 이 사건은 어떻게 됐습니까? 수지 씨 사건도 굉장히 연예부에서 많이 주목을 했었던 사건인데요",
  "이천십오년 시월부터 십이월까지 무려 삼 개월 동안 인터넷 포털시리즈에 수지 씨가 나와 있는 기사에 이런 댓글을 답니다",
  "수지는 언론 플레이가 만든 거품이다",
  "국민땡땡땡이다라고 욕을 하는 건데요",
  "이런 모욕적인 악플을 통해서 일심에서 벌금 백만 원을 선고를 받았습니다",
  "그런데 일심법원에서 수지의 어 평가를 저하시킬 만한 언사로 보기에 일단 충분하다라고 이 댓글을 평가를 했고요",
  "그리고 이 고소인이 연예인이 점을 고려하더라도 이런 표현이 사회통용상 허용되는 범위에 있다고는 보이지 않는다라며 이 네티즌의 말을 굉장히 좀 굉장히 좀 심한말이었다라는 거를 나타냈어요",
  "그리고 검찰에서는 이 씨에게 벌금형의 약식 명령을 내렸는데요",
  "이 씨는 무죄를 주장을 합니다",
  "그러면서 정식 재판을 청구를 했고요",
  "이심에서 결국 무죄를 받게 됩니다",
  "지금 들어보면은 충분히 모욕적인 언사로 보이는데 이게 무죄로 선고된 이유를 좀 설명해주세요",
  "네. 이 항소심 재판부요",
  "국민 땡땡땡이라는 표현이 그 수지의 원래 국민 여동생이라는 별칭이 있었잖아요",
  "이거를 그냥 단순히 사용을 바꾼 것에 불과하다라고 하면서요",
  "연예인 등 공적 관심을 받는 인물에 대해 모욕죄를 살필 때에는 비연예인과 같은 기준을 적용할 수는 없다라고 판시를 했습니다",
  "예. 근데 결국 검찰도 무죄선고에 이제 불복을 해가지고 대법원에 지금 삼고를 한 상태입니다",
  "예. 일단 좀 더 기다려봐야 되는 거네요",
  "자 다음 주제는 옥중 변론 나서나입니다",
  "자 강용석 변호사 이야기인데 이게 지금 며칠 전에 법정 구속됐어요",
  "네. 이 사건을 그 처음 시작을 먼저 저희가 좀 체 체크를 해야 될 거 같은데요",
  "이 사건 같은 경우는 유명 블로그 어 예를 들면 도도맘으로 불리던 김미나 씨와 관련이 되어있습니다",
  "이천십오년 이 김 씨의 전남편 조 씨가 강 변호사가 자신의 아내와 불륜을 저질렀다라면서 일억원의 손해배상청구 소송을 제기를 했는데요",
  "강 변호사는 소송을 취하시키려는 목적으로 김 씨 남편 명의로 된 인감증명 위임장 등을 위조해서 제출한 혐의로 이천십오년 사월에 재판에 넘겨졌었습니다",
  "그리고 지난 이십사일이었죠",
  "법원은 사문서위조 등의 혐의로 기소된 이 강 변호사에게 징역 일년형을 선고하고 법적 구속을 법정 구속을 했는데요",
  "앞서 김미나 씨가 이 같은 혐의로 기소가 됐었어요",
  "그런데 반면 김미나 씨 같은 경우 에는 이천칩육년 십이월 일 심에서는 징역 일년에 집행유예 이년을 선고받은 바 있습니다",
  "예. 이게 사실은 이틀 전입니다",
  "이 사건 파일 이십사 방송 중에 이 강용석 변호사가 법정에서 구속됐다",
  "서울구치소로 이송 중이다 이런 속보가 들어와서 살짝 놀란 분들도 있는데 줄곧 무죄를 주장해왔잖아요",
  "무죄를 확신한다 이렇게 주장을 해왔는데요",
  "법원에 이 주장을 받아들여지지 않았습니다",
  "왜냐하면 공범으로 지적된 김미나 씨는 이미 유죄로 확정판결을 받았고요",
  "김미나 씨가 강용석 변호사 재판의 증인으로 나와서도 강용석 변호사하고는 다른 이야기를 했거든요",
  "오히려 법원은 변호사의 기본적 의무를 망각했다",
  "그리고 피해자도 엄벌을 구하고 있고 반성하지 않는다 이런 점 때문에 실형을 선고했습니다",
  "저희 패널 한 분은 이게 지금 법원도 속인 거다 이렇게 이야기를 했고 재판부는 반성을 하고 있지 않은 점을 고려했다 이렇게 이야기를 했는데 자 일심 재판 결과에 대해 피해자 측은 어떤 어떤 입장인지도 들어봅니다",
  "자 피해자 측은 강 변호사가 반성을 했다면 실형이 선고되지 않았을 것이다 이렇게 이야기를 하는데 그럴 것 같기도 하네요",
  "네. 그러니까 처음 이 강용석 변호사를 고소할 때 사실은 이 피해자 측이 사문서 위주의 고 교사범으로 이제 고소를 했다고 합니다",
  "그런데 이제 경찰에서 이게 단순히 교사가 아니라 이거는 공동정범이다라고 하 봤는데 그도 그럴 것이 이 취하서 자체의 작성은 강용석 변호사의 사무실에서 이루어졌거든요",
  "이제 그러니까 아무래도 이 검찰이 강용석 변호사가 결국 조 씨 명의의 이 여러 서류를 위조해서 법원에 제출한 범죄를 저질렀다고 판단을 한 것인데 계속해서 범인을 범행을 끝까지 부인하는 것 역시도 정상참작에 중요한 요소로 작용을 합니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 원래 자신이 그러니까 좀 더 좀 더 가벼운 형을 받을 수 있었음에도 불구하고 결국 이런 결과가 나온 것 아닌가 생각합니다",
  "공동정범 도도맘 김미나 씨는 집행유예 강 변호사는 구속이 돼서 현재 서울구치소에 있는데 자 그러면은 김부선 씨 재판을 강 변호사가 맡고 있는데 이 옥중 변론합니까? 어떻게 합니까? 그러니까 다른 사건들도 많습니다",
  "전 엠비씨 기사 김세히 그 기자의 어떤 사건들도 담당하고 있다고라고 하는데요",
  "일단은 김부선 씨는 사임시킬 수 있는데 사임시키지 않는다면 옥중변론을 받겠다면 옥중 변론을 받겠다 이런 의사를 내세울 수도 있습니다",
  "현재로서는 형이 확정된 것은 아니기 때문에 변호사의 변론을 하는 것이 법률적으로는 가능한데 다만 이제 구속이 됐기 때문에 실질적으로 법정에 출석하거나 서면을 쓰는 게 조금 어렵죠",
  "그런데 법률사무소가 아니라 법무법인 변호사이기 때문에 그 법무법인에 여러 명의 구성원과 소속 변호사가 있거든요",
  "아마 본인들이 큰 틀이나 그런 변론의 방향은 정하고 실제 법정 출석은 그 소속 법무법인 변호사를 통해 옥중 변론을 할 가능성도 있습니다",
  "의뢰인이 구치소를 찾아가 이 변호에 대한 상담을 할 수도 있다 이런 이야기입니다",
  "자 다음주제 보겠습니다",
  "낸시랭에 접근금지입니다",
  "이게 무슨 말인가요? 접근금지 네. 법원이 임시 보호 명령을 내린 것인데요",
  "그 명령의 내용은 이겁니다",
  "낸시랭의 주거에서 즉시 퇴거 그다음에 낸시랭의 주거에 들어가지 말 것 그다음에 낸시랭의 주거 직장 등에 백 미터 이내 접근 금지 피해자 보호 명령 결정 시까지 낸시랭에게 어떤 전화 문자 음성 영상 등 보내는 것 금지 이런 내용이고요",
  "만약에 이 내용을 지키지 않을 경우에 이년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금형에 처해질 수 있다라는 내용입니다",
  "자 낸시랭 씨를 본분들 이야기를 들어보면은 손목에 뭔가를 차고 있다고 합니다",
  "이게 일일구 신고용 스마트폰 워치라고 해요",
  "위험한 순간에 즉시 눌러서 신고를 즉각적으로 눌러서 신고를 즉각적으로 할 수 있는 조치를 하기 위해서인데요",
  "낸시랭 씨가 구월 이십일 폭행이 일어난 이후에도 너무 많은 협박과 강요를 받았는데 밤낮을 가리지 않고 어떤 날은 백 오십 통이 넘을 정도 저 손목에 찬 게 스마트폰 워치거든요",
  "인터뷰를 하는 도중에도 한 이십 분 동안 메시지가 이십 개 정도 와 있다",
  "말하자면 가정 폭력의 재범 가능성이 있기 때문에 스마트폰 워치로 신변 보호를 하고 있다라고 생각하시면 됩니다",
  "지금 사진 보시면은 이 왼쪽 손목에 차고 있는 게 이게 자신이 위급한 상황에 처했을 때 경찰에 일일이 신고를 할 수 있는 스마트폰 워치인 건데 자 그러면 이에 대한 왕진진 씨는 어떤 입장입니까? 완전 반대되는 입장이죠",
  "일단 낸시랭 씨의 지인과 제가 한번 제가 최근에 전화 통화를 한 적이 있는데 낸시랭 씨는 지금 왕진진 씨와 만날을 생각이 그리고 다시 부부로 결합할 생각이 정말 하나도 없는 상태입니다",
  "그런데 왕진진 씨 같은 경우는 어 부부로서 인연은 끝났지만 낸시랭 씨가 거짓말을 하고 있다라는 입장을 나타내고 있는 건데요",
  "일단 이십삼일 언론 인터뷰를 통해서 백 미터 접근금지 신청과 관련해서 이런 이야기를 합니다",
  "난 이미 나와서 살고 있다",
  "먼발치에서 잘 지내나 낸시랭을 확인 정도는 한 적이 있지만 낸시랭의 사업장에 가서 내가 행패를 부린 적은 없다라고 이야기를 했고요",
  "또 집을 나오기 불과 하루 전만 해도 우리는 찜질방도 함께 갈 정도로 다정다감했던 사이인데 순식간에 나를 상습 폭력범 그리고 나쁜 놈으로 만들었다",
  "억울함을 해소할 증거들을 재판부에 모두 제출하겠다라면서 자신의 입장을 굉장히 좀 단호하게 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 낸시랭 씨 자 왕진진 씨가 거짓말만 인정했어도 인정을 했어도 함께 살려고 했다 이런 말이 나오는데 이게 맞습니까? 네. 이 왕진진 씨가 본인이 모 대기업 회장의 혼외자라고 말하고 다닌 사실은 이제 공공연하게 지금 널리 퍼져있는데요",
  "지난 팔월에 자신의 그 키워준 어머니가 있다",
  "그런 시어머니와 대화를 하던 중에 거짓말임을 알게 된 겁니다",
  "이게 키워준 어머니가 아니라 친모였더라라는 거죠",
  "그래서 이 낸시랭 씨가 어머니에게 왕진진을 설득해서 이 거짓을 고백하는 인터뷰를 좀 해야 될 거 아니겠냐라고 부탁을 했는데 이를 알고 나서부터 왕진진 씨가 폭행과 협박 강요 그리고 회유를 계속 반복했다라고 합니다",
  "당연히 이제 왕진진 씨는 이제 이런 내용이 너무나 좀 악용된 부분이 많다면서 부인 중에 있습니다",
  "자 두 사람 현재 이혼 중인데 이 동영상 협박 건은 어떻게 됐습니까? 낸시랭 씨는 일단 고소장을 준비하고 있다라고 합니다",
  "왜냐하면 목록을 보낸 것 뿐이다라고 지금 왕진진 측에서는 주장하고 있지만 그것이 아니라 구체적인 협박 내용이 있기 때문에 법적인 절차를 진행하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 다음 주제 보겠습니다",
  "부산 세컨 하우스 공개입니다",
  "이게 지금 배우 김수미 씨 이야기죠? 네. 요즘 정말 인기가 많은 배우죠",
  "김수미 씨의 이야기인데 일단 부산에 위치한 어마어마한 규모의 세컨 하우스를 공개했습니다",
  "어 바다 전망인 이 세컨 하우스는 아주 넓은 테라스를 가지고 있고요",
  "수영장 서재도 가지고 있는 호화시설을 갖추고 있었는데요",
  "깔끔한 화이트 인테리어 또한 시청자들의 시선을 아주 사로잡기 충분했습니다",
  "김수미 씨가 이 집에 대해서 이렇게 설명을 했어요",
  "어 일이 없을 때 이곳에서 휴식을 취하기도 하고 또 아들과 남편을 밥을 차려주다가 쉴 때에는 이 집에서 쉰다라면서 이야기를 했는데요",
  "어 앞으로 좀 일을 줄이고 이 집에 있는 시간을 많이 늘릴것이다라는 얘기도 하고요",
  "이 집에서는 백 명도 잘 수 있다",
  "공짜로 밥을 해먹일 거다 이런 포부도 밝혔습니다",
  "예. 넉넉한 인심을 보인 김수미 씨 세컨 하우스를 부산에 지은 이유가 뭔지 들어봅니다",
  "자 김수미 씨 손맛 장이라는 별명이 있는데 자 요리를 잘하게 된 사연에 대해서는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 김수미 씨 요리를 참 잘하시는 거 같은데 사연이 있다고 해요",
  "예. 이 손맛 장인이 된 것에 대해서 열일곱에 잃은 한 때문이다라고 털어놓았습니다",
  "그래서 기억 속에 어머니가 늘 끙끙 앓으셨고요",
  "새벽이면 가족에게 항상 따끈한 밥을 지어주셨다",
  "그러면서 어머니가 해줬던 반찬이 그리워서 음식을 하게 됐는데 가족들한테 주니까 가족들이 너무나 다 잘 먹고 이 어머니의 정말 맛이 나더라 그래서 그때부터 계속해서 음식을 하게 되었다라고 이야기를 했습니다",
  "김수미 씨 이런 애틋한 내용도 이야기를 했는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "김수미 씨 이야기를 들으셨는데 이 말에 공감하시는 분들 많을 것 같아요",
  "네. 정말 가슴 아픈 이야기인데요",
  "일단 김수미 씨 같은 경우에는 어 어머니에겐 밥을 한 번도 못 해 드렸지만 이분한테는 정말 밥을 많이 해줬다고 합니다",
  "바로 배우 황신혜 씨인데요",
  "황신혜 씨 같은 경우에는 사십년 우정을 쌓고 있어요",
  "어 황신혜 씨가 이십 대 때 개인적인 사정으로 좀 힘들 때가 있었는데 이때 김수미 씨의 집에 가서 항상 식구처럼 항상 밥을 많이 얻어먹곤 했다라고 하면서 김수미 씨에게 굉장히 고마움을 나타내더라고요",
  "최근 들어 연예인을 향한 악성 루머와 악플에 당사자들이 강력히 대응하고 있습니다",
  "이런 대응을 떠나서 악성 정보 유통은 반드시 뿌리 뽑아야 합니다",
  "이재명 경기지사가 분당경찰서에 피고발인 신분으로 출석했습니다",
  "친형 강제입원 의혹 여배우 스캔들에 대한 조사가 이 시각 진행 중입니다",
  "현금인출기 여러 대에서 거액을 뽑던 남성이 이를 수상히 본 시민의 신고로 붙잡혔습니다",
  "폭리를 취해온 무등록 대부업자였습니다",
  "법원이 개인택시 면허도 재산 분할을 할 수 있단 판결을 내렸습니다",
  "헤어진 부부의 재산 분할 어디까지 가능할까요",
  "오늘 아침 서울 지하철 사호선 고장으로 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다",
  "보상을 받을 수 있는지도 알아봅니다",
  "이 시각 분당경찰서에선 이재명 지사에 대한 경찰 조사가 네시간 넘 게 진행되고 있습니다",
  "친형 강제 입원 의혹 등 조사할 내용이 만만치 않은 데 패널 네 분과 수사내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 오전 이재명 지사의 출석 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 이재명 지사 오늘 출석하면서 비교적 많은 이야기를 했는데 일단 양 기자님 어떻게 보셨습니까? 아 참 이 자리가 피고발인으로 출석한 자리잖아요",
  "어떻게 보면 고발당해서 조사를 받는 굉장히 긴장되고 두려울 수 있는 그런 자리인데도 저렇게 여유 있게 어떻게 경기도정을 걱정하는 모습도 보이면서 이 많은 얘기를 하고 있죠",
  "뭐 이 지사가 뭐 이런 얘기도 했어요",
  "인생지사 새옹지마다",
  "자신의 법과 원칙에 어긋나지 않게 살아왔기 때문에 모든 것은 다 사필귀정이다 이렇게 뭐 한자성어까지 써가면서 여유 있게 자기주장을 펼쳤는데 뭐 변호사 출신이라고는 해도 어쨌든 선거를 통해 당선된 정치인 아닙니까? 그러면 언제 어느 곳에도 또 어떤 자신의 입장을 최대한 잘리는 데도 주력하지 않나 그런 생각이 들었습니다",
  "예. 오늘 이제 오후 네 시쯤이면 자기가 조사를 받고 나온다",
  "또 조금 전에 이렇게 언급을 했다고 하는데 이 피고발인 신분이면 자기가 언제 조사를 끝날지도 보통 알 수가 있습니까? 그렇긴 어렵죠",
  "그렇긴 어려운 데 이제 자기 나름대로 준비하고 있는 부분들 뭐 예를 들어서 해명하는 데 있어서 직권남용 입원 강제 의혹이든가 이런 부분에 대해서는 시간이 조금 걸릴 수도 있지만 나머지 부분들은 생각보다 별로 확인할 게 없다라는 자신감을 내비쳤고요",
  "다른 것보다도 어떤 현역 지사지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 저렇게 자신 있는 모습이라 이런 부분들 특히 내가 지금 천사백만 도민들 걱정해야 될 때인데 이런자리에 나온 것 자체가 나로서는 좀 걱정스럽다 이런 얘기를 해서 일단은 경기도민을 향한 어떤 정치적 목소리를 내야 만 하는 것이 또 어떤 정치인으로서의 자신의 신분이라고 본 것 같아요",
  "그러니까 저렇게 다소 피고발인으로 어쨌든 경찰의 조사를 받는 입장인데도 당당해 보이기까지 하는 모습을 보여준 거죠",
  "이재명 죽이기가 아니냐 뭐 이런 취재진의 질문의 이 있었지만 이에 대해서는 경기도정에 오히려 관심을 가져달라 또 호소를 했는데 이 영상을 보면은 사실 분위기가 느껴져요",
  "주변에 얼마나 많은 사람들이 와있는지 지금 소리 들어보면 당내전이 굉장히 치열하다 이런 느낌이 드네요",
  "오전부터 많은 사람이 몰렸는데 이 지사 측 회원들도 한 이백오십여 명 몰렸고요",
  "반대인 보수단체 회원들도 한 삼십여 명이 각각 집결했다고 하는데 더 많은 숫자가 있어 보이기도 합니다",
  "경찰이 혹시라도 만일의 충돌사태가 있을 것을 염려해서 이때 중계를 배치하기도 했고요",
  "특히 보수단체 쪽에 김사랑 씨라고 나를 강제로 정신병원에 입원시켰다라고 주장하는 사람도 참여해서 눈길을 끌었는데 그렇군요",
  "이 사람은 또 이재명을 구속하라 이런 피켓까지 들고나왔습니다",
  "자 지금 뭐 이 지사 금방 끝날거다라고 하지만 일단 조사의 범위 자체는 한두 가지가 아니에요",
  "네. 굉장히 많았습니다",
  "그리고 그 논박 여부도 상당한 시간을 좀 요하는 사항이 아닌가 생각이 드는 데 그렇죠",
  "그런데 이재명 지사 본인은 오늘 다 털고 가겠다",
  "오늘 어 한 번에 다 끝나겠다고 의지를 표명하고 있는 것 같습니다",
  "일단 크게 보면 혐의는 그 세 가지 사항이죠",
  "김부선 씨 그 여배우와 스캔들이 있느냐 여부에 관해서 공직선거법상 허위사실을 유포했느냐 하는 점 그 두 번째는 그 형 이재선 씨를 시장이라고 하는 그 권력을 이용해서 강제로 병원에 입원시킨 것은 아니냐 그래서 이거하고 관련돼서 이제 분당경찰서에서도 두세 차례 이상 압수수색이 이루어졌습니다",
  "그리고 이제 마지막 혐의는 성남 에프씨에 특가법상 제삼자 뇌물 공여 혐의입니다",
  "백육십억 원 이상을 사실은 돈을 받은 것이 아니냐 이런 것이기 때문에 만약 피고발인 이런 신분에서 이와 같은 기초 사실만 한다고 한다면 오늘 오후에도 일회는 끝날 수는 있겠죠",
  "하지만 이재명 지사가 얘기하는 것처럼 사건을 털고 갈 정도로 오늘 수사가 종결되지는 않을지 않을까 저는 추정합니다",
  "자 보면은 이 지사 측은 이번 소환조사를 또 앞두고선 보니까 이게 지금 대형 법무법인에 변론을 맡겼어요. 또 변호를 예. 그렇죠",
  "이게 사실은 굉장히 좀 드문 일이거든요",
  "보통 이렇게 뭐 소위 말해서 화력을 집중하는 게 검찰 소환단계라든지 아니면 법원가서 뭐 그렇게 하는데 이 지금 이 지사 같은 경우에는 경찰 조사단계에서부터 국내 오대 로펌 중에 하나인 대형 법무법인을 지금 선임을 했습니다",
  "지금도 신분도 이게 소환이 아니라 사실 피고발인을 자진해서 출석을 한 거잖아요",
  "더군다나 사실 본인도 변호사 출신이고 주변에도 도와주는 변호사들이 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 대형법무법인을 초안부터 선임을 한 것은 이 사건과 관련된 의혹을 경찰 수사단계에서 털어버리겠다",
  "그런 강력한 의지표명이라고 할 수 있고요",
  "여기에 맞서서 경찰 쪽도 지금 만만치 않게 준비를 하고 있습니다",
  "분당 경찰서에서 지금 이 사건과 관련해서 스무 명 정도 지금 사건 전담팀 편성을 했어요",
  "거기다가 눈에 띄는 게 또 변호사 자격을 가진 경찰관까지 네 명을 다른 서에서 파견받은 경찰관까지 포함해서 네 명을 지금 포함시켰습니다",
  "네. 자 이 같은 상황과 관련해서 이 지사는 오늘 포토라인에서 비판의 목소리도 냈는데 들어보시죠",
  "일부 경찰이 오버했다",
  "이게 뭐 부정적인 메시지인데 의미가 있겠어요",
  "그러니까 일단 그동안 수사 과정에서 여러 차례 이 지사 같은 경우에는 불만을 표시를 했어요",
  "압수수색 같은 경우에도 이런 일을 가지고 뭐 지사를 압수수색을 하느냐 지금 그때 당시 과거의 일이었고 정치적으로 굉장히 달랐던 이명박 박근혜 정권 때도 날 압수수색을 안 했다라는 부분도 있었고 또 어 직권남용과 관련된 압수수색하면서는 이 지사의 주장에 따르면 그때 자신의 형의 조울증이라든가 이런 치료를 받은 전력들이 다 있었는데 그 기록들을 싹 빼놓은 상태로 마치 아무 일도 없는 사람을 그 입원을 시킨 것처럼 그렇게 영장에 기재가 되어있었다",
  "이건 확인 안 된 이 지사의 주장입니다",
  "그리고 이제 또 아내가 또 소환돼서 조사를 받는 과정에서 또 이 부분도 이 지사의 얘기지만 다 방송에 나와서 얘기를 하기를 아니 무슨 조사를 받다가 한 번에 다 조사를 한 다음에 기자들에게 알리고 난 뒤에 다시 또 조사를 받게끔 했다",
  "이런 일은 처음 있었다 이런 주장들을 좀 거듭해왔었죠",
  "자 이 지사가 사실 성남시장이었습니다",
  "이 조사를 받는 곳이 분당경찰서 그리고 지금 분당경찰서는 경기도에 있고 서로 뭔가 좀 껄끄럽지 않을까 이런 관측도 나오는데 어떤가요? 실제로 그런데 뭐 조직적으로 보게 되면 사실 이게 그 업무 지휘의 관계는 아닙니다",
  "그리고 이제 성남시장 시절에도 경찰서가 세 군데가 있습니다",
  "성남 수정 경찰서 성남 중원경찰서 성남 분당경찰서 이렇게 있죠",
  "다만 이제 그 정치인이고 또 그 유력 대권 주자 반열에 있었던 이런 분이기 때문에 경찰의 입장에서는 상당 부분 부담을 가질 수밖에 없는 것이 아닌가 즉 절차적 공정성 어떻게 그 확보하느냐 과잉 수사냐 아니면 또 봐주기 아니냐 이런 것에 대한 부담감이 있는 것 같고요",
  "혹시 만약에 그 지방자치 경찰이 된다고 한다면 경기도지사이기 때문에 그때 가서는 무엇인가 업무적인 압박감을 느끼긴 하지만 지금 시점에서는 어쨌든 경찰은 공정성을 담보하려는 노력에 최선을 다하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이 지사 어제 오후에는 에스엔에스에 촛불 정부의 경찰이 맞느냐 이런 말을 남겼는데 이거는 무슨 의미입니까? 그러니까 과잉 수사하고 인권침해를 당하고 있는데 이런 인권침해를 할 경찰은 촛불 정부의 경찰이 아니다",
  "우회적으로 비판한 것으로 보이는데 그러면서 터무니없는 압수수색까지 당했다",
  "이명박 박근혜 정권에서도 몇 차례 스크린 된 사건이었다",
  "그 강제 입원 사건은 그렇게 이야기를 했고요",
  "수사 과정에서 참고인의 겁박이 있었고 수사 기밀 유출 문제도 있었고 압수수색영장도 조작을 시도했다",
  "뭐 이런 주장도 하면서 언론플레이로 망신을 줬다 이런 내용도 포함해서 촛불 정부의 경찰이라고 할 수 있느냐 이런 이야기도 하면서 본인이 촛불 그 시위 때 이년 전에 연설했던 끝장 연설 동영상까지 링크를 했습니다",
  "이렇게 글을 올리는 게 또 적절하냐 뭐 그런 논란도 있는데 오늘 조사엔 배우 김부선 씨와 관련된 내용도 포함될 거로 보입니다",
  "이 지사는 김 씨가 제기한 점에 대한 의혹에 대해 오늘 아침에 다시 한번 또 언급을 했는데 들어보시죠",
  "기자 질문을 보면은 김부선 씨가 점 빼느라 수고하셨다 이런 글을 올린 겁니까? 네. 오늘 에스엔에스에 김부선 씨가 그대로 지금 하신 바와 같이 이렇게 올렸다고 그 알려져 있습니다",
  "그와 그 추가해서 나와 점에 관련해서 이야기한 것을 잊으셨느냐 이렇게 그 의문형 질문 문장도 있고요",
  "그러면서 강조한 것은 거짓말이 거짓말을 낳고 이것은 점점점 업보가 늘어나는 이런 형국이 아니겠느냐 뭐 이런 식으로 표현을 자신의 에스엔에스상에 오늘 오전에 올렸습니다",
  "그러니까 점에 대한 대화를 나눴다 이런 새로운 주장을 한 건데 증거가 있는 걸까요? 과거 언급을 잠깐 들어보시죠",
  "뭐 이 점을 둘러싼 논란 뭐 이것뿐만이 아니라 지금 오늘 조사할 내용이 많은 데 이거 뭐 어떻게 진행이 됩니까? 앞으로 글쎄 이 혐의사실들에 아마 경찰이 우선순위 내지는 조금 겹치는 부분들 이런 부분들을 먼저 확인들을 하겠죠",
  "그래서 빨리 정리할 수 있는 부분은 빨리 정리를 하고본 영장 다툼이 있다거나 이제 참고할만한 증거 같은 것들이 많은 것들을 나중에 비교적 좀 검토를 할 것으로 보이고요",
  "근데 김부선 씨가 저렇게 얘기를 하면 이게 또 어쨌든 셀프 검증과정에서 점 얘기가 나온 이후로 그렇게 짧은 시간 내에 저러니까 제 말은 뭐 점을 빼거나 시술을 하거나 그 사실을 감추기는 어려울 만큼 시간 내에 또 검증까지 했잖아요",
  "그런데 또 마치 점 얘기는 자신을 또 뭐 이 강용석 변호사를 통해서는 그런 얘기 농담으로 했다라고 했다가 또 스스로 에스엔에스에 또 이런 얘기를 꺼낸 게 저는 유리하게 작용을 할지 만약에 이렇게까지 얘기를 했는데 정말로 뭐 경찰에서 이제는 처음에는 경찰에서도 이거는 우리 수사에 초점이 아니다는 식으로 얘기를 했지만 이렇게까지 얘기를 하면은 또 한 번 볼 수도 아니겠어요",
  "그런데 정말로 없는 게 되면은 진짜 불리해질 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그리고 아까 또 뭐 증거가 차고 넘친다는 얘기했지만 지금 우리가 증거가 차고 넘친다는 얘기를 언제부터 들었습니까? 그러니까 이게 이제는 조금 가라앉아 갈 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "자 일단 오늘 조사 몇 시간 정도 더 진행될 것으로 보이는데 새로운 내용이 들어오면은 또 전해드리겠습니다",
  "경찰이 보는 앞에서 도둑질을 시도하던 남성이 붙잡혔습니다",
  "불법대부업자는 현금 인출 중 한 시민의 신고로 검거가 됐는데 영상에 포착된 사건 사고 소식 모아보았습니다",
  "자 첫 번째 영상은 지금 보니까 경찰이 지나가다가 절도범을 딱 목격을 한 거예요",
  "여기가 대구 북부에 있는 한 거리인데 지금 화면에 보시는 덴데요",
  "남성이 상가 주위에서 뭔가 기웃기웃하고 입구에 달라붙어서 가게 출입문을 막 흔들고 그런 게 보이죠",
  "조금 이상해 보이긴 합니다",
  "그런데 그 옆을 다른 사람이 행인이 또 지나가다가 본 거예요",
  "그런데 뭔가 이 장면이 좀 머릿속에서 뭔가를 좀 떠올리는 듯한 그런 표정이 보입니다",
  "그런데 이분이 그냥 일반 행인이 아니고 경찰이었어요",
  "경찰이었고 이 사실 문을 흔들고 있는 사람이 이미 다른 절도를 저지른바 있는 절도 피의자란 것을 알아차린 거죠",
  "그러니까 경찰은 다시 피의자 쪽으로 가서 행인인 척 하면서 자연스럽게 이렇게 옆에서 보고 있는 겁니다",
  "그러고 피의자는 다시 다른 가게에 아까는 잠겨있었으니까 출입문으로 들어가서 잠긴 문을 흔들면서 들어가려고 하는데 바로 경찰이 기다리고 있다가 현장에서 그냥 지금 보시는 것처럼 일일이 신고해서 경찰차 불러서 그냥 바로 피의자를 현행범 체포를 한 거죠",
  "그러니까 이 피의자는 경찰 앞에서 대놓고 절도를 시도한 건데 이 사복을 입고 있으니까 알 수가 없었겠어요",
  "휴가 중이라서 사복을 입고 이제 밥을 먹고 거리를 걷던 중에 이제 발견을 한 건데 이 피의자는 경찰인지 꿈에도 몰랐겠죠",
  "이 경찰관이 대구 서부 경찰서에 김기형 순형입니다",
  "저렇게 보고 좀 이상해서 저렇게 접근을 한 것인데 아무리 경찰이 아니더라도 다른 사람이 있는데 절도를 범하는 것도 사실은 너무 대범한 범행 수법이다 이런 생각이 듭니다",
  "이 교수님 이러면은 보통 시민이 지나가고 있었잖아요",
  "시민이 지나가고 있는데 내가 이런 절도 행각을 벌인다",
  "그게 전혀 신경 안 씁니까? 그러니까 이제 그 경찰에 입장에서는 항상 그 의식을 하고 있지만 지금 말씀하신 거는 지금 절도범의 입장에서의 얘기 아닙니까? 절도범 자체는 내가 완전한 상태에서 성공을 할 수 있다라고 하는 자신감을 분명히 갖고 있었던 것이죠",
  "시간과 장소를 나름대로 선택을 했고 더군다나 그 취약시간이라고 하면 누구나 나의 행위 자체를 과연 알아볼 수 있을 것이냐 여기에 대해서는 그러지 않을 것이다",
  "그런 그 확신을 가졌었기 때문에 저와 같이 과감하게 절취행위를 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 경찰은 수배 중이던 절도 피의자의 알아보고 바로 검거에 성공한 건데 당시 상황을 직접 듣습니다",
  "들어보니까 이 경찰이 이 남성을 처음 본 게 아니라 이 수배당한 사람인 거를 알고 있던 거네요",
  "이게 처음에 행동이 의심스러워서 유심히 보니까 어디서 많이 보던 사람이었던 거예요",
  "알고 보니까 그 대구 서부에서 관내에서 발생한 세 건의 절도사건의 피의자고 지금 수배 중인 사람이었던 거죠",
  "세 차례에 걸쳐셔 약 백만 원 정도 이제 훔쳤다고 하는데 그래서 범인을 잡고 싶은 마음이 있으니까 이렇게 한눈에 알아봤다라고 경찰이 설명을 하세요",
  "근데 사실 제가 생각하기로는 세 건에 걸쳐서 백만 원이면 사실 뭐 대형 사건은 아니잖아요",
  "그만큼 어떻게 보면은 작은 사건도 유심히 그 눈여겨보고 일에 대한 열정을 가지고 있는 분이 아니었나 싶습니다",
  "사복경찰 앞에서 범행을 버젓이 저지르다 딱 발각되는 경우들이 꽤 있죠? 네. 그렇습니다",
  "더군다나 이제 사복 경찰이 일부러 근무 중에 사복을 입은 것이 아니고 사실은 이제 비번 중이 라든가 휴가 중에 우연히 이제 발각이 된 거죠",
  "그러니까 그 직업의식으로써 정말 범죄가 발생하는 것을 그대로 묵고할 수 없기 때문에 예 적극적으로 검거행위를 하는 이런 것들이 요즘에 많이 등장하고 있습니다",
  "더군다나 젊은 경찰관 같은 경우에 정의감에 불타서 직업의식을 그대로 반영하는 이런 것이 많이 알려지고 있는 상황입니다",
  "자 두 번째 영상은 숨 가쁜 추격전 끝에 불법 대부업자를 검거한 사건이에요",
  "네. 경기도 고양시의 한 은행입니다",
  "한 남성이 서 있는데요",
  "현금인출기에서 돈을 뽑고 있는 장면인데 자세히 보시면 굉장히 분주하고 여러 개의 기계로 왔다 갔다 하면서 수차례 인출을 하고 있는 모습인데요",
  "이렇게 어떤 남자가 너무 많은 돈을 현금인출기에서 뽑아간다라고 한 시민이 신고를 했습니다. 그래서 경찰이 출동을 하고요",
  "보시면 경찰 세 명이 출동을 하니까 보자마자 도망가기 시작하고요",
  "경찰 세 명이 전속력을 다해서 이 사람을 잡습니다",
  "결국 한밤의 추격전 끝에 잡는데요",
  "알고 보니 이 남성 무등록 대부업자였습니다",
  "경찰을 보자마자 달아난 이유가 있었네요",
  "사실 뭐 인출기 주변에서 이루어지는 범죄가 보통 보이스피싱이잖아요",
  "그런데 이번 사건은 특이하게도 무등록 대부업체에요",
  "대부업을 하려고 그러면은 그 법에 따라서 등록을 해야 되거든요",
  "그런데 등록을 안 하고 굉장히 높은 이자를 높은 거예요",
  "몇 퍼센트냐면 백이십이 프로 연이율 백이십이 프로 지금 이제 현행법상 이십사 프로까지 만 연 연이율 연이율을 받을 수가 있는데 거의 뭐 다섯 배 가까이 되는 그런 이자를 받은 거죠",
  "그래서 지금 그 검거할 당시에도 삼천만 원는 정도의 현금하고 대포폰을 소지하고 있었다고 합니다",
  "아니 양 변호사님 백이십이 프로면 이게 상상이 잘 안 되는데 아니 뭐 왜 상상이 안 되세요",
  "일년 지나고 나면 원금보다 이자가 훨씬 많아지는 거 아니겠습니까? 원금보다 이자가 많다",
  "백 백만 원 빌렸으면 백이십만 원 그러니까 이백이십만 원을 갚아야 되는 셈이 되는 거고요",
  "천만 원을 빌리면 천만 원하면 이천이백만 원을 갚아야 하는 일년이 지나면 아 대부업 같은 경우에는 제일 이자를 높이 허용했을 때도 육십육 퍼센트였어요",
  "그래갖고 점점 줄어들어서 현재는 양 변호사님 설명하셨듯이 지금은 이십사 퍼센트 이상 못 넘어가게 되어있거든요",
  "뭐 그 법정 이자의 여섯 배 가량을 받은 거네요",
  "이 한 시민의 신고가 아니었으면 여전히 고통받는 다른 시민들이 있었을 것 같은데 이게 사실 신고하기가 쉽지가 않잖아요",
  "네. 그럼에도 불구하고 사실은 이런 그 명언이 있습니다",
  "시민이 경찰이고 경찰이 시민이다",
  "이렇게 그 치안 협력이 있어야 안전한 사회가 이루어낸다 이런 얘기가 있고요",
  "다만 이제 신고하는 것과 그와 관련돼서는 경찰을 신뢰하면 신뢰할 수 록 신고를 많이 하는데 평상시에 이제 경찰이 법정 절차를 지키지 않고 무시하거나 이런 나라에서는 신고율이 떨어진다",
  "그러니까 동전의 양면 같습니다",
  "평상시에 신뢰를 구축해야 신고도 많이 발생하고 그래야 치안도 더 확보되지 않을까 생각해봅니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 일들을 짚어보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "오늘은 개인택시 변호를 두고 재산 분할 소송을 벌인 한 부부의 이야기인데 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 십오년 동안 사실혼 관계로 살아온 육십 대 부부 이야기에요",
  "제가 지금 취재한 사안인데요",
  "예. 육십 대 여성 김 모 씨 얘기예요",
  "남편하고 사별하고 나서 자식들 다 출가시키고 이제 혼자 살다가 이천이년도에 이제 택시 운전을 하는 한 남성을 만나게 됩니다",
  "그래서 두 사람이 이제 나이 들어서 만나가지고 혼인신고는 안 했어요",
  "그래도 이제 부부처럼 사실혼으로 살아왔죠",
  "그러다가 십오년 만에 작년에 이제 남편이 외도를 해가지고 두 사람 관계가 파탄이 납니다",
  "그러니까 남 여 이 아내가 어떻게 생각을 했냐 아 그동안 내가 헌신한 몫이라도 받아야겠다",
  "실제로 헌신을 많이 하기도 했어요",
  "집안 살림 다 했고 그리고 이제 자기가 암 보험금 받은 거 그것도 이제 살림에 보탤 정도로 나름 뭐 신을 했다고 그래요",
  "그래서 이제 이 여성이 사실혼 관계에서는 이제 이혼 청구는 안 되거든요",
  "대신에 재산 분할은 청구할 수 있어요",
  "그래서 재산 분할을 청구한 겁니다",
  "그런데 문제는 재산 분할의 대상이 집이나 예금이 아니라 택시 면허 그러니까 이 남성의 전 재산이 택시 한 대 하고 택시 개인택시 면허밖에 없었던 거예요",
  "그래서 이것을 갈라달라라고 소송을 낸 그런 사안입니다",
  "남편이 갖고 있는 재산은 개인택시 한 대와 이 택시의 면허였다 이건데 아니이게 재산분할 소송이 사실혼 관계에서도 가능한지 오늘 알았습니다",
  "네. 위자료나 재산 분할 똑같이 그 혼인 신고한 부부랑 똑같이 적용을 받을 수 있습니다",
  "다만 사실혼 해소는 이혼청구처럼 뭐 이혼하는 어떤 절차 엄격한 절차가 있는 게 아니기 때문에 헤어지자 우리 떨어져 살자 헤어지자라고 하면 그때로부터 이년안에 제기를 해야 되고요",
  "재산분할 범위가 똑같아서 혼인 생활 중에 기여한 부분이 있으면 재산 분할을 인정받을 수가 있습니다",
  "이 재산 분할을 주장한 여성도 무려 십오년 동안 같이 살면서 가사도 전담하고요",
  "육아도 전담하고 여러 가지 생계를 책임져온 부분을 주장하면서 재산 분할 청구를 했습니다",
  "예. 이 택시 면허를 분할해 달라 이게 사실 흔치 않은 사건인데 결국 법정으로 갔습니다",
  "어떤 판결이 나왔습니까? 일단 결론은요",
  "아내에게 천칠백이십오만 원을 줘라라고 결론을 내렸습니다",
  "줘라 예. 그리고 이것 자체가 재산이라는 것에 대해서는 양쪽 다 다투지를 않았어요",
  "애초에 나눠가질 수 있는 재산이라는 것은 서로 인정을 했는데 다만 남편 측에서는 이거 사실혼 관계 가지기 전에 내가 딴 거니까 이거는 나눠가질 재산이 아니라 애초부터 내 거였다라고 주장을 했고 아내 측에서는 당신 거 맞는데 그런데 십오년 동안 나랑 살면서 내가 뒷받침을 해줬으니까 그걸 면허를 가지고 유지하고 일도 하지 않았느냐 유지를 시켜줬다 예. 그러니까 그 가치만큼 나누어 달라라고했고 액수에 대해서도 이 정도면 한 일억천오백일억사천 이 정도 된다고 아내는 주장을 했고 남편은 그보다는 팔천만 원을 주장을 했는데 결국 법원에서는 아내 손을 들어줬어요",
  "다만 그 분할 비율을 십오 퍼센트만 인정하는 겁니다",
  "그래서 천칠백이십오만 원을 아내가 가져가라고 했습니다",
  "예. 십오 퍼센트가 천칠백이십오만 원이다",
  "이게 사실 택시 면허가 금액으로 책정돼 있는 물질재산이 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 분할대상으로 인정을 하고 또 금액을 책정을 한 건데 아내 측 법률 대리인 목소리를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이게 그러니까 면허 가격이 이게 뭐 암묵적으로 그러는 건가요? 정해져 있다 이겁니까? 그래서 이제 그 남편의 입장에서는 뭐라고 얘기를 했냐면 이것은 가격을 책정하기가 어렵다",
  "이런 입장을 그 밝히고 또 실제로 이것을 좀 입증해보기 위해서 감정평가 전문 회사에 한 번 의뢰를 했습니다",
  "그런데 감정평가 전문회사 역시 이것은 가액을 측정하기 상당히 불가하다 이렇게 의견을 표명했는데 그런데 이제 그 부인 측 쪽에서 법률 공단에 의뢰를 해서 서울시청 그 운수과에 의뢰를 했습니다",
  "그래서 그 운수과의 그 답은 뭐냐면 평균 일억천오백만 원에서 일억사천만 원을 호가한다 이렇게 얘기를 했는데 그 지역에서 그 지역에서 말이죠",
  "그 근거 자체가 이 운수과에서 개인택시와 관련된 양도 양수 계약서들이 쭉 있다 보니까 아 그렇군요",
  "네. 이것들의 그 평균값을 뽑아서 이와 같은 값을 상정해 주었습니다",
  "아 그러니까 양수 양도 계약서를 받아서 관리를 하기 때문에 이 금액 산정이 된 건데 이게 상당히 주목할 만한 판결이네요",
  "사실은 더군다나 이렇게 취재하면서 특이하게 생각이 들었던 게 이 사건이 결혼하고 나서 면허를 딴 게 아니라 결혼 전에 취득한 면허잖아요",
  "그런데도 불구하고 재산 분할을 인정을 한 거예요",
  "왜냐하면은 이게 유일한 그 그 사람의 생계수단이었고 남편이 택시면 허를 이용해서 돈을 버는 동안 아내도 가사를 돕고 또 돈을 모으고 기여했지 않느냐 이런 부분들을 이용해서 이렇게 분할을 인정을 한 거고요",
  "참고로 말씀드리자면 이전에는 이렇게 택시 면허를 나눠주는 사례가 잘 없었거든요",
  "그런데 최근 같은 경우에 이 게 분할할 수 있는 재산 범위를 점점 더 넓히는 추세예요",
  "그래서 서울가정법원에서는 이제 그 지난 해에도 택시면허 서울 시내 택시 면허는 팔천오백만 원으로 평가를 했더라고요",
  "그래서 지금 칠 대 삼 남편이 칠 아내가 삼 그렇게 분할해준 사례가 있었습니다",
  "자 그런데 남편 측에서는 결혼 전에 딴 면허기 때문에 조금 전 설명처럼 재산 분할 대상이 아니다",
  "주장을 하는데 그러면 다른 재산 같은 경우에도 이 결혼 전에 취득을 했을 때 분할이 되는 경우들이 있습니까? 이런 재산을 이제 특유재산이라고 보통을 표현하는데 특유재산은 원칙적으로 재산 분할 대상은 안 되지만 혼인 기간이 길어지고 그 기간 동안 유지 관리에 기여를 했다라고 하면은 또 재산 분할로 나눠지기도 합니다",
  "대표적으로 부동산 같은 경우에는 결혼 전에 신혼집으로 내 이름으로 내 단독재산으로 마련해 왔지만 십년 이십년 같이 살면서 유지 관리하면 그 부동산 분할해주거든요",
  "똑같은 얘기로 택시면허도 마찬가지로 혼인 전에 취득했지만 유지관리를 해왔다라고 평가를 하셨습니다",
  "과거에는 이런 일들도 있습니다",
  "복권당첨금을 두고 이 또 재산 분할소송을 했어요",
  "그 복권 당첨되면 이혼하시는 분도 많고요",
  "재산분할도 많이 합니다",
  "그때그때 사안이 좀 달라요",
  "판단이 다른 데 이 사안은 어떻게 봐야 될지 한번 시청자분들도 생각을 한번 해보시면 좋겠는데 일급지체 장애 여성이고 또 신용불량자인 남편이에요",
  "뭐 가난하고 뭐 돈도 없고 몸도 안 좋은 그런 분들이었는데 이천사년부터 사실혼 관계 이루고 잘 살았습니다",
  "이천십년에 아내가 로또를 맞은 겁니다",
  "칠십억 원을 당첨금을 받았어요",
  "그래서 당첨금이 되고 나서 두 분이 정식으로 혼인신고도 하고 부부가 됩니다",
  "거기까지는 좋은 데 남편이 그해 간암 선고를 받습니다",
  "그런데 지금 경제적으로는 여유가 충분히 생겼지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 아내가 복권당첨금으로 남편을 다 치료를 해줘요",
  "그런데 건강이 다 회복돼서 나서부터 문제가 생기는데 이 남편이 그 복권당첨금을 가지고 수입차도 쓰고 뭐 여기저기 놀러도 다니고 또 아내 말고 다른 여자분과 또 만나는 그런 외도를 또 했군요",
  "네. 그러니까 그러니까 이제 아내 입장에서는 이게 괘씸하지 않습니까? 그렇죠",
  "이혼소송을 했는데 예",
  "이혼소송을 했는데 남편이 그때 이 복권당첨금 정확하게는 복권당첨금으로 사서 아내명의로 된 부동산을 이거 재산 분할을 해달라고 요구를 한 겁니다",
  "해줘야 될까요? 해줘야 될까요? 이게 지금 결국 법정으로 갔는데 저도 궁금해지는데 이런 상황에서 재산 분할을 해줘야 되냐 복권에 대해서 어떻습니까? 그래서 일심과 이심의 결론은 좀 달랐습니다",
  "일심에서 그 이십 퍼센트에 해당하는 것을 나눠줘야 된다 이런 입장이었는데 항소심에서는 그렇게 판단하지 않았습니다",
  "이것은 개인이 얻은 그 행운이다",
  "네. 행운이기 때문에 이것은 특유재산에 해당되는 것이기 때문에 분할할 재산 자체가 존재하지 않는 것이다 이런 입장으로써 항소심을 결론 내렸던 것이죠",
  "노력이 아니라 행운이다 이렇게 이심 재판부가 본 건데 어떻게 보십니까? 그러니까 이게 특유재산이라고 보셨는데 특유재산도 재산분할 재산분할 대상으로 삼아줄 수 있다고 말씀드렸잖아요",
  "그런데 이 남편의 기여도가 인정이 될 수가 없는 겁니다",
  "왜냐하면은 이혼 사유 자체가 과소비 사치였어요",
  "아하 왜냐하면 이 여러 가지 재산이 있는 부분이 있는데 뭐 각종의 스포츠라든가 고가의 물건을 사들이는데 오히려 가사를 탕진하는 잘못이 있었을 뿐 이 재산을 유지 관리한 게 아니라 오히려 탕진시켰다",
  "기여도를 인정할 수 없다라고 하는 항소심은 보고 기여도가 인정이 안 되면 재산 분할 퍼센테이지 기여도를 비율을 참작할 여지가 없다라고 기각을 한 겁니다",
  "뭐 미래의 수익을 분할해달라 이런 소송들도 있는데 양 변호사님 어떤 사례들이 있습니까? 예를 들어서 그런 거죠",
  "저희 이제 변호사들인데 그 사법 시험에 합격을 하니까 그러고 나서 그 이혼을 하게 된 거예요",
  "그러니까 이게 앞으로 변호사 자격증이 있으니까 이걸로 벌 수입도 나눠달라라고 요구한 적이 있었는데 이거는 얼마가 될지를 특정할 수가 없었다고 했어요",
  "아까 택시 면허는 딱 양도 양수하고 가격이 정해져 있는데 변호사분들 뭐 돈을 많이 버시는 분도 있고 돈을 못 버시는 분도 있잖아요",
  "그러니까 얼마가 나눠 가져야 될지 모르겠다라고 한 거고요",
  "다만 이제 퇴직금 같은 경우는 이런 겁니다",
  "퇴직을 지금 내가 퇴직을 하지 않았지만 예를 들어서 이십 삼십년을 같이 아니 이십년을 같이 살다가 이십오년 정도 지난 다음에 퇴직을 하면은 이십년만큼 일을 하는 동안엔 아내가 뒷바라지를 해준 거잖아요",
  "그러니까 나중에 퇴직을 하더라도 그만큼은 나눠달라고 할 수가 있는 겁니다",
  "그거는 나눠달라고 합니다",
  "이게 미래의 수익을 앞으로 벌 돈을 분할해달라 이게 뭐 심정은 이해가 가지만 현실적으로 어려운 부분들이 곳곳에 있겠네요",
  "그런데 지금 추세가 아까도 말씀드렸지만 점점 나눌 수 있는 재산 범위를 넓히는 추세예요",
  "이게 지금 뭐 이렇게 넓어진 그 계기가 뭐냐면 이천십사년에 대법원이 이제 이런 판결을 내렸어요",
  "십사년 동안 결혼생활을 해온 부부가 이혼소송을 했는데 그 아내가 남편이 장래에 받을 퇴직 급여를 분할해달라라고 했는데 대법원이 여기서 최초로 아 이것도 분할대상이다라고 인정을 한 거예요",
  "아직 받지는 않았지만 받을 게 확실히 되고 그리고 남편이 그렇게 퇴직급여를 받을 수 있게 되는 아내가 그동안 가사라든지 이런 거로 기여를 했기 때문에 가능했다라고 봤기 때문에 퇴직급여도 장래 퇴직급여도 분할대상이다라고 인정을 하고 나서 지금 뭐 이렇게 저작권이라든지 특허권 이런 거로 점점 나눌 수 있는 재산의 범위가 넓어지고 있는 추세입니다",
  "퇴직금 연금 뭐 특정할 수 있는 거는 분할대상이 될 수 있지만 특정이 어려운 뭔가 좀 불분명한 부분들은 아직까지는 조금 어렵다 이렇게 정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 해외 사건사고 잠깐 보겠습니다",
  "영국 프리미어 리그 구단주인 태국인 재벌이 헬기 사고로 숨졌습니다",
  "축구 팬들의 애도가 이어지는데 이태웅 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "축구장 주차장 옆에 추락한 헬기가 보입니다",
  "헬기에는 영국 프리미어 리그 레스터 시티의 구단주 시와따 라쁘라파와 조종사 등 모두 다섯 명이 단것으로 알려집니다",
  "구단주는 홈 경기를 관람하고 헬기에 탔는데 이륙하는 순간 통제력을 잃고 추락한 것으로 전해집니다",
  "추락 직후 헬기에서 큰불이 나면서 사망했습니다",
  "시와따 라쁘라타 구단주는 재산이 오조 오천억 원에 다른 태국의 면세점 재벌입니다",
  "지난 이천십년 이부 리그였던 래스턴 시티를 인수한 뒤 대대적인 투자로 창단 백사십이년 만에 첫 프리미어 우승을 만들었습니다",
  "충격에 빠진 축구 팬의 애도도 이어졌습니다",
  "이날 열린 프리미어 리그 맨체스터 유나이티드와 애버튼의 경기에서도 선수들과 관람객들은 헬기 탑승자들의 생존을 기원하며 일분간 침묵의 시간을 가졌습니다",
  "티비조선 이태웅입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식들을 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 지하철 고장 어디서 보상 받나입니다",
  "나 오늘 아침 지하철 사 호선이 멈추는 바람에 이렇게 출근길 대란이 벌어졌습니다",
  "정말 난리도 아니었어요. 아침에 네. 그러니까요",
  "이게 열차가 멈춘 곳은 이촌역이었어요",
  "이촌역에서 신용선 역 쪽으로 가는 방향에 그 역내 터널 부분에서 고장이 난 거거든요",
  "여섯 시 십분 쯤 고장이 났는데 고쳐진 건 일곱 시 이십 육분쯤 운행재개가 된 겁니다",
  "하지만 한번 이 출근 시간대에 밀리기 시작하니까 여파가 한 세시간 넘게 갔던 겁니다",
  "정말 사호선 주변으로 해서 정말 난리가 났던 거죠. 아침에 네. 이게 지금 하나가 밀리면은 그 다음승객 다음승객 순차적으로 계속 밀리기 때문에 이렇게 시민들로 승객들로 지하철역 안과 밖이 가득 찼는데 이 사실 학생들 직장인들 지각하면 안 되는 신분이잖아요",
  "걱정이 이만저만이 아니었어요",
  "네. 이제 그러기 위해서 이것이 불가피하게 늦을 수밖에 없다라고 하는 소위 간편 지연 증명서를 그 역무실에서 그 발급받을 수가 있도록 되어있습니다",
  "어떤 교수님 같은 경우에는 조금만 늦게 돼도 학점에 마이너스를 주는 경우도 있기 때문에 아니 이게 지금 지연증명서 실제 문서네요",
  "저기에 보면 이제 날짜가 정확히 나타나 있고요",
  "또 그 역명도 나타나 있고시간도 나타나 있고 열차 번호도 증명이 됩니다",
  "그래서 자신의 게으름 때문에 늦은 것이 아니고 저렇게 부득이한 지연 또는 열차 고장 사고로 늦었다고 하는 공식적인 증명서를 저렇게 발급받을 수 있도록 되어있습니다",
  "저는 아침에 이호선 타고 오는데 뭐 최근에는 없었지만 가끔 늦으면은 이제 뭐 혼날까 봐 걱정하는 경우들이 있는데 이런 증명서 나오는 거 모르는 분들 많아요",
  "네. 또 혹시 모르고 또 시말서 쓰신 분들도 있을 것 같은데 지금 혹시라도 여기에 방문하기 어려운 분들은 서울 교통공사 홈페이지에 가면 발급이 가능하다고 하는데 삼일동안 발급이 된다고 하시니까 몰랐던 분은 이런 증명서 발급받으셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 이런 증명서는 사실 지각 사유를 확인해주는 거지 물질적 보상이라고는 할 수가 없는데 이게 사실 이 지하철 고장 때문에 뭐 출근이 늦거나 약속이 늦어서 손해를 보는 경우 있잖아요",
  "보상받을 수 있습니까? 그거는 아마 이제 증명을 해야 될 거예요",
  "내가 이를테면 어떤 계약에 늦어서 계약 손해를 봤다 이거를 이제 본인이 증명을 해야 되는데 이게 지금 만만치가 않을 거고요",
  "다만 이제 어떤 지연 부분에 대해서 당장 뭐 푯값 환불은 가능해요",
  "표값은 일단 환불이 가능하다",
  "교통공사에 이제 약관이 있어요",
  "관련 약관이 있어가지고 십 분 정도 지연되면 환불 가능하고요",
