  "그러면 여덟 건 보도도 밝혀야 될 것 같은데요? 그 이제 만약에 입법과 사법을 다 흔들 앞으로 이제 탄핵 국면이 이제 전개되고 뭐 혹시 그런 일이 안 되고 불행한 사태가 생기면 제가 목숨 걸고 공개할 겁니다",
  "예. 문건 복 아직은 때가 아니고 복사는 또 해놨죠? 아니 복사하고 안 하고 머릿속에 다 있으니까 예",
  "그리고 저는 문건 보지 않았어요",
  "구두로 제목만 보고 받은 거지 아~ 그래도 그 문건은 좀 복사를 좀 여러 부 해놔야지 아~ 그 그거 한 부 있으면 그거 또 압수수색 오늘 이거 방송 보고 또 압수수색해서 또 아니 일선 기자들이나 그걸 하지 제가 그거를 어디에 보관하고 뭐 그런 거 다 다 저도 압수수색 대비해서 그런 거 안 했겠어요? 저 저는 처음부터 문건도 보지 않았고 문건을 복사하지도 않았어요",
  "그러니까 그건 뭐 저한테 압수수색 들어온다고 그러고 아무리 집 다 뒤져봐야 없습니다",
  "그럼 박관천 경정이요",
  "그때 저기 잡혔을 때 검찰에 이분도 구속됐죠? 구속됐죠",
  "구속됐을 때 일위가 최순실 권력 서열 이위가 정윤회 삼위가 박근혜 대통령이다",
  "그니까 그게 이제 그 저희가 갖고 있는 그 문건에 그렇게 적시가 돼 있었어요",
  "그 구두로 이야기한 게 아닙니다",
  "구두로 이야기한 게 아니고 구두로 이야기한 게 아니라 그 보고서에 다 나와 있어요",
  "예. 그러면서 근거도 있었습니까? 혹시 거기에 거기에 이제 뭐 근거가 없었죠",
  "아~ 그럼 그 그래서 그거를 이제 우리가 근거를 찾기 위해서 취재 중이었다는 얘기죠",
  "아까 제가 말씀드린 내용은 아~ 그럼 박경천 경장이 뭐 경장이면 굉장히 높은 고위 그렇죠",
  "이분이 뭐 아무 생각 없이 그 일위 일위 사임 삼위를 써놓지는 않았을 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "그니까 이제 박관천 경정은 이제 대구 경북 사람 아닙니까? 예",
  "종천 그때 당시 비서관도 예. 같이 있었죠",
  "그러면 다 박근혜 대통령과 동향 사람들이예요",
  "그 누구보다도 박근혜 대통령에 대한 충성심 있었다고 봐 봐집니다",
  "그런데 그 사람들이 볼 때 아~ 이거는 아니다 이렇게 국정이 운영되는 것은 아니다 하는 애국심에서 그 보고서를 쓴 거예요",
  "그리고 그 보고서가 김기춘 비서실장한테 전달이 되고 김기춘 비서실장이 박근혜 대통령한테 보고 한 거 아닙니까? 일월 달에 예",
  "그랬는데 박근혜 대통령이 아무 대답이 없는 거죠",
  "그리고 그 뒤에 있다가 종천 비서관은 짤리고 나중에 이제 문건이 보도된 뒤에 박관천 경정은 구속되고 그랬죠",
  "그 일년에 사태 보면서 야 이거 문건 내용에 핵심이 아니라 문건 누출로 이렇게 바꿔서 이렇게 하는 행태를 보면서 화났어요",
  "그러니까 진상 진상규명을 했어야죠",
  "그러니까 저희들이 통탄하는 거죠",
  "그때 당시에 저희들이 첫 보도가 나가서 이 진상규명을 하고 다 이 비선에서 최순실과 정윤회 씨가 다 이렇게 농단한 사실을 완전히 정리하고 정상적인 그야말로 뭐 어~ 대통령 표현대로 보좌 시스템으로 청와대가 가동됐다면 훨씬 더 좋아졌겠죠",
  "국적이 이렇게까지 혼란스럽지 않고 온 국민이 이렇게 지금 촛불을 들고 매주마다 이 고생을 안 해서 되는 거죠",
  "저희도 사실 정윤회 문건 파동 때요",
  "언론에서도 많이 이야기 하고 싶었는데요",
  "대한민국에 언론에 자유가 있다고 보십니까? 백 프로 없죠",
  "오늘 방송 여기까지 하겠습니다",
  "내일 한 번 더 나오시죠",
  "뭐 좀 세세하게 질문하도록 하겠습니다. 예",
  "박종진 라이브쇼 오늘은 여기까지입니다",
  "이어서 뉴스판이 이어집니다",
  "언론에 자유는 대한민국에 아직 없답니다. 예",
  "박근혜 대통령이 오늘 최순실 특검법과 한일 군사 정보 보호협정을 제가 했습니다",
  "한일 군사 정보 보호협정은요",
  "여야 간에 극명한 시각 차이를 드러내는 사안이어서 앞으로 야권에 큰 반발이 예상되고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰이 현기완 전 청와대 정무수석에 자택을 전격 오늘 압수수색 했습니다",
  "대통령이 엄정 수사를 제시한 부산 해운대 엘시티 사건 때문인데요",
  "검찰에 칼끝이 친박 실세를 겨뤘다는 점에서 이목을 끌고 있습니다마는 더 관심을 끄는 건 대통령에 반응입니다",
  "편파수사라면서 검찰에 강한 불만을 표시했던 대통령이 본인에 발표에 대해서요",
  "이번에는 또 어떤 반응을 보일지 자못 궁금합니다",
  "검찰은 좌도 우도 보지 말고요",
  "앞만 보고 가시기 바랍니다",
  "박종진 라이브 쇼 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "예. 정치권이 박근혜 대통령 탄핵 추진에 본격 돌입했습니다",
  "하지만 국정 수습을 위해서 가닥을 잡아야 할 야당이요",
  "총리 추천을 놓고 또 엇박자를 내면서 정국에 혼란이 가중되고 있습니다",
  "국민의당 비상대책위원장 맡고 계신 예. 박지원 원내대표 바쁘신 와중에 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 현기완 정무수석 오늘 전격 압수수색 했는데요",
  "그렇죠? 엘시티 사건 때문에 그렇죠",
  "제가 한 몫 한 거죠? 이게 제가 부산 고등검찰 국정감사에 가서 예",
  "엘시티 문제를 제기했고 예",
  "어~ 내일신문 일면 탑으로 그것을 받았고 예",
  "삼면으로 계속 이어졌습니다",
  "부산 일이기 때문에 중앙 언론이 집중을 안 했지만 예",
  "계속 의혹을 제가 제기했더니 성공을 시켰습니다",
  "지금 엘시티 때문에 떨고 있는 국회의원들이 많아요",
  "부산 지역 국회의원들도 많이 뭐 대상이 되는 것 같고요",
  "소문에 소문뿐만 아니라 저도 뭐 그쪽 부산 지금에 아는 검찰이 있어서 이렇게 많이 지금 뭐 소환되고 여러 분들 조용히 조용히 물 밑에서 지금 그동안 많이 수사가 돼서 아무래도 저는 이제 이번에 정치권도 굉장히 타격을 맞을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "부산시 그리고 검찰 여야 정치인들 국정원 부산지부 이 모든 사람들이 떨고 있는데요",
  "엘시티 이영복 회장이 수년 전에 예",
  "저도 그때 많이 추궁을 했습니다마는 예",
  "다대 만덕지구 예예",
  "그래가지고 잡혔어요",
  "잡혔는데 이분이 절대 불지를 않았어요",
  "그래가지고 이번에 나와서 다시 사업을 시작했기 때문에 부산에서는 이영복 회장 돈은 먹어도 문제가 없다 이렇게 해가지고 많이 연루된 것으로 알고 있는데 예",
  "이번에는 명확하게 떨어지고 예",
  "또 부산에 엄청난 개입됐기 때문에 어쩔 수 없을 것입니다",
  "그리고 이영복도 이제 나이가 거의 칠십 다 돼가거든요",
  "그렇기 때문에 자기가 이번 감옥에서 몇 년 살고 나오면은 끝난다",
  "아~ 하기 때문에 자기 또 서울에도 대형 프로젝트를 가지고 있거든요",
  "그러니까 저런 검찰이 의지를 가지고 예",
  "수사를 하면은 나올 겁니다",
  "한 가지 분명한 것은 박근혜 대통령은 여기하고 몰라요",
  "모르고 일부에서 김무성 문재인 이 두 전 대표가 개입됐을 것이다",
  "하지만은 김무성 전 대표는 이영복 회장하고 사이가 나쁘고 예",
  "어~ 문재인 전 문재인 전 대표도 직접 관련된 게 없습니다",
  "예. 그래도 이건 제가 예",
  "여러 정보를 가지고 있기 때문에 예",
  "으로 그분들한테 옹호해줍니다",
  "그니까 이분이 지금 원래는 별명이 자물쇠였는데 나이가 드시면서 이제는 자물쇠를 할 이유가 없어지고 있다",
  "이제 그렇죠? 그렇죠",
  "예. 이제 잘못하면 오래 살면 안 되니까요",
  "그리고 그게 검찰에서 수사를 하고 있기 때문에 예",
  "이제 검찰은 박근혜 대통령의 힘은 빠져가고 예",
  "정권 교체 위기 때문에 예",
  "검찰도 어떤 권력에 눈치를 볼 수가 없어요",
  "단 지금 현재 아직까지도 포스코로 연결은 됐습니다마는 예. 그 부분이 모르죠",
  "중국에 제 이 건설업체가 그 공사에 달려들었습니다",
  "그래가지고 시장 조사를 해보니까 가능성이 없으니까 철수를 한 다음에 철수했죠. 예",
  "포스코 건설이 전격적으로 채무 보증을 하고 시공업자로 선정이 됐어요",
  "여기에 박근혜 대통령하고 평상시에 가깝다고 자랑하는 정치인 몇 사람이 관련이 된 거예요",
  "제가 그 얘기를 했더니 청와대에서는 박근혜 대통령은 관계없다",
  "제가 관계있다고 안 했어요",
  "그분들이 호가호위 하는 사람들이 걸려들었고 예",
  "지금 포스코 건설 쪽을 조사를 하면은 대형 부두목도 나올 수 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 대형 부두목 하면은 김기춘 실장 계속 얘기하지 않았습니까? 아까 열여덟 번 지금 박근혜 최순실 게이트에 두목은 박근혜 대통령과 최순실입니다",
  "그런데 부두목이 둘 있어요",
  "한 사람은 김기춘 또 한 사람은 얘기하면은 저를 고소하니깐 안 하겠습니다",
  "그러나 검찰 수사 하다보면은 나옵니다",
  "아~ 김기춘과 또 한 명이 있습니까? 그렇습니다",
  "정윤회 씨입니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 우병우 수석입니까? 말하지 않겠습니다",
  "말하지 않겠습니까? 예",
  "우병우 수석은 부두목 그에 못 들어가죠",
  "아~ 못 들어갑니까? 그 밑에 층이죠",
  "아~ 다른 사람이 있군요. 예. 언제 밝히실 겁니까? 지금 오늘 예",
  "이렇게 심각하고 국민들이 분노하고 예",
  "불안하고 있을 그렇죠",
  "제가 이 프로그램에 나오면 늘 재미있게 농담도 하고 했는데 오늘은 그런 기분이 아니고 예",
  "국민들도 아니기 때문에 제가 농담으로 받지 않겠습니다마는 곧 나올 겁니다",
  "아~ 김기춘 급이겠네요",
  "김기춘 비서실장 급 부두목이 한 명 나온다",
  "예. 지금까지 언론에 나오지 않은 사람 그렇습니다",
  "어~ 이거는 핵폭탄 급인데요? 예. 또 한 사람에 박근혜 대통령을 호가호위한 사람 아~ 그리고 안종범과 이어지는 예",
  "그 상태를 검찰이 파면은 부두목이 나옵니다",
  "아~ 이 며칠 후면은 새로운 인물이 나오나요? 검찰이 얼마나 의지 있게 하느냐? 예",
  "현기완 전 정무수석도 결국 오늘 압수수색을 하고 나오지 않습니까? 예. 대표님은 그분이 누구신지 정확히 알고 계시고요. 예",
  "정확히 알고 있는 것 보다는 그러한 정보를 제가 제보를 받아서 가지고 있고 예",
  "여러 가지 여건을 분석을 해보니까 틀림없다",
  "제가 엘시티도 문제 제기를 한 게요",
  "수출 그 해외 투자 자유 구역을 법무부에서 고시를 할 때는 어떤 뭐 예를 들면 군포지역이다",
  "부산 해운대 엘시티는 딱 빌딩이 세 개예요",
  "그 세 개에 한 평도 많지도 않고 적지도 않고 딱 그 평수만 지적을 했고요",
  "아~ 더 재밌는 것은 이게 오년 단위거든요? 예",
  "오년 단위인데 법무부에서 이천십팔년까지 유효기간이 살아있는데 이천십육년 금년 육월 달에 또 다시 오년 이천십팔년부터 이천이십삼년까지 연장을 해줬어요",
  "뭐를 연장해줬다는 겁니까? 건설 기간 이거를 아~ 건설 기간을 예",
  "그렇다고 하면은 우리가 법무부에서 일반적으로 내사만 하면은 검찰에서는 출국 금지를 지키지 않습니까? 예예",
  "그런데 이영복은 이미 수사를 하니까 도망쳤는데 어떤 배경을 이용해서 친절한 법무부 씨가 됐느냐? 이천십팔년 아직도 멀었잖아요",
  "이년 남았는데 금년 육월 달에 오년 연장을 해준 것은 특혜다",
  "그래서 한 평도 적지도 않고 많지도 않은 세 개의 필지 백일 층 팔십오 층 팔십오 층 예",
  "여기만 딱 지정해준 것도 부산 사람들이 저 땅을 누가 먹느냐가 제일 관심이었어요",
  "그런데 환경 평가도 안 하고 예",
  "그냥 전격적으로 해줬단 그건 잘못됐죠",
  "환경 평가 안 한 거는 그렇죠",
  "이건 완전 특혜로 봐야죠",
  "그리고 왜 대개 정부라고 하는 것이 연장을 해줄려면은 까다롭잖아요",
  "이천십팔년도까지 돼 있으면 이천십팔년도에 가서 연장을 해줬다고 하면은 의심이 안 갔죠",
  "그런데 그 공사는 이천십구년까지 가야 되는데 이영복이 도망쳤는데 어떻게 금년 육월 달에  이천십팔부터 이천이십xx삼년까지 오년을 연장해주느냐? 예",
  "여기에 문제가 있다 하고 이제 제가 문제 제기를 하니깐 언론에서 탁 떨어지거든요",
  "그리고 거기에 포스코 건설이 중국에 건설업자가 포기한 것은 불과 일이주 사이에 채무 보증을 하고 일조 몇 천억에 지급 보증을 하면서 건설 공사에 들어가는데 여기에 박근혜 대통령을 호가호위 하는 그런 측근들이 개입했다",
  "그리고 이영복 아~ 회장은 최순실 씨와 예",
  "천만 원짜리 계원이예요",
  "아~ 이런 것들이 어떻게 됐는가 그리고 안종범 경제수석이 과연 무엇을 했는가 여기에 다 연결될 겁니다",
  "예. 그러니까 엘시티와 최순실과에 관계도 분명히 있다 보시는 거죠? 대표님은 예. 저는 그렇게 크게 있지는 않은 것 같습니다",
  "그렇게 크지는 않지만 조금 있다",
  "어~ 그러나 그러나 같은 계원으로서 예",
  "최순실을 지금 현재 이영복 회장은 모른다고 하지마는 예",
  "얽혀는 있단 말이예요",
  "그러면 이영복 회장은 그러한 것을 이만큼만 연결이 되면은 호가호위하고 예",
  "내가 최순실하고 잘 안다 이렇게 할 수 있는 분이기 때문에 예",
  "되고 예. 그렇게는 그렇게 안 하신 것 같아 이분이 예",
  "그렇게 된다고 하면은 또 이영복 회장의 돈을 먹어도 절대 불지 않는다",
  "신용을 가지고 있기 때문에 예",
  "많이 했을 수 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 그니까 그 다대포 사건 때 자물쇠로 이렇게 별명이 되니까 어~ 정치인이라든가 뭐 관료 등과 관련된 사람이 꼭 정치인만 얘기할 필요 없어요",
  "아~ 그러니까 관료들이라든가 여러 사람들 그렇게 정치인만 폄하하지 마세요",
  "예. 그러면 관련자 아~ 그 부산 시장도 있고 예. 해운대 있고 뭐 여러 사람 예",
  "뭐 부구청장도 있을 수 있고 여러 가지 모든 이 x에 관련된 뭐 국장도 있을 수 있고 그렇죠? 저는 해운대 구청장 부구청장 국장 소리는 안 했습니다",
  "아니 그러니까 아니 그런데 그걸 또 제가 예",
  "고소당하면 곤란하니까 아~ 예. 그렇습니까? 예",
  "하도 저는 고소를 많이 당해가지고 저는 뭐 그분들이 연관됐다고 얘기하는 건 아닙니다",
  "요즘에 고소 때문에 굉장히 피곤한데 아~ 그렇죠",
  "그걸 분명히 하세요",
  "예. 그런데 관련자들이 다 있을 수 있다라는 거죠",
  "거기에 다 관련된 이 x 관련자들이라는 예",
  "뭐 그 무슨 뭐 뇌물을 받았다 이런 얘기한 건 아니고 그렇습니다",
  "의혹이 있을 수 있다",
  "저한테도 진물을 조심해주세요",
  "고소가 요즘에 많으신가 봅니다",
  "xxx 고소도 있고 예. 여러 가지가 피곤하시죠? 박근혜 대통령이 예",
  "후보 때 저축은행 로비스터 박 모 씨와 만났다",
  "그런데 그분으로부터 저축은행 로비를 받았느냐 안 받았느냐 이렇게 질문했다가 박근혜 대통령이 후보 때 고소해가지고요",
  "지금까지 다른 분들은 다 취소해주고 박지원이만 잡아가지고 있어서 사년째 재판을 합니다",
  "예. 그때 그 영수회담인가 대통령 청와대 들어가셨을 때 그 이야기 좀 하시지 그랬어요",
  "그 어떻게 제가 대통령한테 얘기해요? 아~ 정말 피곤합니다",
  "예. 그러면은 빨리 옛날부터 송사에 걸리면 죽는다고 변호사비 때문에 못 살겠어요",
  "아~ 그런데 그분이 예",
  "감옥에 갔다 왔어요",
  "나오셔가지고 제 재판정 증인으로 나와서 예",
  "박근혜 대통령하고 만났다",
  "그런데 로비는 하지 않았다",
  "그러면 나는 만난 것 만났다고 했지 제가 로비 여부를 밝히라고 한 것은 아니셨죠",
  "무죄를 해야 되는데 아직 안 해주네요",
  "예. 고려시대가 고려가 망한 게요",
  "송사가 많아서 망했답니다",
  "그 이유 중에 여러 이유 중에 하나가 이성계가 물론 회군해서 망한 거지만 결과적으로 예",
  "그런데 저도 이번 송사가 많은 나라가요. 예",
  "그런데 저도 이번에 결코 좋은 나라가 아닙니다",
  "그런데 저도 이번에 어~ 저하고 가장 가까운 친구였지만 지금은 가장 멀어진 자유총연맹 김경진 김경진 총재를 여기 나와서 했잖아요",
  "지금 고소장 다 써놨습니다",
  "아~ 아마 다음 주일쯤 저도 송사가 시작될 겁니다",
  "아~ 저는 민형사로 해가지고 예",
  "민사에서 돈 받으면은 소주 한 잔 살게요",
  "예. 여기 와서는 제가 그래도 객 객관적으로 진행할려고 했었는데요",
  "여기 그때 출연하셨는데 그렇다고 그래요",
  "예. 굉장히 최선을 다하긴 했습니다만 그래도 예. 두 분이서 제가 그래서 소주 한 잔 드시면서 모든 걸 좀 풀었으면 좋겠다 뭐 이런 얘기도 했던 걸로 그 저 최근에 전대철 예",
  "대표가 만나가지고 형 형하고 박지원 대표 사이에는 그래서는 안 된다",
  "당신이 미국에서 어떻게 사는 것을 내가 가서 봤지 않느냐? 예",
  "설사 박지원이 그랬다고 하더라도 그렇게 얘기하면 안 된다 했더니 오히려 거꾸로 좋은 xx이 없어졌으니까 너도 박지원에 편이냐? 예",
  "하고 큰소리치더라고요",
  "그리고 어떤 기사를 보니까 박지원하고 자기는 맨해튼에 있는 브로드웨이에서 오며 가며 스쳤다 하는데 그것은 미국 교포들이면 다 아는 일입니다",
  "자기하고에 나에 관계 나는 내 부덕을 예",
  "최소한도 제가 이것은 역사를 위해서 김대중 대통령을 위해서 정리를 해야 돼요",
  "제가 사억오천만 달러를 예",
  "내 손으로 김정일 개인 계좌에 송금을 해줬다",
  "대법원 최종 판결에서도 사억오천만 달러는 현대그룹이 예",
  "통신 항만 철도 등 일곱 개 사업상에 대가로 예",
  "상업 베이스에서 지급한 돈이지 박지원이가 준 돈 아니에요",
  "내가 송금한 것도 아니에요",
  "그러면은 나중에 지금 현재 변희재니 예",
  "뭐 뉴스 타운 이런 이상한 곳에서 저를 매일 공격하고 있는데 예",
  "이걸 그대로 놔두면은 예",
  "박지원도 김정일에게 사억오천만 달러를 송금한 사람도 되지만은 예",
  "김대중 대통령도 역사적으로 폄훼를 받기 때문에 이건 밝혀야겠다",
  "예. 이제 본 게임으로 가겠습니다",
  "국민들은 박지원 대표가 굉장히 판단력이 처음부터 옳았다 이렇게 보고 있어요",
  "여러 가지로 탄핵 부분도 있고 결과적으로 봤을 때 그래서 뭐 어제도 박지원 대표에 그 정치구단에 대해서 우리 출연자들이 전부 인정하고 그분 말대로 갔었어야 되는데 민주당이 제대로 역할을 못한 부분이 너무 많다",
  "지금 특검도 받지 않겠다고 합니다",
  "그니까 특검 물론 뭐야 특검에 대해서는 특검법은 받겠다고 하지만 특검을 제대로 수사 받겠다고 할지 모르겠습니다",
  "지금 검찰 수사 성실히 받겠다고 했는데 그것도 없어졌습니다",
  "더 중요한 거는 국회에서 추천하는 총리도요",
  "지금 받지 못했다고 합니다",
  "자 이 상황에 지금 야권도 책임이 있는 거 아닙니까? 뭔가 좀 되돌아보면  야 이건 좀 잘못됐다 이런 생각이 듭니까? 책임이 큽니다",
  "책임이 크죠? 책임이 크고 예",
  "잘못하면은 촛불이 야권을 향해서 타오를 겁니다",
  "저는 처음부터 팔십년 때 팔십칠년 직선제 개헌을 할 때 요즘 젊은 사람들은 몰라요",
  "다 대통령 된 것처럼 나서다가 분정종식을 못 했습니다",
  "이 사실에 대해서 김대중 대통령도 두고 두고 후회를 하셨습니다",
  "지금 제가 최근에 남재희 전 장관님 예. 경제부총리였죠",
  "어~ 노동부장관 하셨죠",
  "노동부장관인가요? 예예",
  "예. 아~ 얼마나 존경받습니까? 예",
  "문재인 대표하고 아주 가까워요",
  "이분이 인터뷰를 하면서 박지원이 해법이 가장 옳다",
  "그리고 박지원은 디제이가 말한 대로 선비적 문제의식도 있지마는 상인적 현실 감각이 가장 필요한데 지금 이 박근혜 최순실 게이트를 해결하는데는 상인적 감각으로 풀어나가야 된다 했는데 저를 아주 칭찬했더라고요",
  "송호근 서울대 교수가 중앙일보 칼럼을 통해서 박지원이가 옳다",
  "도올 김영옥 선생 또 공개적으로는 제가 말씀 못 드리겠습니다마는 우리나라 최고에 국가 원로이신 김종필 총재님께서도 저에 대해서 극찬하는 소리를 듣고 예",
  "조선일보 사설이나 칼럼 모든 칼럼이 박지원에 해법이 옳다",
  "해서 제가 굉장히 잘 봤구나",
  "박근혜 대통령은 십팔년 간 예",
  "박정희 대통령이 국민적 저항을 받으면서 때로는 인혁당 간첩 조작 사건을 일으켜서 많은 사람들을 사형을 시키면서까지 정권을 수성하는데 몸으로 지켜보고 체험을 한 사람입니다",
  "그렇기 때문에 정권에 수성에 대해서는 나는 귀재에 가깝다",
  "상대적으로 저는 그 오랫동안 위기와 죽음에 고비를 넘기면서 대통령이 된 디제이로부터 옆에서 봤고 배웠기 때문에 위기를 어떻게 극복해야 된다 하는 것을 제가 감히 압니다",
  "그래서 저는 이번 사태를 보고 국민이 분노하고 국민이 불안했어요",
  "그래서 저는 우리 당에서도 안철수 대표나 천정배 대표는 대권을 꿈꾸기 때문에 민심에 바닥을 다녔단 말이예요",
  "그러니깐 민심에 분노는 지금 대통령에 당장 하야나 탄핵입니다",
  "그렇지만은 지난 구년간 내가 티비 조선에 나와서도 얼마나 많이 이명박 대통령 특히 박근혜 대통령을 비난했느냐고요",
  "그렇지만 저는 제 입에서 하야 탄핵 소리는 하지 않고 예",
  "국민에 불안을 제가 해줘야겠다",
  "특히 저는 아이엠에프 외환위기 때 김대중 대통령이 국가 위기 관리 능력을 하는 것을 보고 본능적으로 아~ 지금은 분노에 편에 서는 것이 아니라 아~ 이번만은 박지원이 국민에 불안을 제거하는 대안을 제시하겠다 해가지고 제가 네 가지 제안을 제시했었습니다",
  "제시했었으니까 상당히 좋은 평가를 받아요",
  "누구든지 분노합니다",
  "누구든지 화낼 수 있습니다",
  "누구든지 박근혜 대통령한테 분풀이 할 수 있습니다",
  "그러나 그것은 광장에서 할 일이고 우리 국회에서 정치권에서는 불안에 요소를 제거하는 그러한 대안을 내야 되는 거예요",
  "여기에다 트럼프 대통령까지 당선되니까 우리 국민에 불안은 더 커졌어요",
  "그런데 지금 제가 처음에 주장했던 것 보다 상황이 훨씬 나빠졌습니다",
  "검찰 수사를 저는 검찰을 불신합니다",
  "그래서 검찰을 세게 압박했어요",
  "압박했는데 이번 수사 결과 발표를 보니까 제가 생각한 검찰이 아니에요",
  "적나라하게 발표를 했지 않습니까? 그 저 제 삼자 뇌물죄 공여라든가 핵심적인 내용은 빠졌지 않습니까? 그것은 예",
  "제가 법사위원 구년인데요",
  "예. 앞으로 이뤄지겠죠",
  "저보다 더 유능한 변호사가 없습니다",
  "법조인 제가 잘 알고 있습니다",
  "뇌물죄를 기소만 해서 공소유지를 할려면은 대통령에 진술을 확보해야 됩니다",
  "아~ 그렇기 때문에 검찰에서 저는 생각보다도 굉장히 잘했길래 제가 처음으로 검찰 수사 잘했다고 평가했습니다",
  "그렇지만 뇌물죄를 포함시키지 않은 것은 최순실 안종범 등 뇌물죄를 포함시키지 않은 것은 박근혜 대통령이 뭐라고 했습니까? 수사에 협조하겠습니다 수사 받겠습니다 특검도 받겠습니다 해놓고 막상 수사를 하라 그러니까 못 받겠다 연기해달라 이렇게 하면은 검찰로서는요",
  "최순실 안종범 정호성을 이십일까지 기소를 하지 않으면 그분들을 풀어줘야 됩니다",
  "그런데 이십일이 일요일이기 때문에 보통 사범 같으면은 목요일날이나 금요일날 기소를 하지만 기다린 거예요",
  "끝까지 안 해주니까 그것은 안 됐지마는 저는  검찰이 추가 수사를 해서 예",
  "대통령을 수사하면은 추가 기소가 됩니다",
  "제가 그 공소장을 다 읽어봤어요",
  "아마 박종진 앵커가 읽어보면은 모를 거예요",
  "예. 저는 잘 모릅니다. 예",
  "근데 저는 하도 검찰 수사도 많이 받아봤고 예",
  "재판부도 많이 재판도 많이 받아봤기 때문에 그럼요",
  "법조인 이상 되시죠",
  "제가 뭐 거의 대법관 수준입니다",
  "그 읽어보니까 야 박근혜 대통령 대단히 자상하신 분이예요",
  "어쩌면 하나부터 백까지를 그렇게 자상하게 지시를 하냐고요",
  "어~ 어떤 재벌한테는 회장을 불러다가 돈을 미르재단 이름은 이래서 지어라",
  "이사는 누구를 시켜라",
  "하나부터 백까지 지시를 하는 거예요",
  "이건 검찰 수사 결과에는 공범이지마는 주범입니다",
  "최순실도 여기에 관여했 아니 그러니까 예",
  "최순실하고 같이 제가 말씀드렸잖아요",
  "공모 공모를 했지마는 이 두목은 박근혜 대통령과 최순실이예요",
  "부두목은 김기춘 밝혀졌고 나옵니다",
  "그래서 저는 검찰이 뇌물죄로 기소를 할 것 같으니깐 지금 청와대에서 변호사 통해서 수사 안 받겠다",
  "나 중립적인 특검에서 수사 받겠다 해서 제가 어제 당장 이랬어요",
  "이 말은 앞으로 특검 수사도 안 받겠다고 하는 배수지를 치는 거다",
  "예. 임시로 주는 거다",
  "내가 볼 때는 예. 내가 볼 때는 세 가지 시나리오가 있다",
  "첫째는 특검법을 거부권을 행사할 수 있다",
  "두 번째는 국민의당 민주당에서 특검 한 사람씩 후보를 추천하면은 이게 중립적이지 않다 하고 문제제기를 했죠",
  "특검을 임명 안 할 수가 있어요",
  "그 다음에 세 번째 마지막 시나리오는 설사 임명을 했더라도 검찰도 정치적 중립을 안 지키고 편파수사 했다고 하는데 이거 보니까 편파수사다",
  "나 안 받겠다 해버리면 대통령은 끝나는 거예요",
  "그래서 충분한 시간을 벌 수 있는데 어제 제가 세게 얘기를 했더니 청와대 쪽에서 특검법은 다",
  "행사하지 않겠습니다 그러더니 오늘 발표를 했더라고요",
  "예. 이제 수사를 받느냐 안 받느냐? 무서운 분이예요",
  "저도 지금 청와대 거의 이제 역공으로 가서 야당이 오히려 지금 수세에 몰린 듯한 느낌을 받고 있습니다",
  "자 지금 선탄핵이냐 총리 추천을 총리를 먼저 임명하는 거냐 이거 가지고 지금 민주당하고 국민의당 입장이 달라요",
  "근데 나는 민주당에 입장을 좀 이해할 수 없는 게 이게 헌법에 맞나 법에 맞는지 모르겠네",
  "그 말씀은 아까 우리 박종진 앵커가 박종진 앵커가 어떻게 질문하는가 이것을 내가 탁 지금 쫑긋하고 기억을 하고 있거든요",
  "보통 사람들은 박근혜 대통령이 정세균 의장을 찾아와서 야당이 합의하면 해주겠다",
  "그렇게 한 것으로 아는데요",
  "박근혜 대통령이 보통 분이 아닙니다",
  "그리고 청와대 참모들은요",
  "박근혜 대통령이 국회에서 추천하면은 받아서 내각을 총괄시키겠다",
  "지금도 내각을 헌법에 의해서 총괄하게 돼 있어요",
  "이 국회라고 하는 것은 뭡니까? 여야 합의죠",
  "아~ 새누리당 민주당 국민의당이 합의해서 추천하면 하겠다",
  "그런데 그러면 우리는 실체를 인정해야 돼요",
  "실체를 인정하면은 민주당에서는 어떻게 해산돼야 될 물러가야 될 이정인 대표하고 그것을 얘기하느냐? 또 퇴진해야 될 대통령과 또 지금은 탄핵의 상대인 대통령과 협의를 하느냐? 예",
  "그래서 제가 그러면 어째서 추미애 대표는 단독회담 할려고 했냐? 대통령 탄핵되는 대통령하고 예",
  "그리고 결국 대통령과 삼당 대표 사자회동을 통해서 거기에서 총리를 추천해야만이 대통령이 받아들이는 거예요",
  "대통령이 퇴진해야 되고 탄핵한다고 대통령을 인정 안 할 수는 없어요",
  "총리가 누가 나와도 대통령 임명장을 받아야 되는 겁니다",
  "그런데 이상하잖아요",
  "또 특검은 대통령한테 추천해가지고 받겠대요",
  "총리는 안 되고 특검은 되고 이러면 안 된다 이겁니다",
  "실체를 인정해야 돼요",
  "그리고 새누리당이 있으면은 예를 들면 그럼 비박대표도 비상시국회의 있으니까 같이 하자 하는 것은 얘기를 될 수 있지마는 국회에서 추천하라고 했으면 새누리당도 만나야 돼요",
  "만나서 설득을 해가지고 좋은 사람을 해야 되는데 그렇게 됐습니다",
  "그러면 어떻게 됐든 예. 어떻게 됐든 지금 현재 이 문재인 전 대표나 추미애 대표가 특검도 처음에는 반대했어요",
  "이십육일 광화문 집회를 보고 하자",
  "그리고 그때까지 총리 얘기를 하지 마라",
  "그래서 어제 오늘 추미애 대표하고 좀 야삼당 대표들이 만날려고 했는데 추미애 대표가 동작동 김영삼 대통령 일주기 추도식에서 예",
  "이십육일까지는 기다려보자",
  "그때 전에 총리 얘기를 하는 것은 광화문 촛불회한테 지장이 있으니까 하지 말자",
  "그러나 저에 소신은 지금도 탄핵을 할 수 있습니다",
  "이제 요건이 됐어요",
  "또 제가 비박을 제일 먼저 접촉한 것은 접니다",
  "그래서 스물아홉 표를 확보해야 되는데 예",
  "우리 쪽에서도 넘어갈 확률이 많으니 예",
  "사십 표를 확보하자",
  "그래서 오늘 아침까지 점검을 해보니까 탄핵에 요건은 돼요",
  "숫자도 돼 아~ 이백 명이 넘어요",
  "그리고 어제 검찰 수사 결과 발표를 했으니까 법적 요건도 되니까 예",
  "발의가 가능하면은 하자 이건 반대 안 합니다",
  "그렇지만은 탄핵이 발의해서 소추가 발의해서 국회에서 의결되면은요",
  "바로 그 순간 대통령에 권한은 정지되고 총리한테 가죠",
  "총리한테 대통령 권한 대행이 된다고 하면은 예",
  "황교안 총리가 총재 권한 대행이 되는 거예요",
  "그러면 이것은 박근혜 정권에 연속이지 예",
  "아니지 않느냐? 그래서 정리를 먼저 하자",
  "그렇게 주장하고 계신 거죠? 저는 그렇게 주장을 하고 예",
  "그 주장이 옳다라고 그게 대부분에 생각이죠",
  "다 지식인들 다 그렇게 하는데 왜 민주당은 민주당에서는 제가 볼 때 그렇습니다",
  "지금 현재는 문재인 전 대표가 우리나라 최고에 권력자입니다",
  "이분이 개헌도 안 한다",
  "거기서 반대하면 개헌 안 돼요",
  "우리는 옳은 말이지마는 삼십팔 석에 적은 단위예요",
  "우리 혼자는 아무것도 안 돼요",
  "그리고 국민들은 야권 새 야당이 공조를 해서 잘 해라 하는데 민주당이 안 되는데 내가 그거 해야 된다고 주장해봐야 야권 공조만 깨지는 거고 혼자는 할 수 없기 때문에 저도 이십육일까지 기다리겠다 이렇게 했습니다",
  "아니 근데 왜 민주당은 총리 추천을 먼저 하는 거에 반대하는 거죠? 총재 임명 아~ 그것은 제가 볼 때 예",
  "이십육일 대형 집회를 전국에서 하면은 박근혜 대통령이 물러간다",
  "아~ 물러가면은 두 달 내에 선거를 하면은 대통령은 우리가 이긴다라고 하지마는요",
  "저는 모두 말씀드렸지마는 박근혜 대통령이 물러간다고 아무도 생각하지 않고 저는 처음부터 박근혜 대통령은 안 물러간다 이렇게 얘기를 했는데 제가 할 때는 안 믿더니 김종필 총재님이 오천만이 들고 일어나도 박근혜는 안 물러간다 하니까는 다 믿더라고요",
  "그래서 아~ 친척이지 않습니까? 그러나 제일 잘 알죠",
  "그런데 그분에 경륜은 또 또 어른이고 예",
  "민주당이 그렇게 하면은 제가 제일 선배인데 예",
  "후배들 품고 들어줘야죠",
  "들어서 이십육일까지 기다리겠다",
  "기다리고 나서 이제 예",
  "총리니 탄핵 얘기를 하겠다",
  "그래도 국민은 답답한데요",
  "지금 그래도 탄핵으로 갈 겁니다",
  "우리하고 전혀 말도 안 하고 오늘부터 막 탄핵 기획단을 해가지고 민주당에서 드라이브 하더라고요",
  "저는 국회까지는 의결된다고 봅니다",
  "이것도 제가 맨 먼저 제기를 했어요",
  "제가 법사위원이기 때문에 헌법재판소 내용을 잘 알지 않습니까? 예. 헌법재판소는 좀 불안합니까? 저는 불안하다고 생각합니다",
  "아홉 명에 여섯 명에 아홉 명인데 여섯 명이 돼야 되거든요",
  "그런데 일월 말 임기가 임기가 되고 예",
  "또 한 분에 재판관은 삼월이예요",
  "그런데 오늘 권선동 법사위원장이 검사 역할을 해줘야 됩니다",
  "아주 훌륭한 법조인인데 예",
  "이분도 자기는 검사 역할을 하겠다",
  "그렇지만은 이게 빨리 끝나지 않는다",
  "법률 논쟁이 세단 말이예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 헌법재판소장이나 예",
  "또 한 분에 재판관 임기가 끝날 때까지 권한이 정지되기 때문에 가결됐으니까 황교안 대통령 권한 대행이 지명을 하면은 국회는 여소 되기 때문에 인준표결해서 부결이 될 겁니다",
  "부결이 되면은 그러면 일곱 명 가지고 갈 수 있네요",
  "일곱 명 가지고 가는데 아~ 그 중에 한 분은 제가 원내대표 할 때 추천한 분이라 이분은 반드시 인용을 합니다",
  "그렇지만은 여섯 명 중에 한 명만 기각을 해버리면은 이건 끝나는 거예요",
  "그래서 정치라고 하는 것은 이기 때문에 어떻게 될지 몰라요",
  "우리 다음 사람들도 그래요",
  "이런 혁명적 상황이고 시민 혁명이 일어나고 있는데 헌법재판관들이 민심을 거역해서 어떻게 기각을 하겠느냐? 예",
  "하지마는 그것은 우리가 볼 때 혁명적 상황이지 그분들이 볼 때는 또 사법부 재판관들이 볼 때는 다를 경우도 있고 백만이 촛불집회 했다고 하지만은 박근혜 대통령은 예",
  "사천구백만은 나를 지지한다 이렇게도 생각할 수 있는 분이기 때문에 예",
  "만약에 여섯 분 중에 한 분만 노하면 노하면은 예",
  "이건 완전 기각돼버리면은 뭐 할 말이 없어지죠",
  "박근혜 대통령은 유유히 돌아와서 대통령을 다 하는 거예요",
  "그리고 더 하나 뭐한 것은 그러면 그 몇 달 사이에 우리가 합의된 총리는 중립적으로 해나가서 우병우 사단도 척결하고 최순실 사단도 척결을 해야 되는데 예",
  "과연 그것을 인정하고 대통령 직무 권한 대행을 하는 황교안 총리가 하겠느냐? 그래서 저는 이 잘못하면은 죽 쒀서 개 주는 거다",
  "그래서 나는 지금부터 x 총리가 우선이다",
  "탄핵이 우선이지마는 예",
  "저는 주장을 하지마는 우리가 관철을 시킬 힘이 없기 때문에 예",
  "또 민주당에서 저렇게 이십육일까지 보자 이랬기 때문에 저는 기다려보고 예",
  "또 제가 스스로 예",
  "야권 공조를 깨버리는 그런 누는 누는 범하지 않겠다 입니다",
  "그니까 민주당에서는 어떻게 보면은 그냥 탄핵하고 황교안 총리 시스템으로 가는 것도 불리하지 않다 이렇게 보는 거 아니에요? 글쎄요",
  "예. 정치적으로는 그게 맞을 수도 있는 게요",
  "만약에 국민의당하고 민주당하고 두 분이서 두 당에서 추천한 총리한 되면 이 총리가 이제 대선을 앞두고요",
  "이 두 당에 어느 편에 또 설지도 모르기 때문에 그건 안 된다니까요",
  "거기서부터 문제가 발생할 수 있기 때문에 대통령 말씀도 그렇고 예",
  "민주당하고 국민의당이 추천해가지고는 안 돼요",
  "새누리당하고 같이 해야지 아~ 예",
  "그리고 그 추천한 사람을 지금 뭐라고 했어요? 대통령이 대국민 사과하면서 눈물 흘리면서 검찰 수사 받겠습니다",
  "특검 수사 받겠습니다",
  "아~ 쥐도 궁지에 몰리면 고양이 물어버려요",
  "지금 박근혜 대통령은 제이피가 그런 말씀하시더라고요",
  "청와대 골박에서 울고 있을 것이다",
  "그러나 반성은 하지 않고 원망을 할 거다",
  "저는 그게 아주 진짜 경륜 있는 말씀이고 박근혜 대통령에 성격을 누구보다도 가장 적나라하게 말씀하셨다 이렇게 느꼈습니다",
  "내가 오늘 공개적으로는 처음 얘기합니다",
  "박근혜 대통령 성격에 혹시 계엄령 선포나 이런 거는 혹시 할 수 있을 있게 봅니까? 할 수 있다고 봅니까? 아니면 전혀 불가하다 이렇게 보십니까? 그런 얘기를 하면 안 돼요",
  "예. 추미애 대표도 이런 얘기를 좀 했지 않습니까? 아~ 글쎄 그분이 청와대가 계엄령 준 어~ 준비하고 있다",
  "단독 영수회담은 좋고 예",
  "저랑 같이 가는 것은 안 되고 또 거기다 대고 계엄령 무슨 주사를 맞아서 정신이 뿅 갔다",
  "이런 것은 인터넷에 또 회자가 되더라도 정치 지도자들이 공개적으로 그런 얘기 하는 게 아닙니다",
  "예. 아~ 대표님은 이런 생각을 해보셨습니까? 저는 해본 적 없으셨어? 꿈에도 생각해보지 않았습니다",
  "그렇게 가면은 나라가 망합니다",
  "나라가 망한다. 예. 제 삼지대론 지금 원래 대표님이 꿈 저 꿈꿨다기 보다는 생각했던 지난번에 저희 프로에서 나왔지만 뭔가 정치 새 진 진영을 만들자",
  "그리고 국민의당이 어떻게 보면 우리 당으로 와도 되고 우리가 제 삼지대로 가도 좋다 뭐 이런 얘기를 제가 기억하고 있는데 지금 김용태 의원 삼선의원 탈당했죠? 남경필 지사 탈당했지 않습니까? 뭔가 좀 그런 분위기가 조장이 되고 있습니다",
  "자 대표님 원하는 지금 그림으로 가고 있습니까? 어떻습니까? 그 삼지대론은요",
  "이미 우리가 총선 민의로 삼지대는 국민의당입니다",
  "그분들이 우리 정체성을 인정하고 들어오신다고 하면은 거부하지 않습니다",
  "물론 손학규 대표도 예. 다시 뭉치자고 할 거 아닙니까? 근데 제가 볼 때는 그러나 그분들이 그렇게 우리 당으로 저는 들어오지 않으리라고 그렇죠",
  "그래서 제 사지대 예. 사지대 예. 그래서 새누리당에서 지금 제가 물어봤어요",
  "탈당이 되느냐? 그런데 저는 회의적으로 봅니다",
  "보수정당은 가치관이 이익입니다",
  "그러니까 손해나는 짓은 안 해요",
  "해본 사람들이 하지 거기는 분열을 안 해봤어요",
  "아~ 분열은 우리 야당처럼 가치관이 이념인 곳 우리는 분열을 또 선수지마는 예",
  "통합도 금메달 땁니다",
  "야당은 밤낮 분열했다",
  "통합했다 그러지 않습니까? 예",
  "그런데 새누리당은 그렇게 분열이 잘 안 됩니다",
  "잘 안 돼서 제가 오늘도 접촉을 해서 물어보니까 자기들은 일차적인 목표가 탈당을 해서 원내교섭 단체를 구성해서 제 사대x으로 사당을 만든다",
  "해볼려고 하는데 예",
  "그렇게 하다가 대통령 선거로 흘러가면은 그때 국민들이 어떤 대통령 후보가 좋으니깐 그쪽으로 뭉쳐라 하는 국민에 명령에 의거해서 뭉치겠다",
  "뭉칠 수는 있지마는 지금은 어렵다",
  "자 시간이 다 됐는데요",
  "오늘 꼭 이 얘길 한 마디 하고 싶다 이런 거 있으십니까? 예",
  "저는 국민들에게 대단히 죄송합니다",
  "이렇게 큰 분노를 이 불안을 정치권에서 해소해야 되는데 저는 나름대로 불안 해소를 위해서 대안을 냈고 모든 지식인들이나 언론인들이 상당히 긍정적 평가를 박지원 아니다",
  "라고 해줬지마는 제가 이루어낼 힘은 없습니다",
  "그렇기 때문에 야권 xx를 철저히 해서 더 설득해보고 그러나 되지 않는다고 하면은 또 거대 여당인 야당인 민주당에서 이십육일 집회를 보고 결정하자고 했으면 그때까지 기다리고 해보지마는 저의 예측이 절대 안 맞았으면 좋겠다",
  "예. 대한민국 지금 이천십육년이요",
  "전 지금 우리나라 전체 역사에 있어서 가장 혼란에 또 하나에 중심에 있다고 봅니다",
  "백년 후에 우리 박지원 대표가 또 그 드라마에 제가 볼 때 등장할 것 같습니다",
  "그러나 최순실 게이트 이 주제로 백년 후 이백년에 우리 후손들은 드라마를 쓸 것입니다",
  "제가 박근혜 최순실 게이트에 대한 공언도 있었지마는 부산 엘시티 이영복 예",
  "부두목에 헌장 파괴 진상 조사 위원회를 우리가 만들어서 예",
  "지금 부각을 시키고 있는데 예예",
  "저는 반드시 검찰이 김기춘 우병우 그리고 칠십억을 비자금  수사 무마죄로 주었다가 다시 줬죠",
  "다시 돌려받은 롯데의 신동빈 회장 예",
  "이런 분들은 구속해서 수사를 해야만이 예",
  "국민에 분이 풀리고 정의가 바로 설 것이다 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 마지막까지 예",
  "민주당이 설득이 안 되면은 제가 힘이 없기 때문에 민주당과 함께 야권 공조를 해서 어떻게 해요? 민주당이 바라는 대로 대통령이 물러가면 좋지마는 안 물러가더라도 예",
  "그 속에서 최선을 다하겠다 이렇게 말씀드립니다",
  "우병우 회장도 빨리 구속 수감해야 된다. 예. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아무쪼록 지금 이 위기가 좀 잘 넘겨서 대한민국이 새로 발전하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "계속 고생해주 고맙습니다",
  "제 말씀대로 하도록 하십시오",
  "예. 지금 그러고 있습니다",
  "무성한 소문으로만 떠들던 청와대 비선 실세 실체가 이년 전에 세계일보를 통해서요",
  "처음으로 세상에 공개가 됐었습니다",
  "당시 조홍천 전 청와대 공직기관 비서관은 문건에 적힌 내용이 육할 이상 즉 육십 퍼센트 이상 거의 뭐 한 삼 분에 이 정도는 사실로 보인다 이렇게 말을 했는데 하지만 대통령은 이 문건을 찌라시다 찌라시다 이렇게 명명을 했습니다",
  "경찰과 검찰은 이 찌라시 유포자를 잡는데 혈안이 됐고요",
  "그 내용이 핵심인데 유출 문건 사건으로 변화됐습니다",
  "그래서 그 과정에서 억울한 죽음도 있었습니다",
  "이 억울한 죽음은 반드시 예. 진상이 규명되고 이분들에 예. 권리가 회복돼야 될 것으로 믿습니다",
  "기자들이 준비했던 후속보도는 결국 이어지지 못한 채 중단이 됐는데요",
  "세계일보가 아직 세상에 내놓지 않은 문건이 여덟 개가 더 남아있습니다",
  "대체 그 안에 무슨 내용이 담겨있는 걸까요? 세계일보는 무슨 사정이 있길래 문건을 추가로 공개할 수 없는 걸까요? 그 수수께끼 오늘도 하나씩 풀어보겠습니다",
  "정윤회 문건 특종 보도 당시에 재직했던 조한규 전 세계일보 사장 어제에 이어서 오늘도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 자 오늘 뭐 중요한 내용을 먼저 하고 가죠",
  "어제 예. 그 인사 대통령 그니까 어떻게 보면은 박근혜 대통령 지금 박근혜 정부에 가장 문제가 인사라는 얘기가 있었지 않습니까? 예예",
  "이 인사 농단에 대해서 무언가 또 이 문건에도 있었다 이렇게 제가 좀 들었는데요",
  "우리 사장님은 문건에는 뭐 있지 않고요",
  "그 문건에는 있지 않고 결국은 이제 국정농단이라 함은 예",
  "국가 권력에 사유하지 않습니까? 예예",
  "그러면 국가 권력은 크게 예",
  "다 다섯 가지 정도가 있을 수 있어요",
  "거기 뭐 네 가지 정도 볼 수 있는데 첫째는 인사권 예. 중요하죠",
  "음~ 그 다음에 두 번째는 사정권 아~ 사정기관이 이제 뭐 무섭습니다. 예",
  "수사하고 또 조사하고 또 기소도 하고 그 다음에 정보권 정보권 정보권 아~ 사찰해서 뭐 약초부터 캐고 뭐 국정원인데 있는 거죠",
  "그 다음에 이제 경제권 예",
  "다 금융 뭐 이 다 전체 국세청 국세청 뭐 다 해서 그리고 이제 국가 권력하고 좀 다르지마는 언론 권력 예",
  "그래서 이제 오대 권력이라고 하는데 예",
  "이 권력을 다 사유하였다",
  "그니까 국정농단이다",
  "헌정을 유린한 거다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "인사 그 농단에 있어서 뭐 시스템을 만들었다 이런 얘기를 들었습니다",
  "이게 무슨 얘기입니까? 시스템이라기보다는 뭐든 인사는 이제 사실 시스템으로 이루어져 않습니까? 예",
  "과거에 이제 김대중 정부나 노무현 정부는 중앙 인사 위원회가 있어가지고 예",
  "거기서 다 이 공직에 대한 것은 사전에 다 파악을 하고 또 성과를 다 검증을 해서 그걸 기준으로 해서 다 인사를 했죠",
  "그런데 이제 이명박 정부에서는 중앙 인사 위원회를 없애버렸죠",
  "여러 그 다음에 이제 박근혜 정부에 와서 관피아가 문제가 되니까 예",
  "인사 혁신처를 신설을 했고 또 인사 수석도 신설을 했습니다",
  "그러나 그건 이제 신설만 했지 실질적으로 중요한 인사 기능은 하질 않고 있습니다",
  "민정수석실에서 다 하고 있죠",
  "민정수석실은 네 명에 비서가 있는데 예",
  "민정비서관 공직기관 비서관 법무비서관 법무비서관 민원비서관 예예",
  "그 중에서 핵심이 이제 공직기관 비서관이 예",
  "인사 검증을 하는 거죠",
  "원래는 민원비서관이 핵임이어야 되죠? 국민에 민원을 듣는다는 뜻 아닙니까?  그렇죠",
  "원래 또 민정수석실이라고 하는 것은 국민과 소통을 위해서 신설한 아~ 기관이죠",
  "이게 완전히 좀 변질됐죠",
  "사정수석실로 바뀌'어버렸죠? 사정수석실로 바뀌'었죠",
  "그래서 그런데 이제 사정수석실뿐만 아니라 사실은 인사와 사정을 겸비를 하는 거죠",
  "지금 민정수석실은 예",
  "그러니까 과거에 이제 인사는 공직사회에 인사는 국무총리실에 인사검증 기능이 있습니다",
  "그 다음에 경찰청에도 정보국 말하자면 한남동팀이라고 하는데 거기서도 인사 기능이 있어요",
  "그러니까 경찰청에서는 평판 조회를 하죠",
  "예를 들면 뭐 박종진 앵커가 장관 후보로 올랐다",
  "그러면 이제 뭐 고향 뭐 학교 예",
  "뭐 주변 일가친척들한테 평판을 다 조회를 하는 거죠",
  "아~ 그리고 그 다음에 총리실에서는 공직으로써 적합한가 이걸 또 다 조사를 하는 거죠",
  "그래서 그 자료를 올리는데 우병우 민정수석은 올리지 마라",
  "우리 알아서 하겠다",
  "아~ 그러니까 왜냐하면 시스템 파괴네요. 예",
  "거기서 부적합이라고 올라오잖아요? 예",
  "그러면 기록이 남잖아요? 그러면 박종진 부적합 이렇게 올라왔는데 박종진을 장관으로 임명하기가 좀 곤란하지 않습니까? 못하죠",
  "그러니까 아예 올리지 마라",
  "우리가 알아서 하겠다",
  "어~ 그러니까 그 완전히 그 검증 시스템을 거의 독점한 거죠",
  "그러니까 인사 권력을 독점한 거죠",
  "사실은 아~ 그러니까 우병우와 최순실에 커넥션에서 다 이루어졌다고 봅니다",
  "아~ 아니 지금 사십칠 건에 장차관 인사 기록이 최순실한테 건네진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 최순실이 인사를 할려면 총리실에서 인사 검증 시스템이나 그 다음에 경찰청 검증 시스템에 의해서 부적합으로 올라오면 안 되잖아요",
  "마음대로 주물러야 되는데 근데 그게 중요한 거 아닙니까? 경찰청과 총리실에 중요하죠",
  "보고 사항이 매우 중요하고 매우 중요하죠",
  "그게 합리적이고 그게 정확한 인사죠",
  "그런 것을 토대로 해서 공직기관 비서관실에서 올리면 이제 인사수석실에서 그걸 다 종합적으로 검토를 해가지고 대통령한테 보고를 해서 최종적으로 제가 맡는 거거든요",
  "그러니까 그게 지금 이루어지지 않고 있다 이거죠",
  "그래서 인사권을 독점함으로써 지금 군 인사까지 다 사성장군도 최순실이 다 인사했다는 거 아닙니까? 지금 아~ 뭐 박지만 그 씨 그 삼십칠 회인가요? 예",
  "그분 동기들 친한 친구 같은 방 썼던 사람들은 다 또 승진해서 다 아웃시켰어요",
  "이것도 사실 조사를 해야 되는데요",
  "그 다음에 검찰 인사까지 했다고 나오니까 검찰 인사는 했다고 이미 벌써 다 나와 있죠. 예",
  "예. 그거 다 나온 이야기죠",
  "경찰청 국세청 그 정윤회 문건 보면 국세청장이 이게 뭐 엉망이다",
  "그래가지고 그때 국세청 교체가 됩니다",
  "그러니까 이거는 그런 권력기관 전부 다 뭐 딱 권력기관 인사를 최순실이 그러니까 어떻게 보면 사설 청와대가 예",
  "밖에 있어가지고 거기서 정부 인사를 다 했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그러면 지금 장관들 다 그냥 다 모여서 그만두셔야 되는 거 아니에요? xx들 그러니까 이제 제가 솔직히 제가 좀 만약에 이런 이야기 딱 듣고 이게 사실이라면 내가 장관이라도 정말 기분 나쁠 것 같아요. 예",
  "그러니까 지금 장관들은 일부에서 이야기가 좀 약점 있는 사람들이 장차관이 많다는 거예요",
  "아~ 그래야 잘 말을 잘 들으니까 아~ 그러니까 제가 볼 때는 이제 과거에 이런 이야기 있어요",
  "뭐 저 옛날 경전을 인용을 하면 노자 도덕경 십팔장에 보면 예",
  "국가 혼란 유충신 국가가 혼란하면 반드시 충신이 나온다",
  "아~ 그러면 지금같이 이 국정농단 국가 혼란 아닙니까? 그러면 충신이 나와야 될 거 아니에요? 예",
  "충신이 어디 민간에 충신이 있습니까? 청와대 정부 정부 부처에서 충신이 나와야 되는데 지금 단 한 사람도 나오질 않고 있어요",
  "음~ 누가 이야기하는 사람 누가 있어요? 실제 장관들 중에 이런 아~ 이 자리에 앉아있는 게 정말 이거는 그러니까 본인들이 내가 직접 부덕에 소치다라고 생각하고 그만두는 분이 하나는 있어야 되는데 최순실 최순실에 의해서 장차관이 됐다 그러면 창피해서라도 그만 창피해서라도 나 같으면 그냥 사퇴해요",
  "사퇴 그렇죠? 그게 상식인데요",
  "예. 그리고 지금 청와대 수석들도 그렇고 비서관들도 뭐 자진 사퇴 아~ 이건 너무 창피하다",
  "이런 청와대에 있는 게 내가 창피하다 해서 나오시는 분이 없습니다",
  "그러니까 저 뭐 자꾸 고저를 인용해서 그렇습니다마는 예",
  "맹자에 만장 장구 하편에 보면 군주가 대과 대과라는 건 지금 국정농단 같은 거예요",
  "하면 즉각 간언 간언을 해라",
  "아~ 간언을 되풀이해서 예",
  "반복해서 간언해도 불척 듣지 않으면 여귀 바꿔버려라",
  "뭘 바꾸란 얘기입니까? 왕을 바꾸라는 거죠",
  "아~ 맹자가 이야기한 게 그게 이제 여귀론 또는 역성혁명론이라고 하는데 아~ 이 철학이 조선시대 때 유교 국가 아닙니까? 조선시대 때 중종 반정과 인조 반정에 철학적 뒷받침을 해준 거죠",
  "명분을 제공한 거 아~ 그러면 그때도 다 보면 반정에 주역들 바뀌'어 있는 사람들이 아니에요",
  "그래서 청와대나 정부 부처에 있는 사람들이 다 한 거죠",
  "그러니까 이거는 아니되옵니다가 아니라 이제는 물러나셔야 됩니다",
  "나라를 위해서 물러나셔야 됩니다라고 간언을 해야 되는 거죠",
  "지난번에 그러니까 이승만 대통령도 이승만 대통령 때도 허정 그때 장관하고 예",
  "김정열 국방장관이 허정 씨가 아마 그때 외무장관 했을 거예요",
  "들어가서 청와대 가서 간언한 거 아닙니까? 각하 하야하셔야 되겠습니다",
  "그 다음 날 하야 성명 발표했어요",
  "아~ 지금 충신이 없는 게 예",
  "예. 지금 정말 가슴이 아픕니다",
  "대한민국 예. 정윤회 문건 파동 때요",
  "그때 정윤회 이름 대신에요",
  "최순실만 넣으면 되는 내용들이 지금 와서 다시 한 번 보니까 굉장히 많아요",
  "지금 예. 글자 좀 작게 나가는데요",
  "비선 실세 의혹 받아온 정윤회 이거 대신에 비선 실세 의혹 받아온 최순실이 정확히 멘트 맞는 것 같고요",
  "정윤회 대 박지만 권력 암투설인데 최순실 대 박지만 권력 암투설로 하면 더 확실해 보이고요",
  "정윤회 청와대 비서관 통해 어~ 그림자 권력 행사 이것도 최순실 청와대 비서관 통해 그림자 권력 예상 되고 박지만 정윤회 견제 나섰다가 당했다",
  "박지만 최순실 견제 나섰다가 당했다",
  "어~ 이것도 제가 볼 때는 맞는 것 같습니다",
  "정윤회 그 다음에 논현동팀 삼성동팀 이끌었다 뭐 이러는데 최순실이 논현동 삼성동팀을 이끌었다 이렇게 하면 맞는데 어떻게 동감하십니까? 어떻습니까? 동감하죠",
  "왜냐하면 이제 지금 와서 보면 예. 지금 와서 보면 정윤회 씨는 최순실에 대리인이었죠",
  "대리인이었다? 대리인이었다",
  "그러면 정윤회 씨가 물러나니까 이제 뒤에 있는 숨어있는 실세가 진짜 실세가 나타나서 국정을 농단한 거죠",
  "그런데 정윤회 씨 표현에 따르면 예",
  "자기는 좀 잘했는데  좀 서툴게 해가지고 예",
  "이런 이런 사단이 벌어졌다 이렇게 이야기 했잖아요",
  "예. 정윤회 씨는 이혼 전에는 문제가 없었다",
  "그런데 이혼 후에 내가 관리를 안 해서 예",
  "여튼 관리를 못 해서인데 이혼 했는데 무슨 관리를 못 합니까? 관리를 안 한 거죠",
  "관리를 안 하게 되니까 이런 문제가 발생했다",
  "자 박근혜 대통령과 이 두 부부 사이에 관계를 어떻게 보십니까? 그 문건 내용도 저희가 씨지에 나오고 있는 걸 한 번 보는데요",
  "자 이 문건을 보면요. 예. 이거 얘기인데 이거 굉장히 충격적 어~ 이거 이 문건이죠",
  "옛 애인 낳은 딸 어떻게 배척하나 예. 이거는 모임에서는 권력 서열 일위 최순실 이위 정윤회 삼위는 박근혜다",
  "아무리 대통령이라도 옛 애인이 낳은 딸을 어떻게 배척할 수 있겠느냐 예. 이런 극치에 말이 서로 오갔다고 이게 지금 세계일보에 난 보도 내용입니다",
  "그때 문건에 이제 있었죠",
  "저게 문건에 그대로 있었죠",
  "자 근데 최근에 보도된 내용입니다",
  "그 당시에는 보도 아~ 그 최근에 났는데 이건 충격적이예요",
  "옛 애인이라는 건 최태민을 얘기하겠죠? 그리고 낳은 딸이라는 건 최순실을 얘기하는 거 아닙니까? 아니 초등학교 학생이라도 보는 거죠",
  "제가 뭐  제가 보는 게 아니고요",
  "예. 이 내용에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 그 부분은 예",
  "남녀관계 문제는 여기서 좀 제가 언급하기가 좀 적절치 않습니다",
  "예. 뭐 아시고 자 그러면 박근혜 대통령이 정윤회를 지명할 때 그 사람이라고 했습니다",
  "정윤회는 박근혜 대통령을 지목할 때 그분이라고 그분이라고 이건 또 어떻게 해석을 합니까? 언론인 출신으로써 그런 묘한 관계죠",
  "왜 대통령이라 안 하고요? 그리고 정윤회 비서관 마지막에 정 실장이라고 해야 정 실장이라고 해야 되는데 정 실장은 뭐 그 뒤로 내가 만나지 않았다 이렇게 하는 게 낫죠",
  "그런데 이렇게 하는 게 우리가 정상적인 요",
  "그 사람 무슨 이승철에 그 사람이라는 무슨 그 저 아~ 그런 노래가 있었습니까? 노래가 있었죠",
  "예. 그분이라는 것도 전 이해가 처음부터 끝까지 그분이라고 예",
  "전직도 아니고 대통령님이라고 표현을 해야죠",
  "예. 이 부분도 굉장히 묘한 느낌을 줍니다",
  "예. 묘합니까? 예",
  "다들 뭐 시청자분들도 다 아실 텐데요",
  "뭐 예. 시청자 예",
  "굳이 뭐 설명 안 해도 굳이 여기서 얘기할 필요는 없다",
  "자 김기춘 실장을 제거하기에 나섰죠? 정윤회 씨 최순실 씨가요",
  "예. 그 이유는 뭡니까? 김기춘 씨가 뭐 두 가지가 있죠",
  "첫째는 처음 약속하고 틀리게 예",
  "김기춘 씨가 이제 독식을 해간다든지 인사 아~ 권력 독식을 했다",
  "권력 독식을 한다든지 예",
  "말을 안 듣는다든지 예",
  "그리고 세력이 커진다든지 그랬을 때 아~ 안 되겠구나",
  "제거해야 되겠구나 이렇게 생각할 수 있죠",
  "또 이정현도 이정현 대표에게도 그 이정현은 근본도 없는 엑스가 엑스가 이렇게 표현했습니다",
  "저희가 그리고 브이아이피 한 명만 믿고 설친다",
  "자 안봉근 비서관이 적당히 건수를 잡고 있다가 때가 되어 내가 무언가 대통령 이야기할 때 그 건수를 보고해라 이런 이야기가 딱 나와 있어요",
  "그니까 이정현 씨도 예",
  "그 내용이 이제 정윤회 씨하고 안봉근 씨가 이제 그 중식당 같은 데서 예",
  "만나서 이야기한 거를 이제 정보과 형사들이 옆에서 듣고 예",
  "이거 열 명 정도 꼭 열 명은 아니라도 아니 그니까 두 명 모이고 세 명 모이고 이렇게 모였는데 예",
  "거기에 와 있는 사람들 이제 중복된 사람도 있고 예",
  "그렇지 않은 사람도 있잖아요? 예예",
  "그러니까 다 그거를 헤아려보니까 예",
  "꼭 열 명이 한꺼번에 모인 건 아니고 열 명이 한꺼번에 모인 건 아닙니다",
  "그런데 이제 그걸 한꺼번에 모여가지고 아~ 열 명이 뭐했느냐? 식당에 가서 물어보니까 식당에서는 모인 적이 없다",
  "그러니까 사실이 아니다",
  "그러니까 찌라시다 이렇게 이야기 한 건데 그건 신문 기사를 잘못 해석을 한 거죠",
  "아~ 신문 기사를 잘못 세 세 명 네 명 이렇게 모였는데 거기에 모였는 사람이 합해보니까 열 명이다",
  "그리고 사실은 이거는 이천십이년 대선 때도 그때 당시에 새누리당 대선 캠프에서 란 말이 표현이 있었어요",
  "아~ 정윤회를 예를 들어서요",
  "최순실에 대리인이라고 본다면 이 문건은 사실 최순실 문건이라고 봐도 과언이 아닙니다",
  "거의 똑같이 봐야 되는데요",
  "왜 이정현 대표를 싫어했을까요? 최순실 씨가 그러니까 이정현 대표는 그쪽 말을 잘 안 듣는 거죠",
  "아~ 최순실 씨 얘기를 그렇죠",
  "아~ 그렇게 그렇게 봐야죠",
  "이게 합리적 추론이네요",
  "예. 이정현 대표에 성격상 그 최순실 말 듣고 뭐 거기서 안봉근이나 정호성 정호성처럼 그렇게 움직이는 사람이 아니잖아요",
  "직접 자기는 이정현에 성격상 직접 브이아이피하고 자기하고 만날려고 하죠",
  "홍보수석이니까 예. 자 그래서 그만두신 겁니까? 홍보수석도 제가 볼 때 이정현 대표는 입은 열고 있지 않지만 무언가 여기서도 스트레스를 꽤 많이 받았겠죠",
  "본인도 그 이제 그만두기 전에 예",
  "저희 그 신문사 간부들하고 뭐 홍보수석이니까 예",
  "뭐 식사를 오찬을 한 번 한 적 있어요",
  "효자동 부근에서 예. 그래서요? 아주 막 격분을 하더라고요",
  "격분을 아~ 근본도 없는 그래서 저는 그때 근본도 없는 놈이라고 자기가 하면서 예",
  "자기가 옛날에 민정당 때부터 지금까지 삼십년 동안 당에서 어떻게 충성을 하고 또 대통령으로 만드는데 어떻게 했는데 이렇게 나를 말이 어~ 되지도 않게 지금 밀어낼려고 한다",
  "더러워서 못 해먹겠다",
  "아~ 그래서 사실은 어떻게 보면 이정현 대표도 피눈물을 흘리고 청와대에서 나온 겁니다",
  "정윤회 최순 최순실한테 제거당한 거 그래서 자기가 아~ 내가 이거 국회의원이 돼야 되겠구나",
  "음~ 방법은 그거뿐이 없다",
  "그래서 순천에 내려가가지고 국회의원 할려고 아주 그냥 총력을 기울여서 단 거죠",
  "아~ 이정현 대표는 알고 있었네요? 그러면 최순실 일가에 아~ 다 알고 있죠",
  "이 모든 국정농단 이 상황의 예. 다 알고 있죠",
  "야 그리고 그니까 사실은 이정현 대표도 지금 입을 열어야죠",
  "예. 지금 입을 열어야죠",
  "그런데 이제 대통령을 보호할려고 보니까 그 이야기를 못하는 거지 지금 정말 아니꼽고 더러워 내가 정말 홀로 서야 되겠다",
  "정말 아~ 정말 이럴 수가 있느냐 해서 청와대 수석실을 사실은 밀려서 그만두게 된 거다",
  "그 말씀 갑자기 그만둬서 저도 참 의아했는데 예예. 그렇습니다",
  "정말 그 버림받은 마음 그니까 사실 그만두더라도 어디 뭐 장관으로 나간다든지 아~ 그랬어야죠",
  "그랬어야 되는데 그게 아니고 완전 내쳤기 때문에 예",
  "그런 뭐 그런 사람들이 지금 저런 그동안에 보면 허태열 실장도 마찬가지 허 허태열 비서실장도 마찬가지입니다",
  "다 정윤회 그쪽하고 갈등 관계에서 나간 거죠",
  "다 그렇게 된 거죠",
  "지금 청와대에서 모든 일들이요",
  "이야 그런데 제가 너무 궁금한 게 권력 일위가 최순실이다",
  "삼위가 박근혜 대통령이라고 이걸 말한 사람은 정윤회입니까? 누구입니까? 그건 이제 박관천 경정이 이제 그렇게 보고서에 작성을 보고서에 작성한 건 박관천인 건 알겠는데 예",
  "이걸 본인이 판단해서 쓰진 않았겠죠",
  "적어도 보고서를 쓰는 사람이 아니 그러니까 이제 이게 쭉 내용을 다 체크를 해보니까 예",
  "모든 게 이제 최순실에 의해서 다 움직인다는 걸 알았겠죠",
  "지금까지 뭐 고치고 그 다음에 인사 장차관 인사도 다 최순실이 하고 아~ 뭐 볼펜 들고 빨간 볼펜 들고 뭐 이건 아니다",
  "새누리당 공천까지 다 개입한 거 아닙니까? 이야 새누리당 공천에 개입한 건 확실한 거죠? 확실한 거죠",
  "이것도 검찰이 수사를 해야 되는데 이 부분은 수사를 안 하네요",
  "그렇죠? 이게 파장이 커지니까 파장이 커지니까 그러면 뭐 예",
  "새누리당 자체가 지금 붕괴되니까 예. 여기 돈이 이런 얘기가 나옵니다",
  "사석에서 요즘 정윤회를 만나 뭐 부탁하려면 예",
  "칠억 원 정도 준비해야 된다",
  "이건 이건 정윤회 씨도 이게 문건이 만약에 사실인지 아닌지 검찰이 정윤회 씨 불러서 조사해야 되는 거 아닙니까? 조사해야죠",
  "예. 칠억을 받았는지 거부했는지 뭘 했는지 그렇죠. 예예",
  "이게 사람 이름이 구체적으로 나와요",
  "예. 누가 구체적으로 나오는 겁니다",
  "그러면 검찰이 이건 조사해야죠",
  "예. 정윤회 씨도 어떤 대리인 역할을 했다는 측면에서 지금은 쑥 빠져있는데요",
  "무언가 진실을 다시 언론에 얘기를 하든 검찰에 와서 얘기를 해야죠",
  "어~ 정윤회 씨가 국정농단한 게 사실이니까 예",
  "다 공범 관계잖아요",
  "그러니까 당연히 마땅히 지금 조사를 해야죠",
  "왜 근데 검찰이 조사를 안 하는지 모르겠어요",
  "예. 최순실은 왜 박지만을 미워했을까요? 박지만 회장은 박지만 회장을 미워했을 뿐만 아니라 박지만 주변에 친구들도 너무 미워했어요",
  "그래서 제가 아는 그 친한 친군 그 친군 뭐 장군분 한 분은 누가 봐도 이 사성장군감이고 누가 봐도 가야 되는데 오직 박지만 친구라는 이유 때문에 안 됐다 이런 게 사실 군 내에서도요",
  "전부 이게 이야기가 되고 있었거든요",
  "아니 노태우 얘기 들으셨을 것 아닙니까? 예. 노태우 대 아니 뭐 저도 수없이 그런 이야기 들었습니다",
  "노태우 대통령 때 박근영과 박지만이가 최태민하고 최태민을 떼어 해달라",
  "그 한 거 있지 않습니까? 예예예",
  "그리고 뭐 그 무슨 엔터베 작전이라든 여러 가지 해가지고 사실은 최 최태민과 박 대통령 관계를 이렇게 멀리할려고 했었는데 그 실패 했었잖아요",
  "그러니까 최순실 입장에서 보면 박지만은 원수죠",
  "적 예. 그래도 아들 낳고 그랬을 때 박근혜 대통령이 청와대로 불러서 굉장히 예뻐했고 변호사도 그렇게 예뻐하고 그랬는데 그래서 이제 계속 그 관계가 계속 유지돼서 상당히 좋아서 사실은 박근혜 정부 초기에는 예",
  "박지만 씨가 추천한 사람들도 상당수 정부 요직에 들어가 있었어요",
  "아~ 언론에 자유가 어제 없다고 딱 이야기했는데 오늘은 딱 한 마디 뭐 또 하실 것 없습니까? 그러니까 지금 아까 이야기한 대로 충신 삼십 초 예",
  "예. 대한민국에 지금 충신이 없답니다. 예. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "질문이 너무 많아 박종진 라이브 쇼 오늘은 여기까지 입니다",
  "뉴스판이 이어집니다",
  " 예. 김현웅 법무부장관과 최재경 청와대 민정수석이 동시에 사표를 내는 사상 초유에 일이 오늘 벌어졌습니다",
  "대통령에 강력한 권력을 가늠케 하는 핵심축이기 때문인데요",
  "하지만 이 두 장에 사표에 담긴 내막을 좀 들여다보면은 국민에 기대와는 조금 거리가 있는 듯 보입니다",
  "현직 대통령으로서는 첫 피의자 신분이 되는 이 초유에 사태에 대해서 청와대는 전혀 상상도 못하고 당했는데요",
  "즉 우병우 수석이 물러난 뒤로는 청와대가 검찰 돌아가는 상황에 완전히 깜깜했다는 얘기입니다",
  "그래서 김수남 검찰 총장에 대한 서운함에서 나온 게 바로 이 사표 두 장이라는 이야기가 돌고 있습니다",
  "혹시 국민에 편에서 참모로서에 통렬한 반성으로 대통령에게 정말 옳은 말을 한다는 현명한 것이 아닐까 이렇게 분석한 사람들도 있었는데 예. 이렇게 기대했던 분들로서는 좀 실망스러운 소식이 아닐 수 없을 것 같습니다",
  "대한민국에 부끄러움을 알고 염치가 있는 충신이 정말 없는 건지요",
  "예. 부끄럽지 않은 길을 걷기 위해서 한 번도 가본 적이 없는 길을 가겠다는 분입니다",
  "누군가는 용기 있다고 박수를 치지만 또 다른 누군가는 침몰하는 배에서 뛰어내린다고 손가락질 할지도 모르겠습니다. 예. 충청도 촌놈입니다",
  "김용태 의원 이분은 그 둘 중 어떤 쪽인지 오늘 만나서 이야기 들어보겠습니다. 예. 김용태 무소속 의원입니다",
  "예. 안녕하십니까? 무소속 의원 들으니까 어떤 기분이 뭐 좀 생경하기는 한데요. 예. 뭐 제가 선택한 길이고 후회는 없습니다",
  "예. 어제 이제 탈당되고 하루 됐습니다",
  "그리고 오늘 여러 가지로 막 분위기가 바뀌'었어요",
  "예. 김무성 대표 뭐 일단 우선 당 내에서 이런 단어를 썼고요",
  "예. 여러 가지 상황이 바뀌'었는데 지금 솔직히 말해서 본인 소감이 어떻습니까? 내 탈당한 부분에 대해서 뭐 탈당하기 전에는 당연히 이것 저것 고심이 많았고 뭐 밤에 잠도 못 자고 그랬습니다",
  "그런데 오히려 탈당을 선언하고 나서 이제 사람들을 만나니까 마음이 훨씬 차분해지고 담담해졌습니다",
  "어~ 제 스스로 더 냉정해져서 지금 이 현재에 우리나라가 가장 필요한 일이 무엇인가 담담하게 해나갈 이제 자신이 생겼습니다",
  "오히려 더 아~ 오히려 더 자신이 생겼습니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 뭐 당 눈치 보고 당대표 눈치 보고 예",
  "하는 것이 아니라 예",
  "이제는 정말 국가를 위해서 내 몸을 헌신하겠다 이런 자신이 생겼다 이런 얘기죠. 예",
  "그니까 배지에 연연하지 않고 공천에 연연하지 않겠다는 뜻 아닙니까? 무소속 의원이 된다는 건 제 친구한테 연락들이 많이 옵니다",
  "제 나이 또래가 이제 되게 중앙공무원으로 치면은 이제 고참석이거나 국장 뭐 갓 국장 다는 사람들 예예",
  "그 다음에 기억으로 치면은 이제 부장들 뭐 이사 이렇거든요",
  "이 친구들 얘기는 아주 간단합니다",
  "정치권이 엉망진창 만들어놓은 지에 따지지 않을 테니 앞으로 내일 한 달 후 세 달 후 어떻게 될지 최소한에 xx표는 짜줘야 되지 않겠느냐? 자기들이 계획을 세우지 이게 뭐냐? 제가 이제 그런 말을 듣고 아~ 지금 우리한테 가장 중요한 것은 이 불확실성을 걷어내는 것이다",
  "그럼 이 불확실성을 걷어낼 가장 좋은 방법이 뭐냐? 바로 박근혜 대통령 직무정지 시키는 탄핵 절차 돌입하는 거죠",
  "저는 이 일을 하는데 있어서 이제 누구에 눈치도 보지 않고 오로지 제 그 친구들 공직사회와 경제계가 바라는 그 불확실성 걷어달라는 그 요청을 요청에 대답하기 위해서 노력해 나갈 것입니다",
  "예. 그런데 지금 두 분이 나오셨어요",
  "국회의원으로서는 이제 한 분이고 예",
  "저기 이제 지사고요",
  "그렇죠? 이제 뭔가 좀 추가 탈당이 이루어져야 되는데 예",
  "어떻게 예상하고 있습니까? 지금 분위기가요",
  "저 이제 우리 새누리당에서 한 번 끝까지 싸워보겠다는 분들 저는 뭐 충분히 인정하고 존중합니다",
  "다만 이제 그분들이 얘기하시는 게 이겁니다",
  "세 가지인데 특히 유승민 의원 이야기를 많이 계속 하시더라고요",
  "지난 이십일날 시국회의에서도 그 말씀을 하셨는데요",
  "첫 번째 이 박근혜 대통령 출당을 위한 당 윤리 위원회 소집하자",
  "즉각적으로 아~ 그 얘기를 하셨어요",
  "다음에 두 번째 이 야당하고 바로 합의해서 탄핵 절차 즉각 착수하자",
  "세 번째 이 거국내각에 총리 야당이 합의해오면 바로 받자 그거 예",
  "이 세 가지를 얘기를 하시더라고 그러면서 저하고 남경필 지사 탈당하는 걸 만류하시더라고요",
  "아~ 거기 안에 대부분에 의원들이 동의를 하셨습니다",
  "그럼 제가 이렇게 거꾸로 묻고자 합니다",
  "우리 유승민 의원님 예",
  "시국회의에 계시는 우리 새누리당 의원님들께 두 번째 세 번째는 야당하고 합의가 돼야 되잖아요? 예",
  "그니까 그거는 나중에 차치하고서라도 첫 번째 이 박근혜 대통령 출당을 위한 당 윤리 위원회 소집은 새누리당이 할 수 있잖아요",
  "할 수 있겠습니까? 음~ 저는 윤리위원회 이번 주에 소집할 줄 알았어요",
  "그래서 우리가 막 스물 몇 명 예",
  "서명해가지고 윤리위원회 소집하자고 제출한다고 그랬잖아요",
  "아~ 제가 물어보니까 이주나 삼주 후에나 가능하고 그 다음에 그 윤리위원장 하시는 분께서 과연 그게 되겠느냐 그런 말씀하시더라고요",
  "그 말 속에는 이게 어렵겠구나 그런 생각인데 더 중요한 건 그렇게 시간이 흘러서 이주 삼주가 가버리면 정말로 대한민국 경제고 공직사회고 다 망합니다",
  "그 지금은 정말 하루라도 빨리 이 불확실성을 걷어내기 위해서 우리가 모두 전력투구해야 되는데요",
  "저는 안에서 싸워야 한다는 말 뭐 나름대로 일리 있는 것처럼 보이지만 지금 무한정 물 쓰듯이 할 수 없습니다",
  "이 우리 새누리당 의원님들 어~ 제가 분명히 부탁드리건대 박근혜 대통령에 대한 탄핵에 대한 입장 분명히 선연하게 드러내주셔야 됩니다",
  "그래야지 우리 새누리당 내에 또 의원들이 탄핵에 대한 분명한 입장 그것도 그냥 예",
  "뭐 언론에서 여론 조사하듯이 이렇게 물어보면 소용없고요",
  "그렇게 하면 어~ 분명하게 본인 스스로가 자기 성명서를 내든 아니면 저처럼 탈당을 하든 해서 그 이번에 야당이 탄핵 절차에 돌입하면 찬성할 거냐 말 거냐 예",
  "이걸 분명히 알려줘야지 예",
  "야당에 탄핵안을 낼 수 있습니다",
  "저는 이것만이 지금에 혼란 상황을 극복하는 첩경이다 이렇게 확신하고 있습니다",
  "예. 그니까 탈당한다는데 의미가 여러 가지가 있지만 그 중에 하나 확실한 건 야당이 지금 절차를 밟고 있는 탄핵에 나는 찬성한다는 것을 만천하에 보여주는 것이다",
  "지금 야당이 원하는 건 복잡하지 않아요",
  "그 야당 우리 뭐 국민들께서는 야당이 왜 이렇게 저렇게 지지부진하냐? 니들 왜 탄핵 안 내냐 이런 얘기하잖아요",
  "야당 입장에서 탄핵안을 냈다가 새누리당 믿고서 예",
  "이게 부결되면 어떻게 되겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 니들은 그 안에서 말만 하지 말고 탄핵안 올라오면 이렇게 지금 만천하에 대통령에 피의 사실이 다 드러나서 xx 검찰도 피의자라고 확정했잖아요",
  "니들 탄핵 할 거냐 말 거냐 분명히 너희들 입장을 알려달라고 그랬으니까요",
  "지금은 새누리당 입장에서 야당 탓할 게 아니고 새누리당 각 의원 한 사람 한 사람이 자기 입장 분명하게 내서 그걸 보고서 아~ 야당이 그럼 탄핵안 이제 제출해서 처리해도 되겠다 이렇게 시간을 x로 땡겨줘야죠",
  "언제까지 이렇게 시간 끌겠습니까? 예. 이거 하여튼 뭐 지금 현직 의원으로서는 새누리당에서 예",
  "첫 번째로 이제 예. 궐기를 갖고 예",
  "이제 뭔가 이제 나와야 됩니다",
  "뭔가 좀 이렇게 지금 뭐 약속된 거라기보다는 예",
  "믿고 있는 친구들이 있죠? 일단 뭐 당장으로 김무성 대표께서 예",
  "그 대선 우선 당 내에서 이렇게 했습니다",
  "예. 그 근데 김무성 대표가 한 말씀을 저는 뭐 좀 잘 생각해봐야 된다고 생각을 하는데요",
  "대선 불출마 선언과 동시에 무엇을 요구했냐하면 이정현 대표 즉각 사퇴와 비대위 정권 비대위원장한테 정권을 주는 비대위로 전환하라 이렇게 얘기했거든요? 예",
  "그런데 이정현 대표가 즉각 거부해버렸잖아요",
  "예. 오늘 기자회견에서 즉각 거부했죠",
  "그러면 김무성 대표가 거부당했으면 자기 다음 행동을 해야 될 거 아니에요? 예",
  "또 물러나라고 계속 말싸움하지는 않으실 것 아니에요",
  "그럼 김무성 대표한테 남은 일은 그 자기 제안이 그것도 대선 불출마까지 선언하면서 그런 제안을 했는데 이런 제안이 거절당했으니까 김무성 대표가 행동하시겠죠",
  "그 행동은 당 내에서 싸우는 방식이 아니라 결국은 밖으로 나오시지 않을까 저는 그렇게 생각하고요",
  "저는 그것이 김무성 대표가 지난 번 우리 총선에서 본인이 정치 생명권 걸고 내걸었던 국민 공천제가 친박들에 집요한 방해로 무산됐던 거 예",
  "그래서 새누리당이 정말 사상 최악에 참패했던 거 그거에 대해서 본인 스스로 정말 죗값을 갚는 길이라고 생각합니다",
  "예. 최소 몇 명 정도 예상합니까? 이제 김무성 대표가 나온다는 가정하고 저는 뭐 몇 명이 나올지는 제가 섣불리 예상할 수 없는데요",
  "다만 야당에 얘기를 제가 예",
  "우리 김무성 대표 및 새누리당 의원님들한테 전하고 싶습니다",
  "야당 입장에서는 최소한 우리 새누리당에서 탄핵에 정확하게 찬성하는 사람이 선연하게 이 보여지는 사람이 이십 명 이상은 돼야 되지 않겠느냐? 그것도 그냥 뭐 여론 조사 하듯이 그런 형태에 응답으로 하는 게 아니고 선언을 딱 해야죠",
  "그거 이제 당 밖으로 나와야 되겠죠",
  "그래서 추진을 해야 저는 제가 지금 다른 말씀을 드리는 게 아니라 지금 현 순간 가장 중요한 거 바로 박근혜 대통령에 직무정지를 시키는 최소한에 숫자 이것을 새누리당이 만들어내는 거 저는 이것이 가장 중요한 국민적 책무라고 생각하는 거죠",
  "거기에 김무성 대표가 역할을 하실 거라고 기대하고 있습니다",
  "대한민국 이천년 역사에 이렇게 어쩌면 정말 모욕스럽고 예",
  "국민 한 사람으로 치욕스러운 예",
  "이런 때가 없다 뭐 예",
  "이런 어떤 역사학자에 이야기가 생각나 예",
  "지금이 그 정도로요",
  "대한민국 역사에서 우리 국민으로서 정말 치욕스러운 날이예요",
  "이런 날이 이럴 때 정치권이 정말 궐기를 보여주고요",
  "멋진 모습으로 나가야 되는데 이렇게 자꾸 계산적으로 나가고요",
  "이러면 국민이 정말 실망할 수밖에 없어요",
  "저는 뭐 까지는 아니고요",
  "아까 우리 저 진행자께서 처음에 인트로에서 말씀하시더x요",
  "염치는 있어야 되지 않겠느냐? 예",
  "저는 이거는 뭐 궐기에 문제가 아니고 염치에 문제라고 생각을 해요",
  "국민들께서 이렇게 수치심을 느끼시는데 그러고 그 수치심도 자세히 들여다보면 박근혜 대통령이 저 한 저 일 그뿐만이 아니고요",
  "우리 애들한테 너 공부 열심히 해라",
  "훌륭한 사람 되려면 이런 말을 못하는 거 아니에요? 예",
  "이제 어른으로서 그렇죠",
  "그 다음에 젊은 사람들한테 젊었을 때 열심히 일해야지 나중에 좋은 일 생긴다 이런 말을 못하는 거 아니에요? 할 수가 없죠",
  "정말 이런 수치가 어딨습니까? 저는 이거에 대한 정치권에 답변은 예 저는 궐기가 아니고요",
  "염치에 문제라고 생각을 해요",
  "그래서 이런 염치를 찾아서 어~ 정말 우리 이 상황이 요구하는 가장 중요한 그 행동 아까 말씀드린 대로 박근혜 대통령에 대한 찬성 탄핵 찬성 여부에서 본인에 분명한 입장을 밝혀주기를 바랍니다",
  "예. 정말 뭐 추접스러운 얘기인데요",
  "충청도 말로 추 추접스러운 얘기인데 예",
  "그 야권에서 여자 대통령인데요",
  "뭐 경호원들 쓰라고 팔팔정인가 뭐 비아그라인가 그 고산병 이렇게 막 해명하고 이런 것도 제가 볼 때는 뭐 오늘 의사들 다 취재를 해보니까 말도 안 되는 논리라고 하지 말라고 그러세요",
  "그리고 해명도 좀 제가 예. 해명하는 것도 답답해 아~ 이런 거를 저희 고삼 아들하고 뉴스를 보는 게 정말 너무 창피합니다",
  "저런 말들 나오는 거 그러니 우리 우리 시청자 여러분들께서 저런 거 보면은 얼마나 기가 막히시겠어요? 저런 말들 저는 정말 저런 말들은 해명하지 말고요",
  "그냥 가만 계시고 나중에 본인도 탄핵 받아서 대통령 하신다면서요",
  "물론 기자들 입장에서는 청와대 대변인한테 입장 물어보겠지만 저는 정연국 그 청와대 대변인한테 대변인 꼭 여 그 말씀드리고 싶습니다",
  "그런 말은 그냥 대답하지 마시고요",
  "나중에 다 묶어서 저 헌법재판소 가서 답변하시거나 말씀하세요",
  "이게 무슨 무슨 정말 꼴입니까? 나라꼴이 그 남자 대통령 있을 때도 이런 건 없었을 거야 저도 청와대 오래 있었지마는 제가 볼 때 이런 건 없었던 것 같습니다",
  "이건 정말 뭐 경호 그리고요",
  "거기 경호실이 어디 주치의한테 가서 팔팔정 막 그게 말이 됩니까? 비서관이고 행정관 그 어떤 변명도 해명도 이거는 안 돼요",
  "이 국민들한테 이건 설득이 안 되는데요",
  "예. 하여튼 저도 어~ 이 문제에 대해서는 제가 진행자님이 양해해주시면 창피해요",
  "제가 답변 못 드리겠습니다",
  "어떻습니까? 내년 대선 뭐 새누리당 뭐 어떻게 좀 그림이 어떻게 될까요? 저도 국민의당하고도 좀 얘기하고 이래야 될 거 아니에요? 진행 진행 진행자님 예",
  "저도 조금이라도 염치를 좀 갖고 싶습니다",
  "염치 갖는다면 예. 알겠습니다",
  "우리 새누리당 포함해서 보수 세력이 내년 대선 얘기를 어떻게 하겠습니까? 이 와중에 예",
  "참 아~ 오늘 뭐 법무장관 수석 그 다음에 뭐 민정수석 최재경 수석 오늘 사표 냈는데 예",
  "어제 저도 방송 도중에 예",
  "어~ 최순실 씨가 인사권에 관여한 게 확실하고 그런 근거가 지금 많이 나오고 있는데 그렇다면 대한민국 장관들 수석들 부끄럽지 않느냐 뭐 이런 얘기를 했는데 오늘 뭐 이제 장관 한 분하고 수석 한 분 그만뒀습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 이야 그래도 우리나라 공직사회가 정말 마지막 염치는 있구나",
  "어~ 그래서 사실은 이 난장판인지 상황에서 조금에 희망을 봤습니다",
  "근데 아까 우리 저 진행자님께서 처음에 말씀하실 때 저 다른 생각하고서 낸 것 같다",
  "사표  이런 얘기 듣고 정말 더 억장이 무너지는 거예요",
  "내지를 말든지 그럼 예",
  "이렇게 정말 희망을 갖게 했다가 이런 식으로 국민들을 한테 정말 가슴에 대못 박으면 어떻게 합니까? 그렇죠",
  "저는 저는 우리 진행자께서 아까 말씀하신 거 저 법무장관이나 민정수석이 그런 의도에서 내지 않았기를 예",
  "정말 진심으로 바랍니다",
  "제발 좀 우리 국민들 억장 무너지는 거 생각하셔서 행동해주시기 바랍니다",
  "예. 검찰 총장한테 제대로 보고 받지 못하고 막 이런 어~ 자기 역할 제대로 못한 거에 대해서 이렇게 사표를 낸 거라면 예",
  "자 국민들이 좀 실망하지 않을 수 없어요",
  "뭔가 내가 이런 자리에 있는 게 부끄럽다",
  "이런 뜻에서 내가 냈다면 예",
  "참 예. 정말 박수 쳐주고 국민들도 예",
  "좀 환영할 것 같은데요",
  "그렇죠? 용기 있는 분이라고 김현웅 뭐 법무부장관은 그동안 굉장히 고심도 많이 했고 마음고심을 많이 했다고 합니다",
  "어찌됐든 좀 그런 것들도 당당하게 국민 앞에 좀 밝혀줬으면 좋겠어요. 예. 사 사퇴 이후에 대해서 아니 그리고 그분들 뭐 이 공직자이긴 하지만 제가 이 말씀드리고 싶어요",
  "그 누군가에 부모일 거고 누군가에도 친구일 거잖아요",
  "그 친구들한테 다음에 누군가에 그 자녀들한테 저는 정말 최소한 염치 있는 그 모습을 보여주기를 진심으로 바랍니다",
  "예. 오늘 이제 김용태 의원하고 일 대 일 문답은 여기서 마치겠고요",
  "이제 우리 초대 손님들 다 같이 예",
  "예. 패널들하고 계속해서 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "예. 검찰 조사와 그 다음에 특검 수사로 인해서 박 대통령에 사법적 위기가 최고조로 달한 가운데 김무성 전 새누리당 대표가 박근혜 대통령 탄핵에 앞장서겠다",
  "그런데 이게 야당이 믿도록 하는 게 확실할 것 같은데요",
  "박근혜 대통령에게 고립무원 처지로 내몰리고 있습니다",
  "허용범 전 국회대변인 김흥국 예. 경기대 겸임 교수 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 했습니다",
  "안녕하세요?  예. 이야기 빨리 아니 근데 오늘 왜 탈당 안 했어요?  어~ 오늘 뭐 어~ 위원장들 비박 탈당 다 했던데 오늘 하신 분들은 저 전직 국회의원들이세요",
  "국회의원 하셨던 분들 중에 아~ 소위 말하는 그걸 막 따졌습니까? 또 그걸 따집니까? 저한테 연락이 안 왔더라고요",
  "아~ 연락이 안 와서 그럼 따로 오늘 여기서 하시죠",
  "그러면 우리 김용태 의원님 탈당하셨는데 어떠세요? 예",
  "나가보니까 추우시죠? 전혀요",
  "아니 제가 탈당하기 전에는 뭐 이것 저것 많이 뭐 걱정도 하고 뭐 두렵기도 했는데 하고 나니까 오히려 홀가분하고요",
  "어~ 진짜로 제가 어~ 이 국면에서 뭐해야 될지 아주 선연하게 잘 떠오릅니다",
  "저는 뭐 오히려 더 좋습니다",
  "예. 현경병 의원도 탈당 안 했습니까? 지금 일단 우리 김용태 의원님하고 남경필 지사가 일호라면 오늘 이호로 이제 전 의원 여덟 분이 탈당한 거고요",
  "이제 하나에 흐름 물결로 이렇게 이어지겠죠",
  "저도 뭐 당연히 그런 흐름 속에 그 생각을 하고 있어요",
  "예. 언제 시기만 보고 계시네요",
  "아~ 그 날짜가 다 정해져 있는 겁니까? 이게 근데 제가 그렇게 뭐 존재감이 어떨 진 모르겠어요",
  "아~ 라이브쇼에 지금 고정인데 존재감이 존재감 있죠",
  "우리 김용태 의원께서는 이제 탈당하셨는데 제가 그 전에도 뵀었고 상당히 소신 참 발언을 많이 하셨었잖아요",
  "그런데 오늘 제가 여론들 들어보니까 상당히 추운 곳으로 갔다",
  "그리고 현재 김무성 전 대표가 일단은 당에 남기로 하면서 이 맥이 약간 끊어지긴 했지만 그러나 굉장히 용기 있는 결정을 했다고 제 제가 만나는 분들은 상당히 많은 칭찬과 박수를 보내주시더라고요",
  "그래서 지금 과연 어떻게 될지 기대하고 있습니다",
  "제가 박종진이가 끝까지 응원할 겁니다",
  "굉장히 소신 있잖아요",
  "나는 이런 분이 좀 대한민국 정치 좀 열심히 해야 된다고 봐 근데 그 근데 예",
  "그 물론 뭐 정치라는 것 이기 때문에 예",
  "어떻게 될지 예측하기 대단히 어렵습니다",
  "지금에 이런 모습 유지한다는 전제 조건에 그 새누리당에 이제 탈당 행렬이 우리 김용태 의원님을 필두로 해가지고 계속 이어진다",
  "봇물처럼 터질 것이다라는 시각도 있 있는 반면에 예. 그렇지 않을 거라는 시각도 굉장히 강해요",
  "특히 오늘 김무성 전 대표가 개헌을 고리로 어~ 본인 대선 불출마를 선언하고 당에 잔류하겠다고 선언한 것은 굉장히 새누리당에 앞날에 앞으로 돌이켜 보면 굉장히 큰 분기점이 될 가능성이 있습니다",
  "그래서 어~ 실제로 의원들이 이제 xx위원장보다 의원들이 탈당하느냐가 굉장히 중요한 건데 왜냐하면 탄핵 정족수 문제도 있기 때문에 어~ 그 부분에 있어서 어~ 앞으로 새누리당이 어떻게 이제 이 변화해나가느냐에 대해서 뭐 할 말이 많겠지 저도 할 말이 많지마는 어떻든 간에 그 기대하는 것만큼 아까 말한 대로 탈당 행렬이 봇물을 이룰 거다",
  "그 반대 측면일 수도 있다고 봅니다",
  "근데 탈당 러시인지 아닌지가 뭐가 중요하겠습니까? 지금 중요한 건 소신이죠",
  "오늘 안 그래도 x 검사가 이프러스인가요? 거기에 검찰 뭐하는 거냐? 어~ 강제 수사하라",
  "아주 뭐 화제가 되는 그런 소신 발언을 한 것처럼 지금 국민들이 필요로 하는 사람은 과연 나 따라서 몇 명이 오지 내 뒤에 몇 명이 있지 하는 그런 의원이 아니고 이제라도 소신 있는 모습을 좀 보여라 그거 아니겠습니까? 현직 강력부 검사가 박 대통령을 체포해 강제 수사해야 합니다",
  "음~ 이거를 지금 올렸어요",
  "자 이제 검찰에 이제 어떻게 보면 젊은 양심 세력들이 지금 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 검찰 분위기를 그대로 대변해지는 대목인 것 같습니다",
  "제가 볼 때 이 대목은 더 강해요",
  "그 자기들이 검찰에서 가지고 있는 녹취 파일을 십 초만 공개해도 촛불이 횃불이 될 거라고 그랬지 않습니까? 아~ 그리고 이번 그 이십육일날 이십육일날 집회 때에 백오십에서 이백만 보거든요? 저는 그 이상 갈 걸로 봅니다",
  "삼백만 사실은 우리 김용태 의원이 이 자리에 있어서 제가 이런 말씀을 드리는 것이 아니고 국민들에 여론이 방향이 이렇게 정해져 있단 말이예요",
  "그러면은 새누리당도 국민 소리에 따라가는 모습이 좀 있어야 돼요",
  "사실은 이정현 지도부 사퇴는 당연합니다",
  "제가 볼 때는 그 당연함에도 불구하고 국민이 바라볼 때는 큰 관심을 못 가졌던 이유가 국민적 관심 사항이 아닌 거예요",
  "당 내 분열 상황으로까지 보여질 수밖에 없는 모습으로 보기지기도 하는 거예요",
  "이런 상황에서 제가 볼 때는 그 국민에 소리를 듣는다면 지금에 새누리당에서 근본적인 변화 그런 흐름 속에서 탈당이 이루어지는 건 저는 당연하고 바람직하다고 봅니다",
  "그런 의미에서 굉장히 중요 근데 좀 속도 어~ 속도가 좀 빨랐으면 좋겠어. 예",
  "그런데 그 부분이 바로 오늘 사실은 이제 김무성 전 대표가 이제 대통령 출마를 포기하겠다라고 하면서 탄핵에 나서겠다라는 예",
  "전격적인 얘기를 했잖아요",
  "사실은 이정현 대표가 이걸 받아서 사실은 저는 사퇴를 하고 비대위가 xx지는 방향으로 갔으면은 당이 안정될 수 있었다",
  "그런데 그런 흐름들을 이정현 대표가 기존에 방침대로 사퇴하지 않겠다",
  "지도부는 그대로 고수하겠다란 얘기를 하면서 결국은 다시 또 새누리당이 뭔가 바뀔 수 있는 계기를 다시 단절시켜버렸던 겁니다",
  "저는 지금 국민에 소리가 중요하고요",
  "아까 말씀하신 소신과 용기가 필요하거든요",
  "지금 백만 이 시위를 쉽게 생각 정치 공학적으로만 해석하면 안 된다고 봅니다",
  "천구백육십삼년에 마틴 루터킹 워싱턴 씨 있었죠? 그걸로 인해서 흑인과 미국 사이가 완전히 바뀌'었잖아요",
  "그때 시위가 이십만 명이었습니다",
  "우리나라 지금 백만 명에 시위라는 거는 뭐 사람이 많이 모였다 이런 개념이 아니고요",
  "지금 국민들에 분노가 하늘 끝까지 치솟았다",
  "이 숫자가 더 불어난다는 거 이거는 정말로 현실에 있는 정치인들이 무겁게 정말 하늘에 뜻이 정말 무겁구나라고 느껴야 되는 그런 중대한 시점이거든요",
  "새누리당 변화 과정은 필요하다고 봅니다",
  "검찰 수사 얘기가 나왔으니까 짧게 지금 속보가 뜬 게요",
  "지금 검찰이 민정수석실을 압수수색 했다 뭐 이런 얘기가 나오거든 민정수석실이라니요? 민정 그 특별감찰관실 아닙니까? 특별감찰관실인 거죠? 예. 그 정부 청사 육층에 있는 거 다른 거죠? 그거는 전혀 다른 거죠",
  "그니까 근데 거기를 왜 해요? 민정수석실을 했으면은 지금 그거 주제로 하죠",
  "그거 그니까 그게 떠가지고 청와대를 들어갔단 얘기인데 그건 아니고 아~ 어~ 예. 좀 자세히 알아야 돼요",
  "그니까 저도 그러니까 저도 그게 민정수석실 압수수색이 가능한가 했거든요",
  "정부 청사 육층에 특별감찰관실 했다는 얘기고요",
  "제가 하나만 둘러서 좀 가보겠습니다",
  "사실은 이정현 그 친박 지도부가 그 지금 계산하고 있는 설계하고 있는 흐름을 조금 알 필요가 있어서 제가 짚고 갈려는 건데 이분들은 일월 이십이일 일일날 조기 선대를 받겠다는 거 아니에요? 예",
  "그리고 그 앞에서 지도부에 거취도 조금 변화를 한 번 보겠다",
  "논의할 수 있다 이건데 제가 볼 때 일월 이십일일 전당대회 하나마나입니다",
  "보편타당한 국민에 여론을 담는 정당이라고 보기가 어렵습니다",
  "제가 지난 팔월 구일 전당대회 하면서 현장에서 다 확인할 수 있었던 부분이예요",
  "그러면 그 전당대회 결과는 뻔합니다",
  "재xxx로 가는 거예요",
  "그런 걸로 갈 수는 없는 거죠",
  "그리고 타이밍이라는 게 있어요",
  "죽을 때가 있고 먹을 때가 있고 웃을 때가 있고 울 때가 있는데 지금 타이밍이 일월 이십일이면 이미 끝난 타이밍이예요",
  "이걸 무슨 그래서 정치라는 게 타이밍 아닙니까? 맞아요",
  "말이 되는 소리입니까? 더 시간 끌기인데 지금 이 검찰 부분도 그래요",
  "저는 아까 설명을 드린 부분이 정치적인 어떤 공학적인 접근도 안 되는 꼼수라고 보는데 지금 이루어지 그 저 지금 검찰 이런 부분도 그래요",
  "이번에 그 법무장관과 민정수석이 사이를 표명을 했잖아요",
  "대통령이 어떤 의사 표명을 하고 수리를 하든 않든 본인들이 도의적인 도리적인 이런 표현을 했잖아요",
  "사표를 내서 명확하게 나가주셨으면 좋겠어요",
  "그렇게 해서 청와대에서 지금 이루어지고 있는 법적 대응이 제가 볼 때는 이상한 방향으로 가요",
  "사회에 나왔으니까 자 이야기 나왔으니까 사회에 나왔으니까 음~ 자 박종진 라이브쇼에만 있는 화끈한 인터뷰 시간 당사자들 직접 만날 수만 있다면 참 좋겠는데 이거 꼭 물어보고 싶었는데 예. 좀처럼 만나기 어려워서 저희가 화끈한 인터뷰를 준비했습니다",
  "여기서 한 번 여쭤보겠습니다",
  "첫 번째는 바로 이겁니다",
  "최재경은 왜 사의 표명했나 예. 뭐 본인에 이야기를 제가 간접적으로 들었기 때문에 아마 상상을 한 번 해보시죠",
  "왜 사의 표명했다고 생각하십니까? 이것은 최재경에 인물이라는 개인에 그동안 검찰에서 쭉 강직한 그 검찰에 어~ 크게 보면 표상이라고 표현하는 사람도 있는데 그런 분으로 이제 성장한 배경도 있고 또 대통령을 직접적으로 모시는 민정수석으로서 어~ 대통령이 범죄 피의자xx 규정된 이 상황을 당연히 책임지고 책임지고 도의적 꼭 도의적이 아니라 직무적으로도 본인이 제대로 못 모셨다고 생각할 수 있죠",
  "그리고 어~ 또 하나는 그 최재경 검사장이 지난번 유병언 사건 때 세 저 세월호 사건 때 예. 그때 그만뒀죠",
  "유병언 씨를 이제 그때 체포 못했죠",
  "체포 못했는데 나중에 시체로 발견됐지 않습니까? 그러니까 검사장직을 던졌지 않습니까? 예",
  "그래서 또 본인이 평생을 살아온 고향이나 인생에 고향이나 마찬가지 검찰과 지금 청와대에 그 유영하 대변인 아니 죄송합니다",
  "변호사 간에 대변인 어떤 그 개인 변호사죠",
  "충돌 충돌 유영하 변호사가 조사도 안 받겠다",
  "검찰 수사에 대해 사상누각이다",
  "뭐 소설이다는 식으로 하는 거에 대해서도 상당한 부담을 느끼고 그렇기 때문에 어째 보면 이 사의 표명이 그 공직자로서 본인도 그랬잖아 나는 검사로서 그렇게 배웠다",
  "잘못 상관을 잘못 모신 죄로 나 내가 나간다",
  "저 그 당연한 수순이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 지금 김용태 의원님 에스엔에스 실시간 검색인가요? 거기에 완전히 올라갔다고 피디가 전달해 저는 지금 우리 허용범 이 그 패널께서 말씀하신 거 그렇게 믿고 싶습니다",
  "그래서 이 믿음을 확인시켜주시기 바랍니다",
  "최재경 우리 민정수석 업무 복귀하시면 안 됩니다",
  "대통령이 사표 수리 않더라도요",
  "본인이 살아온 삶 그리고 후배들이 지켜보고 있으니까요",
  "반드시 사표 대통령이 반려하더라도 어~ 복귀하면 안 됩니다",
  "그것이 본인뿐만이 아니고 본인이 몸 담았던 검찰에서 하는 길임을 제가 분명하게 최재경 우리 민정수석한테 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 저도 그 얘기를 하고 싶었는데 지금 재신임될 확률이 높다 그래요. 예. 그래서 재신임을 도의적으로 지금 어떻게 보면 묶기 위해서 어떻게 됐다 이런 이야기가 또 한 곳에 들리고 있습니다",
  "그런데 그게 가능해 낙장불입인 거잖아요",
  "사표내고 다시 오랬다고 아~ 아니 그런 경우 많이 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 재신임 받기 위해서 냈다는 이야기도 있습니다",
  "그런데 지금 김용태 의원대로 만약에 그런 상황이 오더라도 국민들을 생각하고 검찰 생각해서 끝까지 어~ 사퇴하는 게 옳다. 예. 그렇게 보는 거죠",
  "예. 그게 그게 본인도 살고 다음에 검찰도 살고 자기에 고향인 이 검찰도 사는 거죠",
  "근데 그 민정수석이라는 자리를 어~ 이런 중차대한 국가적 위기 상황 속에서 대통령에 거취 문제까지 걸린 이런 일에서 재심의를 받기 위해서 한 번 내본다? 저는 상상할 수 없어요",
  "그리고 그런 식에 만약에 의도였다면 저는 아니라고 보지만 그분은 민정수석으로 자격이 없습니다",
  "만약에 그렇게 했다면 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "아~ 다시 재신임 받고 예",
  "만약에 청와대로 다시 들어간다면 그러기 위해서 재신임을 받기 위해서 음~ 냈다 이거는 쇼잖아요",
  "국민적 그거는 지금 중차대한 상황에서 상상도 예. 상상도 할 수 없는 일이라고 봅니다",
  "재xx을 뭐 묻는다 뭐 이런 얘기도 지금 언론에 있기 때문에 그렇지만 하다못해 가족들이 하는 고스톱판에서도 낙장불입이라고 하지 않습니까? 그런데 이 무거운 자리 민정수석이 얼마나 무거운 자리입니까? 사실은 전임 우병우 민정수석 때 대통령에 신뢰는 거의 뭐 국민총리보다 더 높았다고 하지 않습니까? 예",
  "그런 중요한 자리인데 여기서 뭐 재신임을 묻고 신임을 하면 한다? 저는 불가능하다고 봅니다",
  "저는 한 네 가지 정도 있다고 봅니다",
  "첫 번째는 정말 자괴감이 있었을 겁니다",
  "대통령이 헌정 사상 최초로 피의자가 되는 이런 상황에 대해서 제 역할을 하지 못한 거 물론 이 역할을 맡은 지 얼마 안 됐지만 그 부분에 대해서 내가 제대로 대통령을 보필하지 못하고 있다는 자괴감이 들었던 거는 뭐 당연할 거라고 봅니다",
  "그건 아랫사람에 도의고요",
  "두 번째로는 공소장 내용이 본인이 생각했던 것보다 들어와서 내가 감당할 수 있는 수준보다 굉장히 높았 검찰에서 얘기하지 않습니까? 십 초만 테이프 틀면 아마 엄청난 촛불이 화재 어~  횃불이 횃불이 된다",
  "그럴 정도로 공소장에서는 예",
  "지금 아직 공개 안 된 내용들인데 이걸 다 현역 검사가 얘기한 거죠? 그렇습니다",
  "그걸 확인하고 본인으로서 감당할 수 없는 역사에 무게를 느꼈을 테고요",
  "또 세 번째는 본인은 와서 감당을 하고 대통령께 이런 조언을 하면 받아들이고 인정할 건 인정하고 또 저기 주장할 건 주장할 거라고 봤는데 현재 청와대에 기준은 그렇지 않지 않습니까? 거의 검찰 수사를 다 수용할 수 없고 검찰 조사도 받지 않고 이런 방향으로 나가고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 사실은 법조인 출신으로서 강직한 검사 출신으로서 이 어려움이 있는 거고요",
  "마지막 역사적 책무가 있습니다",
  "본인도 자칫하다가 이런 상황에서 그 공소장 내용에 합리성만을 이 지적된 내용을 대통령을 보필하기 위해서 합리적인 측면만 가지고 얘기할려고 하다가 본인도 같이 역사에 죄인이 될 수가 있습니다",
  "음~ 저는 이런 네 가지 측면에서 엄청난 부담을 느꼈을 거고 예",
  "그래서 저는 사의를 표명했다고 봅니다",
  "결론은 하여튼 재신임을 받더라도 돌아가시면 안 됩니다 이런 얘기죠? 여기 있는 분들은 하나만 좀 예. 현 의원은 하나 더 첨부할 게 있습니까? 예. 덧붙이겠습니다",
  "지금 국면으로 보면 대통령 대 검찰 완전한 대결 구도입니다",
  "전면전을 하고 있는데 예",
  "지난 이십일날 중간 수사 발표가 그나마 검찰이 끝물에서 특검과 국정조사를 앞두고 내용을 조금 담은 거예요",
  "그런데 이런 상황에서 검찰에 명예회복을 생각해야 되는 최재경 전 인천지검장다운 자세를 저는 권하고 싶고요",
  "그런데 지금 상황에서 일각에서는 이런 말이 나옵니다",
  "지금 법무장관과 민정수석이 사의 표명할 정도의 어~ 검찰에 대한 입장을 받아들이는 만큼 김수남 검찰 총장에 대한 압박용이다",
  "국면을 전환시켜갈려고 하는 거다",
  "이렇게 해서 나중에 뭐 반려하고 또 그걸 수리해서 이전처럼 진행한다 이렇게 되면은 제가 볼 때 검찰이나 청와대 민정수석 차원 이런 국면에 신뢰도나 국민적 그 신임이라는 거는 훨씬 더 떨어 떨어지겠죠",
  "그런데 너무 실망이네요",
  "그니까 저는 맨 처음 순진하게 이렇게 뭐 사의 표명하고 했었을 때는 뭔가 아~ 양심에 국민으로서 아~ 나도 더 이상은 청와대를 비호할 수 없다라는 양심에 가책을 느끼고 사의 표명 했나라고 했는데 여러분들 말씀을 종합해보면 일번 재신임을 얻기 위한 쇼일 가능성도 있는 거고 예",
  "두 번째는 더 크게는 사실상 국민을 변호하지 못함이 아니라 대통령을 지키지 못함이라는 책임감이 더 크단 말씀이시잖아요? 예",
  "김수남 검찰 총장도 좀 이럴 때 멋지게 나오는 게 좋을까요? 아니면은 이분은 그래도 지금 검찰 수사 열심히 하고 있으니까 끝까지 검찰 수사에 열심히 하는 게 나을까요? 아니 김수남 검찰 총장은 시기가 있는데 지금 사의를 표명하러 나와버리면은 늦었어요? 안 되죠? 중간 수사 검찰 발표에 대한 잘못됐다는 것을 시인하는 꼴이 돼버릴 수가 있기 때문에 예",
  "조금 더 시간을 봐야 되겠죠",
  "자 이제 두 번째 이분을 만나면 정말 꼭 묻고 싶은 게 있는데요",
  "자 한 번 뜯어보시죠",
  "김기춘 실장 요즘에 이분이 몸통이 아니냐 뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "김기춘 전 비서실장은 왜 세월호 일곱 시간에 대해서 대통령에게 묻질 못 했을까요? 김 전 실장이 한 언론과 인터뷰에서 세월호 일곱 시간 논란에 논란에 대해 이렇게 얘기했습니다",
  "여성 대통령에게 결례 예의가 아니라서 물어볼 수 없었다",
  "여성이라서 그 일곱 시간 뭐하셨어요 이렇게 물어볼 수 없었다는 건데요",
  "야 이게 진짜 이게 정말 무슨 얘기입니까? 이거 유영하 변호인도 여성으로서 뭐 이렇게 얘기하고 우리가 대통령으로 보는 게 먼저죠",
  "이게 이건 좀 아닌 것 같다는 생각이 드는데요",
  "저는 김기춘 비서실장 우리 국회 와서 이제 비서실장 임명되고 나서 박근혜 대통령을 호칭하는 거 보고 정말 기절초풍 했었습니다",
  "아~ 윗분에 뜻이다",
  "윗분 그런데 여기서 윗분이라는 말을 저는 언제 들어봤나 싶었어요",
  "대통령에 뜻이라든지 대통령에 지시라든지 하는 게 아니라 윗분에 지시고 윗분에 뜻이다",
  "와 저는 그런 말을 들었을 우리 국민들 저는 다른 거 특히 그 밑에서 일하는 우리 공직자들이 얼마나 정말 자괴감이 들었겠어요? 이럴 때 자괴감이란 표현을 써야죠",
  "안종범 수석인하고 다른 분들도 그랬다 그래요",
  "저는 그래서 제가 충분히 그럴 말할 것 같습니다",
  "대통령을 대통령이라 부르지 못하고 윗분이라고 부르는 사람이랑 결국 일곱 시간 구나",
  "그런데 참 저것 때문에 대한민국이 얼마나 극단적인 혼란에 빠지고 불신에 빠졌는지 생각해보면 참 한심할 따름입니다",
  "참고로 청와대에 수석비서관이나 외부에 정부에 고위층들도 대통령을 다 브이아이피라고 부릅니다",
  "그런데 이분은 천구백삼십육년생이예요",
  "워낙 나이가 있었던 분이고 또 검찰에서는 더러 사용하는 용어이기도 합니다",
  "이제 저런 알고 있다라는 얘기잖아요",
  "분명히 엄연한 직무 시간이었단 말이예요",
  "거기서 여성 얘기가 왜 나옵니까? 그런데 직무 시간에 뭘 했길래 여성 예컨대 옆에 사람이 야 임 변호사 그 시간에 저기 일할 때 재판 시간에 뭐했어? 아~ 여성이라 물어볼 수가 없었어 이런 말도 안 되는 답변이 어디 있습니까? 이건 직무 시간이었다고 제가 만약에 퇴근 시간이었다면 아~ 여성인데 혼자 뭔가 일이 있었겠지란 답변 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 직무 시간인데 여성이라 물어볼 수 없었다",
  "심지어 참모진들한테도 묻지 마라라는 지시까지 내렸다는 건데 이걸 어떻게 해석해야 되는 자 여성이죠? 전 여성이죠",
  "여성으로서 뭐 일곱 시간 동안 뭐 특별히 할 거 있습니까? 목욕탕을 가라도 한 시간이면 될 것 같고요",
  "그러니까 목욕탕도 아니고 화장실을 가더라도 한 뭐 몇 분이면 될 텐데 화장실도 아니고 아니 나 아니 아니 여기서 여기서 여성으로서 뭐 이렇게 특별한 게 있어요? 그러니까 아니 여자니까 한 번 이야기해보세요",
  "저는 뭐 사람들이 여성으로서 제가 할 수 있는 건 뭐 소개팅 정도가 있겠죠",
  "소개팅이 있고 그건 남자도 소개팅 해요",
  "아니 그게 도대체 그거를 그 예",
  "아니 신문에 인터뷰한 걸 저도 봤는데 우리가 이제 이거를 너무 이렇게 저 확대 해석할 필요는 없다고 봅니다",
  "지금 이 맥락에서 인터뷰한 맥락은 최근에 이제 뭐 프로포폴 주사를 맞았다",
  "뭐 어~ 왜 뭐 뭐 이렇게 뭐 성형수술 하느라고 예",
  "못 일어난 거 아니냐? 여러 가지 이야기가 나오죠",
  "이런 얘기들이 주로 오가는 속에서 그런 맥락에서 물어본 걸 거예요",
