  "예. 근데 요즘은 십 퍼센트 인상하기 쉽지 않아요",
  "아~ 근까 예를 들면 예예. 그렇죠",
  "그죠? 어~ 요즘엔 이런 회사들이 많아진 것 같아요",
  "옛날엔 뭐 월급으로 해서 그냥 쭉쭉 그냥 호봉 자동으로 막 올라가고 그랬던 시절은 이제 다 지나간 것 같고 예. 뭐 그런 회사도 있구요",
  "그니까 이~ 회사하고 연봉 협상했는데 기대만큼 안 되니까 지금 여기 사연도 쓰셨잖어",
  "열심히 했는데 예. 엄마 저~ 애들 엄마한테도 미안하고 애들 볼 낯도 없고 얼마나 지금 상심하시겄어요. 예",
  "묵묵히 달리다 보면 팔삼육사 님이 인정받을 날이 올 거예요",
  "조금만 기운 내시구요",
  "내년 연말에 한번 두고보자",
  "이런 마음으로 일년 동안 열심히 하시면 좋습니다",
  "내년엔 좋은 결과 있을 겁니다",
  "예. 촐랑이 배달부가 간만에 옳은 소리 한번 하네",
  "다음 주문서 소개해 주세요",
  "네. 이민규 님 예전에 이런 개그가 유행했잖아요",
  "사장님 나쁜 거 알죠",
  "사장님 나쁜 거 아시네요",
  "예. 뭐요? 우리 사장님은요",
  "촐랑이 어~ 진짜 왕 유치해",
  "아~ 우리 사장님은요",
  "개그가 아니라 빨리 빨리 소개 예",
  "개그가 아니라 진짜 나빠요",
  "어~ 저 지난주 토요일에 사장님 댁 페인트 칠 도와주러 갔습니다",
  "이거 갑질 아닙니까? 이거 예? 다섯 손가락에 금반지 낄 정도로 돈도 참 많으신 분이 사람 부르는 돈 아깝다고 직원들을 부려 먹는 경우가 어디 있습니까? 일구 사장님 진짜 나빠요",
  "거기다 왜 내 이름을 대요",
  "어~ 어~ 잘못 봤구나",
  "경기도 오산으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아니 진짜 이민규 님 네 회사 사장님은 진짜 나빠요네",
  "아니 왜 그~ 직원을 자기 그~ 요즘 유행하는 유행한다 그러면 안 되갔구나. 어~ 갑자기 북한 말투를 요즘 기사 많이 나오는 안 되갔구나",
  "갑질하는 그런 진짜 전형적인 사례녜",
  "아니 직원을 왜 자기네 집에 데려다가 페인트 칠을 시켜. 예? 어~ 진짜 나쁘네",
  "뭐가 진 뭐가 비슷해요",
  "전 노래도 안 할 건데 괜히 프로그램 시작 전에 목 풀라 그러고 자기 노래 부르라고 하는 이거 똑같은 거 아닌가요? 정신적인 갑질인가? 노래는 아이큐 씨가 할 건데 난 노래도 안 하는데 한번 더 할까? 에오 에오 에오 어유 증말 나 또 따라하고 있다. 이걸  아유 정말 아니 직장인한테 주말이면 황금같은 시간인데 아이 주말에도 일을 시키는 말이야",
  "그것도 이따위 사적인 일을 시키는 이런 거 없어져야 되는 거예요",
  "혹시 원서호 아나운서 이런 식으로 괴롭히는 상사 있어요? 있죠",
  "내가 혼쭐을 내줄테니까 누구야",
  "셀프 혼남 해보셨어요? 셀프 혼남 네",
  "그건 뭐야. 또 스스로 이제 혼내시면 됩니다",
  "난 노래도 안 할 건데 목을 풀라고 하고",
  "아~ 나 노래를 하라고 하고 아~ 나 그 노래도 다 자기 노래고 어~ 음~ 그러면 촐랑이 대리도 노래 만들어 봐",
  "어~ 갑질 어~ 이거 갑질이야? 이게 갑질 갑질 이거 갑질 뭔 말을 못하게 해",
  "갑질 왜 나만 갖고 그래",
  "사장님이 대리 괴롭힌다",
  "자~ 이제 노래 배달 갑시다",
  "어디로 갈 거예요? 자~ 가치를 몰라주는 회사 때문에 속상하고 계실 예. 팔삼육사 번 님께 네",
  "벗님들에 당신만이 배달해드리겠습니다",
  "예. 어디죠? 의정부입니다",
  "의정부 의정부 아~ 의정부 버스 준비 됐어요",
  "아~ 여기 외곽 타면 예",
  "저기 저~ 카운터 서랍 열면 버스 카드 있으니까 네",
  "그거 지금 오천 원 남아 있거든",
  "내가 이따 돌아오면 다 검사할 거예요",
  "버스 카드 갖고 사장님 이거 학생 용인데 아니 학생 용이 어딨어요",
  "벗님들에 당신만이 배달 가요",
  "사장님 다녀 왔습니다",
  "거의 칠십년 대 서울 시내 돌아다니던 버스 주워 왔어",
  "자~ 뭐 버스 카드 뭐 딴 데 쓰고 그러진 않았죠? 아유 버스 카드 쓸 데가 버스 말고 또 있나요",
  "아~ 지하철도 있고 편의점 가도 쓸 수 있는 거 아니에요? 입에 뭐 냄새 나는데 입에 입에 딸기 잼 묻었나? 예? 너 떡볶 그냥 도너츠 하나 먹었어요",
  "도너츠 떡볶이 냄새 같은 거 나는데 아이 도너츠예요",
  "매주 딱 한 분에 신청곡을 라이브로 배달해드릴 건데요",
  "주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 인간 주크 박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 늑대를 사랑하는 가수 아이큐 오늘도 왔습니다",
  "아후  아후 또 왔다. 아이큐 아후 배고파요? 아~ 도너츠 하나밖에 안 먹어서  두 개 먹을 걸 그랬네",
  "자~ 오늘 라이브 배달 갈 사연은 뭡니까? 아~ 오늘 사연 이승연 님이 보내셨습니다",
  "이천십팔년도 저물어 가네요",
  "저 이제 마흔한 살 싱글에서 음~ 마흔두 살 싱글이 됐어요",
  "원서호 아나운서보다 한 살 많으신 분이네",
  "어~ 저 이십 초만 울고 갈게요",
  "어디서 내 앞에서 그~ 마흔 살 됐다고 뭐 울고 그래요",
  "저 싱글이어서 운 건데 그러니까요",
  "그러면 울어 계속  싱글인데 내년에 마흔 살 싱글인데 에이 아~ 옆에도 있잖아. 싱글 아이큐 씨도 싱글인데 전 그냥 조용히 있을게요",
  "이제 아이큐 씨 울 차례예요",
  "아우  얼마 전에 한 후배에게 청첩장을 받고 좌절했어요",
  "맨날 저만 쫓아다니면서 밥 사달라",
  "밥 사달라 하길래 네",
  "어~ 얘가 나한테 관심 있나 싶었거든요",
  "음~ 아~ 그냥 배가 많이 고팠나 봐요",
  "아이 진짜 저는 언제쯤 제 님을 만날 수 있을까요? 외로움이 사무치는 이 겨울에 예",
  "저를 위로해줄 수 있는 곡 하나만 배달해 주세요",
  "왜요? 먼저 한 말씀 드릴게요",
  "뭐 촐랑이 장가 얘기 예",
  "뭐 이런 얘기 금지예요",
  "아~  요 요 사연 저 되게 예민합니다",
  "요 사연 소개할 때 예예예. 지금부터 알았어",
  "얘기 안 하면 되지. 뭐 네네",
  "장가 얘기를 뭐하러 해",
  "결혼 얘기 하면 되지. 예?  오늘 사장님 컨셉이 유치인가요? 유치 왕 유치  아까부터 계속 왜 그러신 거예요? 아유 촐 대리 나빠요. 네",
  "이 사연 들어보니까 네",
  "이승연 님 이 사연 들어보니까 얼마 전에 그~ 드라마 있었잖아요",
  "연속극인가? 드라마인가? 그거 밥 잘 사주는 예쁜 누나 예. 밥 잘 사주는 예쁜 누나 네",
  "생각해보니까 이제 이 두 분 이 드라마 대사 따라하면서 주접도 떨고 그랬잖아. 지난번에 기억나죠? 아~ 저희요? 아~ 둘이 밥을 먹네",
  "어쩌네 하더니 먹었어요? 둘이  아니 그~ 예술적인 재연을 주접이라니요",
  "아이 먹었어요? 안 먹었어요? 그 이후에 예술적 재연 밥이요? 네. 안 먹었구나",
  "밥 먹었어요? 네네. 각자 누나가 밥을 안 사 줘요",
  "어~ 각자 따로 알아서 밥 안 사주는 누나야? 네",
  "아~ 내일 행사 있는데 거기 오세요",
  "부페로  나 명찰 만들어 갈 거예요",
  "아이큐 매니저 이렇게 근데 저두요",
  "사실 이런 경우가 있었어요",
  "오 그래요? 네. 아~ 어떤 좀 되게 귀엽게 생긴 친구가 어~ 밥 좀 사달라고 네",
  "어~ 술 한 잔 뭐 이러면서 얘기하는 거예요",
  "그래서는 어~ 얘 나한테 마음 있나 싶어가지고 음~ 몇 살 연하였는데 한 다섯 여섯 살 다섯 여섯 살 어유 아~ 너무 센가요?  그런데 네. 그랬는데 알고 보니까 여자 친구 있더라구요",
  "아~ 아이큐 씨 이런 걸 뭐라고 하는 줄 아세요? 뭐라 그래요? 김칫국 아~  그냥 밥이 먹고 싶었던 거예요. 그 친구도 아이고 아이 정말 진짜 밥만 잘 사주는 누나였구나",
  "네. 술도 잘 사줬는데 자~ 좋습니다",
  "어쨌든 그럼 이제 라이브 배달 곡 들어볼 건데 네네네",
  "이승연 님께 아이큐 씨 어떤 노래 배달하는 게 좋겠어요? 네. 저도 그래서 이승연 씨 마음과 너무 같으니까요",
  "이~ 우리 둘 다 모두 예",
  "이~ 정해인 씨 같은 정말 멋진 정말 남자를 다시 만날 수 있다라는 용기 아~ 옆에 있다니까. 여기 여기요? 예. 촐랑이 대리  예. 마흔 살이라 그렇지",
  "정해인도 나이 먹는다",
  "네네. 그럼 어떤 노래요? 그럼 어~ 그~ 밥 잘 사주는 예쁜 누나에 곡으로 하죠",
  "정해인 씨를 만나자라는 의미로 네",
  "스탠 바이 유어 맨 들려드리겠습니다",
  "그러면 카를라 브루니가 부른 거죠? 이 곡 네네. 맞습니다",
  "네. 아이큐 씨가 배달해드립니다",
  "스탠 바이 유어 맨 박수  아~ 잘 들었습니다. 네",
  "카를라 브루니가 지난번에 방한 공연도 했었는데 아~ 그랬어요? 내한 공연도 했었는데 네. 맞아요",
  "네. 뭐 카를라 브루니가 전혀 부럽지가 않습니다",
  "아이큐 씨 노래 들으니까",
  "이만 보내 드릴 시간이구요",
  "오늘 라이브 배달 정말 감사합니다",
  "여러분 감기 조심하시구요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반전 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "자~ 오늘에 마지막 주문서입니다",
  "이숙희 님께서 보내 주신 사연이에요",
  "언제나 든든한 제 남편이 가장 안쓰러워 보일 때는요",
  "퇴근해서 현관 문에 들어설 때입니다",
  "네. 어째서 그러실까? 무거운 안전모 때문에 머리카락은 죄다 눌려 있고 아~ 초췌하고 시커먼 얼굴에 옷도 엉망진창 매일 닦아주는 신발에도 먼지가 가득 쌓인 걸 보면 예",
  "안쓰럽다는 말로도 표현이 안 되거든요",
  "오늘도 새벽에 일찍 나갔습니다",
  "남편 올 시간 맞춰서 푸짐한 상 차려놓고 기다리려구요",
  "늘 고생하는 우리 집 대장님이 좋아하는 노래 주문하겠습니다",
  "이선희에 나 항상 그대를 인천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "이럴 때는 이선희 씨에 이~ 이 노래가 참 위안이 될 것 같애요",
  "저기 이숙희 님 남편 분께서 인제 아마 공사 현장에서 네",
  "일을 하시는 것 같아요",
  "안전모 쓰시고 그런다니까 네. 맞아요",
  "새벽에 일어나셔가지고 나갔다가 들어오고 그러시니까 얼마나 안쓰러우시겄어요. 네",
  "보통은 남편이 좀 안쓰러울 때는 피곤한 몸을 이끌고 아침에 출근할 때 그 뒷모습 그렇죠",
  "근데 이숙희 님은 좀 반대예요",
  "일 끝나고 들어온 모습이 너무나 안쓰럽다",
  "나가서 얼마나 고생했으면 그니까 남편 분이 하시는 하시는 일이 인제 또 현장에서 고생하시는 일이다 보니까 네",
  "그래도 이렇게 집에서 알아주는 아내가 있다는 건 큰 힘이 될 것 같아요",
  "예. 추운 날 밖에서 일하실려면 몸이 참 고될 텐데 네",
  "자~ 남편 분 이렇게 아내 분이 알아주신 것만으로 큰 힘이 될 것 같습니다",
  "마지막 곡 얼른 배달 다녀오세요",
  "자전거 이거 뭐 거리하고 뭐 교통 수단하고는 큰 관계는 없나 봐요",
  "아유 이숙희 씨 남편도 이렇게 현장 고생하신다는데 예. 자전거 이렇게 타고 갔다 오면서 이~ 자가 발전도 좀 하시고 지금 이거 자전거 고치는 중 아닌가요? 이 자전거가 왜 안 나오는 거야",
  "아유 그럼 어쨌든 자전거 맞어? 됐어요",
  "갈게요. 이제 체인 끊어졌나 봐",
  "자~ 인천으로 배달갑니다",
  "저는 다음 주 영업 시간에 맞춰 늦지 않고 올게요",
  "네. 고생하시구요. 예",
  "이선희에 나 항상 그대를 듣구요",
  "일부에 트로트 시대 아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구에 트로트 시대 가사 해석해주는 남자 나왔습니다",
  "작사가 이건우 씨 안녕하세요? 네",
  "안녕하십니까? 이건웁니다",
  "지난 월요일날에 예",
  "주현미 씨가 허리케인 라디오 다녀가셨거든요",
  "아 그래요? 점심 먹고 디저트 예예",
  "라디오를 듣고 있는데 깜짝 놀랜 거예요",
  "주현미 씨가 너무 반가운 거예요",
  "아이고 그날 방송에서 주현미 씨가 예",
  "조만간 만나서 가사를 좀 달라고 그러던데 따로 연락을 했어요? 아우 영광이죠",
  "그래서 제가 인제 그 주현미한텐 두 곡을 줬잖아요",
  "러브래터하고 또 만났네요",
  "공전의 히트곡인데 아 러브래터만 준 게 아니고 예",
  "또 만났네요라는 또 만났네 또 만났네 예예",
  "그 노래하고 히트가 돼서 음~ 예",
  "그냥 만나자 그러면 안 만나줄까 봐 네",
  "좋은 가사를 작품을 갖고 네",
  "조만간에 연락을 한번 드리려고 합니다",
  "오~ 뭐 저 주현미 씨 이제 바쁘겠더라고 연말에 뭐 디너쇼도 그렇죠",
  "그러고 이분도 역시 젊은 친구들하고 이렇게 콜라보레이션을 자주 하잖아요",
  "그래서 이제 다시 트로트 조피디 뭐 예",
  "그래서 다시 트로트를 또 부른다고 그래서 되게 반가웠습니다",
  "그리고 저 이건우 씨 말이에요",
  "제가 저 티비 보다 깜짝 놀란 게 있는데 예예",
  "요즘 저 방송 중인 그 예능 중에 티비엔 있잖아요",
  "거기에 그 제목이 아모르파티라는 프로가 있더라고요",
  "이거 알고 계셨어요? 예",
  "얼마 전에 알게 됐는데 야 어떻게 이 노래가 히트가 되니까 그 노래 제목으로 인제 예능 그러니까 프로그램을 쓰는구나 참 참 예",
  "어유 또 제목도 뭐 아모르파티를 채용을 했습니다마는 네네",
  "그 노래가 있잖아요",
  "김연자 씨 노래가 계속 나오더라고요",
  "기분이 되게 좋습니다",
  "그럴 때 이 창작자 입장에서 기분 참 좋으시겠어요",
  "그만한 영광이 없죠",
  "이게 디따 히트가 됐구나란 실감이 납니다",
  "따로 연락은 있었어요? 아 이런 경우는요",
  "아모르파티를 제가 만든 말이지 아니고 원래 니체가 한 말이잖아요",
  "그리고 지난번에 제가 스피드나 미녀와 야수도 제가 제가 만든 제목이지만 영화 제모기 때문에 맞아요",
  "영화 보고 영감 네",
  "대중적으로 누구나 아는 제목은 음~ 그걸 써도 상관이 없습니다",
  "그럼 인생 뭐 있니 오호선 연인 제 노래 제목도 예능 프로그램에서 좀 활용이 좀 됐으면 좋겠는데 그랬으면 좋겠습니다",
  "전국에 계신 피디 분들 라디오 듣고 계시나 모르겠어요",
  "오호선 여인 한번 xx 좋을 것 같아요",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡을 만날 것인지 소개해드리겠습니다",
  "비바람 몰아치는 캄캄한 밤에 저 멀리 떠나버린 나의 친구여 지금은 어디에서 무얼 하는지 너무도 그립구나 별들이 반짝이는 바다에 서면 밀려드는 파도같은 인생이구나 어디서 뭘 하든 나의 친구야 너의 꿈 잊지 마오 네",
  "천구백팔십년대 오빠 부대를 이끌었던 최고 아이돌 김범룡 씨 또 그리고 강렬한 목소리가 인상적인 가수죠",
  "박진광 씨 두 분이  두분이 이제 함께 부른 친구야라는 노랩니다",
  "이건우 씨 오늘 친구야 이 노래를 소개해주시려고 하는데 예",
  "이유가 있다면요? 요즘 연말이라 동창회가 굉장히 많아요",
  "우리는 국민 함께라고 그랬잖아요",
  "국민 학교 동창회 요즘 초등학교 동창입니다마는 그렇죠",
  "그다음에 고등학교 동창회 대학교 동창회 동창회가 너무 많은데 네",
  "제가 다 참석을 합니다",
  "아~ 때로는 제가 인맥이 워낙 이건우 씨 인맥이 워낙 넓으시니까 예",
  "제가 때로는 사회도 봅니다",
  "그래서 그 사회를 보다 보니까 신청곡이 전부 친구야를 너무 많이 부르는 거예요",
  "아 이거를요? 오~ 그래서 아 맞다",
  "친구가 그리운 그 십이월이구나 그래서 오늘은 친구야를 한번 음~ 추천해봤습니다",
  "동창회 송년회 이제 많이  있고 그러니까 예",
  "그래서 연말이고 그래서 예",
  "음~ 이 친구야 노래를 소개해주시겠다는 최일구 디제이는 그 연말에 동창회 많이 다니시나요? 저도 요번에 뭐 몇 번 있었습니다만 안 나갔어요",
  "아~ 왜 내가 저 임플란트 아~ 예예",
  "이 시작해가지고 양쪽 어금니 발치를 해서 아~ 그럼 술이 안 돼서 이제 피하신 거군요",
  "마치과 의사 선생님이 술 마시면 큰일난다고 네",
  "아니 그러니 마칠 수가 있습니까? 예",
  "그렇도록 저 동창회 가가지고 나 이래 저래 해서 술 못 마시는데 이해 좀 해줄래 이렇게 그럼 비겁하다고 그러죠",
  "변명하기도 좀 귀찮고 예",
  "그래서 아예 안 나가서 예",
  "술을 안 먹고 살고 있어요",
  "저도 아마 성인이 돼서 이렇게 연말에 송년회 이렇게 안 나가보고 술 안 마셔 보는 것도 예",
  "제 평생 처음이 아닐까 예",
  "불행일까요 행복일까요",
  "이건우 씨 저 동창회 많이 나가실 거 아니에요",
  "술 마시기 싫죠? 아니 전 조금씩 마십니다",
  "술 마시기 싫으면 예",
  "일부러 좀 발치를 해보시면 어떨까 아~ 일부로 일부로  예",
  "발치까지 하면서 예",
  "술 안 마신 좀 뭐한 거고 예예",
  "저는 어쩔 수 없이 이제 그렇게 한 건데 네",
  "음~ 이건우 씨 하고 김범룡 씨가 이제 친구잖아요",
  "저하고 다 똑같이 이제 그렇죠",
  "김범룡 씨 하곤 어떻게 친해지게 됐어요? 그러니까 이 친구가 이제 팔십팔년동가에 바람 바람이 나왔잖아요",
  "그대 이름은 바람 바람 아~ 대단했죠",
  "방버게에 방배동에 있는 모 카페에서 예",
  "저를 만나서 구십도 인사를 합니다",
  "누가요? 신인가수 김범룡입니다",
  "그때는 이건우 씨가 이제 전 유명했고 잘나갈 때니 예",
  "유명했고 아~ 이미 저 그래서 제가 그랬죠",
  "젊은이 열심히 하시게   그리고 바람 바람 히트가 된 다음에 예",
  "저를 또 찾아옵니다",
  "제가 지난번에 뵀던 이건우 선생님 실례지만 나이가 어떻게 되세요? 네",
  "그래서 나 뭐 쥐띠다",
  "저는 쥐띠보다 한 살 많은데요",
  "그래갖고 친구가 됩니다",
  "김범룡 씨는 그럼 돼지띠예요? 예",
  "뭐 그렇다고 본인이 주장하는데 육공년 아니에요? 저는 육공으로 생각하고 있습니다",
  "인터넷에 보면 육공년으로 돼 있을 텐데 예",
  "어머니가 호적을 일년 잘못 올렸다고 거짓말 하는 것 같애서요",
  "아니면 그러면은 김범룡 씨 내년에 환갑이네 그렇죠",
  "저희들하고 갑자이죠",
  "올해가 저 오팔년 개띠분들 환갑 해였으니까 아~ 그러니까요",
  "내년 되면 오구년 예",
  "내년엔 이제 기해년이드라고요",
  "아~ 그렇게 돼 축하합니다",
  "김범효율 씨  환갑 축하합니다",
  "지난번에 한번 저희 디저트쇼에도 한번 나오셔가지고 아~ 그랬어요",
  "저하고도 통성명하고 예",
  "그때 그래서 스스럼없이 농담을 해봤고요",
  "자 친구야 이 노래는 작사는 이건우 씨가 한 거예요? 아니요",
  "작사 김범룡 작곡 김범룡입니다",
  "그래서 이 노래를 저한테 한번 들려줬어요",
  "아~ 사석에서 그래서 막 듣다가 마지막 구절이 안 나온 거예요",
  "그래서 그 구절을 제가 사랑한다 나의 친구야가 마지막 말인데 예",
  "그 가사의 마지막을 제가 만들어 주고 제가 소주 한 잔을 얻어 먹었습니다",
  "원래 대부분 그렇게 안 하는데 친구니까 제가 가사 몇 줄을 그냥 선물 한 한 것이죠. 예",
  "아~ 마지막 그고 예",
  "사랑한다 나의 친구야가 예예",
  "이건우 씨 작품이구나 요것만 예",
  "요것만인데 그냥 제가 이제 선물한 거죠",
  "아니 뭐 사랑한다 나의 친구야 한 소절쯤 되는데 네",
  "이거면 엔분의 일이라도 저작권료 들어와야 되는 거 아니에요? 예",
  "요즘엔 젊은 친구들 그렇게 막 그런 식으로도 많이 해요",
  "뭐 백분의 삼 백분의 오 그런데 너무 그거는 제가 생각할 때는 작품의 가치를 네",
  "너무 훼손하는 거 같기도 하고  그냥 친구니까 선물로도 줄 수도 있다고 생각을 합니다",
  "음~ 자 이 김범룡 씨가 전에 조금 전에도 말씀드렸지만 점심 먹고 디저트쇼에도 월요일날 나오신 적이 있고 예예",
  "여러 번 출연도 해주시고 그랬는데 노래뿐만이 아니라 작사 작곡 능력도 뛰어나신 것 같습니다",
  "저하고 작품을 여러 차례 했어요",
  "그래서 제일 생각나는 노래가 김영배 씨가 부른 남자답게 사는 법이란 노래를 저하고 같이 했고요",
  "노사연의 사랑 그다음에 양수경의 내일이 오면 왕소연의 애원이라는 노래도 저하고 같이 했어요",
  "그러니까 저하고 작사 작곡을 같이 하기도 하고 그다음에 이제 녹색 지대에 준비 없는 이별 사랑을 할 거야 등 정말 제작가이면서도 제작자이면서도 음~ 작사 작곡가의 훌륭한 친구죠",
  "사랑을 할 거야 예",
  "그것도 아~ 작곡했죠",
  "이건우 씨는 김범룡 씨한테 뭐 작품 준 적 없어요? 예",
  "정말 친한 친구에게 빅히트 곡을 주고 싶은데 딱 한 곡 있습니다",
  "저하고 김범룡 씨 둘이서만 좋아해요",
  "대중 반응이 없어갖고 그러니까 둘이서만 소주 한잔 먹고 굉장히 흥분하는데 예",
  "대중적인 반응은 없었습니다",
  "그러니까 히트는 못 쳤다는 예",
  "저도 처음 듣는 것 같애 제목이 예",
  "그런데 김범룡 씨가 예",
  "요즘 보면 뭐 제작자로도 활동을 하신다고 얘길 들었는데 아니에요",
  "제작자로 활동 안 하시고요",
  "그래요? 예전에 녹색지대에 xxx 등 이런 가수들을 키웠어요",
  "제작을 하면서 아~ 예",
  "그런데 특이한 거는요",
  "예전에 자기가 데리고 있던 xxx는 가수가 제작자 사장님이 돼가지고 그 회사에 가수로 들어갔습니다",
  "거꾸로 된 거예요? 네",
  "이제 거꾸로 됐습니다",
  "아니 후배가 이제 사장이 되고 예",
  "사장이 xxx 씨가 사장으로 있는 회사에 에 들어갔습니다",
  "참 인생 이거 살 청출어람인가요",
  "자 그러면 다시 본론으로 들어가서 네",
  "이 노래 가사 어떤 부분이 가장 이건우 씨 마음에 와닿습니까? 예",
  "크라이막스에 보면 험한 세상에 다리가 되자 친구야 예",
  "야 험한 세상에 다리가 되자 이거는 가만히 들어보니까 브리지 오브 츄라블러터가 생각나는 거예요",
  "사이먼 앤 가펑클에 뭐요? 다시 한번요",
  "뭔 노래요? 브릿지 오브 츄라버어터라고요",
  "험 다 험한 세상에 다리가 되자라는 그 브릿지 오브 츄라블러터  진짜 그런 거죠",
  "영어에 트라블xx 많으신 것 같아요",
  "그래서 저도 못하지만 그거를 살짝 패러디한 게 아닌가는 생각이 드네요",
  "험한 세상에 다리가 되자 친구야 예예예예",
  "이 곡이 이제 듀엣곡인데 네",
  "일반 노래 가사하고 듀엣곡 가사 예",
  "이거는 어떤 뭐 이 작품 만들 때 예",
  "어떤 차이가 있는 그럼요",
  "처음부터 그 설정을 주고 받는 노래잖아요",
  "그래서 제가 수와진의 파초라는 노래를 만들었습니다마는 긍까 한 사람이 일절을 부르고 그 다음에 또 주고 받는 그래서 인제 그 주고 받는 그 형태의 가사를 신경을 써서 만들어야 됩니다",
  "듀엣곡은 그런 또 어려움이 있죠",
  "그런데 이 김범룡 씨 친구인 기 박진광 씨 하고 불렀는데 김범룡 씨는 약간 여린 음이잖아요",
  "박진광 씨는 굉장히 중음이고 네",
  "xx 무거운 음이에요",
  "그런데 둘이서 발란스가 되게 잘 맞는 노래가 이 노래가 되겠습니다",
  "듀엣곡이다 이런 얘기를 설명 듣고 그러니까 네",
  "저희 어렸을 때 그 유명한 듀엣곡이 있었잖아요",
  "뭐가 있었 영감 왜 불러  아 그렇죠",
  "뒷뜰에 풀어놓은 병아리 한 마리 보았소 좋았군 좋았어 예",
  "하춘화 씨 하고 부른 거 예",
  "어땠수 그래서 말하듯이 하는 예",
  "그런 듀엣송이 형성이 돼죠",
  "자 오늘 연말 맞아서요",
  "이건우 씨가 특별히 골라온 노랩니다",
  "김범룡 씨와 박진광 씨 듀엣곡입니다",
  "친구야 이야기 나누고 있는데요",
  "자 여기서 그러면은 이 노래를 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 친구야 듣겠습니다",
  "김범룡 박진광이 부릅니다",
  "김범룡 박진광 씨의 듀엣곡 친구야 잘들었습니다",
  "영원한 친구여 갑자기 친구들도 막 보고 싶고 예",
  "생각나고 이름들이 생각나죠",
  "동창회 안 온다고 지금 단톡방에  너 왜 안 나오냐 뭐 제명해 버리겠다는 둥 막 오는데 네",
  "그게 사랑의 표십니다",
  "자 이건우 씨 잠깐 쉬고 계세요",
  "그나저나 친구야 함께 예",
  "김브룡 씨 하고 그럼 박진광 가수 예",
  "어떤 가수예요? 이 박진광 씨는 되게 데뷔를 오래 전에 했어요",
  "팔십년대 초반에 했는데 그 유명한 쉘부루라는 무교동에 예",
  "거기에 이종환 씨 사단의 가수예요",
  "아~ 다 히트가 됐는데 이 박진광 씨만 뒤늦게 히트가 안 돼서 되게 가슴 아팠는데요",
  "그 당시에 제가 가사를 고독한 남자라는 가사를 줘서 노래를 부르기도 했어요",
  "그런데 너무 고독하기 때문에 가사가 예",
  "잘 안 되는 거 같고요",
  "뒤늦게 이제 히트가 돼서 너무 되게 기쁩니다",
  "박진광 씨가 히트가 돼서요",
  "박진광 씨 히트곡 뭐 있어요? 지금 이제 친구야가 박 김범룡 하고 같이 불러서 아 이 노래 예",
  "지금 또 신곡을 또 발표한다 그래서 음~ 기대가 됩니다",
  "그리고 저 김범룡 씨가 이제 팔십년대 오빠 부대를 이끈 가수잖아요",
  "가수로서 김범룡 씨 어떻게 보십니까? 이건우 씨는 아 저는 그 작곡 실력이 화려하고요",
  "그다음에 인간성이 엄청 좋아요",
  "인간성이 안 좋으면 안 만나게 되잖아요",
  "그래서 자주 만나서 예",
  "서로가 의지하게 되는 친구같아요",
  "그래서 자꾸 작품에 대해서 의지하고 그다음에 작곡 작사에 대해서 밤새는 줄 모르고 음~ 새벽까지 이제 그 작품 토론하고 아~ 뭐 그래서 많은 의지가 되는 그래서 좋은 친구 같아요",
  "이 창의적인 활동을 하신 분들은 그런 게 참 멋있어 예",
  "밤새도록 그 작품 세계에 대한 이야기하고 예",
  "김범룡 씨 얘기 나온 김에 네",
  "김범룡 씨한테 음성 편지 한번 남겨보실래요? 그럴까요? 요즘 음성 예",
  "평지가 또 유행이 되나요? 평지가 아니고 편지 아 편지 예",
  "친구야 야 너무 보고 싶다",
  "우리 옛날에 그 눈 오는 날인가 비 오는 날 밤 새고 카페에서 작품을 얘기하면서 한 다서 여섯 시까지 새벽까지 그런 추억도 있고 최근에도 또 여러 가지 작품을 들으면서 추억이 생각나는데 내 인생에 가장 의지가 되는 가수 중에서 친구로서는 김범룡이 좀 유일하지 않은가 오~ 이렇게 생각이 들어 보고 싶다",
  "친구야 오~ 지금 뭐 메모해 놓은 것도 아닌데 그냥 그냥 막 나오시네 아 예",
  "xx 사실 말이에요",
  "강세희 작가하고 해가지고 김범룡 씨를 지금 전화 연결해놨어요",
  "아 그래요?  아우 깜짝이야 몰랐죠? 예예",
  "어우 깜짝이야  예",
  "그러니까 저 친구들이 뭘 속닥속닥 거렸잖아요",
  "지금 김범룡 씨 전화 연결 하느라고 예",
  "바쁜데 될까요? 자 연결돼 있어요",
  "김범룡 씨 안녕하세요? 여보세요?  안녕하세요? 저 최일구예요",
  "안녕하세요? 예예예",
  "저 앞에 이건우 씨 나와 있어요",
  "아니 건우 씨 거긴 왜 왜 가 있어요",
  "친구야  우리 매주 일요일마다 세 시에 이거 방송하고 있어 아~ 그렇구나 내 음성 편지 띄웠는데 갑자기 이렇게 연결을 시켜주니까 감동스럽네  아~ 갑자기 자 김  응 민혜경 김범룡 xx 콘서트 이십이일날 하는데 응응 연습 한참 하고 있었어 아~ 그렇구나 사담은 그만하시고 네네",
  "허리케인 청취자 분들한테 인사 좀 해주세요",
  "제 노래를 지금 허리케인에서는 많이 나가고 있는데 제가 인사를 갖다가 직접 조금 더 자주 드려야 되는데 그래도 이렇게 전화 연결해줘서 참 고맙습니다",
  "오늘 저 이건우 씨가요",
  "지금 가수면서 친구 김범룡 씨를 예",
  "두 분 정말 영광이죠",
  "이건우 씨가 주장하는 것처럼 친한 거예요? 개인적으로 존경하는 친굽니다",
  "아~ 진짜구나 친하기는 그런데요",
  "김범룡 씨 오구년생이에요? 육공년생이에요? 오구년 생인데요",
  "아니 인터넷에 보면 육십년 유월 삼일로 돼 있는데요",
  "인터넷은 인터넷이고  인터넷은 인터넷이고 아니 그래서 조금 전에 네네",
  "김범룡 씨 전화 연결 전에 나이 얘길 했어요",
  "그래서 저희 셋이가 네네네",
  "육십년 쥐띠 동창이다",
  "김범룡 씨는 자기가 오구년생 돼지띠라고 xx던데 네네네",
  "진짜 맞아요? 오구년 돼지띠가 예예예",
  "내년에 환갑을  아 또 왜 이러시 왜 이래  아 좀 그러지 좀 마세요",
  "자 김범룡 씨  예예예",
  "트로트 이 코넌데 이건우 씨 네",
  "작사가는 어떤 분이에요? 이건우라는 분은 일단은 타고난 거보다 노력형에 그 아티스트다",
  "난 전 그렇게 생각합니다",
  "아티스트 끊임없이 연구를 하고 네",
  "그리고 갖고 다니는 수첩들이 있어요",
  "거기 보면 수많은 그 글들이 그 순간순간을 다 포착을 해서 오~ 늘 준비를 하고 있는 그런 그런 아티스트라고 전 생각합니다",
  "저기 저 일수 가방 같이 생긴 데 저 안에 수첩이 있나 지금 그 안에 있어요? 예예",
  "저는 저한텐 한 번도 안 보여주던데 예",
  "이건 아 그 그거는 절대 안 보여줍니다",
  "보물 창고구나 저 한 번 막 몰래 보다가 맞을 뻔 했어요",
  "그런데 이 천부적인 아티스트가 아니고 노력하는 아티스트다",
  "이런 말씀 아니에요",
  "천부적인 건 제가 하고 그렇죠",
  " 뭐 천부적인 디 재주가 없으면 저 이건우 씨 마냥 뭐 수첩에다 빼곡히 적는 수밖에 없는 거지 뭐 그렇죠?  그런데 뭐 그 그냥 뭐 빗대서 하는 말씀이고요",
  "지금의 이건우 씨를 만든 게 아닌가 이렇게 생각을 해요",
  "음악에 그런 열정에 나이 상관 없이 늘 같이 한다는 게 대단합니다",
  "xx 아까 이건우 씨가 새벽 되도록 임범용 씨 하고 네",
  "뭐 이런 작품 세계에 대한 토론을 했다",
  "그 얘기 들으니까 뭐 정말 예전에는 너무 오랫동안 며칠 동안 밤도 새기도 하고 네",
  "또 이제 요즘에도 만나서 같이 이 작품에 대해서 예",
  "굉장히 많은 의논을 하고 있습니다",
  "그런데 그 백날 의논하면 뭐해요",
  "이건우 씨 작사로 된 노래를 네",
  "뭐 히트된 게 하나도 없잖아요",
  "지금 김범룡 씨와 연모라고 하나 있는데요",
  "연모 연모라는 노래 둘이서만 좋아하는 노래 그러니까  알겠고요",
  "자 김범룡 씨 이렇게 어렵게 예",
  "전화 연결해 주셨는데 예",
  "청취자 분들 듣고 싶어 하실 거 같애 라이브 한 소절만 짤막하게 좀 해주시면 안 될까요? 어떤 노래로 할까요? 로마로 간다로가 어때요? 로마로 간다",
  "개마고원을 넘어 끝없는 시베리아로 예",
  "그 그대 이름은 바람 바람 바람 그거 한번 해주세요",
  "제가 팬이잖아 그 노래 그대 이름은 바람 바람 바람 아~ 좋아요",
  "왔어 왔다가 사라지는 바람 좋아요",
  " 아 이거 아주 유명 가수 분한테 이거 저희가 너무 결례를 범한 거 아닌가 모르겠는데  친구들이 시키면 다 합니다",
  "아이고 감사합니다",
  "오늘 저 김범룡 씨 네네",
  "전화 연결 이렇게 해주셔서 감사합니다",
  "범룡이 고마워 어 땡큐 응 예",
  "김범룡 씨 하고 깜짝 전화 인터뷰 한번 해봤습니다",
  "자 이건우 씨 어느 덧 또 일구의 트로트 시대 마칠 시간 됐습니다",
  "오늘 특별히 또 김범룡 씨와 전화 연결도 해봤고요",
  "자 이건우 씨 끝으로 어떤 노래 들어볼까요? 예",
  "그래서 제가 추억을 더듬어보니까요",
  "정말 칠십년대 후반에 노래가 나왔나 그런데요",
  "제가 너무 좋아하는 노랩니다",
  "그 당시에 나이트 클럽이나 이런 데 나오면 꼭 나오던 노래가 있어요",
  "어떤 거요? 나미가 부른 영원한 친구란 노랩니다",
  "그러면 자 이건우 씨 하고는 여기서 인사 드리고요",
  "자 일구의 트로트 시대 끝 곡 이 노래 준비했습니다",
  "이건우 씨가 추천한 나미의 영원한 친구 즐거운 일요일 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직 쇼 이미윤의 희희낙락 희희낙락 임이윤 음악 전문기 나왔습니다",
  "일요일날 또 나와주셔서 고맙고요",
  "크리스마스도 지금 다가오고 있는데 임 기자는 어떤 캐롤송을 좋아해요? 저는 그 희눈 사이로 뭐 하는 거 있죠",
  "할까 말까 말까  얼마 안 남았어요",
  "크리스마스도 그러니까요",
  "뭐 이렇게 시간이 빨러 며칠 안 남 자 본격적으로 손에 손 잡는 노래 xxx 한번 시작을 해보겠습니다",
  "어제 이 시간에 이제 그 줴이 씨의 팔삼일팔 네",
  "이거 이 노래로 끝났는데 네",
  "오늘은 어떤 곡으로 시작하실 겁니까? 네",
  "팔삼일팔 네 글자 네 개 숫자로 된 곡이었는데 예",
  "이번에는 네 개 숫자로 된 팀 이름으로 한번 이어보겠습니다",
  "아~ 제목이 팔삼일팔이었는데 네",
  "오늘은 팀 이름이 숫자로 돼 있는 거로 시작한다",
  "어떤 팀이에요? 네",
  "아 이런 팀 이름도 수 아라비아 숫자로 된 이 팀이 있습니까? 있습니다",
  "국내 그 팝 듀오고요",
  "훈훈한기 두 남자로 구성된 일사일오 일사일오 일사일오 일사일오라는 팀이에요",
  "무슨 저 도어락의 비밀번호 같기도 하고  일사일오 일사일오 전화번호 뒷 자리 같기도 하고 그렇죠",
  "옛날에 그 공유 로비도 있었잖아요",
  "아~ 그런데 거기는 알파벳이 아니 알파벳이 알파벳이 하나 있네요",
  "공일오 그다음에 비가 들어가니까 그렇죠",
  "일사일오라는 어떤 밴드 듀옵니까? 팝 듀오고요",
  "뭐 기타와 보컬로 구성이 돼 있는데 오~ 뭐 그 통기타 그런 음악도 되게 잘하지만은 일렉트로닉 음악이 좀 포함이 된 예",
  "굉장히 팝적인 음악도 잘해서 앞으로 좀 많이 이름과 노래를 들으실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "기대가 되는 팀이에요",
  "그래서 일사일오의 추위를 좀 녹여줄 시원한 여름 노래로 한번 준비를 해봤습니다",
  "서핑 그 파도 타는 사람 서퍼 그 그 그렇죠",
  "오~ 서핑한 사람들이란 곡이고요",
  "들으시면 아마 여름마다 생각나실 거 같아요",
  "굉장히 머리에 확 박히기 때문에 한 겨울에 여름 노래 예",
  "많이 추우시죠? 느낌이 좀 다를 것 같아요",
  "자 그러면 먼저 첫 곡으로 일사일오의 서퍼 듣고 오겠습니다",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 이미연 음악 전문 기자와 함께 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "첫곡으로 이제 남성 듀요 일사일오의 서퍼 들어봤는데요",
  "그런데 보컬하고 이 기타 리스트 네",
  "두 사람 듀온데 나머지 뭐 드럼 소리나 이런 악기 연주는 누가 해주는 거예요? 뭐 이런 경우에는 세션 연주자들 전문 연주자들이 예",
  "와서 이제 녹음을 해주죠",
  "아~ 녹음할 때 네",
  "또 공연할 때도 이제 또 세션 맨들 불러서 하는 거고 필요하면 예",
  "그렇게 하는 거구나 네네",
  "자 그러면 서퍼 이 일사일오 이 팀은 데뷔한 지 얼마나 됐습니까? 이 팀 얼마 안 됐습니다",
  "뭐 불과 일년 아~ 신인 듀요군요",
  "그러면 다음 노래는 뭘로 손을 잡을 거예요? 서퍼 서핑 서핑 하면 역시 또 이 팀 아니겠나 싶어서 이 서프락이란 장르 명까지 퍼뜨려서 서핑 음악 대명사 아~ 서 서핑 유에스에이 하시려고 그러는구나 그렇습니다",
  "비치 보이즈 여름만 되면 여전히 뭐 전 세계 흘러나오는 노래죠",
  "거의 반세기 된 노랜데 서핑 유에스에이구요",
  "비치 보이스 이제 다음 곡으로는 비치 보이스 하니까 대서양 건너서 비치 보이스한테 라이벌 관계 형성했었던 뭐 불멸의 팝 그룹이죠",
  "비치 보이스가 비틀즈하고 대립각 라이벌이었습니까? 한때 육십년대 중반에 서로 주거니 받거니 하면서 명반을 막 쏟아냈었죠",
  "그랬어요? 서로에게 영향을 받아가지고 네",
  "이 엄옥했던 냉전 시대 이 러시아 지금 러시아지만 옛날엔 소련이었죠",
  "소련이었고 유에스에스알로도 불렸습니다",
  "유에스에스알 그렇죠",
  "소비에트 유니언 오브 소비엣 소셜리스트 리파블릭스 좀 있어 보이지 않습니까? 정확한 정확한 건가  어쨌든 소비에트 연방 공화국이었던 것 같애요",
  "이 유에스에스알에 대한 얘기 소련 이야기를 늘어놓은 비틀스 특유의 재치가 담긴 곡입니다",
  "비틀스의 배킨 더 유에스에스알이라는 곡 준비했고요",
  "특이한 것이 이 곡은 비치 보이스와 직접적인 연관이 있는 곡이에요",
  "이 비틀스의 폴 메카트니가 이 비치 보이스의 마이클 러브를 만나서 얘기를 하다가 뭐 이런 곡이 있는데 하고 통기타를 뚱기고 있으니까 폴 메카트니가요",
  "비치 보이스의 마이클 러브가 그러면 이거 뭐 우리는 맨날 캘리포니아 해변 얘기하잖아 그러면 니네는 좀 신선하게 러시아 얘기 좀 해봐 음~ 이렇게 돼가지고 오히려 약간 반어법으로 긍까 소련에 돌아와서 너무 좋다라는 거예요",
  "소련에 돌아와서 너무 좋다",
  "현실적으론 이루어질 수 없는 거야 당시 냉전 시대에 그러니까요",
  "그러니까 자신을 소련에 사람으로 어 상정을 해놓고 음~ 역으로 미국 갔다 왔는데 아무 것도 없어 음~ 역시 소련이 최고야 음~ 우크라이나 여자랑 만나고 싶어 오~ 그리웠어 뭐 이런 노래를 재치있게 담은 노래가 바로 배킨더 유에스에스 되겠습니다",
  "아~ 그런 가사가 그런 거군요. 예",
  "특히나 이제 곡 시작할 때 스피커나 해드폰을 잘 들어보시면 오른쪽 스피커에서 왼쪽 스피커로 비행기가 추락하는 추락이 아니죠",
  "추락하면 안 되죠",
  "비행기가 착륙하는 소리가 이렇게 옮겨갑니다",
  "오~ 오른쪽에서 왼쪽으로요",
  "오른쪽 귀에서 왼쪽으로 녹음할 때 그렇게 녹음했다는 거죠? 그렇게 녹음이 돼 있습니다",
  "비 노래 시작할 때 그러니까 굉장히 상징적이죠",
  "초반부에 그런 효과가 나옵니까? 그러면 네",
  "처음 시작할 때 음~ 미국에서 대 태평양을 건너서 서쪽으로 소련을 가는 예",
  "그거를 청각적으로 정확하게 좋습니다",
  "그러면 자 이미연 기자가 곡 소개 다시 한번 두 곡 멋있게 한번 해주십시오",
  "뭐 머릿 속에선 여름이라고 생각하시죠",
  "더 비치 보이스의 설핑 이어서 서핑 유에스에이 이어서 비틀스의 소련에 돌아와 기뻐 배킨 더 유스에스에스알까지 두 곡 듣고 오겠습니다",
  "보이즈 서핑 유에스에이 비틀즈의 백 인 더 유에스에스알 두 곡 연속해서 들어봤는데 예",
  "백 인 더 유에스에스알 이 노래는 네",
  "이게 누구 목소리예요? 폴 메카트니 아~ 폴 메카트니 네",
  "목소리구나 재밌는 거는 이때가 이제 화이트 앨범이라는 걸 만들었던 시절인데 예",
  "이때 이제 링고 스타가 갑자기 삐져가지고 일시 탈퇴를 하는 그 사건이 일어났어요",
  "그래가지고 비틀즈 멤버들이 다 찾아가가지고 야 그만해 돌아와 막 이랬었던 사건이 있는데 그래서 이 곡 녹음할 때 링고 스타가 드러머가 없었던 겁니다",
  "음~ 그래서 폴 메카트니가 직접 드럼을 쳐서 예",
  "잘 들어보시면 드럼이 좀 약간 아마추어 같은 느낌  그러면 멤버가 네 명인데 링고 스타가 요 녹음할 땐 빠져가지고 세 명이 했단 말이에요? 그렇죠",
  "하여튼 자 퀸 이 지난주에 특집 하고 그랬잖아요",
  "제가 요새 버스 타고 지하철 타고 왔다 갔다 하면서 그 너튜브로 프레디 머큐리에 빠져가지고 이것저것 아~ 많이 봤어요",
  "뭐 다큐멘터리도 보신 건가요? 그러니까요",
  "그거 끝나면 또 다음 채널이 또 계속 플레이가 되고 그러잖아요",
  "그러니까 별 희한한 사진도 많이 보고 그랬는데 음~ 조금 전에 비치 보이즈하고 비틀스의 폴 메카트니가 예",
  "만나서 뭐 서로 영감을 주고 받았다고 그랬잖아요",
  "음~ 그런데 프레디 머큐리 그 사진 보니까 네",
  "거기에 그 마이클 잭슨하고 둘이 만나는 사진도 있더라고요",
  "팔십년대 초반인 것 같애 그렇죠",
  "그러니까 세계적인 유명 스타들이 이제 공연 하거나 음~ 이럴 때 가끔씩 서로 만나가지고 응 예",
  "이야기들도 하고 뭐 그런 장면을 봤었어요",
  "이런 사람들 이런거구나 그래서 앨튼존하고도 찍은 사진을 제가 프레드 머큐리하고 찍은 사진 봤었고 그렇죠",
  "그 라이브 에이드 공연을 같이 출연을 했기 때문에 네",
  "그리고 같은 저 영국 사람이니까 그렇죠. 네",
  "프레디 머큐리 사후에 나온 그 곡 중에 프레디 머큐리와 마이클 잭슨 같이 녹음한 곡도 있어요",
  "그래요? 듀엣곡도 있어요",
  "오~ 다음에 한번 그거 소개 좀 해줘보세요",
  "자 임 기자가 준비한 손에 손 잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡입니까? 마지막 곡은 네",
  "냉전 당시에 아마 그 폴 메카트니는 뭐 환상적인 얘기를 했지만 소련에 돌아와 기뻐란 얘기를 했지만 아마 미국과 러시아 또 동국권과 서방이 마음 놓고 오가는 세상은 아마 꿈꾸기도 힘들었을 거예요",
  "그래서 준비 했습니다",
  "지 지금은 왕래를 자유롭게 할 수 없는 남한과 북한 이 화합의 희망을 품고 있는 노래 망양의 꿈을 노래한 강산해에 라구요 준비했습니다",
  "지구 한 바퀴 돌아서 우리나라로 왔군요",
  "결국엔 기승전 우리나라죠",
  "강산에 라구요 지난번에 구일구 남북 정상 회담 하러 갔을 땐가요",
  "강산애 씨도 가서 공연하고 그랬잖아요",
  "두만강 푸른 물에 캬 참 들을 때마다 애잔한 노래고 강산애 씨 그때 평양에서 공연할 때 막 눈물도 흘리고 아버지께서 네",
  "이제 실양민이시니까 맞아요",
  "가사 너무 그게 참 울컥해요",
  "꼭 한 번만이라도 가봤으면 좋겠구나라고요",
  "아버지께서 늘 그러셨다는 거 아닙니까? 네",
  "자 강산애의 라구요 이 노래는 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하겠습니다",
  "이미연 기자는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "이미연 기자 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "이미연 기자가 끝 곡으로 소개한 강산애의 라구요 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 xx 최일구입니다",
  "날씨가 좀 풀렸습니다",
  "한 티비 프로그램에서요",
  "쉰 다섯의 아마추어 마라토너에게 물었습니다",
  "당신은 왜 뜁니까? 그러자 그가 되묻습니다",
  "그러는 당신은 왜 삽니까? 아마추어 마라토너는 마라톤에서 인생을 봤다고 말합니다",
  "결국 우리가 살아가는 이런 한 발을 내딛고 다른 발을 그 앞에 놓는 행위일 뿐이며 그 일은 우리가 살아있는 한 계속돼야 한다고 말합니다",
  "그가 달리는 데는 이유가 없었습니다",
  "그저 달린다는 단순한 노동 속에서 뭔가 해냈다는 성취감을 즐기고 포기하지 않았다는 쾌감을 즐기고 고통 속에도 희열이 있다는 사실을 즐기고 노력하면 꼭 그만큼 아주 조금씩 조금씩 자신의 기록이 나아진다는 재미를 즐긴다고 하던데요",
  "이번주도 우리 앞에 달려야 할 길이 쭉 펼쳐졌습니다",
  "돌아보면 포기하고 싶던 적도 주저앉고 싶던 적도 참 많았지만 아직 승부는 끝나지 않았죠",
  "우리가 뛰어가야 할 길 아직 많이 남았습니다",
  "십이월 십칠일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 허리케인 라디오 출격 선곡 xx xxx 피디의 첫 곡입니다",
  "그래킹 밴드 잭 퍼디 네",
  "앱으로 한 청취자께서 그래그긴 밴드의 적 파디 오늘도 선곡 xx 인정합니다",
  "김경래 피디하고 이 분하고는 이 노래를 잘 아는 모양인데 저는 오늘 처음 들었는데 하여튼 노래 신나네요",
  "한 청취자께서 일구님 이러다가 개나리 피것슈 날이 포근해요",
  "날이 좀 많이 풀렸어요",
  "바람은 좀 불긴 부는데 지금 기온이 영상 오점 칠돕니다",
  "그런데 미세먼지 아 이거 안 좋습니다",
  "공이육육님께서 이런 세 의 의견 보냈어 네",
  "그런데 바깥에 나갔더니 공기가 엉망입니다",
  "차라리 추운 게 나을 것 같아요",
  "추우면 하늘이 높고 맑은데 공기 좀 어떻게 걸러봐요",
  "할 수 있으면 그렇게 해드리고 싶은데 지난 토요일 어제 일요일 우리 뭐 당연 화제 바캉서 감독인거 아닙니까? 바캉서 감독 타이 바캉서 베트남 말로 타이가 선생님 극존칭이라 그러던데 타이 바캉서 그러더라고요",
  "베트남 사람들이 한국에 있을 때 삼불이구 감독까지 내려갔다가 지난 일년 동안 베트남에서 국민 영웅이 됐습니다",
  "트로피에 올리는 그 바캉서 감독의 표정 보면서 제가 이런 생각 했습니다",
  "아~ 인생은 육십부터구나 박 감독이 인터넷 보니까 오십구년생으로 돼 있던데요. 네",
  "돼지 띠시고 내년이 또 기해년 돼지띠의 해고 그런데 아 인생 육십부터다",
  "이런 생각 해봤습니다",
  "매주 월요일날 점심 먹고 디저트쇼 하는 날입니다",
  "아주 특별한 시간을 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "점심 먹고 미니 특강 이따 공부할 시간입니다",
  "다시 열풍이 불고 있는 퀸의 보헤미안 랩소디 이 노래 있지 않습니까? 육분짜리나 되는 이 노래 아주 작심하고 삼부 사부에 걸쳐서 전격 해부해보겠습니다",
  "어떤 분이 나와서 해부를 할 것이냐 영어 교육 방송 라디오 디제이 경력만 무려 십년 대한민국 대표 영어 강삽니다",
  "이근철 소장과 함께 보헤미안 랩소디 전격 대해부해보도록 하겠습니다",
  "삼부에 점심 먹고 미리 특강 보헤미안 랩소디 수업이 있습니다",
  "여러분들 빠지지 말고 다 참석해주시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 호나보라 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭 하시면 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 버스 타고 오면서요",
  "휴대폰으로 이런 제목의 기사를 하나 읽었습니다",
  "택시 기사들 부글부글 장사도 안 되는데 여론마저 싸늘 이런 제목의 기사였어요",
  "카풀 서비스 관련된 얘기드라고요",
  "카카오에서 할려고 하던 이 카풀 서비스와 택시 업계의 갈등이 지금 극에 달하고 있지 않습니까? 한 택시 기사 분은 카풀 반대 외치면서 사망 하시기도 했는데 그래서 카카오 카풀 서비스 정식 출범이 이제 당초 오늘 실칩일었거든요",
  "그런데 카카오에서 잠정 연기를 해놓은 상탠데 정부하고 당정은 이 카풀 논란을 잠재우기 위해서 택시 기사 xx금을 폐지하고 월급제를 전면 시행하자 그래서 택시 완전 월급제를 지금 추진하고 있는데 그러나 택시 업계나 여전히 카풀 반대 투쟁을 이어가고 있고요",
  "이십일날 오는 목요일이네요",
  "이십일날에는 십만 명 규모와 대규모 집회도 지금 계획 중이라고 합니다",
  "택시 업계측은 카풀이 근본적인 생존권을 위협한다고 호소하고 있는데 그런데 사실 여론은 이렇게 호의적이지만은 않아요",
  "최근 여론 조사에 따르면요",
  "시민 중 절반 이상이 카카오 카풀이 시민 편익 증진에 도움이 된다",
  "이런 응답을 하고 있습니다",
  "청취자 여러분들은 이 카풀 서비스 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "한참 전에 저희는 이런 소통 시간에 이런 의견을 고견을 들어보기도 했긴 했었는데 카카오 카풀 시민의 편의를 위한 혁신 성장의 모델일까요",
  "아니면 택시 산업에 대한 위협일까요",
  "여러분의 고견 받겠습니다",
  "과연 택시 업계에서는 대체 왜 카풀을 반대하고 계신지 또 정부에 택시 완전 월급제 방안에 대해서 어떻게들 받아들이고 있는지 전국 택시 노동 조합 연맹 강신표 위원장 전화 연결해서 자세한 이야기 나눠볼 예정입니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 여러분의 고견 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 깨꾸리 김보긴 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매티 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고 아르기는 레시틴을 한번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키네렙에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯까지 다 드립니다",
  "준비한 상품이 더 있습니다",
  "눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어 축제에서 텐트 낚시 이용권 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이티 피부 미용기를 드립니다",
  "여러분의 고견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "골드님께서 이런 문자 보냈어요",
  "진행이 일취월장이십니다",
  "칭찬이 고래를 춤추게 한다 그러죠",
  "골드님 와따다 와따 노래 듣겠습니다",
  "강해연 와따야 와따야 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 카카오에서 시행하려고 하는 카풀 서비스에 대한 청취자 여러분의 찬반 또 여러분의 고견 듣고 있습니다",
  "문자들 보내주고 계신데요",
  "몇 분 일단 소개해드리고 가겠습니다",
  "먼저 그건 그냥 자가용 영업 허용이죠",
  "긍까 카카오 카풀 서비스는 그냥 자가용 영업 허용하는 거와 똑같다",
  "아마도 이제 카풀 반대하시는 입장이시겠죠",
  "다른 분들께서는 카풀 택시 찬성 하는 문자들이 더 많은 이 요구 있습니다",
  "자 먼저 택시 서비스 개선이 우선입니다",
  "요금을 또 올리면서 카풀 도입 찬성합니다",
  "또 다른 분들께서 다수의 편의를 위해서는 어느 정도 진통이 필요하겠죠",
  "무조건 안 된다고 말들만 하지 말고 공존할 수 있는 방법을 생각해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "언제까지 우버나 카풀을 막을 수 있을까요? 변화는 또 다른 변화를 불러옵니다",
  "공유 경제 뭐 사차 산업혁명 이런 변화를 막아낼 수 없을 것이다",
  "카풀 인정해줘야 된다",
  "역시 찬성하시는 입장이신 것 같고 베닐드아이디님께서는 제가요",
  "토요일 새벽 시간에 택시 기다리다가 결국 집에까지 걸어왔어요",
  "무조건 반대부터 하지 말고 택시 업계가 서비스 개선부터 좀 하시죠",
  "아주 좀 강한 의견이십니다",
  "잠시 후에 택시 노조 위원장 연결해야 되는데 이거 클났네 이거 네",
  "사사삼사님께서는 택시 문제는 택시 업주가 문제죠",
  "요금 올려도 업주 배만 부 부르 부르고 하고 기사는 혜택이 별로예요",
  "완전 월급제가 해결 방도라고 봅니다",
  "또 다른 분은 지금도 공차율이 오십 퍼센트 정도가 되고 서울 시내 택시가 약 육칠만대라고 하는데 오히려 택시 수를 줄여야 할 판인데 정작 종로나 강남역 등지에서는 승차 거부가 횡행하니 아이러니죠",
  "긍까 이게 출퇴근 시간대라든가 귀가 시간 이럴 때는 택시 잡기가 어렵지만 또 낮에는 또 좀 택시가 좀 노는 택시들이 많이 있는 현상이 있고요",
  "또 다른 분께서는 카풀이 국민의 교통 편의를 위한다고 하는데 카풀이 정상화되면 카카오는 카풀 기사들의 수입에서 수수료로 월 백육십칠억 원 정도 가져가는 어마어마한 사업입니다",
  "대다수의 국민들은 그 점은 전혀 모르는 것 같습니다",
  "카카오에 카풀 서비스가 대기업에 배만 부르게 해주는 것이다",
  "이런 의견이신 것 같고요",
  "육사구칠님께서는 택시 요금 인상 카풀 반대 얘기 나오면 택시 서비스부터 고치라고 하는데 도대체 택시 기사가 얼마나 더 많은 서비스를 해야 합니까? 인사 잘 하고 목적지까지 안전하게 모셔다드리면 되지 더 이상 뭘 바라는 건지요",
  "늦었다고 빨리 가달라고 과속 신호 위반 부추기는 손님 술 마시고 기사 폭행에 욕설 구토 심지어는 소변까지 보는 예? 그런 분도 있어요? 소변까지 보는 손님들 이런 사람 얘기는 왜 안 합니까? 이런 사람은 소수라고들 하죠? 택시 승차 거부하는 기사도 소수예요",
  "너무 색안경 쓰고 택시 기사들만 욕하지 맙시다",
  "알고 보면 다 여러분의 이웃 사촌 친척 친석들이에요",
  "지금 육사구칠님은 아무래도 인제 택시를 하시거나 아니면 가족이시거나 좀 택시를 잘 아시는 분 같았습니다",
  "이런 얘기 들으면 또 완전히 설득 당하죠",
  "예. 제가 여러분의 찬반 의견 또 이유 자 받고 있습니다",
  "자 여러분의 문자 계속 받고 있습니다",
  "허리케인 라디오 일부 듣고 계시고요",
  "문재인 대통령이 최저임금 인상 노동 시간 단축 같은 새로운 경제 정책은 국민 공감 속에서 추진하는 게 무엇보다 중요하다면서 필요한 경우 보완 조치도 함께 강구해야 할 것이라고 말했습니다",
  "문 대통령 오늘 오전에 현 정부 들어 첫 확대 경제 장관 회의를 주재했는데요",
  "경제 사회 노동 위원회를 중심으로 사회적 대화와 타협을 적극적으로 도모해주길 바란다고 밝혔습니다",
  "중심은 잡되 상황에 맞는 유연함 참 어렵죠",
  "서민의 먹고 사는 문제인 만큼 지혜가 더 필요해 보입니다",
  "한국 거래소가 경남 제약에 대해 상장 폐지 결정을 내린 것을 두고 형평성 논란이 일고 있습니다",
  "대규모 분식 회계 혐의를 받는 삼성 바이오는 상장 유지를 결정하면서 같은 분석 회계 혐의를 받는 경남 제약은 상장 폐기를 결정했다면서 투자자들이 불만을 터뜨리고 있습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에는 경남 제약 상장 폐지 결정에 항의하는 글들이 이십 건 넘게 올라왔습니다",
  "한국 거래소는 이번 결정에 대해서 경남 제약에 경영 투명성 재무 안전성 등을 종합적으로 검토해내린 결론이라고 설명했습니다",
  "하지만 분식 회계로 벌금 사천만 원 받은 이천백십육억 짜리 회사는 상장 폐지시키고 벌금 팔십 억 나온 사조 오천억 짜리 회사는 살려는 한 청원인의 호소가 더 와닿는 건 왜일까요? 다음 소식입니다",
  "고장난 손전등 얼룩덜룩한 수첩 그리고 비정규직의 고단한 삶을 보여주는 컵라면과 과자 한 봉지 태안 화력 발전소 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 고 김용균 씨의 유품입니다",
  "컵라면은 김 씨가 식사 시간조차 보장받지 못했다는 것을 말해주죠",
  "손전등은 어두운 작업장 근무에 투입됐지만 헤드랜턴조차 지급받지 못했던 열악한 작업장을 대변합니다",
  "특히 문제의 컨베이어 밸트는 열 번 넘게 보수를 요청했지만 번번히 묵살 당했고 끝내 사고가 나서야 멈춰섰습니다",
  "컵라면은 이년 전에 지하철 구이역 사고로 숨진 김 모 군의 가방에서도 나왔죠",
  "구이역 사고 이후에 국회에는 위험 작업 하도급 금지와 안전 의무 강화를 내용으로 하는 법안들이 제출됐습니다",
  "그러나 처리된 법안 단 하나도 없습니다",
  "기업의 이해와 사람들의 무관심 속에 비정규직 노동자의 죽음의 행렬은 계속 되고 있습니다",
  "지난해 십이월 치뤄진 서울시 공무원 임용 시험에서 한국사 과목을 다시 채점해야 한다는 법원 판단이 나왔습니다",
  "수험생 임 모 씨가 서울시를 상대로 낸 불합격 처분 취소 소송에서 원고 승소 판결한 건데요",
  "문제가 된 거는 한국사 오번 문항 네 개의 보기 중에 고구려에 대한 설명이 아닌 것을 고르는 문젭니다",
  "임 씨는 서울시가 정답으로 발표한 일번 전쟁에 나갈 때 우제 점을 쳐서 승패를 예측했다고 고구려에 대한 설명이라고 주장했지만 서울시는 정답 이의 신청을 심의하는 과정에서 문제에 이상이 없다고 결론을 내렸습니다",
  "이번 판결이 확정되면 수험생들의 한국사 점수를 전부 다시 산정해야 하고요",
  "이에 따라서 최종 합격 여부도 달라질 가능성이 있습니다",
  "처음에 이의 신청만 받아 줬어도 이렇게 일이 커지진 않았을 텐데요",
  "문제 잘못 내서 한번 쓸데없이 고집 부려서 또 한 번 애꿎은 수험생들만 고생하네요",
  "그나저나 공무원 시험에 왜 저런 문제가 나오는 건가요? 마지막 소식입니다",
  "베트남의 국민 영웅으로 떠오른 박캉서 감독의 인기가 날로 치솟고 있는 가운데 박캉서 감독의 초상화가 경매에 올랐습니다",
  "베트남의 화가 쩐테빈이 그린 그림으로 초상화를 소유하고 있던 베트남 국영 방송사에 응우엔 전 사장이 경매에 내놓은 겁니다",
  "응우엔은 경매 수익금 전액을 어린 예술가들에게 기부한다고 밝혔는데요",
  "이는 박항서 감독에게 배운 것이라고 덧붙였습니다",
  "박항서 감독 초상화에 경매 시작가는 오천 달러 우리 돈 약 오백육십칠만 원입니다",
  "십년 만에 베트남 축구 대표팀을 스즈키컵 우승으로 이끈 박항서 감독의 리더십 파파 리더십 아파 리더십이라고도 하죠",
  "좌석을 양보하고 발 마사지해주고 아빠처럼 다정하게 배려하고 챙기는 모습으로 선수들 마음을 이끌었단 분석인데요",
  "그 밑바탕에 깔린 진정성이겠죠",
  "진심으로 함께 느끼고 함께 행동하는 모습 얄팍한 세태에 묵직한 교훈을 던져줍니다",
  "박항서 감독이 진정한 챔피언입니다",
  "싸이 챔피언 잘 들었습니다",
  "자 앞에 일부에서 예고해드린 대로요",
  "카풀 서비스 도입에 대한 택시 업계의 반발이 지금 거센데요",
  "과연 택시 업계에서는 대체 왜 카풀을 반대하고 정부의 택시 완전 월급제 방안에 대해서 어떻게 받아들이고 있는지 전국 택시 노동 조합 연맹 강신표 위원장 전화로 연결했습니다",
  "최일구 엠비라고 합니다",
  "자 뭐 일단 이것부터 본격적으로 여쭤봐야 될 거 같은데 카풀 네네",
  "왜 반대하시는지 네",
  "간단하게 자가용 불법 영업이라 이렇게 단정 짓고 싶고요",
  "저희는 뭐 이 공유 경제 국민의 이동권 보장 존중합니다",
  "그런데 아무런 대안과 정책 지원 없이 일방적으로 추구하는 카풀을 반대하는 거죠",
  "그리고 저 정부 정당 여당에서 택시 기사분들 고충 덜어주기 위해서요",
  "택시 완전 월급제 카드를 박xx 민주당 의원이 이제 꺼내들었는데 어떻게 생각하세요? 네",
  "뭐 박xx 의원이 지금 조금 전에 왔다 갔습니다",
  "아주 뭐 좋은 안이고요",
  "저희 법인 기사들이 봤을 때는 뭐 환영할 일이죠",
  "그런데 이제 단지 우려스러운 게 과연 카풀을 정면 허용하고 이렇게 택시 기사 월급제를 하겠다",
  "여기에 대해서 모순이 있다",
  "이제 그런 지적을 하고 싶습니다",
  "예를 들자 그러면 카풀이 정면 허용이 되면 택시는 거의 없습니다",
  "하루에 뭐 백만 콜 이상 떨어지는 그 콜부터 시작해서 모든 택시업은 고사된다",
  "저희는 그렇게 생각하고 있는 거죠",
  "자 그 정부가 이 완전 월급제로 이제 이백오십만 원 이상 수입을 보장해주겠다",
  "카풀 택시가 도입되더라도 수입을 보장해주겠다는 뜻인데 이백오십만 원이란 돈이 지금 법인에 택시하시는 분이 현재 버는 돈으로 따지면 적은 편은 아니잖아요",
  "저야 충분히 큰 금액입니다",
  "그런데 이백 그동안 이제 예예",
  "이백 오십만 원을 못 맞출 것 같다는 우려가 있으신 거 건가요? 이백 오십을 못 맞추고 안 맞추고가 문제가 아니고요",
  "거기에 대한 그 발표만 한 거 뿐이지 이백 오십만 원 만한 지원 대책이 하나도 없지 않습니까? 지 네",
  "예를 들어서 뭐 택시 회사가 지금 현재 충분히 수익이 나서 뭐 이백 오십을 맞출 수 있다",
  "이렇게 보는 견해도 있고 아니면 나머지 부분을 뭐 정부가 지원을 해주겠다",
  "이런 조건에 지원책이 하나도 없어요",
  "그냥 월급으로만 이백 오십 맞춰주겠다",
  "이런 거지 박xx 의원이 뭐 택시 전 산업에 그 종사자들을 맞춰줄 수 있는 인물도 안 되고 네",
  "거기에 대한 지원책에 대한 어떠한 것도 없지 않습니까? 말로만 이백 오십 맞춰주겠다",
  "인제 이게 안타 안타까운 거죠",
  "그런데 이런 얘기를 들은 이제 시민과 국민들은 이백 오십 맞춰준다는데 왜 그러냐 그렇지만 네",
  "xx이 없지 않습니까? 아~ 그래요",
  "지원 대책이 긍까 예",
  "실행 계획이 구체적인 실행 계획이 없어서 못 믿겠다",
  "한마디로 그 말씀인 거죠",
  "못 믿는 게 아니라 지원 대책이 없지 않습니까? 지원 대책 예예",
  "예를 들면 어떤 거예요? 이백 오십을 긍까 이백 오십을 어떤 근거로 해서 어떻게 맞춰줄 것이냐 네",
  "거기에 대한 근거가 없어요",
  "박xx 의원이 좋은 안을 제출했는데 지원 대책 그게 하나도 없다는 거죠",
  "중요한 건 그 빠져 있고 그냥 이백 오십만 맞춰주겠다",
  "그 이백 오십에 뭐 맞추는 그 재원은 어디서 확보를 할 것이냐 제일 중요한 게 없다는 거죠",
  "껍데기만 있고 그 박xx 의원이 조금 전에 왔다 갔다면서요",
  "그런 얘기 물어보셨을 거 아니에요",
  "뭐래요? 그랬더니 그래서 반대를 한다",
  "박xx 의원은 이해가 간다",
  "그래도 뭐 거기에 대해서는 정부가 그 지원을 예산을 또 지금 어떻게 편성이 되겠어 올해 다 편성이 됐는데요",
  "그리고 그게 어떻게 국회를 또 통과할지도 저희는 의심을 갖는 거죠",
  "참 지금 당장 카풀 땜에 이러니까 좀 일회성으로 달래는 게 아니냐 우리는 그렇게 뭐 백 프로 확신을 갖고 있습니다",
  "그러면 위원장님 그러면 네",
  "택시 업계에서는 어떻게 해달라는 겁니까? 툭 까 놓고 한번 얘기 좀 해줘보세요",
  "툭 까 놓고 그냥 말씀 드릴게요",
  "저희는 뭐 해달라는 게 아니에요",
  "지금 뭐 국토부 카카오 다 한결 같이 똑같은 목소립니다",
  "지금 카풀을 하는 조건으로 해서 모든 걸 맞춰주고 있어요",
  "그러다 보니까 어떠한 대안이 없는 겁니다",
  "저희는 충분히 카풀을 xx하고 한두 달 이렇게 사이에 우리 사 개 업체하고 시민 단체 국회 다 들어와서 진짜 사회적 합의를 이루자 이거죠",
  "사회적 합의를 이뤄서 정 사회적 합의가 안 되면 국회가 정해라 우리는 거기에 따르겠다는 거죠",
  "그런 거예요? 근데 예",
  "그런데 일방적으로 카카오 카풀만 지금 뭐 정부가 지금 뭐 더불어민주당이 앵무새처럼 같은 뭐 똑같은 발언만 하고 있으니까 저희는 집권당하고 국토부를 도대체 믿을 수가 없다 이거죠",
  "오전에도 우리 그 국토부에 김경욱 실장이 왔다 갔어요",
  "왔다 갔지만 아무런 뭐 대책 정책 지원 아무런 것도 없습니다",
  "그 카카오 카풀 서비스가 워낙 올해부터 시작되려고 그러다가 그 택시 네네",
  "기사 분 분신 사망 사건으로 인해서 이제 잠정 연기가 된 상태인 거죠",
  "잠정 xx데 뭐 내년까진데 올해가 뭐 우리 벌써 뭐 십이월달 아닙니까? 네",
  "그 잠시 이제 뭐 우리 하니까 여론상 하는 것 뿐이고 언젠가 출시를 하겠죠",
  "그래서 저희는 카카오 카풀이 만약에 허용된다 그러면 문재인 정권이 대기업 특혜다",
  "조그만 그냥 플랫폼 중고등 학생도 할 수 있는 플랫폼 회사가 일년에 몇 천억 원을 그냥 벌어가는 네",
  "이런 현상이 벌어진 겁니다",
  "저희가 뭐 공유 경제를 반대하는 것도 아니고 공유 경제는 그래서 공정성이 있어야 됩니다",
  "택시업은 다 죽이고 카카오 카풀만 배부르게 하는 이런 특혜를 준다는 것은 과연 이게 과연 문재인 정권이 이게 맞는지 국민을 위한 정권인지 의심이 갈 수뿐이 없죠",
  "강진표 위원장님 네",
  "의견 여기까지 듣고요",
  "지금 청취자 허리케인 라디오 청취자 분들께서도 지금 문자들을 많이 보내주고 계신데 그 몇 분 좀 사연을 저희가 읽어드릴 게요",
  "기왕 위원장님 택시 기사 분들 대표하시니까 이분은 네",
  "카풀 찬성하시는 분들 의견 위주로 좀 예예예",
  "제가 한번 여쭤볼게요",
  "제 의견이 아니고 청취자 여러분들의 의견인데 예예예",
  "아마 위원장님 들으시면 민망한 부분도 있긴 있을 것 같은데 아유 괜찮습니다",
  "한번 제가 한번 소개해드릴게요",
  "자 삼사칠팔님께서 먼저 서비스를 어디까지 해야 하냐고 택시 기사님들이 묻는데 네",
  "콜 하면 제발 빨리 오시긴 하세요",
  "그러니까 카풀 해야 한다는 그런 의견이시고 그렇죠",
  "오삼 또 한 분만 더 소개해드리고요",
  "오삼오칠 님께서는 택시 불친절이 일부라고요? 한번 타보세요",
  "열에 반 이상은 불쾌합니다",
  "좋은 하루 택시가 수익을 위해 골라서 영업하듯 승객도 편의를 위해 선택의 폭을 넓히는 것이 당연합니다",
  "이런 의견 택시 서비스에 예예",
  "불만이신 분들이 꽤 되는데 예예예",
  "위원장님 어떤 생각 갖고 계신가요? 어우 예",
  "저희도 아주 반성에 진짜 할 점이 많고 그런 면에 대 서비스에 대해서는 저희들이 할 말이 없습니다",
  "그렇지만 제가 한 가지 말씀을 드린다 그러면 우리는 다 모든 걸 수용해요",
  "저희 겸허히 다 받아들이고요",
  "진짜 할 말이 없습니다",
  "거기에 대해서는 네",
  "제가 이 말씀을 드리는 이유는 단 우리의 그 지금 현재 하루에 xx금에 쫓기고 진짜 최저임금에도 못 미치고 우리 그 뭐 태안 화력 발전을 우리 비정규직 xx께서 사망을 하셨는데 저희는 그 비정규직에 반도 안 되는 지금 한 달의 수입입니다",
  "그래 이 정책이 뭐냐 여태까지 국토 교통부가 삼십년이나 월급제를 해놓고도 국토 교통부가 여태까지 수수 방관을 한 거죠",
  "그래서 일이 터질 때만 이렇게 또 임시 보완 봉안책으로 월급제를 하겠다",
  "이런 부분이 저희는 이 국토 교통부를 신뢰를 못하고 있는 거고 네",
  "이게 그래도 저희는 뭐 저희 잘못이죠",
  "겸허히 받아들이겠습니다",
  "그리고 또 한 분이 있습니다",
  "공공육이 님께서는 네",
  "지금 노조 위원장님 강신표 위원장님 말씀 듣다 보니까 국민은 안중에도 없는 듯 싶어요",
  "자영업자들 더 힘들다는 현실을 모르시는지 궁금합니다",
  "다 다 택시만 힘든 게 아니고 다 힘든데 네",
  "왜 택시 업계만 승객을 볼모로 해서 집단 행동을 하려고 하느냐 이런 지적 같으신데요",
  "어떻게 생각하세요? 예 그 예",
  "저희가 뭐 승객을 빌미로 해서 집단 행동을 하는 게 저희는 이게 카카오가 우리가 지금 일반 시민들이 생각을 좀 거까진 못할 겁니다",
  "그냥 일부 그 플랫폼 하나 갖고 몇 천억을 일년에 버는 겁니다",
  "몇 천억을 벌어서 예를 들어 최소한 카카오가 어느 정도 일정군의 수익이 된다 그러면 이거는 택시업에 비춰서 택시업xx 우리가 잠식을 하니까 서로 살 수 있는 지원책 대책 이런 정책을 같이 발표를 해야죠",
  "알겠 카풀이 성행이 되면은 지금 현재 플랫폼 회사가 한 일곱 개 여덟 개 됩니다",
  "일곱 개 여덟 개 되는데 그 주위에서 카카오가 한 구십 프로 거대 자본이에요",
  "그런데 일반 국민들은 이 수입료 이십 프로를 이상하게 생각합니다",
  "예를 들어서 수입료가 이십 프로가 대한민국에 어디 xx이나 아이엔디나 이십 프로 띠는 데가 없어요",
  "그러면 이 사람들이 이십 프로라는 것은 예를 들어서 카카오가 천 원씩만 잡자 그러면 오천 원 짜리로 기준해서요",
  "하루 십억이 이렇게 들어가는 돈을 이게 xxx로 다 들어가는 거죠",
  "그럼 예를 들어서 우리가 우버나 이런 요구를 안 하는 게 얘네들은 과연 첨단 산업 공유 경제 이런 것을 자율 주행차 애완 로봇 이런 걸 하는데 카카오는 골목 사건만 다 지금 침투하고 있는 거죠",
  "돈도 안 들어가는 네",
  "그래서 지금 카카오 우리는 공화국이라고 그러고 있습니다",
  "이후에 분명히 택배까지도 카카오가 할 것입니다",
  "강 위원장님 마지막으로요",
  "육육삼하나님께서 역시 이분도 이제 카풀 서비스를 찬성하는 의견이신데 네",
  "단 조건이 있는데요",
  "카풀 서비스 운전자도 하루 두 번 사용자도 하루 두 번만 가능하게 하는 제도로 만들었으면 좋겠습니다",
  "으 긍까 무한정 못하게 하고 딱 하루에 두 번씩만 서비스 이용하게 하자 이게 어떻게 보면 또 정부의 절충안 같기도 한든데요",
  "이게 택시 노조 내에서는 이 수용 의사가 어 없으신가요? 이런 절충안에 대해서 아니 수용 xx가 아니라 그게 하루 두 번이죠",
  "그거는 카풀을 하면은 보통 지금 저희가 예상하는 게 한 백만 명 이상이 예",
  "오전에는 카풀이 안 됩니다",
  "xx를 조정하면은 전부 다 오후에 돈이 되는 골든 택시에 골든 타임에 다 집중적으로 들어갈 것입니다",
  "그리고 예를 들어서 카풀 지금 플랫폼 업체가 한 열 개 정도가 됩니다",
  "이 사람들이 다 한 회사 당 두 개씩 들어가면은 하루 당연히 그냥 일일 이횐데 일일 이회를 그거를 맞고 조사할 정부의 능력 능력이나 동원의 인원이나 모든 게 없습니다",
  "그래서 이제 우리는 카풀을 반대하는 건 절대 아닙니다",
  "지금도 오전 오후 출퇴근 시간 러시아워 시에 지금도 카풀이 정상적으로 허용이 되고 있는 겁니다",
  "단 카카오가 지네 기업 기업의 이익을 위해서 알겠습니다",
  "이거를 네 시간 풀로 하겠다는 거죠",
  "긍까 저 그런 절충안이 좋긴 좋으나 현실적으로는 그게 어려울 것이다",
  "그런데 지금 위원장님은 네",
  "어디 사무실 같은 데 계신 거예요? 지금 여 저는 지금 여의도 x에 우리 그 열사 예",
  "xxx 열사 그 빈소에 있습니다",
  "아 국회 앞에 계시군요",
  "그 목요일 이십일 대규모 집회를 예고하셨는데 하시는 거예요? 예",
  "어떻게 해요? 당연히 해야죠",
  "우린 뭐 삼차 집회뿐만 아니라 예",
  "저희가 뭐 우리가 생존권 뭐 이 밥그릇 싸움 하는 게 아니에요",
  "저희는 정부가 카카오를 너무 비호해 주고 이런 거에 대해서 정부를 xx하는 거지 저희는 뭐 절대 카풀 반대는 안 합니다",
  "충분히 사회적 합의를 위해서는 저희도 당연히 공유 경제 이거 다 찬성하는 입장입니다",
  "강 위원장님 인터뷰를 여기까지 하고요",
  "자 어려운 문제 같습니다",
  "계속 저희 허리케인 라디오에서도 주시하고 있겠습니다",
  "강신표 위원장님 예",
  "전국 택시 노동 조합 연맹 강신표 위원장과 카풀 서비스 찬반 의견 들어봤습니다",
  "마리아 자 삼부에서 실검 퀴즈하고요",
  "그다음에 미니 특강 있습니다",
  "퀸에 보헤미안 랩소디 삼부 사부 계속 해서 보헤미안 립 랩소디 특강 있습니다",
  "많이 기대해주십시오",
  "수업에 꼭 참석해주세요",
  "허리케린 라디오 삼부 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 행복 전도사 김예지 아나운서 나오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김예지입니다",
  "삼기 신도시 많이 보고 계십니다",
  "어떤 소식이죠? 정부가 삼기 신도시 일부를 이르면 이번 주 안에 발표할 것으로 보입니다",
  "김포 고촌과 하남 성남 광명 그리고 시흥 등이 거론되고 있는데요",
  "유력 후보지였던 과천과 고영 원흥은 개발 정보 유출 사건으로 제외습니다",
  "네. 두 번째 초 중 고 학생부 이게 실검에 왜 올라와 있어요? 교육부가 이천이십학년도 대학 입시 제도 개편 방안을 반영한 학교 생활 기록부 작성 및 관리 지침 개정안을 발표했습니다",
  "학생부 기재 사항에 학부모 정보와 진로 희망 사항을 삭제하겠다고 밝혔는데요",
  "대신 학생이 어떤 진로로 나가길 원하는지 진로 활동 특기 사항을 적기로 했습니다",
  "봉사 활동 항목은 시간만 적고 특기 사항을 기록하지 않는다고 하고요",
  "학생부를 수정했을 경우 그 기록을 학생이 졸업한 뒤 오년간 보관한다고 합니다",
  "이번 개정안는 내년 일월 팔일까지 의견 수렴을 거친 뒤 확정 되고요",
  "내년 삼월 새 학년부터 전국 초 중 고에 적용이 됩니다",
  "네. 국민 연금 지역 가입자 실검에 이거 무슨 내용이에요? 정부가 실직 사업 중단 등으로 국민 연금 보험료 납부가 어려운 저소득 지역 가입자에 보험료 절반을 최대 일년간 지원을 합니다",
  "지역 가입자 다섯 명 중 두 명 이상이 보험료 지원 혜택을 받을 수 있을 것으로 전망이 됩니다",
  "오~ 국제선 유류 할 할증료 네",
  "유료 할증료 음~ 국제 유가 하락 영향으로요",
  "새해 첫 달 국제선 항공권 유류 할증료가 큰 폭으로 내립니다",
  "항공업계에 따르면 내년 일월 국제선 유료 할증료는 칠단계에서 사단계로 이 달보다 세단계 내리고요",
  "이에 따라 국제선 항공권에 이동 거리에 따라서 추가로 붙는 유류 할증료는 다음 달 발권하는 편도 아니 발권하는 편도 기준 최고 팔만 사천칠백원에서 사만 오천백원으로 인하될 전망입니다",
  "네. 이렇게 되면 뭐 집계 값이 떨어진다는 거예요",
  "뭐예요 이거 유류세가 이제 반으로 주니까요",
  "일단 좋은 거죠 뭐 잘 모르죠? 아는데요",
  "일단 여행하는 입장에선 좋죠 뭐 아 뭐 싸지면 좋은 거죠 뭐 네",
  "자 승용차 개소세 뭐예요",
  "개소세 정부 개별소비세 그렇죠",
  "정부가 올해 연말까지 시행하려 했던 자동차 개별소비세 인하를 내년 유월까지 연장을 합니다",
  "개별소비세는 자동차와 보석 등 고가에 특정 물품을 구매할 때 부과되는 간접세죠",
  "이 자동차에 경우 오 퍼센트에 개소세가 부과되던 것을 지난 칠월부터 올해 말까지 한시적으로 삼 점 오 퍼센트 인하했고 연말로 종료될 전망이었는데요",
  "이번 경제 관계 장관 회의에서 육개월 연장이 결정되면서 내년 유월까지 개소세 인하 혜택을 적 적용 받을 수 있게 됐습니다",
  "네. 국가 유공자 수당 뭐예요? 국가 보훈처가 오늘 이천십구년 달라지는 보훈 정책을 발표했습니다",
  "이 내용을 보면 내년 국가 유공자 생활 조정 수당이 오만 원 오른다고 하고요",
  "또 이천이십삼년까지 단계적으로 독립 유공자 만 오천여 명 전체에 공적을 전수 조사해서 가짜 유공자를 걸러낼 계획이라고 합니다",
  "국가 보훈처는 이와 함께 삼일 운동과 임시정부 수립 백주년 기념 사업과 육이오 전쟁 참전 유공자 등에게 명패를 달아주는 사업도 추진하기로 했습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "내년 일월 칠일부터 일본에 갔다오려면요",
  "국제 관광 여객세 일명 출국세를 내야 한다고 알려져서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "출국세는 자국민과 외국인을 가리지 않고 부과가 되고요",
  "항공기와 선박에 티켓 요금에 세금이 포함되는 방식으로 징수될 예정입니다",
  "이처럼 일본이 출국세를 받기로 한 것은 매년 늘어나는 관광객 때문이라고 하는데요",
  "일본 정부는 관광 정보를 알리는 데 이 돈을 쓸 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 여기서 오늘 취즈 퀴즈 드립니다",
  "일본 정부가 내년부터 측정한 출국세는 일본 엔화로 얼마일까요? 예. 뭐 배짱 같아요 배짱  관광객 많이 오니까",
  "자 일본 도심에 편의점 취 최저시급이 바로 이 금액 수준이라고 하는데 자 우리 인공지능 허라 양 어디 갔어 허라 양 얘기 좀 해 보세요",
  " 참 쉽조잉 이거 아닌가요? 쉬운 거만 배우네 너 허라  자 우리나라도 지금 항공기에 만 원을 출국세를 내고 있군요",
  "음~ 네. 뭐 외국 나가 본 지가 하도 오래 돼가지고 네",
  "허라 때문에 잘 못 가시죠? 네? 여행을 잘 못 가시죠? 얘 때문에 못 간다고요? 아니 허리케인 라디오 때문에 아~  자 김예지 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내 주세요",
  "온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께 합니다",
  "점심 먹고 미니 특강 보헤미안 랩소디 네. 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "오늘 점심 먹고 디저트 쇼 가수분이 네",
  "어떤 강의인지 조현아 아나운서가 소개 좀 해 주세요",
  "퀸망진창 퀸치광이라는 말을 아시나요? 전설적인 그룹 퀸과 프레디 머큐리를 다룬 영화 보헤미안 랩소디 때문에 생긴 신조언데요",
  "오늘로 개봉 사십팔일째를 맞았는데도 여전히 영화에 흥행 열기가 대단하다고 합니다",
  "벌써 네 번에 역주행 기록을 세웠고요",
  "누적 관객수 팔백만을 앞두고 있는데요",
  "자 그래서 오늘은 특별히 영화를 보신 분들이 하나같이 궁금해 하시던 퀸에 노래이자 영화 제목이죠",
  "보헤미안 랩소디에 가사를 샅샅히 파헤쳐보는 시간을 준비했습니다",
  "뭐 앞서 예고도 해 드렸는데 네",
  "에 오늘 선생님 소개 좀 해 주세요",
  "네. 연극 교육 방송 라디오 디제이 경력만 무려 십여 년 연예인 중 영어 제자로는 김영철 아이유 정형돈 씨 등이 있고요",
  "오 그래요? 네. 이 근처 언어 문화 연구소 대표이사 등으로 활동하고 있는 분인데요",
  "바로 만나보도록 하겠습니다",
  "대한민국 대표 잉글리쉬 티처 이근철 소장과 함께 하겠습니다",
  "하이 티처 네. 안녕하세요?  하이 티처  반갑습니다",
  "그 라디오 진행 하셨을 때 목소리 종종 들었는데 맞아요",
  "이렇게 직접 만나 보니까 오~ 진짜 너무 반가워요",
  "그때는 약간 제가 길게 했죠",
  "겟 겟모닝 이런 식으로요",
  "발음이 역시 굿모닝 예. 지금 이제 에프터눈이니까 네",
  "네. 지금 벌써 채널 딴 데로 돌리시는 분들 계시는 거 아니에요?  그런 걱정 하지 마시고요",
  "자 이근철 소장님 이 티비에스 교통 방송은 처음 오신 거예요? 네. 네. 저는 여기 처음인데 근처에는 물론 많이 왔었죠",
  "예. 이 근처에 상암동 네",
  "오~ 상암동에 이제 다른 곳 왜 티비에스에는 처음 오셨어요? 어~ 처음 불러주셔서  영광입니다",
  "하지만 열심히 듣고 있습니다",
  "허리케인 라디오 청취자분들 예. 인사 좀 해 주세요",
  "네. 자 여러분 안녕하세요? 어~ 영어만 가르치다가 요번에 처음으로 문화 관련된 콘텐츠를 좀 올려봤는데요",
  "관심들이 있으셔서 어~ 또 이렇게 불러주셔서 감사드리고요",
  "오늘 그냥 도우미로써 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "예. 예. 알겠습니다",
  "우리 최일구 앵디 에이님보다 여섯 살 정도밖에 안 어리고 굉장히 동안시더라고요",
  "아니 이렇게 딱 봤을 때는 우리 최일구 앵디님은 네",
  "딱 그냥 할아버지 여보세요",
  "조현아 아나운서 요새 왜 그런지 모르겠어 어~ 그런데 너무 진짜 동안이시네요",
  "뭐 끝나고 제가 뭘 사드려야 되는 건가 식사라도 네. 저는 좋죠",
  "아니 지난 번에 네",
  "우리 젊은 아이돌 가수 얘기 나왔을 때 네",
  "조현아 아나운서 보고 아이돌 가수 이모뻘 된다고 그러니까요",
  "저는 그때부터 아~ 그다음부터 이렇게 네",
  "토라져가지고 복수혈전이군요",
  "저만 보면 막 할아버지라 그러고 네. 그때부터 할아버지라고 제가 부르기로 했거든요",
  "어쨌든 아직 불꽃 튀기고 있어 오늘 말씀드렸다시피 보헤미안 랩소디 미니 특강인데요",
  "이근철 소장에 강의를 들으시다가 궁금한 점 있으신 분들은 바로 바로 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 오십 원에 유료 문자 샵영구오하나 카카오톡 활짝 열어놓고 있겠습니다",
  "제 저희도 허리케인 라디오 네",
  "밖에 김경래 피디하고 우리 작가분들하고 벌써 한 달 전쯤에 영화를 단체 관람 했어요",
  "오~ 아~ 그렇구나 음악을 알아야 되니까 네. 네",
  "제가 그다음부터 이 프레디 머큐리에 꽂혀가지고  버스 지하철 뭐 탈 때마다 유튜브 틀어놓고 네",
  "계속 그것만 보다가 아~ 이근철 소장님 네",
  "그 유튜브가 딱 나오더라고 이어서 예",
  "어~ 그래서 이분 한번 불러다가  보헤미안 렙소디 한번 대화로 한번 해 보자  이래서 이제 오늘 여기까지 왔어요",
  "아~ 그 이근철 소장은 뭐 당연히 영화 보셨겠죠",
  "네. 저는 뭐 어렸을 때 인가 퀸에 음악을 듣고 컸고 음~ 네",
  "그다음에 좀 흥미롭게도요",
  "제가 그 라디오 방송국에 처음 신청했던 곡이 퀸에 돈 스탑 미 나우였어요",
  "오~ 오~ 근데 그게 방송을 타고 나왔고 온 반 아이들이 야호 이러고선 소리를 자율 학습 시간에 질렀던 기억이 납니다",
  "퀸을 굉장히 그럼 좋아하셨나 봐요",
  "어렸을 때부터  잠깐만요",
  "그럼 고등학생 때 고등학교 일학년에 학교에서 네. 네. 학교에서 공부는 하라는 공부는 안 하고 네. 아 그게 공부죠",
  "아 그게 공부  그걸로 공부를 하신 거겠죠",
  "영어 공부를 아~ 아 그 전에는 제가 비틀즈를 좋아했는데 네",
  "가사들을 이렇게 쭉 보다 보는데 이 퀸만 특이한 거예요",
  "가사도 특이하고 아~ 맞아요",
  "음악도 특이하고 그래서 아이들하고도 많이 이 그 서로 디제잉 한다고 하잖아요",
  "저희 판을 하나식 갖고 가서 서로 크리스마스 때 모여가지고 막 틀고 그랬습니다",
  "뭐 조니 것도 틀고 퀸 것도 틀고 이런 식으로 정확히 몇 년돈지 기억하세요? 네. 팔십년에서 팔십일년 넘어가는 때였습니다",
  "음~ 음~ 그럼 그때 퀸이 우리 국내에는 아직 생소할 때였습니까? 네. 상당히 생소했고요",
  "그다음에 그 보헤미안 랩소디나 아니면 유명한 곡이 있어요",
  "이런 곡들이 아~ 네. 네",
  "다 금지곡이었습니다",
  "오~ 아~ 저는 그런 곡들을 나중에 접했고 지금 저희가 이제 보통 알고 계신 청계천 그 이층 가면 거기에 옛날 스타일로 이렇게 꽝꽝 찍어내는 빽판이라 하잖아요",
  "그걸 사서 들었던 지글지글하면서 아~ 떡볶이 뭐 하는 것처럼  지글지글한 소리를 함께 들었던 그런 음~ 추억이 있죠",
  "그 금지곡 그러니까 보헤미안 립소디도 네. 네",
  "립소디래 랩소디  그것도 멋있습니다",
  "정확한 발음으로 한 번만 보헤 해 주세요",
  "조현아 아나운서 네. 네",
  "보헤미안 랩소디도 금지곡이였다매요? 예. 맞습니다",
  "뭐땜에 금지곡이었어요? 이게 내용이 그냥 표면적으로 봐도요",
  "누가 따른 사람을 죽이는 장면이 자세하게 묘사가 돼 있습니다",
  "숨어있는 뜻을 알기 이전에 이미 살인 장면이 등장하니까 가사를 심의하는 사람들 입장에선 오~ 이건 안 돼 아~ 이런 식으로 여기까지 지금 하고 네. 네",
  "자 그럼 지금부터 점심 먹고 미니 특강  보헤미안 랩소디 본격적으로 강의 들어보겠습니다",
  "후~ 네. 자 노래 제목이 지금 말씀하신 대로  지금 저희가 이야기를 하다 보니까 잠시 네",
  "타이밍이 안 맞았는데 네",
  "보헤미안 랩소디 네",
  "이제 배워볼 텐데 노래 제목 보헤미안 랩소디 어떤 뜻인 거예요? 이게 그냥 어~ 쉬운 버전이 있고 어려운 버전이 있는데요",
  "쉬운 버전으로 먼저 말씀드릴게요",
  "자 우리나라 옛날에 보면 엿 들고 와가지고요",
  "자 각설이 타령 있잖아요",
  "그 각설이 타령이 보헤미안 랩소디라고 보시면 딱 맞습니다",
  "각설이 타령이 보헤미안 랩소디다",
  "오~ 네. 왜냐하면 기존에 있던 어떤 본인들에 산 그냥 사람으로 일반적인 삶은 아니잖아요",
  "그러니까 굉장히 자유분방하고 굉장히 자유롭고 그다음에 이런 저런 것을 풍자하는 아~ 거기에 격식 없이 노래를 던지잖아요",
  "그래서 보히미안에 원래 뜻은요",
  "바로 지금에 어~ 관광지로 많이 알려져 있는 중세 유럽에 분위기가 물씬 풍기는 프라하 있지 않습니까? 네. 네",
  "체코 네. 체코 프라하에 체코에 서쪽 지방 있잖아요",
  "체코 서쪽 거기를 네. 보헤미아라 부르고요",
  "오른쪽을 모라비아라 부릅니다",
  "그래서 그~ 보헤미아 지방에서 온 사람들인데 아~ 유럽을 떠돌면서 보헤미안 거기서 온 거군요",
  "그래서 길거리에서 공연도 하고 돈도 받기도 하고 자유롭게 네",
  "기존 체제를 거부하고 집시라고 그러죠",
  "그런 사람들이 그러면 아 집시는 출신이 저쪽에 인도 쪽입니다",
  "인도 쪽에서 있다가 그다음에 이 사람들이 유럽으로 들어왔는데 그 사람들이 생긴 모습이 이집시언에 그 얼굴 구조랑 비슷하거든요",
  "옛날 아리안족 계통과 섞여있기 때문에 네",
  "그래서 이집시언을 줄여서 집시언 하다가 아~ 집시가 된 거죠",
  "오~ 그럼 보헤미안은 그냥 보헤미안 그렇게 부르는 거예요? 그렇죠",
  "보히미언 보히미언 보히미언 다르구나 보히미언 그래서 도전적인 사람들에 랩소디 광시곡 이런 뜻입니다",
  "아~ 그럼 우리로 대입하면은 그 각설이 같은 딱 그 느낌이라고 저는 말씀하고 싶어요",
  "그러니까 얼이 서려있는 약간 그런 느낌인가요? 얼이 서려있고 그것을 규격에 맞게 노래를 부르는 게 아니고 자유롭게 풀어내는 느낌으로 아주 그렇게 그냥 감정을 쏟아내듯이 부른다해서 오~ 그 노래를 들으셔도 같은 느낌이죠? 네. 네",
  "굉장히 막 오페라처럼 왁 왁 왁 이렇게 나오고요",
  "아~ 역시 우리 선생님이 얘기를 해 주니까 귀에 쏙쏙 박히는 것 같아요",
  "자 이제는 보헤미안 보히미안 보히미안  가사에 어떤 내용이 담겨있는지를 좀 이야기를 들어볼 건데 이제 시간 관계 상 모든 가사를 살펴볼 순 없지만 네",
  "중요 대목 위주로 만나보도록 하겠습니다",
  "보헤미안 랩소디 가사는 근데 전체적으로 어떤 내용인지 좀 궁금해요",
  "선생님 네. 그냥 표면적으로 보면 네",
  "살인을 저지른 한 남자가 죽음을 앞두고 자신에 행동을 후회하면서 엄마도 부르고 사람들한테 자비를 구하려는 내용입니다",
  "아~ 그래요? 그게 표면적인 내용이고요",
  "표면적인 표면적인 내용이죠",
  "그런데 고걸 살짝 더 들여다 보면 여러 가지 고민이 이 안에 담겨있습니다",
  "음~ 그러니까 예를 들면 요런 상황을 한번 가정해 보시면 이해가 좀 더 되실 것 같아요",
  "어~ 지금 내가 아프리카에서 태어났는데요",
  "내 부모님 형제 친척들 다 검은 피부에 아프리카인이에요",
  "그런데 나만 전 피부가 다 하얀 백색증에 걸린 아프리카인이다",
  "음~ 어~ 어떠실 거 같아요 기분이 소외감 느껴지고 평생 살아가면서 어~ 왜 나만 이럴까 외롭고 그렇죠",
  "이런 모든 것들이 이 가사 속에서 담겨있습니다",
  "그래서 우리가 이제 그~ 요 맨 처음에서 그래서 이 퀸에 프레디 머큐리가 이 곡을 작곡하고 작사까지 했는데요",
  "퀸에 이 프레디 머큐리가 천재라는 게 뭐냐 하면요",
  "우리가 보통 영화에 첫 장면이 좀 충격적인 장면이 나오거나 소설에 앞에 부분에 어 누가 죽었어 나는 지금부터 죽을 거야 이러면 되게 그 다음 장면이 궁금해지잖아요",
  "그것과 똑같은 방법으로 질문 두 개를 던집니다",
  "아 이 노래에서 아~ 어떻게 보면 두괄식 그렇죠",
  "자 그래서 쉽게 말하면 여기에 떡밥을 던지고 하는 거죠",
  "아~ 자 그럼 떡밥 부분을 한번 들어보실까요? 네",
  "네. 요 두 질문이에요",
  "아~ 어 떡밥이 근데 굉장히 고 고품격에 떡밥이죠 그죠",
  "뭔가 되게 묘하네요",
  " 내용이 핵심이 딱 이겁니다",
  "이게 현실일까 이게 환상일까 어~ 그럼 이 말을 듣는 사람들은 어 뭐가 현실하고 뭐가 환상이야 그쵸 그쵸",
  "떡밥을 물게 돼 있다고요",
  "그깐 생뚱맞는 그렇죠",
  "디스 디스 더 리얼 라이프 네",
  "이스 디스 저스트 판타지 그냥 환상이냐 어우 굉장히 이게 도대체 뭔 말이야 이게 그러니까요",
  "아니 우리 최 앵커께서 읽으시니까 굉장히 토속적이고  너무 좋은 거 같아요",
  "친근감이 확 옵니다",
  "자 그래서 현실과 환상이냐가 네",
  "떡밥을 던졌고 그렇죠",
