  "지금 우리 임 변호사님 말씀하셨지만 한중 정상 회담과 한미 정상 회담이 차이가 난다",
  "그건 당연히 나는 겁니다",
  "저 회의가 지금 중국에서 열리고 있고 우리가 박 대통령이 가시기 전에 어~ 한중 정상 회담만 공식적으로 확인이 돼 있었고 아~ 나머지는 가서 교섭을 하는 거거든요",
  "예를 들어서 중국에 가서 한미 정상이 정식 회담을 한다",
  "이~ 중국이 볼 때 이것도 외교적으로도 결례고 아~ 남의 집 잔치에 와서 말이 안 맞는 거죠",
  "그렇기 때문에 어~ 사실 이 다자간 무대에서 그렇게 공식적으로 우리가 양자 회담을 하거나 이렇게 할 때처럼 쭉 펼쳐 놓고 모든 사람들이 현안을 논의하고 이러기는 굉장히 어렵습니다",
  "이제 그런 면에서 보면 에~ 제가 이제 말씀드리는 게 너무 커다란 네",
  "의미를 부여하지 않는 게 좋고 한미 동맹 구조는 중국 땅에 가서 둘이서 깊은 얘기를 할 이유가 없는 거죠",
  "이번에 이제 에이펙 그~ 정상 회의에서 그~ 한중 에프티에이가 자유 무역 협정이 체결이 되는데 합의가 되는데 한중 관계가 더욱 더 가까워지는 그런 효과가 나타나지 않겠습니까? 어~ 뭐 경제적으로는 이제 중국하고 동맹이라고 봐도 될 것 같습니다",
  "지금 대외 교역에서 우리가 뭐 수입보다 수출이 더 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "수출로 보면 일본과 미국 이유에 수출하는 것과 거의 같은 양을 중국에 수출합니다",
  "합친 것보다 네. 그런 데다가 양 질적인 면을 보더라도 작년에 우리가 무역 흑자가 한 사백 여억 달러 났는데 한중 교역에서 육백억 달러 이상 흑자를 봤습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 한중 간의 교역이 없었다면 이백억 달러 적자를 봤다는 거죠",
  "따라서 이~ 십삼억 인구의 대 시장을 우리가 어~ 국내 시장으로 이제 받아들인 셈인데 굉장한 기회죠",
  "근데 잘 이해가 안 가는 게 사실은 중국에게 네",
  "우리는 중국이 너무 너무 중요한 시장이지만 중국에게 우리가 그렇게까지 크고 대단한 시장 같지는 않거든요",
  "그런데 중국이 무슨 이유로 이렇게까지 우리 측의 주장도 많이 받고 서둘러 에프티 에이펙 중에 발표까지 하고 어~ 높은 수준의 에프티에이를 굳이 체결하고 했는지 그 속내가 무엇인지 궁금한 거예요",
  "일단 아시아의 맹주의 그런 자리를 확보하는 거고요. 첫 번째 아~ 맹주 자리 사실 어~ 지금 우리가 여기 뭐 티피피라든가 뭐 에프탭 뭐 이런 얘기 하지만 미국이 네",
  "지금 에프티에이를 큰 거를 두 개를 하고 있습니다",
  "티티아이피라고 대서양 쪽의 이유하고 하는 게 있습니다",
  "그것도 지금 이천십육 년이면 모양을 갖출 거거든요",
  "고게 되면은 세계의 통상 질서가 두 개의 거대한 에프티에이 이~ 방식으로 변 변합니다",
  "그러기 전에 중국도 자기네 기준을 정하는 겁니다",
  "그리고 다 모인 이 이십개 이십일 개국이 모여서 얘기한 게 이~ 기준이 되거든요",
  "자기네 집 앞에서 자기네 문 앞에서 하는데 기준을 정해 보자",
  "이런 의도가 컸습니다",
  "아~ 사실 이천팔 년에 미국발 세계 금융 위기가 벌어져서 중국이 이제 그때부터 세계 성장의 기관차로 나서서 전 세계가 중국의 성장을 에~ 발판으로 해서 그나마 세계 대공황을 면했거든요",
  "그런 상황에서 중국이 조금 우쭐해져 가지고 어~ 남중국해에서 영토 분쟁을 일으키고 또 센카쿠열도 이런 걸로 중일 간의 갈등이 격화되면서 동남아 국가나 일본 한국까지 전부 미국에 줄을 섰어요",
  "그런 상황에서 중국으로서는 지금 한 한국하고의 에프티에이를 좀 어~ 이케 빨리 하려고 했던 이유는 자칫하면 고립이 되겠거든요. 중국이 네",
  "그래서 한국과의 에프티에이를 서두르는 상황이었는데 우리가 더 서두른 감이 있어요",
  "아~ 더 서두른 감이 있어서 지금 좀 아쉬운 게 이를테면은 어~ 자동차 빠지고 엘씨디 빠지고 뭐 고기술 화학 철강 네",
  "이런 것까지 우리가 굉장한 소득 소득을 올릴 수 있는 것을 많이 빼줬어요",
  "너무 많이 빼줬어요",
  "한국이라는 나라가 중국이 볼 때 나름대로 굉장히 의미 있는 나다라 이거죠",
  "특히 경제력도 중국 기술력을 가지고 있고 대한민국이 세계 팔 위의 무역 대국입니다",
  "그 다음에 세계 십오 십육 위의 경제 대국이고 한미 에프티에이 한 이유 에프티에이를 하고 있는 국가입니다",
  "그러니까 중국이 에프티에이 질서 지역 경제 통합 질서를 해 나가는 데 있어서 한국과 뭘 맺는다라고 하면 네",
  "이게 굉장히 중요한 그 자체로 의미가 있는 거예요",
  "네. 상징적인 상징적으로 그리고 또 실질적으로도 한국이 그런 걸 해 봤으니까",
  "그런 면에서 어~ 우리한테 에~ 우리와 이런 실질적 타결이 된 거고 사실은 미국으로 경사돼 있는 그~ 한국의 대미 경사도 음",
  "조금 경제적인 힘을 통해서 조금 완화시킬 수 있다라고 음",
  "중국은 전략적으로 판단을 하고 있는 겁니다",
  "중국의 에프티에이 전략의 핵심은 경제 동맹으로서 군사 동맹을 대체하는 겁니다",
  "경제 동맹으로서 경제 관계를 많이 맺으면 군사적 위협이 감소되니까",
  "결국 돈이 힘보다 우선이다. 이거인가요? 그런 개념으로 경제적 확장을 통해서 이제 안보적 확장을 겨냥 안보 안정을 아~ 안정 그런 개념으로 생각을 하고 있는 거예요",
  "그리고 인제 한중 관계가 이~ 급속도로 가까워진 걸 곁에서 지켜보는 미국으로서는 좀 불안한 생각도 들겠어요",
  "뭐 불안하다기보다도 이제 중국의 그~ 아시아에서의 세력이 커짐으로써 네",
  "자연스럽게 어 주변 국가들을 일종의 뭐 금전 외교라 할까요",
  "뭐 다양한 형태를 통해서 이제 끌어들이려고 애를 쓰고 있는데 사실은 중국이 볼 때 한미일 동맹 구조에서 고리가 제일 약한 데가 한국이라고 네",
  "그러다 보니까 이제 한국을 좀 자기 쪽으로 이렇게 그~ 경사시키는 그런 정책들을 하고 있는 건데 한미 관계는 동맹 구조입니다",
  "한중 관계는 아직까지는 협력 구조입니다",
  "그렇기 때문에 이 동맹 구조와 협력 구조에서는 차이가 있을 수밖에 없고요",
  "그~ 이제 그런 것들이 어~ 아무래도 우리가 경제적으로 경사가 되도 어~ 되더라도 이~ 미국과의 관계 이 부분을 소홀히 할 수 없고 오히려 더 강화해야 되는 그래야 우리의 몸값이 올라가는 그런 상황이기 때문에 저는 이제 그런 관점에서 말씀을 드리는 겁니다",
  "에~ 아무리 한중 간의 관계가 경제적으로 중요해졌지만 역시 에~ 중추는 한미 동맹이다",
  "그리고 한미 간의 이미 에프티에이가 발효돼 있고요",
  "중국하고는 지금 아직 가서명도 안 했습니다",
  "그까 한미 에프티에이 체결할 때 오 년이나 걸렸어요. 비준하는 데 네",
  "지금 한중 에프티에이 아직 발효되려면 멀었거든요",
  "따라서 중국의 희망일 수는 있지만 이것은 어~ 그걸 중국의 꿈을 우리가 그렇게 해석해 줄 필요는 없다",
  "우리는 아무래도 한미 동맹이 더 우선이다",
  "지금은 아무래도 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 문제들을 인제 앞으로 중점적으로 짚어 보기로 하고요",
  "그~ 현 정부는 그동안 어떻게 대처해 왔는지 에~ 잠시 보시겠습니다",
  "지난해 오 월 박근혜 대통령은 취임 후 첫 미국 순방길에 올랐다",
  "이때의 한미 정상 회담은 박 대통령의 파란 패션으로 관심이 모아졌는데 파란색은 신뢰감을 주는 색이자 오바마 대통령이 속한 미국 민주당의 상징 색이었던 것 때문에 이때의 정상 회담은 패션 외교라는 평을 받았다",
  "그리고 한 달 뒤인 유 월 이번에는 이례적으로 일본이 아닌 중국을 먼저 방문했다",
  "당시 중국은 중국 노래를 부를 줄 아는 한국 대통령이 온다며 큰 기대를 가졌고 최고의 경호와 의전 등 파격적인 예우로 박 대통령과의 정상 회담을 가졌다",
  "반면 올해는 미국과 중국 정상들이 한국을 방문하며 각자 다른 분위기로 정상 회담을 치렀다",
  "먼저 올해 사 월 오바마 대통령이 한국을 방문했다",
  "오바마 대통령은 당시 세월호 참사로 전국이 애도의 분위기였던 것을 감안해 차분하고 조용한 분위기 속에서 정상 회담을 치렀다",
  "한편 칠 월에는 중국의 시진핑 국가 주석이 방문했는데 이는 천구백구십 년 양국 수교 이후 첫 중국 정상의 단독 방문이자 중국 최고 지도자가 북한보다 한국을 먼저 방문한 전례 없는 행보였다",
  "양국의 정상 회담을 통해 원 위안화 직거래 시스템 마련에 합의했는데 그리고 이번 달 에이펙 개최국인 중국에서 한국과 중국은 또 한 번 정상 회담을 가졌다",
  "이때 한중 에프티에이 체결을 타결 이로써 양국은 경제 동맹국이 됐는데 지금까지 현 정부의 한중 한미 정상 회담은 총 아홉 번 일 년 구 개월 동안 미국과 네 번 중국과 다섯 번의 정상 회담을 이루며 총성 없는 외교 전쟁을 벌여왔다",
  "중국과의 관계는 특히 박근혜 정부 들어서 급물살을 타지 않았습니까? 그렇습니다",
  "특히 이제 동북아 평화 협력 구상 이런 거를 말씀하시면서 네",
  "굉장히 에~ 많은 에~ 진전이 있었고요",
  "또 저희가 전략적으로 어~ 뭐 미국과 중국의 그런 이~ 관계들이 어~ 좋아지든 나빠지든 간에 전략적 위치를 굉장히 많이 저희들이 활용을 하고 있었던 것 같습니다",
  "그래서 중간에서 중간자적인 역할을 에~ 충분히 해내야 되고 또 할 수 있는 능력을 가 갖춰가고 있는 거라고 봐집니다",
  "실제로 박근혜 대통령을 생각하면 그 아버지인 박정희 대통령을 생각하게 되고요",
  "중국 사람들 특히 지도부의 머릿속에는 육 이오의 폐허를 딛고 몇 십년 만에 이렇게 세계적인 경제 대국으로 성장한 한국 그~ 덩샤오핑이 그런 얘기를 여러 번 했습니다",
  "어~ 포항제철을 굉장히 부러워했고요",
  "어~ 한국의 자동차 공업을 부러워했고 그~ 개 개발 독재 모델이라고 그러죠",
  "어~ 사실 정치적인 뭐 민주라든가 이런 걸 조금 손해보더라도 우선 경제를 먼저 발전시키자",
  "발전주의라는 개념이 사실은 박정희 대통령한테 많은 영향을 받은 겁니다",
  "중국의 경제 특구도 우리 그~ 수출 무역 기지 뭐 이런 보세 구역 이리 수출 자유 공단 이런 것들을 많이 참고를 한 거거든요",
  "어~ 그래서 이~ 다른 어떤 그~ 과거 우리 한국의 지도자들보다 친근감을 좀 많이 표현한 것 같습니다",
  "제가 놀랐던 것 중에 하나는 칭화대를 방문하셨을 때 칭화대에서 선물을 줬는데 그~ 굉장히 유명한 문화재를 선물로 주신 거더라고요",
  "그게 펑여우란이라는 중국의 철학자가 쓴 뭐 어떤 글이라고 하죠",
  "이 글을 가지고 박 대통령이 근데 이분의 책을 어렸을 때 감명 깊게 읽었다라는 말을 기억을 해서 칭화대 쪽에서 등록되어 있는 문화재를 승인까지 우리나라의 문화재청 격에 해당하는 곳에서 승인까지 받아서 박근혜 대통령한테 선물을 준 것도 기억이 나고 특히 지난 정권과는 달리 뭔가 그래도 서로 진짜 호감이 있는 것은 있어 보인다라는 느낌을 좀 주게 하더라고요",
  "호감도 호감이지만 네",
  "이제 그~ 그~ 부분이 상당히 맞고요",
  "더 중요한 거라고 볼 수 있는 것은 한국이 전통적으로 대통령 당선되면 미국과 관계를 먼저 하고 그 다음에 일본 중국을 하는데 네",
  "미국을 방문하시고 나서 일본보다 중국을 가셨단 말이죠",
  "그니까 중국으로서는 한국이 우리의 전략적 파트너가 될 수 있다",
  "이런 것을 확실히 보여줬고 네",
  "중국이 그야말로 우리 미래에 있어서 중요한 나라기 때문에 올바른 선택과 전략적으로 올바른 그~ 어떤 정책을 펼쳐서 중국을 우리의 경제 동맹까지 이끌었다",
  "이것은 우리의 자산입니다",
  "잘 이끌어나야 되리라고 생각합니다",
  "지금 홍 박사님 말씀하신 대로 한중 관계 미래 잠깐 언급하셨는데 지난 일 세기 동안에 미국은 이제 그~ 군사적 경제적인 그~ 초강대국이었는데 지금은 그 지휘가 흔들리고 있습니다",
  "그 이유가 바로 이제 중국이 경제적으로 빠른 속도로 부상하고 있기 때문인데 중국인들은 원래 그~ 상술로 유명하지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 뭐 중국이 지금 현재 미국이 어~ 십팔 조 달러의 그런 지디피를 갖고 있고 중국은 구조 그것도 이천 년부터 이천오 년도까지 십 점 육 프로의 경제 성장을 해 가면서 딴 거고요",
  "현재 동아시아의 지디피를 다 합하면 이천구 년에 유럽 아~ 미국을 넘었고요",
  "이천십 년에 미국을 넘었단 말입니다. 어~ 미국과 유럽을 그러면서 그때부터 중국이 자기네 외교도 유소작위한다",
  "그 다음에 화평굴기한다",
  "이런 얘기들 나오면서 세계의 모든 문제에 인제 관여를 하기 시작하는 거죠",
  "칠십구 년에 에~ 등소평이 그~ 개혁 개방하면서부터 매년 십 퍼센트 성장을 한 삼 사십 년 삼십 년 이상 네",
  "해 와서 지금 우뚝 이제 솟았는데 사실 미국이 에~ 구십 년대 천구백구십 년 대 클린턴 대통령이 상당히 그~ 대외정책 대내외 정책을 잘해서 경제도 살리고 재정 적자도 감소시키고 어~ 그야말로 세계 경찰을 하면서도 초강대국으로 다시 이끌어내서 네",
  "한때는 미국을 제국이라고까지 이제 불렀죠",
  "그러나 부시 대통령입니다",
  "부시 대통령이 너무 일방주의적 외교를 펼쳐서 이라크에 잘못 들어가서 에~ 너무나 끝없는 테러와의 전쟁을 하다가 엄청난 소모 저~ 소모전을 벌여서 미국의 국력이 그냥 하강 네",
  "그래서 이천팔 년에 정말로 어떻게 보면 좀 창피하게도 세계의 초강대국에서 금융 위기가 났습니다",
  "이천팔 년 뉴욕발 네",
  "세계 금융 위기 아닙니까? 그래서 그걸 계기로 중국이 다시 중국을 보고 중국이 만약 그때 경제가 성장하지 않았으면 전 세계가 천구백이십 년 대 말에 세계 대공황으로 빠질 뻔했기 때문에 중국이 지금 한 팔 퍼센트 성장하는 데 팔 퍼센트도 너무 적다 그러는데 유럽 지금 그런 데는 일 이 프로도 못합니다. 지금 네",
  "우리나라도 네. 우리나라도 그것밖에 안 되는데 그러니까까 중국이 위세를 떨칠 만하죠",
  "근데 이런 중국이 이렇게 힘을 가지게 된 게 사실 역사로 보면은 새삼스럽지는 않지 않나요? 사실 중국이 최근에 이제 뭐 그때 공산주의 펼치면서 잠깐 역사의 뒤안길로 사라지고 조금 가난하게 살았던 거지 그전에는 아편 전쟁 일어나기 전까지는 세계 총생산량의 이십 프로를 차지했다는 얘기까지 있었고 사실 스스로를 세계 중심이라고 부를 정도로 오만한 태도를 보였는데 다시 그 지위를 되찾고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들더라고요",
  "중국의 꿈이라는 것은 서구 제국주의 열강에 침탈되기 이전의 거대의 중국 아무도 넘보지 못했던 중국으로 돌아가고자 하는 꿈입니다",
  "근데 이것만 너무 강조를 하니까 네",
  "이게 중화 제국주의의 부활이 아니냐 그쵸",
  "중국의 꿈이 아시아의 꿈이다",
  "뭐 내지는 이런 비슷한 얘기들을 하는 게 뭐예요",
  "내 꿈만 강조하는 게 아니고 우리가 동반 성장하자는 겁니다",
  "그렇게 지금 주변을 끌어 모으고 있는 거죠",
  "이게 이제 아시아에서 벌어지는 일인데 이 시진핑 체제가 들어서고 나서 육십오 개국 정상과 이 년 동안 회담을 했습니다",
  "그리고 팔백 개의 협의안을 도출해 냈어요",
  "그러니까 전 세계적인 전방위 외교를 하는 겁니다",
  "지금 서진 또 그~ 해상 실크로드 육상 실크로드 나가고 있지 않습니까? 그래서 이런 부분들을 중국이 이제 힘을 숨기지 않는 이런 상황이 왔기 때문에 지금 우리가 정신을 똑바로 차려야 되는 네. 똑바로 차려야죠",
  "그런 상황에 와 있는 거죠",
  "미국의 군사력이 중국에 보다는 압도적으로 아직 우세합니다",
  "항공 모함이 미국은 열한 척인데 중국은 우크라이나에서 가져온 거 그냥 뚝딱뚝딱해 가지고 한 척 띄워 낸 것뿐이거든요",
  "세계 군사 기지도 중국은 하나도 없고 그런 상황에서 제가 정말 우려하는 거는 미국이 초강대국이고 중국을 지금 훨씬 능가하는 건 사실이지만 과연 이십 년 내로 경제가 비슷 어~ 비슷해질 거라고 예측이 되고요",
  "또 하나는 군사 부분에서는 아직도 확실히 중국보다 위이기 때문에 군사 부분에 동아시아 질서를 유지하려는게 아니냐? 네",
  "이렇게 된다면 또다시 냉전과 유사한 상황이 벌어지고 그럴 때 동아시아에서 결코 강한 나라라고 볼 수 없는 세계에서 십삼 위 십사 위지만 동아시에서는 약 상대적으로 약한 나라인 한국이 군사적인 안보적인 질서로 동아시아 질서가 유지될 때 우리로서는 위기가 닥쳐올 수 있다는 게 전 좀 약간 두려운 마음을 가지고 쳐다보고 있는 것 같습니다",
  "네. 그~ 미국과 중국이 각자의 경제권에 한국을 끌어들이려는 그런 형국인데 맞습니다",
  "경제권은 어떤 것들이 있습니까? 지금 저희가 가운데 딱 껴 갖고 네",
  "진짜 선 어려운 선택을 해야 할 상황에 네",
  "봉착이 되어 있는데요",
  "조금 어려운 이야기일 수 있는데 중국 같은 경우는 지금 이천이십오 년까지 아태 자유 무역 지대를 구상하고 있습니다",
  "미국이 하고 있는 환태평양 경제 동반자 협력체 티피피랑 어떻게 보면 대항마적인 성격을 갖고 있는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 중국이 이 에프탭에 저희가 아까 아태 자유 무역 지대를 애프탭이라고 하는데요",
  "에프탭에 한국이 참여하기를 원하고 미국은 미국대로 그 티피피에 한국이 미국은 미국 주도의 티피피에 한국이 참여하기를 바라고 있는 거예요",
  "요거 근데 어~ 순서는 우리가 잘 알아야 됩니다",
  "티피피에 가입을 신청을 우리나라 먼 보다 먼저 한 게 중국입니다",
  "중국이 티피피에 가입을 하고 싶다고 얘기를 먼저 합니다",
  "중국도 티피피 반대하는 거 아닙니다",
  "자기네들도 들어가고 싶어하고 있어요",
  "그런데 못 들어간 거예요? 중국은 지금 넣어놨고요",
  "티피피가 결정적인 그~ 문제가 뭐냐하면 작년 시 월 달에 티피피 정상들이 모여서 새로 여기에 가입하려고 하면 현재까지 협상돼 있는 것 모든 걸 수용해라. 이렇게 돼 있습니다",
  "우리가 수용 못할 게 많거든요",
  "에~ 여우와 두루미의 식사 초대 비슷한 겁니다",
  "또 환경 또 지적재산권 이런 걸 다 받아라",
  "근데 중국이 지금 지적 재산권 받으면 큰일나죠",
  "엄청나게 그걸 불법 복제하고 그러는데 그러니까 미국이 고도의 이~ 기술이죠. 이게 이런 것까지 받으면 오케이다",
  "그러나 그것 안 받으려면 들어올 생각 말아라 하니까 중국이 못 들어가는 거죠",
  "그니까 중국은 오히려 그냥 자유 무역 지대 범 환태평양 자유 무역 지대 하자고 해서 큰 틀로 껴안으려고 하는 거인데 그럴 바에야 내가 만든다? 여기서 양측 간의 알력이 경쟁이 있는 거죠",
  "아까 홍 박사님 지적하신 대로 그러면 에프탭같이 좀 편하게 올 수 있는 이런 걸 해라. 이런 거고요",
  "저는 다 가입을 해야 된다고 생각을 하죠",
  "왜 그러느냐 이거는 경제 문제고 실질적으로 이런 부분들이 뭐 안보 문제라든가 이런 거와 밀접하게 연관이 안 돼 있다고 말할 수는 없어요",
  "그렇지만 현상적으로 이거는 어~ 경제 활성화 투자 활성화 이제 이런 쪽에 교류 활성화 쪽에 초점을 맞추는 거기 때문에 그런 부분은 우리가 아까 이제 어떻게 이렇게 좀 수렴이 된다 그럴까",
  "그런 개념 쪽으로도 갈 수 있다고 하셨는데 적극적으로 그런 데는 참여를 해야 되고요",
  "양 쪽에 다 가입할 수 있어요",
  "다 가입할 수 있는데 중요한 거는 에~ 티피피에 가입하는 것은 중국의 양해를 얻고 네",
  "에프탭에 가입하는 건 미국의 양해를 얻어서 결국은 양 쪽을 다 가입해야 됩니다",
  "그러나 또 하나 주목할 점이 뭐냐하면 지금 에이디비 아시아 개발 은행이라는게 아시아의 인제 그~ 개발을 도와주는데 중국이 지금 아시아 인프라 투자 은행을 새로 만듭니다",
  "또 그뿐이 아니에요",
  "지금 아이엠에프 있잖아요",
  "아이엠에프 어려운 재정적으로 어려운 나라들 긴급 자금 도와주잖아요",
  "중국이 씨알에이라는 걸 지금 또 제안했어요",
  "이게 아이엠에프를 대체하는 기구입니다",
  "또 월드 뱅크에 대체하는 엔디비라는 신 개발 은행이라는 것을 또 에~ 제창을 해서 네",
  "약 천억 달러씩의 자금을 모아가지고 세계의 어떤 그~ 세계 금융 경제 체제를 근간에서부터 중국식으로 음",
  "대체하려는 모습이 나타나고 있어요",
  "우리로서는 지금 대단히 고민입니다",
  "특히 저~ 아직 현안인 게 아시아 인프라 투자 은행에 우리 가입하라고 자꾸 중국은 그러는데 미국은 가입하지 마라. 계속 그러고 여기 첨예하게 이 부분 분야가 현안으로 남아 있습니다",
  "그~ 에이아이아이비는 이미 시 월 이십사 일에 출범을 했습니다",
  "인도 사람을 어~ 수장으로 앉혀서 출범을 시켰고 우리보고 제 이 대 주주를 하라 그랬어요",
  "천억 불인데 우리가 오백억 불 낼 테니까 한국이 백억 불 내고 들어와라",
  "근데 우리는 이사회도 없는데 누가 결정을 하느냐",
  "우리나라에서도 들어가야 된다 말아야 된다 많았죠",
  "미국에서는 안 들어갔으면 하는 뭐 공식적으로 했는지는 모르겠습니다마는 그런 인제 느낌을 비췄고 어느 정도 이사회 구조라든가 이런 게 되면 우리도 당연히 들어가야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "이런 것들에 대해서 너무 과도하게 우리가 안보와 연결해서 이런 경제적인 문제를 그럴 필요는 좀 없지 않느냐 그런 생각도 합니다",
  "경제적인 실익을 챙기는 게 가장 좋습니다",
  "헌데 이~ 동북아의 안보 문제에 있어서도 중국과 미국이 첨예하게 대립하고 있죠? 네. 어~ 사실 이제 미국이 아직도 초강대국 유일 초강대국입니다. 사실은 네",
  "미국은 지금 중국을 어~ 초강대국으로 부상하는 걸 견제하기 위해서 아시아에서 미일 동맹 한미 동맹을 강화하고 네",
  "중국 주변에 있는 나라들을 전부 미국 편에 가담시켜서 중국을 견제하려고 하는데 그중에서도 이제 에~ 언젠가 아~ 미국으로 날아 올 어~ 중국으로부터의 미사일 네",
  "이걸 좀 막아야겠다고 하는데 미국과 일본 간에는 미사일 방어를 위해서 적극적으로 지금 협력하고 있는데 네",
  "공동 개발하고 자금도 같이 대고 하는데 한국이 여기에 가담을 안 한단 말이죠",
  "그런데 이제 우리 정부로서는 이미 십 년 전부터 이~ 이~ 고민을 해 오다가 사실 북한에서 남한에 미사일 날아 오는 데 오 분도 안 걸리거든요",
  "근데 오 분도 안 걸리는데 이거를 미사일 방어만으로 어~ 우리가 북한에서 날아 오는 미사일을 막기에는 너무나 불충분합니다",
  "그렇기 때문에 우리로서는 고고도까지 할 필요 없다",
  "그리고 비용도 뭐 이십 이십조 원이 넘게 들고 그래서 어~ 우리로서는 본격적으로 가담할 수 없다",
  "그까 미국의 입장은 그렇다면 한국에 주둔하고 있는 미군을 지키기 위해서라도 고고도 어~ 요격 미사일 체제를 갖춰야 되겠다",
  "근데 문제는 어디 있냐면은 이 고고도 미사일 요격 체제를 갖추려면은 어~ 레이더가 필요한데 네",
  "그 레이더가 중국의 내륙까지도 볼 수 있는 네",
  "장거리 레이더가 필요합니다",
  "그렇게 되면 결국은 미국의 미사일 방어망에 한국이 가담하게 된다",
  "그러면 그것은 하 한미 동맹의 반중 동맹화가 아니냐",
  "그래서 중국에서는 사실 고위층에서부터 노골적으로 지금 아~ 이것은 중국의 안보에 위해가 된다라고 얘기 하고 있습니다",
  "이~ 경제와 안보 이~ 북한 문제에 이르기까지 미국과 중국은 에~ 서로 갈등을 빚고 있어서 한국은 중간에서 참 난처한 입장인데요",
  "이렇게 되면 미국과의 관계는 점점 멀어지는 거 아니냐 이런 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 어~ 요번 에이펙에서도 중국은 팽창 정책을 썼고 네",
  "미국은 포위 정책을 쓴다 그럽니다마는 지금 중국이 한국에 대해서 어떤 인식을 갖고 있냐 하면 중국이 정치적으로나 경제적으로 더 커질수록 미국에 대한 한국의 존재 전략적 존재 가치가 굉장히 커진다고 생각합니다",
  "그리고 아시아 안보 상황에 대해서 어떤 일이 있을 때 지정학적으로 한국의 그런 위치가 굉장히 어~ 특수하고 어~ 독특한 위치가 가기 때문에 그런 유사시를 대비해서 한국과의 관계를 더욱더 돈독히 해야 되는 거 아니냐? 저는 이런 예를 하나 들고 싶어요",
  "그~ 박쥐가 날짐승 있는 데 가서도 행세하면서 잘 놀고 들짐승 있는 데 가서도 행세하고 잘 놀았습니다",
  "그런데 결국은 왕따가 된다. 이거죠",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐 하면 결국은 다 아는 거죠",
  "미국이 중국이 한미 동맹 니네 문제 있다고 깨라고 그래서 이게 흔들릴 수 있는 구조가 아 아닙니다",
  "마찬가지로 미국이 중국하고 너희 좀 소원 좀 멀리 이렇게 해서 선택을 해라",
  "이렇게 이런 상황이 안 와야겠지만 그렇게 한다고 그래서 이게 될 수 있는 문제가 아니라는 말이죠",
  "저는 서로 다 알고 있다",
  "그렇다면 우리가 원칙을 가지고 이런 건 되는 거고 이런 건 안 되는 거고라는 우리의 원칙을 가지고 정확하게 양 측에 의사를 전달하는 것이 우리가 사는 거지 그게 우리 전략적 가치를 높이는 거지 기가 막힌 외줄 타기 외교가 가능하다면 정말 하라고 그러고 싶지만 쉽지가 않다는 겁니다",
  "그래서 그런 것보다는 우리는 여기하고는 이런 상황이고 이런 상황이니까 우리 위치가 이러니까 명확히 이렇게 좀 원칙적인 의미에서 이렇게 가는 게 좋지 않겠느냐 강 교수님 의견에 대체로 이제 공감합니다",
  "에~ 결국은 우리가 한미 동맹이 흔들려서는 안 됩니다",
  "그런데 인제 이게 무한정 한미 동맹만 우리 아~ 국익의 에~ 외교적 주축이 되지는 않을 수도 있어요",
  "왜냐면 진짜로 한 이 삼십 년 뒤에 중국이 미국보다 훨씬 힘이 세진다",
  "그 당시까지도 무조건 한미 동맹이다",
  "이런 맹종적인 그니까 그런 아~ 한쪽으로 치우친 이런 사고를 할 게 아니라 그러나 냉철하게 보면 한 이십 년 내로 중국이 미국을 압도하기는 힘듭니다",
  "그니까 한 적어도 이십 년 정도는 한미 동맹을 굳건하게 가지고 미국에 우리의 힘을 실어줘야죠",
  "그러나 에~ 미국과 중국 간의 갈등이 전면적으로 대립되지 않도록 우리는 최대한의 노력을 해야죠",
  "사실 이런 고민들은 우리나라만 하고 있는 건 아니고요",
  "그~ 기존의 미국과의 관계를 어~ 깊게 유지하고 있었던 많은 국가들 소위 자유 민주주의를 신봉하는 국가들이 중국의 부상과 더불어서 이~ 중국 눈치를 보지 않으면 안 되는 나라들이 많이 늘어났습니다",
  "이런 국가들이 다 같이 봉착하고 있는 문제죠",
  "그런데 우리는 지금 북한으로부터의 핵 위협이라는 직접적 위협에 노출이 돼 있기 때문에 다른 지역보다 이런 안보에 대한 어~ 이~ 시급함이 더 강합니다",
  "예를 들어서 우리가 자유 민주주의를 수호하고 우리도 경제적으로 강력한 경제 발전을 해야 되고 또 미래지향적으로는 통일을 해야 되는 이러한 상황이라고 본다면 거기에 맞는 로드맵을 가지고 있고 국민들이 그걸 공감을 하고 있어야 된다",
  "근데 자꾸 무슨 문제가 나왔을 때 이래야 된다 저래야 된다",
  "흑백으로 갈라지고 매번 이러는 얘기가 우리가 몇 십 년 간 발전해 오면서도 그런 노하우를 축적을 못했단 말이죠",
  "그렇다면은 우리 나름대로의 어~ 로드맵을 가지고 원칙을 가지고 그런 얘기들을 국내에서부터 잘 어~ 정립을 하고 그런 원칙을 설명하고 이러는데 전혀 그~ 거리낌이 없어야 된다",
  "미국한테도 할 말을 해야 되고 중국한테도 할 말은 하자",
  "이렇게 하면서 가는 것이 우리의 독자성을 갖고 말씀하시는 대로 우리가 가운데서 중요한 역할을 할 수 있는 그런 기초가 되지 않을까",
  "이런 원론적인 얘기밖에 네",
  "말씀을 들으니 고려 시대 서희가 떠오르네요",
  "왜 고려시대 서희가 송은 이제 기울고 있고 요는 올라 오고 있는데 네",
  "고 사이에서 이제 실리를 잘 취하다가 아~ 이건 전략적으로 우리가 꼭 필요합니다",
  "그래 갖고는 그~ 왜 강동 육 주를 양보 받았잖아요",
  "그랬던 그 서희의 그~ 지혜가 필요한 때가 아닌가",
  "참 쉽죠? 참 쉽지요",
  "근데 미국하고 중국 사이에서는 우리가 사실은 어느 쪽 편을 들더라도 힘의 균형이 역전되지는 않습니다",
  "워낙 뭐 그~ 규모가 크기 때문에 중일 간에는 우리가 어느 쪽에 서느냐에 따라서 상당히 어~ 우리가 균형자 역할을 할 수 있다고 인제 보이는데 그러나 더 중요한 것은 우리가 북한을 다루지 못하고 있으니까 이렇게 고민이 큰 겁니다",
  "북한이 지금 군사력을 계속 증강하고 특히 핵 능력이 계속 고도화되고 있기 때문에 이것이 어~ 계속 그~ 북한이 핵을 보유하는 쪽으로 가고 있는 이상 우리가 자꾸 군사 안보적 질서로 한반도 질서가 이게 이행되는 거거든요",
  "그런 상황에서 우리가 기본적으로 해야 될 것은 남북 간의 분단 비용을 최소화하고 남북 관계를 정상화하고 우리가 남북 간의 어느 정도의 그~ 평화 안정만 관리해 간다면 미중 관계가 어떻게 가든 중일 관계가 어떻게 되든 우리가 그렇게 흔들릴 이유가 반 이하로 줄어든다",
  "따라서 남북 관계가 일단 중요하고요",
  "그 담에 한미 동맹을 주축으로 가되 영원히 가는 건 아닐 수도 있다는 그런 전략적 유연성을 가지면서 중일 관계에서는 상당히 동북아 균형자론까지도 가능하다",
  "우리가 중일 간에는 어느 쪽에 힘을 실어주느냐에 따라서 힘의 균형도 변화시킬 수도 있다. 이렇게 봅니다",
  "저는 이 세 전문가분과는 달리 조금 다른 시각에서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그까 지금까지 우리나라는 사실 지투 강대국을 계속 바라보는 외교를 해 왔다면 이제는 우리보다 못한 약소국을 끌어오게 만드는 외교를 선도적으로 해야 될 때가 아닌가 하는 생각을 조금 하게 됐습니다",
  "아~ 실제로 뉴욕에 있는 아시아 소사이어티 씨이오인 비샤카 대사이가 이천이십 대한민국 다음 십 년을 상상하라라는 책을 썼는데요",
  "거기에 어떤 내용이 있냐면은 한국이야말로 동북 아시아에서 중심이 되기에 가장 적합한 요소를 갖고 있는 나라이다",
  "왜냐하면은 중국처럼 어마어마한 강대한 힘과 면적을 갖고 있기 때문에 다른 나라에게 위협을 주지도 않고요",
  "일본처럼 과거에 침략 행위를 한 전력도 갖고 있지 않기 때문에 반감도 갖고 있지 못하고 않고 반면에 또 문화적으로는 한류를 통해서 동남 아시아에 굉장히 친숙한 이미지를 주고 있으니 동아시아에서 어떤 주도적인 위치를 하기 하기에 굉장히 적합한 나라다라는 어~ 내용을 썼더라고요",
  "이걸 볼 때 우리가 이제는 더 이상 지투만 바라보면서 어디를 쫓아갈까? 하는 외교에서 시각을 조금 벗어서서 우리가 약소국을 어떻게 끌고 갈까? 하는 사고도 조금 필요할 때가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 고 지금 제가 인제 마지막으로 그~ 미국과 중국과의 외교에 있어서 에~ 이것만은 우리가 꼭 지켜내야 한다",
  "잃어버려서는 안 된다",
  "이렇게 당부하고 싶은 말씀이 있다면 한 말씀씩 해 주시죠. 네",
  "인류 역사상 약소국에는 외교는 없었습니다",
  "우리가 강해지고 내가 결정 못할 때는 항상 남이 결정을 해 줍니다",
  "우리가 빨리 강대국이 되고 우리가 건강해지고 에? 강건해지고 했을 때 우리도 외교를 얘기할 수 있는 거고요",
  "에~ 빨리 빨리 우리도 경제 성장하고 힘을 갖췄으면 좋겠습니다",
  "미국과 중국이라는 강대국 사이에 눈치를 살펴보고 외줄 타기를 하는 것도 충분히 중요한 일이지만 아~ 지금 우리나라는 마침 아직 한류가 아직까지는 잔존하고 그리고 동아시아 최초의 여성 대통령이라는 그 이점을 살려서 동아시아 내에서 뭔가 주도적인 역할을 갖기 위한 어~ 노력을 기울이는 것도 굉장히 좋은 방법이 아닐까 하는 생각을 합니다",
  "결국은 이제 우리 한국이 과거의 한국은 아니거든요",
  "이제 어~ 나름대로 그~ 미들 파워 컨트리 뭐 이런 표현도 쓰는데 사실 그 이상의 힘을 발휘할 수도 있는 그런 상황이 됐습니다",
  "그렇다면 그런 소신과 원칙 그런 국가라는 이미지를 주는 게 저는 매우 중요하다라고 생각합니다",
  "뭐 정권 바뀔 때마다 왔다 갔다 하는 이미지를 준다 그러면 신뢰에 위기가 오거든요",
  "아~ 저런 면에서는 저 나라는 저거를 계속 갖고 있구나 하는 것들을 우리가 기존의 질서를 깨지 않는 범위 내에서도 얼마든지 정립을 할 수가 있단 말이죠",
  "어~ 그런 차원에서 그런 소신을 가지고 있는 원칙을 가지고 있는 그런 국가가 되는 것이 매우 중요하다. 그런 생각이 좀 듭니다",
  "우리의 결국 중장기적인 목표는 북한을 잘 관리해서 최소 비용으로 어~ 민주주의 체제의 평화 통일을 이뤄내는 것이다",
  "이렇게 본다고 할 때 에~ 우리 정부가 어~ 지금 남북 관계에 있어서는 큰 성과를 내고 있지는 못하다",
  "그런 부분에서 볼 때 우리가 할 수 있는 에~ 중단기 전략이 지금 필요하다",
  "근데 전략이 에~ 중장기 전략은 있는데 중단기 임기 내 전략이 별로 보이지 않습니다",
  "따라서 중단기 전략을 보다 구체화하고 방향 의식을 분명히 가지고 최소 비용으로 어~ 민주주의 체제의 평화 통일로 가는 기반을 닦는 데 우리가 힘 써야 될 에~ 시기가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "국익 앞에서는 영원한 우방도 없고 영원한 적도 없다는 국제 사회의 냉엄한 현실 에~ 국력을 모으고 지혜를 모아서 슬기롭게 대처해 나가야 하겠습니다",
  "에~ 오늘 참석해 주신 패널 여러분 감사하고요",
  "천구백구십 년 대 중반 이후 드라마와 아이돌 그룹의 해외 진출로 세계를 휩쓴 한류 열풍 한류는 세계 곳곳에서 열광의 대상이었고 그것은 다시 한국에 대한 호감으로 이어졌다",
  "그러나 언제부터인가 한류 열풍이 위협받기 시작했다",
  "더욱 심각한 문제는 단순한 한류에 대한 위협이나 반대에 그치지 않았다는 것이다",
  "한국만을 대상으로 한 의도적인 공격은 다양한 방법이 동원됐다",
  "이천오 년 이후 속속 출간된 혐한 관련 서적들 그리고 사이버를 통한 전방위적인 혐한 활동  과연 이러한 혐한 분위기는 특정 소수 집단만의 편견일까 아니면 대세일까",
  "혐한류 그 위험한 배경을 찾아봅니다",
  "조선 학교를 일본에서 몰아내자",
  "조선인들은 조선 반도로 돌아가라",
  "언젠가부터 일본에서 이런 발언들이 나오기 시작했는데요",
  "그~ 이런 발언들이 유엔에서도 문제가 되고 있죠? 네. 맞습니다",
  "이게 잠시 스쳐가는 해프닝 정도가 아닌 듯합니다",
  "올 팔 월 이십이 일 경에 유엔 차별 철폐위에서 지금 일본에 거주하는 한국인 혹은 조선인을 대상으로 한 혐오 발언 네",
  "인제 헤이트 스피치라고 하죠",
  "증오하다. 헤이트 스피치 헤이트 스피치가 도를 넘었고 이 차별적 시위가 작년 한 해에만 삼백육십 차례가 일어나는 등 네",
  "지금 이~ 심각하게 어~ 증오 발언의 수준이 심각하다고 경고까지 한 사례에 이르렀습니다",
  "이 헤이트 스피치의 대표적인 사례는 조금 전에도 말씀을 드렸지만 그보다 정도가 심해 갖고는 뭐 제일 바퀴벌레 네",
  "조선인을 내쫓아라. 이런 얘기도 있었고요",
  "심지어 뭐 좋은 한국인 나쁜 한국인 모두 죽여라",
  "이렇게 하 나올 정도로 그 정도가 매우 심각한 정도에 이른 것 같습니다",
  "어~ 그것이 이제 그~ 재특회라고 해서 네",
  "재일 조선인의 특권을 뭐 어떻게 조금 어~ 견제하자. 그런 식의 모임인 것 같은데 네",
  "재일 조선인이 우리가 알기로는 그까 재일 한국인이 일본에서 차별을 받았으면 받았지 특권을 누리고 있다라고 우리는 전혀 생각하지 않는데 네",
  "일본의 일부 특히 젊은이들 우익적 성향을 가진 분들이 재일 한국인이 오히려 일본에서 자기들보다 특권을 누리고 있다",
  "순수한 일본인이 역차별을 당한다라고 하면서 이제 재일 한국인 조선인을 공격하는 심지어 죽여라",
  "이런 말까지 얘기하는 극단적인 시위를 계속해서 지금 하고 있는 거죠",
  "그럼 이 혐한 분위기를 재특회가 주로 주도해서 만들어내고 있는 거예요? 그게 이제 전통적인 일본의 우익 단체라고 흔히 얘기하는 그쪽에서도 혐한 분위기를 주도하고 있는 것으로 보이고 일본 정부 측에서도 아베 총리를 이~ 주축으로 해서 조금 우익적인 분위기가 나타나면서 동시에 일반적인 젊은 사람들 별로 정치적인 성향을 드러내 보이지 않았던 젊은 사람들이 이게 최근에 응집하는 양상을 보이면서 그 사람들이 재특회라든가 아니면 이~ 인터넷을 통한 여러 가지 우익적 발언이라든가 젊은 사람들이 주로 어~ 이렇게 조금 극단적인 발언을 하면서 혐한 시위 반한 시위를 하고 있는 거죠",
  "근데 이제 이런 단체가 확성기를 동원해서 이~ 가두 시위를 벌이면서 이런 구호들을 외친다고 그러는데 이거 일본 정부는 그냥 팔짱만 끼고 있는 건가요? 예. 그렇죠",
  "일본 정부에서는 물론 이제 이거에 대해서 규제를 하지만 네",
  "그렇지만 암묵적으로 이걸 약간 방치한다는 그런 인상을 지을 수가 없는 거죠",
  "그 일본에서는 혐한 책을 내기만 하면 이십 만 부 내지 삼십 만 부까지 팔리는 그런 베스트셀러가 된다면서요",
  "지금은 일본에서 열풍이 일었다고 어~ 해도 과언이 아닌데 혐한 서적이 나오면은 말씀하신 대로 그냥 베스트셀러가 되는 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 주한론이라든가 아니면 대혐한 시대라든가 나오기만 하면 뭐 이 삼십만 부 이렇게 팔리게 되는 현상이 있는데 이것을 우리가 거꾸로 한번 생각을 해 보게 되면요 우리가 구십 년 대 나왔던 그~ 반일 서적이 뭐가 있었죠? 일본은 없다",
  "아~ 네. 일본은 없다가 몇 만부가 팔렸습니까? 한 백만 부 가까이 팔렸죠",
  "네. 백만 부가 넘었습니다",
  "백이십만 부가 팔렸습니다",
  "그니까 구십 년 대는 일본이 상승하는 시기였지 않습니까? 경제 대국으로서 자신감이 충만된 시대 네",
  "이런 시대 때는 우리는 반 역으로 우리는 어떤 열등감이라든가 콤플렉스가 있었고 그래서 일본을 아무래도 비판하는 서적들이 유행을 했었고 네",
  "그면 지금 시대에서는 이천십 년 대 시대에서는 한류가 이제 전 세계적으로 퍼져 나가고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 일본이 가지는 한국에 대한 감정이 아무래도 이제는 역으로 콤플렉스가 생겼다",
  "이렇게 진단해도 어~ 무리가 없습니다",
  "아~ 거기에 배신감도 있는 거죠",
  "한국이 과거에는 중국보다는 일본하고 친했다고 생각을 했었는데 네",
  "최근 들어서 한국이 중국이랑 친한 것 같으니까 네",
  "조금 거기에 대해서 이제 배신감도 있고 아까 말씀드린 것처럼 일본 내부의 불만이 한국 때리 때리기로 이제 표출이 되는 양상도 있는데 역사적으로 세 번째입니다. 이게 옛날에 어~ 임진왜란 때 일본 내부 무장의 불만을 해소하기 위해서 조선을 침공했었고 네",
  "그리고 어~ 이십 세기 초에 관동 대지진 때 네",
  "그때 그 재해로 인한 일본 사람들의 불만이 한국인 공격으로 이제 나타났었고 네",
  "요번에 세 번째로 일본의 어떤 경제적인 열패감이라든가 여러 가지 사회적 불안감에 대한 아~ 작용으로 한국인 때리기를 하고 있는 것이 아닌가",
  "상당히 역사적으로 지금 여론이 있는 그런 행위가 지금 나타나고 있는 것 같습니다",
  "근데 그렇게 해석할 수도 있는데 근데 제목 자체가 아예 그~ 혐한류로 돼 있는 책도 있다면서요? 혐한류 그 책이 이천오 년 사실은 겨울연가가 가장 인기를 끌었던 이천사 년 바로 뒤에 나왔어요",
  "아~ 그 얘기는 상업적으로 사실 그 내용에 반한류 내용이 있지는 않고요",
  "본편의 맨 끝에 특별편으로만 네",
  "겨울연가인데 겨울연가 자체의 프로그램에 대해서는 또 비판을 특별히 하고 있지 않아요",
  "근본적으로 한국을 싫어하는 극소수의 사람들이 극우 집단들이 한류라는 어떤 붐을 이용해서 상업적으로 그 출판을 이용한 거죠",
  "단적으로 그것이 출판된 출판사가 신효사인데요",
  "한 이~ 혐한류 책이 나오자마자 한국에서도 혐일류 만화를 만들었어요",
  "근데 그게 한국에서 출판과 일본의 출간이 동시에 됐는데 네",
  "그거 역시 혐한류를 출간했던 신효사가 혐일류도 출간했다는 거예요",
  "즉 상업적인 목적이 굉장히 컸다라고 일단 말씀드릴 수 있습니다",
  "그런데 그~ 별로 인기가 없었던 것 같애요",
  "반면에 혐한류 같은 경우에는 백만 부가 넘게 팔렸습니다",
  "그밖에도 지금 일본에서 어~ 혐한의 대표적인 서적으로 매한론 제목도 아주 자극적이에요. 어리석은 한국 네",
  "이런 것 같은 경우에는 십 주 연속 정치 사회 부문 판매 일 위를 기록했고요",
  "발간 두 달 만에 이십만 부가 돌파를 했습니다",
  "지금 일본 주간지들이 한국 때리기 경쟁을 하고 있다라는 말이 나올 네",
  "정도의 상황이고 한국 경제가 붕괴할 수밖에 없는 이만큼의 이유라는 책 그 내용을 보면 그중에 한국은 식중독이 걱정되는 비위생 사회이며 한국의 문화는 훔치기와 베끼기 투성이고 한국에는 스트레스가 쌓이면 방화를 저지르고 숨 쉬듯 거짓말을 하는 국민성이 있다. 이런 말이 나올 정도니까 네",
  "이거는 서로 전쟁을 치르는 적대 국가한테 우선 삐라를 뿌리던  그런 정도의 내용의 책들이 버젓이 지금 출판되고 있는 상황이라는 겁니다",
  "매우 좀 특이한 상황인데 또 아까 방금 말씀하신 것처럼 이게 일본 국민 모두가 이런 주장에 동조하는 것은 아니고 그렇죠",
  "일부 혐한 세력 내지는 군국주의 세력 그들이 그까 독일에서는 나치가 이차 대전 이후에 정리가 됐는데 반해서 일본은 군국주의 세력이 정리가 안 됐기 때문에 전혀 그런 생각을 하지 않는 국민들이 다수 있음에도 불구하고 극단적인 이런 우익적 측 주 주장들도 여과되지 않고 나오고 있는 거죠",
  "그~ 우리가 조금 전에 언급했던 혐한류 있잖아요",
  "그 만화책의 목차 제목을 보면 지금 혐한류가 어떤 방식으로 흐르고 있는지가 조금 보일 것 같습니다",
  "이런 문제가 있어요",
  "일단은 표지 그림 자체가 일본인은 굉장히 잘생기게 그려놨어요",
  "아~ 그리고 한국인은 막 머리도 뽀글거리고 전형적인 악인 얼굴 네",
  "악인 얼굴로 딱 그려놓은 다음에 한국인들의 인격을 모욕하는 것에서 나아가서 결국 역사 인식 문제가 나아가는데 전후 보상 문제 영원히 요구되는 돈과 사죄 마치 전후 보상 문제로 네",
  "우리가 돈을 요구하는 사람처럼 취급을 해놨고요 그리고 일본 일한 합방의 진실 조선의 근대화에 노력한 일제 삼십육 년의 공제 제일 문제가 되는 게 이~ 독도 문제 서로 영유권을 다투는 일본과 한국 각각의 주장이라고 해 갖고 아하",
  "혐한이 결국에는 우경화 쪽으로 아",
  "넘어가는 이런 흐름을 보여주고 있더라고요",
  "저는 그러한 콘텐츠에 대해서 말씀드릴 때 시청자분들이 오해하실 수도 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 이거 보면서 전부들 그러니까 일본 애들은 안 돼. 이러고 얘기하기 쉬워요",
  "극소수의 아주 혐한을 애초부터 갖고 있었던 사람들의 글을 보면서 이 글이 이렇게 돼 있습니다",
  "이렇게 비이성적이고 한국에 대해서 이렇게 때리는 이상한 글들입니다라는 얘기가 잘못하면 이걸 듣는 사람들이 일본 사람들은 안 돼라는 정서가 될 수 있어요",
  "그니까 잘못 얘기하면 이 혐한류가 일본 전체가 그런다",
  "그렇게 인식하기 쉬운데요",
  "사실은 굉장히 극우의 네",
  "극소수라고 봐야 됩니다",
  "그리고 아까 일본 정부가 분명히 우경화되는 경향이 있는 건 분명하거든요",
  "근데 그것을 전체로 인식한다는 것 그건 잘못하면 우리가 혐한의 문제로 잘못 인식하게 되는 문제가 있다고 생각합니다",
  "네. 그 일부 목소리를 그~ 일반화해서 받아들일 경우에 자칫해서 국가 간의 감정 싸움으로 번질 우려가 있는 거죠",
  "단적으로 어~ 혐한류 실제로 이거에 대해서 일본인들이 얼마나 알고 있냐 조사를 해 보면요",
  "무려 사십칠 퍼센트가 나는 그런 거 있는 줄도 몰랐다",
  "한 이십 이십일 퍼센트 정도가 십구 퍼센트인가 ?이십일 퍼센트인가? 난 동의하지 않는다",
  "이십삼 퍼센트 정도가 동의한다",
  "왜 동의하느냐? 그럼 거기에 한국을 싫어하는 사람이 있어서 동의하는 사람도 있지만 나는 너무 일본 방송이 한국 것만 너무 많이 방송을 해서 아~ 제작진이 태만한 것 같다",
  "여러 이유가 있다는 거죠",
  "혐한을 가지고 있는 사람들이 원래 있는 것이지 꼭 혐한류여서 즉 한류 때문에 생긴 건 아니라는 거죠",
  "옛날부터 한국을 싫어하거나 재일 한국인들을 싫어하거나 북한을 싫어하는 다양한 사람들이 극소수이지만 몰려서 아~ 혐한을 갖고 있는 거였다는 거죠",
  "조금 반론 아닌 반론을 제기를 하자면 아~ 물론 혐한이 어~ 혐한에 대한 것을 우리가 너무 일반화시켜서 혐일까지 가게 되면 그건 국가간 분쟁이 되기 때문에 문제가 되고 따라서 우리가 지양할 필요는 분명히 있으나 유엔 철폐 차별 철폐위에서 권고까지 할 정도로 지금은 분명히 어떤 문제가 되는 사회 현상인 건 분명하고요",
  "그래서 실제 일본 내에서 혐한 서적이 불티나게 팔리고 있는 것도 사실이고 일본 사람들의 대부분 사람들이 인지하든 아니든간에 지식인들 사이에서는 지금 문제가 되는 사안이라면 우리가 그 혐한의 원인이 무엇인지는 면밀하게 분석을 해서 어~ 그렇지 좋은 방향으로 나아가야만 하고 그래서 우리가 이 자리에 모여서 토론하는 것 아니겠습니까? 네. 같은 맥락에서 이~ 혐한론이라는 것이 아주 극소수라고 말씀하셨는데 이 책이 나오자마자 팔리지 않습니까? 소비자층이 있는 거죠",
  "예. 그러니까 요것들을 예를 들어서 그게 소수의 모임이고 소수의 그런 의견이다",
  "이렇게 해 가지고 터부시하면 안 되는 거죠",
  "혐한류가 양적으로 일본 국민의 백 퍼센트를 정의하는 건 아닌데 요 특정 지역에 나타난 혐한류가 질적으로 매우 안 좋은 수준으로 강화되고 있다는 게 좀 우리가 직시를 해야 될 부분인 것 같고 어~ 어쨌든 그렇다고 해서 방금 말씀하신 것처럼 일본 전체를 적대시하는 것은 우리 자신을 위해서도 좋지 않다",
  "뭐 이 정도로 접근하고 다음 논의로 가면 될 것 같습니다",
  "근데 여기서 이 차 세계대전 전에 히틀러가 그~ 반 유대 정서를 어~ 시작하기 시작했을 때 그건 굉장히 극소수의 의견이었단 말이에요",
  "근데 그 시각이 점점점 확산돼 가지고 그~ 국가 전체가 네",
  "반 유대 정서를 갖게 됐습니다",
  "그래서 그래서 이제 오늘 토론은 바로 그런 문제점들을 하나 하나 짚어보고 네",
  "뭐가 문제고 또 어떻게 다뤄야 될지를 한번 심도 있게 맞습니다",
  "네. 다뤄보자는 얘기입니다",
  "너무 중요한 말씀을 주셨습니다",
  "특히 문화라는 것은 네",
  "결국 호감의 문제고 호감은 전염되는 문제이기 때문에 네",
  "단지 국가 내부의 문제로 치중하는 것은 우리가 문화 강국 특히나 문화 우리가 일본은 굉장히 문화 수출 대국인데 어~ 이 문화 수출 대국이 우리나라에 대한 비호감이 정면되고 있다는 것은 수출에 적신호가 켜지는 분명히 중요한 현상인 건 맞는 것 같습니다",
  "그~ 일본은 이~ 한류 열풍의 그~ 진원지였고 가장 큰 시장이었는데 얼마 전에는 우리나라 배우 김태희 씨가 이~ 혐한 단체한테 이~ 살해 협박까지 받았다고 해요",
  "일본 내에 한국 연예인들의 인기도 이~ 혐한류의 그~ 영향을 받고 있는 건가요? 매우 크게 영향을 받을 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 일본분들이 개인주의적이라기보다는 전체 전체주의적인 경향이 조금 있어서 네",
  "주변 사람들의 영향을 주변 사람들의 시선 네",
  "이런 걸 많이 의식을 하게 되다 보니까 네",
  "아무래도 옛날에는 한국 드라마 봐도 사람들이 아무렇지도 않게 보다가 요즘에는 한국 드라마 보면 어? 왜 이런 거 보냐 주위에서 그런 거 한마디씩 하는 사례들이 나타나고 있다고 하니까 네",
  "아무래도 이제 한류 팬들은 위축될 수밖에 없는 거고 그리고 얼마 전에 그~ 이승철 씨 네",
  "일본에서 그 동안 멀쩡히 공연도 하고 앨범 활동도 하고 했던 분이었는데 갑자기 지금 일본 입국 정 을 못하게 됐고 네",
  "송일국 씨가 나왔던 드라마도 방영 전 육 일 전에 갑자기 방영 취소가 돼서 방영을 못하게 되고 일본 정부는 그게 아니고 그냥 이승철 씨가 과거 대마를 피운 전력이 있어서 국 자신의 국내 법규에 따라서 어~ 입국을 막은 것뿐이다라고 했지만 문제는 이승철 씨가 대마를 피우고 처벌을 받은 이후로 십 여 차례 일본을 다녀 왔거든요",
  "열 다섯 번이나 갔다왔고 그쵸",
  "어~ 과거 대마로 혐의로 체포된 적이 있는 폴 메가트니도 일본 가는데는 아무런 문제가 없고 그쵸",
  "팝가수 중에 마약 관련 혐의 받았던 사람들이 굉장히 많은데 다 문제 없는데 이승철 씨만 대마 관련 혐의로 이제 와서 문제 삼는 다는 다는 건 말이 안 되기 때문에 아무래도 혐한류 관련 어떤 조치가 아니었겠느냐라고 더 나아가서는 일본 정부 차원에서의 어떤 블랙 리스트가 있는 것이 아니냐라고 강력하게 지금 의심이 되고 있는 거죠",
  "그때 송일국 씨도 독도 횡단 수영 한번 했다가 입국 거부당해 갖고 그렇죠",
  "자식 이름 대한 민국 만세 부르고 끝냈잖아요",
  "일본 외무성 차관이 아주 대놓고 일본 외국 저~ 입국 힘들 것이다",
  "이런 식으로 말을 할 정도니까",
  "그까 정부 차원에서도 지금 한국 때리기가 나타난다는 것 일반적인 혐한류가 중국에도 있고 동남아에도 있지만 일본의 사례는 확실히 심각하게 우리가 좀 특별히 봐야 될 필요가 있는 것 같습니다",
  "그런데 일본은 그렇고 중국은 일본에 비해서 혐한 분위기가 훨씬 덜한 것 같죠? 아~ 꼭 그런 건 아닙니다",
  "아닌가요? 오히려 일본은 옛날부터 우리의 역사적 관계 때문에 한국을 싫어하는 사람 극우 집단들이 있었고요",
  "중국은 우리를 원래적으로 싫어한다기보다 아~ 좀 중국이 문화적 자존심이 굉장히 강하고요",
  "중화 민족주의가 강하죠",
  "또 한국에 못지않게 애국주의 민족주의가 엄청 강합니다",
  "거기서는 한국의 한류라든지 이걸 반대하는 이유는 두 가지 측면이 있는데요",
  "하나는 문화 산업적 보호론적 차원이 있고요",
  "또 하나는 문화 자존심 그 문화적 자존심이 중국에서 반한류 감정으로 항상 연결이 되는 것 같애요",
  "일본하고 차이는 일본은 신문에서 주요 사 대 일간지에서 혐한류에 대한 얘기를 다뤄도 굉장히 냉정하게 다루고 음",
  "그 원인을 국내 문제로 많이 얘기를 해요",
  "중국은 혐한류 문제를 다루면 한국을 향해서 얘기를 합니다",
  "그런 차이가 있는 것 같습니다",
  "그래도 중국은 요즘에 한류에 대해서는 조금 옛날보다는 우호적인 처음에 중국에서 뭐 사랑이 뭐길래 터지고 별은 내 가슴에 터지면서 안재욱 씨가 안짜열 씨 열풍이 일어나면서 중국의 여성들이 어~ 그~ 젊은 남성들이 미용실에 가서 안짜열 씨 머리 해 주세요. 막 이러니까 그때 한류 일 기였죠",
  "그때 한류 일 기 그러니까 중화민족주의 자부심에 상처가 난 거죠",
  "이천 년 대 초에 반한류 항한류 이런거 나오고 근데 최근에 일본에서 아베 총리가 한국과 중국 사이에서 사랑의 가교 역할을 해 주고 있기 때문에 그까 일본의 우익이 준동을 하면 중국 사람들은 한국이랑 좀 동병상련 비슷하게 감정을 느끼는 겁니다",
  "왜냐하면 옛날에 일본한테 같이 침략을 받았었기 때문에 네",
  "그래서 최근에는 그~ 중국 공산당 최고 지도자 회의 같은 데서도 한류 드라마 좀 배우자",
  "그리고 중국 공산당 기관지에서도 한류 열풍을 다루기도 하고 얼마 전에 시진핑 부부 우리나라 왔을 때도 펑리 위안 여사가 한류 드라마의 주인공이 된 것 같다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하기도 하고 음",
  "과거보다 일본이 좀 차가워졌다면 중국은 확실히 좀 더 따뜻해진 것이 아닌가",
  "중국은 혐한류까지 보기는 좀 무리가 있지 않나요? 어~ 중국의 경우는 말씀하신 대로 굉장히 음 다른 시각에서 바라봐야 될 게 그까 중국에서 이번에 한중 에프티에이가 체결되면서 가장 큰 수혜를 입은 게 혹시 뭔지 아십니까? 아무래도 엔터테인먼트입니다",
  "아~ 제가 대답하려고 했는데 먼저 나와서 아예",
  "그~ 중국에서 아까 말씀하셨던 하 평론가께서 말씀하셨던 그~ 문화 부분을 많이 빗장을 열었다. 이렇게 할 수 있거든요",
  "그래서 저는 이렇게 봅니다",
  "이번에 그~ 한류가 중국에서는 호랑이가 날개를 달았다",
  "여기에는 박근혜 대통령이 어느 정도 역할을 했다. 이렇게 보고 있습니다",
  "한국 근데 지금은 좀 빗장을 열었지만 그전까지는 좀 우리나라가 예전에 취하고 있었던 것처럼 쿼터제 정도로 좀 규제하는 장면이 많았어요",
  "그것은 한국을 혐오한다거나 이렇다기보다는 문화 산업을 보호하는 측면이 좀 많았습니다",
  "별에서 온 그대가 중국에서 선풍적인 인기를 끌었다고는 하지만 놀라운 사실은 별에서 온 그대는 단 한 번도 티비에서는 틀어준 적이 없습니다",
  "모두 인터넷을 통해서 본 것이었거든요",
  "인터넷을 통해서 보고 그를 통해서 치 치맥 일명 치맥이라고 불리는 치킨과 맥주 열풍이 어마어마하게 불고요",
  "그래서 어~ 치맥 메뉴 같은 경우에는 오 개월 동안에 매출 수출액이 오백사십만 달러로 네",
  "그 전에 같은 기간보다 팔십팔 프로나 상승을 했을 정도로 네",
  "어마어마한 인기를 끌었는데 이러다 보니까 중국에서는 당시에도 하도 별 그대가 인기를 끄니까 그~ 우리나라로 치면은 문화관광부 차관급 되는 분이 이거 한국 문화 이렇게 해서 되겠느냐? 우리 중국도 조금 더 힘을 내야 되는 거 아니냐",
  "우리도 이제 방어를 좀 해야 된다라는 취지의 말씀을 또 하셔서 또 하나의 쿼터제가 또 생겨버렸거든요",
  "이렇게 지금 중국은 확실히 두 가지 부류가 있는 것 같아요",
  "지금 한국에 대한 엄청난 호감도 있는 것이고 근데 반면에 이것이 문화 산업을 보호하는 측면에서 자꾸만 쿼터제로 규제하는 면도 있고요",
  "그런데 이것이 지금 말씀주신 대로 한중 에프티에이가 이제 이제 막 체결이 됐을 뿐 비준은 안 됐으니까",
  "비준이 되면은 그 빗장이 좀 더 열리지 않을까 예상이 되죠",
  "한류라는 말이 나오고 나서 이~ 혐한 음",
  "항한 반한 이런 말들이 나오는데 개념의 차이가 다 있는 거죠? 그렇죠. 혐한이라고 일본이 얘기할 때는 기본적으로 혐한류가 아니라 한국을 혐오하는 사람들의 맞습니다",
  "극우들을 얘기하고요",
  "혐한류라는 말은 솔직히 이 혐한 사람들이 한류에 붙인 얘기고요",
  "그래서 반한류는 한류의 기류에 대해서 반대하는 정서를 가진 사람들을 들 수 있죠",
  "좀 약한 예. 이제 일본어의 특성과 비교하기 위해서 중국 같은 데는 항한류라는 네",
  "항이라는 얘기를 쓰는데요",
  "근본적인 한류에 대한 반응 태도가 부정적으로 나가는 건 공통점을 지적할 수 있죠",
  "항한이나 방한은 어찌 보면 진짜 한류가 득세할수록 당연히 생길 수밖에 없는 문제인 것 같애요",
  "조금 전에 말씀하셨지만 이~ 문화라는 것이 문화라는 것이 단순히 어떤 드라마를 보는 것에서 나아가서 삶의 전반을 이제 영향을 주잖아요",
  "우리도 예전에 왜 한참 뭐 미국 드라마 뭐 프랜즈라든가 섹스 앤 더 시티 이런 것이 유행할 때는 네",
  "그거 따라서 여자들이 얼마나 브런치를 또 먹으러 다녔습니까? 그거 보고 갑자기 브런치 먹으러 다니고 다 브런치 먹으러 다니고 죄다 뉴욕 여행 가고 네",
  "사실 뉴욕 여행 가서 뭐 그렇게 볼 게 있겠어요",
  "근데 뉴욕 여행을 가서 자신이 마치 드라마의 한 사람인 것양 엠파이어 스테이트 빌딩 올라가서 내가 러브 어페어의 한 주인공이 된 양 그거를 즐긴 거죠",
  "똑같이 중국 사람이나 동남 아시아 사람 보면 한국 와서 죄다 떡볶이 한번 먹어보려고 하고 왜 무슨 찌개 먹으려고 하고 문화를 즐기고 가려고 하잖아요",
  "그러다 보니까 새 관광도 늘고 네",
  "소비재에 대한 수요도 많아지고 그러다 보면 당연히 그쪽 자국 내에서는 어? 이게 뭐야? 왜 우리 국부가 외부로 유출돼? 그래서 방한이나 항한은 좀 생길 수밖에 없는 자연스러운 현상이 좀 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이런 이런 오해도 있는 것 같습니다",
  "이~ 예를 들어서 중국이나 일본 방송이 한국 드라마 어~ 편성 비율을 그~ 마음대로 조정한다",
  "이거를 우리나라가 그~ 바 염한 어~ 항한 이런 식으로 표현할 수는 없는 거 아닙니까? 그쵸",
  "그게 제가 참 거기에 유감스러운 부분이 몇 년 전에 대만 국회의원들이 대만의 케이블 티비가 당시에 대만 자국 프로그램 방영 비율이 한 이십 프로 정도밖에 안 됐다는 거예요",
  "그래서 자국 프로그램 방영 비율을 사십 프로로 늘린다고 그런 조치를 너무나 당연한 거죠",
  "주권 국가가 자기의 방영 비율을 올린다는데 근데 우리나라 언론 매체들이 대만이 드디어 한류를 통제하기 시작했다",
  "이런 식으로 마치 한국 네티즌을 선동해서 네",
  "양 국 간의 싸움을 붙이는듯이 감정적으로 이런 식으로 보도를 했는데 여기에 또 네티즌들은 이런 보도를 받으면 또 애국심이 불타 올라 가지고 그렇죠",
  "대만 너희들이 감히 우리 드라마를 통제하려고 그래? 막 우리 드라마 그~ 수출하는 거 고마운 줄 알아야지 막 이런 식의 반응들을 보이는데 이거 굉장히 위험한 거고 그까 혐한류 반한류를 잉태할 수 있는 씨앗이 우리나라 정부가 상대 국 국민들을 자극시킬 가능성은 별로 없습니다",
  "한류 스타가 상대국 국민을 자극시킬 가능성은 별로 없습니다",
  "악한 고리가 어디냐면 언론하고 네티즌입니다",
  "네. 언론 언론이 자극적인 얘기들 아까 마 말씀하신 것처럼 일본의 혐한류 이런 말도 안 되는 얘기를 한다더라라고 고자질하듯이 자극적으로 보도를 하면 네티즌은 그걸 보고 막 흥분해서 악플을 쫙 달면 외국에 중국 네티즌 일본 네티즌은 아~ 한국 네티즌은 저렇게 우리를 싫어하는구나라고 해서 그게 바로 싸움이 붙 붙여지고 그래서 혐한류가 커지게 되는 그까 우리가 언론도 그렇고 네티즌도 그렇고 네",
  "좀 차분하게 상대방의 입장을 이해해 주면서 그렇게 대응을 할 필요가 있습니다",
  "아~ 우리나라는 무엇보다 그걸 비판할 자격이 없어요. 사실은 그동안 우리나라도 문화 산업을 엄청나게 보호했기 때문에 다른 나라 산업의 보호를 혐한이나 반한으로 치부해서 비판할 자격은 사실 없습니다",
  "그럼 여기서 그~ 혐한류의 원인을 한번 저~ 깊이 있게 짚어보도록 하겠습니다",
  "그~ 이 년 전에 싸이라는 가수가 이~ 강남스타일이라는 노래로 전세계를 들썩거리게 했는데요",
  "그런데 유독 일본에서만은 조용했습니다",
  "이거 왜 그런 걸까요",
  "방금 말씀하신 일본에서 싸이 씨가 그~ 세계 세계적으로 엄청나게 터졌는데 당시에 우리나라 사람들이 우리나라 언론 네티즌 할 것 없이 우리나라 분들이 왜 일본은 싸이를 못 알아보는가? 왜 일본에서는 싸이가 인기가 없는 것인가? 감히 일본은 왜 우리의 싸이를 안 떠받들어주는 거야? 막 이러면서 아~ 남이야 싸이를 좋아하든 말든 그 나라 사람 마음이지 그니까 일본은 카라 좋아하는 나라입니다",
  "카라 소녀시대 좋아하는 나라입니다",
  "그래서 카라 소녀시대 좋아하는 나라에서는 싸이 씨가 인기가 없을 수가 있는 거고 네",
  "미국은 카라 별로 인기가 없습니다 미국에서는 네",
  "싸이 씨가 인기가 있는 거죠",
  "캐릭터가 완전히 다르고 두 팀의 음악 색깔도 다른데 그래서 각 나라의 국민들은 자기들 취향대로 나는 이 사람이 좋고 나는 이 사람이 좋고 그렇게 즐기는 건데 우리가 나서서 언론이 무슨 큰 문제가 터진 것처럼 일본은 왜 싸이를 싫어하나 막 기사를 쓰고 네티즌들은 일본 욕하고 이런 태도에 문제가 있다는 거고 우리의 그 기고만장 증후군 우리가 이렇게 잘났다",
  "너네 왜 못 알아줘? 이러면서 우리나라 막 연예인들 수십 명씩 모아가지고 외국 나가서 한류 자랑하죠",
  "우리가 이렇게 잘나갑니다. 이러면서 막 미국 연예인들이 수십 명이 한국에 와서 우리 미국 이렇게 잘나갑니다. 이런다고 생각해 보세요",
  "절대로 그런 행동 안 합니다",
  "우리는 아무 생각 없이 외국 나가서 한국을 막 과시하고 우리 문화를 남들한테 강요하고 남들이 우리 문 문화를 안 좋아해 주면 그걸 문제시하며 상대를 욕하고 이런 식의 모습들이 우리나라 언론이나 네티즌들한테 나타난다는 것 네",
  "고것이 또 혐한의 한 원인이 아닐까도 싶어요",
  "그까 약간 한류 스타를 국가 대표로 취급하더라고요",
  "국가 대표 취급하고 그 한류 스타가 외국 나가 갖고 뭐 부당한 대우를 받는다 그러면 국민이 다 분개하고 이런 부분이 좀 있는 것 같아요",
  "그래서 그런 농담도 있잖아요",
  "외국인들 오면은 꼭 우리나라 사람들이 묻는 게 두 개 있다",
  "두유 노우 싸이? 두유 노우 김치? 싸이는 다 알아야만 하는 거예요. 김치도 다 근데 이제 싸이를 안 좋아하는 것까지 상관 없는데 왜 싸이의 인기를 유튜브 조작이라고까지 하면서 음해하고 평가절하하려고 하느냐? 그리고 중국이나 다른 언론에서도 와 싸이가 어마어마한 인기를 끄는 것 자체를 기사화는 하는데 왜 일본은 그 중요한 뉴스도 기사화하지 조차도 않느냐? 좀 질시가 있는 것 아니냐라는 시각에서 질의하신 것 같애요",
  "그런 감정은 서로 있을 것 같애요",
  "마치 아까 한국도 우리 걸 싫어해 주면 우리나라 사람들도 되게 섭섭해합니다",
  "왜 우리 것 안 좋아해 줘? 우리 거 조금만 싫어한다고 하면 상처를 받습니다",
  "아~ 너네 그럴 수 있지 이러고 안 봐줘요",
  "그런데 거기에서 싸이를 싫어하거나 그게 조작이라고 말하는 일부의 사람도 있는 거고 전혀 관심이 없는 사람도 있는 거고 네",
  "그러니까 전체를 다시 봐야 된다",
  "전체를 다 봐야 된다",
  "조금 정치적인 문제인데 우경화랑 관련이 있다라는 취지로 말씀 하신 겁니까? 일본에서 한국을 믿을 수 없다는 발언이 나오는 것은 아까 말씀드린 이~ 과거에 한일 동맹이 굉장히 강했다가 요즘에 이제 한국이 조금 중국이랑 가까워지는 것 같으니까 그래서 어~ 한국을 믿을 수 없다는 반응이 일본 특히 정치권에서 나오고 있는 건데 이 부분은 우리도 일본이 물론 우리가 생각하기에 너무 말도 안 되고 이해도 안 되고 자기들이 가해자인데 왜 피해자를 자기들이 욕하고 거기에 대해서 우리도 강경하게 대처를 해야 되겠지만 또 한편으로 생각을 하면 이~ 한미일 동맹이 우리 입장에서는 굉장히 중요한 외교적인 이해 관계인 겁니다",
  "이 부분은 또 우리가 잘 지켜가야 될 필요가 있기 때문에 한미일 동맹이 지켜질 것이다에 대한 신뢰 이건 또 우리 정부가 일본 정부한테 줘야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "믿을 수 없다고 하는 이유 중에 하나가 그들 심정도 이해는 가요",
  "그들이 일본 사람들을 대상으로 조사를 했는데 반한류의 원인이 무엇이냐 해서 압도적으로 일 위를 차지한 게 한국이 타 국가에 비판적이기 때문이다라고 보는 거예요",
  "한마디로 너희들이 우리 싫어하니까 우리도 너네 싫어하는 거야가 원인이라는 거예요",
  "근데 우리가 싫어하는 이유는 간단하잖아요",
  "우리가 싫어하는 이유는 과거 식민 통치 역사와 그리고 계속되는 역사 왜곡 반성 없는 역사 인식 이게 바로 우리가 싫어하는 이유인데 문제는 일본 사람들의 대부분이 그것이 왜곡된 역사라는 거에 대한 인식 자체가 없는 거예요",
  "그러다 보니 자신들은 이유 없이 미움을 받는다고 생각을 하고 이유 없이 믿음 미움을 받으니까 니들이 싫어가 되더라고요",
  "그러니까 역사 인식이 부족한 상황에서 일본이 역사 교육을 제대로 안 시켰습니다",
  "오랫동안 역사 교육을 못 받은 그~ 청년들이 자라나면서 인터넷을 접해서 부족한 역사 의식 역사 의식이 결여된 상태에서 그런 걸 보고 이런가? 지금 우리가 문제로 삼는 건 혐한을 갖고 있는 한국을 싫어하는 소수의 사람이 아니라 그 사람의 영향 때문에 역사 교육이 안 돼 있는 사람들한테 끼칠 수 있는 영향 그것들을 우려하는 거죠",
  "그래서 역사 교육들이 제대로 이루어져야 되는 문제들을 촉구해야 되는 거 그런 것들이 여전히 우리에게 어떤 과제처럼 또는 생각이 되고 있는 문제죠",
  "그~ 동남 아시아의 한류 시장도 만만치 않은데 그쪽에서도 혐한 분위기가 있나요? 아~ 좀 있죠",
  "태국이나 이런 나라들은 혐한이 있다는 얘기는 한국을 굉장히 사랑하는 사람들도 많다라는 얘기예요",
  "태국이 동남아 중에 초기에 베트남이 드라마에 있어서 가장 한국 드라마를 좋아하는 국가였다면요 네",
  "이후에 오히려 베트남은 어~ 한국 드라마에 대한 게 조금 시들해졌어요",
  "근데 케이 팝과 함께 태국이 정말 가장 큰 한국의 애호국처럼 되었죠",
  "커버 댄스팀도 가장 많고 근데 그만큼 또 반한류의 정서들이 좀 생겨나고 있죠",
  "동남아 반한류 같은 경우에는 한국 사람이 가장 또 인종적으로 좀 이렇게 좀 차별적으로 대하는 분들이 바로 동남아 계열 분들이라든가 네",
  "흑인분들이라든가 이런 분들 우리나라의 문제가 사회적으로 서열적 사고 방식이 너무 강합니다",
  "그까 이 사람이 성공한 사람이냐? 지위가 높은 사람이냐? 돈이 많은 사람이냐? 떠받들어 올려다 보고 그렇지 않으면 좀 내려다 보고 루저라고 해서 우리한테 떠받들어 올려다볼 대상은 뉴요커인 거예요",
  "그래서 좀 훌륭한 연예인들 나오면 어~ 뉴욕 사람 같아",
  "뉴욕 스타일이야 이런 식으로 이야기하고 이게 공중파 티비에서도 이런 일이 있었는데 그~ 어느 예능 프로그램에서 조금 왜 주연급의 잘생긴 배우가 있는가 하면 조연급의 조금 그런 저~ 안 잘 생기지 않은 배우가 있잖아요. 자타가 공인하는 네",
  "그런 배우가 딱 나왔더니 그~ 엠씨가 동남아 사람 같다고 아~ 네",
  "이게 방송이 됩니다. 이런 것들이 그리고 방송이 되고 언론에서 그걸 문제도 삼지 않고 제가 무슨 특이한 이야기를 하는 게 아니라 대한민국 지상파 방송사에서 방송되는 내용을 지금 말씀을 드리는 겁니다",
  "이런 식으로 우리가 동남아분들을 조금 그렇게 대하는 데다가 최근 들어서 동남아 국가에서 계속 보도가 나오는 것이 한국에서 처녀를 사서 결혼을 해 가지고 한국에 가서 뭐 구타를 한다 어쩐다 무시를 당한다",
  "이런 식의 발언들이 계속 나오니까 이런 뉴스를 보면서 동남아에서도 혐한류의 씨앗이 자라나고 있는 것 같습니다",
  "캄보디아에서는 오히려 결혼 대상국에 한국을 하면 안 된다 네",
  "라는 것까지 정해질 정도니까요",
  "사실 우리 현실 속에서 벌어지는 것들은 우리가 제대로 살피지 못하는 점들이 굉장히 많거든요",
  "근데 이~ 혐한류 분위기가 생긴 이후에 이~ 수출이라든가 이~ 한국 상품 소비가 주는 그런 그~ 부정적인 파급 효과도 있지 않습니까? 사실은 물론 위축되는 면들은 있죠",
  "하지만 근본적으로 한류 수출이라는 것이 전체 저희 매출에 그렇게 많냐 하면 많지 않아요",
  "전체 수출액의 오 퍼센트가 방송 드라마 방송 수출이고요",
  "전체 수출 중에 오 퍼센트 오 점 일 퍼센트가 이천십이 년 기준으로 케이 팝 수출입니다",
  "사십육억 달러 수출 중에 이시 이억 삼천이에요",
  "그러니까 거기에서 영향을 많이 받는다",
  "그게 그렇게 큰 문제는 아니죠. 어떻게 본다면 대체 한류로 우리가 얻은 게 물론 보이지 않는 경제적 부가가치 한국 이미지 정말 부가가치를 얻은 것들이죠",
  "그런 점에서 문화가 경제도 영향을 미치고 외교 관계에 좋은 환경을 조성해 주고 이런 건 있지만 그리고 그 자체도 문화 상품으로 팔리긴 하지만 이 혐한류 때문에 한류가 위축돼서 우리 문화 수출 걱정해야 돼 이거는 그 담당하는 산업들이 걱정을 해야지 네",
  "온 국민이 나서서 그럼 우리 혐한류 어떻게 극복해야 되나? 온 국민이 걱정할 문제는 아니라고 봅니다",
  "어~ 저는 반대 의견이고요",
  "한류가 생산 한류 한류를 그냥 단순히 한류로 인해서 얼마나 어~ 뭐 수출이 증가했는지 어~ 방송 콘텐츠가 팔린 어~ 비율이 그~ 저~ 수출 총액에 비해서 몇 퍼센트를 차지하는지를 단순 숫자로 비교한다면은 비슷할 거예요",
  "그렇게 크게 다르지는 않을 것입니다",
  "이~ 한류가 별거 아니야",
  "수출에 별거 아니야라고 생각할지 모르겠지만 한국 관광객도요 본격적으로 한류가 시작된 이천오 년 이천육 년도 이후로 급속도로 증가를 했습니다",
  "이천육 년 도에 한국 관광객이 방문 수가 육백십육만 명에 불과했는데 십이 년 도에는 천백십삼 명으로 증가 그래프가 이렇게 수직 상승을 합니다",
  "이뿐 이걸 보면 분명할 거예요",
  "한류 국가와 비한류 국가의 소비재 수출 증감 현황을 보자면요 중동이 대장금이랑 주몽 등으로 인기가 어마어마하게 한류에 대한 그때 한류 붐이 엄청 났었거든요",
  "당시에 송일국 씨가 이란의 한 호텔에 갔다가 사람들이 칠백 명이 에워싸는 바람에 나가지 못했던 경우까지 있습니다",
  "이라크와 이란이 오 년 동안 수출증 이라크 같은 경우에는 수출이 칠천칠백십육 프로가 늘어났습니다",
  "이란 같은 경우는 이백삼십사 퍼센트가 늘어났어요",
  "반면에 한류가 전혀 들어가지 않는 인도 같은 경우는 계속 마이너스를 기록하고 있습니다",
  "지금 이제 이거는 수치로는 뭐 그래봤자 방송 콘텐츠는 얼마 안 되잖아라고 주장할지 모르겠는데 이 한류가 결국에는 이~ 소비재 소비재 등 뭐 화장품 액세서리 관광객에 지대한 영향을 미치고 있는 것은 맞다",
  "따라서 우리 언론이 뭐 오버해서 혐한도 오버해서 보도할 필요도 없고 한류도 오버해서 갑자기 민족주의 고취시키고 전체주의로 나아가려고 하는 것도 지양해야 될 것은 맞지만 한류를 평가 절하할 필요도 없다",
  "분명히 한류는 우리가 박수쳐 줘야 될 어떤 문화 현상이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "우리 국민이 생각해야 되는 건 야 저거 해서 우리가 돈을 얼마나 많이 번대가 아닙니다",
  "그 인기 호감이라는 것이 자꾸 자국 경제적 수치로 생각하기 시작한다면 그건 한류의 원래 의미가 아니라는 거죠",
  "내가 즐기는 걸 그 사람도 밥 먹으면서 즐겨줄 수 있는데 나중에 저 사람들은 보도에 맨날 아 쟤네들은 얼마 팔아서 얼마야라고 계속 한다면 갑자기 내 것이라고 생각된 것들을 저 사람들 거네. 그리고 갑자기 상술로 인식되기 시작하는 거죠",
  "그래서 비판이 너무 상업적이다",
  "그리고 아까 평론가님께서 지적하셨듯이 와서 경험을 하게 되면 갑자기 인식들이 바뀐다는 거예요",
  "좋은 이미지를 갖고 왔는데 와서 보면 자기들은 커스터머 소비자에 불과했고 네",
  "취향을 즐기는 같이 그것을 즐기고 웃는 사람들이 아니었다는 거죠",
  "따라서 문화 산업에서 신경 써야죠",
  "문화관광부에서 신 문체부에서 신경 써야죠",
  "우리 국민들이 내가 수출 하나 더 하냐 못하냐가 중요하지 않아요",
  "이것을 본다는 것이 무슨 의미일까? 한국의 문화를 세계 문화의 지 지위에 올라간다는 것은 어떤 의미일까? 혐한류에서 일본이 헤이트 스피치를 할 때 그걸 챙피해 하는 건 일본인 겁니다",
  "일본의 국민들이 챙피해 하고 작용해야지 우리가 그것에 대응하고 할 얘기는 아니죠",
  "그건 우리가 말할 가치가 없는 거니까요",
  "근데 우리는 자꾸 얼마 나갔어? 어~ 그래 혐한류 돼서 수출이 얼마 줄어들 거야",
  "그래서 혐한류 우리 극복해야 되네",
  "그 어프로치가 그 접근 방법이 문제가 될 수 있다는 거지 문화 수출의 어떤 효과가 크지 않다. 이런 말씀을 드리는 건 아닙니다",
  "좀 쉽게 설명을 드릴게요. 한류에 대해서 네",
  "그~ 우리가 미국 대중 문화를 접근을 하면서 전 세계가 소비가 이제 예를 들어서 영화를 보고서 할리우드 영화를 보고서 어~ 커피를 스타벅스를 마신다",
  "그리고 뭐 맥도날드 햄버거를 먹고 그런 그리고 코카콜라를 마시면서 소비가 전 세계적으로 이루어지지 않습니까? 네",
  "지금 전 세계에서 미국 대중 문화 다음으로 과연 지배적인 대중 문화를 선도하는 게 어떤 문화가 있습니까? 프랑스가 있나요? 독일이 있나요? 중국이 있나요? 일본이 있나요? 한국이 있는 겁니다",
  "그게 그~ 아까 뭐 말씀하셨던 그~ 한류라는 건 호감의 차원이거든요",
  "사람이 한 뭐 한국 드라마를 본다든가 케이 팝을 본 어~ 듣는다든가 해서 호감이 생기게 되면은 아까 말씀하셨던 관광객이 우리나라 어~ 관광객이 일본보다 더 많습니다. 전 세계에서 찾아오는 관광객이 외국인 관광객 수가 일본의 관광객 수보다 많다는 말씀이세요? 네. 많습니다",
  "그까 사실은 일본이 뭐 훨씬 더 경제적 큰 나라에 그리고 인구적으로 많은데도 불구하고 한국에 마 방문하는 가장 큰 요인 중에 하나가 바로 한류입니다",
  "이것은 아까 뭐 말씀하셨던 어떤 계량화 될 수 없는 차원이거든요",
  "네. 사실 우리가 혐한이라는 이~ 말을 쓰고는 있습니다마는 이~ 나라마다 그 원인은 이~ 조금씩 다르죠",
  "어~ 그렇다면 그 해법도 각기 달라야 할 것 같은데 어떻습니까? 과거에 미국 문화에 대해서 굉장히 반대했던 시절 데모까지 했던 그런 시절도 있었고 세계 곳곳에서 미국 문화를 공격하는데 그럼에도 불구하고 미국 문화가 살아남은 힘은 잘 만들었으니까 그런 겁니다",
  "결국 우리도 콘텐츠를 잘 만드는 것이 네",
  "한류를 각 나라에 뿌리 내리게 하는 방법이라고 봅니다",
  "이 기회를 통해서 일본이 어떻게 보면 항 혐한류를 통해서 우리한테 대한 발언이라기보다 자기 내부의 발언이고 자기 내부에서 해결해야 될 문제고 수치스러워 해야 될 문제라는 거죠",
  "따라서 우리 사회에서는 거꾸로 우리가 혐한류를 바라보는 문제가 일본에게 무엇을 해 달라는 얘기가 아니라 우리는 그러면 어떻게 문화 부분에서 더 높은 많은 좋은 결과들을 낼 수 있을까 우리는 어떤 자세를 가져야 될까라는 우리 자세의 또 다른 성찰의 계기라고 생각해야 될 것 같습니다",
  "네. 우리 스스로 더 많은 노력을 해야 된다. 이런 말씀이시죠? 그리고 좋은 콘텐츠는 결국은 또 사랑받는다고 생각합니다",
  "우리가 아무래도 자제해야 될 것은 한류가 아무래도 세계에 퍼져 나간다고 하더라도 한류의 정신이 뭡니까? 한류라는 게 바로 타 문화와의 교류 속에서 만들어진 거거든요",
  "우리가 다른 나라 걸 받아 들여서 같이 하는 건데 마찬가지로 지금 사실은 일본 드라마라든가 어~ 일본 방송이 우리나라에 아직도 허가가 안 됐습니다",
  "그까 우리가 일본 문화도 받아들이고 어~ 일본 대중 문화를 받아들이고 같이 교류 속에서 더욱 더 해 나가야지 어~ 그러지 않고는 한류의 진정한 발전이 아니라고 생각합니다",
  "우리나라 네티즌하고 언론도 자꾸 우리 한류 스타들을 한국의 국익을 신장시키는 무슨 애국의 전사 대표 선수 이렇게 생각을 하면 매우 곤란하고 그럼요",
  "싸이 씨가 딱 뜨니까 우리나라 네티즌이 뭐라고 욕 욕을 했냐하면 싸이 씨한테 독도는 우리 땅 선언하라고 왜 싸이 씨가 그런 선언을 왜 해야 되며 또 카라가 일본에서 굉장히 인기가 있으니까 카라 우리나라 와서 기자 회견 하는데 어~ 독도 문제에 대해서 어떻게 생각하냐고 이런 예민한 질문을 왜 하는 거예요. 도대체 그런 식의 예민한 이~ 국가 간의 이해 관계에 결부된 그런 발언을 하면 가수의 국적이나 행동반경은 좁아질 수밖에 없는 건데 우리나라 언론과 네티즌들이 너무 이~ 그런 걸 요구를 한다는 거죠",
  "그래서 이렇게 너무 국익 국익 국익 이런 것을 우리가 강조하는 태도가 사실은 혐한류를 부른다는 것 한류에 관한 한 우리는 판매자다",
  "소비자가 뭘 어떻게 하든지 간에 세상에 소비자 욕하고 소비자와 싸우는 판매자는 없다",
  "이걸 생각하면 되는 거고 어~ 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다",
  "음 우리가 상대방한테 좀 관대하게 하면 상대방이 우리를 공격하는 목소리도 조금씩은 잦아들 수밖에 없는 거죠",
  "조금 여유를 좀 둬야 되고요",
  "저는 판매자보다 친구다",
  "우리는 세계화 속에 같이 걸어가야 되는 친구다",
  "언젠가 우리 역사 문제 해결해야 되고 정치 문제 해결해야 된다",
  "우리의 밑의 젊은이들이 그걸 해낼 사람들인데 이런 인터넷 소굴에서 우리가 편협된 지식으로 너무 일희일비하면서 감정적으로 대응하지 말자",
  "그래서 우리는 같이 가야 되는 친구다",
  "그래서 한국 일본 중국 이렇게 보기보다 우리는 같은 아시아에 있고 같은 세계에 있다",
  "그렇게 이해의 범주를 넓혀야만 해결될 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "친구끼리는 싸우기도 하는데 판매자는 소비자와 안 싸웁니다",
  "그 대신 끊어버리죠",
  "말씀하신 대로 구십 년대 일본이 어~ 우리나라한테 했던 것이 바로 이해와 배려거든요",
  "왜냐하면 경제 대국이었으니까 자신감이 충만돼 있었습니다",
  "이제 이천십 년 도는 우리가 경 아~ 문화 대국입니다",
  "이제는 우리가 일본을 바라볼 때 혐한론 이런 것에 말씀하신대로 일희일비하지 말고 우리가 이해와 배려로서 일본을 좀 이해해야 되지 않을까",
  "어~ 국민이나 언론이나 이런 자세가 필요하다고 생각합니다",
  "전체를 보자. 이 말씀이죠? 모든 면에서 모든 현상에는 부정인 면도 있고 또 긍정인 면도 있기 마련인데 우리가 너무 지나치게 작은 부정적인 면에 집착하다 보면 그~ 긍정적인 면 넓은 긍정적인 면을 못 보게 되는 거죠",
  "어~ 혐한류에 대해서 우리가 민감할 필요는 없지만 분명히 존재하는 현상인 건 분명하고요",
  "그것은 지금 경계를 맞닿은 각 나라 사이의 벽을 더 공고히 만들고 있습니다",
  "그렇다면 문화 강국으로 나아가야 되는 것이 우리의 숙명인 이상 혐한의 원인이 무엇인지는 분명 면밀히 분석을 할 필요가 있고 그리고 이~ 우리가 따뜻한 문화를 계속 만들어 가는 흐름을 놓지 않을 필요는 있다라고 생각합니다",
  "그~ 맨 처음 한류의 붐을 일으킨 건 우리나라의 뛰어난 콘텐츠였는데요",
  "아~ 이번 혐한류의 논란도 더 뛰어난 콘텐츠로 넘어설 수 있기를 기대해 봅니다",
  "아~ 오늘 나와 주신 패널 여러분 감사하고요",
  "저는 다음주 이 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  " 해마다 수능 성적을 비관해 자살하는 안타까운 사건이 발생하고 있다",
  "수능을 전후해 들려오는 청소년들의 비극적인 소식들 아이들은 자신의 꿈이 무엇인지조차 모른 채 오로지 우수한 성적만을 바라는 세상에 지쳐 무너져가고 있다",
  "그러나 자녀들의 더 나은 미래를 위해 교육에만 온 힘을 쏟는 엄마들 이들은 헬리콥터 맘 타이거 맘 맘 유저 등 이 시대 엄마의 또 다른 이름으로 살고 있다",
  "과도한 교육열이 가지고 온 불편한 진실 과연 대한민국 교육 이대로 좋은 것일까? 이번 주 이슈를 말한다에서는 표진원 소아청소년과 전문의 송인섭 호서대 대학원 인재개발학과 교수 곽윤정 세종사이버대학교 상담심리학과 교수 임윤선 변호사와 함께 과도한 교육열로 신음하는 우리 사회에 대해 고민해 봅니다",
  "얼마 전에 수능 시험이 끝났는데요",
  "에~ 시험 날 당일 에~ 전국의 시험장 밖에서는 초조한 표정으로 아이들을 기다리는 엄마들의 모습이 생생하게 전세계에 보도 되기도 했는데요",
  "아~ 제가 요즘 서점에서 잘 팔리고 있다는 입시 관련 서적을 몇 권 가지고 나와 봤습니다",
  "어~ 엄마가 꼭 알아야 할 입시 교과서라는 책이고요",
  "에~ 이 책은 엄마가 세우는 대학 입시 성공 전략 에~ 그리고 이 책은 엄마 매니저 어~ 임 변호사님 네",
  "이 책 제목들만 봐도 벌써 대한민국에서 엄마들이 차지하는 위치가 고스란히 드러나지 않습니까? 책 제목의 주어가 모두 엄마네요",
  "엄마 에~ 요즘 대학에 가려면 네 가지가 필요하다고 하잖아요",
  "아마 다들 들어보셨을 텐데 첫 번째가 엄마의 정보력 네",
  "두 번째가 할아버지의 재력 네",
  "세 번째가 아빠의 무관심 네",
  "그리고 네 번째 필요한 게 아이의 능력이라고 합니다",
  "그까 제일 먼저 필요한 게 엄마의 정보력이라는 건데 네",
  "이 책 제목만 봐도 이게 그냥 우스갯소리가 아니었구나 싶네요",
  "네. 전세계에서 우리나라만 있는 계층이죠",
  "고 삼 맘 수능 맘 이게 뭐 수능 날 그~ 비행기도 멈추는 괴력으로 이제 해외 언론에 소개되기도 했던 네",
  "그런 이제 엄마들인데 이 수능 맘들의 그~ 행동 수칙이 있습니다",
  "어~ 첫 째는 어~ 이제 그 고 삼 애들이 굉장히 짜증이 심하잖아요",
  "막 유세도 심하고 짜증도 심하고 스트레스 이걸 모두 그냥 어~ 받아내는 거죠",
  "그런 액받이 역할을 그리고 이제 두 번째는 그~ 정보가 중요하니까 네",
  "과외 선생님이라든지 뭐 입시 컨설턴트 또 뭐 학원 선생님 또 정보를 잘 아는 주변의 엄마들 있습니다",
  "그 엄마들을 이제 수퍼 갑으로 모시면서 따라다니면서 정보도 듣고 비위를 맞추고 이제 그런 어~역할들을 하는 거죠",
  "그리고 세 번째는 인제 그~ 고 삼은 이제 학교에서 공부를하고 엄마는 그~ 입시 전형에 대한 공부를 해야 됩니다",
  "아~ 우리나라의 입시 전형이 무려 삼천 가지가 넘는다 그래요. 지금 그까 이 많은 것 중에서 어디 어느 틈을 비집고 들어가야 되냐는 정보가 사실은 애의 그 어떤 입시 결과를 좌우하기 때문에 아~ 이런 공부를 같이 해야 되는 거죠",
  "그래서 요새는 사실은 그 애 혼자 공부해서 대학에 들어가는 게 아니라 어~ 엄마랑 같이 해서 어~ 대학에 들어간다",
  "그 입시가 끝나야 예",
  "아~ 그래야 전형 방법에 대한 게 눈에 보인다는 얘기를 하죠",
  "과거에는 우리가 이제 엄마들이 공부에 관심을 슬슬 갖기 시작하는 시점이 중학교 혹은 이제 고등학교 네",
  "입시가 당면하면서부터 시작이 됐다고 봤는데 네",
  "최근에 와서는 이제 아이들의 진로라든지 적성이라든지 이런 거를 엄마들이 결정하고 초등학교 때부터 설계를 해야 된다는 이야기가 있을 정도입니다",
  "그래서 이제 엄마 매니저로서 아까 말씀하셨던 책 제목에서 나온 것처럼 엄마 매니저로서 아이가 초등학교 일 학년 그 이전에 유치원 때부터 무엇을 해야 되고 어느 학원을 가야 되고 얘가 가지고 있는 어떤 스펙을 넓혀줘야 될지 네",
  "뭐 심지어는 예체능 여가 활동 뭐 봉사 활동까지 엄마들이 아주 일괄적으로 계획표를 착 짜갖고요 마치 기업으로 따지면 기획 실장처럼 움직이시는 거죠",
  "그래서 그 설계에 따라서 아이가 대학에 들어가기 전까지 쭉 같이 가는 겁니다",
  "아이들의 기획 실장 노릇을 하는 거네요",
  "인제 교육이라는 사실은 상당히 중요한 개념 아니에요? 그렇죠? 네",
  "할 수 없던 일을 하게 되고 네",
  "또 못하는 일을 자기 나름대로 어떤 개념을 만들고 어떤 성취를 하고 인간에게 있어 저는 가장 아름다운 용어가 교육이라고 봅니다",
  "근데 인제 문제는 뭐냐면 교육을 누가 하느냐? 이런 얘기죠",
  "그 주체는 누구냐 하면 누가 뭐래도 학습자가 주체인 거예요",
  "학습자가 공부하는 사람이 근데 학습자가 주체가 되지 않을 때 교육에 인제 문제가 생기는 거죠",
  "그 어느 한 시대에 유행하는 그~ 말들을 보면 그 시대의 세태를 알 수가 있는데 요즘에 엄마들을 부르는 신조어가 한 두 가지가 아니라 그러죠",
  "네. 예전에는 맹모삼천지교로 한마디로 통일하곤 했는데요",
  "요즘에는 여러 단어가 있더라고요",
  "제가 좀 조사를 해 왔는데 한 번 앵커분께 여쭤볼게요",
  "마미저가 무슨 뜻인지 아세요? 네. 엄마이자 매니저 아까 저~ 박 교수님께서 말씀을 좀 하셨거든요",
  "예습을 해 오셨군요",
  "그러면 이번에는 조금 넓혀보겠습니다",
  "스텔스 맘은 뭔지 아세요? 아~ 저는 이제 기자 생활을 했기 때문에 네",
  "스텔스라는 건 스텔스 이제 눈에 보이지 않는 폭격기가 있거든요",
  "아~ 그래서 엄마들이 눈에 보이지 않는 폭격기처럼 수시로 나타나서 어~ 감시도 하고 그렇군요. 제가 질문자를 잘못 선택한 것 같네요",
  "잠깐 그러면 교수님께 여쭤볼게요",
  "헬리콥터 맘이 뭔지 잘 아시죠? 아~ 헬리콥터 맘은 에~ 제가 처음에 만들었을지도 몰라요. 그 용어를? 아~ 그렇습니까? 전에 만들었던 얘기인데 이게 뭐냐면 학습자 주위에 엄마가 계속 돌아다니는 거예요",
  "그건 뭐냐하면 모든 계획을 학습자가 하지 않고 엄마가 해야 네? 그 헬리콥터가 착륙을 하는 거예요",
  "그니까 엄마가 모든 계획을 짠다는 얘기는 학습자는 내가 없다는 얘기죠",
  "그럼 쉽게 얘기하면 흥미도 잃고 상당히 문제를 야기시키는 그런 용어로 저는 처음에 인제 헬리콥터 맘이라는 걸 썼습니다",
  "그 신조어 속에 엄마와 아이들 간의 관계가 아주 고스란히 드러나는 것 같은데 에~ 결국 엄마가 이 아이들의 인생에 일일이 개입하고 있다",
  "이런 말 아닙니까? 네. 그렇죠. 아무래도 그~ 그~ 보통 인제 우리가 엄마들이 사춘기 자녀를 이렇게 대할 때 애들은 자기만의 공간이 좀 필요하거든요",
  "그리고 자기만의 시간도 필요하고 네",
  "그들 그런 시간을 통해서 스트레스를 해소를 해 나가야 되는데 엄마들은 불안한 거죠",
  "얘 혼자 두면 틀림없이 딴짓한다라고 생각을 해요",
  "제 생각에는 그런 출발 자체가 굉장히 어릴 때 출발한다고 생각을 해요",
  "제가 이제 그~ 육아 상담을 해 보면 그~ 엄마들이 애가 아무리 막 이제 뭐 떼쓰고 울고 밤에 잠도 안 자고 잠도 못 자고 애가 뭐 먹이고 막 갈아 입히고 기저귀 갈아 주고 그런 아주 고된 육체적으로 고된 일에는 비교적 우리나라 엄마들이 잘 견딥니다",
  "잘해요. 근데 엄마들이 정작 정말 힘들어하는 건 뭐냐 하면 애가 스스로 해야 되는 거를 이제 훈육을 해야 될 때 네",
  "예를 들어서 인제 생후 육 주가 되면 아기 이제 잠자리 교육을 해야 된단 말이죠",
  "그래서 혼자 잠들게 해서 안 안고 있다가도 완전히 잠들기 전에 내려놔야 되는데 그걸 잘 못해요",
  "그리고 돌이 지나면서 애가 스스로 할 수 있게끔 자꾸 이제 놔둬줘야 되거든요",
  "인제 일차적인 심리적 독립이 일어나는 시기라서 애가 예를 들어서 혼자서 문을 열고 싶다. 뭐 이걸 내가 가져오고 싶다 하는데 위험하지 않은 일은 혼자 할 수 있게 자꾸 이케 도와줘야 되는데 그걸 못해요",
  "조금 애가 뭐 좀 어리버리 잘 못하는 것 같으면 얼른 가서 엄마들이 다 해 줘버린단 말이죠",
  "그니까 여기서 이렇게 출발을 하다 보니까 나중에 애가 커서 사춘기 들어가고 나중에 이제 성인이 돼서 대학생이 돼서도 늘 불안한 겁니다. 우리나라 엄마들은 제가 이제 깜짝 놀랐던 사례 중에 하나는 제가 이제 외부에서 강의를 할 때 어~ 외부에 있는 대학에서 강의를 하는데 어~ 학점이 다 나가고 난 다음에 이제 학기말 평가가 끝나고 난 다음에 한 어머니로부터 전화를 받았어요",
  "어머니가? 예. 어머니가 학점 이의 신청을 하시더라고요",
  "아~ 학생이 하는 게 아니고 어머니가? 네. 그래서 저도 굉장히 당황스러웠고 네",
  "그래서 학생이 어디 있느냐? 왜 어머니가 전화하셨느냐 그랬더니 옆에 있다고 하시더라고요",
  "그래서 그럼 왜 학생이 직접 전화를 안 하고 어머니가 하셨느냐 그랬더니 아유 우리 아이가 다 이제 자기가 노력한 걸 따지지 못할 것 같아서 어머니가 이때까지 우리 아이가 해 온 걸 다 봐왔기 때문에 말씀을 하신다는 거죠",
  "제가 그 어머니한테 그 학생이 진짜 그 학점에 대한 불만이 있으면 직접 전화를 하든가 저를 찾아 오라고 시간 약속을 정해 줬거든요",
  "근데 결국 찾아오지 않았어요",
  "네. 혼자서는 못하는군요",
  "그렇죠. 이런 사례들을 보면은 어릴 때부터 우리 표 원장님께서 말씀하신 것처럼 어릴 때부터 훈련이 안 된 아이들은 결국은 성인의 연령이 되었다고 하더라도 자기 생활을 관리하는 게 굉장히 어려워진다는 거죠",
  "음. 대학생은 그래도 조금 부모님이 걱정하실 수 있을 것 같은데 이~ 문제는 직장인이 됐는데도 이 상황이 계속 연결이 되더라고요",
  "어느 정도냐 하면은 수습 사원의 아버지가 직장 사장님한테 꽃바구니를 찾아와서 우리 아이가 잘 모르니 잘 부탁한다고 이~ 학교에서나 있을 일이지 회사 씨이오를 찾아와서 수습 사원의 아버지가 할 일은 아니잖아요. 경악할 일인 거잖아요",
  "그뿐만 아니라 저도 가끔씩 뭐 남자로부터 지나 직접 전화를 받는 게 아니라 그 사람의 부모님으로부터 전화를 받을 때가 있어요",
  "우리 애를 왜 더 안 만나느냐? 만나라",
  "아니 내가 왜 이거를 부모님과 대화를 해야 하는가? 우리 애가 이런 문제가 있기는 하지만 이런 점은 괜찮다",
  "아니 내가 왜 당사자가 아닌 부모로부터 얘기를 들어야 되는가",
  "나이 서른이 훌쩍 넘은 사람의 부모로부터 아~ 이거는 진짜 문제가 있지 않나 싶어요",
  "아이들이 그~ 아이들 스스로의 인생을 사는 게 아니라 엄마들의 그~ 인생을 살아야 하는 거라면 아이들로서는 굉장히 불행한 일 아닙니까? 제가 한 이제 연구를 해 봤는데요",
  "참 재미난 연구인데요",
  "고등학교 부모님 천 명에게요 천 명에게 하루에 언제가 가장 행복하십니까? 질문을 했어요",
  "천 명에게 인제 소위 뭐 교육 특구라는 지역에서요",
  "그랬더니 팔백오십육 명이 같은 대답을 했어요",
  "반대로 아이에게 물어봤어요",
  "언제 가장 불행합니까를 제가 물어봤어요",
  "그랬더니 어~ 아~ 천 명 중 오백육십 뭐 정확히 오백육십 여 명 정도가 또 같은 대답이었어요",
  "그 대답이 바로 이러한 현상을 낳는 원인인 것 같애요",
  "엄마는 뭐라고 대답을 했냐면 엄마 중에 팔백칠십 여 명이요? 네네. 팔백 명이면 거의 천 백 프로죠",
  "아이가 눈 앞에 보이지 않을 때",
  "아~ 그때 불행하다는 건가요? 가장 행복한 거죠",
  "보이지 않을 때요? 잘 한번 생각해 보세요",
  "가장 행복한 시간이 아이가 눈에 안 보일 때라는 거예요",
  "그리고 또 그 아이에게 물어봤더니 가장 불행한 시간이 엄마하고 눈을 마주칠 때라는 거예요",
  "아~ 오십 프로가요",
  "이 얘기는 뭐냐하면 부모님들이 아이의 계획을 세워 놓고 그대로 된다는 가정을 하고 아이가 없을 때 행복한 거예요",
  "학원에 가 있거나 너는 학원에 있든지 어디에 있든지 이런 거예요",
  "무엇인가를 하고 있다는 또 반대로 반대로 아이는 엄마가 뭐뭐를 하라고 했어요. 지금 네",
  "하라고 했는데 그걸 안 하고 엄마의 눈을 마주치니까 불행한 거예요",
  "네. 결국 아이들의 내면을 들여다 봐야 된다는 얘기인데 그~ 요즘 그~ 인터넷에는 십대 여중생들이 만든 카페가 있다는데 그 인터넷 상에서 여중생들이 엄마 아빠를 뭐라 부르는지 혹시 아십니까? 글쎄요",
  "표현하기가 좀 어렵죠",
  "저런 경우는 봤어요",
  "제가 뭐 지하철 타거나 이럴 때 네",
  "그~ 핸드폰 그~ 그~ 청소년들의 핸드폰 전화 온 걸 보니까 네",
  "받지 마 짜증 나 이렇게 인제 입력되어 있는 이름들은 있더라고요",
  "아~ 대개 엄마나 뭐 그렇겠죠? 저도 그렇게 비슷한 걸 본 적이 있는데 딱 뜨는데 마녀 이렇게 뜨더라고요",
  "아~ 아이구 저도 뭐 전화 통화를 하는 거예요",
  "한참 소리를 지르고 아우 알았어요 하고 짜증을 내고 딱 끊더라고요",
  "그 다음에 옆에 있는 친구가 누구야라고 물으니까 정말 쌍욕이 나오더라고요",
  "미친 엑스 딱 이렇게 표현을 하니까 바로 알아듣는 거예요",
  "그~ 뭐 엄마 안티 카페 같은 데 보면 정말 소름끼치는 글들이 네",
  "십대 여중생이 만든 카페라고 하는데 우리 괴롭히는 부모라는 그들을 항상 따르고만 있어야 하는 건가",
  "그들을 어~ 증오하는 자여 여기로 오라",
  "아~ 이게 그 카페의 제목이었던 거죠",
  "그리고 어~ 자식을 상처 입혀 괴롭히는 부모가 부모인가",
  "우리는 너희들 노예가 아니다. 엑스 엑스 엑스 뭐 이렇게 네",
  "뭐 이런 글들이 막 이게 사회적으로 물의를 빚으니까 폐쇄가 됐지만 네",
  "사실은 비공개 카페 중에서 이런 카페가 얼마나 많을까를 생각해 보면 어~ 정말 등에서 소름이 끼칠 정도의 상황인 거죠",
  "그러다 보니까 생긴 극단적인 경우가 작년인가요? 네",
  "우등생 하나가 어머니를 살해하는 패륜 사건이 나서 네",
  "굉장히 사회적으로 큰 물의가 생기지 않았습니까? 네",
  "뭐 성적이 떨어지면 어머니가 뭐 자기 엉덩이를 백 대도 때렸다",
  "아~ 뭐 이런 얘기가 있었었는데 결국 어머니를 가해 대상으로 보았기 때문에 네",
  "그 우등생이 어머니를 살인하는 사건까지 발생했었죠",
  "굉장히 슬픈 사건이었습니다",
  "네. 부모님들의 시각을 들어봤는데요",
  "그렇다면 공부에 지친 아이들의 마음 속은 어떨까요",
  "에~ 우리나라 청소년들은 얼마나 행복감을 느끼며 살아가고 있다고 생각하십니까? 지금 오이씨디 이십 삼 개 국가 중에서 육 년째 최 하 하위 수치라고 합니다",
  "최하위 네. 주관적 행복 지수에 대한 영역이 뭐냐하면 건강 학교 생활 만족도 삶의 만족도 소속감 등을 지금 수치화 한 것인데요",
  "이것이 꼴찌이고 네",
  "그러면 평소 언제 가장 행복하지 않느냐라고 물어봤더니 성적 압박이 너무 심할 때 그리고 학습 부담이 너무 클 때로 나타났다라고 하니 참 모순적인 거예요",
  "왜냐하면 우리나라처럼 부모님이 청소년한테 모든 걸 희생하면서 그렇게 끈끈한 관계를 유지하고 있는 나라가 몇이나 되겠습니까? 그런데 정작 학생들은 그 어떤 나라보다도 불행하다고 네",
  "느끼고 있다는 거죠",
  "통계청의 최근 자료들을 보면 네",
  "우리나라 청소년들이 참 불행하게도 사흘에 한 명 꼴로 자살을 한다고 합니다",
  "그리고 자살 이유 중의 첫 번째가 부모하고 갈등으로 인해서 자살을 시도를 하거나 실제로 자살에 이른다고 하는데요",
  "항상 이게 아이들을 푸시하는 게 부모의 입장에서는 즐겁지는 않죠",
  "하지만 이제 어느 정도 학력에 이르러야 사회적인 재화도 취득할 수 있다라고 보장 받을 수 있다라고 하는 가정에서부터 부모가 압력을 행사하는 거기 때문에 부모의 입장에서는 아이의 행복을 위해서 그게 당연한 의무로 생각하지만 아이들은 그게 이제 압력으로 생각하고 압박이 되고 공부에 대한 중압감이 되고 그것이 이제 어떤 정서적으로 지금 불안정한 시기에 굉장히 스트레스로 작용을 한다는 거죠",
  "그~ 요즘에는 우울증 때문에 병원을 찾는 아이들이 많다면서요",
  "네. 그~ 소아정신과에서 나온 그~ 통계를 보면 네",
  "초등학생 중에 한 삼 프로인데 중학교 이상이 되면 그게 이십 프로로 뜁니다",
  "아~ 아~ 그리고 실제로 제가 진료실에서 보면 어~ 어디가 인제 아파서 애가 왔을 때 애가 혼자 오면 그 청소년 특유의 밝음이 있습니다",
  "아~ 애들이 약간 수줍어하면서 조금만 농담을 걸어도 막 까르르 웃고 하는 그~ 아주 그냥 활기가 넘치는 청소년의 그 모습 네",
  "그대로를 우리가 볼 수가 있죠",
  "낙엽이 굴러도 웃는 예예. 웃는 나이잖아요",
  "그만큼 막 밝고 활기찬 모습을 볼 수 있는데 엄마랑 딱 같이 오면 무슨 지킬 박사와 하이드 씨처럼 네",
  "어~ 얼굴 표정도 확 그냥 몸이 굳어진 거죠",
  "무표정하게 되고 엄마를 쳐다볼 때 그냥 이렇게 쳐다보는 법이 없어요",
  "엄마는 이제 애가 이제 그~ 진찰 받으러 앉고 엄마는 뒤에 서 있잖아요",
  "그러면 이제 증상을 얘기할 때 엄마가 대신 보통 얘기를 해요",
  "애가 애가 얘기를 직접 할 수도 있는데 엄마가 대신 얘기를 하는데 그게 이제 아니면 어~ 예를 들어서 애가 뭐 어~ 기침을 했어요 그러는데 근데 기침을 안 했다. 그러면 애가 그냥 아~ 나 기침 안했어. 이게 아니고요",
  "엄마를 째려보면서 나 안 했거든 인제 이런 식으로 나온단 말이죠",
  "그 정도로 인제 그니까 거의 모든 청소년을 가진 엄마들 이 한테 볼 수 있는 모습입니다. 이게 네",
  "지금 정말 가정에서 청소년들의 어떤 그런 받는 스트레스가 도를 넘어간 게 아닌가 하는 생각이 들 때가 많아요",
  "그 문제에 대해서 제가 인제 한번 연구를 해봤는데요",
  "학생들 천 명에게 물어봤어요",
  "엄마하고 하루에 대화하는 내용이 뭐냐? 네",
  "물어봤더니 보통 엄마들하고 여러 가지 얘기를 많이 안 안 해요",
  "밥 먹었니 건강하니 학교 잘 있다 왔니 춥니 이런 얘기를 하는데 아이들이 엄마하고 대화 내용의 구십 프로 이상이 공부에 대한 얘기를 한다",
  "엄마는 사실은 다른 얘기를 물어보는데 아이가 생각할 때는 공부에 대한 얘기로 생각을 하는 거예요",
  "그래서 스트레스를 받고 그래서 집에 가기 싫고 그와 같은 현상이 나타난다는 겁니다",
  "그니까 부모는 집에 오면 스트레스를 풀어 주는 대상이 돼야 해요",
  "근데 우리나라 청소년 가운데 이십 퍼센트가 우울증이라면 우리나라 청소년들이 얼마나 이~고통스러운 삶을 사는지가 한눈에 이~ 고스란히 드러나는데 이 아이들이 자살하는 이제 사례들도 많고 자살률도 세계 일 위고 근데 아이가 극단적 극단적인 선택을 하기 전까지 부모들은 전혀 눈치조차 채지 못하고 있다는 게 문제 아닙니까? 그렇죠. 어~ 근데 사실은 자살을 하려고 하는 사람이 아무런 신호도 보내지 않고 그~ 갑자기 자살하는 경우는 없습니다",
  "어~ 분명히 주변 사람들한테 도움을 청하는 신호를 보내요",
  "다만 부모들이 그걸 캐치를 못하고 있을 뿐이죠. 관심을 갖지 않기 때문에 근데 보통 우리가 성인의 우울 우울증 같은 경우에는 좀 처집니다",
  "어~ 처지고 이제 어~ 좀 심각한 우울증 좀 덜 심각한 우울증 같은 경우에는 잠을 많이 자게 되는데 조금 더 심각한 우울증 같은 경우에는 잠도 좀 불면증도 생기고 어~ 주변 사람들하고 평소에 그~ 맺던 관계도 좀 떨어지고 그리고 죽고 싶다라는 뭐 얘기도 이제 뭐 어~ 전화로 얘기를 하든지 의사 표현 의사 표현으로 하게 되든지 그런 의사 표현들을 하게 되는 거죠",
  "그런 전형적인 우울증의 증상들이 생기는데 이 청소년기 우울증은 좀 달라요",
  "그런 전형적인 성인의 우울증에서 생기는 것보다 어~ 좀 다르게 나타납니다",
  "그니까 처지고 막 이렇게 늘어지는 게 아니라 오히려 더 과잉 행동으로 나올 수 있고 더 분노 조절을 못해서 막 더 화를 낼 수 있고 우울증하고는 전혀 관계 없는 무슨 뭐 그 충동 조절 장애나 뭐 이런 분노 발작이나 이런 쪽으로 생 생각이 될 정도로 어~오히려 그런 역으로 그런 행동을 보이는 경우가 많은 거죠",
  "부모 입장에서는 단순한 사춘기 증상이라고 해서 그냥 대수롭게 않게 생각할 수 있겠네요",
  "네. 그러니까 사실은 그런 경우에는 좀 어~ 전문적인 상담을 통해 가지고 얘가 진짜 무슨 문제가 있는지 좀 파악을 하고 사실 그런 경우에는 부모도 같이 상담을 받아서 부모도 좀 이렇게 뭔가 문제점을 좀 같이 이케 상담을 하는 게 좋습니다",
  "말씀하신 그런 지표들이 특히 이제 남자 청소년들한테 상당히 심각하게 나타나거든요",
  "원장님 앞에서 제가 이렇게 뇌를 얘기를 하는 게 약간 인제 번데기 앞에서 주름을 잡는 거지만 이게 뇌 여성의 뇌를 보면 언어적인 발달이 굉장히 빠른 시기에 네",
  "일어나고 그래서 이제 어떤 감정적인 것을 언어화하기 때문에 그게 어느 정도 해소된다고 볼 수 있어요",
  "근데 남성의 뇌 같은 경우에는 이~ 언어화하는 것이 상당히 어렵습니다",
  "뇌 구조 자체가 그러니까 남학생들 같은 경우에는 그것을 여학생들처럼 신변을 정리하면서 친구들한테 전달을 한다거나 이런 방법이 아니라 안으로 삭히는 거죠",
  "네. 속에 품고 있는 거죠",
  "스트레스가 그래서 계속 가중되다가 말씀하신 것처럼 폭력성이라든지 충동성으로 나타나고 그것이 점점 더 가중되면은 남자 청소년 아이들 같은 경우에는 여자 청소년 아이들보다 자살 행동이 굉장히 극단적이고 치명적인 갑작스럽고 예. 방법을 선택을 합니다",
  "아이들이 밖에 나가서 또는 학원에서 학교에서 힘들게 살아가면서 누군가 기댈 사람이 있고 내가 털어 이 아픈 마음을 털어 낼 대상이 있다",
  "이런 마음을 가질 수가 있어야 되는데 그쵸",
  "그럴 대상이 아무도 없다는 생각을 갖게 되면 얼마나 아이들이 외롭겠습니까? 거기서 절망에 빠지겠죠",
  "네. 절망에 빠지고 우울증에 걸리고 심지어 자살까지 하고 예",
  "그런데 부모들이 그 아이들의 행복을 포기하면서까지 끊임없이 물어 몰아붙일 수밖에 없는 그런 불가피한 어떤 사회적 분위기가 있는 거죠? 그게 그~ 제가 보기에는요 그~ 애가 어릴 때는 네",
  "그렇게 생각하시는 부모들이 많습니다",
  "아 나는 이제 뭐 우리나라의 이~ 좀 잘못된 교육열에 편승하지 않고 그쵸 내 소신대로 어~ 애를 좀 이렇게 자유롭게 내버려두면서 어~ 그렇게 애를 키우리라고 생각하시는 분들이 많이 있어요. 어릴 때는 근데 얘가 인제 조금 자라 가지고 인제 어린이집을 가든지 유치원을 가게 되잖아요",
  "그러면 이제 거기에서 다 다른 이제 학부모들을 만나게 됩니다",
  "그러면 다른 학부모들끼리 만나서 이렇게 그~ 서로 교류를 하다 보면 이 학부모들은 벌써 뭐 아~ 이 유치원 말고 영유 영어 유치원을 따로 보내고 있고 유치원 끝나면 뭐뭐 뭘 시키고 태권도 시키고 뭐 뭐 시키고 막 서로 정보를 막 그때부터 교환을 한단 말이죠",
  "거기 아무것도 안 시키고 있는 그냥 유치원만 보내고 있는 엄마들이 거기 계속 그 얘기를 듣다 보면 너무 불안해집니다",
  "우리 애만 뒤처지는 게 아니고 우리 애만 막 이런 걸 안 시키다가 뭐 어떤 기회를 내가 애한테 줄 수 있는 기회를 내 스스로 박탈하는 게 아닌가 하는 불안감에 휩싸이게 됩니다",
  "그래서 어~ 좀 더 정보를 취해서 좀 더 좋은 뭐 학원이 어디 있는지 이런 걸 알아봐서 아주 어릴 때부터 거기에 휩쓸리게 되는 거죠. 사실은 그러면서 남편과 싸우게 되는 거죠",
  "아빠들은 보통 이제 아~ 좀 내버려둬",
  "애도 어린데 내버려둬 하는 분들이 많이 있는데 대개 주도권은 네",
  "양육이나 교육의 주도권은 집에서는 엄마들이 쥐고 있기 때문에 대개 인제 그쪽으로 가게 되는 거죠",
  "그럴 뿐만 아니라 그게 당시의 불안함뿐만 아니라 아이 입장에서도 뒤늦게 시작을 하면 너무 늦어요. 이제 쫓아가기가 저 아는 분도 이분은 고등 법원 부장 판사고 서울대 뭐 최고 학부를 나오셨고 네",
  "사모님은 또 서울대 치대를 나오셨어요",
  "아이 첫째 아이가 중학교 이 학년이라는 거예요",
  "아~ 두 분은 워낙에 공부를 잘하셨으니까 아이가 공부를 잘해야 돼라는 압박감이 별로 없지 않느냐? 그러다 보니 별로 공부 안 시키지 않겠느냐",
  "우리 애가 설마 공부 못하리라 하는 자신감 있지 않느냐라고 했더니 우리가 그 자신감 가지고 사교육 안 시켰다가 망했다. 망했다",
  "이제 막내는 사교육 시켜야겠더라",
  "우리 때처럼 못 쫓아오더라",
  "그냥 나중에 머리 좋으면 고등학교 때 공부해서 바짝 쫓아오겠지 옛말이다",
  "이런 이야기를 하시더라고요",
  "한국 사회 같은 경우에는 좁은 나라에서 정말 한정된 재화를 가지고 우리가 살아야 하기 때문에 우리나라의 그~ 문화적인 역사적인 배경 자체가 굉장히 경쟁적이죠",
  "과거로부터 굉장히 경쟁적인 구도에서 우리가 살아왔는데 현재에서 보면은 정말 서울에 있는 몇 안 되는 명문대라고 하는 곳에 다 같이 올인을 하는 거예요",
  "왜냐하면 거기서 살아 남아야 사회적인 출세라든지 성공이라든지 이거하고 다 연결이 돼 있다고 생각하기 때문이죠",
  "그래서 어~ 과거에는 이제 내가 배우지 못했으니까 내가 배우지 못한 걸 니가 대신 내 한풀이를 해 다오라고 하면서 공부를 시켰다고 한다면 최근에 들어와서의 변화는 여러 연구들을 봤을 때 훨씬 고학력자들이고 그 다음에 높은 어떤 경제적 에스이에스라고하는 경제적인 사회적인 교육적인 위치가 높을수록 네",
  "이러한 양육 태도가 굉장히 성취지향적이라고 합니다",
  "그러니까 그것에 대해서 어릴 때부터 아이가 어릴 때부터 엄마가 가지고 있는 그리고 아버지가 가지고 있는 어떤 교육적인 배경 그 사람이 가지고 있는 경제적인 배경을 잘 활용해서 얘가 그 속에 같이 들어가서 나보다도 더 많이 누리기를 바라는 거죠",
  "저는 사실 제도적인 문제도 좀 있다고 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 사회가 건강해지려면 그~ 경쟁의 공정성이 일단 보장 그~ 보장이 되어야 되고 네",
  "그 다음에 이제 내가 노력하면 이 계층을 뛰어넘을 수 있다라는 어떤 역동성이 좀 보장이 돼야 된다고 네",
  "아래층에 있다가도 중산층 상류층까지도 올라갈 수 있다는 개인의 노력만으로 그런 어떤 역동성이 보장이 되어야만 그 사회가 건강하다고 생각이 되는데 네",
  "우리 사회는 조금씩 이게 좀 고착되어가는 느낌이에요",
  "옛날에는 그게 가능했거든요",
  "옛날에는 뭐 시골에서 혼자서 뭐 과외도 안 하고 공부하고 그래도 서울 의대 서울 법대 다 들어가고 그랬단 말이죠",
  "이게 음 어느 순간에 이제 제도가 복잡해지면서 지금 뭐 아까 얘기했지만 삼천 개가 넘는 전형 방법 이게 이거는 사실은 개인의 실력보다는 정보전이 더 큰 위력이 발휘하게 되는 어~ 이 제도란 말이죠",
  "그런 이제 상류층 사람들은 그런 정보를 독점할 수 있고 그 아래쪽에 있고 지방에 살고 뭐 좀 뭐 그런 정보력과 동 떨어진 아래 계층의 사람들은 그런 정보를 취득할 수가 없으니까 점점점 거기에서 멀어지는 거죠",
  "그러다 보니까 엄마들이 제일 지금 뭐 입시에서 엄마들이 그~ 분 분통을 터뜨리는 게 뭐냐하면 학교 다닐 때는 우리 애가 훨씬 더 공부를 잘했는데 나중에 대학에 들어갈 때 보면 그보다 못했던 애들이 더 좋은 대학에 들어간다",
  "이런 어떤 그~ 엄마들이 생각할 때 공정하지 못했다는 것에 대해서는 굉장히 분노를 터뜨리고 그렇게 되면 사람들이 이기심이 발동이 됩니다",
  "아~ 그래서 아 그러면 모두 공정한 룰을 지키자는 게 아니라 우리 애만이라도 좀 어~ 편법이나 뭐 어떤 걸 동원해서라도 좋은 데를 보내겠다라는 어떤 이기심이 발동이 된단 말이죠",
  "제 생각에는 좀 이게 단순화되어야 되고 좀 더 공정한 어떤 어~ 전형 방법이나 이런 게 좀 만들어져야 되지 않을까라는 생각을 해 봅니다",
  "입시 제도에 대해서 말씀을 하셨는데 같은 엄마의 입장에서 보면 엄마들이 교육 특구라고 하는 데를 찾아다니고 학원을 찾아다니고 입시 전형을 알아보고 다니고 엄마들도 정말 미칠 노릇이거든요",
  "너무 너무 힘든 상황인데 그럼에도 불구하고 그 루트를 뚫고 가야 우리 아이가 어떤 일정한 수준까지는 이를 수 있다라고 하는 신념으로 하는 거거든요",
  "근데 결국 그게 아이들이 불행해지는 결과룰 또 초래하게 되고 결국은 루즈 게임이 되는 거예요",
  "어떤 누구도 이길 수 없는 그러한 결과가 만들어지는 거죠",
  "그까 이 사 한 사람이 가지고 있는 방법 그 사람이 가지고 있는 재능 적성이 여기 저기에서 발현이 되고 이게 어떤 삶의 형태로 그리고 그 사람이 잘 앞으로 살아갈 수 있는 방법을 이제 마련을 해 줄 수 있는 사회적인 구조가 형성이 되지 않은 상태에서는 사실 이 상태는 계속될 거라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이~ 공부에 지친 아이들 공부에 시달리는 아이들이 가장 필요로 하는 게 뭘까? 뭐라고 생각하십니까? 저도 보면 아이들한테 책 읽어 책 읽어 책 읽어 그러면 읽기 싫어 읽기 싫어 읽기 싫어가 되거든요",
  "해라라는 말보다는 해 하는 분위기를 만들어 주는 게 저는 가장 필요하지 않을까라는 생각이 들어요",
  "저도 이제 청소년기를 돌이켜보면 공부를 누가 하라고 하면 정말 하기 싫거든요",
  "그리고 지금도 사실 뭐를 해라라고 강요를 받으면 마음 속에 이제 반골 기질이 이렇게 그렇죠",
  "내가 왜 해야 되지? 내가 왜 저 말에 따라서 움직여야 되지? 결국은 중요한 건 뭐냐하면 자율적으로 할 수 있는 분위기를 조성해 주는 것이 어릴 때부터 그러한 환경을 만들어 주는 것이 가장 필요하다라는 생각이 듭니다",
  "전적으로 동감하는 게요",
  "제가 이제 육아 상담을 하다 보면 우리 애는 뭐 밥을 안 먹어요",
  "막 이제 그런 얘기를 많이 어려움을 토로를 하시는데 가만 보면은 그~ 밥을 잘 안 먹고 식습관 안 좋은 애들은 부모를 이렇게 얘기를 해 보면 부모들의 식습관이 안 좋은 경우가 대부분입니다",
  "아~ 그래서 저는 항상 부모님들한테 그 아이는 부모의 거울이다",
  "애가 뭔가 좀 잘못 나가고 있는 것 같고 습관이 잘못 드는 거 있으면 내 습관은 어떤지 한번 돌아 봐 보라고 얘기를 합니다",
  "책을 읽는 모습을 부모가 항상 보여주면 애는 자연적으로 책을 읽게 됩니다",
  "그니까 그런 어떤 그~ 자연적으로 할 수 있는 분위기를 집안에서 좀 만들어 주는 게 더 긍정적이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자기 주도 학습에 조금 제가 한번 얘기하고 싶은데요",
  "공부는 진짜 공부처럼 이게 쉬운 게 없는 것 같아요. 사실은 자기가 하면 지금 돌 날아오는 소리 들리세요? 교수님 왜냐면 공부라는 게 뭐냐하면 공 공부하는 그 상황에 시간을 투입하는 거거든요",
  "제가 인제 실험을 하나 해 본 재미난 예가 있는데요",
  "상위 삼십 프로하고 하위 삼십 프로하고 하루에 공부하는 양의 시간을 하루에 하루요",
  "양을 비교를 해 봤습니다",
  "앵커분께서는 어느 집단이 더 공부를 많이 할 것 같아요? 소위 제가 공부한다는 것은 책상에 앉아 있는 것을 의미합니다",
  "네. 그런 질문을 하시는 거 보니까 그니까 하위 집단 같네요",
  "네. 하위 집단이 십이 분이 많아요",
  "제가 백 명 백 명 했거든요",
  "그럼 공부라는 게 뭐냐? 공부라는 건 뭐냐하면 책상에 앉아 있는 게 아니고 진실하게 시간을 투입해야 되는데요",
  "그 투입하는 당사자가 누구냐? 학습자거든요",
  "그러면 투입은 아주 쉬워요",
  "뭐냐면 책을 읽으라가 아니고 하위가 읽도록 하는 거예요",
  "애가 과학에 관심 있으면 그냥 이렇게 읽으라 그러면 안 돼요",
  "인제 변호사님이 인제 과학에 관심 있다면 이렇게 놓는 거예요. 이렇게 놓고 가만 있는 거예요. 엄마는 읽든지 말든지 그건 네 일이다",
  "이렇게 하면 걔는 이거 뭐야? 어? 재미있네? 이렇게 인제 자기가 하는 거예요",
  "그때 엄마는 딱 한마디 하는 거예요",
  "아이고 그거 무슨 무슨 얘기냐? 또 읽으라가 아니고 네",
  "그렇게 학습의 목표와 환경과 전략과 평가를 아이가 하도록 하는 게 동기화거든요",
  "근데 그랬더니 아이가 패션 잡지를 펼쳐 봐요. 그러면 어떻게 해요? 그러면 패션을 해야죠",
  "아~ 너무 중요한 얘기한 것 같애요",
  "과학을 던졌는데 패션을 한다",
  "패션을 계속 던져주는 거죠",
  "무슨 얘기냐 하면 패션을 던져 준다는 얘긴 패션만 한다는 얘기가 아니에요",
  "인간은 인제 그~ 아시는 것처럼 이~ 전이 효과가 있기 때문에 한 과목을 잘하면 다 잘하게 돼 있는 거예요",
  "이게 사람이거든요. 이게요 수학이 백 점이다",
  "그러면 다른 과목도 하고 싶죠",
  "그럼 다 잘하는 거예요 이렇게요",
  "그렇게 상호 작용 해서 주체는 절대로 엄마가 아니고 학습자인 내 사랑하는 자녀다",
  "그러면 분위기는 만들어지지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "떠오르는 생각이 두 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 이제 제가 강의를 했을 때 제 수업을 듣는 학생이 한 명이 떠올라요",
  "그 학생이 이제 제 수업이 아홉 시에 시작이 됐는데 아침 아홉 시에 그랬는데 이제 첫 시간부터 시작해서 초반 몇 번은 계속 지각을 하더라고요",
  "근데 후반으로 가면 갈수록 이 학생이 결국은 결석을 하고 결국은 출석 미달로 에프를 받았어요",
  "그래서 나중에 우연하게 캠퍼스에서 만나서 첫 시간을 제가 기억을 하고 있어서 왜 그때 안 나왔니라고 했더니 못 일어났다는 거예요",
  "아~ 깨워주지 않으면 못 일어난다는 거죠",
  "아~ 스물 세 살 스물 네 살 청년이 누가 옆에서 일일이 깨워주지 않으면 자기 생활을 할 수가 없는 거예요",
  "근데 이제 그로부터 얼마 있다가 제가 이제 과로를 해서 한번 쓰러진 적이 있었거든요",
  "근데 제가 일어나서 드는 생각이 저희 아이들 생각이 번쩍 나면서 아 내가 계속해서 얘네들을 정말 이 틀 안에서만 이렇게 키운다면 내가 어느 날 갑자기 없어졌을 때 우리 아이들은 그 학생처럼 자기 생활을 조절할 수 없는 사람이 될 수 있잖아요",
  "그니까 이 아이들이 자기가 스스로 자기 생활을 조절할 수 있고 자기 생활에 의미를 부여할 수 있게끔 어떠한 정서를 자기가 조절하고 자기가 관리할 수 있는 능력을 키워 주는 것이 굉장히 필요하겠다라는 저도 이제 교훈을 얻은 거죠",
  "지금 아까 자립심을 키우는 교육이 중요하다고 하셨는데 그러면 실제 쌍둥이들은 어떻게 자립심을 키우세요? 아~ 제가 쓰러졌던 그 이후로 아이들한테 스케줄러를 한번 써보자라고 했어요",
  "그까 이 아이가 일주일 동안 자기 생활에 필요한 거 이를테면 책을 읽는다든가 일기를 써야 한다든가 아니면 이제 숙제를 해야 된다든가 뭐 아니면 쉰다든가 자기가 하고 싶은 그림을 그린다든가 이런 것들을 이제 항목 별로 적어 보게 한 다음에 그것을 언제 어느 정도를 할 건가를 생각을 해 보게 했거든요",
  "근데 이제 많은 부모님들이 아이들이 어린데 그게 가능하냐라고 하시지만 초등학교 이 학년 때부터 제가 시작을 해 봤는데 가능합니다",
  "그니까 그 정도만 돼도 벌써 아홉 살 열 살만 되어도 아이들이 자기 능력에 대해서 가늠이 어느 정도 이루어져요",
  "아~ 근데 마음에 안 드는 스케줄이 있을 수 있잖아요",
  "너 왜 이걸 하니. 이걸 줄이고 이걸 하면 어떠니? 요런 관여는 안 하신 거예요? 그게 이제 초 초반에는 있었어요",
  "좋아하는 게 훨씬 더 치중이 되어 있죠",
  "근데 이게 그렇다 보면 펑크가 나는 부분이 있잖아요",
  "근데 그 부분에 대해서는 일주일을 그 아이가 제 아이가 그냥 어느 어떤 결과가 초래되는지에 대해서는 좀 제가 참고 기다렸었던 것 같습니다",
  "그 다음에는 아우 대단하시네요. 참는다는 게 쉬운 일이 아닌데 대단하시네요",
  "네. 그 과정이 정말 저한테는 고통의 시간이었던 건 맞습니다",
  "부모님들이 이렇게 기다림 기다릴 줄도 알아야 되는 것 같아요. 네",
  "그럼 마지막으로 자식을 키우는 대한민국 엄마들에게 에~ 이것만은 꼭 당부하고 싶다",
  "이런 말씀이 있으시면 한 말씀씩 해 주시죠",
  "네. 저는 사실 꼭 한 마디를 드리자면 우리가 애를 키울 때 다른 애하고 자꾸 비교하지 말자 이런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "어릴 때부터 벌어지는 일들인데 근데 우리 애는 절대 다른 애하고 똑같지가 않거든요",
  "팔십억 명 중에 한 명이란 말이죠",
  "그니까 우리 애가 소중한 만큼 우리 애의 어떤 개성이라든지 이런 것을 존중 해 줄 필요가 있는 겁니다",
  "그래서 절대 비교하지 말고 어떤 상대적인 기준 말고 절대적인 기준으로 좀 키웠으면 하는 바람이 있습니다",
  "잔소리를 연구한 적이 있는데요",
  "한국의 잔소리 유형을 봤더니 열 여덟 가지가 있더라고요",
  "첫째로 어~ 습관형 잔소리를 하지 말자",
  "아이만 보면 나오는 거 있죠. 뭐 이렇게 이 이유도 이유도 없는 거예요",
  "두 번째로 제가 얘기하는 게 체벌형 잔소리 그걸 학원과 관련해서 시키지 말자",
  "제가 이제 구체적인 예가 어떤 애가 이러더라고요",
  "이 엄마가 엄마 옷이 쭈글쭈글하지? 이게 세탁소에 갈 옷인데 이제 아빠 월급의 삼분의 이가 네 학원비로 가다 보니까 이게 집에서 빨았더니 쭈글쭈글하다",
  "이런 식으로 아이에게 체벌을 가하는 경우가 있거든요",
  "한 가지 더 한다면 학습 힐링을 하자",
  "다시 말하면 공부 못하는 게 인생을 망치는 게 아니다라는 것을 아이에게 좀 얘기하고 싶다",
  "현재 공부가 성적이 낮다고 걔가 인생이 끝나는 게 아니거든요",
  "그런 식으로 엄마는 좀 학습 힐링을 하는 엄마의 지혜를 가질 필요가 있다",
  "저는 뭐 아이를 키워 본 경험이 없기 때문에 제가 감히 엄마들께 당부를 드릴 자격은 없는 것 같습니다",
  "다만 어~ 제가 사회 구성원으로서 다양해도 괜찮은 사회 아~ 좀 달라도 괜찮은 사회를 만들기 위해서 열심히 저도 노력할 테니까 어머니들도 자식들한테 다양해도 괜찮다라는 달라도 괜찮다라는 교육을 좀 많이 해주셨으면 하는 작은 소망이 있습니다",
  "우리 아이는 우리 아이만이 가지고 있는 재능이 있고 능력이 있고 성품이 있고 기질이 있기 때문에 다른 아이와 비교를 해서 같은 잣대로 보지 않았으면 좋겠는데 그러한 마음을 갖기 위해서는 사실 엄마들이 엄마들의 생활과 엄마들의 철학이 필요하다라고 생각합니다",
  "우리가 이제 토론 초반에 헬리콥터 맘 타이거 맘 이런 이야기를 했는데 굳이 명칭을 붙이자면 필로소포 맘이 되어서 철학을 가지고 있는 엄마가 되면 얼마나 좋을까라고 이제 당부를 좀 드리고 싶네요",
  "예. 공부에 시달리는 아이들이 가장 필요로 하는 것은 무엇일까요? 에~ 오늘 방송이 아이들의 마음 속을 따뜻한 눈으로 다시 한 번 깊게 들여다 볼 수 있는 계기가 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "에~ 오늘 나와 주신 패널 여러분 감사하고요",
  "에~ 저는 다음주 같은 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  " 날로 흉포화돼가는 아동 학대와 성폭행 범죄 범죄는 잔인해지고 국민의 공포와 불안은 커져만 가는데  그러나 국민은 너무나 가벼운 처벌에 다시 한 번 공분한다",
  "관대한 법정 탓인가 국민 법 감정의 과잉인가 양형 기준의 문제점을 분석해 봅니다",
  "여덟 살짜리 의붓딸을 때려서 숨지게 했던 계모 임 씨에게 처음에는 징역형 십 년이 선고가 됐었는데요",
  "얼마 전에 다시 구 년 형이 추가로 선고가 됐습니다",
  "이 사건의 전말부터 되짚어 볼까요",
  "네. 작년 여름이었죠",
  "온 국민을 공분케했던 사건인데요",
  "이천십삼 년 팔 월경에 아~ 칠곡에 사는 한 계모가 의붓딸 중에 둘째 당시 겨우 여덟 살이었거든요",
  "그 여덟 살 된 아이를 이십 여 차례 발로 짓밟아서 결국에는 이튿날 복막염으로 사망케 한 사건입니다",
  "이 사건 때문에 그~ 어~ 계모는 상해 치사죄로 징역 십 년을 선고 받았습니다",
  "그리고 친부 같은 경우는 학대를 방조한 죄로 징역 삼 년을 선고 받았는데 네",
  "그런데 얼마 전에 왜 또 추가로 선고를 받았냐 하면은 네",
  "죽은 아이의 언니 네",
  "언니마저도 알고 봤더니 상습적으로 학대를 해 왔었고 네",
  "뿐만 아니라 그 언니로 하여금 내가 동생을 죽인 진범이요라고 허위로 진술케 한 혐의까지 드러가 나서 드러 나서 네. 거짓말을 하게 한 거죠? 그래서 또 의붓 엄마 그~ 계모의 경우는 징역 구 년 그리고 친부의 경우는 징역 삼 년이 추가로 선고가 됐습니다",
  "그래서 이번에는 이제 항소심이 될 거 아니에요",
  "대구 고법은 어~ 추가 기소 건까지 저번 건이랑 합해서 병합해서 심리할 예정이라고 합니다",
  "물론 앞으로도 이~ 항소심이 남아 있으니까 지켜봐야 되겠지만요",
  "근데 여성 변호사회는 이 선고 형량이 비교적 가볍다는 의견을 냈습니다",
  "어~ 어린 아이들을 잔인한 방법으로 살인하게 한 사람에 대해서 겨우 뭐 십 년 네",
  "그~ 방치한 아버지에게 삼 년 네",
  "사실은 살인죄를 적용했어야 된다. 이런 주장이 더 강했습니다",
  "근데 우리나라의 경우에 사실은 이 아동 학대 상해 치사 이런 경우에는 살인죄까지 적용하는 경우는 없었거든요",
  "그래서 그 당시에는 인제 살인죄가 적용되지 않아서 상해 치사 정도로 얘기를 했었었고요",
  "원래 우리 양형 기준표에 의하더라도 실질적으로 그~ 대법원에서 권고하고 있는 양형 기준표에 의하면 이~ 상해 치사 이런 경우에도 보통 육 년 정도 사 년 정도 이런 정도로 기준으로 삼고 있기 때문에 네",
  "그 기준에 맞춰 본다면 뭐 그럼에도 불구하고 비교적 높게 형을 선고한 거다라고 판단할 수 있겠죠",
  "네. 노 변호사님 말씀이 아~ 틀린 건 아니에요",
  "왜냐면 그간 예를 좀 살펴볼게요",
  "그간 예를 보면 친모가 아이를 영양 영양 실조로 사망케 한 경우에 징역 이 년에 집행유예 삼 년을 선고한 적이 있습니다",
  "뭐 그 외에도 보면 뭐 삼 년 사 년 집유도 심심치 않게 많이 보여요",
  "그거에 비해서 뭐 십 년이 나오고 또 추가로 구 년이 나오고 하는 건 사실 그간 살인죄에 준할 정도로 무겁게 나온 것은 맞거든요",
  "근데 문제는 국민 감정이라는 이 국민 감정하고는 그 그리고 그 아이를 죽인 거에 대한 잔인한 수단에 비해서는 양형이 적지 않느냐라는 의견이 좀 다수인 것 같습니다",
  "네. 국민의 법 감정을 말씀하셨는데 국 국민의 법 감정이라는 건 국민이 보기에 그 판결이 그~ 정의롭다고 느껴져야 이게 맞는 거 아닙니까? 그 국민의 법 감정이랑과 법조인의 법 감정이 참 다른 것 같아요",
  "그건 나중에 좀 살펴보도록 하고요",
  "이 법적 지식이 없는 일반인들은 왜 항상 구형보다 선고 형량이 적냐 이런 이~ 궁금증이 있어요",
  "먼저 구형하고 선고가 어떻게 다른지부터 말씀을 드려도 될까요",
  "수사한 결과 어~ 사건을 보니까 아~ 이 정도가 타당하겠다라고 하는 의견이 생길 게 아니겠습니까? 네",
  "요 의견을 재판한 끝에 증거 조사도 하고 다 끝나고 나서 검찰 검사가 자기 의견을 얘기를 합니다",
  "요걸 구형이라고 합니다",
  "이 정도가 정확하다. 적당하다. 이렇게 합니다",
  "에~ 판사는 그것을 보고 형을 최종적으로 선고를 합니다",
  "그 선고는 법원이 하는 거고 네",
  "구형은 검 기소 측이 하는 게 되는데 왜 그럼 구형량과 선고량이 다르냐 통상적으로 네",
  "그런데 거기에 추가로 잠깐 질문을 하나 드리자면은 네",
  "약간 관례도 있지 않았나요? 그냥 구형의 이분의 일 고 부분을 말씀을 드리면 네",
  "수사 수사하는 측에서 생각하는 통상적인 법 감정하고 재판하는 사람들이 생각하는 통상적인 법 감정이 약간 괴리가 있으 있게 됐는데 그게 관행적으로 우리가 과거에 이분의 일 정도가 됐었어요",
  "그래서 통상 구형량의 이분의 일 선고하는 경우가 많았었습니다",
  "그런데 그 이유를 살펴보면은 보는 시각과 위치가 다르기 때문에 검찰 검사 입장에서는 기소 측 입장에서는 가급적이면 나쁜 쪽으로 이것을 보게 되니까 이~ 허용된 양형 기준 범위 내에서 높은 쪽으로 구형을 하게 되고 네",
  "어~ 판사들은 그것보다는 좀 낮은 양형 요소를 고려하기 때문에 그보다는 낮은 낮은 경향이 있고 이런 경향이 좀 있습니다",
  "그래서 아직도 좀 괴리는 있는 상황입니다",
  "항상 뭐 구형보다 선고 형량이 적다고 말하기는 어렵습니다",
  "왜냐하면 어~ 재판 그~ 하시는 그런 어떤 법관에 따라서는 어~ 구형량을 그대로 선고량으로 인제 인정해서 선고하는 그런 경우들도 있고 얼마 전에 최태현 회장님 같은 경우가 네",
  "오 년에서 오 년 그대로 선고됐죠",
  "심지어는 구형량보다 오히려 선고량을 갖다가 더 늘려가지고 아~ 이제 어~ 재판 결과를 갖다가 어~ 정하는 그런 경우들도 있기 때문에 네",
  "항상 구형보다 선고가 낮다고 이야기하기는 어렵습니다",
  "사실 제가 재판을 해 보면 네",
  "제가 보기에는 터무니없이 높은 구형을 하는 검사님들이 되게 많으시거든요",
  "우선 그래서 이게 바깥에서 바라보는 시각하고 실제 재판에 임하는 변호사가 바라보는 입장하고 또 피고인이 바라보는 입장하고 이게 전부 다 다른 것 같아요",
  "그래서 우리가 동상이몽이라고 보통 말들을 하는데 지금 여러 가지 현상이 이~ 지금 이 현재 법조계에서는 벌어지고 있다",
  "그게 지금 제가 말씀드리고 싶은 부분입니다",
  "근데 울산에서도 계모가 의붓딸을 학대하다가 그 의붓딸이 숨지는 그런 사건이 있었는데요",
  "이 계모에게는 처음에는 상해치사죄만 적용이 돼서 징역 십오 년을 선고 받았었습니다",
  "이~ 여성 단체들은 이게 왜 상해치사죄냐 살인죄다 이렇게 주장을 했었는데 이 울산 사건은요 어~ 이천십삼 년 어~ 시 월 그~ 이십사 일에 발생한 사건입니다",
  "사실 이 날이 이 어~ 여덟 살짜리 여자 아이가 학교에서 소풍을 가는 날입니다",
  "에~ 그런데 소풍을 가고 싶어하는 그 아이를 계모가 이제 가지 못하게 한 거고요",
  "그러고 이 아이가 인제 어~ 돈을 몰래 인제 훔쳤다",
  "뭐 이런 식으로 그~ 오십오 분에 걸쳐 가지고 이 아이를 어~ 구타를 했는데요",
  "그러고 나서 이제 불과 두 시간 조금 넘는 시간이죠",
  "그리고 나서 열한 시 정도에 목욕탕의 욕조에서 이 아이가 사망된 채로 발견이 됩니다",
  "근데 일 심에서는 이걸 상해치사죄로 보고 십오 년을 선고를 했습니다",
  "그런데 이제 이 심에서 어~ 항소심에 가서 중요한 것이 이 죄목을 상해치사죄가 아니라 살인죄로 인정을 해 준 거죠",
  "그러고 형량을 십오 년에서 어~ 십팔 년으로 삼 년을 어~ 선고량을 어~ 늘렸습니다",
  "물론 어~ 보기에 따라서는 살인죄로 인정을 해 두고 왜 이 선고량을 겨우 삼 년밖에 안 늘렸냐 뭐 이런 식으로 인제 어~ 좀 어~ 아쉬워하시는 그런 비판의 목소리가 있는 건 사실입니다마는 네",
  "어~ 지금까지의 어~ 법원의 어떤 어~ 관례에 비춰볼 때 아동이 학대 후에 사망한 이 사건에 대해서 살인죄를 적용하는 것을 인정을 했다",
  "이런 것만으로도 상당히 의미 있는 어~ 그런 어떤 어~ 판결이라고 보여집니다",
  "그럼 칠구 칠곡 계모 사건은 왜 살인죄가 아니고 상해치사죄냐라는 네. 그런 의문이 의문이 있을 수가 있는데 그 차이가 있는 것 같아요",
  "그날 집중적으로 구타를 받아서 그날 사망한 것과 구타를 지속적으로 계속 받은 다음에 이틀 후에 사망한 것의 차이가 좀 있었던 것 같아요",
  "그까 그날 얼마나 집중적으로 맞았으면 사망을 했느냐",
  "여기에는 미필적 고의가 있는 거다와 아~ 그냥 때리다 보니 며칠 후에 사망한 건 살인의 고의가 있다고 보기까지는 좀 무리가 있는 거 아니냐라는 차이가 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 이제 울산 계모 아동 학대 사건에서 이 친부는 학대 위협으로부터 이~ 딸을 보호하지 않아서 일 심에서 징역 삼 년형을 선고 받았는데 형량이 너무 많다",
  "이렇게 하소연을 했어요",
  "이게 정당한 항소 이유가 됩니까? 기본적으로 피고인은 자기 자신에게 어떤 선고가 내려지면 네",
  "그걸 받아들이기보다는 부당하다",
  "그래서 일단 사실 관계가 잘못됐다라든가 너무 양형이 세다",
  "이런 식으로 변소를 하면서 항소를 하게 됩니다",
  "그래서 제가 보기에는 그건 일반적인 항소의 양식에 맞춰서 항소를 한 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 사실 그 아버지는 저는 더 심한 죄로 다스렸어야 된다는 게 제 생각인데 왜냐하면 어떤 죄로? 방조한 거죠",
  "왜냐하면 아버지는 그 아이를 보호해야 될 제일 직접적인 일차적인 존재인데도 불구하고 아이를 전혀 돌보지 않고 방치함으로 인해서 결국 죽음에까지 이르게 만들었는데 그것에 대한 책임을 묻는다면 삼 년이라고 하는 것은 말이 안 되는 양형이거든요",
  "그래서 그건 아마도 저희 대부분의 국민들이 다 공감하고 있는 것 같은데 그건 어떻게 보면 공동 범죄 아닙니까? 그렇죠",
  "사실은 어머니의 그런 그 행동에 대해서 와이프의 행동에 대해서 아버지가 알면서 방치했기 때문에 여기서 바로 미필적 고의나 이런 것들도 사실 적용해 볼 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 양형 논란 하면 또 떠오르는 게 이 년 전에 일어났던 이~ 오원춘 사건인데요",
  "오원춘 어~ 사건 같은 경우는 이천 어~ 십이 년 어~ 사 월 일 일입니다",
  "조선족 중국인 남성이 퇴근하고 나 지 집을 지나가는 여성을 숨어 있다가 자기 집 안으로 데리고 가 가지고 네",
  "납치를 해서 성폭행 후에 어~ 살해를 한 네",
  "사건으로 인제 보여지고 네",
  "이 범행 수법 자체가 에~ 굉장히 어~ 잔인하고 네",
  "어~ 그래서 사실 뭐 그 당시 뭐 뭐 인육에 대해서 굉장히 훼손을 에~ 시킨 그런 사건입니다",
  "그래서 일 심에서는 어~ 분명히 사형이 인제 선고가 됐었는데요",
  "이 심인 항소심에서 무기징역으로 어~ 형량이 이제 내려가면서 많은 국민들이 아니 그러면 얼마나 잔인한 수법으로 사람을 죽여야 과연 어~ 사형을 선고를 하는 거냐",
  "이것에 대해서 굉장히 논란이 벌어졌던 그런 사건입니다",
  "네. 사형을 선고 받았다가 나중에 무기 징역으로 감형된 이유가 인육 제공 목적이 아니라는 그 이유였습니다",
  "근데 이 목적이 뭐였느냐에 따라서 이렇게 결과가 달라질 수 있습니까? 달라질 수 있죠",
  "어~ 어떤 똑같은 범죄를 해도 어~ 예컨대 지금 사형 살인이 나왔으니까 어~ 말씀드리면 살인에 관해서 양형이 법에 정해진 형벌도 오 년부터 사형까지 광범위합니다",
  "그렇게 그리고 거기에 오 년에서도 또 다른 사정을 참작해서 또 작량 감경할 수 있는 여지도 있고 결과 뭐 결과적으로 말하면 사형 살인죄도 살인을 한 이유가 아~ 무엇를 위해서 했는가? 그리고 살인을 했을 때 몇 명을 죽였는가 또 얼마나 잔혹한 방법으로 죽였는가가 매우 중요한 요소이고 네",
  "아마 이제 형벌이 감형된 것은 그런 것도 고려됐다고 생각이 되는데 법원에서 이~ 사형을 무기징역으로 인제 항소심에서 내리면서 한 이야기가 오원춘 씨가 한국에 와서 어~ 공사장을 전전하면서 상당히 뭐 경제적인 형편이 상당히 이제 어렵게 힘들게 이제 살았다는 거하고요",
  "사전에 굉장히 치밀하게 준비하고 계획된 그런 것이 아니라 어~ 어떤 갑작스러운 어~ 충동에 의해서 저질러진 거 아니냐? 이런 사정들을 감안할 때 뭐 어~ 사형은 너무 과한 거 아니냐",
  "그래 가지고 무기징역으로 내렸다",
  "그렇게 이제 이야기를 하는 겁니다",
  "근데 일반 국민들이 느끼고 있는 어떤 법 감정 같은 경우는 어~ 살해를 하고 나서요 그~ 사체의 처리 과정이 차마 말로 하지 못할 정도로 굉장히 그~ 잔인하고 어~ 정상적인 어떤 상식의 수준을 벗어나는 겁니다",
  "사형에서 무기징역으로 그~ 선고량을 갖다가 낮추는 이런 것은 우리 국민들의 정서에 좀 반하는 게 아니냐 이런 지적이 있었던 겁니다",
  "근데 그때는 심신미약이 좀 고려됐던 것 아닙니까? 그 사람의 그런 행동이 정상적인 사고 방식을 가진 사람으로서는 행동할 수 없었던 것이다라는 주장이 있었죠",
  "아~ 어떤 영화 제목이 화차라는 영화에서 나옵니다",
  "사람을 죽인 사람을 이해하려 하지 마",
  "제 정신인 사람 없어",
  "그렇게 따지면 살인하는 사람치고 특히 잔인하게 사리 사망하는 사람 치고 제 정신을 가진 사람이 어디 있겠습니까? 다 감량받게요. 그러면 아~ 그건 이제 너무 일반적인 얘기고 실질적으로 심신미약이나 심신상실 같은 것은 법적 법적으로 정해져 있는 그~ 감형 요소이기 때문에 그 부분은 정확하게 따져서 근데 국민 입장에서는 아니 저렇게까지 사람을 잔혹하게 죽인 사람을 우리가 우리 세금을 주면서까지 살려둘 필요가 있느냐 하는 의문이 있거든요",
  "말씀을 좀 드릴게요",
  "이제 사형을 계속 시켜야 되는 사람들 입장에서는 사형을 시킴으로써 다른 사람들이 범죄를 안 저지르게 된다라고 하는데 네",
  "그 동안 연구 결과에 의하면 과연 그런 효과가 있는가에 대해서는 아직 저~ 굉장히 큰 의문이 있습니다",
  "그래서 전반적으로 어~ 세계적인 추세를 좀 말씀을 드리면 국제기구나 국제회의에서는 사형을 폐지하자",
  "이게 큰 조류이고 또 아까 국민들의 공 공분이 이~ 문제가 되는데 공분도 그래요",
  "어떤 사형 범죄를 저지른 사람에 대해서 사형을 시키고 뭐 무기징역을 시키고 백 년 이백 년 내리면 일단 국민들은 속 시원하죠. 속 시원한데 그 속 시원함을 위해서 형벌이 그~ 기능해야 되느냐에 대해서 기본적인 인제 그~ 우리 학자로서의 의문이 있고 또 하나는 과연 속 시원 한 할까라는 생각을 좀 하게 되는데요",
  "재래식 화장실에 가서 딱 처음 들어갔을 때는 매우 냄새가 나죠",
  "그렇지만 거기서 조금만 있으면 냄새가 안 납니다",
  "그래서 지금 현재 현재는 그 사람을 사형시키면 속 시원한데 이 범죄도 사형 시키고 저 범죄도 사형시키고 뭐 문제가 있을 때마다 사형 시키기 시작하면 이제 사형이 그냥 우리가 화장실에 오래 있을 때 나는 냄새처럼 아무렇지도 않게 느껴지게 되고 그것이 결국에는 아무런 효과도 없게 된다. 이런 생각이 드는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 원체 그 사건에 대해서 우리 어~ 국민들의 어떤 그~ 뭐 비난 이런 것들이 굉장히 이~ 높은 그런 어~ 상황에서 어~ 충분 이~ 일반 국민들이 납득하지 못하는 그런 뭐 이유들 가지고 어~ 사형선고가 인제 무기징역으로 이제 내려가게 된 그런 것에 대해서 많이 지적을 했던 거죠",
  "그런데 각 범죄 범죄에 대한 그 형량은 누가 어떤 기준으로 만듭니까? 어~ 양형 기준 얘기하시니까 양형위원회를 잠깐만 언급하겠습니다",
  "양형위원회는 아~ 이천십칠 어~ 죄송합니다. 이천칠 년에 네",
  "처음 양형위원회가 만들어졌고 양형위원회에서 양형 기준을 만드 만듭니다",
  "지금까지 어~ 사 기 지금 현재는 사 기 양형위원회가 어~ 운영되고 있고 네",
