  "자신에 어떤 환망 공상에 욕구를 그림을 통해서 만족시킬려고 하는 시돈데요",
  "이 그림 그리는 것은 안에서 자유입니다",
  "그런데 이상한 그림을 그림으로써 주위에 있는 어른들이 그걸 보고 상당히 끔찍해 하는 아니 잠을 자기가 어려웠다고 하니깐요",
  "그 그러니까 그 사실을 보고 즐길 수가 있다는 거죠",
  "아~ 그 모습을 고통받는 모습을 보면서 네",
  "그거를 오히려 즐길 수 있다는 건가요? 그래서 주위에 있는 어른들이 그걸 보고 끔찍해하고 잠을 못 자는 것도 네",
  "일종에 기쁨을 준 것으로 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "아~ 너무 무서운데 변호사님 치료 감호소에 갔다가 돌아올 때 노래를 부르라니까 종이까지 돌돌 말아서 노래를 불렀다",
  "뭐 동료가 출소할 땐 언니 잘가란 인사까지 했는데 이거는 변호사로서 어떻게 보십니까? 어~ 이거는 사실 아무런 죄의식이 없다고 일단은 보여지고요",
  "그 어쨌든 본인이 지금 어~ 저지른 범죄 행위에 대해서 제대로 된 인식을 갖고 있자고 한다면 네",
  "전혀 이러한 콧노래를 부를 수는 없죠",
  "그리고 어쨌든 사실 나이도 굉장히 어리잖아요",
  "그러면 부모님과 떨어져서 저렇게 격리 돼서 구치소에 수감돼 있는 상황이라면 조금은 이제 두려움이나 중압감을 느낄 법도 한데 네",
  "그 먼저 이제 그~ 뭐로 사회에 에고 인간 관계라고 할까요? 먼저 이렇게 수감되어 있는 사람들끼리 이미 형성된 관계에 네",
  "아무렇지도 않게 자기가 거기에 그냥 끼어들어가서 자연스럽게 융화가 돼서 오히려 거기서 이제 주목을 받으면서도 그걸 즐기면서 이렇게 생활하는 거 자체가 저는 조금 상식적으론 납득이 안 가지 않나 싶고요",
  "정 네. 김 박사님 네",
  "섬뜩합니다. 저는 네. 정말 섬뜩하고요",
  "광기에 가깝다고 얘기를 할 순 있습니다",
  "자 사이코패스에 특징 중에 하나가 광기적이면서 자기 중심적입니다",
  "극단적 자기 중심이라고 얘기를 하고 있거든요",
  "극단적 자기 중심이다",
  "네. 그렇지만 현재 지금 감호소에 있었을 때도 그림에 형식이라든지 네",
  "아니면 행동이라든지 이런 것들이 극단적 자기 중심이 보였기 때문에 감호소 동기들이 느끼기에 아 무섭다",
  "잠 자는 것도 두렵다 할 정도 얘기를 했었단 말이죠",
  "그렇기 때문에 사이코패스에 가능성이 상당히 높지 않나 그렇게 보입니다",
  "아~ 마지막으로 박 변호사님 네",
  "사이코패스면은 좀 형량이 감형이 됩니까? 일단 우리나라에서는 아직까지 사이코패스 소시오패스로 형을 감경해주는 사례는 없습니다",
  "없죠? 네. 다중 인격도 마찬가지고요",
  "여러 가지 주장을 하고 있는데 오히려 이거는 반영될 가능성이 없고요",
  "김 양 같은 경우는 소년법하고 특정 강력 범죄 처벌에 관한 특례법이 적용되기 때문에 이십년이 상한입니다",
  "최대 이십년 이십년이 상한인 걸 본인이 알고 있을 겁니다",
  "알고 있기 때문에 상당히 지능이 있기 때문에 법률 용어도 많이 알고 있고요",
  "자기는 암만 많이 받는다 해도 이십년 알고 있기 때문에 거기서 좀 더 깎을라고 십년 뭐 더 깎을라고 지금 저렇고 노력하는 모습이 보이긴 한데 아마 감형될 가능성은 적다 생각이 듭니다",
  "주범 김 양에 대한 결심 공판은 다음 달 구일 열립니다",
  "김 양 박 양과 관련된 재판 소식은 계속해서 전해드리겠습니다",
  "네. 정유라가 이틀 전 첩보전을 방불케하면서 재판에 깜짝 출석했습니다",
  "정유라가 재판정에 도착하기까지 행방이 묘연했던 다섯 시간에 미스터리 정유라는 어디에 있었던 걸까요? 지금부터 그날에 행적을 낱낱이 추적해 보겠습니다",
  "먼저 정유라 측 변호인은 첩보 영화 여주인공 같은 정유라에 행동에 대해 마치 도둑 고양이 같다는 표현을 했습니다",
  "정유라 변호인과 직접 통화한 내용부터 들어보겠습니다",
  "먼저 변호사님 정유라 변호인이 이제 궁금한 거는 새벽 두 시에 모두를 속이고 나간 이유 자신들도 지금 모른다는 입장이에요",
  "씨씨티비를 보면은 정유라 씨가 새벽 두 시에 나갑니다",
  "새벽 두 시에 나갔는데 재판은 몇 시였죠? 오전 열 시였죠",
  "보통 열 시에 열리는데 이렇게 빨리 데리고 나가지는 않잖아요",
  "지금 영상을 보시면은 이제 수요일 새벽 두 시 육 분으로 나옵니다",
  "두 시 지금 부리나케 뛰어가는 모습이 보이는데 보통에 증인 출석하고는 조금 다른 모습이에요",
  "그렇죠. 다음 날 오전 열 시 재판인데 새벽부터 저렇게 준비하는 경우는 거의 없죠",
  "그런데 정유라 씨가 저렇게 부리나케 뛰어가면서 어디론가 이렇게 황급히 가는 걸 보면 아마도 저렇게 가려고 하는 걸 막으려고 했던 사람들이 있었고 막으려고 했던 사람이요? 그리고 그니까 어쨌든 그까 변호인 저는 사실 네",
  "변호인 입장도 이해가 되는 게요",
  "정유라 씨한테 이제 출석을 안 하는 게 좋겠다 우리가 불출석 사유서를 제출하면 되니까 어~ 출석을 하지 말라라는 이런 이제 막고자 하는 그니까 회유하는 세력과 네",
  "그리고 이제 특검 측은 반대로 아 증언을 해야만 한다 하는 게 어~ 본인한테도 도움이 되지 않느냐라면서 뭐 감정적으로 여러 가지 압박을 하면서 아무튼 뭐 이렇게 회유도 해가면서 네",
  "그러니까 정유라 씨 같은 경우에는 어쨌든 본인이 결심을 했고 출석하고자 그리고 그거에 따라서 저렇게 어~ 어~ 부리나케 뛰어가면서 어쨌든 검찰에 협조를 한 걸로 보입니다",
  "특검에서 차를 보내준 거는 맞아요",
  "그거는 팩트 이렇게 차를 보내주는 경우도 있습니까? 어떻게 보세요? 아유 거의 없습니다",
  "증인 보호 시스템을 가동할 수 있지만 뭐 조직 폭력배에 어떤 그런 부분이 있다 그러면 네",
  "본인이 요청을 하기도 하는데 지금처럼 지금 보면 본인이 막 막 몰래 밤에 나가가지고 뛰어서 이제 가는 모습이거든요",
  "사실 이렇게 봐야 될 것 같아요",
  "정유라가 본인 사건도 있지만 참고인 조사도 많이 받았어요",
  "그 자리에 오태희 변호사 등 변호인도 참여를가 했을 거고요",
  "무슨 내용을 특검하고 얘기했던 거는 아~ 검찰하고 얘기했던 거는 다 알고 있을 겁니다",
  "그래서 정유라가 법정에 나와서 얘기한다면 핵 폭탄급이 될 수 있다라는 것도 검찰도 알고 있고 변호인 측도 알고 있었을 거예요",
  "세상이 알고 있었던 거죠? 아주 중요한 사람인데 네",
  "첫초는 안 나온다고 했기 때문에 아마 변호인 측에서는 조금 안심을 한 것 같고 정유라가 중간에 이제 마음에 변화가 생길 수도 있고 특검에 얘기를 하니까 특검 입장에서는 만약에 정유라가 나온다 그러면 혹시라도 네",
  "변호인 측에서 다른 차를 갖고 와서 미리 이렇게 캐치를 할 수 있다고 생각을 했기 때문에 영화에 한 장면 같은데요",
  "진짜 결국은 이런 경우는 저도 뭐 재판도 하고 이러지만 네",
  "증인을 하기 위해서 하는 거는 미국 영화에나 할리우드 영화에나 나오는 일인데요",
  "아마 그렇기 때문에 이 어떤 사건이 또 이 모습들이 정말 화제가 되는 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "그리고 특검에서도 새벽 두 시에 딱 차를 보낸 게 아니라 열두 시 전부터 그렇죠",
  "차를 대 놓고선 기다렸다고 해요",
  "아마 그런 걸 거 같아요",
  "특검한테 아마 정유라가 먼저 얘기했겠죠",
  "갈 생각도 있다니까 특검이 차 보내 놓고 계속 기다렸지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 왜 기다렸냐고 물어 보니까 기자들이 자전 자정까지 있었다고 해요",
  "그래서 그 기자들에 시선을 피해서 이제 네. 잠시 청와대를 연결해 보겠습니다",
  "박수현 청와대 대변인이 민정 수석 과거 민정 수석실 관련 내용을 브리핑 한다고 합니다",
  "청와대로 가보겠습니다",
  "네. 청와대 박수현 대변인이 조금 전 브리핑을 통해서 민정 수석실에서 발견된 자료 삼백 건에 대해서 브리핑을 했습니다",
  "내용은 일단 대통령 기록물로 분류된 자료 삼백 건인데 이 내용 중에는 일단 대통령 기록물 자체가 목록이 비공개로 되어 있기 때문에 현재 대통령 기록물에 보관돼 있는 기록물과 현재 청와대에서 확보한 기록물이 같은 내용인지 알 수 없다",
  "그렇기 때문에 청와대에서 확보한 기록물 자체를 자긴들은 이제 일부 내용을 공개를 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "이 내용을 전제로 해서 지금 국민 연금 의결권 행사 지침과 관련된 문건 그리고 삼성 그룹 경영권 승계 지원 검토 방안 내역도 포함돼 있다고 밝혔습니다",
  "해당 내용에는 삼성 경영권 승계 국면을 청와대에서 기회로 파악해야 한다고 표기돼 있다고 합니다",
  "그리고 문화 예술계 건전 보수군을 우군으로 활용을 해야 한다는 내용도 포함돼 있습니다",
  "분 문화계에 블랙 리스트 재판과도 연결이 될 것 같은 부분인데 고 김영한 민정 수석 자필 메모도 포함되어 있다고 합니다",
  "당초 특검은 일러 일월 이월 민정 수석실 압수 수색을 시도했으나 청와대에 이제 당시 박근혜 정부에서 민정 수석실 경내로 들어오는 것은 허용할 수 없다고 해서 이제 박영수 특검 팀에 압수 수색이 두 차례 무산된 바 있습니다",
  "그런데 이번에 이제 문재인 정부에서 민정 수석실 이사를 하는 과정에서 문건을 삼백 건 새로 발견을 했다는 내용을 조금 전 발표한 겁니다",
  "박 변호사님 아~ 이건 뭐 상당히 좀 충격적인 내용으로 볼 수 있겠죠? 까 압수 수색을 해서 이 차 찾고 싶었던 게 이 자료거든요",
  "혹시라도 삼성에 승계권 삼성에 경영 승계권을 하는 데 국민 연금 의결권 행사하는 데 대통령이라든지 청와대에서 개입했느냐 안 했느냐 이 부분에 대해서 계속 독대 자료에서 지금 뭐 진술 거부권을 행사하다 보니까 그렇죠",
  "재판은 사실 지지부진한 상황이었어요",
  "진술만으로 확인이 조금 힘든 상황이었죠",
  "어제 이제 비록 정유라가 얘기함으로써 약간에 잽을 날린 거지 녹음 파일 낸다 하더라도 간접 증거고 정황 증거에 불과한데 네",
  "이 정도 만약 문건이고 그 문건이 정확하게 뭐 자필 메모가 되어 있고 청와대에서 생산한 문건이라고 그러면 이거는 뭐 백 퍼센트 증거라고 해도 뭐 과언이 아니고요",
  "또 법 위반을 하지 않기 위해서 지금 청와대에서는 네",
  "대통령 기록물 관리법에 위반되지 않는 차원에서 원본이 아닌 사본에 대해선 그 공개 가능하거든요",
  "그런 얘기까지 하는 걸 봤을 때는 앞으로 이제 굳이 국정 농단 사건에서 중요한 뇌물 부분은 저렇게 증언 거부권이라든지 행사해서 될 일이 아니다 이 생각이 듭니다",
  "오 교수님은 어떻게 보십니까? 지금 이 사태를 뭐 이번 재판 같은 경우는 이제 그~ 정유라가 지금 뭐 나왔냐 안 나왔냐 네",
  "그 논란 자체가 별로 큰 의미가 없을 정도에 메가톤급 증거가 그것도 이제 그 어~ 본인들이 제대로 그 조치를 하지 않고 나간 거기에서 발견이 됐다라고 하는 것으로 봐서는 정말 이번에 뭐 재판에 대단히 큰 영향을 미칠 것이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "변호사님 지금 보면은 이 기록물에 국민 연금 의결권 행사 지침 펜으로 쓴 부분도 발견이 됐다고 해요",
  "그리고 펜으로 썼기 때문에 이 해당 문건 자체는 대통령 기록물로 볼 수 없다란 설명인데 그렇죠",
  "증거로써도 효력이 있는 겁니까? 증거로써 효력이 있을 걸로 보입니다",
  "어쨌든 청와대에서 지금 발견이 된 거잖아요",
  "그리고 특검에서 애초에 이제 이 자료들을 원했던 건데 입수할 수가 없었죠",
  "왜냐하면 청와대에서 거부를 했기 때문에 하지만 여기에 상세하게 굉장히 적혀 있습니다",
  "뭐 삼성을 직접적으로 언급하고 국민행 국민 연금 그 어~ 의결권까지 이제 지침이 있다는 거 아니에요? 네",
  "그 도울 거는 뭐 적극적으로 도와라라는 이제 지침들이 하나씩 하나씩 있기 때문에 이거는 사실 특검 쪽에서 굉장히 유리한 자료로 활용할 가능성이 높고요",
  "재판부에서도 이렇게 이제 그 메모를 포함해서 어쨌든 어 이 기록을 넘길 거라고 하잖아요",
  "청와대에서 결국에서 이걸 받으면 재판 결과에 반영이 될 수밖에 없을 거고요",
  "사실 뇌물죄라는 게 준 당사자나 뭐 받은 당사자에 뭐 증언이 엇갈릴 수 엇갈리고 있고 뭐 정황 증거밖에 없는 상황에서 참 좀 국민들이 보는 입장에서 많이 답답했는데 어쨌든 이번 증거가 굉장히 크게 활용될 걸로 보입니다",
  "지금 이게 지금 삼백 종이에요",
  "그런데 이제 기존에 대통령 기록관에 이관돼 있는 박근혜 정부 당시에 네",
  "기록물이 목록 자체가 비공개이기 때문에 그렇죠",
  "어떤 내용인지 알 수가 없어요",
  "지금 보면은 삼백 종이나 되는 오늘 갑자기 발표를 한 게 아니라 좀 준비를 했을 것 같아요",
  "그까 배제는 못합니다",
  "사실 삼백 쪽이면 사실은 캐비닛이면 아마 제 추측하건대 정말 큰 어떤 문건들이 그까 장소는 상당히 많이 됐을 겁니다",
  "바로 나오지는 않거든요",
  "분석 작업을 거쳤지 않을까 생각이 들고 오늘 아침에 발견하고 오후에 브리핑한다? 그렇죠",
  "그거는 상식적으로 불가능한 얘기고 벌써부터 아마 발견했을 가능성도 충분히 있고요",
  "민정 수석실에 이제 사람들 행정관들 뽑으면서 자리 찾는 뭐 자리 만드는 작업부터 벌써부터 했던 겁니다",
  "그 무렵에 발견되고 분석은 계속 하고 있는 게 아니었나 네",
  "그중에 가장 중요한 자료는 블랙 리스트 자료하고 특히 국민 연금 그 의결 자료거든요",
  "그 자료를 마 시기를 봐서 아마 삼성에도 지금 그러면은 카운터 펀치를 날릴 수 있는 무기를 갖게 된 건가요? 카운터 펀치 정도가 아니고 더 할 이유가 없어질 저 제가 봤을 때는요",
  "굳이 증인 증언 거부권이라든지 뭐 돌아서 딴 소리 할 필요가 없는 정도에 강력한 증거라고 봐야 됩니다",
  "이거를 조작하지 않은 이상은 아~ 조작했으면 모르겠지만 본인들이 만든 문건이고 그렇죠",
  "발견된 장소도 너무나 확실하고요",
  "그렇다면 이 이걸 지금 찾기 위해서 그렇게 민정 수석실을 압수 수색할라 그랬는데 지절로 나왔 저절로 나온 거 아니겠습니까? 이런 상황이면 이거 자체로 넣어 버리면 오히려 삼성 입장에서나 뭐 최순실 특히 박근혜 전 대통령 입장에서는 굳이 이거 유 무죄를 다투기보다는 인정을 하고 양형을 다투는 게 맞는 네",
  "전략을 수정해야 될 정도에 강력한 증거가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 정유라에 행적과 관련해서 자세히 짚어 볼려고 했는데 청와대에서 민 과거 민정 수석실 관련 자료 삼백 종과 관련된 긴급 브리핑을 하면서 오늘 이에 대한 내용을 나눠 봤습니다",
  "네. 다음 코너는 베테랑 사건 파일이 이어집니다",
  "오늘에 사건 브리핑입니다",
  "십팔년 전 노원구에서 아이들에 하교를 기다리며 김장을 준비하던 평범한 주부에 일상은 한 괴한에 의해 산산이 무너졌습니다",
  "전셋집을 보러 왔다던 괴한은 주부를 성폭행한 뒤 잔인하게 살해했는데요",
  "세상에서 제일 사랑하는 엄마를 잃은 어린 피해자 딸에 눈물을 풋내기 막내 형사는 잊을 수가 없었습니다",
  "이제는 머리 희끗한 중년에 형사가 돼서 가슴 속에 새긴 범인을 담배 꽁초 디엔에이로 다시 잡은 기막힌 사연 십팔년만에 풀린 노원구 주부 강간 살인 사건 풀 스토리 지금 베테랑에 사건 파일 시간에서 만나 봅니다",
  "장기 미제 사건을 끝까지 파헤쳐 보는 베테랑에 사건 파일 시간입니다",
  "지난 천구백구십팔년 시월 발생한 노원구 주부 성폭행 살인 사건 이 사건에 범인이 십팔년만에 죗값을 받게 됐습니다",
  "이 사건 알아보겠습니다",
  "백성문 변호사 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 그리고 십팔년만에 범인을 직접 잡으신 경북 상주 경찰서 김은희 경감 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 노원구 주부 강간 살인 사건 범인 검거 당시 영상부터 보겠습니다",
  "네. 이게 지금 굉장히 범인이 당황해하는 모습이었는데 네",
  "노원 주부 성폭행 살인 사건 미제 사건이었죠? 네",
  "어떤 일이 벌어졌던 건가요? 네. 그렇습니다",
  "무려 저 십팔년 전에 사건인데요",
  "어~ 정말 끔찍한 사건이죠",
  "그 지난 천구백구십팔년에 네",
  "그 노원구에 평범한 주부 삼십 대 주부 피해자가 있었습니다",
  "이제 아이들이 이제 둘인데 둘 다 초등 학생인데 그 아이들의 하교를 기다리고 있었다고 해요",
  "그런데 그 그러면서 혼자 집안일을 하다가 그 변을 당한 거죠",
  "그 이제 그 에이 씨가 지금 피해자 에이 씨가 네",
  "네. 지금 방을 세를 줄려고 생활 정보지에 광고를 냈는 모양이에요",
  "그 가해자가 이 광고를 보고 이제 그 피해자 집을 찾아온 거죠",
  "범행을 목적으로 집을 보러 간 거죠. 네",
  "어~ 그러니까 처음에 그 본인 얘기로는 범행을 목적으로 간 것은 아니고 네",
  "가서 우발적으로 저질렀다라고 하는데 네",
  "어쨌든 생활 정보지 광고를 보고 이 집을 찾아왔고 그래서 이제 혼자 여자가 있다는 거를 이제 눈치 채고 어 이 여성 분을 성폭행하고 목 졸라서 살해를 한 그런 사건입니다",
  "이제 범행 현장이 누구한테 발견이 됐느냐 학교 갔다가 돌아온 아이들이 발견을 했어요",
  "아~ 그래서 엄마가 피를 흘리고 쓰러져 있다라고 아이고 네",
  "이제 아빠한테 다급히 전화를 하고 그래서 이제 사건이 알려져서 경찰이 출동을 하고 했는데 당시에 이제 범인에 그 흔적을 알 수 있는 단서라고는 그 씨씨티비에 찍힌 범인에 얼굴 그리고 한 시간 뒤에 이제 그 피해자에 그 통장에서 돈이 백오십일 만 원 인출이 되는데 네",
  "그 정도 상황밖에는 없었습니다",
  "그래서 아~ 그런데 백 변호사님 네",
  "어떻게 잡힌 거죠? 그까 지금 십팔년 동안 계속 미제 상태로 네",
  "그런데 그 당시에 이제 여러 가지 단서들이 몇 개 있었습니다",
  "그 뭐 예를 들어서 담배 꽁초 같은 것들 네",
  "그리고 아까 말씀하셨던 그런 얼굴이나 이런 것들만 남아 있는 상태였는데 그 당시에도 이년 동안 특별 수사 본부를 만들어서 검거를 해볼려고 그랬는데 결국 실패를 했잖아요",
  "그런데 그게 지금에 와서 검거하는 게 과연 쉬울까 그런데 지금은 과거하고 좀 달라진 게 디엔에이 대조 시스템이 그때하고 지금 좀 다릅니다",
  "뭐 그런 여러 가지 그 자료들을 대조하는 과정에서 지금 옆에 계신 그렇게 잡으신 분이 지금 네. 옆에 바로 계신 분입니다",
  "이십년 가까이 됐습니다",
  "그때는 막내 형사셨다고요? 네",
  "접했을 때 이 사건 접했을 때 어떠셨습니까? 네. 그때 막내 형사였습니다",
  "어 사년 차 형사였는데 굉장히 억울한 죽음이었고요",
  "그 저 열한 살 딸이 현장을 목격을 한 것에 가슴이 아팠고요",
  "처음에 그런데 신고한 것도 딸이 신고를 한 거예요? 딸이 옆집 아주머니한테 아~ 도움을 요청했고 너무 놀랐겠네요",
  "그래서 그거 생각하면 가슴이 좀 아팠고 네",
  "꼭 해결하고 싶은 마음이 좀 간절했었습니다",
  "아~ 그러다 어떻게 다시 수사를 하시게 된 거예요? 에서는 이 사건을 들이대기가 좀 그래서 네",
  "제가 서울청 강력 수사대 근무하면서 나중에 다시 이제 오셨을 때 네네네",
  "수사를 하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어떤 뭐 이렇게 좀 계기가 있었을 것 같아요",
  "다시 수사를 해야겠다",
  "뭐 가슴 속에 품고 있다가 네",
  "작년 초에 우리가 사건을 하나 하고 네",
  "이 사건을 우리 직원들한테 한번 얘기를 하고 그럼 직접 설명을 해주셨겠네요? 네. 설명을 하고 네",
  "설명을 하고 한번 네. 반드시 잡아야 된다",
  "네. 반드시 잡아야 된다면서 잡아 보자 그렇게 의기 투합해서 사건을 작년 오월 말경에 하게 된 겁니다",
  "오월에 시작을 해서 언제 잡으신 거예요? 그러면 십일월 십팔일 날 검거 했었습니다",
  "아~ 꼬박 여섯 달이 걸렸네요",
  "그래서 지난해 십일월 십팔 년만에 진범을 잡았습니다",
  "항소심에서도 무기 징역이 나왔는데 백 변호사님 네",
  "재판부 판단은 어떻습니까? 그까 일단 재판부에서 바라볼 때 첫 번째 범죄 행위가 너무 중대하다는 겁니다",
  "그까 십팔년 전 사건인데 그까 피해자를 어찌 보면은 그냥 성욕 해소에 도구로 삼았고 아~ 네",
  "거기다 잔인하게 살해까지 했구요",
  "그런 상황에서 십팔년 동안 아무렇지도 않게 생활을 했잖아요",
  "그런 면에서 범죄 중대성과 죄질이 극도로 안 좋다라는 측면 하나 하고 죄의식이 없이 살았던 거죠? 네. 그렇죠",
  "그리고 뭐 이 사람 얘기로는 뭐 생활 정보지를 보고 전셋집을 구하러 갔다가 네",
  "약간 무시하는 얘기를 듣고 격분해서 살해했다",
  "이런 주장을 했는데 살해 동기로 전혀 첨삭할 부분이 없다라는 겁니다",
  "아 그럼 그게 살해 동기로 인정이 안 됐다는 얘기군요? 네. 그렇죠",
  "전혀 동기로써 첨작할 만한 사정이 없었고 또 그 당시에 피해자가 겪었을 만한 그 고통을 한번 생각을 해보면 극심한 고통과 수치심 끝에 사망을 하게 된 거고 네",
  "또 말씀하셨던 것처럼 발견한 사람이 초등학교 오 학년 아유 그 자녀잖아요",
  "그 자녀가 겪었을 또 정신적 충격도 고려를 해야 됐고 또 지금 현재 유족들에게 어떠한 지금 이 가해자가 배상이나 보상도 한 적이 없습니다",
  "그리고 그런 노력을 기한 적도 없고 유족 역시 엄벌을 뭐 요구하고 있는 상황이기 때문에 무기 징역 선고를 유지하게 된 겁니다",
  "그런데 항소심에서 이 범인이 살인이 아니라 강간 치사를 주장을 했어요",
  "이건 어떻게 된 겁니까? 아마 이제 그 양형상 그 고려 때문에 이제 그렇게 주장을 한 것으로 보여요",
  "이게 처음에 그 기소된 결국 유죄로 확정된 죄명이 강간 살인이거든요",
  "그 강간을 한 사람이 그 뒤에 이제 살인까지 저지른 범죈데 이게 법정형이 사형하고 무기밖에 없어요",
  "아~ 두 가지밖에 없군요",
  "이거는 이제 살인 의도가 명백했을 경우에 이제 강간 살인으로 네",
  "이게 그 죄가 나오는 건데 이 사람이 주장한 것은 내가 살인 의도는 없었다",
  "치사 그니까 강간을 하고 어떻게 그 폭 뭐 폭행을 한 건 맞는데 그 과정에서 우발적으로 어떻게 하다가 죽은 거지 폭행을 해가지고 죽게 된 거지 내가 죽일라고 한 게 아니다라고 주장을 한 거예요",
  "차이가 뭐냐면은 강간 치사 같은 경우에는 징역 십년 이상 무기 이렇게 되기 때문에 좀 다르네요",
  "그러니까는 그 양형상에 그 고려를 노리고 이런 법률적인 주장을 한 거죠",
  "그런데 저는 사실 이게 정말 화나는 게 너무 화나죠. 네",
  "아까 변호사님께서 말씀하셨지만은 피해자에 대해서 피해 배제도 하나도 안 하고 이제 이런 주장을 한 거잖아요",
  "그러면 여태까지도 사과가 없었던 건가요? 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "그까 어떻 어떻게 보면은 사실 이게 그 변호사 이게 제가 뭐 약간 뭐 추정이기는 합니다만은 이런 주장을 하고 법률적인 대응을 한다고 상당히 돈을 썼을 것으로 보이는데 네네",
  "이 돈을 정말 피해자를 위해서 조금이라도 공탁을 하거나 합의를 했으면은 아~ 그러네요",
  "네. 조금이라도 피해자한테도 위로고 되고 참회가 되지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "김 경감님 그런데 왜 범인에 혈액형 혈액형 정보 그리고 네",
  "그리고 디엔에이가 담긴 책 이거를 확보를 하셨던 거죠? 그 당시에도 네",
  "그리고 은행 씨씨티비 화면도 있었는데 네",
  "그런데 그때는 왜 잡기가 좀 힘들었을까요? 당시에 이제 혈액형 네",
  "은행 씨씨티비 흑백 사진 흑백 흑백 사진 네",
  "디엔에이 등 세 가지가 있었는데요",
  "하여튼 모든 형사들이 역량을 최대한 발휘해서 열심히 수사했는데 네",
  "특정하지는 못했습니다",
  "지금 생각하면은 씨씨티브이만 지금처럼 있었어도 그 피해자에 이동 동선 추적해서 아~ 바로 잡지 않았나 그런 생각을 개인적으로 가져봅니다",
  "씨씨티비 대수도 더 많고 네",
  "화질도 더 좋고 그런데 이제 이번 사건에서 이제 범인 연령을 이십 대로 특정을 하셨어요",
  "이 어떻게 이십 대로 특정을 하신 겁니까? 이 당시 피의자가 빼앗은 신용 카드로 십 회에 걸쳐 백오십일 만 원 인출했었습니다",
  "그때 이제 발췌한 흑백 사진을 보고 이십 대 후반으로 이렇게 추정했었습니다",
  "이제 수사망을 좁히면서 더 확신을 가졌던 걸로 보고 네",
  "그런데 그때 처음 그 집에 들어가셨을 때 네",
  "이제 그 어머니에 시신을 보셨을 때 그 뭐 그런 경험들이 좀 있으시겠지만 네네네",
  "그래도 마음이 좀 어려울 것 같아요",
  "어떠 어떠셨습니까? 네",
  "또 그 초등 학생 그 딸이 네",
  "학교 수업 마치고 집에 와가지고 어머니에 그 처참한 모습을 본 걸 생각하면 가슴이 아팠고요",
  "그래 그리고 또 양 손이 네",
  "뒤로 결박되어 있고 발도 결박돼 있었고 목에도 끈으로 졸려 있는 상태로 아~ 다 몸 전체가 결박이 돼 있었던 거네요? 네",
  "양 기자님 이건 굉장히 잔인한 수법이죠? 네. 그렇죠",
  "이 이렇게 되면은 자기가 이거를 글쎄요",
  "치사로 얘기를 할 수가 있나요? 이런 경우에도 전혀 뭐 그렇게 얘기할 여지가 없는 사건이죠",
  "뭐 이거는 결박까지 하고 그렇게 하고 이제 강간을 하고 그 상태에서 죽였다라고 이제 누가 봐도 인정할 수 있는 상황이기 때문에 항소심에서도 이런 주장이 전혀 받아들여지지가 않은 거죠",
  "백 네. 말씀하시죠",
  "당시 그 부검을 한 부검의를 만났는데요",
  "여기 목에 융탁 연골이 골절이 됐답니다",
  "이곳이 골절이 돼 있었다고요? 왜 그랬던 건가요? 네네",
  "목에 왜 그러냐면 끈으로 당기다 보니까 그러니까 보통에 힘을 가해서는 잘 안 골절이 안 되는데 아~ 굉장히 세게 당겼다고 너무 잔인한 방법을 동원을 한 거네요",
  "그렇게 그 부검의가 얘기를 했었습니다",
  "백 변호사님 그런데 이번 사건에 이제 성폭행 특례법 네",
  "도움이 컸다 이런 말이 있어요",
  "뭐 법 제정이 있었던 건가요? 그 사실 이 강간 등 살인죄 같은 경우에 네",
  "공소 시효가 십오년입니다",
  "십오년이요? 그럼 구십팔년도 사건이니까 공소 시효는 원래는 이천십삼년에 만료가 되는 거죠",
  "만료가 되면 범인을 잡아도 처벌을 못하잖아요",
  "그런데 이천십년도에 이 성폭적 범죄 처벌하는 특례법이 개정이 되면서 아~ 과거 사건이라도 디엔에이 등 과학적인 정보가 남아 있는 경우 남아 있는 경우에 한해서 네. 남아 있는 경우에 한해서 공소 시효를 십년 연장하는 법이 이제 개정이 된 겁니다",
  "그래서 십년 동안 더 수사를 할 수 있었던 거고요",
  "그래서 그 이후에 조금 전에 말씀하셨던 대로 이천십육년 초부터 이 사건을 다시 수사해서 결국 범인을 검거할 수 있었던 겁니다",
  "특례법 개정이 없었다면은 다시 수사할 용기도 내기는 쉽지 않으셨을 것 같은데 이 재수사 시작 이후 무려 팔천 명을 수사선상에 올려 놓았다고 해요",
  "어떻게 그런데 잡으셨습니까? 그런데 이제 이십 대 후반으로 봤잖아요",
  "그래서 당시 나이를 추정해서 천구백육십오년부터 칠십오년생까지 십일년을 간격으로 수법 전과자들을 같은 수법 같은 수법 비슷한 수법 비슷한 수법 네",
  "절도 강도 뭐 성폭력 이렇게 네",
  "추려보니까 한 팔천여 명이 나왔습니다",
  "그런데 팔천여 명 중에서 혈액형이 아닌 것 사진이 아닌 것 그 외에 뭐 수사 기법인데요",
  "지리감 이런 걸 활용해서 이제 배제시키는 수사를 했습니다",
  "한 명씩 없애나가는 거군요",
  "없애나가 혈액형 에이 형 아닌 사람은 이렇게 많이 떨어져 나가잖아요",
  "이렇게 배제시키면서 순차적으로 압축시키다 보니까 한 백여 백여 명이 이렇게 압축이 된 겁니다",
  "그 진범 오 씨는 몇 번째에 있었나요? 백여 명 중에서도 우선 순위를 정했잖아요",
  "그러니까 한 상위에 있었습니다",
  "담배 꽁초가 결정적 힌트가 됐다고 하는데 이거는 어떻게 입수하게 된 겁니까? 담배 꽁초는 뭐 우리가 사진에를 봤을 때 현재 범행 시 사진 네",
  "그 현재에 범인에 사진 네",
  "그 전에 사진을 비교해 보니까 틀린 곳이 없었어요",
  "그래서 저는 느낌을 좀 받았습니다",
  "그래서 담배 꽁초야 미행 잠복하면은 그렇죠",
  "당연히 수거하는 거니까요",
  "그래서 그때 확보한 디엔에이와 네",
  "그 범인이 들고 있던 이제 담배에서 네",
  "디엔에이를 채취를 하셔서 네",
  "비교를 하셨던 거잖아요? 네네",
  "국과수 비교를 했습 그 결과가 나왔을 때 저는 그 뭐 영화에도 가끔 나오지만은 느낌이 어떠셨습니까? 뭐 마냥 기쁘지는 않았을 것 같아요. 사실 아무튼 저는 그전에 이에 좀 네",
  "느낌은 받았는데 국과수에서 디엔에이가 동일하다고 통보를 받았을 때는 뭐 저를 비롯한 우리 수사 팀 전체가 뭐 쾌재를 울렸습니다",
  "그 어머니에 대해서 그 가족들에 대해서는 좀 미안한 감정 그렇죠",
  "늦게 잡아 줘서 좀 미안한 생각을 가졌습니다",
  "그런 것도 들었을 것도 같아요",
  "이 디엔에이 대조에서 궁금한 게 이제 뭐 범인에 대해서 네",
  "뭐 당연히 디엔에이를 우리가 채취를 하겠다 이렇게 요구할 수 있는 건 안 됩니까? 사실 이게 디엔에이 실험 확인 뭐 정보에 관한 법률이 있어요",
  "그래서 이제 영장을 받아서 디엔에이를 강제로 받을 수는 있는데 네",
  "지금 이 법조항이 지금 헌법 재판소에 지금 계류 중입니다",
  "이게 위헌 여부 그까 인권 침해적 소지가 너무 크지 않느냐 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "그까 노점상 철거와 관련해서 과거에 한번 사건이 있었거든요",
  "그 사건 때문에 지금 과거에 한번 이게 위헌 범죄 심판까지 갔다 가서 오 대 사로 아슬아슬하게 남아 있는 법률인데 네",
  "그러니까 이게 인권 침해적 요소가 심하다 보니까 사실 그까 확실하게 용의자로 특정되기 전까지는 디엔에이를 뭐 그냥 임의적으로 채취할 수 있는 방법은 현실적으로는 없는 거죠",
  "피해자 남편은 이제 형사님에 잡을 수 있을 것 같다는 전화를 받았는데 어~ 생각과는 조금 다른 반응이 나왔었다고 합니다",
  "이 이야기는 일 분 뒤에 나눠보겠습니다",
  "그 피해자 남편분에게 전화해서 잡을 수 있을 것 같다라고 했는데 오히려 보이스 피싱으로 오해를 했다면서요? 네",
  "그렇게 처음에는 당연히 그렇게 아~ 생각할 수 있었습니다",
  "다시 전화를 해서 네",
  "저는 수사부에 참여 했으니까 피해자분 남편 알고 있거든요",
  "그분은 저를 몰라도 네",
  "설명을 하니까 이해를 하시고 따님을 보냈습니다",
  "따님이 오셨는데 스물아홉이 됐죠",
  "그때는 초등 학생이었고 이제 성인이 됐네요",
  "됐는데 그날이 마침 만 십팔년 되는 날이었습니다",
  "아~ 그날이 딱 정확히 십팔년 되는 날이었습니까? 사무실에 왔을 때가 네",
  "그 자녀분들은 어떤 얘기를 하던가요? 그 이제 남편분은 뭐 그동안 어렵게 살았다 저한테 고맙다 뭐 어떻게 잡았냐 얘기를 했고요",
  "따님은 아드님하고 어머니가 지금은 이제 하늘 나라에서 네네",
  "편안하게 잠들고 계실 것이다 그렇게 이제 믿고 있더라고요",
  "이제 피해자 딸이 검찰청에서 주관한 심리 치료를 받았고 이제 피해자에 가족에게 위로금이 전해지기도 했다고 하는데 이런 제도가 있습니까? 네. 그 범죄 피해자 보호법에 따라서 그 범죄 피해를 입은 사람들은 이제 법무부에 신청을 하면은 심사를 통해서 이제 그 지원금을 주는 제도가 있기는 해요",
  "그런데 사실 그 지원금이 많지도 않고 네",
  "그리고 뭐 지금 이런 범죄 피해를 입으면은 정말 가족들에 인생도 송두리째 망가지는 상황이잖아요",
  "그게 정말 얼마나 큰 위로가 되겠습니까만은 그래도 이런 제도라도 있는 게 좀 작은 위안인 상황이죠",
  "좀 개선점도 있어 보이는데요? 그까 이게 그 범죄 피해가 발생한 걸 안 날로부터 이년 안에 그리고 또 범죄 피해가 발생한 날부터 오년 안에 이제 청구를 하고 신청을 할 수 있는데 사실 직권으로도 가능하거든요? 네",
  "그런데 직권으로 잘 안 해줘요",
  "아~ 왜 그럽니까? 그까 사실 또 이게 피해자인 걸 좀 악용해서 피해자가 아님에도 불구하고 이렇게 허위 신청하는 경우도 있기 때문에 이게 심사가 꽤 복잡해서 네",
  "얼마 전에 누군가 그 길거리에서 폭행을 당한 걸 막았다가 이제 손가락을 다쳤던 분이 네",
  "포기할려고 하시더라고요",
  "이 부분을 아~ 너무 힘들고 해야 될 것들이 많으니까 고통스러운 거죠",
  "또 과정이 그런데 그러면 의인이 탄생하기 굉장히 어려운 거거든요",
  "그리고 또 피해자가 실질적으로 제대로 보장을 못 받는 측면이 있기 때문에 뭐 어느 정도에 개선 분명히 필요한 것 같습니다",
  "이게 헌법에 규정된 헌법상 권리거든요",
  "법률에서 조금 더 피해자를 보호할 수 있는 방향으로 변화가 좀 필요하다 봐야죠",
  "네. 노원 주부 성폭행 살인 사건 범인을 잡은 경감님 모시고 오늘 이야기 나눠 봤는데 오늘 말씀 정말 감사합니다",
  "십수년 된 미제 사건을 해결할 수 있는 건 과학 수사에 발전도 있겠지만 형사들에 집념과 노력 그리고 끝까지 희망을 놓지 않은 가족들에 기다림이 있었기 때문일 겁니다",
  "미제 사건들은 하나하나씩 해결될 것이고 여전히 숨어 있는 범인들은 결국 잡힐 겁니다",
  "제가 들고 있는 게 낙지입니다",
  "칠년 전 모텔 방에서 한 여성이 죽었는데 이 낙지를 먹다가 질식사 한 것인지 아니면 보험금을 노린 애인에 타살인지 세상을 떠들썩하게 했습니다",
  "대법원 판결까지 나왔는데 잠시 후 프로파일러의 눈에서 이 낙지 살인 사건을 자세히 짚어봅니다",
  "장시호와 정유라 최순실 집안에 두 여성이 법정 안팎에서 기 싸움을 벌이고 있습니다",
  "지난 몇 달 동안 장시호에 공격이 이어졌다면 지금은 정유라가 본격적인 반격에 나선 상황인데 일 분 뒤 장시호 변호인을 직접 연결해 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  " 첫 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "오늘 흥미로운 기사가 하나 있었습니다",
  "정유라는 이종 사촌 언니 장시호가 비자금을 가로챘다고 하고 장시호는 가로챈 비자금이 있으면 찾아서 가져가라",
  "이런 기사였는데 사실일까요? 장시호 씨의 변호인 이지훈 변호사를 직접 연결해서 물어보겠습니다",
  "이 변호사님 안녕하십니까? 네",
  "먼저 정유라가 검찰 조사에서 이런 말을 했다는 기사가 나와서요",
  "엄마 최순실 비자금을 장시호 씨가 가로챘다고 했다는데 장시호 씨 입장은 어떻습니까? 네",
  "아마 저도 그 기사를 봤는데 그 기사는 좀 오보성 기사 같습니다",
  "뭐 제가 알고 있기로는 수사 기 수사 기관에서 정유라 씨가 그런 취지에 얘기를 뭐 공식적으로 했고 그게 조서에 담겨 있고 그런 건 아닌 걸로 저도 알고 있습니다",
  "그래서 아마 좀 오보성 기사 같습니다. 그 부분은 정유라 씨가 검찰 조사에서 이런 이야기를 한 게 아닌 것 같다는 건데 그런데 예예",
  "정유라가 계속 이제 뭐 법정 안팎에서 장시호 씨에 대해서 이와 비슷한 말을 계속하고 있다",
  "뭐 이런 얘기가 왜 나오고 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 거기까지는 제가 정유라 씨 마음까지는 저희가 알 수가 없고 뭐 예",
  "추측해 보면은 뭐 그 최순실 씨와의 관계 때문에 좀 서운한 부분이 분명히 있을 거라고 생각을 하고 그러다 보니까 인제 그런 얘기들이 조금 아마 추측성 얘기들이 좀 오고 가고 있는 것 같은데 예",
  "저희로서는 뭐 알 수 없는 얘깁니다. 그런 부분들은 장시호 씨가 검찰과 특검 수사에 이제 뭐 비교적 협조적으로 나서면서 최순실 씨 정유라 씨에게 상황이 불리하게 됐잖아요? 예",
  "정유라 씨가 혹시 이런 것에 대해서 뭐 서운함 억울함이 있다고 보십니까? 뭐 현실적으로 그런 부분들이 있겠죠",
  "근데 저희가 뭐 그 마음까지는 알 수가 없고 뭐 어느 정도 서운한 감정은 분명히 있을 거라고 생각을 합니다",
  "근데 인제 뭐 그거 때문에 무슨 뭐 없는 사실을 만들어서 뭐 얘기를 한다거나 그렇게까지는 저희가 말하기는 좀 어렵죠",
  "왜냐면 그거는 뭐 지금 정유라 씨 마음이 어떤지는 저희가 알 수가 없는데 네",
  "지금 와서 저희 입장에서 뭐 이거는 정유라 씨가 뭐 앙심을 품고 허위 사실을 얘기한 거다라고 만약 얘기를 한다면 그거는 뭐 사촌지간 간에 싸움을 하는 것밖에 되지 않잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 저희는 그 부분에 대해서는 그냥 특별히 할 언급이 없고 하나 좀 확실히 해두고 싶은 부분은 오늘 난 기사 중에 예",
  "그 뭐 검찰에서 이 비자금을 확인을 했는데 장시호가 펄쩍 뛰면서 어 뭐 그런 돈이 있으면 가져가라",
  "이렇게 지금 기사가 나온 걸로 제가 알고 있는데 예예",
  "그런 과정 자체가 없었습니다",
  "아~ 그 과정이 그 자 자체가 없었고 그런 과정이 없었다는 것도 확인 시켜 드렸습니다. 그 기사를 내기 전에 예예",
  "그럼에도 불구하고 지금 기사가 그대로 나갔기 때문에 이 부분은 제가 오보라고 말씀을 드리는 겁 네",
  "그런데 이경재 변호사한테 얼마 전에 들었는데 예",
  "정유라 씨가 입을 열기 시작하면은 장시호 씨가 크게 뭐 난처해질 것이다",
  "이런 말을 했는데 예",
  "이건 어떻게 보세요? 그거 뭐 그거는 뭐 이경재 변호사님 입장이시니까 저희가 뭐 예전에 특검에 태블릿 피씨도 제출했고 여러 가지 협조를 했는데 그 과정에 있어서 뭐 유불리를 따져가지고 제출하거나 우리가 뭐 이렇게 되면 우리에게 불리할 거다라고 생각하고 한 행동들이 아니거든요? 그렇죠",
  "지금이라도 뭐 정유라 씨가 뭐 사실을 얘기해서 이게 진실이 밝혀질 수 있으면 장시호에게 불리하고 뭐 유리하고 이게 뭐가 중요하겠습니까? 말씀하시면 되죠. 그대로 그거를 지금 제가 알기로 이경재 변호사님 쪽에서 못하게 하고 계신 거잖아요? 그렇죠",
  "저희 입장은 그냥 뭐 말씀하시고 싶은 게 있으시면 하시라는 입장입니다. 저희는 아~ 뭐 정의를 찾는 과정이라면은 예",
  "예? 정의를 찾는 네",
  "과정이라면은 뭐 어떤 내용이든 예예",
  "그런 그런 거죠? 그런데 예예",
  "검찰이 한때 장시호 씨에게 정유라와 예",
  "대질 심문을 하자고 제안을 했었는데 네",
  "장 씨 측이 이에 대해서 거절을 했다",
  "이야기도 있는데 예",
  "맞습니까? 그것도 좀 사실이 아닌 게요",
  "그 저희가 정확한 팩트는 어 지 대질 조사 얘기가 처음에 나왔을 때 어 가급적이면 그걸 피하고 싶다",
  "그래도 사촌 동생인데 동생이랑 수사 기관에 마주 앉아서 네",
  "니가 잘했니 내가 잘했니라고 싸우는 모습을 보이고 싶진 않다라고 얘기는 했어요",
  "그 얘기는 맞고 다만 그래도 검찰이 필요하다고 하면 대질은 하겠다. 언제든지 그런데 정유라 씨 측에서 대질을 수용하겠느냐? 아~ 이 얘 이 얘기를 했었죠",
  "정유라 씨 측에서 거부할 거다. 분명히 아~ 그쪽에서도 거부할 것이다",
  "이런 거군요? 예예",
  "그 얘기를 했었지 대질을 안 하겠다고 한 적 없습니다",
  "그리고 최근 정유라 씨가 네",
  "삼성 재판에 기습 출석을 했어요",
  "근데 이게 이제 사촌 언니 장시호 씨 학습 효과라는 얘기도 나오고 있는데 예",
  "정 씨가 왜 갑자기 마음을 바꿨다고 보십니까? 그건 뭐 저희 아까도 뭐 말씀드렸다시피 뭐 마음 정유라 씨의 마음이야 저희가 알 수 있는 부분이 아니고요",
  "그리고 자꾸 인제 그거는 인제 언론에서 만들어진 프레임이죠",
  "이게 그 뭐 사촌 동생과 그 어떤 갈등 관계라든지 아니면 뭐 예",
  "장시호가 선처를 받기 위한 행동들이었다든지 이거는 언론에서 만들어진 프레임이고 앞에서도 말씀드렸다시피 저희가 뭐 검찰에 협조하고 이랬을 때는 전혀 유불리를 생각을 하지 못했었죠",
  "그런 상황도 아니었고 예예",
  "그걸 예측도 불가능한 상황이었 이게 지금 와서 되돌아보니까 아~ 이게 뭐 장시호한테 유리했었구나",
  "결과적으로 그렇게 됐지만 그 당시만 하더라도 태플릿 피씨에 뭐가 있었는지도 몰랐고 제출하는 그렇죠",
  "저희도 되게 불안했었거든요? 예",
  "에 그러니까 결과를 갖다 놓고 지금 뭐 거 거꾸로 생각하시니까 그러는 거지 사실 뭐 정유라 씨가 뭐 어떤 생각으로 저렇게 하는 건 저흰 알지 못하지만 저희가 좀 한마디 반론을 드리자면 저희 입장에서는 어떤 뭐 선처를 바라거나 행동들이 아닌데 자꾸 그렇게 비춰져서 조금 안타까운 부분이 있습니다",
  "마지막으로 오늘 오전 예",
  "재판 후에 이경재 변호사가 이런 말을 했어요",
  "장시호 씨는 직접 범죄를 저지른 사람이고 정유라는 그렇지 않다",
  "정유라와 장시호를 엮지 말아 달라",
  "이런 이야기를 기자들에게 했는데 예",
  "어떻게 보십니까? 이 발언 장시 저희도 재판 때도 인정했지만 그 뭐 장시호가 최순실 씨를 도와가지고 어떤 소위 우리 국정 농단이라고 불리는 이 사건에 가담했던 부분은 저희도 다 인정을 하고 있습니다",
  "그리고 장시호가 죄인이 맞습니다",
  "그건 본인도 인정을 하고 있고요",
  "어 뭐 엮지 말아 달라라고 하는 거는 뭐 저희 쪽에서도 바라는 일이죠",
  "사실은 이게 사촌 동생이기도 하고 또 피붙인데 자꾸 이렇게 언론에서 싸움 붙이듯이 나온 모습들이 좀 좋지는 않죠",
  "본인 입장에서는 자기가 언론에 언급되는 것도 좀 부담스럽지만 또 동생이랑 자꾸 갈등 관계에 있는 것처럼 보여지는 것도 부담스러워하고 있습니다. 지금 네",
  "이지훈 변호사님 예",
  "재판 상황 따라서 계속 연결 부탁드리겠습니다",
  "비자금을 둘러싼 최순실 가족 이야기 계속 나눠보겠습니다",
  "이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김동철 심리학 박사 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 그리고 손정혜 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 양 기자님 네",
  "이지훈 변호사 이야기 들어보면은 정유라 씨 측과 장시호 씨 측 엮이는 거를 조금 네",
  "조금 아닌 것 같아요",
  "많이 이제 달가워하지 않은 것 같은데 어떻게 보십니까? 예",
  "뭐 사실 그렇게 볼 수밖엔 없을 것 같아요",
  "일단 이지훈 변호사 얘기가 요지가 지금 그거잖아요? 지금 어제 인제 그 몰 언론에서 보도한 그 최순실 씨 비자금을 장시호 씨가 숨겼다라고 네",
  "정수르 정유라 씨가 검찰에서 얘기했다",
  "이 부분에 대해서 정유라 씨 그런 얘기 안 한걸로 안다",
  "그리고 인제 저 장 어 장시호 씨가 이런 내용에 대해서 뭐 그런 비자금 있으면은 제발 찾아라라고 펄쩍 뛰었다라고 하는 예",
  "그거 자체도 사실이 아니다라고 지금 얘기를 하는 거잖아요? 그렇죠",
  "이 부분 같은 경우에는 굉장히 지금 장시호 씨로서도 민감한 부분인 거죠",
  "지금 장시호 씨는 재판 다 끝나고 지금 판결 선고만 기다리고 있는 상태거든요",
  "그런데 이 부분 같은 경우에 이게 만약에 사실이고 이 부분에 대해서 이제 추가 탐문이 들어가야 되고 뭐 이거는 잘못하면은 또 다른 어떤 그 범죄에 그 단서가 될 수 있는 거잖아요",
  "그것도 범죄 수익 은닉에 관한 부분이고 이 국민들이 제일 관심이 많은 부분 중에 하나가 지금 최순실 씨 은닉 기산 부분인데 네",
  "지금 이 부분에 대해서는 정말 사실이 아니면은 아니라고 강력하게 부인하고 싶은 게 지금 그 장시호 씨 입장일 거예요",
  "더군다나 정유라 씨하고는 형사 절차상으로도 굉장히 차이가 있는 게 정유라 씨는 이제 지금 이 절차를 시작하려는 마당이고 예",
  "자기는 다 끝나고 이제 판결 선고만 받을 마당이기 때문에 그리고 국민들에 네",
  "여론도 비교적 호의적인 상황이고요",
  "그렇기 때문에 이게 정말 포인트 점수를 많이 쌓은 상태에서 더 이상 자기 이미지에 훼손이 가는 거를 원하고 싶지 않은 거죠",
  "손 변호사님 만약에 뭐 지금 검찰과 특검 조사 단계에서 아직까지도 최순실 씨의 비자금 숨겨진 재산을 못 찾았어요",
  "이게 만약 있다면 장시호 씨가 뭐 몰랐을 수도 있나요? 일단 딸보다는 장시호 씨가 알았을 가능성이 많죠",
  "그렇죠? 왜냐면은 사실 딸은 구체적으로 이 행위나 어떤 그 돈 받는 데에 많이 연루가 되지 않았지만 네",
  "장시호 씨는 실제 동계 스포츠 영재 센터 일까지 맡길 정도로 여러 가지 업무들을 지시했던 상황이라면 알 수 있는 위치에 있었고요",
  "예전에 장시호 씨가 빨간 금고도 언급한 적이 있습니다",
  "그 금고에는 차은택 광고 회사 지분 서류라든가 네",
  "여러 가지 갖가지 인사 서류가 있었다라고 하 얘기한 걸로 비춰봐서는 최순실 씨가 급하게 뭔가 비자금을 숨겨야 되는 상황이 발생했다",
  "그럼 국내에 가장 믿을 만한 가족 중에 하나는 장시호 씨를 시키지 않았을까? 그런 추측들을 많이 했었는데 현재 장시호 씨는 있다면 내가 왜 말을 안 했겠냐? 그렇죠",
  "다 여러 가지 서류로 그렇죠",
  "갖다준 마당에 내가 왜 이 비자금을 얘기하지 않고 있겠느냐? 없다",
  "내가 가져간 거 없다",
  "그리고 뭐 은행에 이제 보관돼 있던 장시호 씨 명의의 대여 금고에 사실 최순실 씨가 십억여 원을 보관해 놨었는데 이 돈 중 뭐 일부를 최순실 씨 변호인 측이 가져가고 나머지는 이제 특검에서 압수를 한 적이 있습니다",
  "이 내용들을 봤을 때 장시호 치 씨 측에서 비자금의 존재를 얘기하지 않았을까? 뭐 이런 생각도 드는데 이 교수님 네",
  "빨간 금고는 뭔가요? 내용이 그러니까 이제 그 최순실 그 씨가 그 조사를 받는 과정에서 어 인제 장시호 씨에게 뭔가 살짝 얘기를 했던 예",
  "그 내용을 핵 핵심으로 하고 있죠",
  "바꿔 얘기하면 그 삼성동 어 에 가면 돈이 상당히 많이 있는데 그것을 갖고서 어 정유라의 아들 손자 등을 좀 평생 에 보호를 해달라",
  "이런 취지의 그 얘기를 했던 것이 인제 기억이 납니다",
  "그런 그것으로 본다면 무엇인가 그 장시호 씨가 알고 있는 소위 말해서 그 비자금의 저수지 같은 것은 있었을 가능성도 배제할 수 없는 것이냐 이런 추정을 해봄 직하고 이것이 계속 인제 나왔던 그 이야기 중에 하나가 소위 말해서 인제 박근혜 전 대통령이 국회 의원 그 선거를 할 때에도 소위 그 임선희 씨 그 어 최순실 씨의 그 엄마 되는 이런 사람 아닙니까? 그런 사람이 그 어 여행 가방용에 현금을 뭉칫돈으로 가져 예",
  "어 선거 자금을 지원했다",
  "그럼 이런 것들도 무엇인가 돈이 알지 못하는 것이 분명히 있었을 것은 우리가 합리적인 추정을 할 수 있는 상황이 아닌가 그런데 뭐 현재까지는 검찰은 물론 특검에서도 최순실 씨의 비자금에 대해서는 뭐 명확한 증거를 현재까지도 찾지 못하는 상황입니다",
  "김 박사님 그런데 네",
  "여기서 흥미로운 건 네",
  "정유라 씨가 만약에 이 비자금 발언을 했다면은 비자금의 존재를 오히려 인정해버리는 꼴 아닌가요? 오히려 자살골이 아닌가 그렇죠",
  "이런 생각도 드는데 지금 앵커께서 얘기하셨던 것처럼 예",
  "정확하게 자살골 같은 느낌들을 맞다면 저도 많이 받았습니다",
  "그 발언이 맞다면 맞다면 그렇죠",
  "그런데 인제 정유라 씨가 돌발적인 행동을 하고 있잖아요? 이 돌발적인 행동은 자기에 대한 이야기가 중심이지 주변 환경이라든지 주변 사건에 대해서는 별로 중요하지 않습니다",
  "자 이게 인제 문제라는 것이죠",
  "정유라 씨는 개인에 대한 부분들은 상당히 큽니다",
  "아 내가 어떻게 해야 해 가야겠다라는 명확한 아마 계획은 갖고는 있을 거예요",
  "그러나 전반적인 것들을 파악을 잘 못 하고 있는 듯한 느낌이 들거든요? 아~ 그렇습니까? 자 그렇기 때문에 이런 상황이 된다면 이제 이런 부분들이 심리적으로 분명히 나는 내 말을 제대로 했다",
  "그러나 이게 어머니에게 도움이 된다 안 된다까지는 생각을 하지 않은 그런 거라고 생각을 합니다",
  "지금 최순실 집안이 아주 복잡합니다",
  "지난달 정유라가 인터뷰한 내용을 보더라도 가족들끼리 서로 연락을 하거나 소통하는 모습이 없었는데 이 이야기 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 장시호 씨 이제 사촌 언니와 원래부터 사이가 안 좋았다",
  "정유라 씨가 이렇게 이야기를 했어요",
  "뭐 장시호 씨가 특검 도우미를 자처하면서 더 감정이 악화됐을 수도 있겠어요? 그랬을 수 있죠",
  "만약에 평소에 친하게 지내고 의지할 수 있는 상대라고 했으면 분명히 본인이 한국에 들어와서 장시호 씨와 연락하고 만나고 음 서로 도움을 받았을 겁니다",
  "근데 알려진 바에 의하면 여러 가지에 부담스러웠을 순 있겠지만 예",
  "지금 접촉이 없는 걸로 확인이 되고 있고 또 그 근저에는 어찌 됐든 장시호 씨는 인척 친인척이지만 어머니가 있지 않습니까? 예",
  "어머니를 곤궁하게 한 거는 장시호 사촌 언니의 그 여러 가지 진술 때문이다",
  "이런 부분에 좀 서운 감이 있을 수 있다라고 생각이 되고요",
  "어찌 됐든 지금 상황에서 장시호 씨는 불구속 상태에서 재판을 받는 거고 예",
  "본인은 지금 수차례 재판을 받고 있고 어머니는 또 구속된 상황이고 그러다 보니까 이게 대비되잖아요? 장시호 씨와 최순실 지금 내가 최순실 어머니한테 좀 불리한 증언을 하긴 했어도 결국은 피붙이인 어머니 쪽에 더 기울어 있는 형국 아닌가 싶습니다",
  "지금 정유라 씨는 변호인단 면담 요청도 거절한 상태입니다",
  "오늘 오전 재판에 참석한 이경재 변호사가 한 이야기 먼저 들어보겠습니다",
  "뭐 손 변호사님이 얘기했듯이 장 정유라 씨가 그래도 엄마 편에 섰다",
  "보이지만 사실 법원에 증인으로 출석을 해서 증언을 한 거는 최순실 씨를 굉장히 난처하게 한 거잖아요? 그렇죠",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 이거는 인제 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "그 정유라 씨 입장에서 장시호 씨냐 엄마냐 이러면은 인제 엄마 편인 거예요",
  "근데 엄마냐 나냐 이러면은 또 이제 내 자신을 중심으로 아~ 그렇겠네요",
  "내 자신을 중심으로 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 사실 구속 앞에서는 예",
  "가족애도 사치라고 하지 않습니까? 이게 딱 이제 이런 형국을 두고 인제 하는 말인데 예",
  "구주 구속 앞에서는 그렇죠",
  "가족애도 가족애도 정말 사치다",
  "슬픈 말이네요? 그렇죠",
  "그 자기도 지금 구속 영장이 두 번이나 청구가 된 마당이고 예",
  "그러면은 구 저기 귀국 당시에 장시호에 대해서 어떤 가족을 배신했다라고 비난하는 그런 입장하곤 또 다를 수 있는 거예요",
  "음 이제는 인제 내가 형사 절차에서 살아남을 방안을 고민해야 되고 그러면은 내가 어떻게 해야 되겠냐? 그렇게 생각을 했을 때 지금 어차피 지금 아까 그 재판 그 출석 얘기 나왔지마는 자기가 나가서 증언하지 않더라도 예",
  "이미 검찰 진술로 다 관련 사실이 진술이 돼 있고 다 증거로 쓰일 수 있는 상황이에요",
  "그러면은 굳이 나가 내가 재판을 안 나가서 엄마한테 더 유리해질 이유는 없는 거예요",
  "그냥 나가서 사실대로 내가 말한 대로 증언하고 그리고 국민적인 여론도 되돌리는 게 본인한테 훨씬 더 이익인 거죠",
  "지금 뭐 이경재 변호사도 정유라와 장 장시호를 엮지 말라",
  "그리고 장시호 변호인 측에서도 두 사람을 엮지 말아 달라",
  "이렇게 이야기를 하는데 계속 엮이는 모양새예요",
  "검찰 입장에서는 두 사람이 부딪치는 게 사실 유리하지 않거든요? 어떻게 보십니까? 글쎄 유리하지 않을 게 볼 수도 있고 예",
  "뭐 제가 봤을 때에는 소위 말해서 인제 그 재산에 숨겨진 것을 뭐 찾는 데에는 오히려 아~ 오히려 더 이 두 사람 사람들이 예",
  "알력이 생김으로써 소위 말해서 인제 그 분열이 스스로 이루어지도록 예",
  "그래서 그거 검찰이 알고 싶은 거를 스스로 이 논박 중에서 어 알아낼 방법과 가능성 상당 부분 있지 않는가 예",
  "그렇다고 본다면 반드시 이 그 그 어 장시호와 최순실 그다음에 정유라가 깨지는 것이 관계가 깨지는 것이 그 불리한 형국만은 아니지 않느냐? 오히려 어 알지 못했던 에 사연들 또 관련된 이야기들을 자연스럽게 끌어내는 데에는 오히려 그 유리할 수가 있지 않겠는가 음 저는 인제 그런 생각이 많이 드는 거죠? 그와 같은 측면에서 사실은 인제 그 검찰이 두 시에 예",
  "이 정유라를 어쨌든 설득을 했든 뭐든 했든 간에 이렇게 나오게 할 수 있었던 것이 하나의 또 촉발 요인이 되지 않았던 것인가 그 그런데 네",
  "제가 이제 오전에 특검 관계자와 통화를 해봤는데 굉장히 난처해하고 있습니다",
  "왜냐 정유라 장시호 씨 두 명 다 어떻게든 인제 자신들 편으로 이제 돌려세웠는데 두 사람이 싸우면서 이제 컨트롤을 하기가 좀 더 어려워졌다는 겁니다",
  "손 변호사님 어떻게 보세요? 이 입장을 그런 면은 있을 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 그러면 정유라 입 입장에서 내가 특검에 협조하는데 특검에 부탁할 수 있는 겁니다",
  "비자금에 대해서 장시호가 아는 부분을 수사해달라",
  "그럼 특검 입장에서는 또 장시호에 대해 그 또 다른 수사가 벌어지면 장시호 입장에선 내가 이만큼 수사를 했는데 왜 또 나를 추궁하느냐? 이만큼 내가 뭐 태블릿 피씨에 예",
  "뭐 대여 금고에 다 말해줬는데 왜 내 말을 안 믿고 또 정유라 말을 듣느냐? 아~ 나 수사 협조 안 하겠다",
  "약간 이 미묘한 감정 싸움이 벌어질 가능성도 있기 때문에 예",
  "특검 입장에서는 아 중요한 싸움을 하고 있는데 지금 확인되지 않는 비자금 가지고 서로 논박을 한 거 한다거나 예",
  "특검에서 객관적인 위치에서 수사를 진두지휘하기가 조금 여러 가지 이슈에 대응해야 되는 게 좀 골치 아플 수는 있겠다라는 생각은 듭니다",
  "그리고 장시호 씨가 실제 비자금에 대해서 입을 새로 열지도 조금 의문인 일단은 상황이고요",
  "만약에 특검 입장에서는 만약에 정유라 말이 사실이라고 하면 사실은 장시호 씨한테 실망할 수밖에 없죠",
  "아~ 너를 철저히 믿고 니가 우리 특검에 필요한 진술을 다 해줬다고 생각했는데 중요한 건 얘기를 안 했구나",
  "제일 중요한 거 그러면서 틈이 벌어질 순 있을 것 같습니다",
  "우리가 유럽을 다 돌아다녔는데 어떻게 너가 나한테 이럴 수 있어 음 이럴 수 있겠네요",
  "장시호 씨 지금 좀 난처할 것 같아요? 그쵸",
  "지금 좀 난처할 겁니다",
  "어 정말 어떻게 보면 뭐 믿진 않았겠지만 서로서로 시급 지금 사실 믿음이 상관없습니다",
  "어 어떻게 보면 예",
  "자기 살 궁리를 찾아가는 구조 어쨌든 피고인이고요",
  "살아갈 궁리를 찾는 것 같은데 어쨌거나 정 씨 같은 경우는 부모도 생각을 하고 예",
  "그리고 어 두 살배기 아들도 아마 생각을 했을 겁니다",
  "그래서 근데 결국은 아들을 선택을 하느냐 부모를 선택하는 기로에 섰을 서 있을 것 같은데 처음에는 제가 느꼈을 때 과잉 행동이나 도전적 행동으로 느껴졌었거든요? 예",
  "근데 지금 와서 딱 보면 도전적 행동이기보다 본인이 살기 위한 어떤 어 몸부림 같은 느낌들도 더 들거든요? 그렇게 되면 아직은 정서적인 움직임이 더 많은 사람이지 음 이론적인 판단으로 가지는 않았다",
  "이런 느낌은 듭니다",
  "최순실 씨 가족들 배신에 배신을 거듭하는 모양새인데 뭐 정의를 추구하는 거일 수도 있겠고요",
  "이유야 어찌 됐든 닮고 싶은 가족사는 아닌 것 같다는 말이 나옵니다",
  "동갑내기 사촌지간인 이십 대 여성 두 명이 채팅 앱에서 만난 남성에게 무려 사십일 동안 납치 감금돼 있다 극적으로 탈출했습니다",
  "사십일 동안의 악몽 자세히 짚어보겠습니다",
  "먼저 손 변호사님 이게 요즘 시대에 가능한 일입니까? 어 이십 대 여성들을 사십일 동안 감금을 했다는 거잖아요? 처음에는 이십 대 여성 에이 씨가 이 남성을 채팅 앱에서 만납니다",
  "채팅 앱에서 만나서 우리 서로 만나자라고 해서 이제 의심 없이 만나게 되는데요",
  "근데 이렇게 나온 이모 씨 이 남성이 이 에이 씨한테 뭐라 그러냐면 이 앱에 접속하는 순간 너가 경찰 수배 대상이 됐다",
  "검 수배 대상이 된다고요? 예",
  "범죄자로 수배 대상 되는 것처럼 이렇게 된다",
  "그렇게 때문에 나는 그런 사람을 잡는 형사 역할이기 때문에 내가 너를 도와주겠다고 속이기 시작합니다",
  "아~ 그러고 나서 불법 대출을 시킨다던가 사십일 간 감금을 시킨다던가 낮에는 자동차에 가둬놓고 밤에는 모텔에 갖다 놓고 움직이지 못하게 나가지 못하게 하고 나아가서는 불법 대출을 받게 하고 진짜 감금을 한 거네요? 예",
  "뭐 성폭력 성매매까지 강요했던 사건이 지금 수사가 진행 중입니다",
  "양 기자님 근데 사촌인 비 씨까지 납치를 했다는 건데 예",
  "이게 두 사람을 다 납치 감금하는 게 가능합니까? 그러니깐요",
  "정말 제가 지금 믿을 수 없는 사건이죠",
  "어 어떻게 사촌까지 이렇게 한 거예요? 예",
  "그 뭐 에이 씨가 지금 연락이 닿는 가족이 지금 그 고종 사촌인 비 씨 말고는 없었다고 그래요",
  "그래서 인제 이 남성한테 인제 감금이 돼 있다가 열흘째 되던 날에 그 한국에 사는 유일한 가족이 내가 사촌 언니가 있는데 이 언니한테라도 연락을 하게 해달라",
  "음 그래서 인제 이 언니를 만나게 했다는 거죠? 네",
  "여기서도 인제 그 지금 피의자는 뭐 본인 그 에이 씨를 지금 감금하고 있는 상태인데 이걸 숨기고 우리 연인 사이다라고 한 다음에 또 마찬가지로 인제 그 이제 지금 수사 기관을 가장해가지고 비 씨를 또 인제 협박을 했다는 거예요",
  "그 에이 씨가 그 채팅 앱에 사용한 휴대 전화가 당신 명의다라고 인제 비 씨한테 얘기를 하면서 당신도 역시 수배 대상이다라고 아~ 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 비 씨 역시도 여기에 이제 넘어가서 공포에 질려서 이 피의자가 이 씨가 말하는 대로 다 지금 그 따라서 그 얘기를 듣게 됐다는 거죠",
  "이 믿기지가 않는 사건인데 이 교수님 네",
  "이 남성 한 명이 여성 두 명을 감금을 했다",
  "이 자체도 사실 놀라운데 무슨 짓을 벌인 겁니까? 그니까 지금 인제 지금 설명하신 대로 채팅 앱에서 만나서 경찰이라고 속이고 압박감을 주면서 예",
  "감금이 시작된 거죠",
  "그래서 구체적으로 그 한 행위는 에이에 대해서는 심지어 그 성폭행까지 이루어진 것으로 알려져 한 차례 성폭행을 한 거죠? 네",
  "그리고 그 비에게는 소위 말해서 유사 그 성행위 업소에 상당 부분 나가도록 이렇게 그 압박을 가하면서 예",
  "거기에 일정한 사진까지 찍어와라",
  "근데 그 이유 자체가 좀 석연치 않은데 뭐 변호사와 관련된 일이 필요하니까 사진 찍으러 와라",
  "그래서 어쨌든 비는 결국 그 유사 성행위 업소에 열 명에 그 에 손님을 이제 받는 이와 같은 일을 했고요",
  "종국적으로 봐서는 이것을 통해서 불법 대출을 인제 이 범인이 시도할려고 했던 것이죠? 아~ 이 사람에 그 신분증을 활용하고 예",
  "또 뭐 전화도 어 이렇게 통화를 개설해서 그를 통한 인제 판매를 하고 결국은 이 두 사람에 대한 성추행 행위 플라스 에 돈을 강제로 그 빼어내는 이런 행위까지 함께 이루어진 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 뭐 범인이 성폭행 혐의는 부인을 하고 있는데 김 박사님 네",
  "그런데 한 곳에만 갇혀있던 게 아니라고요? 뭐 여러 군데를 돌아다녔다고 하는데 네",
  "이것 이것도 가능합니까? 이게 사실 이제 학습 무기력에 대한 현상들이 생기면 예",
  "사실은 인제 한 번 나는 도망가지 못하게끔 예를 든다면 인제 그 어 압박자가 도망가지 못하게 계속 반복적으로 상당히 인제 그 위협을 준다든가 음 상당히 무서운 공포감을 심어준다면 사실 여러 곳을 돌아다녀도 사실은 벗어날 수 없는 그런 현상이 일어나는데 그런 것들이 어 학습 무기력 현상이라고 얘길 하거든요? 예",
  "어 예전에 인제 그 임상을 한 결과가 있는데 어 어떤 방에 강아지 두 마리를 넣어놓고 전 강아지 두 마리를 넣고 예",
  "강아지를 넣어놓고 예",
  "전기 충격을 줍니다",
  "전기 충격이 있으면 이 강아지가 무서워서 다른 방으로 옮기잖아요? 그렇죠",
  "근데 그 방에도 전기 충격을 줍니다",
  "다른 방에도요? 예",
  "그럼 이 강아지는 무기력이 생겨서 어딜가도 움직이지 못한다라는 것이죠",
  "그거를 그냥 당연하게 받아들이는 건가요? 예",
  "당연하게 받아들이는 것이죠",
  "아~ 이런 무기력적인 효과가 일어난다면 사실 많은 곳을 돌아다닌다고 하더라도 지금 보면은 뭐 여러 도시도 옮겨 다녔고 네네네네",
  "모텔도 옮겨 다녔고 그렇죠",
  "그런데 그렇다고 하더라도 무기력 증상 때문에 결국은 움직이지 못 하는 일들이 일어날 수 있다는 것이죠",
  "피해 여성들 상담을 직접 맡았던 한국 피해자 지원 협회에 안민숙 상담 국장 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "지금 뭐 두 명이 함께 잡혀있으니까 만약에 내가 도망가면은 다른 사촌이 뭐 더 폭행을 당할 수도 있다",
  "뭐 심지어는 뭐 살인을 당할 수다 있 있다",
  "이런 생각을 갖기 때문에 도망가지 못했을까요? 그럴 가능성을 일단은 뭐 배제할 수는 없는 것으로 추정이 되는데 예",
  "왜냐면 상대방을 하나의 또 다른 인질로 서로 잡고 있는 셈이죠? 네",
  "지금 내가 아 이 사람이 요구하는 바를 따르지 않게 되면 나의 사촌이 위해를 당할 수 있다",
  "아니 보니까 항상 세 명이서 같이 다닌 게 아니더라고요? 예",
  "뭐 그 다른 여성이 에이라는 도시에 있으면은 이 남성과 다른 사촌이 비라는 도시에 있고 예",
  "이렇게도 돌아다녔더라고요? 그렇죠",
  "그러니까 상당히 좀 의심스러운 대목은 분명히 있기는 합니다",
  "왜냐면 이십 세 이상의 어쨌든 성인인데 그와 같은 압박감에 정말 완전히 아 매몰되어 어 있었던 것인지 왜냐면 예",
  "사실 마음만 먹으면은 그런 그 이동하는 과정에서 가족에 연락을 한다든가 이렇게 탈출하고 도주할 가능성은 충분히 있는 있었는데 예",
  "그와 같은 시도가 있었던 것은 현재 그 알려져 있지 않습니다",
  "음 그러다 보니까 혹시 그 우리가 잘 알지 못하는 또 다른 그와 같은 이제 에 이유가 숨겨질 가능성은 좀 배제할 수 없는 것은 아닌가 이런 생각도 해본 예",
  "추정을 해보는데 예",
  "그럼에도 인제 어쨌든 불구하고 서로 간에 그 안위에 대한 걱정이 있었기 때문에 내가 에 규칙에 반하는 에 행위를 하게 되면 그렇죠",
  "바로 나의 사촌이 피해를 에 받게 된다",
  "이런 압박감이 있었던 것 같고요",
  "또 본인에 그 정보 자체도 모든 것이 다 뺏겨져 있다 보니까 내가 어떻게 갈 수도 없는 결국은 에 학습된 무기력에 매몰되는 그런 모습으로 해석이 가능하지 않을까 걱정은 당연히 있을 수밖에 없을 것 같아요",
  "그런데 범행 수법이 좀 황당합니다",
  "이 말을 듣고 과연 속을 수가 있을까? 채팅 앱 접속으로 수배 대상이 됐다",
  "이런 말에 속을 수 있는 겁니까? 이 보통 인제 사람들이 그런 말도 안 되는 거에 대해서 속진 않습니다",
  "자 그런데 만약에 채팅 앱에 과몰입되어 있던 사람이다? 아~ 만약에 가정을 해봅니다",
  "게임에 과몰입이 돼 있건 어떤 부분에 과몰입이 돼 있으면 작은 말들도 믿게 되고 그 말을 따를려고 하는 심리가 상당히 많습니다",
  "에스엔 너무 빠 너무 빠져들어서 너무 빠져들면 예",
  "그래서 일반적인 부분들보다 약간에 과몰입 상태에 사람들을 노리면 사실 상당히 쉽게 넘어오게 되거든요? 아~ 그래서 사회적 약자라고 저희들 보는 것들보다 예",
  "어떤 부분에 좀 몰입이 되어 있었을 때에 그 사람을 저희들이 인제 예를 든다면 인제 범죄를 하기 위해서 하나의 도구로 쓴다면 좀 쉽게 오기도 가능합니다",
  "근데 이 채팅 앱에 예",
  "접속했다는 것만으로 불법이다? 이 얘기를 그대로 예",
  "믿을 수밖에 없었던 상황은 무엇인가 우리가 한번 추정 가능하죠? 그니까 어떡해요? 즉 뭐냐하면 그냥 단순한 건전한 목적으로 채팅 앱에 예",
  "접속한 것이 아니고 혹시 불법적인 목적으로 피해자도 채팅 앱에 접속을 한 것이 하나의 빌미와 이 이거는 추정 추정이죠",
  "추정이실 뿐이죠? 그렇지 않고서는 예",
  "접속했다는 그것만으로 이게 불법이다",
  "이 말을 그대로 과연 인제 믿을 수가 있겠느냐",
  "음 이 부분도 사실은 조금은 미스테리한 부분으로 볼 여지도 있습니다",
  "근데 이 피해자들이 예",
  "외국에서 왔다고 합니다",
  "아~ 한국 실정을 잘 모르고 예",
  "스물네 살이면 어리진 않은데 어찌 됐든 외국에서 새로운 한국으로 와서 좀 낯선 환경에서 조금 너무 순박하고 이런 네",
  "그 피해자들이 아닌가라는 생각이 들고 특히 한국에 혹시 도와줄 가족이 전혀 없었다면 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "의지할 때가 없었다면 예",
  "정말 어 급한데 연락할 수단조차 없었다면 혹시 그래서 장시간 이렇게 갇혀 있었는데 경찰 아니면 사실은 누군가가 필요한 뭐 부모라든가 가족이라든가 이런 사람이 떠올라야 되는데 그래서 더 이렇게 조금 휘둘리고 오랫동안 음 감금 생활한 것은 아닐까라는 생각도 듭니다",
  "양 기자님 그런데 이 채팅 앱이 어떤 거길래 대체 이런 일이 발생할 수 있는 건가요? 채팅 앱이 말 그대로 인제 지금 뭐 포털 사이트에서 채팅 앱 검색하면 인제 여러 가지 네",
  "그 앱들이 나올 텐데요",
  "뭐 불특정 다수의 사람들하고 만나서 뭐 어떤 주제든 얘기를 할 수 인제 그런 대화 프로그램이에요",
  "음 이게 범죄의 온상이 되는 이유가 본인 인증이 철저하지가 않아요",
  "뭐 사십 대 남성도 자기를 뭐 십 대 여성으로 속이고 조건 만남을 할 상대를 찾고 그럼에도 십 분 만에 검색이 되고 이런다고 하잖아요? 그리고 채팅 앱을 통해서 마약 밀매가 된 사례도 여러 건 적발이 되고 있고 아~ 그래서 물론 인제 모든 채팅 앱 접속 행위 자체가 범죄는 아니지마는 예",
  "상당 부분 범죄에 노출될 가능성이 있다",
  "이제 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그런데 뭐 탈출하는 과정도 굉장히 좀 네",
  "어떻게 생각해야 될지 모르겠는데 이게 도망가지 못하는 코끼리 네",
  "뭐 요런 심리로도 볼 수 있을까요? 예",
  "어 제가 아까 얘기 드렸던 것처럼 코끼리가 이게 어렸을 때에 이렇게 잡혀서 묶어놓으면 예",
  "이 코끼리가 성장한 후에도 도망가지를 못합니다",
  "그니까 학습 효과가 이제 그런 것이죠",
  "자 이런 상황에 지금 이 부분 같은 경우에는 상당히 공포에 대한 예",
  "문제가 같이 포함이 돼 있었기 때문에 학습 효과와 공포가 같이 가는 효과 이렇게 보셔도 될 겁니다",
  "피해 여성들에 상처가 하루빨리 아물길 바라겠습니다",
  "일본 후쿠오카에 한 민박집을 찾은 한국인 여성이 성폭행을 당했단 아사히 신문 보도가 나왔습니다",
  "일본 규슈에 있는 후쿠오카 조용하고 또 안전한 여행지로 한국인들이 많이 찾는 곳인데요",
  "손 변호사님 이 뭐 성폭행을 당했다",
  "어떻게 된 일인가요? 사실 일본 후쿠오카는 굉장히 여행객들이 많이 가는 곳 중에 하나고 또 혼자 여행하는 저도 사람들도 많죠? 작년 일월달에 혼자 갔다 왔어요",
  "혼자 여행가도 굉장히 혼자 여행하는 사람들이 많아서 여행도 즐기 편한 곳 여기에 혼자 찾은 여성이 있었습니다",
  "특히 인제 민박이라고 해서 인터넷에 그 그 공유 숙박이라고 해야 되나요? 음 숙박할 수 있는 업체를 예약해서 갔는데 갔다가 오전 여섯 시 반 그니까 새벽 여섯 시 반이라고 얘기할 수 있는데 예",
  "이 시간에 성폭력을 당하고 상처를 입었다라는 사건이 아~ 인제 피해 접수가 됐고요",
  "한국 영사관에 도움을 받았고 지금 경찰이 수사 중에 있습니다",
  "피해 시각도 굉장히 이른 시각이네요",
  "오저 아침 여섯 시 삼십 분인데 피해 여성은 사건 이후 한국 영사관에 도움을 요청했습니다",
  "관계자 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "이 남성 지금 성폭행 혐의를 완전히 부인을 하고 있다는데 네",
  "현재 완전히 부인을 일단 하고 있는 상탠데 어쨌든 그 일반적 형사 절차에 의해서 네",
  "그 피해자에 대한 조사를 그 맞추고 있고 이 가해자 용의자에 대한 조사가 이루어지는 것에 있습니다",
  "어쨌든 우리에 형사 절차와 상당히 유사하게 진행될 텐데 일본이나 우리나라나 뭐 크게 다르지 않죠? 그렇죠",
  "어쨌든 그 중요한 것은 인제 그 증거물에 관한 거 이것이 얼만큼 인제 확보가 되어있는가 이것이 가장 중요할 것 같고요",
  "다만 이 내국인에 대한 수사와 이제 외국인에 대한 그 수사 자체가 네",
  "강도가 좀 다를 여지가 분명히 그 있다",
  "아~ 그럴 수 있습니까? 아무래도 그것은 인제 에 팔이 안으로 인제 굽는다고 예",
  "그와 같은 인제 문제가 분명히 좀 있을 법도 인제 한데 따라서 이 이 피해자의 그 억울함과 아 무고함이 전혀 어 어 영향을 받지 않도록 우리 그 외교부에서도 적극적인 관심을 을 가져주는 것이 상당 부분 수사의 그 진전에 많은 그 도움이 되리라고 분 에 분명히 생각이 됩니다",
  "어쨌든 이게 여성에 관한 그 문제는 가장 민감한 에 분야기 때문에 외교 당국에서 전화 통화라도 또는 그 사실 관계에 대한 조사 한 통화라도 하는 것과 그러지 않은 것에 있어서는 수사의 진척 상황이 상당히 에 에 달라질 여지가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "후쿠오카 총영사관에 역할이 굉장히 중요할 것으로 보이는데 김 박사님 네",
  "지금 이 여성 혼자 여행을 가서 이렇게 성폭행을 당했다",
  "충격이 상당할 것 같아요",
  "상당히 큰 충격일 거고요",
  "인제 뭐 앞으로 여행을 할 수 있겠습니까? 아마 여행을 하지 못할 정도로 그런 강한 인제 아마 트라우마를 겪게 될 것인데 네",
  "보통 여행객의 심리가 좀 자유롭고 그렇죠",
  "모험심이 좀 있 예",
  "생기게 되고 자 이러면서 인제 어떻게 보면 뭐 다양한 일들을 경험하고 싶어 하는데 이게 인제 유인에 대상이 될 순 있습니다",
  "자유롭고 모험적이니까 쉽게 빨려 들어갈 수 있다는 것이죠",
  "그래서 여행을 하실 때는 혼자보단 뭐 두세 명이서 같이 하시는 게 좋고 정보에 대한 명확한 것들을 갖고 가셔야 되겠죠",
  "그런데 이 인터넷으로 민박 시설을 보고 예약하는 경우가 많잖아요? 예",
  "저도 이런 식으로 예약을 하고 여행을 많이 가는데 네",
  "운영자 확인이 어렵다는 거는 무슨 말입니까? 그니까 지금 뭐 그 민박 사이트 그러니까 네",
  "숙박 공유 사이트에 등록된 업체들이 다 뭐 운영자 신원이 확인되고 허락받은 업체들이 아니라는 거예요",
  "그래서 인제 원칙상은 사실 뭐 민박이든 뭐든 그 당국에 허락을 허가를 받고 신고를 해야 되는데 네",
  "그런 식에 그 행정적 조치를 안 거친 그 무허가 업체들도 다 등록은 되니까 그러면 인제 여행객 입장에서는 사실 그 사이트에 올라와 있는 방들 중에서 괜찮은 방들 조건이 맞는 방들을 내가 검색을 하지 이게 허가를 받은 업체인지 네",
  "주인이 누군지 일일이 확인을 안 하거든요? 그니까 이 지금 이 숙박 공유 업체에서 일어나는 범죄들이 이런 허점을 이용을 한 거죠",
  "등록된 업체들만 올라와 있지 않다는 점이 보면은 여행을 다니다 보면은 해외 이제 민박집이 블로그 형태로 운영되는 경우들이 많습니다",
  "그러다 보니까 이제 해당 국가에 신고를 하지 않고 운영이 되는 경우도 있는데 이 부분들이 좀 문제가 되는 것 같습니다",
  "손 변호사님 그런데 또 일본에 한 숙소를 방문한 커플이 깜짝 놀란 일이 있었다고 그래요? 몰래카메라가 방에 설치되어 있던 겁니다",
  "몰래카메라요? 그니까 그 인터넷이나 예약이나 후기도 있고 이런 그 숙박 업소를 예약을 했는데 이 커플이 잘 때 인제 눈을 감고 천장을 바라보는데 화재 경보기 옆에서 어 초록색 불이 깜박깜박이는 겁니다",
  "초록 색깔 불빛이요? 그 이상하잖아요? 그쵸",
  "그래서 그것을 확인해봤어요",
  "이분들 정말 잘한 것 같습니다",
  "그래서 한번 뜯어봤더니 정말 초소형 카메라 저장 씨디 이런 게 다 발견이 됐던 겁니다",
  "아~ 그래서 그걸 돌려보니까 실제로 이 사람들이 숙소에 처음 들어와서 이걸 설치하고 나가는 장면부터 본인들이 여기에 들어오는 장면들이 고스란히 찍혀 있었던 거죠",
  "그거를 또 볼 수가 있었네요? 네",
  "사실은 우리가 어 보통 일반 숙박 업소에는 그래도 여러 가지 규제가 따르고 지켜야 될 여러 가지 행정적인 조치 이런 것들이 있는데 등록되거나 허가되지 않은 데는 아무래도 허술하고 예",
  "실제로 무슨 사건이 터졌을 때 배상받기가 요원합니다",
  "왜냐면 등록하지 않은 업체들은 숙박업에 따른 어떤 배상 책임 이런 걸 안 할 수 있거든요? 그런 점들이 굉장히 허술한데 이 몰래 카메라 만약에 만약 부부나 연인들끼리 가서 여러 가지 사 사생활이 있었을 텐데 그런 것들이 녹음 녹화되어 있다",
  "굉장히 끔찍하죠? 실 무슨 낭팹니까? 예",
  "실제로 이 업체는 그래서 한동안 여행객들에서 많이 회자가 됐습니다",
  "대만에서도 성폭행 사건이 있었다 그러는데 네",
  "심지어 택시에서 벌어진 일이라고요? 그렇죠",
  "뭐 지난해 일월에 그 발생한 사건인 것 같습니다",
  "아예 처음부터 계획적으로 그 마음을 먹었던 것이 아닌가 한국인 이 여행객 중에 여성을 표적으로 하는 이런 정황이 상당히 표적으로 삼았다고요? 그럴 정황이 예",
  "상당히 짙게 보이는데 왜냐면 인제 그 택시에 소위 말해서 우리가 음료수 같은 거를 미리 준비를 그 했다가 에 뒤에 그 탔던 한국인 여성 그 세 명에게 이 소위 말해 신경 안정제가 든 요구르틉니다",
  "어떻게 본다면 마취 강도에 형태와 비슷한 거죠? 예",
  "그래서 그것을 건넸고 이것을 인제 먹었던 에 두 명이 이 정신을 잃고 이런 상태에서 강제 성추행이 그 이뤄졌 이뤄졌던 거죠? 그런데 이 상황이 그 한국에서 알려지고 나서는 나도 그렇게 당했다라고 하는 아~ 이와 같은 그 네티즌의 반응도 상당 부분 그 있던 걸로 봐서는 예",
  "상당히 한국 여성에 대해서 왜곡된 성 의식을 갖고 있었던 이와 같은 택시 기사의 그 범행이 아니었던가 추론되는 거죠",
  "이 사건이 알려지면서 나도 그랬던 일을 당했다라고 추가 신고를 하는 거는 사실은 그동안 좀 조금 조심스러웠던 거잖아요? 그렇죠",
  "왜 신고를 나서서 못 하는 걸까요? 이게 사실은 이제 해외 여행 중에 있었던 일이잖아요? 네",
  "국내에 있었다면 법적인 어쨌 대응이라든지 이런 것들이 상당히 쉬웠을 겁니다",
  "근데 해외에 있다 보니까 사실 혼자 여행을 하거나 여성들끼리 여행을 했었을 때 아 사생활 개인 보호에 대한 부분들도 많이 있거든요? 그렇죠",
  "아까 얘기 드렸던 것처럼 모험심을 가지고 예",
  "다양한 것들을 경험을 하게 되는데 사실 안 좋은 것들이 있었습니다",
  "그러면 사실 그 환경을 뛰어 넘어버리면 그 환경이 없다라고 느껴 버리면 예",
  "그냥 묻어버리고 가는 경우들이 상당히 많다는 것이죠",
  "아~ 국내보다 신고하기가 더 더 어렵고 어렵다는 거죠? 불편하고 그런 여러 가지 문제가 그러니까 제약되는 효과 얘기들이 많기 때문에 그 하나가 딱 터지게 된다면 아 그래 나도 용기를 내서 할 수가 있어라고 하는 식으로 음 군 군중 효과가 군중 심리 효과가 일어날 수 있다는 것이죠",
  "양 기자님 뭐 이런 사건들이 네",
  "완전히 막아야 막겠지마는 대처를 할 수 있는 방법이 좀 있을까요? 여행을 할 때 이 일단은 인제 뭐 그 긴급한 상황이 생기면은 그 급히 연락할 수 있는 뭐 영사관이라든지 예",
  "그런 전화 번호를 인제 미리 확보를 해야 되죠",
  "해외에 도착했을 때 그렇죠",
  "처음 받는 문자가 네네네",
  "그 문자잖아요? 예",
  "영사 콜 서비스 영사 콜 영사 콜 서비스 인제 그 문자를 이제 분명히 기억을 해두고 저는 사실 이 문제가 또 개인의 책임에게만 맡길 게 아닐 것이 예",
  "범죄가 일어나면은 사실 신고를 두려워하는 이유 중에 하나가 예",
  "이게 뭐 언어가 안 되다 보니까 피해 진술 자체도 쉽지가 않거든요? 그렇죠",
  "그래서 이번에 저기 뭐 일본에서 발생한 성폭행 같은 경우에도 피해 진술받는데 뭐 일곱 시간이 넘게 걸렸다고 하잖아요? 아~ 그렇게 오래 걸렸습니까? 예",
  "그래서 사실 뭐 영사관에서 어떤 그 뭐 국내에서 유력 인사 나가면은 영접하고 이런 일만 할 게 아니라 네네",
  "자국민이 이렇게 위험한 일이 발생했을 때 바로바로 그 긴급 보호 서비스를 상용할 저 저 제공할 수 있는 그런 준비가 돼야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "다른 한국인 여행자들이 비슷한 피해를 입을 수도 있는 상황인데요",
  "지나친 걱정도 좀 문제겠지마는 여행을 할 때 최소한에 대비 그리고 안전에 대한 경각심을 가져야겠습니다",
  "지금까지 네 분과 함께 했습니다",
  "오늘의 사건 브리핑입니다",
  "지난 이천십년 세상을 떠들썩하게 만들었던 낙지 살인 사건 기억하시나요? 술에 취해 낙지를 먹다 질식사 한 여성 단순 사고로 알고 시신을 화장했는데 몇 달 뒤 이 여성에 사망 보험금을 남자 친구가 타갔다는 사실이 알려지면서 이 사건은 수면 위로 떠 오릅니다",
  "낙지를 이용한 살인으로 세간에 관심을 모으던 이 사건은 일심에선 남자 친구에게 무기 징역이 선고됐지만 이심과 대법에서 살인 혐의에 무죄가 선고되면서 반전을 맞습니다",
  "하지만 아직도 낙지 질식사에 대한 갑론을박이 계속되고 있는데요",
  "어떤 의문점이 남았는지 법원 판단은 왜 그렇게 나왔는지 프로파일러의 눈에서 지금부터 집중 파헤쳐 보겠습니다",
  "날카로운 프로파일러의 눈으로 사건을 새롭게 추적하는 시간입니다",
  "지난 이천시 십년 일어난 낙지 살인 사건 기억하실 겁니다",
  "이 사건에 관심이 쏠렸던 건 일심과 이심 대법원의 판결이 극명하게 갈렸기 때문입니다",
  "일심에서는 무기 징역이 나왔는데 이심과 대법원에서는 정반대인 무죄를 선고했죠",
  "낙지에 의한 질식사냐 아니면 타살이냐? 논란이 계속됐는데 서울 디지털 대학교 경찰 학과 배상훈 학과장 경기대 범죄 심리 학과 이수정 교수 그리고 최영일 시사 평론가 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요",
  "떠들썩하게 한 사건이었어요",
  "먼저 어떤 내용인지 네",
  "설명을 부탁하겠습니다",
  "사건 개요를 알아야겠죠? 예",
  "칠년이 훅 지나갔습니다",
  "이게 이천십년 사건이거든요? 네",
  "이천십년 하필 또 사월 십구일에 이 된 사건인데 젊은 연인들 남녀가 모텔에 투숙을 해서 술을 먹습니다",
  "근데 안주가 바로 산낙지였던 거예요",
  "산낙지와 함께 술을 마시다가 여성이 인제 질식 상태가 된 거죠? 예",
  "그래서 이 남자 친구가 급하게 이 일일구에 좀 신고를 해달라",
  "이렇게 모텔 측에 요청을 하고 병원으로 옮겨졌는데 자 뭐 의식 불명이 돼 있다가 십칠일 만에 결국 이 여성 사망을 했습니다",
  "그런데 이것이 어 사망을 하고 나서 장례를 치뤘는데 이 여인은 화장을 했어요? 아~ 화장을 했군요",
  "그런데 한 달여 후에 이 남자 친구가 사망 보험금을 수령을 한 겁니다",
  "그래서 이 갑자기 믿었던 이 남자 친구의 말을 믿고 술을 먹다 산낙지에 의해서 질식사한 것으로 생각했던 유가족들이 예",
  "이거 살인일 수도 있겠다",
  "이때부터 인제 수사가 시작이 돼서 결국 이제 재판으로 넘겨졌는데 일심에서는 비구 폐색에 의해서 코와 입 호흡기를 손으로 막아서 강제로 입을 막아서 살해했다",
  "만취한 여자 친구를 이 남자가 코와 입을 막아서 숨을 못 쉬게 하고 사망에 이르게 한 것 아니냐 하는 것으로 예",
  "살인 혐의 유죄가 인정돼서 무기 징역이 나왔다가 대반전이 그 이후에 일어나게 된 거죠",
  "지금 제 앞에는 당시 사건 현장에 있었던 증거들이 있습니다",
  "지금 통낙지 두 마리와 자른 낙지 두 마리 그리고 소주 두 병 맥주 한 병 음 한 모텔 방에서 네",
  "이제 남성과 여성이 술 자리를 가졌던 네",
  "그 장 당시 이제 장 장면을 저희가 재현을 해봤는데 이 증거들을 통해서 유죄에서 무죄로 바뀐 이유를 지금부터 집중적으로 파헤쳐 보겠습니다",
  "일심 결과 무기 징역이었습니다",
  "그렇죠? 근데 법원 판결은 남자 친구 김 씨가 피해자의 코와 입을 천으로 막아서 요 저희가 이제 음 부드러운 재질에 천을 갖고 왔는데 질식하게 만들었다는 게 주된 이유였죠? 예",
  "기본적으로 인제 비구 폐색이 될라고 하면은 코와 입을 막여야 되기 때문에 그렇게 된다고 하지마는 실제로 그걸 본 사람은 없습니다",
  "그렇지만 정황상 예",
  "정황상이라고 하는 것은 전체적으로 보험도 저 어떻게 보면 일정 정도 보험 사기에 요소도 보이고 예",
  "그다음에 다른 그니까 낙지가 입에 들어가서 기도 폐쇄가 될 수 있는 가능성은 낮다",
  "그니까 여러 몇 가지를 갖다 봤을 때 이거 판사님이 보셨을 때 이것은 분명히 남자 친구가 이런 부드러운 천으로 상처는 안 남게 예",
  "어 살해했을 가능성이 훨씬 높다라고 판결이 난 거죠",
  "이 교수님 그런데 이제 코와 입이 압박되면 저항한 흔적이 있을 텐데 법원에서는 뭐 만취한 상태에서는 저항하기 힘들 것이다",
  "일심에서는 인제 저항이 불가능할 정도로 인제 술을 많이 먹어가지고 많이 마셨다? 예",
  "여자가 몸도 못 가누는 상황이 돼서 결국은 생각보다 제압하기가 쉬웠을 것이다",
  "이렇게 추정하고 유죄를 냈는데요",
  "바로 고 대목이 인제 항소심에서 무죄가 나온 계기가 사실은 되는 거죠",
  "아마도 인제 그렇게 사망할 가능성이 있겠느냐? 아니면 기도를 폐쇄했는데 일반적으로 저항이 굉장히 심할 거 아니에요? 숨을 못 쉬게 하니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 저항흔이라는 것들이 여기저기 남아야 되는 것이고 더군다나 어 이 입을 막기 때문에 사실은 피부 하에 피하에 인제 어느 정도는 출혈 미세 출혈 같은 게 있어야 되는데 지금 이 에 뭐 피해자 같은 경우에는 전혀 그런 것들을 발견할 수가 없었고 근데 만취 상태면은 실제 그 완전히 취해서 정신을 잃은 상태에서 저항을 안 할 수도 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 인제 문제는 항소심에서는 예",
  "저항을 하는 것이 어 틀림없었을 텐데 심지어는 뭐 이렇게 만취한 상태에서도 숨을 못 쉬게 되니까 저항흔이 있어야 되는데 그 저항한 흔적이 없다라는 게 인제 뒤집히게 되는 계기가 사실은 되는 거죠",
  "그 최 평론가님 네",
  "이 남성이 여성이 쓰러졌을 때 네",
  "휴대폰을 갖고 있었어요",
  "그런데도 불구하고 일 층에 종업원에게 달려갔다고 하는데 그건 무슨 말인가요? 아~ 자 그 사건 상황이 어땠는지는 남성의 진술 외엔 없습니다",
  "그다음부터 첫 번째 미스테리가 지금 말씀하신 그 대목이에요",
  "여자 친구가 쓰러졌다",
  "이 남자 얘기는 이 술에 취해서 바닥을 보고 있다가 고개를 들어보니 여 여자 친구가 괴로워하고 있는 거예요",
  "그래서 입안에서 뭔가 꺼낼려고 하는 시늉을 해서 어 목이 막혔구나 하는 걸 직감했다고 해요",
  "그래서 자기도 뭔가 도와줄려고 하고 이 겨드랑이에 끼고 흔들고 했는데 이 계속 괴로워해서 손을 기도에 넣을려고 했지만 여성이 저항을 했다",
  "그리고 나서 휴대폰이 있는데 칠 층이거든요? 방이 음 일 층으로 뛰어 내려옵니다",
  "걸어서 내려온 거죠? 맨발로 네",
  "맨발로 그리고 종업원에게 예",
  "내 이 같이 투숙한 여자 친구가 이상하니 일일구에 신고해달라",
  "그리고 직원과 함께 칠 층으로 올라갑니다",
  "그리고 여성을 데리고 내려오는데 일일구를 기다려야 되잖아요? 몇 분이라도 예",
  "그러다 보니까 종업원이 어떤 제의를 하냐면 모텔 바로 앞이 병원이다",
  "데리고 가는 과정에 일일구가 도착을 했습니다",
  "병원으로 갔는데 이 모텔이 낯선 곳이 아니라 여행을 온 게 아니라 음 이 두 연인이 자주 오던 곳이고 아~ 잘 아는 지리여서 예",
  "모텔 앞이 병원인 거를 몰랐을 리가 없는데 예",
  "그리고 휴대폰이 있는데 일일구에 먼저 직접 전화하고 종업원에게도 연락할 순 있으나 음 왜 종업원에게 굳이 연락해달라고 했을까? 이게 알리바이를 만들려는 행위가 아니었을까? 이런 미스테리가 남았던 건 사실이에요",
  "프로파일러로서 어떻게 보십니까? 이게 이해가 가는 행동인가요? 기본적으로 인제 판사님들도 처음에 당황한 상태에서는 그니까 자기 가지고 있는 것을 놓칠 수 있다라고 예",
  "그 상황에서 인제 아무리 그렇다 하더라도 늘 그니까 뭐 자주 다니던 그니까 모텔과 그 병원이 있는 것이 바로 눈앞에 보이는데 예",
  "굳이 칠 층까지 걸어 내려가서 뛰어 내려가서 예",
  "다시 와서 그다음에 그걸 또 한다? 왜냐하면 바로 안고 업고 가면은 바로 앞이거든요? 예",
  "아주 짧은 시간이거든요? 요럴 수 있는 행동에 패턴이 있을 수 있느냐? 요게 지금 요 사건에 사실은 가장 뭐 핵심적인 음 그렇죠",
  "부분이라 볼 수 있는 거죠",
  "이 교수님은 어떻게 보세요? 글쎄 뭐 사실은 이 인제 뭐 피해자는 사망했고 그렇죠",
  "피고인의 주장밖에 없는 예",
  "상황이다 보니 피고인은 뭐 불가피하게 정신이 없어서 핸드폰을 이용을 못 한 거라고 주장하지만 사실은 그 사건이 인제 벌어지기 직전까지도 핸드폰을 사용하고 있었거든요? 그러니깐요",
  "술 마시는 장면에서 뭐 이 피고인도 자기 형한테 전화를 한 번 했었고 음 또 이제 피해자도 여동생한테 전화를 했었고 좀 전까지 쓰던 핸드폰을 놔두고 갑자기 왜 인제 카운터까지 뛰어 내려가야만 한다고 예",
  "그래야 구조를 요청할 수 있다고 절박하게 생각했을까가 사실 논리적으로는 말이 안 되죠",
  "그런데 최 평론가님 네",
  "보험금을 수령한 거는 남성이었어요",
  "이 부분 때문에 일심에서 유죄가 나온 거잖아요? 음 그겁니다",
  "그리고 사실 이게 없었으면 지금까지 이 사건은 알려지지 않았을 거예요",
  "아~ 왜냐면 애초에 남자의 말을 믿고 아 우리 딸 아이가 술을 먹다 질식사했구나",
  "음 그래서 병원에서 사망 판정을 받고 나서 장례를 치루는데 화장을 해버립니다",
  "시신이 가장 당시에 모든 것을 담고 있는 증거라고 한다면 이 시신을 화장해서 증거를 찾을 수가 없게 된 거예요",
  "음 그로부터 한 달 이후에 이 결혼할 거라고 믿었던 이 남자 친구가 딸의 보험금을 남자 친구가 탄 거예요",
  "아~ 아직은 결혼한 사이가 아니에요",
  "가로챈 건가요? 그러면은 그걸 아니 가로챈 것도 아니에요",
  "추적을 해보니까 예",
  "여성에 명의로 들었는데 수령인이 남자 친구로 돼 있었던 건 맞아요",
  "법적인 문제는 없는데 묘한 게 사월 십구일 새벽에 이 사건이 벌어지는데 바로 전 달 삼월 이십오일에 굳이 사망 보이 에 관한 보험이 포함돼 있는 예",
  "여긴 질병 상해 들어있었고요",
  "음 그리고 이 삼월 십이일경 사건 벌어지기 일주일 전에 수령자 명의를 남자 친구로 바꿉니다",
  "아~ 그렇게 해서 수령을 한 거군요",
  "그리고 사건이 났고 예",
  "한 가지만 더 말씀드리면 십구일날 쓰러져서 십칠일 후에 사망하는데 의식 불명 상태에 빠져 있는 이십일일 사건 이틀 후에 이 보험금 수령 통장을 개설합니다",
  "이건 아주 이상한 대목입니다",
  "음음 왜냐면 여자 친구도 의식 불명으로 병원에 있거든요",
  "있는데 아~ 병원에 있는 상태에서 통장을 개설한 거군요? 네",
  "그리고 나서 사망을 하자 보험금을 이억여 원 사망에 대한 보험을 수령한 거죠",
  "이심과 대법원에서는 무기 징역 일심에 무기 징역에 판결을 완전히 뒤집는 이제 형량이 줄어드는 게 아니라 완전히 뒤바뀌는 무죄가 선고가 됩니다",
  "이 교수님 어떻게 무죄가 선고된 겁니까? 뭐 모든 것이 사실은 의혹으로 만은 안 된다",
  "객관적 증거가 없다",
  "이게 인제 제일 객관적 증거가 없다는 그렇죠",
  "그렇기 때문에 인제 무죄가 선고가 됐는데 문제는 객관적인 증거를 확보할 수가 없는 정황이었다는 거죠",
  "이미 사건은 발생했고 예",
  "사망하기까지 십칠일이 걸렸는데 예",
  "문제는 그사이에 현장 확보도 안 되고 예",
  "부검도 제대로 집행이 안 되고 화장한 시신은 이미 화장했고 그렇기 때문에 객관적 증거를 확보를 못 할 수밖에 없는 상황 예컨대 완전 범죄를 노린 계획적인 사건일 수도 있는 상황을 대법원에서는 뭐 합리적 의심을 어 뭐 넘길 정도로 어 어떤 객관적인 증거를 아마도 어 항소심과 함께 고등 법원과 함께 인제 에 그런 증거를 확보해라라는 아주 기대 수준이 높은 예",
  "그런 인제 요구를 했던 것 같습니다",
  "간접 증거만으로는 그 해당 남성이 여성을 살해했다고 보기 어렵다",
  "프로파일러로서 또 부 분석을 요 소품을 갖고서 저희가 분석을 좀 해볼려고 그래요",
  "음 일단 기도가 막혀서 사망을 하는데 요 산낙지를 먹고선 사망했을 가능성을 배제할 수 없다",
  "이렇게 판단을 한 거죠? 예",
  "그러니까 인제 문제는 이게 두 가집니다",
  "말하자면은 이렇게 잘려진 낙지도 사 왔고 예",
  "반면에 이렇게 통으로 된 통낙지 낙지도 예",
  "같이 샀다는 겁니다",
  "근데 인제 그 피고인에 말은 요 통으로 된 것은 자신의 친척을 주기 위해서 산 거고 예",
  "그니까 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "요것만 먹을려고 샀다라고 얘기를 한 겁니다",
  "근데 요거 한 점을 여성이 먹고 기도에 걸렸다는 거잖아요? 그렇죠",
  "있다는 거죠? 왜냐 그걸 본 사람이 없으니까 예",
  "그래서 뭐 피고인의 주장 자체는 걸린 걸 자기가 꺼냈다라고 하는 거고 음 그러면은 이것이 아니라 이것인 상태에서도 잘린 것이라는 잘린 낙지도 상태에서도 막힐 수가 있느냐라는 걸 할 때 예",
  "가능성을 배제할 수 없다는 것이 이조차도 가능성을 배제할 수 없다? 예예",
  "배제할 수 없다는 것이 인제 이 이 이심과 삼심에 판사님들의 판시고 예",
  "그런데 인제 고것을 증명할 수가 있느냐? 예",
  "증명은 국가인 검사가 해야 되는데 그것이 사실은 좀 부족한 부분이 없지 않았을까라고 못 한 거죠",
  "이 교수님 근데 이 피해 여성이 좀 이가 약 약해서 음 낙지를 씹기 어렵다? 네",
  "뭐 이런 실제로 병원 기록도 있었고요",
  "피해자의 부모님이 제기하신 거죠. 이제 예",
  "그런데 이 낙지를 먹어 먹을 수 있나요? 그런데 그게 사실은 피해자의 어머니의 주장만으로 예",
  "지금 상당 부분 인제 받아들이기가 어려웠던 한 가지 인제 충돌하는 단서가 있는데 그게 뭐냐면 이 모텔에 가기 전에 예",
  "술 좌석에서 어 여동생에게 전화를 합니다. 피해자가 아~ 뭐라고 합니까? 그래서 내가 낙지를 먹으러 왔다",
  "너도 나올래 하는 같이 먹자. 낙지를 네",
  "그러니까 초청에 인제 전화를 한 거죠",
  "그 얘기는 지금 낙지를 파는 식당에서 음주를 하고 있노라고 결국 피해자가 피해자의 여동생에게 고백한 것과 예",
  "다름없어서 치아가 뭐 굉장히 약했다라는 보호자의 증언과는 충돌하는 지점이 틀림없이 생기는 것이고요",
  "그리고 여기 젓가락도 음 증거로 사용을 했었죠? 네",
  "젓가락이 있었다고 합니다. 그 모텔 안에 예",
  "그래서 인제 젓가락 이렇게 낙지를 나란히 가운데 놓고 젓가락이 마주 보고 양측에 예",
  "이렇게 있었다 그러는데 예",
  "그러니까 그러한 인제 젓가락이 열려 있었고 사용한 흔적이 있기 때문에 이거는 예",
  "아마도 낙지를 먹 안주로 먹었을 가능성이 상당히 있어 보인다",
  "이런 인제 그 그런데 네",
  "제가 드 드는 의문은 네",
  "이 보통 술자리를 가면은 음 이 뭐 젓가락이 두 명 두 사람이 먹으면은 음 낙지를 굳이 먹지 않더라도 음 젓가락을 이렇게 놓거든요? 저도 뭐 낙지를 그렇죠",
  "좋아하는 편은 아닌데 네네네",
  "이것만으로 젓가락이 놓여있다고 해서 낙지를 여성이 먹었다",
  "이렇게 볼 수 있나요? 뭐 그렇게 보기는 상당히 어려워 보여요",
  "그렇죠? 그 얘기는 지금 이게 기도 폐색에 의해가지고 지금 예",
  "사망한 거 질식 하 질식사를 한 거거든요? 음 그런데 그러면 목 안에 뭔가 낙지와 연관된 것이 이물질이 나와야지 일반적으로 그렇죠",
  "음식물에 의한 기도 폐색에서는 예",
  "일반적으로 음식물이 나중에 검출이 됩니다",
  "그런데 지금 병원에서 음식물이 검출이 전혀 안 됐거든요? 예",
  "낙지의 흔적도 사실 존재치 않았어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 그 모든 여러 가지 간접 증거에도 불구하고 직접 증거 예컨대 이 여자가 기도 폐색으로 사망한 직접 증거는 지금 사실 확보를 못 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들자면 이것이 인제 그 병원에 가서 십칠 동안 소요가 되지 않고 네",
  "만약에 현장에서 질식사를 했다면 예컨대 구강 안에 있는 미세 증거 같은 것들이 있을 수 있어요",
  "이불 뭐 쪼가리나 예예",
  "아니면은 섬유와 연관된 것 베개에 예",
  "인제 흔적들 뭐 이런 것들로도 얼마든지 기도 폐색이 일어날 수 있어가지고 그런 증거를 초등 단계에서 확보하지 못한 것이 결국 이 사건을 미궁으로 빠지게 만든 이유가 사실은 됐다",
  "이 일심에서는 낙지로 기도가 막혔을 경우 심한 몸부림이 있어야 하는데 네",
  "이제 여성이 평온한 상태로 뭐 누워있었다",
  "음 이거를 갖고선 또 음 이심 삼심에선 다르게 판단을 했어요",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 다시 나눠 보겠습니다",
  "현장에서 피해 여성은 굉장히 편안한 상태로 누워 있었다고 해요",
  "음 음 근데 이거를 두고 일심에서는 이제 강하게 질식을 시켜서 사망을 했다",
  "근데 이삼심에서는 낙지 때문에 그랬다",
  "왜 이렇게 엇갈리나요? 그니까 이삼심에서는 기본적으로 인제 그 정도로 막혔다고 하면은 예",
  "뭐 인제 좀 보통 몸부림이 있어야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 하면서 그니까 같은 사실을 두고도 양심에서는 판단에 가 이제 바뀐 거죠",
  "음 그니까 그것을 어떻게 해석하느냐? 오히려 인제 그 상태를 의도적으로 연출했어도 그거는 나올 수 있는 건데 예",
  "왜 그것을 굳이 그렇게만 해석하느냐라고 하는 부분은 조금 더 인제 그 기소를 공소를 제기하는 쪽에서 부정을 조금 더 했어야 되지 않는가 요런 생각에 좀 아쉬움이 좀 있습니다",
  "이 교수님은 어떻게 보세요? 근데 굉장히 안타까운 부분이 예",
  "만약에 뭐 이건 상식적으로 기대를 뭐 이 이해를 해도 목이 막혀가지고 숨을 못 셔요. 갑자기 예",
  "아무리 만취했다손 치더라도 그럼 굉장히 고통이 온몸으로 인제 나타날 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 표정도 굉장히 불유쾌한 표정으로 바뀌'어야 될 것이고 예",
  "자세도 편안하게 누워있을 수만은 없 없는 자세가 될 거예요",
  "거기다가 심지어는 이 남자 친구가 뭐 이 낙지를 빼기 위해 가지고 예",
  "뭐 뒤에서 몸을 붙잡고 막 이렇게 흔들었다",
  "이런 인제 주장까지 하고 있는데 어쩌면 그렇게 조용하게 평화롭게 가만히 인제 편안하게 누워서 자는 듯이 누워 있었느냐? 이 대목이 전 도대체가 이해가 안 됩니다",
  "오늘 낙지 살인 사건에 대해서 프로파일러님 등과 함께 이야기를 나눠봤는데 오늘 말씀 역시 감사합니다",
  "상주 농약 사이다 사건은 간접 증거만으로 합리적 의심 없이 살인이 증명된다고 판결을 했습니다",
  "반면 이번 낙지 살인 사건은 달랐습니다",
  "간접 증거만으로는 의구심이 드는 부분이 여럿 있었다는 것입니다",
  "의심스러울 때는 피고의 이익으로 이 원칙이 생각나는 대표적 판결입니다",
  "가능성만으로는 유죄를 인정받을 수 없다",
  "우리 수사 기관의 어깨가 무거워지는 말입니다",
  "불이 난 대전에 한 주택에서 주부와 아이들이 숨진 채 발견된 일이 있습니다",
  "그런데 사망 원인은 불이 아니라 바로 이 물통이었습니다",
  "가족들이 매일 마시는 냉장고 안 늘 같은 장소에 있던 이 물통 안에는 대체 뭐가 들어있던 걸까요? 잠시 후 범죄의 흔적에서 전 국립 과학 수사 연구원장과 자세히 파헤쳐 보겠습니다",
  "최순실 씨가 정유라의 법정 깜짝 출석에 대해 처음으로 입을 열었습니다",
  "협박하고 압박을 해 딸이 두 살짜리 아들을 두고 나간 것이다",
  "특검에서 강제로 데려갔단 주장입니다",
  "삼십 초 뒤에 최순실 정유라의 변호인 오태희 변호사를 직접 연결해 최 씨 측 입장 들어보겠습니다",
  "사건 파일 이십사 지금부터 시작합니다",
  " 최순실 씨 가족의 분위기가 심상치 않습니다",
  "법에 심판 앞에서 한두 명씩 서서히 등을 돌리고 있는데 최순실 씨와 정유라 씨 변호를 모두 맡고 있는 오태희 변호사 직접 연결해 물어보겠습니다",
  "변호사님 나와 계십니까? 아 예예",
  "안녕하십니까? 먼저 검찰 수사나 재판 과정에서 피고인이 가장 믿고 의지하는 사람이 변호인인데 정유라 씨 재판정에 기습 출석을 했는데 그 이후로도 연락이 안 되는 상황인가요? 예",
  "뭐 저희들 직원하고는 아마 연락이 겨우 뭐 연락이 되고 있는 상황인데 근데 변호사하곤 직접 통화 잘 안 되고 있습니다",
  "누구하고는 연락이 되나요? 그러면 지금 어 저희 사무실에 직원하고 예",
  "그거까지 연락을 끊으면 뭐 완전히 인제 연락 두절이 되기 때문에 그렇게는 않고요",
  "사무실 직원이 전화하고 이렇게 하면 전화 받고 이렇게 하는 상태로 겨우 인제 뭐 연락은 서로 유지하고 있는 그런 상탭니다",
  "사무실 직원하고는 일단은 통화를 하고 있는 건데 정유라 씨 지금 어떤 반응인가요? 변호인 측에 뭐 이야기를 했을 것 같은데 무슨 말을 했는지 좀 알려주실 수 있을까요? 글쎄요",
  "지금 뭐 사무실 직원하고 연락을 해도 본인이 뭐 변호사를 뭐 계속 아 선임한 상태로 두겠다",
  "또는 뭐 그렇지 않다",
  "이에 관한 의사 표시가 전혀 없고요",
  "어 하여튼 지금 현재 뭐 그 뭐 두문불출하고 있는 그런 상황 상태입니다",
  "아~ 뭐 변호인을 저희들이 지금 뭐 바꾸겠다",
  "이런 언급도 없고 뭐 지금 네",
  "재판 상황과 관련해서 변호인 측에 아무런 이야기를 하지 않는 상황인 거네요? 예예예",
  "최순실 씨가 정유라 씨와 변호인단이 서로 연락이 안 되고 있다는 사실을 알고 계시겠죠? 네",
  "좀 많이 답답해하실 것 같아요",
  "최 씨 측 최 씨 입장은 어떻습니까? 음 인제 본인이 사실은 뭐 객관적인 사실 자체를 별로 이렇게 잘 어 모른 채로 엄마한테 들었던 이야기만 가지고 이렇게 인제 진술한 거기 때문에 엄마는 뭐 그게 본인은 해명하면 다 해명된다고 생각을 하고 있기 때문에 예",
  "뭐 정 선수가 한 말 자체에 관련해 큰 비중을 두고 있고 그렇진 않아요",
  "하진 않고 그 본인은 그냥 그 발언을 하면 된다고 생각을 하기 때문에 예",
  "왜냐하면 정 선수가 알고 있는 게 그렇게 직권적으로 뭐 많은 걸 알고 있는 그런 상태에서 이야기한 게 아니거든요",
  "단지 인제 그 우리 최순실 최서원 씨는 어 굉장히 인제 그 별로 이렇게 뭐 지식도 없고 별로 잘 모르고 있는 상태에서 스물한 살짜리밖에 안 된 그런 미혼모인 인제 자기 딸을 이제 특검이 인제 밤 새벽 두 시에 데려와서 한 다섯 시간 동안 무슨 뭐 무슨 이야기를 하고 어떤 행동을 했는지도 전혀 모르는 상태에서 예",
  "특검 그런 식으로 해서 정 씨 관계에 대해서 굉장히 인제 굉장히 하여튼 좀 하여튼 분노하고 있어요. 그 최서원 씨가 분노를 하고 있다? 그렇죠",
  "그거를 뭐 도대체 뭐 무슨 짓을 했느냐? 우리 딸한테 뭐라고 했길래 딸이 저렇게 입을 다물고 아무 얘기도 안 하고 어 예",
  "뭐 엄마가 보낸 뭐 변호인하고도 연락도 안 하고 저렇게 하고 있느냐? 이런 상당히 그런 상황입니다",
  "그러면은 굉장히 답답해할 것 같은 상황인데 최순실 씨와 정유라 씨가 서로 지금 이야기를 할 창구가 전혀 없는 거네요? 그렇죠",
  "결국 이제 변호인을 통해서 이렇게 전달하고 해야 되는데 그것도 변호인도 직접 만나서 이야기 안 하고 있고 또 에 전달해서 이렇게 전화로 통해서 이야기하고 또 변호인도 또 통해서 전달을 받고 하는 이런 뭐 과정을 거치기 때문에 서로 지금 답답해하고 있는 그런 상황 특검이나 검찰에서는 정유라 씨랑 계속 연락을 하고 있는 걸로 보시나요? 글쎄 저희들은 뭐 그에 대해선 사실 뭐 증언 뭐 정보는 없습니다만 뭐 연락을 안 했나 싶은 생각이 들어요",
  "계속 지금 연락을 하고 있는 걸로 보시는 거죠? 저희들은 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 뭐 법정에 들어가면 정유라 씨가 뭐 특별히 그걸 전화 안 받을 이유가 없으니까 그렇죠",
  "그 최순실 씨는 오태희 변호사께 딸 정유라 씨랑 통화가 되면은 어떤 말을 전해달라고 하나요? 어 뭐 엄마에 대해서 그렇게 본인 니가 잘 모르고 한 그거에 대해서는 엄마가 충분히 바르게 할 수 있으니까 너무 그거에 대해서 걱정하지 말고 그 변호사랑 잘 상의해서 변호사님하고 대화를 해라",
  "지금 그러고 있는 상황이에요",
  "음 그 말이 그대로 지금 전달이 됐는지는 지금 저희들도 알 수가 없는 상황인데 그조차도 지금 하여튼 모르시는 거잖아요? 뭐 전달은 됐을 거라고 생각은 해요",
  "했 왜냐하면 중간에 인제 말하는 사람한테 예",
  "전해갖고 우리가 간접적으로 계속 이야기를 했기 때문에 그런데 아직 그에 대한 대답이 없네요. 지금 그 뭐 언론에서도 많이 보도를 했고 지금 뭐 정유라 씨가 이 방송을 보고 있다면은 이제 엄마 최순실 씨가 어떤 입장인지를 알 수 있을 것 같아요",
  "그쵸? 뭐 알 수 있죠",
  "본인은 저 엄마한테 도움이 된다는 생각에서 아마 그렇게 했다고 그렇게 이야기를 하는 것 같아요",
  "자기는 그렇게 얘 그렇게 진술하는 게 엄마한테 도움이 된다고 생각을 해서 그랬다는 건데 그건 그게 아니라는 거잖아요? 그니까 최순실 씨는 예",
  "그 삼성에서 지 그래서 그래서 뭐 예",
  "아니 인제 그 사전에 뭐 변호인하고 좀 상의를 한다든지 그 나가는 뭐 저 증언하러 나가는 과정에 있어가지고 순서를 어떻게 하나 이런 게 좀 좀 충분히 상의가 되었으면 뭐 본인도 인제 뭐 그거에 따라서 이렇게 진술을 하고 증언을 하고 이렇게 했으면 되는데 그렇지 않고 그냥 뭐 최 뭐 특검이 원하는 대로 그냥 뭐 날짜도 정해진 거 아닙니까? 뭐 그 그리고 특검에서는 나오라는 대로 새벽에 갑자기 이리 나가서 이렇게 증언하고 이렇게 했기 때문에 예",
  "그러고 뭐 객관적으로 잘 모르는 상황을 증언하고 이렇게 했기 때문에 뭐 여러 가지 인제 엄마한테 좀 불편한 점이 좀 많았었죠",
  "많았는데 엄마는 그거 뭐 사실하고 다르기 때문에 얼마든지 자기가 다 새로 증언해가지고 다 다시 바르게 할 수 있다",
  "이렇 그런 입장이에요",
  "근데 이게 증거 능력이 없을까요? 무슨 능력이 없을까요? 증거 증거 능력이 재판에서 없을까요? 정유라 씨가 증언을 했던 부분들이 뭐 그 부분은 인제 재판부에서 판단할 문젠데 예를 들면 뭐 그 증언하러 나가기까지의 과정에서 그 좀 어떤 위법한 절차로 의심이 되는 그럼 위법 수집 증거라고 판단이 되면 증거 능력이 없을 수도 있고요",
  "근데 그건 뭐 재판부에서 아마 판단할 겁니다",
  "그리고 인제 좀 있으면 또 우리 최순실이가 그리 그 법정에 똑같은 법정에 나가서 지금 현재 그 딸 아이 증언에 관해서 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 뭐라고 뭐라고 과연 그런 내용이 있는지 저 뭐 변호인이 물으면 대답을 할지 그거는 본래 제 말뜻은 이런 이런 것인데 그게 유라가 잘못 이야기한 거다라고 이렇게 원진술자가 원진술자가 그걸 뭐 사실이 아니라고 얘기를 하면 그거는 뭐 당연히 증거 능력이 없어지는 겁니다",
  "그 그게 원래 전문 진술이라는 게 원래 그런 거 아닙니까? 예",
  "그 내용은 자기가 경험한 걸 이야기한 게 아니고 엄마한테 들은 이야기를 지금 이렇게 자기가 이야기한 거기 때문에 그 원진술자가 그걸 부인하면 그 아무런 증거 능력이 없는 겁니다",
  "그리고 최순실에 비자금이 장시호에게 있다",
  "장시호 씨가 알고 있다라는 말을 정유라가 검찰 조사에서 진술을 했다",
  "이게 사실인가요? 이런 보도가 나왔는데요",
  "그건 그건 뭐 전혀 우리가 모르는 이야긴데 예",
  "기자들이 어디서 뭐 그렇게 그 말을 어디서 듣고 그 기사화시켰는지는 모르겠지만 아마 수사관들하고 뭔 이야기하면서 수사관들 밑에서 나온 이야기를 아마 한 것 같아요",
  "근데 사실 관계는 좀 많이 다르고 예",
  "그건 뭐 우리가 또 저희들은 그 내용을 또 알지도 알지도 못 합니다",
  "알지도 못해서 언제 유라 뭐 그런 이야기를 어떻게 수사관들하고 또는 검찰하고 나눴는지 그에 대해서 우리가 아쉬워한 거예요",
  "잠시도 왜 지도 잘 모르겠어요",
  "마지막으로 최순실 씨 마지막으로 접견한 게 언제 신가요? 아 저는 방금 접견하고 지금 나오는 중입니다",
  "아~ 어떤 지금 접견하고 나오는 중이에요",
  "방금 접견하시고 나오셨군요? 어떠한 말을 하던가요? 최순실 씨가 제가 조금 전에 한 말 그대로 니가 증언한 거에 관해서 엄마 심문을 많이 기대한 것처럼 그렇게 엄마가 뭐 처음엔 좀 섭섭하고 그랬지만 나중에 지나 보니까 그게 충분히 다 받아들일 수 있는 거니까 너무 그래 니가 생각한 것처럼 그렇게 걱정하지 마라",
  "그런 내용에 딸을 보고 인제 위로하는 그런 말을 좀 많이 보냈죠",
  "그리고 저번에 내가 뭐 분노해서 뭐 이 뭐 그 저 모녀간에 인연을 끊겠다",
  "이런 말은 한 적도 없는데 아~ 그런데 왜 기사가 됐는지 모르겠다라면서 예",
  "오해하지 마라라는 식으로 해서 좀 꼭 그걸 좀 연 좀 전해달라고 이렇게 이야기를 했어요",
  "그러니까 유라야 내가 화가 난 게 아니다",
  "뭐 이런 말을 했던 거군요? 그리고 이제 모녀 간에 인연을 끊겠다",
  "이런 말 한 적 없다",
  "그런 말 한 적 없는데 너가 뭐 어디 신문 기사를 보고 그걸로 가지고 그 뭔가 잘못 생각했다",
  "뭐 그거는 잘못된 거다",
  "그리고 그거 한 번에 대해서 너무 그렇게 자책감을 갖지 마라",
  "얼마 엄마가 얼마든지 사실을 밝힐 수 있으니까 걱정하지 마라",
  "오 변호사님 오늘 말씀 감사하고 앞으로 재판 상황 따라서 또 연결 부탁드리겠습니다",
  "지금까지 최순실 씨와 정유라 씨 변호를 맡고 있는 오태희 변호사였습니다",
  "최순실 씨는 딸 정유라의 증인 출석에 대해 불만을 토로하며 특검에 협박까지 거론하고 있습니다",
  "양지민 변호사 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김동철 심리학 박사 그리고 김남국 변호사 오셨습니다",
  "자꾸 특검에 협박 이야기를 해요",
  "협박으로 증인 출석이 가능한 겁니까? 불가능하다고 봐야 됩니다",
  "못 박으실 수 있으십니 아 이 문제는 이미 예",
  "완전히 해결된 문제라고 봐야 될 겁니다",
  "왜 그러냐면 일반적으로 그 형사 재판에서 증인을 신청한다라고 하면 증인 소환장이 인제 증인한테 발부가 됩니다",
  "이것은 당연히 인제 재판부에서 발부가 되는 건데요",
  "만약에 인제 출석을 하지 않는다라고 하면 인제 재판부에서 왜 증인이 출석을 하지 않으냐? 계속 출석하지 않으면 재판이 지금 제대로 진행이 안 되니까 증인을 신청한 측에 연락이 되냐라고 한번 물어봅니다",
  "그래서 한번 연락을 좀 해서 좀 나오게끔 해달라라고 요청은 할 수 있냐라고 이야기를 하는데 예",
  "그 경우에도 변호인 측이나 검찰 측에서 증인에게 연락하는 것을 굉장히 조심스럽게 연락을 합니다",
  "마치 이것을 막 예컨대 변호인 측에서 증인을 신청을 했는데 안 나온다고 왜 안 나오냐라고 막 이렇게 다그치듯이 압박하거나 강요하거나 이렇게 돼버리면 그 증인이 출석해서 반드시 그 부분에 대해서 문제를 제기하는 경우가 왕왕 있습니다",
  "그렇기 때문에 일단 뭐 강압이라든가 회유라든가 이런 것들이 불가능하고요",
  "특히나 검찰 측에서 정유라 씨한테 아니면 어떤 피고인한 어떤 증인한테 뭐 강압하거나 회유를 했다라고 하면 대부분의 뭐 피고인이나 증인들이 변호인이 선임되어 있으면 검찰에서 전화가 오자마자 바로 변호인한테 연락합니다",
  "아~ 어떻게든 밝혀질 수밖에 없는 부분이죠? 없는 거죠",
  "그럴 수밖에 없는 것이고요",
  "역시 이번에도 마찬가지였습니다",
  "원래 인제 최순실 씨가 출석하기로 되어 있었는데 최순실 씨가 출석하지 않고 정유라 씨가 출석을 하게 되자 예",
  "삼성 측에서 변호인에서 그 정유라 씨의 반대 심문을 하면서 대부분 심문한 내용이 정유라가 증언한 내용에 대해서 직접적으로 반박을 하기도 했지만 예",
  "그보다 더 중요했던 것은 왜 나오기로 하지 않았는데 갑자기 나온 거냐? 검 뭐 특검 측에서 어떤 회유나 이런 것들이 있었느냐라고 이야기를 하면서 예",
  "이런 부분을 계속해서 문제 삼았는데 정유라 씨가 이 부분에서 전혀 문제가 없다",
  "이거는 검찰에서 그냥 증거 신청하라고 재판부에서 나오라 해서 나는 나왔다라고 이야기를 했기 때문에 이것은 해결된 문제라고 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 최 씨 측에서는 강압 수사 이야기를 한 게 이번이 처음은 아닙니다",
  "올해 일월이었죠? 최순실 씨는 특검 사무실에 출석하면서 강압 조사를 받고 있다면서 항의를 하기도 했습니다",
  "당시 저도 이 현장에서 이 장면을 보면서 굉장히 당황스러웠었는데 당시 영상 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "지금 최순실 씨 입장이 굉장히 답답할 것 같아요",
  "오태희 변호사 이야기대로 최 씨도 지금 변호인과 정유라가 연결이 안 되고 있다",
  "연락이 안 되고 있다라는 걸 알고 있을 텐데 어떤 심정일까요? 최순실 씨 같은 경우에는 지금 사실 인제 딸에 대해서 굉장히 당황한 모습일 거예요",
  "왜냐면 딸이 그렇게 깜짝 출석을 할 줄도 몰랐고 가서 자신에게 불리하다고 볼 수 있는 증언들을 쏟아낼 줄 몰랐겠죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 당황스러울 텐데 당황스러운 건 당황스러운 거고 그럼 앞으로 어떻게 해야 되는지 많이 고민을 할 겁니다",
  "그래서 어 아까도 인제 그 어 나 얘기가 나왔고 언론에도 계속 얘기가 나오겠지만 나오고 있 나오고 있지만 어 정유라 씨가 얘기한 부분에 대해서 최대한 인제 뭐 여러 가지 근거를 들어서 반박을 하려고 노력을 하고 있는 것 같고요",
  "그중에 하나가 인제는 인제 어 정유라 씨가 강압에 의해서 강압에 못 이겨서 출석을 한 것이다",
  "뭐 이런 얘기를 하고는 있는데 사실상 그거를 뭐 재판부에서 인정할 가능성은 음 굉장히 낮아 보이고요",
  "거기에 더불어서 인제 뭐 최순실 씨가 어 뭐 어떤 얘기를 했다라고 정유라 씨가 예",
  "얘기한 부분에 대해서 뭐 본인이 방어하는 입장이기 때문에 나는 그런 취지가 아니었다",
  "그런 의미가 아니고 그렇게 얘기한 적이 없다라고 뭐 진술하는 거를 재판부가 막을 수는 없겠지만 그 여러 가지 인제 그 대치되는 그런 진술들 사이에서 어떤 걸 취하고 어떤 거를 인정하지 않을 것인지는 결국에는 인제 재판부의 판단에 달려 있겠죠",
  "궁금한 게 정유라 엄마와 연락을 왜 사실상 지금 연락 끊은 거예요",
  "왜 끊었을까요? 그 몇 가지 뭐 시나리오를 한번 생각해 볼 수 있을 것 같아요",
  "그 첫 번째는 그야말로 어 내가 가장 설득력 있는 시나리오 부탁드립니다",
  "먼저 뭐냐면 내가 그 예",
  "나는 인제 엄마하고 별 상관없이 예",
  "나의 목전에 안위가 더 필요하다",
  "즉 그 아들과 지금 같이 편하게 살아야 되고 또 가만히 봤더니 그 장시호 언니가 예",
  "특검 도우미가 됐기 때문에 나도 특검 도우미가 되고 싶다",
  "내가 특검 도우미가 되면 국민 전체 여론도 뭔가 조금 완화되고 또 여러 가지 불구속 상태의 수사도 보장이 되고 예",
  "이것이 인제 하나의 그 설득력이 있는 것이고 전 저는 또 한편으로 봤을 때 두 번째 설득력은 뭐냐면 예",
  "변호사의 주장을 이게 가만히 보면은 이런 얘기 아닙니까? 무엇인가 그 얽매여 있어갖고 정유라가 저렇게밖에 할 수가 없었다",
  "비록 정유라의 자발적인 의사이지만 예",
  "그런데 그것이 과연 뭐겠는가 이런 것도 한번 시나리오 상을 추정을 해봤습니다",
  "그 예를 들면 다른 범죄 사건에 대해서 뭔가 혹시 압박을 스스로가 느끼고 있는 것은 아닌가 혹시 다른 다른 건 뭔가 혐의가 있지 않은가 예",
  "그 과거에 인제 그 신림동에서 예",
  "그 으 신모 씨와 같이 동거하고 뭐 이랬을 때 뭐 천만 원을 썼다",
  "이런 과정에서 여러 가지 법과 위반된 이와 같은 사항 음 이거를 검찰이 나름대로 이렇게 슬쩍슬쩍 얘기하는 그런 것 같은 압박감을 분명히 그 느꼈을 가능성도 배제할 순 없는 것이 아니냐? 아~ 그렇군요",
  "정유라가 분명히 신문 기사 뭐 언론 방송 기사들을 많이 봤을 거예요",
  "엄마가 뭐 연을 끊으려 한다",
  "이런 기사도 나왔는데 정유라는 지금 어떤 심정일까요? 지금 정유라 씨의 심정은 딱 하나일 겁니다. 일단 예",
  "자 어 본인의 아들을 보호해야 된다는 마음 또 그리고 또 아들에 대한 마음 엄마를 도와줘야겠다는 마음 예",
  "자 이 두 가지긴 하지만 어 자기의 마음은 누구도 믿지 말아야지라고 하는 아~ 마음들이 분명히 있을 겁니다",
  "자신만에 생각에만 사로잡혀서 사실 성인이긴 하지만 사실 사회 경험들이 상당히 작습니다",
  "그렇기 때문에 직접적이고 이론적이기보다는 감성에 좀 치우쳐질 일들이 많기 때문에 예",
  "자기만 믿고 자기 생각에만 몰입하는 이게 이제 버블 효과와 같은 것인데 자 이게 상당히 좀 재밌습니다",
  "이게 필터 버블 효과라고 하는 것이 자기의 소리가 엄청 이게 커져 커지게 느껴집니다",
  "그니까 남의 소리는 안 듣는다는 것이죠",
  "아~ 그렇 그게 있거나 아니면 어떤 특정한 강한 사람의 멘토 이 사람의 말만 믿고 갈 수도 있습니다",
  "아~ 그랬더니 그 존재가 누군진 잘 모르겠지만 모르겠어요",
  "지금 누군지를 모르겠어요",
  "친구일 수도 있고 그렇죠",
  "아니면 나이가 같은 친구일 수도 있고 예",
  "또 우리가 생각하는 또 다른 사람일 수도 있다는 것이죠",
  "근데 변호사 사무실에 직원하고는 또 통화를 하고 있다고 그래요? 자 그런 거기 때문에 그건 왜 그럴까요? 이게 사실 기성인들에 대한 어 배신 아~ 배반도 있는 것 같습니다",
  "그리고 변호사와 관계가 별로 좋지 않다고 얘기를 하잖아요? 그렇기 때문에 못 믿는 것 같아요",
  "기성인들은 싫고 예",
  "그래서 제 생각입니다마는 같은 또래의 어떤 친구에 어떤 이야기를 비슷한 또래의 직원과 예",
  "통화는 계속하고 있을 것이다",
  "얘기하는 게 아닌가 이렇게 생각도 듭니다",
  "최 씨 측이 이제 정유라의 마음을 돌려서 이제 정유라가 다시 법정에 나와서 기존 진술을 뒤집는 증언을 한다",
  "이렇게 되면은 어떻게 진행되나요? 이제 그런 경우가 많진 않습니다",
  "어떤 증인이 법정에서 나와서 출석해서 진술을 했는데 예",
  "그 진술이 다 잘못됐다",
  "다시 새롭게 증언을 하겠다라고 하면 그전에 있었던 진술 때문에 본인이 위증죄로 처벌받을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "위증죄가 적용이 되죠",
