  "이제 곧 장마라는데 장마가 시작되면 이런 뽀송뽀송한 태양볕엔 당분간 보기 힘들겠죠",
  "그래서 더 더워 더워하면서 흘려보내기엔 오늘의 햇빛이 아까웠어요",
  "이천십구 년 유 월 이십오 일 라디오 와이파이는 김태우의 하이 하이로 시작을 했습니다",
  "솔로부대 님이 아주 센스 있게 와이파이 들으면 기분이 하이 하이하고 문자를 보내 주셨어요",
  "기분이 너무 좋습니다. 저도 오늘 많이 더우셨어요? 서울 삼십이 도 크 여기저기 폭염주의보도 내려져 있었고 정말 대단한 하루였는데 그래도 오늘 햇빛이 막 짜증 나거나 기분 나쁜 그런 뜨거움은 아니지 않았나요? 저는 잠깐 아우 더워하다가도 어 그래도 쨍쨍하니 아주 맘에 드는 군 싶었거든요",
  "습하지도 않았고 또 뭐 미세먼지도 없었고 언제 이런 캘리포니아 같은 유럽스러운 뜨거운 예 여름 같은 날씨를 즐겨 볼 수 있으려나 하는 생각이 들더라고요",
  "여러분도 저와 같은 생각 함께 하셨으면 좋았을 텐데 또 일하시는 분들이나 운전을 많이 오래 하시는 분들은 너무 뜨거워서 힘드시기도 했을 것 같다라는 생각도 들고요",
  "장마 소식이 솔솔 들려오고 있습니다",
  "벌써부터 걱정이 조금 되는데요",
  "하요 어쨌거나 그래도 일단 일단 걱정은 좀 잠시 미뤄두고 참 좋은 날씨 좋은 시간 때인 거 같아요",
  "지금 원래 깜깜해야 되는데 밖에 보니까 아직도 밝아요. 예",
  "참 좋은 시간 때 라디오를 하고 있지 않나 깜깜한 시간에 깜깜할 때 제 목소리를 흘려보내기도 하고 조금 밝을 때 어스 푸름해질 때 이럴 때 또 제 목소리를 들려 드리기도 하고 해서 좀 다양한 느낌을 여러분이 가질 꿈보다 해몽인가요? 예. 여기까지 하겠습니다",
  "자 오늘 라디오 와이파이는요 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 엔 스타 지나는 진행하는 날인데 오늘 어떤 영화 소개해 주실지 기대를 좀 해 주시구요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 또 하고 싶은 이야기 있으시다면 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리구요",
  "아이 방송 지금 몇 달 찹니까",
  "몇 개월 차에요? 어 왜요? 마이크 좀 가까이 와주세요",
  "아 아이 그럼 아휴 왜 이렇게 멀리 있는 겁니까? 아휴 마이크가 멀리 있네요",
  "제가 들어오셨을 때 바로 세팅을 좀 해드렸어야 됐는데 아휴 정신이 없었습니다",
  "네. 이렇게 게스트를 이렇게 대우하시나요? 그러니까요",
  "아니 그날 오랜만에 본다고 이렇게 나를 이 챙겨주질 않나 잘 지내셨어요? 아 네. 보고 싶었어요",
  "그래요?  저 김보빈 아나운서한테 들은 게 있는데요",
  "사이좋게 잘 지내셨다고 네. 다음에 또 볼 기회가 있으면 좋겠다고 얘기했습니다",
  "하지만 저를 보고는 바로 또 그리웠던 척 잘 다녀오셨나요? 네. 잘 다녀왔습니다",
  "아 너무 이케 확실히 요 얼굴이 훨씬 좋아졌다? 그런 느낌이 예",
  "기분 탓이고 아 전혀 그렇지 않구요",
  "전 여러분과 함께 하지 못해서 예 많이 힘들었구요",
  "아 이렇게 또 김송희 기자님이 반겨 주십니다",
  "아무리 생각해도 난 마늘 님께서 내 사랑 김송흐이 기자님 나오시는 날이네요",
  "솔로부대 님 기자계의 엠마 스턴 김 기자님 어서 오세요 많이 덥죠라고 문자를 주셨구요",
  "지난주에도 무슨 뭐 박소담 배우라느 느니 뭐 이런 얘기를 하셔 가지고 네",
  "제가 아주 좋았네요. 네 아 우리 청취자분들이 김송희 기자님을 정말 되게 어 이케 뭐라고 해야 될까요",
  "애정 어린 눈빛으로 바라봐 주시는 게 응 느껴지고 응 팔육사사 번 님은요",
  "지난주 존 윅 소개해주시면서 스치듯 소개해 주신 데스티네이션 웨딩 깨알같이 챙겨 봤어요",
  "맞습니까? 네. 맞아요",
  "어~ 키아누 리브스 수다 꿀 잼 너무 잼나게 봤네요",
  "예. 그렇게 어 근데 어 완전 사랑해 님도 지난주 응 존 윅 영화 정말 잘 들었는데 오늘은 과연 어떤 영화로 좋은 정보 들려주실지 궁금합니다",
  "어~ 존 윅이 내일 개봉이거든요",
  "아~ 그래서 아마 아직 존 윅은 못 보셨을 것 같은데 그 데스티네이션 웨딩에 헤어스타일을 보면은 네",
  "존 윅이 존 윅 촤 그 출연할 때랑 헤어 스타일이 똑같애요",
  "응 그 촬영 시기가 비슷해 가지고 그래서 데스티네이션도 보고 있으면은 어 존 윅이 저기 가서 저러고 있네? 라는 생각이 좀 들어요",
  "반딧불 파이어 버그 님도 대환영합니다라고 그러면 여러분이 환영해주시는 만큼 오늘 알찬 내용으로 준비해주셨을 거라 믿어 의심치 않으면서 시작을 해보도록 할게요",
  "오늘 어떤 영화 소개해 주실 건가요? 오늘은 네 토이 스토리 사 편입니다",
  "어머나 세상에  이거 삼 편으로 끝난 거라고 다들 생각하고 계셨을 텐데 네. 근데 벌써 지금 삼 편 개봉한 십 년 만에 응 다시 개봉을 하는 거예요",
  "응 그래서 지금 뭐 지난주에 네 개봉을 하고 약간 영화관에 풍경이 재밌는 풍경이 그 토이 스토리 원이 개봉했었던 게 구십오 년이었거든요",
  "응 그때 어렸을 때 토이 스토리 봤던 분들이 이제 성인이 돼서 아이가 생길 만한 나이인 거예요",
  "음~ 그래서 이제 내 아이를 데리고 가서 보는데 애보다 엄마가 더 좋아하고 엄마랑 아빠가 더 좋아하는 네. 그런 영화인 거 같애요",
  "근데 사실 조금 걱정이 되는 건 그 삼 편이 마지막이라고 생각해서 펑펑 울면서 보신 분들이 꽤 많으시고 그쵸",
  "우리 이정아 작가님도 응 울면서 또 삼 편 보셨다고 아이고 역시 감수성 풍부하신 작가님 응~ 이렇게 얘기도 나눴는데 좀 그 그런 거 있잖아요",
  "내 가슴속에 음 이렇게 아련하게 묻어 두는 음 그런 영화들 음 다들 있으실 텐데 그중에 하나가 이 토이 스토리가 아닐까 싶어요",
  "근데 이게 다시 사 편이 나온다",
  "혹시 실망하지 않을까? 어 여기 영화가 사 편을 제작한다라는 뉴스가 떴을 때부터 그걸 걱정하시는 분들이 굉장히 많았어요",
  "왜냐면은 내 기억 속에서 이미 이 이야기는 완결이 된 거예요",
  "그 삼 편 마지막 장면이 어떤 장면이었냐면은 응 이 우디의 친구인 인간 사람인 그 앤디가 응 이제 어른이 돼서 더 이상 장난감 그쵸",
  "가지고 놀지 않게 된 거예요",
  "응응응 그래서 대학을 가면서 그 동네에 있는 다른 여자아이에게 내 장난감들을 소개할게 하면 장난감 넘겨주는 장면으로 응 그 앤디도 성인이 되고 어~ 생각나요",
  "우디와 버즈와 이별을 하는 그까 정말 성장을 해서 작 좋은 이별을 하는 그런 마지막 장면이었는데 이 너무 완벽한 결말인 거예요",
  "이 세계관 안에서는 응 이보다 더 좋은 결말은 없다라고 해서 빠이빠이하면서 막 구 년 전에 이미 울면서 끝났는데 응 사 편에 다시 돌아온다고 하니까 혹여나 잘 못 만든다면은 나의 너무 좋은 추억이 또 훼손되는 거잖아요",
  "그래서 좀 걱정하셨던 분들도 있는데 이 영화를 이제 이미 보신 분들은 다들 내가 괜한 걱정을 했네",
  "아 그래요? 픽사가 그럼 그렇지",
  "나를 실망시킬 리가 없지 하면서 굉장히 다들 만족해 하시면서 음 오히려 삼 편보다 더 좋은 결말이다 음 라고 함시 하시는 분들도 있더라고요",
  "근데 어쨌든 방금 얘기해주셨지만 완벽한 마무리였잖아요? 응 근데 또 어떤 내용들이 남아 있을까? 그 사실 이 토이스토리가 신기한 게 일 편부터 삼 편까지를 보면은 그 어른인 앤 그 어른 사람인 앤디도 이케 커가지만 원 사실은 이 우디가 계속 어떤 사건을 부딪히면서 네",
  "어 장난감으로서도 성장하는 이야기란 응 말이에요",
  "그러면은 그 이야기가 이미 여기서 끝났는데 사 편에서 또 새롭게 할 얘기가 있을까라는 그쵸 생각을 할 수도 있잖아요",
  "근데 아예 다른 관점에서 이 이야기의 원형을 확장시켰다는 생각을 했어요. 저는 응 그까 일 이 삼 편이 친구관계 우정 그리고 서로 사랑하고 우리를 지키고 믿어 주는 걸 되게 중요시하는 걸 보여줬다면은 사 편에서는 우디와 장난감들 스스로가 사랑받지 않는 나도 가치가 있을까? 응 뭐 내가 진짜 원하는 건 뭘까? 응 이거를 찾아가는 장난감의 관점에서 이야기를 또 새롭게 풀어 가는 거예요",
  "근데 저는 이걸 보면서 완전히 반전을 시킨 이야기로 이 더 감동을 주는 음 오 그렇지만 또 일 이 삼 편의 이야기를 그렇다고 망가뜨리지 나는 않 않는 이렇게 또 다른 성장을 보여줄 수가 있구나 와 정말 대단하다란 생각을 하면서 봤어요",
  "근데 슬퍼요? 이거 보면서 음~ 울면서 나오시는 분들이 꽤 있으시다고 근데 저는 사실 삼 편 마지막에 이미 많이 울어서 네",
  "사 편은 오히려 되게 많이 웃으면서 봤어요",
  "사 편에 그 새롭게 등장하는 장난감들이 많거든요",
  "그 일 편부터 삼 편까지의 캐릭터들도 뭐 반가운 임 그런 캐릭터들 다 그대로 나와요 네",
  "우디 버즈 뭐 포테이토 응 디 그대로 나오고 다른 장난감들이 등장을 하는데 그 장난감 새로 등장한 장난감들이 너무 웃긴 거예요",
  "아니 그 캐릭터들 진짜 궁금해요. 어떻게 생겼을지 좀 그전에 캐릭터들이랑 많은 변화가 있을지 시간이 많이 흘렀으니까",
  "이전에 캐릭터들은 다 그대로 나오는데 사실 이게 구십오 년에 처음 만들어진 영화이기 때문에 그 사이에 이십오 년이 지났으니까 얼마나 기술력이 많이 발전을 그러니까 했겠어요",
  "그런데 그 일 편 때도 이미 굉장히 그 애 씨지 애니메이션으로 픽사가 자기의 응 최신의 기술을 만들었던 애니메이션이었는데 삼 편을 보면 확실히 액션이나 임 그 장난감들을 움직임 이런 게 더 자연스러워졌다라는 생각은 들고 일단 그 일 편부터 삼 편까지 계속 나왔던 이야기가 장난감이라는 것은 사실 그 태생적인 슬픔이 있잖아요",
  "응 예. 이게 시간이 정해져 있는 거잖아요",
  "이 아 내가 이 장난감들이랑 놀아 노는 이 시기는 응 아이들이 어른 되면 당연히 안 갖고 놀잖아요? 그쵸",
  "그래서 이 장난감 그 일 편부터 삼 편까지의 다 자주 나오는 대사가 우리는 아이들의 사랑을 받을 때 의미가 있어 음 우리는 앤디와 앤디와 같이 놀 때 나는 가장 행복해 응 이런 장난감들의 대사가 있는데 이번에는 어 내가 아이들의 사랑을 받지 않으면은 내 나는 장난감으로서 내 의미는 없는 걸까?라는 고민을 하는 게 음 또 다른 관점이고 그리고 이제 이번에 새롭게 등장하는 장난감들 중에서 그 우리 아까 얘기했던 키아누 리브스 네",
  "응~ 근데 그 캐릭터도 사실 굉장히 웃기거든요",
  "그 캐릭터가 이제 원래 그 캐나다의 스턴트맨을 원형으로 한 그런 캐릭터인데 그 저 약간 전 또 존 윅이랑 비슷하네라고 생각하면서 봤어요",
  "굉장히 허세가 가득한 스턴트맨 캐릭터로 나와요",
  "그 키아누 리브스라고 생각하고 보시면은 훨씬 더 듀크카붐이라는 캐릭터인데 더 재밌게 볼 수 있을 것 같아요",
  "스턴트맨을 캐릭터로 했다는 거는 더 발전한 우리의 기술력과  더 아주 화려한 움직임들을 보여 주겠어 머 이런 거 같은데 아이고 꼭 보고 싶은데 아무튼 아이 참 솔로부대님이요 기자님은 어릴 때 뭐 가지고 놀았어요? 어 저는 장난감이 그렇게 많지가 않았어요",
  "그 저는 되게 신기한 게 그 어렸을 때 왜 우리 인형의 집 같은 거 팔잖아요",
  "뭐 미미의 병원놀이 응 뭐 누구의 장 부엌 이런 거 부엌 같 그런 미미의 집을 팔잖아요? 그래서 저는 그 집을 사면 당연히 인형이 거기 껴있는 줄 알았어요",
  "그래서 집을 샀는데 인형이 없는 거예요",
  "네. 그래서 인형 없이 집만 가지고 놀았어요",
  "기자님이 들어가시면 되잖아요",
  "제가 그거보단 커서요",
  "아 근데 그 어렸을 때 가지고 놀던 장난감 지금 다 있으세요? 하나도 없어요. 하나도 어 다 어디로 갔을까요? 그 많은 장난감은 미안하다",
  "장난감들아 미안하다",
  "그 그까 일 편부터 삼 편까지 보면서 우셨다는 분들은 사실 그 마음인 거 같애요",
  "미안한 마음 그 내가 힘들고 엄마한테 혼나고 어디 외롭고 그럴 때마다 나를 위로해 주고 내아가 내가 않으면 나한테 온기를 줬던 그 장난감을 지금 어디 갔는지도 내가 모르는 거예요",
  "응 아 저 그래서 이 장난감들이 내가 지켜 주지 못했다? 이런 미안함? 응 그런 것 때문에 우시는 분들도 있더라고요",
  "작별 인사라도 좀 제대로 하고 보냈으면 괜찮았을 텐데 어쩔 때는 정말 막 없으면 안 될 것처럼 끌어안고 다니다가 어디로 갔는지 이제 지금 쥐도 새도 모르게 사라져 버린 장난감들 생각이 여기서 나시는 분들 계실 거 같아요",
  "그래서 삼 편에도 그런 대사가 나오잖아요",
  "아이들은 항상 장난감은 잃어버리지라는 응 대사가 나오고 사실 이 토이 스토리는 어떤 상상력으로 출발한 게 우리 어렸을 때는 내가 문을 닫고 나가면은 인형들이 움직일 거야 응 장난감들이 움직일 거 같애라는 상상을 어렸을 때 하잖아요",
  "응 근데 그 상상을 가지고 만든 이 애니메이션인 건데 아이들이 항상 이 장난감을 사실 탁자 위에 올려놨는데 어느 순간 보면 장난감을 바닥에 떨어져 있어 어~ 근데 이 아이들은 그걸 이상하게 생각을 안 하는 거예요",
  "왜냐면은 내 상상의 세계에선 장난감들은 움직이는 존재일 수도 있으니까",
  "응 네. 그런 이야기들을 어떻게 이렇게 길게 아 세월을 오랫동안 그 단순한 아이디어에서 출발한 거를 만들 수 있는지 그게 대단한 부분인 거 같애요",
  "이쯤에서 노래 한 곡 들을 텐데요",
  "이거 또 김송희 기자님이 추천해 주신 곡이에요 오 네. 제가 이 토이 스토리 시리즈 곡 중에서 제일 좋아하는 곡이에요",
  "토이 스토리 투에 나왔던 곡인 거죠",
  "사라 맥라클란의 웬 쉬 러브드 미 같이 듣고 더 이야기 나눌게요",
  "저희 오늘 토이 스토리 포 예 기대하지 않았던 토이 스토리 포가 나와가지고 그 영화 이야기를 김송희 기자님과 나누고 있는데요",
  "봉숭아 빨간 꽃 님께서 다섯 살 손주가 어떤 장난감을 잘 가지고 노나 눈여겨보았다가 며느리가 치우기 전에 한두 개는 꼭 할머니가 보관해 주어야겠어요라고 응 문자 주셨는데 이거 너무 좋은 거 같아요 아우 어머니도 보관하실 수 있을 거 같은데요? 근데 뭐 어머니가 보관을 안 할 수 있으니까 아 할머니가 또 대신해서 이렇게 보관을 해주셨다가 응~ 나중에 또 시간이 흘러서 이거 사실 응 니가 되게 좋아했었던 장난감이야 그러면서 왜냐면 어렸을 때 이런 영화들이 참 많았거든요",
  "응 이런 스토리에 응 저도 한 번 꿈꿨어요",
  "나중에 내가 크 커서 이렇게 뭔 상자를 열었는데 내가 어릴 때 가지고 놀던 추억의 물건들이 나오면 너무 감동이겠다 싶었는데 일어나지 않더라구요. 그런 일들이 그 이 토이스토리에는  사실 토이스토리는 말 그대로 장난감을 관점으로 만든 영화였었잖아요",
  "응 그래서 그 우리 오늘 들은 노래도 그렇고 네",
  "그 이 노래가 이 편에서 제시라는 캐릭터 응 그 장난감이 과거에는 나를 사랑해줬던 나의 주인이 있었지 응 라고 하면서 그리워하는 노래해요",
  "그녀가 나를 사랑해 줄 때 난 정말 행복했었지 사랑해 줬을 때 그녀가 슬플 때 난 눈물을 닦아 줬지 하면서 응 막 그리고 이 사 편에는 또 다른 여성 캐릭터가 나오는데 보핍이라는 여성 캐릭터거든요? 보필 보핍 보핍 응 보라고 계속 부르는데 네",
  "이 보핍은 원래 이 편에서 이 앤디의 여동생인 몰리가 그 몰리의 장난감이었어요",
  "몰리가 밤에 잠을 잘 때 조명 옆에 두는 그런 장난감이었는데 이 편에서는 그 보핍 여성 이 캐릭터를 보면은 뭐 약간 그 그림체 같은 게 디즈니에 겨울 왕국 같은 그런 공주님 같은 외모를 하고 있어요",
  "그래서 이 편에서는 굉장히 수동적이고 왜 우리가 어렸을 때 남자 인형 여자 인형 있으면은 응 괜히 엄마 아빠 놀이를 막 시키잖아요",
  "응 그래서 우디와 같 보핍이 이렇게 엄마 아빠 놀이를 하는 그런 인형이었는데 사 편에서 이제 보핍이 몰리가 이제 보핍을 잊어버린 것처럼 이제 나 그 인형 안 놀아 이렇게 해 가지고 다른 집에 보내졌었어요",
  "응 그래 사 편 삼 편은 그래서 안 나오거든요. 이 인형이 네",
  "근데 사 편에 이제 등장을 하는 거예요",
  "근데 그 사이에 이 굉장히 수동적으로 보였었던 이 드레스를 입은 공주 인형이 응 갑자기 여전사 같은 아이 이 시대의 변화 네. 이게 다 디즈니가 이걸 좀 담고 담고 있는 거죠? 음 갑자기 그 원래 일 편에서 삼 편까지는 계속 우디와 버즈의 우정이 나오잖아요",
  "우린 친구지 막 이렇게 어 하면서 근데 사 편에서는 버즈보다도 우디가 보와 같이 더 모험을 해요",
  "응~ 그 우디가 이제 밖 집에만 있던 인형이기 때문에 밖을 나가니까 약간 좀 뭔가 잘 활약을 못 하니까 이 보가 옆에서 오히려 그 액션 같은 것도 하고 어떤 결정도 내려 주고 응 그 친구를 구하러 이제 어디로 쳐들어가거든요. 포키라는 친구를 구하러 근데 그때도 앞장서서 다 활약을 해요. 이 보라는 여성 이 인형이 근데요 기자님 큰일 났어요",
  "이런 식으로 가면 우리 오늘의 스타는 어머 할 수 없어요",
  "아이구  자 어쨌든 예",
  "아 그리고 이 더키와 버니라는 캐릭터도 나오는데 이 버니 캐릭터 목소리가 그 겟 아웃과 어스를 만든 조던필 감독이에요",
  "어~ 그까 이 토이 스토리 포를 혹시 더빙이 아닌 이제 그 자막 버전으로 보시면은 이런 해외 배우들의 목소리를 유심히 들어보시면 좋을 것 같아요",
  "그 오늘의 스타는 아무래도 그 더빙한 배우 중에 하나겠죠",
  "그 그래픽이 아니라  아니 그래 저는 사실 이 보핍을 오늘의 스타로 하고 싶었는데 어 안 된다고 작가님이  살아있는 사람 데려오라고  그래가지고 네 뭐 오늘의 스타는 네",
  "이 우디 목소리를 이십 년 동안 하고 있는 톰 행크스입니다",
  "크~ 톰 행크스 그 의외로 이 우디 목소리가 톰 행크스라고 하면 다 많이 놀라세요",
  "어 뭔가 요즘 세대의 관객들에게는 더군다나 톰 행크스가 좀 되게 나이 대가 있는 배우잖아요",
  "근데 그래서 아니 톰 행크스가 이 인형 목소리를 했다고?라고 놀라는 사실 우디가 앳된 목소리를 가진 카우보이 인형은 아니거든요",
  "그래서 그냥 톰 행크스라고 생각하고 보면은 아 맞어 톰 행크스 같다",
  "응~ 라고 하면서 좀 들으실 수도 있어요",
  "근데 톰 행크스가 이번에만 이제 더빙을 한 게 아니라 이십 년 동안 같은 캐릭터의 목소리를 연기하고 있다는 거 네. 대단하죠 톰 행크스는 우디가 정말 특별한 의미일 거 같아요 어 맞아요",
  "그리고 이 구십오 년에 이 일 편에 나왔고 지금 벌써 이십사 년이 지났잖아요",
  "응 그래서 제가 이번에 인제 이 오늘 여러분한테 영화를 소개할려고 사실 시리즈를 다시 또 봤어요. 일 편부터 오~ 근데 너무 놀라운 게 오히려 일 편보다 사 편의 애니메이션 기술 같은 건 확실히 발전했는데 네",
  "톰 행크스 목소리 그대로인 거요",
  "오~ 그래서 일 편을 보다 사 편을 보는데도 우디의 목소리가 전혀 이상하게 느껴지지 않고 이 배우가 정말 자기 관리가 잘 자기 관리를 잘하는 배우로 유명해요",
  "응응 그래서 이제 이 목소리 때문인 건지 모르겠는데 담배도 피지 않고 응 이제 술도 안 마신다고 멋있어 멋있어",
  "그니까 뭐 자기관리를 위해서이기도 하겠지만 어떻게 보면은 이십사 년이 지나도록 배우의 목소리가 크게 변화 없이 이 우디라는 캐릭터를 지금 관객이 봐도 좀 이질감 없이 받아들일 수 있게 연기를 한다는 게 대단한 거죠",
  "톰 행크스가 정말 뭐 셀 수 없이 많은 작품에서 좋은 연기를 보여줬잖아요",
  "근데 이 많은 작품 중에서 딱 한 명 한 편만 음 추천해 주실 수 있을까요? 그 톰 행크스가 그 배우로 참여한 영화를 제가 찾아봤더니 뭐 배우 그 리스트 거기 올라가 있는 영화가 총 구십 편이더라구요",
  "말도 안 돼 그리고 이 분의 구십 년 대부터 감독과 프로듀서로도 이제 활동을 하고 있거든요",
  "그래서 자기가 프로듀서로 참여한 영화도 오십칠 편이나 돼요",
  "응 그러니까 정말 영화를 많이 한 배운데 저는 그 이 배우하면 사실 정말 기억에 남는 작품들이 많죠",
  "뭐 캐스트 어웨이도 있고 어~ 어~  진짜 인생 영화 인생 영화 라이언 일병 구하기 와~ 그런 영화도 있고 아마 근데 뭐 되게 많은 분들이 뭐 터미널 이런 영화도 있고 응 맞아",
  "포레스트 검프 어~ 이런 정말 다들 뭐 미국 역사에 남을 법한 응 그런 영화들에 다 이름이 올라가 있는 배운데 저는 오히려 최근작인 네",
  "스파이 브릿지와 응 설리 허드슨강의 기적이라는 작품을 좀 추천하고 이거 진짜 싶어요",
  "최근작이죠? 네. 이게 이 배우가 가장 최근작인데 이천십오 년 이천십육 년 작이거든요",
  "근데 이 영화에서 이 배우가 맡은 역할이 다 어떤 중대한 선택을 해야 되는 인물이에요",
  "근데 사실 굉장히 자기 어떤 타인의 목숨 그리고 자신의 어떤 인생을 가르는 중요한 결정을 해야 되는 어 중년 이상의 남성을 연기를 하는데 그럴 때 약간 호들갑스럽게 연기할 수가 있잖아요",
  "나 정말 고민하고 있다",
  "아 씨 나 장 장 장 장난 아니야 하면서 어 나  인생에 중요하 결정할 거다 뭐 내 내 짐 뭐 설리라는 영화에서는 음음 특히나 그 자기 그 파일럿으로서 뭐 거의 백 명에 가까운 그런 사람들의 목숨을 구한 그런 역할이었으니까 근데 그 고뇌하는 장면을 어떤 미간에 흔들림 응 뭐 이런 되게 미세한 얼굴 연기만으로 응 해는 걸 보고 아 정말 세월이라는 게 이 배우한테 음 정말 자연스럽게 지금 다 그 왔구나 그래서 그 세월을 통해서 이 배우가 이제는 이런 그 인물의 고뇌를 표현하기에 너무 완벽한 그런 배우가 됐구나라는 네",
  "생각이 들더라구요 예. 뭐 배우로서는 농익을 대로 농익은 더 이상 익을 것도 없는 어 뭐 사실 그런 연기들을 볼 수 있지 않을까 예 싶습니다",
  "아이고 오늘 정말 어 많은 분들이 약간 설레 설레 하시면서 들으셨을 것 같은 음~ 영화예요",
  "완전 사랑해 님이 아이들과 토이 스토리 보려고 기대하고 있었는데 슬픈 내용이 있다고 들어서 고민 중이에요 하셨는데 예 기자님이 또 그저 그렇게 고민할 정도는 아니라고 보시라고 아~ 네",
  "아까 얘기하시더라고요",
  "제가 감성이 많이 메말랐나요? 저는 정말 많이 웃어 웃으면서 봤어요",
  "그럼 완전 사랑해 님이 보고 다시 한번 문자 주시기 바라면서 김송희 기자님 보내 드리겠습니다",
  "끝 곡으로 에스더의 뭐를 잘못한 거니  예. 들려드리겠습니다",
  "편안한 밤 보내시고요",
  "이번 장마에는 별명이 두 개나 되네요",
  "예년보다 일주일 정도 늦었다고 해서 지각 장마 전국이 같은 날 한꺼번에 장마 영향권에 든다고 해서 동시 장마 그래선지 자꾸 일기예보를 보게 됩니다",
  "특히 기상 지도를 보고 있으면 마음이 막 조마조마 두근두근 그래요",
  "아침엔 제주도만 우산이더니 조금 뒤엔 전남 경남도 우산 그러다 또 충북 경북까지 우산 장마가 뚜벅뚜벅 다가오는 게 보이는 거 같았거든요",
  "여러분 어디에 계신가요? 여러분 계신 그곳에 지금 날씨 어떤가요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "유 월 이십육 일 수요일 라디오 와이파이는 김건모의 짱가로 시작을 했습니다",
  "장마가 에 장마가 결국은 왔습니다. 예",
  "전국에 이제 요란스러운 비가 동시다발적으로 내릴 텐데요",
  "제주도랑 남부 지방에는 비 피해도 좀 있는 거 같거든요? 대비 잘 하고 계신지 어 아직 서울은 좀 일찍 올 것처럼 예보가 진행이 되더니 아직까지는 괜찮은 거 같거든요",
  "그래서 또 마음 놓고 계신 건 아닌가 걱정스럽습니다",
  "이번 비 내일까지 꽤 많은 양 내릴 거라고 하니까요",
  "부디 좀 큰 피해 주지 말고 메마른 땅을 촉촉하게 적셔줄 만큼만 농사에 도움이 되는 단비 정도로만 왔으면 좋겠다",
  "이런 생각이 드는데 아 농사하니까 또 농가에서 지금 좀 긴장하고 있는 사항이 있어서 그 이천십구 년 유 월 이십육 일 여섯 시 현재 중국 몽골 베트남 캄보디아 북한 라오스 등 아시아 지역에서 아프리카 돼지 열병이 발생이 되고 있습니다",
  "어 유입 방지를 위해서는 해외에서 육포 소시지 만두 피자 햄 그니까 육류가 들어가 있는 것들 이런 불법축산물 국내 반입 안 되거든요",
  "요거 조금 유념하고 계셔야 되지 않을까 예방하는 게 중요하니까 또 어디 해외 가시는 분들은 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "아 요런 이야기를 좀 전해드리면서 저희는 시작을 해볼게요",
  "아 오늘 라디오 와이파이는요 너튜브 스타 고몽 씨와 일 인 미디어 세계에 대해서 알아 보는 시간 고몽의 로그인 준비돼있거든요",
  "방송 들으시면서 하고 싶은 이야기 궁금한 내용이 있으시면 참여해 주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "함께해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드린다는 이야기까지 전해 드리구요",
  "자 어후 또 이렇게 예 맞아요",
  "수박화채 님은 장마가 여고괴담에 최강희 씨처럼 점점점 다가오고 있다구요",
  "아 표현이 아주 최강희 씨 갑자기 또 이렇게 소환이 되시구요",
  "아 아무리 생각해도 님께서는 짧굵 장마 짧고 굵게 장마가 왔다 이런 얘기를 해 주시는 거 같고 쭈꾸미 날자 꼴뚜기 뛴다 님께서는 여기는 비 안 와요",
  "여기가 어디입니까? 예. 그것이 중요합니다",
  "예. 여기가 어딘지 다시 한번 보내 주시면 감사하겠구요",
  "유사랑 님께서는 여 여기 태릉입니다 태릉은 아직 비 안 와요라고 문자를 주셨네요",
  "혹시 어 방송 진행하는 중에 또 서울에도 비가 내리기 시작하면 문자 주세요",
  "이렇게 또 많은 분들이랑 공유하면 좋잖아요?  세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일 인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  핫하고 힙한 너튜브 스타 크레이터 고몽 씨와 함께 합니다",
  "잘 지내셨어요? 아휴 자 안 계신데 제가 어떻게 잘 지내요? 적당히 지냈죠",
  "우리 게스트들은 거짓말만 늘어가지고  다들 이렇게 거짓말을 해요",
  "내 잘 지내는 걸 다 들었구만 어디 어디서 들었어요? 이거 봐 이렇게 당황하잖아요",
  "들 들켰네 어 들켰어 그냥 한 번 찔러 본 건데 네",
  "뭐 잘 지냈습니다",
  "뭐 별일 없으셨고 개인적으로도? 뭐 개인적으로 별일 없었구요",
  "응 뭐 어제 뭐 몸이 좀 쑤시더라구요",
  "왜요 저는 비 오기 전 날에 굉장히 몸이 아픕니다",
  "어 짐 무슨 이야기하는 거예요? 어르신들 지금 노하십니다",
  "어 약간 선천적으로 비에 약합니다",
  "아 선천적으로 아 선천적 뭐 그런 건 아니고 아 아 안 좋은 건 아니고 갑자기 미안할 뻔했네 아니 선천적으로 비 오기 전날에 말도 더듬구요",
  "그런 사람들 있어요",
  "아 어릴 때부터 그랬다? 네. 말더듬이가 돼요",
  "아휴 정말 오늘 잘 부탁드립니다",
  "오늘 이야기 시작을 해보죠",
  "어떤 이야기 또 나눠 주실까요? 아 이제 저희가 좀 컨셉을 잡아봤어요",
  "응 네. 고몽 차트를 준비했습니다",
  "이게 뭐에요? 어 너튜브 세상에서는 응 뭐 인기급상승영사라는 게 있어요",
  "그런 카테고리가 따로 있는 거예요? 있습니다",
  "딱 들어가자마자 불꽃 모양의 그 이제 버튼을 딱 누르시면은 퐈이어 예. 일 등부터 오십 등까지 네",
  "그 주도 아니고 응 실시간으로 영상 계속 바껴여 아 그때 예. 오래가는 영상은 막 일주일도 가고 응 오래 못 가는 영상은 뭐 하루 만에 싹 사라지는데요",
  "뭐 실검 같은 거죠",
  "응 어 초록창 녹색창 응 실검 같은 그런 건데 어 이게 느 너튜브 세상에도 있습니다",
  "그래서 제가 요거를 세븐 세븐? 세븐을 준비했어요",
  "베스트 세븐 일 위부터 오십 위까지 나온다고 했잖아요? 그중에서 제가 어 행운에 칠 일곱 개 선택을 하는 거죠 왜요",
  "베스트 세븐 어 뭐 일주일이 칠 일이어서? 아니면 음 뭐 다른 이유가 있어요? 그냥요. 그냥 그냥요? 어 그냥 그냥? 그런 게 어디 있어요? 아이 뭐 다음 주에는 열 개도 준비할 수 있고 그다음 주에는 열한 개도 준비할 수 있는 인생을 그렇게 너무 타이트하게 살면 안 됩니다",
  "내가 이렇게 이래서 자리를 안 비웁니다",
  "자리를 비우니까 아주 헐렁해졌어요. 이렇게 그 김보빈 아나운서 가시니까 네",
  "약간 사촌누나 가고 음 친누나 돌아온 거 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "막 할 거예요 그래서? 아 친누나가  요고 셉니다. 친누나 원래 친누나가 더 무서워요",
  "예. 더 등짝 쎄게 때리고 그러잖아요 으 알겠습니다",
  "뭐 농담이고  어쨌든 뭐 고몽씨의 시간이니까 고몽씨가 세븐을 하겠다 하면 세븐을 하는 거죠. 뭐 그쵸? 다음 주엔 몇 개일지는 몰라요",
  "한 개만 해오면 안 돼요",
  "아 네. 그거는 너무 적다",
  "적당하게 요 시간 생각해서 준비해 오길 바라면서 바라면서 자 그러면은 몇 위부터 가는 건가요",
  "오름차순 좋아하세요? 내림차순 좋아하세요? 뭐 둘 다 상관없습니다. 저는 그럼 저는 오름차순으로 가겠습니다",
  "네. 저는 성장하는 남자니까요",
  "네  어 칠 위 칠 위 궁금하시죠? 칠 위 뭘까? 야생에서 생존하는 남자 한 남자가 있습니다",
  "에 자칭 자연의 왕이라고 하는 남잔데요",
  "응 뭐 윽박 씨라고 어 너튜브 세계랑 또 이제 그 저 비제이라고 하죠? 응 어 방송을 하시는 분 네",
  "일 인 방송하신 분 그쪽에서 굉장히 유명하신 분인데 이 분이 생존 방송을 하시는 분이에요",
  "근데 각종 생존하다가 이번에는 금속탐지기를 구매를 합니다",
  "응 그래서 아주 깊은 산을 돌아다니면서 과연 이 산속에 무슨 쇠가 어떤 금속이 잠들었으니까 차다 찾아다닙니다",
  "그 등산로에서 동전을 좀 구할 수 있지 않을까? 오 그런 어떤 금전적인 걸 좋아하시는지 이제 혜지 아나운서  그런 성향도 있지만 아 네",
  "이제 또 뭐가 나올지 모르는 또 재미가 있잖아요",
  "응 그 길을 벗어난 거죠",
  "응 근데 거기서 그 장약통이란 게 나옵니다",
  "그게 뭐에요? 장약통이 뭐냐면 이 포 장사정포 이런 거 아시죠? 멀리 쏘는 고사포 막 이런 거 그 포에 탄약을 저장해 놓은 통이에요",
  "어~ 그런 게 한 다섯 통 나오더라구요",
  "이 분이 일부러 심진 않았는데 네",
  "아 물론 안에는 비어 있어서 안전했지만 응 고게 막 나오고 응 그리고 이게 막 대전차지뢰같이 생긴 게 뭔가 나오더라구요",
  "근데 이제 구독자분이 그 지뢰가 아니라 버너 버너? 와주 오래된 옛날 가스버너 아~ 근데 생긴 게 진짜 정말 지뢰처럼 생겨서 네",
  "그리고 몽키스패너 뭐 이런 것도 나오는데 마지막에 좀 재밌는 게 나왔습니다",
  "폭탄 이 콜라병이 나왔는데 네",
  "콜라 그 브랜드 앞에 펩자 들어가는 브랜드 있잖아요? 응 고게 받침 비읍이잖아요",
  "얼마나 오래됐는지 피읖이더라구요",
  "아~ 페프 페프로? 아 페프 콜라 오~ 뭐 고론 것도 나오더라구요",
  "아니 근데 저는 약간 겁도 좀 있고 음 소심한 면이 없지 않아 있어서 네",
  "이거 진짜 건드리면 안 되는 건데 괜히 또 땅 파서 건드렸다가 그니까 다칠까 봐",
  "뭐 지뢰 같은 거 나오는 큰일 나잖아요",
  "그래서 이분이 그 삼촌 중에 국군 대령이 계십니다",
  "아~ 전화하면서 물어보시더라구요",
  "사진 찍어서 보내서 본인도 겁이 나서 겁이 나니까 어 진짜로 그 대령님이 아 고건 뭐다 뭐다 설명해주시는데 왜 장약통이 안전한 거래요",
  "아~ 그냥 기둥으로 쓰고 버린 걸로 쓰는 거라서 아~ 걱정할 건 아니라고 하더라고요",
  "아니 그런데 보면은 이렇게 뭐 막 무언가를 찾아다니는 영상들이 꽤 있더라구요",
  "뭐 폐가를 찾아다닌다거나 응 사람 발길이 닿지 않는 곳을 막 탐험한다거나 이런 게 왜 인기일까? 궁금해요",
  "내가 하기 싫 귀찮잖아요",
  "아 내가 하긴 무섭고 내가 하기는 무섭고 귀찮고 번거로운데 응 남이 하는 거 보는 건 좋고 응 그 인간의 어떤 근본적인 심리 심리 고걸 대신해 주는 대신해드립니다 뭐 요런 느낌 아닐까요? 이 방송에서 얘기하기는 좀 적절하진 않은 거 같지만 음 왜냐면 무서워서 음 진짜 이런 방송을 하다가 발견되지 않았으면 하는 것들이 막 발견돼서 뉴스에 오르기도 하고 그랬잖아요",
  "좀 화제가 되기도 했었죠",
  "그래서 좀 무서워요",
  "보는 것도 네. 그래도 너무 이례적인 것이니까 네",
  "저희가 좀 마음을 놓으시죠",
  "지금 비도 오고 좀 약간 위축돼있으신 거 같은데 오랜만에 무셔워요",
  "네. 아무튼 이렇게 칠 위 알아봤구요",
  "육 위는요? 육 위 제가 요즘에 완전 소중 완전 갠소하고 싶은 음~ 개인 소장 근데 우리에게 공유하는 거군요? 아 안 하면 안 돼요? 해주세요",
  "어 이 이 채널들은요 응 여성 두 분이서 피디분 남자분 한 성 한 분과 이렇게 여행을 떠납니다",
  "응 근데 이분들이 어 정말 어 난이도가 높은 나라들만 돌아다녀요",
  "뭐 예를 들면은 멕시코 오 쿠바 어 어 쿠바 이집트 어 이 이집트도 장난이 아니에요",
  "그 이집트가 인종 차별이 장난이 아닙니다",
  "응 정말로 심합니다",
  "음 영상 보시면 말아요",
  "시베리아 횡단 열차 뭐 이 정도는 뭐 몰타 이런 데도 가시는데 최근에는 인도를 가셨어요",
  "인도도 쉽지 않을 텐데 인도가 참 여행을 가보라는 나라이기도 하면서 조금 위험할 수도 있는 나라잖아요",
  "근데 정말 그 위험하고 날 것 같은 인도의 모습을 여과 없이 그대로 보여주는 이 두 분의 모습이 정말 어 이거는 한 번 보셨으면 좋겠어요",
  "이거는 정말 보고 싶은데요? 저장해 가야지 그 열차 아시죠? 침대 달린 열차 어 무슨 열차라고 하죠? 인도에서 뭐 장거리 갈 때 타는 열차 있어요",
  "어 있어요 있어요. 예",
  "에 침대열차라고 아시죠? 응응응 거기 딱 이분들이 예약하고 딱 들어갔는데 벌써 인도에 그 남성분들이 네",
  "다 점거하고 있습니다",
  "아 뭐 예매의 개념이 없어요",
  "먼저 온 사람이 임자 임자야 그래서 이분들은 근데 기가 장난이 아니에요",
  "이 한국 여성들이 여성의 파워를 보여줍니다",
  "비켜 나와 노 겟 어웨이 어~ 이걸 딱하시는데 어 인도 남성들이 탁 비켜요 딱 그렇게 해서 밤새도록 눈 뜨고 자리를 지키시는데 화장실만 갔다 오면 침대에 없어 다섯 명이 앉아 있습니다",
  "어~ 그리고 이제 밤새도록 눈을 뜨고 이제 신기하게 생긴 하얀 응 아시아 사람 이렇게 쳐다보는 거죠",
  "허허허 근데 그게 고대로 나오는데 이분들이 어떻게 표현했냐면 그 이제 극 중에서 아 마치 티비를 보듯이 나를 보고 있다",
  "어~ 근데 어 그니까 이제 여행에 대한 막연한 환상을 심어 주는 게 아니라 우리가 약간은 불쾌할 수도 있고 음 좀 불편할 수도 있고 무서운 수도 있는 그런 장면들 그리고 그럴 때 어떻게 대처를 해야 하는지 예. 이분들은 머뭇거리거나 나약하거나 주저하지 않아요",
  "싫으면 노라고 말해요 응 그 분명히 이해를 시켜 줘요",
  "그니까 그런 것들 좀 매너를 배울 수 있는 거 같애요",
  "그 무작정 따라 하면 안 돼요",
  "이게 또 사람 따라 다르고 네",
  "난 무서워서 못 하겠 거 같은데 저는 안 갑니다",
  "무서운 나라 안 갑니다",
  "아이 아무튼 이 크리에이터라는 게 정말 보통 일이 아니에요",
  "이렇게 아무나 할 수 없는 일들을 용기 내서하는 건데 오 위 오 위 가죠. 오 위 오 위는 뭐 간단하게 지나가죠",
  "오 위는 요새 중고생들에게 가장 인기 많은 드라마가 뭐 지상파 드라마 아닙니다",
  "그럼요? 웹 드라마에요. 웹 드라마 아 웹 드라마? 들어보셨죠? 웹 예능 웹 드라마 그쵸 그쵸",
  "아 여기가 그 드라마 만드는 채널 중에 여기가 끝판왕 일 위입니다",
  "응 여기가 이제 뭐 플레이리스트라는 뭐 채널인데 네",
  "여기에서 에피소드가 올라올 때마다 십 위 권에 들어가요",
  "어~ 일 위도 자주 하고 어 그래서 이 채널은 뭐 사실 인기 영상 올라간 게 그냥 뭐 그냥 평범한 뉴습니다. 사실은 그렇군요",
  "여기까지 하고 일단 노래 하나 들을까요? 뭐 들어요? 아 아쉽나요? 사 사 위하고 갈까요? 사 위 사 위 저기 치킨 얘긴데 할까요? 뭐 넘 건너뛸까요? 아니 지금 들으시는 분들도 치킨 드시고 싶게 여기까지만 하고  노래 듣고 올래요",
  "자 마마무의 고고베베 듣고 치킨 이야기 나눌게요",
  "생각대로 님께서 밉다 혜진 씨 오늘은 참으려 했것만 치킨 이걸 또 제가 예 노렸죠",
  "이거 배고플 때 이런 얘기를 탁 탁 던져줘서 더 배 고프게 만드는 거 요고 이상하게 재밌더라구요",
  "저 점 아까 점심에 치킨 가라아게 먹었습니다",
  "아~ 갑자기 생각났어요",
  "집에서요? 아니요 요 앞에 왜 앞에서 여기 상암동 상암동에 계속 계셨어요? 예 아 그랬구나",
  "암 좀 저희가 짖궂어요? 아 뭐 뭐 뭐 뭐 여러분께 재미로 그냥 먹을 걸로 약 올리는 게 제일 그래서 치킨 얘기 뭐죠? 사 위 잖아요? 그 치킨 할아버지 아시죠? 지팡이 들고 계신 분 네네 알죠",
  "안경 쓰고 응 켄터키에서 오신 분 네네네 알아요",
  "그 브랜드에서 어 새로운 메뉴를 출시했나 봐요",
  "응 그게 뭐 닭 껍질? 닭 껍질 메뉴를 춤시 출시했는데 지금 이 난리가 난 거 아세요? 몰라요",
  "그 예전에 허니 뭐 그 과자 있잖아요",
  "고것처럼 사람들이 줄 서가지고 응 고 먹겠다고 지금 난리가 났습니다",
  "그래요? 약간 돼지 껍데기 그 그건가? 닭 껍데기 비슷한 건가? 닭 껍데기 닭 껍데기 음 치킨 먹으면 이제 겉에 가상 가장 파삭한 부분 있잖아요? 네",
  "거기 제일 맛있잖아요",
  "근데 고거를 그 브랜드에서 전 세계에서 그 인도네시아 자카르타? 응 거기서만 그 매장 한 군데서 팔았대요",
  "응 근데 우리나라 사람들이 무슨 민족입니까? 그런 민족 있지 않습니까",
  "뭐요? 참지를 못하고 우리도 그거 만들어 달라 아니 말하려고 하다가 보니까 생각해 보니까 브랜드야 아 예",
  "아 그래서 오 원래 원래 우리나라 말인데 그게 그죠? 그 원래 옛날부터 쓰던 건데 그 어느 그 예",
  "뭐가 생겨나면서부터 이게 말하기가 참 이게 말하기가 조심스러워졌어 애매해졌어요",
  "예 브랜드 애매해요",
  "노출은 좀 삼가하니까 예 어쨌든 한국인 한 분이 응 본사에 적극적으로 항의를 하다가 막혔습니다",
  "참지 못해서 이제 우리나라에 동료들 모아서 우리나라에도 그 닭 껍질 튀김 만들어 주세요",
  "해 가지구 아주아주 많은 사람들이 항의를 해 가지고 이번에 생겼습니다",
  "닭 껍질 튀김 근데 고거를 먹으러 보겸 님이 가셨어요",
  "어 너튜브에 스타죠",
  "삼백 만 구독자가 넘었고 많구나 이거 실화냐 응 아 그다음에 갑분싸 응 갑부 갑자기 분위기 싸해졌다",
  "요런 거 많이 쓰잖아요 이거 보겸님이 다 만드신 거거든요",
  "찾아가야 되겠네 네. 그 이분이 이 닭 껍질 먹을려고 서울 부산 막 대구 찾아가시는 그거 영상이 응 예. 인기 사 위로 올라갔습니다",
  "에이 이런 유행어들 보겸 님이 만들어냈다는 거예요? 갑분띠도 만들어 냈잖아요. 갑분띠 띠는 뭐지? 갑자기 분위기 띠용 아 띠용 이런 걸 만들어내 주셔서 예 저희가 아주 지금 요런 것들을 논의하느라고 왜냐면 아나운서들 우리 말 아주 고운 말 써야 되는데 쓰면 안 될까 될까 뭐 네. 이런 얘기들 논쟁거리 만들어주셔서 감사하다는 인사 드리구요",
  "그렇구나 보겸 채널에서 그 한 브랜드에 맛있는 음식을 먹으러 간 영상이 또 이렇게 핫해졌군요",
  "삼 위는요? 삼 위는 송가인 씨 트로트 여 여제라고 하나요. 요즘에? 응 아 송가인 씨가 좀 교통사고가 좀 나셨어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 허리 실금이 좀 가셔 디스크 증세를 좀 앓고 계시는데 응 이 팬들이랑 약속을 했다는 이유로 어 그 상태로 외출증 끊고 무대에 스셨습니다",
  "그 영상이 아이고 삼 위를 차지했습니다",
  "예전에 아이돌 여가수들이 왜 비 오는 날 무대에서 넘어진 넘어지고 막 계속 넘어지고 예",
  "아 여자친구였을 거예요. 제 기억엔 예. 여자친구 근데 이렇게 송가인 씨도 이렇게 아휴 부상 투혼을 본인이 우시더라구요",
  "울면서 노래 부르시더라구요",
  "너무 아파서 아프고 또 감동스럽고 자기 스스로도 응 근데 그 영상이 많은 사람들에게 심금을 올렸습니다",
  "자 이 위 소개해 주실까요? 이 위 가겠습니다",
  "아 이거 이 위할만합니다",
  "뭔데요? 이십사 시간 동안 미션을 줍니다",
  "두 남자에게 한 명은 국물만 먹고 한 명은 건더기만 먹자고 하는 겁니다",
  "이거 왜 하는 거죠? 에 어떤 뭐 너튜브에 컨텐츠를 위해서 하겠죠? 아 오 이거 너무 괴로운데? 자 어떤 메뉴를 나눴는지 설명드리겠습니다",
  "라면을 끓여서 한 명은 국물만 먹고 한 명은 면만 먹어요",
  "아 말도 안 돼 아 요고 굉장히 이지합니다",
  "다음 음식은 부터는 좀 힘들기 시작해요",
  "네 자 설렁탕 한 명 국물만 계속 먹습니다",
  "한 명은 밥 알이랑 파 그 가 이렇게 자른거 아~ 송송송 고거만 먹습니다",
  "자 고기는 없어요 고긴 고기는 왜 없어요? 그니까 일부로 뺀 거죠",
  "아~ 너무 이 밸런스가 안 맞으니까 한쪽으로 몰리 쏠리니까 그렇죠. 자 계속 갑니다 팥빙수 팥빙수? 팥빙수는 물이 없죠 우유 어 우유를 안 넣은 팥빙수였어요",
  "녹으면 물이 생기죠 네",
  "그니까 건더기 먹는 측에서 먹다가 남아서 물이 남으면 이제 그 국물분이 아 먹으실 수가 있는 거야 나 안 먹을래 이십사 시간 동안 버텨야 되니까 이건 좀 그런 거 같은데 어후 약간 좀 더티하다",
  "찜닭 찜닭? 매운찜닭이에요? 그냥 찜닭인데 국물이 있는 찜닭이예요",
  "그럼 건더기 드시는 분은 어 이 정도면 할만하다 이렇게 하시는데 국물드 국물 국물은 이제 좀 매 짜잖아요? 멘탈이 나가기 시작하는 거예요",
  "이 찜닭을 국물만 먹는다는 거 밥은 없 밥을 못 먹어요",
  "흠 이거는 본인 스스로 학대하는 거 아니에요? 그렇지만 이제 대결이기 때문에 네",
  "서로 마지막이 압권입니다",
  "응 에 막국수를 국물만 먹는다고 생각이 드시나요? 아이 잘 잘못 골랐죠",
  "이거 너무 괴로운 컨텐츤 거 같아 괴로운 컨텐츠지만 건더기 먹으신 분은 뭐 그냥 버틸만하셨을 건데 응 요게 이 위가 될 만합니다",
  "정말 이십사 시간 동안 이렇게 힘든 고생을 하셨기 때문에 이 위한 거 보니까 그래도 꽤 재밌나 봐요",
  "어이가 없어요? 보면서 보면서 어이가 없네 해서 어 예전에 그 약간 무한도전 보는 느낌? 응응응 무모한 도전 보는 느낌? 고몽 씨는 만약에 하라고 하면 네",
  "국물 파 하실 거예요? 건더기 파 하실 거예요? 어 저는 무조건 저기 건더기 파로 갑니다",
  "어~ 네. 저는 이게 입안에 침이 많기 때문에 아밀라아제가 활성화 잘 돼서  뭐 뻑뻑해지지 않습니다",
  "이유가 아주 과학적이죠",
  "이과적이죠? 좋았어요",
  "이과에요? 저 문과죠",
  "아 맞다. 문과 만능 엔터테이너 아니 이런 영상을 사실 지금 우리 청취자분들도 아 정말 싫다 뭐 이런 식으로 문자 많이 보내 주시는데 이거를 보고 있는 우리의 심리는 뭘까요? 그게 그 막상 그렇게 보면 더럽지는 않아요",
  "그 먹다가 남기고 준 건 아니고 응 좀 나눠 놓고 응 한 분은 녹으면 드 먹고 그릇을 나눠서 뭐 그런 식이기 때문에 사실 보면서 그렇게 더럽진 않고 대신에 좀 가여워 보이죠",
  "아유 엔터테이너들이 살기 그렇게 근데 이거 편하진 않습니다",
  "하신 분들이 이다음 영상은 뭘지 궁금해지기는 하네요",
  "어떤 도전할지 궁금하죠",
  "좀 기발한 도전을 또 할 거 같아서 뭐 이십사 시간 차에 차에서 살 기 뭐 이런 것도 하시더라구요",
  "아 그니까 이십사 시간이 컨셉이에요",
  "아 이십사 시간이 컨셉이구나",
  "네. 참 뭐 독특하죠",
  "자 그러면 대망의 일 위는요? 어 청하 씨가 드디어 벌써 열두 시를 넘어서 스냅핑이란 응 노래를 갖고 왔습니다",
  "이 뮤직비디오가 일 위를 했어요",
  "아 뭐 너튜브의 상단은 언제나 뭐 인기 가수들의 뮤직비디오가 차지하곤 하는데요",
  "역시나 정하 씨가 새로 기대되는 곡을 가져오셨습니다. 네",
  "그렇군요. 아 청하는 진짜 승승장구하는 거 같아요",
  "어우 진짜 자신만의 컨셉과 좀 그런 색채가 있는 거 같아요",
  "이 정도겠지 했는데 그다음이 또 있고 아이 여기 요 정도겠지 하니 그다음에 또 있고 그러는 거 같아서 네",
  "참 기대가 되고 예쁜 친구인 거 같은데요",
  "오늘의 일 위 스냅핑 어 스냅핑의 뮤직비디오였고 네",
  "이번 주 차트 정리하면서 고몽 씨가 내린 결론이 있다구요",
  "공통점? 정말 주제는 참신해야 된다",
  "응 그리고 약간은 고생스러워야 된다",
  "응 그 사람들이 내가 하긴 싫은데 보고는 싶고 궁금한 뭐 그런 음 그런 주제들이 아니고 뻔한 영상은 더 이상 너튜브 세계에서 어 어떤 경쟁력을 갖기 힘들다는 응 그런 교훈을 얻었습니다",
  "그래도 고생스러워야 한다",
  "그 우리도 고생스러워야 돼요. 지금 왜죠? 이 공팔오삼 번 님이 반격에 나섰습니다",
  "어? 크~ 크~ 치킨 사진을 저희에게 치킨과 너희들도 괴로워 봐라 하면서 치킨 사진과 예 바삭바삭 탄산음료 사진을 이렇게 보내셨네요",
  "하 허니 가루가 묻어 있네요. 허니 파우더 저희 오늘은 좀 그렇고 조만간 치킨 한 번 같이 하죠",
  "벌써 여덟 시 반 끝날 때가 됐네",
  "청하 당 떨어졌죠? 청하 노래 당도 떨어지고  뭐 약간 혈류도 멈춘 거 같애요",
  "네. 제가 보내 드릴게요",
  "비가 와서 비가 와서 아 비가 역시 이런 네",
  "비의 영향이 있구나",
  "지금 말이 더듬어집니다",
  "곧 보내 드리겠습니다",
  "지금까지 고몽이었구요",
  "저희 끝 곡으로 청하의 스냅핑 안 들어 볼 수 없죠",
  "이 곡 들으면서 저도 이만 가보겠습니다",
  "여러분은 어 편안한 오후 보내시구요",
  "오 그리고 장마 예 장마 대비를 좀 잘 하셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 김혜지였습니다",
  "올해 아흔셋 되신 영국 할머니 조쉬 버지 할머니는 글쎄 죽기 전에 꼭 해보고 싶은 일 중에 하나가 이거였대요",
  "경찰에 체포돼 보는 거 특이하죠",
  "근데 이번에 이루셨답니다",
  "정말로 나쁜 일 하신 건 아니고요",
  "할머니의 특이한 소원을 알게 된 동네 경찰이 도와준 거예요",
  "할머니가 물건을 훔치다 딱 걸린 걸로 가정하고 수갑 채워주고 경찰차 태워서 끌고 가주고 무섭게 심문도 해 준 거죠",
  "손녀가 이 장면을 사진으로 찍었는데 할머니 아주 신나셨던데요? 솔직히 뭐 이런 게 다 소원일까 좀 의아하긴 하지만 한편으론 이해도 됩니다",
  "구십 년 넘게 착하게만 살아오면서 얼마나 답답하셨겠어요",
  "수갑을 찬 할머니의 환한 웃음 처음 느껴본 해방감은 아니었을까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "유 월 이십칠 일 목요일 라디오 와이파이는 박효신의 뷰티풀 데이로 시작을 했습니다",
  "피처링 스컬이었구요",
  "경찰에 체포돼 보는 게 소원이었던 영국 할머니 너무 귀엽지 않나요? 전 너무 귀여우셨어요",
  "귀여우셨어요? 귀여웠어요",
  "솔직히 우리가 체포되려고 맘만 먹으면 방법 얼마든지 많잖아요",
  "근데 뭐 굳이 여기서 열거하진 않겠지만 어 소원이긴 한데 정식으로 법을 어기는 건 또 못 하시는 거니까 마음이 너무 여리셔서 귀여움에 미소가 절로 지어지는 이야기였습니다",
  "어 이 영국 할머니 얘기를 하면서 우리 작가님은 남한테 피해주고 상처 주고 그런 것만 아니면 일탈도 좀 하고 반항도 좀 하고 그렇게 사는 거 괜찮지 않을까? 하시는데 전 그래도 착하게 살고 싶어요",
  "착하게 살겠다 늘 다짐합니다",
  "왜냐? 그래도 안 되니까",
  "예. 아 너무 안돼요. 정말 아 다른 사람 흉보지 않겠어",
  "늘 다짐하면서 뒤돌아서 그 사람은 나한테 왜 그러는 거지 막 그렇게 되고 예 참 늘 다짐해도 잘 안되는 게 착한 마음만 가지고 사는 건 거 같아요",
  "정말 착하게 살고 싶은데 착한 사람이 되고 싶은데 죽을 때까지 안 될 거 같아요",
  "자 라디오 와이파이 참여하시는 방법 안내해 드립니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "티비에스 스마트폰 앱이용 하셔도 좋구요",
  "어 믿고 듣는 티비에스 님 어우 혜지 씨 미모가 반칙이라 체포합니다",
  "아유 백 번도 넘게 체포돼 드릴게요",
  "그리고 우리 정 여사님은 수갑 차면 무서울텐데 이상한 소원도 다 있네요라고 공구오일 번님은 저는 되던데요 착하게 사는 거 어 배우고 싶습니다",
  "정말 되시는 거 맞죠? 그 뒤에 그 무수히 많은 웃음소리 크크큭은 어떤 의미인지 또 궁금해지구요",
  "오늘 라디오 와이파이는요 허희 책방 있는 날이에요",
  "문학평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해 주시구요",
  "함께해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "잘 지내셨습니까? 네. 아 지난 이 주 동안 네",
  "너무 좋았던 건 아니구요? 아이 아입니다",
  "김보빈 아나운서가 워낙 네",
  "잘해주시긴 하셨지만 네",
  "또 김혜지 아나운서를 제가 또 기다리는 마음은 음 꼭 직접 봬면 말씀드리고 싶었어요",
  "아 구래요? 네 어 이렇게 내 눈을 똑바로 쳐다보고  말한 게스트 처음이야 진실이니까 아 그래요? 네. 그럼요 고맙습니다",
  "그래 맞아요 김보빈 아나운서는 이제 앞으로 좀 오랫동안 볼 일이 없을 거니까   아이 그래두 좋으신 분이었습니다",
  "아이 그럼요 제가 아주 좋아하는 선배 아나운서에요",
  "너무 잘 하셨을 거라 예 뭐 생각 안 했다",
  "잘 됐을 거라고 알고 있구요",
  "예 알겠으유 아유 제 지금 오시는 분들마다 다 확인하고 있어요",
  "잘 지내셨는지 또 저를 기다린 건 확실한 건지 응 이렇게 구차하게 계속해서 묻고 있습니다",
  "이제 어 내일이면 끝나겠네요",
  "자 또 잘해 봐야죠",
  "어 오늘은 어떤 책을 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 취미에 대한 책을 들고 왔습니다",
  "음 취미? 응 사실 취미 물어보는 거 약간 소개팅 분위기잖아요? 그래서 못 여쭤봤는데 네 취미가 뭐세요? 음 보통 이러면 뭐 저는 영화 보기가 취미입니다",
  "네 라던가 전 독서가 취미에요 응 이렇게 하는데 저는 진짜로 영화 보기랑 책읽기가 취미에요",
  "일이잖아요 일   그러니까요",
  "사실 취미라는 게 네 전문성보다는 응 좀 즐기기 위해서 하는 거잖아요? 네 근데 저는 책 읽기나 영화 보기가 어 일이면서 또 동시에 좋아하는 거기도 합니다",
  "그렇기 때문에 근데 이게 부러움을 좀 살 수도 있는 거지만 동시에 보면 일과 삶이 분리가 안 되는 거잖아요",
  "응~ 그래서 제가 어느 때 쉬고 어느 때 일하는 지 잘 모르겠어요. 정말로 아 그런 문제점은 또 있겠네요",
  "네. 그래서 어떤 때 보면 계속 일하는 느낌이 들어요 하루 종일 또 어떨 때 보면 놀고 있는 거 네",
  "같기도 하고 그렇구나 그럼 예 저는 궁금한데 김혜지 아나운서 취미는 뭐예요? 저요? 응 왜 이렇게 대답을 못하시지? 자는 거? 아 자는 거요? 저 꿀잠 자는 거 꿀잠 자는 거 자는 거 너무 좋아해요",
  "좋아하는 게 취미 라면서요",
  "저는 자는 게 너무 좋고 사실 근데 저는 어렸을 때부터 그런데 딱히 취미라고 꾸준히 해오는 일들이 별로 없었던 것 같아요",
  "어 그냥 친구들이랑 만나서 네 수다 떨고 하는 게 재밌지 않나 제 생각에는 그 대화가 취미가 아닌가 싶어요. 에 사실이에요 사석에서의 대화 사실이에요",
  "아주 쉼 없이 말이 끊이지가 않아요",
  "떠드는 게 저의 취미이자 저의 스트레스 해소법이자 예 그렇죠",
  "제가 어 우리 청취자분들에게도 말씀을 드리는데 응 너무 말이 많아서 피곤할 때가 있다고 가끔  제가 스스로 그렇습니다",
  "아나운서 직업을 택하신 건 진짜 신의 한 수였습니다",
  "그래서 저도 언제 일하고 언제 쉬는지  잘 모르겠어요",
  "아 저랑 비슷하시사 네",
  "쉼이 없습니다 쉼이 네",
  "자 어쨌든 그래서 오늘 가져오신 책이 취미에 관한 책이라는 거죠? 네. 이 책의 제목은요",
  "오늘도 쓸데없는걸 만들었습니다 에요",
  "응~ 취미에 관한 책이라고 하셨는데 이 책을 쓰신 분의 취미가 쓸데 없는걸 만드는 거? 네 긍까 쓸데없는걸 만드는 게 이 분의 취미인데요",
  "아 이 책의 저자가 이제 김은경 작가입니다",
  "현재는 프리랜서 디자이너로 활동을 하고 있는데요",
  "김은경 작가는 직장 생활을 할 때 언젠가는 이걸로 먹고 살 때가 오겠지라는 마음으로 가죽 공예 뜨개질 제과제빵 피규어 제작 뭐 이런 다양한 분야에 관심을 갖고 배웠다고 해요",
  "하지만 그 일로 생계를 꾸릴 수는 없었다고 해요",
  "그래서 김은경 작가가 아 이건 그냥 다 취미로 삼아야지 하고 그 내용을 어 이 책에 담은 건데요",
  "어 뭐 자세한 사정은 또 머리말에 밝히고 있습니다",
  "그걸 김혜지 아나운서가 좀 읽어 드리면 어떨까요? 아 좋습니다",
  "응 제가 한번 읽어보죠",
  "아 무엇을 하고 살아야 할까? 마음 가는 대로 이것저것 배우다 보면 그중에 답이 있을 줄 알았다",
  "답이 없는 물음인 것도 모르고 벌 수 있을 때 번 돈과 들일 수 있을 때 들일 시간을 몽땅 쏟아 버렸다",
  "한 우물만 팠다면 좋아하는 일로 밥벌이를 하는 행운아가 됐을지도 모르는 데 흥미가 떨어지면 계속할 끈기도 사라져버려 미련없이 그만두길 반복하다보니 어느 것도 초급 이상의 수준에 오르지 못한 채 모든 삽질은 취미로 남았다",
  "그런 씁쓸한 상념에 빠지면 이런 생각으로 마음을 다잡는다",
  "그래 이만큼 했으면 됐지 뭐 그냥 되는 대로 살자 네",
  "이만큼 했으면 됐지 뭐 그냥 되는대로 살자 네",
  "음. 어떤 좀 생각을 하셨어요? 모든 삽질은 취미로 남았다가 가장  아니 지금 일단 크게 남았구요",
  "격렬한 동질감을 느끼시는 거 같은데요? 아이 약간 좀 그런 것도 있는 거 같고 근데 어 약간 뭔가 허무하지만 응 어쨌든 남기는 남았다는 거잖아요",
  "그래서 모든 하는 건 배우는 건 좋은 거다",
  "저는 그 뭐든 이렇게 좀 시도해 보고 응 뭐 중단되더라도 네",
  "어쨌든 그 시도 자체에 의미가 있다고 생각하는데요",
  "응응 김은경 작가가 이야기하는 그 되는대로 살자가 네",
  "자포자기는 아닌 것처럼 보여요",
  "응 그 이때의 되는대로 살자라는 건 그까 어떤 시도를 다 해보고 나서 얻은 그건 자기 자신에 대한 깨달음이잖아요? 네",
  "뭐 삶의 철학이라고 볼 수도 있겠구요",
  "응 저는 이걸 체념이 아닐까 생각해 봤습니다",
  "체념 체념 보통 체념은 사전에 두 가지 뜻으로 풀이돼있습니다",
  "뭐 첫 번째는 우리가 알고 있는 다 어 알고 있는 그런 뜻이에요",
  "희망을 버리고 아주 단념한다",
  "응 보통 이렇게 쓰잖아요",
  "근데 체념의 다른 뜻이 하나 더 있습니다",
  "뭐죠? 도리를 깨닫는 마음 흐~ 음 네 이거 몰랐네",
  "이거 국어사전 검색하시면 두 번째에 도리를 깨닫는 마음이라고 나옵니다",
  "김은경 작가의 경우는 이 후자에 가깝지 않을까 싶어요",
  "응 아 궁금해지는데 이 책에 작가가 만든 쓸데없는 것들 응 뭐가 있을지 네. 총 여덟 개의 장으로 나뉘어져 있는데요",
  "그중에 챕터 일 이 패브릭이에요",
  "천 어~ 이 장에는 그 빵 가방을 만든 작가의 이야기가 실려 있습니다",
  "빵 가마 빵 가방 빵 가방 장가방 아니고요? 빵 가방 빵 가방 네",
  "빵 가방을 뭐 하러 만드는 거죠? 도대체 김은경 작가가 빵을 너무 좋아해서요",
  "제과제빵도 배웠다고 말씀을 드렸는데 응 하지만 이 챕터는 이제 빵을 직접 구운 내용을 쓴 건 아니구요",
  "빵집의 유혹을 이기지 못하고 응 이 안으로 들어가서 빵을 구입하는 이른바 빵덕후의 마음에 대해 쓰고 있습니다",
  "아~ 김은경 작가가요 비닐봉지를 이렇게 받지 않기로 결심하고 응 계산을 마친 그 빵을 가방에 집어넣었다고 하는데요",
  "그러면 아무래도 그 다른 내용물과 뒤섞여서 응 좀 빵이 뭉개지고 부서지잖아요",
  "부스러기가 막 떨어지기도 하고 맞아요 그리고 빵은 원래 그 모양 그 대로 가지고 가서 먹어야 제맛이거든요",
  "근데 이제 조금이라도 눌리면 어 그 맛은 정말 크게 달라져요",
  "어이 이런 진정성 있는 표정  제 옆에서 청취자 아 여러분께서 보셨어야 되는데 이렇게 빵을 찢을 때 눌리지 않았어야 삭 아시죠 여러분 야~ 아시죠? 아 맞아요 예. 그겁니다",
  "그래서 김은경 작가가 오직 빵을 위한 전용 가방을 만들었습니다",
  "그 실물 사진도 책에 나와 있어요",
  "네. 책에 이십팔 쪽에 저 저 정말 있는데요",
  "빵 가방이라는 게 뭔지 네. 이렇게 생겼습니다",
  "장 가방이네요. 이거 근데 빵만 담음 되죠",
  "천 천으로 만든 어 작은 가방 근데 정말 실용적이어 보이고 디자인도 깔끔해서 요고 이렇게 포개면 부피가 아주 적 적어 작아지니까 네",
  "가방 하나씩 들고 다니며 빵 사러  가서 빵 담아오기 딱 좋네요. 예. 예",
  "예. 김혜지 아나운서도 하나 좀 만들어 보시는 게 어떨까 싶기도 한데요. 뭐 아~ 이렇게 시도해 보고 싶은 분들을 위해서 네",
  "어떻게 하면 빵 가방을 만들 수 있는지 응 친절하게 그림까지 그린 만들기 안내서가 뒤에 실려있습니다",
  "그래서 디테일하게 좀 적혀 있으니까 바느질 좀 하실 줄 아는 분들은 좀 따라하실 수 있을 거예요",
  "전 안 돼요 아 안되는군요",
  "이게 정말 간단 어 설명해 주신 대로 정말 간단하게 설명이 되어 있고 방법도 그렇게 어 복잡하지 않은 것 같지만 전 안 되요",
  "바느질 못해서 역시 포기가 빠르시군요",
  "아이 포기할 건 빨리 체념 네",
  "체념 도리를 깨닳았어 아뇨 아뇨. 첫 번째 뜻으로 체념 희망을 단념해 버리셨군요",
  "네~ 작가가 또 취미로 만드는 쓸데없는 것들 뭐가 있을까요? 예 재밌는 거 김은경 작가는 스탬프도 어 직접 만듭니다",
  "도장 예. 이게 언제부터 시작된 거냐면 새 회사 입사 후 일 년이 좀 지났을 때 일이 너무 지겨운 거예요",
  "응 그걸 던지기에서 김은경 작가가 주변에 있던 지우개 위에 그림을 그리고 커터칼로 조금씩 잘라서 도장을 만들었다고 합니다",
  "어 이거 우리 학교 다닐 때 많이 한 건데 그러니까요",
  "하셨어요? 저는 한 번 시도했다가 네",
  "나중에는 그냥 지우개 따먹기 했습니다",
  "친구들이랑 전 이거 많이 했던 거 같아요",
  "네. 보통 이걸 지우개 뭐 스탬프 만든다고 했을 때 음각을 하느냐 아니면 양각을 하느냐에 응~ 따라 또 그 디테일이 달라지잖아요",
  "근데 김은경 작가가 또 디자이너니까 응 음각을 하면 안 예뻐 그래서 손이 많이 가고 심지어 망칠 위험도 있지만 양각을 고집했다고 합니다",
  "어 예 그래서 여기에 여러 아이콘도 그리고 동료들 캐릭터도 만들었다고 그래요",
  "응 그래서 하나씩 선물하는 재미로 그 직장인 일 년 증후군을 버텨냈다라고 쓰고 있습니다",
  "이 도장 팔 때도 음각 양각에 따라서 이 가격이 아주  천차만별이거든요",
  "손이 많이 가거든요. 양각이 양각을 고집하셨군 네. 그 회사를 그만둔 지금은 이제 도장을 만들어서 그때그때 원하는 디자인으로 명함을 찍어서 쓰고 있다고 해요",
  "얘 되게 좋은 아이디어네요",
  "요 곤 한번 해볼 만한데요? 오~ 지우개만 있으면 할 수 있으니까 맞아요",
  "이거 그러면 이거 방법도 알 수 있을까요 우리가 책을 통해서? 네. 이 스탬프 만드는 과정도 책에 실려있는데요",
  "제가 좀 읽어 볼게요",
  "일 원하는 그림을 그린다",
  "이 기름종이를 위에 놓고 옮겨 그린다",
  "삼 판화용 고무판에 종이를 뒤집어 놓고 판박이 긁듯 샤프로 긁어 옮긴다",
  "사 조각도로 라인을 파고 디테일한 부분은 커터 칼로 다듬는다",
  "오 그림에 맞게 주변을 자른다",
  "육 종이에 찍어보고 지저분한 부분을 다듬는다",
  "칠 나무조각에 목공용 본드로 붙인다",
  "응~ 이 이해 하신 분들은 하시면 되겠고 이해가 안 되시는 분들은  책을 사서 예 그림과 함께 보시면 되겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 목요일 코너 문학평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 진행하고 있는데요",
  "저희 음악 한 곡 듣고 또 그다음에 재미난 이야기가 있겠지요? 하지만 예 시간이 이렇게 많이 흘러 버린 줄을 몰랐습니다",
  "고개를 들고 보니 어머 깜짝아 이 책 재밌나 봐요",
  "응 폭 빠져서 들었네",
  "시간 가는 줄 모르고 저의 이 주 만에 봬가지구 할 얘기가 많 많았나 봅니다",
  "노래 취소  죄송합니다",
  "사과의 말씀을 드리면서 그냥 계속해서 진행을 한번 해보도록 할게요",
  "아니 들어보니까 계속 우리가 쓸데없는 거 쓸데없는 것 응 이라고 얘기를 했잖아요",
  "책 제목이 그렇다 보니 네",
  "근데 꼭 쓸데없지 만은 않은 거 같다라는 생각이 들고 기본적으로 손재주가 매우 좋으시다",
  "응 그런 생각이 들어요",
  "디자인을 전공했으니까 아무래도 특별한 좀 미적 감각이 있지 않을까 싶은데요",
  "그리고 김은경 작가는 내 쓸데없는 취미가 이럴 때 빛을 발한다고 이야기를 합니다",
  "음 책에 이백육 쪽에서 이백칠 쪽에 나와 있는데요",
  "가장 가까운 사람들에게 더 툴툴대고 있는 그대로의 가시를 내 보이다가 그런 그들이 고맙고 미안해져서 뭔가 선물하고 싶을 때 또 잠시 알게 된 사이 더라도 헤어질 때 아쉬워서 손에 뭐라도 쥐어주고 싶을 때 응 빼어난 외모도 높은 연봉에 직장도 없이 이전에 약소한 영화를 이력으로 읊지만 그래도 이쪽에 발을 담갔던 만큼만 조금 유난해 보이고 싶을 때 바로 그럴 때 방구석에서 혼자만 재밌어 있던 취미 생활이 빛을 발한다",
  "응 이렇게 쓰고 있습니다",
  "아 이거 이 얘기 너무 좋은 얘기인 거 같아요",
  "네. 이럴 때 있거든요",
  "그 저희가 오늘 시작하면서 얘기를 좀 했지만 응 그 착하게 살고 싶은데 네",
  "누군가 이렇게 험담을 하고 싶지 않은데 응 저도 모르게 험담을 하게 되고 험담을 하고 나면 마음이 너무 불편해져요",
  "그래서 그 사람한테 또 뭔가를 해주고 싶지만 또 큰 거 해주고 싶진 않아요",
  "그럴 때 이렇게 소소하게 지우개 파 가지고 도장 선물해 드리고 그러면 참 좋지 않을까",
  "그러게 이런 생각을 애초에 험담을 안 하면 될 텐데",
  "하기 전에 그게 잘 안돼요",
  "잘 안되죠 다음 주에 그런 책 좀 가져 가져다주세요",
  "남 험담 안 하는 방법 남 싫어하지 않는 방법 모든 세상을 아름답게 보는 방법 이런 책 없을까? 예 찾아볼게요",
  "네. 그 취미라고 하는 건 음 다른 사람과 아무래도 좀 나눠야 기쁨이 좀 몇 배로 커지는 거 같애요",
  "응 그니까 무언가를 만들어서 나 혼자만 갖기보다는 그런 소중한 인연을 좀 기념하면서 상대한테 건넬 때 그 취미가 또 행복으로 바뀌는 게 아닌가 싶습니다",
  "음 제가 혹시 저 우리 허희 씨나 네",
  "우리 이현주 피디님이나  작가님 우리 병도 엔지니어님에게 지우개를 건네면 제가 험담한 줄 아세요",
  "양각으로 파 주셔야돼요. 대신 그 대신 꼭 양각으로 파 가지고 선물해 드리도록 하겠습니다",
  "아이 이 방송을 못 들으셨을 셨어야 될 텐데 제가 지우개를 건네실 분들은 예. 알겠습니다",
  "취미라는 거 정말 좀 진지하게 생각을 해 보게 되고 왜냐면 전 취미가 없다고 했잖아요",
  "이 책을 읽으면서 저도 취미 하나쯤 만들어 보면 좋겠다라는 생각도 들고요",
  "그리고 예쁜 책 좋아하시는 분들 그림 좋아하시는 분들도 이 책 보면 재미있게 읽으실 수 있을 것 같은 게 이 분이 워낙 손재주가 좋다 보니까 본인이 직접 그림으로 본인이 하는 취미들을 다 설명해주셨어요",
  "그래서 이거 진짜 괜찮은 책일 거 같아요",
  "응 그 그리고 이런 분들 책 읽는 거 별로 안 좋아하시는 분들  글 밥이 좀 적어 든요",
  "그렇기 때문에 예 추천하도록 하겠습니다",
  "응 오늘도 좋은 책 추천해 주셔서 정말 정말 감사합니다",
  "고고세 위 갓 더 비트 들려드리고 저희는 또다시 뵙겠습니다",
  "라디오 와이파이에서는 한 달에 한 번 알아두면 좋은 도로교통분야 법령들을 쏙쏙 골라서 들어 보고 있습니다",
  "법제처에 오은하 대변인 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 요즘 택배 이용하시는 분들 정말 많으시죠 네. 그렇죠",
  "네. 이런 택배서비스 관련해서 법령 개정 있다고 하는데요? 예 맞습니다",
  "오늘 칠 월 일 일부터 성범죄 등 강력 범죄 전과자가 택배업을 하는 것이 제한됩니다",
  "택배와 같은 대면 서비스를 이용하는 소비자들을 범죄로부터 보호하기 위한 것인데요",
  "필요한 경우 국 국토교통부 장관 또는 시 도지사가 경찰청장에게 범죄 경력 조회를 요청할 수 있습니다",
  "또 화물 운송 사업에 종사 중인 사람이 강력 범죄를 저지르는 경우에는 그 종사 자격을 취소할 수도 있구요",
  "그러면 성범죄자나 강력범죄자는 영원히 택배업을 할 수 없는 건가요? 그렇지는 않습니다",
  "강간과 강제추행 등의 성폭력 범죄 또는 아동 청소년 대상 성범죄 살인 존속살해 등의 경우에는 이십 년간 이제 제한이 되구요",
  "마약사범에 경우에는 죄명에 따라서 이 년에서부터 이십 년까지 제한됩니다",
  "다음 개정 내용도 이야기해 주실까요? 네. 대형 화물차에는 의무적으로 최고 속도 제한 장치를 장착하게 되어 있는데요",
  "화물차 교통안전 강화를 위해서 운송 사업자나 운수종사자가 최고 속도 제한 장치를 무단으로 해체하는 경우 사업허가 또는 자격을 취소할 수 있게 됩니다",
  "예. 위반 횟수에 따라서 일 차는 일 차 위반 시 이십 일 이 차 위반시에는 삼십 일 삼 차 위반 시에는 오십 일의 운행 정지 기간이 부여됩니다",
  "그 화물차 사고가 나서 왜 대형 사고로 이어진 것들 저희가 좀 많이 봤었잖아요",
  "그래서 최고 속도를 꼭 지킬 수 있게끔 해야겠구요",
  "네. 그 밖에도 노선버스 등 대중교통수단의 영상기록 장치가 의무화된다는데 이건 어떤 얘긴가요? 예. 올해 구 월부터 버스 운송사업자는 영상기록 장치를 의무적으로 설치해야 합니다",
  "이에 따라 여객자동차 운수사업 법 시행령에서 구체적인 내용을 정하고 있습니다",
  "어떤 내용들이 있죠? 우선 영상기록 장치를 설치하는 경우에 차량 내에 사각지대가 없도록 해야 하구요",
  "운수종사자와 승객들이 쉽게 인식할 수 있도록 안내판을 설치해야 합니다",
  "그리고 영상 기록 장치를 설치하지 않거나 운영 관리지침을 마련하지 않은 경우에는 사업 일부정지 또는 과징금을 부과할 하도록 했습니다",
  "응 이러한 내용이 담긴 여객 자동차 운수사업 법 시행령 일부 개정안이 오는 칠 월 이십사일까지 입법예고됩니다",
  "상세한 내용은 법제처 국민참여입법센터를 통해서 확인하실 수 있구요",
  "개정안에 대해서도 국민 여러분께서 의견도 내실 수 있습니다",
  "네. 사고가 안 나면 좋겠지만 제일 좋겠지만 사고가 발생했을 때 중요한 증거로 이용될 수 있을 것 같구요",
  "마지막으로 법제처에 적극행정에 대해서 간략히 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 법제처는 적극행정 법제를 총관 총괄하고 있는데요",
  "적극행정법제 기준과 구체적인 사례를 담은 적극행정 가이드라인을 만들어서 중앙 및 지방자치단체 공무원을 대상으로 교육을 실시하고 있습니다",
  "또한 법령을 적극적으로 해석하고 법률에서 꼭 정해야 하는 상황이 아니라면 제정 개정이 좀 더 쉬운 하위법령을 적극 활용하도록 하는 등 적극행정을 스스로 실천하고 있습니다",
  "네. 대변인님 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 법제처에 오은하 대변인과 도로교통에 관한 꼭 알아야 할 법령에 대해서 알아봤습니다",
  "끝 곡 들려 드리면서 저도 물러가 보겠습니다",
  "장혜진의 영원으로 들려 드릴게요",
  "날씨도 덥고 하다 보니까 괜히 막 짜증 나고 화 나고 그러는 분들 많죠? 근데요 이렇게 솟구치는 화를 다스리는 아주 좋은 방법이 있대요",
  "일명 하지만 주문방법은 아주 간단합니다",
  "화가 날 때마다 화난 이유를 떠올려보고 그 뒤에 하지만을 붙여서 좋게 좋게 마무리 하는 거죠",
  "예를 들면 오늘은 왜 이렇게 되는 일이 없어 하지만 뭐 내일은 잘 되겠지 뭐 오늘은 왜 이렇게 후텁지근한 거야 하지만 뭐 내일은 괜찮겠지 어때요? 화가 좀 가라는 거 같으세요? 네? 내일도 안 괜찮으면 어쩌냐고요 더 화나신 다구요",
  "하지만 오늘은 금요일 저녁이잖아요",
  "하지만 하지만 이 연습이 필요하겠는데요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "이천십구 년 유 월 이십팔 일 금요일 라디오 와이파이는 자우림의 하하하쏭으로 시작을 했습니다",
  "웃으면 복이 오죠 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "아 오늘이 벌써 금요일이에요",
  "유월도 다 지나 갔고 시간이 왜 이렇게 빠른 건지 참 하 어물척 하다보니까 후끈한 여름이 돼있고 당분간은 상쾌한 날씨 보다 시원한 날씨 보다 좀 후텁지근한 끈적끈적한 더위를 견뎌야 할 날이 많아지지 않을까 싶은데요",
  "뭐 불쾌지수가 막 높아진다고 마냥 또 불쾌할 수 많은 없잖아요",
  "이럴 때 네 앞에서 얘기한 것처럼 하지만 에 하지만 방법을 좀 써 보시면 좋으실 것 같아요",
  "더 짜증 난다구요? 알겠습니다",
  "나 지금 짜증나 죽겠는데 뭐라는거니 그거 방법 소용없다",
  "웃어 보세요. 예. 웃어 보세요",
  "너무 그렇게 화 많이 내지 마시고 건강에 해롭습니다",
  "자 라디오 와이파이에 참여하시는 방법입니다",
  "스마트폰 구글플레이나 앱스토어에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트 드리구요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는요 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 또 핫이슈를 정리해 보겠습니다",
  "최진봉의 왜 기대해 주세요",
  "이유가 뭐지 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다 봅니다. 최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬이 한 번 짚어 보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님 오랜만에 뵙겠습니다. 어서 오세요",
  "이 주 동안 이 주를 저는 못 봤거든요",
  "얼굴이 너무 좋아지시는데요? 아 감사합니다",
  "제 얼굴 못 봐서 너무 좋으셨나봐요? 스페인까지 갔다 오셔가지고 누가 얼굴이 좋아졌다고 저는 김혜지 아나운서 너무 행복한 얼굴로 가우디를 만나고 오신 소감이? 비밀이었는데? 아 그렇습니까? 그게 비밀입니까? 아 죄송합니다",
  "비밀 폭로해서 가우디를 만나고 오셨습니다. 가셔서 아 그리고 제가 또 청취자 분들께 네",
  "예 뭐 여행이 아니고 그냥 일 적으로 일 적으로 교육을 받으러 갔다 온 거기 때문에 그렇죠",
  "예 그닥 행복하지만은 않았다는 말씀을 또 공시 공식적인 발언이었습니다",
  "저는 여러분과 함께할 때 가장 행복하다는 걸 다시 한 번 깨닫고 왔답니다",
  "아 김 김혜지 아나운서 오기만을 기다렸어요",
  "언제오나 이제나 저제나 왜 눈을 못 마주치세요 근데?  아 왜냐면 김혜지 아나운서가 이 방송은 안 들으셨데요 스페인가서 그래서 모르십니다",
  "제가 그 주에 무슨 말을 했는지를 그건 모르셨죠?  저 다시듣기 할 수 있어요 아 그렇죠 예. 이 회사 안에서 다시 듣기 해 볼겁니다",
  "꼭 해볼겁니다. 자 예",
  "금요일 이 시간 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님께서 한 주간의 주요 이슈를 정리해 주고 계신데요",
  "이번 주에 이슈 첫 번째는 뭘까요? 변덕쟁이 자유한국당입니다",
  "변덕 변덕이 죽 끓듯 한다",
  "응 이렇게 볼 수 있죠",
  "그랬죠 어떤 일인가요? 아니 뭐 다 아실텐데? 아니 이게 원내대표들이 만나서 국회의장에 싸인 했잖아요",
  "발표도 했습니다. 언론에 세 명이 같이 서 가지고 더불어민주당 자유한국당 바른미래당 세 명의 원내대표가 이렇게 이렇게 합의했습니다",
  "국민 여러분 우리가 이제 정신차리고 똑바로 일하겠습니다",
  "세비 받은 값 좀 하겠습니다. 이렇게 발표 했잖아요? 그래서 끝난줄 알았어요",
  "그랬죠. 그리고 다 언론도 다 국회 정상화 된다 자유한국당 복귀했다",
  "뭐 우리가 다 보도했잖아요? 네",
  "두 시간만에 응 이거 잘못 얘기했네요 잘못됐네요 이 입장이 바뀌었네요 이렇게 또 발표를 해요",
  "왜 그런걸까요? 왜 그랬냐면 의원총회를 하러 가신 거예요",
  "나경원 원내대표 의원총회에 하러가서 의원총회에서 반대하는 특히 인제 뭐 좀 그 보수적인 색채가 강한 분들 친박으로 불리는 분들이 아마 반대를 하신 거 같아요",
  "그 합의문에 대해서 논란이 되고 있는 물론 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 크게는 뭐 두 가지라고 보여요",
  "하나는 뭐냐면 언론에 나온 보도 물론 그 자리에 제가 없었고 비공개이기 때문에 확실한 건 아닙니다만 참석했던 의원들의 말을 들어보면 첫 번째는 이제 고소 고발을 많이 했잖아 지난면 패스트트랙 올리면서 충돌이 있었고 네",
  "폭력을 행사한 의원들과 보좌진들을 고소했습니다",
  "응 구십여 명이 고소가 됐어요",
  "그런데 그분들을 어떻게 처리할 거냐 하는 문제가 합의문에 없다",
  "왜냐하면 지금 현재 경찰이 소환장을 다 보냈어요",
  "특히 먼저 누구한테 보냈냐면 지난번에 거 방에 감금한 거 있잖아요",
  "채이배의원이라고 바른미래당 채이배의원 방에 가서 못 나가게 강금을 해 가지고 막 창문 열고 인터뷰하고 그랬잖아요",
  "그때 있었던 분들이 먼저 지금 소환통보를 받았어요",
  "그 왜냐면 이렇게 또 생각을 왜 그럼 그분들이 먼저냐 증거가 확실하기 때문에 그래요 그거는 응 다 찍혀 있잖아요 지금 화면에 네",
  "그래서 그 분도 소환통보 했는데 이렇게 되면 이거 좀 무마할 수 있도록 합의를 해야 되는데 왜 그거 합의 안 했냐? 아니 그냥 그거 법대로 하는 거 아닌가요? 법대로 해야죠",
  "참 김혜지 아나운서가 제대로 말 해줬어요",
  "법대로 해야 되는데 그걸 정치적으로 풀려고 하니까 문의 왜냐면요 이렇게 해서 또 정치적으로 풀잖아요? 그럼 그런 일들이 또 반복될 거 아니에요",
  "다음에도 아이 뭐 정치적으로 합의해서 끝나겠지 고소 취하 해주고 그러면 또 그런 행동 하지 않겠습니까? 절대로 이거 하면 안 됩니다",
  "법대로 처리해 되고요",
  "또 하나는 이제 뭐 이렇게 합의 처리하는 문제 때문에 그래요",
  "패스트트랙이 올라온 법안들을 합의 정신에 의해서 처리한다 이렇게 문구가 되어 있어요",
  "응 그걸 합의처리로 한다 이렇게 안 하고 왜 그렇게 했냐 이런 불만 있었던 거 같고 근데 네 제가 볼 때는 그것도 뭐 중요하다고 보지만 이게 사실은 원내대표가 어디 가서 합의하고 왔는데 이런 거 잖아요",
  "자기 당에 대표에요",
  "다시 얘기하면 가정의 가장일 수 있고 가장의 대표가 어디가서 합의하고 왔어요",
  "근데 가족회의해 가지고 뒤집어 버린 거예요",
  "그것 좀 이상하지 않아요? 가족회의를 먼저 하고 그렇죠. 바로 그거죠 가서 합의를 했어야 했는데 바로 그겁니다",
  "그러면 의원총회 할 거면 미리 하고 갔어야죠 의견 듣고 그리고 와서 합의를 해야지 본인은 무슨 생각으로 해서 합의를 했는지 모르지만 그 합의 내용이 의원총회에서 부결이 되면서 결국은 없었던 얘기가 되어 버렸어요",
  "이런 웃지 못할 해프닝 정말 변덕쟁이라는 생각이 이런 생각이 듭니다",
  "자제하시네요? 아예 자제하고 있습니다",
  "방송심의에 걸릴 수 있어서 그런데 이게 예",
  "후 폭풍이 만만치 않아요",
  "그렇습니다. 왜냐면 나경원 원내대표 리더십이 이렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 스 심지어는요",
  "나경원 원내 대표는 인터뷰에서 그런 얘기 했어요",
  "나는 그런 소리들은 적 없다고 얘기했는데 다른 의원이 전언할 전언에 따르면 나경원 원내대표 불신에 대해서 얘기가 잠깐 나왔다",
  "아 근데 나경원 원내대표는 그거 지 기자들이 질문했어요",
  "그랬더니 그런 얘기 저는 들은 적이 없는데요? 이것도 좀 이상하지 않아요? 어떤 의원들은 불신에서 얘기가 나왔다고 인터뷰한 의원 있고요",
  "나경원 원내대표는 그런 얘기들은 적이 없다고 그랬고 본인이 듣고 싶은 얘기만 들으시는 잘 모르겠습니다만 여기도 약간의 차이가 있다",
  "그러면 나경원 원내대표에 대한 신뢰가 어떻게 되겠어 본인도 얼마나 당황스럽겠어요",
  "말은 겉으로 나와서는 평온한 척이 얘기 하지만 응 어떻게 아니 다른 합의한 사람 앞에서 뭐 면이 서겠습니까? 안서죠",
  "금 원내대표 정도 되면 그 정당을 이끌어가는 리더 잖아요",
  "리더가 합의하고 왔으면 조금 모자라도 그래도 추인해 주는 것이 일반적인 거잖아요",
  "가장이 어디가 합의하고 왔는데 뭐 가족들이 안 돼 당신 그러면 안 돼요 이러면서 다 뒤집어 버리면 이 가장의 권위가 어떻게 됩니까? 그래서 지금 음 나경원 원내대표에 대한 리더쉽이 엄청난 상처를 입었고 네 이 말은 결국 나경원 원내대표 원내대표를 하고 있지만 의원들은 실제적으로 나경원 원내대표를 원내대표 인정하지 않고 있지 않느냐 하는 응 그런 의심과 의혹 제가 분명히 의심과 의혹이라고 얘기했습니다",
  "그런 의혹이 생길 수도 있다",
  "이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "에이 쿨하게 보다 뭐가 맞는 건지 뭐가 중요한 건지 다시 한 번만 이럴 땐 나보다 낫다니까요. 김혜지 아나운서가 생각해 주시면 좋겠다 싶구요 네. 제가 아나운서 되고 바꿔야 돼 평론가로 안 돼요. 안 돼요",
  "호시탐탐 이 진행의 자리를 노리고 있는데 교수님 교수님은 아나운서가 될 수 없습니다",
  "아 그렇습니까? 너무 화가 많아 알겠습니다 자제해야 되는데 자제가 안돼요",
  "자 사이다 봉 교수가 뽑은 이 주의 핫이슈 두 번째는 뭔가요? 두 번째는 우리 이제 좀 좋은 얘기해 봐야 될거 같애 네",
  "기분 나쁜 얘기 했으니까",
  "사우디아라비아에 십 조원 규모 엠오유를 맺었다",
  "응 이런 기쁜 소식을 전화 드리면서 오~ 사우디 왕세자에 대해서 얘길 좀 해보려고 합니다",
  "빈살만왕세자 그렇습니다",
  "아~ 정말 이번에 이 만남이 굉장히 파격적이었다면서요? 그렇습니다",
  "이게 우리나라 대통령이 거의 이제 이분은 사실은 국가 수반은 아니에요",
  "현재 공식 직책은 부총리 겸 국방부장관이거든요? 응 근데 이제 이 현재 왕권을 쥐고 있는 왕 사우디아라비아 왕이 좀 나이가 많으세요",
  "그 실제적인 권력을 이 인제 말씀하신 왕세자에게 무하마드 왕세자에게 거의 일임한 상태에요",
  "응 그래서 실제적인 권력자거든요? 그래서 이제 국빈으로 이케 할 순 없어요. 왜냐면 왕은 아니니까 그럼에도 불구하고 국빈 대우를 해 준 거죠",
  "우리 대통령과 두 번이나 식사를 같이 했어요",
  "대통령이 웬만한 국빈방문이 아니면 그렇게 외국에서 온 분을 국방부장관 정도 부총리 정도를 두 번이나 식사를 같이 할 순 없잖아요",
  "응 그래서 두 번이나 식사를 같이 하셨고 우리나라 사대 재벌 있죠? 네",
  "삼성 엘지 현대 그리고 에스케이 이 네 명의 그 총수들이 이 사우디 왕세자를 만나서 함께 식사하고 또 회의도 하고 이런 일도 있었구요",
  "청와대에서 성대하게 환영식도 열었구요",
  "또 총리가 직접 공항까지 나가서 비공식적으로 영접을 했습니다",
  "또 왕세자 나오는데이 정도의 대우를 했다는 것은 이 사람에 대한 우리 정부의 극진한 대접 이런 부분이 있었다고 볼 수 있겠죠",
  "왜 극진한 역시 돈 아니겠습니까? 돈 돈 머니 머니 머니 머니 머니해도 머니죠 음 이 분이 이번에 와 가지고 십 조원 정도에 엠오유를 우리나라 기업하고 체결을 했어요",
  "그까 이분이 주로 이제 관심이 사우디아라비아의 왕세자잖아요",
  "근데 사이 사우디 하면 우리가 가장 많이 알고 있는게 이제 기름 그쵸 소금 이렇게 알고 있잖아요",
  "네 근데 이 분이 주장하는게 뭐냐면 이 왕세자가 석유로 석유 중심의 경제에서 벗어나야 된다",
  "어 이렇게 주장을 헤요",
  "오 께어있으시네요 깨어있죠",
  "그 나이가 어려서 그런데 깨어있 나이가 어리다 그러면 좀 결롄가? 네. 얼 얼 저보단 어리니까 얼마나 어릴까요? 어쨋든 삼십댑니다",
  "어~ 그래서  저보다 어리기 때문에 동방예의지국에서는 그렇게 얘기할 수 있다고 생각 그래서 한국에 에스오일이나 현대중공업 석유공사 현대오일뱅크 현대차그룹 에스케이 가스 그 다음에 그 로봇 산업 진흥원 이런 단체들 하고 그 다음에 회사들 하고 엠오유를 맺었는데 약 전체가 십 조원 정도 돼. 우리 돈으로 하면 근데 이 분이 관심을 갖고 있는 데가 뭐냐면 주로 미래차 그 다음에 아이 씨 티 기술 우리나라가 인제 뭐 그 아이 씨 티 기술은 가장 앞서가는 나라 중에 하나 아니겠습니까? 그리고 또 하나 인제 지금 현재는 인제 기름이나 석유를 통해서 하고 있잖아요? 그런데 이걸 어 원자력 발전을 좀 강화할려고 해요",
  "그래서 우리나라의 원자력 기술을 좀 이전 받으려고 하는 그런 상황에 놓여 있구요",
  "그리고 또 하나 관심 갖는게 뭐냐면 국방 무기수출 문제에요",
  "아 그래서 우리 국방연구소도 방문을 하고 그리고 인제 에 무기를 좀 도입할려고 협상이 이루어지고 있는 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "앞으로도 사우디아라비아랑 관련된 뉴스들이 계속해서 나오겠네요",
  "그렇죠 응 앞으로 나올 것 같고요",
  "이기 왕세자가 사실은 양면성이 있어요",
  "그 우리 국민들 아실지 모르겠는데 사우디아라비아의 그 기자가 있었어요",
  "기자 살해사건 있었잖아요",
  "김혜지 아나운서 이제 기억 난 거 같애. 아 하는 표정이 뭔가 좀 깨달은 표정  근데 그 으 배후가 이 사람이다",
  "응 이런 얘기가 있 있어요",
  "응 확인 된 건 아니지만 네",
  "그런데 이 사람이 어떤 부분이 깨어 있냐면 여성에 대해서 사우디아라비아나 이제 아랍국가들은 여성을 조금 사회적으로 차별하는 부분 있잖아요",
  "운전도 못 하게 하고 근데 이 분은 같은 경우에는 여성의 운전을 허용했구요",
  "경기장이나 문화행사에 여성들이 못 들어가게 되어 있었는데 그걸 또 개방해 줬어요",
  "그니까 한편으로는 개방적인 정책을 많이 써요",
  "그리고 여성인권에 대해서 많이 신장을 위해서 노력을 하는데 한편으론 본인에게 반대하거나 본인을 비판하거나 이런 부분들에 대한 억압도 함께 하고 있어요",
  "극단적이네요. 좀 좀 그렇죠",
  "그까 본인의 어떤 권위에 대해서 도전한 사람은 뭐 억압을 하고 그리고 한편으론 더 사회개혁을 위해서 노력하는 양면성을 갖고 있는데 저 우리 입장에선 어쨌든 십 십 조원 보따리를 풀었기 때문에 일단 환영할 수밖에 없지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "에이 참 뭐니 뭐니 해도 머니라는 그 얘기가  참 씁쓸하게 느껴지는데요",
  "자 마지막 핫이슈도 알아볼까요? 그렇습니다 마지막 핫이슈는 이제 그 트럼프 대통령이죠",
  "트럼프 대통령이 지금 우리나라를 방문 하지 않습니까? 네",
  "방문하게 돼서 그 트럼프 대통령이 우리나라 와서 과연 어 북미 관계나 한반도 평화프로세스가 어떻게 진행될까 하는 부분이 관심산데 그 부분에 대해서 좀 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "북미정상회담까지 이뤄질까 기대하는 목소리가 좀 지금 사실은 있었거든요? 이제 트럼프 대통령이 방문하면서 디 엠 지 방문은 이제 어느 정도 결정이 된 거 같아요",
  "그러고 인제 우리가 지 피 라고 그러죠",
  "가장 최전선이라 은는이라고 얘기하는 비무장지대에서 거의 뭐 한 이 뭐 몇 킬로 안 떨어진 곳 그곳까지 들어가는 것까지 협의가 된 거 같은데 북한의 김정은과 만나는 일은 아마도 백악관 발표에 따르면 이루어지지 않을 것으로 이번에는 그렇게 생각이 됩니다",
  "음 이번에 그 트럼프 대통령이 방문을 하게 되면 예",
  "한반도 평화에 또 어떤 영향을 미치게 될지 아무래도 오니까 조금 전진적 이지 않을까? 그렇죠. 그럴 가능성이 있어요. 특히 이제 디 엠 지에 가서 어떤 발언을 내놓냐가 중요하거든요. 트럼프가 트럼프 대통령이 디 엠 지 방문했을 때 뭔가 발언을 하지 않겠습니까? 어느 형태가 됐던 그 발언하는 내용이 이 북한에 던지는 메시지가 될 수 있어요",
  "지금 친서교환 하면서 서로가 서로에게 칭찬만 해 훌륭한 편지를 받았다 아름다운 편지를 받았다 심각하게 고민해 보겠다 이런 얘기들이 지금 김정은위원장이나 트럼프 대통령 입에서 나오고 있잖아요. 지금 그까 서로간에 친서 교환을 통해서 신뢰감이 쌓였고 이 상황에서 디 엠 지 방문해서 어떤 메시지를 던지느냐 북한에 그것이 결국은 어 북미정상회담 삼 차 정상회담이 이루어지는 이루어질 수 있느냐 없느냐에 가늠자가 될 수 있을 것 같고요",
  "앞으로 이제 그 비핵화 문제에 탄력이 다시 붙을 수도 있다",
  "지금 정체 상황이라고 볼 수 있을 텐데 어 이렇게 트럼프 대통령이 디 엠 지에 가서 어떤 메시지를 던지냐에 따라서 결국 다시 어 북미정상회담이나 비핵화 한반도 비핵화 문제가 새로운 탄력을 받을 수 있는 기회가 될 수 있다는 점에서 기대가 되는 그런 방문이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "우리 사이다 봉교수 최진봉 교수님이 지켜본 이번 한 주 네",
  "어떤 한 주 였다 딱 이렇게 한마디로 정의 내려주신다면 어떤게있을까요? 그 뭐 한 가지로 말씀을 드리면 법치를 지킬려고 하는 노력에 찬물을 끼얹었다",
  "이게 좀 이 이 뭐 이해가 안 되시죠? 무슨 말인지 법치를 지키려는 노력에 노력에 찬물을 끼얹었다",
  "법치를 지킨다는 말이 맞겠죠? 한 사람밖에 안 떠오르는 데 그쵸",
  "지금 한 사람을 겨냥하신 건가요? 아 겨냥한 건 아니고 이번 한 주를 법을 지키자는 거죠",
  "광화문에 법을 지켜서 잘못된 시설물들 철거했잖아요. 행정대집행에서 그랬더니 거기 또 두 배로 또 쳐놨어요",
  "참 국민들이 볼 때 얼마나 짜증 나게 하는 이 광화문은 개인이 소유할 수 있는 것도 아니고 정치적 행사를 해서 안 되는 곳입니다. 거기서 할려면 미리 허가받고 시청에서 허락해 주고 그 다음에 경찰에 신고해서 집회를 하는 거예요",
  "거기다가 불법으로 천막을 그렇게 세워 놓고 거기에 또 인화물질도 많아요",
  "페인트도 있구요 인화 물질이 많아서 위험하기도 하고 네",
  "그리고 또 그 지나가는 사람들한테 불편을 너무 많이 초래하잖아요",
  "그 정치 이 이 단체가 그런 행동을 하는 것은 바람직하지 않고 그걸 정상적인 방법을 행정대집행을 해서 다 치웠잖아요",
  "응 그런데 거기다 또 치는 이런 행위를 하는 것은 정말 국민들 화나게 만드는 행동이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "저의 자리를 노리시니까 네",
  "방어하기 위해서 네",
  "정말 최진봉 교수님이 진행하는 프로그램이 있다면 저는 열혈 팬이 될 것 같아요",
  "문자 많이 보내주세요. 이 프로그램에 왜 이 프로그램에 보냅니까? 아 대표 다른 방송국에  보내 주시기 바랍니다",
  "자 지금까지 법치를 지키는 노력에 찬물을 끼얹은 한 주의 마무리 최진봉 교수님과 함께 했습니다",
  "라으브에 패리스 인 더 레인 듣고 이 부로 넘어가겠습니다",
  "서울시에서 전국 최초로 아파도 치료 받지 못하는 시민을 위해 서울형 유급병가지원제도를 도입하고 있는데요",
  "어떤 분들이 어떤 혜택을 받을 수 있는지 자세한 내용 서울시 나백주 시민건강국장과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "네. 아 서울시에서 아파도 치료 받지 못하는 시민을 위해서 서울형 유급병가지원사업을 실시하는데 이 서울형 유급병가지원사업 어떤 내용인가요? 네. 그 이 그 보통 일반 직장인들 공무원들 같은 경우는 몸이 아파도 그 유급휴가제도를 있어서 그 쓸 수가 있습니다",
  "근데 그 그 일용 근로자라거나 특수고용직 종사자 그 다음에 일인 영세 자영업자 같은 분들은 이 몸이 아파도 쉴 수가 없어 없는 상태에 있습니다",
  "예 그 쉬게 되면은 이제 수입이 없어지니까 네네",
  "참고 일을 하게 되는 그런 경우가 많은데 바로 그런 근로취약계층에게 연간 최대 십일 일 뭐 건 일 국민건강보험공단에서 제공하는 일반건강검진 그 하루 네",
  "플라스 입원 십 일 연간 최대 십일 일까지에 대해서 그 서울특별시 생활임금 약 팔만천 원을 지급해주는 사람입니다",
  "하루에 팔만천 원 인건가요? 네. 맞습니다",
  "음. 그렇군요. 이게 서울형 유급병가지원사업이 전국 최초로 도입되었다고 했는데 이런 사업을 시작하시게 된 특별한 계기가 있었을까요? 네. 그 뭐 이게 아시겠지만 아프게 되면 의료비 부담도 사실 만만치 않지만 그 뭐 입원이나 이런 걸 하게 되면 그만큼 수입이 없는 거가 되면 그만큼 그 의료빈곤층 추락 우리가 큰 실정입니다",
  "또 그러다 보니까 아 이 빌 질병을 조기에 발견하고 치료하는 이런 부분들이 이제 놓쳐지게 되는 그런 문제가 있는데요",
  "예 바로 이제 그런 문제들을 해결하기 위해서 어 시 다른 그 오이씨디 선진국 같은 경우는 그 아파서 입원 하게 된 만큼의 소득보전하는 그런 상병수당제도가 시행이 되고 있어요",
  "근데 아직 한국은 그런제도가 아직 없습니다",
  "물론 자동차 보험 같은 경우는 그런 제도를 일부 하긴 합니다마는 이 일반 시민들에서 보편적으로 이런 부분들은 없거든요",
  "이러다 보니까 그 아까 말씀드렸던 저소득근로자 그다음 일인영세자영업자 같은 경우가 그 어떻게 보면 질병관리에 사각지대에 쳐해져 있다 이렇게 말할 수가 있겠습니다",
  "그래서 서울시에서 전국 최초로 어 이런 그 근로취약계층을 위한 그 비정규직 지역보험가입자를 대상으로 서울형 유급병가지원사업 시행하게 된 것입니다",
  "그렇군요 이 서울형 유급병가지원사업 대상이 되는 기준과 지원내용을 조금 더 자세히 알려 주시면 좋을 거 같아요",
  "네. 이 국민 건강보험 지역가입자 분이 해당이 됩니다",
  "그리고 어 근로소득자 혹은 사업소득자면서 그 기준 중위소득 백 퍼센트 이하인데요",
  "이거는 저희 그 이쪽 홈페이지나 이쪽 보건소측에 문의를 하면 어 어떤 분이 되는지를 알 수가 있습니다",
  "예. 그래서 이런 분들이 이제 대상이 되는 거고요",
  "뭐 쉽게 보면은 저희들이 인제 택배기사라거나 대리운전기사분들 그다음 학습지교사분들 뭐 이런 그 또 보험설계사분들 그다음에 이제 혼자 가게를 운영하시는 분들이 이제 해당이 되겠습니다",
  "그래서 어 이런 분들이 이제 그 어 금년도 유 월 일 일부터 혹시 건강 검진을 받거나 입원 하시게 되는 경우가 있으면은 어 고거 대해서 저희들이 시청을 하면은 바로 이제 어 그 해당되는 비용만큼 지원해 주는겁니다",
  "하지만 그 기존에 혹시 그 긴급복지 서울형 그 긴급복지라거나 뭐 산재보험 뭐 자동차보험 유사한 제도하고 중복수혜에는 저희들이 따져서 어 그 중복수혜되지 않도록 그렇게 하고 있는 것을 또 말씀드립니다",
  "그렇군요. 마지막으로 서울형 유급 병가 지원 사업에 대한 앞으로의 계획도 있으실 거 같은데요 그 얘기를 잠깐 들어 볼까요? 네. 일단은 저희 그 대상이 되는 분들이 모두 다 이거 제도가 있는 것을 알아 가지고 어 저기 유급병가지원 그 시 신청을 해서 저 적절하게 이용 그 이용을 해 가지고 건강관리를 잘 할 수 있도록 도와드리는 네",
  "이런 문제를 저희가 지금 시행할 겁니다",
  "그리고 인제 이 제도가 성공적으로 정착이 되어지면 앞으로 조금 더 인제 또 저소득 계층의 직장보험가입자라거나 이런 분들에 대해서도 저희가 조금씩 이 제도에 어떤 효과를 늘려 나갈 수 있도록 그렇게 한 번 해볼려고 합니다",
  "네. 그래서 꼭 이 좋은 제도를 많은 분들이 이용하셨으면 좋겠네요",
  "네. 그리고 마지막으로 이 제도와 관련해 가지고 네",
  "그 궁금하시거나 그 문의 하신 분들은 그 주소지 동주민센터라거나 네",
  "또 보건소 등에 문의를 해보시면은 신청이 가능하겠습니다",
  "네. 지금까지 시민건강국 나백주 국장이었습니다",
  "원래 금요일 마무리 할 때는 기분이 상당히 좋거든요",
  "왜냐 한 주가 끝났으니까 근데 오늘은 왠지 좀 씁쓸하네요",
  "유 월이 끝난 것만 같아서 아 또 이제 칠 월 되면 십이 월까지 금방 손쌀같이 달려가는데 그럼 한살이 또 하하하 하지만 예 또 다른 시작이라고 생각하면서 예 기분 좋게 마무리 해 보겠습니다",
  "숀에 웨이 백 홈 끝 곡으로 들려 드릴게요",
  "여러분 집으로 돌아가는 길 안전 하시기 바라면서 에 다음 주를 기약하겠습니다",
  "남편들이 가슴이 철렁해지는 순간 아내 입에서 우리 얘기 좀 해 이 말이 튀어나올 때 그치만 그보다 더 무서운 건 저기 있잖아 슬쩍 말 붙여 봤는데 아 됐어 당신하고 할 말 없어 눈도 안 마주치고 쌩 돌아서는 아내의 뒷모습 잔소리를 듣고 야단을 맞더라도 안 만나는 거 보단 만나는 게 낫습니다",
  "화해도 이해도 일단은 만나서 얼굴을 마주 봐야 할 수 있는 거니까요",
  "칠 월 일 일 월요일 라디오 와이파이는 션 멘데스의 멀시로 시작을 했습니다",
  "예 칠 월이 시작됐어요",
  "날씨는 후끈후끈 더운데 이천십구 년 하반기를 우리 참 기분 좋게 시작하고 있죠",
  "주말 사이에 그 누구도 상상하지 못했던 아주 화끈하고 반가운 만남이 있었습니다",
  "인터넷에서도 뉴스에서도 신문에서도 뭐 어디 할 것 없이 하루종일 북미 두 정상의 만남을 보도하고 또 북 남미 이렇게 세 나라의 정상들이 만난 걸 계속해서 환영하고 있는데요",
  "봐도 봐도 놀랍고 또 기분 좋은 만남입니다",
  "뭐 리얼리티쇼다 사진찍기용 이벤트다 마 이렇게 걱정하시는 분들도 계시지만 서로 등 지고 헐뜯고 싸우는 것보다 예 쇼든 이벤트든 만나는 게 좋죠 뭐 어제의 만남이 앞으로 더 좋은 결과를 만들어 가는 좋은 출발이 되길 기대해 보겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서죠",
  "빅데이터전문가 빅케뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드를 알아보는 시간 준비되어 있습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으면 참여해 주시기 바랍니다 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이나 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용하셔서 보내 주시면 되구요",
  "이태리타올 님께서 배고픈 시간입니다 하셨는데요",
  "식사하시죠 예 뭐라도 주전부리라도 하셨으면 좋겠어요",
  "어 그리고 실성사이다 님께서 반갑다고 처음으로 주신 어 분인 것 같구요",
  "또 캐빈 님께서 사심방송 중 아니시죠라는 문자 보내 주셨는데요 이거는 오프닝 얘기하시는 거죠? 아닙니다. 제 마음을 꾹꾹 누르고 꾹꾹 눌러서 자제해서 예 해냈습니다",
  "자 이렇게 함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드립니다",
  "여덟 시 십이 분 이십삼 초 지나고 있네요",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장 모셨습니다",
  "예 저만 따라오십시오. 전민기입니다",
  "근데 따라가기에는 잘 안 보일 거 같아요",
  "그건 또 무슨 말이에요? 너무 컴컴해 가지고 지금 아 옷이요? 아래 위로 컴컴합니다",
  "무슨 일 있으세요? 아니요 그냥 요새 밝은색 계속 입다가 응 오늘은 약간 이렇게 입고 싶었어요",
  "살도 타고 살 탔어요? 예 컴컴 한데요? 희한하네 집에만 있는데 왜 살이 타지? 아 그래요? 어 이상하네 전 어디 뭐 좋은데 다녀오신 줄 알았어요",
  "형광등에 탔나봅니다",
  "아주 약한 피부네요",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 어 요즘에 사실 중국이 세계경제를 좌지우지 해도 한다고 해도 과언이 아닌데 네",
  "이 중국에서 란런경제가 화젭니다",
  "오늘은 란런경제에 관해 이야기를 좀 나눠 볼까 합니다",
  "어 이게 뭐예요? 게으른 경제인데 응 그니까 이 란런이라는 게 게으름뱅이라는 뜻이에요",
  "이까 뭐냐면 기술이 워낙 발달하니까 사람들이 편해지다 못 해서 이제는 완전히 게을러질 정도에 어떤 편리함이 어 우리 삶으로 다가 왔잖아요? 네",
  "이런 것들을 어 다 이루고 있는 경제들 뭐 예를 들면은 뭐 쉽게 우리 주변에서는 배달 앱 같은 거 그리고 뭐 예를 들면은 로봇청소기라든지 네",
  "어쨌든 우리가 하던 행위들을 하지 않게끔 만들어 주는 이런 것들 이런 것들을 팔고 만들고 하는 것들을 다 통칭하는 말이고요",
  "최근에 인제 중국 최대 전자상거래업체 얄리비바가 운영하는 그 신선 매장 있어 허마셴셩이라고 여기서는 그 새우껍질을 대신 발라주는 직원 채용 공고를 냈어요",
  "어머 여기가 참 재밌는 게 이렇게 어 신선한 해물들 담잖아요",
  "그럼 바로 거기서 그 바구니가 어 위로 삭 올라가 가지고 레일 같은 걸로 쭉 가가지고 네",
  "그냥 집에 가면 그게 한 삼십 분 안에 우리 집 허 앞으로 배달을 해 줘요",
  "그렇게 빨리 어 새우도 심지어 이렇게 아르바이트생 까서 고용해서 까 가지고 아 우리도 시장에서 생선대가리는 잘라주고  속은 비워주는데 아 내장 비워주죠 네",
  "새우 까 주는 거는 사실 까져 있는 새우들도 있기는 하거든요 맞아요",
  "근데 그보다 그 껍질 안 까진 거를 사는 게 더 맛이 맛은 있는데 괜찮긴하죠 바로 바로 까니까 더 신선하고 그러니까요. 너무 좋겠는데요? 그래서 중국최대쇼핑몰 타오바오가 발표한 란런소비데이터라는 게 있는데 이천십팔 년에 타오바오에서 팔려나간 이런 란런상품 규모가 약 이조 칠천억 원 이천십칠 년에 비해서 칠십 퍼센트나 급증했다라는 거예요",
  "응. 그렇군요 굉장한 성장세죠",
  "그러면 그 아까 로봇청소기 얘기해 주셨고 네",
  "배달 앱 같은 있고 응 새우 까 주는 거 있고   아닌게 없다고 보시면 돼요",
  "뭐 예를 들면 식기세척기도 그렇고 가정간편식 같은 거 그리고 음식 배달 마트 배송 오투오라고 하는데 온라인 투 오프라인 네",
  "우리가 요즘에 다 인터넷으로 쇼핑하고 나면 집 앞에까지 친절하게 갔다 주잖아요",
  "그니까 이런 것들이 다 이 란런경제에 속한다고 보시면 되기 때문에 뭐 우리나라도 이제는 이 게으름 경제가 우리가 모르는 사이에 우리 주변에 많이 잠식해 있는 거죠",
  "이게 사실 중국이나 뭐 우리나라 만에 일은 아니죠 그러니까 미국의 사실은 이천십사 년에 더 먼저 시작됐죠",
  "여기도 이제 레이지 이코노미라 해 가지고 말 그대로 또 게으른 경제예요",
  "어 당시 게으름 경제 대표적인 예로 이제 실리콘밸리 출신의 배송대행서비스 십이라는 것이 꼽혔는데 보내고 싶은 물건 사진 찍어서 앱에 올리면 직원이 고객 집으로 와 가지고 상자 테이프 포장용 에어캡 가져 옵니다",
  "그래서 물건을 직접 포장해서 가져가 예 너무 좋은데요? 예 또 배달해 주는 거야. 그까 우리가 박스 구해야 되고 이것도 포장 해야 되고 네",
  "거기다가 또 우체국 가든지 어쨌든 택배 또 불러야 되고 이런 수고로움을 단 한 번에 해결해 주는 거잖아요",
  "그까 우체국으로 가 가지고 긴 줄 설 필요가 없다라는 편리함 때문에 이 미국 주요 도시에서 정말 큰 호응을 얻었던 그런 사례가 있습니다",
  "이거 우리나라 오면 정말 잘 될 거 같아요",
  "많이 필요들 하실 꺼 같고 그쵸 요즘 이런 것들이 더 많아졌겠죠 아무래도? 그 워낙 많고 요즘에 미국에서는 그 캐나다인 스타트업이 개발한 인스턴트포트라는 게 굉장히 인기에요",
  "이게 뭐냐면 주방기곈 찾아보시면 생긴 게 약간 압력밥솥처럼 생겼는데 네",
  "이거 하나만 있으면 찜 튀김 수프 요구르트 안 되는게 없어요",
  "어떻게 그러지? 고기 이제 버튼 여러 개 있단 말이에요",
  "요즘에 뭐 우리 밥솥도 사실은 현미밥 질은밥 죽 어 뭐 여러 가지 다 되잖아요",
  "삼계탕 응. 근데 이거는 정말 안 되는 요리 없이 뭐 열 몇가지 요리가 다 된다고 하니까 이거 뭐 직구하면 우리도 살 수 있더라고요",
  "이게 이제 세계 최대 전자상거래 업체에서도 굉장히 품절을 자주 일으킬 정도로 인기 있는 그런 제품입니다",
  "응 사실 저는 음식배달서비스 아까 얘기하셨잖아요",
  "이게 게으른거랑 관련 짓기보다 너무 바빠서 이걸 많이 사용한다고 생각했었는데 응 또 게으름이랑 연관 시키니까 한없이 우리가 많이 게을러졌구나란 생각도 들긴 해요",
  "근데 어떻게 보면 그냥 편리함 일 수 있죠",
  "근데 그거를 같은 모습인데 게으르다 표현 했을 뿐인 것일 수도 있겠구요",
  "응 이제 그 대한무역투자진흥공사 자료 보니까 지난해 시월 기준으로 해서 이거 온라인음식배달서비스 시장규모가 약 이십조 원 향후 오 년간 매년 칠 점 오 퍼센트씩 성장할 것으로 지금 예측하고 있거든요",
  "그리고 최근 오 년간 음식배달앱 시장이 연평균 칠십이 퍼센트 성장 한 나라가 있는데 바로 호주예요",
  "아~ 여기는 일 인당 연간 천오백구십 오스트레일리아 달러 약 백삼십만 원을 음식을 배달 받는데 지출한다라고 이야기를 하더라고요",
  "근데 저도 한번 생각해 봤어요",
  "뭐 치킨 피자 어 짜장면 이런 것들 한달에 얼마나 시켜 먹나 봤더니 저도 한 십만 원은 쓰지 않나 한 달 일 년으로 하면 백이십만 원 정도 되지 않을까 그까 우리나라도 아마 호주만큼 이렇게 배달 많이 시켜 먹는 또 국가중 하나잖아요",
  "그 얼마나 많이 들 전 세계적으로 이게 활성화 되고 있는지 알 수가 있는 거예요",
  "그 서비스하는 업체가 상당히 많죠? 우리나라 특히 많죠",
  "한국도 정말 이런 흐름에서 예외가 아니라 어떻게 보면 주도하고 있다고 볼 수도 있는데 공정거래위원회에 자료 보니까 국내 배달음식 시장규모가 이천십칠 년에 십오 조에서 작년에는 이십조 원 올해는 또 얼마나 성장할 지 기대가 되고 음식배달 앱 이용자가 이천십삼 년에는 팔십칠만 명이었는데 작년에 이천 오백만 명이나 됐습니다",
  "거의 전국민 반 정도는 그러네요",
  "이 앱을 사용하고 있다라는 거구요",
  "일 위 음식배달앱이 있는데 월간 활성 이용자수가 지난 사 월 보니까 천만 명을 돌파했어요",
  "와~ 어마어마하죠 네",
  "전화주문 비중이 팔십 퍼센트로 여전히 대세긴 하지만 음식배달 앱 비중이 짐 이렇게 빨라지다 보니까 이 시장을 차지 하고자 하는 이커머스 업체들이 또 다들 새롭게 출사표 던지고 있구요",
  "응 이제 뭐 앱으로 주문 못 하는 음식이 없잖아요",
  "근데 사람이 욕심이라는게 점점 더 원하는 게 생겨요",
  "그쵸 예 이게 어쨌든 우리 동네 업체들을 보여주잖아요",
  "전 정말 많이 이용하거든요",
  "그러다 보니까 아 이제 더 새로운 거 에 새로운 거 아 뭐 없나? 이제 여기도 좀 이용하기 조금 힘들 정도로 새로운 거 원하고 있어요",
  "상암에 사는데 예를 들면 뭐 강남에 있는 내가 좋아하는 음식점 그쵸  근데 그런 것들을 그때 그때 배달해 오면 너무 시간이 오래 걸리니까 맞아요",
  "그걸 좀 가지고 있다가 원하는 집으로 빨리 빨리 배송해 줄 순 없을까? 아~ 이런 생각도 들고 그쵸. 인제 뭐 앞으로는 다 가능해 질 수도 있을 것 같아요",
  "예전에 사실 배달해서 먹을 수 있는게 굉장히 한정적이었는데 네",
  "이제는 뭐 삼겹살 김치찌개 회 샐러드 저도 홍대 쪽에 닭 한 마리 집 있는데 그 자주 시켜 먹거든요",
  "닭 한마리는 여전히 좋아하시는군요",
  "예 거기  배달 원래 안 해주는 덴데 네",
  "이분이 가서 갔다 주잖아요",
  "어~ 그니까 이게 참 편리하고 맛있고 거까지 나가기 귀찮을 때는 정말 좋은 그런 앱으로 저도 활용하고 있습니다",
  "우리가 배달하면 음식배달 부터 떠울리긴 하는데 요즘은 배달서비스 안되는게 거의 없는 거 같아요",
  "이제는 뭐 어 식품이나 생활용품 밤에 이렇게 앱으로 띵띵 눌러 놓으면 새벽에 문 앞에 걸어 놓고 어 맞아요",
  "그쵸? 응 편의점들이 최근에는 일부 지역에서 이제 배송서비스를 계시했는데 우유 도시락 라면 과자 이런 식품 배달해 주고 있고요",
  "나중에는 이제 스타킹 칫솔 비누 이런 생활 용품도 배송 대상을 확대한다 이런 계획을 내놨더라고요",
  "응~ 재밌는 게 화장품도 배달을 해 주는 곳이 있습니다",
  "화장품을요? 네. 한 뷰티헬스스토어가 서울 인천지역에 한정해서 주문 세 시간이내 제품을 받아 볼 수 있는 그런 서비스를 제공하고 있어요",
  "오~ 일단 뭐 색조 같은 건 직접 해 봐야 되니까 기초화장품 위주로 배송 주문이 많고 내가 써봤던 제품들 그쵸 그쵸 예. 이런 식으로 해서 집에서 받는 거예요",
  "아 이건 또 몰랐네요. 찾아봐야 되겠다",
  "아니 화장품 얘기 나왔으니까 하는 얘긴데 배달도 배달이지만 왜 귀차니스트들의 고민을 한방에 해결해주는 제품들 진짜 많잖아요. 요즘 요즘에 스킵 케어라고 해가지고 뭐 스킵케어라구요? 네. 스킵케어 뭐냐면 스킨 바르고 애멀전 바르고 에센스 바르고 로션 바르고 뭐 크림 이렇게 발르는 분들이 계셨잖아요",
  "응 우리 어머님들 그쵸 모르겠어 요즘 젊은 여성 분들은 어떤지 모르겠지만 저는 스킨 크림 끝 어 남자들은 거의 올인원제품 많이 쓰고 아 맞아요",
  "화장실에서도 머리 감고 얼굴 닦고 몸까지 씻을 수 있는 한 번에 한 번에 그런 제품들 한번 써 보니까 너무 편리해요 그래서 로션 매출은 한 자리 수 성장이 그쳤는데 에센스 매출이 지금 백오 퍼센트 신장 했구요",
  "어 헤어무스처럼 흔든 다음에 뿌리고 발라주기만 하면 이 떡진머리가 방금 감은 머리처럼 되는 드라이샴푸도 있고 물에 적셔서 얼굴에 문지르면은 메이크업클렌징 완료되는 클렌징퍼프도 요즘에 인기라고 하니까 진짜 많이들 귀찮으신가 보다",
  "이게 안 써 보면 모르겠지만 한 번 쓴 이상은 예",
  "예전으로 참 돌아가기 어렵더라고요",
  "만약에 이 제품에 차이가 너무 심해 그럼 모르겠지만 요새 워낙 좋잖아요",
  "그러면 당연히 그냥 한 번에 하는 걸로 다들 쓰지 않겠어요? 아니 근데 이거는 좀 드라이 샴푸 응 이 뭘 뭘 이 무스 같은 걸 뿌려 가지고 감는다는 거잖아요? 이거 저 한 번 해 봤는데 네",
  "아직까진 그렇게 깔끔하진 않더라구 아 그러니까 꾸덕꾸덕 으 제가 해봤는데 할 거 같은데 근데 이제 기술 개발되면 훨씬 더 좋아지겠죠",
  "좋아지면 얘기 좀 해 주세요",
  "저도 하나 구매 하게 많이 귀찮으시구나 네. 자 저희 음악 한 곡 더 듣고 이야기 나누겠습니다",
  "헤이즈의 비도 오고 그래서  고맙습니다",
  "라디오 와이파이 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 게으름뱅이들의 소비문화를 란런경제에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "아 이거 중국어발음을 어떻게 할까 란 란런 그걸 모르겠네요. 저도 란런 네 너무 중국어 저는 배웠었는데 심지어 모르겠습니다",
  "요즘에 빨래도 안 하고 사는 분들이 계시다고 이건 무슨 얘기에요? 이건 뭐냐면 집안일에 정말 많은 시간들이기 싫어서 응 어 최근에 빨래대행서비스도 등장했고 청소해 주는 앱 있잖아요? 네",
  "여기다 딱 예약해 놓으면 그 어머님들이 오셔가지고 너 몇 시간 동안 얼마 받고서 집을 깨끗이 청소해 응~ 주시는 분들도 계시고 네",
  "이까 앱으로 세탁물 수거시간 예약한 다음에 현관문 밖에다가 내놓기만 하면 되고요",
  "일반빨래 맡기는 고객의 경우는 인제 속옷 같은 것들 이런 것도 내놓는데요",
  "그 집안청소 대신 해주는 아까 말씀드린 아주머니도 전화가 아니라 앱으로 예약할 수 있고 아예 이런 서비스들을 또 한데 모아 둔 장터도 등장 했구요",
  "응 그리고 아이 키우시는 분들은 아이 보기 힘들 때 잠깐만 누가 놀아 줬음 좋겠다",
  "요것도 앱에다 딱 신청하면 어 젊은 분들이 오셔 가지고 약간 뭐 교육도 해주고 놀이 같은 거 함께 해 주면서 뭐 네 시간 뭐 시간제로 이렇게 해 가지고 또 놀아 주는 것들도 있고 이제는 뭐 워낙 많아서 진짜 어마어마 하네요",
  "일일이 다 말씀드리기도 지금 어려운 상황이죠 네",
  "그 예 이 세탁물 내놓고 찾아가셔서 세탁 해주고 오는 서비스 있잖아요",
  "이런 거는 예전에 대학 생활할 때 자취하는 친구들 마 아  저도 했었어요. 그거 그런거 엄청 많았는데 이따만한 봉다리에다가 에 저는 친구들 그거 하는거 정말 많이 봤었거든요",
  "그게 기억이 확 나네요",
  "이건 또 뭐에요? 책도 읽기 귀찮아 가지고 귀로 듣는다? 아 오디오 북 맞습니다",
  "이것도 이제 게으른 경제로 해석 될 수 있겠죠",
  "중국 일 등 오디오북 플랫폼업체 이름이 란런팅수에요",
  "게으름뱅이의 책 듣기 란런팅수 아예 이름 자체가 네",
  "이 업체 슬로건 보면은 책으로부터 두 눈을 해방시켜서 세상을 듣는다",
  "이 한국무역협회가 삼 월에 내놓은 보고서 보니까 최근 중국 란런경제 발전 현황 및 시사점 이 자료에 이 업체가 지금 삼억 이천 만 명의 회원을 보유하고 있고 응 칠만 개 이상의 프로그램 만 개의 이상이 오디오북 작품을 갖고 있어서 짐 굉장히 승승장구이 하고 있다고 해요",
  "우리나라도 있긴 한데 중국처럼 많이 활성화되진 않은 거 같애요. 근데 맞아요 정해인씨가 읽어 주는 책도 있고  한 포털사이트에 아시죠? 네",
  "이병헌씨가 읽어 주기도 하고 그렇죠 그 좋은 목소리로 에 들어 보신 적 혹시 있으세요? 저 그냥 살짝 그냥 앞에 그 미리듣기서비스 있잖아요",
  "응~ 그런 걸로만 들어 봤는데 아 저는 적응이 안 되더라구요",
  "책은 그냥 읽는 거지 귀로 들으려니까 낯설어서 잘 안 되더라구요",
  "그니까 뭐 집중해서 이게 무슨 내용인가를 깊이 봐야 하는 책들은 솔직히 힘들지만 다른 일을 하면서 그냥 가볍게 이렇게 쓱 쓱 보는 책들있잖아요? 네",
  "그런 거 그냥 귀로 들으면서 멀티할 수 있는 거야 다른일 이것도 성격인 거 같애 전 성격이 급해서 네",
  "그렇게 천천히 듣고 있으면 속이 막 아 답답해요. 예. 제가 보고 싶은 거 빨리 빨리 그러면 뭐 안 될 수도 있지만 어쨌든 오디오북 시장이 사실은 우리나라에서도 굉장히 업체들이 많이 기대했었고 응 어 여기저기 많이 했는데 생각만큼은 지금 우리나라에선 잘 된 거 같진 않아요",
  "기사도 요즘 슬슬 나오더라구요",
  "조금씩 사라지고 그래도 확실히 책은 종이로 보는 게 좋겠지만 어쨌든 중국에선 워낙 인구가 많으니까 네",
  "지금 삼억 이천만 명의 회원 상상이 되세요? 굉장하죠",
  "아 지자 이거 어마어마 하네요",
  "삼억 이천 상상도 안되는 숫잡니다",
  "근데 지금 이렇게 들으면서 재미는 있었어요",
  "응 이런 것들이 근데 이렇게까지 우리가 게을러져도 되는 걸까? 근데 아까 말씀드린 대로 간편함과 편의를 강조한 산업 흐름에다가 게으르다라고 명명해서 저는 오히려 게으름 경제라고 이름 잘못 붙인 거 같애요",
  "괜히 사람이 약간 죄책감 들지 않아요? 오 맞아요",
  "예 그 요즘 스타트 업계에서는 본투비 모바일이란 용어를 많이 쓰는데 응 모바일 스타 스마트폰에 익숙한 세대 이 워낙 많고 기술이 주는 혜택을 최대한 이용하고 그렇게 확보한 시간에 다른 일을 하겠다는 거예요",
  "에 그런 생각들이 좀 많아지고 있고 이 모바일 기술에 좀 더 친근한 밀레니얼 세대 천구백팔십 년에서 이천 년대에 태어난 사람들 빨래 청소 장보기 뭐 당연히 직접 해야 하는 일로 생각하는 경향이 적은 건 사실이지만 이런 기술적 편리함을 선호하는데 세대구분 없는 거 같구요",
  "저희도 인제 반찬 같은 거 자주 배달해 먹거든요",
  "전화하면 바로 갖다 주고 고기도 삼만 원 이상이면 또 배달해 주시고 공유 좀 하시죠 네. 그 저희 동네에 반찬 있는 거예요 그래서 비용보다 시간에 더 큰 가치를 두는 소비자라고 볼 수가 있겠구요",
  "어느 사이엔가 스마트폰과 인터넷같은 이동통신 요금이 기본 생활비 항목으로 자리를 잡었잖아요",
  "이제는 사실 통신비 그냥 우리 생활비에다 떼어 놓잖아요",
  "앞으로는 이 생활에 수고를 덜어주는 각종 비용이 기본생활비로 좀 간주 되지 않을까",
  "이렇게 좀 생각될 정도로 많은 분들이 이용하고 또 사랑하고 있는 그런 상황입니다",
  "그렇군요. 이게 그냥 이름이 게으름으로 붙어서 그렇지 이거를 게으름으로만 치부 하는 것보다 그냥 자연스러운 변화들이라고 편리함 맞아요 근데 조금 걱정되는 게 인간이 어디까지 편리해 질 것인지 네",
  "혹시 생각해 보셨어요? 지금이면 될 거 같은데 더 아마 근데 편리함을 더 추구하게 될 것이고 사용하지 않는 건 또 약간 퇴화 되잖아요",
  "우리 기억력이 예전 같지 않듯이 네",
  "인간이 또 앞으로 어떤 모습으로 약간 변해 갈지도 좀 두렵더라구요 약간 에스에프 영화 같이 떠오르면서 그것까지는 전 상상 안 되지만 배달앱 시켜서 배달이 왔어요",
  "응  로봇이 또 떠먹여 줄려나? 기계가 떠먹여 줘? 입만 아 하고 있으면 떠먹여 주고 아이 그렇게 까진 되지 말아야 될 거 같아요",
  "아 그리고 참고로 배달업 배달 앱 서비스로 다른 집으로도 배달 보낼 수 있는 거 알고 계신가요? 다른 집으로요? 예",
  "선물 하는 걸로 어 할 수 있 그 예전부터 하지 않았습니까? 왜요? 기다리고 있을게요  어이가 없네요 지금까지 전민기 팀장과 함께했습니다. 고맙습니다",
  "전민기 팀장님 보내드리면서 저도 인사 드릴게요",
  "근데 사과 말씀 먼저 드립니다",
  "우리 실성사이다 님 오늘 처음 오셨나봐요 했더니 이 방송 듣기 시작한지 일 년도 넘었는데 잘 터지는 와이파이 속 터지는 와이파이 벌써 추억의 코너가 되어 버렸네요",
  "정말 생각지도 못했던 코너명이 확 왔어요",
  "잘 터지는 와이파이 속 터지는 와이파이",
  "실성사이다 님 그러면 아이디를 바꾸신 건가? 죄송합니다. 앞으로도 계속 함께해 주세요",
  "그럼 전 이만 라디오 와이파이 지금까지 아나운서 김혜지였습니다",
  "다시 한번 사과 말씀 드려요",
  "노래 소개 안했네요",
  "김신우의 기억해 줘 끝 곡으로 남겨 드릴게요",
  "친구들끼리 수다 떠는 단톡방에 한 친구가 글을 올렸어요",
  "버스 정류장에서 땀을 뻘뻘 흘리고서 있는데 아주머니 한 분이 다가오더니 쓰고 있던 양산에 슬쩍 기울여줬다는 거예요",
  "순간 뜨거운 햇볕에 찡그렸던 얼굴이 싹 펴지면서 그 아주머니가 슈퍼히어로처럼 보였다죠",
  "그 말에 또 다른 친구 회사에서 급한 서류를 인쇄하려는데 프린터가 말썽을 부렸답니다",
  "오 어떻게 어떻게 하고 있는데 동기가 말없이 다가오더니 비켜봐 하고는 뚝딱 뚝딱 프린터를 슁 진짜 슈퍼히어로가 따로 없었다구요",
  "예전엔 멸망하는 지구를 구하고 악당의 무리로부터 인류의 평화를 지켜야만 슈퍼히어로라고 생각을 했거든요",
  "근데 친구들 얘기 듣다 보니까 슈퍼히어로는 그렇게 멀거나 크지 않은 거 같아요",
  "힘든 나를 모른 척 하지 않는 사람 나한텐 그 사람이 슈퍼 히어로죠",
  "이천십구 년 칠 월 이 일 라디오 와이파이는 노라조의 슈퍼맨으로 시작을 했습니다",
  "햇볓이 아주 뜨거웠던 하루 어떻게 보내셨어요? 많이 더우셨죠",
  "음 이런 날은 말없이 슬쩍 호의를 베풀어 주는 사람 만나면 그렇게 반가울 수가 없습니다",
  "뭐 별거 아니라는 듯이 아주 시원한 커피를 이렇게 건네주거나 오다 주웠다 이렇게 하면서 무심하게 아이스크림 하나씩 돌리는 부장님 그런 사람들 정말 영웅으로 보이죠",
  "오늘 여러분 어떻게 슈퍼히어로를 만나셨습니까? 아니면 직접 슈퍼히어로가 되어 보셨나요? 궁금합니다",
  "아휴 저에게 또 이 슈퍼히어로는 여러분인데요 시작과 동시에 함께해 주시네요",
  "실성사이다 님 오늘도 출석합니다. 일 등이네 야호 하셨는데 일 등 아니구요",
  "일등은 주꾸미 날자 꼴뚜기 뛴다 님이신데요 벌써 여덟 시 인겁니까? 아 퇴근해야 하는데 할 일은 많고 할 일 많다고 하시는 거 보니까 어째 저랑 또 한 시간 함께 하시지 않을까 싶은데요 네 좀 이케 함께 하면서 즐겁게 스트레스는 조금 내려 놓으시고요",
  "아 박동문 님은 와이파이 빵빵 터지게 해 주는 혜지 씨가 나의 슈퍼 히로인이라고 문자를 주셨는데 빵빵 터지게 해 주는 걸 보니까 그 생각나네요 그 저의 제작국에 김규리의 퐁당퐁당 응원판이 하나 크게 걸려있더라구요",
  "김규리의 퐁당퐁당 나도 빠질래 이렇게 있길래 어 저도 만들어 주세요 하면서 김혜지 라디오 와이파이 나도 터질래 하나 만들어 주세요",
  "막 했던 기억이 납니다",
  "아 그리고 행복한 하루 님은요 방학한 대학생 딸이 엄마 혼자 일하기 힘들다고 가게 따로 나와서 청소도 해 주고 물건주문도 해 주네요",
  "저에겐 딸이 슈퍼히어로입니다",
  "고마워 딸 하셨는데 대학생들은 방학을 했군요. 예 너무나도 먼 이야기를 방학을 했는지 안 했는지 그것도 모르고 있었는데 행복한 하루 님 덕분에 또 알게 됩니다",
  "아 구팔팔삼 번님께서 어 나 부장님은 그렇게 하시나요 에 아나운서 부장님 나 부장님 그럼요. 에 그러실 거예요. 앞으로 아이스크림 기대하고 있겠습니다",
  "가고 계시면서 듣고 있지 않을까 생각을 해보는데요 아 맛있는 거 많이 사 주십니다",
  "예 앞으로도 종종 부탁드릴게요",
  "자 오늘 라디오 와이파이는요 저에게는 만나는 것만으로도 슈퍼히어로 급 반가움을 주시는 이 분 씨네 이십일의 김송희 기자님과 영화 엔 스타 진행하는 날인데요",
  "오늘 어떤 영화 또 소개해 주실지 기대를 해 주시구요",
  "약간 예상하시는 분들도 계실 것 같아요",
  "예 저희의 이런 암 이야기들을 들으시면서 방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시구요",
  "함께해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드립니다",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 엔 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "어머 오늘은 너무너무 또 화사하시네요",
  "분홍분홍에 꽃 꽃 꽃 꽃 아이 더워 가지고 더워서 기분이라도 내보시려고 네. 기분이 안 나네요. 근데 아 왜 이렇게  아후 의상하구 표정하구 너무 상반되잖아요",
  "기운을 좀 내주세요",
  "아 네 안 그래도 오늘 오프닝을 되게 활기차게 해 주셔 가지고 응 기운이 날려고 하려고 합니다",
  "더워서 그래요 지금 더워서 아마 지금 축축 처지는 분들이 꽤 계실 텐데 이럴 때는 물을 많이 드시구요",
  "그리고 요즘 텐션 이런 말을 참 많이 쓰더라고요",
  "응 여러분 아 텐션 텐션 이러면서 좀 기분에 텐션이 항상 높으시잖아요",
  "예 저는 좀 평균 보다 좀 위에 있기는 한데 여러분 이게 억지로 웃으면서 텐션 텐션 뭐 이렇게 하면 아이 저 표정을 보여드리고 싶네요",
  "기분이 어 기분이 좀 올라가요 한 번 해 보세요",
  "아 지금 시키시는 거야? 네. 아빠 아빠 어 빠이브 씩스 세 어떻게 하는거야? 아 뭐지? 왜 이렇게 갔지? 숫자가 왜 이렇게 갔지? 원투쓰리포 예 개인적으로 해 드릴께요",
  "정말 오늘 안되겠네요",
  "이따 이따 이 저 교통정보 나갈 때 둘이 한번 해 봐요",
  "그때 올려 제가 확실하게 올려 드리겠습니다",
  "아니 막 그렇게 앞에서 이렇게 하시면은 그걸 어떻게 따라해요 제가 감히 아 원래 저보다 더 잘하시던 분이신데 저렇게 텐션이 높으셔가지고 제가 텐션을 자 이렇게 좀 맞춰 드리겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 영화를 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 네",
  "어. 이 영화를 가져 오는 걸 알고 아마 오프닝을 그런 슈퍼히어로 얘기를 하신 거 같애요",
  "그쵸? 네. 스파이더맨 파 프롬 홈이라는 영화입니다",
  "파 프롬 홈 예. 에프 에이 알 예. 파 프롬 홈인데요 스파이더맨 아 이 기다리시는 분들 참 많을 것 같아요",
  "그쵸 근데 이 스파이더맨이 사실 개봉 일정을 칠 월로 이미 잡아놨는데도 되게 오랫동안 그게 좀 사람들한테 말하면은 그게 무슨 스포일러인 것처럼 응 그랬었어요. 왜냐면은 엔드게임에 스파이더맨이 나오느냐 안 나오느냐 자체가 이 어벤져스 엔드게임에 스포일러처럼 보일 수가 있는 거였잖아요? 그쵸",
  "그래서 뭐 이제 딱 아 그리고 배우들이 또 얼마 전에 내한을 해서 아마 그 좀 제이크 질렌할이나 톰 홀랜드를 갑자기 한국 그런 방송에서 보신 분들도 있을 거 같애요",
  "네. 음 오늘 개봉을 시작했죠? 네. 약간 다른 영화들보다 좀 빠르게 개봉을 해 가지고 좀 변칙개봉이라는 그런 논란도 좀 있었죠 응. 내용이 또 궁금해집니다",
  "응 살짝 스포가 되지 않는 선에서 네. 근데 뭐 언 어느 정도는 그 많이다 알고 계실 내용인데 그 혹시 그 엔드게임 보셨나요? 못 봤어요 결국 그때 본다고 했었잖아 진짜 보고 싶었는데 예~ 결국 못 봤습니다",
  "그렇게 길게 했는데 그러니까요 얼마나 삶이 팍팍한 이게 침 단적으로 드러내내요",
  "그리고 그때 사람들이 그 얘기를 얼마나 많이 했었어요",
  "대화에 결국 끝까지 끼지 못 하고 끝났습니다",
  "집에서 또 그 티비로 볼 수 있을 때 응 봐야죠 응 뭐 명절에 또 하지 않을까요? 네. 아이 사서라도 봐야 네 어쨌든 뭐 어벤져스 엔드게임에서 뭐 이거는 어차피 이야기할 수 밖에 없는 내용인데 그 태 타노스 하고 히어로들 하고 전쟁에 끝났잖아요 그러면서 이전에 인피니티 워에서 사라졌었던 반절에 인류가 다시 돌아온 거예요",
  "응 그때 인피니티 워에서 갑자기 그 전 우주의 반절이 다 사라지고 뭐 오 년 후에 이렇게 다 복귀를 한 설정에서 이제 스파이더맨도 자기 학교로 다시 돌아간거죠",
  "왜나면 아직 고등학생인잖아요? 네네",
  "우리의 스파이더맨은 그 사실 이 스파이더맨 아무리 아이언맨 토르 블랙 위도우 헐크랑 이렇게 막 싸우고 타노스에 맞서서 전 지구를 지킬려고 하는 그런 영웅이라고 해도 결국은 가면을 벗으면은 아직 십대 앳된 응 정말 누가 봐도 애기다 이런 느낌이 드는 그런 소년이잖아요",
  "그래서 그 학교를 어쨌든 이제 다시 다니기 시작하는데 이 이 스파이더맨에게는 그 타노스와의 전쟁이 좀 상처로 남은 거예요",
  "응 왜냐면 아버지처럼 따랐던 아이언맨을 잃었잖아요",
  "그 아이언맨에 대한 그런 상처 그리고 어 나는 결국 아이일 뿐인데 내가 이런 무게감이나 책임감을 짊어질 수 있는 사람인가 그런 자기 자신에 대한 고민 이런 것들도 이 십대 소년한테 뒤늦은 사춘기처럼 온 거예요",
  "근데 이제 실드에 닉 퓨리는 계속 어쨌든 히어로이기 때문에 연락을 하는 거야 니가 할 줄 일이 있다 스파이더맨 계속 이러면서 전화를 계속 해요",
  "근데 스파이더맨 닉 퓨리 전화를 계속 씹어요",
  "아 근데 제가 이 말을 쓴 이유가 이 영화의 감히 내 전화를 씹어라는 대사가 아 아 그래요? 예 닉 퓨리가 이렇게 표현을 해요",
  "근데 계속 이제 왜냐면은 스파이더맨 다 자기 이제 좀 평범하게 살고 싶은 마음이 좀 있는 거예요",
  "그래서 이제 좋아하는 여자애도 있잖아요. 엠 제이라는 그래서 여자애한테 고백도 하구 뭐 친구들이랑 다시 공부도 하면서 평범하게 살고 싶은 그런 마음이 있는 와중에 이 미국도 수학여행 같은 게 있나 봐요 오~ 이 스파이더맨의 고등학교 아이들 친구들이 다 같이 유럽으로 이제 여행을 떠나게 됩니다",
  "뭐 여기는 또 심지어 유럽의 베니스 로마 이런 대로 수학여행을 가더라구요",
  "아이 부러워라? 그래서 이 떠나기 전에 근데 이 피터 파커 잖아요? 스파이더맨의 원래 본명이 네",
  "피터에게 거 아주 원대한 그런 계획이 있습니다",
