  "아마 그게 좀 구체적으로 준비가 되고 있는 것 같습니다",
  "대통령 집무실이 기존에 청와대에서 광화문으로 이전하게 된다면은 그 그야말로 이런 바 광화문 시대 우리 서울 시민과 대통령이 함께 어울리는 그런 그렇죠",
  "탈 권위에 새로운 광장으로 탄생될 것 같습니다",
  "사실은 처음에 청와대가 거기에 이케 자리잡게 된 것도 어떻게 보면은 그야말로 그 왕조시대의 유물 같은 그 경무대서부터 시작해가지고 왕조 때의 유물과 같은 그렇죠",
  "그러니까 오히려 더 굉장히 큰 어 액운들이 거기에 있지 않았을까 하는 생각도 해보는데 아무튼 뭐 그 이케 일단은 소통이 되게 그 광화문까지 뻥 뚫리게 되면 광장으로 다 이렇게 걸어서 오가게 되면 인제 그것만으로도 큰 상징적인 의미가 있지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "자 그리고 우리 서울시에서 이천십구 년까지 역세권 청년 주택 오만 호 공급 이 뭐 그야말로 서울시가 책임지고 해 해내겠다 그래서 굉장히 야심차게 진행되고 있는데 여기에 대한 썰은 여러 가지 얘기들이 많아요",
  "그런데 일단 이 사업과 관련해서 이천십팔 년에는 어떤 사업이 추진이 되는 겁니까? 바로 우리 가장 지금 주거 문제에 고통받는 있는 세대들이 바로 청년 세대들입니다",
  "우리 서울시 대표적 사업이 우리 역세권 이공 사업 이공삼공 청년 주택이라는 사업인데 바로 우리 앞에 계시는 우리 우리 변창흠 교수께서 발의자 중에 한 분이십니다",
  "어 우리 대중교통이 편리한 역세권에 저개발 지역이 많이 있습니다",
  "그 저개발난 지역에 용도 용 용적률 향상이라든가 건축비 지원을 통해서 우리 청년 지 청년 주택 건축을 지원해주고 예",
  "그 일부를 우리 서울시가 매입해서 살아가는 동네입니다",
  "그 이천십육 년도에 본격화돼서 지금 내년에 지금 시범사업으로 시작되는 세 개에 지역이 일반 공급이 시각이 되고 있습니다",
  "그래서 원래 저희는 여기에 가장 큰 예산이 좀 투입이 됐는데요",
  "음 어 이백사십 억 정도 예산을 투입을 해서 당장 내년에 한 오천오백 호 정도를 매입할 예정입니다",
  "그러면 그나마 뭐 완전하진 않지만 이렇케 새로운 청년 주택 공급에 새로운 모델이 되지 않을까 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "위원장님께선 너무 좋은 얘기만 해주시고 계신데  아니 근데 발의를 하셨으니까 지금 여러 가지 논란들이 있 있는 게 사실이잖아요",
  "우려되는 점이 있고 일단 첫 번째가 여기 역세권이라고 하면은 땅값이 일단 비싸다",
  "아무리 저개발이라고 해도 비싸단 말이에요",
  "비싸면은 당연히 보증금이나 월세가 높을 수밖에 없고 그 두 번째로 여기서 이제 좀 싸게 해주기 위해서 어떻게 보면은 일부는 용적률을 늘려주고 하면 그게 특혜가 아니냐? 이런 얘기가 나오고 그리고 세 번째로 여기에 공공 인제 이제 서울시가 사들여가지고 싼 주택을 공급하면 주변 사람들이 아우성을 칠 수 있단 말이죠",
  "주변에 월세는 비싼데 아니 서울시가 그 싸게 그 금액을 내려놓은 주택을 공급해버려가지고 우린 다 망하게 한다는 거냐 이 이런 얘기들이 나오고 있는데 이 이 문제는 어떻게 조정이 가능할까요? 결국은 인제 우리가 그 청년들에게 저렴한 공공 임대 주택 또는 인제 민간 임대 주택을 공급해야 되는가 그만큼 절실한가에 대한 합의가 먼저 필요한 것 같습니다",
  "지금까지는 인제 공공 임대 주택은 사회 취약 계층에게 우선적으로 공급을 했거든요",
  "그러다 보니까 제가 인제 그리고 시 외곽으로 막 밀어냈었죠? 그 그렇습니다",
  "참 근데 서울에 있는 인제 우 에 서울 주택 도시 공사가 관련 운영하고 있는 임대 주택 중에서 삼십구 세 이하 세대주가 몇 퍼센트 사는가 보니까 십일 점 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "아~ 근까 다 나이드신 분들에게 주는 거예요",
  "취약 계층 위주로 그러다 보니까 청년층들은 부모님들이 해결해주거나 각자 알아서 해결하는 거였죠",
  "그런데 부모님들도 이제는 오래 사시고 예예",
  "또 노후를 대비해야 되기 때문에 자식들에게 그 주택을 제공해 줄 능력도 없고 예",
  "요즘은 의지도 없습니다",
  "그러니까 결국은 임대 주택을 공공이 해결해줘야 되는데 결국 아까 말씀하신 것처럼 바깥으로 가는 게 아니면 안으로 들어와야 되는데 예",
  "안으로 들어왔을 때 결국은 시유지가 아니면 땅을 확보하기가 어렵지 않습니다",
  "그러면 결국은 민간에게 혜택을 줘서라도 임대 주택을 공급하게 해야 되는 거거든요",
  "그래서 그러다 보면 이제 임대료가 높아지는데 높아지는 대신에 혜택을 더 많이 줘서 용도 변경을 해준다든지 또는 규제 완화를 한다든지 또는 인제 서울 주택 도시 공사 같은 데서 각종 이제 지원을 해준다든지 선 투자를 한다든지 또는 이제 보증을 해준다든지 저리로 빌려준다든지 뭐 이런 방식을 통해서 임대료를 최대한 낮춰야죠",
  "이렇게 낮췄는데 기존 주민들이 인제 그 반대하는 부분에 대해서는 우리가 청년 주택이 얼마나 절실한가에 대한 사회적 합의인 거죠",
  "그분들이 반대한다 해서 비싸게 같이 비싸게 할 순 없지 않습니까? 그래서 그렇죠",
  "그 점은 사회적으로 용납을 하고 용인을 해야 되는 문제가 아닌가 그러기 위해서는 어떻게 보면 굉장히 그렇게 생각을 합니다",
  "차분한 설득 작업이 필요할 것 같은데",
  "가령 뭐 이런 곳들이 말씀하신 대로 저개발 지역을 우선적으로 선택한다고 하셨 하셨잖아요",
  "역세권이지만 좀 저개발된 지역 그러니까 청년들이 들어오면으로써 소비도 활성화 되고 그래서 새로운 활력을 얻게 되고 어떻게 보면 그 혜택들을 다 공히 나눌 수 있다는 그런 것들을 좀 더 시뮬레이션을 해서 적극적으로 설득을 할 필요가 좀 있는 것 같거든요",
  "지금은 지금은 아~ 굉장히 그 어떤 그 반발이 만만치 않은 그런 상황인 것 같애서",
  "참으로 안타깝습니다",
  "자~ 그리고 이 캠퍼스 타운 건립 문제 이 문제도 예예",
  "좀 여쭤보고 싶어요",
  "지금 여 이 캠퍼스 타운 건립 문제도 계획은 굉장히 야심차게 좀 진행이 되고 있는데 구 구체적으로 어떤 형태에 사업인 거죠? 이런 겁니다",
  "지금 서울시에서는 지금 대학교가 오십이 개 있습니다",
  "육십오만 명에 재학생이 있고요",
  "근데 그 대학도 좀 이렇게 그 대학들을 좀 대학 대학들을 서울대라든가 연대라든가 고대 이런 데를 좀 지역으로 좀 가게 하면 안 될까요? 그렇습니다",
  "저 캠퍼 타운이라는 게 이런 거거든요",
  "그 대학을 지역사회로 끌어내는 거거든요",
  "우리 일반 시민을 대학으로 들어가는 겁니다",
  "그까 대학과 아니 지역사회와 결합하는 서 그러니까 서울에 있는 대학에 문호를 열어서 지역 주민들이 그 안으로 들어올 수 있게 하신다는 거죠? 그렇습니다",
  "고 대표적인 사업에 고 사업 중에 하나가 현재 진행되고 있는 사업이 있는데요",
  "용산상가 캠퍼스가 하나 있습니다",
  "그게 숙명여자대학교 학생들이 여기서 전자상가를 나오는 겁니다",
  "그리고 전자상가 상인들이 숙명대학교로 들어가는 겁니다",
  "근데 요 사업을 한 지가 얼마 안 돼서 딱 일 년 했습니다",
  "일 년 했는데 지금 고대하고 안암동에 사람들 캠퍼스 타운은 종합형이고요",
  "열세 개 다 이용했는데 이게 사업 성과가 너무 좋은 겁니다",
  "아~ 그래요? 학 대학이 좋아하는 게 아니라 지역 주민들이 좋아하는 겁니다",
  "대표적으로 우리가 창업 스튜디오 같은 걸 했더니 육십오 육십 세 이상 되는 장년층들이 거의 팔 칠팔십 프로를 차지한다는 겁니다",
  "그럼 그분들이 아이도 내고 취업도 한번 하고요",
  "인제 고 자치에 일 년동안 시험 사업을 해서 봤더니 사업 성과가 너무 좋아서 지금 내년도에서는 지금 백삼십 억 예산을 확보했습니다",
  "음 그래서 백삼십 억 해서 이번에는 고대뿐 아니라 우리 중앙대 세종대 광운대 세 개 대학을 우리 종합형으로 만들었고요",
  "우리 열세 개 단위 사업도 오십 개 단위 사업으로 합쳤습니다",
  "요 사업은 대학과 지역사회가 하나가 되는 사업이거든요",
  "그 대학의 인프라 인적 자원 활용을 하고 지역 사회에는 그 대학을 활용을 해서 새로운 창조적인 공간 예",
  "활성화된 지역 사회를 만들자는 사업입니다",
  "역시 아주 좋은 얘기들만 저희 짚어서 해주셨는데 근데 사실은 뭐 캠퍼스 타운이 지금은 정부에서도 지원을 해주고 지금 서울시에서 계속 이케 이 부분에 대해서 유도를 하고 하니까 시도를 하는데 근데 과연 지속성이 있느냐 이 문제가 하나 있고 두 번째는 차라리 정말 유명 대학들 들이 아예 제가 말씀드린 지역이라고 하면 지금 뭐 수도권 외쪽으로 네네",
  "좀 내려가는 게 인구도 분산되고 그쪽 지역에 활력을 더 살릴 수 있는 그까 전 전국을 통해서 리디자인을 하는 그런 방법이지 않겠느냐 그런 얘기들도 있거든요",
  "교수님 어떻게 생각하십니까? 지금 이제 그 서울에 아까 말씀하신 것처럼 오십두 개에 대학이 있다는 것은 좀 세계적으로 너무 과밀하지 않습니까? 게 어 너무 많습니다",
  "많은데 그 우쨌든 긍정적인 측면에서 보면 대학이 서울에 가장 큰 경쟁력입니다",
  "이 경쟁력 있는 이 대학가를 단순히 지역 사회와 분리되어서 동짜적으로 존재하는 것이 아니라 네",
  "새로운 혁신을 만드는 공간이 돼야 되거든요",
  "우리가 대학로 또는 대학가 그러면 술집 음식점 예",
  "이런 거만 생각이 나지 않습니까? 하숙집 뭐 이런 거 하숙집 그러니까 대학가가 그야말로 혁신에 공간이 돼서 요즘 뭐 사차 산업 혁명이다 뭐 이렇게 혁신에 공간이라는 게 소통하고 공유하고 새로운 아이디어로 상품을 만들어내야 되는데 그 만들어내는 원천이 바로 대학가가 돼야 되는 거거든요",
  "대학 졸업한 학생들이 다른 데서 창업할 것이 아니라 학교 근처에 와서 창업하고 예",
  "후배들하고 교수님들하고 같이 어울려서 새로운 아이디어를 만들어내고 서로 위로하고 협력하는 이 공간으로 완전히 재편하는 겁니다",
  "그러면 이것을 통해서 서울이 새로운 산업 성장 동력을 만들어낼 수 있고 지역 주민들도 그것을 통해서 새로운 발전에 계기를 마련할 수 있기 때문에 이 부분이 소비적인 공간이다 돈만 투자하면 된다 이렇게 볼 것이 아니라 지속적으로 운영 가능하도록 하는 게 필요한 거 같아요",
  "지금 현재로는 그럼 대학에서 일단은 네네",
  "기본적으로 마음을 열어야 되겠네요? 대학의 부지를 시민에게 열어야 되고 그렇죠",
  "또 인제 대학 근처에 있는 투자도 해야 되고요. 대학 대학 근처에 있는 국공유지를 예",
  "좀 대학에 내놓고 시민들하고 같이 공유할 수 있게 만들어 주고 예",
  "그다음에 대학은 스스로 사업자는 아니지 않습니까? 예",
  "그렇다고 민간 사업자를 끌어들이는 것도 한 방법인데 이제 에스에이치나 엘에이치와 같은 공기업이 예",
  "그 사업을 좀 주도해서 개발 사업을 하되 안정성과 공공성이 동시에 확보 가능하도록 만들어주는 이런 전략적인 투자가 있으면 예",
  "말씀하신 것처럼 단순히 돈 투자한 데까지만 하고 그다음에 없어지거나 없어지거나 또는 인제 여러 부정행위 만드는 것을 좀 방지할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "청년뿐만 아니라 신혼부부 등에 서민에 주거 문제 해결 이걸 위해서도 서울시가 노력을 한다고 하는데요",
  "어떤 정책인지 짧게 좀 정리해주십시오",
  "갈수록 지금 월세 전세 급등하지 않습니까? 네",
  "주거취약상 갈수록 늘어나고 있습니다",
  "가장 큰 해법은 우리 공공임대 주택 확대하는 건데 예",
  "우리 서울시에 시유지가 거의 고갈된 상태입니다",
  "그러면 우리 민간인들을 우리 공공에 끌어들여야 되는 건데 예",
  "이게 서울시 서울시와 사회적 기업 협동조합 같은 주거 관련 예",
  "사회 단체와 협약을 맺어갖고요",
  "이른바 사회 주택이라는 제도가 우리 새해에 첫 시작이 됩니다",
  "예. 그래서 거기에는 몇 가지 종류가 있는데요",
  "우리 서울시가 토지를 내놓고 민간 단 민간 기관들이 집짓는 방법이 있고요",
  "음 서울시가 돈을 지원해서 리모델링하는 방법도 있고 예예",
  "빈집 살리는 작업도 있습니다",
  "이런 사업을 통해서 우리 부족한 그리고 주택 땜에 고통받고 있는 우리 시민들에게 그 도움을 주기 위해서 내년도에 본격적인 이른바 사회 주택 확충 사업에 시작이 들어가게 그렇게 되겠습니다",
  "이 사회 주택이 보다 효율적으로 운용될려면 어떤 게 또 필요할까요? 지금까지는 인제 서울시에서 하고 있는 사회 주택은 사실 전국에서는 이제 최초입니다",
  "근데 유럽에서는 인제 대부분 국가에서 공공 임대 주택이 넓은 의미에 사회 주택이 포함되거든요",
  "그래서 이제 이 주택 협동 조합이라든지 또는 사회적 기업 뭐 이런 데서 이 사회 주택을 공급을 하는 겁니다",
  "근까 민간 임대 주택인데 공공성을 띄는 주택이라고 할 수 있죠",
  "근데 그런 나라들은 대부분 인제 시유지를 확보했다가 네",
  "사회적 기업 하는 인제 쓰 운영자에게 땅을 빌려주거든요",
  "오십 년 백 년 이렇게 빌려주는데 우리는 시유지가 많지는 않지 않잖습니까? 네",
  "그래서 지금까지 서울시에서는 인제 시가 에스에이치 공사 서울 주택 도시 공사에서 돈을 출자해 주면 그 땅을 사서 민간에게 빌려주는 겁니다",
  "아~ 그러다 보니까 서울시 예산이 한정돼 있으니까 그렇죠",
  "그래서 인제 서울시에서 그 서울 주택 도시 공사랑 협의해서 오십 억 규모에 그 리츠 회사를 하나 만들어서 음 리츠로 하면 여기서 열 배까지 더 추가가 되거든요",
  "음 그래서 땅을 좀 많이 확보해주고 그다음에 사회적 기업이 아직 그 건설이나 이쪽에는 좀 익숙하지 못한 기업들도 있는 경우에는 인제 서울 주택 도시 공사가 먼저 지어서 관리 운영을 한다든지 해서 예예예",
  "새로운 인제 형태에 민간하고 공공이 같이 만드는 뭐 장 장기 안심 주택이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "이렇게 해서 가능한 인제 공공에 통제를 받으면서 또는 지원을 받으면서 임대료가 안정되거나 또는 인상률이 안정되는 그러한 주택들을 최대한 많이 만들고 그 속에서 인제 공동체가 활성화되는 것을 만드는 게 기본적인 목푠데 현재로는 이제 적은 돈으로 많은 그런 재원들을 확보해서 저렴한 주택을 만드는 게 목표다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 그러면 마지막으로요",
  "우리 그 서울시 이천십팔 년 도시 계획을 운용하는 데 있어서 우리 시민 여러분께 짧게 당부하시는 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "우리 새해에 우리 서울시에 많은 모습이 좀 달라지고 있습니다",
  "그동안 도시 계획이라고 하니까 멀고 남에 일처럼 느껴졌는데 예",
  "우리 새해에 또 하나 달라지는 거는 우리 생활권 기획이라는 게 처음으로 시작이 됩니다",
  "우리 도보로 십 분 단위에 생활권이 네 개 우리 서울시를 백 개 단위로 쪼갰습니다",
  "한 두 개 동 정도 포함됩니다",
  "두 개 동 정도 세밀하게 도시 계획과 거의 완성이 됐습니다",
  "유월 말에 이제 시민들 앞에 선보일 예정입니다",
  "우리 도시 계획을 통해 우리 시민들이 더욱 안전하고 예",
  "편안하고 행복한 서울시 만들어나가고자 합니다",
  "예. 일단은 시민들과 조금 더 밀접한 그런 소통들이 더 필요하지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "서울시의회 김정태 도시계획관리위원장 그리고 세종대학교 행정학과 변창흠 교수님 모시고 이천십팔 년에 달라지는 서울시 도시 계획 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울로 칠공일칠에 삼백여 명에 시민 산타들이 등장했습니다",
  "성탄절을 맞아 산타로 변신한 시민들과 공연단이 즉석 행진을 펼친 건데요",
  "크리스마스 축제로 특별해진 서울로와 여의도 한강 공원 등 도심 곳곳에 모습을 담아왔습니다",
  "여덟 개에 코스 총 길이 백오십칠 킬로미터로 연결된 서울 둘레길이 지난달 개통 삼 주년을 맞았었죠",
  "지난해 팔월 완주자 만 명 돌파에 이어 이달 십일 일에는 이만번 째 완주자가 나왔는데요",
  "코스마다 특징이 있는 볼거리가 있고 또 외곽을 돌면서 서울 경관을 한눈에 볼 수 있어 트래킹 명소로 자리잡고 있습니다",
  "서울에 주요 산들을 중심으로 외곽을 연결하는 서울 둘레길 수락 불암산 코스와 용마 아차산 코스 등 여덟 개에 코스 총 길이 백오십칠 킬로미터로 조성돼 서울에 역사와 문화 자연을 담고 있습니다",
  "지난달 십오 일 개통 삼 주년을 맞은 서울 둘레길은 코스마다 특징 있는 자연 경관과 볼거리로 많은 시민들이 찾는 트래킹 명소로 자리 잡아가고 있습니다",
  "많은 분들이 이용을 했습니다",
  "그래서 지난 십이월 십일 일날에는 이만 명이 완주하는 그런 그 성과가 있었고요",
  "현재까지 한 몇 백만 명 정도에 그 인원들이 적어도 둘레길 한 개에 코스든지 이용을 하지 않았을까",
  "시민들이 서울 둘레길을 찾은 이유는 무엇일까? 서울시는 현장에서 둘레길에 운영과 관리를 돕고 있는 자원봉사자들에 역할이 컸다고 설명했습니다",
  "이들은 연중 사십여 회에 걷기 행사에 참여해 길 안내 역할을 맡았고 노선별 정비 사항을 점검해 서울시가 개보수 작업을 진행하도록 전달했습니다",
  "또 각 코스마다 가지고 있는 자연 생태와 역사 문화 자원이 시민들에 발길을 이끌었다고 자체 평가했습니다",
  "서울에 여러 가지 문화적인 자원들 그다음에 자연 생태 요런 부분들을 갖다가 하나에 스토리로 엮어서 저희들이 외곽을 돌면서 서울 전체를 갖다가 아~ 아주 좋은 경관을 볼 수 있는 이제 그런 고 길로 만들었기 때문에 아마도 그런 것들이 주민 여러분들한테 많은 매력적인 요소로 다가가지 않았나 싶 않았나 싶고요",
  "한편 이십삼 일에는 이만 번째 완주자 탄생을 기념하는 행사가 개최됐습니다",
  "이 자리에는 자원봉사자들도 함께 참석해 서울 둘레길에 발전 방안에 대한 토론도 진행됐습니다",
  "빅데이터를 통해 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간이죠? 빅데이터로 보는 서울 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 모셨습니다",
  "올해도 진짜 얼마 안 남았습니다",
  "지금 닷새 남았죠? 네. 오늘이 벌써 크리스마스네요? 예",
  "근데 사실 오늘 얘기해야 되는 게 좀 쓸씁해요",
  "왜 하필이면 크리스마스 때 우리는 서울이 안전한가 이런 얘기를 해야 되는지 그렇죠",
  "참 답답한데 일단 서울에 안전을 확인할 수 있는 데이터 준비가 돼 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 도시에 안전을 판가름할 수 있는 지표가 있습니다",
  "이게 이제 행정 안전부에서요",
  "해마다 이제 지역 안전지수라는 걸 발표하고 있는데요",
  "지역별로 이제 안전 수준이 어느 정도인지를 시민들에게 공개하는 것입니다",
  "보시는 것처럼 이 지역 안전지수라는 게 총 일곱 가지 요소로 이제 되어 있는데 화재 교통사고 범죄 생활안전 자살 감염병 자연재해 이렇게 돼 있는데요",
  "요기서 이제 가장 안전하다라고 하면 일 등급 네",
  "거기서 이제 취약하다라고 하면 오 등급이 되겠고요",
  "각자 이제 수치화가 되어 있는데 예",
  "대표적으로 보면은 이제 화재 같은 경우에는 발생건수나 사망자수 뭐 재난 약자쑹을 이제 포함을 하고 있고요",
  "범죄 같은 경우에는 소위 오 대 범죄라고 그러죠",
  "이제 오 대 범죄 발생건수 그리고 인구 밀도 등을 이제 지표로 해서 전국적으로 어느 지역이 안전한가에 대한 지표를 좀 만들어내고 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 그러면 이 지표에 의해서 서울은 과연 얼마나 안전한지 국내에 도시 중에서 네",
  "어이구 이게 뭐야 오 등급도 있어요. 서울이? 네. 그렇죠",
  "이제 총 보면은 예",
  "일곱 가지 요소들이 쫌 분할돼서 나눠져 있는데요",
  "어쨌든 일 등급이 두 개가 있는데 쪼금 이제 시청자들에 시청자 여러분에 좀 이해를 돕기 위해서 실제 이제 전국에 있는 지역 중에서 일 등급 지표가 두 개 이상인 지역이 딱 세 곳입니다",
  "어~ 별로 없네요? 그까 경기 그리고 네. 경기 세종 그리고 서울 이렇게 있는데요",
  "이제 그중에서 이제 서울이 들었다라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "보시다시피 일단은 교통과 자연 재해 같은 경우는 안전한 편 음 그리고 화재나 자살 같은 경우에 양호한 편인데 음 이제 범죄 같은 경우가 이제 가장 취약하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 이 범죄와 관련돼서는 전국에서 하위 한 십 퍼센트 정도입니다",
  "음 이제 그만큼 다른 부분보다 범죄에서는 안전지수가 좀 낮다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 이거는 이해가 돼요",
  "음 그런데 저는 교통이 일 등급이라는 게 네",
  "교통이 그냥 뭐 그런 거 아니에요? 그냥 도로 많이 뚫려있고 그러면 점수가 높아지는 거 아니에요? 어~ 어떻게 보면은 교통사고 굉장히 많이 나는데 네. 그렇죠",
  "근데 교통사고가 나지만은 거의 보통 비율이 있지 않습니까? 아~ 그러니까 반대로 생각하면 그만큼 서울에 인구가 많고 아~ 예",
  "이제 도로가 많고 교통이 많기 때문에 비율적으로 볼 때는 일 등급인데요",
  "그런데 중요한 건 말씀하셨다시피 예",
  "각 구별로 나나 보면 예",
  "그것이 좀 차이가 납니다",
  "왜냐면은 도심이나 교통사고가 많이 나는 경우 부분들은 분명히 위험성이 있다는 건데요",
  "야~ 이제 지역별로 보다 보면 저 중구 보세요. 중구 중구 오 등급 그쵸. 빨간색이죠",
  "아~ 네. 혼자 유일하게 오 등급인데 어떻게 보면 중구에서 운전해보신 분들이라면은 다 왜 그런지 이해를 하실 겁니다",
  "실제 이제 구별로 좀 살펴보면요",
  "일단 광진구나 동대문구 같은 인제 곳이 일곱 곳이 일 등이고요",
  "뭐 성동구 서대문 노원구 같은 열네 곳이 이 등급인데 예",
  "말씀하신 것던 것처럼 중구가 이제 서울시 스물다섯 개 자치구 중에선 유일하게 이제 오 등급 판정을 받았고 음 뭐 그중에 나 나머지 부분들도 있지만 어쨌든 중구가 좀 교통이 심각한 편이다라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "강남 삼 구 중에서도 송파구가 제일 교통이 네",
  "원활하다고 나오는데 이것도 참 의외네요? 글쎄요. 이건 어떻게 보면 도로의 상황 예",
  "그리고 인제 거기에 있는 교통 우리가 그나마 교통 이제 교통사고가 나는 부분이라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그저 어떻게 보면 이런 겁니다",
  "같이 막히더라도 예",
  "중구 같은 경우에는 도로 사정이 취약하고 아~ 그 안에서 이제 차들이 많이 다니다보니까 아~ 예",
  "좀 사고가 많이 나는 이런 비율도 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "최근에 제천 화재 사고 때문에 그런지 화재 사고는 어떤가 하는 생각이 들어요",
  "와~ 화재는 안전한 곳이 아니에요. 서울이 그렇죠. 이제 화재 같은 경우는 이제 일 등급이 이제 네 곳 정도밖에 이제 서울에 좀 외곽지역에서 볼 수 있고요",
  "여전히 이제 중구나 이제 종로구 같은 경우에는 화재에도 오 등급이죠",
  "상당히 위험한 편으로 나오고 있습니다",
  "그리고 이제 보시다시피 나머지 뭐 광진구나 양천구 등 이제 네 곳만 이제 어떻게 보면 일 등급인데요",
  "말씀하셨던 것처럼 화재 부분에서는 쫌 어느 정도 어 좀 위험성이 있지 않은가 이거 어떻게 보면은 이제 각 지역별로 건물들에 배치라든지 아니면 사람들이 많이 다니는 유동 인구 이런 것들 때문에 좀 화재에서는 쫌 안전성이 떨어진다라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "교통과 화재만 보면 양천구 동작구 광진구 중랑구 아주 살기 좋은 곳입니다",
  "근데 이제 어떻게 보면 땅값이 또 싸요. 중랑구는 근데 그까 이게 어떻게 보면 그거랑 연계가 있는 것 같아요",
  "소위 이제 유동인구라는 얘길 하잖아요",
  "그래서 이제 일자리가 많고 그런 곳들은 인제 사람들이 많고 상권이 이제 좋지만 예",
  "반대로 얘기하면 교통이나 아니면 화재 이런 부분에서는 취약할 수밖에 없고 이런 부분들이 좀 많이 양천구 괜찮은데요? 나오는 것 같습니다",
  "왜 요즘에 그렇게 아파트 값이 올라가는지 알겠습니다",
  "자~ 그러면 또 어~ 서울에서는 그 인구수가 천만을 돌파했기 때문에 범죄 분야 안전 지수 아~ 범죄 그렇죠. 범죄 분야도 이제 계속 비슷한 것 같습니다",
  "특히나 이제 핵심이 되는 게 계속 얘기해놓은 게 중구와 종로구인데요",
  "사람이 아무래도 많고 그 안에서 움직이다 보니까는 이제 범죄가 좀 높고요",
  "이제 그나마 범죄에서는 가장 안전한 게 도봉구 네. 거의 유일하게 이제 서울시에서 이제 한 곳 나왔다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 이제 어떻게 보면은 어~ 종 이제 중구와 종로구 경우에 다른 곳보다 살인과 강간 등 이제 오 대 범죄가 많이 발생해서 오 등급을 받은 부분들이 쫌 있을 것 같습니다",
  "이야 근데 중랑구 광진구가 교통하고 화재에서는 굉장히 안전했는데 네",
  "범죄에서는 사 등급까지 떨어졌어요",
  "양천구도 삼 등급까지 떨어졌고 동작구도 삼 등급까지 떨어졌네요",
  "참 저런 부분들은 각종 구별로 아무래도 특성들이 쫌 나오는 것 같습니다",
  "아~ 강남구 정말 실망입니다",
  "범죄에서도 사 등급이나 되네요",
  "역시 유흥 업소들이 좀 많으면 범죄가 좀 많지 않나 이런 생각이 들어요",
  "종로구 중구도 그렇고 네",
  "강남구도 그렇고 그런 부분들이 좀 있는 것 같습니다",
  "자~ 그러면 서울에서도 중구하고 종로구 상당히 안전성이 취약한 걸로 지금 집계가 나오고 있는데 네. 그렇죠",
  "어떤 이유 때문에 그런 가요? 일단은 이게 올해만에 문제가 아니구요",
  "실제로 이제 이천십오 년부터 이 안전 지수가 공개가 됐어요",
  "근데 이천십오 년부터 이 두 자치구가 삼 년 연속으로 화재 범죄 생활안전 이제 세 개 분야에서 계속 오 등급을 이제 차지하는 이제 불명예를 쫌 안고 있는데 네",
  "어떻게 보면 이것은 그 지역에 특징이다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단은 그~ 밀집지구라는 게 있죠? 그렇죠? 다른 곳보다는 이제 상가도 그렇고 주거 시설도 좀 오래된 구역들이 많다 보니까 음 화재가 날 경우에 그 화재에 좀 취약한 부분들이 있고요",
  "또 이제 상가들이 워낙 다닥다닥 붙어있다 보니까 맞아요. 구도심이니까 네. 한 부분에서 이제 불이 나게 되면 문제가 생기는 부분이 있습니다",
  "음 특히 이제 종로나 이제 중구 같은 경우에 거기에서 이제 전통적으로 오래 이렇게 식당을 오래 하시는 분들이 많으세요",
  "그런데 그런 분 분들이 최근에 걱정 중에 하나가 최근에 이제 금연 구역이 많아지지 않았습니까? 예예",
  "그러다 보니까는 우리가 또 이제 습성 중에 하나가 금연 구역에는 꼭 골목에 가서 맞아요. 맞아요",
  "이렇게 담배를 많이 피시잖아요",
  "그래서 그 담배가 혹시 담배꽁초라도 예",
  "하나 불이 튈까에 대한 걱정도 많은데 그런 지역들은 이제 불똥이 하나 튀면은 그게 많이 좀 움직이기 때문에 이런 부분들 때문에 쫌 문제가 있고요",
  "또 교통지역이 쫌 이제 길 길이나 이런 게 좁은 부분들 때문에도 예",
  "교통에서도 좀 오 등급을 차지했다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "다른 분야에 안전도 한번 살펴볼까요? 어떻게 보면 인제 서울시에 있는 나머지 뭐 자연재해는 일 등급 생활안전 삼 등급 자살 분야 이 등급 간염 감염병은 삼 등급 정도 이렇게 차지를 했습니다",
  "예. 그런데 우리나라가 해외에서는 굉장히 안전한 도시로 꼽히고 나라도 그렇고 서울도 안전한 도시로 꼽히는데 세계 유명 도시 중에서 서울은 몇 위 정도 하나요? 일단은 해외에 나가보신 분들 다 그 얘기하세요",
  "밤에 우리나라처럼 편하게 다닐 수 있는 나라가 없다",
  "이런 얘기를 하시는데요",
  "실제로 보면 전 세계에서 가장 안전한 도시 랭킹에서요",
  "육십여 개에 도시 중에서 우리나라가 십사 위를 차지하고 있습니다",
  "십사 위도 대단하네요",
  "네. 십사 위가 대단한 것이 어떻게 보면은 이 년 전과 비교를 하면은 대단한 것을 볼 수 있는데요",
  "이 년 전 이천십오 년에는 저 조사에서 우리나라가 이십사 위였어요",
  "그러니까는 이 년만에 이제 열 계단이 상승했다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 일 위가 도쿄예요",
  "네. 저게 왜 쉽게 납득이 안 되는데 도쿄도 밤 거리가 네",
  "굉장히 위험하다고 들었는데 그렇죠. 여기서 안전이라고 하는 것이 예",
  "단순히 치안 뿐 뿐만이 아니고요",
  "아~ 요기에서 이제 보시는 것처럼 디지털 안전 보건 안전 인프라 개인 안전 이 네 부분입니다",
  "아~ 그래서 이제 우리나라 같은 경우에는 치안이나 이런 부분이 있지만 과거에도 올해 좀 많이 올라갔던 이유는 다른 곳보다 저 디지털 안전 때문입니다",
  "그러니까는 디지털 안전이 과거에 어떤 보안이라든지 어떤 바이러스나 이런 거에 취약했던 부분이 많이 쫌 좀 안전적으로 됐다라는 부분 때문에 많이 올라갔고요",
  "어쨌든 이제 저 종 전체적으로 볼 때도 우리나라가 이제 상당히 높은 순위이고 갈수록 쫌 올라가고 있다",
  "근데 반대로 인프라 같은 경우에는 쪼끔 내려간 이런 수준들을 보여줬습니다",
  "다른 도시에 비해서 서울이 보다 더 안전한 도시로 거듭나기 위해서 어떤 거 신경써야 될까요? 일단은 지금까지 보았던 것처럼 각 지역별 특색이 있습니다",
  "그래서 그 지역별 특색에 따라서 분명히 안전할 것들 막아야 될 것들 예방해야 될 것들은 분명히 예방해야 될 부분들이 있을 것 같은데요",
  "근데 다른 것보다 이제 화재에 대한 것들이나 이런 것들은 우리 인식이 상당히 중요한 것 같습니다",
  "근까 아무리 뭐 어떤 지역적으로 많은 것을 고치다 할지라도 일단 우리부터가 아 이런 것들이 내가 조금만 더 신경을 쓰면 예방할 수 있기 때문에 가장 중요한 것은 역시 시민들에 예방 의식을 먼저 고취하는 것이 제일 중요하지 않나라고 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "크리스마스 연휴인데요",
  "캐럴을 거리에서 듣기 힘들다는 분들 참 많습니다",
  "크리스마스 캐럴이 사라진 이유에 대해서 어떤 분은 저작권료 때문이다",
  "또 소음 구제 때문이다 이렇게 얘기하는시는데요",
  "요즘은 워낙 계절과 관련된 노래들이 많다 보니까 캐럴을 일부러 찾아 듣는 사람들도 사라진 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "캐럴의 경쾌한 멜로디와 박자 그리고 낭만적이고 행복한 가사가 희망을 잃은 청춘들에게 가혹한 고문이라는 얘기도 있습니다",
  "실제로 임상심리학자인 린다 블레어는 상대적 박탈감으로 휴일 우울증을 느끼는 사람들에게 캐럴이 악영향을 미칠 수 있다고 지적했는데요",
  "더욱이 일 인 가구 삼십 퍼센트 시대가 목전인 상황에서 혼자 캐럴 들으며 트리 장식 타는 사람 얼마나 되겠습니까? 게다가 세금 납부를 거부하는 일부 목사들을 보면서 교회 세습하는 그분들을 보면서 누가 예수에 탄생을 함께 축하하고 싶겠습니까? 연말은 추수를 금 마치고 풍성한 나눔을 실천하면서 새해를 준비하는 시간입니다",
  "나눔을 통해서 우리가 하나에 공동체로 성장하고 이 공동체가 함께 캐럴을 노래한다면 겨울에 추위 좀 더 건강하게 견뎌낼 수 있지 않을까요? 시시각각은 여기까지입니다",
  "십이월 이십육 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "연말 특집으로 진행되는 이공일팔 달라지는 서울 오늘은 새해 서울시 교통정책에 대해서 알아보겠습니다",
  "공공자전거 따릉이를 비롯해서 보행자 중심에 교통 정책 등 서울에 교통은 사람 중심에 정책으로 나날이 긍정적인 효과를 가져오고 있는데요",
  "어 이천십팔 년 서울의 교통 정책 어떻게 바뀌는지 확인해보겠습니다",
  "광복 칠십이 주년이 넘도록 여전히 학교와 공공지 등 서울에 곳곳에는요",
  "친일과 관련돼 있는 기념물 적잖이 자리잡고 있습니다",
  "피디 리포트에서는요",
  "친일 행적으로 논란이 되고 있는 인물에 기념물과 관련된 갈등들 확인해보겠습니다",
  "새해 서울에서는 어떤 것들이 새롭게 바뀌'어 갈까요? 서울시 의회에 주요 상임위원장을 모시고 어~ 이공일팔 달라지는 서울 살펴보는 시간입니다",
  "두 번째 시간이죠? 서울시 교통 분야와 관련돼 있는 새해 주목할만한 정책에 대해서 이야기 나눠보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 천만 서울 시민을 위한 교통 정책에 대해서 말씀해주실 서울시 의회에 교통 위원회에 서영진 위원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 아~ 서울 시민에 보다 나은 교통 문화를 위해서 연구 중인 시민교통안전협회에 김기복 대표님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 이제 도시에 교통 정책들 좀 종전과는 달리 승용차 위주에 정책에서 벗어나고 있는 것 같은데요",
  "특히 서울에 교통 정책은 사람 중심에 정책으로 돌아서고 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "올 한 해 시민이 뽑은 십 대 뉴스 일 위가 바로 따릉이였을 정도로 따릉이에 인기 대단한데요",
  "어느 정도인가요? 예. 실제로 서울 시내를 다니다 보면 예",
  "따릉이를 이용해서 출퇴근하려 하시는 분들도 많이 볼 수가 있고요",
  "특히 주말이나 한강 공원 같은 데를 가보면 예",
  "이제 따릉이를 이용하는 시민들이 상당히 늘어나서 따릉이가 좀 안정적으로 정착되고 있다고 보여지고 있습니다",
  "따릉이는 이천십오년 도에 이천 대로 시작을 했는데요",
  "어 서울시는 올해까지 예",
  "이만 대를 확충할 계획을 가지고 있습니다",
  "그래서 내년에는 보다 더 많은 시민들이 따릉이를 안전하고 또 쳇 편리하게 이용할 수 있을 것 같습니다",
  "이천 대로 시작했던 따릉이가 이만 대가 됐다",
  "열 배로 늘어나는 건데요",
  "그만큼 효과가 있었던 거죠? 아~ 글쎄요",
  "보급대수에 확대적인 측면에서 보면 대단한 발전을 했다 예",
  "이렇게 평가를 할 수가 있겠죠",
  "그런데 인제 여기서 좀 우리가 좀 다시 좀 살펴봐야 될 부분이 예",
  "에~ 이 따릉이가 과연 이 교통수단으로써 얼마나 역할을 했느냐 하는 부분을 우리가 좀 따져봐야 되거든요",
  "사실 그 우리나라에 이 자전거는 교통수단보다는 어 레저용으로 이제 많이 그 으 사용을 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "에~ 지금 뭐 어 사실 어떤 효꽈적인 측면을 지금 평가하긴 아직 좀 이르다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있겠어요",
  "왜 그러냐 하면 여기 여러 가지 이제 함수 관계가 있기 때문에 예예",
  "이용자들에 대한 이용 패턴도 그런 문제가 있고 예",
  "또 인제 그 뭐 인프라적인 측면에서도 인제 문제가 좀 있기 때문에",
  "실질적으로 교통 수단으로써에 대한 효꽈를 나타내기에는 아직 쫌 평가하기가 이르다 이런 말씀을 드릴 수가 있겠네요",
  "사실 이제 따릉이가 정말 효과를 낼려면 네",
  "어떻게 보면 대중 교통들이 가지 못하는 아주 구석구석으로 따릉이들이 침투를 해줘야 될 텐데",
  "사실 그렇게는 못하고 있는 거죠",
  "그러니까 이제 그 교통 수단으로써 이용을 하기 위해서는 예를 들어서 버스나 택시가 인제 그 어떤 들어가지 못하는 곳 장거 장거리 교통 수단이라고 한다면 예",
  "이 저기 따릉이는 단거리 교통 수단으로써 그렇죠",
  "대중 교통을 연계하는 교통 수단으로써 정착을 해야 예예",
  "그때 가야 인제 교통 수단으로써에 대한 제 역할을 한다 예",
  "이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 지금은 인제 그런 정도는 아니고 예",
  "이제 시작하는 단계에서 어 사실 뭐 이렇게 에 어떤 그 보급 대수 확대라든가 이용자 확대를 이렇게 보면 대단히 큰 폭으로 인제 늘어나고 있기 때문에 예",
  "어 그런 측면에서 앞으로 에 이 따릉이가 어떤 교통 수단으로써 정착될 수 있는 그런 희망을 가지고 인제 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 어떻게 따릉이가 이천십팔 년 확대가 되는데 사실은 저는 쪼금 답답하게 느껴졌던 게 제가 인제 어~ 사실 이전에 양제동에 살 때 예",
  "양제동에 살 때는 그 앞에서 따릉이를 타러 나갈 때까지가 굉장히 많이 걸어나갔어야 됐거든요",
  "그러니까 인제 말씀하신 대로 정말 골목 구석구석에 따릉이가 있어 준다면 그러면은 거기서부터 지하철까지 상당히 에 유용하게 활용할 수 있을 것 같은데 예. 맞습니다",
  "차라리 걷고 말지 뭐 이렇게 왜냐하면 그 따릉이 있는 데까지 가느니 거기서 쪼금만 걸으면 되거든요",
  "그런 생각들이 들더라고요",
  "그~ 지금 말씀하신 것처럼 실제로 따릉이를 더 활성화시키기 위해서는 예",
  "어 지금까지 인제 양적 확대에 치중을 했습니다",
  "그래서 올해까지 이만 대를 확충하려고 했던 거고요",
  "이제 내년부터는 이제 양적 확대보다는 예",
  "보다 시민들이 편리하게 이용할 수 있는 방법을 모색하는 데 예예",
  "주안점을 데야 둬야 된다고 봅니다",
  "그래서 지금 현재 대여 저 짜증 따릉이 대여소가 예",
  "천이백구십 개소 정도가 준비가 돼 있습니다",
  "그래서 인제 내년에는 한 이백오십 개소 정도를 더 추가로 확충을 해서 어~ 한 오백 미터 간격으로 자전거 대여소가 설치될 수 있도록 예예",
  "그렇게 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 앞으로는 지금 말씀하신 것처럼 어 요소요소에 따릉이 대여소가 설치가 돼서 음 시민들이 편리하게 따릉이를 이용해서 대중 교통하고 연계할 수 있는 그런 시스템을 예",
  "갖추도록 노력을 하고 있고요",
  "또 한 가지 보다 안전하게 이용하기 하기 위해서 예",
  "또 효율적으로 이용할 수 있는 방안을 강구하기 위해서 빅데이터 분석이라든지 예",
  "이런 부분들을 더 확충을 해서 예",
  "이제 시민들이 편리하게 이용할 수 있도록 그렇게 할 계획을 가지고 있습니다",
  "사실 이 따릉이를 정말 교통 수단으로 쓰기 위해서는 어~ 이렇게 구석구석에 따릉이를 이용할 수 있는 곳들이 있는 것도 중요하지만 따릉이를 타고 다닐 때 안전해야 되잖아요",
  "그런데 지금 자전거 도로가 충분히 확보돼 있지 않은 상태에서 이걸 뭐 안전하게 지하철 역까지 타고갈 수 있는가  이 부분도 굉장히 문제고요",
  "그리고 최근에는 음주하시고 따릉이를 이용하시는 분들도 많단 말이에요",
  "이분들에 대한 대책도 마련이 돼야 된다고 그러는데 아직까지 서울시에서 뚜렷한 대책들이 잘 안 나오고 있거든요",
  "이런 부분은 어떻게 생각하십니까? 뭐 실제로 저희 의회에서 행정 사무 감사 때도 그렇고 예",
  "가장 많이 지적하는 부분이 이런 안전성에 문제입니다",
  "그래서 지금 현재 서울시가 총 연장 한 칠백팔십 키로 정도 자전거 도로를 갖추고 있는데요",
  "이 자전거 도로에 경우를 보면 지금 말씀하신 것처럼 대부분이 보행자와 겸용해서 쓸 수 있도록 하는 예",
  "보행자 겸용 도로로 돼 있고 예",
  "또 아니면 차도로 단절돼 있고 이런 구간들이 많습니다",
  "그래서 실제 올해에도 서울시에서는 어 이 행주산성 근처에 자전거 도로를 포함해서 한 팔 개 노선에 십일 점 이 키로 정도를 신설 또는 에~ 이 단절 구간을 연결하는 작업을 했고요",
  "또 이 부분에 대해서는 앞으로도 계속해서 이런 그 시설 단절된 구간을 확충하고 또 초기에 건설된 자전거 도로에 대해서는 유지 보수를 계속해 나가서 예",
  "어~ 시민들이 어~ 보다 그런 자동차 사고에 위험을 좀 없애고 좀 안전하게 이용할 수 있도록 그렇게 할 계획을 가지고 있고요",
  "특히 인제 그런 이 문제점은 서울시에서도 충분히 인지를 하고 있습니다",
  "그래서 앞으로 어 이 이런 자전거 도로 저 확충뿐만이 아니라 아~ 그리고 이 자 자동차와 접합하는 부분에 있어서는 훨씬 더 이런 조치들을 강화해나갈 계획을 가지고 있습니다",
  "어떻게 내년에 좀 효과를 기대할 수 있을까요? 아니요",
  "죄송합니다만은 제가 지금 저 위원장님 말씀을 들어보면 예",
  "뭐 참 희망적이어요",
  "근데 현실은 그렇지 않습니다",
  "어~ 단적인 예로 어~ 가장 자전거 도로가 교통 수단으로 이용하기가 잘 돼 있는 곳이 어디냐 하면 여의도예요",
  "예. 근데 여의도를 한번 살펴보십시오",
  "자전거 도로 자전거 전용 도로를 만들어놨지만 예",
  "자전거 전용 도로에는 이 불법 주정차가 돼 있고 예",
  "또 여기에 또 이 상품이 전시가 돼 있어요",
  "그래서 실제로 자전거를 타고 갈 수가 없는 예",
  "어 이런 그 상태고 어~ 그래서 인제 인프라를 확충하는 것도 대단히 중요하겠습니다마는 이 관리가 음 더 중요하다는 거죠",
  "음 근데 이게 도 자전거 도로 만들어 놓기만 하고 관리하는 데가 없어요",
  "음 아~ 그리고 이제 또 한 가지는 어 이 이렇게 그 불법 주차라든가 이런 걸로 인해서 자전거를 안전하게 이용하기가 어려운 이런 상황에 이것을 어 해결해줘야 자전거를 탈 수 있다는 점이고 예",
  "또 한 가지는 지금 인제 이 자전거 같은 경우에 뭐 보험도 지금 제대로 안 돼 있고요",
  "음 사실 어떻게 보면 지자체가 뭐 인제 그 지 예를 들어서 영등포구 안에서 사고가 나면 뭐 보상을 해준다 하는 이런 일부 보험이 있긴 합니다마는 실제로 자전거 사고가 났을 때에 이 보상할 수 있는 보험이 짐 안 돼 있는 그런 상태고요",
  "이런 점들도 인제 보안이 돼야 될 겁니다",
  "그리고 자전거 도로를 지금 이렇게 하는 거는 현재 우리 정서상 불가피한 상황에 어쩔 수 없다라고 보여지긴 하는데 정말로 자전거를 에 인제 교통 수단으로 정착시키기 위해서는 우리가 인제 네덜란드 사례에서 보다시피 시민들에 동의가 있어야 돼요",
  "음 그래서 인제 도로를 자전거 도로로 그까 자동차 도로를 자전거 도로로 내어줄 수 있는 이런 그 양보할 수 있는 이런 자세가 돼야 되거든요",
  "이것을 그냥 시가 시 시정부가 그냥 하겠다고 해서 되는 게 아니고 시민들이 여기에 동의를 해야 돼요",
  "그래 이런 이런 작업들이 이루어져야 될 것이라고 보고 그래야 자전거가 교통 수단으로 정착할 수 있을 것으로 이렇게 기대를 할 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 사실은 위원장님 뭐 굉장히 희망적이고 그렇게 됐으면 좋겠어요",
  "사실 어떻게 보면 인제 우리가 이 교통 수단에서 가장 우선시해야 될 것이 인제 자전거 교통이거든요",
  "그런데 이 자전거 교통이 필요하고 우선해야 되는 거는 다 공감을 하지만 이 실제 막상 들어가서 이걸 할려고 보면 예",
  "여기에 동의하는 사람도 없고 동의하기도 어렵고 이런 분들이 많이 있습니다",
  "시 실제로 어 지금 우리 서울의 교통 체계가 자동차 중심으로 그동안 되어 왔지 않습니까? 맞습니다",
  "그러다 보니까 뒤늦게 자전거를 자전거 정책을 시행할려다 보니 지금 말씀하신 대표님 말씀처럼 어려운 부분이 있습니다",
  "현실적인 어려움이 있습니다",
  "그러나 그렇다 그래서 마냥 또 어 이 방치할 순 없기 때문에 그렇죠",
  "서울시에서는 어 그래도 시민들이 조금이라도 좀 편리하게 이용할 수 있는 방법을 지금 강구를 하고 있는 것이고요",
  "그런 측면에서 뭐 자전거 특화지구래든지 아니면 자전거 중심에 그 간선도로망을 구축한다든지 이런 부분들은 이제 추가로 보완해 나가는 겁니다",
  "그래서 앞으로 이 따릉이에 양적 확대 추중에 한 그럼 이만 대를 확충을 해 놓으면 그다음은 시민들이 자연스럽게 자전거를 이용할 수 있는 그런 환경들을 조성해야 되는 거거든요",
  "또 그러면서 정책적인 측면 말고도 아까 대표님 말씀하신 것처럼 서울시민들에 그런 자발적인 참여 그리고 또 주변에 거 도로 주변에서 장사를 하시는 분들이나 이런 분들이 좀 협조를 좀 해주셔야 될 부분들이 있습니다",
  "예 그래서 시민 의식과 서울시에 자전거 정책이 함께 병행해서 진행될 때 이 자전 따릉이가 훨씬 더 어 보급이 잘 되고 또 정착이 될 거라고 생각을 합니다",
  "뭐 따릉이도 이렇게 환승 체계 안에서 이렇게 소화해 보는 건 또 어떨까  그러면은 아마 훨씬 더 교통 수단으로 이용하실려고 하는 분들이 많아지지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "그런데 그 대중 교통도 요즘에 이 사고 소식이 예",
  "그중에서 특히 졸음 운전",
  "이 문제에 대해서는 뭔가 서울시 대책이 필요할 것 같은데요? 지금 작년에 특히 졸음 운전으로 인한 그까 대형 사고들이 좀 있었습니다",
  "특히 인제 전세 버스라든지 영업용 차량들이 졸음 운전을 한 사고들이 많이 있었는데요",
  "졸음 운전에 경우에는 한 번 사고가 나면 끔찍한 인명 사고로 대형 사고죠. 대형 사고 연결이 되기 때문에 예. 대형 사고로 되기 때문에 이 졸음 운전에 대해서는 각별히 우리가 대책을 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 다행히 지난 구월 달에 예",
  "도로 교 도로 교통 아니 교통 안전법 시행령이 개정이 되면서 네",
  "첨단 안전 장치 부착을 의무화시켰습니다",
  "그래서 서울시에서도 어 이러한 부분들을 어 지원하기 위해서 예",
  "이 대형 차량에 대한 첨단 안전 장치를 부착하기 하기 위해서 내년도 예산에 십육 억 원을 편성을 했습니다",
  "아~ 이걸 부착하면 어떤 일이 벌어지는 건가요? 어~ 일단 차량 충돌 방지 아~ 예",
  "그다음에 차로 이탈 경고 장치 아하 두 가지가 설치가 되게 됩니다",
  "그래서 만약 운전자에 의지와 관계 없이 뭐 충돌이 발생하려고 했을 때 경보음을 울려주고 음 또 차로를 운전자에 의지와 관계 없이 차로를 이탈했을 때는 역시 또 경보 장치를 발동을 해서 네",
  "어~ 이 운전자가 어 졸음 운전을 하더라도 예",
  "어~ 미연에 인제 그런 부분들을 좀 어 삽 알려줄 수 있는 장치입니다",
  "그래서 어 다소나마 이 충돌 충돌이라든지 어 차로 이탈을 통한 그런 졸음 운전 사고를 예방할 수 있는 그런 음 선제적인 조치가 될 수 있을 것 같습니다",
  "아니 이런 장치를 운용하는 업체들이 좀 있 있나요? 어~ 있습니다",
  "올해부터 인제 뭐 아시는 것처럼 지난 칠월 구일 날이죠",
  "경부 고속도로 양제에서 있었던 그 광역 버스 졸음 운전 사고 예",
  "이 사고 이후에 이제 그 졸음 운전 방지 대책으로써 어 정부가 이제 내놓은 것 중에 하나가 지금 이제 첨단 안전 장치라고 얘기를 합니다",
  "근데 졸음 운전을 방지할 수 있는 겁니까? 어~ 근데 여기 좀 오해가 좀 있는데 지금 제가 설명을 좀 드릴게요",
  "이게 인제 그 충돌 방지 장치 예",
  "차로 이탈 방지 장치라고 얘길 하지 않습니까? 예",
  "이게 방지 장치가 아니고요",
  "경보 장치 예. 그래서 여기에서 오해가 돼요",
  "그게 마치 방지 장치라고 하니까 이 장치를 하면 졸음 운전을 예방할 수 있을 것처럼 이렇게 들려요",
  "그리고 또 이 정 이 정책을 입안한 분들이나 아~ 또 졸음 운전 방지 방지 대책을 내놓으신 분들 입장에서는 이것을 방지 장치로 이렇게 홍보를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이 이 내용을 들으시는 분들이 방지 장치로 이해를 하고 이걸 졸음 운전을 예방할 수 있을 것이라고 인제 이해하기가 쉬운데 이건 어디까지나 경보 장치지 방지 장치가 아닙니다",
  "그러니까 차로 이탈 방지나 충돌 방지 장치 같은 경우에는 자동 브레이크 장차 장치를 해서 충돌을 방지해주는 예",
  "이것을 방지 장치라고 얘기하는데 예",
  "경보 장치를 방지 장치로 오해를 해요",
  "그래서 이게 인제 문제가 좀 있기 때문에 실질적으로 지금 정부가 한 대당 사십 만 원씩 지원해서 이 부착하고 있는 것은 경보 장치지 방지 장치가 아니에요",
  "그래서 이것을 방지 장치로 이해하시면 안 된다는 점 그렇지만 어느 정도 예방은 되겠죠",
  "아~ 물론 안 다 졸음은 깨워 주겠죠",
  "안 달은 거보다는 예",
  "장치를 안 한 거보다는 효과가 있겠죠",
  "그러니까 이게 졸음 운전이라고 하는 사고에 심각성을 놓고 봤을 때 장치를 안 거 안 한 것보다 한 것이 낫겠다 이런 정도 가지고는 안 된다는 거죠",
  "졸음 졸음을 완전히 예방을 할 수 있어야 하는 거죠",
  "그래서 이 그런 측면에서 저는 이제 조금 부정적인 의견을 가지고 있습니다",
  "아니 그러니까 실제로는 졸음 운전을 하게 되는 환경을 바꿔주는 게 그렇죠",
  "훨씬 더 중요하지 않겠습니까? 가장 인제 확실한 방법이 그거죠",
  "졸음이 오지 않도록 하는 것이 가장 중요한 거죠",
  "그런데 졸음이 오는 상태에서 졸음 운전 경보 장치를 부탁하고 졸음 운전 방지 장치를 부착했다라고 얘기를 하면 예",
  "이것은 굉장한 오해죠",
  "국민들이 생각할 때는 알겠습니다",
  "그래서 이런 점들은 없어야 되고요",
  "그리고 이 어디까지나 이것은 보조 장치고",
  "경보 장치라는 점을 꼭 인식하셔야 되는 부분이고",
  "졸음 운전 방지 대책을 세울려면은 지금 현재 거기 자율 주행차에 에 부착하는 그 정도 자동 브레이크 장치라든가 이런 걸로 해서 적어도 사오백 만 원 정도에 그 비용을 투재해서 장치를 해야 어느 정도 효꽈를 기대할 수 있다는 점을 이 자리 빌어서 강조해서 말씀을 드리겠습니다",
  "그러니까 지금 뭐 저렇게 영상에서 나오듯이 가다가 바로 앞에 에 충돌할 상황이 되면 저절로 서는 그렇습니다",
  "그런 장치가 부착이 될 수 있게끔 근데 이것도 다 예산이란 말이에요",
  "그러죠. 그까 이제 실제로는 돈이 참 예. 예. 국민의 세금과 관련돼 있는 부분이기 때문에 인제 대당 지금 현재 이 경보 장치 경우에는 대당 오십 만 원 정도 예",
  "예산으로 지금 편성을 해서 추진을 하고 있는데 예",
  "만약에 지금 대표님 말씀하신 것처럼 아예 방지 장치로 설치를 하게 되면 예",
  "뭐 막대한 비용이 들어가기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 사실은 저 더 국민적인 공감대가 형성이 돼야 될 걸로 보여집니다",
  "뭐 하기는 뭐 짐 준공영제 자체가 시에 재정에 그 끼치는 그렇죠",
  "그런 부담도 굉장히 큽니다",
  "그래서 이 부분도 좀 사실 근본적으로 언제 한번 그 점검을 좀 해보고 싶어요",
  "사실은 버스를 준공영제로 하는 게 맞는가 뭐 이런 것도 그런데 뭐 여러 가지 항상 예산 얘기가 나오니까 자~ 그러면 그런데 어 아무래도 인제 예",
  "그 이 대형 차량들의 졸음 운전 사고 같은 경우에는 서울시 입장에서는요",
  "조금 자유로운 편이에요",
  "예. 서울 시내 시내 서울 시내 버스는 이 저 이 교대하지 않습니까? 그렇죠. 그나마 지금 예. 그래서 이제 그러고 이제 관광 버스 전세 버스가 좀 문제가 되긴 하는데 예",
  "이 차고지 문제 때문에 사실 서울에 등록하고 있는 버스회사가 그렇게 많질 않습니다",
  "아무래도 좀 그렇죠",
  "그래서 좀 상당히 자유로운데 알겠습니다",
  "경기도가 좀 상당히 고민스러운 부분이 있습니다. 예",
  "예. 전국 최초로 그 녹색 교통 지능 특별 대책 지역으로 지정이 된 한양 도성에 대안 이야기 좀 해보려고 하는데 어~ 보행자와 대중 교통 중심으로 재편해오지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "좀 평가를 해보신다면요? 어~ 서울시가 그동안 이천십삼 년도에 보행 친화 도시 비전 그리고 이천십육 년도에는 어 개별적으로 추진하던 보행 사업 보행 전용 사업을 이제 어 건 걷고 싶은 도시 서울이라는 예",
  "큰 그릇에 한거 한꺼번에 담아서 인제 정책을 추진해 왔습니다",
  "그래서 어 최근에는 보행 환경이 많이 좋아졌습니다",
  "횡단보도도 많이 확충을 했고 그다음에 이십여 곳에 이르는 도로 다이어트 이런 작업들을 통해서 많이 이제 개선을 하고 있고요",
  "특히 보행 환경 개선 지구라든지 아니면 보행자 우선 도로 같은 것을 확충해서 예",
  "인제 이 보행자 중심의 도로를 만드는 데 치중을 하고 있습니다",
  "아~ 특히 올해에는 이천십칠 어 서울로 이공일칠 어 주변에 서울역 주변 예",
  "그다음에 종로 어 버스 전용차로 주변에 주변에 예. 보행자 중심 특구로 지정을 해서 어 걷는 도시 서울을 어 만드는 데 주력을 하고 있고요",
  "이러한 부분들은 서울 시민들로부터도 긍정적인 효과를 어 받 긍정적인 평가를 받고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그런데 실제로 그 많은 노력들을 했어요",
  "그럼에도 불구하고 왜 시민들이 자꾸 아직도 서울은 보행하기에 불편한 도시다라는 얘기를 하고 있 있는 걸까요? 거 아까 인제 우리 대표님도 말씀하셨지만 예",
  "서울에 그 도심권을 걷다 보면 이 주변 상 저 상 상인 상가에서 내놓는 적치물이래든지 예",
  "이런 부분들이 이제 보행 환경을 많이 어케 저 저해를 하고 있고요",
  "또 불법 주차된 차량들 예",
  "이런 부분들이 많기 때문에 이 보행 환경이 상당히 좀 안 좋게 그렇게 느껴지고 있는 겁니다",
  "서울시에서는 내년도에 에 그 올해는 올해는 그 이공일칠 서울역 주변부터 어 퇴계로 이 가까지 차로 축소를 통한 보 저 보행로 확보에 대한 공사를 시행을 했고요",
  "내년도에는 퇴계로 이 가부터 퇴계로 오 가까지 그리고 을지로 주변에 이 도로 다이어트를 통해서 도로를 줄이고 차도를 줄이고 인도를 확보해서 이 보행 환경을 더 강화시키는 음 그런 정책을 시행할 계획입니다",
  "사실 근데 저는 뭐 그 방송때문에라도 충무로부터 시작해가지고 이 남대문 시장을 지나서 뭐 서울역이니 이 주변을 갖다 걷는 일들이 자주 있는데 굉장히 불편해요",
  "아직까지 굉장히 불편하거든요",
  "실제로 관광객들도 굉장히 많은 데도 불구하고 이 남대문 시장 예. 남대문 시장 남대문을 지나시기 어렵죠? 네. 너무 힘들어요",
  "예. 근데 이 어쨌든 한양 도성 지역을 계속 쪼금씩 차근 차근 이렇게 바꿔나가고는 있습니다",
  "이제 바꿔나가고 있는 정도를 평가를 어떻게 하시는지 그리고 또 어 앞으로 어떤 부분이 그 고쳐져야 된다고 생각하시는지 너무 너무 느리죠",
  "한마디로 얘기하면 바뀌는 속도가 느리다라는 거죠? 그 그렇습니다",
  "우리 서울에 인제 걷고 싶은 거리라는 말 이제 용어가 나온 지가 한 십오년 됐어요",
  "예. 그리고 이미 아시는 것처럼 덕수궁 돌담길을 일 차적으로 인제 걷고 싶은 거리로 예",
  "어~ 인제 그 보도를 확보하고 뭐 인제 그런 그 노력들을 했습니다",
  "그 이후에 지금 여러 군데에 인제 걷고 싶은 거리를 조성을 했어요",
  "그런데 이게 문제가 뭐냐 하면 이 시민들이 걷고 싶은 거리에다가 조성하는 것이 아니고",
  "걷고 싶은 거리를 조성할 수 있는 곳에다가 조성을 했어요",
  "예. 그런 면이 조금 있죠",
  "그러니까 시민들이 느끼기에는 별로 그 효과를 느끼기가 어려운 거죠",
  "사실 덕수궁 돌담길 가는 걸어가는 것은 뭐 음식점이나 공 그 공연 보러갈 때나 걸어가지 실제로 평송 평상시에 이렇게 거기를 갖다 걸어가면서 뭐 어떻게 에 이동할려고 하는 그런 목적으로 걷지는 않거든요",
  "그래서 그런 부분을 지적하시는 거죠? 지금 그렇습니다",
  "그래서 인제 이게 이 보행 환경을 개선하고 걷고 싶은 서울을 만드는 것은 기본이에요",
  "음 이게 왜 선진국들에 비교를 해봤을 때 다 자동차 중심에서 보행자 중심으로 이미 다 바뀌지 않았습니까? 예",
  "그런 측면에서 너무 늦다는 거죠. 지금",
  "그리고 이것은 인제 뭐냐 하면 시민들에 대한 음 의식적인 문제도 있지만은 예",
  "정책에 문제가 있다는 거죠",
  "정책을 일관성 있게 이렇게 그 비전을 가지고 집행을 해야 되는데 뭐 이거 좀 하다가 좀 그 불편하다 상가에서 예를 들어서 뭐 일방통행 하면 우리 장사 안 돼 이러고 뭐 이러 이렇게 하면 그냥 유야무야 뭐 이렇게 돼버리고 그게 지금 이렇게 된 거예요",
  "그러니까 이렇게 해가지고서는 더군다나 쫌 예",
  "자동차를 많이 팔아야 되지 않겠습니까? 예. 이렇게 해가지고서는 이 진짜 보행 환경 예. 걷고 싶은 서울을 만들기 어렵고요",
  "지금이라도 지금 이 시작을 했으니까 예",
  "특단의 조치가 있어야 됩니다",
  "특단의 조치가 그 특단의 조치 중에 하나가 도로를 축소해버린다는 조치잖아요. 예",
  "예. 그래서 퇴계로 이 가부터 오 가까지 내년에 더 이제 도로를 줄이면서 그러니까 육 차선을 사 차선으로 줄이면서 예",
  "인도를 확보하는 겁니다",
  "근데 문제는 지금 대표님 말씀하신 것처럼 서울시에서 아무리 정책적으로 강제하려고 해도 주변 상인들이나 또 이 이 그 도심을 통행하는 차량 운전자들에 동의가 사실은 필요합니다",
  "정책적인 입장에서 보면 일방적으로 걷고 싶은 도시를 강제적으로 시행하는 것도 좋지만 또 그런 부분들을 시민들에 합의를 통해서 만들어가는 과정도 필요한 거거든요",
  "그러다 보니까 사실 인제 시 그런 어떤 시기 조절이 좀 필요한 것이고요",
  "어 그럼에도 불구하고 서울시에서는 최대한 걷는 도시 서울을 만들기 위한 노력을 병행을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 지금 인제 남대문 시장 주변 예",
  "또 이 퇴계로 주변 이런 식으로 점차 이렇게 확대를 해나가고 있는 것이고요",
  "일단은 차로를 줄이고 또 어떤 그 그 대신 차 차도를 줄이고 보행 보행로를 확 더 넓히는 겁니다",
  "예. 그리고 또 이제 차들에게도 다른 대체 그 통로들을 만들어줘야 되지 않겠습니까? 어 우선은 인제",
  "그러면은  그러기가 쉽지 않은 구조죠",
  "서울시에 이 도로라는 것이 예",
  "어 한쪽 도로를 줄인다 그래서 다른 도로를 또 확보할 수 있는 그런 어 상황은 아니기 때문에 예",
  "최대한 차량을 가지고 나오지 않도록 음 아 하는 그런 정책이 병행이 돼야 될 거라고 봅니다",
  "그러면 인제 외곽 지역에 주차장이라도 좀 만들어서 예",
  "차를 거기까지 끌고 와서 차를 세우고 대중 교통으로 갈아탈 수 있게 만들어줘야 하는데 그런 주차장 확보는 그 주차장 확보는 굉장히 난감한 상황이거든요",
  "인제 그래 그래서 사실은 인제 서울시에서 카셰어링 사업이래든지 예",
  "이런 사업들을 별 뭐 적극적으로 지금 유도를 하고 있는 거고요",
  "왜냐하면 자가용 차량을 갖고 오지 않더라도 어 외곽에 비 외곽에 있는 주차장에서 비치된 그런 카셰어링 차량을 이용해서 시내로 들어와서 시내에 있는 주차장에 반납하는 제도 예",
  "그래서 카셰어링 같은 경우 사업도 지금 상당히 예",
  "지금 이용 빈도가 높아지고 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 결국은 시민들에 이해가 좀 높아지고 또 이런 정책에 대한 시민들에 공감대가 좀 형성이 될 때 어 지금 말씀하신 것처럼 서울시에서 그 보행자 중심에 예",
  "이러커렁 강제적인 조치들이 시행이 되는 것에 대해서도 동의가 이루어질 거라고 봅니다",
  "그럼 교통량은 일단 줄여야 됩니다",
  "도심 쪽으로 오는 교통량은 줄여야 되지만 근데 도심을 정말 원활하게 어떠한 교통 수단을 이용하든 원활하게 접근할 수 있어야 교통량이 전부 외곽도로를 이용하면서 교통량이 줄어들 거 아니에요? 근데 지금 현재 저는 뭐 광화문에 있는 방송국들을 계속 다니다 보 보면 사실 아직까지도 자가용이 제일 편해요",
  "가장 접근이 편해요",
  "근까 이런 환경 속에서는 그런 정책들이 성공하기가 어렵잖아요",
  "근데 이제 우리가 그 기본적으로 우리 시민들에 대한 의식에 이 기준을 생각을 좀 이렇게 좀 전환할 수 있는 예예",
  "이런 홍보 캠페인이 좀 잘 못돼왔어요",
  "아~ 홍보가 문제 있다",
  "예. 그러니까 그렇 그렇습니다",
  "그러니까 첫째는 정책이 의지를 가지고 일관성 있게 집행하지 못한 부분이 있고 예",
  "두 번째는 구에 시민들에 의식을 어~ 바꿀 수 있는 이 비전을 제시를 잘 못해왔다는 거 제대로 못해왔다는 거죠",
  "왜 그러냐 하면 어차피 제한된 공간 한정된 공간을 여러 시민들이 예",
  "이용하기 위해서는 누군가가 양보를 해야 해요",
  "음 어딘가 모르게 자동차가 양보하든 보행자가 양보하든 예",
  "그러면 보행자가 양보할래 자동차가 양보할래 누가 양보할래? 예",
  "자동차가 양보해야 되는 거 아니겠습니까? 원래의 길은 보행자 거예요",
  "자동차 거가 아니고",
  "근데 자동차가 침입한 거예요. 이거는 예예",
  "그러니까 자동차가 당연히 양보해야 되는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 이게 자동차가 너무 편해 너무 당위론적으로 이야기하면 예예. 너무 편하 너무 편하니까 차를 파시는 분들이나 어 인제 이렇게 차량을 운전하시는 분들은 굉장히 힘들어지는데 예",
  "거기에 그런데 그런데 불구하고 뭐냐 하면 이 도로를 이용하는데 있어서 이 우선 순위가 있는 거고 예",
  "그런데 이것을 구분해주지 못했다는 거예요. 정책 당국에서 맞습니다",
  "거 왜 그러냐 하면 첫째 도로에 서 있는 이 불법 주정차를 예",
  "그대로 용인하고 있잖아요",
  "예? 서울시에서도 예를 들자 하면 식당 저기 저 자 장사 안 된다고 예",
  "자영업자 장사 안 된다고 점심 시간에 불법 주차 단속 완화하라는 지 지침까지도 내리고 있어요",
  "이래가지고는 그러니까 기본적으로 이래갖고 되는 게 아니고 일관성 있는 집행을 해야 돼요",
  "그리고 도로에 불법 주정차가 없어져야 이 차 차도 보행자에게 차도를 양보할 수 있는 여유가 생기는 여유가 생기는 거죠",
  "이런 것이 선결되지 않는 한 아무리 지금 이론 쪽으로 우리가 얘기해 봐야 우린 이미 교통 정책에 있어서 정책이나 이론은요",
  "선진국 못지않게 다 적립돼 있습니다",
  "집행을 어떻게 하느냐가 관건이거든요",
  "우리 시간이 없어가지고요",
  "마지막으로 지금 도심 지역에 차로를 갖다 이케 줄이고 뭐 사실은 도심에 진입을 차는 어렵게 하고 이렇게 하면 그 소상공인들에 피해가 있는 게 사실인가요? 사실은 근데 저는 대학로 같은 데서 그 극장을 운영하다 보니까 오히려 걷는 환경을 자꾸 만 만들어 노니까 주변에 상권이 더 살아나더라고요",
  "그까 실제 이 주 주변 그 상인들에 입장에서 보면 예",
  "소상공인들에 입장에서 보면 차량 통행을 제 꾸 계속 제한하고 예",
  "보행로를 확보하고 하면 지역 경제에 악영향을 미친다 이런 이유를 로 반대를 하고 계십니다",
  "근데 실제 인제 서울시에 입장에서 보면 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 이 보행로를 점점 확보하고 걷는 도시를 만들어가고 이러는 과정 속에서 오히려 주변 상권이 더 살아나는 예. 맞아요",
  "그런 효과가 있다고 보고 있습니다",
  "그래서 서울시에서는 오히려 긍정적인 효과가 훨씬 더 크다고 보고 있고 예",
  "그래서 앞으로 점차 그런 제도를 더 확대해나갈려고 하는 계획을 가지고 있는 겁니다",
  "그래서 위원장님 마지막으로 이 짧게 마무리해야 될 시간이라서요",
  "내년도 정책에 대한 어떤 기대 효과 좀 좀 짧게 정리해주시고 우리 대표님께서도 짤막하게 에 앞으로 바라는 것들 좀 정리해주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 내년 뭐 지금까지에 우리 서울시가 어 이 자동차 중심에 서울시 교통 정책에서 이제는 사람 중심에 예",
  "교통 정책으로 전환해 왔습니다",
  "특히 박원순 시장이 취임한 이후로는 어 전임 시장들과는 달리 사람 중심에 보행자 중심에 교통 정책을 시행 실행하기 위해서 노력을 해왔는데요",
  "앞으로도 이런 부분들은 훨씬 더 더 강하게 추진될 수 있을 거라고 보여지고 그렇게 되면서 어 서울이 이제 지속 가능한 도시 음 그리고 이 보행자 중심으로 보다 더 환경 친화적인 그런 도시가 될 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 보면 어 이제 앞으로 이 선진국에 도시들에 뒤지지 않는 예",
  "그런 보행 중심에 서울이 될 수 있도록 또 서울 시민 중시에 사람 중심에 서울시가 될 수 있도록 하는 예",
  "교통 정책이 중단 없이 추진이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 저는 뭐 지금 위원장님 말씀하신 서울시 정책이 그대로 잘 집행되는지 예",
  "앞으로 꼼꼼히 좀 모니터링을 할 생각이고요",
  "지켜보겠다는 말씀입니다",
  "그리고 어~ 특히 거 이 우리 문화를 좀 바꾸는 데 서울시가 좀 앞장을 서 줬으면 좋겠다는 주문을 하고 싶어요",
  "우리가 흔히들 사회에서 이런 얘기들 합니다",
  "삼 보 이상 순찰하란 얘기 군대 용어가 대단히 유행을 하던 시대가 있었어요",
  "근데 잘 아시는 것처럼 유럽 사람들 보십시오",
  "사 오 키로 정도는 기본적으로 걸어서 이동을 합니다",
  "음 근데 우리는 이 키로 이 키로미터가 택시 기본 요금인데 택시 기본 요금 거리 걸어다니는 사람 그렇게 많지 않아요",
  "음 그래서 주차장도 걷지 않는 장소에 차를 세울려고 하고 예",
  "또 이 목적지도 어디까지나 차를 가지고 들어갈 수 있 아주 접근이 가까운 데까지 접근할려고 하는 예",
  "이런 그 의식을 가지고 있기 때문에 사실상 교통이 인제 이 그렇게 원활하지 못한 이런 근본적인 문제가 되고 있다는 점 해서 예",
  "이런 점들을 좀 홍보해서 의식을 전환할 수 있는 홍보 캠페인을 좀 적극적으로 펼쳤으면 좋겠어요",
  "예. 지금까지 서울시 의회 서영진 교통 위원장 그리고 서울 시민 교통 안전 협회 김기복 대표 모시고 이 이천십팔 년 달라지는 서울시 교통 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 시 본청과 사업소는 물론 보조금을 지급하는 시설 등에서 일어난 부패와 비리를 제보한 시민에게 포상금 총 일 억 이천 만 원을 지급했습니다",
  "이들에 제보를 통해 밝혀낸 금액이 팔 억 팔천여만 원인데요",
  "서울시는 내년도 포상금 예산을 올해 비해 두 배 늘려 공익 제보자에 대한 보호와 보상을 강화해나간다는 계획입니다",
  "서울시가 시 소관 사무와 관련해 부패와 위법 행위를 신고한 시민들에게 총 일 억 이천 만 원에 포상금을 지급했습니다",
  "포상금을 받은 공익 제보자는 스물여섯 명으로 모두 공무원이 아닌 일반 시민입니다",
  "이번 공익제보로 시가 밝혀낸 비리 금액은 총 팔 억 팔천이백여만 원 시에서 예산관리가 엄격해지다 보니까는 그 인건비를 다시 돌려받거나 아니면은 허위 그~ 직원을 내세워가지고 그 인건비를 수령을 하고 다시 이렇게 착복하는 또 물품 구매 내역을 허위로 기록해 운영비를 횡령해온 사실도 드러났습니다",
  "모두 시 보조금을 받는 시설에서 수년에 걸쳐 이뤄졌던 중대한 범죄 사항을 내부 고발한 겁니다",
  "이들에게는 부패 행위자 교체 등 면직 요구 공무원 중징계 등 서른다섯 건에 신분상 조치가 내려졌습니다",
  "스물일곱 명이 수사의뢰나 고발도 이뤄졌는데 공익제보에 주 창구는 원순씨 핫라인인 것으로 나타났습니다",
  "이중 신분 노출 방지가 필요한 내부 고발자들은 서울시가 위촉한 변호사가 대신 신고해주는 서울시 안심 변호사를 통해 대리 접수했습니다",
  "한편 서울시는 내년도 공익제보 포상금 지급 예산을 올해 일 억 원에서 두 배 늘려 공익 제보자에 대한 보호와 보상을 강화해나가겠다는 계획입니다",
  "티비에스 류멜희입니다",
  "지난주부터 이어졌던 한파로 빙판길이나 골목길에서에 낙상 사고가 속출하고 있습니다",
  "특히 관절이나 근육이 약한 어르신들은 피해 위험이 크기 때문에 더욱 조심하셔야겠습니다",
  "빙판길을 걷던 여성이 중심을 잡지 못하고 넘어집니다",
  "이처럼 겨울철이 되면 끊이지 않는 낙상 사고 땅이 얼어 미끄러운 곳이 늘어나는 데다 보온을 위해 옷을 두껍게 껴 입고 주머니에 손을 넣고 다니다 중심을 잃어 넘어지는 일이 많기 때문입니다",
  "서울 소방 재난 본부에 따르면 한파가 이어졌던 지난 십팔 일에서 이십 일간 발생한 낙상 사고는 백다섯 건인데 사흘 만에 지난 한 해 동안 접수된 건수에 삼분에 이를 넘어선 수치입니다",
  "유난히 거셌던 초겨울 한파가 일월에도 이어질 것으로 전망되면서 낙상 사고에 대한 각별한 주의가 필요합니다",
  "특히 골다공증 환자가 많은 노년층에게는 더욱 위험합니다",
  "넘어지면서 어깨 뼈나 엉덩이 뼈 골절이 쉽게 발생할 수 있는데 낙상은 육십오 세 이상 노인 사망 사고에 주 원인이 되기도 합니다",
  "눈이 와가지고 미처 치우지 못했는데 조심해 온다는 게 왼쪽 무릎이 좀 안 좋아가지고 이렇게 얼음도 많이 없는데 쪼금 있는데 거 탁 미끄러져가지고 그래서 나도 인제 앉아 잘 걸을 수 있어도 지팡이를 샀어요",
  "낙상 사고를 막기 위해선 등산화 같이 바닥이 미끄럽지 않은 신발을 신고 보폭을 좁혀 무게 중심을 몸쪽으로 가져오는 게 좋습니다",
  "장갑을 착용해 주머니에서 손을 빼고 걷고 넘어지더라도 큰 부상을 예방할 수 있도록 모자를 쓰는 것도 방법입니다",
  "이밖에 산책이나 등산을 할 경우 등산용 스틱을 사용해 충격을 분산하거나 보행 시 스마트폰 사용을 삼가해야 합니다",
  "국토부와 서울시가 이십육 일 다세대 다가구 주택이 몰려 있는 서울에 빌라 밀집 지역 도시 재생 사업을 공동 추진한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 빌라 밀집 지역에 다양한 재생 모델을 만들어 제시하면 국토부는 이를 시행에 옮기기 위해 제도 개선에 나서게 됩니다",
  "국토부와 서울시는 빌라들을 리모델링 하면서 마을 공동체 시설을 만들거나 일부 구역에 소규모 재건축을 추진하며 내년 중 빌라 밀집지역 주거 환경 관리 사업 지구를 지정해 재생 시범 사업을 벌일 계획입니다",
  "우이 경전철 우이 신설선 운행이 이십육 일 오전 다섯 시 삼십 분 첫차부터 정상화됐습니다",
  "우이 신설선은 크리스마스인 지난 이십오 일 전동차에 전력을 공급하는 선이 끊기는 사고로 한때 운행이 전면 중단됐습니다",
  "서울시 지하철과 전철이 고장으로 이십사 시간 가까이 정상 운행하지 못한 것은 이번이 처음입니다",
  "운영사는 단전 구간 전 차선 복구를 완료했고 현재 고장에 근본 원인은 정확히 밝혀지지 않았으며 재발 방지에 만전을 기하겠다고 전했습니다",
  "광복 칠십이 주년이 넘었지만 일제 강점기에 잔재는 여전합니다",
  "학교와 공공지 등 서울시 곳곳에도 친일파 기념물이 적지 않다고 하는데요",
  "친일파 기념물은 철거해야 한다는 목소리와 함께 친일 행적을 제대로 알려야 한다는 의견도 힘을 얻고 있습니다",
  "최근 이화여대에서는 논란이 되고 있는 동상이 있습니다",
  "학교 법인 이화학당 이사장 겸 초대 총장을 지닌 김활란에 동상입니다",
  "그녀는 일제 강점기 조선 총독부가 주관하는 친일 단체에 참가하고 징병제와 한국 여성으로서에 사명을 강조하는 행적으로 인하여 친일 반민족 행위자 명단에 오른 인물입니다",
  "때문에 김활란에 친일 행적을 알려야 한다는 주장을 바탕으로 이대 재학생들이 중심이 되어 김활란 친일 청산 프로젝트 기획단을 구성했습니다",
  "김활란 동상에 대해서 문제 의식을 가지고 아 그 동상이 있는 게 문제가 있다 친일파에 동상이 하 동 학교 내에 버젓이 있는 것은 좀 많이 문제가 있는 것이지 않나라고 생각을 해서 기획단 학생들은 지난 십일월 십삼 일 김활란에 친일행적을 알리는 팻말을 세웠지만 학교 측은 팻말에 강제 철거를 강행했습니다",
  "그때도 절차를 얘기하면서 동상에 김활란 박사라고만 쓰여져 있는 것은 각자 성찰을 하라는 의미인데 팻말을 세우면 그 각자에 성찰을 할 수가 없다라는 이유도 함께 절차와 함께 이야기를 하면서 저희에게 자진 철거를 할 것을 요청을 했었어요",
  "그런데 저희는 자진 철거를 할 수 없음을 밝혔고 친일파 과거 일제 강점기 시절 일본에 가담해 그들에 침략과 약탈 정책을 지지하거나 추종하는 무리들을 가리키는 말입니다",
  "앞에서 보신 이화여대 김활란 동상 같은 친일파 기념물이 학교 그리고 서울시내 곳곳에 설치되어 있습니다",
  "서울 광화문 세종로 공원에 있는 한 비석 친일파 시인인 주요한에 시비입니다",
  "화려한 양력이 기록되어 있지만 친일 행적은 단 한 줄도 적혀 있지 않습니다",
  "바로 옆에는 조선어학회 한글 수호 기념탑이 나란히 서 있습니다",
  "조선어학회 학자 삼십삼 인은 우리말 말살 정책을 펼치던 일제에 검거되어 모진 고문과 탄압을 받으면서도 우리 말을 지키기 위한 활동을 했던 인물들입니다",
  "나라를 위해 헌신한 인물들에 기념물이 친일파 기념물과 나란히 세워진 것에 대해 시민들에 반응은 달갑지 않습니다",
  "친일파라는 게 일단은 뭐 안 좋다는 느낌은 대한민국 사람이면 누구나 다 있는 거 아 아니겠어요? 아 이 저는 좀 반대예요",
  "왜냐하면 그 우리나라 역사가 어? 그분들이 있음으로 해서 지금 우리나라가 그렇게 발전했고 그런 거를 왜 하는지 모르겠어 이같은 사례가 또 있습니다",
  "중랑구에 있는 망우 묘지 공원",
  "이곳은 만해 한용운 조봉암 등 독립 운동가들이 잠들어 있는 곳입니다",
  "하지만 멀지 않은 곳에 친일파 장덕수에 묘가 함께 자리잡고 있습니다",
  "광진구에 있는 어린이 대공원도 사정은 다르지 않습니다",
  "도심 속 테마 공원으로 자리잡은 이곳에는 내선일체와 황민화를 선전하면서 일제에 협력하는 글을 썼던 김동인 문학비가 있습니다",
  "어린이 대공원을 찾은 청소년들에게 이 흉상에 대해 어떻게 느끼고 있는지 물어봤습니다",
  "어~ 뭔가 훌륭한 일을 했으니까 동상을 만들었을 거라고 생각합니다",
  "학생들에게 김동인에 친일 행적을 말해준 후 소감을 다시 물어봤습니다",
  "친일적인 행동을 한 분이신데 여기에 제대로 된 내용도 안 써 있고 아무리 학생들도 역사에 대해 배웠더라 했더라도 저렇게 자세하게까지는 안 배웠을 것 같아서 최근까지 확인된 친일파 기념물과 기념 사업은 전국에 이백여 개 지난 이천십오 년 국회 입법 조사처 자료에 따르면 이 중 정부 소유 건물과 공공시설에 설치된 친일파 기념물은 전국적으로 서른일곱 개 이 중 서울에만 열 개에 달합니다",
  "하지만 제대로 된 전수조사가 이루어진 수치가 아닌 만큼 추후 늘어날 가능성이 충분합니다",
  "이렇게 수많은 기념물들이 친일파 기념물로 판단되는 근거는 이천사 년 제정된 일제 강점하 친일 반민족 행위 진상 규명에 관한 특별법을 토대로 설립되었던 친일 반민족 행위 진상 규명 위원회가 친일파 인물 천여섯 명을 규정한 데 기본 근거를 두고 있습니다",
  "독립운동가에 후손이자 제 십칠 대 국회의원을 지낸 김원웅 전 의원은 친일 반민족 행위 진상 규명 특별법 제정에 참여했고 항일 독립 운동가 단체 연합회를 설립하여 활동해 왔습니다",
  "이천오 년 이 서부터 한 오 년간 이천구 년까지 진상조사를 했는데 그 진상 조사이 결과 증거가 확실한 그까 친일 반민족 행위에 대한 증거가 확실한 사람을 백 천육 명을 선정을 했습니다",
  "그래서 이미 그 선정된 천육 명에 대한 그런 기념물이나 이런 것은 친일파 기념비라고 우리가 규정지을 수 있다고 생각을 합니다",
  "친일 청산과 관련된 단체나 학계에서는 오래전부터 친일파 기념물을 철거해야 한다 혹은 친일 행적을 알리는 단죄비를 설치해야 한다는 의견들이 서로 상충되어 왔습니다",
  "그렇다면 친일파 기념물 철거는 왜 이토록 어려운 것일까",
  "현재는 철거를 위한 중앙 정부 차원에서에 뚜렷한 관련법이나 통일된 가이드라인이 없는 상태입니다",
  "서울시에 경우 지난 십일월 십구 일부터 서울특별시 공공미술에 설치 및 관리에 관한 조례에 기준에 따라 공공미술 관리에 대한 내용이 포함된 조례를 시행하고 있지만 철거를 위한 직접적인 명시보다는 사회적으로 문제가 제기되며 심의가 필요하다고 인정되는 경우 심의를 요청하거나 심의를 권고할 수 있다라고 되어 있고 문제 제기를 통해 미술 작품 심의위원회를 구성한 뒤 관련 작품에 교체 및 철거를 결정할 수 있게 되어 있습니다",
  "서울시 조례를 해서 공공미술에 개념을 어디로까지 볼 거냐 그담에 공공이라는 게 뭐냐 공공성이라는 뭘 말하는 거냐 사회적 합의를 이룬 공공성 이 이런 그 목적과 어떤 법률에 정의가 들어가고 세부적으로 근현대사나 그다음에 이데올로기에 대해서 명쾌하게 그 정리될 수 있는 전문가가 있느냐 없잖아요",
  "그래서 이 서울시 조례는 한계가 많다라는 거죠",
  "현실적으로 철거가 어렵다면 친일 행적을 알리는 단죄비를 설치해야 한다는 주장도 설득력을 얻고 있습니다",
  "윤치호 이범익 홍난파 이두황 등 민족 문제 연구소와 민간 주도로 친일파 기념물 옆에 단죄비를 함께 세우는 작업이 계속해서 진행 중입니다",
  "하지만 전국에 친일파 기념물 중 단죄비가 설치된 곳은 일곱 곳에 불과합니다",
  "그 옆에다가 그 친일 행적을 했다는 올바른 역사를 알리는 기념패를 나 아니면 무슨 문자 파 붙인다거나 이렇게 하는 거는 어~ 그 현 실정법에는 인제 어떤 손괘나 이런 거에 해당되기 때문에 현실적 적인 법으로는 좀 위배될 거 아닙니까? 그래서 그런 법에 대해서도 어떤 모종에 조치가 취해야 되지 않냐는 생각이 들어요",
  "철거를 하느냐 역사에 기록물로 삼느냐 친일파 기념물을 어떻게 처리하는 것이 현명하고 맞는 것인지 그 방법을 두고 아직도 사회적 논쟁은 뜨겁습니다",
  "어쩌면 이러한 논쟁들은 친일 청산을 위한 견고하고도 계획적인 우리 사회에 가이드라인이 아직까지도 확실하지 않기 때문에 벌어진 일이기도 합니다",
  "이런 부끄러운 역사를 남기자 정말 단죄비로써 남기고 국민 정서적 차원에서 아니면은 역사 적폐 청산에 차원에서 그담에 세계 인류 평화에 차원에서 그런 거를 정리해야만이 정산적인 나라를 만들려면은 그 친일 청산을 해야지 돼요",
  "광복이 된 지 칠십이 년이 넘었지만 아직도 친일 청산은 멀고도 쉽지 않아 보입니다",
  "잘못된 역사에 흔적들을 바로잡고 국민들에 불필요한 논쟁을 덜어줄 수 있는 사회적 공감대와 정책을 마련하는 것이야말로 정부나 지자체에 의무가 아닌지 생각해봐야 할 때입니다",
  "티비에스 최경진입니다",
  "한국영화에 뒷심이 대단합니다",
  "어 영화 신과 함께는 개봉 일주일만에 오백만 관객을 돌파했는데요",
  "영화 강철비와 함께 쌍끌이 흥행을 이끌고 있습니다",
  "유명 웹툰을 원작으로 하고 있는 이 영화는 한국 고유에 죄와 벌에 대한 철학을 신화에 대한 풍부한 해석과 작가 특유에 상상력으로 스크린 위에 펼쳐놓고 있습니다",
  "소방관으로 다른 사람을 구하려다 목숨을 잃게 된 귀인 김자홍은 탁월한 능력에 저승차사 삼인방과 함께 일곱 개에 지옥을 통과하면서 재판을 받게 되죠? 저승사자들이 번 변호인이 된다는 설정도 매력적이지만 업경을 통해 숨겨진 진실이 드러나는 모습은 죄 지은 자들이 면죄부를 받는 한국에 현실과 비교되면서 통렬한 깨달음을 선사합니다",
  "스포일러가 되지 않도록 세세한 이야기는 참겠습니다",
  "하지만 영화 속 명대사 한마디는 꼭 전하고 싶습니다",
  "신과 함께에 염라대왕은 이런 말을 합니다",
  "살아서 진심으로 용서받은 죄에 대해서는 죽어서도 그 죄를 묻지 않는다",
  "그러니 말도 안 되는 거짓말로 자신에 죄를 가리려 한다거나 정치적 희생양 코스프레를 하기보다는 자신에 잘못에 대해 용서부터 구하길 바랍니다",
  "세계인의 축제 평창올림픽이 코앞으로 다가왔습니다",
  "서울시는 평창 동계올림픽에 붐업을 위해서 비인기 종목에 대한 단체 입장권을 구매 지원하고 육천여 명에 서울시 자원봉사자를 투입할 예정입니다",
  "또 평창올림픽으로 서울을 찾을 해외 관광객들을 위해서 다양한 연계 프로그램도 마련할 계획인데요",
  "연말 특집으로 마련된 이공일팔 달라지는 서울에서는요",
  "평창 동계올림픽 성공 개최를 위한 서울시 지원 정책과 함께 이천십팔 년 달라지는 문화체육관광 정책은 무엇인지 집중 분석하는 시간 갖겠습니다",
  "연말이 되면 송년회 같은 술자리 모임들 많죠? 이 때문에 늦은 밤 귀가해 애를 애를 먹는 경우가 많은데요",
  "서울시가 버스 막차 시간 연장하고 택시 승차 거부를 줄이는 추책 방식으로 시민들의 귀가 문제를 돕겠다고 나섰습니다",
  "이번 달까지 신촌과 홍대입구 등 서울 열한 개 지점 여든아홉 개 버스 노선에 막차 시간이 연장됩니다",
  "또 택시 승차 거부 특별 단속도 실시합니다",
  "키워드로 보는 서울에서 연말 귀가를 돕기 위한 서울시 정책도 알아보겠습니다",
  "새해 서울에서는 어떤 것들이 새롭게 바뀔까 서울시 의회 주요 상임위원장을 모시고 살펴보는 이공일팔 달라지는 서울 시간입니다",
  "오늘은 그 세 번째 시간이죠? 서울시 문화체육관광 분야와 관련해서 새해에 주목할 만한 정책들 어떤 것이 있는지 이야기 나눠보는 시간 갖겠습니다",
  "먼저 이성희 서울시의회 문화체육관광위원회 위원장 모셨습니다",
  "서울시 문화체육관광위원회 위원장을 맡고 있는 이성희입니다",
  "네. 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "또 김정호 강북구 체육회 사무국장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 강북구 체육회 사무국장 김정호입니다",
  "자~ 먼저 이공일팔 내년도 문화체육관광 분야 예산 확정됐지 않습니까? 대략 한 칠천억 규모인데요",
  "전년도와 비교해 볼 때 예산 규모에는 큰 변화가 없어 보입니다",
  "근데 사실 저는 뭐 문화 이쪽에서 자라왔기도 했고 네",
  "체육도 상당히 좋아하고 그렇기 때문에 이쪽에 예산이 왜 이렇게 늘지 않을까 ",
  "야시 아쉽다는 생각이 많이 들거든요",
  "네. 저도 마찬가지입니다",
  "그~ 위원장을 맡고 있지만 올해 칠천억인데 네",
  "그중에 문화본부 예산이 사천칠백억 정도가 되고요",
  "그다음에 그~ 관광체육국 예산이 이천삼백억 정도됩니다",
  "그래서 전체 예산이 삼십이조 대비 이 점 이 프로 정도 되는 거죠",
  "보면 복지 본부 예산은 오조 한 칠천억 정도 그래서 십칠 점 팔 프로 정도 되는데 너무 우리 그 문화 본부 이쪽에 좀 예산이 작지 않나 이러한 생각을 갖고 있습니다",
  "사실은 뭐 그~ 전년에도 비슷한 수준이었고 지금 내년도도 그렇고 까그러니까 계속 이렇게 어떻게 보면 시 우리 서울 시정에 있어서 문화와 체육은 조금 어~ 중요하지 않다",
  "이렇게 대중을 받고 있는 게 아닌가 이런 생각도 들거든요",
  "예. 그래 우리 그 문화체육관광위원회 그 예산이 좀 늘어야 예",
  "우리 서울에 그 미래 먹거리에 대한 중요한 그 분야라고 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "근데 아직까지 우리 집행부 쪽에서는 그게 중요하지 않다는 그~ 인식을 하고 있는 것 같습니다",
  "예. 좀 기회가 되면 제가 좀 가서  특강이라도 하면서 좀 문화가 왜 중요한지 좀 설명을 드리고 싶은데 아무튼 내년도 이월 구 일에 또 평창 동계올림픽이 있잖습니까? 네 네",
  "그러니까 뭐 어~ 당연히 대한민국에 수도인 서울에서도 이 평창 올림픽을 지원하기 위한 네 네",
  "어떤 다양한 대책들이 있어야 되지 않을까 생각이 드는데 서울시에 지원 계획 어떤 게 있습니까? 네 서울시에서는 이미 그 평창올림픽에 그 성공개최를 위하여 서울시와 평창과 네 네",
  "또 경기도가 공동 국내 마케팅을 그~ 전개 중에 있습니다",
  "그~ 한 예로 서울시 평창 동계올림픽 붐업 조성 지원으로 네",
  "그~ 비인기 종목에 대한 단체 입장권 구매나 네",
  "또 약 육천 명에 서울시 자원봉사자를 동원한 네",
  "원활한 경기 운영 지원 등을 세우고 있습니다",
  "아~ 까그러니까 단체 입장권을 지원해 주는 것도 있고 네",
  "자원봉사자들을 위해서 투입해줘서 네 네",
  "그 진행을 돕는 것도 있고 이렇게 계획을 세우고 있다는 얘기시죠? 네 네 네",
  "평창 올림픽에 성공척 성공적인 개최가 그 사실상 국민의 염원이라고 봐야 되는데 그런데 이제 팔팔 서울올림픽 때라든가 또 이천이 년 한일 월드컵 때보다는 관심이 훨씬 적은 것 같아요",
  "그래서 뭐 김정호 사무국장께서는 굉장히 또 그~ 아쉬움 점들이 많으실 것 같습니다",
  "저는 그~ 세계 사대 스포츠 행사 중 네",
  "하계 올림픽 세계 육상 선수권 대회 월드컵을 치르고 마지막 동계 올림픽까지 개최되니 네",
  "우리나라는 삼십 년 만에 세계 여섯 번째로 그랜드 슬램을 달성하게 됩니다",
  "그래서 저희 예전에 기억대로 한일 월드컵 때는 나라에서도 저국 전국적으로 많은 홍보를 하고 지상파에서는 월드컵을 주체로 하는 프로그램을 다루는 등 월드컵 개최를 적극적으로 홍보했던 기억이 있습니다",
  "이번 평창 동계 올림픽도 지자체와 언론에서 적극적으로 홍보를 해준다면 남녀노소 축제의 장으로 더욱 성중적으로 개최가 될 것이라고 생각합니다",
  "사실 뭐 평창에 가고 싶어도 그런데 너무 방값이 비싸서 못 간다는 분들도 굉장히 많거든요",
  "그니까 이런 부분들도 좀 먼저 개선이 돼야 되지 않을까 하는 생각이 드는데 서울 도심에서도 올림픽을 즐길 수 있는 프로그램 꽤 많이 있다고 들었거든요",
  "어떤 걸 운영하고 있나요? 네",
  "서울시에서는 서울 시청앞 서울 광장에다가 스케이장 아 스케이트장에 동계 올림픽 체험존을 만들었습니다",
  "그래서 그~ 선수 유니폼 및 정 어~ 장비 착용 이벤트 도더 그다음에 경품 제공 이런 것도 해고요",
  "또 최신 기술로 통한 겨울 스포츠 체험 공간도 운영이 되고 네",
  "또 평창 올림픽 개폐식을 대형 스크린으로서 그 광화문에서 그~ 볼 수 있게끔 네",
  "그것도 설치를 했습니다",
  "또한 그~ 옛날 동대문 운동장이죠",
  "디디피에 우리 그~ 홍보 체험존을 또 만들어 운영을 하고 이렇게 해고 있습니다",
  "그런데 사실 그~ 서울시가 기대할 수 있는 것은 이렇게 또 지원을 해주는 거에서 끝나는 게 아니라 네 네",
  "이제 올림픽 때문에 많은 관광객들이 오시면 평창만 들렀다 가진 않으실 거거든요",
  "특히 뭐 그래도 서울 혹은 제주 이런 데 들리실 거로 예상이 된단 말이죠",
  "그럴 때 우리는 과연 어떤 준비를 하고 있는가 이것도 굉장히 중요한 것 같은데요? 네. 중요하죠",
  "그래서 평창 그~ 우리가 케이티엑스 정착역에 네",
  "임시 관광안내소를 설치를 했습니다",
  "또 숙박이나 음식점 관광시설 이용편의를 또 도모했고요",
  "그다음에 동계 올림픽 기간에는 특별 환대 주관을 운영해요",
  "서울 주요 관광지 칠 개소에 네",
  "한복 체험 동계 올림픽 체험 등을 연계할 예정입니다",
  "또한 케이티엑스 경강선 네 네",
  "경강선이 인천에 공항에서 평창까지 오는 케이티엑스 선을 준비를 해가지고 네 네. 그렇습니다",
  "그 십이월 이십이 일날 개통이 됐습니다",
  "그래 평창형 그~ 운행 횟수를 좀 증가하고요",
  "그다음 고속 시외버스 등 이동 수단을 확대할 예정입니다",
  "이게 뭐 그런데 대부분 어떻게 보면 인프라하고 뭐 어떻게 보면 홍보에 집중이 돼 있는 것 같은데 네 네",
  "조금 더 그~ 이 동계 올림픽과 연계한 어떤 그~ 색다른 프로그램들이 어떤 게 있는가 좀 아쉬운 부분도 좀 있는 것 같습니다",
  "자~ 그리고 내년도 관광 분야 예산 평성 중에서 좀 눈에 띄는 것들을 가지고 좀 살펴보겠습니다",
  "저는 이 부분은 굉장히 칭찬하고 싶었거든요",
  "무장애 관광 환경 조성 사업 네 네",
  "배리어 프리 네 네",
  "뭐 우리가 흔히 그렇게 얘기했잖아요",
  "이 사업 좀 설명해 주시죠",
  "그 배리어 프리라는 단어는 편의상 무장애로 통칭하고요",
  "있지만 그 쉽게 풀이하자면 장벽이 없이 장애인 어르신 임산부 등이 편리하게 이용이 가다가는 가능하다는 것을 의미하죠",
  "그래서 그 예산을 이천십팔 년도 총 십사억칠천을 편성을 했습니다",
  "그래 조사 협의체 운영하는데 이억 원을 편성을 했고요",
  "무장애 관광 지원 센타 개설 운영에 사억육천 네 네",
  "편의시설에 칠억사천만 원을 이렇게 편성을 했습니다",
  "뭐 배리어 프리라고 하는 게 사실은 뭐 말씀하신 대로 장애인들을 위한 것만은 아니거든요",
  "사실 누구나 다 아~ 뭐 신체적인 어떤 불편함들을 호소할 수 있는 시기들이 있기 때문에 아까 뭐 임산부 얘기도 하셨고 노인들 얘기도 하셨기 때문에 서그래서 이분들을 위해서 뭔가 환경이 조성돼 있으면 대한민국 특히나 서울 시민 누구도 불편 없이 서울시에 어떤 시설들을 쓸 수 있다는 얘기 아닌데",
  "그~ 그 문화 체육 관광 분야에서 가장 소외 받고 있는 곳이 체육 분야다 이런 이야기가 있던데 어떻게 사무국장님께서는 어떻게 생각하십니까? 네. 맞습니다",
  "제가 세속되어 있는 강북구를 예로 들면 네",
  "강북구에 면적 중 육십 퍼센트가 녹지 공원으로 조성되어 있어서 네 네",
  "북한산 국립 공원이 큰 자리를 차지하고 있습니다",
  "국립 공원으로 지정되어 있는 면적이 조금이나마 체육 시설로 건립할 수 있게 변경을 해주실 바라고요",
  "혹시 또 문화와 관광도 중요하지만 예 체육 시설을 건립할 수 있다고 해준다면 국민들이 이용하여 건강한 삶을 즐길 수 있고 네 네 네",
  "그거로 인해서 의료비 절감 및 삶에 질 향상 등 시너지 효과를 발휘할 수 있다고 생각합니다",
  "사실은 생활 체육이 든든하게 받쳐줘야 엘리트 체육도 발전하는 것이고 네",
  "그리고 또 어~ 체육이라고 하는 측면은 건강에 어떤 질을 개선하기 때문에 여러모로 의료비나 의료 복지적인 측면에서의 어떤 예안들도 감축할 수 있는 거 아니겠어요? 그런데 관광 체육국 예산이 감액이 되고 있단 말이죠",
  ". 뭐 어쨌든 그런 부분이 좀 어~ 불편하게 좀 생각이 되는 것들이 있습니다",
  "특히 뭐 인프라 프로그램 뭐 이런 부분들이 많이 부족하지 않나 생각이 드는데 내년에 뭐 우리가 좀 주목해 봐야 될 그런 지점들이 있나요? 네",
  "예. 실 실제로 저~ 위원장님께서는 내년에 그~ 이런 인프라와 프로그램에 대해서 많이들 준비를 하셨던 걸로 알고 있는데요",
  "사실 그~ 이천십칠 년도 서울 체육회와 생활 체육이 통폐합 됐다는 건 참 큰 의미가 있습니다",
  "그래 이는 생활 체육에 수준을 한 단계 끌어올려서 시민들에게 보는 체육에서 그~ 하는 체육으로 정책을 기조를 변화시켰다는 것이 참 상당한 의미를 갖고 있고요",
  "지금 단지 좀 아쉬움이 있다는 것은 시 정책이나 아직 그~ 정부 정책이 네",
  "이 체육인에 대한 그~ 예산 반영이나 이런 것들이 너무 좀 아쉽죠",
  "조금 더 투자를 해주면은 우리 그~ 시민이나 국민이 건강하면은 나라가 발전이 되는 건데 거기에 좀 아쉬움이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 그~ 지난해서부터 이렇게 쭉 올해까지 영향을 끼쳐온 건 최순실 국정 농단 사건 네 네",
  "여기에 주된 어떤 그~ 불법 탈법이 있었던 곳이 체육과 문화계 쪽이 아니었나 그래서 이런 영향을 받고 있는 게 아닌가 이런 생각도 좀 들거든요",
  "글쎄 그거는 제가 뭐 정치인으로서 네 네",
  "조금 답변하긴 좀 곤란한 답변인 것 같습니다",
  "아~ 사실 뭐 어~ 여러 가지 측면에서 네",
  "고려들이 있었을 것이라는 생각이 좀 들긴 합니다",
  "그런데 실제 생활 체육인으로서 아쉬운 점들이 있다면 또 어~ 내년도에 서울시에 어떤 체육 예산에서 주목할 만한 점이 있다면 어떤 것들이 있는지 좀 정리해 주시죠",
  "에~ 현재 그~ 초중고등학교 운동장과 체육관들이 많이 갖춰져 있습니다",
  "하지만 교장의 직권으로 사용이 제한되고 있습니다",
  "제가 어릴 때는 언제나 들어가서 놀 수 있는 곳이 학교 운동장이었는데 네",
  "지금은 일과가 끝나면 문이 닫혀버려서 아하 아이들이 뛰어놀 수 없는데 네",
  "그런 부족함 부분을 학교 운동장이나 체육관을 개봉하여 네",
  "체육 시설을 이용하거나 주차장 등으로 이용할 수 있도록 했으면 좋겠고 네",
  "부지가 없다면 학교 운동장을 활용하여 지하에 체육 시설을 건립하여 네 네 네",
  "운동 공간 및 지하 운동을 확보했으면 좋겠습니다",
  "그것도 굉장히 좋은 아이디어인 것 같습니다",
  "정말 그렇게 된다면 넓은 운동장 부지를 효율적으로 하여 주택가에 주차 문제와 예",
  "체육 시설 부족한 문제를 해결할 수 있다고 생각합니다",
  "사실은 이 학교에 운동장을 활용하는 데 있어서는 여러 가지 합의들은 좀 있어야 될 것 같아요",
  "그~ 더군다나 범죄라든가 이런 위험들에 아이들이 노출될 수 있으니까 그런데 뭐 저는 제 모교인 고등학교에 그 체육관도 모교 동창회에서 빌려달랬는데 안 빌려주더라고요",
  "그래서 그~ 우리 모교 동창회에 체육 대회를 어~ 잠실 학생 실내 체육관을 빌려서 하는 그런 일도 있었거든요",
  "참 그런 걸 보면 좀 이런 게 어떤 면에서는 좀 어~ 좀 유연해 질 필요가 좀 있지 않나 이런 생각들은 좀 듭니다",
  "아주 좋은 아이디어 고맙습니다",
  "자 그리고 또 이천십팔 년도 문화 본부 확정 예산 중에서 눈여겨 볼 만한 데가 이 역사 문화제 관련 예산이더라고요",
  "이번에 풍납 토성 복원 네",
  "또 종로구에 딜쿠샤 복원 네 네",
  "이런 것들이 좀 속도를 내게 됐다면서요? 네 네. 맞습니다",
  "그 풍납 토성 복원 사업은 그~ 사실 이천십육 년도에 이천칠백억 원이라는 그~ 지방체를 바랑해요",
  "토지 보상 사업을 시작으로 풍납 토성 복원이 시행해겠다고 발표를 했었습니다",
  "근데 국비 확보하고 또 소송이 전개되다 보니 네 네",
  "그게 시행이 안 됐습니다",
  "그런데 요번에 그~ 풍납 토성 서성벽 흔적이 발견되면서 이심에서는 소송에 승소하고 문화제청에서 국비를 지원받아 이팔 이천십팔 년부터 네",
  "본격적인 사업이 가동 예정이 돼 있습니다",
  "예. 반가운 얘기네요",
  "또 이 딜쿠샤 복원 사업도 굉장히 중요한 의미가 있다고 생각이 되거든요? 네",
  "그 종로구 딜쿠샤는 같은 경우에는 삼일 운동 제암리 학살사건 등을 전 세계에 알린 에이피 특파원 그~ 앨버트 테일러의 저택을 복원하는 사업입니다",
  "그런데 이천십육 년도에 열 가구가 무단 점검 중에 있었거든요",
  "아~ 그러니까 그~ 그 저택 터에 네 네",
  "열 열 가구 이상이 네 네",
  "열두 가구가 해고 있었는데 네",
  "이것도 다 마무리가 돼서 네",
  "이제 그~ 우리나라 역사에 귀한 거점이 될 수 있게끔 네",
  "그~ 사업이 시행이 되 요번에 됩니다",
  "아~ 국가 등록 문화제로 등록도 된다고 네 네",
  "국가 문화제로 등록이 되고요",
  "그렇게 복원 사업이 된다면 아무래도 독립 운동을 기억하는 데 아주 중요한 역할을 하지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "그리고 또 서울시 문화 본부 산하에 그~ 네 개 재단이 있잖아요",
  "그중에서도 지금 아직까지도 좀 뭐 이렇게 잡음들이 많은 데가 서울시향이 아닌가 생각이 드는데 서울시향에 아직까지도 대표 이사도 공석이고 네",
  "예술 감독도 공석이죠? 네 네. 그렇습니다",
  "이 문제가 올해는 좀 해결이 될 수 있을까요? 올해는 안 되고 내년 십팔 년도는 해결이 가능합니다",
  "이천십팔 년도 이제 올해가 며칠 남지 않았으니까요",
  "이게 사실 보면 서울시향이 그~ 서울 시민에 재원으로 운영이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데도 출연 기간임에도 출연 기간에도 운 운영에 투명성과 공정성이 이게 확보가 되지 않은 게 아쉬움이 있었습니다",
  "그런데 그~ 서울시향 내부 연구 용역에도 이런 것들이 다 지적이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 나서 실무자들이 여기에 대한 대책을 세우지 않았던 거죠",
  "음~ 그러다 보니까 이렇게 엄청난 그~ 시향에 대한 그~ 메스콤에 네",
  "여러모로 많이 그~ 등장이 됐던 것이 서울시향입니다",
  "그래 이거를 전 대표 이사나 예술 감독이 빨리 선임이 되고 네",
  "행정력이 집중화되면서 이게 잘 이끌어 나가지까 이끌어 나가지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "지금 상임 작곡가에 그~ 문제도 거론이 됐다고 하는데 뭐 이런 부분들도 좀 달라질 그~ 계획이 있나 보죠? 네 네",
  "그~ 세계적으로 봐도 이게 우리가 상임 작가가 십 년째 연임하는 것은 거의 없거든요",
  "그런데 지금 우리 서울시향은 상임 작가가 십 년째 이렇게 연임을 해고 있습니다",
  "그것도 개선돼야 될 일이라고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 아무래도 어~ 상임 작곡가가 길게 자기 역량을 발휘한다면 시향을 너무 잘 알기 때문에 거기에 맞는 어떤 노력들도 할 수 있겠지만 네",
  "또 어~ 새로운 그런 젊은 피들이 들어와서 그렇죠",
  "시향에게 활력을 불어넣을 수도 있을 테니까 네 네",
  "뭐 너무 오랫동안 장기 집권하는 것도 좀 문제가 있을 거라고 봅니다",
  "그리고 저는 뭐 이게 제가 정말 하고 싶었던 질문이었는데요",
  "서울에 문화 예술인들이 굉장히 많이 살고 있습니다",
  "저도 역시 이 방송을 본격적으로 하기 전까지 문화 예술인이었고요",
  "그런데 자기 기량을 마음껏 펼칠 수 있는 그런 공간도 없고 기회도 굉장히 제한돼 있거든요",
  "그런데 서울시에 그 문화 공간들이 없는가 인프라가 없는가 인프라는 굉장히 많아요",
  "그런데 거기 다 공무원들이 운영하고 계시고 네",
  "이런 문제들이 참 많던데 이번 예산안을 보니까 생활 문화 청년 예술이 관련된 예산이 축소됐더라고요",
  "좀 안타깝습니다. 개인으로는 그러시죠? 저희들도 그~ 상임위에서도 여기에 대해서는 많은 논의가 됐었고 네",
  "이천십칠 년도 예산에도 이 모든 거 우리 그~ 생활 문화와 청년 예술 이쪽에 예산이 적용이 됐었습니다",
  "그런데 집행부에서 좀 미흡했더 미흡했던 거죠",
  "똑바로 그~ 어떠게 이게 쓰여져나 되나 이런 것들을 제대로 파악이 제대로 안 된 상태에서 네",
  "주먹 구기식으로 예산이 편성이 된 겁니다",
  "아~ 그러다 보니까 다 쓰질 못해고 불용 처리된 예산들이 좀 많았습니다",
  "그래요? 그러다 보니까 상임위에서도 좀 이건 너무 많다 해서 좀 조금 삭감이 됐고 네",
  "또 예결위에 가서도 마찬가지로 예결 위원들도 이건 너무 좀 광범위하다",
  "어떠한 그~ 사업 내용이 확실치않다",
  "이런 것들이 좀 많이 작용이 돼서 요번에 좀 삭감이 된 거로 이렇게 알고 있습니다",
  "그 부분에 대해서는 제가 생각이 조금 다른데요",
  "사실 왜냐하면은 어~ 문화 예술 사업을 지원받기가 굉장히 어려웠거든요",
  "그리고 뭐 아시다시피 뭐 블랙리스트 논란이라든가 이런 것들이 있어서 정부와 매칭이 되는 그런 사업들 같은 경우는 사실은 뭐 정부가 확 없애버리면은 뭐 지원을 해줄 수가 없고 뭐 이런 일들도 있었거든요",
  "그런 문제들도 있었고 특히 뭐 뭐 지금 예술인 복지 사업 같은 경우에는 너무나 까다로운 그런 기준들을 또 사실 좀 현실에 안 맞는 기준들을 그~ 예술인 복지 재단 쪽에서 이제 제시하면서 현장 예술인하고 굉장히 갈등이 많았었거든요",
  "그런 문제 때문에 아니었나 이런 생각이 좀 드는데 좀 네 네",
  "저도 그걸 그~ 뭐 다른 정책들 없겠습니까? 네",
  "또 저의 지역에도 예술인들이 많이 살았습니다",
  "강북구 성북구에 특히 많이 사시는데 네",
  "특히 연극인들이 많이 사십니다",
  "저도 강북구에서 꽤 오래 살았습니다",
  "아~ 그러시구나 네 네",
  "땅값이 좀 싸기 때문에 그때 네 네",
  "그래고 이분들이 뭐 박봉이다 이렇게 보니까 그냥 전철 한 번 타면 대학로까지 나오시고 그럼요. 예",
  "이러한 그~ 생활을 해다 보니까 그분들과의 그~ 간담회를 통해서 제가 너머 충격적인 것을 많이 알게 됐습니다",
  "그래서 저는 여기에 대해서 이 예산에 대해서는 좀 더 확장을 해서 더 늘려야 시 차원에서 더 늘려야 된대는 것을 주장을 해고 올해 예산에도 거에 대해서 논의가 많았습니다",
  "그래 좀 늘릴라고 그랬지만 또 반대해는 의원들도 많고 그러다 보니까 못했는데 네 네",
  "내년 예산에는 틀림없이 이거를 좀 더 늘려야 된다고 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "반대하는 의원님들 좀 가르쳐 주시면 제가 가서 좀 설득을 좀 네",
  "지금까지 뭐 서울에 문화 체육 관광 세 분야에 에~ 내년도 예산을 뭐 보면서 좀 달라진 점 살펴봤는데 우리 위원장님께서 네",
  "자~ 요런 정책들은 시민들이 기대해도 된다",
  "내년에 한 번 지켜보십시오",
  "이렇게 얘기해 줄 수 있는 정책들 있으십니까? 아~ 예",
  "문화 분야에서는 그~ 서울시 문화 도시 기본 조래 전면 개정에 따른 네",
  "시민에 문화권 관련 정책들이 대거 생겨날 것으로 이렇게 기대해고 있고요",
  "고다음에 체육 분야에서는 평창 동계 올림픽도 백 회 전국 체전을 통하여 네",
  "체육 문화가 좀 더 활성화가 될 거라 이렇게 생각하고 있고요",
  "관겨 어~ 관광 분야도 우리 평창 동계 올림픽을 중심으로 무장애 관광 분야와 서울 관광 재단 출범에 기대할 만한 그러한 그~ 기대해도 좋다",
  "이렇게 생각을 해고 있습니다",
  "서울 관광 지능 재단 예. 지능 재단 이 재단을 통해서 조금 더 창조적인 그런 관광 프로젝트들이 좀 많이 좀 실행될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 김정호 사무국장님께서도 내년에는 좀 이거 하나만이래도 좀 개선해 달라 예",
  "꼭 부탁드리고 싶은 게 있습니다",
  "그런 거 좀 있으시면 말씀해 주세요",
  "현재 대한 체육회에서는 생활 체육 지도자들이 약 이천오백 명 소속되어 있습니다",
  "이들은 전국 이백사십삼 개 시도에서 국민이 건강을 위해 발로 뛰며 지도를 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 관내에 지역 행사 등 주체 주관하고 있으며 산하에 생활 체육 단체를 관리하는 등 체육 행사에 많은 일들을 하고 있는데 예",
  "하지만 지도자들은 지금 선생님들께서는 체육 지능법에 기간제법 제 사 조로 무기 계약직으로 변환도 불가능한 영원한 기간제에 근로자로 되어 있습니다",
  "아~ 저도 그 문화 재단에 있으면서 저희 제가 있던 문화 재단에 보면 체육 센타가 있었어요",
  "근데 여기 있는 분들이 계속 비정규직으로밖에 안 되기 때문에 이 년마다 결국은 이제  어쩔 수 없이 그분들을 해고시켜야 되는 상황들이 벌어지고 막 이랬었거든요. 현장에서 예",
  "저희 그~ 강북구에도 열한 분에 지도자 선생님들이 계신데 예",
  "다 대학을 졸업하고 들어와서 결혼도 하고 예",
  "가정을 꾸려야 됐지만 급여 체제가 예",
  "올해 입사한 지도자와 십오 년 입사한 지도자 근무가 거의 차이가 없어요. 예",
  "이건 백팔십이만삼천 원이 동결이 똑같 도 동이 동일하게 동결돼 있는 상황이에요? 예",
  "십오 년 근무한 저와 똑같아가지고 예",
  "이런 어려운 개선 상황을 여기 계신 이성희 위원장님께서  강북구 체육회 회장님을 사 년 동안 역임하시면서 많은 예",
  "기틀을 마련해 주셨고 예",
  "그리고 또 문화 체육 관광위 위원장님이 되시고 나서 예",
  "저희 지도자님에 고충을 많이 아셔서 예",
  "휴일 근무 수당으로 이십이만팔천 원 교통비 십만 원 연차 수당 십만 원 등 진짜 너무 감사하다는 말 다시 한번 말씀드리고 싶고요",
  "하여튼간 조속한 시일 내에 저희 지도자 선 선생님들이 정규직화 되어서 안정된 직장을 가졌으면 좋겠다는 저에 바램입니다",
  "사실은 뭐 이 선생님들이 정규직이라는 사실은 현장에서 어~ 특히나 지도를 담당하고 있기 때문에 그들을 얼마나 안전하게 잘 가르칠 수 있는가 이런 부분에 아주 직접적인 영향을 미치는 일이더라고요",
  "그래서 이런 부분들도 서울시 의회에서 좀 이렇게 세세하게 좀 검토를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 이 자리에 오시더니 뭐 굉장히 직접적으로 이렇게 뭐 소원 수리를 갖다가 하시는 것 같은데 아무튼 어~ 시민들을 위해서 도움이 될 수 있는 일이라고 생각을 합니다",
  "지금까지 이성희 서울시 의회 문화 체육 관광위원회 위원장 그리고 김정호 강북구 체육회 사무국장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "두 분 오늘 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "결국 저한테나 서울 시민한테는 한강은 늘 함께하고 앞으로 늘 함께 갈 그런 존재가 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "그냥 한강에서 저희가 어떻게 놀지 어떻게 즐길지를 선택할 수 있는 있는 건 몇 개 안 남은 놀이 공간이지 않나 일 호선 라인을 타고 xx 쪽으로 지나가면 잠시 이제 한강이 보이거든요",
  "마음 속에 풀리지 않는 근원적인 애로 외로움이라든가 아니면 어떤 것들을 가지고 그 한강을 바라보는데 참 많은 분들이 그냥 한강 그 자체가 사람을 달래주고 있구나 그~ 특히 이제 공감이라는 부분인데 저는 예술 작품이 존재하는 이유가 거기 있다라고 생각을 하거든요",
  "그래서 한강이라는 이 특수한 역사와 전통과 문화가 환경들이 좀 녹아낼 수 있는 그런 작품들이었으면 좋겠고 전반적으로 사회가 여러 가지 민주적인 절차나 의견에 개선 때문에 전문가에 어떤 그 소신이나 그런 어떤 방향이 자꾸 위축되는 경향이 있는데 조금 끈기 있게 그것을 구현해 줄 수 있을 정도에 좀 인내가 필요하다고 보고요",
  "특히 여의도 같은 부분은 너무 많은 시민들이 이용을 하고 있기 때문에 안전사고가 많이 일어나고 있어서 그~ 시민들에 동선 같은 것도 생각하셔서 그~ 예술작품의 위치 같은 것들을 이렇게 잘 조절을 해주셨으면 안전 사고 없이 몸에 힐링 뿐 아니라 마음에 힐링도 같이 할 수 있지 않을까라고 생각을 합니다",
  "인위적으로 너무 전문가들만을 위한 그~ 예술 잔치가 아니라 시민과 함께 호흡하는 그러한 장이 되기를 원하시고 있습니다",
  "그 점을 충분히 잘 반영해서 진행하도록 하겠습니다",
  "한강 공원을 찾으시는 분들은 한강과 산책로 사이에 놓인 콘크리트벽 자주 보셨을 텐데요",
  "서울시가 이 콘크리트 벽을 허물고 돌과 식물로 만든 자연 친화적인 공간을 이촌 한강 공원에 조성했습니다",
  "달라진 이촌 한강 공원에 다녀왔습니다",
  "한강과 산책로 사이에 콘크리트가 아닌 크고 작은 돌들이 놓여 있습니다",
  "한쪽에는 논병아리와 천둥오리와 같은 겨울철 새들이 헤엄치고 철새들을 위한 횟대도 마련돼 있습니다",
  "서울시 이촌 한강 공원 이촌 권역이 이 년여에 걸친 자연성 회복 사업을 마치고 시민들에게 개방됐습니다",
  "한강 대교에서부터 원효 대교 북단까지 일 점 삼 킬로미터 구간에 축구장 열세 개 규모로 조성됐습니다",
  "자연성 회복사업이란 생태적 잠재력이 높은 지역을 중심으로 자연형 호항과 생물 서식처를 복원해 한강에 자연 하천 기능을 회복하는 사업으로 지난 이천십사 년 만들어졌습니다",
  "서울시는 이촌 한강 공원을 시작으로 한강을 생태 거점으로 만든다는 계획입니다",
  "이촌 한강 공원은 소음으로 방치된 공간에 자연스럽게 나무들이 자라 자연성 회복 첫 사업 대상지로 선정됐습니다",
  "넓게 조성된 수변데크와 시민들이 습지 가까이에서 자연을 관찰할 수 있도록 조성된 관찰테크 아이들을 위한 생태 놀이터에 이르기까지 모두 자연 친화적으로 설계됐습니다",
  "특히 한강에 습지를 보존하기 위해 경남 창녕시로부터 국내 최대에 자연 늪지인 우포늪 식물 여섯 종 사천육백 본을 기증 받았습니다",
  "내년 십이월에는 동작 대교 북단에서부터 한강 대교 북단 이 점 일 킬로미터 구간에 콘크리트 호한을 허무는 작업도 마무리될 방침입니다",
  "그동안 한강은 콘크리트 호항으로 되어 있었기 때문에 생물들이 살기 어려운 구조였습니다",
  "근데 이번 자연성 회복 사업을 통해서 인공으로 된 콘크리트 호안을 다 뜯어내고 돌과 흙과 식물로 자연스럽게 호안을 만들어서 서울시는 한강을 중심으로 도심속 생태를 보존하기 위해 다음 달 여의도 한강 공원에 두 번째 자연성 회복사업에 첫 삽을 뜹니다",
  "서울 송파구 잠실 종합 운동장에서 강동구 보훈 병원에 있는 지하철 구 호선 삼단계 구간이 내년 십월 개통됩니다",
  "삼단계가 개통되면 구 호선은 개화에서 보훈 병원까지 삼십구 점 이 킬로미터 서른여덟 개역으로 확장됩니다",
  "급행 열차를 이용하면 보훈 병원에서 김포 공항까지 오십 분 이내에 도착할 수 있을 것으로 전망되고 지하철과 함께 버스 교통망도 정비됩니다",
  "올해 말 종로 이 점 팔 킬로미터 구간에서 개통되는 중앙 버스 전용 차로는 내년 중 천호 대로 동작 대로에서도 확대 운영됩니다",
  "내년부터 시간당 최저임금이 칠천오백삼십 원으로 인상됩니다",
  "이는 이천 년 구월에서 이천일 년 팔월 이후 십칠 년 만에 최대 인상폭입니다",
  "기획재정부는 오늘 이 같은 내용이 담긴 내년부터 달라지는 정부 부처 제도와 법규 사항을 소개한 책자를 발간했습니다",
  "발간된 내용에 따르면 초고소득자와 초대기업이 부담해야 하는 소득세와 법인세 최고 세율은 각각 사십이 퍼센트와 이십오 퍼센트까지 인상돼 세금 부담이 늘어나게 됩니다",
  "또 내년 사월부터는 팔이 부동산 대책에 따라 다주택가 서울과 경기 부산 세종 등에서 집을 팔면 십 퍼센트 포인트의 가산세를 내야 합니다",
  "서울 시민에 이천십팔 년 경제 이슈 일 위는 청년실업 및 고용 문제인 것으로 나타났습니다",
  "서울 연구원이 오늘 이천십팔 년 주요 경제 이슈를 발표한 결과 청년실업과 고용 문제가 사십육 점 사 퍼센트로 일 위를 차지했습니다",
  "다음으로 생활 관련 물가 상승 부동산 경기 최저임금 인상 가계부채 증가 저출산 고령화 문제 순이었습니다",
  "서울 시민들은 대다수 경쟁 이슈가 내년에 크게 개선되기 어려울 것으로 내다봤습니다",
  "반면 가장 크게 개선될 경제 이슈로는 중국과의 관계를 꼽았고 탈원전 탈석탄 등 에너지 정책 신성장 동력 발굴 등 사차 산업혁명 대응 등도 개선될 것으로 전망했습니다",
  "종로에 중앙 버스 전용 차로가 개통됩니다",
  "이제 버스 타시는 분들은 빠르고 또 편리하게 이동할 수 있을 것 같은데요",
  "서울시는 이밖에도 횡단보도를 늘리고 자전거 전용 차로도 만들어 보행자와 자전거 이용자들을 중심으로 한 녹색 교통을 구현하겠다는 계획입니다",
  "오는 삼십일일부터 종로에 중앙 버스 전용 차로가 개통됩니다",
  "세종 대로 사거리부터 흥인지문 교차로까지 구간으로 정류소 열다섯 곳이 신설됩니다",
  "서울시는 이번 사업으로 도심 교통 체계를 대중 교통과 자전거 이용자 보행자를 위주로 한 녹색 교통을 구현한단 계획입니다",
  "기존에 왕복 팔 차로가 버스 전용 차로 이 차로를 포함한 왕복 육 차로로 줄고 자전거 전용 일 차로가 내년 중으로 들어섭니다",
  "뿐만 아니라 편안한 보행을 위해 횡단보도 여덟 곳도 새로 생깁니다",
  "대중교통의 속도가 한 십오 킬로에서 이십 킬로로 정도로 한 삼십칠 프로 향상될 것으로 보고 있고요",
  "단순하게 중앙 차로만 설치하는 것이 아니라 어~ 도로 공간 재편이라고 하는 사업을 병행을 해서 차량 중심보다는 보행자 중심 그리고 소통 중심보다는 안전 중심으로 패러다임을 바꾼 거라고 보시면 되겠는데요",
  "오는 삼십일일부터 이곳 중앙 버스 전용 차로에서 버스를 탈 수 있게 되는데요",
  "그런데 종로에 교통 체증을 걱정하는 우려의 목소리도 계속 나오고 있습니다",
  "길이 여기 이차선 도로이기 때문에 아마 정체가 많이 될 것 같아요",
  "그래서 거기에 좀 글쎄요",
  "저희들은 불만이 많아요. 택시하는 사람들은 이같은 우려를 대비해 서울시는 나름에 대책을 마련했습니다",
  "원활한 교통 흐름을 위해 좌회전이나 유턴 가능 구역을 변경하는 등 일대 교통 체계를 바꾸고 종로를 지나던 경기 버스 일곱 개 노선은 을지로로 우회하도록 조정합니다",
  "또 개통돼 당분간은 주요 교차로에 현장 교통 관리원 예순여섯 명을 배치해 시민 불편을 최소화할 예정입니다",
  "더불어 교통 혼잡을 피하기 위한 추가 보완책도 필요해 보입니다",
  "한주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최신 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 박가현 기자와 함께합니다",
  "자~ 첫 번째 키워드부터 살펴보겠습니다",
  "전쟁은 그만 이게 어디 얘기인가요? 이게 우리나라에 얘기랑은 우리는 뭐 아직 휴전중이니까 전쟁은 그만하고 있는 걸로 알고 있는데  예",
  "사실은 우리나라도 전쟁이 있기는 있습니다",
  "바로 연말에 벌어지는 택시와의 전쟁인데요",
  "아~ 택시와에 전쟁 예",
  "그 연말이 되면 송년회 같은 술자리가 많아지면서 밤늦게 이제 택시를 타야 하는 상황이 생깁니다",
  "이런 약속이 끝나고 택시를 잡을 때 승차 거부가 상당히 많습니다",
  "그래서 도로 위에서 승객들과 택시기사 사이에 또 다른 이름에 전쟁이 벌어지는 거죠",
  "뭐 택시기사분들 저~ 이해는 됩니다",
  "사실 뭐 내내 낮에는 공차로 지나다가 그렇죠",
  "밤에 좀 그것도 연말 특수 맞아가지고 돈 좀 벌고 싶으시겠죠",
  "그렇지만 언제까지 시민들과 이렇게 전쟁을 해야 될지 참 답답한데요",
  "연말마다 이런 갈 갈등이 벌어지죠? 네",
  "실제로 십이월 동안 경찰이랑 서울시가 합동으로 이제 승차 거부 단속을 했는데요",
  "지금 보시다시피 홍대입구나 강남역 같이 유동 인구가 많은 스무 개 지역으로 단속한 결과 승차 거부가 백칠십 건이었고요",
  "또 표시등을 끄고 영업하는 등 이렇게 꼼수를 부린 택시 등은 이백오십 건이 적발됐습니다",
  "사실 이렇게 얌체 영업하는 택시들이 늘어나면 승객들도 꼼수를 부리게 되거든요",
  "근데 이제 뭐 장거리 가는 사람들과 함께 이렇게 탔다가 떨궈주세요. 뭐 이런 다든가 그렇죠",
  "뭐 이런 방법들 뭐 박가 박 기자님도 그런 방법 사용해 보셨습니까? 저도 사실은 중간에 경유해서 가거나 네 네",
  "승차시 아예 다른 목적지로 됐다가 중간에 내리기도 하거든요? 맞아요. 네",
  "이렇게 승객들도 나름 반격에 나서고 있습니다",
  "뭐 말씀하셨던 것처럼 먼 거리를 가는 동료랑 합승을 했다가 중간에 그냥 내리는 경우도 있고요",
  "아예 강남이나 좀 홍대처럼 승차 거부가 너무 심한 지역은 모임 장소를 아예 정하지 않는 경우도 있습니다",
  "경남에서는 정말 차 잡기가 힘들고 맞아요",
  "뭐 대리도 잡기가 힘든 그런 상황이 되더라고요",
  "자~ 서울시가 내놓은 확실한 연말 교통 대책 없습니까? 네",
  "그래서 이제 서울시가 버스 막차 시간은 연장하고 또 택시 승차 거부는 좀 더 강력하게 단속했다 하겠다고 나섰습니다",
  "이번 달까지 신촌과 홍대입구 등 서울 열한 개 지점 여든아홉 개 버스 노선에 막차 시간을 일단 연장을 하고요",
  "이 연장되는 지점은 서울역 세 개 노선 명동 네 개 노선 강남역 열 개 노선 등 네",
  "좀 유동 인구가 많은 지역으로 집중돼 있습니다",
  "까그러니까 일단 여기를 벗어나서 택시를 타든지 하라 이런 얘기시겠죠? 사실 그게 더 편하기는 하죠",
  "그~ 이렇게 xx 해당 지점에서 시내 버스를 새벽 한시까지 운행하겠다고 했고요",
  "또 이제 오는 삼십일일부터 새벽까지 이어질 타종식 행사가 있잖아요",
  "이때도 또 시민들이 굉장히 많이 몰릴 것 같은데 이때는 이제 백일 번 백삼 번 등 종로 일대를 경호 경유하는 열다섯 개 노선 운행을 새벽 두 시까지 늘리기로 했고요",
  "승차 거부 단속하는 공무원도 평소 인원에 네 배까지 늘리겠다고 밝혔습니다",
  "뭐 사실은 그나마 다행이라고 생각이 드는데요",
  "사실 현장에서 승차 거부를 가장 많이 당하고 목격하고 하는 사람들이 시민이잖아요",
  "이 시민들이 어떻게 공무원 대신해서 신고한다거나 할 수는 없을까요? 네",
  "시민도 일이공 다산콜센터를 통해서 이제 신고를 할 수 있는데 네",
  "다만 이제 최근 조사에 따르면 승차 거부 신고에 구십 퍼센트가 네",
  "증거가 없다라는 이유로 아~ 인정이 되지 않고 있다고 합니다",
  "그래서 이제 신고법을 좀 더 정확하게 알고 계시면 더 좋습니다",
  "지금 보시다시피 어~ 승차 거부 신고는 스마트폰을 활용해서 미리 동영상 촬영이나 동영상 촬영 예",
  "녹화 같은 좀 증거물을 좀 확보하는 것이 좋고요",
  "그리고 예약등을 켜고 대기하는 차량처럼 좀 어~ 예상이 된다. 승차 거부가 예",
  "예상이 된다 싶으면은 미리 좀 준비하셔야 되고 그니까 녹음 같은 걸 미리 딱 눌러놓고 타서 승차를 할 목적지를 말하고 네. 그렇죠",
  "쫓겨나고 그리고 신고를 해야 되는 좀 어렵긴 한데 아~ 참 정말로 자기가 신고하고 싶다면은 이제 이렇게 해야지만 성립이 되는 거기 때문에 예",
  "그리고 마지막으로 차량 번호는 반드시 또 반드시 좀 이거는 진짜 꼭 알아주셔야 될 것 같습니다",
  "차량 번호 없으면 말짱도루묵이 될 수 있다는 사실 기억해 주시고요",
  "그런데 무조건 손님을 안 탄 안 태운다고 해서 다 승차 거부는 아니라면서요? 네",
  "분명 이제 예외 사항도 있는데요",
  "이 서울 면허 택시가 분당이나 일산 같이 예 예",
  "서울이 아닌 지역으로 이동하기를 거부했다거나 또 이런 반대에 경우도 마찬가지고요",
  "또 목적지를 말하지 못할 정도로 너무 만취 상태가 된 승객이 있을 경우도 이천 있잖아요? 아~ 예. 그렇습니다",
  "이런 것들은 거부해도 사실 승차 거부로 성립이 되지 않습니다",
  "또 이제 교대 시간이라고 말을 하고 한 시간 이내에 차고지로 들어갔으면 승차 거부가 아닙니다",
  "아무튼 뭐 이번 연말 저는 오늘도 뭐 송년회가 있는데 무사히 집에 들어갈 수 있기를 좀 기대를 해보겠습니다",
  "자~ 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "추억에서 유산으로 이건 어떤 키워드인가요? 혹시 서영춘이 불렀던 서울구경이라는 노래 기억하시나요? 그럼요",
  "그 노래야 뭐 서울 양반 뭐 처음 가는 기차 놀이다",
  "뭐 이렇게 시작된 거고 네 네. 맞아요",
  "옛날에 저희는 다 불렀어요",
  "바로 그 노래인데요",
  "그 천구백삼십 년대 대중가요 강홍식에 유쾌한 시골영감을 이제 서영춘이 다시 불러서 좀 인기를 끌었던 노래거든요",
  "이렇게 서울시가 좀 시민에 추억을 불러일으키는 노래나 뭐 만화 이런 것들을 이천십칠 년도 서울 미래 유산으로 최종 선정했다고 합니다",
  "야~ 그러면 이제 이 서울구경도 미래 유산이 되는 그런 상황인데 올해만 선정한 게 아니잖아요. 서울에 미래 유산 그렇죠? 네",
  "서울시가 이제 지난 이천십이 년부터 근현대 유산에 미래 유산화 기본 구상을 발표하고 계속 이제 미래 유산을 보존하겠다고 노력을 해왔습니다",
  "그 결과 지금까지 미래 유산으로 선정된 유형 무형 유산이 사백오십일 개나 됩니다",
  "사백쉰한 개는 최소한 지금에서부터 조금 보존을 받을 수 있다",
  "그래서 뭐 유 미래 유산이 지정되려고 하는데 그냥 흔적이 사라지는 이런 일들은 없어지게 됐다",
  "굉장히 반가운 얘긴데 이 노래 말고도 올해 선정된 미래 유산 어떤 게 또 있나요? 네",
  "서울 미래 유산은 좀 다수에 시민에 공감을 얻어서 선정되는 거기 때문에 야~ 보시면은 좀 예",
  "추억이 좀 새록새록 떠오르는 것들이 많습니다",
  "이 꺼벙이 잘 모르시죠? 사실 전 잘 모릅니다",
  "그렇죠? 저는 뭐 길창덕 그~ 작가에 꺼벙이와 함께 자랐기 때문에 너무나 참 정겨운 그런 만화가 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 이건 뭔가요? 네",
  "그 옆에 있는 건 이제 우리나라 최초 롤러코스터로 사랑을 받았던 청룡열차입니다",
  "청룡열차가 원래 이렇게 한 바퀴 안 돌았는데  저는 기억하거든요",
  "원래는 뚝 떨어지는 것만 있었는데 그것만 해도 옛날에 무서워서 못 탔었거든요",
  "청용열차 정말 추억에 이름이네요",
  "또 이밖에도 뭐 고 김영삼 전 대통령이 사십육 년간 머물렀던 사저인 김영삼 가옥 등이 있는데요",
  "또 이밖에도 근현대 서울을 배경으로 지어졌던 수필이나 희곡 네",
  "음악 같은 그런 무형 유산도 스무 건이 함께 선정됐습니다",
  "이 시청자들께서 이거 보고 계시다가 아~ 이것도 한번 제안하면 어떨까 이런 생각이 들 텐데 제안할 수 있는 방법이 있죠? 네. 있습니다",
  "그 수많은 유산 가운데 좀 미래 세대에 전할 만한 가치가 있다라고 판단이 되시면 이 서울 미래 유산 공식 홈페이지를 통해서 제안할 수 있고요",
  "누구나 구천여 건에 미래 유산 아카이브를 실제 활용할 수 있고 네",
  "또 제안한 뒤에는 이제 여러 후보들을 가지고 영구지내 심의 절차가 진행됩니다",
  "마지막으로 소유자에 보존 의지를 확인하는 동의 절차로 마무리가 됩니다",
  "우리 주변에 숨겨져 있는 미래 유산들 여러분도 혹시라도 확인하신다면 반드시 여러분들 손으로 미래 유산을 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 마지막 키워드 한번 볼까요? 일곱 시 사십칠 분이 되면 일곱 시 사십칠 분 되면 뭐가 일어나나요?  뭐 보통 오전 시간이면 출근 준비를 할 수 있고 예 예. 그렇죠",
