  "조선 중앙 통신이 북한 외무성 대변인말로 스페인 대사관 친입사건을 어제 처음으로 언급을 한 겁니다",
  "아하 그니까 지난 이월 이십이일 무장 괴한들이 스페인 재 조선 대사관을 습격하고 직원들을 결박구타하고 통신기자재들을 강탈하는 테러행위가 있었다 이런 내용이었거든요",
  "아이구 결박 구타 네",
  "강탈 이런 표현을 썼군요",
  "꽤나 폭력적이고 억압적인 상황이었다는 것을 강조한 것으로 보이는데 그런데 실제로 자유조선이 습격 이틀 전 사용했다는 연장들이 스페인 철물점 직원을 통해서 확인된 바로는 이게 모형 총이었다고도 아 모형 합니다",
  "그리고 북한 같은 경우에는 이번 테러 사건에 미연방수사국과 반공화국 단체 나부랭이들이 관여되어 있다라는 설 주시하고 있다라고 이렇게 표현하기도 했습니다",
  "음 이런 북한에 입장이 누구 발로 나오느냐 이것도 발언에 중요도 그리고 발언에 무게감을 체크할 수 있는 부분이기도 하잖아요",
  "외무성 대변인이 조선 중앙 통신을 통해서 입장을 내는 이 방식은 어찌보면은 비교적 조금 수위가 낮다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "눈치볼 것도 없고 뭐 북한 김정은에 의중이 많이 담긴것이라면은 국무위원에 성명으로 내보낼 수도 있었는데 예",
  "그렇지 않다는 것이죠",
  "으흠 심각한 사안에 대해서 비교적 낮은 수위에 형식으로 발표를 했다고 볼 수가 있습니다",
  "으흠 쓰 그래도 꽤나 속앓이를 많이 하는 것 같애요",
  "한달 넘게 입장을 내지 못한 속사정이 또 있었다고 해요",
  "사실 해외 대사관은 그 불가침 권한이 인정되는 자국 영토로 간주가 되잖아요",
  "그런 대사관에 뭐 침입사건이 벌어졌다 이건 뭐 북한 뿐만 아니라 다른 나라에서도 굉장히 좀 심각하게 받아들일 수 있는 사안이기도 한데 그런데 이제 미북 이차 정상회담이 집중했던 이후로 왜냐하면 비슷한 시기에 일어났잖아요",
  "그니까 그랫동 그래서 인제 그간 좀 침묵을 했던 것 같은데 또 이사건을 거론을 하려면은 이 북한정권에 정통성 문제라고 해야 할까요 예",
  "그니까 장남이 뭐 김정남 위시한 단체가 있기 때문에 또 그 정통성 문제로 국제사회에 또 한번 이제 내놓게 되는 거니까 좀 여로모로 입장을 밝히기 부담스러웠던것 같습니다",
  "하지만 인제 더 이상은 미룰 수 없었던것 같은데 대북전문가에 발언을 들어보시겠습니다",
  "아까 보니까 에프비아이하고 반공화국 나부랭이들이라는 표현을 썼던데 그렇습니다",
  "미국 개입설에 대해서 경고를 지금 북한이 하는 거라고 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "주시하고 있겠다 설에 대해서 주시하고 있겠다 이렇게 얘길 했는데 아~ 북한이 입장을 내기에 앞서 이제 스페인 일간지가 이미 그 수사 문건과 또 수사 관계자에 말을 바탕으로 이제 이미 보도를 했었어요",
  "어~ 그 내용에는 이 대사관 침입자들은 북한에 핵무기 프로그램등 이 민감한 정보를 찾으려고 했던 것 같다 이런 내용이 있었습니다",
  "또 이번 사건을 주도한 인물로 알려진 그 에이드리언 홍창이 에프비아와 접촉했다는 거 이미 그보다도 더 일찍 그~ 알려진 바고요",
  "아~ 북한은 이런 점이 의식된 듯 이 미국 연방수사국과 이 반공화국 단체들 즉 에프비아이와 이 자유조선을 겨냥한듯 그들을 주시하고 있다 이렇게 얘길 한겁니다",
  "그러면서 이제 스페인 수사당국을 항해서 당부까지 했는데요",
  "수사를 좀 책임감 있게 아~ 테러 문자와 이 배후 주종자들을 국제법에 맞게 처리해달라 아 예",
  "인내심을 갖고 기다리겠다 이렇게 또 강조를 했습니다",
  "태영호 전 공사가 북한반응에 대해서 해석을 내놨어요",
  "일단 그 본인 에스엔에스를 통해서 북한이 삼십칠일만에 이런 반응을 내놓았다는 거는 그만큼 뭐 고심이 깊었다 예",
  "그런 이제 반증이 될 수 있다 이렇게 밝혔는데 그러면서 북한이 그 스페인을 압박을 해서 이 자유조선에 실체를 끝까지 밝혀 내려고 할것이다라고도 했거든요",
  "자유조선 실체를 끝까지 밝혀내려 할 것이다 네. 그렇습니다",
  "북한은 어제 그 입장 발표에서 뭐 자유조선이라고 직접적으로 언급을 하진 않았지만은 쓰 어쩌면은 지금 보다 그니까 존재가 드러난 지금보다 훨씬 전부터 여기에 대해서 알고 있었을 거란 이런 보도도 나오기도 했거든요",
  "이미 이전부터 자유조선 존재를 천리마민방위 존재를 알고 있었을 것이다? 네",
  "네. 시기상 이게 김정남이 암살당하기 한달 전쯤에 자유조선을 만났고 예",
  "그이후에 이제 김정남이 암살이 됐으니까는 아마도 북한이 자유조선에 존재를 알고 있었을 것다라는 추측을 해봄직한건데 아 예",
  "이게 미국 워싱턴 포스트에 보도 내용이었습니다",
  "그러면서 더불어서 자유조선에 주요 인물인 이 에드이언 홍창이 김정남에 망명 정보를 지도를 맡아달라고 수차례요청을 했다 이렇게 보도가 나왔는데 하지만 김정남은 거절했다는 게 기사 내용에 주요 부분이기도 했습니다",
  "그러면서 전 국정원 대북실장에 말과 분석을 인용했는데 그런데 이 말을 한 당사자에게 좀 얘길 들어보니깐요",
  "에이드리언 홍이 했는지 이게 확실하지는 않다 으흠 그냥 과거 한 오륙년전부터 그런 움직임 있었다 이런 흐름만은 맞다라고 말을 했습니다",
  "그러니까는 에이드리언 홍창이 아 김정남이 만났다 이거는 한정을 할 수가 단언하기는 없다는 겁니다",
  "어떻습니까? 북한이 지금 자유조선에 존재에 대해서 굉장히 좀 껄끄러워하고 있는 것 같아요",
  "공식적으로 사실 이걸 인정하기가 북한 입장에서도 굉장히 좀 수치스러운 일일 수 있었던거거든요",
  "그니까 이제 이 반 김정은 조직 자체라는 게 내부에서는 뭐 있을 수가 없잖아요",
  "그 굉장히 이게 통제된 사회이기 때문에 그렇죠",
  "그런데 외부에서 사실은 인제 활동을 하는 이런 단체가 이 정도로 부각된 경우는 없었어요",
  "아하 지금 그 뭐 에이드리언 홍창 얘기를 했는데 그분이 인제 제가 듣기로는 김정남 이전에 황장엽 전 비서한테 찾아가가지고 비서한테 오 돌아가신분이지만은 이번에 찾아가가지고 우리 조직에 구심 망명정부에 구심이 돼 달라는 말을 했다는 얘기도 있어요",
  "근데 황장엽 비서는 그부 그 부분에 대해서 노를 했고 예",
  "이건 아니다라고 했는데 어쨌든 이 재외에 있는 미국 등에 있는 탈북자를 중심으로 해가지고 반사 김 씨 왕조 예",
  "그니까 방북 그 망명명부라해야 되나요? 예",
  "만들기 위해 활동은 끊임없이 있었고 아 거기에서 사실 중요한 것이 이제 구심점이거든요",
  "조직과 돈도 있어야 되지만 그렇죠",
  "구심점을 누굴 세우느냔데 그 구심점으로서 김정남에 접근을 했을 가능성이 충분히 있고 예",
  "그것때문에 김정남이 암살됐을 수도 있습니다",
  "그러면 지금은 누가 그 구심점이 될 수 있냐 김한솔 김한솔을 구하고 있는 거죠. 그래서 자유조선도 그런데 이 정도면은 신변위협이 상상 이상 이겠는데요",
  "그 대범하고 어떻게 보면 치밀한 이 첩보작전을 벌였던 이 자유조선 아닙니까? 예",
  "근데 이 신변 노출에 지금 상당한 부담을 느끼고 있는 것 같아요",
  "왜냐면 변호사를 통해서 이 미국과 동맹국에 지원을 요청하는 이런 또 성명을 냈다 이런 외선 외신보도가 있었다는데요",
  "그럼에도 지속적으로 또 이 김정은 정권을 압박은 또 하고 있습니다",
  "아 그래요? 어제도 또 입장을 밝혔습니다",
  "입장문을 또냈다고요? 그렇습니다",
  "그니까 우리에 존재라는 이 제목으로 글을 올렸는데요",
  "이 자신들은 보이지 않을 뿐더러 숨소리도 들을 수 없을 거다 이런 얘길 하면서 그렇지만 자신들에 존재는 오직 김씨 일가에 독재를 겨눈 전선에만 드러난다 아 지금 큰일을 또 준비하고 있다 이렇게 다시 한 번 큰일을 준비하고 있다? 그렇게 강조를 했는데 삼일전에도 큰일을 앞에 두고 있다 뭐 이렇게 얘길 했었거든요",
  "이거 똑같은 입장을 지금 계속 반복하는 있는 겁니다",
  "북한이 이렇게 엄중 경고하고 나섰지만 다시 우리는 또 그래도 큰일을 준비하고 있다",
  "오년전 일입니다만 생생히 기억나는 사건이 하나 있으실 수 거예요",
  "이른바 대한항공에 땅콩 회항사건이있었죠",
  "그런데 이제요 대한항공에서는 땅콩회항 소리를 들을 수가 없어요",
  "땅콩 안 준다면서요. 이제 대한항공에서 예. 그렇습니다",
  "대한항공을 타면 무료로 주던 땅콩이라는 게 있었잖아요",
  "그런데 이제 땅콩 서비스를 물론 우리 비행기값에 들어가 있긴 하겠죠. 예",
  "네. 근데 이제 땅콩 서비스를 찾아보순 없을 것 같습니다",
  "대한항공 측에 땅콩서비스 전격 중단입장을 밝힌 건데요",
  "아니 이제와서 설마 오년전 일 때문에 그런 건 아닐 것 같은데 네. 뭐 대한항공측에 어제자 보도자료에 의하면은 이런 내용이 있습니다",
  "땅콩 알레르기를 일으키는 손님들을 보호하기 위해서 아 앞으로 기내에서는 이제 서비스를 중단한다 이런 입장입니다",
  "아 저도 알러지 때문에 이게 참외씨 못 먹고 네. 뭐 그런 게 다들 개인적인 게 있죠",
  "막 고통스러워 하는데 땅콩 알러지가 굉장히 많은가 보군요. 이게 그렇습니다",
  "그니까 이게 그 직접적인 계기는 일단 최근에 이 대한항공에 이 땅콩 알레르기가 있는 미국 소년이 탑승을 했었데요",
  "그런데 이제 아 좀 약간 문제가 생기고 또 이 소년에 탑승을 또 거부하면서 또 미국 안에서 상당히 좀 논란이 있었거든요",
  "아 결국 뭐 사과를 하면서 일단락이 됐지만 이 대한항공 측에서는 이참에 좀 중단을 하자 이렇게 지금 결정을 내린것 같습니다",
  "아 땅콩 알레르기가 심하니까 그런 사람들이 많으니까 아예 땅콩 서비스를 안 하겠다",
  "이 미국에선 이 땅콩 알레르기가 굉장히 심각한 문제가 되고 있어요. 왜냐하면 그래요? 미국 사람들이 가장 많이 먹는 게 빵입니까? 예",
  "근데 그 중에서도 제일많이 빵 아침에 발라먹는 게 그 땅콩 버터잼이거든요",
  "땅콩잼 얼마나 맛있어요",
  "예. 그러다보니까 이런 땅콩 알러지 있는 사람들이 되게 많고 또 그래서 이 아 심각한 문제가 되고 있는데 그 뉴저지한 학교에서는 이 땅콩 금지구역까지 설정을 해서 누구도 이 땅콩을 갖고 들어올 수 없는 그런 구역을 설정을 했데요",
  "어 왜냐하면 이 땅콩 알레르기가 심한 그 분들은 경우에는 별도에 어떤 그니까 떨어져있어도 그 예",
  "향만 맡아도 막 호흡기에 문제가 생길 수 있고 복숭아 알러지 있는 사람 복숭아 나무만 봐도 그냥 이렇게 뭐 숨 못쉬고 그러는데 그렇습니다",
  "테이블도 완전히 땅콩도 격리를 시키는 군요",
  "또 뿐만 아니라 이 견과류를 만진 손만으로도 이렇게 왔을 때 또 이런 거부감이 느낀다고 하니까 아 굉장히 어떻게 보면 이 땅콩 문제가 단순한 문제는 아닌 것 같습니다",
  "아니 그래도 대한항공하면 그래도 땅킁이 땅콩이 이 시그니처같은 건데  좀 아쉬워하는 분들이 좀 있을 것 같은데요",
  "그래도 뭐 안전이 우선이니까 이런 이제 결정을 내렸던것 같은데 예",
  "이십오일부터 이제 이미 그 서비스로 제공되던 꿀땅콩 이 제품은요 전면 지금 지급이 중단된 상태고 이 지금은 크래커로 대체 좀 제공하고 있는 상황입니다",
  "그리고 또 수주 안에 땅콩 성분이 포함된 모든 식재료를 이 기내식에서 제외야 호 오 제외할예정이다 지금 이렇게까 이야기가 나오고 있거든요",
  "아 그니까 이게 지금 왜 사람들 좀 반응을 보면은 뒤늦게이런 사고가 터지니까 이러는 것이 아니냐 뭐 이런 말도 나왔는데 아 사실 그 지난 번에 미국 소년 탑승거부 사건을 돌이켜보면은 이게 땅콩만이 문제가 아니라 뭐 대체 방법 자체가 잘못됐다 이런 지적도 사실 나오고는 있습니다",
  "아 네 본방 뿐만 아니라 재방까지 화제가 되는 있는 프로그램이에요",
  "티비조선에 미스트롯 아 이 좋은 노래 뭐 들어도 들어도 질리지가 않아요",
  "재방될 때 마다 계속 해서 화제가 되고 있는 것 같은데 쓰 그 성원에 답하기 위해서 음원이 출시가 됐다고 그래요",
  "음원은 뭐예요? 음원 그 사실 미스트롯 그 경연곡들 다시 듣고 싶어 하시는 분들 많잖아요",
  "근데 이게 인제 음원이 다운받아서 이렇게 들을 수 있는 것들이 없기 때문에 그냥 당시에 있었던 그 영상만 계속 보셨던 분들이 많거든요",
  "그분들한테 희소식이 될 것 같습니다",
  "저번주에 방송이 됐던 일대일 데스매치에 경연곡 여덟 곡에 음원이 지난 주말에 이제 발매가 됐습니다",
  "아 그래요? 그니까 관계자에 따르면은 시청자들에 뜨거운 요청에 힘 입어서 뭐 미스트롯 음악 음원을 제작하게 됐다 이렇게 이제 밝혔는데 실시간 현황 중계가 오디오로 굉장히 아무 때나 들을 수 있다는 거예요",
  "그렇죠. 들을 수 있다라는 거죠",
  "그니까 지난 주 방송 이후에 화제가 됐던 일단 홍자에 비나리 아 그니까 그 경연 곡들을 음원으로 만들어서 그걸 다운받아서 바로 들을 수 있게 됐다 안 그러면 우리가 유튜브가서 옛날 영상을 다 봤었어야 했잖아요",
  "그거 굉장히 불편하잖아요",
  "그래서 이제 여덟 곡을 선정을 했는데 송가인씨에 용두산 뭐 엘레지부터 뭐 숙희에 날보러와요 그런 음원과 아 예",
  "또 홍자 씨에 첫 예선 경연곡이었던 상사화 이것도 함께 다 발매가 돼서 굉장히 좀 화제가 됐거든요",
  "야 이 발매된 여덟 곡 경연곡 중에 또 가장 화제가 됐던 곡이 바로 이 곡이 아닐까요? 송가인과 홍자에 대결무대 딱 안 볼 수가 없겠죠",
  "저도 사실 오전부터 계속 돌려듣기하고 있었는데 근데 이 데스매치에서는 홍자가 송가인씨한테 팔 대 삼으로 이겼었거든요",
  "그런데 음원순위는 지금 어떻게 돼요? 그래서 제가 한번 찾아봤습니다",
  "순위가 궁금해서 한번 뒤져봤더니 음원순위에서도 홍자가 송가인씨 앞서고 있었습니다",
  "아 그래요? 네. 한 음원사이트 트로트 부문에 따르면은 홍자에 비나리가 십이위 그리고 송가인씨에 용두산 엘레지가 이십삼위로 홍자에 음원이 송가인씨보다 한 열 계단 정도 오 앞서고 있는 상황입니다",
  "사실지난 주 방송 이후에 홍자가 음이탈을 하는 쪼금 작은 실수가 있었잖아요",
  "이거들에도 불구하고 또 송가인씨를 이기는 바람에 또 일부에서는 이게 또 약간 논란이 있기도 했었는데 그런데 그 논란을 음원 순위로 완전히 정리를 했다 이런 평을 받고 있습니다",
  "근데 이게 트로트 부문 십이위 뭐 이십삼위 이런 거면은 저는 아이 뭐 그정도가지고 그래 그런데 이게 엄청나다는 데요? 근데 이게 그 일위도 아닌데 뭐 그렇게 대단하냐 뭐 예",
  "과연 핫라인에서 소개할만은 그런 기사냐  그래 너네 방송가지고 뭐 만날 너네 그런 거나고 하고 있냐 이런 그게 아니에요",
  "왜냐하면 이게 트로트 차트라는 게요 이게 탑 백위안에 드는 게 굉장히 힘들다고 해요",
  "백등안에 들어가는 것두요? 예. 왜그러냐면 그니까 오늘 아침 기준만 보면 트로트 부문 백 탑 백에 나훈아 씨에 그 사내있죠? 사내 예",
  "남자답게 그다음에 또 남진씨에 둥지 그래 둘 다 다 몇십년 되게 오래된 노래를 장 장윤정에 짠짜로 이런 노래들이 다 이미 백위안에 들어가있어요. 그니까 아 신곡이 아니라 원래 명곡들이 그니까 이게 아이돌 음악에 경우에는 발매되고 시간이 지나면 이제 금방 이 차트에서 내려오잖아요",
  "그러니까 이제 신곡이 들어갈 자리가 있는데 예",
  "이 트로트 같은 경우에는 좋은 음악들이 워낙 어르신들이 계속 듣기 때문에 차트가 웬만해선 비집고도 백 위 안에 들어가기가 쉽지 않은 거예요",
  "우리로 말하면 인사적채가 너무 심한거군요",
  "그런데 그 와중에 홍 자씨에 비나리가 십이 위 송가인 씨 또 이십삼 위 또 숙행 씨 장하온 씨 이승연 씨 이 다섯 곡에 미스트롯 경연곡이 탑 백 위 안에 들어왔다는 거는 예",
  "굉장한 순위라 볼 수 있겠고 또 이뿐만 아니라 이분이 또 현역부잖아요",
  "그니까 예전에 불렀던 노래들도 다시 또 주목을 받고 있다고 합니다",
  "아 홍자 씨 그런데 미스트롯 음원 중에 지금 일 위를 차지하고 지난 번에 송가인 씨도 꺾었는데 하마터면 홍자 씨 목소리를 저희가 못 들을 뻔했었다고 해요? 그니까 저도 굉장히 좀 깜짝 놀랐었는데 올해 초에 한 예",
  "방송에 출연해서 본인이 목소리를 잃을뻔한그 사연을 공개를 했었었거든요",
  "아 그래요? 그니까 사실 홍자 씨같은 경우에는 뭐 노래에 대한 열정으로 가수가 되고 뭐 음반도 나오고 무대에 섰는데 갑자기 이게 웬일입니까? 아니그게 무슨 말이에요",
  "목소리가 나오지 않았다는 건데 무슨 말이냐면 예",
  "알고 보니까 이 홍자씨 성대에 용종이 생겼던 겁니다",
  "아이고야 그래서 이제 목소리가 좀 잘 안나왔는데 이게 굉장히 좀 치명적인 거잖아요",
  "가수한테는 그리고 저희 같이 목쓰는 사람한테 치명적 이죠",
  "그래서 이제 성대용종수술을 받게 됐는데 십개월동안 무려 십개월동안 아이고야 말이 잘 안나왔다라는 거예요",
  "그래서 이제 십개월 후에 간신히 이제 목소리가 돌아왔는데 그때는 이미 노래하는 법을 좀 잊은 듯 그런 이제 느낌이었다고 합니다",
  "그니까 말을 하지도 못했고 그동안 정말 얼마나 많은 두려움이 있었겠습니까? 하지만 그런 어떤 열정으로 내 그래도 가수를 하겠다 이런 열정으로 다시 돌아온 겁니다",
  "홍자 씨 그런데 지금 닮은 꼴 연예인이 또 논란이라는 아 저도 화제가 되고 있다는데요? 예. 그렇습니다",
  "그 홍자 씨가 뭐 실력도 워낙 좋은데 외모도 굉장히 뛰어난 그런 면이 있잖아요",
  "홍자 씨가 우릴대로 우려낸 곰탕 목소리와는 다르게 또 청순하면 굉장한 귀여운 모 외모도 가지고 있습니다",
  "때문에 일부 네티즌들은 홍자 씨가 뭐야 김태리씨 닮았다 사진 비교해보니까 좀 닮은 듯도 하죠",
  "그리고 또 제가 봤을 때는 눈도 구도를 저렇게 하니까 닮은 거겠지 설마 그리고 눈 쪽이 쫌 닮은 것 같기도 하고 예",
  "올망졸망한 분위기는 뭐 김태리 씨도 닮았고 그리고 또 이민정 씨를 닮았다라는 얘기도 나오고 있습니다",
  "요즘 정말화제가 되다보니까 별 관련 뉴스들이 많이 나오는데 근데 미스트롯에 인기가 이렇게 날이갈수록 높아지는 상황에서요 이분은요 연예인이거든요 그리고 다른 프로그램 출연을 하고 계세요. 저희 근데 직접 미스트롯 패러디 영상을 만들어서 또 화제가 되고 있습니다",
  "아니 홍현희씨가 아니 무슨 아내에 맛이 아니라 갑자기 웬 트롯에 맛에 나올려그럽니까? 개그맨 그 홍현희씨 역시 그 미스트롯에 열기를 이제 잘 알고 있는 거예요",
  "그래서 이제 동참하게 됐는데 그 미스토롯에 참가자 그 김희영씨에 정말 좋았네라는 노래를 이 패러디하면서 이 심사위원반응을 직접 편집한 자기가 편집한거예요? 그렇죠",
  "아 그렇게 앞구절만 부르고 그때 당시에 했던 반응들을 예",
  "저렇게 자신에 에스엔에스에 올린건데 뭐 미스트롯이 워낙 화제이기 때문에 홍 어~ 홍현희씨도 아마 그 미스트롯 열기에 이제 동참한 것 같은데 그 또 김나희씨랑 공연을 함께 하면서 또 친분이 있다해요",
  "미스트롯에 지금 김나희씨가 지금 본선에 올라와있잖아요",
  "그 그 개그우먼 김나희씨 예",
  "그래서 아마 그 미스트롯 본방사수를 하면서 이 김나희씨를 또 응원하는 게 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "현재 네티즌들에 반응도 굉장히 뜨거웠습니다",
  "그래서 홍현희씨 미스트롯 시즌 투에 무조건 참석 참가해야 되는 거 아니냐  뭐 이런 반응서부터 매력이 넘쳐흐른다 또 그 와중에 잘부른다 뭐 등등 잘하네요. 진짜 홍현씨와 저 미스트롯 응원하는 반응이 이어지고 있습니다",
  "그러네요. 저도 기대를 해볼게요",
  "미스트롯 시즌 투가 나오면 홍현희씨도 꼭 참석해 참가해주시기를 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 대한민국 최상위 법은 뭐 당연히 헌법이죠",
  "그런데 그 위에 국민 정서법이 있다 이렇게 말하는 분들이 상당히 많이 있습니다",
  "에~ 사실 우리 일반 서민들에 그~ 상식과 통념 이런 것들하고 또 너무 동떨어지는 거라면 어떤 법률을 들이대기 전에 인간적 배신감 같은 것이 들게 마련이거든요",
  "어제 그~ 청와대 참모께서요",
  "이 국민 정서에 대해서 좀 길게 논하셨는데 근데 오히려 국민 정서를 더 자극한 것 같습니다",
  "어떤 내용인지 보시죠",
  "장관 후보자 두 명이 동시 낙마한 것을 두고 국민 눈높이에 못 맞춰서 송구하다면서 고개를 숙였던 청와대가요",
  "하루 안에 작심 반격을 하고 나선 모양샙니다",
  "에~ 국민 정서에 맞지 않았다 이렇게 얘기하더니 에~ 그것을 무 자르듯이 또 설정하기는 어렵다 이렇게 말했는데 먼저 이틀 전에 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "분명히 저게 이틀 전에 모습이었어요",
  "한층 높아진 국민에 기대와 성원에 기대와 기준에 맞추겠다 했는데 하루 만에 돌연 그렇습니다",
  "그 이틀 전에 해도 저렇게 국민 눈높이에 못 맞춰 송구하다",
  "뭐 이렇게 얘기한 거뿐만 아니라 방금 들으신 대로 한층 높아진 국민에 기준에 기대에 이제 부합하도록 더욱 노력하겠다 이렇게 얘기했거든요",
  "어제 근데 하지만 어제 그 윤도한 국민 소통 수석이 저~ 브리핑을 했는데 하루 만에 좀 미묘한 입장 변화를 보이면서 좀 정면 대응을 서 선언했습니다",
  "정면 대응 태세 전환을 했다는 얘깁니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 뭐 개각 대상 장관 후보자들에 이 도덕성 논란에 대해 국민 정서에 안 맞는 것들이 있지만 그거 때문에 다 배제한다면 능력 있는 분을 모시기 어렵다 이렇게 설명을 한 겁니다",
  "어 어 그 일부 언론이 있더라도 이 낙마한 두 명 외에 다섯 명에 장관 후보자는 임명할 수밖에 없다 이런 뜻을 명확히 한 것이다 이런 평가가 나오고 있는데요",
  "그런데 문제는 이 청와대가 낙마한 두 명에 대해서도 큰 문제가 없다는 취지로 말했지 않았습니까? 이 이게 그게 무슨 말이에요",
  "그러니까 낙마한 두 명에 대해서도 이게 무슨 말이죠? 예. 그 조동호 과기부 장관 후보자에 대해서 문 대통령이 직접 지명 철회를 했죠",
  "그리고 최정호 국토부 장관 후보자는 자진 사퇴에 길을 선택을 했는데 사실상은 이 두 후보가 동시 경질을 당했다 이런 평가가 많이 나왔었거든요",
  "결국 청와대도 임명을 강행하기에는 부적합하다",
  "이렇게 봤다는 건데 예",
  "하루 만에 큰 문제가 없다는 취지로 설명을 한 겁니다",
  "일단 자진 사퇴를 했던 그 조 최정호 국토부 장관 후보자는 청와대 과정에서 가장 문제가 됐던 게 그~ 부동산 투기 의혹 맞아요. 투기 의혹 그게 가장 큰 국민 정서에 예. 그렇죠",
  "다른 장관도 아니고 부동산 정책을 이끌 수장이었기 때문에 이 다주택자 논란이 더욱 거셌었는데요",
  "윤도한 수석이 어제 이렇게 말했습니다",
  "지명 당시 집이 세 채였는데 국민 눈높이에 맞지 않는다고 후보에서 제외해야 하냐? 아니 그거 때문에 자진 사퇴까지 했는데 그게 또 무슨 얘기죠? 이게 결국에는 국민 정서 괴리 부분을 판단하기가 어렵다는 취지에 발언이었습니다",
  "예? 무를 자르듯이 집 세 채면 된다 안 된다 또 뭐 이 집에 가격은 얼마 이상이어야 된다 안 된다",
  "이런 식에 기준을 정하기가 좀 어려운 일이다라고 취지에서 이런 주장이 나온 건데요",
  "또 관련해서 이게 또 흠인지 아닌지 모르겠고 이 기준에 대해서도 이견도 있다 이런 취지에 말도 했었습니다",
  "아니 최정호 후보자 다주택자 논란은 여권에서도 비판이 나왔던 부분이잖아요",
  "왜냐면은 그~ 최정호 후보자가 당시에 뭐 자녀에게 그 집을 증여한 부분에 대해서 이렇게 이야기를 했었잖아요",
  "국토부 장관으로서 떳떳함 갖고자 이~ 다주택을 정리하려고 했다 이렇게 설명을 했었을 때 여권에서도 여기에 대해서 좀 비판에 목소리를 냈었습니다",
  "그 청문회 당시 목소리 잠깐 들어보시겠습니다",
  "자 지금 여당 의원이 지금 지적한 거예요",
  "숙덕숙덕 집사고 가치는 오르고 장관 후보 임명 앞두고 딸한테 그냥 증여하고 그런데도 뭐 다주택자인 게 뭐 흠이 되는지 모르겠다 인제 이런 식에 반응이 나온 게 아닙니까? 예",
  "그니까 최정호 후보자가 지명 당시에 집 세 채를 소유하게 된 경위를 일단 소명을 했고 거기에서 특별한 문제가 없었다는 겁니다",
  "아 물론 이게 법적으로 문제 전혀 없어요",
  "그리고 뭐 투지와 투자를 어떻게 나눌 수 정말 무 자르듯이 할 순 없죠",
  "그렇지만 일반 서민들이 바라볼 때 과연 저거를 어떻게 바라보느냐는 청와대도 고려를 해야 되는 거 아니에요",
  "사실 뭐 국민 정서와 좀 괴리가 있다라는 그런 비판이 나오고 있는데 예",
  "그런데 이제 다주택을 보유하고 있음에도 바로 그 후보자에 전문성 때문에 문 대통령이 그를 지명했다 이런 이제 주장이 되는 겁니다",
  "그리고 최 후보자는 다주택자 그 논란뿐만 아니라 뭐 세 채를 가지고 뭐 이십오억 원 뭐 차 차액을 남겼다 이런 부동산 투기로도 지적을 좀 받지 않습니까? 예",
  "그니까 사실상 이것 또한 좀 옹호한 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "청와대는 뭐 이런 청문회를 계기로 국민 정서와 괴리된 부분은 채워 나가겠다 뭐 이렇고 말은 했습니다",
  "집 세 채가 흠이냐? 아~ 물론 흠이 아니죠",
  "자본주의 사회에서 뭐 여러 가지 투자도 할 수 있고 그렇긴 하지만 꼭 불법이 아니다하더라도 이 국토 정책을 그리고 부동산 대책을 총괄 책임지셔야 될 국토부 장관 후보자셨잖아요",
  "아 그니까 문재인 정권에서 다주택자를 좀 적대시하면 그런 정책을 폈고 예",
  "실제로 집을 팔라고 해서 일부 또 장관 그다음에 수석들은 팔기도 했지 않습니까? 그랬었죠",
  "그런 정부에서 아~ 세 주택을 갖고 있는 분을 장관으로 임명한 건 적절치 않고 어제 윤도한 수석이 또 해명하는 과정에서는 또 이분은 교통 전문간데 교통 전문가가 할 일이 많고 해서 임명을 했다고 또 설명했는데 예",
  "그것도 뭐 옳지는 않습니다",
  "왜냐면 국토교통부 장관 아닙니까? 그렇죠",
  "주택이 우선순위가 아~ 될 수도 있죠",
  "그래서 적절치 않고 왜 근데 그러면 그 집을 세 채나 가진 분을 특히 한 채는 꼼수 증여까지 해가면서 예",
  "이렇게 무리해서 이런 인사를 했을까 쪼금 의문인데 이제 쪼금 인제 인사가 나니까 인제 뒷얘기들이 조금 나오는데 예",
  "약간 그 힌트를 얻을 순 있을 것 같습니다",
  "어~ 이분이 전북 출신이고 그 저기 전북 도 저~ 부지사를 하시다가 예",
  "임명이 되신 거 아닙니까? 아마 그 인사를 하는데 그 그니까 문 정부에서 인제 전남 출신 인사들을 굉장히 많이 등용을 하니까 예",
  "전북 출신 전 의원들이 쪼금 그~ 불만이 있었던 거 같습니다",
  "어~ 허 그래서 그런 것들이 전달이 됐고 그래서 사실 최정호 장관에 전임 아 어 최정호 후보자가 이어 이제 이어받았던 분이 김영미 김영미 장관 예",
  "국토부 장관인데 그분이 또 그 전북 출신이세요",
  "그래서 아마 그 국토교통부 자리를 그 전북 지역에 배려를 할라는 게 약간 어~ 이렇게 물의가 됐다 싶은데 지역 안배를 하는 거 자체는 좋겠습니다",
  "그렇지만 우선은 정책이 우선이고 전체적인 틀에서 이렇게 해야지 무조건 만약에 지역 안배를 위해서 이렇게 했다면 그것도 또 다른 문제가 되는 거죠",
  "물론 그거는 뭐 청와대 생각을 저희가 다 알 수 있는 건 아니니까 그런데 문 대통령이 직접 지명 철회를 했던 분이 또 한 분 계신데 조동호 후보잔데 이 조동호 후보자 대통령이 지명 철회를 했는데도 큰 문제는 아니거든요",
  "뭐 이런 뉘앙스에 또 얘기를 그렇습니다",
  "그 낙마한 조동호 과기부 장관 후보자에 경우에는 결정적으로 이 낙마 사유가 되는 게 이 가짜 학술 단체 학회 참석도 논란이 컸지만 예",
  "이미 그전에 부동산 투기 문제 또 위장 전입 문제 또 아들에 그~ 호화 유학 논란도 있었지 않습니까? 맞아요. 맞아요",
  "어~ 그런데 어제 청와대가 이 중에서도 아들에 이~ 호화 유학 논란에 대해서는 큰 문제가 아니었다 이렇게 또 설명을 한 겁니다",
  "아 그러니까 유학 중인 아들 그니깐 학비가 들어가고 수입은 없는데 근데 이게 벤 뭐 그리고 포르뭐 이게 이거 진짜 저 엄청난 고급 자동차를 가지고 있었잖아요",
  "물론 뭐 설명에 의하면 인제 이게 뭐 새 차가 아니라 인제 중고차로 예",
  "뭐 가격도 그렇게 뭐 삼천오백만 원 정도라고 하는데 그런데 어제 그 윤 수석이 거기에 대해서 이 외국에서 외제차를 타는 게 뭐가 문제냐 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "또 아들이 탔던 이 포르쉐에 가액이 그 삼천오백만 원밖에 안 됐고 벤츠도 뭐 삼천만 원이 안 됐다면서 이 검증 과정에서는 큰 문제가 아니었다",
  "이렇게 또 설명을 한 겁니다",
  "그러면서 조 후보자가 미국에 아들에게 돈을 보내기 위해 전세금을 올렸다 이렇게 또 자극적으로 좀 보도가 됐는데 그 사실 자체가 큰 문제인지 다시 또 판단해 봐야 한다",
  "이렇게 또 말을 한 겁니다",
  "아니 대통령이 지명 철회를 하셨고 조동호 후보자는 이게 국가 연구비 유오 유용 의학까지 있었고 그리고 아들 호화 유학 논란까지 있었고 그런데 외국에서 외제차 타는 게 뭐 그렇게 문제라고 굳이 조 후보자가 어떤 문제가 있었는진 우리 문 앵커가 자세하게 얘기했으니까 예",
  "또다시 언급할 필욘 없는데 윤 수석에 얘기를 들으면서 아 청와대에 일반적인 정서가 우리 국민 다수에 일반적인 정서하고는 많이 좀 떨어져 있구나 그럼 청와대 수석들이나 그 장관에 지금 자녀분들은 다 미국 유학 가서 외제차 타고 이백사십만 원짜리 월세 살고 대부분 그러시는 건가? 그래서 이런 말씀하시나? 특히 그 전세금을 올려서 포르쉐를 사줬다",
  "이게 뭐 뭐가 문제냐면 뭐가 문젤 수도 있겠죠",
  "그렇지 그 말을 듣는 우리 서민 그리고 이공삼공에 그 마음이 어떻겠습니까? 그런 약간 그~ 인식에 정서상에 공감대에 괴리가 좀 있는 것 같습니다",
  "아니 국민 눈높이 맞추지 못해서 송구하다고 분명히 하셨는데 집 세 채가 뭐가 그렇게 큰 흠이냐? 외국에서 외제차 타는 게 뭐가 문제냐? 굳이 왜 일단 뭐 청와대 내부에서도 이 국민 정서에 맞추지 못했다는 기본적인 판단 그 분위기에 대해서는 인정을 하는 것 같긴 합니다",
  "그래서 국민에 높아진 눈높이에 맞는 인사 검증 시스템을 재정비 또는 뭐 인제 보완책을 마련하겠다",
  "이런 말도 어제 하기는 했거든요",
  "아니 근데 낙마한 후보자들이잖아요",
  "그런 분들한테 왜 굳이 청와대가 변명을 또 해 주는 거예요",
  "예. 적어도 뭐 현재 그 청와대 검증 기준에서는 검증에 최선을 다했다",
  "그리고 이 검증할 때는 문제가 사실상 없었다는 걸 강조하기 위해서 이렇게 이 차 삼 차로 얘길 하게 되는 거 아니냐 이런 해석이 지금 나옵니다",
  "하루 만에 기류가 변하게 된 것도 바로 이것 때문이라는 건데요",
  "실제로 어제 그 브리핑에서 인사 검증 문제를 둘러싸고 질문이 계속 쏟아졌었거든요",
  "근데 윤도한 수석이 그야말로 좀 작심을 한 듯이 한 사십여 분 동안 끝장 질의응답을 가졌습니다",
  "아 끝장 질의응답을요",
  "예. 본인도 끝장 질문을 받겠다",
  "끝장 토론해 보겠다 이렇게 애길 했는데 어제 그 유송화 춘추 관장이 그~ 사회를 봤어요. 브리핑을 아 예",
  "근데 이제 뭐 브리핑이 길어지니까 이제 질문을 끝내자 이렇게 유도를 하기도 했었는데 예",
  "윤도한 수석이 오늘은 기자들 질문 다 받겠다 하면서 마이크를 내려놓질 않더라고요",
  "이거 역시 적어도 검증할 때는 문제도 없었고 최선을 다했다",
  "이걸 좀 강조하기 위함이 아니겠냐 해석이 나왔고 또 윤도한 수석이 예",
  "어제 문 대통령과 점심 식사를 한 걸로 알고 있습니다",
  "아 급하게 대통령이 호출을 해서 윤도한 수석과 식사를 했는데 예예",
  "이 자리에서도 분명히 미션을 받았을 거라고 생각을 합니다",
  "이 인사 검증과 또 조 수석 조현옥 수석에 대해서 경질 논란에 있는 거에 대해서 쫌 이제 자세히 기자들에게 설명을 좀 해라 그렇죠",
  "또 확진을 자제 시켜 보아라 뭐 이렇게 예",
  "뭐 이렇게 미션을 받았을 걸로 추정이 되어서 아마 그런 연장 선상에서 브리핑한 것 같습니다",
  "물론 뭐 청와대에서도 열심히 검증은 했겠죠",
  "뭐 다 사전에 이런 문제들 알고 있었다라고 얘길 했었으니까 예",
  "근데 하나 빼놓은 게 있었어요",
  "조동호 후보자 지명 철회 이유로 꼽았었던 부실 학회 참석 논란 이건 청와대가 못 걸렀거든요",
  "사실 거기에 대해서 청와대는 뭐 본인이 그 참석 사실을 밝히지 않아서 검증이 어려웠다",
  "그리고 또 과거 정부와는 다르게 이 국정원 정보를 사용하고 있지 않아서 검증하는 부분이 쫌 어려웠다는 식으로 설명을 했거든요",
  "그런데 이 부실 검증에 대한 지적이요 저번뿐만 아니라 오늘 청와대 브리핑에서도 이게 또 나온 겁니다",
  "예. 오늘 그 윤 수석 정례 브리핑에서 한 기자가 이렇게 질문을 했어요",
  "구글에 조동호라고 치면은 그 관련 뭐 참석 논문도 다 올라와 있는데 예",
  "본인이 참석 안 했다고 뭐 응답을 안 했다고 해서 이 검증이 제대로 안 됐다는 거는 좀 의문이다 이런 인제 지적과 함께 질문을 했거든요",
  "아 그니까 인터넷에 그냥 조동호 이렇게 검색만 해도 그렇죠",
  "이게 나온다는 얘기였잖아요",
  "특정 인터넷 사이트에 그렇게 이름만 쳐도 나올 수 있는 예",
  "부분인데 왜 이걸 걸러내지 못했느냐 그러면서 이 질문을 한 기자가 방금도 해봤는데 아주 쉽게 나온다",
  "이렇게 인제 설명을 한 겁니다",
  "그랬더니 인제 여기에 대해서 그 윤 수석은 청와대에서 확인했던 바에 따르면은 일단 뭐 그런 검색을 통해서 찾아내긴 힘들었다 이렇게 이야기길 하면서 일년에 뭐 만 건 정도에 회의가 있는데 예",
  "뭐 학자들이 이게 다 어떤 학회인지 어떤 성격인지 다 알면서 가지 못한다라는 그런 식으로 좀 해명을 내놨거든요",
  "하지만 사실 그 청와대에서도 그 아까 인제 엄 앵커께서도 말씀하신 것처럼 이 해적 학회 참석이 중요한 낙마 사유라고 인제 밝혔기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 오히려 이 부분은 더 검증 했어야 하지 않 않았느냐 이런 질문이 나왔지마는 거듭해서 그런 검색을 통해서 찾아내기 힘들었다",
  "재차 반박하는 모습을 보였습니다",
  "부실 학회 문제는 교육부하고 과기부에서도 분명히 이거 조사를 해가지고 한번 내놓은 적 있었거든요",
  "근데 아니 그~ 인터넷에서 검증 이름만 써도 검증이 되는 건데 청와대는 그걸 이 민주당 설훈 의원도 이 청와대 해명에 힘을 싣고 있는데 오히려 이게 좀 더 논란이 되는 거 같습니다",
  "그 여당 의언 의원으로서 아마 이~ 청와대에 주장에 좀 힘을 실어줄 수 있을 그런 의도도 했는데 이 해당 발언이 과연 또 적절했냐를 두고 또 논란이 일고 있는데요",
  "어떤 발언인지 먼저 한번 보시죠",
  "아 오십 대 후반 연배에서 부동산 투기 통상화 돼 있는 사회 분위기였다",
  "그니까 설사 저 말이 사실이었다 하더라도 예",
  "이 국회 의원으로서 꼭 이 시점에 과연 그런 말을 했어야 했느냐 이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "특히 이번 장관 후보자들에 경우 부동산 투기 논란이 거셌고 또 거기에 김의겸 대변인에 그 투기 의혹까지 겹치면서 예",
  "아 국민들에 여론도 굉장히 쫌 급 냉각되지 않았습니까? 아 그런데 이 과거에는 투기가 이~ 통상화 분위기였다",
  "청와대를 두둔하려고 꺼낸 말이었지만 오히려 이게 역풍이 부는 거 아니냐 이런 또 우려도 나오고 있는 겁니다",
  "아이고 근데 민주당까지 이렇게 나선 건 결국 나머지 장관들에 대해서 그러면은 임명을 강행하기 위한 사전 작업이 아니냐 이런 분석도 나와요",
  "아무래도 그런 전망이 우세하죠",
  "특히 한국당을 중심으로 사퇴 요구가 거센 드 그 두 후보자에 대해서도 임명을 아마 강행할 것이다 이런 전망이 지금 우력하게 나오는데요",
  "그 두 명이 누구인지 화면으로 잠깐 보시죠",
  "자 지금 김연철 통일부 장관 후보자 박영선 중소 벤처 기업 장관 후보자 그런데 한국당이 박영선 후보자에 대해서는 지금 고발을 하지 않았습니까? 예. 자택 리모델링 비용을 대납했다 그런 의혹을 재차 꺼내들고 계속해서 압박을 이어가고 있는데요",
  "이어서 뭐 서울대 병원 특혜 진료 요구 의혹 이런 것 포함해서 열 가지가 넘는 범죄 혐의로 지금 박 후보자를 검찰에 고발을 했습니다",
  "여야 간 강 대 강 대치가 더욱 가팔라지고 있는 셈인데 그럼에도 불구하고 이 청와대는 이 두 후보에 대한 임명을 강행 할 걸로 보여서 앞으로 대치 정국이 좀 계속될 걸로 보입니다",
  "오늘 중에 인사 청문 보고서 재송부 요청할 거라면서요",
  "예. 일단 일 보고서 채택이 안 된 박영선 후보자 김연철 후보자 진영 후보자 이렇게 세 명인데요",
  "이 후보자에 대해서 오늘 청문 보고서 재송부 요청을 할 걸로 지금 보여지고 있습니다",
  "윤도한 수석이 곧 알려준다고 했거든요",
  "그런데 이 한국당은 받지 않겠다는 입장이라서 결국에는 임명을 강행할 거다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "아하 또 문재인 대통령이 한미 정상 회담 참석을 위해서 다음 주 십일에 미국으로 출국을 하니까요",
  "임명을 만약 하게 된다면 이~ 십일 이전이 되지 않겠냐 이런 해석이 가장 우세합니다",
  "어떻습니까? 일부 의혹이 해소되지 않은 아 후보자들도 있어요",
  "박영선 후보자에 경우에는 중간에는 청문회가 파행을 겪으면서 끝까지 가지도 못했던 상황들인데요",
  "청와대가 임명을 강행한다? 일부 국민 눈높이에 맞지 않는 부분들이 실제로 나오긴 했었는데 어떻게 봐야 됩니까? 현재로서는 뭐 정국에서 밀리지 않겠다는 생각 때문에 뭐 강행을 할 것 같긴 한데 예",
  "한두 가지 정도 변수가 있습니다",
  "우선 우리 최 기자가 얘기한 대로 십일일날 한미 정상 회담이 있죠",
  "근데 그걸 앞두고 김연철 통일부 장관을 임명하면은 그 미국 정부에서 어떻게 받아들일까요? 아 쪼금 그~ 어떤 잘못된 신호가 될 수도 있죠",
  "그걸 만약에 의식한다면은 쪼금 그게 변수가 될 수 있을 거 같고 예",
  "또 하나는 아~ 내일 경남에서 어~ 국회 의원 보궐 재보궐 선거가 두 군데가 있지 않습니까? 두 군데 있죠",
  "거기서 만약에 결과가 여권에 굉장히 안 좋은 결과가 나온다면은 그~ 청와대로서는 다시 한번 재검토해 봐야 되지 않을까요",
  "아 두 가지 변수 정도가 있을 것이다",
  "네. 저~ 전해드린 것처럼 청와대는 뭐 마이웨이 에~ 뭐 뜻했던 대로 갈 길을 계속 걸을 것으로 보이는데요",
  "특히나 조국 민정 수석 조현욱 인사 수석 아~ 이른바 야당에서는 조 남매 뭐 조 라인 뭐 이렇게 표현을 하던데 이 두 분 지키기에 사활을 거는 그런 모양샙니다",
  "경질 요구에 대한 고민정 청와대 부대변인에 목소리부터 들어봅니다",
  "인사 검증에 최종적인 책임자라고 할 수 있는 조국 민정 수석과 조현옥 인사 수석 두 사람이 무조건 자리를 내 던지는 게 능사일까요? 이 얘기죠",
  "예. 뭐 지금도 자리에서 물러나는 게 능사가 아니다 이런 얘긴데 윤도한 국민 소통 수석이 어제 이보다 더 강한 표현을 했었습니다",
  "아 그래요? 뭐라고요? 한마디로 조국 조현옥 수석이 뭘 잘못했냐 이런 얘기였던 겁니다",
  "뭘 잘못했느냐 진짜 그렇게까지 애길 했습니까? 예. 그렇습니다",
  "윤도한 국민 소통 수석 두 수석과 관련해서 무엇이 잘못됐다고 지적하는지를 모르겠다",
  "이렇게 오히려 반문을 했거든요",
  "인사와 민정 라인에 특별한 문제가 있다면 모르지만 지금까지는 그 청와대에서 파악하기로는 문제가 문제라고 지적되고 또 문제라고 파악된 건 없다",
  "그러니 문제가 없으니까 그 야당에서 얘기하는 그 특별한 조치도 없을 거다 이렇게 잘라서 얘기했습니다",
  "잘못한 게 없으니까 조치도 없다",
  "이렇게 확실하게 선을 그은 거예요",
  "예. 게다가 기자들에게 두 수석이 구체적으로 뭘 잘못한 건지에 대해서 직접 알려달라 이렇게까지 얘기를 했거든요",
  "뭐 잘못했는지 알려달라 예. 특히 조국 수석 같은 경우에는 문재인 청와대에 상징 같은 존재로 지금 여겨지고 있으면서 예",
  "다 아시는 대로 문 대통령에 아주 두터운 신뢰를 받는 걸로 정평이 나 있죠",
  "만약 이 조국 수석이 불명예 퇴진을 하게 될 경우에는 단순하게 문재인 청와대에 참모 한 명이 교체가 되는 게 아니라 예",
  "권력 기관 개혁 뭐 총선 전략 이 모든 것들이 헝클어질 수 있다는 게 지금 청와대가 가진 두 수석에 인사 조치에 대한 우려인 것 같습니다",
  "그럼 조국 수석은 그렇다 치고 조현옥 수석 그니까 인사 추천을 담당하는 이 조현옥 그 수 수석 그~ 수석과는 문재인 대통령 어떤 인연이 있느냐 이 부분도 사실 궁금하긴 하잖아요",
  "근데 보니까 그 조현옥 수석이요",
  "노무현 정부 때 균형 인사 비사관을 그~ 지낸 인물입니다. 그니까 당시에 아 균형 인사 비사관 비서관을 네. 비서관 그니까 문재인 대통령이 당시에는 그 비서 실장으로 있었고 그 아래 인사 수석실에서 비서관을 지냈는데 그렇기 때문인지 야권에서도 또 주장하는 게 뭐냐면은 그 김정숙 여사와에 인연을 좀 강조를 하고 있거든요",
  "어 그니까 조현옥 수석이 김정숙 여사에 그 숙명여고 이년 후배라고 점이 영향을 미치는 것이 아니냐 이렇게 의심을 하고 있지만 청와대는 아무 상관이 없다 이렇고 지금 선을 긋고 있습니다",
  "자 그런데 이~ 지금 그 두 사람이 뭐를 잘못했는지 얘기가 달라 예예예",
  "어~ 그다음에 또 그~ 우리는 뭐 문제가 없으니까 우리는 조치할 생각이 없다",
  "이게 지금 현재 청와대 입 입장이지 않습니까? 청와대에 입장이네요. 예",
  "이 청와대에 조직과 책임 분야가 어떻게 되어 있는지 사실 일반 국민들은 잘 몰릅니다",
  "충분히 검토를 해서 추천한 걸로 알고 있고 예",
  "또 이게 이제 그 과정에서 언론이래든가 또 그~ 청문회에서 좀 밝혀지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이 장관 후보자 일곱 명 가운데 지금 이~ 두 명이 낙마를 했고 이~ 조국 민정 수석은 인사 때마다 검증에 실패했다는 평이 지금 계속해서 지금 나오고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "낙마한 사람들이 꽤 많았고 이번에는 조동호 장관 후보자는 대통령이 직접 지명 철회까지 했으면 스스로 청와대가 그니깐요",
  "그래서 인제 한번 구체적으로 한번 따져보면요",
  "이 차관급 이상에 공직 후보자 열한 명이 그동안 낙마를 했고요",
  "인사 청문회 보고서 없이 임명이 강행된 장관이 무려 여덟 명입니다",
  "그럼 지금에 이 상황은 과연 그럼 누구에 잘못이냐 이런 의문점이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "누 누가 잘못한 거예요",
  "국민 정서가 잘못된 아니 그러니까 그걸 뭐 청와대에서는 보 청와대가 그런 거 아닙니까? 기자들한테 뭐가 잘못됐는지 좀 알 어~ 지적해달라고 얘길 하는데 예",
  "그니까 뭐 대통령도 인사 참사에 대해서는 공식적인 언급이 한 번도 없었고요",
  "또 조국 수석은 문 대통령 가깝다는 이유로 항상 보면 책임권 밖으로 벗어나게 된다면 그럼 과연 청와대 안에 인사에 대한 책임은 누가 지는 것이냐? 이게 지금 어떻게 보면 국민들에 가장 큰 궁금증이라고 할 수 있고요",
  "한국당에서 그래서 오늘 급기야 이~ 조통 조동 조통령이라는 이~ 또 신조어까지도 조통령요",
  "그건 뭐예요? 조통령은 그럼 직접 한번 들어보시죠",
  "지금에 청와대에 상황을 아 그니까 뭘 잘못했는지 알려달라 아 그건 아까 문 앵커도 했지만 그러면 두 명을 왜 낙마를 시키고 그저께 왜 국민께 송구하다고 그 사과를 했습니까? 그저께 한 얘기도 부인하는 건가요",
  "전반적으로 지금 아 청와대는 일 자 일이 벌어지는 거 자체도 문제지만 어떻게 보면 해명이 자꾸 더 문제를 키우는 경향이 굉장히 큽니다",
  "엇그저께 우리 저 김의겸 대변인도 뭐 물러날 때 그~ 아내 탓 하면서 해명한 게 더 다른 또 문제들을 예예",
  "계속 일으키고 있지 않습니까? 윤도한 수석이 아마도 청와대 전체적으로 그~ 그저께 한 발언이 너무 밀리는 거 아니냐 해서 좀 당당하게 해보자라는 아마 취지를 갖고 나왔던 것 같습니다",
  "그런데 하는 발언을 보면은 굉장히 국민들에 정서하고는 동떨어져 있이요",
  "또다시 해명이 더 문제를 키우는 거거든요",
  "청와대가 뭐가 문제인지 잘 살펴야 됩니다",
  "예를 들어서 조국 수석 같은 경우도 지금 여러 번 지적됐으면 무슨 총선 전략일 수도 있고 뭐 여러 가지 문제라도 있을 수 있지만 아마도 보면은 지금 제일 그래도 조국 수석이 그~ 물러나지 않은 이유가 공수처하고 검경 수사권인 것 같은데 예예",
  "검찰 권력 기관 개혁할 필요 있지만 현재 추지하는 방향이 올바른 건지 야당은 반대하지 않습니까? 예",
  "그리고 거기에 올인하는 게 지금 그 최고에 전략인 건지 이런 거 한번 생각해봐야 되고 조 그~ 조현옥 수석 같은 구경우도 뭐 숙명여고라든지 여러 가지 다른 얘기도 있지만 지금 보면은 아마 환경부 블랙리스트 수사 때문에 아 지금 물러나면은 조금 뭐 어려워질까 그런 고려를 하는 것 같은데 그런 거는 작은 정치적 전술적 고려고 진짜 큰 고려 예. 오 문재인 대통령이 계속 국정을 잘 이끌어갈 수 있는 이런 큰 그림을 보고 국정을 운영을 해야죠",
  "특히나 지금 또 문재인 대통령에 청와대가 조국 민정 수석 책임론에 대해서 또 확신이 더 선을 긋고 있는데 데에는 그 두 사람이 갖는 상징성에다가 대통령이 또 갖고 있는 그~ 두 사람과에 인연까지 복합적으로 작용하고 있다",
  "이런 해석도 지금 나옵니다",
  "이 조국 수석 같은 경우에는 문재인 대통령과 부산 출신에 민정 수석 공통점이 있죠",
  "그래서 리틀 문재인이다 뭐 이렇게까지 수식이 되는데 예",
  "인사 검증 외에도 국정원과 검찰 경찰 등 권력 기관 개혁 그리고 사법 개혁에도 깊숙이 관여를 하고 있습니다",
  "특히나 조국 수석은 대학교수였던 이천십년도에 그~ 진보 집권 플랜이라는 책을 썼거든요",
  "근데 이때 당시에 당시에는 야인이었던 문재인 대통령에게 이 책을 보냈다",
  "저도 이 조 수석한테 직접 들었는데 이 책을 보냈더니 문 대통령이 이 오탈자와 통계 오류를 그 쪽지에 적어가지고 아 깨알같이 다 읽으셨군요",
  "다시 반송을 해줬다고 하더 예예",
  "이런 부분은 쫌 고쳤으면 좋겠다 하면서 아 아 지적과 조전을 쫌 해줬다고 하더라도요",
  "이런 답신을 보냈던 이런 사연들을 조 주석이 여러 번 그는 직접 얘기를 한 바도 있습니다",
  "그니까 문재인 대통령이 좀 야인으로 크게 존재감이 없을 때 이미 진보 집권 플랜을 조국 수석이 예. 그렇습니다",
  "또 조국은 수석은 현재까지는 부인을 하고 있지만 내년 총선 때 부산에 언제든지 투입이 될 수 있는 예비 자원이다 이렇게 또 여야에서 평가가 되고 있습니다",
  "그간 야권에 끊임없이 비판에도 흔들리는 모습을 보이지 않았던 이 조국에 스타일도 화젠데 이 모습 한번 잠시 보시죠",
  "지금 뭐 야당에서는 뭐 어~ 조통령이라는 표현까지 쓰면서 비판을 하고 있습니다마는 비난이라고 해야 되겠죠",
  "조국 수석 자신도 아하 이거 참 쫌 굉장히 힘든 상황일 거 같애요",
  "뭐 그니까 조국 수석에 대해서 뭐 여러 가지 평가가 나오는데 사실 그 사람을 평가하는 건 굉장히 쫌 그 신중해야 될 일이긴 합니다",
  "지금 민주당 당내에서도 뭐 이런저런 평가가 나오는데 그중에서 조끔 몇 가지를 소개해드리면은 아 조 수석은 아마도 그 민정 수석이 해야 될 일을 잘 모르는 부분이 있는 거 같다",
  "근데 그걸 본인이 깨닫지 못하기 때문에 아마 스스로는 지금 굉장히 잘하고 있다고 생각하는 거 같다",
  "이런 게 평가고 예를 들어서 인사 검증 아까 우리 문 앵커가 얘기한 대로 열한 명이 낙마했고 열 명이 그 인사 청문 보고서를 채택하지 못한 채 임명됐지 않았습니까? 예",
  "인사 검증에서 실패했고 공직 기강 경호처 직원이 음주 폭행을 하고 하아 의전 비서관이 음주 운전을 하고 청와대 대변인이 이십육억 상가에 투자하고 이런 거 전혀 걸러내지 못했지 않았습니까? 예",
  "특히 직속인 특감반에서 무슨 일이 일어나는지 또 윤중천 아 저~ 저~ 윤 모 총경이 예",
  "그~ 저~ 연예인들이랑 무슨 골프를 쳤는지 밥을 먹는지 이런 일들이 다 일어나도록 공직 기강 하나도 세우지 못하지 않았습니까? 아 이런 문제들 그리고 특히 인제 그 여권에서 제기하는 문제 중에 하나는 아 그니까 기존에 민정 수석이 했던 역할 그니까 어떤 인제 검찰 경찰 이런 권력 기관과에 관곈데 인제 예",
  "그게 싫어서 그 문 대통령이 조국 수석 그~ 검찰 출신이라는 조국 수석을 예",
  "임명했을 순 있습니다",
  "그렇지만 그~ 가르면서 약간 그~ 꼭 필요한 기능도 쪼금 못하는 건 아닌가 음 음 이 부분에 대해서 아 굉장히 그~ 여권에서 좀 불만이 있고 예",
  "그렇기 때문에 이따금씩을 청와대에서 검찰이나 경찰 수사에 대해서 쫌 무리할 정도에 원래 가이드라인이라고 하죠",
  "이런 게 나오는 것도 그런 역할이 좀 부족하기 때문에 나오는 거 아닌가 이런 얘기도 있습니다",
  "윤도한 수석이 요 얘길 들으셨었어야 되는데  예",
  "아 뭐 그러다 보니까 아까 그 이도운 의원이 얘기하신 어떤 사람을 평가하기가 좀 쉽진 않지 않습니까? 예",
  "그래서 저희가 그~ 또 이~ 대신 들어볼 수 있을 쫌 뭐 준비하신 게 있으세요? 어~ 그렇습니다. 왜냐면  그래도 이 정치계에서 그래도 가장 고수라고 볼 수 있는 예",
  "손학규 바른 미래당 대표 또 박지원 민주 평화당 의원 그야말로 고수 아닙니까? 그렇죠. 그럼요",
  "과연 이분들은 그러면 이 조국 수석을 어떻게 평가하고 있는지 직접 한번 들어보시죠",
  "자 이~ 들으신 것처럼 이제 이~ 그~ 손학규 대표는 이 조국 수석을 무능하고 무책임한 민정 수석으로 규정을 했고요",
  "또 자기 정치에만 바쁜 사람이다 이렇게 또 맹공을 펼쳤습니다",
  "여기에 또 그~ 박지원 민주 평화당 의원은요",
  "이~ 문재인 저수지는 지금 이미 구멍이 뚫렸다",
  "이런 또 평가를 내왔어요",
  "저수지에 구멍이 뚫렸다",
  "이 두 명에 장관 후보자가 낙마 됐지만 야당에서는 만족하지 않고 아마 이 저수지에 구멍을 키울려고 계속 공격할 것이다",
  "그러면서 이 야당도 이 과유불급이라면 역풍을 맞을 수도 있다",
  "조언을 하면서도 이 문재인 대통령에 확고한 리더십이 필요하다 이렇게 또 덧붙였습니다",
  "아 근데 청와대에서는 또 골치 아픈 일이 남아 있는 것 같습니다",
  "네. 맞습니다. 잠시 뒤에 세 시부터요",
  "그 행동하는 자유 시민회라는 시민 단체가 이 김의겸 전 청와대 대변인에 대한 고발장을 접수하게 되는데요",
  "아 여기가 어디냐면은 이언주 바른 미래당 그 의원이 공동 대표로 있는 단쳅니다",
  "그렇다면 왜 김의겸 전 대변인을 고발하게 됐는지 직접 들어보시겠습니다",
  "지금 들으신 것처럼 예",
  "이언주 의원이 공동 대표로 있는 그~ 행동하는 자유 시민인데 이 측에서 그러면 김의겸 전 대변인을 어떤 혐의로 고발을 하느냐? 네",
  "부패 방지 및 국민 권익위 위원회 설치와 운영에 관한 법률 위반 그리고 업무상 배임죄 내지 뭐 특정 경제 가중 처벌에 관한 뭐 법률 위반 뇌물죄 등으로 고발하겠다고 했는데 예",
  "이게 결국 무슨 말이냐면은 그~ 김 전 대변인에 부동산 그~ 매입 과정에서 있었던 논란을 이야기하는 겁니다",
  "그니까 지난해 그~ 흑석동에 상가 건물을 매입하는 그~ 과정과 그~ 적정성이 지금 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "결국에는 하루 만에 대변인 자리에서 이 논란이 있는 뒤 물러났는데 이게 사퇴한 것으로만 끝나지 않고 지금 이렇게 고발까지 당하게 된 겁니다",
  "아 근데 이 김 대변인이 잠시 후 세 시로 예정돼 있는 이 고발 건 외에도 이미 어제도 고발을 당했습니다",
  "어제도 고발을 당했다고요? 예. 자유 연대와 자유 민주 국민 연합 등 이 보수 시민 단체들이 어제 또 대검찰청 앞에서 기자 회견을 열고 김의겸 전 대변인은 직무 중 취득한 정보를 이용해서 재산을 거래한 의혹이 있다",
  "일반 공무원이라면 사표를 내더라도 이후에 사법 처분을 받아야 하는데 김 전 대변인은 그냥 사직만 했다 이러면서 고발 이유를 밝혔습니다",
  "이들이 제출한 이 고발장에 따르면요",
  "지난해 칠월에 박원순 시장이 서울 동작구 흑석동 그~ 구 구역에 인접 지역이죠",
  "용산과 여의도에 마스터플랜을 그때 발표를 했었잖아요",
  "예. 이로 인해서 지난해 칠월에 동작구가 그 주택 가격 상승률이 서울에서 가장 높았다는 겁니다",
  "이분들은 이 김 전 대변인이 지난해 칠월 이일 그 논란이 된 복합 건물을 매수를 할 때 청와대 대변인 신분으로 업무 지시를 받는 과정에서 이 개발 정보를 미리 알고 있었다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그 개연성이 있다는 거죠",
  "그 모 그 주장하는 목소리 잠시 들어보시죠",
  "예. 이분들은 또 김 전 대변인이 청와대 관사로 입주해서 예",
  "경제적 이익을 받고 있는 부분 이 부분 같은 경우에 공직자에게 수수가 금지된 금품에 해당한다 이렇게까지 지금 주장하고 있습니다",
  "아 여하튼 청와대 전 대변인인데 고발까지 당하고 있는 그러니까 계속해서 산이 굴러갈 수밖에 없는 그런데 문재인 대통령 아~ 지금 복잡할 거 같애요",
  "한미 정상 회담도 있고 북한 문제도 잘 안 풀리는데 이렇게 내 인사 문제도 걸리지 청와대 대변인 문제도 걸리지 경제도 안 좋지 그런데 어제 청와대에서는요 대통령 앞에서 또 이런 일까지 있었습니다",
  "아니 저게 뭐예요? 갑자기 어~ 그니까 대통령이 어제 그~ 청와대에서요",
  "그~ 시민사회 단체 대표자들과에 간담회를 가졌습니다",
  "어~ 참여연대와 민변 등 어떻게 보면 간판 진보 단체들도 대거 참석해서 아~ 문재인 정부를 향해서 이~ 재벌 개혁 또 사법 개혁 또 대북 인도적 지원에 대한 뭐 제재 면제 승인 등 각종 요구를 쏟아냈는데 예예",
  "어~ 무엇보다도 눈에 띄었던 인물이 바로 방금 전에 보셨던 바로 이~ 전국 청년 정책 네트워크에 대표였습니다",
  "아 청년 단체에 대표군요",
  "이 대통령에게 그 청년 실업 문제 등을 토로하면서 결국에는 그 눈물을 참지 못한 건데요",
  "아~ 이 엄창환 대푭니다",
  "이분은 바로 뭐라고 얘기했냐면 정권이 바뀌고 청년들이 많은 기대를 했다",
  "하지만 정부에 청년 정책이 달라진 게 없다",
  "이렇게 토로를 하면서 저렇게 눈물까지 흘린 겁니다",
  "아직까지도 정부가 이 청년 문제를 인식하는 방식이 너무 단편적이다 이러면서 이 청년에 삶 전반을 좀 진중하게 해석하는 모습은 찾아보기가 힘들다 이렇게 또 얘기합니다",
  "그니까 답답하다 보니까 눈물을 흘린 거군요",
  "그리고 사실 어제 그 인제 문재인 대통령은 진보 단체뿐만이 아니라 예",
  "뭐 사회 통합하자 이런 의미에서 그런 걸 좀 부각하는 차원에서 보수 단체도 초청을 했는데 보수 단체 인사들이 그럼 어떤 목소리를 낼지 여기에도 좀 관심이 쏠렸었습니다",
  "그~ 보수 성향으로 분류가 되는 범시민 사회 단체 연합에 이갑산 상임 공동 대표가 말하기를 예",
  "물론 그 보수로서 뭐 들러리 서지 말자 이런 이야기도 이제 주변에서 했었지만 예",
  "그래도 하고 싶은 이야기를 하자고 의견은 모아서 참석을 하게 됐다 이렇게 밝히면서요 이렇게 말을 합니다",
  "촛불로 탄생한 정권이 기대에 못 미치고 있다 지적을 하면서 정부가 촛불에 탈 수 있다는 위기감으로 민심을 들어야 한다라는 취지에 메시지를 대통령께 전달을 했다고 합니다",
  "아우 저희가 매일 뉴스를 전하고 있는데요",
  "지금 문재인 대통령이 대통령이 되신 지 만 이년이 채 안 됐어요",
  "근데 지금 나오고 있는 여러 가지 사안들이나 상황들이요",
  "아 이거 지금 지금 대한민국이 좀 앞으로 나아가도 지금 모자랄 판에 지금 너무나 많은 암초들이 있는데 이거 어떻게 되는 겁니까? 그니까 그 여러 가지 문제들이 한꺼번에 터질 때는 혹시 지금 우리가 가는 방향이 잘못된 거 아닌가 이렇게 한번 그~ 점검을 할 필요가 있습니다",
  "근데 사실 어제 그~ 청년도 참석했던 저 자리에서 또 대통령이 소득 주도 성장이 그 족보가 있는 정책이라고 또 옹호를 하고 또 지금 십일일날 남북 저 한미 정상 회담 있습니다만 아 또다시 거기서 뭐 개성공단이나 금강산 관광이나 또 얘기한다면은 아~ 미국하고에 또 어~ 접점을 찾을 수 있을지 굉장히 그 우려가 되거든요",
  "그니까 마케팅 전문가 또 정치 전문가들이 예",
  "하는 얘기들이 아~ 고객이나 유권자들이 가장 만족도가 높을 때가 언제냐면은 뭔가 잘못을 했을 때 지적을 했는데 예",
  "자기가 기대했던 거보다 훨씬 더 많은 대응을 해 주고 천을 처리를 해 줄 때 예",
  "아 그때 아 진짜 괜찮은 회사구나 괜찮은 정치인이구나 이렇게 느낀다고 하거든요",
  "쪼끔 극단적인 예일지 모르지만 일곱 명에 그 개각 명단을 문 대통령이 발표를 했는데 유권자들이 또 야당이 굉장히 비판을 해서 어쩔 수 없이 인제 두 명을 그~ 인제 낙마를 시켰는데 예를 들어서 문 대통령이 아 국민들이 그렇게 그 원치 않는 다면은 예",
  "내가 뭐 일곱 명이든 다섯 명이든 다시 바꾸고 새 인물을 그 내놓겠습니다 하면은 야당이 이거 갖고 비판 할 수 있었을까요? 아하 국민들이 아이 대통령께서 그렇게까지 하시지는 않았는데 우리가 조금 너무 미안한데 이렇게 하지 않았을까요",
  "이렇게 좀 더 좀 넓게 꼭 오늘 당장 이기고 지는 문제가 아니라 예",
  "앞으로 남은 삼년에 국정을 어떻게 일으 이 이끌어 나갈지 좀 더 넓게 음 길게 보고 정책을 했으면 좋겠습니다",
  "이거 내일이 사삼 보궐 선건데 때아닌 축구장하고 농구장하고 야구장 막 이런 데가 막 주목받고 있는데 황교안 대표가 이거 저기 축구장 가가지고 저~ 잘못했다가 지금 경남 에프씨가 지금 징계받게 생겼어요. 축구단이 그렇습니다",
  "어제 인제 프로 축구 경기 운영 위원들이 모여가지고요",
  "이 황교안 대표와 이~ 강기윤 후보 등이 축구장에 들어가서 이 금지된 선거 유세를 한 것과 관련해서 경남 에프씨 징계 여부를 결정하기 위해서 모였다가 예",
  "결국에는 인제 두 시간 논의 끝에 징계가 필요하다 이렇게 결론을 내렸고 아 예예",
  "오늘 오전 열 시에 아~ 프로 축구 축구 연맹에서 인제 과연 그러면 어디까지로 이걸 징계를 할 것이냐를 아하 예예",
  "지금 논의하고 회의는 끝냈댑니다",
  "회의는 끝났고 아 그럼 결과가 나왔어요? 상벌 위원들이 지금 인제 점심 식사 후에 예",
  "두 시 반에 공식 브리핑을 하기로 했습니다",
  "그니까 현장에 있는 기자들이 아니 발표하고 밥 드시면 되는데 굳이 밥 먹고 발표할 거까진 뭐냐? 그래서 뭐 일단 기자들이 기다렸다가 기자들도 지금 밥 먹으러 갔다고 합니다",
  "밥은 드셔야 되니까 아니 근데 경남 에프씨로 지금 불똥이 튄 거잖아요",
  "이~ 손해가 어마무지할 거다 뭐 이런 분석도 나와요",
  "그게 인제 뭐냐면은 그 경기장 내에 뭐 정치 행위로 인해서 뭐 최대 승점 십 점 삭감 등 중징계받을 수 있다 이런 전망은 좀 나오지 않았습니까? 예예",
  "그니까 만약에 상벌위에서 징계로 뭐 십점 감점을 받으면은 그만큼 이~ 경남 에프씨에 그~ 가치가 하락한다는 분석인데 아 예",
  "먼저 그 스포츠 관계자들에 이야기부터 들어보시겠습니다",
  "그니까 그~ 십 점 감점이 금전적으로 갖는 의미가 뭐 수십억 아까 많게는 뭐 백억 원 이상도 달한다 이런 이야기까지 나왔는데 그~ 마이너스 사 점에서 시작한다는 거는 저는 그렇죠",
  "근데 거기다가 아 물론 그게 지금 저~ 저거 정해진 건 아니에요. 예",
  "인제 뭐 정해진 건 아니지만 예",
  "그 거기에다가 뭐 이 부 리그로 떨어질 가능성 이런 것도 나왔었는데 예",
  "사실 경남 에프씨 같은 경우에는 재작년에 그 일 부 리그로 올라온 팀이거든요",
  "아 그리고 작년에 인제 준우승까지 해서 굉장히 좀 돌풍을 일으켰던 팀인데 예",
  "한마디로 이번 유세로 제대로 좀 찬물을 맞은 셈이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아니 경남 에프씨는 황교안 대표 일행이  그냥 쑥 밀고 들어왔다 그러는데 또 황교안 대표 쪽은 전혀 다른 말을 하고 있거든요",
  "어제 경남 에프씨가 공식 입장문을 냈습니다",
  "자신들은 선거 운동과 관련한 지침을 인지를 하고 있었고 아 그래서 정당명과 기호명 후보자명이 표기된 상의를 상의를 입고는 입장을 할 수 없다 이렇게 공지를 했는데 이 황교안 대표 측이 막무가내로 들어갔다 이런 내용이었거든요",
  "특히 선거 유세를 만류하기 위해서 직접 달려가서 이거 위반된 행동이다 이렇게까지 알렸지만 이 강 후보 측이 말도 안 되는 소리다 이러면서 현장에서 강행을 했다는 주장입니다",
  "그런데 이 황교안 대표는 경남 에프씨와 전혀 다른 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 이 황교안 대표는 떳떳하게 표를 사서 들어갔고 예",
  "들어갈 때 아무 문제가 없었다는 겁니다",
  "결국에는 이 양측에 진실 게임 양상으로 지금 퍼지고 있습니다",
  "여하튼 뭐 이~ 한국당이 행정 조치를 받긴 했잖아요",
  "이게 저게 굉장히 좀 문제가 되는 게 경기장 안에서 뭐 선거 운동한 거 자체는 굉장히 좀 잘못이 아니냐 예",
  "이런 말이 나오는 거잖아요",
  "그니까 이 진실 게임을 떠나서 이번 행동이 축구 규정은 물론이고 해서 뭐 국제 스포츠 룰을 등한시한 건 분명하다 인제 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "그 피파 같은 경우에도 축구 규정에서 그 정치적 행동을 하는 거를 좀 금지하고 그럼요",
  "대로하지 않습니까? 예",
  "때문에 그 중앙 선거 관리 위원회에서는요",
  "이번 선거 그 유세에 위법 소지가 있다고 판단을 하고 앞으로 그렇게 하지 말라는 취지에 행정 조치를 지금 한국당에 요청한 상탭니다",
  "지금 야권 여 여권이라고 그래야 되요? 뭐 저~ 한국당을 제외한 다른 당에서는 지금 한국당을 굉장히 비판하고 있어요",
  "예. 예를 들어 그~ 더불어 민주당 표창원 의원 같은 경우에는 극도로 권위적이고 강압적이고 무례한 갑질이다 이렇게 비판을 했고요",
  "바른 미래당과 민주 평화당 그리고 정의당 할 것 없이 이~ 각 당이 한국당을 향해서 일제히 지금 비난을 퍼붓고 있는데요",
  "그런데 재밌는 사실 하나가 이분들이 과연 이런 말씀을 할 수 있는 상황일까 이런 또 의문점이 생긴다는 겁니다",
  "예. 그건 또 무슨 얘기예요? 알고 보니까 이 창원 축구 센터 경기장에서 선거 유세를 한 거는 황교안 대표만 한 게 아니고 예? 이 황교안 대표에게 쓴소리를 퍼부었던 이 네 개에 정당 모두 한 번씩은 유세에 나섰던 걸로 지금 확인이 된 겁니다",
  "아니 그러니까 한국당뿐만 아니라 나머지 정당 네 개도 다 창원 축구 경기장에서 유세를 했다는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "지난 삼월 십육일이죠",
  "축구 경기가 같은 장소에서 있었는데요",
  "창원 시청과 대전 코레일이 맞붙은 내셔널 리그 경기였는데 대다수 관중이 창원 시민들이었던 이날 이렇게 명함을 돌리는 사진이 공개가 지금 됐습니다",
  "곧 나올 텐데 예. 아 바로 이 모습이거든요",
  "이 사진을 보도한 매체에 따르면은 민중당 손석형 후보와 바른 미래당 이재환 후보라고 하는데 지금 뭐 뒷모습만 일단 보이고 있는 상황이라서 확인은 쪼끔 더 필요해 보이긴 합니다",
  "그런데 후보들이 직접 번호가 적힌 옷을 입고 명함을 돌리고 그런 모습으로 지금 저희 그 보도를 했다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그 축구 협회와 프로 축구 연맹 지침대로 뭐 경기장 내에서는 당명과 후보명 기호 등이 적힌 그 명함은 배포할 수 없고 의상은 당연히 물론 입을 수 없습니다",
  "그런데 그 같은 날 한 장에 사진을 더 보시면요",
  "지금 이제 나오는 사진인데 더불어 민주당 권민호 후보도 이름이 적힌 점퍼를 입고 그 선거 운동을 하는 저 모습이 보입니다",
  "아 그니까 현장을 지켜봤다는 해당 매체에 따르면은 경기 시작 전후로 이 주최 측에서 그런데 이 후보들에 선거 운동을 제지하는 모습은 또 보이지 않았다고 이렇게 보도가 나오고 있거든요",
  "그리고 해당 매체는 또 이 보궐 선거가 나오는 다섯 개 당 후보 모두 경기장에서 유세에 나섰다고 했는데 예",
  "일단 그 정의당 여영국 후보에 사진은 실리지 않았거든요",
  "그래서 이 부분 역시 조금 더 확인이 더 필요한 부분이기도 합니다",
  "그~ 그래서 인제 그~ 중앙 그럼 저분들 다 선거법 위반 소지 있는 거예요? 그니까 그게 인제 그 중앙 선거 관리 위원회가 이부분에 대해선 약간 좀 애매 모호한 게 있어요",
  "무료 그니까 무료 경기에 경우에는 선거 운동이 가능하고 예",
  "유료 경기는 또 선거 운동을 할 수 없다 이런 또 해석을 내놓은 겁니다",
  "그니까 이날 경기는 유료 티겟이 아닌 게 뭐 무료 경기라서 이~ 선거 운동 금지 사항에 적용되지 않았다 이런 또 해명을 내놨고요",
  "하지만 이~ 경기장에서 모든 후보들이 이 선거 운동을 펼친 만큼 이 정치적 중립성을 표방해야 할 이 스포츠 정신을 위배했다",
  "이~ 각 후보들은 이런 비난은 피할 수 없게 됐는데 예",
  "저희가 잘 기억나시는 게 바로 이 성 이 정치와 스포츠가 엄연히 분리된 그런 일이 벌어진 적이 있었어요",
  "그래요? 혹시 독도 세리머니 기억하세요? 아 골 넣고 이게 저 이게 캬 맞습니다",
  "박종우 선수였던가? 그렇습니다. 맞습니다",
  "바로 인제 이천십이년 런던 올림픽 삼사 위 전이 한국과 일본였고 여기서 이기는 팀이 동메달이 결정되는 상황에서 예",
  "한국이 그때 골을 넣었요",
  "아 박주영 선수랑 그~ 구자철 선구가 골을 넣는데 그랬죠",
  "일본을 이제 꺾은 뒤에 바로 이 박종우 선수가 독도는 우리 땅이라고 쓰인 저 플래카드를 들고 그라운드를 오래 뛰지도 않았어요",
  "잠깐 뛴 적이 있는데 바로 아이오씨에서 이거는 정치적 중립에 위배된다 해서 메달이 박탈된 전례가 있었거든요",
  "그니까 그만큼 이 스포츠와 정치 행위는 국제적으로도 엄격히 지금 분리하고 있다는 건데 정치인들이 이번에 그걸 쫌 약간 아이 뭐 괜찮겠지 예",
  "이렇고 너무 좀 쉽게 생각했던 거 같습니다",
  "아니 근데 정의당 이정미 대표도 농구장에서 홍보전 펼친 것 때문에 좀 논란이 되고 있다면서요? 예. 지난달 이일이었거든요",
  "정의당 이정미 대표가 창원 실내 체육관에서 있던 농구 경기에 여형국 후보와 같이 방문을 했는데요",
  "당시 여 후보는 예비 후보 신분이었습니다",
  "당시 상황에 대해서 말씀을 쫌 드리면 이 여 후보가 이 대표는 경기장 밖에서 그 어깨띠와 후보 이름이 적힌 머리띠를 착용하고 농구팬들과 인사를 나누고 또 사진 촬영도 했습니다",
  "이에 대해서 정의당 측은 경기당 안에 경기장 안에서는 일절 선거 운동을 안 했다 이런 입장이거든요",
  "아하 이정미 대표 얘기 한번 들어보시죠",
  "아 이게 참 뭐 복잡한 문제들이 좀 에 있군요",
  "아무튼 뭐 정치인 분들도 주의해 주세요",
  "아이구야 이분이 요즘에 계속 인터넷 안검하수라고  아이고 말도 어려워 안검하수 근데 구하라 씨 일이에요",
  "갑자기 그때 아닌 팬들과에 설전이 있었는데 무슨 일이냐? 가수 구하라 씨가요 자신에 에스엔에스에 최근 근황을 인에 지 공개하기 시작하면서 저렇게 인제 이야기가 시작이 되는데 예",
  "한 네티즌이 쌍거풀 수술했나? 이렇게 물으니까 구하라 씨가 안검하수 한 게 무슨 죄입니까 이렇게 인제 되받아친 거예요",
  "그래서 안검하수가 네. 그러면서 또 구하라 씨가 아니 당연히 내가 안검하수 그 수술을 한 거는 증세가 있으니까 했겠죠라고 인제 이런 말을 한마디 하면서 팬들과 설전이 벌어지니까 그때부터 인제 그 포털 사이트에 실시간 검색어에 뭐 구하라 안검하수 이렇게 검색어가 오르게 되면 화제를 모은 겁니다",
  "저도 어제 또 그 갑자기 검색어에 올라가 있어서 되게 신기해서 예예",
  "왜 올라왔나 해서  검색을 해봤더니 그 이루라 기자가 말한 그 설전이 한 차례 이슈가 되긴 됐어요",
  "근데 또 이 구하라 씨가 자신에 심경을 담은 글을 오늘 또 올렸어요",
  "아 그래요? 뭐라고요? 예. 아 뭐라고 올렸냐면 내용을 잠시 짚어드리면 그 어린 시절부터 활동하는 동안 이~ 수많은 악플과 심적인 고통으로 많이 상처를 받았다고 해요",
  "그러면서 아직 어린 나이에도 이 안검하수를 하는 덴 다 이유가 있다면서 오른쪽 눈에 불편함 때문에 본인 자신을 아프지 않게 돌보려고 하는 이유 중에 하나로 수술을 했다. 이렇게 아이 그니까 제 주변에도 이~ 눈썹 찔러가지고 예예",
  "그니까 그 뭐 제 나이대 그~ 나이 드신 분들도 많이 해요. 요새 왜냐면은 그~ 구하라 씨는 이번 논란에 당당히 맞서는 모습을 보이면서 오히려 오 이해할 수 있다",
  "이게 뭐 일단 본인 눈이 제일 먼저 중요한 거죠",
  "건강이 중요하니까 그렇습니다",
  "그러니까 구하라 씨 본인도 어떤 모습이던 한 번이라도 좀 곱게 예쁜 시선으로 좀 봐줬으면 좋겠다 이런 또 당부에 말을 남기기도했습니다",
  "아니 근데 제 주변에 사실 어르신들이 이걸 많이 하시거든요",
  "눈 처짐이 있어 가지고 네",
  "근데 이게 구하라 씨는 서른이 안 됐거든요",
  "안검하수 이게 뭐예요? 그러니까 일단 이 구하라 씨가 한 안검하수 수술 같은 경우에 이 안구에 위쪽 눈꺼풀 있죠",
  "이 눈꺼풀을 올리는 근육이 선천적으로 또는 후천적으로 힘이 약해지는 바람에 이 눈꺼풀이 아래로 처지는 현상을 바로 이~ 바로 잡는 수술을 말하는 겁니다",
  "이거를 다시 올려주는 수술이 안검하수 수술인 건데요",
  "왼쪽에 크게 뜨여진 눈이 지금 정상적인 정상적인 눈인데 눈이라고 한다면 오른쪽에 있는 작은 눈이 지금 안검하수 증상이 있는 눈입니다",
  "아 그 동공이 절반 정도 가려져 있죠. 눈꺼풀에 아 단순히 눈 크기만 말하는 건 위원님도 하셨어요? 아니요",
  "저도 해야 되겠네요. 저거 보니까  눈이 무겁다 이런 증상이 나타나겠죠",
  "예. 노화 등에 이유로 눈꺼풀이 이렇게 처지게 되면서 요즘은 사오십 대 이상 분들도 참 많이들 한다고 합니다",
  "예. 많이들 하세요",
  "또 꼭 노화가 아니더라도 사소한 습관 때문에 후천적인 증상이 발생할 때도 있는데 예",
  "그 예를 들어 티비를 볼 때 이렇게 고개를 뒤로 젖혀서 턱을 들고 화면을 보시는 분들 있잖아요",
  "이런 분들은 안검하수 증상을 의심을 해봐야 한다고 아이 턱 들고 티비 보는 어 하거든요. 왜냐면 눈을 가늘게 뜨고 또 목을 제혀서 티비를 보거나 하는 게 이 습관이 또 후천적인 안검하수 증상을 만들 수 있다고 하더라고요",
  "그래서 이 치료 목적으로 쌍꺼풀 수술 또는 또 눈매 교정술이라고 불리는 이 안검하수 수술로 교정을 하게 되는 겁니다",
  "이거 사실 이게 쪼금 미용 목적도 있다고 알려진 게 왜 그러냐면은 이 안검하수 수술을 하면은 기존에 그 쌍꺼풀 라인은 고대로 쫌 크게 인제 달라지지 않았다고 해요",
  "그러면서 뭐 눈동자가 더 또렷해지고 당연히 이렇게 올려지니까 쫌 이렇게 써클렌즈 낀 거 같이 아 그~ 눈동자가 쫌 이렇게 커지는 그런 효과를 보기 때문에 미용 목적으로도 찾는 분들도 있다고 하더라고요",
  "저도 눈썹이 자꾸 찔러가지고 이게 속 눈썹 파마를 해야 되나 고민하고 있었는데 아니 근데 다른 유명인 분들도 이거 하신 분들을 꽤 생각이 나는데요",
  "어~ 그 꽤 많아요",
  "그니까 대표적인 게 그 바로 그~ 봉다리 마라톤 이봉주 선수 아 이봉주 선수 이봉주 선수도 이게 장시간 마라톤을 뛰는데 이~ 어렸을 때부터 이 안검하수 증상 때문에 예",
  "굉장히 힘들었다고 해요",
  "아 그래서 뭐 이 눈을 뜰 때도 굉장히 힘들었고 그니까 달리면서 그것까지 신경을 써야 되니까 그렇죠. 예",
  "굉장히 거슬리고 그래서 인제 이거 수술을 받았는데 특히 이거를 방치할 경우엔 또 시력까지 나빠질 수 있대요",
  "그렇죠. 눈 찌르니까 그러니깐은 아~ 이걸 미용이다 이렇게 보시는 분도 많지만 예",
  "진짜 이게 전문의한테 상의를 받으셔서 필요하다 그러면 수술을 받는 게를 좋다고 합니다",
  "정치인들 중에도 하신 분이 있고 그러니까 우리 기억 돌이켜 보면은 노무현 전 대통령께서 재임 중에 권양숙 여사랑 같이 이 수술을 받으신 적이 있어요",
  "아 그래요? 예. 그리고 최근에는 정동영 그~ 민주 평화당 대표가 또 이 수술하고 안경 끼고 아 맞다. 맞다",
  "근데 최근에 만나 보니까 송영길 의원도 이 수술을 했습니다",
  "아 송 의원은 수술이 굉장히 제가 보니까 잘 된 거 같애요",
  "분위기가 그니까 인상이 굉장히 더 부드러워진 느낌입니다",
  "오 저는 저 이부진 또 신라 호텔 사장님도 이거 했다고 또 그렇지 않았었어요",
  "최근에 그 프로포폴 투약 논란으로 이제 이슈가 불거지면서 예",
  "이 부분이 또 커밍아웃이 됐는데요",
  "그 이건희 회장을 비롯해서 이 커다란 눈망울이 어떻게 보면 삼성가에 트레이드 마크처럼 돼 있는데 예",
  "이 이부진 사장도 이 수술에는 관심이 있었던 것 같습니다",
  "말씀드린 대로 프로포폴 상습 투약 의혹을 받게 되니까 이 이부진 사장 측에 얘기한 게 눈꺼풀 처짐 교성을 했었던 거다 이렇게 밝힌 바가 있었죠",
  "아니 교통 사고 전해드릴 때마다 사실 안타까운데 이번 사건은 쫌 끔찍해요",
  "지난달 삼십일일에 그 발생한 사건이었는데 예",
  "밤 아홉 시쯤에 용인시 그 도로에서 모닝 승용차가 이 정차돼 있던 육 점 오 톤 화물차를 들이받는 아주 충격적인 사고가 있었는데 아 예",
  "이 사고 충격으로 인해서 차량에 그 화재가 났는데 운전을 했던 그 에이 씨라는 사람이 예",
  "주변 운전자들에게 신고를 부탁을 해 놓고는 지금 현장에서 도주해서 쫌 논란이 되고 있거든요",
  "아니 차에 불났는데 도주했다고요",
  "이 사건을 조끔만 더 깊이 들여다보면 너무나 안타까운 지점이 이 에이 씨가 도주할 때 차량 안에는 사람 한 명에 더 타고 있었다고 합니다",
  "아니 불난 차 안에요? 사람이요? 누구요? 예. 불이 난 모닝 차량 조수석에는 운전자 에이 씨에 친구가 있었는데요",
  "아휴 전소된 차량에 친구만 남겨두고 현장을 떠났던 셈입니다",
  "현장에 있던 목격자와 소방 관계자에 말을 한번 들어보시죠",
  "아니 사고는 자기가 내놓고선 친구가 그 불난 차량에 있었데 그걸 알고도 그냥 그대로 도망갔다는 얘기잖아요",
  "그니까 뭐 본인도 상당히 많이 뭐 괴로웠던 것 같습니다",
  "그러니까 이 추돌 사고 현장에서 에이 씨는요",
  "하루 만에 일단 경찰에 자수는 했습니다",
  "이 친구 상태는 알고 있던가요? 그니까 친구가 불에 타 숨졌다는 건 언론 보도를 접하고 알았다고 해요",
  "그래서 그만큼 이제 죄책감이 더 크게 느껴졌고 아 그래서 어제 인제 본인 발로 아 본인이 직접 경찰서를 찾은 겁니다",
  "그~ 도대체 왜 그랬대요? 그~ 도주한 이유가 있었겠죠? 뭔가가 두려웠기 때문인데 예",
  "그 음주 사실이 적발될까 두려워서 이 현장을 이탈했다고 진술을 했거든요",
  "아니 자기 음주운전 한 거 지금 걸릴까 봐 지금 친구 그대로 그냥 불타는 차에 놨두고 나왔다는 얘깁니까? 그~ 굉장히 좀 본인이 당황을 하고 좀 두려웠던 것 같은데 그~ 사고 당일 두 사람이 술 두 병을 나눠 마셨고 그리고 이게 원래 차량이 그 친구 소유에 차량이었어요",
  "근데 이제 친구가 좀 운전이 서툴러서 본인이 대신해서 차를 몰다가 인제 사고를 내게 된 건데 그런데 이 두 사람 관계가 저희가 인제 친구이라고 소개를 해드렸는데 굉장히 좀 그 이상이었던 거 같아요",
  "스무 살 무렵 만난 십년 그 지기였는데 예",
  "게다가 또 회사 동료이기도 했고 함께 생활했던 룸메이트였다고 합니다",
  "예? 그~ 굉장히 쫌 굉장히 가까운 사인데 인제 이런 일이 일어났으니 정말 당황스럽죠",
  "십년지기 친구 직장 동료 룸메이튼데 그렇습니다",
  "그니까 십년 우정이 어떻게 보면 이 한순간에 와르르 무너진 그런 모양샌데요",
  "아유 아 우정이 뭐 무너진 건 둘째 치고 생명에 위급함을 인지하고 달아났다 이런 또 도의적인 책임은 아마 이~ 자수를 했어도 지워지지 않을 것 같습니다",
  "근데 사실 이 에이 씨가 처음부터 이~ 나 몰라라 친구를 내팽개친 건 아니라고 해요",
  "그니까 이 주변 차량에 블랙박스 영상을 분석해 보니까 사고 후에 이 조수석에 탄 친구를 운전석 쪽으로 끌어내려고 시도했지만 예",
  "그게 잘 안 됐다는 겁니다",
  "왜냐면 조수 쪽 문은 이미 추돌 사고로 찌그러져서 열리지 않았고요",
  "아 그래서 인제 본인에 운전석 쪽으로 이렇게 땡겼는데 그게 잘 안 되면서 예",
  "아 어쨌든 뭐 여러 가지로 좀 안타까움을 주고 있는데요",
  "현재 에이 씨는 혐의를 시인했고요",
  "또 음주운전과 구호 조치를 하지 않아 아마 어~ 친구가 사망에 이르게 한 점 등을 봤을 때 특중 범죄 가중 처벌 등에 관해서 아마 조사를 받을 예정입니다",
  "진짜 안타까운 소식이네요",
  "아유 뭐 월급쟁이들한테 억대 연봉이 꿈 같은데 이분은 억대가 아니라 몇십 억대 연봉인 거 같은데  유명한 분이에요",
  "우리 보통 스타 피디들 얼마나 받는지 굉장히 궁금하잖아요",
  "근데 이분에 연봉이 공개가 됐는데 바로 나영석 피딥니다",
  "이분 이야긴데 나영석 피디가 지난해 그 자신이 소속된 씨제이 이엠엔으로부터 보수로 삼십칠억 이천오백만 원을 오 받은 것으로 알려져서 굉장히 삼십칠억요? 좀 화제가 되고 있거든요",
  "한 달에 아니 한 한 한해에? 한 해에 그렇습니다",
  "그니까 그 나 피디 연봉 자체가 말이 잘 안 나오네요",
  "그 연봉 자체가 삼십칠억은 아니고요",
  "연봉 자체는 원래 한 이억 정도 되는데 예",
  "상여금이 무려 한 삼십오억을 넘으면서 전체 그 금액에 아 삼십칠억 원이라는 아주 큰 금액에 보수를 받을 수 있었는데 예",
  "이 금액 자체가 그~ 작년에 전체가 아니라요",
  "그~ 인제 나 피디가 소속된 회사가 합병된 칠월 이후에만 해당하는 그 액수예요. 삼십칠억 원이 우와 그니까 이천십팔년 전체를 보자면 이때 한 해 보수 총액을 합산을 해 보면 무려 사십억 원이 넘는다고 해요. 정확하게 사십억이 넘군요",
  "정확하게 사십억 칠천육백만 원에 달한다고 합니다",
  "이거 정말 뭐 어마어마한 금액 같은데 예",
  "현재 그 쎄지이 이엔엠에서 근무 중인 임직원 중에서 단연 연봉 일위를 한 셈입니다",
  "아니 뭐 워낙 히트작이 많으니까는 뭐 뭐 그 사장보다 더 많이 받는 거잖아요. 지금 직원이 네. 그렇습니다",
  "현재 나영석 피디가 소속된 그 씨제이 이엔엠 허민회 대표이사거든요",
  "이 허 대표는 지난해 총 보수가 십이억 칠천칠백만 원이었습니다",
  "나영석 피디가 삼십칠억 이천오백만 원을 가져갔으니까 대표 이사보다 무려 세 배나 많이 받은 셈이죠",
  "뿐만 아니라 이재현을 씨제이 그룹 회장 역시 씨제이 이엔엠에서 나 피디보다 적은 금액입니다",
  "이십삼억 이천칠백만 원에 보수를 지금 받은 걸로 알려져서 오너 일가보다 보수를 더 많이 받는 직원으로 지금 화제가 되고 있습니다",
  "저분들 뭐 다른 계열사에서도 또 받으실 거니까 오너들은  아무튼 나영석 피디 정말 대단한 거예요",
  "저는 어쨌든 이게 뭐 상징적인 거지만 그래도 저는 이게 좋은 현상이라고 생각을 해요",
  "그러니까 그래야 앞으로도 아 좋은 프로그램 좋은 콘텐츠를 만들면 이렇게 보상을 받을 수 있다",
  "뭐 오너라고 해서 무조건 많이 받는 거보다 본인이 직원이지만 회사를 기여를 하면 오히려 회사 더 돈 많이 벌어다 주면 예",
  "특히 나영석 피디 같은 경우는 케이비에스 일박이일 성공시키면서 인제 스타 피디가 됐지 않습니까? 예",
  "여기에 뭐 이천십삼년 씨제이 이엔암으로 이엔엠으로 옮기면서 다수에 히트작을 했습니다",
  "뭐 많은 분들이 아실 거예요",
  "뭐 꽃보다 땡땡 시리즈 뭐 삼시땡땡 뭐 신땡땡 뭐 이렇게 뭐 여러 가지 그 프로그램들이 히트를 쳤고 예",
  "특히 그 뭐 윤식당 같은 경우에는 투 시즌 투 같은 경우에는 시청률이 십구 점 사 퍼센트를 기록하기도 했대니까 뭐 이정도에 대우를 받을만 하다고 요즘 뭐 스페인땡땡 아이 재밌게 보고 있어요",
  "부러워요. 그래도  사십억 근데 어떻게 보면 이게 뭐 시장 경제가 당연히 이렇게 그저 운영이 되야 되겠죠",
  "재밌는 거는 보통 누군가 너무 우리가 생각하는 거보다 많은 돈을 벌면은 굉장히 질투하는 반응이 많은데 아 예",
  "나영석 피디에 대해서는 또 별로 그렇지도 않은 거 같애요",
  "어 왜냐면 이 기사에 대한 댓글을 보면은 예",
  "업계 최고인데 그 정도 대우는 받아야 된다",
  "그리고 앞으로도 돈 많이 받으니까 계속 그런 좋은 프로그램 만들어달라 예",
  "이런 그~ 댓글이 그 주류거든요",
  "아 그러니까 상당히 돈도 벌고 인기도 얻고 기분 좋을 거 같습니다",
  "그 이제 나영석 피디하고도 라이벌 관계라고 해야 될까요? 엠비씨에 무한도전에 그~ 김태호 피디가 생각이 나는데 이 무한도전 멤버들이 일년 지금 종영한 종영이라고 그래야 되나요? 네",
  "아무튼 잠깐 그 일년이 지났는데 모였대요",
  "한 번만 볼게요. 볼까요?  아 스타 피디들 뭐 티비 조선에도 뭐 미스트롯과 아내에 맛 연애에 맛을 또 연출하시는  또 서 국장님이 계시니까 다음 주제로 가겠습니다",
  "이름만 들어도 입이 떡 벌어지는 재벌 삼 세들 마약 혐의로 입건이 됐었는데요",
  "에스케이 그룹 창업주에 손자 최 모 씨가 체포가 됐는데 그 과정을 한번 볼까요",
  "이거 무슨 일입니까? 이게 지금 앞서 영상에서 본 거는요",
  "그 에스케이 그룹 삼세 최 씨에 모습이거든요",
  "근데 지금 연루된 인물은 두 명이에요",
  "고 정주영 명예회장에 손자인 현대가 삼세도 또 그 마약 혐의를 받고 있는 건데 정주영 회장 손자도요? 네. 그니까 현대가 삼세죠",
  "이 정 씨 같은 경우도 같은 혐의로 입건이 됐지마는 현재 지금 한 달째 들어오지 않고 해외 체류 중인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그리고 그 체포된 그 최 씨에 대해서 먼저 좀 설명을 드리자면 에스케이에 그룹에 장손이고 지금 긴급 체포가 된 상황입니다",
  "최 씨가 지난해 그~ 삼월에서 오월 사이에 다섯 차례에 걸쳐서 그~ 뭐 대마 액상을 구매한 혐의를 지금 받고 있고요",
  "이같은 혐의가 그러면 어떻게 드러났느냐 네",
  "지난 이월에 마약 판매책을 통해서 드러난 거예요",
  "이 사람은 인제 경찰에 붙잡히면서 드러났는데 경찰은 최 씨가 연루됐다는 진술을 확보를 하고 또 이 씨에 휴대전화도 또 추가로 확보를 했습니다",
  "근데 여기서 놀라운 거는 이 과정에서 현대가 삼세인 정 모 씨도 지금 드러난 거죠",
  "어 허 그 메신저로 통해서 이 사람도 정 모 씨도 마약을 구매한 정황을 포착한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아니 근데 구매한 마약 중에 좀 특이한 마약이 있다고 그러던대요",
  "우리가 알만한 그 가루 형태라든지 뭐 야 양약 형태라던지 뭐 액상 형태라던지 뭐 그런 게 아니었다고 하거든요",
  "그래요? 예. 이들이 사들인 대마 종류 가운데 눈에 띄는 마약이 있었는데 아이들이 먹는 쿠키 같은 과자 형태로 만들어진 대마였다고 예? 과자 같은 형태요? 예. 합니다",
  "비흡연자들이 서로 사용하고 한다는데 환강성이라는 이 담배처럼 그~ 환각성 담배처럼 말아서 피는 일반 대마초에 비해서 사십 배나 높다고 합니다",
  "그니까 이게 인제 그 예",
  "왜 이렇게 그니까 삼세들이 이렇게 하냐? 아무래도 인제 해외에서 유학을 하면서 이런 경험하는 것도 있고요",
  "또 최근엔 이제 미국에서 일부 주에서 인제 뭐 엘에이래든가 샌프란시스코 예",
  "이런 주에서 대마 합법화 대마 합법화 그러면서 그렇게 그~ 이 대마 이~ 밀수 수입이 굉장히 급증하고 있대니까 아 좀 세심한 이 또 정부에서 좀 관리를 잘해야 될 거 같애요",
  "아니 근데 아까 황 모 씨도 그렇고 무슨 영화 같애요",
  "이거 뭐 영화 베테랑도 아니고 영화 뭐 아직 정확히는 뭐 아직 다 전모는 안 밝혀졌습니다마는 영화도 아니고 이제 기업에서는 굉장히 억울하죠",
  "열심히 그~ 저기 사업하고 있는데 오너 리스트 크라고 그러죠? 이렇게 재벌 삼 사세들이 그동안에 사실 골목 상권 저~ 저~ 진입한다고 비판을 많이 받는데 그것만 해도 다행인 거 같습니다",
  "이렇게 마약까지 하는 아 참 친구들이 있습니까?  자 아까 박종우 선수요",
  "메달 박탈은 아니었대요",
  "벌금 뭐 한 사백십만 원 그리고 에이 매치 두 경기 출전 정지였다고 그러네요",
  "네 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "보도 본부 핫라인 지금까지 시작합니다",
  "탄력 근로제 확대에 반대하는 민주 노총이요",
  "국회 진입을 시도하다가 위원장 등 간부들이 경찰에 연행됐습니다",
  "그런데 이 과정에서 국회 담장이 무너지는 등 시위가 아주 격렬했습니다",
  "현장 취재 기자 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "홍혜영 기자 아~ 국회 앞 상황 어떤지 자세히 좀 전해주십쇼",
  "네. 민주 노총은 노동법 개악 반대 등을 내걸고 국회 앞 노숙 농성을 진행하고 있는데요",
  "김명환 민주 노총 위원장 등은 오늘 오전 열 시 사십오 분쯤 국회 환경 노동 위원회 회의를 참관하겠다며 경찰 차단막을 넘어 국회 진입을 시도하다가 경찰에 연행됐습니다",
  "연행된 조합원 수는 여덟 명 이상인으로 것으로 전해졌습니다",
  "국회 정문에서는 민주 노총 조합원 이백여 명이 탄력 근로제 단위 시간 확대 반대 주장하는 집회를 열었는데요",
  "이 과정에서 국회 담장을 무너뜨리고 벽을 넘는 등 격렬한 시위를 벌였습니다",
  "이를 막는 경찰과 시위대가 몸싸움을 벌이기도 했습니다",
  "민주 노총 간부들은 어제도 국회 환노위 위원장인 김학용 의원 면담을 요구하며 국회 본청 진입을 시도했다가 여덟 명이 경찰에 연행됐습니다",
  "여야는 오일 본회의를 앞두고 오늘 오전부터 환노위 회의를 열어 탄력 근로제는 확대 등에 구체적인 내용을 논의하고 있는데요",
  "회의가 이어지는 오후에도 국회를 둘러싼 민주 노총에 시위는 더 극심해질 것으로 보입니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 홍혜영입니다",
  "이 바른 미래당에서 이런 논평이 나왔었습니다",
  "의겸가경 점입가경 대신에요",
  "김의겸 전 대변인에 이름을 따서 의겸가경 이렇게 꼬집었던 건데 그런데요",
  "이 의겸가경 이게 현실이 되는 것 같습니다",
  "아~ 지금 상황이 심각해지고 있는데 먼저 지난 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "의겸가경 아~ 진짜 오늘 또 새로운 보도가 또 김의겸 전 대변인 관련해서 나왔어요",
  "조선일보 단독 보도였는데요",
  "그니까 놀라신 분들이 많으셨을 겁니다",
  "바로 이 김의겸 건물 십억 대출할 때 가게 네 개를 열 개로 서류 조작 이런 제목에 기사가 난 겁니다",
  "네 개를 열 개로요? 그렇습니다",
  "그~ 김의겸 전 대변인에게 이~ 십억 대출을 해준 은행이 바로 이~ 케이비 국민은행인데 예",
  "이~ 김 전 대변인에게 흑석동 상가 매입 자금을 빌려주기 위해서 이 대출 서류를 조작한 것으로 어~ 확인이 됐습니다",
  "아~ 간단히 말씀을 드리면요",
  "어~ 김 전 대변인이 구입한 이 상가 건물 안에 임대를 할 수 있는 점포가 네 개가 있는데 예예",
  "있지도 않은 유령 점포 여섯 개를 만들어서 총 열 개 점포 임대가 가능한 것으로 조작을 했고 어허 이를 토대로 인제 대출액을 부풀려서 산정을 한 겁니다",
  "어허 아~ 조금 더 인제 구체적으로 평면도를 보면은 쫌 쉽게 이해가 되실 것 같은데요",
  "아 그니까 당시 임대 가능한 점포는 일 층에서 세 곳 이 층에 한 곳 이렇게 네 개뿐이었습니다",
  "일 층에 뭐 냉면집 두 개하고 치킨집 그리고 호프집 이 이 층은 이제 이 층은 이제 가정 주택 방 세 개 있는 아 예",
  "아~ 그런데 인제 국민은행은 이 같으면 김 전 대변인 건물에 방 세 짜리 주택과 또 지하에 있는 이런 사무 창고까지 포함을 해서 열 개에 점포가 있다 이렇게 표기를 한 겁니다",
  "어허허어 그러니깐은 점포 네 개가 왜 점포 열 개로 됐을까? 예",
  "이거를 김 전 대변인이 받을 수 있는 임대료를 부풀리기 위해서였다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "대출 근거가 되는 외부 감정 평가서에는 상가가 네 개로 표기가 돼 있습니다",
  "그런데 여기서 나오는 임대료도 총 이백칠십오만 원으로 적시가 돼 있습니다",
  "그런데 국민은행에 대출 근거 자료에는 상가가 이제 열 개가 됩니다",
  "월세와 보증금 환산액을 더해서 연간 육천칠백칠만 원에 임대료를 받을 수 있다 이렇게 전제를 하고 그 액수를 바탕으로 이제 대출해 준 겁니다",
  "김 대변인이 원래 받을 수 있는 임대료에서 이제 두 배 이상 부풀려진 액수로 그 액수로 이제 또 대출을 받은 겁니다",
  "아 그러니까 상가가 많고 거기서 월세를 많이 받으니까 네",
  "그걸 근거로 해서 대출 액수도 좀 늘어나게 되는 그렇죠",
  "대출 액수가 많으니까 아니 그니까 월세 액수가 많으니까 대출 액수도 늘어난 건데 예",
  "예. 그런 유추가 지금 가능한 상황이고 외부 감정 평가서에는 임대료를 월 이백칠십오만 원으로 보고 있는데 국민은행은 월 오백이십오만 원으로 보고 있습니다",
  "없는 상가 여섯 개를 더 만들어서 그러니까 이런 차이를 네. 그런데 또 국민은행에 이런 규제를 하고 있습니다",
  "십억을 대출할 경우에는 십억에 연간 이자 액수가 사천삼백칠십만 원이 된다고 해요",
  "근데 일 점 오 배를 건물 임대료 수익을 얻을 수 있어야지 이 돈을 빌려줄 수 있다 이렇게 전제를 하고 있거든요",
  "이 조건에 맞추기 위해서 없는 상가를 더 만들어서 월세를 받을 수 있다 이렇게 생각을 해고서는 감정 평가를 조작한 것으로 보입니다",
  "아 그러니까 월세 관련한 대출 조건이 있었다는 건데 십억을 대출받으려면 그러니까 이자에 일 점 오 배를 월세 수익으로 받을 수 있어야 된다 이런 규정이 있다는 거죠? 네. 그런 조건이 있어야지만 솔직히 대출을 누구나 인제 할 수 없는 거잖아요",
  "그러니까 지금 일년에 그~ 김 전 대변인이 내야 하는 이자가 아까 보니까 뭐 사천삼백칠십만 원 정도였는데 여기다가 뭐 일 점 오를 곱하면 한 육천오백만 원 정도가 쫌 나오거든요",
  "그걸 인제 임대 수익으로 얻어야 한다는 거는 결국은 임대 수익을 늘려야 하는 건데 예",
  "그러니까 이 국민은행이 열 개 상가로 부풀려서 그 임대료를 많이 받는 것처럼 지금 한 거잖아요",
  "실제로 국민은행이 그렇게 만든 임대료 뭐 육천칠백만 원과도 쫌 이제 액수가 얼추 비슷해지게 된 겁니다",
  "근데 이 대출을 해준 그 국민은행 지점장이 김의겸 전 대변인 고등학교 일년 후배다 뭐 이런 얘기가 나와서 아 이거 뭐지 뭐지 뭐 이런 얘기들이 사실 뒷말이 무성했거든요",
  "그렇죠. 뭐 학연 관계다 예",
  "뭐 여러 가지 이야기가 쫌 나왔었는데 국민은행이 이런 계산을 이제 하게 된 게 감정 평가 기관에 따른 것이라고 자료에 적긴 했는데 당시 그 건물 가치를 감정한 그 감정 평가 법인에 관계자가 말하기를 우리는 상가가 뭐 열 개라거나 월 이백오십만 원을 더 받을 수 있다는 등에 의견을 갖다가 뭐 국민은행 측에 어떤 방식으로도 전달한 바가 없다 이렇게 일축을 했거든요",
  "어 그 감정 평가 법인 관계자 이야기 잠시 들어보시겠습니다",
  "어~ 그러니까 감정 평가 법인 그 당시에 김의겸 전 대변인 상가를 감정 평가했던 그분은 우린 상가 그냥 네 개라고 했어요라고 지금 얘길 하고 있는 계시잖아요",
  "그리고 이게 지금 결국에는 특혜 뭐 대출 의혹이 굉장히 좀 농후한 상태인데 예",
  "당시 지점장인 그 고교 일년 후배가 이걸 본점 승인도 없이 지금 전결 처리한 것으로 지금 알려지고 있거든요",
  "아하 그래서 그 지점장을 갖다가 뭐 연락해 보라고 했지마는 예",
  "이분 같은 경우엔 지금 지난 일월에 퇴직한 상태로 알려지고 있습니다",
  "이게 일반적으로 있을 수 있는 일인 거예요",
  "그니까 뭐 제가 이쪽에 대해서 쫌 취재를 해봤더니 예",
  "보통 인제 이렇게 그 임대료 월세 같은 게 중요하지 않습니까? 그래야 이 은행 입장에서 안전하게 그~ 대출을 해 줄 수 있으니까 그렇죠. 예예예",
  "이자 받을 수 있으니까 그렇습니다",
  "이 또 상가 같은 경우엔 또 이게 매매가 쉽지가 않아서 그래서 인제 월세를 굉장히 중요시 여기거든요",
  "근데 제가 알기론 그럴 경우에는 이 월세 계약서를 또 첨부를 해야 되거든요",
  "은행 입장에서 봤을 때는 이 점포에 월세가 얼마고 또 보증금이 얼만지 이런 걸 알아야 나중에 보증금이란 건 그분한테 줘야 되지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "여러 가지로 봤을 때 쪼끔 이렇게 쫌 복잡한데 과연 월세 계약서를 낸 건지 아니면 앞으로 이 정도에 월세 수입이 예상이 돼서 대출을 핸 건지 요것도 한번 좀 따져봐야 될 것 같은데 아 예예",
  "일단 그 다른 은행 그~ 사업 그 대출 담당자에게 물어봤어요",
  "그니까 이런 케이스가 자주 있냐? 그랬더니 어느 은행인지 모르겠지만 이~ 재개발 진행 사항을 알고 빌려줬다면 이~ 재개발 딱지 투기에 돈을 대 준 것이고 예",
  "만약에 모르고 빌려줬다면 이건 쫌 무능하고 무책임한 거다 이렇게 밝혔습니다",
  "아 취재를 한 이 조선일보 기자가 국민은행 측에 해명을 요구했지만 국민은행 측에서는 이~ 밤늦게까지 어제 밤늦게까지는 아무런 응답을 하지 않았고요",
  "그래서 오늘 국민은행 관계자를 저희 티비 조선 기자가 만났거든요",
  "어떤 반응을 보였는지 잠깐 보시죠",
  "자 이거 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 이 상가 네 개짜리를 열 개로 계상을 해서 지금 대출을 해줬다",
  "그래서 특혜 아니냐 이런 의혹이 지금 나오고 있고 지점장은 본부 승인 없이 전결로 했다는 거예요? 또 이~ 다시 처음으로 돌아가서 이제 우리 김의겸 대변인에 어떤 저~ 저~ 그~ 뮙니까? 재개발 투자 예",
  "의혹이 처음 나왔을 때 우리가 인제 분노했던 것 그래서 국민들이 참 이~ 이~ 너무하다고 했던 거는 사실은 내로남불 적인 도덕적인 형태였거든요",
  "그러니까 어~ 정부에서 부동산 투기와의 전쟁을 벌이고 있던 작년 칠월달에 청와대 대변인이 예",
  "이 엄청난 투기를 하는 거 아니냐 그런 예",
  "의혹이었는데 그런 도덕적인 문제였는데 지금은 이 문제가 예",
  "이제 구체적으로 딱 들어가 보니까 그때도 우리가 이제 처음에 나왔을 때 그런 얘길 했거든요",
  "어떻게 이렇게 적기에 투자를 했을까? 그렇죠",
  "그리고 또 대출금 십억이 어떻게 저렇게 받았을까 했는데 예",
  "지금 구체적으로 단계 단계 내려가서 취재를 해보니까 여러 가지 문제점이 이제 발견이 되고 있는 거죠",
  "특히 이제 그 대출금 문제가 나왔는데 처음에는 이게 지점장 고교 동문 후배 예",
  "지점장이 있더라고 해서 거기서 뭔가 있었겠다 했는데 지금 보니까 뭔가 서류에서도 문제가 있는 것이 드러난 것이죠",
  "그래서 이제 국민은행 측에서 아마 해명을 할 텐데 예",
  "규정을 까다롭게 적용하지 않고 뭐 여유를 줘가지고 좀 적용을 해서 했다라는 식으로 아마 그~ 해명을 하지 않을까 싶은데 예",
  "그럼에도 불구하고 우리가 또 이게 분명히 서류를 조작했다는 의혹이 있기 때문에 예",
  "그 상태기 때문에 분명히 꼼꼼하게 들여다봐야 되고 예",
  "그래서 지금 하여튼 지금은 초반에는 도덕적인 비난이 있었지만은 지금은 이게 만약에 사실로 드러난다면은 김 대변인 김 전 대변인은 형사 처벌까지 받아야 됩니다",
  "아하 모든 사람에게 호혜 평등하게 케이비 국민은행에서 다 이런 식으로 대출해 줬다면은 뭐 문제가 없을 수 있겠지만 그건 좀 들여다봐야 되겠지만 김의겸 전 대변인이 그런데 청와대에서 나오면은 아~ 이~ 집도 절도 없는 상태라서 집을 샀다",
  "투기에는 해당되지 않는다 이렇게 얘길 했었지 않습니까? 그렇죠",
  "사퇴하는 날에도 투기는 아니었다라는 입장을 계속해서 고수를 했었습니다",
  "특히 투기 논란이 불거진 첫날에 이 퇴직 후에 노모를 모시고 살기 위해서 뭐 그런 이유도 또 대기도 했었는데 그리고 또 들어설 때 새 아파트 같은 경우에는 이제 들어서게 되는 이 새 아파트 경우에는 빨라야지 이천이십이년에 입주가 되기도 합니다",
  "게다가 김 전 대변인이 산 상가 건물 같은 경우에는 재개발 뒤에 이제 한 십억에서 십삼억 원대 아파트 두 채 그리고 상가로 이제 바뀌'어서 받게 되는데 문제가 불거진 또 이~ 둘째 날에는 김의겸 대변인이 이렇게 말을 했죠",
  "아내가 일을 저질렀다 이런 식으로 해명하기도 했었는데 아이 맞아요 그게 논란을 키웠어요",
  "이런 김 대변인을 두고서는 오늘 한 칼럼은 이렇게 말을 했습니다",
  "대변인이라는 자리에 비해서 김 대변인을 비판을 했는데 알려야 할 자리에 있는 사람이 가르치려 했고 봉사를 해야 할 자리에 있는 사람이 누렸고 책임져야 할 자리에 사람이 책임을 돌리려 했다 이런 비판에 칼럼이 또 실리기도 했습니다",
  "아 뼈 아픈 칼럼이네요. 진짜 알려야 할 가르치려 했고 봉사해야 될 사람이 누리려 했고 책임져야 될 사람이 책임을 돌리려 했다",
  "그런데 이게 여론과 언론에 비판으로 지금 그칠 문제가 아닌 것 같습니다",
  "일단 금융 감독원이 나선 것 같은데 예",
  "이 국민은행에 대한 실태 파악에 나선 겁니다",
  "그러니까 그 금융 감독원 관계자 역시요",
  "이 상가를 네 개짜린데 이걸 뭐 열 개로 처리한 건 아무리 봐도 뭐 납득이 안 간다 이렇게 전했을 정도인데 예",
  "그래서 만약에 의혹이 인제 사실로 확인된다면은 그 국민은행에 대한 뭐 특별 검사에 착수하겠다 이런 방침이라고 지금 보도가 나왔거든요",
  "아 특별 검사요? 예. 그리고 또 있습니다",
  "그래요? 김 전 대변인 같은 경우엔 사실 지금 연이어서 지금 고발을 당하고 있는 상황인데 예",
  "어제 같은 경우에는 저희도 소개를 해드렸지만은 이언주 바른 미래당 의원이 그 공동 대표로 있는 시민 단체가 그 김의겸 전 대변인을 검찰에 고발하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그니까 결국 혐의는 이거였잖아요",
  "대출 의혹뿐만이 아니라 이 단기간에 뭐 부동산 매입할 돈을 마련 했 할 수 있었던 게 결국에는 그 부동산 인상 정보 그 개발 정보를 갖다가 예",
  "미리 입수한 것이 아니냐 여기까지 짐 의혹을 제기한 상탠데 이겁니다",
  "내 집 하나 마련하려고 열심히 일하고 있는 국민들을 우롱했다 이렇게 주장을 하면서 음 이율배반적인 위선자에 모습을 단호하게 심판할 필요가 있다면서 이 고발에 나선 이유를 설명을 했는데 예",
  "직접 좀 들어보시겠습니다",
  "디엔에이 자체가 깨끗하다고 자평을 했었던 문재인 정부에 대변인이에요",
  "그런데 지금 수사를 받을 처지에 지금 처한 것 같은데요",
  "그니까 이게 인제 김의겸 전 대변인이 일년 동안 얘기해왔던 적폐가 이런 거죠",
  "어허 만약에 인제 대출을 그런 식으로 이제 불법적인 그런 걸로 받았다면 예",
  "인제 이런 게 적폐인데 사실 이 김의겸 전 대변인은 사실 오팔육 운동권 출신 아닙니까? 예",
  "그니까 이 정부에 어떤 주요 이제 핵심 포스트에 운동권 출신들 오팔육 운동권 출신들에 어떤 정서를 한마디로 쫌 김의겸 대변인이 요번에 상징적으로 좀 보여준 측면이 있는데 어떻게 보면은 그분들이 학생운동을 하면서 우리는 정의고 우리는 선의고 상대방 군사 독재 정권 악이다",
  "그래서 우리가 하는 일은 쪼금 뭔가 나쁘더라도 예",
  "목적이 선하기 때문에 어~ 뭐 옳다라는 식에 어떤 생각에 사로잡혀 있었는데 으흠 그런 생각이 지금 어~ 오십 대가 되어서 정권을 유지하면서도 예",
  "그런 생각을 했 하고 있는 것은 아닌지 우리만 정의이고 우리만 선이다",
  "저들은 적폐다라는 생각에 살 아주 바리케이티를 그어 놓고 그렇게 생각하고 살아온 것은 아닌지 쪼금 돌아봤으면 좋겠습니다",
  "김의겸 전 대변인 개인 문제가 아~ 아닌 게 더 큰 문제예요",
  "지금 김의겸 전 대변인에 뭐 지금 공석이지만 이제 이거는 누군가 따른 분이 오시겠죠",
  "하지만 지금 같은 논란이 계속된다면 이건 정말 곤란한 문젠데 그럼요",
  "어~ 실제로 지금 현재 국민 소통 국민 소통 수석이 된 지 얼마 되지 않은 그 윤도한 수석도 지금 이 불난 데 기름을 부었다 이런 좀 평을 받고 있습니다",
  "어~ 민주당 내에서도 쓸데없는 소리를 했다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "민주당 안에서도요? 그렇습니다",
  "그니까 김의겸 윤도한 이른바 이 청와대 입들이 연이어 이 국민 감정을 건드리고 있다는 건데요",
  "아~ 김의겸 전 대변인이 까칠한 대변인이었다면 윤도한 국민 소통 수석은 까칠함을 넘어서 공격적이다",
  "이런 평까지 나오고 있습니다",
  "공격적이요? 그렇습니다",
  "그 윤도한 수석이 그 조국 조현옥 그 청와대 인사 라인에 잘못은 없다",
  "또 뭐가 잘못됐는데 말해달라 이렇게 꺼꾸로 기자들에게 주문을 하지 않았습니까? 예예",
  "그리고 이 장관 후보자 아들이 포르쉐를 탄 게 왜 문제냐 이렇게 갑자기 또 토대를 돌변해서 따지지 않았습니까? 예",
  "어제 저희가 뭐 이~ 이 건은 충분히 인제 전해드렸기 때문에 맞아요",
  "미국에서 탄 거였는데 뭐 그게 뭐 그렇죠",
  "외국에서 차면 다 외제차지 예",
  "뭐 국산차를 타겠냐 뭐 이렇게 얘기를 했었는데 이 당시 당환한 춘추 관장이 급히 브리핑을 끝내려고 했지만 이 윤도한 수석은 뭐가 문제냐 이런 표정이면서 끝까지 한번 얘기를 해보자 이렇게 얘길 했었거든요",
  "결국 이 주요 언론이 이 포르쉐 발언을 비중 있게 다루면서 이~ 청와대가 스스로 이 불난 데 기름을 부었다",
  "이런 얘기가 나오게 됐고요",
  "이~ 청와대에선 김의겸 대변인이 부동산 투기 파문으로 물러난 데 이어 이번에는 홍보 수석까지 논란을 일으키자 뭐 한숨 소리가 아하 절로 나온다",
  "이런 좀 얘기도 나오고 있고요",
  "또 한 청와대 관계자는 윤 수석이 언론에 생리를 잘 아는 기자 출신 아닙니까? 그럼요. 그렇죠",
  "그런데 왜 말 실수에 가까운 언급으로 이게 언론에게 이~ 먹잇감을 오히려 던져주는지 그 이유를 이유를 이해할 수가 없다",
  "이렇게까지 말하고 있습니다",
  "음 네. 그런데 윤 수석 같은 경우에는 어제 그 포르쉐 발언에 대한 질문이 나오니깐은 미리 좀 준비한 듯한 어떤 발언을 적은 종이를 꺼내서 읽었는데 예",
  "그 내용이 이랬습니다",
  "삼천만 원밖에 안 되니깐 큰 문제가 아니라고 한 거는 제가 아니라 검증팀이 판단을 한 거였다",
  "거기다가 또 이걸 쫌 언론이 곡해를 해서 썼다",
  "이런 입장을 들어내기도 했습니다",
  "뭐 대변인이라는 자리가 어느 부처나 정말 쉽지 않은 자리기는 그럼요",
  "합니다마는 김의겸 대변인에 투기 의혹이나 뭐 장관 후보자들에게 잇단 의혹이 지금 계속해서 제기되다 보니까 청와대가 방어에 나서고 해명을 하기보다 쪼끔 그렇게 공격적인 모습을 보이는 모습이기도 합니다",
  "아 이 청와대 기자들에게도 그러니까 아이 뭐 나 다 말해 볼 테니까 네",
  "그거 가지고 뭐 잘못 지적해봐 뭐 거의 이런 건데요",
  "네. 그리고 언론이 쪼끔 곡해를 하고 있다",
  "드러낸 건데 경위야 어찌됐던 간에 장관 후보자 두 명이 동시에 지금 낙마를 했으면은 그리고 자진 철회가 처음으로 나왔다면은 국민에게 사과를 하는 것이 청와대 홍보 책임자에 가장 큰 역할이 될 것 같은데 예",
  "그리고 이것이 사안을 키우지 않고 그나마 쪼끔 조용히 넘어가는 길이를 될 텐데 윤 수석에 브리핑에서 그런 기조는 별로 느껴지지 않았던 겁니다",
  "아 긁어 부스럼 만들었다 뭐 이런 평가들이 일부에서 나온다는 건데 네",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거 뭐 요즘 같아서는 언론 출신들이 언론 생리를 더 잘 안다는 얘기 명제에 동의를 못 하겠어요",
  "그니까 오히려 더 모르고 지금 뭐 뭔가 기 후보 기자라고 해서 가르치려 들려다가 뭐 예",
  "더 화를 키우고 있는 거 아닌가 하는 생각이 드는데 윤 수석 같은 경우에도 아마 청와대 내부 회의에서 이건 제 추측입니다만 그~ 이~ 인사 실패 문제를 어떻게 대응할까를 논의를 하 하면서 예",
  "이거 우리 인사 검증이 잘못된 게 아니다라는 어떤 결론을 미리 들어 놓고 미리 해놔 놓고 거기에서 그 논란을 가지고 인제 와가지고 브리핑을 기자들 앞에서 설명을 하다 보니 구구절절 아하 세 채가 뭐 뭐 문제가 있느냐 예",
  "그리고 포르쉐 미국에서 뭐 타는 게 뭐 뭐 그런 얘기 외제차 타는 얘기들을 예",
  "구구절절 하다 보니 오히려 그런 것들이 아주 디테일한 부분에서 국민 정서를 건드리고 했던 부분이 있는 거 같애요",
  "그래서 이게 사실은 소통 수석이라는 게 예",
  "국민과에 소통에서 국민 정서를 가장 먼저 생각해야 되는 거잖아요",
  "국민 소통 수석이시죠",
  "그니까 그 논란을 가지고 자꾸 제압할라 그러고 뭘 하면 안 돼요",
  "그니까 국민 정서를 일단 먼저 가장 우선순위에 놓고 봐야 되는데 음 그런 것들 부분들에서 아쉬운 부분이 있습니다",
  "아하 그러니까 이게 뭐 이~ 장관 검증 실패 책임론에 대해서 그 윤도한 수석이 항변한 걸을 보면 예",
  "쫌 답답한 마음이 들지 않을 수가 없어요",
  "그러면 꺼꾸로 얘기하면 윤 수석이 문제가 없다는데 그럼 대통령이 왜를 지명 철회를 했겠습니까? 아 예",
  "그니까 집 세 채가 뭐가 흠이냐 이렇게 얘기를 했는데 사실 뭐 집 세 채 당연히 가질 수 있죠",
  "하지만 오락가락 하는 이 문재인 정부 참모들에 이중성이 결국엔 국민들 눈높이에 안 맞는 겁니다",
  "그니까 문재인 정부는 뭐라고 했습니까? 보통 사람에 집 세 채를 흠으로 보고 그동안 규제를 하지 않았습니까? 살지 않은 집은 파세요",
  "이렇게 했었지 않습니까? 그리고 인제 보유세도 인상하고 예",
  "굉장히 여러 가지 인제 그~ 규제를 했는데 그런데 그런 규제를 담당하는 장관 후보자에 집이 세 채니까 당연히 이거는 힘이 되는 거죠",
  "음 이제 와서 그런 정책들을 펼쳤던 건 다 잊은 듯이 집 세 채가 흠이냐 이렇게 나오니까 국민들 입장에선 헷갈리다 못해서 예",
  "이런 지금 반응들이 나오고 있고요",
  "이~ 청와대 관계자들 역시 윤 수석이 너무 나갔다",
  "그니까 이게 뭐 강경 기류가 아닌데 오 분명히 오해를 살만한 발언을 했다",
  "자 그런데 이런 와중에요",
  "또 실수를 계속해서 내고 있는 정부 부처가 또 있습니다",
  "어느 부천지 영상으로 보겠습니다",
  "아니 외교부 강경화 장관이 또 등장을 하셨네요",
  "저~ 예전 장면이 사실 네. 그 외교부에 외교 결례 논란 사실 끊이질 않고 있잖아요",
  "예. 한두 번이 아니였었어요",
  "저희도 전해드렸습니다마는 네. 저희도 계속 보도해 드렸는데 근데 이번에도 외교부가 그~ 초보적 수준에 외교 실수를 했다",
  "이런 인제 보도가 나왔는데 또요? 무슨 일이냐면은 그~ 지난달 십구일에 외교부 공식 홈페이지에 올린 그 보도 자료예요",
  "발틱 국가인 뭐 라트비아 리투아니아 에스토니아를 갖다가 발칸 국가라고 인제 잘못 기재를 했습니다",
  "아 그니까 한마디로 이게 뭐냐면은 지략 적으로 굉장히 다른 곳인데 예",
  "유럽 북부 발틱 국가들을 유럽 남부에 발칸 국가들로 표기를 한 거죠",
  "그래서 어떻게 됐냐 이 주한 라트비아 대사관으로부터 강한 항의를 받았다",
  "지금 이렇게까지 보도가 되는 있는 상황입니다",
  "아 이거 체코를 그 체코슬로바키아로 쓴 게 얼마나 지났다고 저걸 또 그렇죠",
  "근데 그거뿐만 아니라 지난달에 그~ 캄보디아 순방 때는 왜 대만 건물을 잘못 그~ 아 맞아요",
  "사진을 인제 에스엔에스에 올리지 않았습니까? 예",
  "그니까 한번 뭐 잘못됐으면은 쫌 헷갈렸나 이렇게 생각할 수도 있는데 이게 인제 지속이 되다 보니까 결국에는 뭐 기강 해이다",
  "이런 지적이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "지금 이렇게 나간 거는 외교부에 공식 자료이기도 하잖아요",
  "그런데 이게 잘못됐는지 모르고 있다가 이것마저도 주한 라트비아 대사관에 항의 후에 이제 우리가 알게 된 겁니다",
  "아이 참 주한 라트비아 대사는 얼굴이 정말 붉어질 정도로 화가 많이 났었던 것으로 알려지는데 라트비아 대사는 이 문제를 다른 주한 유럽 대사 등에게 이야기를 하면서 우리 외교부에 대해서 아쉬움을 토로를 했다고 합니다",
  "이걸 어떻게 해요. 진짜 이건 뭐 대한민국을 그러니까 무슨 뭐 어~ 일본이나 아니면 대만 뭐 이런 식으로 동북아 국가라 아니라 무슨 남태평양 국가 뭐 그렇죠",
  "이런 식으로 해 논 거잖아요",
  "동남아 국가로 표현한 게 아니라 남태평양 국가까지로도 의미할 수 있는 표현을 한 것인데 하 더군다나 문재인 대통령이 지난달 십육일에 인사말 논란 등 각종 외교 구설에 휩싸이면서 귀국을 했는데 이게 그러니까 따지자면은 귀국을 한 지 사흘 만에 또다시 유사한 문제가 외교부에서 똑같은 데서 예",
  "또 비슷한 문제가 발생을 할 겁니다",
  "라트비아 대사관 관계자는 지난달 십구일 자로 올라온 외교부 영문 보도 자료를 살펴보다가 라트비아 등 발틱 삼국을 발칸 지역 나라들이라고 잘못 표기한 걸 확인했다면서 깜짝 놀라서 그날 곧바로 외교부 측에 문제 제기를 했다",
  "앞서 쪼금 설명을 해 주셨는데 발틱과 발칸은 지정학적으로 완전히 다릅니다",
  "발틱은 북유럽 발트해 일대를 의미하는데 이 발틱 국가는 이십 세기 초에 구소련에서 강제 병합이 됐다가 독립을 한바로 이 발트해 연안에 세 나라 라트비아 리투아니아 에스토니아입니다",
  "반면에 발칸 국가는 유럽 동남 쪽입니다",
  "발칸 반도 일대에 있는 불가리아 터키 일부 지역이나 고 유고슬라비아 연방국을 의미하는 겁니다",
  "이~ 완전히 달라요",
  "여행사 상품도 다르거든요",
  "네. 그런 표현도 또 있을 수가 있을 거 같은데 우리나라를 그러니까 동남아 국가 수준과 예",
  "헷갈린 게 아니에요",
  "그 한국을 파키스탄 아프가니스탄 등이 있는 남아시아 국가로 표현했다고 볼 수 있는 그런 수준이기도 한데 아유 참 다른 부처도 아니고 외교부에서 이런 어이없는 실수가 벌어지는 건 큰 문제라는 지적이 전직 외교관들 사이에서 당연히 나오고 있고 음음 전반적인 기강해이다 이런 지적입니다",
  "그니까 뭐 이낙연 총리도 얼마 전에 그~ 이런 문제들에 대해서도 외교부 직원들을 탓을 하지 않았습니까? 예",
  "일단 그 장면을 한번 먼저 다시 한번 보시죠",
  "자 먼저 국무총리가 저 정도로 얘길 했기 때문에 예",
  "강경화 외교부 장관은 이제 지난달 이십이일 간부 회의에서 전 직원들에게 외교관으로서에 좀 이~ 프로 정신을 좀 가지라 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그러면서 이~ 외교적 실수를 방지할 수 있는 제도 개선을 또 주문했고요",
  "또 이 담당자에게는 책임을 묻고 징계 조치를 할 것으로 이렇게 알려졌는데 예",
  "그런데 내부적으론 이게 실무자만에 책임이냐  또 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "이거 계속되는 거는 단순 실수로 볼 수가 없는 상황이에요",
  "반복되는 실수는 실수가 아니죠",
  "뭔가 다른 구조적인 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 저~ 아마 뭐 이 정부 들어와 가지고 외교부 만큼 정부 부처 가운데 좀 사기가 저하 된 부처가 없을 거예요",
  "아 일단 뭐 가장 주 업무였던 과거 정부 때도 주 업무였던 대북 협 대북 협상 예",
  "이런 문제들을 주도권을 전부 청와대로 뺏겨가지고 으음 어떻게 보면 하명만 기다리는 그런 상황이 돼 있고 그리고 인사 문제에 있어가지도 과거 정부에서 잘 나갔다",
  "이런 이유로 해서 유능한 인사들이 좌천이 많이 됐거든요",
  "으음 그런 문제들이 전반적으로 좀 영향을 끼치고 있고 그리고 특히 인제 그 외교적인 전 정부 때 있었던 외교적인 협상들 때문에 지금 적폐로 몰려있는 부처이기도 합니다",
  "아하 그니까 뭐 그~ 일본과에 문제 특히 뭐 강제징용 관련해서 아 예",
  "당했지 않습니까? 그런 문제가 있기 때문에 전반적으로 외교부에 어떤 기강이 좀 떨어져 있으면서 사기도 저하돼 있기 때문에 이런 문제들이 나오는 거 아니겠나 보고 있습니다",
  "네. 청문회 이후에 청와대를 향한 비난 여론이 거세게 일고 있습니다",
  "그렇지만 문재인 대통령은 이번에도 일부 장관을 그대로 강행할 것으로 보입니다",
  "자 야권에서는 어떤 얘기들이 나오고 있는지 먼저 들어보도록 하죠",
  "그 야권은 계속해서 박영선 김연철 이 두 사람은 안 된다",
  "그래서 다른 사람들은 청문 보고서 채택 부적격으로 라도 해 해줬는데 네",
  "그런데 청와대는 마이웨이 네. 그런 흐름이 지금 읽히고 있는데요",
  "청와대 같은 경우에는 일단 청문 보고서 미채택 후보자 세 명에 대해서 다시 한번 봐 달라면서 국회에 재송부 요청을 하기는 했습니다",
  "사실상 임명 강행할 뜻을 내비쳤다고도 볼 수가 있는데 이~ 예상일로 이제 팔일이 임명 가능 예상일로 팔일이 아 팔일이요? 예상되고 있습니다",
  "일정상 따져보면은 예",
  "문 대통령이 한미 정상 회담을 위해서 미국으로 출국하는 게 십일이거든요",
  "때문에 그 전에 이제 장관 후보자들을 임명을 해야 되는데 구일에 하루 전날에 이제 국무회의가 예정이 돼 있습니다",
  "아 장관들 다 참석하는 네. 그러니깐요",
  "이 국무회의에 이제 신임 장관들을 데뷔를 시켜야 되니까는 이제 팔일에는 임명이 돼야지 된다는 얘깁니다",
  "아니 그런데 국회에서 인사 청문 보고서 채택 안 할 가능성이 박연 이거 박 박영선 김연철 후보자 이 두 분은 큰 것 같은데요",
  "네. 그래서 지금 인제 그 날짜를 그~ 칠일까지 국회에서 답을 달라고 얘기하는 이유가 예",
  "아~ 바로 결국 채택이 안 되면 팔일에 그냥 임명을 강행하겠다",
  "이런 뜻을 전한 거 아니냐 이런 쫌 분석들이 나오고 있습니다",
  "아니 지금 야당에서는 조조 라인 조국 수석하고 조현옥 수석 아~ 이~ 지금 인사 경질 얘기까지 나오는데 그냥 강행하겠다? 그래서 한국당에서는 어떻게 인제 경고를 하고 있냐면 이 조조 라인 유임은 물론이고 장관들 임명까지 강행을 하는 거는 국민에 대한 선전 포고다",
  "이렇게 경고를 하고 있습니다",
  "그런데 이 상황에서 사실 그 청와대가 장관 임명을 강행을 하는 거는 오히려 야권에 대한 선언을 한 셈이다 이런 해석도 나오고 있거든요",
  "야권을 향한 선언이요",
  "네. 그니까 야당 공세에 결국에는 휘둘리지 안 겠다 이런 선언을 했다는 건데 오늘 그 민주당 박용진 의원도 쫌 비슷한 의견을 내놨습니다",
  " 떡 하나 주면 안 잡아먹지 그러고 결국 잡아먹을 거면서 그렇죠. 그렇죠",
  "인제 그 부분을 이야기한 거는 지금 그 해당 라디오에 같이 출연한 분이 이상일 전 의원인데 예",
  "그~ 현재 청와대가 민심을 읽지 못한다",
  "이렇게 지적을 하니까 여기에 대해서 인제 민주당 박용진 의원이 반박을 한 건데 아까 인제 보신 것처럼 뭐 야당 뜻대로 떡을 하나 주면 두 개 달라고 하고 예",
  "그러다가 두 개 주면 또 손 잘라 먹고 발 잘라 먹고 그니까 결국 다 이렇게 하기 때문에 적절 선에서 정리를 해야 된다",
  "이런 주장인데 그니까 이런 논쟁이 아까 전에 뭐 사과를 하라고 했는데 조조 라인 뭐 그런 부분에 대해서 음 그럼 결국에는 이런 논쟁 자체가 대통령을 향해 가고 있다",
  "곧 대통령 사과하라 또 이렇게 나올 것이다",
  "이렇게 발언을 하면서 정쟁을 위한 정쟁 몰이는 안 된다",
  "그니까 야당에 적절한 것도 있지만은 도를 지나치는 부분도 분명히 있다라고 이야기하면서 정리를 해야 된다",
  "그렇게 주장을 한 겁니다",
  "떡 하나 달라고 그랬다가 그담에는 두 개 달라 그랬다가 손발 다 잘라먹고 할머니까지 잘라먹는 나쁜 호랑이 야당은 나쁜 호랑이  그니까 뭐 어디까지 인제 뭐 뭘 달라 그랬는데 모르겠는데 하여튼 지금 한 어~ 개각 때 원래 일곱 명을 발표를 했잖습니까? 예",
  "그래서 지금 두 명이 인제 낙마 됐고 다섯 명이 남아있는 상황이잖아요",
  "근데 야당은 지금 두 명을 더 달라고 하는 거예요. 지금 사실은 음 뭐 김연철 박영선 후보자는 예",
  "안 된다라고 하고 있는 상황이고 그러니까 인제 여당에서는 인제 거기는 마지노선이다",
  "음 그 사람들은 안 된다라고 더 이상은 안 된다",
  "인제 선을 긋고 있는 것이고요",
  "그래서 인제 더 나갔다가는 뭐 조국 수석이나 뭐 조현옥 수석까지도 뭐 다칠 수 있다라고 생각을 하는 것이고요",
  "일면 뭐 일리가 있을 것도 같은 예",
  "네. 뭐 그래서 어쨌든 지금 그 현 인제 청와대나 여권 여당 입장에서는 마지노선 긋고 있는 것이 이제 박영선 김연철인데 예",
  "그 두 명은 안 된다",
  "야당도 나머지 후보자들은 지금 뭐 괜찮다는 거 아닙니까? 세 명은 예",
  "그러니까 그분들에 생사는 사실은 제가 봤을 때 오늘 선거 결과도 상당히 쫌 영향이 있을 거 같애요",
  "선거 결과에 따라서 네",
  "선거 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 청와대가 또 민심을 또 새롭게 인제 판단을 해야 되기 때문에 그러고 인제 음 그래서 제 생각입니다만 그렇게 되면은 그중에 한 분이 또 낙 추가로 낙마할 가능성은 있다고 봐요",
  "그런데 뭐 어쨌든 지금까지는 두 명을 그 두 명은 지킨다는 것이 청와대에 입장인 것이죠",
  "이 후보자들에 대한 의혹이 여전히 해소되지 않은 것들이 있거든요",
  "인사 청문회가 끝나고도 계속해서 의혹 제기가 되고 있는 상황이고 반 아 자유 한국당과 바른 미래당이 박영선 후보자와 김연철 후보자는 절대 안 된다는 이유도 계속되는 의혹 제기이기 때문이기도 합니다",
  "특히 박 후보자는 청와대 과정에서도 야권에서 제기한 여러 의혹들에서 오히려 역공을 펼치면서 예",
  "전혀 다른 사람에 대한 검증 정국으로까지 또 번지기도 했었잖아요",
  "그래서 당시에 야권에서는 유례없는 사상 초유에 일이다",
  "이런 얘기까지 나오기도 했었는데 예",
  "당시에 상황을 다시 한번 좀 들어보시죠",
  "자 저렇게 야권에 공세가 거셌지만 그래도 역공을 했기 때문에 정말 노련하다 이런 평가들이 나왔었는데 네",
  "그런데 의혹 해소는 사실 안 된 게 꽤 있었거든요. 저 청문회가 파행 돼서 그렇습니다. 뭐 세금 지각 납부도 있었고요",
  "아들에 뭐 외국인 학교가 좀 고액이였다. 이 부분 그리고 재산 축소 신고를 한 부분 그리고 박영선 후보자를 둘러싼 의혹이 이렇게 계속해서 한두 가지가 아닐 정도로 계속해서 제기가 됐는데 예",
  "야권이 요구한 자료들에 대해서 박 후보자가 제출을 거부하면서 의혹 검증은 고사하고 자료 제출 공방이 또 계속되기도 했었습니다",
  "박 후보자는 내가 정말 수천 건 자료에 응할 만큼 응했다",
  "수십년 치에 거래 내역 은행 거래 내역도 달라고 해서 내가 그거까지도 다 줬다라는 입장을 강력 주장하기도 했는데 문제는 이제 자료 제출에서 김학희 동영상으로 넘어가면서 맞아요",
  "여기서 인제 사건이 더 커졌습니다",
  "법사위원장 시절에 김학희 전 차관 사건에 제대로 대응을 했느냐라는 지문이 질문이 나왔는데 이때 박영선 후보자가 본질과는 상관없이 김학의 씨디에 영상을 꺼내 들었는데 여기서 한국당은 박영선만은 안 된다",
  "괘씸죄가 좀 생겨난 것 같고 여기서 박영선은 절대 안 된다 입장에 대한 음 강도를 더 높았다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그러니까 황교안 대표하고 진실 공방으로 막 벌어졌었어요",
  "그니까 그 논란은 뭐 지금까지도 계속되고 있고 예",
  "앞으로도 계속될 거 같애요",
  "그러니까 결국 이 당초 질문이었던 법사위원장 시절에 잘 대응을 했느냐 이 질문에 갑자기 수면 아래로 가라앉아 있었던 김학의 씨디를 꺼내면서 예",
  "결국엔 공방으로 이어지면서 어~ 어떻게 보면 청문회 검증도 제대로 안 되지 않았습니까? 그랬죠",
  "어~ 그래서 결국 인제 야권에서도 이 본질과는 상관없는 얘기로 검증을 흐렸을 뿐만 아니라 이 과정에서 박영선 후보자가 위증까지 했기 때문에 더더욱 청문 보고서 채택이 어렵다는 입장인데요",
  "이 한국당에서는 위증 혐의로 검찰 고발까지 한 상태인데 위증 논란에 휩싸인 이 박영선 후보자에 발언을 다시 한번 들어보시죠",
  "그~ 저렇게 말이 조금씩 바뀌'었는데 그런데 특혜 진료 의혹도 좀 있었는데 이것도 사실 제대로 검증이 안 됐거든요",
  "이거가 인제 사실은 청문회에서 나온 이야기잖아요",
  "그니까 한국당이 윤한홍 의원에 제보를 받았다면서 인제 주장을 한 건데 남들만 뭐 석 달 넉 달 전에 예약을 해야만 받을 수 있는 치료를 갖다가 그~ 박 후보자는 뭐 예약도 안 하고 당일에 가서 치료를 받았다더라 이런 식으로 음 인제 의혹을 제기를 했거든요",
  "이 제보를 바탕으로 해서 근데 이것 역시 제대로 검증이 안 됐던 게 박영선 후보자가 그 병원 진료 기록을 요구를 하는 거는 성희롱이다 이렇게 맞받아쳤기 때문에 결 인제 공방만 됐지 예",
  "그~ 검증은 안 됐거든요",
  "당시에는 뭐 황후급 진료다 이런 논란이 나왔었잖아요",
  "그니까 일단은 예약 전화를 한 당일에 진료를 받았고 또 그냥 보통 그 병원 건물이 아니라 뭐 의학 박물관 건물로 그 기기까지 옮겨 가면서 뭐 황후급 진료를 받았다 이런 제보를 바탕으로 해서 의혹로부터 제기를 했지만은 박 후보자는 이렇게 진료 기록 요구하는 거는 성희롱이다 맞받아쳤었죠",
  "그러니까요. 저게 이 특혜 진료가 있었던 건지 없었던 건지 그리고 각종 그것 외에도 많은 박영선 후보자를 둘러싼 재산 관련 에~ 자녀 관련 의혹들이 있는데 이게 이게 청문회가 중간에 파행됐거든요",
  "그니까 이게 저기 김학의 씨디 얘기가 나오기 전에 무슨 공방이 있었냐면요",
  "그니까 연희동 그 자택에 예",
  "그 리모델링 비용을 대납해줬다는 맞아요",
  "그~ 의혹을 인제 야당이 제기를 했는데 예",
  "그 문제가 되다가 김학의 씨디가 또 나오면서 인제 김학의 씨디라는 것이 완전히 그 청문회를 덮어버린 거예요",
  "그래서 인제 지금 뭐 이~ 서울대 병원 그~ 특혜 진료 뭐 이런 얘기도 뭐 그 같은 인데 박영선 의원이 그걸 갖다 완전 논점을 이동을 시켜 버린 거죠",
  "그래서 뭐 갑질 본인에 대한 갑질 의혹이 이렇게 불거졌는데 전혀 다른 문제를 가지고 덮어버렸기 때문에 이게 사실은 규명이 안 됐는데 이거는 반드시 좀 어떻게 보면 도덕성 검증 차원에서도 예",
  "박영선 의원 장관에 도덕성 검증 차원에서도 반드시 좀 밝혀져야 되고 지금 그런데 사실 인사 청문회는 다시 할 수는 없는 노릇이고 그렇죠. 예",
  "어~ 청와대에서는 임명을 하겠다라는 인제 뜻을 밝히고 있는 상황이기 때문에 그 부분이 쪼끔 인제 그런데 어쨌든 이문제는 어떻게든 도덕성 검증 차원에서 좀 밝혀져야 되는 문제 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아니 그런데 서울대 병원과 관련한 오늘 새로운 보도가 나왔던데요",
  "그니까 정확히 말하면 이 박영선 후보자와 직접적으로 연관이 있는 건 아닙니다",
  "하지만 그~ 의혹이 나왔던 특혜 진료와 관련된 그런 기사가 나온 건데요",
  "아~ 바로 인제 국민일보에서 보도를 했습니다",
  "아~ 서울대 병원이 실제로 별도에 브이아이피실을 운영했던 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "아 병원에서는 브이아이피 병동 원래 있는 거 아니에요",
  "근데 일단 그 서울대 병원이 그~ 전직 대통령들이 입원실로 쓰는 이 브이아이피 병동이 있어요",
  "하지만 이 본관 앞 별도 시설인 대한 의원 건물이 있는데 여기에 소수 인사들을 상대로 진료를 하는 브이아이피실을 운영 했다는 겁니다",
  "아 별도 브이아이피실이 또 따로 있다",
  "이 대한 의원 건물 일 층에 있었다고 하는데요",
  "그런데 알고 보니까 이 건물 이 층은 인제 의학 박물관으로 운영이 되고 있다고 합니다",
  "이 의학 박물관이요",
  "그~ 한국당 윤한홍 의원이 청와대 당시에 박 후보자가 특혜 치료를 진료를 받은 그런 장소로 또 지목을 했던 곳이기도 한데요",
  "그~ 이번 국민일보가 보도한 곳은 그 서울대 병원에 브이아이피실 의학 박물관 아래층에 있다는 거였습니다",
  "이 서울대 병원이 브이아이피실 진료를 칠년 동안 운영을 했고 그런 내역이 확인됨에 따라서 박영선 후보자에 특혜 진료 논란은 다시 좀 불 붙을 가능성도 있는 상황이 된 겁니다",
  "박영선 후보자 측은 혹시 입장이 없나요? 그 박영선 후보자 측 같은 경우에는 해당 내용에 대해서 특별한 반응이 없다 이것이 입장이라는 입장인데요",
  "지금 확인된 게 박영선 후보자가 비밀 브이아피실에 묵었다라는 게 아니라 청와대 과정에서 의혹이 제기된 그~ 서울대 병원 비밀 브이아이피실이 정말로 있다는 거 이게 확인이 된 거잖아요",
  "그리고 박 후보자 같은 경우에는 인사 청문회 과정에서 한국당에 의혹 제기에 그 청문회에서 특혜 진료 여부는 없었다 이렇게 딱 잘라 말한 입장이었습니다",
  "게다가 또 이제 문 대통령이 박영선 후보자에 대해서 다음 주 월요일 팔일에 이제 임명할 듯한 기류가 엿보이는 상황에서 굳이 입장을 내고 불필요한 논란을 만들지 않겠다는 의지가 읽힙니다",
  "그런데 브이아이피실 진료 혹은 여기 과정에서 특혜가 있었다면 이건 좀 문제에 소지가 있을 수도 있어요",
  "물론 박영선 후보가 그랬다는 건 아닙니다마는 그렇죠",
  "만약 인제 이게 의혹이 사실이 된다면 문제가 될 수 있는 게 김영란법에 인제 접촉될 수 있는 거죠",
  "그니까 부정 청탁 법에 접촉이 될 수 있는데 그 국민 권익 위원회 관계자에 따르면은 병원 내부 규정을 어겨가면서까지 뭐 예약이나 진료를 앞당겼으면 그리고 또 뭐 특정 진료실 사용을 요구를 했다면은 부정 청탁에 해당할 소지는 있다 지금 이렇고 설명은 하고 있습니다",
  "이 야당이 절대 절대 안 된다고 하는 또 한 명이 바로 김연철 통일부 장관 후보잡니다",
  "이번 그~ 개각 대상 후보자들은 뭐 너나 할 것 없이 문제점들이 불거지고 있는데 그래서 이~ 뭐 일부에서 나오는 게 도대체 그럼 검증을 하긴 한 거냐 이런 좀 비판까지 나오고있습니다",
  "아~ 그중에서도 이 김연철 후보자는 특히 이 청문회 전부터 이 통일부를 맡겨서는 절대로 안 된다 이런 걱정에 목소리가 많았었거든요",
  "이~ 대북 제재에 대한 부정적인 견해를 밝혀온 점 또 천안함 피격 사건에 대해서 우발적이라고 한 점 또 관광객 금강산 관광객 피살 사건에 대해서 예",
  "뭐 통과의례였다. 뭐 이렇게 얘기하고 예",
  "어떻게 보면 상당히 좀 대북관이 상당히 좀 논란을 낳았었는데요",
  "이~ 한국당 목소리 잠깐 한번 들어보시죠",
  "이~ 다른 장관 후보자들에 경우에는 개인적인 그~ 뭐 여러 가지 의혹들이 상당히 많았다면 김연철 후보자에 경우에는 통일부 장관으로서의 직책 수행에 대한 의문점을 야당에서는 지금 많이 제기를 하고 있거든요",
  "근데 이제 두 가지 점에서 정부 이제 김연철 후보자는 문제를 지적을 받았어요",
  "그니까 이분이 과연 장관을 할만한 인성을 가진 분이냐라는 게 예",
  "그분에 과거에 어떤 그~ 에스엔에스에 담긴 글 글 뭐 것들 그리고 뭐 여러 가지 행적들을 통해서 예",
  "이~ 조금 의문이 표시가 됐었구요",
  "그리고 그담에 말씀하셨다시피 어떤 장관으로서 지금 이 시국에 이 시기에 통일부 장관으로서 과연 할 수 있겠느냐 하는 예",
  "여러 아까 말씀하셨지만 천안함이라든가 금강산 관광 박왕길 씨 박왕자 씨 피살 사건에 대한 그런 얘기한 것들 그리고 뭐 예",
  "뭐 대북 제재에 대한 입장이라던가 이런 것들을 굉장히 어떻게 보면 친북적인 너무 북한 편향적인 입장을 고 가져와셨던 오셨던 분이기 때문에 과연 적합한가라는 의문이 표시가 된 거거든요",
  "음 근데 지난 청문회에서 사실은 김연철 후보자가 상당 부분을 갖다가 그 부분에 대해서 자기 입장을 번복을 했습니다",
  "그런데 또 중요한 거는 그때 청문회에서 북한 인권에 대해서 묻 질문을 하니까 그 부분에선 아무 말씀을 안 하더라고 북한 인권이 지금 상황에 대해서 문제점을 갖다 지적을 해보라 그러니까 아무 얘기도 안 하면서 사실은 그런 것들이 인제 어떻게 보면 서 어~ 청문회장에서 인제 번복을 하면서도 속내를 인제 감추지를 못한 부분이라고 생각이 되는데 예",
  "그렇기 때문에 인제 이~ 야당에서는 김연철 후보자만큼은 안 된다라고 하고 있고 음 그런데 또 꺼꾸로 생각을 해보면 현 청와대에서는 지금 상황에서 김연철 후보자가 반드시 통일부 장관이 돼야 된다고 하고 있고 아하 고런 아주 그~ 대치하고 있는 상황입니다",
  "근데 어찌보면은 김연철 후보자에 대한 임명 강행은 예견된 수순이었던 것 같기도 합니다",
  "이~ 청와대 전에 김연철 후보자에 과거 발언들에 대한 논란이 굉장히 뜨거웠었잖아요",
  "다 말씀해 주셨는데 그런데 그때 문정인 외교 안보 특보가 이런 얘길 했었습니다",
  "문 대통령이 김연철 후보자를 내정을 했다는 건 미국과 상관없이 한반도 정세를 대한민국이 밀고 가겠다라는 것이다",
  "결국 청문회 과정에서 논란이 되더라도 그~ 김연철 후보자에 대해서 임명을 할 수밖에 없다 이런 것으로도 예",
  "이런 가운데 또 문정인 특보가 어제는 이런 발언을 했습니다",
  "김연철 후보자는 낙마하기에는 아까운 인사다",
