  "그 아버지가 하방 돼 가지고 고생하고 네",
  "어렸을 때 굉장히 충격받았다고요",
  "아~ 그러니까 집안 자체는 인제 등소평 복권으로 해서 다시 베이징으로 올라고 했지만은 박근혜 대통령 경우도 말이죠",
  "그 십팔년이란 오랜 기간 동안에 또 부모님 잃고 이런 기간이 있었잖아요",
  "증말 아픔 겪고 근데 인제 시진핑 경우에는 많은 사람들이 뭘 걱정했냐 면은 후진따오가 공청당 출신이에요",
  "청년 공산당이니까 얼마나 그 깨끗한 거를 포상하는 팀 들인데 네",
  "아~ 중국의 부패가 이때 뭐 경제 성장도 크게 됐지마는 이때 아주 굉장히 많아진 거에요",
  "그러니까 그 청념의 상징인 뭐냐 그 총리 누굽니까? 직 직 뭐 원자바오 원자바오 원자바오 아들이 뭐 일조 뭐 축적했다 별간 소리가 다 나오는데 아무튼 네",
  "지금 시진핑 체제가 출범하면서 어~ 단호하게 때린 것 중에 하나가 그~ 저 후군부에 부 부장인가 하는 사람이 우리 차관급인데 마오타이즈가 뭐 일 일만병 군 장성 집에서 마오타이 만병 창고에서 발견된 거요? 아이 중국 사회에서 보면 그런 일들이 하도 많은데 네",
  "이게 뭐 고 오 올해 이십일 세기라고 달라지겠어요? 인제 권력을 쥐고 있으니깐 뭐냐면 인사 문제 이런 거예요",
  "인사 문제 이걸 딱 틀어 쥐니깐은 그거 이제 뭐 로비하느라고 마오타이하고 뭐 돈하고 같이 전해줬겠죠",
  "시진핑이 뭐라고 했습니까? 아이 전쟁을 마오타이로 할 거냐 말이야 네",
  "아니 우리나라 장성들 정말 이럴거야 정말 골프채 들고 나가서 싸울 거냐고 그리고 지금 전반적인 상황이 아니 북한이 아무리 공갈이라 하지만 상황 자체가 지금 엄중하지 않습니까? 네",
  "어~ 쟤들이 지금 발악을 하고 있는 건데 그러면 경계 태세에 수범을 보여야 될 장수 장수들이 말이야 네",
  "국가 손자병법이 뭡니까? 국지보기 때문에 이 장수가 똑바로 서면 나라가 서고 장수가 제대로 못 하면 나라가 망한다고 아주 단언하고 있다고요",
  "이런 장수들 가지고 나라 어떡합니까? 어~ 대통령 혼자 대통령이 나가서 싸우란 말이야 그럼 아~ 참나 그 옷을 벗기든지 어떻게 해야지 아~ 대통령도 너무 마음이 이거 안 돼요",
  "군 기강 무너지면 나라 거덜 나는 거에요",
  "어~ 아니 대한민국에 이 장군들이 지금 이렇게 북한과 대치 국면 속에서 그니까 북한군의 지하 벙커를 치는 게 아니라 칠 게 없어서 잔디밭에서 그 메추리알만 한 그 작은 공이나 치고 돌아다닙니까? 아~ 취미 생활로도 하면 뭐 장수답게 뭐 국궁을 즐기든지 뭐 이렇게 저~ 여 총 이런 거 있잖아요",
  "취미 생활 하는 것들 그런데 왜 골프야 골프하고 장성하고 뭐 잘 맞나 총알 날라오면 골프로 이렇게 아이 에~ 대포 나오면 골프채로 이렇게 요거는 한 번 봐줄 저거지만 진짜 단호하게 명 내려 가지고 두 번 다시 이런 어~ 걸릴 경운 말이야 가차 없이 옷 벗긴다는 저거를 보내 줘야 돼요",
  "그런데 국방부에서 예예",
  "국방부도 그렇고 군 관계자도 그렇고 골프 치로 다니는 군 장성들에 대한 해명과 변명이 뭐 체력 단련을 위해서 골프가 필요하다 뭐 이런 이야기를 하는데요",
  "뭐 어떻게 받아들이십니까? 그러니까 골프를 치지 말라는 그런 종은 아니에요",
  "체력 단련도 정도 있겠죠",
  "여러 가지 있으니깐 그러나 지금 볼 때 제가 볼 때는 군 장성들이 너무 골프를 많이 즐기는 것 같애 네",
  "그러고 좋아 다 즐기는 것 체력 단련으로 좋은 데 아니 지금 때가 어느 땝니까? 지금 뭐 큰 틀에서 보면은 뭐 바로 지금 하도 뭐 이런 적은 아니지마는 지금 국민들 다 불안해하고 있잖아요",
  "에~ 아니 그 일선의 장 장병들을 저 지휘하는 장수가 말이야 이 중차대한 시기에 국민들 다 불안해하고 있는데 골프나 치고 다닌다 하면은 어우 기강이 서겠습니까? 어~ 체력 단련을 위해서 군 장성들이 골프를 친다면 사병들도 전부 체력 단련으로 사병 골프장에 다 보내서 체력 단련을 그걸로 하는 것이 어떨까요? 아유 생각 같아선 군 골프장 없애는 방법 없나요",
  "이거 나 참 이거 자 장수가 그러면 뭐 저 밑에 부하 장병들이 뭐 쫓겠습니까? 지금 현재 이 국정이 이렇게 표류하고 있는데 새누리당 내에서는 지금 이 국정을 뒷받침해 주기보다는 오히려 이 서로 간에 갈등이 있고 여러 가지 분열된 모습을 보이고 있는데요",
  "응응 뭐 최근에 보면은 이한구 원내 대표하고 황우여 대표하고 서로 정부 조직 개편안을 놓고 지금 어떻게 해야 되느냐 한쪽은 뭐 선진화법을 고쳐야 되겠다 예",
  "헌법 소원 내고 한쪽은 무슨 소리냐 응 침묵하고 있고 응 오늘 아침에 사진 보니까 신문에 서로 얼굴 딴 데 보고 있는 그런 어떤 장면들이 나왔는데 여당의 이런 분열 현상에 대해선 어떻게 보세요? 이게 이제 집안이 잘 안 되면요",
  "늘 내분이 나오게 돼 있어 아주 어려워 용어로 그걸 혁장이라고 해요. 혁장 네",
  "싸울 혁자에다가 담장 그래서 집안에서 싸우는 소리가 밖에 들리는 거야 망하는 조짐이죠. 그게 네",
  "아~ 그래서 이 지금 아~ 청와대의 의중을 제일 큰 문제가 청와대 의중을 못 제대로 못 읽은 데서 이렇게 된 거 아닙니까? 네",
  "지금 박근혜 대통령이 저~ 취임 전부터 미래 창조부를 통해서 먹거리를 만들고 대한민국 경제를 부흥을 제 이 부흥을 하겠다 이건데 아니 그 협상 과정에서 다 짤라서 이리저리 해놓고 그러니깐은 김정은이 왔다가 가고 난리가 났어 오늘 새 내정자가 나왔더라고요",
  "아~ 그니깐 지금 여기에 지금 어~ 포커스를 맞춰 가지고 이걸 토대로 아~ 제 이의 도약을 하겠다 이건데 네",
  "이걸 협상 과정에서 무슨 피오리마 뭐요 에스오 아이피티비 네",
  "이거 가지고 지금 어~ 이거 자체까지 인제 발목 잡혀 가지고 그러니까는 국회 선진화법이란 취지는 괜찮아요",
  "하 그 전에 서로 싸우고 드잡이 날치기하고 국회 폭력을 방지하기 위한 그러니깐 그런 어떤 목적으로 해 논건데 개정을 하고 또 제정을 했죠",
  "아니 그거를 빌미로 발목 딱 잡고서 이러면은 새 정부 지금 뜨지도 못하고 이거 금 아이 에이비씨 금도에 안 맞잖아요",
  "그다음에 문제가 생기면 법을 해서 든지 아니면은 조금 미흡 미심쩍다 그러면은 에~ 야당 입장에서 말이에요",
  "여당하고 협상해서 네",
  "요 방송 공정에 관한 법은 또 따로 뭐 입법을 하자 네",
  "이거를 황우여 대표가 제시를 하든지 이한구 원내 대표가 하든지 이런 협상력을 발휘해야 되는데 네",
  "대통령 뜻도 못 읽어 에~ 그다음에 여당 야당 대표들 하고 뭐 제대로 통하지도 않아 이건 뭡니까? 같은 의사당에서 정하는 거는 여야를 떠나서요",
  "큰 틀에서 보면 또 청와대에 독주를 견제하는 역할도 같이 하는 거예요",
  "여당도 하고 야당도 하고 여당은 조금 뭐 부드럽게 하겠지만 야당 좀 강하게 하고 그러니까 큰 틀에서는 그래서 의회하고 정부 나눈 거 아닙니까? 네",
  "정부는 서양의 몽테스키외가 이걸 삼권 이래 놨는데 사실은 쫀로크 개념에 따르면은 대통령부가 있는 거예요",
  "황제부 제왕부가 있고 이걸 견제하는 게 의회부라고 어~ 행정부라는 거는 제왕의 명 받들어서 하는데니깐 네. 집행부죠",
  "아~ 이러니까는 이거를 그 여야는 그런 개념에서 보면 동지 관계에요",
  "어~ 서로 행정부 대통령의 독주를 견제하는 서로 늘 수시로 만나고 말이야 얘기하고 그래야지 이거는 그게 지금 여당 일차적인 책임은 여당이에요",
  "리더십이 없는 거에요",
  "이~ 또 장 앵커께서 말씀하셨지마는 야당 경우 말이에요",
  "야당 경우도 지금 저게 콩가루 집안 아닙니까? 겉에만 뭐 문희상 대표 있지 이 사람 완전 가오마담이더라고 완전히 네",
  "얼굴마담이야 죄송합니다",
  "일본 말 써서 아무튼 그 뒤에 조정하는 세력이 누구냐 지난번에 말씀하셨죠",
  "친노 세력 소수 말이야 골수 이들이 탁 틀어쥐고선 이거 아~ 정말 이거 박 대통령이 잘못되면은 오년 뒤에 반사 이익을 얻을 수 있겠다 이렇게 생각하는지 모르겠지만 이게 진짜 착각이라고 나라 망하는 줄 모르고 나라 망하는 줄 모르고 그런 그 그런 생각이 혹여 있다면은 이건 괴멸 된다고 증말 그러니까 저희들이 보기에는 이 대한민국이라고 하는 나라가 말입니다",
  "지금 언제 이게 안테나 나침반 없이 선장이 안정적으로 이렇게 항해 일지를 갖지 않고 응 불안한 상황속에서 언제 난파될지도 모르는데 어쩌면은 조금씩 조금씩 난파 침몰 상태에 빠지고 있는데 예예예",
  "그 배 위에서 이 선장 되겠다고 말입니다",
  "응 침몰하는 배 위에서 그 선장 키를 놓고 지금 싸우는 형국 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "아니 난파선에 무슨 뭐 선장 해서 뭐합니까? 그거 장렬하게 이게 제독은 말이죠",
  "그 배와 함께 운명을 같이 하는 거 아니에요",
  "유명한 제독들 얘기도 많지마는 네",
  "이게 지금 대한민국호로 같이 타고 간 거 아닙니까? 그리고 조타수 선장이 누굽니까? 캡틴이 사령탑 박근혜 대통령 아닙니까? 선장명 따라야 항해를 하고 뭐 저쪽에 가서 부 부국강병에 문화 대국도 만들 텐데 그 야당이라고 아까 말씀드렸듯이 여당과 합세 해서 음 도와줄 거는 도와주고 또 독주하는 대통령 부조양부를 야당와 같이 합세해서 견제도 하고 이런 역할을 하는 거예요",
  "에~ 그래서 지금 이 상황에서 여당에 원내 팀들이 리더십이 없기로서니 야당에 이게 지금 더 가관인 게 아니 기본 저것이 없이 왜 출범이나 시켜주고 말이야 아니 이거 비상식적이야 현재 이 선진화법이 원래 이게 이 제정이 되는 그 목적이 국회의 폭력 국회 막고 그렇죠",
  "또 이 날치기 막겠다",
  "이런 목적이었는데 현재 국회가 이백구십칠 석 아닙니까? 예예",
  "그런데 인제 오 분의 삼 재적이 과연 찬성을 해줘야 이걸 입법 발의를 할 수 있다",
  "으아 그런데 지금 새누리당이 백칠십구 석이죠",
  "백칠십구 석이다 보니까 오 분의 오 분의 삼에서 백오십 백오십이 석인데 아니 그~ 그런데 이게 백칠십구 석을 얻어야 되는데 한 이십 한 뭐 제가 봤을 때 칠 석 정도가 지금 부족한 것 아니겠습니까? 그런데 이제 이러다 보니까 음 사십일 프로 소수가 반대를 하면 오십일 프로가 아무런 법으로 상정할 때 없는 시대가 됐다 그래서 소수의 전행 시대가 됐다 이런 얘기가 나오는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 양당으로 대립하는 이런 구도면은 절대 다수당 아닐바에는 이게 불가능하죠",
  "법 하나 통과가 안 되는 황당한 일인데 그런 면에서는 안철수 씨가 말이야 속히 와서 이당 일 제 이당이 되든 삼당이든 요 역할을 좀 버퍼존 역할을 해줄 필요가 있어요",
  "우리나라 지금 이런 상황에서는 양당 구도 보다 삼당 구도가 더 절묘하게 돼 있어요",
  "요런 법을 전제로 할 경우 네",
  "어~ 지금 뭐 보시다시피 지금 대립 돼 가지고 여기서 가장 큰 문제는 제가 볼 때는 그분 이름은 들고 싶지 않은데 지금 현직 의원이에요. 민주당에 네",
  "강진에 이름이 뭐더라 황 황주 황주홍 어~ 대단하더라고요",
  "이분 저 종편에 나가지 말라는데 나와서 발언하는 걸 저도 인제 그걸 보고 알았는데 네",
  "어~ 이분 말씀이 구구절절이 옳더라고요",
  "어~ 야 저렇게 상식에 서 있는 분도 있구나 근데 이 사람이 지금 찍혔잖아요. 민주당 내 네",
  "고발됐더라고 짤르라고 말이야",
  "어~ xxx 쓴소리야 민주당 내 네",
  "근데 난 시민의 한 사람으로 볼 때는 아~ 정말 바른 소리 하고 있더라 이거야 네",
  "그런 사람들이 있는데 당론에 몰려서 제 목소리를 또 못 내는 것 같애 네",
  "이 사람들이 뭐 조만간 하여간 안철수 씨 이제 이~ 뭐 원내로 들어오면은 이런 좀 합리적인 생각을 하는 사람들 가서 좀 말이야 네",
  "이렇게 하면은 뭐 아까 얘기 한 삼 분의 이 됩니까? 으 한 삼십 여명 가면 되잖아 그렇죠",
  "그러면 본인들도 인기도 좋고 말이야 아~ 이거 국민 입장에서 한번 상식 수준에서 보자고 네",
  "그런 역할을 하는 이~ 저 제 삼 세력이든 제 이 세력이 필요해요",
  "어~ 지금 여야 지금 이렇게 정면으로 충돌해서 대치하는 거는 이 나라가 망하게 생겼더라고 그래서 하여간 안철수 씨도 하여간 뭐 저쪽에 간다는 게 굳어졌는데 저는 뭐 저쪽 영도 가는 게 명분 잡는데 좋다는데 또 굳 굳이 글리 가더라고요",
  "뭐 에니웨이 하여간 잡아서 원내 들어가면 요 역할을 좀 했으면 좋겠어",
  "어~ 저 뭡니까? 완충 벌써 그런 기대를 하는 사람들이 있나요? 아~ 있겠죠",
  "뭐 저 같은 생각 가진 사람들이 한 둘이겠어요",
  "어~ 그 난 그분 진짜 대단하더라고요",
  "이 뭐 말씀 하는 거 보니까 구구절절이 옳아 그런데 민주통합당 내에서는 소위 주주 주류들이 그렇게 비난하겠지만 야 이거 반당군자 해당군자 뭐 그러니까 상식을 갖는 사람이 그 민주당 내에서는 비상식 반당군자로 비상식 xxx 반당군자로 몰린 것 같더라구 몰려가지고 출당 조치 당할 위기가 어~ 어~ 출당 적으로 지금 올라가 있어 고소장이 처해지는 그런 상황이다 이거죠",
  "당직 위원회에 아~ 이거 참 참 집단 집단적인 그런 어떤 비이성적인 집단이 있으면은 이성적인 사람이다 하더라도 비이성적인 사람들한테 당하지 못한다 이런 이야기로 들리네요",
  "아니 뭐 세월이 그런 경우가 많아요",
  "자 아무튼 이 정부 조직 개편안은 어떻게 보면은 여야 간에 인제 이~ 타협을 해야 되는 것 아닙니까? 계속 국정 표류가 이렇게 장기화 될 수는 없구요",
  "어떻게 해야 됩니까? 아~ 오늘 봤더니 이인제 씨가 율사 출신 아닙니까? 네",
  "이 사람이 기발한 아이디어를 냈더라고 뭐냐면 법조문을 딱 뒤져봐 가지고 저도 뉴스 보고 알았는데 그~ 이~ 상정 강제 상정하는 경우가 있더라고요",
  "집권 상정 집권 상정 네. 위기 시에 위기 시야 국가 위기 시에 어~ 국가 위기 신데 전시나 그럼 지금 남북 간 상황이 전시 상태에 준하는 준전시 상황이니까 위기 상태다 이렇게 보는 겁니까? 아니 그러니까 이 사람의 제안인데 네",
  "그 표현이 그렇더라고요",
  "법조문에 가 비상 상태야 네",
  "준비상 상태라는 표현인 거 같은데 제가 볼 때는 어~ 이거 판단의 문젠데 지금 이런 식으로 북한에서 지금 저 난리 치고 말이야 미친놈들처럼 그러니까 남한은 의회는 의회대로 하고 정부는 뭡니까? 이게 파행이라는게 절뚝발이라는 뜻이거든요",
  "뭐 표현이 이상한데 아무튼 파행 절뚝거리면서 가는 것 아닙니까? 이걸 온전하게 해 가지고 대통령이 사정도 하고 뭐 드라이브 걸고 말이야 국민들이 좀 신나게 하는 걸 해 줘야 되는데 이거 지금 아무것도 안 되는 거 이거면 이~ 이~ 비상 사태 아닙니까? 그 이인제 씨가 지금 비상 사태니까 준하는 비상 사태니까 국회 의장이 이걸 선 선포하고 네",
  "상정하라 어~ 그거 굿 아이디어야 제가 볼 때는 괜찮아요",
  "국회 선진화법이 삼 분에 오 분에 삼에 오 분에 삼에 동의를 얻어야 그 법안을 상정해서 그렇죠",
  "통과시킬 수가 있는 데 예예예",
  "현 상황에서는 안 되니까 안 되니까 단 부속 조항으로 예예",
  "국가 위기 시에 예",
  "발생되는 상황에 준했을 때는 준했을 때는 집권으로 집권으로 국회 의장이 집권 상정할 수 있다",
  "이런 부속 조항이 있죠",
  "으아 그거 괜찮을 것 같아요",
  "아니 지금 방법이 없잖아 계속 놔둘 수도 없고 법이 통과돼야 미래 창조부 장관이든 임명하고 네",
  "뭐 국가 안보실장도 임명할 것 아닙니까? 어~ 이거 법 없이 할 수도 없잖아요",
  "그러니까 어떤 식으로든 통과시켜서 빨리 모습을 갖춰서 사정이면 사정 개혁이면 개혁 뭐 창조면 창조 드라이브 걸게 해 줘야지 네",
  "아니 지금 몇 달 지났어요",
  "이게 지금 말이 됩니까? 이거 어느 나라에 이런 게 있어 증말 새누 이거 반칙이 너무 어~ 상식 수준에서 반칙을 해야지 말이야 에~ 새누리당은 새누리당대로 집권당을 끌고 나갈 만한 일사적인 정치력이 없고 거기 누구가 있습니까? 아이 또 국정을 뒷받침해 줄 리더십이 안 보이고 아~ 황우여 입으론 뭐 맨날 청와대만 보고 말이지 이완구라는 사람은 자기 나름대로 뭐 논리도 있고 그런 것 같은데 네",
  "이런 것들도 안 풀리니까 또 대표가 나가서 한 것 아니에요",
  "또 근데 난 누가 더 잘했다고 얘긴 안 하겠어요",
  "이렇게 전체적으로 싸잡아서 보면은 지금 한나라당 경우는 이거를 해 줄 수 있는 사람이 아무도 없어요",
  "xxx 씨만 지금 입을 내는데 네",
  "아유 그 사람도 그거 뭐 청와대 입장에서 보면 얄밉겠더라고 네. 자 자기 좋은 얘기만 하고 말이야 이미지 업하는 얘기만 해 일부에서는 이 박근혜 대통령이 좀 여야 영수들을 불러서 네",
  "뭐 현재 문제가 되고 있는 김병관 국방부 장관 내정자를 음 음 좀 빠이 하고 정리하고 어~ 어~ 또 정부 조직 개편안에 대해서 야당의 요구를 야당에게 이렇게 해서 서로 그걸로 타결 짓는 방안을 좀 발휘했으면 좋겠다 이런 어떤 생각도 있는 것 같은데요",
  "그~ 저~ 음음 그리고 일부에서는 이 문제에 대해서 청와대가 홍보 부족이 아니냐 이런 추정 주장도 나오고 있고 어떻게 보세요? 두 개 다 맞물려 있다고 봐요",
  "홍보 부족의 경우는 저도 뭐 언론인의 한 사람으로서 이게 증말 저기에 윤창중 씨가 언론에 가 있는데 네",
  "이분은 그 언론 출신은 언론의 역할을 할 텐데 말이에요",
  "큰 틀에서 이걸 홍보는 어떻게 해야 되는지 이게 제대로 감이 안 가는 건지 아니면 이 사람이 실세가 아닌가 봐 네",
  "이정연 씨가 다 청와대 출입 기자들한테 더 인기가 좋은 걸로 나오더라고 네",
  "그러니까 아무튼 이게 하여간 언론 활용하는 것에 대해서 좀 진지하게 생각해야 될 필요가 있고 네",
  "어~ 지금 또 말씀하신 그 앞부분에 어~ 여야의 인제 이거를 청와대에서 인제 불렀잖아요",
  "한 번 불렀는데 또 한 번 더 불러 달라 이런 얘기 아닙니까? 네",
  "어~ 좀 제너러스하게 좀 아~ 그렇다고 불러서 되면은 제가 볼 때는 박 대통령은 부르지 않겠느냐는데 지금 불러서 하면 야당이 문희상 대표라는 사람이 무늬만 대표지 증말 음 무늬만 대표야 이름이 에~ 에~ 거기서 무슨 저거 되겠습니까? 가면 또 당에 들어가면 다 뒤집어 질 텐데 네",
  "대통령도 저쪽에 증말 뭐 좋은 표현은 아니지만 뭐 그에 준하는 거 거물이다 그러면 와서 말이야 허심탄회하게 얘기하고 네",
  "어~ 김 대표 이 대표도 와 주쇼 뭐 당신도 정권 나중에 잡을 거 아니요 요번 나 좀 도와주쇼 출범하는 데 말이야 이렇게해서 타협 할 수 있겠죠",
  "그러고 그 타협에 xx 중 하나로 지금 여론도 안 좋으니까 이 김병관 후보 같은 경우는 인사 대권이죠",
  "이거는 대통령의 권 대권 중의 하나거든요",
  "형벌권도 대권 중의 하나고 우리나라는 몽테스키외에 이상한 사람 이론 끌어들여 가지고 무슨 그 알량한 사시 같은 사람들한테 엄청난 형벌권 주고 이것도 또 말이 안 되는 거예요",
  "대통령이 이걸 권한 위임해서 해야지 완전 독립 부처가 돼 있어 네",
  "고시 붙어 가지고 사람의 생사를 막 하는 나라는 우리나라밖에 없어 아무튼 인사 대권의 일부를 양보하는 거지 대통령이 네",
  "어~ 당신이 이걸 도와주면 해 주세요 아니면 둘이서 영수 회담 여야 영수 회담 형식으로 그럼 가능할 거에요",
  "근데 지금 박 대통령도 지금 갑갑할 거야 무늬만 대표인 문희상 대표 데려다 놓고 할 수도 없고 말이야 근데 아무튼 중요한 거는 아까 어~ 청 국회에서 국회 의장이 정말 가 비상 상태로 선포해 가지고 집권 상정 하거나 네",
  "어~ 아니면은 어~ 여기 정말 막후실세 뭐 김무성 그 사람도 선거 때문에 안 되겠지만 누가 나서서 어~ 정말 아으 하여간 근데 대표가 누굽니까? 문희상 대표랑 해서 되나 에~ 그게 이런 문제가 있어요",
  "그러니까 야당이 야당 다워야 돼 그런 면에서는 여당도 여당 다워야 되지만 여당 지도부가 강력한 사람이면은 그렇죠",
  "대통령이 얼마든지 타협이 가능할 텐데 어~ 가능하죠",
  "청와대 불러서 야당 대표하고 밥을 먹고 타협을 해논다 하더라도 당에 돌아가면 다시 뒤집힌다 이거죠",
  "옛날에 저 그럼 청와대로서는 밥값만 아깝습니까? 아~ 밥값만 아깝죠",
  "밥값 절약하려고 안 하는 모양이죠",
  "아유 그새 뭐 옛날에 하여간 야당 저거여도 사당 시절이 있었어요",
  "그 시절에 뭐 노태우 대통령 있었고 디제이 와이에스 뭐 제이피 해 가지고 그래도 이 정국을 뻥 뚫어줄 수 있는 이 한방이 필요한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이대로 놔둘 순 없는데 대통령이 비상 상태 사태 선포한 건 최악의 경우니까 네",
  "너무 부담이 크니까 국회 의장이 총대 멜 필요 있어요",
  "국회 의장이 국회 의장이 끝으로 이 북한이 도발을 해오면 어떻게 해야 된다고 보십니까? 아~ 뭡니까? 바로 세컨드 스트라이크를 해야지 으 반격을 반격을 해야 된다",
  "반격을 해서 제압을 해야죠",
  "이 군사 저거에서도 손자병법에 명백 썼났습니다마는 적에 군기가 엄정하고 군열이 확연히 정해져 있을 때는 공격 하지 말라 이렇게 돼 있다고요",
  "우리 군 지금 이렇게 골프 치고 이러면은 이거는 처라 말이야 스트라이크 미야 나를 때려라 네",
  "아주 그냥 초청하는 거야 이걸 딱 장병 이하 만이 장수 이하 어~ 저 사령까지 엄정하게 군기 지켜가면서 탁 지키고 있으면 아~ 누가 이걸 깝니까? 어디 주워 막을라고 진짜 몇 배로 보복당하는데 네",
  "그렇게 하 우선 이게 대전제에요",
  "지금 큰 틀에서 지금 새 정부 출범도 막 어~ 팔행 정적하고 또 지금 더 심각한 거는 북한이 지금 괴멸 상태로 가게 돼 있어요",
  "오늘 짝에 에이비씨에 뭐 오바마 대통령 저거에 중국 순회부가 지금 터닝한다는 거 아닙니까? 북한을 버리는 쪽으로 네",
  "이거는 우리한테 지금 절호의 계기가 온 거예요",
  "통일의 계기가 왔다고요",
  "어~ 이런 계기에 북한이 더 도발적으로 나올 가능성이 높기 때문에 네",
  "군은 정말 엄정 그 경계 태세를 유지하고 이 가운데에서 어~ 뭐 다른 방향으로 말이야 또 국정원 네",
  "어~ 거기서도 반관계 뭐 병법에서 얘기하는 네",
  "구사 해야 되고 하여간 종합적인 저거를 해야죠. 인제 군이라면 골프를 치더라도 비무장지대에 가서 예",
  "북방한계선을 보고 그냥 골프공을 이렇게 치더라도 그쪽을 치는 것이 낫지 않을까요",
  "아이 이거는 저~ 우리 때리라고 저거 하는 거 장수들이 그러면 안 돼 장수들이 정말 나라의 보물이고 나라를 지키는 기둥이기 때문에 네",
  "진짜 다른 사람들보다 더 좀 신경 쓰고 저 국가를 지키느라고 애쓰시는 거 내 다 아는데 내 다 그런다는 거 알지만 일부겠죠",
  "일부 장수들 정말 요번은 대통령께서 구두 경고했지만 다음에는 옷 벗는다는 거 진짜 알고 조심해야 된다고 정말 정말 군 장성들이 군기 군 사기를 떨어뜨리는 어유 그건 말이 안 되죠",
  "이런 어떤 내부의 적대적 행위를 더 이상 이적 행위야 그렇게 하면 절대 해서는 안 되겠다",
  "이런 어떤 당부의 말씀을 하시는 걸로 저희들이 새겨듣겠습니다",
  "오늘도 열변을 토하시느라고 땀을 뻘뻘 흘리시는데요",
  "빨리 가셔서 땀 좀 닦으십시오",
  "네. 곧이어 친노 세력에 대한 충격 증언을 했던 김대업 전 합동 수사 본부 수사 요원을 모시고 민주당 내부에 친노들의 잇단 안철수 비판 그 속내를 분석해 보겠습니다",
  "네. 정치 재계를 선언한 안철수 교수를 두고서 친노 진영이 연일 노골적인 비판 공세를 쏟아내고 있습니다",
  "안철수 발 야권 개편 가능성에 대한 경계인지 오사 전당 대회를 의식을 것인지 아니면 친노의 차기 대권을 노린 노림수인 것인지 그들의 속내를 지금부터 속 시원히 한번 들어보겠습니다",
  "이전에 저희 프로그램에 출연해서 친노 세력에 대한 충격 증언을 해 주셨던 분이죠",
  "김대업 전 합동 수사 본부 수사 요원을 소개합니다",
  "최근에 이제 안철수 전 교수가 네",
  "다시 정계 복귀선언을 해서 노원병 지구에 에~ 보궐 선거에 뛰어들었잖습니까? 예예예",
  "그런데 뒤에서 이제 친노들이 연일 예예예",
  "비판 공세를 하고 있는데 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 그 여러 가지가 있겠죠",
  "뭐 금방 그~ 사회자님께서 말씀하신 대로 오사 전당 대회에 대한 어떤 친노 세력들에 어떤 어~ 우월권 아니면 또 지금 현재 민주당 내에서 비판받는 친노 세력들이 위기 탈출 위기 탈출 네. 여러 가지가 있겠지마는 제가 봤을 때는 지금 결국은 친노가 안철수 씨에 출마를 갖다가 비난한다",
  "그거는 어떻게 보면은 지금 현재 그 말을 친노는 뱉어 놓고 빠져가 있는 상태거든요",
  "인자 그 사람들은 친노라는 자신들에 어떤 어~ 이익에 대변되는 이야기를 하는 거지만은 민주당 전체를 보면은 당은 그게 굉장히 큰 어떤 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 현재는 아마 당에서 수습 차원인 걸로 알고 있는데 지금 친노의 어떤 안철수 씨에 출마 가지고 왈가불가하는 거 자체가 저는 제가 봤을 때는 은혜도 모르는 배은망덕한 행위다",
  "자 불과 몇 달 전만 해도 지금 민주당 대권 대선 후보였던 그 문재인 후보 그 사람에 어떤 대선을 도왔고 또 단일화 과정에서도 진짜 대의적인 마음으로 자기가 대선 후보를 포기하고 네",
  "양보를 했는데 자 불과 인자 몇 달 뒤에 그 사람이 그 노원병이라는 지역의 국회 의원에 출마한다 해 가지고 네",
  "자 그 사람이 뭐 대선 과정에서 응 미래 대통령이라고 불러 달라고 그랬다 그 사실 그런 부분은 네",
  "서로가 어떤 신뢰 하고 믿음을 가지고 말을 해선 안 되는 부분이거든요",
  "결국은 어제의 동지가 자기한테 덕이 안 되면은 바로 비수를 꽂을 수 있다",
  "이게 바로 친노의 특징입니다",
  "그럼 친노의 본질이 네",
  "극단적으로 극명하게 드러나는 순간이다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 친노는 네",
  "아무리 자기한테 도움을 주고 또 덕을 주더라도 그다음 날 자기한테 입바른 소리 하고 옳은 소리 하고 비난하면은 바로 등을 돌리고 비수를 꼽습니다",
  "자 친노의 특징은 뭐냐 나쁜 거하고 싸우는 것은 다른 사람을 시켜서 싸우게 하고 네",
  "그 싸움으로써 어떤 이익이 생기고 덕이 생기면은 자기들이 가져가고 네",
  "지금 안철수 씨가 노원병에 나왔다",
  "자 그 사람들이 솔직히 말씀드려서 지금 여론이나 대선 당시 여론을 봐도 네",
  "안철수 씨 개인 하나의 지지율이 네",
  "민주당보다 지지율이 높고 네",
  "지금 친노들 전체보다 지지율이 높습니다",
  "자 대선에서 사십일 프로 득표를 가지고 자기들이 사십일 프로다 천만에 말씀입니다",
  "거 중에 반은 안철수 지지 세력입니다",
  "민주당 내에서도 분명히 그거는 평가를 했죠. 어느 모 의원이 사실 문재인 씨가 사십일 프로를 지지를 했지만은 안철수 지지율 빼고 차 포 띠면은 반밖에 안 된다",
  "자 그러면은 사십팔 퍼센트 예. 사십팔 프로에서 반 띠면 이십사 프로입니다",
  "자 그러면은 사십사 프로에 지지를 가진 대선 후보가 만약에 안철수 씨가 안 도와줬다면은 챙피 당하죠",
  "그리고 민주당 자체에 어떤 존립 가치가 지금 없다고 봐야 됩니다",
  "그런데 자기들을 도와준 그런 은인을 자 그 한자리에 나왔다",
  "그리고 당 제가 볼 때 안철수 후보 저~ 저~ 그분이 아마 그 말을 한 것 같아요",
  "그것 때문에 지금 정부 조직법에 대해서 적극적으로 협조를 해줘야 된다 그 맞는 이야기입니다",
  "그것은 뭐냐 하면은 안철수 씨뿐만 아니고 저뿐만 아니고 온 국민들이 뭐 전체 백 프로는 아니겠지만 최소한 그래도 민주주의에서 다수결의 원칙에 의하면은 반 이상은 네",
  "자 지금 야당에서 정부 조직법을 협조를 안 해 주면은 잘못된 거라는 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면은 자 국민이 뽑는 국회 의원이 국민의 목소리를 외면한다면 그건 국회 의원 자격이 없는 거죠",
  "지금 그 친노는 이 자기밖에 모른다 그런 말씀을 하셨는데 예",
  "일전에 노무현 대통령이 서거했을 때 예예 친노들이 그 상갓집에서 뒤에 가서 웃고  우리는 살았다라고 이야기를 하신 적 있죠",
  "예. 이래 참 그때와 좀 비슷합니까? 그때 상황이 어떤 내용이었죠",
  "지금 그 당시에 인제 봉화 마을에 노샘 돌아가시고 나서 인제 상주 노릇을 했죠. 친노들이 네",
  "그래서 뭐 참배객들이 오고 조문이 오면 앞에서 뭐 우는 척도 하다가 이래 하다가 뭐 참배 뭐 조문 오는 분이 없으면 뒤에 가서 담배를 피우고 뭐 인자 모여서 대화를 합니다",
  "거기서 아이 노 대통령 잘 죽었다 네",
  "뭐 그 바람에 뭐 수사도 피해가고 네",
  "그러니까 결국은 보세요",
  "불과 어제까지 주군으로 모시던 분이 네",
  "그분이 참 그 바위에서 뛰어 내려 가지고 자살을 극단적으로 선택할 만큼 네",
  "그런 상황에서 돌아가셨는데 친노라는 소위 측근이라는 사람이 그렇게 잘 죽었다",
  "이 말하는 자체가 그게 극도의 이기주의 어떤 표본 아니겠어요",
  "저는 그 이야기를 들었을 때 지금 친노 최근에 들어서 뭐 친노다 친노 아니다 이런 말이 있는데 또 극단적인 예로 하나 들자면은 친노는 지난 지방 자치 단체 선거나 총선에서 보면은요",
  "나는 노 대통령 뜻과 정신을 계승하겠다 네",
  "해 가지고 자기 그 출마하는 지역에 노란색으로 치장을 하고 노 대통령 사진 붙이고 노 대통령님 어떤 평소 하던 말을 어~ 방송하고 하면서 국민들한테 표로 호소를 했습니다",
  "호소를 하고 또 그 어떤 영향력으로 당선이 되었습니다",
  "자 그런 사람들이 친노가 아니면은 그라고 그런 사람들이 돌아가신 분조차 선거하신 분조차 자기 이익을 위해서 이용하는 사람이고 자 그 이후에 진짜 어떤 돌아가신 노 대통령에 대해서 감사한 마음을 가지고 봉화 마을이나 어떤 뭐 생신이나 돌아가신 날 찾아간 사람이 없습니다",
  "자 그 친노는 친노는 없다",
  "소위 말해서 영구가 영구 없다 이런 것처럼  그~ 주장에 대해서는 부인하신다 이런 이런 말씀이시죠",
  "친노가 없다고 주장하는 사람이 네",
  "왜냐하면 자 지난 가까운 예로 봤을 때 대선 때도 자 민주당에 대선 후보 문재인 후보는 자기 스스로 노 대통령의 뜻과 정신을 계승하는 친노다",
  "그게 친노 아니면 뭡니까? 그리고 그 캠프에서 도와주는 많은 사람들이 자 노 대통령 시절에 청와대에나 그 캠프 일을 하고 한 사람들이고 네",
  "또 그런 사람들이 자기가 총선이나 지방 자치 단체 선거 나갔을 때 네",
  "그 사람들 출마 지역에 노 대통령 사진 안 걸린 데가 없습니다",
  "얼마 전에 친노 의원 중에 한 사람인 예",
  "홍영표 의 의원이 예예",
  "안철수 전 교수가 후보 단일화 협상 과정 속에서 예예예",
  "미래 대통령은 안철수다 뭐 이런 주장을 했다",
  "그러나 그것에 대한 구체적인 물증은 우리가 보여줄 보여줄 수 없다 이런 입장을 한 레디오 방송과의 인터뷰에서 밝혔는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그게 바로 인자 그제가 안 그래도 언론에서 그 보도를 접하고 저 웃었습니다",
  "흠집 내기가 아니고 제 자신이 생각이 났습니다",
  "뭐냐 하면은 아~ 저 사람들이 아직까지 병풍으로 재미 본 것을 잊지 못하는구나",
  "자 흠집 내고 모함 하고 모든 걸 켜나 놓고 자 증거나 물증은 못 내놓고 네",
  "자 그다음에 치고 빠지는 식으로 그러면 아니면 말고 네",
  "그럼 그 사람은 카더라 하는 유비 통신이나 이런 말로서 흠집이 나고 그건 안 되죠",
  "왜냐하면은 최소한 우리가 정치인이든 일반사회인이든 간에 지켜야 될 도리가 있습니다",
  "자 우리가 남 뭐 어떤 정상 간의 대화든 야당 여당의 당수들의 대화든 어떤 정치인들이 대화든 간에 그 자리에서 있어야 되는 있었었던 일을 목에 칼이 들어와도 이야기 안 해야 될 게 있고 네",
  "또 용기를 가지고 해야 될 게 있습니다",
  "그런데 자 거기에서는 분명히 그 비공개로 돼 있을 겁니다. 언론 그러면은 그 회의 자체도 비공개였으니깐 당연히 네",
  "거기에 있었던 일을 자기들의 어떤 이익 지금 현재 친노들의 어떤 당 내부에서 쏟아지는 비난을 면하기 위해서 그것을 건드렸다",
  "솔직한 말로 그거는 정치인이 아니죠",
  "그 사람은 정치인이 아닙니다",
  "그런 사람은 왜 정치인이 신의와 약속을 저버린다는 그건 정치인으로서 자질이 없죠",
  "얼마 전에 민주당에 대선 평가 위원장을 했었던 한상진 의원이 예예예",
  "한상진 전 교수가 예예",
  "민주당에 이렇게 오늘날 이런 상황이 된 것은 친노들의 계파 정치 파벌 정치 예예",
  "이런 것 때문에 망상 때문에 예예",
  "지금 이렇게 됐다 그래서 사실상 친노 수장들은 뭐 정계 은퇴를 해야 된다 이런 입장을 내놨는데 그 부분에 대해서 친노 의원 중에 한 사람인 김태년 의원이 아 예예",
  "뒤에서 인제 또 비판을 했는데 예예",
  "어떻게 생각하십니까? 그분이 교수분을 비판을 했다 그라고 그분이 인제 제가 볼 때는 그 몇 마디 한 말씀이 있습니다",
  "그것은 안철수 편이다 뭐 이런 얘기를 했어요 그건 아닙니다",
  "왜냐하면 그분은 엄연히 민주당에서 대선 평가 위원장이라는 직을 맡아 가지고 그걸 국민의 여론을 수렴해서 그 수렴한 내용을 이야기한 거거든요",
  "제가 그걸 생각나는데 자 그러면은 그분이 그 교수분이 분명히 개인의 사시 사적인 생각이 아니고 네",
  "대선 평가 위원장으로도 그것도 민주당 대선 평가 위원장으로서 국민들이 이 대선 이후에 네",
  "민주당에 대해서 어떤 생각을 가지고 있고 민주당에 대해서 어떤 시각으로 바라보고 있냐 하는 여론 조사를 한 뒤에 네",
  "그 여론 조사의 결과를 이야기한 거거든요",
  "본인 개인의 생각을 이야기한 게 아닙니다",
  "그러면은 국민들이 자 민주당은 반성을 해야 된다 자 그리고 그 당시에 대선에서 친노들이 실기한 것 잘못한 것에 대해서는 통째로 반 어~ 반성과 비판에 따라야 된다 했다면은 네",
  "그건 국민이 이야기한 겁니다",
  "자 그러면 그것을 갖다가 어~ 안철수 편이냐 누구 편이냐 자 결국은 뭐냐 하면은 거기에서도 친노의 극단적인 뭐 어떤 참 자기 우월감 네",
  "이기 이기주의적인 게 나오는 게 분명히 국민들을 상대로 여론 조사를 해 가지고 그렇게 했으면은 그게 국민들에 목소리인 거에요",
  "자 그라면은 정치인 국회 의원이 국민들이 바라는 어떤 생각이나 마음을 저버리고 외면하고 그걸 다른 쪽으로 돌려서 지금 현재 당내에서 친노가 비판받는 것을 면하기 위해서 네",
  "그 대선 평가 위원장을 그렇게 폄하하고 깎아내린다면은 결국은 친노는 국민들 위에 군림하는 거지 어떤 국민들을 위해서 일하는 단체는 아니라는 겁니다. 저는 네",
  "그래서 그것은 정치인으로서는 가장 나쁜 버릇입니다",
  "지금 현재 친노 그룹과 가까운 민주당 이 혁신위가 예예",
  "민주당 서포터스 제도를 도입해야 된다 그 움직임을 지금 보이고 있는데 예예예",
  "소위 말해서 이 제도라고 하는 것은 일반 국민들이 예",
  "당 대표나 당의 대선 후보를 아 예예예",
  "선출하는데 참여하도록 문호를 개방하자라고 하는 이야기인데 어떻게 보면 약간 변곡된 모바일 시스템 비슷한 것이 도입된 것 아닌가 아니죠",
  "이런 생각인데 어떻게 보세요? 그 사람들 말대로 하면은 그럴듯하게 보이지만은 결국은 그렇게 하자는 것은 그 얄팍한 눈 가리고 아웅 하는 식이죠",
  "자 내가 당원이 아닌 사람도 네",
  "참여를 할 수 있다",
  "자 당원이라는 개념이 뭡니까? 내가 예를 들어서 민주당 당원이라도 탈당하면 당원이 아닙니다",
  "자 그러면은 지금 친노들이 사실 지난 이천년 대선이나 그 이후부터 네",
  "재미 봐온 게 바로 시민 단체들이나 어떤 자기들 그 조직입니다",
  "거기에는 노사모도 있고 뭐 시민 xx 뭐 여러 가지가 있죠",
  "자기들을 지지하는 세력의 단체 네",
  "자 그라믄 이 사람들이 전체 다당으로 가입돼서 당원은 아니 거든요",
  "자 그러면은 지금 친노가 말하는 모바일 제도에서 당원이 아닌 사람 네",
  "자 그러면은 일반인도 포함이 된다는 거지만 국민들은 자 결국은 일반인도 포함이 된다는 것은 하나의 눈가림이고 네",
  "지금 당원이면서 지금들을 지지하는 조직은 탈당을 하면 됩니다",
  "자 탈당을 한 다음에 일반 국민으로써 참여를 하면은 결국은 똑같은 이야기입니다",
  "자 듣기는 좋으나 알맹이는 없다는 거죠",
  "결국 적으로 이 부산 시민이 광주 시장을 선출하는 격이다",
  "그러니까 서초 구민이 관악 구청장 선출하는 그런 어떤 그렇죠. 예",
  "논리다 이렇게 보시는 거예요? 그렇죠",
  "지금 현재의 친노에 그 어떤 논리는 진실이 없습니다. 진실성이 자 내가 진실성을 가지고 진짜 어떤 국민의 여론을 겸허하게 받아들인다면은 당원 비당원 구분할게 뭐가 있겠습니까? 심지어는 또 상대 당의 당원이라도 뭐가 관계있습니까? 네",
  "전부 다 수용 할 수 있는 왜 내가 저 사람이고 일대일로 싸워서 이길 자신이 있다면은 네",
  "그 사람이 자 뭐 돈을 들고나오던 칼을 들고나오던 뭐를 들고나오던 뭐가 두렵습니까? 네",
  "이기면 되는 것이지 그런데 일대일로 싸우니까 자신이 없거든요",
  "그러면 자기 세력을 모아야지 자기 힘이 더 생기고 우월하게 이길 수 있다",
  "자 그러면 그 힘을 어떻게 만드느냐 그러면 자기들을 지지하는 세력인데 네",
  "그 지지 세력이 당원으로 돼 있단 말입니다",
  "그럼 결국은 탈당을 시키겠다는 이야기죠",
  "자 현재 민주당이 이~ 노원병에 후보를 아직 내지 않고 있는데요",
  "낼 수 있다고 보십니까? 내야 된다고 보십니까? 그러지 않아야 된다고 보십니까? 어~ 저는 두 가지로 보거든요",
  "민주당 전체에 좀 생각이 있는 분들 같으면은 어~ 그나마 어~ 은혜를 아는 사람이면은 네",
  "친노라면은 반드시 후보를 냅니다",
  "왜 못 먹는 감 찔러나 보자 네",
  "니도 안 되고 내도 안 되고 그럴 바에 절로 주자 자 그게 뭐냐면은 내가 못 먹는 거 상대라도 먹도록 해줘야 되는데 나도 못 먹으니까 너도 먹지 마라 어~ 에이 갖다 버리자 이게 친노의 생리거든요",
  "그러면은 당연히 친노가 주장하는 당에서 입김이 쎄지면은 내겠죠. 당연히 후보를 네",
  "그다음에 수순이 단일화카는 어떤 지난 수순을 밟을라 그러겠죠",
  "근데 이게 제가 볼 때는 지금 언제부터인가 우리나라 정치인들이 단일화 어떤 그걸 모터로 해 가지고 상대 후보를 꺾기 위해서 이~ 많이 하는데요",
  "공학적인 실몰이 근데 이거 저는 굉장히 나쁜 버릇이고 관습이라고 생각합니다",
  "안철수 후보는 그걸 안 하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "정치 공학을 왜냐하면은 당이라는 것은 당에 존재하는 이유가 당의 같은 어떤 정체성이나 사상을 가진 사람들의 집단이고 그 최종의 궁극적인 목표는 정권을 잡는 건데 네",
  "우선 내가 저 사람을 이기기 위해서 정체성도 다르고 사상도 다르고 자 내하고 언제 본적 없는 사람하고 네",
  "야합을 한다 자 단일화한다 과연 그러면은 결국은 그 단일화 돼서 당선이 돼 봐야 그 피해는 국민들한테 가는 거거든요",
  "자 국민들은 보도 못한 사람을 자기 지역구에 뽑아야 된다 말입니다",
  "그럼 그 사람들이 된 사람은 그 지역에 사람도 모르는데 네",
  "그 지역를 위해서 일을 하면 얼마나 하겠습니까? 일전에요",
  "나꼼수에 뭐 주주나 다름없는 정봉주 전 의원이 예예예",
  "최근에 안철수 전 교수의 노원병 출마에 대해서 노원 노원병에 이 신으로 재림하려고 그런다 예예",
  "군림하려고 그런다 그래서 뭐 노원 병신이 왔다 아~ 예. 맞습니다",
  "이런 이야기를 했는데 그 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 자 한마디로 요약하자면은 여러 마디로 요약하지 마시고 여러 마디로 하셔도 괜찮습니다",
  "아니 그 정봉준이 의원이 이야기 전 의원이 하는 이야기가 그리 가치가 있다면 여러 말을 하겠는데 네",
  "병신 하루 지나서 사과할 거를 왜 그렇게 가볍게 주둥아리를 놀리냐 아~ 정봉주 전 의원이 자신이 병신이다 이런 말씀이신가요",
  "왜 바루 한 이십네 시간도 안 지나가지고 거기에 사과 글 올리고 아~ 그리할 것을 그 말라고 그런 말을 뱉습니까? 네",
  "그 사람은 그래도 나꼼수라는 어떤 지지 세력을 가지고 있는데 말을 무겁게 하고 실언하지 말고 네",
  "자기 한마디가 나꼼수의 전체 어떤 얼굴에 먹칠이 되는데 네",
  "불과 어~ 안철수에 대해서 폄하한 말 사실 노원 병신이라는 것은 네",
  "아주 사람을 낮게 만드는 것이거든요. 단어가 네",
  "그래 놓고 하루도 안 지나서 사과하고 죄송하다 네",
  "그런 말을 왜 합니까? 제가 병신이라고 이야기한 것은 뭐 신체 장애 불구가 아니라 예",
  "정봉주 전 의원이 예",
  "정봉주 전 의원이 자신이 노원병에 신이다 그렇죠",
  "뭐 이런 이야기로 내가 한 이야기인데 그런데 제가 빗대어서 오해 오해 없기 아~ 아닙니다",
  "그런데 저는 물론 국민들이 생각하는 차이가 있겠지마는 네",
  "노원병의 신이다 네",
  "그러면은 안철수 지금 저 출마자가 노원병에 네",
  "말 몇 마디라도 신으로 군림 할려느냐 네",
  "이래 가야지 줄여 가지고 노원 병신카면은 그거를 사회자님처럼 풀어 가지고 해석하는 분도 있지마는 네",
  "참 우리가 속된 말로 우리가 속된 말로 병신이라는 말도 들어갑니다",
  "그게 자 저는 그래서 병신이라는 말을 안 씁니다",
  "빙신 자 병신 그 이야기 그만하시고요",
  "지체 장애자 신체 장애자 뭐 그분들한테 죄송한데 뭐 이런 분들이 많이 계신데 정치적인 발언으로 하는 것이지 우리가 네",
  "저는 뭐 장애인분들 이런 분들 뭐 솔직히 좋은 일 많이 합니다",
  "예. 그럼 뭐 그렇죠",
  "그런 분 보고하는 단어는 아니니까 네",
  "뭐 이 보시는 분 오해 없도록 바랍니다",
  "물론 당연히 그래야 되겠죠",
  "우리는 항상 소수 약자를 그렇죠",
  "또 더 우리 사회가 보살펴고 따뜻하게 또 지원하고 또 같이 나가야 되니까요",
  "자 이런 상황에서 본다면은 지금 현재 여야 간에 정부 조직법이 지금 정부 조직 개정안이 지금 이 대중면에 빠져 있는데 예예",
  "이게 민주당에서 발목을 잡고 있는 것이 삼팔육 친노다 예",
  "이것 때문에 지금 안 된다 이런 항간에 어떤 주장들이 있어요",
  "어떻게 보세요? 저는 그 주장에 대해서 신빙성이 있다고 판단합니다",
  "왜냐하면은 지금 그 친노가 이천이년 그 노무현 대통령이 당선되고 난 뒤에 네",
  "어떻게 보면 위기죠",
  "지난 대선에서 문재인 후보가 인자 패배를 하고 거기에서 또 그 전에 공천에서도 불협 화음에서 친노가 어~ 비난을 받았고 네",
  "또 대선에서도 패배한 책임이 친노가 어~ 져야 되는 상황이니까 결국은 자신들에 친노들이 위기를 탈출하기 위해서는 네",
  "지금 작은 문제보다는 큰 문제를 만들어야 덮여가거든요",
  "자 친노의 비판을 국민들이나 당내에서 잠재우기 위해서 지금 정부 조직법을 갖다가 끌고 가면은 자 국민들로 봐서는 친노가 죽던 살던 관계없습니다",
  "정부 조직법이 제대로 돼서 지금 새로운 정부가 새로운 정치를 하기를 바라지 자 그럼 이걸 풀어서 얘기를 하자면은 친노는 결국은 자신들의 어떤 비난이나 비판을 모면하려고 국가와 국민을 볼모로 지금 장난을 치는 겁니다",
  "왜 국민들은 국정 국정이야 뭐 파행되든 말든 상관없다 이거죠",
  "그렇죠. 자기들은 상관없죠",
  "자기들만 살면 되니까 네",
  "그래서 친노가 이기주의적인 집단이라는 겁니다",
  "예를 들어서 어느 나라든 국민이든 지금 현재 친노가 죽든 살든 뭐 진짜 친노가 정치인 자질이 있든 없든 그거 관심 없습니다",
  "지금 새로운 정부가 새로운 어떤 조직에 의해서 참 국가와 국민을 위해서 열심히 일해 주기를 바라는 거지 그게 바로 국민을 위하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금 친노는 국민들에 어떤 힘에 의해서 선출되나 놓고 국민들이나 국가는 전혀 생각도 안 해요",
  "자기들 우선 어떤 위기의식을 어떤 헤쳐나가는 하나의 목적 수단물로 국민과 국가를 이용하는데 이건 진짜 국민들이 다음 선거 때 어떤 표로써 심판해야 됩니다",
  "왜 친노가 오년 후에 다시 집권해 보겠다고 지금 뭐 좀 수를 쓴 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "저는 제가 볼 때는 지금 과거 삼팔육이죠",
  "지금 나이로 따지면 사십 대 후반 오십 대 촌데 정치적인 생명으로 같으면은 오년 뒤를 또 오년 뒤면 십년 뒤도 볼 수 있겠죠",
  "그러나 지금 우리나라 국민들 의식이 옛날하고 많이 달라졌습니다",
  "이미 끝나서 저런 식으로 정치인 하는 네",
  "정치하는 모습을 보면은 어느 국민 누가 저 사람들한테 표를 주겠습니까? 네",
  "극단적인 예로 저 자신도 과거에 누구보다 노 대통령님을 존경하고 친노들하고 어떤 교류나 대화도 소통이 됐습니다",
  "근데 왜 제가 아니다 하고 등을 돌린 이유가 네",
  "겉으로 봐서는 그럴 듯한데 속으로 들어가 보면은 아니다라는 거에요",
  "자기 자신들 밖에 모르고 국민들도 모르고 국민들도 어~ 모르고 국민의 목소리도 모르고 오직 자기만 그러면은 그것은 국민을 위한 사람이 아니죠",
  "자기를 위한 사람이고 또 하나 자기 친노들은 무조건 자기들이 우월하다 네",
  "우월주의 또 자기들은 존경받아야 된다 저는 그게 착각이고 이때까지 국민들이 속은 겁니다",
  "이 통진당이나 진보당에 야권 연합을 해서 대북 문제에 대한 종북주의자들이 예예",
  "뭐 많이 나왔다 그 부분에 대해서 어떻게 평가하십니까? 끝으로 결국은 친노 어떤 민주당 내 친노 세력 삼팔육 세대가 정치로 많이 진출한 이후에 인제 생긴 일이죠",
  "결국은 지금 삼팔육 세대 자체가 옛날 운동권 출신이고 운동권 출신하고 종부 세력하고 띨래야 띨 수가 없죠",
  "사실은 그래서 뭐 어~ 그 당시에 불법이죠",
  "방북한 임수정 씨도 네",
  "비례 대표 자리를 민주당에서 줬고 그럼 결국은 친노 민주당 내에서 삼팔육이 종북 세력하고 띨래야 띨 수가 없죠",
  "단지 그분들은 그 사람들은 어떤 정권를 잡기 위해서 표를 얻기 위해서는 종북 아니라 더한 세력도 하고도 네",
  "그렇지만 국민들 눈이 무서우니까 겉으로는 못 잡지만은 뒤로는 충분히 잡을 수 있는 세력입니다",
  "만일 이번에 노원병에서 안철수 전 교수가 당선이 된다면은 예예",
  "오월 사일 예정 돼 있는 민주당 전당 대회는 어떤 전당 대회가 될 것으로 생각하십니까? 아마 안철수 시켜서 노원병에서 당선이 됐다",
  "했을 때는 민주당은 굉장히 복잡해질 것입니다",
  "어떻게 복잡해집니까? 지금 현재 민주당에서 친노들이 미는 사람들이 김부겸 의원이 나는 나가지 않겠다라고 한 이상 계산이 복잡해졌어요",
  "왜 구심점이 전혀 없거든요",
  "그렇다 해서 대선 패배한 문재인 씨가 나간다 모양이 안 좋고 네",
  "제가 볼 때는 가장 유력하게 내세울 수 있는 사람이 한명숙 씨인데 자 한명숙 씨를 노 대통령 그러니까 노무현 정권 때 총리를 만들어 놓고 친노들이 막 이용을 했습니다",
  "사실은 좌지우지하면서 지금 다시 또 그 추억이 그리워서 아마 한명숙 총리 전 총리를 대표로 밀 수 있다고 보는데 네",
  "아마 녹록지 않을 겁니다",
  "지난 총선에 실패에서 책임지고 물러나고 사태했었던 대표가 다시 나옵니까? 그렇죠",
  "그 뭐냐 계속 그 밥에 그 나물이 계속 돌고 돈다는 거죠",
  "지금 그렇지 않습니까 비빌 때까지 한번 비벼 보자는 거죠. 지금 그렇죠",
  "비벼 비벼도 국민들은 네",
  "뭐냐면 그걸 그렇게까지 생각 안 하거든요",
  "왜 한 총리에 대한 이미지를 또 메이킹을 아주 잘하겠죠",
  "요번에 인자 대법원에서도 어~ 무죄를 받았고 또 지난 뭐 어~ 공천 과정에 잡음이나 잘못된 부분은 벌써 국민들이 잊었을 것이고 네",
  "그러니까 다시 한번 포장을 해보자 네",
  "해가 할 수 있는 데 안철수 씨가 만약에 노원병에서 당선이 됐을 경우에 결국은 제가 볼 때는 민주당은 크게 흔들린다고 봅니다",
  "그래서 그것을 견제하기 위해서 지금 인제 안철수에 대한 안철수 씨에 대한 어떤 비난과 뭐 음해가 나오는데 네",
  "아마 국민들은 제대로 판단한다고 봅니다",
  "저는 우리나라 국민들의 정치 의식이 네",
  "이번 대선에서 보여준 거 아닙니까? 아무리 종북 세력이나 어느 세력이 캐도 국민들이 가장 필요하고 중요한 거는 뭐냐 국가와 국민의 안정이다",
  "국민을 위한 사람이다",
  "이것을 판단하기 때문에 대선 결과가 그렇게 나온 것이지 네",
  "제가 대선 그날 저한테 참 묘한 전화가 왔었습니다",
  "너 인자 어~ 어~ 문재인 씨가 된다 네",
  "너 어떻게 할라 그러냐 네",
  "그래 내가 그거는 뚜껑을 열어 봐야 되지 네",
  "왜냐하면 그날 오후에 줄도 많이서고 투표율이 막 오르니까 네",
  "인자 나를 좀 걱정하는 분이 그런 전화 민주당에서 왔어요",
  "그래 내가 뚜껑은 열어 봐야 된다 음 그래 놓고 나서 졌단 말이에요",
  "민주당이 그러니까 거기서는 사실 됐다고 생각을 하고 있었답니다",
  "근데 뚜껑을 xxx 안 됐단 말이에요",
  "자 그거는 뭐냐 하면은 벌써 그 사람들은 국민들의 마음을 모른다는 거에요",
  "투표율 많고 투표 할려고 줄 많이 서면은 무조건 민 뭐 야당이 유리하다 이것은 그 사람들에 생각이고 그 사람들의 판 입장에서 생각하는 거지 네",
  "국민들은 아니 거든요",
  "자 이야기를 들어도 들어도  참 이 의구심이 또 남는데요",
  "이 친노 삼팔육에 대해서는 친노 삼팔육의 정신 분석학에 대해서는 박사 학위도 받을 수 있을 만큼 어떻게 그렇게 잘 아십니까? 제가 하나 겪었던 실화를 제가 말씀을 드리면 이해할 겁니다",
  "친노가 노무현 정권 때 청와대나 각 요직에 있으면서 누구든지 어떤 참 이거는 실화입니다",
  "국가 예산을 절감 할 수 있는 방법이 있는데 방사청에서 입찰로 하고 이렇게 하면 거의 한 우리나라 돈으로 한 품목에 삼백억이 절감이 되는데 시스템 핑계를 대면서 안 했어요",
  "그런데 알고 보니까 이런 사람들이 거기에 입을 대고 있는 거예요. 콩고물에 네",
  "그러니까 저거 콩고물 챙기기 위해서 국고 삼백억은 날려도 좋다는 게 친노입니다",
  "이런 친노가 뭘 국가를 위해서 일하겠습니까? 자 김대업 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "새누리당 이한구 원내대표는 작년 오월에 한나라당 주도로 통과시켰던 국회 선진화법을 채 일년도 안 돼서 다시 뜯어고치겠다며 헌법 소원을 검토 중이라고 했습니다",
  "자신들의 정치력 부재로 국회가 잘 굴러가지 않자 멀쩡한 법의 문제가 있다며 자신들이 만든 법을 또 다시 뜯어고치겠다고 팔을 걷어붙이고 나섰습니다",
  "흐흐 정말이지 이십일 세기 대한민국에 국격에 안 맞는 이런 황당한 정치 코메디를 우리국민들은 언제까지 참고 보고만 있어야 합니까? 정작 당장 뜯어 고쳐야 할 것은 법이 아니라 한심한 구태 정치인들에 이런 낡은 발상이 아닐까요",
  "안철수 전 교수의 노원병 출마 선언으로 사월 재보선 열기가 미니 총선를 방불케 하고 있습니다",
  "오늘은 여론 조사 전문가이자 정치 컨설턴트로 유명하신 이영작 전 한양대 석좌 교수를 모시고 정통 야당 벨트인 노원병의 최종 승리 구도를 심층적으로 전망해 보겠습니다",
  "키리졸브 훈련에 맞춰서 사실상 전시 태세에 도입한 북한에서 훈련 기피자의 즉결 처형 가능성이 대두돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "북한군 수용소 출신에 탈북자이자 뮤지컬 요덕 스토리에 제작자인 정성산 감독과 함께 처참한 북한 인권 침해 실상을 한번 들어보겠습니다",
  "그리고 북한이 왜 준동을 펼치고 있는지 북한의 내막을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "마지막으로 시사 개그 일 세대인 엄용수 씨의 현 정치권을 향한 뼈 있는 풍자와 해학도 들어보겠습니다",
  "사 이사 재보궐 선거 열기가 벌써부터 후끈 달아 오고 오르고 있습니다",
  "과연 노원병 주민들은 마지막에 어느 후보 어느 정당에 손을 들어줄 것인지 지금부터 분석해보겠습니다",
  "여론 조사 전문가이신 유명하신 이영작 전 한양대 석좌 교수 모셨습니다",
  "지금 그 안철수 전 교수의 노원병 출마 선언 이후에 이 두 개의 여론 조사 결과가 나왔는데요",
  "먼저 저기 화면에 나온 도표를 한번 보시고 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 노원병 여론 조사 리얼미터가 조사한 것인데요",
  "이천십삼년 삼월 십일에 조사했습니다",
  "현재 보시는 바와 같이 안철수 후보가 삼십오 점 사 프로 이준석 아직 정해지진 않았지만 새누리당에 이준석 후보를 가상했을 경우에 이십구 점 오 프로 그리고 민주당에 이동섭 후보가 십삼 점 이 프로 그리고 인제 에~ 진보정의당이죠",
  "김지선 노회찬 전 의원 부인이죠",
  "구 점 이 프로입니다",
  "그리고 서울 노원병 모노리서치 사가 이천십삼년 삼월 십삼일 이것은 바로 뭐 며칠 전에 조사를 한 건데요",
  "안철수 후보 그다음에 에~ 새누리당 후보하고 민주당 후보는 아직 정해지지 않았기 때문에 당만 당명만 갖다 놓고 여론 조사를 했는데 사십이 점 팔 프로 삼십일 점 이 프로 십일 점 팔 프로 사 점 팔 프로 이렇게 나왔습니다",
  "갈수록 이제 차이가 좀 더 났는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저는 이게 기대되는 결과라고 생각을 합니다",
  "예. 그 사실 뭐 정계에서 어~ 민주당에서 뭐라 그러고 어~ 새누리당에서 뭐라고 그러건 뭐 지금 어~ 현재 가장 유력한 그 차기 주자가 아닌가 제가 보고 놀랜 좀 놀랍다고 생각을 한 거는 이준석 씨가 오 퍼센트 정도 차이로 쫓아가고 있다는 것이 상당히 놀랍고 네",
  "한 가지 그걸 보면서 생각이 든 거는 이준석 씨가 아~ 그 네셔럴 팔리티션으로 전국적 지명도를 갖고 있는 청년이다",
  "대중적 지지도도 상당히 확보를 했다 이렇게 보시는군요",
  "네네. 왜 그런가 하면 거기 거기 보니까 민주당 후보 그런 분은 굉장히 오랫동안 그 일을 하신 분이고 네",
  "또 노회찬 씨 부인도 그쪽에서 잘 알려져 있을 텐데 역시 인제 이런 그 이런 중간 선거는 아니지만 보궐 선거 같은 데서는 전국적 지명도가 중요하지 않은가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이준석 후보가 새누리당 후보로 나왔을 경우에 네",
  "안철수 후보가 불안한 출발이 됩니까? 아니면은 굉장히 경쟁도가 심해 심해질 것으로 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그렇게 커다란 경쟁력은 못 갖겠지만 네",
  "그러나 전략을 잘 세우고 어~ 아주 효과적으로 공격을 한다면은 상당히 격차는 줄일 수 일 수 거라고 생각을 합니다",
  "민주당 후보는 아직 정해지진 않았지만 민주당이 지금 십 퍼센트밖에 되지 않아요",
  "왜 저렇게 추락한 것이죠",
  "민주당이 텃밭인데  어떻게 보십니까? 어~ 그거 이게 지금 아까도 말씀드렸지만요",
  "이런 그 보궐 선거 같은 데서는 항상 전국 명도가 더 중요합니다",
  "그러니까 민주당 후보가 어느 분이 됐든지 간에 전국적 지명도를 가진 분이 나온다면은 그러면은 좀 경쟁이 될 수가 있겠지만 지금 현재 지역구에서 활동하고 계신 분이 후보로 나선다면은 어~ 전국적 지명도가 없기 때문에 뭐 힘든 경쟁이 될 겁니다",
  "새누리당에서 인제 후보를 아직 확정 짓지 않고 네",
  "당명만 이렇게 새누리당이다 이렇게 이렇게 대입해서 여론 조사를 네",
  "삼십 퍼센트가 나올 정돈데 네네",
  "만일 확고한 후보를 전국적인 지명도를 갖춘 후보를 출마를 시키면 판도가 상당히 달라질 수도 있다 그렇 이렇게 예측을 하십니까? 그렇기도 한데요",
  "사실은 제가 생각할 때 여론 조사에서 어~ 이 노원병 출신 노원병에 유권자들이 어~ 이~ 저 안철수 씨에 대해서 어떤 시각을 가지고 있는지 그게 궁금해요",
  "예를 들어서 그분을 가장 차기에 가장 유력한 대통령 후보라고 생각을 한다면은 누가 나오더라도 변화가 없습니다",
  "네. 그러기 때문에 어~ 그~ 이~ 저 안철수 교수에 대한 어~ 일반 국민의 시각과 또 노원병에 시각을 조사해 본다면 아주 흥미가 있을 것 같습니다",
  "민주당이나 통진당 같은 경우에 후보나 정당의 지지도가 굉장히 낮아지는 것은 어떻게 보면은 안철수 후보가 출마했기 때문에 상당히 많은 그쪽 지지 세력들을 흡수해서 이렇게 빨아 당기는 빨아들이는 어떤 그런 어떤 흡입 효과도 좀 있는 것으로 보십니까? 그럼요",
  "그러니까 지금 아까도 말씀드렸지만 이~ 어떤 점에서는 어~ 지금 현재는 민주당이 어~ 평가를 받고 있다 중간 평가를 받고 있다 네",
  "이렇게 볼 수도 있을 정도로 지금 민주당이 너무 못 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 어~ 아무튼 중요한 거는 지금 전국 지명돕니다",
  "예. 민주당이 만일 전국 지명도를 갖춘 후보를 내세울 경우는 어떻게 될까요? 어~ 역시 제가 볼 때는 어~ 안철수 교수만큼의 지명도가 있는 분이 아니라면은 어려울 거예요",
  "근데 그런 분이 누가 나올라 그러겠어요",
  "그게 현실적으로 현실적으로 네",
  "그러면 갈수록 어떻게 보면은 통진당이나 야권 연대를 지지했었던 그동안의 표는 안철수 후보 쪽으로 좀 쏠림현상이 더 커질 수도 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그럴 지금 이번 이번 그 중간 저 보궐 선거에서는 그렇게 될 공산이 크죠",
  "네. 그렇게 되면 네",
  "새누리당에선 누가 나와도 게임 하기는 상당히 어려운 것 아닌가요",
  "그렇지만 어~ 좀 저 통일진보당에 통일정의당 진보정의당 네",
  "진보정의당에서 어느 만큼은 가져갈 거고요",
  "그러니까 제가 생각할 때는 십 퍼센트 정도 차이로 안철수 씨가 이길 수 있지 않나 네",
  "여론 조사 자체가 너무 그 단순한 조사가 돼 가지고 네",
  "그 이상의 어떤 의미를 붙이긴 참 힘듭니다",
  "그래서 역시 인제 그 왜 안철수 후보가 그 거기서 지지를 받고 있느냐를 알아내는 것이 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "지금 그 안철수 전 교수에 대한 어떤 그 지지도를 보면은 이십 대 삼십 대 네",
  "이쪽에 사십 대까지도 네",
  "상당히 높은 지지가 나오는데요. 연령별로 네네네",
  "오십 대 육십 대 칠십 대 이쪽으로 가면 또 그렇게 기대했던 만큼 높게 나오진 않아요",
  "그런데 이분들은 이제 보수 측이고 네",
  "지금 우리가 현재 지금 그~ 저 화면에 네",
  "보이고 있습니다마는 네",
  "이십 대가 지금 육십 점 이 프로가 나오고 네",
  "삼십 대가 사십팔 점 칠 프로 네",
  "사십 대가 사십오 점 팔 프로 오십 대가 삼십삼 점 칠 프로 네",
  "육십 대가 이제 이십사 점 사 프로 네",
  "거의 보면 쭉 이렇게 연령이 이제 높아질수록 안철수 전 후보에 대한 지지도가 상당히 떨어지는 그런 어떤 그 그래프를 볼 수가 있는데요",
  "오십 대 이상이 쩌기서는 적극 투표층이 아니겠습니까? 더 더군다나 보궐 선거에서 네",
  "그렇게 봤을 때 어떻게 전망하십니까? 그렇다 하더라도 저는 어~ 결과를 뒤집진 못 해요",
  "네. 거의 변함 없을 겁니다",
  "네. 지금 추세대로 지금 추세대로 뭐 계속 그냥 갈 것이다",
  "그것은 네. 그건 뭐 우리가 어쩔 수 있는 게 아니니까요",
  "유권자들에 마음이라는 것이 지금 뭐 노원병은 노원병대로 어~ 안철수 교수에 대한 어떤 기대감이 있을 테니깐 그~ 제가 항상 말씀드리는 건데 유권자들의 마음이 그렇게 그~ 정말 쉽게 변하지 않아요",
  "뭐 하루아침에 바뀌니 아이 그런 거 없어요",
  "바람 앞에 갈대처럼 이렇게 흔들리진 않는다",
  "그렇게 흔들리지 않아요. 예",
  "다 상식 선상에서 어떤 후보가 되는 것이 그러니까 안철수 씨에 대한 기대감이 어~ 그렇게 지난 대선 때 그렇게 두들겨 맞고도 또 요새는 인제 좌파들까지도 인제 안철수 교수를 막 그~ 공격하고 있잖아요",
  "크게 변하지 않아요",
  "그것이 일반 대중들의 생각에 전혀 영향을 저 크게 전혀라고 얘기하기는 어렵지만 네",
  "거의 영향을 못 미칩니다",
  "거의 영향 그런데 거의 영향을 미칠 걸로 생각하고 그분들은 그렇게 공격을 하는 것 아닐까요",
  "그렇게 해서 안철수 교수를 어~ 나한테 자기 자기네들한테 굴복하게 할라고 하는 의도가 있었는지도 모르겠죠",
  "자 그러면은 노원병 주민들을 상대로 해서 네",
  "우리가 지금 사실 뭐 신당 창당을 했을 경우를 네",
  "가정해서 여론 조사 한 것이 네",
  "한번 그 화면을 보고 저희들이 또 네",
  "대담 나눠 보겠습니다",
  "자 서울 노원병 정당 지지율 이제 안철수 후 후보가 신당 창당을 했을 경우를 가정한다면은 안철수 신당이 삼십칠 프로 새누리당이 삼십이 점 삼 프로 민주통합당이 십삼 점 삼 프로 진보정의당 삼 점 이 프로 그리고 통진당이 일 점 육 프로 기타 없음 십이 점 육 프론데 네",
  "신당 창당을 안 했는데도 지금 안철수 신당이 나온다 그러면은 삼십칠 프로로 가장 압도적인 지지를 지금 보내고 있어요",
  "제 일당이 됐잖습니까? 노원병에서 노원병은 그렇겠죠",
  "네. 그 노원병이 정통적으로 야당에 어~ 굉장히 강한 데고 네",
  "지금 민주당은 뭐 정말 세력이 너무 약해지고 있고 또 어떤 그 비전을 보여주고 있지 못 하고 그러니까 민주당이나 과거부터 전통적으로 야당을 지지하던 분들은 안철수 교수를 야당으로 야당이라는 시각으로 보겠죠",
  "그래서 그~ 지금 새누리당과 각을 세울 수 있는 아~ 그런 그~ 정치 지도자로써 시각을 갖는다면 저런 조사 결과를 당연하죠",
  "호남에서도 어~ 지금 안철수 신당이 가장 높은 지지를 받고 있지 않습니까? 민주당이 방금 전에 이 중간 평가를 받고 있다 네",
  "무엇에 따른 어떤 점을 유권자들이 지금 중간 평가를 하고 있는 것입니까? 민주당에 대해서 이번 대선 끝나고 나서 보여준 게 하나도 없잖아요",
  "제가 대선 끝나고 나서 뭐라고 그랬어요",
  "안철수 후보를 막 비판하고 공격하고 많이 보여주던데요",
  "그거는 인제 끝났죠",
  "그거 안철수 교수를 공격하는 건 의미가 없는 거예요",
  "안철수 교수는 민주당을 지지해 줬잖아요",
  "지난번에 그런데 안철수 교수를 갖다가 한다는 건 배신행위죠",
  "그러니까 그게 아니고 처음부터 안철수 교수가 돌아올 수 있는 여지를 없애야 되는데 그건 정치 개악이란 말이에요",
  "그러니까 대선 끝나자마자 정치 개악 쪽으로 들어갔다면은 안철수 씨가 새 정치하겠다 새 정치 이미 시작 하고 있는데 네",
  "이렇게 하면 이 돌아올 여지가 없죠",
  "근데 지금 새로운 새 정치를 하겠다 그러고 나온 데 그것에 대해서 어느 당도 어 어느 어떤 말도 못 벌리고 있잖아요",
  "핸게 없으니깐 새로운 새 정부 네",
  "저도 그건 뭔지 모르겠어요",
  "그럼 그러다가 좀 있다가 더 새로운 새 정치 뭐 이렇게 나가겠네요",
  "그거 맨날 그렇게 변하겠죠",
  "그러니까 이 박사님 이야기는 안철수 이 후보가 정계 복귀하기 전에 민주당이 파격적인 변화와 그렇죠",
  "쇄신을 해서 그렇죠",
  "새로운 정치 이미지로 확 치고 나갔더라면 그렇죠",
  "적어도 안철수 안철수 후보가 새 정치에 깃발을 들고 돌아올 여지는 없었을 것일 때 지금 그런 말씀 아니십니까? 그렇죠",
  "네. 여지가 좁던지 근데 지금은 뭐 헌게 민주당이 한 게 아무것도 없잖아요",
  "그러면 새누리당은 뭐 아무런 타격 안 받습니까? 어~ 새누리당은 여당 아니에요",
  "그러니까 이게 여당이란 여당을 전통적으로 여당 지지하는 세력은 있고 네",
  "항상 그거는 뭐 전국적으로 보면 한 어~ 우파가 한 육십 퍼센트 정도 그거는 항상 그냥 고정돼 있고 나머지 사십 퍼센트를 가지고 하는 거란 말이에요",
  "그 지금 사십 퍼센트나 오십 퍼센트 정도 우파에서 좌파에 속하는 사람들까지 해서 한 오십 퍼센트 정도가 지금 민주당하고 안철수 씨하고 하고 있는데 지금 안철수 씨하고 민주당하고 싸움이 안되고 있는 거죠",
  "그러면 이미 안철수 새 정치에 상징이 돌아왔기 때문에 네",
  "지금 민주당이 새 정치를 위해서 어젠다를 발표하고 새 정치 몸부림을 친들 이제는 무효다 이런 말씀이시네요",
  "아~ 때를 타이밍을 놓쳤다",
  "때를 때를 놓친 거죠",
  "네. 참 안타깝네요",
  "그러니까 그게 그~ 그러니까 정치에 대한 그런 시각이 저같이 정치 모르는 사람보다도 정치의 시각이 없단 건 참 딱한 일입니다",
  "민주당을 후보를 내야 된다고 보십니까? 뭐 내지 않아야 된다고 보십니까? 그게 아마 그게 참 고민이죠",
  "내도 그렇고 안 내도 그렇고 내도 그렇다 하는 건 어떻다는 이야기입니까? 그러니까 뭐 내 내도 조사 결과가 삼 위로 나오는데 그것도 형편없는 삼 위로 조사 저 선거 결과가 나오면은 그거는 망신만 당하고 정말 비참한 거 네",
  "그렇다고 안내자니 뭐하고 그래서 저는 그것이 당내 역학 구도가 어떻게 되느냐에 따라서 당에서 어떤 판단을 하느냐에 따라서 어~ 달라질 텐데 네",
  "참 그거는 당 저는 정당 내에 그~ 말 하자면 아~ 정치적인 그~ 제가 잘모르니깐요. 그거는 네",
  "근데 그렇다는 이야기는 내도 비참하다",
  "뭐 비참하다라고 까지 제가 말씀드리고 싶지 않고요",
  "방금 저렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "네. 그 박근혜 대통령에 창조 경제에 대해서 네",
  "어제 안철수 전 교수가 창조 경제는 자연스럽게 밑에서부터 대는 것이지 네",
  "뭐 명령으로 상위하달 하는 식으로 해서 되는 것이 아니다 네",
  "어떻게 어떤 의미로 했을까요? 첫째는 제가 생각할 때는 나 나는 그러니까 박근혜 상대는 나지 민주당이 아니다라는 이야기를 우선 하고 싶었고요",
  "그게 인제 하나같고 네",
  "어~ 그러면서 내가 인제 정말 창조 경제를 할 수 있는 사람이다라는 말을 하고 싶은 거고 아마 그러고 나서 아마 지금 조사하고 있을지도 모르죠",
  "나를 창조 창조 경제 주자로 보는지 안 보는지 그런 조사를 할 수가 있는데 저는 그것보다 더 딱한 건요",
  "새누리당에서 그것에 대해서 암말도 못 하고 있다는 게 너무 신기해요",
  "그러면 만일 안철수 후보를 그~ 제외해 놓고 네",
  "민주당에 이동섭 그 현재 지구당 위원장이나 네",
  "십년 동안 그 지역에서 텃밭 갈이를 한 분들 네네",
  "아니면은 뭐 진보 네",
  "진보당 진보당 뭐 통진당이라든지 네네",
  "이쪽으로 해서 자기들끼리 이렇게 야권 연대를 해서 후보를 내면은 그 후보는 좀 기사회생할 가능성은 없습니까? 안철수 교수가 있는 한은 힘들죠",
  "예. 누가 나오든 네. 누가 나오든 뭐 힘들겠죠",
  "네. 곧이어서 저는 북한군 수용소 출신에 탈북자이자 뮤지컬 요덕 스토리의 제작자 정성산 감독을 모시고 최근 북한에 대남 위협과 북한 인권 침해 사례 등에 대해서 실상을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "일반 주민들까지 총동원하며 연일 전쟁 분위기를 고조시키고 있는 북한 급기야 훈련 기피자의 즉결 처형 가능성까지 대두되고 있는 가운데 이런 사실이 우리에게 큰 충격을 주고 있습니다",
  "지금부터 북한의 처참한 인권 침해 실상을 낱낱이 한번 들어보겠습니다",
  "북한군 수용소 출신에 탈북자이자 뮤지컬 요덕 스토리로 유명하신 정성산 감독을 모셨습니다",
  "네. 저희들이 티비에서 다른 화면을 봤던 것 보다 훨씬 날렵하게 생기셨네요",
  "아~ 그 북한말로 하면 날파람 있게 생겼다고 그러는데  예. 감사합니다",
  "북한에서는 날파람 있게 생긴 분이 이렇게 인깁니까? 그렇지 않으면은 뚱뚱한 김정은 뭐 이런 그분들이 인깁니까? 김정은이가 인기는 아닌 거고요",
  "예. 아무래도 북한 사람들도 장성민 앵커처럼 요렇게 좀 날씬하고 핸섬한 사람들을 좋아합니다",
  "저는 안 핸섬한데 아 그렇습니까? 원래 북한에서 어디에서 북한에 계실 때 거주 하셨었습니까? 저는 평양에서 태어났고 네",
  "평양에 있었습니다. 저는 평양에서 군대는 어디에서 근무를 하셨습니까? 어~ 팔십육년도에 인민군 구 사단요",
  "개성 개성에서 군 복무 했습니다. 저는 네. 개성 그 부대는 어떤 부대입니까? 구 사단은 어~ 구 사단은 그러니까 이제 개성하고 개풍 여 만나는 고 중간에 있는데 민경 부대라고 그래 가지고요",
  "어~ 이제 공식적인 명칭은 민사 행정 경찰이구요",
  "휴전선 백오십오 마일에 북한군이 총 열세 개 중대가 복무를 하거든요",
  "고기에 한 부 에~ 분 부대죠",
  "개성공단 있는 근처가 원래 어~ 예. 저 가까워요. 고기 굉장히 가까운 지역이었죠",
  "네. 아주 가깝습니다",
  "네. 그쪽 군대는 군대는 이 대남 전략대로 굉장히 강력한 화력을 갖고 있습니까? 어~ 민경 부대는 뭐 그렇게 이~ 강력한 무기는 가지고 있지 않구요",
  "정전 협정에 위해서 사실은 중무장 이상은 할 수는 없는데 일반 보병 북한의 보병보다는 에~ 좀 무기가 좀 좋죠. 예",
  "북한이 현재 굉장히 이 대남 위협을 수위를 높이고 있지 않습니까? 네네",
  "왜 저렇다고 생각하십니까? 어~ 그 저도 그~ 에~ 요즘 북한 지도부가 하는 행태를 보면은 그~ 참 좀 좀 안 좋아 보여요",
  "어~ 이게 자꾸 이게 저는 김정은이를 생각하면 자꾸 무슨 돌침대가 생각이 나서 제가 돌침대 네. 왜냐면 그~ 뭐 특정 제품하고 연관이 돼서 별이 네 개잖습니까? 네",
  "그러니까 스물아홉 서른 살이라고도 하는데 그 스물아홉 서른 살 정도 되는 그 젊은이가 별 네 개라는 거는 동서고금 역사를 막론하고 네",
  "그런 군사 체계는 아마 북한밖에 없을 거라고 생각을 해요",
  "거기에다가 이거는 무슨 애들 총 놀이 하는 것도 아니고 군사 놀이 하는 것도 아니고 한번은 대장 줬다가 네",
  "또 차수까지 올렸다가 별 하나 또 때고 내렸다가 네",
  "그러니까 이게 그만큼 북한 지도부가 아~ 독재 체제 북한의 독재 체제가 어떻게 견제되고 어떻게 유지되고 있느냐에 단적인 예를 보여준다고 저는 보는 거거든요",
  "그리고 지금 북한이 뭐 연일 터트리고 있지 않습니까? 뭐 어~ 미사일 발사 시험 성공하고 아~ 미사일 발사부터 말씀을 드리면 말입니다",
  "이번에 광명성 그 은하 삼 호 네",
  "작년도에 이제 이 북한이 그 은하 이 호 일 호 이제 쏘아 올렸잖습니까? 네",
  "그때 조선 중앙 방송에서는 뭐라고 방송을 했냐 면은 지금 광명성 일 호 광명성은 김정일을 뜻하는 거예요. 광명성 네",
  "백두성은 김일성을 뜻하는 거고 그 광명성 일 호가 우주에 진입해서 지금 그 우주에서는 우리에 위성 인공위성이 김정일 장군님의 노래를 지금 나오고 있다 거기에서 네",
  "그걸 아직까지 북한 주민들이 믿는다는 거에요",
  "그게 이제 궤도에서 진입 못 했잖아요. 이 차는 네",
  "지금 이번에도 그 미사일 발사 시험은 어~ 북한이 철저하게 계산된 소위 말하는 강성대국 완성을 이천십이년도에 뭐 시켰거든요",
  "그 강성대국 이라는 게 뭐냐면 이팝에 쌀밥에 고깃국 음 비단옷에 기와집이거든요",
  "그 식의준데 이거를 김일성이가 태어난 십이년도에 강성대국을 완성을 하겠다 못 했어요",
  "고 타이밍에 이제 김정일이가 어~ 이 죽으면서 삼 대 세습을 이제 공 공고히 해야 되었잖아요",
  "그러니까 강성대국도 못 했으니까 이번에는 이~ 그런 핵무장 광명성 발사를 통해서 이 선군 정치에 종지부 나 나아 가서는 삼 대 세습에 확고한 걸 자리매김하려고 했던 거거든요",
  "거 거기다가 이번에 뭐 정전 협정 백지화 뭐 핵 권 권한에 대한 사형 또 뭐 핵 연구화 쉽게 말하면 고 저~ 뭐 이런 말 아니겠습니까? 그니깐 미국한테 고 저한대 좀 때려 달라요 뭐 이런 거 아닌가요? 네",
  "아니면 쌀을 주던지 네",
  "오히려 좀 맞고 싶다",
  "그래서 한번 좀 분탕질을 한번 쳐보자 어~ 실제로는 그건데 네",
  "그걸 통해서 북한 지도부가 어~ 그걸 원하느냐 아니 거든요",
  "그거를 통해서 이 결집력 그러니까 북한 내부에 내부 결집력 결집력 내부 결집력을 통해서 자 우린 미국하고 싸울 준비가 되어있다 그래서 삼 대 세습을 공고히 하겠다라는 거거든요",
  "지독한 북한의 선전 선동부 혹은 이~ 통일 전선부 나가서는 제일 상급 기관인 군사 위원회 중앙 군사 위원회에 고도의 그 심리전이라고 저는 보여집니다",
  "네. 그러면은 그 심리전이 심리전으로 끝납니까? 그렇지 않으면 실질적으로 퉁탕 퉁탕해서 한번 푸닥거리를 할 걸로 생각하십니까? 도발을 현실적으로 할 걸로 생각하십니까? 그~ 제가 한번 김정은한테 전화 좀 해볼까요? 한번 제가 본인이 북한에 상황에서 김정은과 같은 입장에 있다면은 절대 못 하죠",
  "못 합니까? 절대 못 합니다",
  "어~ 저는 다행스러운 건 국가 안보를 가장 중요하게 여기는 분께서 대통령이 되셔서 저는 참 다행이라고 생각을 해요",
  "어~ 우리가 이제 천안함 사건 이후에 저는 천안함 사건 이후에 그 음모론 때문에 야~ 이 아무리 대한 자유 대한민주주 대 자유 자유 민주주의 국가라고 하더라도 자유 민주주의 국가라고 하지만 야~ 이렇게까지 음모론이 대두되냐 이게 국가 안보가 이렇게 허술하냐 네",
  "저는 그 음모론을 제기했던 사람들은 북한 다 보내야 된다고 생각해요. 저는 네",
  "더 그리고 나서 연평도 사건이 있었잖습니까? 어~ 사실 그 당시에 너무 화가 나서 제가 만들었던 게 목내노사라는 그룹을 만들었었어요",
  "목내노사 네. 목내노사는 그 당시에 목숨을 내놓고 노래하는 사람들의 약잔데 아하 그 힙합으로 저희는 김일성 김정일 김정은이를 깠습니다. 대놓고 네",
  "왜 그렇게라도 하지 않으면 한이 안 풀릴 것 같았거든요",
  "그러니까 우리 국민들이나 우리 사는 사람들이 대한민국이 얼마나 강한지 잘 몰라요",
  "그래서 제 목내노사를 만들어서 유씨씨를 만들어서 계속 퍼트렸어요",
  "왜냐하면 그 당시에 더 화가 난 거는 그~ 어~ 어~ 그 그래서 네티즌들은 좌움이라고 그럽니다. 좌움 네",
  "좌움이 뭐냐면은 말입니다",
  "좌움이 다움을 좌움이라고 그래요",
  "거기 아고라라는 데가 있거든요",
  "고 안에서 엄청 많은 사람들이 막 그~ 퍼트리는 거예요",
  "그걸 또 파봤더니 네",
  "그 아이피를 역추적해서 해 봤더니 북한에 통일 전선부 기술 정찰국 얘들이 사이버전을 통해서 중국에서 수없이 들어와서 댓글을 남기는 거예요",
  "인터넷 온라인 댓글 공작을 한 거에요",
  "이거 알려야 되겠다",
  "그래서 제가 했거든요. 그때 네",
  "근데 그 당시에 제가 하고 나서 뿌듯했던 건 이제 그리고 나서 어~ 뭐 전 전투 비행단을 갔었어요. 제가 네",
  "강연을 하러 갔는데 그 단장님이 뭐라 그러냐면 작년도 이야기입니다",
  "어~ 이제는 전투기가 출격을 하면 네",
  "미사일 완전 무장을 하고 출격을 한다 이거에요",
  "비행기가 전투기가 출격하면 이제는 북한이 한 번만 도발하면 우리 파일럿부터도 이제는 무조건 명령이다",
  "그래서 저는 이번에 박근혜 정부께서 말씀하신 것 중에 북괴가 북괴 아유 죄송합니다",
  "북한이 도발을 하면은 무조건 까겠다는 거 아닙니까? 네",
  "선조치 무조건 까겠다 그다음에 후보고해라 네",
  "그리고 지휘부까지 쑥대밭 만들어 놔라 이거 아주 중요한 겁니다",
  "우리가 생각해보면 자 도끼 만행 사건 볼까요. 우리가 도끼 만행 사 마건 만행 사건인데 북한이 못 했거든요",
  "그다음에 우리가 가 이~ 강릉 무장 침투 사건 때도 얼마나 많은 군사적 도발을 받았습니까? 네",
  "북한은 뭐 우리가 한국군이 뭐 뭐 쏠지 잘 압니다",
  "네. 도발을 받고도 여태까지 한 번도 대북 경고나 강력한 메시지를 보내지도 못 했죠",
  "이번에 북한 지도부는 이걸 알 거예요. 분명히 지금 한국이 퉁탕 사건 터지면은 바로 보복 공격할 수 있는 그런 분위기로 꽉 차 있다라고 하는 것을 그렇죠",
  "북한이 안다 이런 이야기죠",
  "저는 안다고 봅니다",
  "그럼 북한이 상당히 섣불리 행동을 못 할 것이다 이런 이야기죠",
  "그런데 이제 우리가 한 번쯤 짚고 넘어가야 될 거는 네",
  "어~ 삼 대 세습 김정은 체제가 아~ 뭘 진화를 많이 했냐 면은요",
  "이렇게 북한하고 이제 연결도 해보고 전화를 해보면서 이제 이야기하면서 느끼게 뭐냐면 비대칭 전력 있잖습니까? 네",
  "땅크 북한에 땅크나 비행기나 이런 군함이나 이런 데는 유지 보수 비용이 많이 들거든요",
  "재래식 무기 재래식 무기 비대칭 전력이죠",
  "이렇게 보면은 그렇죠",
  "북한이 개발을 많이 한 게 뭐냐면 사이버전 그다음에 사이버전은 말입니다",
  "기술 정착국이라고 네",
  "옛날이 인민 무력 부산 하에 있었는데 그 기술 정찰국이 중앙 사위 xx로 갔어요",
  "요 사이버전은 말입니다",
  "애들 고등학교 때 꽁부 공부 잘하는 수재들을 금성 고등 중학교라고 있습니다",
  "금성 제일 고등 중학교는 평양에 그 만수대 옆에 있는데 거기에서 영재를 키워요",
  "혹은 남산 남산 제일 고등 중학교는 김일성 김정일이가 나온 학교거든요",
  "고기서 전국에 있는 똑똑한 애들을 싹 뽑아서 고등학교 때부터 씨 언어를 가르켜 줘요",
  "컴퓨터 연산 프로그램 쫙 가르켜 줍니다",
  "그래서 근데 또 아이러니한 건 저희가 또 파보니까 그~ 그 북한의 사이버전 프로그래밍들이 또 디도스 체 디도스 체계나 여러 가지가 네",
  "노무현 디제이 대통령 때 다 넘겨 줬더구만요",
  "자료가 전부 넘어갔어요",
  "통일부 자료 그 당시에 자료도 있어요",
  "남북 협력한다 그러면서 컴퓨터 수만 대 보내주고 우리 프로그램 다 갖다주고 그래서 북한이 더 사이버전에 강하게 됐어요 네",
  "그래서 이 공식적인 자료입니다마는 북한의 해커는 삼천 명 이상이라고 그래요",
  "자 사이버전 그다음에 두 번째는 이 사이버전에는 범주가 좀 넓습니다",
  "지금 현재 우리에 뭐 이 인터넷 들어와 가지고 네",
  "북한에 대해서 찬송가를 부르는 그 많은 댓글들은 거의 다 북쪽에서 해커들이 와서 이렇게 남긴 그 훈련된 글들이 많다고 보시는 겁니까? 저는 많다고 보죠",
  "그 그리고 그 소위 말하는 이제 그 북한의 사이버전 사이버 부대와 동조하는 사람들이 누구냐 면은 소위 말해서 종북 세력이라고 하지 않습니까? 네",
  "저는 그 종북 세력 종북하시는 분들이 그렇게 좋으면 아니 장군님 계시는 평양 가서 살면 될 텐데 네",
  "안 가요. 또 그러면서 우리 대한민국 젊은이들을 혼란스럽게 하거든요",
  "그건 나쁜 거거든요. 고런 것들은 네",
  "그래서 그런 그 북한에 사이버전에 동조하는 종북 세력 그다음에가 이제 어~ 핵 미사일 전력들을 보강을 했죠",
  "어~ 무슨 이야긴고 하니 북한에 전략적인 부분에 있어서요",
  "우리가 한 번쯤 짚어 넘어갈 거는 이~ 어디에서든 북한은 무조건 도발을 하게 되어 있어요",
  "그걸 자기네가 하지 않았다고 천안함 음모처럼 이렇게 할까 봐 겁나는 건데 어~ 뭐 한 번 북한에 제대로 하면은 이제는 가만히 있지 않아야죠",
  "그럼 현재 이제 인터넷 시대는 북한이 주로 대남 선전 선동을 인터넷 들어와서 해커들 통해 가지고 훈련된 영재들 교육 시켜서 네",
  "대남 선전을 강화 시키는 인터넷이 주 무대다",
  "이런 말씀이시죠? 지금이 아니라 지금이 아니라 지금 몇 년 됐어요",
  "오래전부터 해 왔었죠",
  "대부분 중국에 나가서 합니까? 아니면 북한 자체 내에서 합니까? 어~ 북한 내부에는 아직 인터넷은 없습니다",
  "쓰리지나 포지로 이번에 인터넷을 그~ 해외 기자들 외신 기자들을 허용했다고 하지만 안에는 인트라넷 내부망밖에 없어요",
  "근데 이제 놀라운 건 북한에 사이버 아이피가 중국 또 혹은 러시아 네",
  "그러니까 흔 흔 흔히 말해서 우회피 프럭시라고 그러는데 네",
  "우회로 많이 들어와요. 우회로 네. 우리가 국정원들이 다 추적해서 나름대로 간파를 하고 있을 텐데요",
  "북한에서는 전쟁 기피자 같은 경우는 즉결 처형을 하고 사형을 시킨다 이런 이야기가 있던데 아 충분히 가능한 이야기입니다",
  "지금은 지금 북한이 준전시 상태는 선포하지 않은 거 같아요",
  "준전시 상태는 뭐 무기 저~ 저~ 저~ 탄약을 다 보급을 해야 되고 탱크에 기름 다 넣어야 되거든요",
  "전투 동원용은 발표한 거 같은데 이때 만약에 탈영했다 어우 이건 장군님께서 지금 최전방에서 싸우려고 하는데 탈영했다 이건 민족 반역자죠",
  "그건 죽어 마땅합니다. 북한에서는 지금 전 군은 비상 상태 비슷하게 긴장 국면으로 들어가 있습니까? 아~ 그건 분명한 것 같아요",
  "비 그~ 비상 사태 비상 동원용 내려서 그건 분명한데 네",
  "또 재밌는 건 말입니다",
  "북한이 이렇게 준전시 상태나 전투 동원령을 내리면 일반 사병들은 또 좋아해요. 북한군은 왜 그렇죠? 노동에 참여 안 하거든요",
  "어디 가서 건설해야 되고 훈련해야 되고 하는데 네네",
  "요 때는 세 끼가 나와요. 밥이 네",
  "그러니까 훈련 요 때는 좀 좋 좋아합니다",
  "근데 어~ 사실은 이게 지금 한창 좀 있으면 모내기 철이고 농사 철이란 말이에요",
  "그 농사철 임에도 불구하고 전군 전민을 지금 딱 전투 동원용으로 묶어 놨잖아요",
  "이거는 무슨 이야기냐면 이천삼백만의 북한 동포들은 김정은 집단에게는 볼모란 이야기에요",
  "관심 없습니다. 거기는 인질이라는 거죠",
  "삼 대 세습을 공고히 하겠다라는 거죠",
  "그럼 평상시에는 이제 군이 뭐 노역에 동원되고 네",
  "모내기도 하고 뭐 현장이 집짓기 이런 것도 하고 많이 하죠",
  "그런데 이런 전시 상황이 준전시 상태가 선포가 되면은 군 병영에 쓰면서 긴장 상태를 유지하면서 네",
  "외부에 이제 노동으로 노동력으로 차출되는 일은 없고 없죠",
  "삼시 세 끼는 제대로 나오고 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 그럼 한층 바쁠 모내기 때나 이럴 때 되면 이런 전시상황을 선포하지 않겠네요",
  "원래 상식대로 하면 하지 말았어야죠",
  "지금 다 농어촌에 동원돼야 되고 춘궁기에다가 네",
  "춘농긴데 이제 이게 근데 이제 그만큼 북한이 다급한 거죠",
  "그럼 역으로 그만큼 김정은 체제가 불완전하고 네",
  "내부 체제를 공고화시키기 위해서 다잡기 위해서 지금 한창 경제적인 어떤 여러 가지 문제에 여력을 쏟아야 되는데도 이런 준전시 상황을 몰고 나간 것은 내부에 체제 기반이 그만큼 약하다 이런 뜻입니까? 그거는 잘 모르겠습니다",
  "제가 뭐 최고위급 이 정보를 가지고 있지 않아서 모르는데 유추해 보건대 유추해 보건대 김정은 삼 대 김정은 세력 그~ 그~ 인제 사실 장성택이가 장성택이가 섭정 정치라고 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "통일 전선부라든지 북한에 지도부가 한계에 다다른 건 뭐냐면 김정은이 롤 모델을 김정은의 벤치 마킹을 김일성을 시켰다는 거예요",
  "우리가 한 번쯤 짚고 넘어갈 건 뭐냐면 지금도 북한에 집에는 말입니다",
  "김일성 김정일 김정숙 사진이 있어요. 초상화 김정숙이는 김정일이에 엄마였고 김일 김일성에 부인이었잖아요",
  "천구백사십육년도 인가 팔십팔년도인가 죽었어요. 김정숙이가 그때부터 조선의 어머니로 국모로 유령 시 유령 구상하는 거거든요",
  "그만큼 북한은 정통성을 중요하게 여깁니다",
  "그러니까 이번에 김정일이를 김일성 리틀 김을 성으로 만들어서 다시 한번 이십일 세기에 다시 이십 세기에 있었던 김일성의 전략으로 가겠다라는 거거든요",
  "낡았다라는 거에요. 이제는 북한 주민들도 생각이 많이 바뀌'었는데 네",
  "변했는데 변했는데 고전을 주장한다라는 거거든요",
  "그건 다시 말하면 절대 우린 사회주의 안 버려 우리식 사회주의를 안 버리겠다는 뜻이에요",
  "그러면 우리식 사회주의가 뭐냐 북한 김정은과 그 일 프로 세력들은 북한이 지상낙원이지 않습니까? 네",
  "아니 지상낙원에 권력들이 그걸 내려놓겠습니까? 절대 안 내려놓죠",
  "쭉 평양에서 나서 평양에서 자라시고 학교를 다니셨는데 네",
  "이런 준전시 상황을 선포하면은 평양 주민들 얘기는 북한 내부에 인민들은 어떤 상황을 맞습니까? 죽을 맛이죠",
  "어떻게요? 우선 그 이번에 뭐 김일성 광장에서 십만 명 군중 대회 하잖아요",
  "그거 한 일주일에 한 번씩 할걸요. 아마 뭐 막 하자 막 도 우리 뭐 하자 전쟁하자 우리 하 네",
  "그라고 북한이 제일 어려운 게 전기 사정이 어렵잖습니까? 평양에 살다 보면 다 느끼는 거예요",
  "시도 때도 없이 등화관제 훈련을 합니다",
  "사이렌 계속 울리고 이~ 그러니깐 양치기 소년 같은 전략인데 방송으로 유선 방송으로 지 어~ 어~ 사이렌 울리면서 지금 미군 폭격기가 평양 하늘로 하고 있습니다 공습경보입니다 이거 계 그러니까 스트레스받는 거에요. 사람들이 주민들이 그러니까 지금 북한 주민들이 전쟁을 바라는 거는 뭐냐면 이래저래 죽으니 굶어 죽고 전쟁 나 죽을 거 해보자 차라리 터져 버려라 터져라 차라리 즉 그거는 북한에 이 주민들에 주민들이 북한 체제에 대한 극도의 반감을 우회적으로 표현한 겁니다",
  "우리 정성산 감독께서도 평양에 그 집에 평양에 거주하시면서 동원 많이 됐습니까? 아니 뭐 많이 했죠",
  "우리도 뭐 그냥 모든 것들이 그냥 우리 아버지도 그렇고 저희 어머니도 그렇고 그거죠",
  "이거 모든 거 다 미국놈 때문이야 네",
  "우리는 그냥 미국놈 때려 부시자 미국놈 잡자 그다음에 남성괘래 우리 민 민 이 이 남성을 해방하자 이런 세대였죠. 저희가 그럼 사전에 뭐 구호 같은 거 뭘 하라 어떻게 하라 이런 걸 사전 지시가 다 내려옵니까? 예. 연습을 충분히 합니다",
  "얼마 정도 연습을 합니까? 어떻게 합니까? 새벽에 평양시 군중 대회 같은 거 참석하려면 새벽 한 네 시 반쯤 다섯 시쯤에 각 대학별로 네",
  "반 인민반별로 다 동원돼요",
  "어느 구역에 다 있다가 한 일곱 시쯤 모여서 리허설을 합니다",
  "그것도 수없이 합니다",
  "자 평양시 군중 대회는 철저하게 연출합니다",
  "자 여기서 구호 부르라요 그러면 조선 인민의 철천지 원수 미지 침략대를 소멸하라 그러면 네",
  "소멸하라 소멸하라 여 동문에 삼자고 뭐 어디 부대 어디 어디 다 다시 동무 때문에 다시 할 게 크게 하라우 네",
  "동무 네 얼굴 그 표정이 뭐야 네",
  "그 얼굴 가지고 미국놈들이 우리를 무서워 하갔어 하면 인상 막 쓰고 하는 거죠",
  "그럼 아~ 이거 언제 끝나나 그거 어떤 때는요",
  "그거 하다가 그~ 시간이 좀 길어지지 않습니까? 간부들이 늦게 오잖아요",
  "그럼 점심도 못 먹고 합니다",
  "점심 못 먹고 하면 불만이 많을 텐데요",
  "어떡합니까? 당에서 하는 건데 해야죠",
  "그러면 그거 끝나고 나면은 서로 군중 집회에 동원됐던 사람들끼리 혹시 쉬쉬하면서 이런저런 불평을 이야기하거나 주고받지 않습니까? 불평보다는 야~ 이번에 뭐 제대로 진짜 붙는 거니 뭐 이런 이야기 이번엔 전쟁 진짜 일어나보 우리가 한 번 쳐보는 거야 이제 이런 얘기는 하죠",
  "근데 북한이 실제로 북한에 살다 보면요",
  "전쟁에 그 참화를 잘 몰라요. 북한 주민들이 네",
  "그렇기 때문에 어~ 북한에 김정은이나 선전 선동부는 그걸 잘 이용을 하죠",
  "북한이 얼마 전에 인제 정전 협정 백지화를 선언하니까 이 통진당에 이정희 대표가 소위 말해서 전쟁을 단호히 반대한다 이런 입장을 밝혔는데 어떻게 해석하십니까? 아~ 그 이정희 대표 참 그~ 그분이 대통령 후보까지 나오신 분인데 네",
  "엄청난 공인이시잖아요",
  "제가 이제 자주 가는 사이트 중에 이제 일베저장소라는 사이트가 있습니다",
  "일베저장소에서는 무조건 리정희 동무라고 표현을 해요",
  "리 북한식 발음을 써 썼는데 네",
  "아니 대한민국이 우리 어떤 나란데 왜 애국가도 안 부르는 세력들이 북한에 김정일이가 좋다고 그거는 아니다",
  "저는 이게 정확한 표현이라고 생각을 해요",
  "이 이정희 동무 아니 이 이정희 대표와 종북세력들은요",
  "저는 지독한 포퓰리즘 주의자라고 생각을 하거든요",
  "그 사람들은 그런 정치적인 계산 정치 공학적인 계산 종북을 하면서 북한 전쟁을 반대한다 평화 평화를 팔아서 이 사람들은 네",
  "자기네 당리당략을 챙기는 진짜 우리 국민들이 순수하고 아마 북한 같았으면 수용소 몇 번 보냈을 텐데 네",
  "우리 국민들이 지금 좀 국가 안보에 대해서 이번에 박근혜 정부가 저는 참 잘했다고 생각하는 건 문화 융성이거든요",
  "문화를 통해서 대한민국에 종북 세력이나 대한민국이 얼마나 강하고 얼마나 위대한 나란지 제대로 알려야 돼요. 이제는 예. 이 정 감독님 때문에 북한에 계시는 부모님들이 처형됐다는 이야기를 들었는데요",
  "이천삼년도에 처형 됐죠",
  "그걸 어떻게 아셨습니까? 제가 모시고 올려고 몇 번 준비했죠",
  "근데 이제 수용소 끌려가서 저 때문에 공개 처형을 시키셨는데요",
  "그거는 제가 한국에 와서 뭐 시리 제이에스에이 진달래꽃 필 때까지 이런 북한 관련 드라마나 영화를 했거든요",
  "그래서 저 때문에 공개 처형시킨 걸로 제가 중국 공안으로부터 들어서 만드는 게 요덕 스토리입니다",
  "그 이후에 소식은 못 들었습니까? 아~ 못 들었죠",
  "아주 저희 이남사녀에 막내였는데 저희 누나들도 다 이연시키고 다 쑥대밭 만들었습니다. 예",
  "가끔 어머님 보고 싶습니까? 어~ 당연하죠",
  "어머님 아버님은 당연히 보고 싶은데요",
  "어머님 아버 아버님이 이제 하늘에서 저 보고 저 굉장히 뿌듯해 하실 것 같아요",
  "이제는 요덕 스토리하고 나서 그 불효의 마음을 갚았다고 생각하고 이제는 좀 음 북한 동포들을 위해서 아~ 좀 헌신하자라는 마음을 많이 가지고 있습니다",
  "요덕 스토리가 세계적인 뮤지컬이 됐는데요",
  "북한의 인권 실상을 알리는 참 저희들도 그걸 통해서 이제 북한의 실상을 더 자세히 들여다볼 수 있는 좋은 계기가 됐는데 박근혜 대통령이 앞으로 북한에 인권 대북 정책 이런 것을 어떻게 취해 줬으면 좋겠다 이런 생각이십니까? 어~ 우선 저는 답은 답을 그전에 대통령께서 하셨다고 봅니다",
  "왜냐하면 저희 뮤지컬 요덕 스토리를 직접 봐주셨기 때문에 북한 인권은 이 어떻게 보면 북한에 대한 북한 동포들에 대한 존엄성 문제이기 전에 나아가서는 한반도에 통일 후에 통일 한반도를 바라봐야 되는 굉장히 거국적인를 인 건 분명해요",
  "차를 타고 한 시간만 가면 벌어지고 있는 북한의 현실이거든요",
  "죽이고 수용소 보내고 저는 박근혜 대통령께서 어~ 이 문화 융성이라는 북한 인권도 문화 융성이라는 틀에 넣어야 된다고 생각을 해요",
  "탈자자 문제도 문화 융성에 다 넣어야 돼고 네",
  "또 통일의 비전 뭐 안 좋은 사람들이 자꾸 통일 통일 이야기하면 뭐 좀 안 좋게 이야기하는데 한반도의 통일은 인구가 팔천만 명 이상이 된다는 되는 겁니다",
  "시장 경제의 통일은 더 강한 한국을 만들어 주거든요",
  "물론 김정은이 그런 독재 세력을 제거 후에 이야기인데요",
  "그래서 북한 인권과 통일 또 탈북자 문제 또 한반도의 큰 비전을 제시하는 데서는 문화적으로 접근을 하는 게 대통령께서 바람직했다고 저는 생각합니다",
  "자 정선상 감독님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 곧이어서 저는 시사 개그 일 세대인 엄용수 씨의 날카로운 정치 풍자를 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 이번에 모실 초대 손님은 최신 정치 현안을 뼈 있는 웃음으로 전달하시는 시사 정치 풍자 개그맨이죠? 엄용수 씨를 모시겠습니다",
  "아~ 근데 너무 거창하게 소개를 해주셔서 굉장히 부담이 되네요",
  "어떻게 소개를 했어야 됩니까? 그냥 아~ 엄용수입니다 그러면 제일 낫죠",
  "그래도 우리가 이 시사 이 소위 말해서 토크쇼에 엄 선생을 모신 이유는 이 정치가 하도 세상을 어지럽히고 있으니까 또 어지러 풍을 통해서 좀 재밌는 소재를 통해서 국민들에게 관심을 다시 한 한번 환기시켜야 되겠다 이런 생각이 있는데요",
  "정치적으로 보면은 지난 이천팔년까지 총선 대선을 자주 이렇게 지원 유세하시는 모습도 저희들이 보곤 했는데 그 이후에 안 하셨죠? 아~ 그러니까 그 연예인들이 그 어려운 정당을 도와주는 것이 돋보일 때가 있었어요",
  "그때는 군사 정권도 있고 이래서 아~ 아~ 참 저런 사람들이 저렇게 나서는구나",
  "그런데 지금 상황은 또 그게 아니죠",
  "코드가 이~ 벼 변화하거든요? 네",
  "야 본업이 저렇게 연예인이고 문화인인데 저렇게까지 뭐 할 일이 있는가 아~ 그래서 인제 그런 어떤 수위조절 네",
  "정말 어려울 때 선구자적인 역할로 남들이 하기 꺼려할 때 제가 아~ 쫌 그런 적이 있었고요",
  "그리고 작년에는 특히 제가 그~ 마침 십일월 십이월에 해외 공연이 많았습니다",
  "아~ 그래서 제가 벤쿠버 아~ 또 휘슬러 네",
  "또 인도의 뉴델리 워싱턴 저 뉴욕 시애틀 네",
  "그 시청자들도 그렇고 이 개그쇼나 이렇게 코메디 쇼에 나오는 엄용수 씨를 보면은 저분은 정치를 하셔도 괜찮겠다 이런  생각을 가지신 분도 계시는데 혹시 본인이 정치를 생각해 본 적은 없습니까? 직접 아~ 전혀 저는 인제 그~ 어~ 극을 하는 거거든요? 네",
  "아~ 그러니까 정치적인 식견이 있는 처럼 에~ 극을 할 따름이지 네",
  "극회에 제가 소 소속되어 있습니다",
  "국회가 아니고 극회 극회 네",
  "희극인 극회 또 티비극 극회 성우 극회 이~ 이~ 극회가 쭉 있는데 저희들은 극회에 있어야지 가까워요",
  "거리는 가깝지만 아~ 국회가 아니고 극회를 예예예",
  "좋아하신다 이런 말씀이시네요",
  "지금 현재 정치 문제를 들여다보시면은 이 정부 조직법 문제로 정국이 막혀 있는데 이 현 상황을 어떻게 보십니까? 정부 조직법 개정안 우선 조직이라는 글자가 들어가면 긴장해야 됩니다",
  "왜 그렇죠? 그~ 개인이 아니잖아요. 이건 이건 조직이잖아요",
  "그러니깐 거대한 이런 인제 어떤 법률이 만들어지는데 아~ 상당히 냉기류가 흐르고 여야가 이렇게 대립되고 그러니깐 조직의 쓴맛이라는 게 바로 이 이겁니다",
  "이~ 이~ 조직자가 들어가기만 해도 이렇게 이 문제가 잘 안 풀려요",
  "그런데 어~ 맛에는 쓴맛 단맛이 있는데 쓴맛이 나가고 나면 반드시 단맛이 나와요",
  "그럼 계피라든가 감초를 씹어보면 쓴 것을 씹어보면 그러니깐 곧 에~ 여론에 의해서 네",
  "곧 단맛이 나올 것이다",
  "잘 잘 잘 풀릴 것이다",
  "그러면 지금은 쓴맛을 씹고 있는 중이라고 생각하십니까? 중인데 거 뭐 거의 인제 한계점에 왔겠죠",
  "그러고 아까 국회 극회를 제가 말씀하셨는데 아~ 여야가 이렇게 협상을 하거나 뭐 할 때 보면 막 그냥 대립돼 있구 말이죠",
  "어~ 무슨 일이 날 것같구 막 험악해요",
  "그러다가 인제 어떤 행사라든가 무슨 기념식 같은데 초대를 받아서 그 여야 수뇌부가 가잖아요",
  "그럼 막 악수하고 서로 웃고 막 이러는걸 보면 그 연기 그러니깐 연기라는 것은 극을 한다는 건 하는 척 한다는 건 뭐냐면 내부적으로는 벌써 갈 길이 어딘지 서로 알고 있다는 거거든요",
  "그러니깐 곧 이것이 대립 돼 있다",
  "대립 돼 있다는 게 뭐냐면 곧 뭐가 도출된단 얘깁니다",
  "아예 대립이 안 되고 떨어져서 같이 어울리지 않으면 이건 위험한데 그래서 이건 곧 곧 아~ 좋은 답안이 나올 거 같습니다",
  "아~ 곧 풀릴 것이다",
  "꼭 뭐 역술이나 뭐 점 보듯이 말씀하시네요",
  "저희들이 다 그렇게 예측하는 바기 때문에 그럼 뭐 극회나 국회나 비슷하네요",
  "예측하는 바는 그런데 지금 이 막혀있는 정국 이 상황을 만약에 역대 대통령들이 이 보고 계신다면 어떻게 이야기를 하실까요? 아~ 그래서 뭐라 그럴까요? 잘될지 모르겠는데요",
  "자 한번 이 상황을 한번 이야기해보시죠? 나 이 사람  민생 안정과 동북아의 평화의 정착과 한반도의 긴장 완화 그리고 우리의 미래의 발전을 위해서 조속히 협상이 마무리 돼야 되겠다 해서 나 이제 이 사람은 뭉치면 살고 헤어지면 죽는다 이러한 말씀을 전해드리고 싶습니다 본인은 근본 이러한 정국의 상황을 해결하기 위해 불순분자의 낭농을 과감히 척결하고 나아가 민족 번영과 나아가 국가 안보와 xxxxxx 우리는 절치부심해서 와신상담하고 일치단결해서 기사회생해서 함께 이 문제를 해결해 나가야 되겠다 그러기 위해서는 민족과 역사 앞에 깨끗한 협상 정직한 협상 확실한 협상을 위해서 국민 여러분께서 많은 협조와 성은이 있기를 다시 한번 강조하고 혹사하고 부탁해 마지않습니다",
  "뭐 이렇게 여러분들이 한마디씩 해서 그 문항을 한번 만들어 봤습니다",
  "아니 그 어쩌면은 그 지금 상황을 전두환 전 대통령  같은 경우는 난동 뭐 조직을 불순분자들 불순분자들을 과감히 척결 해야 되겠다 아~ 음 이런 어떤 역시 그 상황 인식 시대 인식 예",
  "그분들의 생각 그런 것들을 많이 연구를 하십니까? 지금 에~ 이 막힌 정국을 놓고 표현하시는 뭐 성대모사는 모사지만은 표현하시는 음 그 여러 가지 단어나 생각들이 거의 그분들하고 좀 비슷해요",
  "그러니까 뭐냐면은 옛날에 시사 풍자 코메디를 할 때 늘 인제 그 신문이라든가 잡지라든가 우리가 인제 자료들을 아~ 몇 년씩 우리가 접해 왔고 그 습관에 의해서 현재도 인제 그런 아~ 신문을 가량 한 열 가지 이렇게 아~ 발췌를 해서 늘 본대든가 스크랩을 한다든가 그런 작업을 계속하고 있기 때문에 그런 단어들이 빨리빨리 연상이 되는 것이죠",
  "네. 그분들의 어록이나 뭐 책도 많이 보시겠죠. 물론 아~ 인자 아~ 그 근황이라든가 이런 걸 그 예의주시하죠",
  "네. 최근에 북한에서 인제 자꾸 이렇게 대남 도발 위협 수위를 높이고 있는데 저런 부분들에 대해서는 어떤 생각이십니까? 아~ 어떤 사람이 생활이 좀 위험하다고 그래서 도와달라고 해서 몇 푼 이렇게 줬더니 그걸 가지고 도박판에 간단 말이에요? 네",
  "그래서 한번 대게 망합니다",
  "말하자면 북한이 지금 먹을 게 어렵 끼니가 어렵다 이래가지고 도와주면 그 도와준 걸 가지고 핵 개발을 해 가지고 인제 국제 사회와 지금 도박을 하는 거거든요? 우리가 이렇게 핵을 개발했다",
  "그러니깐 우리를 대우를 해달라 뭘 해달라 뭐 어떻게 이~ 이 협상에 유리한 조건을 가질라고 했잖아요? 네",
  "그건 핵을 가지고 도박을 하는 거거든요",
  "다시 말하면 도박판에서 성공하는 사람은 없습니다",
  "제가 도박해서 망하는 사람은 봤어도 성공하는 사람은 하나도 못 봤습니다",
  "아~ 일종에 북한이 저러고 있는 건 도박이기 때문에 도박 행위이기 때문에 곧 망하죠",
  "상당히 재미있는 표현이시네요? 우리가 그렇게 크게 신경쓸 건 없지만 네",
  "그러나 우리 우리는 내부적으로 준비해야죠",
  "우리를 그 도박판에 끌어들이려고 자꾸 저렇게 하는데 어떻게 어~ 끌려들어 가야 됩니까 말아야 됩니까? 오 오히려 우리는 더 그 어떤 인셔티브 무조건 가질 수가 있다",
  "왜냐면 북한이 핵 개발을 하도록 여기까지 왔는데 이제는 이것이 우리의 문제이기도 하지만 세계의 문제입니다",
  "인류사회와 세계가 이것을 해결해야 되요",
  "소위 우리나라를 주변으로 하고 있는 강대국이라 그러면 미국이나 소련이나 중국이나 일본이 이 문제를 왜냐면 육자 회담도 있고 했잖아요",
  "그런데 결과가 이렇게 나왔으니깐 책임져라 오히려 우리가 더 주도권을 갖고 당당히 임할 수가 있다",
  "혹시 북한에 김정일 전 국방위원장의 성대도 모사를 한번 해보셨습니까? 제가 만나본 적도 없고 네",
  "자료를 들어본 적은 없어요",
  "근데 그 아버지란 분은 옛날에 한번 제가 그~ 들었어요",
  "뭐 나는 은둔 생활 한다는데 나 인도네시아도 갔댔구 나 여행도 많이 가고 그러는데 나보구 은둔생활 으 뭐 그런 그~ 어~ 제가 한번 들어본 적이 있습니다",
  "아~ 상당히 흡사하시네요",
  "그런데 그런 인제 경우도 혼자 거울을 갖다 놓고 입모습을 보시면서 연습을 하십니까? 거울은 아니고 그때 무슨 뉴스 프로그램을 보니깐 잠깐 나오더라구요",
  "그래서 저런 것을 가지고 우리가 코메디를 하면 좀 더 아~ 현실성도 있고 잘 먹히겠구나",
  "근데 그~ 그~ 그렇게 하려면 저만 해서 되는게 아니고 방송국과 또 작가와 시대적인 또 요청과 이런 것들이 다 어울려져야 되니깐요",
  "최근에 그 안철수 전 서울대 교수의 이 새 정치 바람을 어떻게 보십니까? 근데 그 정치라는 게 항상 변수가 많잖아요",
  "상수는 우리가 어떻게 될지 다 아는데 변수가 항상 문제거든요",
  "지난번에도 결과가 그렇게 돼서 그렇게 막을 내리라고는 아무도 생각을 못 했거든요",
  "또 어떤 변수가 나와서 어떻게 될지 우리가 항상 그렇잖아요",
  "제가 선거를 저도 투표도 많이 해보고 그랬는데 따라다닌다고 다 내 표가 아니고 목소리 크다고 해서 표가 많이 나오는 것도 아니고 그 변수가 너무 많아요",
  "아직도 투표할 때까지는 시간 수로 보면 시간이 너무 많이 남아있기 때문에 또 어떤 변수가 어떻게 나와서 어떻게 변화할지 그러니깐 쪼끔 더 지켜봐야 되니깐 다음 주 다음 주도 계속 저를 초대해 주시면 제가 관찰을 해가지고 말씀 드릴게요",
  "일반 그 유명하신 분들 성대모사도 많이 하시죠? 정치인들 제외해 두고요",
  "원래 제가 옛날 그 데뷔 할 때는 에~ 그런 성대모사를 많이 했었죠",
  "네. 어떤 분들의 성대모사를 주로 하셨습니까? 그때 제가 그게 작 밥 작품 데뷔 할 때는 봉두완 선생님 네",
  "근래 우리 사회는 빚에 시달리는 사람이 너무 많습니다 국가 채무가 또 지방 자치 단체 채무 개인 빚이 무려 천조에 가깝게 육박하는 그리고 불경기가 심화되고 정치는 냉각되고 여러 가지 어렵습니다 이천십삼년 삼월 십오일 장성민의 시사탱크가 바라보는 오늘의 세계  오늘의 세계 세계 나가야 됩니다",
  "강한 민족만이 살아남는다",
  "그때 저 그런 봉두완 선생님께서 예. 아~ 아주 흡사하시네요",
  "나중에 시사 토크쇼 진행할 때 네",
  "그 표정이 또 어떤 분 성대모사를 주로 하셨습니까? 그게 저희들은 모창을 많이 하죠. 모창을 네",
  "전라도와 경상도를 가로지르는 섬진강 줄기 따라 화개 장터에 인저 우리 저 조영남 조영남 선배님 네. 그리고요",
  "그 외에도 아~ 제가 할 수 있는 것은 에~ 더러더러 여러 개 있습니다만 근데 성대모사의 하나 단점은 뭐냐",
  "그런 거를 너무 남발하면 아~ 저 사람은 저거밖에 못 해 저 사람은 저걸로 버텨 네",
  "그래서 인제 그 이미지의 한계를 받죠",
  "에~ 그것을 평소에 평소에 바둑을 이렇게 잘 바둑은 제가 그냥 아~ 두신다는 이야기를 들었는데요",
  "한 육 단 아~ 공인 공인인증 혼자 혼자 혼자 두셨습니까? 아니죠",
  "책보고 인제 그거 실 실전도 했고 책도 했고 네",
  "아~ 뭐 여러 가지로 인제 그~ 전문 기사가 될려고 젊은 시절에 한 번 생각 해본 적도 있어요",
  "그러나 제 친구가 너무 바둑을 잘 두기 때문에 아휴 난 안 되겟다 그 친구한테 감사하죠",
  "만약 그 친구 없었으면 제가 그 길로 갔다가 망할 뻔했는데 아~ 제 학교 동창인 친구가 프로 육 단까지 했어요",
  "아~ 저는 그냥 아마추어 육 단 예",
  "현 정국을 지금 바둑에 비유해서 해설 한번 하신다면 어떻게 할 수 있겠습니까? 바둑에서는요",
  "아~ 이길래면 자기 자기 돌을 자꾸 버려야 됩니다",
  "아~ 그걸 사석작전이라고 그래요",
  "아~ 그럼 무조건 버릴 수 없잖아요. 아무 돌이나 아~ 버리면서 버리게 되면 취해지는 게 있어요",
  "우리가 먹여치길 한다거나 되치기한다거나 아~ 이런 것들이 인제 그~ 자기를 갖다가 살찌우는 그래서 결국 땅 누가 영토를 많이 넓히냐인데 네",
  "양보를 많이 하는 그러니깐 우리가 태어나서 죽을 때까지 쭉 협상을 하지 않습니까? 인생 사는 것이 협상의 연속인데 네",
  "그 협상을 우리는 꼭 뭐냐 얼마만큼 양보를 받아내냐 내가 얼마만큼 취하냐 내 주장을 얼마만큼 반영해야지 그게 협상인 줄 아는데 네",
  "바둑의 협상은 얼마만큼 내 걸 많이 주느냐 주는 겁니다",
  "양보하는 거 양보하는 겁니다",
  "아~ 내가 버릴 수 있는 줄 수 있는 최대치를 주는 거예요",
  "그러면 반드시 그 반대 급부가 오게 돼 있어요",
  "그럼 그 반대 급부는 바둑에서 어떤 식으로 옵니까? 그거는 이래 인저 두다 보믄 생각지도 않는 집 어~ 생각지도 않는 내 집이 생기고 네",
  "상대방 보다 앞서가는 겁니다",
  "그러니깐 지금 협상이 저렇게 꼬이는 건 뭐냐 서로 그~ 어~ 가질려고 될 수 있으면 내 것을 줄 수 있는 한 네",
  "이 정도 까지 줘가꼰 내가 죽지 않는다",
  "거기까지 줘보는 것입니다",
  "아~ 바둑에서는 죽지 않을 정도까지만 남겨놓고 다 주시는 겁니까? 예. 살아만 있으면 돼요",
  "살아만 있으면 됩니까? 버티고만 있으면 다 내껍니다. 그거는 아니 그렇게 집을 많이 빼앗기고 있는  상황인데도 버티고만 있으면 그래서 이건 언제든지 내가 다 차지 할 수 있다. 예",
  "에~ 그~ 인제 급수가 낮은 사람들은 네",
  "열심히 잡아  열심히 쫓아다녀 백 전 구십구 승을 하고 지는거야 마지막에 지는거야 아~ 그 마지막 일 승을 위해서 내껄 다 주는 것이죠. 예",
  "야~ 그 재밌네요?  백 전 구십구 승을 하고 지는 거예요",
  "일 승을 일 승 한 사람한테 큰 판에서 그냥 완전히 예예. 그렇습니다",
  "싹 도배 당하는군요? 그렇죠",
  "한방에 한방에 그러니깐 그 한방으로 그냥 다 차지할 생각을 해야지 그러니깐 자꾸 작은걸 먹으려고 이렇게 집착을 하면 안된다",
  "많이 갖는 것이 이기는게 아니라 네",
  "에~ 최후에 이기는 사람이 이기는 거죠",
  "갖는 것이 이기는 사람이다",
  "예예예. 그러니깐 대를 위해서는 에~ 소를 다 주는 것이죠",
  "요즘 군인들 골프 다니는 거 어떻게 보십니까? 에~ 이제 그 국가가 에~ 위기에 처했다던가 사회적으로 인제 그 험난한 일이 있다면 굉장히 자제를 해야 되겠죠",
  "그러나 이런거 있습니다",
  "체력단련을 위해서 또 어떤 심신수양을 위해서 건전하게 골프를 치고 있는데 사건이 났어요",
  "사건이 났는데 내가 가서 골프를 친게 아니라 네",
  "지금 내가 치고 있는데 사 사 사건이 났어요",
  "그거까진 쫌 봐줘야 되지 않겠나  치고 있는데 네",
  "사건이 났다 아~ 그건 아무도 못 말리는 거니깐요",
  "사실 치기 전에 그런 분위기가 다 이렇게 엄숙해 올 텐데 그럼에도 불구하고 치러 갔는데 봐줘야 됩니까? 그니깐 뭐 전후좌우 여러 가지를 다 아~ 그건 수사기관이 xxx겠죠",
  "제가 할 얘기는 거기까지 최근에 그 담뱃값 논쟁이 치열한데요",
  "담뱃값을 인상하자 내리자 어떻게 보십니까? 담배 저는 태우십니까? 담배를 안 피우고 바람도 안 피우고 저는 피우는 건 안 합니다",
  "안 하는데 아~ 담뱃값은 왜냐면 그것을 우리가 끊어라 그래갖고 조기에 그냥 뭐 두 달 만에 한 달 만에 끊을수 있는 게 아니 거든요? 네",
  "그러니깐 담뱃값이 부담이 되는 사람은 지금 걱정이 아마 태산 같을 겁니다",
  "근데 이것을 점차 줄여나가야 되겠죠",
  "점차 줄여나갈 때까지는 어떤 그 배려가 좀 있어야 되니까 네",
  "그 인상의 폭이라든가 아~ 물론 뭐 건강 생각해도 여러 가지 되겠지만 네",
  "좀 조율을 해 해야 되지 않을까",
  "갑자기 인상을 한다든지 해서 담배를 이렇게 피워 그래서 담배를 끊는걸로는 이 사람이 십 십년을 더 사는데 네",
  "담뱃값 쇼크 때문에 이십년을 일찍 죽었다고 그러면은 십년 손해 보죠",
  "십년 손해죠. 네",
  "그러니까 아~ 국민 건강을 위해서 담뱃값을 정하는 거니까 쇼크 안 받게 담뱃값 올려 가지고 담배 못 피워서 쇼크  사망하시는 분도 혹은 죽으실 분들 많이 나오 나올 나올까요? 그럴 그럴 수도 있으니까",
  "거기까지도 에~ 우리가 민생을 생각해서 생각해서 예예",
  "상당히 그~ 정치를 하시면은 민생에 대해서 세밀하게  이렇게 관심을 갖고 이렇게 이 조율을 하시고 살피고 그러실 것 같은데요",
  "그게 그건 인제 이거 코메디를 하는 것에 대한 연장 선상에서 이렇게 보시는거구요",
  "아~ 그 미흡한 점이 아직 많습니다",
  "아~ 왜냐면 제가 코메디로 지금 삼십삼년 하지만 지금 코메디에 가서 제가 데뷔한다고 할 것 같으면 도저히 못 따라갑니다",
  "지금 나오는 사람들의 실력은 아~ 저희가 상상도 못 할 정도구요",
  "저는 운 좋게 아~ 그냥 명맥을 유지하고 있죠",
  "언젠가는 내 세상도 한번 올 것이다",
  "그래 생각을 하는데 아~ 끝내 안 오고 그런던 사람들은 대게 끝내 안 오고 맙니다",
  "그렇지만 내일이 또 있고 모레가 있으니깐  아~ 버텨봐야죠",
  "지금 이렇게 앉아 계신 것만으로도 오고 있는 것 아니겠어요? 그렇게 봐주시니깐 영광이고요",
  "하여간 아~ 열심히 해서 저는 그렇습니다",
  "누가 저보고 그래요",
  "아~ 언제 적 엄용수 씨인데 아직도 여 여기서 코메디를 하세요 아니 후배들이 저렇게 지금 치고 올라오는데 지금 아이구 그러면 저는 송해 선생님도 계신대 아~ 저는 아직 너무 젊은 편입니다",
  "아~ 경쟁자와 에~ 그래서 본인이 지금 팔십이 넘은 송해 선생이시구만요",
  "아~ 송 선생님이 오래 버티셔야 네",
  "그~ 그~ 해 우산 그늘 아래서 자 마지막으로 지금 이 시대 상황에 상황에서 이 대한민국 코메디로 풍자를 한다면 어떤 것들이 화두가 될 수 있을까요? 에~ 과거에는요",
  "에~ 권력이 지나치게 강하니까 거기에 대한 비판과 풍자를 사람들이 많이 기대했습니다",
  "근데 지금은 빚진 사람이 많습니다",
  "어려운 사람이 많아요",
  "돈이 너무 궁해 에~ 삼백만인가 대학생이 되는데 그중에서 백만 정도가 휴학을 생각하거나 휴학한 사람입니다",
  "그래서 돈에 대한 생각은 너무 절실하기 때문에 사람들은 정직하게 돈 벌지 않은 사람 어떤 재벌의 횡포 요런 것을 비판하고 풍자하기를 갈망합니다",
  "예. 왜냐면 내가 너무 없다 보니깐 네",
  "그러니깐 앞으로는 정직하게 돈 벌어야 되고 재벌이 돈 많이 벌면 에~ 코메디에도 투자하고 에~ 어려운 사람에게도 투자하고 베풀고 나누고 그런 것들이 아마 필요할 겁니다",
  "오늘 즐거운 웃음을 주신 엄용수 씨 대단히 감사합니다",
  "중국 외교가의 한 소식통은 그간 김정은 체제가 시작된 이래 중국은 북한을 길들여 보려는 차원에서 그동안 대북 식량 지원을 하지 않았다고 합니다",
  "그 이유는 북한이 경제 지원을 요청해오면 그때 바로 북한에 변화를 유도하는 요구 조건들을 중국이 제시하려고 했다는 것입니다",
  "그래서 김정은 취임식 때도 중국은 특별한 대북 경제적 지원을 하지 않았습니다",
  "그러나 지금까지도 끝내 북한은 자신들의 자존심을 굽힐만한 경제 지원 요청을 중국 측에 하지 않고 있다고 합니다",
  "내심 중국 핵심부는 북한의 이런 자존심에 혀를 내 둘렀다는 이야기도 들립니다",
  "결론적으로 말해서 북한의 변화는 미국과 중국에 단독 행위로는 불가능하다는 것입니다",
  "미 중이 함께 손잡고 협력해야만 가능하다는 것입니다",
  "때마침 북한에 대한 중국의 생각이 바뀌고 있다는 오바마 대통령의 한마디가 북한 변화를 위한 미 중 간의 협력이 시작되었음을 알리는 신호탄이기를 기대해봅니다",
  "정치 중립을 강조해 온 원세훈 국정원장의 국내 정치 개입 지시 문건이 공개돼서 파문이 일고 있습니다",
  "그런가 하면 사십칠일 간 표류했던 정부 조직법 개정안이 극적 타결됐지만 국민들은 국가 시스템 개조를 위해서 가장 시급한 사안으로 깨끗한 국회를 꼽아서 정치권에 대오각성이 절실히 요구되고 있습니다",
  "오늘은 김경재 전 인수위 대통합 위원회 수석 부위원장을 모시고 정부 조직법 지각 타결이 남긴 교훈과 향후 정국 과제를 심층 진단해 보겠습니다",
  "또한 이번 여야 합의에 통진당에 이석기 김재연 두 의원의 자격 심사를 비롯해서 중수부 폐지와 상설 특검제 도입 현안이 포함 됨에 따라서 향후 정국에 뇌관으로 급부상하고 있습니다",
  "이에 대해서 박성민 정치 컨설턴트의 날카로운 정국 분석도 준비했습니다",
  "국회 재출 사십칠일 새 정부 출범 이십일일 만에 정부 조직법 개정안이 극적 타결됐습니다",
  "그러나 정치 리더십 실종 논란도 있습니다",
  "이번 협상이 정치권에 남긴 교훈은 과연 무엇인지 초대 손님과 함께 심층 진단해보겠습니다",
  "으흠 김경재 전 인수위 대통합 위원회 수석 부위원장 모셨습니다",
  "네. 먼저 오늘 아침 이 한겨레 신문에서 특종을 한 것 같은데요",
  "이 국정원장 원세훈 원장이 여러 가지 국내 정치 개입 금지법까지 있는데 보니까 정치 사회 문화 국정원이 전반적으로 개입을 하라고 지시를 했었던 문건이 나와서 파문을 일고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 우선 첫째는 원세훈의 국정원이 에~ 충분하게 장악되지 못했다는 사실을 반증합니다",
  "정권이 바뀌니까 아마 그 안에서 문서가 흘러나온 거 같습니다",
  "그래서 적어도 원세훈 원장이 국정원 원장 하는 동안에 에~ 거기에 있는 그 조직원들에게 네",
  "충분한 공감과 존경을 받지 못하지 않았느냐? 그래서 반증한 거라고 생각하고 네",
  "당연히 국정 조사해야죠",
  "국정 조사해야 하는데 에~ 이것하고 무슨 사대 강의 문제 이런 문제는 지금 이명박 정부의 중요한 맹점으로 보이는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이제 원세훈의 이 정치 공작의 문제는 한국에 이 정치 문제를 옛날에 중앙 정부 xxx 공작 식으로 이걸 다뤘다는 데 문제가 있습니다",
  "그러니까 이게 우리나라를 정정당당하게 국정을 홍보하는 기능이 있어야 합니다",
  "그러니까 이명박 정부 때 국정 홍보처가 없어져 버리고 그 모든 홍보를 그냥 지하 공작하는 식으로 원세훈에게 맽기기 때문에 오늘의 이런 결과가 나온 것이가 당연한 거죠",
  "마찬가지 룰로 보자면 사대 강도 그러합니다",
  "국민의 동의를 받지 못한 걸 가지고 어거지로 밀어붙였단 말이에요",
  "이십이조란 거대한 예산을 네",
  "금강하고 영산강 빼면 한 십구조 정도 될 겁니다",
  "십팔조 십구조 이 돈을 경기도와 충충 충청도 충북을 거쳐서 영산강 낙동강으로 xxx 전부 다 쏟아 넣었습니다",
  "그러니까 그 지역에 있는 소위 토목 공사 업자들 토목 업자들은 룰루랄라 한 겁니다. 몇 년 동안에 돈 잔치했군요",
  "국민 세금 가지고 그리고 다른 지역 사람들은 맨날 기계는 놀고 허탕 치고 부도나고 이러기에 완전한에 일종의 그 어떤 그 국가 경제 발전의 그 열매를 공유하지 못한 거죠",
  "저는 이 괴리감이 더 크다고 봅니다",
  "그래서 다시는 이러한 반민중적이고 반국가적인 대형 사업이 무슨 국가의 장래를 개척한다는 미명 하에 네",
  "다시는 반복되지 않도록 국정원의 문제나 그리고 사대 강의 문제는 엄밀하게 국민의 심판에 올려야 한다 그렇게 생각합니다",
  "원세훈 원장의 이 원장님 광주 지시 말씀이라고 하는 그 란에 보면은 이 사대 강 문제라든지 네",
  "세종시 문제라든지 그 다 들어 있더 여러 가지 이 국정원이 적극 개입해가지고 여론을 이렇게 이렇게 해라라고 하는 그 지시 사항이 당부 말씀이 그 다 들어있더구만요",
  "그러니까 이명박 대통령은 네",
  "모든 국정 홍보와 정치 공작과 이 모든 것을 국정원을 통해서 한 거예요",
  "그러니까 새로운 정부에서 야당에서 국정원은 국내 정치에 가담하지 말라 하는 얘기가 나오는 건 당연하고도 당연한 것입니다",
  "그래서 이 고리를 끊지 않으면 이 이 고리를 끊지 않으면 이 정부도 마지막에 가서 또 또 새로운 원세훈이가 나올 수가 있단 말씀이에요",
  "이것은 이 나라를 위해서 비극적인 일입니다",
  "차제에 단호하게 끊는 것이 역사 발전을 위해서 도움이 된다 그렇게 생각합니다",
  "사실 이 국정원의 국내 정치 개입 금지법이 제정이 됐지 않습니까? 제정은 돼 있으니까 당연하게 저 법을 위반한 거죠",
  "국정 조사 당연히 해야 된다 이렇게 보시는구만요",
  "당연히 당연히 해야죠",
  "그러고 이것을 일종에 방금 말씀하시기로 정치 공작이다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "어떤 측면에서 공작입니까? 그러니까 어~ 정부가 하는 일 중에 약간 비밀스러운 거하고 공개되는 거 있다면 공개적인 것은 당당하게 국정 홍보를 통해서 국민들을 설득해야 합니다",
  "그러나 개중에 에~ 국민에게 다 공개할 수 없는 문제가 있을 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "대북 문제라든가 아니면 미국과 중국과의 외교 접촉에 있어서 당장 발표하기 어려운 문제라든가 이런 것은 국정원에서 할 수 있는 거죠",
  "근데 이것을 뭉뚱그려가 다 보태가지고 원세훈 손에 한꺼번에 다 맽겼다는 데 아마 이명박 정부의 가장 큰 맹점이 거기 있으리라고 봅니다",
  "그러니까 고소용 내각의 피해죠. 결과적으로 그리고 결국 자기 아는 사람들한테 맽겨놨기 때문에 다른 사람에게 정보를 공유하지 아니하고 그래서 국민은 그 정보로부터 배제되고 그러니까 혼자 룰루랄라 하고 사는 거예요",
  "그래서 이명박 대통령은 열심히 뛰기는 했다고 평가는 받습니다만은 국내에서는 별로 인기가 없으니까 네",
  "전부 외국으로만 돌아다녀 외국에만 대한민국의 국격이 올랐기 때문에 상당히 대접을 받는단 말이에요",
  "부지런하기는 뭐 그렇게 부지런한 사람이 없 여 여 아마 오천년 역사 이래 유사 이래 가장 부지런한 대통령이었을 겁니다",
  "얼리버드라고 하는 이야기까지 나왔었기 때문에요",
  "네. 얼리버드고 그냥 생각해보세요",
  "저도 비행기 많이 타고 다녔던 사람입니다만 며칠 여행을 하고 와서 한 하루 이틀 쉬고 또 비행기 타고 내려가요",
  "재밌는 말씀 하셨는데요",
  "원세훈 국정원장이 국정원을 완전히 장악하지 못했다",
  "바로 그렇기 때문에 지금 국정원 내부에 이런 비밀스러운 문건이 나갔다고 네",
  "정치 공작 문건이 지금 야당으로 넘어간 것이다",
  "야당 의원이 국정원을 침투해가지고 이거 탈취할 수 있는 그런 문건이 아니거든요",
  "국정원 내부에 어떤 딥스로 소위 말해서 제보자가 없이는 이런 문건을 획득하기가 사실은 불가능하다 이렇게 보시는구만요",
  "그래서 제가 발언 모두의 그 얘기 하지 않았습니까? 이 이 사건의 내용 자체도 충격적이지만 이 사 이런 그 비밀 문서가 바로 터진 것이 국정원 자체에 문제가 있는 것이다",
  "이것은 원세훈 원장이 국정원을 완전히 장악하지 못했고 국정원 조직원으로부터 존경받지 못했다는 것을 반증하는 것이다 그렇게 생각합니다",
  "자 어제에 극적으로 이 정부 조직법이 타결됐지 않습니까? 네",
  "이 사십칠일 째 지연돼 왔고 이 국면이 정부 조직법 교착 국면이었는데 극적 타결됐어요",
  "사십칠일 째 야당이 뭘 얻 얻었길래 이걸 타결해줬는지 결과적으로 원한 대로 박근혜 대통령이 원한 대로 통과됐다",
  "근데 왜 사십칠일 째 야당이 이것을 잡고 있었을까요? 그러니까 오해를 받죠",
  "오해를 받는 게 제가 그동안 적어도 열 번 이상을 공중파에 나와서 어~ 허니문이라는 게 있으니까 한 육 개월 동안은 대통령이 일단 국민의 다수로부터 지지를 받아서 당선됐기 때문에 어떻게 한번 해보시오 하고 내줘야지 처음부터 시비 거는 건 옳지 않다 하는 것을 누누이 말씀드렸습니다",
  "근데 지금으로 봐선 내용이 하나도 바꿔진 것이 없고 그동안에 요거 통과 주는 해주는 대신에 뭐 몇 가지 세 개인가 네 개인가 건 거 있죠? 그것도 그냥 속 보였죠? 결과적으로 봐서는 이거 땡깡 부린 거예요",
  "어떻게 하면 시비를 걸어봐서 혹시 그래가지고 옛날 같으면 정치적인 무슨 암거래를 해서 네",
  "무슨 이익을 착복하지 않았나 하는 오해를 받기에 꼭 좋은 그런 그 행동을 보였습니다",
  "그래서 늦게나마 늦게나마 어~ 이렇게 타결된 것은 다행이라고 생각하는데 저는 그~ 타결에 하나에 영향을 무친 것이 미친 것이 안철수의 등장이라고 생각합니다",
  "야당이 이거 붙들고 있다가는 정말 죽도 밥도 안 되겠구나 이런 생각 때문에 한 거라고 생각하는데 그럼 박근혜 대통령은 안철수 전 후보 전 후보의 도움을 좀 받았네요",
  "어떻게 좀 역설적으로 받았죠",
  "그러고 안철수 후보가 와서 이런 얘기를 했습니다",
  "해법으로 해법으로 그거 가지고 뭐 시비 걸 거 뭐 있습니까? 좀 해봐가지고 안 되면 또 개정하고 그러면 될 거 아닙니까? 그래서 제가 그것을 어디 가서 이것은 사실상 박근혜 대통령의 입장을 옹호한 것으로 해석한다",
  "이런 발언을 했는데 제 말이 안 들렸는지 어쨌는지 모르나 하여간 아~ 안철수 캠프로서는 전혀 그 아니다 하는 반박은 안 왔어요",
  "안 왔기 때문에 비슷한 말이라고 생각합니다",
