  "아~ 장 의원 네 그렇습니다",
  "조만간 경찰청에 어떻게 보면 정 의원을 아~ 장 의원을 아~명예훼손 등 혐의로 고발할 예정이라고도 하는데 네 온라인 경찰 커뮤니티에서도 우리가 요구한 것은 육성 사과였지 이 장 수석대변인의 에스엔에스를 통한 사과글을 올린 것은 아니다라고 얘기하고 있는데 네 저도 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 사과할 때는 확실하게 확실하게 해야지 특히 더 네 본인이 생각하는 것보다 더 크게 사과를 해야 그래야 받아들이는 사람은 기본으로 생각하는 거기 때문에 육성으로 직접 사과를 하시고 네 이제 경찰관도 이런 거에 좀 힘쓰지 마시고 민생 또 안정 또 민생 치안을 위해서 힘쓰시면 좋겠습니다",
  "재미있는 얘기 하나 덧붙일까요",
  "네 네 네 그 장제원 대변인이 광견병 논평 낸 다음에 이제 문제가 되니까 홍준표 대표가 그 장 대변인한테 문자메시지를 보냈는데 뭐라고요? 뭐라 그랬냐면 괴념치 말라  아~웃지만 뒷맛이 씁쓸합니다",
  "예 사과는 정말 확실히 하는 게 제일 좋은 것 같습니다",
  "자 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 가요계의 아~ 대모 가운데 한 분으로 불리는 분 가수 현미 씨가요 올해 데뷔 육십일 년 맞았거든요",
  "오늘 밤에 방송이 될 이 티비조선의 인생다큐 마이웨이에서 그야말로 파란만장한 인생이 펼쳐진다고 하는데 아~ 살짝만 전해 드릴게요",
  "이게 육십일 년 그리고 엄청난 인기 그리고 방송도 많이 나오셨는데 지금 월세를 사신다고요? 네 그 저도 이 소식을 듣고서 굉장히 깜짝 놀랐는데 뭐 현미 씨 이분 하면은 뭐 더 다른 어~ 다른 설명이 필요 없잖아요",
  "네 네 밤안개 뭐 보고 싶은 얼굴 떠날 때는 말이 없이 수많은 명곡을 남기신 분입니다",
  "네 또 화려한 무대에서 가장 빛나는 영원한 디바라는 평가를 받고 있었는데 이 연예계에서 차지하는 위치는 화려한 이력만큼이나 호화로운 생활을 할 것만 같았는데 그렇죠",
  "이런 현미 씨가 생활고를 겪으면서 현재 월세방에서 생활 중이라는 사실이 알려지면서 충격을 주고 있습니다",
  "예 또 심지어 친척에게 사기를 당하며 어려운 생활 중인 것으로 알려졌는데 이천십오 년도에 빚이 칠억이라고 고백을 하기도 했었습니다",
  "아이고야 이 친척한테 사기를 당했다고요? 그 현미 씨가 본인이 사람을 잘 믿는 성격이라고 말한 적이 있거든요",
  "네 이천십삼 년 티비조선 예능 프로그램에 출연을 해가지고 한 이야기가 있는데 한번 들어보시겠습니다",
  "그 현미 씨가 직접 밝힌 바에 따르면요 이천십일 년에 이십억 원 정도를 사기를 당했다고 해요",
  "당시에 본인의 자녀들은 미국에 있었고 현미 씨만 혼자 한국에 남아 있었었는데 아까 들으신 것처럼 현미 씨가 큰아들 뭐 노래한다고 도와준다고 대출도 받았다고 하잖아요",
  "네 네 그러면서 이제 가까운 친척한테 집 매매를 부탁을 했던 거예요",
  "그래서 친척이 원래 도움을 주겠다고 해서 믿었는데 믿었던 친척에게 속아 사기를 당했고 그 집이 경매로 넘어갔다고 합니다",
  "예전에 한번 왜 언론에서 현미 씨가 건강보험료 상습 고액 체납자 명단에 있어서 저희도 한번 깜짝 놀랐었는데 아~ 맞아요 맞아요 네 그런데 이때가 그러면 사기를 당한 이 시기인 거겠네요? 네 맞습니다",
  "지난 이천십사 년도의 일인데 건강보험공단이 공개한 상습 고액 체납자 명단에 현미 씨의 이름이 올라갔죠",
  "이천구 년 칠월부터 이천십일 년까지 어~ 약 천오백만 원의 건강보험료를 납부하지 않았다는 이런 자료가 공개가 됐는데 네 당시 이제 현미 씨 측은 체납에 대한 고의성이 없다 이렇게 해명을 했었습니다",
  "또 방금 이루라 기자가 언급한 사기를 이유로 예전에 들었던 건데요",
  "네 현미 측 현미 씨 측은 사기를 당해서 보유하던 아파트가 경매에 붙여진 데다 아~ 큰 빚을 지게 됐다",
  "아~ 노래교실에서 강사를 하고 있지만 운영하는 것이 아니라서 수입이 많지 않다",
  "아~ 본인이 직접 운영하는 게 아니군요? 이렇게 밝혔습니다",
  "그렇죠 당시 이제 건강보험공단의 자료에 따르면 현미 씨는 연간 천오백만 원의 종합소득을 기록한 것으로 알려졌는데 연소득을 단순히 나눠보면 한 달에 백만 원 조금 넘는 금액인 것이죠",
  "시대를 풍미했던 스타라기에는 조금 초라했던 것 같습니다",
  "아이구 그런데 당시에 이렇게 사기를 당하고 그 고액체납자 여기에 집에 도둑까지 들었었다고 해요",
  "네 그러니까는 뭐 올해 초 같은 경우에는 집에 도둑까지 들어서 형편이 상당히 어려운 상황이라고 밝히기도 했는데요",
  "지난 이천십사 년 일월에 현미 씨의 자택에 도둑이 들어서 안방에 있던 금고를 열고 각종 귀중품을 모두 가지고 도주를 했다고 합니다",
  "네 당시 사건 담당 경찰의 이야기에 따르면요 도둑이 씨씨티비와 지문 등 그 검거의 실마리가 될 만한 흔적을 거의 남기지 않았다고 합니다",
  "아하 그래서 수사는 난항을 겪었고 심지어 이 도둑이 패물만 가지고 도망친 게 아니라 현미 씨의 남편인 작곡가 고 이봉주 씨가 생전에 쓴 악보와 펜 등 유품까지 다 가져갔대요",
  "야~ 이거까지요 다 네 악보 펜 이런 것까지 네 그러면서 이 현미 씨가 이 때문에 큰 충격에 빠져서 수면제 없이는 잠을 못잘 만큼 상심이 상당했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 지금 윤 기자가 그 현미 씨 남편 이봉주 씨 얘기했는데 네 이봉주 씨는 어떻게 돼요? 딱 색소폰 하면 이봉주 씨가 생각나죠",
  "그렇죠 맞아요 네 현미 씨랑 떼려야 뗄 수 없는 사이인데 바로 이제 노래 꽃밭에서를 만든 유명한 작곡가이십니다",
  "현미의 대표곡이자 데뷔곡인 밤안개를 또 직접 작사 작곡까지 했는데요",
  "아~ 밤안개에서 이게 저 나오네요 사진 나오네요 저 그렇죠",
  "현미 씨에게 최고의 전성기를 안겨준 작곡가 이봉주 씨와 운명처럼 만나서 사랑에 빠졌죠",
  "어~ 결혼을 해서 두 아들까지 낳아 행복하게 살았는데 이 그러던 어느 날 현미 씨는 남편 이봉조 씨가 이미 아이와 가정이 있는 유부남이라는 청천벽력 같은 소식을 듣게 됩니다",
  "네 총각인 줄 알았는데 아이까지 있었던 것이죠",
  "어머 이봉주 씨가 본처와 결혼해 슬하에 두 딸을 낳은 뒤 현미 씨와 만나 또 다른 가정을 꾸린 것인데요",
  "이 현미 씨의 말에 따르면 이봉조에게 아이가 둘이 있는 건 알았지만 이봉조가 거짓 이혼서류를 보여줘서 그를 믿고 함께 살았다",
  "이렇게 당시 상황을 이야기하기도 했습니다",
  "또 이봉조 씨가 자신과 함께 사는 동안에도 헤어지지 않은 본처와의 사이에서 또 아이들을 낳고 지낸 것을 알게 된 후 굉장히 충격에 빠졌다고 하는데요",
  "네 이봉조 씨는 본처와의 사이에서 일남 삼녀를 뒀다고 합니다",
  "너무 충격을 받아서 아이들과 함께 도망을 칠 수밖에 없었다 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "다만 시간이 많이 흘러서 십삼 년 후에는 다시 재결합을 꿈꾸기도 했다 이런 얘기를 하기도 했습니다",
  "듣는 저희도 충격인데 본인이 그 사실을 알았을 때 얼마나 충격이 컸겠습니까? 그러니까요 네 네 그래서 그런지 현미 씨가 당시 날짜도 선명하게 기억을 하더라고요",
  "천구백칠십오 년 삼월 오 일로 그 기억을 하고 있는데 이때 이제 모든 전말을 알게 된 거죠",
  "현미 씨가 이봉조 씨한테 헤어지자 이렇게 하니까 이봉조 씨가 차라리 같이 죽자 이렇게 말을 하기도 했었던 거예요",
  "그러니까 서로 사랑을 하기는 하지만 이런 상황이 있었던 거죠",
  "그래서 현미 씨 같은 경우에는 이봉조 씨와 헤어진 뒤에 이 사람 혹시 또 마주칠 수도 있고 다시 만날 수도 있으니까 두려워서 아예 오 년간 티비 출연하지도 않고 그냥 돈을 벌기 위해서라면 야간업소에서만 공연을 했다라고 해요",
  "네 그러니까 얼마나 어려웠겠습니까 당시 이제 상황이 뭐 경제적이든 뭐든 그래서 당시 현미 씨는 내가 어떻게 하면 이봉조보다 더 잘 살 수 있을까 이런 것만 계속 생각을 했고 또 아이들이 얼마나 슬프겠어요",
  "그러니까 아이들한테 우는 모습을 보이기 싫어가지고 샤워기 틀고 서럽게 울었다고 전하기도 했습니다",
  "이야 그런데 아까 조금 전에 네 이루라 기자가 얘기를 했지만 뭐 이봉조 씨와 다시 재결합을 꿈꿨다고 하는데 실제로 또 그래서 재결합이 됐어요? 참 여기에도 슬픈 사연이 숨어 있습니다",
  "좀 설명을 드리면요 이 본처에게 돌아가라면서 현미 씨가 이봉조 씨와 헤어졌죠",
  "네 이봉조 씨가 본처에게 돌아가지 않고 십삼 년을 혼자 사셨다고 합니다",
  "아하 아~ 십삼 년이 흐른 뒤에 현미 씨가 이봉조 씨가 혼자 사는 집을 찾아갔는데 당뇨 어~ 그로 인한 합병증이 와서 굉장히 당당했던 이봉조 씨가 틀니를 했고 얼굴이 너무 많이 늙어있었다고 해요",
  "네 현미 씨는 너무 미안해서 그 모습을 보고 발이 안 떨어졌고 결국 재결합을 하자 이렇게 약속을 했는데 약속 일주일 만에 이봉조 씨가 심장마비로 숨진 것입니다",
  "아이고 야 미안한 마음에 지금까지 이봉조 씨와 아~ 그 묘지와 그다음에 음악 등을 관리하면서 현미 씨가 하고 있는 것으로 전해졌는데요",
  "하지만 이건 시간이 한참 지난 뒤의 일이고 이봉조 씨와 헤어진 직후 현미 씨는 생활이 어려워져서 한때는 또 엄앵란 씨의 집에 얹혀서 엄앵란 씨요? 네 거기에서 이제 두 분이 친하신가 보군요? 네 그 밥을 얻어먹기도 했다고 합니다",
  "이 이전에도 네 아휴 그 이봉조 씨하고의 만남과 헤어짐 그리고 재결합을 시도했던 과정도 정말 엄청난 파란만장한데 지금 다시 또 월세살이를 하는 안타까운 상황들 아~ 그리고 아까 전에 제가 말씀드린 것 중에서 현미 씨의 인터뷰를 보여드렸잖아요",
  "큰 아이가 노래를 하고 싶어서 네 돈을 좀 이렇게 빌리다가 뭐 사기를 당했다고 했는데 그게 당시 멘트가요 오늘 마이웨이에서 방송될 내용이고요",
  "그 사건은 이천십삼 년이라는 것 다시 한 번 정정해서 말씀드리겠습니다",
  "오늘 여하튼 저 티비조선에서 현미 씨 얘기 나가니까요 저도 좀 자세히 챙겨봐야 할 것 같네요",
  "오늘 야외활동 하신다면 마스크와 함께 작은 우산도 챙기시면 좋겠습니다",
  "남부지방은 오후에 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "그야말로 빗방울 수준이기 때문에 이 미세먼지를 잠재우지는 못하고 있는데요",
  "그래도 대기 확산이 잘 되기 시작하겠고 밤부터는 농도가 차차 낮아지겠습니다",
  "내일은 모처럼 보통수준을 회복하겠고요",
  "맑은 하늘과 함께할 수 있겠네요",
  "청와대가 미국이 주장하고 있는 선핵폐기 후보상을 핵심으로 하는 리비아식 해법이 북한에 적용하기 어려울 것이다라는 의견을 얘기를 했습니다",
  "일괄타결을 주장했던 청와대에 북핵해법 기조가 이제 아~ 북한 주장대로 좀 바뀌는 것 아니냐라는 말까지 나온다고 합니다",
  "왜 리비아식 해법이 안 된다고 하는 거죠? 어떻습니까? 네. 오늘 아침 청와대 핵심 관계자가 개인 견해임을 전제로 밝힌 내용인데요",
  "과거 해법을 지금 적용하기는 어렵다는 취지입니다",
  "북한 핵 문제가 이십오년째인데 티비 코드를 뽑으면 티비가 꺼지듯이 일괄 타결 선언을 한다고 비핵화가 끝나는 게 아니라면서 리비아식 해법은 지금 북한에서는 적용하기 불가능하다고 본다고 했습니다",
  "또 검증과 핵 폐기 과정은 다 순차적 단계적으로 밟아 나갈 수밖에 없는 현실이라고 했습니다",
  "일각에서 고르디우스 매듭 즉 일괄 타결을 얘기했던 청와대가 김정은에 단계적 동시 조치 발언에 맞춰 수위를 후퇴 시키는 게 아니냐는 해석이 나오는 상황에서 오늘도 비슷한 기조를 내비친 겁니다",
  "다만 미세하게 달라서 조금씩 밟아나간게 지난 방식이라면 지금은 두 정상에 직접 선언으로 큰 뚜껑을 씌우고 다음부터 실무적으로 해나가는 것이 가능하지 않겠냐며 차이도 언급했습니다",
  "자체적 비핵화 구상에 대해서는 우리 생각이 있다기 보다 미 미북 중재자로서 서로 다른 생각을 조정하고 타협지를 차 타협지을 것이라고 했습니다",
  "한미 에프티에이를 북한과에 협상이 타결된 이후로 미룰 수도 있다고 말한 트럼프 미 대통령 발언에 대해선 무슨 의도로 말한 건지 지켜봐야겠다며 외교 안보 문제라면 한미간 신뢰에 흔들림이 없다고 했습니다",
  "문 대통령은 오늘 오후 양재치 중국정치국위원을 만나 북중 회담 내용을 청취할 예정입니다",
  "자 어제 드디어 남북 정상회담에 날짜가 정해졌습니다",
  "언젠지 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 사월 말에 한다더니 정말 사월 이십칠일 사월 말에 딱 잡혔네요",
  "아마 그 그쪽에서도 이제 최대한 아마 늦출 수 있는 데 만큼 늦춘 것 같아요",
  "사월 이십칠일 마지막 금요일 아닙니까? 아하 아~ 사월 이십칠일 어떻게 보면 이제 사월에 마지막 주 이제 금요일인데 남북이 날짜를 최대한 미루는데 의견을 어느 정도 이제 모은 것 같아요",
  "왜냐하면 아무래도 통상적으로 정상회담을 준비하는데 보통 한 육개월 가량 걸리거든요",
  "아 그런데 이제 그만큼 시간이 없기 때문에 최대한 일단 늦춘 걸로 보이고요",
  "아~ 또 자칫 정상회담을 또 앞당겼다가는 네",
  "또 준비가 철저하지 못했기 때문에 또 최악의 경우에 정상회담 자체가 결렬될 수도 있기 때문에 네",
  "날짜를 최대한 미뤄서 의제 등 많은 부분을 사전 조율할 시간을 가진 것으로 보여집니다",
  "그런가 하면 이제 김정은이 이해한다고 했지만 이 한미 군사훈련에 대해서도 사실 북한이 굉장히 극도로 예민하게 반응해왔지 않습니까? 네",
  "이 훈련이 사월 이십팔일날 끝나거든요",
  "아 그러니까 어떻게 보면 이제 사월 이십칠일쯤 되면 대부분에 어떻게 보면 이제 마무리 훈련이 되고 그렇겠죠. 예",
  "그리고 이제 전략적 자산들이 이제 철수되는 시기가 되기 때문에 아마 이런 걸 고려해서 아하 사월 이십칠일로 정한 것 같습니다",
  "그런데 남북 공동 보도문 보면요. 이전에 남북 정상회담하고는 명칭이 좀 다른 것 같다고 나옵니다",
  "통상적으로는 몇 번째 만나는 정상회담인지 정상회담 앞에 숫자를 쓰는 게 일반적인데 아 뭐 제이차 제삼차 제사차 뭐 이런 식으로 예",
  "아까 이천년에는 김대중 전 대통령과 김정일에 만남 같은 경우에는 일차 남북 정상회담이었고요",
  "이천칠년에 노무현 전 대통령이랑 김정일이 만남은 것은 이차 남북 정상회담으로 불렀습니다",
  "그러니까 통상적으로 따지자면 이번에는 삼차 남북 정상회담 됐어야 됐는데 네. 이렇게 말했어야 됐는데 조명균 장관은 이번 남북 정상회담을 이천십팔 남북 정상회담으로 정했다고 밝혔습니다",
  "아 그러니까 남북 정상회담이 이벤트가 아니라 정기적으로 열게 되길 바란다는 뜻으로 해석이 되고요",
  "정상회담을 수시로 열고 정례화 하겠다는 의도가 엿보이는 대목이기도 합니다",
  "이천십팔년 올해 안에도 한 번이 아니라 두 번 세 번 네 번 네",
  "막 계속 할 수도 있으니까 아~ 우리 측 평화에집에서 이게 열리지 않습니까? 네. 네",
  "우리 측 평화에집도 개보수하고 막 손님 단장하고 막 이래야 될 것 같은데요",
  "정말 뭐 정치적인 해석 이런 부분보다도 감성적인 부분이 담겨 있는데요",
  "이 그~ 문재인 대통령 집권 일년만에 그리고 또 이제 십일년 만에 열리는 정상회담입니다",
  "이것을 차치하더라도 북한에 최고 지도자가 최초로 남한 땅을 밟는 것이죠",
  "그 의미에 대해서 많은 국민들이 기대를 품고 있는데 네",
  "이 판문점 평화에집은 지금 시설 정비가 한창이라고 전해지고 있습니다",
  "지금 이미 네. 이 평화에집은 천구백팔십구년 남북회담을 목적으로 만들어졌는데 이 삼십년이나 지났기 때문에 굉장히 낙후됐다",
  "이 평양에서 열렸던 일이차 남북 정상회담 수행원만 백팔십명에 달했는데 이 평화에집 내부 정비는 필수적인 것 같습니다",
  "아 아~ 평화에집에는 오찬만찬이 이루어질 장소가 마땅치 않은 것으로 전해지고 있는데요",
  "이 삼층 대회의실을 연회장으로 개조하는 방안이 검토되고 있다고 합니다",
  "아~ 또 일층 기자실에 인터넷 회선 설치가 안 되어 있었는데요",
  "이 기자들이 인근 그~ 예전까지는 이제 자유에집으로 이동을 해서 송고를 해야 했어야만 했는데 이 부분도 이제 재정비가 필요한 것으로 보입니다",
  "이밖에 이제 다른 시설들도 국가정상급 예우에 맞춰서 재정비가 아~ 하고 있는데요",
  "더군다나 판문점 평화에집은 미북 정상회담 개최장소로 가장 유력하게 꼽히고 있기 때문에 아하 이곳에 대한 재정비도 불가피해 보입니다",
  "북측에 통일각도 얼마전에 다 개보수 해가지고 좀 시설이 좋아졌다라는 얘기들이 있었는데 아~ 우리 쪽도 뭐 이렇게 예산을 투입해서라도 이건 굉장히 좋게 좀 만들어줘야 될 것 같다라는 생각도 드는데요",
  "그런데 과거에 사실 김정일은 판문점에서는 회담 안 된다",
  "계속 이랬다고 그러거든요",
  "그런 점에서 보면 아버지 김정일보다 김정은이 훨씬 더 대담하다",
  "지난 이천이년 사월이었습니다",
  "김대중 대통령에 외교안보 특별보좌관 자격으로 방북을 했던 임동원 특사 예",
  "회고록을 냈었습니다",
  "피스메이커라는 회고록을 냈는데 이 내용에 보면 이차 남북 정상회담을 판문점 평화에집에서 열자 우리가 이렇게 제안을 했던 겁니다",
  "아~ 당시에도요? 그렇습니다",
  "그런데 당시에 카운터 파트너였던 김영순 노동장 대남비서가 판문점은 악에축이다 그래서를 우리를 위협하고 있 위협할 것이기 때문에 더군다나 미군이 관할하는 지역이기 때문에 거기서 회담을 하는 것은 말은 안 된다",
  "이렇게 일축을 했다고 합니다",
  "김영순 비서에 경우는 다른 남측지역도 사실은 우리 군사적으로 위협을 받고 있는 그리고 또 미군이 상주하고 있는 네",
  "이런 곳이기 때문에 더군다나 반미 반정부 시위로 혼란이 일어날 수 있는 곳이다",
  "그래서 그런 곳에 장군이 간다는 것은 말이 안 된다",
  "이런 반감을 드러내고 결국에는 어허 무산된 적이 있다고 합니다",
  "그렇지만 김정은은 우리측 어~ 이~ 그렇습니다",
  "그런 점에서 평화에집까지 그런 점에서 보면 성격을 알 수가 있는 대목이죠",
  "상당히 대담하고 그리고 또 저돌적이고 실험적이다",
  "허허 우리 측 평화에 집으로 김정은이 오게 되는데 어떻게 군사분계선을 넘을 지 이것도 사실 관심이거든요",
  "그러니까 남북 정상회담이 아무래도 판문점 우리 측 지역에서 열리잖아요",
  "그러니까 이제 김정은이 어떻게 이동해서 우리 측으로 돌아오는지가 관심인데 일단 평양에서 판문점까지 승용차로 한 두 시간 정도 걸린다고 그래요",
  "그리고 칠십이시간 다리를 건너는데 이 다리 기억하시죠? 탈북군인 오청성 씨 오청성 씨가 차로 달려왔던 칠십이시간 다리도 건너오게 됩니다",
  "그리고 이제 도착을 해서 군사 분계선을 차로 건너느냐 아니면 걸어서 김정은이 직접 두 발로 건널 수 있느냐 이제 두 가능성이 있는데 사실 그 판문점 내에도 도로가 있기 때문에 네",
  "뭐 차로 다닐 수 있습니다",
  "그리고 김정은에 경우 경호 문제를 생각한다면 차량 이용 가능성이 높지만 우리가 이게 남북 정상회담이잖아요",
  "그래서 상징성을 생각한다면 김정은이 직접 선을 선은 선은 없지만 김정은이 직접 두 발로 걸어올 가능성이 있는 거죠",
  "지금 딱 걸어가지고 그냥 이렇게 나 걸어갈래 그렇죠",
  "한번 건너가보지 뭐 이럴 수 있는 거 아니에요. 지금 그러니까 김정은이 워낙 파격적인 행보를 보니까 충분히 그럴 가능성이 있는데 네",
  "사실은 그게 차로 이동을 하든 직접 걸어오든 어떤 방법이든 간에 군사 분계선이 남북을 가른지 육십오년만에 네",
  "어쨌든 북측 지도자가 우리 측 지역을 밟는 것 자체가 파격이잖아요",
  "그러니까 군사 분계선에서 이 평화에집은 도보로 한 오분 정도 걸린다고 해요",
  "아까 말씀드린 것처럼 김정은 같은 경우에는 파격 행보를 보이니까 직접 발로 걸어들어올 수 있는데 김정일 같은 경우에는 아무래도 신변 안전을 조금 더 고려하는 사람이기도 하고 네. 네",
  "또 판문점에서 회담도 안 됐다고 한 사람이니까 좀 달랐을 수도 있겠죠",
  "그리고 이때 정말로 극적인 연출을 원한다면 문재인 대통령이 직접 나가서 맞을 가능성도 제기가 되고 있습니다",
  "아 아무래도 두 사람이 분단에 상징인 군사 분계선에서 악수하는 장면 이런 게 연출 지금 저런 식으로 북측 대표단이 지금 우리 측으로 걸어왔는데 될 수가 네. 맞습니다",
  "저런 식으로 김정은이 넘어올 수 있다라는 거죠? 그렇죠",
  "통상 이제 그 상대측 파트너가 나가서 맞이하는데 김정은이 넘어오기 때문에 이번에는 문재인 대통령이 나가서 맞을 수 있다라는 가능성은 제기가 되고 그리고 뭐 혹시 모르죠",
  "노무현 전 대통령 때 그때처럼 상징성을 높이기 위해서 군사 분계선에 색을 또 칠할 수도 있겠죠",
  "아~ 그런 적이 원래는 지금 선이 없는데 그게 그은 적이 있었었어요? 그렇죠. 선이 없죠",
  "제가 좀 설명을 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "예전 이제 정주영 회장이 소떼 방문을 했을 때 우리 트럭들이 그~ 일제히 판문점을 통해서 넘어갔잖아요",
  "그때 당시에 자세히 보시면 이~ 그~ 도로가 어~ 뚫려는 있지만 밑에 시멘트로 해가지고 굉장히 차단을 하는 그런 선이 있습니다. 그래 있기 때문에 차단기 같은 게 있어요? 그렇습니다. 그래서 만약에 뭐 그~ 김정은 위원장이 그~ 차량으로 넘어오게 되면 그것들을 갖다가 다 없애야만 되는 상황인 거고 네",
  "아니면 또 이제 뭐 설치를 해야 되겠죠",
  "해서 그런 점이 좀 난점으로 되어 있는 것 같습니다",
  "저는 문재인 대통령이 아마 나가서 군사 분계선 정도 중간까지 가서 네",
  "배웅을 하면서 거기서 아마 사진을 찍고 악수를 하면서 네",
  "그리고 자연스럽게 이렇게 오고 이렇게 이쪽으로 안내하는 식으로 걸어올 거라고 보시는 거군요. 그러니까 그 앞에까지는 걸어오겠죠",
  "그러니까 어느 정도 아~ 그 앞에까지 차를 타고 오고 그렇죠",
  "한 삼보 정보는 걸어갈 것이고  그렇죠. 어쨌든 뭐 본인이 또 이 걷는 거에 대해서 굉장히 싫어하기 때문에 네",
  "김정은 입장에서는 걷는 거 잘 못봤거든요. 사실 뭐 그래서 아마 최대한 차량을 이용하고 거기서 걸어올 때 문재인 대통령도 나가서 맞이하면서 서로 이제 악수를 하고 그러면서 다시 이제 자연스럽게 우리 지역으로 노무현 대통령 때 걸어서 올라가셨었죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 지금 군사 분계선이 지금 이렇게 노란색이 지금 아까 선 예전에 그은 적이 한 번 있었다고 그랬는데 지금은 없잖아요",
  "원래 제이에스에이 공동경비구역 내에는 그~ 남북간에 군사 분계선이 없습니다",
  "그야말로 공동으로 관리는 하는 지역이죠",
  "그것도 우리가 하는 게 아니라 유엔에서 하고 있죠",
  "그렇기 때문에 사실 상징적으로 본다면 통일각과 평화에집 사이 그 중간쯤이 육안으로 구분할 수 있는 선이 되겠죠",
  "그~ 판문점에는 남과 북을 가르는 선이 없습니다",
  "그래서 십일년 전에 노무현 전 대통령이 남북 정상회담차 방북을 할 때 군사 분계선을 넘어야 되는데 그게 없으니까 네",
  "노란 페인트선을 네",
  "일부러 만들어서 밟고 넘어가면서 거기서 이 감독 감동스러운 장면을 전한다 해서 이제 멘트를 한 적이 있는데 아 네",
  "요거는 당시 비서실장이었던 현 문재인 대통령에 아이디어였다고 합니다",
  "당시 영상을 준비했는데 함께 보시죠",
  "문 대통령은 저서 운명에서 그~ 군사 분계선을 노란 페인트 선으로 그어 놓으니까 네",
  "더 극적으로 보였다",
  "이렇게 회고를 했습니다",
  "실제로 노무현 전 대통령이 노란색 선을 넘어 군사 변계 군사 견 분계선을 넘어가는 모습 이천칠년도에 정상회담에 상징적인 장면 중에 하나였습니다",
  "때문에 이번에도 청와대가 김정은이 군사 분계선을 넘는 것에 대한 어떤 일종에 이벤트를 준비하지 않겠나 이런 관측이 나오는데 네",
  "청와대는 또 한편으로는 아~ 김정은에 동선이 어떻게 준비될지 모르고 또 자칫 이 중요한 정상회담이 어떤 이벤트성으로 비춰지는 것을 우려하기 때문에 아마도 조금 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "아 이게 과연 노란선을 넘을지 안 넘을지에 대해서는요",
  "저 페인트는 다 지워졌나보죠? 글쎄 아마 그 그다음에 바로 걷어내지 않았을까 싶은데요",
  "아~ 그래요? 지금 현재는 아마 저게 존재하지 않을 겁니다",
  "아 아~ 그런데 문재인 대통령과 김정은 두 분이 이제 대화 테이블에 오르는 거 아니겠습니까? 두 사람 대화 스타일이 완전히 다른 것 같단 분석들이 나오거든요",
  "저희가 일단 뭐 육안으로만 봐도 일단 그 문재인 대통령은 어떤 스타일이 난관이 있더라고 반드시 가야 할 길이라고 생각이 되면 그냥 묵묵히 네",
  "끝까지 이렇게 걸어가는 어~ 상대방에게 어떻게 보면 진심을 내보이고 그냥 묵직하게 밀고 나가는 스타일이라면 김정은은 현재까지 드러난 거를 보면 상당히 예상을 뛰어넘는 반전과 또 깜짝 승부를 즐기는 것으로 이제 파악되고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 청와대 한 관계자가 이 두 정상을 바둑 고수에 비교를 했어요",
  "어 그래요? 사실 저희도 무협 영화 같은 거 보면 장수들이 전쟁 전에 한 번 만나서 바둑을 두면서 네",
  "아~ 이 사람에 스타일을 딱 알고  내공과 스타일을 알고 여기서 우리는 더 이상 게임이 안 되니까 철수하기도 하고 하잖아요",
  "일단은 그~ 청와대에서 이 문재인 대통령을 이창호 구단처럼 비유를 했어요",
  "오 실제로 이 문재인 대통령이 아마 사단 정도 되거든요",
  "바둑에 김정은은 얼만큼 두는 지 모르겠지만 그만큼 이제 이~ 중원을 쉽게 뛰어들지도 않으면서 어떤 내실을 다지면서 마지막까지 이~ 수 싸움에 능하면서 네",
  "이 반집 승부 하나로 이렇게 전세를 뒤집을 정도로 어떤 치밀한 수읽기에 능하신 분이라 볼 수 있겠고 네",
  "반면에 이 김정은 예전에 그~ 유창혁 구단 굉장히 화려하게 공격 공격 바둑 공격 바둑 그냥 찍고 막 들어가서 상대 진영에 들어가서 네",
  "헤집고 막 이런 굉장히 공격적인 스타일을 하는 스타일이다. 해서 네",
  "이 두 기풍을 놓고 봤을 때 문재인 대통령은 약간 이창호 스타일 그다음에 김정은은 유창혁 스타일이라고 이야기하는데 아 어쨌든 뭐 김정은을 만나고 돌아온 뭐 특사단도 솔직하고 대담하다. 이런 평가를 하고 있고요",
  "아~ 또 문 대통령에 우직하면서 진정성 있는 스타일과 또 김정은에 과감한 외교 스타일 과연 이 남북 대화 테이블에서는 어떤 성과를 낼지도 하나에 어떤 관심 포인트라 할 수 있겠습니다",
  "이번에 사실 포석은 우리가 잘 뒀는데 네",
  "근데 대마불사라고 하는 이런 저돌적인 바둑을 두는 거는 김정은이 아닌가 싶은데요",
  "아~ 공격적 그런데 예전에는 이창호 구단하고 유창혁 구단이 이렇게 같이 바둑두면 누가 많이 이겼었어요? 어~ 전성기 때는 이창호 구단이 아무래도 좀 나았었죠",
  "아~ 그런데 이창호 구단이 조금 주춤할 때 이제 유창혁 구단이 혜성처럼 등장을 했었는데 아 어쨌든 뭐 당대를 대표하는 대표적인 뭐 기사들은 분명하고요",
  "그다음에 이제 과연 또 이제 훈수를 누가 두냐인데 이제 또 김정은은 시진핑이 둘 테고 오  문재인 대통령은 트럼프 대통령이 둘 텐데요",
  "그런 면에서 봤을 때는 조금 또 이 훈수 두는 쪽에서 시진핑이 조금 강하지 않을까?  자 이~ 어떻습니까? 김정은이 시진핑 만나러 갈 때 리수용 리영호 김영철 뭐 네",
  "다 따라갔어요. 그러니까 김여정 하고 김영남 빼고는 다 데리고 갔었거든요",
  "이번에 대한민국 올 때는 어떨까요? 그러니까 과거 이천년 이천칠년에 일이차 남북 정상회담 사례와 그리고 이달 초에 또 북을 방문했던 김정은을 만났던 인사 속에서 사월 이십칠일에 멤버가 어떻게 될까 네",
  "한번 추측을 해보면 정의용 국가안보실장 서훈 국정원장 조명균 통일부장관이 역시 유력하지 않나 싶습니다",
  "북측에서는 평창 올림픽 폐막식에 내려왔던 김영철 통전부장이 나올 수 있고 고위급 회담에서 조명균 장관에 카운터 파트너 역할을 했던 리선권 조평통위원장 네",
  "배석 가능성도 높겠죠",
  "그리고 우리가 항상 빼놓지 않고 생각해보는 깜짝 카드 김여정도 생각해볼 수는 있지만은 이게 회담시에 사월 이십칠일쯤 되면 이제 임신 팔개월 정도가 되거든요",
  "그런 측면에서는 임신 팔개월이면은 만삭이죠. 거의 예척 예측을 해보건데 나올 가능성은 조금 낮지 않나 싶습니다",
  "회담이라는 게 또 오래 앉아 있어야 되는 거잖아요",
  "대화 시간도 길고 자 그렇다면 지난번 저 우리 이차 정상회담 보니까 노무현 대통령하고 권양숙 여사가 네",
  "같이 갔단 말씀이에요",
  "혹시 김정은도 중국 갈 때도 리설주 하고 같이 갔었는데 리설주 하고 같이 대한민국을 올 가능성은 어떻게 봅니까? 그러니깐은 권양숙 여사에 사례를 봤을 때 우리 김정숙 여사도 나갈 수 있을 것 같거든요",
  "그렇다면은 리설주도 나올 가능성이 높지 않나 이렇게 저는 예측을 해봅니다",
  "그리고 또 요즘 행보를 보면 리설주에 활약이 정말 대단합니다",
  "중국에서는 북한에 송혜교라고 비유까지 하고 있는데 외적으로도 또 퍼스트 레이디로서도 태도 부분에 있어서도 첫 국제 무대 등장에 어색하지 않는 모습을 보여줬다 저는 이렇게 보거든요",
  "오히려 김정은이 좀 긴장했다면 리설주가 더 자연스러워 보인다",
  "표정 이상으로는 그렇죠",
  "뭐 앞서 우리 대북 특사단이 갔을 때도 만찬에도 동석을 해서 공개 행보를 보였는데 북한 조선 중앙 티비는 이런 리설주 띄우기에도 나섰습니다",
  "그러니까 최근 리설주에 행보를 보자면은 김정은에게 부족한 부분을 채워주는 모습이었습니다",
  "엄 앵커가 지적했듯이 뭐 북한에 의도가 그러했듯이 리설주에 등장으로 북한이 겉으로나마 아주 정상 국가처럼 보여지기 시작했고 아~ 네. 네",
  "첫 등장임에도 굉장히 자연스럽게 녹아드는 모습이었죠",
  "그~ 김정은이 첫 방중에서 시진핑에 말에 메모를 하는 등 좀 이례적인 모습을 보이면서 상황에 썩 익숙하지 않음을 보여줬다면 리설주 같은 경우에는 시종일관 아주 자연스럽게 웃으면서 시진핑 부부와에 사이에서 자연스러운 모습을 보여주기도 했습니다",
  "그러니까 앞으로 국내 정치나 외교 무대에 전면적으로 나설 것으로 보이는데 때문에 이번 첫 정상회담인 만큼 리설주도 함께 올 가능성 배제할 수 없고 상당히 높다고 저는 보이기도 합니다",
  "그런데 이제 일각에서는 이번 정상회담이 약간 실무 회담에 성격도 강하고 네",
  "또 판문점에서 열린다는 게 어떻게 보면 공간에 조금 제한적이라고 볼 수 있잖아요",
  "연회 같은 게 열리면 퍼스트 레이디들이 갈 수 있는데 판문점에서 딱히 이 두 분이 있을 장소가 없기 때문에 오기 아~ 대한민국으로 완전히 방한하는 게 아니고 그렇죠. 방한하는 게 아니고 아아 네. 네",
  "판문점이라는 제한적 공간에서 열리기 때문에 가능성이 글쎄요",
  "워낙 파격적 행보를 보이는 분들이기 때문에 네",
  "올 수도 있지만 또 아닐 가능성도 있다는 이야기였습니다",
  "아~ 노무현 대통령 부부가 내외가 이 방북했을 때 하고는 네. 네",
  "조금 다를 수도 있는 그러니까 저도 이 가능성 때문에 네",
  "아주 확신을 못하겠고요",
  "머무를 장소가 없게 되는 상황인데 판문점에서 아니면 뭐 리설주가 여사로서 이제 김정숙 여사와 함께 다시 대한민국에서에 뭔가 별도에 행보를 보여야 되는데 아~ 그렇게 되면 의전상이라든가 여러 가지 복잡한 문제가 또 있을 수도 있기 때문에 아무튼 뭐 그래도 관심은 관심인데요",
  "그런데 이 정상회담 분위기는 굉장히 좋은 것 같습니다만 의제가 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 사실 뭐 결론이 나와야 되는 거고 그 결론에 최정점에는 북한에 비핵화가 들어가야 되는 게 우리에 목적인데 그렇습니다",
  "그런데 이번 공동 보도문을 보면 비핵화라는 단어가 명시가 안 되어 있거든요",
  "아마 우리 정부가 굉장히 애가 탈 겁니다",
  "겉으로 드러내 드러내지 못하지만 속으로는 이 정상회담 북미 또 중국까지 들어온 끼어든 상황에서 네",
  "비핵화라고 하는 문제는 어떻게 풀지에 대한 답을 마련해야 되는데 아까 말씀하신 대로 포석은 잘 뒀지만 이 중 이 싸움에서 상당히 밀리고 있는 뭐 이 상황이 아닌가 싶습니다",
  "어제 고위급 회담이 아~ 네 시간만에 아~ 정상회담 일정에 합의를 하고 끝났습니다",
  "하지만 비핵화 의제는 공동 보도문에 말씀하신 대로 넣지 못했는데 네",
  "의제 문제에 대해서 리선권 북측에서는 남북 관계에서 제기되는 모든 문제가 정상회담 의제라고 두루뭉실하게 얘기를 했고 네",
  "우리 조명균 통일부장관은 비핵화를 논의하자는 공감대는 교환했다고 말했습니다",
  "하지만 뭔가 명쾌하지 않죠? 그~ 여기서 한가지 우리가 주목해 볼 것은 네",
  "핵 문제에 있어서는 북한에서는 그 누구도 김정은을 제외한 그 누구도 발언하거나 언급하지 않는다는 특징이 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 이런 점 감안해서 좀 남북 관계에 대화 무드를 좀 바라볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "자~ 그런데 우리 정부가 그동안요",
  "북한 문제 일괄 타결 이런 표현을 계속 써왔었거든요",
  "청와대도 그런 입장들을 나타냈었는데 오늘 그런데 돌연 입장이 바뀐 것 같습니다",
  "단계적이라는 표현을 우리 청와대에서 또 썼어요",
  "이게 북한 입장하고 똑같 김정은이 밝힌 거랑 똑같은 것 같은데요",
  "강력한 대북제재를 취하고 있는 상태에서 남북간에 물고를 틀기 위해서 정부가 뭔가 단방에 이 문제를 해결할 수 있는 있을 것처럼 사실은 이야기를 전개해 갔던 것도 사실인데 네",
  "지금은 좀 약간 입장이 바뀐 겁니다",
  "말하자면 리비아식 해법이라는 것은 그~ 선폐기 후 보상을 나중에 해준다",
  "이런 건데 이게 미국에서 계속해서 얘기하는 거죠",
  "그렇습 아~ 미 미국에서는 폐기와 보상을 예. 그 그렇죠",
  "그것을 얘기하는 거죠",
  "그런데 청와대 관계자가 이에 대해서 약간 다른 견해를 밝힌 겁니다",
  "리비아식 해법 이것보다 이 일괄적인 어떤 북핵 문제 해결보다는 조금 아~ 단계적으로 가야 되는 거 아니냐 그동안에 정부 기조와는 조금 비슷한데 어떤 측면에서 후퇴하는 모습을 네",
  "사실 이 발언이 굉장히 논란이 되고 있는데 네",
  "미국하고 중국하고 이 사이에 지금 끼어 있는 상태에서 우리가 이 문제를 해결하는 것이 점점 더 고차 방정식으로 어려워지고 있다는 것은 분명해 보입니다",
  "하지만 우리 입장에서는 적어도 청와대라면 지금 이 단계적으로 해법을 푸는 것보다는 뭔가 일괄타결해서 그다음에 먼저 비 북한에 핵을 제거한 뒤에 그다음에 보상이 이어지는 차원으로 논의를 이끌어가야 하는 이 숙제 네",
  "이 숙제를 지금 현재 좌충우돌 하는 모습으로 비춰진다면 약간 난항이 예상되는 부분이 있습니다",
  "자~ 일단 뭐 이 김정은이 시진핑을 만나고 난 뒤에 아~ 우리 정부에 아~ 기간에 있었던 북핵 해법에 방법이 약간은 지금 바뀌는 듯한 모습이 아닌가라는 지금 얘기들이 나오는 건데요",
  "아~ 그러다 보니까 트럼프 미국 대통령이 또 아주 의미심장한 말을 했습니다",
  "우리로서는 곤혹스러울 수밖에 없는데요",
  "자~ 지금 아~ 굉장히 복잡한 그리고 우리로서는 굉장히 힘든 상황인데 우리는 지금 북핵 일괄 타결에서 단계적 타결 쪽으로 약간 기우는 듯한 네",
  "발언이 지금 나왔어요",
  "그런데 미국은 계속 일괄 타결 원샷에 해결을 하겠다는 건데 그러다 보니까 미국과 우리 측에 입장 차가 조금 나는 상황에서 트럼프 대통령이 나 여기다가 그러면 한미 에프티에이 문제에 그냥 껴 넣을래 네",
  "연계할래 이런 이 이 상황이거든요",
  "사실 트럼프 대통령 같은 경우에는 안보와 무역을 계속해서 연계해서 묶는 그렇죠. 네. 네",
  "이번에 명시적으로 이제 한미 에프티에이 개정 문제를 북핵 협상 카드로 쓰겠다고 위협을 한 건데 이건 북핵 협상에 지렛대로 사용하겠다는 뜻으로 해석이 되고 네",
  "남북 정상회담을 앞두고 문 대통령에게 완전한 비핵화 입장에서 물러서지 말 것을 압박하는 의미로도 보입니다",
  "아하 그러니까 단계적 비핵화는 없다는 겁니다",
  "그런데 미국 언론은 대한민국이 북한에 비핵화에 있어서 한 발 물러설 조짐을 보일 수도 있음을 예견한 것인지 미국에 정치적문지 더 일 같은 경우는 네",
  "미국 관리들이 문 대통령이 북한과 나약한 합의를 할까 우려하고 있다",
  "이렇게 지적을 하기도 했었습니다",
  "물론 아직 우리 청와대에 아주 공식적인 입장 네",
  "그리고 우리 정부에 공식적인 입장은 아닙니다",
  "다만 청와대 관계자에 입에서 오늘 오전에 단계적으로 해야 되는 것 아니냐라는 표현들이 나와서 그런 건데 아~ 이 상황은 우리 정부가 다시 아마 이 공식적인 아~ 입장을 밝혀줄 것 같습니다",
  "공식 입장이 또 나온다면 거기에 따라서 아~ 정확하게 보도를 해드리도록 하겠습니다",
  "그런데 어제 고위급 회담에서 우리 측 수석 대표였던 조명균 장관이 어~ 마 말실수 논란이 조금 있었습니까? 그러니까 두 가지 표현에서 좀 논란이 된 게 있는데 일단 첫 번째는 북한을 치켜세워주는 듯한 표현을 하나 썼고요",
  "그리고 또 북한에 그러니까 북측에 용어를 썼다는 거가 지금 논란이 되고 있는데 어제 그 고위급 회담 모두발언에서 리선권 위원장 그 발언에 이어받아서 이런 말을 했습니다",
  "북과 남에 최고 지도자들에 결단에 의해서 모든 것들이 펼쳐지고 있는 상황인 만큼 예정된 남북 정상회담 수뇌회담이 성과 있게 진행될 수 있도록 성의를 다해서 협의를 하겠다",
  "자 이 부분에서 북과 남이라고 이야기 했습니다",
  "원래는 남북이라고 이야기를 했어야 했죠",
  "그러니까 북과 남이라고 한 건 어떻게 보면 김정은을 좀 앞세운 느낌이 강하다는 그런 느낌이 들고요",
  "또 정상회담을 가리키는 북측 용어가 바로 수뇌회담이었어요",
  "저도 저걸 듣자마자 어~ 수뇌회담이라고 하나 우리가 그렇게 생각을 했었는데 역시 이 부분에 대해서는 좀 발언에 더 신중해야 했다는 지적이 나오고 있습니다",
  "북측을 예우하다 보니까 나온 발언이긴 합니다만 네",
  "또 내부에서는 이런 지적도 있을 수 있다라는 점도 고려는 해봐야 될 것 같은데 요즘 중국이 그 탈북자에 대한 단속에 또 굉장히 열을 올리고 있다는데요",
  "이 중국과 북한에 외교와 관련된 바로미터가 이 탈북자에 대한 문제인데요",
  "이 중국 내 탈북자에 대한 체포 단속이 강화된 것으로 전해지고 있습니다",
  "김정은 방중을 하루 이틀 앞두고 적어도 탈북자 일곱 명이 이 중국 공안에 체포돼서 강제 북송 위기에 처한 것으로 전해지고 있는데 아 이 대북 인권단체 관계자는 지난 이십사일 중국 선양역에서 십대 탈북 여성 세 명이 열차를 기다리고 있다가 아~ 주변에 신고로 체포됐다고 전했습니다",
  "아~ 중국 공안은 탈북자 색출을 위해서 포상금까지 내건 것으로 전해지고 있는데 이 최근에는 양강도 혜산에서 압록강을 건너 탈북을 시도하던 여성이 북한군이 쏜 총에 맞아서 숨지는 영상이 또 공개됐서 충격을 주기도 했습니다",
  "문 닫았던 중국내 북한 식당도 지금 하나둘씩 문을 열고 있다는 소식이 들어와 있습니다",
  "네. 그렇습니다. 이 중국의 대북제재 조치 등으로 일단 문을 닫았던 북중 접경지역 북한 식당들이 지금 잇따라 이제 문을 다시 열고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 한 방송사가 이 단둥시에 대형 북한 식당인 평양 고려강과 유교 유경식당에 전화를 걸어 확인한 결과 네",
  "두 식당 모두 영업을 하고 있다라고 이렇게 답을 했다고 합니다",
  "아 이 대북 소식통은 이 북한 식당들이 최근 영업을 재개했다라고 전하고 있고요",
  "김정은에 깜짝 방중으로 중국이 어떻게 보면 대북 제재를 좀 완화할 수 있다라는 관측이 나오고 있는 만큼 이 식당에 문 연 것도 앞으로 이런 움직임과 또 파장도 또 주목해봐야 될 것으로 보입니다",
  "미국은 계속해서 대화 이 압박을 병행하겠다고 하는 상황인데 중국이 또 이 상황에 에~ 들어오면서 뭔가 북한이 숨통을 아~ 약간은 좀 틔운 듯한 모습들이 곳곳에서 나오고 있군요",
  "자~ 최근에 자유한국당과 갈등을 빚어왔었던 황운하 울산경찰청장이 접대 골프 의혹으로 구설에 올랐습니다",
  "이거 뭐예요? 이게 뭔 말입니까? 일단은 먼저 그전에 경찰과 자유한국당이 굉장히 신경전을 벌였었잖아요",
  "잠시만 좀 설명을 드릴게요",
  "그러니까 울산경찰청이 그 자유한국당 소속이죠? 김기현 울산시장에 그 측근 비 동생에 비리로 수사를 하면서 울산 시청을 압수수색하니까 왜 자유한국당 내에서는 수사 시기랑 공정성 이거 좀 문제가 있다",
  "반발하지 않았습니까? 네",
  "그리고 특히나 또 여당에 유력 시장 후보를 만난 뒤에 조사가 이루어졌다",
  "이런 이제 주장까지 나오면서 경찰과 자유한국당 내 어떻게 보면은 전면전으로 갈등이 확산된 바 있는데 여기에 대해서 그 자유한국당 장재원 대변인 발언이 있지 않았습니까? 네",
  "저렇게 격한 발언을 했던 장재원 대변인이 엿새만에 경찰들 사랑합니다하면서 이 논란이 일단락 되는 것처럼 보였는데요",
  "그리고 사실 자유한국당 내에서도 약간 수습하는 모습을 보이기도 했었죠",
  "이제 뭐 문제는 수습한다",
  "이런 건데 다만 자유한국당은 이런 사과는 별개로 그 김기현 울산시장 측에 대한 경찰 수사는 불순한 의도다",
  "그리고 황운하 울산경찰청장을 직권남용 혐의로 검찰에 고발하겠다고 밝힌 바는 있죠",
  "황운하라는 지방경찰청장 사실 이름 어~ 대한민국 사람들이 잘 기억을 못하기 마련인데 이 분은 엄청 유명해졌어요",
  "그런데 접대 골프 의혹이 나오는데 진짜 돈을 안 낸 겁니까? 본인이 골프를 하면서 그러니까는 변은 있습니다만 지금 상황을 따져보자면은 김영란법 이후에 특히 뭐 공무원에 행동강령이 강화가 되었고 또 특히 뭐 골프나 식사와 같은 접대 뭐 선물 등은 굉장히 민감하게 반응하는 부분인데 네",
  "물론 황 청장에 변은 있습니다만 이 처신이 똑바르지 못했던 점은 지적할 수가 있어 보입니다",
  "황 청장은 작년 십일월에 울산에 한 골프장에서 경찰협력 단체인 청소년안전추진위원회 회원들과 골프 회동을 가졌다고 합니다",
  "아 그런데 당시 회원이 한 십여 명과 세 개 조로 나뉘어서 골프를 쳤는데 네",
  "황 청장에 골프비를 이 청안위 위원장인 김 모 씨가 대신 냈다는 겁니다",
  "이 날 골프를 친 사람들은 각자 비용을 계산했지만 유독 황 청장에 비용만 김 모 위원장이 대신 결제를 한 것으로 알려지는데 또 골프를 친 뒤에 식사했는데 한 사십 만 원 정도 나왔다고 합니다",
  "그런데 이것도 청안위가 다른 위원이 한 분이 결제를 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "골프를 쳤고 어~ 전체 같이 나간 사람 중에 황운하 청장 것만 다른 사람이 대납해줬고 밥을 또 일인 한 삼 만 원에서 사 만 원 정도 식사를 했다",
  "에~ 그렇지만 황운하 청장은 접대 골프는 아니다라고 부인을 하고 있죠",
  "일단 그~ 황 청장은 당시 이제 비용을 지불하려고 계산대를 갔더니 이미 이제 청안위 위원장 김 씨가 계산한 상태였고 돌아가는 차 안에서 어~ 상의도 없이 계산한 점에 대해서 경고하면서 아~ 이 라운드 비용에 해당되는 십오 만 원 가량 현금을 줬다라고 얘기를 하는데요",
  "아 십오 만 원 정도 계산한 사람한테 줬다? 네. 그런데 좀 이게 좀 상식적으로 조금 저는 이해가 안 가는게 네",
  "이게 김영란법 이후로는 사실은 이 골프라는 걸 갖다가 많이 자제하게 되거든요",
  "그리고 청장 정도 되면 이런 이제 모임이 들어오면 오해살 수 있기 때문에 일단은 많이 거절을 합니다",
  "하지만 뭐 운동은 운동이니까 네",
  "가면 경찰 도와주는 분들 당연하죠",
  "그 대신 꼭 그 얘기를 합니다",
  "이번에 이거 계산은 각자 해야 되니까 절대 하지 마라라고 아마 충분히 얘기하고 네",
  "그분들도 알고 계실 거예요",
  "그런데 그걸 했다? 카드 취소하는데 뭐가 어렵습니까? 그냥 바로 취소하고 안 된다 이거 큰일날 수 있으니까",
  "혹시라도 오해살 수 있으니까 카드 얼른 취소하고 내 거는 내가 내겠다",
  "계산대까지 가셨으니까? 그럼요",
  "그거는 뭐 그냥 간단하게 어차피 나가는 입구에 프런트가 있습니다. 계산대가 네. 네",
  "그거 얼마든지 그거는 할 수 있는데 그걸 안 하고 차 안에서 줬다? 본 사람도 없고 두 분만 있었는데 물론 줬겠죠. 줬겠지만 네. 네. 네",
  "왜 이런 오해를 사게 만드는지 그리고 청장 정도 되시면 혹시라도 네",
  "혹시라도 이런 문제가 생길 수 있기 때문에 그걸 사전에 좀 차단을 해야 되는데 네",
  "이 문제에 대해서 그냥 쉽게 생각하신 거에 대해서는 조금 제가 보기에는 좀 올바른 처사는 아니다",
  "그러니까 나오는 지적들이 이런 거거든요",
  "이게 이분이 법을 전공을 하신 분이고 법을 너무나 잘 아시는 분이시거든요",
  "그런데 왜 이런 모습을 나타냈을까 제 얘기를 문승진 앵커가 거의 다 얘기한 부분인데 네",
  "제 생각에도 만약에 그게 설사 조금 잘못됐다 하더라도 다른 사람 돈을 낸 사람이 얼굴을 붉히더라 하더라도 가서 이제 카드 결제를 그 이 그 못하게 재결제를 해야만 되는 네",
  "취소를 해야 되는 거거든요",
  "저 같은 경우에도 그런 경우가 종종 있습니다만 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 하면서 이렇게 해야 되는 건데 네",
  "이 부분에 대해서 이제 그 황운하 청장 같은 경우에도 카드를 취소하고 다시 내 내가 계산하지 않을 것을 후회한다",
  "이렇게 털어놓기도 했는데 조금 이 뒷부분에서는 어~ 부적절하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "황운하 청장은 그러니까 이 사람한테 오 만 원짜리 세 장을 아~ 이 오른쪽 허벅지에서  허벅지 밑에 차에서 단 둘이 있을 때 줬다라고 주장을 하고 있지 않습니까? 그러면 이 청안위 위원장은 황 청장한테 돈을 받았대요? 오 만 원짜리 세 장을 그~ 이게 사실 아직까지 확실하게 확인된 사실은 없습니다마는 일부 보도에 따르면 어~ 김 위원장에게 전달됐다고 하는 돈을 김 위원장이 받지 않았다라고 하는 이런 주장이 지금 나오고 있습니다",
  "그러니까 황운하 아직 다 사실 관계가 명확하지는 않은 거죠? 명확하지 않은 거죠",
  "그런데 이 받지 않았다라고 한 이 보도가 나온 다음에 네",
  "황 청장이 아~ 이렇게 또 해명을 했습니다",
  "뭐라고요? 이십팔일 오후에 김 씨한테 전화를 했는데 전화를 받지 않았다",
  "통화는 못했는데 사실 그대로 내용이 밝혀졌으면 좋겠다",
  "뭐 이렇게 문자를 넣었다고 말했습니다",
  "그리고 차 안에 김 씨와 단 둘이 있었고 현금을 돌려줬지만 본인 스스로도로 근거는 없다고 또 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런 일은 없겠지만 돈을 돌려받은 기억이 없다라고 상대방이 얘기를 한다면 진실게임 양상으로 흘러갈 수밖에 없다",
  "이렇게 스스로 우려하는 부분까지 다 거론을 했습니다",
  "아 아~ 그런데 이건 좀 저는 납득이 안 가는 게 저~ 이~ 뭐 김 씨 김 위원장이라는 분이 뭔 차를 타고 다니는지는 모르겠습니다만 저야 워낙 오래된 차를 타서 블랙박스가 없습니다만 요즘 나오는 차들은 다 차내에 블랙박스 다 달려 있는 것 같은데요",
  "지금 소형차들도 그렇고 그렇습니다. 그런데 이게 이거 뭐 블랙박스 보면 차 안에서 둘이 있을 때 돈 줬다고 그러면 경찰이 그런데 저도 생각하는데 청장님이 그걸 생각 못하실까요? 더군다나 운전기사는 아무래도 그 위원장에 운전기사 아니겠습니까? 그 발언이 아무래도 위원장 위주로 아~ 되지 않을까하는 그런 염려도 좀 있습니다",
  "그런데 이 십오 만 원을 돌려줬다는 얘기잖아요. 여하튼 그래도 황 청장 얘기로는 십오 만 원이 골프 비용이랑 전체 비용으로 맞긴 하는 거예요? 저도 이 주목하는 부분이 왜 십오 만 원일까? 네. 네",
  "십 만 원도 아니고 이십 만 원도 아니고 십오 만 원일까하는데 이 전체 골프 비용에서 황 청장이 부담해야 할 금액은 골프 비용과 밥값을 포함해서 한 이십 만 원 정도가 되는 거거든요",
  "왜 십오 만 원만 현금으로 돌려준 것인지에 대한 설명은 그~ 현재 아직까지 없는 상황입니다",
  "실제로 뭐 황 청장이 가지고 다니던 지갑 속에서 십오 만 원밖에 뭐 그럴 수도 있죠. 사실 네. 네. 네",
  "오 만 원짜리 세 장이 있어서 다 준 것인지 네",
  "어떤 것인지는 확인이 되지 않고 있습니다",
  "일단 돈을 십오 만 원을 돌려준 게 사실이라면 일단은 뭐 문제는 없는 건지 그리고 또 만약에 실제 사용료와 돌려준 금액 차이가 있으면 문제가 되는 거죠",
  "실제 사용료는 아까 이십 만 원이 넘을 수도 있다고 했잖아요",
  "그러면 그 차액이 분명 십오 만 원만 줬기 때문에 차액이 발생을 하는데 굳이 따지자면은 그 차액 몇 만 원정도로도 위법에 소지가 다분하다고 합니다",
  "오 그리고 사실 사후에 지불코자 했으면은 그냥 진짜 딱 십오 만 원을 줄 게 아니라 네",
  "정확한 사용료를 계산해서 되돌려주는 게 맞죠? 아 그런데 이제 부정청탁금지법이라고 해서 이제 많이들 아시겠지만 공직자가 직무와 관련이 있는 사람으로부터 액수랑 상관없이 금품을 받지 못하도록 하고 있습니다",
  "물론 황 청장 쪽에서는 직무랑 관련 없는 사람들이다라고 이야기는 했지만 이 부분 주의하는 건데 왜냐하면 직무 연관성이 폭 넓게 인정된 사례가 많기 때문입니다",
  "지난해 검찰 합동 감찰반이 그 검사 선후배간 만찬 자리에서 마 그~ 만찬 돈 봉투 사건 있었잖아요",
  "그게 이제 다 일이 끝나고 격려성으로 돈 봉투를 준 것이지만 그것 역시 그 부정청탁금지법 위반이라고 해서 재판에 넘기기도 했습니다",
  "그럼 범위라든지 이런 거는 황 청장이 좀 제대로 따져봐야 될 것 같습니다",
  "진실게임 양상으로도 정말 벌어질 수 있는 겁니까? 황 청장 얘기대로 그건 황 청장에 워딩인데요",
  "황 황 청장에 워딩과 달리 이건 사실 진실게임으로 가지 않을 것 같습니다",
  "그래요? 왜냐하면 첫 번째로 중요한 건 사실인데 팩트인데 네",
  "이 비용 골프 비용을 청안위원장이 계산한 거는 일차적으로 사실입니다",
  "그리고 두 번째 일부 보도에 따르면 이 청안위원장이 골프비를 현금으로 돌려받지 않았다라고 하는 보도가 있었기 때문에 만약에 이것이 사실이라면 그러면 아~ 골프 비용이 누군가 대납한 것이 됩니다",
  "이 상태라면 황 청장이 본인에 결백을 입증해야 되는데 결백을 입증할 증거가 없다고도 본인이 워딩을 하지 않았습니까? 아 네",
  "그러면 이제는 감사를 받거나 아니면 징계 혹은 김영란법 저촉 여부에 대해서 조사를 받아서 본인이 소명해야 하는 단계이지 진실게임 논란은 이미 넘어간 것 같습니다",
  "그런데 황운하 청장은 이런 논란이 있으니까 음해가 있다라는 표현을 썼다고 하는데 아~ 누가 음해를 했다는 얘기를 한 건가요? 일단 황 청장은 울산 경찰에 어떤 부정부패와 관련된 수사를 하면서 네",
  "이와 관련해서 이제 이에 반발하는 쪽에서 이 좀 과도한 음해와 흠집내기를 하는 거 아니냐라고 이렇게 생각이 든다라고 이렇게 얘기를 하셨는데 네",
  "저는 이게 황 청장님이 이런 얘기를 하면 앞으로 그러면 울산 경찰에서 뭔가 수사할 때마다 상대 쪽에서는 뭔가 이건 또 음해가 있다",
  "이거 뭔가 문제가 있는 거냐",
  "사실 이 문제가 지금 불거진 것도 이 지금 김기현 울산 시장이 공천 받는 날 압수수색 들어가서 수사 하면서 이게 네",
  "문제가 된 건데 네",
  "한국당하고 여기서 갈등에 씨가 됐던 거죠",
  "그러니까 본인이 그린 비를 안 낸 게 사실이고 그거에 대해서 문제가 제기된 건데 그거를 마치 자기를 음해하려고 한다고 다시 이쪽으로 논 논란 만약 논점을 옮기신다면 네",
  "앞으로 모든 경찰이 하는 행동에 대해서 누가 믿고 누가 따르겠습니까? 그래서 이 부분은 좀 신중하게 이렇게 얘기할 게 아니라고 생각이 듭니다",
  "이 골프를 같이 친 청안위라는 게 뭐예요? 청소년안전 뭐 발전위원회요? 이게 이제 이를테면 지역에 공관 기관과 협조를 하기 위해서 조직된 지역 유지들에 모임 뭐 이 아니면 좋은 선의를 위해서 위원회를 구성해서 청소년을 뭐 보호한다. 이런 명목으로 움직이는 단체인데 네. 네",
  "그런데 청안위 같은 경우 울산 청 청안위 같은 경우는 이천십사년도에 만들어졌다고 합니다",
  "그래서 아~ 이~ 안~ 위원장의 경우 김 씨의 경우는 김 위원장은 울산에 한 사립학교 이사장으로 알려져 있는데요",
  "황 청장은 협력단체와 골프를 친 것에 대해서 청안위는 지난해 경찰에 날 행사를 잘 진행해줬고 이에 대한 감사에 마음을 전하기 위해서 네",
  "관계자들이 그러면 골프라도 한번 치자 해서 그 답례 차원에서 요청을 수용한 거다",
  "이렇게 얘기를 했는데 모범적인 협력 단체를 독려하는 차원에서 응한 것이기 때문에 다른 협력 단체와 뭐 등산이나 골프도 계속 하고 있다",
  "다만 이~ 지역에 협력단체라고 하는 것은 소위 지역에서 나름대로 경제적으로나 아니면 정치적으로 입지가 단단한 분들이 네",
  "구성이 됐기 때문에 이런 분들이 대체로 이해 관계 속에서 아~ 과거 지역에 도착비리 같은 사건들이 벌어졌기 때문에 지역에 공관장 기관장으로 가시는 분들은 가급적이면 사적인 모임은 잘 참석하지 않는 분들인데 아 네. 네",
  "이번에 경우는 좀 예외적이야 이지 않았나 싶습니다",
  "뭐 경찰이 그런 데 많은 도움을 주는 또 그렇습니다",
  "단체이다 보니까 자유한국당에서는 이번 논란에 대해서 뭐라고 합니까? 그러니까 자유한국당 같은 경우에는 경찰청에 수사를 강력하게 요구하고 있는데요",
  "아하  자유한국당은 논평을 통해서 울산 시민에 전폭적인 사랑과 신뢰를 받아온 울산 경찰이 황운하 청장 한 사람 때문에 곤욕을 치르고 있다면서 황 청장을 아주 강하게 비판했습니다",
  "또 이 황 청장이 사후에 개인적인 비용을 지불한 만큼 문제가 될 것 없다면서 되려 과도한 음해와 흠집내기라고 주장을 하고 있다면서 이 황 청장은 본인의 부적절한 처신으로 경찰 조직 전체의 명예가 훼손되고 있다고 지적했습니다",
  "그런데 사실 그~ 이 황운하 어~ 이~ 울산청장 울산청장 같은 경우에는 제가 이천년대부터 굉장히 관심 있게 지켜봤고 그다음에 또 취재도 했었는데 네",
  "당시에는 이제 용산경찰서 형사과장이었거든요",
  "그때부터 이제 수사권 독립을 외치면서 어~ 제가 이제 직접 질문을 했는데 이렇게 하다 보면 굉장히 그~ 신변 관리에 대해서 철저히 해 해야 되지 않느냐 네",
  "이랬을 때 그런 문제 때문에 검찰하고 각을 세우고 있기 때문에 자기는 자신은 우 운신에 폭이 굉장히 좁다고도 얘기를 해 해왔거든요",
  "아주 상징적인 인물이었고 그렇죠",
  "소위 스타 경찰이었습니다",
  "한데 제가 볼 때는 이번 거는 정식 감찰까지 가지 않을까하는 아 감찰까지요? 그렇습니다",
  "일단 경찰청은 사실 관계를 확인한 뒤 필요하다면 이제 감찰조사에 착수하겠다고 일단 밝혔습니다",
  "국민권익위원회는 청탁 금지법 위반 여부도 지금 검토 중에 있고요",
  "황 청장 본인도 이 접대골프 논란에 대해서는 스스로 해명할 것은 해명할 것이며 경찰청에 조사가 있다고 그러면 성실하게 응할 것이다라고 이렇게 답을 했습니다",
  "사실 이 황 청장은 그~ 검경 수사권 독립에 경찰 입장에 맨 앞에 일선에 섰었기 때문에 그럼요. 네",
  "그동안에 징계에서도 여러 번 누락된 적이 있고 해서 사실 본 본의 아니게 이 손해를 많이 본 측면이 있거든요",
  "이번에 울산청장까지 가서 승진하고 영전해서 가셨는데 이런 불미스러운 일이 생겨서 아마 본인도 굉장히 당황해 하는 것 같습니다",
  "아~ 황운하 청장도 그러니까 굉장히 당황스러울 수밖에 없는 모습일 것 같아요",
  "여러 또 구설에 또 올라와 있잖아요",
  "그렇죠. 일련에 상황을 한번 나열해보자면은 황 청장 같은 경우에는 스스로 구설에 오를만한 빌미를 만들어서 좀 개운치 못한 뒷맛을 남기고 있다",
  "황 청장은 최근에 논란들을 보수 정당에 음해성 흠집내기로 보고 있지만 사실 이 울산시청을 압수수색한 시점부터가 계속해서 논란입니다",
  "김기현 시장이 자유한국당 공천 확정이 된 날 김 시장에 비서실이 범죄에 온상이라면서 압수수색 했었고요",
  "또 지난 구월과 십이월에도 그~ 송철호 변호사 민주당에 울산시장 예비 후보죠",
  "이분을 만난 사실이 논란이 되니까는 뭐 지역에 오피니언 리더들을 두루 만나는 차원이었다고 말은 하지만은 네",
  "이게 단순히 두 사람에 만남을 총장과 오피니언 리더에 만남으로만 볼 수 있을지는 계속해서 의문입니다",
  "어~ 그런데 이런 와중에 또 김기현 울산시장에 동생에 대해서 구속영장이 청구가 됐다면서요",
  "네. 아파트 공사 개입 의혹을 받고 있었죠",
  "아까 전에 그 측근이라고 한게 이제 김기현 그~ 시장에 동생분인데요",
  "그분 같은 경우에는 이제 그 그~ 구속 영장이 청구가 됐는데 김 씨한테 적용된 혐의가 변호사법 위반입니다",
  "그러니까 이천십사년 아파트 시행권을 따주면서 삼십 억 원을 본인이 지급 받는 조건으로 한 건설업체와 용역 계약서를 체결했다는 건데 사실 그~ 김 씨의 경우에는 혐의를 전면 부인하고 또 이 경찰 소환 조사에 응하지 않고 있다가 지난달에 체포 영장 발부 이후에 경찰 추적망이 좁혀지니까 다시 경찰청에 자진 출석한 바 있죠",
  "이철성 경찰청장이 자유한국당 논평에 대해서 아주 울컥했다고 그러는데요. 오늘 그렇습니다",
  "본인이 오늘 이제 이 그동안에 심경을 발표를 했는데요",
  "정주연 대변인 논평으로 어떤 분이 일선 경찰들이 강하게 반발한 데에 대해 아~ 이철성 경찰청장이 내 마음도 다르지 않다라는 소견을 밝힌 것으로 전해집니다",
  "오늘 오전에 열린 전국경찰화상회의 참석자들에 따르면 이 청장은 지난 일주일간 여러분이 속이 많이 상했을 것이다",
  "나라고 여러분과 마음이 다르겠냐라는 취지에 말을 했다고 합니다",
  "특히 한국당 논평이 나온 뒤 경찰 내부 게시판에는 자신을 두고 왜 청장이 아무 말도 못하냐 비굴하다",
  "이런 비판이 나온 사실을 언급하면서 네",
  "이런 현장 목소리를 잘 알고 있다고도 밝히면서 하지만 내 마음도 똑같다",
  "다만 국민 시선을 생각하지 않을 수 없었다",
  "말하면 발언 도중 감정이 북받치는 듯 두세 차례 말을 잇지 모습을 보였다고 합니다",
  "이 배우 이경영 씨가 십이년 전 그러니까 십이년전 사건 때문에 법원한테 재산 당신 공개하세요라는 명령을 받았다는데 제가 아는 그 이경영 씨 맞는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이경영 씨는 천구백팔십칠년도 연산일기로 데뷔를 했는데 삼십여 년 동안 그~ 배우 생활을 해왔죠? 네",
  "어~ 드라마 또 영화 아~ 얼굴을 내비쳤는데 출연한 영화만 백여 편에 이릅니다",
  "지난해 연말 이 본인 인터뷰에 따르면 지난 이천십칠년 한 해에 출연한 작품만 무려 열네 편에 이르는데 네",
  "이 때문에 이제 젊은 층 사이에서는 일종에 다작에 상징처럼 여겨지기도 했어요",
  "특히 이경영은 지난 이십사일 인기리에 종영한 드라마죠? 미스트에서 방송국 보도국장 역할로 출연해서 큰 인기를 핫한 얻으 얻기도 했습니다",
  "네. 그렇다면 지금 문제가 되고 있는 십이년 전에 사건은 어떤 일인가요? 이게 어떤 사건이냐면은 이경영 씨가 십이년 전인가 이천육년 유월이에요",
  "이천육년도인데 경기도 일산에 한 식당에서 무명 배우이기도 하고 자신에 후배를 폭행을 했고요",
  "또 모욕한 혐의로 약식 기소된 바 있습니다",
  "그러고 나서 벌금형을 선고 받았는데 아 사실 이 후배인 피해자가 또 이제 소송을 제기한 게 이경영 씨가 본인을 때려서 뭐 전치 이주 부상을 입힌 것도 입힌 거지만 폭행 과정 중에 자신에 디지털 카메라 바닥에 던져서 손해배상을 청구를 했습니다",
  "그런데 사실 이 사건이 이천육년에 발생을 했는데 공방이 꽤나 길었고 이천십년이 돼서야 법원에 판결이 나왔는데 그 때 이제 피해자 조 씨에 손을 들어주고 이경영 씨에게 손해배상금 사백오십 만 원을 지급하라고 아 통보를 한 겁니다",
  "그리고 이 판결은요",
  "이경영 씨 측에서 더 이상 항소를 하지 않아서 그대로 확정이 된게 있죠",
  "아니 법원 판결 나왔으면 팔년 전에 아마 배상금을 줬을 가능성이 높은데 왜 법원이 지금 왜 이경영 씨 재산까지 공개하라고 그러는 겁니까? 그러니까 이경영이 법원으로부터 명령을 받은 통보 명칭이요",
  "정확하게 뭐냐 하면 재산 명시 명령입니다",
  "재산 명리 명령요? 네. 그렇습니다",
  "이경영 경우와 같이 이제 배상금 등 지급 명령을 받은 채무자의 재산을 확인하기 위해서 채무자 스스로 법정에 나와서 본인에 재산 목록을 공개하도록 하는 절차입니다",
  "법원이 이런 명령을 내린 건 이제 이경영 씨가 선고 받은 배상금 사백오십 만 원을 피해자 조 씨에게 안 줬기 때문에 그러면 진짜 아 안 줘서 네. 진짜 그만큼 줄 돈이 없는건지 본인에 재산을 한번 공개해라",
  "이렇게 명령을 내린 겁니다",
  "아 팔년이 지났는데도 진짜 안 준 거예요? 법원에서 판결 나면 빨리 줘야 돼요",
  "지금 이 사백오십 만 원이 네",
  "천이백 만 원으로 지금 불어난 상황입니다",
  "법정 이자가 계속 불어나나 보군요? 팔년 사이에요? 그렇습니다",
  "팔년이 지났으니까요",
  "이 피해자 조 씨는 팔년 동안이나 배상금을 받지 못한 데에 대해서 이경영이 법원에 판결이 나왔음에도 불구하고 기분이 나쁘다는 이유를 대면서 배상금 지급을 계속 미뤄왔다",
  "아~ 그리고 또 이제 단 한 차례 사과도 받은 적이 없다고 주장을 하고 있는데 네",
  "법원 판결 났을 때는 빨리 빨리 구해야 됩니다",
  "그런데 이게 돈이 없는 것도 아닌데 무슨 사정이 있었던 건가요? 팔년 동안 배상금을 그러니까 팔년이나 왜 안 줬지? 팔년 동안 몰랐다고 합니다",
  "그러니까 이경영 씨 그 소속사 관계자가 몰랐다면서 고의가 없었다",
  "좀 더 이렇게 첨언을 하자면 이게 오래된 일이라서 어느 시점부터 이제 인지를 하지 못했고 또 이경영 씨와 그 고소인 조 씨가 연락이 잘 안 됐던 것 같아요",
  "그래서 최근 이제 회사로 고소장이 오면서 오면서 이제 소속사 측에서는 알게 됐다고 밝혔고 그리고 그 사이에 오해가 있었다고도 주장을 하는데 이경영 씨 측은 그 법률대리인 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 법률대리인이 그 배상금 문제를 다 해결한 줄 알고 있었다",
  "그래서 뭐 아직까지 배상금을 주지 않았던 사실을 몰랐다라고 하고 사실 아까 그러셨잖아요",
  "사백오십 만 원이 천이백 만이 됐잖아요",
  "그러니까 본인이 그렇게 불어날 줄 알았다면 당연히 냈을 것인데 그러니까 이제 알았으니까 배상금을 지불할 의사가 있다라고 밝히기도 했습니다",
  "법조계에서는 설마 다른 목소리가 또 있다는 얘기가 있는데요? 그러니까는 법조계 얘기를 한번 두루 들어보면은 네",
  "법률대리인이 배상금 문제를 다 해결한 줄 알았다? 이 말은 좀 납득하기 어렵다",
  "그래요? 그러니까 또 법원 판결로 배상 의무가 확인된 상황에서 팔년째 이를 모른 척 했다는 것은 또 사법 절차를 무시한 처사다",
  "이런 지적도 나옵니다",
  "그러니까 이경영 씨 입장처럼 정말 몰랐든 아니면 법조계 일각에 목소리처럼 고의로 방치한 것이든 원만한 해결이 이제 필요한 상황인데 사실 지금 이경영 씨가 이제 십칠년 십팔년 만에 굉장히 어렵게 다시 찾은 전성기라고도 볼 수 있는 시점이기도 하잖아요",
  "때문에 원만하게 아주 빠른 대처를 하지 않을까 싶습니다",
  "아니 그런데 이경영 씨가 사실 구설에 오른 게 이번이 처음이 아니거든요",
  "네. 그~ 한동안 이경영 씨를 스크린이나 브라운관에서 볼 수가 없었죠",
  "어~ 이 이경영 씨에 큰 실수가 있었는데 바로 미성년 성매매 사건이었습니다",
  "그 이천이년도에 세상을 아주 떠들썩하게 했던 사건이었는데 이천이년 팔월 초에 경기도 일산에 한 식당에서 배우 지망생은 미성년자인 여학생에게 배우를 시켜주겠다고 유혹을 해서 돈을 주고 모두 세 차례 성관계를 가진 혐의로 체포가 됐었는데요",
  "결국 이제 경찰에 긴급 체포가 되면서 굉장히 활동을 할 수가 없었던 상황이었습니다",
  "그런데 이때도 보니까 이경영 씨가 성관계 맺었던 여성이 네",
  "미성년자인지 몰랐다라고 주장을 했네요",
  "그러니까 이번 사건도 모르고 아 당시에 하여튼 저번 사건도 다 모르시는 것 같은데  이천이년 그 팔월에 일심 재판부가 나왔어요",
  "그러니까 이경영 씨 주장을 대신 일부는 받아들였습니다",
  "그러니까 처음에는 미성년자인지 몰랐고 이후 두 번은 나이를 알았지만 어쨌든 뭐 미성년자인 여성과 뭐 관계가 있었다",
  "아 그래서 당시에 뭐 징역 시월에 집행유예 이년 뭐 사회봉사까지 명령이 됐고요",
  "물론 검찰 쪽에서는 이거 형량 너무 적다",
  "항소를 했지만 이심 재판부에서 이경영 씨가 처음에는 정말 몰랐다",
  "그렇게 판단을 내리면서 이 형이 확정된 것으로 알려졌습니다",
  "이 사건 이후로 복귀가 쉽지가 않았었습니다",
  "이천오년부터 이 영화에만 이제 간간이 조연으로 이제 출연하셨고요",
  "아~ 엠비씨 케이비에스는 출연금지 명단에 오르면서 한동안 방송 활동이 쉽지 않았습니다",
  "이천구년에는 엠비씨 드라마 돌아온 일지매 까메오 촬영을 했지만 결국에 또 이 숱한 논란 속에 결국에는 편집이 되면서 아~ 당시 출연분은 방송 전파를 타지 못 했고요",
  "이 경영 씨는 현재까지도 지상파 출연금지 명단에 올라가 있습니다",
  "그래서 지상파에는 출연이 힘들고요",
  "종편 드라마 출연은 가능하면서 요새 최근에 다시 이제 주가가 올라가고 있었던 차에 이런 또 다른 구설수에 휘말려서 좀 머리가 좀 상당히 아플 것으로 그러니까 아직도 지상파에는 출연금지 명단에 올라가 있군요? 그렇습니다",
  "어~ 일단 빨리 진짜 이건 뭐 해결하셔야 되겠네요",
  "이건 뭐 법원의 명령이기도 합니다만 도의적으로도 빨리 갚으셔야 될 것 같은데 배우 곽도원 씨 협박 논란이 지금 진실공방 진흙탕 싸움이라는데요",
  "이건 또 무슨 얘기입니까? 이윤택 피해자로부터 뭐 금품 요구를 뭐 받았다",
  "이제 그런 식으로 공방이 일어났었잖아요",
  "그러니까 연희단 그~ 거리패 피해자라고 주장하는 네 명이 곽도원 씨 측에게 우리를 좀 도와달라 하면서 금품을 요구해서 이제 그 공방이 벌어졌는데 네",
  "그 피해자 측에서 어저께 입장을 냈습니다",
  "그러니까 이 사람들에 변호인인 이명숙 변호사가 입장을 냈는데 협박 폭로 뭐 이런 걸 한 측 그~ 대표가 임사라 대표잖아요",
  "변호사 출신에 변호사인 대표 임사라 네. 임사라 대표가 이제 그~ 진실 공방에 승부수로 제시를 했던 녹취 파일 네",
  "이거를 변호인단에 줬는데 그걸 확인을 해 본 결과 이게 전문이 아니라 편집본이다",
  "이렇게 지금 주장이 나오고 있습니다",
  "그리고 이제 그~ 피해를 주장했던 연희단 네 명에서는 네 명 어떤 이야기를 하냐면은 해당 녹취 내용과 피해자들이 녹음한 내용 상호 주고받은 문자 이런 걸 다 종합적으로 판단해 봤을 때 협박이나 금품 요구와는 무관한 것으로 확인이 됐다라고 설명을 했습니다",
  "그러면 어떻게 하겠다는 겁니까? 앞으로 지금 이제 법정으로 가겠네요? 가야 됩니다",
  "지금 사 인을 대변하는 이명숙 변호사는 곽도원 협박설을 주장한 임사라 대표를 명예훼손 혐의로 어~ 고소를 하겠다",
  "이렇게 발표를 했는데 아이고 임사라 대표에 주장으로 시작된 일명 곽도현 협박 논란에 대한 진실 공방은 결국 이 법적 공방으로 이어질 것 같습니다",
  "아~ 특히 법적 공방까지 이어지자 곽도원 소속사 대표이자 변호사인 임사라에 발언의 이~ 굉장히 부적절한 단어가 사용되어었죠",
  "저희들이 이제 방송을 하면서 미투와 관련된 이야기를 하면서도 절대 쓰지 말아야 될 단어를 이 임사라 변호사가 어~ 사용을 한 것입니다",
  "아~ 그 표현인 임사라 대표에 표현이니까 옮기면 이~ 곽도원이 협박을 받았다. 주장하면서 자신은 꽃뱀을 판단하는 촉이 있다",
  "아 그러니까 미투 피해자들을 꽃뱀으로 지목한 것은 아니냐",
  "이런 논란에도 함께 휘말렸던 것인데요",
  "사 인측이 미투 운동에 본질을 흐리고 피해자들에게 이차 피해를 가하는 행위에 대해서 단호하게 대처하겠다고 밝혔는데 에~ 임사라 대표가 명예훼손으로 피소된 데에는 이 단어가 가장 크게 작용한 것으로 보여집니다",
  "임사라 변호사 임사라 대표 측 입장은 나왔습니까? 그러니까는 곽도원 씨와 임사라 대표 같은 경우에는 계속해서 지금 침묵을 지키고 있습니다",
  "그런데 다만 논란에 발단이 된 글을 수정하고 또 삭제하는 모습을 보이고 있습니다",
  "그래요? 네. 그러니까 지금 임사라 대표가 질타를 받는 부분은 김대오 기자가 말씀하신 대로 꽃뱀 촉 이런 부분이잖아요",
  "이런 부분을 단어를 쓴 부분을 삭제를 하고 있습니다",
  "예를 들자면은 뭐 목소리 말투만 들어도 이건 소위 꽃뱀이구나 알아맞출 수 있을 정도로 촉이 생기더군요",
  "이 부적절한 문장은 삭제가 됐고요",
  "그래요? 그냥 안타깝게도 촉이 왔습니다라는 부분은 안타까웠습니다",
  "이렇게 수정이 됐습니다",
  "이밖에도 몇몇 대목이 바뀌'었는데 곽도원 씨 역시 저는 이번 네 명에 실수는 너그러이 용서할 수 있습니다라던 그 장문에 자신에 에스엔에스 입장 글을 삭제해버렸습니다",
  "이렇게 되면 임사라 대표측에서 뭔가 좀 추가 대응을 한다거나 네",
  "아니면 녹취 파일을 공개하는 이런 상황으로 이 예상되는데요",
  "아~ 일단 이제 이명숙 대 그~ 변호사 같은 경우에 이 녹취 파일에 대해서 임사라 씨가 제공을 했어요",
  "했는데 그 내용이 편집본이는 거에 대해서 확인이 된 겁니다",
  "했기 때문에 더 이상에 이제 임사라 변호사나 그~ 곽도원 씨 쪽에서는 이 녹취록 전체를 공개할 가능성은 좀 없어보입니다",
  "그런데 이~ 아이 배우 곽 곽도원 씨 협박 논란은 진실 공방에다가 지금 내기 논란까지 벌어졌다는데 이게 뭡니까? 또 이거는 정치권에서도 이 미투를 두고 일 억 원 배팅 그런 논란이 있지 않았습니까? 그랬었죠. 사실 이번에도 배우 박 그~ 곽도원 씨랑 박훈 변호사가 등장했습니다",
  "박훈 변호사는 정봉주 전 의원 그~ 피해 여성을 이제 옹호를 해주셨던 분이죠",
  "물론 선임된 분은 아니었고요",
  "두 분이서 억 대에 돈을 걸고 설전을 벌였는데 아까 말씀하신 그 임사라 대표에 꽃뱀 발언에 대해서 곽도원 씨가 이렇게 했어요",
  "만약 그 말이 사실이라면 내가 일 억을 내겠다라고 이제 배팅을 소위 말하는 이제 그렇게 돈을 걸었고요",
  "네. 곽도원 씨가 이제 그게 꽃뱀이라는 게 미투 피해자들 지칭한 거 아니다. 그 말이 사실이면 내가 일 억을 내겠다",
  "그러니까 박훈 변호사가 거기에 대해서 일 억 걸고 더하기 십 억 하자 이렇게 맞대응을 했는데 사실 이렇게 미투를 두고 판돈을 거는 분위기가 아이고 바람직한지 한번 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 일 억 그~ 내기 공방과 같은 경우에는 조금 뭐 이미 박훈 변호사가 정봉주 전 의원 사건 때도 먼저 했기 때문에 네",
  "뭐 일말에 책임은 있습니다만 좀 곽도원 씨가 이번 그~ 일 억 내기 십 억 더하기 건에 대해서는 도발을 한 측면이 굉장히 있습니다",
  "그래서 뭐 자기는 결백하다. 그러면서 그렇죠",
  "일 억을 걸었겠지만 이건 있어서는 안 될 일일 수도 있는데 굉장히 또 부적절한 단어를 썼어요",
  "뭐 오징어 뭐 얘기도 하고 아이고 하면서 굉장히 좀 장난스럽게 그~ 했는데 에~ 결국 이제 박훈 변호사는 이 부분에 대해서 사과를 했습니다",
  "아~ 임사라 대표가 이~ 그~ 이윤택 성폭력 피해자들을 돈 뜯어내는 꽃봉으로 몰기에 이~ 어이가 없어서 어~ 임사라한테서 싸움을 걸었다라면서 아 네",
  "일 억 내기 하자기에 또 어이가 없었지만 아~ 더하기 십 억으로 받았는데 아~ 결국은 반성을 한다면서 에스엔에스에 그 장문에 글을 현재 올린 상황이고요",
  "어~ 그 박훈 변호사랑 곽도원 배우에 일 억 도발을 응징하고 십 억 운운했던 거에서 차 어~ 철회 하고 참회한다는 글을 올렸습니다",
  "네. 본인에 진실성들을 강조하는 거는 아~ 뭐 여러 가지 방법이 있을 텐데 굳이 이런 식으로는 좀 하지 말아줬으면 좋겠습니다",
  "미투 운동에 본질이 훼손되는 그런 일들은 없었으면 하는 바람을 갖고요",
  "어제 저희가 아주 잠시 이~ 잠시 전해드렸던 그~ 가수 현미 씨 얘기가 아~ 인생다큐 마이웨이 티비조선에 방송을 통해서 그야말로 파란만장한 인생이 그대로 공개가 됐습니다",
  "월세방 살고 있다는 얘기가 아~ 직접 아~ 본인에 입으로 고백이 됐습니다",
  "이~ 아들 때문이었습니다",
  "이~ 현미 씨는 큰 아들 가수이죠",
  "고니에 데뷔를 위해서 은행에 은행이 아닌 이~ 캐피탈에서 무려 육 억 원에 돈을 빌렸는데 이자만 한 달에 오백 만 원을 내야만 아들님 저~ 이름이 고니예요? 고니요",
  "네. 이 고액에 이자가 부담스러웠던 현미 씨는 이자라도 줄여보자는 심정으로 이 믿었던 친척에게 살고 있던 집에 매매를 부탁을 했는데 도리어 사기를 당했던 것이죠",
  "완전 설상가상이네요",
  "친척은 또 미국으로 도망을 가버린 겁니다",
  "결국은 이제 집이 경매로 넘어갔고 현재는 월세집에서 살고 있지만 아~ 여전히 에~ 그래도 이제 희망을 잃지 않고 미소를 잃지 않고 계십니다",
  "아~ 누구라도 원망할 상황인데 이 현미 씨는 현실로 받아들일 뿐 아~ 그~ 원래 맨손으로 시작했고 건강하면 다시 일어날 수 있다",
  "아~ 이런 희망적인 모습을 보이고 계십니다",
  "아~ 아드님 그러니까 음반작업을 위해서 돈을 빌렸고 캐피탈사에서 돈을 빌렸고 그거 갚으려고 집을 또 친척한테 좀 매매를 부탁했는데 거기에 사기 당하고 아~ 그런데 또 이날 방송에서는요",
  "어제 방송 세간을 떠들썩하게 했던 또 작곡가 고 이봉조 씨와에 러브스토리를 또 아주 또 이렇게 털어놓으셨어요",
  "어저께는 약간 그~ 이봉조 씨와에 충격적인 스토리를 제가 맛뵈기로 전달해드렸는데 네",
  "이번에는 그래도 좋은 이야기들도 많이 하셨습니다",
  "그러니까 현미 씨는 자신에 데뷔를 도와준 그~ 밤안개 이 작곡가가 이제 고 이봉조 씨인데요",
  "순탄치 않았던 그 러브스토리를 과감없이 풀어놨습니다",
  "이야기 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까 이~ 유부남이라는 사실 정말 충격이 컸는데 얼마 뒤에 이봉조 씨가 아내랑 이혼했다면서 이혼 서류를 가져왔다고 해요",
  "그런데 그 이혼 서류가 가짜였습니다",
  "그러니까 현미 씨를 놓치기 싫어서 이봉조 씨가 그~ 가짜로 이혼 서류를 만들어 온 거라고 했는데 그래서 모르고 있었다가 현미 씨가 한 여성팬 전화를 걸었나봐요",
  "이봉조 씨 애가 넷이다",
  "헉 어우 현미 씨가 지금 속고 있다. 이렇게 말해서 모든 걸 알아차리게 됐다고 고백했습니다",
  "결국 이제 두 집 살림은 안 좋은 결과가 됐죠? 그래요? 천구백칠십오년도에 별거에 돌입을 했는데 부인이 또 있고 아이가 어~ 아이를 또 낳은 줄 알고서는 집으로 돌아가서 잘 살아라 그러면서 이제 이봉조 씨와 헤어졌다고 합니다",
  "그런데 이제 이봉조 씨는 십삼년 간 그 본집에도 들어가지 않은 거예요",
  "그런데 이제 십삼년 후에 현미 씨가 이제 홀로 살고 있는 이봉조 씨를 찾아보니까는 이~ 당뇨와 여러 가지 그~ 합병증세로 인해가지고 굉장히 고생이 심했는데 네",
  "그러면서 이제 재결합과 음반 재발매 계획까지 세웠지만 이주 일주일만에 이봉조 씨가 숨을 거뒀다고 합니다",
  "아~ 이 현미 씨와 이봉조 씨 그야말로 가수와 작고가로써는 당대 최고에 콤비로 손꼽혔었죠",
  "그 대표적인 곡 가운데 하나가 바로 밤안개라는 노래였습니다",
  "이봉조 씨는 이~ 현미 씨랑 밤안개를 시작으로 보고 싶은 얼굴 또 떠날 때는 말없이 애인 두 사람 또 몽땅 내 사랑 등을 잇따라 히트 시키면서 그야말로 가요계 최고 콤비로 주목을 받았습니다",
  "이후 이봉조 씨는 이제 또 정훈희 씨와도 콤비를 이뤘는데 네",
  "당시 정훈희 씨 노래를 들은 이봉조 씨가 쪼매난 가시나가 건방지게 노래를 잘하네라고  또 이야기를 했다고 하는데 네",
  "두 사람은 또 이 안개 무인도 등을 히트를 시켰습니다",
  "그러면 또 현미 씨가 또 고 이봉조 씨에 사망 이후에는 본부인과 합장을 시켰다",
  "뭐 이런 얘기도 있던데 이건 또 어떻게 된 일입니까? 그러니까 이봉조 씨에 그 묘 옆자리에 본부인에 묘가 자리하고 있다고 해요",
  "그러니까 이봉조 씨는 그 현미 씨와 헤어진 뒤에 십삼년 동안 본처한테 돌아가지 않았다고 그랬잖아요",
  "그런데 현미 씨가 그 본부인을 위한 배려로 두 사람에 합장을 흔쾌히 승낙해줬다고 하는데요",
  "아하 현미 씨 이야기 잠깐 들어보시겠습니다",
  "아 통 크게 본부인과 합장을 해라",
  "데뷔 육십일주년인데 콘서트를 꼭 하시고 싶대요",
  "쇼를 하시고 싶다니까 성공적인 쇼를 기대해보도록 하겠습니다",
  "그동안 날은 따뜻해도 미세먼지 때문에 많이 불편했는데요",
  "오늘은 모처럼 하늘 표정이 좋습니다",
  "대체로 미세먼지 보통 수준을 회복했고요",
  "따뜻한 날씨 속에 경남 지역은 벚꽃이 만발했습니다",
  "다음 주에는 중부 지방에서도 벚꽃을 볼 수 있겠습니다",
  "밤에는 빠져나갔던 미세먼지가 다시 유입되겠습니다",
  "중서부를 중심으로 농도가 높겠고요",
  "내일 오전까지는 주의를 하셔야겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 에~ 월요일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "육 일 삼 지방선거가 이제 칠십여 일 정도 앞으로 다가왔습니다",
  "각 정당들 지역에 내보낼 후보들을 찾기 위해서 그야말로 분주한데요",
  "어~ 취재 기자 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 더불어민주당 오늘 광역 단체장 선거에 나선 예비 후보 면접들 어~ 서울시장 뭐 경기지사 다 지금 면접했죠? 네. 그렇습니다",
  "민주당은 오늘 십칠개 광역단체장 예비 후보들에 면접을 실시하고 있습니다",
  "오전에는 서울 경기 인천 등 수도권 출마 예비 후보들에 면접이 실시됐는데요",
  "서울시장 해비 예비후보들에게는 바른미래당 안철수 인재영 위원장이 단연 화제였습니다",
  "박원순 서울시장은 세월이 흘러 당접도 서 있는 위치도 달라졌다며 일각에서 제기되는 양보론을 일축했습니다",
  "우상호 위원도 안 위원장이 학생 운동에 순수성을 얘기하는 것에 상당히 분노했다고 했고 박영선 위원은 안 위원장이 나오면 유연하게 대처할 수 있는 후보는 자신이라고 강조했습니다",
  "경기지사 예비 후보 면접에서는 도덕성 토론회를 두고 입장이 달랐는데요",
  "정해철 위원과 양기대 전 광명시장은 관심을 높이기 위해 도덕성 검증 토론회가 반드시 필요하다고 주장했습니다",
  "이재명 전 성남 시장은 진보가 깨끗하면서 능력 있다는 걸 보여줄 수 있다면서 토론은 당에서 정해주는 대로 할 것이라고 했습니다",
  "자유한국당에서는 이인제 전 의원이 미랄이 되겠다 이렇게 얘기를 하면서 사실상 충남지사 출마 의사를 밝혔죠? 네. 그렇습니다",
  "자유한국당은 충남도지사 후보 추대 결의식을 열고 사실상 이인제 전 의원을 전략 공천하기로 정했습니다",
  "제이티 이래 충청도가 낳은 가장 큰 인물이라고 이 전 의원을 소개한 홍준표 대표는 충남 지역 국회의원 시장 등 모두가 도지사 후보로 이 전 의원을 모시고 싶다는 의사를 전달했다고 강조했습니다",
  "이 전 의원도 당 재건을 위해 한 장에 벽돌이라도 돼야겠다는 결심을 했다며 출마 의지를 드러냈습니다",
  "앞서 한국당 충남 지역 의원들은 이 전 의원에 출마를 촉구하는 서명부를 작성하기로 했습니다",
  "추대식 직후 기자들과 만난 이 전 의원은 민주당 후보가 누구 되느냐에 따 되느냐에는 관심이 없다고 했습니다",
  "이 전 의원은 내일 오전 국회 정문관에서 기자회견을 열고 공식 출마 선언을 할 예정입니다",
  "북한 동평양 대극장에서 우리 예술단에 첫 공연 봄이 온다가 어제 개최됐습니다",
  "과연 어떤 모습이었는지 영상으로 만나 보겠습니다",
  "자 십삼년 만에 우리 예술단이 간 건데 열기가 상당히 뜨거웠다고 그러던데요? 그렇습니다",
  "어제 오후 이제 여섯 시 삼십분부터 약 두 시간 동안 어~ 동평양 대극장에서 이제 우리 공연 예술단 공연이 열렸습니다",
  "음악 감독을 맡은 이제 가수 겸 작곡가 윤상 씨 뭐 조용필 이선희 최진이 강사래 김광민 백지영 씨 등이 이제 무대에 올라서 꽉 찬 무대를 선사를 했는데요",
  "조용필 씨가 역시 또 분위기 띄우는 데는 역시 최고 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "그 겨울에 첫잡으로 약간 북돌아올리더니 이제 단발머리에서 거의 하고 마지막 여행을 떠나요 나오면 거의 끝나는 거 아니에요",
  "이거 난리 나죠. 이거",
  "그러면서 분위기를 아주 최고조로 띄웠고요",
  "또 최진히 씨 또 김정일에 애창곡으로 알려진 사랑에 미로도 열창했고요",
  "또 사회를 맡은 서연 씨는 이~ 북한 노래인 푸른 버드나무를 불렀고요",
  "백지영 씨는 역시 또 그 북한 젊은 층에게 인기가 많다는 그~ 총 맞은 것처럼을 불렀습니다",
  "엔딩곡으로는 역시 조용필의 친구여와 북한 노래 다시 만납시다",
  "또 우리에 소원이 선정돼서 출연진이 함께했습니다",
  "아까 출연진 모두 무대에 올라 마지막 노래 우리에 소원을 합창하자 무대와 객석은 하나가 됐고 또 우리 예술단은 오늘 이제 삼일 유경 정경체육관에서 다시 한번 공연을 갖는데 이때는 이제 합동 공연이기 때문에 아 이떤 이땐 또 어떤 노래를 또 같이 부를까 이것도 하나에 관심사일 것 같습니다",
  "아~ 어제라니까 우리 단독 공연이었고요",
  "대한민국 단독 공연이었고 예",
  "다음 공연은 이제 북한과 같이 합동으로 이제 한다고 이렇게 알려져 내일은 또 북측에서 과연 어떤 또 가수들과 어떤 사람들이 나올지도 관심이고 그렇죠",
  "어떤 노래 또 그렇죠",
  "저는 백지영 씨가 총 맞은 것처럼 노래를 부를 때 그 배경을 어떻게 표현할까 정말 좀 약간 우려스럽고 했는데 어 예예예",
  "약간 거울이 깨진 것 같은 그런 홀로그램으로 준비를 했다고 하더라고요",
  "아~ 그런 홀로그램이 있었어요? 거의 약간 깨지는 듯한? 네",
  "그러니까 뒷배경에 깨지는 듯한 느낌으로 해서 그걸 이제 총 맞은 것처럼 표현을 했지 정말 뭐 총이 등장하거나 그런 건 아니었던 것 같습니다",
  "아~ 일단 저 총으로 이렇게 빡 깨지는 듯한 모습을 연상할 수 있는 그런 거울이 깨지는 그러니까 거울이 깨지는 모습이 연출됐다고 해요",
  "우리나라 우리나라 뮤직비디오 발전 진짜 뮤직비디오에도 총 맞 총은 안 등장해요",
  "아~ 거기도? 아~ 아~ 여하튼 조용필 이선히 최진히 강사래 백지영 뭐 서현 레드벨벳 사실 대한민국에서 콘서트를 이분들이 다 한다고 해도 아~ 이거 뭐 좋은 자리는 이 정도면은 뭐 십오만 원 이십만 원 받아도 정말 그런데 이 다른 노래들은 다 이제 저희 쪽에서 나 으~ 이~ 우리가 이제 준비한 레파토리인데 예",
  "그~ 으~ 조용필 씨의 그 겨울에 찻집 같은 경우에는 북한 측에서 요청을 했대요",
  "오 특별히 불러달라고 아~ 그래요? 그런데 그게 누가 워 원한 것인지 아니면 그냥 그~ 관련 응 하시는 사람이 이제 그~ 이~ 의뢰를 한 건지 예",
  "아니면 고위층에서 의뢰를 한 건지는 아직 파악이 안 되고 있는 상황입니다",
  "아~ 대체로 뭐 김정은이 왔었으니까 그러면은 짐작을 해보는데 안 맞을 것 같고요",
  "아마 그~ 예전에 아마 그렇게 그~ 최진히 씨 그때 당시 노래가 아마 그 겨울에 찻집 그럴 수 있겠네요. 비슷한 뭐 바이선 예",
  "바이선임 고때 아마 유행했던 노래인 것 같습니다",
  "그런데 이 공연 시간 놓고 북한이 막 뭐 몇 시에 한다 몇 시에 한다 그러다가 왔다 갔다 해가지고 저희도 막 정신이 없었거든요",
  "어저께 혼선이 좀 있었습니다",
  "두 번씩이나 변경을 했는데 한 번도 아니고 두 번이나요? 두 번입니다",
  "공연 시간에 애초에는 오후 다섯 시 그게 이제 평양시 평양시각이고 우리 시각으로는 다섯 시 반이었는데 예",
  "그런데 시작 두 시간 전에 갑자기 변경을 했어요",
  "북한이 일곱 시로 옮기자고 요청을 해서 우리 측이 받아들였는데 그게 또 한 차례 또 한 시간 앞당겨져서 결국은 북한 시간으로 여섯 시 우리 시각으로는 여섯 시 반에 예",
  "시작을 하게 됐습니다",
  "뭐 표면적 이유로는 뭐 전국 관계자는 이렇게 이야기했어요",
  "더 많은 그~ 사람들이 관람을 할 수 있도록 편의를 제공하자는 거였는데 그런 건 아니었던 것 같아요",
  "그럼 어차피 뭐 다 초재된 저~ 뭐 북한 측에서 다 데리고온 사람들일 건데 이건 뭐 표면상에 이유인 것 같고 대한민국에서 이런 일이 있었다면 정말 가수들한테 정말 어~ 이건 엄청 결례 정도가 아니죠",
  "이거 뭐 사회주의 국가니까 뭐 사회집단이죠",
  "김정은이 있으니까 그냥 이런 일이 있었을 것 같은데 그렇죠",
  "뭐 다른 이유가 있을 것 같은데요",
  "그러니까 이 시간이 변경되고 나서 이제 많은 대북 전문가들은 바로 이야기를 하더라고요",
  "뭐 김정은이나 김여정 이 최고위급 인사들이 찬석 참석하는 것 때문에 아무래도 보안상의 이유로 늦춰진 것 같다라고 이야기를 했어요",
  "결국 뭐 그런 것 같죠",
  "김정은이 참석을 한 거 보니까 다만 이제 정부에서 그~ 김정은 참석을 어젯밤 열 시 반에 넘어 알려왔기 때문에 공연이 진행되는 동안에는 우리 측에서는 아무것도 확인할 수가 없었었죠",
  "그래요? 그리고 앞서 왜 윤상 감도하고 현송월 감독이 뭐 선곡을 좀 조율을 한다",
  "북한 노래가 이제 우리가 아는 게 별로 없으니까 그걸 연습해야 한다",
  "그리고 혹은 기술 문제로 시간이 지체됐을 가능성도 의견이 나왔지만은 예",
  "탁경민 행정과 그 보고로는 딱히 뭐 북한 측에서 가사나 뭐 율동 수정은 없었다고 해요",
  "결국은 뭐 김정은 참석 때문에 지연된 걸로 보고 있는 거죠",
  "뭐 더 많은 사람들이 관람을 할 수 있도록 편의를 제공했다는 뭐 정부에 입장을 어~ 밑긴 밑어야 되지만 만약 김정은 때문에 이랬다고 하면은 역시 정상 국가가 아니라는 것 아무리 정상 국가인 척해봐야 결국은 정상 국가로서에 에~ 기능이 제대로 못하고 있다라는 것을 보여주는 건데 여하튼 뭐 김정은하고 리설주 네",
  "북한 실세들 다 모을 수밖에 없었어요",
  "뭐 김정은이 공연장을 방문한다면은 모란봉악단 출신인 리설주는 뭐 당연히 동행할 것으로 예상이 됐는데 와인색 정장을 입고 모습을 드러냈습니다",
  "와인색 정장이요? 네",
  "공연장에서 좌석 배치를 보면은 김정은에 오른쪽 옆으로 리설주가 앉았고요",
  "그 옆에 김정은에 동생 또 김여정이 앉았습니다",
  "그밖에도 남측을 방문했던 주요 인사들이 모습을 드러냈는데 평창 동계 올림픽 개막식에 왔었던 그 아흔에 김영남 상임위원장이 포착이 됐고요",
  "또 북측 방한 때 지금 거리에서 김여정을 계속해서 챙겼던 그 김창선 노동당 서기 실장도 참석했습니다",
  "이밖에 최희 국가체육지도위원회 위원장도 모습을 드러냈거든요",
  "아~ 북한에 대남 라인이 정말 충촐동했다 이렇게 볼 수 있는 것이고 예",
  "정상 회담을 앞두고 우리 측에 최대한에 예의를 갖추겠다는 북한에 전략이 반영된 것이 아닌가 싶습니다",
  "야 이 영상 편집 기자들 정말 대단하네요",
  "저 작은 거를 어떻게 저렇게 찾아내서 누군지 저는 잘 보이지도 않는데 네",
  "저걸 한 명 한 명씩 누가 왔는지 확대해서 다 저희가 찾아낸 거거든요",
  "아~ 와인색 정장을 입은 리설주 레드벨벳도 와인색을 입은 것 같던데 어~ 어떻습니까? 북한 최고 지도자 가운데 우리 측 공연을 본 게 처음이라면서요? 그렇습니다",
  "그~ 남북 간에 사전에 조율되지 않은 내용입니다",
  "이거는 김정은이 참석할지 안 할지 예고돼 있지 않았기 때문에 예",
  "아마도 아까 말씀하신 대로 시간상에 약간 오차 변경이 좀 있었던 것 같은데 이런 걸로 미뤄봐도 아마 즉흥적이고 조금 예측불허에 행보 김정은답다 이렇게 보여집니다",
  "어허 앞서 문재인 대통령이 평창 동계 올림픽 계기로 열렸던 북한 예술단에 서울 공연 있었지않습니까? 네",
  "여기에 직접 관람을 했고 또 김정은이 우리 예술단 공연도 아~ 예정돼 있으니까 아마 참견할 것이다라고 하는 예상이 있었습니다",
  "상호주의에 입각해서 오지 않을까 그렇습니다. 그렇습니다",
  "하지만 북한 최고 지도자가 남측 예술단에 평양 공연을 직접 관람 관람한 거는 이번에 처음입니다",
  "이번에 봄이 온다는 공연을 했으니 이 여세를 몰아서 가을에는 가을이 왔다라는 공연을 서울에서 하자 뭐 이런 제안도 했다는데요",
  "어허 대화 분위기를 이어가겠다는 김정은의 의지로 풀됩니다",
  "또 한 가지 이제 예",
  "아~ 급작하게 시간이 변경되면서 참석한 것과 관련해서 사월 초에 본인에 급파 어~ 바쁜 일이 있어서 오늘 참석할 수밖에 없다 이런 얘기도 했었습니다",
  "아~ 원래는 내일 남북 합동 공연이 있으니까 그렇습니다",
  "합동 공연에 원래 올 줄 알았는데 그렇습니다",
  "그래서 이제 그럼 사월 말에 우리 남북 정상 회담이 있는데 사월 초에는 도대체 무슨 일정이 있느냐 예예예",
  "이 관련해서는 러시아 어~ 그~ 정상 회담 여사 러시아 국빈 방문 설 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "원래 애초 내일 남북 합동 공연 보지 않겠냐 생각했었는데 그렇죠",
  "어제 갑자기 맞습니다",
  "등장을 하는 모습 어~ 그랬군요",
  "김정은이 그런데 우리 공연과 관련해서 가장 큰 관심을 드러낸 가수가 있다고 합니다",
  "누군지 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 뭐 예상은 했었는데 레드벨벳 삼십대 초반답네요. 김정은이 네. 그렇습니다",
  "김정은이 레드벨벳을 언급한 것도 굉장히 놀라웠는데 김정은이 이런 아~ 직접 언급을 했어요? 네",
  "김정은이 이런 말을 했습니다",
  "내가 레드벨벳 보러올지 사람들이 관심이 굉장히 많았는데 예",
  "일단 조정을 해서 오늘 왔습니다",
  "그러니까 이 말은 즉슨 김정은이 우회적으로 자신이 한국 방송을 보고 있음을 또 관심 있게 모니터를 하고 있음을 드러낸 부분으로도 해석을 할 수 있을 것 같거든요? 야 이거 종편을 계속 보고 있는 모양인데요? 네",
  "저희가 계속해서 레드벨벳이 어떻게 북한 초청 멤버에 이름을 올렸을까 이런 얘기 했었잖아요",
  "그러니까는 궁금증을 가졌었는데 아마도 그에 대해서 우리가 평창 올림픽 북한 선수단이 그~ 레드벨벳 노래를 흥얼거렸던 것이 계기가 됐을 것이라는 추측을 내놨었는데 예",
  "실은 김정은에 의중이 담긴 부분일 수도 있어 보입니다",
  "아니 그런데 레드벨벳 의상이 진짜 레드벨벳을 입고 나온 것 같은데요? 네",
  "그렇고 전반적으로 뭐 화려하기보다는 조금 수수했다 이렇게도 볼 수 있을 것 같거든요? 그~ 한국에서는 좀 민소매 옷들을 좀 많이 입었었잖아요? 네",
  "레드벨벳을 제외하고는 우리 대표 가수들 대부분이 다 정적인 노래를 불렀고 또 락을 부른 탓에 의상에 노출로 이어지지 않은 부분이 많았는데 예",
  "레드벨벳이 미니스커트를 입기는 했지만 보시다시피 한국에서 활동할 때보다는 얌전한 무대 의상을 선보였고요",
  "히트곡인 빨간맛과 배드 보이를 불렀습니다",
  "이~ 평양 무대에 선 레드벨벳에 소감 한번 들어보시죠",
  "레드벨벳을 김정은이 알고 김정은이 직접 언급을 했던 상황들 굉장히 이례적인데 김정은이 한국 가요에 대해서 관심이 많은가 봐요? 그러니까요",
  "진짜 레드벨벳 직접 언급할 정도로 예",
  "관심이 있다는 건데 도정한 장관에 따르면요",
  "이제 김정은이 그 공연 도중에 노래와 가사를 물어보기도 했다고 합니다",
  "그러니까 그만큼 많은 관심을 보인 건데 어~ 예",
  "아까 전에 말씀을 하셨지만 뭐 김정은 본인이 뭐 사월 정치 일정 때문에 복잡해서 시간 날 때 미리 우리 측 단독 공연을 보러 왔다고 이야기는 하지만 어쨌거나 우리 측 그~ 단독 남북 합동이 아니라 우리 측에 온 것 자체가 한국 가요에 대한 그 관심을 반영한 것이 아니냐 그리고 김정일 아버지 같은 경우에는 평양 공연을 한 번도 본 적이 없어요",
  "그러니까 김연자 씨가 이천일년도에 함흥 공연을 할 때 그때 처음 관람을 했었거든요? 아~ 예예",
  "그런데 아까 이제 김대영기 이자가 말씀하신 것처럼 김정은은 최초로 북한 지도자 중 최초로 평양 공연에 온 만큼 그리고 부부 동반으로 그것도 그렇죠",
  "부부 동반으로 왔기 때문에 이제 이에 대한 관심이 아니겠느냐 그렇게 추측해볼 수가 있고 또 김정은이 이렇게 감사 인사도 했어요",
  "짧은 시간 기간에 성의껏 훌륭한 공연을 준비해가지고 온 데 대해서 감사하다",
  "그러면서 김정일 위원장에게 전하겠다 예",
  "아~ 그런데 뭐 화면에 잠깐옵니다만 북한 관람객들이 박수를 치는데 박자가 다 똑같네요",
  "아~ 그냥 그냥 똑같이 김정은 박수에 맞춰서 그냥 똑같은 박수를 일괄적으로 하고 있는 모습이 나오고 약간 얼굴도 좀 경색돼 보이죠",
  "레드벨벳 공연할 때도 사실은 우리는 굉장히 자유롭게 보는데 그렇죠",
  "관람객은 그냥 뭐 뭐 좋아는 했겠지만 네",
  "어~ 뭐 여하튼 정상 국가가 그러니까 레드벨벳이 말로서는 굉장히 북한 측에 반응이를 예",
  "좋았다고 하는데 저희가 눈으로 그걸 확인을 할 수가 없습니다",
  "저희도 관중 모습들을 지금 보는데 네",
  "관중들에 모습들은 뭐지 뭐지 하는 뭐 박수는 치고 있습니다만 표정이 네",
  "이 모습입니다. 예",
  "어~ 저희가 영상을요",
  "저 공연 영상을 다 전체를 봤질 못했습니다",
  "어~ 북한 측에서 제공하는 편집된 일부 부분만 어~ 지금 저희가 받았기 때문에 아주 제한적으로 지금 상황들을 전해드릴 수밖에 없다는 점을 어~ 전달해드리도록 하겠습니다",
  "저게 아마 구십년대 중반에 서태지와 아이들이 등장했을 때 국내에 그~ 줬던 이제 충격 네",
  "그런 거와 비슷한 인상을 받지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "서태지와 아이들 첫 데뷔 무대에 저희도 저거 뭔 노래지? 어~ 네",
  "하면서 이거 왜 그러냐 그게 굉장히 반응을 못 보냈었는데 나중에는 좋아했었잖아요",
  "어~ 그랬을 수 있겠네요",
  "사실 그런데 평양 주민들은 이미 한국 가요에 대해서 많이 알고 있을 거 아니에요",
  "그러니까 모르는 곡들도 아니어서 정말 좋았을 텐데 예",
  "북한이기 때문에 어쩔 수 없이 저렇게 경직된 그렇죠",
  "표정을 짓지 않았나 싶습니다",
  "내가 보기에는 아마 여기 한 이천 명 정도 왔다고 그러지 않습니까? 예",
  "그러니까 내가 보기에 아마 선별해서 왔을 거예요",
  "남한에 대해서 다 어느 정도 다 알고 그런데 네",
  "그런데 이제 김정은 위원장이 보고 있으니까 여기서 개입 또 과다하게 했다가는 그렇죠",
  "또 이상하게 또 오해받을 수 있기 때문에 아마 그냥 무난하게 그냥 담백한 박수를 친 것 같습니다",
  "관람객이 그리고 언뜻 봐서는 십대는 네",
  "이십대는 거이 안 보이는 듯한 모습입니다",
  "연령층이 좀 다르네요",
  "어~ 뭐 뒤에 이층이나 뭐 다른 층에 있었는지 모르겠습니다만 어~ 여튼 공 어제 공연은요",
  "여섯시 오십분 우리 시간으로 어~ 이루어졌다고 합니다",
  "여섯 시 삼십분이 아닌 여섯 시 오십분에 이루어졌다고 하는데 북한에서 이 사람은 누구냐 하고 굉장히 관심이 집중됐던 또 아티스트가 있었다고 합니다",
  "누굴까요? 보겠습니다",
  "피아니스트 김광민 씨 연주에 북한 사람들이 또 푹 빠졌군요? 그렇습니다",
  "뭐 김광민 씨하면 대중적 사랑을 받고 있는 어~ 피아노 연주자 아닙니까? 예. 예",
  "지금까지 뭐 앨범도 여섯 장씩 냈고요",
  "어~ 십삼년간 또 이 수요 예술 무대 진행하면서 연주자로서에 전문성 또 편안한 해설로 굉장히 인기를 얻고 있는 음악가입니다",
  "어~ 김광민 씨가 이제 리허설할 때 연주를 들은 이제 북한 안내성원이 국제 콩쿠르에 나갔습니까? 뭐 유명합니까? 이렇게 물어볼 정도로 아~ 예예",
  "아~ 굉장히 관심을 많이 보였고요",
  "그리고 또 이 자리를 돌아다니던 북측 안내 요원들도 김광민 씨가 연주할 때는 대부분 착석에 앉 어~ 자 자리에 앉아서 예",
  "주의 깊게 감상하면서 리허설 내내 아주 조용한 분위기를 이렇게 연출했다고 합니다",
  "북한이 예전에 동유럽에 그렇죠",
  "피아노 이 유학을 많이 보냈었거든요",
  "예 오 그래서 이 클래식 음악 같은 데 굉장히 관심 많아요. 또 그쪽에 관심이 많습니다",
  "어~ 현송월 담장이 또 조용히 또 사진을 찍어간 가수가 있다고 그러는데요",
  "우리 조용히 있던 그렇죠",
  "이번 공연에 북측 대표단 이 현송월 단장이요",
  "오후 한 세 시 십분쯤에 동평양 대극장에 도착을 했다고 합니다",
  "그래서 일찍 왔네요? 네",
  "현 단장도 한 일층 중간쯤에 앉아서 진지한 표정으로 리허설을 처음부터 끝까지 지켜봤다고 하는데 예",
  "굉장히 집중하는 모습이었는데 중간에 본인에 스마트폰으로 그~ 부모님이 실향민으로 알려진 강산애 씨에 공연을 직접 찍기도 했다고 합니다",
  "야 강산에 씨가 아버지를 생각하면서 명태를 불렀었죠",
  "어~ 저기서 진짜 바로 쓰네 지금 저게 바로 네",
  "북한도 스마트폰이 보급됐다라는 게 뉴스로 나왔었지만 사실 스마트폰 어떤 기종인지는 모르죠. 그런데 어~ 그런데 저걸로 강산에 씨를 찍었는데 어유 북한 관객에 뜨거운 호응이 뜨거운 호응을 이끌어낸 가수는 뭐 당연히 또 이 가수를 꼽지 않을 수가 없습니다",
  "바로 이천오년 평양에서 단독 콘서트까지 열었던 가왕 조용필 씨였습니다",
  "십삼년 만에 북한에서 다시 선 무대는 어떤 모습이었을까요? 보겠습니다",
  "잠깐 봐도 그냥 하 개인적으로 저 레파토리를 고대로 가져와서 예",
  "한국에서 공연을 해도 충분히 그~ 세대를 넘나드는 그렇죠",
  "그~ 상을 받지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "바운스 바운스 한 번 또 그것도 십삼년 전에는 저~ 키보드를 북한에서 잃어버리셨던 그 해프닝이 있었는데 이번에는 그런 일은 아직은 없는 것 같습니다",
  "김정은이 그런데 단체 사진 우리 가수들하고 다 찍고 일일이 악수 또 다 하고 그랬다면서요? 네. 그랬습니다",
  "그러니까 김정은이 공연 관람을 마친 뒤에 우리 가수들을 일일이 만나서 악수를 했다고 하는데요",
  "이때 가슴이 벅차고 감동을 금할 수 없었다 이런 말까지 건넸다고 합니다",
  "그리고 아~ 감동을 금할 수 없었다? 네",
  "그리고 또 기념 사진 빠질 수 없잖아요",
  "사진 한 번 보시면요",
  "김정은과 리설주를 중심으로 해서 우리 가수들이 이렇게 자리를 잡고 사진을 찍었죠",
  "그런데 김정은 글쎄요",
  "정말 그~ 레드벨벳에 관심 있는 건지 김정은 옆에 레드벨벳에 아이린이 아~ 그래요? 서 있는 게 보시 보이시죠? 그리 김정은하고 리설주 사이요? 그렇죠",
  "그리고 김정은과 도정한 장관 사이에는 백지영 씨가 그 뒤에 좀 자 좀 보이고요",
  "그리고 서현 같은 경우 오히려 김정은 옆에 서지 않을까 사회까지 맡았기 때문에 사회자니까 하지만 리설주와 조용필 씨 사이에 서 있게 된 모습을 지금 보실 수 있습니다",
  "와 김정은 옆에 레드벨벳과 백지영 씨 네",
  "본인이 여하튼 사진에 가운데 서는 거는  아~ 그건 불별에 법칙이군요",
  "어~ 노동 신문이 아주 대사 특필을 했다고 해요",
  "그~ 김정은에 행적이기 때문에 아마도 당연히 보도하지 않았을까 하는 예상이 있었는데 예",
  "노동 신문은 김정은이 지난 일일 동평양 대극장에서 열린 남측 예술단 공연 봄이 온다를 관람한 보도를 와 이일자 일면 전면에 걸쳐서 게재를 했습니다",
  "한 면을 다요? 그렇습니다",
  "신문은 보 보시다시피 신문은 김 위원장과 부인 리설주가 남측 예술 예술단과 기념 촬영을 찍는 모습 공연을 관람하고 박수 치는 모습 공연이 끝나고 남측 예술단과 만나 담소를 나누는 모습까지 총 여덟 장에 사진을 실었습니다",
  "그런데 북한이 지난 일일 노동 청문회에는 남측 예술단에 평양 도착 사실을 알리면서 자본주의 예술에 대한 비판을 함께 보도한 적이 있는데요",
  "이는 남측 예술단에 평양 공연에 앞서 주민들에 동요를 막기 위한 내부 단속으로 풀이됩니다",
  "또 한 가지 이 보도는 있었지만 이때 불렀던 가수에 이름 또 노래 곡명은 저 보도에 실리지 않았습니다",
  "아마도 남측에 어~ 이 음악을 듣는 것을 북한 내부에서 차단하고 있기 때문에 그런 부분들 고려한 대목으로 보입니다",
  "어~ 평양에서 예술단 공연만 있었던 게 아니에요",
  "태권도 시범단에 공연도 있었다는데요? 그렇습니다",
  "그~ 우리 예술단 공연이 있기에 앞서 어제 오후 한 네 시 삼십분부터요",
  "오십분 동안 어~ 평양 태권도 전당에서 우리 태권도 시범단 공연이 진행이 됐습니다",
  "북한 주민은 한 이백삼십여 명이 참석을 했다고 하는데 예",
  "어~ 북한 주민들은 이 격파가 시작되자 굉장히 몸을 앞으로 기울이면서 이~ 관심을 보였고 이 시범단이 클럽 댄스 음악에 맞춰 공연하며 박수를 유도하자 손뼉을 치며 호응을 했다고 합니다",
  "그런데 이 방탄소년단에 노래 이 불타오르네에 맞춰 공연하는 부분에서는 이~ 표정이 좀 굳어졌다고 해요",
  "그러니까 아~ 그래요? 박수를 유도해도 이~ 별다른 반응을 보이지 않았다고 하는데 우리 예술단 공연에서에 이~ 레드벨벳은 큰 호응을 얻었는데 예",
  "아직 이 방탄소년단 노래는 아직 그~ 보급이 아~ 보급이 아직 보급이 예",
  "인제 보급이 안 된 것 같아요",
  "그래서 이~ 무슨 노래이지? 약간 당황하는 그런 모습을 좀 보였다고 합니다",
  "아~ 방탄소년단이 어마어마하잖아요",
  "지금 전 세계적으로 한류 열풍이 어~ 그런데 북한에서는 아직까지는 방탄소년단에 대해서 좀 낯선 듯한 평양에 모습도 공개가 됐다면서요? 네",
  "우리 예술단 본진이 이~ 그~ 고려호텔에 묵고 있었잖아요? 그 근처에서 휴일을 즐기고 있는 평양 주민들에 일상이 이~ 포착이 됐습니다",
  "아~ 평양 기온은 영상 십도에서 이십도 정도로 굉장히 따뜻한 날씨라고 해요",
  "이 하이힐을 멋을 낸 어~ 옷차림에 멋쟁이 여성들도 포착이 됐고 예",
  "그다음에 또 놀이터에서는 어린이들이 회전목마 타는 모습도 보였고 그~ 저렇게 이제 그~ 아이를 놀이공원 같은 데 이렇게 목마 바래다주는 모습도 보이고요",
  "어~ 그리고 또 이제 핸 으~ 저건 뭐 스마트폰인 것으로 보여지는데 예",
  "길을 지나가면서 스마트폰을 사용하는 사람도 보이고요",
  "또 아이를 업고 가면서 약간에 미소를 짓는 그리고 또 아이스크림을 사주는 또 어머니에 모습도 보입니다",
  "그런데 이제 또 특이할 만한 점은 그~ 이~ 남학생들도 밝은 모습들을 지니고 있는데 또 역시 그~ 휴대폰 예",
  "그다음에 또 어~ 굉장히 좀 보급이 됐 많이 되지 않았나 생각이 드는데요",
  "많이 됐는 모양이에요. 예",
  "한 사 으~ 취재 이~ 사진 기자 같은 경우에는 북한 쪽에서 좀 전달을 해오기를 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "뭐라고요? 어~ 여학생들은 한국이나 다름 없이 몰려다닌다",
  " 남학생들도 뭐 몰려다니던데요",
  "뭐 네 명 이렇게 그렇죠",
  "교복 같은 거 입고 어~ 그런데 사진이 다 그래서 그런지 저~ 저같이 뚱뚱한 사람은 한 명도 안 나오네요",
  "어~ 뭐 이렇게 체격 있는 사람도 별로 안 나오고 옷차림이 약간은 좀 어~ 이~ 다채로워졌죠",
  "예전 예전보다는 조금 예전보다는요",
  "보니까 인민복을 입고 다니는 뭐 이런 모습들은 아니고 그러니까 예전에는 평양에 도시 색깔이 회식이라고 했는데 이제 십여 년이 흐른 지금에서는 조금 더 이제 다채로워져서 많이 개화되고 발전되고 있는 뭐 분홍 연두 보인다고 하죠",
  "저게 아마 그~ 지금 중국에 아마 신양이나 대련 정도에 모습과 비슷하게 연출될 텐데요",
  "그런데 우리가 이제 저게 연출 컷이다라고 또 오해할 수 있는데 네",
  "실제로 북한은 평양 공화국이라고 합니다",
  "우리가 어~ 탈출하거나 이런 분들은 이제 보면 대부분 외곽에서 오기 때문에 그~ 평양에서에 현재 분위기를 좀 느낌이 들한데 예",
  "오늘 저 화면을 통해서 보니까 평양이 상당히 좀 이~ 자본주의 문물을 좀 받아들이고 있구나 예",
  "하는 느낌 좀 강한데요? 아~ 지짐집이 노랗게 나오는군요",
  "이게 전을 이렇게 막 파는 집이 있나 봐요",
  "부침개를 이렇게 아~ 이거 어제 진행된 예술단에 뜨거운 무대와 환호 뒤에는 사실 그런데 좋았던 것만 있었던 건 아니었습니다",
  "어~ 대한민국 언론 취재를 통제한 일이 또 벌어졌습니다",
  "에~ 통일부가 항의하는 그런 일까지 벌어졌는데 들어보도록 하겠습니다",
  "자 왜 우리 기자단이 취재를 막았다고 하는 건가요? 그러니까 북한에게는 우리 개념에 언론이 없잖아요",
  "그러니까 우리 기자단이 취재하는 모습이 모든 것이 다 예상 밖이었을 거는 같습니다",
  "아~ 북한은 자기들 시키는 대로만 취재해야 되니까 그렇죠",
  "써야 되고 우리 취재단에 따르면은 공연이 열리는 동평양 대극장 도착 후에 경계가 굉장히 삼엄해졌다고 합니다",
  "공연장 밖으로 나가지 말라고 하고 또 예외적으로 화장실을 갈 때도 안내원에 동행 하에 가능하다고 하는데 그러니까 우리 기자단이 공연장에서만 약간만 벗어났다가 발견이 되어도 한 번만 더 이렀으면 재미없습네다",
  "이렇게 경고를 한 것으로 알려지고요",
  "또 우리 기자들 같은 경우에는 기본적으로 취재 수첩 갖고당기면서 항상 적잖아요",
  "이런 상황 기록을 해야 되기 때문에 네",
  "이 모습에도 반발하는 북측 안내원들이 있었다고 합니다",
  "그렇게 계속해서 받아적으시면 내가 말을 할 수 없다 이겁니다",
  "혹시라도 자신에 발언이 나중에 뒤탈이 날까 두려워하는 모습으로 보이기도 하고요",
  "일방적인 언론에 행동을 받아들이지 못하는 모습이기도 합니다",
  "그러니까 우리가 계속해서 말을 하고 있지만 리설주를 공개 석상에 대동하는 등 정상 국가로서에 발돋움은 꾀하고 있지만 예",
  "여전히 북한은 통제 등 할 건 다 하는 모습입니다",
  "자 우리 예술단이 공연을 가는 데 있어서 문 대통령에 복심으로 불리는 윤건영 또 청와대 국정상황실장이 동행을 했어요",
  "이게 문화 공연인데 윤건영 상황실장이 갔다? 문 대통령이 전할 메시지가 혹시 있어서인가요? 그런 오해를 살 수가 있겠죠",
  "충분히 워낙 뭐 뭐 남북 대화 그렇죠",
  "남북 정상 회담이 있으니까 예예",
  "그~ 그런데 워낙 또 이~ 윤건영 실장은 지난 오일 그 정의윤 안보실장과 그~ 서훈 국정원장 또 천해성 통일부 차관 등과 함께 오인에 그~ 대북 특사단에 포함해서 이미 김정은을 만나고 왔어요",
  "아~ 이미 구면이군요",
  "그러니까 어떻게 보면 그렇죠",
  "그래서 어떻게 보면 간 거고요",
  "이 다른 네 명은 그런데 대북이나 이~ 안보 전문가이지만 사실 율실 유 실장만은 그런 분야가 아니잖아요",
  "이에 이제 청와대는 윤 실장이 국내 상황뿐만 아니라 이제 남북 상황도 관리해왔다고 해명하면서 이~ 각종 공식 비공식 정보들이 윤 실장에 손을 거치는 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "때문에 이번 방북 예술단에 포함됐을 때에도 윤 실장이 김정은에게 어떻게 보면 문 대통령에 또 의중을 전하고 서울로 돌아와서는 또 김정은에 이야기를 전하는 그런 메신저 역할을 하는 거 아니냐 이런 관측이 나왔는데 예",
  "청와대는 윤건영 그~ 실장에 방북은 혹시 일어날지 모르는 상황에 대비한 것이다라면서 어~ 문 대통령에 메시지가 따로 있거나 또 남북 정상 회담 의제를 조율한다거나 이런 차원은 전혀 아니다라면서 이~ 확대 해석을 경계했습니다",
  "그런데 이제 남북 정상 회담이 한 달도 채 남지 않았거든요",
  "문재인 대통령과 김정은에 만남도 관심입니다만 이 퍼스트 레이디 간에 만남 김정숙 여사와하고 리설주에 만남이 과연 성사가 될 것인가라는 얘기가 있었거든요",
  "그러니까 이게 청와대 관계자가 내일 모레 열리는 그~ 이제 남북 그~ 실무회담에서 영부인 회동 문제를 논의한다라는 보도가 나왔어요",
  "저희가 저번에 핫라인에서 남북 정상 회담 때 리설주가 올 가능성은 정말 적다 이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 예예예",
  "아무래도 판문점이라는 특수 장소 그리고 하루밖에 안 열리고 또 이번이 실무회담 성격이 강하기 때문에 퍼스트 레이디끼리 그러니까 영부인들끼리 회동이 좀 어려울 것이다라는 관측이었는데 그렇지만 또 이 판문점이라는 특수성 때문에 남북 영부인들에 해동을 가능케 할 수 있다 이런 의견도 나왔어요",
  "아~ 오히려요? 예",
  "무슨 말이냐 하면은 통상적인 외교 행사와 의전이 어렵잖아요",
  "판문점이 아무래도 그런데 여기서 한반도 평화를 보여주는 결정적 장면이 필요한데 그게 바로 남북 영부인이 함께 참가하는 것이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 아무래도 회담 뒤에 뭐 정상 내외가 함께하는 만찬 가능성도 뭐 고려해 본다 이런 의견도 나오긴 합니다",
  "그리고 제 생각에는 둘이 만나면 굉장히 둘이 만나면 예",
  "대화도 저기 공 음악이라는 공통점이 있잖아요",
  "그러니까 아마 그런 식으로 자연 좀 자연스럽게 얘기할 수 있기 때문에 예",
  "또 그런 식으로 얘기하다 보면 좀 이렇게 서먹서먹한 관계도 좀 풀어줄 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 결정적으로 다른 영부인들과 다르게 한국말 같이 쓰잖아요",
  "말을 할 수 있다라는 게 어디예요",
  "이게 통역이 끼는 것과 우리가 그냥 이렇게 물론 단어 사용은 좀 다르고 표현 사용은 다르지만 그래도 같은 민족으로서 같은 얘기를 하고 있다라는 거 그것만 해도 물론 나이 차이는 굉장히 있긴 하겠습니다만 그래도 여러 가지 공감할 수 있는 것들이 있을 테니까 아~ 다른 영부인들 간에 만남하고는 또 완전히 다를 것 같은 이때 또 빠지지 않는 사람이 있죠",
  "김정은에 절친 로드맨 로드맨이 또 한 판 또 끼어들었습니다",
  "그~ 미 프로농구 선수 출신 데니스 로드맨이 이~ 자신에 트위터에 트럼프 대통령과 김정은을 합성한 사진을 올린 것입니다",
  "예? 아직 안 만났잖아요",
  "언제 올 그~ 합성을 해서 올린 거예요",
  "김정은에 트럼프 이~ 미국 대통령 모자 선거 구호였던 미국을 다시 위대하게 에~ 메이커 어메리카 그레이터 어게인이 적힌 모자를 쓰고 예",
  "어~ 웃음을 짓는 사진인데 그러면서 다음 달 두 사람이 만난 뒤 이런 모습을 보여주기를 바란다는 코멘트도 달았습니다",
  "어~ 로드맨은 여러 차례 방북을 해서 김정은을 독대한 인물이기도 한데 이~ 김정은과 가장 오래된 시간을 보낸 예",
  "미국인으로도 꼽히고 있습니다",
  "아~ 김정은에게 생일 축하 노래를 불러줘서 화제가 되기도 했는데요",
  "이~ 트럼프 대통령과 로드맨도 친분이 있는 것으로 전해지고 있어요",
  "어~ 이~ 트럼프 대통령에 리얼리티 쇼에도 출연을 했었는데 해고당했었다고 합니다",
  "대선 당시에는 트럼프 지지 선언을 했고 예",
  "그럼 로드맨이 합성한 저 사진을 과연 김정은이 좋아할지는 미지수일 것 같습니다",
  "조금 전에 정말 또 한 건에 충격적인 연예계 미투 의혹이 폭로가 됐습니다",
  "바로 최근에 큰 인기를 누리고 있는 김생민 씨 관심 어~ 미투 의혹입니다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 사실 김생민 씨 같은 경우는 굉장히 반듯한 이미지에 방송인으로 알고 있었잖아요",
  "그러니까 저희도 굉장히 놀랐어요",
  "오늘 오전에 이 폭로 보도가 하나 나온 건데 사건은 그러니까 성추행 사건이 이천팔년 벌써 십년 전에 일어난 일입니다",
  "두 건에 성추행 의혹이 있었다 한 매체가 보도를 했는데요",
  "그때 당시에 이제 김생민 씨가 출연 중이던 프로그램이 있는데 거기 이제 회식 자리에서 노래방을 갔나 봐요",
  "그런데 그때 방송 스태프로 일하던 한 여성을 다른 방으로 따로 불렀다고 해요",
  "예? 다른 방으로 그런데 강제로 다른 방으로 불러서 아예 예예",
  "강제로 옆에 앉으는 앉히려고 하고 좀 약간 성추행을 시도하려고 했다는 건데 당시 다행히도 그 여성을 찾는 다른 스태프들이 있어가지고 더 심한 상황은 일단 피할 수 있었다고 이야기를 하는데요",
  "그러니까 당시에 이제 일단은 그런 성추행 그~ 사건이 있어서 뭐 좀 머리와 옷이 흐트러지고 뭐 심지어 뭐 속옷 끈까지 좀 풀린 상태였다 이렇게 이제 증언을 하기도 했거든요",
  "그래서 당시에 이제 김생민 씨는 다른 사람들이 그~ 이제 여성을 피해자를 찾으러 오니까 오히려 태연하게 뭐 잘 가라 그리고 그 여성한테 앞으로 뭐 파이팅해라 잘 하라 이렇게 이제 아무렇지도 않은 듯이 이야기를 해서 오히려 그 피해자에 상처는 더 가중됐던 것으로 보입니다",
  "그런데 이 한 건 외에 또 다른 한 건이 더 있다라는 의혹이 또 제기됐거든요",
  "그~ 이런 상황이 벌어지면서 결국은 그~ 메인 작가에게 이 문제에 대해서 논의를 그~ 했겠죠? 예",
  "그리고 얘기를 하고 이에 대한 해결책을 어~ 강구해주고 또 제작진이 에~ 대책을 마련해달라고 하는 과정 속에서 같은 날 이~ 그~ 또 다른 이제 그~ 피해가 발생했다는 사실을 에이 씨가 이제 인지를 하게 된 사안입니다",
  "같은 날 그렇습니다",
  "또 다른 피해가 있었다고요? 네",
  "이날이 이제 노래방 회식에서 또 벌어진 내용이었는데 이 부분과 같은 경우에는 지금 현재 에이 씨와 비 씨로 나눌 수가 있는데요",
  "이 에이 씨가 전해들은 내용입니다",
  "그~ 메인 작가나 아니면 또 제작진에게 네",
  "전해들은 내용이에요",
  "피해자라고 주장하는 분이 그렇죠",
  "그래서 이제 비 씨 같은 경우에 자진해서 이 미투를 한 것이 아니라 타의에 의해서 지금 그~ 끌려가고 있는 측면이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 그 당시에 메인 작가도 알고 그것도 같이 도움을 줬던 분들도 이 사실을 알았잖아요? 이 사건을? 예",
  "그런데 그 당시에는 어떤 뭐 조치가 없었어요? 그러니까 상황을 좀 들어보면은 에이 씨에 따르면은 그 프로그램 메인 작가가 전화를 걸어서 피해 사실을 물었고 메인 작가를 대면하고 정식으로 성추행을 보고하기도 했다고 합니다",
  "그러면서 스태프 비 씨에 일도 이제 알려졌지만 예",
  "방송사에 처리 과정이 이해할 수가 없는 상황이 벌어졌다고 합니다",
  "그래요? 이 에이 씨가 이~ 성추행을 당한 사건이 누락되고 에이 씨는 사과를 받지 못했고 하지만 비 씨 같은 경우에는 직접 사과를 받았다는 겁니다",
  "한 명은 사과를 받고 한 명은 사과를 받지 못하고 네",
  "이~ 당시 상황을보고 받은 메인 작가 역시 그날 두 건에 성추행이 일어났고 메인 피디에게 분명히 내가 항의를 했다면서도 예",
  "이~ 하차도 요구했지만 왜 한 명에게만 사과를 했는지를 모르겠다 이렇게 말한 것으로 알려지고 있거든요? 그러니까 일단 주장을 종합을 해 보면 누군가가 두 건에 사건을 좀 축소시킨 것이 아니냐 이런 판단을 좀 해볼 수 있지 않나 싶습니다",
  "피해자 입장에서 보면 피해 사실이 알려졌을 경우에 함께 일하기 곤란해지는데 예",
  "에이 씨도 마찬가지로 프로그램을 그래서 그만둘 수밖에 없었던 거죠",
  "피해자가요? 그렇습니다",
  "처음에는 본인이 억울해서 그만두지 않으려고 했지만 여러 가지 분위기상 그만둘 수 없었다고 얘기를 하고 있는데요",
  "일단 그~ 에이 씨에 말입니다",
  "김생민에 하 어~ 하차를 요구했는데도 반영되지 않았다고 합니다",
  "그래서 그 에이 씨는 메인 작가는 스태프가 나가면 나갔지 방송가에서 이런 일로 출연진을 자르는 법은 없다라고 말한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이에 에이 씨도 가해자에 경력이 단절될 수 없다면서 피해자에 경력 또는 달 단절될 수 없다 이런 각오로 버텼다고 합니다",
  "하지만 어~ 김생민을 보는 게 불편하지 않느냐는 이유로 예",
  "스튜디오 촬영 현장에서 밀려났고 또 팀에서도 이상한 분위기가 감도는 것이 느껴져서 결국 해당 프로그램에서 스스로 그만둘 수밖에 없었다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "성추행 의혹에 대해서 목소리를 낸 것에 두고 압박이 있었던 건 아닌가 이런 또 추측이 나올 수밖에 없거든요",
  "그러니까 이 피해 여성이 그러니까 피해를 주장하는 여성이 굉장히 화가 났다는 게 물론 김생민 씨에 대해서도 화가 났지만 그 제작진 프로그램 제작진에도 굉장히 화가 났다라는 거예요",
  "왜냐하면은 이차 피해를 그냥 내비뒀기 때문인데 예",
  "이런 이야기를 들었다고 해요",
  "당시에 아니 그때 왜 성추행 피해자가 두 명이라고 했었잖아요",
  "그 중 한 명은 벌써 이제 사과를 받았는데 너만 당한 것도 아닌데 오히려 그~ 다른 여성은 너보다 더 심하게 당했는데 왜 너 혼자만 그~ 출연진을 갖다가 이제 뭐 빼달라 이런 요구를 하느냐 그러니까 출연진이 뭐 술김에 한 일로 프로에서 나가는 일 전혀 없다",
  "아까 말씀하신 대로 방송을 그러면 어떻게 이끌어 가나 그런 이야기를 했고요",
  "심지어 김생민이 보기 싫을 테니 그냥 아예 당신이 스튜디오 업무에서 그냥 손을 떼라 그래서 결국은 아이고야 나가게 된 거죠",
  "아니 그런데 김생민 씨는 이후에 그러니까 프로그램에서 어마어마하게 승승장구했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 이 피해 여성 입장에서는 아니 프로그램도 다다 자 내가 피해자인데 프로그램도 하차하고 그 모습을 계속 봐야 되는 거 아니겠습니까? 이게 연예계에서 일어나는 성추행 사건에 공통점이라고 할 수 있겠는데요",
  "피해자들이 당하는 고통인데요",
  "바로 이 김생민 씨가 출연하는 프로그램을 보면서도 이번 피해 피해자를 주장하는 여성과 같은 경우에도 굉장히 힘든 시기를 보냈다고 이야기를 하고 있습니다",
  "티비를 보는 것만으로도요",
  "그러면서 또 어~ 십년이라는 세월은 그 어떤 것으로도 보상이 되지 않는다 이렇게 그~ 단호한 입장을 전하고 있는데요",
  "어~ 또 이제 해당 프로그램 책임자들에 태도 역시 부적절했다는 점에 대해서 지적을 하고 있습니다",
  "메인 작가는 김생민이 잘못했다고 빌더라 아~ 이렇게 말을 대신해서 이제 사과를 했었고 그런데 십년이 지난 지금 어~ 비 씨에게는 이제 직접 사과를 했다는 내용을 지금에서야 안 알게 된 거예요",
  "다른 여성에게는 사과했다라는 것을 피해 여성이 지금 그렇죠",
  "그런데 나 어~ 본인 자신에게는 사과를 하지 않은 대목에 대해서 굉장히 그~ 분통을 터뜨리고 있는 상황인 거고요",
  "어~ 지금 일어나는 일은 김생민 씨가 어~ 그~ 방송국 책임자들이 스스로 선택한 결과다 이렇게 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "그런데 결국 최근에 김생민 씨가 이 피해 여성에게 또 또 다른 피해자 여성에게 사과를 했다면서요? 네",
  "그 에이 씨가 그 언론사랑 접촉을 한 것으로 보여집니다",
  "그래서 삼월 이십일일날 김생민 씨를 에이 씨가 아~ 이번에 단독 보도를 한 매체 기자와 함께 찾아갔어요",
  "그래서 이 이야기를 들려준 것이고 어~ 미안합니다",
  "제발 용서해주십시오라고 이제 김생민 씨 사과를 그~ 했습니다",
  "그런데 이~ 한편 뭐 또 보도에 따르면 당시 메인 작가를 통해서 에이 씨 사건을 이제서야 확인했는데 그때는 비 씨 사건만 들었다고 이야기를 한 거예요. 김생민 씨가 예",
  "그래서 에이 씨 문제를 인지하지 못했었다 이렇게 말한 것으로도 전해집니다",
  "아니 그런데 이 프로그램에 피디분도 그렇고 메인 작가분도 그렇고 이 상황에 대해서 김생민 씨한테 그러니까 당시에 아무 항의나 설명을 안 했다는 얘기지 않습니까? 지금 김생민 주장에 의하면 그러니까 한 건에 대해서 그러니까 이번에 그~ 문제를 삼지 않은 예",
  "그리고 그때 당시에 사과를 했던 비 씨 부분에 대해서만 아~ 그~ 김생민 씨에게 통보를 한 것이죠",
  "실제적으로는 에이 씨 같은 경우에 당시 문제 제기를 했기 때문에 메인 작가든 아니면 책임 프로듀서든 이 문제에 대해서 인지하고 두 사건을 한꺼번에 처리했어야 그렇죠. 당연히요",
  "이게 어~ 좀 공평하다고 할 수도 있잖아요",
  "그런데 전혀 이~ 비 씨에 관한 부분은 김생민 씨에게 인지시키면서 어~ 에이 씨에 관한 부분을 전혀 사과 부분을 받아내지 않았기 때문에 오히려 그냥 당신 그만두라고 그렇죠",
  "거의 종용하는 듯한 느 느낌에 얘기를 하고 지금과 같은 경우에는 이제 에이 씨가 이 상황을 아니까는 결국은 화가 그러네요",
  "더 클 크게 날 수밖에 없습니다",
  "지금 아~ 이~ 김생민 씨 공식 입장 내놨죠? 네. 내놨습니다",
  "그러니까 폭로 보도가 나온 지 몇 시간 만에 바로 사죄 입장을 밝혔는데요",
  "사실 이~ 그~ 매체와 함께 동행을 해서 그 여성에게 사과를 했다는 부분도 그 기사에 나오거든요? 예",
  "그러니까 본인도 이미 인지를 하고 있었겠죠",
  "다만 그~ 이제 한 여섯 문단에 사죄 입장을 발표를 했는데 여기에서 이렇게 이야기를 해요",
  "당시에 피해자가 상처를 입은지 인지하지 못했다",
  "최근에 와가지고 그걸 알게 되면서 본인이 사죄를 했다면서 거듭 사과드린다라고 이야기를 했지만 김생민 씨 같은 경우에 지금 프로그램 굉장히 많이 맡고 있잖아요",
  "그런데 여기에 대해서는 뭐 하차에 대해서는 언급을 하진 않았습니다",
  "자 이게 프로그램이 정말 많은데 이거 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "지금 저~ 김생민 씨가 하고 하고 있는 프로그램이 지상파 삼사 그리고 케이블 티비 거기다가 광고까지 포함하면 굉장히 편수도 많고 다작을 함 하고 있습니다",
  "이에 대해서 제작진들은 어~ 사실 관계 파악이 먼저다",
  "그래서 사실 관계를 파악한 뒤에 대응 방안을 논의하겠다 이런 이렇게 이제 입을 모으고 있고요",
  "그리고 소속사 같은 경우 에스엠씨엔씨 측은 확인 중에 있다",
  "지금 이런 상황인데 잘 아시겠지만 김생민 씨 최근에 스튜핏 또 그레잇 아~ 짠물 어떤 생활 방식으로 아~ 그럼요",
  "굉장히 좀 흥행 몰이를 했고 제이에 전성기를 맡았다",
  "이런 지금 평가를 받고 있는데 이런 다양한 프로그램을 하는 와중에 터진 이번 미투 역 사건으로 방송가에 비상이 걸린 상황입니다",
  "어떻게 될 것 같아요? 김대오 기자님? 그러니까 그~ 김생민 씨가 최근 내세운 그 이미지가 절약이라는 개념이거든요? 그렇죠",
  "절약은 이제 가족에 대한 사랑 아니면 또 정직함 그다음에 또 도덕성을 상징하고 있는데 그렇죠",
  "이 부분으로는 인해가지고 굉장히 김생민 씨가 지금 다시 인기를 으~ 세우려고 하는 데 있어서 좀 타격이 굉장히 크지 않을까 어~ 하는 생각이 듭니다",
  "팬들하고 가족도 정말 충격이 클 수밖에 없습니다",
  "그동안 워낙 성실하고 이~ 착한 이미지로 보여졌었기 때문에 어~ 이에 대한 또 김생민 씨와 소속사들이 어떻게 대처해나갈지 물론 뭐 공식 사과 입장은 나타나긴 했습니다만 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 지난달 아프리카 가나 해역에서 어~ 한국인 선원 세 명이 해적으로 추정되는 세력게 납치된 사건이 있었습니다",
  "납치된 선원에 행방 아직까지 안타깝지만 오리무중입니다",
  "그런데 정부 대처를 놓고 지금 논란이 확산이 되고 있는 모습인데 일단 피랍 상황 정리를 좀 해주십시오",
  "짤막하게 정리를 해드리자면요",
  "그러니까 현지 시간으로 지난달 이십칠일날 그러니까 우리 시각으로는 이십육일 오후인데요",
  "아프리카 가나 해역에서 여기서 이제 조업을 하던 한국 어선 마린 칠백십일호가 해적으로 추정되는 세력에 납치를 일단 당했습니다",
  "당시 배에는 한국인 세 명이 있고 또 그~ 현지 선원들 가나 국적에 현지 선원 한 사십여 명이 탑승을 했었는데 외교부가 이제 이십칠일날 피랍 사실을 확인을 하고요",
  "이때 어떻게 했냐 하면은 이제 선원들에 신변 안전 등을 이유로 이~ 상황이 종료될 때까지 확실하게 이제 구출을 하거나 어떻게 이제 상황이 종료될 때까지 예",
  "그~ 출입 기자단들한테 엠바고 그러니까 공개하지 말라고 요청을 했습니다",
  "왜냐하면은 안전이 위협을 받을 수 있기 때문에 피랍된 분들이 그렇죠",
  "그러니까 그~ 통상 왜 해외 납치 사건에서는 예예",
  "그 납치범들 자극하지 않기 위해서 공개하지 말아달라고 요청을 했잖아요",
  "그러니까 기자단들도 그걸 수용을 했는데 당연히요",
  "갑자기 정부가 삼십일일날 저녁에 이 피랍 소식을 알리면서 보도 자료도 같이 냈습니다",
  "그래서 그 배경에 지금 궁금증이 몰리고 있죠",
  "어~ 피랍된 지난 이십칠일이면은 문재인 대통령이 순방 중일 때였다면서요? 그러니까 지금 공방이 예상되는 두 가지 부분이 앞서 말씀하셨던 이 같은 사건을 엠바고를 깨고서는 피해자가 구제가 되기도 전에 알리는 게 맞는지 이 부분과 네",
  "또 하나는 사고 발생 이후에 청와대 문재인 대통령에게가 보고가 바로 이루어지고 이에 대한 상황 대처 등이 또 바로 이루어진 것인지 이 부분 지금 두 가지가 논란인데 예",
  "이십칠일 우리 외교부 같은 경우에는 사고 소식을 파악했고 문재인 대통령은 순방 중에 피랍 사실을 보고받았고 이후에 이제 이십팔일에 아랍에미리트에서 귀국을 한 때문에 청해부대를 피랍 해역으로 급파하라고 지시를 했다고 합니다",
  "윤용찬 청와대국민소통수석이 해준 말인데요",
  "이에 대해 지금 야당이 피랍 사건 발생 후에 즉각적인 대처가 이루어지지 않았다면서 문 대통령을 향한 비난에 목소리를 높이고 있습니다",
  "자 일단 그래도 문무대왕함 급파를 지시를 했는데 이 지시를 한 이후에 도착까지 시간이 그런데 에~ 좀 걸렸어요? 지금 이제 급파라는 단어를 쓰셨는데 예",
  "이게 급파가 아닙니다",
  "이~ 아데만 인근 앞바다에서 임무 수행 중이던 문무대왕함 이달 이제 십육일쯤에나 현장에 도착할 예정이에요",
  "어~ 아프리카 대륙을 한 바퀴 돌아서 가야 하기 때문에 아~ 이러한 상황이 벌어진 건데요",
  "사건 해역까지 도착하는 데 이십여 일이나 걸리는 겁니다",
  "시 그~ 이~ 으~ 남아 그~ 남아공에 희망공을 건너서 가야 되는 상황인데요",
  "이 때문에 총각을 다투는 피납 사건에서 실효성이 떨어진다는 지적도 나오고 있습니다",
  "아~ 납치된 지 이틀 만에 청해부대 에~ 문무대왕함이 출동을 하는 이유에 대해서 합참이 설명을 했는데요",
  "어~ 일단 가장 중요한 게 피랍된 에~ 이~ 우리 선원들에 행방과 안위 아니겠습니까? 네",
  "어떻습니까? 그러니까 선원들에 행방에 대해서는 지금 아직까지 답답하게도 알 길이 없습니다",
  "이~ 납치 세력은 무장 나이지리아 해적 아홉 명으로 알려지는데 이~ 타고 있었던 선원 가운데서 우리 국민 세 명 딱 우리 국민만을 선택을 해서 자신들에 스피드 보트로 옮겨서 그냥 도주를 해버렸습니다",
  "그런데 그 이후로는 위치가 파악되지 않고 있고요",
  "가나 군 당국은 피랍 정보를 얻기 위해서 이 일대 국가와 협력을 하고 있지만은 납치 세력에 구체적인 요구사항들도 없는 상황이거든요? 예",
  "그래서 누가 개입했는지 여부도 아직까지 오리무중입니다",
  "때문에 외교부에서는 아직 해적들과 접촉 협상도 하지 못하고 있는 상황이고요",
  "주변국 뭐 우방국들과 협력을 해서 우리 국민에 소재를 파악하는 데 주력하고는 있는데 이~ 우리 정부 같은 경우에 지금 이게 참치나 기름 유류 등을 노린 걸로 예상을 하고 몸값 요구 등 모든 가능성을 열어놓고 있습니다",
  "그럼 이번 피랍은 한국인을 대상으로 한 것이죠? 그렇습니다",
  "그~ 그런 것 같은데 그러니까 이제 이 해적이 이 마린 칠백십일호 어~ 를 공격하기 이 이전에 이 그리스 선박 또한 두 척을 탈취하려고 시도를 했었대요",
  "아~ 그래요? 아~ 이 과정에서 이제 그리스인 한 명을 포함한 두 명도 납치한 것으로 전해지고 있는데 이 마린 칠백십일호 칠일일일호에는 한 사십 명 남짓한 가나 선원들도 타고 있었는데 이 선장와 항해사 그다음에 기관사 등 우리 선원 세 명만 납치를 한 겁니다",
  "인질에 목숨을 대가로 흥정을 벌이는 해적들에 습성상 아~ 주로 이제 한 나라 국가에 이런 선원들을 납치한 건데요",
  "아~ 이와 관련해서 이제 소말리아에서 피랍됐던 이 동원오 사건을 취재했던 이~ 김영미 국제분쟁지역 전문 피디가 있는데요",
  "이분에 말씀 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이 마린 칠백십일호에 남아 있던 이 가나 국적 선원 사십이 명은 해적들에게 풀려났습니다",
  "그리고 지난달 이십팔일 가나에 이~ 그~ 테마항에 도착을 했는데 그런데 일부는 이~ 구타 후유증으로 인해서 현재 병원에서 치료를 받고 있다고 합니다",
