  "어쩔 수 없는 이유가 있다는데요",
  "마을에 파리가 들끓기 시작하면서 문을 열어놓을 수 없다고 하는데요",
  "마을에 또 다른 집도 사정은 마찬가지였습니다",
  "조금 괜찮은 듯 싶어 창문을 열었다가도 밀려오는 악취 때문에 다시 닫을 수밖에 없답니다",
  "여름에 많이 불편하시겠다",
  "숨을 못쉴 정도로  공기 좋은 곳을 찾아 육년 전 도시에서 이곳으로 이사를 왔다는데요",
  "하지만 이제는 마당에 빨래조차 마음껏 널 수가 없다고 합니다",
  "주민들이 악취의 원인으로 지목한 곳은 민가와 얼마 떨어지지 않은 곳에 위치한 돈사였습니다",
  "이곳에서부터 지독한 악취가 시작됐다고 하는데요",
  "주민들이 농사를 짓는 비닐하우스와 마주보고 있는 곳에 떡하니 돈사가 자리잡고 있었는데요",
  "저희가 촬영한 날이 오히려 더 나은 상황이다라고 이야기하시더라고요",
  "그래요? 향기에 속한다고요?  네. 주민들과 냄새에 근원지로 보이는 돈사에 들어가보니 황당하게도 돼지는 한 마리도 보이지 않았습니다",
  "마을 주민들은 고통에 원인으로 바로 이곳을 또 지목는 했는데요",
  "이곳은 다름 아닌 지난 이천십일년 구제역이 발생하면서 돼지 사체를 매몰한 곳이라고 합니다",
  "아~ 알고 보니 이곳은 현재 돼지를 키우고 있는 농장이 아닌 폐쇄된 돈사였습니다",
  "그리고 폐쇄된 돈사 옆에 매몰지가 있었는데요",
  "그래서 저희가 매몰지를 확인을 해봤는데요",
  "바로 이곳이 지난 이천십일년 구제역 파동 당시 천여 마리의 돼지를 묻은 곳이라고 합니다",
  "보시는 것처럼 매몰지와 비닐하우스는 벽 하나를 사이에 두고 바로 맞붙어 있었는데요",
  "주민들은 바로 이 매몰지에서 악취가 시작됐다고 추정하고 있습니다",
  "새로운 농장주가 농장 보수 공사를 위해 땅을 파던 중 매몰지에서 흘러나온 침출수가 밖으로 유출됐다는 것입니다",
  "아~  처음 침출수로 추정되는 물이 흘러나왔을 때의 그 악취를 잊을 수 없다는 주민들 그렇다면 도대체 이 물에 정체는 무엇일까요? 환경 전문가와 다시 한번 문제의 현장을 찾아가 봤습니다",
  "이곳 저곳을 살펴보는데요",
  "동물에 사체에서 나온 것으로 보이는 기름 성분이 물 위를 덮고 있다는 이야기인데요",
  "같은 돈사를 양 쪽 구역을 비교했을 때 매몰지와 가까운 구역에 침출수로 추정되는 물이 있었고 주변 흘게 색도 침출수로 인한 영향이 의심된다는 이야기였습니다",
  "환경부는 구제역 매몰지 발굴 금지 기간을 삼년으로 지정해놨지만 실제 칠년이 지나도 분해가 되지 않는 경우도 있었는데요",
  "법적으로 문제가 되지 않지만 지역적 특성상 이곳도 사체가 남아 있을 가능성이 있다는데요",
  "공사를 진행하던 토지 소유주에 입장은 어떨까요?  사실상 정당한 방법으로 토지를 낙찰받아 농장을 운영하려한 소유주에게 책임을 물을 수는 없는 상황입니다",
  "주민들은 냄새도 문제지만 침출수로 의심되는 이상 지하수나 토양 등 이차 오염에 대한 불안을 떨칠 수 없다고 하는데요",
  "해당 군청에 여러 번 민원을 요청하며 해결을 촉구하고 있지만 이마저도 쉽지 않다는데요",
  "예전처럼 공기 좋고 물 좋은 곳에서 살고 싶다는 주민들 그들에 고통이 하루 빨리 해결되길 바랍니다",
  "네. 살처분으로 인한 이 침출수가 악취의 원인이라면 네",
  "지하수 오염도 걱정이 되고 그렇죠",
  "농사도 걱정이 되는데 맞습니다",
  "무엇보다 이 마을 전체에 환경 굉장히 걱정이 됩니다",
  "네. 일단 지금 당장 주민들은 그 악취를 가장 큰 고통이다라고 이야기를 하고 있었습니다",
  "하지만 지하수라든가 토양으로 흘러들어갔을 경우에 농민들이 이차 감염에 대해서 우려를 하고 있었는데요",
  "왜냐하면 이 지하수를 농민들이 농업 용수로 쓰고 있었기 때문입니다",
  "일단 해당 군청에서는 우리가 그 액체를 채취해서 조사한 결과 침출수가 아니라 분뇨다 이렇게 이야기를 하고 있지만 마을 주민들은 이 액취를 체취할 당시도 문제점이 있었다",
  "그렇기 때문에 다시 한번 정확한 조사를 해달라 이렇게 원하고 있었습니다",
  "이 문제가 사실 이 마을만에 문제가 아니라 전 국민의 문제입니다",
  "우리한테 피해가 올 수도 있어요",
  "대량으로 살처분 한 다음에 묻잖아요",
  "그러면 이제 몇 년 후에 침출수가 발생을 한단 말이에요",
  "그러면 그게 농장에 가고 생수에 흘러들 수도 있습니다",
  "전국민이 피해를 입을 수가 없어요",
  "그래서 철저한 사후 관리가 필요하고 근본적으로는요",
  "돼지들 같은 가축들이 이 구제역 등 질병에 걸리지 않게 좀 친환경적인 그런 사육 환경을 제공할 필요가 있다고 생각합니다",
  "돼지뿐인가요? 닭도 있고 구제역 파동이 심한데 네",
  "그래서 그로 인한 심층수 문제가 하루이틀 제기된 게 아닙니다",
  "그런데 이게 들어간 곳에서 조사를 해봤더니 대장균이 굉장히 많이 돼서 이게 스며 들어서 어쩜 식용수로도 올 수 있어서 걱정이 되기도 하는데요",
  "해마다 이런 것들 뭐 묻으면 그만이지 모든 비리도 묻으면 그만이지만 다 드러나게 돼 있지 않습니까? 기본적인 환경에 시작부터 좀 해야 할 거 같습니다",
  "앞서는 또 식중독 얘기 하셨는데 네",
  "식중독이 또 마치 유행하는 시기입니다",
  "사월부터 팔월까지 집중되는데요",
  "그런 만큼 가정에서 식품 관리 굉장히 중요할 거 같아요",
  "중독에 걸리지 않으려면 바깥에서 먹는 음식도 조심해야 하지만요",
  "집에서 먹는 음식 음식도 특히 조심을 해야 합니다",
  "어~ 세균이 많은 거 집 안에서 찾아보니까 바로 주방이더라고요",
  "오늘은 주방 똑똑하게 청소하는 방법 알려드릴게요",
  "즐거운 식사시간인데요",
  "하지만  밥상을 위협하는 불청객이 있었으니 놀라지 마시라",
  "우리 가족 건강을 책임지는 주방 곳곳이 세균에 노출돼 있다",
  "자 지금부터 세균 잡는 똑똑한 청소법 알려드립니다",
  "매일 청소한다고 하는데 저 얼룩이 왜 저기에 깜박하고 닦지 않은 국물 세균 번식에 원인이죠",
  "냉장고 세균을 측정해보니까요",
  "무려 구천오백구십오 알엘유였습니다",
  "우와 이것은 변기에서 검출된 수지에 약 세 배가 넘는 수치더라고요",
  "어머 어머 세상에 이게 그러니까 냉장고가 아니라 한마디 세균 저장고였네요",
  "다짜고짜 뭔가를 마구 마구 뿌려대는 살림 전문가  레온 에탄올 만드는 방법도 참 쉬워요",
  "이 먹고 남은 레몬 껍질을 잘게 썰어 약국에서 천원이면 살 수 있는 소독용 에탄올에 넣어주기만 하면 완성입니다",
  "청소 방법도 진짜 간단하거든요",
  "이렇게 뿌리고 닦고 뿌리고 닦아주면 청소 끝",
  "무엇보다 향기가 너무 좋아요",
  "레몬 에탄올로 청소한 냉장고 정말 깨끗해졌죠",
  "그렇다면 세균 수치도 줄었을까",
  "보이시나요? 살균 효과가 정말 탁월합니다",
  "야  묻기는 잘 묻고요",
  "잘 지워지지 않는 것이 바로 가스레인지 기름 때잖아요",
  "어머머 제가 살림을 잘 못하는 게 아니에요",
  "유인경 기자님 그쵸? 정말 기름 때 안 지워지잖아요",
  "만능 클린젤이라  주방 기름 때 지워주는 수퍼 울트라 메가톤급 만능 클린젤 치약 앤드 콜라  콜라에 산도가 높다는 사실 다들 알고 계셨나요? 자 대표적인 산성 식품 식초와 비슷한 정도인데요",
  "오~ 그렇다면 치약과 콜라를 섞어 만든 만능 콜라젤 기름 제거에 정말 효과적일까요? 콜라보네요",
  " 우와 치약에 계면 활성제와 연마제가 더해져서 힘 안 들이고도 쓱싹 쓱싹 정말 손쉽게 청소할 수가 있었는데요",
  "어때요? 깨끗해졌죠? 네",
  "이제 김 빠진 콜라 버리지 말고 만능 콜라젤로 활용해 보세요",
  "새로운 마음으로 기분 좋게 물을 끓이고 있는데 응 오 마이 갓 글쎄 주방 후드에 수증기가 맺혀서 냄비 속으로 뚝뚝뚝 떨어지는 게 아니었겠습니까? 어머 우리가 저걸 다 먹고 있었던 거 아니야? 그렇죠",
  "이렇게 관리하기 쉽지 않은 주방 후드 기름 때도요",
  "손쉽게 제거하는 방법이 있다고 합니다",
  "자 이때 갑자기 화장실로 들어가 뭔가를 챙겨 나오는 주부  자 기름때 제거에 특급 비밀이 바로 드라이기인데요",
  "오랜 시간 방치돼 굳어버린 주방 후드에 이렇게 열을 가하면요",
  "보이시나요? 세척하기 좋게 기름 때가 녹아내립니다",
  "그런 다음에 커피 찌꺼기로 살살 문질러 닦아내면요",
  "주방 후드 청소 끝 눈에는 눈 기름에는 기름 잊지 마세요",
  "자 여름철 주부들을 괴롭히는 불청객이 또 하나 있었으니 바로  악취죠",
  "손이 안 닿는다고 안 닦으면 큰일이죠",
  "세균이 어느 정도 번식을 했는지 확인을 해 보니까요",
  "측정값은 무려 십칠만 육십팔 알엘유 십칠만 네네. 변기에 약 쉰다섯 배 어~ 놀라죠? 충격이에요",
  "그 속을 확인해 보니까요",
  "어으 진짜 보기 힘들더라고요",
  "아이고 아이고 이 여름철 악취 제거는 물론이고요",
  "날벌레가 생기는 걸 막기 위해서라도 제대로 된 관리가 필요합니다",
  "손쉽게 배수구 청소하는 방법 과탄산나트륨과 베이킹소다면 충분하답니다",
  "어때요? 정말 깨끗해졌죠? 어우 보기만 해도 그냥 속이 시원해진 것이 십년 묵은 체증이 딱 내려간 거 같네요",
  "갑자기 소금을 넣고 물을 끊이는 살림 전문가 왜 소금을 넣나 했더니요",
  "물보다 끓는 점이 높은 소금물을 배수구 청소에 활용하기 위해서라고 합니다",
  "아~  제대로 관리하지 않으면 각종 피부 염을 유발한다는 고무 장갑 안쪽 면 바깥 면보다 무려 사십 배나 많은 세균이 검출됐습니다",
  "손 세정제 이제 고무 장갑에 양보하세요",
  "손을 닦고 묻혀서 비비기만 하면 세균 걱정 끝입니다",
  "세균 측정값을 확인해 보면요",
  "처음보다 약 서른여덟배나 감소를 했어요",
  "네. 여름철 세균 없애는 방법 만나 보셨는데요",
  "우리 유인경 기자님은 노트에 적고 계시더라고요",
  "세균 없는 집에서 살아보려고 너무 많이 적어뒀어요",
  "네. 아니 근데 많이 적었네. 진짜 그러니까요",
  "아까 보셨던 냉장고나 배수구 말고도 세균이 엄청나게 번식하는 곳이 있다면서요",
  "주방 말고 또 다른 곳에 세균이 번식하는 곳이 있는데 네",
  "아~ 수세미 네. 제대로 관리하지 않은 수세미는 그~ 세균 천지죠",
  "그래서 그릇을 세균으로 오염시키는 꼴이 되는데요",
  "어~ 아주 간단하게 관리할 수 있습니다",
  "베이킹소다와 식초를 일 대 일로 섞고요",
  "거기에 수세미를 집어넣고 전자레인지에 일분에서 일분 삼십초 돌리기만 하면 끝입니다",
  "설거지 후에 이렇게 항상 해주시면 세척과 소독을 한꺼번에 할 수 있죠",
  "어~ 그런데 이 세균 수치 비교할 때 늘 변기보다 늘 높게 나와서 아주 그냥 깜짝 깜짝 놀랍니다",
  "자 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "용산 건물 붕괴 사건 이후에 내가 살고 있는 건물도 혹시나 어느 날 갑자기 와르르 무너져버리면 어떨까 불안에 떨고 있는 사람들이 많이 있다고 하죠",
  "용산에서 붕괴한 건물에 경우에는 이제 지어진 지 오십년이 넘은 노후 건물인데요",
  "이처럼 노후 건물에서 생활을 하고 또 생계를 이어가는 사람들에 불안과 공포가 커지고 있습니다",
  "우리 주변에 노후 건물 이대로 안전한지 취재했습니다",
  "지난 삼일 모두를 충격에 빠트렸던 용 용산 건물 붕괴 사고  현재 주변 건물들도 통제 중인데  기울고 금이 가고 언제라도 무너질 것 같은 건물들  우리 주변 노후 건물들 이대로 안전한 것일까? 현재 용산 사고 현장은 주변 건물에 추가 피해를 막기 위해 세 차례에 현장 감식이 이어지고 있는데요",
  "원인 파악에 주력하고 있었습니다",
  "무너진 건물 양 옆 두 개 동은 붕괴 위험이 높아 폐쇄를 한 상태 주민들에게도 대피 명령이 내려졌는데  내 가게 내 집인데도 들어가지 못하니 답답하기만 한데요",
  "피해 주민들은 불안함에 건물 앞을 떠나지 못하고 이 현장 감식을 지켜보기도 했는데요",
  "자 그렇다면 별다른 조치를 취하고 있지 않은 다른 건물들에 상태는 괜찮은 것일까? 안으로 직접 들어가 봤는데요",
  "타일 곳곳에서 갈라짐 현상을 발견할 수가 있었습니다",
  "보통 지어진 지 삼십년 이상된 건물을 노후 건물로 분류를 하고 있는데요",
  "오랜 세월에 시작된 균열과 땅꺼짐 현상까지 없습니다",
  "최근 주택 산업 연구원이 펴낸 보고서에 따르면 지난해 서울 시내 주택 가운데 삼십년 이상된 노후 주택은 약 삼십칠 퍼센트에 높은 비중을 차지했는데요",
  "건물 노후화로 인해 고통을 호소하고 있는 주민을 만나봤습니다",
  "어떤 상태인지 직접 보여주겠다며 안쪽으로 향했는데  이제 건물이 점차 앞쪽으로 기울어지고 있다는데요",
  "갈라진 건물 외벽은 손바닥이 이렇게 들어갈 정도로 군데 군데 틈이 벌어져 있었습니다",
  "창문은 건물이 기울어지면서 제대로 닫히지도 않는 상태였는데요",
  "집 내부는 더욱 심각했습니다",
  "한쪽 벽면이 금이 가고 갈라진 채 쭉 이어져 있는데요",
  "어~ 상태가 매우 심각해 보이죠",
  "벌어진 틈 사이로 희미하게 들어오는 빛 다용도실도 마찬가지로 갈라진 벽돌 사이로 밖이 훤하게 비춰 보였습니다",
  "아~ 얼마나 불안하시겠어요",
  "매일 생활해야 되는데  이런 피해를 보게 된 원인을 인근에서 진행 중인 건축 공사 때문이라 주장하고 있었는데요",
  "하지만 시공사 측은 집이 무너지지 않기 위해 보강 공사를 시행했고 집주인에 동의를 받아 공사를 진행했지만 문제가 생겼다라는 입장이었습니다",
  "좀 더 정확한 진단을 위해 전문가와 함께 집을 살펴봤습니다",
  "이 집은 현재 어떤 상태일까",
  "꼼꼼하게 이곳 저곳 점검을 해봤는데요",
  "자 그때 무언가 유심히 살피는 전문가  건물에 기울기를 측정하는 계측기 이미 기준 점에서 오 도 가까이 균열이 생긴 상태였습니다",
  "자 결국 불안감을 떨치지 못하고 건물에 대한 안전 진단을 받았는데요",
  "그 결과 집을 다시 지어야 한다는 판정을 받았습니다",
  "이 문제에 대해 관할 구청은 어떤 입장이고 또 해결 방안은 없는 것인지 직접 찾아가서 이야기를 들어 봤습니다",
  "자 또 다른 노후 건물들이 줄지어 있는 이곳 한 눈에 봐도 심각한 상태지만 이곳 주민들은 왜 아무런 조치도 취하고 있지 않는 것일까요? 자 바로 재개발 지역이라는 것 때문인데요",
  "점차 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "용산에 연립 주택 단지인 이곳 역시 상황이 다르지 않았는데요",
  "벽의 이곳 저곳에서 발견되는 균열 이대로 괜찮은 것일까요?  군데 군데 금이 가고 벽이 불룩 튀어나와 있는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "집 안에도 균열이 생기고 또 천장에 있는 철골 구조물이 훤히 드러나고 있었습니다",
  "개발을 앞두고 어차피 부술 거라며 금이 가거나 기울어진 집을 그대로 방치해두는 상황인데요",
  "집 주변에는 붕괴 위험 안내문만 덩그러니 붙어 있는 상황이었습니다",
  "주민들은 붕괴 위험 속에서 하염없이 재개발만을 기다릴 수가 없어서 이곳을 하나 둘씩 떠나고 있는 상황이었습니다",
  "노후된 건물에 피해를 막기 위해서는 안전을 보장할 수 있는 제도 개선이 필요해 보였습니다",
  "네. 모레가 지방 선거인데 출마자 여러분들은 노후 관리에 대한 공약도 좀 많이 세우셨으면 좋겠네요",
  "이 건물이 언제 붕괴될지 모른다는 이 불안감을 갖고 살 수는 없지 않습니다",
  "이 건물 노후화가 정말 시급한데요",
  "서울 같은 경우에는 전체 건물 중에 육분에 일이 상당히 노후화가 진행됐다고 합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 현행법에 의하면 중대형 건물만 안전 관리 대상이고 소형 건물은 빠져있어요",
  "그렇기 때문에 우리 국민들 스스로 좀 똑똑해질 필요가 있는데요",
  "세입자 같은 경우는 내가 있는 곳에 하자가 있는지 철저하게 좀 점검을 하시고 집주인 같은 경우에는 하자 보수를 하시고 또 무엇보다도 지방 자치 단체에서 선거만 신경 쓰지 말고 우리 주민들에 안전을 더 신경써 주길 바랍니다",
  "대한민국에 가장 많은 중학교가 바로 공사 중입니다",
  "도처에 공사들 재개발 많아서 아~ 맞습니다",
  "이웃 건물에도 문제가 생기는데 이인철 변호사가 말씀하셨듯이 어~ 시설물 안전 및 유지 관리 특별법에 따라 십육층 이상의 고층이라거나 뭐 이런 여러 가지 시설이 돼 있어야지 네",
  "저층이나 단독 주택은 어렵거든요",
  "그런데 문제는 공사 중인 것도 문제지만 지을 때 너무 날림으로 뚝딱 짓고 휙 떠나버리는 바람에 안전이 유지되지 않는 것 같습니다",
  "처음 지을 때부터 좀 마음을 단단히 가지고 지어주시기 바랍니다",
  "자 이번에는 박진우 리포터와 함께하는 진짜 진짜 순서인데요",
  "코끼리를 키우는 마을이 있다는 게 이게 진짜인가요? 무슨 말인가요? 코끼리는 동물원에 있을 법한데 이 코끼리를 마을에서 키운다고 해요",
  "아하 진짜 진짜 지금 바로 확인하시죠",
  "제작진 앞으로 온 한 통의 제보  정체를 알 수 없는 사진이 보입니다",
  "뭐죠?  마늘과 코끼리 무슨 조합일까요? 사진에 실체를 찾아 떠나는 제작진 먼 길을 달리고 달려서산에 한 마을에 도착했습니다",
  "코끼리를 품은 마늘을 찾아 마을 곳곳을 누비던 그때 제작진 눈에 띈 곳이 있는데요",
  "이 사진에 정체를 혹시 이분은 알까요?  이 허허발판에 코끼리가 있다고요? 여러분은 보이십니까? 코끼리가  코끼리를 보여준다더니 밭에서 뭔가 캐기 시작합니다",
  "드디어 모습을 드러내는 코끼리의 정체는  네. 진짜 코끼리 아니고요",
  "코끼리 마늘이었습니다",
  "크기부터 심상치 않은 기운을 풍기는데요",
  "네. 일반 마늘과 비교해보니 그 차이가 더욱 확연하게 드러납니다",
  "그렇다면 과연 마늘 알맹이 크기는 어떨까요? 알차게 들어있을까요? 그 속을 보시죠",
  "자 두 손에 담기조차 버거운 크기 야  일반 마늘 크기에 한 다섯 배 정도 어머 굉장한데요",
  "네. 엄청 크죠? 네",
  "왜 그러는 거예요? 그렇다면 왜 코끼리 마늘인 걸까요? 코끼리가 이걸 먹나요? 매울 텐데 대체 어디서 왔습니까?  토종 마늘 예전에 국내에서 재배했다는 고유종이라는 코끼리 마늘이에요",
  "어~ 진짜 이름이 코끼리 마늘이네요",
  "네. 호기롭게 마늘을 입안에 넣는 순간 매울 거 같은데 네",
  "너만을 좋아한다고 했잖아",
  " 피디의 고통은 농장 주인에 즐거움이죠",
  "숯붙 위에 구워 먹는 게 가장 맛있게 먹는 방법이라고 해요",
  "아~ 놀랍게도 입 짧은 아이들이 이걸 잘 먹어요",
  "어~ 얼굴에 숯검이 묻었는지 모른 채 마늘 삼매경에 푹 빠졌습니다",
  "고기보다 더 맛있대",
  "마늘에서 단맛이 난다고요? 확인을 위해 직접 마늘에 당도를 측정해봤습니다",
  "코끼리 마늘 당도가 삼십이 점 칠 브릭스 여름 대표 과일 수박에 당도를 보니까 십 점 삼 브릭스 우와 수박보다 약 세 배 이상 당도가 높습니다",
  "이때 밭 곳곳을 누비며 뭔가를 찾는 주인공 대체 뭘 찾고 있는 걸까요?  마늘 밭에서 보물을 찾는다고요?  예. 일반마늘과는 달리 마늘 대에서 꽃이 피는 코끼리 마늘  보랏빛으로 활짝 핀 자태 때문에 관상용으로 사랑을 받고 있는 꽃이죠",
  "우와  두 번째 주인공을 만나기 위해 찾아간 곳은 경남 창녕 이곳의 어떤 신기한 채소가 숨어 있을까요? 뭔가 한창 수확 중인 비닐 하우스에 소리 들립니까? 의문에 소리가 들리는데 뭘 드시고 계시네요",
  "의문의 채소를 건네는데 별다른 의심없이 맛을 보는 또 다른 피디 아뿔싸  미니 양파 미니 양파예요",
  "작고 앙증맞은 크기가 돋보이죠",
  "우와 해마다 이맘때면 제철을 맞아 수확이 한창인데요",
  "크기는 양파보다 많이 작습니다",
  "귀여워 맛과 영양소는 더 풍부해요",
  "그렇다면 일반 양파와 맛은 어떤 차이가 있을까요?  매운 맛은 적고 단맛은 더 강한 것이 특징  제철을 맞아 수확에 한창인 미니 양파 크기에 따라 그 쓰임새도 다르다고 합니다",
  "수확한 양파는 줄기를 다듬고 크기별로 분류 작업을 거쳐서 용도에 맞게 출하가 됩니다",
  "드디어 기다리던 식사 시간 분주하게 뭔가 준비하고 있는데요",
  "첫 번째 요리는 깨끗이 손질한 양파에 튀김옷을 입혀서 바삭하게 튀긴다고 합니다",
  "우와 진짜 맛있을 거 같에요",
  "미니 양파 튀김 야 이거 휴게소에 있었으면 좋겠어요",
  "우와 생김새도 이쁘네요",
  "한입에 쏙 들어가죠",
  "감자 같이 감자 튀김같이 이게 아삭한 식감이 일품이에요",
  "다음은 새콤한 밥 도둑 양파 장아찌  하루에 피로를 덜어주는 즐거운 식사 시간 직접 수확한 양파 요리에 맛 어떤가요?  크기는 남 다르고 맛과 영양은 풍부한 이색 채소 오늘 메뉴로 식탁에 올려보는 건 어떨까요? 진짜 진짜 네",
  "와 저희 스튜디오에 네. 미니 양파 코끼리 마늘 와 둘 다 항암식품이어서 건강에 진짜 좋잖아요",
  "네. 일반 마늘보다 향이 진짜 코끼리처럼 훨씬 예 강한데요",
  "양파는 진짜 작아요",
  "아까 보셨죠? 양파 튀김해가지고 하나씩 쏙쏙 먹으면 정말 맛있을 거 같아요",
  "네. 굉장히 생긴 것도 귀엽습니다",
  "그런데 이 코끼리 마늘이 미니 양파나 일반 마늘보다 영양가는 비교하면 어떻습니까? 어~ 많이 다릅니다",
  "이 코끼리 마늘은요",
  "일반 마늘에 비해 그~ 스코르빈 양이 무려 두 배나 더 높거든요",
  "그래서 자양강장이나 또 근육을 증가시키는 효과가 훨씬 좋고요",
  "아~ 그렇지만 양념으로 해서 먹기 보다는 아까 보셨듯이 구이나 또 튀김으로 해서 많이 드시면 좋고요",
  "또 양파 같은 경우는 일반 양파에 비해 크기는 사분에 일이지만 퀘르세틴 양은 이 점 칠 배나 높습니다",
  "와~ 예. 그래서 알리신도 아주 풍부하고요",
  "그래서 이렇게 크기나 맛과 뭐 영양은 다르니까요",
  "한번 맛보시는 것이 어떨까 합니다",
  "그런데 퀘르세틴이 어디에 좋다는 거예요? 퀘르세틴도 자양강장에 아주 좋은 예 성분입니다",
  "아~ 여러 모로 좋군요",
  "생방송 오늘 아침 오늘 순서는 또 여기서 인사를 드려야 할 거 같네요",
  "내일은 북미 정상 회담이 있고요",
  "모레는 지방 선거 때문에 저희는 잠시 쉬었다가 목요일에 다시 새로운 소식으로 인사드리도록 하겠습니다",
  "네. 하루 방송 하고 이틀 쉬려니까 슬프네요",
  "눈물이 앞을 가립니다",
  "네. 저희는 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 십사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 있었던 전국 동시 지방 선거 투표율이요",
  "육십 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "네. 역대 지방 선거 가운데 두 번째로 높은 수치라고 하네요? 네. 국민들에 열기가 뜨거웠고요",
  "또 사전 투표를 한 게 투표율을 높인 이유로 꼽히고 있는데 네",
  "이제 선거가 끝났으니까 여야 할 것 없이 국민들이 원하는 게 뭔지 잘 경청해 주시고 네",
  "국민들을 섬기는 정치를 해주시기를 기대하겠습니다",
  "어~ 그런데 선거가 끝나니까 바로 오늘 커다란 이벤트가 기다리고 있습니다",
  "바로 이천십팔 러시아 월드컵이 오늘 개막합니다",
  "오늘부터 칠월 십육일까지 삼십삼일 동안 진행될 예정인데요",
  "우리 대한민국에 첫 경기는 다음 주 월요일이죠? 유월 십팔일일 스웨덴 전으로 예정돼 있습니다",
  "선수들 출국하기 전에 제가 출정식에서 만나서 인터뷰를 해봤는데 네",
  "각오가 정말 남다르더라고요",
  "국민 여러분께서 많은 응원 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어제 선거도 엠비씨를 많이 시청해 주셨는데 네",
  "월드컵도 엠비씨와 함께 해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 포항시에 한 약국에 사십 대 남성이 침입해서 약사와 직원에게 흉기를 휘둘렀다고 합니다",
  "이들에게 무슨 문제가 있었던 걸까요? 취재했는데 함께 보시죠",
  "약국으로 들어온 한 남성 그리고 일어난 끔찍한 일  바로 이 약국에 약사와 직원에게 흉기를 휘두른 것인데요",
  "어떻게 된 일일까요? 포항시에 한 약국입니다",
  "흉기 난동 사건이 벌어졌다는데요",
  "부상을 입은 피해자들 순식간에 일어난 일에 주민들도 놀랐다는데요",
  "이야기 들어봤습니다",
  "들어오자마자 흉기를 휘두르는데요",
  "옆 가게로 도망친 약사 바로 신고를 했다고 합니다",
  "현장에서 달아난 지 다섯시간 만에 긴급 체포된 피의자 그런데 범행 이유가 황당했다는데요",
  "피해자에게 욕설을 들었다는 것 사실일까요?  쉽게 이해할 수 없는 이유라고 말하는 주민들 피의자와 피해자들 어떤로서 관계였고 어떤 관계였고 어디서부터 문제가 시작된 걸까요? 자 피의자는 범행 장소에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 살고 있었습니다",
  "피의자의 어머니를 만날 수 있었는데요",
  "바로 조현병 진단을 받았다는 것 치료 약물을 거부하고 자해하기도 했다는데요",
  "사건 당일에도 범행을 저지른 후 퇴연하게 집으로 돌아왔다는 피의자  현재 두 명에 피해자는 회복 중인 상황인데요",
  "이 피의자는 왜 약국에 있던 두 사람에게 자신에 분노를 표출했던 걸까요?  치료를 멈춘 것이 가장 큰 문제였는데요",
  "이 사건 막을 수가 없었을까요?  결국 피의자의 가족에게도 피해자에게도 고통을 가져왔습니다",
  "네. 지역 주민들을 위해서 주말에도 약국을 열 정도로 열성적인 분이었다고 하는데 정말 안타깝습니다",
  "이 피의자는 원래도 약국에 자주 드나들던 사람인가요? 사실 조현병에 대해서 병원에 가서 그 처방전을 받아서 약을 받아와야 되는데 병원을 가지 않고 계속해서 그냥 수면 관련 약이나 또는 진통제 등을 받아왔다고 합니다",
  "그러다 보니까 치료가 안 되고 결국 이런 사태가 벌어진 것인데 전혀 관계가 없는 약사에게 흉기를 휘두른 것으로 보고 조사 중에 있습니다",
  "네. 이 망상 환청 전형적인 조현병 환자들의 증상인 것 같은데요",
  "현재 그 피해자들은 외부와 접촉을 끊고 이~ 정신적 충격이 굉장히 큰 상황인데 그렇죠. 예",
  "이런 경우 좀 어떻게 해야 합니까? 사실 지금처럼 충격적인 사건을 경험한 후에는 급성 스트레스 장애나 외상 후 스트레스 장애와 같은 후유증이 남을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "특히 피해자는 약사라는 직업적인 특성상 뭐 불특정 다수들을 만나기도 하고요",
  "조현병과는 정신적으로 불안정한 분들을 만날 일도 많기 때문에 불안감이 더 증폭되고 그로 인해서 일상 생활로의 복귀가 굉장히 좀 힘들고 길어질 것 같은데요",
  "주변에서 정서적으로 가깝게 지지해 주시고 좀 안전하게 밀착해서 보호해주시는 것이 필요할 것 같습니다",
  "네. 이번 범행 같은 경우에는 그~ 조현병 환자가 치료를 거부했었다고 하는데 네",
  "이렇게 환자가 치료를 거부할 경우에는 또 어떻게 해야 합니까? 사실 환자 스스로 치료를 거부할 경우에 치료를 강제할 수 있는 방법이 많지는 않습니다",
  "하지만 보호자들도 이렇게 감당이 잘 안 된다고 하면 지자체에 도움을 요청하거나 관련되어 있는 보건소에 도움을 요청하실 수 있으니까 좀 구청이나 시청을 방문해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "어머니에 말씀에 따르면 정신 병원에 입원을 했다가 퇴원하고 나서도 계속해서 망상에 시달렸다고 하는데 네. 그렇죠",
  "조금 더 적극적인 조치가 필요했을 것 같아요",
  "그런데 지난해 오월부터 시행되고 있는 정신 건강 복지법에 따라서 환자 본인이 원하지 않는 경우에는 강제 입원이 아니라 가정 보호를 원칙으로 하고 있습니다",
  "그런데 이번 사례에서도 볼 수 있었던 것처럼 어~ 집에서 환자를 보호하는 경우에는 가족들뿐만 아니라 이웃에게도 심각한 위협이 될 수 있기 때문에 이런 부분에서는 정부나 지자체에 조금 더 적극적인 조치가 필요했다고 보여지고요",
  "제도적 보완도 시급하게 이루어져야겠습니다",
  "조현병은 약을 복용하면 호전된다고 하니까요",
  "주위분들에 많은 관심과 따뜻한 격려가 필요할 것 같고요",
  "그리고 피해자분들도 더 이상 고통 받지 않고 빨리 회복되기를 바랍니다",
  "네 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "여름 과일하면 수박이잖아요",
  "화채로도 먹고 요즘 수박 주스 아~ 너무 맛있어요",
  "그런데 막상 딱 갈라봤는데 아~ 잘못 샀다 할 때가 있습니다",
  "이것만 잘 확인하면 된다고 하는데요",
  "여름철 수박 정말 탐스러워 보이죠? 그런데  쪼개보지 않고도 수박 속을 알 수 있는 방법 없을까요?  정답은 배꼽에 있다",
  "남편 속보다 수박 속을 더 모르겠다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "며칠 전 마트에서 샀던 수박 냉장고 한 구석을 지키고 있는데 남겨진 이유가 있다는데요",
  "고심 끝에 골라온 수박이 달지 않아서 손이 안 가게 된다는 건데요",
  "자 그렇다고 이 큰 수박을 버리기도 또 곤란하죠",
  "엄마 대신 살림하나 봐요",
  "자 고민은 다 있을 텐데요",
  "우리가 당도가 높은 수박 에이와 낮은 수박 비를 놓고 주부들이 맛있는 수박을 단번에 골라낼 수 있는지 지켜봤습니다",
  "기준이 다 다르네요",
  "대부분이 비를 골랐는데요",
  "정답은요?  당황스럽죠? 그 비법 알려드리겠습니다",
  "요즘 제일 바쁘다는 자타 공인 수박 감별사를 찾아왔는데 맛있는 수박 바로 이 곳을 확인하면 된다고 합니다",
  "일단 수박에 배꼽이 있다고요? 자 수박을 뒤집으면 볼 수 있다는 이 배꼽  늘 꼭지만 살폈는데요",
  "그러고 보니까 배꼽에 크기가 제각각이에요",
  "이 배꼽의 크기가 작은 걸 선택해야 맛있는 수박을 고를 수 있다는 말 과연 사실일까요? 배꼽 크기가 서로 다른 수박에 당도를 측정해 봤는데요",
  "그 결과 놀랍게도 배꼽이 작은 수박이 더 당도가 높았습니다",
  "우와 좋은 정보네요",
  "그 때문에 일 센티미터 이하에 작은 배꼽을 가진 수박을 골라야 실패할 확률이 낮아진다는데요",
  "자 맛있는 수박을 고르기 위한 조건 또 있습니다",
  "검은줄의 색이 또렷하고 끊김이 없어야 알맞은 온도에서 자란 맛있는 수박이 된다고 하고요",
  "무조건 티자여야 한다고 믿었던 꼭지 품질과 상관이 없다고 합니다",
  "또 수박 위에 하얗게 붙은 가루는 당 성분이 올라온 것으로 달콤한 수박이라는 증거가 된다고 하네요",
  "혹시 이미 맛없는 수박이 냉장고를 차지하고 있다면 어떻게 해야 될까요?  해결사를 만나봤습니다",
  "그 첫 번째 방법은 시원한 별미 국수의 재료로 사용한다는 것 진짜요? 김치 육수에 곱게 간 수박 즙을 추가해서 토핑과 얼음을 둥둥 띄워 담아내면요",
  "단점은 보안하고 장점을 살리는 수박 김치말이 국수가 완성됩니다",
  "그리고 두 번째 요리 두툼하게 썬 수박을 올리브유에 구워주는 건데요",
  "에~ 수박을 기호에 따라 소금과 후추 그리고 샐러드까지 얹어내면 조리법도 이름도 생소한 수박 스테이크가 완성이 됩니다",
  "오~ 무슨 맛일까요? 자 구운 수박 어떤 맛으로 바뀌'었을지 시식해 봤는데 음~ 맛있어요",
  " 달콤한 수박 고르는 비법과 색다른 이 색다른 수박 별미로 올 여름 시원하게 보내실 수 있겠죠? 네. 맛있겠네요",
  "요즘 수박 사러 마트 가면 정말 두드려보고 막 들어보고 수박 감별사라도 된 마냥 이렇게 했는데 네",
  "이제 배꼽만 보면 되겠네요",
  "아주 좋은 정보예요",
  "수박이 너무 커서 보관하는 것도 정말 중요하잖아요? 맞아요",
  "보통은 저렇게 수박을 반으로 자른 다음에 랩에 싸서 보관을 하시잖아요? 그런데 이렇게 랩에 싸서 보관을 하게 되면 싱싱한 수박보다 세균 감염이 세균이 더 번식하기 쉬운데 최대 삼천 배까지도 번식을 할 수 있다고 합니다",
  "우와 그래서 수박은 남으신 것들은 이제 잘게 깍둑 썰기를 해서 밀폐 용기에 보관하시는 게 좋고요",
  "이렇게 보관을 해도 하루 이틀이 지나면 식중독에 걸릴 번질 수 있어서 네",
  "가급적이면 가족분들이 빨리 드시는 게 좋겠죠",
  "그런데 세계 어디를 다녀봐도 대한민국처럼 맛있는 수박은 드문 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그래서 비싸잖아요. 또 네",
  "만이삼 만 원씩 하는데 아까워서 어~ 아무 거나 다 먹게 되는데요",
  "그런데 들어보면 과육에 이상하게 퀴퀴한 냄새가 난다거나 줄이 가 있는 게 있거든요? 네",
  "이게 유명한 수박 모자이크 병이라고 합니다",
  "아~ 이럴 경우에는 단호하게 버리시는 게 우리 건강을 위해서 제일 좋을 것 같아요",
  "우리가 어릴 때는 어머니가 막 거인처럼 보이잖아요",
  "어머니가 절대적인 그런 분으로 네",
  "이제 믿고 따르게 되어 있는데 우리가 또 병원갈 때는 의사가 또 그런 분들이잖아요",
  "그런데 병원을 갔다가 아주 충격적인 일을 당한 그런 분들이 계시다고요? 그렇습니다",
  "수술 중 마취가 된 상태에 의사가 나를 향해서 욕설을 한다면 두 분 어떠시겠습니까? 어~ 충격적이죠? 네",
  "실제 이런 정황이 포착이 됐고 심지어 또 다른 환자는 성추행까지 당했다고 이야기하고 있습니다",
  "일부 의사들에 비윤리적인 행태 취재했습니다",
  "수술을 위해 찾은 병원 그런데  수면 마취 중 일어난 믿기 힘든 일이었습니다",
  "환자들을 울리는 일부 의사들에 행태 취재했습니다",
  "지난 삼월 숨쉬기가 불편해 코 치료를 하고자 병원을 찾았다는 남성을 만났는데요",
  "꽉 찬 예약 때문에 두 달 뒤인 오월에 수술 일정을 잡았다는데요",
  "그런데 수술 당일 병원에서 이상한 점을 느꼈답니다",
  "수술 전 설명하던 의사에게서 술 냄새가 났다는 건데요",
  "처음에는 알코올 솜이라고 생각을 했다고 합니다",
  "별다른 문제없이 수술을 마쳤다는 남성 그런데 수술 이후 불친절함이 느껴져 혹시나 하는 마음에 녹음을 확인했다고 하는데요",
  "수술 전 날 집도의가 많은 양에 술을 마셨다는 대화에 이어 충격적인 내용까지 이어집니다",
  "환자 욕을 한 거죠",
  "세시간 가량 이어진 수술 당시 잠든 남성에게 의료진들이 다섯 차례 가량 욕설을 한 건데요",
  "남성에 대한 욕설은 물론 함께 온 어머니까지 언급한 것에 대해 남성은 치밀어 오르는 분노를 삭일 수 없다고 합니다",
  "녹음 내용을 듣고 곧바로 항의를 했지만 돌아온 대답은 황당했습니다",
  "의사가 욕을 한 정확한 이유는 무엇일까요? 해당 병원을 찾아가 봤는데요",
  "환자는 의사를 믿고 치료와 수술을 맡길 수밖에 없습니다",
  "그런데 그 수술 도중 의사가 환자에게 욕설을 퍼부었다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 도대체 그 이유가 뭘까요? 해당 의사에게 인터뷰를 요청했지만 수술 중이라는 답변과 함께 다른 관계자에 이야기만 들을 수가 있었습니다",
  "수술 전 날 술을 마신 것은 사실이지만 다음 날 오후 수술이라 문제가 없다는 이야기입니다",
  "담당 의사의 정확한 사과나 입장은 들을 수가 없었습니다",
  "일부 의사들은 비윤리적인 진료 행위를 떠나 불법적인 행위까지 한다는데요",
  "두 달 전 강한 인상을 없애기 위해 성형외과를 찾았다는 한 여성을 만났습니다",
  "상담을 받은 다음 날 지방 이식을 받기로 결정했다는데요",
  "전신마취 도중 마취에서 깬 여성은 이후 끔찍한 경험을 했다고 합니다",
  "들으신 것처럼 노골적인 성추행을 당했다는 건데요",
  "그 날의 기억은 끔찍했다고 합니다",
  "홀로 남은 수술실에서 생각난 것은 바로 씨씨티비였답니다",
  "하지만  참을 수 없는 수치심에 경찰에 신고를 했고 이후 디엔에이 검사까지 실시했다고 하는데요",
  "입증할 결과가 나와 다행이었지만 그 일을 잊을 수 있는 방법은 없다고 합니다",
  "이 차 피해를 당하신 거죠",
  "무엇보다 믿었던 의사에게 성추행을 당하리란 생각조차 못 했다는데요",
  "보건복지부 통계에 따르면 이천십사년부터 삼년간 비도덕적 진료행위로 처벌 받은 사람은 점점 증가하는 추세였는데요",
  "끊이지 않는 비윤리적 행위 가벼운 처벌 탓은 아닐까요? 사년 전 한 대학 병원 의사는 음주 수술 사실이 적발됐습니다",
  "대리 수술 사실까지 알려졌지만 처벌은 파면에 그쳤습니다",
  "또 수술실에서 생일 파티 사진을 올려 논란이 됐던 한 성형외과도 가벼운 처벌을 받았는데요",
  "한 달간 자격 정지 처분에 처분만 내려졌다고 합니다",
  "이러한 솜방망이 처벌 보건 복지부는 어떤 입장일까요?  환자들이 받은 충격이 큰 만큼 의사들에게도 합당한 처벌이 필요해 보입니다",
  "네. 생명을 살리는 일이잖아요",
  "그런 사명 의식을 가지고 임해야 하는 의사 그런데 이런 일을 벌였다는 게 참 충격적입니다",
  "일단 지금 피해자들의 상황은 어떤지 궁금한데요",
  "일단 이분들 의료진에 대한 불신이 커져서 또 다른 수술을 내가 받아야 하는 상황이 왔을 때 내가 수술대에 오를 자신이 없다",
  "두렵다라고 이야기를 했고 형사 고소를 진행하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "또 이렇게 성 욕설을 들은 남성과 또 성추행을 입은 여성에 경우에는 수술실에 씨씨티비 설치를 의무화함께 한다",
  "강력히 이야기를 했고 환자에게 확인시켜줄 필요가 있다라고 이렇게 주장을 하는데요",
  "일단 이 수술실 씨씨티비 설치 같은 경우는 사생활 침해 논란 때문에 문제 저~ 여러 가지 의견들이 나오고 있는 상황이지만 네",
  "환자뿐만 아니라 의료진을 위해서라도 설치가 필요하다는 이야기도 나오고 있습니다",
  "저희는 대부분에 의사분들은 자신들에 소임을 훌륭히 하고 있다고 믿고 있습니다",
  "일부 의사들이 문제라고 생각하고 있는데요",
  "첫 번째 사례는 수술 중 욕설 두 번째는 전신 마취 뒤에 성추행인데 이 전신 마취 뒤에 성추행 뉴스에 자주 그~ 오르내리는 그런 뉴스입니다",
  "어~ 의사들에 윤리 의식 높여야 한다고 나오고 있는데 네 어떻게 생각하십니까? 아무래도 이런 식으로 일부 비도덕적으로 진료 행위를 한다거나 내지는 의사라는 직위를 이용해서 범죄 행위 이런 걸 악용하시는 분들이 있어서 사실 이런 일부의 의사들 때문에 열심히 일하는 양심적인 다른 의사들까지 매도당할까 봐 걱정스러운 마음이 좀 큽니다",
  "의사들은 다른 직업에 비해 훨씬 더 높은 윤리 의식을 가지고 또 철저한 도덕적인 양심을 진료를 해야 하거든요",
  "의사 사이에서도 의료 커리큘럼 중에서 환자 의료 윤리나 내지는 직업적인 윤리에 관한 커리큘럼 내용을 강화하고 있고요",
  "실제로 요즘 또 면허 시험을 볼 때도 네",
  "요즘에는 실기 시험까지 도입돼서 환자를 직접 대하는 태도 같은 것들도 다 평가를 하고 있거든요",
  "이 외에도 조금 더 제도적인 보완들이 있었으면 좋겠습니다",
  "의사 같이 똑똑한 분들은 그런 시험도 금방 패스할 것 같에요",
  "정답 적고 풀고 네",
  "사실 요즘에는 목숨과 건강을 책임지는 분이어서 하나님 같은 존재라고 의느님이라고 부르지 않습니까? 네",
  "그렇게까지 존중을 해주는데 돌아오는 게 이런 모욕감 어린 행동이라면 가슴 아플 것 같고요",
  "우리 나라의 최고에 암 권위자가 자기가 근무했던 병원에서 그~ 치료와 시술을 받았는데 너무나 그~ 제자들로부터도 모욕적인 태도를 당한 것 같에서 보통 평범한 환자들이라면 얼마나 심했을까라고 자괴감 어린 글을 발표한 적이 있습니다",
  "다 좋은데 스트레스 많은 것도 알지만 얼굴에 막 다 그어진 상황에 성형 수술을 받으러 간 환자에게 뽀뽀를 했다라는 건 아무리 생각해도 이건 정상이 아닌 것 같습니다",
  "의사들에 윤리 의식이 필요하고요",
  "환자들도 있어야만 의사들 존재가 가능하니까 좀 유념하시면 좋겠습니다",
  "자 다음 소식은 우리 주부님들이 좀 주의깊게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "박권 리포터가 준비하셨는데요",
  "냄비 뚜껑과 그릇이 갑자기 폭발했다고요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 튼튼하고 믿을 만한 강화 유리 제품들을 많이 쓰고 계시는데요",
  "자 주부님들을 위협하는 시한 폭탄이 또 될 수 있다고도 합니다",
  "어떤 일인지 취재해 봤습니다",
  "잘 깨지지 않아 일상에서 안심하고 사용하는 강화 유리 그릇들 그런데  이유도 없이 갑자기 폭발했다면  믿고 썼던 강화 유리 식기류 폭파 사고로 뿔난 소비자들 그 현장으로 가보겠습니다",
  "평소와 같이 저녁 식사를 준비하던 중 아찔한 일을 겪었다는 이혜정 주부를 만났습니다",
  "불에 올려놓은 지 오분 만에 터진 뚜껑은 가족여 안전을 위해 구매한 고가여 냄비 세트 중의 하나였습니다",
  "이 유리 조각을 치우다 파편이 발에 박혀 자칫하면 더 큰 화를 입을 뻔했다고  강화 유리 냄비 뚜껑이 언제부터 위협적인 존재가 되었을까",
  "주방 용품 판매처를 찾아 물어봤습니다",
  "소비자들이 많이 찾는다고 하는데요",
  "그렇다면 폭파 위험성은 알고 있을까요?  깨진다고 해도 사용자의 부주의 때문이라는데요",
  "정말 그럴까요? 최근 한 해외 업체 유리 컵이 아무런 충격도 가하지 않았는데 산산조각난 사건이 있었습니다",
  "하지만 업체에서는 아직도 해당 제품을 판매하고 있다고 합니다",
  "이름이 무색하게 강하지 않은 강화 유리 김혜경 주부도 비슷한 일을 겪었답니다",
  "가족들과 식사 후 후식으로 먹을 과일을 깎았는데요",
  "갑자기 과일을 올려 놓은 접시가 폭발했다고 합니다",
  "아무런 충격도 가하지 않았는데 말이죠",
  "어머 정말요? 자 예측할 수도 없이 벌어진 사고 사방으로 튀긴 이 유리 조각에 자칫 다칠 수도 있었습니다",
  "행여나 아이가 유리 조각을 밟지는 않았을까 몇 주간을 마음 편하게 보낼 수 없었다고  문제 없이 사용했는 데도 사고가 생기는 이유가 뭘까요? 먼저 냄비 뚜껑 폭파 현상에 대해 자문을 구했습니다",
  "일반 유리를 급냉하면서 표면을 수축시켜 강도를 최대 열 배까지 높인 강화 유리 그만큼 단점도 있습니다",
  "제조 시 유리 내부는 바로 식지 않아 바깥으로 늘어나려는 힘이 생기게 되는데요",
  "균열로 힘의 균형이 깨지게 되는 것입니다",
  "결국 얼마나 완벽한 공정 기술로 만들었느냐가 품질을 결정하게 됩니다",
  "그렇다면 금이 간 강화 유리에 폭팔 위험성이 얼마나 큰지 직접 실험을 해봤습니다",
  "자 약 십분 정도 지나고 나서 터졌습니다",
  "아~ 폭탄 소리가 나네요",
  "자세히 보면 실금 때문에 약해진 부분이 제일 먼저 깨지면서 전체적으로 금이 가고 맙니다",
  "자 폭발 원인은 뭘까요?  하지만 시중에 파는 강화 유리 냄비 박스에 적힌 주의 사항을 살펴보니 온도 변화나 강한 충격 등에 조심하라는 내용은 있었습니다",
  "하지만 폭발할 수 있다는 말은 없었습니다",
  "자 한 차례 사고를 겪은 주부들 일상이 조금 바뀌'었다고 합니다",
  "네. 먼저 집 안에 있던 강화 유리 제품을 모두 버렸습니다",
  "여기에 한 가지 더 김혜경 주부는 샤워부 스에 보호 필름까지 붙였습니다",
  " 소비자를 불안하게 하는 강화 유리 안전 규격이 없는 상황 재발을 방지할 대책 없는 걸까요?  언제 터질지 모르는 강화 유리 사고 안전 규격 강화로 소비자들의 불안을 해소해야 할 것입니다",
  "실 우리 주변을 둘러보면 뭐 냄비뿐만 아니라 냉장고 그리고 이 휴대 전화까지도요",
  "강화 유리로 된 게 정말 많잖아요",
  "그런데 이게 갑자기 폭발을 할 수도 있다는 생각을 하니까 너무 무섭네요",
  "실제로 이렇게 유리가 폭발을 해서 부스러기가 나올 경우에는 눈으로 들어가게 되면 각막 손상을 유발할 수 있고요",
  "피해자분처럼 다리나 발바닥에 박혀 있는 경우에도 티눈이 생기거나 염증 반응 때문에 육아종 같은 게 생길 수 있어요",
  "가장 위험한 건 먹었을 때겠죠",
  "음식물에 섞여서 먹게 될 경우에는 장기 손상까지 유발할 수 있으니까 굉장히 조심하셔야 합니다",
  "우리가 사는 세상에 도처에 위험이 뭐 도사리고 있습니다",
  "건물이 갑자기 폭삭 주저앉기도 하고 집에서 멀쩡하게 가스레인지 불을 붙였는데 이 식기류가 폭발할 수 있다고 하니까요",
  "아이고 얼마나 충격을 받으셨겠어요? 정말 예. 겁이 많이 나는데요",
  "이렇게 강화 유리 폭발로 만약에 피해를 입었다면 어떻게 보상을 받을 수 있습니까? 우리 제조물 책임법이나 소비자 기본법에 따라서 제조상 결함으로 인한 피해가 발생한 경우에는 배상 청구를 할 수 있습니다",
  "다만 지금과 같은 경우에는 이제 뭐 컵 하나에 구백 원 또는 냄비 하나에 뭐 몇천 원 몇만 원 정도 하기 때문에 소송 비용을 고려하면 선뜻 소송을 제기하기가 좀 어려운 것이 현실입니다",
  "네. 자 이번에 티비 신문고 우리 김용필 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 보통 저희가 집을 지으려고 하면 업체하고 계약을 하잖아요? 마침 그런 상황에서 어~ 인테리어 방송을 운영하는 인테리어 방송을 제작하는 제작사를 알게 돼서 계약을 하게 됐는데요",
  "자 돈을 이억 원이나 건넸는데 지금 건물은 온데 간데 없고 집터만 남아 있답니다",
  "그 기막힌 사연 만나보시죠",
  "아늑한 보금 자리를 꿈꾸며 맡긴 신축 공사  공사비를 줬는데도 이 상태입니다",
  "피해자는 한두 사람이 아니라는데요",
  "공사금 먹튀에 부실 시공까 내 집을 지으려고 했던 피해자들에 기막힌 사연 취재했습니다",
  "오래된 주택을 철저하고 신축을 해야겠다고 마음 먹은 강은희 주부입니다",
  "새로 지을 집은 사층 높이에 협소 주택으로 지난해 오월에 공사 계약을 마쳤다는데요",
  "계약하고 일년이 지난 지금까지도 공사는 시작되지 않았습니다",
  "방치되며 벌어진 듯 보이는 부부에 집터 이 문제의 업체와 계약했던 것이 후회로만 남는다는데요",
  "먼저 지급한 공사비 이억 원 중 극히 일부만이 시공사에 지급됐기 때문이라는데요",
  "이젠 여유 자금도 없어 공사비를 새로 투입할 수도 없는 상황 어쩔 수 없이 월세 집을 얻어 생활을 하고 있다는 강인희 씨 부부입니다",
  "이삿짐조차 풀지 않은 이 집에서 지낸 지 어느덧 십개월이 지났습니다",
  "어쩌다 이런 지경에까지 오게 됐을까요?  지난해 이 한 업체를 알게 됐다고 합니다",
  "공사 이후 해당 방송에 출연하는 조건으로 조금 저렴하게 이 제작사와 시공 계약을 맺었지만 공사를 계속 계속 지연시키더니 어느 날 갑자기 대표와 연락이 되지 않았다고 합니다",
  "같은 제작사에 공사를 맡긴 사람은 한둘이 아니었습니다",
  "최장혁 씨도 사태는 심각한데요",
  "집을 지어 지난 사월에 입주를 하긴 했는데 하자 투성이었습니다",
  "입주하고 집 안에서 발견된 하자만 수십 가지 기본적인 마무리 공사마저도 전혀 안 돼 있는 상황이었습니다",
  "완공됐다는 말을 듣고 입주한 것인데 말이죠",
  "내부 단열제와 벽돌까지 고스란히 노출돼 있었습니다",
  "집을 고쳐가며 살 생각도 해봤지만 이건 해도 해도 너무하다는데요",
  "마루가 들떠서 소리나는 건 문제도 아니었습니다",
  "아이고야 평평해야 할 바닥이 기울어져 있다고 하는군요",
  "집 안 전체적으로 바닥 시공도 잘못돼 있었습니다",
  "자 보조가 보수가 시급한 상황인데요",
  "이 하자에 대한 부분이라면 계약을 한 제작사가 아니라 직접 공사를 진행한 시공사에 보수를 요구하면 되지 않을까요?  애초에 공사는 제작사와 건축주 간에 계약이었고 시공사는 하청 업체일 뿐이라는 겁니다",
  "어떻게든 문제 제작사와 해결점을 찾아봐야 하는 상황인데요",
  "이 시공사가 공사비도 제대로 받지 못했기 때문에 하자 보수를 해줄 의무가 없다고 이야기는 하고 있습니다",
  "건축주와 계약을 맺은 제작사의 주소지로 일단 가보기로 했습니다",
  "직원 한둘은 있지 않을까 싶었는데 문은 굳게 잠겨 있었습니다",
  "한동안 출입조차 없었는지 각종 우편물들만이 사무실 앞에 쌓여 있었는데요",
  "해당 제작사에 이사라는 사람에게 전화를 걸어봤습니다",
  "전화 연락조차 닫지 않았는데요",
  "자 더 확인해 보니 제작사에 입장을 들을 수 없는 이유가 있었습니다",
  "말이 끝나자마자 한 녹음 파일을 들려주는데요",
  "회사의 입장에서는 방법이 없다는 겁니다",
  "공사 지연과 추가 비용 문제로 제작사와 갈등을 겪다가 류현민 씨는 소송을 진행하고 있는데요",
  "하지만 심각한 재정난에 문제의 제작사도 문을 닫아야 할 상황입니다",
  "해결 방법이 보이지 않는 지금 보상 받을 길은 전혀 없는 것일까요? 네. 소비자와 시공사를 연결해주는 그런 인터넷 방송이었는데 네",
  "인테리어 업자가 중간에 도망을 가서 어~ 피해자들이 속출하고 있는데 이억 오천만 원 아~ 이 얼마나 큰 금액입니까? 그럼요",
  "이 피해자들은 현재 어떻게 지내고 있습니까? 네. 일단 강인희 씨 있잖아요? 사층짜리 협소 주택을 짓겠다는 분 네",
  "시공사에서도 안타까웠는지 일단 최소 비용을 주면 뼈대 공사 정도는 해주겠다고 합니다",
  "그래서 그렇게 진행을 하고 나머지는 부부가 손수 가꾸면서 집을 하나씩 완성해 갈 것이라고 일단 계획을 이렇게 잡았습니다",
  "제작사였죠? 인테리어 업자가 그렇죠",
  "근데 저라도 인터넷 방송이라도 방송이고 유명 연예인들이 또 잘 고쳤다고 하면 혹해서 신청을 할 것 같습니다",
  "게다가 이억이면 삼십년 정도 근무한 사람들에 퇴직금일 수도 있고 네",
  "정말 삶에 터전이 다 허물어졌다고 생각이 들기 때문에 그렇죠",
  "어~ 정말 이거 마음 편히 좀 할 수 있도록 인터넷 다른 프로라도 방송인이라는 공인 의식을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "이런 피해를 입지 않으려면 집 공사를 할 때 뭘 좀 알아두면 좋을까요? 공사 계약을 체결하실 때 그~ 계약 상대방이 건설업 면허에 등록이 되어 있는 업체인지 반드시 확인해 보시는 것이 좋겠고요",
  "공사에 범위 내용 또 지연될 경우에 하자 보수라든지 연체 어~ 이자 같은 것은 어느 정도 지급이 가능한지에 대해서도 계약서에 조금 명확히 해두시는 것이 좋겠습니다",
  "정말 방송인들도 본인이 어떤 방송을 하고 어떤 이야기를 하고 있는지 좀 책임 의식 소명 의식을 가졌으면 좋겠습니다",
  "자 다음 소식은 우리 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 보통 낚시하면 남자들만 가는 것으로 알고 계시잖아요",
  "그런데 지금부터 만나볼 여성들은 뭐든 잘 낚아챕니다",
  "병어를 잡으면 쪄먹죠",
  "우럭 잡으면 수제비 떠서 매운탕 보글 보글 끓여먹죠",
  "자 지금부터 그녀들에 낚시 솜씨 구경 가보시죠",
  "저녁 반찬을 위해 시장을 찾은 한 주부  비싸죠? 비싸요",
  "아니 뭘 잡는다고요? 고등어를요? 그러더니 마냥 낚시대를 꺼내 옵니다",
  "지금은 여성낚시 전성시대 이제 낚시는 남성의 전유물이 아니다",
  "돈도 벌고 취미 생활까지 낚시에 푹 빠진 여성들 만나봅니다",
  "자 서울시에 은평구에 사는 최현인 주부를 만나러 왔는데요",
  "네. 요즘 낚시 취미에 푹 빠져 있다고 합니다",
  "낚시 용품을 챙겨 나오는 그녀 한 달에 세번은 기본적으로 꼭 낚시를 간다고 하네요",
  "그 이후 온가족이 함께 낚시를 즐기게 됐다고 하네요",
  "배고파요에는 밥 줄까 하는데 엄마는 바로 엄마가 잡아온 광어 어떻게 이렇게 얘기를 해요",
  "어제 직접 잡은 싱싱한 광어로 요리를 해줍니다",
  "맛이 안 좋을 수가 없죠",
  "에~ 요리 솜씨도 좋아",
  "에~ 다 먹었어요. 애들이 실제로  아유 아유 요럴 때 엄마는 너무 기분이 좋아요",
  "또 잡으러 가야겠네",
  "네. 최현인 주부뿐만 아니라 낚시를 즐기는 여성이 또 있다고 해서 가봤습니다",
  "아니 웬만한 남자들보다 더 잘 잡는다는 그녀 혹시 여자 강태공이세요?  우와 베테랑이시네요",
  "자 이번에는 또 다른 여성 낚시인을 만나기 위해 전라남도 완도로 향했습니다",
  "언제 어디서 든 바다와 함께라는 낚시 육년 차 박지숙 씨  누군가 봤더니요",
  "오늘에 지원군 오년 차 후배 이나영 씨도 합류했습니다",
  "거의 프로 낚시꾼 못지 않죠",
  "자 오늘을 위해서 새벽 일찍 집에서 나섰다는데 만선을 꿈을 안고 배에 올라탑니다",
  "자 본격적으로 바다 낚시를 위해 낚싯대와 미끼를 장착하는데요",
  "일단 겸손한 버전으로 잘 모르겠어요 하면서 자신감 있게 낚싯대를 드리웁니다",
  "자 그런데 어~ 잘 보세요",
  "낚싯대 드리운 지 얼마나 됐다고 오분 만에 바로 한 마리를 잡았어요",
  "지숙 씨도 뭐가 뭐가 잡혔나요? 뭐예요",
  "왜요?  에~ 뭔데요? 안 잡혔어요. 하나도  아니 물고 간 거예요? 우리는 모르죠",
  "그러니까 점점 초조해지는 지숙 씨 그러더니만 누군가에게 에스오에스 요청합니다",
  "낚싯대 재정비에 돌입하는 거죠",
  "큰 거 한 마리 잡나 싶었는데 아이고 안타깝게도 또 우리 후배가 잡았어요",
  "뭘 잡았나요? 이거 뭔지 아세요? 자연산 우럭 우럭 잡았어요",
  "이야 바로 잡았어요",
  "자 우리 지숙 씨 자존심 제대로 상했습니다",
  "그렇게 시간은 흐르고 과연 잡을 수 있을까 하던 차에  잡았어요",
  "놀래미 진짜 크죠? 네",
  "야 요런 맛에 진짜 낚시하는 것 같아요",
  "아~ 탄력 받았어요",
  "계속해서 뭘 잡습니다",
  "물 반 고기 반인가 봐요",
  "네. 거의 수준급입니다",
  "오늘 하루 만 잡은 물고기 볼까요? 어머나 쏨뱅이까지 해서 엄청나죠",
  "몇 마리인지 셀 수가 없어요",
  "상당히 많이 잡았어요",
  "그 자리에서 바로 잡은 물고기를 회 떠 먹습니다",
  "요거는 이제 안 먹어본 사람은 이 맛을 몰라요",
  "바로 즉석에서 뜬 자연산 활어 회 요거는 이제 완도산 쏨뱅이 회인데요",
  "우와 이거는 배에서밖에 회 떠서 먹을 수 없다고 하네요",
  "어우 듬성 듬성 썰어놓은 거 보세요",
  "배에서밖에 저렇게 못 먹죠",
  "아우 쫄깃 쫄깃하겠다",
  "양손 두둑이 챙겨 육지로 돌아온 두 서로 이제 끝나고 가나 했는데 어머 시장으로 가네요",
  "그러더니 생선 파시는 아주머니한테 물고기 자랑을 해요",
  "왜 자랑하나 했거든요",
  "마리당 칠천원 다 팔면 돈 되죠? 즉석 거래 성사가 됩니다",
  "네. 아~ 드넓은 바다 보기만 해도 정말 시원해지는데 네. 가슴이 탁 트이죠",
  "또 낚시하는 모습을 보니까 활기가 넘치더라고요",
  "이렇게 낚시에 빠지게 된 이유가 뭔가요? 미끼가 달라졌어요",
  "옛날에는 갯지렁이라 해서 막 꿈틀거리는 다리 많이 달린 거를 여성들이 만져야 하니까 힘들었는데 네",
  "지금은 플라스틱이나 실리콘으로 만든 루어라는 게 있거든요? 아~ 이 루어라고 미끼를 딱 다니까 낚시가 쉬워진 거죠",
  "예전에는 남성들만 낚시를 가서 낚시 과부라는 것이 있었는데 최근에는 역전이 된 것 같습니다",
  "최근에 대한민국 사람들에 최고의 취미가 등산을 누르고 낚시가 됐다고 그러고요",
  "저는 비용을 생각하면 그냥 수산 시장에서 사지 이런 생각이 했지만 네",
  "우리의 삶은 그 사람의 직업보다 취미로 인정을 받는 시대가 왔습니다",
  "낚시 즐기시길 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘은 또 여기서 인사를 드려야 할 것 같네요",
  "저희는 다음 주에 더욱 더 활기찬 소식으로 인사드리겠습니다",
  "이틀 쉬고 하루 방송했는데 삼일 또 쉬네요",
  "다음 주에 또 열심히 하면 되죠",
  "아~ 너무 방송하고 싶다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어젯밤 아홉시 오십분쯤 전북 군산에 한 주점에서 화재가 발생했습니다",
  "불은 한시간여 만에 완전히 진화됐지만 삼십여 명에 사상자가 나왔습니다",
  "네. 주점 내부에서 시작된 불은 방화로 추정되고 있고 용의자를 검거해 수사하고 있는 상황인데요",
  "확인된 사망자는 세 명이지만 부상자 중 중상자가 다수 있기 때문에 사망자가 더 늘 수도 있고도 소방 당국은 보고 있습니다",
  "아무쪼록 더 이상의 인명피해가 없기를 바랍니다",
  "그런데 군산뿐 아니라 지난 주말 곳곳에서 화재가 발생했는데요",
  "서울에 주택가에서도 화재가 발생했죠",
  "네. 다세대 주택 일 층에서 화재가 발생했는데요",
  "이곳에 거주하던 육십 대 남성이 바로 구조가 됐습니다",
  "화재에 원인이 무엇일까요",
  "화재 현장을 찾아가봤는데 함께 보시죠",
  "지난 십육일 저녁 서울에 한 주택가에서 화재가 발생했습니다",
  "순식간에 아수라장으로 변한 현장 주민 세 명이 부상을 입었지만 다행히 큰 인명 피해는 없었는데요",
  "주택가 밀집 지역에서 발생 자칫 불이 번져 더 큰 사고로 이어질 수 있는 상황이었습니다",
  "자 그렇다면 화재에 원인은 무엇일까요?  최초 발화 지점인 다세대 주택 일 층을 모두 태운 후에 이십여 분 만에 진압된 화재 입구부터 화재에 흔적들이 당시의 상황을 짐작할 수 있었습니다",
  "창문은 모두 깨진 상태였는데요",
  "검은 그을음만 남아있었습니다",
  "내부 곳곳을 확인해 봤는데요",
  "일 층에서는 육십 대 남성 홀로 거주하고 있었다고 하는데요",
  "자 그런데 당시 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "음주로 인한 실화이다",
  "이 남성이 전라에 음주 상태로 구조된 겁니다",
  "음주 방화 가능성이 제기됐는데요",
  "이상한 점은 또 있었습니다",
  "주택 한 층을 모두 태울 정도로 화재의 규모가 컸다는 건데요",
  "휴대용 가스레인지가 폭발했다",
  "자 실제 육십 대 남성은 구조 직후 휴대용 가스레인지에 라면을 끓이다 폭발이 일어났다고 진술했다는데요",
  "자 폭발로 추정된 흔적들이 현장에서 발견됐습니다",
  "최근 휴대용 가스레인지로 인한 폭발 사고가 곳곳에서 빈번하게 발생하고 있는데요",
  "지난 십이일 서울에 한 식당에서도 부탄 가스에 의한 것으로 추정되는 폭발 사고가 있었습니다",
  "손님들이 부상을 입었는데요",
  "자 해당 식당을 찾아가 봤습니다",
  "편의를 위해 가정과 식당에서 흔히 사용하고 있는 휴대용 가스레인지 빈번하게 일어나는 사고의 원인 사용 방법에 있다는데요",
  "아~  바로 과대 불판 실험 결과 가열한 지 오분도 되지 않아서 폭발하는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "아이고 자 그 위력만큼 큰 피해를 불러올 수가 있다는 건데요",
  "경찰과 소방당국에서 오늘 합동 현장 감식을 진행할 계획이라고 합니다",
  "화재 원인이 제대로 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 앞서 휴대용 가스레인지 폭발하는 거 보니까 정말 위력이 어마어마한데 네. 그렇습니다",
  "정확한 화재 원인 아직 밝혀지지 않은 거죠? 그렇죠",
  "이 남성은 휴대용 가스레인지에 라면을 끓이다가 폭발이 일어났다고 현재 진술을 한 상황인데요",
  "뭐 휴대용 가스레인지 자체 노후나 어떤 문제가 있었는지 여부 아니면 부탄 가스 자체에 문제인지의 여부는 지켜봐야 합니다",
  "그런데 가정에서 휴대용 가스레인지 하나쯤은 다 가지고 계실 거예요",
  "자주 사용하지 않다 보니까 어~ 오래된 것들이 많은데 심지어 부탄 가스를 끼워둔 채로 보관하는 분들도 있다고 합니다",
  "각별히 주의하셔야겠습니다",
  "최근 오년간 인명 피해가 백 명이 넘는다고 해요",
  "그런데 놀라운 건 뭐냐 하면요",
  "이 부탄 가스 캔에 안전 장치가 있는데 안전 장치 비율이 전체에 십 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "그래서 모든 부탄 가스 캔에 안전 장치를 하는 법 빨리 제정되어야 할 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 계속해서 전해드리겠습니다",
  "지난 십삼일 치러진 지방 선거 자 선거 전부터 결과가 나오기까지 여러 가지 화제 거리가 있었는데요",
  "이천십팔 지방 선거앞을 두고 막바지 유세 총력전이 펼쳐졌습니다",
  "그리고 막판 유세에 쏟아진 말 말 말  과연 각 당에 당선 후보가 선거에 어떤 영향을 미쳤을까요?  결과는 더불어 민주당에 압승이었습니다",
  "출구 조사가 발표되자 희비가 엇갈리는 각 당에 표정 자 홍준표 대표의 춤과 노래는 볼 수 없게 됐는데요",
  "이번 선거에서는 이례적인 결과들과 신기록이 쏟아졌습니다",
  "그 첫 번째 바로 투표율  지난 천구백구십오년 치뤄진 제 일 회 지방 선거 이후 이십삼년만에 처음으로 육십 퍼센트가 넘는 투표율을 기록했는데요",
  "두 번째는 뒤집어진 판세입니다",
  "지난 이천육년 지방 선거에서는 당시 한나라당에 당선 비율이 높았지만 자 지난 이천십팔년 지방 선거에서는 더불어 민주당이 많은 지지를 얻었습니다",
  "십이년이 지난 이천십팔년이죠",
  "특히 보수의 텃밭 경상남도에서 유례없는 결과가 일어났는데요",
  "보수와 진보의 치열한 승부 그 결과는 보수에 텃밭에서 첫 진보 성향에 도지사가 탄생했습니다",
  "경상남도에 불어온 새로운 바람 시민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  또한 보수에 정점으로 불리는 도시 구미 이곳에서도 이변이 일어났습니다",
  "박정희 전 대통령에 고향에서 더불어 민주당 시장이 탄생한 것인데요",
  "구미에 새 바람을 일으켰다는 장세용 당선인을 만나봤습니다",
  "자 구미 최초 진보 성향 시장 당선 소감 들어봐야죠",
  "구미 시민들에 선택 어떻게 보답할 예정일까요?  구미는 정말 난공불락 지역이었는데 네. 이번에는 울산입니다",
  "넘어져도 다시 일어나는 오뚝이로 불린다는 주인공  무려 아홉 번에 도전 끝에 울산 시장이 된 송철호 선언인 우와  그리고 최초로 삼 선에 성공한 민선 시장 박원순 당선인까지 새로운 기록들이 쏟아졌습니다",
  "자 다시 한번 시민들을 위해 뛰어주기 바랍니다",
  "네. 영원한 여당도 없고 영원한 야당도 없듯이 또 영원한 승리자도 없을 텐데요",
  "그렇지만 이번에 육일삼 지방 선거는 너무 그~ 압도적이었습니다",
  "왜 이런 결과가 나타났다고 생각하십니까? 딱 한마디로 민심이죠",
  "예 어~ 더불어 민주당의 싱크탱크인 민주 연구원에서 분석해본 결과 이게 뭐냐면 네",
  "보수 세력에 지리 멸렬으로 인한 반사 이익이라는 거예요",
  "민주당이 이뻐서가 아니라 보수가 너무 못하니까 네",
  "여기에 대해서 너무 자만하거나 이러실 필요도 없고 압승을 거두셨다고 보수 세력은 국민들이 어떤 마음 품고 있는지 알았으니까 이제 정말 국민이 잘 살 수 있도록 새로운 보수 세력을 키웠으면 하는 바람입니다",
  "왜냐하면서 진보와 보수 양날개로 날아야지 너무 한쪽만 치우쳐도 행복한 세상은 아니거든요",
  "네 이재은 아나운서도 이번에 선거 방송 수고 많이 하셨는데요",
  "일단 이 선거 방송이라는 게 정말많은 분들이 굉장히 오랜 시간 노력해서 만든 방송인 만큼 네",
  "저도 함께할 수 있어서 너무 감사했고요",
  "무엇보다 이번에 뽑히신 분들이 국민들이 이 사람 내가 뽑은 사람이야 이렇게 자랑스러워할 수 있도록 네",
  "낮은 자세로 열심히 일해 주셨으면 좋겠습니다",
  "방송 진짜 잘합니다",
  "그리고 저희도 시청자 여러분을 위해서 열심히 하겠습니다",
  "네. 자 다음 소식 우리 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 지난 주말에 특히 밖으로 나와있는 매트리스 많이 쌓여 있는 거 많이 보셨을 거예요",
  "라돈 침대 라돈 침대 하면서 상당히 걱정이 큰 상황인데 어~ 정부 주도 하에 지난 주말 집중 수거 기간을 가졌죠",
  "그 현장을 카메라에 담아봤습니다",
  "도로 한복판에 둔 매트리스를 보고 오가는 공방들 어떤 이야기들이 주민들의 입에서 나왔을까요?  일명 라돈 침대라는 낙인이 찍힌 매트리스들입니다",
  "이대로 방치할 수 없어 시작된 집중 수거 이제 더 이상 문제는 없는 것일까요? 일 급 발암물질 라돈이 검출된 침대를 둘러싸고 소비자들에 불안감은 좀처럼 잦아들지 않고 있습니다",
  "결국 대응책 마련에 정부까지 나섰습니다",
  "자 안내에 따라서 회수 신청을 한 후에 수거할 날만 기다리고 있다는 부부를 먼저 만나봤는데요",
  "건강을 위해서 사용하던 침대에서 이 라돈 수치를 확인한 후에 경악을 금치 못했던 부부입니다",
  "딸 아이에 건 건강이 걱정된 나머지 침대를 치우기 전까지 아이를 할머니 댁으로 보내기도 했다는데요",
  "그만큼 불안한 거죠",
  "네. 그리고 나서 이주 만에야 돌아온 딸입니다",
  "네. 정부에서도 이대로는 안 되겠다 싶어 우정 사업 본부에 라돈 침대 수거를 요청했다고 하죠",
  "지난 주말인 십육일과 십칠일일 집중 수거 기간이었는데요",
  "자 수거 대상으로 선정된 가정으로 자 이렇게 안내문과 함께 매트리스를 포장할 수 있는 비닐이 배송됐습니다",
  "자 비닐을 펼치자 그간 불안한 마음으로 보낸 시간이 떠오르며 허탈감 마저 든다는데요",
  "아직까지 딸 아이에게는 출입이 금지돼 있는 안방입니다",
  "문제에 침대가 놓여져 있기 때문인데요",
  "자 부부가 꼼꼼하게 비닐로 포장 작업을 합니다",
  "자 우체국 직원들이 가져갈 수 있도록 아파트 일 층으로 내놔야 하는데요",
  "문제가 발견된 침대이다 보니까 다른 주민들에 불편도 고려할 수밖에 없다는군요",
  "하루 하루 얼마나 기다렸는지요",
  "드디어 수거 전날 밤이 됐습니다",
  "신청한 지 몇 주 만에 집 안에 보관돼 있던 매트리스가 빠져 나왔습니다",
  "자 이렇게 밖으로 내놓자 비로소 안도감이 드는데요",
  "자 이제 다음 날 집중 수거 첫 날인 토요일입니다",
  "다른 지역에서도 매트리스 옮기기가 한창이었습니다",
  "네. 밖으로 나와도 천덕꾸러기 신세입니다",
  "어디 가나 환영 받을 수 있는 상황이죠",
  "네. 수거 예정 시간에 맞춰서 매트리스를 건물 밖으로 내놔야 했는데요",
  "네. 매트리스를 꺼내 놓는 것조차 불편하다는 주민들이 많았습니다",
  "주말 이틀간 집중 수거 기간이다 보니 집 밖으로 내놓은 매트리스를 곳곳에서 발견할 수 있었는데요",
  "또 옮기는 과정에서 여기 저기 뜯겨진 수거 비닐 그 모습을 지켜보는 주민들에 눈살이 절로 찌푸려집니다",
  "자 매트리스를 수거하는 집배원에게도 영향이 갈 수밖에 없다는 이야기죠",
  "실제 그래서 지난 십사일 집배원 노조에서는 라돈 침대 수거와 관련해서 안전 대책을 요구하는 기자 회견을 열기도 했습니다",
  "안전을 위해 수거 작업을 할 직원들은 사전에 작업 요령과 지켜야 할 안전 수칙을 교육받았다고 하는데요",
  "혹시 모를 위험에 대비해서 장갑과 방진 마스크도 착용을 하기는 했습니다",
  "어제도 워낙 덥다 보니 마스크를 벗은 분들도 여럿 보였는데 주말도 반납한 채 나온 우체국 직원들은 비닐로 밀봉된 수거 대상 매트리스를 하나씩 차량에 싣기 시작했습니다",
  "아~ 정말 고생이 많으셨어요",
  "자 그렇다면 이렇게 수거된 라돈 매트리스는 이제 어디로 옮겨지는 걸까요? 수거한 매트리스가 모여드는 집하장으로 가봤습니다",
  "자 전국에서 모여든 차량들이 들어오는데요",
  "집중 수거 첫 날 하역한 매트리스만 육천여 개에 달했습니다",
  "우와 이미 업체 측에서 만 개 이상을 수거한 상황이었죠",
  "자 수거 차량 안에서 쉴 새 없이 쏟아져 나오는 매트리스들이 어느 새 수북이 쌓였습니다",
  "그리고 정말 중요한 것이 있죠",
  "이후 어떻게 처리가 되는 걸까요?  자 소재별로 분리를 해야 하는데 수거 이후 보관과 처리 방법을 들어보기 위해서 해당 침대를 제조한 회사를 찾아갔습니다",
  "집중 수거 기간인데 나온 직원이 많이 없답니다",
  "회사 측도 현재 뚜렷한 대책이 없기는 마찬가지 회수는 했는데 처리하지 못한 매트리스가 회사 마당에도 한가득이었습니다",
  "그렇다고 이번 수거 기간에 모두 모아진 것도 아닙니다",
  "신청을 했지만 침대 회사와 연락도 닿지 않아서 도대체 언제 가져간다는 것인지 답답하다는 부부를 만날 수 있었는데요",
  "이번 집중수거 기간 명단에서 누락되면서 매트리스를 그대로 보관하고 있습니다",
  "이들이 할 수 있는 것이라곤 전화뿐입니다",
  "수거 신청 후에는 접수됐다는 메시지는 받았는데 언제 가겠다는 이야기가 없습니다",
  "소비자들에 바람대로 업체 측에 명확한 입장 발표와 대책을 시급히 마련해 주시기 바랍니다",
  "참 애물단지 취급을 받고 있는 상황인데요",
  "정부가 나서서 수거를 하니까 네",
  "소비자들은 좀 반기는 입장인 반면에 또 수거된 매트리스를 보면서 그 동네 주민들은 불만이 아주 높아가고 있는 상황이네요",
  "네. 또 하나 있죠",
  "매트리스가 이제 평저 당진이나 평택 쪽으로 어~ 제조 회사에서 마련한 임시 아적장으로 옮겨졌거든요",
  "그러면 그쪽에 사는 주민들은 또 어떤 반응을 보였겠습니까? 그러니까요",
  "어오면 안 된다고 차를 막다 보니까 이 수거 차량 이백여 대가 줄지어 서서 기다리는 이런 모습도 연출이 됐거든요",
  "결국 야정을 한 인근 주민들에 피해도 고려를 해야 하고요",
  "이~ 특히 이후에 어떻게 처리할 것인지 이 부분을 좀 명확히 밝혀줘야 했지 않았나 이런 아쉬움이 남을 수밖에 없습니다",
  "이 대진 침대 같은 경우에는 앞서 보신 것처럼 이제 정부가 나서서 수거를 하고 있는 상황인데 네",
  "라텍스 소비자들은 어떻게 해야 할지 정말 막막하실 것 같아요",
  "얼마 전만 해도 동남아 여행 가면 정말 좋은 거다",
  "천연 고무로 만들었다",
  "라텍스 매트리스 엄청 많이 사갖고 오기도 하고 또 그거 소문을 듣고 직구 사이트로 산 사람도 있는데 안타깝게도 라돈이 발생했다하더라도 해외에서 이렇게 구입한 외제의 경우에는 생활 주변 방사성 안전 관리법 적용 대상이 아니어서 네",
  "마땅하게 담당 기관도 없고 아직까지는 좀 힘들다고 합니다",
  "이십일이 지났는데도 불구하고 아무런 대책이 없는 거는 아무리 해외 제품이라고 하더라도 국민 건강을 위해서 뭔가 대책을 세워야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 요즘 날씨가 본격적으로 더위지고 있는데요",
  "오늘 낮 기온이 삼십도까지 오른다고 합니다",
  "이럴 때 또 중요한 게 체온 관리잖아요",
  "이렇게 날이 더워진다고 그러면 여름에 뭐 점심 때는 냉면 같은 거 생각나잖아요",
  "이렇게 차가운 음식을 많이 먹게 되는데 과연 차가운 음식을 먹으면 우리 몸이 시원해질까요? 확인해 봤습니다",
  "진짜 진짜  이렇게 더우면은 땀이 많이 나죠? 네. 어머 어머 특정 부위도 땀이 많이 나요",
  " 아~ 요즘 냉면 생각 정말 많이 나요",
  "물 냉면 이렇게 냉면이 간절해지는 순간 그분이 다가왔습니다",
  "이천십팔년 무더위를 날려버릴 그녀의 등장으로 양산까지 그냥 바람에 슝 날라가는데요",
  "양산 주워주시면서   그렇죠",
  "한 여름 뜨거워야 하나요? 차가워야 하나요? 더위 잡고 체온 내리는 음식 과연 있을까? 시민들에 생각을 물어봤습니다",
  "시민들에 선택한 체온을 뚝 떨어트려줄 음식 바로 냉면이 당첨됐습니다",
  "다들 그렇게 생각하시죠? 아무렴 뜨거운 삼계탕보다야 살얼음 동동 띄운 냉면이 최고 아니겠어요",
  "자 그래서 검증 들어갑니다",
  "먼저 먹기 전 몸에 체온을 측정해봤는데요",
  "삼십오 점 칠도씨로 전반적으로 붉은색을 띠고 있었습니다",
  "자 이제 냉면 먹습니다",
  "먹자마자  시원하죠",
  "이렇게 여름에 냉면 찾는 거 다 이유가 있습니다",
  "입맛 없을 때 이 냉면 하나면 그냥 끝나는 거 아니겠어요? 시원해지죠",
  "오늘 점심 때 냉면 먹어야겠어요",
  "점심 때 냉면 먹을까요?   별로야",
  "세상에 싫다면서 시원하게 그냥 냉면도 원샷하십니다",
  "포스가 다 사라지셨네요",
  "이렇게 냉면 먹고 난 후 몸이 시원해진 것 같았는데 먹은 후 몸에 체온 어떻게 됐을까요? 재보니까 비슷해요",
  "자 삼계탕도 일단 먹어봤습니다",
  "또 먹으니까 또 의외로 술술 들어가더라고요",
  "냉면 다 드시고 삼계탕까지 그렇죠",
  "배가 나오기 시작했어요",
  "땀이 송글송글 나고 몸이 후끈 후끈해지기 시작하더라고요",
  "어~ 깔끔하게 삼계탕도 국물까지 전부 다 먹었습니다",
  "우와  진짜 땀 많이 나더라고요",
  "등줄기에 땀이 흐를만큼 후끈 달아올랐는데 그 결과는 일단은 먹은 직후에 봤을 때는 몸이 올라갔죠",
  "그런데 반전이 있습니다",
  "오분 정도 시간이 흐른 후 다시 몸의 체온을 측정해 보니 먹은 직후에 비해 체온이 떨어졌음은 물론이고 냉면을 먹었을 때와 비교해 봤을 때 약 일 점 구 도씨나 체온이 더 떨어진 걸 확인할 수 있습니다",
  "이열치열 삼계탕이 더위 잡는다",
  "진짜 자 먹고 나면 눕고 싶고 누우면 자고 싶죠",
  "슬슬 눈 좀 붙일까 하는데  뭔가 이게 간담이 서늘해지더라고요",
  "요때 이불속에서 등장한 바로   애 쓰셨어요",
  "여름에는 공포 영화죠",
  "일단 저희 제작 팀장하고 작가분이네요",
  "저희가 동시에 열화상 카메라을 측정하고 있어요",
  "어머 어머 그런데 잠깐만 보세요",
  "순간 붉은색에서 노란색으로 변하죠",
  "네. 확실히 변했어요",
  "최고치 온도와 최저치 온도를 비교해 보니까 무려 사 점 구도씨나 체온이 떨어졌어요",
  "우와 효과가 있네요",
  "이게 왜 떨어지는 걸까요? 오싹 오싹 오싹해지죠",
  "어쩐지 공포 영화가 효과가 있다는 거죠",
  "정확한 수치를 확인해 보니까 공포 영화를 보기 전과 후 비교해보니 자율 균형도는 불균형에서 매우 불균형 스트레스지수도 전보다 훨씬 더 나빠졌어요",
  "어~ 네. 공포영화를 보면 체온이 떨어진다",
  "요것도 진짜  이럴 때 다가오는 그녀 라붐에 영화처럼 다가온 시원한 목수건 헤드폰 대신에 수건을 주시네요",
  "소피 마르소 아니에요",
  "연기를 정말 잘 하세요",
  "물수건 아주 쉽습니다",
  "수건을 물에 적셔서 냉동실에 넣으면 끝나는 거죠",
  "그런데 이걸 왜 목에 둘러야 할까요?  그런데 이 물수건을 목 뒤에 대잖아요",
  "좋은 거는 일단 시원해지는 건데 일단 나쁜 게 있어요",
  "세상에 내 뒷목에 딱 얹어줄 때는 언제고 자기는 옷 젖다고 본인은 안 하신대요",
  "지대로 속았어요. 지대로 저 분 사귀고 싶어요",
  "너무 좋아하지 마세요",
  "그래놓고 다짜고짜 도리도리 잼잼  아유 저 체조를 왜 하고 있었는지 몰라요. 진짜로  은근히 어울려요",
  " 목 디스크 오는 거 아니에요?  과연 더위 쫓는 체조가 진짜 더위를 쫓아낼까요? 검증 들어갑니다",
  "보다 정확한 측정을 위해 전문 병원을 찾았는데요",
  "현재 체온을 측정하고요",
  "도리도리잼잼 체조를 하면서 우리 몸에 체온 변화를 살펴봤습니다",
  "그 결과 정말 놀랍게도 시간이 지날수록 상체에 몰려있던 열감이 서서히 사라지죠? 오~ 전반적으로 체온이 하락하기 시작했습니다",
  "전과 후 확실히 차이가 나더라고요",
  "네. 더위를 쫓는 체조가 있다",
  "요것도 진짜 자 삼계탕 한 그릇 도리도리잼잼 체조만 있으면 무더운 여름철 체온 관리 걱정 없겠죠",
  "시원해지기 위해서는 냉면보다는 삼계탕이었고 네. 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지 도리도리 잼잼 이게 효과가 그런데 이걸 얼마나해야 되는 거예요?  시원해질 때까지 하세요. 체온이 떨어질 때까지 잼잼잼잼 하시면 되고 네",
  "그런데 또 놀라운 사실이 저도 몰랐는데 우리가 여름철에 보통 냉면 많이 먹는데 이 냉면이 겨울에 먹는 음식이라고 하더라고요",
  "냉면이 보통 평양 함흥 냉면 이러잖아요",
  "그 지역에서 추운 날 이한치한으로 먹어서 추위를 이겨냈다고 하는데 우리가 덥다고 찬물로 샤워 많이 하죠? 그래도 몸이 더 뜨거워집니다",
  "오히려 미지근한 물로 샤워를 하면 몸이 시원해진다고 하니까 참고하세요",
  "이렇게 되는 건 바로 아무리 외부 온도가 덥든 춥든 일정 온도를 유지해야 하는 항산화 성분 때문인데요",
  "그렇기 때문에 더운 여름철에 꼼짝 않고 냉방기만 활용하시면 냉방병 걸리셔서 도리어 발열 같은 증상도 생길 수 있거든요",
  "자 도리어 어떤 운동 아까 가르쳐드린 도리도리잼잼 같은 운동으로 말초 혈관을 확장시켜 주거나 아니면 땀 흘리는 운동도 좋습니다",
  "그러면 체온이 떨어지거든요",
  "그리고 축구 경기 보시면서 치맥 많이 드시는데요",
  "이때도 차가운 맥주만 드실 게 아니라 성질이 따뜻한 닭고기 같이 드시는 것도 아주 좋은 방법입니다",
  "네. 이 항상성 체온 유지에 여름철에도 더욱 더 건강 유지를 위해서 신경써야 되겠습니다",
  "네다며 다음은 몰래 카메라에 대한 이야기인데 네",
  "저희 프로그램에서 여러 번 취재하고 또 소식을 전해드렸는데 그렇죠",
  "점점 더 기승을 부리고 있다고요? 그렇습니다",
  "기술이 발달하면서 몰래 카메라 범죄가 진화하고 있습니다",
  "최근에는 그 형태도 다양해지고 수법 또한 교묘해졌다고 하는데요",
  "일상 속으로 파고든 몰래 카메라 실태 취재했습니다",
  "최근 잇따라 발생하는 몰래 카메라 지하철 화장실 같은 공공 장소까지 안심할 수 없다는데  게다가 인터넷을 통한 유출로 이 차 피해까지 발생하고 있습니다",
  "일상을 파고든 몰래 카메라에 공포 그 실상을 취재했습니다",
  "지난 이월 한 여대 앞 사진관에서 발생한 몰래 카메라 범죄  사진관에서 일하던 직원이 수개월간 찍어온 사진들 그 피해자만 이백여 명에 달했는데요",
  "이처럼 여성들을 대상으로 끊이지 않는 몰래 카메라 범죄 시민들은 어떻게 생각할까요?  곳곳에 퍼져있는 몰래 카메라의 실태를 알아보기 위해 한 업체를 찾아가 봤습니다",
  "그런데 이때 넥타이를 매고 옷을 차려입는 한 남자가 보이는데요",
  "평범해 보이는 이 옷차림에 카메라가 숨겨져 있답니다",
  "확인해 볼까요? 실제 몰래 카메라에 찍힌 영상인데요",
  "선명하죠? 아~  그래서 넥타이를 살펴보니 숨겨져 있던 카메라를 확인할 수 있었습니다",
  "어머나 조그마한 카메라 그렇죠",
  "사실 이 스위치 흔히볼 수 있는 거잖아요",
  "그런데 자세히 보니까 스위치 옆면에 카메라가 설치돼 있었습니다",
  "혹시 보이시나요? 확인되시나요? 우와 네",
  "이걸 누가 도대체 몰래 카메라라고 찾을 수가 있을까요? 미세한 구멍 사이로 작은 렌즈가 보이는데요",
  "이렇게 생활 용품을 활용해 일상까지 파고 들어온 몰래카메라  그렇다면 일상 생활에서 접하는 몰래 카메라 시민들은 얼마나 인식할 수 있을까요? 방 안에 미리 설치를 한 뒤 직접 찾아보게 했는데요",
  "자 고민을 많이 하죠",
  "실험자가 들어든 시계는 실제 몰래 카메라입니다",
  "하지만 잠시 살펴볼 뿐 그냥 원위치로 돌려 놓죠",
  "결국 한 개도 찾지 못했습니다",
  "흔히 사용하는 탁상시계로만 생각하지 이게 카메라일 것이다 생각을 못하는 건데 정밀하게 만든 카메라입니다",
  "다른 실험자들도 찾지 못하는 건 마찬가지  실제 사용이 가능한 이 리모컨도 카메라를 감춘 제품입니다",
  "이번에는 천장을 올려다 보는 실험자 이곳에도 몰래 카메라가 숨어 있는데요",
  "눈치 채셨습니까? 바로 화재 경보기입니다",
  "갈수록 진화하는 몰래 카메라 제품들 이렇게 기술이 발달하면서 관련 범죄 또한 점점 증가하고 있는데요",
  "실제 피해를 당했다는 한 여성에 이야기를 들었습니다",
  "그 구멍 때문에서 뭔가 미심쩍은 생각이 들어 화장실에서 바로 나왔다는데요",
  "느낌이 맞은 거네요",
  "심지어 상습범이었다는 그는 결국 경찰에 체포됐습니다",
  "하지만 몰래 카메라 범죄가 처벌로 이루어지기까지는 쉽지 않은 현실인데요",
  "때문에 최근에는 몰래 카메라 방지용 키트까지 생겼다고 합니다",
  "일명 몰카 찌르기라고 불리는 송곳은 물론 실리콘까지 휴대할 정도라하는데요",
  "이게 혹시 모르는 구멍을 인제 막는 실리콘이죠",
  "막는 거죠. 네 실제로 마스크와 드라이버를 가지고 다닌다는 한 여성을 만나봤습니다",
  "외출할 때마다 이 마스크와 드라이버 챙긴다는데요",
  "외출해서 공용 화장실을 이용할 때 필수품이 되버린 마스크 이렇게라도 하지 않으면 불안한 마음에 화장실을 갈 수가 없답니다",
  "자 공용 화장실로 들어가는데요",
  "화장실에 들어가자마자 칸 칸 구석 구석을 살펴봅니다",
  "그리고 이번에도 드라이버를 꺼내서 미세한 구멍들마다 찔러보는데요",
  "특히나 이 나사못 같은 경우는 더욱 신경이 쓰인다고 합니다",
  "안전을 위해서지만 한편으로는 화가 난답니다",
  "가장 큰 문제는 몰래 카메라 영상들이 인터넷을 통해 각종 사이트와 에스엔에스로 유포돼 피해자들이 신상이 유출되는 이 차 피해로 이어진다는 건데요",
  "때문에 전문 업체를 통한 몰래 카메라 탐지 문의가 증가하는 추세라고 합니다",
  "이거는 뭘까요?  탐지 장비를 가져가자 촬영 중인 화면이 모니터에 그대로 보이죠? 카메라 렌즈만 보이도록 정교하게 만든 몰래 카메라라고 합니다",
  "왜 저렇게까지 하는 거죠?  이 작은 구멍을 통해 촬영이 이루어진다는 건데요",
  "적외선을 렌즈에 비춰 반사되는 원리로 카메라를 찾을 수 있다고 합니다",
  "하지만 사실 일상생활에서 이런 장비 쓸 일이 없잖아요",
  "환풍기는 높아서 손도 안 닿잖아요",
  "갈수록 지능화되는 몰래 카메라 범죄 해결책은 없는 걸까요?  일상이 공포로 다가온 몰래 카메라 명백한 범죄입니다",
  "관련 법규 강화와 제도 보완이 이루어져야 하겠습니다",
  "참 다양한데요. 정말 이~ 저희 스튜디오에 기상천외한 몰래 카메라들을 좀 몇 개 가지고 나와 봤습니다",
  "이게 일상 가정에서 사용하고 있는 화재 경보기인데요",
  "바로 여기에 네 보이시나요? 아~ 이게 렌즈가 있습니다",
  "절대 뭐 알아챌 수가 없고요",
  "그리고 리모컨 또 많이 사용하잖아요",
  "리모컨 끝부분 앞 부분에 여기가 렌즈가 있습니다",
  "잘 보이시죠? 정말 절묘하네요",
  "도저히 알아 차릴 수가 없어요",
  "네. 그런데 이게 끝이 아닙니다",
  "눈치 못 채셨어요? 뭐가 또 있나요? 제가 아까부터 신동진 아나운서 찍고 있었는데 이 펜 보시면 여기도 렌즈가 있어요",
  "아~ 볼펜도 몰래 카메라예요? 네. 여기 정말 보이지도 않는 작은 렌즈로 찍히고 있는 건데 네",
  "정말 이렇게 눈앞에서 이런 카메라를 직접 보니까 정말 소름이 돋네요",
  "세상에 급한 볼일을 보러간 화장실에서 마스크 끼고 송곳 찔러대면서 어떻게 정말 생리 작용을 하겠어요? 그렇습니다",
  "그런데 보니까 최근에 들어서 가장 놀랍게 급격히 늘어나는 것이 몰래 카메라 범죄고요",
  "이천십육년도 자료에 따르면 전체 성범죄 가운데 십칠 퍼센트 이상을 차지하고 있습니다",
  "그런데 중요한 건 이런 몰래 카메라를 찍는 사람들이 무슨 변태나 사이코패스가 아니라 너무 평범한 사람들이라는 거죠",
  "이런 것들이 돈이 되고 이 차 삼 차 피해를 할 수 에스엔에스로 급격히 하는 게 문제이기는 한데 가장 확실하게 알아둘 것은 뭐냐 하면 확실한 범죄라는 겁니다",
  "처벌 어떻게 해요?  너무 이게 처벌 수위가 낮다",
  "약하다는 지적이 있거든요",
  "얼마 전에 정말 충격적인 얘기를 들었는데요",
  "신혼 부부가 있었는데 아내가 남편이 출근한 사이에 아내가 남편에 컴퓨터를 보니까 수많은 여성들을 몰래 촬영한 것들이 다 있었던 거예요",
  "어머나 더 충격적인 건 뭐냐 하면 아내가 샤워하는 모습 관계하는 것까지 다 몰래 찍었다고 합니다",
  "어~ 이렇게 동의 없이 할 경우에는 범죄가 되고요",
  "이 부부는 이혼을 했습니다",
  "만약에 요즘 젊은이들 같은 경우는 생각 없이 찍는 경우가 있는데 동의 하에 찍었다 하더라도 유출하는 경우에 큰 범죄가 될 수 있거든요",
  "만약에 이렇게 몰래 카메라 피해를 당할 경우에는 빨리 증거를 확보한 후에 경찰에 바로 신고하시기 바랍니다",
  "이재은 아나운서 눈치 못 채셨나요? 이 안경 어~ 소름 알 없는 안경입니다",
  "네. 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "백소영 리포터가 취재하셨죠? 서울에 한 아파트단지에서 입주민 전체가 피해를 호소했는데요",
  "이유인 즉슨 주변에 회사에서 근무하는 사람들이 한꺼번에 몰려와서 피해를 주고 있다는 거였습니다",
  "도대체 어떤 이야기일까요? 함께 보시죠. 도로를 사이에 둔 업무 시설과 주택가  자 최근 동네 주민들과 주변 근로자들 사이에 갈등이 끊이지 않고 있었는데요",
  "자 도대체 이곳 주민들에게 무슨 일이 일어난 건지 직접 찾아가 봤습니다",
  "아기를 키우고 있는 평범한 가정집 자 그런데 더위진 날씨에도 창문을 열지 못한 채 살고 있었는데요",
  "겨울도 아닌데 집에서 창문조차 열지 못하는 이유는 뭘까?  비슷한 피해를 겪고 있다는 또 다른 집  무슨 일인가 했더니 한 무리에 사람들이 떼를 지어 아파트 쪽으로 건너옵니다",
  "그러더니 집 앞에 모여 담배를 피우기 시작하는데  담배 연기 때문에 도저히 살 수가 없어 계속 민원을 제기해왔다는 주부  바로 이 담배 연기 때문에 건강도 몰라보게 악화됐다는데요",
  "오랜 갈등에 지쳐 몸도 마음도 이제 모두 피폐해져 거의 포기 상태라고 합니다",
  "아파트 관리인도 하루에 대여섯 번씩 나와서 호소를 해야 할 정도였는데요",
  "아이들도 있고 하면 정말 그러니까요",
  "특히 완전히 흡연 구역이 돼버린 인도 바로 옆 동은 피해가 심각했습니다",
  "실내로 유입되는 연기를 확인하기 위해 공기질을 직접 측정을 해봤는데요",
  "사람들이 몰려오기 전과 비교를 해봤더니 자 점심 시간이 되자 측정기의 수치가 엄청나게 빠르게 올라가죠",
  "어머  장기적으로 노출이 될 경우에 질병을 일으킬 수 있을 정도에 높은 수치였습니다",
  "심지어 흡연자들이 모두 떠난 뒤에도 담배 연기 성분이 한동안 남아 있었습니다",
  "자 연기뿐만 아니라 이들이 버리고 간 담배 꽁초들도 주민들을 화나게 하는 이유였는데요",
  "삼십분 만에 바닥에 떨어진 꽁초가 사십여 개 사정이 이렇다 보니 대책위까지 마련이 됐다는데요",
  "구청이나 보건소에 끊임없이 민원을 제기하고 또 이로는 부족해서 매주 금연 시위까지 벌이고 있다는데요",
  "이렇게까지 호소를 하는데도 계속 찾아오는 흡연자들 그들은 왜 굳이 이곳까지 찾아와서 갈등을 일으키는 걸까?  알고 봤더니 이들은 대부분 아파트 건너편 회사에 직원들이었는데요",
  "건물 앞을 비롯한 대로변이 모두 금연 구역으로 선정이 돼 있었기 때문이었습니다",
  "이 주택가의 흡연 문제로 골 골머리를 앓고 있는 것은 비단 이곳뿐만이 아니었는데요",
  "건물 곳곳에 금연을 부탁하는 문구들이 눈에 띕니다",
  "창문이 다 닫혀 있죠",
  "이곳은 주택가 사이 사이에 음식점 등 상권이 형성되어 있어서 가게를 찾는 손님들이나 직원들이 흡연을 막을 길이 없다는데요",
  "주민들에 건강을 우려할 수밖에 없는 상황 간접 흡연이 건강에 유해하다는 사실은 뭐 널리 알려져 있지만 간단한 실험을 해봤습니다",
  "담배 연기에 노출된 솜이 이렇게 누렇고 검게 변하는 것을 금방 확인할 수가 있었는데요",
  "어머  자 이런 이유 때문에 정부에는 여러 사람들이 이용하는 건물과 거리 등을 금연 구역으로 선정을 하고 있는데  흡연자들은 반대로 갈 곳이 없다는 입장이었습니다",
  "지자체에서도 거리 곳곳에 흡연실을 마련하기도 했지만 흡연실 바깥에서 바로 이렇게 담배를 피우는 사람들도 꽤 많이 있었는데요",
  "항의를 하는 데도 불구하고 흡연실 옆으로 자리만 이동했어요",
  "흡연실 바깥은 금연 구역이지만 일반 거리보다는 눈치가 덜 보인다며 거리 흡연을 하는 사람이 굉장히 많았습니다",
  "마치 지정된 흡연 거리처럼 변질된 장소  네. 상황이 이렇다 보니 지자체에서 거리 흡연실을 설치하는 것만이 능사는 아니라고 말하는데요",
  "좀 더 근본적인 해결책을 고민하는 동시에 서로를 이해하고 배려하는 마음이 필요해 보였습니다",
  "네. 저희가 간접흡연에 대한 경각심을 깨우기 위해서 취재를 했는데요",
  "수십 명씩 모여서 고정적으로 피우는 장소 그리고 많은 사람들이 보행을 하고 있는데 길 한복판에서 버젓이 담배를 피우는 네",
  "규제가 필요할 것 같습니다",
  "네. 보통 담배 연기만 눈에 보이지 않으면 안전하다고 생각하시는데 그렇지 않습니다",
  "그 연기 속에 들어있는 각종 유해 물질은요",
  "꽤 장시간 남아있게 되거든요",
  "공기 중뿐만 아니라 의류에도 붙어 있게 되고 벽지에서 부착이 돼서 사람에 호흡기를 통해서 또는 피부를 통해서 인체에 들어오게 됩니다",
  "카드뮴과 같은 발암 물질 같은 경우 담배를 직접 피지 않는 데도 불구하고 간접 흡연에 의해서 그 농도가 올라갔다는 연구 보고가 있습니다",
  "그런데 반대로 또 흡연자들의 자유를 너무 이렇게 제압하는 것이 아니냐 이런 의견도 있거든요",
  "제가 이 문제로 친구라 심하게 싸웠어요",
  "저는 비흡연자인데 제 옆에서 계속 피니까 네",
  "담배 좀 꺼달라고 하니까 자신의 권리라는 겁니다",
  "그런데 법이 만들어져가지고요",
  "공공 기관이라든지 식당 피씨방에서는 전면 금지로 돼 있는데요",
  "어떤 피씨방 업주가 헌법 소원을 했어요",
  "자신의 권리를 침해했다",
  "그런데 우리 헌법재판소는 국민에 건강을 위해서 어쩔 수 없다고 판결을 내렸습니다",
  "자 자신에 권리도 중요하지만 타인에게 피해를 주면 안 되거든요",
  "타인을 배려하는 마음이 필요합니다",
  "네. 자신의 건강과 타인에 건강을 위해서 금연을 강력 추천합니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지인데요",
  "오늘 밤 러시아 월드컵 또 대한민국과 스웨덴전 첫 경기가 열리잖아요",
  "오늘 일곱시 사십분부터 엠비씨에서 생중계로 보내드릴 예정인데요",
  "우리 김정근 캐스터 그리고 안정환 서형욱 위원의 사이다 해설로 함께 해주시길 바라겠고요",
  "우리 태극전사들 어느 때보다 응원이 필요할 것 같에요",
  "그런 의미에서 대한민국 외치면서 마무리하는 거 어떠세요? 좋겠습니다",
  "다 같이 대한민국  에~ 조금 엇박자가 나긴 했는데 그러네요",
  "오늘 엠비씨에 압도적인 시청률 다시 한번 부탁드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 십구일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "이천십팔 러시아 월드컵 대한민국 첫 경기가 열렸습니다",
  "스웨덴을 상대했는데요",
  "전반까지는 선전을 펼쳤지만 후반전에 페널티킥으로 한 점을 내주면서 아쉽게 승리를 놓쳤습니다",
  "이번에 도입된 비디오 판독으로 페널티킥을 내줬고 이게 승부를 가르는 골이 돼서 더욱 아쉬웠는데요",
  "비록 첫 경기에 승리를 거두지는 못했지만 아직도 희망은 남아 있습니다",
  "우리가 남은 두 경기에서 승리를 거두면 또 십육 강에 올라갈 수 있잖아요",
  "일단 공은 둥글고 그리고 이번 대회 일단 공은 둥글고 그렇게 이번 대회 때문에 그렇습니다",
  "끝까지 우리 선수들 많이 응원해 주시고요",
  "그리고 월드컵은 엠비씨와 함께해 주세요",
  "파이팅 파이팅 자 오늘에 첫 소식은 오늘 아침 브리핑 전해드리겠습니다",
  "저희가 어제 오프닝에서 잠깐 어~ 전해드렸는데 군산 화재 소식 취재하고 오셨다고요? 네",
  "네. 유흥 주점에서 화재가 있어서 서른세 명에 사상자가 발생했는데 방화로 밝혀졌습니다",
  "그런데 방화에 이유가 참 놀랍습니다",
  "순식간에 일어난 화재  어둡고 밀폐된 유흥주점 내부  도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "합동 감식이 진행 중이었는데요",
  "건물 비상구는 뒤쪽과 앞쪽 두 개였습니다",
  "지금 뒤편으로 비상문이 하나 있고 바로 어~ 입구 옆에도 비상문이 있는데 내부가 상당히 좁고 또 물건들이 쌓여있는 상황이에요",
  "이 화재로 서른세 명이 사상을 입었습니다",
  "당시 시민들까지 나서서 진압을 도왔다는데요",
  "하지만 안타깝게도 세 명에 사망자가 발생하고 말았습니다",
  "갑작스러운 가족에 죽음 믿기지 않는다는데요",
  "그런데 누군가 일부러 건물에 불을 질렀다",
  "방화화 방화범 그렇다면 주인 부부와 원한 관계일까요?  그때 현장에서 만난 사람  주점 주인에 가족이었습니다",
  "자 방화를 저지른 용의자 긴급 체포가 됐는데요",
  "왜 범행을 저질렀던 것일까요?  술값 때문에 주인과 시비가 있었고 범행을 계획했다는 것  주변인에 따르면 삼년 전부터 이 십만 원 때문에 계속 시비를 걸어왔다는데요",
  "그리고 뇌 수술을 한 뒤로 성격이 난폭해졌다는 증언들  소중한 생명을 앗아간 한 사람에 잘못된 판단 억울한 일이 없도록 제대로 된 조사가 필요하겠습니다",
  "네. 단돈 십만 원을 더 내라고 해서 홧김에 저지른 방화 그리고 서른세 명에 사상자를 낸 것으로 알려지고 있는데 지금 어떤 처벌이 내려질 것으로 예상이 됩니까? 어~ 현주 건조물 방화치사물 혐의로 지금 구속 영장을 신청할 계획이라고 하는데 피의자도 지금 이삼 도 화상을 입어서 진술이 안 되고 있고요",
  "피해자들 역시 아직 회복되지 못한 사람들이 있어서 두 사람들의 어떤 진술들을 조합해서 자세한 조사가 이루어질 계획이라고 합니다",
  "취재 내용을 쭉 보면 계획적으로 방화를 저지른 게 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 뭐 동기는 우발적이었어도 지금 행위를 보면 인화 물질을 가지고 들어가서 고의적으로 방화를 저지른 거니까 이거는 고의성이 굉장히 높다 이렇게 보이는데요",
  "문제는 삼년이나 이 앙금이 계속 있어서 술 마실 때마다 가서 다툼을 하고 이랬다는 건데 네",
  "그랬다면 아마도 지역 사회에 있는 뭐 경찰이나 이런 데다 신고를 해가지고 아마 이 사람에 상당히 위험 가능성을 예지를 할 수 있었을 텐데 왜 사건이 미리 좀 개입이 안 되고 미리 막을 수 있었던 거 아닌가 하는 안타까움이 존재를 하는 거죠",
  "사실은 이제 이 건물 자체가 이제 일 층에 있다 보니까 규모가 상당히 적잖아요",
  "그러다 보니까 이제 스프링클러 대상에서 제외가 된 것 같고 네",
  "이년 전에는 국가 안전 진단에서조차도 이제 제외 대상이 되어가지고 검사를 제대로 받지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 아마 이 제대로 되지 않은 비상구라든지 이런 것 때문에 인명 피해가 더 크지 않았겠나 생각이 드는데 이제 그런 어떤 시스템적인 어떤 그런 기준 설정보다는 더 중요한 거는 사람들이 많이 이용하는 공간일수록 어~ 인 경우에는 새로운 어떤 그런 시스템을 조금 도입을 해서 조기 방화 어떤 것들을 잘 캐치할 수 있는 네",
  "그런 시스템들이 조금 마련됐으면 좋겠습니다",
  "네 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "오늘 아침 두 번째 소식도 전해주시죠",
  "네. 빌라가 한순간에 무너졌습니다",
  "놀랍게도 무려 이십오 톤에 트럭이 이 빌라로 돌진을 했다고 하는데요",
  "내리막길을 내려오는 덤프 트럭 택시를 들이받고 무서운 속도로 돌진하는데요",
  "급기야 엄청난 속도로 빌라와 충돌합니다",
  "어우 지난 십오일 부산 해운대구에서 발생한 아찔한 사고 이십오 톤 트럭은 외벽을 뚫고 집 안까지 들어왔다는데요",
  "주민을 만나봤습니다",
  "집 안은 한순간에 폭격을 당한 듯 엉망이 된 모습입니다",
  "가구들까지 다 부서졌는데요",
  "같은 빌라 이 층 주민은 생명 위협까지 느꼈다는데요",
  "보고도 믿을 수 없었던 순간이었습니다",
  "무작정 주방으로 달려갔다는데요",
  "곧 이어 트럭은 엄청난 굉음와 함께 빌라에 부딪혔습니다",
  "이미 일차 사고도 있었고요",
  "사고가 난 차량에 상태는 심각했습니다",
  "트럭 기사 다행히 큰 부상은 없었다는데요",
  "왜 빌라를 덮쳤던 것일까요? 사고 당일 현장 인근에서는 도로 공사가 진행되고 있었답니다",
  "브레이크의 문제였다는 것  현재 임시로 보수를 진행한 빌라 하지만 여전히 불안합니다",
  "건물에 안전을 확인해 보기로 했는데요",
  "자 겉으로 보기에도 파손이 심한 건물에 벽 조각 조각 떨어지기까지 합니다",
  "정말 괜찮은 걸까요?  네. 지탱에 중요한 역할을 한다고 합니다",
  "그리고 경기도 평택에서도 같은 날 비슷한 사고가 있었다고 합니다",
  "아직도 충격이 크다는 할아버지  계단이 없었더라면 트럭이 집안까지 들어왔을 거라는데요",
  "자 트럭 운전자는 왜 노부부의 집으로 돌진했던 걸까요?  역시 브레이크가 문제였다",
  "자 그렇다면 보상은 어떻게 이루어질까요?  두 지역에서 연이어 발생한 덤프 트럭 돌진 사고 정확한 사고 원인 규명과 적절한 조치 필요하겠습니다",
  "네. 우연찮게도 같은 날 오전에 부산과 평택에서 똑같이 이렇게 덤프 트럭 사고가 발생 했는데 네",
  "그나마 천만다행인 건 다친 사람이 없었다는 거기는 하지만 그렇습니다",
  "그래도 정신적으로 너무 충격을 받으셨을 것 같아요",
  "일단 또 무너지지 않을까라는 불안감이죠",
  "사고 당일 구청에서 긴급 안전 진단을 했는데 붕괴 위험은 없다고 결과가 나왔습니다",
  "하지만 주민들은 확실하게 안심할 수가 없다",
  "계속해서 좀 진단을 해달라는 입장이었습니다",
  "이 좁은 골목을 과속으로 달려서 깜짝 놀랐는데 정말 이게 브레이크 문제인지 꼭 명확하게 확인해야 할 문제인 것 같고 네",
  "이 빈번하게 발생하고 있는 덤프 트럭 사고 어떻게 막을 방법이 없을까요? 아니 근데 이 운전자들조차도 덤프 트럭 운전자들조차도 자기 덤프 트럭들이 거리의 시한 폭탄이라고 얘기를 합니다",
  "이제는 거리만 아니라 골목에 시한 폭탄이기도 했는데 특정한 대형 카고 경우에는 센서가 작동을 하지 않아서 자체 결함도 알 수가 없을 지경이라고 합니다",
  "어쨌든 지금 도처에서 공사가 이루어지고 있고 오르막길 내리막길이 다 위험한 상태에 브레이크가 제어되지 않으면 네",
  "그래서 리콜을 해달라고 요구를 하지만 일단 운전자들이 조금이라도 이상이 있으면 먼저 가서 좀 고치는 것 이 방법 외에는 일단 안전 방법은 없을 것 같습니다",
  "자주 점검을 하고요",
  "네. 이천십삼년도 이천십삼년도 이전까지는 정기 검사와 정기 점검이 다 있었는데요",
  "지금은 정기 점검이 사라졌습니다",
  "정기 점검이 뭐냐 하면 브레이크를 다 분해를 해가지고 바퀴를 떼고 이래서 혹시 하자가 있는지를 다 부품마다 확인을 하는 절차라고 해요",
  "그런데 그게 비용이 많이 든다고 그래서 그 부분을 생략한 채 지금은 그냥 어~ 육개월에 한 번씩 정기 검사만 한다고 해요",
  "그냥 운전자가 타고 있는 상태에서 뭐 밟아보고 엑셀이 잘 밟히는지 이런 것들 확인 정도 해가지고는 지금 하자를 할 수가 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 과거처럼 이게 정기 점검을 다시 하지 않는 이상 덤프 트럭 같은 경우에 인명 피해를 피할 길이 없을 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 모두의 안전을 위해서라도 네",
  "정기 점검 시스템이 재정비 되어야 할 것 같습니다",
  "네. 계속해서 오늘 아침 브리핑 다음 소식인데요",
  "불 없이도 요리할 수 있는 비법을 알려주신다고요? 그렇죠",
  "요리 하다가 지칩니다",
  "막상 어~ 요리 다 하고 나면 힘빠져서요",
  "먹으려면 맛이 없어요",
  "자 그래서 불 없이 간단하게 맛있게 요리하는 비법을 알려드리겠습니다",
  "가만히 있어도 땀이 줄줄 나는 여름철  무더위만큼이나 힘들다는 이것 바로 불 앞에서 식사 준비를 하는 거죠",
  "자 그런데 불 없이도 요리를 한다",
  "장어 구이부터 수육까지 삼십분 안에 한 상 차리기 어렵지 않다고 하는데요",
  "그 비법을 알려주겠다는 요리 연구가를 찾았습니다",
  "아~ 장어구이를 집에서 한다? 다진 마늘에 꿀을 넣고 특제 소스를 만드는데요",
  "자 그리고 향한 곳은  전자레인지로 한다고요? 자 먼저 삼십초 동안 초벌 구이를 하고요",
  "자 소스를 두 번 덧발라 양념이 깊게 배인 장어 구이가 무려 삼분만에 뚝딱 완성이 됐습니다",
  "자 보기만 해도 윤기가 좔좔 흐르잖아요",
  "사 먹는 거랑 똑같에요",
  "자 그 맛은 어떨까요? 맛은 맛있겠죠",
  "맛이 중요한데 구운 것과 같을까요?  다들 인정을 하는데요",
  "네. 이번엔 수육입니다",
