  "예. 지난번에 시간이 다 돼서 예",
  "모병제는 하면 안 됩니다",
  "아 결론적으로 모병제는 우리가 하면 얼마나 좋겠습니까? 그러나 통일이 되고 잘 살게 평화가 왔을 때는 할 수 있어요",
  "근데 지금 군사적으로는 절대로 할 수 없습니다",
  "강력한 적을 우리가 이제 에~ 맞이하고 있잖아요",
  "그리고 군사 교리를 보면 방어하는 사람은 공격하는 사람보다 최소한 삼 분에 일에 병력을 갖고 있어야 돼요",
  "근데 지금 북한에 백이십만이거든요",
  "그럼 삼 분에 일이면 사십만 이죠",
  "근데 한민구 장관이 오십만 규모를 이야기했어요",
  "사십만 플러스 알파가 돼야만 되는 거예요",
  "근데 앞으로 우리가 북한을 처들어갈 가능성은 거의 없죠",
  "그러나 북한이 선제 공격 가능성이 있다고 있죠",
  "그럼 북한을 밀고 들어가서 제압해야 된다고 네",
  "그럼 백이십만 북한군을 우리가 오십만 가지고 제압할 순 없습니다",
  "그때는 전 예비군이 다 동원돼야 돼요",
  "이제 그런 측면에서 네. 모병제 평소에 우리는 오십만을 유지해야 되는데 이 오십만을 경제적으로 일반 공무원처럼 우리가 대우할 수 있을까요",
  "또 일반 공무원 수준에 직업 군인을 우리가 돈을 대겠다",
  "그 경우에 어떤 일이 일어날까요? 봉급을 올려달라 처우를 개선해 달라 일반 공무원과 똑같은 노조가 또 형성될 수 있다",
  "요구를 하게 될 것이고 네",
  "그때 일반 공무원과 다릅니다",
  "이 사람 총을 갖고 있어요",
  "그리고 더 문제는 아 정치 사회적으로 어떻게 됩니까? 가난한 사람이 군대에 갈 수밖에 없다",
  "안 그래도 부유층 고위 자제들 다 가기 싫은데 네",
  "그러면 돈 없는 청년만 군대 가게 되고 권력과 돈 있는 자제는 합법적으로 이제 병역 기피하는 거죠",
  "그래 되면 계층 갈등은 불가피하다고 네",
  "더욱이 국방은 돈 없는 청년들이 몫이고 전쟁이 나면 돈 없는 청년들만 목숨을 바쳐야 된다",
  "다시 얘기해서 국민은 전쟁하고 관계 없는 되는 거죠",
  "이건 심지어 굉장히 중요합니다",
  "따라서 우리가 전쟁이 나면 앞으로 전면전이 되고 북진해야 될 텐데 네",
  "전 국민이 덤벼들어도 될까 말까 한 거예요",
  "그래 내가 걱정되는 게 이걸 발상하는 사람들한테 물어보니까 청년들 일자리 차원에서 좋지 않나 아 그렇다면 그건 너무나 아니야 너무 근시안 적인 그리고 그런 문제를 대권을 잡기 위해서 한다고 하는 발상은 나라를 생각하지 않은 거예요",
  "그런 문제를 대권 메뉴로 들고 나오면 안 됩니다",
  "아유 남경필 네. 지사가 들으면 좀 서운해 하시겠네",
  "네. 최근 미국이 북한을 향해서요",
  "발언 수위를 굉장히 높이고 있어서 주목되고 있습니다",
  "특히 선제 타격 언급이 이어지고 있어서 부쩍 긴장감을 높이고 있습니다",
  "오늘도 가장 확실한 북한 소식입니다",
  "네. 이분은 네. 정확합니다",
  "지금까진 그랬습니다",
  "국가안보 전략 연구원 고영환 부원장님 모였습니다",
  "예. 안녕하십니까? 뭐 아시는 분이 뭐 숙청 당했대면서요",
  "그 외교부 장관이죠? 우리로 치면 외무성 차관 외무성 외무부 차관 차관 외무부 차관 예예. 예",
  "그 태영호 공사가 아 탈북을 하지 않았습니까? 영국에서 예",
  "영국에 주영 공사가 네",
  "그리고 쌍빼제르부르그에서 어 러시아 주재 북한 외교관이 한 명이 탈출을 하고 네",
  "블라디보스톡에서 어 어떤 사람이 외화 벌이 아 무역하셨던 간 간부가 또 돈을 가지고 이제 잠적을 했다 그러고 네",
  "궁석웅 부상이 아 저의 한 뭐 제가 제가 외교부 들어갔을 땐 벌써 까마득한 제가 초년병일 때 벌써 과장을 했으니까 아 선배 되시는 거예요? 까마득 까마득한 선밴데 예",
  "그분이 그 외교 북한 외무성에서는 가장 가장 노련한 아 유럽 외교 대유럽 외교에 어떤 핵심이라고 할 수 있는 사람인데 네",
  "이사람이 지금 책임을 지고 태영호 공사와 유럽 여러 지역에서 일어난 탈북에 책임을 지고 지금 가족과 함께 철 철직 철직이라는 게 뭐냐하면 네",
  "강제로 직을 뺏들고 네",
  "그다음에 출당 출당이라는 건 당증을 빼들었다는 소립니다",
  "노동당에 당증을 노동당 당증을 뺏 뺏기면요",
  "거의 회생할 가능성이 거의 없습니다",
  "이사람이 무슨 잘못 했다고요",
  "김정은이 잘못해서 간 건데 그니까 대사관 대사관 공관 관리를 잘못했다",
  "그런데 결국은 누군 책임을 져야 되지 않겠습니까? 그러니까 김정은이는 분노를 했고 누군가 책임을 져라 하고 그러니까 궁석웅 우상 네",
  "아주 유명한 유럽 전문가 네",
  "그리고 그밑에 있는 국장 그밑에 있는 과장 당위원회 있는 사람 이사람들이 지금 네 명이 줄줄이 지금 다 숙청 다 숙청이 됐는데 처형을 얘기합니까? 어디 뭐 아 지금은 지금 숙청으로 일단은 처형이라는 거보다는 숙청으로 돼서 어디 뭐 네. 아오지 탄광이나 뭐 이런 데나 어디 산간 오지로 뭐 어디 산간 오지로 간 것으로 돼 있고 실 실 실제는 그보다 더 엄중한 거는 네",
  "그 사람에 인사 사업을 한 사람들이 가장 큰 처벌을 받습니다",
  "아 인사 그러니까 당중앙위원회회 간부부라고 있는데 네",
  "북한 노동당 중앙위원회 간 간부부 네",
  "간부부는 이제 조직 지도부와 같이 그렇 굉장히 힘 있는 부서고 네",
  "거기서 간부들을 임명을 하고 좌천을 하고 하는 부서 부선데 조직 지도부에서 하는 게 아니에요",
  "조직 지도부에서는 조금 더 높은 간부들 아 조금 더 높은 거 그냥 아 외교관들 이런 쪽은 이제 바로 밑에는 간부부에서 조금 더 높은 간부 예. 뭐 차관 같은 사람들 이제 간부부에서 하는 가는데 태영호 공사도 이제 간부부에서 했고 네네",
  "거기에 이제 부원 부과장 과장 부부장 부부장이 당중앙회 부부장이면 굉장히 세요",
  "이런 사람들이 그 그 사람 문서에 이사람을 쓸만한 사람이라고 싸인한 사람들이 저 있을 거 아닙니까? 예. 다 숙청입니까? 고 사람들은 이제 줄줄이 날아가는 거고 숙청 네",
  "그 사람들은 줄줄이 날아가고 태영호를 저 추천했던 사람들은 다 날라가는 거고 추천해서 이 사람이 당에 충실하다고 싸인을 한 사람들 네",
  "심지어 태영호가 수십년 전에 입당을 할 때 조선노동당에 입당을 할 때 네",
  "입당을 보조해 준 사람까지 처벌을 합니다",
  "아 그러니까 이번에 적어도 이십여 명 이상에 간부들이 숙청을 칼날을 비껴 나가기 못 했을 것으로 보입니다",
  "네. 연좌제가 아주 심하군요",
  "이거는 뭐 그냥 추천해서 싸인만 해도 다 연좌제군요",
  "그리고 그 지위 라인 상에 있던 사람들도 다 내 숙청을 하고 미국이 지금 강하게 나오고 있어요",
  "김정은을 죽이겠다까지 나왔습니다",
  "이제 핵무기 만약에 손만 대면 죽이겠다 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대니얼 러셀이라고 미 국무부 동아태 차관보가 미국 사람으로서는 굉장히 심한 강한 얘기죠",
  "심한 강한 얘기를 했어요",
  "뭐 북한은 미국에 대해서 뭐 맨하을 잿가루로 만들어 버리겠다",
  "뭐 뭐 오바마 대통령을 뭐 저 동물원에 아프리카 동물원에 원숭이 네",
  "그다음에 뭐 그 워싱턴에 우리 조준경이 있다",
  "핵 심지를 해버리겠다 계속 그랬는데 미국이 계속 참았어요",
  "음 그런 거 우리 상관 안 한다",
  "레토릭에 우리는 관심이 없다",
  "그렇게 했는데 미국이 지금 핵에 손을 대는 순간 죽을 것이다",
  "예. 근데 우리 속 우리들 마음은 좀 후련한 부분이 있어요",
  "그 그런데 이 이런 사람들 뿐만 아니라 또한 그 미 국무부 대변인도 예방 타격 소리를 했어요",
  "아 예방 타격 그러니까 미리 선제 타격 해버린다",
  "예방 타격 미리 타격을 한다고 그랬고 팀케리라고 미국 민주당 부총령 후보가 사일날 전국민 미국 국민이 보는 전 세계가 보는 부통령 테레비전 토론회에서 북한이 핵 공격을 할 징후가 명백해지면 미국은 북한을 선제 타격할 수 있다",
  "그렇게 이야기를 했습니다",
  "그러니까 아 미국 같은 사 미국 같은 데서 사실은 이렇게 뭐 어느 나라를 공격해서 없애버리겠다",
  "죽 죽을 것이다는 위협을 하는 나라가 아니거든요",
  "그니까 저 김정은이가 해도 좀 너무 핸거 같고 그리고 미국도 북한에 핵 위협이 현실적인 위협이라는 느낌을 가지고 있고 네",
  "우리가 전략적 인내라는 정책을 해왔는데 이 전략적 인내로 북한이 핵무기를 결국은 폐기하는데 성공하지 못했다",
  "이것에 대한 그러니까 새로운 뭐 레짐체인지라고 이야기하는 사람도 있고 이것을 이제 어떤 아 선제 공격이라고 말하는 사람도 있고 심지어는 중국 사람들까지 요새 여기에다 이게 그 같이 이제 어~ 말을 섞어 있는데 그 자충궈라고 중국 베이징 대학교에 유명한 교수께서 뭐라 그랬는가 하면 김정은이 레짐 체인지도 가능할 수 있다",
  "그런 이야기를 했고요",
  "아 그거는 굉장히 좀 심한 이야기라고 할 수 있고 순저라고 네",
  "그 중국에 유명한 베이징 대학교하고 청하 대학교가 유명한데 칭화대라고 그러는데 네",
  "칭화대학교 교수를 하다가 콜롬비아 대학교 교수로 이제 스카웃 돼서 간 순저라는 교수가 있는데 네",
  "순저라는 교수가 하는 말을 굉장히 제가 몇 번을 읽어봤는데 미국 중국은 한국과 미국이 북한에 핵 시설을 써지컬스크라이트 외과 수술식 포격을 하는 걸 묵인할 수가 있다",
  "아 그리고 중국은 한미가 김정은을 제거하는 것도 눈을 감을 수가 있다",
  "아 이게 공식 세미나 장에서 나온 얘깁니다",
  "아 자충궈라는 사람도 한 말도 레임체인지라는 말도 공식 세미나장에서 나온 거 이게 학자들끼리 아니면 일 점 오 트랙에서 전문가들이 모여서 한 소리가 아니고 공개 토론회장에서 이런 말이 나왔다는 거는 미국과 중국이 굉장히 지금 화가 많이 나 있고 북한에 위협을 실제적인 위협으로 느끼고 있고 넌 북한한테 경고에 메시지를 보내는 거죠",
  "조금만 더 가면 내가 너희를 끝장 낼 수도 있다 이런 메시지를 지금 보내기 시작을 한 거거든요",
  "미국이 북한에게 미국이 북한에게 그 중국도 거기다 말을 섞고 있고 네. 그러니까 쉽게 얘기해서 모든 결론으로 보면 지금 이 상태로 가면 조만간 김정은은 암살이나 사라질 수 있다는 결론에 도달하게 되네요",
  "음 왜냐면 중국이 묵인할 수 있다는 거는 하라는 얘기죠. 사실은 그렇죠",
  "해도 우리는 가만 있을게 찬성해 상관 안 할게 예",
  "사실은 속으로는 우리도 찬성해 이런 뜻 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 문제 삼지 않을게 그리고 너희들이 핵 무기 있는 곳 니들이 외관 수술 즉 선제 폭력 폭격을 해도 예",
  "우리는 가만히 있을게 문제 삼지 않을게 그 얘기는 조 조건은 딱 한 가지가 있습니다",
  "북한을 아수라장으로 만들지 않은 조건에서 예",
  "정밀 쪽집개 타격 식으로 핵 없애고 김정은이 없애고 김정은 지도부를 없애는 거는 우리는 묵인할 수도 있다",
  "이거는 굉장히 지금 심각한 입장에 변화라고 할 수가 있습니다",
  "곧 고렇게 되겠네요",
  "어떻게 보십니까? 우리 부원장님 어~ 아 저희 국가 전략을 연구하니까 저는 가장 중요한 거는 네",
  "북한 내부에서 뭔가 변화가 네. 있을 것이다",
  "급격한 변화가 일어나는 것이 가장 바람직하구요",
  "사실은 저런 것들이 무슨 위험성을 가지고 있는가 하면 아~ 잘못하면 실패했을 때 실패했을 때 전면전으로 번질 위험성이 있다는 거죠",
  "그러니까 그것을 여러 옵션 중에 그니까 미국이 옵션으로 가지고 있었는데 그 옵션을 이야기 한 것은 없어요. 공식적으로 네네",
  "근데 지금은 공개 세미나장에서 언급을 하기 시작했다는 건 미국 입장이 변했다고 거고 네",
  "중국에 입장도 변했다는 것도 중국도 북핵이 중국에 안보에도 위협이 되고 북핵이 계속 저렇게 증가가 되면 결국은 한일이 가만히 있지 않을 거고 타이완까지 가만 있지 않을 거면 우리는 동북아에서 도대체 뭘할 수 있겠느냐",
  "이런 중국이 위기감이 굉장히 강해지고 있다",
  "이것을 말해 주는 거죠",
  "아 그러면 이제 미국과 한국 중국에 어떤 속마음이 일치되는 순간 김정은은 낭떠러지로 떨어질 수밖에 없는 상황이 된다",
  "한 그 시간이 조만간이고 그게 오늘 내일 아니면 적어도 늦어도 내년까지는 해결이 될 것이다",
  "뭐 내년까지라곤 말을 딱 집지는 못하겠지만 아 저한테 사적으로는 좀 약간 신호를 주셨는데 아닙니다",
  "어쨌든 한미중이 생각을 하건데 북 김정은에 핵폭주가 어떤 리미트 한계선을 지난다고 생각할 때는 행동을 네",
  "행동을 취할 수 있다는 거죠",
  "네. 우리 부원장님이 항상 맞추셨는데 이번 시월 십일날 뭔가 일이 일어날 거 같았는데 이번엔 아무일 안 일어났어요",
  "네. 그러니까 제가 제가 지금 죄송스럽기 그지 없다고 생각을 하는데 예. 여태까지 예언이 거의 맞췄는데 이번엔 전략이 좀 빗나갔습니다",
  "예. 거의 맞췄는데 내가 볼 때 이 프로를 보고 있어",
  "김정은이가 그런 그런 말도 아유 그래서 아 있어요",
  "그래서 고영환 부원장 야 저렇게 확신해 야 그럼 하지 마라 이번에 이렇게 한 거 같애 내가 보니까 아니요",
  "그거는 그냥 이야기가 되는 거고 가장 중요하게 그런 얘기도 있죠",
  "예. 뭐 북한이 대북 전문가들이 다들 시월 십일에 맞춰서 구일에나 팔일에 한다고 자꾸 그러니까 미뤘을 것이다 하는 추론도 분명히 있는데 그것보다는 불굴의 의지라고 하는 한미 해군 합동 훈련이 가장 크게 작용을 했다",
  "그러니까 시월 십일부터 십오일까지 이제 내일까지 진행되는 한미 합동 훈련이 이제까지는 어떤 훈련을 했는가 하면요",
  "해 해군 훈련을 할 때 함 대 함 훈련 함 대 공 훈련 공 대 함 훈련 이런 것을 가지고 훈련을 했는데 이번 훈련은 함 대 지 공 대 지 그러니까요",
  "북한에 지상을 공격하는 훈련을 했고 서해상으로 어쨌든 김정은을 네",
  "어쨌든 목표로 하는 그런 훈련도 진행을 했거든요",
  "김정은이가 시월 칠 팔일부터 사라져서 아직까지 안 나타나고 있어요",
  "아 그거 참 분석 좀 해 주세요",
  "그 어떻게 된 거예요? 그러니까 지금 무서워 하는 거죠? 그러니까 시월 십일날 영시에 네",
  "원래는 이제까지 그렇게 해왔고 김일성과 김정은이 김정일에 시신이 있는 금수산 이른바 태양궁전에 가서 영전에 조의를 표해야 되는데 이번엔 꽃바구니 하나 달랑당 보냈어요",
  "안 나타났고 일반 북한 간부들만 보냈다는 거죠",
  "밤 열두 시에 밤 열두 시에 이천십이년 했고 십삼년 했고 십사년 했고 한 해만 안 했는데 그때는 발을 절 때 한번 배놓고는 빼놓고는 다 했거든요",
  "이게 뭐냐면 미국이나 특히 미국이 아 이 열두 시에는 저사람이 저기 가 있을 수 있다",
  "순항 미사일 같은 거나 벙커 버스터를 하나 넣으면 북한은 끝장 나는 거 아니냐 이런 생각을 하고 있을 거라고 북한이 생각할 수 가능성이 충분히 높다는 거죠",
  "그러니까 아 이게 해 해군 지금 로날드 레이건 함대를 저 핵항공모함 미국에서 가장 센 친구가 지금 와서 한국에 남해 서해 동해에서 훈련을 하고 에프 십팔들 날아다니고 뭐 에프 이십이도 왔다 갔을지 몰라요. 사실은 에프 이십이는 평양 상공에 왔다가도 북한이 한번도 몰랐다는 거 아닙니까? 모르죠",
  "한번도 모르는데 그건 스텔스기 아닙니까? 잡 잡히지 않으니까니 아예 예",
  "그런 것들이 왔다갔다 하면서 내가 어느 날 어느 위치에 가있다는 확신을 주면 칠 수 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 김정은이가 시월 십일 앞두고 팔일 구일 십일 십일일 십이일 십삼일 조용 지금 진짜 조용해요",
  "어디 가 있지도 않고 가만 있거든요",
  "네. 이거 참 그니까 요거는 혹시 죽은 거 암살 당한 거 아니에요. 혹시 에이 그거는 아직 그건 아닌 거 같구요",
  "예. 뭐 저 그럴 수도 있죠. 근데 아까 테레비전도 봤는데 아이 뭐 정상적으로 잘 나오고 있고 아닌 거 같고 아 나와 정상적으로 나와요? 예예",
  "두문불 불출 한다면서요",
  "나타나지 않는대면서요",
  "아니 아니 북한 테레비전이 나오고 있다고 아 테레비 김정은이가 죽었으면 뭐 뭐 장성곡이 울리고 그러겠죠",
  "어 죽음을 알리 나에 죽음을 알리지 마라",
  "이렇게 이순신 장군이 한 것도 쟤 쟤가 뭐 지가 뭐 이순신 장군입니까? 그것도 그대로 배워가지고 거 어디 갔다댈 데 갔다 대야지 그건 말이 안 된다고 생각을 하고요",
  "일단은 난중일기를 또 읽고나서 또 일단은 미군 폭격기와 전투기와 핵항공모함을 무서워해서 일단은 넘긴 거 같고 내일 끝납니다. 이 훈련이 네",
  "근데 이 훈련을 끝나고 핵항공모함이 돌아가는 지는 모르겠는데 하나에 계기는 남아 있습니다",
  "그게 다음 주 월요일이 시월 십칠일입니다",
  "시월 십칠일은 무슨 날인가 하면 트드라 그래서 타도 제국주의 동맹이라는 것을 네",
  "천구백이십육년도에 김일성이가 만들었대요",
  "근데 김일성이가 천구백이십육년에에 몇 살인가 하면 열네 살입니다",
  "네. 말이 안 되죠",
  "열네 살 때 타도 제국주의 동맹을 만들었는데 그 타도 제국주의 동맹이 조선 노동당에 뿌리다",
  "아 이렇게 선전을 하는 날이 음 다음 주 월요일이고 음 그게 구십 주년입니다",
  "근데 이제까지 보면 북한이 어떤 날에 꼭 맞추어서 도발을 했어요",
  "네. 십칠일 뭐 그러니까 십칠일 한번 봐야 될 거고 네",
  "그것이 이제 아~ 뭐 핵실험을 하게 되리라곤 생각지 않지만 아이씨비엠 같은 것을 쏘거나 다시 한번 쏠 수 있다",
  "아니면 음 형 성능이 개 개선된 무수단 미사일 원산 주변에서 아니면 황주 주변에서 쏠 가능성은 충분히 있다",
  "가장 기본적인 메인 이사람들이 어떤 그 아~ 그 미국 대선 아니겠습니까? 그게 미국 대선이겠죠",
  "네. 그때 한번 더 한다",
  "그래서 십일월 팔일날 전에 선거 하기 전에 이제 투표하러 가는 미국인 앞에 핵폭 핵실험을 날려가지고 봐라",
  "여기 김정은이가 여기 있고 내가 세계를 지배하는 거야 당신들 똑바로 봐 그리고 지금 세계 화약고는 중동이 아니고 여기란 말이야 여기 똑바로 보라고 내가 있다고 이런 메시지를 보내고 싶어하는 거거든요",
  "그리고 당신들이 이이칠공이라는 역사상 가장 뭐 강대한 무슨 제재 조치를 취했다고 하지만 나는 폭발력이 더 큰 핵실험을 해 음 그니깐 쓸데 없는 짓 하지 말고 제재 다 거둬들여 이런 여러 가지 목 메시지를 보내는 데는 십일월 칠일나 팔일이 가장 좋다는 거죠",
  "네. 십일월 칠일 팔일 그리고 시월 십칠일 이 날을 잘 봐라",
  "또 한번 예언이 맞는지 지켜보겠고요",
  "자 두만강 홍수로 이재민이 많이 발생 했지 않습니까? 그렇죠",
  "아 그래서 대량 어떻게 보면은 이제 탈북 현상이 나타난다 그러는데 어떻게 보고 계십니까? 이부분에도 좀 분석이 나와있죠",
  "지금 정보가 들어왔죠",
  "예. 그 지금 그 어~ 홍수 홍수를 입어서 다 이렇게 시 군이 뭐 원성 경원 겅홍 무산 해령 이런 것들이 싹 쓸려 내려갔어요",
  "그래서 저희들이 알 건데를 대략 한 육만 명에 이재민이 발 발생을 했습니다",
  "이재민이 발생하는데 지금 김정은이가 전 역량을 다 동원해서 수해 복구 원상을 하라 그러는데 화면들을 보여주는데 화면들을 보면 아직 일층 터 닦기를 하는 데가 많아요",
  "그 언제 집을 짓겠고 사람은 정말 많은데 중장비도 없고 시멘트도 없고 철근도 없어요",
  "그냥 땅만 아직도 파고 있고 정리를 하고 있거든요",
  "그리고 텃밭 곡식 옥수수 감자 싹 다 쓸고 내려갔습니다",
  "그리고 지금 이번 주 초부터 시작해서 영하로 내려갔습니다. 그 지역이 아 벌써 영하로 내려갔어요. 예",
  "날씨가 영합니다. 거기는 영하 내려갔는데 영하에 집도 없고 먹을 것도 없고 식량 지원을 전국에서 한다 그러는데 거기 가 있는 돌격대와 군인들이 그 식량을 먹고 있어요",
  "홍수 피해를 입은 주민들이 먹어야 되는데 그것을 거기 건설을 동원줬다고 하는 사람들이 먹고 있으니까 북한 주민들이 아니 우리한테 주면 우리가 그 밥을 먹으면서 복구를 우리가 하겠는데 왜 저런 사람들이 들어와가지고 우리한테 밥을 안 주고 이러는 이야기들을 많이 한다 그러거든요",
  "아니 그니까 홍수를 직접 당한 이재민들은 밥을 못먹고 홍수 도와주러 온 사람들이 대신 그걸 먹는다",
  "사람들이 먹고 있다",
  "예. 그러니까 그 홍수 당한 사람들 그 쌀을 나한테 줘라",
  "우리가 먹고 우리가 복구할게 복구할게 그런데 북한이 코메디네요. 그것도 코메딥니다",
  "북한이 며칠 전에 국토 국토성이라고 부 그니까 네네",
  "국토성에 내 그 도인민위원회 그니까 우리 도청에 국토 관리국이라는 게 있습니다",
  "국토관리국 사람이 이십 명을 긴급 체포했습니다",
  "왜 체포를 했는가 하면 그 이번에 그 수해가 난 기본 원인이 서두수 언제라는 게 터졌거든요",
  "근데 그거를 정책결정 과정에 경직성인지 뭐 때문인지 수문을 열지 못하고 있다가 그냥 댐이 무너져버렸어요",
  "아이고 그래가지고 그게 휩쓸려 내려가고 산이 혹 그 사태가 일어나면서 다섯 개 시군을 쓸은 거거든요",
  "근데 민심이 너무 안 좋아요",
  "사람은 왔는데 그 사람들이 먹는 그 위로물자는 그 사람들이 다 먹고 있고 네",
  "자기는 텐트도 없고 추운데 그래서 이십 명 삼십 명씩 탈북을 하는데 그 중국에선 또 중국에선 또 잡아가지고 다시 보내고 북한 보위부에 다 보내고 있어요",
  "그니까 민심이 굉장히 사나워요",
  "그러니까 민심이 얼마나 사나우면 팔월 이십구일날 홍수가 났는데 지금 구월 이십구일 시월 십삼일 이거 지금 한 달 반 이상이 지났는데 지금 그 책임을 국토관리국 사람들한테 지어서 이 사람들 때문에 언제가 무너졌고 댐이 무너져서 사태가 났다",
  "이놈들을 우리가 이제 책임을 지우겠다",
  "그런데 사람들은 다 알거든요",
  "그사람들이 무슨 죄가 있습니까? 국토관리국 사람들이 네",
  "그러니까 이제 그 눈 이목을 딴 데로 돌리려고 그러는데 문제는 육만 명이 되는 사람들이 텐트도 없이 먹을 것도 없이 그럼 무슨 생각을 하겠습니까? 넘어가겠죠",
  "그래서 대량 탈북 소리가 나오고 이것이 압록강이 두만강이 제대로 얼어붙기 시작하는 십일월 말부터 십이월 일월달에 대거 넘어올 것이다",
  "중국에 넘어올 가능성이 충분히 있다",
  "근데 문제는 동서독이 어떻게 통일이 된 가장 기초적인 대량 탈북 아닙니까? 대량 탈 탈동독 아닙니까? 네. 탈동독 헝가리 국경이 열리면서 결국 삼십사만 명이 탈출하면서 동독이 무너진 거거든요",
  "근데 지금 우리는 중국이 좀 중국하고 좀 우리가 외교를 좀 잘해서 빨리 중국하고 문제를 해결해서 춥고 힘들게 북한을 탈출하는 사람들을 우리가 받아들이면 뭐 저는 북한 붕괴라는 것보다도 김정은 체제에 심각한 타격을 주고 뭔가 김정은이 좀 바뀌고 새로운 리더십이 들어서서 북한을 좀 개혁 개방으로 이끄는 그런 좀 좋은 지도자가 나오게끔 할 수가 있겠는데 이걸 지금 나오는 사람마다 족족 잡아서 자꾸 북한에 들여다 보내고 있으니 그게 참 마음이 아프거든요",
  "그렇지만 어쨌든 대량 탈북은 지금도 일어나고 있고 삼십 명 사십 명씩 국경을 넘고 있다",
  "그래서 이제 박근혜 대통령이 이거 준비하라는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 준비하라는 거고 요 얘기 이 얘기는 거죠",
  "십일월말에서 십이월 그렇죠",
  "이제 얼으면 그냥 뛰어서 그냥 오 초면 넘어가니까 그렇죠",
  "뭐 달리기 오 초 하면 되잖아요. 그냥 그거 달리기 오 초하면 두만강 넘는 거죠",
  "예. 그래서 우리가 준비를 해야 됩니다",
  "우리가 준비를 해야 된다",
  "추락하는 것은 날개가 있다",
  "예. 이거 굉장히 의미 있는 얘기예요",
  "이거 책도 있었는데 이문열 씨에 네",
  "이 날씨 이 날개가 제 구실을 못하면 추락할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 날개가 없는 건 추락하지 않습니다",
  "요즘 박근혜 대통령이 지지율 하락세가 그런 모양샙니다",
  "콘크리트 지지율 삼십 퍼센트가 지금 무너졌습니다",
  "예. 반전 카드는 없을까요",
  "조해진 전 새누리당 의원 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 함께 했습니다",
  "일단 저기부터 얘기해 봐요",
  "그 누굽니까? 김제동 씨 그 발언 가죠",
  "두 분 의견을 내가 개인적으로 듣고 싶어서 그래요",
  "그 그 뭐 영창 갔다 안 갔다",
  "군 뭐 조롱했다 안 했다 뭐 이런 얘기 그 연예인으로서 개그로서 할 수 있는 게 있고 그걸 또 넘어서는 게 있죠",
  "그리고 본인은 최근에 그 예능인 활동뿐만 아니라 정치적 준정치적 활동도 많이 했기 때문에 네",
  "그 발언이 또 이슈에 따라서 세 그 시간과 장소에 따라서는 어~ 단순한 뭐 개그가 아니라 사회적 정치적 발언으로 어~ 그렇게 보이는 영향을 주는 부분이 많이 있는데 그 그걸 그 섞어버렸어요",
  "네. 이거는 섞게 되면 안 된다",
  "이분이 이제 이 자기 주 자기 역할이 인제 막 이제 양 그 둘 둘다 같이 하면서 본인도 그렇게 섞어버렸는데 에~ 그 뒤가 더 문제였습니다",
  "그 인제 자신이 잘못한 거에 대해서 솔직히 이야기하고 이건 개그 개그 소재로 할 게 아닌데 하게 됐는데 사실은 그게 사실 아니다",
  "음 그냥 뭐 내가 이렇게 그 즉흥적으로 한번 웃겨 볼려고 이야기했다라고 끝났으면 됐는데 사실 아니다라고 지금 확정지으면 안 되는데요",
  "본인이 아직 사실이 아니라고 얘길 안 했지 않습니까? 웃자고 한 이야기라고 했거든요",
  "아 웃자고 한 얘기  고 말에 조금 약간 포함이 들어가 있다는 얘기죠",
  "거기다가 더 그렇게 안 하고 더 나아가 가지고 역공을 해버렸지 않습니까? 공권력으로 우롱하는 듯이 하고 어 그래 한번 한번 해보자 국감 한번 갈까",
  "내가 뭐 불러 봐요",
  "내가 내가 입 벌리면은 여러 사람 다칠 걸요",
  "이런 식으로 이야기하니까 김제동 씨를 좋아하던 사람들도 저건 좀 지나치다",
  "우리가 아는 그런 저 친근한 김제동에 모습이 아니다라고 이러면서 여론이 나빠진 거 같애요",
  "근데 검찰 수사까지 들어갔기 때문에  결국은 거기서 모든 게 결정이 날 거예요",
  "네. 진실이 밝혀지겠죠",
  "웃자고 한 얘기 아 이 얘기가 조금 내가 반 농담이다 이런 얘긴데 웃자고 한 얘긴데 네",
  "근데 웃자고 한 얘기라고 해서 얼렁뚱당 넘어갈 순 없습니다. 이거는 그니까 저도 이제 팩트를 굉장히 사실이 뭔지를 굉장히 중시하는 기자 입장에서는 지금까지 나온 거 보면 진짜 엄격하게 막 뭐가 사실인지 저도 모르겠어요",
  "음 영창에 갔다 왔다는 건지 군기교육대를 간 건지 안 안 건 안 간 건지 유사한 일이 있었던 건지 네",
  "그래서 저는 이왕 논란이 됐으니까 사실을 밝히는 게 중요하고 그렇게 할려면 제가 보기에 원래 뭐 국정 감사에서 불러서 할 사안은 아닌 거 같고 음 또 사법적 잣대로 가는 것도 그렇게 좋은 거 같진 않은데  어쨌든 본인이 분명하게 사실을 밝히고 사실과 다른 내용을 자기가 했다면 해명하고 사과하고 하는 게 필요하고 뭐 음 사실 또 어느 정도 일부는 사실이고 일부는 아닐 수 있고 여러 가지가 있는데 근데 사실을 밝히지 않고 웃자고 한 소리라고 그러면서 감당할 수 있겠느냐 하면서 약간에 음 협박성에 이런 발언을 하는 건 바람직하지 않고 어떻든 저는 개그더라도 음 군과 관련된 거는 이렇게 조롱과 희화 대상이 돼선 안 되고 네",
  "팩트에 입각해서 분명히 그 얘기 들어보니까 제가라고 하는 말이 있더라고요",
  "그럼 일반 사람들은 제가라고 하면 그거 사실로 믿거든요",
  "그러니까 아무리 개그더라도 그러한 이러한 중요한 문제에 관해서는 사실에 입각해서 이야기해야 된다",
  "네. 그리고 자꾸 영창하고 군기교육대랑 자꾸 이게 큰 약간 헷갈리게 하는데 전혀 다릅니다",
  "김제동 씨 알고 있지 않습니까? 왜냐면 영창은요",
  "이렇게 쇠 쇠창살이 있는 거예요. 예",
  "그리고 쇠창살에 다 그 헌병들한테 거기 그 안에서 있으면서 교육을 받는 거고 군기교육대는 다르죠",
  "그 유격 훈련 하고요",
  "이거는 누가 봐도 군대 갔다온 사람들은 군기교육대랑 영창은 분명히 구분할 수 있습니다",
  "이거 자꾸 뭐 어서 어렴풋이 이렇게 비슷하게 생각하면 안 되고요",
  "요 부분 정확해야 되고 날짜도 정확하게 해야죠. 네",
  "이건 군대 갔다 온 사람들이 보면은 웃죠",
  "이렇게 얘기하면 안 되죠",
  "예. 군기교육대와 영창은 누구나 구분할 수 있습니다",
  "군대 갔다 온 사람은 자 여기까지 하고 박근혜 대통령이 지지율이 이십육 퍼센트 취임 이후 최저고요",
  "노무현 대통령 빼고는 어떤 역대 대통령도 이렇게 낮은 적이 없었다 그래요",
  "아 나 오늘 이 기사 보고 좀 깜짝 놀랐어요",
  "레임덕에 지금 빠졌다고 보는 거예요? 아니면 어떻게 이렇게까지 왔습니까? 어쨌든 콘크리트 지지율이라고 그랬는데 그죠? 예. 지지율이 지난주에 이십구 퍼센트까지 가서 삼십 프로 이하 갔다 이제 이번 이십육 퍼센트까지 이번에 떨어졌는데 음 이거는 일단 두 가지 의미가 있는 거 같습니다",
  "첫째는 당초에 콘크리트 지지층으로 알려진 삼십 퍼센트가 무너졌다",
  "확실히 무서졌다 하는 의미가 있는데 에~ 일단 그러한 의미가 있고 또 두 번째는 뭐냐면 저는 이걸 굉장히 중시하는데 삼십 퍼센트 대 초반대 하고 이십 퍼센트 중반대는 확실히 다르다 이거죠",
  "왜 다르냐 음 삼십삼 퍼센트에 지지율은 세 명 중에 한 명이 그래도 지지를 하기 때문에 어떤 공사석에서 예를 들어 식당이라든가 미용실 같은 데서 사 사람들이 대화를 나눌 때 세 명 중에 한 명이 할 때는 두 명이 비판하면 한 사람은 그래도 서 서포트 이렇게 응원 발언도 해주고 그래요",
  "근데 이십오 프로 정도 되면 네 명 중에 한 명이기 때문에 세 명이 비판하면 있던 지지자도 자기 지지를 숨기면서 아무도 변호해 주질 않아요",
  "음 그렇기 때문에 그러한 차이가 이십오 퍼센트 삼십삼 퍼센트 차이가 있는데 그래서 삼십 퍼센트 이하든 이십 퍼센트 중반이 되면은 완전히 다르다",
  "국정 운영에 동력이 거의 없어지는 단계가 되면서 레임덕 징후가 나타난다",
  "음 하여튼 이러한 차이가 있습니다",
  "네. 난국 돌파에 묘수가 좀 보입니까? 묘수는 어떤 조언을 해 주고 싶습니까? 어~ 사실 묘책은 별로 없습니다",
  "아 묘책이 없습니까? 일단은 이~ 그~ 어느 정권이든 간에 인제 저 후반기 되면 이렇게 내려오겐 돼 있거든요",
  "근데 낙 떨어지는 비율이 좀 더 높고 최근에 뭐 이 프로 삼 프로 매 한 주에 이 프로씩 삼 프로씩 떨어지니까 이 낙폭이 크다는 것이 다른 정 정부에 비해서 좀 우려스러운 부분인데 네",
  "어차피 내려오는 건 내려오는 것이고 그걸 안 할려고 할 욕심낼 수 없는 거고 무리할 순 없는 거고 네",
  "역으로 소프트레인딩을 해야 되는 거죠",
  "잘 관리해야 되는데 저도 참 의외라고 생각이 들은 것이 그 박근혜 대통령에 콘크리트층은 절대 안 무너질 거라고 저도 솔직히 그래 생각했거든요",
  "무슨 일이 있어도 임기 마지막 퇴임할 때까지 그 충성도를 보일 거라고 생각했는데 그게 무너지는 걸 보고 제가 이게 무슨 원인일까를 봤는데 아무리 콘크리트층이라도 아 그 취약한 부분이 있습니다",
  "그니까 뭐 경제가 어렵다",
  "뭐 안보가 좀 뭐 어떻다 뭐 인사가 어떻다 하는 거는 오히려 아이고 참 더 더 지지하는 사람들이 걱정해 주면서 그 응원할 수도 있는데 최근에 벌어지고 있는 뭐 비 비선실세라든지 미르니 이런 거는 벌써 부 이렇게 비리와 부패에 냄새가 풍기거든요",
  "그걸 또 뭐 전경련이 또 나서서 다시 정리를 해 주고 막 이런 모습이 더 예",
  "더 뭔가가 뭔가가 뭐 꿀리는 게 뭔가 있어 보인단 느낌이 자꾸 보이잖아요",
  "그니까 그 분명하게 이건 이건 이거고 저건 저거고 뭐 기면 기고 아니면 아니고 팩트는 뭐고 이렇게 해 주면 차라리 네",
  "뭐 그 비판할 때 비판하더라도 잘못된 건 잘못됐다고 얘기하고 그리하면은 콘크리트 지지층이 지지해 줄 명분이 되거든요",
  "근데 계속 뒷꽁무니 빼면서 보니까 자꾸 숨길려고 하는 거 같으니까 뭐가 있는 거 같다는 생각이 들고 이게 만약에 진짜로 팩트로 확인이 되버리면은 지금 이 떨어지는 거보다도 훨씬 더 충격파가 클 거 같은데 그 팩트는 우리는 말은 안 하고 있지만 모든 사람들이 대충 예상은 하고 있지 않습니까? 예",
  "솔직히 다 술자리에서 대충 여기서 말은 할 수 없지만 그죠? 예",
  "모든 사람 뭐 이승철 부회장도 제가 만나봤지만 그 안부 전화가 다 알고 있습니다라고 예. 뭐 이승철 부회장은 아무 말도 안 했는데 다 알고 있다고 해요",
  "그러니까 본인 할 얘기가 없다 그러더라고요",
  "뭐라고 아무 말 안 해도 된대요",
  "사람들이 다 알고 있습니다 그러는데 거기서 뭐라고 이거 아닙니다",
  "얘기할 저기도 없다고 그래서 국회에서 사실 그렇게 나왔는데 근데 유일하게 유일하게 길이 있다면은 시간은 사실 별로 없고 사실 기대하긴 어렵지만은 초심으로 돌아가시는 거 원론적인 이야기겠지만은 그렇죠",
  "국민들이 지금 그 지지율 떨어지는 이유를 국민들 입으로 말하는 게 소통이 안 된다",
  "그리고 인사가 뭐 영 끝까지 형편 없다",
  "이래되는데 요런 거라도 제대로 한번 시간은 일년 반밖에 안 남았지만 요 기간이라도 제대로 뭐 뒷마무리 잘 하겠다고 생각하고 초심으로 돌아가는 거 이 외에는 다른 거 무리하게 할려고 하다 더 수령에 빠질 수가 있을 거 같애요",
  "지지율을 극복에 방안 같은 경우는 이제 전혀 없는 건 아니고 아 묘책이 있습니까? 여기에 아 묘책까지는 아니지만 아 묘수가 있습니까? 이제 그런 경우에 보면은 이제 우리나라에 대통령이 지지율을 올리려면 과거 우리나라 대통령에 역대 사례와 또 미국에 대통령들에 사례가 있어요",
  "어려움에 빠졌을 때 어떻게 했느냐 그렇게 하는데 크게 방법은 이제 원래 하던대로 그냥 마이웨이를 가는 방법이 있는데 네",
  "현재는 마이웨이로서는 방법이 별로 없어요",
  "네. 그럼 어떻게 해야 되는 거죠? 그래서 결국에는 국정 운영 방식에 변화가 불가피한데 그게 뭐냐면 사람들이 대부분 이 지금 현재 여러 의혹들을 논란이 이제 다 그 지지율 하락에 요인이 되지 않았습니까? 그런데 이러한 것들을 가만히 놔두면은 그게 계속 그 민심에 안 좋고 작용이 돼요",
  "그게 소통 부족으로 느껴지는 지금 계속 남아 있죠. 네",
  "소통 부족으로 남게 된다는 거죠",
  "근데 이제 종기처럼 곪고 있죠",
  "잘못 잘못된 거 있더라도 수술을 해가지고 뭔가 그 잘못을 인정하기를 그리고 경청하는 모습을 하는 걸 바라거든요",
  "그렇게 하면서 달라지는 모습을 보이면 사실 민심이 많이 돌아서요",
  "왜냐하면 어쨌든 앞으로 일년 오 개월 나라를 운영할 아 많이 남아 있어요",
  "아직 시간이 네. 일년 오 개월이면은 그 내각제 국가에서는 수상이 일년 오 개월만 하는 경우 많습니다",
  "네. 그래서 그렇게 할려면 어떻게 해야 되냐하면 현재 국정 운영 방식은 좀 변화가 불가피하거든요",
  "그렇게 할려면 일단 인적 쇄신이 필요하고 그러면 이제 우병우 수석 장관들 싹 갈아라",
  "우병우 수석 논란이라던가 청와대 참모 일부라던가 내각 그 개편에 일부 필요하고 그런가 하게 국정 운영 스타일에 변화가 필요한데 이번에도 지지율 조사하면서 그럼 왜 지지하지 않느냐에 보면 제일 많이 나오는 게 뭔지 압니까? 인사 그 소통 미흡과 비공개 좀 투명하지 않다라는 점이 십오 퍼센트로 제일 제일 높게 나왔어요. 요게 음 그래서 바로 이러한 점들 그렇게 비치는 부분들을 좀 국정 운영 방식을 바꾸는 게 필요하다",
  "자 이제 이제 뭐 그게 이제 개각이라든가 이런 것들을 항상 이제 뭔가 국정 운영을 바꾸는데 가장 이제 중요한 핵심적인 내용들이고 예. 그런 것들이 청와대가 이제 과감하게 좀 필요하다",
  "이런 때다 이런 얘긴데 지금 그 수 서른세 명이요",
  "이번에 기소된 사람들 청와대 이번에 발표된 거는 서른세 명인데 이전에 발표됐던 황영철 의원까지 포함하면 네 서른네 명인데요",
  "서른네 명입니까? 예",
  "보통 서른네 명 정도 기소되면 몇 명 정도 옷을 벗습니까? 거기까진 아직 통계가 안 나왔나요",
  "아니 그거는 나와 있습니다",
  "얼 얼마나 옷을 벗었습니다",
  "지난 십구대 총선 같은 경우 보면 대부분 이제 그 공식이 있어요",
  "기소는 전체 국회의원 중에 삼십삼 퍼센트가량 삼 분에 일가량이 보통 기소가 돼왔고 네",
  "아니 기소가 아니라 입건이 돼 왔고 네",
  "그중에 이제 십 퍼센트 내지 십일 퍼센트가량이 옷을 벗습니까? 아니 기소가 됐어요",
  "근데 이번에도 삼백 명 국회의원 중에 삼십여 명 이니까 십일 퍼센트가량이 네. 거의 그냥 공식에 나와있네요. 네",
  "기소가 그게 이제 십 네",
  "십팔대 십구대는 그렇게 됐어요",
  "그 그전에 근데 이십대도 그렇게 됐구요. 지금 삼 예예. 그렇게 되고 그러면은 이중에서 옷을 벗은 사람 이제 십 퍼센트 내지 십일 퍼센트가 기소가 되는데 그중에 결국엔 당선 무효까지 간 거는 지난 십구대 때는 열 명으로 나왔습니다",
  "열 명 열 명 열 명 정도 그래서 결국에는 삼십삼 명 중에 한 열 명 삼십 프로 정도 그죠? 예. 열 명 내지 열한 명 열두 명까지 재밌네요",
  "예. 그런게 이미 통계로 좀 나와 있습니다",
  "네. 이미 통계가 다 잡혀 있다는 얘기네요",
  "자 근데 야당이 많다고 지금 난리 아닙니까? 예",
  "그 야당 여당이 인제 백이십구 명이구요. 의석 수가 예",
  "야당이 백칠십일 명이니까 비율로 보면 일 대 일 점 삼 정돈데 네",
  "기소된 거는 일 대 그니까 열두 명 대 스물네 스물두 명 해가지고 어 두 배죠",
  "일 대 일 점 팔 정도 되니까 네",
  "그 영 점 오 정도 의석에 비해서 야당이 더 기소당했기 때문에 야당 입장에서 볼 때는 산술적으로 보면은 이거는 편파적이다 이렇게 생각하고 지금 음 굉장히 저 투쟁할려고 하고 있고 특히 야당에 당대표 추미애 대표를 비롯해서 야당 그 핵심 인사들을 다 기소를 시켜 놓으니까 다 들어가 있어요",
  "야당은 그냥 있을 수 없는 상황이 됐는데 그런 산술적인 거 또는 인제 당에 당대표급들을 기소했다는 거 뿐만 아니라 내용적으로 들어가 보면은 이게 기소 대상 될만한 것인가 하는 거 예를 들면은 뭐 저 그 여주에 여주 아 그니까 그 저 여수을에 이용규 의원 같은 경우에는 시청에 들어가서 공무원들한테 인제 인사 했다는 거 명함 준 거 그거는 논란이 있는 거거든요",
  "어떤 선관위는 된다 그러고 어떤 선관위는 안 된다 그래요",
  "그걸 기소 했습니까? 그걸 기소를 했어요",
  "아이 좀 아닌 거 같다",
  "그죠? 그리고 인제 제 제 친구긴 한데 명함 준 거 가지고 기소된 경우 나 처음 보는 거 같은데 아 명함 명함도 명함이지만은 시청에 들어가서 과 별로 들어가서 인제 인사를 했다는 건데 네",
  "그거는 된다는 선관위도 있고 안 된다는 선관위도 있기 때문에 아 선관위 자체도 통일된 기준이 없어요",
  "더 심한 사람들도 더 많이 있던데 그분들은 기소에서 빠졌고 그 이용규 의원은 기소 들어간 거는 야당 탄압으로 볼 수 있는 내용이 되네요. 약간 그 이건우 의원 같은 경우에도 저 투 투표일날 그니까 공식 선거는 끝났는 투표일날 유권자들한테 인제 이렇게 브이자를 보였는데 이게 자기 기호 이 번 찍어달라는 그런 표시다",
  "아 선거 운동 해서는 안 되는 날에 선거 운동 했다",
  "요거 이거 가지고 또 아 인제 기소를 했거든요",
  "아 투표하고 나오면서 주민들한테 이거 했는데 예",
  "이렇게 했는데 이 번이다",
  "아니 그러면 사 번인 사람도 오해 받을 수 있는데 이렇게 했다면 그죠? 이게 사 번이다 이렇게 해가지고 그리고 이제 새누리당에서는 비박계 의원들의 아 이것도 코메디네",
  "이거 이러면 안 되는 군요",
  "새 새누리당 비박계 의원들을 이렇게 해야 되는 군요",
  "영 번으로 해야 되는 군요",
  "예. 영 번으로 예",
  "그 새누리당 비박계 의원은 선관위로부터 그냥 서면 경고만 받은 사안인데 그런 건 흔히 있는 일이거든요",
  "저도 해봤지만은 선관위가 아예 대놓고 이번에 인사 한번 합니다 하고서 서면 경고 보내는 경우도 있는데 그거를 기소를 해버렸어요",
  "그런 사안들이 억울하다",
  "편파적이다라는 그런 느낌을 갖긴 충분하거든요",
  "그사람도 야당입니까? 비박 친 새 새누리당 비박이죠",
  "비박입니까? 새누리당 비박 예",
  "새누리당 친박은 지금 두 명 빼곤 없어요",
  "그 야당 쪽도 굉장히 억울하고 내용들을 보면 좀 기막힌 내용이 있네요",
  "그리고 선관위에서 허락받고 한 것도 뭐 고소된 경우도 있고요",
  "그 그니까 어느 선관위는 그걸 해도 된다고 그랬을 거예요. 아마 논란이 있는 것들 네",
  "여기에 대해서 야당이 이렇게 반발하는 거는 충분한 이유가 있다 이렇게 보십니까? 아니면은 아이 야당이 반발 아니다 이렇게 보세요",
  "아니 반발하는 심정은 충분히 이해가 가요",
  "내가 얘기 들어보니까 이해가 되네요",
  "네. 일단은 아까도 얘기 들어보면 뭐냐면 예. 이해가 됩니다",
  "결론부터 이야기하면 딱 보이기에 양적으로나 질적으로 볼 때 딱 기울어진 저울추를 딱 느껴지잖아요",
  "예. 기울어진 아 내용도 보니까 좀 기울어진 거 같은데요. 예",
  "예. 그래서 그러니까 양적으로 볼땐 아까 숫자적으로 십이 명 대 스물두 명 두 명 이런 여야가 이런데도 뭐 야당 의원이 조금 많은 정도밖에 안되는데 그것도 그렇지만 아까 말했지만 또 비중 인사 추미애 대표도 들어가고 했는데 또 친박 인사 핵심 인사들은 다 빠지고 친박에 별로 유 뭐 이렇게 핵심 인사가 아닌 사람 네",
  "한 명 내지 세 명으로 분류되는 사람이 있다 그러던데 핵심 인사는 빠져 있고 또 친박에 핵심인 또 최경환 윤상현 의원 현기환 수석에 그 공천 개입 논란 그거는 또 무혐의 처리됐잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 친박 핵심들은 무혐의 처리되면서 이러니까 뭔가 이 봐도 이제 기울어진 운동장으로 이렇게 느껴지는데 예",
  "야당에서는 근데 인제 거기에 야당 탄압이다 뭐 이렇게 주장하는 거는 데는 이게 우병우 수석에 작품이다라고 하는데 그 부분은 현재 확인된 바는 없어요",
  "예. 그걸 어떻게 우병우 정무수석이 그걸 다 하나씩 해가지고 근데 예. 그러니까 그부분은 우리가 아무리 우병우 비판하지만 예예",
  "기자 생활 했지만 그걸 다 해서 야 이거는 그면 저 기소해 말어 이건 말이 안 되죠",
  "그죠? 그건 몰라요",
  "왜냐면은 아 몰라요. 제가 국회의원이요",
  "당선자가 기소되면 네",
  "그때부터 그 법 그 대법원 확정 판결 날 때까지는 죽은 목숨입니다",
  "아 식물 국회의원입니다",
  "아 보통 이년 걸리거든요",
  "예. 십 초 남았습니다",
  "이년 걸리는데 그동안 아무것도 못해요",
  "재판에 매달려가지고 발언도 못하고 의정 활동도 못하기 때문에 국회를 딱 장악해가지고 정국 운영하는 데는 그게 상당히 영향이 있죠",
  "아 우병우 수석이 관여할 수 있다",
  "잠시 후 돌아옵니다",
  "네. 북한에 허락을 구한 것입니까? 아니면 북한에 통보한 겁니까? 네. 똑같은 상황을 놓고 지금 진술이 엇갈리고 있습니다",
  "유엔 총화 총회에서 북한인권법 결의안을 찬성할까요? 말까요? 이렇게 사전에 의견을 물은 것 하고 우리가 기권으로 결론을 냈으니 그런 줄 알아라 통보한 거 하고는 하늘과 땅 차입니다",
  "사안이 완전히 다른 이야깁니다",
  "만약 노무현 정부 당시에 송민순 외교 장관에 증언처럼 북한에게 먼저 물어본 것이라면 이건 결코 있을 수 없는 일입니다",
  "이것은 정쟁도 아니고요",
  "종북 타령도 아니고요",
  "그 무엇을 덮기 위한 꼼수도 아닙니다",
  "어떻게 이게 다수결로 정할 사안입니까? 그런 걸 대놓고 물어보면 어떡하나 이렇게 나올지 모르고 물어봤냐? 당연한 이야기 아니냐? 북한으로부터 온 쪽지를 받아들고 당시 송민순 장관이 내뱉은 탄식이었습니다",
  "한밤에 청와대를 나서면서 나는 심한 자괴감에 빠졌다",
  "그날 밤 송 장관에 그 심경처럼 지금 우리 국민들이 자괴감에 빠져 있습니다",
  "진실이 무엇인지 하늘 앞에 명명백백 밝혀주시기 바랍니다",
  "배운 사람이 거짓말하시면 안 됩니다",
  "네. 우리보다 훨씬 더 먼저 더 심각하게 북한 인권 사태를 주시한 건 해외 선진국들이었습니다",
  "우리나라가 아닙니다",
  "독일 국회에 가서 북한 인권 사각지대에 생생한 현장을 고발한 분도 계시고요",
  "그 인권법을 네. 유엔에 올라가는 데 뒤에서 일등공신이 또 함께했습니다",
  "북한 정치범 수용소에서 경비대원으로 근무하셔서 이 북한에 수용사 상태가 어떤 것들 어떤 인권들이 지금 침해되고 있는지 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "안명철 엔케이워치 대표 그다음에 하태경 새누리당 국회의원 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 북한 인권법 이거 만드는 데 그때 국회의원 되기 전부터 엄청나게 노력한 거죠",
  "예. 제가 뭐 통진당 해산하고 네",
  "십구대 국회에서는 네",
  "북한 인권법 제정 요 두 가지 목표로 들어왔습니다",
  "두 두 개는 다 했고 두 개 다 했는데 요번 년에 이제 저~ 저~ 북한에 있는 네",
  "정권을 좀 손을 봐야 되는데 네",
  "그전에 지금 너무 충격적인 사건이 터져가지고 네",
  "그 허락을 받아야 되는 예",
  "뭐 이런 인권 결의안 때문에 지금 굉장히 이게 저도 이걸 어떻게 이해해야 될지 네",
  "상당히 지금 깜짝 놀랐죠? 네. 어유 충격이 굉장했습니다",
  "네. 심경이 어땠습니까? 이 얘기 딱 할 때 북한 인권법을 추진하신 분으로서 왜 제가 이천년부터 유엔에 북한 인권 결의안을 통과시킬려고 거의 매년 갔어요",
  "근데 김대중 정부 들어서 계속 기권을 했거든요",
  "불참이나 기권을 했는데 그때마다 제가 굉장히 자괴감에 빠진 거는 네",
  "제가 다른 나라 정부들한테 이거 찬성표 좀 찍어주세요 하고 안명철 같은 탈북자분들 하고 같이 가서 네",
  "인권 증언하고 이렇게 심각하니까 찍어줘야 됩니다",
  "하는데 그분들 나한테 묻는 거는 근데 한국 정부 왜 그래요? 아 한국 정부는 찬성을 안 하니까 아 이거 너무 명백한데 그거 때문에 제가 굉장히 힘들었어요",
  "제가 이제 한국 사람인데 한국 정부 설득 내 정부는 설득 못 시키고 다른 나라 정부 설득하러 다녔어야 됐기 때문에 근데 이번에 이제 충격 받은 거는 그걸 북한한테 물어가지고 네",
  "북한이 시키는 대로 했다",
  "이렇게까지 할 거라고는 정말로 상상을 못했던 거죠",
  "그니까 좀 그니까 어디까지 갔을까",
  "그니까 마치 지금 보면 우리가 미국하곤 상의를 합니다",
  "그 북한 인권 결의안 내용을 어떻게 할 것인지 이렇게 협의를 하는데 거의 북한을 동맹으로 생각했다는 거예요",
  "동맹국으로 생각을 해서 북한 의견을 존중해서 우리는 찬성하지 않겠다",
  "그럼 그분들에 마인드가 이 문제만 그랬을까",
  "하 어땠습니까? 이 이야기 듣고 북한 진짜 막 이걸 막 땅을 칠 일이죠? 우리 안 대표께서는 저희 지금 탈북자들과 북한 인권에 직접적인 피해자들은 지금 충격과 지금 분노로 인해서 지금 엄청나게 지금 어~ 힘들어 하고 있습니다",
  "그래서 오늘도 아 그래서 그 그 송민순 전 장관님에 그 회고록이 진실인지 아닌지 좀 따져달라고 네",
  "서울 지검에다가 문재인 전 실장님과 네",
  "그 김만복 당시 국정원장님 했던 그분들이 대화록을 해서 좀 검찰에 좀 나서달라는 고발을 하고 왔습니다",
  "아 지금 고발하셨습니까? 예예. 했습니다",
  "어 뭐 어떤 죄목으로 고발하신 겁니까? 아 저희는 인제 그 북한에서 북한 김씨 일가에 삼대 정권에 의해서 직접적인 인권 피해를 받았고 그래서 그분들이 탈북자들이 우리나라에 와서 북한 인권이 실상이 이렇다고 이제 이야기를 하고 이제 그 국제사회 다니면서 이야기를 했는데 아 아까 하 의원님께서 이야기하신 거처럼 국제사회에는 다 이거 귀 기울여주시고 이게 그래서 이거 참 심각하게 받아들이고 하는데 정작 대한민국 정부는 기권을 하고 무관심했습니다",
  "그래서 이게 도대체 이게 무슨 나라가 이러냐",
  "아하 이렇게 이제 무슨 나라가 이러냐",
  "그럼 누구편이냐 이런 생각도 좀 많이 했었는데 그것이 이번에 어 회고록에서 이제 그 그것도 대한민국 정부 청와대에서 네",
  "그런 일이 나왔다니까 음 저희는 굉장히 엄청난 이제 충격이고 그래서 네",
  "어~ 이제 속 그 그런 이야기도 하는 합니다",
  "강도가 강도에게 시민이 맞았는데 네",
  "경찰에 신고를 했습니다",
  "근데 이 경찰이 와서 그 강도를 처벌을 해야 되는데 그 강도한테 니가 그 시민 때렸으니까 너를 처벌할래 말래 하는데 근데 그것이 강도한테 물어본 거죠",
  "그럼 강도는 당연히 처벌 하 하지 말라 그럴 거 아닙니까? 이거는 말이 되는 건가요? 이건 초등학생도 이건 있을 수가 없는 얘긴데 오늘 안희정 또 충남도지사가 이분 굉장히 또 용기 있게 문재인 의원에게 고해성사해라",
  "예. 같은 어떻게 보면은 노무현 대통령하고 가까운 분인 들인데 두 분다 친하신 분으로 알고 있는데 예예",
  "고해성사하라. 이제 참 안희정 대표가 확실히 다른 모습을 안희정 지사가 확실히 다른 모습 안희정 지사가 확실히 다른 모습 보여주세요",
  "아마 그 이런 용기 있는 목소리가 내부에서 나 나올 거예요",
  "더 나올 거고 그게 지금 그 더민주에 정말 구태죠",
  "거의 뭐 저~ 북한에 종속되다시피 한 이런 낡은 잔재를 혁신을 해야 되거든요",
  "근데 지금 일부는 소위 당권파잖아요",
  "당권파는 어떻게든 숨길려고 근데 서로 또 말도 안 맞아요. 지금 예를 들어 김만복 원장 같으면 문재인 대표 기권했다라고 네",
  "이야기를 하는데 우상호 대표 뭐 김경수 의원은 찬성했다. 이재정 의원까지 네",
  "근데 오늘 정말 황당한 게 본인한테 물어보니까 본인은 나는 기권을 주장한 거 같은데 다른 분들이 찬성했다고 하니까 헷갈리네 그니까 다른 분들은 문재인 대표를 살려줄려고 하는 거죠",
  "전 대표를 어떻게든 그걸 떠나서 찬성을 해야 되는 것이 당연한 일인데 당연하죠",
  "근데 아니 이거를 찬성을 안 하는 게 이상한 거 아닙니까? 지금 그니까 기본적인 소신이 없다는 거죠",
  "이 문제에 대해서 그죠? 그리고 자기가 소신 있게 기권을 했으면 뭐라고 변이 있을 거 아닙니까? 근데 그 이야기도 못 하고 지금 찬성했는지 자기는 기권한 거 같은데 딴 사람이 찬성했다고 하니까 이런 분이 대통령 후보 지금 지지율이 거론되고 있다",
  "이런 게 문제지 거의 일이 등이다",
  "아니 야 근데 김만복 국정원장 이재정 통일부 장관 결정 난 사항을 북에 왜 물어보나 반박 그니까 북에 안 물어봤다 이런 얘긴데요",
  "근데 그 책에 보면 노무현 대통령이 이렇게 얘기 했지 않습니까? 네. 이렇게 물어까지 봤으니 그냥 기권까지 갑시다",
  "노무현 대통령도 이때 굉장히 고민을 많이 하셨나 봐요",
  "그죠? 북한한테 물어볼 것도 없이 찬성 투표하고 송 장관한테는 바로 사표를 받을까 하는데 그게 모양새가 좋다",
  "그런데 이렇게 물어까지 봤으니 그냥 기권으로 갑시다",
  "묻지는 말았어야 했는데 그니까 노무현 대통령도 묻지는 말았어야 했는데 저 부분은 규명해야 될 지점이 있어요",
  "뭐냐면 노무현 대통령이 사전 승인을 받고 물어본 건지 예",
  "먼저 물어보고 그다음에 우리가 물어봤습니다",
  "왜냐하면 노무현 대통령 고 부분은 안 나와 있죠",
  "예. 노무현 대통령이 처음에 뭐라 그랬냐면 찬성을 하고 북한이 항의할 테니까 송 장관을 해임을 하는 네",
  "이런 수순을 생각하셨던 거 같애요",
  "네. 그걸 내심 생각했죠",
  "왜냐하면 그럴 수밖에 없는 게 네. 그게 답이었죠",
  "그 전 해에는 북학 네",
  "북한 핵실험하고 찬성했거든요",
  "이건 한번 찬성을 하면 국제사회에서는 대한민국 정도 되는 민주주의 국가라면 쭉 찬성으로 가야 되는 거예요",
  "이거 왔다 갔다 하면 안 되는 거죠",
  "인권도 보편 가치도 보편 가치일 뿐만 아니라 대한민국 가치잖아요",
  "그래서 대통령은 어쨌든 우리나라를 대표하기 때문에 찬성하는 쪽으로 마음이 가 있었을 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 문재인과 김만복 몇 사람이 어떻게든 뒤엎을려고 먼저 사고 쳤을 수도 있다",
  "그래서 이거는 대통령에 사전 승인을 받았는지는 규명해야 될 과제지 네. 고거는 인제 별개로 하고 그렇죠. 예",
  "그거는 인제 노무현 대통령이 지금 하늘 나라에 계시니까 고건 별개로 하고 대통령께서 이야기한 이 멘트는 묻지는 말았어야 했는데 그렇습니다",
  "지금 후회하고 계신 거예요",
  "뭔가 이거는 굉장히 후회했고 그 당시도 굉장히 이게 가슴 쳤던 부분입니다",
  "예. 오히려 찬성을 장관이 장관 명의로 찬성을 하고 그리고 장관을 내가 해임하는 편이 여러 가지로 모양새가 좋았는데 그랬고 예",
  "송민순 장관도 이때 그게 옳습니다라고 얘기했죠",
  "근데 묻지는 말았어야 했는데 물었으니 기권으로 갑시다",
  "최종적으로 노무현 대통령이 여기에 기권에 똥그라미 치게 됩니다. 예",
  "참 그 북한에 인권 사태 북한 수용소에 계셨던 거 아니에요",
  "경비정 경비병으로 그렇습니다",
  "어떻게 경비병으로 있다가 이렇게 또 탈북을 하십니까? 아 저는 이제 북한 정권에 가해자이면서도 또한 이제 피해자이기도 합니다",
  "참 기구한 운명인데요",
  "어~ 제가 북한에 정치범 수용소에 입대하게 됐던 계기는 북한은 철저히 계급 사회다 보니까 저의 부 부친이 이제 출신 성분이 좋으셔서 네",
  "어~ 국가안전 보위부에 차출이 돼서 갔던 것이 바로 이제 수용소였습니다",
  "그래서 아 저는 팔년 정 팔년 동안 이제 여덟 어~ 팔년 동안에 북한에 인제 네 개에 수용소를 다니면서 공부를 했습니다",
  "그랬는데 제가 근무했던 곳은 모두 한번 들어가면 다시는 못 나오는 완전 통제 구역입니다",
  "무기징역 자들만 그렇죠",
  "죽을 때까지 강제 노동을 해서 죽이는 곳이고요",
  "사회에 절대로 그 사람들이 나오면 안 되는 사람이에요",
  "제가 입대를 해서 엄청난 이제 사상 교육받았습니다",
  "그래서 이 안에 갇혀 있는 정치범들은 이제 김일성 김정일을 반대했고 네",
  "북한 체제를 반대한 반동들이고 간첩들이고 뭐 반역자다",
  "이 사람들이 반항하거나 도주하거나 이러면 사살해도 좋다",
  "도망가는 정치범 잡으면 대학 보내준다",
  "뭐 이러고 이 사람들을 동정하면 너도 너희도 처벌받는다",
  "이런 교육을 엄청 이제 받았고 저도 이제 교육받은 대로 약 삼년 근무 하고 어~ 그 그 수용소 경비대 처음 입대했을 때는 외 외곽에서 철책 근무를 했습니다",
  "삼년 정도까지는 네",
  "그때까지만 해도 진짜 교육받은 대로 그 안에 있는 사람들은 나쁜놈들인 줄 알았어요",
  "그 그 저도 죄송하지만 아~ 정치범들 세워 놓고 태권도 연습도 해봤습니다",
  "때렸습니까? 네. 그때는 죽여 죽인 적 있죠? 아 그거는 없고 제 동료가 했습니다",
  "예. 강제로 밭에서 일하던 정치범 다섯 명을 예",
  "철책으로 끌고 가서 뒤에서 에이케이 소총으로 죽인 다음에 왜 죽였습니까? 일하는 사람을 뭐 뭐 도망가는 정치범 잡으면 대학 보내준다 이러니까 군복무 하기 싫죠",
  "그 북한 군복무가 십년이잖아요",
  "아 이 도망간 것도 아닌데 예. 그냥 강제로 끌고 가가지고 밭에서 일하는 애를 그냥 줄 세워서 그냥 죽여서 내가 여기서 상을 받기 위해서 네",
  "아주 못된 사람이군요. 그분도 아 못됐지만 그때 당시는 그게 정당한 걸로 생각을 했습니다",
  "예. 그럼 죽은 사람들은 뭐 도망가지도 않았는데 죽은 거네요",
  "도망 갔다는 누명을 쓰고 그 예예. 그렇죠",
  "그래고 그 친구는 그렇게 하고 허위 보고 해서 이제 도망가는 정치범 잡았다고 해서 지금 김일성 종합 대학에 그때 당시 갔구요",
  "지금은 당연히 제 어~ 학교를 졸업을 하고 국가 보위부에 어떤 부서에서 뭐 중요 직책으로 일을 하고 있겠죠",
  "야 야 이게 지금 북한에 현실이군요",
  "그죠? 도망도 가지 않은 죄수를 죄수라고 하여튼 북한이 볼 때 죄수 우리는 어떤 그 북한에 어떻게 보면 우리 편인 사람 그 사람을 밭에서 일하고 있는데 끌고 가서 죽이고 도망갈려고 하는 걸 잡았다 해서 자기가 김일성 종합 대학교에서 지금 국가 보위부 안전 보위부에 거기에 있다",
  "네. 아마 있을 겁니다",
  "중요 직책에 근무하고 자 우리 대표님이 본 인권에 인권 그 어떤 탄압에 현실을 좀 얘기해 주십시오",
  "아주아주 참혹했던 상황들 있지 않습니까? 좀 어~ 그걸 함 요 짧은 시간에 다 이야기하긴 그렇고요",
  "아니 저 그 시간 드릴게요. 예",
  "예. 저희가 이제 약 삼년까지는 정말 나쁜놈이라고 배웠는데 제가 삼년 뒤에부터 수용소 본부에서 운전병으로 이제 근무를 했습니다",
  "그러면서 이제 정치범들 직접 만나고 일 시키고 이러던 과정에 심심하잖아요",
  "북한 군복무 십년 동안이니까 네. 심심해서 예. 혼자 나가기 심심해서 일하는 잘 일 일 좀 잘하는 사람들 몇 분 불러다가 몇 사람 불러다가 이리와봐 너 무슨 죄로 들어왔냐",
  "니 죄가 뭐냐 했는데 물어봤는데 제가 만나본 사람들 거의 대부분이 자기가 무슨 죄인지를 모르는 거예요",
  "아 집에서 잠을 자고 있는데 갑자기 보위부에서 트럭이 들이닥쳐서 우리 가족을 통째로 싣고 내려 놓은 게 이 수용소 안이고 이 수용소 안에 들어왔더니 나는 무슨 얼굴도 모르는 무슨 할아버지가 무슨 죄를 지었는데 그 죄를 내가 갚아야 된다",
  "이제 이 완전 통제 구역은 어떤 곳이냐면 이제 그 죄를 진 가족을 잡아들이는 가족 수용솝니다",
  "그래서 밖에서 갓난아기도 들어올 수 있고 그 안에서 표창 결혼으로 인해갖고 일년에 이제 한두 쌍씩 이제 그 노동력 고취를 위해서 보위부 그 수용소 안에서 너하고 너 살아 이렇게 그 찍어주는 사람이 있습니다",
  "그 노동력 고취를 해서 그럼 그 사람들이 결혼을 하 하고 애기를 낳을 수가 있어요",
  "그러면 그 안에서 태어난 애기도 있고 그러면 그 사람은 태어날 때부터 정치범이죠",
  "이제 그런 거 보면서 아 이거 교육받은 거 하고 전혀 다르다",
  "이게 뭐지 하고 굉장히 좀 많이 의문점을 이제 가졌습니다",
  "아 그들과 대화하면서 네",
  "예. 그리고 그 그러고 나서 그 사람들도 그냥 막 인간 이하로 대하는 거죠. 그러니까 막 때리고 태권도 연습하고 그 밥도 못먹는 사람들 그죠? 아 밥은 먹습니까? 밥은 밥은 이제 하루에 일당량 할당이 있습니다",
  "오늘 작업 과제를 이제 줬을 때 어~ 일반 북한 주민이 할 수 있는 거의 한 곱하기 한 세 배 이상에 네. 세 배 이상에 일을 하고 그 작업량을 다 채워야지 식량을 주고 네",
  "그래서 이 먹을 것으로 이제 통제를 하는 거죠",
  "네. 죽만 먹는 건 아니고 아 죽을 먹을 때도 있고 순 옥수수하고 이제 배추 가을에 이제 배추를 캐다 보면 그 뿌리가 남는 거 그걸 이제 툭툭 흙을 털어서 네",
  "거기다가 옥 통옥수수를 넣어서 같이 팔년 동안 근무하면서 몇 명 죽었습니까? 아 저는 수용소 네 군 데에 있어서 그 합 그 집계를 낼 수는 없고요",
  "네. 그냥 수시로 죽습니까? 네. 뭐 제가 마지막에 근무했던 곳이 이십이 호 회령 수용소였는데요",
  "그때 당시에는 뭐 처형이라던지 이런 거 형태로 죽는 것도 있었지만 이제 그 굶어 죽는 지금 뭐야 아사자와 동사 네네. 굶어 죽고 얼어 죽는 거 좀 많이 있고 그리고 전염병 네",
  "한 으로 있고 탄광에 사고로 인해서 좀 많이 죽고 예. 여러 굉장히 많이 죽었던 거 같습니다",
  "네. 그니까 이런 상태를 두고 우리는 지금 어떻게 보면은 북한한테 북한 인권법 이거 통과시키는 거 어떻게 해야 됩니까? 이렇게 얘기한 참 그니까 노무현 대통령 워딩까지 왔을 때는 송민순 장관에 워딩에 뭔가 진실이 담겨 있다고 봐야 되죠",
  "그리고 문화일보하고 인터뷰한 거 보니까 진실은 변하지 않은 것이다",
  "뭐 이렇게 이런 투로 얘길 했어요",
  "인제 그 송 장관이 이제 저희 내부적으로는 이제 더할 건 있어도 뺄 건 없다",
  "더할 건 있어도 뺀 건 없다",
  "진실은 변하지 않는다",
  "진실은 바뀌지 않는다",
  "자 저는 저 말에 가슴이 확 와닿습니다",
  "자 이제 누가 거짓말하는지 누군가가 진실을 여기서 토해내야 됩니다",
  "예. 그리고 김동일 교수가 제 프로에 항상 나와서 하는 말이 배운 사람들이 거짓말 하면 안 된다고 그렇게 크게 얘기했는데 우리 배운 사람들 그것도 이 나라를 리더들이 말이야 장관 아주 높으신 분들이 그죠? 에~ 이제는 진실을 토해내야 될 때다",
  "송민순 장관이 진실이든 누가 진실이든 그죠? 누군가 거짓말하고 있어요",
  "그죠? 분명하지 않습니까? 그렇죠",
  "자 이거 어떻게 일 처리 해야 됩니까? 티에프팀 지금 만들었죠",
  "새누리당 예. 지금 저희 그 진상 진상규명위원회를 이제 구성을 했구요",
  "근데 이제 회의록을 봐야 됩니다",
  "네. 회의록을 봐야죠",
  "회의록을 봐야 되는데 이 청와대에서 안보정책조정회의 회의를 했고 네",
  "그때 뭐 십일월 이천칠년 십일월 십육일 회의 했고 십팔일 회의했고 이런 회의록들이 쭉 있는데 그 이게 대통령 기록물은 보기가 어렵습니다",
  "국회 삼 분에 이에 의결이 있어야 돼요",
  "야당이 동의를 안 해 주면 이건 보기가 어렵고 근데 지금 그 각 외교부 장관 통일부 장관 국방부 장관이 그 회의에 참여하기 때문에 네",
  "각 부처에도 자료가 있을 수 있습니다",
  "그 자료들은 예를 들어 인제 외교부 통일부는 외교통일위원회 거기 삼 분에 일 의원들 동의만 받으면 가능합니까? 자료 제출이 의무자 의무화 돼 있습니다",
  "그건 인제 새누리당원들만으로도 가능하기 때문에 네",
  "그렇게 해서 최대한 자료 제출 수집을 하고 예. 수집을 하고 네",
  "그다음에 이제 청와대 관련해서는 기록물은 못 보지만 그 지금 회의를 했다는 십팔일날 십일월 십팔일날 그 북한에 물어보자",
  "그 이야기를 이제 송민순 장관 회고록에 따르면 김만복 전 십육일 아닙니까? 예. 십팔일날입니다",
  "십육일날 물어보기로 하고 십육일에는 최종 통보를 받은 걸로 알고 있는데요",
  "북한에 메모를 받는 게 그게 이십일 이십일은 이미 노무현 대통령 십구일날 떠났습니다",
  "그 아세안 회의 삼 삼 플러스 아세안 그러니까 싱가포르에서 예",
  "메모를 백종찬 실장이 받아가지고 아 대통령한테 전해준 싱가포르에서 싱가포르에서 일어난 일입니다",
  "이십일날 아 예. 거기 송민순 외교부 장관이 있었고 예예",
  "그래서 어쨌든 그 하여튼 십육일 십팔일 이십일 그 모든 이야기들 그래가지고 회합이 있었는지는 확인할 수 있습니다",
  "출입 기록을 확인하면 아 그거야 당연히 회합은 있었겠죠",
  "전부 다 인정한 거 아닙니까? 회의한 거는 십육날 인정 회의한 거는 그렇죠",
  "인정을 한 거죠. 예",
  "예. 근데 그날 기권을 결정했다는 얘기고 따른 분들은 그 송민순 의원 아니다 기권을 결정한 게 아니라 북한에 한번 물어보자고 최종 결정을 내렸다는 거군요",
  "근데 그거는 음 당시 청와대 대변인이 진실을 이야기해 주고 있어요",
  "아 그래요? 뭐 뭐 어떤 면으로 네. 청와대 대변인이 발표를 했습니다",
  "오늘 김경수 의원이 이야기한 거는 십일월 십육일날 정부 입장이 기권이 결정되었다는 거고 네",
  "송민순 장관은 십이월 이십일 저녁에 최종 결정되었다",
  "제가 좀 읽어드리면은 네. 이건 어~ 몇월 며칠잡니까? 이게 인제 십일월 이십일일 연합 뉴스 보돕니다",
  "아 이십일일 연합 뉴스요",
  "어제 이게 당시 대변인이 천호선 대변인입니다",
  "네네. 압니다. 예",
  "정의당 가 있잖아요",
  "그때 제가 청와대 출입 기자였습니다",
  "이 당시에 아 그러셨군 이 당시 청와대 출입기자 현장에 있었습니다",
  "이뭐 뭐 알고 계시겠네요",
  "어제 이십일 저녁 늦게 대통령께서 송민순 장관과 백종천 실장으로부터 유엔 대북 결의안 문제에 대한 종합적인 상황과 기권 방안에 대한 우선적인 검토 의견을 받고 이를 수용했으며 정부 방침이 결정됐다",
  "그 이십날 결정 된 거네요",
  "이십일날 결정 됐다",
  "송민순 회고록에도 보면 대통령 송민순 장관 백종천 실장 세 사람이 있었다",
  "그리고 백전 백 실장이 북한에 메모를 받아와서 대통령한테 보여줬는데 대통령이 송 장관한테 함 보십시오 해서 내용을 읽어준 겁니다",
  "엄 엄중한 사태에 직면할 것이다",
  "그래서 여기 그다음 내용에 보면 최근 남북 관계 등을 고려했 했다",
  "해서 청와대 관계자는 이와 관련 이런 이야기 했어요",
  "이 청와대 관계자가 문재인 실장일 수도 있구요",
  "이와 관련 누 안보 정책 조정 회의에서 유엔 대북 결의안 문제에 대한 토론이 있었고 다수가 기권 의견이었다",
  "하지만 상황을 보면서 최종적으로 방침을 결정하기로 했고 어젯밤 이십일밤 네",
  "대통령 재가로 방침이 정해진 것이다",
  "여기서 상황을 보면서 최종적으로 결정하기로 했다는 말이에요",
  "그니까 그건 송 십육일 결정이 안 됐고 송민순 장관 그 이 글에 나온 내용이랑 똑같은 내용이네요",
  "상황이 뭐냐 이제 상황을 보면서 결정을 북한에 반응을 이게 내포가 돼 있었는지 당시엔 몰랐던 거죠",
  "아 그거 청와대 대변인 워딩 그대로죠",
  "청와대 여기서 청와대 관계자가 나와요",
  "대변인 말고 아 청와대 관계자는 이 사람이 누군지만 찾으면은 이 기자들이 알 거예요",
  "연합 뉴스 기자가 예",
  "청와대 다수가 기권하지만 상황을 보며 최종적으로 방침을 결정하기로 하고 그대로 송민순 장관 워딩 그대로네요",
  "네. 그리고 어젯밤 이십일날 최종 결정 근데 왜 자꾸 사람들은 십육날 기권했다고 그렇게 또 그러니까 이게 날짜를 이렇게 너무 당황하신 거예요",
  "그쪽에서 너무 당황하셔가지고 알리바이를 맞출려다 보니까 네",
  "지금 아니 이게 지금 정확히 나와 있는 거네요",
  "이건 나와 있는 거죠",
  "이십일일자 연합 뉴스 기사에 나와 있어요. 예",
  "아니 그때 제가 청와대 출입 기자였어요",
  "아 그러셨으면 뭐 현장에 있었어요",
  "그래서 제가 이거를 기억을 합니다",
  "이게 이게 기권할 때도 전부 기자들이 야 이게 말이 되는 소리냐 그러고 전부 다 이거 비판 기사 쓴 걸로 난 기억을 하는데 야 이게 벌써 그러면 이게 진실이 나와 있네요",
  "나와 있고 음 김경수 의원도 팩트를 백 프로 부정할 수 없으니까 해석을 달리하는 방식을 썼거든요",
  "왜 북한한테 통보했다고 했잖아요",
  "그러면 북한하고 접속을 했다는 걸 인정을 한 거예요",
  "그죠? 통보 했다는 자체가 그렇죠",
  "접 접속 했다는 거잖아요",
  "그니까 근데 이거는 기권한다고 통보하면은 북한 좋으라고 좋겠죠",
  "통보받으면 북한이 그니까 그걸 왜 바로 해 주냐고요",
  "유엔에서 나오면는 자연스럽게 알게 되고 이러 이렇게 하면 나중에 해명을 하면 되고 그것도 미리 통보한 것도 좀 말이 안 돼요",
  "그죠? 예. 이상하죠",
  "미리 통보한 것도 뭐 칭찬받으려고 한 거예요? 뭐예요? 이것도 좀 아닌 거 같애요",
  "그죠? 그 탈북자로서에 한 사람 한 사람으로서 굉장히 좀 경악스러운 이야기고요",
  "참 어떻게 대한민국 정부가 이렇게까지 탈북자들과 북한 주민에 인권을 이렇게 무시할 수 있나 근데 이거 뿐만 아니라 그 예를 들어 황장엽 선생이 미국 갈려 그럴 때 정부가 막았어요",
  "그 막은 데 있어서 인제 북한에 압박이 있었다 하는 증언을 여러 번 하셨어요",
  "아 그거 누가 했습니까? 황장엽 선생님 본인이요",
  "아 황장엽 선생이 어 본인이 제 생각 많이 만났 직접 많이 만났죠",
  "예. 제가 많이 만났기 만났기 때문에 그래서 황장엽 선생 북한 보내면은 재미없다",
  "가만 안 놔둘 것이다",
  "근데 이제 저는 저는 처음에는 북한이 먼저 그냥 협박을 했겠지 이렇게 생각을 했는데 네",
  "이 사건을 보고 보니까 황장엽 선생이 미국 초정을 받았는데 가야 되나요? 말아야 되나요? 이것도 물어본 거 아닌지 의심이 드는 거예요",
  "그때 디제이 정부 때죠",
  "디제이 정부 때도 있었고 노무현 정부 때도 있었고 아 그때도 있었습니까? 예",
  "야 이걸 북한에 가야 됩니까? 말아야 됩니까? 물어본 거 같은 느낌이 있다는 거죠",
  "아 이 이 이것도 물어봤으면은 네",
  "이거는 주권에 대한 거잖아요",
  "유엔에서 우리 입장을 대한민국 정부 입장을 그렇죠",
  "이런 거까지도 포기하고 물어본 거면 물어본 게 이거 하나뿐이냐? 아 이거 하나뿐이었을까 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "물어본 게 야 진짜 누군가 고해성사해 주시면 진짜 국민들 마음이 그죠? 그렇습니다",
  "이게 그래서 그리고 네 분이 나머지 네 분이 입을 맞춘 거 같이 똑같고 그죠? 아니 입을 그다음에 송민순 장관 한 분이고 아니에요",
  "입은 백 프로는 안 맞습니다",
  "김만복 원장하고 이재정 장관하고 좀 틀립니다",
  "예를 들어 지금 그 문재인 대표가 이재정 장관은 찬성 입장이었다고 하고 네. 김만복 원장은 기권이었다고 아 의견이 예",
  "이재정 장관이 신부님이신데 네. 신부님이신데 이분 꼭 한번 제가 에~ 특별하게 한번 꼭 모시고 싶습니다",
  "네. 이재정 장관에 그 어떤 이야기를 근데 이게 지금 날짜가 나와있으니까 이거 그 잘 찾아내요",
  "예예. 명백 명백한 겁니다. 이거는 예예. 이걸 잘 찾아내요. 네",
  "네. 연합 뉴스 내용을 잘 찾아가지고 이게 지금 어떻게 보면은 어~ 상황을 정리해서 최종 이십일날 결정한 게 맞다",
  "결국 십육일날 기권이 결정된 건 아니다",
  "만약에 결정됐으면 이미 십칠일날 기사가 뜨죠",
  "예. 기자들이 이미 벌써 결정이 되는데 이게 통보를 얘기도 북한과 어찌됐던 접촉을 인정하는 거니까 그렇습니다. 예",
  "그리고 굳이 통보까지 할 이유도 없죠",
  "만약에 통보했다는 게 사실이라고 하더래도 그죠? 예",
  "하실 말씀 있으십니까? 참 씁쓸합니다",
  "예. 씁쓸하십니까? 예. 씁쓸하고 참 그 지금 우리나라에 지금 삼만 명에 탈북자들이 와 있고 또 북에 가족들이 있고 네",
  "또 칠십년 동안 삼 김씨 정권에 삼대 세습으로 인해서 엄청난 인권 유린을 당하고 있는 그 주민들에 편은 서지 못할 망정 북한 정권에 하수인이 돼서 이렇게 북한 주민들을 또 다른 인권 유린을 하고 있다는 거에 대해서 굉장히 지금 어~ 경악을 금할 수가 없습니다",
  "네. 저도 저도 그렇습니다",
  "예. 그 저 그 예. 말씀하시죠",
  "뭐 정치 논리를 떠나서 저희는 이제 그 인권 침해에 피해 당사자로서 이제 말씀을 드리는 거고요",
  "이 문제는 꼭 좀 검찰이나 뭐 우리 국민들이 전부 저 뭐 시원하게 좀 해결을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 이거 오늘 고발하신 거죠. 두 분 문재인 네",
  "네. 그 좀 사실을 좀 알려달라 이제 했습니다",
  "예예. 예. 그다음에 백종천 안보 아니 국정원 아 김만복 아 저희는 이제 일단은 그때 당시 그 문재인 그 실장하셨던 분과 이제 네. 김만복 예",
  "근데 사실은 이거 전체적으로 보면 김만복 원장이 북한에 물어보자고 한 거예요. 이게 처음에 그죠? 책에는 그렇게 돼 있죠",
  "송민순 장관에 워딩 그 보면 예. 그렇습니다",
  "김만복 원장은 국정원장입니다",
  "따른 사람은 그렇게 얘기해도 김만복 원장은 하면 안 되죠? 그죠? 나 이게 더 원통해요",
  "내가 기자 출신으로서 그잖아요",
  "김만복 원장이 이걸 하면 안 되죠",
  "이 분은 국정원장인데요",
  "어디 국정원장이 지금 북한에 정보를 수집하고 북한하고 어떻게 보면 어~ 가장 최첨단에서 부딪쳐야 될 분 아닙니까? 이게 또 다른 면이 뭐가 있냐면 한국 정부가 북한 주민 인권 유린에 공범이었다는 거예요",
  "이 유엔에서 북한 인권 결의안 채택을 하면 큰 효과가 없는 거 같지만 꼭 그렇진 않아요",
  "예를 들어서 그 탈북자에 대한 그 탄압이 굉장히 심했어요",
  "바로 현장에서 총살을 시키기도 하고 감옥 들어가면 못 나오기도 했는데 이천년 이렇게 쭉 넘어가면서는 탈북자들이 처벌이 굉장히 완화됐어요",
  "그 그 핵심적인 이유가 유엔에서 북한 인권 결의안을 계속 채택을 하니까 그게 압박이 되고 김정일 정권이 눈치를 보게 된 거예요",
  "근데 막상 한국 정부가 이걸 자기들 입장을 묻고 하니까 이제 북한은 아 이거 별로 세게 센 압박이 없을 것이다",
  "그러니까 더더욱 심각한 거예요",
  "지금 민주주의 인권이 대한민국 최고에 가친데 북한 주민 인권 유린을 공조에 협력했다는 거예요",
  "도와줬다는 거란 말입니다",
  "자 이제 티에프팀 어떻게 앞으로 계획이 세워져 있습니까? 저희들은 그래서 핵심 기준 핵 핵심 방향을 그 내용 일단은 정확하게 좀 봐야 되겠고 일단 뭐 자극적인 표현을 안 쓰 안 쓰기로 했어요",
  "네. 안 쓰기로 했어요",
  "정쟁 정쟁 쪽으로 인식이 안 되게 그분들한테 네",
  "그래서 정확 차갑게 진실만을 진실만을 진실에 핵심은 네",
  "문재인이 결정을 해서 북한한테 물어봤느냐 네",
  "고 사실 확인 확인 게 제일 중요한다",
  "예. 그리고 제안을 저기 김만복 원장이 했느냐 그렇죠",
  "그리고 노무현 대통령이 그리고 관련한 이십일날 최종 결정한 거 그리고 노무현 대통령은 사전 승인을 했느냐 아니면 나중에 알았느냐 네",
  "이러한 사실 관계를 음 확인할 수 있는 당시 회의록 네",
  "입수하는 게 가장 큰 목적입니다",
  "네. 자 어~ 하실 얘기 다 하셨죠",
  "그 못한 게 많지만 우리 국민들과 또 우리 언론에서 좀 상소히 좀 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "네. 검찰에서 잘 밝혀야죠. 뭐 네",
  "그죠? 검찰에 고발하셨으니까 지켜보겠습니다",
  "네. 진실은 바뀌지 않는다",
  "네. 진실은 어디가지 않는다",
  "네. 정확히 논어에는 진실은 변하지 않는다 이렇게 써져 있습니다",
  "네. 공자님에 논어에는 네. 진실은 불변한다 이렇게 써 있는데요",
  "송민순 전 외교통상부 장관이 자신에 회고록을 둘러싸고 사실 관계 논란이 일자 네. 진실은 바뀌지 않는다",
  "이렇게 밝힌 입장입니다",
  "네. 이분도 나이 육십을 넘으신 분이니까요",
  "네. 당시 상황을 기록해 놓은 메모만 수백 개가 있다고 합니다",
  "네. 송 전 장관에 회고록 내용이 사실이라면 네. 저는 사실이라고 믿고 있습니다만 사실이라면 심각하고 충격적인 일이 아닌지요",
  "오늘 류근일 조선일보 주필 모시고 정치권에 뜨거운 감자 좀 자세히 좀 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 기가 막히죠? 네. 참 근데 이거 사실 사실입니까? 아닙니까? 어떻게 주필이 볼 땐 어떻습니까? 우리 선배님이 볼 땐 어느 정도 꼬투리가 좀 잡힌 거 같습니다",
  "예. 꼬투리 네. 꼬투리가 잡혔다",
  "네. 그러니까 이걸 인제 조사해 봐야죠",
  "그러나 에~ 제가 말씀드리고 싶은 거는 사람들이 놀랬다",
  "이렇게 얘기하는데 저는 전혀 그렇지가 않아요",
  "아 선배님은 아닙니까? 전혀 충격이 없어요",
  "왜? 아 옛날부터 그렇게 알았으니까 옛날부터 알았다",
  "네. 더 충격적이네요. 네",
  "아니 옛날부터 알았다는 걸 네. 저희는 그래도 저는 그래도 청와대 출입 그 당시에 했지만 믿었는데 네네",
  "이 정도는 아니라고 저는 믿었는데 아닙니다",
  "저는 제가 하고자 하는 얘긴 이거예요",
  "노무현 정권과 그 실세들이 네",
  "어떤 사람들인가? 운동권입니다",
  "천구백팔십년대 운동권이에요",
  "흔히 말하는 삼팔육 운동권 네",
  "그니까 천구백팔십년대 중반서부터 우리나라 학생 운동 지평에 아주 특이한 사람들이 나타났어요",
  "저희 세댑니다. 다 예",
  "삼팔육 저희 세대 예. 삼팔육한 세댄데 삼팔육 세대에 학생 저희 때 다 운동권이죠. 대부분 학생 운동권에 큰 물줄기가 두 개가 있지 않았습니까? 엔엘 엔엘과 피디 네",
  "피디는 마르크스 레닌주의와 솔르게이트 사대주의를 추종하는 사람들어었고 일반적으로 네",
  "엔엘은 이제 북한을 좀 추종했죠",
  "이 민족 해방 민중 민주주의라고 해서 굉장히 이 사회주의 계급 혁명보다는 민족 혁명 네",
  "민족 해방 다시 말해서 대한민국이 아직도 일제와 미제에 식민지가 종속국이라는 그 전제하에 종속 이론을 바탕으로 한 네",
  "따라서 계급 혁명이 아니라 민족 해방에 단계다라고 설정한 게 엔엘 계열입니다",
  "네. 그래서 종북 좌파라고 하죠",
  "이 사람들을 지금 난 그런 용어를 쓰지 않겠어요",
  "그냥 그 사람들이 쓴 용어만 쓰겠어요",
  "아니 왜냐면 엔엘 저도 학교 다닐 때 엔엘에 소속돼 있었고 엔엘이었어요? 네. 그러니까 잘 아실 거 아니에요",
  "예. 대부분이 다 엔엘이었습니다",
  "그러니까 엔엘에 통일 방안은 뭐냐",
  "네. 명문대들 뭐 웬만한 대학 전부 명문대 포함해서 그렇죠",
  "피디는 소수였습니다",
  "이 엔엘에 통일 남북관계 에~ 기본 사상은 뭐냐",
  "동맹 외교가 아니라 한미 동맹이 아니라 네",
  "외세를 배척하고 거기서 외세라는 거는 서구를 말하는 겁니다",
  "미국과 유럽 일본 등 서양 서구 네네. 특히 미국 예",
  "서구 예. 전 세계 자유주의 진영을 말하는 거예요",
  "그걸 제국주의라고 봐가지고 맞습니다",
  "우리 대한민국은 그 제국주의에 그 하위 체계다",
  "그러니까 그거를 끊고 거기서 해방되는 것이 우리가 지향할 바 바다",
  "이렇게 이론이 정리되지 않습니까? 우리를 또 남미랑 좀 비교도 했었죠",
  "했고 그게 종속 이론 아닙니까? 네. 아 종속 이론 그 연장선상에서 관찰을 쭉 이삼십년 관찰해본 저로서는 네",
  "뭐 당연한 얘기가 당연히 단지 송민순 씨에 저서에 의해서 꼬투리가 잡힌 거지 난 다 그렇게 알고 있었는데 뭐 그렇게 새삼스럽게 놀랄 것도 없다",
  "그래도 뭐 그래도 그 자리에 통일부장관 국정원장 어~ 안보실장 이런 분들은 좀 다르죠",
  "그러니까 만약에 그죠? 충격을 받는 다면은 한 나라에 통일부 장관 한 나라에 대통령 비서실장 한 나라에 안보실장 안보실장 한 나라에 어~ 안기부 장관입니까? 국정원장이요",
  "국 국정원장 국정원장 이거 최고에 이념 최전선에 있는 사람들 아닙니까? 네",
  "이념 이념 문제에 최전선 그 최전선에 있는 사람들이 대한민국 탄생에 기본 이유 중에 하나인 북한 인권 북한 인권에 대해서 전 세계가 야 이건 이런 수용소 체제는 안 되겠다 하고 결의안을 채택하는데 기권을 한다",
  "이건 건국 대한민국 탄생에 레종 데트르 도 존재 이유 탄생에 이유에 정면으로 배치하는 겁니다",
  "근데 그걸 또 우리가 일반 백성이 한 게 아니라 한 나라 최고 수뇌부에서 그렇게 했다 하는 거는 확실히 좀 놀랍습니다",
  "그러나 이제 살펴봐야죠. 네",
  "네. 노무현 대통령에 워딩 보셨습니까? 그냥 장관이 찬성하고 예. 그 다수결 내가 장관 당시에 해임하는 딱 됐는데 됐는데 음 예. 그러면서 아쉬움을 나타내면서 이미 물어봤으니 그죠? 물어까지 봤으니 그냥 기권으로 갑시다",
  "이게 인제 송민순 장관에 이 워딩이에요",
  "그니까 워딩이 콤마까지 다 치고 와서요 굉장히 사실성이 높습니다",
  "근데 이 노무현 대통령 고민 굉장히 많이 하신 거 같애요",
  "그죠? 근데 고민을 난 했다고 난 보여지지 않는 않는 게 생각이 안 듭니까? 왜냐하면은 일단 찬성 투표를 하고 요 얘기는 아니 다수결에 물었다는 거 자체를 나는 믿지를 않는 거예요",
  "얘기 좀 해봐라 이렇게 정돈 했겠죠",
  "하지만 주류가 그 정권에 주류가 민족 공조파고 송민순 씨는 젊은 외교관 출신으로서에 아주 소수파 비주류로서 의견을 냈다 낸 거 뿐입니다",
  "그럼 거기서는 당연히 무시당하는 거죠",
  "그게 무슨 일 대 일로 팽팽히 맞섰는데 고민하다가 그중에 민 저기 다수결로다가 했다 이건 난 믿지 않아요",
  "이건 당연히 그리 가는 겁니다",
  "송민순 씨가 물색 없이 실세도 아니면서 주류도 아니면서 젊은 관 관료에 입장에서 그냥 양 한마디 했겠죠",
  "그건 거긴 그냥 고려 대상도 안 되는 거예요",
  "그 이념파와 전문 관료가 더군다나 이념파가 다수가 젊은 관룐 딱 하나고 송민순 그니까 그건 그건 뭐 다수결로 논쟁을 벌이다가 선택 나온 게 아니에요",
  "당연히 그리 가는 거에 하나에 있었던 거죠",
  "예. 근데 우리가 하늘 아래 양심을 갖고 있고요",
  "그죠? 우리 선배님도 그렇고 저도 그렇고 그리고 나이 뭐 사십이든 오십이든 넘으면 그죠? 우리 또 후손들한테도 부끄럽고 자녀들한테 부끄럽지 않습니까? 누군가 거짓말하는 거 아니겠습니까? 서로 이야기가 다르니 그죠? 그런데 그게 우스운 게 네",
  "첫날 이게 사건이 터졌을 때 첫날은 문재인 씨도 이 페이스북도 그렇고 또 김견순 김경순 김경수 김경수 대변인에 말 네네",
  "문재인 대표에 대변인이죠. 전 대표에 네",
  "이제 말라도 그렇고 이게 애매모호 하게 다시 말해서 아 그거는 우리 북한 하고 만나서 북한 인권 개선을 우리 남북이 서로 협의하기 위해서 그런 거라 라고 그랬어요",
  "네. 기억나는 사람에게 물어봐라 뭐 이런 거 물어봐라 그건 무슨 말이냐 하면은 완전히 부인을 못 한 거예요",
  "어정쩡하게 시인한 겁니다. 그게 만났다 그런 사실 자체는 해석만 달리한 거지 변명을 한 거지 근데 다음날서 말이 싹 달라져요",
  "이 이재정 통일장관이나 백종철 박종 백종천인가 백종천 네",
  "그 기타 사람들 그런 일이 없었다고 그러고 네",
  "또 이 문재인 후보에 두 번째 페이스북엔 뭐라 그랬냐면은 아 오히려 전쟁 운운하고 이~ 저~ 이 이 선제타격 운운하는 게 그게 나쁜 거다",
  "이게 민족 뭐 뭐 그런 식으로 얘길 했단 말이에요",
  "그러니까 아마 첫날 좀 후퇴를 했다가 나중에 자기들끼리 이래 서로 얘기하고 야 이거 안 되겠다",
  "여기서 밀리면 우린 간다",
  "그러니까 세게 나가자 아주 반격을 하는 거 같은 그런 양상이에요. 네",
  "네. 거기다가 물타기 색깔론을 얘기하고 있지 않습니까? 근데 이거는 종북 뭐 이런 걸 떠나서 이런 논쟁을 떠나서요",
  "그저 이런 거를 자꾸 물타기 색깔론이라고 지금 야당이 주장하는 부분에서도 좀 약해요",
  "설득이 근데 색깔론이란 이야기를 이왕 꺼내셨으니까 내가 좀 얘기를 하겠 내 의견을 얘기하겠어요",
  "운동권 자체가 이게 색깔입니다",
  "이데올로기 아이디어올로지 네",
  "사상 이념 그거 아닙니까? 네",
  "그니깐 대한민국에도 이념이 있어요",
  "왜냐면 자유민주주의입니다",
  "자유민주주의인데 이 엔엘 운동권에 경우는 그 자유주의가 아니다. 우리는 네",
  "민족주의 중에서도 민중적 민족주의다",
  "이 민중을 해방 시키고 민족을 제국주의로부터 해방시키는 의미에 그런 우린 이념을 갖겠다",
  "이러고 나온 거란 말이에요",
  "그게 엔엘이죠. 네",
  "엔엘이면서 그게 이념이고 가치고 네",
  "자기네들 가치고 자기네들 색깔이에요",
  "색깔이라는 게 딴 게 아닙니다",
  "각자에 노선을 말하는 거예요",
  "그럼 자기네들 노선을 주장하면 당연히 그렇지 않은 사람들은 그런 노선은 나쁘다 이렇게 얘기 얘기할 거 아닙니까? 네",
  "그런 노선은 민족 해방 그런 것도 싫고 자유주의가 좋고 그런 노선은 나빠 이렇게 얘기하거든요",
  "그러면 뭐라하냐면 이 이 이 그 그들 그 운동권 쪽에서는 수꼴통이라고 욕합니다",
  "그건 색깔 공세 아닙니까? 아 제가 그렇게 욕했죠",
  "예. 그 당시에 옛날에 예",
  "그렇지 아니 그러니까 예",
  "욕하고 그러니까 상대방을 가지고 지금 인제 그당시 사람들이 많이 이제 생각도 바뀌고 했는데 네. 그렇게 했는데 남아있죠",
  "아직도 안 바뀐 사람들이 일부 있는 거죠",
  "그니까 자유주의자들 향해서 수구꼴통이라고 그러지 않습니까? 아 그럼요",
  "극우라고 그러고 예예",
  "그거는 색깔 공세가 아니냐 이거예요",
  "아 그것도 색깔 공세다",
  "그것도 색깔 공세 그럼 자기네들은 색깔 공세를 해도 마 괜찮은 거고 자유주의자들이 그런 이 변형 노선은 안 좋다고 얘기하는 것만 색깔노선이라고 해서는 안 된다 그러고 이건 불 공정거래법에 걸립니다",
  "네. 양쪽 다 색깔론인데 색깔이 있는 건데 왜 자꾸 한쪽만 색깔론이라고 하냐? 아 똑같은 거예요",
  "한쪽만 색 그건 공정거래위원회 그 그건 그 뭐하고 있는 거예요? 이건 이건 불공정하지 않습니까? 아 공정거래위원회에서 조사해야 된다",
  "예. 그러니까 지금 여러 가지 대통령 측근들 여러 가지 좀 문제점이 있죠",
  "최순실 씨 아들 이대 들어간 거 아니 참 딸 뭐 이대 들어간 거부터 시작해서 네네네네",
  "여러 가지 문제점이 있는데 음음음 이런 것들을 뭔가 덮기 위한 거다",
  "그러나 송민순 장관은요",
  "누가 뭐래도 노무현 전 정부 때 장관하신 분이에요",
  "이분이 이걸 덮기 위해서 이글을 쓰진 않았을 거예요",
  "그러니까 결과론적으로 덮어진 효과가 있을진 모르겠어요",
  "화제가 바뀌니까 네",
  "그건 결과론적인 거지 송민순 씨는 다시 말해서 내부자 제봅니다",
  "여당이나 무슨 우파 우파 운동하는 사람이 이 이 폭로한 게 아니에요",
  "그 노무현 정부에서 외무 장관을 한 내부자 제보예요",
  "호로라기 부는 사람 그리고 이분은 이분는 정치인이 아니에요",
  "정치인도 아니고 예. 관료고 그렇죠",
  "그러니까 네. 외교관입니다",
  "이분은 정말 그 자괴감에 빠진 그것을 자기 그 자서전에 쓴 거예요",
  "그니까 결과론적으로 묻힐 순 있어요",
  "근데 처음부터 의도적으로 여당이 뭐 그럴라고 그건 아니죠",
  "저 여당이 터뜨린 게 아니니까 네",
  "참 아 북한이 앞으로도 뭐 핵실험도 많이 한다 그러고요",
  "그죠? 대선 때까지 계속 한다는데 이제 우리가 어떻게 해야 됩니까? 그니까 이왕 붙은 바에는 에~ 이게 핵문제라는 건 지금 죽기살기로 나옵니다",
  "이제 오차까지 하지 않았습니까? 네",
  "내년에 이제 육차 칠차 할거라고 태영호 씨로부터 뭐 그런 정보가 나왔다",
  "이렇게 얘기했는데 이건 뭐 대선에 개입하기 위해서 이렇게 했 어 짜 시간을 짰다기보다는 자기네들에 일관된 그 시간표가 있는 거예요",
  "어 오차는 삼차는 언제까지 하고 사차 오차를 금년에 두 번 하지 않았습니까? 네",
  "그 내년에 육차 칠차까지 하면은 핵 폭탄이라는 점에서는 이 핵 전쟁 태세가 완비되는 거예요",
  "이걸 미국 본토까지 가져가야 됩니다",
  "그래야 일 대 일로 맞 맞이할 수가 있는 거예요",
  "그 그래서 만약에 나 이 아이씨비엠까지도 같이 가서 이렇게 완성이 된다 하게 되면 그다음에는 우린 시간이 없어요. 인제는 그러니까 일년 남았습니다",
  "그 전에 선제 타격을 하지 않을 경우라면은 큰일 난다",
  "일 일년 후면은 완비가 된다는 뜻이 거든요",
  "다만 어~ 저런건 나 근데 우리 내부에선 아직 대책이 안 서 있어요",
  "나는 선제 타격이든 전술 핵무기 재배치든 무슨 저 이 독자 핵무장론이든 이게 그렇게 좀 되기가 쉽지가 안다고 저는 보고 있습니다",
  "사드 배치도 지금 말이 많은데요",
  "이것도 이것도 말이 많은데 지금 내 말이에요",
  "그러니까 내년 대선까지 우리가 한번 죽도록 토론을 하자",
  "시대에 이슈는 우리는 어찌할 것인가 지금 대책은 있느냐? 난 대책이 별 뭐 뾰족히 나온 게 없는 거 같어요",
  "이건 대선 주자들 뭐 경제가 제일이라고 그러는데 난 경제가 나 이 중요하지 않다고 말하진 않습니다",
  "아 중요하지만 엄청 중요하지만 더 중요한 거는 안보 문제다",
  "이걸 정식에 국가적인 국민적인 이슈로 떠올리자 하는 그런 제안을 드리고 싶습니다",
  "고맙습니다. 선배님 네",
  "예. 아니 근데 안희정 지사가 아주 뭐  자 만평을 통해서 오늘에 정치권 상황을 살펴보는 시간입니다",
  "오늘 굉장히 재밌습니다",
  "차명진 전 의원 윤영걸 전 매경닷컴 대표 오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 빨리 가시죠",
  "자 이게 뭡니까? 빙합니까? 이 책 제목 아닙니까? 송민순 장관에 이거는 오늘 제가 몇 번 고쳐서 그렸어요",
  "이거 제작진에서 네",
  "이게 상당히 지금 민감한가 봐요",
  "이 소위 소위 말하면 쟁점이 네",
  "북한에 결정사항을 통보했느냐 아니면 물어봤느냐",
  "이거와 관련해서 인제 이 사 사실 여부 문제가 있기 때문에 꼭 송민순 이 장 장관이 회의에 참석한 게 아니라 이분이 회고록에 있는 걸 우리가 인용하듯이 써라 그래가지고 제가 고쳐 그렸는데 네",
  "저에 쟁점은 그게 아니에요",
  "저에 쟁점은 뭐냐면 문재인 대표가 분명히 스스로 얘기했어요",
  "이 북한 인권 문제에 찬성이냐 기권이냐 여부를 그 당시에 청와대 서별관 회의에 참여한 사람들이 다수결로 결정했다라는 것에 대해서 저는 사실 좀 경악을 금치 못했습니다",
  "우리가 아 그니까 문재인 대표 워딩을 그대로 사실로 믿고 그렇죠",
  "우리가 말씀드리면 자 그 자체에도 경악을 금치 못했다",
  "아무리 서로 관계가 좋아도 주고 받고 해서는 안 될 것이 있는 거예요",
  "북한 핵 문제 북한 인권 문제 엔엘엘 문제 미군 철수 문제 이런 것도 우리가 북한하고 주고 받기 위해서 다수결 결정합니까? 청와대에서 저는 이 문제가 진짜 중요하다고 이 여기 이 얘들이 자기 자식이라고 생각해 보세요",
  "이 꽃제비가 자기 자식이라고 생각해보세요",
  "과연 이거를 청와대에서 다수결로 결정할 사안입니까? 저는 그런 문제 인식에서 이거를 그린 거예요",
  "네. 그니까 송민순 장관에 이런 회고록 내용은 뭐 그냥 두 번째로 치고 문재인 전 대표에 워딩을 그대로 받아들여서 다수결로 결정했다는 그 사실 자체만으로도 그것에 저는 경악을 금치 못한다",
  "아 그건 맞는 얘기죠",
  "그 문재인 대표가 한 술 더 써서 그 말을 했어요",
  "참여 정부한테 지금 박근혜 정부가 배워야 된다",
  "참여 정부는 이렇게 의사 소통이 원활했다",
  "그래서 결정했는데 지금 정부는 박근혜 정권은 그걸 안 한다",
  "좀 배워라 한술 더 떴죠",
  "내가 보니까 그건 잘못돼도 한참 잘못된 거죠",
  "이 핵심은 기권했느냐 북한 인권에 대해서 찬성했느냐 이게 아니고 우리가 중요한 결정을 하는데 북한한테 물어봤느냐 우리 적성 국가인 북한한테 물어보고 결정했느냐 그리고 문재인 대표는 김경수 의원을 통해서 대신 얘기했죠",
  "우리가 결정하고 통보했다",
  "뭐 이러는데 또 문재인 대표가 또 말을 약간은 조금 네. 흐렸죠",
  "기 기억이 좀 확실히 안 난다",
  "잘 아는 사람한테 물어봐라",
  "뭐 좀 이렇게 관계자한테 물어봐라 뭐 이런 식으로 좀 얘기해서 그거와 관련해서 논점을 조금 흐린 점이 있죠",
  "예. 선배님 근데 통보한 것도 문제 아닙니까? 왜 통보해야 됩니까? 우리가 저는 이제 이 문제에 관해서 예. 기권한다는 걸 왜 통보해 그 쪽한테 칭찬받을려고 하는 겁니까? 아니 그쪽 좋으라고 그 그렇죠",
  "아 우리가 기권하기로 했어요",
  "이걸 왜 얘기해야 되죠",
  "네. 북한 핵 북한 인권 엔엘엘 문제 주한미군 문제 이런 문제 등은 거래 대상이 아니에요",
  "그걸 왜 통보합니까? 아니 그니까 하물며 물어봤다는데 예",
  "그리고 제가 이거와 관련해서 송민순 장관이 그니까 물어본 거는 물어본 게 아니라고 치더라도 통보했다라고 그렇죠",
  "문재인 전 대표 측이나 나머지 분들이 다 통보했다고 하니까 그 자체도 나는 아니라고 보는 거죠",
  "그죠? 예. 인제 그다음에 인제 진위 공방과 관련해서 제가 한마디 할 게 있어요",
  "전 송민순 장관하고 특별히 개인적인 관계가 있어요",
  "제가 경기도청 당시에 손학규 지사 네",
  "경기도청 대변인을 할 때 네",
  "삼년이었는데 이분이 당시에 경기도청 대사였어요",
  "경기도 외교부 소속 예. 외교부 소속으로 대사 파견되는 분인데 예",
  "저를 불러다놓고 저를 교육을 시키더라고요",
  "손학규 지사가 대권에 도전하고 가능성이 있으니까 당신이 그 사람을 모시는 사람이니까 당신에 대북관부터 본 바로 잡아야 되겠다 하면서 저한테 대북 관계에 대해서 강의를 했어요",
  "원래 피디 엔엘 운동권 아니었습니까? 그렇죠",
  "근데 저는 북한에 대해서 사실 좀 적대적이거든요",
  "아 예. 그래서 저는 뭐 햇볕 정책에 대해서 반대하는데 이분이 그당시 저한테 햇볕 정책이 필요한 거를 얘기를 했어요",
  "그런 분이 그니까 아 그거는 지금 그래서 그런 분이 저 지금 회고록에 기록을 회고록을 기록한 이 큰 이유는 해도 너무 하기 때문에 기록한 거 아니겠어요",
  "그렇죠? 기가 막힌 거 중 그렇죠",
  "외교가 중요하지만 북한과 외교 관계를 가져야 되지만 끊임없이 대화를 해야 되지만 그럼에도 불구하고 주고 받고 할 것이 한계가 있는데 너무 주는 거 아니냐라고 해서 기록한 거예요",
  "그러니까 이렇게 치밀한 분인데 과연 기억을 잘못 해서 썼을까요? 제 생각은 아니라고 봐요",
  "그니까 이 이 대목에서 전부 메모를 보관해서 그 메모를 찾아서 썼다는 거 아닙니까? 그니까 구년 전 일인데 문재인 대표는 기억이 안 난다고 하는데 지금이래도 사실 관계를 분명히 밝혀야죠",
  "이 그 회고록 건이 저 김제동 개그맨 김제동하고 비슷한 점이 많아요",
  "아 다른 같습니까? 비슷한 점이 많아요",
  "비슷합니까? 뭐가 비슷합니까? 왜냐 당사자는 사실을 알고 있다",
  "아 당사자는 알고 있다",
  "아 김제동 씨도 자기 그 그 가 당사자는 알고 있겠죠",
  "그 영창에 갔다 왔는지 안 갔다 왔는지 확실히 알잖아요",
  "이것도 문재인 대표 고시까지 합격하신 분이 이거를 송민순 외교부 장관이 이렇게 하면 안 된다고 대통령한테 친필 편지까지 상소문까지 했던 그래서 다시 회의를 해서 결정한 거를 모른다는 거는 좀 말이 안 되고 또 이게 정직해지기도 또 어렵습니다",
  "김제동 씨도 벌써 정치인이 돼서 어렵고 문재인 대표도 여기에 대해서 안다 그래도 밝히진 저는 어려울 걸로 봐요",
  "왜냐면 진보 세력은 이 진영 논리가 돼버렸어요",
  "그래서 문재인 대표가 자기를 따르는 진보를 등을 돌리기가 좀 어려운 구도로 됐다",
  "그래서 저는 만약에 이 사실대로 만약에 그걸 원래대로 물어봤다는 걸 하면은 진보 쪽이 등을 돌리면 민주당 내에서도 위치가 좀 흔들릴 수 있다",
  "그러지만 길게 보면은 음 대권에 대해서 대권에 민주당 대 그래서 대선 후보가 되는 거는 지금처럼 부인하는 게 낫지만 대통령이 될라면은 지금 털고 가는 게 좋다",
  "빨리 손절매 주식도 그렇잖아요",
  "불리할 때는 빨리 손절매 하는 거처럼 인정 빨리 하든지 지금은 그때는 맞고 지금은 틀리다",
  "그때는 남북 정상회담도 있고 총리 회담도 있고 그래서 우호적인 분위기라 어쩔 수 없었다",
  "근데 지금 생각해 보니까 잘못했다",
  "이런 식으로 해서 방향을 틀어야 되는데 이게 또 중도 지지층을 겨냥하면은 또 진보가 또 흔들리니까 이것도 쉬운 결정은 아닐 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "내 내가 만약에 문재인 비서실장이었으면 외교라는 거는 사실은 어려운 것이다",
  "어~ 시어머니한테 가서는 내 며느리 욕할 수 있는 거고 내 부인한테 가서는 시어머니 욕할 수 있는 거다",
  "이렇게 너무나 까발리는 건 문제가 있다",
  "뭐 이런 식으로 얘기하는 게 예. 근데 안희정 지사가 멋진 얘기를 했어요",
  "어떻게 보면은 고해성사 하십시오",
  "뭐가 진실인지 고해성사 하십시오. 문재인 네",
  "딱 안희정 지사가 어떻게 보면 어~ 좌희정 우광제처럼 해가지고 노무현 대통령에 최측근 아닙니까? 문재인 후보도 최측근 이거는 난 굉장히 용기 있는 어떤 충언이라고 얘기 들어요",
  "그래서 이 송민순 대사가 장관이 이 회고록을 마치 반기문 총장에 대권 가도에 유리하기 위해서 썼다라는 또 비난을 또 하는 사람들이 있어요",
  "근데 제가 그거와 관련해서는 그거는 얘기할 게 얘기할 게 있습니다",
  "그래서 정치권을 싫어해요",
  "저 같은 우파한테는 너무 북한과 대화 없이 압박한다고 그래서 싫어하고 좌파들한테는 대화하기를 위해서 너무 많은 걸 준다",
  "그렇기 때문에 이분이 네. 아 이걸 좀 특별하게 누구를 흔들기 위한 거는 아니에요",
  "네. 저렇게 얘기하면 안 되고 손학규 뭐 상임고문과 특수 관계 그때 경기도청 계셨고 저~ 경기도 그 어떻게 외교부에서 파견 나온 대사였으니까 그렇게 친했습니까? 친했어요",
  "그래서 아 근데 그 친한 건 그 친한 거 하고 이거 뭡니까? 회고록하고 아 그러니까 더 중요한 거 제가 이분한테 강의를 받았다니까요. 외교 강의를 그런데 강의를 쭉 들으면서 이게 이 제가 느낀 게 아 이분은 외교주의자구나",
  "음 적대국가도 대화를 해야 된다라는 생각을 항상 하면서 현재 저 같은 우파가 너무 이 북한을 압박하는 거에서도 싫어해요",
  "이 책도 그렇게 다 나와요",
  "또 반면에 또 외교주의자기 때문에 상당히 자기 주권에 대해서 자부심이 강하기 때문에 프로토콜을 지켜야 돼요",
  "지킬 건 지켜야 된다",
  "그래서 북한과 대화하기 위해서 예를 들어서 뭐 북한 인권법이라든가 무슨 엔엘엘이라든가 이런 것에 대해서 다 조건부로 다 줘 버리면 안 된다",
  "주 그런 생각을 하고 있는 분이기 때문에 네",
  "특별하게 누구를 뭐 지지한다",
  "이런 건 없어요. 이분은 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 이제 이거 정리를 어떻게 해야 될까요? 저는 뭐 회고록 책 이름이 빙하는 움직인다잖아요",
  "그 빙하에 지금 문재인 전 대표가 갇혔어요",
  "갇혔는데 천구백십사년도에 인듀어런스호를 타고 네",
  "난파 남극 탐험 하다가 침몰한 저는 인듀어런스호가 생각납니다",
  "아 그 인듀어런스가 참을성 인내라는 뜻인데요",
  "배 이름이 인듀어런스호예요",
  "이 년간 악전고투 끝에 선원들을 전원 구조해서 생환하는데 성공합니다",
  "서바이벌 리더십으로 네",
  "영하 삼십 도에서 이 년간 맨주먹으로 살아서 돌아와요",
  "그니까 문재인 대표가 이 국면에서 잘 대응을 하면은 저는 다시 오히려 전화위복이 될 수 있다",
  "이거를 송민순 장관이 뭐 허위다",
  "기억이긴 하는데 뭐 누굴 편을 들라고 한다",
  "이거는 저는 잘못된 거 같애요",
  "송민순 씨  얘기가 의하면 오늘 한 얘기도 진실은 바뀌지 않는다",
  "진실은 어디 가지 않는다",
  "불의는 뒤로 숨었다",
  "또 또 북핵과 통일이 화두가 돼야 되는데 이게 진실공방이 안타깝다 이런 얘기를 했는데 근데 저는 이 생각해요",
  "지금 저 케이 스포츠 미르 사건 이런 문제가 확실하게 팩트가 안 나오더라도 제가 볼 때는 그것이 유권자 마음에 딱 가라앉아 있습니다",
  "팩트가 안 나오기 때문에 다음 선거에 영향을 안 미칠 거다",
  "이런 생각을 천만에 말씀 천만에 말씀 이것도 저는 마찬가지라고 봐요",
  "문재인 대표에게 진실공방으로 가면서 서별관 회의는 회의록이 없어서 안 나온다 하더라도 이미 유권자들은 다 생각하고 있습니다",
  "다 알고 있죠. 아유 저는 그래서 영향이 안 미친다? 국민이 얼마나 무서운데요",
  "아이고 참 보겠습니다. 그다음 이건 뭡니까? 또 아유 이거 참 뭐 공약 칠십오 프로 달성 그러니까 같은 이거는 비슷한 내용인데 에~ 박영선 의원은 지금 기소로가 된 거고 김진태 의원은 지금 기소가 안 됐다 이런 얘기 아닙니까? 안 됐죠",
  "검찰이 인제 기소 독점권을 가지고 있기 때문에 그런데 요거는 제가 좀 잘못 썼어요",
  "칠십일 점 사 퍼센트라고 그랬는데 칠십오 프로로 그냥 반 제가 올림 해버렸습니다",
  "아니 그래도 정확히 해야죠. 어 예",
  "칠십일 점 사 프로 예",
  "그래도 정확히 해야지 본인이 칠십일 점 사 프로라고 네",
  "그래서 김진태 의원은 공약 칠십일 점 사 프로라고 구만 명한테 문자를 보냈고 박영선 의원은 이 고등학교를 빼야 되는데 그죠? 학교 예",
  "모든 학교 학교 학급을 이십오 명이다",
  "평균 이십오 명을 모든으로 썼어요",
  "요 오십 명한테 고거를 연설하면서 모든 평균 평균을 모든으로 이렇게 했는데 평균 학급이 이십오 명이다",
  "이렇게 가야 되는데 과연 제가 저는 인제 이렇게 제가 고등학교는 해당이 없었죠. 여기에 그렇죠",
  "저는 제가 여당 소속 아닙니까? 여당 소속인데 봐 보더라도 상식적으로 보면은 그 경중이 느껴지는데 검찰에 잣대는 이상해요",
  "요 잣대는 성 성기고 요 잣 잣대는 좀 촘촘해요",
  "그렇죠? 그래서 유죄에 기준이 여기는 높고 아 이게 좀 예",
  "그래서 이거는 제가 볼 때  검찰이 신뢰를 못받는 나도 요 내용 보면서 좀 아 이게 좀 아 그러네요",
  "그죠? 예. 그래서 오 그거 뭐 고등학교 빼고 얘기하는 건데 반 학생수를 이십오 명으로 만들었다",
  "예. 그게 뭐 이게 소 거리가 됩니까? 그니까 오히려 박영선 의원도 전혀 대비를 못하고 서면으로 뭐 날라와서 언론보고 얘기했다잖아요",
  "그냥 예. 언론보고 알았다니까 그니까 오죽했으면은 이 선관위가 네",
  "검찰이 불기소 아니 참 저기 그 두 분들 김진태 의원하고 염동렬 의원을 불기소한 데에 반발해가지고 저기 법원에 고등법원에 네",
  "재정 신청을 했습니다",
  "그니까 검찰이 안 하니까 법원에서 판단해서 기소를 좀 해달라",
  "이렇게 고등법원에 냈어요",
  "아 아 검찰이 못하니까 예. 오죽했으면 선관위가 근데 이것도 시간이 좀 많이 걸리죠",
  "왜냐하면 법원에 행정 법원에 가면은 또 밀린 게 또 많이 있거든요",
  "그래서 좀 그리고 또 검사가 적극적인 자세를 안 보이면 좀 무야될 가능성이 많은데 그래서 제가 볼 때는 이게 너무 정치적인 판단을 검찰이 하는데 그 이유를 가만히 생각해 보면은 저는 이번에 사실 검찰 선거 관련해서 조사도 받고 그랬는데 검찰이 자기들이 현장 체증을 하거나 자기들이 직접 알아보거나 이런 걸 좀 안하고 있다 이런 얘기죠",
  "많이 안 하더라도요",
  "저기 그래서 이게 허위사실 공표죄라고 이제 이게 본인이 알았냐 몰랐냐예요",
  "김진표 의원이 그걸 몰랐다는 거고 박영선 의원이 이걸 알고 이렇게 썼다는 얘긴데 아 이 부분도 굉장히 논란이 있죠",
  "그니까 저 잣대가 어떻게 보면 엿장수 맘대로라는 말처럼 국민이 들이 납득을 안 하는 거죠",
  "그리고 무슨 영화 대사에 그런 말이 있잖아요",
  "이해는 할 수 있지만 납득이 가지 않는다",
  "이런 말이 있는데 이거는 제가 보니까 이해도 안 가고 납득도 안 가고 네. 의원님 선거법 너무 까다로와 사실은 이 그죠? 이거 너무 차 칠십일 점 일 프로 모든 학급이냐 평균이 들어가느냐 까다로운 게 아니라 잣대가 좀 들쭉날쭉 하다니까요",
  "아 그니까 잣대가 들죽 이거 좀 아이 좀 그래요. 예",
  "그다음에 인제 요거는 자 이거는 뭡니까? 미르 엑스 국감 총평 이번에 인제 국감 평가죠",
  "국감 총평 예. 국감 성적푠데 이게 네",
  "이게 야당이 미르 케이를 집중 공략했는데 십점 팔점 육점 타켓에 못 맞았어",
  "그리고 오히려 꺼꾸로 옆에 있던 한선교 전경련한테 쐈어요",
  "그 이 이승철 저기 부회장 그렇죠",
  "한선교 전경련 내가 좋아 이거 발언 얘기한 거 자기들이 나서서 이렇게 그냥 가 가서 맞았는지 아니면 옆에 있다가 그냥 도 도매금으로 맞았는진 모르지만 하여튼 야당에서 이번에 정조준해서 공격을 했음에도 불구하고 실제 그 타켓을 드러내지 못했어요",
  "가만히 보니까 최순실 딸 관련해서는 조금 드러내긴 했긴 했더라고요",
  "오늘 왜 그거 안 했습니까? 최순실 씨 딸 그 이대 뭐 부정입학 의혹에 대해서 아 할려다가 예",
  "제가 또 여당 아닙니까? 여당하고 무슨 상관입니까? 여기 지금 예. 크 말이 그냥 최순실 딸이 말 타고서 학칙도 무슨 뭐 그다음에 입학 관문도 다 뛰어넘는 걸 하나 그릴라 그러다가 하여튼 안 그렸는데 음 그 최순실 딸 하나는 제대로 공격한 거 같은데 그래도 미르 케이가 핵심인데 그 핵심은 공격을 못했었요",
  "그래서 참 이번에 아 미르 케이는 이 정부에서 이게 제대로 나오겠습니까? 거의 나오기 힘들다고 봐야지 그죠? 저는 야당이 미르 케이는 좀 아껴두는 것도 있다고 봅니다",
  "왜냐면 대선까지 끌고 가야 되는데 지금 국정 감사에서 다 팔어먹고 치우면 그 나머지가 없잖아요",
  "그 좀 아껴둔 거 같고 네",
  "저기 진짜 문제가 되는 거는 최순실 씨 딸 이대 아 그 이대 그거는 교수가 지금 교수가 총장 나가라고 하는 거는 선배들이 가만히 있으시는가 이거를? 예",
  "내가 보니까 이대가 좀 심각하게 우리나라 제일 예민한 게 병역하고 교육 아닙니까? 이회창 씨가 대통령 다 되는 줄 알았는데 안 된 게 결국 아들 병역이 가장 컸지요",
  "그리고 이번에 교육 문제 이거는 제가 보니까 부정입학부터 여러 가지 논란이 많잖아요",
  "두고두고 내가 보니까 화두가 될 거 같다",
  "교육 질서를 이렇게 어지럽혔다",
  "아니 이거는 이대 이대 출신들 아까 제가 잠깐 뭐 분장실에서 몇 명 만났는데 굉장히 흥분하시더라고요",
  "네. 우리 딸도 화가 많이 났습니다",
  "이게 말이 됩니까? 수업도 안 잘 안 들으셨다면서 그저 학점 주고 예",
  "이 교수들이 아 저도 뭐 학교 강의 나가고 교수지만 이게 이렇게 하면 안 되죠",
  "근데 그니까 이게 팩튼데 최순실 씨가 이대를 찾아 찾아가서 십 초 전 그다음에 학칙을 고쳤다는 거 아니에요",
  "그죠? 아이씨 외국에 나서 있어도 수업 한 걸로 예. 여기까지 합시다. 방송 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "네. 계속되는 뉴스쇼 판에서는 북한에 스마트폰이 중국제라는 사실을 단독 보도해드리겠습니다",
  "또 문재인 전 대표에 북한 인권에 대한 입장도 집중 분석해드리겠습니다",
  "네. 이것이 사실이라면 네. 이것이 사실이라면은 매우 중대하고 심각한 충격적인 일이라고 생각한다",
  "송민순 전 외교통상부 장관에 회고록 파문과 관련해서 청와대 정영국 대변인이 밝힌 입장입니다",
  "송 전 장관에 증언이 정말 사실이라면은 이건 있을 수 없는 일입니다",
  "그래서 사실이 아니었으면 참 좋겠는데 그런데요",
  "청와대에 즉각적 반응을 들으며 왠지 조금 씁쓸합니다",
  "과거에 언급할 만한 일고에 가치도 없다",
  "미르 케이 스포츠 재단 의혹이 불거지자 정영국 대변인이 밝힌 입 입장이었습니다",
  "네. 우병우 민정수석 의혹이 불거졌을 때 또한 정영국 대변인이 내놓은 입장입니다",
  "언급할 만한 가치가 없다니요",
  "오늘처럼 이런 논평을 썼다면 어땠을까요? 대통령 측근과 관련한 각종 의혹 이것이 만약 사실이라면은 매우 중대하고 심각한 충격적인 일이라고 생각합니다",
  "엄정 수사해서 한점 의혹도 없이 밝히겠다",
  "네. 이런 논평이었다면 국민이 신뢰를 청와대가 더 얻었을 겁니다",
  "문득 그런 아쉬운 생각이 들었습니다",
  "네. 오늘 국회에서요",
  "방위력 증강 당정협의회를 열고 북핵과 미사일 대비를 위해서 핵 추진 잠수함을 조기에 확보하는 방안을 검토했습니다",
  "잇따른 북한에 도발에 흔들리는 안보 상황 네. 북한에 에스엘비엠 네. 바다에서 핵을 확 쏘는 이 에스엘비엠 대응 과연 확실한 해결책은 없는지요",
  "대한민국 합동 참모본부 작전본부장 합참 차장을 지내신 신원식 장군 모셨습니다",
  "북핵을 막기 위해서 우리가 핵 추진 잠수함을 만든다",
  "과연 이게 어떻게 보 보십니까? 이 북핵 관련해서 이게 정말 필요하다고 생각하시나요",
  "북핵 막을 수 있다고 보십니까? 어~ 핵추진 잠수함은 네",
  "결론부터 말씀드리면 결론부터 북핵을 대응하는 데는 그렇게 유용한 수단이 아니다",
  "단지 음 미래에 네",
  "에~ 우리가 안 국가 이익을 확대해 나가기 위한 국가에 전략 자산으로서에 유용성은 있다",
  "그러나 북핵 대비에 당장 필요한 거는 소 효용성이 크게 없다",
  "이렇게 결론을 내리겠습니다",
  "아 그 이유 아주 그냥 간단하고 시원하세요",
  "예. 그 이유를 잠깐 그럼 오늘 뭐 당정 오늘 방위력 증강 당정 협의회는 헛방입니까? 그러면 헛방이라는 표현보다는 네",
  "북핵 위협이 아까 말씀드렸다시피 북핵 위협에 대비해서 뭐 약간에 이점이 있을지 모르나 비용대 효과면에서 결정적인 이점은 없고 단지 네",
  "우리가 향후 십년을 내다보면서 우리 국가에 어떤 국익 보호를 위해서 대단히 유용한 전략 자산으로서 지금부터 검토해 나가는 것은 나름 의미가 있다",
  "이렇게 결론 내리겠습니다",
  "이게 지금 정치인들 하고 오늘 이거 당정 증강 당정 협의회 열어서 목적이 뭐냐면 핵추진 잠수함을 확보하는 목적이 북핵 대비예요",
  "근데 북핵 대비해서는 효과가 없다는 거 아닙니까? 이 바로 제 생각은 바로 올해 삼월에 그만두신 합참 우리 작전 본부장 합참 차장님께서 그죠? 정확히는 일월 삼십일에 관뒀고요",
