  "아~ 딱히 하고 싶은 건 많았는데 많이 한 게 없는 거 같아요. 훌라후프 정도집에서 조금 하고 그리고 다른 운동은 딱히 많이 못 한 거 같네요. 혹시 여름에 뭐 재밌게 하신 운동 있으신가요?",
  "저는 여름에 서핑 갔었는데 저도 이번에 처음 한 거였는데 진짜 재밌어가지고 주변에 다 추천했었거든요.",
  "처음엔 물을 진짜 무서워해서 서핑하는 거 조금 무서워가지고 안 하려고 했는데 이제 친구가 너무 좋아해서 같이 가자고 해가지고 데꼬 가가지고 거기서 했는데 막 물먹고 바닷물 짜가지고 난리 피우고 했는데도 그래도 진짜 재밌었던 거 같아요.",
  "수영 배 미리 배워가지고 하면은 진짜 편하게 잘할 수 있거든요.",
  "그래서 그거 미리 이제 프리다이빙 같은 거 미리 배운다고 오늘 친구들하고 아님 뭐 낚시를 하시는데 낚시를 원체 좋아하시는데 이제 빠지면은 이제 어떻게 하실지 모르니까 그래서 수영 배우시는 분들도 많거든요. 그러니까 아마 기회 되시면은 인제 수영 배우면 인제 훨씬 편하게 하실 거고 그리고 수영 말고 그 프리다이빙 같은 것도 진짜 많이 배우세요. 왜냐면 그거 하면 이제 물 안에서 움직이는 게 진짜 편해가지고 그 안에서 사진 찍거나 아니면 뭐 여자들 되게 많이 사 사 사진 많이 찍잖아요. 그러니까 그런 거 배우려고 그냥 슬 하는 친구들 많으니까 그냥 어~ 그런 것도 한번 배워보시면 되게 좋은 기회가 될 거 같아요.",
  "이 근처에 근데 서핑 어디서 해요?",
  "그런 프리다이빙 하셨을 때 막 숨 참고 이런 거 연습하잖아요. 저 나 혼자 산다에서 이규형이 하는 거 봤었거든요.",
  "글면 그때 막 숨 참는 거 엄청 고통스럽고 막 가슴 답답하고 이래가지고 힘들어하던데 그런 거 다 하신 거예요?",
  "이제 수영을 기본적으로 하게 되면은 그 안에서 그~ 얼굴을 물에 넣거나 아니면 호흡을 하거나 이런 거를 연습을 많이 해가지고 사실은 그~ 아주 처음부터 기초부터 그냥 얼굴을 넣어가지고 그냥 밖에서 내가 생활하듯이 그냥 편하게 지내는 게 되게 많이 중요해요. 그래서 그냥 긴장하지 말고 그 안에서 또 밖에서 이제 있듯이 생각하시듯이 밖에 뭐 옆에 있는 사람 수영복 색깔 보고 뭐 편안한 마음을 가질 수 있으면 그게 거의 반 이상은 하실 수 있는 거고 그리고 그다음에 이제 호흡 같은 게 편해져서 되시면 숨 참고 하는 또 법이 있어요.",
  "그 호흡법이 있어요. 저희 잘 때 뭐 이렇게 뭐 아님 임산부들 뭐 이렇게 배 하듯이 즈 그~ 호흡법 같은 게 있는데 그거를 하면은 신기하게도 금방 늘어요. 폐활량 그래서 그거 때문에 처음 배우신 분들이 되게 재미있어하시고 그러니까 재미있으니까 또 또 더 돈 내서 또 강습을 배우시고 잠영으로 그냥 수영장에서 막 왔다 갔다 한 바퀴 하고 어~ 그런 식으로 하다보면 이제 바다에 나가면 하나도 안 무섭죠. 일단은 그러면 수영 말고 또 다른 거 뭐 재밌어 하시는 거 또 있으세요?",
  "저는 실내 운동 좋아해서 요가랑 필라테스 하는 거 오래 했었고요.",
  "아니면은 배드민턴 하는 것도 좋아해가지고 예전에 살던 데가 조금 그~ 배드민턴 할그 할 공간이 있어가지고 거기서 진짜 많이 했었거든요.",
  "은근 운동이 되는 거 같아요.",
  "또 다른 거 좋아하시는 거 있으세요?",
  "저 클라이밍 좋아하는데 클라이밍은 인제 그~ 잠깐 외국에 있을 때 했었는데 되게 재밌게 했었는데 한국에 와가지고는 조금 너무 뭐가 복 복잡하고 어렵고 그~ 같이 할 사람도 없고 그래가지고 못 해 못 했죠. 못 했는데 근데 조금 많이 할 수 있으면 많이 하고 싶고. 그리고 그~ 아까 필라테스 하셨다고 하셨는데 필라테스 하면 진짜 막 몸 좀 많이 탄탄해지고 좀 살도 많이 빠지고 막 좀 추천하시는 편인지 그거 물어보고 싶네요.",
  "제가 원래 척추도 엄청 휘었고 자세도 안 좋고 해가지고 막 비대칭 이런 거 진짜 심했었는데 요가랑 필라테스를 이번에 한 6개월 넘게 쭉 했었다가 이제 코로나 때문에 잠시 쉬었다가 이제 다시 시작했는데 최근에 뭐 문제 있어가지고 정형외과 가서 엑스레이 찍어봤는데 그때 보니까 예전보다 훨씬 좋아졌더라고요.",
  "그래서 그~ 약간 그게 요가랑 필라테스 느 때문인 거 같아서 진짜 좋은 거 같긴 해요.",
  "땀도 은근 엄청 많이 나서 다들 쉽다고 생각하는데 실제로 해보면 진짜 어렵고 땀 엄청 나거든요.",
  "그래서 저는 추천하는 편이에요.",
  "그~ 주변에 필라테스 하는 친구들이나 요가하는 친구들 보면은 뭐 옷 같은 거 엄청 많이 사가지고 엄청 막 사진도 많이 찍고 막 그렇게 하던데 그러면 갖고 있으신 옷이나 이런 것도 되게 많으시겠네요?",
  "안 그래도 이번에 안 그래도 이번에 시작한 지 2 3일밖에 안 됐는데 옷 한 네 벌 샀거든요.",
  "그래가지고 근데 여자들은 아무래도 그런 거여 패션 이런 것도 신경을 쓰고 또 이쁜 옷 입고 하면은 더 기분은 좋잖아요.",
  "그래가지고 여러 가지 브랜드도 많이 나오고 하는 건데 그런 재미로도 더 하는 거 같아요. 운동을 혹시 요가나 필라테스에도 뭐 관심 있으세요?",
  "그~ 관심은 되게 많은데 근데 그~ 금액이나 이런 것도 전혀 모르고 횟수도 전혀 모르고 그래서 조금 그런 것도 한번 여쭤보고 싶고.",
  "그리고 그~ 옷 아까 얘기하셔가지고 생각난 건데 제 이제 주변의 친구들이나 아니면 뭐 지인들이나 뭐 그~ 옷으 수영복을 수영장은 한 달에 한 뭐 세 번 네 번밖에 안 나오는데 1주일에 한 번 이렇게 나오는데 그~ 수영복을 한 40개 이렇게 갖고 있는 그~ 언니들이 많아가지고 그 생각이 갑자기 나가지고 한번 여쭤봤었고요.",
  "그리고 그~ 아까 말한 거처럼 그~ 가격이나 뭐 그런 것도 혹시 아시면 조금 횟수 뭐 이런 거나 뭐 장단점 아니면 뭐 그~ 그것도 조금 이게 브랜드 이런 게 많잖아요.",
  "체인점 같이 그래서 그런 것도 뭐 추천하시는 데가 있는지 그런 거 여쭤보고 싶어요.",
  "요가나 필라테스는 체인점은 잘 모르겠고 이제 대기구랑 기구 사용하는 데는 아무래도 좀 많이 비싸서 조금 생각을 좀 많이 해보셔야 될 거고 그리고 뭐 1 대 1이든 4 대 1이든 뭐 아니면은 다수 대 1이든 이렇게 다 가격이 천차만별이어가지고 그런 거는 자기한테 맞는 걸로 하시면 될 거 같고.",
  "그리고 막 옷 같은 것도 뭐 막 한 개 그~ 뭐 한 개로 계속 입는 것보다는 오히려 또 짧고 좀 살이 좀 보여도 처음엔 약간 남사스러울 수도 있는데 살이 좀 보여도 그런 게 더 편하거든요.",
  "운동할 때는 그래서 그런 거 일브시는 게 더 자기 몸을 이렇게 보기에는 더 좋을 거 같아요.",
  "혹시 그러면은 등산할 때 등산화 뭐 등산복 가방 뭐 이런 거 다 챙겨서 하시는 편이세요?",
  "등산을 엄청 그~ 규칙적으로 하는 편은 아니어가지고 그래서 주변 사람들 보면은 되게 많이 그런 거 하더라고요. 그래서 되게 부럽고 좋아보이긴 하는데 제가 일을 하다가 지금 최근에는 인제 코로나 때문에 조금 쉬고 있어가지고 그것도 있고 원래 이제 부산에 오게 되면서 이제 동생 도와주려고 지금 내려와 있는 거거든요. 그래서 그거 때문에 그렇게 하면서 어~ 솔직히 금전적인 면도 있고 하니까 이제 많이 보놓 봐놓기는 하는데 신발도 하나 정도 있는 편이고 그냥 옷도 윗옷도 등산 전용 옷이 막 그렇게 많진 않아요. 그냥 하나 두 개 그리고 보통 운동할 때 입는 옷.",
  "이제 운동할 때 입는 옷들 전공이 이제 운동 쪽이어서 그런 옷은 많으니까 그~ 스포츠웨어 같은 거는 많이 입고 그냥 등산을 하는 편이지 등산용이 따로 있지는 않은데 근데 그런 분들을 보면은 되게 좀 멋있어 보이긴 해요. 그리고 여자가 뭔가 등산을 가서 어디 뭐 산 가서 막 사진 찍고 이렇게 해서 올리는 거 보면은 인제 되게 아~ 되게 자기 관리 열심히 하고 되게 멋있어 보이더라고요. 그래서 운동 많이 하는 사람들 드무신데 되게 대단하시네요. 그래도 그게 또 부산에 있는 산 웬만하면 다 다녀오셨나 봐요. 그래도 어디 어디 갔다 오셨어요?",
  "저도 자준 안 가는데 가끔씩 갈 때마다 좋아서 가는 거를 쪼금 습관화하자 해가지고 해보려고 하는데 이제 아침에 일어나기 힘들어서 맨날 잘 못 가다가 저 집이 근처라가지고 황룡산 그래도 제일 많이 가봤고 최근에 이제 금정산 갔었고 그리고 하단에 하단 쪽에 있는 산에도 한 번 가봤었는데 아무래도 난이도는 금정산이 제일 힘들고요.",
  "금정산은 높이도 높고 뭐 블랙야크에서 뭐 순위 선정된 산이라고 해가지고 갔었는데 확실히 엄청 힘 엄청 힘들어가지고 올라갈 때 몇 번이나 쉬면서 올라갔었거든요.",
  "그래가지고 정상에서도 돼가지고 이제 사진 찍을 때도 막 힘들어서 몇 장 안 찍고 그냥 대충 내려왔거든요.",
  "근데 막 그래도 뿌듯하고 이런 거는 금정산이 제일 컸던 거 같아요.",
  "그러면 이제 가보셨던 산 중에 제일 좋은 게 그거였고 그런 건가요? 부산에서 갔던 산 중에서 그 산이 제일 추천하시는 산인가요?",
  "아무래도 제일 최근에 갔어가지고 더 기억에 남아서 추천해드리는 거고 그리고 그~ 가는 길에 범어사도 있어서 볼 것도 많고 밑에 먹거리도 되게 잘 돼 있어서 사람들 엄청 많거든요.",
  "그래가지고 뭐 여러 모로 구경 하는 거랑 등산하는 거랑 먹거리랑 세 박자 다 갖춰 있으니까 좋은 거 같아요.",
  "아까 클라이밍 하셨다고 하셨는데 그러면은 전문적으로 하셨던 건가요? 아니면은 그냥 취미생활로만 하셨던 건가요?",
  "네. 제가 뉴질랜드에 잠깐 있었는데 거기에서는 진짜 할 게 너무 없어요. 그래서 이제 거기 있던 친구들이 오래 살았던 친구들이고 그 친구들이 하던 취미여서 같이 하게 됐는데 뭔가 한국은 되게 체계적으로 이렇게 딱딱딱 단계가 있고 조금 이렇게 좁은 공간에서 하는 편이잖아요. 근데 거기 갔을 때는 되게 크고 진짜 너무 높고 처음 배우는데 그 높은 데 가가지고 이제 갑자기 손 놓고 뛰어내리라 해가지고 에~ 저 겁이 없는 편인데도 너무 무서운 거예요. 그래서 처음에 거꾸로 그냥 기어서 내려왔는데 근데 그거 적응해서 이제 나중에 혼 처음에는 이제 혼자서 혼자서 이제 뭐 메고 그냥 뛰어내려오는 게 이제 익숙해지면 그다음에 옆에 있는 친구랑 2인 1조가 돼가지고 같이 이렇게 맞춰서 호흡 맞춰가지고 하는 건데 그것도 되x 은근 힘들어요.",
  "저는 음식 맛집 요리사 요리법 중에 되게 좋아하는데 음식 같은 거를 최근에 많이 좋아하게 돼서 살이 되게 많이 쪘어요. 최근에 그래서 먹는 게 너무 좋은데 뭐 혹시 좋아하는 음식 같은 거 있으신가요?",
  "저는 엄마가 해주신 된장찌개나 아니면 청국장도 좋아하고 아니면 닭도리탕도 좋아해요.",
  "혹시 좋아하는 음식이 뭔가요?",
  "저는 삼겹살을 되게 좋아하는데 어렸을 때부터 삼겹살을 되게 좋아했어요.",
  "그래서 초등학교 때부터 부모님이 항상 삼겹살 밖에서 사주시거나 아니면 삼겹살을 정육점에서 사오셔서 집에서 많이 구워 먹기도 했거든요.",
  "그래서 먹을 때마다 항상 부모님이 된장찌개랑 밥도 항상 같이 해주셨는데 한창 잘 먹을 때는 중학생 때 국그릇으로 밥을 세 공기 정도 먹은 거 같아요.",
  "그래서 저는 어렸을 때부터 항상 그~ 삼겹살을 자주 먹게 돼서 되게 좋아한다고 생각했는데 지금은 성인이 돼서 삼겹살을 먹게 되면은 지금은 소주를 같이 먹게 되잖아요.",
  "그래서 어렸을 때랑 먹던 거랑은 되게 많이 다르더라고요.",
  "어렸을 땐 아~ 삼겹살 되게 고유의 맛이 있었는데 지금은 성인이 돼서는 친구들이나 지인들하고 같이 삼겹살에 소주를 먹게 되면 체가 맛있는 것도 있고 소주도 같이 먹으니까 되게 기분도 좋고 그래서 되게 맛있게 잘 먹어서 지금 항상 누가 어떤 음식 제일 좋아하냐고 물어보면은 항상 삼겹살이라고 대답하는 거 같아요.",
  "어~ 저는 보통 인스턴트를 많이 좋아해서 뭐 햄버거 치킨 피자 같은 음식을 되게 좋아해요.",
  "그래서 항상 뭐 시켜 먹을 때 보면은 치킨 피자 햄버거 어제 같은 경우에도 밤에 치킨은 시켜 먹긴 했는데 항상 인스턴트가 되게 좋 맛있고 좋더라고요.",
  "혹시 뭐 좋아하는 음식 된장찌개나 그런 거 말고 밖에서 사 먹으실 때 좋아하는 음식 있으신가요?",
  "저는 햄버거 피자 치킨 이런 인스턴트 음식은 별로 좋아하지 않는 거 같아요.",
  "근데 어~ 파스타나 아니면 고기 아님 해물찜 약간 매콤한 음식을 조금 좋아하는 거 같고 근데 조금 매콤한 음식을 너무 많이 좋아해서 그런 것만 조금 찾아온 거 같고 파스타나 이런 거는 밖에서 사 먹을 때도 있지마는 요즘에는 집에서 해먹는 것도 좀 좋은 거 같아서 해먹고 싶고 혹시 집에서 해먹 는 음식 있나요?",
  "저는 집에서 보통 해먹는 거는 요리를 잘 못해서 많이 해먹지는 못 하지만 여자친구가 인제 레시피를 알려주고 해가지고 요즘 볶음밥 같은 거를 많이 해먹고 있으요.",
  "처음에 여자친구가 소시지랑 파기름 내가지고 간을 그 카레로 해주는 카레 볶음밥을 처음 먹어봤는데 되게 맛있더라고요.",
  "제가 지금 카레 볶음밥을 많이 해보지 않아서 잘하진 못 하지만 요즘에 혼자 있을 때나 이제 뭐 해먹을 때 계란 볶음밥을 해먹거든요.",
  "그래서 계란 볶음밥이 되게 맛있고 그리고 이~ 소고기 사서 미역국도 가끔 끓이는데 미역국 같은 경우도 되게 조리법이 쉽더라고요.",
  "미역 사 와서 미역 불리고 소고기 핏물 빼고 밑간 하고 참기름에 볶아서 어느 정도 익으면 미역국을 미역을 넣고 그~ 어느 정도 또 색깔 변할 때까지 볶다가 물 넣고 간 맞추면은 되게 쉬운 미역국이더라고요.",
  "그래서 미역국을 해보면은 되게 또 짜면은 물 붓고 싱거우면은 더 끓이고 에~ 요런 식으로 해서 미역국이 가장 쉬운 거 같아요.",
  "제가 요리를 잘 못해서 이제 또 부모님이 밑반찬이나 아니면 요런 걸 해주셔서 그걸 먹고 아니면 보통 대부분 시켜 먹거나 아니면은 여자친구가 요리를 되게 잘해서 뭐 맛있는 밥 같은 거 만들어주는 거 같아요.",
  "혹시 요리하시는 잘하시나요? 혹시 그래서 뭐 잘하시거나 이러면은 뭐 레시피나 자신 있는 요리가 있으신가요?",
  "저는 김치볶음밥 조금 잘 하는 거 같은데 그~ 네이버에 보면은 백종원 분이나 뭐 그런 거 레시피 찾아보면은 다 나와 있는데 약간 설탕 많이 뿌려가지고 김치 쪼끔 볶다가 간장 넣고 밥 넣고 엄 저는 볶음밥할 때 쪼끔 많이 볶는 편이에요.",
  "안 질퍽질퍽하게 그러면은 옆에다가 계란물 부어줘서 볶음밥이랑 같이 먹고 그러면 맛있어요.",
  "그리고 저는 고향이 원주라서 원주에 만두가 쪼끔 유명하거든요.",
  "그래서 거기 김치 만둣국이 유명하서 거기 티브이에도 많이 나왔는데요. 혹시 고향 에 유명한 맛집이 있나요?",
  "저희 고향은 금산인데 어~ 맛집으로 유명한 게 많지는 않고  보통 특산물 인삼이 있는데 그걸로 요리해 먹기는 쉽지가 않아서 안 되지만 어~ 그 금산 안에 쪼끄마한 지역이 있는데 거기 안에 추부라는 곳인데 거기에는 이제 짜장면 집 이 되게 유명해요.",
  "그래서 그냥 가다가 둘러보면은 짜장면 집 또 쪼끔 가다가 둘러보면 짜장면 집 이런 식이라서 되게 짜장면 집이 활성화가 잘 돼있어요.",
  "그래서 뭐 매운 짬뽕도 있고 뭐 종류가 다른 뭐 해산물 많은 짬뽕 집도 있고 이렇게 해서 친구들이랑 맨날 고등학교 때 돈이 많이 없으니까 싼 짜장면 집을 많이 갔었는데 보통 가면은 뭐 장충관 이런 데도 있어서 티브이에도 많이 나오고 이랬는데 조금 약간 맛이 변하더라고요. 티브이에 나오면 확실히 그래서 요즘엔 잘 안 가지만 저희 집 근처에 있는 신평반점이라 있는데 거기에서 탕수육도 되게 맛있고 짬뽕이 되게 시원하고 맛있어서 약간 해장용으로 되게 좋은 거 같아요.",
  "그래서 이쪽은 자주 가는 편인 거 같아요.",
  "혹시 저는 음식 편식을 많이 하는데 혹시 안 먹는 음식이나 싫어하는 음식 있으신가요?",
  "저는 옛날에 아버지가 굴을 드시는데 옆에서 맛있어 보여서 저도 굴을 한 번 먹은 적 있는데 그때 한 번 먹고 발을 바로 화장실 가서 토하고 그런 기억이 있어서 굴을 아예 냄새도 잘 못 맡고요.",
  "해산물을 다 좋아하는 편인데 개불이나 그~ 약간 흐물흐물한 음식은 대체로 못 먹는 거 같고 야채 중에서는 당근 이나 아니면 초록 색깔 그런 건 별로 안 좋아하는 거 같아요.",
  "혹시 어떤 음식 편식하시나요?",
  "저는 안 먹는 음식 찾는 것보다 먹는 걸 찾는 게 빠르다고 생각하는 사람이라 그만큼 되게 편식을 많이 해요.",
  "저~ 야채 같은 경우는 일단 파 양파 마늘 빼고는 거의 다 안 먹는 거 같아요.",
  "그~ 파 마늘 양파 그것조차도 보통 생으로 먹는 걸 좋아해가지고 같이 먹는 걸 좋아하는데 나머지 야채들은 굳이 딱히 좋아하지 않는 거 같아요.",
  "또 그리고 뭐 고기 같은 경우도 다들 뭐 왜 안 좋아하냐 요런 말을 하는데 저는 막창 곱창 대창 닭발 족발 이런 것도 전혀 안 먹어서 뭐 친구들이나 같이 이걸 뭐 먹자고 했을 때 저는 되게 싫어하는 내색을 내서 친구들이 되게 의아해하더라고요.",
  "친구들이 보통 아~ 이거 왜 안 먹어 이렇게 물어보면 저는 반대로 이걸 왜 먹어 이렇게 말하는데 그래서 이거 맛있잖아 이렇게 또 대답이 오면은 저는 아~ 이거 맛없잖아 이렇게 대답을 해서 전 보통 싫어하는 건 절대 안 먹는 편이에요.",
  "근데 의외로 해산물은 되게 좋아해서 해산물 같은 경우는 이제 굴은 제외하고 웬만한 해산물은 다 좋아하는 거 같아요. 회도 좋아하고 조개류도 좋아해요.",
  "저도 굴 같은 경우는 고등학교 때 생굴 너무 많이 먹다가 노로 바이러스에 걸려가지고 토도 많이 하고 이~ 설사도 많이 해서 살이 되게 많이 빠졌었어요. 한 10 몇 키로 정도 빠진 걸로 알고 있어서 그래서 굴은 별로 안 좋아하게 됐는데 지금도 근데 굴이나 그런 조개류 잘못 먹으면은 배가 또 아프기 시작해가지고 지금은 절대 못 먹는 거 같아요. 원래 싫어하는 음식이 아니었는데 그냥 먹고 아프게 한 음식이라서 조끔 꺼려지기에 되는 거 같아요.",
  "그~ 나머지는 어~ 다 웬만해선 좋아하고 해산물 같은 경우는 저희 외갓집이 벌교라서 항상 가면은 할머니가 꼬막 아니면은 뭐 그쪽 해산물 같은 걸 되게 진수성찬으로 차려주셔가지고 항상 많이 먹었던 거 같아요.",
  "다른 지역에서 먹었던 음식 중에 맛있었던 거나 그런 추천해주고 싶은 음식 있으신가요?",
  "저는 가족끼리 강릉을 갔는데 거기에 순두부가 쪼끔 유명한데 전 솔직히 순두부라 해봤자 얼마나 맛있을까 이렇게 생각해서 갔고 거기가 한식 위주의 집이라서 반찬도 다 약간 어른들 입맛에 맞춰서 나온다고 들어서 저는 정말 가기 싫었는데 어머니랑 그리고 이모들 때문에 이제 가게 됐는데 거기 순두부가 정말 맛있더라고요.",
  "따뜻하게 나와가지고 이제 반찬도 생각한 것보다도 너무 맛있어가지고 아~ 여기는 나중에 또 와보고 싶다 하는 맛집이었고.",
  "그리고 언니가 경기도 쪽에 사는 살았었는데 거기에서 먹은 호미닭발이라고 되게 유명한 집이 있어요. 거기가 너무 가 장사가 잘돼서 1호점 내고 그 이후로 3호점까지 냈다고 들었는데 닭발도 가서 먹어보니까 우선은 살이 되게 많고 계란찜도 이제 주시거 이제 서비스로 주시고 하고 그리고 손맛이 진짜 너무 맛있었어요.",
  "또 제가 칼국수를 되게 좋아하는데 원주에 칼국수 맛집이 있는데 거기는 다섯 시 전에 한 네 시쯤 되면은 이미 재료가 다 소진돼가지고 못 먹는 곳이고 보통 열한 시쯤 가도 들어가려고 하면은 한 한 시간 정도는 밖에서 대기를 해야 될 정도로 되게 맛집인데 나중에 원주 가보시면 꼭 가보세요.",
  "혹시 어~ 맛집 추천해 주실 곳 있나요?",
  "저는 맛집 추천이라고 하면은 제 친구들 중에서 갔던 곳 중에 대전에서 가장 맛있던 데가 미세노센세라고 카레 집이 되게 맛있었어요.",
  "얼마 전에도 갔다 왔었는데 같이 간 지인분께서 되게 맛있게 좋아하시더라고요.",
  "그래서 거기 가면은 카레 집인데 저는 거의 카레를 안 먹다시피 하거든요.",
  "근데 거기 카레는 되게 맛있는 거예요. 뭔가 그~ 야채도 잘 갈아져 있고 매운 맛도 조절도 가능하고 원하는 토핑만 넣어서 먹을 수 있으니까 되게 좋은데 그래서 제가 좋아하는 일식 카레 같더라고요.",
  "그래서 되게 맛있는데 제가 저희 부모님 가 거의 어머님이 어렸을 때 카레를 해주시면은 엄청 많은 양을 해주셔서 매일 카레를 먹게 돼서 질려서 못 먹게 된 거 같아요. 지금도 그래서 사골국이나 곰국 같은 것도 한 번 끓이실 때 많이 끓이셔서 그걸 먹다 질려서 지금까지도 잘 못 먹는 거 같아요.",
  "하지만 거기 카레는 너무 맛있어서 되게 가면은 그렇게 비싼 돈도 아닌데 분위기도 괜찮고 맛도 괜찮으니까 되게 맛있었던 기억이 있는 거 같아요.",
  "그래서 저는 그쪽을 추천해 드리고 싶고 그 옆에 xx동인데 두울칼국수라고 있어요.",
  "거기는 이제 제가 누나들이랑 가족들이랑 한번 가보고 거기 왜 제가 휴가 나와서 친구들이 저를 데리러 왔을 때 거기서 밥을 사주더라고요.",
  "갔었는데 대전에는 제가 알기로는 등촌칼국수 같은 게 많이 없어서 그런 걸 접하기 힘든데 두울칼국수를 가시면은 그~ 인터넷에서도 봤던 등촌칼국수와 이미지가 되게 비슷해요. 맛도 비슷한진 모르겠지만 제가 등촌칼국수를 안 먹어봐서 근데 저는 두울칼국수가 되게 맛있더라고요.",
  "뭐 샤브샤브처럼도 먹을 수도 있고 나중에 칼국수도 넣고 볶음밥까지도 먹을 수 있으니까 나중에 꼭 기회가 되시면은 그런 데 가보시는 것도 괜찮을 거 같아요.",
  "혹시 지금 저희가 대전에 살고 있는데 대전에서 맛집 추천해 주고 싶은 곳 있으신가요?",
  "저는 대전에 우송공대에 외식 조리 과가 엄청 유명하다고 들었는데 그 과에서 어~ 한 두 달에 한 번인가.",
  "돌아가면서 맛 그~ 음식점을 개업을 한다고 들었어요.",
  "그래서 그~ 우송공대 쪽 가 가보면은 두 달에 한 번씩 메뉴가 다 바뀌고 그래가지고 그것마다 다 맛있는 집이더라고요.",
  "저도 한 번 친구랑 가본 적 있었는데 그~ 진짜 맛있고 그리고 대전에서도 꽤 유명하더라고요. 외식 조리과가 거기도 한번 추천드리고 싶고 그리고 저는 대전에서 칼국수가 되게맛있었는데 xx동 쪽에 굴이 들어간 칼국순데 제가 원래 굴을 못 먹는데 거기는 굴맛도 별로 안 나기도 하고 칼국수도 맛있고 김치도 맛있어서 어~ 맛있게 먹고 저는 밥을 먹고 나서 디저트로 카페 가가지고 케이크랑 커피를 먹는 걸 좋아하는데 대현동에 그런 맛집이 많더라고요.",
  "그래서 혹시 카페나 이런 데 가서 디저트 먹는 거 좋아하시나요?",
  "어~ 나는 영화를 되게 좋아하는데 영화관에서 영화 보는 걸 되게 좋아해.",
  "그래서 작년에 탄방동에서 누나랑 같이 살 때 집 근처에 영화관이 많아서 항상 영화를 많이 자주 보러 갔어.",
  "그래서 처음에는 이제 누구랑 같이 영화를 볼까 생각을 해서 항상 영화를 같이 볼 사람을 구하다가 어느 순간 살짝 술 먹고 거길 가게 됐는데 영화를 혼자 보러 가게 됐는데 영화를 혼자 보는 게 되게 편하더라고.",
  "그래서 그 이후에 저는 그냥 영화 볼 사람이 없으면은 혼자 영화를 보러 가게 된 거 같아.",
  "너 혹시 영화 보는 거 뭐 좋아하거나 영화 보는 거 좋아해?",
  "나는 옛날부터 누구랑 같이 가게 되면은 나한테 귓속말로 물어보거나 아니면 나한테 말을 해가지고 집중이 안 돼가지고 혼자 영화 보는 거를 좀 많이 좋아했어.",
  "그래가지고 나는 한 중학교 때부터 혼영을 되게 좋아했었고 혼자 영화 본 거 되게 좋아했었고 그리고 밤에 머리 아프면은 머리 식힐 겸 해가지고 혼자 영화 보러 가는 것도 되게 좋아했고 혼자 가면은 팝콘이랑 콜라를 혼자 먹을 수 있어.",
  "그래가지고 그~ 혼자 가는 거 되게 좋아하고 영화 관도 뭐 시지브이 메가박스 이런 거처럼 되게 많은데 그중에서도 나는 시지브이를 되게 좋아해. 왜냐면은 메가박스나 어~ 롯데시네마보다 굉장히 쾌적한 편이고 그리고 되게 넓기도 하고 그래서 시지브이를 많이 찾는 편인데 나는 가오동 시지브이를 되게 좋아하는 거 같아.",
  "그리고 영화 같은 경우는 나는 공포를 좋아하긴 하지만은 너무 무서워가지고 반 정도만 눈을 뜨고 보는 편이라서 공포는 영화관에서 친구랑 꼭 같이 가야 되고 공포 영화는 오히려 혼영은 절대 못하는 거 같고 코미디나 액션 같은 거를 되게 좋아해서 그런 거는 가끔 혼자 가 보러 가는 편인데 요즘에는 오빠랑 같이 가면은 되게 재밌어가지고 같이 보러 가는 것도 이런 재미로 가는 거구나 싶기도 하고 혹시 오빠는 어떤 장르 좋아해?",
  "나는 장르는 액션을 많이 좋아하는 거 같아.",
  "그래서 보통 외국의 마블 영화나 이런 액션 영화 아니면 어떻게 보면 살짝 판타지이기도 하지.",
  "그래서 그~ 히어로 같은 것도 되게 좋아하고 항상 아이언맨을 되게 멋있게 생각하다가 얼마 전에 이제 블랙팬서가 나와서 블랙팬서 영화 되게 좋아하게 됐고 거기 마블 영화 중에서 한국 배경으로 된 데가 가끔 있어.",
  "부산도 나온 적 있고 서울도 나온 적 있어서 그런 거 보면 뭔가 나도 모르게 애국 본심이 뛰어나듯이 약간 뿌듯하더라고.",
  "그런 유명한 영화에서 한국이 나왔다는 게 기분이 좋아.",
  "그래서 마블 많이 챙겨보는 거 같은데 거기서 이제 블랙팬서 주인공이 일마 전에 암 투병을 하다가 별세하게 돼서 조금 슬픈 게 있더라고.",
  "지금 이제 다음 블랙팬서 속편 블랙팬서 투가 나오기로 되어 있었는데 그것도 다 안 될까 봐 쪼끔 아쉽긴 하더라고.",
  "그래서 나는 그런 점도 좋아하고 웬만해서 나 보통 코미디도 좋아하고 범죄 느와르나 다 좋아하는데 로맨스 영화만 쪼끔 안 좋아하는 거 같아.",
  "그래서 로맨스 영화 빼고는 항상 영화를 보러 갔어.",
  "나는 작년에 탄방동 살 때는 롯데시네마가 한 5분 거리에 있어서 항상 롯데시네마를 가게 된 거 같아.",
  "근데 한 10분 정도만 더 가면 10분 정도만 걸어가면은 시지브이 메가박스가 있고 5분 거리에는 롯데시네마가 있었는데 나는 세 개의 차이를 잘 느끼지 못한 거 같아서 그냥 제일 가까운 롯데시네마로 가자 아니면은 시간이 안 맞으면은 그때는 이제 시지브이나 메가박스로 가자 이렇게 생각해서 그~ 세 개 영화 사 중에서는 영화관 중에서는 내가 차이를 잘 못 느끼는 거 같아.",
  "그~ 나도 팝콘이랑 콜라 이런 거 되게 좋아해서 name1랑 같이 영화관에 가게 되면은 팝콘이랑 콜라 같은 거랑 자주 먹는 거 같아.",
  "저번에 관저동으로 영화 보러 갔을 때 내가 팝콘 쪼끄만 거 사서 먹었었는데 name1가 더 먹자고 해서 영화 보는 도중에 갔다 왔었잖아.",
  "그~ 되게 고맙더라고.",
  "나는 더 먹고 싶었던 거 있었는데 그렇게 name1가 쪼끔 아쉽기도 했어. name1도 같이 보는 영화인데 name1는 못 보고 나 팝콘 사 온 거 같아서 같이 갈까 이랬는 것도 했었는데 name1가 말도 없이 나갔다가 뭔가 쪼끔 안 들어온 거 같아서 아~ name1가 팝콘 사러 갔나 보다 해서 그때 더 영화 집중해서 name1한테 알려주자 이런 생각이었어.",
  "그때 우리가 아마도 영화 터넷인가 그걸 봤을 거야. 근데 그거는 혼자 보더라도 이해가 잘 안 되더라고.",
  "그래서 설명해주고 싶었는데 쪼끔 어려운 거 같아서 나중에 뭐 넷플릭스나 뭐 다른 데 티브이에서 한번 더 풀리면은 name1랑 꼭 다시 터넷을 한번 봐서 조금 더 이해하고 싶어.",
  "name1는 지금까지 본 영호 영화 중에 가장 기억에 남는 영화나 그런 영화가 있어?",
  "나는 영화 보면서 운 적이 거의 없는데 영화 보고 나서 울었던 영화가 하모니라는 영화랑 그리고 눈물까진 아닌데 살짝 글썽였던 영화는 7번 방의 선물 그리고 조금 펑펑 울었던 거는 담보라는 영화가 있는데 어~ 다른 거는 막 코미디고 아니면은 역사 이런 내용이라서 기억이 당연히 남지만 내가 운 거는 절대 못 잊겠더라고.",
  "그래서 하모니 같은 경우는 어~ 죄수들이 감옥 안에서 이제 다 같이 합창단을 만들어서 어~ 그렇게 노래 부르는 내용인데 너무 배우들이 연기가 너무 잘해서 눈물이 다 나더라고. 그러고 담보 같은 경우는 아역배우가 연기를 너무 잘해서 오빠랑 갔을 때 내가 절대 안 운다고 했는데 되게 막 눈물이 나가지고 눈물을 감출 새도 없이 눈물을 펑펑 흘렸던 거 같아.",
  "오빠는 영화를 보면서 눈물 흘렸던 적 있어?",
  "나도 영화 보면서 울어본 게 딱 한 번 있어.",
  "아직도 기억이 나는데 아마도 혼자 영화를 처음 보러 갔었을 땔 거야.",
  "그때 신과 함께가 처음으로 나왔었는데 약간 술 먹고 놀다가 이제 밤에 집 근처 시지브이에서 영화를 보러 갔어.",
  "그때쯤에 영화를 보게 됐는데 그냥 영화를 계속 보다가 어느 순간부터 약간 슬픈 장면이 나오더라고. 약간 어머니한테 못한 거나 이런 게 있어서 나오 나오는데 나 옆 자리 완전 옆 자리 아니고 쪼끔 떨어진 옆 자리에 어떤 커플 있었어.",
  "근데 그 커플 중에 여자분이 되게 흐느끼면서 살짝 살짝 우시는 거야.",
  "그 옆의 남자친구분은 달래주시고 그래서 나 아~ 저 정도까진가 라고 생각을 하면서 그냥 영화에 집중하고 있었는데 갑자기 어느 부분에서 그~ 꿈에서 아들이 나와서 엄마한테 설명해주는 부분 있어. 근데 그 장면이 나는 되게 슬펐던 거 같아. 지금까지 영화 중에 그렇게 슬픈 장면은 없는 거 같고 배우가 되게 연기를 잘해가지고 정말 뭐 울음 참고 막 이런 연기라서 그거 다 몰입하다보니까 어느 순간 나도 눈물이 나더라고.",
  "그래서 그때 맨투맨 입고 갔었는데 맨투맨 이렇게 쪼끔쪼끔씩 닦다가 완전 울음보가 터져가지고 맨투맨 이렇게 소매가 조금 젖었던 기억이 있어.",
  "근데 그때 이후로는 영화관이나 영화 보면서 울어본 적이 진짜 없는 거 같아.",
  "웬만해서는 잘 안 울고 근데 국제시장이랑 담보 같은 거 볼 때는 눈에 눈물이 고인 거까지 맞는데 완전 눈물이 흐르진 않아서 나는 그걸 울었다고 생각하지 않아.",
  "그래서 name1가 나보고 그때 울었냐고 물어봤을 때 나는 그거 운 거라고 생각 안 해서 나 울지 않았다고 분명 얘기했을 거야.",
  "그래서 눈물 글썽이기 때문에 나는 울진 않았어.",
  "그래서 name1는 그러면은 평소에 영화 자주 많이 보는 편이야?",
  "아니면 티브이나 뭐 넷플릭스 같은 것도 우리가 보는데 그런 거 많이 보는 편인지 궁금해서 물어보고 싶어.",
  "나는 원래 영화를 보는 거 조금 좋아하고 평소에는 드라마 보는 거를 굉장히 좋아했는데 어~ 아는 지인들이랑 같이 넷플릭스를 결제하고 나서는 영화를 되게 많이 찾아보는 편인 거 같고 내가 몰랐던 영화들이 엄청 많더라고. 생각보다 그래서 주변 사람들이 이 영화 봐라 이러면서 추천도 많이 해주고 마라 같이 밥 먹거나 아니면 평소에 누워서 좀 쉴 때 이럴 때 오빠가 본 영화들이 되게 많아가지고 그런 거 추천해주면은 찾아보기도 하고 내용도 너무 궁금해서 줄거리 요약된 것도 찾아보고 어~ 그중에서 되게 마음에 드는 그런 영화가 있으면 오빠한테 보자고 하기도 하고 그리고 학교에서도 같이 밥을 먹다 보면은 영화 본 얘기 이런 것도 나오면은 거기서 못 떴던 거나 이런 거는 나중에 오빠랑 같이 봐야지 하면서 적어놓기도 하고 그러고 페이스북에서도 영화에 관련된 그런 게시물 같은 게 되게 많이 올라오는데 정말 보고 싶은 영화면은 다 저장을 해놓는 편인 거 같아.",
  "그래서 오빠한테 보자고 하기도 하고 오빠는 어떻게 영화를 찾아보는 편이야?",
  "나는 보통 name1 만나기 전에는 넷플릭스 이런 거는 결제도 없고 그래가지고 보통 티브이로만 항상 많이 봤어.",
  "그~ 난 집에 혼자 있을 때 항상 티브이를 틀어놓긴 했었는데 그런 영화 채널 같은 데 가서 보면은 편성표가 있잖아.",
  "그래서 그 편성표를 다음 날 거까지 넘겨봐서 내가 하는 영화 있나 생각을 하면은 거기 나와 있어.",
  "어~ 이거 보고 싶은데 하면은 이제 예약을 해놓고 그 시간대에 티브이 틀어놓고 있으면은 알아서 채널이 돌아가니까 그렇게 영화를 보거나 아니면 요즘 올레티브이 이런 것도 잘 되어 있어서 고향집이나 지금 우리 집 같은 경우도 무료 영화가 따로 있어.",
  "그래서 그런 거 보통 한 달에 한 번씩 바뀌는데 그런 거 들어가보고 나서 어~ 이거 영화 풀렸네 생각하면서 이제 시간 남으면 그 영화를 보게 되고 내가 무료 영화도 되게 많아서 막 찾아보진 하는데 엄청 재밌거나 그런 영화는 많지는 않아.",
  "옛날 영화도 있고 외국 영화도 많긴 한데 그래도 심심하면은 그런 영화 보기도 해.",
  "그리고 고향집에 가면은 부모님이 그냥 알아서 편하게 결제하라고 하면은 그냥 가서 편하게 영화 결제해서 더 보고 싶은 영화 보고 싶은 편인 거 같아.",
  "너무 비싼 거는 안 보지만 그~ 그렇게 보는 것도 나쁘진 않아.",
  "그리고 부모님은 하고 같이 볼 때면은 보고 싶었다 이러면은 보통 영화가 비싸도 그런 결제하면 10000원 정도 하거든. 한 편에 3일 정도나 1주일 정도 볼 수 있는데 최신 영화를 그렇게 보게 되면은 꼭 가족 우리 가족이 다섯 명에 매형들도 계시고 name2이도 있지만 그렇게 보게 되면 꼭 다섯 명 여섯 명 일곱 명에서 10000원 결제하고 티브이 크게 하고 사운드바도 있으니까 그렇게 보면 되게 절약이라고 생각하거든. 원래 보통 영화관 같은 데면은 한 사람당 10000원 정도 내는 건데 우리는 다 같이서 10000원을 내는 거니까 되게 아깝지도 않고 티브이 보는 것도 다 같이 원할 때 다시 티브이 돌아볼 수도 있고 못 본 사람들은 다음 날 또 볼 수 있으니까 그게 되게 좋은 거 같아.",
  "그래서 우리 나중에 뭐 다른 집으로 이사했을 때도 티브이나 그거 좀 좋은 거 사거나 그래가지고 그런 거 결제해서 영화 집에서 보는 것도 나쁘진 않은 거 같아. 싼 영화들이나 티브이로 밥 먹으면서 조는 것도 보는 것도 그래서 밥 먹을 때마다 우린 항상 뭐를 봐야 밥이 먹게 되잖아.",
  "그거를 못 보게 되면은 그거 찾을 때까지 밥을 항상 안 먹고 있고 어제도 밥 다 차려놓고 영화 보는 거 기다리고 있었어. 그래서 우리 둘은 항상 영화 보는 거 좋아한다고 생각해.",
  "어~ 그러면은 영화 처음 본 영화가 기억 나? 영화관에는 이런 데서 기억나는 게 있으면 어떤 영환지 물어보 도 될까?",
  "나는 처음 본 영화가 기억에 남을 수밖에 없었던 이유가 있어.",
  "나는 그때 초등학교 때 휴대폰도 없었고 그리고 컴퓨터도 내가 잘 못했어.",
  "그래가지고 영화를 어떻게 찾아보는지도 몰랐고 그냥 뭐 보 이렇게 뭐 나오면은 이름만 볼 수 있어가지고 그거에 대해선 혼자 예측만 해가지고 친구랑 보러 가는 그런 경우였는데 그 전까지는 티브이 나온 거 언니랑 같이 보든지 이런 식이었다가 그때 한 번 처음으로 엄마한테 허락을 받아서 친구랑 영화를 보게 됐어.",
  "근데 이름이 워낭소린 거야.",
  "그러 나는 되게 슬픈 내용이갔거니 하고 친구랑 둘이 찾아보지도 않고 그냥 갔는데 갑자기 화면이 나오는데 어떤 할머니랑 할아버지 나오고 소가 우는 거야.",
  "그래서 보는데 이걸 영화관이고 다큐멘터린가 싶기도 하고 친구랑 나랑 그때 워낭소리가 쪼끔 긴 편이라고 들었는데 친구랑 나랑 두 시간 정도를 거기서 졸다가 나온 기억이 있어.",
  "오빠는 처음 본 영화가 뭐야?",
  "여행 많이 좋아하시나요?",
  "아~ 여행 좋아하죠. 거의 안 좋아하는 사람이 없을 걸요.",
  "음~ 근데 코로나 때문에 지금 아예 해외를 못 나가니까 많이 제한적이긴 한데 코로나 전에는 그래도 국외든 국내든 많이 다녔던 거 같아요.",
  "학생이신 거 같은데 어떻게 여행 많이 다녀보셨어요?",
  "국내 여행이라도 네. 저는 개인적으로 여행을 되게 좋아해서 어~ 국내 여행은 되게 자주 가는 편이고 이제 가족들하고도 어렸을 때부터 같이 국내 여행은 많이 다니고 있어요.",
  "그래서 어~ 평소에 뭐 친구들이나 아니면은 여자 친구나 같이 여행 가기 계획을 잡아가지고 어~ 되게 많이 다니는 편이에요.",
  "혹시 뭐 최근에 어디 국내 여행 갔다오신 데 있으신가요?",
  "제일 최근에 간 곳은 통영이고요.",
  "음~ 남편이 남편도 여행을 너무 좋아해서 애들 어릴 때부터 많이 다녔어요.",
  "근데 이제 이곳저곳 너무 많이 다니니까 어디를 가서 뭘 했는지 이제 기억이 다 짬뽕 돼가지고 헷갈리는 경우가 많은데 남편은 잘 기억을 하더라고요.",
  "음~ 어쨌든 가장 최근에는 통영을 갔었는데 다행히 인제 고등학생 아들 잘 안 따라다니는데 1박으로 간다하니까 따라가서 가족 여행을 온전하게 갔다 왔어요.",
  "음~ 통영하면 뭐 바닷가니까 회 같은 거 많잖아요.",
  "음~ 회 같은 거 먹고 애들은 여행 가면 숙소를 되게 중요시 하더라고요.",
  "남편이랑 둘만 가면 어디서든 그냥 잠만 자는 거니까 아깝잖아요.",
  "그렇게 숙소를 정할 수 있는데 아이들하고 가서 이제 좋은 숙소 그런 데서 묵어야 하고 또 맛있는 거 먹어야 되고 네.",
  "그렇게 통영 갔다 왔는데 어디든 여행은 좋은 거 같아요. 남편이 또 남해 바닷가 그런 쪽 좋아해서 그런 쪽으로 많이 다녔던 거 같아요.",
  "여자 친구하고는 어느 쪽으로 많이 가나요? 산 아니면 바닷가 저는 지금 여자 친구하고는 지금 엄청 오래 만난 게 아니라서 이제 여행 다니고 있긴 한데 지금은 여자 친구랑 가본 곳은 대천하고 여수 그리고 이제 글램핑이라고 요즘 핫한 데 있는데 이제 거기로 많이 다니고 있어요. 그래서 저희 대천 먼저 처음 여행을 갔을 때는 바닷가라서 같이 놀고 친구들하고도 같이 간 여행이라서 갔는데 이제 7월에 8월에 비가 너무 많이 와서 바다를 갔는데 아무도 바다는 안 들어가고 저 혼자 바다 가서 수영을 하고 왔어요.",
  "그리고 그 다음 달에 바로 여수 여행을 가가지고 여수 여행에서 운전해서 가서 어~ 거의 관광 명소를 많이 갔어요.",
  "여수에서는 해수욕장이 많이 없어서 그냥 아쿠아리움 뭐 볼 것 먹을 것 드라이브 이런 거 많이 다녀가지고 되게 재밌었어요. 그래서 어~ 저희도 해외 여행을 많이 다니고 싶은데 코로나 때문에 너무 어려워가지고 좀 자제하고 그~ 국내 여행으로만 쪼끔쪼끔씩 안전하게 그렇게 다니고 있어요.",
  "혹시 저에게 어~ 추천해주고 싶은 그~ 여행지 있으신가요?",
  "국내 여행 각자 성향이 다르기 때문에 어디를 추천해서 좋아하실지는 모르겠는데 저는 그냥 조용하게 너무 막 일정이 빡빡하지 않게 다니는 걸 좋아하거든요.",
  "근데 20대에게 맞는진 모르겠는데 저는 볼거리도 약간은 있고 또 너무 막 경 자연경관만 보는 것도 좋아하진 않아요.",
  "최근에 저 혼자 여행 간 데가 경주예요.",
  "경 원래 그런 역사 쪽으로 쪼금은 관심이 있어서 불국사 보고 뭐 그런 거 보는 거를 좋아해서 갔기도 했지만 경주에 갔는데 중학교 때 수학여행 갔을 때하고는 완전히 다르더라고요.",
  "약간의 그냥 중학교 때 갔던 그런 느낌 때문에인지 몰라도 로망이 약간은 있었어요. 경주에 대해서 뭔가 신비로운 그런 도시인 거 같기도 하고 그래서 무작정 혼자 버스 타고 갔어요.",
  "근데 정말 좋은 거예요.",
  "관광지로 위주로만 도는 버스도 있거니와 이제 혼자 이제 그런 데는 봉분 같은 게 도로가에도 굉장히 많더라고요.",
  "꼭 누구의 유명한 봉분이 아니라 그냥 이름 모를 뭔지도 모를 봉분인데 여기저기 다 흩어져서 많이 있더라고요.",
  "음~ 중학교 때 갔을 때는 이제 그런 거를 볼 수가 없잖아요.",
  "딱 버스에서 내려주는 데로 불국사 보고 여기 보고 그렇게 했는데 아무 터치도 받지 않고 혼자 자유롭게 내가 가 가고 싶은 곳 가고 보고 싶은 거 보고 혼자 밥도 먹어보고 해보니까 너무 좋은 거예요.",
  "성향 차이지만 저는 혼자 그렇게 한적하게 하는 거 좋아해서 생각해봤던 그런 어디든 괜찮은 거 같아요. 그런 데가 있으면 혼자 유유자적 하는 것도 괜찮을 거 같다는 생각이 들어요.",
  "그러면 이제 해외 쪽으로는 어디 가보신 데가 있어요?",
  "저는 해외는 두 번 가봤는데 일본 오키나와랑 대만을 두 곳을 가봤어요.",
  "어~ 첫 여행을 해외여행을 일본 오키나와로 갔었는데 그때 당시에는 이제 막 전역을 해가지고 아무것도 모르는 상태에서 이제 일본 여행을 갔는데 어~ 이맘때쯤 한 10월 정도에 갔었는데 한국은 되게 춥다고 생각했는데 일본 오키나완 되게 덥더라고요.",
  "그래서 갔는데 땀이 엄청 나고 1년 그러니까 오키나와에서도 100년 만에 오는 폭염이라고 해서 어~ 걸을 때마다 땀이 나고 에어컨 없이는 못 다니겠다라는 생각으로 갔는데 그래도 되게 좋았어요.",
  "일 일본의 오키나와는 한국의 제주도 같은 느낌이라서 일본 사람들도 오키나와로 많이 관광을 오고 바다도 되게 좋고 날씨가 너무 더워서 10월 말인데도 바다 수영을 하는 사람들이 꽤 많이 있었어요.",
  "그~ 저도 바다 수영을 하고 싶었는데 그런 정보가 부족해서 수영복을 못 챙겨서 이제 수영을 하지 못했어요.",
  "맛있는 것도 많이 먹고 첫 일본의 여행이 저에게 이제 첫 해외여행이다 보니까 가장 기억에 많이 남는 거 같아요.",
  "그리고 그 다음 해에 바로 대만을 갔는데 그건 이제 가족 여행으로 가서 패키지로 갔는데 어~ 패키지 여행은 처음이라서 그런지 일정이 너무 힘든 거예요.",
  "그래서 다들 아침 새벽 네 시부터 일어나서 준비하고 이동하는 동안만 잠을 자고 관광 명소 보고 모르는 사람들과 이제 패키지다 보니까 모르는 사람들과 같이 다니는 게 쪼끔 불편하긴 하더라고요. 그리고 저는 쪼끔 자유 여행이 좋은 거 같아요.",
  "그리고 두 해외여행 다 제가 음식이 입에 맞지 않아서 두 여행 다 항상 편의점에서 밥을 떼워 먹었어요.",
  "저는 지금 다음 해 여행을 가본다면 가게 된다면 약간 걱정인 게 항상 음식 같은 게 걱정이 돼요.",
  "혹시 해외여행 어디 가보셔 셨어요?",
  "저도 처음 여행은 일본이었고요.",
  "일본 두 차례 다녀왔고 대만 중국 베트남 홍콩 뭐 그런 쪽으로 갔다 왔어요.",
  "그래도 아시아나 뭐 그런 쪽으로만 갔다 와서 다음에는 유럽을 가고 싶기는 한데 여건상 쪼금 힘들 거 같기는 해요.",
  "근데 일본도 처음엔 나고야 쪽 갔는데 거기는 막 놀러간 게 아니기 때문에 그렇게 별로 즐겁거나 했던 기억은 없어요.",
  "최근에 한 2년 정도 3년 됐나.",
  "어~ 도쿄를 놀러 갔는데 도쿄를 정한 것도 아이들은 이제 자연 그런 쪽으론 관심이 없잖아요.",
  "다 이제 도시 그런 거를 원해서 도쿄를 갔다 왔어요. 근데 남편이 이제 일본어도 하고 저도 좀 하긴 했지만 그런 쪽으로 많이 지리도 알고 하기 때문에 남편 따라서 자유 여행을 갔어요.",
  "갔는데 그 가는 날 아침에 제가 저희 집 앞 계단에서 엉덩방아를 찐 거예요.",
  "너무 아팠는데도 그날 가기 되기 때문에 그냥 출발해서 갔죠.",
  "근데 결국에 이제 결론부터 말씀드리자면 꼬리뼈가 부러졌더라고요.",
  "그게 뼈 부러진 상태에서 남편의 그~ 일정 하에 며칠을 걸어다녔는데 너무 아파 죽겠는데 병원 갔더니 어떻게 견뎠나 이제 그런 식으로 되긴 했어요.",
  "근데 일단 뭐 도쿄 가서는 도시이기 때문에 관 거의 이제 건물 같은 데 들어가서 멋있는 거를 뭐 사거나 보거나 맛있는 걸 먹거나 그런 위주로 지냈던 거 같아요. 왜냐하면 가족 여행을 가면 거의 이제 아이들 위주로 해야 되기 때문에 이제 예쁜 것들 보여주고 그런 위주였던 거 같고 저는 해외 가면 음식은 괜찮은 거 같아요.",
  "음식은 뭐든 잘 먹거든요. 고수도 되게 좋아하고 그래서 추천드리고 싶은 거는 싫어도 드세요. 그거예요.",
  "거기가 조금 전에 이제 다른 분하고도 말씀을 했지만 가서 이제 한식을 먹는다고 하더라고요.",
  "근데 너무 아깝잖아요. 언제 또 와서 이런 음식을 먹을 것이며 경험해볼 것이며 쪼금은 불편해도 경험상 해보는 게 좋더라고요.",
  "아이들하고 그렇게 저희들은 이제 가정이 있기 때문에 같이 가족 여행을 많이 다니는 편인데 인제 코로나로 일시 중지가 됐죠.",
  "어디 가보고 싶은 그런 나라 있으세요?",
  "그~ 저는 어~ 휴양지를 되게 좋아해서 하와이나 괌 같은 데 가서 휴식하고 놀러다니고 맛있는 거 먹고 이런 로망이 있어서 그런 휴양지를 많이 가보고 싶고요.",
  "지금 코로나가 쪼금 잠잠해지면은 여자 친구랑 가기로 한 데가 이제 1월에는 제주도 그리고 조금 더 코로나가 괜찮아져서 해외를 가게 된다면 가까운 블라디보스톡 그~ 러시아 쪽을 가보고 싶어요.",
  "여자 친구가 언니랑 같이 갔다 왔다고 했는데 되게 물가도 그렇게 비싼 편도 아니고 맛있는 것도 많고 너무 이쁘다고 해서 한 번 더 가고 싶다고 저한테 말을 해서 이제 괜찮아지면 가자 이런 말을 했었거든요.",
  "그리고 원래 올해 초에 2월에 베트남 여행이 계획되어 있었는데 제가 지금 학생이다보 보니까 학생회도 하고 있고 그래서 해외 연수를 보내준다고 공짜로 그래서 가서 뭐 사올 용돈만 가지고 와라 200000원이면 될 거다 라고 해서 아~ 되게 저렴하구나 아~ 금방 가야겠다 너무 설레고 친한 친구들끼리 또 많이 가니까 너무 즐겁게 갔다 와야지 했는데 코로나가 터지고 2월 초에 점점 어~ 분위기가 이상해지더니 짐도 다 싸놓고 여권 준비 다 하고 설레는 맘만 가지고 있었는데 출발 열두시간 전에 투표를 진행했는데 학생회 반이 안 간다고 결정이 나서 그냥 무산 돼버렸어요.",
  "그래서 그게 그게 미리 취소를 했으면은 많이 환불을 받아서 다음 기회가 있었을 텐데 전날에 취소해서 위약금을 600000원 이상 낸 걸로 알고 있어요.",
  "그래서 이~ 그~ 저희 올해 학생회 해외 연수는 취소가 되었다.",
  "뭐 돈도 못 돌려받고 그냥 이렇게 없어지는구나 그래서 베트남 너무 가보고 싶었는데 다낭 그래서 제가 생각한 그~ 휴양지 막 바다 아무리 더 더운 날씨라고 해도 더운 나라 가서 뭐 보고 바닷가도 가보고 어~ 그~ 친구들 가족들 동생들 선물 사와서 와 나 갔다 왔어하고 자랑도 하고 싶었는데 전날에 취소가 돼서 너무 맘도 아프고 너무 친한 친구들은 못 갔다고 놀리는 경우도 있고 그래서 저는 너무 아쉬웠던 거 같아요. 베트남 여행 그래서 아까 베트남 여행 갔다 오셨다고 했는데 그~ 갑자기 그 생각이 나서 꼭 말씀드리고 싶었어요.",
  "혹시 베트남 여행 어떠셨는지 여쭤봐도 될까요?",
  "베트남은 저도 다낭으로 갔어요.",
  "혹시 지금 집에서 키우고 있는 반려동물 뭐가 있나요?",
  "지금 고양이 키우고 있는데요.",
  "이름은 나옹이에요.",
  "그 전에 이름은 뭉치였는데 나옹이로 또 바꿨어요. 이름을 어~ 근데 이 고양이가 되게 까칠해요. 그래서 치지적으로 안기지도 않고 어~ 또 만지면은 한 3초 정도 지나면 하악질을 해요.",
  "그래서 제대로 잘 못 만지는데 지금 눈이 아~ 2 3일 전부터 눈에 지금 눈병이 한 쪽이 나가지고 오른쪽이 그래서 지켜보고 있는데 맨 처음엔 막 고름도 이렇게 고이고 그랬는데 한 이틀 정도 지나니까 어~ 그건 없어졌어요.",
  "그래서 눈물을 조금 흘리고 다니더라고요.",
  "근데 약이 있는데 약도 잘 못 넣고 있는 상태예요. 워낙 그~ 건드는 거 싫어해가지고 만지고 건들고 근데 하물며 약을 거의 못 넣죠.",
  "한 번 딱 넣었는데 어~ 이틀 정도 지나니까 나아졌는데 지금은 주변만 쪼금 불그스름할 뿐이에요.",
  "그래서 하루만 이~ 내오 내일까지 한 번 더 보고 그래도 계속 그렇다 그럼 병원에 한번 가봐야 될 거 같아요.",
  "어~ 조금 걱정이에요.",
  "키우는 거 있으세요?",
  "저는 이제 개 키우는데 마당에 있어요.",
  "그~ 처음 이제 반려동물을 키운다는 자체가 생명이기 때문에 두렵기도 하고 털 같은 거 때문에 굉장히 고민을 하다가 애들이 애들이 이제 정서나 그쪽으로 약간 결여된 게 있는 거 같다라는 생각이 몇 년 전에 들어가지고 키워야겠다 인제 그런 생각 때문에 한 마디를 입약 입양이라고 해야 되나. 아기 새끼 낳은 거 받아왔으니까 입양이람 할 수 있지.",
  "받아왔는데 엄마가 진돗개예요.",
  "근데 아빠는 삽살개래요.",
  "그~ 진돗개라고 알고서 여자애를 데꼬 왔는데 키우다보니까 삽살개더라고요.",
  "마당에서 키우긴 하는데 털이 어마어마해요.",
  "정말 눈을 가리고 완전히 떡이털이 떡이 돼가지고 인제 조금 심하고 털 날림도 많기는 한데 지금 5년째 키우고 있거든요.",
  "그래서 다들 예뻐하고 잘 놀아주고 그렇게 키우곤 있고 이름이 모들이에요.",
  "이름을 이제 아이들한테 지으라고 했는데 딸내미는 구름이를 추천했고 아들은 이제 축구를 좋아해서 축구 선수 중에 모드리치라고 있대요.",
  "그 모드리치 중에 모들 그거를 추천했는데 투표를 해서 모들이 받 돼서 모들이라고 이름을 지었어요.",
  "그래서 지금 이제 밖에서 키우고는 있는데 얘도 성격이 너무 까칠하고 그래서 털을 못 깎아요.",
  "삽살개라 털이 너무 더부룩한데 이거는 거의 생존 미용을 해야 되는데 얘가 자기 털 건드는 거를 가만히 얘도 안 있기 때문에 굉장히 힘들더라고요.",
  "근데 결국은 너무 몇 년 키우다가 심해져가지고 작년 9월 정도에 동물 병원 데려가서 마취를 시켜가지고 전신 마취 해가지고 털을 완전 빡빡 밀고 목욕을 시킨 적이 있죠.",
  "근데 지금 1년 지난 지금은 똑같이 또 떡이 돼가지고 이제 그렇게 지저분하게 다니고 있고 지저분해서 낮에는 산책을 못 시켜요. 창피해서 그~ 밤에만 주로 시키고 있는 편이에요.",
  "근데 저희 티비엘 같은 데서 연예인들이 고양이 키우는 사람들이 많던데 보면은 물론 개에 비해서는 뭐 애정이나 주인한테 막 부땡기고 그런 거는 별로지만 그래도 와서 한번 막 쓱 훑기도 하고 막 그러던데 그러진 않은가봐요?",
  "어~ 되게 반갑게 맞이는 해요.",
  "되게 사람을 좋아한다라는 느낌이 드는데 안기거나 건들고 그러면은 하악질은 하지만 사람이 딱 들어가면은 막 나와요.",
  "막 현관까지 나와가지고 몸을 비비고 그다음에 쫓아다녀요.",
  "근데 거기까지가 한계예요.",
  "그리고 우리뿐만이 아니라 한두 번 집에 처음 온 사람한테도 아는 척을 하고 몸을 부대끼고 그렇게 하는데 저~ 뭐 거기까지가 한계고 우리 고양이도 사실 그~ 빗질한 당연이 건드는 거 힘들어 못 건들게 하니까 뭐 빗질 아니 빗으로 이렇게 빗기는 거는 상상도 못해요.",
  "그리고 고양이를 사실 잘못 샀어요.",
  "어~ 이게 페르시아 아니 터키시앙고란데 앙고라잖아요.",
  "그러니깐 털이 짧다고 얘길 했는데 털이 한 10센치까지 길어요.",
  "근데 방 안에서 키우잖아요.",
  "10 이게 털이 길어지면 엄청나요. 털이 그러니까 10센치 이 털이 돌아다녀요. 막 날리고 그래서 얘는 더 해요. 그러니 그거를 그냥 둘 수 없잖아요.",
  "본인도 못 견뎌 해요. 그래서 한 7개월 8개월마다 한 번씩 병원을 가요.",
  "항상 가서 마취를 해요.",
  "그리고 털을 다 깎아요.",
  "이게 이게 계속 반복인데 얘가 지금 13년 됐어요.",
  "그러니까 우리 한 사람 나이로 60대예요.",
  "그래서 조금 걱정이 돼요. 그래서 항상 의사가 하는 말이 전신 마취를 하다보니까 어떻게 될지 모른다 깨어나지 않을 수도 있다란 얘기를 항상 해요.",
  "근데 아직까지 뭐 한 2 3년에 한 번씩 뭐 눈 병이 잠깐 나는 거 귀에 약간 뭐 진물 같이 생기는 거 외에는 큰 병을 앓은 적은 없어요.",
  "워낙 맨 처음에 고양이를 딱 데려왔는데 음~ 그~ 먹는 사료를 그냥 뭐 평범한 거 이렇게 먹였더니 의사가 이제는 마취도 하고 항상 1년에 두 번 은 아니지만 그래도 7 8개월에 한 번씩 마취를 하고 털을 깎다보니깐 건강이 염려스럽다고 얘기를 하니깐 가장 좋은 거는 사료를 먹을 때 가장 비싼 걸 먹이라고 하더라고요.",
  "그래야지 얘가 탈이 없대요.",
  "괜히 싼 사료 먹으면은 그~ 아파서 어~ 병원비가 더 많이 들어가니까 애초에 사료도 좋은 것으로 모래로 모래도 좋은거 쓰라고 해가지고 다 좋은 걸 쓰고 있어요.",
  "그래서 지금 현재까지는 무탈하게 잘하고 있는 잘 크고 있는데 조금 걱정 그런 부분이 걱정이 돼요.",
  "어~ 만약에 뭐 뭐 다시 고양이를 키우겠죠. 만약의 경우 이 고양이가 어떻게 되면 그때는 좀 짧은 그~ 털이 짧은 고양이를 키워야 될 거 같고 이게 고양이가 그~ 못 건들게 하는 이유가 워낙 그~ 낮에 사람이 없다보니까 같이 놀아줄 수가 없어요.",
  "그래서 의사 선생님 의사 그~ 수의사님이 하는 말이 고양이는 어렸을 때 자주 만져줘야 된대요. 같이 있어주고 근데 그런 걸 안 하면 조금 사람한테 이렇게 안기거나 그렇지 않은 거 같다고 그래서 아마 어렸을 걔가 어렸을 때 자주 놀아주지 않고 안아주지 않아서 지금 이렇게 까칠하게 변하는 거 같다고 얘길 하더라고요.",
  "고양이 키우실 생각은 없으세요?",
  "고양이도 생각을 안 해본 건 아니에요.",
  "근데 원래 집안에서는 털 날리는 거 때문에 좋아하진 않았는데 혹시라도 다음에 키우게 되면 요즘 고양이 티비에서도 많이 나오고 예쁘긴 예뻐요.",
  "그래서 생각을 해봤는데 나쁘진 않아요. 왜냐하면 고양이는 강아지처럼 산책을 자주 안 시켜줘도 되고 사랑을 주긴 하지만 고양이는 약간 독립적이잖아요.",
  "강아지처럼 많은 걸 바라진 않는 거 같아요.",
  "그 점이 장점인 거 같기도 하고 연예인들 고양이들 봐서 그런 쪽으로 봐서 그런진 몰라도 되게 위안을 준다고 하나. 강아지와는 다르게 그냥 와서 안기는 그런 모습도 봤고 약간 이걸 두드리는 걸 뭐라 꾹꾹이 그런 식으로 하는 거 보면 아~ 고양이도 강아지 못지않게 주인의 마음을 읽고 감정을 읽 을 수 있구나 이제 그런 생각을 해서 고양이도 나쁘진 않다고는 보는데 아직은 강아지가 좋아요.",
  "네. 지금 키우는 모들이는 다섯 살 이제 그렇게 됐는데 애들도 그렇고 저도 그렇고 아직 얘가 죽으면 뭘 키워야겠다 이제 그런 대체적으로 대체로는 이제 절대 생각해보지를 않았고 일단은 얘를 응~ 사랑으로 키우고는 있는데 다 문제인 거 같아요. 아까 마취 얘기도 하셨지만 저희도 마취 처음 했었는데 마취를 자주 하면 건강에 너무 안 좋다고 의사가 그러더라고요.",
  "그래서 가격도 굉장히 셌어요. 거의 사 목욕하고 뭐하는 거까지 30 정도 대형견 중형견이니까 그 정도 들었어요.",
  "근데 남편은 그런 거를 또 못 보니까 너무 비싸다 이제 그런 식으로 말을 하기도 했지만 다음에는 마취 말고 입마개를 교육을 시켜가지고 입마개만 하는 식으로 해서 미용을 한번 해보자라고도 했었거든요.",
  "근데 얘가 너무 천방지축이라 그런 게 잘 될까 싶기도 하고 지금 너무 지저분해도 고민이긴 한데 그래도 뭐 일단 이쁘고 잘 따르니까 저도 처음 키워보는 거지만 좋더라고요.",
  "음~ 고양이도 좋지만 아직은 강아지 쪽이 더 좋은 거는 같아요.",
  "고양이도 사료가 만만치 않죠? 비용이 얼마나 들어요?",
  "음~ 근데 그렇게 많이 먹지 않은 그렇게 많지는 않은 거 같아요.",
  "한 달에 한 30000원 예.",
  "사료 값만 30000원 정도 한 마리니까 그리고 그렇게 많이 안 먹어요.",
  "음~ 모래값이 한 3개월에 그거도 한 30000원 정도 그렇게 나가는 거 같아요.",
  "그리고 사실 고양이를 키울 거냐 개를 키울 거냐 저도 고민을 조금 했었는데 어~ 친구 집에 갔는데 개가 있더라고요. 근데 개는 아무리 목욕을 많이 시켜도 냄새가 나요.",
  "간 근처에 가면은 그런데 고양이는 절대 냄새가 안 나요.",
  "전혀 냄새가 안 나거든요.",
  "목욕도 안 시켜요.",
  "한번도 목욕 목욕도 싫어하거니와 한번도 그~ 목욕 한 적도 없고 고양이는 뭐라고 스스로 그~ 목욕을 해요.",
  "목욕을 해요. 꾸민다 그러나 미용을 한다 그러나.",
  "혀로 온몸을 다 핥아요.",
  "그래서 항상 깨끗해요. 고양이는 그리고 냄새가 전혀 안 나요.",
  "고양이는 아무리 목욕을 안 해도 스스로 그렇게 하고 그래서 개보다는 고양이가 더 내가 봐도 키우기가 편할 거 같아요.",
  "그리고 나 같은 경우에는 이 고양이를 키우기 전에는 집안에서 이~ 동물을 키운다는 걸 상상을 할 수도 없는 그런 사람이었어요. 사실은 어렸을 때는 마당에 개가 항상 있었어요.",
  "그래서 어~ 고양이나 개는 항상 마당에 있어야 된다 이렇게 했는데 어느 순간부터 집에서 많이들 고야 고양이나 뭐 개를 키우잖아요.",
  "근데 어~ 그~ 정말 침대에 같이 올라가고 뭐 식탁에 올라가고 상상을 못했는데 저거를 어떻게 정말 같이 사냐 동물하고 말도 안 된다 했는데 어떻게 고양이를 키우게 됐어요. 우연히 키우게 되고 어~ 같이 살다보니깐 그냥 가족 같아요.",
  "그리고 고양이가 맨 처음에 어~ 현관문 들고 딱 들어가면 고양아 아니 나옹이거든요. 이름이 그러니까 나옹아 하는 게 첫 번째 하는 말이에요. 집에 탁 들어가서 하는 말이 나옹아 나 왔어가 이게 인사예요.",
  "아마 대부분의 반려동물이 있는 집안이 어~ 그렇게 많이 할 거 같아요.",
  "의외로 그런 식의 들어가자마자 뭐 딸 이름을 부른다거나 아들 이름이나 뭐 뭐 여보 나 왔어 이거보다는 정말 반려동물을 이름을 대면서 나옹아 나 왔어 이렇게 하는 집이 있지 않을까 싶어요.",
  "저희도 이제 아이들도 크고 고 3 고 1이거든요.",
  "그러다보니까 집안이 저도 그러 그렇지만 말도 없고 약간 이제 즐겁진 않아요.",
  "음~ 근데 이제 일단은 말씀하셨듯이 집에 가면은 모들이가 있으니까 아들보다 딸보다 항상 저를 반겨줘요.",
  "남편도 이제 그런 거를 많이 느낄 거예요.",
  "가면은 항상 나를 무조건 반겨주고 무조건 좋아해주는 누군가가 있다는 게 그게 개의 굉장히 큰 거 같더라고요.",
  "그리고 뭐 서로 가족 간에 기분 나쁜 일이 있다거나 그랬어도 모들이 앞에만 가면 모들아 하고 웃게 되고 놀아주고 그렇게 되는 게 반려동물의 힘이 아닌가 싶은 마음이 들어요.",
  "그~ 고양이도 한번 더 생각은 해봐야 될 거 같아요.",
  "근데 예전에 직장에 누가 고양이를 데리고 왔는데 털이 길긴 했어요.",
  "길고양이라는데 그냥 일반 길고양이가 아니라 조금 이름 있는 그런 고양이 같은데 털도 길고 예쁘긴 하더라고요.",
  "혹시 좋아하는 음식 있으세요?",
  "네. 저는 삼겹살을 가장 좋아해요.",
  "어렸을 때부터 그~ 많이 먹긴 했는데 제가 초등학교 때 운동 열심히 하다가 이제 부모님께서 항상 끝나면은 삼겹살을 많이 해주셨거든요.",
  "엄마가 해준 이제 된장찌개랑 밥이랑 그~ 삼겹살을 먹게 되었는데 삼겹살 먹을 때마다 너무 맛있어서 밥을 같이 먹게 되면 한창 잘 먹을 때는 국 그릇으로 밥을 세 공기를 먹은 거 같아요.",
  "되게 많이 먹어서 살이 많이 쪄긴 찌긴 했는데 중학교부터 갑자기 살이 빠지고 키가 확 크더라고요.",
  "그래서 삼겹살 그때부터 항상 좋아했고 지금 이제 성인이 돼서 친구들하고도 이제 삼겹살 많이 먹으러 가는데 어렸을 때와는 달리 지금 이제 삼겹살을 먹게 되면 소주를 같이 먹게 되잖아요.",
  "어렸을 때 몰랐다가 이제 또 소주라는 거를 새로 알게 돼서 같이 먹게 되니까 어~ 더 맛있는 거 같아요.",
  "제가 어렸을 때부터 편식이 심해서 많이 안 먹는 음식이 많았는데 파절이 자체를 안 먹었었는데 이제 군대 갔다 와서 파절이를 먹게 되니까 와 삼겹살이 조금 더 맛있게 된 거 같아요.",
  "아~ 잡채를 좋아해요.",
  "어렸을 때는 우리 나이 때는 잘 먹지 못했잖아요.",
  "잡채는 정말 명절 때만 먹는 음식이었어요.",
  "그때 엄마가 만들어준 잡채가 잊을 수가 없어요. 그때만 먹을 수 있었거든요.",
  "그래가지고 지금도 어~ 간혹 가다 그냥 해 먹어요. 지금은 그러니깐 한 뭐 거의 한 두 달에 한 번씩은 잡채를 해먹는데 잡채가 어~ 이제는 내가 해먹죠. 엄마가 해주는 게 아니라 그래서 애들도 좋아는 하는데 음~ 그리고 조금 전에 삼겹살 얘기했잖아요.",
  "나 같은 경우도 삼겹살을 좋아해요. 그래서 누가 소고기 먹을 거냐 삼겹살 먹을 거냐 그러면 난 오히려 삼겹살 먹자 하든 그런 거였는데 최근에 한 5 6년 간은 조금 바뀌었어요.",
  "어느 순간부터 삼겹살을 되게 좋아했는데 냄새를 못 참겠더라고요.",
  "옷에 다 배고 머리에도 배고 몸에도 배고 막 그래가지고 지금은 그러니깐 돼지고기를 좋아한 거죠. 좋아하는 거죠. 내가 그~ 수육을 주로 해 먹어요.",
  "거의 대부분 수육을 해 먹는데 음~ 수육에다가 뭐 또 이렇게 여러 가지 집어넣으면은 냄새도 안 나고 그래서 수육은 지금 다 해 먹는 편이고 또 고거 뿐만이 아니라 어~ 닭 도 좋아하고요.",
  "고런 거 좋아하는데 음~ 예전에는 그~ 지금은 닭을 좋아하는데 예전에는 수육 어~ 그~ 닭은 백숙이죠.",
  "백숙은 조금 냄새가 약간 나는 거 같더라고요.",
  "그래서 특히나 나는 이렇게 백숙에 삼계탕 백숙 같은 걸 먹을 때 이렇게 소금에다가 후추를 뿌려서 찍어 먹잖아요.",
  "난 그거를 못 먹겠더라고요.",
  "어느 순간부터 그걸 못 먹게 해가지고 그냥 백숙을 먹 먹을 때 살을 먹고 김치를 그냥 먹어요.",
  "그러다가 지금 이젠 닭도리탕 요런 거 어~ 나도 좋아하고 애들도 좋아하다보니까 고런 거 조금 많이 먹었고요.",
  "뭐 그거 외에 요즘 뭐 요리 직접 한 적 한 음식 있어요? 요리로 저는 지금 대학생이라서 자취를 하고 있는데 여자 친구랑 거의 같이 살다시피 해요. 항상 밥도 같이 먹고 어디 같이 다니고 이래서 근데 이제 그러다 보니까 항상 뭘 시켜 처음에는 뭘 자주 시켜먹었는데 주 시켜먹다보면은 한국 사람은 약간 밥도 먹어야 쌀도 먹어야 돼서 밥도 먹어야 되고 뭐 깔끔한 것도 먹고 싶은데 시켜먹기만 하다보니까 속도 안 좋고 돈은 돈대로 많이 나가고 대학생들한테 편하긴 하지만 너무 과소비인 거 같아서 어느 순간부터는 둘이 같이 돈을 모아서 장을 보어 보고 와요.",
  "그러고 이제 장 본 걸로 요리를 해먹긴 하는데 여자 친구가 식품영양학과라서 요리를 잘해줘요.",
  "항상 여자 친구가 밥해주는데 제가 항상 얻어 전 얻어먹긴 하니까 제가 항상 설거질 했거든요.",
  "그래서 어느 날 여자 친구가 피곤해하는 거 같아서 저도 밥을 한번 해봤어요. 뭐 볶음밥 아니면 미역국은 끓일 줄 알아서 미역국을 해봤어요.",
  "근데 여자 친구가 미역국 먹고 되게 좋아하더라고요.",
  "어머니가 해주시는맛이라고 그래서 제가 자주 지금 끓여주고 있는데 어~ 어렵지가 않아서 미역 불리고 소고기 핏물 빼고 소금 후추 간 하고 참기름에 미역 볶고 소고기도 볶고 물 넣고 국간장 멸치액젓 넣고 끓이면 맛있는 미역국이 되더라고요.",
  "그래서 자주 해주고 있고 요즘에도 여자 친구가 일하느라 바빠서 제가 요리하고 있는데 어~ 요리하는 게 정말 쉽지가 않은 거 같아요.",
  "그~ 시간 맞추는 것도 그렇고 밥하고 자취방이라서 이~ 화구가 하나인데 이 화 화구 하나로 여러 가지 요리하기가 너무 힘들더라고요. 그래서 어~ 또 요리 하면 어~ 30분이면 다 하겠지라고 생각을 했는데 막상 하다보면은 한 시간이 되고 조금 더 넘어갈 때도 있고 그러다보니까 아~ 이게 쉽지가 않구나. 시간도 계산도 안 맞고 그래서 계속 요리해주고 있고 점점 실력 늘어가서 여자 친구가 칭찬 많이 해주고 있어요.",
  "혹시 제일 자신 있는 요리가 어떤 건지 여쭤봐도 될까요?",
  "실질적으로 음~ 내가 그~ 음식을 잘 안 해요.",
  "어쩌다 한 번씩 조금 전에 얘기한 것도 어쩌다 한 번씩 한 거예요.",
  "엄마가 예전엔 주로 많이 그러니까 지금은 엄마가 요양원에 계시는데 그전에 이제는 엄마랑 같이 살았거든요. 그래서 엄마가 이제는 많이 했어요.",
  "근데 지금은 이제는 내가 하고 또 애들도 이제는 없으니까 같이 안 사니까 이제는 실질적으로 지금은 혼자 있어요.",
  "혼자 있 혼자 있는데 애들은 다 나가 있고 혼자 있는데 음~ 요즘 혼자 있다 보니까 잘 안 해 먹고 솜씨가 크게 좋진 않아요. 많이 안 해봐서 엄마가 그 전에는 많이 다 해줬고 어쩌다 한 번씩 내가 해서 어~ 항상 음식을 솔직히 얘기를 하자면 음식을 그냥 뭐 어~ 된장국 김치찌개 뭐 이런 거는 특별하게 뭐 요리랄 것도 없어서 그냥 하는데 실질적으로 잡 잡채는 내가 이젠 좋아하다 보니까 이제는 하는 방법을 다 알고 어~ 뭐 카레라든가 이런 거 만들 때도 실질적으로 나는 이렇게 네이버로 조금 한번 검색을 조금 하는 편이에요. 왜 그러냐면 어쩌다 한 번씩 하기 때문에 잊어버려요.",
  "몸에 이~ 그러니까 손에 와닿 확 이렇게 잡히질 않아요. 항상 하는 김치찌개 된장찌개 콩나물 요런 거는 이제는 익숙하기 때문에 이젠 하는데 뭐 내가 카레를 한다 짜장면을 만든다 이런 거 할 적에는 이렇게 네이버로 한번 검색을 해요. 사실 그래서 조금 만드는 편이고 최근에 내가 만든 건 카레를 만들었는데 그것도 마찬가지로 네이버로 어떻게 돼 드 그러니까 처음부터 끝까지 네이버 다 보는 게 아니라 어떤 단계를 조금 해야 될까라는 거 머릿속에 좀 그려야 요리를 하잖아요. 그래서 머릿속에 그리는 거 작 그것만 이제는 그~ 어~ 필요한 거 또 필요한 것이 뭐 넣을까 요런 거 이렇게 보는 편이고 어~ 그~ 네이버로 해서 만드는 편이에요.",
  "그래서 최근에 제가 그래도 일상적으로 먹는 거 뺀 거를 만든 거는 그~ 카레 만들었어요.",
  "카레 만들고 또 뭐 만들었나.",
  "어~ 기억이 잘 안 나는데 그리고 또 친구가 가까이 있어가지고 친구가 사실 또 와서 많이 좀 만들어져요.",
  "예 그래서 조금 친구의 도움을 조금 받고 제가 오랫동안 또 직장 생활을 했어요. 사실 거의 한 35년 정도 직장 생활을 하고 음식을 거의 안 안 만드는 그런 게 생활을 했기 때문에 퇴직을 하고 엄마 몇 년 안 지나서 엄마가 이제 요양원에 가시고 인제 가 자식들은 다 나가 있고 그래서 뭐 자식들은 내가 제대로 해준 건 사실은 없어요.",
  "그냥 뭐 어~ 엄마가 거의 다 해줬으니까 그래서 부엌 살림 거의 안 하다가 이제는 내가 퇴직을 하고 엄마 가시고 그러면서 내가 이제는 부엌 살림을 좀 하게 됐어요.",
  "근데 실질적으로 깁 부엌 을 음식 만들고 이런 게 나는 솔직히 별로 좋지 않더라고요.",
  "그 시간이 조금 아깝다라는 생각을 간혹 가다 해요.",
  "내가 이거를 그냥 혼자 먹 혼자 이제는 먹고 아니면 친구가 와서 많이 와서 하고 나도 친구 집에 가서 많이 먹기 때문에 실제로 내가 음식을 뭐 하려고 할 때 보면 아우 이걸 굳이 내가 해야 되나 그냥 시켜 먹지 하는 생각을 나는 조금 많이 해요.",
  "그런 편이고 혹시 그~ 요리 프로 자주 보는 건 있어요?",
  "어~ 저는 요리 프로그램은 그냥 에스엔에스 올라올 때 많이 보는데 어~ 자취를 하다 보니까 티브이를 많이 안 보게 되더라고요.",
  "그래서 이제 이~ 요리 프로그램은 에스엔에스 올라오는 거나 아니면 저도 요리하다가 요릴 거의 못하니까 모르는 요리를 할 때 아~ 어떻게 해야 되지 할 때 이제 유튜브나 네이버에 검색을 해서 아~ 이렇게 하는 거구나 하고 이렇게 보통 보고 배우고 있어요.",
  "그~ 저는 또 먹는 거 많이 좋아하고 좋아하는데 제가 편식이 조금 쪼금 심해가지고 야채를 별로 안 좋아해요.",
  "그래서 어~ 한 스무 살 때 쪼끔 더 넘어서 전역하고 나서 그나마 마늘 양파 파를 먹게 돼서 그거만 쪼금 먹고 나머지 뭐 상추 깻잎 뭐 향 나는 거 이런 거는 많이 안 좋아해요.",
  "입맛이 조금 까다로운 거 같아 편식을 많이 해서 그~ 항상 고향집에 가도 부모님이 그~ 항상 제가 먹을 반찬만 하나만 놓아두시고 아니면은 나머지 막 밑반찬이 많아도 저는 별로 손도 안 대요. 젓가락도 안 대고 있어요.",
  "그래서 조금 이제 부모님이 해주시는 건데 잘 먹어야 되는데 또 못 먹다 보니까 쪼끔 죄송한 마음도 들더라고요.",
  "그래서 저는 어~ 그~ 마늘 양파 파 같은 경우도 그~ 생으로만 먹는 걸 되게 좋아해요.",
  "생마늘 생양파 생파 에~ 이렇게 다 끓이거나 부 구우면은 맛이 쪼끔 달라지고 식감이 이상해지더라고 저는 약간 아삭아삭한 식감을 좋아하는데 그래서 뭐 다들 뭐 키가 많이 컸네 이렇게 말하지만 어~ 편식하는데 어떻게 그렇게 키가 크냐 이렇게 얘길 하지만 어~ 그래도 고기 같은 거나 먹음 많이 좋았는 좋은 거 같아요. 저는 좋아하는 음식을 먹는 게 정서에도 좋다고 생각해요. 꼭 야챌 안 먹는 게 좋다는 건 아니지만 저는 자기가 좋아하는 음식을 먹어야 정서에 좋고 스트레스가 안 받는다고 생각해요.",
  "그래서 저는 해산물도 되게 좋아해서 외갓집이 벌교거든요.",
  "그래서 벌교 어렸을 때부터 꼬막이 외할머니 댁 가면은 한 접시 이렇게 산처럼 쌓여 있어서 항상 먹고 뭐 조기 갈치 고등어 뭐 산낙지 이런 거는 어렸을 때부터 많이 접해서 해산물을 되게 좋아하는 거 같아요.",
  "혹시 해산물 같은 거 많이 좋아하시나요?",
  "고기보다 사실은 그~ 해산물을 더 좋아해요.",
  "근데 냄새가 나서 집에서 뭐 고등어 꽁치 뭐 생선 한번 구워보면 정말 몸에 두드러기가 날 정도로 심하게 나는 그~ 고등어 너무 싫은데 뭐 어쩔 수 없이 어쩌다 한번씩 하고 요즘은 그 냄새도 또 듣기 아니 맡기 싫어서 거의 안 생선을 안 먹고 있어요. 안 먹고 대신에 이제는 속으로 생각을 해요.",
  "집에서 생선을 못 먹으니까 나가서 밥을 먹게 되면 어 생선을 먹자 근데 이게 또 생각만 그렇지. 막상 또 바깥에 나가서 외식을 하게 되면은 내가 먹고 싶 그~ 생선은 또 안 찾아지게 되더라고요.",
  "그래서 어~ 생선을 먹으려고 노력을 많이 하는데 그게 잘 안 돼요.",
  "최근에 어~ 나 같은 경우는 거제도에 이제는 어~ 섹 세컨하우스가 있는 젠 선배가 있어가지고 거제도에 한 1년에 한두 번씩 가거든요.",
  "거기 가면은 위판장이라는 데가 있어요.",
  "고기를 금방 잡아온 거죠. 위판장에 거제는 경 그~ 판매하는 거잖아요.",
  "거기 가면 문어 뭐 회 뭐 조개 종류 쫙 있는데 어~ 거기서 문어 같은 거 조개 같은 걸 사와요. 근데 문어를 그~ 숙회 먹으면 맛있잖아요.",
  "에~ 고런 거 되게 좋아해요. 문어 숙회 아귀도 찜 말고 숙회를 해먹더라고요.",
  "그냥 문어 숙회도 되게 맛있어요. 더군다나 그게 금방 잡아온 거를 숙회를 해먹기 때문에 냄새도 하나도 안 나고 신선하고 그래서 생선도 그렇고 뭐든지 이~ 신선도가 맛을 좌우하는 거 같아요.",
  "야채 같은 경우도 그~ 정말 그~ 치든 거 요런 거 하면은 맛이 떨어져요.",
  "정말 그~ 신선한 거를 야채도 그냥 먹어 먹어야지 맛이 나는 거지 이게 하루이틀 지난 거 지난 거를 먹게 되면 맛이 떨어져요.",
  "name아 저 좋아하는 음식이 뭐야?",
  "나 떡볶이에 체인점 다 좋아해.",
  "완전 하나같이 빠짐없이 다 맛있더 맛있거든.",
  "나는 떡볶이 제일 좋아하긴 하는데 나는 그중에서 제일 좋아하는 게 엽떡이야.",
  "나는 요즘 엽떡에서 신전으로 바뀐 거 같아.",
  "왜냐하면 살짝 후추 맛이 강해서 요즘 더 맛있게 느껴지는 거 같거든.",
  "너는 또 다른 음식 좋아하는 거 있니?",
  "햄버거 햄버거 좋아해.",
  "맘스터치 중에서 제일 좋아하는 게 화이트갈릭버거랑 싸이버거랑 불싸이버거랑 다 좋아하네. 너는?",
  "나는 나도 맘스터치 햄버거 다 좋아하는데 맘스터치는 역시 감자튀김이 제일 맛있더라.",
  "저는 또 다른 사이드 메뉴 좋아하는 거 있어?",
  "네가 알진 모르겠는데 할라피뇨너켓이 제일 맛있는 거 같아.",
  "할라피뇨너켓이 되게 매우면서 매운 치킨 맛 이~ 그게 제일 맛있어.",
  "다른 건 뭐 좋아해?",
  "나는 핫도그도 좋아해.",
  "거기 핫도그 좋아해. 제일 좋아해.",
  "명랑핫도그 중에서 뭐가 제일 맛있어?",
  "나는 자주 먹었던 명랑 이 아니고 먹물치즈핫도그를 제일 좋아해.",
  "너는 무슨 핫도그가 제일 좋니?",
  "나는 그~ 겉에 감자튀긴 거 랑 안에 치즈 들어있는 거가 제일 맛있어.",
  "그래서 자주 사 먹어.",
  "너는 핫도그 말고 뭐 더 좋아해?",
  "나는 스파게티도 좋아해. 거기서 토마토 스파게티랑 봉골레 스 스 파스타를 좋아해.",
  "너는 또 나랑 똑같이 좋아하는 음식이 있니?",
  "아까 네가 말한 덴 아까 너한 말한 토마토 스파게티랑 봉골레 파스타 좋아하는데 제일 맛있는 곳이 요새 관저동에 새로 생긴 롤링파스타 같아. 너 거기 가 봤니?",
  "거기서 또 먹고 싶은 게 있는데 감바스 먹 먹어본 적 있니?",
  "돈이 모자라서 사 먹은 적이 없어. 너는?",
  "나도 있으면은 한번 사 먹어 보려고.",
  "너는 또 다른 거 먹고 싶은 거 있니?",
  "나는 롤링파스타에 있는 피자 세 개를 다 먹어보고 싶어.",
  "다 시켜가지고 먹어보고 싶은데 너는?",
  "나도 세 개 다 먹어보고 싶은데 쪼끔 아쉬운 게 양이 쪼끄 적은 거 같고 크기도 작은 거 같아서 너무 아쉬워.",
  "너는 아쉬운 게 또 뭐 있니?",
  "근데 그~ 가격 싼 돈으론 그 정도 양으로 먹는 게 당연히 당연하지 않나 싶어.",
  "나는 맛만 있으면 다 좋아.",
  "그리고 또 요즘 즐겨 먹는 음식 있니?",
  "요새 짜장면이랑 짬뽕이랑 탕수육을 되게 많이 먹어.",
  "근데 그중에서도 탕수육이 제일 좋아.",
  "넌뭐가 제일 좋아?",
  "나는 옛날에 짜장면을 좋아했는데 이제 커가면서 입맛이 바뀌고 짬뽕이 더 좋아졌어.",
  "그리고 뭐 너는 다른 중식 음식 먹어본 거 있니?",
  "다른 중식 음식은 다른 중식 음식은 깐풍기 먹어봤는데 깐풍기가 은근히 맛있어서 놀랐어.",
  "너는 다른 음식 먹어본 적 있어?",
  "비주얼이 다 그렇게 맛있어 보이진 않아서 먹어보진 않았어.",
  "너는 좋아하는 거 반대로 가리는 음식 있니?",
  "가리는 음식으로는 다 좋아하는데 당근을 제일 싫어해.",
  "너는 뭐 가리는 음식 뭐 또 있어?",
  "나는 물컹물컹한 식감 식감 때문에 가지를 싫어해.",
  "색깔도 마음에 안 들고 맛없어.",
  "네가 생각하는 맛집은 어디에 있어?",
  "나는 맛집 을 인스타 그램에서 많이 보는 편이라서 딱히 어딜 알거나 그러진 않아.",
  "너는 다른 데 알고 있는 데 있어?",
  "나는 관저동에 있는 먹거리들이 다 맛있어서 맛집이라고 굳이 정한 건 없어.",
  "그러면 너 가보고 싶은 맛집 있어?",
  "딱히 생각해본 적은 없는데 이제 우리가 가기 힘든 뷔페 그런 데 가보고 싶어.",
  "나는 쿠우쿠우를 제일 가고 싶어.",
  "시험 끝나고 갈려 했는데 코로나 때문에 못 갔네.",
  "근데 쿠우쿠우에 있는 초밥이 제일 맛있는 거 같아.",
  "근데 거기서 가리는 음식 있어?",
  "나는 살짝 연어 맛이랑 향이 쪼끔 별론 거 같아.",
  "나는 거기 있는 음식 다 맛있어가지고 가리는 건 딱히 없어.",
  "그럼 네가 좋아하는 음식은 뭐야?",
  "아~ 나는 새우 초밥도 좋아해.",
  "그냥 대하 같은 거나 꽃게나 이제 킹크랩도 완전 좋아 좋아하는 편이야.",
  "나는 약간 집에서 해 먹을 는 된장찌개랑 김치찌개랑 고등어 이런 거 좋아해. 집밥을 좋아하는 편이야.",
  "근데 내가 싫어하는 음식은 되게 야채 볶음인데 야채 볶음을 제일 싫어하는데 넌 야채 볶음 좋아해?",
  "나도 야채볶음 싫어해.",
  "야채를 평소에 좋아하지 않다 보니 지금까지도 멀리하게 되었어.",
  "너는 민트초코 좋아하니?",
  "민트초코는 내가 정말로 싫어하는 음식 중에서 하난데 민트에서 치약 맛 나서 싫어해.",
  "나도 똑같이 치약 맛 나는 거 같아서 완전 싫어하는데 내 주변 명 명들은 좋아하는 거 같더라.",
  "너 주변에도 그런 애들 있니?",
  "있는데 내가 다음에 치약에다가 초콜릿을 짜서 준다고 했는데 그거랑은 맛이 차원이 다르다고 하더라고.",
  "나도 치약 맛 난다고 했다가 욕을 엄청 먹었어.",
  "괜히 말한 거 같더라.",
  "네가 즐겨하는 요리가 있어?",
  "집에서 내가 즐겨하는 요리 는 달걀프라이야.",
  "요리를 잘하는 편이 아니라서 잘 해먹지 않아.",
  "너는 다른 거 해먹는 거 있니?",
  "나는 달걀프라이를 옛날에 해보고 못했어.",
  "왜냐하면 이게 기름에 구우는 거니까 기름이 막 여기저기 튀어서 그래가지고 계란프라이는 잘 안 해먹고 잘 해먹는 건 콩나물국이 있어.",
  "너는 뭐 또 하는 거 있어?",
  "옛날에 케이크랑 머핀을 만들었다가 세 개 다 망친 적이 있어.",
  "망쳤고 케이크는 생크림이 녹아서 망쳤고 컵케이크는 타서 망쳤어.",
  "그 뒤로 요리를 잘 하지 않아.",
  "특히 제빵 같은 거에 대해서 너는 반대로 망친 음식이 있니?",
  "나는 내가 망친 음식은 없어. 네가 말한 그~ 제빵 음식 식빵이랑 그런 거 다 쌩 케이크 쿠키 같은 거 다 성공해봐서 맛있게 먹었었고 다른 거 해본 적 있어?",
  "넌 너도 잘 시켜먹니?",
  "나는 1주일에 두세 번은 시켜먹는 거 같고 그리고 나는 되게 시켜먹는 편이 너무 많아가지고 오 오히려 집밥을 더 좋아해. 그러면 너 좋아하는 셰프 있어?",
  "별로 아는 셰프도 별로 없어서 딱히 좋아한다거나 존경스러운 그런 셰프도 누군지도 모르겠고 그냥 없어.",
  "나는 티브이에서 자주 나오는 이연복 셰프님이라고 있는데 그분 되게 요리를 잘하시잖아. 약간 짜장 짬뽕 같은 거 잘하셔서 다음에 이연복 셰프님이 직접 해주신 주 그거 먹고 싶어.",
  "그럼 너는 네가 갔던 식당 중에서 실망했던 적이 어디야?",
  "지금 생각나지 않은 걸 보니 잘 없었던 걸로 기억되는데 너는 실망 했던 시 식당이 있니?",
  "난 저번에 고기를 파는 데를 갔었는데 고기를 구우면서 자세히 보니까 되게 고기 사이에 약간 기생충 같은 게 있는 거야.",
  "그래서 그거 보고 그냥 거기 식당이 식당이 너무 실망을 했어.",
  "그래가지고 거기는 절대 안 가고 다른 곳으로 식당을 다른 곳으로 바꿨어.",
  "그게 어디 식당인지 알고 있니?",
  "거기가 아~ 황금소라는 덴데 여기 마치광장 있드든.",
  "거기가 가격은 비싼데 되게 맛있어.",
  "거기가 어~ 맛있고 근데 우리 학생들이 가기에는 쪼끔 비싼 편이라서 x 가족끼리 자주 가.",
  "그럼 너는 또 없어?",
  "우리 집은 무조건 집밥으로 먹어.",
  "식당을 잘 가지 않아.",
  "너는 또 다른 데 간 적 있니?",
  "나는 친구들끼리 가는 곳이라면 서브웨이가 서브웨이가 굉장히 좋은 거 같아.",
  "서브웨이는 세트로 시키면은 쿠키까지 주잖아. 음료수랑 그게 제일 맛있는 거 같아.",
  "너는 서브웨이 가봤어?",
  "어~ 이번 주도 먹었었어.",
  "네가 여태까지 받았던 선물 중에 가장 기억에 남는 선물이 뭐야?",
  "나는 일단 내 생일 때 받았던 선물이 제일 기억에 남는데 내가 2학년 때 이제 남자 친구랑 사귀게 됐잖아.",
  "근데 남자 친구가 내 생일날 이제 서울에서 내려와서 되게 힘든데도 불구하고 이제 장미꽃이랑 이제 나한테 필요한 쿠션 같은 걸 나한테 주더라고.",
  "그래서 그게 뭔가 학교 생활에 있어서 필요한 거기도 하고 조금 나한테 부담을 덜어주기 위해 준비해준 선물인 거잖아.",
  "그래서 그게 가장 기억에 남았던 거 같아.",
  "너는 그동안 받았던 선물 중에 가장 기억에 남는 게 뭐야?",
  "나는 편지가 쩨일 기억에 남는 거 같아. 약간 나 원래 편지 쓰고 편지 주는 걸 좋아하거든.",
  "그거 애들 생일 때마다 웬만하면 편지랑 같이 이렇게 선물 주려고 한단 말이야. 그래서 나는 편지를 받으면서 맨나 아~ 읽으면서 걔랑 어떤 일이 있었는지 걔가 편지에 어떤 내용을 썼는지 그런 거 보면서 약간 나 혼자서 약간 추억 돌아보기 약간 그런 거 할 수 있잖아.",
  "나는 그래서 편지 받는 걸 쩨일 좋아하는 거 같아.",
  "그리고 기억에 남았던 거는 내가 이건 약간 어이 없어서 기억에 남는 건데 그~ 생일 선물 그~ 생일 케이크 초를 받았는데 그게 초가 연꽃 모양인데 거기다 불을 붙이면은 연꽃이 확 켜지면서 걔가 노래가 나와.",
  "그래서 그~ 생일 축하 오르골이 나온단 말이야.",
  "근데 그게 왜 기억에 남냐면 일단 생긴 것도 그걸 케이크에 꼽는다는 게 약간 웃겼는데 그게 노래가 계속 나오는 거야.",
  "노래가 안 멈춰. 내가 멈추려고 해도 안 멈춰가지고 그거 끊을려 끄려고 약간 이것저것 다 해봤는데 안 꺼지는 거야.",
  "그래서 거의 한 시간 동안 그거 듣다가 결국은 부셨단 말이야.",
  "그래서 나는 그게 쩨일 기억에 남아.",
  "그러면은 너는 어떤 종류의 선물을 주는 걸 좋아해?",
  "나는 일단 네가 받았던 편지를 주는 거를 좀 좋아하는데 그~ 편지라는 게 조금 사람 마음에 마음이 담긴 거잖아.",
  "그리고 평소에 말을 표현하지 못했던 거를 글로써 좀 표현할 수 있는 거니까 뭔가 편지를 쓰게 되면은 그동안 못했던 말도 할 수 있고 조금 말하기는 조금 부끄럽지만 그래도 좀 해주고 싶었던 말들을 좀 전해줄 수 있는 거 같더라고. 그래서 나도 항상 친구들한테 선물을 줄 때 조금 선물도 주지만 이제 편지를 항상 같이 주려고 노력을 하 많이 하는 거 같아. 그러면 조금 뭐 받는 사람도 주는 사람도 서로 조금 그동안 못했던 말들 같은 것도 다 할 수 있는 거 같아서 어~ 편지를 주는 거를 조금 좋아하는 거 같아.",
  "너는 그럼 반대로 너는 조금 다른 사람한테 어떤 걸 주는 걸 좋아해?",
  "나는 약간 애들 생일 선물 고를 때 엄청 고민 많이 한단 말이야. 옛날에는 그냥 내가 편한 거 주자 약간 이런 생각으로 맨날 그냥 편하게 내가 자주 가는 그런 데 기프티콘 그냥 한 뭐 보내고 생일 축하해 이러고 말았는데 뭔가 요즘에는 어~ 어떤 걸 줄까 약간 고민을 엄청 많이 해. 그래서 걔가 필요한 게 뭘까부터 일단 생각을 해서 저번에 친구가 취업했단 말이야. 그래서 요즘에 아~ 물론 입술이 뜨는 건 내 입술이 트는 거긴 한데 환절기라서 걔도 입술이 틀 거 같아서 그때 립밤 선물해주고 뭐 잠옷 도 주고 뭐 걔가 요즘 그리고 다른 애는 귀도 뚫고 약간 요즘 꾸미는 거 관심 많아졌고 어제 생일이었던 애한테는 목걸이 선물해주고 약간 이렇게 뭔가 고민을 많이 한단 말이야.",
  "난 약간 걔가 오래 쓸 수 있고 뭔가 그걸 봤을 때 딱 내가 생각나면 좋겠다 하는 거를 선물로 주는 거 같아.",
  "어~ 난 보통 그래서 그런 걸 선물로 주는 거 같아.",
  "그러면은 너는 약간 뭔가 선물 받았던 거에서 엄청 뭔가 엄청 추억이 얽혀 있는 그런 게 있어?",
  "나는 일단 좀 아빠가 줬던 선물이 살짝 기억에 나는데 아빠가 내가 고등학교 딱 처음 입학했을 때 조금 어떤 거 선물로 줄지 고민을 되게 많이 했나봐. 근데 이제 약간 만년필 비슷한 약간 볼펜이라고 해야 하나 그런 걸 나한테 주더라고. 근데 이제 그 만년필이 조금 뭔가 그냥 일반적인 볼펜이 아니라 살짝 이제 뭐 돌려서 나오는 그런 거 있잖아.",
  "그런 걸 나한테 줬는데 조금 그걸 주면서 네가 조금 3년 앞으로 남은 3년 동안 되게 힘든 일도 많고 조금 지칠 때도 많고 할 텐데 조금 그럴 때마다 너무 스트레스 받지 말고 어~ 네가 하고 싶은 거 했으면 좋겠다라고 말을 많이 해줬어.",
  "그래서 고등학교 3년 동안 좀 그런 기억을 가지고 조금 버틴 것도 있었던 거 같고 또 항상 그럴 때마다 이제 아빠나 엄마나 조금 격려의 말을 좀 많이 해줬던 거 같아서 그게 쪼끔 내 추억이라면 추억일 거 같아.",
  "너는 그러면 받았던 선물이나 그런 것 중에 좀 추억에 남길 만한 일이 있었어?",
  "나는 그~ 선물이 약간 선물 자체가 추억에 남는 것보다는 그~ 사실 그~ 선물로는 돈을 받았거든.",
  "근데 그게 왜 기억에 남냐면 내가 한번도 우리 오빠한테 선물을 받아본 적이 없단 말이야.",
  "나는 약간 나는 그래도 챙겨주는데 걔는 한번도 나한테 뭔가 해준 적이 없단 말이야.",
  "근데 대학교 가고 나서 이제 걔가 학교에서 근로해서 알아 하니까 첫 월급 타서 그걸로 나한테 용돈을 처음 준 거지.",
  "그래서 나는 뭔가 얘가 이제 아~ 진짜 오빠가 오빠긴 한가보다 싶었단 말이야. 그래서 나는 오빠가 그때 처음 줬던 그~ 용돈이 쩨일 기억에 남는 거 같아.",
  "그리고 나한테 약간 그런 거 줄 만한 사람이 아니라서 나는 그게 쩨일 기억에 남아. 그리고 이거는 약간 그러니까 오빠한테 받았던 게 되게 어이가 없던 게 많거든.",
  "약간 나 초등학교 때 오빠가 뭔가 나한테 선물을 주려고 열심히 반지 케이스 같은 데다 뭘 모으는 거야.",
  "그~ 나는 그게 뭘까 뭘까 하다가 이제 내 생일이 딱 됐어.",
  "근데 그걸 받았는데 걔가 100원짜릴 몇 갤 모아서 주더라고.",
  "난 약간 그것도 기억에 남아. 뭔가 걔가 자기 딴엔 열심히 모아서 준 거겠지만 나한테는 그게 쩨일 기억에 남는 거 같아.",
  "그러면은 너는 만약에 너 남자 친구가 너한테 선물로 이벤트를 해준다 하면은 어떤 게 받고 싶어?",
  "나는 선물을 받고 싶은 게 있다면은 내가 이제 그동안 좀 커플이니까 막 커플 아이템 같은 거 맞 많이 맞추잖아. 그래가지고 지금까지 맞춘 게 이제 신발이랑 맨투맨 그 정도란 말이야.",
  "근데 이제 아직 둘 다 학생이다 보니까 조금 너무 고가의 제품을 막 주는 거는 쪼끔 서로한테 부담이 될 거 같아가지고 어~ 옷이랑 신발을 맞췄는데 만약에 이제 나도 조금 더 크고 오빠도 조금 더 커서 살짝 경제적으로 조금 여유가 생긴다면은 커플링을 조금 맞추고 싶거든.",
  "그래서 만약에 오빠가 나중에 이벤트를 나한테 해주게 된다면 커플링을 해주면 내가 좀 감동을 받지 않을까 싶어.",
  "그러면 너는 그동안 기억에 남는 이벤트 같은 거 있었어?",
  "내가 이벤트를 받아본 기억이 별로 없긴 한데 아 그~ 옛날에 어렸을 때 완전 큰 하드보드지에다가 꽉꽉 채워서 편질 한번 받아본 적이 있거든.",
  "근데 그게 완전 나한테는 그때 그거 받고 엄청 울었단 말이야.",
  "뭔가 편지지에 작게 써주는 거는 자주 받아보니까 근데 그렇게 큰 데에다가 엄청 쩨만한 글씨로 그거 거의 4절인가 그랬는데 거기다 그~ 꽉꽉 채워서 그~ 받았던 게 완전 기억에 남는 거 같아.",
  "그러면은 너는 내가 내년 너의 생일에 선물을 준다면 뭐가 받고 싶어?",
  "내년 생일에 만약에 내가 너한테 선물을 받게 된다면 일단 편지를 조금 받고 싶고 네가 아까 조금 친구들한테 편지를 주는 걸 좋아한다고 했니까 어~ 좀 편지지에 담긴 그런 편지를 하나 받고 싶고 어~ 내가 만약에 너한테 받았을 때 네가 조금 기억에 남는 선물을 좀 받고 싶어.",
  "그러니까 특정하게 막 어떤 막 옷을 받고 싶다 뭐 화장품을 받고 싶다 이렇다기보다는 그냥 딱 받았을 때 뭐 예를 들어서 너랑 같이 찍었던 사진이라든지 이런 거처럼 딱 xx 기억에 남게 해주는 그런 선물을 받고 싶은 거 같아.",
  "너는 그러면 만약에 내가 내년에 너한테 선물을 주게 된다면 어떤 선물을 받고 싶 나는 사실 세상에서 선물 고르는 게 제일 어려운 거 같아.",
  "올해 생일에 또 맨날 애들이 뭐 갖고 싶은지 생각해놓으라고 하고 생일날에도 뭐 갖고 싶냐고 계속 물어봤는데 그걸 못 고르겠어. 약간 딱히 뭔가 생일 때만 되면 물욕이 사라지는 느낌이란 말이야. 그래서 뭔가 하 평소에 필요했던 것도 생일 때만 되면 그게 굳이 필요한가 약간 이렇게 생각한단 말이야. 그래서 아~ 그래서 모르겠어. 약간 애들한테 뭐 받고 싶다고 딱히 생각나는 게 별로 없어서 나는 네가 알아서 잘 챙겼으면 좋겠어. 나는 생각나는 게 없거든.",
  "나는 사실 뭐든 감사히 잘 받으니까 맞아. 사실 안 줘도 돼.",
  "약간 생일 기분 내는 게 중요한 거지. 딱히 그러면은 나는 약간 뭔가 손으로 만들고 약간 이런 거 좋아한단 말이야.",
  "그래서 약간 도자기도 만들게 만들 수 있고 약간 라탄바구니 이런 것도 요즘 만드는 많단 말이야. 향수도 만들고 너는 만약에 핸드메이드로 만들어서 주는 선물 중에는 뭐가 쩨일 해보고 싶어?",
  "나도 네가 말했던 거처럼 라탄바구니 만들기에 요즘 관심이 많이 생겼거든.",
  "내가 좋아하는 유튜버를 보니까 라탄바구니 만드는 거 되게 좋아하시더라고. 그래서 나도 아~ 이런 것도 직접 만들 수 있구나 해가지고 봤던 게 있는데 좀 고양이 집 같은 거 있잖아.",
  "그런 것도 라탄으로 만들기도 하더라고. 그래서 나도 나중에 고양이를 좀 키우고 싶은데 나중에 고양이가 생긴다면 나도 라탄바구니를 직접 짜서 만들어주고 싶고 어~ 내가 옛날에 핸드메이드 쿠키 같은 거를 만드는 클래스를 한번 했던 적 있어.",
  "그때 그때 엄마랑 같이 가가지고 조금 배웠던 적이 있는데 그때 조금 초코칩 쿠키라든가 아니면 머핀 이런 거 있잖아.",
  "그런 걸 만드는 게 조금 기억에 많이 남아서 어~ 나중에 만들게 된다면 좀 그렇게 해봤던 쿠키나 머핀 종류 같은 것도 좀 만들어보고 싶은 거 같아.",
  "어~ 너는 좀 핸드메이드로 만드는 거 좋아하는 게 있다든가 아니면 앞으로 또 만들어보고 싶은 핸드메이드 종류가 있어?",
  "나는 일단 내가 코가 예민해서 약간 내가 평소도 향수를 좋아한단 말이야. 근데 뭔가 시중에 없는 뭔가 내가 좋아하는 그런 향들로만 이렇게 모아서 향수 공방에 가서 향수를 만드는 것도 한번 해보고 싶고 약간 그건 진짜 그럼 내가 직접 만들어서 주는 거잖아.",
  "그래서 그런 것도 좋을 거 같고 아니면은 뭐 후에 내가 언젠가 생길 남자 친구가 있다면 어~ 그~ 요즘 반지 공방도 많잖아.",
  "완전 완전 신기해갖고 봤는데 완 직접 갈아갖고 이렇게 막 똥그랗게 갈아갖고 막 모양 내고 약간 이런 거 보면서 어~ 나도 저런 거 한번 해보고 싶다라고 생각은 했거든.",
  "그래서 향후에 언젠간 죽기 전에 생길 남친과 온다면 한번쯤 만들어보고 싶다 이런 거지.",
  "그리고 약간 나는 근데 원래도 손으로 조몰락 조몰락대면서 뭐 만드는 거 좋아해서 약간 여태까지 손으로 만들어서 준 게 향초도 만들어서 준 적 있고 목도리랑 한창 귀도리 유행할 때 귀도리 떠서 준 적도 있고 그리고 그냥 쿠키 같은 거는 평소에 또 심심할 때마다 만들기도 하고 어~ 나는 내가 그~ 캘리그라피 하잖아. 그래서 그거 를 그~ 쩨만한 캔버스에다가 해가지고 학원 쌤 나 친한 학원 쌤한테 드렸던 것도 있고 그래서 나는 뭔가 준 것도 많고 하고 싶은 것들도 많은 거 같아.",
  "그럼 너는 약간 너의 기준에서 뭔가 선물을 받았을 때 하 이런 건 부담스럽다 하는 게 있어?",
  "일단 나는 딱 받았을 때 딱 봐도 고가의 제품이어 보이는 게 있잖아.",
  "예를 들어서 만약에 옷을 받는다고 쳐도 그냥 일반적인 그냥 뭐 지하상가 이런 데서 파는 옷이 아니라 살짝 좀 브랜드가 있는 옷이라든가 이런 걸 받았을 때 살짝 부담이 되는 게 있었던 거 같긴 해.",
  "물론 뭐 엄마 아빠가 사주면은 정말 좋은 선물이기는 하지만 약간 어~ 내가 이거 받을 정도로 뭔가 착한 일을 했나 이런 생각이 들기도 했었고 그래서 조금 고가의 제품을 받았을 때가 조금 부담스러웠던 거 같고 조금 약간 안 친했던 친구들 있잖아.",
  "안 친했던 친구들이 갑자기 생일이 됐는데 뭐 기프티콘을 보내준다든가 했을 때 약간 어 해가지고 부담이 될 때가 살짝 있더라고. 그래서 나도 다음에 챙겨줄 때 쪼끔 더 신경써 줘야 되는 것도 있기도 하고 하다보니까 어~ 살짝 연락이 그동안 뜸했는데 선물을 보내주는 친구들 이런 게 쪼끔 어~ 부담이 될 때가 있는 거 같아.",
  "너는 조금 그런 선물을 받을 때 좀 부담이 되는 선물 있었어?",
  "네가 여태까지 키웠던 반려동물 중에 반려동물 뭐가 있어?",
  "나는 일단 강아지밖에 안 키워봐서 강아지가 있는데 내가 되게 어렸을 때 시베리안 허스키를 한번 키웠던 적이 있어.",
  "근데 시베리아 허스키가 굉장히 조금 몸집이 크잖아.",
  "그래서 내가 그때 당시에 일곱 살이었는데 우리 집에 마당 있어서 시베리안 허스키를 마당에 키웠단 말이야.",
  "근데 되게 경계를 하면서 나만 보면 되게 많이 짖더라고.",
  "그래서 시베리안 허스키가 키웠던 게 조금 무서웠던 기억이 많이 남고 조금 더 커서는 몰티즐 한번 키웠던 적 있어.",
  "근데 그 몰티즈가 내가 키우고 싶 직접 입양을 했다기보다는 이제 옆집에 계신 아저씨가 어~ 우연히 몰티즈를 좀 키우게 됐었는데 어쩌다 보니까 입양을 하게 됐나 봐. 그래서 우리 집으로 가져오셔가지고 키우겠냐고 했는데 할머니가 덜컥 키우겠다고 말씀하셔가지고 어~ 몰티즈를 키워봤던 거 같아.",
  "너는 그럼 그동안 반려동물 키웠던 적이 있어? 그럼 어떤 걸 키웠었어?",
  "나는 일단 물고기 물고기 키웠었는데 그게 구피였나?",
  "엄청 조그마한 거 있잖아.",
  "그거였는데 그거는 약간 떠 물고기는 한 마리만 키우는 게 아니라 완전 여러 마리 키운 거였어. 완전 새끼 손톱보다 작은 거라서 어항 하나에다가 완전 많이 키운 그것도 키워봤고 근데 그게 문제가 뭐냐면은 나중에 크면은 구피가 구피를 잡아먹어.",
  "그래서 점점 애들이 사라진단 말이야.",
  "그래서 물고기 키운 적도 있고 내가 햄스터를 키웠었거든. 두 마리를 두 마리를 사 가지고 키웠는데 그 햄스터 가 집이 철창인데 나중에는 걔네가 그걸 철장을 탄단 말이야.",
  "그걸 타고 올라가.",
  "햄스터 집 위에 손잡이가 있었어.",
  "위에 문 여는 데가 있었는데 문 여는 데 쪽으로 손잡이를 놔야지 걔네가 문을 못 열거든.",
  "근데 오빠가 자꾸 반대로 놓는 거야. 손잡이를 근데 걔네가 벽을 탄다 그랬잖아.",
  "그럼 그걸 벽을 타고 나가. 결국은 그게 근데 우리 엄마가 편의점을 할 때 키운 거였단 말이야.",
  "결국은 나가서 도망갔 지.",
  "두 마리 다 도망갔단 말이야.",
  "그래서 결국은 두 마리를 또 사서 다시 키웠단 말야.",
  "근데 결국 그 두 마리도 또 오빠가 그걸 반대로 해서 결국은 네 마리 다 벽 타고 도망갔어.",
  "그러면 햄스터도 키운 적 있고 그리고 이거는 약간 내가 키운 건 아닌데 할머니 집을 옛날엔 진짜 자주 갔단 말이야.",
  "그래서 할머니 집 가서 할머니 집 가면 뭐가 많아.",
  "개도 있고 닭도 있고 토끼도 있고 토낀 애완용이야.",
  "애완용인데 약간 귀여운데 딱히 키우고 싶진 않더라고.",
  "토끼가 그거 알지?",
  "토끼는 자기의 똥을 먹잖아.",
  "그거 보고 약간 충격 먹어서 토끼는 안 키우고 싶다고 생각했던 거 같아.",
  "그리고 최근에 할머니 집에 갔을 때는 할머니가 또 염소를 키우더라고.",
  "어디서 자꾸 뭐가 울길래 가봤더니 염소가 있는데 염소 이름이 영고랑 맹고랑 봉구였어.",
  "그래서 나는 내가 직접적으로 키운 거는 물고기랑 햄스터밖에 없는 거 같아.",
  "그럼 너는 뭔가 반려동물 이제 키운다 하면은 뭐가 제일 키우고 싶어?",
  "일단 제일 키우고 싶은 거는 고양이거든.",
  "내가 좀 고양이를 이모 집에 가서 키우던 고양이를 본 적이 있는데 2개월밖에 안 된 고양인데 너무 귀여운 거야.",
  "그래서 그~ 길고양이를 어떻게 데려왔냐고 물어보니까 이제 길에 버려져 있었는데 엄청 막 상자 속인가 그런 데 이제 있었나 봐. 근데 내 사촌 친구가 그걸 보고서 아~ 여기 있으면은 얘 곧 죽을 거다라고 해가지고 어~ 이모한테 부탁드려서 좀 키우게 됐다고 하더라고.",
  "근데 이제 커 가는 걸 보니까 이모도 그 고양이가 너무 귀여워가지고 이제 반대를 하셨었는데 지금은 그래도 가족처럼 지내시는 거 같아.",
  "그래서 그거 보면서 나도 아 고양이 같은 거 시 키워보고 싶다 했던 거 같고 어~ 네가 토끼 얘길 했는데 나는 어렸을 때 토끼를 키우는 게 되게 꿈이었었거든.",
  "왜냐면은 토끼가 나는 그~ 자기 변을 먹는 사실도 몰랐었고 그냥 겉보기에 되게 귀여우니까 어~ 일단 토끼를 되게 한번 키워보고 싶다 했었던 거 같아.",
  "너는 그러면은 좀 키워보고 싶었던 반려동물 있어?",
  "나도 고양이를 진짜 좋아한단 말이야.",
  "진짜 진짜 진짜 좋아해서 맨날 엄마한테 고양이 키우자고 조르는데 문제가 우리 집에 나 빼고 엄마 아빠 오빠 셋 다 고양이 알레르기 있어가지고 결국은 아무도 못 키운단 말이지.",
  "그~ 내가 친구가 고양이를 키운단 말이야.",
  "한 명은 페르시안 하얀 색깔 한 마리 키우고 또 다른 애는 두 마리 키운단 말이야.",
  "근데 걔네 집 갔는데 진짜 너무 귀여운 거야. 고양이가 진짜 말도 안 되게 귀여워. 근데 고양이의 최대 단점은 낯을 가린다고 해야 되나 좋게 말하면 낯을 가리는 거지.",
  "내가 고양이 너무 귀여워서 근데 약간 고양이는 만지고 이런 거 진짜 싫어하니까 추르로 유도를 했단 말이야.",
  "나한테 오기까지 내가 기다렸어.",
  "근데 추르만 먹고 도망가더라고.",
  "그래서 약간 그런 거 보면서 고양이를 키우고는 싶은데 근데 막상 키우면 또 내가 잘 못 돌볼 거 같은 거야.",
  "뭔가 사명감을 가지고 키워야 되는데 내가 나 몸 하나도 간수 못하는 사람이라서 뭔가 키우면은 걔네한테 해가 되지 않을까 싶은데 그래도 난 고양이가 제일 키워보고 싶 그리고 또 하나 키워보고 싶은 건 고슴도치도 키워보고 싶어. 내가 그~ 유튜브에서 고슴도치 키우시는 분 있단 말이야.",
  "그 고슴도치 이름이 쏘닉인데 걔가 엄청 귀엽단 말이야.",
  "근데 옛날에 고슴도치 키우는 애 한번 봤는데 그때는 몰랐는데 너무 귀여운 거야. 진짜 귀여운 거야.",
  "약간 햄스터랑 비슷하게 생겼는데 다르잖아.",
  "어~ 일단 그래서 고슴도치도 한번 키워보고 싶어.",
  "그러면 넌 만약에 네가 만약에 고양이를 키우게 됐다 하면은 고양이 이름은 뭘로 지을 거야?",
  "나는 고양이를 만약에 키우게 된다면 고양이 색깔에 따라서 조금 달라질 거 같거든.",
  "왜 그러니까 이번에 내가 이모 집 가서 보게 된 고양이 이름이 보타였어. 근데 되게 특이하잖아. 이름이 그래서 저~ 아~ 약간 특이한 이름도 좋겠다 생각을 했는데 내가 조금 창의력이 없어서인지 이름을 지을 때 약간 그런 걸 잘 못 지은단 말이야.",
  "그래서 친구들 주변에 보니까 진짜 사람 이름처럼 짓는 친구들도 있고 그렇더라고. 근데 그런 게 되게 재밌어보여서 막 뭐 동식이 막 춘식이 막 이렇게 짓더라고.",
  "그래서 나도 약간 사람 이름 처럼 한번 지어보고 싶고 나 고양이를 보면은 조금 어~ 되게 종류가 다양하잖아.",
  "그래서 조금 코리안숏헤어 같은 종류 고양이 같은 경우에는 조금 그런 사람 이름이 잘 어울릴 거 같고 어~ 네가 아까 말했던 거처럼 페르시안 고양이나 조금 외국계 고양이들이라고 해야 되나 조금 우리나라 전통 고양이들이 아닌 좀 외국에서 건너온 고양이들 같은 경우에는 조금 외국 이름 같은 거 지어주고 싶어. 영어 이름 같은 거 그럼 나는 너는 나중에 고양이를 치울 키우게 된다면 뭐 해주고 싶은 이름이나 이런 거 있어?",
  "나는 일단 사람 이름은 안 될 거 같아.",
  "내가 옛날에 그~ 뭘 봤는데 어떤 강아지 이름이 사람 이름이랑 진짜 똑같았거든.",
  "근데 그~ 동물 병원을 갔는데 그~ 사람 이름을 불렀는데 보호자 이름인 줄 알고 그분이 부르신 거야.",
  "근데 알고 보니까 강아지가 거기서 뛰어가가지고 아~ 그런 걸 몇 번 봤거든.",
  "엘리베이터에서도 어떤 분이 예를 들어서 고야 강아지 이름이 뭐 춘식아 이러면은 춘식아 불렀는데 사람이 아니라 강아지가 뛰어와서 약간 그런 게 있어갖고 사람 이름은 조금 그렇고 그~ 먹을 거 이름으로 지으면은 오래 산단 얘기가 있잖아.",
  "그래서 나는 약간 흔하지만 너무 흔한 건 말고 약간 콩이 만두 호떡이 이런 거 진짜 흔하잖아.",
  "진짜 약간 덜 흔한 먹을 거 이름으로 지으면 좋을 거 같아.",
  "그리고 내 친구네 고양이 이름이 박산데 박사도 예쁜 거 같아. 뭔가 박사가 그~ 생김새랑 어울려서 그런지 걔가 약간 점박이라고 해야 되나 그~ 흰색이랑 검정색이 섞여 있단 말이야.",
  "근데 뭔가 진짜 박사처럼 생겨서 박사란 이름이 엄청 잘 어울려. 그리고 약간 그런 이름 있잖아. 약간 디디 코코 약간 이렇게 연달아서 똑같이 이렇게 어~ 그런 이름도 괜찮을 거 같아.",
  "그럼 너는 옛날에 키웠던 그~ 강아지 두 마리가 있잖아.",
  "그 강아지 두 마리랑 있었던 추억 같은 게 있어?",
  "나는 일단 추억이랄 할 게 딱히 없는 거 같은 게 내가 워낙 어렸을 때 키웠던 반려동물이기도 하고 내가 직접적으로 해줄 수 있는 게 산책 시키기 정도밖에 없었거든.",
  "근데 이제 시베리안 허스키 같은 경우에는 이름이 견우였는데 견우는 워낙 나보다 몸집이 컸다보니까 산책도 시켜줄 수가 없는 거야.",
  "근데 지나서 알고 보니까 시베리안 허스키가 약간 늑대과여서 썰매 끄는 개라고 하더라고.",
  "근데 겨울이 오기 전에 입양을 보내버려가지고 썰매도 못 끌어보고 보냈어서 음~ 그 추억이 없는 게 좀 가장 아쉬웠던 거 같고 몰티즈같은 경우에는 내가 산책 시켜주는 거밖에 해준 게 없다고 했잖아.",
  "그래서 한번은 산책을 시켰는데 이제 워낙 조금 활달하고 쪼그마한 아이다 보니까 되게 좀 이리저리 가고 싶어하는 거야.",
  "근데 그러다가 길 가는 와중에 갑자기 내 주위를 뱅글뱅글 도더니 그 줄로 나를 돌돌 감아버려가지고 내가 굉장히 난처했던 경험이 있거든.",
  "그래서 그게 살짝 조금 에피소드라면 에피소드였던 거 같아.",
  "그럼 너는 어~ 고양이 같은 거 키우게 되면은 좀 질병 같은 게 좀 걱정이 많이 되잖아.",
  "너는 조금 어떤 게 가장 염려스러운 거 같아?",
  "나는 주변에 고양이 키운 애들이 꽤 있단 말이야.",
  "근데 걔네 키우는 거 보면서 친구가 그~ 흰색 페르시안 키운다고 한 애가 그~ 고양이 이름이 여름이거든.",
  "그런데 여름이가 왔을 때 그~ 처음에는 눈 색깔이 파란 색이었단 말이야. 아기 때는 근데 이게 점점 크면서 눈동자 색깔이 바뀐대.",
  "그래서 노란색 으로 바뀐다고 했던 거 같은데 근데 그러면서 애가 시력이 안 보인 수도 있다는 그런 얘기가 엄청 많다는 거야. 근데 여름이가 진짜로 약간 뭐라 그래야 되지 귀도 진짜 살짝 잘 안 들린대. 그래서 약간 그런 것도 걱정되고 내 친구네 강아지는 강아지 피부병 걸려가지고 약간 탈모처럼 이렇게 털이 빠져가지고 그런 것도 약간 걱정되고 그리고 강아지나 고양이나 약간 애워 그러니까 동물은 보험이 안 되잖아. 사람은 보험이 되는데 그래서 그~ 병원비도 일단 만만치도 않고 그리고 아~ 고양이나 강아지는 중성화 수술 해야 되잖아. 안 하면은 걔네가 더 아플 수도 있으니까 내 나는 약간 그런 거 하는 것도 쪼끔 너무하단 생각이 들어서 약간 그런 것도 살짝 나중에 키운다면은 고민될 거 같아.",
  "그렇다고 또 안 하면은 얘네가 그거 관련해서 병에 걸릴 확률이 높잖아.",
  "근데 그런 게 나는 조금 걱정인 거 같아.",
  "그럼 너는 만약에 키우면은 어떤 질병이 걱정이 돼?",
  "나도 일단 네가 말했던 거처럼 중성화 수술이 조금 가장 딜레마인 거 같아.",
  "어~ 말한 거처럼 이제 안 하자니 얘네가 아플 거 같고 그러니까 안 안 하자니 얘네가 조금 어~ 그럴 거 같고 하자니 또 너무 심하단 생각이 들어가지고 중성화 수술도 약간 걱정이 될 거 같고 일단 강아지 같은 경우에는 조금 관절염 같은 게 자주 오잖아.",
  "특히 이제 마당에서 키운다거나 좀 그런 딱딱한 바닥에서 키우다 보면은 아무래도 뭐 뛰거나 걸을 때 관절에 무리가 가다보니까 어~ 관절염이 좀 가장 걱정이 되는 거 같아.",
  "그래서 만약에 내가 나중에 강아지나 고양이를 키우게 된다면 조금 실내에서 좀 푹신한 바닥에서 키우면서 관절염 같은 거 좀 예방되게끔 해주고 싶어.",
  "어~ 그러면 너는 조금 주변에 키우는 뭐 반려동물 중에 아~ 얘는 정말 내가 꼭 한번 키워봤으면 했다 했던 동물 있었어?",
  "나는 아~ 최근에 쪼끔 친해진 친군데 걔가 앵무새를 키우거든.",
  "근데 너무 귀여운 거야. 그~ 앵무새 그~ 볼따구니에 이렇게 이렇게 빨간색으로 이렇게 연지곤지마냥 찍어놓은 것도 너무 귀여운 거야.",
  "그리고 나는 진짜 앵무새가 말하는 거 실제로 처음 봤단 말이야. 내가 앵무새를 어디 가서 볼 일이 딱히 없으니까 유튜브에서나 봤지.",
  "근데 진짜 말을 하는 거야.",
  "내가 한 말을 똑같이 따라해.",
  "그래서 너무 신기해가지고 나는 최근에 앵무새 보고 한 번쯤은 키워보고 싶다 생각을 했거든. 근데 난 사실 새를 조금 무서워해. 그러니깐 비둘기의 폐해인 거 같긴 한데 살짝 근데 앵무새는 키우면은 재밌을 거 같더라고.",
  "뭔가 강아지나 고양이는 나랑 대화를 못하잖아.",
  "물론 앵무새도 나랑 대화를 하는 건 아니긴 한데 앵무새를 한번 키워보는 것도 재밌지 않을까 싶었어.",
  "그~ 너는 뭔가 엄청 보편적으로 키우는 그런 동물 말고 뭔가 엄청난 동물들 있잖아. 약간 쉽게 볼 수 없는 그런 동물들 중에서는 어떤 게 가장 키워보고 싶어?",
  "너는 영화 장르 중에서 액션이나 코미디 그런 거 중에서 뭐 무슨 장르 제일 좋아하는 편이야?",
  "나는 로맨스 코미디가 자 가장 재밌는 영화 같아.",
  "조금 보면서 웃기기도 하고 설레기도 하는 그런 영화를 좋아해.",
  "너는 무슨 장르의 영화를 좋아해?",
  "나도 조금 편하게 볼 수 있는 로맨스 코미디 장르 좋아하는 거 같아.",
  "혹시 그러면 로맨스 코미디 장르 중에서 추천해줄 수 있어?",
  "가장 보통의 연애라고 어~ 공효진 씨 나오고 남자배우 의 이름은 기억이 안 나는데 그~ 거기서 되게 연애 같은 재밌기도 하고 말 투가 재밌기도 하고 그런 거 같아가지고 가장 보통의 연애 추천해 주고 싶어.",
  "너는 그러면 한국 영화를 더 많이 보는 편이야 아니면 미국 이나 중국 그런 해외 영화를 많이 보는 편이야?",
  "나는 한국 영화를 많이 보는 편이야.",
  "해외 영화를 볼 때는 자막을 읽으면서 그 영상을 봐야 되잖아. 그래서 눈이 조금 바쁘기도 하고 생각 해야 될 게 뭔가 많아지니까 한국 영화가 보기 편한 거 같아.",
  "너는 어떤 한국 영화가 좋아 해외 여해 해외 영화가 좋아?",
  "나도 주로 영화 볼 때는 한국 영화 한국 영화를 많이 보는 거 같아.",
  "근데 요새 코로나 때문에 영화관에 잘 못 가니까 왓챠나 넷플릭스 같은 거 많이 집에서 보는데 넷플릭스나 왓챠에는 해외 영화가 조금 많더라고.",
  "그래서 요새는 또 해외 영화 조금 보는 거 같아.",
  "해외 영화를 봤던 것 중에서 가장 기억에 남는 영화가 있어?",
  "미국 영환데 내가 사랑했던 모든 남자들에게라는 영화 알아?",
  "그 영화가 편지로 남겨둔 거를 보고 아니 편지로 짝사랑하는 남자를 썼는데 그거를 발송을 안 하고 보관한 줄만 알았던 거 알았는데 그게 발송이 된 거야.",
  "그러면서 여자주인공이 남자들 찾아가면서 줄거리가 생각이 잘 안 난다.",
  "너 이거 영화 봤었어?",
  "응. 나도 봤었어.",
  "넷플릭스 별로 생기기 얼마 안 됐을 때 학교에서 애들이랑 시험 다 끝나고 연말에 선생님들이 자습 시간을 주잖아.",
  "그때 학교 컴퓨터랑 티브이를 연결해가지고 친구 넷플릭스 아이디로 그거를 내가 사랑했던 모든 남자들에게 그 영화를 봤었는데 그게 넷플릭스로 본 첫 번째 영화였던 거 같아.",
  "그래서 조금 기억에 남는데 그 줄거리가 다섯 명의 남 자였나 아~ 여러 명의 남자들을 짝사랑을 지금까지 스무 살 될 때까지 해왔었는데 그 짝사랑했던 남자들에게 편지를 보관하고 있었다가 그 동생이 언니가 너무 모솔이다 보니까 동생이 남자 친구를 찾아주고 싶어서 퍼트린 걸로 기억 하고 있어.",
  "그래서 결국에는 그중에 남자 친구를 사귀어가지고 가짜 연애로 시작해서 진짜 연애까지 된 걸로 결말로 알고 있거든.",
  "어~ 근데 이게 너무 흥행이 있으니까 시즌 투도 나온 거 알고 있어?",
  "얘기 들으니까 생각난다.",
  "근데 시즌 투 나온 건 못 본 거 같아.",
  "그거는 볼 시간이 마땅치 않아가지고 본 아직 안 봤던 거 같아. 그리고 시즌 1보다 시즌 2는 사람들 에게 흥행이 별로 없고 재미없다고 말이 조금 많아가지고 보기 조금 꺼려지기도 해.",
  "맞아. 보통 시리즈 영화 같은 경우에 1만큼 막 흥행하진 흥행하는 영화는 많이 못 본 거 같아.",
  "기대를 더 많이 해서 그런 걸 수도 있 있고.",
  "요새 영화관 가서 본 영화 있어?",
  "최근에 본 영화 중에는 담보라고 성동일 배우 나오시는 영화거든.",
  "근데 거기에 아역 아역 배우가 나오는데 진짜 서예지 리틀 서예지라고 불리는 여자 아이가 있어.",
  "근데 성동일 씨와 케미가 완전 재밌더라고.",
  "그리고 감동도 있고 어~ 웃기는 포인트도 많아가지고 재밌게 봤던 영화 같아.",
  "너는 담보 본 적 있어?",
  "아니. 나는 요새 영화관에 안 가서 잘 모르는데 아직 상영 중인 거야?",
  "지금은 상영 종료인 거 같아.",
  "조금 나온 지 꽤 됐거든.",
  "그래서 넷플릭스 에 안 나와 있나?",
  "아니면 왓챠 이런 데 찾아보면 있을지도 몰르 르 겠어.",
  "근데 인생에서 한 번쯤 꼭 봐도 좋을 거 같은 내용인 거 같아.",
  "스포는 안 할 테니까 나중에 찾아서 한번 봐봐. 재밌어.",
  "그거 되게 감동적인 영화인 거야 아니면 재밌는 영화야?",
  "감동도 있고 재미도 있고 내 친구는 어느 부분부터 계속 볼에 눈물이 흘렀다고 하더라고.",
  "너도 울 수도 있으니까 휴지 챙겨 어~ 보길 바라.",
  "알겠어. 다음에 한번 봐 봐야겠다.",
  "나는 요새 그나마 제일 최근에 나온 영화 중에는 다만 악에서 구하소서랑 그~ 부산행 후속작인 거 영화 제목이 기억이 안 나는데 좀비 나오는 반도 반도였다.",
  "반도는 중간까지밖에 못 봤어.",
  "근데 다만 악에서 구하소서랑 반도 둘 다 너무 무서워가지고 막 계속 눈 가리고 본 것 같아.",
  "너는 좀비 영화나 스릴러 그런 영화 잘 봐 보는 편이야?",
  "혼자서는 잘 못 보는 거 같고 옆에서 같이 껴안아 줄 수 있는 친구가 있어야지 그런 영화를 자주 보는 거 같아.",
  "학원 자습실에서 사람들 없을 때 친구들이랑 애나벨 이랑 곤지암 이런 거 많이 봤었거든.",
  "근데 그때 뒤에 문이 있었는데 원장쌤이 들어오시는 줄 알고 진짜 숨기면서 봤었던 기억이 나.",
  "그리고 네가 말했던 반도도 학교에서 쉬는 시 아니 자습 시간 줄 때 노트북으로 친구랑 봤었는데 진짜 재밌더라고.",
  "무섭기도 한데 어쩌면 우리한테 실제로 일어날 수도 있는 일 같아가지고 살짝 무섭 기도 하고 소름 끼치기도 했던 영화 같아.",
  "너 그러면 다만 악 이라는 영화를 봤다고 했는데 대충 줄거리가 어떻게 돼?",
  "다만 악에서 구하소서가 그~ 태국이었나 아~ 일단 등장인물이 이정재 알아?",
  "이정재랑 황현민 황현민이 아닌데.",
  "황민현 황정민 황정민이랑 이정재라 둘이서 액션신이 액션신을 찍는데 진짜 너무 멋있었어.",
  "그 액션신을 찍으려고 얼마나 많이 연습했을까 그 생각이 들더라고.",
  "그~ 태국에서 아기들을 인신매매 막 장기 같은 거 팔고 그런 영환데 황정민 역으로 나오는 그~ 안 아내랑 그~ 자식 딸 딸을 구하는 내용인데 진짜 액션신이 진짜 너무 강렬해서 인상 깊었어.",
  "너는 액션 영화 같은 건 안 좋아하는 편이야?",
  "액션 영화는 그다지 찾아보지는 않고 친구가 보자고 했을 때만 가끔씩 보는 거 같아.",
  "그래서 저번에 작년인가 그때 사자 라는 영화가 있었거든.",
  "어. 내가 좋아하는 배우인 우도환 배우님 나오는 영화라서 봤었어.",
  "박서준이랑 박서준 배우님이랑 나도 그 영화 봤었는데 거기서 조금 우도환 배우님이 등에 되게 무서운 그림 시지 문양 이런 게 있었는데 그런 거 만드는 게 되게 신기하더라고 그래서 영화계는 정말 대단하구나 이런 것도 표현해낼 수 있고 이런 대단한다는 생각이 조금 들었던 거 같아.",
  "특수분장한 거 보고 너무 진짜 같아서 신기했어.",
  "영화관 가면 팝콘이나 콜라 먹는 편이야? 나는 무조건 사 먹어. 거의 그거 먹으러 영화관 간다고 할 정도로 맨날 먹는 거 같아.",
  "영화관에서 보면 나는 편 영화관에서 사 먹는 팝콘이 너무 비싸잖아.",
  "1인당 5000원씩은 드는 거 같아가지고 그 돈이면은 편의점에서 봉지 팝콘 같은 거 하나 사고 콜라 콜라도 편의점이 훨씬 싸가지고 편의점에서 사서 가서 먹는 거 같아.",
  "나름 편의점 팝콘도 맛있더라고.",
  "가끔 당길 당길 때는 오징 맥반석 오징어 이런 거 하나씩 먹고 그런 거 같아.",
  "그러면 너는 영화관 시지브이도 있고 메가박스도 있고 롯데시네마도 있잖아.",
  "그중에서 어떤 영화관 제일 많이 이용해?",
  "나는 원래 유성온천 시지브이를 많이 이용했었는데 요번에 메가박스로 바뀌어가지고 메가박스는 잘 안 가가지고 그냥 둔산동에 있는 센트럴 롯데시네마 그쪽으로 많이 가는 거 같아.",
  "저는 사실 비혼주의인데요.",
  "왜냐하면 솔직히 말해서 한국에서 결혼 해서 음~ 경 일을 아무리 잘해도 경력 단절되는 여성들이 진짜 많잖아요. 그래서 내가 전문직을 할 거 할 게 아닌 이상 내가 결혼해서 아기 낳고 그냥 집에서만 일하기 싫 집에서만 집안일하고 살기 싫어서 저는 비혼을 선택하고 앞으로 어떻게 될지는 모르겠지만 저는 아 아직까지는 비혼 주의잔데 혹시 결혼관 어떻게 되시는지 궁금해요.",
  "어~ 저도 끊임없이 바뀌는 거 같은데요.",
  "스무 살 그러니까 20대 초반에는 결혼을 엄청 빨리하고 싶었어요. 빨리해서 이제 독립을 해가지고 뭔가 항상 나만의 편이 있는 이제 결혼을 하고 싶다라고 생각했는데 중반쯤 되니까 비혼주의로 또 바뀌었었어요. 어~ 이건 아니다.",
  "나의 이제 일을 찾으면서 비혼을 해야 되겠다. 점점 뭔가 어~ 말씀하셨던 거처럼 한국 내에서는 이제 일을 하면서 그런 것들은 쪼끔 무리가 있어서 둘 중의 하나를 택해야 되면은 내 커리어를 생각해야겠다 라고 생각을 했었는데요.",
  "또 이제 후반에 되니까 저만 그런 게 아니라 친구들이 다 어느 순간 하긴 할 건데라고 바뀌었더라고요.",
  "그래서 저도 하긴 할 건데 뭐 지금 뭐 시대별로 느낌도 다 맞벌이 해야 된다는 느낌이기도 하고 어~ 아이를 낳으면 좋겠지만 뭐 굳이 안 낳아도 둘이서 쪼끔 그 신혼의 긴 버전이라고 해야 되나 뭔가 그런 좀 결혼을 꿈꾸는 게 있어요.",
  "어~ 그러면 아까 비혼이라고 하셨는데 그~ 또 결혼이랑 연애는 쪼끔 별개일 수가 있잖아요.",
  "그러면 이제 그러면 비혼이시면서 연애도 아예 안 하시는 것인지 아니면 연애는 하는데 결혼은 아니다 생각하시는 건지 궁금해요.",
  "솔직히 연애를 안 하면 제가 좀 많이 외롭기 때문에 안 연애는 해도 결혼은 조금 아니라고 생각하고 있고요.",
  "어~ 딱 딱히 근데 아직까지 막 결혼할 만한 사람이 없기도 하고 결혼 아~ 근데 저희 언니가 낸년 3월에 결혼을 하거든요.",
  "그래서 언니가 며칠 전에 며칠 전은 아니지 한 2주 2주 전에 제주도를 가서 스냅을 찍고 왔는데 그~ 오늘 사진을 어제 새벽에 원본 사진을 받아서 제가 보정을 좀 했거든요. 보정을 해서 보내줬거든요. 근데 그 사진을 보면서 아~ 나는 이런 드레스를 입어야지 입어야지 이런 생각을 하고 있는 게 너무 끔찍한 거예요.",
  "난 분명히 비혼주의 비혼주의라고 생각하는데 왜 이렇게 무의식적으로 이런 생각을 하지 하면서 살짝 회의감이 들긴 했는데 아직까지 막 확실하게 그런 건 모르 근데 막 진짜 엄청 좋은 사람이 나타나면 결혼할진 모르겠지만 음~ 그래도 아직까지는 결혼보다는 연애를 하면서 조금 더 제 20대를 즐기고 싶은 마음이에요.",
  "어~ 근데 만약에 결혼하시면 자녀 계획은 어떻게 되는지 딩크신지 아니면 뭐 몇 명 낳으실 건지 약간 요런 게궁금해요.",
  "어~ 저는 개인적으로 아기를 낳으면 책임을 되게 져야 된다고 생각을 하는 편이라서 어~ 그냥 부부끼리 어~ 이 정도면 되겠지 뭐 이 정도 금전이면 되겠지 이 정도 뭐 성격 준비면 되겠지 하고 낳는 거는 쪼끔 낳았을 때도 무책임한 거 같아서 어~ 만약에 결혼했다고 가정하고 남편이랑 저랑 뭐 둘 다 뭐 아~ 뭐 좀 벌이가 괜찮다 싶으면 어~ 낳을 생각이 있고요. 근데 뭐 많으면 두 명 아니면 한 명으로 낳을 거 같아요. 조금 이제 이것저것 굳이 먹는 거나 뭐 어딜 가고 싶다든가 뭔가를 하고 싶다 했을 때 딱히 제약을 두거나 뭐 이거 때문에 안 돼 저거 때문에 안 돼라고 선택권을 잃게 하는 게 너무 싫어서 그런 게 준비가 된다면 많으면 두 명 아니면 한 명으로 낳을 거 같아요.",
  "어~ 그러면 연애할 때 스타일들이 다들 있던데 근데 그러면 연애할 때 쪼금 어떤 스타일이신지 뭐 뭐 조금 짧게 만나도 뭐 아니다 싶으면 칼같이 이렇게 끊어내는 사람 있고 아니면 조금 길게 하는 작 그러니까 좀 길게 연애하는 커플들이 있잖아요. 어느 쪽 유형의 연애를 하시는지 어~ 궁금해요.",
  "저는 단 한 번도 1년 넘게 만나본 적이 없어요.",
  "왜냐면 저는 친구들한테는 막 친구들한테 단점이 보여도 아이 그래도 뭐 어느 정도 포용하고 이해하고 그냥 넘어가는데 제가 만나는 애인들한테서 약간 제 실망하는 모습이나 약간 그런 게 보이면 한 몇 번까지는 참아주는데 담아 두다가 그게 제 기준을 넘어섰다고 생각하면 그냥 칼같이 자르거든요.",
  "그래서 1년 넘어간 적은 없었던 거 같고 막 그래 그래서 진지한 만남은 없었던 거 같아요.",
  "어~ 그리고 조금 쉽게 질리는 스타일이라서 이런 말 하면 좀 미안한데 막 만나다가 다른 사람이 눈에 들어올 때도 있고 근데 그래도 정리하고 다른 사람 만나고 이런 식으로 연애를 해 연애를 해요.",
  "만약에 결혼식을 하시면 어떤 식으로 하시고 싶으세요?",
  "뭐 요즘에는 뭐 스몰 웨딩도 있고 그리고 야외웨딩 뭐 이런 것도 있고 아니면 아예 뭐 제 친구는 뭐 해외 가서 하고 싶다고도 하던데 어떤 생각인지 궁금해요.",
  "그~ 저희 제가 이제 나이가 차다 보니까 친구들이 주변에서 하나둘씩 결혼을 하거나 아니면 결혼 준비를 하고 있거든요.",
  "근데 보면은 뭐 보통 형편에 맞춰서 하는 경우가 제일 큰데 뭐 결혼 스타일들이 있더라고요. 결혼식 스타일들이 뭐 깔끔하게 한다든가 아니면 쪼끔 뭐 아름답다란 표현을 쓰게 뭐 꽃이라든가 이런 게 장식이 많이 되기도 하고 저는 친구들이 뭐 크게 많지가 않아가지고 그런 하객이 들어오고 저쪽에 텅 빈 거 막 이런 거 생각하면 쪼끔 끔찍하거든요. 그래서 쪼끔 작게 하고 싶고 근데 그게 뭐 스몰 웨딩 수준 아니고 그냥 예 예식장을 쪼끔 작게 잡고 싶고 안에 꽃 같은 걸로 어~ 돼 있는 걸 보니까 너무 이쁘다고 이제 직접 갔을 때 생각한 적이 있어서 생각을 한 적이 있어요.",
  "그럼 아까 전에 이제 언니분 이제 결혼식 사진을 고쳐주시면서 어 어떤 드레스 입지 이런 걸 상상하셨다고 했는데 어떤 드레스 를 입은 입는지 상상해보셨는지 뭐 그런 게 쪼금 뭐 머메이드 스타일도 있고 뭐 큐빅이 있다든가 심플할 수 있고 그런 거.",
  "아~ 저는 일단 웨딩숍에서 뭐 메이크업을 했다 보니까 드레스를 되게 많이 봤는데 저는 막 큐빅이나 레이스 같은 화려한 거 말고 약간 심플하게 그~ 뭐 뭐라고 해야 되지 어깨가 살짝 보이는 그냥 무늬 없는 약간 천 자체가 좀 좋아 보이는 입고 싶고요.",
  "본식은 쪼끔 화려해야 되니까 본식은 조금 약간 큐빅이나 레이스 쪼금 약간 디테일만 살짝 들어간 그런 드레스를 입고 싶어요. 근데 근데 드레스를 입을 수 있을진 모르겠지만 약간 그렇게 생각을 해요.",
  "어~ 어~ 근데 만약에 만약에 코로나가 조금 더 오래 간다면 신혼 결혼식을 해도 신혼여행을 국내로 밖에 갈 수가 없잖아요. 만약에 만약에 그렇게 된다면 신혼여행지는 어디로 가고 싶으세요?",
  "제일 만만한 제주도로 갈 생각이고요. 어~ 협재 쪽에 그 근처에 어~ 조금 힐링하듯이 한 뭐 신혼여행을 가서 먹는 것도 좋아하기 때문에 먹거리 위주로 남편이랑 잘 상의를 해서 아마 가지 않을까 생각을 해 봅 봅니다. 어~ 보통 사람들마다 약간 포기할 수 없는 것들이 있잖아요. 뭐 이거는 뭐 뭐 키는 요정도 안 돼도 이거까지 포기할 수 없어. 그러니까 연애하실 때 이제 상대를 볼 때 어 이거는 포기할 수 없다 하시는 게 있는 게 뭔지 조금 궁금해요.",
  "제가 키가 큰 편은 아니지만 저는 일단 눈높이가 저랑 같은 사람은 조금 피하게 되는 거 같아요.",
  "어~ 최소한 일단 180은 넘었으면 좋겠다 라고 생각을 하는 편이라서 대구에서 연애를 하기가 조금 힘든 거 같고요.",
  "음~ 그리고 조금 약간 말하는 스타일 말이 너무 많은 사람은 싫어해서 그냥 조금 과묵하고 생각이 깊은 스타일을 좋아해요.",
  "음~ 그래도 또 그리고 또 포기할 수 없는 거라고 하면 아무래도 제가 좀 어리다 보니까 아~ 어리진 않지만 어~ 외모 근데 외모가 진짜 많이 보는 건 아닌데 친구들한테 소개시켜 줄 수 있는 있을 정도 또 나중에 헤어지고 나서 놀림거리가 안 될 정도로 생각하고 있어요.",
  "어~ 그러면 어떤 걸 포기하고 어떤 걸 조금 조금 지키고 싶으신지 궁금해요.",
  "어~ 저는 키를 크게는 안 보는데요. 제가 우선 키가 작기 때문에 어~ 너무 작은 거는 용납할 수 없어요. 그래서 100 170 뭐 이렇게는 무조건 조금 됐으면 좋겠다 했는데 뭐 크게 또 뭐 안 되도 어쩔 수 없지라는 생각도 쪼금 한편으로는 있는 거 같아요. 근데 저는 성격이 너무 이제 조금 개차반인 사람들은 무조건 거르는 스타일이고요. 어~ 그다음에 저랑 이제 티키타카라고 하죠. 그~ 막 대화 같은 것들을 했을 때 제가 장난기가 많은 편인데 이런 걸 툭 던졌을 때 침묵으로 일관한다 혹은 뭐 제대로 받아치지 못한다 그러면 그때부터 저한테 조금 매력이 반감되는 거 같아요. 그래서 항상 연애를 할 때도 쪼끔 뭐 친구 같은 느낌으로 항상 대화하면서 그냥 그런 데이트를 즐겨 했던 거 같고 어~ 그러면 연애를 하실 때 나이를 안 보실 수도 있지만 보신다면 뭐 연상이 취향이실 수도 있고 뭐 연하가 취향일 수도 있잖아요. 동갑일 수도 있고 어~ 그런 쪽은 뭐 어떤 쪽을 선호하시는지 어~ 궁금해요.",
  "아~ 저는 일단 연하로 연상으로는 한 두 살까지 생각 생각하고 있고요.",
  "근데 또 연하로는 미성년자만 아니면 되는 요런 생각을 가지고 있어요.",
  "근데 또 막상 만나고 보면 다르겠지만 음~ 동갑도 괜찮고 괜찮고 근데 그냥 너무 나이 많은 사람만 아니면 좋은 거 같아요.",
  "아~ 근데 옛날에 진짜 저랑 여덟 살 차이 나는 그러니까 서 30대 중반이 저한테 막 주제도 모르고 아~ 이런 말 하면 안 되지.",
  "어 어쨌든 막 그렇게 플러팅을 하는 거예요. 진짜 그래서 그때 조금 조금 징그러웠어요.",
  "자기 나이 생각 안 하고 왜 이렇게 어린 애한테 들이대나 이 생각을 했었는데 그래서 더 약간 너무 나이 차이 나는 연상은 싫어하는 거 같아요.",
  "어~ 그럼 연애하실 때 연애하실 때 뭐 데이트는 주로 음~ 동네에서 하시는 편이에요 아니면 시내 쪽에서 하시는 편이에요?",
  "어~ 보통은 어~ 대구가 어~ 제가 잘 몰라서 그런 걸 수도 있지만 시내 동성로나 아니면 뭐 삼덕동 뭐 그 흔히 아는 그런 조금 번화가를 제외하고는 생각보다 크게 뭔가 즐길 거리들이 잘 없는 거 같아서 웬만하면 그런 데를 가고 이제 쪼끔 나이가 찾기 때문에 둘 다 운전은 할 수가 있거든요. 그래서 이제 차를 렌트를 하든가 해서 교외로 쪼끔 나가서 조금 카페 같은 데를 둘러 다니는 것을 쪼끔 좋아하는 거 같아요. 그리고 뭐 어~ 그런 것들이 제일 좋은 거 같아요.",
  "그다음에 어~ 이상형이 있을 수 있잖아요.",
  "연예인들 중에 뭐 아까 전에 외모도 쪼끔 얘기하셨으니까.",
  "이상형이 어~ 어떻게 되세요? 연애를 한다면 어 이런 사람이랑 해보고 싶다.",
  "저는 만약에 연애를 한다면 어~ 약간 주지훈 이런 약간 퇴폐 섹시 스타일로 가고 싶어요.",
  "어~ 조금 약간 전에 아까 했던 말이랑 모순되긴 하는데 주지훈 근데 그런 약간 퇴폐미 약간 능숙 아~ 능숙이라 해야 되나 원숙미 이런 걸 뿜어 내려면 나이가 많을 수밖에없는데 어~ 근데 또 그런 얼굴이면 나이가 많아도 괜찮은데 만약에 얼굴도 이도 이도 저도 아닌데 나이만 서른넷이야 이러면 조금 저는 조금 안 되고요.",
  "이제훈 같은 그런 아~ 눈이 눈이 너무 높죠.",
  "그런 스타일도 좋고 사실 원래 연예인을 별로 안 좋아하는 편이라서 연예인으로 예시를 들기에는 조금 어렵네요.",
  "어~ 그럼 데이트할 때 막 이색데이트 이런 거 있잖아요. 만 만약에 저는 약간 체험하는 걸 좋아해가지고 향수 만드는 거나 아니면 뭐 유화 그리기 이런 거 이런 거 해보신 적 있으 있으세요?",
  "어~ 어렸을 때 쪼끔 최대한 제가 어렸을 때 5년 연애를 했던 적이 있어가지고 그때 별별 것들을 해봤던 거 같아요. 뭐 예를 들면 뭐 흔히 하는 반지 만들기라든가 아니면 뭐 다른 지역에 가서 뭐 거기서 할 수 있는 것들 뭐 이색 레저스포츠 뭐 이런 것들도 해봤던 거 같은데 어~ 제가 아직 그~ 남자 친구랑 같이해 보지는 않았지만 친구들이랑 서핑 갔었을 때 되게 좋았던 기억이 있어가지고 어~ 내년 여름에 쪼끔 코로나가 잠잠해진다는 가정하에 그러면 이색데이트로 서핑 같이해보고 싶다라는 생각은 해본 적 있어요.",
  "어~ 뭐 그 외에는 뭔가 하기는 많이 했는데 어~ 지금 당장 뭔가 기억에 남는 거는 반지 만들기 뭐 이 정도가 다였던 거 같아요. 향수 만들기는 저도 해보고 싶은데 어~ 아직 시간이나 이런 걸 맞추기가 쪼끔 힘들어서 어~ 해본 적은 없는 거 같아요.",
  "저는 어렸을 땐 몰랐는데 나이 들면서 건강에 대한 건강관리에 대한 소중함이 느껴져서 지금 좀 먹는 것도 자제하고 있고 운동도 조금 꾸준히 하고 있어요. 뭐 요가 헬스 이런 거 열심히 하고 있는데 아~ 그리고 제가 가족력이 당뇨거든요. 그래서 더더욱 좀 조심을 하고 영양제도 잘 먹고 하는데 혹시 자기만의 건강관리법이 있다면 궁금해요.",
  "어~ 어렸을 때부터 잔병치레가 심해가지고 어~ 뭐 건강을 이제 어렸을 때부터 잘 챙겨라라는 얘기는 꾸준히 듣고 있는데요.",
  "그~ 제 몸에 너무 쪼금 무심해가지고 건강을 되게 안 챙기는 스타일이에요. 그래서 뭐 영양제를 큰맘 먹고 사면 꾸준히 먹어야 되는데 그게 길게 가지를 못 하는 그리고 그 영양제들을 한 번씩 이제 안 맞는 거를 먹다 보면은 그~ 먹다가 거 갑자기 이제 뭔가 그~ 이상한 메슥거림이 심해가지고 아~ 뭐 꺼려진다 이러면서 잘 안 먹고 그래서 근래에는 쪼끔 적성에 맞는 운동을 찾아보자 해서 쪼끔씩 뭐 헬스장에 가본다던가 아니면 뭐 뭐 줌바 같은 걸 해본다든가 이런 식으로 해서 쪼끔 맞는 건 이제 운동 같은 걸 찾으려고 노 나름대로 노력을 해 보고 있어요.",
  "어~ 그러면 아까 전에 당뇨력이 이제 가족력으로 있다고 하셨는데 어~ 그~ 따로 뭐 아예 이 당뇨를 대비한다든가 뭐 이런 식으로 그런 것들 주의해야 될 점이나 이런 것들이 있나요?",
  "아~ 네. 저는 외가 친가 다 당뇨력이 있기 때문에 외가 쪽 어른들은 다 당뇨에 걸리셨고 고 친가는 친할머니랑 고모가 당뇨가 있어가지고 많이 조심을 하는 하는데 그~ 설탕 설탕 들어간 그러니까 당이 높은 음식은 좀 자제하고요. 콜라 되게 좋아하는 되게 좋아하는데 건강이 걱정돼서 제로 콜라로 바꿔 먹고 있고 그리고 빵에도 설탕 진짜 많이 들어가잖아요. 빵도 거의 웬만하면 안 먹고 커피 같은 카페 가면 원래 에이드 좋아하는데 에이드도 설탕 진짜 많이 들어가니까 거의 아이스아메리카노 이 이 정도만 먹고 있고 아 그리고 보통 하루에 한끼 정도는 야채 샐러드랑 뭐 고구마랑 닭가슴살 이렇게 먹으려고 많이 노력 하 노력은 하고 있어요.",
  "실천하는 게 조금 힘들긴 하지만.",
  "어~ 그러면 혹시 아 저는 작년 재작년 쯤에 귀 수술을 했었거든요. 고막 에 구멍이 생겨가지고 근데 그래서 하 그~ 동산병원에서 하루 정도 입원을 하고 수술을 했었는데 혹시 뭐 이런 경험이 있으신지 궁금해요. 저는 그때가 대학병원 가서 입원하고 주삿바늘 맞는 처음 맞은 첫 경험이거든요.",
  "어~ 잔병치레가 잦으니까 뭐 병원은 종종 가는 편인데요. 크게 뭐 막 입원했다 이런 적은 어렸을 때부터 그~ 역류성 식도염이 너무 심해져가지고 그게 막 온 속을 쥐어짜듯이 아파서 그거 때문에 뭐 입원도 하고 뭐 뭐 진료도 받고 하는 거는 쪼끔 꾸준히 그런 거는 있는 편이고요.",
  "뭐 또 신기해하게 뭐 조금 병원에 뭐 입원해서 이제 큰 수술 받았던 적이 있는데 이가 보통 사람이 두 번 나잖아요. 근데 제가 앞니가 세 번이 났어요.",
  "그래서 그게 입천장 쪽에 나서 그 천장 이렇게 막 내려가지고 뽑아낸 적이 있거든요.",
  "그렇게 했던 게 있었던 거 같아요. 그래서 이제 뭐 큰 병 때문에 입원을 하거나 이런 거 없는데 늘 잔병이 잦아가지고 잔병 때문에 병원을 주기적으로 갔던 거 같아요.",
  "어~ 저는 최근에 이제 치료받았던 게 치과에 가가지고 오랜만에 갔는데 이제 이가 다 다 쪼끔 문제가 있어서 조금 돈이 크게 깨졌었거든요.",
  "그런 거 뭐 최근에 뭐 그~ 치과 쪽이나 이런 이가 뭐 아팠던 적은 없는지 저는 타고나길 이가 약하게 태어나서 관리는 하는 편인데도 쪼금만 방심하면 썩고 막 아프고 해가지고 웬만하면 자주 가서 검진을 받아서 조금 큰돈 나갈 거를 예방하려고 하는 편인데요.",
  "그~ 가장 최근에는 병원 가서 어금니 쪽에 아 우연히 거울을 봤는데 살짝 까만 거 까만 거예요. 그러면 보통 썩었다는 뜻이잖아요. 그래서 미루다가 미루다가 한 2주 만에 이게 신 신경치료까지 갈 건 아니고 그거 때워야 된다고 레진 해야 된다고 해서 레진을 했고요.",
  "올해 1월 달에 이가 진짜 미친 듯이 시리고 아파서 병원을 갔 치과를 갔는데 갔는데 치 어금니 쪽에 금이 가 있더라고요. 제가 그 이유는 도대체 모르겠는데 자면서 이를 갈지는 않는데 이를 꽉 깨물고 자는 습관이 있거든요. 그래서 아 이거 잘못하면 임플란트해야 된다 이거 이 금가서 뿌리까지 상하면 임플란트해야 된다고 해서 그냥 신경 치료하고 크라운을 씌웠는데 진짜 그때 돈도 돈이지만 너무 충격이 크더라고요. 아직 20댄데 내가 임플란트를 생각해야 된다니 하고 그래서 그때 이후로 좀 더 경각심을 가지고 치실도 하고 양치질 제 제대로 하고 가글하고 뭐 혀클리너 쓰고 이러는 편이에요.",
  "음~ 그러면 혹시 뭐 아 저는 비염이랑 알레르 알레르기가 좀 있거든요.",
  "알레르기성 비염이랑 뭐 고양이 알레르기 털 알레르기 먼지 알레르기 그런 게 쪼끔 있는데 혹시 알레르기나 이런 건 없으세요?",
  "그~ 알레르기는 아직 크게 뭐 이거 때문에 뭔가 뭐 간지럽다 기침이 난다 이런 거는 딱히 못 느껴본 거 같아요.",
  "근데 대신 이제 아까 이 속 자체가 조금 약해서 그런지 저는 우유를 흰 우유를 그냥 이제 소화되는 그 유당이 없는 그런 우유가 아니면 항상 배가 심하게 아프거든요. 그래서 옛날에는 그냥 조금 젊은 나이에 아 뭐 뭐 그냥 뭐 어쩌겠노 뭐 그 뭐 먹고 아프고 말지 이렇게 생각을 했었는데 이게 지속이 되다 보니까 뭔가 중요한 자리 같은 데 가거나 이랬을 때도 쪼끔 문제가 생길 때가 있어서 카페 같은 데 갔을 때 아까 당뇨 관리하시려고 그렇게 아 아메리카노 드시는 거처럼 저도 웬만하면 우유 들어간 류는 다 피하는 편이에요.",
  "어~ 그러면 제가 옛날에 이제 멀미도 심한 편이라가지고 장거리 이제 여행 가거나 할 때 키미테를 그~ 붙인 적이 있어요. 멀미약 근데 그걸 제가 실수로 손에 만지고 눈을 비볐는데 그거를 저는 비빈 기억이 없었죠. 근데 그 다음 날에 부작용으로 이~ 시야가 잘 안 보인 적이 있어요. 이제 글씨가 조금 흐뿌옇게 보여서 제가 시력이 엄청 좋은 편인데 그때 제 눈이 먼 줄 알았었거든요. 깜짝 놀랐었거든요.",
  "그럼 혹시 뭐 약물 부작용이라든가 이런 거 혹시 경험하신 적이 있나요?",
  "아~ 제가 2년 전에 얼굴에 그~ 모낭염이라고 염증이 나가지고 병원에 가서 항생제랑 이런 걸 처방을 받았는데 항생제 먹고 나서 한 30분 지났나 근데 너무 어지럽고 토할 거 같은 거예요.",
  "그래가지고 병원 가가지고 약 바꿔달라고 해서 뭐 약도 교환 환불하고 새로 처방받았거든요.",
  "아~ 그래 약물 알레르기는 그~ 그 종류의 항생제밖에 없는 거 같아요.",
  "어~ 아 그리고 시력 되게 좋다고 하셨잖아요. 저는 라섹 했거든요. 그래서 건조증이 진짜 심해서 최근에 아침에 일어나는 데 눈이 너무 따가운 거예요. 막 누가 눈에 모래 넣은 거처럼 그래가지고 병원 병원 가서 안약도 두 가지 처방받고 안연고 처방받고 하고 있는데 혹시 뭐 피부 건조하거나 뭐 안구건조증 이런 건 없으세요?",
  "그~ 시력은 좋은데 저도 아이러니하게 그 안구건조증은 있어가지고 이게 안구건조증이 심하다 보면은 머리에 두통까지 한 번씩 이렇게 당기듯이 올 때가 있더라고요. 그래서 그런 거는 안과에 갔었을 때 이제 건조함이 너무 심한 계절에는 그럴 수 있다 아니면 뭐 스트레스받으면 뭐 머리 쪽에 화 이게열이 올라서 그럴 수도 있다 눈 쪽에랑 다 그럴 수가 있다 해서 조금 그런 거 있을 때 조금 마사지를 한다든가 해서 조금 풀려고 노력하는 스타일 그리고 피부는 진짜 악건성 중의 악건성이라서 어렸을 때는 그게 너무 스트레스였는데요 조금 클수록 조금 뭐 보디로션이라든가 뭐 물 많이 마신다든가 이런 걸로 해서 쪼끔씩 조금 건조한 거를 최대한 줄이려고 노력하는 편이에요.",
  "어~ 그러면 운동을 제가 알 안 해서 모르겠는데 혹시 하셨던 운동 중에 뭔가 이거는 조금 추천할 만하다 싶으신 게 있나요? 저는 요가랑 이런 것들은 유연성이 없어서 도전은 해보고 싶은데 아직 해본 적은 딱히 없거든요.",
  "주짓수해 보고 유도해 보고 헬스 피티 받아보고 요가 요가 해 지금 하고 있고요.",
  "또 수영도 해보고 했는데 제일 좋은 게 저는 요가라고 생각해요.",
  "보통 사람들이 요가 생각하면 그냥 그냥 단순하게 찢는다 이런 생각 하잖아요. 근데 요가는 유연성이 쪼끔 필요하긴 하지만 거의 근력운동이거든요. 그~ 자 자기의 몸의 무게를 내 근육을 이용해서 버티는 그런 운동인데 진짜 저는 유연성 없으시면 무조건 요가하라고 전 추천드리고 싶어요. 진 그~ 잘 맞는 선생님만 만나면 진짜 저도 약간 두통이 심한데 요가하고 나면 싹 없어지거든요.",
  "그래서 요가를 정말 추천드리고요.",
  "아~ 그리고 피티 피티가 아니더라도 헬스 하는 거 전 정말 추천드려요. 왜냐면 헬스는 그~ 한 가지 근육 만 쓰는 건 아니지만 그래도 그 근육에 집중해서 키울 수 있잖아요. 그 그래서 보통 사람들이 걸어 다닐 때 대둔 엉덩이 근육이랑 허벅지 근육 되게 많이 쓰거든요.",
  "근데 이거 이 근육이 없는 사람은 허 종아리 근육을 사용해서 걷거든요. 무릎이랑 그러면 종아리도 굵어지고 무릎도 많이 상하고 하는데 그래서 저는 좀 더 나이 들기 전에 근육 키우는 거 추천드립니다.",
  "어~ 그러면 혹시 건강보조제는 어떤 거 드세요?",
  "어~ 건강보조제는 어~ 한 번씩 생각날 때 그냥 떠오르면 발포 비타민 태워 먹는 정도로만 먹고요. 뭐 딱히 그 외에는 몸을 위해서 먹는 거는 아직은 없어요. 근데 이제 나이가 들다 보니까 뭐 흔히들 말하는 마그네슘이나 뭐 비타민이나 어~ 뭐 엽산 뭐 이런 거들은 챙겨 먹어야겠다고 생각은 해서 어~ 항상 이제 마음만 마음만 먼저 아 먹어야겠다 준비하고 있는 편이에요.",
  "그러면 어~ 건강 중에 아까 전에 요가를 추천하셨는데 이거를 보통 뭐 아침반도 있고 저녁반도 있는데 제가 뭐 인터넷에서 본 우스갯소리로는 뭐 이제 아침인지 저녁 둘 중의 어디 한 군데가 너무 고수들이 많아서 초보들이 처음에 가면 몹시 당황할 수 있다라는 말이 있더라고요. 혹시 그런 거는 오전이랑 오후 저녁 중에 어디 때를 더 추천해주실 수 있는지 어~ 여쭤보고 싶어요.",
  "그~ 은둔 고수들이 많은 시간대 보통 가장 첫 타임 아침 보통 40대 아주머니분들이 진짜 근력도 좋으시고 유연성도 20대보다 더 뛰어나신 분들이 많아요. 오래 해가지고 그래서 그분 그런 분들은 진짜 부지런하셔가지고 아침 시간대에 많이 오시거든요.",
  "그래서 초보자분들은 보통 저녁 시간 때 마지막 타임이나 그 앞 타임 추천드리는데 어~ 그리고 운동 저는 운동을 하루에 마지막에 하는 게 제일 좋더라고요.",
  "그~ 하루 중에 뭉친 근육들이랑 그런 거 피로를 풀어 주는 그리고 아 맞다 운동하고 나서 한 한 시간 정도 뒤에 반신욕 하는 거 진짜 좋아요. 반신욕 하면 혈액순환 진짜 잘 되고 약간 근육 놀란 것도 풀어주고 땀이 쫙 빠지니까 살도 진짜 잘 빠지거든요.",
  "그래서 저는 운동하고 나서 한 한 시간 뒤에 반신욕 하는 거 추천드려요.",
  "어~ 아~ 그리고 제가 어디서 어디서 봤는데 30대까지만 여자는 30대까지만 근 골격근 양이라고 해야 되나 근 아닌데 골밀도 양이 딱 정해진대요. 골밀도 양이 30대까지만 늘어난대 늘어나고 그 이후로는 계속 줄어들기만 한대요.",
  "그래서 30살 만약에 아이를 낳을 생각이 있으신 여성이라면 30살까지 운동 진짜 열심히 하고 먹는 것도 열심히 해서 그 골 근 골밀도 양을 최대로 만들어 놓고 이렇게 하는 게 좋대요. 어차피 나이 들고 하면 다 빠져나가니까.",
  "어~ 그래서 혹시 건강을 위해서 뭐 챙겨 먹는 음식이나 뭐 피하는 음식이 있으신가요?",
  "어~ 제가 평소에 한식을 좋아해가지고 뭔가 음식이 조금 뭔가 어~ 흔히들 생각하는 패스트푸드 이런 것들은 크게 안 먹는 편인데요. 대신 한식에도 생각보다 그~ 소금이 많이 들어 있어서 나트륨이 엄청 많다 하더라고요. 근데 제가 찌개류나 이런 것들을 너무 좋아해서 그런 것들을 쪼끔 짜게 먹고 이런 것들이 있는데 조금 싱겁게 먹으려고 그런 것들은 신경 써서 어~ 하는 편이에요.",
  "어~ 저는 조금 지루하고 조금 이렇게 조용히 있는 것들을 쪼끔 힘들어해가지고 헬스 같은 경우도 조금 혼자서 스스로 해야 되는 거고 요가 같은 것들도 정적인 운동이잖아요.",
  "근데 저는 그래서 헬스장에서 뭐 지엑스 프로그램이라든가 아니면 뭐 줌바 이런 것들을 그나마 조금 재밌어하고 했던 편인데 어~ 헬스나 요가 말고 그런 지엑스 프로그램 이런 것들도 해보셨는지랑 어~ 그런 거 하셨을 때 이제 뭔가 차이 조금 어 어떤 게 쪼끔 더 각자의 차이가 있잖아요.",
  "그런 것들 어떻게 생각하셨는지도 궁금해요.",
  "저도 지엑스 조금 해봤는데 어~ 헬스 지엑스는 그~ 헬스장 헬스장에 있는 트레이너들이 시간마다 들어와가지고 한 열 명 많으면 열 명까지 이렇게 단체적으로 단체로 운동하는 거잖아요. 근데 그래서 나 저한테 딱 맞는 운동량이 아닌 조금 그걸 넘어서 할 때도 있고 모자랄 때도 있는데 ",
  "어제저녁에는 뭐 드셨어요?",
  "어제저녁에 치킨하고 새우를 먹었어요.",
  "그쪽은 뭐 드셨어요?",
  "어~ 저는 어제 떡볶이를 먹었는데 3일째 떡볶이만 먹고 있어서 조금 물리는 것 같기도 해요.",
  "저 떡볶이 제일 좋아하는데 저는 신전하고 엽떡이 정말 맛있더라고요.",
  "그쪽은 떡볶이 좋아하는 종류 있으세요?",
  "저도 신전하고 엽떡을 진짜 좋아하는데 저는 그것보다 동네에 있는 분식집 스타일의 떡볶이를 제일 좋아하는 거 같아요.",
  "저도 분식집 떡볶이 정말 좋아해요.",
  "저희 학교 앞에 해오름이라고 떡볶이 맛집 있는데 맨날 학교 끝나면 사 먹거든요.",
  "그래서 거기 한번 용암동 해오름 한번 가보시는 거 추천드립니다.",
  "어~ 학교 옆에 분식집 있으면은 떡볶이 말고도 뭐 주먹밥이나 이런 음료수 같은 것도 팔잖아요.",
  "혹시 다른 맛있는 종류는 있나요?",
  "원래 앞에 주먹밥 집이 있었는데 짜글이 집으로 바뀌었어요.",
  "그래서 엄청 아쉽습니다.",
  "그리고 학교 근처에 햄버거집이 있는데 항상 친구들과 방과 후에 놀러 가서 먹기도 해요.",
  "햄버거 좋아하시나요?",
  "어~ 저 햄버거도 엄청 좋아하죠.",
  "평소에는 조금 못 먹기도 해요. 왜냐면 친구들이 별로 안 좋아하기도 해서 항상 분식이나 양식 종류를 먹었고 그래서 저 혼자 먹기에는 쪼끔 맛없는 그런 기분이잖아요.",
  "그래서 잘 못 먹는 거 같아요.",
  "자주 드시는 편이신가요?",
  "네. 저는 햄버거를 정말 좋아해서 항상 언니나 엄마한테 햄버거 좀 사달라고 조르는 편이에요.",
  "그리고 혼자 먹는 것도 좋아해서 맨날 학교 끝나면 혼자서 학교 앞 햄버거 집 가서 햄버거 세트를 혼자 먹고 그런답니다.",
  "그리고 햄버거 말고 어~ 일식집도 정말 자주 가는데 혹시 일식 좋아하시나요?",
  "어~ 저 일식을 제일 좋아하는 것 같아요.",
  "저도 학교 앞에 시장이 있는데 안으로 들어가다 보면은 에덴 돈가스라는 되게 오래된 음식점이 있거든요.",
  "거기에 뭐 초밥이라든지 돈가스 우동 모밀 종류가 엄청 많은데 친구들끼리 가볼까 하면서 주저했는데 조금 뒤늦게 가게 됐어요.",
  "3학년쯤에 그~ 너무 늦게 간 것 같아서 후회가 되는 맛이었어요. 되게 맛있었거든요.",
  "어~ 좋아하는 일식 종류는 뭐예요?",
  "저는 초밥을 정말 좋아해요.",
  "엄마나 언니랑 같이 회전초밥집에 가서 초밥을 먹거나 아니면은 이마트나 홈플러스에서 낱개로 파는 초밥들을 하나하나 골라서 먹는 편입니다.",
  "초밥뿐만이 아니라 우동이나 소바 같은 것도 좋아하고 라멘도 정말 좋아해요.",
  "일식집에서 요리를 할 정도로 일식을 정말 좋아합니다.",
  "혹시 양식은 좋아하시나요?",
  "저는 가리는 거 다 없이 양식도 정말 좋아하거든요.",
  "시내에 가보면은 양식 맛집들이 정말 많잖아요.",
  "우암동 호랭이라든지 쿄코식당이라든지 이렇게 에스엔에스상에 소문이 난 맛집들이 많아서 친구들하고 이제 언급을 하면서 같이 맛집 탐방을 하는 편이거든요.",
  "제가 용암동 주변에 살질 않아서 양식 맛집을 모르는데 이 주변에 맛있는 집이 있을까요?",
  "용암동에서는 양식집이 별로 없습니다.",
  "저도 양식을 좋아하는 편이라 용암동 주변에 맛집을 찾아다니는데 양식집은 도저히 못 찾겠더라고요.",
  "청주 양식집은 성안길 주변에 제일 많지 않을까 생각이 듭니다.",
  "성안길에 우암산 호랭이 거기 스파게티하고 피자 먹어봤는데 정말 맛있더라고요. 그리고 새로 생긴 그~ 상당 공원 쪽으로 가면은 새로 생긴 피자집 양식집이 있거든요.",
  "거기 피자가 진짜 맛있습니다. 한번 드셔보는 걸 추천할게요. 혹시 피자 좋아하시나요?",
  "어~ 피자도 정말 좋아합니다.",
  "피자집에 가다 보면은 피자집도 제가 느낀 게 스타일이 있더라고요.",
  "각자 지점마다 어떤 집은 뭐 스크린을 길게 펼쳐가지고 유에프시를 방영해준다거나 맥주와 같이 한 조각이 엄청 큰 피자를 판다거나 아니면은 뷔페식으로 판다거나 그런 종류가 되게 많더라고요.",
  "그중에서도 저는 부담 없이 먹을 수 있는 한 조각만 파는 피자집이 정말 맛있었습니다.",
  "충북대에 있는 몬스터 피자집이거든요.",
  "제가 충북대 쪽으로 가지를 않아서 잘 모르겠습니다.",
  "근데 충북대 로충칭 마라탕 본점이 있는 거 혹시 아시나요?",
  "제가 마라탕을 정말 좋아하는데 성안길에 라하쿵부 마라탕 집이라든지 아니면은 로 로충칭 마라탕 성안점이라든지 엄청 자주 가거든요.",
  "충북대가 본점이라던데 혹시 충북대 마라탕 드셔보신 적 있으신가요?",
  "저도 마라탕 엄청 좋아하는데요.",
  "로충칭은 가보지를 못했어요.",
  "저희 학교 바로 옆에 있는 곳인데도 친구들끼리는 로충칭을 안 가고 이런이궈라는 공연장 옆에 있는 마라탕 집을 엄청 많이 가거든요.",
  "친구들 사이에 인기가 엄청 많아서 학교 끝나고 마라탕을 먹자 해서 달려가 보면 급식실 같은 풍경이 거의 매일이거든요.",
  "저희 학교 학생들이 대부분이라서 친구들끼리 되게 입담 장난 삼아 농담으로 우리 학교만 오는 것 같다 급식실 같다 이렇게 이야기하는 편이에요.",
  "시내에는 마라신 마라탕 집만 한 번 가봤고요.",
  "근데 거기는 제가 뭐 별도로 추가해야 되는 메뉴를 싫어하거든요.",
  "새우꼬치나 고기들을 되게 좋아하는데 마라신은 2000원 3000원씩 추가 요금을 받아서 되게 비싸다고 느껴졌던 거 같아요.",
  "마라탕에서 뭐가 제일 중요한 것 같아요?",
  "저는 마라탕에서 숙주가 제일 중요하다고 생각합니다.",
  "숙주가 있으면은 마라탕에서 뭔가 더 감칠맛이 나는 게 아니라 뭔가 조금 채소가 있어서 건강해진다고 해야 되나 청경채도 넣는 걸 좋아하고 배추도 넣으면 살짝 국물의 맛이 더 깊어지는 것 같은 착각이 들어요.",
  "그래서 저는 마라탕에는 일단 채소 숙주 청경채 배추를 넣는 게 제일 중요하지 않나라고 생각합니다.",
  "그리고 역시 마라탕에는 분모자가 빠질 수 없다고 생각합니다. 저는 분모자를 꼭 하나씩은 넣거든요.",
  "그리고 옥수수면 쫄면도 넣는 걸 좋아해요.",
  "살짝 면식으로 먹는 거를 좋아해가지고 그쪽은 마라탕 드신 때 뭐를 넣는 거를 제일 중요하다고 생각하시나요?",
  "어~ 이렇게 얘기하니까 입에 침이 고이고 정말 배고픈 기분인데 저는 버섯이나 청경채를 정말 좋아해요.",
  "그~ 생야채를 다 된 마라탕에 갓 넣었을 때 그 아삭함을 즐기는 거 같아서 그리고 이런이궈는 분모자면이 무게를 재서 받거든요. 가격을 분모자 하나당 1000원이 올라가서 되게 비싸다고 느꼈거든요.",
  "그래서 그 뒤부터 분모자는 쪼끔 자제해서 먹는 편이고요.",
  "그리고 제가 최근에 친구한테 다이어트 식품으로 나온 곤약 음식 시리즈를 받았어요. 먹으라고 그중에서 마라탕 종류가 있더라고요.",
  "그런데도 곤약면인데 원래 그 맛을 느낄 수 있을까 되게 궁금했는데 생각보다 정말 맛있고 그때 기분이 되게 배고팠어서 그런지 한 그릇을 다 먹어 치웠던 거 같아요.",
  "그쪽은 다이어트할 때는 어떤 음식들을 즐겨 먹는 편이세요?",
  "저는 다이어트를 할 때 음식을 별로 안 먹는 편인 거 같아요.",
  "딱히 다이어트를 한다고 생각을 하면은 음식에 손이 안 간다고 해야 하나.",
  "이 음식을 먹으면 내 몸무게가 몇 그램이 늘어날까 하는 그런 공포심 때문에 손이 안 가는 것 같습니다.",
  "그래도 가끔씩 먹는다면 고구마 같은 거를 하나 쪄가지고 하루에 세 개씩 먹는다 먹는다든가 아니면은 야채 종류를 볶아서 먹는 편인 것 같아요.",
  "다이어트를 해 본 적이 별로 없어가지고 굳이 한다면 저는 이렇게 할 것 같습니다.",
  "그리고 많이 먹은 많이 먹은 다음 날에 이렇게 먹기도 합니다.",
  "다이어트는 음식을 좋아하는 제 입장에서는 도저히 참을 수 없는 고통이라고 생각하더 가 생각하거든요.",
  "그쪽은 다이어트할 때 무슨 음식을 주로 먹습니까?",
  "저는 우유나 요플레 같은 유제품을 많이 먹는 것 같아요.",
  "계란도 많이 먹고 단백질을 먹으면서 운동을 하는 게 되게 중요하다고 하더라고요. 사람들이 그래서 계란말이를 해 먹거나 다이어트를 할 때에도 아예 굶으면서 저도 그쪽과 같이 고구마를 먹고 감자는 되게 감자를 제가 되게 좋아하는데 칼로리가 되게 높다고 하더라고요.",
  "그래서 감자를 자제하고 고구마를 먹는 편이에요.",
  "근데 고구마를 먹을 때면 그 특유의 물림 때문에 사이다와 같이 먹어야지 맛있는데 그러지 못해서 조금 아쉬운 것 같습니다.",
  "집에서 하는 요리는 자주 하는 편이세요?",
  "저는 배달이 안 되는 지역에 살아서 자주 요리를 해 먹습니다.",
  "특히 스파게티를 직접 해 먹는 거를 좋아하는데 알리오 올리오나 크림 파스파를 자주 만들어 먹습니다.",
  "그리고 가끔씩 볶음밥도 즐겨 하는데요.",
  "볶음밥은 그냥 야채만 다지고 볶고 밥이랑 섞으면 돼서 정말 간단해서 자주 즐겨 먹습니다.",
  "볶음밥에 꼭 양파가 들어간다고 생각합니다.",
  "양파가 들어가면은 더 맛있어지고 볶음밥이 더 달아지거든요.",
  "갑자기 튀어나왔네요.",
  "양파가 정말 모든 요리에 들어 꼭 들어가야 하는 그런 재료라고 생각합니다.",
  "저는 요리할 때 항상 양파가 없으면 안 된다고 생각하는 파이거든요.",
  "제가 일식집에서 아르바이트를 하는데 거기서도 요리를 할 때 양파를 꼭 집어넣습니다. 저는 레시피 대로긴 하지만 양파를 넣으면은 더 맛있어지고 달아지고 그런 거 같더라고요.",
  "혹시 집에서 요리를 하시는 편이신가요?",
  "저는 요리하는 걸 되게 싫어해요.",
  "처음에 준비 과정이나 마지막에 치울 거를 생각하면은 머리가 조금 아파오기 때문에 좀 귀찮아하는 것도 있고 해서 요리를 해 먹지는 않는 편이고요.",
  "기껏 해봤자 라면을 끓여 먹은 일이 대다수인 것 같습니다. 그리고 배달음식을 더 좋아하는 편인 거 같아요.",
  "친구 집이 바로 앞에 있거든요.",
  "주말에 전화를 해서 나와라 해서 놀러가가지고 떡볶이를 시켜 먹거나 아니면 치킨을 시켜 먹고 함께 나눠 먹는 게 더 맛있다고 생각해서 맛있는 거는 그 친구랑 같이 먹는 편이고요.",
  "그리고 저도 일식집에서 아르바이트를 한 적이 있거든요.",
  "지금 하지는 않는데 그렇다고 되게 오래 한 것도 아니고 두 달 정도밖에 못 해봐서 요리를 직접 해보지는 않고 보조만 해봤는데요.",
  "알바 저녁 시간이 될 때마다 사장님이 요리를 해주셨는데 샤부샤부가 그렇게 맛있더라고요.",
  "맑은맛이랑 매운맛이 있는데 일하다 먹는 음식이 제일 맛있다고 느꼈습니다.",
  "그리고 짬봉나베를 시키셔서 사람들이 그거를 가져다주다가 앞치마에 쪼금 쏟은 적이 있어요.",
  "그래서 사장님 눈치를 쪼끔 봤었고 그리고 저녁 시간이 찾아올 때마다 점점 친해져서 삼겹살을 구워 먹고 라면을 먹고 뭐 떡볶이를 먹고 이렇게 다양하게 메뉴도 더 늘려갔던 것 같아요.",
  "일식집 아르바이트하는데 어려움은 없으세요?",
  "손님들이 맛있는 음식을 사갈 때마다 저는 이거를 못 먹는구나라는 생각이 들 때마다 괴롭습니다.",
  "제가 주방에서 일하다 보니 돈가스나 라멘이나 쌀국수나 자주 보거든요.",
  "근데 제가 이렇게 맛있게 만들었는데 제 입으로 들어가지 않는다는 게 너무 괴롭고 속상합니다.",
  "근데 손님들이 맛있게 드셔주시면 아 이거 내가 한 거야라는 그런 자부심 자신감이 들어서 그래서 더 기쁜 것 같습니다.",
  "최근에 영화를 볼 기회가 정말 없었던 거 같아.",
  "영화관이 주변에 코로나 때문에 차츰 관객들도 줄어들었고 친구들도 친구들이랑도 이제 놀 때는 영화가 아예 빠진 거 같아서 영화를 되게 못 본다 생각하고 있었는데 넷플릭스를 결제를 하다 보니까 이게 또 그렇지는 않더라고.",
  "옛날 영화 보는 맛도 있고 되게 좋은데 영화를 너무 보니까 되게 영화를 하나하나 따지고 판단 하는 듯한 기분이 쪼끔 들어가지고 온전히 즐기지는 못하는 거 같은데 영화는 어떤 장르가 제일 좋아?",
  "나는 영화 스릴러를 제일 좋아하는 거 같아.",
  "로맨스는 애들이 내 친구들은 거의 다 로맨스나 순정을 많이 찾아보거든.",
  "근데 내가 넷플릭스 아이디를 친구들한테 빌려준단 말이야.",
  "근데 막 영화 내가 봤던 목록에 너의 결혼식 막 막 당신을 사랑해 막 무슨 로맨스 영화가 있으면 정말 오글거려가지고 미치겠어. 막 중국 연애 드라마 그런 거는 어디서 찾아보는 거지.",
  "아니 어 나는 친구들이 찾아보는 로맨스 영화를 막 그렇게 막 비 비난하고 비판하고 그러려던 게 아니었는데 어~ 순정 영화를 정말 별로 안 좋아하고 스릴러 공포 영화 그런 거 정말 좋아하는 거 같아.",
  "특히 이번에 최근에는 그린란드라는 영화를 봤는데 그게 재난 영화였거든.",
  "살 솔직히 처음에는 조금 졸았다.",
  "근데 엄청 재밌어가지고 즐겁게 봤던 기억이 있어.",
  "그리고 공포 영화를 정말 좋아해서 항상 찾아보는데 최근에는 넷플릭스로 유전을 봤거든.",
  "유전이 진짜 잔인하고 정말 끝에 가면 갈수록 정말 무서워서 아~ 역시 이 감독은 정말 대단하다.",
  "이 감독이 말이야.",
  "혹시 그거 아나 어 갑자기 이름을 까먹었어. 이 영화 어 영화 방금 전까지 생각을 하고 있었는데 그~ 엄청 색감이 예쁜 영화로 유명한데 그~ 기억이 안 나서 넘어갈게.",
  "어~ 그런 공포 영화를 정말 좋아하는 거 같아.",
  "공포 영화 스릴러 영화 그리고 가끔씩은 슬픈 영화를 찾아보기도 해.",
  "눈물을 흘리고 싶은 날 다들 있잖아.",
  "나도 똑같이 스릴러를 제일 좋아하는 것 같아.",
  "로맨스는 나도 진짜 싫어해서 로맨스 특유의 뻔함과 말도 안되는 그런 신비주의 가 너무 싫어.",
  "일본 영화나 중국 영화가 그게 너무 심해가지고 뭐 제목 만 봐도 장난스런 키스 너의 췌장을 먹고 싶어 이런 너무 싫고 감정이입이 안 되더라고.",
  "스릴러를 엄청 좋아하는데 넷플릭스를 결제하고 나니까 넷플릭스에서 만드는 영화나 드라마들이 있잖아.",
  "그런 거를 많이 찾아보고 있는데 내가 래치드라는 드라마를 보고 있거든.",
  "되게 잔인한 고어하고 사이코 여주인공이 나오는 드라만데 그것도 색감이 되게 예뻤어.",
  "설마 이 드라마 얘기하는 건가 싶었는데 아닌 것 같고 최근에 본 공포 영화는 악마는 사라지지 않는다를 봤어.",
  "스파이더맨이었던 톰 홀랜드가 나왔던 영화인데 되게 잘생기기도 했고 이입이 되게 잘 돼서 재밌었어.",
  "재밌었던 것 같아.",
  "학교에 온라인으로 전환하기 전에 등교하면서 선생님 몰래 태블릿으로 영화를 봤었거든.",
  "그랬는데도 감정이입이 되게 잘 되더라고.",
  "그리고 유전은 아직 보지는 못했는데 큰언니가 너랑 같이 공포 영화를 되게 좋아하는 사람이라서 유전이 진짜 무서운 영화라고 나한테 추천해주더라고.",
  "근데 나는 공포 영화를 혼자는 못 보겠는 입장이라서 쪼끔 무서운 거 같아.",
  "스릴러 장르 좋아.",
  "그러면 스릴러 장르 중에 제일 재밌다고 생각하는 영화는 뭐야?",
  "음~ 딱히 특정해 본 적은 없어.",
  "스릴러 영화는 그냥 심장을 뛰고 싶을 때 아 스릴러 영화 인터넷에 2020 최고의 스릴러 영화 이렇게 해서 아 이게 조금 스릴러 중에 조금 역작이구나 아 조금 재밌어 보인다 싶으면은 좋아 오늘 밤은 이거다 이러면서 넷플릭스로 스릴러 영화 이렇게 찾아보고 그러거든.",
  "그리고 스릴러 영화 하면은 또 그~ 잘 모르겠다.",
  "스릴러 영화 특 막 내가 아직까지는 영화 중에서 아 이 영화 좋다 아 이 영화 내 인생작이다 이런 게 별로 없거든.",
  "아 영화 인생작 있다.",
  "화이트 칙스나 뭐 화이트 칙스 제일 재밌던 거 같다. 그거는 코믹영환데 내가 코믹 영화는 그렇게 찾아보지 않거든.",
  "근데 화이트 칙스가 미국 영환데 이게 유명해서 아마 다들 알 거야.",
  "흑인 에프비아이 요원들이 그 백인 재벌 여성 두 명으로 변장한 변장 해서 하는 그런 내용인데 정말 재밌더라고.",
  "배우들 입담도 정말 재밌고.",
  "그리고 아까 말했던 그 색감 예쁜 영화 말인데 미드소마였어.",
  "방금 기억이 났어. 미드소마가 진짜 색감 예뻐서 친구가 힐링 영화라고 했단 말이야.",
  "오 색감 예쁜데 하면서 봤다가 충격을 먹었던 기억이 있어.",
  "그리고 영화 하면은 또 기생충이 요즘 정말 전 세계로 알려지고 있잖아.",
  "내 친구는 기생충을 다섯 번이나 봤다고 해.",
  "나도 친구랑 같이 기생충을 봤는데 정말 재밌더라고.",
  "너는 기생충 어땠니?",
  "나는 기생충을 방영할 때 영화를 보지 않고 한참 지나서 작년 겨울 이제 졸업식 시즌이 다가오면서 친구가 유에스비에 기생충을 담아 왔더라고.",
  "그래서 티브이로 연결해서 애들끼리 다 같이 그렇게 본 적이 있는데 내가 축제 준비 스태프로 일했어야 돼가지고 중간까지만 보고 말았는데 최우식을 개인적으로 진짜 좋아한단 말이야.",
  "최우식 을 보고 와 되게 잘생겼다 연기 잘 한다 라고 생각하면서 보고 있었는데 그 중간에 여중생이랑 과외를 하다가 막 갑자기 스킨십을 시도하는 장면이 있잖아.",
  "그 장면이 되게 인상 깊으면서 말도 안 된다 어떻게 저런 상황이 나오지 하면서 순간적으로 이입했던 거 같고 화이트 칙스도 내가 봤거든.",
  "얼마 전에 옛날부터 인스타그램이나 페이스북에서 클립으로 이제 그~ 파티에 여자애들하고 싸우는 장면이잖아. 욕하면서 그 영상을 보는데 스토리를 모르고 보니까 말은 되게 잘하는데 그~ 이기고 있는 두 명 얼굴이 왜 이렇게 부자연스럽지 사람 얼굴은 맞나 하면서 되게 의아해했었는데 보고 나니까 너무 웃겨가지고 원래 잠에 일찍 드는 편인데 밤을 새면서 봤던 기억이 있어.",
  "그리고 해변에서 그 요원 둘이서 이제 해변에서 태양을 쬐고 있다가 그 흑인이 갑자기 뒤로 서가지고 와서 막 유혹을 하잖아.",
  "그런 장면도 세세하게 기억하는 편이고 기생충도 끝까지 보고 싶었는데 못 봐가지고 딱 거기까지만 본 것 같아.",
  "가족들이 여행을 가서 이제 집이 부재할 때 기생충 가족들이 이제 술을 먹고 파티를 하다가 옛날에 일했던 가정부가 비 오는 날에 찾아와서 지하 에 숨어 있던 남자를 발견했을 때 그때까지만 딱 본 거 같아.",
  "그 뒤에는 어떻게 하면서 끝났어?",
  "어~ 이거 말하면은 스포일 거 같은데 한번 조금 장황하게 얘기를 해 볼게.",
  "일단은 뭐 결국 끝에는 최우식의 상상이란 게 있었거든.",
  "최우식이 막 뭐를 좀 잘 돼가지고 아버지를 구한다.",
  "아 이거 전 내용도 알아야 되는데 이게 조금 결국 기생충은 기생충이다 이런 느낌이었고 별로 막 뒷 내용을 막 설명하기엔 내가 조금 부족한 거 같아.",
  "내가 아~ 이 뒷내용 아~ 이거를 직접 봐야 돼.",
  "내가 입으로 설명하면은 나중에 볼 때 그~ 희열감이 적어져. 근데 나는 조금 반전이었어.",
  "아~ 저게 저렇게 끝나는구나 이러면서 그리고 네가 최우식을 정말 잘 생겼다고 생각했다고 했는데 내가 최우식을 마녀 때 처음 알았거든.",
  "최우식은 진짜 정말 잘 생겼어.",
  "최우식뿐만 아니라 나는 뭐 박서준 서강준 같은 배우들 정말 좋아해.",
  "그리고 나는 특히 영화 볼 때 남자배우들 얼굴을 조금 많이 보는 거 같아.",
  "왜냐하면은 배우들 얼굴이 잘생겼으면 그만큼 이입이 더 잘 된다고 해야 되나.",
  "그러면서 아 내가 저 배우와 손잡고 저 영화 속에 뛰어들고 싶다 이런 생각이 들기도 하고 그냥 영화를 보다 보면 가끔씩 그런 생각이 드네.",
  "그리고 내가 영화 동아리를 했었거든.",
  "그리고 영상출연도 영상을 만드는 자율 동아리도 하고 있는데 영화라는 게 정말 내가 무슨 얘기를 하고 있는지 조금 장황스럽긴 한데 영화가 정말 사람들에게 기쁨을 주는 그런 것 같아. 나는 그리고 배우들이 정말 멋있다고 생각해.",
  "그 렇게 많은 사람들 앞에서 연기를 한다는 게 내가 영화동아리를 하면서 정말 한 번 영화를 찍게 됐어.",
  "근데 그게 정말 무섭더라고.",
  "두렵기도 하고 사람들 앞에서 막 연기를 한다는 것 자체가 부끄럽기도 하고.",
  "그래서 영화 찍는 배우들이 참 대단한 거 같아.",
  "너는 배우 누굴 좋아하니?",
  "나는 영화배우는 별로 안 좋아하는 것 같아. 내가 일반인을 좋아하거든. 모델이나 약간 그런 게 있어.",
  "내가 좋아하는 사람들이 인기가 많아지는 게 싫어.",
  "그래서 좋아하던 모델이 있었는데 그 모델이 지금 남윤수거든.",
  "내가 중학교 1학년 때부터 좋아했었던 사람인데 갑자기 인기가 너무 많아지니까 거리가 되게 멀어진 느낌도 들고 그렇게 좋아하는 느낌이 드는 것도 아니고 해서 안 좋아 하고 있어.",
  "영화인 배우들 참 많은데 지금 생각나는 사람이 지창욱밖에 없네. 왜냐면 수상한 파트너 드라마를 보다 왔거든.",
  "황정민이나 김윤석 같은 아저씨 배우들도 좋아하는 것 같아.",
  "하정우를 진짜 좋아하기도 하고 강동원도 되게 좋지.",
  "전우치를 며칠 전에 봤는데 내 친구가 정말 좋아하는 배우라서 그 친구 생각이 나서 한번 봤었거든.",
  "임수정도 너무 예쁘고 유아인도 되게 잘 생겼고 이렇게 말하다 보니까 끝 도 없이 계속 나올 거 같은데 며칠 전에는 인셉션을 봤어.",
  "디캐프리오가 나오는 영화를 봤는데 그 크리스토퍼 놀란 감독 의 작품이 조금 많이 어려워서 인터스텔라도 내가 한 합쳐서 다섯 번은 봤는데도 완전히 이해가 가지 않더라고.",
  "그래서 쪼끔 어~ 이 감독 영화가 쪼끔 안 맞는 거 같다 해서 안 보고 있었는데 인셉션을 본 적이 아직 한 번도 없었어서 진짜 명작이라니까 한번 보자 했는데 그 전보다는 이해가 정말 잘 되면서 정말 재밌었던 거 같아.",
  "한국 영화를 보면 재밌긴 한데 쪼끔 자극적이더라고.",
  "뭐만 하면은 칼이 나오고 총이 나오고 도박을 하거나 이런 내용이 많아가지고 너무 보다 보면 약간 물리는 느낌이 들어서 안 보는 것 같아.",
  "최근에 본 영화가 뭐야?",
  "최근에 본 영화는 아까 말했던 유전인데 요즘 넷플릭스랑 거리 두는 시즌이어서 영화를 찾아보진 않는 거 같아.",
  "근데 엄청 자주 보고 그리고 가끔 생각나면 보는 영화는 록키 호러 픽쳐 쇼야.",
  "록키 호러 픽쳐 쇼라고 조금 비급 영화가 있는데 이게 한 30년 정도 됐나.",
  "엄청 아는 사람들만 아는 지금도 전 세계 어디선가는 상영하고 있을 거라는 그런 엄청 매력적인 영화야.",
  "이 록키 호러 픽쳐 쇼가 감독이 정말 오타쿠거든. 에스에프 영화 막 처음 말할 때도 무슨 에스에프 영화 그런 대본 막 그런 말이 나오고 대사가 나오고 그래서 뭔가 조금 이 사람 정말 이상한 사람이구나 이런 감독은 처음이야 그리고 감독이 심지어 영화에 나와.",
  "그리고 나중에 반전을 주는 인물이야.",
  "그 그리고 그 영화 오에스티도 감독이 다 만들었어.",
  "나 그래서 록키 호러 픽쳐 쇼의 감독을 정말 좋아해.",
