  "모두가 함께 할 수 있는 서울을 위해 지금도 또 앞으로도 우리 모두가 노력해야겠습니다",
  "티비에스 에프엠 교통문화개선 특집 방송 전쟁 같은 주차난 해결 방법은 없는가 함께 해주신 여러분께 감사의 말씀 드리고요",
  "일 년 중 십이월에 음주 사고가 가장 많이 발생한다는 기사 보셨습니까? 송년회 모임 약속이 잦아지는 요즘을 떠올려 보면은요 고개가 끄떡 꺼려지기도 하는데요",
  "여기서 한 가지 더 살펴보면은요 음주운전 사고로 적발된 운전자의 혈중 알코올 농도가 비교적 약한 수준이라는 겁니다",
  "다시 말하자면 딱 한 잔쯤이야 괜찮겠지 하는 마음으로 운전대를 잡았다는 건데요",
  "음주운전을 하는 순간 나는 물론이고요",
  "나의 가족 그리고 혹여라도 발생할 수 있는 피해자와 피해자의 가족 모두가 눈물 흘리게 된다는 사실 명심하셨으면 합니다",
  "만취가 아니라도 음주운전은 절대 절대 금물입니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구 오일 번을 사용하셔도 되고요",
  "오십칠 년 만에 음주운전 단속 기준이 강화됐다고요",
  "이 도로교통법 개정안이 이제 국회 본회의를 통과하면서요",
  "이 이 도로교통법 제정 약 오십칠 년 만에 이제 처음으로 음주운전 단속 기준이 강화가 됐습니다",
  "여 지금까지는 이 혈중알콜농도 영 점 영오 퍼센트 이상이면은 인제 면허가 정지됐었고 이제 영 점 일 퍼센트 이상이면 이제 취소 처분이 이제 각각 내려졌었는데요",
  "그런데 이제 개정법은 이제 면허정지 기준을 영 점 영삼 퍼센트 이제 취소는 영 점 영팔 퍼센트로 이제 각각 강화를 어~ 한 겁니다",
  "이~ 음주단속 기준이 바뀐 것은 이제 지난 천구백육십일년 이 십이월이 저희 도로교통법이 제정된 이후 처음인데요",
  "이제 오십칠 년이 됐 만이 되겠구요",
  "어~ 이 혈중 알코올 농도는 이제 개인별 이 알코올 분해 능력에 따라서 저 편차가 좀 있는데 이 통상 쏘주 한 잔을 마시고도 이제 한 시간 정도 이제 지나서 이제 술기운이 오르면은 이제 측정되는 수치로 간주가 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 쏘주 한 잔이라도 마셨으면은 이제 아예 이제 운전대를 잡지 말아야 되겠습니다",
  "궁금한 것이 있는 게 오십칠 년이나 걸린 이유가 무엇입니까? 뭐 음주운전은 이제 뭐 사회적 손실이 이제 막대해서 이 단속 기준 강화가 필요하다는 여론은 뭐 예전부터 이 지속해서 제기가 돼 왔었는데요",
  "이 단속 기준을 강화하는 내용을 담은 이 도로교통법 개정안은 예전부터 이제 국회에 계류됐었는데 처리가 이제 차일피일 미뤄진 겁니다",
  "그런데 이번에 그 이십대 청년 그 윤창호 씨가 이 음주운전으로 인한 에~ 애석한 죽음을 맞이하면서 좀 사회적 공분을 좀 일으키고 나서야 입법이 이뤄진 겁니다",
  "뭐 예전에도 그런 얘기 많이 있지 않습니까? 아예 음주운전 단속도 중요하지마는 뭐 이 센서를 통해서 시동이 안 걸린 게 한다든지 뭐 이런 것들이 호주나 이런 데서도 네",
  "얘기 많이 나왔었거든요",
  "이런 음주운전 방지장치도 국내에서도 도입이 검토되고 있다고요",
  "이 시동을 걸기 전에 이제 음주운전 방지장치에 이제 숨을 내뱉어서 어~ 이제 혈중 알콜농도를 측정을 하고 이 알코올이 기준치 아래로 식별될 때만 이제 시동이 걸리는 이 방식이 되겠습니다",
  "이미 천구백팔십육 년에 이 미국 캘리포니아주에서 처음으로 이제 법적으로 제도화를 했구요",
  "지금 미국 대다수 주에 도입이 된 상태입니다",
  "어~ 최근에는 이 상습 음주운전자뿐만이 아니라 이제 음주운전 초범까지도 이 프로그램 참여를 강제를 하고 있구요",
  "미국 외에도 뭐 캐나다나 호주 뉴질랜드 이제 네덜란드 등에서도 시행이 되고 있습니다",
  "어~ 국내도 이 장치의 도입에 대한 법안이 이미 발의된 상태구요",
  "현재 이 연구용역을 거치고 있는 상태라서 지금 도입이 기대가 되고 있습니다",
  "예전에 그런 얘기가 있더라고요",
  "음주 측정할 때 센서의 정확도 이런 것들이 좀 떨어지는 부분이 있어서 도입하느냐 말아야 되느냐 이런 얘기가 많이 있었는데 뭐 기술이 많이 좋아졌으니까 좀 적극적으로 검토했으면 하는 생각이 듭니다",
  "유료 세차를 하다가 본인의 차량이 손상을 입더라도 보상받기가 어려워 주의가 요구된다고요",
  "네. 이제 많이들 이용하고 계시는 이 주유소의 기계식 자동세차기나 또 이제 뭐 손세차 서비스나 또 이제 셀프 세차장을 이용해서 세차를 할 때 이 시설에 의한 본인의 차량이 손상이 되는 피해를 보고도 이 입증이 어려워서 이제 보상을 받지 못하는 경우가 좀 많아서 주의가 요구가 되고 있습니다",
  "이 최근 오 년 육개월 동안 이 공정위에서 운영하는 이 소비자 상담센터에 접수된 이 세차 관련 이제 소비자 불만 상담을 살펴봤는데요",
  "어~ 총 삼천삼백구십이 건이 접수가 됐고요",
  "이 중에서 이제 피해구제 신청이 이제 이백이십 건으로 집계가 되었습니다",
  "어~ 이 피해구제 신청을 분석해 봤더니 이 주유소에 기계식 자동세차에서 차량이 손상된 경우가 어~ 약 육십칠 퍼센트로 가장 많았구요",
  "그다음으로 이제 손세차 이제 셀프 세차 순으로 이제 피해를 입은 것으로 나타났습니다",
  "그렇다면 구체적인 피해 유형이 지금 어떻게 됩니까? 에~ 이 차량 파손이 인제 약 육십일 퍼센트로 가장 큰 비중을 차지했습니다",
  "어~ 이어서 이제 차 외관에 이제 스크래치와 같은 흠집 발생이나 또 이제 이 장기 정액 세차권을 구매를 했는데 이게 업체에서 세차를 안 해주거나 또 이제 해약 거부 같은 이 계약 관련 피해도 이제 약 구 퍼센트 정도 나타났구요",
  "또 이제 세차할 때 쓰는 약품으로 인한 이 차량의 도장이나 이 휠의 변색 같은 피해도 약 칠 퍼센트 정도로 나타났습니다",
  "이~ 특히나 이 차량 파손 피해 중에서는요 이 차량 유리 손상이 가장 많았고요",
  "이제 그다음으로 이제 뭐 사이드 미러나 안테나 뭐 실내 부품 이제 와이퍼 등의 이제 순으로 나타났습니다",
  "이 피해 구제신청 중 합의가 이뤄지지 않아서 절반 이상이 피해를 제대로 보상받지 못한 것으로 나타났다고 하는데 이 대책이 좀 없을까요? 예. 뭐 세차하는 과정에서 본인 차량이 손상된다거나 하는 피해를 보더라도 이게 소비자가 피해 사실을 스스로 이제 입증하기가 어렵기 때문에 지금 보 보상이 사실상 좀 어려운 상태입니다",
  "그래서 현재로서는 이제 운전자 스스로 이제 주의를 할 수밖에 없는 상탠데요",
  "그래서 이제 세차 전에 본인 본인차량의 이제 상태나 특징을 이 세차장 사업자들한테 이제 적극적으로 알려야 되겠고요",
  "특히나 이 자동 세차 이용할 때 이 차량의 기어나 브레이크 이제 핸들 등을 이 세차장 관리자 지시에 따라서 작동을 해야 되겠습니다",
  "어~ 무엇보다 이제 세차 후에 이 차량의 손상 여부를 반드시 확인을 해야 되겠구요",
  "이 사진 같은 입증자료를 구비하는 것도 인제 피해보상을 받을 때 유리하다고 이렇게 전문가들은 조언을 하고 있습니다",
  "보통 얘기하는 것 중에 하나가 인제 조심해야 될 것 특히 인제 신차인 경우에는 인제 자동세차에 대한 부분도 좀 주의하라 이런 얘기를 많이 합니다",
  "뭐 한 육 개월 정도는 이 도장에 대한 밑에 부분이 아직 인제 굳어지지 않은 상태기 때문에 외부에서 어떤 큰 압력을 받게 되면은 흠집이 생길 수밖에 없거든요",
  "그런 측면에서 한 반년 정도 이런 신경을 좀 쓰셔야 하는 것이 하나의 방법이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 국내에서 또다시 디젤 차량의 배출가스 조작 사건이 일어났다고요? 네",
  "그 지프와 피아트 크라이슬러를 국내 수입 판매하는 어~ 에프씨에이 코리아가요",
  "이 배출가스 수치가 조작된 디젤차를 이제 국내 판매한 혐의로 이제 정부로부터 인증 취소와 이제 과징금을 부과받게 됐습니다",
  "이 적발 대상 차량은 인제 지프의 레니게이드라는 차량과 이제 피아트 오백 엑스라는 이 소형 에스유브이 차량인데요",
  "총 이천사백스물여덟 대가 되겠구요",
  "어~ 정부는 인제 해당 차 인증을 취소를 했고 또 인제 수입산 에프씨에이 코리아에게 이제 삼십여억 원의 인제 과징금을 부과하기로 결정을 했습니다",
  "일반적으로 배출가스 조작하게 되면은 폭스바겐 디젤게이트를 보통 생각을 하거든요",
  "이 때하고 좀 동일한 사안입니까? 네. 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "이들 차량에는 이 디젤차에서 나오는 유해물질인 이 질소산화물을 줄이는 이 배출가스 재순환 장치의 가동을 중단을 하거나 아니면은 이 가동률을 낮추는 어~ 이른바 이제 배출가스 조작 방식이 임의적으로 이제 설정된 것으로 파악을 했습니다",
  "어~ 그러니까 이 실내에서 진행한 이 인증시험 조건에서는 이 배출가스 재순환 장치가 이제 가동되도록 프로그램을 해서 이 질소 산화물 배충 배출량을 줄였는데요",
  "반면에 이제 야외 주행 조건에서는 이 배출가스 재순환 장치 가동을 중단하도록 해서 이 질소 산화물 배출을 늘리는 방식을 취한 것으로 어~ 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 해당 차량을 구매한 사람들은 어떻게 됩니까? 운행을 못하게 되는 건지요? 아~ 그렇지는 않습니다",
  "이 인증이 취소된 차량 소유자는 별도의 이제 불이익을 받게 되지는 않구요",
  "다만 이~ 결함에 대해서는 인제 추후에 이제 시정조치를 받아야 되는데요",
  "이 배출가스 관련 소프트웨어를 이제 업데이트하는 방식으로 이제 추후에 진행을 할 예정입니다",
  "어~ 그리고 이 현재 판매 중인 차량도 해당이 안 되는데요",
  "이 피아트 오백엑스라는 차량은 이 실적 부진으로 자 작년부터 이제 국내 판매를 안 하고 있고 이 지프레니게이드 차량은 올해 칠월 이 소프트웨어 업데이트를 통해서 어~ 이 해당 문제를 해결한 상태이기 때문에 어~ 구매에도 아무런 제약이 없는 상태입니다",
  "이전에 폭스바겐 디젤게이트 때 문제됐던 이 프로그램도 이 배출가스 관련 프로그램을 업그레이드 시키면은 이제 네",
  "예. 해결이 됐었는데 아마 그 똑같은 방법인 것 같습니다",
  "새로운 운전면허증이 현재 면허시험장에서 발급 중이라고요? 네",
  "그 위조나 변조 방지 기능을 대폭 강화한 이 새로운 운전면허증이 지금 현재 전국 모든 어~ 면허시험장에서 발급 중에 있습니다",
  "이 기존의 이제 운전면허증은 이 홀로그램의 원판이 노후화됐었고요",
  "또 이제 이미지 품질 저하 문제가 있었습니다",
  "특히나 이 면허증의 위조나 이 변조 또 이제 관련 범죄가 인제 기승을 부리는 것에 대처하기 위해서 이번에 이 새 면허증을 도입을 하게 된 건데요",
  "어~ 지난달에 이제 전국 면허시험장에서 이제 시범 운영을 거쳐서 어~ 이번 달부터 이제 본격적으로 발급을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 괜찮은 것 같습니다",
  "예전에 주민등록증도 그렇고 운전면허 증 둘 중에 어느 하나 있으면 신분증을 대신할 수 있지 않습니까? 그런 측면에서 좀 어~ 변조 어~ 방지에 대한 부분들 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있네요",
  "새로운 운전면허증 특징이 지금 어떤 것이 있습니까? 네",
  "이제 홀로그램을 이제 살펴보면은 이제 무궁화 무늬는 그대로 유지를 했는데 에~ 인제 경찰을 상징하는 인제 참수리이나 또 이제 우리나라를 대표하는 이제 태극무늬를 사용해서 어~ 인제 고선명의 이제 홀로그램으로 변화를 줬고요",
  "또 이제 빛의 방향에 따라서 이제 같은 위치에서 두 가지 이미지가 변환되는 이제 새로운 보안 기법을 이제 새겨 넣은 것이 특징이 되겠습니다",
  "어~ 특히나 이 유럽 화폐에서 사용되는 이 위변조 방지기법을 이제 적용을 했기 때문에 이 새 면허증의 위조나 변조는 인제 거의 불가능하다 이러 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 다른 소식인데요",
  "국내 최초로 자율주행 실험 도시가 생겼다고요? 네",
  "최근 이 경기도 화성시에 이 자율주행 자동차의 실험 도시인 어~ 인제 케이씨티가 완공이 됐습니다",
  "아~ 세계 최초로 이제 파이브 쥐 통신망을 구축을 했구요",
  "이 고속도로와 이제 도심 뭐 이제 주차장 같은 이제 실제 주행 환경을 재현한 이제 세계 최고 수준의 이 자율주행차 시험장이 되겠습니다",
  "아~ 이 구축에는 이제 세금 백이십오 억원이 들어갔구요",
  "어~ 인제 여의도 면적의 인제 팔 분의 일 수준인 인제 십일만 평 규모로 이제 구축을 했습니다",
  "어~ 인제 민간회사뿐만이 아니라 인제 학계나 인제 관련 인제 스타트업 기업 등 누구나 인제 사용을 할 수 있구요",
  "특히나 이제 대학은 주말에 이제 무료로 사용이 가능합니다",
  "어~ 인제 한국교통안전공단 홈페이지를 들어가서 예약을 하고 사용을 하면 어~ 되겠습니다",
  "어 관심을 많이 갖는 모델이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 이 자율주행차 시장 규모가 어마어마하다고요? 네. 그 미국 기술교류 사업 업체인 네비건트리서치 가요",
  "이 제 자율주행차 관련 세계시장 규모가 이천이십 년에는 이제 이백십 조원 이천삼십오 년에는 무려 천삼백조 원에 인제 달할 것으로 전망을 했습니다",
  "어~ 이에 따라서 지금 이 글로벌 기업들이 이 자율주행차 관련 시장 선점을 위해서 지금 기술개발 경쟁을 펼치고 있는데요",
  "특히나 이 국내 행보도 눈에 띕니다",
  "어~ 이 정부를 주축으로 해서 이 민간협의체인 이 자유 협력 주행 산업발전협의회를 어~ 발족을 했는데 현재 이 백팔십팔 개 회원사가 활동 중에 있습니다",
  "어~ 지금 이 회원사에 포함된 이 기업들은 올해 이 당초 계획 대비 이제 오십일 퍼센트 증가한 이제 삼백 명의 이제 신규 채용을 했구요",
  "또 이제 팔백억 원을 이제 자체적으로 투자를 하면서 이 향후 이 분야에서 일자리 창출과 또 이제 새로운 비즈니스 발굴을 기대가 되고 있습니다",
  "자율주행차 하게 되면 미래 먹거리 중의 하나죠",
  "라이더센서성 센서 등 국내에서 아직 기술적으로 선진국 대비해서 삼 년 정도 좀 뒤져 있는데 특히 제도에 대한 부분들 좀 더 업그레이드해서 선진형으로 나갈 수 있는 좀 기반이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "연락 주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구 오일 번입니다",
  "성시경 외에 여러 가수가 함께한 겨울 고백  교통과 법률 시간입니다",
  "음주운전으로 목숨을 잃은 윤창호 씨 사건으로 음주운전에 대한 처벌 강화에 대한 목소리가 높아지고 있는 가운데에서도 연일 음주운전 사고 소식이 끊이지 않습니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 관련 이야기 이~ 나눠보도록 하겠습니다",
  "이번 주에도 크고 작은 음주운전 사건들이 좀 있었는데요",
  "먼저 두 달 전에 있었던 일인데 이제야 인제 진실이 밝혀진 사건이 있었습니다",
  "전역을 불과 두 달 앞둔 해군 병장이 교통사고로 목숨을 잃었는데 사건 당시에는 이 병장이 운전을 하다 사고가 났다 이렇게 알려졌다가 결국은 운전자가 따로 있었다는 게 지금 밝혀졌다고요? 예. 운전자는 인제 친한 선배였다고 합니다",
  "그게 불법 유턴을 하다가 마주 오던 택시하고 충돌을 했죠",
  "그 사고가 나고 피해자가 인제 에~ 사망을 했는데 네",
  "알고 보니까 인제 친한 선배였고 도주를 핸 예",
  "그런 그런 상황이죠",
  "아이고 예. 그렇습니다",
  "근데 이 즘 유족들 그 얼마나 마음이 아팠을까 이런 생각이 좀 들거든요",
  "그런데 이런 경우 음주운전뿐만 아니라 여러 가지 죄가 적용될 것 같은데 이 상황은 어떻습니까? 예. 인제 뭐 도로교통법 위반을 음주운전 이렇게 인제 표시가 되는데 네",
  "무고죄를 범했고 그다음에 인제 특가법상 도주차량 운전죄 뭐 그 또 치사제까지 있죠",
  "그다음에 도로교통법 과실손괴 뭐 이런 것도 있고 네",
  "뭐 중형을 피하기는 좀 어려운 상태입니다",
  "형이 문제가 아니고 예",
  "제 젊은 청년이 네",
  "뭐 하나 이렇게 뭐 잘 키웠는데 큰 자원이 하나 또 사라지고 네",
  "또 이런 더 경각심도 바 과연 있는지 연말 연 연시에 또 음주운전 많지 않습니까? 네",
  "그래서 이 김에 좀 다들 한번 뭐 되짚어보는 시간 됐으면 좋겠습니다",
  "근데 인제 이렇게 큰 사고가 나는 경우도 있지만은 종종 음주운전 검사 과정에서 이~ 차를 두고 그냥 도주를 하는 경우도 있는 것 같은데 이런 경우는 지금 어떤 처벌을 받게 됩니까? 인제 경찰이 인제 측정 요구를 한 상태냐 아닌 상태냐에 따라 네",
  "측정 요구를 하기 전에 도망을 가 버리면 네",
  "인제 그 측정 요구를 거부한 음주측정 거부 죄는 되지 않습니다",
  "뭐 따른 xx은 있을 있겠지만 네",
  "그 자체는 되지 않아요. 되지 않고 인제 음주 요구를 했는데 그거를 거부하고 도망을 가면 네",
  "측정 거부로 해서 인제 에~ 처벌을 받게 되는 네",
  "조금 애매한 점이 있습니다",
  "상황이 좀 틀리네요. 두 상황이 쪼금 다릅니다",
  "그런데 가끔 이런 이야기도 좀 들리더라고요",
  "음주운전을 한 운전자와 동승자가 자리를 바꿔 앉는 경우 또 사고가 난 뒤에 내가 아니라 다른 사람이 운전했다고 거짓 증언을 하는 경우도 있던데 이런 경우 처벌은 어떻게 됩니까? 범인을 인제 은닉한 거죠",
  "아 범인을 숨겨줘 범인 은닉죄 숨겨준 거죠",
  "그래서 범인 은닉죄에 처벌된 사례가 있습니다. 이 네",
  "그게 형법 백오십일 조에 적혀 있는데요",
  "법인을 범인을 은닉 내지 도피를 시켜준 죄로 처벌받게 될 것 같습니다",
  "우리가 인제 어렸을 때 읽었던 동화에서도 깨닫게 되는 교훈이 있지 않습니까? 거짓말은 더 큰 거짓말을 낳게 된다. 이런 사실 또 음주운전도 절대 하면 안 되겠지마는 그걸 덮기 위해서 더 큰 죄를 저지르게 되면 안 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "또 하나 기막힌 사건이 있었습니다",
  "이제 음주운전 차량에 동승했다가 정신을 잃은 부상자가 사고 발생 후에 일곱 시간 만에 자동차 수리업소에서 발견이 됐다고요? 예. 인제 운전자가 당시에 혈중알콜농도가 영 점 일일육 상태였대요",
  "그러면은 인제 두 명밖에 없었다고 이제 진술을 한 거죠",
  "그랬는데 사실 인제 공업사에 인제 이렇게 보니까 공업사에서 발견을 한 거예요",
  "그래서 어~ 병원에 지금 실려 갔는데 현재도 중환자실에 지금 이렇게 지금 저 치료를 받고 있다 이렇게 합니다",
  "어~ 충북 청주시에서 있었던 사건인데 어~ 이렇게 두 명인데 세 명이다 물론 머릿수 음주 음주기 때문에 몇 명인 거는 본인도 인식을 못했겠죠",
  "그렇게 하지만 이렇게 좀 조사 과정에서 왜 이렇게 됐는지 굉장히 좀 안타까운 사 일들이 있었습니다",
  "저도 이 얘기는 듣고 좀 황당하다는 생각을 많이 가졌습니다",
  "일단은 그 일곱 시간 뒤에 병원으로 옮겨지신 분은 인제 전신마비 상태가 아 아직도 인제 중환자실에 있다 이런 이야기가 지금 나오고 있거든요",
  "근데 이제 믿기지도 않는데 문제는 운전자 당연히 처벌을 받을 텐데 무슨 이유 때문인지 차 안에 두 명밖에 없었다라는 진술 내용 지금 처벌을 높이지는 않을까 이런 생각도 들고 또 실제로 일일구 대원도 왔을 텐데 얘기만 듣는 거보다 뒤에 확인도 안 하는 것도 문제가 되지 않을까요? 글쎄 인제 업무 업무상 과실 문제가 인제 생기는데 네",
  "만약에 고의인지는 모르겠어요. 고의인지는 근데 고의로 했을는 것 같지는 않아요",
  "고의로 한 것 같지는 않고 자기가 인제 착오에 빠졌을 텐데 이 과실치사 또는 지 지상에 문제가 있는 것인지는 함 따져 봐야 될 것 같고 예",
  "두 번째는 그~ 자기 스스로 음주운전을 했기 때문에 음주운전으로 인제 이 이게 사람이 다쳤지 않습니까? 네",
  "그래서 그 자체가 이미 과실치상의 여지가 충분히 있습니다",
  "이 고민이 많이 되는 부분이 아닌가 이런 좀 황당한 사고고 예",
  "사각 지대지 않습니까? 사고가 났을 때는 특히 인제 저녁 같은 경우에는 껌껌한 경우에는 뒷자리 누가 있는지 전혀 모르는 경우도 많고 특히 뻐스 같은 게 그렇다 그러더라고요",
  "뭐 특히 아이들 뭐 스쿨버스 같은 경우에는 아이가 몸집도 즉기 때문에 쓰러져서 음",
  "바닥에 이렇게 밀려들어가 있는 경우에는 전혀 못 찾는 실제로 그런 사건이 있었삽니까? 음",
  "그래서 좀 고민이 많이 되는데 근데 이제 보니까 운전자 옆자리에 탔던 동승자 운전자는 음주운전을 하는 상황을 알고 있었다 그런데 말리지 않았다 해서 음주 방조 혐의로 입건됐다고 하는데 이 사람은 지금 어떤 처벌을 받게 됩니까? 그런 경우도 좀 있었어요",
  "최근에 처벌받는 일도 있었고 그러나 과연 그런지 아닌지는 알 수가 없는데 네",
  "그러나 인제 어~ 방조로 처벌 처벌되는 게 문제가 아니고 네",
  "이런 일들을 이제 스스로 하면 안 되겠죠",
  "기본적으로 안 되겠지만 형법에는 인제 종범이라는 게 있습니다",
  "종범 타인의 범죄를 방조한 자는 종범으로 처벌한다",
  "종범형은 정범의 형보다 감경한다",
  "도로교통법도 인제 에~ 그~ 술에 취한 사람들은 인제 처벌하게 되어 있죠",
  "처벌하게 되지만 그 그것의 종범이다 이런 소리죠",
  "그래서 인제 도로교통법 백사십팔 조 이의 벌칙에 의하면 술에 취한 상태에서 자동차 운전을 한 사람은 구분에 따라서 뭐 어~ 육 개월 이상 일 년 이하의 징역에 처하거나 말거나 네",
  "이렇게 돼 있는데 예",
  "그게 정범이란 얘기죠",
  "예. 그렇게 처벌할 여지도 있습니다",
  "근데 이제 지금 말씀드렸다시피 그 동승자 같은 경우에는 이제 이 방조에 대한 부분들 말씀드릴 수 있겠지마는 혹시 방조범 대상자가 동승자뿐만 아니라 다른 사람도 포함될 수 있지 않습니까? 그건 인제 뭐 생각하기에 따른데 뭐 예컨대 음주운전을 아는 사실을 알면서 뭐 열쇠를 제공한다든지 네",
  "또는 뭐 어~ 술을 제공한다든지 또는 인제 지휘 감독관에 있는 사람도 네",
  "이렇게 좀 야 하지 마라고 이렇게 이렇게 말해야 되는데 네",
  "그렇게 하지 그렇게 하는 등등은 방치하는 사람으로 봐서 방조의 여지가 좀 있습니다",
  "사실관계에 따라 좀 다르고 네",
  "검찰이 고민을 많이 할 그런 부분이죠",
  "그렇긴 하지만 어~ 어느 정도 정도 좀 과하다 싶으면 네",
  "처벌할 여지가 이제 있어 보입니다",
  "일단 음주운전 자체를 하지 말아야 되겠다는 생각을 다 한번 생각을 하고요",
  "아 네. 그렇습니다. 네",
  "끝으로 이 법사위에서 이제 특정범죄 가중처벌법 외에도 음주운전 수치 기준을 높이기 위한 도로교통법 개정안이 행정안전위원회에서도 논의 중에 있다고 알고 있습니다",
  "이거 어떤 내용인지 좀 소개 좀 해주세요",
  "그거 인제 여러 가지 논의가 있을 수 있는데요",
  "그 인제 음주운전 초범 기준이 초점을 인제 이 회를 인제 초범으로 봤는데 네네",
  "일 회로 좀 낮추면 어떨까 예",
  "이런 얘기가 좀 있고요",
  "고 다음에 인제 뭐 음주운전 사망사고가 발생한 경우에 살인죄와 동급으로 처벌하면 어떻겠느냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 좀 이제 양형에 관해서 예",
  "규정을 좀 뭐 높이자 이렇게 얘기도 있고요",
  "음주운전 삼 회 이상 적발 시에는 인제 어~ 양형을 갖다가 삼 년의 이상의 징역 또는 뭐 일천만 원 이상의 벌금으로 좀 강화시키자 네",
  "그런 얘기도 좀 있고 예",
  "일반 음주운전의 형량을 인제 현재 최대 삼 년에서 십 십 년의 징역을 좀 처하게 하자 뭐 이런 인제 강화 등인데 네",
  "이제 형을 이렇게 많이 강화한다고 해서 반드시 이렇게 효과가 있느냐 문화하고 교육이 아닐까 예. 그렇습니다",
  "이런 생각이 들거든요",
  "문화 이런 것도 있구요",
  "법만 있으면 일반 효과가 있다 이렇게 일반 생각을 하지만 사람들이 과연 형 형을 생각하고 음주 운전하지 않거든요",
  "음주운전 자체가 그리고 또 우 음주가 좀 관대한 처벌을 하는 그런 문화가 있어서 그러는데 문화를 좀 바꿔야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "저는 제일 싫어하는 게 그 감경이 있지 않습니까?  술 먹고 하면은 이제 좀 줄여주는 거예요",
  "이거는 하지 말아야 되는데 아예 그 술을 먹지 말아야 되는 건데 그런 생각도 들어요",
  "그~ 뭐 술을 먹는 행위가 네",
  "인제 그렇다고 또 xxxx 한다고 해서 또 이렇게 또 사회생활에 좀 그렇고요",
  "이 점도 좀 다시 한번 고민해 보야되는 점이 긴 합니다",
  "사실 문화적으로 볼 일 일이 있죠",
  "연말이어서 인제 이 약주 드시는 이런 기회가 많으신데 음주운전 아시겠지만은 뭐 아예 이 저녁때 회식 자리 있으면 아예 차를 두고 나오시는 것도 하나의 방법이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "일단 술을 마시고 운전대를 잡는 행위 절대 어떤 일이 있어도 하면 안 된다는 사실 다시 한번 되새겨보셨으면 좋겠습니다",
  "정 변호사님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "저는 창업자를 꿈꾸는 서른 살 이수연이라고 합니다",
  "어~ 저는 대학교에서 디자인 전공했었고요",
  "취업해서 사 년 정도 일을 하다가 좀 더 폭넓은 작업을 하고 싶어서 회사를 그만두고 또 지금 준비 중에 있습니다",
  "뭐 에코백이라던가 파우치라던가 폰케이스 같은 이제 생활용품부터 지금 차근차근 준비하고 있어요",
  "회사 나오면 제가 하고 싶은 걸 다 할 수 있을 줄 알았는데 해야 하는 일이 너무 많더라고요",
  "뭐 재무라던가 마케팅 업무라던가 확실히 일 인 기업의 가장 큰 힘든 점인 거 같애요",
  "저는 사실 목표가 막 굉장히 큰돈을 벌고 싶다던가 그렇진 않거든요",
  "그냥 제가 좋아하는 일을 하고 싶어서 시작한 거라 앞으로 창작물들을 좀더 더 멋지게 만들 수 있는 새로운 해가 되었으면 좋겠고요",
  "대박 나서 제가 원하는 일 쭉 할 수 있었으면 좋겠어요",
  "최근에 좋아하게 된 그룹이 있는데요",
  "이 그룹은 굉장히 어려운 시기를 지나서 빛을 발하게 된 친구들인데 뉴이스트 더블유의 헬프미를 신청합니다",
  "물론 쉽지는 않겠지만 새로운 직업을 만드는 일도 참 멋진 일이라는 생각이 드는데요",
  "오늘 목소리로 만나본 이주연 씨 취업하기 힘든 요즘에 다니던 직장도 그만두고 나왔으니까 각오가 더 남다를 것 같은데요",
  "꼭 꿈을 이루시길 바랍니다",
  "뉴이스트 더블유의 헬프미  자동차와 정비 시간입니다",
  "한낮에도 온몸이 덜덜 떨리는 계절이죠",
  "그래서 아침에 자동차 운전을 하기에 앞서서 창문에 낀 서리도 녹여줘야 하고 또 엔진도 미리 좀 가동해줘야 하고요",
  "준비해야 할 것들이 많은 시기이기도 합니다",
  "추워서 그런지 자동차도 유난히 떨리는 것 같고요",
  "이렇게 생각되는 분들 많이 계시죠? 그래서 오늘 함께 이 관련된 이야기 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 자동차 떨림에 대한 문제 나눠보도록 하겠습니다",
  "겨울에 자동차가 더 심하게 떨리는 것 같다 이렇게 생각하시는 분들이 많은 것 같은데 실제 자동차가 추위를 타기 때문일까요? 기분 탓일까요? 추위를 타기 때문이죠",
  "겨울철에 떨리는 거 많이 맞아요",
  "인제 차가 인제 우리가 사람이 이제 겨울이 되면 여름에는 안 떨다가 네",
  "겨울 되면 달달달 떨잖아요",
  "자동차 똑같이 추위에 떱니다",
  "그 왜 그러냐면 예",
  "엔진을 받쳐주고 있는 엔진 미미 있잖아요",
  "마운트 고무가 이 고무줄을 돼있거든요",
  "그니까 추우면 수축이 되잖아요",
  "그리고 인제 딱딱해지다 보니까 예",
  "높낮이가 좀 달라지면서 떨리는 경우가 많이 있고요",
  "그다음에 엔진이 인제 워밍업 해가지고 팔십도 이상이 돼야 컨디션이 딱 자리 잡을 텐데 네",
  "각 기통 별로의 힘의 균형이 딱 맞는데 네",
  "날씨 워밍업이 안 되면 네",
  "당연히 시동 걸었을 때 워밍업 될 때까지 달달달달 떨고 있다가 네",
  "괜찮아지는 그런 현상이 많죠",
  "이 운동을 하면 안 떠는데 예",
  "운동을 안 하고 가만히 있으면 달달달 떠는 것처럼 자동차가 인제 어디에 있느냐에도 떠는데 지하주차장에 있는 주차했던 차는 좀 들 떨고 네",
  "밖에 외기에 대 세워 논 차는 더 많이 떨고 인제 그렇습니다",
  "역시 인제 추위에 많이 인제 영향을 받는 게 예",
  "그래서 원래 자동차 컨디션이 봄 하고 가을이 제일 좋고요",
  "제일 컨디션이 안 좋을 때 겨울 네",
  "컨디션이 안 좋습니다",
  "이 사람하고 똑같아요",
  "어우 진짜 그렇습니다",
  "이 생각도 그렇고 모든 게 현상이 보면은 네",
  "하나하나 사람하고는 너무 똑같은 거 같애서 네. 맞아요. 예",
  "예. 비교해보면은 좋을 것 같습니다",
  "근데 자동차 떨림 중에서 가장 민감하게 느껴지는 부분이 인제 핸들이 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "핸들이 평소보다 많이 떨린다면 분명히 어딘가 이상이 있는 거 맞지 않습니까? 맞죠. 이 공전에 예",
  "시동을 착 걸자마다 달달달 떨리면 엔진 컨디션의 문제예요",
  "각 기통 별로의 힘의 균형이 깨졌다",
  "그리고 인제 각 미미래든가 이런 것들이 마운트의 고무들의 위치가 달라졌다",
  "그다음에 이제 아예 이제 뭐 부활을 틀었는데 이렇게 아이에스 하고 알피 올려줬다 네",
  "내렸다 해주는 장치 있거든요",
  "공회전 조절 장치라고 하는 건데 네",
  "거기가 인제 문제가 있거나 네",
  "그니까 주행 중에 떤다 하고는 또 달라요",
  "그러기 때문에 주행 중에도 뭐 달릴 때 떠느냐 아니면 뭐 브레이크 밟을 때 떠느냐에 따라서 이 현상들이 다 달르기 때문에 원인도 역시 다 달르죠",
  "말씀하신 대로 떨림이 인제 상황에 따라서 다르다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "특히 인제 처음에 시동을 걸 때 떨림이 심하다",
  "그르면 인제 온도가 어느 정도 되면 좀 덜해지는 것 같고 네",
  "이런 거는 어디 쪽 이상 시동을 걸 때 네",
  "떨면 아무래도 이제 시동이란 한 기통만 하는 것이 아니라요",
  "사 기통이면 네 개가 다 터져야 되는 거고 네",
  "육 기통 여섯 개가 터져야 되는데 그 힘의 균형이 깨지게 되면 네",
  "시동 걸 때 이제 떨리기 말생 예",
  "시동을 건 다음에 그래도 떨리다가 조금 이제 워밍업 되면서 달라지는 경우가 네",
  "그래서 시동 걸 때 만약에 이제 옛날에는 시동 걸 때 그냥 쉽게 부르릉 걸렸는데 예",
  "시동이 늦게 걸리면서 떨린다 예",
  "라고 하는건 레닌의 컨디션이 깨졌다",
  "그러니까 각 기통 별루 힘의 균형이 깨졌다 그래서 연료 인젝터가 불량이래든가 네",
  "압축 압력이 불량이래든가 또 이제 밸브 간격 조절을 유압밸브 네",
  "그쪽에 힘의 인제 균형이 깨져가지고 이제 한마디로 xxx을 내기가 정확하지 않기 때문에 네",
  "이거 시동이 꺼 이제 뭐야 그 떨림이 많이 발생하는 거죠",
  "그니까 걸 때 그렇다 그러면 힘의 균형이 깨졌다 한마디로 이제 폭발을 해야 되는데 네",
  "이게 그런 폭발의 힘이 달라졌다 특히 디젤차는 압축 압력의 문제가 많이 발생된 거구요",
  "가솔린은 점화장치 쪽에 문제가 생기면 시동 걸 때 많이 떨림이 발생할 수 있습니다",
  "그리고 인제 어떤 분들은 이 시동을 걸 때는 괜찮은데 이 주행 중에 핸들이 유독 많이 떨린다 하는 분도 계신데 네",
  "이런 경우는 어떤 이상일까요? 주행 중에 떨린다라는 것 두 가지가 발생할 수 있어요",
  "만약에 인제 얼라이 벨트 맞지 않아서 떨리는 경우도 있구요",
  "그다음에 인제 그 휠 밸런스 타이야의 힘의 균형이 깨진 거죠",
  "오른쪽과 왼쪽 돌아가면서 인제 한마디로 원의 균형이 깨지면서 인제 떨리는 발생하거든요",
  "이거는 간단하게 주행 중에 또 꼭 키로수만 되면 떠는 차 있어요",
  "계속 떠는 게 아니라 어느 키로 수면 딱 예",
  "저는 이제 예를 들어서 뭐 시속 팔십이다 구십이다 요럴 때 이제 예예예",
  "백키로까지 갔는데 백이십에 떤다라든가 예",
  "또 아니면 팔십에 떤다든가 요렇게 규정된 키로수에 떤 다는 건 다 휠 밸런스가 깨졌다 이렇게 보시면 돼요",
  "휠 밸런스 보시면 좋을 것 같습니다",
  "또 제동을 할 때 인제 끼익 하면서 그냥 소리도 난다든지 핸들이 많이 떨리는 경우도 있거든요? 네",
  "이 경우는 어떨까요? 브레이크 밟을 때 인제 페달도 떨고 네",
  "그런 것들은 인제 그 브레이크 패드가 인제 그 이제 변형이 생기는 건데 네",
  "우리나라 패드가 중간에 가만히 있잖아요",
  "그러면 우리는 양쪽의 인제 피스톤이 있어갖고 양쪽을 잡아주는 걸로 알고 있지만 예",
  "스포츠카 외에는 한쪽에서만 밀어주거든요? 예",
  "그러니까 한마디로 휠이 약간 꺾이는 스타일이잖아요",
  "그러니까 지나가고 브레이크 밟을 때 이 브레이크 밟을 때 온도가 디스크 브레이크는 보통 심하게 받을 때 삼백 도 이상 네",
  "사백 도 나오는 거고 드럼 브레이크는 오육백 도가 나오거든요",
  "그러면 그 열에 의해서 변형이 생기는 거예요",
  "그리고 왜 우리 예전에 레 레코드판 틀 때 오래 세워 놓으면 이렇게 우~ 우~ 하고 노래가 나왔다 안 나왔다 그렇습니다. 예",
  "똑같이 이렇게 변형이 생겨요",
  "그래서 그 디스크를 교환해줘야 되는 거죠",
  "아~ 브레이크 밟을 때 떤다 그러면 디스크 변형 특히 앞쪽만 갈아주면 돼요",
  "대부분 앞쪽에서 떠니깐요",
  "뭐 디스크 갈아줘야 되면 비용이 그래도 좀 나오겠죠? 좀 나와요",
  "그리구 이제 예를 들어서 핸들이 아니라 차체가 심하게 떨린다 이렇게 느껴지는 분들도 있는 것 같은데 네",
  "이렇게 시동을 걸 때 떨림이 차체 자체가 심하게 느껴진다 어디가 문제일까요? 사실 인제 이거 차체는 달릴 때 더 떠는 거잖아요",
  "그래 가지고 막 차체가 덜덜덜 막 유리창이 흔들릴 정도로 큰 차 같은 경우는 네",
  "그리고 다른 차에 비해서 어딘지 모르게 막 흔들림이 발생하잖아요",
  "이건 대번 사고 차죠",
  "사고차가 프레임의 각도가 안 맞은 거예요",
  "그래서 전문용어로 기하학적 중심이 안 맞는다 이런 말을 하는데 네",
  "이제 한마디로 상자 모양이잖아요? 네",
  "그러면 직사각형이면 직사각형 자동차가 직사각형이잖아요",
  "그러면 직사각 각이 아무 자나 금을 그어도 이게 위치가 맞아야 되는데 네",
  "엑스 자로 그었을 때 네",
  "이 거리가 달라지면 대각선의 길이가 틀려지는 거죠? 네. 오른쪽과 왼쪽에 차이가 생기면은 떨림이 발생하죠",
  "그리고 인제 요새는 다 모노코크 바디잖아요",
  "그나마 프레임 바디는 그래도 그 변형이 작은데 네",
  "용접 이제 프레임을 용접해 가지고 했을 때 인제 달라지는 경우가 있는데 이 모노코크 바디는 사실은 우리가 변형이 많이 오거든요",
  "이 모노코크 바디의 같은 경우 원래 수정할 때 판금할 때 원래는 판금 얼라인에 올려놓고 판금을 해야 돼요",
  "그래서 거기 각 수치마다 딱 맞춰줘야 되는데 대부분 정비공장들이 얼라인먼트 얼라이너에 올려놓고 하는 게 아니라 판금 얼라이너 올려놓게 아니라 대부분 줄자로 대강 보고 눈대중으로 보고 네",
  "부속만 들어가면 맞추는 어~ 예",
  "스타일이다 보니까 기하학적 중심이 안 맞아요",
  "그래서 평행이 안 맞아가지고 떨림이 발생하죠",
  "그래서 이거 대번 아마 차체가 떠는 건 사고차일 겁니다",
  "그리고 중고차를 샀다라면 중고차 이미 사고 난 차였을 거예요",
  "그래서 이건 차체가 이게 뒤틀리면 사실은 굉장히 좀 복잡하죠",
  "다시 차체를 수정해야 되는데 그냥 뭐 눈대중으로 하면 안 되는 거고 네",
  "자로 재도 안 되는 거고 바디 얼라이너에 올려놔야 되는 거고요",
  "만약에 일체 차축식이었다라면 아마 오른쪽과 왼쪽에 분명히 프레임 건드렸다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "일반적으로 말씀하신 대로 차체 떨린다 그러면은 또 비용도 많이 들어가고 또 안전에도 영향을 주잖아요",
  "이게 비용이 많이 들어가고요",
  "잘못하면 사실은 그리고 이게 어떤 이런 차체가 떨림 발생 경우 또 흔히 우리가 게걸음 친다 이런 말을 하는데 네",
  "무슨 소리냐면 게가 옆으로 걷잖아요",
  "자동차 똑바로 가는 게 아니라요",
  "가만히 두면 옆으로 가요. 옆으로 슬며시 빠져요",
  "얼마나 위험합니까. 그러니까 굉장히 위험합니다",
  "그리고 보면 어떤 차는 기어를 디나 알로 움직일 때 인제 심하게 떨린다 이런 얘기도 하는 경우인데 이거 원인이 무엇일까요? 사실은 옛날에 이런 차가 많았죠",
  "그나마 요새는 알피엠 보상장치가 워낙 컴퓨터에서 알아서 해주기 때매 이런 현상이 적은데 특히 디엔진보다 알 엔진 많이 떨죠",
  "이게 디엔진은 안 떨고 알엔진만 떤다",
  "알엔진은 안 떠는데 디엔진은 떤다",
  "이건 미 미미인데 네",
  "디엔진은 알엔진 다 떤다라고 보면 이 알피엠 보상 올렸다 내렸다는 하는 장치가 문제될 수 있을 수 있고요",
  "그다음에 엔진 미미 상태가 이제 그 한마디로 고무 마운팅들이 변형돼 가지고 그래서 떠는 수도 있어요",
  "그리고 인제 디나 알이 아니라 중립에 넣었을 때 떨린다 이거는 뭡니까? 중립에 떤다는 건 대부분 이제 작죠",
  "확률이 굉장히 작은데 네",
  "대부분 디나 알에 떨다가도 중립에 놓으면 좀 조용해지거든요",
  "그런데 중립에 떤다는 얘기는 이거는 뭐 차체가 뒤틀렸대거나 아니면 인제 엔진미미가 많이 변형이 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "과연 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "정체 도로에서 일이 단으로 저속 주행을 할 때면은 마치 곧 시동이 꺼질 것처럼 자동차가 덜덜 떨립니다",
  "고속주행일 때는 전혀 나타나지 않는 증상인데요",
  "꼭 저속 주행으로 시내를 운전할 때만 나타나는데 이게 무슨 이상이 있을까요? 이거는 공전 상태에 알피엠을 지지하고 있는 그르니까 공전 조절 장치 이 다른 말로는 아이 에스 밸브 쪽에 그 쪽에 문제가 있는 것이고요",
  "또 하나는 인제 원래 공전 알피엠이 보통 한 칠백에서 칠백오십 정도가 되잖아요. 기본적으로 네",
  "예. 뭐 좋은 차 같은건 한 육백오십 정도 되는데 이런 알피엠을 못 맞춰준다는 거죠. 공전 상태에서 네",
  "엔딩x의 컨디션이 안 좋아진 얘기인데 이 연료 인젝터가 불량이거나 네",
  "점화장치가 불량이거나 이럴 경우가 굉장히 많습니다",
  "평소 시내를 주행 때는 인제 괜찮은데 가끔 고속도로를 달리면서 속도가 백 이상 넘어가면은 차량 시 떨림이 심하게 느껴집니다",
  "그래서 갓길 쪽으로 이동을 한 후에 다시 속도를 팔구십 정도로 낮추면은 떨림 증상이 좀 사라지고요",
  "원인을 찾고 싶어서 정비소도 가봤지마는 이유를 알 수 없다고 합니다",
  "그냥 신경 쓰지 않아도 될까요? 음~ 신경을 써야죠",
  "차체가 떤다는 얘기는 거기를 지지하고 있는 마운팅 고무래든가 아니면 볼 조인트들이 다 움직인다는 거잖아요",
  "그래서 잘못하면 핸들에 위험이 되고 네",
  "차가 심하면 전복될 수 있어요",
  "링크가 빠지면 엔드볼 같은 데서 빠져버리면 흩 난리 나잖아요",
  "이게 규정된 이렇게 속도에서 떨림이 발생한다는 거는 대부분 휠 밸런스의 문제구요",
  "근데 정비업소에 가서 휠 밸런스 당연히 봤겠죠",
  "그런데도 이제 이런 문제가 됐다는 얘기는 아마 차체에 좀 심하게 변동이 왔을 거예요",
  "그래서 각종 링크의 변형 오른쪽과 왼쪽의 차이 이거 뭐 한마디로 엔드볼의 문제 또 스트링거 박스의 문제 네",
  "아니면 로어암이라는데 유격들이 많이 달라지면서 났을 거기 때문에 네",
  "이런 거 보실라면 얼라이먼트를 보셔야 돼요",
  "얼라인먼트를 보게 돼서 이제 차체의 문제 어떤 변형된 상태에서 네",
  "이제 보셔야 되는데 더 심화되는 사고차 같은 경우가 이런 경우가 있거든요? 네",
  "그래서 인제 기하학적 중심을 보는 얼라이먼트가 있어요",
  "그런데 일반 얼라이먼트는 안 되는 거고요",
  "그래서 인제 적외선을 쏴 가지고 얼라이먼트 기하학적 중심 봐야 되는데 요거는 타이야 얼라이먼트 전부를 다하는데 가서 네",
  "보시면 좀 찾아낼 수 있을 겁니다",
  "네. 위험한 거니까 꼭 확인해서 이~ 고쳐야 될 것 같습니다",
  "다른 관련 사안입니다",
  "한 달 전부터 증상이 나타나더니 시간이 흐를수록 점점 심해지는 거 같습니다",
  "유독 정차 시 브레이크를 밟고 있을 때 삼사 초에 한 번 정도 차가 부르르 하고 떨립니다",
  "어떤 문제가 있는 걸까요? 네",
  "이 차 같은 경우엔 그냥 브레이크 밟을 때 떤다는 건 디스크가 문제겠지만 네",
  "브레이크를 밟은 후 삼사초에 드르르르 떤다는 얘기는 왜 그러냐 하면 공전 알피엠이 제대로 조절 안 되는 거예요",
  "왜냐면 브레이크를 밟으면 원래 이 차들이 공전 알피엠에서 살짝 올라가거든요",
  "그니깐 약간의 올려서 안 떨게 해요",
  "그다음에 가만히 서 있으면 떨어지거든요",
  "그래서 브레이크 밟으면 현재 브레끼 내려갔다가 살짝 올라갔다가 내려와요",
  "인제 그게 이제 공전 알피엠 조절해주는 거거든요",
  "근데 브레이크 밟을 때 이게 인제 안 되는 거죠",
  "많이 많이 떨어지는 거예요. 알피엠이 네",
  "칠백오십이인데 한 육백오십 칠백까지 뚝 떨어지니까 네",
  "그때 이거를 다시 연료가 분사해 내고 이런 시간 타임이 걸리면서 부르르 떠는서 는 게 발생되거든요",
  "그래서 이건 공전 조절 장치 네",
  "가 불량이거나 아니면 엔진 알 엔진 장치 흡입 압축 폭발에 그 밸브가 샘이 이번 삼 번에서 많이 새거든요",
  "고런 거나 아니면 인젝터가 불균형이 생겨가지고 네",
  "연료분사량 일정치 않아 가지고 이런 현상이 발생할 수 있습니다",
  "그리고 요즘은 인제 에어컨을 켤 일이 거의 없지마는 여름에는 에어컨을 작동시키면 차량이 많이 떨리는 경우도 있습니다",
  "이거는 어떻습니까? 이것도 역시 마찬가지입니다",
  "이건 부하 뭐 에어컨 만이 아니라 문 문을 내리거나 올리거나 이럴 때 또 떠는 차가 있어요",
  "또 전조등을 키거나 이렇게 떠는 장치가 있는데 이런 부하가 걸릴 때 인제 많이 떠는 거예요",
  "특히 에아콘 같은 건 많이 떠는 거는 모타가 이렇게 작동할 때 한 삼 암페아 정도의 전류를 소모시키거든요? 네",
  "그리고 인제 그 모타를 인제 그 콤프레이 돌리려면 한 삼 마력 정도의 동력을 엔진 동력을 뺏어 가요",
  "그런데 그걸 모 보상을 못해주자 한 거잖아요",
  "그만큼 뺏어가면 엔진의 힘을 올려줘야 되는데 이걸 못해주는 장치가 어디냐 바로 이제 공전 조절 장치에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 대부분의 공전 때 떤다 부하받을 때 뭐 전기장치래든가 에아컨 킬 때 떤다 그르면 거의 다 이거는 공전 부하 조절 그러니까 우리가 전문용어로 아이에스 밸브 네",
  "이쪽 계통에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 차량 떨림 관련해서 궁금하신 분들 또 있습니다",
  "이 자동차가 처음 시동을 켜고 예열이 되지 않은 상태에서 히터를 켜면 차량 떨림이 심한데 당연한 것인지요? 또 일정한 온도가 올라간 후에는 다시 떨림이 없어집니다",
  "그 후 자동차를 예열시킨 후 히터를 켜니 또 떨림이 없더라고요",
  "옛날에는 인제 이런 것을 뭐 정상이 다 이랬는데 요새는 인제 공전 조절장치가 컴퓨터에서 다엔진 컨디션을 봐가지고 조절해 주잖아요? 그런데 이걸 이것이 안 된다고 그러지 안 된다는 거잖아요",
  "요것이 컨디션 장치에 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 이것도 역시 공전 조절장치 쪽에 문제가 있다 아니면 공전 조절장치가 인제 이제 그 문제가 없다라고 하면 이제 엔진 쪽에 네",
  "기계적인 부분에 문제가 있다 봐요",
  "이럴 때 약간 떨리면 악셀을 살짝 밟으면 안 떨리거든요",
  "요런 것들은 다 공전 조절 장치에 예",
  "그쪽에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "공전 조절장치에 대한 부분들 중점 점검이 필요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 어떤 분들 중에서는 차가 좀 떨릴 수도 있지 그냥 크게 신경 안 쓰고 넘기는 분들도 좀 있더라고요",
  "하지만 차량이 이렇게 떨릴 때는 앞으로 큰 문제가 발생할 수 있다 꼭 정비를 받아야 한다",
  "어떤 증상이 있을까요? 사실 새 차 때야 뭐 기아를 넣으나 알 넣으나 뭐 에어컨을 키거나 뭐 히터를 틀거나 네",
  "다 거의 움직임이 별로 없죠? 네",
  "그런데 이제 시간이 지나면서 되는 거는 아무래도 기통 별로 일 뭐 사 기통이면 사 기통의 힘 차이가 생겨요",
  "또 연료분사량이 xx에 다분사를 하기 때문에 네",
  "이 아무래도 그 인제 그 흠 저기 맥히있는 거 있거든요",
  "휠터를 안 갈아줬다던가 네",
  "연료를 찌꺼기가 있다든가 뭐 주유소를 왔 왔다 갔다 하게 되면 그 찌꺼기가 쌓이게 되거든요",
  "그런데 인제 원래 인젝터 같은 게 한 육만 정도 되면 원래 교환해줘도 되는 것이고 또 유압밸브라고 해서 네",
  "오토 래쉬 밸브 해놓은 건 원래 그것도 한 육칠만 되면 교환해줘야 하는데 안 하게 되면 네",
  "뭐 사실 떨림 발생할 수 있죠",
  "그래서 차가 시간이 되면 좀 떨리 떨리던 것은 당연히 인제 발생할 수밖에 없는데 네",
  "이런 걸 할라면 인제 돈이 많이 들어가니까 아유 요 정도는 뭐 괜찮잖아? 라고 옆에서 뭐 옆에 탄 사람까지 아니면 내 손이 부들부들 떨리지 않을 정도 핸들이 동동동동 떤 떨 정도면 그냥 그냥 다니는 거죠. 사실은 네",
  "근데 인제 차에 문제는 없는 건 아니고 이상이 있는 거구요",
  "인제 비용 문제에서 지금 연도도 됐고 또 뭐 비용도 이만큼 들어간다 하니 이런 거를 인제 보통 한 뭐 삼사십만 원 이상 들어갈 거거든요",
  "그럼 뭐 내가 굳이 이 정도 가지고는 핼 필요 있나라는 생각했으면 안 해도 되는데 네",
  "뭐 차가 시동이 꺼지거나 차가 뭐 크게 문제 되거나 이러지는 않는데요",
  "기분상 아주 예민한 사람은 교환해야 될 거 같고 어~ 예",
  "그렇지 않으면 그냥 다니셔도 됩니다",
  "그러면 전체적으로 지금 차량 떨림에 대한 부분들을 여러 가지 말씀을 해주셨는데 차량 떨림 증상을 예방할 수 있는 방법 어떤 게 좀 있을까요? 사실 원래 쁠러그 같은 경우에 일반 쁠러그 같은 건 이만 키로 교환하고 백금쁠러그 십만 키로마다 교환하고 네",
  "코일 점화코일이 있잖아요",
  "점화코일도 한 육칠만 되면 원래 교환해줘야 되는데 네",
  "우리 이상 없을 때까지 타는 거잖아요",
  "이상이 생길 때까지 타는데 그렇죠",
  "그다음에 유압밸브도 아까처럼 오토넷이라는 그 밸브도 육칠만 되면 교환해야 되고 네",
  "산소 센서 같은 경우도 원래 한 육만 정도 되면 교환해야 되고 이런 거에 대해 또 흡기 메뉴얼도의 카본도 육칠만 돼면 항상 청소해줘야 하고 그런데 네",
  "이런 거를 안 해주면 엔진에 컨디션이 달라지면서 이제 발생돼요",
  "우리가 왜 인제 우리가 코도 같은 경우에 코 막힘이 없을 때는 컨디션이 좋잖아요. 말하기도 좋구 다 네",
  "그쵸? 그런데 만약 코막힘 생기면 말하기도 그렇고 힘들잖아요",
  "그러니까 모든 장치 하나하나가 네",
  "시간이 지나면 마모되고 카본이 쌓이고 이런 거거든요? 이걸 정기적으로 청소해주고 해 주면 항상 그 컨디션을 유지하지만 시간이 지나면 이제 달라지죠",
  "우리도 왜 젊었을 때는 뭐 백 미터 뛰는데 심 뭐 달려도 숨 안 차는 데 나이 먹을수록 백 미터가 자꾸 숨차기 시작하잖아요",
  "시간이 지나면서 조금씩 조금씩 망가지는 건데 요런 키 인제 키로 수가 좀 많이 길어진 거예요",
  "옛날에는 뭐 보통 한 오륙만 했다가는 컨디션 좋다가 칠 십만 되면 이제 좀 컨디션이 많이 안 좋았다가 십오만 되면 어우 차 폐차해야 되는가 이런 정도 왔는데 요새는 이런 수명이 한 이십만 키로까지 왔기 때문에 네",
  "그래서 인제 크 컨디션 조절하는 장치가 뭐 일반 사람은 모르겠지만 단골 업소를 찾아서 추 정비해 놓으면요",
  "정비하는 사람이 이거 이거 점검해둬라 이렇게 해서 알려주는 대로 하면 되는데요",
  "제일 좋은 방법은 네",
  "교환하는 걸 잘해주는 겁니다",
  "우리가 메이커에서 말해주는 엔진오일 교 교환키로 수가 보통 만 키로 하잖아요? 네",
  "그러면 칠십에서 팔십 프로에 갈아주는 거예요",
  "칠만에서 팔만 어우 그러면 네",
  "소리도 저 줄어들면서요",
  "상태도 아주 좋고 엔진의 컨디션 좋아요",
  "사실은 그런데 아니 좀 아깝다는 생각이 들어서 만 키로 넘어가는 사람이 있잖아요",
  "엔진 컨디션이 모두 나빠져요",
  "그런데 나중에 또 이렇게 되면은 뭐 연비도 떨어지거나 소음도 많아지고 고장도 많아지지 않습니까? 그러니까 원래 이게 엔진 컨디션이 좋은 방법은 아 지금 같은 경우 인제 겨울에 지하주차장 세 세웠다고 그러면 일 분 정도는 워밍업 네",
  "그다음에 인제 외기에 세웠다 그러면 삼 분 정도 워밍업 네",
  "항상 워밍업 한 다음에 이제 항상 가는 거를 굉장히 유심해야 되는데 이런 걸 잘 안 해주게 되면 그리고 엔진오일을 만약에 아까처럼 배 만 키로가 아니라 칠천에서 팔천에 갈아준다면 네",
  "항상 이 컨디션을 유지할 수 있어요",
  "그런데 이런 걸 안 해주면 나중에 이제 목돈이 들어가기 때문에 네",
  "이제 뭐 뭐 연료 인젝터도 갈아야 되고 여러 가지 문제가 발생되는데 네",
  "하여간 제일 중요한 건 아침에 워밍업을 해 주는 거 그다음에 이제 엔진오일을 규정대로 갈아주는 것 네",
  "이 두 가지만 해줘도 엔진 컨디션은 항상 좋아질 겁니다",
  "뭐 좀 말씀 차량 떨림 현상에 대해서 전체적으로 정리를 해주셨지마는 제일 중요한 건 차량관리의 중요성이 아닌가 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "지금까지 박병일 명장님과 함께 했습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구 오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "얼마 전 국민권익위원회에서 사 인승 이상의 자동차에 소화기 설치를 의무화하였습니다",
  "향후 세부적인 방법이나 적용 기준이 나오면 신차는 물론이고 기존의 차량에도 소화기가 설치되어야 합니다",
  "그만큼 연간 자동차 화재는 오천 건 이상으로 생명을 잃는 경우가 종종 있기 때문이고요",
  "재산상의 손실도 크다는 뜻입니다",
  "현재 우리는 거의 모든 승용차에서 소화기를 보기가 어렵습니다",
  "당연히 사용방법이나 안전조치도 잘 모르죠",
  "가르쳐주는 경우가 없기 때문이고 배운 적도 없습니다",
  "자동차 안전의 기본적인 방법도 없는 상태라 할 수 있죠",
  "앞으로 소화기 의무화와 함께 교육도 중요한 이유이기도 합니다",
  "더불어 유리 깨는 비상 망치도 의무화했으면 좋겠습니다",
  "일반 자동차의 경우도 화재가 발생하거나 호수 등 물에 차량이 빠지면 골든타임은 매우 적습니다",
  "그 사이에 문이 열리지 않으면 유리를 깨야 하는데요",
  "비상망치가 없으면 매우 어렵다는 것입니다",
  "비상망치 뒤에는 칼날이나 가위가 붙어 있어서 혹시 꼬인 안전띠를 끊고 유리를 깨고 탈출하는 장비이죠",
  "거의 영구적으로 사용할 수도 있고요",
  "비용도 수천 원이면 구입이 가능합니다",
  "당연히 운전석 주변에 놓아서 비상시 바로 사용할 수 이어 있어야 하겠죠",
  "의무화 장비는 귀찮다고 생각하지 말구요",
  "옆에 두면 한순간 생명을 구할 수가 있습니다",
  "물론 다른 차량에도 도움을 줄 수 있겠죠",
  "차량용 비상망치 의무화에 대한 움직임이 가속화되기를 바랍니다",
  "끝 곡으로 길구봉구의 바람이 불었으면 좋겠어 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "우리 옛말에 말이 씨가 된다는 말 들어보셨죠? 어떤 말을 하느냐에 따라 결과가 달라질 수 있다는 의미일 텐데요",
  "실제 십 대 여자 아이들 중에서요 주위 사람들로부터 뚱뚱하다는 말을 들을 경우 성인이 되어서 진짜로 비만이 될 확률이 육십 퍼센트나 된다고 합니다",
  "그야말로 누군가 뱉은 부정적인 말의 씨앗이 자라나 부정적인 열매를 맺는 건데요",
  "이왕이면 내 말의 씨앗이 좋은 열매를 맺었으면 좋겠다 하는 분들 저 말고도 많이 계시죠? 그래서 어떤 분들은 아침에 눈을 뜨면 거울 속의 나를 향해서 긍정의 말을 주문처럼 외운다고도 하는데요",
  "오늘 하루도 수많은 사람들의 마음속에 심겨질 말의 씨앗들 건강하고 예쁜 씨앗들로만 골라서 뿌리면 좋겠다 싶습니다",
  "카카오톡 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해드리겠습니다",
  "이 전기차 보급의 속도가 붙으면서 여러 가지 논의가 활발히 진행되고 있습니다",
  "앞으로 전기차에 남아 있는 전력을 개인 간 사고팔 수 있는 길이 열렸다고요? 네. 맞습니다",
  "그 최근 산업통상자원부에서요 이 전기사업법과 시행령 일부를 개정하고 이 소규모 전력 중개소 제도를 정비한다고 밝혔습니다",
  "아 이 소규모 전력 중개사업이라는 것은요 어 그 일 메가와트 이하의 이 신재생 에너지나 이제 에너지 저장장치 또는 이 전기차에서 저장한 전기를 이 중개 사업자가 모아서 이제 전력 시장에서 거래하는 사업을 말합니다",
  "아 이 말이 좀 어려운데요",
  "이 지금도 어 일 메가와트 이하 이 신재생 에너지 발전 사업자는 직접 전력시장에서 전력을 거래할 수 있는데요",
  "이 복잡한 거래 절차가 걸림돌이었는데 이제 이 부분이 이제 해결된 전망입니다",
  "상당히 지금 긍정적인 뉴스가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 전기차는 왠지 주행거리에 대한 부담이 좀 있는데요",
  "배터리에 남은 전기를 굳이 빼서 쓸 필요가 있는지 실제 기술적으로 문제가 없는지 일단 궁금합니다",
  "일단 전기차에 경우에는요 이 배터리에 저장된 전력을 다시 전력망으로 이제 방전하는 기술이 아직까지는 이제 널리 보급되지 않아서 이게 당장은 어려운데요",
  "네 이번 개정으로 인해서 에 제도적인 기반이 마련됐다고 보시면 되겠습니다",
  "아 지금까지는 이 개인이 이 전력 거래소에 남은 전기를 판다는 것을 그 제도적으로 이 막았던 부분이 있었는데 일단 이 법률안 개정을 통해서 이제 길을 열어줬다는 점에서 좀 의미가 있다고 하겠구요",
  "아 이후에 이제 관련 기술이 상용화되면은 이제 이제 충전요금이 저렴한 밤에 이 충전한 전기차를 낮 시간에 집이나 사무실에 주차돼 있는 동안에 이 배터리에 있는 전력 일부를 그 팔아서 이제 이익을 남길 수가 있게 되는 건데요",
  "아 이제 그렇게 된다면은 전기차가 단순하게 이제 이동수단이 아니라 마치 거대한 보조배터리처럼 이제 움직이는 에너지 저장소 역할까지 할 수 있다",
  "첫 단추이긴 하더래도 의미가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 일명 스마트 그리드라고 보통 얘길 하죠",
  "뭐 어 태양광이라든지 아니면 풍력을 통해서 개인적으로 이 전기를 생산해도 판매를 할 수가 있고 또 많이 필요하면 또 사서 쓸 수도 있고 이런 시대가 빨리 왔으면 하는 생각이 들구요",
  "이 정부가 승용차 개별소비세 인하 기간을 내년 유월까지 연장한다구요? 네. 맞습니다",
  "어 당초 올해 말까지 이 개별소비세 삼 점 오 퍼센트를 적용하고 이제 내년 일 월 일 일부터는 본래대로 이제 오 퍼센트로 이제 환원키로 한 건데 이게 내수 경기 침체가 이제 좀처럼 풀리지 않는다고 이제 판단을 해서 에 정부에서 육 개월 인하 기간을 연장을 한 겁니다",
  "아~ 그런데 이제 문제는요 이 개소세 인하 효과 지속성인데 왜냐면 앞서 육 개월 동안 잠재적인 구매자로 분류되는 소비층에서 이미 이 개소세 인하 혜택을 받아서 이제 구매를 마쳤기 때문인데요",
  "어 다시 말해서 이제 육 개월이 연장이 되더라도 이제 구매를 앞당길 사람은 그리 많지 않다는 게 지금 업계의 전망입니다",
  "그래서 그런지 이 다른 개소세 인하와 함께 다른 방안도 마련했다구요? 그렇습니다",
  "어떻게 해서든지 이 내수 규모를 유지해야 하는 이 정부 입장에서는요 이 또 한 장의 카드를 꺼냈는데 바로 이 노후 경유차를 폐차한 뒤에 이제 신차를 어 구매를 할 때 이제 개별 소비세 인하와 함께 그 백만 원 한도 내에서 이 칠십 퍼센트의 세금을 추가로 낮춰주는 혜택이 됩니다",
  "아~ 이 경우에는 이제 교육세와 이제 부가세도 함께 떨어져서요 이제 가격 인하의 효과를 훨씬 더 에 커지게 되겠습니다",
  "아 어차피 이~ 십 년 이상 된 노후 경유차 조기 폐차할 때 이미 지금 폐차지원금을 주고 있기 때문에요 아 이제 새 차로 바꿀 때 이제 세금을 추가로 감면해주면은 이제 기대하지 않았던 수요가 일어날 것으로 이렇게 정부 측에서는 판단을 한 겁니다",
  "한 가지 이제 이렇게 노후된 디젤차를 폐차할 때 지원해주는 부분들 좀 아쉬운 부분들이 있습니다",
  "뭐냐면은 다시 승용 디젤차를 구입한다는 거죠",
  "이렇게 반복이 되면은 네",
  "팔 구 년 이후에 똑같은 문제가 발생을 하니까 노후된 이 디젤차를 폐차하고 친환경 차를 구입할 때 훨씬 더 큰 인센티브에 대한 부분들이 좀 아쉬운 부분이라고 볼 수가 있구요",
  "근데 이 이렇게 정부의 기대와 달리 완성차 업계는 시큰둥한 반응이라는데 왜 그렇습니까? 어 일단 어차피 이 개소세 인하 연장이 뭐 새로운 수요를 만들기 어려 어렵다는 이런 판단에서 이런 뭐 칠십만 원의 추가 혜택을 준다고 이제 굳이 새 차로 바꿀 사람은 많지 않다는 게 지금 이 완성차 업계 예측인데요",
  "어 올해 같은 경우도 이 개소세 인하가 또 이 년 만에 시행이 된 데다가 또 이제 자동차 회사들 너나 할 거 없이 이제 할인을 내걸어서 이제 시선을 이끌어낸 건데 이게 내년에는 올해처럼 그렇게 가격 인하 여력이 별로 없다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 개소세 인하가 이제는 좀 일상인 것처럼 이제 인식이 된 만큼 아예 영구적으로 이 세율을 하향 조정하는 게 낫다",
  "이런 주장도 나오고 있습니다",
  "그러면 개소세율을 아예 삼 점 오 퍼센트로 낮추자는 것입니까? 어 사실 이 개별 소비세는요 이제 과거 특별 소비세로 불렸습니다",
  "그래서 이 사치법에 부과된 세금이 이제 시대의 변화에 따라서 이름만 달라진 건데요",
  "그래서 이 현시점에서는 낮추는 게 맞다는 이 주장들이 계속해서 나오고 있는데요",
  "어 이 국내 이 자동차 관련 세제를 보면은 이 자동차의 과도한 세금이 이제 부과된 측면이 있는데 이 그중에 대표적으로 거론되는 세목이 이제 바로 개별 소비세고 어 좀 이를 줄여나가는 것이 장기적으로 맞는 방향이다",
  "이렇게 입을 모으고 있습니다",
  "그런데 이제 정부는 개별소비세의 영구적인 인하는 없다",
  "이런 입장이라고요? 네. 맞습니다",
  "정부는 앞으로도 어 이렇게 필요할 때마다 세율을 낮춰서 이제 내수 경기 부양 방법으로 이제 사용하겠다",
  "이런 좀 의지가 확고합니다",
  "어~ 이제 이미 만들어진 게 세목을 없애거나 이 세율을 줄이는 것은 이제 아무래도 국가 재정 문제와 연결돼서 어 이를 바꾸는 거는 아무래도 거진 불가능하다는 게 지금 업계 전문가들의 전망입니다",
  "제가 보기에도 좀 문제는 좀 있는 거 같습니다",
  "예전에 사치품에 부과된 부분들인데 자동차가 이제 생활필수품이 됐기 때문에 네",
  "그런 부분들은 좀 설득력 있게 좀 했으면 하는 생각이 들구요",
  "다음 소식인데요 카풀 서비스를 이용하다가 사고가 나면은 현행 자동차 보험으로는 보호받기 어려울 수 있다고요? 맞습니다",
  "이 카풀을 이용 중에 만약에 사고가 나면은 이 현행 자동차 보험으로는 이제 보호받기 어렵다",
  "이런 지적이 제기가 되고 있습니다",
  "아 특히나 이 보험 업계에서는요 이 여객운수법이 규정한 카풀을 어 이제 호의동승개념으로 이제 파악하고 있어서 어 만약에 금전이 오가는 카풀 사고가 일어나면은 이 보상하지 않겠다",
  "이런 이제 입장이 나오고 있어서 좀 논란이 예상이 되고 있습니다",
  "근데 이제 보험 책임 여부에 핵심 쟁점이 바로 이제 카풀의 개념적인 해석 때문이라고 들었습니다",
  "이 운전자와 어 이용자 간의 이제 이익을 얻으려는 의도가 없을 때 그러니까 이제 호의를 가지고 사람을 태울 경우에는 이게 사고가 나더라도 이제 운전자의 개인 보험으로 이제 무한 배상을 이제 할 수가 있는데요",
  "반면에 여기에 이제 이익 의도가 반영이 됐다면은 이게 유상 운송으로 여겨져서 이제 보상 책임이 없다는 겁니다",
  "어 실제로 이 보험 업계서도요 이 카풀 서비스는 이 서비스 제공자와 또 이용자 간의 이제 이익을 위한 요금 거래가 이뤄진다는 점에서 아 이제 이른바 호의동승개념에서 벗어난다",
  "이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "근데 카풀 서비스에서도 운전자에게 보험 가입을 의무화하고 있지 않습니까? 그런데 이 보상 범위에서 벗어날 위험이 있다는 것이죠? 네",
  "이 최근 출시된 이 카풀 서비스는요 이제 드라이버로 등록을 할 때 운전자에게 이 대인보상 투 가입을 의무화하고 있는데 어 이제 사고 때 유상운송으로 판단이 되면은 이게 이제 무용지물이 될 수밖에 없습니다",
  "어 일반적으로 이 대인보상 투에는요 이 대인보상 원에 그 보상 범위를 초과하는 금액 중에서 이제 오천만 원 일억 이억 삼억 또 이제 무제한 중에서 이제 하나를 선택할 수가 있는데 통상 이제 업계에서는 이제 보험료 차이가 크지 않기 때문에 무한배상을 추천을 하고 있습니다",
  "어 또 이제 무한으로 가입을 하게 되면은 또 형사상 책임으로부터도 이제 보호를 받게 되는데요",
  "그런데 이 카풀이 이제 호의동승이 아닌 유상운송에 해당되는 만약에 법적 판단이 나오게 된다면은 이제 개인 자동차 보험 어 종합 보험 봉사 및 대인 투는 무의미해진다는 얘기가 되겠습니다",
  "아 이제 개인용 자동차 보험에 면책 사유인 이 무상운송 중에 발생한 사고에 대해서 이 개인 자동차 종합 보험으로 이제 보험사가 보장해줄 의무가 이제 없어지기 때문입니다",
  "그런데도 카풀 회사에서 이같은 사실을 알면서도 서비스를 한다는 것입니까? 이같은 이 허점에 대해서 이 카풀 회사들도 이미 인지한 것으로 파악이 되고 있는데요",
  "그래서 이 카풀 계열의 약관을 통해서 어 이제 카풀을 악용해서 이제 수익 사 사업을 영리할 경우에 이제 제한을 가할 수 있다",
  "이런 취지의 안내를 하고 있습니다",
  "어 또 이제 개별적인 보험을 마련했는데 어 특히 요새 논란이 되고 있는 카카오 모빌리티의 경우 이 카카오티 카풀 안심 보험이라는 거 운영을 하고 있는데요",
  "동승자가 사망할 때 최대 삼억 원을 지급한다는 내용입니다",
  "아 아무래도 이 무한대로 보상하는 일반 이 자동차 종합 보험에 비하면은 턱없이 이제 보상이 적다",
  "이러한 지적이 지금 나오고 있습니다",
  "자동차 보험하게 되면 이 보호를 해줄 수 있는 최후의 수단이 아닌가 그런 측면에서 이 해결방법이 나와야 될 것으로 보고 있습니다",
  "김석륜 기자 소식 고맙습니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용 있으시면 언제라도 연락을 주시면 저희가 적극 소개해드리겠습니다",
  "연락 주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 참여를 하실 수가 있습니다",
  "바버레치 비마이베이비  교통과 법률 시간입니다",
  "운전을 하기 위해서 꼭 필요한 것이 면허증이죠",
  "그래서 면허증을 미쳐 취득하지 못한 경우 남의 면허증을 몰래 사용하거나 위조를 하는 경우도 있는데요",
  "이런 경우 법적으로 어떤 처벌을 받게 될까요? 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "최근에 한 십 대 청소년이 면허증을 훔쳐서 렌터카를 타고 가다 적발되는 일이 있었는데요",
  "실제 면허증 주인이 신고를 해서 알게 됐다고요? 예",
  "이제 운전면허가 있는데 예",
  "차가 없는 분이 계셨나 봐요",
  "이제 집에 무슨 범칙금 과태료 고지서가 한 여러 번 그 좀 한 서른 번가량 날아왔다 했는데 네",
  "알고 보니까 십 대가 이 운전면허증을 훔쳐가지고 예",
  "운전하다가 벌어진 일이었다고 합니다",
  "아주 황당한 일이 있었다고 합니다",
  "진짜 근데 면허증 도난 신고를 하지 않았던 걸까요? 어떻게 이 서른 번이나 단속에 걸렸다고 알고 있는데 사실을 알지 못했을지 좀 의심이 됩니다",
  "이제 사실 실제로 몰랐으니까 이런 일이 생길 거 같은데 네",
  "어떤 뭐 자기가 관 관심 없다고 생각하잖아요",
  "운전 안 하고 있으니까 예",
  "그러다가 이제 어 십 대가 청소년이 운전을 하다가 버스전용차로 위반해서 단속에 걸렸 걸렸는데 네",
  "이제 교통경찰이 그냥 범칙금만 부과해가지고 그렇게 계속 보내주고 보내주고 이렇게 했었다고 합니다",
  "오~ 보통 저희도 이제 이 단속 당하게 되면은 면허증 제시 요구하는 게 기본이고 또 조회도 하기도 하고 운이 좋았던 걸까 좀 알 수가 없는데 문제는 이 십 대 청소년이 몰던 차가 렌터카였다고요? 예",
  "렌터카 업체는 사실은 이제 여객 뭐 운수 사업법상 네",
  "확인하게 돼 있습니다",
  "확인하게 돼 있는데 형식적으로 확인을 하고 예",
  "제대로 이제 안 한 거죠",
  "그래서 이런 일이 발생된 것입니다",
  "이 좀 문제가 좀 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "좀 에 군데군데 이 제대로 확인만 했어도 어떤 사건이 더 커지지 않았을 텐데 여기서 드는 궁금점이 또 한 가지가요 이 십 대 청소년이 불법으로 운전을 하다 받게 된 범칙금과 과태료 누가 책임을 져야 하는 걸까요? 저 그 범칙금과 과태료는 운전한 저 십 대가 물어야죠",
  "또 인제 이거 좀 형벌도 받아야 될 거 같애요",
  "형벌도 좀 받아야 될 거 같고 예",
  "그러니 또 소년범이라 네",
  "요즘도 소년범에 대한 어 반성의 생각이 많은데 네",
  "아예 뭐 촉법선에서 어린 친구들이 아닌 이상 네",
  "나름대로 이렇게 충분히 인식이 있는 십 만 십오 세 십육 세 십칠 세 십팔 세 예예",
  "어 처벌이 너무 약하지 않느냐 네",
  "이런 얘기들도 좀 상당히 있고 그렇습니다",
  "예전에 뭐 여러 가지 사건이 있었죠",
  "뭐 소년범인 경우에는 너무 좀 이 처벌 자체가 너무 낮은 거 아니냐 좀 강화해야 된다",
  "이런 목소리 많았었고 또 흉측한 범죄 같은 것도 있지 않았습니까",
  "최근에 이제 소년범이 이제 좀 그 강력범죄 네",
  "육십만 원 강력범죄들이 많이 일어나고 있는데 네",
  "여기에 대해서 근절 대책이 인제 뭐 소년은 기본적으로 보호하고 네",
  "교량하는 게 목표가 있고 예",
  "또 이제 법안의 처리도 이게 좀 비밀주의 그다음에 보호주의에 을 취하고 있습니다",
  "그 목적 자체는 맞죠",
  "맞는데 그러나 이제 어떠한 범죄 중에서 아주 강력범죄 있잖아요",
  "뭐 예컨대 뭐 강간이라던지 예",
  "또는 뭐 아주 강도라든지 네",
  "이런 문제는 반드시 봐주는 것만 좋은 것인지 네",
  "다시 한번 생각할 때도 이제 되고 있습니다",
  "그런데 이 여기서 보니까 이제 매뉴얼을 제대로 지키지 않고 렌터카를 대여해준 업체라든지 또 면허증 확인을 하지 않고 범칙금을 부과하는 볼래 돌려보낸 경찰 쪽 이거 아무런 제재 없는 건가요? 그건 이제 뭐 신원 확인을 소홀히 한 경찰에 좀 미안하지만 적절한 징계도 있어야 되지 않을까 네",
  "그 렌터카 업체는 이제 여객 자동차 운수사업법상의 대여업이거든요",
  "이 업은 그 경찰청도 운전면허를 받지 아니하거나 운전면허 효력이 정지된 경우 등은 어 여객 자동차 운수사업법 삼십사 조 이외에서 이게 확인하도록 돼 있습니다",
  "그렇게 못하게 돼 있죠",
  "근데 확인을 안 했기 때문에 그 점이 이제 제재가 있긴 한데 제재를 완전히 안 하면 이 요건이 되는데 네",
  "소홀히 한 경우 게을리한 경우 네",
  "무과실인 경우 또 처벌이 없거든요",
  "그래서 나는 그냥 소홀히 했을 뿐이지 안 한 건 아니다",
  "뭐 이렇게 변명이 통하고 그렇게 하는데 이점은 명백히 좀 적용을 해나가야 되는 게 맞겠다 싶습니다",
  "지금 너무 황당해하지만 네",
  "그러나 황당해하는 이유는 여러 가지 절차상 걸러질 수 있었는데 걸러지지 못한 시스템에 대한 황당함이지 충분히 있을 만한 사안이잖아요",
  "그거에 대해선 좀 제대로 된 법 적용도 있어야 되고 행정적인 조치가 필요하다",
  "렌트카 업체에 보통 차 빌리게 되면은 당연히 운전면허증 보면은 이렇게 얼굴 확인도 하고 물론 이제 한두 명 정도 더 추가를 해서 하는 경우는 앞에서 이제 면허증을 다 추가를 하고 있지 않습니까",
  "근데 이제 얼굴만 확인했어도 어느 정도 되지 않을까 물론 이제 카쉐어링 같이 얼굴 비대면인 경우에는 고민거리를 많지만은 일반 렌터카 업체지 않습니까",
  "그런 고민 생기구요",
  "근데 앞서 사건의 주인공 십 대 청소년이랑 조금 지 다르겠지만요",
  "이렇게 남의 운전면허증을 몰래 훔쳐서 자신의 것이냥 갖고 다니면서 운전을 하고 차를 빌리는 경우 분명 처벌 대상이 되지 않습니까? 예",
  "처벌 대상이 되고요",
  "면허증 훔치면 면허증 자체도 이제 물건이라 할 수 있기 때문에 기본적인 절도죄가 있을 생각할 수 있고요",
  "두 번째는 에 마치 이제 자기가 자격 있는 것처럼 네",
  "차를 훔치 훔 저 빌려 가는 것이니까 이 계약이 사기 계약 아니냐의 여지를 따져볼 수 있습니다",
  "근데 뭐 확실하지 않은 건 좀 거 좀 남겨두더라도 운전면허증 공문서거든요",
  "공문서를 이 부정하게 사용한 그런 것으로 해서 공문저 공문서 부정행사죄라는 게 있습니다",
  "그 처벌될 수 있겠습니다",
  "간혹 이제 어떤 분들은 남의 운전면허증에 자신의 사진을 붙여서 사용하기도 하거든요",
  "이렇게 위조를 하게 되면 처벌 수위 당연히 올라가게 되지 않습니까? 예. 그쵸",
  "아까 말씀드린 대로 이제 뭐 훔친 것은 이제 절도죄가 되고요",
  "이제 공문서 부정행사죄가 문제가 아니라 이게 인제 위조 내지는 변조하는 거잖아요",
  "위조 내지 변조하는 데 그게 공문서죠",
  "그 공문서를 공문서 변조던 공문서위조던 그 처벌 받게 되고 네",
  "또 이런 이제 실체적 경합이라 하는데 죄가 하나 더 있어요",
  "그걸 위조하는 거 하고 예",
  "행사죄하고 죄가 두 갭니다",
  "그래서 이게 두 가지를 다 처벌받게 되고 위조하고 그 위조된 것을 어 이용을 하면은 또 그것도 또 그렇습니까? 그렇습니다",
  "그 죄가 두 개에요",
  "그래서 보통은 동행사 이렇게 우리가 뭐 표현을 하는데 동행사죄 그 하는데 그 죄가 이제 가중되죠",
  "위조만 해서 가지고 있는 경우하고 예",
  "위조해서 행사하는 경우는 예",
  "두 개가 죄가 두 개 경합이 돼 가지고 네",
  "가중처벌하게 됩니다",
  "그리고 운전면허증이 얘기가 좀 나와서 말인데요",
  "간혹 운전면허증을 잃어버리는 분들 좀 있거든요",
  "근데 이제 도난 신고를 안 해서 이 저 운전면허증이 따른 데 이제 악용이 되는 경우도 있지만은 또 재발급도 하지 않아가지고 그 본인이 운전면허를 가지고 있지 않은 거죠",
  "이렇게 운전하는 경우도 있는데 이런 게 무면허에 해당이 됩니까? 예",
  "뭐 무면허는 아니고요",
  "운전면허증을 소지죄 예",
  "소지하지 않은 거죠. 예",
  "소지 안 한 하지 않은 점에서 어찌 보면 행정벌 형태로 네",
  "처벌은 되는 거지만 면허 자체 허가는 실제로 어 경찰청장에 의해서 실제 허가 사항은 있었기 때문에 네",
  "증명서를 안 갖고 있는 것이죠",
  "우리가 이제 주민등록이 돼 있는 사람이 주민등록증을 안 갖고 있다 해서 주민등록이 없어지는 건 아니기 때문에 네",
  "그렇게 이치로 보면 되겠습니다",
  "요새 그렇게 다니는 분들 많아요",
  "보면은 운전면허증하고 주민등록증 둘 중에 어느 하나만 있어도 신분증이 되니까 아예 뭐 두 가지 가지고 다니기보다도 주민등록증은 이제 집에다 놓고 운전면허증은 운전할 때 필요하니까 겸사겸사해서 한 장 가지고 다니는 분들 있드라구 많이 네",
  "과거에 이제 이 이런 관련된 판례들이 좀 많았어요",
  "그래서 운전면허증이 과연 신분을 증명하는 공문서가 맞는가 네",
  "이게 재판도 있었습니다",
  "이제 대법원 판례에서 운전면허증은 신분을 증명 공문서가 맞다 네",
  "하고 나오는 순간 그게 두 가지 기능을 하게 된 것이죠",
  "대법원 판례 너무 잘 나왔습니다",
  "요새 이 카드가 너무 많아가지고 한 장이라도 쭐일라 그러는데 굳이 두 개 다 가지고 다녔었거든요",
  "근데 이제 좋아진 것 같고요",
  "근데 이런 궁금증도 좀 있습니다",
  "운전면허증 갱신을 제때 하지 않고 그냥 운전을 하고 다니는 분들 좀 계신 거 같은데 이런 경우 이 경우는 무면허는 해당이 됩니까? 이제 정기 적성검사 등은 이제 운전면허를 갱신할 수 있는 여러 가지 요건이 있는데 네",
  "그거를 갱신을 해야 되는데 네",
  "갱신을 안 했다면 관할 행정청 특임부 경찰서장이죠",
  "경찰청장이 면허취소 통고를 합니다",
  "그럼 면허 취소가 됐잖아요",
  "그럼 이제 그럴 경우엔 무면허죠",
  "어~ 그거는 도로교통법상의 무면허 운전으로 처벌받게 됩니다",
  "어 조심하셔야 되겠네 보통 운전면허증 갱신되면 한 육 개월 정도 계속 주는데 가야지 가야지 하고 넘어가는데 제가 그 이 갱신 받은 지 한 달이 안 됐는데요",
  "마지막 날에 했습니다",
  "그렇게 안 하면 잊어먹고 그냥 넘어가는 경우 있더라고요",
  "요즘은 이제 그래도 통지하는 제도가 많이 있으니까 네",
  "좀 유 유심히 하면 되는데 과거보다 과거는 뭐 그런 경우가 굉장히 많았죠",
  "요즘은 어 여러 군데서 여러 가지 방식으로 네",
  "그 행정이 한국 뭐 에스엔에스가 좋은 나라라서 네",
  "여러 가지 인제 통지를 해주는데 그런데도 불구하고 통지 아니면 무면허가 되면 무면허는 굉장히 큰 죄예요",
  "굉장히 위험하지 않습니까",
  "무면허 죄는 용서도 잘 없기 때문에 예",
  "유의하시면 좋겠습니다",
  "그러고 이런 분도 있을 거 같애요",
  "이 종 면허를 가지고 일 종 차량을 운전하는 경우 이거 법적 제재를 당연히 받게 되겠죠",
  "당연히 이제 면허가 없는 상태죠",
  "그러니까 무면헌거나 마찬가지네요. 그러니까 예",
  "그러니까 예컨대 뭐 원동기 자정 장치 자전거 네",
  "또 뭐 이 종 일 종 특수 뭐 이런 게 있지 않습니까? 예",
  "그러면 그 다 단계별로 있는 거만 이제 제대로 면허가 있는 거 나머지는 면허가 없기 때문에 예",
  "예컨대 뭐 이 종 같은 경우에는 뭐 작은 승용차 네",
  "근데 뭐 본인이 버스를 몰았다",
  "그러면 이거 자체가 무면허 운전입니다",
  "어유 상당히 좀 어 깜짝 놀랠 얘기네 무면허나 마찬가지고 예",
  "또 하나 더 있는데요",
  "이 이제 어 차량에는 이제 자동 저 오토 네",
  "소위 말하는 자동기어로 된 차량 맞아요",
  "자동변속기 면허가 있습니다",
  "고 변속인 사람은 수동을 하면 네",
  "어 그것도 무면허고요",
  "그것도 조심해야 됩니다",
  "사실 뭐 제 수동변속기가 아예 없어져가지고 거의 의미가 없지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이제 운전면허증과 관련된 사건 말씀 나눴습니다",
  "특히 이제 무면허에 대한 위험성에 대한 것들 많이 강조를 해주셨구요",
  "특히 인제 신분을 확인하는 중요한 물건이지 않습니까? 잘 관리하고 확인해야겠다는 생각을 해봅니다",
  "전상귀 변호사님 말씀 고맙습니다",
  "문의 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "저는 안산에 사는 스물여섯 살 취업준비생 김초이라고 합니다",
  "번화가에 나와서 트리구경 하고 있었어요",
  "집에서는 엄마가 싫어하셔서 트리 설치를 못 하거든요",
  "그래서 큰 트리를 설치해 놔서 인증샷 같은 거 찍고 있었어요. 친구들이랑 올해 크리스마스에는 흰 눈이 좀 펑펑 많이 내렸으면 좋겠어요",
  "화이트 크리스마스를 보고 싶은데 못 본 지가 오래돼서 흰 눈이 좀 많이 왔으면 좋겠고 이제 아는 사람들끼리 지인들끼리 우애를 다질 수 있는 좋은 시간으로 생각하고 선물도 좀 주고 받고 서로한테 안부도 좀 주고 받는 그런 좋은 시간을 보낼 수 있는 크리스마스라고 생각해요. 저는 제가 얼마 전에 강아지를 입양했거든요",
  "그래서 강아지랑 처음 맞는 크리스마스기 때문에 집에서 사이좋게 가족들이랑 오붓하게 따뜻한 크리스마스 보내게 될 거 같습니다",
  "그리구 취업도 빨리 됐으면 좋겠어요",
  "메리 크리스마스 아 신청곡이요? 아이유의 미리 메리 크리스마스라는 곡이 있거든요? 그거 듣고 싶어요",
  "크리스마스를 기다리는 설레는 마음이 고스란히 느껴지는 목소리였는데요",
  "그래서인지 김초이 씨는 아직도 순수한 마음을 간직하고 계시는 분이 아닐까 하는 상상도 해봤습니다",
  "그런데 기상청에 따르면 올해는 화이트 크리스마스가 되기는 좀 힘들 거라고 하죠",
  "하지만 기다리는 만큼 좋은 계획 알차게 세우셔서 누구보다 즐거운 시간 되시길 기원하겠습니다",
  "바라시는 대로 새해는 취업도 꼭 되시구요",
  "김초이 씨에게 신청 곡 전해드릴게요",
  "아이유의 미리 메리크리스마스  교통과 뉴스 시간입니다",
  "자동차를 운전해 도로를 달리다 보면 종종 눈에 띄는 전광판이 있죠",
  "오늘의 교통사고 현황을 알리는 건데요",
  "거기에 뜨는 사고 건수와 사망자 수의 숫자를 보면서 언제쯤 두 개 항목이 영으로 될까 궁금해지기도 합니다",
  "비록 당사자가 아니라도 교통사고로 인해 피해를 당한 사람들의 고통은 미루어 짐작할 수가 있는데요",
  "관련 이야기 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘은 새로운 기자님 모셨습니다",
  "그동안 수고해주셨던 서형석 기자님의 뒤를 이어주실 분이죠",
  "동아일보 사회부의 최지선 기자님 나오셨습니다",
  "한 해 동안 교통사고로 중상을 입은 사람의 숫자가 적지 않다고 들었습니다",
  "지난해의 교통사고로 중상을 입은 사람이 칠만 칠천이백육십육 명으로요 네",
  "하루에 이백열한 명꼴입니다",
  "어 이 이백열한 명이면은 적지 않은 숫자인 것 같습니다",
  "그만큼 이제 당사자 또는 관련된 가족들의 수까지 합치면은 정말 많은 사람들이 고통을 받고 있다 이렇게 생각이 되는데요",
  "문제는 몸을 다친 것뿐만이 아니라 가정생활이 무너지는 불행까지 겪는 분들이 많다고 합니다",
  "저희 동아일보 취재팀이 한국교통연구원에 교통사고 사회경제영향조사 보고서를 입수를 했는데요",
  "이 보고서가 한국교통안전공단과 한국교통장애인협회가 같이 교통사고로 중상 장애를 입은 피해자 가족들과 그 유가족 구백 명을 이제 사고 이후에 어떻게 삶이 달라졌는지 조사해서 분석한 결괍니다",
  "육 월 이제 분석한 결과 월 소득이 줄어드는 것은 물론 주거질이 악화하고 가정이 파괴되는 등 악영향이 상당히 있습니다",
  "그런데 특히 이제 오십 대 가장들의 피해가 가장 크다고요? 네",
  "오십 대의 교통사고 장애인 가정의 월평균 소득을 조사를 했더니 사고 전에는 삼백십일만 원이었는데 사고 후에는 백이십만칠천 원으로 크게 떨어졌습니다",
  "육십일 점 이 퍼센트 감소했는데요",
  "이게 시월 기준으로 오십 대 취업자 수가 전국에 육백삼십구만여 명이구요",
  "이게 사십 대에 이어서 두 번째로 많은 수칩니다",
  "이 한창 가정과 사회의 기둥 역할을 해야 될 시기에 경제력을 잃은 셈인데요",
  "또 이게 가정불화로까지 이어졌습니다",
  "그 사고 당시에 기혼상태였던 오십 대 교통사고 장애인 가운데 사십일 점 삼 퍼센트가 배우자와 이혼하거나 별거한 것으로 나타났습니다",
  "그만큼 이제 사고 이후에 정신적 신체적 충격 추스를 새도 없이 당장 먹고사는 문제가 큰 벽으로 나타나게 돼서 얼마나 힘이 들겠는지 생각이 됩니다",
  "근데 일단은 생계에 대한 걱정이라도 좀 덜어주면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "교통사고 장애인의 경우 자동차 사고 손해 배상 보장법에 의해서 보험사에서 받을 수 있는 취럽이 지금 어느 정도가 되고 있습니까? 그 한국교통연구원에서 이 조사한 결과에 따르면 교통사고 장애인 백칠 명이 받은 보험금 합의금 등 보상금 총액이 평균 사천삼백구십이만 원으로 집계가 됐습니다",
  "이 가운데 아흔일곱 명은 평균 삼 년 이 개월 만에 이 금액을 모두 써 버렸습니다",
  "액수만 들어봐도 경제 상황이 나빠지는 건 당연한 결과라는 생각이 드는데요",
  "별거나 이혼을 하는 가정도 많다고요? 네",
  "그게 이제 가장 어려운 부분이었는데 사고 당시에 기혼 상태였던 교통사고 장애인의 삼십일 점 구 퍼센트가 배우자와 결별해서 가정의 붕괴로 이어졌고요",
  "또 헤어진 이유로는 삼십사 점 오 퍼센트가 경제적 여건 악화를 들었습니다",
  "또 피해를 딛고 사회 경제적으로 재기했다고 응답한 장애인이 삼십칠 점 일 퍼센트에 머물렀습니다",
  "이게 개인이 이제 이런 사고를 당하면 가정이 붕괴하고 또 사회가 붕괴하는 그런 순서대로 이어지는 교통사고 비극의 도미노라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 불의의 교통사고로 가족을 잃은 이 유가족들 역시 오랫동안 충격에서 벗어나지 못하고 있다고 하는데 그 상태는 좀 어떻습니까? 저희 조사에서 유가족 이백 명에게 사고 후 생활 변화가 어떤지를 좀 물었더니 네",
  "오십육 퍼센트가 사고 후에 외출 빈도가 줄었다고 응답을 했습니다",
  "이거는 이제 경제적 어려움보다 많은 수치였는데요",
  "가해자에 대해서는 오십팔 퍼센트가 아무리 보상을 받아도 슬픔이 치유되지 않는다고 응답을 했습니다",
  "또 교통사고 부모를 잃은 유자녀들이 있는데 이 유자녀 응답자 중에 백오십칠 명 중 사십일 점 칠 퍼센트가 사고로 인한 큰 충격으로 아직도 매우 힘들다고 응답을 했습니다",
  "또 삼십육 점 일 퍼센트는 학업성적 하락을 겪었고요",
  "또 절반이 넘는 오십사 점 일 퍼센트는 지금도 사고 충격에서 재기하지 못했다고 응답을 했습니다",
  "그런데 유자녀 양육을 위해서 새 보호자를 통해 지급이 되는 보상금은 평균 사천육백이십이만 원에 그치면서 네",
  "학비 같이 이 아이에게 들어가는 비용을 감안하면 턱없이 부족한 금액이라는 게 드러났습니다",
  "말씀을 듣다 보니까 뭐 우리 가족이라던지 주변의 친지라든지 이 교통사고를 생기면 그만큼 후유증이 크다는 이런 반증이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "말씀을 듣다 보니까 이 당사자뿐 아니라 가족들 모두 재활을 위한 지원 프로그램이 절실하다는 생각이 드는데요",
  "이런 프로그램이 특별히 많은 데 있지 않다고요? 네",
  "국내에는 아직 전문적인 교통사고 피해자 지원 기관이 없습니다",
  "피해자 대부분이 경찰에 상담을 일 차로 의존하는 실정이구요",
  "김락환 한국교통장애인협회 중앙회장이 저희 인터뷰를 통해서 교통사고 피해자들이 보상금을 보통 사 년이면 전부 다 소진해버리는데 네",
  "이들이 직업 전선에 다시 복귀하지 못해서 경제적으로 어려움이 크다고 이야기를 했습니다",
  "또 이를 해결하기 위해서는 보상금을 연금식으로 지급하는 그런 제도가 꼭 필요하다고 강조를 했습니다",
  "또 시군구별로 상담센터를 짓고 사고 직후부터 재활 그리고 유자녀한테까지 체계적인 관리를 해서 이들이 사회에 이제 원대복귀를 할 수 있도록 도와야 된다고 이야기를 해주셨습니다",
  "좀 답답하고 좀 안타까운 현실인데요",
  "이 가까운 일본만 해도 다양한 정책들이 마련돼 있다고 하던데요",
  "일본은 천구백칠십 년대부터 이런 정책을 시행을 했습니다",
  "교통사고 피해자와 유가족을 위한 다양한 지원 정책을 펼쳤는데 이천삼 년에는 또 구체적으로 자동차 사고 대책 기구라는 것을 만들었는데요",
  "교통사고 정도와 양상 또 그 개인 형편에 따라서 단계적으로 조치 매뉴얼을 만들었습니다",
  "이 자동차 사고 대책 기구가 전국에 오십 개 센터를 운영을 하면서 사고 직후부터 피해자와 밀착해서 대처를 할 수 있도록 의료센터와 위탁 병원도 운영을 하고 있습니다",
  "또 전국 지방자치단체 교통사고 상담소도 상시 운영을 하고 있습니다",
  "또 이 유자녀들에 대한 지원도 굉장히 일본은 체계적인데요",
  "천구백팔십 년에 공익재단법인인 교통유아육성기금을 설립을 했습니다",
  "교통사고로 가장이 사망한 가정이 오 년 이내 저소득층으로 떨어질 확률이 굉장히 높다고 해요",
  "그래서 이 유자녀들이 만 십구 세가 될 때까지 학년별로 연금을 차등해서 지원을 합니다",
  "또 교통사고 유자녀끼리 친목회를 운영을 해서 같은 처지에 놓인 아이들끼리 심리적인 고통을 나눌 수 있도록 트라우마 치료도 같이 병행하고 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 이 부럽기만 하고 우리는 왜 이런 부분이 없나 하는 생각이 계속 듭니다",
  "얼마든지 이 벤치마킹 대상이 될 수도 있고 이 일본 같은 경우에는 시스템이 워낙 잘 돼 있는 부분도 있고 또 기록 문화다 보니까 우리가 하나하나 보게 되면은 야 이게 우리하고 맞는 스타일이다라는 것을 다른 서양하고 좀 틀린 부분도 있기 때문에 좀 아쉬운 부분도 있습니다",
  "근데 무엇보다도 이 교통사고가 일어나지 않도록 예방 정책도 마련했으면 좋겠다 싶은데요",
  "이간을 통해서 여려번 말씀을 드렸는데 무엇보다 속도를 늦추면은 교통사고도 줄뿐 아니라 관련된 피해 정도 많이 줄일 수 있지 않습니까? 네",
  "그 속도를 육십 키로에서 시속 오십 키로로 줄이면은 그 치사상을 당할 확률이 크게 삼 분의 일 로 낮아진다고 합니다",
  "이 말씀 하신 게 이제 요새 이 경찰청에서 또 운영하기도 오공삼공 이 부분이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "근데 교통 선진국에서 속도를 줄이는 다양한 방법들을 적용해보고 있는데요",
  "스웨덴에서 아주 획기적인 방안이 시도되고 있다고요? 예",
  "저희가 이 현장 취재를 한 내용인데요",
  "스웨덴의 교통기술 개발업체인 에데바가 이천십육 년에 과속방지턱을 내려가도록 자동으로 설치한 액티범프라는 사업을 시행을 하고 있습니다",
  "이게 자동차가 규정 속도를 어기고 달릴 경우에는 레이더를 이용해서 앞에 이제 앞에서 속도를 확인을 해서 한 십오 미터에서 이십 미터 정도 가까워지면 도로가 십 센치 정도 밑으로 쑥 내려앉는 그런 기곕니다",
  "제가 이거를 봤거든요",
  "봤는데 어 대단한 아이디언 거 같습니다",
  "우리도 이거 도입하면 어떤가 하는 생각이 들고 그렇죠",
  "우린 습관적으로 좀 과속하는 부분들이 좀 있거든요",
  "뭐 좀 한번 생각 좀 했으면 좋겠는데 근데 이 갑자기 이렇게 도로가 아래로 쑥 내려가는 모습을 봣는데 운전자 입장에서 깜짝 놀라겠는데 저희도 그러지 않을까 이제 생각을 하고 직접 체험도 해봤는데 네",
  "이게 과속한 운전자가 이 액티범프에 딱 다가가면 심하게 덜컹거린 충격을 일 차적으로 느끼기는 합니다만 네",
  "그걸로 통해서 과속의 위험성을 몸으로 이제 깨닫게 되는 것이죠",
  "그래서 운전자들의 학습효과를 이용해서 이게 내가 속도를 줄이면 이 덜컹거리는 걸 느끼지 않아도 된다 네",
  "그래서 상벌 시스템의 일종이라고 이야기를 할 수 있겠습니다",
  "이 카리뉴클란드 에데바 마케팅 매니저가 저희와 인터뷰에서 제한 최고 속도를 지키면 충격을 느끼지 않아도 되니까 규정 속도를 지킨 운전자가 상을 받는다고 느낄 수가 있다",
  "그리고 그래서 운전을 하면서 자연스럽게 이런 규정 속도 지키는 걸 유도할 수 있다고 이야기를 했습니다",
  "효과가 있었습니까? 이 효과가 실제로 상당했는데요",
  "이천십육 년 오 월에 액티범프가 설치된 곳에서 과속 차량 비율이 설치 전 팔십 퍼센트에서 삼십 퍼센트로 크게 줄었습니다",
  "올 사 월에는 지점별로 오 에서 십 퍼센트 가량으로 아주 크게 떨어졌는데 이 도심 차량 속도를 낮추는 해결책으로 크게 액티범프가 주목을 받았어요",
  "그래서 스웨덴 말뭬를 비롯해서 호주에도 수출을 했구요",
  "스웨덴 수도 스톡홀름에도 조만간 설치될 예정입니다",
  "우리도 아마 좀 몇 군데 이런 거 좀 도입을 해서 좀 상태를 봤으면 하는 생각이 들구요",
  "삼 사 월에 사야겠죠",
  "그러고 이제 유럽 하면은 특히 독일 아우토반 뭐 자동차의 천국이다 저도 뭐 달려보 예전에 달려보게 되면은 뭐 어 그 그 최고속도에서도 사고 안 나는 거 보면 희한하다 이런 생각도 많이 들었었는데 물론 최근에 들어는 자동차의 성능이 워낙 좋아졌기 때문에 네",
  "아마 규제도 안 심해지는 것 같습니다",
  "근데 요즘 도심뿐 아니라 교외 지역에서도 차량 속도를 줄이는 경우가 좀 늘고 있다고 들었습니다",
  "유럽연합 산하의 유럽교통안전위원회에 따르면요 프랑스가 올 칠 월 일 일부터 중앙분리대가 없는 왕복 이 차로 고속도로 제한 최고속도를 시속 구십 키로미터에서 팔십 키로미터로 줄였습니다",
  "또 저희가 시 월 이십구 일 현지 벨기에 브뤼셀 유럽교통안전위원회 본부에서 만난 독일 어드미나이티 연구원이 이 속도 하향이 사십만 키로미터가 넘는 도로의 표지판을 모두 바꿔야 되는 굉장히 큰 작업이었는데 매년 프랑스 교통사고 사망자의 오십오 퍼센트가 이런 중앙분리대가 없는 왕복 이 차로 도로에서 발생을 해서 반드시 필요한 일이었다고 이야기를 해줬습니다",
  "말씀하신 내용 중에서 저도 이제 느끼는 것 중에 하나가 이 중앙분리대가 없는 경우가 많이 있거든요",
  "노란색만 있게 되니까 사실 추월선 일 차선 달리는 게 가장 위험하다",
  "이런 얘길 많이 하는데 그렇죠. 네",
  "이 보면은 근데 속도를 늦추게 되면은 운전자들 입장에서는 불편하게 느끼는 경우가 좀 많을 거 같은데 유럽의 경우 반발하는 사람들이 좀 없었습니까? 있었습니다",
  "프랑스 정부가 처음에 이 속도 하향 방침을 발표를 했는데 소셜네트워크 서비스에서 운전자들 사이에 반발이 굉장히 심했다고 해요",
  "이 주요 이유가 교통정체 심해지고 너무 불편하다",
  "이런 우려가 컸었는데 프랑스 정부가 이거에 대해서 적극적으로 설명을 했습니다",
  "속도를 시속 십 키로 줄이면 매년 교통사고 사망자를 사백 명 정도 줄일 수 있다는 연구 결과를 제시를 해서 적극적으로 홍보를 했구요",
  "또 차량 흐름이 원활하면 시속 십 키로미터를 줄여도 통행 시간이 크게 늘지 않는다는 걸 계속해서 강조를 했습니다",
  "또 속도 하향 효과를 영화로 제작하기도 했구요",
  "그래서 이런 노력에 힘입어서 프랑스 정부가 운전자들을 어쨌든 설득할 수 있었고 또 프랑스 외에도 노르웨이나 네덜란드 덴마크 스위스 같이 다른 유럽 국가들도 시속 구십 키로미터던 교외 도로는 어 최고속도 시속 팔십 키로미터로 줄였습니다",
  "근데 어 뭐 아시겠지만은 작년 이천십칠 년이죠",
  "그 우리나라 이 교통사고 사망자가 사천백 여 명인데 네네",
  "오이씨디 평균에 세 배가 넘지 않습니까",
  "맞아요. 굉장히 많죠",
  "근데 이 엄청나게 많이 사망하는 거거든요",
  "이게 좀 답답한 부분도 많이 있습니다",
  "근데 이 생명을 지키고 안전을 지키기 위한 길이기 때문에 여러 번의 수고가 들더라도 좀 잘 설명하고 설득하는 것이 가장 중요한 정책이 아닌가 이런 생각이 드는데 우리도 이제 서울에 이어서 부산에서도 속도 하향 정책이 시도될 예정이라고 들었습니다",
  "이 부산시가 국내 광역자치단체 중에 최초로 관할하는 모든 일반도로에 차량 속도를 줄이기로 했습니다",
  "부산시에 따르면요 시가 지난해 구 월 영도구에서 시작한 속도 하향 정책 안전속도 오공삼공이 교통사고 예방에 효과가 있다는 걸 확인을 했다고 해요",
  "영도구에서는 이미 시행이 되고 있거든요",
  "그래서 이걸 시의 모든 일반도로 이천삼백이십사 키로미터 정도 되는데 여기에 적용을 하기로 했다고 합니다",
  "또 차량 속도가 왕복 사 차로 이상 간선도로에 경우에는 최대 시속 오십 키로미터로 또 그 이하 소규모 도로는 시속 삼십 키로로 조정을 합니다",
  "지금보다 십 에서 이십 키로 정도 줄이는 선택입니다",
  "뭐 안전속도 오공삼공 많이 소개시켜드려서 많이 알고 계실 겁니다",
  "그만큼 속돌 낮추게 되면은 이 사망률 특히 이제 사고의 정도를 줄일 수 있다는 거는 입증이 된 부분이니까 좀 듣던 중 반가운 말씀인 거 같습니다",
  "이처럼 전국적인 차량 속도 하향 노력 때문일까요? 십일 월까지 경찰청이 집계한 올해 교통사고 사망자 수는 지난해 같은 기간보다 십 퍼센트나 줄어들었다고 합니다",
  "이천십구 년에는 차량 속도를 낮추는 지역이 좀 더 늘어나길 기대해보겠습니다",
  "최지선 기자님 오늘 고생하셨습니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서요 관련 정보 전해드릴 준비가 돼 있으니까요",
  "이승철의 마이러브 여러분은 티비에스 김필수의 교통시대를 듣고 계십니다",
  "우리는 아직도 도로에서의 운전이 좀 험한 편이죠",
  "이른바 삼급운전인 급출발 급가속 급정지가 좀 몸에 배어있습니다",
  "특히 공로 상황에서의 운전 습관 중 나쁜 버릇도 많아서 다른 운전자들을 위협하고 있고 사고를 유발시키기도 합니다",
  "양보를 받으면서 당연하다고 생각하고 비상등 하나 켜지 않는 운전자도 있고요",
  "초록 불이 바뀌었는데 불구하고 휴대폰을 보느라 한참 동안 정지하고 있는 운전자도 있습니다",
  "지정차로를 지키지 않는 운전자도 있고요",
  "너무 위험하게 큰 차 뒤를 바짝 붙어서 운전하는 위험한 경우도 많습니다",
  "사거리에서 뻔히 알면서 꼬리물기를 습관적으로 하는 운전자도 있고요",
  "아직도 담배꽁초를 창문 밖으로 버리는 후진국형 운전자도 있습니다",
  "방향지시등을 켜지 않고 차로를 변경하거나 좌우 회전하는 운전자가 전체의 칠십 퍼센트를 넘고 있고요",
  "최근 늘고 있는 회전교차로에서의 운전 방법도 모르는 운전자가 태반이라고 볼 수 있습니다",
  "주차선을 걸쳐서 주차하는 운전자도 좀 있고요",
  "이중주차를 하면서 연락처 하나 남기지 않고 사이드 브레이크를 채우고 사라진 운전자도 종종 있습니다",
  "그리고 늦게 와서 큰소리를 내는 황당한 운전자도 있죠",
  "일 차선을 느리게 계속 운전하는 초보 운전자도 있고요",
  "스쿨존에서 아이들 등교를 해준다면서 습관적으로 주정차하는 운전자도 있습니다",
  "이루어 말할 수 없을 정도로 위험하고 황당하면서 창피한 운전 방법이 주변에 즐비하죠",
  "어느 하나라도 소홀히 말고 선진국형 안전운전과 양보 운전이 필요한 시기입니다",
  "나부터 하나씩 챙기면서 운전을 개선하는 자세가 중요한 시점입니다",
  "끝 곡으로 신승훈의 크리스마스 미라클 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "하루 평균 백일흔아홉 명이 태어나구요",
  "백열여덟 명이 유명을 달리했습니다",
  "또 하루에 백마흔일곱 쌍이 부부의 연을 맺구요",
  "마흔일곱 쌍의 부부는 남남이 되어 각자의 길을 걷기로 했습니다",
  "바로 대한민국의 수도 서울에서 하루 동안에 벌어지는 일인데요",
  "지난 십이 일 서울시가 이천십팔 년 한 해 동안 서울 시민들의 이모저모를 조사하고 통계를 낸 제오십팔 회 서울통계 연보가 발표되었다죠",
  "내용을 조금 더 살펴보면은요 서울 시민이 가장 많이 이용하는 교통수단은 바로 지하철과 전철인데요",
  "지하철 노선 중에서도 이 호선을 가장 많이 이용하는 것으로 나타났다고 합니다",
  "그러고 보면 이천십팔 년 역시 다사다난했던 시간이었는데요",
  "그래서 한 해의 마지막 일요일인 오늘은 올 한 해를 뜨겁게 달구었던 십 대 교통 뉴스로 마련을 했습니다",
  "이 시간 함께하시면서 저물어가는 한 해 정리해보시면 어떨까 싶습니다",
  "그럼 연말 특집으로 마련한 교통시대가 뽑은 이천십팔 년 올해의 교통 십 대 뉴스 출발하겠습니다",
  "오늘 이 시간 저와 함께 진행을 해주실 분이 계십니다",
  "바로 평소 교통 이슈를 정확하고 발 빠르게 전해주시는 분이시죠",
  "올 한 해는 유달리 교통 관련 뉴스들이 많았던 거 같은데요",
  "김성윤 기자가 생각하기에 지금 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "이 올해처럼 이 자동차하고 이 교통 뉴스가 많았던 해는 진짜 처음이었던 거 같습니다",
  "특히나 이 하나같이 이게 사회적으로 크게 부각이 돼서 이 모든 국민들이 이제 관심을 가졌던 사안들이 정말 많았던 한 해였다",
  "제가 보기에도 뭐 어느 해보다도 많았던 한 해가 아닌가라는 측면에서 어느 것이 이 그만큼 이슈가 됐을까 생각해보니까 너무 많아 가지고 네",
  "정리하기도 힘들 정도였는데요",
  "아마도 그 때문에 오늘 이 시간 마련이 된 게 아닐까 이 생각이 듭니다",
  "먼저 십 위부터 알아보겠습니다",
  "지금 들으셨겠지마는 어떻게 보세요? 이 부분에 대해서는 예",
  "뭐 일자리 문제는 이번 부동산 정책과 함께 어 이 이번 정부의 최대 난제로 꼽히고 있는데요",
  "어 특히나 이 자동차 생산 부문에서 이 광주형 일자리를 놓고 뜨거운 논란이 있었습니다",
  "어 이 광주형 일자리는요 이 현대자동차에서 이제 상대적으로 낮은 임금으로 이제 인력을 고용하는 대신에 인제 정부와 지방자치단체가 이제 복리후생을 이제 지원하는 형태를 말하는데요",
  "어 이제 예를 들면은 이 임금은 업계 평균보다 에 좀 적게 주는 대신에 이 정부에서 주택이나 이제 보육 등에 이제 혜택을 제공하는 이제 방식을 말합니다",
  "어 그래서 이 광주형 일자리가 들어설 이 광주의 이 빛그림 산업단지에는요 어 연간 십만 대의 경형 에스유비를 양산한다는 어 당초 계획이 있었습니다",
  "이 광주형 일자리에 대한 부분들은 저도 인제 할 말이 좀 많은 사안입니다",
  "이 광주 전 시장하고 사오 년 전부터 이거 기획을 할 때 제가 관련 자문을 해줬었거든요",
  "그러다 보니까 특히 뭐 국내에서 자동차 관련해서 고비용 저생산 구조가 되면서 지금 이 부분이 과연 안착이 되느냐 안 되느냐가 미래 우리 먹거리 중에서 굉장히 중요한 게 아닌가라는 생각을 들었었는데 근데 이제 야심 찬 계획과는 달리 반대의 목소리가 커졌지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이 현대차에서 어~ 이제 오 년 동안 이제 임금 및 예 단체 협약 없이 이제 공장을 운영하자 이렇게 제안을 했는데 이제 기존 이 생산 노조가 반대를 했구요",
  "또 이제 현대차 노조도 이제 생산 물량을 이제 광주 쪽으로 뺐기는 것에 대한 반발도 어 심했습니다",
  "결국엔 이제 광주시에서 이 노노갈등을 이제 봉합하지 못하면서 이제 해당 사안이 이제 해를 넘기게 됐구요",
  "이제 이 노노갈등을 풀어야 이제 프로젝트를 추진할 수 있는 이제 그런 상황이기 때문에 이게 정부와 또 이제 광주시의 부담이 이제 상당히 커지게 된 상탭니다",
  "뭐 늘 그랬지마는 이번 정부 역시 일자리 문제가 큰 난제로 남겨져 있다는 거 생각이 됩니다",
  "아직 근데 실타래가 좀 남아 있다고 좀 보고 있거든요",
  "그런 측면에서 내년에 좀 해결의 실마릴 찾았으면 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 얘기 들으셨겠지마는 이 문제 지금도 진행형이 아닐까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "지금 현재 카쉐어링 우리가 세계적인 경제가 지금 모빌리티 쉐어링에서 좀 공유경제에 대한 부분들이 세계의 흐름인데 우리는 이 부분에 대해서 삼사 년 정도 벌써 뒤졌다",
  "이런 얘기가 많이 나올 정돈데요",
  "이 부분에 대해서는 김 기자님 뭐 어떻게 보세요? 네",
  "뭐 택시와 아 이제 카풀 업계 간의 갈등이 폭발하면서 이 한 택시기사가 이제 분신으로 이제 목숨을 잃게 된 안타까운 일까지 이제 이어졌는데요",
  "어 먼저 이 럭시와 이제 플러스 같은 이제 스타트 업체에서 이제 모바일앱으로 이제 자가용과 이용자들을 연결해주는 카풀 서비스를 먼저 선보였구요",
  "이 택시를 기반으로 이 모빌리티 부분에서 어 이제 큰 성과를 얻은 이제 카카오에서 이제 카풀 사업에 이제 뛰어들겠다고 선언을 한 겁니다",
  "그런데 이 택시업계에서는 이 카카오의 참여가 이 카풀의 예외적인 허용 범위를 이제 뛰어넘었다",
  "이렇게 좀 반발을 하면서 이 사회적인 갈등이 지금 극대화된 상탭니다",
  "뭐 이런 이슈의 경우에 여론의 방향이 어디로 가느냐가 중요할 거 같습니다",
  "근데 여론의 분위기는 어떻습니까? 네",
  "어~ 여론 역시 이제 뭐 카풀은 시대적 변화의 이제 흐름이다",
  "뭐 이런 평가가 있는 반면에 뭐 이 대중교통 체계 붕괴에 따른 뭐 이제 플랫폼 노동자 양산이나 이제 교통 약자를 배려하지 못했다 이런 주장이 좀 팽팽하게 에 맞서고 있습니다",
  "어 결론적으로 이제 쟁점은요 이제 카풀이 이제 진정한 이제 공유경제냐 아니면은 이게 이 자가용 유상 운송행위냐 뭐 이렇게 이제 함축을 할 수 있을 거 같습니다",
  "또 한 가지는 이 공유경제에 대한 부분들에 대한 정의라든지 범위에 대한 것들도 굉장히 중요하겠지만은 우리나라 같은 데는 공감대 형성에 대한 것들이 굉장히 좀 이해 관련 단체도 굉장히 심한 거 같구요",
  "어 중요한 부분들은 택시 업계 쪽에 대한 어떤 어려움에 대한 것들은 가중되고 있다는 거거든요",
  "뭐 워낙 이제 환경 자체도 열악하고 또 특히 법인택시 같은 데는 사납금 문제 등등 어 앞으로 미래 먹거리에 대한 것들이 불확실하다는 것은 정부나 지자체가 좀 통감을 하고 어 새로운 먹거리에 대한 것들도 마련해줘야 되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런 측면에서 좀 했으면 하는 생각이 들구요",
  "뭐 김 기자님이 현장에서 이런 것들 많이 보셨을 거 같은데 네",
  "어떻게 보세요? 이 부분에 대해서는 굉장히 민감한 거 같은데요",
  "사실 뭐 이미 나왔던 쟁점들이 있겠지만 가장 큰 이제 해결은 사회적인 대타협이 필요하지 않냐라고 생각이 됩니다",
  "어느 한 쪽의 의견을 이제 일방적으로 반영할 수 없을 거 같구요",
  "서로 양측에서 이제 한 발짝 양보하는 좀 자세를 보이면은 좀 타협점을 찾을 수 있지 않을까 저 개인적으로는 인제 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "상생의 그림이 좀 나와야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "자 그러면 올해의 교통 십 대 뉴스 팔 위를 듣도록 하겠습니다",
  "자 들으셨겠지마는 이 어린이 통학 버스가 문제거든요",
  "이 부분도 뭐 매년 사고 워낙 많이 여러 건 발생을 하고 또 이 성인하고 틀리게 아이들 특히 어린이들에 대한 사망 사고에 대한 것들은 사회적인 워낙 큰 뉴스지 않습니까",
  "그런 측면에서 팔 위로 선정이 됐는데 이 부분에 대한 전체적인 부분들 말씀 좀 부탁드립니다",
  "뭐 올해도 이 어린이 통학 버스에서 이 어린이 하차 미확인에 따른 이 사고가 일어나서 또 크게 이슈가 됐었습니다",
  "그래서 이제 정부가 나서서 어 이제 전국에 있는 모든 유치원 이 초등학교 특수학교에서 운행 중인 이 통학 차량에 이제 안전확인 장치를 이제 설치하기로 했습니다",
  "어 이 장치에는요 이제 차 시동이 꺼진 뒤에도 어 이제 차량 내부에서 이제 움직임이 감지가 되면은 인제 경고음이 울리는 이 동작감지센서나 아니면은 버스에 남겨진 아이가 누를 수 있는 안전벨 등이 포함이 되는 건데요",
  "어 이를 위해서 교육부에서 어 이제 예산 사십육억 원을 이제 지원하기로 했습니다",
  "어 이게 전국에 있는 통학 차량이 이제 만오천 여 대가 이제 대상인데요",
  "이제 버스당 이제 예산 삼십만 원이 이 지원이 되는 겁니다",
  "어 다만 이 민간 학원 같은 경우에는요 이제 학원 총 연합회나 이제 시도교육청과 협력을 해서 자율적으로 이제 설치를 하도록 했습니다",
  "어 일단 교육부에서는요 이 삼 세에서 오 세 유아가 타는 에 통학버스를 이 우선적으로 그러니까 올해 하반기까지 이 이제 설치를 마무리하도록 공고를 한 상태고요",
  "어 이제 무엇보다 어 저 위급상황이 발생을 했을 때 대처를 위해서 이제 학생과 이제 교직원을 대상으로 한 이런 체험형 안전교육을 이제 강화하기로 이제 했기 때문에 네",
  "앞으로 이 어린이 통학 안전이 이제 한 층 더 강화될 것으로 일단은 기대가 되고 있습니다",
  "항상 이렇게 사고가 생기면은 그때서야 난리가 나는 부분들은 좀 개선해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 말씀 하신 대로 지금 뭐 동작감지센서라든지 안전벨에 대한 것들은 예전부터 많이 나왔던 내용들이고 물론 이제 이러한 첨단 장치를 이 장착을 한다고 뭐 완전히 해결되는 건 아니고요",
  "가장 중요한 것은 역시 우리 성인들의 책임이라고 보고 있거든요",
  "이런 부분이 같이 버무려지면서 어 좀 제대로 된 시스템이 안착이 돼서 다시는 이 어린이 이 교통 관련 사망사고가 없었으면 하는 생각이 들고요",
  "자 이 관련 뉴스 한번 한국어린이안전재단 연결을 해서 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "김유민 차장님과 전화로 연결되어 있습니다",
  "한국어린이안전재단의 김유민 차장입니다",
  "그 매년 끊이지 않고 일어나는 사고 중에서 어린이가 통학 차량 안에 갇혀서 숨지는 사고라고 생각되는데 올해도 발생을 해서 우리들의 가슴을 좀 아프게 했습니다",
  "지난 칠 월 여름에 동두천에서는 폭염 속 통학 차량에 만 사 세 어린이가 방치돼서 숨지는 사례가 있었구요",
  "다음 달인 팔 월 부산에서도 삼 세 아동이 통학 차량에 갇히는 아찔한 사고가 발생했었습니다",
  "그런데 계속 논란이 되고 있는 것 중에 하나가 바로 이제 학원 차량입니다",
  "학원 차량은 학원총연합회 및 시도교육청과 협약해서 자율 설치한다고 되어있는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 음~ 어린이 안전은 국가의 책임입니다",
  "근데 그 안전을 자율에 맡긴다는 것은 국가가 그 책임을 회피하는 것과 같다고 생각합니다",
  "어 자율에 맡기면 일부는 안전장치를 설치하겠지만 대부분 특히 영세한 학원에서는 재정적인 문제로 인해 이전과 똑같은 방식으로 운영을 할 수밖에는 없을 텐데요",
  "어 국가가 재정적 지원을 해서라도 안전장치의 설치를 의무화해야 됩니다",
  "근데 지난 이 구 월 이십팔 일 새로운 도로교통법 개정안이 발표되면서 실효성 부분에 있어서 의심을 품는 분들이 많았습니다",
  "예를 들어서 택시에도 영유아 카시트 착용을 의무화하는 내용에 대해 논란이 많았는데 이와 관련해서 어떤 입장이십니까? 음 영유아 카시트 착용을 의무화해야 된다는 점에서는 저도 매우 공감을 하는데요",
  "아직 재산적인 준비가 미흡한 상황입니다",
  "어 충분한 예산과 시간을 주고 점차적으로 택시에 카시트를 보급해야 합니다",
  "역시 이 시스템이 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어쨋든 어린이들의 교통안전 무엇보다 중요한 일일 텐데 시민들의 인식 변화 역시 필요하겠죠? 음 네",
  "어 충분히 예방할 수 있는 안전사고 뉴스가 나오면 왜 사고가 발생했고 근본적인 안전사고 예방 대책이 무엇인지 진지하게 고민하기보다는 어 임시처방식의 대책을 서둘러 내놓기 바쁜 실정입니다",
  "단순히 내 자식이 안전사고를 당하지 않아서 안도하지는 않았는지도 생각해봐야 되구요",
  "사고는 누구한테나 일어날 수 있고 사고 예방을 위한 노력은 나 자신부터 시작을 해야 합니다",
  "이 어린이 교통안전에 대한 부분들이 너무 성인들의 책임이 좀 낮았지 않냐 이런 생각을 가지게 됩니다",
  "이런 인식변화를 위해서도 지속적으로 관련 캠페인을 펼쳐나가는 것도 필요할 것 같은데 한국어린이안전재단에서도 그동안 꾸준히 어린이 교통안전과 관련된 캠페인을 진행했다고 생각이 드는데 혹시 내년에 새롭게 진행할 캠페인 있을까요? 네",
  "저희 한국어린이안전재단에서는 저소득층을 위한 카시트 보급 사업과 빗길 안전보행을 위한 투명우산 배포 사업을 매년 해오고 있습니다",
  "어 내년에도 어린이 눈높이에 맞춰서 통학 차량 내에 갇혔을 때 탈출하는 방법을 체험해보고 어린이뿐만 아니라 성인의 안전문화 의식을 높이는 활동을 꾸준히 전개할 계획입니다",
  "그 말씀 하신 내용 중에서 투명우산이라든지 또는 저소득층 같은 경우에는 카시트 같은 경우가 아직도 고가여서 어 이런 쉐어에 대한 부분들 뭐 좀 공유에 대한 부분들 좀 있어야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그 어린이들의 안전한 세상을 위해서 늘 애써주셔서 감사드리고요",
  "내년에도 변함없이 열심히 활동해주시길 부탁드리겠습니다",
  "김 차장님 말씀 고맙습니다",
  "이 시간 교통시대 연말 특집으로 교통시대가 뽑은 이천십팔 년 올해의 교통 십 대 뉴스를 진행을 하고 있습니다",
  "앞서 팔 위까지 좀 알아봤구요",
  "이번에는 칠 위 알아보도록 하겠습니다",
  "그 도로 외 구역 안전기준 강화에 대한 얘기가 좀 나왔거든요",
  "이 부분은 뭐 아파트라던지 캠퍼스 내라던지 상당히 고민거리가 많았었고 또 사망사고도 있었어요",
  "그래서 문제가 됐는데 이 부분 김 기자님 보시기에는 상당히 좀 문제점 크지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 아파트 단지나 주차장 같은 이 도로 외 구역에서의 이제 교통사고 예방이나 이제 피해자 보호를 위한 이제 법안 마련에 이제 앞으론 속도가 붙을 거 같습니다",
  "어 지난달에요 이 국토부와 이제 한국교통연구원에서 이제 관련 공청회를 개최를 했는데요",
  "어 이제 이 자리에서 이제 아파트 단지나 이제 학교 같은 이 내부 차량 통행로를 이제 도로로 인정을 할 수가 있는지 어 또 이제 사적으로 설치한 이 교통안전 시설의 효력을 이제 인정할 수 있는지 또 이제 도로 외 구역에서 어 이제 교통사고를 낸 운전자에 대한 이 형사처벌 형평성 확보에 필요성에 대해서 어 한번 살펴보는 자리를 어 얼마 전에 가졌습니다",
  "역시 이제 쪼금 아까 뭐 아파트도 말씀드렸는데 도로 외 구역이 상당히 좀 넓어요",
  "그래서 이 경우에 이제 사고가 생기는 경우에 어떤 정리라든지 이 법적 적용에 대한 테두리가 중요할 거 같은데 그 가장 기억에 남는 게 지난 여름이었죠",
  "김해공항 사건이 좀 생각이 납니다",
  "공항 내의 도로도 도로 외 구역이라 논란이 됐지 않습니까? 맞습니다",
  "이 부산 강서구 그 김해공항 도로에서 이제 승객의 짐을 내리다가 이제 과속차량에 이제 택시기사분이 치어서 이제 크게 다친 사건이 발생을 했는데요",
  "도로 외 구역의 안전기준 강화의 필요성이 제기가 됐는데요",
  "당시 이 택시기사분은 이제 사고로 이제 안타깝게도 전신이 이제 마비된 상태고요",
  "반면에 이제 가해 운전자인 이제 항공사 직원은요 에 일 심에서 이제 선고받은 형이 이제 금고 이 년에 이제 불과해서 어 좀 법적 한계가 여실히 드러난 사건이었습니다",
  "저는 이 얘기 들으면서 제가 화가 나가지고요 네",
  "스트레스가 엄청 쌓였던 사안이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "이 말씀 하신 대로 피해자의 상태에 비해서 처벌이 너무 약한 게 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 이에 대해 여론의 비판 컸지 않습니까? 맞습니다",
  "이 현행 교통사고 처리 특례법은요 어 이제 차의 운전자가 업무상 과실이나 또는 이제 중대한 과실로 인해서 이제 교통사고로 이제 사람을 죽게 하거나 다치게 하면은 이제 금고 오 년 이하 또는 이제 이천만 원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있는데요",
  "그러니까 이 가해자에게 적용된 이 교통사고 처리 특례법 위반 혐의에 경우 이제 최대 법정형이 이제 금고형으로 이제 한정되있기 때문에 판사가 이제 징역 같은 다른 종류의 형벌은 부과할 수 없는 어 그런 실정입니다",
  "그래서 이 여론은요 뭐 피해자는 인제 평생 정상적인 생활이 인제 불가능한 상태로 살아야 되는데 이 가해자한테는 금고 이 년형만 부과한 것은 이제 형평에 맞지 않다",
  "이런 비판이 어 강하게 일어났습니다",
  "우리나라 사회 각 부처에 이렇게 형평이 어긋나는 관련법이 많은 것도 있어서 좀 제대로 된 이 법이 하루빨리 만들어졌으면 좋겠다 싶습니다",
  "계속해서 교통시대가 뽑은 이천십팔 년 올해의 교통 십 대 뉴스 육 위는 뭘까요?  네",
  "그 친환경 차 하게 되면은 가장 대표적으로 뭐 삼총사 하면은 하이브리드차 전기차 수소연료전지차 이렇게 얘기를 많이 하고 있는데 특히 이제 전기차 같은 경우에 올해 보급 대수가 상당히 컸지 않습니까? 네",
  "뭐 올해는 친환경 차 보급 원년으로 이제 기록이 됐는데 이제 그 중심에는 이제 전기차가 자리를 잡았습니다",
  "어 연간 전기차 보급 대수가 이제 이만 대를 돌파했구요",
  "어 이제 십이 월까지 더하면은 이제 삼만 대를 넘어설 것으로 거의 이제 확실시됩니다",
  "어 올해 이제 일 년 동안 전기차 보급이 이제 전기차를 이제 보급하기 시작한 이천십일 년부터 이제 작년까지 이제 칠 년 동안의 누적 보급 대수를 이제 뛰어넘은 이제 수치를 올 한 해 이제 달성을 한 건데요",
  "어 뭐 전국 이제 전기차 등록 대수도 이제 사만 대를 넘겼습니다",
  "어 이제 여기에 이제 가장 중요한 이 전기차 충전 인프라도 좀 확장이 돼서요",
  "어 이제 한국이 이제 전기차 보급 국가로 좀 한 걸음 나아갔다 이런 평가를 받게 됐습니다",
  "어 또 이제 일 회 충전거리도 이제 삼백 키로미터를 이제 훌쩍 넘기는 이제 전기차도 이제 잇따라 개발되면서 좀 기술적인 성과도 있었구요",
  "어 이제 무엇보다 이 급속 충전기가 좀 많이 늘어나서 좀 충전에 좀 불편함도 좀 많이 사라져서 이 전기차를 구매하기 위한 이 보조금 신청자들도 이제 상당히 많았던 한 해로 이제 기록이 됐습니다",
  "어 이제 물론 내년에도 이 전기차 판매는 이제 지속적으로 증가할 것이라는 예측이 나오고 있는데요",
  "다만 좀 축소될 이 국고 보조금이 이제 변수로 이제 작용할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "뭐 내년에는 올해보다 훨씬 더 보급이 많이 되는 것으로 좀 나와 있습니다",
  "어 일단 보조금 자체가 어 중앙정부에서 한 삼백만 원 정도 줄어들어서 한 구백만 원 정도 될 거 같습니다",
  "지자체까지 포함을 하면은 한 천삼백 천사백만 원 정도 보급 대수는 현재 사만사천 대를 예상을 하는데 오만 대를 좀 넘을 거 같고요",
  "또 한 가지가 바로 이제 수소연료전지차죠",
  "우리가 친환경 차의 끝판왕이다",
  "이렇게 이제 얘기를 하고 있는데 역시 관심이 높았던 한 해였지 않습니까? 맞습니다",
  "특히 우리 현대자동차 그룹에서 현재 연간 삼천 대 수준의 수소전기차 생산 능력을 이제 이천삼십 년까지 이제 연간 오십만 대로 이제 늘리기로 했는데요",
  "이를 위해서 이제 무려 칠조육천억 원을 이제 투자 계획을 내놨습니다",
  "이 사실 세계 최초로 이 수소자동차를 양산했던 회사가 다름 아닌 이 현대자동찹니다",
  "어 그런데 지금 이 대중화의 주도권을 좀 일본에게 내주고 좀 중국의 추격을 이제 받고 있다는 평가를 받는데요",
  "그래서 좀 넘어야 할 벽도 지금 상당히 높은 상탭니다",
  "무엇보다 이 부족한 이 수소충전소 설치가 관건인데요",
  "다행인 거는 얼마 전에 정부에서 이제 뭐 준주거지역이나 상업지역에서도 이 수소충전소 설치를 허용을 하면서 이제 규제를 어 이제 대폭 완화를 했습니다",
  "어 이제 정부에서 이제 직접 이제 수소차 전기차 보급을 위한 이 인프라 확대에 이제 적극 지원하기로 한 건데요",
