  "어~ 그래서 그거를 이 담당 기자가 물어보니까 아~ 그 보도는 조금 그~ 잘못된 거다",
  "어~ 왜냐면 대통령 차를 추월한 것이 아니고 네",
  "천구백칠십년이면 그~ 우리 경부 고속도로가 완공된 해입니다",
  "이 당시에 우리나라에 외제차가 몇 대 안 될 때예요",
  "어~ 그런데 그~ 이제 대통령의 차는 부산에서 서울로 올라오고 있고 그다음에 신성일 씨가 탄 그~ 엠이라는 그 외제차는 서울에서 부산으로 내려가고 있는데 아~ 반대쪽으로 주행을 하고 있는 상황이었군요",
  "반대 차로로 이렇게 내려가고 있는데 한 그~ 추풍령쯤에 그니까 충청북도죠",
  "추풍령쯤에서 이렇게 교차를 하게 돼 있었던 모양이에요",
  "근데 너무나 엄청난 속도로 달리니까 신성일 씨가 네. 당시엔 차도 얼마 없었을 테고 그러니까 그렇죠",
  "그래서 이게 뭐~ 저~ 저~ 개통한지 얼마 안 되니까 엄청난 속도로 달리니까 물었다는 거 아닙니까",
  "저거 누구 차야 그러니까 저게 신성일 찹니다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 박정희 대통령이 그 친구 좀 오래 살라고 그래 그니까 이제 사고 나면 안 된다 이런 뜻으로 이제 얘기를 했고 네",
  "그~ 그런 그 에피소드들이 있고 그 후에 박종규 경호실장하고 신성일 씨가 식사를 했대요",
  "어~ 식사를 했을 때 그 내용에 대해서 물어봤더니 이제 박종규 경호실장이 그런 식으로 얘기를 했다는 거죠",
  "근데 그 일로 인해서 우리 이제 혹시 신성일 씨가 뭐~ 여러 가지 불이익을 받은 거 아니야 뭐~ 그랬는데 그런 일은 없었다고 합니다",
  "자 그런데 신성일 씨가 최근 영화계의 안 좋은 소식들 들에 대해서도 좀 쓴 소리를 하셨다라고 얘길 했는데요",
  "네. 이제 감독과 여배우 사이에 이제 벌어진 법정 분쟁이 있는데 여 여배우는 물론 이게 얘기가 다른데 그 감독의 주장이 어~ 폭행한 게 아니라 연습 삼아서 뭐~ 뺨을 때린 거다라는 거예요",
  "근데 물론 당시 여배우는 그렇게 얘기한 게 아니라 또 다른 어떤 성적 요구를 들어주지 않자 이제 이제 화풀이 식으로 인제 뺨을 때렸다고 한 건데 네",
  "이~ 이제 신성일 배우는 그 감독 측 주장에 대해서 얘기를 한 거예요",
  "설사 그게 만약에 정말 연기 연습을 훈련을 위해서 때린 거라 해도 이건 말이 안 된다",
  "왜냐면 내가 예전에 그렇게 많은 영화를 찍고 액션 영화를 많이 할 때 넘어지고 뭐~ 다 닷 했지만 이거는 또 서로 때리고 격투신도 찍었지만 화면에 그렇게 보이게만 찍는 거지 실제로 그걸 다 맞았다면 내가 정말 턱이 남아있지 않을 텐데 어떻게 카메라도 돌아가지 않는 연습 상황에서 훈련이라며 뺨을 때리냐 이런 건 정말 나쁘다라고 좀 일침을 가했습니다",
  "네. 자 마지막으로 신성일 씨는 평양에 가고 싶다는 바람을 전했다고 전했습니다",
  "자 양 변호사님 평양에 가고 싶다고 왜 그러시는 건가요? 육십육년도에 그~ 이만희 감독이 찍은 만추라는 영화가 있다라고 하는데 만추 예 걸작이죠. 네 근데 그 명작이 사실 우리 국내에는 없다네요. 필름이 아~ 그래요? 그리고 본인도 그냥 그중에서 기념으로 한 장면 뜬 동판만 있어서 이게 지금 예전에 그 김정일 전 위원장 애장품으로 올라가 있다고 합니다",
  "그래서 그걸 꼭 복사해서 가져오고 싶다라는 그런 소망을 보이신 겁니다",
  "최 위원님 이게 어떻게 우리나라 촬영한 영화인데 북한에 가 있는 건가요? 그니까 아니 그 당시에는 사실은 원본을 보관한다 이런 개념이 좀 약할 때예요",
  "어~ 그래서 원본이 없었는데 이제 신상욱 감독이 그~ 북한에서 활동한 적이 있잖아요",
  "그때 그 김정일 국방 위원장의 그 애장품 목록을 보니까 거기에 만추의 원본이 있다 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "그니까 그 얘기를 지금 신성일 씨가 듣고 그러니까 북 평양에 가서 그 원본을 좀 가져왔으면 좋겠다 하는 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "왜 그리로 흘러갔는지는 정확히 모르겠으나 그거는 모르겠으나 아마 이 원본이 국내 어디 돌아다니든가 아니면 외국으로 갔는데 그걸 김정일 위원장이 인제 뭐~ 사갔든가 뭐~ 이런 사연이 있을 가능성이 있죠",
  "네. 신성일 씨 생전에 꼭 원본을 만추의 원본을 찾는 날이 왔으면 하는 바람입니다",
  "자 전 국민이 분노하는 뉴스죠",
  "서울 강서구의 한 피시방에서 벌어진 잔혹한 살인 사건 아직까지도 인터넷 실시간 검색어 상위권에 계속 올라있습니다",
  "그리고 당시 피해자의 담당 의사였던 피해자의 담당 의사였던 남궁인 씨가 가해자에게 울분을 토한 글을 올려서 더욱 공분을 어~ 더하고 있는데요",
  "자 무슨 글을 올렸나요? 홍 기자님 네. 어떻게 보면은 굉장히 담담하게 그~ 인제 일요일 아침 이 고인이 된 어~ 그분이 이제 병원에 들어올 때부터 시간 순서대로 올렸어요",
  "근데 뭐~ 주요 내용은 정말 상처가 얼마나 많았는지 또 얼마나 깊었는지 뭐~ 이게 정말 인간이 저지를 수 있는 범죄인지 의심할 정도 아~ 이건 정말로 굉장한 원한 평생에 걸친 원한이 있어서 이런 상처를 낸 게 아니냐 네",
  "그런데 이 스무 살 청년에게 무슨 이런 원한이 있을까 했는데 경찰에게 들어보니 그게 아니라 그냥 피씨방에서 아르바이트생과 아르바이트 하는 사람과 손님 간에 벌어진 말다툼 끝에 이런 일이 벌어졌다 그래서 모든 의료진이 욕설을 내뱉었다 뭐~ 이런 식으로 본인이 차분하게 의사로서 환자를 봤던 근데 그게 차분한 설명만큼 오히려 그 현장이 얼마나 처참했는지를 알 수가 있었고요",
  "또 인제 그 뒤로 지금 개인적으로 또 얼마나 힘들게 본인이 지내고 있는지 이런 심경 글을 토로했는데 그 목적에 대해서 뭐~ 이런 이제 이분의 글은 이걸 뭐~ 잔인하게 알리겠다라는 게 아니라 이러한 범죄 이번 범죄가 정말 얼마나 제대로 진상 조사가 이루어져야 되는지를 의사의 눈으로 써서 올렸습니다",
  "네. 정말 이 비인간적인 범죄다",
  "그리고 엄중한 처벌과 진상 조사가 이루어져야 된다라고 얘기를 했는데 정말 이 끌어올른 끌어 오르는 분노를 참지 못했던 거죠. 남궁인 씨가 대개는 이제 의사의 경우는 그 환자가 들어오면 치료를 해서 어쩌 어찌 됐든 목숨을 살릴 수 있는 뭐~ 이런 방안을 찾아본다 뭐~ 이런 이제 얘긴데 네",
  "지금 그~ 남궁 교수가 쓴 저 에스앤에스를 보면 사실은 그렇게 얘기하기가 좀 어려울 정도로 너무나 많은 그니까 상처도 수 숫자도 많고 그렇죠. 네 그다음에 이제 상처의 깊이나 상태 뭐~ 이런 게 우리가 짐작을 할 수 있지 않겠습니까? 의사가 보면 네",
  "짐작을 해도 이거는 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 아주 깊은 원한 관계가 아니면 아니 그~ 이렇게 상처를 낼 수 없을 정도라는 거죠",
  "그런 정도로 아주 처참하다는 거예요",
  "그렇게 본다면 사실은 그~ 이게 과연 그~ 어떤 그냥 일반 범죄자 가해자라는 사람이 저렇게 할 수 있을까 하는 의문을 굉장히 많이 가졌다는 거죠",
  "그런 의미에서 굉장히 이 본인이 인제 치료를 했지만 그럼에도 불구하고 정말 막 그~ 욕설을 이렇게 내뱉지 않을 수 없을 정도의 분노가 자기 마음속에 있었다 하는 거를 아주 상세하게 그 에스앤에스에 표현을 해놨습니다",
  "그니까 뭐~ 그 침대가 모자랄 정도로 굉장히 건장하고 청 이제 건강한 청년이었다고 해요",
  "그런데 그리고 사실 인제 뭐~ 모든 복부나 흉부에 상처가 없기 때문에 장기가 다 멀쩡했다는 거예요",
  "근데 의사로서의 자괴감이 과연 얼굴과 목과 손에 난 출혈만을 내가 이걸 못 막아내서 이 사람을 떠나보냈어야 됐나 그런 생각이 들만큼 아주 그니까 현 이걸 보고도 믿기지 않을 만큼의 범죄였다고 합니다",
  "아휴 정말 네 너무 끔찍한 일인 것 같습니다",
  "자 그런데 이 피의자가 우울증을 겪고 있다 뭐~ 이렇게 얘기를 하면서 또 일각에서는 심신미약 이런 이유로 감경을 받는 거 아니냐 형을 감경 받는 거 아니냐 이런 우려가 쏟아지고 있습니다",
  "국민 청원 참여가 육십만 명을 넘어섰다고 하던데요",
  "맞습니다 그 뭐~ 강서방 강 강서구 피시방 살인 사건 또 심신 미약자입니다라는 제목으로 글이 올라왔어요",
  "그런데 지금 육십만 명이 넘었는데 사실 여기 또 라는 말에 포인트가 있는 거죠",
  "혹시 이러한 일을 저지르고도 설마 또 이 처벌이 감경되는 게 아니냐 과거에 그런 사례들이 있었으니까 네. 그거에 대해서 우려를 하는 거고 처벌을 강화해 달라는 청원인데 저렇게 순식간에 육십만 명이 넘어섰고 네",
  "사실 이십만 명이 넘어서면 이 청와대에서 이거에 대답할 그~ 이제 그걸 약속했던 거잖아요",
  "그렇죠. 네 그러기 때문에 지금 육십만 명이 되니까 저는 꼭 좀 올바른 답을 주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 청와대가 어~ 대답을 하지 않을 수 없는 아주 심각한 사안인 것 같습니다",
  "그런데 이 심신미약 주장과 관련해서 정신 감정을 피의자가 한 달 동안 받는다는 얘기가 있던데 한 달씩이나 걸리는 이유가 뭔가요? 예. 일단 뭐~ 이게 꼭 피해자가 원해서라기보다도요",
  "경찰에서도 너무나 이례적인 사건이기 때문에 도대체 이 사람이 어떠한 상태에서 그거를 저질렀는지를 좀 파악할 필요는 있을 것이고 네",
  "왜냐면 이게 결국 법정에 가면 변호인들은 틀림없이 그런 부분들을 들고 나올 것이거든요",
  "그렇기 때문에 진짜 어떤 정상이었냐 여기서 정상이라고 하는 건 다른 게 아니라 평소에 우울증이 있는 게 문제가 아니라 사건 당시에 자기가 하고 있는 일이 어떤 결과를 가져올 것인지 알면서도 이런 일을 저지렀는지를 판단하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 뭐~ 꾸며낼 수도 있는 거고 물어보는 말에 대해서 또 갑자기 어느 순간에는 욱했지만 어쨌든 간에 정상으로 돌아올 수도 있는 거고 네",
  "그래서 전반적인 경과를 보는 데는 수용해서 감금해 놓은 상태에서 한 달 정도를 관찰을 하는 겁니다",
  "집을 나와 아파트 돌아다니던 반려견을 둔기로 때려서 죽인 칠십 대 경비원이 불구속 입건 됐습니다",
  "홍 기사님 어떻게 된 사건인지 좀 알려주시죠",
  "그니까 한 주민이 내가 이제 집을 들어갈려고 일단 아파트 내부로 들어간 거죠",
  "근데 거기 개 한 마리가 있고 계속 짖어서 내가 집에 들어갈 수가 없다 하고 인제 경비한테 경비원한테 얘기를 했는데 네",
  "이 경비원이 그 대걸레 막대로 인제 사망 시켜서 이걸 화단에다 그냥 묻은 겁니다",
  "뭐~ 이 부분에 대해서 인제 집에 돌아온 그 주인이 아~ 우리 개가 없다 이걸 이제 경비한테 뭐~ 얘기를 하고 이런 과정에서 또 경비는 아~ 사실 이런 일이 있었어요 그냥 얘기를 하면서 인제 알려지게 된 사건이고요",
  "그러다 보니까 이 주인은 자신의 가족과도 같은 소중한 반려견을 잃다 보니까 어떻게 해야 될까 생각이 들다 보니까 이제 동물 단체랑 좀 의논을 해서 결국은 경찰에 신고하게 됐는데 아무래도 이제 개한테 물려서 사람이 죽는 사건이 있었고 굉장히 대대적으로 보도가 됐었잖아요",
  "그래서 이 주민은 또 어떤 공포심에 경비한테 얘기를 했던 것 같은데 그렇다 해도 좀 너무 과한 조치였다는 생각이 듭니다",
  "아니 과한 정도가 아니라 이건 좀 역시 상식적으로 납득이 안 되는 그런 일인 것 같은데 지금 경비원은 이제 자신의 잘못에 대해서 용서를 구하고 있지만 견주 개 주인 되시는 분은 용서를 못하겠다 이런 입장인 거죠? 그렇죠",
  "그~ 인제 물론 어~ 본인이 그니까 외출을 할려고 하는데 그 문으로 나갔나 봐요. 그걸 본인이 인지를 못 했고 네. 열린 문으로 네 근데 그거는 뭐~ 본인 책임 아니냐 견주 책임 아니냐 할 수 있는 그런 부분이 아닌 것 같고 네",
  "지금 여러 인제 댓글로 올라온 대중의 어떤 여론을 보면 네",
  "그~ 이 반려견이 굉장히 정말 가족과도 같은데 그렇죠",
  "그 마음 소중한 가족을 잃은 거다 용서하기 힘들다 그렇게 공감하고 있더라고요",
  "네. 자 마지막 주제는 따뜻한 소식으로 마무리 하겠습니다",
  "일 분 뒤로 돌아오겠습니다",
  "자 방송인 유재석 씨 국민 엠씨라고 불리는 유재석 씨의 꿈이 드디어 이루어졌다고 합니다",
  "항상 딸을 갖고 싶다고 했었는데 홍 기자님 팔 년 만에 그 꿈을 이루게 됐다면서요? 네. 그니까 지금 마흔일곱 살에 늦둥이 딸을 얻은 건데 사실 인제 이 유재석 씨가 딸을 예뻐하고 여자 아이를 되게 예뻐하는 그런 모습은 방송에서 많이 나왔어요",
  "근데 이천팔년에 결혼해서 이 년 만에 아들을 낳았습니다",
  "그랬죠. 네 근데 그러고 이제 이렇게 팔 년의 시간이 지나도록 오래도록 어떤 이 세 소식이 없었는데 이 세 소식이 들려왔는데 아들 아들 아빠가 딸 드디어 딸의 아빠가 됐어요",
  "그래서 굉장히 기뻐하고 있다고 소속사가 알렸고 네",
  "무엇보다 이 아내인 나경은 이제 전 아나운서가 건강하다고 하고 또 아이도 딸 아이도 건강하다고 하니까 반가운 소식입니다",
  "늦둥이를 갖기로 하면은 좀 뭔가 이렇게 결심을 해야 될 것 같은데 뭐~ 이제 그런 서로 간의 부부 간의 그런 합의가 좀 있었겠죠? 네. 그리고 사실은 이 산모의 건강 관리가 굉장히 중요해요",
  "임부 때부터 더 조심하면서 더 건 건강 관리 열심히 했을 거고요",
  "지금 딸 아이 아빠가 되고 싶었던 유재석 씨가 난 되고 싶었어 아빠가 됐어로 끝나는 게 아니라 정말 거의 육아에 많은 시간을 할애해줘야 돼요",
  "왜냐면 나이든 어 그래도 어느 정도는 그니까 나이든 엄마가 혼자서 아이를 키우기에는 굉장히 이 출산의 부담도 있었기 때문에 육아의 부담이 더 큽니다",
  "그렇죠. 네 그래서 아빠가 더 열심히 도와서 제대로 딸 아이 아빠의 모습을 유재석 씨가 보여줬 줬으면 합니다",
  "알겠습니다. 네 자 배우 유지태 씨도 둘째 임신 소식을 전했다고 하는데요",
  "네. 김효진 씨하고 사이에서 이미 이천십사년에 아들은 이 얻 얻었거든요",
  "근데 사 년만이네요? 네",
  "둘째를 임 가진 지 삼 개월 됐다고 공 공식적으로 발표를 했어요",
  "요즘 아이들 보기가 출산율도 떨어지고 워낙 아직 힘들어서인지 그렇죠",
  "배우들의 아이를 가졌다는 것만으로도 왠지 훈훈해 지는 그런 세태네요. 사실 알겠습니다",
  "신통방송 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "여러분 안녕하십니까 월요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 이 차 미북 정상 회담 내년 일월 초순 추진 미국 소식통 일월 십일 이전 열릴 듯 김정은 생일인 팔일 전후 가능성 어~ 미국 정상 회담 뭐~ 일정 장소 이런 것에 관하여 계속 특종 보도를 해 오고 있는 강인선 특파원의 보돕니다",
  "어~ 내년 일월 초 유력하다 아~ 이렇게 지금 보도를 해왔는데 에~ 이 기사가 맞을지 틀릴지는 가봐야 알겠지만 일단 신뢰도가 매우 높은 기사라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 만약 내년 일월 초에 미북 정상 회담이 예정돼 있다면 그러면 올해 안에 갖기로 했던 남북 정상 회담은 또 어떻게 되는 것이냐 영향을 받을 수밖에 없지 않겠느냐 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "응답률이 구십구 점 팔 퍼센트라더니 사실상 백 퍼센트라더니 서울 교통 공사 친인척 조사가 엉터리인 것이 밝혀졌다",
  "부서가 조사했다 이렇게 보고만 보면 부 전원이 응답한 걸로 계산 공사 논란이 일자 어제야 실제로는 몇 명 응했는지 모르겠다 이렇게 돼 있습니다",
  "이게 에~ 자세한 내막은 왜 이런 일이 벌어지는지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "조선일보 트럼프 탈냉전 상징인 중거리 핵전략 조약 탈퇴 선언 예전에 소련하고 미국하고 천구백팔십칠년에 맺었던 조약입니다",
  "이게 냉전을 끝내는 상징적인 조약이었었는데 트럼프가 그 조약에서 탈퇴하겠다 선언했습니다",
  "러시아가 합의를 깼으니 중국도 마음대로 핵미사일을 만드는 상황이니 미국이라고 탈퇴하지 않을 수가 없다 이게 트럼프의 논리입니다",
  "미국 러시아 중국 핵군비 경쟁 본격화 우려 시청자 여러분 혹시 지금 이십일 세기 전반부가 핵 감축 시기라고 생각을 하십니까? 아니면 아직도 핵군비를 경쟁하는 시기라고 생각을 하십니까? 신 냉전으로 회귀할 수도 있다 이렇게 되어 있습니다",
  "김정은 집권 육 년간 사치품을 사는데 사십억 달러를 썼다",
  "제재 중인 작년에도 육억 달러어치나 식량부족분 두 배 살 수 있는 돈이다",
  "오른쪽 표 작년 보여드리겠습니다",
  "김정은이 사들이는 사치품이 어떤 종류인지 전자기기 자동차 주류 술 광학기기 화장품 시계 가죽제품 모피 양탄자 선박 악기 귀금속 이런 것들입니다",
  "경향신문 북미 정상 회담 동력 유지 김여정이 갈까? 폼페이오 고위급 회담 왜 지금 이 폼페이오 장관 멕시코에를 갔는데요",
  "멕시코 비행기 오르기 직전에 기자들과 잠깐 인터뷰를 하는 중에 곧 고위급 회담을 열겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "평양 갔다 온 지 얼마 안 되는데 고위급 회담을 또 얘기를 한 겁니다",
  "비건 최선희 접촉 앞두고 비핵화 큰 원칙 확인 차원 사 차 방북 김정은 면담 때 단독 배석했던 김여정 워싱턴 특사로 가게 되면 큰 진전이 있는 것이 아니냐 경향신문 이 신문은 미북 정상 회담의 추진 과정을 약간은 긍정적으로 분석하는 그런 기사를 내보냈습니다",
  "중앙일보 산으로 가는 연평 백령도 해상 포사격 훈련 아니 포사격 훈련을 연평도 백령도에서 할려면은 바다 쪽을 향해서 해야 되는데 산에서 가서 한답니다",
  "쏠 데가 없다 바다에서는 쏠 데가 없다 쏠 데가 없으면 쓸 데도 없겠죠? 남북 군사 합일 후 서북 도서에선 쏘지 못한 답니다 그래서 산에 가서 쏜 답니다",
  "다음 동아일보 썩은 감자 주는 유치원 수박 한 한 통으로 백 명을 먹이는 유치원 그런 유치원에는 우리 아이 못 보내겠다 엄마들이 거리로 나섰습니다",
  "시위하는 모습입니다",
  "주말 서울 경기 비리 규탄 집회 아이들 사업 수단 전락 화가 난다 서울 시청 앞 동탄에서 잇단 시위 서울 교육청 온라인 추첨 시스템 참여 안 하면 재정 줄이고 우선 감사하겠다",
  "유치원 새로운 아이들을 모집을 할 때 온라인 시스템으로 추첨을 해라 이렇게 권유를 하고 있는데 글쎄요",
  "매일 경제 어~ 비리 유치원들은 오히려 신입 안 받겠다 이렇게 몽니를 부리고 있답니다",
  "다른 말로 바꾸면 적반하장 아니냐 뭐~ 이런 비난을 받을 수 있는 소지가 있는 거죠",
  "인천 경기 등 확산 조짐 몽니 부리는 신입 안 받겠다 이런 비리 유치원들이 확산될 조짐이랍니다",
  "온라인 선발 시스템도 거부 유치원 입학 대혼란 불가피 당국에서는 지원금 삭감하겠다 이렇게 강경 입장을 보이고 있다고 합니다",
  "표 잠깐 보여드리도록 하겠습니다",
  "이 표 보면은요 전국 유치원 현행 현황 이렇게 돼 있습니다",
  "국공립 유치원에 다니는 아이가 십팔만 명쯤 되고 사립 유치원이 오십이만 명쯤 됩니다",
  "사립이 훨씬 많죠? 그런데 유치원 숫자를 보면은 국공립이 사천칠백사십사 개 사립이 사천이백팔십이 개 오히려 국공립 유치원 수가 더 많습니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임교수 전지현 변호사 장예찬 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서울 교통 공사 아~ 고용 세습 논란이 뜨겁습니다",
  "아~ 그런데 서울 곧 교통 공사 직원 친인척 조사 자체가 엉터리로 진행됐다 오늘 조선일보 일면에 보도를 했습니다",
  "전 변호사님 어떤 내용이죠? 네. 이게 서울 교통 공사에서 뭐라 그랬냐면은 교통 공사 전 직원 일만 칠천여 명 중에서 친인척 직원이 천구백십이 명이다",
  "그리고 이중에서 올해 정규직으로 전환된 직원이 백팔 명이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 이 조사가 응답률 구십구 점 팔 프로이기 때문에 믿을 만하다 지금 그런 취지로 얘기를 했는데 네",
  "직접 이게 교통 공사 직원들을 상대로 물어보니까 이 직원들은 뭐라 그러냐면은 어~ 친인척 관계를 묻는 그런 질문이 메신저 단체 방에 올라오긴 했지만은 이게 뭔가 하고 다들 답하지를 않았다는 거예요",
  "더군다나 휴가나 출장한 출장을 간 사람은 조사에 참여하지 않았다고 얘기를 하고 있거든요",
  "그럼 이게 어떤 게 된 건고 생각을 해 보니까 이 교통 공사에서 조사를 할 때 부서 백삼십구 곳 중에 백삼십칠 곳이 응답을 해 가지고는 응답률이 구십구 점 팔 프로다 이렇게 얘기를 했다는 건데 네",
  "이거를 개개인 직원한테 물은 게 아니라 부서장한테 책임을 맡겼고 이 부서에서는 일일이 이거를 확인하지 않고 그냥 대충 대답을 한 게 아신 아닌가 지금 그런 의심이 있습니다",
  "네. 어~ 원래 서울 교통 공사에서는 응답률이 십일 점 이 퍼센트라고 처음에는 자료를 내놨었습니다",
  "그랬더니 그 자료를 받은 자유 한국당 국회 의원이 국감 이제 과정에서 아니 십일 점 이 퍼센트 응답률이면 어~ 나머지 팔십팔 점 팔 퍼센트 이 사람들까지 다 전수 조사를 하면은 친인척 이 세습 고용 비리가 더 엄청난 규모 아니겠느냐 이렇게 되물어 따지니까 서울 교통 공사가 다시 해명을 하는 과정에서 구십구 점 팔 퍼센트 조사라 이렇게 대답을 한 겁니다",
  "그래서 조선 조선일보가 정말 맞을까 하고 이 다각도로 크로스 체킹을 해 보니까 그 조사 구십구 점 팔 퍼센트가 엉터리였다 이렇게 확인이 됐다고 조선일보는 보도를 하고 있는데요",
  "정말로 서울 교통 공사가 말하는 것처럼 어떤 직원 한 사람의 단순 실수일까요 아니면 어떤 의도가 있을까요",
  "그 문제에 대한 제 생각을 말씀드리기 전에 네",
  "어~ 저거는 좀 분명히 좀 할 게 있을 것 같애요",
  "백팔명이라고 자꾸 하는데 사실은 백구명입니다. 현재 명백하게 드러난 것만 해도 예",
  "왜 그러냐 하면은 인사처장 부인은 누락됐었지 않습니까? 맞습니다. 예 그러니까 백팔명이라는 것이 아니고 네",
  "발표를 어떻게 했든 지금까지 확정돼 있는 거는 백구명이고 네",
  "이거는 십일 점 이 프로라는 응답률이든 구십구 점 팔 프로 응답률이든 야당까지 인정하는 숫자입니다",
  "그러니까 정규직으로 전환한 친인척 수는 응답률과는 관련이 없다는 말씀이죠",
  "그리고 응답률이 십일 점 이 프로냐 십 구십구 점 팔 프로냐가 논란이 되고 있는 것은 문제의 친인척 숫자가 천구백십이 명이냐 일 때의 문제입니다",
  "그리고 만약 십일 점 이 프로일 때 천구백십이 명이라고 하면은 네",
  "수학적으로만 단순히 계산하면 이거는 상식을 넣는 거지만 엄청난 숫자가 나옵니다",
  "네. 아~ 십 프로 대가 천오백 얼마면은 예",
  "근데 이거는 이제 그냥 제가 그냥 생각을 하게 한 단초를 하는 거죠",
  "구십구 점 팔 프로가 분명히 아니고 하다면은 이 숫자는 늘어날 생각 이~ 가능성이 많기 때문에 네",
  "이 응답률이 중요한 것은 친인척 숫자와 관련된 거다",
  "근데 서울 교통 공사가 이런 상황 속에서 오해를 사기 딱 좋은 계획 하나가 알려졌습니다",
  "지금 이번 일에 핵심은 이런 겁니다",
  "서울 교통 공사가 비정규직을 대규모로 정규직으로 전환을 하고 있고 그 내용을 또 살펴보니까 친인척이 상당수가 거기에 포함이 돼 있더라 이렇게 돼 있는데요",
  "이 과정 속에서 서울 교통 공사가 공채 선발 인원을 줄이겠다 지금 이렇게 나온 겁니다",
  "이게 또 무슨 내용인가 이런 건데요. 자 차 교수님 예. 오늘 중앙일보가 보도 했습니다",
  "이 중앙일보 보도에 따르면 서울 교통 공사가 한국당 유민봉 의원에게 자료를 하나 제출했는데 네",
  "이천이십년까지 공채 선발 인원을 천 스물아홉 명 줄이겠다고 이야기를 했다고 합니다",
  "그 이유로는 구조조정을 할 수 없기 때문이다 그렇게 이야기했고 이와 관련해서 중앙일보가 교통 공사 관계자하고 통화를 해 보니까 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "퇴직자 인원만큼 공채 선발 인원을 공채를 선발해 왔는데 네",
  "이제 이제는 퇴직자에 비해서 공채 인원을 좀 덜 뽑아야 되겠다 그런 이야기를 했다고 합니다",
  "그래서 이와 관련해서 중앙일보는 이렇게 추측을 합니다",
  "지난 삼월 일일날 무기 계약직 천이백팔십오 명을 포함해서 이 총 그~ 교통 공사 정원이 일만 오천육백칠십사 명에서 일만 칠천 저~ 삼백육 명으로 늘어났다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 감축해야 될 숫자가 오히려 늘어났기 때문에 결국은 공채 인원을 이렇게 그니까 덜 뽑는 것이 아닐까라고 지금 분석을 했는데요",
  "이와 관련해서 이 그~ 박원순 시장은 지난 시월 십구일날 이~ 그~ 자신의 소셜 미디어를 통해서 뭐라고 이야기했냐 하면 이 비정규직의 정규직 전환이 공채 인원을 줄이는 것은 아니다고 이야기를 했거든요",
  "그리고 또 이~ 지금 그~ 이~ 그 비정규직의 정규직 전환이 젊은 취업 준비생들의 그 취업문을 좁히는 것은 아니라고 이야기했는데 네",
  "지금 서울 교통 공사의 계획하고 아주 대치되는 이야기잖아요",
  "그렇다고 한다면 서울 그~ 박원순 시장은 여기에 대해서 분명한 입장을 밝혀야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 장 평론가님 이제 우리로서는 뭐~ 합리적으로 고개를 갸웃거릴 수밖에 없는 건데요",
  "가령 취준생들 젊은 취업 준비생들 그 사람들의 취업문을 좁히지 않겠다고 서울 시장이 약속을 했음에도 불구하고 서울 교통 공사는 막상 공채 인원을 줄이겠다고 보도가 되고 있으니 어떻게 봐야 됩니까? 근데 사실 원래 이제는 교통 공사가 두 군데였습니다",
  "서울 메트로와 서울 도시철도 공사로 나눠져 있었는데 네",
  "지난해 오월 이제 통합을 하면서요 그때부터 이제 천이십구 명을 감축할 계획이 있었습니다",
  "경영 효율성을 제고를 하기 위해서요",
  "그리고 이 공채를 줄이는 방식은 곧 청년들의 취업문을 좁히는 방식이잖아요",
  "그런 방식이 아니라 뭐~ 구조조정이라던가 그런 부분 불가능하다고 말했지만 네",
  "다른 부분에서 어떤 인력을 적절하게 분배하는 방식으로 이 인원을 감축했어야지 네",
  "지금처럼 공채를 줄여버린다 청년들의 취업문을 닫아버린다 그러면서 동시에 이 정규직을 늘리고 있다 이 친인척들까지 대거 포함돼서 이런 부분을 누가 어떻게 봐도 사실 지금 취업난에 힘들어 하는 청년들의 기회를 박탈하는 대신 기존에 사람들의 어떤 기득권을 지켜주는 방향으로 가고 있다 이것을 교환한 것 아니냐 이렇게 우리가 의혹을 제기할 수밖에 없는 것이고요",
  "이것은 단순히 박원순 시장의 소셜 미디어 내용과 배치되는 것뿐만 아니라 이 교통 공사에서 이천십칠년에 경영 실적 보고서를 발표했습니다",
  "공식적인 문서입니다",
  "이 문서에 어떤 내용이 나와 있냐면 청년들의 지속적인 채용으로 이 직원들의 고령화를 보완하겠다고 합니다",
  "이러한 경영 실적 보고서에 나와 있는 내용과도 전면으로 배치되는 것 아니겠습니까? 기존에 이제 정규직으로 전환된 사람들은 아무래도 연령이 공채로 선발될 청년들보다 높을 수밖에 없는데 이 두 가지를 바꿨다는 것은 이 청년들을 많이 뽑아서 전체적인 평균 연령을 낮추겠다는 경영 보고서 내용과도 왜 위배되기 때문에 단순히 시장의 어떤 소셜 미디어 사적인 발표문뿐만 아니라요",
  "이 교통 공사의 공식적인 보고문 내용과도 위배되는 내용을 도대체 왜 이렇게 추진했는가 그 부분에 대해서는 지금 국정 감사에서 다뤄지는 것 이상으로 명확한 입장 설명이 있어야 될 것 같습니다",
  "그래야만 이 청년들이 납득을 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 장 평론가님 그렇다면은 혹시라도 말이죠",
  "그~ 이번에 무기 계약직을 정규직으로 전환을 했기 때문에 그래서 정규직 티오가 이미 채워져 버렸기 때문에 어쩔 수 없이 공채 인원을 줄이는 것 아니냐 이제 이렇게 물을 수 있는 겁니까? 우리 그렇죠 그렇게밖엔 지금 볼 수 없는 것이죠",
  "왜냐하면 그 이유가 아니고서는 이 경영 실적 보고서에 나온 것처럼 중장기적으로 청년들 많이 뽑자 했는데 갑자기 청년들 뽑는 공채 문을 닫아버린 다른 특별한 이유가 있다면 그 이유가 무엇인지 납득할 수 있는 설명을 할 수 있겠죠",
  "하지만 그러한 설명이 없이 지금 같은 안일한 어떤 원론적인 대답만 들어보면 이 무기 계약직 만들고 정규직 만들면서 그 티오가 감소했기 때문에 사실 인건비 제출할 수 있는 예산이 한정되어 있지 않겠습니까? 당연히 어느 회사나 그런 부분에 인건비가 이미 다 충족됐기 때문에 다 나가버렸기 때문에 공채를 줄일 수밖에 없었다. 고육지책으로 그렇게 해석할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자유 한국당은 어제 오후 규탄 대회를 열고 공공기관 채용 비리 전수 조사와 국정 조사를 촉구를 했습니다",
  "민주당은 아~ 지나친 정치 공세다 아~ 이렇게 반발을 했는데요",
  "자 김 교수님 크게 보면 말이죠",
  "이제 여당 쪽에서는 주로 유치원 비리에 초점을 맞추고 있는 것 같고 야당은 물론 유치원에 대해서도 목소리를 내긴 했습니다만 그보다는 서울 교통 공사에 대해서 더 주안점을 두고 있는 것 같은데 여야가 초점이 좀 달라요",
  "아무래도 저~ 지지 세력을 의심한다고 할까 아이참 저 저 의식한다고 할까요 아닌가 아~ 예",
  "이 저~ 서울시 교통 공사 문제는 저 저 노조 쪽하고의 관련이 있는 것 같고 네",
  "그다음에 그 유치원 음~ 문제는 그 원장 기득권 문제하고 관련이 있고 네",
  "그래서 양쪽 다 상대방의 그~ 뭐야 약점이라고 할까 문제점에 거기를 더욱 공격하고 있는 측면도 있는 것 같은데 네",
  "사실은 발제를 또 양쪽이 그 당에서 각 당에서 한 거 아닙니까? 네",
  "사립 유치원은 박용진 의원이 그리고 다음 이제 서울시 교통 공사는 그 유민봉 의원이 그러니까 그런 측면도 있는데 서로가 저 문제가 커지기 것 같으니까 내가 제기한 이슈로서 더 제압을 할라고 하지만 네",
  "저기서 여기서 저는 이제 편파적이라는 소리를 들을지 혹시 모르겠습니다만 나는 그~ 그~ 아까 얘기한 홍영표 원내대표의 말씀도 참 저게 과연 국감이 야당이 서울시 교통 문제를 난장판으로 만드느냐 하는 데는 좀 의문이 있어요",
  "음~ 지금 저 문제가 비정규직의 정규직 전환이라는 일반적 정책과 관련된 거라고 하는 거는 그거는 문제의 본질을 너무 크게 봤거나 호도하고 있다고 생각이 됩니다",
  "저 문제는 어느 신문 사설에서도 얘기했듯이 씨족 사회냐라고까지 얘기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "저거 다 저건 개인 기업이 아니라 공기업의 문제인데 저 문제가 터졌을 때 가장 기분 나쁜 사람 순서로 보면 어떻습니까? 첫째는 그 회사에 있는데 자기 친인척을 합격시키지 못한 사람 그리고 아예 친인척이 없어서 그 회사 들어가지 못한 사람 예",
  "그다음에 정식으로 엄격한 절차를 밟고서 공기업으로 거기 공채로 들어온 정규직 직원들 네",
  "그다음에 무기 계약직으로까지 들어왔지만 친인척하고 관련이 없거나 해서 정규직이 되지 못한 사람들 그리고 그 장 밖에 있는 많은 취업 준비생이라든가 특히 교통 공사에 가기를 희망했던 사람들 다는 아니지만 그런 사람들이 많이 할 거 아닙니까? 예",
  "아니 근데는 그곳이 어떻게 해서 그 문제를 주장하고 호도 하는 것이냐 이제 저 저 저 이게 지금 항의하고 규탄하는 것이 왜 그것이 국감장을 진짜 난장판으로 만드는 것인지 모르겠고 그리고 이거는 을과 을의 싸움이 아니에요",
  "음~ 혈족 때 비혈족의 싸움이라고 볼 수 있을 만큼 그 문제가 가장 핵심인 것이지 왜냐 전국 각각 단체에서 다 이런 일이 벌어지고 있는 게 아니지 않습니까? 네",
  "그러니까 서울 시장님이나 서울시 간부들도 왜 친인척이 이렇게 많으며 그 친인척이 어떻게 해서 정규직이 됐나 이걸 얘기해야 되는 것이지 정규직을 비 비정규직을 비정규직으로 할 일반 제도적인 문제는 찬성도 있고 반대도 있고 저도 정 비정규직이 많다는 거는 굉장히 안타깝게 생각하고 해결해야 한다고 봅니다",
  "그러나 그렇다고 해서 친인척이 그런 건 다르지 않느냐 이런 식이면 다른 국가 정보 부처에도 저런 일이 벌어지면 어떻게 되겠습니까? 음~ 그러니까 이건 을과 을이라고 막연히 넘어갈 문제고 그리고 이 싸움은 이미 야당이 개입하기 전에 그런 일이 있어서 조장했다는 말을 표현한다면 조장이 된 것이지 네",
  "이걸 가지고 나중에 문제를 제기하는 것 때문에 조장되는 게 아니지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 사립 유치원도 똑같이 엄격한 잣대로서 그~ 횡령을 했거나 불법을 저지르고 어린 아이들을 위해서 학부모의 가슴을 멍들게 한 그 사람들은 당연히 처벌받아야 되는 거죠",
  "네. 자유 한국당은 박원순 서울 시장의 시장직을 걸라 이러면서 압박에 나섰는데요",
  "네. 자 저렇게 서로 직을 걸어보자 이렇게 얘기를 하는데 어~ 박원순 시장은 야당을 향해서 을과 을의 싸움을 조장하지 말라 이렇게 말을 했습니다",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 그게 무슨 뜻인지는 저도 잘 모르겠는데 아~ 일단 박원순 시장의 말씀을 들어보면 네",
  "취준생들을 생각하면 채용 과정이 공정하지 못하면 절대 안 되는 일이다",
  "한 점 의혹을 남기지 않게 감사를 청구하고 이것들이 사실로 드러난다면 모든 조치를 취하겠다 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "또 뭐라 그러셨냐면 비정규직을 정규직으로 만드는 일은 청년들에게 희망을 주는 거다",
  "비정규직 차별을 정당화하고 을과 을의 싸움을 조장하는 모습에 유감이다 그렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "비정규직 차별을 지금 누가 정당화한다는 거죠? 차별이 문제가 돼서 문제를 지적하겠다는 거지 차별을 정당화 하겠다는 얘기가 아니에요",
  "그리고 을과 을의 싸움이라고 지금 어떤 감성을 자극하는 그런 말씀을 하셨는데 같이 또 채용을 준비하는 입장에서는 다 같이 을인데 누구 좀 더 채용해줬다고 그게 무슨 문제가 되는 것이냐 그런 취지이면 이거 상당히 문제가 있는데요",
  "같이 취업을 준비하는 입장에서 누군가 인맥으로 정규직으로 전환이 됐다 이러면 그 사람은 벌써 을이 아니고 갑을이라는 것도 상대적인 개념이에요",
  "을 사회적 약자 보호해야 되고 우리가 지켜줘야 되는데 이거를 어떤 유일한 목적인망 그리고 어떤 정치적인 프레임으로 삼겠다고 한다면은 분명히 문제가 있는 거고 사회적인 약자를 돕는 것도 채용 과정에 공정성은 반드시 지켜져야 되는 게 올바른 사회가 아닐까 싶습니다",
  "그 하나만 더 추가드리면요 마지막으로 을과 을의 논리라고 볼 때에 싸움을 조장한 분은 부인을 숨긴 분입니다. 친인척을 네",
  "왜 그게 그게 떳떳하면 그 인사처장이라고 했던 이 네. 그게 떳떳하고 이것이 을과 을의 화합 관계고 비정규직을 정규직으로 해결할 문제면 나부터가 이렇게 했다고 자랑스럽게 제일 먼저 자기를 내놨어야 될 거 아닙니까? 떳떳하고 당당하면 네",
  "왜 근데 이분만 빠졌습니까? 음~ 그럼 누가 누가 싸움을 줘 거기서도 나는 아니다라는 거 아니겠습니까 나는 아니다",
  "그게 그게 을과 을의 문제를 싸움을 굳이 조장했다고 한다면 그런 표현 뭐~ 동의하지도 않습니다만 굳이 그런 논리다면은 그분이 마지막으로 조장한 거 아닌가요? 음~ 자 이~ 우리 김종래 교수님이 서울 교통 공사에서 흘러나오는 그 목소리 그 목소리가 가지고 있는 논리를 칼로 삼아서 다시 한 번 분석을 해 주셨습니다",
  "당신들 논리로만 보더라도 당신들 자체 모순 아니냐 이렇게 지적을 해 주신 셈인데요",
  "지금 인제 민주당 쪽에서는 국정 조사에 반대 그러자 자유 한국당에서는 이제 야 삼당을 공조 체제로 바꿔서 함께 국정 조사를 하자 이런 주장을 펴는 상황인데 국정 조사 가능성 있다고 보십니까? 뭐~ 일단 형식 요건으로 보면 뭐~ 국정 조사는 가능할 수 있다고 봅니다",
  "지금 그~ 그 국정 조사에 지금 강하게 주장하고 있는 게 자유 한국당 그리고 바른 미래당 그리고 여기에 좀 동조하는 듯이 보이는 민주 평화당까지 합치면 네",
  "백오십육 석이거든요",
  "그렇다고 하면 이거 국회 과반수를 넘기 때문에 아마 이 뭐~ 국정 조사 요구는 재적 위원 사분의 일이지만 결국 본회의에서 국정 조사 의결서가 채택되려고 하면 과반수가 돼야 되지 않겠습니까? 네",
  "그 과반수는 넘는다는 것이죠",
  "그러나 우리가 이때까지 그~ 이~ 국정 조사 여러 차례 봤지만 국정 조사 하고 하면서 조사에 다 만들어놓고 개점휴업 하는 경우가 많았지 않습니까? 네",
  "그 이유는 결국 교섭 단체 간에 국정 조사 대상 일정 이런 부분들이 그~ 합의가 되지 않으면 한 발짝도 나갈 수가 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 과연 국정 조사 보고서는 채택이 된다 하더라도 개점휴업 될 가능성이 상당히 높다",
  "저는 왜 그렇게 보느냐면 민주당 입장에서는 지금 자유 한국당이 이렇게 지금 공식으로 취하는 부분에 대해서 지금 사실은 뭐~ 세습 고용이라는 부분에서 민주당도 문제 의식은 동의하는 것 같애요",
  "그런데 문제는 지금 자유 한국당이 이 세습 고용을 가지고 이 정권의 전체를 다 흔들려고 하는 것이 아닐까? 예를 들면 권력형 채용 비리라고 이 진상이 다 드러나기도 전에 먼저 정치적인 성격을 규정을 했다는 것이죠",
  "그렇다 그렇기 때문에 어떻게 보면 문재인 대통령이 지금 그~ 문재인 정부가 지금 이~ 추진하고 있는 여러 가지 경제 정책의 핵심 중요 중의 하나가 이제 지금 같은 노동을 하면 같은 임금을 주자는 그런 식의 비정규직의 정규직화인데 이걸 갖다 근본적으로 흔들겠다는 불순한 의도를 갖고 있다고 보는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 민주당 입장에서 상당히 정치적으로 디펜스를 칠 수밖에 없는 상황이다",
  "그렇다고 한다면 제가 생각했을 때는 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 미 그~ 자유 한국당을 비롯한 야당도 이 세습 고용의 문제를 진짜 대책을 세우려고 한다면 일 일단은 지금 정치적 성격을 먼저 규명하기 전에 진상을 먼저 조사하고 난 뒤에 그리고 난 뒤에 정치적 성격을 규명해도 되지 않을까? 조금 그래서 너무 좀 한 발짝 너무 빨리 가서 왜 여당으로 하여금 오히려 정치적인 과보호를 하게 만드는 그러한 상황이라고 한다 그러면 이~ 지금 야당이 결국 이야기하는 근본적인 대책을 만들 수 있을까 거기에 대한 우려가 생긴다는 것이죠",
  "물론 뭐~ 여당 입장에서도 이게 지금 세습 고용의 문제는 사실 이념과 정파의 문제가 아니잖아요",
  "그렇다고 한다면 여당도 전향적으로 나올 필요는 있다 그런 생각이 들어요",
  "자 요즘에 하루도 바람 잘 날이 없는 정치인이죠",
  "이재명 경기도 지사가 지난 십 년간 사용해 오던 개인 이메일을 해킹당한 사실이 확인됐습니다",
  "누가 어떻게 해킹을 했고 어떤 자료가 유출이 됐는지 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 이메일에 해킹당한 사실 어떻게 알게 된 거죠? 우선은 이재명 지사가 지난달 칠일에 포털 사이트에 자동 로그인으로 접속을 하려고 했습니다",
  "이 자동 로그인 같은 경우는요 아이디와 비밀번호를 입력해 놓으면 매번 들어갈 때마다 비밀번호를 치지 않고도 이제 내 컴퓨터에서 자동으로 로그인이 되는 기능입니다",
  "그런데 지난달 칠일에 들어갔는데 로그인이 안 되는 겁니다",
  "비밀번호가 변경되어 있어서요",
  "그래서 본인의 어떤 신분을 확인시켜주고 임시 비밀번호를 발급 받아서 접속을 해서 알아 보니까 네",
  "팔월 삼십일일에 타인에 의해서 비밀번호가 변경된 사실을 확인하게 된 것입니다",
  "그 때문에 이제 자동 로그인이 풀렸던 것이죠",
  "그래서 아~ 내가 해킹을 당했구나 그러나 지금 어느 정도 자료가 유출되었고 누가 무슨 목적으로 해킹을 했는지까지는 알려지지 않았는데요",
  "이 해킹을 당한 사실을 그렇게 알게 되고 수사를 의뢰해 놓은 상태라고 합니다",
  "자 그렇다면은 해킹을 당했다는 것은 확인이 돼 가고 있는 셈인데요",
  "그렇다면 그 해킹하려고 했던 사람은 도대체 이재명 지사 이메일에서 뭘 보려고 했던 걸까요? 그런 부분은 아직 확인이 되고 있지 않은데요",
  "누가 우선 해킹을 했는지를 알아내야만 그 의도까지 알 수 있을 것 같고 네",
  "지금 보면 팔월 삼십일일에 이메일을 해킹해서요",
  "이재명 지사가 이것을 인지하는 게 구월 칠일입니다",
  "그니까 칠일이라는 시간이 있었기 때문에 그동안 이 개인적인 이메일 내용을 충분히 다 다운로드 받고 자료를 받을 수 있는 그런 넉넉한 시간 아니겠습니까? 네",
  "따라서 만약 이 해킹을 한 사람이 어떤 의도가 있었다면 앞으로 이 해킹한 내용들이 어떤 외부 경로를 통해서 공개도 될 수 있을 것 같은데 만약 그렇게 된다면 그에 따른 정치적 파장 또한 만만치 않을 전망입니다",
  "네. 자 그렇다면 해킹을 했다면 그 해킹에 범인이 있을 거 아닙니까 해커가 누구랍니까? 그거 아직 안 밝혀졌어요",
  "그냥 아이피 주소를 추적을 해 보니까 서울 한강이라고만 뜬다고 합니다",
  "그러면 그 부근에서 공용 와이파이를 이용한 거는 같은데 그게 누군지는 아직까지 특정이 안 됐는데 네",
  "근데 이 사람이 만약에 서버가 해외에 있는 계정을 이용을 했다면은 밝혀지는데 상당한 시간이 걸리거나 아니면 밝혀지는 게 어려울 수도 있는 상황입니다",
  "네. 자 그렇다면 이 해커가 지금 이제 존재하고 있는 것으로 확인이 됐다는 보도인데요",
  "그렇다면 이 사람은 어떤 정치적 목적을 갖고 있을까요? 저게 남의 메일 무슨 다른 것도 아니고 메일 이메일을 해킹한 거는 뭔가 우연이라고 보기에는 조금 이상하지 않습니까? 네",
  "무슨 의도인지는 뭐~ 어~ 모르겠습니다마는 그러나 만약 거기 내용 중에서 이제 그동안 공방이 돼 왔던 내옥 관 관련된 내용이 들어 있고 그걸 그 사람들이 그 갖고 있다면은 뭐~ 수사적으로 증거 능력이 있느냐 없느냐는 문제를 떠나서 공격을 하거나 공세를 하는데 유용한 자료로 어떤 형태로든 에스앤에스든 뭐 등등 활용하지 않을까? 그런데 이런 이 사람들의 의도도 어~ 의도대로 좀 궁금하지만 저는 그~ 이재명 지사 측에서 구월 칠일날 정도해서 이 해킹당한 당했다는 사실을 알고서 네",
  "한 달 지나서 이제서 저 문제에 대해서 이렇게 어~ 오픈이 된다는 거 이런 거 본인들이 얘기하지 않았으면 누가 그랬겠습니까? 예",
  "그런 건 또 무슨 사연이 있기 때문에 그런 것인가 그것을 뭐~ 어~ 왜 이제서 공개가 되고 예를 들면은 뭘 우리가 쉽게 말씀드려서 도둑질 당했다고 하면 아~ 그거 즉각 신고하는 게 순서 아니겠습니까? 네",
  "그 점까지 덧붙여서 궁금증이 났고 아까 말씀하신 대로 법적인 문제까지 안 갈진 모르지만은 저것도 또 하나의 파란을 예고할 수 있는 대목인 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "소설가 공지영 씨가 이 김부선 씨와 나눈 통화 내용이 공개돼서 논란이 됐었지 않습니까? 바로 이재명 지사 특정 신체 부위에 동전 크기만 한 점이 있다 없다 바로 그 논란이 있었죠? 그런데 공지영씨가요 이제 바로 그 검은 점에 관한 얘기를 나눴던 녹음 파일을 최초로 유출한 인터넷 게시자를 고소하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 내용 살펴보겠습니다. 차 교수님 예. 그 공지영 씨가 김부선 씨하고 첫 번째 통화할 때 이 내용이 나왔던 모양입니다",
  "그때 당시에 아마 공지영 씨는 아마 앞으로 이~ 그~ 이게 법적으로 갈 가능성이 있다 그래서 본인이 김부선 씨 동의를 받지 않고 아마 본인이 녹음을 했던 것 같애요",
  "녹음을 하고 난 뒤에 이~ 그 김부선 씨 동의를 자칭한 이 모 씨라고 있거든요",
  "이분하고 알게 돼 가지고 이분이 김부선 씨가 많이 불안해 하니 함께 대처 방안을 연구해 보자",
  "아~ 그래서 그 차원에서 이 비밀을 엄수한다는 조건 하에서 이 녹취 파일을 넘겼다는 것이죠",
  "그리고 난 뒤에 이 이 모 씨라는 분이 이~ 자신의 변호사 또 심리 상담사 다섯 명에게 또 이 파일을 넘겼다고 공지영 씨한테 이야기를 했다 그래요",
  "그러고 난 뒤에 이 파일이 지금 그 공지영 씨가 주장하는 지금 모 에스앤에스에까지 트위터 계정에 올라왔다는 것이죠",
  "근데 이 사람은 그 이전에 게시물을 다 지워버리고 요 건만 딱 올려놓고 사 사라졌다",
  "그렇기 때문에 이 사람이 누군지는 자신은 모르지만 이 사람이 실제 유포자니까 이 사람을 찾아주십시오 하고 지금 네티즌들에게 공개 제보 요청을 해놓은 상태입니다",
  "네. 어~ 저희가 방송에서 바로 이 사람의 에~ 실명을 아직은 공개할 단계가 아닙니다",
  "그래서 익명으로 말씀을 드리겠는데요",
  "바로 그 이 모 씨라는 사람 그니까 공지영 씨와 김부선 씨 둘 사이에 나눈 대화의 녹음 파일을 이제 게시한 사람 자 이 사람 어떤 사람이라고 합니까? 아~ 예. 지금 차 교수님이 말씀해 주셨는데 김부선 씨에 관한 얘기를 이렇게 얘기를 같이 이렇게 의논하고 상담했던 사람이에요",
  "그리고 이 사람이 공지영 작가한테 이 파일을 함께 폭로하자고 조르기도 했다 그래요",
  "지금은 당연히 자기가 상의 없이 폭로를 했으니까 차단하고 연락이 두절된 상태고요",
  "이 공지영 씨가 그분한테 이 파일을 건넸던 이유는 대처방안을 연구해 보자는 취지에서 이거를 무슨 변호사라든지 심리 상담사도 이 사람이 서칭을 하고 있다고 하니까 그러면 우리 이거 비밀로 할 것을 약속하고 이 문제를 함께 논의해보자 이거를 어떻게 어~ 대처를 할지를 그런 취지에서 권했다고 얘기를 하는데 건넨 시점이 언젠지는 모르겠는데 김부선 씨는 이미 변호사를 선임을 해 가지고는 법적 공방을 하고 있는데 왜 공지영 씨가 이거를 본인이 독자적으로 판단을 하고 이거를 아무리 비밀 엄수 약속을 했다고는 하지만 건넸는지 그 부분은 사실 조금 이해가 안 가긴 합니다",
  "네. 자 공지영 씨는 이제 여러 부분에 관한 자신의 생각을 이제 밝혔는데요",
  "특히 공지영 씨는 그 녹음 파일 이재명 지사의 몸에 있는 점에 관한 얘기가 오갔던 그 녹음 파일을 이제 이 녹음 파일이 공개된 뒤에 그 당시에도 누가 공개했다 이렇게 주어를 저희가 적시를 하지 못하고 그냥 막연하게 공개가 됐다 이렇게 수동형 문장으로 말씀을 계속 드릴 수밖에 없었던 이유가 바로 공개한 사람이 분명치가 못했기 때문이었습니다",
  "근데 그 뒤에 사실은 지금 등장인물들이 공지영 소설가 있죠 그다음에 김부선 씨 영화 배우 있죠 그다음에 강용석 변호사 있죠 이렇게 관련자들이 여럿 있지 않습니까? 그 사람들이 당연히 반응을 보였을 겁니다",
  "거기에 대한 얘기를 했다고 합니다",
  "네 장 선생님 사실 이 유출 파일이 처음 나돌았을 때만 해도요",
  "일각에서도 혹시 이것을 김부선 씨나 강용석 변호사 측에서 공개한 것은 아니냐하는 의구심을 품기도 했었습니다",
  "그러나 공지영 작가의 에스앤에스를 보면 그게 아니었던 것 같아요",
  "녹음 파일이 유출되자마자 이 김부선 씨와 강용석 변호사 측은 정말 노발대발 하면서 이 공 작가와 또 유출 경로로 의심되는 이 모 씨를 고소하겠다고까지 말했다고 합니다",
  "그래서 공 작가가 굉장히 미안하다고 말을 한 것으로 보여지는데 왜냐하면 후에 알렸지만 이 녹취를 허락을 받고 한 게 아닌 것 같아요",
  "일방적으로 녹취를 하고 이후에 사실을 알렸던 것 같고 그리고 이런 부분이 지금 원치 않는 타이밍에 유출됨으로 인해서 재판에 상당히 부정적인 영향을 끼칠 수도 있습니다",
  "그리고 이 녹음 파일 안에 점이라는 내용이 나오잖아요",
  "그 부분에 대해서 이재명 지사가 셀프 검증을 하면서 이 부분이 법적인 효력이 있는 거와는 별개로 여론전 부분에 있어서 김부선 씨 측이 상당히 많은 타격을 받았습니다",
  "이런 부분을 미루어 봤을 때 원치 않는 타이밍에 유출이었고 그로 인한 책임을 지금 김부선 씨 측에서는 공 작가와 이 모 씨에게 묻고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 아~ 김 교수님 하나 특기할만한 사실은 이제 바로 이 시점까지 공지영 씨는 이제 이재명 지사에 대해서 상당히 공격적인 자세를 유지해 왔는데 이번 일을 계기로 미안하다는 말을 했다고 그래요? 그냥 자기 그~ 그거에서 노출된 거에 대한 기계적인 균형을 맞추느라고 미안하다고 한 거거든요",
  "다른 뜻은 별로 없는 것 같은데 왜냐하면은 진실은 게으르다는 말도 했지 않습니까? 그러니까 뭔가 무슨 뜻입니까 진실은 게으르다? 이게 진실을 밝 규명되는 데는 굉장히 어려운 과정과 복잡한 과정을 거칠 거다 뭐~ 이런 거 아닌가 네",
  "그러니까 그~ 공지영 작가가 얘기하는 진실은 어떤 쪽의 진실이겠습니까? 음~ 그러니까 그~ 아주 정 정말로 과거하고 관계 개선이라든가 이런 의미의 어~ 미안하다는 건 아닐 걸로 읽혀지는데요? 네. 자 이번 사건에 그 핵심 포인트는 이겁니다",
  "과연 이재명 경기 지사와 배우 김부선 씨가 그때 당시에 사귀는 사이였느냐 아니면 그냥 변호사와 의뢰인 사이였을 뿐이냐",
  "바로 그 점이 일들이 여러 갈래를 치면서 개입하는 사람도 생기고 등장인물도 많아지고 얘기는 복잡하게 가고 뭐~ 몸에 점이 있다느니 없다느니 또 스스로 병원에 가서 검증을 받았으니 이제 나는 아무 잘못이 없는 것이 입증 됐다",
  "뭐~ 이런 식으로 지금 얘기가 진전이 돼 가고 있는데 핵심 포인트 이재명 김부선 두 남녀는 사귀는 사이였느냐 아니면 직무상 만났을 뿐이었느냐",
  "그 핵심 부분에 관한 결말은 아직도 양쪽이 다 이렇게 수긍을 하지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "다른 얘기로 넘어가겠습니다",
  "자유 한국당의 홍준표 전 대표가요 연일 소셜 미디어에 글을 올리면서 요즘 이 우리나라 정치 현안에 대한 의견을 피력하고 있습니다",
  "어~ 이재명 경기 지사 안희정 전 충남 지사를 이제 돌려서 말하면서 지금은 좌파 광풍 시대 그런 말까지 했습니다",
  "차 교수님 어떤 맥락입니까? 사실은 뭐~ 좌파 강풍 시대라는 것은 홍준표 대표가 꾸준히 해왔던 이야기입니다",
  "그래서 사실 뭐~ 뜬금없이 한 이야기는 아닌데 네",
  "왜 그러면 이제 와서 이 이야기를 하느냐 일단 그거 보기 전에 일단 내용부터 먼저 보면 네",
  "사회적으로 책임이 있는 자리에서 무상 불륜하고 형수에게 입에 담지도 못할 욕을 해도 문제가 안 되고 자기 비서 신세 망쳐 놓고도 무죄를 받는 좌파 광풍의 시대다",
  "아~ 그니까 지금 거의 좌파 강풍 시대에는 어떠한 비리를 저질러도 사실 이것이 사회적으로 사실 어떻게 정치적으로 용납 받는 잠깐만요 잠깐만요",
  "네 저기에서 무상 불륜이라는 것은 무슨 뜻입니까? 저도 이 무상 불륜이라는 말이 이게 그니까 불륜이라는 말은 알겠는데 네",
  "무상이라는 뜻이 무엇일까 저도 그거 곰곰이 생각을 해봤는데 솔직히 이제 뭐~ 거의 해석에 대한 자신이 별로 안 생기더라고요",
  "무상이라고 하는 말은 일반적으론 반대 급부가 없었다는 반대급부 없이 불륜을 저질렀다는 이야기인 것 같은데요",
  "아마 제 생각에는 아마 여배우 스캔들을 지칭한 것이 아닐까 네",
  "이건 제 나름대로의 추측입니다 제 나름대로 추측인 거 이고요",
  "그래서 결국 앞서 앵커께서 말씀하신 대로 저 문구만 본다고 하다면 이재명 또 그~ 경기도지사 그리고 또 안희정 전 충남 지사를 이야기하는 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 이런 것들 규명이 못 되는 이유 중에 하나는 자기가 봤을 때는 이~ 지금 우파들이 너무 순진해 가지고 우파들은 이미지 조작이나 상징 조사를 못하기 때문에 이걸 제대로 대응을 못한다는 것이죠",
  "그러나 결국은 위선과 가식으로 이래 그~ 지금 일시적으로 국민을 속일 수 있어도 영원히 속이지 못한다",
  "음~ 그렇게 이야기하면서 지금 좌파 광풍 시대를 이야기했는데 사실 좌파 광풍 시대는 그 홍준표 대표가 이전에 자유 한국당 대표로 있을 때부터 계속적으로 했던 이야기입니다",
  "이분의 논리에 따르면 지난번 육일 그거 지난 연말에 이미 이야기를 했어요",
  "육 일이 지방 선거에서 자유 한국당이 무너지면 좌파가 독주하게 될 것이고 그 좌파의 독주는 좌파 꽝풍으로 갈 것이고 그렇게 되면 완전히 대한민국 존립 기반이 흔들리게 된다",
  "자 그렇게 돼서 대한민국이 그~ 이 좌파 광풍 시대 끝날 때쯤 되면 이걸 품는 그릇이 필요한데 그 그릇이 내가 되겠다는 이야기였거든요",
  "그렇기 때문에 자신의 그 논법에 따르면 이제는 좌파 독주 독주 시대를 지나서 좌파 광풍 시대로 갔고 대한민국 존립이 왔기 때문에 이제는 자기가 나설 수밖에 없다",
  "그런 식으로 해서 지금 내년으로 예정돼 있는 아마 그 자유 한국당의 전당 대회를 등을 비롯 겨냥을 해서 서서히 몸 풀기를 하겠다는 그러한 그 정치적인 이 선포로 받아들여지고 있습니다",
  "자 김종래 교수님 지금이 이천십팔년 시월 하순으로 들어가는 월요일인데요",
  "지난 주말에 홍준표 대표가 저런 얘기를 했다",
  "어떤 정치적 의도가 있다고 봐야 됩니까? 근데 그~ 아까 차 교수님이 말씀하신 것 가운데 페이스북에 썼다는 주 소위 그 홍준표 대 전 대표식 표현에 의하면 좌파 강 광풍을 예로 든 것 중에 이제 무상 불륜도 있고 뭐~ 비서 신세 망친 거도 있고 형수 욕한 거 있는데 나머지는 저도 저게 무슨 내용인지 잘 모르겠습니다",
  "이를 테면은 베트남 매춘 혐의도 유야무야 시킬 수 있고 네",
  "악령의 주인공은 최근에 가장 최근에 미투 운동으로 드러났으며 마약 사범 혼외자를 낳아도 추앙받을 수 있는 탁월한 능력을 가졌다 이건 무슨 경우를 생각하는지 방송으로 말씀드린 게 아니라 상상으로 저 저는 저로서는 정보가 없어서 저게 무얼 얘기하는지 잘 모르겠어요. 하여튼 네",
  "여하튼 그러나 지금 홍준표 대표가 지금 저기 연락하는 것을 명분은 저렇게 하고 있었겠지만 내부적인 정치적 계산으로는 뭔가 이 정치 재개를 위한 뉴미디어 같은 걸 활용한 다양한 이 정치 재개의 선언이 아닌가 이런 그런 일환으로 저런 행동을 저런 이렇게 페이스북을 하고 기타 등등의 뭐~ 뭐~ 발언을 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "장 평론가님 이제 홍준표 전 대표가 일인 인터넷 방송을 준비하고 있다면서요? 네. 유튜브를 통해서 일인 방송 대선 때에도 했었는데 네",
  "다시 재개할 것으로 보여지고요",
  "지금 자유 한국당을 비롯해서 보수파 세력에서 유튜브 방송에 상당히 집중하고 있습니다",
  "그리고 효과를 쏠쏠히 보고 있기 때문에 그런 방식으로 대중들과의 접점을 늘려갈 것 같고 뿐만 아니라 프리덤 코리아라는 이름의 정책 포럼을 발족할 예정이라고 합니다",
  "여기에는 현역 정치인들은 배제를 하지만 정치인 출신의 고위 관료나 언론인 교수 학계 출신들 대거 구성해서요 제목처럼 이제 자유 자유정인 자유 시장 경제를 연구하는 그런 포럼 만든다고 하는데 자유 한국당과도 상당히 이름 부분에서 겹치잖아요",
  "역시 말씀하신 것처럼 내년으로 예정된 전당 대회를 염두에 둔 활동이 아니냐는 의혹을 사고 있는데 본인이 사실 직접 전당 대회에 출마하기에는 여러 가지 위험 부담이라든가 그리고 뭐~ 많은 반대가 있을 수 있습니다",
  "그러나 최소한 전당 대회 지지 후보를 결정으로써 영향력을 행사할 수 있을 것 같아요",
  "그다음에 민주당 전당 대회 보면 김진표 후보 뒤에 전해철 의원이 있었다 이런 식으로 지지 후보가 지지하는 국 실세 의원이 누가 있느냐 이런 것들이 화두였는데 홍준표 전 대표 같은 경우도 본인이 가지고 있는 열성적인 지지 세력이 있고요",
  "또 당 대표 시절에 다져놓은 조직들이 있을 겁니다",
  "그런 부분은 누가 되었건 당 대표에 나오려는 후보들에게 상당히 매력적인 어떤 부분이기 때문에요",
  "아마 특정 후보와 손을 잡고 밀어주는 형식으로라도 다음 전당 대회에 깊이 관여할 그런 의사는 충분히 있는 것으로 보여집니다",
  "네. 자 그런가 하면 오늘 한 매체에 떠온 이 사진을 보니까 홍준표 전 대표가 경기도 이천에 있는 소설가 이문열 씨 집을 찾아간 것 같아요",
  "예. 그러면서 이제 홍준표 대표가 보수층에 명망하는 인사들을 중심으로 왜 정치인들이 이런 거 많이 만들거든요",
  "포럼을 만드는데 거기 이렇게 고문을 맡아 달라 이렇게 요청을 했다 그래요",
  "이문열 작가는 왜 보수 논객으로도 상당히 유명하고요",
  "지난 조강 특위 때는 이제 또 한국당에 그 조강 특위 그 제안을 거절한 바 있는데 네",
  "현실 정치에 막상 뛰어드는 거는 부담스러울 수는 있긴 하지만 포럼 고문 정도는 맡을 수 있다고 생각이 되고 네",
  "그리고 홍준표 전 대표와의 관계도 보면은 최근에 월간지에서 한 인터뷰를 보면은 그 홍준표 대표가 지난 대선 때 어떤 자서전에 쓴 어떤 약이 이렇게 이슈화 된 적이 있잖아요? 네",
  "그거를 가지고 뭐~ 성범죄 미수를 운운하는 거는 가엽고 한심한 일이다 그러면서 지난 대선이라든지 뭐~ 총선에 패배한 책임은 있기는 하지만 그 사람에게 삼십 년 정치 이력을 포기하라고 말할 자격은 누구에게도 없다 이렇게 얘기를 하면서 홍준표 대표를 두둔하는 그런 입장을 취했거든요",
  "그래서 맞지 않을까 그냥 싶습니다",
  "사실 홍준표 대표하고 이문열 이 작가하고는 상당히 정치적인 인연이 있습니다",
  "이천사년도 당시 한나라당 그~ 그 당시 공천 심사 위원장이 홍준표 위원장 홍준표 전 대표였고요",
  "그때 당시 뭐~ 아시다시피 이천사년도는 대통령 노무현 대통령 탄핵으로 완전히 지금 한나라당이 거의 문 닫을 지경이었는데 그때 그 당내에 미래 그니까 그 연대를 비롯한 소상 개혁파들이 소위 말하는 그~ 그 한나라당이 보수 정체성을 갖고 있는 김용갑 정형근 의원에 대해서 공천을 주지 마라고 이야기했는데 이걸 강하게 막아낸 사람이 이문열 그때 작가가 심사 위원으로 들어가서 막아줬거든요",
  "그런 걸 본다고 한다면 홍준표 전 대표 입장에서는 이문열 작가의 그런 여러 가지 이~ 그니까 필요한 사항일 수 있는 것이죠",
  "김종래 충남대 특임 교수를 여기서 인사드리겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어~ 시청자 여러분 지난 한 주 사실은요 어~ 대통령은 유럽 순방을 다녀오시고 뭐~ 여러 가지 정치적 이슈도 많았지만은 그냥 인터넷 공간에서 단순하게 봤을 때 가장 뜨거운 이슈는 서울 강서구 피씨방 살인 사건이었습니다",
  "저희 신통방통에서도 전해드린 바 있는 사건입니다",
  "어~ 이제 그런데 워낙 그~ 이 사건 자체가 참혹했고 그다음에 그 원인도 애매모호 했고 피해자 입장에서는 너무나 억울한 사건이고 이런 일들이 겹치면서 정말 많은 사람들의 화자에 일등 자리를 계속 차지하고 있었는데요",
  "이제 오늘 이 문제를 전격적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 승 위원님 이 피의자 그니까 살인범 다른 말로 바꾸면 이제 이 사람이 누구냐 어~ 설왕설래가 많아 갖고 이제 경찰에 붙잡히긴 했는데 누군지 알고 싶다 이런 얘기도 많았고 또 살인 사건 당시 어떻게 된 거지 이런 얘기도 많았고 그랬어요",
  "하나씩 좀 얘기를 해 주십시오",
  "예. 오늘 아침에 인제 강서구 피씨방 살인 사건 피의자 이름이 밝혀졌는데요",
  "그 피의자 이름은 김성수 지금 이십구 세 남성으로 밝혀졌습니다",
  "사실 신상을 어떻 어디까지 공개해야 되느냐에 대한 여러 가지 설왕설래가 있었는데요",
  "사실 그 기자단에게 살인 사진을 뿌리는 것은 아니고 네",
  "그 김 씨의 사진이 언론에 공개되는 것은 아니며 김 씨가 언론에 노출될 때 그 김 씨의 얼굴을 굳이 가릴 필요는 없다",
  "그래서 언론에서 얼굴을 공개하겠다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "사실 지금 김 씨라는 사람이 지금 공주 감호소 공주에 있는 국립 정신 병원에 지금 감정 유치를 받고 있기 때문에 네",
  "한 달 동안에 사실 언론에 나올 일이 거의 없습니다",
  "그렇기 때문에 향후 압 앞 앞으로 어떤 형식에서 언론에서 어떻게 노출될 것인지는 좀 저희들이 좀 두고 봐야 되는 대목이라고 생각합니다",
  "자 그러니까 당시 사건 당시에 이 피의자 살인 사건을 저지른 이 피의자는 피씨방에 손님으로 간 거고 지금 숨진 피해자는 피씨방에서 일하는 아르바이트생이었다면서요? 사실 인제 그 사건 관계를 좀 구체적으로 살펴보면 네",
  "이제 지금 우리가 말하는 김성수 씨가 인제 살인자 그니까 피해 살인의 피의자로 되어 있는데요",
  "사실 피씨방에 아침에 갔는데 피씨방이 좀 청소가 안 되어 있다 그래서 청소를 좀 해 달라라는 그걸로 이제 여러 가지 인제 시비가 붙었고 그 시비가 붙은 과정 속에서 제일 처음에 일차 경찰이 출동을 합니다",
  "그래서 두 사람을 이제 떼어놓고 경찰이 이제 돌아간 그 순간에 지금 김성수 씨가 집에 가서 흉기를 가지고 와서 그 아르바이트를 하고 있던 그 피해자를 어떻게 보면 말로 형용할 수 없는 방법으로 잔혹한 방법으로 피해자를 살해해서 지금 국민들로부터 이렇게 공분을 받고 있는 사건이 되었습니다",
  "자 그런데 어떻게 보면은 인제 어~ 그냥 살인 사건이다 이렇게 볼 수 있는 사건인데 이것이 청와대 국민 청원에서 가장 뜨거운 이슈가 됐죠? 예. 지금 아홉 시 오십이 분 기준으로 팔십사만 칠천오백 명 가까이가 지금 청원을 하게 되었고요",
  "팔십사만 명 예. 팔십사만 명 이상이 청원했고 아마 청원 기간이 마지막 정도 되는 시점에서는 백만 정도가 청원되고 지금 역대 문재인 정부가 들어왔을 때 가장 많은 청원 건수가 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 이제 제주 예멘 난민 사건이 칠십일만으로 사실 최다 건수로 기록하고 있었고 저희들이 또 국민으로부터 공분을 많이 받았던 음주운전 교통 사고가 삼십칠만 건이라는 걸 고려한다면 약 한 세 배 정도 음주운전에 비해서는 세 배 정도 예멘 난민에 비해서는 지금 약 십만 정도가 더 많은 숫자로 국민 청원이 올라오고 있는 실정입니다",
  "자 이번 일에 또 하나 인제 핵심 그 이슈가 있습니다",
  "바로 이 살인 피의자 스물아홉 살 먹은 김성수라는 이 남자 이 남자가요",
  "이 사건을 저질렀을 당시에 가령 예를 들어서 뭐~ 약을 먹었다든지 또는 엄청 술에 취한 상태에 있었다든지 그러면은 어~ 재판 과정이나 수사 과정에서 심신미약 상태 뭐~ 이런 말을 쓰지요",
  "바로 이~ 이 부분이 또 큰 이슈가 됐었습니다. 장 평론가님 네. 지금 국민 청원이 이렇게 들끓는 이유도요",
  "그 심신미약에 의한 감형을 우려하는 국민들이 많기 때문이다",
  "잔혹한 범죄에 대한 분노와 함께 이 피의자 김성수 씨 같은 경우는 우울증을 이유로 심신미약을 주장하고 있는데요",
  "이런 식으로 심신미약을 주장하는 사람들이 일심에서 지난 한 삼 년 동안 한 천오백구십칠 건 정도가 있었다고 합니다",
  "그런데 이 중에서 심인미약이 인정돼서 감형을 받은 사례는 삼백오 건 정도인데 비율로 따지면 약 다섯 건 중에 한 건 정도는 심신미약으로 인정을 받아서 감형이 된 셈입니다",
  "이 비율이 과연 많으냐 적느냐는 보는 시각에 따라 좀 다를 것 같은데 국민들 같은 경우는 이번 이 강서구 피씨방 사건처럼 정말 잔혹하고 어이없는 살인 사건에서 마저도 심신미약으로 감형이 될까봐 정말 염려하고 분노하면서 이런 청원을 하는 것 같고요",
  "지금 치료 감호소에서 전문의들이 감정을 한다고 하는데요",
  "그러나 이 전문의들이 심신미약으로 감정을 했다고 해서 그것이 무조건 인정되는 것은 아닙니다",
  "최종 판단은 재판부가 내리는 것이고 이러한 감정 결과는 이제 참 판단에 어떤 참고 자료로 쓰이는 것인데 재판부에서는 이 재범 여부라든가 피해의 심각성 그리고 범죄의 고의성 등을 따져서 종합적으로 심신미약으로 감형을 해줄지 말지에 대해서 판단을 내리게 된다고 합니다",
  "네. 자 승 위원님 이번 인제 이 강서구 피씨방 살인 사건 이번의 경우는 심신미약 어떻게 적용될 것 같습니까? 사실 인제 이걸 조금 안에서 내면을 바라보다 보면 첫 번째 인제 정신 질병을 앓고 있었다라고 피고인이 주장을 하는 거예요",
  "김성수 씨가 나는 우울증을 앓고 있었다라고 주장을 하면 그 주장을 했는 내용에 대해서 당해 검사가 이 김성수 씨가 범행 당시에 내가 정상인이었다는 것을 검사가 입증을 해야 되는 거예요. 형사 사건이기 때문에 네",
  "그래서 검사가 그 당시에 그 김성수 씨가 정 그니까 정상적인 상황에 의해서 범행을 저지른 것이 아니라 그다음에 우울증에 의한 조증이라고 그러죠? 약간 급한 상태에서 범죄를 저질렀다",
  "그니까 정상적인 상황이란 걸 입증 못하면 이런 상황에서 또다시 한번 심신미약이 될 수 있는 가능성이 분명히 존재를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 저희들이 한 두 가지만 제가 말씀드리면 사실은 미국 같은 경우에는 이러한 입증 책임을 검사에게 주지 않고 당해 피고인이 내가 심신미약이었다는 점에 대한 클리어 앤 컨빈스라 그래 가지고 명확하게 설득을 하여야지만 그러한 심신미약을 인정해 주고 있는데 저희들은 검사에게 정상인이라는 걸 입증하고 있기 때문에 사실 재판부의 입장에서는 그게 입증되지 않으면 심신미약으로 갈 수밖에 없거든요",
  "이게 첫 번째 문제고 두 번째 문제는 우리 법정형에 보면 심신미약이라면 반드시 감경해야 한다라고 나오기 때문에 사형인 경우에는 결코 사형을 선고할 수 없고 무기징역인 경우에는 무기징역을 선고할 수 없고 우리가 생각하고 있는 유기징역 약 십 년에서 오십 년 사이 유기징역을 선고할 수밖에 없기 때문에 지금 심신미약이라는 게 만약에 법에서 확정된다면 당연히 김성수 씨 입장에서는 사실 사형도 아니고 무기징역은 법적으로 결코 허용될 수 없는 인제 그~ 범죄의 형량의 유형이 되는 거죠",
  "자 그런데 이 피의자는 오늘부터 길게는 한 달간 정신 감정을 받는다고 하는데요",
  "전 변호사님 정신 감정이 한 달이나 걸립니까? 아~ 이 사람이 당시에만 어떤 상황이었는지 아니면 평소 어떤 상황이었는지를 지속적으로 관찰하기 위해서는 아~ 예",
  "한 달간도 할 수 있고 뭐~ 제한은 없어요. 저기에 대해서는 예",
  "근데 제가 지금 의문인 거는 뭐~ 감정 유치할 수도 있거든요",
  "그 피고인의 경우 피고의 경우엔 문제가 있다고 생각을 하면 네",
  "혐의자의 경우에 문제가 있다고 생각을 하면 그런데 지금 너무 빨리 감정 유치장이 신청된 게 아닌가 좀 그런 의문이 들어요",
  "왜냐면 이 사건 같은 경우에는 동생과의 공모 여부부터 범행 경위 범행 동기 이런 것들이 먼저 충분히 수사되고 나서 그 다음에 이제 심신미약 여부를 검토를 할 수 있었는데 감정 유치장이 너무 빨리 신청이 되고 이게 발부가 돼서 이 사람이 치료 감호소에 한 달 동안 이제 편하게 수용이 된다고 하니까는 이런 막 그~ 네티즌들의 공분이 나오게 나오고 있는 게 아닌가 싶은데 여기서 뭐~ 정신적으로 문제가 있다고 나온다고 하더라도 그게 반드시 판결에 반영이 되는 건 아니에요",
  "왜냐면은 판사가 볼 때는 정신 전문 감정의의 소견이라는 거는 뭐~ 범행 방법이라든지 전력 이런 것과 마찬가지로 유무죄를 판단하는 그 책임 능력의 유무를 판단하는 하나의 그냥 요소거든요",
  "그리고 최근에 어떤 통계를 보더라도 심신미약을 주장한 것 중에 다섯 건 중에 한 건만 법원에서 받아들였다고 합니다",
  "다만 그~ 이게 반드시 뭐~ 판결 결과에 뭐~ 적용이 된다는 그런 뭐~ 앞으로 단정할 수는 없지만은 이게 너무 빨리 신청이 돼 가지고는 그 이유는 사실 저도 개인적으로는 궁금합니다",
  "한 가지만 더 보태드리면 사실 범죄에서는 구성 요건의 해당성 이 사람이 범죄를 저질렀는지를 판단하고 그 판단 다음에 위법성 조각 사유가 있느냐 사실 심신미약은 책임 조각 사유거든요",
  "그러다 보니 판단 대상에선 제일 마지막에 판단해도 되는데 왜 이걸 제일 먼저 판단하게 됐는지 물론 수사 과정에서 선택하는 거는 뭐~ 당연히 수사 기관의 나름이지만 네",
  "정말 그냥 법 이론적인 관점에서는 당연히 구성 요건의 해당성을 먼저 판단하고 이 사람이 어떠한 동기에서 무슨 목적을 가지고 왜 사람을 그렇게 잔혹하게 죽였냐를 먼저 확인하고 난 다음에 그 다음에 심신 그 이야기에 대한 판단은 해도 되는 거고 그 사유는 피고인의 항변 사유거든요",
  "피고인의 항변 사유를 먼저 판단했다는 건 문제가 있고 특히 우리나라 양형 기준에서 보면 더더욱 문제가 있는 게 이게 보통 유형의 살인 사건이거든요",
  "그니까 심신미약이 안 된다 할지라도 우리 법에서 가장 가중할 수 있는 기 기본형에서 기본적으로 가장 대표적인 형량이 한 십육 년 정도가 나올 수밖에 없기 때문에 지금 이 사건에 대해서 좀 이렇게 판단한다 할지라도 과연 국민의 법 감정에 맞는 맞는 형량이 나올 것인지는 저희들이 조금 더 고민해봐야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "네. 자 신통방통 다음 얘기는 미국에서 지금 벌어지고 있는 얘깁니다",
  "우리하고도 어~ 부분적으로 관련이 있습니다",
  "바로 미국에 천문학적 숫자의 당첨금이 걸려있는 복권 열풍 얘깁니다",
  "어~ 미국에 숫자 맞추는 복권인 메가 밀리언 이 메가 밀리언 이 누적 예상 당첨금이요",
  "미국 복권 역사상 최고 액수가 될 예정이라고 합니다. 장 평론가님 근데 이 메가 밀리언스라는 복권 말씀하신 것처럼요",
  "만약 이~ 다음 이 추첨일이 이십삼일이라고 하는데 그때 네. 내일이군요. 그니까 미국 시간으로 내일 네. 그때 이제 네 당첨자가 만약에 나오면요",
  "예상되는 당첨 금액이 우리 우리 돈으로 일조 팔천억 원이라고 합니다",
  "이것은 이제 미국 복권 사상 최고인데 지난 이십사 차례 동안 연속해서 일등 당첨자가 안 나왔기 때문에 네",
  "이 누적 당첨금이 쌓인 결과라고 합니다",
  "그래서 사람들이 이제 약 일조 거의 이조 가까운 거부가 될 수 있는 기회를 잡고자 이 점심시간에 이 복권이 일 초에 이백 장씩 팔린다고 하고요",
  "해외에서도 구매 대행으로 복권을 구매하는 열풍이 이어질 정도라고 하는데 네",
  "지금 보면 경제 전문지 포보스에 따르면요",
  "재밌는 게 전 세계에서 십육억 달러 이상의 자산을 가진 부자가 천육백 명이 안 됩니다",
  "아~ 이 복권에 한번 당첨되면 전 세계 칠십억 인구 중에서 부자로서 천육백 명 안에 바로 들어가는 셈입니다",
  "굉장한 잭팟이라고 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "예. 자 승 위원님 사실은 우리나라 로또도 말이죠 여섯 개의 숫자를 맞추는 거고 지금 우리가 소개해드리고 있는 메가 밀리언도 여섯 개의 숫자를 맞추는 건데 우리는 매회 일등 당첨자가 열 명 남짓 나오거나 뭐~ 이러는데 왜 이건 스물네 차례나 일등이 안 나온 겁니까 왜 그러는 거죠? 사실 뭐~ 이게 확률적으로 따지면 대한민국에 있는 로또도 그렇게 열 명씩 나온다는 게 사실상 이 확률 상으로 좀 어려운 부분이 분명히 있습니다",
  "그런데 지금 인제 미국에서 이게 여섯 개 숫자를 맞추는 게 왜 이렇게 어려워졌는가 하면 조금 이렇게 뭐~ 복권 방식을 말씀드린다는 게 방송에서 부적절한데 그쪽에 보면 화이트 볼이라는 것 있고 메가 볼이라는 게 있는데 그걸 매니플레이션 조작을 좀 해서 옛날에는 좀 잘 뽑히게 만들었는데 이원화 돼 있는 거군요",
  "예. 이원화 됐는데 그걸 좀 어렵게 만들었고 제일 처음에는 약 이억 오천팔백구십만 분의 일에 확률로 붙을 그니깐 일등이 나올 수 있는 확률이었는데 네",
  "그게 삼억 이천 삼억 이백육십만 분의 일로 낮아졌어요",
  "그니까 이게 뭐~ 억 단위가 그렇게 뭐~ 작다라고 말할 수는 없는 그만큼 이렇게 막대한 숫자기 때문에 아마 이런 어떤 확률이 적어졌고 당첨금이 올라 갔는 게 여기서는 우리와 반대로 구매 가격이 일 달러에서 이 달러로 올라갔기 때문에 이렇게 강 당첨 금액이 급격하게 높아졌다고 생각합니다",
  "네. 자 지금 미국에서는 이 복권 살려고 줄을 어마어마하게 서고 있다고 그래요",
  "그렇죠 지금 에이비씨 방송에 따르면 캘리포니아 주 한 주에만 지난 목요일 같은 경우 오전에 메가 밀리언에서 오백칠십만 달러 우리 돈으로 육십사 억 오천오백만 원 어치가 팔렸다고 그래요",
  "그래서 파크 피크 타임 때는 점심시간 전에 초당 이백 장 정도가 그~ 그~ 팔려나간 것으로 그거 지금 전해지고 있다고 합니다",
  "그런데 지금 미국이 주가 지금 오십 개잖아요",
  "그런데 그 캘리포니아 주의 규모를 따진다고 하면 아마 최소한 한 다섯 배 정도는 더 팔려나가지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 여기에서 인제 관건은 또 우리의 관심은 이겁니다",
  "한국에 계시는 분들도 이 복권을 살 수 있을까? 만약 살 수 있다면 그것은 합법일까 만약 당첨이 된다면 그 돈을 받을 수는 있을까 이런 점인데요. 전 변호사님 아~ 이게 구매대행 업체까지 등장을 했다고 하거든요",
  "그런데 미국 법도 그렇고 우리나라 법도 그렇고 이 복권 판매는 지정된 업체에 가 가지고 소매점 가 가지고는 현금으로만 사야 된다는 거 아시죠? 네. 아~ 이거를 복권을 해외로 반출하는 거는 금지가 돼 있어요",
  "만약에 이거 구매대행을 누구한테 맡겨 가지고 이 사람이 당첨이 됐어요",
  "그래 가지고 모르게 이 당첨금을 분할해서 송금 한다 그러면 모르겠는데 이 사람이 꿀꺽 하고 당첨금을 안 주는 거예요",
  "그러면 이때 나는 이 사람을 구매대행 한 사람한테 소송을 해야 되잖아요",
  "그렇게 될 때는 받기가 어렵습니다",
  "그렇군요 가령은 예컨대 내가 미국에 우리 고모님이 사시는데 고모님한테 전화를 걸어서 제 대신에 이번에 메가 밀리언 하나 사주세요 이런 경우는 어떻습니까? 만약에 그렇게 해 가지고는 고모님이 산 다음에 그거를 나한테 그냥 송금을 해줬는데 당첨이 됐다 했을 때 당첨이 했다 했을 때 그러면 이제 안 들키니까는 그냥 묻어 갈 수 있겠죠",
  "그런 경우에는 이제 안 들키니까 넘어갈 수 있겠지만은 안 줬을 때 이게 소송으로 갔을 때는 그게 불법이기 때문에 받아내기가 어렵습니다",
  "한 가지만 말씀드리면 일단 우리나라 법에서는 분명히 불법입니다",
  "복표를 사고파는데 있어서 우리 국가가 인정하지 않는 복표를 사는 거는 분명히 일천만 원 이하의 벌금에 그니까 외국의 복권을 사는 것은 합법의 영역에 있지 않다. 예 그렇죠 합법의 영역에 있지 않고 한 가지만 딱 말씀드리는데 복권을 붙었을 때 과연 이게 과연 일시불로 받으면 약 한 일조 가까운 돈이 인제 자기한테 주어지는 건데 네",
  "꼭 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "지금 행복하냐라고 여러분 묻고 싶습니다",
  "지금 행복한 사람이 일조라는 돈을 받으면 더 행복해질 수 있지만 지금 여러분들의 입장에서 만약에 지금 나의 삶이 행복하지 않다면 절대로 돈이 여러분의 삶을 행복하게 만들어 줄 수는 절대로 없는 거거든요",
  "오히려 그 일조라는 돈이 여러분들의 삶을 오히려 더 어렵게 만들 수 있다는 부분을 분명히 기억하시고 그냥 나에게 주어지는 일확천금이 여러분들이 가지고 있는 행복에 어떻게 적용될 것인지는 한번 고민하시고 구매대행을 신청하시는 게 어떨까 분명히 불법이라는 점을 알려드립니다",
  "네. 정말 우리 승 위원님이 기가 막힌 종결자의 말씀 같은 멘트를 해 주셨습니다",
  "지금 행복하신 분은 복권에 일등 당첨됐을 때 일조 원이 그 행복에 기여를 하겠지만 그렇지 못한 분은 일조원이 별 역할을 못할 것이다 이런 말씀까지 곁들여 주셨습니다",
  "다음 얘깁니다 이 승객이 떨어뜨리고 간 카드로 오만 원 어치 담배를 산 택시 기사가요 벌금을 스무 배를 물게 됐다고 합니다",
  "내용 살펴보겠습니다. 장 선생님 이천십칠년 십일월 삼일에 있었던 일인데요",
  "한 승객이 택시에 본인의 신용카드를 떨어뜨리고 내리고 갔습니다",
  "우리가 이런 일은 꽤 비일비재하죠 핸드폰이나 카드를 놓고 내리는 경우가요",
  "그런데 이 택시 기사 분이 승객의 카드로 편의점에서 담배를 오만 원 어치 정도 구매를 했다고 해요",
  "그래서 이 부분이 이제 사기 그리고 점유물 이탈물 횡령죄 또 여신법 위반 등으로 기소가 되었는데 네",
  "오만 원에 스무 배에 해당하는 벌금 백만 원이 선고되었다는 사건입니다",
  "이 택시 기사는 비록 남의 카드이긴 하지만 이제 겨우 오만 원을 썼는데 스무 배의 벌금을 이제 선고를 한 거는 뭐~ 징벌적 이제 선고다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 예. 그렇죠 이거 재판부가 볼 때는 이 사람의 죄질이 가볍지가 않다고 본 거예요",
  "왜냐하면은 운송법 종사자라면 승객이 놓고 내린 물건을 잘 보관했다가 돌려줘야 돼요",
  "그런데 이런 신뢰를 배반하고 주어서 여러 번 사용했다면 죄질이 가볍지 않다고 본 거고 예",
  "제가 볼 때는 이 사람이 끝까지 자신의 범행을 부인했다고 했잖아요",
  "네. 신용카드를 착각을 해서 그렇게 되면은 운송업에 종사하는 사람이면은 차후에 언제라도 또 신용카드를 이렇게 주울 수가 있는데 이렇게 반성을 안 하고 한다면은 또 재범의 위험성이 있다고 본 거죠",
  "언제 건 그런 남의 카드를 쓸 수 있는 기회에 노출될 수가 있는데 이렇게 반성을 안 하면은 또 재범을 할 수 있다 이렇게 봐 가지고는 재판부는 강하게 벌금 백만 원 내 땅땅땅 이렇게 선고를 한 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이 택시 기사는 이런 선고 내용에 순순히 수긍을 하고 있습니까 아닙니까? 아니죠 그니까 지금 그니까 이~ 지금 그 국선 변호인이 뭐라고 이야기 했냐하면 네",
  "지금 그 택시 기사가 자신의 신용카드로 착각을 해서 냈다 이 이야기를 하는 거죠",
  "착각을 했다. 예 근데 재판부는 그럴 리 없다고 보는 겁니다",
  "그러니까 지금 이 카드 색깔 자체가 그러니까 지금 그 잃어버린 카드는 흰 색깔이고 그 택시 기사의 자 그 카드는 검은색인데 아~ 예",
  "이 편의점 내부의 조명 시설을 봤을 때 이걸 갖다가 착각해서 낼 가능성은 거의 없다고 재판부는 판단했습니다",
  "그래서 이 택시 기사도 일심 재판 결과에 불복하고 검찰도 여기에 만족하지 못하고 그래서 어쩌면은 이제 상고해서 나중에 대법원까지 가게 되지 않을까 지금 이렇게 예상이 되고 있다고 합니다",
  "엊그제 대전에서 있었던 일입니다",
  "술에 취한 이십 대 승객이요 오십 대 버스 기사를 때린 일이 있었습니다",
  "어~ 그런데 주변에 있던 시민들이 휴대 전화를 현장을 다 카메라에 담았습니다",
  "화면을 보시면서 어떻게 된 일인지 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 전 변호사님 네. 이제 엊그제 버스 안에서 일어난 일입니다",
  "어떤 버스였냐 충북 청주를 출발해서 대전 유성 시외 버스 터미널에 도착한 그런 버스였네요 버스였는데요",
  "이 버스가 이제 도착지에 오전 열 시에 도착을 했어요",
  "그럼 이제 기사님이 정리를 하고 내리면서 안 내린 승객이 있으면 손님 목적지에 도착했으니까 내려주세요 이렇게 얘기를 했겠죠? 네",
  "그런데 이 이십 대 승객 내리지는 않고 아버지뻘인 오십대 버스 기사님한테 수차례 심한 욕설과 폭력을 행사했다는 겁니다",
  "아니 왜 이런 일이 있었을까요? 아~ 왜 그랬을까요 궁금해지네요. 차 교수님 예. 그거 본인은 술이 취해서 정확하게 기억이 안 나지만 이번에도 술이에요? 또 하~ 예. 술 술입니다",
  "그런데 아마 자는 게 자던 걸 갖다 깨웠기 때문에 그런 화가 나서 홧김에 그랬다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "네. 자 경찰은 이 이십 대 남성을 불구속 입건을 했다고 합니다",
  "어~ 저희가 봤을 때는 응당 술에 취해서 이유 없이 버스 기사를 때렸다 그러면 일단 경찰에 좀 붙잡아둬야 될 것 같은데요 풀어줬네요? 사실 이제 폭행죄라는 게 단순 폭행이면 이 년 이하의 징역밖에 되질 않아요",
  "저 씨씨티브이를 보면 서로 간에 상호 간에 약간의 어떤 말다툼이 있었고 약간의 폭행이 있었지만 사실 저 안에서 나타날 수 있는 전치가 몇 주인지 거기에 대한 명확한 판단이 없는 입장에서 과연 불구속이 적당했느냐 구속이 적당했느냐를 판단하기는 어렵지만 네",
  "이것이 법무부 장관께서는 분명히 그렇게 말하 말씀하셨는 게 음주로 인한 운전은 분명히 구속 처벌을 하겠다 이렇게 말씀을 하셨지만 지금 저 경우에 분명히 이십 대 승객이 분명히 잘못했지만 과연 저 정도의 말다툼으로 다 구속을 하기에는 조금 부적절하지 않았느냐 조금 저~ 구속 사유에 해당되지 않았느냐라는 심정은 있습니다",
  "하지만 사후에 살펴서 그 전치가 몇 주에 나왔느냐에 따라서는 당연히 사후에 구속 영장을 청구할 수 있다고도 생각합니다",
  "그렇군요 자 마지막으로 안타까운 소식 하나를 전해드리겠습니다",
  "이 독도가 대한민국의 땅이라는 사실을 몸으로 증명하기 위해서 어~ 독도에 주소를 두고 평생 싸워온 독도 지킴이 김성도 씨가 어제 오전에 지병으로 세상을 떴다는 소식입니다. 장 평론가님 근데 우리가 일이 년 반짝 봉사 활동하고 좋은 일 하기도 어렵지만요",
  "고 김성도 씨 같은 경우는 오십 년을 한결같이 독도 지킴이로 활동을 해 왔습니다",
  "육십년 대부터 어로를 개척하면서 이 독도에 애정을 쏟았고요",
  "그리고 팔십 년대부턴 이제 아내와 함께 독도에 집을 짓고 살았다고 합니다",
  "그러면서 구십일 년도에는 아예 호족을 옮겨서 이 주민등록증상 독도 주민이 되었고요",
  "독도의 이장이 됐을 뿐만 아니라 결정적으로 이천십삼년에 이제 독도 사랑 카페를 오픈해서 독도 기념품이나 해산물 등을 관광객에게 판매했는데 네",
  "우리 국세청에서 이 부분에 대해서 부가세를 물렸다고 해요",
  "그래서 이런 부분 독도에서 실질적인 상업 행위가 일어난 부분 때문에 국제법상 우리 국가가 대한민국이 독도 영유권을 주장하는데 큰 도움이 되었고 이렇게 부가세를 물린 것 자체가 대한민국 정부 수립 이후 처음 있는 일이라고 할 수 있습니다",
  "그야말로 한평생 독도를 지키다가 독도를 사랑하다 간 유일한 독도 주민의 별세로 많은 국민들의 안타까움을 사고 있습니다",
  "자 이 유일한 독도 주민 김성도 씨 네 일흔여덟에 에~ 세상을 뜨셨는데 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "아~ 그런데 그 다음 단계로 저희가 궁금해지는 것은 그렇다면은 그렇다면 이제 독도에는 독도에 주소지를 둔 대한민국 주민은 한 사람도 없는 것인가 하는 점인데요. 승 위원님 뭐~ 사실 지금 작고하신 김성도 선생님 이외에 지금 독도에는 독도 경비대로 사십사 명이라는 대한민국 청년들이 독도를 굳건하게 지키고 있고 등대 관리인으로 세 명 그리고 독도 관리 사무소의 직원이 두 명이 있습니다",
  "다만 그것이 아니라 자기의 생업을 살기 위해서 그쪽에서 아침 점심 저녁을 먹고 생을 살고 있는 그런 민간인은 없지만 지금도 여전히 대한민국의 영토인 독도는 대한민국의 독도 경비대와 관리원 그다음에 관리 사무소 직원들이 지키고 있다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 자 그렇다면은 이 고인이 된 김성도 씨 이제 장례식은 어떻게 치러집니까? 이분이 과거 월남전에 암전했던 그~ 국가유공자였어요",
  "그래서 이분은 대전 현충원에 안장될 예정이고 빈소는 서울 아산병원이고 발인은 이십삼일 여섯 시라고 하니까 고인을 추모하시는 분들은 여기 방문하시면 되겠습니다",
  "오늘 신통방통 월요일 순서 여기서 마치겠습니다",
  "네. 매일매일 신통방통을 마칠 때 그동안은 주로 날씨에 관한 정보 말씀을 드렸는데 오늘부터는 좋은 명언이나 어~ 글귀를 한 소절씩 읽어드리려고 합니다",
  "가장 위대한 영광은 한 번도 실패하지 않음이 아니라 실패할 때마다 다시 일어서는데 있다",
  "이런 말씀을 오늘은 신통방통 마무리 말씀으로 전해 드리겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까 화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 일주일새 열세 곳 삼백예순다섯 명 이게 무슨 숫자일까요? 자고 나면 쏟아지는 고용 세습 의혹 가스 공사 정규직 전환 친인척 서른세 명으로 하루 만에 여덟 명 추가 확인 채용 비리로 홍역 치렀던 강원 랜드 특채 과정에서 친인척 스물다섯 명 뽑아 야당 국감 할수록 의혹 사례 늘어난다 공기관 팔백쉰세 곳 모두 조사해야 한다",
  "한겨레 운영비로 골프 여행 유치원 뺨치는 민간 요양원 비리 칠백스물일곱 곳 중 구십사 퍼센트가 급여비 부당 청구 경기도 감사에서는 삼백오억 회계 부정 요양 보호사들 비리 전면 감사를 거리에서 삭발식 뒤 천막 농성 돌입 왼쪽 동아일보 평양 선언 신속 비준으로 남북 경협 가속한미 속도차 우려도 정부 평양 선언 군사 합의 오늘 비준 판문점 선언 후속이라며 역순 비준 어~ 지금 동아일보는 이렇게 보도가 돼 있습니다만 저희가 방송 전에 잠시 얘기를 나눈 바로는 이런 비준 국가 간에 어떤 약속이나 조약을 비준하는 행위 이건 원래 국회가 하는 것이 아닌가",
  "국회의 동의가 있어야 되는 게 아닌가 근데 이 기사는 일단 정부가 마치 단독으로 할 수 있는 것처럼 이제 보도를 하고 있는데 문제점은 없겠는지 내일이라도 이 후속 보도가 나오면 조금 더 자세하게 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "비준을 정부 단독으로 한다 이게 도대체 무슨 뜻인지 잘 이해가 안 됩니다",
  "조선일보 김무성 홍준표 당 대표 불출마 결심한 듯 김 측근에 안 나서겠다 밝혀 홍 홍카콜라 유튜브 채널 열고 홍카콜라는요",
  "홍준표와 코카콜라 두 단어를 합성한 그런 말이라고 합니다",
  "홍준표 대표가 한때 이 탄산음료처럼 톡 쏘는 말을 잘한다 그래서 그런 별명이 붙었다고 합니다",
  "서울 신문 분노 공화국 순간적으로 욱해서 저지르는 살인 사건이 연 사백 건이나 된다",
  "등촌동 아파트 주차장에서 사십 대 여성 피살 역삼동에서는 아들이 칼로 어머니 찔러 지난해 살인 사건 사십사 퍼센트가 분노 살인이다",
  "이번에 피씨방 살인 피의자 얼굴 사진입니다",
  "동아일보 공무원 연금은 월 평균 이백사십만 원 국민연금 수령액은 삼십팔만 원 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 양쪽 차이가 사뭇 크죠? 공무원 연금 가장 많이 받는 사람은 칠백만 원이 넘고요",
  "국민연금은 가장 많이 받는 사람이 이백만 원 남짓 된다",
  "그니까 최고 액수만 따로 따져 보면 또 그렇습니다",
  "서민 시름 달래주는 소주값 또 오르나 수입 주류와 조세 형평성 고려 가격 용량 기준 과세 변경 검토 그니까 가격을 기준으로 하는 것이 아니라 용량 기준으로 그 기준으로 변경하면 소주 값이 오르게 된다 뭐~ 이런 뜻입니다",
  "어~ 이런 얘기를 하는 사람도 있습니다",
  "가령 어~ 일 달러 정도의 돈으로 소주 한 병 값 비슷하죠",
  "그 돈으로 어~ 사람을 취하게 만들 수 있는 나라는 우리나라가 그 드문 경우에 속하는 게 아니냐 그래서 술값이 전반적으로 좀 올라야 된다 뭐~ 이런 의견을 갖고 있는 사람도 주변에 있습니다",
  "이제 본격 토론 들어갑니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 사회 문학 평론가 박성배 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 서울 강서구 피씨방 살인 사건에 피의자 김성수 신상 정보가 공개가 됐습니다 어제도 말씀드렸죠? 어~ 치료 감호소로 이송되는 과정에서 처음으로 얼굴까지 공개가 됐는데 영상으로 보시겠습니다",
  "근데 말을 좀 자세하게 들어보면은 이 피의자 김성수는 취재진의 질문에 뭐뭐라고 생각한다 또 이런 식으로 어떻고 보면 어~ 죗값을 치르겠습니다가 아니라 죗값을 치러야 한다 생각한다 뭐~ 이런 식으로 이런 인제 화법을 우리가 간접 화법이라 그러죠",
  "마치 남의 일처럼 얘기하는 그런 느낌을 살짝 줘요",
  "예. 그니까 뭐~ 잘못을 했다고 생각한다. 잘못했습니다가 아니라 예",
  "죗값을 치르겠습니다가 아니라 죗값을 치러야 된다고 생각한다 이런 식으로 방금 말씀하신 것처럼 제삼자가 저지른 행위를 마치 뭐~ 이렇게 비평하듯이 남의 일처럼 이야기를 하는데 여기에 대해서 어떤 범죄 심리학자는 이 사람의 이런 간접 화법을 보이는 이유가 수동 공격적인 성향이라서 그렇다",
  "그니까 수동 공격적인 성향이라고 하는 것은 평소에는 소극적이다 그러니까 의사 표시를 적 어~ 이 적극적으로 하질 못하고 이렇게 뭐뭐한다고 생각한다라고 하면서 소극적으로 이야기를 하다가 어떤 계기가 지 어~ 주어지면 분노가 폭발하는 그런 성향이다라고 이제 해설을 하기도 하는데 그거 외에도 저렇게 어떤 큰 잘못을 저지르고도 남의 일처럼 이야기하는 사람들의 성향을 우리가 보통 일반적으로 이야기할 때는 죄책감을 지금 느끼지 못하는 게 아니냐 그리고 타인의 고통에 대해서 공감을 잘 하지 못하는 것이 아니냐 바로 이러한 반사회적인 인격적인 특징이 있기 때문에 자신의 잘못에 대해서도 남의 일처럼 이야기하고 있는 것 같습니다",
  "네. 피의자 김성수는 에~ 그런데요 간접 화법이 아닌 정확하게 답변하는 순간도 있었습니다",
  "네. 박 변호사님 동생이 공범이라는 의혹은 또 무슨 뜻이죠? 동생이 이 사건 범행에 가담했고 또 이 사건 김성수의 범행을 도와줬다는 의혹이 지금도 제기되고 있습니다",
  "기자 분들이 공범 아니냐 물어봤을 때 동생은 공범이 아니다라고 또박또박 얘기를 했습니다",
  "그 김성수의 화법을 보면 자신의 생각이나 의견을 말할 때는 간접 화법으로 말하는데 사실 관계에 대해서는 톤은 낮아도 또박또박 자신의 이야기를 그대로 합니다",
  "이 사건에서는 본인은 이제 검거돼서 더 이상 빠져나갈 수가 없는 상황이지만 동생은 실질적 공범이든 아니든 이 사건에 휘말리지 않을 수 있다는 생각에 자신의 생각 의견을 있는 그대로 또박또박 이야기한 것 같습니다",
  "자 시청자 여러분 이번 사건은 피씨방에 손님으로 찾아온 김성수라는 남자 그리고 그 피씨방에서 일을 하고 있던 종업원인 피해자 남성 어떻게 보면 이 이전에는 전혀 얼굴 한 번 마주친 적이 없을지 모르는 생면부지일 것 같은 그런 남남일 뿐이었습니다",
  "그리고 두 사람이 접촉한다고 그래서 한 몇 초 좀 길면 한 몇 분 이 정도였을 텐데 도대체 무슨 이유로 그렇게 잔혹한 살인 행위를 저지른 건지 궁금해집니다. 최 국장님 전반적인 과정을 다 들어도 이해가 가지는 않는데 여하튼 현재 김성수가 그 진술한 내용을 기준으로 따지면 이 피씨방에 간 거죠",
  "갔는데 마침 의자에 앉으려고 했더니 거기에 담배 꽁초가 있었던 거예요",
  "그래서 이 담배 꽁초를 좀 치워달라라고 피해자한테 요구를 했는데 그리고서 자기는 화장실에 다녀온 거예요",
  "그런데도 담배꽁초가 치워져 있지 않았어요",
  "않았다는 게 인제 이 주장입니다",
  "그러니까 그러면 내 게임비 천 원을 환불해 달라라고 하니까 게임비 천 원을 환불을 안 해줘서 순간적으로 욱했다",
  "왜 돈도 못 돌려받고 내 요구사항도 관철되지 못했고 뭐~ 하여튼 순간적으로 욱했다라는 게 지금 김성수의 주장입니다",
  "네. 어~ 시청자 여러분 혹시 피씨방 내부 구조 어~ 궁금하신지요? 손님으로 인제 피씨방엘 들어가면은 좌석을 정하지 않습니까? 그러면 그 좌석에 있는 컴퓨터 컴퓨터를 열려면 뭐~ 비밀 이제 번호가 하나 필요하죠",
  "그걸 주인이 비밀번호를 알려주면서 사용료 천 원을 받는 겁니다",
  "그래서 이제 비밀번호를 갖고 자기 자리에 자기가 배당된 자리에 와서 보니 청소가 안 돼 있고 뭐~ 그랬던 거지요",
  "그래서 치워 달라 갔다 오고 난 뒤에도 그대로 있으니까 화가 나서 인제 다툼을 벌이다가 나는 저 자리에 앉지 못하겠으니 내 돈 천 원을 다시 돌려다오 그러니까 이미 비밀번호를 한 번 준 것은 천 원을 다시 돌려줄 수 없다 뭐~ 짐작컨대 그런 시비가 있지 않았을까 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "돌려 달라고 하니 한 번 이 결제가 된 건 내가 사장도 아닌데 내 신분에서 돌려주기가 힘들다 뭐~ 이제 그러지 않았을까 싶은데요",
  "그러다가 이런 비참한 결과가 빚어진 겁니다",
  "어~ 사건 직전 또 사건 직후 사실은 이 피씨방에 경찰이 왔다 갔습니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 또 경찰에는 어떤 신고가 들어왔던 것인지 알아보도록 하겠습니다. 하 선생님 네. 그니까 오전 일곱 시 삼십팔 분에 피의자 김성수의 동생이 첫 번째로 신고를 합니다",
  "여기 피씨방인데 시비가 붙었으니까 와서 중재를 해 달라라고 신고를 한 거죠",
  "그래서 경찰은 출동을 했는데 사 분 후 일곱 시 사십이 분에 피해자도 또 신고를 합니다",
  "손님이 계속 욕설을 하고 있다 와서 좀 어떻게 좀 해 주셨으면 좋겠다라고 신고하고 있는데 그때 경찰이 도착합니다",
  "아~ 그래서 경찰이 왔습니다 감사합니다라고 전화를 끊었는데 그리고 나서 경찰이 싸움을 말리고 십오 분쯤 후에 현장을 떠납니다",
  "경찰이 현장을 떠나고 났는데 삼십 분 후에 김성수가 집에 가서 흉기를 가지고 돌아온 거죠",
  "그리고 이제 그 여덟 시 십삼 분에 시민 두 명이 연달아 경찰에 신고를 합니다",
  "지금 여기 싸움이 났다 빨리 와 달라 지나가면서 내가 보고 있는데 봤는데 범인이 계속 흉기로 사람을 찌르 찌르고 있으니까 빨리 좀 와 달라라고 신고를 해서 경찰이 거의 몇 분 만에 바로 현장에 도착을 했는데 이미 상황이 끝나 있었던 겁니다",
  "에~ 사건이 일어난 시간을 보면은 이제 오전 여덟 시 전후로 이런 일이 벌어진 겁니다. 오전 여덟 시 어~ 일반 직장은 사실은 출근하기에도 좀 이른 시간이죠 학교는 물론이고요",
  "이제 그런 시간에 피씨방을 찾는 청년이 있는 거고 그 이른 시간에 다툼이 벌어진 거고 그런 이른 시간에 경찰이 이제 현장엘 나가 본 건데 근데 지금 인제 인터넷 공간에서는 경찰에 행동에 대한 논란이 지금 끊이지 않고 있는데요",
  "자 박 변호사님 왜 그렇습니까? 경찰이 최초에 초동 조치를 하러 왔는데 두 사람을 중재하고 김 씨를 집으로 돌려보내죠",
  "그 이후에 별다른 조치를 하지 않고 그대로 돌아갔다",
  "아~ 그런데 마침 몇 분 뒤에 이 김 씨가 집에서 흉기를 가지고 와서 피해자에게 가격을 함으로써 끔찍한 범죄가 일어났지 않습니까? 네",
  "경찰의 초동 조치가 미흡했다는 비판이 지금 계속 제기되고 있는 거죠",
  "이번에도 피해자가 이어서 신고를 하지 않습니까? 네",
  "최초 신고는 사실 김성수의 동생이 한 거고요",
  "피해자가 신고를 하는 와중에 경찰이 도착을 하는데 그때 굉장히 안도를 합니다",
  "그거는 두 사람과 나 혼자가 시비를 붙어있는 상황에서는 굉장히 겁을 먹을 수밖에 없고 네",
  "또 이 피해자의 경우엔 어디 다른 데를 갈 수가 없잖아요",
  "자신은 여기서 계속 일을 해야 되는 상황이니까 그렇죠",
  "그대로 있다가는 계속해서 시비에 휘말릴 수밖에 없고 욕설을 당할 수밖에 없는 상황이다 보니까 경찰이 왔을 때 굉장히 안도를 했는데 결국은 별다른 조치 없이 돌아갔던 것이 끔찍한 사고로 이어지고 말았습니다",
  "자 이런 사건이 벌어지면은요 사실은 일부 매체는 습관적으로 경찰을 비난하곤 합니다",
  "아~ 이번 건은 저희가 좀 객관적으로 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "경찰이 과연 잘못한 부분이 있다면 정말 그러한지 아니면 경찰도 그럴 수밖에 없었던 그런 부분은 없었는지 좀 들여다보겠습니다. 자 최 국장님 그래서 이게 인제 결과적으로만 본다면 경찰이 십오 분 만에 돌아가고 나서 인제 이런 살인 사건이 벌어졌잖아요",
  "결과적으로만 본다면 어~ 그럼 경찰이 그 자리에 있었으면 살인 사건이 벌어지지 않았을 것이냐 네",
  "지금 네티즌들이 비난하는 초점이 그거 아니겠습니까? 네",
  "자 그러면 경찰이 돌아가기 직전에 이 범인 김성수는 흉기를 가지고 있지 않았어요",
  "그리고 인제 싸움은 끝난 상태예요",
  "그리고 말다툼 차원이었죠",
  "그때는 어떤 폭력 행위가 없었던 그렇죠 말다툼 차원이고 서로 인제 이른바 뭐~ 씩씩거리고 뭐~ 서로 말다툼 하고 그러는데 경찰이 싸움을 말렸어요. 흉기를 가지고 있지도 않았고 예. 아~ 그래서 그 상황에서 경찰이 누구 하나를 체포하거나 아니면 현장에 있어야 할 이유가 저는 없었다고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 본다면 그 결과만 놓고 보면 그~ 지금 네티즌들이 지적하는 부분을 충분히 문제 제기를 할 수 있으나 네",
  "그 현장 그 당시 상황을 놓고 보면 경찰이 그 자리에 사실 어디서 지체하고 있을 경찰도 다른 일들도 있으니까 네",
  "지시하고 있을 이유는 없었던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 시청자 여러분께서는 어떻게 생각을 하시는지요",
  "그래도 경찰이 좀 제대로 끝까지 현장을 좀 장악을 한다든지 살폈으면 이런 일은 없지 않았을까라고 생각을 하십니까? 아니면 어~ 저 정도면 경찰로서는 할 일을 뭐~ 다 했는걸 이렇게 보시는지요",
  "어~ 이 사건과 관련해서 다음 얘기 하나만 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 박 변호사님 에~ 저희가 아까 그~ 이 살인 피의자 기자들하고 일문일답에서도 우울증이 영향을 끼쳤다고 생각을 하느냐 그랬더니 이제 이 피의자는 잘 모르겠다 이렇게 답변을 하는 대목이 있었어요",
  "자 그 부분은 어떻게 됩니까? 지금 치료 감호소에서 감정 유치 절차가 시작이 됐죠",
  "사실 이 일이 불거지게 된 건 수사를 할 때 수사관은 피의자에게 병이 있는지 치료 받고 있는 게 있는지는 반드시 물어봅니다",
  "우울증 약을 먹고 있다고 하니까 경찰이 김 씨 가족들한테 진단서를 발부해 달라고 했고 그래서 김 씨의 가족이 진단서를 제출을 한 거거든요",
  "근데 이렇게 우울증 때문에 심신미약으로 감형되지 않을까라는 우려 때문에 굉장히 큰 관심을 받고 있는데 기본적으로 심신미약이 되려면 사물을 변별할 능력 의사를 결정하는 능력이 미약해야 되는데 예",
  "요금 문제 때문에 굉장히 화가 났고 홧김에 집에까지 가서 흉기를 가지고 와서 범행을 저질렀다는 점을 보면 욱하는 범죄로 보이지 심신미약 상태로 범한 범죄로 보이진 않습니다",
  "현재로서는 심신미약 감형 가능성이 낮다고 보여집니다",
  "네. 그래서 심신미약으로 감경 사유가 아~ 만들어지지만 않았 않았으면 좋겠다 이런 국민 청원이 곧 백만 명에 지금 이제 이를 것으로 그렇게 예측이 되고 있습니다",
  "아~ 이번에는 바다 속 그물 때문에 일어난 사고 소식입니다",
  "이 동료들과 아~ 스쿠버 다이빙을 하던 전문 스쿠버 다이법니다",
  "이 사람은 아마추어가 아닙니다",
  "그 전문가 스쿠버 다이버 삼십 대 남성이 그런데 그물에 걸려 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어떻게 된 일인지 자세하게 좀 알아보겠습니다. 하 선생님 예. 어제 낮에 열두 시 한 사십 분쯤에 그 동해 강릉시 앞바 앞바다에서 스쿠버 다이빙 전문간데 바로 스쿠버 다이빙 강사를 교육하는 아~ 굉장히 한국에서 가장 높은 수준의 전문가라고 할 수가 있는데 강사도 아니고 강사를 교육하는 교육하는 사람이다. 네 예. 그 삼십 대 그 스쿠버 다이버가 동료 세 명과 함께 어~ 이 다이빙에 나선 거죠",
  "그런데 보통 다이빙이 아니라 테크니컬 스쿠버 다이빙이라고 해 가지고 네",
  "수심 백 미터 지점까지 앞 아주 깊이 들어가는 아~ 그래요? 일반인은 할 수 없는 그런 다이빙을 어~ 하러 들어갔는데 네",
  "수중 팔십 미터 지점에서 그물에 걸렸다는 겁니다",
  "그물에 걸려서 막 헤어나 나오지를 못하는 상황인데 동료는 다행히 그물을 헤치고 밖으로 올라와서 구조 요청을 한 거죠",
  "그래서 바로 이제 수사계가 들어갔는데 일곱 시간 만에 시신으로 인양된 사건입니다",
  "네. 자 이 숨진 김 씨 어~ 스쿠버 다이버 실력이 상당한 사람인데도 그물을 빠져나오지는 못하는 군요",
  "그렇죠 어~ 그 동료 세 명과 함께 들어갔는데 이제 한 분은 빠져나왔어요",
  "어~ 근데 아마 뭐~ 엉켰든가 뭐~ 할 텐데 이 실력이 어느 정도냐면 일반적으로 이제 스쿠버 다이빙을 가르치는 강사가 있잖아요",
  "근데 그 강사를 가르치는 트레이너예요",
  "하~ 그러니까 사실은 굉장한 수준에 정말 우리나라에 몇 안 되는 정도의 실력을 갖춘 그 스쿠버 다이버인데 네",
  "그럼에도 불구하고 그물에 걸려서 나올 수가 없었던 그런 상황이 된 거죠",
  "네. 자 저희는 뭐~ 스쿠버 다이빙 하면은 대개 뭐~ 수심 십 미터 좀 깊어야 이십 미터 이 정도만 늘 머릿속에 있었는데 이번 사건을 보니까 팔십 미터 백 미터 이렇게 깊게 들어가는 이른바 테크니컬 스쿠버 다이빙이라는 영역도 있다는 걸 또 알게 되는데요",
  "또 이번 사건을 보면서 우리 바다 밑이 얼마나 오염이 돼 있는지 그중에서 특히 이~ 어업을 하시는 분들이 그냥 방치해 둔 쓰레기들 그물 또는 뭐~ 갖가지 어구들 아~ 이게 결국은 인명을 앗아가는 그런 사고로 이어지기도 하는구나라는 생각이 듭니다",
  "아~ 박 변호사님 이~ 매년 유사한 사고가 반복이 되고 있는데 자 올해도 비슷한 사고가 있었다고 하죠? 올해 동해안에서 양양과 강릉에서 스쿠버 다이빙으로 한 명씩 사망을 해서 두 명이 사망을 했고요",
  "그리고 고성에서도 지금 스쿠버 다이빙으로 중태에 빠져 있는 사고가 발생했습니다",
  "올해 강원도 동해안에서만 세 차례에 걸쳐서 사고가 일어났는데 기본적으로 스쿠버 다이빙을 할 때 안전 요원과 안전 장비를 완비한 상태에서 해야 된다는 건 뭐~ 기본적인 사실인데 예",
  "지금 스쿠버 다이빙은 해양경찰서에서 허가제로 운영하고 있습니다",
  "어떤 바다에서 할 수 있고 어떤 바다에서 못한다 구역을 지정해 놓은 정돈데 심해의 상태 날씨와 해류 상태에 따라서 허가 기준을 좀 더 엄격하게 운영할 필요가 있을 것 같고 실제로 어민들이나 주변 사람들도 바다에다가 물건을 버리고 폐그물 같은 걸 버리는 것들은 자제해야 될 것으로 보입니다",
  "최근에 서울에 있는 동덕여대 그 여자 대학교에 알몸남 사건이 있었죠",
  "이번에는 초등학교 교실에 들어가서 음란 사진을 찍은 대학생이 붙잡혔습니다. 하 선생님 예. 대학생이 이천십오년부터 이천십팔년까지 여기저기서 이제 그~ 음란 행위를 하는 사진을 찍었다고 하는 것인데 예",
  "초등학교 교실 어린이집 앞 키즈카페 출입구를 포함해서 다양한 장소에서 총 백여 차례를 스스로 알몸이라든가 음란 행위 하는 모습을 찍어서 인터넷에 올리다가 누군가가 그것을 보고 경찰에 신고해서 붙잡힌 사건입니다",
  "네. 자 박 변호사님 이제 성폭행범들 성범죄자들 중에는 특히 아동들을 상대로 해서 이렇게 음란 행위를 하는 사람들을 별도로 분류를 해서 아동 성도착증 환자로 따로 이제 보기도 하는데 이 사람도 그런 경우라고도 봐야 됩니까? 이 사건에서 그런 성향이 있는지 없는지는 밝혀지지 않았습니다",
  "그런데 왜 굳이 초등학교나 어린이집이나 키즈카페처럼 아이들이 다니는 곳에서 음란 행위를 하고 영상을 촬영했느냐 물어봤더니 네",
  "피의자 유 씨는 특별한 이유는 없고 주말이나 야간에 사람이 없는 곳을 찾다 보니까 그렇게 됐다고 얘기는 해요",
  "그런데 실제로는 에스앤에스에 뭔가를 올릴 때 아이들이 있는 장소에서 영상을 찍어서 올리면 그만큼 파급력이 강하고 주목을 끌 수 있다는 이유 때문에 그러한 행동을 반복한 게 아닐까 추정하는 상황 추정하는 상태입니다",
  "네. 어~ 빼도필이라는 말이 있습니다. 빼도필 이거는 그~ 빼도가 아동이라는 말과 이렇게 연결이 돼 있는데요",
  "아동을 상대를 한 성범죄 에~ 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 여러 나라가 이런 문제에 대해서 심각한 사회적 논란이 돼기 오고 있기도 한데 지금 이 사람은 명확하게 밝혀 어~ 져 있지는 않지만 아무튼 그 범행 장소가 초등학교 어린이집 키즈카페 이렇게 주로 아이들이 주로 놀았던 장소를 이제 밤에 들어가서 이렇게 범행을 저지른 겁니다",
  "그런데 이렇게 자기 자신을 노출한 사진을 이제 소셜 미디어에 올려서 다중의 사람들이 보도록 그렇게 한 건데 이런 사람들은 왜 이러는 겁니까? 이것도 본인의 진술입니다",
  "어~ 그러니까 저희가 백 퍼센트 믿을 수 있는 내용은 아닙니다",
  "근데 키가 한 백칠십에서 백칠십오 센티미터 정도 된다고 해요",
  "어~ 그니까 뭐~ 키가 아주 큰 거는 아닙니다",
  "근데 아주 그~ 생김새가 미남형으로 생겼다는 거죠",
  "그래서 거기다 뭐~ 이제 근육도 있고 이런 모습을 소셜 미디어 에스앤에스에 찍어서 올려놓으면 거기에 이제 여성들이 많이 들어와서 볼 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 아~ 성관계를 하고 싶다라고 연락을 하는 여성들이 많이 있었다는 거예요",
  "그래서 그 여성들이 연락을 하면 그 여성들 사진 보내라 그래서 그 여성들과 함께 뭐~ 성관계를 하고 그걸 또 촬영하고 그걸 또 뭐~ 에스앤에스에 올 올리고 본인이 보관하고 뭐~ 이런 것들이 굉장히 많았다고 합니다",
  "네. 자 아직은 평범한 근데 이 남자가 상대한 여성 중에는 미성년자가 많았다고 그래요",
  "예. 그니까 많았다기보다는 세 명이 일단은 확인이 됐다. 확인이 된 것만 아~ 세 명이 예",
  "현재 세 명이 확인이 됐는데 여고생이었다고 하고 근데 이게 잘 모르고 뭐~ 어떻게 성인인줄 알고 어~ 만났는데 알고 보니 미성년자였더라 그게 아니라 상대방한테 미성년자 여고생이라는 것을 인증을 시켰다고 하는 거죠",
  "뭐~ 교복 입은 사진을 찍어서 보내라 학생증을 찍어서 보내라 이런 식으로 인증을 시킨 다음에 미성년자라는 것을 확인하고 만났다고 하니까 이게 더 충격적인 사건인 겁니다",
  "자 이 범행을 저지른 이 남자는 어~ 현재 이 사 년제 대학교에 다니고 있고요",
  "그다음에 오 년간 교제를 하고 있는 여자 친구까지 있는 그런 대학생이라고 합니다",
  "자 박 변호사님 어~ 지난번에 동덕여대 사건 때도 그랬고 이번엔 또 초등학교고 이런 학교 어떤 부분에선 좀 개방돼 있는 운동장을 개방하는 그런 학교 대부분인데 어떻게 해야 됩니까? 이런 남자들 학교에 못 들어오게 하는 방법 없을까요? 사실 학교 측에서는 외부인 신분증을 받고 외부인 출입 대장을 작성한다든가 야간 주말에 문단속을 잘 해야 하는 하는 기본적인 조치는 취해야 되겠는데 예",
  "사실 이 사건을 보면 우리가 전통적으로 알고 있는 성범죄 강간이나 강제 추행은 없습니다",
  "단순히 음란물을 찍어서 에스앤에스에서 유포했다는 것 자체만으로도 구속이 되거든요",
  "그래서 이제는 이러한 행동만으로도 구속이 된다는 자각을 해야 되고 사회적 분위기도 형성돼 가야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "사실은 뭐~ 다른 나라에서는요 인제 에~ 대학교 캠퍼스에서 어~ 묻지 마 총격 사건을 일으키는 그런 일이 종종 벌어지지요",
  "그다음에 아이들을 인질로 붙잡아서 또 범행을 저지르는 뭐~ 그런 사건들이 잊을 만하면 벌어지기 때문에 사실은 초등학교든 중학교든 고등학교든 대학교든 요즘은 학교 들어가려고 하면은 뭐~ 신분 검사가 이만저만이 아니고요",
  "일단 관련 없는 사람은 학교 안에 울타리 안에 발을 들여놓지 못하게 하는 그런 조치들을 많이 취하고 있습니다",
  "어~ 우리는 뭐~ 그 정도 상황은 아닌데 이렇게 엉뚱한 남성들이 들어가서 음란 행위를 하거나 그걸 사진으로 찍어서 또 유포를 시키거나 이런 일이 벌어지고 있는데 여기에 대해서 경각심이 필요한 시점이 아닌가 싶습니다",
  "에~ 결혼 사실을 알린 지 채 일 년이 되지 않아서 이혼 소식을 알린 낸시랭 왕진진 두 사람 저희가 자주 지금 소식을 전해드리고 있는데요",
  "어~ 이혼 사유에 대해서 각각 다른 주장을 하면서 논란이 그동안 많았습니다",
  "근데 이 낸시랭 씨가 조선일보와 단독 인터뷰를 가졌습니다",
  "어~ 낸시랭 씨가 스마트 워치를 차고 있었다 이런 얘기가 나오는데요",
  "그 내용 좀 알아보겠습니다. 박 변호사님 네. 낸시랭 씨가 인터뷰를 하는 와중에도 스마트 워치를 손목에 차고 있었는데 네",
  "이 스마트 워치는 보복 범죄를 당할 우려가 있는 신변 보호 대상자에게 경찰이 지급하는 겁니다",
  "그래서 가해자와 갑작스럽게 맞닥들였을 때 굳이 전화로 일일이에 신고하지 않더라도 스마트 워치에 버튼만 누르면 바로 신고가 이루어지고 또 경찰엔 현장 위치를 바로 파악할 수 있습니다",
  "그래서 즉시 출동이 가능한 상태로 만드는 것 그 스마트 워치를 지급받아 손목에 찬 상태로 인터뷰를 진행했던 것입니다",
  "일반적으로 스마트 워치는 왜 스마트폰하고 서로 연결돼 있는 경우가 많잖아요",
  "저 스마트 워치는 그냥 저것만 차고 있어도 경찰서에 연락을 가능한 상황이고 그렇죠 그리고 신고를 해놓고 이동을 해도 실시간 이동 경로까지 경찰이 추적을 할 수 있습니다",
  "그렇군요 자 이 처음 결혼 소식을 발표했을 때 왕진 씨 왕진진 씨를 이 둘러싼 소문들이 많았습니다",
  "그중에서도 이 재벌 혼외자 재벌의 혼외자다 또 어머니는 마카오에서 뭐~ 카지노를 운영하고 있다 뭐~ 이런 소문이 있었는데 자 그 부분이 이 부부 사이에 서로 사이가 틀어지는 결정적인 원인이 됐다 이런 얘기가 있더군요",
  "예. 그니까 낸시랭 씨가 그~ 이 남편이 재벌 혼외자라는 걸 믿었다는 거죠",
  "그리고 남편이 전자 발찌를 차고 범죄 경 경력이 있는 것도 재벌 혼외자라서 재산 싸움을 하다가 그 과 과정에서 여러 가지 범죄 사실이 벌어진 것이다라고 설명을 했는데 그것도 다 믿었다는 겁니다",
  "근데 결혼하고 나서 시어머니를 통해서 진실을 알게 됐다",
  "시어머니가 바로 이 왕진진이라는 남편이 모 회장의 아들이 아니다라고 이야기를 해줘서 그 대답을 들었을 때 나는 다리에 힘이 풀렸다",
  "아~ 그때 이제 남편의 정체를 알게 돼 가지고 남편한테 우리가 비록 럭셔리 하게 살지는 못해도 정직하게 살아야 될 거 아니냐라고 하면서 이것을 세상에 발표하자라고 했더니 그때부터 폭행 협박 회유가 반복적으로 이어졌다",
  "그래서 자신은 남편이 사실만 제대로 인정을 하면 새로운 인생을 살고 싶었지만 폭행에 어~ 거 거듭 폭행이 이어지면서 결국 이혼을 결심하게 됐다 이렇게 이야기 했습니다",
  "네. 자 어~ 낸시랭 씨가 이런 식으로 인제 서로 부부 사이가 틀어지게 된 걸 남편 쪽에서 대부분은 사유가 있었던 것처럼 얘기를 했는데 여기에 대해서 왕진진 씨는 뭐라고 반응을 보였습니까? 이제 크게 얘기 하면 전부다 거짓말이다 뭐~ 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 반응은 이겁니다",
  "약간 조롱하듯 그~ 반응을 보였는데 뭐냐면 응원 많이 해주고 낸시랭 씨의 응원 많이 해 주고 대변도 많이 하세요 나한테는 연락하지 마세요 듣기도 싫습니다 뭐~ 이런 식의 반응을 보였다고 하는데 아~ 예",
  "그니까 사실은 지금 법정에서 모든 걸 해결하겠다는 게 왕진진 씨 입장이잖아요",
  "그니까 이런 식으로 언론에다 대고서 뭐~ 누가 어떠니 누가 어떠니 책임 공방을 벌이지 않고 네",
  "본인은 협의 이혼이라는 건 없으니까 여하튼 법정에서 만나서 법대로 하자 그런 입장으로 보입니다",
  "아~ 매년 찾아오는 영화인들의 큰 잔치이죠. 대종상 영화제 시상식 어~ 어제 세종문화회관에서 어~ 열렸습니다",
  "아~ 저희가 그~ 대종상 시상식 그중에서도 아주 특별한 이벤트 하나만 콕 집어내서 오늘 소개를 해 드릴까 합니다. 하 선생님 예. 김주혁 씨 고인이 됐잖아요",
  "예. 작년 시월에 교통 사고로 세상을 떠난 김주혁 씨가 이번에 대종상에서 유작으로 상을 받았습니다",
  "독전으로 남우조연상을 받았고 그 외에 특별상도 시상이 돼서 김주혁 씨를 떠올리면서 현장 분위기가 숙연해졌습니다",
  "아~ 네. 자 남우조연상 특별상을 어~ 수상한 김주혁 씨 이 특별상 시상자로 나선 원로 배우 신영균 씨가 애도의 마음을 전했다고 합니다",
  "아~ 우리나라 영화사에 분명한 한 자리를 차지하고 있다 이렇게 말할 수 있는 배우 김무생 씨 다 기억나실 겁니다",
  "그리고 그의 아들인 김주혁 씨 에~ 김주혁 씨는 이제 사망한 지 곧 일 주기가 됩니다",
  "어~ 동료 지인 팬들 모여서 뭐~ 행사를 할 예정이라고 하는데요. 박 변호사님 벌써 일 년이 됐습니다",
  "김주혁 씨가 지난해 시월 삼십일에 교통 사고로 사십오 세의 일기로 생을 마감하게 됐는데 네",
  "오는 삼십일에 고인의 동료 그리고 팬들이 모여서 일주기 추모식을 엽니다",
  "많은 분들이 아직도 고 김주혁 씨를 그리워하고 있는 만큼 많은 분들이 참여할 것 같습니다",
  "네. 어~ 한편 이 배우 이성민 씨 황정민 씨 나문희 씨 이~ 각각 남녀주연상을 수상을 했는데요",
  "남우주연상을 공동 수상한 배우 이성민 씨는 황정민 씨 밥상 소감 패러디한 소감을 전하기도 했습니다",
  "네. 또 영화 이 안시성 안시성으로 인기상으로 수상한 걸 그룹 멤버이자 배우인 설현 이 설현 씨는 어떤 소감을 전했는지 들어보시겠습니다",
  "네. 하재근 사회 문화 평론가 박성배 변호사 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "양문성 양문석 죄송합니다 공공 미디어 연구소 이사장 황배진 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아덴만의 영웅 석해균 선장 귀순 병사 오청성 어~ 뭐~ 이런 사람들 목숨을 살려내며 큰 화제를 모았던 분이죠",
  "바로 이국종 아주대병원 권역외상센터 교수 아~ 이국종 교수가 자신이 타고 출동하는 이 닥터 헬리콥터 의사가 타는 헬리콥터라는 뜻이죠",
  "닥터 헬기에 소음 물론 당연히 소음이 있죠",
  "헬리콥터 주변에 한번 뜨고 내리면 상당한 소음이 발생을 합니다",
  "그런데 이 헬리콥터 소음으로 민원을 제기했던 사람이 있었던 모양입니다",
  "이제 그것과 관련해서 이국종 교수가 여러 가지 쓴 소리도 하고 지적도 했다고 하는데 그 이야기 도중에 경기도 제일 윗선 뭐~ 이런 표현을 써서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "자 방금 육성으로 직접 들으셨는데요 황 차장 저게 지금 어느 맥락에서 나온 얘깁니까? 그니까 이 교수가 그~ 이제 라디오에 출연해서 한 얘기인데요",
  "이 교수 얘기는 뭐냐면 이 아주대병원 이제 인근에 아파트 단지가 있습니다",
  "아파트 단지가 있는데 이 아주대병원에서 이 헬기가 뜨고 내릴 때마다 이제 소음이 발생한다",
  "민원을 이제 이 아파트 단지에서 주로 집중적으로 제기를 했는데 이국종 교수 얘기는 이겁니다",
  "그니까 그 소음이 안 나게 이착륙을 하려면 어느 방향으로 밖에 이용을 할 수가 없다는 거예요",
  "헬기가 뜨는 방향이 이게 삼백육십 도 열려 있는 공간에서 예",
  "근데 그렇게 뜨는데 그~ 만약에 그 상공에 난기류가 있거나 뭐~ 강풍이 불면 자기들은 죽을 수밖에 없다",
  "그니까 소음을 피해서 비행하란 얘기는 자기들 보고 죽으라는 얘기랑 똑같다 그렇기 때문에 너무 그렇게만 해서는 안 된다 하는데 또 문제는 뭐냐면 이 민원을 이제 아파트 주민들이 민원을 제기하지 않았겠습니까? 네",
  "경기도에 이제 뭐~ 소방본부 이런 데다 제기를 했는데 이 민원 담당자들이 그 민원이 들어오면 그 직접 항공대에 헬기 조종사들이나 항공 대원들하고 얘기하라면서 항공 대원들의 그~ 휴대폰 번호를 직접 알려줬다는 거죠. 민원인들한테 그래서 이 항공 대원들이 한번 뜨고 내려올 때마다 민원인들한테 계속 직접 전화를 받는 이런 상황이 벌어졌다",
  "그래서 그런 인제 고충을 토로한 그런 이제 인터뷰가 되겠습니다",
  "그렇군요 자 양 이사장님 예",
  "그 주변에 아파트에 사시는 주민들 그분들이 당하는 고통 저희가 충분히 이해가 갑니다만 자 이런 경우에 어떻게 해결을 해야 됩니까? 이~ 그렇다 그래서 이~ 헬리콥터 기장의 전화번호를 가르쳐준다니 잘 납득이 안 되는데요",
  "네. 뭐~ 공무원 특히 민원 관련에 있어서는 어~ 윗선에서 강력하게 많은 이야기를 합니다",
  "친절해라 서비스 정신으로 임해라 그리고 하나하나 끝까지 듣고 그~ 대 대응해라 인제 이렇게 하면서 민원 라인은 어~ 선출직 공무원 입장에 있어서는 상당히 중요한 부분이거든요",
  "아~ 자 그런데 친절하고 봉사해라라는 부분하고 설명하고 설득해라라는 부분이 동시에 민원 영역에는 있습니다",
  "자 기본적으로 저러한 소음이 반드시 생명이 위급한 환자의 이송 과정에서 발생하는 헬기 소음이란 말이에요",
  "그러면 그 부분에 대해서 없앨 수 있느냐 없잖아요",
  "그리고 방향을 바꾸라 하는데 그러면 항공 사고가 날 수 있잖아요",
  "그런 이야기들을 민원인들에게 이야기를 하고 그리고 하나의 공동체에서 최소한의 불편함과 고통을 감수해야 되는 그러한 또 시민 의식들을 민원인을 그~ 청구 받는 공무원들이 설명을 해 줘야 되거든요",
  "근데 그런 설명을 하지도 않고 그리고 뭐~ 그런 설명을 한다고 해서 민원인이 거기에 대해서 또 뭐~ 기꺼이 받아들일 그거 자세도 안 돼 있겠지만 친절 봉사와 설명과 설득에 과정에 있어서 민원인들이 정 정확하게 자기 중심과 자기 소신과 철학을 가지고 있어야 되는데 일방적으로 불편하고 해결하지 하 할 수 없는 민원이 이니까 당신들끼리 직접 해결하세요",
  "음~ 하~ 말 그대로 공무원으로서의 자 그~ 자신의 존재 이유를 스스로 부정한 행위죠",
  "그런 부분에 대해서는 저는 징계해야 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 그 해당 민원 창구 역할을 했던 공무원 어~ 스스로 존재의 이유를 부인하는 그런 행동을 했다 이렇게 질타를 해 주셨습니다",
  "이~ 자기 입장에서는 뭐~ 이렇게 저렇게 어떻게 해볼 도리가 없으니 직접 알아서들 해결을 하세요 뭐~ 이런 태도를 보인 거 절대 해서는 안 될 그런 인제 행위를 한 것이다 이렇게 지적을 해 주셨는데요",
  "자 여기에서 이국종 교수가 아까 했던 말 우리가 되살려 보면은 경기도 제일 윗선이라는 말을 했는데요",
  "자 경기도청에서 제일 윗선이면 도지사밖에 더 있습니까? 경기도에서 제일 윗선이면 그렇게 얘기할 수 있죠",
  "이재명 경기도지사를 얘기하는 걸로 보이는데 이국종 교수가 얘기하는 건 이재명 경기도지사가 헬기가 뜨고 내리고 이런 거에 대한 민원이 제기되는 걸 싫어한다 이런 의미가 아니고 예",
  "사실은 그 중간급 공무원들 그니까 민원을 접수하는 그 공무원들이 걸핏하면 제일 웃선 윗선 핑계를 댄다 이런 의미로 얘기하는 거예요",
  "어~ 그런데 거기에 대해서 제일 윗선이 뭐~ 직접 지시했다가 아니고 윗선 핑계를 댄다",
  "어~ 그러니까 저~ 지금 이재명 지사가 지시했다는 의미는 아닙니다",
  "그런데 저~ 저런 이국종 교수의 인터뷰 내용을 보고 이재명 지사가 반응을 한 거죠",
  "그렇군요 황 차장 그러면은 이재명 지사의 여기에 대한 반응 살펴보겠습니다",
  "예. 이재명 지사가 에스앤에스에 인제 글을 올렸는데요",
  "소음 민원 때문에 고 설명을 다루는 응급 헬기 이착륙에 딴지 거는 공무원이라니 더구나 신임 지사 핑계까지 이재명의 생명 안전 중시도 도정 철학을 이해 못하거나 정신을 못 차린 것 사과드리며 엄정 엄정 조사해 재발을 막겠습니다 이렇게 썼습니다",
  "뭐~ 이런 생각이 얼핏 드는데요",
  "가령 이런 경우에 아주대병원이 이제 아파트 단지하고 인접해 있다고 하더라도 헬기가 뜨고 내리는 곳은 뭐~ 한 일이 킬로쯤 다른 이제 소음 피해가 없는 곳에다 헬기장을 만들어놓고 거기는 인제 앰뷸런스로 좀 이동하는 이런 방식은 없겠는지 이런 민원 이국종 교수가 이렇게 말한다 그래서 헬기 소음이 없어지는 것도 아니고 아파트 주민들이 다른 데로 이사 가시는 것도 아니고 어떻게 해야 됩니까? 소위 말해서 공무원들 입장에서 골치 아픈 민원이거든요",
  "아~ 예. 그런데 이제 공무원의 태도에 대한 부분을 계속해서 이야기할 수밖에 없는데 네",
  "이런 민원은 계속해서 지속적으로 그~ 되풀이되는 민원들입니다",
  "그리고 이 민원뿐만 아니라 다양한 부분에 있어서 계속해서 되풀이 되는 민원에 대해서는 공무원이 직접 현장에 가서 취재를 하고 그리고 구체적으로 그 상황을 충분히 인식한 상황에서 이런 이런 상황입니다 그렇기 때문에 현실적으로 그~ 소음과 그다음에 생명의 문제 두 개를 동시에 비교해서 생명의 제가 크다면 소음에 대해서는 좀 감수해 주십시오 같은 자신의 매뉴얼과 대답의 내용들이 있어야 됩니다",
  "그러면 취재를 통해서 충분히 상황을 인식하고 그 민원의 본질을 꿰뚫고 있어야 되는데 수많은 민원 속에서 공무원들이 또다시 인력 탓을 하고 그 예산 탓을 할 가능성이 높아졌다 이 문제 또한 함에도 불구하고 되풀이되는 민원에 대한 명확한 자신들의 입장을 가지지 않고서는 계속해서 윗선에게 떠넘기기 그다음에 현장에 전화번호 주기 이러한 행태들이 지속될 수밖에 없다라는 부분을 명확하게 지적할 필요가 있는 거죠",
  "네. 어~ 저희 조선일보가 있는 이 광화문 세종 네거리 상공에도요",
  "간혹 어떤 공공 행사 때문에 헬리콥터가 상당 시간 이렇게 머무르는 경우가 있습니다",
  "그 자리에 그대로 떠 있는 거죠",
  "창문을 아무리 꼭 닫아도요 옆에 있는 동료하고 대화가 잘 안 될 정도로 상당한 소음이 들립니다",
  "어~ 회전이 돌아가는 소리죠",
  "자 그런데 이 지금 아주대학교에 있는 그 권역외상센터 어~ 닥터헬기 뜨고 내리는 일이 자주 있으면 그 근처에 사시는 주민들께서는 아마 이 문제 때문에 상당한 고통을 당하고 있을 겁니다",
  "대학 병원 그다음에 주민들 대표 그다음에 그거 관련 어~ 관청 같이 좀 머리를 맞대고 어~ 적당한 해결책은 없겠는지 근본책이 해결책이죠",
  "이 민원을 그때그때 대증적으로 뭐~ 다독이고 뭐~ 이럴 사안이 아니라 근본적인 근본 해결책은 없는지 좀 그렇게 하셔야 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "이 대통령이나 청와대를 사칭해서 사기를 저지르고 돈을 가로채는 사건이 잇따르고 있는데요",
  "어~ 문재인 대통령이 사기 행각을 소상히 알리라는 특별 지시까지 내렸다고 합니다",
  "자 이렇게 청와대가 직접 나서는 걸 보면은 상황이 심각한 것 같은데요",
  "내용 알아보겠습니다. 황 차장 예. 그~ 이제 어제 김의겸 대변인이 브리핑에서 한 얘깁니다",
  "문재인 대통령이 인제 긴급 지시를 해 가지고 얘기했는데 그~ 대통령과 친인척 청와대 고위 인사를 사칭해서 돈을 가로채는 범죄가 잇달아 발생하고 있다는 보고를 이제 대통령이 받고 나서 그런 사례들을 국민들에게 소상히 알리라 이렇게 지시를 했다고 합니다",
  "근데 이제 처음에는 이런 사칭 범죄가 발생했을 때만 해도 뭐~ 한두 건 정도에 불과했었는데 점차 이제 쌓이면서 대통령이 문제의 심각성을 의 의식을 하고 이제 이걸 국민들에게 널리 알려라 이렇게 지시를 했다는 것입니다",
  "네. 사실은 이런 사기 행위 저희가 그 옛날 신문철을 찾아보면요",
  "사실은 최 국장님 이게 이승만 대통령 시절에도 있었던 것 같아요. 이런 사기 행위 네 그렇죠 역대 어느 정부에서도 이런 그~ 청와대 사칭 사기 행위가 없었던 적이 없습니다",
  "다만 이제 건수의 차이가 좀 있었을 뿐이고 수법은 비슷합니까? 수법도 그때나 지금이나 뭐~ 거의 비슷합니다",
  "그런데 이제 다만 청와대의 힘이 막강하다고 국민들이 인식하고 있을 때 이런 사기 사건이 더 많아집니다",
  "음~ 그러니까 예를 들면 이런 것이죠",
  "문재인 대통령을 사칭해서 문재인 대통령이 직접 누구한테 문자를 보내는 형식으로 해서 에이 씨를 좀 잘 좀 도와주라 아~ 라고 얘기를 해서 그 인제 실제 사기를 치는 경우가 있고 예",
  "아니면 또 뭐~ 임종석 대통령 비서실장이죠",
  "임종석 비서실장과 내가 한 십오 년간 잘 알고 지냈다",
  "그러니까 이번에 얘기해서 네 어머니 내가 사면을 시켜주겠다 이러면서 하~ 그런데 그러기 위해서는 내가 교재비가 필요하다 뭐~ 이런 얘기도 하고 아~ 예",
  "뭐~ 저기 쭉 나옵니다만 한병도 정무수석 보좌관 출신이다 그러면서 구백 원 억 원짜리 리조트를 내가 이백팔십 억 팔백억 팔백억 팔백억 원짜리 이백팔십억 정도에 살 수 있으니까 이거만 하나 사면 대박이다 그래서 인제 또 사억 원을 편취한 사건도 있었고 네",
  "그다음에 뭐~ 자금 인출을 승인을 도와줄 이정도 총무 비서관한테 대한 접대비 활동비 같은 것이 필요하다 그래서 일억 원을 가로 채는 경우도 있었다고 합니다",
  "네. 자 이 사장님 이런 이런 뭐~ 사기 행위 이게 정권이 아무리 바뀌'어도 이게 되풀이되고 있는데 왜 그러는 걸까요? 뭐~ 말씀하셨던 것처럼 동서고금을 통틀어서 권력을 중심으로 해서 거리에 순에 따라서 수많은 그~ 이러한 그 민원도 들어오겠지만 예",
  "그 사람을 안다고 하는 사칭도 이제 들어오지 않겠습니까? 예",
  "어~ 그리고 그게 일상적으로 그~ 우리가 봐왔던 청와대 사칭에 그 내용들이 상당히 많이 줄었거든요. 이천 년대 들어와서 네",
  "특히 이제 권력 대통령이 그 취임한 이후에 이 년차부터 삼 년차 한 이 년 동안에 상당 부분 이러한 그~ 이 청와대 사칭 기사가 많더라고요. 쭉 그거 검색을 해 보니까 아~ 그러면 권력 전반부에 그런 일이 많군요",
  "예. 그래서 사실상 뭐~ 권력의 절정기가 취임 직후지만 그 공적인 영역에서 많이 이루어지고 예",
  "그리고 이 년차부터 삼 년차는 상당 부분 인제 잔 잔잔하 하고 구체적인 정책들을 집행하는 과정에 있어서 각종 이권들이 물리고 거기에 대해서 이제 청와대 사칭을 하는데요",
  "어~ 이 문제 좀 심각합니다",
  "대통령이 이 문제를 저 정도의 사례를 가지고만 그~ 특별 지시를 내렸을 가능성은 없습니다",
  "최근 들어 급속하게 청와대 사칭 어~ 이 이권 청탁들이 많이 번지고 있다",
  "그리고 각종 초상집이나 상가에 앉아서 쉽니까? 이 들을 수 있는 이야기였다라는 겁니다",
  "그 무슨 뜻입니까? 어~ 어제 인제 제가 그~ 이~ 어떤 분하고 이야기를 했는데 네",
  "자기도 그런 이야기를 상가에서 들었다",
  "아~ 누구한테 얼마를 줬고 얼마를 그거 주기로 했고 뭐~ 이런 이야기를 상당 부분 심각하게 이 내용들이 그~ 확산되고 있다라는 겁니다",
  "그니까 청와대 수석이나 비서관 혹은 뭐~ 실장 이런 이들한테 돈을 내가 건넸더니 일이 풀렸다 뭐~ 이런 식의 얘기 말입니까? 그리고 줘 줬다 하는 줬다. 예",
  "그게 이건 이제 두 가지 이제 측면에서 봐야 되는데요",
  "하나는 실제 그러할 가능성도 배제할 수 없다라는 측면에서도 위기 의식을 청와대가 가져야 되고요",
  "두 번째는 가짜 뉴스의 확산을 통한 청와대에 그 고립화에 대한 부분들도 볼 수 있는데 어쨌든 이 문제는 가짜 뉴스의 확산을 통해서 청와대 사칭이 나오든 안 그러면 실제 그러한 작은 사례 한 개라도 그~ 발생을 하면 이게 청와대 전체로 확산될 가능성도 있기 때문에 이 심각성에 대해서 대통령이 특별 지시로 내부와 그다음에 외부에 그 강력한 경고를 보낸 것 아니냐 이제 이렇게 분석할 수 있고 그리고 아주 적절한 조치였다",
  "그리고 시기적으로도 반드시 필요한 조치였다고 저는 생각을 합니다",
  "청와대 직원을 사칭한 사기 행위에 대해서 단속의 말씀을 한 이유는 이제 청와대에 있는 뭐~ 실장 수석 뭐~ 비서관 보좌관 또는 그냥 일반 직원들까지 포함을 해서 기강을 다시 한 번 다잡는 그런 의미가 있고 또 다른 한편으로는 이제 그러한 일이 과거에 있었기 때문에 또 문재인 정부에 반대하는 어느 일부 세력이 그런 식의 얘기를 자꾸만 퍼뜨리는 것을 초기에 차단하려고 하는 그런 의도가 있지 않은가 이렇게 양 갈래로 짚어주셨습니다",
  "그런데 한편에서는요 또 이 청와대가 이런 대응을 보인 것이 지금 빈자리로 그냥 비어있는 특별감찰관 그리고 공수처 이 문제하고 관련 있다 이런 얘기를 하고 있는데요. 황 차장님 예. 그~ 이~ 지금 특별감찰반 제도가 있었 있는데 그게 박근혜 정부 때 만들어졌었죠",
  "근데 이게 이 특별감찰반이 뭐하는 거냐면 청와대가 대통령 친인척들의 비리나 청와대 고위 참모들의 비리를 이렇게 감시하고 수사하는 곳인데 네",
  "그~ 지금 그 자리가 비어있다 보니까 이런 문제들이 생기는 것 아니냐 그래서 앞으로 인제 근데 이게 사실 문제가 있는 게 뭐냐면 이십오 개월 째 지금 비어있거든요",
  "지난번 박근혜 정부 때 이석수 특별감찰반 있었잖아요? 예",
  "근데 국정 농단 사건 때문에 이제 물러난 다음에 비어 있는데 혹시라도 뭐~ 지금 조국 수석은 청와대는 전혀 개입된 바가 없고 네",
  "만약에 뭐~ 불법 행위가 있으면은 지위 고하를 막론하고 엄정하게 조치하겠다 했는데 만약에 혹시라도 문제가 생겨서 대통령 친인척이나 청와대 참모들 중에서 비리가 나왔다",
  "그때 되면은 어떻게 할 거냐 이 감찰관을 왜 그동안 비어놨느냐 이런 비난이 쏟아질 것 아닙니까? 그렇기 때문에 청와대가 선제적으로 이런 얘기를 한 것이 아니냐 이런 얘기가 이제 정치권에서 나오고 있는데 문제는 이제 문 대통령이 이럴 걸 대비해서 이제 감찰관을 해달라고 여야 국회에 요청을 했는데 국회에서 아직 안 해 주고 있는 것이죠",
  "그걸 또 한 번 이제 청와대의 노선은 상기하는 것이죠",
  "우리가 이렇게 해 달라고 했는데 안 해 주고 있고 그다 그 사이에 이런 이제 사칭 범죄는 쌓이고 있고 혹시 또 만약에 진짜 문제가 터지면 이거는 뭐~ 우리가 잘못한 것도 있겠지만 감찰관이 없어서 그런 문제도 있고 이런 것들 이제 알리고 싶은 것이죠",
  "지난주부터 이번 주에 이르기까지 우리 사회에서 가장 뜨거운 이슈가 되고 있는 핵심 문제 그것은 단 하나를 들라면 바로 서울 교통 공사를 비롯한 우리나라 공공기관에 친인척 채용 의혹 파문입니다",
  "어~ 국정 감사장에서부터 불거지기 시작을 해서 거의 모든 신문이 이 사안으로 일면 이면 삼면 사면 이렇게 지면을 크게 할애를 하고 있고 방송도 연일 추적 보도를 하고 있는 서울 교통 공사 친인척 채용 의혹 파문 정치권으로 그다음에 사회 문제로 그다음에 경제 문제이기도 한 이 사안에 대해서 한국당 바른 미래당 민주 평화당이 국정 조사 요구서를 제출을 했습니다",
  "그런데 정의당도 찬성 입장을 밝혔다고 합니다",
  "단 민주당은 국감을 우선 치르고 그 이후에 이 수용 여부를 검토하겠다 그런 입장이라고 하는데요",
  "각 당의 입장을 직접 들어보시겠습니다",
  "자 국정고 국정 조사를 시작을 하면요 사실은 이제 저 범위 안에 어디까지 포함을 시킬 것인가 이것도 또 다른 쟁점이 될 수가 있습니다",
  "우리나라 공공기관 뭐~ 어떻게 범위를 정하느냐에 따라서 팔백 개가 넘을 수도 있는데요",
  "이 문제가 팔백 개가 넘는 공공기관을 다 전수 조사하는 쪽으로 이렇게 범위가 커집니까 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 지금 상황에서는 인제 오늘 서울 시청에 박원순 시장이 감사원에 이 부분에 대해서 감사를 의뢰를 이제 하겠다고 어제 이제 약속을 했습니다",
  "현재 감사원에 인제 서울시 서울 교통 공사뿐만 아니고 네",
  "어~ 더 확산해서 확장해서 할 것인지는 그~ 저 저희들에게 알려진 바는 없지만 근게 뭐~ 서울 교통 공사만 일단 감사원 의뢰를 하는데요",
  "자 이 부분이 그~ 세습 관습 관행 이 세 가지의 표현으로 친인척의 그 채용 비리 문제들이 지속적으로 나와 있고 여기에 많은 청년들이나 국민들이 빽 있는 사람은 취직하고 빽 없는 사람은 실력이 있어도 떨어지는 이러한 그 불평등하고 불공정한 사회에 대한 분노들 표현했고 네",
  "이러한 것들을 바로 잡는 정신이 뭐~ 촛불 혁명이라고 이야기를 했고 문재인 대통령이 촛불 혁명을 계승하 하면서 해야 되는 그~ 집권의 이유였거든요",
  "그렇다면 정말 그거 발본색원해야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 방금 그 앵커께서 말씀하셨던 것처럼 확산될 수 있냐 확산시켜야죠",
  "팔백 개면 팔백 개 팔천 개라도 이 부분에 대해선 전수 조사해서 철저하게 털어야 된다",
  "그리고 두 번 다시 세습 관습 관행이라는 그~ 미명 하에 이러한 그 불법적인 이 일자리들이 세습되거나 하 해서는 안 된다는 부분을 좀 명확하게 할 필요가 있습니다",
  "어~ 제 제 입장에서 더불어 민주당의 지도부가 이 문제를 바로 보는 시각이 침소봉대라고 하면 침소봉대에 맞게 대처 구체적인 데이터를 내 내놓으면서 침소봉대를 정형을 해야 되고요",
  "그렇지 않으면 저는 이 부분에 대해서 계속 이~ 수세적인 입장에서 바라보면 안 된다",
  "근데 시기적인 문제는 좀 따져야 된다",
  "국정 조사 과정에서 이 문제가 국정 조사로 들어가면 모든 그~ 이~ 국정 감사가 국정 조사라는 블랙홀 안에 다 빠져버리거든요",
  "그러면 정말 한국 사회에서 짚어야 되는 다양한 영역들이 또 어~ 사장될 수 있기 때문에 어~ 국정 감사 이후에 국정 조사 문제는 진지하게 고민해야 되는 것 아니냐 그렇게 생각을 해 봅니다",
  "근데 아주 현실적으로 보자고요",
  "자 인제 아마 전 공기관에 다 이런 고용 세습 의혹이 있을 수 있어요",
  "그리고 지금 드러난 것만 해도 뭐~ 몇 개 기관이 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이거를 그~ 우리가 가족 관계 증명서라는 걸 대법원에 가면 뗄 수가 있어요",
  "가족 관계 증명서에는 직계만 나와요",
  "사촌 육촌 뭐~ 잘 안 나오거든요",
  "근데 이걸 조사한다 그래서 예를 들어서 아이 서울 교통 공사에 우리 황배진 차장 뭐~ 지금 사촌 누구 근무해요? 아닙니다라고 하면 그걸 확인할 길이 없어요. 지금 현재로서는 아하 예",
  "이렇게 뭐~ 증언이나 뭐~ 이런 걸로 확인을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 제가 무슨 말씀 전선을 너무 넓혀놓으면 결국 조사 자체가 제대로 이루어지지 않는다",
  "뭐~ 전수 조사한다고 결과가 반드시 나오는 건 아니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 가장 큰 문제가 되고 있는 게 서울 교통 공사잖아요",
  "교통 공사 하나만이라도 확실하게 한번 조사를 해 보자 저는 이게 훨씬 중요하다고 생각합니다",
  "현실적으로 팔백 개 다 조사한다고 그러면 팔백 개 조사 언제 하겠습니까? 네",
  "그 조사 결과 제대로 믿을 수도 없습니다",
  "그니까 일단 의혹이 가장 큰 부분부터 구체적으로 해 보고 그리고 나서 거기에 우리가 얘기한 고용 세습 의혹이 상당 부분 사실로 확인된다고 하면 다른 데까지도 다 조사해서 바로 잡는 그런 절차를 밟는 것이 맞지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 여기서 잠깐 어떤 시청자 한 분께서 이런 질문을 하신 것이 잠깐 얘기를 드리겠습니다",
  "고용 세습 이제 이 표현인데요",
  "가령 어머니나 아버지가 어느 직장에서 일을 하고 있는데 그 자녀가 어~ 부적절한 혜택을 받아서 그 회사에 들어갔다 하면은 고용 세습 이렇게 부를 수 있는데 지금 설명 드린 사촌이나 친척이나 아내나 배우자 이런 사람들이 이~ 불법적인 뭐~ 그런 경로로 그 회사에 들어간 것도 세습이란 표현을 쓸 수 있겠느냐 엄밀하게 세습은 아니지 않느냐 이런 질문을 주신 분이 있는데요",
  "아마 고용 세습 한번 이제 굳어진 말이어서 그 말을 이렇게 폭넓게 적용을 하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그 지적하신 시청자 말씀처럼 고용 세습 이제 그 부분을 좀 벗어난 부분이죠. 사실 친인척이라는 부분은 그런데 에~ 이제 이 문제가 정치적으로 자꾸만 이제 외연을 넓혀가면서 어~ 그동안 국정 조사에 유보적이던 정의당도 조금 전에 화면 보셨다시피 찬성 입장을 적극적으로 밝혔습니다",
  "그런데 사실은 이런 친인척 비리에 대해서는요 야당도 자유롭지가 못합니다",
  "바로 강원 랜드 채용 비리 이제 이 문제 때문인데요",
  "정의당이 당장 강원 랜드 채용 비리도 조사를 하자 이런 입장입니다",
  "한국당으로서는 약간 껄끄러운 부분이다 뭐~ 이런 얘기들도 돌고 있는데 최 국장님 왜 그런 겁니까? 저는 뭐~ 조사 못할 이유가 없다고 생각합니다. 자유 한국당도 예",
  "그런데 저는 의미가 좀 다르다 이렇게 생각하는 거지요",
  "강원 랜드에 현재 문제가 된 국회 의원들이 청탁한 사건들이 있었지 않습니까? 예",
  "수사가 거의 지금 마무리 돼 갑니다",
  "근데 그거는 고용 세습 의혹이라기보다는 지역구 청탁 민원을 해준 그~ 그런 사례들이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그니까 지금 서울 교통 공사에서 그~ 우리가 적발해낸 그런 고용 세습 유형 의형 그~ 의혹과는 약간 좀 결이 다른 것이죠",
  "어~ 그러니까 만약에 가 그리고 지금 수사에 진척 정도도 교통 공사는 아직 수사에 들어가지 않았습니다",
  "강원 랜드는 수사가 거의 마무리 단계에 가 있습니다",
  "그런 점에서 본다면 이 두 사건을 분리해서 강원 랜드는 강원 랜드 꺼 왜냐면 거기는 이미 상당한 정도로 진척이 돼 있기 때문에 그쪽 사건과 이번 사건을 좀 연결해서 볼 이유는 없다 이렇게 생각합니다",
  "자 황 차장 일단 야당이 인제 국정 조사 요구서를 제출을 했는데요",
  "요구서가 제출이 되면 그다음 절차는 어떻게 되는 겁니까? 국정 조사 요구는 이제 국회 의원 사 분의 일만 있으면 인제 할 수가 있었는데요",
  "아~ 그렇군요. 예 해서 이제 이거를 이 요구를 받아서 할지 말지를 결정할려면 역시 국회 본회의 의결을 거쳐야 되고요",
  "근데 본회의 의결은 이제 이거는 무슨 다른 법안이나 이런 것처럼 선진화 법에 적용을 받지 않기 때문에 그냥 과반수면은 됩니다",
  "근데 지금 현재 이제 예. 아~ 과반수 출석 가 그~ 일반 일반 의결 정족수 아~ 예예",
  "그래서 그~ 지금 이제 민주 평화당하고 이 한국당하고 이 또 바른 미래당을 합치면 백오십육 석이 되기 때문에 일단은 과반이 넘어갑니다",
  "그래서 과반 출석에 과반 그~ 찬성으로 했을 때 의결을 할 수가 있는데 찬성으로 네",
  "이제 뭐~ 그때까지 이제 과정에서 사실은 국정 조사라는 게 일방적으로 여당을 빼고 이렇게 하는 경우는 드물기 때문에 아마 그 전에 사전에 좀 여당하고 협의가 있어야겠죠. 이제 아무래도 그러니까 이제 법적으로만 따지면은 법적으로 따지면 그렇습니다",
  "야 삼당 다 의석을 합하면은 백쉰여섯이니까 원내 과반을 분명히 넘지요",
  "그러니까 야 삼당의 자체 힘으로도 국정 조사를 발동을 걸 수는 있으나 지금까지 모든 국정 조사가 다 여야 합의로 해 왔기 때문에 모 모두는 아니고 대부분의 국정 조사가 그렇기 때문에 대부분이 제 말을 고치겠습니다",
  "대부분 이제 그렇게 해왔다는 건데 네. 현실적으로 이제 정의당이 요구하는 부분들은 강원 랜드와 서울 교통 공사를 동시에 그거 국정 조사를 하자고 인제 이야기를 했잖아요",
  "여기에 자유 한국당은 어~ 아까 그~ 최 위원 말씀하셨던 그 차이는 있으나 불편함이 분명히 존재를 합니다",
  "네. 아~ 그렇기 때문에 국정 조사의 범위를 어떻게 정할 것이냐 서울 교통 공사만 할 것이냐 강원 랜드도 할 것이냐 그렇지 않으면 지금까지 그~ 조금이라도 불거졌던 십 수 개의 공공기관을 다 할 것이냐 하는 범위를 좁히는 과정에 있어서도 상당 부분 진통이 예상되고 그러면 지금부터 논의를 시작을 해서 어~ 이번 그 국 국정 감사가 끝난 이후에 국정 조사로 전환하는 부분들은 충분히 실현 가능성이 있다 그렇게 저는 봅니다",
  "자 양 이사장님 그런데 인제 이 서울 교통 공사에 친인척 채용 비리 이 의혹은 말이죠",
  "잘못 건드리면 상당히 인화성이 큰 문제로 비화될 수가 있는데요",
  "그런 입장에서 본다면 더불어 민주당이 이제 국정 감사가 끝나고 난 다음에 이제 그때 가서 검토를 해 보자 지금 말은 그렇게 하고 있으나 앞으로 어떻게 할 것 같습니까? 저는 뭐~ 어떻게 할 것이라는 예측을 하는 것보다 이 부분에 대해서는 그 더불어 민주당이든 정의당이든 결코 자유롭지 못합니다",
  "만약에 이 문제가 구체적으로 그거 드러났었을 때 여기 이 내용을 가지고 뭉기적거리고 그거 깔고 앉는 순간에 엄청난 그 국민들의 여론 지탄을 피할 수가 없습니다",
  "아하 그런 측면에서 보면 보다 적극적으로 이 문제에 대해서 그~ 모든 것을 국민에 들에게 밝혀서 보여준다라는 측면에 서서 이 문제를 접근해야 되고요",
  "그리고 이 문제를 접근하는데 있어서 계속해서 안 하겠다 하기 싫다 비킨다 피한다 하는 인상을 주는 그 자체마저도 그~ 심각한 국민들의 분노를 그~ 이~ 자초하는 거다",
  "그런 측면에서 보다 적극적으로 이 문제를 국민들에게 명확하게 보여주고 그리고 보여주기 위해서 방식이 일차적으로 감사원 그 감사를 통해서 이차적으로 국정 가면 그 조사를 통해서 풀어나가는 방식도 있고 그리고 감사원 감사는 이미 이제 시작했으니까 국정 조사에 대해서 오늘이라도 어떻게 할 것이고 범인을 어떻게 잡을 것이고 하는 논의 테이블을 만들어내는 게 그~ 저는 현재 더불어 민주당이 집권 여당으로서 국민들의 의혹과 분노들을 해소시키는 데 있어서 그거 적극적인 모습이고 바른 태도 아니냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 신통방통에 나와 주신 양문석 이사장님께서는 집권 여당에게 국민들 앞에서 행여라도 망설이는 듯한 머뭇거리는 듯한 이런 태도를 보이면은 그 후폭풍이 더 거셀 것이다",
  "따라서 선제적으로 이 문제를 정면 돌파하는 것이 정답이라고 충고를 해 주셨습니다",
  "어~ 끝으로 북한 관련 소식을 짚어보도록 하겠습니다",
  "어제 어~ 개성에 있는 공동 연락 사무소에서 아~ 남북 간에 산림 협력 회담이 열렸습니다",
  "그런데요 이 북측 대표단이 회담 결과에 강한 불만을 드러냈습니다",
  "자 방금 영상에서 보신 것처럼 회담 시작할 때는 덕담으로 훈훈했었는데 마지막 회담 끝나고 북측 대표 나가는 장면 보셨죠 찬바람이 휭 하고 붑니다",
  "어~ 직접적인 그 언급이 이렇죠",
  "기대에 맞는 토론이 됐다고 볼 수 없다 자 이렇게 말을 한 건데 황 차장님 이게 무슨 뜻입니까? 글쎄요 어제 이제 남북 간에 사실 공동 보도문도 나왔거든요",
  "그래서 북한 양묘장 현대화 사업에 대해서 이제 어느 정도 합의를 하고 네",
  "또 내년 삼월까지 소나무 재선충 공동 방제 작업 하겠다 이렇게 했는데 네",
  "이게 이제 결국은 지금 이제 뭐~ 북한 쪽에서 왜 이랬는지에 대해서는 북도 그렇고 남도 그렇고 밝히진 않고 있습니다. 이유를 네",
  "근데 저의 이제 그~ 추측컨대는 이 양묘장 현대화와 관련해 가지고 산림 기자재 같은 것들이 이제 북한에 들어가야 됩니다",
  "근데 산림 기자재가 북한에 들어가는 과정에서 대북제재 위반 논란이 있을 수 있거든요",
  "그래서 이제 우리 정부쪽에서는 아마 북한이 원하는 어떤 자재나 설비 같은 것들에 대해서 요거는 되지만 요거는 우리가 제재 때문에 못 준다 뭐~ 이렇게 했을 가능성이 큽니다",
  "그래서 북한은 그거에 대해서 이제 이제 아마도 불만을 표시했을 가능성이 있고요",
  "북한 대표가 아까 폭풍을 맞받아 나가자 했는데 그 폭풍이라는 게 아마도 이제 국제 사회 대북제재인데 아~ 예",
  "그걸 같이 이제 좀 해결해야 되는데 너무 소극적인 거 아니냐 이런 식으로 좀 불평을 한 게 아닌가 이런 추축을 할 수 있습니다",
  "그렇군요 자 이 사장님 어떻게 보면은 이제 남북 경협에 관한 얘기가 여러 분야에서 지금 이제 시작이 되려고 하고 있는데 그중에서 언론에게 이제 회담 장면을 공개하는 첫 번째가 바로 이 산림을 서로 협력해서 한번 해보자 하는 것 같은데요",
  "자 저 상황 어떻게 이해해야 됩니까? 어~ 첫술에 배부를 수 없고요",
  "그리고 칠팔십 년의 그 간극들이 여전히 존재를 하고 있고 그다음에 이 문제를 바라보는 입장에서 북한은 어~ 대북제재를 에 의해서 상당히 이젠 힘들어져 가고 있는 그 고통이 아주 인제 구체화 구체적으로 체감하는 수준까지 들어갔기 때문에 그 속도에 대한 그 바쁜 그 마음을 이제 드러냈다",
  "그리고 이제 남측 입장에서는 어~ 대북제재와 그다음에 국조 국제 공조에 흠이 안 날 수 있는 선에 서서 최대치를 이제 들고 갈 수밖에 없고 일단 그~ 초기 시작인데 상당히 지금 말이 과격하네요",
  "저도 참 뭐~ 말 과격하게 한다는 소리 자주 듣지만 기대하지 않겠습니다라고 단정적으로 이야기를 하는데 알겠습니다",
  "어~ 북한 입장에서는 최대 압박을 그 남측에게 하는 거고 남측은 또 유연하게 이 문제를 그거 받아가는 것 같습니다",
  "네. 사진을 한번 보십시오",
  "와~ 끝이 보이지가 않습니다",
  "아~ 바다를 가로 질러서 저 멀리 펼쳐지는 저 다리 이 홍콩 마카오 중국 본토를 연결하는 세계에서 가장 긴 바다 위에 다리 강주아오 대교입니다",
  "어~ 내일 정식 개통합니다",
  "길이가요 무려 오십오 킬로미터 백 한 삼십 리쯤입니다",
  "그동안 홍콩에서 마카오로 가려면 배로 한 시간 육로로는 세 시간 넘게 걸렸는데요",
  "이제 삼십 분이면 갈 수 있다고 합니다",
  "중국 본토와 홍콩 마카오가 일일 생활권으로 묶이면서 지리적 경제적 통합이 속도를 내고 있습니다",
  "한겨레 판문점 선언 국회에 묶이자 평양 선언 국회에 묶이자 평양 선언 검사 합의서부터 비준 문 대통령 한반도 비핵화 추진 촉진 평양서는 관보 게재되면 효력 군사 합의 북과 교환 및 게재 이렇게 돼 있는데요",
  "판문점 선언 평양 선언 판문점 선언은 기억하시는 것처럼 사월에 있었습니다",
  "평양 선언은 구월에 있었죠",
  "따라서 순서대로 해야 되는 거 아니냐 판문점 선언 사월에 했으니 그거 먼저 하고 그다음에 구월에 한 평양 선언 그다음에 되는데 왜 평양 선언부터 비준해야 했을까? 논란이 되고 있습니다",
  "시기상으로도 그렇고 판문점 선언이 위에 있고 평양 선언은 그 밑에 부석 실천적 그런 내용이 들어가 있는 것이기 때문에 위 아래를 따져도 본말이 전도된 거 아니냐 이런 논란이 나오고 있죠",
  "왼쪽 밑에 보겠습니다",
  "이 차 북미 회담 내년 일월 일일 이후 열릴 것 볼턴 백악관 남부 보좌관 시기 지연 못 박으며 대북 압박 신호 이렇게 돼 있습니다",
  "조선일보 야당 쪽에서 대통령이 평양 선언을 비준하니까 남북 군사 합의 청와대 비준은 위헌이다",
  "야당이 이렇게 주장하고 나섰습니다",
  "문 대통령 국무 회의에서 평양 선언 군사 합의 의결한 뒤 전격 비준 야당 헌법상에 안보 조약은 국회 비준 사안이다",
  "권한 쟁의 소송도 추진하겠다",
  "여당 가짜 뉴스 방치 땐 법적 책임 법제화 나선다",
  "구글의 콘텐츠 삭제 거부 직후 허위 정보 유통 방지법 추진 발표 다음 조선일보 이 와중에 민노총 공공 기관 비정규직 없애라",
  "파업 예고 내달 이십일일 파업을 하겠다",
  "내달 이십일일 파업 예고입니다",
  "고용 세습 이런 보도를 가짜 뉴스다",
  "뭐 그런 주장도 했다고 하네요",
  "중앙일보 비정규직 제로 비정규직이 한 명도 있지 않도록 해라",
  "이런 정부 방침에 맞추려고 비정규직 쉬운다섯 명을 퇴출했다",
  "서울 연구원 정규직 전환에 역설 역설이다",
  "비정규직 백네 명 중 마흔아홉 명만 전환하고 그 나머지 쉬흔다섯 명은 내쫓았다",
  "한국일보 위에 있는 사진 보십시오",
  "코스피 이천백육 점 일공 이렇게 돼 있습니다",
  "증시 최악의 시월 코스피 코스탁 한 달 새 십 퍼센트 이상 뚝 외국인들도 매도 행진을 이어가고 있습니다",
  "미중 무역 분쟁에 군사 충돌까지 우려 외국인 자금 삼조 오천억 빠져나감 코스피 장중 이천백 선까지 한때 붕괴가 됐었습니다",
  "불안감에 글로벌 증시도 약세다",
  "중앙일보 석탄 수출 제재 먹혔나 북한 전기료 한 번에 열 배 올렸다",
  "기사 한 줄 읽어 드리겠습니다",
  "우리 정부 당국자 이십삼일 북한이 이천이년 물가를 현실화한 경제 관리 개선 조치 당시 일 키로와트에이치당 이 점 일원 그 액수로 책정한 뒤 삼 원 안팎으로 인상에 부과해왔다",
  "그러다 지난해 십일월 일일 열 배 인상은 삼십에서 삼십오 원으로 책정한 뒤 철저하게 부과하고 요금을 징수하고 있다",
  "자 이렇게 파악이 됐는데 이게 바로 석탄 수출 제재가 효과를 나타내고 있는 것이다",
  "이런 분석이 있다는 겁니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최진봉 성공회대 교수 최단비 원광대학교 법학 전문 대학원 교수 겸 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 아~ 서울에 한 아파트에서 가급적 동네 이름 말하지 않겠습니다",
  "서울에 있는 그냥 한 아파트에서 살인 사건 있었습니다",
  "그런데 그 살인 사건에 가해자를 엄벌해 달라",
  "이렇게 청와대 게시판에 글이 올라왔는데요",
  "그 글을 올린 사람이 다름 아닌 그 살인 피의자의 딸이라고 합니다",
  "내용을 좀 살펴보겠습니다",
  "최 교수님 네. 이 서울에 한 아파트에서 살인 사건이 발생을 했는데 네",
  "그 살인 사건에 용의자를 경찰이 긴급 체포를 했습니다",
  "근데 용의자와 피해자의 관계가 바로 이혼한 부부였던 것이죠",
  "아~ 그런데 어제 이~ 한 그 국민 청원 게시판에 예",
  "이 살인 사건에 가해자를 엄벌에 처해달라라는 글이 아하 올라왔습니다",
  "그 글을 작성한 사람이 다름 아닌 피해자에 세 딸 중 한 명인 것으로 밝혀졌습니다",
  "근데 피해자와 용의자의 관계가 이혼한 전 부부이기 때문에 결국은 피해자의 딸은 가해자의 딸과 같은 사람이지 않습니까? 그렇게 되겠네요",
  "결국은 그 국민 청원에 글을 올린 사람은 자신의 아버지를 엄하게 처벌해달라라는 글을 올린 딸인 것으로 알려졌습니다",
  "네. 그렇다면은 자 지금부터 이 딸이 올린 글 그 글에 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 딸이 두 글을 올렸는데 글 내용이 이렇습니다",
  "아빠는 치밀하고 무서운 사람이다",
  "아~ 그리고 엄마를 죽여서 육 개월이면 나올 수 있다고 공공연하게 말을 하고 다녔다",
  "엄마를 찔러서 우리 모든 것을 빼앗아갔다",
  "그렇게 얘길 했구요",
  "그까 아마 지속적으로 어~ 위해 협박을 했던 것으로 보이구요",
  "또 뭐라고 글을 올렸냐면 아빠를 엄 엄벌해달라고 얘기하면서 아빠는 절대 심신 미약이 아니다",
  "요즘 이제 심신 미약 때문에 막 감형되고 이런 부분이 많이 있잖아요? 네",
  "그래서 아마 그걸 우려해서 얘길 하는 것 같애요",
  "사회와 영원히 격리게 하 격리해야 하는 극악무도한 범죄자다",
  "제 삼 제 이 제 삼의 피해자가 생기지 않도록 사형해달라",
  "사형을 청원을 했는데 뭐 이제 가정 폭력이  엄마뿐만 아니라 자녀들에게도 계속됐던 것 같아요",
  "그래서 엄청난 가정 폭력에 시달리다 보니까 아버지를 사회로부터 격리시키는 것이 사회 안전에서 필요하다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 내용입니다",
  "네. 아~ 흡사 아~ 아주 비극적인 가족 드라마를 보는 것 같기도 한데요",
  "어머니를 죽인 살인범 그런데 그 사람이 나의 친아버지 그 친아버지를 처벌해달라고 글을 올릴 수밖에 없는 딸의 입장 이런 내용들이 얽혀 있는 겁니다",
  "그렇다면 시곗 바늘을 좀 꺼꾸로 돌려서 그 사건 당시에 무슨 일이 있었던 것인지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "송 국장님 일단 사건은 서울의 한 아파트 지상 주차장에서 벌여졌습니다. 그제 아~ 네",
  "그제 새벽 그 네 시 사십오 분에 범행이 발생을 했는데 이것은 나중에 씨씨티비로 확인이 된 것이구요",
  "그 일일구에 신고가 접수된 xxx 오전 일곱 시 십 분입니다",
  "그 지상 주차장에 사십 대 여성이 쓰러져 있다",
  "그래서 소방대원이 도착했을 땐 이미 숨진 상태였구요",
  "그리고 이 씨씨티비를 분석을 하니깐 여섯 아~ 네 시 사십오 분에 범행이 발생을 했고 그 남편 전남편이 유력한 용의자로 지목이 됐던 것이죠",
  "그리고 이 남편이 발견된 것은 어~ 오전 열한 십니다",
  "오전 열한 시에 그 사고 현장 아파트 현장에서 일키로미터 떨어진 대로변에서 네",
  "쓰러진 채로 지나가는 행인들이 발견해서 신고를 했죠",
  "신고를 해서 그 근처 병원으로 갔습니다",
  "응급실로 가 있는 그 상태에서 어~ 경찰이 추적을 했고 그 경찰이 아홉 시 밤 아홉 시 사십 분쯤에 근처 병원에서 그 전남편을 긴급 체포를 한 거죠",
  "자 이 두 사람은 말이죠",
  "이 남성과 여성 가해자인 남성 피해자인 여성이 사람들은 사년 전에 이혼을 했는데요",
  "최 교수님 사년이라 하면 시간이 꽤 흐른 셈인데요",
  "왜 사년이 지난 지금에 와서 이 잔혹한 범행을 저지른 겁니까? 어~ 이 두 부부가 이혼을 하는데 이~ 사년 이혼한 지가 벌써 사년이 지났습니다",
  "그럼에도 불구하고 이혼하는 과정에서 굉장히 서로 간에 많은 감정이 좀 안 좋은 감정들이 쌓여있었던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 그 이혼 과정에서 아내에게 쌓인 감정을 그것을 아직까지도 주체하지 못하고 이제까지 딸의 주장에 따르면 지속적으로 아내에게 협박을 하는 등 이러한 원한 관계가 쌓였던 것으로 보이구요",
  "사실은 이러한 이혼 과정에서의 원한이 쌓인 부부들이 많습니다",
  "그래서 어~ 법조계에서는 이러한 이혼 과정의 절차를 좀 개정할 필요가 있다 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "어떻게 법을 개정해야 된다는 거죠? 지금 구체적으로 말씀을 드리면 이혼 과정에서 우리나라는 유책주의라고 해서 네",
  "상대방에게 더 많은 귀책이 있다라는 것을 소송 과정에서 밝혀야 돼요",
  "그러다 보면은 아무래도 상대방의 잘못을 계속해서 치부를 드러내게 되는 재판 과정을 거치기 때문에 네",
  "원한이 더 쌓이는 것인데 그런 것이 아니라 예를 들자면 미국처럼 파탄주의식 음 우리 더 이상은 같이 살 수 없는 관계가 됐다라는 것을 입증하는 데에 더 주력해야 되지 않느냐라는 얘기들이 있습니다",
  "그니까 우리나라 지금 재판 절차에 따르면은 부부가 헤어지는 과정에서 그 원한을 더 깊게 만들 수밖에 없는 그런 절차가 있는데 맞습니다",
  "그런 부분을 좀 고치거나 보완해야 된다",
  "지금 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "피해자는 이혼한 직후부터요",
  "아직 지속적으로 어~ 그러나 이 살해 협박을 당해 왔다",
  "그래서 어떤 부부는 이혼한 다음에 에~ 특히 인제 여성 쪽에서 이사를 가거나 주민등록을 추적하지 못하도록 여러 가지 나름대로 지혜를 짜내기도 하는데 자 어떻게 이 여성을 찾아낸 겁니까? 그러니까요",
  "그까 사년 동안이나 사실 사 이혼한 지 사년 된 사년 동안 어디를 가나 계속 계속 쫓아다녔다는 거예요",
  "그러니까 아마 치밀하게 여러 가지 방법을 썼을 가능성이 있는데 그까 끔찍한 가정 폭력을 당했다고 지금 얘기하고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 엄마가 아빠와 살 수 없었고 근데 아빠가 다른 온갖 방법을 통해서 엄마를 찾아내 살해 위협을 했다고 얘기하고 있구요",
  "이번 사건도 사내 살해가 겨우 이루어 살해가 됐는데 그 사전에도 사전 답사를 치밀하게 준비했던 정황도 있고 그 범행으로 말미암아 엄미 엄마가 허망하게 세상을 떠났다고 지금 딸이 주장하고 있는 걸 보면 사년이란 기간 동안 엄청나게 치밀한 방법으로 이 가족들을 쫓아 전 이제 부인과 딸들을 쫓아냈다는 가능성이 있고 지속적으로 위해를 가한다는 협박을 했을 가능성이 있어요",
  "그러다 보니까 엄마는 불안감에 늘 떨 수밖에 없고 그러면 어떻게 밖에 날 수 있겠습니까? 정상적인 사회 활동을 할 수 없을 만큼 어려운 상황에 처해 있었던 거 던 거 같구요",
  "네 번 그까 사년 동안 다섯 번을 옮겨 다녔는데 그중에 보호 시설을 전전했던 적도 있었다는 거예요",
  "근까 얼마나 불안했다면 혼자 그까 가족끼리 살지 못하고 결국 보호 시설에 들어갈 수 밖에 없는 상황까지도 갔덧 갔었다",
  "이런 얘기를 들어 보면 이 남편이란 사람 어~ 어~ 살해를 한 남편이란 사람은 아주 지속적으로 가족들을 괴롭 전 가족들이라고 할 수 있겠죠? 괴롭혔던 사람이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그 내용 중에요",
  "여기 인제 딸에 청원엘 청원 내용을 보면은 아빠는 온갖 방법으로 엄마를 찾아냈다",
  "여기서 말하는 이 온갖 방법이라는 거는 당연히 합법적인 방법은 아니겠죠? 아닐 수 있죠",
  "뭐 정확하게 뭔진 모르겠지만 지금 우리나라에서는 가령 어떤 네",
  "자연인에 대해서 그 사람 이름만 안다고 해서 주소지를 알아낼 방법은 없는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 예를 들면 방법이 있다고 하면 에스엔에스 통해서 할 텐데 네",
  "개인적으로 에스엔에스를 하는 하지 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 저런 가족들 같은 경우에는 본인들 신분을 가능하면 감출려고 하잖아요",
  "아버지가 자기를 쫓아다닌다거나 아니면 전 남편이 부인을 쫓아다닌다고 생각하면은 웬만해선 활동을 잘 안 하거든요",
  "밖에 활동이나 에스엔에스 활동을 예",
  "그러면 에스엔에스 활동이 아니라고 하면 결국 불법적인 방법으로 정보를 찾아낼 가능성밖에 없어요",
  "예를 들면 뭐 요즘도 활동하고 있는 흥신소라든지 이런 걸 이용한다든지 아니면 그런 데다가 이제 부탁을 하면은 예",
  "그런 업체가 이런 활동을 진짜 하는지는 저희가 확인 안 했습니다만 뭐 확인 안 됩니다만 가령 어떤 사람에 대해서 좀 찾아내 주세요",
  "그럼 찾아줍니까? 그렇죠",
  "아~ 그까 일반적으로 그건 불법적인 방법을 동원하기도 하잖아요",
  "예컨대 뭐 차에 뭘 부착한다든지 아니면 미행을 한다",
  "이런 방법을 통해서 하는 거니까 예",
  "그래서 그런 방법을 했을 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 가족들 같은 경우에 이렇게 위해 협박을 당하고 그다음에 도망 다니고 있는 상황이라면 적극적으로 본인에 개인 정보들을 어디 누 누출하거나 아니면 공개하거나 이럴 가능성이 낮거든요",
  "그런 차원에서 찾아냈다고 하면 소 뭐 불법적인 방법까지 동원했을 가능성으로 충분히 예측해 볼 수 있는 거죠",
  "그 사십되고 보니까는 딸 세 명이라고 했죠",
  "그 딸 세 명 아마 학생이었을 겁니다",
  "학생이었다면 학 그 뻔 본인에 딸 세 사람이 다니는 학교를 알죠",
  "학교를 알면은 그까 딸이 온갖 방법을 동원했다는 것은 뭐 흥신소도 있을 수 있지만은 학교까지 찾아와서 딸은 아이들 딸은 아이들인 거죠",
  "딸은 아이들이니까 예. 그 학교를 다니는 걸 학교를 다니면 아니까 예",
  "그까 그 학교까지 찾아와서 뭐 엄마 있는 델 알려라고 했다든지 그런 일이 좀 있었던 것 같아요",
  "또 딸이 학교 끝나고 집으로 돌아가는 걸 뒤따라 예. 뒤따라갔을 수도 있을 거고 갔던지 예",
  "뭐 그러 자 이런 게 말이죠",
  "이 헤어진 엄마가 경찰에 미리 좀 신고를 하는 방법은 없었을까요? 저희들이 이럴 그~ 그냥 그~ 어떤 일이 있었는지 모르구요",
  "그 함부로 단언을 할 순 없지마는 네",
  "그까는 사년 전에 이혼을 했고 사년 동안 많은 괴롭힘을 당했는데 그렇다면 이혼하기까지 과정에서는 가정 폭력이 굉장히 빈발을 빈발했었다고 봐야죠",
  "그러고 이 사람이 범행을 했고 또 열한 시 오전 열한 시에 길에 쓰러진 채로 발견됐을 때 술에 만취가 돼 있었다고 그러거든요",
  "그까 어쨌든 음주를 하면은 가족을 폭행하는 그런 일이 빈번했던 것 같아요",
  "그러니까는 신고를 하더라도 보복이 무서운 것이죠",
  "보복이 무서워서 신고를 한 한다고 해서 영원히 격리되는 것도 아니고 그럼 오히려 더 더 포악하게 보복을 할 테니까 아마 그래서 못했을 가능성이 높고 아니면은 이 법적으로 여러 가지 조치를 취할 수도 있죠",
  "뭐 접근 금지를 신청을 한다든지 예",
  "그런데 그런 방법조차도 그 엽 것 경험해 본 그 가해자 가해자에 성격으로 봐서는 그런 방법조차도 통하지 않을 것 같아서 그냥 뭐 숨어서 피해만 다닌 것 던 것 같애요",
  "요즘 청와대 이 국민 청원 게시판 중에서 가장 뜨거운 단어가 심신 미약이라는 말입니다",
  "아주 흉악한 범행을 저지르고 나중에 심신 미약이라는 그 법적인 구제 항목을 통해서 빠져나가려고 하는 사례가 자꾸만 늘고 있기 때문에 이걸 어떻게 해야 되느냐 이제 이런 겁니다",
  "근데 이번 이 범행을 저지른 남자도 어쩌면 일부러 술을 마시지 않았을까? 나중에 경찰에 붙잡힌 다음에 당시 내가 술에 취해 있었다는 핑계를 대기 위해서라도 미리 술을 마시고 범행을 저지른 건 아닌지 지금 이~ 이~ 이 범행을 저지른 남성도 술에 취하 해 있었다",
  "이게 범행 시간이 네",
  "오 인제 오전 일곱 시 십 분 정도에 발견이 된 거 아니에요",
  "일반적이라면 그건 맑은 정신이어야 되잖아요? 맑은 정 그니까 오전 일곱 시면은 술에 취해 있을 가능성은 별로 없는데 지금 이 남자가 범행을 저지르고 나서 그 사람들한테 일키로쯤 떨어진 곳에서 발견됐을 당시에는 오전 열한 시쯤이란 말이죠",
  "그럼 한 네 시간 정도 지난 다음입니다",
  "범행은 네 시 사십오 분에 범행은 네 시 사십오 분에 있었고 근데 그~ 그~ 범행 현장이 그~ 드러난 것이 일곱 시쯤이고 아~ 예",
  "고다음에 실제 이 남자가 쓰러진 채 발견된 건 오전 열한 시쯤이란 말이죠",
  "그럼 오전 열한 시쯤 목격자에 의하면 그때 만취돼 있었다고 하니까 아~ 아마 범행 이후에 술을 먹었을 가능성이 이후에 있어요",
  "만약에 네 시 그 범행 당시에 술을 먹었으면 열한 시쯤이면 다깨있을 상태였어야 되니까 네",
  "그런 점으로 본다면 지금 이 딸이 올린 글이 심신 미약으로 감형되는 일이 없도록 하라",
  "이런 얘기는 사실은 그~ 인제 지금 말씀하신 대로 바로 술을 먹고 뭔가 심신 미약을 주장하려고 했을 가능성도 있잖아요",
  "근데 최근에 또 저~ 청와대 청원 게시판에 올라온 게 그~ 피씨방 살인 사건 아니겠습니까? 네",
  "거기도 심신 미약을 주장하고 있잖아요",
  "그니까 이때도 이런 저런 여러 가지 분위기 때문에 아빠가 혹시 내가 술 먹고 심신 미약 상태에서 범행을 저질렀다",
  "이런 주장을 할 가능성에 지금 대비하고 있는 것이다",
  "어~ 저희가 최근에 이렇게 잔혹하게 살인 범행이 발생한 뉴스를 전해드리고 있는데 서울에 있는 한 동네입니다",
  "그 동네가 우연히도 이~ 연거퍼 어~ 거론이 언론 매체에 되는 바람에 거기 사시는 어~ 주민들께서 선의의 피해를 입고 고통이 크신 것 같습니다",
  "어~ 성토가 끊이지 않고 그런 것 같습니다",
  "그래서 지금 이~ 범인을 잡아서 엄벌을 좀 처해달라",
  "이런 주민들의 여론이 높아지고 있다고 합니다",
  "이런 말씀도 많이 하고 있다고 합니다",
  "거기까지만 언급을 해드리도록 하겠습니다",
