  "그래서 봐라 위증이지하고 인제 네",
  "그 밤 열두 시께에는 잘 뭔가 인제 엎어지는 듯한 배치기 당하는 듯한 그쵸",
  "이런 분위기가 형성이 됐죠",
  "예. 그런데 실제 그 이후에 펼쳐진 정황을 놓고 보면은 어~ 인사청문회에서 위증을 한 게 아니라 예",
  "당시 주간 동아 기자와의 인터뷰에서 사실대로 얘기하지 않았어요",
  "어~ 사실대로 얘기하지 않은 것 칠년 전에 그니까 예. 인사청문회에선 사실을 얘기한 거기 때문에 위증이 아니고 그러니까 거꿀로 주간 동아 인터뷰에서 사실을 얘기하지 않았던 거 그러니까요",
  "사실 윤대진이라고 하는 어~ 윤우진 씨와 그 친척 그까 까 형 동생 관계에서 친척이죠",
  "형 동생 어~ 변호사를 소개해줬다고 하면 이게 위법은 아니지만 뭔가 어~ 예",
  "이렇게 생각할 수도 있지 않을까? 구설수에 오를 거 같애서 예. 일정하게 보호하려고 하는 차원에서 내가 보냈다고 그렇게 인터뷰를 한 거 같다",
  "그때 생각 난 거예요. 보니까 예예",
  "왜냐면 이게 어제 어제가 아니라 그저께 이제 청문회 실시간으로 벌어진 상황을 보니까 이 일이 끝나고 나서 마이크 꺼졌을 때 그렇죠",
  "김정민 의원이 가가지고 이거 어떻게 된 거냐 그랬더니 그때 생각난 거 같애요. 아~ 내가 대진위를 보호하려고 보호할려고 내가 아마 저렇게 내가 보냈다고 한 거 같다",
  "새까맣게 잊어버렸던 거 같애요",
  "보냈던 거 같 그렇게 말한 거 같다라고 해명을 했고 실제 다음 날 아침 윤대진 지금은 이제 그 어느 국장이죠. 국장 네",
  "예. 국장이 내가 내가 보냈다",
  "그리고 이남석 변호사도 예",
  "아~ 그것은 윤대진 어~ 그 당시 과장으로부터 받은 것이다",
  "왜냐하면 윤대진 검사의 부하 직원이었거든요",
  "네. 서로 서로 다 인제 그 퍼즐들을 다 맞춘 거죠",
  "퍼즐들을 다 맞췄고 결론적으로는 위증이 아니라 사실을 얘기한 것이고 예",
  "칠년 전에 과거의 잘못을 바로잡은 것이죠",
  "칠년 전에 기자가 물어볼 때 예",
  "윤대진이라고 하면 구설에 오를까 봐 내가 했다고 총대를 매준 것 정도 네",
  "그러면 기자들 이렇게 얘기할 수 있죠",
  "칠년 전에 그럼 거짓말 인터뷰 한 거 아니냐? 예",
  "이거는 기자들이 물을 수 있으나 어~ 그거는 제가 보기에는 이 이 논란하고는 전혀 무관한 예. 위증 논란과는 다른 이야기죠",
  "기자가 물어볼 때 사실대로 다 얘기해야 되는가?  이 사안으로 넘어가는 겁니다",
  "저도 가끔씩 무슨 작전 당에서 작전 짜놓고 작전 아무것도 없어 이렇게 얘기할 때는 있죠",
  "자 뭐 고해 성사가 아니기 때문에 예. 그리고 만약에 기자한테 사실대로 얘기하지 않았는데 그게 거짓말이었 거짓말 그 그 불법을 감춘 거거나 네",
  "또는 위법적인 내용이었거나 네",
  "또는 뭐 수사 사항을 덮은 거를 거짓말한 건 모르겠는데 그런 사항도 아니었던 그 변호사 보내준 거는 어느 쪽으로도 불법이 아닌데 그 구설에 오를까 봐 내가 보내준 걸라고 말해서 이거잖아요",
  "예. 그리고 실제로 이 사건이 내사 과정에서 아직까지 공식적인 어떤 수사 수사가 진행되기 전에 내사 과정에서 아~ 형이 그 저 형 동생간에 어~ 변호사를 소개해준 이런 과정이었고 어~ 실제 이제 이 청문회에서 이 문제를 집요하게 파고드는 이유 중에 하나가 윤우진 이 사건에 봐주기를 했느냐? 안 했느냐? 윤석열 당신이 한 거 아니냐? 그거 본질이거든요",
  "이 얘기를 하는 거거든요",
  "근데 실제 그 당시의 수사 라인은 윤석열 과장이 있었던 수사 라인과 완전히 다른 곳에서 이 수사가 진행되고 있었기 때문에 그러니깐요",
  "그렇게 엮는 것도 상당한 무리수가 있다고 봐야 되겠죠",
  "게다가 이거는 검찰이 아니라 경찰에서 당겼어요",
  "그니까 외압을 행사할 수도 없고 게다가 경찰 당시 수사 책임자가 나와서 외압은 없었습니다",
  "그 없잖아. 문제 될 게 아무것도 문제 될 게 하나도 없는 거예요",
  "그 연결 고리 하나를 어저께 청문회에서 계속 얘기한 거는 당신 그 사람하고 골프치지 않았냐? 계속 그걸 가지고  그래서 당시에 뭔가 외압에 관여하지 않았냐? 아니 친구 형인데 골프쳤겠죠",
  "실제로 쳤다고 했어요. 그전에 예예",
  "자 이 정도 사안이라 저는 뭐 하루짜리라고 봤는데 어~ 근데 이제 야당에서는 이건 어쨌든 이걸로라도 걸고 가야 되니까 네",
  "계속 걸고 가겠죠? 당분간 그 이게 이제 힘듭니다",
  "겨우 팔십일만에 국회가 일 좀 하나 싶은데 다시 이걸로 결국 검찰 총장 인사를 안 할 수는 없지 않습니까? 그리고 어~ 이 인사 자체를 처리할만한 사안도 아니기 때문에 정부는 결국 이거를 어~ 결정을 할거라고 봅니다",
  "그러면 또 이걸 결정했다고 위증한 사람 그렇게 하겠죠. 예",
  "했다 그러면서 또 국회를 난장판을 만들까 봐 그게 정말 걱정이죠",
  "다시 나가지는 못하죠. 들어왔으니까 네",
  "그렇게는 생각이 듭니다",
  "근데 이거는 제가 오시는 분들한테 다 여쭤보고 있는데 이 이 사태의 본질이 뭔지 자유 한국당 내에서 왜 위원장 가지고 네",
  "굉장히 전례가 없는 다툼이 벌어지고 있잖아요",
  "예. 위원장을 원래 강제로 관두게 할 수 없기 때문에 네",
  "위원장을 관두게 할 수 없기 때문에 위원장이 아나 내 관둘 수 없다고 하면 방법이 없잖아요",
  "근데 이제 그 지금 자유 한국당 지사부에서는 바꿀려고 하고 당사자는 싫다고 병원에 입원하고 이거는 처음 보는 일인데 이걸 두고 아 저거는 이제 선수있는 의원들끼리의 내년 총선에서의 어떤 어떤 입질을 위한 싸움 일뿐이다라는 해석과 아 이거 개판 싸움 아니냐? 왜냐하면 하필이면 또 물러가라는 쪽이 친 아니 그니까 비박 쪽이죠",
  "새로 들어오는 쪽이 다 친박 쪽이라 계파 갈등 아니야라고 보는 시각이 두 가지가 있는데 어떻게 보십니까? 일단 첫 번째는 자유 한국당이 아 먹고 살만한가 이런 생각이 일단 어~ 들었고 예",
  "그니까 어~ 당의 어떤 위기를 일단 수습한 상황까지는 왔다고 생각하기 때문에 그 안에서 다시 이전 투구가 시작되었구나",
  "복귀는 했으니까 이제 예. 그런 상황 두 번째는 확실하게 어~ 황교안 대표 중심의 친박 체제를 당내 구축하고 내년 총선을 준비하는 상황으로 돌입했구나 이런 느낌은 받습니다",
  "예. 거기까지는 맞는 거 같고요",
  "예. 그 김세연 원장도 사실은 교체설 여의도 연구원 예",
  "교체설이 나왔다가 거기도 이제 비박인데 네",
  "또 유일하게 남아있는 고위 당직자 중에 그렇죠",
  "온리 원 비박이거든요",
  "근데 거기까지 이제 교체하려 한다",
  "교체하려고 왜냐하면 이제 임기가 다 된 것도 아니고 사 개월 밖에 안 됐는데 간지 네",
  "또 바꾼다고 하니까 어~ 진짜로 비박을 다 쳐내고 친박을 다 앉히나? 네",
  "또 그런 그 추정에 힘을 더하는 것 중에 하나는 어~ 지금 우리 공화당이라고 만들어졌잖아요",
  "어~ 진박이라고 할 수 있는 분들이 나갔잖아요",
  "그니까 그쪽으로 혹시 힘이 쏠릴까 봐 친박들 다독이를 하는 게 아닌가? 걱정을 많이 하는 거 같아요",
  "그러다 보니 친박들에게 그런 좋은 자리를 자꾸 주고 달래고 나가지 말라고 하고 있는 거 아닌가? 예. 이 당은 당신들과 함께 가는 당이고 예",
  "당신들이 이 당의 중심입니다",
  "이걸 확실히 신호를 보여주는 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 해석도 가능하지 않겠나? 어떻게 보십니까? 네",
  "근데 제가 이렇게 물어보면 다들 아니라 그러더라고요. 이때까지 나오신 분들은 아 그래요? 우상훈 의원도 아니라고 하고 예. 어떻게 보십니까? 어~ 저는 이제 그런 흐름으로 지금 가고 있다가 하태경 의원도 아니라 그러고 김 김세연 원장 문제까지 불거지면서 너무 쎄게 드라이브가 걸리는 게 아니냐? 그래서 약간 김세연 원장 건은 속도 조절을 다시 하기 시작했다",
  "어~ 그런 면이 있었는데 속도 조절에 들어갔다",
  "좀 이상한 일이에요. 예",
  "어쨌든 자유 한국당 내부도 지금 복잡한가 봅니다",
  "그렇고 정의당 내부는 복잡한 거 없어요? 요새 어~ 일단 경선 중이기 때문에 복잡하죠",
  "어 모든 정당은 그럼요",
  "서로 뭐 어쨌든 당선되기 위해서 당원들의 마음을 더 얻어야 되고 당은 안 깨지죠? 예",
  "아휴 무슨 소리를 그렇게 하십니까? 아니 왜냐하면 민주당은 그렇게 해서 깨진 적도 있고 그리고 당장은 안 깨져도 깨질만한 어떤 불신을 안고 가는 경우가 많죠",
  "정당 내에서 쎄게 붙었을 때 아니 저는 이번에 이 두 당 대표 후보들 간에 어~ 이 논쟁이 당에게 여러 가지 자극제가 많이 된다고 생각합니다",
  "자 관심 있으신 분들은 와이티엔에서도 한번 보 저기 중계를 했었죠. 토론회 네. 토론 티비 토론 한 네 번 정도 했습니다",
  "챙겨보시면 될 거 같고요",
  "일본 경제 보복 이건 어떻게 보십니까? 경제 보복도 아니지",
  "그냥 자기들 마음대로 하는 거지",
  "사실 이렇게 경제 경제 xx 외교 문제를 가지고 무역 제재를 한 케이스는 거의 없습니다",
  "이거는 국제 외교 사회에서 거의 경우가 없는 짓이죠. 정말 예. 뭐 그런 상황이고 어~ 일본이 저렇게 뭐 자기 참의원 선거 때문에 어~ 마음대로 저렇게 칼을 휘두르고 있을 때 우리 정부가 좀 차분히 대응하는 것은 예",
  "굉장히 뭐 좋은 신호라고 보고 대통령께서도 여러 가지 이 상황에 대해서 어~ 직접적으로 뭐 아베 정부를 막 공격하면서 대응한다기보다는 이런 보복 조치는 어~ 옳지 않다",
  "이런 얘기들을 하면서 이제 대응을 해나가고 있는데 이럴 때일수록 저는 더 중요한 것은 일본이 아 이렇게 막 밀어붙여도 저기 내부가 별로 흔들리지 않네 이런 신호를 명확하게 주는 거라고 생각하거든요",
  "흔들리는 거처럼 조선일보는 보도해요",
  "네. 그게 저는 오히려 더 문제라고 봅니다",
  "그 외부에서 그런 어~ 이 정부에 대한 그리고 국가 경제에 대한 이 위협이 들어오고 있을 때 오히려 우리가 차분하고 이렇게 일사불란하게 이 문제를 잘 대응해나가고 있기 때문에 아 이렇게 막 쑤셔도 어~ 저기 큰 이변이 생기지 않겠다",
  "이런 느낌을 줘야 되거든요. 일본에게 그렇죠",
  "예. 근데 이제 어저께도 제가 인사 총무 그 뭡니까? 대정부 질문 각 상임위 안에서 질문하는 것들 이렇게 보면은 뭐 정진석 의원님이 그렇죠",
  "우리 그 외교부 장관한테 질문할 때 예",
  "어~ 소위 치킨 게임 하냐? 그니까 그 내용이 저도 기억이 나는데 예",
  "정확한 워딩인지 모르겠지만 내용은 그 강경화 장관이 일본이 그런 식으로 보복을 하면 우리도 가만히 있으면 가만있을 수는 없다",
  "가만있을 수도 없습니다",
  "없다 했더니 그러면 가만있지 않겠다는 거는 같이 전쟁을 하겠다는 거냐? 예",
  "가만있으라는 얘기예요? 예. 그러니까 일본이 아무리 막 이렇게 해도 그니까 아무리도 저렇게 모 무역 보복을 한다고 해도 그럼 가만있겠습니다",
  "아 그렇습니까? 이렇게 했어야 된다는 건가요? 그리고 예를 들어서 강제 징용에 대한 배상 판결이 치킨 게임이라고 하는 말 앞에 했습니다",
  "그러면 우리가 말이 안 되는 거죠",
  "강제 징용에 대한 배상 판결이 잘못됐다는 얘긴가? 그니까 이런 것들이 내부로부터 막 작용 작동이 되면 일본은 더 신이 나겠죠",
  "일본은 제일 야당에 어 저 안에 우리 편이 있네? 예. 제일 야당에 핵심 정치 중에 한 사람이 국회에 외교부 한국의 외교부 장관을 불러다가 일본이 이렇게 어~ 수출 규제할 때 강경화 장관은 당연히 우리도 가만있을 수는 없다",
  "예. 그렇게 말을 했더니 아니 가만있을 수 없다니 그럼 전쟁을 하겠다는 겁니까? 예",
  "그 말은 그러면 가만있으라는 거잖아요",
  "아니 그리고 이게 말이 되는 소린가? 뭐 우리 정부가 전쟁을 하겠다고 하겠어요? 한 것도 아니고 한 것도 아니고 그니까 그런 무역 보복 조치에 대해서 대응을 해야 된다라는 얘기를 전쟁을 하 하라는 소리냐? 그렇다고 그러면 치킨 게임 아니야 이런 얘기를 하고 있으면 그거 그렇게 하지 말고 이렇게 하세요",
  "이런 대 이런 대응을 해야 됩니다라든가 그 내용도 없어요",
  "정부의 대응이 이렇게 문재인이 저런 대응을 해야 됩니다",
  "이렇게 얘기를 해야 되는 건데 말꼬리 잡아가지고 예",
  "완전히 일본 측에 어 저 안에 우리 편이 있네 이런 신호만 주는 꼴이 된다는 것이죠",
  "일본이 못하는 얘길 대신해줘요",
  "그니까 우리 외무부 장관한테 가만있지 않겠다니 막 따지는 거 아닙니까? 가만있지 않겠다니 예",
  "저도 좀 황당했습니다. 그 대목 가만있으란 말이야? 일본이 뭘 하든 가만있으란 말이에요",
  "이 말이 됩니까? 이게 정말 보다가 국적이 어디인지 정말 여쭙고 싶은 그 순간 그리고 그런 내용들이 이제 특히 조선일보가 워낙 이제 현 정부에 비판적이니까 그런 내용을 주로 가져와가지고 주로 일본 일본은 야후가 포탈 유명 포탈이죠",
  "야후 포탈을 가장 많이 읽은 기사에 조선일보 기사가 계속 올라가요. 전부 다 예. 그니까 이 수출 규제 때문에 기업들이 여러 가지 이제 압박을 느낄 텐데 이럴 때 뭐 정부와 경제인들과 이 문제를 어떻게 대응해나갈 것인지 이런 논의를 해야 되는데 마치 이 정부의 대응이 경제를 어렵게 만든다는 식으로 원인은 일본의 무역 보복에 있는데 그것을 다른 방향으로 끌고 가는 것도 상당히 저는 심각한 문제라고 봅니다",
  "불매 운동에 대해서 정의당 입장은 있습니까? 혹시 저는 예",
  "이런 정도의 상황에서 시민들이 자발적인 불매 운동을 벌이는 것은 국민들의 자연스러운 감정이라고 생각합니다",
  "너무 당연한 거라고 예",
  "물론 여기 참여 안 하는 것도 개인의 선택이고 예",
  "하겠다고 하는 것도 당연한 것인데 이거를 또 뭐 감정적으로 대응하지 말라느니 뭐 어리석다느니 이렇게 얘기하는 보수 진영은 정말 어린애 같다느니 어린애 같은 어린애 같은 감정이라느니 어른 같은 감정은 어떻게 해야 된다는 거예요? 도대체 가만있으라는 거잖아요",
  "가만있으라 그 세월호랑 똑같은 거죠",
  "그니까 가만히 있을 수는 없습니다라고 하는 외 외무부 장관의 말에 대해서 그럼 뭐 그런 말을 어떻게 해 네",
  "정말 이해가 안 갔어요. 그 대목은 녹취록 지금 준비돼서 한번 들려드릴 텐데 네",
  "오늘 여기까지 하루까요? 대표로는 마지막이네요",
  "네. 떨어지는 낙엽도 피해 다녀야 돼요",
  "마지막까지 대표 어~ 이미지 관리 잘하시고요",
  "다음에는 평의원으로 다시 뵙겠습니다",
  "이정미 정의당 삼일 남은 이정미 대표였습니다",
  " 자 익숙한 음악이죠? 예",
  "노회찬 의원 노르가즘 예. 시그널 음악이었습니다",
  "노회찬 재단 어~ 노회찬 일주기죠",
  "예. 일주기가 칠월 이십칠일이든가요? 칠월 이십삼일입니다",
  "삼일입니까? 어~ 일주기를 앞두고 노회찬 재단의 조승수 사무총장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 정의당 소속인데 연이어서 어~ 일주기를 앞두고 어~ 여러 가지 하실 말씀 있어서 잠깐 나오셨는데 현재 회원이 몇 명이 됩니까? 어~ 현재 아~ 오천 명 조금 미달하고 있는데요",
  "오천 명 지난번 뉴스 공장 출연 이후에 사실 많은 분들이 가입해주셨는데 예",
  "또 많은 분들이 물어보시는 것이 공장장님 가입하셨냐?  이렇게 지금 물어보고 있습니다",
  "예. 가입했는지 안 했는지 비밀로 해주시고요",
  "사천칠백 명 어~ 이게 이제 본인이 그 회비를 내고 가입하는 거죠",
  "액수는 어~ 실업자나 학생은 오천 원부터 해서 오천 원 네. 상한액은 제한이 없습니다",
  "상한액은 본인이 내고 싶은 만큼 내되 네",
  "오천 원은 하한선이고요",
  "학생들은 오천 원이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "자 그동안 활동 잠깐 소개해주시고 오늘 나오신 이유도 좀 설명해주십시오. 예",
  "예. 어~ 그동안 어~ 저희 어~ 노회찬의 진심이라는 책도 노회찬 함께 꾸는 꿈 이런 이제 노회찬 님의 유고 어~ 자료들을 모아서 저희가 책도 발간을 했고요",
  "또 노회찬 포럼도 진행을 했고 예. 학교 하신다고 하지 않았나요? 네. 그렇습니다",
  "정치 학교는 저희 재단의 삼대 목표 중에 하난데요",
  "어~ 지금 어~ 꼼꼼하게 준비를 해서 이번 일주기 행사가 마무리되는 그런 직후인 시월경부터 예",
  "정치 학교를 할려고 준비 중에 있습니다",
  "사천칠백 명 회원 최소 만 명은 돼야 되는데요",
  "그쵸? 네. 연말까지 그 목표를 위해서 우리 공장장님을 비롯한 많은 분들이 힘을 주실 거라고 생각합니다",
  "노회찬 재단 팜플렛을 제가 지금 보고 있는데 노회찬 의원의 얼굴 어~ 그림인데 예. 턱을 좀 깎았네. 옆의 볼을 날 너무 날씬하게 나왔어요",
  "네. 그 팜플렛도 사실 어~ 저희가 인쇄 업체에 의뢰를 했는데 예",
  "그 인쇄 업체 사장님께서 그냥 재생 종이로 어~ 무료로 해주셨습니다",
  "하~ 책도 내셨고 그리고 정치 학교 프로젝트는 진행 중이신 것이고 소식지도 내고 있고 제가 그때 개인적으로 사실은 노회찬 의원한테 선글라스를 사주고 싶었는데 못 사줬다고 제가 어~ 그게 계속 마음에 남는다고 했는데 선글라스 북까지 만들자고 네",
  "만들어졌습니까? 지금 백육십 개가 사실 어떤 독자가 계속 기증을 해주셔서 선글라스 백육십 개요? 네. 저희가 지금 소중히 매일 닦으면서 보관을 하고 매일 닦으면서 네. 아 이걸 어떻게 좀 많은 분들과 의미 있게 사용할 건가?  지금 계속 고민을 하고 있습니다",
  "제가 어~ 얘기한 선글라스 분과 위원회의 어떤 뭐 설치 취지는 그니까 진보 정치인들도 자기 멋도 좀 부리고 예. 그리고 패션에도 좀 신경 쓰고 어~ 항상 이렇게 허름한 옷에 허름한 복장으로 열심히 일하는 그것만으로 어~ 진보 운동이 꾸려지냐 꾸며지는 게 아니다. 구성된 게 그니깐 세련되고 멋있는 사람들이 모여있는 곳이다",
  "그거의 상징으로 이제 선글라스를 생각한 거거든요",
  "뭐 선글라스가 대단한 건 아니잖아요. 사실은 네",
  "근데 어~ 그래서 이 분과 위원회에서는 이렇게 진보 진영의 정치인들을 이렇게 섭외해가지고 변신도 좀 시키시고요",
  "이제 이거 듣고 선글라스를 한 분이 백육십 개를 보내셨다고요? 네. 정말 어~ 저희도 깜짝 놀랐는데요",
  "이거 쓰라고 네. 그래서 뭐 이건 제가 개인 그 선글라스긴 합니다마는 아 보내 보내준 것 중에 하납니까? 아이 아닙니다",
  "제가 개인적인 아직 그건 너무 소중해서 아직 손을 못 대고 있고요",
  "아 그 포장도 안 뜯고 그리고 개인적으로 이제 뭐 오늘 공장장님 뵙는다고 해서 제가 한번 쓰고 나와봤습니다",
  "아니 방송 중에 계속 쓰고 계세요. 앞으로 사무 총장님 나오실 때는 선글라스 쓰고 나오시는 걸로 예. 일주기 행사 소개를 좀 해드려야 되겠는데요",
  "아 저희가 십오일부터 이십팔일까지 이 주간 추모 주간 설정을 했고요",
  "어~ 십육일 추모 학술제부터 시작해서 어~ 추모 공연 묘비 제막식 어~ 등 그다음에 특히 이번에 추모 미술 전시회가 열리는데 작가 오십여 분이 자발적으로 먼저 하시겠다고 연락이 오셔서 저희가 다양한 프로그램을 준비를 했습니다",
  "사실 뭐 이번에 저희 슬로건은 우리 그리운 노회찬 함께 꾸는 꿈입니다마는 이 프로그램들이 전부 많은 분들이 자발적으로 참여해주셔서 어~ 어떻게 보면 우리가 기억하는 노회찬 어~ 이 성격이 맞겠다",
  "아~ 이렇게 생각을 하면서 이거 준비를 하고 있습니다",
  "많은 분들께서 참여해주시고요",
  "저희가 오늘 시간상 많은 내용을 소개해드릴 순 없지만 제가 궁금한 거 한가지 여쭤볼게요",
  "예. 나머지는 이제 노회찬 재단 홈페이지에서 확인하시면 되는데 네",
  "노회찬 상을 만드셨어요",
  "어떤 사람을 대상으로 해서 수여하는 상입니까? 노회찬 정의 상 노회찬 인권과 평등 상이라는 두 가지 상인데요",
  "정의상은 삼성 엑스 파일과 같이 거대 권력과 자본에 대항해서 어~ 뭔가 부당한 어~ 그 고통을 겪으신 분들에게 주는 상이고요",
  "노회찬 인권과 평등 상은 노회찬 의원님 살아오셨던 것만큼 그렇게 어~ 인권과 평등을 위해서 우리 사회에 이바지한 분들을 어~ 드리는 상인데요",
  "어~ 각각 상금이 천오백만 원이고 저희 재단의 규모로써는 굉장히 사실은 그러네요",
  "큰 규모인데 그만큼 이 의미를 저희가 지속적으로 매년 살려 나갈려고 하고 있습니다",
  "다음 주 실칩일날 수상자가 발표가 됩니다",
  "앞으로 노회찬 재단의 사무총장 비롯해서 어~ 관계자들은 선글라스 끼고 나와주세요",
  "각종 행사도 있고요",
  "홈페이지 확인하실 수 있고 노회찬 시구요",
  "선글라스 분과 위원회는 선글라스는 많은데 사실 정식 출범은 안 했다고 하고요",
  "그리고 후원이 현재까지 사천칠백 명입니다",
  "예. 후원받고 있습니다",
  "노회찬 재단의 조승수 사무총장이었습니다",
  "자 전담반 들어가기 전에 에~ 노회찬 의원 일주기 다큐를 저희가 티비에스 티비에서 칠월 이십삼일 화요일 한다고 합니다",
  "알려드리고 그 외 불친절한 문자 많이 왔는데 어~ 궁금하신 분들은 게시판에 들어가서 확인해보세요",
  "자 진짜 불친절하네요. 와 자 김준영 대표 김언경 사무처장 최성근 이코노미스트 최 이코 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘도 뵙 김한기 기자는 결석이에요",
  "베트남 출장 쭉 빠졌으면 좋겠어요",
  "시간을 더 주던가 자 김한기 기자 어~ 돌아오더라도 예. 최 이코의 자리를 저희가 만들어 놓을 테니까 자리를 만들면 뭐해? 시간을 만들어야죠",
  "너무 미워하지 마세요",
  "자 오늘은 그래도 한 분당 대강 오분 가까이 시간이 됩니다",
  "이 정도면 저희가 한 코너가 되거든요. 거의  본인이 말씀을 안 하시면 됩니다",
  "과학 코너는 오 분 만에 다 끝내요",
  "우주를 논합니다. 오 분 안에 다 그러니까 한 분 앞에 오 분이면 충분하거든요",
  "자 오늘 누가 먼저 할까요? 예. 제가 준비했는데요",
  "지 이십 정상회담 문재인 대통령이 행사에 빠졌다",
  "이 이게 이제 처음에 의혹 제기가 되고 팩트 체크 기사가 나와서 해명이 된 거 같은데 저는 이게 그 팩트 체크를 조금 이따 하시겠지만 이 자체가 너무 웃긴 기사 같애요",
  "그러니까 나 놀러 갔다는 거예요? 뭐야? 그니까 카메라에 안 찍혔다는 거 아니에요? 그러면 예를 들어서 대통령이 지 이십 정상 회의까지 가가지고 회의장을 빠져나와  어디 가서 막걸리를 사우나 사우나를 하고 있었다",
  "뭐가 있어야 될 거 아니야? 자기 눈에 안 보인다는 거 아니야? 이게 이 기사 자체가 웃겨요",
  "어쨌든 팩트 체크해주십시오",
  "그래서 그거에 대해서 청와대가 해명을 하고 케이비에스와 제이티비씨 등등이 팩트 체크를 하는데 예",
  "조선일보가 이 팩트 체크가 틀렸다며 또 연 이틀 동안 팩트 체크를 했어요",
  "아 진짜 그래서 저희가 조선일보 기사를 팩트 체크 다시 했습니다",
  "아닙니까?  팩트 체크를 팩트 체크 한 거를 다시 저희가 팩트 체크를 했어요",
  "그니까 이게 이제 그 보수 유튜브 채널에서 자 문재인 행방불명 됐어라면서 막 안 보이지 안 보이지 하면서 막 이렇게 영상을 보여줬어요",
  "그랬더니 이제 제이티비씨나 케이비에스에서 무슨 소리냐 이거 양자 회담하면서 빠졌다라고 이렇게 정리를 해줬는데 조선일보가 또 튀어나와서 그게 아니다 하고 또 팩트 체크를 또 했어요",
  "그거를 김준일 부 대표가 아니다 하고 또 팩트 체크를 팩트 체크가 너무 남발되고 있는 거 같애 나는 궁금한 게 그래서 어디 갔다는 거냐고요. 이게 대체  자 이제 조선일보의 주장을 요약을 하면은 예",
  "청와대와 케이비에스 해명 그니까 케이비에스 팩트 체크가 불성실하고 틀렸다라고 얘기를 하면서 주장이 첫 번째가 예",
  "어쨌든 특별 세션과 일반 세션 중간에 양자 회담 일정을 잡은 게 잘못이다. 대통령이 아니 그 상대 대통령이 그때밖에 시간이 안 되면 그때 잡아야죠",
  "아니 그니까 화내지 마시고 좀 얘기를 할게요",
  "어떡해 두 번 두 번째는 예",
  "뭐 일정이 겹치면은 부 총리를 보냈는데 부득이하더라도 뒤늦게라도 참석했어야 되는 거 아니냐? 아니 그니까 이 뭐 무슨 선생님도 아니고 학생한테 타이르는 수업 안 들어갔다고 아니 정상이 국이익에 판 국이익에 더 도움이 되겠다고 생각해서 다른 나라 정상을 만났잖아요",
  "그 왜 문제 삼는 거예요? 그러니까요",
  "이 회의 설명 좀 하게 좀 이 강연에 들어가야 된다는 거예요? 무슨 수험생도 아니고 그리고 세 번째 문재인 대통령이 불참한 예",
  "두 차례의 그 사이드 이벤트라고 영어로 돼 있는데 예",
  "부대 행사는 단순 부대 행사가 아니라 정상 특별 이빈 이벤트로 격상된 것을 조선 일보 본지가 확인했다라고 주장을 했어요",
  "그래서 그 세 가지에 대해서 팩트 체크를 빨리 간단하게 요약만 말씀드리냐면은 네네",
  "자 양자 회담에 왜 겹치게 세션을 잡았냐? 다른 나라 정상도 그러고요",
  "저희가 확인을 해보니까 심지어 주체 국인 아베 총리도 그렇게 했더라고요",
  "아 그 그럴 수밖에 없잖아요",
  "예. 그니까 서로 스무 명이 서로서로 시간을 맞춰야 되니까 방정식이 복잡해요",
  "그래서 아베 쪽 다른 아 다른 지이십 가도 다 그렇게 해요",
  "왜 그러는지 모르겠네. 진짜 주최국인 아베 총리도 태국 정상과 만나기 위해서 십분 먼저 자리를 나와서 네",
  "공식 섹션에서 그 외에도 뭐 뭐 브라 뭐 트럼프 대통령도 다른 나라 대통령 만난다고 다 그렇게 했기 때문에 워낙 타이트한 일정이니까 당연한 거다",
  "이거를 트집 잡는 게 문제다라는 거죠. 우리가 저쪽 정상이 나 다섯 시 밖에 시간이 안돼 그러는데 아 나 그때 회의 들어가야 돼  저기 앉아 있어야 돼 조선일보가 보니깐 조선일보가 여기 회의 꼭 들어가래",
  "그래서 니네 대통령 못 만나겠다",
  "그럼 잘한 건가? 그게 아이 진짜 바보 같은 기사예요. 진짜 뭘 검증하겠다는 건지 두 번째는 부 총리를 대리참석 시킨 게 잘못이다",
  "그리고 뒤늦게라도 갔어야 된다라는 주장인데 뭐 이거는 문재인 대통령이 뼈를 갈아서라도 뭐 참석을 하면 좋았겠죠",
  "근데 일정상 안 되는 것도 있고 이를 테면은 작년에 열린 지이십 정상회담에서는 아베 총리가 아소오다로 부총리와 토미다 고지 특시 특임 장관을 대신 공식 세션에 보냈어요",
  "이방카가 등장한 이방카가 그 전에는 이방카도 갔고 그래서 원래 다른 나라 정상도 안되면은 부 총리나 다른 사람 보내는 게 관행인데 그렇죠",
  "이거를 문재인 대통령만 마치 그렇게 한 거처럼 지금 주장을 하고 이런 반례들을 안 보여주는 거죠",
  "워낙 한 나라의 대통령들이잖아요",
  "그 한 나라의 대통령들이 무슨 그 시점에 국가적인 국제적인 굉장히 중요한 어떤 결정할 세션이 있어",
  "그럴 때는 다들 참석해요. 그 정도 되면 그게 아니면 다 이렇게 해요. 그냥 아이 진짜 세 번째가 가장 조선일보가 방점을 찍고 얘기한 거예요",
  "부대 행사가 정상 특별 이벤트로 격상이 됐는데 어~ 참석 안 했다",
  "그런데 그래서 어떻게 됐다는 거예요? 아니 격상된 적이 없어요. 일단 아이 그래요? 거짓말이에요",
  "예. 그게 거짓말이고 저희가 그 공식 홈페이지에 가서 했는데 그짓말 숨어있는 사이드 이벤트이자 그 그냥 정상 특별 이벤트예요",
  "그래서 격상된 게 아니라 그냥 같이 병기를 하고 있어요. 계속 아 사이드 이벤트인데 부제가 예",
  "그래서 이게 격상된 데 왜 안 갔냐? 네",
  "그래서 격상돼서 무허가 결정됐는데 거기 안 가서 무기가 어떻게 결정됐냐고요",
  "그니까 격상된 적이 없어요",
  "그러니까 그냥 사이드 이벤트 십 분짜리 사이드 이벤튼데 거길 안 갔다고 지금 계속 지적을 하는 거예요",
  "그래서 총체적으로 이 팩트 체크 기사가 엉망 진창이다 예. 라고 이제 말씀을 드리 저는 팩트가 좀 틀리더라도 취지에 동의하면 읽어줄 수 있는데 이거 뭐 어떻게 하라는 거야. 도대체 근데 우리 팩트 체크가 너무 그 쓸데없이 고퀄리티라는 말 있잖아",
  "우리 너무 진지하게  막 다 하나하나 팩트 체크하고 있는데 너무 그게 너무 아깝다는 생각이 드는 애초에 아니 그러면 다음 그다음 정권의 대통령은 조선일보가 아니 그니까 뉴스 톱이 잘못됐다는 게 아니고 이 주제가 그렇다는 거지. 예",
  "스페셜 이벤트에 들어가라고 해서 나 들어가야 돼 이렇게 하고 들어가야 되는 겁니까? 그러니까요",
  "조선일보가 그랬다고 해서 아이 진짜 바보 같은 기사예요. 이거 진짜 어쨌든 그걸 한창 공부하고 주고 받고 조선일보가 또 체크 한걸 민경욱 대 민경욱 의원 나오라고 고민정 나오라고 한판 붙자고 지금  조선일보 기사를 근거로 지금 그러고 있잖아요",
  "이 주제가 지금 저희도 모니터를 막 하고 있었거든요",
  "굉장히 언론에서 핫한 주제예요. 지금 어찌 됐든 아니 근데 너무 바보 같은 공방이라고 전 생각해요",
  "그래서 결정적으로 무슨 국 이익이 훼손됐거나 결정적으로 그래서 우리가 손해를 입었거나 대통령이 해선 안 되는 짓을 했다든가 어디 가서 낮잠 자고 있었다든가 뭐 나온 그거 아니에요",
  "회의가 있었는데 왜 안 들어가고 다른 대통령 만났어? 이거 아니에요",
  "우리 합시다. 좀 아 참 읽을 때마다 화가 나가지고 이 기사 어쩌자는 거야? 얘들은 그다음은요? 예. 제가 가지고 왔는데요",
  "저도 사실은 그 하나하나 말할 필요는 없어요",
  "뭐냐면 저희가 요즘 유튜브 모니터를 하고 있다 그랬잖아요",
  "그랬는데 성 평등과 이주민 뭐 난민 관련된 혐오 이런 것들을 모니터를 하다 보니까 여경 혐오로 론이라는 게 정말 유튜브에 아 지난번에 그 대림동인가요? 신림동인가요? 대림동 대림동 예",
  "예. 그게 너무 많더라라는 거예요",
  "저희가 오월 십칠일부터 이십삼일까지 유튜브에 있는 대림동 여경이라는 키워드로 나오는 영상들을 다 봤더니 몇 개나 돼요? 어~ 여기 제가 이제 몇 개인지는 안 했는데 이십삼만 막 이렇게 조회 수가 나와요",
  "엄청 많이 나오고 어~ 그게 워낙 그 예",
  "버즈 예. 버즈라고 하죠",
  "하여튼 이 키워드로 많은 논란이 양산됐어요",
  "네네. 그래서 그 여경이 쓸모없다라는 주장을 담은 굉장히 강도가 쎈 그런 발언이 많이 나와요",
  "예를 들면은 어~ 오십 대 남자의 술 취한 오십 대 남자에게 밀려서 다른 경찰에게 도움을 무 치는 이런 사람은 치안 조무사다라고 하는 이런 발언도 나오고요",
  "굉장히 아무튼 비아냥거리는 이 여경에 대한 비난 여론이 많이 나왔는데요",
  "근데 그 어젠가 그저껜가 엠비씨에 당신이 믿었던 페이큰가요? 네네",
  "그 프로그램에서 사실관계를 짚었는데 예",
  "완전히 잘못된 내용이더만요",
  "근데 저는 기본적으로 어~ 이거를 여경 혐오론에 대해서 우리가 일일이 그렇지 않다 잘 대응했다라고 팩트 체크하는 것도 아까 조선일보 보도처럼 약간 허무하다는 생각이 계속 들었어요",
  "왜냐면은 여경이 실제로 힘이 남상 남성 경찰에 비해서 어떤 물리적인 힘은 약할 수 있죠",
  "그렇다면은 시민에게 도움을 처할 수도 있을 거예요",
  "그리고 남성 경찰들도 굉장히 자주 시민에게 도움을 청하는 일이 있습니다",
  "실제로 그래서 손실 보상에 대한 규정이나 포상금 규정도 있는 거고요",
  "경찰은 시민에게 소 그 요층하 요 도움을 요청할 수 있어요",
  "그런데 해외 경찰도 이렇게 해요",
  "네. 그런 당연히 시민의 도움을 요청할 때 있어요",
  "그런데 시 여경이 시민의 도움을 요청했다는 이유로 뭐 어떡해 어떡해 영상 뭐 이런 식으로 해가지고 굉장히 쓸모없는 니가 범죄자일 때 여경이 오믄 어~ 좋겠다 이런 식으로 뭐 비아냥거리거나 이런 얘기들이 너무 많아요",
  "이거는 저는 남녀 대결 구도를 누군가 어~ 만들어지는 걸 원했다는 생각이 저 들 정도로 어~ 엄청나게 많은 영상들과 키워드들과 게시물들이 만들어졌을 때 그리고 최근에 사실 남성 경찰들도 부적절한 대응을 해서 비판을 받는 보도들이 굉장히 자주 나오고 있는데 이건 남녀 문제가 전혀 아니거든요. 예",
  "그럴 때는 남성 경찰이 문제라고 말을 안 해요",
  "근데 왜 여경이 비슷한 사례가 나오면 이렇게 여경 혐오론이 등장하느냐에 대해서 말씀드리는 거고요",
  "이십 대 남성을 자극하려고 하는 의도가 다분히 담겼던 논란이었다고 저는 봅니다",
  "이거 하나만 해명을 드릴게요",
  "요거는 정보 제공으로 그 여경이 그 체력 시험할 때 팔굽혀펴기를 무릎을 대고 한다. 땅에 남성과 똑같이 안 않게 한다라고 해서 예",
  "특혜라는 주장이 그것 때문에도 더 많은 얘기가 나오고 있거든요",
  "그런데 이것에 대해서 현경 현재의 순경 공채 시험에선 그렇게 하는 게 맞아요",
  "그런데 지금 어~ 경찰 대학의 그 간부 후보생 체력 검정 기준을 바꿨어요",
  "그래서 내년부터 바뀌는데 그 바뀌는 것이 순경에도 적용될 예정이에요",
  "그래서 남자랑 똑같이 하고요",
  "채용 자체도 남자랑 똑같이 합니다",
  "그래서 이것은 개선이 된다라는 것을 말씀을 드리고요",
  "그리고 지금 민갑룡 경찰청장 말은 실제로 경찰 사회에서 꼭 힘으로만 하는 일 말고 그니까 여성 관련 범죄 성범죄 이런 거 굉장히 많이 늘어나고 해서 여성 경찰이 반드시 필요하다는 거예요",
  "그런데 이것을 가지고 계속 뭐 그런 물리적인 것만을 근거로 해가지고 여경이 무용하다",
  "여경이 남성 경찰의 자리를 마치 빼앗고 있다",
  "여성이 특혜를 받고 있다",
  "이런 식의 접근을 하시는 것에 대해서 좀 안타깝다라는 얘기를 드립니다",
  "예. 이것도 어~ 가짜 뉴스가 맞죠",
  "이건 뭐 시민들이라고 해야 될까? 누군가가 의도적으로 많이 만나면 가짜 뉴스고 이거 관련해서는 아주 자세하게는 당시 믿었던 훼이크라고 엠비씨에서 어제 그저께 방영됐는데 네네",
  "보시면 깜짝 놀랄 거예요",
  "내가 얼마나 잘못 알고 있었는가? 이 사안에 대해서 보시면 될 거 같고 자 삼분 남았네요",
  "아이고 최익호 시간입니다",
  "예. 아 최저 임금 얘기가 많이 나오고 있는데요",
  "예. 최저 임금 예. 자유 한국당의 추경 의원이 이제 인터뷰하고 뭐 이런 내용들이 많이 나옵니다. 최근에 네",
  "급격한 최저 임금 인상이 고용 를 악화시켰다",
  "이런 내용으로 보도자료 뿌린 거 같애요",
  "그래서 최저 임금이 올라서 고용 인식이 나빠졌다는 거죠. 주장은 자 그 근거가 작년 임시 일용직 사십 프로가 최저 임금 못 받았다",
  "그리고 전체 근로 재정 십오 점 오 퍼센트가 최저 임금을 못 받았다",
  "그러니 최저 임금 동결해라 이런 내용입니다",
  "근데 이 근거가 이제 최저 임금 미만율이라는 통계가 있어요",
  "최저 임금 미만율 근데 요게 어~ 자세히 보셔야 될 게 두 가지 이제 자료로 가지고 이제 보통 어~ 통계청이나 다른 데서 내는데 예",
  "추경 의원이 사용한 것은 경제 활동 인구 부가 조사라고 예",
  "예. 우리가 보통 고용 동향을 이제 어~ 통계에 나오는 경제 활동 가 일년에 한 번씩 부가 조사란 걸 해요",
  "예. 근데 거기에 따르면 이제 이 통계는 맞아요",
  "십구 점 오 프로 예",
  "뭐 임시 일용직 중 사십 프로 예",
  "근데 어~ 그거와 달리 고용 형태별 근로 실태 조사란 게 있어요. 또 예",
  "그것도 이제 일년에 한 번씩 나오는데 요건 거의 두 배 이상 차이가 납니다",
  "요거에 따르면 이름이 뭡니까? 거의 한 칠 프로 정도가 차이가 나요",
  "왜냐하면 이게 엄밀하게 최저 임금이 어~ 시간 당 얼마에 받는지 사람들을 대면 조사 한 게 아니라 그니깐 통 퉁쳐서 그니깐 샘플 조사를 한 거기 때문에 정확하게 그니까 의미가 뭐예요? 차이가 나는 게 의미가 있는 것은 이게 최저 임금이 이제 대상자도 틀리고 대상자도 틀리고 공무원이나 뭐 특수 활동 조 공사라 뭐 보 보험 뭐 아줌마라든지 이런 분들은 최저 임금 대상이 아니거든요",
  "근데 그게 다 들어가 있어요",
  "그니까 요 요지는 최저 임금이 고용의 질을 악화시켰다는 건 잘못된 주장이라는 거잖아요",
  "이게 최저 임금이 올라가서 예",
  "그거 준수하지 못한 기업이 늘어난 건데 예",
  "뭐 이게 맞다고 쳐도 쳐도 그 그 자체가 고용의 질이 나빠졌다 이건 잘못된 해석인 거죠",
  "아 서로 그렇게 연결할 수가 없다",
  "준수를 잘 하도록 얘길 해야지 준수 못 한 거 가지고 고용의 질 악화됐다 이건 말이 안 되는 거고 그 고용 이 이것도 두 가지를 같이 봐야 되는 거예요",
  "또 이 이것만 이마저도 틀린 통계죠",
  "그니깐 대상자도 틀리고 이게 보통 아까 마 말씀드린 경제 활동 인구 부가 조사는 만원 단위로 이게 월 평균 임금을 조사하기 때문에 예",
  "뭐 팔천삼백오십 원 칠천육백구십 이거 안 돼요. 조사가 통계 안 된다",
  "예. 그니까 이거 가지고 최저 임금 미 미만이 몇 프로다 얘기하는 것은 좀 과장된 해석이 될 수 있다란 것이고요",
  "또 최저 임금 관련해서 나오는 게 요즘 이 매경에서 드 들어서 얼핏 아는 척 할 수 있을 거 같은데 나 나보고 설명하라 그러면 설명 못 하겠네요",
  "매경에서 이제 설문 조사를 했는데 내년도 아 그런 거구나",
  "그 고용의 질하고는 상관없고 내년도 최저 임금에 대해서 동결해야 한다는 것이 삼십칠 프로다",
  "그래서 대다수가 그렇게 얘기한 사 처럼 헤드라인 뽑았는데 예",
  "뭐 오 프로 미만이 삼십일 프로 십 프로 미만이 십팔 프로 십 프로 이상이 십삼 프로 그니까 인상해야 된다 이 이걸 다 합치면 육십이 프로예요",
  "아 인상 아 그렇구나",
  "자 요건 이해했어요",
  "그니까 동결만 가지고 뽑아내면 예",
  "최저 임금을 어~ 인상하지 않고 동결시켜야 된다는 게 삼십칠 프로라고 뽑았는데 예",
  "나머지 육십삼 프로는 인상을 해야 한다는 거다",
  "그니까 제일 많은 거를 뽑아 예예",
  "아 몰랐다 이런 거지 육십삼 프로는 안 예. 요거 헤드라인으로 딱 뽑아 인상률 나온 게 더 많은데 그러네요",
  "인상해야 된다는 주장이 요즘 이런 조사가 되게 많이 나와요. 최저 임금 관련해서 그런데 인상하지 말라는 쪽을 자꾸 제목으로 뽑는다는 거죠",
  "동결해야 된다는 제일 많다고 그 마음이 담긴 거예요",
  "마음이 담긴 거예요",
  "동결해라 이런 얘기죠",
  "근데 인상하란 의견이 훨씬 많은데 인상해야 된다는 게 육십삼 프로 되는지 몰랐네요. 저도  인상하지 말아야 된다고 하는 사람 굉장히 많은 거 같은 이미지를 주나 그렇죠",
  "제목 때문에 인상하라는 사람도 훨씬 많다",
  "두 배는 많다 이런 겁니다",
  "자 김준일 대표 김언경 사무처장 어~ 김안 아니죠",
  "최성근 이코노미스트였습니다",
  "자 하나 둘 셋하면 안녕하세요",
  "한국인은 얼마나 불 번영한가? 야후 재팬에 걸렸던 조선일보 일본어 판 기사의 일본어 제목입니다",
  "원제는 우리는 얼마나 옹졸한가인데 내용은 그렇습니다",
  "중국의 침략과 탄압을 겪는 티베트 불교 지도자 달라이라마는 압제자 중국 관리들까지도 같은 인간으로 우리로 포용하고 그들의 부정적 마음까지도 다 받아들이고 대신 사랑과 자비 용서를 베푼다",
  "그렇게 용서는 가해자가 반성하고 난 다음에 주는 게 아니라 먼저 주는 것이다",
  "그런데 현대 한국인들은 일본을 우리에 포함할 수 있겠는가? 달라이라마라면 일본과 갈등은 과거사에 불과하고 침략이 없는 지금 같이 미래를 그려보는 것만큼 쉬운 일이 어딨겠냐고 할 것이다",
  "우리는 얼마나 옹졸한가? 그런 내용입니다",
  "아니 반성하지 않는 일본 군국주의 극우들을 위해 우리가 종교적 각성까지 해야 합니까? 그렇게 해탈의 경지까지 도달하지 않으면 우리가 옹졸한 거예요? 그냥 인류의 보편 상식선에서 일본 극우의 과거를 반성하라고 요구하면 왜 안 되는 겁니까? 양보를 해서 우리 스스로의 성찰을 위한 제안이다",
  "이렇게 이해하려고 해도 기사 제목이 어떻게 우리는 얼마나 옹졸한가가 될 수 있습니까? 이런 기사가 야후 재팬의 관료 일본인들이 가장 많이 읽는 한국 기사가 되고 그렇게 일본 극우의 주장이 정당성을 어느 사이에 피해자인 우리가 졸지에 못난 사람들이 되는 겁니다",
  "한국의 보수가 어떻게 일본 우익의 이익에 충성하고 복무하고 있는가? 궁금하면 조선일보 보라",
  "예. 요즘 한참 이 조선일보가 또 화제예요",
  "네. 또 일본 언론이 인용을 해서 다시금 화제가 되고 있는데요",
  "예. 일본의 극우 정치인들이 어~ 조선일보를 인용하기도 하고 그 갑자기 최근에 더 많이 쏟아지고 있는데 이전에도 조선일보 일본어판이 야후 재팬에서 어~ 가장 많이 읽은 한국 관련 기사가 됩니다. 항상 이게 어~ 그런 이유가 여러 가지가 있는데 그중에서 그 이제 다른 동아 중앙도 일본어판을 제공하긴 하는데 조선일보는 문재인 정부를 항상 공격하는데다가 어~ 다른 매체하곤 다르게 다른 한국 매체들하곤 다르게 그 이제 문재인 정부를 공격하는 기사에 댓글이 달릴 거 아닙니까? 같이 더 이제 심각한 심각하게 심한 어조로 어~ 정부를 공격하는 그걸 또 번역해서 제공을 해줘요. 유일하게 어~ 부정적인 반응까지도 다시 한번 전한다라는 말씀이신거죠",
  "조선일보 한국어판 조선일보 일본어판으로 한국 여론을 파악하는 일본인들의 관점에서 보자면 아베 정부의 주장이 다 맞는 거예요",
  "그거 그리고 그걸 한국의 한국인들이 대부분 동조하고 있다고 생각하게 만드는 겁니다. 예",
  "그 지금 논란이 되는 불화수소 계속해서 논란이 되는 이게 북한 무기로 쓰일 수 있다고 주장한 사람이 그 공개적으로 오너 오너데라 이츠노리라고 어~ 자민당의 안보 조사회장 뭐 이런 직책인데 지금 일본에서 이 정국을 이끌고 있는 사람 중의 한 사람이에요",
  "이제 이 사람한테 아니 도대체 근거 뭐냐고 불화수소가 북한에 갔을 수도 있다는 식의 주장에 대해서 안보의 문제다라고 하니까 이 사람 하는 말이 뭐냐면 조선일보를 보라 이거예요",
  "이 사람 대답이 그런데 그렇게 보라고 한 조선일보의 오월달 기사가 뭐냐면 그 조원진 우리 공화당 대표 예. 대표가 지난 오월달에 전략 물자 뭐 무허가 수출 특롄가 뭐 이런 게 있습니다",
  "예. 산업 통상 자원부를 통해서 받은 자료라고 합니다",
  "예. 근데 이제 거기서 어떻게 주장을 했냐면 이천십오년은 적발 건수가 열네 건이다",
  "이천십육년에 스물두 건이다",
  "그런데 이천십년에는 마흔여덟 마흔한 건이다",
  "그러니까 박근혜 정부는 얼마 안 됐는데 문재인 정부 들어서 무허가 그 전략 무기 수출입 배율이 늘었다",
  "근데 이게 이제 숫자를 가지고 장난치는 가짜 뉴스거든요",
  "왜냐하면 이천십오년까지만 비교하면 그런 거예요",
  "한해 더 거슬러 올라가서 이천십사년 여전히 박근혜 정부죠",
  "그때는 마흔여덟 건이었고 한해 더 거슬러 올라가서 여전히 박근혜 정부죠",
  "그때는 육십팔 건이에요",
  "그러니까 그 이전에 박근혜 정부 때가 훨씬 많은 겁니다",
  "네. 게다가 더 투명하게 공개하고 있다라고 우리 산자부는 강조하고 있습니다",
  "적발했다는 건 관리를 잘하고 있다는 거죠",
  "예. 왜냐하면 적발 건수는 미국이 더 많아요",
  "그러면 미국이 더 많이 그 구린 게 아니잖아요",
  "오히려 일본은 전수 공개를 안 한다고 합니다",
  "네. 일본은 한국과 달리 총 적발 건수도 공개하지 않고 있고요",
  "일부의 적발 사례만 선발해서 공개하고 있다라고 합니다",
  "근데 이제 이렇게 뻔한 걸 이천십삼년 이천십사년 싹 빼고 숫자 가지고 장난칠 일정의 가짜 수치죠",
  "그걸로 정부를 공격한 셈인데 근데 이제 조선일보가 이걸 받아줘요",
  "받아주고 나서 똑같이 문재인 정부를 공격하는 숫자들로 쓰면서 제목을 어떻게 다냐면 대량 살상 무기 전용 가능한데 불법 수출이 삼년 새 세배에 달한다",
  "이렇게 기사를 냅니다",
  "그러자 일본 극우들이 잘 걸렸다 하고 이걸 근거로 해서 조선일보의 기사에는 북한으로 갔다는 얘기는 없어요",
  "여기에 살을 더 붙이는 거예요. 극우들은 왜냐하면 그 중간 다리를 조선일보가 놔줬으니까 살을 붙여가지고 북한으로 갔을 수도 있다고 주장하는 거예요",
  "근데 여기서 그치지 않고 또 어제는 그 윤한홍 윤한홍입니다",
  "자유 한국당 위원이 나서가지고 불화수소가 북한에 넘어가지 않은 증거를 대라는 거 아닙니까? 간 증거가 아니라 아닌 증거라는 거죠? 그러니깐요",
  "아니하지 않은 일을 어떻게 증거를 대요",
  "이거는 일본이 했다고 하니까 일본에 증거를 대라고 우리 국회 의원이 요구를 해야 되는데 또 이 한국의 보수 의원이 북한에 넘어갔다",
  "넘어갔을 수도 있다",
  "그런 걸 의심하고 있다고 또 써먹겠죠. 이걸 가지고 이게 이제 지금까지 그 일본 극우가 우리 보수가 서로 주고받은 티키타카 하면서 만들어온 어떤 패턴이에요",
  "그걸 굉장히 적나라하게 일본에 눈에 훤히 보이게 보여주고 있는 건데 그 보수 정치인들이 그 정략적인 의도에서 가짜 뉴스를 만들고 조선일보는 그걸 또 포장해주고 그러면 일본 극우가 냅다 받아서 그걸 여론 몰이에 자기들이 써먹고 그런데 그렇게 써먹으면 우리 보수 정치인이 다시 역수입 해가지고 일본이 그런다라고 문제 제기를 하고 이건 또다시 이제 극우는 일본군 또 받겠죠",
  "혐한의 논리를 써먹거나 계연의 근거로 써먹겠죠. 예",
  "그런데 이 조선일보를 보고 오라고 한 이 오너데라 이츠노리라고 한 사람이 지난달에 문재인 어~ 정부하고는 아무런 교류도 하지 말아야 된다",
  "어~ 정권을 교체해야 된다는 식으로 발언을 한 사람이에요",
  "이 극우의 발상이 그런 거예요. 지금 현재 그걸 실시간으로 우리가 보고 있는 겁니다",
  "이렇게 적나라하게 우리 보수가 어떻게 여론이 만들어지는지 예",
  "일본의 극우와 우리 극우가 서로 주고받으면서 그렇게 여론을 만드는지 이렇게 극명하게 보여준 사례는 굉장히 드물었어요",
  "근데 여실히 드러나고 있는 거죠",
  "저는 이 커넥션을 끊어야지 비로소 식민이 끝난다",
  "탈식민이 그때 비로소 제대로 이루어진다고 보는 게 이게 이제 일제가 심어둔 어떤 식민 지배 논리 구조 아닙니까? 끊임없이 식민 근성이에요",
  "근데 이게 식민 지배를 겪은 나라에서는 종종 보여요",
  "그니까 뭐 프랑스 지배 오래 받은 서아프리카 나라들 있잖아요",
  "지금도 그 정치인들은 대부분 우리 지금 보수 정치인이라고 하는 사람들이 일본에 하는 것과 같은 충성 예. 거의 비슷한 말을 해요",
  "그래서 저는 한편으론 잘됐다고 생각듭니다",
  "이 기회에 이 식민 근성이 먼저 실시간에 우리가 다 목격하고 그러면서 그걸 끊을 계기가 될 수도 있다",
  "그래서 저는 불매 운동 뭐라고 하지 말라는 거예요",
  "그게 다 대중이 스스로 자각하고 판단하는 거거든요",
  "근데 거기다 대놓고 또 비합리적이니 무슨 어린애 같은 감성이니 감정적이니 이런 훈계를 하고 있잖아요. 이런 사람들이 주로 거기 동참을 하던 말던 다 시민들이 알아서 판단하는 겁니다",
  "자기들이 뭔데 거기다 대고 계속 자기들 주제나 잘 파악했으면 좋겠어요. 예",
  "자 브리핑 시간까지 다 쓸 뻔 했네요",
  "참 뉴스 뭡니까? 관련해서 문재인 대통령이요",
  "어제 일본 정부의 수출 규제에 대해서 사태가 장기화할 가능성을 배제할 수 없는 만큼 모든 가능성에 대비하지 않으면 안 된다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 일본 정부가 더는 막다른 길로 가지 않길 바란다고도 덧붙였습니다",
  "이 메시지는 사실 그 정부의 상황인식 그리고 어떻게 대처하겠다",
  "그리고 일본의 요구가 다 담겨가지고 그중에 핵심 문건 잠깐 저희가 컷을 땄기 때문에 들어보시겠습니다",
  "이게 이제 우리 정부의 상황인식이 이게 이제 어~ 경제적인 제제가 아니라 정치적인 판단으로 이런 걸 하는 것이다",
  "목적으로 이런 상황 인식인 것이고 그리고 대처는 이제 의존도를 낮추겠다는 거 아니겠습니까? 일본의 그 네. 장기적으로 봤을 땐 분명히 필요한 일이기도 하고요",
  "어제 또 그 자리가 자산 규모 십조 원 이상의 대기업 서른 곳 이상 등과 함께 간담회를 가졌기 때문에 이런 이야기를 했던 것으로 보입니다",
  "그러면서 일본에는 이제 더는 막다른 길로 가지 않길 바란다라고 하는 일본에 대한 요구가 있고 여기는 등장하진 않았지만 어제 이제 김현종 안보실 이 차장이 미국에 가서요",
  "뭐 정확하게 왜 갔는지 말 안 하고 있는데 이것 때문에 갔겠죠. 통상 전문가니까 가서 이제 일본의 이런 그 행동들이 미국의 국익에도 거기도 이제 반도체에 도달 받는 어~ 기업들이 있으니까 타격이 된다 이런 말을 하러 간 거 같은데 저는 트럼프 대통령이 구상하는 북미 관계에 방해가 될 때 어~ 뭐 섣불리 미국이 지금은 움직일 거 같지 않고 트럼프 대통령이 구상하는 북미 관계가 있을 거 아닙니까? 그 북미 관계를 발판으로라도 발판으로 해서 자기가 대선에서 이길려는 거 아니에요? 예",
  "발판 중에 하나 유일한 발판은 아니어도 근데 거기가 방해가 된다 싶을 때 트럼프 대통령이 발칵 움직이겠죠. 갑자기 그리고 어~ 그런 의미에서는 일본이 북한을 여기에 끌어들인 건 일종의 다 술수라고 봅니다. 저는 예",
  "네. 북한도 관련된 논평을 내고 있는데요",
  "어제 일본의 한국에 대한 수출 규제 조치에 대해서 이렇게 논평을 냈습니다",
  "친일 매국 행위가 초래가 사태다라고 논평을 한 건데요",
  "노동 신문이 정실원 해설에서 이렇게 이야기했습니다",
  "어~ 일본 때리는 데 대한 예. 말로 때리는데 북한을 따라갈 곳은 없는 거 같고 네",
  "참고 정도 하시면 될 거 같고 아주 날것 그대로 워딩을 전해드리면요",
  "아베 일당의 xx한 흉심이 깔려있다라고 이야기하면서 궁극주의적 목적을 실현하려고 한다고 비판했습니다",
  "자 우리 언론에서는 직접 쓸 수 없는 예. 표현들인데 공식적으로는 어쨌든 북한에서 그렇게 얘길 하고 있고 이제 일본에서는 무슨 어제는 뭡니까? 그 보도 예",
  "그 가스 갑자기 생각 안 나네요",
  "살인 가스 살인 가스 예",
  "살인 가스 얘기를 하더니 어~ 어제는 또 그 브이엑스 가스 이게 김정남 살해에 사용됐던 가스인데 후지 티비 후지 티비는 우리로 치면 티비 조선 정도 됩니다. 일본의 후지 티비가 김정남의 암살에 사용된 가스 그 원료로 어~ 한국에 밀수입 밀수출 사용 밀수출 됐다",
  "이거 온갖 걸 다 들이대요",
  "예. 똑같은 조원진 의원실 자료로 보인다고 하는데요",
  "뭐 정확하게 소스를 밝힌 바는 아니지만 이와 같은 주장도 하고 있습니다",
  "그러니까 막 던지는 거예요. 예",
  "사실 입증도 할 수 없는 거를 막 던지는 건데 일본 시민들이 굉장히 예민해 하는 주제들을 가지고 딱 와서 그렇게 이야기를 하는 거죠",
  "누구든지 말하면 기억할 만한 사건 트라우마가 된 대중적으로 다 알 수 있는 거를 갖고 계속 들이대는 거죠. 근거도 없이 가짜 뉴스 가짜 뉴스 어~ 그러니까 우리가 이 보수 인사들 중에 우리 국민에게 감정적으로 대응하지 말라느니 어쩌고 저쩌고 하는 얘기는 우리한테 할 얘기가 아니에요",
  "우리한테 혐일은 없어요",
  "누가 지금 그 길거리 나가가지고 일본 일본인들 다 꺼지라고 합니까? 혐한 시위는 일본에서 지금도 하고 있는 거예요",
  "감정적인 건 그쪽이에요",
  "아 정말 이 사람들 답답합니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 오랜만에 삼성 바이오로직스 회계 사기 사건 소식 전해드리겠는데요",
  "오늘 아침 한겨레 신문에 난 기사입니다",
  "네. 이천십오년 제일모직 삼성 물산 합병 당시에 합병 비율의 적정성을 평가했던 보고서가 있는데요",
  "이 보고서를 작성했던 딜로이트 안진 소속 회계사들이 최근에 검찰 조사를 받았다라고 합니다",
  "여기서 의미 있는 진술을 했다라고 하는데요",
  "삼성이 요구대로 합병비를 조작했다라고 실토했다고 합니다",
  "이게 이제 뭐 다들 어~ 조각 조각으로 기억하실 텐데 다시 한번 기억을 모아드리면 합병을 하는데 제일 먼저 중요한 건 삼성 물산이 이천십오년 사건입니다",
  "어~ 제일 모직 최대 주주 이재용 부회장의 이익을 위해서 제일 모직 가치를 최대한 부풀리고 예. 삼성 물산은 최대한 찌그러트리고 뭐 이런 이야기는 기억나시죠? 그런데 그게 결국은 합병 비율 합병할 때 합병 비율을 유리하게 이재용 부회장이 만들려고 하는 거였는데 그동안은 삼성은 어떻게 얘기했냐면 그 합병 비율은 증권사나 회계 법인들이 객관적 자료를 토대로 해서 보고서를 통해서 예",
  "평가한거라고 주장해왔는데 이번에 인제 회계사들이 와가지고 그게 아니라 삼성이 주문했다",
  "비율 자체를 정해서 그런 진술을 한 거죠",
  "삼성이 거짓말을 한 것이고 처음부터 그런 숫자를 꿰맞춘 거죠. 이재용 부회장을 위해서 예",
  "그런 진술이 나오고 있습니다",
  "네. 이번 보고서가 굉장히 중요한 게요",
  "당시에 국민연금 선택의 기로에 섰을 때 국민연금이 선택하는 기분 기준이 되었던 보고서 거든요",
  "근데 이게 조작이 되었다라는 거기 때문에요",
  "자 그거 그런 의혹은 끊임없이 제기됐는데 그 의혹을 뒷받침하는 회계사들의 진술이 청원을 다는 겁니다",
  "자 다음은요? 네. 미국 싱크탱크 전략 국제 문제 연구소 씨에스아이에스 뉴스 공장에서도 여러 차례 다룬 바가 있는데요",
  "그러고 보니까 이재용 부회장 일본 가서 뭐하고 있나요? 갑자기 궁금해지네요",
  "네. 한일 문제의 여러 가지 분쟁을 좀 해결하기 위해서 나갔다라고 알려져 있습니다",
  "이재용 부회장의 동선이 어~ 언론을 통해 드러났잖아요",
  "원래 이재용 부회장 뭐 이건희 부회장 동선은 극비예요",
  "그런데 이렇게 드러났다는 건 삼성이 적극적으로 알렸다는 거거든요",
  "그러니까 뭐 아마 위기의 삼성을 구하는 부회장 이런 역할을 그린 거 같은데 실제는 그 정도 언론 플레이가 제대로 성공하지 못하고 있지 않은 거 같습니다",
  "뭐하시는지 궁금하네요",
  "자 다음은요? 네. 씨에스아이에스가 국내 대북 전문가와 최근 한반도 평화 체제 및 북미 수교를 주제로 공동 연구를 시작했다고요",
  "아 이거 중요한 뉴스 같아요. 예",
  "네. 외교 소식통을 인용한 기사인데 이 소식통에 따르면 미대표 싱크탱크가 국내 전문가에게 북한 관련 연구 제안을 한 것은 그 자체가 이례적이다라고 하는데요",
  "한반도 평화 체제 및 북미 수교가 연구 주제인 만큼 의미도 있다라고 이야기하고 있습니다",
  "이런 표현은 너무 어~ 뭐랄까요? 플랫한가요? 예. 두리뭉실하고 미국의 싱크탱크는 이게 순수한 연구 기관이 아니에요",
  "순수 연구할려면 학교에 있죠",
  "왜 이걸 모아가지고 그 돈을 받습니까? 거기는 비즈니스입니다. 철저하게 예",
  "지식을 팔아서 하는 비즈니스인데 돈이 안 되는 연구나 펀딩을 받을 수 없는 혹은 어~ 그것이 하나의 정책으로 될 가능성이 없는 연구나 아니면 당시 행정부에 참여하거나 혹은 영향력을 행사할 수 없는 연구는 안 해요",
  "결국은 미 국무부의 메시지다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그니까 그러니까 이게 이제 트럼프 행정부에서 북미 수교를 하면 그 뒤는 어떻게 될까라고 하는 연구를 한다는 것은 북미 수교를 내놓을 가능성이 높아졌다",
  "이거는 하청을 받았을 수도 있고요. 행정부에 혹은 어~ 수교를 할 거 같은 같다는 정보를 얻고 왜냐하면 이 이런 정도의 싱크탱크에 있는 사람들 다 행정부에 한 번씩 참여했거나 하는 사람들이거든요",
  "과거 행정부든 끈들이 다 있단 말이죠",
  "그런 정보를 얻고 미리 하거나 어~ 아니면 하청을 받았거나 둘 중의 하나일 가능성이 높다는 거죠",
  "그러니까 북미 수교 가능성이 굉장히 높아졌다는 겁니다",
  "네. 특히나 씨에스아이에스는 대표적인 대북 강경파로 알려져 있는 곳인데요",
  "이런 곳에서 대북 체 평화 체제 공동 연구를 제안해왔기 땜에 더욱더 의미가 있다라고요",
  "그 변화의 이유가 무엇인지를 알아볼 필요가 있습니다",
  "그게 그게 벌어질 거 같은 거죠. 지금 그렇게 눈치를 챈 것인지 그렇게 하청을 받은 건지는 모르겠으나 중요한 건 그 그쪽으로 가고 있다",
  "대단히 빨리 이게 감지된 중요한 뉴스라고 봅니다",
  "우리나라 언론에서 어쩌고저쩌고 되니 안 되니 하는 거보다 훨씬 중요한 우린 뭐 백악관 내부 인사들하고와 커넥션이 없잖아요",
  "이 사람들은 다 있는 사람들이거든요",
  "하나 정도 더하고 끝낼 네. 패스트 트랙 관련된 소식 전해드리고 가겠습니다",
  "어제 더불어 민주당 표창원 의원이 경찰에 출석한다라고 밝혔는데요",
  "국회 패스트 트랙 관련된 사건으로 경찰이 보내온 출석 요구서에 따르겠다라고 하는 겁니다",
  "현재 자유 한국당 의원들은 출석을 거부하고 있는 가운데요",
  "더불어 민주당과 정의당 의원들은 출석해서 조사받겠다라고 밝히고 있습니다",
  "이게 인제 그 자유 한국당 당원들 입장 아니 의원들 입장은 다를 수밖에 없는 게 위반의 정도가 너무 크고 명백 찍힌 게 많아 가지고 다른 당 경우하곤 다르게 어~ 가면 이제 처벌이 거의 명백한 수준이란 말이죠",
  "그러니까 어~ 정치적인 해법을 찾기 전에 그냥 갈 순 없다",
  "뭐 이 정도 것 같애요",
  "곤란하겠습니다. 예",
  "근데 이제 지도부라고 뾰족한 수가 있겠는가? 현재 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "자 일본의 수출 규제 예. 정치적 맥락 배경 의도에 대해서는 저희가 그동안 여러 번 짚어왔는데 오늘은 좀 다른 각도에서 짚어보겠습니다",
  "순수하게 산업적 측면에서 예. 일본의 수출 규제가 의도가 있다면 무엇일까? 예",
  "어~ 삼십여 년간 삼성전자에서 일하면서 반도 플래시 메모리 예",
  "반도체 플래시 메모리 반도체 패 플래시 메모리 설계 감수팀을 지휘하셨던 분입니다",
  "지금은 국가 공무원 인재 개발이라고 하는 생소한 곳에 계시군요",
  "양향자 원장님 모셨습니다",
  "네. 지금은 이제 정치권에 영입되셨는데 오늘은 어~ 과거 삼십여 년간 일했던 직종의 전문가를 모셨습니다. 예",
  "그래서 국가 공무원 인재 개발원 나중에 시간이 좀 되면 여쭤볼게요. 뭐 하는 곳인지  아 먼저 어~ 우선 뭐 정치적 이유에 대해서는 여러 번 여러 전문가가 이야기했으니까 그 얘긴 제하고 어~ 산업적인 측면 반도체 산업 분야에 대한 타격이란 노림수가 있지 않겠느냐? 이런 그 의구심이 드는데 우선 우리나라 반도체 메모리 분야가 세계에서 어느 정도 수준입니까? 음 제가 국가 공무원 인재 개발원장으로써 지금 가장 많이 하고 있는 것이 이제 특강에서 반도체 산업에 대한 이야기입니다",
  "거기 평생 일하셨으니까 네. 어~ 그것도 그렇고 공무원들이 또는 정치인들이 어~ 이 정부에 있는 분들이 또 학계의 분들이 학생들이 이 반도체를 모르고서는 큰일이겠다 싶은 생각이 들었습니다",
  "반도체 산업에서 나와서 보니 우리 메모리 반도체 같은 경우가 이십칠년 동안 일등하고 있죠",
  "아 이십칠 년간 일등이에요? 예. 이십칠년 동안 일등 하고 있는데 오래 일등 했네요. 예",
  "과연 그 반도체가 이십칠년 동안 일등 하게 된 이유가 뭘까? 예",
  "그런 것을 관심 있어 하는 사람 별로 없었어요",
  "짧게 말씀해주십시오",
  "강연처럼 십 분 동안 얘기하실 순 없습니다",
  "사람 디엔에이 우리가 반도체 개발에 맞아요? 디엔에이가 디엔에이가 맞습니다",
  "아 그래요? 제가 이 반도체를 실제로 오늘 아침에 새롭게 제가 어제 좀 물론 다 외우고 있지만 한번 써봤습니다",
  "예. 아 우리 디엔에이가 왜 반도체 개발에 맞는지를 써오셨어요? 반도체 인의 신조입니다",
  "반도체 인의 신조요? 그게 뭐예요? 읽어봐 주세요. 잠깐만 읽어드릴까요? 예",
  "일 번 안된다는 생각을 버려라",
  "그 반도체하고 이게 반도체 인의 신조예요? 그게 예. 이 큰 목표를 가져라",
  "다 읽어드리겠습니다",
  "삼 일에 착수하면 물고 늘어져라",
  "사 번 지나칠 정도로 정성을 다하라",
  "그게 근데 누가 만든 신좁니까? 어~ 누구 한 사람이라고 하기는 그렇고요",
  "아 반도체 하는 분들은 대부분 이걸 예",
  "이걸 알고 있어요? 네. 제가 천구백팔십도 년도 십일월 이십오일날 입사를 해서 어~ 부서 배치를 받았는데 아침 여덟 시에 복창을 하게 했습니다",
  "그게 한 십 십수년 동안 이어졌습니다",
  "십수년이나 다섯 번째 안 안 된다는 생각을 버려라",
  "네. 첫 번째입니다",
  "네. 그래서 어~ 그리고 반도체 그 수준을 말씀을 하셨기 때문에 어~ 우리나라의 삼성과 에스케이가 메모리 반도체 디램에서 차지하는 어~ 마켓이요",
  "시장 점유율은 전 세계 예. 전 세계 칠십사 프로 이상 되는 거 같습니다",
  "허 많이 해 먹었네요",
  "그게 이천 해 먹었단 표현은 그렇지마는 많이 먹고 있네요",
  "아니 함부로 얘기하시면 안 됩니다",
  "그런데 이제 여기서부터는 약간 전문 분얀데 네",
  "제가 작년에 읽은 바로는 저는 이제 이 일을 하다 보니 두루두루 읽어보지 않겠습니까? 기사를 그 작년 기준으로 올해는 어~ 삼성이 이제 지금 말씀하신 건 메모리 분야고 비메모리 분야 네",
  "쉽게 얘기하면 씨피유 같은 거죠. 말하자면 씨피유만 있는 건 아니지만 그 비메모리 분야에서 위탁 생산하는 사업 파운더리 사업입니다. 예",
  "예. 파운더리 사업 그 분야에서 대대적인 투자를 했다",
  "그래서 거기 필요한 엄청난 비싼 장비들을 많이 샀다. 미리 그래서 지금 현재 세계 일위를 하고 있는 대만의 티에스엠씨 네. 티에스엠씨하고 한판 붙는다. 내년에 이런 기사를 제가 여러 번 봤어요",
  "그쵸? 일단 이건 사실인 거죠? 네. 사실입니다",
  "예. 대대적인 그니까 메모리 분야는 우리가 세계 일위가 된 지 이십칠년이고 이제 그런데 비매매 뭐 우리 분야에선 일위는 아닌데 그것도 시장 장악을 하기 위해서 엄청난 투자를 했다",
  "예. 맞죠? 왜냐하면 예",
  "어~ 시장 장악이라기보다 이 사회의 변화 산업의 흐름에 맞춰서 미리 준비를 한 거죠",
  "미리 준비를 한 것이다",
  "지금까지는 제가 인터뷰에서 어~ 얘기했듯이 어~ 포지 시대까지는 예",
  "어~ 메모리 반도체 수요가 급증을 했었었고 예",
  "이제 앞으로 파이브지 시대의 자율 주행 모드라든지 에이라 에이아이 브이알 이 모드 이 모드로 가는 산업에서는 비메모리 반도체가 기하급수적으로 늘 수밖에 없는 산업 구조거든요",
  "그러면 기업에서는 메모리 반도체가 가지고 있는 그 기술력으로 비메모리 반도체까지 확장해서 미리 기술을 준비해야 우리가 인류에 이바지할 수 있다라는 네",
  "인류 이바지까지 전 바라지 않고요",
  "저 그렇지 않습니다",
  "인류 이바지하는 것으로 일하고 있습니다. 네",
  "어쨌든 그렇게 해서 그 세계 일위인 메모리 분야 세계 일위인 삼성이 대대적인 투자를 했다라고 봤어요",
  "그쪽 동네에선 아주 큰 뉴스더라고요",
  "그러다 보니까 전문가가 아닌 저한테도 눈이 띄어서 그런 기사를 읽은 기억이 나는데 근데 이제 이번에 일본이 수출 규제를 한다고 하는 것 중에 어~ 감강 감 감광액 포 포 포터 레지스트 예. 전문 용어로 예",
  "네. 감광액 감광액도 수출 규제를 하는데 예",
  "근데 보니까 이 메모리 분야의 감광액은 규제를 안 하고 네",
  "알고 보니까 비메모리 분야의 감광액만 수출 규제를 하더라",
  "최근에 밝혀진 뉴스예요",
  "어젠가 그저께 어제죠. 참 그러니까 지금 이걸 갖다 붙이면 일본이 수출 규제를 하는데 그중에서도 특히 삼성 그니까 우리가 차세대 먹거리 혹은 선 투자한 영역에 집중 이미 투자돼 있는 영역에다 고 타격을 줄려고 한 거 아니냐? 네네",
  "이렇게 해석해도 되는 겁니까? 우선은 그 세 가지 수출 규제 품목에서 그 전문가분들의 이야기를 많이 들으셨을텐데 저는 이제 현장에 있었던 사람으로서 예예",
  "첫 번째 플루오린 폴리이미드 그다음에 포토레지스트 예",
  "그리고 어~ 에칭 가스 불화수소 불화수소 이렇게 세 가지가 있는데 그 세 가지는 꼭 꼭 메모리 반도체만 쓰인다라고 이야기되는 것이 아니라 모든 반도체 다 쓰이고 다 쓰이는데 그리고 디스플레이 뭐 모든 휴대폰 액정에도 쓰이고 합니다",
  "근데 우선 가장 어~ 문제가 되는 게 이제 포토 레지스트 예",
  "그것은 반도체의 공정은 딱 두 가지로 크게 나뉠 수 있는데 대포와 에칭입니다",
  "에칭 근데 대포가 대포 에칭 대포 에칭 대포 에칭에서 이게 예",
  "오백에서 팔백까지의 공정을 지나거든요",
  "어 반복해서 그런 전 과정을 대포 에치가 예. 반복된다고 대포는 뭐고 에칭은 뭡니까? 간단하게 대포는 감광액을 에이 포에 발라서 레티클로 빛을 쏴서 필요한 부분에 선폭 남기고 이런 부분을 하면서 그 회로를 만들내는 그런 그니까 이게 그 이쪽 분야 전문가가 아니면 그림이 잘 안 그려지는데 사진 그림 안 그려지죠",
  "사진처럼 생각하면 되는 거 아닙니까? 그죠? 그니까 에이 포에다가 감광액 에이 포를 만약에 예",
  "종이 인화지라고 생각하면 네. 감광액을 바르고 그 위에 액을 바르고 그 예. 그 위에 들어갈 회로 회로가 들어가 있는 레티클이라고 있어요",
  "예. 너무 전문 용어 예. 레티클을 넣고 그걸 빛을 쏘면 필요한 부분은 남고 필요 없는 부분은 사진 인화처럼 그렇죠",
  "예. 그래서 감광이라고 하는 거고 그렇죠",
  "그래서 감광이라 그러고 그걸 반복적으로 지속적으로 이게 메모리 반도체나 파운더리나 똑같습니다",
  "그 인화액처럼 감광액이 필요한 것이고 네. 그래서 처음부터 끝까지 필요한 것은 그 감광액과 불화수소 네",
  "왜냐하면 대포 에칭 대포 에칭 계속하거든요",
  "그게 파운더리에도 마찬가지입니다",
  "그런데 다만 이제 플루오린 폴리미드는 마지막 공정에서 에이 포를 초 초전도나 초고도에서 음~ 이게 보호하기 위해서 이제 필름을 입히는 거고요",
  "아 마지막에 보호 필름입니까? 네. 보호 필름이라고 보면 됩니다",
  "그래서 마찬가지로 어~ 디스플레이도 마찬가지로 이렇게 보호를 해야 되죠",
  "화면이나 이런 것들을 그럴 때 쓰이는 게 이제 그게 이제 꼭 필요한 부품들이나 소재들인데 네. 맞습니다",
  "네. 그런데 방금 말씀하신 것처럼 어~ 메모리용이 아니라 어~ 비메모리용으로 뭔가 규제를 하지 않았냐? 특정을 해가지고 이거는 저는 아니라고 보고요",
  "왜냐하면 그거 뉴스는 그렇게 나왔던데요",
  "왜냐하면 파운더리 사업이라고 하는 게 어~ 세계 각국의 팸리스 회사들이 있습니다",
  "디자인 하우스라고 하죠",
  "그 회사들의 주문을 받아서 제조는 어~ 이제 삼성이나 삼성에서 특히 파운더리 예",
  "예. 예를 들어서 여기에 알맞는 씨피유를 개발해줘 예",
  "씨피유의 회로가 있으면 이것을 에이 포로 만들어서 어~ 제품을 만들어줘 납품하는 거죠. 예",
  "그니까 그 공정은 메모리나 플랫 어~ 팸 어~ 파운더리랑 거의 비슷한 공정을 가지고 것이죠",
  "비슷한 공정인데 그 뉴스에는 왜 이게 나왔죠? 근데 비메모리 분야에 쓰이는 감광액만 규제했다",
  "제가 궁금한 건 그럼 이겁니다",
  "이 뉴스를 저는 그렇게 이해했는데 그 전문가가 보시기에 산업적 측면에서는 예",
  "그 우리나라 반도체 산업 분야를 딱 툭 쪼개가지고 일본에서 타격을 한 것이다",
  "이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그냥 어~ 아시다시피 반도체라고 하는 트렌지스터라고 하는 기술이 천구백오십일 년도에 미국에서 이제 출발을 해서 칠십년대까지는 미국이 제가 이제 기술 패권 반도체 패권이라고 그냥 표현을 합니다",
  "칠십 년대까지는 미국이 가지고 있었어요",
  "근데 그 반도체 패권을 팔십 년도에 일본이 가져왔죠",
  "그래서 그때 당시에 도시화 사념 뭐 반도체 회사들 굉장히 많았습니다",
  "그래서 그거와 관련한 전자 제품의 어~ 티비라든지 전자 제품 하다못해 우리가 써 써왔던 쏘니의 마이마이 예",
  "이런 것의 기술이 기술의 주도권을 가지고 있었죠",
  "그런데 천구백팔십 년도 후반부터 정확히는 천구백팔십삼 년도 이월 팔일 어~ 이팔 동경 선언을 합니다. 이병철 회장께서 예",
  "그래서 반도체를 우리가 시작한다",
  "어~ 내 삼성전자가 여기의 선구자가 틀림없죠? 그러 그렇습니다",
  "이팔 선언을 하고 어~ 반도체 사업을 시작을 해서 그 패권을 저희가 어~ 팔십 년대 후반부터 가지고 오기 시작합니다",
  "그 세계 일등을 이제 메모리 반도체 같은 경우는 천구백구십삼 년도부터 예",
  "일등을 놓치지 않고 지금까지 하고 있죠",
  "그걸 다시 뺏으려고 했다? 혹은 한다? 자 그런데 어~ 그러면 이제 메모리 반도체의 세계에 미치는 영향이 산업에 미치는 영향이 워낙 큽니다",
  "그런데 우리가 비메모리 반도체까지 이제 반도체 패권을 가지고 가지게 되면 예",
  "그야말로 강대국이 되죠",
  "기술 패권을 갖기 때문에 예. 아 이제 그러면서 그걸 저지하려고 하는 것이다? 그러면서 천구백팔십 년도 말부터 반도체 패권을 뺏겼던 일본은 어~ 소재 산업으로 특화가 된 겁니다",
  "반도체를 직접 만들지 않고 반도체 공정에 들어가는 소재로 예예. 가장 중요한 과학 기술 투자를 그쪽으로 훨씬 더 많이 했죠. 기초 기술로 그래서 소재 산업이 훨씬 발달했는데 중요한 것은 반도체 개발에 있어서 반도체만의 기술이 아니라 소재와 반도체가 함께 개발되었었고 서로 협력적 관계였거든요",
  "그렇겠죠. 당연히 협력적으로 경쟁 관계기도 했고 서로 없어서는 안 될 존재거든요",
  "한국하고 일본하고 그래서 예. 우리는 엔지니어들은 그야말로 한 가족이라고 생각할 정도로 어어 예. 서로의 기 기술에 대해서 리스펙트하고 존중하고 서로 도움을 주는 그런 관계에 이제 엔지니어 레벨에서는 네네",
  "이게 한쪽이 없어지면 안 되는 건데 절대 안 되는 거죠",
  "예. 그래서 서로 분리해서 생각할 수가 없는 상황이죠. 지금 그래서 저는 지금 상황에서 일본의 기술자들도 엔지니어들도 예",
  "똑같은 우리와 똑같은 생각을 할 거다",
  "우리는 협력적 관계고 앞으로 어~ 이 시 이 산업 사회를 이끌어가는 주도권을 우리가 함께 가지고 있는 건데 어느 한쪽이 피해를 당하게 되는 걸 원치 않을 겁니다",
  "다만 이제 이야기는 엔지니어 레벨에서는 네",
  "그러면 오래 계셨으니까 업계에 일본의 지금 이제 아베 정부는 이 정치적 목적 때문에 때리고 있잖아요",
  "근데 그래서 안보 문제까지 끌고 내리니까 엔지니어들은 말을 못 할 거 아닙니까? 네",
  "근데 실제 현장에 있는 관계자들하고 연락해보셨을 거 아니에요? 자주 하죠. 예",
  "어떻게 된 거냐고 네네",
  "당신들 어떻게 할 거냐고 뭐라 그래요? 그런데 경 이것을 경제적으로 풀 수 있는 방법은 지금은 없습니다",
  "근데 제 말은 일본의 이 업계에 있는 실제 관계자의 속내는 어떠냐 이거죠",
  "큰일 났다고 생각해요? 일본의 그들은 절대로 중 중요한 일에 혼내를 잘 안 내보냅니다",
  "굉장히 오래 계셨으니까 혹시나 예. 혼내라고 하죠",
  "진정 진정한 마음을 들으신 적 없어요? 진짜 혼내를 어~ 이제 몇 분 한테는 들었지만 그게 다라고는 할 수 없고요",
  "근데 저는 어~ 우리의 이 기술 파트와 그쪽 기술 파트가 거의 비슷한 생각을 하고 있다고 보여집니다",
  "비슷한 생각이라는 건 네",
  "이런 식으로 정치권리로 그렇죠. 예",
  "이걸 막고 이래선 큰일 난다",
  "뭐 이런 정도 인식이다",
  "네네네. 공멸한다라고 생각을 하고 있습니다",
  "근데 일본 정부가 변하지 않는 한 우리가 어쩔 수 없잖아요",
  "우리가 이 국내에서 국산화하고 하는 건 어려운 일입니까? 이게 전문가가 보시기에 네. 국산화를 왜 안 했냐? 국산화 앞으로 하자 이렇게 말씀들 하시는데요",
  "포토레지스트 하나만 해도 아마 개발하고 상용화되기까지는 십년에서 십오년 정도 걸린다고 봅니다",
  "아하 그리고 뭐 불화수소나 이런 부분은 조금 더 빨리 일년 이년 내에 개발할 수 있다라고 보지만 문제는 우리나라가 어~ 그 과학 기술 투자에 있어서 그런 부분을 소재까지 저희가 다 맡아서 다할 순 없거든요",
  "네. 다할 수는 집중하면요. 지금부터 예. 지금부터 집중해도 십년 십오년이 걸린다는 얘기죠",
  "어떤 분야는 아니 이 그 세 가지 중에 한 가지라도 없으면 예",
  "반도체 공정은 진행할 수 없기 때문에 어차피 안 되는 겁니다",
  "그러면 그 일본도 일본에서 엔지니어 파트에 있는 사람들도 이렇게 하다가는 공멸할 수 있다라는 위기의식을 가지고 위기의식 가지고 있을 겁니다. 예",
  "그리고 지금 말씀으로는 국산화할 수 있는 것도 있긴 있지만 네. 시간이 오래 걸립니다",
  "어떤 거는 굉장히 오래 걸리는 것도 있다",
  "네네. 짧게 걸리는 것도 있고 오래 어~ 오래 걸리는데 결국은 썸입니다",
  "마지막에 들어온 놈으로 반도체를 제조할 수 있기 때문에 그러면 이거는 그 말씀대로라면 그냥 경제 논리를 따르자면 일본도 이렇게 오랫동안 버틸 수는 없는 작전이네요",
  "어~ 그래서 장기화라는 그 장자도 이게 득 안 막았으면 좋겠다라고 서로 아마 생각을 하고 있을겁니다",
  "어~ 네. 그리고 소재 산업이라고 하는 것이 어~ 이제 우리가 설사 개발을 했다고 해도 그게 어~ 알 앤 디 예산이나 이런 것들이 굉장히 많이 투자가 됩니다",
  "알 앤 디 예산과 인력이 있어야 되거든요",
  "근데 안된다는 생각을 버려라고 하시지 않았습니까? 네. 그래서 안 된다는 생각을 버리고 지금부터라도 국가적으로 어~ 과학 기술의 어떤 인재 개발의 중요성 이 소재의 중요성 반도체의 중요성 이런 것들을 알게 된 계기가 돼서 저는 오히려 전화위복의 계기가 될 수도 있다라고 생각합니다",
  "우리는 안 되는 일이 없습니다",
  "어렵다고 하셔놓고 마지막에는 또 안 되는 일이 없다고 예. 어려운 일은 있으나 안 되는 일은 없고 어려운 일은 있으나 또 어~ 나쁜 일은 없습니다",
  "오늘은 여기까지 하고 어~ 제가 요 이슈 관련해서 오시는 분들한테 항상 하는 말인데 이게 금방 끝날 거 같지 않아 가지고 시리즈로 몇 번 더 나오실 거 같애요. 예",
  "실제로 계속 몇 번씩 나오고 계십니다",
  "호사카 교수님도 그렇고 아 호사카 교수님 네네",
  "예. 자 왜 근데 이제 그분은 그분 나름대로 이제 보는 게 있고 예",
  "어~ 원장님은 원장님만 볼 수 있는 게 있잖아요",
  "예. 그래서 좀 몇 번 더 모실 거 같네요",
  "국가 공무원 인재 개발원 뭐 하는지는 다음 기회에 들어보기로 하겠습니다",
  "양향자 원장님이었습니다",
  "자 어~ 지난달에 또 어~ 고용 동향이 발표됐습니다",
  "고용 동향이 발표되면 또 전문가를 또 모셔야 되죠? 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 지난주에 고용 요새는 이제 고용 동향을 발표 가지고는 점 점 점 그 과거처럼 호들갑을 안 떨고 있어요",
  "뭐 나라가 망할 것처럼 굴더니 고용 동향 수치가 괜찮나 봐요",
  "뭐 일단 숫자로 볼 때는 완전히 그 과거의 우리가 흔히 삼십만 명 안팎 수준에 에~ 이제 근접하고 있으니까는 이제 규모 면에 있어서는 이제 뭐 시비 잡을 게 없죠",
  "아 그래요? 시비 잡을 게 없고 아 숫자는 이제 그렇죠",
  "시비를 걸랬더니 시비가 안 걸리는 수준이 됐습니까? 그러다 보니까 인제 뭐 인제 그래도 인제 에~ 이런 잔부스러기들이 좀 남아있는데 잔부스러기들 아니 원래 최배근 교수님하고 같이 어~ 이 코너를 할 때 처음 소위 이제 취업률이라든가 고용률이라든가 뭐 기타 최저 임금이라든가 이런 기사가 워낙 많이 쏟아져가지고 예",
  "최저 임금 때문에 나라가 망하게 생겼다는 기사 예",
  "그리고 고용도 안 되는 거 봐라",
  "그래서 이제 그 통계에 숨은 이면들 예",
  "그 의미들 계속 파헤쳤는데 파헤칠 필요가 없어졌네요",
  "숫자가 많이 나와가지고 예",
  "그런데 일단 저기 이번에 몇 가지 한 세 가지 정도 의의가 있는데요",
  "일단 그 고용률이 예",
  "고용률이 인제 그니까 역대 최곤데요",
  "육십일 점 육 퍼센튼데 역대 최고예요? 예. 에~ 육십일 점 육 퍼센트의 이 숫자 의미를 예",
  "제가 좀 국제적으로 좀 이제 말씀을 드릴게요",
  "미국이 지금 굉장히 고용 상황이 지금 하여간 어~ 오십년대 이후로 최대고로 좋다고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "경제 경제 호황이라 트럼프 재선될 확률이 높다 뭐 이렇게 예",
  "근데 미국이 이 고용률이 우리는 십오 세 이상으로 잡고 있는데 미국은 십육 세 이상이에요",
  "그러니까 미국이 더 유리하죠",
  "예. 근데 육십 점 육 퍼센트로 우리는 일 퍼센트 포인트 낮습 낮습니다",
  "어 고용률이 굉장히 좋은 거네요",
  "호황이라고 하는 미국보다도 그렇죠",
  "마찬가지로 이제 경제 활동 참가율도 경제 활동 참가율도 어~ 미국 경제 활동 참가율이라 함은 이제 그러니깐 전체 인구 중에서 예",
  "경제 활동할 의사를 가지고 있는 인구들인데요",
  "예. 일 일자리를 구하고자 하는 사람들 그렇죠",
  "최근에 보게 되면 고용률도 좋 좋지마는 실업률도 높다 이런 얘기를 하는데 예",
  "그 이유가 에~ 그 새 경제 활동할 수 있는 인구가 급변 급속하게 증가해서 그런 거예요",
  "예전에는 경제 활동하려고 하지 않았던 그 시장에서 일자리를 구하려고 하지 않았던 사람들도 다 나온다는 얘기 아니에요",
  "그러면 뭐 결국 이제 두 가지 가능성이죠",
  "하나는 뭐냐면은 일자리 잡을 가능성이 높아졌기 때문이라든가 예",
  "아니면은 이제 그 임금이 좀 높아지다 보니까는 예",
  "과거에 실망해서 안 나오던 분들이 예",
  "그걸 이제 교수님이 이렇게 해설하셨죠",
  "최저 임금이 높아지다 보니까 그렇죠",
  "야 고 이거 한 시간 일에서 고거 받을려고 내가 뭐 일을 하냐 하던 사람들도 그렇죠",
  "좀 높아지니까 아 이제 일자리를 구하려고 나오기 시작했다. 시장 속으로 그렇죠",
  "그래서 인제 이 최저 임금 상승의 긍정적인 효과 그래서 실업률하고 고용율이 가 같이 높은 이유가 공존하는 이유가 바로 이제 이 경제 활동 인구가 급증을 해서기 때문에 많이 일할려고 하고 그렇죠",
  "그중에 많이 고용도 되지만 예",
  "숫자가 많다 보니 지금 어~ 실업률 어~ 일자리를 구하지 못한 사람 수도 많다 그런 거죠? 예. 한 나라 노동 시장에서 그리고 중요한 게 예",
  "기존에 우리가 있는 어~ 인구를 그러니까 더 늘리는 것도 중요하지만 노동력을 기존에 있는 노동력을 활용하는 것도 중요하거든요",
  "그런 점에도 경제 활동 참가 인구가 증가하는 게 굉장히 중요한 겁니다",
  "근데 이 경제 활동 참가율이 에~ 우리나라가 육십사 점 이 퍼센트로 역대 최고로 지금 기록하고 있어요",
  "근데 미국이 육십삼 점 일 퍼센트니까 우리나라보다 일 점 일 퍼센트 포인트가 낮아요",
  "그 이건 경제 활력이 높아지는 것과 상관있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "일할 일할려고 하는 의지를 가진 사람들이 많아진 거니까 예",
  "그리고 이제 두 번째는 뭐냐면은 일부에서 이제 그러니깐 대부분은 이제 일자리가 예",
  "육십 세 이상에서 만들어지고 있다 이제 이런 얘길 하고 있거든요",
  "노년층에 다 이게 일자리가 좋은 게 아니고 노년층을 위한 일자리밖에 없는 거 아니냐 뭐 이런 식으로 예",
  "예. 그런데 문제는 뭐냐면 십오 세에서 사십구 세는 예",
  "인구가 일년에 삼십삼만 명씩 줄어들고 있어요",
  "인구가 계속 줄고 있죠",
  "줄어드는 인구에서 취업자가 늘 수는 없는 거잖아요",
  "절대 숫자가 늘 수가 없죠",
  "반면에 육십 세 이상은 일년 동안에 오십사만 명이 늘고 있어요",
  "그러니까 우리나라가 급격히 빠른 속도로 노년 사이로 가고 있어요",
  "그면 육십 세 이상 일자리도 만들어야 되잖아요",
  "그럼 육십 세 이상 일자리를 만드는 걸 왜 그걸 저기 비판하냐고요",
  "그니까 그 그분들이 나이가 먹은 게 죄가 아닌데 예",
  "그분들 일자리를 늘어나는 게 예",
  "마치 그게 이런 공격이죠",
  "그게 인제 정부에서 세금으로 예",
  "노년층 그 뭐 별 중요하지 않은 일자리만 예",
  "만들어내서 숫자만 채우는 거 아니냐 이런 공격인 셈이죠",
  "근데 인구가 늘어난 연령층의 일자리 많이 만들 수밖에 없는 거예요",
  "인구가 줄어드는 연령층은 취업자가 줄을 수밖에 없는 거고요",
  "근데 그걸 가지고 시비를 거는 게 인제 그게 정책의 잘못인 양 그렇죠",
  "인구 구성이 그렇게 변했는데 어떡해요. 예",
  "그다음에 뭐 인제 일자리 세 번째 일자리 질을 인제 얘기를 하고 그러는데 예",
  "물론 이 일자리 질은 그러니까 우리나라 이제 제조업 얘길 늘 제가 얘기하듯이 이게 오래된 저거기 때문에 그러는데 그럼에도 불구하고 상용 근로자가요",
  "삼십팔만이천 명 삼십팔만팔천 명이 증가했어요",
  "상용 상용 근로자라고 한다면 일종의 임금 근로자 중에서는 어~ 상대적으로 그러니깐 임금 근로자를 세 가지로 분류합니다",
  "상용 근로자 그다음에 임시직 임용직 이렇게 나누는데 예",
  "상용 근로자는 그래도 상대적으로 어쨌든 간에 우리가 흔히 정규직이라고 표현하는 그렇죠",
  "예. 일년 이상 이제 계 고용 계약이 돼 있는 분들인데 예",
  "삼십팔만팔천 명이 증가했어요",
  "그니까 일자 일의 질도 좋아지고 있다는 거죠. 고용의 질도 그렇죠",
  "나쁘지 않다 이거죠",
  "비정규직이 아니라 일용직이 아니라 그니까 상대적으로 자영업자가 줄어도 상용 근로자만 많이 진출을 하면은 그건 괜찮은 거라 이거예요",
  "자영업자의 과당 경제원도 좀 축소될 수 있는 것이고 알겠습니다",
  "자 그래서 지금 고용의 숫자뿐만이 아니라 고용의 질도 나쁜 게 아니다라고 정의를 해주셨고 예",
  "근데 인제 뭐 반박할 기사를 찾을려고 해도 숫자가 좋아서 그런지 나쁜 그런 기사가 별로 없어요. 이번에는 예",
  "그동안은 뭐 뉴스 공장에서  계속하다 보니까 인제 조심스럽게 기사 쓰는 거 같애요",
  "그 그건 교수님이 공인한 얘긴데 그건 잘 모르겠고 여하간 저도 찾아봤는데 고용 동향 발표되면 한 한동안 폭탄처럼 기사들이 쏟아졌는데 숫자가 좋아서 그런지 그 사람들 왜 침묵하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "계속 더 계속 폭망할 거라고 했으면 더 나빠져야 되는데 그러니까 우리나라 우리나라가 곧 망한다 그랬는데 계속해서 숫자가 개선됐습니다",
  "다 개선됐고 그런데 이제 그 최저 임금이 인제 이제 결정을 앞두고 있어가지고 예",
  "이것도 논란이 꽤 많고 예",
  "최저 임금 하면 뭐 좀 부정적 인식이 워낙 언론이 그런 기사를 많이 쏟아내서 올라가면 안 된다",
  "삼십몇 오 퍼센튼지 육 퍼센튼지 최저 임금 오르면 안 된다는 기사도 많이 나왔어요",
  "거꿀로 육십오 프로는 그렇게 최저 임금 올라야 된다는 내용인데 예",
  "자 최저 임금 관련해선 어떻게 이게 지금 게 뭡니까? 현재 스코아 우리가 최저 임금이 지금 팔천삼백오십 원이란 말이에요",
  "이걸 이제 만 원 하게 되면 천육백오십 원 차이가 있잖아요",
  "지금 이게 인제 을과 을의 인제 싸움으로 인제 되 이 구도가 형 형성돼 있다보니깐 예",
  "지금 인제 소위 말해서 소상공인이라든가 중소기업자들한테 인제 부담이 크게 증가한다. 인건비 부담이 예",
  "그 얘기 하는 거잖아요",
  "근데 이거를 그니깐 을과 을의 싸움에서 좀 떨어져서 보게 되면은 예",
  "이 문제가 사실 해결책이 보여요",
  "예를 들면은 에~ 자영업자라든가 중소기업들의 가장 큰 문제 중의 하나는요",
  "인제 매출이 인제 안 좋은 거도 있지마는 예",
  "또 하난 비용면에서 보게 되면 금융 비용이 굉장히 에~ 예",
  "자영업자가 삼월 말 기준으로 육백삼십육조예요",
  "어 그다음에 중소기업도 육백팔십이조 원입니다",
  "그러면 거기에 중소기업 이상의 대출을 받았단 얘기네요",
  "가게 열 때 자영업자나 중소기업이나 거의 비슷한 규모의 그러니깐 이 예",
  "부채를 가지고 있어요",
  "그러면 거기에 일 퍼센트 연 일 퍼센트 금리만 적용하면 얼맙니까요? 육조죠. 육조 육조사천억 원에다가 육조 팔천억 원 하게 되면 한 십삼조 원이 넘어요",
  "세금만 아 세금이 아니라 이 그 이자만으로 이자 일 퍼센트만 적용하더라도요",
  "그러면은 근데 최저 임금을 천육백오십 원을 인상을 할 때 예",
  "최저 임금 적용 대상자들의 인건비 증가를 제가 계산해봤어요",
  "계산해보니깐 어~ 최소한 오조에서 예",
  "많게 잡아도 한 십조 원 정도뿐이 안 들어요",
  "어 금융 이자 비용 일 퍼센트도 더 낮 더 낮다",
  "낮춰 낮춰주 낮춰주면은 그러니깐 xx하게 해결된다 이거예요",
  "아 세금 일 프로 예",
  "아 이게 이자 비율 일 프로 깎아주면 예. 그러면 이제 우리가 뭐냐면은 지금 어~ 취약 계층들 이 취약 사업자들 자영업자나 중소기업자들 같은 경운 금리 높은 금리를 되게 써요. 일반적으로 그렇겠죠",
  "한국은행의 금융 중개 지원 대출제도라는 게 있습니다",
  "중소기업 지원하기 위해서요",
  "현재도 이십오조 원 규모에서 한 영 점 칠오 퍼센트로 금리를 적용을 해줘요",
  "이거를 예를 들어서 뭐 신용 협동조합 같은 데다가 시중 은행에서 공급해주지 말고 거기다가 공급해줘가지고 하게 되면 금리를 있잖아요",
  "금리를 지금 현재 시중에서 이용할 수 있는 금리보다 한 이 퍼센트만 낮추게 되면은 이거 완전히 해결돼버립니다",
  "아 그러니까 이 최저 임금의 부담을 계속 얘기하는데 정책적으로 얼마든지 풀 수 있는 이야기다. 부담은 예. 그렇죠. 예",
  "그러면 이 정책을 직접 제안하신 경지에까지 이제 아니 최저 임금이 올라가면요",
  "궁극적으론 자영업자들한테 도움이 된단 말이에요",
  "내수가 이게 활성이 돼서요",
  "평상시에는 정치 구단 예. 그리고 남북 어~ 북미 문제를 적중시킬 때는 십사단 정도까지 상승하시는 분입니다",
  "최근 마지막 단수는 십사 점 오단까지 판문점 회동을 적중시켰기 때문에 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 세계 수영 선수권 대회 북한 안 옵니다",
  "지난 방송에서 제가 온다고 했 간곡히 와야 된다라고 얘기했지",
  "광주 수영 대회에 에~ 김현중 본부장 제발 참여해달라고 예",
  "고수하셨는데 안 오는 것으로 답이 없죠? 답이 없데요",
  "제가 이 부친상을 당해서 예",
  "대 정부 질문을 해서 이낙연 총리한테 물어봤더니 예",
  "개막이 내일인데 아직 답이 없으면 뭐 그런데 물론 예",
  "에~ 아이오씨에서 모든 경비를 부담하겠다라고 했지마는 예",
  "그것은 비용의 문제가 아니니까 북한의 자존심을 상하게 한 거예요",
  "어~ 오히려 그렇죠",
  "마치 돈 때문에 가냐 안 가냐 그랬던 거처럼 예. 그러니깐 제가 거듭 말씀드리지만 김정은 위원장은 북한은 자존심과 체면을 굉장히 중시하는데 그것 때문이 아닌가?  어쨌든 어쨌든 지난 방송에서 어~ 광주 세계 수영 대회 이게 흥행이 안된다고 북한 암튼 남북 남북문제도 구단으로 떨어지겠습니다",
  "자 자 그래서 참여하지 않는 것으로 결론이 났고요",
  "참가하지 않는 것으로 어~ 많은 일들이 있었는데 그중에서 윤석열 청문회 어~ 청문 위워 위원으로 참여하셨으니까 그 결론적으로 말씀해주신다면요",
  "그거는 뭐 분명한 거 같은데 물론 뭐 위증 네",
  "이건 해석상의 문제예요",
  "그리고 사실 몇 년 전 예. 칠년 전 칠년 전이던가요? 기자가 물어봤을 때 기자가 물어봤을 때 거쳐 가는 내용도 다 설명했대요",
  "그런데 꼭 이 언론이라고 하는 것은 거두절미하고 핵심만 써버리잖아요",
  "고 단어 하나만 따서 예. 그러기 때문에 그 오해가 생겼지마는 제가 볼 때는 함에도 불구하고 그만큼 정의롭고 예",
  "권력의 간섭없이 외압을 극복하고 수사할 수 있는 사람은 윤석열 총장밖에 없다",
  "그리고 특히 이 검찰 개혁의 완수를 위해서도 저는 윤석열 총장을 청문회에서도 그랬지만 모든 언론 인터뷰에서 지지를 하다가 저도 조금 비난받습니다",
  "그렇지마는 저는 그러한 것보다는 예. 자격이 있다고 생각하시는 어떤 자격 있어요",
  "김대중 노무현 이명박 박근혜 다 대통령 핵심 측근들을 수사해가지고 수사했죠",
  "구속 시킨 분이에요",
  "만약에 그분이 권력과 결탁했다고 하면은 박근혜 정부에서 조영권 서울 지검장이 수사하지 마라",
  "내가 사표 내면 해라",
  "너 무슨 야당 도와줄 일 있냐? 예",
  "이렇게 했을 때 또 황교안 법무부 장관이 자꾸 지연시키고 방해를 했지마는 결국 수사를 강행하다가 좌천됐지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 우리 국민들은 우리 언론들은 지금 되게 문재인 대통령한테 잘 보여가지고 저렇게 피캅됐다",
  "그건 전혀 사실이 아니에요",
  "그 부분은 박근혜 대통령한테 좌천되가지고 제가 알아요",
  "대개 지방 가면은 한 일년 있는데 예",
  "몇 년간을 거기서 귀양살이하다가 고등학교를 두 번 갔다고 표현하는 예",
  "박영수 특검에 의거해서 박탈되가지고 실력 때문에 발탁된 거죠. 예",
  "사실 그 수사를 잘해가지고 이명박 박근혜 정권의 몰락을 가져왔고 촛불 혁명을 발화시킨 정의로운 검사다",
  "그러기 때문에 저는 어떤 정권하에서도 그 정권의 입맛에 맞는 수사를 한 적이 없어요. 실제 없어요",
  "그리고 그건 뭐 역사 기 기록이 입증하는 거니까 제가 그러한 윤석열 총장을 한다 했을 때 저는 경험이 있잖아요",
  "내가 구체적으로 얘기할 수 없지마는 내 경험에 의거하면은 인사 끝나고 나면은 다 잡으러 다닌다",
  "절대 믿지 마라해도 윤석열 총장을 지명하는 걸 보면은 예",
  "저는 문재인 대통령도 어떤 경우에도 이 검찰 수사를 외압 하지 않겠다",
  "저는 그렇게 생각했습니다",
  "왜냐면은 윤석열 검찰 총장이 이때까지의 어~ 검사로 있으면서의 수사 기록들을 보면 말씀하셨듯이 그 정부 하에서 그 정부의 가장 핵심 인사들을 건드렸단 말이에요",
  "수사 다 다 건들고요",
  "그러면 지금 문재인 정부 하에서도 문재인 정부의 어떤 핵심 인사가 만약에 비리가 있다면 안 봐준단 얘기예요",
  "아 그건 그건 여지없어요",
  "안 봐준단 얘기니까 저도 건드렸는데 저는 비리가 없어서 못 건든 거예요",
  "그니까 지금 의원님 말씀은 아 이게 검찰 총장 되고 나면 현장부의 비리에도 칼날을 들이댈 수 있으니 아 전 예. 안 하는 게 좋겠다라고 말씀하셨는데도 불구하고 임명한 걸 보면 검찰 수사의 하명 수사 안 하겠다는 거거든요. 지금 그렇죠",
  "현 정부가 제가 그 얘기를 했다니까요",
  "내 경험을 구체적으로 얘기하면서 믿지 마라",
  "라고 했더니 우리는 그러기 때문에 하겠다는 거예요",
  "오히려 아 그래서 예",
  "문재인 대통령이 확실한 집권 삼년째부터의 어떤 비리도 있어서는 안 된다",
  "하는 의지와 함께 그거 여야 모두 예. 그렇죠",
  "그러니깐 지금 한국당에서도 패슈 트랙 오늘 또 뭐 경찰에서 소환했던데요",
  "그걸 검찰에서 하는 거 아니에요",
  "지금 윤석열 총장을 무서워할 필요 없어요",
  "지금 경찰에서 하는 거예요",
  "경찰에서 하는 거예요",
  "그런데 그 패슈 트랙을 피할 수 있는 방법은 예",
  "실존법 위반이기 때문에 기소가 될 겁니다",
  "민주당 의원들도 폭력 아니에요",
  "거기에도 어떤 결정을 할진 모르지마는 에서 처벌받겠죠",
  "아무튼 패슈 트랙을 빠져나올 수 있는 길은 한국당이 패슈 트랙 아~ 국회 선진화법을 개정해주면요",
  "나중에 사법부에서 정상 참작을 해서 백만 원 미만으로 국회 선진화법 개정하면 예. 그래요",
  "그런 일이 일어나지가 않겠죠. 근데 어~ 그런데 그런 아이디어를 못 내고 예",
  "저렇게 윤석열 우리 다 죽이는 것 아니냐 그건 아니에요",
  "그렇게 해서 해결될 일이 아닙니다",
  "이건 실존법 위반이니까 그 윤석열 그 검찰 총장 후보자의 아직은 뭐 검찰 총장이 된 건 아니니까 후보자의 그 스타일을 전혀 모르는 거 같애요",
  "자기들이 당해봤는데 모를까? 자기들이 당해봤는데 모를까? 그래서 저는 윤석열 검찰 총장 후보자는 문재인 대통령이 아니면 이 검찰 총장으로 임명 안 할 사람으로 봅니다",
  "제가 그 하지 말라고 했다니까요",
  "아니 대통령께 얘기한 게 아니라 예",
  "우리 김대중 정권 말에 예",
  "얼마나 피눈물 나게 노무현 대통령 때도 그랬고요",
  "그 각 그 정권이 어~ 윤석열 검사가 수사한 사건에 대해서 그 핵심 기사들 다 했어요. 다 다 했어요",
  "그렇기 때문에 그리고 박근혜 정부 때는 우리가 기억하는 건 가장 가까운 것만 기억해서 그래요",
  "사실 저도 하지 말라 했지마는 예",
  "이게 그러한 검찰이 있기 때문에 우리 사회가 투명해지고 정의로워지는 것은 사실이에요",
  "그것이 검찰의 기능이죠",
  "일을 제대로 하면 되죠",
  "그 기능을 잘 할 사람이 저는 윤석열 총장 후보자다 이거지 제가 이렇게 좋은 말 했다고 저 걸리면 봐줄 것 같애요? 안 봐줄 거 같애요",
  "안 봐줄 거 같애요",
  "자 그래서 어~ 원래는 하면 안 된다고 하셨는데 어쨌든 후보자로 내세웠으면 이 사람 유명한 사람 맞다 하자고 하신 거고 그죠? 그렇죠",
  "그러한 그 위증의 혐의에 대해서 시비의 소지가 있어요",
  "본인이 얘기하는 것은 벌써 칠년 전 기자한테는 그렇게 말했으니깐요",
  "그렇죠. 그리고 기자가 보도한 것에 대해서 제가 얘기하면 또 맞아요. 저도 기자한테도 맞겠죠",
  "예. 그런데 지금 대개 그러더라고요",
  "천성관 후보자 등 예",
  "제가 낙마시킨 분들인데 예",
  "거기도 위증해서 해지 않느냐? 아 비교가 안 되죠",
  "내용이 경중이 있는 거예요",
  "그리고 제가 김태우 총리나 참 그분들한테 미안하죠",
  "지금 다 잘 아는 분들인데 예",
  "또 다른 것을 가지고 있으면서 당시 김무성 대표한테 이걸 깔래 까랴 물러갈래 하니까 물러가기로 했고요",
  "아 딜이 딜이 들어왔구나며 천성관 검찰 총장 후보자도 당시 김경안 법무부 장관한테 예",
  "결정적인 게 뭐냐? 자기는 아 자식들 결혼시키면서 청첩장도 안내고 예",
  "조용한 교외에서 했다",
  "그건 이제 한국당 의원이 질문을 하니깐 예. 그러고 답변을 했어요",
  "자기가 한 거 아니에요",
  "그게 딱 걸린 거죠",
  "그래서 제가 그때 박영선 법사위원 같이 하니까 예",
  "우리 박 남매 아니에요",
  "콤비 어~ 저기가 조용한 교외가 워커힐 더블유 호텔이야",
  "그리고 청첩장 다 내서 사진 다 가지고 있다",
  "그러니깐 호화 결혼식이었는데 그걸 조용한 교외에서 뭐 이렇게 아니 지금도 더블유 호텔에서 결혼한 조용한 교외는 맞죠? 아 그렇죠",
  "교욉니까? 교횝니까? 그러니까 교외래요",
  "그래서 내가 더블유 호텔까지 딱 얘기를 하고 그래도 체면이 이 고수들은 다 안 까는 겁니다",
  "딱 사진 청첩장 가지고 예",
  "김경한 법무부 장관한테 연락 왔어요",
  "물러가라. 오늘 예",
  "이 사진과 이 청첩장 거기에 모여있는 그 모든 사람들의 명단을 공개하면은 큰일 난다",
  "그랬더니 그리고 저것도 있었죠",
  "차량도 스폰서를 받았어요",
  "아 그 별게 다 있다니까요",
  "그랬더니 김경한 법무부 장관이 일곱 시쯤 전화 왔는데 물러가게 하겠습니다",
  "우리 밥 먹고 있는데 사퇴한다고 발표가 돼서 그렇게 하는 거예요",
  "다 까는 거 아니에요",
  "다 까는 거 아닌데 그런데 지금 언론에서는 해외여행 갔을 때 위증했는데 할 게 없으니까 박지원이 뭐 티켓과 면세점 이거 아니라고요",
  "물러간 이유는 예예",
  "꼭 그 그런 것을 얘기 안 하면은 저도 안 하면 천성관 변호사가 좋은데 아 맞죠",
  "그때 그것도 하셨죠",
  "해외 여행 갈 때 그 면 면세점에서 그렇죠",
  "비싼 백 샀는데 자기 돈으로 산 게 아니다",
  "이것도 어떻게 그걸 또  영수증 들고 들어오셨잖아요. 그때 아니 제가 구단이 될 때까지는 부단의 노력이 있었습니다",
  "이세돌 구단한테 물어보세요",
  "그렇게 해서 검찰 총장 후보자들을 낙마시킨 경 경험이 내가 있지만 네",
  "이거는 그런 건이 아니라고 말씀하시는 거죠",
  "그 정도는 아니다. 예",
  "그니까 이게 쭉 따라가 보면 결국 칠년 전 기자한테 자기가 그 변호사 소개한 게 아닌데 그거 소개하였다고 대신 소개한 거처럼 말했냐 이거예요",
  "근데 저는 그니까 뭐 거짓말했다고 주장할 순 있는데 어~ 그 거짓말로 얻을 예를 들어서 막을 불이익이 있다든가 불법 있다든가 외압이 있었는데 그걸로 덮었다든가 그런 거짓말이 아니잖아요",
  "예. 그거는 그냥 순수하게 후배 도와주기 위해서 그니까 후배 대신 총대 좀 매준 거예요. 보니까 그니까 그걸로 막아진 거대한 불법이나 수사의 외압이나 뭐 이런 게 있는 게 아닌데 그 말로 어~ 어디 목적 지점이 없어요",
  "이거를 파헤치면 그다음이 나온다든가 그렇죠",
  "어떤 범죄에 연관되는 것이 없어서 너무 약해요. 그래서 제가 잡았다니까요",
  "도저히 건이 안되는 거예요",
  "그래서 제가 덮었는데 이번에 보니깐 한국당 장제원 의원이 훌륭하더라고요",
  "말도 잘하고 그런데 장제원 의원이 법사위에서 저희가 또 발언하면 잘 저를 잘 덤벼요",
  "이 새카만 후배가 그러면 안 되는데 아무튼 그래도 너무 논리정연하게 저를 공격하기 때문에 내가 싸우는 것보다는 내가 참고해야 된다고 딱 저도 가만있는데 제가 싸우면 제가 손해죠",
  "자기가 지난 국정 감사에서 윤석열 서울 중앙 지검장의 장모님 문제를 거론했었죠",
  "끝까지 물고 늘어졌는데 예",
  "아 딱 이번 청문회장에 나와서 자기가 걸고넘어져서 윤석열 청문회 한다 하니까 그 사진이 제일 많이 나오던데 사실은 고리가 안 걸렸다",
  "그래서 하지 않는다 하고 딱 선언 그건 잘 깨끄 깨끗한 태도죠",
  "아 이런 야당 의원이 훌륭하지 되지도 않는 것을 계속 물고 늘어지고 그걸 계속 붙들고 있는 언론들도 그 단어에 매달리는 거란 말이죠",
  "실제 비리의 본질이 있는가? 외압의 본질이 있는가? 없단 말이죠",
  "없는데 뭐 단어 가지고 계속 건이 안 되구만 너무 낮은 급수의 공격이에요",
  "아 그리고 양종철 민주 양종철 민주 원장이 출마를 권한 건 사실이에요",
  "그래서 제가 한국당 고위층도 당신한테 출마 권했지 않느냐? 한국당은 아니고 뭐 새누리당 그전 당 그 전에 예",
  "이게 그전 당이나 이천십오 년도 거예요",
  "지금 우리 민주 평화당을 위해서 좋은 사람 있으면요",
  "좀 우리 당으로 출마해라 이렇게 얘기를 하는 것은 유능한 사람을 영입하려고 하는 것은 정치권에 항상 있는 일이죠",
  "있는 일인데 어때서 양정철이가 한 것은 잘못이고 너희 간부가 한 것은 로맨스냐? 이거 내로남불 아니냐? 예",
  "그런데 그것도 나는 더 한심한 게 민주당 의원들이 예",
  "꺼리를 줘도 공격이야 의원님만 한 분이 없죠. 공격이야 아니 이게 저는 칠 분간의 질문을 하고 답변을 얻어야 되는데 이게 하루 종일 자정까지 앉아서 세 번 했습니다",
  "어~ 어떤 의미에서 보면은 이십 두 번 한 거나 마찬가지예요. 예",
  "예. 아 그런데 그러면 그런 것이 나오면은 민주당에서 공격을 해줘야 되는 거예요",
  "따라와 줘야 되는 거예요",
  "그런데 한국당은 딱 걸리면은 계속 공격을 하는 거예요",
  "그래서 청문회는 한국당이 잘하더라",
  "그렇게 해야 되는 거예요",
  "지금 이렇게 아니 의원님만큼 청문회에서 실제 어~ 공격해서 낙마시킨 분도 없고 경험 있는 분이 없다 보니까 저는 겸손한 것이 자랑입니다",
  "자랑을 다 하셨는데 이미 뭐 자 그래서 어~ 검찰 총장 후보자 인사청문회에 대한 총평은 이 정도로 하고요. 논평은 일본 관련해서 어떻게 생각합니까? 일본 규제에 대해서는 어떻게 바라보십니까? 수출 일본이 지금 광기 어린 일을 하는 거예요",
  "광기 어린 일이죠. 예",
  "진짜 이건 정신없는 사람들이에요",
  "정신없는 사람들 그렇죠",
  "자기들은 육이오 때문에 경제가 저렇게 한국 전쟁으로 장사 잘했죠",
  "지금까지 자유 무역을 통해서 경제를 유지했고 보호 무역을 반대한다라 합니다",
  "그런데 어떻게 한국에 대해서 경제 보복을 하느냐? 예",
  "이것도 나쁘지마는 일본판 폭풍을 제기하는 거예요",
  "그거 진짜 황당한 황당한 가짜 뉴스예요",
  "이건 있을 수 없는 거예요",
  "아니 정말이면 그거 미국한테 말해서 그 대북 제재에 우리도 걸려들면 경제 망하죠. 우리 그런데 경제 제재하면 유엔 안보리에서 그런데 제 제가 깜짝 놀랜 것은 네",
  "모 티비에서 어~ 녹화를 했어요",
  "거기에 이재호 전 장관이 나와서 예",
  "분석을 하는데 잘했더라고요",
  "저 일본이 저러한 짓을 폭풍을 제기하는 것은 첫 번째 미국한테 잘 보이려고 개입하지 마시오",
  "왜냐면은 미국이 지금 북한에 대해서 예",
  "엄청나게 제재를 하니까 한쪽에선 때리길 원하니까 예. 두 번째 일본 경제계와 일본 국민을 단결시키고 있다는 거예요",
  "예. 선거가 있으니까요",
  "예. 세 번째 이건 진짜 우리가 반성해야 돼요",
  "우리 한국 국민들과 경제계를 분열시키는 획책이다",
  "아 그니까 우리 보수 정당들이 문제예요. 이 대목은 진짜 아니 그런데 왜 그 보수 정치인 이재호 전 장관이 그러한 분석을 내놓는 걸 보고 아 진짜 내가 이재호하고 이념은 다르더라도 친구니깐 자주 만나는 게 참 그래서 내가 훌륭하구나 이렇게 생각했다니까 그래서 내가 훌륭하구나",
  "아니 어떻게 이런 분석 미국 개입하지 마라",
  "이 획책에 우리가 빠져들면 한국 분열해라에 어느 정도 성공하고 있어요",
  "성공하고 있는 거예요. 지금 예. 어느 정도 성공하고 있습니다. 예",
  "그래서 그 획책에 빨려들지 말고 예",
  "물론 우리가 우리 정부도 팔 개월 전에 알고 그렇게 대책 못 세운 것은 책임이 있어요",
  "그렇지만 지금은 총체적으로 단결해서 일본과 대결을 하고 예",
  "또 그러면서도 물밑에서 대화를 해서 풀어나가야 된다",
  "오랫동안 가면은 결국 우리 경제도 손해고 일본 경제도 손해기 때문에 풀자 이런 생각을 갖습니다",
  "한 가지만 더 여쭤보고 마쳐야 되겠습니다",
  "그 민주 평화당도 분당 대회일 수도 있다",
  "뉴스가 나오는데 됩니까? 우리 당도 패션을 타야죠",
  "아니 유행하면 정치권도 같이 가줘야지 유행  가능성 있다는 말씀이시네요",
  "저는 아직까지 거기까지 나가는 것은 사실 좀 앞서가고요",
  "지금 현재 우리 민주 평화당이 줄기차게 국민 지지도에서 일내지 삼 프로 예",
  "이걸 고수하는데도 엄청난 어려움이 있겠죠",
  "이거 재주가 보통 재주 아니면 그거 안돼요",
  "그렇게 낚여지지 않는 것도 예",
  "무풍지대에서 살았는데 이제 선거가 십여 개월 남았기 때문에 예",
  "현역 의원들 중심으로 이대로는 안 된다",
  "그런 목소리 나올 수밖에 없죠. 예",
  "이대로는 안 되니 새로운 사람을 좀 영입해서 예. 새로운 정당으로 가보자",
  "그분으로 하여금 비례대표 일 이번을 가지고 국회 의원 될 수 있는 그런 야망을 가진 사람 깨끗한 사람 그런 사람을 영입해서 당을 좀 이끌어보게 하고 예",
  "현재 우리 현역 원들은 뒤로 물러나자",
  "이런 일종의 신풍 운동입니다",
  "구상이 있다는 거죠",
  "자 그게 어~ 그런 구상이 있는데 실제 그 구상이 실현될 가능성이 있긴 있는 거죠",
  "지금 우리가 분당은 언제쯤 됩니까? 우리가 수차례 뜻을 같이하는 원들이 한 절반 정도 있는 거 김경진 의원을 포함해서 열두 명입니다",
  "그리고 열두 명이면 절반이 아니네요",
  "어~ 저 나머지 다섯 분은 거의 단데요. 예",
  "아직 참여를 하고 있지마는 저는 전국적으로 분당이 아니라 일종의 정품 운동 같은 거 아닙니까? 그건 뭐 그렇게 보셔야 됩니다",
  "어 전국적으로 정동영 대표께서도 그러한 그것에 동감할 것이다 이렇게 생각을 하는데 음 그 비당권파가 이대론 안 된다는 문제 의식이네요. 그러면 그렇죠",
  "그래서 이제 물론 몇몇 의원들은 아니다",
  "탈당해서 나가서 제 삼 지대에서 또는 뭐 신당을 하자 이렇게 하는데 뭐 우리 열두 명이 나가서 모여있다고 그게 제 삼 지대가 됩니까? 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "시간이 다 됐는데 짧게 왜냐하면 이게 의견이 분분해서요",
  "그 자유 한국 당내에서 위원장을 놓고 갈등 있잖습니까? 예",
  "근데 이게 그냥 그 위원 선수 높은 위원장들이 총선이 얼마 안 남았으니까 그 위원장 자리를 계속 지키려고 하는 그런 갈등일 뿐이다라는 해석과 아니다 그렇게 물러가는 사람들이 하필이면 다 친이 쪽 아니냐 비박 쪽 아니냐? 친박이 그 자릴 차지할려고 하는 거 아니냐? 그러니까 결국 이건 계파 갈등이다",
  "그렇게 보십니까? 제가 수차례 얘기했잖아요",
  "친박 신당은 생깁니다",
  "우리 바 우리 공화당에 생겼죠? 생겼죠",
  "예. 그리고 저는 그리고 그쪽은 사람 못 빠져나가게 할려고 박근혜도 곧 나오리라고 봅니다",
  "아 그렇게 전망하십니까? 예. 저는 나올 겁니다",
  "그건 한번 제가 그 안 나오면은 정치구단 포기할게요",
  "팔단 하실려고요? 그리고 지금 현재 황교안 대표는 이번에 일본에 나도 협력하겠다",
  "어 같이 대처하자 이건 진짜 잘했는데 그건 잘했죠",
  "아직도 지금 박근혜를 의식하기 때문에 그러면서도 그래서 그러면 당내에 있는 친박 의원들이 우리 공화당으로 빠져나갈까 봐 주요 보증을 주는 겁니까? 지금 주요 보증을 다 주잖아요. 지금 사무총장 위원장 국토 교통 위원장도 비박이니까 쫓아낼라 하고 여의도 연구 소장 다 그렇죠",
  "물갈이 할려고 해요",
  "여의도 연구 소장 사 개월밖에 안 됐는데 그것은 친박 신당으로 가지 마라",
  "그렇게 해석하시는군요",
  "그래서 한국당은 제 이의 친박 신당을 꿈꾸고 있다",
  "제 일 신당을 꿈꾸는 거 아닙니까? 제 제 이가 우리 공화당이고 우리 공화당이니까 예. 그렇게 해석하시고 알겠습니다",
  "왜냐하면 아니라고 하는 분이 반이 있고 예. 어~ 그런데 의원님은 인제 그게 계파 갈등이 본질이 맞다고 보시는 거죠? 제 말은 항상 맞습니다",
  "리얼 미터의 권순정입니다",
  "본부장입니다. 이제 그냥 권순정입니다",
  "실장이 아니라 자 높은 사람 됐어요",
  "자 자 많은 분들이 궁금해 할거예요",
  "남북미 회동 어~ 있었는데 남북미 회동은 예전엔 한 이 주 정도 효과가 갔는데 이번에는 한 일주 정도 효과 갈 거 같다라고 예상했는데 실제로 한 일 주 정도밖에 효과가 안 갔죠? 네. 그렇습니다. 예",
  "본인의 예측이 맞았어요",
  "네. 칠일부터 먼저 어~ 불러 드리겠습니다",
  "이게 보면 그 판문점 남북미 정상회담 직전에 예",
  "유월 사주 차에 독려 돼 나왔어요",
  "소수점 한자 한 자릿수까지 그렇죠",
  "사십칠 점 육 퍼센트로 예",
  "요번에 얼마가 나왔냐 하면은 긍정 평가가 사십칠 점 육 퍼센트가 나와서 삼 점 칠 퍼센트 포인트 떨어졌고요",
  "부정 평가 역시 삼 점 칠 퍼센트 포인트 올라서 사십칠 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "그니까 판문점 남북미 회동 직전하고 거의 똑같애요",
  "거의 똑같이 됐는데 그니까 효과가 일주 만에 싹 빠졌다는 거죠",
  "그게 좀 디테일을 저도 그 가져오신 수치를 지금 보면서 보니까 네네",
  "어~ 이거는 남북미 회동의 효과가 빠졌다는 측면도 있지만 네",
  "일본의 이제 수출 규제 경제 보복 우리의 대응 이런 거 하고 연동돼서 지지율이 굉장히 출렁거렸어요. 보니까 맞습니다",
  "는 특별하게 분석이 필요 없을 것 같애요",
  "사실상 어~ 지난주 수요일까지 판문점 정상 회동 효과가 있었던 걸로 보이고요",
  "그때까지 오십 퍼센트 이상의 지지율이었고 그 이후부터는 바로 예",
  "국내 현안 그중에서도 일본의 경제 보복으로 인한 예",
  "경제 여파라든지 우려감들이 지속적으로 어~ 보도가 되었기 때문에 예",
  "아~ 이 요인이 이제 하락에 가장 큰 요인 예. 가장 큰 요인이다",
  "그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "지난 금요일에 지난 목요일까지는 오십 퍼센트를 유지하다가 금요일에 사십구 점 육 프로 빠지고 네",
  "월요일날 사십칠 프로까지 빠지고 네",
  "화요일날 사십오 프로까지 빠졌어요",
  "예. 사십오 점 칠 퍼센트까지 빠졌습니다. 네",
  "예. 정확하게 말하자면 그 사십오 프로 대까지 빠졌는데 네",
  "근데 이제 이 흐름을 보면 우리 정부가 일본의 이런 수출 규제 관련해가지고 일단 수출 규제 관해서 불안한 기사가 굉장히 많이 나왔어요",
  "경제가 어렵게 된다",
  "그러면서 확 빠지다가 그 정부 입장을 내기 시작했거든요. 이제 다시 그렇습니다",
  "그런데 그러고 보니까 제가 궁금한 것은 여기는 안 나왔는데 네",
  "그러면 정부 입장을 분명하게 내기 시작한 이후에 수요일 네",
  "또는 이제 오늘 수치가 중요한데 그러면 수요일 수치는 어떻게 됐냐 이거죠",
  "대통령 예. 어제죠",
  "예. 어제 바로 직전에 어제 한 것은 반등했습니다",
  "화요일에 사십오 점 칠 퍼센트가 나왔고 예",
  "어제는 사십팔 점 오 퍼센트가 나왔는데 예",
  "리얼 미터 조사가 어제 조사 일간지 게 같은 경우는 그제 오백 명하고 어제 오백 명 묶어서 그래서 어제 올리 하는 거니까 어제 조사 본만 보면은 오십일 점 사 퍼센트까지 올랐어요",
  "그니까 제가 봤을 때는 어떤 요인이냐 하면은 저도 그니까 기존에 이제 어~ 대통령이 대통령의 입으로 일본의 경제 보복에 대해서 어떻게 대응하겠다는 것은 사실상 경제 초청 청와대 간담회에서 나왔습니다",
  "그 이전에 김상조 전 정책 실장이라든지 뭐 제이티비씨에도 나오고 여러 가지 얘기가 있었지만 사실상 대통령의 입으로 정부의 방향이 나온 것은 어제였는데 이 요인이 일부 어~ 있지 않을까라고 예상을 해보는데요",
  "그게 빠질 때는 네",
  "정부 입장이 안 나왔었고 네",
  "어~ 어제 다시 오십 퍼센트 이상으로 반등했다는 거는 네",
  "큰 큰 폭의 반등이거든요",
  "이게 뭐 일시적인 반등일지 아니면은 랜덤 효과에 의한 것인지는 아직까지는 추정이 불가능하지만 좀 전에 말씀드렸던 거처럼 대통령의 입을 통한 어~ 일본에 대한 경제 보복에 대한 어떤 어~ 대응이 사실상 무게감을 가지고 있는 것이거든요",
  "일본의 수출 규제가 네",
