  "정부에서도 이제 경찰청에서도 이런 부분에 문제점이 있다는 것을 충분히 알고 있어서 좀 개선을 해야 된다 이렇게 보고 있는데 고민이 상당히 많은 부분이거든요",
  "인제 저희가 보면 가다가 보면 도로마다 네예",
  "속도가 팔십 뭐 백 이렇게 인제 아무 뜬금 없이 올라갔다 내려갔다 네",
  "올라갔다 내려갔다 하는 경우가 있는데 물론 그거를 고려해서 뭐 이렇게 산악지형이니까 돌이 굴러올 수도 있고 여러 가지 위험 요소나 또 빙판이 있을 수도 있는데 거기에 대한 설명이 없어요",
  "그냥 팔십 백 여 구십 요렇게만 이 있어서 그런 점 등이 경찰이 알고 있지만 그러나 전체적으로 그게 맞긴 맞는데 네",
  "설명이 미리 있거나 그렇죠",
  "또는 뭐 홍보가 좀 돼 있거나 또는 좀 이륜 자동차가 들어올 수가 있음 이게 또는 횡단보도가 있을 수 있음 이런 미리미리 알려주는 게 굉장히 중요한 거 아닌가 그게 선진국 아닌가 생각이 듭니다",
  "이~ 오토바이 중에서는 자신도 모르게 그냥 가다가 진입하는 경우가 있거든요",
  "근데 무조건 빠져나가야 되니까 이제 그런 고민도 많다고 합니다",
  "그~ 자동차 전용 도로에서 이륜차 통행에 대한 말씀을 좀 나눴는데요",
  "지난 이천십오년인가요? 헌법 재판소에서 이륜 자동차의 자동차 전용 도로 통행을 금지한 도로교통법 육십삼 조의 헌법 소원에서 재판관 전원 일치 의견으로 합헌 결정을 했었던 기억이 있거든요",
  "근데 하지만 이륜차 입장의 입장에서는 좀 억울한 부분두 있을 거 가태요",
  "그리고 인제 사회적인 저 무슨 소셜 캐피탈을 나눠서 가지는 그런 문제가 있는데요",
  "그 원래는 길이란 게 뭐 자동차가 없던 시절에는 사람이 걸어서 다니거나 또는 이제 점차 우마차를 이용하거나 또는 뭐 동물을 이용하거나 이렇게 하다가 이제는 어 자동차가 인제 굉장히 많이 일반화되어 있긴 하지만 보행권이라든지 또는 뭐 자전거 이용권이라든지 금방 말씀하신 이륜차라든지 또는 뭐 새로운 유형의 에~ 이동 수단들이 막 생기고 있는데 과연 자동차 중심으로만 사고하는 것이 과연 옳은 것인지 그 점에 대한 반성으로 어~ 어떤 변호사님이 헌법 소원을 제기한 거 아닌가 생각이 들고요",
  "또 그때이지만 다시 또 뭐 간통죄가 결국은 뭐 위헌이 이 돼 되덨 듯이 다시 한번 그거는 사실 생각해볼 여지가 있는 거 같습니다",
  "다음에 충분을 뭐 이유가 있었으니까 헌법 소원을 제기했겠죠",
  "다만 뭐 헌법 재판소에서 전원 일치 판결이다 하더라도 또 세월에 따라서는 상황에 따라서는 변경될 수 있는 여지도 있고 또 변론하는 것에 따라서 달라질 수도 있기 때문에 반드시 헌법 재판이 합헌이다 위헌이다 하는 것이 일괄되어 있진 않다",
  "고정돼 있는 것은 아니다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "보니까 인제 시대적 변화라든지 또는 교통 인프라나 이~ 제도적 변화가 어떻게 되는지에 따라서 상황이 틀리지 않을까 이렇게도 보고 있습니다",
  "실제 보니까 경제협력개발기구 오이씨디 있죠? 어~ 삼십오 개 국 회원국 중에서 이륜차의 고속 도로와 전용 도로 진입을 금지한 국가가 우리나라가 지금 유일하거든요",
  "그래서 다른 나라에서도 자동차 전용 도로에서 이륜차 통행이 위험하다는 걸 분명히 알고는 있을 텐데 허용을 하는 이유가 있을 거 같습니다",
  "예. 인제 아까 말씀드린 대로 인제 이~ 길에 대한 이 보는 그~ 어~ 시각에 다른 거죠",
  "시각이 다른 거고 또 주변에 이제 평지가 많은 나라들이 있을 수 있고 산악 지대가 많은 나라가 있을 수도 있고 네",
  "뭐 저희 나라처럼 아직도 인제 어떤 성장이라든지 효율이라든지 속도라든지 이런 게 인제 강조되는 나라가 있는데 점차 이 어찌 보면 길을 어~ 뭐 좀 이제 사회적인 자본이니까 사회적인 자본을 합리적인 관점에서 나눠 쓸 쓰고 또 양보를 하고 그런 인제 컨센서스가 이뤄진다면 또 뭐 쪼끔 달라질 수 있지 않을까 생각이 들고 네",
  "입법자들도 그에 관해서 이제 생각을 좀 많이 바꿔야 될 거 같고요",
  "또 저런 시설을 하는 도로 교통이나 시설 관리 입장에서도 반드시 자동차만 가게 하는 것이 맞는 것인지 아닌지는 알 수가 없고요",
  "다만 인제 독일처럼 아우토반에서 아예 뭐 그냥 모든 속도를 최대로 함 내봐라. 이렇게 하는 수도 있슨 거니까 그거는 나라마다 입장마다 다를 수가 있고 반드시 어느 나라가 옳다 어느 나란 그르다 이렇게 할 순 없지만 서로 양보하고 어찌 보면 같이 나눠 스는 그런 관념은 관념에서 계속 연구돼야 되지 않을까 이런 생각하고 있습니다",
  "이~ 저도 인제 예를 들어서 국회에서 이륜차 제도 개선 이~ 정책 토론회를 종종 갔습니다",
  "근데 이륜차의 입장에서나 자동차의 입장에서나 동시에 납득이 갈 만한 제도 개선 필요하지 않나? 이런 생각이 들거든요",
  "또 시대도 좀 변하고 있으니까요",
  "어떻게 보세요? 그렇죠",
  "인제 이륜 이륜차라기보다 이제는 새로운 관점에서 네",
  "뭐 자율 주행 차도 있고 또 새로운 전기를 이용한 이륜차가 있을 수두 있고 네",
  "이제 원동기 장치를 하지 않았지만 전동기를 자 장치한 인제 어찌 보면 이륜차가 있을 수두 있기 때문에 네",
  "시대가 많이 바뀌고 있고 아주 전면적으로 한번 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "예컨대 인제 자동차란 말도 좀 다시 한번 생각을 해봐야 되는데 일본의 같은 경우에는 어~ 도로 운송 차량 이렇게 되어 있거든요",
  "저희는 자동차 이렇게 돼 있지 않습니까",
  "그러면 자동찬데 도로를 다니지 않는 차량은 어떡할 것이고 육해공을 같이 다니는 차 또 수륙양용 차 이거 어떻게 규율할 것인지 또는 이제 새로운 유형은 어떻게 규율할 것인가가 문제이기 때문에 이참에 아예 그냥 도보에라든지 자전거라든지 전동기 자동차 자동차라든지 그냥 이륜차라든지 등등에 한 또 차별이 가 아니라 어느 것이 전체적으로 모든 국민에게 유욕된 것인지 관점에서 다시 한 번 기본적으로 한번 이제 재검토를 해봐야 되는 시점이 오긴 온 거 같습니다",
  "오토바이에 대한 제도는 국내가 불모지 후진국 중의 하나라고 보죠",
  "사용 신고부터 폐차 제도는 아예 지금 없거든요",
  "뭐 그러다 보니까 관리가 아예 안 되는 사각지대가 이런 부분이 있고 그러다 보니까 어 업그레이드를 시켜야 되는 시점이 지금이 아닌가 이런 얘기두 있고 또 요새 일반 자동차하고 이 오토바이 두 가지로 이제 법으로 나눠져 있는데 어~ 얼마 전에도 대통령은 직접 지적을 했었죠",
  "그~ 마이크로 모빌리티라고 초소형 전기차가 중간 모델이거든요",
  "특히 우리나라가 등록이 이천이백만 대가 넘어가면서 이런 제도적 부분을 패러다임 전환에 맞춰서 좀 해야 되지 않나 라는 부분 많이 제기된 것은 고민을 좀 해야 되지 않나 이렇게 보고 있구요",
  "마지막으로 전 변호사님한테 다시 한 번 이거 여쭤보고 싶어요",
  "아까 헌법 재판소 합헌 결정에 대한 부분들인데 네",
  "역시 인제 적절한 시점에서 일정 배기량 이상 우리가 이제 고배기량이라 그러죠",
  "이런 것들을 뭐 단계적으로 전용 도로라든지 이런 거 통행 가능한 입법 개선이 좀 필요하지 않나 이런 얘기가 지금 요새 많이 나오고 있거든요",
  "전 변호사님 입장에서는 즘 어떻게 보세요? 이 부분에 대해서 제가 봤을 땐 이제 헌법 재판이 다른 나라에 비해서 매우 많이 발달된 나라입니다",
  "그리고 또 헌법 재판소의 결정 예가 굉장히 좀 다양하게 나오는 나라이기도 합니다",
  "첫 번째는 합헌 위헌 그 다음에 한정 합헌 한정 위헌 이런 식의 이제 다양한 주문이 나와요",
  "요론 정도만 하면 합헌이다",
  "요런 정도라면 합헌이 아니다",
  "이렇게 나오는 것이고요",
  "다만 인제 이미 전원 합의체로 합헌이 나온 것이라면 네",
  "것이고 저도 인제 법률을 공부하는 사람이라서 나는 깊은 고민을 가지고 합헌한 그 점에 관해서는 충분히 수긍이 돼야 될 것이라고 생각하는데 네",
  "그렇다고 해서 입법기관이나 또는 현상 사정을 제대로 반영한 또 시대상이 벌써 몇 년 몇 년 해서 뭐 굉장히 다르지 않습니까? 맞습니다",
  "거기에 대한 반영된 새로운 제도를 만드는 것은 얼마든지 가능하고 네",
  "헌법에 합헌이라 해서 그것이 반드시 유일한 길이다",
  "이렇게 보지는 않습니다",
  "다만 인제 그 다양성이 충분히 있는 나라이고 그게 이제 발전된 나라 형태이죠",
  "헌법 재판소의 결정을 다른 나라 우리가 생각하는 선진국이라 생각하는 나라에서도 굉장히 많이 참작한다고 들었습니다",
  "그래서 그 점은 일반 일단 결정은 존중되어야 되는 것이고 다만 시대상이 바뀌 지기 때문에 유일한 길은 아니다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "역시 인제 오늘 이륜차 말씀 주로 하셨는데 그만큼 제도 개선의 타이밍이 지금 되지 않았나 이런 부분이 즘 나오고 있습니다",
  "그만큼 여러 가지 문제점 또 흐름에 대해서 좀 반영이 안 돼 있다 란 뜻도 있기 때문에 어~ 지금 말씀하신 여러 가지 부분들이 업그레이드가 될 수 있는 계기가 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률을 상담해드리고 있습니다",
  "문자 주신 분들 가운데요",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "예. 요 전단지 아르바이트식으로 두 시간 쓱 하고 있어요",
  "이름은 안경숙입니다",
  "아 일 한 지는 오래 됐어요",
  "그냥 아르바이트식으로 한 삼십 년 됐어요",
  "어어어 그냥 한 시간 두 시간 쓱 하고 애들 돌보고 허고 살다 보니까 어 그렇게 한 거예요",
  "돈은 얼마 안 되지만 보람이 이제 시간 잠깐이라도 아르바이트 해서 애들 뭐 필요한 거 쓰라고 주고 또 시장 봐써 또 쪼끔이라도 콩나물 하나라도 사 가서 어? 해서 먹고 그러니까 식구들로 그게 보람이죠. 아줌마들이 다 그 보람 찾고 자식 키우고 사는 거이죠",
  "오전 열한 시 반부터 한 시 반까지 한 사람도 있고 여러 가지여",
  "저녁에 또 두 시간 한 사람도 있고 이건 헬스 운동하는 거예요",
  "한 사람 한 사람 받아준 거에 마음속으로 항상 감사하게 생각하죠",
  "노래 신청곡? 예. 이미자의 여자의 일생 부탁합니다",
  "항상 그 노래가 마음에 다니까 가슴에 다니까 전단지 아르바이트를 해서 번 돈으로 자식들 용돈도 주고 반찬값도 벌어서 좋다는 안경숙 씨 행복은 마음먹기에 달려 있다는 말이 새삼 떠오릅니다",
  "힘든 노동을 건강을 위한 운동이라 여기고 전단지를 받아주는 한 사람 한 사람이 그렇게 고마울 수 없다는 안경숙 씨 좋은 마음 오래도록 간직하시면서 행복하시길 바라겠습니다",
  "이미자의 여자의 일생  자동차와 정비 시간입니다",
  "자동차를 운전하는 사람이라면 누구나 고민하는 게 있죠",
  "바로 어떻게 하면 기름을 적게 들이고 운전을 할 수 있을까 하는 건데요",
  "그래서 연료 절감법에 대해서 기본적인 조건들을 많이 듣고 보고 했을 겁니다",
  "하지만 막상 운전대만 잡으면 나도 모르게 평소 하던 습관대로 운전을 하는 것이 이 자신의 이~ 운전 습관이라고 볼 수 있는데요",
  "나들이가 많아지는 계절이 더 관심이 높은 요즘이죠",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님과 함께 연비를 높이는 방법에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 김 교수님 네",
  "많은 사람들이 연비 연비 얘기 많이 하는데 연비에 대해서 정의를 내려주셔야 될 거 가태요",
  "연비를 얘기하기 전에 이렇게 경기가 안 좋을 때 제일 먼저 등장하는 게 연료 절감기라는 게 나타나잖아요",
  "연료 절감기는 사실은 어느 구간에서는 이익 볼 수 있지만 여러 자동차처럼 뭐 팔백 알피엠에서 사천 알피엠까지 쓰는 그런 자동차에서는 만족스러울 수가 없잖아요? 네",
  "그런데도 요새 또 연비 절감기란 것이 판을 치고 있던데 그러다 보니까 연비에 대한 사람들이 인제 과 인제 관심이 많잖아요",
  "연비란 게 뭐냐면 일 리터의 연룔 가지고 몇 키로까지 주행할 수 있느냐? 이게 한 마디로 연비죠. 그죠? 네",
  "그래서 이제 차마다 메이커가 이제 뒤에 보면 스티커가 붙어 갖고 뭐 몇 등급 몇 등급 했는데 해보면 안 맞는 거가 많잖아요",
  "그죠? 이제 이런 것들인데 차마다 이제 다르죠",
  "고성능차는 아무래도 출력을 높이기 때문에 연비가 떨어 떨어지는 것이고 그죠? 이제 일반적인 차는 하이브리드 차라든가 전기차라든가 연비가 좋은 차이기도 하죠",
  "연비라는 것은 일 리터 가지고 몇 키로미터를 주행할 수 있느냐? 이것이 인제 연비라고 볼 수 있습니다",
  "이~ 보면은 자동차 구입할 때 표시 연비 우리가 또 일명 인제 공인 연비라고 생각을 하는데 스티커에 네",
  "부착돼 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 이 실제 내가 운전을 할 때면은 그 표시 연비보다 떨어지는 경우가 있어서 어떤 분들은 이거 과잉 광고 아니냐? 이렇게 항의를 하기도 하는데 이런 차이가 생기는 이유가 있을까요? 일단은 거기서는 메이커에서는 연비 최대로 끌어올리기 위한 최대의 조건을 만들어서 실험하는 것이고 실험 데이터구요",
  "우리는 실제 실제 주행 데이터잖아요",
  "이런 뭐 언덕도 올라오고 내리막도 가고 운전자 습관도 그래서 악셀을 많이 밟는 사람도 있고 적게 밟는 사람도 있기 때문에 다를 수밖에 없죠",
  "그리고 메이커 살 때는 뭐 시트이래든가 짐이래든가 뭐 그리고 운전자가 제일 잘하는 사람 또 경제 속도 이렇게 해서 측정했 했던 거고 우리는 뭐 도로 상황에 따라서 짐도 실케 되고 뭐 또 천천히 달리기도 하고 빨리 달리기도 하고 상황이 다른데 운행하는 조건에 따르기 땜에 연비가 틀릴 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 메이커에서 말하는 연비의 보통 칠십에서 팔십 프로 계산하시면 돼요",
  "예를 들어서 뭐 십 키로 뛴다 그러면 운전을 얌전하게 하는 사람은 팔 키로 운전을 쫌 뭐 쫌 약간 다른 사람보다 좀 쪼끔 과하게 한다 그러면 칠 키로 그럼 딱 맞습니다",
  "네. 보통 이제 실제 연비보다 한 한 이십 퍼센트 이상 즘 적게 나온다 이렇게 생각하시면 좋을 것 같네요",
  "근데 자동차 배기 튜닝하면은 연비가 좋아지는 말도 있더라구요? 네",
  "거 뭐 예전에 쪼끔은 어느 구간에선 좋아진 것도 있었어요",
  "뒤에 뭐 사이클 한 번 갈고 이렇게 해가지고 뭐 와류시키고 배출 가스 쉽게 배출하기 위해서 배합을 쭐이는 방법 그니까 배기 저항을 쭐이는 방법도 있기 있어서 그런 거 쪼금 효과는 볼 수 있지만 전체 알피엠 그니까 팔백에서 뭐 사천 알피엠 대 쓰는 그 알피엠 그래서 다 맞출 수는 없기 때문에 역시 그~ 뭐 배기 가스 또 튜닝을 해야 배기 쪽에 튜닝을 해서 연비가 좋아진단 말도 어떻게 보면 맞지 않는다 이렇게 볼 수 있어요",
  "이~ 앞서 말씀드린 이제 이야기하고 일맥상통하는 부분이 좀 있을 거도 같은데 네",
  "그 역시 인제 에어 필터 점검 제대로 해주지 않으면 연비가 좀 떨어지지 않습니까? 맞습니다",
  "우리가 감기가 걸리면 어떻게 되요? 코가 막히게 되면 숨을 제대로 못 쉬잖아요",
  "그죠? 그러면 달리기 하직을 잘 못하는 것처럼 숨이 헉헉대니까 자동차도 마찬가지죠",
  "엔진에 들어가는 공기가 쉽게 들어가야 되는데 쉽게 들어가지 못한다면 엔진의 출력이 떨어지고 그만큼 연비도 떨어지는 거죠",
  "바로 그렇게 엔진에 공기가 엔진 속으로 그냥 들어가게 되면 먼지래든가 이런 문제 땜에 엔진 오일이 인제 문제가 생길 수 있기 때문에 어 그거를 걸러주는 게 인제 공기 힐터 아닙니까? 공기 힐터 같은 경우는 그래서 건식과 습식이 있어요",
  "습식 같은 건 아주 작은 먼지까지 깔끔하게 하기 때문에 저항은 좀 걸리더라도 엔진의 마모만 줄이는 것이고 건식 같은 경우는 아무래도 공기가 쉽게 들어가기 때문에 연비 면에서는 좋은 게 있는데 역시 이것도 만 키로마다 엔진 오일 교환할 때마다 꼭꼭 교환해야 되는 것이 맞죠",
  "그리구 인제 우리가 이~ 흔히 인제 연비를 높이기 위해서 타이어의 공기압을 잘 체크해봐야 한다 이런 얘기를 자주 하는데 네",
  "공기압은 지금 기본이고 구름 저항이나 회전 저항 수치가 좀 낮은 낮아서 연비가 좋은 타이어 따로 있다고 얘기가 들립니다",
  "그래서 이제 에코 타이어도 써놨어요",
  "에코 드라이브 요즘 운전하는 방법도 있지만 에코 타이어 그러니까 연비가 굉장히 좋은 거로 연비 좋은 쪽으로 맞는 타이야가 있구요",
  "그다음에 이 올해 일반적으로 많이 쓰는 게 사계절 타이어였죠? 이런 사계절 타이아는 그 차에 맞게 사계절을 다 쓸 수 있는 타이안데 요것도 이것도 이제 그 비드면에 대래든가 아님 면에대에 따라서 또 무게래든가 이런 거에 따라서 쪼끔씩 연비 차이가 있어요",
  "그래서 요새는 이것도 등급 표시를 합니다",
  "그래서 그런 타이어를 교환할 때 무조건 타이어를 교환해주세요 가 아니라 연비가 좋은 타이어가 어느 겁니까 라고 물어보는 것도 좋구요",
  "연비가 제일 안 좋은 타이어는 스노우 타이어죠",
  "그래서 만약에 연비만 생각한다믄 이제 에코 이제 관련된 에코 타이어를 쓰시는 게 굉장히 좋습니다",
  "그리고 뭐 일반 청취자분들께서 이 센서 종류들 뭐 잘 모르시겠지마는 이~ 산소 센서라는 게 있는데 이것 이~ 차량에 산소 센서의 연비 연관성 관련 크지 않습니까? 어 많습 많이 있습니다",
  "한 마디로 배출 가스 중에 그 안에 산소가 없어야 되는 산소량이 있는 거 같대면은 이게 한 마디로 연료가 적겠다는 적었다는 얘기죠",
  "만약에 산소압이 낮다 라면은 이제 연료가 많이 들어왔다는 거기 때문에 이 컴퓨터가 그걸 계속 조절해주는 거잖아요? 근래 원래 산소 센서란 것은 치료 저기 수명이 오만에서 육만입니다",
  "근데 사람들은 경고등이 뜰 때까지 그걸 쓰게 되는데 네",
  "그렇게 하면 연비 떨어지죠",
  "그래서 평상시와 연비가 떨어진다면 그리고 키로 수가 한 육만 키로 오륙만이 넘었다면 산소 센서는 꼭 먼저 교환해보는 게 굉장히 중요합니다",
  "어~ 산소 센서 같은 일반 자동차형 센서가 자동차하고 내구성이 똑가태서 거의 영구적으로 쓴다고 생각하시는 분들 굉장히 많은데 생각 이상으로 네",
  "센서들 많이 고장 나지 않습니까? 그 산소 센서는 왜 그러냐면 배기 가스하고 연결되잖아요",
  "보통 삼백 도 이상의 온도하고 하기 때문에 그리고 또 이제 그~ 카본하고도 만나게 되잖아요. 찌꺼기들하고 네",
  "그래서 사실 둔감하게 되게 되고 그 둔감하게 되면 산소 센서 일을 제대로 못하게 되고 또 거기서 열을 많이 받기 때문에 다른 센서에 비해서 또 쉽게 망가지는 거가 있어요",
  "그래서 오만에서 육만에 꼭 교환해주면 연비가 좀 한 한결 좋아집니다",
  "오래 사용해서 성능이 떨어진 빼떠리 이 당연히 연비 떨어트리지 않습니까? 아우 당연히 떨어뜨리죠",
  "우리가 사실 시동 걸 때만 빼떠리가 사실은 일을 해주는 건데 시동 걸린 상 상태에서 나머지는 발전기가 해주는 거잖아요",
  "근데 빼떠리 상태가 안 좋아지면 꼐속 또 발전기가 일을 해야 되기 때문에 발전기가 일한 만큼 연비가 떨어진다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "말씀을 나누다 보니까 소모품의 관리 제대로 해주지 않으면은 연비 향상에 중요하다는 거를 다시 깨닫게 되는데요",
  "엔진 오일이나 에어컨 냉매의 양이 너무 많은 경우도 연비 떨어트리죠? 맞습니다",
  "엔진 오일 많으면 아무래도 엔진이 돌아가는데 저항이 걸리게 되는 것이고 네",
  "에어컨 냉매에 많으면 콤프레셔가 쉽게 돌아가지 않기 때문에 그만큼 연비가 떨어집니다",
  "사실 어떻게 보면 에어컨이 작동될 때 보통 한 삼 마력 정도의 힘을 뺏어가기 때문에 어떻게 보면은 그 에어컨 깨스를 주입하는 것은 연비하고 굉장히 밀접한 관계가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아까 말씀드린 바와 같이 주행 전과 이후에 대한 두 가지 부분이었는데 지금까지는 이제 주행 전에 이 정비에 대한 부분들 말씀 나눴구요",
  "주행 후 연비 향상법에 대해서 좀 말씀 나눠보겠습니다",
  "그 연비를 높이기 위해서 연료 주입을 아침에 일찍 하는 게 좀 좋다는 얘기가 많이 나옵니다? 네",
  "지금 뭐 겨울이래든가 뭐 봄 초 가을 초나 이런 거는 괜찮지만 한여름에 지금 이제 더워지잖아요",
  "우리가 에아콘 틀 때쯤 되면은 덥다는 얘기잖아요",
  "이럴 때는 될 수 있으면 기름을 아침이나 새벽에 넣는 게 유리합니다",
  "만약에 가득을 넣었을 때 가득을 넣었을 때 차마다 좀 다르겠지만 저희가 시험해본 결과는 한 일 리터에서 이 리터 차이가 납니다",
  "그러기 때문에 보통 낮에 넣는 거보다는 아침이나 저녁에 넣는 게 만약에 그~ 연료량에 비해서 일 리터와 이 리터를 더 이익을 볼 수 있다. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "왜 그러냐면 연료의 부피가 온도에서 변하기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 인제 주유소에 가보게 되면 요새 인제 셀프 주유도 상당히 많이 늘어나고 있는데 네",
  "그 일반 휘발유하고 고급 휘발유가 있는 걸 보게 되는데 혹시 네",
  "고급 휘발유 넣으면 연비에 가 더 높아질까? 이런 생각도 많이 가지시는 거 가태요? 아 우리는 싼 게 비지떡이라고 해서 비싸면 다 좋은 걸로 알고 있는데요",
  "왜 고급 휘발율 쓰냐면 고성능 엔진이기 때문에 그래서 히 저 힘을 발휘하기 때문에 이 점화 시기가 달르거든요",
  "일반 그~ 저기 보통 휘발유 쓰는 거하고 고급 휘발유 쓰는 차는 점화 시기가 달라요",
  "그래서 일반 이 저~ 고급 휘발유 쓰는 데에는 일반 만약에 휘발유를 넣게 되면 노킹 소리가 납니다",
  "그래서 노킹을 방지하기 위해서 고급 휘발유 쓰는 거지 그~ 여 고급 휘발유 썼다고 연비가 좋아진 건 아닙니다",
  "그래서 고성능차 크게 수입 차 중에서 스포츠카래든가 이런 고성능차는 그건 꼭 고급 휘발유 넣어라 이런 말을 하잖아요",
  "그러면 출력을 높이기 위해 하는 거기 때문에 그래서 인제 그 고급 휘발유 넣는 거지 고급 휘발유 넣었다고 해서 연비가 좋아지는 건 아닙니다",
  "그리고 연비를 향상시키기 위해서 하지 말아야 할 세 가지 습관 우리가 인제 삼급 운전이라 그러죠",
  "급출발 급가속 급정지라고 얘기를 하는데 예",
  "이 급가속에서 연비가 꼭 나쁜 건 아니다 이런 말도 간혹 나옵니다? 아~ 요새는 인제 자동 변속기가 이제 다양하게 뭐 옛날엔 사나 오 단까지 있다가 요새 팔 단 변속기가 나오다 보니까 약간은 이런 말이 있어요",
  "초창기에 인제 이제 가속시켜서 어느 정도의 충격을 받은 다음에 천천히 해는 것이 전체적인 연비에서 그게 더 이익 아니냐 라고 얘기하는데 사실은 이러한 운전하는 방법보단요",
  "운전하는 방법이 바뀌어야 되죠",
  "사실 스타트 아까처럼 교수님께서 말 말씀하신 대로 급가속하지 말고 급출발하지 말고 급제동 안 하는 기도 하는 거지 뭐 변속기가 쪼끔 뭐 사 오 단에서 뭐 팔 단으로 바뀌었다 그래서 알피엠 올리고 그다음에 천천히 하자 뭐 이런 것도 논리적으로 맞는데 아 그 운전을 뭐 그렇게 운전하는 사람이 그렇게 피곤하게 운전을 하겠습니까? 평상시에 급제동 급가속 급출발 안 하는 게 최고 좋구요",
  "또 하나는 연비가 좋은 건 트렁크 같은 데에 짐만 이 좀 쭉 빼는 게 중요하잖아요",
  "지금 뭐 겨울 동안에 쓰는 트렁크들 우리 고객들을 보면 아직도 짐을 가득 싣고 다니는 분들 엄청 많더라구요? 네",
  "이제 그런 것들을 빼주는 게 더 중요하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "보통 인제 또 지금 날씨 더워지니까 곧 여름이고 쫌 추워지는 가을만 지나믄 다시 겨울이기 때문에 굳이 트렁크 할 필요가 없다 이렇게 해서 몇 년치 그냥 쭉 가지고 다니시는 분들이 있거든요",
  "그럼 인제 에 여름철 이제 본격 다가오면서 에어컨 낮에 키시는 분들 상당히 많이 있는데 네",
  "역시 인제 에어컨을 과도하게 켜면은 연비가 떨어진다 이건 다 아실 텐데 네",
  "그래서 그런지 에어컨을 끄고 창문을 열고 다니는 분들 좀 계신데 연비를 위해서 창문을 여는 것과 에어컨을 트는 것 속도에도 쫌 무 차이가 있을 거 가태요? 네",
  "우리가 이제 차를 악셀 페달 밟는다는 얘기는 밟는 만큼 연료가 떨어지는 거잖아요? 에어컨 콤프레셔를 작동될 때 에아컨 틀 때는 삼 마력 대끼 사실은 엔진의 힘을 뺏어가는 것이 밖에 안 되는데 만약에 창문을 열었을 때 다 열었을 때에 앞뒤를 열게 되면 공기가 들어오면서 바람의 저항을 받음 차가 안 나가잖아요",
  "그럼 우리는 악셀 페달 더 밟기 때문에 연비가 떨어진다는 거죠",
  "에아컨 트는 게 더 난 거 아니냐 라고 공학적으로 말하는 것이구요",
  "창문을 다 열 것이 아니라 한 쪽만 열고 쪼끔만 열은 다음에 반만 연다면 뭐 에어컨 트는 거보단 나을지 몰라도 앞뒤를 열었다",
  "그러면 에아컨 튼 거보다 창문 연 게 연비가 더 안 좋죠",
  "왜 에어컨 사용하는 방법 또 에 실제로 이 끄고 창문을 여는 방법 쫌 참조를 하면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 인제 요즘 나오는 차량들 중에서 에코 모드라는 게 있거든요",
  "노멀 모드 스포츠 모드 이렇게 여러 가지가 있는데 네",
  "이 에코 모드를 잘 사용하면은 연비에 도움이 되지 않을까 기대하는 분들 많이 계신 거 같습니다",
  "근데 정작 당연하죠",
  "에코 모드라는 것은 네",
  "사실은 그 차에서 연비래든가 출력이래든가 배출 가스가 제일 좁게 만들어진 구간 그거를 콤퓨터의 프로그램에 느는 거예요",
  "그래서 에코 상태로 만약에 저 해놓고 하면 그 프 엔진에 있는 프로그램대로 거기다 운전자 이 그대로 운전하는 방법만 맞춰주면 그 연비가 그만큼 좋아지는 거고요",
  "에코 모드도 나왔다 하더라도 운전자가 액셀을 확 뭐 삼천 막 사천 밟아버리면 에코 모드가 아니죠",
  "그런 건 다시 파워 모드로 바뀌어버리는 상황인 거죠",
  "근데 에코 모드하고 이제 과로 파워 모드하고 다른 점은 이겁니다",
  "이제 파워 모드는 출력을 높이기 위해서 기아의 변속 패턴을 느리게 해주는 것이구요",
  "이코 모드 에코 모드라는 건 변속 패턴을 빠르게 해서 연빌 좋게 해주는 거예요",
  "그래서 갑자기 뭐 연비를 좋게 한다. 이게 아니라 변속의 시기를 바꿉니다",
  "변속을 빠르게 하면 힘은 좀 없지만 연비가 적게 들어가고 변속을 늦게 하게 되면 힘은 쎄지마는 인제 연비가 떨어지는 경우이기 때문에 그거를 이제 컴퓨터가 될 수 있으면 파워 모드로 가지 말고 에코 모드로 가라 라고 하는 것이고요",
  "속도로 따지면 옛날엔 뭐 육십 키로가 경계 속도다 했고 요새 이제 배기량에 따라서 칠십에서 팔십 키로라는 속도가 나오긴 했지만 뭐 그런 차마다 다 얘기할 수는 없으니까 제일 좋은 방법은 엔진의 알피엠으로 운전하는 게 제일 좋죠",
  "보통 천오백에서 이천 알피엠 넘지 않도록 운전한다면 어느 차를 막론하고 연비가 제일 좋은 에코 모드다. 이렇게 말할 수두 있습니다",
  "네. 역시 인제 에코 모드 결국은 이~ 자동차의 컴퓨터 하드웨어적으로 이~ 연료를 절약할 수 있게끔 만든 모드가 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "오늘 박태환 명장님 통해서 이~ 연료를 절약할 수 있는 방법 또 관리 방법 여러 가지 말씀을 나눴습니다",
  "네. 이 시간에는 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "어느덧 봄날도 한낮에는 더위가 물씬 풍기죠? 봄은 나들이 등 활동 폭도 커지는 만큼 경제 활동도 활발해집니다",
  "이 중 신차와 더불어서 중고차 거래도 더욱 활기를 띠게 되죠",
  "우리의 중고차 규모는 연간 약 백 삼백팔십만 대 삼십조 원 시장에 이릅니다",
  "이미 선진국 이상의 규모이지만 아직 유통의 투명성은 선진국 대비 낮다고 할 수 있죠",
  "허위 미끼 매물부터 주행 거리 조작 등 성능 점검의 한계와 품질 보증도 아직은 약합니다",
  "전체 거래의 약 사십 퍼센트에 이르는 개인의 거래인 당사자 거래도 위장 당사자 거래가 되면서 소비자의 피해는 줄지 않고 있습니다",
  "중고차 구입 시에는 법정 품질 보증 거래인 기업을 통한 사업자 거래가 중요하구요",
  "품질 보증서도 보관해서 문제 발생 시에 보상을 받을 수 있도록 하여야 합니다",
  "특히 구입 대상 중고차가 있는 경우 보험 사고 이력 정보를 통하여 우선적으로 사고 유무를 확인을 하구요",
  "인터넷 정보는 모두 믿지 마시구요",
  "참고하는 것이 좋습니다",
  "직접 방문 시에는 중고차 거래가 풍부한 주변 친지나 전문가를 대동하는 것이 좋겠습니다",
  "그리고 현장에서 차량을 직접 확인하고 필요하면은 또 직접 운행해보는 것도 중요합니다",
  "가장 큰 문제는 차량 중에서 사고차 침수차 접합차가 문제라고 할 수 있습니다",
  "또 싸고 좋은 중고차를 구입하기는 어렵지마는요",
  "열심히 발품을 팔면 기회는 꼭 온다는 것이죠",
  "중고차 구입 한 번 생각해보시기 바랍니다",
  "끝 곡으로 조용필의 이젠 그랬으면 좋겠네 전해드리면서 저는 다음 시간에 인사드리겠습니다",
  "남북이 민족경제의 균형적 발전과 공동번영을 이룩하기 위해 십사 선언에서 합의된 사업들을 적극 추진해 나가고 일차적으로 동해선 및 경의선 철도와 도로들을 연결하고 현대화해서 활용하기 위한 실천적 대책을 추진한다",
  "지난주 금요일이었죠",
  "우리나라뿐 아니라 전 세계의 눈과 귀가 집중됐던 판문점 선언 안에 들어있던 내용인데요",
  "이에 따라 정부는 이달 중으로 부천의 협의체 구성은 물론이고요",
  "도로 공사 등 해당 공기업과 세부 계획을 논의할 방침이라고 합니다",
  "지난해와 달리 급격히 달라진 분위기 때문에요",
  "진짜 실현이 될까 아직도 고개를 갸웃거리는 분들이 많으신데요",
  "이번만큼은 정말 꼭 평화통일로 가는 길이 막히지 않고 뻥뻥 뚫렸으면 하는 바람 가져봅니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 연락을 주십시오 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구일 오일 번 사용하셔도 되고요",
  "네. 김범수가 부릅니다",
  "나타나  한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "네. 첫 번째 소식입니다",
  "국내 오대 자동차 회사죠",
  "어~ 르노삼성자동차가 삼성 브랜드 지우기에 나섰대는데 이건 어떤 얘기입니까? 네. 그 르노 삼성차가요",
  "그 삼성 브랜드를 떼고 이제 르노 브랜드 알리기에 돌입을 했습니다",
  "어~ 이번에 이 소형 해치백 클리오라는 차량을 국내 출시를 어 했는데요",
  "이 차량의 인제 기존에 그 르노삼성의 태풍 모양 엠블럼이 아니라 이 프랑스 르노사의 다이아몬드 엠블럼이 이제 부착이 됩니다",
  "어 또 동시에 이제 르노삼성에서 최근 이 르노 브랜드의 그 백이십 년 역사와 미래를 알리는 이 티비광고를 시작을 했는데요",
  "그래서 이제 자동차 업계에서는 이제 르노삼성차가 이제 삼성의 이름과 이제 결별의 수순을 밟고 있는 게 아니냐 이런 지금 해석이 나오고 있습니다",
  "아마도 이거 들으시는 청취자분들께서는 르노삼성차하고 삼성 브랜드와 지금 어떤 관계가 있는지 모르시는 분들이 있을 텐데 설명 좀 해주세요",
  "네. 이 천구백구십오 년도로 거슬러 올라가는데요",
  "당시에 이제 삼성그룹이 이 숙원사업이었던 자동차 사업을 이제 시작을 하면서 이제 삼성자동차를 출범을 시킵니다",
  "그래서 이제 생산공장의 최신식 설비를 갖추면서 이 엄청난 자본을 이제 투자를 했는데 이 때마침 터진 이 아이엠에프로 인해서 좀 위기를 맞이를 했구요",
  "그래서 이제 이천 년도에 들어서 이제 프랑스 르노 자동차가 르노 팔십 프로 이제 삼성카드 이십 프로 지분으로 이제 삼성자동차를 인수를 했습니다",
  "그런데 이제 한국 시장에서 이제 안착을 위해서 이 삼성의 상표권을 이제 사용하는 이런 계약은 체결을 했습니다",
  "그래서 이 삼성 상표권 사용료가 연간 매출액의 이제 영점 팔 퍼센트 정도 되는데요",
  "이 사용 기간이 이제 십 년 단위로 이제 갱신이 됩니다",
  "그래서 이제 이년 뒤인 이천이십년에 이제 삼성과도 이제 선택형 계약이 만료가 되는데 또 만약에 이번에 또 재계약이 성사가 되면은 이제 이천삼십 년까지 이 또다시 이제 상당한 금액의 이제 상표 이제 사용료를 지불해야 됩니다",
  "그래서 이번에 이 클리오 차량의 엠블럼 교체가 이제 삼성 이미지를 벗기 위한 이런 준비 단계로 지금 해석이 되고 있는데요",
  "가뜩이나 지금 이 르노삼성의 내수 부진에 이제 시달리는 상황에서 매년 이 수백억 원의 이제 사용료를 지급하면서 이 삼성 브랜드를 유지하기가 어렵기 때문에 어 이같은 지금 결별 수순 이런 전망이 나오고 있는 겁니다",
  "말씀 들으니까 그만큼 삼성 브랜드 이름을 붙였다는 얘기는 삼성이라는 이름가지고 많이 활용성이 높았다라도 가족이 있다고 들리는데요",
  "그렇다면 르노 브랜드만을 사용할 가능성 높아진 겁니까? 어 일단 르노삼성에서는요 그동안 이 자동차 시장에서 이 삼성 브랜드의 영향력이 좀 크게 감소했다 이렇게 지금 판단을 하고요",
  "어 지금 르노 독자 이 브랜드 출범을 적극적으로 고려 중인 것으로 지금 어~ 파악이 되고 있습니다",
  "실제로 어 지난 이천십오 년도에요 이 전국 그 르노삼성 전시장의 이미지 통일화 작업에 착수를 했는데요",
  "이 기존 파란색에서 이제 르노사의 색상인 노란색으로 변경을 해서 좀 삼성의 색깔을 좀 뺐구요",
  "또 이제 또 한 이 전시장 한편에는 르노의 별도의 존을 마련을 해서 이제 르노 브랜드의 역사와 이 차량들을 소개를 하면서 르노 브랜드 알리기에도 나름 어 힘을 썼습니다",
  "어~ 이번에 이 클리오라는 이 차량에 르노 엠블럼을 그대로 이제 적용한 점도 이제 같은 맥락으로 볼 수가 있겠는데 인제 삼성과 계약이 이제 남은 이 년 동안에 이제 소비자에게 르노삼성과 르노가 인제 같은 브랜드다 이런 점을 이제 인식을 시켜서 자연스럽게 인제 삼성 이름 지우겠다는 인제 계산이 어 이제 깔린 것으로 이제 볼 수가 있겠습니다",
  "어 실제로 이 르노삼성에서 소비자를 대상으로 이 디자인에 대한 선호도를 조사를 했더니 르노삼성의 태풍 모양의 로고를 이제 그대로 쓰는 것보다 르노의 그 다이아몬드 로고를 가 이 클리오라는 차량에 더 잘 어울린다 뭐 이런 조사 결과가 있다고 합니다",
  "네. 어 상태 좀 두고 봐야 되겠네요",
  "지금 말씀 들으니까 한 이 년 정도 네",
  "쓸 수 있는 기간이 있어서 아마 혼재될 것으로 지금 보고 있습니다",
  "어 지난주 이제 남북정상회담이 있었지 않습니까? 근데 인제 이거를 통해서 북한의 자동차 산업 관심사로 지금 떠오르고 있거든요",
  "먼저 남북한의 자동차 산업 규모 상당한 차이가 있다면서요? 네. 이 통일부 자료에 따르면요",
  "어 이천십육 년도 기준에 인제 남한은 사백이십만 대의 이제 자동차를 이제 생산을 하면서 이 자동차 대국으로 인제 성장을 했는데 반면에 이제 북한은 사천여 대 생산에 그쳤습니다",
  "이 오십 년 전에는요",
  "남한이 연간 백 대의 차를 생산을 하고 또 북한은 사천 대를 생산했는데 아예 이제 역전이 된 거고요",
  "이제 북한은 어 오십 년 동안 답보상태였다 이렇게 볼 수가 있겠구요",
  "또 현재 이제 국내 등록된 이 누적 차량 댓수가 남한이 총 이천이백만 대 이상으로 이제 국민 이쩜삼 명당 한대 북한은 이제 이십팔만오천여 대로 이제 구십 명당 한대로 이제 상당한 격차가 지금 있는 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 이천십육년 뭐 북한이 사천여 대 생산을 했다 이렇게 말씀하셨는데 근데 이 북한의 자동차 생산하는 회사 다섯 곳이나 된다구요? 네. 어 평화자동차 어 또 승리 자동차 평양 자동차 또 청진상용차 김정태 기관차 등 이렇게 다섯 개 어 자동차 회사가 있는 것으로 파악이 되고 있구요",
  "이 중에서 이제 평화 자동차하고 이제 승리 자동차가 이대 북한의 어 자동차 회사로 통하고 있습니다",
  "그런데 이 자체 생산능력이 좀 크게 떨어져서요",
  "군용차나 인제 화물차 일부를 제외하면은 대부분의 이제 승용차 같은 경우에는 이제 중국에서 좀 수입을 하고 있습니다",
  "어~ 그동안에 이 북한의 자동차 산업은 이 군수산업에 밀려서 이제 큰 발전을 이루지 못했는데요",
  "이 최근에 이 김정은 위원장이 이 국가 어 경제발전 오 개년 계획과 좀 맞물려서 상용차 등 이제 수 수요가 급격히 늘어나는 추세라고 합니다",
  "특히나 이 중국의 이제 자동차 회사들이 지금 북한에 진출도 조금 어 장기적으로 좀 증가 전망으로 좀 보이구요",
  "어 실제로 지금 김정은 위원장이 이 승리 자동차를 공개적으로 방문을 해서 이 화물차를 둘러보고 올해 이제 수행해야 될 이제 생산 목표를 지정을 하면서 어 인제 북한의 자동차 산업의 현대화와 이제 주체화를 적극적으로 지금 어 강조하고 있는 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "네. 그렇다면 이번 이제 정상회담으로 남과 북의 분위기가 상당히 지금 고무적인데요",
  "향후 남한의 자동차가 북한으로 수출될 수 있을까요? 뭐 이 국내 업계에서는 충분히 뭐 가능하다 이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "어 이번 정상회담뿐만이 아니라 앞으로 있을 뭐 북미 정상회담 등을 통해서 이제 북한이 이제 좀 국 국제사회에 좀 마음을 좀 녹일 수 있으면은 이제 북한의 산업 전반의 좀 변화가 올 것으로 전망이 되고 있는데요",
  "어 그 가운데서도 이제 북한에 이 우리 남한의 자동차가 수출이 된다면은 어 최근 내수에서 부진을 겪고 있는 이 우리 완성차 업계에서도 크게 반길 일이구요",
  "또 이제 기술이전 같은 것도 이제 바라볼 수 있기 때문에 뭐 한국 차의 북한 수출 충분히 이제 실현 가능할 것으로 업계에서는 전망을 하고 있습니다",
  "네. 상당히 좀 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "국내 자동차 산업 이 뭐 세계시장 진출해서 여러 가지 의미 부여를 많이 하고 있지만은 특히 북한 쪽은 아까 말씀하신 대로 지금 현재 구십 명 당 한대라는 얘기는 이 시장이 무진장이라는 뜻도 안 있지 않습니까? 그런 측면에서 더더욱 활성화할 수 있는 계기가 마련됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "인증취소와 판매정지로 지난해 국내에서 단 한 대의 차도 못 팔았던 폭스바겐의 딜러사들이 지난해 오히려 사상 최대 이익을 달성했다고요? 맞습니다",
  "작년에 차를 한 대도 팔지 못했던 이 폭스바겐 일선 딜러사들이 지난해 영업이익이 일제히 이제 증가한 것으로 나타났습니다",
  "어 이제 서비스 수익하고 이제 본사 지원금이 이제 더해진 덕분인데요",
  "어 인제 폭스바겐의 가장 큰 딜러사 같은 경우에는 어 지난해 매출은 육십이 퍼센트 정도 떨어졌는데 영업이익은 백오십오 퍼센트나 늘었습니다",
  "또 이제 당기 순이익 역시 이제 어 세배 정도 증가를 했는데 다른 이 주요 딜러사들도 이제 매출은 감소했는데 이제 수배 이상의 영업이익 증가 어 같은 이런 비슷한 양상을 보였습니다",
  "그렇다면은 서비스 수익하고 본사 지원금 어느 정도였기에 이익이 늘었습니까? 어 폭스바겐 딜러사들이 작년에 이제 차를 한 대도 판매하지 못하자 좀 이 정비수익을 위해서 서비스 고객 유치를 위해서 좀 치열한 경쟁에 돌입을 했었습니다",
  "어 특히나 이 폭스바겐 본사에서 이 판매정지로 인한 이 소비자들의 좀 불만을 달래기 위해서 이천칠백억 원을 투입을 해서 이 모든 이 폭스바겐 이 고객들한테 백만 원 이 서비스 쿠폰을 어 지급을 했습니다",
  "어 이 쿠폰으로는 이제 정비도 받을 수 있고 이제 각종 어 악세사리도 이제 구매가 가능한데요",
  "이 특정 딜러사에서 이 쿠폰을 사용하면은 이 딜러사가 이 해당 금액만큼 이 폭스바겐 코리아로부터 이제 비용을 청구를 할 수 있는 방식이 되겠습니다",
  "그러니까 이 소비자가 백만 원 이 쿠폰을 사용하는 것 자체가 어 인제 딜러사들에게 이익으로 연결이 되는 구조가 되겠습니다",
  "어 때문에 인제 일부 딜러사는 이 전시장을 아예 이제 서비스센터로 변경을 했구요",
  "또 인제 에이에스 시설을 늘리면서 이제 서비스 수요에 이제 대응을 했는데요",
  "또 이제 그 폭스바겐 본사에서 이 판매 정지로 인한 이 딜러사들에게 이 경영난 타개를 위해서 이 전시장 임대료와 이제 영업직원들의 이제 기본급 등을 이제 지원하기도 했는데 이것 역시 이제 수익에 큰 도움이 됐다고 합니다",
  "네. 상당히 좀 아이러니한 부분도 좀 있는 것 같습니다",
  "어 역시 인제 영업정지였던 지난해가 오히려 사상 최대 이익을 달성했다는 게 좀 수입차 판매구조가 정상적이지 못했다는 말로 좀 들립니다",
  "이 그동안 이 폭스바겐 딜러사들이 이 독일 본사 이제 실적 압박에 따른 이 과도한 이런 출혈 경쟁으로 이제 손해를 보며 이제 영업을 지속해왔다 이런 얘기가 되겠는데요",
  "어 그래서 이 딜러사들 내부에서는 작년에 이 판매 중단에 따른 이 본사의 지원이 차라리 나았다 이런 이야기도 나왔습니다",
  "그니까 영업정지었던 지난해가 정상 영업을 할 때보다 오히려 인제 재무 상황이 좋았다는 이런 좀 웃지 못할 상황이 된 겁니다",
  "이 국내 도로에서 인제 회전교차로 점점 늘어나고 있을 겁니다",
  "운전자분들 많이 지금 경험을 하고 계시거든요",
  "근데 많은 운전자분들이 통행 방법에 혼선을 빚고 있다고 하는데 먼저 회전교차로가 언제 도입이 됐습니까? 네. 이 회전교차로는 이제 중앙에 마련된 교통섬을 중심으로 이제 차량이 한쪽 방향으로 돌면서 이제 원하는 방향으로 일방통행하는 이 도로 운영체계를 말하는데요",
  "어 천구백육십년대 영국에서 처음 도입이 됐구요",
  "어 이제 국내에는 이천십 년도에 도입이 됐습니다",
  "어 현재 국내에서 운용되고 있는 회전교차로가 이천십육 년도 기준으로 이제 칠백오십 곳이구요. 이천이십 년까지 이제 천오백 곳 이상으로 이제 늘어날 전망입니다",
  "네. 예전에는 많이 눈에 안 띄었는데 회전형 교차로가 이제 각 시도 지자체에서 많이 도입을 하고 있거든요",
  "역시 인제 가장 많이 보급이 됐던 게 제주도가 네",
  "워낙 많이 있습니다",
  "근데 아직 이 통행 수칙을 모르는 운전자들이 좀 많다고 하는데 어떻게 통행해야 됩니까? 네. 일단 회전교차로에 진입을 할 때는 이 교차로 내부에서 이 회전 중인 이 자동차가 있으면은 반드시 이제 양보선에 정지를 했다가 어 서행으로 진입을 해야 되구요",
  "또 이제 회전교차로 내에서 이제 회전 중인 차량이 우선권이 있기 때문에 이제 진입 차량이 이제 회전 차량에 어 양보를 해야 됩니다",
  "어 또 이제 회전 교차로에 회에 이제 진출을 할 때 이제 오 오른쪽 이제 방향 지시등을 이제 켜서 이제 뒤따라오는 후방 차량에게 이제 미리 어 신호를 보내야 하는데요",
  "어 만약에 이 방향지시등을 이제 켜지 않으면은 이제 후방 회전 차량이 이 전방에 있는 차량이 인제 계속 회전 구간을 통행하는 곳으로 이제 인식을 해서 이제 속도를 줄이지 않으면 이제 자칫 이제 사고가 이제 발생을 할 수가 있습니다",
  "회전 방향도 중요한데 이게 반시계방향으로 돌아야 됩니다. 이게 네",
  "자칫 시계방향으로 돌면은 이제 역주행이 되기 때문에 어 이 부분도 좀 명심을 해야 되겠습니다",
  "네. 어 주변에 이제 눈에 많이 띄는 회전형 교차로 좀 이 이 인지를 확실히 해서 사후 접촉사고가 없었으면 하는 생각이 들구요",
  "이거하고 더불어서 또 한 가지가 이 로타리라는 게 있습니다",
  "로타리이라는 게 눈에 많이 띄지는 않지마는 주로 회전형 교차로가 많구요",
  "로타리인 경우에는 회전형 교차로 하고 틀리게 이 각 진입하는 부분에 이 정지선이 있어요. 차량 정지선 그래서 회전형 교차로는 이미 진입한 차가 우선이지만은 이 로타리 같은 경우에는 이 진입하는 차가 우선이라는 거 있죠",
  "정지선에 대한 것들도 인지를 할 필요가 있습니다",
  "그래서 두 가지 차이점이 있다는 거 꼭 인지를 해주면 좋을 것 같습니다",
  "이 시간 전해드렸던 내용 중에서요",
  "다시 한번 정확히 확인하고 싶다거나 아니면 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지나 또는 팥빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용이 있으시면은요",
  "언제라도 연락을 주시면 저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 참여를 하실 수가 있습니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비 되어 있으니까요",
  "많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "유리 상자의 숙녀에게  교통과 법률 시간입니다",
  "일상 속 모든 것이 인터넷으로 가능한 요즘 하지만 단 하나 주유소에서 자동차에 기름을 넣는 일은 현장에 직접 가야만 할 수가 있죠",
  "자동차 운전자라면 집과 직장 다음으로 꼬박꼬박 들르게 되는 곳이 바로 주유소인데요",
  "그러다 보니 이곳에서 발생하는 사건사고들도 많습니다",
  "과연 주유소에서는 어떤 일들이 벌어지고 있는지 또 주유소에서 일어나는 법적 다툼 문제 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 어 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 이 주유소에서 일어나는 최악의 사고 뭘까요하고 생각이 드실 텐데 많은 분들이 이제 혼유 사고를 꼽았는데요",
  "디젤 차량이 늘어나면서 관련 사고들도 늘고 있다고 합니다",
  "먼저 주유소 측 과실로 혼유 사고가 났을 경우에 배상을 받을 수 있습니까? 이제 과실의 문제가 좀 있는데요",
  "그 이제 디젤하고 또 뭐 가솔린이 있잖아요",
  "어찌 보면 이제 께스니 뭐 전기는 같이하는 거 같지는 않는데요",
  "세월이 가면 또 그렇게 되겠죠",
  "근데 과실이 있는지 그게 문제입니다",
  "민법 칠백오십 조에 네",
  "에 고의 또는 과실로 손해가 있을 때는 배상하여야 된다 이렇게 돼 있는데 근데 주유원이나 또는 주유소의 과실이 고의는 일부러 없을 것이고요",
  "과실이 있으면 이게 입증이 좀 되면 가능할 것 같기도 합니다",
  "네. 그런데 상황에 따라서 운전자에게도 일부 책임이 인정될 수 있다구요",
  "네. 그럴 수도 있고요",
  "뭐 좀 과실이 있는지 없는지 이제 입증의 문제기도 하고 어찌보면 좀 논리의 문제기도 하고 그렇죠",
  "네. 거 그렇다면은 상황에 따라서 주유소라든지 운전자 양측이 모두 책임이 인정될 수도 있겠네요? 예. 그럴 수도 있기는 한데 최근에 이제 뭐 동부지방법원의 판결이 하나 있었는데 인제 어찌 보면 경유차를 세워두고 주유를 좀 해달라 한 삼만 원쯤 해달라 이렇게 했는데 어떤 유종인지 인제 밝히지도 않았다 그런 사건이 있었거든요",
  "근데 주유소에 인제 그 비율이 한 십 프로쯤 된다 이렇게 보는 판결이 있기는 한데 네",
  "아직 대법원판결이 아니라서 네",
  "좀 뭐 이게 확정적이다 이렇게 말할 수는 없겠습니다",
  "네. 그렇다면은 지금 말씀 들으니까 아직 결정은 안 돼 있어도 좀 운전자 입장에서는 뭐 주인이 요 알아서 해주겠지 이렇게 방심하면 안 된다는 말씀인 것 같습니다",
  "만약에 이 주유소에서 끝까지 보상을 거부하면 운전자는 지금 어떻게 해야 됩니까? 방법이 없는 건가요? 에 서비스 센타가 있습니다",
  "소비자 일삼칠이 소비자 상담센터가 있는데요",
  "일단 이제 피해구제를 좀 신청해보고 네",
  "안 되면 이제 결국은 이제 법원이 네",
  "법원의 판결이 최종적이다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "네. 그 역시 인제 청취자분들 말씀을 좀 들어보면 좋을 것 같습니다",
  "그 상암 멋쟁이라는 분이 진 질문을 주셨습니다",
  "주유소 직원의 실수로 혼유 사고가 발생해서 수리비는 받았는데요",
  "추후에 발생하는 동일한 고장에 대해서도 보상을 받을 수 있는지요? 추후 고장 보상 얘기인데요",
  "이건 어떻습니까? 예. 인제 처음에 보면 혼유까지는 알겠는데 아까 말씀드린 이제 비율의 과실 비율 이렇게 따져 보겠는데 네",
  "인과관계 입장이 좀 쉽지는 않을 거 같애요",
  "그래서 인과관계는 쉽지는 않아서 배상받기는 쉽지는 않고 네",
  "배관이 인제 입증의 방법을 노력을 좀 해봐야 될 것 같고요",
  "기본적으론 좀 배상은 쉽지 않다 이렇게 보겠습니다",
  "네. 말씀하신 대로 일단은 수리비 받았는데 그다음 고장이 인제 연계성이 상당히 중요할 것 같습니다. 그러고 네",
  "요즘엔 인제 또 셀프주유소 많지 않습니까? 저도 직접 셀프 주유를 하는 편인데 이 셀프 주유소에서 운전자가 실수로 혼유 사고를 일으킨다 그거 어~ 온전히 운전자의 책임이죠? 결국은 그렇게 될 거 같긴 한데요",
  "인제 유종 표시를 잘못한다든지 순서를 잘못한다든지 이런 특별한 선행이 있으면 네",
  "그러면은 인제 혼유사고에 대한 그 운전자 책임이 안 될 수도 있거든요",
  "그러나 대체적으로는 그 특별한 사정이 없으면 그거는 이제 운전자 책임으로 이렇게 보는 게 원칙으처럼 보여집니다",
  "쉽지 않을 것 같애요",
  "역시 인제 저도 말씀드린 셀프주유를 많이 하는데 구경이 좀 틀리지마는 가장 중요한 것이 이 경유는 파란색이고 이~ 휘발유는 노란색입니다. 주유구가 그러니까 그거만 구분하셔도 혼동을 좀 들하지 않을까라는 생각이 들고 관련 사항이 있는데요",
  "제 친구가요 셀프 주유소 아르바이트를 하는데요",
  "시 사장이 잠시 자리 비우고 혼자 셀프 주유소를 지키고 있다가 볼 일이 급해서 잠시 화장실을 간 사이에 손님이 오셔서 경유차에 휘발유를 넣었습니다",
  "뒤늦게 그 사실을 안 손님이 차가 고장이 났다고 보상을 요구하고 있는데요",
  "변호사가 말하길 팔 대 이로 주유소 잘못이라고 더 크다는 겁니다",
  "그래서 물어줘야 할 견적이 육백 정도 나왔는데요",
  "주유소 사장이 니 잘못이 크니까 오 대 오로 책임을 지자고 했답니다",
  "졸지에 삼백만 원을 물게 된 제 친군데요",
  "꼼짝없이 돈을 내야 하는 것인지요? 아 예. 좀 뭐 아르바이트하고 고생하는 중인데 네",
  "견적이 육백만 원 정도가 나왔는지도 확실하진 알 수 없고요",
  "이제 저희가 인제 아까 말씀드린 칠백오십 조의 위법 행위 또 내지는 불법행위 책임을 지면 네",
  "첫 번째는 얼마쯤의 책임에 원인이 있는지를 확인을 먼저 하거든요",
  "그다음에 그다음에 인제 선에 혹 있다면 얼마 후에 책임을 져야 되는지 범위에는 판단을 하게 되는데 네",
  "그게 육백만 원 삼백만 원 도식적으로 되는지는 이제 알 수도 없고요",
  "나머지 증거나 또 어찌 보면 에 주유소 사장님 말씀을 했다고 하는니까 사장님도 책임도 쫌 있거든요",
  "예를 들어 교육을 시키든지 뭐 어~ 순서라든지 유종이 헷갈린 그런 거를 확 저 어찌 보면 안 되게 확보했는지 말았는지 이거 다 따져보면 오 대 오 책임이란 건 좀 다소 좀 과도한 것처럼 보여집니다",
  "네. 또 이런 일도 있습니다",
  "사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "주문할 때 분명히 사만 원이요 말하고 휘발유 사만 원이요 이렇게 말하고 주의를 했습니다",
  "그런데 조금 운행을 하니까 차가 좀 멈췄습니다",
  "견인해서 자동차 센터에 입고를 하고요",
  "원인을 알아보니까요 물이 첨가된 휘발유였습니다",
  "주유소 사장님하고 통화를 하니 수리를 해주겠다는 말과 함께 수리 후 청구하라는 얘기만 하고 전화를 끊더군요",
  "이 경우 무작정 수리를 해도 되는 상황인지 몰라서 좀 여쭤봅니다",
  "어떻게 하면 좋을까요? 첫 번째는 제가 이일 좀 쉬운 사건은 아닌 것 같고요",
  "좀 뭐 좀 엄중하게 좀 다뤄야 될 사건처럼 보입니다",
  "첫 번째는 물이나 첨가된 휘발유인지 아닌지를 확인할 필요가 있을 것 같아요",
  "그렇게 그래 녹취를 하든지 아니면 이렇게 해야 될 것 같고요",
  "휘발유가 물이 첨가되면 그게 안 될 상황이잖아요",
  "그래서 이게 유사 석유인지 아닌지 일단 한번 생각해봐야 될 것 같아요",
  "어찌 보면 법을 좀 유사 석유를 하면 인제 그 관리법 위반이 되거든요",
  "좀 조심해야 될 거 같고요",
  "일단 증거를 좀 확보해야 될 게 일 번처럼 생각이 들고 네",
  "고다음에 어~ 원인을 확보해야 되니깐 덜렁 이렇게 수리하는 것보다는 증거를 확보를 하기 위해서 전문가한테 좀 의뢰를 해서 네",
  "유사 석유이거나 또는 물이 왜 첨가됐는지를 확인한 그 원인을 확인한 이제 증거를 확보한 다음에 그다음에 수리를 하고 수리를 했다 그다음 수리비가 얼마쯤 들어갔다 그다음에 이게 원인이 물 때문에 그렇다 이거를 확보한 게 참 제일 중요할 것 같고요",
  "생각보다는 그 의뢰인이 말씀하는 것보다는 조금 더 큰 사건처럼 보여집니다. 형사적으로도 네",
  "항상 이런 일은 생기면 안 되기 때문에 예",
  "이건 굉장히 큰 사건처럼 보여집니다",
  "그렇게 보여졌으면 좋겠습니다",
  "네. 역시 인제 그 연료탱크에 수분이 있기 때문에 그게 섞인 건지 또 직접 그 물이 섞인 휘발유를 주유 받은 건지 아마 이 사건 이후에 그~ 거기서 주유해주는 휘발유를 조금이라도 따로 받어서 확보를 했으면 훨씬 더 낫지 않나 하는 생각이 들구요",
  "일단 확인이 중요한 것 같네요",
  "네. 주유소에서 이렇게 이제 위험천만한 일도 있었습니다",
  "다른 사연인데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "제가 주유소를 친구랑 같이하는데요",
  "저녁 여덟시 쯤에 차가 한 대 와서 주유를 하셨습니다",
  "제가 계산을 하고요 친구가 주유를 하던 중에 기름이 다 들어가기 전에 차가 출발을 해 버려서 휘발유총이 뽑혀서 고장이 났습니다",
  "그런데 운전자가 말하길 제가 계산을 마치고 아무 말 없이 들어가기에 주유가 끝난 줄 알았댑니다",
  "저는 친구가 주유를 하고 있어서 안으로 들어간 건데 그분이 오해를 하셨나 봅니다",
  "하지만 그건 그거고 운전자는 자신은 아무 잘못이 없다는 식으로 얘기를 하고 있습니다",
  "제가 수리비를 다 물어야 합니까? 예. 인제 되게 어려운 문제죠",
  "이런 경우에 인제 과실상계 우리가 저희가 말씀드리면 대게는 이런 논리 논법이거든요",
  "누구가 손해배상의 책임이 있다",
  "그다음에 과실이 있으면 상계를 하자",
  "근데 이 제가 볼 때는 원인 자체가 약간 상호 간에 인제 양자 모두 과실이 있는 것처럼 보여집니다",
  "그래서 이게 수리를 다 물어야 될 거 같지는 않구요",
  "좀 기다려서 누가 머 손해배상 청구를 하든지 아니면 그러면 인제 뭐 조금 반서를 해야 되는 상황이거든요",
  "이제 원인이 똑같이 있으니까 반서를 할 상황인데 그렇게 할 것 같지는 않구요",
  "어찌 보면 법원에서 조정 절차를 통해서 이렇게 과실비를 조정해서 잘 해결 하는 게 그게 더 좋지 않을까 그러면 소송하고 조정 자체는 다른 점은 인제 소송 비용이 좀 다르거든요",
  "소송 비용이 서로 어~ 각자의 부담 정도거나 뭐 비율이 사 대 육이면 xxx에 부담을 한다 이 정도로 하면 서로 원만한 합의가 될 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "주유소에서 좀 아쉬운 것 중의 하나가 이렇게 인제 셀프 주유가 아니라 주유원이 주유를 했을 때는 끝난 다음에 다 됐습니다 하고 큰소리를 좀 쳐서 확실하게 좀 알렸으면 하면 생각이 듭니다",
  "그런 부분이 없는 경우에 이런 착각을 일으키지 않나 이런 생각이 좀 들구요",
  "어 주유소에서도 크고 작은 접촉사고도 좀 일어나고 있는데 다른 사연 한번 들어보시길 바랍니다",
  "셀프주유소에서 정차하고 내리려고 문을 열었는데요",
  "뒤쪽에서 주유를 마친 차량이 지나가면서 제차 문을 받았습니다",
  "제가 백미러를 볼 땐 분명히 상대 차량이 출발 전이었는데요",
  "문 여는 사이에 사고가 나버렸습니다",
  "어느 쪽 과실이 더 큰 걸까요? 대게 인제 원리적으로 따져보면 개문발차라고 하잖아요",
  "개문발 문을 연 채 그냥 이렇게 간다 이렇게 개문발찬데 네",
  "어~ 대게 개문발차하면은 이제 개문발차 한 사람이 과실이 큰 게 보통입니다",
  "보통인데 음 뭐 주유소 내의 씨씨티비라든지 또는 블랙박스라든지 이런 게 확보가 되면 네",
  "어 통상은 인제 대개 개문발차하면 한 팔 대 이 정도가 보통이거든요",
  "보통인데 이게 팔 대 이가 아닐 수도 있겠어요",
  "그게 여러 가지 상황을 좀 잘 증명하시면 네",
  "뭐 여러 가지 과실에 대한 생각을 좀 정리를 하면 팔 대 이보다는 쪼끔 더 보상 내지는 배상을 저 판단을 받을 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 역시 인제 블랙박스나 이런 걸 보고 어 실제로 문을 연 다음에 차가 출발해서 나왔는지 또는 출발하면서 문이 열렸는지 이런 거에 따라서 좀 이 과실에 대한 책임이 서로가 틀린지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "네. 그럴 수 있습니다. 네",
  "아 말씀드린 대로 주유소에서 참 많은 일들이 좀 일어나고 있죠",
  "어 생각해보고 조금만 주의를 기울이면은 예방할 수 있는 일들이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "주유소에서 지켜야 할 안전수칙들 어 다시 한번 꼼꼼히 되짚어보는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률 상담해 드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스 앱을 이용하시거나 문자를 주십쇼",
  "문의주신 분들 가운데요",
  "추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "서울시 보행자 안내 표지판 정비 작업하고 있는 이정훈이라고 합니다",
  "보행자들이 현재 위치에서 어떤 지점을 찾아가기 쉽게 뭐 사거리라든가 뭐 버스정류장 앞에 먼저 설정해 놓고 거기에 맞게 지도를 제작을 해요",
  "그래서 뭐 고 작업을 한 십 일에서 이십 일 정도 한 다음에 고게 완료되면 출력해서 안내판을 새로 인제 신설하거나 기존에 있는 안내판의 지도만 교체하는 고런 작업이죠",
  "예전보다는 인제 그 인터넷 활용을 많이 하는 편이죠",
  "예전에는 직접 발로 다니면서 했는데 요즘엔 인터넷으로 많이 해요. 네",
  "아유 이 날씨의 영향을 많이 받아서 날씨가 춥거나 더울 때는 작업하기가 좀 힘들구요",
  "그 외에는 인제 실내에서 작업하는 일이 많기 때문에 또 이게 인제 또 민원이 많이 발생하는 일이래서 그거 처리하는 게 좀 애로사항이 있죠",
  "앞으로 목표는 저 안내판을 좀 더 디자인을 효율적으로 만드는 게 목표 있어요",
  "신청 곡이요? 서유석의 가는 세월 부탁합니다",
  "낯선 곳이나 복잡한 곳에서 갑자기 목적지로 가야 할 방향을 잃어버렸을 때 이정훈 씨가 제작한 안내표지판이 정말 큰 도움이 되죠",
  "보다 많은 사람들이 갈 길을 안내하는데 혁혁한 공을 세우고 계신 이정훈 씨 디자인도 직접 하신다고 하니까요",
  "재주가 참 많은 분이시네요",
  "앞으로 거리에서 안내표지판을 보면 이정훈 씨 생각이 날 것 같은데요",
  "더 멋진 작업 부탁드리면서 신청 곡 전해드리겠습니다",
  "서유석의 가는 세월  뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "우리 옛 속담에 소 잃고 외양간 고친다라는 말이 있죠",
  "뭐든지 어떤 일이 발생하기 전에 예방이 참으로 중요하다는 의미일 텐데요",
  "교통사고 역시 어떤 대책이나 제도보다 예방에 가장 우선시 되어야겠죠",
  "그래서 오늘은 최근 나온 뉴스 중에서요",
  "꼭 눈여겨봐야 할 교통사고 안전정책들을 살펴볼까 합니다",
  "동아일보 사회부 서형석 기자 나와 계십니다",
  "네. 먼저 이제 이차 교통사고 예방을 위한 소형 불꽃 신호기가 시범 운영에 들어갔다고요",
  "예. 일 소형 불꽃신호기가 이제 뭔가 하시는 분들이 있으실 것 같은데요",
  "이제 이차 교통사고라는 게 일단 무엇인지 먼저 보셔야 될 것 같습니다",
  "그러니까 교통사고가 이제 났습니다",
  "그런데 이 사고를 또 수습을 하지 않습니까? 예",
  "근데 이 수습하는 동안에 뒤에서 달리던 차가 또 박는 겁니다",
  "이렇게 해서 벌어지는 사고를 이차 교통사고라고 하는데요",
  "이 이 차에서 교통사고를 막기 위해서는 이 앞서 있는 도로에서 사고가 났다는 거를 뒤차한테 알려주는 게 일단 가장 중요하죠",
  "그것을 이제 쉽게 알려주고자 이제 여기에 사고가 났어요라고 이제 알려주는 표시로 이 소형 불꽃 신호기라는 게 이자 그 경찰에서 시범 운영에 들어갔습니다",
  "사월 십육 일부터 시작이 됐는데요",
  "일단 이제 그 경찰차를 좀 우선 대상으로 해서 이제 시범적으로 이 불꽃신호기를 테스트하면서 좀 이게 많이 효용이 있는지 좀 보는 작업이 지금 시작이 됐습니다",
  "일단 소형 불꽃신호기라는 용어 지금 설명을 해주셨지마는 보통 우리가 일차 사고 나면은 뒤에다가 안전삼각대 세우는 데 이게 인제 시야 확보라든지 정확하지 못한 부분이 있어서 불꽃 신호기가 아니라 불꽃이 이렇게 영화 보면 이렇게 쫙 올라오는 이런 것이 네",
  "불꽃 신호기 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 말씀해 주셨던 것처럼 이제 뭐 삼각대를 설치하라 뭐 이런 매뉴얼이 있기는 한데요",
  "솔직히 시속 백에서 팔십 킬로 뭐 이렇게 빠르게 달리는 고속도로에서 일일이 트렁크에서 그 삼각대를 꺼내다가 차 뒤에 후방 몇십 미터 가서 또 설치하고 네",
  "다시 돌아오고 하기가 저같애도 아찔합니다",
  "그니까 솔직히 이게 하다가 사고가 나는 경우가 많거든요",
  "하지만 불꽃 신호기 같은 경우에는요",
  "이 불꽃이 나는 그 신호기 봉을 그냥 던지기만 하면 됩니다",
  "네네. 예~ 던지면은 이제 사고가 난 자기 차량 그 뒤에서 오에서 육분간 네~ 약 오분간 이렇게 빨간 불꽃을 촥하고 이렇게 네",
  "그니까 일일이 그 도로를 뛰어가는 것보다도 일단은 던져놓고 네",
  "바로 자기는 이제 그 도로 밖으로 피할 수 있는 그런 도구가 될 수 있겠죠",
  "말씀 들으니까 되게 편하고요",
  "안전할 것 같은데요",
  "근데 사실 이 이 차 사고 말씀을 하셨지마는 위험성 여러 번 지금 그 말씀을 들었는데 여전히 발생률이 높지 않습니까? 예. 이 차 교통사고는 진짜 없어야 될 사고이기도 하고요",
  "또 만약에 없었다면은 또 이 아까운 인명피해를 또 줄일 수 있는 그런 사고기도 합니다",
  "최근 삼 년간 이천 이제 십사 십오 십육 년도 통계를 분석을 해봤는데요",
  "모두 천육백사십육 건의 이 차 교통사고가 발생을 했습니다",
  "여기서 백사 분이나 목숨을 잃었구요",
  "삼천사백팔십삼 명이 부상을 당했습니다",
  "없애야 될 일이 일어난 거니까요",
  "네. 근데 그중에서도 인제 고속도로나 자동차 저 주 주행 도로 전용 도로죠",
  "여기서 이 차 교통사고가 지금 빈번히 발생한다는 건데 이유는 속도 때문입니까? 예. 일단은 인제 저같애도 뭐 고속도로를 달릴 때 시속 백으로 또 맞춰 달리고 뭐 네",
  "자동차 전동 전용 도로도 팔십으로 맞춰 달리지 않습니까? 예",
  "그런데 앞에서 뭐가 일어날지를 뭐 앞에 당장 사고가 일어났겠거니 하고 미리 예상을 하고 운전하는 분들은 거의 없거든요",
  "저만 해도 그렇게 예상을 하기가 어려운 상황인데 특히나 야간시간 같은 경우에는 그렇게 좀 도로에 이제 가로등이 빤짝이지 뭐 많이 이렇게 불빛이 이렇게 늘어져 있지 않는 이상은 잘 모르죠",
  "그렇기 때문에 빨리 달리다가 그냥 앞서 이제 사고 난 차들과 박는 경우가 많습니다",
  "이렇게 해서 뭐 난 충돌사고들도 지금 뭐 비일비재하게 일어나고 있죠",
  "역시 인제 속도도 그렇지마는 심야인 경우에는 더더욱 보이지 않아서 더더욱 위험하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 시범 운영을 하는 구간 역시 인제 고속도로라고 들었는데 정확히 어디 어디입니까? 네. 경찰청 발표에 따르면 모두 고속도로 구간들 중에서 약 이백칠십사 킬로미터 구간에서 시행을 합니다",
  "그런데 이 구간들을 보면은요",
  "뭐 경부고속도로 뭐 양재에서 안성 경 영동고속도로 안산에서 호법 서해안고속도로 일직분기점에서 안산분기점 등등 네",
  "이제 주로 수도권 구간에 밀집이 되어 있습니다",
  "뭐 제 일이 경인고속도로라던지 인천공항고속도로 서울외곽순환고속도로 등 이제 주로 이제 출퇴근 시간에 이렇게 또 많이 그 교통 수요가 몰리는 수도권 고속도로에서 이제 시범 운영을 하고 있습니다",
  "네. 아까도 이제 그 간단히 우리 서 기자님께서 소형 불꽃신호기 어떤 건지 설명을 해주셨는데 좀 더 구체적으로 좀 설명을 해세 해주세요",
  "지금 뭐 이 말씀을 하다 보니까 보여드릴 수도 없고 네~ 근데 구체적으로 설명이 좀 더 필요할 것 같아요",
  "네. 그 라디오를 지금 들으시는 청취자 여러분들께서 이제 그~ 상상을 하실 수 있도록 제가 묘사를 해드리겠습니다",
  "일단 이 녀석의 길이는 십삼 점 오 센치입니다",
  "십삼 점 오 센치라 하면은 일단 뭐 손 인제 양손을 이렇게 느렸을 때 예",
  "손을 손바닥을 두 손가락을 폈을 때 끝에서 끝 사이의 거리가 되겠죠",
  "한 이 정도 사이즈가 되구요",
  "그니까 한 손에 또 잡을 수 있습니다",
  "얘를 그냥 던지기만 하시면 됩니다",
  "무게도 굉장히 가벼울 것 아닙니까? 무게는 백 그람에 불과하죠",
  "예~ 보통 스마트폰이 한 백오십 그람 정도 되는데요",
  "훨씬 가벼운 거네요",
  "폰보다도 가볍습니다",
  "또 던져도 막 일이십 미터 날라갈 수 있을 것 같은데 네. 어 야구한다는 심정으로 한번 던져보시면은 뭐 될 것 같습니다",
  "그래서 쉽게 던지면은 그 던져지는 즉시 이게 불꽃을 뿜어내기 때문에 이제 누구나 쉽게 이제 활용을 하실 수가 있죠",
  "근데 이제 일반적으로 불꽃 신호기 할 때 우리가 영화 같은 거 보면은 이렇게 뭐 이 긴 봉을 꺾어 가지고 꺾어서 불꽃이 나면서 던지는데 그런 건 아니고 그냥 그냥 던지는 거예요? 네. 그냥 던지면 이게 그 깨지면서 불꽃이 착하고 나게 됩니다",
  "거기서 이제 만약에 급박한 상황에서 뭘 뿌셔라 깨라 이렇게 하면은 네네",
  "또 불편할 수가 있으니 네",
  "일단 무조건 던지는 것만으로도 해결할 수 있도록 이제 개발이 된 것이죠",
  "네. 일단은 경찰 차량들이 먼저 사용을 한다는 거죠? 네 그렇습니다",
  "일단 뭐 일반 차량에 보급을 하는 것도 중요하겠지마는 네",
  "구체적으로 성능을 검증을 해야 되겠죠",
  "그래서 일단 경찰차들을 대상으로 먼저 시범 운영을 한 다음에 이제 그 효과를 이제 분석을 할 예정입니다",
  "네. 불꽃 신호기가 제도의 한 이 삼 년 전에 일반 안전삼각대와 더불어서 이것도 사용할 수 있다라고 규정이 마련된 걸로 알고 있었는데 사실 이제 개점 휴업 상태가 아니었나 이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 만약에 앞서 말씀드린 이런 구간에서 이 불꽃신호기가 보인다 하면은 그 부근을 지나는 차들 당연히 속도를 줄여야겠다는 생각이 들구요",
  "근데 소형 불꽃 신호기를 사용해 보니 괜찮다는 일반 국민들 역시 많이 사용할 수 있겠죠? 이 부분은? 예. 이게 검증이 돼서 경찰에서 검증이 되면은 이제 구체적으로 또 상품화가 될 거구요",
  "그러면 뭐 전국휴게소라든지 하이패스센터 이런 곳에서 구입하실 수가 있으실 겁니다",
  "그런데 하나 또 팁을 드리면은요",
  "이 불꽃 신호기 뭐 편리하긴 하지만 이게 지금 아직 보급은 안 돼 있는 상황인 거죠",
  "그렇기 때문에 이게 보급이 될 때까지는 임시방편으로 다른 것들을 구매하실 수가 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 트렁크만 열었는데도 트렁크에서 뭐 불빛을 이제 뿜어낼 수 있는 그런 엘이디 등이라던지 네",
  "아니면은 이제 또 그 경찰차의 뭐 사이렌 경광등을 달듯이 네",
  "이렇게 차 지붕 위에다 올리기만 해도 불 이제 빤짝빤짝 이제 그 조명이 점등이 되는 이제 그런 또 도구를 저 쉽게 인터넷 등에서 구입하실 수가 있습니다",
  "네. 제가 보니까 이 불꽃 신호기를 제가 샘플로 한 두세 개를 받았던 기억이 나요",
  "이거 한번 좀 던져봐도 되x 되는지 한번 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 나중에 한 번 해보시고 네",
  "좀 결과 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 한번 제가 말씀드릴게요",
  "실제로 어떤지 한번 보겠습니다",
  "또 인제 보니까 긴급차량 버스 우선 신호시스템에 관한 소식이 있습니다",
  "예. 그 긴급차량이라 하면은 일단 뭐 소방차 구급차 뭐 경찰차 등등 이제 비상시에 다녀야 되는 이제 도로교통법상에서 명시한 긴급자동차들인 건데요",
  "이 긴급차량 같은 경우에는 이제 그 우선 신호를 부여해서 좀 더 빨리 가게 하고자 하는 것들이 이 시스템입니다",
  "네. 그렇다면 좀 더 구체적으로 이 긴급차량 우선 에 버스 우선 신호시스템 뭔지 좀 구체적으로 알아야 될 것 같아요",
  "네. 예를 들어서 일단 뭐 화재나 뭐 재난이 발생했을 때 빨리 출동을 해야죠",
  "골든타임을 지키기 위해서 이제 복잡한 도로를 가야 되는데 도심 같은 경우에는 이게 교차로가 많고 신호등이 많고 횡단보도가 많다 보니까 네",
  "이거를 긴급차량은 무시하고 통과를 할 수가 있지만 네",
  "그래도 이거를 눈치를 못 챈 뭐 일반 차량들과의 뭐 충돌이라든지 맞습니다. 예",
  "사고 위험성이 큽니다",
  "그렇기 때문에 아예 긴급차량이 지나갈 때는 그 차로 만큼은 인제 초록 불을 우선적으로 줘서 안전하게 지나가게 하자라는 게 이 우선 신호시스템입니다",
  "어우 말씀 들으니까 상당히 의미가 있지 않나 이런 생각이 드는데 의왕시에서 시범 운행 중이라고 하는데요",
  "효과가 어느 정도인지 어느 정도인지 나왔을 것 같은데요? 네. 지금 의왕시에서 시범 운영 중인 구간이 이제 국도 일호선 구간에서 약 일 점 팔 킬로 구간을 이제 두고 하고 있습니다",
  "이 국도 일 호선이 너 넓기도 하거니와 또 서울과 또 수원을 잇는 주요 이제 산업도로로 또 쓰이다 보니 교통량도 이게 상당한데요",
  "여기서 해봤더니 긴급차량의 통행 시간이 절반가량 감소했습니다",
  "어~ 이게 굉장히 크네요",
  "네. 그렇다면은 더 넓은 지역에 확대를 해도 좋겠다는 생각이 좀 들거든요? 전국적으로 확대를 하기 위해서 어떤 부분을 개발해야 될까요? 네. 일단은 좀 안정적으로 이게 신호를 이제 부여를 해야 되겠죠",
  "이제 뭐 갑자기 신호가 확 바뀌어 가지고 일반 차량들이 뭐 혼란스러워하는 상황을 좀 막기 위해서라도 네",
  "이 시범 분석 결과를 좀 면밀히 분석을 해서 이 알고리즘 체계를 개발을 해야 합니다",
  "그래서 경찰청은 이 신호 운영 알고리즘을 이제 개발하고 이거를 적용하는 단말기 신호 제어장치 등의 기술 규격을 네",
  "마련을 해서 이제 올해 팔월 각 지방자치단체에 이제 배포할 계획입니다",
  "그럼 이제 각 지자체들은 이것을 경찰청으로부터 받아다가 이제 각자 운영하고 있는 뭐 신호기 뭐 제어기 교통센터 이런 곳들에 반영을 해서 비상 상황 발생 시에 그냥 버튼 하나만 누르면 당장 이제 그 루트에다가는 이제 그 긴급차량이 우선 지나갈 수 있도록 초록 불 신호를 이제 이제 줄 수가 있겠죠",
  "네. 다른 지역은 역시 인제 빨간색 불이 들어오면서 정지 신호를 보내주겠죠? 네",
  "네. 좀 어~ 확산이 돼서 어~ 골든타임이라고 그러죠",
  "시간을 좀 아꼈으면 하는 생각이 듭니다",
  "또 내년쯤이면은 지금 말씀드린 의왕시 외에도 긴급차량 버스 우선 신호시스템 적용되는 지역 좀 늘어나지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 소개해 드린 정책들로 좀 더 안전한 도로가 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "또는 카카오톡으로 문자를 주셔도 좋구요",
  "따뜻한 봄날에 자동차 세차도 많아지고 있죠",
  "옷차림도 중요한 만큼 자동차의 세차도 보기에도 깔끔하지만 내구성이나 고장빈도를 줄인다는 측면에서도 중요한 의미를 지니고 있습니다",
  "세차의 종류는 주유소 옆에 딸려 있는 자동 세차죠",
  "이거를 주로 이용하구요",
  "그다음이 비용이 좀 고가인 손 세차입니다",
  "그리고 직접 세차할 수 있는 도구를 갖춘 셀프 세차를 할 수 있죠",
  "대부분 자동 세차를 이용하는 경우가 많은데요",
  "무엇보다도 세차 시에 사용되는 자동차 어 세차용 솔이 중요합니다",
  "부드럽지 않으면은요",
  "처음엔 잘 모르지만은 반복 사용하게 되면 햇빛에 반사되는 자동차의 도장 면에 흠집이나 스크래치가 많이 남아 있게 됩니다",
  "특히 신차는 약 육 개월간은요",
  "자동차 세차를 하지 않는 것이 좀 필요하죠",
  "강제적인 것보다 어~ 손으로 이 아기 다루듯 하는 것이 가장 중요합니다",
  "특히 도장 면 안쪽이 아직은 완전히 굳어지지 않은 관계루요",
  "신차는 물만 뿌리고 간단하게 새차를 해도 깨끗함을 유지할 수 있다는 것이죠",
  "특히 세차원에게 약간의 비용을 더 지불하구요",
  "하부 세차도 종종 하는 것도 좀 필요합니다",
  "밑에 부분은 특히 겨울철 염화칼슘이나 또 이물질로 인해서 드러워진 경우가 많기 때문이죠",
  "또 셀프 세차 시에는 사용하는 솔이나 스펀지에 모래나 흙 등 이물질이 붙어 있는 경우 차량 표면에 손상을 입힐 수가 있습니다",
  "더욱이 새 차로 인한 손상을 보상받는 경우도 많지 않기 때문에 더더욱 조심해야 되겠죠",
  "세차 전후를 비교하기도 어렵구요",
  "또 이 손상 책임을 지지 않는다는 규정도 있어서 더더욱 보상받기가 어렵습니다",
  "기분 좋은 세차 깔끔하고 문제없이 진행하는 것도 요령이 필요합니다",
  "임연정의 사랑이 온다 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "최근 오 년간 스마트폰 관련 교통사고가 이 쩜 이 배 증가했구요",
  "보행자 관련 사고는 일 쩜 육 배 증가했답니다",
  "특히 이십 대 이하 청소년의 사고 구성비가 사십 퍼센트가 넘는다는데요",
  "이제는 정말 그냥 넘길 수 있는 문제가 아니라는 생각이 들죠",
  "그래서 방송통신위원회에서 특별한 앱을 개발했다고 합니다",
  "이름하여 사이버 안심 존이라는 앱인데요",
  "이 앱을 설치하게 되면 스마트폰 보보면서 다섯 걸음 정도 걸을 경우 스마트폰의 화면이 자동으로 잠긴답니다",
  "그리고 다시 잠금을 풀려면 걸음을 멈추고 해제 버튼을 눌려야 한다는데요",
  "일단 귀찮아서라도 걸으면서 스마트폰 보는 일이 줄어들지 않을까 기대를 해 봅니다",
  "티비에서 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 사용하셔도 되고요",
  "노래 한 곡 듣겠습니다",
  "엔포의 널 위한 멜로디  한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "친환경 운전을 하면은 돈을 벌 수 있는 제도가 생긴다는데 이게 어떤 얘깁니까? 네. 그 환경부에서 이 친환경 운전을 하면은 최대 십만 원 상당의 이 탄소 포인트를 얻을 수 있는 이 자동차 탄소 포인트제에 이차 시범 사업을 이제 추진을 합니다",
  "어~ 이 탄소 포인트제는요",
  "이 온실가스 감축 또 이제 친환경 운전 실천문화를 확산하기 위해서 어 지난해에 예 처음으로 추진이 됐었는데요",
  "이제 운전자가 주행거리를 단축하거나 또는 이제 급가속이나 급제동을 하지 않고 이 친환경 운전을 하면은 이 실적에 따라서 어 최대 십만 원의 이제 경제적 혜택 즉 이제 탄소 포인트를 주게 되는 겁니다",
  "네. 그렇다면 이 탄소 포인트는 어떻게 활용이 가능한 건가요? 네. 이 포인트는 나중에 이제 현금이나 교통카드 또 이제 상품권 뭐 이 종량제 쓰레기봉투 뭐 이제 공공시설 이용쿠폰 같은 형태로 이제 전환을 할 수가 있습니다",
  "어 그래서 올해 이 차 시범사업은 이제 천 명을 이제 선착순으로 모집을 해서 거 올해 십이 월까지 진행을 하고요",
  "어 이제 참가 희망자는 이제 탄소 포인트제 시범사업 홈페이지에 이제 서 접속을 해서 신청을 하면 되겠습니다",
  "어 이제 참가자는 이제 운행정보 수집 방식에 따라서 이제 운행기록 자가진단 장치 이제 오비디라고 하죠",
  "이 방식이 있고 또 이제 사진 방식 중에 이제 하나를 선택하면 되겠습니다",
  "그래서 이제 오비디는 이 한국환경공단에서 제공하는 어 이제 단말기를 이제 본인의 차량에 장착해서 이 주행거리하고 이제 친환경 운전 어 실적을 이제 산정하는 방식이 되겠습니다",
  "사진으로 이제 참여 시에는 이제 참여 시점과 종료 후에 이제 차량 계기판 사진을 이제 전송을 하면은요",
  "이제 과거 주행거리와 비교를 해서 어 이제 온실가스 감축 실적을 이제 계산하는 방식이 되겠습니다",
  "네. 지금 말씀하신 탄소 포인트제 이 실제로 온실가스 감축의 효과가 크다고요? 네. 일단 환경부에서는요",
  "뭐 지난해하고 이제 올해 이제 시범사업 결과를 분석을 해서요",
  "이제 운용규정을 마련해서 예. 내년부터 이제 본격적으로 도입을 할 예정입니다",
  "어 지난해 일차 시범사업에서는 예. 어 천사백 여명 정도가 참여를 했는데요",
  "어 총주행거리 백육십사만 키로미터를 줄여서 어 약 삼백톤 정도의 온실가스를 이제 감축한 것으로 이제 조사가 됐습니다",
  "어~ 그 한국환경공단 연구에 따르면은 이 탄소 포인트제를 내년부터 이제 전국적으로 이제 확대 시행하게 되면은 이천이십 년까지 이제 국내에서 약 이백육십만 톤 이상의 이제 이산화탄소를 감축할 수 있을 것으로 어 지금 전망이 되고 있습니다",
  "뭐 말씀드리니까 상당히 의미가 있을 거 같습니다",
  "사실 지난 이천팔 년에 이 친환경 운전 에코 드라이브가 도입이 됐지만은 뭐 최근에 들어와서는 그러니까 활성화가 좀 안 돼 있고 일반인들도 이거에 대해서 관심이 떨어지지 않나",
  "이런 생각을 많이 가졌거든요",
  "그런 측면에서 어 열심히 하면은 이 탄소 포인트제를 통해서 인센티브제를 좀 강하게 할 수 있다",
  "십만 원 하면은 즉지 않은 비용일 거 같아서 한번 적극적으로 참여하는 것도 괜찮다고 보고 이것도 확대됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "운전자 중에 절반 가까이가 방향 지시등을 사용 안 한다는 조사 결과가 있다고요? 네. 도로고통공단에서 올해 일 월과 삼 월 이 두 차례에 걸쳐서 어~ 인제 도로 주행 중에 방향지시등 작동 여부를 조사를 했는데요",
  "운전자 열 명 중 네 명 정도가 이제 진로변경 시에 방향지시등을 사용하지 않는 것으로 어 조사가 됐습니다",
  "어 일 월에 진행한 조사에서는요 어 이백이십육 키로매터 구간을 이제 이동하며 통행 차 천구백여 대를 이제 대상으로 분석을 했는데요",
  "이제 진로 변경 차량에 절반에 가까운 사십팔 퍼센트가 이제 방향지시등을 작동하지 않았구요",
  "또 이제 좌회전이나 우회전하는 차량의 또 이제 사십육 퍼센트가 이제 방향지시등을 켜지 않은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 지난달에 이제 삼 월달에도 이제 동일 구간에서 이 천칠백오십 대를 대상으로 조사를 진행을 했는데요",
  "역시 진로변경 시에 사십사 퍼센트 또 이제 좌우회전 시 이제 사십삼 퍼센트가 이 방향지시등을 켜지 않아서 운전자 이제 평균 이제 절반 정도가 이제 방향지시등을 이제 활용하지 않는 것으로 조사가 됐습니다",
  "말씀 들으니까 좀 심각한 거 같습니다",
  "열 명 중에 네 명이다라는 거 방향지시등은 다른 차한테 나의 위치를 미리부터 알려줘서 사고를 미연에 방지해주는 부분이거든요",
  "어~ 뭐 운전 중에야 느끼시겠지만 저도 많이 봅니다",
  "주변에서 갑자기 이 급차로 변경을 하면서 끼어들면서 이 방향지시등을 키지 않아서 상당히 즘 접촉사고가 일어날 뻔한 사고가 여러 번 있었는데 아마 느끼실 텐데 이 차가 주변에 있건 없건 간에 방향지시등을 키는 습관이 상당히 중요하거든요",
  "습관이라는 걸 꼭 알아주시면 좋을 거 같습니다",
  "근데 지금 말씀하시는 방향지시등을 켜지 않아서 보복 운전으로 이어지는 경우도 많다고요",
  "이 왜냐하면 이 말씀 하셨는데 이 방향지시등을 켜는 것이 이제 운전자끼리의 이제 상호 간의 의사소통이고 또 네",
  "이제 운전자에 대한 배려 또 무언의 약속이 되겠는데요",
  "이 방향지시등을 켜지 않아서 발생하는 이 갈등은 이제 보복 운전으로 이어지는데 실제로 이 보복 운전의 사십팔 퍼센트 또 이제 난폭운전의 사십이 퍼센트가 이 방향지시등을 켜지 않아서 이제 발생하고 있는 것으로 조사가 됐습니다",
  "어 그래서 이 도로공단 측에서는요",
  "이 진로 변경과 끼어들기 과정에서 이 방향지시등을 규정대로 사용만 하더라도 이 교통사고하고 이제 보복 운전을 이제 크게 줄일 수 있다고 어 이제 강조를 하고 있습니다",
  "어 지금 현재에 깜빡이를 켜지 않고 차선을 변경하면은 이제 범칙금 삼 만 원을 내는 이 도로교통법 위반 행위가 네",
  "또 있는데 이를 모르시는 분이 좀 많은 거 같은데 좀 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 역시 이제 보복이나 난폭운전에 대한 부분들을 혹시라도 이 본인이 일을 저질른다든지 또는 상황이 그런 상황이 되는 경우도 있거든요",
  "그럴 때는 뭐 비상등을 켜서 고맙다 미안하다 이런 것만 하드라도 보복이나 난폭운전 상당히 줄일 수 있거든요",
  "그런데 아예 그걸 무시하는 경우가 많이 있기 때문에 서로 어 좀 보복이 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "국내 승용차 시장에서 수입차의 점유율이 역대급으로 가파르게 상승하고 있다고요",
  "네. 국내 승용시장에서 수입차 점유율이 가파르게 상승을 하고 있습니다",
  "어 지난 일 월달 이 수입 승용 점유율이 지난 이천십오 년 일 월에 이제 최고 기록을 뛰어넘은 십팔 점 이 퍼센트에 도달을 했구요",
  "이 월에는 십팔 쩜 오 퍼센트에 이르렀고 지난달에는 또 이제 아우디폭스바겐에 이제 판매 가세에 이제 힘입어서 십구 쩜 삼 퍼센트까지 이제 치솟았습니다",
  "덕분에 일 월에서 사 월 누적 승용 점유율도 어 좀 역대 사상 최고치인 십칠 쩜 팔 퍼센트를 어 지금 기록 중입니다",
  "어 이 추세라면은 올해 이 누적 점유율이 이제 이십 퍼센트까지 도달할 것으로 좀 전망이 되고 있습니다",
  "네. 그렇다면은 지금 국내 승용 시장이 그만큼 커졌다는 말씀인가요? 어~ 지난 거 일 월에서 사 월 이 국내 승용 판매가 어 약 사십구만팔천여 대로 어 작년 같은 기간에 이제 사십구만천 대와 비교해서 이제 큰 차이는 없습니다",
  "네. 결국은 이제 누군가 이제 수입차에 점유율은 뺏겼다는 이제 뜻이 되겠구요",
  "이제 시장을 이룬 곳은 이제 국산 차 밖에 없다는 얘기가 되겠는데 그런데 이게 현대기아차는 점유율이 같은 기간에 오히려 올랐습니다",
  "어~ 그 그래서 이제 하락한 곳이 이제 한국 쥐엠 또 르노삼성 쌍용찬데요",
  "이 한국 쥐엠 같은 경우에는 이제 위기를 겪으면서 점유율이 구 쩜 사 퍼센트에서 절반인 사 쩜 육 퍼센트 이제 추락을 했구요",
  "또 르노삼성 또한 어 약 칠 퍼센트에서 오 쩜 이 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "그나마 이제 선전 중인 쌍용차도 이제 점유율이 이제 소폭을 하락을 했는데요",
  "이 외형만 놓고 보자면은 이제 국산 하위 삼사가 이 수입차에게 이제 시장을 내준 격이다",
  "이렇게 좀 볼 수 있 네",
  "그렇다면 말씀하신 대로 지금 점유율이 늘어나고 있는 게 국산 차 중에서 현대기아차가 지금 올라간다고 말씀하셨는데 이거 내부적으로 고민이 많다는데 이거 어떤 얘기입니까? 일단 현대기아차가 최근에 이 주목할 만한 신차를 좀 연이어 내놓으면서 이제 국산 차 소비자들이 어 이 현대기아차를 선택하긴 했는데요",
  "이 반면에 이 수입차로 넘어가는 이 소비자를 좀 잡지 못했다는 게 지금 어 업계 전문가들의 해석인데요",
  "그런 이유로 지금 현대기아차도 내심 지금 내부적으로 고민이 많다고 합니다",
  "어 이제 국산 경쟁 이 하위 삼사 위의 이 점유율을 이제 흡수하는 거보다는 이 수입차로 넘어가는 이 소비자를 잡는 것이 이제 앞으로 미래 시장을 고려할 때 이제 훨씬 중요하기 때문인데 그래서 지금 현대기아차의 고급 브랜드인 이 제네시스에 이제 제품군을 최대한 서둘러 늘리려고 지금 내부적으로 노력을 하고 있습니다",
  "가장 큰 문제가 말씀하신 마이너 삼사라고 볼 수가 있네요",
  "르노삼성 쌍용 한국 지엠이 지금 올라가 줘야 되는데 이 부분이 상당히 지금 고민거리다 이렇게 볼 수가 있네요",
  "업계에서는 수입차 점유율이 계속 상승할 것이라고 전망하고 있다고요",
  "네. 앞으로 지금 수입차 업계의 공세가 좀 더 이제 공격적으로 이제 변할 수밖에 없다는 전망이 나오고 있는데요",
  "그 이유가 이제 바로 이제 이 수입차 업체들의 이 서비스센터에 대한 대규모 투잡니다",
  "어~ 지금 현재 국내 점유율 일 위인 이 벤츠도 올해에 다섯 곳에 이제 서비스센터를 새로 연 열구요",
  "또 올해 그 새로 이제 수입차 어 문을 여는 수입차 서비스센터가 어 대략 사십 곳에 달합니다",
  "어~ 일반적으로 이 서비스 네트워크 확장이 선행 투자 형태인데요",
  "그래서 좀 빠른 수익 회복이 좀 관건입니다",
  "어~ 지금 현재 이 수입차는요 이 딜러사가 이 서비스를 함께 운영하기 때문에 이 딜러에서는 이 투자 회수 기간을 줄이려는 욕구가 강한데 어 그래서 이 당장에 눈앞의 판매 대수를 늘려서 이제 구매자들이 이제 서비스센터를 이용하도록 예 만들려는 습성이 있습니다",
  "그래서 결국엔 유일한 방법이 이제 판매 이익을 이제 할인이라는 혜택으로 돌려서 이제 소비자들을 좀 시선을 끄는 일인데요",
  "그래서 최근에 좀 수입차 업체들이 최대 이천 만 원에 달하는 이런 어 공격적인 할인 공세를 이어가고 있습니다",
  "어 그동안 이 수입차 승용 점유율이 이십 퍼센트에 도달하지 못했던 이유가 이 서비스 네트워크의 불편함이 좀 컸던 것으로 분석이 되고 있는데요",
  "이 예정대로 올해 이 서비스 네트워크 확장이 완료가 되면은 이제 올해 말쯤이면은 이천십구 년도에는 이제 점유율 이십오 퍼센트 넘는 곳도 좀 어려운 일이 아니다",
  "이런 전망이 지금 나오고 있습니다",
  "국산 차 메이커는 고민이 점차 많아지겠네요",
  "사실 수입차 대비해서 강점이라고 할 수 있는 부분들이 가격이 수입차가 워낙 높지마는 가장 큰 문제가 이제 부품이나 공인비 같은 것이 상당히 좀 부담이 됐던 게 사실이거든요",
  "또 서비스 기간도 상당히 좀 길었었는데 이렇게 서비스센터가 확장이 된다면은 그런 어 수입차의 단점이 점차 사라지기 때문에 더 위기가 많아지지 않느냐라는 측면에서 국산 차가 좀 더 분발을 해야 될 것으로 보고 있습니다",
  "이 시간 전해드렸던 내용 중에요",
  "다시 한번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨은 분들은 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용이 있으시면 언제라도 연락을 주시면은요",
  "저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번입니다",
  "또는 카카오톡으로 참여하실 수가 있습니다",
  "여러분의 의견 충분히 반영해서 관련 정보 전해드릴 술 준비를 하고 있으니까 열심히 참여하시기 바랍니다",
  "한영애의 조율  교통과 법률 시간입니다",
  "가끔씩 이면도로나 한적한 국도 또 지방도를 운행하다 보면 깜짝 놀라서 등을 땀으로 적실 때가 있죠",
  "그 이유는 대형 차량들이 어두운 곳이나 한적한 이면도로 혹은 국도나 지방도에 한 개 차선을 차지하고 야간에 불법 주차를 하고 있어서인데요",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 불법 밤샘 주차에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 어두운 도로를 달리다가 예상치 못하게 주차돼 있는 차들 만나게 되면 정말 위험하기 짝이 없는데요",
  "변호사님 그런 경험이 있으시죠? 예. 뭐 쫌 꽤 있죠",
  "있고 어 우리가 이제 신뢰의 원칙이라 하잖아요",
  "예측된 예측 가능성을 갖고 이렇게 운전을 하게 되는데 네",
  "저도 굉장히 보수적으로 운전하는 데도 불구하고 네",
  "갑자기 이렇게 큰 물체가 나타나면 굉장히 당황스럽고 놀래고 그렇죠",
  "어 누구든지 다 경험이 있으실 꺼 같애요",
  "저도 여러 번 있었거든요",
  "근데 껌껌한 상태에서 완전히 시커먼 덩어리다 보니까 이거 진짜 과속하는 상태에서는 큰 사고가 유발될 수밖에 없다",
  "이런 생각이 드는데 관련 사연이 있으니까 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "자전거를 타고 출퇴근을 하는 사람인데요",
  "연일 계속되는 야근으로 피곤했던 탓에 자전거를 타고 퇴근을 하다가요",
  "불법 주차된 덤프트럭에 부딪쳐서 이마와 인중이 찢어져서 또 이가 한 대 빠졌습니다",
  "주차된 차에다가 책임을 물을 수 있는지요",
  "이거 보니까 졸음운전으로 인한 본인의 과실도 있고 또 만약 불법 주차된 차량이 없었다 그러면은 이렇게 이제 큰 부상을 당하지 않아도 될 뻔 한다",
  "이렇게 생각이 드는데 이 경우에 사고와 부상에 대한 책임 어떻게 됩니까? 이게 기본적으로 이제 자전거는 이 자전거하고 이 트럭으로 부딪쳤을 때 예",
  "자전거가 이 차량하고 동일한 취급을 받습니다",
  "그리고 기본적으로는 이제 추돌하신 자전거가 네",
  "어 인제 어 트럭의 과실 비율을 따졌을 때 예",
  "자전거가 거의 백인데 네",
  "다만 이제 야간이고 또 트럭이 불법 주차를 했기 때문에 네",
  "어 구체적 과실 비율을 뭐 정확하게 할 수는 없지만 한 팔 대 이 정도로 한 이십 프로 정도는 한번 물어볼 수 있는 이제 여지가 있지 않을까",
  "그런 생각을 기본적으로 자전거가 이 책임이고요",
  "고다음에 이제 자전거 또 과속 본인 스스로가 이렇게 몸하고 막 일치가 되어 있는 것이라서 에 과실비용을 많이 무를 수는 없을 거 같습니다",
  "근데 사실 이 그런 말씀 들으면서 좀 억울하다는 생각이 많이 드는 경우가 뭐냐 하면은 실제로의 사고를 유발시킬 수 있는 대상이거든요",
  "진짜 껌껌한 상태에서 그니까 대형차가 앞에 있으면은 승용차 같은 데는 범퍼 높이는 낮기 때문에 밑에 파고 들어가서 사망까지도 이르는 경우도 있는데 굉장히 큰 사고요인을 유발시키지 않았느냐산 측면에서 보면은 야 이거 이 과실 비율에 대한 것들은 너무 억울하다",
  "이런 생각이 좀 예",
  "이거는 뭐 저희가 이제 그런 예가 왕왕 있을 수 있지만 예",
  "뭐 근본적으로는 과실을 누가 누가 사건사고를 유발했는가",
  "따지고 고다음에 비율을 따지는 것이기 때문에 네",
  "가해자는 뭐 자전거라고 볼 수가 있습니다",
  "특히 이제 밤중에 길가에 세워둔 불법 차량들 대부분 화물차들이 지 많아서 시야를 가리고 있거든요",
  "이런 차들 때문에 인근 주민들의 민원도 많다고 들었습니다",
  "아무래도 이제 민원도 많고 네",
  "또 인제 사고 위험이 조 존재하니까 네",
  "또 그런 문제가 있고 또 화물차의 특성상 새벽에 움직이는 경우가 많죠",
  "거 새벽에는 소리가 널리 전파돼서 예",
  "그 이제 소음 자체에도 이제 문제가 되고 또 뭐 따른 이제 그 주변 이제 여러 대가 대놓고 하면 네",
  "어찌 보면 그분 또 안에서 차에서 쉬기도 하거든요",
  "그래서 인제 어 예상하지 못한 이제 다른 사건이 있을까 봐 그니까 그런 민원들이 많은 모양입니다",
  "상당히 지금 고민거리 중에서 또 최근에 이제 유수 같은데 나오는 거 좀 보니까요",
  "자동차전용도로 갓길에도 밤중에 불법 주차를 하는 화물차들이 있다는데 정말 이거 위험하지 않습니까? 예. 당연히 이제 위험하죠",
  "위험하고 실제로 지난 삼 년간 이제 서울지역 자동차전용도로 사고로 숨진 다섯 명 중에 한 명이 네",
  "이 불법 주정차 차량과 추돌에 의해서 나온 거라고 하니까",
  "이게 좀 문제는 아주 심각한 문제이긴 합니다",
  "네. 오 분의 이 지저니까 네",
  "죽지도 않을 거 같습니다",
  "그렇다면은 화물차의 주차와 관련된 법안 지금 어떻게 되는지 좀 궁금하거든요",
  "분명히 말한데 있을 것도 같은데요",
  "예. 이제 화물자동차 운수사업법이란 게 있습니다",
  "여기에 보면 화물자동차는 차고지 등 법령이 허용하는 구역 외에는 밤샘 주차를 할 수가 없습니다",
  "이걸 위반하면 이제 운행정지가 있고 과징금 등 이제 제재가 있습니다",
  "네. 그리고 이제 이 제가 알기로도 화물차량이라든지 전세버스 이런 경우에는 이제 등록차고지에 주차를 해야 된다",
  "이런 얘기를 좀 들었거든요",
  "그 등록차고지라는 거 자체는 사실 이 차를 세워두는 위치를 등록했다란 뜻을 가지고 있지 예",
  "않습니까? 네네. 그렇죠",
  "화물자동차나 여객 자동차 등 이제 영업용 차량을 주차해 두는 두는 것을 말하는데 네",
  "화물자동차 운수사업법에 운수사업 허가 신청 시에 각 차량의 차고지를 함께 등록하도록 이렇게 되어 있습니다",
  "네. 근데 인제 화물자동차들이 이렇게 등록차고지에 주차를 하지 않는 이유가 뭡니까? 이게 인제 실질적으로 이게 조사가 제대로 안 되는 모양이에요",
  "관리가 잘 안 되서 유령차고지 소위 말하는 뭐 땅값 싼 곳에 구색만 갖춘 그런 등록차고 지금 네",
  "또 공영차고지가 사실은 많이 부족합니다",
  "부족하고 또 이제 현실적으로는 차가 차량이라는 게 움직이는 것이다 보니까 네",
  "등록차고지에만 등록만 되어 있을 뿐 그게 이제 제대로 되지 않는 그런 문제가 있죠",
  "그렇게 제가 알기로도 이 등록차고지 중에서는 이 예를 들어서 버스 같은 경우에도 이 실제로 버스가 모이는 장소하고 말도 안 되는 곳에 등록차고지 주소가 돼 있는 경우도 있댑니다",
  "이거 확인을 해봤더니 완전히 엉뚱한 곳 있죠",
  "거기다가 뭐 한 두 시간 정도 가야 된다라는 얘기는 거의 불가능하다는 얘기기 때문에 형식상 된 것들 좀 확인해주는 것도 중요할 거 같습니다",
  "근데 운수 사업법에 화물차 등 대형 차량에 대한 주차법이 지금 명시돼 있기 때문에 단속을 하게 되면은 당연히 법으로 제재를 받게 될 텐데 이거 어떠한 처벌을 받게 됩니까? 네",
  "이제 차고지 외에 불법 밤샘 주차로 적발된 차량에 대해서는 네",
  "운행정지 오 일 또는 최대 이십 만 원 이하의 과징금이 이렇게 부과되게 돼 있습니다",
  "네. 근데 인제 화물차나 대형 차량을 운행하시는 분들 대부분 사업을 하시는 분들이나 운행정지를 받게 되면은 타격이 좀 클 텐데요",
  "규정을 위반하는 차들이 줄지 않고 있다구요",
  "인제 서울시 자료를 보니까 화물자동차 운수 사업법에 화물 밤샘 주차 규정을 위반해서 단속된 경우가 네",
  "이천십삼 년에 이천 한 삼백 건 정도 있다가 예",
  "지속적으로 늘어 가지고 지난해에는 삼천 한 백 건 정도 예",
  "그렇게 이제 계속 증가되고 있다고 합니다",
  "근데 지금 화물차들이 주차에 대한 제도가 현실적이지 않다라고 주장하시는 분들도 계셨는데 변호사님 보시기에 지금 어떻게 보세요? 이게 인제 화물차의 영업 형태가 네",
  "이게 인제 뭐~ 명의신탁해 주십 자동차의 명의신탁 네",
  "대해서 어~ 속칭 지입차 제도를 이렇게 운영되고 있습니다",
  "그리고 대개 인제 영세한 분들이 이렇게 많죠",
  "회 며 명예 외견상은 회사 형태로 되어 있지만 네",
  "자기 차를 하나 이렇게 가지고 들어가서 예",
  "영업 하 이렇게 하는 경우가 많고 예",
  "그러다 보니까 이제 영세하니깐 이게 어 제대로 이렇게 시간도 많이 많이 쉬지도 못하고 네",
  "또 은행도 과 많이 또 이렇게 과도하게 운행을 좀 해야 되고 네",
  "또 그러다 보니까 인제 어 이런저런 이제 영업정지라든지 기타 등을 이렇게 맡게 되면 네",
  "이제 타격이 심하죠",
  "게임 해서 사실 이제 구조적인 모 모순이 좀 있습니다",
  "그리고 회사들이 어 자기 돈으로 자기가 차를 가지고 있지 않고 회사는 그냥 간판만 있는 경우가 대부분이고 네",
  "한 대 한 대마단 또 돈을 많이 빌려서 예",
  "이렇게 이제 영업을 해서 그게 인제 이자로 갚고 또 그 생활 영위해야 되기 때문에 네",
  "현실적인 문제가 굉장히 좀 많고요",
  "두 번째는 그렇다면 이제 공 공적으로 이렇게 좀 해줘야 되는데 공영차고지는 아직 턱없이 부족하고 네",
  "그러면 이제 이 차들은 어 길거리에 세워놓고 사람도 쉬기도 하고 네",
  "자기도 하고 또 이런저런 뭐 예컨대 음식을 먹는다든지 또 뭐 기타 따른 행위들도 이렇게 이어질 수 범죄까지 이어질 수도 있는 면이 있어서 네",
  "사실은 좀 더 이게 획기적으로 한번 생각을 해봐야 될 시점에 이제 오지 않았겠는가",
  "말씀을 들으니까 이거는 새로운 제도 마련이 즘 시급하지 않나 이런 생각이 좀 들거든요",
  "뭐 선진국 사례를 저희가 이제 벤치마킹해서 많이 보지 않습니까",
  "뭐 이웃 일본 같은 경우에는 화물차의 주차 관련된 제도 지금 어떻게 마련되어 있습니까? 일부러 이제 차고지를 주거지의 반경에서 한 삼 삼 내지 이십 키로 내에 네",
  "이렇게 이제 두도록 하고 있고 그런 점에서 우리나라도 이거는 한 좀 참고를 좀 하면 좋지 않을까",
  "이 차가 이제 영업지가 있고 본인의 운전하는 주거지가 있는데 네",
  "그런 것도 좀 고려해보면 좋지 않을까 생각이 있고요",
  "두 번째는 얼마 전에 이제 입법조사처에서 네",
  "시내 공영차고지를 증설하는 방안도 검토할 수 있다",
  "이렇게 제안하고 있는데 기본적으로는 어~ 차고지도 중요하지만 예",
  "영업 형태 이렇게 지입차로 생기는 네",
  "이 문제를 현실화를 하는 또는 뭐 보조금을 회사에가 아니라 제대로 지입차 등등에 이제 이 뭐 열악한 환경에 있는 뭐 지원을 한다던지 네",
  "또 운전하시는 분들에 대한 다른 복리적인 차원을 좀 조사를 해서 네",
  "대처를 한다든지 기본적으로는 뭐 현상 파악 이제 이 일단 중요하고 네",
  "두 번째는 그 현상 파악이 현실적인 현상 파악해서 대안이 있어야 되지 아주 뭐 그냥 개념적으로 구조적으로 이렇게만 해서는 안 되겠다",
  "네. 역시 이제 지금 지입제 문제라든지 또 이 생계형 같은 경우도 많어서 어 주거지 반경에다가 이렇게 마련한다든지 특히 일본 같은 경우에는 뭐 일반 상용차뿐만이 아니라 일반 승용차도 차고지 증명제가 없으면 차를 아예 구입을 못하거든요",
  "그래서 에 자기 주거지에 위치해 모두 다 확실하게 또 수시로 확인도 하고 그런 부분인데 우리가 지금 적극적으로 참조해서 근본적으로 해결되지 않으면은 이러한 불법 주정차로 이렇게 아깝게 목숨을 잃는 경우를 좀 없앨 수 있지 않을까 이렇게 생각이 드네요",
  "어 오늘 저는 이제 덕수궁 페어샵이라는 프리마켓에 참가하게 되었구요",
  "최윤정이라고 합니다",
  "제가 직접 제작한 실버 쥬얼리들을 판매하고 또 얼마 전에 온라인 샵을 오픈을 하게 돼서 그것도 홍보할 겸 나오게 되었습니다",
  "생각보다 이런 마켓에 관심이 많은 분들이 많으시더라고요",
  "요즘 또 트렌드로 요런 마켓들이 곳곳에 형성이 되고 있는데 뭐 이제 지금 덕수궁 쪽은 시청에서 열리다 보니까 아무래도 이곳에 종사하고 계시는 직장인분들도 점심시간을 이용해서 지루한 생활에 좀 중간에 활력이 될 수 있는 그런 재미를 제공할 수 있는 거 같고 그리고 손님들이랑 소통하면서 손님들 원하는 스타일이나 아니면은 트렌드들을 저도 더 배울 수 있어서 좋은 것 같습니다",
  "어 앞으로 목표는 제 브랜드가 쪼금 더 홍보가 많이 되고 뭐 탄탄한 브랜딩을 함으로써 많이 홍보가 됐으면 하는 것이구요",
  "그리고 계속 더 예쁜 주얼리들을 제가 직접 생산을 함으로써 회사를 좀 더 키우고 싶은 마음이 있습니다",
  "제가 워너원 팬이에요",
  "그래서 제가 어~ 항상 노동요로 듣고 있는 나야나 신청하겠습니다",
  "요즘처럼 좋은 봄날 덕수궁에서 마련되는 프리마켓은 직접 가보지 않아도 참 흥겹고 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "사회적 기업과 여성 기업 그리고 청년 기업과 장애인 기업 등이 참여한다고 합니다",
  "오 월은 첫째 셋째 마지막 주 목금토에 장터가 열리구요",
  "유월부터 십일 월까지는 매주 목금토 장터가 마련된다고 하니까요",
  "관심 있는 분들 가보시면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 목소리로 만나본 최윤정 씨는 은 제품 악세사리를 직접 만들어서 판매를 한다는데요",
  "청취자분들 중에서 덕수궁 페어샵을 가시게 되면 최현정 씨에게 제 안부도 함께 전해주시면 감사하겠습니다",
  "프로듀스 워너원의 나야나입니다",
  "요즘 운전하시는 분들 중에서 요소수에 대해서 궁금해하시는 분들이 많으신데요",
  "그래서 오늘은 자동차와 요소수 어떤 상관이 있는지 그동안 궁금하셨던 점들 자세히 알려드릴까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일호 박병일 선생님 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 먼저 저희에게 문자로 질문을 주신 분이 계세요",
  "오팔이구번 님이 보내주신 질문인데 먼저 들어보시기 바랍니다",
  "오 톤 메가 트럭 이천십팔 년식입니다",
  "요소수 사용 주행을 하는데요",
  "어 수투 케이지에 눈금 표시가 있습니다",
  "한 눈금 표시되면 요소수를 태우는 이지불이 들어오는데요",
  "알피엠도 같이 올라가고요",
  "이러면 연료도 많이 쓰게 될 거 같은데 이게 좀 정상인지요",
  "네. 사실은 쪼금씩 쪼금씩 경고등 들어왔다 나갔다 하는 것은요",
  "저 요소수 사용하고 있는 차는 괜찮습니다",
  "만약에 경고등이 계속 들어와 있다면 그거는 문제가 있는 건데 예",
  "들어갔다 나갔다 하는 건 상황에 따라서 변동된 거기 때문에 예",
  "괜찮다고 보시면 됩니다",
  "요소수 같은 경우네 이제 그 요새 차들은 찾아가 이 요새 디젤차나 승용차도 인제 요소수 들어가는 것도 있고 트럭들도 많이 있잖아요",
  "먼저 이제 트럭이 다 이게 이게 버스래든가 이런 거 요소수 썼었는데 요새 나오는 차들은 이제 그 이천십오 년부터 나오는 차들은 요소수 쓰고 있기 때문에 승용차들도 요소수 떨어뜨리지 않도록 관리 잘하는 게 굉장히 중요하고요",
  "또 그리고 경고등도 뜨고 거기서 또 표시도 해주기 때문에 그때 만약에 요소수를 꼭 보충을 해야지 보충을 안 하게 되면 질소산화물이 많이 나올 수 있죠",
  "네. 이 역시 이제 지금 오팔이구번 님 요소수 사용하고 있는데 이 방송 들으시는 분들 중에서 요소수가 뭔지 좀 생소하거나 잘 모르겠다 하시는 분들이 좀 많으실 것 같은데 먼저 요소수가 뭔지 설명 좀 해주세요",
  "네. 예전에는 이제 배출가스를 줄이는 방법이 질소산화물을 줄이는 방법이 이쥐알 밸브라는 밸브가 달려 있었고요",
  "그다음에 이쥐알 밸브 달렸지만 또 이제 총맬하는 장치 그다음에 디젤차는 디지털프란 장치가 있어서 질소산화물을 많이 키우고 있는데 이제 차가 커지면서 또 이제 자동차 출력이 좋아지면서 사실은 집회 문화 촉매래든가 이쥐엘 갖고는 이제 한계가 오는 거예요",
  "그래도 우리나라가 이제 질소산화물 이제 배출량이 굉장히 강화되다 보니까 법이 워낙 강화되다 보니까 그걸로는 감당을 못하니까 요소수를 사용해 가지고 그 질소산화물을 쭐이는 네",
  "그게 인제 화학적인 침입 칼이다",
  "그렇다면은 이 요소술 정기적으로 넣이 될 것도 같고 또 말씀하신 거 네",
  "들으니까 요즘 디젤 자동차 같은 경우는 에스씨알 시스템이 요소수에 관련이 있다",
  "이런 얘기가 좀 많이 나오고 있는데 지금 네",
  "보니까 요소수를 담아둘 저장 탱크도 좀 부착해야 될 거 같고 비용 많이 들어가지 않습니까? 이거? 네. 보통 차량에 보면 한 이백만 원 정도가 더 추가된다고 봐요",
  "그래서 요소수가 달린 차들은 이제 가격이 뭐 또 백오십만에서 이백만 원 또 추가됐죠",
  "탱크만 있는 것이 아니라 그 요소수에서 지지할 거 다 넣어주는 장치까지 또 필요하기 때문에 네",
  "특별한 장치가 필요하기 때문에 사실은 비용이 좀 많이 들어가는 것이고요",
  "그다음에 요소수를 이제 중간 제출해서 그 이제 팔고 있는데 이제 그러다 보니까 요소수의 종류가 맻 개 나오는데 다양하게 있죠",
  "그 수입차에서는 수입차 부스라고 하고 일반적으로는 뭐 어떤 걸 써라 이렇게 나와 있는데 거 될 수 있으면 수정 후 사용하는 것도 좋겠지만 가격 차이가 워낙 있다 보니까 일반적인 요소수를 사용을 해도 이제 품질 관리에서 케이에스 등급 맞은 것들은 다 어느 걸 사용해도 괜찮다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇다면은 이제 요소수 이제 디젤 차량에만 적용이 됩니까? 가솔린차는 어떻습니까? 네. 가솔린차는 이제 요소수는 사용하지 않았고 이제 촉매 장치라는 거만 갖고도 충분하게 돼 있 예. 그걸 좀 해결할 수 있는데요",
  "디젤차 같은 경우는 이제 워낙 이제 한마디로 압축점화이고 또 용량이 크기 때문에 또 디젤차 같은 경우는 아무래도 마력이 크죠",
  "그래서 이제 이 촉매를 다 지폐 갖고는 이제 감당을 못하기 때문에 따로 장치를 만들게 되어 있습니다",
  "네. 이 말씀 들으니까 이 에스씨알이라는 장치 자체가 일종의 이제 질소산화물 저감장치고 또 네",
  "이 에스씨엘뿐만이 아니라 뭐 엘엔티라든지 이 차종마다 이 적용하는 방법이 조금 틀린데 고가 지금 비용이 비싼 게 에스씨알 아닙니까? 좀? 네. 맞습니다. 아무래도 따른 거보다 마력이 커지고 이제 배출 배기량이 커지다 보니까 또 그러고 배 이제 배출가스의 기준이 워낙 강화되다 보니까 사실은 그동안에 뭐 이자를 갖고 지원했다가 나중에 안 되니까 촉매에서 용량도 키웠다가 또 안 되면은 xx 배포를 했다가 여러 가지 했는데도 워낙 이제 이제 뭐 관리 값이 워낙 비재하다 보니까 요소수를 사용하고 그 장치를 이제 장착했는데 메이커들이 이제 그동안의 유럽에선 먼저 요소수를 사용했죠",
  "특히 독일에서 많이 썼는데 우리나라에서 늦게 장착한 이유가 뭐냐하믄 비용 문제죠. 비용 네",
  "그다음에 예를 들어서 디젤차를 산 이유가 연비가 좋을려고 샀는데 사실은 어떻게 보면 디젤차는 기름값이 좀 싸지만 요소수를 더 넣어야 된다는 그 비용값이 보통 이제 가격 비교해 보니까 아니 그러면 휘발유차나 뭐 디젤차나 뭐 별 차이가 없는 거 아닌가 이런 생각을 하기 때문에 될 수 있으면 우리가 막 우리나라의 메이커들이 꺼렸다가 이제 워낙 강화되다 보니까 이제 디젤차 나오는 차도 이제 한마디로 다 요소수를 사용하는 걸로 이제 바뀌었죠",
  "네. 결국은 요소수도 기름처럼 보충해 주어야 한다",
  "이런 생각이 좀 드는데 보충 주기는 좀 어떻게 됩니까? 예. 용량 탱크 용량에 따라 다릅니다",
  "하다 보니 이제 기름은 뭐 두 번 넣을 때 보통 한 번 정도 넣대든가 세 번 넣을 때 한 번 넣는 것도 있고 이게 용량에 따라서 이제 무게래든가 여러 가지 계산해서 차마다 쪼금씩 다 각자 다릅니다",
  "네. 또 이런 궁금증도 생길 거 같애요",
  "만약에 이 요소수가 다 떨어졌는데 보충을 안 해주면 어떻게 될까? 이거 자동차에 이상이 생기는 건 아닐까? 이런 생각도 들을 수 있을 거 같은데요? 일단은 뭐 질소산화물하는 거는 많이 배출된다고 보구요",
  "요소수를 장치하는 그 장치에도 문제가 좀 유 이제 만들어질 수 있기 때문에 네",
  "왜 그러냐면 그 요 화학 제품의 케미칼이 돌아다니는데 만약에 안 하게 되면 거기에 분산시켜주는 노즐액이 막힌대든가 네",
  "아님 뭐 장치들이 이 퇴화되는 상태 그게 왜 우리가 이제 계속 사용하게 되면 그것이 정상적인 작동을 해서 재작동을 하지만 사용을 안 하게 돼버리면 네",
  "뭐 질소산화물 물론이고 기계장치까지 고장이 있구 그래 꼭 느라고 하고요",
  "또 그런 비용 때매 아낄까 봐 요새 나오는 차들 요소수 넣는 차들은요 경고등을 또 이제 띄우게 되고 차가 좀 안 나가는 느낌도 받을 수 있을 겁니다",
  "네. 그리고 역시 인제 요소수를 어디서 구입해야 되는지 제가 보기에도 주유소 보면 앞에 요소수 팝니다 이렇게 써 있든 거 좀 봤던 기억이 나는데 이거 일반 주유할 때 같이 이~ 부탁을 하면 됩니까? 네네. 이제 경고등이 뜨게 되고 뭐 와서 뭐 이제 요소수가 떨어지기 전에 벌써 한 오 이제 한 백 키로 오십 키로 정도 남으면 연료 잔량 경고등 뜨는 것처럼 이게 뜹니다",
  "그래서 그 안에 넣어줘야 되는데 이제 될 수 있으면 그 요소수를 넣는 거를 뭐 진짜 화학제품이다 보니까 될 수 있음 메이커를 한 메이커를 막 이제 사용하는 게 대부분 좋아요",
  "근데 이거 넣었다 저거 넣었다 하면 화학적으로 변동이 생기기 때문에 그 요소수를 잡지 않은 그런 장치에 약간의 트러블 아닌 트러블이 생길 수 있고 이 색이 변색될 수 있기 때문에 기계장치에 문제를 발생할 수 있거든요",
  "그래서 될 수 있으면 어떤 메이커다라고 하면 지정된 거라면 될 수 있으면 그 요소수를 될 수 있으면 추가 넣는 게 어 막 자동차를 오래 관리하는 데서 도움이 될 겁니다",
  "네. 지금 이제 이~ 박 명장님하고 요소수에 대한 기본적인 사항을 좀 알아보고 있습니다",
  "말씀 지금 하신 대로 이 최근의 어떤 트럭이라든지 또 디젤 승용차 같은 경우에는 이 에스씨아이라는 장치가 들어가 있으면은 요소수를 써야 되니까 이거 관심을 네",
  "좀 많이 가져주시면 좋을 거 같구요",
  "이~ 궁금해하시는 분들이 많을 거 같습니다",
  "관련 사연 한 번 말씀드리겠습니다",
  "이번에 승용차를 구입하려 하는데요",
  "요소수 안 넣는 차량과 요소수를 넣어야 하는 차량 중에 선택을 해야 합니다",
  "어떤 차량을 선택하면 좋을까요? 요소수 안 넣는 것이 좀 간편하고 비용도 더 네",
  "들겠지만은 요즘 정부 정책이 디젤차는 규제로 가고 있어서 혹시 나중에 요소수 넣은 차와 차별이 있지 않을까 이런 걱정이 되기도 하는데요",
  "명장님 의견 어떻습니까? 여쭤보셨는데요",
  "당연히 차별을 둘 겁니다",
  "지끔은 워낙 메이커에서 다 사용하는 거에래든가 이럴 때 여러 가지 정책적인 것도 있고 기업과 연결된 것도 있고 아무래도 소비자 편에서 있다 보니까 지끔은 뭐 이렇게 규제를 크게 안 하지 않지만 지금 이제 서울이라든가 경기도에 또 인천 같은 경우는 몇 키로 몇 년 된 차 몇만 키로 뛰차는 이제 출입금지 들어오지 마시오",
  "이렇게 하지 않습니까? 네",
  "당연하게 이제 요소수가 지금 장착되게 돼 있고 요소수가 있 그 없는 차마저 뒷조사하는 걸 이제 억제할 수 있기 때문에 당연히 시간이 지나면 이제 그런 규제 장치를 만들지 않을까 생각합니다",
  "특히 아마도 서울 도심에는 아무래도 자동차가 많고 특히 아무래도 경기지역에는 차가 많기 때문에 차가 많은 지역에서부터 아마 규제가 만들어지지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "근데 지끔은 아직은 조금 한 몇 년은 남았을 거예요",
  "왜 그러냐면 기존의 차들 대부분이 요소수 안 쓰는 차이고 지금 요소수 쓰는 차가 인제 나오기 시작해서 불과 그 차량 대수는 많지 않기 때문에 지끔은 법 제정을 않겠지만 시 조례라든가 도 조례 같은 것은 분명히 이제 아마 그 도의원이래나 시의원들이 바꿔서 아마 규제를 할 거라고 봅니다",
  "지금 최근 중앙정부에서 이 환경에 대한 규제가 강화되고 또 미세먼지 등등해서 이 오래된 디젤차에 대한 규제가 점차 강화되고 있는데 말씀하신 대로 서울 같은 경우 인천 경기하고 엘이쥐 제도라 그러죠",
  "이 쩜 오 톤 또는 삼 쩜 오 톤 이상의 노후된 디젤차가 도심지 진입 못 하게 하는 제돈데 유럽에서는 지금 이백 개 이상 도시에서 시행하고 있는데 국내에서도 아마 이게 강화되면서 지금 말씀하신 이 요소수가 중요한 관건이 아닌가 이렇게도 좀 봅니다",
  "어 다른 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "디젤 승 자동차를 구입을 했는데요",
  "요소수를 주입 하라해서 요소수를 붓다가 실수로 몸에 묻었는데 좀 괜찮은 건지요",
  "그리고 인체에 무해하다면 유수소통을 물 담는 통으로도 사용 가능한지요",
  "네. 사실 뭐 인체에 무해하게는 만들었는 만들었죠",
  "근데 될 수 있으면 손 몸에 안 닿거나 호흡기 질환에 영향을 줄 수 있기 때문에 될 수 있으믄 우리 신체하고 닿지 않는 쪽으로 관리하는 게 굉장히 좋 좋구요",
  "또 이제 넣을 때 만약 일반적으로 보충을 할 때 이제 보통 옛날부터 깔때기라고 하지 않습니까",
  "이제 아무래도 통을 큰 걸 사용하게 되면 이렇게 넣 넣다 보면 흘릴 수가 있는데 바로 즉시 딱 꽂으는 게 좋겠고요",
  "그다음에 그런 그걸 닦아주는 케미칼들을 파는 게 있으니까 예",
  "그런 걸 하나쯤 구입해서 미리 닦아 주셔야 되는데 만약에 시간이 지나게 되면 네",
  "거기에서 묻어서 잘 이제 닦어지지 않는 현상은 발생할 수 있습니다",
  "네. 또 인제 이번 이 질문 중에서 물 담는 통 사용 여부 물어보셨는데 사실 일반 먹는 물이나 이런 거하고 구분할 수 없는 통에다 부어놓면은 사실 실수해서 이 예. 위험할 수도 있지 않습니까",
  "확실하게 어우 그럼요",
  "굉장히 굉장히 위험합니다",
  "우리 이제 제가 버스회사 옛날에 있을 때는 이제 보통 그 앞에 겨울 되면 앞에 서리가 끼잖아요",
  "그 성에를 안 끼게 할라고 지금은 뭐 필터가 나와 있지만 옛날에는 부동액 있잖아요",
  "부동액을 이제 벌레로 묻혀서 이제 발르게 돼 있었어요",
  "어 정비사가 거 이제 쪼그맣게 해서 그 박카스 병에 넣놨는데 예예",
  "이제 보통 그 당시엔 안내양이 있었잖아요? 예",
  "운전사 기사가 보통 운전하기 전에 피로를 풀라고 박카스를 이렇게 먹게끔 앞에 놨는데 예",
  "운전자가 아침에 나와서 분명히 운전자보다 안내양이 먼저 나오니까 그런 거를 자기 박카스를 먹으라고 따논 줄 알고 예",
  "본인이 따서 마셨다가 병원에  그래서 네네",
  "이런 거 할 때는요",
  "분명하게 이 용도를 분명히 써야 되고 예",
  "되게 이런 일반적인 아까처럼 일반적으로요",
  "사용하는 용기에다가 그런 걸 놓게 되면 굉장히 안 되구요",
  "특히 어린아이들이라든가 이런 거 음료수병에 넣을 때 잘못됐을 때 큰일 날 수가 있기 때문에 맞습니다",
  "용기에 사용하는 거 굉장히 중요합니다",
  "요새 보면은 통 중에서 아이들이 닿을 수 있는 통 같은 경우는 뚜껑을 으른들이 아니면 못 열게 돼 있는 이런 걸로 안전 이 뚜껑으로 돼 있는 경우 있는데 상당히 좀 주의해야 네",
  "네. 요소수를 넣으면 연비가 올라가는 현상이 발생한다는 얘기를 들었는데요",
  "진짜로 연비가 올라가는 것인지요",
  "네. 쪼끔 연비에 도움이 됩니다",
  "아무래도 출력이 좋아지고 배출가스하고 관련된 것도 쪼끔 저하되기 때문에 네",
  "약간 있는데 그것이 뭐 현저하게 있는 건 아닙니다",
  "네. 그리고 다른 사연 또 하나 있습니다",
  "헷깔 요소 요소수 넣는 곳의 주요 첨가제를 넣었습니다",
  "차에 이상이 생길까요? 어떻게 처리하면 좋을까요? 네. 그러면 이제 정비업소에 가서 이제 막 확인을 꼭 해보시고 이제 하는 게 좋은데 왜 그러냐면 지금 나도 나와 있는 자동차들은 특히 디젤차 같은 건 고압이잖습니까? 네",
  "거기에 만약에 이물질 들어갔을 때에 그 인잭터래든가 그 고압적인 펌프 연료 장치에 고장이 날 수 있기 때문에 그런 거라면 빨리 즉시 사실은 그 정비업소에 가서 확인하는 게 좋고요",
  "될 수 있으면 시동 걸지 않도록 하고 이제 견인차 불러서 수리하는 게 빠 빨르게 이제 그 조치하는 게 좋습니다",
  "역시 인제 고민되는 게 요새 이제 셀프 주유가 많이 늘어나면서 경유하고 또 휘발유 네",
  "헷갈려서 잘못 넣으시는 분들도 있는데 이거 요 요소수 넣는 구멍까지 있다 보니까 혼동이 많이 네",
  "고민이 많아질 것 같습니다",
  "네. 좀 주의를 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 박병일 명장님 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 설치하거나 아니면은 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번입니다",
  "여러분은 운전 중 다른 사람을 위해서 얼마나 배려하고 계신지요",
  "우리는 너무 좀 급하고 거친 운전을 많이 합니다",
  "이른바 상급 운전 급출발 급가속 급정지죠",
  "모든 것이 급하고 앞뒤 차의 간격도 좁다 보니 추돌사고도 빈번합니다",
  "앞에 큰 차라도 두게 되면 바로 큰 사고로 이어지기도 하죠",
  "연간 교통사고 사망자 수가 사천 명을 넘어서 오이씨디 국가의 세 배를 넘고 있습니다",
  "남에 대한 배려와 양보도 부족해서 싸우기도 일쑤이죠",
  "그래서 법적으로 난폭운전이나 보복 운전에 대한 강력한 단속도 하고 있을 정도입니다",
  "남들이 끼기라도 하면은 서로가 무리한 운전을 하게 되죠",
  "끼어드는 차나 끼워주는 차 모두 양보를 해야 합니다",
  "그리고 양보를 받으면 당연히 미안해하고 고맙다는 표시를 하면 좋겠죠",
  "우리가 항상 하는 비상등만 켜도 상당 부분의 난폭운전을 막을 수 있답니다",
  "당연하다고 양보받고 교만해 하면 서로가 기분이 나쁘게 되죠",
  "허술한 운전면허 취득이라든지 배려와 양보에 대한 이런 이 교육에 대한 부분들이 어릴 때부터 좀 이루어졌으면 하는 생각이 들구요",
  "또 양보하면 손해라는 사회적 인식도 문제입니다",
  "배려에 대한 사회적 기본 상식을 좀 어~ 구비했으면 하는 생각이 듭니다",
  "이제는 바뀌어야겠죠",
  "당장 나부터 여유를 가지고 오 분 일찍 서둘러서 마음의 여유가 생기면은 훨씬 운전이 부드럽게 되겠죠",
  "친환경 경제 운전인 에코 드라이브 연료 절약 이산화탄소 등 유해 배출가스 감소도 있지마는 교통사고 감소라는 일석삼조의 효과가 바로 양보와 배려 운전을 뜻한다라고 보시면 됩니다",
  "하루에 양보 운전 어 열 번은 아니여두요",
  "한두 번 정도 하는 거 어떻습니까",
  "실천해보시기 바랍니다",
  "끝 곡으로 황치열의 별 그대 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "서울의 출근 시간은 사십일 점 팔분 퇴근 시간은 오십사 점 육분으로 나타나서 출퇴근 시간만 평균 한 시간 삼십 육분이 걸린다고 합니다",
  "당연히 전국에서 가장 오래 걸리는 출퇴근 시간이었고요",
  "서울과 인접한 인천과 경기도도 출퇴근 시간이 구십분을 초과하는 것으로 나타냈는데요",
  "한 시간 삼십 분이면 잠을 조금 더 자도 될 것 같고 운동을 해도 될 것 같고 아니면 책을 읽어도 될 것 같은데요",
  "특히 아침 시간은 정신이 가장 맑은 보석 같은 시간인데요",
  "그 시간을 멍하니 오고 가는 데만 쓴다니 조금 아쉬운 마음이 들기도 합니다",
  "하지만 현대인들에게는 그저 멍때리는 시간도 필요하다고 하지 않습니까",
  "피할 수 없으면 즐기라고 하죠",
  "긴 긴 출퇴근 시간 나에게 주어진 휴식 시간이라 생각하시면 어떨까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일번 사용하셔도 되고요",
  "네. 첫 소식입니다",
  "그 새차 구입할때 이 서비스로 제공하는 선팅 필름 우리가 이제 이 틴팅 필름이라고 하지 않습니까",
  "이 팅팅 필름의 품질 문제가 도마에 오르고 있다고요",
  "네. 새 차 구매할 때 대부분 틴팅을 서비스로 이렇게 받는데요",
  "특히나 국산 차 같은 경우에는 평균 오만 원 정도에 쿠폰을 받는데 이제 그 오만 원 가격 안에 운영비 또 필름 가격 시공비까지 포함이 된 상탭니다",
  "어 그래서 사실상 소비자들이 선호하는 좀 기능성 필름의 적용 자체가 좀 쉽지 않은 구조여서 이 필름 시공을 받으러 갔다가 오히려 지출이 더 늘어나는 상황이 돼서 소비자들의 불만의 목소리가 끊이지 않고 있습니다",
  "그런데 보니까 이제 서비스로 지급되는 틴팅 필름의 유통과정 매우 복잡하다면서요",
  "맞습니다. 이 대표적으로 만약에 현대기아차를 구매한다고 가정을 하면은 삼만 원에서 오만 원 상당의 이제 필름 쿠폰이 제공되는데 이제 소비자들은 이 쿠폰을 받아서 사용이 가능한 여러 브랜드의 시공 점을 찾아가게 됩니다",
  "단순하게 생각하면은 현대기아차 필름 공급사 소비자 이렇게 이런 구조로 보이는데요",
  "이 과정에서 이제 여러 필름 브랜드를 이제 관리하는 유통사도 포함이 됐습니다",
  "쉽게 보면은 현대기아차가 쿠폰을 제공하고 이제 소비자가 사용을 하면은 결재 과정이 이제 현대기아차 유통사 필름회사 시공 점 이렇게 이루어집니다",
  "그 오만 원이라는 비용 안에 이렇게 유통사와 틴팅 회사 그 시공 점이 이렇게 이익을 나눠야 하는 구조가 되겠습니다",
  "그래서 이제 기본적인 이 틴팅 필름의 품질이 최저가가 될 수밖에 없고요",
  "또 시공 점 입장에서는 인건비를 건지는 것조차 지금 버거운 상황입니다",
  "게다가 이 쿠폰 틴팅은요 전면은 포함이 안 되고 측면과 후면만 지원이 되고 있습니다",
  "그래서 소비자 불만도 쏟아지고 있다고 들었습니다",
  "맞습니다. 이 기본 서비스로 제공되는 틴팅 필름이 기능이 좀 지나치게 떨어지고 있고요",
  "또 게다가 시공 점 입장에서도 인건비를 건지기가 좀 어렵다는 점에서 이제 쿠폰을 제시하면은 그보다 더 좀 비싼 제품 권하는 게 다반사라고 합니다",
  "아 이렇게 지금 복잡한 유통구조가 이제 형성된 배경이 이제 수많은 틴팅 필름 기업을 자동차 회사가 일일이 관리하는 게 좀 어렵기 때문인데요",
  "아 소비자가 직접 시공점을 선택하도록 제공만 하는 것이고 또 시공 점과 필름 공급사가 이제 일일이 정산하는 것 자체가 쉽지 않습니다",
  "아 그래서 중간에 이 유통기업이 자리를 하게 됐고요",
  "결국 이제 서비스로 제공되는 틴팅 필름이 이제 저품질에서 벗어날 수 없게 된 상황입니다",
  "어 듣고 보니까 수입차의 경우는 좀 다르다고 들었습니다",
  "맞습니다. 이 수입차의 경우에는 기본적으로 전면도 포함되고요",
  "측후면 모두 포함해서 평균 이십 만 원 정도 상당 쿠폰을 제공하는 게 이제 일반적인데요",
  "대신에 이제 가격을 좀 낮출 경우에 이제 그 수입차 회사에서 시공사에 물량 보장을 해주는 게 좀 국산차와 차이점이 되겠습니다",
  "아 그러니까 이제 틴팅 필름의 가격하고 물량을 이제 자동차 회사에서 보전을 해 주되 상대적으로 좀 기능성이 뛰어난 이런 틴팅 필름을 이제 제공해 주는 구조가 되겠습니다",
  "사실 이 틴팅 필름 같은 경우에는 자동차회사가 이제 의무적으로 이렇게 제공해 주는 사항이 아니고 서비스인데요",
  "이게 국산 차 같은 경우에 이런 저품질 틴팅 필름을 쓰게 되면은 오히려 좀 브랜드 이미지 손상이 일어날 수 있기 때문에 이제 국산 차 업체에서 좀 쿠폰 가격을 올려주거나 아니면 이런 시공 방식에 대한 이런 프로세스를 좀 바꿔야 한다 이런 조언이 업계에서 나오고 있습니다",
  "저도 이 부분에 대한 얘기를 많이 들었어요",
  "아까 말씀하신 대로 뭐 삼만 원에서 오만 원 정도로 이것을 이윤을 나눈다 라는 것은 거의 불가능한 부분들이고요",
  "질이 떨어지는 틴팅 필름을 쓰다 보니까 불만도 많은데 실제로 이제 필름회사나 시공 점 불만이 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 선택의 여지도 없고 또 현대기아차가 사실은 국내에서 독과점 형태일 정도로 절대적으로 퍼센티지를 높기 때문에 이 부분에서 지정한 회사에서 지정한다는 것은 상당히 문제점이 있어서 예전부터 이게 지적된 부분들이거든요",
  "그런 측면에서 말씀하신 대로 브랜드 이미지에 대한 부분들 또 소비자 선택폭을 제한한다는 것 그런 부분에 있어서는 공정성 측면에서 문제가 있지 않나 이런 생각이 들어서 좀 개선됐으면 하는 생각이 들고요",
  "어 다른 소식입니다",
  "우리나라가 자율주행차 경쟁에 뛰어든 국가 중에서 제도적 기반이 가장 앞선 나라로 뽑혔다고요",
  "네. 지금 현재 세계 주요 국가에서 이 자율 주행 시대를 앞두고 지금 경쟁에 뛰어들고 있는 형국인데요",
  "아 이제 기본적 보통 아시아국가의 제도적인 기반이 선진국인 미국을 앞지른다는 이런 진단이 나왔습니다",
  "그중에서도 우리나라가 가장 선두를 달리는 이른바 조용한 리더로 꼽혔습니다",
  "어 저명한 영국의 글로벌 아이티 어 정보 제공 업체가 최근 이 보고서를 발표를 했는데요",
  "어 아시아국가들이 자율주행 차량 준비에 있어서 미국을 앞지르고 있다고 평가를 했습니다",
  "아 지금 이 대부분 주요 국가의 정부들이 자국 기업들이 자율주행 차량 개발에 뛰어들기는 바라는데 아직 이 기술이 완성되지 못했다는 점에서 공공도로에서 자율주행 이 시험 허가를 망설이고 있습니다",
  "반면에 아시아 국가들은 전반적으로 이런 자율주행 테스트 차량의 도심 주행 허가에 매우 적극적이라고 어 이번 보고서에서는 진단을 했습니다",
  "그렇다면 우리 정부가 자율주행을 위해 추진하고 있는 것들 어떤 게 있습니까",
  "네. 일단 이십 이천이십년까지 이 자율주행차 판매를 추진하기 위해서 우리 정부에서는 삼백이십 킬로미터에 달하는 공공도로에서 시험 운행을 허가한 상태고요",
  "또 경기도 화성시에서는 시험장을 지어서 올해 안에 개장을 목표로 하고 있고요",
  "또 이제 이 테스트 허가를 받은 업체들도 상당히 많은데요",
  "어 지금 현대 삼성 아우디 폭스바겐 서울대를 포함해서 사십 곳 이상이 어 되겠습니다",
  "어 이 보고서에서는요 처음에는 한국이 자율주행 경쟁에서 다소 뒤처졌다 이런 느낌을 받았는데 실제로 보니 많은 것을 하고 있었다 이렇게 평가를 했습니다",
  "그렇다면은 자율주행차 하게 되면 사실 미국을 대표적으로 내세우고 있거든요",
  "그런데 의외로 미국이 자율주행에 있어서 장애가 많다는데 왜 그렇습니까",
  "어 물론 미국에서도 이 자율주행 관련한 활발한 움직임이 있긴 하는데요",
  "이 연방국가라는 특성이 걸림돌이라고 보고서에서는 지적을 했습니다",
  "미국에서는 지금 열일곱 개 주 캐나다에서는 이 두 개 주에서만 이 도로 시험 주행을 허가했고요",
  "또 이제 미국하고 캐나다는 이 연방정부 사이에 별도의 행정체계를 갖고 있다는 게 이 자율주행 시험 주행을 방해하는 요인이라고 보고서는 진단을 했습니다",
  "어 그럼에도 불구하고요 지금 미국 캘리포니아주 같은 경우에는 이 오십두 개 자율주행 시험 프로그램을 허가해서 현재 세계 최대 규모로 보이고 있는 상태이긴 합니다",
  "이외에도 유럽에서는 영국이 가장 앞선 이 시험 운행 기반을 지원하고 있고요",
  "프랑스 이스라엘 같은 경우에는 이제 상황에 따라서 공공도로 시험 운행을 허용하고 있습니다",
  "어 특히나 이 독일 같은 경우에는 이 다른 국가의 모범사례가 이제 될 것으로 뽑혔는데요",
  "어 독일에서는 당초에 운전자가 운전대에서 손을 뗀 채 이제 자율주행 시험 운행을 하는 것을 허용했는데요",
  "이게 만약에 시스템 실패로 인해서 사고가 나면은 자동차 회사에서 책임을 지도록 법을 제정한 상태입니다",
  "최근에 들어와서 미국에서 이제 탑승자나 아니면 보행자가 사망하는 사고가 생기면서 주춤하는 부분들이 많이 있거든요",
  "아직 다른 나라에서는 체계적으로 지금 안 하다 보니까 이런 부분이 있었는데 그 좀 고민을 좀 많이 해야 되는 부분도 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 최근에 정부에서 서울 상암동에다 자율주행 시범지구를 육성한다는 계획을 발표했습니다",
  "네. 국토부에서요 서울시하고 함께 상암 디엠시 지역 일반도로에서 어 내년까지 고도 자율 협력 주행 시범지구를 구축하기로 했습니다",
  "어 상암 디엠시 일대는요 터널 회전교차로 같은 이런 다양한 도로 형태를 갖추고 있어서 자율적 시험에 좀 적합하고요",
  "어 기업 대상으로 한 설문조사에서도 업계에서 가장 선호하는 지역으로 꼽혔습니다",
  "어 특히나 이 이번 상암 시범지구는요 자동차와 이 도로 인프라가 소통을 하는 자율협력 주행에 이제 실증공간으로 조성을 하게 되는데요",
  "어 이는 기존의 차량에 부착하는 센서에만 의존해서 주변 상황을 인식하는 이런 자율주행의 한계를 극복하고요",
  "그 보다 안전을 강화하기 위한 이런 커넥티드카 기술을 융합하는 방식이 되겠습니다",
  "또 세계 최초로 파이브지 방식의 통신망을 도입을 해서 이제 한국이 세계 자율주행 시장을 좀 선도할 수 있도록 적극적으로 이제 정부에서 지원한다는 복안입니다",
