  "일본도 검인정 교과서가 사용되고 있지만 한국의 역사를 잔뜩 왜곡한 후소사 교과서 잔뜩 채택되고 있지 않습니까? 네",
  "어느 진영이 잘했느냐보다는 정말 학생들을 위해서 각각에 입장을 이해하고 노력하는 과정이 반드시 필요해 보입니다",
  "자 어~ 말씀을 잘 들었습니다",
  "두 가지만 좀 지적하고 싶습니다",
  "조광 명예 교수 말씀하시는 중에 검정 교과서가 이념 편향이다라는 질문에 대해서 이것은 자가당착이다 이념 좌에서 보면 우로 보여지고 우에서 보면 좌로 보여진다 이런 거거든요",
  "이게 결국 뭐냐면 다양성을 제외한다는 부분이거든요",
  "그런데 다양성이 인문학적 다양성이라는 것은 청소년때 해당이 되지 않는 겁니다",
  "그건 대학 쪽 논리일 수도 있고 한 가지만 한 가지만 끝으로 말씀드리자면은 이~ 주 아주 재밌는 말씀 하셨습니다",
  "국정원 국정화 자체가 특정 이념에 강요로 나타날 수 있다 이 말씀이거든요",
  "이 말씀은 결국은 이 부분 인정한 겁니다",
  "결국에는 친노 정권이 있었었고 그런 특정 정권이 있어 특정 이념을 봤기 때문에 이 역사에 대한 부분이 주관적 서술될 수밖에 없다는 부분을 인정하는 것이죠",
  "네. 민주주의 시대에 국가주의적 사관이 개입해서는 안 된다",
  "아~ 민주화된 시대다",
  "다양성을 반영하는 이 창조의 시대에 이 국가가 획일적으로 끌고 가선 안 된다 이런 생각 같습니다",
  "이게 굉장히 논쟁적인 그~ 점이 많은데요",
  "오늘 저희들이 이 부분에 대해서 서론 정도 했습니다",
  "앞으로 본론 결론까지 더 치열하게 하나씩 하나씩 심층적인 진단을 해나가도록 하겠습니다",
  "오늘 열심히 하셨는데 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  " 역사란 현재와 과거와의 대화이고 어제와 오늘의 대화를 통해 미래를 바로 보고 바로 가도록 비추는 거울입니다",
  "그래서 역사는 있는 그대로의 역사 이어야 하고 현재에 연속인 것입니다",
  "그런데 역사는 쓰는 자에 따라 달리 쓰여지기도 합니다",
  "힘 있는 자에 의해서 강자와 승리에 의해서 쓰여지기도 합니다",
  "그래서 역사는 승리자의 기록이란 말이 있습니다",
  "소위 강자와 승자에 대한 기록은 더 돋보이게 찬양하며 승자의 약점은 지우거나 축소시킨 반면에 패자의 약점은 더욱 크게 기록하고 패자의 장점은 지워버리기도 합니다",
  "그러나 이런 역사 기록은 힘을 가진자의 입장에서 역사적 사실을 위조하고 왜곡한 거짓 역사 기록인 것입니다",
  "역사는 사실에 바탕을 두고 진실이 토대가 되어야 합니다",
  "거짓된 부실의 역사 기록에 그 나라를 세운다는 것은 곧 그 나라 자체가 거짓으로 쌓아지는 것이나 다름없습니다",
  "이 거짓과 위선이란 부실한 역사 위에 건립된 나라가 어찌 튼튼한 나라가 될 수 있겠습니까? 거짓에 기록 위선의 역사 기록 위에 세워진 그런 나라는 위선의 나라이고 거짓의 나라이며 이런 나라는 얼마 가지 못하고 패망과 멸망의 길로 들어서게 됩니다",
  "북한이란 나라는 왜 패망의 벼랑 끝에 서게 되었을까요",
  "거짓과 위선의 역사 위에 나라를 세웠기 때문입니다",
  "지금도 계속해서 위선의 역사 기록 파일을 쌓아가고 있습니다",
  "그것은 곧 진실 위에 세워지지 못한 나라이기 때문에 패망의 속도가 더욱 빨라지게 되었다는 운명을 맞고 있는 것입니다",
  "최근 우리 내부가 역사 논쟁으로 시끄럽습니다",
  "좌냐 우냐 종북이냐 반공이냐로 정치권이 또다시 국론과 국민을 분열시키고 있습니다",
  "좌측이 정권를 잡으면 좌편향적 역사 기록이 가득하고 우측이 권력을 잡으면 우편향적 역사 기록이 넘쳐납니다",
  "여기에 당파적 정파적 이념적 역사 기록은 있어도 사실과 진실 역사 기록 위에 세워진 대한민국의 역사는 안 보입니다",
  "이 나라에 역사는 당파와 정권과 정파에 역사가 아닙니다",
  "대한민국에 피와 땀과 눈물의 역사입니다",
  "이 민족의 권한과 역경에 힘줄로 세워진 그런 역사입니다",
  "그런데 지금 대한민국에 체제를 갉아먹고 자유와 민주란 이 위대한 가치를 수렁으로 내모는 반역사에 역사관이 판을 치고 있습니다",
  "소위 반동의 역사 반대한민국의 역사가 바로 그것입니다",
  "이미 끝나버린 그런 망한 나라의 낡은 헌신짝과 같은 북한판 고물 사관을 가지고 오늘의 대한민국에 역사를 써 내려가는 종북 정파가 있는가 하면 육칠십년대 유신의 발상 권위주의에 낡은 시대착오적 발상을 가지고 세계화 시대라는 오늘의 역사를 써보려는 유신 정파가 있습니다",
  "이 두 세력들은 모두 철 지난 세력이고 객관적인 입장에서 대한민국의 오늘에 이 위대한 역사를 기록할 수 없는 세력들입니다",
  "대한민국은 두 개의 기적을 만든 나라입니다",
  "하나는 산업화 경제에 기적이고 다른 하나는 민주화 정치의 기적입니다",
  "이 두 기적은 대한민국 공존의 역사입니다",
  "민주화 세력이든 산업화 세력이든 자신의 공을 과장하고 반대 진영의 공을 은폐시키는 역사 기록은 대한민국에 올바른 통합적 역사 정론이 아닌 것입니다",
  "두 세력은 서로의 상대방의 공과를 있는 그대로 받아들여야 합니다",
  "그래서 대한민국의 역사의 산업화와 민주화의 공은 더욱 키우고 과로부터 역사적 반면 교훈을 얻는 하나의 통합적 역사여야 합니다",
  "그리고 이 역사 발전에 과정에서 어떤 경우에도 용납하거나 방치해서는 안 되는 것은 이미 망해서 파탄 난 북한의 낡은 쓰레기 역사를 끌고 들어와서 이 위대한 대한민국의 역사를 평가하려는 시대착오적인 시도입니다",
  "이를 그대로 방치하면 대한민국이 곧 패망의 역사를 답습할 수 있기 때문입니다",
  "북한이 하루 앞으로 다가온 노동당 창건 칠십 주년을 맞아서 역대 최대 규모의 열병식을 치를 것으로 보입니다",
  "김정은 위원장이 중국 열병식보다 크게 사상 최대 규모의 이벤트를 직접 지시하면서 축제 분위기를 한층 고조시키고 있습니다",
  "이 행사를 위해 십사 억 달러 우리 돈으로 약 일조 육천이백억 원 정도의 비용과 최대 규모의 병력이 투입될 것으로 전해지고 있습니다",
  "이런 가운데 중국의 권력 서열 오 위 류윈산 중국 중앙정치국 상무위원이 평양을 방문했습니다",
  "중국 최고지도부가 북한을 방문한 것은 시진핑 주석 체제하에 처음 있는 일로 북중 관계에 어떤 영향을 미칠 때 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "노동당 창건 칠십 주년을 맞아 김정은이 어떤 축하 연설을 하고 어떤 신무기가 선보이게 될지 창건 행사 관전 포인트와 탄도미사일 발사 동향 등 북한 핫이슈를 잠시 후에 전문가들 모시고 진단하겠습니다",
  "정치권을 강타한 고영주 이사장 발언 파문과 국회 입성을 노리는 옛 통진당 의원들 소식 혁신위에 또 다시 직견탄을 날리고 있는 안철수 의원의 정치권 발언 이 모든 핫한 뉴스들을 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 그리고 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 먼저 정치 토론부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 노무현 전 대통령을 변형된 공산주의자로 지칭하고 새정치연합 문재인 대표를 공산주의자라고 확신한다고 밝혀서 정치권에 파문을 낳고 있는 고영주 방송문화진흥에 이사장이 오늘 조선일보와의 인터뷰에서 어제 사실 인터뷰를 했던 것이죠",
  "자신이 문 대표에 대해 공산주의자라고 확신하는 근거에 대해서 문 대표는 공산주의를 추정했던 부림사건 피해자들과 평생 동지가 됐다",
  "이념이 갖지 않으면 그리하기 힘들다고 밝혔습니다",
  "고 이사장의 인터뷰 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 고 이사장은 나에게 자꾸 정치편향이라고 하는데 내가 무슨 정치를 했나 북한의 대남 전술에 맞서 싸웠을 뿐이다",
  "정치인도 잘 모른다",
  "그리고 대한민국에 안전을 해치지 않는다면 나는 모든 사상을 포용한다",
  "그리고 자위기라고 지적하면 매일 색깔론이라고 하는데 지금 나에게 우편향이다 뭐다 하는 것 자체가 역 색깔론이다",
  "이렇게 막 받아쳤습니다",
  "자 고영주 변호사의 발언을 어떻게 생각하십니까? 북한의 대남 전술에 맞서 싸우지 않으면 누가 싸웁니까? 아 공안 검사들이 공안 당국이 싸우지 않으면 누가 싸우냐 이 말 그니까 결국에 이 고영주 이사장에 대해선 전부 분명히 나눠서 생각해야 된다",
  "공안 검사로서 수십년을 봉사했던 검사장 출신의 변호사 네",
  "하우 이 로서 이야기하고 특히 부림사건를 맞았을 때의 그 숙 수사 검사로서 그다음에 지금의 방문진 이사장으로서의 역할을 나눠서 우리가 평가를 해야 되는 것이지 네",
  "그걸 연결시켜서 무조건 부적절하다 할 건 아니고 다시 말씀드리면 고영주 이사장이 지금 제기하고 있는 이런 문제에 대해서는 반드시 공안 검사로서 부림사건을 수사했던 검사로서 그 피해자들과 문재인 변호사의 사상적 신앙 저기 편향성에 대해 사상적 경향에 대해서 네",
  "본인이 얘기를 하는 것이지 아~ 수십년을 수사 검사 공안 검사로 살아왔던 사람에게 사상적으로 편향되었다고 그러면은 그것은 저기 얼토당토않은 부적절한 의미에서 그 비판해 달라고 얘기를 할 수 있다라고 생각한 거고 다시 또 방문진 이사장으로 제가 누차 말씀드리지마는 고영주 이사장이 그 갖고 있는 사상적 그 경향성을 가지고 문화방송의 방송 제작 편성 방영에 네",
  "미칠 영향을 미쳤느냐가 중요한 야당에 따져야 될 문제지 고영주 이사장의 공안 검사 출신에 사상성 xxx 따질 일은 아니라고 생각합니다",
  "이분 발언 가운데서 대한민국을 무너뜨리려 했었던 노무현 정부에 핵심 멤버 이렇게 나왔 그니까 노무현 정부는 대한민국을 무너뜨리려 했던 정부다 이렇게 이제 딱 규정을 하고 있고 그 정부의 핵심 멤버인 문재인 대표가 대선에 나온다고 했을 때 경악했다 이런 이야기가 나오고 있고 그다음에 확신한 것은 공산주의자라고 확신한다 이렇게 나왔어요",
  "그러니까 공산주의자일 것이다 뭐 사상 적으로 의심 있다 뭐 추측된다 이렇게 아니고 확신범으로 몰고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예. 우선 그 이번 발언이 이 논란이 되는 이번 발언이 새정치연합이 국정감사 과정에서 질문을 함으로써 사실은 유발된 발언이다",
  "그러니까 어떻게 보면 새정치연합이 이런 발언을 자초했다라고 하는 것을 먼저 강조를 좀 해 둘 필요가 있을 것 같고요",
  "이분이 이런 생각을 가지고 있는지 과연 몰랐을까요? 저는 충분히 알았을 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 고영주 이사장은 과거에도 이런 발언을 계속해 왔던 분이거든요",
  "이런 활동을 또 계속해 왔던 분이고 그 점을 제가 지금 우선 지적을 해 드리고 싶고요",
  "자 고영주 이사장이 지금 조금 전에 말씀하셨듯이 이 문재인 대표는 공산주의자라고 확신한다라고 일 차 발언을 했죠",
  "으흠 그다음에 조선일보와 그 인터뷰에서 이 차 발언을 또 합니다",
  "이번에 완전히 쐐기를 박습니다",
  "뭐라고 얘기하느냐 노무현 대통령은 감성적 이념이라면 문 대표는 오히려 이념적으로 더 확고한 편이다",
  "더 확실한 이 사람은 공산주의자가 맞다라고 재차 확인을 확인사살까지 해 버린 겁니다",
  "자 이 여기서 끝났나요? 아닙니다",
  "케이비에스 이사라는 분이 어~ 나도 똑같이 생각한다 네",
  "라는 발언까지 나왔어요",
  "앞으로 아마 제 이 제 삼 계속 이런 분들이 나올 겁니다",
  "보수진영에서 으흠 내가 보기에도 문재인 대표는 공산주의자다라고 계속 아마 이런 발언이 나올 겁니다",
  "자 고 이사장에 대해서 새정치연합 내에서 어떤 얘기가 나왔나요? 이분 변형된 정신병자다",
  "으흠 정신병자 아니냐 에~ 그러면서 정신병자라고 하면서 다른 한편에서 또 문재인 대표가 또 명예훼손 또 소송 제기를 해요",
  "정신병자를 상대로 무슨 명예훼손 소속 소송을 하는지 난 이해가 안 가는데 자 이런 식으로 제가 보기에는 이런 발언을 자초하고 그걸 자꾸 증폭시키고 이런데 지금 문재인 대표나 친노계가 지금 자꾸 몰입을 해 들어가고 있는 건데 과연 이런 상황이 본인들에게 좋은 상황이냐 제가 보기에 절대 그렇지 않다",
  "으흠 제가 지 지나 지난번에도 한 번 말씀드렸습니다만 이번에 결과적으로 결국 어~ 종북 프레임을 아주 화끈하게 한 번 물은 셈이 된 됐는데 네",
  "이걸 빨리 이 미끼를 빨리 뱉고 어떻게 보면 풀어 날렬 날 생각을 안 하고 으흠 자꾸 더 깊게 물고 있다는 거죠",
  "아~ 이런 식으로 자꾸 빠져 들어가고 있다 이렇게 보는 거죠",
  "으흠 그래서 이런 식으로 가면 당장은 좋을 수도 있어요",
  "당장은 지금 아마 어쩌면 친노계나 문재인 대표는 아~ 이번 이슈가 터진 걸 굉장히 잘 됐다라고 생각할 수도 있습니다",
  "뭐 내부에서 일고 있는 사퇴론이라든가 전당대회 뭐 열자 그러고 이런 얘기들이 잠재워 줄 수 있는 그런 계기가 되니까 하지만 길게 보면 으흠 길게 보면 결국은 자기네들에게는 굉장히 깊은 상처를 남켜 남길 수 있고 네",
  "문재인 대표에게는 대선 가도에서 가장 결정적일 수 있는 그런 그~ 문제가 지금 제기됐다",
  "그걸 좀 심각하게 받아들여야 된다라고 생각을 합니다",
  "지금 이대로의 주장대로라면 문재인 대표를 비롯한 그 참여 정부 세력들은 갈수록 국민들 전체에 공산주의자다라고 하는 아주 그 국가를 맡겨서는 안 될 공산주의자다 이 부론 세력들이다 체제 전복 세력들이다 다 라고 하는 것을 굉장히 각인시켜주는 홍보 효과가 굉장히 빨리 침투되고 있는 거죠",
  "그런 측면이 분명히 있는 거고요",
  "있는 거죠? 예. 근데 그런 것을 지금 제가 말씀드렸듯이 본인들이 제가 보기에는 좀 즐기는 거 같아요",
  "지금 이 상황을 네",
  "차라리 잘 됐다 이번 이슈를 통해서 이념 그~ 대결이 좀 더 격렬해지면 네",
  "아~ 우리 집토끼들 다 결집될 것이고 으흠 잘 하면 산 토끼도 잡을 수 있다 이리 생각을 하는 것 같은데요",
  "지금 이런 식으로 가면 절대로 산토끼 못 잡습니다",
  "제가 보기에는 청와대도 그렇고 이 고영주 이사장의 이 참 이거 의도되지 않은 발언이긴 하지만 네",
  "이 이슈도 그렇고 새누리당 관점에서 보자면 네",
  "사실은 이 종북 프레임을 걸어버리게 되면 으흠 어떻게 보면 과거의 통합진보당의 이석기 그~ 전 으 대표를 비롯한 그 세력들을 사실은 이렇게 분리시킨 거 아닙니까? 고립화 전략을 썼던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 그렇게 해서 정당 해산까지도 인제 완수를 한 상 상탠데 친노계 내지 문재인 대표도 결국 그 종북 프레임에 걸려서 한쪽으로 이렇게 고립화될 가능성이 굉장히 높다",
  "그 위험성이라고 하는 것을 좀 새정치연합의 과연 그 리더들의 제대로 이해를 하고 있는지 그걸 잘 모르겠습니다",
  "네. 저쪽에서 틀림없이 이건 신 색깔론이다 이렇게 치고 나올 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 왜 저 책 저자 이름을 기억한다면 코끼리를 생각하지 말라는 거 기억하시죠? 네",
  "코끼리를 생각하지 말아야 됩니다",
  "코끼리가 아니라고 이후에 결론이 나더라도 그게 이슈로 떠올랐던 거 자체가 부담이거든요",
  "으흠 뭐 재판한다고 명예훼손 소송한다고 합시다",
  "계속 소송하면 또 고영주 이사장 나와서 법정에서 우리 방송 인터뷰 와서 굉장히 논리적으로 얘기할 것입니다",
  "내가 부림사건 검색 이렇게 이렇게 해 봤더니 나는 이렇게 생각을 한다 또 우리 재심에서 무죄 받은 건 야 그게 자백 고문 때문에 무죄를 받은 거지 이게 그 공산주의가 아니다라는 그건 아니다란 얘기를 계속하거든요",
  "그니까 결론적으로 야 명예훼손이 됐다 종북이 아니다라고 일년간의 기나긴 법정 투쟁 간에 결론이 남는다고 합시다",
  "뭐가 남죠? 문재인 대표한테 으흠 남는 게 없습니다",
  "오히려 중도층과 보수층에게는 아~ 그렇지 저런 문제가 있었구나",
  "아~ 혹시 그런 게 아닐까 이런 생각이 와 있을 수 있기 때문에 제가 지난번에 말씀드렸지만 이 싸움은 새누리당도 마찬가지고 새정치연합도 마찬가지가 빨리 빠져나오는 사람이 피해를 최소화할 수 있는 거죠",
  "새누리당을 짜서 여기도 깊게 너무 담거버리면 어~ 이거 뭐야 또 종북 프레임으로 몰고 가는 거 아니야 때가 어느 땐데 저걸 하지 역풍이 불 수 있는 노릇이고 새정치연합의 입장에서 여기서 길게 깊게 들어가게 되면 이종범 박사가 시작하신 대로 아 그래 저 사람들이 종북일 수도 있겠다라는 어떤 주제가 각인돼 버리기 때문에 빨리 빠져나오는 게 맞는데 새누리당은 제가 봤을 때 빠져나왔습니다",
  "아예 담그 질 않았죠",
  "왜냐 김무성 대표가 한마디로 정리를 했거든요",
  "자 고영주 이사장 국정감사장에서 그런 말 하다니 굉장히 부적절하다",
  "한마디 얘기했습니다",
  "그러고 빠져나오는 거죠",
  "즉 새누리당은 이 사건을 본인들의 손에 의하지 않고 고영주 이사장의 손에 핸들링하기를 원하는 겁니다",
  "그러니까 전혀 본인들은 관계가 없는 거죠",
  "그런데 새정치연합은 너무나 깊게 들어갑니다",
  "소송까지 한다면서요",
  "이렇게 해서 과연 새정치연합에 남는 게 무엇이겠는가 약간의 그 지지도에 지지층들을 결집하는 효과가 있겠지만 더 크게 보수층이 결집하는 역효과와 있을 것이고 더군다나 중도층 입장에서도 아 그래 종북 그 사람들은 그 이슈가 있었구나라는 이슈를 각인시키는 효과가 있기 때문에 네",
  "새정치연합도 더 들어가지 말고 빨리 빠져나오는 것이 피해를 최소화하는 방법이다 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "만일 집권 여당이나 이 보수 쪽에서 양김 시대에 이 김대중 대통령이나 김영삼 전 대통령 시대에 만일 야당 탄압 내지 야당에게 좋은 xx 내지는 덧씌 덧칠을 하기 위해서 이런 어떤 공산주의자다라고 하는 식으로 이렇게 색깔론을 들고 나왔으면 아마 국회 마비되고 헌정 중단됐을 것 같습니다",
  "아마 제가 봤을 때는 이것만큼은 대한민국에서 특별 전략에 가장 불어난 어떤 그~ 이 딱지가 없을 것이다",
  "그리고 아마 처음 뭐 반정부 투쟁 들어간다든지 뭐 난리가 났을 텐데 지금 이 문재인 대표를 비롯한 지금 야당은 이 부분에 대해서 방금 주장한 것처럼 아~ 이쪽 세력들이 결집할 수 있는 좋은 기회다 오히려 그러고 당내에 작은 분란과 퇴진 압력에 대해서 이걸 넘어갈 수 있는 작은 어떤 그~ 저 거리가 하나 생겼다",
  "그러고 나서 이것에 대해서 아주 그~ 얼마나 이게 심각한 것인지에 대한 이 대응 자체는 굉장히 미비해야 지금 보면은요",
  "자 어떻게 보십니까? 이 점으로 국민들을 흔들지 말아야 되는데 지난 대선에서 문재인 대 문재인 후보가 이~ 실패하고 난 패배하고 난 이후에 많은 민주당 당시에 지지층들이 원했던 것은 민주당이 나아가야 될 방향은 이념 철학의 재정립이였습니다",
  "실패한 북한 정권 더 이상 이 정치에서 우리 기준이 되지 않지 않습니까? 그리고 중도 외연 학대 중원 전략입니다",
  "이념적으로 탈피해서 오히려 중도층을 더 끌어들일 수 있는 전략을 펴야만 내년 총선도 그리고 이천십칠년 대선에서도 네",
  "가능성이 있다라고 하는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 재신임 정국으로 시작됐던 이번 국정감사에서 새정치민주연합은 사실 기회였지 않습니까? 어떻게 보면 새누리당을 견제하고 국정감사를 철저히 함으로써 내년 총선에 이 박근혜 정부에 대해서 여러 가지 이 견제할 수 있는 그런 계기를 만들 수 있었음에도 불구하고 국정 마무리 단계에서 이런 이념으로 점철되면서 또 국민들이 여기에 대해서 커다란 혐오를 느낄 수밖에 없다라고 하는 것인데 국회 어떻게 평가하고 있습니까? 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 육일부터 팔일까지 전국 천삼 명 휴대전화 알디디 조사 표본으로 저는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십칠 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수가 있는데 이 국정감사 국민들 제대로 평가하겠습니까? 이번 결과를 보면 국회의 역할을 제대로 했느냐라고 하는 질문에 대해서 잘못했다라는 응답이 열 명 중 여덟 명이 넘는 팔십이 퍼센트입니다",
  "십구 대 국회 이런 평가를 받고 있거든요",
  "잘했다고 하는 평가는 십 퍼센트에 걸쳤는데 네",
  "새정치민주연합의 지지층의 경우에도 이 국회 역할 잘못했다가 열 명 중 아홉 명에 가까운 팔십구 퍼센트입니다",
  "그렇다면 어떻게 보면은 자질 문제에서 제대로 역할을 수호 수행하고 있는지를 좀 좀 철저하게 또 예리하게 파헤쳤더라면 오히려 더 국민들의 호옹 또 유권자들의 호응을 받을 수 있었는데 이것이 마치 사상검증 무대가 돼 버렸다는 것이거든요",
  "이럴 경우에는 어떻게 보면 좀 더 중원 전략으로 가는 데 있어서 오히려 핵심 지지층은 결집할지 모르겠지만 네",
  "이것이 과연 정말 국민들의 지지를 받을 수 있는지는 좀 되돌아봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이 고 이사장이 국정감사 답변 당시에 했던 일부 발언이 관심을 끌고 있는데요",
  "특히 사법시험 삼 차 면접시험에서 대한민국 정통성이 북한이 있다는 사람이 열 명 중에 여덟 명이었다는 발언이 굉장히 충격적입니다",
  "저희들도 사실 믿기지 않는데요",
  "또 그럴 수도 있겠다 그런 생각이 들면서요",
  "그런데 본인이 직접 이렇게 확인을 한 발언이다 이렇게 이야기를 하니까 여기에 저희들이 한 번 들어 보지 않을 수가 없는데 직접 함께 확인해 보시겠습니다",
  "자 지금 고 이사장의 발언들을 보면 나름대로 이 근거와 수사 검사로서의 그동안의 경험을 근거로 공산주의자 발언과 이 사법부 검찰 국사학자 등 역사학자죠",
  "우리 사회 곳곳이 좌경 종북세력이 포진돼 있다",
  "이분이 지나치게 극우고 우파여서 지금 이렇게 모든 것을 극우적 우파적 관점에서 보니까 모든 것이 다 종북세력으로 보이는 건가요? 아니면은 실제로 사법시험 삼 차 시험에 열 명 가운데서 여덟 명이 지금 이게 종북세력이었다라고 한다면 대한민국의 사법부가 완전히 지금 종북세력들로 쫙 깔려 있다",
  "그런데 가끔 저희들이 재판 결과를 보면 이해 못 할 재판 결과들이 나옵니다",
  "그래서 이 부분을 어떻게 해석해야 됩니까? 그니까 뭐 대법원 쪽에서도 입장을 밝히긴 했죠",
  "이 부적절한 발언이었다라고 이제 얘기를 하고 있고 뭐 서울변호사회 쪽에서도 이제 문제 제기를 하고 이런 생 그런 상황이고요",
  "제가 보기에도 이분이 정말 한쪽 편으로 너무 편향돼 있다",
  "시각 자체가 그런 생각을 합니다",
  "그런데 조금 전에 저분 발언하시는 그런 태도라든가 그 내용에서 이제 읽으셨겠지만 정치적인 의도를 갖고 저런 얘기를 안 한다는 거죠",
  "정치적인 의도를 가지고 저런 식으로 발언할 것 같으면 어~ 당신 우리한테 종북 프레임 거는 거 아니야라고 야당이 문제 제기하는 것이 이해가 되는데 네",
  "지금 상황 그게 아니고 저분은 아주 고지식한 공안검사가 자신의 관점을 아주 소신 있게 지금 계속 소신 발언을 하고 있다는 겁니다",
  "자 이런 상황이기 때문에 사실은 이 문제에 잘못 개입해서 들어가고 거기에 정치적인 의도라고 하는 것을 잘못 덧씌우기 시작하면 네",
  "오히려 그 덧씌우는 측이 말릴 수 있다라는 그 측면을 제가 우선 지적을 해 드리고 싶고요",
  "자 근데 이미 상황이 지금 그렇게 돼 버렸어요",
  "그니까 새정치연합이 결국 이게 정치적으로 이게 이념 논쟁화를 시켜버렸단 말입니다",
  "고 이사장 자체가 지금 본인은 원치 않았는데 결과적으로 지금 보수세력 보수세력 내에서도 굉장히 정치색이 강한 정치적인 활동이 활발한 그룹 들에서 어떻게 보면 영웅으로 좀 떠올라 버린 상태가 돼 버렸다는 거죠",
  "자 이런 상태에도 그냥 넘어갈 리는 계속 없습니다",
  "보수 진영 내에서도 정치적으로 아마 이분을 어떻게든 계속 활용을 하려고 들것이고 자 이분은 소신이 있기 때문에 또 거기 또 그 함께 또 에~ 하겠죠",
  "자 이런 상황에 대해서 이 야당이 과연 적절히 대처를 하고 있느냐 제가 보기에는 앞서도 계속 지적을 했지만 제대로 대처를 못하고 있고 이게 자칫 잘못하다가는 내년 총선까지 이 이슈가 그대로 연결될 가능성이 있는데 네",
  "더군다나 이게 지금 역사 교과서 문제하고 내용이 연결이 된다는 거예요",
  "연결이 되다 보면 이 이슈 자체가 굉장히 커지면서 내년 총선판 역시 이념 대결로 갈 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "조금 전에 우리 배종찬 본부장도 지적을 했고 우리 김 김태현 변호사도 지적을 했다시피 이념 논쟁으로 들어가는 것이 새정치연합 자체에 굉장히 불리하다는 겁니다",
  "가능하면 이념 문제와 관련해서는 제가 보기엔 이거야말로 아웃복싱을 해야 된다",
  "음 그니까 새누리당이 자꾸 이념 논쟁을 하거 하자고 달려들더라도 으흠 자꾸 피해 다니면 피해 다니는 그런 복싱을 해야 되는데 오히려 지금 인파이트를 하고 있는 거죠",
  "우리 이번 기회에 종북 그거 다 벗어 보겠어라고 지금 막 뛰어들고 있는 그런 상황인데 어~ 그런 상태가 제가 보기엔 굉장히 불안정 불안해 보이고 그런 것이 야당에 굉장히 결정적인 어떻게 보면 패착으로 작용할 가능성도 높다",
  "그런데 지금 문제는 이 종북 프레임이 걸렸을 때 지금 어~ 새 새정치연합 지도부가 이걸 아니다라고 얘기할 수 있는 그 상황이 아니라는 것이죠",
  "문재인 대표가 친노계가 지금 여기에 지금 그~ 당을 장악하고 있다 보니까 네",
  "저렇게 계속 공격을 받아도 대처를 제대로 못하는 그래서 계속 고립되는 새정치연합 문재인 대표와 친노계 뿐만 아니고 그 사람들 덕분에 새정치연합 전체가 자꾸 고립되는 그런 상황으로 지금 몰려가고 있는 그런 상황이다 저는 그렇게 봄 그렇게 봅니다",
  "지금 이런 입장이라면 사법부가 완전히 그 작용화돼 있다 이런 입장인데 이분 주장대로라면 그러면은 이 사법적 판단 내지는 사법 판결도 법전에 따른 어떤 그~ 정의에 형편 원칙이라기보다는 법의 잣대라고 보다는 완전히 위험의 잣대 좌파 쪽에 검사나 판사들한테 걸리는 그냥 뭐 법과는 상관없이 그냥 바로바로 그냥 이렇게 재단을 할 한다라는 그런 어떤 의미인데 이것을 듣고 그럼 대한민국 사법부의 재판 판결을 얼마나 우리가 정의롭게 봐야 되고 공정하게 봐야 될 것인지 그것도 의문입니다",
  "그런 논문은 인제 보수 진영에 충분히 제기할 수 있는 거고 네",
  "또 한편으로 사실적으로 진보 진영이라고 표현되는 무슨 법 연구회라든지 그런 출신들의 그~ 사법부에 다 있 인력이 사실 지금 있습니다",
  "학력으로 연구에 이 거기 뭐야 인맥으로 죽 해 가지고 있기 때문에 그런 부분 있는데 제가 다시 말씀드리지만 이 고영주 이사장의 이 공안 검사의 소신 있는 판단 네",
  "소신 발언을 가지고 친노가 나름의 계산을 해 가지고 공방을 유발 시켜서 친노 측근이 먼저 물어봤잖습니까? 노무현 대통령이 공산주의자냐 문재인 대표도 공산주의자냐 먼저 물어봤잖아 저기 공방 대열을 했는데 너무나 소신 있고 경험의 세계에서 논리정연하게 공안 검사 출신의 이 고영주 이사장이 쭉 발언을 하다 보니까 네",
  "결국에는 내부 갈등을 갖다가 물타기하고 친노를 결집시키는 효과는 봤지만은 가다 보니까 이게 문재인 대표의 사상적 문제가 중심으로 떠오르다 보니까 제가 보기에는 네",
  "그러다 보니까 친노 측에서 아 이거 이슈를 바꾸자",
  "그래 가지고 가는 게 바로 교과서 문제로 옮겨 간 게 아닌가 네",
  "그래서 고영주 이사장의 문재인 변호사 문재인 대표에 대한 사상적 검증 공방 가지고는 손해를 볼 거 같다는 생각이 들어서 빨리 다른 측면으로 국정교과 가보고 싶은데 여당 쪽에서 국정교과서 문제를 들고 나오니까 온 방향이 그쪽으로 간 게 아닌가 네",
  "저는 이 국면을 그렇게 연결시켜서 보고 싶습니다",
  "사법연수원 이년을 거치며 하나도 안 변했더라 네",
  "어떻게 보십니까? 변호사로서 저는 저 두 명입니다",
  "그러니까 열 명 중에 여덟 명이 이제 작용화돼도 저는 두 명이에요",
  "그 여덟 명 쪽에 안 들어가요? 아유 절대 아니죠",
  "대한민국의 정통성은 우리 네",
  "남한 정부에 있다고 인데 과거에 그랬는데 빠져나온 겁니까? 아유 절대 아닙니다",
  "저는 한 번도 저는 항상 두 명이었습니다",
  "네. 그랬었을 거 같아요",
  "예. 사실 좀 충격적인 얘기죠",
  "그러니까 문재 저 고영주 이사장께서 저는 거짓말한다고 생각하지 않아요",
  "그니까 제가 봤을 때 제 주변에도 연수원생이 열 명 중에 여덟 명이라 제가 그런 말씀을 드리는 것은 아니고 네",
  "어쨌든 고영주 이사장 입장에선 뭐 그렇게 보였었던 거 같아요",
  "뭐 굳이 뭐 저기 와서 숫자를 거짓말을 한 이유는 없을 테니까 근데 뭐 사법부가 작용화돼 있다 사법 연수원이 작용화됐다",
  "이것까지는 제가 사실 모르겠습니다",
  "제 눈으로는 그렇게 제가 단절 했 단결해서 말씀드릴 수는 없는 거 같은데 중요한 사실은 어쨌대나 팔십년대 우리 운동권들 중에서 민주화 운동에 굉장히 열심히 헌신한 분들도 있지만 소위 말하면 주사파들도 많지 않았습니까? 네",
  "그 주사파들은 사실은 본인의 어떤 사상적인 전향이라든지 그런 거에 대한 어떤 변화 없이 그대로 우리 사회 곳곳에 들어와 있는 건 사실이거든요",
  "그것이 사실은 관 비단 사법부뿐만 아니라 우리 사회에 여러 곳에 펴져 있는 그런 사실인데 뭐 그런 부분들을 지금 우리가 다 찾아내서 어떻게 할 수는 없겠으나 어쨌든 고영주 이사장이 지적하고 싶은 건 열 명 그 여덟 명 일곱 명 그런 들이 아니라 우리 사회에 아직까지 그런 주사파 세력들 좀 있다라는 걸 환기시키고 싶어 하는 그런 저런 발언이라고 보고 싶습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이념적 갈등이 심화되는 것을 원할 수 원할 국민들이 없을 텐데 네",
  "이 방송문화진흥재단 이사장이라고 하는 공인의 위치기 때문에 어떻게 보면 본인의 사상적인 어떤 신념은 강하다 할지라도 이런 어떠한 공적인 국정감사 자료에서 또 이 공적 성격이 강한 자리 또 공인의 위치에서는 이런 부분에 대해서 발언을 계속할 경우에 또 이런 설득력 있게 이야기를 할 경우에 이 이야기를 또 믿는 또 그분들도 생기게 마련이거든요",
  "그렇게 될 경우에는 이념적으로 더 강화될 수밖에 없다라는 것입니다",
  "또 한편으로는 우리가 이 국제적인 시각에서 보더라도 이천십오년 오이시디가 발표한 한눈에 보는 정부 이천십오 이공일로 보고서를 보면은 한국이 어떤 사법제도의 신뢰도가 최하위 수준입니다",
  "으흠 물론 여기에는 어떤 우리가 법적 처리 법적인 어떤 판결의 어떤 수준을 측정한 것은 아니겠습니다만 그동안 이념적으로 어떤 비춰지는 그런 재판의 결과들 또 이념적으로 비춰지는 그런 어떤 사법부의 모습에 대해서 국민들이 또는 이 결과에 대해서 지켜보는 우리 국민들이 또 느꼈을지도 모를 일이거든요",
  "근데 뭐 어떻게 보면 더 중요한 것은 자칫 고영주 이사장이 말했던 그 부분이 어느 정도 신빙성 있는 이야기라면 상당히 우려되는 것도 사실 아니겠습니까? 그러기 때문에 이 사법제도가 국민들에게는 사실상 최종적인 어떤 법적인 잣대가 될 수 있는 부분이기 때문에 이처럼 오이시디에서 보는 시각이 어떤 시각에서 정확히 어떤 인식 이외에 정말 이것이 어떤 이념적인 문제까지 포함해서 우리의 사법제도의 신뢰도를 최하위 수준으로 평가했는지 모르겠지만 절대적으로 개인적인 신념과는 별개로 사법적인 어떤 판결은 반드시 중립적이어야 되지 않습니까? 이념적으로 네",
  "바로 그 부분을 지금이라도 충분히 확보할 수 있는 어떤 국민 신뢰를 확보할 수 있는 노력과 입장은 네",
  "분명히 있어야 될 것으로 보여집니다",
  "자 이슈 전달하겠습니다",
  "이 새정치연합은 문재인 대표가 비주류 진영이 요구하는 이른바 통합전당대회를 검토할 수 있다 이런 뜻을 밝혔는데요",
  "그런데 이 시기상조란 단서를 달았고 또 문 대표의 측근은 큰 천막을 쳐야 한다는 비주류에 요구를 일축했는데요",
  "네. 이 비주류 일각에 통합전당대회 주장에 대해서 지나간 얘기라며 일축했던 문 대표가 갑자기 개최 가능성을 열어놓고는 또 아직은 시기가 이르다는 전제 조건을 내세운 이유가 어디에 있는지 최재성 총무 본부장의 발언으로 놓고 본다면은 빅텐트 치고 통합전대를 강력히 요구하니까 립 서비스 차원에서 살짝 예봉을 피해 간 다음에 과연 그럴 만큼 힘을 합칠 수 있겠느냐 이런 반응을 지금 보인 것으로 해석할 수 있을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 그 한쪽에서는 수영하는 척하면서 다른 쪽에서 김 빼고 있는 거 아닙니까? 네",
  "결과적으로 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "진심은 하기 싫은 거죠",
  "다만 하도 욕을 하니 못 하겠다라는 얘기를 하게 되면은 싸움이 되니까 좀 피해 가는 으흠 자 이거야말로 지금 아웃복싱을 하고 있는데 제게 보기엔 엉뚱한 곳에서 아웃복싱 하고 있다",
  "이 문제야말로 본격적으로 달라붙어서 적극적으로 해결할려고 하는 의지 그런 것들을 좀 보일 필요가 있는데 없다 이런 생각이 들고요",
  "추운 겨울에 텐트를 치자는 것에 대해서 뭐 납득하겠냐 이런 얘기를 했는데 그러면 추운 겨울에 텐트도 안 치면 어떻게 하실라고요? 얼어 죽으실라고 그러시는 겁니까? 으흠 제가 보기엔 지금 얼어 죽는 길로 가고 있습니다",
  "자 통합전당대회 이 주장 물론 무리수가 있는 것은 좀 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 적극적으로 고려 해 볼 필요는 있다라고 보고요",
  "지금 계속 이런 식으로 가면 바깥에 신당 세력들이 이야말로 정말로 점점 텐트 칩니다",
  "이 텐트 저 텐트 자꾸 생기고 있죠",
  "또 그 사람들이 모여서 인제 좀 더 큰 텐트를 치게 되면 나중에 새정치연합은 사실은 소수파로 몰릴 수도 있다",
  "자 이런 상황들을 잘 봐야 되고 자 그런 관점에서 당내에서 지금 일고 있는 사퇴론 사퇴론에 그 진위도 잘 파악할 필요가 있다",
  "제가 보기에는 지금 이 국면에서 비주류 내지 비노계들이 정말로 문재인 대표가 사퇴하는 거까지 원하는 거 같진 않아요",
  "그것보다는 오히려 뭔가 좀 태도 변화를 원하는 거 같은데 태도는 변화는 여전히 없다는 거죠",
  "자 그런데 참 이 비노계들도 참 답답합니다",
  "제가 보기에는 자 이런 정도의 변화를 요구하는 것은 그동안 계속해 왔던 거 아닌가요? 이 정도 해결이 안 되면 정말로 밖에 나가서 텐트 치실 생각을 좀 조금 더 적극적으로 하셔야 되는 거 아닌가요? 이렇게 생각합니다",
  "요즘 뭐 웰빙 시대고 그래서 한강변에 가면 텐트 족들도 엄청 많고 그러는데  그 텐트 치면은 그분들도 지지를 받아 낼 수가 있고 그럴 것 같은 느낌도 들고 그러는데 지난해 십이월 헌법재판소 판결로 해산된 옛 통합진보당 소속 인사들이 내년 총선 준비에 나서고 있습니다",
  "이에 통진당 홍성규 전 대변인은 팔일 일부 언론을 통해서 내년 총선에서 경기 화성갑에 출마할 예정이라고 밝혔고 김재연 전 의원 또한 경기 의정부을 출마를 고심 중인 것으로 알려졌는데요",
  "여기에 지난 사월 재보선에서 서울 과 관악을에 출마한 이상규 전 의원 성남 중원에 출마한 김미정 의원도 출마할 가능성이 높은 것으로 보입니다",
  "특히 옛 통진당 조직 체계가 상당 부분 복구되고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "야권의 한 관계자는 총선을 앞두고 전국 각지에 산지한 옛 통진당 지지 세력을 하나로 결집하려는 시도가 이어지고 있다며 이들이 신당을 만들 가능성도 배제할 수 없다 이렇게 말했습니다",
  "추석 연휴 마지막 날인 지난달 이십구일에는 이석기 전 의원이 수감돼 있는 수원 구치소에 정문에서 이석기 내란 음모 사건 구속자 석방을 위한 이천십오년 한가위 한마당 여기에 구속자 가족과 구 통진당 관계자 오백여 명이 참석했습니다",
  "오백여 명 이 행사 역시 내년 총선 염두에 둔 바람머리 포석으로 분석됩니다",
  "이들이 출마를 하게 된다면 새정치연합과의 연대가 또다시 쟁점으로 떠오를 가능성이 높습니다",
  "자 여기서 방금 전에 문재인 대표가 야권 뭐 통합 차원에서 뭐 통진당 문제까지도 지금 통합전당대회를 다 고려하고 있는 거 아니겠습니까? 그러고 지금 현재 통진당 이석기 세력뿐만 아니라 위원 세력들이 지금 다시 지금 지금 출마를 좀 준비하고 있고요",
  "저렇게 포석을 깔고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 지난 십구 대 이 이천십이년도에 총선 대선을 앞두고요",
  "민주통합당에 손학규 대표가 그렇게 안에서 구 민주계에서 절대 안 된다 그건 봉탁 시키면 된다 했는데도 불구하고 대통합해야 된다고 하면서 혁신과 통합이라고 해서 폐족 얘기를 완전히 폐족이 돼 있던 친노세력을 통째로 받아줘서 완전히 지금의 당을 완전히 내려 준 결과가 됐지 않습니까? 네",
  "그럴 우려는 상당히 전 있다고 일부 있고 으흠 또 만약에 이 빅텐트론이 갔다가 보면은 문재인 대표가 시간 끌기 하다가 나중에 그러면 합시다 하는데 천정배 정동영 박주선 의원이 들어오겠습니까? 네",
  "안 들어와도 호남에서 충분히 당선될 수 있고 이렇게 그러면 그 사람들이 안 들어오면 누구하고 연대합니까? 옛 통진당 세력하고 재야 뭐 정의당하고 다 연대하면서 그럴 가능성이 충분히 있다는 거죠",
  "그러니까 이 부분을 비노나 비주류는 상당히 심도 있게 갔 이거 주의 깊게 관찰해야 된다고 저는 봅니다",
  "이 포인트는 이 부분이 굉장히 재미있는 부분인데 우선은 지난번에 통진당 해산했지 않습니까? 헌법재판소에서 사실 그래서 일단 해산이 됐는 됐는데 그리고 또 고영주 변호사 지금 발언 가운데 보면은 통합진보당이 위헌정당이라는 이론적 근거를 내가 만들어 정치권에 침투된 통진당을 해산시켰다",
  "그래서 이건 뭐 남한 체제 전복세력 있다 세력들이다",
  "이런 그 주홍글씨를 붙여 놓고 있는데 지난번 이석기 세력들을 한명숙 대표 때 이 친노세력들이 연합해 가지고 연합 선거해 가지고 사실 끌어들였지 않습니다",
  "그대들 자체적으로는 절대 국회에 못 들어오는데 끌여 들여놓고 이 국회를 아주 난장판을 만들었던 그 사실 그건 결국 위헌성이다 해서 헌재에서 해산까지 시켰는데 다시 그 세력들하고 지금 연합하고 또 대통합전당대회까지 치를 생각까지 하고 있는 이 사람들 생각을 보면은 저는 고영주 변호사 말에 상당히 일리가 있다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 새누리당에 총선 필승 공식이 하나 또 새겼죠",
  "사실은 그 이~ 통진당 해산 됐을 때 새누리당의 입장에서 순수하게 정치적으로 보면 좀 손해 보는 측면 있다는 얘기도 있었거든요",
  "왜 항상 그 선거 때마다 종북 프레임을 쓸 수 있었는데 통진당이 없어서 그게 안 되는 상황이 왔지 않습니까? 네",
  "그런데 이렇게 다시 한번 그걸 쓸 수가 있게 되겠죠",
  "아마 통진당이 생각하는 거 딱 두 가지 일 겁니다",
  "첫째 다음에 뭐 신당을 하든 개별적으로 어떤 참가를 하든 총선에 편재제 참가를 할 겁니다",
  "그래서 최대한 표를 얻을라고 하겠죠",
  "야당 즉 새정치연합과 연합을 해서 예전처럼 뭐 어디 한 석을 받는다든지 지역구 몇 개 들어오면 제일 좋고 그게 아니더라 하더라도 네",
  "수도권 격전지에서 삼 프로에서 오 프로 정도 득표를 얻어서 만약에 그 지역에서 새누리당이 당선이 되면 다음 대선 때 어쩜 또 오십일 대 사십구 싸움이라고 하면 네",
  "그 삼 프로에서 오 프로가 얼마나 아쉽겠습니까? 새정치연합 입장에서 또 한 번 연대를 그때라도 우리가 또 롱런 할 수 있다라나 그걸 위해서 분명히 본인들 어떤 표결 좀 보여 주라 할 겁니다. 그걸 위해서 목숨을 걸고 할 거예요",
  "이랬을 때 과연 새정치연합이 어떤 행동을 할 것이냐 네",
  "조금 전에 전 앵커께서도 지적하셨지만 안 문재인 대표 얘기하기를 전당대회 통합전당대회를 하면 좋은데 지금은 아니고 나중에 한다",
  "그 얘기는 뭡니까? 전당의 목표는 두 가지일 겁니다",
  "본인의 진퇴 그다음에 통합 두 개거든요",
  "지금 하게 되면 본인의 진퇴를 거는 거죠",
  "그건 안 하겠다는 겁니다",
  "나는 그대로 하고 총선 전에 여러 세력들 항상 좋아하는 그 야당들 빅텐트론 있지 않습니까? 그거 할 때 한 번 해 볼게 이 얘기거든요",
  "그 얘기는 물론 지금은 토 통진당 연대는 없다라고 얘긴 하고 있지만 그때 가서 선거 상황이 되면 그것도 고려할 수도 있다라는 것을 담고 있기 때문에 이건 야당에게는 다시 한번 필패 공식이 되는 거고 새누리당은 또 하나의 좋은 카드를 줬다 그렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "자 다시 문재인 대표가 통합전당대회를 치를 때 통진당까지 아울러서 빅텐트론으로 통합 전대를 치른다면 그래서 야권 대연합으로 선거를 치른다면 어떡해요? 유권자들이 찍겠습니까? 어떻게 보십니까? 한창 인기 있었던 그 가수 유행가 중에서 잘못된 만남이라는 노래가 있거든요",
  "이 잘못된 만남이라는 것은 민주당 이천십이년 대선에서 민주당에 줄기차게 요구했던 것이 바로 중도층을 끌어들여야 된다는 것이었습니다",
  "하지만 이 통진당 특히 티비 토론까지 이 참여했던 이 이정희 대표의 그 발언 때문에 사실상 보수층이 강하게 결집할 수 있는 계기가 되지 않았습니까? 네",
  "만약 지금 다시 한번 더 통진당과의 어떤 선거 공학적인 연대가 이 도모된다면은 네",
  "이 부분에 대해서 오히려 이 유권자들은 더 새정치민주연합에 대해서 등을 돌릴 수밖에 없는 상황이거든요",
  "취지율은 더 부정적으로 영향받을 수밖에 없다라는 것이고 자칫 또 한 번 어떤 단일화 등을 구상하게 될 경우에는 이 단일화된 후보에 대해서 오히려 더 유권자들은 더 등을 돌릴 수밖에 없는 상황이 발생할 수밖에 없는데 네",
  "통진당이 다른 이름을 통해서 새롭게 등장한다고 하더라도 자칫 새정치민주연합이 내년 총선에서 계획하고 있는 열중에 중원 전략 이념적으로 좀 더 중도 쪽으로 오는 것에 대해서 오히려 유권자들이 볼 때는 새로운 어떤 통진당 새로운 버전의 통진당의 등장과 함께 새정치민주연합도 이념적으로 더 좌쪽으로 볼 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "그렇다면 오히려 그러한 어떤 시도 또는 자칫 현실적으로 등장하게 될 경우에 새정치민주연합에는 오히려 작은 기회에 보탬이 되기보다는 더 큰 위기가 될 가능성이 선거 여론 관점에서는 더 커 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 그 문재인 대표 안 그래도 지금 사상 문제가 지금 불거지긴 했는데요",
  "문재인 대표 한명숙 전 총리 대법원 판결에 대해서 무죄로 확신한다라고 말씀하셨죠? 네",
  "통합진보당 이 헌법재판소 해산 결정에 대해선 어떻게 생각하실까요? 제가 보기엔 부당하다라고 아마 생각하실 겁니다",
  "계속 그렇게 생각하고 있고 주장해 네. 계속 그렇게 주장해 왔죠? 왔지 않습니까? 친노계들도 비슷한 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "자 이 시점에서 다시 한번 제가 또 또 다른 질문을 또 하나 드릴게요",
  "정의당과 통합진보당 이 신당파 새로운 새롭게 통합진보당을 재건하려는 세력 그 둘 세력하고 연대를 도모 했 하 하자고 했을 때 어느 쪽을 문재인 대표나 친노계가 더 선호할까요? 제가 보기에는 통합진보당 구 통합진보당 세력하고 연대하는 것을 훨씬 더 선호할 가능성이 높다라고 네",
  "왜냐하면 여러 가지 뭐 근거가 있을 수 있겠으나 제가 보기에는 이분들이 운동권 시절에 같이 활동했던 그런 경력들이 많아요",
  "자 이른바 운동권 족보가 일치하는 겁니다",
  "그래서 그쪽하고 일하기를 선호할 가능성이 훨씬 더 높다",
  "그런데 바로 이 지점이 사실은 종북 프레임이 걸리기 딱 좋은 그런 지점이란 거죠",
  "새누리당이나 또 청와대 입장에서 자 이것을 어떻게 해결할 거냐 제가 보기에는 이거 해결 못하면요 내년 총선 그다음 대선 절대로 이길 수 없습니다",
  "필패 구도가 완전히 굳어지는 그런 상황이 된다",
  "그것을 좀 비노계들도 잘 인식을 좀 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "새정치연합 안철수 전 공동대표가 어제 자신에게 열세 지역 출마를 요구한 혁신위원에 대해서 몇 달 동안 시간 낭비만 하고 해당 행위를 했다면서 맹비난했습니다",
  "혁신위원회가 해당 행위를 했다고 비판을 했습니다",
  "안 전 대표는 이날 기자간담회에서 출마 여부는 본인 스스로 결단할 때 국민에게 감동을 줄 수 있는 것이지 누가 등 떠밀어서 할 게 아니다",
  "정치인에게 상처를 준다라며 열세 지역에 출마할 생각이 없음을 분명히 했습니다",
  "이어서 정직 대표들에게 험지 출마를 요구한 마지막 혁신안을 해당 행위의 집합이라고 규정했습니다",
  "문재인 대표에 대해서도 처음부터 혁신을 대표가 맞던가 아니면 대표직 그만뒀어야 한다면서 정치적 결단은 본인 스스로 해야 감동이 있다고 쏘아붙였습니다",
  "자신의 혁신위 비판에 대해 김상곤 위원장이 무례하고 무책임하다고 비난한 것을 문 대표가 그냥 방치한 것을 두고 지난 대선 토론회 때 이정희 후보를 가만둔 것처럼 김 위원장을 그냥 놔뒀다고 문 대표를 거칠게 비난했습니다",
  "그러면서 이천십이년 대선처럼 국면 관리를 못하고 본인이 몰려 재신용 국면까지 간 것이라고 지적했습니다",
  "최근 당내에서 불거지고 있는 통합 전대론과도 관련해서도 탈당하신 분들은 당에 문제가 있다고 봤기 때문에 탈당한 것인데 당에 문제점을 해결하지 않고 돌아오라고 하면 반응이 없을 것이라면서 우선 당의 혁신에 우선 집중해야 된다 이렇게 말했습니다",
  "문재인 대표를 공격하면서 당에 문제가 많다고 문제 문제를 자꾸 강조하는 것도 참 재밌습니다",
  "안 의원은 내년 총선에서 노회찬 전 의원이 자신의 지역구 서 서울 노원병에 출마하려는 것과 관련해서도 마다하지 않겠고 공정하게 경쟁하겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "안 전 대표가 이 시점에 혁신위와 문 대표를 향해서 감정 섞인 비판을 제기한 의도가 어디에 있는지 그것도 궁금합니다",
  "그리고 다음 주에 낡은 진보 청산을 골자로 한 안철수 표 혁신안 발표를 위한 사전 정지 작업이라는 관측도 있습니다",
  "안철수 표 혁신안 안철 수표 혁신안 어떻게 보십니까? 이게 안철수 의원이 과연 큰 정치인으로 클 수 있느냐 네",
  "아니면 그대로 문재인 대표에게 먹히고 마느냐가 이제 다음 주가 분수령이 될 거 같아요",
  "제가 그 말씀 왜 드리나면요",
  "안철수 의원이 혁신위원장 하나 안 한다고 그랬습니다",
  "그리고 혁신할 때도 아무 이야기도 하지 않고 있다가 마지막에 나와서 비판적인 언사들이 놔 내놓게 했거든요",
  "그러면서 본인의 혁신 삼 대가 낡은 진보 청산 부패 척결 인재 영입 이 얘기를 했습니다",
  "그중에 부패 척결 일단 얘기했었죠",
  "근데 그건 하나 마나한 얘기입니다",
  "부패 척결은 당연히 해야 되는 것이고 거기 나와 있었던 얘기는 새로운 게 없거든요",
  "핵심은 낡은 진보 청산과 거기서부터 연결되는 새로운 인재 영입인데 여기서 과연 안철수는 무얼 내놓을 것인가 여기서 무언가를 내놔서 정말 문재인 대표 한 번 크게 붙어 볼 만한 어떤 결기를 가지고 세력을 모을 수 있느냐가 다음에 낡은 진보 청산에서 뭐가 구체적으로 나오냐는 건데 저는 솔직히 막 그렇게 크게 기대는 안 하는 것이 네",
  "안철수 의원이 이제까지 내놨던 게 두 가지가 있습니다",
  "정치에서는 새정치 그다음에 경제에서는 공정 성장론이거든요",
  "저는 제가 머리가 나빠서 그러는지 모르겠는데 모르겠어요",
  "새정치가 무슨 말인지 더군다나 경제 정치의 공정 성장론도 무슨 말인지 모르기 때문에 안철수 의원이 이번에 낡은 진보 청산이라는 방안에 대해서 뭐를 얼마나 구체적으로 내놓을지 크게 기대는 안 하지만 만약에 획기적이게 나올 수 있다면 안철수 의원이 비노의 중심축이 될 수도 있겠죠",
  "하지만 그 가능성은 저는 지극히 낮다고 봅니다",
  "그렇게 보십니까? 예. 저도 그 생각이 똑같고요",
  "그니까 새정치 오히려 이런 뭐 혁신안을 나만의 혁신안을 내놓기보다는 네",
  "새정치 내가 그동안 공부가 부족해서 제대로 이렇게 구체적인 내용은 제시는 못했는데 내가 좀 연구해 보니까 이거야말로 새정치다라는 이 정도의 얘기를 차라리 하는 편이 낫지 않나 이런 생각도 들고요",
  "그리고 제가 보기엔 이렇습니다",
  "지금 백 퍼센트 여론 조사 어~ 지금 경선하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "새정치연합은 아니다",
  "저 차라리 백 퍼센트 오픈프라이머리 하자",
  "현장투표 한 오픈프라이머리 하자",
  "그런 정도의 얘기를 하지 않을 것 같으면 제가 보기엔 이번에 혁신안 어떤 걸 내놓더라도 별로 반향을 일으키기 어려울 거다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그 야권에 그 그 지금 현재 새정치민주연합의 고문 한 분의 이야기를 엊그저께 잠깐 들었더니 안철수 의원은 뭐 이렇게 탈당할 걸로 이렇게 다 생각을 하고 그렇게 이야기를 하던데 아직 뭐 탈당하기 전까지 투쟁을 해보자 뭐 개혁을 요구해 보고할 때까지 해 보자 뭐 그러다 안 되면 탈당 하 뭐 이런 생각인가요? 어떻게 보십니까? 제가 보기엔 안철수 의원이 혁신안을 내던 뭘 하던지 간에 결국에 그 기저에는 문재인 대표의 사퇴가 포함되어 있고 네",
  "문재인 대표의 사퇴가 이루어지지 않을 경우에는 반드시 탈당 내에라는 창조적 팔 개월 동안 새로운 더 큰 신당에 합류하는 그런 시나리오가 충분히 상정돼 있다고 저는 생각을 하는데 네",
  "그리고 안철수 의 의 의원이 그런 생각이 없으면 지금 다 야당이 진노 비노 할 것 없이 국정교과서 문제 야 찬스다 싶어 가지고 막 총공격을 하는데 갑자기 안철수 의원이 왜 이 얘기를 하겠습니까? 네",
  "혁신안이 무슨 아무 필요 없다 맹폭을 하고 문재인 대표의 정말 개인 신상에 가까울 정도로 맹폭을 하는 걸 보면은 네",
  "안철수 의원이 마음을 먹었는데 으흠 더 문제는 혼자 일을 낼 정도는 아니다",
  "누군가 팀을 이루어서 이미 논의하고 과정에서 한 단계 한 걸음씩 가고 있는 게 아닌가 네",
  "그렇게까지 해서 최대한 당내에서 혁신 투쟁을 하다 안 되면은 내가 결행을 하는 수밖에 없다",
  "그러니까 마지막까지 내부에서는 권력투쟁을 해서 혁신 투쟁을 할 때까지 그렇죠",
  "해 보다가 안 되면은 이당 가지고 안 되겠다 나는 탈당 명분을 삼겠다 이런 어떤 생각을 갖고 있는 모양이죠",
  "자 끝으로 한 가지만 더 여쭤보죠",
  "반기문 유엔사무총장이 나 정치 안 해 대권 관심 없어 여론조사에 자꾸 집어넣지 마 이렇게 해서 여론조사 대권 반열에 올라오지 않도록 자꾸 지금까지 누르고 있었는데 그것 자체가 우리는 그~ 대권에 관심 있는 정치 행위다 이렇게 해석을 하고 있었었는데 드디어 이제 뭐 빙산의 일각이겠지만은 머리털을 조금씩 조금씩 드러내 보이기 시작한 것 같은데 숲속에 있다가 중국 방문 기간 동안에 베이징에서 무려 사백육십오 키로미터나 떨어져 있는데 태산을 올라갔어요? 태산 태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼이로다 그 태산 그렇죠",
  "여기 올라가면은 뭐 대권 되고 큰 뜻을 이룬다 뭐 이런 한국의 많은 그 어떤 속설이 전해져 와서 한국의 대권 후보들이 올라가서 대권 고지를 점령한 후보도 있지만 또 가서 뭐 비도 안 내리고 그래서  또 뭐 맹탕을 치고 오는 분들도 있는데 여기 왜 올라갔을까요? 여기 뭐 유엔 뭐 브랜치 있나요? 김대중 대통령 노태우 대통령도 올라가셨었죠",
  "그리고 사백육십오 키로는요 우리말로 하면 천리길입니다",
  "천리길을 그 방xx 왜 갔겠습니까? 네",
  "그리고 지금 누차 우리가 많은 평론가들도 얘기하고 저도 얘기했지만은 반기문 총장은요 저 이십 이천십칠년에 대선 출마하지 않겠습니다",
  "이 발언을 하지 않고 있어요",
  "그러면서 여론 조사 일부 부탁 이름만 빼 달라고 하는 거는 그렇죠",
  "그러니까 그 선언을 하지 않는 바에는 음 않는 그 수준이 아니고 이상에서는 반드시 반기문 총장에 대권 프로그램은 진행되고 있다",
  "그래서 자기가 정말로 정 그~ 삼십년 동안 외교관인 그답게 네 박근혜 대통령 마음에 들게 이번에 얼마나 유엔 정상회의에서 잘 해 주셨습니까? 그 중후반 잘했습니다",
  "그래서 반기문 총장의 대권 행보는 계속되고 있다",
  "음 이렇게 봐야 되는 게 정답이 아닌가 싶습니다",
  "자 그~ 여론조사 전문가 입장에서 봤을 때 반기문 총장이 새누리당으로 나오거나 야당으로 나왔을 때 어떤 현상을 불러일으킬 수 있을 것으로 보십니까? 정치적 성향과 관계없이 반기문 총장은 폭넓은 지지를 받고 있거든요",
  "반기문 정치적인 차기 대권 같은 의중을 반만 보였을까요? 네",
  "사백육십오 키로 베이징에서 태산까지 가는 거리는 서울에서 부산까지 거리와 비슷합니다",
  "이 국민들이 본인 스스로는 끊임없이 손사래를 침에도 불구하고 이렇게 대선 후보로 상당히 호응을 하는 이유는 네",
  "이제는 정치력이 아닌 거 같습니다",
  "정치적인 영향력 당내의 으흠 어떤 영향력이 아니라 정말 말 그대로 통치 능력을 보여주는 사람들을 우리 국민들은 다음 대통령으로 갈구하고 있다는 것이거든요",
  "그러기 때문에 이제는 대통령 암이라는 이야기를 여론조사에서도 묻고 있는 이유가 되고 있는 것으로 보여집니다",
  "앞으로 여론조사에 뭐 본인이 원튼 원치 않던 계속 올리실 겁니까? 이것은 개인의 결정이 아니고 국민들이 관심을 보이고 또 네",
  "미디어에서 관심을 보인다면 이것은 뭐 저절로 네",
  "여론조사에 포함될 수밖에는 없어 보입니다",
  "네. 제가 봤을 때 구도는요",
  "그 박근혜 대통령하고 이렇게 밀착 관계로 이렇게 가는 거 같은데 유엔에서 뭐 일곱 번씩 만나고 그럴 일이 뭐가 있습니까? 오바마 대통령도 그렇게 안 만났는데 푸틴도 그렇게 안 만나고 시진핑도 그렇게 안 만났는데 유독 그렇게 일곱 번씩 만났어요",
  "일곱 번씩 그리고 중국까지 뭐 하러 갔겠습니까? 박근혜 대통령 만나러 갔다고 저는 보는 겁니다",
  "그래서 이미 판을 티케이와 충청 이렇게 연합을 하면은 우리가 새판을 짤 수 이 있는 거 아닌가 이런 거대한 나름대로의 흐름을 가지고 지금 움직이고 있는 거 아닌가 자 저희들이 이제 본격적으로 반기문 유엔 사무총장도 대권 후보에 한 사람으로서 시사탱크에 메이저 인물로 올려서 하나씩 하나씩 검증을 지금부터 이제 시작해 들어가겠습니다",
  "자 마지막 코멘트 하시고 끝내시죠",
  "반기문 유엔 사무총장에 대해서 그 xxx 정국 분석을 할 때 반기문 총장은 상수로 놔야 됩니다",
  "대선의 변수마다 상수를 나와야 되는 건데 친박과 박근혜 대통령의 메이킹을 해 주게 되면 네",
  "반기문 총장 어느 정도는 올려놓을 겁니다",
  "하지만 대선후보는 누가 만들어 주는 게 아니죠",
  "본인이 만드는 겁니다",
  "네. 이제 뭐 갑자기 짠 이렇게 드러나는 거보다는 국민들 앞에 다 하나씩 하나씩 리더십을 검증받고 또 정책 도덕성 이런 걸 다 검증받고 능력을 시험받고 그렇게 해서 국민들 앞에 나와야 될 겁니다",
  "시사탱크는 그런 걸 원합니다",
  "한글날 뭐 쉬지도 못하고 나오셨는데 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 북한의 노동당 창건 칠십 주년을 맞아서 열릴 북한 열병식이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "그 내용에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "당초 장거리 로켓이 발사될 것으로 예상했지만 그 징후가 나타나지 않고 있어서 이번 칠십 주년 행사는 로켓 발사 없이 경축 행사 위주로 치러질 것이고 그 대신에 내일 열릴 열병식에 대규모 인원과 무기가 동원될 것으로 보입니다",
  "내일 열릴 열병식에서 어떤 장면이 연출될지 가장 최근에 열렸던 지난 이천십삼년 승전 육십 주년 기념 열병식 영상을 통해서 미리 한 번 저희들이 감상해 보겠습니다",
  "노동당 창건 일을 하루 앞둔 북한 동향을 정옥임 전 의원 송대성 건국대 초빙교수 홍현익 세종연구소 수석연구위원 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 진할 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 가장 큰 관심사였던 이 장거리 로켓 발사 여부였는데요",
  "이~ 북한이 적어도 당 창건일인 내일까지는 발사하지 않을 것으로 이렇게 알려졌는데 이렇게 장거리 로켓 발사를 하지 않는 이유가 어디에 있는지 또 중국 압력이 과연 통한 것인지 일각에서는 한미 정상회담이 열리는 시월 십육일이나 그 이후에 발사할 가능성도 있다 뭐 이런 예측까지 내놓고 있는데 자 어떻게 보십니까? 이번에 한 한 달 전에 그렇게 네",
  "에~ 발사 시험을 할 것처럼 하다가 이렇게 에~ 수그러 들었어요? 안 하는 것은 저는 절대적으로 중국 영향이라고 봅니다",
  "사실은 중국이 물밑에서 무슨 압력을 넣었던 뭐 흥정을 했던 뭐 저는 두 가지를 이렇게 합쳐서 그렇다고 보는데 네",
  "인제 우리가 주의해서 봐야 될 것은 류윈산 어~ 공식적으로는 당 서열 오 위라 커는데 네",
  "제가 이쪽저쪽 이렇게 알아보니까 사실상 그 양반이 그 이인자와 같은 네",
  "어~ 그 막강한 그~ 실력을 같고 있는 사람인데 네",
  "그러니까 인제 북한이 계속 실험을 미사일 테스트를 할 것처럼 하다가 중국의 거물급을 인제 그~ 파견 하니까 자 잔치에 초청을 한 거지요? 예",
  "이것으로서 어떻게 보면은 흥정이 된 거예요",
  "아하 어~ 그런데 아마 류윈산이가 무슨 선물 보따리를 가지고 갈 겁니다",
  "왜 그러냐 하면은 지난번 그~ 한 이틀 전에 에~ 중국 인민대 시하오 챙 교수라는 사람이 어~ 미국의 그~ 싸이스에서 뭘 발표를 했는데 제가 관심이 탁 가는 부분이 하나 있어요",
  "그게 뭐냐 하면은 이번에 그~ 어~ 그 류윈산이가 간 것은 대단히 의미가 있고 어~ 북한과 중국 간에는 유인산의 이 방문에 의해 가지고 정치 군사 경제 관계가 정상으로 회복될 것이다",
  "하는 이야기를 어~ 이렇게 했어요",
  "자 저는 그~ 지난번 그 이제 박근혜 대통령한테 인제 이렇게 좀 어~ 중국이 잘 해 주니까 네",
  "상당히 그~ 좀 뽀로통했거든 네",
  "근데 요번에 한 번 안아주는 네",
  "막 이런 식으로 지금 흥정이 되고 어~ 서로 간에 봅니다",
  "그렇게 본다면 지금 중국이 북한에 대한 레버리지가 먹히고 있다 이렇게 봐야 됩니까? 아니요",
  "기본적으로 제한적이긴 하지만 중국의 북한에 대한 지렛대는 제한적이나 전 세계에서 거의 유일하다고 해도 과언이 아닐 정도로 있는 것이고요",
  "요번에 장거리 그~ 미사일 발사 시험에 대해서 그 인공위성 운운하면서 얼마나 많은 그~ 선전을 했었습니까? 사전에 네",
  "그럼에도 불구하고 노동당 창건 기념일에 맞춰서 하지 못한 이유는 단순히 중국에 권력 오 위가 방문해서 그렇게 하기에는 이~ 북한 정권에 이 계산이 좀 맞지 않는다는 생각이 들거든요",
  "제가 볼 때는 몇 년 전에도 장거리 미사일 발사 시험을 할려고 하다가 기술적인 문제로 그 망신을 당한 사례가 있습니다",
  "그래서 어~ 시월 십일이 끝나고 뭐 가을이 됐든 겨울이 됐든 여전히 발사할 가능성은 있고요",
  "그것이 김정은이 늘 강조하는 핵과 경제의 병진 정책 아니겠습니까? 더군다나 이제 미국과 대화하자고 지금 손짓을 하고 있는데요",
  "그동안의 북한에 행태를 보면은요 미국과 대화 직전에 반드시 사고를 쳤습니다",
  "예를 든다면 핵실험을 한다든지 네",
  "아니면 장거리 미사일 발사 시험 비슷한 거를 해 가지고 그것까지도 미국과 협상하면서 너 얼마줄래 어떤 급부를 줄래 하는 것이 북한의 전형적인 협상 수법이었거든요",
  "그렇기 때문에 이번 일을 계기로 장거리 미사일 발사 시험을 완전히 포기했다고 보기는 어렵다라는 것이고요",
  "또 하나는 만약에 그 중국 카드가 장거리 미사일 발사 시험하고 먹힐려면 적어도 김정은의 방중 그리고 시진핑과의 만남 이 정도 카드라면 모르겠지만 네",
  "이 카드로 그 발사 시험을 그 포기했다기보다는 기술적인 문제가 있는 게 아닌가 그렇기 때문에 으흠 우리로서는 어~ 일 프로의 가능성이 있어도 대비해야 되는 만큼 앞으로도 장거리 미사일 발사 시험에 가능성에 대비해야 된다고 생각합니다",
  "그~ 만일 이번에 전승절에서 말입니다",
  "중국 전승절 열병식 보다 이제 또 노동당 창건일을 그 칠십 주년에 만일 열병식을 북한이 한다고 그랬을 때 지금 보니까 십사억 달러 뭐 이조 육천이백억 원 정도의 돈을 들여서 지즘 어마어마한 이 호화판 뭔가를 좀 내뿜어 보려고 애를 쓰고 있는 것 같은데 어떤 무기들이 나올 것 같습니까? 어~ 북한이 에~ 병력은 뭐 한 삼만 명 네",
  "그 지난 중국 열병식에 한 만 이천 명 됐거든요",
  "그래서 한 세 배 정도의 병력을 동원할 것으로 보는데 열병식은 병력이 중요한 게 아니고 지금 현대의 열병식은 어떤 무기가 등장하느냐 네",
  "그러면 북한이 에~ 크게 이제 두세 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "한국을 향한 메세지 네",
  "그리고 국제사회를 향한 메세지 이렇게 이제 나눌 수가 있는데 한국을 향해서는 재래식 전쟁 네",
  "지금 뭐 그 많은 그 평론가들이 에~ 그~ 재래식 전쟁에선 한국이 압도적으로 우위에 있다",
  "이렇게 이야기하지 않습니까? 그러니까 북한 입장에서는 재래식 전쟁에서도 우린 이길 수 있다라는 것을 과시하기 위한 무기체계를 보여 줄 가능성이 크다",
  "그게 바로 이제 삼백 미리 방사포 과연 자기네들이 가지고 있는 그 엄청난 그~ 기밀 뭐 시크릿 뭐 소위 말해 비밀 병기를 과연 전 세계 앞에 한국 앞에 이걸 드러낼 것인가 그것도 굉장히 자 그게 이제 관 관전 포인트인데요",
  "중국과 어~ 북한의 큰 차이점입니다",
  "이를테면 중국은 이번 열병식을 할 때 둥펑 사십일이라든지 이런 진정한 전략무기들은 보여 주지 않았습니다",
  "왜 미국을 자극하지 않기 위해서 덜 자극하기 위해서 네",
  "그리고 조금 숨기기 위해서 원래 굉장히 부자는 좀 숨겨도 됩니다",
  "그러나 북한처럼 가난한 사람들은 내가 더 있다라는 으흠 과시하고 싶어 합니다",
  "따라서 자기가 있는 것 다 보여 주고 또 있지도 않은 것까지 있는 척을 하는 것이 북한 아니겠습니까? 네",
  "따라서 어~ 삼백 미리 방사포를 어~ 지난 뭐 작년에 많이 시험 발사를 했고 한 이백십 키로미터까지 날려 보냈거든요",
  "그건 우리가 다 알고 있기 때문에 그것을 보여주는 것이 전략적으로 큰 손해는 아닙니다",
  "아하 그래서 이번에 이제 삼백 미리 방사포를 공개를 하는데 우리가 관전 포인트는 과연 그 로켓이 몇 발이 연속으로 발사되는 그 파이프가 몇 개냐 네",
  "어~ 이를테면 중국처럼 한 여섯 개 같으면은 우리가 어~ 물론 그것도 경계를 해야 되지만 한 열두 발 연속으로 나갈 수 있는 열두 발 연장이다",
  "이렇게 정말로 무서운거 거든요",
  "이제 그런 걸 또 유심히 볼 필요가 있고 또 이제 국제사회를 향한 국제사회 중에서 당연히 뭐 미국과 일본이 인제 주 타겟이 되겠죠",
  "일본을 향해서 노동 미사일이 우리에게도 위협이 되지만 일본에게도 노동 미사일이 위협이 됩니다",
  "왜냐 사전 거리가 천삼백 키로가 되니까",
  "거기다가 이제 핵 마크를 붙여서 나오면 일본 너희를 바로 핵으로 공격할 수 있다 으흠 라는 또 어떤 그 이미지가 되고 또 이제 미국에게는 지난 그~ 이천십이년과 이천십삼년 열병식 때 케이앤공팔이라고 하는 뭐 크게 생긴 어떤 그~ 탄도미사일을 신형을 공개를 했지 않습니까? 뭐 한 번도 발사 테스트를 한 적은 없지만 그것을 뭔가 개량을 한듯한 어떤 그런 아이씨비엠 거기다가 지난 오월 달에 북극성이라고 하는 네",
  "잠수함 발사 탄도미사일 테스트를 했어요",
  "그 북극성을 트레일에 끌고 나와서 거기다 다시 핵 마크를 붙여서 으흠 보여준다면 야 이 전략핵 잠수함까지 가진 거 아니냐 네",
  "이렇게 이제 또 보도를 할 수가 있거든요",
  "그래서 어~ 우리가 유심히 볼 게 삼백 미리 방사포 그리고 케이앤공팔을 능가하는 아이씨비엠 으흠 그리고 북극성 어~ 에스엘비엠 잠수함 발사 탄도미사일 이런 것들이 우리가 유심히 볼 필요가 있습니다",
  "지금 현재 노동당 창건일 뭐 칠십 주년을 통해서 북중 관계가 뭔가 좀 회복되는 것 아니냐 뭐 이런 기미가 있고 지금 류윈산 공산당 상무위원이 지금 들어간다는데 시진핑 메세지까지 가지고 들어간다는데 그다음에 홍레이 대변인은 외교부 대변인 보면은 투 코리아 정책을 쓰고 있는 거예요",
  "두 개의 한국 정책을 쓰고 있고 우리에게는 하나의 중국 정책을 요구하면서 양다리걸치기식의  정책을 서서히 이제 추구해 나가면서 한반도에 자기가 마치 그 중심 관리자인 것인냥 이런 어떤 그~ 이미지를 대외적으로 지금 보여 줘 나가고 있는데 과연 박근혜 대통령이 중국에게 했었던 사실 북한과의 평화통일을 위한 여러 가지 어떤 대중 정책이 그대로 중국이 받아서 북한에 우리 정책을 흡수해서 압력을 가하면서 과연 우리와 그렇게 합의됐었던 이야기대로 중국이 움직여주는 것인지 아니면은 속인 것인지 아니면 속은 것인지 아니면은 전술만 변화되고 말만 변화된 것이지 전략과 행동은 전혀 변화된 것 없는 것인지 지금 이 기회를 통해서 한 번 봐야 되는데 네",
  "어디까지 류윈산 가는 것이 북중 관계에 개선 효과가 이 있을 것으로 생각하십니까? 일단 류윈산은 오년 내에 가장 최고위급으로 인제 북한을 방문하는 거고요",
  "김정은으로서는 중국에 최고 어~ 궈 권력가를 인제 만나는 건데 이사람은 특히 당에 에~ 그 서기처 서기입니다",
  "그니까 당 살림을 하는 사람이에요",
  "그러니까 북중 관계는 어~ 이~ 그 전통적인 유대관계를 강화할려면 당대당의 관계를 강조해 줘야 되는데 네",
  "그동안에 중국은 이~ 북한과 중국은 인제 정상적인 국가간의 관계가 됐다",
  "그래서 외교부를 통해서 외교를 할려고 그랬어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 에~ 특별한 관계라 하는 차원에서 정상적인 관계로 간다",
  "좀 격하시키려는 움직임이 있었는데 네",
  "요번에 당에 살림을 하는 최고권위자를 보낸다는 거는 당대당의 관계를 회복하는 것이다",
  "그러니까 북중간에 당대당 관계가 회복된다는 건 전통적인 우호관계가 확확 그~ 다시 에~ 재확인되는 그 과정으로 볼 수 있고요",
  "그렇다고 해서 뭐 류윈산이 가니까 아~ 뭐 북중 관계가 과거에 아주 혈맹 비슷한 그런 관계로 갈 것이냐 그건 아니라고 보고요",
  "일종의 김정은의 외교에 나름대로의 버티기에 성공이라고는 볼 수 있어요",
  "그러나 한국 외교도 저는 사실상 승리라고 봅니다",
  "왜냐면 만약에 중국에서 요번에 고위층을 보내지 않고 김정은이가 미사일을 쏘면 안보리에서 제재하고 핵실험하고 하면 우리는 더 큰 안보위기에 처하게 될텐데 네",
  "중국에서 어~ 중국의 지도부가 움직여서 상당히 고위층을 보내서 북한을 달램으로써 으흠 결국은 미사일을 발사 못하게 하고 그래서 우리 대통령께서 십육일 날 에~ 오바마 대통령을 만나서 잘 얘기가 되서 육자회담이라도 다시 된다면 북한의 핵 보유하는 시점은 점점 늦춰질 수 있다",
  "만약 아직 포기시키리란 요원하지만 네",
  "일단 우리에게는 중요한 것은 핵 보유 자체를 지연시켜야 되는 거거든요",
  "그런 측면에서 보면 우리 외교도 상당히 성과를 거둔 것이다 보기 때문에 북중 관계가 요번에 조금 나질 거라곤 보입니다",
  "물론 이제 지금 수행원들이 다 하나하나 다 나오진 않았는데 상무부 부장이라든지 뭐 아니면 어~ 외교부 외교부장이 외교부 부장이 갔는지 물론 뭐 그~ 대외연락부장 왕자루이 같은 사람 틀림없이 갔을 겁니다",
  "근데 과연 무역 관계나 경제 지원 같은 것도 회복이 되는지 이런 걸 보면 북중 관계가 어느 정도 회복되느냐를 알 수 있고요",
  "어쨌든 중요한 것은 한반도의 상황이 이번 류윈산의 방북으로 인해서 훨씬 안정화 길로 갈 수 있는 계기가 마련됐다",
  "이런 측면에서 볼 때 에~ 통상 북중 관계가 소원했는데 가까워진다 그러면 아 이건 위기다라고 생각할 수도 있지만 저는 위기라고 보는 게 아니라 오히려 이걸 기회로 삼아서 우리 정부가 외교만 잘하면 얼마든지 찬스를 에~ 그~ 북한의 비핵화 쪽까지도 인도할 수 있는 계기가 될 수 있다고 그런데 지금 전반적으로 지금 북한을 두고 흐르는 주변의 기류를 보면은 이 북한이 십육일 한미 정상회담을 앞두고 지금 어떤 이야기를 했냐 그러면 미국을 향해서 협상에 응할 뜻이 있다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그리고 칠일 외무성 담화에서 공식 경로를 통해 미국에 평화협정 체결을 응할 것을 촉구하는 메시지도 보냈는데 또 미국이 이렇게 대응하는 걸 보면은 토니 블링큰 미국 국무부 부장관 방안에 맞춰서 나온 이번 북측 담화를 보면은 미국도 지금 그 담화 내용에 상당히 그~ 긍정적인 사인을 보내고 있습니다",
  "그러고 어디서든 북한과 대화할 용의가 있다",
  "지금 성 김 미국 대북 정책 특별 대표가 이런 입장을 밝혔고 그리고 블렁큰 부장관이 지금 칠일 서울에 한 강연에서 평화협정에 대한 질문을 받고 중요한 우리의 우선순위가 북한 비핵화에 있다",
  "그래서 이 사람의 말 이후에 마크 리퍼트 주한 미국 대사도 미국은 협상에 응할 준비가 돼 있다",
  "그래서 중국도 지금 류윈산 정치부 상무위원이 들어가고 이산가족도 남북한 간에 지금 뭔가 흘러들어가고 있고 미국과 북한 간에 지금 협상 모드가 지금 조성되고 있는데 이 전반적인 기조를 어떻게 지금 해석하십니까? 미국으로써는 당연히 그~ 그런 반응을 보일 수밖에 없는 게요",
  "그동안에도 미국이 대화를 먼저 그 거부한 건 아닙니다",
  "어떤 식으로든 대화를 하겠다고 했고 지금 한미 정상회담에 즘하여 지금 이런 식의 급박한 네",
  "그러한 그 외교 활동이 개진된다라고 하는 것은 아~ 항상 동북아에 안보 동학이 늘 그래왔기 때문에 놀랄 일도 아닙니다",
  "그리고 이러한 미국이라든지 중국에 전략을 그 알아보기 가장 쉬운 방법은 우리가 한국인으로서가 아니라 만약에 미국에 전략 참모라면 만약에 중국의 저 전략 참모라면 어떻게 하겠는가를 보면 이건 명확하게 나오는 겁니다",
  "중국 입장에서는 북한에 대해서도 가장 많은 영향력을 행사하면서 북한에 대한 영향력을 고리로 한국이라든지 미국이라든지 또는 나머지 나라에 대해서 그이 그~ 지렛대를 흔들어대고 싶은 그 욕구가 없겠습니까? 네",
  "또 미국은 북한이라는 골칫덩어리에 대해서 핵을 제거해야 되는 그런 필요성에 더하여 늘 북한이 중국에 의존할 수밖에 없는 구도를 언제든지 변화시키고 싶은 욕구가 있을 수밖에 없습니다",
  "더군다나 이제 오바마 행정부가 두 가지 외교적 성과를 하지 않았습니까? 이란 핵 협상 타결 그리고 쿠바와의 그~ 관계 정상화 그렇기 때문에 북한 핵 문제를 어떤 식으로든 해결한다면 이거는 완전히 그~ 쓰리 스트라이크가 되는 것이겠죠",
  "그런 차원에서 움직이고 제가 지금 강조하고 싶은 거는 그 과정에서 다른 나라 제 삼 국에 대한 배려는 없다",
  "항상 자국의 국익에 따라 움직이기 때문에 이 부분에 대해서 우리가 일희일비할 것이 아니라 우리는 그런 북한과 어떤 식의 대화를 해서 북한에 대해서 일정 정도의 영향력을 행사하면서 궁극적으로 우리가 어~ 원하는 것이 북한 비핵화 한반도의 평화 그리고 그 이상의 평화적 통일이라는 점진적 통일을 어~ 수순을 밟을려면은 우리는 중국에 대해서 또 미국에 대해서 어떨 레버리지를 확보할 수 있을 것인가를 지금 굉장히 많이 고민해야 될 때죠",
  "무엇이 변화냐 하면 중국에서 중국이 인제 한반도에 채 하는 걸 보면 지난번 인제 이렇게 해 가지고 남쪽을 갔다 바싹 끌어뜨리는 것처럼 행동을 하고 요번에 인제 사실 류윈산이가 실질적으론 북한의 권력 서열 이 위에 해당되는 사람이래요",
  "그러니까 이제 가 가지고 큰 보따리를 줄 겁니다",
  "경제니 뭐니 이렇게 해 갔고 정상화 인제 이렇게 하면서 거기도 서운했던 거 다 풀고 막 이렇게 구조 변화를 좀 할 가능성이 있고 네",
  "미국은 미국대로 지금까지 선 뭔가 비핵화 조치를 안 하면은 대화를 안 하겠다 이랬는데 지금 여러 가지 일어나는 게 계속 뭐 누구 함 한 사람이 한 번에 그친 게 아니고 네",
  "계속 이런 시그널이 나오고 있거든요",
  "그러면 이걸 갖다 그냥 뭐 지나가는 이야기다 이렇게 볼 것이 아니고 네",
  "방금 한 것처럼 쿠바에서 우선 정상화의 자신감을 가졌고 그다음에 이란 핵 협상에서 하고 실제 대화를 할 의향도 있지 않느냐 이렇게 봐요",
  "이제 이 분위기를 잘 이용해 갔고 우리 한미 정상회담을 두고 북한은 대화를 할 것이 있다 하면 한미 결속이 지나치게 되지 않도록 하기 위한 물타기도 있어요",
  "그리고 이제 한미 정상 간에 무슨 강한 제재가 안 나오도록 하는 그런 의미도 있기 때문에 네",
  "이런 그~ 징후들을 보이고 있다",
  "지금 마크 리퍼트 주한 미 대사가 지금 십육일 한미 정상회담에서 고고도 미사일 방어체계 문제 사드 문제 이런 문제 또 티피티 문제 이런 문제는 논의하지 않을 것이다",
  "그러면은 핵심 문제가 이제 한미 동맹이고 어떻게 보면은 저기 이 북한의 비핵화 문제로 집중되지 않겠습니까? 여기서 만일 시월 십일 노동당 창건 칠십 주년은 피하고 그 이후에 뭐 우리가 미사일 발사를 한다든지 그렇게 되면은 그 미사일 발사가 중국 입장에서는 미국이 한반도의 사드 배치를 할 수 있는 좋은 명분이 되기 때문에 절대 발사하지 마라 핵실험도 하지 마라 그러면서 우리가 너 필요한 경제적 보상 내지는 뭘 좀 물밑으로 서포트를 지지를 해 주겠다라고 하면서 사실은 뭔가 북한을 잠재우면 북한이 거기에 응할 수 있는 것인지 만일 북한이 핵실험을 하거나 아니면은 장거리 로켓 발사를 할 경우에 사드 배치에 대한 명분은 더 커지는 것 아닌지 어떻게 보십니까? 네. 사드 배치에 대한 명분이 당연히 커지죠",
  "그래서 지금 중국이 류윈산 같은 최고위급을 북한에 보내서 어~ 지금 이제 한미 정상회담 이전에 그러한 사고를 치지 못하게 네",
  "말리고 있는 것으로도 해석할 수 있습니다",
  "근데 이제 리퍼트 대사가 이번 정상회담에서 사드 이야기는 하지 않을 것이다 네",
  "라고 이야기를 했는데 우리가 이제 눈여겨 볼 것이 한민구 국방부 장관같이 동행을 하게 됩니다",
  "그런데 국군통수권자인 대통령과 또 군의 어떤 그 최고 지휘관인 어~ 지휘권을 가지고 있는 국방부장관이 네",
  "이렇게 해외순방을 같이 다니는 것은 굉장히 이례적이거든요",
  "어~ 그러면 한민구 국방부장관이 꼭 이렇게 이례적인 일에 네",
  "에~ 같이 가야 할 이유는 뭘까? 반 이 이건 모든 것은 북한 핵 대화만은 아닐 것이다",
  "그래서 그러면은 이 사드 관련한 어~ 내용을 정상회담에서는 하지 않더라도 네",
  "국방부장관 차원에서는 논의가 있을 수 있다는 것이죠",
  "그런데 제가 이 시사탱크 프로를 통해서 뭐 수 차례 주장을 했습니다마는 네",
  "사드는 분명히 우리 그~ 국민의 생명을 지켜주는데 굉장히 이익이 있습니다",
  "아주 이익이 큽니다",
  "특히나 경기 나부나 충남 북부지역 정도에 배치를 하면 한 삼천만 명 정도가 혜택을 보게 돼요",
  "북한 핵에 대해서 한 구십 프로 이상이 여기에 혜택을 보게 되는데 또 그와 동시에 미국의 대중국 전략적 익 전략적 어떤 그 그 레버리지가 굉장히 상승을 하게 됩니다",
  "그래서 그런 어떤 가치를 서로 간에 잴 수는 없지만 미국이 얻는 전략적 이익이 너무나 크기 때문에 네",
  "이것을 그냥 우리의 이익이 이 정도니까 그냥 와서 배치를 하는 거 우리 좋다라고 하기에는 미국의 이익이 너무나 큽니다",
  "따라서 이런 것은 신중하게 접근해서 미국에 우리가 뭘 받아 올 것이냐 이런 것도 좀 어~ 크게 논의가 될 필요가 있다고 봅니다",
  "중국이 이에 한반도에서 전쟁이 일어나면 종전 후에 북한 지역을 사 개국이 분할 점령하는 방안을 미국 측에 제안한 사실이 원전 반대 그룹에 해킹 문건을 통해 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "원전 반대 해킹 그룹이 지난 칠월 십삼일과 팔월 삼일 이 두 차례에 걸쳐서 공개한 미국의 한반도 정책 변화를 시사하는 징후 보고라는 문건은 제임스 서먼 한미연합사령관이 중국에 제안이라며 북한 지역을 미국 러시아 중국 한국 이 사 개국이 분할 통제하는 방안에 대한 논의를 한국 합참에 요청함이라고 밝히고 있습니다",
  "이 중국이 북한을 사 개국이 네 개로 분할해서 통치하자라고 하는 안을 미국에 제안했다라고 하는 이 공문이 지금 오픈 된 겁니다",
  "이 문건에는 중국이 소위 지역 분할 안정화군 운용 제한이라는 지도를 첨부하고 있는데요",
  "그 내용에는 평양은 사 개국이 공동으로 통제하고 나머지 북한 땅은 사 개국이 나누는 등 이 차 대전 후에 독일 분할 방식과 유사한 행태를 띠고 있습니다",
  "또 지도에는 미국과의 군사적 대립 불원 안정화 지휘관은 러시아 혹은 사 개국 교대라는 내용을 담고 중국이 종전 후에 유리한 전략적 환경 조성을 통한 북한의 전략적 가치 지속 유지 및 조기 종전과 협조적 군사개입 의도라고 평가했습니다",
  "이어서 이 문건은 썸원 사령관이 중국에 사 개국 불화안을 합참에 논의하자고 요청한 데 대해 통일된 한국이 미국과의 동맹 관계보다는 중국과의 관계 강화에 경도될 것을 우려해서 한반도 통일을 지원하기보다 북한 지역을 중국과의 마찰을 최소화하는 완충지대화함으로써 한국에 대한 영향력을 지속 유지하려는 의도를 내비치는 것으로 사료됨이라고 미국 측 의도를 분석했습니다",
  "이에 따르면 중국뿐만 아니라 미국도 한반도 통일을 원치 않고 있다는 것이어서 더 충격적입니다",
  "북한 지역의 완충지대화를 통해서 미국과 중국과 러시아 등 강대국이 또 다른 형태에 신탁 통치를 시도할 것으로 우려되고 있습니다",
  "또한 이 문건은 이천십일년 을지프리덤 가디언 연합 훈련에서 북한 지역을 신속히 점령하고 한국 정부에 이양하는 한반도 통일 여건 조선 작성을 소홀히 취급해서 한민구 당시 한국 합참의장이 두 차례에 걸쳐서 한미 연합사령관에 관심을 촉구했으나 연합사령관은 지속적으로 무관심한 태도를 견지했다고 우려하는 내용도 포함돼 있습니다",
  "즉 유에프지 훈련에서 개성 평양의 서부 축선 주력을 담당하고 있는 미국이 서부 축선 공격 작전은 시행하지 않고 영변 지역 핵시설 핵시설에 이 미군의 주 주 전력을 집중해서 핵시설 제거와 반출 통제에 중점을 두고 있다는 것인데요",
  "미 팔 군의 관심은 한국 내 거주하는 미국인에 대한 철수 작전에 철수 작전에만 이 집중하고 있 있을 있다고 이렇게 보고했습니다",
  "그리고 유에프지 핵심 과제인 미 본토로부터 증원 병력 물자에 한반도 내 전시 증원 연습이 소홀히 시행되고 있다고 지적하면서 한반도 유사시 대규모 증원 병력에 전개를 미국이 고려치 않고 있다고 판단했습니다",
  "이렇게 한반도 유사시 사 개국 분할 점령 안과 이천십일년 유에프지 훈련과 관련한 이 미국의 정책적 변화를 우려하는 내용을 담고 있는 이 같은 문건은 국방부를 출입하는 국정원 직원이 작성한 것으로 추정되고요",
  "이에 대해서 국정원은 전혀 무관하다고 밝혔습니다",
  "국방부 관계자도 처음 보는 자료다 신빙성에 의문이 간다 중국이 사 개국 분할 통제 제안을 미국에 했고 미국이 다시 우리 합참에 제안했다는 건데 상식적으로 이해가 안 간다 이런 말을 했습니다",
  "지금 나온 문건에 내용에 신빙성이 있다면 실로 엄청난 파장을 일으킬 만한 내용인데요",
  "이 문건이 왜 이렇게 나왔는지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 정말 이게 사실이라면 충격적이죠",
  "어~ 강대국 입장에서는 늘 네",
  "이런 생각 할 수 있는 거 아니겠습니까? 숨 그런데 내용 중에 일부가 아주 그~ 이 강대국들의 속내를 정확히 찝는 내용들도 있어요",
  "전쟁이 났다 그럼 북 미국은 일단 핵문제부터 관할하려고 특공대 보낼 것이다",
  "또 중국은 지금 한반도와 중국과의 국경에 대해서 말은 안 하지만 실제로는 평안북도 함경남도 과거에 신라  통일됐을 때 대동강에서 원산만에 이르는 그 지역의 대부분을 다시 차지하려고 하는 생각을 가질 수 있다",
  "그러면서 자기가 지금 과 관계가 가까운 러시아에게는 항 함경북도 정도 떼주고 네",
  "북부 강원도는 미국한테 준다",
  "그럼 남은 건 뭡니까? 우리 대한민국은 지금에 황해도하고 평안남도 정도 네",
  "그거만 차지할 건지 만약에 이것이 사실이고 미국도 만약 오케이를 했다면 우리가 과연 우리의 지금의 국가 구 어~ 국력으로 이걸 극복할 수 있을 것인가 네",
  "그럴수록 우리는 정말 현명한 통일 전략으로 가야 된다는 생각부터 들고요",
  "그러기 위해서는 남북한 경협부터 해야 합니다",
  "지금 북한에 대한민국 국민이 몇 명이나 있습니까? 네",
  "북한 전역을 주요 지역마다 대한민국 국민들이 가서 사업을 하고 장악해 들어가면 이런 구도는 중국이 속으로 생각 하드래도 할 수 없을 것이다",
  "그래서 정말 지혜로운 대북 전략이 필요하다는 것을 저는 먼저 생각이 듭니다",
  "자 저희들이 이제 시간이 이미 다 지났는데요",
  "저희들이 시간을 좀 더 더 쓰고 있는데요",
  "삼십 초씩 저희들이 써 써 쓰면서 저 저 저 이걸 정리해야 합니다",
  "그런데 저희들의 입장에서 본다면 강대국 입장에서 본다면 너희 그렇게 분할해서 점령 통치하는 건 국제사회에서 당연한 거 아니겠어요? 어떻게 보세요? 아니오",
  "근데 이게 지금 원전 반대 그룹이라고 되어 있는데요",
  "또 인제 이것을 국정원이라든지 관계 기관에서는 전혀 사실무근이라고 한다는데 저는 사실 우리 정부의 관료주의에 대해서 굉장히 비판적인 입장이지만 네",
  "그래도 원전 반대 그룹에 주장보다는 신빙성이 있다고 생각을 하고요",
  "이 자체의 신빙성과 검증이 문제가 된데 이걸 우리가 이런 식으로 예민하게 논의하는 것이 의미가 있느냐 이런 생각이 듭니다",
  "원전 반대 해킹 그룹이라는 자체가 뭔지 모르지만은 네",
  "전체 맥락을 읽어 보면은 굉장히 반미적인 이~ 내용을 깔고 있습니다",
  "그다음에 한국이 이제 죽던 말던 우리는 모른다 항상 미국이 그렇게 할 그 전체를 읽어보면 아~ 이게 미국인가 네",
  "할 정도로 우리 사이에 반미를 퍼뜨리기 반미적인 측면도 있지만 반중적인 측면도 있다는 거 아닙니까? 반중적인 것도 있는데 제가 봤을 때 그거를 인제 중국이 분할 통치를 한다고 그러니까 한 한중 관계가 가까워진 데 대한 이간책 이런 것도 있고 예. 그런 것도 있고 그래서 이것은 결국 반미 친북적인 어떤 인사가 네",
  "이거 시나리오 갔다가 이렇게 맨들었다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 이제 뭐 다 각자 전문 분야들이 있으실 겁니다",
  "전문 분야의 그~ 해당되는 상황들을 쭉 이렇게 보면 훤히 보이는 게 있어요",
  "저는 군사 전문이지 않습니까? 네",
  "우리 군사력과 미군의 군사력 중국군이 또 압록강 지역에 사는 각종 도하 훈련 이런 것들을 보면 제 눈에는 훤히 보이는 게 바로 이 시나리오가 사실은 저는 그동안 보여 왔었습니다",
  "저는 이게 결코 허무맹랑한 주장은 아니다",
  "국제사회국 입장에서는 능히 뭐 약육강식에 무정부 상태 국제사회에서 힘이 지배하는 사회인데 능히 그렇게 사 개국이 담합할 수도 있고 협의할 수도 있는 거지 그래서 자주국방 해야 되고 우리가 더 남북한 간에 강력하게 뭉쳐야 되고 그 외세의 입장에선 당연히 생각할 수 있는 거 아니겠습니까? 가쓰라 태프트처럼 자 오늘 시간이 짧았는데요",
  " 오늘은 제 오백육십구 돌 한글날입니다",
  "매년 한글날이 되면 우리는 우리 민족의 높은 문화적 우수성과 세계인들의 매력의 대상이 되고 있는 한류를 생각하지 않을 수 없습니다",
  "이십일 세기는 지식정보화 사회입니다",
  "지식 정보화 시대의 힘의 원천은 지식과 정보 그리고 아이디어에 있습니다",
  "오늘날 지식 정보화 시대에는 거대한 땅이나 공장을 갖지 않고도 또 막대한 자본도 필요 없이 아이디어 하나면 세상을 지배할 수 있는 그런 시대입니다",
  "창조적 아이디어 하나만 있으면 한 개인은 순식간에 전 세계를 향해서 엄청난 영향력을 확보할 수 있습니다",
  "그리고 막강한 경제적 영토를 확보할 수 있으며 파워도 구축할 수 있습니다",
  "바로 이런 특징을 가진 이 시대를 하버드 대학교의 조셉 나이 교수는 소프트파워 시대라고 정의하고 있습니다",
  "소프트파워 시대란 감성지능과 비전 그리고 의사소통이 파워의 핵심 요소로 작용되는 시대를 말합니다",
  "즉 파워의 원천이 군사력보다는 높은 문화력에 있고 상대방을 강제로 협박하거나 위협해서 움직이게 하기보다는 높은 매력을 발산해서 상대방이 저절로 따라오게 설득시키고 이해시키는 소통 능력에 있다는 것입니다",
  "한마디로 소프트파워란 군사력과 강제력에 기초한 하드파워와는 달리 사람들을 매혹시키는 감성적 능력 상대방이 매료되어 저절로 따라오게 만드는 매력적인 이상과 비전 그리고 핵심층과 광범위한 청중을 설득시킬 수 있는 의사소통 능력을 말하는 것입니다",
  "이렇듯 소프트파워 지식정보화 사회를 특징으로 하는 시대에서 대한민국은 세계 최강대국이 될 수 있는 최적의 국가인지도 모릅니다",
  "그 이유는 바로 우리에게는 그 어떤 나라도 흉내 낼 수 없는 탁월한 의사소통 체계를 갖고 있으며 지식 정보화 시대에 핵심 도구를 갖고 있기 때문입니다",
  "그것이 바로 한글입니다",
  "한글 지금 전 세계는 한류에 열광하고 있습니다",
  "우리의 드라마 뮤지컬 영화 케이팝으로 이어진 한류는 세계 문화에 주요 흐름이 되고 있습니다",
  "한류를 열풍으로 전 세계 젊은이들은 한글 배우기에 푹 빠져있습니다",
  "남미의 구석진 오지의 한 작은 마을에서부터 중동에 이르기까지 유럽의 한 포도농장에서부터 동남아시아 산골짜기에 이르기까지 한류 붐이 일으킨 한글 배우기 열풍은 뜨겁습니다",
  "좋아하는 한국어 노래 내용을 이해하고 따라 부르기 위해 한글 공부를 시작한 사람들은 이제 한글을 터득해서 한국에 홍보대사가 되고 있습니다",
  "드라마와 노래 영화가 한국어 학습에 동기를 제공하고 한글과 한국어 학습은 다시 한류 문화로 선순환 되고 있는 것입니다",
  "한류의 세계화는 곧 한글의 국제 공용화를 촉진시키고 있습니다",
  "이십일 세기 세계화 시대가 지식 정보화 시대 문화력 시대라면 한류 문화의 중심국인 한국이 곧 세계 문화 중심 국가로 등장할 날도 멀지 않았습니다",
  "오늘날 전 세계를 휩쓸고 있는 한류가 있게 만든 이 위대한 문자인 한글을 개발한 세종대왕을 그래서 오늘 우리는 다시 생각해 봅니다",
  "그리고 한류의 세계화 한글의 국제 공영화 시대를 열기 위해서 중국에 공자학당에 버금가는 세종학당을 전 세계에 확산시켜 나가는 그런 문화 융성에 대 정책을 기대해 봅니다",
  "한글은 이제 한민족의 소통 수단에서 세계인들의 소통하는 세계 공영화가 되고 있고 더 나아가 대한민국이 세계 강대국으로 발돋음하는 도약의 발판이자 힘의 원천이 되고 있습니다",
  "시정해 주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "지난 주말 펼쳐진 북한 노동당 창건 칠십 주년 행사에 전 세계에 관심이 집중됐습니다",
  "당초 예상과는 달리 로켓 발사나 핵실험 등 무력도발 없이 시작된 이번 행사는 삼년 만에 육성 연설에 나선 김정은 위원장이 사뭇 달라진 모습을 보여 눈길을 끌었습니다",
  "먼저 김 위원장은 인민이라는 용어를 무려 아흔일곱 차례 넘게 사용하면서 인민 제일주의를 강조하는 모습을 보였습니다",
  "이렇게 김 위원장이 인민을 강조하는 대신 핵과 미사일에 대한 언급은 일절 자제하면서 북한과 중국이 본격적인 관계 복원에 들어갔다는 주장이 강력히 힘을 얻고 있습니다",
  "특히 이번 행사에 참석한 류윈산 중국 정치국 상무위원이 김정은과 광범위한 합의를 했다고 밝히면서 북중 정상회담 가능성까지 제기되고 있습니다",
  "과연 이번 행사로 북중 관계 복원에 신호탄이 올려진 것인지 저희 시사탱크는 구십 분간 특집으로 핵보다 민심 달래기에 나선 김정은의 의도 속내는 어디에 있는지 북한에 전반적인 전략들을 한 번 심층진단 분석해 보겠습니다",
  "신형 무기들 그리고 북중 관계 개선 움직임 이 모든 것을 전반적으로 진단하겠습니다",
  "오늘 출연하실 분들은 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙교수 전옥현 전 국정원 차장 김철우 국방연구원 연구위원 강명도 경민대 교수 다섯 분을 모셨는데요",
  "국방 북한 문제에 대해서 쟁쟁하신 분들 다섯 분을 오늘 특집으로 모셨습니다",
  "오늘 심층적으로 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 북한 노동당 창건 칠십 주년 기념 열병식에서 김정은 국방 위원의 제 일 위원장은 지난 이천십이년 열병식에 이어서 삼년 만에 육성 연설을 했습니다",
  "과거와는 달리 훨씬 더 크고 자신감 넘치는 모습으로 미국과 어떤 전쟁도 할 수 있다며 군사력을 과시했지만 정작 핵과 미사일에 대해서는 언급하지 않았습니다",
  "대신 인민이라는 말을 구십 여 차례 이상 사용했습니다",
  "왜 그랬을까요? 왜 인민을 그렇게 강조했을까요? 김정은의 주요 연설 내용을 직접 들어보심으로써 하나하나 심층적으로 진단하고 분석해 가겠습니다",
  "네. 상당히 연설 톤이 악을 쓸 정도로 강해 보입니다",
  "그리고 지금 저희들이 봤을 때 굉장히 스피드하게 읽어 나가는데도 옷 오자 톤이 없습니다",
  "그런 걸로 봐서 사전에 읽기 연습을 굉장히 많이 했었던 것 같고요",
  "연설 톤에 강약조절이 좀 달라 보입니다",
  "과거에 김일성의 연설 톤을 상당히 닮은 부분이 있습니다",
  "이 김정은의 열병식 육성 연설 어떻게 봐야 될 것인지 그리고 가장 두드러진 특징은 그동안 틈만나면 위협의 수단으로 언급했던 핵무기의 히읏자도 꺼내지 않았다",
  "또 인민을 자주 강조했는데요",
  "자 이 부분 저희들이 어떻게 진단해 갈지 차근차근 한 번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 미국과 한국을 일단은 절대 자극하지 마라는 중국측의 에~ 부탁을 충분히 감안을 한 거 같고 네",
  "내용상으로 보면은 어~ 사실 내부 그~ 민심 장악에 최우선 순위를 뒀다",
  "재밌는 건 사일 날 케네디 흉내를 냈습니다",
  "모든 것은 인민을 위하여 모든 것을 인민 대중에게 의거하여 그런 으흠 포 더 피플 바이더 피플 오브 더 피플 그 판을 지금 북한에서 사용하고 있습니다",
  "그리고 동시에 내용에서 보면 인민 중심 인민 존중 인민 사랑이라는 얘기를 하는데 가장 놀라운 것은 저는 사랑하는 전체 인민들에게 당 창건 칠십 돌을 맞이하여 조선 노동당을 대표하여 깊이 허리 숙여 뜨거운 감사를 삼가드립니다",
  "김정은 체제에서 인민들에게 허리 숙인다는 말도 처음이고 삼가라는 극존칭을 쓴다는 것도 처음이거든요",
  "그니까 유일영도 체제를 주장을 하지만 결국 유일영도 체제를 굳히기 위해서는 지금 인민 장악을 하지 않으면 안 된다",
  "그리고 두 번째로는 할아버지가 사실은 인민 중심에 당 중심의 정책을 했 정치를 했지만 네",
  "아버지가 국방위원장을 사실은 당 최 수령보다 위치를 높임으로써 그 권력 장악하는 데 기반을 썼는데 다시 자기 할아버지 형태로 자기는 돌아가겠다는 거죠",
  "그래서 전체적인 내용에 뭐 다른 분들도 같은 의견을 곤중 존중하겠 공유를 하겠지만 애민 네",
  "당 청년이라는데 엄청난 포커스를 뒀다라는 네",
  "그래서 군에서 당으로 지금 옮겨 가는 모습을 볼 수 있습니다",
  "자 김정일 시대 아버지 시대의 선군정치를 선민정치로 이렇게 바꿨다? 그리고 선군정치 군 중심의 정치를 당 중심으로 바꿨다? 그런데 갑자기 언제부터 저렇게 김정은이 인민을 저렇게 사랑하는 그런 어떤 지도자가 됐습니까? 왜 저렇게 인민을 강조한다고 보십니까? 김정은이야 저 연설을  들으면서 저는 무엇 무엇이 눈에 선하냐 하면 못 된 짐승 하나가 발톱을 싹 감추고 털을 흔들고 있는 것 같은 네",
  "어~ 일시적으로 이 밤톱 발톱을 지금 숨기고 있는 거예요",
  "모든 독재자는 애민 선민 무슨 뭐 민족 으흠 이런 걸 늘 부르짖으면서 사실은 독재를 합니다",
  "그건 별로 의미가 없고 그런데 저 왜 저렇게 들었냐 왜 저런 이야기를 저 시점에서 하느냐 저것은 지금 류윈산이라는 네",
  "그~ 중국의 사실 제가 지난번도 방송에서 사실 시 실세 이 인자가 네",
  "그때 그렇게 할 때 이게 강력히 북한이 요구했을 거예요",
  "이 사람 파견해 달라고 네",
  "저 사람을 앉혀 놓고는 지금 일종의 지금 이 상황 속에서 여러 가지가 북한이 지금 어렵거든요",
  "어~ 남한도 이렇게 보기에 점점 더 가까이 가는 거 같고 인제 이런 면에서 엄청나게 그런 걸 의식하면서 북한 에~ 중국이 주문했을 겁니다",
  "어~ 이러이러한 걸 이번에는 아하 도발적인 이야기 좀 하지 말고 네",
  "핵 이야기도 끄집어지 냅 내지 말고 어쨌든 인민을 사랑하고 하는 어 그 한반도에서 평화 집단인 것처럼 좀 해라",
  "뭐 인제 이런게 종합적으로 이렇게 돼서 아마 연습도 많이 한 거 같대요",
  "아까 토씨 하나 뭐 에~ 틀리는 게 없다 그 어떤 대남공작 차원에서 연습도 많이 시킨 거 갖고 네",
  "어~ 그런 어떤 면에서 그 못된 짐승이 지금 발톱을 감추고 있는 일시적인 현상이다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 아 저는 그렇게 예",
  "저 어떻게 보십니까? 이 정치를 보는 시각에 따라서 달라질 수가 있지마는 김정은 체제가 지금 인민을 저렇게 강조하고 나온 것은 그만큼 인민의 불만이 체제 불만이 높기 때문에 사실 인민을 다독거리기 위한 차원 아닌가 소위 말해서 인민의 경제적 궁핍이 그만큼 심하기 때문에 체제에 대한 상대적 박탈감과 불만이 많이 높아졌을 것이고 어떻게 보면은 그것이 체제 불안의 요인이 될 수가 있기 때문에 나는 진짜 멸사봉공에서 인민을 다독거리고 인민을 하나님처럼 모시겠다라고 그렇게 자리를 굉장히 자세를 낮추고 나온 것 아닌가",
  "그만큼 체제 내부가 지금 불만이 많 포화 상태로 차 있다라고 하는 것을 반영한 건 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "왜냐면은 김정은이가 지금 집권한 이후로 북한 주민의 어떤 생활 향상을 위해서 실질적으로 보여준 게 하나도 없어요",
  "그러기 때문에 최소한도 이번 그~ 어~ 창 창건 칠십 주년을 앞두고 맞이해 가지고 김정은 체제가 홀로서는 하나의 첫 단추 아니겠습니까? 네",
  "여기서 인민들로부터 지지를 받지 않으면은 체제 유지를 하는데 상당한 장애물이 될 수 있다",
  "즉 바꿔 얘기하면 지금 김정은 체제의 특성 중의 하나가 이제 흔히 공포정치라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이 공포정치의 대상은 누구냐면 당 정 군 간부들입니다",
  "이 공포정치를 통해서 당 정 군은 완전히 장악했다고 지금 이제 혼자 자신을 하는 거예요",
  "근데 지금 앵커 분께서 좋은 말씀 하시는데 인민들은 인민들 하나하나 공포정치를 하면 이거 북한 주민들 정말 못 말릴 수 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이렇게 애민사상을 표출함으로써 자기가 정말 인민을 위해서 뭔가 희생하는 지도자가 되는 것처럼 위장하고 있다",
  "이 얘긴 바로바로 인민 분야에 있어서 각별한 지지를 얻기 위한 기반을 닦아야 돼 겠다",
  "그리고 이게 정치 이론적으로 보면 북한식 사회주의에서 노동자 농민 중심의 프로젝트 독재 아니겠습니까? 네",
  "이것이 북한식 사회주의 원론의 충실한 김정은 체제를 만들 테니 인민들이여 쫌만 기다려달라 으흠 이게 있고 두 번째로 이제 한 가지만 더 짚는다면은 이제 한미 정상회담이 지금 내일 모레 십육일 날 있지 않습니까? 네",
  "그 한미 정상회담을 통해서 만약에 북한이 핵 문제에 관해서 다시 한번 이번에 강력히 국제에 이은 그 비확산 체제에 도전하는 모습을 보일 경우에 네",
  "한미 양국으로부터 이번 정상회담을 통해서 올 수 있는 대북 압박 메시지를 네",
  "북한도 감당하기 어려울 뿐만 아니라 중국 체면이 말이 안 되는 거예요",
  "왜냐면은 한중 정상회담을 통해서 구월 초에 이미 약속을 했거든요",
  "그런데 북한이 말을 안 듣고 한미 정상회담에서 세게 나오면 이제 중국이 도망갈 때가 없어져요",
  "그러기 때문에 중국의 강력한 요청을 받아들여 가지고 한미 정상회담에서 대북 압박 메시지가 강해지는 것을 네",
  "사전 선제적으로 예방할 필요가 있다",
  "이런 두 가지 이유가 가장 크지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 그~ 북한이 저렇게 인민을 감싸고 인민을 위한 정치를 지금 선포를 하고 나섰는데요",
  "사실 김정은 체제 들어와서 북한에 대한 경제적 식량난이라든지 여러 가지가 더 어려워지고 엘리트 계층들 소위 말해서 오늘 월스 채널 보니까 북한의 엘리트 계층들이 굉장히 불만이 많다",
  "그래 떡고물이 그만큼 없다는 거죠",
  "인민들에 대해서 자급자족 경제 시스템을 지금 현재 갖춰주지 못하고 시장에 맡겨버리고 사실 포기한 것이지요? 그러다 보니까 탈북자들이 많이 늘어나고 체제에 대한 이완성도 커지고 체제 불만자들도 그만큼 높아졌기 때문에 이 내부로부터 불만에 차 있는 인민들을 다독거리고 지금부터라도 뭔가 좀 경제를 좀 살려서 인민들을 좀 배고픔으로부터 해방시켜 버린 역할에 내가 좀 나서겠다",
  "그런 인민 포섭 전략 아닌가요? 어떻게 보십니까? 예. 이제 뭐 우리 두 분 세 분 다 이제 다 정확한 말씀 하셨고요",
  "제가 보기에는 이제 김정은이가 김일성 김정일때부터 이천십이년 사월 십오일이 되는 강성대국에 강성대국 국가 건설이 끝난다고 했거든요",
  "강성대국 군 건설이 되면 핵도 가지고 먹을 것도 다 해결된다고 했는데 네",
  "이천십이년도 김정일이 이번에 군사 퍼레이드 이 김일성 생일 백 주년 때 연설을 보면 우리 제일 좋아 세상에서 제일 좋은 우리 인민이 다시는 허리띠가 졸라매는 일 없도록 하겠다고 했거든요",
  "그런데 그게 이천십이년 사월 이십 어~ 사월 십오일 날 군사 퍼레이드 김일성 광장에서 할 때입니다",
  "그런데 강성대국이 되면 허리띠를 졸라매지 않아도 되고 핵도 묵 핵도 보유하고 경제 건설돼 우리 이미 잘 산다고 했던 김정일이 못했다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 김종인은 김정은이는 모든 그~ 역량을 어디다 뒀냐하면 두 마리 토끼는 잡을 수가 없습니다",
  "핵과 건설과 함께 이 경제 건설할 수 없기 때문에 먼저 김정은이가 선택한 것이 바로 핵 무장력이었습니다",
  "핵 본소를 가지고 핵을 가지고 나서 그다음에 경제 건설하겠다고 했는데 지금 오늘 김정은이 어제 연설을 보게 되면은요",
  "엊그제 연설을 보게 되면 거기다 나와 있다고 봐요",
  "이미 핵 문제는 안 말했지만 미국이란 나라가 어떤 나라입니까? 중국이 이번에 국방백서에서 초일류 강대국은 미국 군사력이 가장 높은 나라가 첫 번째 미국 세 번째 러시아 자기네가 세 번째 영국 프랑스 북한은 없습니다",
  "그런데 그 초일류 강대국인 미국과 어떤 상대의 전쟁이라 다 상대해 주겠다",
  "어떤 형태의 전쟁 네",
  "이 어떤 형태란 게 뭔가요? 미국이 왜 일류 국가입니까? 핵무기를 가장 많이 가지고 있는 나라입니다",
  "가장 강한 국가고요",
  "그런데도 행 핵 전쟁을 하면 핵 전쟁에 맞설 수 있는 그런 걸 다 준비돼 있다고 하면서 인민을 인민이란 말을 많이 하고 뭐 인민을 사랑해서가 아니라 이미 자기네는 핵을 보유했기 때문에 이제 앞으로 자기가 할 일은 핵 건설은 끝났다",
  "강력한 군사력은 이미 끝났다",
  "거기에 이제 군사력을 보여주면 다 나옵니다",
  "네 삼백 미리 뭐 방사포라든가 핵 탑재한 미사일 보여줬잖아요? 그게 진짜든 아니든 북한은 발표해서 이것이 핵미사일이라고 발표를 했거든요",
  "핵탄두를 장착한 미사일이 나가고 있다고 아나운서가 직접 이야기했기 때문에 네",
  "그걸 그대로 본다면 북한은 완벽하게 한국을 초토화 시킬 수 있는 삼백 미리 방사포 미국을 때려 부실 수 있는 케이앤공팔 제 에~ 개량한 대륙 간 탄도미사일 핵탄두를 장착한 이거를 지금 가지고 있기 때문에 네",
  "앞으로는 내가 이제부터 할 것은 애민 정치 말하자면 북한 인민들의 경제 생활의 질을 향상시키고 경제를 회복하는데 올인하겠다",
  "으흠 이미 핵은 보유했기 때문에 네",
  "이런 걸로 갈라볼 수가 있다는 겁니다",
  "자 그렇게 본다면 이미 군은 장악했고 그렇죠",
  "선군정치는 강조할 필요 없고 그런 핵도 이미 우리가 다 이제 마스터했고 바로 그거입니다",
  "그러니까 이제 핵과 경제의 병진 발전을 주장했기 때문에 군의 문제는 이미 하나는 끝났고 끝나 끝났고 그렇죠",
  "이제는 경제 부력에 그렇죠",
  "집중하겠다? 이미 핵은 끝났기 때문에 사실 그래서 인제 사실 경협을 강조하면서 사실 경제를 부흥시킬 그런 어떤 목적을 갖고 지금 나름대로 예. 맞습니다",
  "선민을 강조하고 있다? 예. 이젠 이미 핵 무장은 끝났기 때문에 네",
  "물론 더 개발시키고 하겠지마는 이미 끝났다고 이미 북한이 보여주는 거는 벌써 에스엘비엠이라는 진영 잠수함에서 발사하는 거까지 보여줬고 네",
  "그다음에 신형 스텔스 미사일함까지 보여주지 않았습니까? 그러니까 이제는 북한이 보유할 수 있는 건 모든 걸 보유했다고 보고 그래서 현용철이 금년 사월 삼십일 날 총살 된 것도 연관이 있다고 봐야죠",
  "그 정도만큼 이제는 막강하다고 자기가 보고 현용철 인민무력부장을 총살하고 모든 군대가 가지고 있던 건 이제는 그만큼 군대에 지원해줬으면 됐고 앞으로 경제건설과 인민 생활을 향상시키지 못하면 자기 체제 기반이 유지될 수 없다는 걸 김정은이가 이미 알고 있다는 겁니다",
  "자 김정은은 연설 도중에 우리의 혁명적 무장력은 미제가 원하는 미국이 원하는 그 어떤 형태의 전쟁에도 다 상대해 줄 수 있다",
  "이렇게 자신감을 드러냈습니다",
  "그리고 미국에 대한 적개심도 드러냈습니다",
  "그렇게 본다면은 지금 강명도 교수께서 주장했던 것처럼 핵과 선군 문제는 우리가 다 마스터했다",
  "그러니까 미국하고 한 번 붙어 보자 맞짱을 붙어 볼 수가 있다",
  "이런 어떤 자신감에 표출을 한 것인지 이를 두고 김정은이 중국 권력 서열 오 위인 류윈산과 함께 북한군 열병식을 통해서 북중 간에 반미 연대를 이룬 모양새를 연출했다는 평가가 나온 반면에요",
  "다른 한편에서는 미국에 대한 비난이 원론적이고 낮은 수준이었다는 점에서 미국과의 대화도 바라고 있다라고 하는 북측의 속내가 내심 이렇게 드러나 보인다라고 하는 그런 관측이 있습니다",
  "그리고 또한 남한에 대해서도 조국 통일을 위해서 노력을 기울일 것이란 원론적 입장만 밝힌 채 특별한 대남 강경 어떤 위협적인 발언 뭐 충돌적인 발언 이런 거 하지 않았습니다",
  "그러니까 소위 말해서 지금 이산가족 상봉 등에 대한 대화 분위기 화해 분위기를 해치지 않으려고 하는 그런 의도가 조금 있어 보인다는 분석이 나왔습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 열병식과 더불어서 지금 이 김정은의 코멘트를요",
  "지금 이번 그~ 군사 퍼레이드는 군사 퍼레이드가 아니고 고도의 정치 선전 이벤트입니다",
  "통상적으로는 주요한 연출 전부다 중 북한이 다 했는데 요번에는 조연출이 아주 류윈산이가 등장하는 거예요",
  "조연출의 체면과 배려를 한 측면인데 삼 대 키워드가 인민 청년 중국입니다",
  "그니까 중국이 지난 오년 동안 북중 간에 막 관계가 안 좋아졌다라도 교역량이 십팔 프로나 계속 증가했는데 금년 유독 어~ 거의 주춤한 상태거든요",
  "그래서 우리가 지금 제일 어~ 중시해야 될 것은 지금 대남이나 대미 메세지가 주로 원론적인 수준이고 말씀하신 대로 약화돼 있지만은 네",
  "사실은 이~ 이중전략에 어~ 넘어가면 안 된다",
  "뭐 전시된 장비 자체가 대부분 중국제 아니면 선입될 수 없는 게 많고 네",
  "사실 그 중국과 북한 간의 관계가 고도의 정치 이벤트고 한 번도 여기서 언급 안 한 게 있어요",
  "류윈산 옆에 누가 섰느냐",
  "이십구년 생 팔십 대 후반입니다",
  "저 사람도 언론인 출신이고 한국말도 잘해요",
  "김기남도 그러 그래서 지금 이거 보면은 우리가 잘못된 그 정치 이벤트 기대에 기만에 당하고 있는 건 아닌가? 네",
  "잘 생각해 봐야 됩니다",
  "사실 무슨 말을 했느냐가 중요한 게 아니고 행동이 메세지기 때문에 사실 낮에는 이런 이야기하고 밤에는 엉뚱한 횃불로 다른 메세지를 보낸다",
  "그래서 김정은이 한 말 이십오 분간 한 말을 너무 과도하게 분석하는 것도 네",
  "그들의 그 책략에 빠질 수가 있다는 거예요",
  "그래서 한 가지 포인트가 나오는 게 이래서 뭐가 북한 체제가 약점인 거 압니다",
  "지뢰 도발 났을 때 대북 확성기 문제 가지고 왜 저렇게 북한이 지금 매달리느냐 인민이 가장 흔들리고 있다는 겁니다",
  "청년이 가장 흔들리고 있어요",
  "그다음에 중국과의 관계가 흔들려 있기 때문에 요번 군사 퍼레이드를 통해서 인민들 잡고 청년의 마음을 그 호위대로 만들고 네",
  "그다음에 중국과 관계도 고칠라는 그런 어떤 빅이벤트가 있다",
  "그런데 이게 상당한 메세지가 중국으로부터 조연출이 지금 하는 요런 요런 방향으로 해라고 지침을 줬지 않느냐 아하 그 반대 급부는 뭔가 어~ 물밑 거래가 있었지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "하나는 일단 중국이 이번에 권력 서열 오 위인 정치국 상무위원을 사실 후 순위를 파견을 했는데 핵과 미사일 발사 안 했어요",
  "그러면 그것은 어떻게 보면은 중국과 내밀하게 거래가 좀 있었다 이렇게 봐야 되겠고 그냥 공짜로 들어주진 않았을 것이다",
  "북한이 그러면 뭐냐 우리 안 쏜 대신에 뭔가 좀 경제적 보상을 줘야 되고 노동당 창건 칠십 주년인데 인민들에게 내가 좀 뭔가 보시를 베풀만한 시혜를 베풀만한 뭔가를 좀 줘야지 경제적으로도 어려운데 어떻게 할 거냐",
  "아~ 그거 우리가 줄게",
  "그것이 이제 경역 감 강화라고 하는 그런 어떤 외형적인 어떤 합의문으로 나오는 것 아니겠는가? 그렇게 본다면은 이번은 그~ 저~ 노동당 창건 칠십 주년 퍼레이드를 통해서 중국을 자극하지 않기 위해서 핵과 미사일을 발사도 안 하고 또 핵과 미사일에 대한 발사 문제도 낮에는 언급을 하지 않았다라고 하는 것은 중국을 굉장히 김정은이 의식을 했다라고 하는 거고 그렇게 본다면 중국이 북한에 대한 레버리지 소위 말해서 영향력이 상당히 먹혀들었다? 있다? 어떻게 봐야 됩니까? 예. 저는 그~ 강 교수님이 말씀하신 것처럼 어~ 김정은의 연설에서 선군은 이미 다 됐으니깐 네",
  "이제 인민이다 보다는 저는 반대의 느낌을 받았습니다",
  "굉장히 절박하다는 걸 느꼈어요",
  "스물 아흔일곱 번을 했다는 거는 네",
  "내가 이제 느그들 못 잡으면은 이거 안되 겠다라는 거예요",
  "그 절박한 게 있고 네",
  "뭐 류윈산이 오는 데 있어 가지고 우리가 남북 관계 자극 안 하고 네",
  "그 남북 관계에 간접적인 영향을 주는 한중 관계에 자극 안 하고 또 미중 관계 자극 안 하겠다 하겠다는 것은 맞바꾸면 천하가 다 아는 겁니다",
  "그건 뭐 어떤 용어를 썼느냐의 차이일 뿐이지 결국 그 연설 속에 보면 끊임없이 과거 몇 년에서 한 삼년 동안 언급이 안 되더니 혈맹 뭐 피로 맺은 관계 계속 나오거든요",
  "중국은 한반도 통일해서  주한미군이 전까지에 있어서 중국은 북한 카드를 절대 포기하지 않습니다",
  "이 중요한 북한 카드를 왜 포기합니까? 네",
  "그러나 그렇다고 해서 북한을 어느 날 갔 아침에 이번 것을 계기로 해서 신방의 색시처럼 다시 갖다 드릴 가능성은 없어요",
  "멀지도 유행가에 나온 것처럼 멀지도 가깝지도 않은 그~ 저만치에서 서로를 자극하지 않으면서 특히 미국을 자극하지 않으면서 남북한 관계에서 문제를 일으키지 않으면서 관계를 끌어가 달라고 하는데 그것은 미 중국의 입장에서 두 가지 이유입니다",
  "하나는 중국이 최근 팔월 달에 위안화 급격한 사 점 칠 프로의 전화를 한 것처럼 중국이 바라는 건 지금 기축통화로써 미국과 맞서는 지투 국가로 가고자 하는데 미국 어림도 없거든요",
  "중기 측 통화도 지금 역할을 못하고 있습니다",
  "미국 경 중국 경제가 경착륙이 되는 이상은 중국 끝나는 겁니다",
  "그러니까 중국 경제가 경착륙이 안되기 위해서는 그~ 여러 이유가 있지만 미국을 자극하는 일을 해서도 안 되고 북한이 그런 동북아의 안전을 흐트러서는 안 되는 거예요",
  "그것도 한중관계에 있어 가지고 에프티에이 인구가 삼십억이에요",
  "에프티에이로 맺은 두 양국의 국가 인구 에프티 인구가 네",
  "전 세계 인구의 이 분의 일을 차지하는데 이것 불편하게 해서 득 될 거 하나도 없으니까 중국이 진짜 북한을 위해서가 아니라 중국의 경제적 안보적 이익을 위해 가지고 좀 조용하게 있으라",
  "기름 같은 거는 계속 좀 대 주겠다",
  "그리고 가급적 조만간에 중국을 한 번 오너라",
  "어지간한 경제적인 것은 가급적 노력을 해 줄 테니까 제발 나서서 아이씨비엠 같은 거는 쏘지 마라",
  "조금 있다 우리가 잠수함 발사 미사일을 얘기하겠지만은 뭐 발사를 했다는데 절대 발사 안 했습니다",
  "지난 오월 달 그냥 사출 실험만 했는데 제가 볼 때는 가장 앞으로 가능성 있는데 잠수함 발사 탄도미사일 실지 실험이 에스에 저~ 아이씨비엠보다 가능성이 더 높다",
  "자 굉장히 그 불꽃튀는 지금 아이디어들이 나오고 있는데 다각도로 저희들이 앵글을 잡고 분석을 차근차근해 보겠습니다",
  "시청자 여러분들도 함께 해 보시기 바라겠습니다",
  "이 북한이 십일 당 창건 칠십 주년 기념 열병식을 마친 뒤에 수만 명이 참여한 대규모 횃불 공연을 열었습니다",
  "그런데 이 횃불 공연에서는 열병식에서 자제했던 핵보유국이나 핵 경제 병진이라는 문구의 표현을 횃불로 형상화했습니다",
  "연설로 하지 않았던 내용은 횃불로 밝혔습니다",
  "열병식에서 대남 도발을 자제하는 척하더니 정작 북한 내부 방송에서는 대남 비방을 펼치는 이중성을 보였습니다",
  "지금 우리가 액면 그대로 김정은의 연설을 김철우 박사께서 지적했던 것처럼 따라 하면은 선전선동에 놀아 날 수가 있습니다",
  "그 행간을 전부 전략적으로 저희들이 함의를 잡아 내가면서 분석을 해 들어가야 됩니다",
  "그대로 그 문자를 갖다가 활자화해서 우리가 읊고 그대로 그걸 받아들이면은 함정이 있다고 생각합니다",
  "십일 낮에 열린 열병식에 김정은이 핵에 대해서는 한마디도 언급하지 않은 것과는 대조적으로 평소 핵보유국 경제 보 병진 등 북한이 즐겨 쓰는 용어들을 사용하면서 호전적인 분위기를 연출했는데요",
  "그러니까 주 인민 야핵 뭐 이렇게 정리가 될 수 있을 거 같은데 왜 이중적인 플레이를 저렇게 쓰는 겁니까? 저 행사를 보면서 어~ 좀 더욱더 중국하고 북한이 이번 이 행사를 놓고 물밑에서 큰 거래를 하고 네",
  "흥정을 한 것이 몇 개 보여요",
  "어떤 것이 보입니까? 어떤 게 보이느냐 하면은 낮에 중국이 인제 주문한 거는 이런 거예요",
  "어쨌든 너희들이 원하는 북한과 중국 간에 정상화 회복하겠다",
  "그 보따리 이제 가지고 갔을 거예요",
  "그리고 어~ 우리가 선대니 무엇이니 쭉 이렇게 이야기를 하면서 우리가 어떤 관계냐? 그걸 갈망하는 거기든 인제 그런 걸 갖다 큰 보따리를 이렇게 가지고 가서 그 대신 너희들이 원하는 류윈산 아 그 아주 고위급을 북한에서 이제 원하고 이걸 보내주겠다",
  "하오니까 참 해피한 거야 공항에서부터 얼마나 환영을 하고 뭐 그~ 인제 류윈 어~ 류윈산 갈 적에 그~ 인제 보따리를 가지고 그 대신 요구한 게 있어요",
  "뭐냐 하면은 적어도 스피치에서는 핵 문제라든가 미사일 어떤 이야기하지 마라",
  "어~ 우선 어떻게 됐든 간에 하지 마라",
  "아마 포기해라 크는 그것까지는 갔는데 그건 절대 합의가 안 될 거예요",
  "아마 그것도 하고 그다음에 남한을 자극하는 이야기들 그런 것도 하지 마라",
  "왜 그러냐 하면 며칠 전에 어~ 그~ 저~ 뭐꼬 시진핑하고 우리 박근혜 대통령 해서 그렇게 친교 관계를 했는데 그 나라를 두고 어~ 류윈산을 겄다 앉혀 놓고는 드렀다 공격를 하면은 네",
  "그거 중국에 대한 또 예의가 아니거든 그니까 아마 참느라고 고생했을 거예요",
  "어어 남한도 공격하고 미 제국주의도 막 공격을 해야 되는데 낮에 연설에는 그걸 갖다가 흥정에 실패한 거예요",
  "그리고 이제 저녁에는 아마 핑계 댔겠지 이게 뭐 한글로 이렇게 이렇게 했는데 우리 내부 용이다",
  "어쨌다 했는데 사실은 그게 내부용이 아니고 내외부 용이에요",
  "내부적으로는 그러면 핵도 포기한 거 그 그 스피츠에도 이야기를 하라고 하면 인민들이 아~ 이거는 우리가 핵보유국 하더니 이제 굴복했군나 이거 보통 문제가 아니거든 뭔가 보여줘야 돼 포기 안 하고 이렇게 했다는 걸 그다음에 외부적으로는 핵보유국이라고 계속 부르짖어야 네",
  "이게 이제 흥정 카드거든 이것 같고 이제 사는 거니까 으흠 그래서 저렇게 에~ 아주 정교하게 낮에 스피치에는 빼고 실제 저런 퍼레이드 행사에는 저런 걸 넣고 네",
  "요렇게 하는 것을 아마 중국하고 물밑 행정을 했을 겁니다",
  "굉장히 중요한 포인트인데요",
  "이 중국의 물밑 흥정을 받아들였다면은 중국의 레버리지가 북한에서 먹혀 들어간다라고 하는 걸 미국이 이번에 확인했을 것이고 아~ 중국이 하란 대로 북한이 움직일 수 있겠구나 그런데 중국이 영향력을 행사하지 않기 때문에 북한이 중국 의도대로 움직이지 않는구나라고 하는 걸 확인해 했다면은 앞으로 그 레버리지가 중국의 대북한 레버리지가 먹혀 들어간다면 미국의 대중 압력이 북한 문제에 대해서 더 강화될 가능성이 있다라고 하는 생각이 들고요",
  "네. 고 아주 지금 중요한 포인트로 들어가는데요",
  "저렇게 퍼레이드를 해도 미국이 지금 가만히 있어요",
  "왜 가만히 있느냐? 종전에 미중 정상회담을 했잖아요",
  "그래서 시진핑하고 오바마하고 다른 분야는 합의 안 된다는 것도 많아요",
  "그런데 북한 비핵화 문제는 꼭 비핵화를 시켜야 된다 커는 동의하고 어떻게 할 것이냐 하는 문제에 미국은 과격한 방법을 써서라도 해야 된다 하고 중국은 너무 과격하게 다스리는 방법을 쓰지 말라 카고 네",
  "이랬단 말야 그러니까 아마 시진핑이가 오바마한테 약속을 하고 갔겠지 요번에 어떻게 해서라도 미사일 시험 저 꼭 할라 커하는 거 내 말리겠다",
  "그다음에 핵실험 그거 안 하게 지금 하긋다",
  "그 대신 미국도 북한을 자극하는 이야기하지 말고 좀 참아줘라",
  "아마 요 정도 서로 합의를 행게 아닌가 싶어요",
  "에~ 그러니까 저기 저희 저렇게 하는 걸 미국이 저희 말 못 한 뭐이 겁이 나서 말을 안 하겠어요? 가만히 있거든요",
  "가만히 있으 논평을 하지 않고 있는 것은 뭔가 미중 간에 네",
  "물밑 거래가 나는 대로 큰 거래가 있을 것이다? 미중 간에 큰 거래를 하고 그걸 지금 시진핑이가 와서 어~ 류윈산한테 거 인제 네",
  "어~ 지시를 하고 그기 북한과 중국 사이의 큰 물밑 흥정이 에~ 흥정이 이루어졌다",
  "저는 그렇게 자 전 차장님 지금 현재요",
  "박근혜 대통령도 지난번 그 시진핑 주석을 만나고 난 이후에 최소한 중국이 앞으로 북한이 핵을 가지고 실험을 하거나 장난을 치거나 위협을 하는 문제만큼은 하지 못하도록 하겠다라고 하는 뭔가 약속을 받아낸듯한 그 코멘트를 하신 적이 있어요",
  "앞으로 절대 이 북한이 핵을 가지고 장난치는 그런 어떤 일은 못하게 하겠다라고 하는 그 부분에 대해서는 중국이 좀 보장을 한 것 같다라고 하는 그런 어떤 한중 정상회담 이후에 박 대통령이 오셔서 하셔 하신 이야기 가운데 그런 뉘앙스도 하나 있었고 두 번째로 지금 바 그~ 이 두 가지인데요",
  "하나는 인민을 저렇게 강조하는 것이 전략상 인민 문제는 이제 핵 문제나 군 문제는 끝났기 때문에 미국과 전 세계에게 핵보유구구국으로 인정을 해 달라고 그러는데 인정을 안 해 주니까 우리가 자발적으로 넘어가는 거다",
  "그건 너네들이 인정하든 안 인정하든 우리는 핵보유국이다",
  "장거리 그 대륙 간 탄도미사일도 우리가 다 다탄두 다양화 변형화 다 해서 이렇게 이렇게 길쭉해졌는데 이렇게 넓어졌지 않냐 이렇게 그래서 원튼 원치 않든 우리는 이렇게 간다",
  "그래서 인제 이제 경제 문제 내지 인민 문제를 챙기겠다",
  "그 인민 먹거리로 간다라고 하는 포석인지 그렇지 않으면 이 인민 체제 인민을 못 먹여 살린 것에 대한 내부의 인민들의 체제에 대한 불만과 상대적 박탈감이 너무 크다 보니까 이렇게 가다 보면은 엘리트들은 장악하지마는 체제 내부의 저항세력이 너무 커져서 체제 불안이 너무 심화된다",
  "이게 지금 다급하게 이 인민들의 먹거리 문제를 우리가 해결해 주지 않느 않으면은 이게 군과 엘리트는 장악했지만은 내부 체제 뒤집어질 수가 있고 더 탈북자들이 엄청나게 늘어나면은 이거 막지 못한다라고 하는 거 때문에 그 절박 때문에 인민들의 그 불만을 달래기 위해서 빨리 우리가 일시적으로 핵과 미사일 쏘지 않고 중국과 경협 해 가지고 빨리 좀 먹을 것 좀 달라라고 해서 인민들을 달래기 위해서 그만큼 내부의 인민 달래기 체제 불만이 다급해진 것인지 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이제 인민 달래는 것이 그렇게 시급하지는 않습니다",
  "왜냐하면 그 장기적으로 어차피 북한 사람들은 팔십년대 만부 말부터 특히 구십년대 중반 이후에 고난의 행군 시기를 견뎌낸 사람들이에요",
  "그러고 이 체제의 순응도가 굉장히 높은 그렇게 훈련된 북한 인민들입니다",
  "그러기 때문에 인민들을 달래는 것은 필요합니다",
  "다양한 방법으로 다양한 방법으로 달래는 것은 필요하나 당장 체제의 결속력을 급격히 이완시키는 이런 그 빠르자면 체제의 위험들을 높이는 그런 중대한 역할을 하기에는 북한 인민들은 나약하거든요",
  "이거는 당 정 군 엘리트층으로 들어온다고 봐야 됩니다",
  "북한 체제 성격상 그러기 때문에 이번에 이렇게 핵문제를 공식적인 주석단 연설에서는 빠졌지만은 야간 행진에서는 이렇게 얘기하고 이중 플레이를 하는 결정적인 요인 중에 하나는 바로 체제 불만 요인을 달래는 측면도 물론 있지만은 체제 연속성 즉 북한 김정은 체제는 핵 경진 체제를 끌고 간다",
  "그 통치의 연속성 정책의 일관성 이럼으로써 체제의 결속력을 최대한 높이겠다는 의지가 일관되게 작용한 것이고 네",
  "두 번째는 바로 뭐냐? 만약에 한국과 미국 중국 포함해서요",
  "육 자회담 당설했던 국제사회가 북한 핵 비핵화를 아무리 강력하게 압박을 한다 하더라도 우리는 이미 핵무장 완성국으로 다 가있기 때문에 이거는 단순한 육 자회담이 틀이 됐던 어떤 틀이 됐던 간에 협상을 통해서 주고받고 식 거리의 대상이 아니라 핵문제는 바로 인민 생활의 복지 문제뿐만 아니라 북한의 체제의 보존을 위한 체제 수용 무기다",
  "그러기 때문에 다시 한번 인민들의 횃불을 통해서 체제 결속력을 핵무기를 통한 체제 수호 의지를 과시해 버리는 이런 다목적적인 전략적 의도가 깔려 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 북한은 대내용 라디오인 조선중앙방송을 통해서 다종화되고 소형화된 핵탄두를 탑재한 위력한 전략 로켓들이 연이어 나간다고 강조했습니다",
  "그러면서 본심을 드러냈습니다",
  "연평도 도발자들에게 무자비한 불 소나기로 힘 있게 과시했다",
  "서울과 대전 부산으로 폭풍 쳐 내 달린다는 등 과격한 표현도 자제하지 않았습니다",
  "국제사회 시선을 의식해서 대외 방송에서는 자극적 표현을 자제했지만 북한 주민들을 대상으로는 적개심을 북돋우는 이중적 모습을 보였습니다",
  "자 강 교수님 어떻게 보십니까? 네. 에~ 뭐 이제 우리 저렇게 저~ 차장님도 말씀했지만 사실 저~ 북한이라는 나라는 이미 핵을 포기를 안 하는 나라입니다",
  "누가 뭐 미국 아니야 중국 아니야 아우 핵 포기할 거 같으면 강석주가 말해요",
  "핵을 포기할 거 같으면 만들지부터 않았다고 아 공식적으로 말했는데도 불구하고 주변에서 핵을 계속 포기하라 포기하라 하니까 자기네 끼리 몽니 부리고 중국까지 이천십삼년대에 핵실험하니까 그 안보리에서 결의 투표권을 던지지 않았습니까? 결의에 참여했거든요",
  "그전에는 계속 기권하던가 아니면 뭐 반대표 던지다 아니면 기권하던가 이 둘 중에 했는데 이천십삼년도에 참여했거든요",
  "위원안보리결의대 북한 제재 결의에 그러니까 이제 중국하고 과 관계가 나빠졌는데 그래 중국하고 우리가 안 하더라도 중국하고 관계가 나빠지더라도 우리는 우기 우리 길 간다는 것이 바로 북한이기 때문에 아무리 시진핑 주석이 상 정치국 상무위원 보내고 뭐 어떤 경제적 혁명을 지원한다고 해도 핵 보유 이미 만들어 놓은 핵은 가지고 핵보유국으로써 미국하고 한 번 상대해보자는 게 바로 김정은의 목적이기 때문에 이거 달라지지 않는다는 겁니다",
  "그리고 저는 이중 플레이라고 안 보고요",
  "그 신형 미사일 나가지 않았습니까? 이 신형 미사일 나갈 때 우리의 전략 미사일 이 뭐라고 아나운서가 말한 것이 밤에 말한 게 아니고 신형 미사일에 핵 탑 핵 전략 탄 뭐 탄두를 핵탄두를 탑재한 전략 로켓들 들이 나가고 있습니다",
  "연이어 나가고 이거 그때 낮에 말한 겁니다",
  "이거 아나운서가 조선중앙방송에 낸 게 아니고 네",
  "방송원이 거기 참여하고 있습니다",
  "여기에 말하고 있습니다",
  "무기를 소개하는 겁니다",
  "자 우리 삼백 미리 용축 방사포가 남조선 놈들이라고 하잖아요",
  "우리 군은 한국말 하고 한국 사람들이 가장 벌벌 떠는 삼백 미리 불바다 소리만 해도 삼백 미리 방사포가 나가고 있다",
  "이게 방송원이 중앙방송을 하는 게 아니고 아나운서가 거기에 참여해서 무기를 설명해 주는 아나운서입니다",
  "거기에 직접 참여했어요",
  "같이 그러기 때문에 이번에도 뭐 나 낮에도 낮에는 핵탄두에 대해서 언급을 안 한 게 아니고 신형니싼이 나가다 될 건 아이비씨엠이라는 신용니싼이 나갈 때 이미 아나운서가 우리의 핵탄두 다탄두 로켓들을 장착한 핵탄두를 장착한 전략 로켓들이 나간다고 이야기했기 때문에 네",
  "그리고 나서 이제 밤에는 밤이 되고 했는데 거기에 류윈산 정치국 상무위원이 참여하지 않았습니까? 네",
  "핵보유국이라는 거 보여주잖아요",
  "으흠 그거 뭐입니까? 당신들이 와서 아무리 그래도 우리 핵은 보유하겠다",
  "으흠 우리 핵은 이것만은 버리지 못하겠다는 강력한 메시지를 담고 있다는 저는 봅니다",
  "자 이 조선중앙방송 내지는 그~ 핵 로켓이 나갈 때 이 다종화되고 소형화된 핵탄두들을 탑재한 위력한 전략 로켓들이 연이어 나간다 이랬단 말입니다",
  "사실 그러니까 이미 뭐 우리가 핵폭탄을 갔느냐 안 갔느냐 이런 문제가 아니고  야 이미 미사일에 탑재해서 미국까지도 본토까지도 우리가 날아갈 수 있는 그런 로켓들이 지금 나가고 있으니까 잘 구경하고 봐라",
  "그렇죠? 어떻게 봅니까? 그러니까 요번에 보면은 선전 전에 도발 예고지를 통해서 어~ 미사일이나 핵실험을 안 해도 될 명분을 확보하면서 효과를 제대로 어~ 거두는 거예요",
  "그니까 공산주의들이 그~ 할 때 집단적인 선전선동 조직을 어떻게 하는가를 잘 예의 볼 필요가 있어요",
  "그래서 요번에 지금 요번에 그~ 케이앤오공팔 그 차량에서 보면은 저는 왜 탄도만 보냐 이거야 밑에 그 트레일에 실고 가는 거 어디서 만든 거냐 네",
  "다 다 중국제이기 때문에 사실은 중국이 뒤에서 군사적으로 지원하고 있다는 그 부분도 우리가 명백하게 짚어야 됩니다",
  "자꾸 경제적인 측면만 얘기하는데 중국이 확실한 백업해 준다",
  "그리고 그~ 퍼레이드 한 날이 황장엽 선생 돌아가신 오 주 오 주기 되는 날이에요",
  "황장엽이 뭐라고 그랬냐면 북한이 말썽이 일고 뭔 못 살수록 중국 체제에 안정이 된다",
  "왜냐하면 중국 사람들이 북한 보고 야 우리는 저거보다 낫지 않느냐 체제 안정에 묘한 대조 효과도 있는 거야 그런 거까지도 고려해서 이 공산주의 세력들이 이런 퍼레이드나 이런 거는 단순히 군사적인 측면이 아니고 자국 국민을 향한 인민의 그 정서적인 심리적인 요소도 크다",
  "이 소형화된 핵탄두들을 탑재한 위력한 전략 로켓이라고 그랬어요",
  "전략 대륙 간 탄도미사일이라고 안 그러고요",
  "로켓에다가 이 사람들은 또 핵을 장착한가요? 이 발언이 미국과 좀 거래를 하자라고 하는 어떤 메세지입니까? 아니면 중국한테 더 이상 핵문제 가지고 자꾸  이런 저런 거 하지 마 우리 이렇게까지 와서 이미 본토까지 미 본토까지 때릴 수 있는 그런 어떤 상황에서 무슨 핵문제를 자꾸 포기하라고 그러냐 그런 단계는 이미 지났다",
  "어떤 의도로 해석하십니까? 어~ 로켓이라고 한 이유는 틀린 게 아닙니다",
  "왜냐하면 발사체 자체가 로켓인데 앞에 탄두를 위성을 다느냐 로켓을 다느냐 미사 미사일을 다느냐에 따라 달라지니까 탄도미사일 다느냐 거 전략 로켓이란 말은 맞고요",
  "그런데 왜 라디오와 횃불 공연에서는 소형화 다양화 핵 병진 국가 핵 강국이라고 했느냐 네",
  "수 천 수만 명을 동원해 갔고 몇 개월을 훈련 시키는데 저걸 어떻게 그 류윈산이가 온다고 갑자기 바꾸겠습니까? 그러나 연설문에는 류윈산이가 안 올 경우에는 요와 비슷한 내용을 분명히 할 걸 놔뒀다 중국에서 류윈산이가 온다고 하니까 연설문을 마지막에 가가 몰입하이 네",
  "수정 조정했을 가능성도 상당히 큽니다",
  "근데 실지로 이 아이씨비엠을 앞에 탄두를 우리가 무게를 다시 얘기할 기회가 있을지 모르겠습니다만 케이오앤에이씨 이천십이년에도 나왔고 십삼년에도 나왔는데 십이년 십삼년에 앞에 뾰족하다가 지금 둥그니까 어떤 분들은 그 앞에 다탄두 다탄두 아닙니다",
  "앞에 둥글게 한 것은 위성 위성일 경우엔 둥글게 해야 됩니다",
  "위성인 것을 가장 해야만 네",
  "유엔에서 우리는 평화적인 우주 이용 계획을 위해서 할려고 했다",
  "그 둥근 걸 보니까 요번에 분명히 발사할라고 오랫동안 준비해 놓은 거예요",
  "근데 중국에서 류윈산이 온다니까 일단 멈춘 겁니다",
  "으흠 약간 보류한 건데 그럼에도 불구하고 또 핵 배낭을 왜 짊어지고 나오냐 안고 나오냐 전번에는 트럭에서 나왔는데 요번에는 안고 나오는 게 받지  아이씨비엠에 선느 실을 수 있는  핵을 이렇게 소형화해선 이건 바로 접목 붙이면 바로 날라가는 거야 근데 전번엔 트럭에 섰는데 요번에 왜 걸어갔냐 전번엔 경량화가 안 됐지만 요번엔 소형화 경량화가 돼서 미국 받지 그러니까 미국 너희들 하고는 어디든지 원하는 전쟁 다 하겠다 이 얘기에요",
  "그러니까 엄청난 허풍이지만 실질적으로 아까 우리 김 박사님 얘기한 것처럼 아무것도 안 하면서 네",
  "우리 강 교수님도 얘기했지만 아이씨비엠 날리지 않으면서 아이씨비엠 날리는 효과 이상을 냈지만 실질적으로는 그게 정말 아이씨비엠 냈 에~ 미사일을 발사할 수준이 됐냐 네",
  "저는 아직도 그 부분에 대해서는 상당히 회의적이다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이걸 종합적으로 정리해 보면 북한의 핵무기나 아이씨비엠이 아직 완성된 건 아니다",
  "아 이건 분명히 해요",
  "그렇다고 해서 핵을 포기하거나 미사일을 포기한 거는 더더구나 절대 아니다",
  "반드시 한 번 하기는 해야 돼요",
  "그거 왜 그러냐 하면 우리가 지난번 한 달 전만 해도 몇 주 전만 해도 미사일 테스트를 언제 할 거냐 뭐 행사 전에 하고 핵무기는 그 후에 하고 그때 여러 가지 이렇게 볼 때는 이 반드시 테스트를 해야 돼요",
  "지금 있는데 그런데 왜왜 이렇게 하고는 갑자기 인제 핵보유국으로 가느냐 네",
  "지금 어떻게 결론이 내렸느냐 하면 와직 아직 완성된 핵무기나 미사일을 갖고 있지 않고 거의 어~ 완성된 단계에 있으면서 이젠 핵보유국으로 인정을 받고 싶어 그런 거예요",
  "핵보유국으로 인정을 받아야 네",
  "미국하고 핵군축 회담을 하는 거예요",
  "비핵화 노력을 하는 게 아니고 그래서 이제 미국하고 흥정을 하면서 핵군축 회담을 하기 위해서 계속 그런 행사도 하고 핵보유국이라고 어~ 그렇게 인제 자기들은 남이 인정하든 안 하든 그렇게 이야기하는 거예요",
  "그래서 지금 아직 미완성된 미사일 핵무기를 가지고 이렇게 블러핑을 하고 있다",
  "그러면 중국은 뭐 둥펑 동풍 뭐 이십이 있다면 북한은 허풍  후워풍 뭐 이십 뭐 이렇게 봐야 되는가 아직은요",
  "블러핑 전략이라고 그럽니까? 어~ 아 저는 솔직히 말씀드리면 네",
  "다 이제 뭐 의견에 동참하지만 저는 그렇게만 보지 않습니다",
  "왜냐하면 이미 핵실험을 세 번 했는데 북한이 핵실험을 하기 전에 뭐라고 했냐면 이천육년 이천오년도 이천육년 유월 달 핵실험하기 전까지는 뭐라고 했냐면 우리는 핵을 만들 능력도 없고 기술도 없고 돈도 없다고 계속 말해 왔거든요",
  "그리고 어느 날 순간에 갑자기 핵실험 일 차 이천육년도에 하지 않았습니까? 중순에 그리고 나서 이천구년도 또 한 번 핵실험 하지 않았습니까? 이천십삼년 김정은이가 되잖아 정권 잡더니 이년 차에 이천십삼년 핵실험 이월 달에 했기 때문에 네",
  "이미 세 번 핵실험을 했으면 우리가 어느 정도 북한이 핵을 보유했다고 봐야 된다는 게 맞고요",
  "그리고 인공위성으로 소형 핵탄두를 탑재해서 거기다 탄두를 탑재한진 모르지만 대륙 간 탄도미사일로 위상한 인공위성을 성공시켰거든 이천십이년 십이월 달에 인공위성을 발사해서 성공했기 때문에 이미 만 이천 키로 만 오천 키로 나갈 수 있는 탄도미사일을 성공했다고 보고 고기에 대비해야 된다고 저는 봅니다",
  "이 횃불 공연에 앞서서 북한은 이~ 군 병력 이만여 명과 주민 십만여 명이 동원돼 사상 최대 규모의 열병식을 열었는데요",
  "네. 김정은이 상당히 상기된 표정 같습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 저가 보기에는 이제 우선 이율배반적인 측면이 연설 내용 아까 말씀하신 대로 용어를 통해서는 애민사상을 굉장히 강하게 가지고 있고 네",
  "북한 인민을 위해서 뭔가 할 것 같은 으흠 좋은 일을 할 것 같은 지도자 연습을 했는데 이번 열병식에 동원된 그런 주민 또 다른 인권 침해 현상이 굉장히 심화되고 있다",
  "그래서 북한 인민을 속이는 예를 들어 지금 방금 자막에 나왔습니다마는 이 일년 예산에 삼 분의 일 수준의 예산을 썼다는 거 아닙니까? 일조 육천억 원 네",
  "이거는 신장만 구입하면은 약 이년 원치 북한 주민을 먹여 살릴 식량이라는 거예요",
  "이러기 때문에 김정은이가 얼마나 모순된 지도자인가 이런 허풍쟁이에 지도자라는 것을 보여주는 으흠 단적인 예다 저는 그렇게 봅니다",
  "어제 열병식 뿐만 아니라 이제 열병식에 공개된 케이앤공팔 네",
  "대륙 간 탄도미사일 이게 이제 굉장히 상당히 재미있는 그런 어떤 신형 무기로 지금 이렇게 분석을 했는데 무기 체계는 어떻게 보셨습니까? 그리고 핵 배낭 뭐 네",
  "보병부대까지 나왔는데요",
  "중국 대표가 보는 앞에서 핵 배낭 보병부대까지 뭐 아랑곳하지 않고 우리는 간다라고 이제 보여준 것 아니겠습니까? 어~ 많은 언론들이 기대했던 것보다도 훨씬 적다 아니면 새로운 무기가 안 나온다컨데 저는 그 말씀 자체를 이해를 못 하겠어요",
  "기대를 왜 합니까? 돈이 없어요",
  "돈이 새로운 거 개발하고 투자할 돈이 없습니다",
  "그러니까 북한이 가진 모든 돈은 지금 딱 세 군데 씁니다",
  "에스엘비엠을 진짜로 제대로 사출 실험을 넘어서 사출이라는 거는 전번에 사출 실험한 거는 등의탄으로 했거든요",
  "그니까 일단 잠수함에 장착된 그 발사대에서 물 위를 수면 위를 뜨고 넘어갈 수 있느냐 그것만 테스트했다고 그러니까 요번에 안 내 놓은 게 먼저 에스엘비엠부터 얘기하면 에스엘비엠 자체가 아직 개발도 안 된 거예요",
  "그러니까 못 내 놓은 거예요",
  "둘째 이 아이씨비엠을 다탄두라고 얘기했는데 전번에 십육 미터인데 십팔 미터 된 것은 제가 볼 때는 대포동 이 단 이 호를 쏠 때에 삼 단 이 엔진 자체가 부족하니깐 힘이 추진력이 부족하니까 일 단은 노동 네 개를 묶고 이 단은 무스단 삼 단은 거대로 했는데 제가 볼 땐 요번에 이 길이가 길어진 게 노동을 아홉 개 내지 열다섯 개 정도로 묶지 않았겠느냐 여기에 더불어가 나는 아까 송 교수님 얘기하신 것과 절대 동감인 것이 북한이 핵실험 세 번 했다고 핵국가 안 됩니다",
  "인도 여섯 번 했습니다",
  "파키스탄 훨씬 많습니다",
  "세 번 해야 핵 국가 보장이 안 됩니다",
  "북한이 원하는 것은 실지로 현 실전에서 쓸 수 있는 핵무기를 갖는 거보다 더욱 우선적인 관심이 미국으로부터 핵보유국이라는 걸 공식적으로 인정받아 대등한 파트너로 전 세계가 보는 앞에서 맞짱을 뜨는 거예요",
  "그게 가장 큰 이득입니다",
  "핵 배낭은 뭐냐 핵 배낭은 사실은 미국이나 구소련에서 다 썼던 겁니다",
  "근데 미국에서 쓰던 걸 더블유오십사입니다",
  "이걸 일종에 특수 원자탄이라고 그래요",
  "특수 원자탄이라고 하는데 이거 미국에서 쓰던 게 미국 사람들 등치에 이십삼 삼십칠 센치 이십삼 곱하기 삼십칠 해가 삼십 내지 오십 키로인데 요번에 그런 조금 적어졌지만 전번에 사십오 내지 오십이야 북한 얘들 신장 신장이 백오십도 안 되는데 그거 지고 다닐 수도 없어요",
  "그러니까 저 그걸 들고 나오는 건 뭐냐 하면 핵 소형화에 궁극적인 최상품이 극치가 바로 핵 배낭입니다",
  "그러니까 우리는 핵 소형화 다 됐어",
  "아이씨비엠도 다 됐어",
  "그러니까 여기 장착해가 내 보낼 거야 이걸 쇼합 하기 위해서 내보낸다는 겁니다",
  "저 요번에 전시된 북한 무기와 관련해서 한 말씀드리면 저게 이제 뚝 떼고 나니까 뭐 홍콩의 어느 전문가는 니성은 요란한데 비가 오지 않는다던가 어어 천둥소리는 심한데 어 어~ 천둥소리는 뭐 하는데 비가 별로 안 왔다",
  "그다음에 요란한 뭐 빈 수레라든가 네",
  "그거는 정말 참 한가한 이야기고 그렇게 보면 안돼요",
  "어~ 저는 케이앤오나인 네",
  "그걸 같다 북한형 맞춤 그러니까 삼백 미리 우리 방사포 이러는데 으음 부 북한식 맞춤형 공격포예요",
  "이게 유심히 보면은 이천십삼년 오월 십팔일에 이십일 사이에 열여섯 발을 이걸 갖다 연습을 했어요",
  "그다음에 이천십사년 삼월 사일에도 이게 이건 다른 종류지만은 이게 사실은 그때는 한 칠십 키로 얼마거든요",
  "지금 요번에 보니까 육십 키로 백사십에서 이백 키로 하면은 이게 서울은 말할 것도 없고 계룡대 그다음에 서산 해미기지까지 이게 전부가 사실은 숫자는 문제는 저기 몇 발 정돈가 네",
  "지금 숫자를 몰라요",
  "근데 어디 배치해 놨는가 그것도 잘 모른다고 사실은 뭐 종류가 뭐 여러 가지 요번에 등강된 거는 삼십 여종 이백구십 여 어~ 장비가 동원됐는데 꼭 뭐 다양하게 무신 많이 나와야 되는 거 아니에요",
  "이거 하나라도 이게 사실은 초토화시킬 수 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 신경을 써야 됩니다",
  "자 이 김정은의 연설 목소리와 스타일에도 이천십이년 열병식 연설 때와 많이 달라진 거 같습니다",
  "이 삼년 만에 김정은의 육성 연설이 어떻게 얼마나 달라졌는지 함께 확인해 보시겠습니다",
  "어~ 삼년 전에 앳된 이 느낌의 자신감 없는 유약한 목소리 에~ 뭐 그냥 이렇게 보였는데 지금은 악을 쓰지 않습니까? 어~ 확확 되면서 약간 쉰 목소리로 웅변하듯 연설을 굉장히 김기남 그~ 선전 비서가 많이 가르킨 거 같습니다",
  "옆에서 굉장히 연설을 정치인 북한식 정치인 내지는 김일성의 레코드를 갖다 놓고 틀어가면서 강약 조절을 하면서 굉장히 발음 같은 걸 들어 보면은 연설을 굉장히 많이 훈련을 시켜서 내 보낸 것 같습니다",
  "제가 봤을 때는 어떻게 보십니까? 굉장히 중요하고 맞는 말씀이고 요 열병식에서 빠져서는 안 될 핵심 코드 하나 잊으면 안 됩니다",
  "그게 한국전쟁 코드예요",
  "그래서 처음에 뭐 복장도 그렇고 그~ 비행기가 딱 올 때 말이죠",
  "류윈산이한테 손짓하면서 막 통역하며 무슨 얘기냐면 저 비행기가 중국산 얘기고 뿐만 아니고 거기 탄 조종사들이 여자입니다",
  "여자 여자 조종사들이 운전하는 거예요",
  "그래서 지금 보면은 김정은이가 지금 뒤에 김여정이가 뭐든 컨트롤하고 있는 중요한 컨셉 중에 여성적인 감성적인 터치가 많이 들어갔다 이거예요",
  "아하 그래서 요 요 상황을 봤던 처음에 칼춤으로 시작해요",
  "여자 칼춤으로 시작해 가지고 뭐 조종사도 칼춤 여자들이 조종하고 그래서 이 여 여 여 뭐든 그 프레임 틀을 상당히 어~ 그런 여성들의 감성적인 터치를 많이 했다는 거를 그래서 목소리라든가 제스처라든가 모든 게 무슨 어설프지만은 네",
  "어~ 그런 코드가 들어가 있다",
  "여기서 잊지 말아야 될 거는 중국한테 아부할라고 혈맹 코드 한국전쟁 코드를 처음부터 끝까지 쫙 넣다는 것은 중요한 포인트입니다",
  "어떻게 보셨습니까? 목소리는 뭐 김일성 자기 얼굴 형태를 김일성이 다 탈가죽을 가죽을 쓰고 나왔는데 네",
  "옛날 김일성 정국에 그 사십오년도 개선할 때 서른세 살 이였습니다",
  "사십오년도 시월 달까지 개선할 때가 북한에 들어올 때가 그러면 서른세 살인데 김정은의 나이가 지금 서른세 살 아닙니까? 지금 네",
  "뭐 그때 하고 비슷하기 때문에 김일성 모습하고 똑같거든요",
  "서른세 살 때 김일성이나 그럼 목소리만 앳되면 안 되잖아요",
  "그니까 김일성의 그때 몽 목소리가 웅굴은 목소리인데 왜 웅굴은 목소리로 목소리가 갈렸나면 그래도 빨치산 하면서 동만에서 싸웠기 때문에 산에서 그 영하 사십도 난 데에서 싸우다 보니까 목이 다 갈릴 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 목소리가 웅글은데 그 갈렸던 목소리를 흉내 내다보니까 목에 힘을 주고 웅글은 목소리를 낼 수밖에 없는 거예요",
  "저렇게 뚱뚱한데 앳된 목소리가 얼마나 얼마나 보기 흉하겠습니까? 네",
  "그러니까 억지로 내는 목소리입니다",
  "모습도 김일성 모습했지만 목소리도 김일성 모습 따라 갈라니까 억지로 낼 수밖에 없는 겁니다",
  "그건 그 김여정이 지금 이 보면은 엄중한 행사장에 뭐 말괄량이 삐삐처럼 막 망아지처럼 망아지가 보리밭이나 시골 가면  뭐 마늘밭 휘젓고 돌아다니는 것처럼 그 엄숙한 그 현장에서 그~ 하고 돌아다닌 모습을 한 번 봤는데요",
  "잠깐 한 번 보고 저희들이 토론하겠습니다",
  "김여정의 행동  자 저 뒤에요",
  "저 뒤에  저 뒤에 지금 그 당기죠? 저게 당기 뒤에 노동당기 뒤에 한쪽 코너에 지금 그 마크가 있는데 저기 뭔 수첩 하나 들고 저기도 수첩을 들었네요",
  "수첩들을 지도자들이 많이 좋아해서 수첩 하나 들고 지금 뒤에 저렇게 서 있는데 저게 무엇을 의미하는 건지 나중에 보면 저 맘대로 이렇게 걸어 다녀요",
  "그런데 저런 어떤 엄중한 행사장에  상상이나 할 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 과거에도 저런 모습들이 있었습니까? 어 그러니까 이제 김정은 체제에서 나타나는 일종의 유일한 현상인지도 모릅니다",
  "예를 들어서 김경희 같은 경우 지금 김경희 따라 하기를 많이 하고 있다",
  "이런 평가들도 많이 나오잖아요",
  "김정일 시대에 김경희이가 저렇게 하고 다녔습니까? 그런데 김경희이는 저렇게 안 했거든요",
  "왜냐 김경희는 나름대로 훈련된 그~ 이 저 이 지도자까진 아니지만 네",
  "아주 핵심 인물 중에 하나로 그런 긴 과정을 겼 거쳐왔어요",
  "근데 김여정이는 지금 그런게 하나도 없이 갑자기 이렇게 전면 무대에 올라오고 특히 선전선동부 부부장이라고 하지 않습니까? 그런 지위에까지 올라오다 보니까 아직 철부지 지도자에 불과하다",
  "그리고 김정은 유지 체제하에서 저렇게 맘대로 자기가 행동할 수 있는 그런 특권을 가졌다는 거를 과시하려고 그러는 건데 아하 저런 것이 바로 김정은 체제의 미숙함을 나타내주는 실망스러운 현상 중에 하나 아니냐 네. 그 이번 열병식에서 가장 눈길을 끈 두 사람은 역시 김정은과 중국 권력 서열 오 위인 류윈산 중국 공산당 정치국 상무위원입니다",
  "류윈산은 김정은과 함께 주석단에 올라서 김정은 바로 왼쪽에 자리 잡고 시종일관 열병식을 함께 지켜보면서 환한 웃음을 짓기도 했고요",
  "서로 포옹도 했습니다",
  "이~ 북중 관계가 굉장히 가까워진 그런 어떤 모습인데요",
  "화기애애한 그런 어떤 표정들이 나왔는데 류윈산의 참석 모습 함께 지켜보시겠습니다",
  "네. 이 구일 밤에 전격 면담에서 김정은은 북중 간에 관계는 단순한 이웃이 아닌 피로써 맺어진 전략적 관계다",
  "류 상무위원 역시 피로써 맺어진 친선 관계다",
  "피로써 맺어진 관계라고 하는 거에 대해서 우리 같이 공통으로 그걸 넣자라고 혈맹임을 강조하고 외교적으로 서로 조율을 해서 합의를 본 거 같습니다",
  "그렇지 않으면 저 공통의 문자가 이렇게 들어갈 가능성이 없는데요",
  "그만큼 지금 피로써 맺어진 관계가 상당히 그~ 물과 기름 관계처럼 옅어지기 때문에 그걸 더욱더 강조하고 나선 것 아닌가 그런 느낌도 좀 드는데요",
  "자 강 교수님 어떻게 보십니까? 네. 저는 저걸 보면서 한 이년 동안 피로써 맺어진 이런 말을 쓰질 않았어요",
  "장성택이 처형 이후에 전혀 쓰지 않았거든요",
  "그리고 아까도 말씀드린 이천십삼년도 이월 달 핵실험 한 다음에 삼 차 핵실험 했을때는 중국 관계와 북중 관계가 삐걱거리기 시작했기 때문에 네",
  "피로써 맺어진 둘째 치고 요 최근에 이 류윈산 상무위원이 오기 전까지만 해도 축전을 보냈는데 그냥 달랑 두 줄 보내지 않았습니까? 이런 적이 없었는데 이번에 류윈산이 그 상무위원이 오면 시진핑 주석의 친서를 가져왔습니다",
  "처음으로 친서를 갖다 줬어요",
  "그 최룡해가 친서를 가지고 갔지만 친서를 못 받아오지 않았습니까? 시진핑 주석이 아주 무시해 버렸는데 그런데 이번에 시진핑 주석의 친서를 받고 저렇게 류 상무 정치위원 상무위원이고 어니까 오니까 김정은이가 기분이 아주 업되어 가지고 그냥 싱글벙글합니다",
  "이제 인정을 받은 겁니다",
  "말하자면 중국에 이제 인정을 받아 가지고 그러면 그렇지 나를 어리게 보다가 나를 뭐 중국 인민들은 저팔계라고 지금 뭐 그 뭐 요즘 인터넷에 나오면 굉장히 합니다",
  "그런데도 불구하고 이제 중국 시진핑 주석이 인정을 했지 않습니까? 너무나도 싱글벙글해 가지고 그날 저녁에 술 많이 먹어 가지고 아직도 술이 안 깼다는 이야기까지도 나오는데요",
  "시월 십일 날 얼굴이 새빨개져서 나왔거든요",
  "너무 기분이 좋아 가지고 그리고 류윈산 그 저 정치국 상무위원을 막 비춰주는데 이 정치국 상무위원만 나오는 게 아니고 이 이분과 비슷하게 나이가 그 저 나이도 있고 급수가 있는 레벨이 되는 베트남 공산당 공산당 중앙에 있는 서기가 받더라 비서가 네",
  "그 바 그 사람들은 라오스를 비롯한 베트남 쿠바는 아예 비추지도 않고 저기 주석단 아래 주석단도 안 못 있고 네",
  "아예 이 단 주석단 밑에 나가신데 밑에 맨 밑에 네",
  "그런 거 보니까 이게 지금 김정은이가 중국에 얼마나 지금 목말랐다는 걸 아는 것을 이번에 보고 들어와서 그러니까 저 저 우리가 항상 이야기했듯이 중국은 결코 북한을 버리지 않고 북한 역시 중국 없이 못 사는 이 정말 혈맹이나 피로써 맺어진 게 아니라 이제는 정말 서로 이 도움을 받고 도움을 받지 않으면 안 되는 관계로 갔기 때문에 이 저렇게 좀 보여주고 있다고 봅니다",
  "두 나라가 서로 북한은 지금 가장 급한 게 경제적인 이익과 인제 과거로의 북중 관계로 되돌아가야 되는 거고 네",
  "미국 미국에 대해서는 이 북한의 활용 가치가 지금 굉장히 높아졌어요",
  "으흠 왜냐하면은 이 한미관계에 있어 가지고 십육일 날 뭐가 있습니까? 정상회담 있는 필연적으로 사드 얘기 나옵니다",
  "그러니까 이 북한 때문에 사드 배치한다는데 무슨 얘기냐 으흠 그럴 그럴 필요가 없다라는 명분을 주고 또 중국은 동시에 자기의 자체의 경제 안정화를 위해서 북한을 조용하게 필요로 한다? 만들어야 돼요",
  "그러니까 이 두 사람의 전략적인 이익이 딱 맞아 들어간 거죠",
  "지금 네. 간단하게 정리하시죠",
  "예. 제가 간단하게 한마디만 말씀드리면 이번 류윈산 에~ 방중을 에~ 방북을 통해서 우리가 눈여겨 할 부분은 바로 뭐냐 중국이 김정은이가 지금 현재 경제생활 향상과 인민생활 향상에 많은 성과를 거뒀다",
  "이걸 인정해 준거예요",
  "김정은 체제의 성과를 인정해 줬고 더 중요한 얘기는 앞으로 전략적으로 또 장기적인 안목에서 북중 관계를 관리하게 된다",
  "이 얘기는 북중 정상회담을 늦어도 아니 빠르면 내년 전반기에 이제 할 수 있다",
  "북중 관계가 완전히 과거의 동맹관계로 이제 복원하는 그런 채널 속에 들어갔다는 걸 염두에 두고 관련 대응조치를 강화해야 한다",
  "자 그러면 여기서 이 중국 쪽으로 전화를 잠깐 연결하겠습니다",
  "중국 현지에서는 이 북중 관계를 어떻게 보고 있는지 중국 정법대 문일영 교수를 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이번에 그 북한 열병식에 중국 서열 오 위 류윈산 중국 공산당 상무위원이 참석했지 않습니까? 네네",
  "어디 북중 관계가 좀 회복되는 조짐으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 아무래도 그 류위 중국에서 권력 서열 오 위인 류윈산 최고 상무위원을 갖다 파견을 파북을 했기 때문에요",
  "이기 이거는 이 양국 관계 단 중단됐던 고위급들의 인사의 교류가 재계 된다는 것을 의미하는 거고요",
  "그리고 이~ 지금 류윈산 상무위원이 중국 당에 여 상무 상무위원회의 전체적인 의견을 가지고 아마 여 북한에 김정은한테 이 모든 의견들을 전달했을 겁니다",
  "그래서 양국 사이의 관계 개선이 필요하다는데 인식을 같이 하고 있는 거 같고 그럼으로써 앞으로 야 양국 관계가 상당 부분 어~ 우리가 생각했었던 것보다 좀 빠른 속도로 네",
  "관계 개선이 이루어지지 않겠느냐 하는 게 중국의 현지 분위기란 에~ 대부분이라고 할 수도 있습니다",
  "아 그러면은 이번에 시진핑 주석의 친서를 류윈산 상무위원이 가지고 들어갔다라고 신화사 통신이 공개했는데요",
  "내용 가운데서 공개되지 않는 내용 가운데서 내년 쯤 김정은 제 일 노동당 비서를 초청해서 이 조중 간에 정상회담을 중국에서 할 것이다",
  "뭐 이런 그 추측성 그 보도도 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아마 지금 그 가장 관심이 끄는 대목인데 시진핑 주석이 김정은 위원장의 중국 방문을 초청했는지 여부하고 네",
  "만일 초청 의사가 전달이 됐다면 김정은이 어떤 반응을 보였을까 하는 점인데요",
  "이곳 이곳 베이징에서는 일단 방중 초청은 개연성이 매우 높다고 보고 있고요",
  "그 실현 여부는 북한의 핵 문제에 어떤 입장을 취하느냐에 달려 있다고 보는 시각들이 우세합니다",
  "아~ 그러면은 만일 조중 정상회담을 시진핑 주석이 개최를 한다면은 역시 핵 포기와 핵을 포기한 것에 따른 여러 가지 어떤 경제적 지원 경협 핵을 포기하지 않고 경협을 일방적으로 지원해 준다든지 이런 것은 좀 어렵다고 보십니까? 어~ 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 그 길 그 중국이 북한 노동당 창단 칠십 주년 기념식 열병식에까지 참가하면서 한반도 비핵화와 육 자회담 재개를 언급을 했고 이런 사실을 언론에 공개를 했단 말입니다",
  "이것은 한반도 비핵화는 그 타협 여지가 없다는 중국의 확고한 원칙적 입장을 북한을 포함한 전 세계에 보여주는 것이라고 중국 학자들은 연설을 하고 있습 보고 있습니다",
  "그런 점에서 본다면 북한은 일체 변화가 없는 상태에서 북중 간 정상회담이 이루어질 가능성은 그리 높지 않은 것으로 중국 학자들이 네. 그~ 이번에 북한이 사실상 노동당 창건 칠십 주년을 맞아서 핵실험도 안 하고 또 장거리 뭐 로켓 발사도 하지 않았는데 이렇게 북한이 하지 않는 것에 대해서는 중국에 강력한 물밑 영향력이 발의됐다",
  "그렇기 때문에 안 한 것이다",
  "이렇게 판단하십니까? 네. 그렇죠",
  "대부분의 중국에 여긴 그~ 베 베이징에 있는 학자들이나 외교관들 일수록 대부분 그 점에서는 동의를 하고 있는데요",
  "그 중국이 이번 열병식에 그 권력 서열 오 위인 고위 인사를 보낸 것은 그 중국이 북한을 매우 중시하고 있고 북한 행사에 심열을 쏟는 북한 정권을 특별히 배려한 것이라는 점에 대해서는 의문이 지금 없다",
  "이런 이점은 다들 공감하고 있습니다",
  "그 상황에서 북한이 로켓을 발사한다거나 하는 등의 도발적 행동을 한다면은 중국의 천해를 깡그리 뭉개는 것으로 받아들일게 분명하거든요",
  "그래서 북한이 당초 예상과는 달리 그~ 로켓을 발사하지도 않았고 어~ 김정은이 열병식 연설에서 핵이라는 용어를 단 한 차례도 언급하지 않은 것은 바로 이런 그~ 북한 역시 중국을 상당히 의식할 수밖에 없었고 또 중국의 압력이 있었던 게 아니겠느냐 해석들이 어~ 여러 군데서 나오고 있습니다",
  "이 베이징 외교관이나 이렇게 전문가들 입장에서 보면은 이 중국은 특히 미국과 일본을 견제하기 위해서도 북한이라고 하는 이 지정학적 전략적 가치를 절대로 포기하지 못할 것이다",
  "이런 어떤 입장에서 네네",
  "그래도 북한에 대한 최대의 후원 국가가 중국이 될 수밖에 없다",
  "북한이 핵을 포기하지 않는다 하더라도 사실 북한이 일본이나 미국을 끌어들일 경우에 중국이 굉장히 어려운 상황에 봉착할 수 있기 때문에 지원을 체제 유지를 위해서 지원을 해 줄 수밖에 없을 것이다",
  "이런 어떤 분석을 내놓은 사람들이 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 교수님 바로 이제 그 점이 지금 중국 내부에서 일고 있는 이른바 북한 포기론과 절대 북한을 포기해선 안 된다는 그 두 학 두 주장이 핵 핵심적인 부분입니다",
  "예를 들어서 지금 이 북한이 너무나 지금 너무나 중국에 고통 속을 고통과 함께 그 중국의 위상 저하를 막고 가져오고 있기 때문에 네",
  "이 북한을 우리가 버렸을 경우에  어떤 이 악영향을 올 것인가 하는 점에 대해서 북한을 포기하지 않아야 된다는 쪽에서 지금 내 내는 내걸고 있는 그 큰 제 제가 방금 어~ 앵커께서 말씀하신 에~ 북한이 미국에게 항복할 경우 하 아 미국에 투항하게 될 경우 중국으로써는 엄청난 재앙에 직면할 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 북한이 설령 핵 무기를 갖는다 하더라도 어~ 북한을 중국은 지원 중국은 북한을 지원해야 된다 하는 그 논리입니다",
  "그런데 지금 이 지금 그런 그런 상황까지 가지는 않았다고 중국은 보고 있고 네",
  "중국 자체 스스로가 지금 대외적으로 어~ 지투라는 대 대국이 된 이후에 한반도의 비핵화 특히 특히 북한이 핵을 갖 갖는 것을 절대 용의하지 않겠다는 점을 어~ 최고 지도자의 입으로부터 직접 여러 번 확인을 했거든요",
  "만약에 뭐 북한의 핵 핵 보유를 묵인하게 된다면 네",
  "중국의 그 국제적인 위상이 저하되는 거는 물론이고 신뢰도에 어~ 막 엄청난 그 금가기 때문에 그 정도 중국으로써는 고 굉장히 고민스러운 부분이라고 하지 않을 수가 없습니다",
  "그래서 이 중국 내부에서 아직까지도 그 두 붕 두 부분의 논란에 대해서 상당한 격론이 벌어지고 있고 아직까지 그게 정리되지 않은 상황이라는 것은 분명한 거 같습니다",
  "네. 자 문일현 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 십오 초씩 정리를 하셔야 됩니다",
  "십오 초 이번 칠십 주년 북한의 행사는 중국과 북한의 공동 합작품이다",
  "선물을 세 개 가지고 갔다",
  "하나는 정상해 줄게 마 한반도에서 네 체제가 없어지지 않도록 내가 보호해줄 구마 그 대신 비핵화 해달라 비핵화 이거는 못 들어준다",
  "이게 또 분란이 될 거예요",
  "이제 이래 가지고 지금 문제는 여지는 남아 있으면서 우선 덮어놓은 겁니다",
  "제가 한 말씀만 하겠습니다",
  "지금 이제 북중 정상회담과 북핵 포기를 동일시했는데 이건 잘못된 개념이다",
  "왜냐하면은 북중 정상회담하고 북한이 북핵을 포기하고 거래하지 않습니다",
  "북한 체제 보장은 미국과 북한 간의 평화협정 체제 보호에 네",
  "그래서 북한이 비핵화 약속을 하지 않더라도 핵실험을 유의하면서 북중 정상회담은 언제든지 가능하다",
  "자 저희들이 오늘 사실 노동당 창건 칠십 주년 구십 분을 특집으로 마련해서 이렇게 분석을 했습니다마는 그래도 아쉽습니다",
  "저희들이 시간을 틈틈이 마련해서 다시 보충하겠습니다",
  " 지난 십일 열린 북한 노동당 창건 칠십 주년 기념행사에 핵심 키워드는 세 가지였습니다",
  "김일성과 인민 그리고 중국이었습니다",
  "우선 최고 지도자로 등장할 때부터 김일성 따라 하기에 열을 올렸던 김정은의 김일성 모방 리더십에 상당한 발전이 감지됐습니다",
  "이날 김정은의 열병식 육성 연설을 비롯한 기념행사에 외형과 내용은 모두 김일성을 연상시키는 추억의 김일성 어게인 행사로 각색되고 연출되었습니다",
  "김정은의 헤어스타일과 연설 톤 그리고 연설대를 잡고 자세를 흔들면서 연설하는 외형은 말할 것도 없고 연설문에 수록된 내용 또한 김일성 추억 만들기 김일성 향수 자극하기를 반복한 그야말로 김일성의 복제품 그 자체였습니다",
  "그중에서도 김정은은 열병식 연설에서 김일성이 가장 강조해서 사용했던 인민이라는 말을 무려 아흔일곱 차례나 사용했습니다",
