  "이런 말 했고 우리는 바깥 세상하고 교류하지 않으면 망한다는 거 안다라는 표현도 했거든요",
  "그래서 이거를 정치인들의 말을 말 그대로 더군다나 북한의 독재자의 말을 액면 그대로 받아들이는 거는 상당히 순진한 발상일 수 있다",
  "그렇게 말 하고 네",
  "말한 대로 행동하길 바라지만 그런 것에 대한 우려감이 있구요",
  "그다음에 뭐 요번에 그 어 대통령께서 가가지구 그 김정은 위원장에 대해서 심지어는 미국의 모 언론에서는 마치 또 아 북한 그 권력자의 수석 대변인 같다라는 그러한 그 헤드라인으로 기사까지 나왔을 정도인데 네",
  "거기 보면 이런 말씀하시거든요",
  "김정은이 어른 공경도 잘하고 근데 보세요",
  "자기 고모부 어떻게 죽였습니까? 또 자기 형 어떻게 죽였습니까? 어른 공경하는 사람이 그렇게 하지 않거든요",
  "그래서  요번에 이렇게 분위기를 잘 이렇게 유도해가지구 북미대화의 장을 만들어서 북한의 의지를 다시 한번 실험해 본다라는 거에는 상당히 유의미한 결과라고 보지만 이런 부분에 대해서 국제 정치적 현실감이 필요한 것이다라는 점을 강조하고 싶습니다",
  "네. 이 얘기는 뭐 여기서 마무리를 좀 해야 될 것 같고 다음 이슈가 또 기다리고 있기 때문에 이번에는 정치권 이슈 한번 나눠보겠습니다",
  "아 국회가 전원에 휩싸이고 있죠",
  "내관은 자유한국당 심재철 의원의 예산정보 열람과 유출 논란입니다",
  "그리고 또 하나 유은혜 교육부장관 후보자의 임명 문젠데요",
  "먼저 관련 영상을 한번 보시고 본격적으로 이야기를 이어가겠습니다",
  "네. 심재철 의원 논란부터 먼저 살펴보겠습니다",
  "아 정 박사님 그 심 의원이 오늘 또 한 번 그 공개를 했습니다",
  "청와대 내부 직원들의 회의비 부당지급 청와대는 이거 규정에 문제없다 어 심재철 의원이 내놓은 얘기들이 다 하나하나 반박할 수 있다 그러면서 또 반박문을 또 냈습니다",
  "구체적인 자료까지 제시를 했어요",
  "이 부분 누구 말이 맞다고 보십니까? 아니 그니까 이분들 중에 그 회의비 받은 사람들 네",
  "상당수가 인제 뭐 청와대로부터 임명되가지구 지금 활동하고 있는 사람들도 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "청와대의 어 입장은 임명되기 전에 한 달 정도의 시간이 있어서 네",
  "회의비를 주는 것이 규정에 맞는다고 하지 않았습니까? 그렇다면은 인제 그런 얘기를 하더라구요. 전문가들 입장에서는 음",
  "그러면은 임명이 된 다음에 소급해서 월급을 받지 않고 네",
  "그 규정대로 임명되지 않은 상태로서 전문가로서 받은 거라면은 법적인 하자가 없는 것 아니냐 이런 이야기를 하니까 고거는 좀 들여다보면 네",
  "확인될 것 같고 네",
  "고 부분을 청와대가 분명히 인제 밝히면 될 거 같구요",
  "그다음에 이 특활비와 관련해서도 이거는 국민의 업무추진비요",
  "어 국민의 알 권리인 건 맞습니다",
  "그리고 이제 그 업무추진비와 관련해 하지고선 그 우선 절차적 정당성의 문제는 어 차후에 제가 말씀을 드리겠는데 네",
  "업무추진비라는 거는 국민의 그 혈세로서 예산이 들어가는 항목인데 지금 보면은 아직도 청와대가 해명은 했지만 예를 들어서 뭐 바에서 뭐가 나온다든지 와인바 얘기도 나오고 네",
  "또 뭐 고급 스시집 얘기도 나오고 또 뭐 주말에 백화점 얘기도 나오고 요런 부분도 과연 그 합당한 업무추진비라면 우리 지금 김영란법이라는 거 있어서 공무원들은 일 인당 삼만 원입니까? 식대가 뭐 그런 거와 관련하여 절차적으로 하자가 없다라는 걸 청와대에는 밝히면 되는 것이죠",
  "그다음에 인제 심재철 의원이 그러면은 어 절차적 그 하자가 있었느냐의 여분데 네",
  "의정 활동 중에 시스템 오류가 나가지구 확인했다라는 것 아닙니까? 그 와중에 인제 어 기재부와 여러 가지 인제 또 논란도 있었던 것 같은데 그거는 그것대로 절차적 하자의 여부를 따지면 되는 것이겠지만 기본적으로 이 업무추진비와 관련해 가지구 이거는 당연히 국민들이 알아야 되고 공개해야 되고 여기서 지금 네",
  "여러 가지를 밝혔지만 제가 말씀드린 그 부분과 관련 해서도 정확하게 밝히면은 또 이해할 부분은 이해하고 잘못된 부분에 대해서는 지적받아야 마땅한 거 아니습니까",
  "더더군다나 이 정부는 어 도덕적으로 어떤 정권보다 우위에 있어야 됩니다",
  "그들 스스로 주장하지 않습니까? 촛불혁명으로 탄생한 정권이라고 네. 알겠습니다",
  "저는 심재철 의원이  그 국민들의 알 권리 차원에서 네",
  "이 업무추진비의 사용내역 공개하는 것은 국회의원으로서 할 수 있는 일이라고 봅니다",
  "그리고 인제 두 가지 쟁점인데 그러니까 이 비인가 문건을 어떻게 취득했느냐의 절차의 문제가 하나 있구요",
  "절차상의 문제 말씀하신 것처럼 네",
  "두 번째는 그렇게 해서 취득한 자료를 지금 공개하는 내용의 신빙성 여부를 좀 두 개 나눠볼 수 있는데 절차는 뭐 그 정 의원님 말씀하신 것처럼 기재부가 지금 절차상 반환하라고 요구하고 있고 네",
  "저는 심 의원이 자기가 불법적 취득한 게 아니기 때문에 저는 합리적인 차원에서 저는 그 봉합이 가능하다고 생각을 해요",
  "그런데 그 부분을 너무 또 지나치게 현직 야당 의원인데 국정감사 앞두고 검찰에 고발해서 압수수색하는 건 제가 볼 때 야당도 가만히 있기는 힘든 상황이 맞습니다",
  "그래서 그 취득 자체가 불법이 아니라고 한다면 돌려주면 되는 거거든요",
  "심재철 의원도 돌려주면 되는데 네",
  "이걸 지금 국정감사 앞에 두고 사실 돌려주기 쉽지 않은 자료잖아요",
  "누가 봐도 탐나는 자료기 때문에 그런 면에서 절차상 문제는 저는 해결이 가능하다고 보는데 문제는 지금 말씀하신 것처럼 지금 계속 건건이 폭로하고 있는 내용들인데 이 내용에도 귀기울일 부분이 있다고 봐요",
  "예컨대 지금 말씀하신 심야 밤 열한 시 귀가 시간 이후에 네",
  "바 뭐 호프 뭐 이렇게 돼있는 주점으로 돼 있는 곳에서 네",
  "이른바 간담회를 했다고 하면 국민 정서상 이게 납득이 잘 안 되는 거거든요",
  "그니까 네. 지금 뭐 두 분이 다 예",
  "그 정호균 박사님은 전새누리당 의원이시고 예",
  "교수님께서도 그렇죠",
  "어 바른미래당에 그렇죠",
  "몸을 담고 계시니까 지금 여권 관계자가 없어서 그렇죠",
  "제가 뭐 그렇게 예",
  "청와대에 제가 나오기 전에 청와대나 정부의 입장을 설명한 걸 잠깐 기사를 봤는데 제가 설명을 드릴게요",
  "그러니까 그런 면에서는 그런 밤 열한 시 이후에 술집으로 오인될 만한 유추될 만한 곳에 썼던 것들은 솔직히 사과하면 저는 된다고 생각해요",
  "그런데 인제 문제는 아 그런데 그게 사과를 할 문제가 아니고 청와대에서는 뭐라고 주장을 하고 있냐 하면 네",
  "어차피 이 늦은 시간에 일이 끝나거나 늦은 시간에 출장에서 귀환해서 다시 간담회를 가지는 경우 그런데 그 간담회라고 해서 시간에는 그 그 간담회라고 했을 때 국민들은 그 납득하기가 쉽지 않아요",
  "그러니까 밤 열한 시 이후에 이자카야에서 간담회한다? 이건 사실은 좀 납득이 안 되거든요",
  "그러니까 저는 거기에다 덧붙여서 말씀드리는 게 네",
  "심재철 의원이 폭로할 때도 사실관계를 정확히 보고 폭로할 필요가 있다고 봐요",
  "그러니까 그런 몇 가지 밤 열한 시 이후에 심야시간에 술집으로 표시돼있는 곳에서 쓴 것에 대해서는 저는 정부가 해명을 해야 되지만 네",
  "나머지 심재철 의원도 좀 침소봉대하는 게 많이 있습니다",
  "예컨데 그니까 확인되지 않은 거를 그 지난번에 발표함으로써 혼동한다 이런 얘기가 지금 청와대에서는 나오고 있는 거거든요",
  "그렇죠. 인도 인도에 정상회담 갔을 때 네",
  "심재철 의원이 처음 폭로한 게 뭐냐면 인도에 호텔에 한방병원에 썼다고 나와 있는데 네",
  "한방병원이 없다라고 했어요",
  "확인해보니까 해명이 맞아요 청와대의 해명이 네",
  "그때는 해외업종 코드 번호하고 국내업종 코드 번호가 다르기 때문에 이게 실수상으로 넣다 보니 한방병원으로 나온 겁니다",
  "그니까 그런 것들도 있고 지금 말씀하신 것처럼 이 뭐 이른바 탁현민 행정관 등 이른바 유명한 행정관들이 돈을 받았다 회의비를 받았다는 것도 지금 오늘 총무비서관이 설명을 했어요",
  "저는 납득이 됩니다",
  "인수위가 없었기 때문에 정식으로 청와대 직원으로 임명받기 전에는 사실 정책자문료를 받을 수 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 가능한 거기 때문에 심재철 의원도 폭로하면서 이것을 여론 몰이로 갈 것만 할 게 아니라 자기가 들여다보면 이것은 따질만 한 부분이다 이것은 이해할 만한 부분이라는 걸 나눠가지고 음",
  "침소봉대 하지 않는 선에서 국민들이 대신해서 알 권리 차원에서 질문하는 게 전 맞다고 보고 이렇게 두 세 번 번 세 번 좀 과도하게 공세를 하면 일각에서 이야기하는 것처럼 진짜 양치기 소년이 될 수도 있어요",
  "그니깐 심재철 의원도 차분하게 아직 시간 있으니까 들여다보고 국민들 대신해서 질문할 건 질문하고 청와대도 소명할 건 소명하는 저는 이런 과정이 저는 서로 간에 필요하다고 봅니다",
  "아니 그럴 뿐만 아니라 제가 과거에 그 미국의 국무부나 미 의회 인사들 하고 일을 할 때 보면은요",
  "그때는 그 민간기구에도 업무추진비가 있어서 그 사람들 뭐 밥도 사줘야 되고 그런데 미국의 국무부나 의회는 그런 게 전혀 없어요",
  "그러니까 우리나라에만 있는 제도인지의 여부에 대해서 체제에 재검토를 할 필요가 있구요",
  "어차피 업무추진비를 이런 식으로 제도를 계속해서 존치시킬 생각이라면 청와대뿐만이 아니라 정부 국회 이거 다 투명하게 공개해야 됩니다",
  "그러니까 이걸 가지고 지금 전쟁으로 싸우는 모습조차도  상당히 볼썽사납습니다",
  "이것을 계기로 해가지구 네",
  "아니 업무 추진하는데 아까 뭐 이자카야 말씀도 하셨는데 무슨 와인바? 이게 업무추진비? 벌써 이런 국민 그리고 요새 경제가 얼마나 어렵습니까? 이런 상황에서 이게 이러한 이야기가 나오면 적어도 국민 세금에 대해서 향후에 그러면 이거를 어떻게 제도화해서 국회의원들도 마찬가지예요",
  "국회에서 투명하게 다 내놓겠다 이래야 이게 정치가 새로워지는 것이지 이걸 가지고 지금 똑같애요. 우리가 볼때는 네",
  "국회 특활비도 사실은 네",
  "본래는 박근혜 정부 때 특활비 논란이 번져서 국회까지 가 가지구 국회 특활비를 지금 폐지했습니다",
  "그런데 국회의원들 이야기 들으면 사실은 특활비의 불가피성도 사실 있긴 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 국민들 여론이 들끓기 때문에 다 내려 놨습니다",
  "자기 팔을 자르는 심정으로 특활비를 폐지했기 때문에 저는 이참에 청와대뿐만 아니라 행정부에 있는 업무추진비의 성격과 용도 그다음에 투명성들을 좀 보완할 수 있는 시스템을 다시 한번 좀 논의를 해서 네",
  "이것을 정제화하지 않고 진짜 저는 사실은 그 일과시간에 필요한 것들은 비싼 음식 먹어도 상관없다고 봐요",
  "왜냐하면 외국에서 온 손님들 같은 경우 또 외국에 접대할 때 외빈들일 경우에는 거기 맞게 해줄 필요도 있거든요",
  "그걸 가지고 뭐라고 하는 게 아니고 국민들이 봤을 때 이것은 간담회 명목으로 쓰기엔 좀 부적절하다는 생각이 드는 건 저는 이참에 좀 정리할 필요가 있다고 봐요",
  "네. 이 문제는 조금 더 시간이 네",
  "계속 이어질 문제인 것 같아서 다음에 또 한번 다루기로 하구요",
  "또 하나의 지금 국회 여야가 지금 맞붙고 있는 상황이 유은혜 교육부 장관 후보자 청문회 보고서 불채택 채택을 안 했는데요",
  "이 부분에 대해서 의원 출신 후보에 대해서는 이게 처음 있는 일이라 그래요",
  "어떻게 봐야 될까요? 그러니까 의원불패라고 하는 기존의 신화를 지금 처음 깬 케이스인데요",
  "그니까 의원임에도 불구하고 청문회 보고서가 채택이 무산됐던 이유는 이른바 야당에서 이제 유은혜 후보에 대한 여러 가지 백화점식 의혹에 대해서 질문을 제기한 건데 물론 그 의혹에 대해서 유은혜 후보의 해명이 있었고 네",
  "그다음에 국민적 차원에서 이른바 한방 결정적 한방은 나오진 않았습니다",
  "결정적 한방은 나오지 않았는데 지금 야당의 입장에서는 지금 문재인 정부가 독주하는 분위기이기 때문에 네",
  "어떻게든 옛날에도 그런 말 있지 않습니까? 한 놈만 잡는다",
  "그렇기 때문에 이번에 새로 임명된 장관 후보자 중에서 네",
  "유은혜 후보를 택한 것 같은데 물론 저는 문재인 대통령이 다시 한번 채택을 요구했다가 저는 강행할 것으로 보입니다",
  "저는 딱 한 가지만 말씀드리면 결정적 한방이 없는데도 장관 후보자에 대해서 사실은 정책적 능력보다는 여러 가지 의혹들만 이렇게 나열하면서 이렇게 정치 공세를 하는 것도 문제지만 음",
  "저는 유은혜 후보에 대해서 야당이 놓친 부분을 하나 지금 제 제가 대신 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 짧게 좀 부탁드립니다",
  "예. 일 년 삼 개월밖에 이 장관으로서 업무를 수행하지 못합니다",
  "왜냐하면 다음 총선에 출마할 생각이있다면 그렇기 때문에 일 년 삼 개월 정도의 단명의 장관을 임명하는 거 자체가 우리나라에서는 좀 이제 향후에는 향후에는 음",
  "총선과 지방선거 같은 전국 선거를 앞두고는 대통령이 임명하실 때 충분히 좀 고려할 사항에 좀 넣었으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 아까 잠깐 언급하셨는데 문 대통령이 오늘 유 후보자에 대한 그 보고서 송부를 다시 한번 국회에 요청을 했습니다",
  "이제 국회가 또 다음주 초까지 이제 보내야 되는데 만약에 보고서 채택을 안 해도 대통령이 임명을 할 순 있잖습니까? 네",
  "그럴 경우에 어떤 일이 벌어질까 이게 이제 좀 궁금합니다",
  "근데 그게 그동안 그 상황을 보면은요",
  "이게 대통령 지지도하고 굉장히 많은 연관성이 있어요",
  "그래서 대통령께서 남북정상회담하고 또 유엔 인제 참가하고 이럴 때 아 모 패널이 다른 방송에 나와서 유은혜 후보 참 다행이다 이런 말을 하거든요",
  "결국 이거 덮을 수 있다라는 판단하에 임명을 강행하지 않을까",
  "그리고 이렇게 청문회를 통해서 보고서도 채택되지 않았음에도 불구하고 대통령이 임명할 수 있는 이 제도를 왜 계속하는지 저는 모르겠습니다",
  "이런 건 아니 그러니까 어차피 그렇게 해도 대통령 마음대로 할 수 있는 거라면 아예 없애 버리든지 아니면 의회의 괜히 갈등에 불씨만 남는다? 의회의 권한을 더 강화해서 정말 삼권분립의 취지를 살려야 된다라고 생각을 합니다",
  "그 말씀도 일리가 있는 거 같습니다",
  "자 더 듣고 싶은 얘기는 많지만 시간 관계상 오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "문재인 대통령이 화해치유재단에 사실상 해산을 언급한 데 이어 외교부와 여성가족부도 재단 문제 해결에 나섰습니다",
  "위안부 피해자인 김복동 할머니는 태풍 피해를 입은 조선학교를 돕기 위해 일본 오사카를 방문했습니다",
  "네. 끝도 없이 일을 해야만 현상유지가 된다 또 뭐 먹고 살기 힘들다 이런 얘기 아마 이분들이 제일 많이 토로하지 않으셨을까요? 우리 경제에 가장 약한 고리인 자영업자들인데요",
  "아무리 열심히 해도 문을 닫는 자영업자들이 올해에는 사상 최대인 백만 명을 넘어설 거라는 어두운 전망까지 나오고 있습니다",
  "금요일의 경제 오아시스 오늘은 자영업의 현실을 속깊이 들여다 보겠습니다",
  "김방희 생활경제연구소장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자영업 그러면은 보통 치킨집 사장님 편의점 주인 그렇죠",
  "그리고 뭐 커피 전문점주 뭐 이런 분들이 생각이 납니다",
  "자영업 자영업자 이런 이야기를 참 많이 쓰는데 먼저 어떤 분들을 지칭하는지 정확히 먼저 정의해 보고 넘어가죠",
  "네. 사전적으로는 네",
  "회사 법인을 세우지 않고 스스로 영업하는 사람들 음~ 그러니까 한마디로 개인 사업자를 뜻합니다",
  "네~ 그런데 인제 현실적으로 저는 좀 다르게 정의도 하는데요",
  "그동안은 이제 상가임대차보호법이라는 게 오 년밖에 임대 기간을 보호해주지 않았기 때문에 네",
  "오 년 동안 장사를 해서 초기투자비용 뭐 인테리어 비용 권리금 음~ 아 창업 비용 이런 것들을 다 뽑고도 약간 남겨야 되는 어~ 어려운 숙제를 안고 있는 그런 일이다",
  "이렇게 정의할 수 있구요",
  "우리 경제의 관점에서도 아주 독특한 분얍니다",
  "내수시장 그중에서도 서비스업에 주로 종사하시고 다 그런 건 아니지만 도소매 숙박 음식 같은 쪽이 주로 자영업자가 포진하고 있는 분야구요",
  "어 다른 나른 이 저 선진국에 비해서 훨씬 더 자영업자수가 많고 최근에는 이 자영업자들이 대거 몰락하면서 굉장히 우리 경제를 힘들게 하고 있는 한마디로 자영업자 문제는 현재 우리 경제가 짊어져야 할 부담이자 풀어야 할 과제다",
  "제가 아까 치킨집 사장님 편의점주 뭐 커피전문점주 얘기했는데 예",
  "틀린 말은 영 틀린 말은 아닌 것 같습니다",
  "아니죠. 맞습니다. 예예",
  "먼저 좀 실태를 파악해볼게요",
  "금방 말씀해 주신 대로 우리나라 자영업자 수가 많다",
  "보면은 오이씨디 평균보다 두 배가 넘는 수준으로 나오고 있습니다",
  "왜 이렇게 많나요? 이유는 크게 두 가지로 생각해 볼 수 있는데요",
  "보통 통계마다 조금씩 다르기는 합니다만 오백칠십만 명 정도로 꼽고 네",
  "열다섯 살 이상으로 일할 수 있는 일하고자 하는 사람들을 경제활동인구라고 그러는데 네",
  "그 가운데 다섯 명 중에 하나 꼴입니다",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 이 부자 나라 모임에서도 우리가 거의 제일 높은 편에 속하구요 비율이 네",
  "크게 보자면 경제 구조적인 문제가 하나 있을 수 있죠",
  "음~ 왜냐면은 우리 경제는 수출 대기업 소수의 수출 대기업 중심으로 네",
  "압축성장을 하는 과정에서 우리 국민들한테 필요한 일자리를 그쪽에서 다 제공해 주지를 못했잖아요",
  "전체적으로 보자면 중소기업이 한 구십 퍼센트되고 그 가운데서도 사 인 이하의 자영업자가 한 팔십 퍼센트 정도 된다는 게 최근의 통계청 네",
  "전국 사업체 조사 결과거든요",
  "그러니까 사 인 인하의 이하의 자영업자들이 그만큼 많은 겁니다",
  "팔십 퍼센트라는 얘기니까",
  "그리고 두 번째는 네",
  "이제 이 경기가 좀 나빠지면서 은퇴자들이 나올 때 음",
  "이제 많이 자영업자들이 늘게 되는데 네",
  "대표적인 예가 그 외환위깁니다",
  "짐작하시겠습니다만 그 당시에 아 이 명예퇴직이라든가 구조조정을 당한 들이 그랬죠 구조조정하면서 분들이 이제 거리로 나와서 차 창업하게 되는데 이분들이 대개 십 년이 안 가서 많이 망해요",
  "지금도 이 이천칠 년이 창업 대비 폐업비율이 제일 높았는데 네",
  "에 구십오퍼센트라고 그러거든요",
  "어 그러니까 백 개를 창업하면 네",
  "이제 그 해에 그 업종이 그 업체가 그런 건 아닙니다만 네네",
  "그 해에 아흔다섯 개 정도가 인제 음~ 문을 닫는 그런 이제 대부분 문을 닫는 상황이 벌어지는데 그 외환위기 때 한 분들이 이천칠 년에 대부분 무너졌던 거구요",
  "그 후에 이게 팔십 퍼센트까지 떨어지기도 했다가 최근에 계속해서 구십 퍼센트 선을 유지하고 있는데 음~ 그것도 인제 우리가 이미 짐작하고 있다시피 제조업 분야의 구조조정이 진행 중에 있잖아요",
  "뭐 해양 조선 자동차 분야에서 구조조정이 진행되면서 네",
  "이분들이 나와서 결국은 창업을 할 수밖에 없었다",
  "이런 게 문젠데 특히 그 창업 가운데서도 베이비부머들 그러니까 예예",
  "천구백 뭐 오십팔 년에서 칠십일 년까지 태어난 분들이 이제 창업을 많이 하고 있는데 음",
  "수치로도 이건 확인이 됩니다",
  "육십 세 이상 인제 저 개인 사업자 중에서 육십 세 이상의 고령 음",
  "사장님들 이런 분들이 최근에 한 칠십 퍼센트 정도 증가한 걸로 나타나는데 네",
  "이유는 뭐냐면 대부분 늘어나는 것에 자 자영업자가 늘어나는 것의 대부분이 사실은 이 생계형 창업자다",
  "대개 그리고 그분들은 식당 고령회 은퇴자 그렇습니다",
  "그리고 식당을 차리신다",
  "차리신다 이런 특징들이 통계로도 확인이 되고 있습니다",
  "뭐 일자리를 잃게 되면 내지는 일자리가 없으면 커피전문점이나 차려볼까 뭐 이런 이야기 정말 주변에서 많이 듣거든요",
  "커피전문점을 돈이 좀 많이 들구요",
  "그보다 더 저렴하게 할 수 있는 생계형 창업들 궁리하시는데. 아마 그런 거죠 식당이죠. 주로 수 그렇습니다. 네네",
  "그렇게 되니까 이게 실업하면 자영업으로 가시고 또 자영업에서 또 폐업을 하게 되면 다시 실업 상태로 되고 이러다 보니까 우리나라 전체적인 지난달 뭐 신규 취업자 수도 삼천 명 증가로 나왔지 않습니까? 이렇게 이 실업률에도 굉장히 영향을 많이 미치고 있는 것 같아요",
  "네. 일종의 그 한국 경제의 기현상이 예예",
  "자영업들에 벌어지는 것 같애요",
  "우선 실업률 수치를 믿을 수 없게 됐어요",
  "왜냐하면은 우리가 사 퍼센튼데 그 저 팔 월통계가 네네",
  "미국이 지금 삼 점 구사 퍼센튼데 완전고용상태라고 음",
  "경기 과열을 우려할 정도가 됐거든요",
  "미국은 괜찮다고 하는 사 퍼센트 같은 숫자인데 그렇습니다",
  "그 차이가 바로 자영업 특성 때문인데요",
  "그 국제노동기구 아이엘오 기준에 따르면 일주일에 한 시간만 일을 해도 음",
  "유급으로 일을 하면 실업자가 아닌 취업자로 분류가 되거든요",
  "그러니까 우리 자영업자들은 특히 가족 아~ 네",
  "전체 자영업 가운데 칠십 퍼센트가 가족 자영업으로 이제 아 보면 되는데 음~ 그러니까 부모님이 하시는 슈퍼나 식당에 가서 잠깐 도와드리고 용돈 좀 받으면 네",
  "실업자가 아닌 그러게요 취업된 거로 실질적으로는 실업자인데 예",
  "이런 부분이 많다 보니까 아 실업률 통계가 미국과 달리 믿을 수 없는 수치가 됐구요",
  "예~ 말씀하신 것처럼 신규 일자리 부분에서도 이 최근에 이상 비대한 자영업들이 어려워지면서 아 고용 쇼크로 나타나고 있죠",
  "예를 들어서 음~ 어 제조업은 증가폭은 확실히 줄어 들었지만 조금씩이라도 늘고있는데 네",
  "이 음식 도소매 숙 숙박업에서는 계속해서 큰 폭으로 줄고 있거든요",
  "음~ 그러니까 한마디로 자영업의 구조조정이 진행 중인 건데 네~ 내수 위축 때문에 예예",
  "그거 때문에 이제 벌어지고 있는 음",
  "고용 쇼크다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "실태를 일단 봤습니다",
  "어려운 건 당연히 알겠구요",
  "그럼 어려운 이유를 한번 파악해 봤으면 좋겠습니다",
  "일단 어려운 이유를 딱 생각해보면 떠오르는 게 너무 많죠",
  "으흠 그리고 임대료도 비싸고 인건비도 많이 든다구 생각하고 네",
  "또 빚 져서 시작한 거니까 버티기 힘들다 뭐 이렇게 이야기를 많이들 하시는데 그렇습니다",
  "이제 하나씩 짚어보면은 예",
  "이게 경쟁이 문젠 건가요? 이게 취업자와 실업자 다섯 명 가운데 한 명이 자영업에 뛰어든다",
  "이렇게 나왔다고 그러는데 이러면 뭐 치열할 수밖에 없는 거잖아요",
  "근데 공급과잉 현상이 자영업에 벌어 지고 있는데 가장 많이 창업한다는 식당을 하나 예로 들어보면 네",
  "식당 개수가 칠십이만 이천 개 더군요 전국에 음",
  "그러면 오천만 명을 이렇게 나누면 한 식당당 확보하고 있는 잠재 고객의 수가 칠십둘 그러니까 일흔두 명입니다",
  "식당당? 예. 식당당 일흔두 명밖에 못 먹이는 거죠",
  "그 식 고객으로 확보할 수 있는 게 네네네",
  "근데 그 일흔두 명의 잠재고객 음",
  "그분들이 다 온다는 것도 아니고 그렇죠",
  "이런 분들을 확보해서 식당을 운영할 수 있는 곳이 거의 없을 겁니다",
  "어디를 들여다봐도 네네",
  "또 하나 인제 그나마 조금 형편이 나으신 분들이 생계형 창업에서 하는게 아까 말씀해 주신 커피 전문점인데요",
  "요걸 이제 한번 계산해 보면 명동이 가장 치열한 네",
  "커피 전문점 전쟁이 벌어지고 있는 곳이니까 서른 평 규모의 카페가 이제 커피를 사천 원으로 계산해보면 음",
  "아 한 달에 한 만 이천오백 잔 정도를 팔아야 이게 허어억 손익분기점이 네",
  "좀 넘어설 것 같애요",
  "그러면 하루에 사백 잔 이상 팔아야 되는 건데 네",
  "정말 우리가 잘 알고 있는 유명한 브랜드의 커피 전문점이 아니라면 어 하루에 사백 잔 못 팔아요",
  "특히 명동에는 한 이백 여 개가 커피 전문점이 네네",
  "그런 점에서 보면 식당이건 커피건 상당히 그 살아남기 힘들다",
  "아주 단적으로 이제 제일 많이 인용되는 수치가 오 년 생존율이라는 겁니다",
  "오 년 동안 망하지 않는 비율 그게 이십칠 퍼센트 가량 되거든요",
  "그니까 네 개 중에 하나만 살아남고 오 년 안에 나머지 음",
  "네 개 중 세 개는 다 망한다",
  "이것자체가 자영업의 경쟁력이 얼마나 낮은지 음",
  "잘 보여주는 통계죠",
  "네. 이 뭐 경쟁 너무 많으니까 그런 것도 있지만 아까 말씀드렸다시피 임대료도 사실은 문제잖아요",
  "지금 명동을 예로 들어주셨는데 명동만 가 봐도 뭐 임대 이렇게 쓰여 있는 빈 공간도 굉장히 많구요",
  "건물 전체가 아예 통째로 비어있는 곳도 요즘에는 좀 속속 생긴다고 합니다",
  "이 임대료가 사실 비싼 것도 자영업자들이 감당하긴 좀 힘들긴 하죠",
  "그렇죠. 그러니까 자영업이 진짜 어려워진 이유를 꼽으라면 역시 비싼 임대료인데요",
  "임대료가 이제 전체 매출의 한 이십오 퍼센트를 넘지 않는 선에서 유지가 돼야 그나마 음",
  "안정적일 수 있는데 사 분의 일 정도 그렇습니다",
  "그러니까 천만 원 정도 매출 한 달에 한다 그러면 이백오십만 원 이상을 넘으면 안 되는데 네",
  "요즘 웬만한 상권에서 음",
  "그 몇 백만 원짜리 그 매장을 구하기도 힘들 거든요",
  "그런 점에서 보면 굉장히 어려워졌다 이렇게 볼 수 있고 아까 명동 얘기를 했으니까 우리나라에서 임대료가 가장 높은 곳인데 네",
  "그 임대료 상승의 악순환에 빠진 곳이다 이렇게 봐야 될 거 같애요",
  "무슨 이야기냐 하면 이제 일본과 중국 관광객들이 많이 오기 시작하면서 임대료가 뛰니까 네",
  "자영업자들은 거기에 남아 있을 수 없게 됐어요",
  "그래서 대개 이제 손해를 보더래도 홍보 목적의 대기업 플래그십 스토어라는 게 들어서는데 뭐 화장품이나 이런 거 많이 보셨을 겁니다",
  "이게 들어서는데 거기는 비싼 임대료를 지불하는데 뭐 메르스나 사스 영향으로 이 안 오면 외국 관광객이 안 오면 기업들도 철수해 버리거든요",
  "이렇게 되니까 건물주도 높아졌다고 좋아하다가 갑자기 낭패를 보는 상황이 벌어지는 거예요",
  "아~ 그래서 이 임대료 문제는 건물주의 횡포라는 관점에서만 보지 마시고 네",
  "공급과잉과도 밀접하게 관련이 있는 건데요",
  "워낙 어 창업하려는 자영업자들이 많다 보니까 음",
  "아무리 그 저 임대료가 뛰어도 그리고 나간다 그래도 네",
  "어 더 높은 임대료를 감당하겠다는 창업자 수요가 있기 때문에 계속 뛰는 악순환이 반복되고 있는 것 같애요. 예",
  "그래서 뭐 이런 과당 경쟁에서 간신히 살아 남더라도 임대료 감당하지 못하면 가게 문을 닫을 수밖에 없는 건데요",
  "그래서 뭐 조물주 위에 건물주라는 말도 나오고 뭐 젠트리피케이션 뭐 이런 이야기들도 나오고 뭐 이런 것 같습니다",
  "그런데 이게 어 추석 연휴 직전에 지 그러니까 지난 이십 일에 상가임대차보호법 개정안이 국회를 통과했죠",
  "좀 자영업자들한테 좀 보호막이 될까요? 조금은 도움이 될 것 같아요",
  "그러니까 이제 이십 일에 상가임대차보호법 일부 개정안이 국회를 통과했는데 핵심은 이제 법적으로 보호받을 수 있는 임대차 계약기간 이걸 계약갱신청구권이라고 그러는데 네",
  "이걸 기존 오 년에서 인제 십 년으로 늘리는 겁니다",
  "또 일 월에는 임대료 어 인상 상한선을 구 퍼센트에서 오 퍼센트로 낮췄기 때문에 음",
  "전반적으로 이제 도움이 될 텐데요",
  "그런데 인제 문제가 되는 건 지금 자영업계에서 요구하는 거는 어 법적 보호의 대상이 되는 게 지역별로 금액이 정해져 있어요",
  "환산보증금이라고 하는 건데 네네",
  "기존에 내고 계신 보증금의 이제 월세 곱하기 백을 해서 음",
  "이걸 합치면 서울 같은 경우는 육억 천 정도 되는데 네",
  "생각보다 많지 않다",
  "이런 가게가 환산 보조금이 너무 뛰었기 때문에 네",
  "그래서 요거에 대한 이제 얘기들이 조금씩 나오기 시작할 것 같구요",
  "또 이제 그물을 아무리 촘촘하게 짜도 빠져나가는 물고기가 있듯이 그렇죠",
  "다양하게 이 법의 그 시행을 방해하는 네",
  "아이디어들이 있어요",
  "예를 들어서 십 년이라는 게 법이 시행되고 나서 십 년이거든요",
  "그니까 지금 바로 재계약하자고 오~ 종용하는 경우가 많구요",
  "아직은 시행 전이니까",
  "또 하나는 이제 그 임차인한테 책임이 있는 경우 음",
  "월세를 뭐 석 달간 밀렸다든지 네네",
  "주인 허락받지 않고 전대를 해준다든지 그런 경우에는 건물주도 그렇습니다",
  "그렇게 이제 내보낼 수 있구요",
  "최근에는 뭐 이제 언론에서 많이 다루진 않았습니다만 계약의 전제조건으로 아예 재소전 화해라 그래서 네",
  "법적보호 기간이 끝나면 군소리 없이 나가기다 하는 음",
  "일종의 각서를 쓰게 해요",
  "법적으로 효력을 가지는 거기 때문에 그러다 보니까 완전한 자영업자의 법적 보호라는 건 음",
  "사실 불가능하다고 봐야되겠죠",
  "우리가 너무 하나하나 다 진단해봤는데 네",
  "뭐 인건비도 사실 이 최저임금 인상 발표 이후에 그렇습니다",
  "차등 적용 해달라 뭐 이런 이야기가 있었고요",
  "그리고 다들 빚져 가지구 이 시작하시잖아요",
  "전혀 빚 없이 내 돈으로만하시는 분들 퇴직금으로 하시는 분들도 계시지만 그런 분들의 경우에 이제 미국이 금리 인상한다니까 우리나라도 인상하는 거 아니야? 뭐 이렇게 걱정을 하시는데 가구당 보니까 평균 부채가 일억 원이 넘는다고 하더라고요. 자영업자의 경우 네",
  "그래서 육백조 원가량 자영업자 대출이라고 하는데 이것도 굉장히 문제잖아요",
  "그러니까 이제 그 금리가 올라갈 때는 마치 이제 잔잔한 어 물가에다 돌을 던지는 것과 비슷한 영향이 나타나요",
  "그 무슨 얘기냐면 기준금리가 조금 오르면 점점 점점 중앙은행 시중은행 비은행권으로 갈수록 네",
  "금리인상의 여파가 커지는 거거든요",
  "동심원이 커지듯이 네",
  "그런데 문제는 가계 부채 육백조 원은 은행권에서 대출한 게 많지 않고 이렇게 비은행권 네네",
  "상호 어 저 신용금고라든가 저축은행 뭐 이런 부분에서 금리가 높은 상태로 대출을 해주는 거거든요",
  "이 분야가 많이 늘었는데 그러니까 여기는 금리 인상의 여파가 더 클 가능성이 높거든요. 은행권이 아니기 때문에 지금도 금리를 많이 부담하고 계신데 앞으로 타격이 더 커질 수 있어서 네",
  "자영업자들이 누구보다도 더 큰 금리 인상의 타격을 받을 대상이다",
  "이제 뭐 진단도 해보고 그래서 음",
  "이제 자영업자들이 어떻게 하면 성공할 수 있을까를 좀 여쭤보려 그랬는데  시간을 우리가 다 써버렸습니다",
  "그래서 좀 아쉬운데 다음에 한번 더 짚어보고 좋습니다. 네",
  "해결책을 좀 같이 마련해 봤으면 좋겠습니다",
  "나라가 다 구제해줄 순 없으니까 네",
  "예전에 가난 구제는 나라도 못 한다 그랬는데 장사 구제도 나라는 다 못 해요",
  "그래서 예~ 장사 하시는 분들도 아주 각고의 노력을 해야 된다 그런 시기다",
  "그런 말씀까지 드리겠습니다",
  "그렇군요. 정말 다 열심히 하고 계신데요",
  "민생경제가 살아나려면 자영업이 일어서야 하는 그런 구조잖아요",
  "관련법 개정을 시작으로 자영업자의 인식도 좀 개선을 한다면 위기에서 벗어날 수 있을 거라는 기대를 가져봅니다",
  "자 오늘 금요일의 오아시스 지금까지 김방희 생활경제연구소장님 말씀 들어봤습니다",
  "십사 퍼센트 지난해 육십오 세 이상의 노년층 비율이 전체 인구 가운데 차지하는 수칩니다",
  "일곱 명 중에 한 명이 노인인 셈인 거죠",
  "통계청에 따르면 한국의 칠십에서 칠십사 세 노년층의 고용률이 삼십삼 점 일 퍼센트를 기록했습니다",
  "일흔을 넘긴 노인 세 명 가운데 한 명은 일을 하고 있다는 겁니다",
  "선진국이라고 부르는 오이씨디의 두 배가 넘구요",
  "이웃나라 일본보다도 십 퍼센트 포인트가 높습니다",
  "그 이유를 들여다보면 씁쓸합니다",
  "일을 하는 노인 열 명 중에 여섯 명은 생활비에 보태기 위해 즉 먹고 살기 위해 일을 하고 있다고 응답했기 때문입니다",
  "생활비를 자녀나 친척에게 받는 경우는 이십육 퍼센트 본인과 배우자가 직접 부담하는 비중은 육십이 퍼센트였습니다",
  "고령자의 절반가량이 연금을 받고 있다고는 하지만 그 연금액이 월 평균 오십칠만 원입니다",
  "생활비로는 턱없이 모자라다 보니 나이가 들어도 일자리 시장으로 내몰리는 상황입니다",
  "어느 영화에서 나온 말처럼 젊음이 노력으로 얻은 상이 아니듯 늙음도 잘못으로 받은 벌이 아닙니다",
  "게을러서가 아닙니다",
  "열정적이고 성공적인 젊음을 보냈을지라도 정도는 다르겠지만 노년의 궁핍한 삶은 누구나 맞게 되는 우리의 현실입니다",
  "이미 고령화 사회가 되어 버린 지금 그들을 위한 사회 안전망을 강화하고 따뜻한 관심을 가져야 하지 않을까요? 이것이 누구도 피할 수 없는 우리 모두의 미래이기 때문입니다",
  "네. 언론에도 논조가 있고 성향이 있을 수는 있겠습니다만 기본적으로 전혀 사실이 아닌 뉴스가 무차별적으로 확산된다면 심각한 문제가 아닐 수 없습니다",
  "이른바 가짜 뉴슨데요",
  "최근 에스엔에스나 인터넷 동영상 채널을 통해서 가짜 뉴스가 무분별하게 퍼져 나가고 있습니다",
  "이 가짜 뉴스가 어디서 어떻게 만들어지고 또 어떤 식으로 확산되는지 심층 취재한 기사가 있어서 오늘 특별히 모셨습니다",
  "한겨레 신문 박준용 기자 나오셨습니다",
  "우리 고정 패널 양지열 변호사님도 도움 말씀 주시겠습니다",
  "안녕하세요? 자 어제 오늘 연속보도를 했어요",
  "저는 기사를 읽었습니다만 충격적이었습니다",
  "먼저 이 최근에 문제가 됐던 가짜 뉴스들 어떤 게 있습니까? 대표적으로 예. 저희가 먼저 취재한 내용 중에 다수는 난민 성소수자 혐오 관련 가짜뉴스들이었습니다",
  "대표적으로 최근에 그 제주도에 난민들이 입국을 해서 예멘 난민들이 예",
  "노 이슈가 된 적이 있었는데요",
  "그 당시에 가짜 뉴스가 퍼졌습니다",
  "그 스웨덴 성폭력 사건의 구십이 퍼센트가 이슬람 난민들이 어 저지른 것이다",
  "음. 전혀 팩트가 아니었군요",
  "예. 그게 스웨덴 당국에서도 전혀 근거가 없다고 확인을 해 준 내용입니다",
  "예. 그리고 또 최근에 많이 퍼진 게 아까도 보셨듯이  그 유튜브에서 퍼지는 극우 유튜브 채널에서 노회찬 의원이 사망 과정에서 타살설을 제기한 고런 내용들이었습니다",
  "그것도 사 사실이 아니었죠",
  "네. 이 구체적으로 가짜 뉴스가 대량으로 만들어지고 있는 곳을 찾았더라고요",
  "이거 어떻게 찾은 겁니까? 이게 보니까 그 우파 성향의 기독교 단체 에 라고 돼 있던 이 사람들이 왜 이런 뉴스를 만들고 있는 겁니까? 예. 저희가 가짜 뉴스 진원지로 추적을 해서 네",
  "취재한 곳은 에이 운동이라는 극우 개신교 네",
  "지금 저 익명으로 해야 되는 거죠? 예. 그분들이 예 기사에는 이제 실명으로 돼 있습니다",
  "표시가 돼있는 소송에 지금 어 걸려 있는 상황인가요? 아 소송은 아닌데요",
  "어쨌든 굉장히 그분들이 반응하고 계십니다",
  "그래서 어 이천칠 년도에 비 교수라는 분이 이 단체를 설립을 했어요",
  "이제 태극기집회 때 요 단체가 네",
  "이스라엘기를 들고 나와서 좀 화제가 됐던 단체 거든요",
  "예. 이분들이 한 민족이 선택받은 민족이고 이스라엘 부족 후예라는 교리를 언급을 많이 하십니다",
  "그리고 그 비 씨 비 약 교수님 지시로 북한 안보위기강조 그다음 성소수자 난민 혐오 이런 음",
  "뉴스들을 하느님의 뜻이라고 여기고 인터넷상에서 조직적으로 유포를 많이 하시고 계십니다",
  "저희가 기독교발 혐오 뉴스를 가장 왕성히 전파하는 스물다섯 명을 찾아봤는데요",
  "그중에 스물한 명이 이 에이 운동이라는 단체 관련자 스물한 명이 관련 인물이었습니다",
  "그래서 어 이 단체의 심각성이 굉장히 있다고 음",
  "이제 포털에서 가짜 뉴스 공장을 검색하시면은 한겨레 기사에 더 자세히 설명이 돼 있습니다",
  "직접 거기에서 작문을 하는 겁니까? 아니면 다른 어떤 그 기사들을 긁어서 조합을 해서 어 왜곡을 하는 겁니까? 예. 그 두 가지 케이스가 다 있습니다",
  "아 다 있군요. 음",
  "직접 생산해서 비 교수님께서 이제 내려주시는 경우도 있고요",
  "그다음에 해외 그 인터넷 해외에도 뭐 일베 같은 사이트들이 있습니다",
  "그런 사이트들을 긁어서 일부 갖다 붙여서 이제 전파하는 경우도 있습니다",
  "네. 이 양 변호사님도 기자 출신이시잖아요",
  "가짜 뉴스가 나돌고 있다는 거는 누구나 알고 있고 뭐 저도 뭐 이렇게 받아보기도 하고 네",
  "위험하다는 생각도 드는데 실제 우리가 어떤 피해를 입는지 이걸 체감 못 하시는 분들이 많거든요",
  "가짜 뉴스 심각성 이런 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 음. 이게 이제 보통 이제 언론인의 표현의 자유 같은 경우는 민주주의의 가장 기본이 되는 기본권이기 때문에 가능하면 보장을 해줘야 된다는 게 공통적인 어떤 헌법상의 이론이기도 하구요",
  "그래서 어 자연스럽게 시장에 풀어 놨을 경우에 좋지 않은 것들은 걸러지기 때문에 웬만하면 보장을 해준다 인데 그렇죠",
  "문제는 그렇지 못한 것들이 있어요",
  "이른바 우물에 독약을 푼 것처럼 우리 사회에 나오는 순간 해악을 끼친다라는 음",
  "그런 정도의 심각한 수준에 이르고 있는 게 아닌가 싶고 네",
  "잠깐 말씀하신 것처럼 최근에 이 가짜 뉴스들이 너무 많이 전파 가능성이 아주 쉬운 상태로 그리고 이 소화하기 쉬운 상태로 만들어지기 때문에 음",
  "어떤 얘기냐 하면 저는 꼭 마치 다단계 사기 같은 현장에 보면 음",
  "정말도 말도 안 되는 얘기지만 그 자리에 모인 사람들이 자꾸 반복해서 듣다 보면  속아 넘어가거든요",
  "이게 가짜 뉴스들이 모르는 사람들이 그냥 쉽게 쉽게 접하고 있고 자꾸만 보고 뭔가 재미있는 얘기네 싶어서 들여다보다가 자신도 모르게 잘못된 어떤 신념 체계에 빠질 수도 있다",
  "가짜 뉴스가 더 자극적이고 재미있어요",
  "그럴 듯하게 또 잘 만들어내요. 요즘에 매체의 특성이 음",
  "그게 아주 사회의 심각한 정말 그 심각한 문제로 음",
  "좀 대두하고 있다고 봅니다",
  "자 박 기자 이게 한겨레 기사 보면 퍼지는 통로가 딱 보이더라구요",
  "이게 하나의 가짜 뉴스가 어떻게 이렇게 폭발적으로 커지는지 어 유통 경로 분석을 하셨죠? 예. 저희가 취재팀에서 했는데요",
  "그 어제 오늘 유튜브를 중심으로 분석을 해 봤습니다",
  "그 정치적 편견이나 소수 소수자 혐오를 조장하는 이제 가짜 뉴스 공장인 이제 싱크탱크인 네",
  "유튜브들이 있는데 네",
  "그 극우 유튜버들이죠",
  "고런 유튜브에서 한 유튜브에서 가짜 뉴스 그들만의 특종을 터트립니다",
  "특종을 터트리면 그거를 다른 극우 이제 채널들에서 받아서 다시 확대 재생산하는 그런 구조입니다",
  "가짜 뉴스도 특종이 있군요",
  "예. 특종 있습니다",
  "특종이 있고 그 특종을 또 반박하기도 하고 네",
  "서로 막 어쨌든 교류를 하면서 성장을 해 나가는 겁니다",
  "유튜브에서 특별히 이게 그 가짜 뉴스가 잘 퍼져 나가는 이런 그 계기나 뭐 이유가 있습니까? 우선은 지금 유튜브 이용자 수가 굉장히 증 큰 폭으로 증가 추세에 있고 네",
  "그 이제 극우 가짜 뉴스 스피커로 음",
  "기능을 하시는 분들이 네",
  "다 유튜브를 전달 창구로 선택한 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 수익도 창출을 할 수 있고 네",
  "여러 가지 긍정적 여러 가지 이제 그 이제 이익이 되는 측면이 있거든요",
  "그리고 어 유튜브의 알고리즘 기능도 사실 가짜 뉴스가 특별히 잘 퍼지는 이유기도 합니다",
  "아 유튜브의 특성이 또 있군요",
  "예. 가령 뭐 저희가 태블릿피씨 조작설 네",
  "이런 영상을 만약에 보게 되면 네",
  "그 영상의 과 추천 영상 관련 영상이 아 밑에 또 영상이 예",
  "추천 영상이 뜨죠? 네 그 아 네",
  "뜬 거를 보면 어떤 거냐면 그 노회찬 의원님 타살설 이런 게 아 가짜 뉴스가 꼬리에 꼬리를 문다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "예. 그렇 그런 식으로 계속 유튜브를 배회하는 것이죠",
  "근데 뭐 우파 단체가 그 만드는 채널이라고 해서 뭐 다 가짜 뉴스를 만드는 건 아닐 테고 네. 그렇습니다",
  "자기 주장을 담은 뉴스도 있을 텐데 얼핏 생각하기에는 이 가짜 뉴스를 많이 보고 또 전파하는 사람들이 노년층이 아닐까 이렇게 생각을 다들 하잖아요",
  "그런데 의외로 이십대가 가짜 뉴스를 많이 소비하는 어 그런 특성이 있다",
  "이렇게 파악이 됐더라고요",
  "예. 언론재단에서 조사한 이제 결과에 따르면 네",
  "이십대 중에 약 사십 퍼센트가 유튜브를 통해서 가짜 뉴스를 전달받은 경험이 있다",
  "네~ 이렇게 말씀을 해 주셨어요",
  "사실 이십대가 이 플랫폼에 가장 익숙한 거는 맞는데요",
  "이 최근 그 청년층을 겨냥한 그 가짜 뉴스 극우 채널들이 많이 생겼습니다",
  "요 채널들은 뭐 자극적이고 극단적인 좀 음모론을 서로 이제 주목 경쟁을 토 통해서 해 나가는 것이죠",
  "그래서 카더라식 재미를 추구하면서 음",
  "이제 청년들을 좀 흡수하고 끌어들이는 양상을 보이고 있습니다",
  "아 그러니까 이십대가 예",
  "모바일이나 인터넷 환경에도 좀 익숙하고 예",
  "그리고 뭐 말씀하셨듯이 자극적인 부분에 대해서도 호기심도 많은 그런 세대라서 네",
  "이십대가 많이 소비한다 이렇게 볼 수가 있겠군요",
  "자 예전에는 이게 유언비어라고 이렇게 말들을 하지 않았습니까? 이게 보통은 전쟁이 벌어지거나 사회가 불안하면 퍼지는 게 유언비언데 자 박 기자 이게 요즘 가짜 뉴스가 이렇게 퍼지는 이유도 취 취재가 됐나요? 이게 요즘 우리 사회가 불안한 겁니까? 아 이게 그 가짜 뉴스가 아까도 말씀 주셨듯이 네",
  "굉장히 교묘하게 편집을 잘 해놔서 네",
  "퍼트리는 퍼트리고 있습니다",
  "저희가 에이 단체에서 퍼트리는 이런 가짜 뉴스를 들을 봐도 취재 과정에서 그 딱 그 들었을 때 가짜 뉴스라고는 생각은 되지만 그게 반박하기가 어려운 측면이있었거든요",
  "그게 왜 그러냐면 그 해외 사이트 그다음에 뭐 어떤 논문 이런 거를 인용하면서 음",
  "뭐 이렇게 가져오는 겁니다",
  "사실 그런데 그 그 자료 원 소스 자체도 자체도 사실상 근거가 없거나  아예 왜곡된 건데 그거를 가져와서 그럴 듯하게 고친 듯하게 예. 그럴 듯한 거죠",
  "음. 양 변호사님 이게 예전에 보면은 의혹을 제기하는 것 자체를 유언비어로 매도하는 경우도 있지 않았습니까? 음",
  "뭐 총리가 나서서 강력하게 단속을 하겠다 처벌을 하겠다라고 어 뭐 얘기도 하고 이 바로 얼마 전까지 있었던 일인데 말이죠",
  "국민과 언론의 합리적인 의혹 제기 음",
  "그리고 가짜 뉴스 그 경계는 어떻게 봐야 되 그니까 이 쉽지 않겠죠? 쉽지 않죠",
  "그런데 이제 의혹 제기가 최근에는 반드시 필요한 어떤 상황이 됐어요",
  "누군가 언론이 됐건 아니면 지금 유튜브 같은 게 나올 때 그거를 보면서 아 과연 이게 정말일까라는 것을 생각을 하면서 읽지 않으면 자기도 모르는 사이에 가짜 뉴스에 속아서 피해자가 될 수 있다",
  "그리고 자기의 신념마저도 엉뚱하게 물들 수 있다라는 건데 네",
  "오늘 오전에 이제 싱가포르에서 우리나라만 이런 문제가 있는 게 아니다 보니까 음",
  "싱가포르 연구단체에서 가짜 뉴스와 진짜 뉴스를 잘 구별할 수 있는지를 한번 실험을 했답니다",
  "아 칠백여 명을 상태로 싱가포르 국민들 그리고 외국 관광객들을 대상으로 했는데 아 뭐 팔십 퍼센트에 가까운 사람들이 아 나는 구별할 수 있다",
  "내가 자신을 했는데 자신을 했는데 실험하기전에는 내가 학력이 얼마나 높은데 혹은 네",
  "내가 인문학을 얼마나 잘 아는데라고 실험을 했는데 그렇죠",
  "실험 결과로는 구십 퍼센트 이상이 가짜뉴스에 속더라는 겁니다",
  "그러니까 뉴스가 생각해보면 뉴스라는 말 자체가 새로운 거잖아요",
  "그러니까 모르는 거를 지금 전달하고 있기 때문에 네",
  "사실은 그걸 알기가 쉽지 않는다라는 겁니다",
  "그래서 사실은 매체의 어떤 신뢰성 이런 것들이 중요할 거 같은데 박 기자는 취재하면서 어땠습니까? 이게 기사에서 언급된 가짜 뉴스의 유통 채널을 보면 기성 언론 기자 출신 그렇죠",
  "뭐 의사 같은 전문직 종사자 네",
  "이런 분들도 많이 참여를 하고 계신데 그렇습니다",
  "가짜 뉴스 구분하는 게 그래서 더 일반 시민들은 더 어렵지 않을까",
  "예. 저희도 어디까지를 사실 취재하면서 가짜 뉴스로 규정할 것인가에 대해서 고민이 굉장히 많았습니다",
  "그 일단 학계에서 막 그 정립된 명확한 정의라고는 정의는 현재로서는 없는 상태이고요",
  "이제 그래도 학계에서 공통적으로 의견을 주시는 게 네",
  "어 상업적이나 정치적인 목적으로 검증이 되지 않은 정보를 보도문의 형태로 전달하는 것 음",
  "이게 가짜 뉴스로 공통적으로 의견을 주셨습니다",
  "그래서 그렇게 저희는 생각을 하고 취재에 나섰고 사실 기성 언론의 보도물도 어 저희가 아까 말씀드린 기준에 부합되지 않으면은 가짜 뉴스로 규정될 수 있다라는 음",
  "관점도 가지고 취재에 임을 했 임했습니다",
  "양 변호사님 이게 뭐 많은 사람들이 관여한 결과물 이런 가짜 뉴스 만들어지는 건데 법적으로 문제가 되거나 처벌받을 수 있는 여지가 있겠죠? 그런데 이게 과거에는 네",
  "이른바 허위 사실을 이른바 유언비어를 퍼트리는 그 자체로서 처벌을 했었는데 네",
  "그게 이제 언론의 자유를 표현의 자유를 너무 과도하게 억누른다고 해서  헌법재판소에서 위헌 결정이 나왔거든요",
  "근데 지금 같은 경우에는 뭐 회사 법인의 뭐 신용을 훼손한다거나 개인의 명예를 훼손하지 않는 한 처벌이 어렵고 음",
  "또 지금 말씀하신 가장 문제가 되고 있는 유튜브 같은 경우는 우리나라 회사도 아니잖아요",
  "관리감독도 쉽지가 않습니다",
  "또 명백히 방송이 아니기 때문에 미디어 관련된 각종 제한도 안 받거든요",
  "유튜브 채널은 언론이 아니다",
  "이렇게 보는 거죠? 법원은 언론이 아니다. 그러니까 지금 광고면 언론이지만 우리가 이제 국가가 관여하는 그런 언론은 아니거든요",
  "아 법 테두리 안에 들어 있는 건 아니다",
  "네. 이 부분에 대해서 굉장한 사회적 논의가 지금 시급한 시점이라고 보입니다",
  "자 가짜 뉴스를 만드는 사람들이야 특정한 의도가 있겠습니다만 결국 피해를 보는 거는 그 가짜 뉴스를 보고 또 다른 사람에게 전달하는 일반 시민들일 겁니다",
  "스마트 시대 많은 뉴스가 난무하고 있는데요",
  "어 가려 보는 지혜가 필요할 거 같습니다",
  "아직 시리즈가 끝나지 않았는데 남은 기사도 기대가 됩니다",
  "아 한겨레신문 박준용 기자였습니다",
  "네. 그리고 양지열 변호사님도 감사합니다",
  "아흔을 넘긴 할머니가 화해치유재단 해산을 요구하며 빗속에서 홀로 시위를 벌인 뉴스 기억하실 겁니다",
  "문재인 대통령이 재단을 해산하겠단 뜻을 밝혔지만 남은 숙제들도 많습니다",
  "위안부 피해 할머니들과 함께 수요집회를 이끌어오신 정의기억연대 한경희 사무총장 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 추석 연휴가 마지막 날에도 수요 집회를 하셨다고 들었어요",
  "이게 천삼백오십사 차 네. 천삼백오신사 아 무려 천삼백오십사 차 수요집회였습니다",
  "어떠셨습니까? 특별히 좀 의미가 남달랐을 것 같애요. 그날은 네. 천구백구십이 년부터 시작을 했습니다. 수요 집회가 네",
  "그 이십칠 년째 이어지고 있구요",
  "그 이번에도 연휴임에도 불구하고 청소년들하고 일반 시민들이 굉장히 많이 참여해 주셨어요",
  "그래서 중학생 같은 경우에는 일본의 진심어린 사죄를 요구하는 자유발언을 하고 네",
  "또 회사원들은 할머니들하고 함께하겠다고 네",
  "어 또 동행에 손잡고 끝까지 함께 하겠다고 또 말씀해주시고 네",
  "이러면서 또 화해치유재단 해산을 위해서 한 목소리로 외치셨죠",
  "그래서 이런 것들 이런 목소리들이 모아져서 네",
  "이렇게 한걸음 한걸음 더디지만 이 문제 해결을 위해서 나아 가고 있는 서 같습니다",
  "네. 이런 와중에 또 김복동 할머니 또 길원옥 할머니께서는 일본에 가셔서 태풍 제비로 피해를 본 재일조선학교에 지원금을 전달하셨다는데요",
  "그 자리에서 김복동 할머니께서 학생에게 들려 주신 말씀이 있거든요",
  "한번 들어보실까요?  네. 차별에 기죽지 말고 열심히 공부하라 너희들에게도 고국이 있다",
  "이런 말씀도 학생들에게 하셨다고 그래요",
  "사무총장님 이 피해 할머니들이 이렇게 그 일본이나 이런 곳에 가서 돕는 일을 하시는 게 이번이 처음은 아니라면서요? 그렇죠",
  "할머니들이 오랜 세월 그 일본군 네",
  "성노예 해결을 위해서 활동해 오셨잖아요",
  "그 과정에서 할머니들은 이제 피해자를 넘어서 인권운동가가 되셨어요",
  "그래서 사실은 그동안 차곡차곡 모아 놓으신 재산으로 그 콩고나 우간다 같이 세계 무력 분쟁 지역에 있는 아 성폭력 여성들을 네",
  "위해서 나비기금을 음",
  "그리고 포항 지진 우리나라 포항에서 지진 났을 때도 네",
  "후원금을 모아서 전달하셨고 참 대단하신 것 같아요",
  "그다음에 일본의그 조선인 학교뿐만 아니라 쓰나미가 왔을 때 아 그때도 일본인들 예",
  "후원에도 앞장서셨어요",
  "그때 그렇게 말씀을 하셨죠",
  "일본 정부가 미운 것이지 네",
  "일본 사람들이 미운 건 아니다",
  "항상 인도적인 실천에 앞장서시는 모습을 음",
  "보여주시면서 사실 우리한테 늘 감동을 주세요",
  "네. 이번에 그 문재인 대통령이 아베 총리를 만나가지구 뉴욕에서요",
  "화해치유재단을 사실상 해산하겠다 네",
  "추석 선물 같은 소식이 아니었을까 싶은데 할머니들 반응이 어떠셨습니까? 제가 이제 뭐 한 이 삼일간 할머니들을 직접 뵙지는 못했는데 네",
  "아까 이제 화면에서도 네",
  "나왔듯이 굉장히 병환 중이세요",
  "김복동 할머니께서 음",
  "어 구십삼 세이시구요",
  "아 일 인 시위를 하셨잖아요 빗속에서 네",
  "그렇게 절박했던 거죠",
  "사실은 화해치유재단 해산 없이는 일본의 어떤 사죄도 요구할 수가 없는 그러니까 한걸음도 더 앞으로 나갈 수 없는 걸림돌이 화해치유재단이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 이것이 해산에 대한 어떤 어 음 뭐 기대를 갖게 돼서 그래도 상당히 음",
  "에~ 흐뭇하게 생각하실 거라고 생각합니다",
  "그런데 그때 한일 위안부 합의 때 일본이 보낸 십억 엔 이건 들어와 있는 거 아니겠습니까? 이거 그때 쓸 때도 재단 유지의 운영비로 썼다 이런 비판도 많았었는데요",
  "이런 부분에 대해서 또 어떻게 생각하십니까? 그 사실 이제 위로금이라는 것이 네",
  "책임 회피를 위한 수사에 불과하지만 네",
  "어쨌든 피해 할머니들이 위로금 명목으로 받은 돈을 그 재단의 사람들의 인건비 네",
  "운영비로 쓴다는 것 자체가 사실 말이 안되죠",
  "그럴 뿐만 아니라 네",
  "작년 유월부터는 사실상 기능이 정지되어 있었거든요",
  "그런데도 매달 운영비만 이천칠백오십만 원이라고 이천에서 네",
  "예예. 삼천만 삼천만 원가까이 지출되고 네",
  "아무 일도 하지 않고 있는 지금까지도 그러게요",
  "이 그러면 이 이미 받아 놓은 십억 엔 어쨌든 뭐 쓴 쓴 돈도 있다 그러지만 또 그대로 돌려줘야 되는 건지 어떻게 해야 된다고 보십니까? 이 돈은 일단 우리 정부가 지난 칠 월에 네",
  "국가 예산으로 그것을 평 편성해서 이제 양성평등 기금에 네",
  "그렇다면 화해치유재단에 있는 돈은 네",
  "이제 그것으로 치환됐다고 보면 되구요",
  "실제로 그리고 이제 그렇 그렇게 치환된 십억 엔은 반환해야죠",
  "네. 이 화해치유재단은 해산하겠다 사실상 해산하겠다라고 했지만 네",
  "문재인 대통령이 또 그렇다고 해서 한일 위안부 협정 자체를 어 무효로 시키거나 아니면 재협상을 요구하진 않겠다 이런 얘기도 했어요",
  "이게 뭐 정부 입장에서 또 어쩔 수 없는 측면이 있을 수도 있다고 하는데 할머니들 입장에선 그렇지 않을 거 같애요",
  "완전 무효화를 지금도 요구하고 계신 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 지난번에 병환 중에 문재인 대통령이 한번 찾아오신 적이 있어요. 할머니 병실로 네",
  "그때 할머니께서 이렇게 말씀하셨어요",
  "화해치유재단만 해산해 주십시오",
  "아~ 그 뒤에는 저희가 싸우겠습니다",
  "이십 삼십여 년간을 저희가 싸워왔고 앞으로도 네",
  "공식 사죄와 그 책임 인정 법적 배상을 위해서 저희가 싸우겠습니다",
  "한일 합의 폐기 이 또 공식 사죄 예",
  "이 그니까 외교부도 그렇고 뭐 여성가족부도 그렇고 이 문제에 대해서 계속 풀어나갈 해법을 찾아보겠다 이렇게 좀 나서고 있긴 합니다",
  "현재 생존해 계신 위안부 피해 할머니들이 총 지금 스물여덟 분 맞습니까? 스물여덟 분 계시죠. 예",
  "예. 한 분이라도 더 살아계실 때 일본의 그 진정성 있는 사과를 좀 받아냈으면 좋겠는데 앞으로 좀 계획이 어떻게 됩니까? 시간이 없습니다. 예예",
  "네. 시간이 너무 없어요",
  "시간이 너무 없구요",
  "그 지속적으로 저희가 이것을 위해서 국내외 여론 이제까지 했던 것처럼 네",
  "열심히 여론을 모아서 네",
  "일본 정부에게 또 우리 국민들의 의지를 더 많이 모아서 네",
  "요구하고 국제사회에도 알리고 일 진상규명도 더 철저히 하고 네",
  "그들이 어 책임을 회피하지 않도록 이런 것들을 하는 데 힘을 더 많이 모아주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 국민들도 좀 성원을 좀 계속 해주셔야 될 거 같습니다",
  "자 할머니들의 바람은 한결 같습니다",
  "일본 정부의 진정 어린 사과 그것뿐인데요",
  "이 사실상 유명무실했던 화해치유재단을 해산하는 일은 어쩌면 그 작은 시작일지도 모르겠습니다",
  "할머니들의 에 오랜 바람이 하루 빨리 이루어지는 그날까지 우리 사무총장님께서도 끝까지 힘써 주시고요",
  "네. 오늘 함께해주셔서 감사합니다",
  "미국 콜로라도주 카본데일의 협곡 지댑니다",
  "온통 울퉁불퉁한 바위로 가득한데 두 남자가 꼭대기에 오르려고 분투 중이네요",
  "그러더니 이번엔 바위에 줄을 매느라 바쁩니다",
  "줄 위를 걸어다니며 운동 신경을 뽐내는 신종 레포츠 슬랙 나인을 즐기는 겁니다",
  "아 저는 맨바닥에서도 균형 잡기가 쉽지 않은데 어떻게 저럴 수 있을까요? 강한 바람에 중간중간 아찔한 상황이 나오지만 결코 포기할 줄 모르네요",
  "미끄러지고 떨어져도 시원하게 한 번 웃고 다시 줄에 오르는 남자 무척 여유롭죠? 무시무시한 협곡 사이에서 펼쳐진 줄타기 도전은 대성공이라고 봐야겠네요",
  "길 가는 시민을 붙잡고 다짜고짜 사진 한 장 찍어달라는 남자 손에 웬 줄을 잡고 있는데요",
  "대체 이게 뭔데 찍어달라는 건지 궁금한 순간 어? 어떻게 된 일이죠? 스마트폰 화면 안으로는 분명 남자와 함께 강아지가 보입니다",
  "혹시 동화 벌거숭이 임금님처럼 착한 사람 눈에만 보이기라도 하는 걸까요? 이 남자 사실은 미국 출신의 유명 마술삽니다",
  "특히 깜짝 마술을 선보이기로 유명한데요",
  "이번에 시민들에게 예상치 못한 즐거움을 주고 싶어 강아지와 미리 찍은 사진을 준비해 눈속임을 한 거라고 하네요",
  "남자가 음악에 맞춰 익살스럽게 춤을 춥니다",
  "기교가 뛰어난 춤은 확실히 아니죠? 끓어오르는 흥을 주체하지 못하겠다는 듯 막춤의 진수를 선보이는데요",
  "움직일 때마다 순간이동을 하는 것처럼 신기하게도 주변 배경이 휙휙 바뀝니다",
  "미국의 영상예술간데요",
  "관광객들에게 웨스트 버지니아주를 알리려고 이런 유쾌한 막춤 여행기를 만들었다고 하네요",
  "주위 시선에 아랑곳하지 않고 혼신을 다해 추는 막춤 동작에서 이곳의 매력을 보다 색다르게 전하려는 굳은 의지까지 엿보이네요",
  "술래잡기라도 하나요? 견공들이 마당에서 힘차게 뛰어 다니고 있습니다",
  "그런데 모습이 조금 특별하죠? 다들 몸통에 바퀴가 달린 장치를 차고 있는데요",
  "견공 전용 휠체업니다",
  "모로코에 있는 한 동물 보호소에서 포착된 건데요",
  "사고로 걷지 못하는 유기견들에게 특수 휠체어를 선물해 다시 움직일 수 있게 돕구요",
  "새 가족까지 찾아 준다고 하네요",
  "인터넷에서 동물학대 영상을 볼 때 마다 눈살이 찌푸려지는 요즘 이렇게 동물을 아끼고 보살펴 주는 사람도 적지 않다는 사실이 가슴을 훈훈하게 만듭니다",
  "이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 전해 드리겠습니다",
  "과거 북한과 미국이 공동으로 발굴한 유해 가운데 우리 군 전사자로 판명된 예순네 구가 돌아옵니다",
  "이번에 송환되는 유해는 미국이 우리나라에 넘긴 유해 송환분 가운데 최대 규몹니다",
  "김재용 기자가 보도합니다",
  "미 국방부 전쟁 포로 실종자 확인국은 하와이 진주만 히컴기지에서 유해 송환식을 열고 한국군 전사자 유해 예순네 구를 인도한다고 밝혔습니다",
  "지난 천구백구십육 년부터 약 십 년간 미국과 북한이 공동으로 발굴한 유해들로 한미 국방당국은 지난달 공동 감식 결과 한국군 전사자로 판명됐다고 설명했습니다",
  "발굴 지역은 함경남도 장진호와 평안북도 운산 지역 등으로 미국이 우리나라에 인도한 유해 송환분 가운데 최대 규몹니다",
  "또 이번에 신원이 확인된 국군 전사자 유해는 북한이 미국에 넘긴 사백 구 가운데 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 미 군당국은 지난 이천십이 년에도 하와이에서 한국군 유해 열두 구를 우리 측에 인도한 바 있습니다",
  "송환식에는 서주석 국방부 차관이 참석해 유해를 인수했으며 이들 유해는 공군 수송기를 통해 돌아올 예정입니다",
  "국방부는 제 칠십 주년 국군의 날인 다음달 일 일 오전 열 시 서울 성남공항에서 유해 봉환식을 갖는다고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 김재용입니다",
  "지난 대선 당시 문재인 대통령의 아들 준용 씨의 채용과 관련한 허위 제보 조작 사건으로 재판에 넘겨진 국민의당 이준서 전최고위원에게 징역 팔 개월의 실형이 확정됐습니다",
  "대법원 이 부는 공직선거법 위반 혐의로 기소된 이 전 의원의 상고심에서 징역 팔 개월의 실형을 선고한 원심을 확정했다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 일 심에서 실형을 선고받았지만 지난 삼 월 보석으로 풀려났던 이 전 의원은 다시 구속될 예정입니다",
  "집에 불이 나서 대피할 때는 당황한 나머지 출입문이나 창문을 열어둔 채 나오는 경우가 있는데요",
  "실험을 해보니까 이럴 경우 이 차 피해 위험성이 큰 것으로 나타났습니다",
  "같은 평수 같은 구조인 다세대주택 백일 호와 백이 호 거실에 각각 불을 붙였습니다",
  "백일 호는 출입문을 열어두고 백이 호는 출입문을 닫아둔 상태로 실험을 진행했습니다",
  "백일 호는 불길이 순식간에 번지면서 집안을 집어삼킵니다",
  "집안 온도는 천삼백 도까지 치솟았고 연기도 급속도로 번집니다",
  "집에서 새어나온 화염은 계단을 타고 다세대주택 이 층과 삼 층으로 빠르게 올라갑니다",
  "삼 층에서 대피하려 현관문을 열었지만 검은 연기가 집안을 덮치고 산소농도가 일 분 만에 십육 퍼센트 이하로 떨어집니다",
  "반면 현관문을 닫아둔 백이 호는 거실 일부가 타다가 만 상태 집안 공기 부족으로 불길이 더 번지지 못했습니다",
  "내부 온도도 팔백 도에 그쳤고 위층으로 화염이 번지지도 않았습니다",
  "이렇듯 불이 나 대피할 때 출입문을 열어두고 갈 경우 이 차 피해가 더 커지는 겁니다",
  "실제 지난 유월 강북구 한 다세대주택 이 층에서 불이 났을 때도 열린 이 층 현관문으로 화염이 확산돼 삼 층에 있던 팔십대 노인이 숨지기도 했습니다",
  "서울시 소방재난본부는 현관문을 열어두고 대피하면 다른 거주자까지 위험에 처할 수 있다며 이 차 피해 예방을 위해 화재 시 출입문을 닫고 대피해야 한다고 당부했습니다",
  "서울 신촌 세브란스병원이 사용 기한이 팔 개월이나 지난 수액을 환자에게 투여한 것으로 확인됐습니다",
  "지난 십구 일 세브란스병원에서 십자인대 핀 제거 수술을 받은 서른두 살 지 모 씨가 수액 약 삼백 밀리리터를 투여받는 과정에서 확인한 결과 수액의 사용 기한이 지난 일 월 이십이 일까지였던 것으로 드러났습니다",
  "유통기한이 지난 수액을 아홉 시간 동안 투여받은 지 씨는 당시 어지러움과 구토 증세를 느꼈던 것으로 알려졌습니다",
  "조사에 나선 서대문보건소는 수액관리가 제대로 되지 않아서 기한이 지난 수액을 사용하게 된 것으로 보인다며 병원 측과 함께 자세한 사고 경위를 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "오늘은 하늘에 구름이 잔뜩 끼어 있습니다",
  "구름이 볕을 가리면서 어제보다 선선한데요",
  "낮 최고 기온도 서울과 대구가 이십삼 도로 어제보다 조금 낮겠습니다",
  "이번 주말에도 나들이 가시기 무난하겠습니다",
  "미세먼지 농도도 좋음 수준으로 공기도 아주 청정하겠습니다",
  "다만 영남 해안과 제주도를 중심으로는 가끔 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "현재 전국적으로 구름이 잔뜩 끼어있는 모습이구요",
  "동풍이 불어드는 경상도 해안과 제주에서는 약하게 비가 내리고 있는데요",
  "내일도 이들 지역에서는 오락가락 비가 이어지겠습니다",
  "서울을 비롯한 내륙 지방에서는 쾌청한 가을 하늘이 드러나겠습니다",
  "아침 기온 서울 십육 도 전주 십사 도 대구 십오 도로 쌀쌀하겠구요",
  "낮 기온은 서울 이십육 도 대전 이십오 도 부산 이십삼 도로 오늘보다 이 도에서 사 도가량 높겠습니다",
  "다음주에도 대체로 맑은 날이 많겠고 일교차 큰 전형적인 가을 날씨가 이어질 전망입니다",
  "네. 지난 이천십오 년 십이 월 이십팔 일 박근혜 정부는 불가역적이라는 표현까지 써 가면서 한일 위안부 합의를 맺었습니다",
  "네. 그 결과로 졸속으로 만들어졌던 국회 화해치유재단을 사실상 해산하겠다고 문재인 대통령이 일본 총리 앞에서 밝혔는데요",
  "그래도 이미 어 양국 간에 에 맺어진 합의를 파기하거나 다시 맺자고 하지는 않겠다는 게 우리 정부 입장이에요",
  "지금 스물여덟 분의 할머니들이 살아 계신데요",
  "그 오랜 싸움을 또 이어가겠다",
  "이렇게 다짐하십니다",
  "일본 정부가 잘못을 사실대로 인정하고 진심으로 용서를 구할 때에야 비로소 할머니들도 용서를 생각하기 시작하실겁니다",
  "자 금요일 뉴스 외전은 여기까지 하겠습니다",
  "즐거운 주말 맞이 하시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 일 일 월요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "심재철 의원의 예산 정보 유출 논란과 유은혜 교육부장관 후보자에 대한 임명을 두고 국회 파행이 우려됩니다",
  "자유한국당은 내일 경제분야 대정부질문에 심재철 의원을 직접 내세웠습니다",
  "미국의 블랙프라이데이 행사를 표방한 코리아세일페스타가 진행되고 있습니다",
  "대폭 할인 행사를 통해 외국인 관광객도 적극 유치하고 국내 소비도 진작한다는 취지지만 참여 회사도 점차 줄고 세일이라고 해도 해외 직구보다 비싸서 세일 행사가 생색내기에 불과하다는 비판이 일고 있습니다",
  "이명박 정부 시절 만들었던 공직윤리지원관실이 정부의 비판적인 민간인을 사찰하고 특정 지역 출신 공무원을 배제하기 위한 청와대 흥신소 역할을 했다고 엠비씨 탐사기획 스트레이트가 보도했습니다",
  "취재기자와 함께 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "검찰이 휴일인 어제 양승태 전 대법원장과 전직 대법관들에 대한 압수수색을 전격 진행했습니다",
  "박근혜 정부 청와대와 대법원의 재판거래 의혹 또 법조비리 의혹과 관련된 것으로 검찰은 조만간 당시 사법부 최고위층에 대한 소환에 착수할 방침입니다",
  "뉴스 외전 첫 순서 정치 와호장룡 시간입니다",
  "자유한국당 심재철 의원의 재정정보 유출 논란을 두고 청와대와 더불어민주당 등 여권과 한 자유한국당이 정면충돌하고 있는데요",
  "월요일을 책임지고 계신 더불어민주당 금태섭 의원 그리고 바른미래당 이태규 의원 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 관련 영상 보시고 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 심재철 의원 측과 청와대나 기획재정부가 건건이 엇갈리는 주장을 하고 있는데요",
  "자 먼저 유출 경위와 폭로에 대한 위법성 여부부터 한번 먼저 살펴보겠습니다",
  "자 검사 출신이시잖아요",
  "해당 정보의 습득 과정 여기에 불법성이 있다고 지금 보시는 거죠? 예. 엄연히 불법성이 있습니다",
  "어~ 이게 법이 해킹 행위를 처벌하는 것이 아니고 네",
  "디브레인 시스템에 있는 정보 중에서 권한을 넘은 정보를 열람하거나 이 다운 받으면은 문제가 되는 것이거든요",
  "지금 심재철 의원 측에서는 어떻게 조작을 하다 보니까 우연히 그 자료를 보게됐다 이렇게 말씀을 하시는데 네",
  "그야말로 시스템이 잘못돼 가지고 갑자기 화면에 접근해서는 안 되는 정보가 떴다면 네",
  "그 자체를 문제 삼을 수는 없지만 그 방법을 익힌 다음에 그다음에 가는 것은 그건 명백히 문제가 있는 거거든요",
  "음 자기가 볼 수 없는 권한 외의 자료라는 걸 알 알 수가 있었고 그럼에도 불구하고 반복해서 거기에 접근을 하고 자료를 다운 받는 것은 문제가 되는 것입니다",
  "음 여기서 모든 문제가 출발하는데요",
  "사실 심재철 의원이 제기하는 문제 중에서 네",
  "뭐 업무처리 어 그 업무추진비를 적정하게 써야 된다거나 무슨 저 청와대에 그 정식으로 임명되기 전에 보수처리를 어떻게 하느냐 하는 문제는 행정부나 국회에서 충분히 논의를 할 수 있는 것입니다",
  "근데 이렇게 불법적인 방법으로 자료를 취득했기 때문에 여기서 문제가 시작되는 것이죠",
  "일단 첫 단추부터 잘못 꿰졌다 이렇게 보시는 거죠? 그래서 논의가 이상하게 흘러가고 있습니다",
  "심 의원 측 입장은 다릅니다",
  "그 시스템 오류 때문이지 불법성이 있는지 없는지 그것조차도 어 처음에는 몰랐다 이렇게 얘기하고 있는데 이 의원님 생각은 어떠십니까? 내일 아마 그~ 심재철 의원이 경제분야 대정부질문에서 네",
  "이 부분의 자료를 습득하는 과정을 시연해 보겠다",
  "이렇게 언론에 보도되고 있기 때문에 네",
  "만일 시연 과정을 본다면 과연 이것이 불법인지 아니면 정부 그 보안시스템의 오류 때문에 발생한 건지 저는 그 부분이 좀 판가름날 수 있을 거다 이렇게 보여지지만 네",
  "저는 일단 이것이 합법 불법 여부 또 이것이 뭐 두 번 그 백스페이스 키를 눌렀더니 됐더다 네",
  "그게 아니고 정부는 뭐 다섯 번의 정교한 과정을 거쳐야 된다 이런 걸 떠나서 일단 비인가자가 비인가자료에 접근할 수 있는 그런 네",
  "시스템 자체가 저는 문제라고 봅니다",
  "그런 쪽에서 저는 정부가 할 말이 없다고 생각이 들구요",
  "음 또 지금 거기서 이제 취득한 정보가 과연 국민의 알 권리하고 정부의 행정부하고 어떤 가치부여 문제에서 저는 충돌하고 이 부분에 대해서 이번에 확실하게 정리해야 한다고 생각하거든요",
  "금 의원 말씀대로 습득 과정에서 불법하고 관계 없이 네",
  "정말 정부가 거 업무추진비 쓴 내역이 이것이 정말 국가 기밀이냐 저는 이런 부분에서 전혀 설득력이 없다고 봅니다",
  "음 그런 부분에서 명확하게 이번에 잘잘못을 시비를 가려가지고 네",
  "저는 그래서 만약에 불법 여부가 있다면 그건 법원에서 판단할 문제고 정부의 그동안 예산시스템이나 어떤 관리에 또 사용에 부당한 문제들은 감사원 감사를 통해서 저는 합당한 조치를 취하는 것이 맞다 이렇게 생각합니다",
  "저도 이 의원님 견해에 대단히 공감하는 바가 있습니다",
  "사실은 정부에서는 국가안위에 관련된 정보도 있다고 말을 하는데 네",
  "어~ 심재철 의원실의 보좌진들이 전문적으로 훈련 받은 해커는 아니 잖습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 국가 안위에 관한 정보가 밖으로 흘러나왔다는 것은 대단히 문제인거거든요",
  "사실 심재철 의원실에서 그거를 알았을 시점에서 정부관계자들을 불러서 이런 식으로 정보가 나가면 어떻게 하냐 하면 그것이 국정감사에서 정말 중요한 감사 지적사항이 됐을 수도 있고 감사원 감사도 필요하면 할 수가 있고 어 정부의 그~ 정보 시스템이라든가 그리고 그 내용에 관해서 업무추진비 같은 걸 볼 수 있었을 텐데 지금 그것을 알리지 않은 상태에서 사십칠만 건이나 되는 정보를 다운 받았기 때문에 네",
  "그 이 의원님이 말씀하신 논의가 이루어지기가 어려워진 것 그 부분도 이해가 안 가는 게 네",
  "재정정보원에서 심 의원실에다가 전화를 해서 네",
  "이거 잘못 받으신 거다라고 얘기를 한 게 그 시간 동안 시간이 많이 흘렀어요",
  "사십칠만 건을 다운을 받는 시간이었단 말이죠",
  "그런데 또 내일 시연을 한다고 그랬는데 내일도 시연이 된다는 거 아닙니까? 그럼 아직도 이 부분에 지금 문제가 있다는 얘기인가요? 저희가 알기로는 지금까지는 고쳐놨나요? 지금은 그쪽으로 갈 수 없는 거로 알고 있습니다",
  "음 재정정보원에서 그걸 알고나서는 막아놔서 네",
  "고 직전 단계까지만 갈 수 있는 거로 알고 있습니다",
  "아 그 직전 단계까지 네",
  "지금까지는 인제 유출 과정에 대한 합법성 비합법성 네",
  "불법성을 얘기 했는데 내용 아까 이태규 의원님께서 잠깐 이야기하셨습니다만 이 내용 공개한 내용도 알 권리가 우선이냐 아니면 이것도 어 공개해서는 안 되는 불법성이 있느냐 하는 부분도 논란이 되고 있는데 옛날에 보면 고 노회찬 의원께서 엑스파일 삼성 엑스파일 관련해서 검찰에서 떡값 받은 거 이거 공개했다가 피선거권도 잃고 이렇게 하지 않았습니까? 네",
  "이런 부분 알 권리냐 아니면 어~ 정보공개의 어떤 그~ 과정이 문제였느냐",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 정보의 종류에 따라서 달라진다고 생각을 합니다",
  "지금 현재까지 공개된 어 업무추진비 같은 그것이 청와대건 정보건 어 정부의 다른 부서건 국가 기밀이 될 수는 없고 네",
  "공개돼야 될 정부 성질의 것이라고 봅니다",
  "다만 그 노회찬 의원이 그 폭로를 했을 때는 그거는 다른 국민들의 지지를 받았어요. 사실은 네. 처벌을 받았지만 그리고 그거는 근데 다른 종류죠",
  "그거는 인제 좀 다른 종륜데 네",
  "업무처리 어 업무추진비 같은 것은 궁극적으로 공개가 돼야 되는데 네",
  "다만 지금도 뭐 국회업무 추진비도 그렇고 그런 게 소송을 통해서 점점 확대되고 있습니다",
  "그것을 이 공무원이 마음대로 할 수 없기 때문에 네",
  "적정 절차를 밟아야 되는 것이고요",
  "다만 정부에서 지금 생각하는 위험한 것은 사십칠만 건의 정보 중에 그~ 국가기밀에 해당하는 것 또 요인에 안전이나 경호 문제에 해당하는 정보들이 있다고 합니다",
  "이런 부분들은 공개가 안 돼서는 안 되는 것이거든요",
  "정보의 그 종류와 성질에 따라서 네",
  "심재철 의원 측에서 정상적으로 문제제기를 하고 정상적으로 자료 제출을 요청 했으면 충분히 논의가 가능했던 일이라고 생각합니다",
  "지금 사십칠만 건을 아직도 갖고 있어요. 심재철 의원 측은 그렇습니다",
  "그래서 조금씩 조금씩 공개를 하고 있는데 예. 그래서 저는 그 확보된 자료가 네",
  "획득한 자료가 정말 국가안보 상에 네",
  "중요한 문제다 그러면 저는 돌려주는 것이 맞다고 봅니다",
  "다만 그것이 심재철 의원이 지금 계속해서 공개하고 있는 업무추진비나 이런 부분들은 저는 금방 저기 금태섭 의원님이 말씀하셨지만 굳이 그렇게 그렇게 그런 그 과정을 획득하지 않더라도 네",
  "국회가 당연히 그 자료 요청을 해서 받을 수 있는 자료고 네",
  "저는 정부가 당연히 그걸 제출해야 될 의무가 있다고 생각이 듭니다",
  "이 안보상의 중요한 예산이라면 그런 거를 쓰기 위해서 요즘 논란이 되고 있는 게 특수활동비를 그렇게 해서 편성하는 이유구요",
  "업무추진비는 백 프로 다 공개를 해야 됩니다",
  "그래서 국내 세금을 공직자들이 어떻게 쓰고 있는 것인가를 해야 되는데 이것이 지금 심재철 의원이 말씀하신 대로 정말 심야에 계속해서 술집에서 계속해서 이걸 사용했다거나 네",
  "아니면 평일에 백화점에 가서 사용했다거나 뭐 이런 부분들을 만약에 이런 것도 국민이 당연히 알아야 하고 저는 부당한 사용이라 보는데 이것이 국가기밀에 관련된 사안이라고 정부가 주장을 한다면 이건 저는 국민적으로 전혀 설득력이 없다 저는 이렇게 생각이 들구요",
  "과거 인제 노회찬 의원님께서 삼성 그 엑스 파일을 그 공개할 적에 그 취득한 과정이 아마 불법인 거를 본인도 저는 아셨을 거라 생각이 돼요",
  "그럼에도 불구하고 이 부분은 공익적 가치를 위해서 이거를 국민들에 알려야 되겠다고 해서 자기가 위법을 감수하고 그거를 폭로를 하고 네",
  "거기에 대가를 본인 의원직 상실하는 결과를 받았지 않습니까? 네네",
  "이런 부분에 있어서 저희가 좀 정리할 부분이 있다고 생각이 듭니다",
  "이렇게 공익적가치가 있었을 적에 그것이 과연 행정비밀이 우선이냐 아니면 국민의 알 권리가 우선이냐 이 부분에 대해서 우리 사회가 이 부분을 좀 가름을 좀 타야 된다 이런 생각을 합니다",
  "조금 전에 이 의원님 말씀하실 때 업무추 청와대 업무추진비 심야에 뭐 주말에 쓰였다 이렇게 돼 있는데 네",
  "청와대가 이십사 시간 일하는 곳이기 때문에 문제없다 이게 청와대의 얘기거든요",
  "어떻게 보십니까? 그런 부분에 대해서는 제도를 어떻게 고쳐나갈지 우리가 논의를 해야 한다고 생각합니다",
  "예를 들어서 이번에 심재철 의원이 공개한 정보 중에서 청와대 지금에서 일하시는 분들이 회의비를 받았다",
  "이 부분에 대해서 청와대에서 해명한 것은 탄핵을 거치고 인수위가 없이 들어온 정부기 때문에 당장 일을 해야 되는데 직원이 없다",
  "그렇다고 이 분명히 그때 당시까지 민간인 신분을 가졌는데 두 달간 보수를 주지 않고 일을 하는 건 정부도 그렇게 해서는 안 되는 거 아니냐",
  "그래서 우리가 회의비를 준 것이다",
  "뭐 엄밀하게 보면 규정에 맞는지 의문이 있지만 분명히 필요성은 있는 것이거든요",
  "이런 부분은 적정하게 공개를 돼서 예를 들어서 정부 측에서도 나중에 정권이 교체되거나 할 때도 이런 부분에 대한 검토는 필요하다",
  "그때 그래서 이런 제도 개선이 필요하다고 봅니다",
  "이 의원은 청와대 근무도 하셨는데 이번에 청와대가 업무 쳐 추진비에 대해서 해명한 부분 이거 청와대에서 원래 네",
  "업무추진비를 어떻게 쓰나요? 그 제가 그 근무했을 적에 네",
  "제 경우 같은 경우는 인제 그~ 업무추진비 카드를 받지 않습니까? 네",
  "비서관용으로 받으면 네",
  "그걸 가지고 사용하면 누구랑 어떤 목적으로 누구를 만나서 어떻게 사용했다까지 다 적어서 네",
  "영수증을 같이 첨부해서 같이 제출합니다",
  "예. 그렇기 때문에 이 돈이 투명하게 쓰이고 적정하게 쓰여졌는가는 이미 다 그 자료를 통해서 알게끔 돼 있고요",
  "다만 그 청와대가 이십사 시간 당연히 뭐 비상상황실도 있고 당직자도 있고 이십사 시간 근무를 해야죠",
  "불구하고 이것이 일상적으로 밤늦게 제가 볼 때는 그~ 술집이나 이런 데에서 사용됐다면 이건 뭔가 중대한 문제가 있는 겁니다. 제가 볼 적에는 네",
  "그리고 그렇게 이십사 시간 중요하게 삼백육십오 일 근무하는 기간 밤늦게 근무한다면은요 바깥에 나가서 업무추진비를 생각할 저기 계기가 없습니다",
  "내부에서 근무를 하고 상황을 관리해야 되는 상황일 텐데 네",
  "어떻게 그런 것이 일상적으로 일어날 수 있는지 저는 이런 부분에서 청와대나 지금 그 재정당국자가 굉장히 과잉반응하는 모습을 보여주고 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 저는 심재철 의원이 위법 여부와 관계 없이 감사원 감사를 통해서 명확하게 이건 밝혀져야 된다",
  "그래서 저는 부당한 예산 사용 국민의 혈세가 이렇게 임의로 사용되는 부분은 반드시 막아야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이번에는 유은혜 교육부 장관 후보자 장관의 임명 문제도 좀 살펴보고 가겠습니다",
  "예. 지금 자유한국당 보수 여당은 여전히 자진 사퇴를 요구하고 있어요",
  "그 문 대통령은 다시 그 청문회 보고서를 달라 라고 요청을 했는데 오늘이 시한이지 않습니까? 예",
  "문 대통령이 또 만약에 안 된다고 했을 때 다시 강행할 임명을 강행할 가능성은 어떻게 보십니까? 장관 임명은 대통령의 고유 권한이기 때문에 네",
  "제 입장에서도 예측하기가 적절하지는 않습니다",
  "다만 이제 청문회 경과를 보면 어~ 야당에서는 전문성과 도덕성을 문제를 삼고 있는데 네",
  "저희가 보기에는 그~ 전문성을 지금처럼 문제를 삼으면 반드시 교사 출신이거나 저 교육을 전공한 사람만 해야 하느냐",
  "그렇지는 않다고 보거든요",
  "유은혜 의원 같은 경우에는 육 년간 교문위에서 이 정책을 다뤘기 때문에 전문성 측면에서는 충분히 저희는 전문성이 있다고 보고 도덕성 문제에서도 몇 가지 문제점이 지적이 됐지만 과연 임명을 어~ 철회할 만큼의 중대한 사유라고는 보지는 않습니다",
  "다만 어~ 또 이거 때문에 정국이 경색되는 문제도 있고 여러 가지가 있기 때문에 대통령께서 판단을 하실 거라고 보는데 네",
  "어떻게 결정을 내리실지는 문 인사권 문제기 때문에 네",
  "언급하기가 부적절한 것 같습니다",
  "개인의 생각은 있으실 거 아닙니까? 아 저는 유은혜 의원이 충분히 자격을 갖췄고 잘 할 거라고 생각합니다",
  "네. 이 의원님 생각은 좀 다르신가요? 네. 야당의 입장은 다르구요",
  "아 이것이 만약에 인제 야당 중에 특수가 어떤 한 개인의 다른 당 하나가 계속해서 정치적으로 반대한다면 뭐 다르겠지만 이거는 아마 바른미래당도 여기서 네",
  "교육부 장관에 대해서는 부적절하다 이렇게 이야기를 하고 있고 저는 이번에는 대통령이 그것이 법적으로 절차적으로 하자가 없죠. 임명하는 부분은 그럼에도 불구하고 저는 이제 국회가 그 인사청문 보고서를 채택하지 않았을 때는 그만큼 이유와 상황이 있습니다",
  "인제 그런 국회의 판단들을 대통령께서 좀 존중해주는 그래서 과거의 대통령과는 좀 다른 대통령이셨으면 좋겠다",
  "이것이 여야나 어떤 그 정국 주도권에 관련된 부분이다 이렇게 인식하고 기싸움으로 가는 건 잘못됐다 이렇게 생각이 들구요",
  "바른미래당 입장에서는 뭐 여러 가지 도덕적 문제나 이런 거와 별개로 지금 인제 교육에 국가가 백년지대곈데 이분이 다음 총선을 또 준비하는 분인데 결국에는 일 년짜리 장관 아니냐 일 년 짜리 교육 책임자를 맡겨가지고 무슨 교육이 정리가 되겠냐 음 이런 부분에도 우려를 갖고 있기 땜에 오히려 그런 쪽에서 좀 부적절하다 이런 입장을 의원들 사이에서 공유하고 있습니다",
  "어쨌든 국회 파행이 좀 우려가 되는 그런 부분인데 다음 주제로 한번 넘어가보겠습니다",
  "오늘 진행된 국회 대정부 질문 어떤 발언들이 나왔는지 짚어보겠습니다",
  "오늘은 외교 통일 분야였습니다",
  "핵심 쟁점은 역시 사이칠 판문점 선언의 국회 비준동의 그리고 한반도 비핵화 문제였습니다",
  "관련 발언을 먼저 한번 보고 오겠습니다",
  "네. 오늘 이정미 어 정의당 대표가 세안 제안을 세 가지를 했습니다",
  "먼저 판문점 선언 국회 비준 동의안과 관련해서 남북 의회가 십일 월에 회담을 연 후에 판문점 선언을 동시에 비준화하자 이렇게 제안을 했는데 금 의원님 어떻게 보십니까? 지금 그 남북 관계는 미국도 인제 들어와 있기 때문에 네",
  "북한의 비핵화 문제와 또 미국과 우리의 안 북한의 안전 보장 문제가 이렇게 얽혀 있습니다",
  "그래서 양쪽 다 어떻게 보면은 그것을 통해서 얻을 수 있는 것이 있는데 상호간의 신뢰가 하기 어려운 거거든요",
  "비핵 북한 입장에서 핵을 다 없애버렸다가 체제 보장이 안 되면 어떻게 하냐",
  "또 미국 입장에서는 뭘 해줬다가 북한이 핵을 숨겨놓으면 어떻게 하냐",
  "그렇기 때문에 우리 그 대한민국의 입장에서는 양 측을 안심시킬 수 있는 조치를 가급적 많이 빨리 해줘야 한다고 봅니다",
  "그런 면에서 그~ 남북 판문점 선언 같은 경우에는 조속히 비준을 해야지 네",
  "이걸 다시 북한하고 회담을 의뢰 국회 회담을 하고 한다고 하면은 이것마저 느려지는 건데 저는 적어도 이 부분은 국회가 좀 서둘러서 해줘야 하는 게 아닌가",
  "그러고 나서도 차후에도 충분히 북한과 그 의회 차원의 회담을 할 수 있는 것이니까 네",
  "이거 어~ 판문점 선언 비준을 조속히 해야 한다고 생각을 합니다",
  "자유한국당 경우에는 정부가 국회로 보낸 비준동의안에 구체적인 내용이 없다 그리고 예산 부분을 계속해서 지적을 하고 있는데 북한에 퍼주기다 또 여당은 아니다",
  "이케 의견이 팽팽하게 대립하고 있습니다",
  "지금 바른미래당이나 이 의원님 생각은 어떠십니까? 바른미래당 입장에서도 판문점 그 선언을 비준을 저희가 할려면은 기본적으로 네",
  "인제 축약이 쪼금 아 쪼금 제대로 돼야 한다",
  "그동안의 축약이 부실하게 되어 있다",
  "또 핵 불능화 조치가 좀 이루어져야 된다",
  "그다음에 남북 간의 상호 아 조치가 같이 이루어져야 한다",
  "이런 아~ 전제 조건들이 있지만 네",
  "기본적으로 판문점 선언을 아 처리하는 것이 좋겠다고 하는 인제 아 기조는 갖고 있는 거죠",
  "그 말씀하신 대로 아~ 지금 정부가 추계한 것이 일 년 치 한 이천구백억 원 정도만 이렇게 제출 됐는데 오늘 보도에도 보지만 남북 철도 연결에만 한 사십삼 조 든다",
  "뭐 이런 보도도 나오기 때문에 이게 인제 국가 장기 중장기적인 재정 수요 계획을 짜야 되기 때문에 여기서 정부가 좀 더 저는 충실한 어떤 재정 추계를 제출할 필요가 있다",
  "그럼으로써 야당을 좀 잘 설득해서 이 문제를 처리해 나가야 되지 않겠냐 음 다만 그래도 이 부분이 저는 무조건적인 퍼주기다 이거는 저는 아니라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 아 우리가 우리 국민들이 한반도 비핵화를 위해서 어느 정도 비용을 감수할 수 있다고 저는 생각이 들거든요",
  "저는 그것이 한반도의 평화적인 어떤 항구적인 평화 구조를 만드는 데 있어서 비용이 필요하다면 전 비용이 돼야 한다고 보고 남북 경협 같은 경우도 실질적으로 그 유엔 안보리의 허가가 없으면 실질적인 경협이 이루어질 수 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 하 거기에다가 합리적이나 어떤 보편성을 띄어야지만이 가능한 부분이고 경협이라는 것이 상호 간의 협력 아니겠습니까? 그럼 우리가 투자를 해서 저기 투자 하는 만큼 또 그것이 우리의 그 내수나 성장과도 관계가 있습니다",
  "이것이 에스오씨 관련된 그리고 또 우리가 투자하는 만큼 북한에게 받아낼 것이 있다고 생각이 들거든요",
  "정치적으로든 경제적이든 저는 그래서 이것은 우리가 합리성을 가지고 남북의 화해 협력을 위해서 저는 진지하게 머리를 맞대고 고민해야 될 사항이다 네",
  "비준동의안 처리는 필요하고 동의를 하는데 다만 추계는 좀 더 꼼꼼하게 그렇습니다",
  "보완할 필요가 있다",
  "예. 이건 전부 국민 세금이 들어가는 문제기 때문에 네",
  "그것이 저는 인제 국민에 대한 예의다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "네. 아까 송영길 의원 발언이 잠깐 소개됐습니다만은 여당은 평양 공동선언하고 네",
  "한미 정상회담의 성과 상당히 강조를 했습니다",
  "뭐 당연한 거겠죠? 우리 국회 역할도 좀 얘기를 했는데 금 의원님께서는 국회가 이 부분에 대해서 어떻게 좀 역할을 할 수 있다고 보십니까? 이 부분에 대해서는 남북 문제에 대해서는 국회가 초당적 지원이 필요하다고 생각을 합니다",
  "저는 개인적으로는 그 저희가 민주당이 야당일 때도 남북 문제에 대해서는 마찬가지로 생각을 했는데요",
  "어 지금 여야 간에는 기존에 합의한 남북 경협 특위가 있는데 이게 지금 정상화가 안 되고 있습니다",
  "저는 이 의원님이 아까 예산 추계 말씀을 하셨는데 이런 부분에서도 국회가 의견을 내고 정부 측의 질의를 통해서 과연 얼마나 많은 경제적인 부담이 드느냐 또 그로 인해서 얻을 수 있는 것은 어떤 것이 있느냐를 충분히 논의를 해야 하는데 그렇다면 최소한 남북 경협 특위를 빠른 시간 내에 정상화 시켜가지고 논의의 장을 만들어내야 될 겁니다",
  "네. 아까 어 이정미 대표가 잠깐 언급을 한 부분인데 김정은 위원장이 서울에 왔을 때 국회 연설을 추진하자 라고 한 제안도 있었어요",
  "그리고 뒤 이어서 바른미래당 하태경 최고위원이 그게 맞다 그렇게 하는 것 해야 된다고 본다",
  "이렇게 이야기했는데 이 위원님 생각은 어떠십니까? 그 김 위원장의 국회 연설 가능하다고 보십니까? 저는 개인적으로 정말 의미있는 일이다 이렇게 생각이 들고요",
  "저희가 남북 관계 개선을 위해서는 대화나 연설의 기회가 저는 많으면 많을수록 좋다. 상호간에 네",
  "저는 그렇게 해서 어 저는 국회에 와서 연설을 한대면 김정은 위원장의 비핵화의 진정성을 우리가 저는 확인해볼 수 있는 좋은 그렇죠",
  "예 계기라고 생각이 들고요",
  "또 그런 부분이 그 남북 관계 개선에도 좀 도움이 될 것이라고 보고 저는 단순히 연설만 하고 갈 게 아니라 오히려 연설 끝난 다음에 저는 그 의회 지도부하고 여야 대표들하고 오찬 간담회도 같이 하고 네",
  "이렇게 해서 정말 제대로 된 대화의 어떤 장들을 계속 계속 많이 만들어가는 거 저는 그것이 좋다고 생각을 합니다",
  "금 위원님도 마찬가지 생각이신가요? 예. 그렇게 생각을 합니다",
  "더군다나 북한이 아직 어~ 대한민국처럼 민주화가 안 된 상황에서 국회가 어떻게 돌아가고 어떻게 운영이 지 어 되는지를 김정은 위원장이 본다는 것 그 자체로도 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 작년보다 표현이 확연하게 누그러졌지만 어저께 유엔총회에서 이용호 리용호 북한 외무상 이렇게 이야기를 했습니다",
  "일반 일방적인 핵 무장 해제는 있을 수 없다 제재가 불신을 증폭시키고 있다",
  "이렇게 이야기했는데 금 위원님 미국의 상응조치를 요구한 거라고 봐야죠",
  "그런데 북한이 원하는 상응 조치가 뭐가 있겠습니까? 미국이 바로 내놓을 수 있을까요? 지금 가시적으로 생각할 수 있는 건 종전선언일 텐데 어~ 이 문제에 있어서는 저는 그냥 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "양 측 다 좀 상응하는 조치들을 내 놓을 필요가 있다",
  "구체적으로 이쪽이 지금 내놨는데 저쪽은 안 내놓고 있다 이렇게 평가할 일은 네",
  "아니고 물 밑으로 대화가 많이 이루어질 텐데 한 단계 한 단계 계속 전진해 나가기를 바랍니다",
  "네. 종전선언 얘기가 나왔는데 북미 회담을 앞두고 미국 쪽 분위기는 뭐 아직 그 좋은 것 같아요",
  "그 트럼프 대통령이 어제 아~ 화제의 발언을 했습니다",
  "아 공화당 지원 유세에서 김정은 국무위원장과 사랑에 빠졌다 이렇게 표현을 했어요",
  "정상이 이런 표현 잘 안 쓰잖아요",
  "이 의원님 그 트럼프가 이렇게까지 표현하는 거에는 또 정치적인 의도가 또 있다고 봐야죠? 뭐 워낙 뭐 예측불허의 독특한 인물이긴 하시지만 저는 일단 선거용 코멘트라고 봅니다",
  "선거용 지금 중간 선거가 굉장히 중요하고 네",
  "다만 요번에 그~ 한미 정상회담이나 뭐 유엔총회 과정에서 드러난 것은 어쨌든 아~ 트럼프 대통령이 어 김정은 위원장에게 현재까지는 굉장히 만족하고 있다 저는 친서의 내용이나 또 저번에 그 평양선언에 담기지 않은 문재인 대통령의 다른 어떤 내용을 트럼프 대통령에게 전달을 했을 텐데 그 내용이 밝혀지지 않았지만 그 부분에도 좀 만족하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 들고 그렇기 땜에 저는 시 월달에 인제 폼페이오 국무 장관의 방북 결과가 저는 인제 상당히 좀 기대되고 거기서 비핵화에 대한 어떤 진전된 조치가 상호간에 네",
  "좀 있지 않겠는가 이런 기대를 좀 어 보여주고 있는 거지 않습니까? 그럼에도 불구하고 그~ 친 서나 김정은 위원장 굉장히 만족해하면서도 제재 완화는 없다",
  "그리고 우리는 시간 싸움에 구애받지 않겠다 이런 것이 또 아~ 미국 정부의 공식 입장이기 때문에 저는 한편으로 굉장히 어떤 기대치에 부여하면서도 행동을 하는데 굉장히 신중한 것이 미국 정부가 아니겠는가 그렇기 때문에 아 아까 금태섭 위원님도 말씀하셨지만 현재 중요한 거는 문재인 대통령이 어떤 그 중재자 촉진자 역할을 하겠지만 지금 아 미국과 북한과의 어떤 기싸움 또 그다음에 한 수십 년간 이루어진 상호 불신의 관계 이 부분에 대한 어떤 벽이 아직까지는 허물어지지 않고 있다 이런 생각을 좀 하게 되죠",
  "음 아까 말씀하신 것중에 시간 싸움 네",
  "미국에서는 시간 싸움 안 하겠다 이렇게 얘기 했는데 그 전에는 사실 어 첫 임기 내에 해결하는 것이 뭐 양국 간의 시간표처럼 예",
  "제시가 됐었는데 이번에 약간 분위기가 좀 달라졌어요",
  "북한 김정은 위원장은 조속히 만나서 조속히 해결하고 싶다 라고 얘기했는데 예",
  "트럼프 대통령은 시한을 두지 않겠다",
  "이 년이고 삼 년이고 우리가 그 싸움을 하고 싶지는 않다 이렇게 얘기 했단 말이죠",
  "협상 과정에서 시간에 매달리는 모습을 보여 보이고 싶지는 않았을 겁니다",
  "다만 트럼프의 입장에서 보더라도 사실 북미 정상이 만난다는 것은 정말 엄청난 의미가 있는 것이기 때문에 네",
  "또 미국 내에서도 거기에 대해서 반대하는 의견들이 있습니다",
  "그렇다면 단순히 만난 거로 끝나는 것이 아니라 성과를 내놔야 됩니다",
  "북한의 비핵화 조치도 가시적인 것이 나와야 하고 그다음에 또 한반도를 둘러싼 안보 상황도 안정될 수 있게 종전선언이나 평화 선언 같은 것으로 이어져야 되기 때문에 어 제가 봐서는 시간이 지나면서 점차 진전된 그 조치들이 나올 것이고 지금 시간에 구애받지 않는다는 것은 미국 측에서는 당연히 북한이 좀 더 많은 비핵화 조치를 하기 하는 것을 바라기 때문에 그런 어~ 말이 나왔다고 생각을 합니다",
  "그렇지 않아도 폼페이오 미 국무장관이 시 월에 예정된 사 차 방북에서 종전선언 카드를 띄울 수 있다 이렇게 미국의 언론이 보도를 했는데요",
  "트럼프 행정부가 종전선언이라는 선물을 북한에 준다면 비핵화가 조금 더 빨라질 수 있을 거다 이런 기대를 낳게 되는 거죠",
  "그런데 종전선언이 가능할지 십일 월이나 뭐 십이 월이든 가능할지 이뤄진다면 어떤 형식으로 이뤄질 수 있을 것 같다 이렇게 예상하십니까? 아무래도 이제 종전선언을 하는 저기 반대 급부 네",
  "그러니까 거기에 대한 실질적인 비핵화 조치가 어떤 것이냐 이 부분에 저는 달려있다고 보고요",
  "왜냐하면 종전선언이라고 하는 부분은 어쨌든 그것이 정치적인 선언일지라도 이후에 평화 협정이나 또 주한미군의 관계하고 굉장히 밀접한 문제가 있기 때문에 저는 굉장히 신중하게 미국의 입장에 다가갈 수밖에 없다 이렇게 생각이 들고 음 그 일전에 인제 평양에서 김정은 어 위원장이 이야기한 그 영변 핵시설의 영구 폐기나 뭐 이런 부분 가지고 종전선언까지 이루어지기는 저는 어렵다고 생각이 들고 네",
  "그 부분에 대해서는 문재인 대통령께서도 아 미국에서도 거기에 대해서 상응조치고 뭐냐고 저는 질문에 대해서는 인제 북미 간의 상호 연락사무소 설치라든가 또 경제 사절단 파견이라든가 인도적 지원이나 뭐 이런 쪽으로 일단 어떤 좀 또 다른 어떤 그 제재 완화 전에라도 어떤 조치를 좀 취해줘야 되는 것 아니냐 이전 쪽에 낮은 단계를 말씀을 하셨고 네",
  "이 종전 선언이나 이런 부분은 별개의 문제라고 보구요",
  "예. 종전선언이라는 것이 실질적으로 비핵화를 위한 구체적인 조치라고 한다면 이것이 적어도 우리가 핵 리스트를 신고하고 그것을 또 검증하고 사찰하고 폐기하고 하는 이 국제 사회의 어 비핵화를 보편적인 절차와 기준이 있습니다",
  "거기에 대한 어떤 어느 정도의 가시적인 부분에 대한 합의가 있어야 저는 종전선언이 이루어지지 않겠는가",
  "그래야 저는 국제사회에 어떤 그 지지도 얻을 수 있고 또 우리 사회에서 남남갈등 없이 그 부분에 대해서 흔쾌하게 받아들일 수 있지 않겠는가 이렇게 생각을 들지 현재 평양선언 자체만 가지고 종전 선언으로 이루어지기는 조금 어렵지 않겠는가 이렇게 보여집니다",
  "종전선언까지 가려면 평양선언에서 나왔던 영변 핵시설 폐기 뭐 참관 하에 폐기 외에 다른 어떤 플러스 알파가 좀 있어야 한다 이렇게 보시는 거네요",
  "최소한 핵 리스트 신고 그리고 음 이후에 여기에 대한 사찰하겠다는 거에 대한 잠재적인 합의나 이런 부분이 저는 저기 미국과 북한 간에 상호간에 있어야 되지 않겠는가 그렇게 생각을 합니다",
  "중간 단계는 필요하겠지만 종전 선언이 그 북미 정상회담의 의제에는 올라갈 거다 이런 예상이 지금 많은데요",
  "어떤 준비가 필요하다고 생각하십니까? 싱가폴 회담이 끝나고 나서 실질적인 성과가 무엇이 있었냐 이런 질문들이 나왔기 때문에 이 차 정상회담을 하게 되면 종전선언이 적어도 의제로는 올라갈 거라고 생각을 합니다",
  "지금 남북 정상회담에서 이번에 나온 것을 보면 북한 쪽에서는 미국에서 상응하는 조치가 있으면 아이씨비엠 관련된 조치를 취할 것이라고 이야기를 했거든요",
  "미국 입장에서 볼 때 핵도 중요하지만 아이씨비엠이 폐기되면 미국까지 못 날아오는 거 아닙니까? 그런 식의 조치를 통해서 어떤 그 진전된 조치가 이 차 정상회담에서 오고 갈 것이고 그 과정에서 종전선언도 저는 심도 있게 논의될 것이라고 봅니다",
  "이후 피부에 와닿는 어떤 조치가 좀 있을 것 같다 이렇게 보는 거죠? 있을 것 같 예예",
  "자 폼페이오 장관이 시 월 중에 북한에 간다면은 북미 이 차 정상회담은 늦어도 십일 월에는 이루어지지 않을까 싶은데요",
  "그 전까지는 북미의 밀고 당기기가 계속되겠죠? 오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "검찰은 양승태 전 대법원장과 전직 대법관 세 명에 대한 압수수색을 전격적으로 단행했습니다",
  "검찰은 조만간 당시 사법부 최고위층들을 직접 불러 조사할 방침입니다",
  "네. 경제뉴스의 이면과 측면을 다각도로 분석해 드리는 경제 오아시스 시간입니다",
  "귀에 쏙쏙 들어오는 사이다 해설로 이 오아시스 시청자 여러분께 눈도장 확실하게 찍으신 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "추석 연휴 지나고 나니까 벌써 시 월입니다",
  "먼저 미국 금리 인상으로 내 대출 영향 있으려나 궁금해하시는 분들이 굉장히 많잖아요",
  "시 월부터 달라지는 것 중에 주목할 게 이 가장 깐깐한 대출 규제라고 하는 디에스알인 것 같습니다",
  "이게 내가 버는 돈 중에 빚 갚는 데 쓰는 돈 이렇게 해석이 되더라구요",
  "네. 정확한 해석이세요",
  "지금 종전에 우리가 사실 많이 들어봤던 단어는 디티아이라는 거잖아요",
  "네. 디티아이 엘티비 뭐 이런 거 굉장히 많잖아요",
  "굉장히를 많은데 사실 디티아이도 간단히 생각을 하시면 얼마를 버는데 그 중에서 주택담보 대출하고 다른 대출의 이자를 얼마나 갚고 갚고 있는 거야 이걸 묻는 거고요",
  "네네. 어떻게 다른 거예요? 그거랑은? 디에스알 같은 경우는 주택 담보 대출만 말고 전체 다 음 예를 들어서 카드론을 썼다 자동차 할부를 갚고 있다",
  "이런 돈을 다 합쳐서 당신이 얼마를 벌고 있는데 음 그 중에서 빚 갚는데 사용하고 있는 돈이 전체 소득의 몇 퍼센트나 되는 것이냐 이걸 묻는 거예요",
  "네~ 오늘 국군의 날이니까 그 군대 용어를 좀 사용해 보자면 예",
  "디티아이가 정밀 타격이다 네네",
  "이렇게 본다면 디에스알은 무차별 폭격입니다",
  "오~ 그런 거예요? 그렇죠",
  "특히 디티아이의 경우는 규제 지역에서만 또 규제가 강화가 되잖아요",
  "서울 수도권 세종시 부산 대구 이런 지역들에서만 해당이 되는데 디에스알은 지금 은행권은 반 년 전부터 시범 운영을 하다가 네",
  "이번에 전면 확대가 되는 거구요",
  "전 금융권에서 모든 대출을 원하는 사람에게 적용이 되기 때문에 네",
  "훨씬 더 광범위하고 꼼꼼한 그 대출 규제다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "네. 그러니까 전 금융권이라고 이야기하시면 뭐 저축은행 뭐 그렇죠",
  "모든 빚이 다 포함된다",
  "네. 보험사까지도 포함이 됩니다",
  "네네. 군대 용어를 쓰시니까 더 무시무시하게 다가오는데요",
  "미국 금리 인상으로 우리 금리도 인상 압박을 받는다 그런 이야기 음 계속 나오고 있잖아요",
  "아무튼 간에 올라가는 방향은 이 확실한데 뭔가 올해 금통위가 이번 달 십팔 일 포함해서 두 번 예정돼 있어서 이 사이에 올리는 것 아닌가",
  "그러면 이~ 내가 받아놓은 대출도 이자가 걱정인 거구요",
  "그리고 이 디에스알 하게 되면은 이제 대출 받기도 어려운 게 아닌가 하는 걱정",
  "이 대출과 관련해서 걱정이 느는 것 같습니다",
  "일단 그 대출을 받기는 아마 만만치가 않을 거예요",
  "대출 받기는 종전보다 어려워질 거다 음 이건 뭐 정확한 지적이시구요",
  "다만 두 번째 이제 금리 인상 이것과 관련해서는 우리가 여러 가지 경제 지표가 지금보다 조금 좋았더라면 네",
  "아마도 하반기 들어서 이미 한 차례는 올렸겠죠",
  "그런데 지금 뭐 고용 참사니 이런 단어가 나올 만큼 사정들이 녹록지가 않아요",
  "또 이번 주에도 산업활동동향 소비자 물가 지표 나올 텐데 음 그걸 봐도 뚜렷한 개선세가 아마 포착되긴 아직 좀 일러 보여요",
  "이런 상황을 고려하면 경제 상황을 고려할 때는 금리를 올리기가 좀 만만치가 않은데 음 그렇지만 외부에서 금리가 계속 올라가고 주택담보대출을 포함한 대출 규모 그러니까 가계빚이 워낙 무겁기 때문에 네",
  "금리를 올려야 한다",
  "이런 주장들은 또 꾸준히 있거든요",
  "그래서 연내에 한 번쯤은 그래도 올리지 않겠느냐 음 이런 전망이 나오고 네",
  "기준금리가 올라가면 이게 직접적으로 영향을 주는 건 아닙니다만 전체적으로 돈도 떼우는 도매 가격이 있거든요",
  "그 도매 가격이 올라가면 우리 대출 받는 사람들이 구매하게 되는 네",
  "그때 지출하는 소매 이자 비용도 당연히 올라가게 됩니다",
  "전반적으로 우상향 곡선을 그릴 거다 이렇게 애상하시면 아마 틀리지 않을 겁니다",
  "네네. 말씀해주신 무차별 폭격 디에스알 적용은 그러면 언제부터 적용되는 건지 좀 궁금합니다",
  "구체적인 기준은 언제 나오나요? 지금 시 월 이제 시 월을 기점으로 해서 전 금융권에 이제 그 적용이 되죠",
  "지금부터 다 적용이 시작됐다 이렇게 보시면 되는데 구체적으로 몇 퍼센트를 이제 기준점으로 삼을 것이냐",
  "음 기존에도 은행들이 가지고 있는 내부 규정은 있는데요",
  "정부가 관리지표로서 소득의 몇 퍼센트 이상인 사람은 대출해 주지 마라 이건 아직 내놓지 않았거든요",
  "한 중순 정도 나오지 않을까 이런 예상이 음 나오는데 추석 이후에 부동산 시장이 어느 정도 좀 안정세를 보인다 이런 평가가 있기 때문에 네",
  "아마도 정부가 시간에 쫓기지 않고 좀 정밀하게 가다듬어서 내놓지 않을까 음 이런 예상을 해봅니다",
  "이미 대출을 받은 분들이나 대출 계획이 있는 분들은 이달부터 좀 달라지는 것들 꼼꼼하게 잘 챙기실수록 돈을 아낍니다",
  "자 오늘 오아시스에서 본격적으로 다룰 주제 화면으로 정리했습니다",
  "네. 미국에서 하는 어마어마한 할인 행사 블랙프라이데이의 한국판이죠",
  "코리아 세일 페스타가 지난 금요일부터 시작됐습니다",
  "미국뿐 아니라 중국 광군제에서 느끼는 전쟁터를 방불케 하는 이 대대적인 세일 분위기는 전혀 느낄 수가 없죠",
  "알지도 못하는 분들도 많은데요",
  "소비자들은 솔직히 가격 비교에 엄청 예민해서 저렴하다면 이럴 리가 없습니다",
  "환영 받지 못하는 구조적인 원인은 뭔지 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "자 이번이 삼 회더라고요",
  "코리아 세일 페스타 원래는 코리아 블랙프라이데이 이렇게 시작을 했잖아요",
  "근데 원래 이천십오 년 처음 시작할 당시에 이 메르스로 타격 받은 경기를 한번 살려보자 뭐 이런 취지였죠? 그렇죠",
  "워낙 소비가 이제 급격하게 얼어붙었어요",
  "그때 당시 상황이 네",
  "이천십오 년의 민간 소비가 일 분기에는 영 쩜 구 퍼센트 전기보다 늘었는데요",
  "이 분기 그러니까 메르스 사태가 본격적으로 확산했던 그 시기에는 전기하고 비교해서 영 쩜 삼 퍼센트가 줄었습니다",
  "상황이 이렇다 보니까 이제 네",
  "그 해에 쥐디피에서 영향을 미쳐서 이 분기 쥐디피가 그 전분기하고 비교하면 영 쩜 사 퍼센트 늘어나는 데 그쳤어요",
  "일 분기 성장율이 일 쩜 삼 퍼센트였으니까 반토막 났다 음 그니까 정부가 뭐라도 해보자 이런 궁여지책으로 내놨던게 바로 코리아 블랙프라이데이였구요",
  "이천십육 년부터는 이걸 확대 개편을 합니다",
  "음 여러 가지 뭐 그 문화의 축제 그리고 외국인 관광객도 좀 유치를 하자 해서 이걸 코리아 세일 페스타라고 음 행사는 크게 키웠는데 이천십육 년 이후에 매년 그 소비자들의 반응은 아 신통치 않다 이런 분위기가 주류를 이루고 있는 것 같습니다",
  "첫 해 이름 바꾸고 첫 해가 기억이 나는데 칠 억 원짜리 아파트가 경품에 나왔었어요",
  "그래서 그건 좀 관심을 끌었는데 음 지난 이 년 동안 쫌 소비 진작 효과가 정말 있었나요? 그럼? 이천십육 년에는 신장개업 효과가 있었어요",
  "사람들이 관심을 좀 많이 가지기도 했고 네",
  "뭐 여러 가지 경품들 그리고 정부가 정책적으로 여기에 굉장히 참여를 독려하기도 했구요",
  "이천십오 년 경제 상황이 안 좋았기 때문에 음 조금만 늘어도 많이 늘어보이는 그런 효과도 있었습니다",
  "우리가 소위 기저효과라고 하는데요",
  "그래서 이천십육 년에는 그 민간소비 지출이 한 영 쩜 이칠 포인트 정도 늘어난 데 기여를 했다",
  "어~ 이게 산업연구원의 분석이었구요",
  "그런데 이게 이천십칠 년 그니까 작년이 되면 영향력이 절반 정도로 줄어들잖아요",
  "매출 증가폭도 마찬가집니다",
  "이천십육 년에는 십이 쩜 오 퍼센트 늘었었는데 네",
  "작년에는 유통업체들의 매출 증가폭이 한 오 퍼센트에 그쳐서 음 소문난 잔치에 먹을 것 없더라",
  "소비자들의 반응이 이렇게 흘러가는 것 같습니다",
  "그래도 어느 정도 소비가 늘긴 했군요",
  "근데 이게 기대에 전혀 미치지 못했던 게 미국 블랙프라이데이하고 비교를 해보면요",
  "그때는 뭐 화면만 봐도 전쟁이죠",
  "막 줄을 서서 들어가고 네",
  "유통 업체가 일 년 내내 적자를 보다가도 이때 반짝 세일해 가지고 흑자로 돌아선다 뭐 이런 얘기가 나올 정도거든요",
  "왜 이렇게 차이가 나는 건가요? 일단 우리는 동공확대가 안 되죠",
  "코리아 세일 페스타를 할 때 만약에 소비자들이 볼 때 이 가격에 동공 확대가 되는 수준이다 그러면 아마 달려갈 거예요",
  "운동화 신고 차에 시동 걸 텐데 네",
  "그 정도의 유인은 주지 못한다는 거예요",
  "왜냐하면 우리나라하고 미국 사이의 그 유통 구조가 완전히 다르기 때문입니다",
  "어떻게 다른가요? 미국의 경우에는 백화점이 물건을 사들여서 소비자들에게 판매를 해요",
  "그렇다면 제조업체는 재고 부담이 없다는 얘기죠",
  "그런데 우리나라의 경우에는 백화점들이 사실상 그 부동산 임대업을 하고 있습니다",
  "오~ 일반 제조업체들이 거기 매장을 빌려서 사실상 월세에 해당하는 수수료를 내고 판매를 하거든요",
  "그렇다면 백화점에 입점해서는 재고 부담이 없는 거예요",
  "그래서 눈이 휘둥그레질 정도로 싸게 팔 요인이 없는 거죠",
  "어~ 그리고 사실상 우리는 일 년 내내 세일이잖아요",
  "그리고 택 가리라고 하는 그 여러 가지 편법적인 방식으로 맞아요. 어~ 도대체 이 물건의 원가가 얼마이냐에 대한 신뢰를 잃어버린 지가 좀 오래됐기 때문에 음~ 그런 것들이 복합적으로 영향을 미칩니다",
  "유통 구조가 완전히 다른 거군요",
  "인제 말씀해주신 대로 동공 확대가 전혀 안 되는 건데 그렇다면 좀 다른 방법을 찾아봐야 하는 거 아닌가",
  "이름을 걸어놨잖아요",
  "그래서 꼭 백화점 이런 유통 구조 아니더라두 슈퍼 디스카운트를 할 수 있는 다른 방법을 찾아봐야 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그래서 그 타깃층을 명확하게 해야 한다",
  "이런 주장도 나와요",
  "우리가 가지고 있는 이 코리아 세일 페스타의 어떤 정체성이 뭐냐",
  "도대체 누구에게 소고하기 위한 네",
  "이게 사실 정부가 정책적으로 기획한 행사 이잖아요",
  "유통업체들 입장에서는 굉장히 번잡한 음 연간 준비해야 되는 행사이긴 한데 네",
  "너무나 본인들이 적극적으로 원해서 하는 게 아니기 때문에 음~ 큰 유인이 없단 말이에요",
  "그렇기도 하고 여기에서 그러면 내부 고객이 음 주 타깃 층이냐 아니면 외국인 관광객을 데려오자는 것이냐",
  "그런 것들이 명확치 않기 때문에 음 항상 정체성에 대한 논란이 있고 주력 상품이 뭐냐. 그러면 미국의 경우에는 가전 이런 게 그렇죠",
  "말도 안 되는 가격에 나오기도 하잖아요",
  "그런데 우리는 주력 상품이라고 올해 스무 개 킬러 콘텐츠라고 하는 걸 선보였는데도 음 아 이거 해외 직구보다 한 백만 원 더 비싼데 이런 반응이 나와버리니까 네",
  "반응이 영 신통치 않은 것 같습니다",
  "지금 말씀을 해주신 대로 요즘에는 스마트폰이 있어 가지고 그 자리에서 즉시 가격 검색이 가능하잖아요",
  "근데 온라인 가격보다 또 해외 직구보다어떤 거는 별반 차이가 없고 어떤 건 더 비싸구요",
  "이러면 도대체 살 이유가 없잖아요",
  "실제로 상품의 가격이 올해는 삼성의 건조기 음 엘지의 티비 이런 것들은 정부가 우리가 꼭꼭 아껴뒀던 아이템인데 네",
  "이번에 풀겠습니다 해서 할인폭도 마지막까지 안 알려줬다가 마지막에 짜잔하고 나온 상품들이 있거든요",
  "어~ 그런데 지금 그래픽을 보시면 온라인 최저가가 그 건조기의 경우에는 백이십만 원을 밑도는데 네",
  "코리아 세일 페스타에 나온 거는 백육십삼만 원 정도였고 네네",
  "이 대형 티비의 경우에도 이게 육십오 인치 기준인데요",
  "음 해외 직구를 하면 지금 한 백이십만 원 정도 싼 걸로 나오니까 음 사람들이 굳이 이 페스타에 참여할 유인를 크게 느끼지 못하는 것 같습니다",
  "얼마나 가격에 예민한데요",
  "더구나 백만 원이잖아요",
  "이게 추석 지나고 하게 되잖아요",
  "추석 전에 했으면 어차피 사는 거 이 세일 페스타에 한번 가볼까 이렇게 될 수도 있는데 그렇죠",
  "추석 바로 지나고 추석 대목 맞물리면서 이게 코리아 추석 페스타인지 정기 세일인지 막 헷갈리게 되는 이런 상황이 돼서 더 왜 날짠 또 이렇게 정한 건가요? 시점이 적절치 않다는 지적이 많아요",
  "그런데 이게 그~ 지난 정부에서 날짜를 구 월 마지막 주로 정해놨습니다",
  "그런데 추석이라는 건 우리가 음력에 따라서 왔다갔다 하잖아요",
  "이른 추석은 구 월에 오고 늦은 추석은 인제 시 월에 끼게 되는데 이렇게 되면 추석이나 이런 큰 명절이 지나고 나면 지갑을 어떻게 하세요",
  "워낙 돈을 많이 썼기 때문에 썼으니까",
  "소비 심리가 위축되는데 네",
  "위축된 마당에 큰 세일을 한다고 하니까 시점상도 맞지 않다",
  "이런 이야기가 나옵니다만 네",
  "날짜를 기존에 정해놔서 그렇습니다",
  "네. 이게 그러면 우리가 코리아 세일 페스타가 어차피 있으니까 이게 뭐 하나래두 여기서 화끈하게 싸게 샀다 이런 소문이 돌면 아니면 뭐 그런 이미지라도 한두 개가 든다면 사람들이 한번 둘러보기라도 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 하면 좋을까요? 음 글쎄요",
  "유통업계 계신 분들이 더 큰 고민하고 계시겠지만 네네",
  "그래도 반응이 좀 좋은 쪽은 아무래도 가전인 것 같아요",
  "우리가 아이티 강국이기도 하구요",
  "백색가전 혹은 아이티 기기에 좀 더 주력을 해서 음 그래도 한국의 코리아 세일 페스타할 때는 외국에서라도 가전 사러 갈 만하다 이렇게 입소문이 나면 뭐 유럽도 마찬가지고 홍콩 싱가폴 골든 위크도 마찬가지고 그렇죠",
  "미국 블랙프라이데이도 그걸 사러 겸사겸사 관광을 하는 수요도 많이 있거든요",
  "또 우리나라 가전제품이 또 워낙 유명하기도 하니까요",
  "그거하고 뭐 화장품 이런 거 굉장히 유명하거든요",
  "케이뷰티 이렇게 주력 상품을 정하고 음 동공 확대가 될 가격으로 그 킬러 콘텐츠들 좀 만들어내면 네",
  "스토리를 한류스타까지 좀 엮는다면 콘서트도 보고 관광도 하고 물건도 사오겠다 이런 수요를 좀 만들어낼 수 있지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "지금 말씀해주신 대로 콘서트도 보고 관광 축제다 뭐 이런 대표적인 관광 축제로 만들려면 애초 취지도 외국인들 요인도 있었잖아요",
  "그럼 어떻게 해야 할까요? 일단 그 이번에도 논란이 당장 있었던 게 예산이 작년보다 삼 분의 일 정도 줄었는데 음 그나마 그 예산의 대부분을 한류스타들 섭외해서 축제 홍보하는 데 썼더라 이런 비판이 나왔거든요",
  "그런데 만약에 그 한류스타를 보기 위한 해외 소비자들을 끌어오는 데 이 세일의 목적이 있다",
  "그러면 이건 너무나 정당한 예산 집행이란 말이에요",
  "그러니까 이런 것들을 목표를 정확하게 음 설정을 하면 그다음 정체성 논란이 없을 것이고 네",
  "여기에서 정말 힘들여 팔고자 하는 게 무엇이냐",
  "그니까 기대하는 소비자자들의 할인율하고 음 실제 할인율 차이가 크면 안 사겠죠",
  "그러면 소비자들이 이 정도면 사겠구나 하는 음 설문 조사 결과들이 있거든요",
  "그런 걸 바탕으로 해서 주력상품 그리고 마케팅 이런 것들을 좀 더 신경써야 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 주력상품 할인율 좀 크게 해주고 정책의 목적에 부합하는 어떤 홍보를 하자 이렇게 말씀을 해주셨어요",
  "좀 관계 되시는 분들이 이 말씀을 좀 잘 들어보시고 내년에는 좀 잘 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 동공 확대되는지 볼까요? 네. 그래야겠어요",
  "자 월요일의 경제 오아시스 오늘은 생활 경제 이슈로 삼 년째 이어지고 있는 코리아 세일 페스타의 성공 조건들 점검해봤습니다",
  "혼자 사는 삶을 선택한 일 인 가구가 점점 더 많아지고 있습니다",
  "외로울 거라는 선입견과는 달리 홀로 사는 삶을 선택한 분들의 만족도가 높다고 합니다",
  "최근 한 금융연구소가 일 인 가구 보고서를 발표했는데요",
  "열 명 중에 일곱 명 약 칠십 퍼센트가 홀로 삶에 만족한다고 답했는데 남성보다는 여성이 노인층보다는 젊은 층에서 그 만족도가 높았습니다",
  "혼자 사는 것의 가장 큰 장점은 뭘까요? 혼자 사는 분들은 바로 자유를 첫 번째로 꼽았습니다",
  "가족을 부양해야 하는 의무에서 자유로울 수 있다는 답변이었습니다",
  "하지만 이처럼 마음 편할 것 같은 홀로 살이도 걱정거리가 없는 것은 아닙니다",
  "아플 때 돌봐줄 사람이 없어서 외롭고 두려울 것 같다는 응답이 많았습니다",
  "게다가 일 인 가구의 절반 이상인 오십육 퍼센트가 미래를 대비할 자산이 없다고 은퇴 이후의 삶을 걱정했습니다",
  "특히 이십 대의 경우에는 무려 삼십육 퍼센트가 현재 은퇴자금을 전혀 준비조차 하지 못하고 있다고 답했습니다",
  "육십오 세 이상 노인의 네 명 중 한 명 꼴로 죽고 싶다는 생각을 했다는 조사 결과도 오늘 나왔습니다",
  "젊은이는 살아남기 힘들고 노인은 죽고 싶은 현실 혼자 사는 삶을 선택하게 된 것이 이런 불안과 빈곤에서 비롯된 거라면 나홀로 삶이 행복하다라고 말하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "차미연의 뉴스읽기였습니다",
  "네. 이슈 완전정복 시간입니다",
  "검찰이 어제 양승태 전 대법원장에 대한 압수수색을 벌였습니다",
  "찬성 전 대법관 법무법인 사무실 박병대 전 대법관 법학전문대학원사무실 그리고 고영한 전 대법 대법관의 서울 종로구 자택도 압수수색 대상이었습니다",
  "임방글 변호사님과 함께 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "압수수색 영장 하면 일단 혐의 내용이 거기에 포함되는 것 아니겠습니까? 먼저 양승태 전 대법원장 그리고 세 명에 전 대법관들 혐의 내용부터 좀 간략하게 소개해 주시죠",
  "어 우선 그 세 명의 전 대법관 혐의부터 말씀해드리겠습니다",
  "말씀하신 그 차안성 네",
  "박병대 고영한 전 대법관은 네",
  "양승태 전 대법원장 재직 시절에 법원행정처장직을 이어서 맡은 사람들입니다",
  "아~ 세 명 다 공통으로 적용된 혐의는 재판 거래입니다",
  "나열되는 재판들은 많이 언론에서도 나왔었는데요",
  "일제강제징용 피해자의 손해배상 소송이라든지 옛 통합진보당 지방의원 지휘 확인소송이라던지 네",
  "아니면은 뭐 전교조 법외노조 소송들이라든지 네",
  "이런 소송들에 이 각자 개입한 재판은 좀 다르지만 네",
  "어 이 재판의 거래에 재판 거래에 개입했다라는 혐의가 있고요",
  "추가적으로 박병대 전 대법관 같은 경우에는 이제 허위 증빙 서류를 작성하는 수법으로 해서 가끔 공보관실에 배정됐던 예산을 음 불법 비자금 조성했다는 혐의도 있고요",
  "고영한 전 대법관 같은 경우에는 네",
