  "그게 뭡니까? 불명예스럽게 예예예. 그리고 실제로 그리고 그분이 구할려고 두 번이나 그~ 그 배 이름 뭡니까? 그거 어~ 통영함 통영함 두 번이나 겠다고 아니 그 확인된 게 해군 해군 출동에 대해서 보고를 할 필요가 없다고 느꼈다는 거 아니에요",
  "그러니까 얼마나 심각한 거예요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 박근혜 정부 출범 이후부터 네",
  "대통령이 뭐랄까? 어떤 이 의논해서 국사를 논하는 구조가 아니다 보니까 그냥 각자 아무것도 안 하는 거예요. 청와대 내에서 네",
  "밑에서 올라오면 부처에서 올라오면 토스하는 정도 하고 그쳐버리는 거예요. 이게 청와대 핵심 참모라는 국가 안보실장이라는 자가 비서실장이라는 자가 딱 그 정도 하고 나 할 일 다 했다고 튕기는 거예요",
  "김동길 교수님 오셨는데 다음 주에 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "다음 주에 다음 주에 뵙는 겁니다",
  "전화 드려서 일정  요즘 정말 문턱이 다들 닿을 정도로 네. 많은 정치인들이 이분 자택을 찾고 있습니다",
  "왜일까요? 정말 궁금합니다",
  "직접 여쭤보겠습니다",
  "이분이 진짜 낭만 닥터입니다",
  "김동길 박사 자리해주셨습니다",
  "요즘에 뭐 어떤 분들이 이렇게 막 집에 많이 찾아가세요? 아~ 그건 뭐 찾아오는 사람이야 다 한국 사람들이고 네",
  "한국 사람들이고 뭐 다 중요한 사람들인데 그이들만 중요한 게 아니니까 네",
  "여러 사람이 다 중요하지요",
  "뭐 어떤 질문을 합니까? 어떤 조언을 주곤 합니까? 모르겠어요",
  "노인에게 묻는 게 뭐 몇 가지가 있죠",
  "이 나라를 어떻게 하면 좋으냐든가 또 처신을 어떻게 하면 좋으냐든가 그런 걸 물어요",
  "그러면 저 우리는 조국 현실이 지금 누군 잘못되고 누군 틀렸고 누구 때문에 이렇고 암만 그래 소용없다",
  "다 잘못은 내게 있다",
  "그런 자세로 나가지 않고는 해결할 수 없다",
  "뭐 그런 말을 하죠. 충고를 네",
  "지금 맞불 집회라 그래서  일부 보수 단 세력들이 지금 뭐 거의  뭐 백만까지도 모이고 있다",
  "촛불 집회에 대항해서 이런 얘기가 있는데요",
  "그 별로 의미가 없는 거죠. 그거는 왜 그런가 하니 역사는 흐름의 초점이 어디 있는가를 봐야지",
  "그걸 놓치면은 잘못 판단해요",
  "뭐 태극기 들고 나가고 뭐 그 사람이 백만이 되건 그게 문제가 아니고 이 겨레의 오늘 현실 속에 이게 어떻게 보면 난장판 아니에요? 네",
  "가령 여당 뭐 여당이 이제는 무너졌지마는 여당이 제구실을 했다고 생각합니까? 못 했죠? 못 했죠",
  "그러나 그 여당 안에 책임지는 사람 봤어요? 이게 다 내 탓이다",
  "그거 없어요. 다 네 없습니다",
  "그러면 이제 갈라선다",
  "그럴 때 갈라서기 전에도 우리가 볼 때 참 당을 생각하면은 그래도 거기 머물러서 이 당이 어떻게 잘 되는 길이 없을까 하는 거를 같이 생각을 해야지 너는 친박이고 나는 비박이고 우리 절대 합칠 수 없다",
  "그런 입장에서 하면 안 돼요",
  "그런 입장에서 하는 것 중에도 틀린 게 나에게 무슨 자리를 하나 달라",
  "그럼 내가 당에 남아 있겠다",
  "그것도 틀린 말이고요",
  "지금 얘기가 나오기를 나경원 의원은 왜 참가하지 않는가? 거기에 탈당할 걸로 돼 있는데 왜 하지 않을까? 네",
  "나는 나 의원의 양심이 어디 있느냐? 대개 짐작이 가요",
  "그런데 그걸 아주 악평하는 사람이 많더라고요",
  "왜 뭐 자기 뜻대로 안 되니까 안 들어오는 거 아니냐? 그런 게 아니고 그이가 이 비박으로서의 핍박도 가장 많이 받은 여성 중의 하나일 겁니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 뭐 어떻게든가 당이 잘 되고 나라가 잘되기를 바라는 마음에서 내가 이해하기에는 단번에 우르르 다 나가면 말이에요",
  "그 자체도 문제가 있는 것 아니냐? 같은 당을 하다가 그 새로운 당을 하겠다고 그래서 뭐 된 것도 없고 그러면 다 끌고 나가는 그 당 지금 몇 사람 뭐 스물아홉 명이고 뭐 그 사람들의 의도는 뭡니까? 뭘 하겠다는 거야? 보수 신당 개혁 신당 누가 그런 게 가능하다고 그랬어요? 자기네 생각이지",
  "아니 나라의 현실이 무슨 우리는 뭐 보수당이다",
  "아~ 과거에 좋은 보수당이 있었는데 보수가 제대로 못 했다",
  "이번에야말로 아주 제대로 보수를 하겠다",
  "국민이 납득이 안 가는 거예요",
  "지금 이제 한국을 움직이는 것은 그 촛불 시위예요",
  "거기에 국민이 담은 정성 그 정성이라고 그래 보는데 그런데 그걸 다 자기에게 유리하게 할려고 하고 아~ 이거는 지금 진박 뭐 이~ 박 친박들이 친박 잘못한 거니까 뭐 진박도 있긴 하지마는 그러니까 이거는 우리 책임이 아니다",
  "그렇게 생각하는 것도 잘못이에요",
  "좀 더 크게 보면은 네",
  "다 책임을 져야 되지 않겠는가",
  "그러면 나경원 의원이 나는 내가 짐작하는 거예요",
  "왜 안 같이 안 갈까? 네",
  "그러면은 왜 머뭇거리나? 왜 머뭇거리는 게 아니라 나가긴 하겠는데 네",
  "당신네하고 꼭 같이 나가면서 이것이 무슨 세력이다",
  "그렇게 보여지고 싶진 않다",
  "나는 거기다 중점을 두지 왜 또 그걸 비방을 해요",
  "무슨 이~ 무슨 자리를 안 주니까 그렇다",
  "할만큼은 다 했어요",
  "뭐 원내대표 나가보라 그러니까 나가보기도 하고 예",
  "뭐 여러 가지 다 해봤어요",
  "음 하지만은 그이가 생각하는 것은 그렇게 지금 비난받아서 뭐 또 다른 뭐 의원은 뭐 무슨 뭐가 마땅치 않아서 그런다든가",
  "마땅치 않은 것은 그 자체가 마땅치 않은 거예요",
  "이 당이 지금 갈라서는데 있어서도 그 세력을 몰아서 나가서 뭐 하겠다는 거예요? 중점이 어디 있어요? 그러니까 다시 말하면 반기문 유엔 사무총장 모셔오는데 우리가 가서 모셔오겠다? 반기문 총장을 모셔다가 뭐 하겠다는 건 그이한테 물어봐야 돼요. 나는 반기문이 아니니까 모르기는 하지마는 이 박근혜 대통령하고의 무슨 연락이 있어가지고 뭐 잘 되면 거기 와서 해보겠다",
  "그런 거 아니에요? 그러면 나는 반기문이라는 이가 지금 이렇게 된 상황에서 박근혜 대통령 자기를 오라고 그런 박근혜 대통령이 저런 곤경에 처했는데 내가 무슨 정치판에 가서 도움 될 거 없지 않느냐? 그러니까 나는 이젠 다 끝나고 나가긴 하지만 한국 나와서 나는 고향에 뭐 충주에 가서 조용히 있겠다",
  "나는 그런 나는 내가 모시고 일을 할 수 있으면 해보겠다고 생각한 분이 저렇게 난처하게 돼서 있으니까 난 거긴 근처에도 안 가겠다",
  "이렇게 하면 모르지만 도울 순 없으니까 그런데 이제 나는 어디 가는 것이 대통령 당선되는 데 유리할까? 그걸 가지고 여기저기 보는 그 사람의 정치적 이념은 뭔가? 나는 그걸 묻는 거예요",
  "당을 만든다 그래도 그 당이 아~ 이거 보수 신당이고 개혁 신당이다",
  "무얼 하겠다는데 보수 개혁 신당이 됩니까? 그게 그런데 박사님은 새누리당 해체를 계속 주장하셨잖습니까? 글쎄 그러면 새누리당은 어떻게 해야 됩니까? 새누리당은 해체를 하는데 해체를 해버리고 저 아니 점잖게 떠나라고 말이야",
  "무슨 정치 세력이 되기 위해서 뭐 이십 명만 되면 원내 교섭단체는 되니까 뭐 요렇게 그런 계획을 하지 말고 다 뿔뿔이 헤어져라. 그냥 다 뿔뿔이 헤어져서 다시 뭔가를 하면 모르지마는 단체로 해서 집단행동을 해요? 그 무슨 누가 아~ 저분은 뭐 친박 친박하고 다르다",
  "그렇게 봐주지도 않아요",
  "다 그 새누리당 사람들 아니냐? 그냥 그중에 고생한 사람도 있고 그러니까 그 비박이기 때문에 고생한 사람들 있어요",
  "죽어라고 욕을 먹고 말이야",
  "아~ 배신자라 그런 말을 듣고 그런 사람들도 있어요",
  "그런 사람들도 반성해야지",
  "보수당이 이제 위치가 뭐 되는데 뭐 시위대를 밤중에 하고 하니까 우리가 또 반기문이 와서 뭐 악수하고 이제 될 거다",
  "내가 보기에는 기회를 노리고 있는 것 같지",
  "자기의 정치의 이념이 딱 있어서 나는 이렇게 나가겠다",
  "음 그런 건 아니잖아요",
  "그런데 어떤 인물이 나오든지 간에 한 가지 확실한 게 필요해요",
  "뭔가 하니 나는 누구든지 따지기를 당신은 정말 자유 민주주의를 위해서 살겠는가? 음 또 그것이 대한민국 헌법에 의지해서 그대로 살겠는가? 그러면 그게 나타나는 건 뭔가 하니 대한민국을 사랑해야 돼요",
  "대한민국의 상징인 뭐 태극기를 사랑한다든가 애국가를 즐겨 부른다든가 자유 민주주의로 나가겠다",
  "그런 확신이 있는 사람 그중에도 이 난세니깐요",
  "좀 목숨을 거는 사람 그 말만 하면 안 돼요",
  "내 목숨을 바치겠다",
  "그거 다 엉터리예요",
  "왜 목숨을 바치겠다고 그러지만 내가 저 초가집이지만 한 칸 있는데 그걸 국가에 바치겠다 하는 사람은 없어요",
  "목숨은 바치는데 목숨은 바치는데 말로는 바치는데 예. 그러니까 말만 하는 거지",
  "초가집은 안 바친다",
  "초가집은 한 칸 있는 거는 그건 바치겠다는 말은 안 해요",
  "왜 정말 바쳐야 되니까 이건 목숨은 바치겠다고 안 바치고 요리조리 하고요",
  "지금 요 이게 여야 간에 민족과 국가를 사랑하는 겁니까? 아니면 자기 기회를 노리는 겁니까? 청문회를 암만 해도요",
  "뭐 얻어지는 게 없잖아요",
  "이거 들치고 저거 들치고 뭐 지금 유언비어가 난무합니다",
  "뭐 이런 소리 저런 소리 다 확인되지 않았어요",
  "어떻게 되는 거야? 걱정스럽기만 해요",
  "왜 둘러보면 믿을 사람이 별로 없으니까 지금 누구라도 양심의 목소리를 듣고 하는 사람을 비난하면 안 돼요",
  "누구든지 간에 에~ 생각해보니 이거 뭐 이렇게 와르르 나가서 뭘 당을 하나 만들자",
  "에~ 그 당의 원칙이 뭐요? 아~ 뭐 이거는 보수다",
  "보순데 무슨 아주 좋은 그 개혁을 하는 보수다",
  "그럼 그 내용이 뭐예요? 분명치가 않아요. 이게 이게 지금 새누리당의 정강 정책과 나가는 정당의 그 덩어리로 나가니까 뭘 하겠다는 거냐? 그러면 가만 보면은 반기문이 그쪽에 관심이 있지 않을까? 그러면 한 번 해볼 만 하지 않을까? 절대 안 돼요. 그거는 그렇게 해서는 안 되고 반기문이라는 사람이 나올 때 자기도 저기에서 고생하겠다",
  "정당도 만들어서 해보겠다",
  "그런 게 아니고 내가 어디에 붙어야 속해야 여 다음 대통령이 될 수 있을까? 그렇게 생각하는 사람을 조국이 필요하다고 생각합니까? 이 나라를 이렇게 이끌고 나가겠다",
  "그걸 딱 하고 또 사람이 자기 평가가 저 같은 사람이 될까요? 그런데 주변에서 하셔야죠",
  "이러는 거하고 말이야",
  "아니 내 전부 지금 대통령 내가 해야 대통령 내가 하면 잘한다",
  "솔직히 말해서 자격이 없습니다",
  "정말 자격 있는 사람 이제 슬슬 나올 거예요",
  "난 두고 봅니다. 이제 뭐 이제 뭐 새로운 인물들도 나오고 그러지 않아요? 네네",
  "그런데 그건 다 저~ 다 뭐 평가를 받아봐야 되지 않아요",
  "갑자기 솟아오르는 인물도 있고 그렇지만 국민이 저 사람이면 믿을 수 있다",
  "이런 사람이 등장할 거라고 나는 보는 거예요",
  "예. 그럼 교수님은 비박계라고 해서 탈당을 해서 개혁 보수 신당 만든 건 잘못된 것이고 그건 x 새누리당은 다 그냥 해체해서 그건 그건 왜들 그래? 그럼 네. 다 해체해서 각각 뿔뿔이 흩어져라",
  "그럼 너희들은 당을 만들 자격도 없다",
  "이렇게 보는 거죠? 나는 그 본시부터 그렇게 얘기를 했잖아요",
  "왜? 네. 당을 만날 자격도 없으니까 아예 해 해체해라",
  "그~ 그런데 그 아~ 그럼 그거는 처음부터 이 대 좋게 말하면 대통령을 보좌를 못 하고 이 꼴을 만들었으니 우리가 무슨 낯으로 정치를 합니까? 뭐 해체하는 것뿐만 아니라 내가 국회의원도 그만두겠습니다",
  "이런 사람들이 거기 이삼십 명 나오고 오륙십 명 나오고 또 저~ 무슨 전국구 그 사람들은 자격 없습니다",
  "우리는 다 물러나겠습니다",
  "이래야 개혁의 여지가 생기지 말이야",
  "다 기득권을 계속 유지하는 전제로 하고 에~ 그리고 우리가 잘되는 걸 전제로 하고 그 당이 잘 되면 됩니까? 에~ 아~ 박근혜 대통령이 나라를 이렇게 만들었는데 전혀 돕지를 못한 이 인간들이 말이야",
  "지금 와서 우리가 할 수 있다",
  "뭐를 하기는 나가도 못 하고요",
  "앉아있어서도 못 해요",
  "해체하라는데 그걸 안 하고 뭐 덩어리로 나가서 새로 정치 세력을 만들겠다",
  "그 세력이 뭐라고요? 개혁 보수 신당 웃기지 말라 그래요",
  "그런 정당은 대한민국에 생존하지 못해요",
  "지금 그렇게 하면요",
  "이 사람들도 뭐 거 가서 난 뭐하고 뭐하고 하는데 아니 나경원이 안 들어간다고 아~ 그렇게 시비를 걸고 말이야",
  "그 사람의 생각을 존중해줘야죠",
  "나는 그렇게 선뜻 못 나가겠다. 지금 나가서 그 당이 뭐 하는 정당이냐? 어~ 이걸 의심한다는데 그러면 그래 덮어놓고 나가자",
  "그게 민주주의입니까? 민주주의라는 건 각자 자기의 소신대로 하는 게 민주주의야",
  "그 소신이 합쳐서 정당이 돼야지",
  "덮어놓고 다 나가자",
  "그럼 그 사람들 나가서 뭐 할래? 그러면 아니 내가 뭐 원내총무하고 내가 뭐하고 뭐 원내대표하고 뭐 뭐 그런 것 가지고 안 돼. 지금 조국이 그 당이 책임을 져야 돼요",
  "그중에 어떤 사람은 아~ 나는 똑똑하고 뭐 하니까 내가 무슨 뭐 개혁을 이렇게 하고 아니 보수 신당이 개혁을 하면 뭘 하겠어요? 유승민 대표 얘기하는 거죠? 예? 유승민 대표 무슨 말이냐고 아니 그게 누구 이야기건 그냥 이름 들지 말고 자꾸 싸움은 많이 하니까 네. 네네",
  "그렇게 하지 말고 누구라도 저 잘난 맛에 살면 안 돼요",
  "뭐가 그렇게 잘났어요? 이 민족 앞에 나라를 이 꼴을 만들어놓고 말이야",
  "뭐 이 목숨을 걸고라도 몰라서 그랬습니다",
  "그것도 잘못 아니에요",
  "내가 최순실이 그런지를 몰라서 그랬습니다",
  "그래도 그거 내가 책임을 져야죠",
  "이~ 이 박근혜 대통령 무슨 정치를 그따구로 했어요",
  "책임지는 부하가 하나도 없어요? 그 어수룩한 사람들만 잡혀가 돌아오지 않고 또 뭐 장관 한 사람 잡혀가고 장관 한 사람 집 뭐 가서 털고 어~ 뭐 터는 건 아니지만 하여간 네. 압수수색 했죠",
  "뭐 압수수색하고 그런 것도요",
  "나는 꼴 보기 싫어요",
  "다 그 위치를 존중합시다",
  "장관 지낸 사람은 장관 지낸 사람답게 대하고 에~ 뭐 아니 그저 모든 다 같이 한다",
  "아~ 뭐 특검 특검 잘하기를 바래요",
  "그렇지만 너무 그렇게 법에 어긋나게 그~ 볼 때 아~ 너무 저러지 않는 게 좋지 않은가? 그렇게까지 할 건 없고 국민 마음에는 시원합니다",
  "글쎄 시원한 그 국민의 그 마음을 그걸 누구 국민을 시원하게 해주고 끝날려고 그래요? 고 마음이 내게 뭔가 유익을 줄 것이다",
  "그런 생각은 버리고 아~ 예. 국민의 마음을 시원하게 하는 건 우리 두 사람 얘기밖에 없어",
  "에~ 그러니까 그 정도는 알아두라고 네",
  "왜? 우리는 아마 할 게 없으니까 냉정하게 보고 말이야",
  "당신이 이래서 되겠어? 박근혜 대통령 첫 번보다 차차 차차 태도가 달라져요",
  "그건 또 다 야당에도 책임이 있어요",
  "나는 이런 말을 들었어",
  "목사 두 사람이 가서 설교를 당당히 했더라고 그 일이 첫 번 있고 나서 네네",
  "목사가 두 사람이 유명한 사람들이 청와대 들어가서 예. 청와대에 가서 그런데 이 내가 아는 사람들이지만 이름은 안 밝히겠는데 네네",
  "뭐 성경을 이야기하고 이렇게 해서 아니 이건 박근혜 대통령이 좀 위축되기도 하고 아휴 내가 뭘 잘못했구나",
  "그래서 야 저~ 이 국회로 찾아간 거예요",
  "내가 들은 이야기는 네",
  "그래 이제 아니야 뭐 잘못한 게 많다",
  "이러고 있는데 그 야당에 대한 자세가 그 사람의 자존심을 너무 건드렸다 그 말이야",
  "음 그러니까 아~ 그래? 그러면 나대를 나는 나대로 나가야 되겠네",
  "뭐라고 그랬는가 하니 총리도 국회에서 임명하세요",
  "그렇게까지 부탁을 했대요",
  "그런데 아주 냉당 냉담한 게 그래서 이~ 저 황교안이 나온 거예요",
  "사표 냈다가 다시 잡 다시 반려되가지고 지금 아~ 그~ 뭐 해나가지 않아요",
  "그런데 너무 자기가 잘못한 것이 요만큼 나왔을 때 그렇게 혹독하게 다루니까 그이가 정치에 이념이 확실하면 내가 그 당에서 마땅하지",
  "이런 생각을 하면 나라가 조용하죠",
  "처음 담화문 둘째 셋째 점점 후퇴해요",
  "아~ 나도 한 번 해보겠다",
  "나라는 무슨 꼴이 됩니까? 에~ 대통령이 그런 상황에서 내가 무슨 죄가 있어요? 어~ 최순실이가 내가 무슨 죄가 있어요? 다 죄가 없어",
  "죄가 있는 사람은 누구야? 아무도 없어",
  "그런 나라가 어떻게 되겠는가 말이야",
  "에~ 네. 서경석 목사 아시죠? 알죠",
  "맞불 집회를 이끄는 서경석 목사가 좀 약간 충격적인 얘기를 종북 좌파가 촛불 집회 핵심 세력이다",
  "그거는 모르는 소리예요",
  "왜 그런가 하니 촛불 집회니 그런 거에 아~ 그 배후를 따지면 뭐 이런 게 있다",
  "그 과거에 뭐 노조가 주동하는 시위라든가 그런 거하고 비교해봐서 그 사람들이 끽 소리도 못 하는 그런 민주적인 시위를 했는데 그게 다 몰라서 그래요",
  "뭐가 뭔지 모르고 우리도 뭘 해야 되겠다",
  "그 해서 하는 게 맞불을 왜 해요? 그걸 그대로 두는 거지",
  "그리고 왜 여당은 말이야",
  "다 해산하지 않고 그렇게 갈라져가지고 또 말썽을 일으켜",
  "누가 무슨 뭐 그 당의 대표가 되면 뭐 나라가 돼요? 박근혜 대통령이 저 모양이 됐는데 그 사람이요",
  "자기 죄가 없다고 나와서 이제 끝까지 가야 돼요",
  "어~ 헌법재판소까지 가야 돼요",
  "나라의 꼴이 뭡니까? 우리가 몇 번씩 하야하는 게 옳다",
  "왜 뭐가 내가 뭘 잘못해서 하야합니까? 그리고 이거 다 미친놈들이에요? 에~ 이 평화 시위를 하고 촛불 시위를 하는 사람들을 미친 사람으로 보면 안 됩니다",
  "또 거기다가 맞불을 무슨 할 게 없어서 그걸 해요? 에~ 이 나라가 제대로 되게 할려면 뭐 종북 무슨 세력이 있겠죠",
  "그거는 아니 여로에서 다 잡아내야 되지",
  "그건 안 하고 우리는 이게 지금 왜 둘이 한참 얘기했잖아요",
  "이 말 하자면 보수가 있고 진보가 있다 할 때 진보가 아니 종북 세력을 진보라고 그러면 안 된다",
  "그건 절대 안 된다",
  "종북은 연결시키면 안 되죠",
  "어~ 그~ 그건 안 되거든 좌파도 종북 붙이면 안 돼요",
  "그럼 안 되는 걸을 뻔히 알면서 말이야",
  "아니 누구 내 이름도 난 사람이 하는지는 몰랐지마는 그런 짓을 하는 거 아니에요",
  "나와서 국민 앞에 뭐해서 깃발 들고 뭐 그거보단 우리가 수가 더 많다",
  "되나? 나라가 종북에 자꾸 좌파 붙이는 거는  정말 진정한 좌파를 욕되게 하는 겁니다",
  "그건 안 됩니다. 예",
  "좌파는 그런 게 아니고 네",
  "평등을 위해서 진심으로 노력하는 목숨을 바친 사람 그런 사람도 눈에 좀 나와야 나타나야 돼요",
  "아~ 좌파 있어야죠",
  "이제 어~ 좌파가 있어서 예",
  "아~ 이 도 내가 반은 내겠습니다",
  "가난한 사람을 구제합시다",
  "이런 진심 있는 사람은 하나도 없고 말이야",
  "비행기 양쪽 날갠데요",
  "아~ 그렇게 말이야",
  "좌파 진보 보수 다 있어야 되고요",
  "그거 옳은 말이에요",
  "좌파 우파 다 있어야 됩니다",
  "그럼 예. 그~ 혹시 그 이재명 성남 시장 기 아십니까? 난 모르죠",
  "처음 들었는데 아~ 이부슨 이분 그 뭐 굉장히 지지도도 급상승하고 있는데요",
  "유심히 좀 보고 계십니까? 음 아니 그러니까 아니 아까 그 말한 요즘에 신선하고 젊은 사람들 잘 많이 나온다",
  "음 그중에 한 분입니까? 이재명 시장도 뭐 아니 뭐 그 사람도 뭐 다 새로운 사람이면 다 검증만 거치면은 네",
  "나는 뭐 삼십대 사십대 오십대에서 나와서 대통령 되는 사람이 있으면 좋겠는데 자기 혼자면 안 돼요",
  "이렇게만 말해도 안 돼요",
  "이 가까운 사람들 중에 지지하는 사람이 또한 국민의 지지를 받는 사람들이어야 돼요",
  "그리고 이분 오십대입니다",
  "어~ 누구라도 좋아요",
  "난 모르니까 좀 젊은 사람이 했으면 좋겠다 이거죠",
  "아~ 그럼 검증을 거쳐야 된다 하는 거는 그런 다 그가 설득할만한 능력이 있어서 무슨 충격적인 것만 자꾸 줘서 많은 사람이 따른다",
  "그거는 얼마 가면 안 돼요",
  "그러니까 그 지지 기반을 확실하게 하면서 한 걸음 한 걸음 나가야지",
  "그냥 뭐 슈팅 스타처럼 쫙 이~ 이거만 바라면 안 되지 않을까? 그런 생각을 하지요",
  "아~ 한 걸음 한 걸음 나가야 된다",
  "한 걸음 한 걸음 나가는데 절대로 대한민국을 지지한다는 것과 네",
  "헌법을 수호한다는 것과 자유 민주주의로 앞으로 남북이 통일이 되기를 바란다",
  "그걸 노력하겠다 하는 걸 해야지",
  "누 덮어놓고 무슨 누굴 공격하고 비판하고 저거 때문이야",
  "그~ 그런 사람 가운데는 인물이 나오기가 어렵고 언제도 얘기한 것처럼 도산 안창호처럼 월남 이상재처럼 내 탓 아니냐? 나라를 잃어버린 게 내 책임이 있지 않느냐",
  "그런 말을 하면서 민중을 따르게 해야지",
  "그런 건 뭐 왜 그냥 선동 정치라는 거 있잖아요? 선동 선동을 해서 사람 따르게 하는 거는요",
  "그 매카시즘도 그런 것 가운데 하나예요",
  "그런 정치를 하지 말고 누구라도  정말 국민이 신뢰할 수 있는 말 한마디 태도 하나 표정 하나도 그렇게 잘하는 사람들이 여기 몇이 있을 거예요",
  "그중에서도 검증을 통해서 그것도 대통령은 한 사람이 나와야 되니까 음 기성 인물은 아니고 다 기성 인물은 아니다",
  "새로 인물이 등장해야 될 것만은 사실이다",
  "네. 이재명 시장도 그 볼 중의 하나가 할 수 있고 그런 중의 하나가 되겠죠. 예",
  "혹시 마음에 두고 계신 분 혹시 좀 있습니까? 아~ 뭐 그건 아직 나타나지 않은 분들 중에 예. 그거는 이제 나타날 거예요",
  "두고 보면 아~ 누구든지 그 사람들이 합의해서 누구 사람 하나를 내보내면 후보를 네",
  "그 사람을 국민이 지지하게 되지 않을까? 이렇게 보죠",
  "그래서 아~ 이건 사람도 없고 어떡하냐? 괜찮아요",
  "예. 특검의 거침없는 행보가 눈길을 끌고 있는데요",
  "새로 보이는 눈으로 들어갑니다",
  "전방위 수사 압수수색 그리고 빠른 구속 모두 대통령의 뇌물죄 여부를 정조준에 들어가고 있습니다",
  "그리고 성역이 없습니다",
  "함부로 어찌할 수 없을 것 같았던 삼성전자도 이번에는 피해가기 어려워 보입니다",
  "입에 올리는 것조차 불경하게 여겨졌던 세월호 일곱 시간까지도 주저 없이 칼을 들어주고 있습니다",
  "그리고 국민들 입장에서 시원합니다",
  "그러고 보면은 갑자기 헷갈려집니다",
  "특검이 잘하고 있는 겁니까? 아니면은 그동안 검찰이 너무 못한 겁니까? 검사도 똑같고요",
  "손에 들려준 칼도 똑같은데 하는 건 왜 이렇게 다를까요",
  "분명 부끄러움을 알아야 합니다",
  "특검의 의지는 이제 확인됐습니다",
  "남은 건 능력입니다",
  "법 위에 앉아서 법망을 요리조리 네. 피해가고 있는 몇 분이 계시죠",
  "대한민국이 호락호락하지 않다는 것을 그리고 성역은 없다는 것을 이번에 특검이 박영수 특검이 꼭 보여주시기 바랍니다",
  "김종인 대표가 기다립니다",
  "네. 새누리당도 보수신당도 국민의당도 모두 반기문 총장의 선택에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "오늘 예상치 못했던 그러나 무릎을 탁 치게 만드는 소식이 들려왔죠",
  "이분과 함께라면 대선 구도를 흔들 수 있을 것 같다",
  "반 총장이 지목한 주인공 오늘 모셨습니다",
  "직접 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "최고의 킹메이커입니다",
  "김종인 더불어민주당 의원 전 대표 나오셨습니다",
  "최순실 사건 보시면서 이거 최순실 뒤에 뭔가가 있다고 보시는 거죠 아니 그러니까 뭐 최 최순실이라는 그 그로 인해 네",
  "실질적으로 국정을 농단했다 이렇게 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "근데 뒤를 파고들 것 같으면은 돈의 힘이 또 작동을 하지 않았나 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 결국 가서 따지고 보니까 최근에 뭐 이~ 청문회에서도 얘기가 나왔고 최근에 특검에서 굉장히 활발하게 그 문제를 파헤치려고 얘기를 하는 데 돈의 힘 다시 말해서 이~ 경제 세력이라는 것이 네",
  "박근혜 대통령이 대선 중에 참 이~ 경제민주화를 하겠다 이렇게 얘기를 하지 않았어요? 그렇죠",
  "그러니까 이제 그때만 해도 가 그때 가셨지 않습니까? 새누리당에 예. 그래가지고 경제민주화를 하겠다 그래서 내가 사실은 대통령 서 선거에 도움을 줬던 건데 네",
  "이제 경제민주화 관련해서 이게 뭐 대 대단하게 큰일도 안 했는데 네",
  "우리나라의 현실에서 이 이런 정도는 풀지를 않을 것 같으면은 우리 소위 경제에 구조가 제대로 정상화될 수 없다",
  "이렇게 해가지고서 그때 논쟁이 됐던 것이 그 수 순환출자 특히 사전 순환출자를 어떻게 할 것이냐 네. 문어발식 경영이었죠",
  "네. 그래 문어발식 경영이 순환출자 어떻게 할 거냐 했을 적에 그~ 순환출자에 가장 해당이 많은 기업이 한 재벌이 예? 그게 삼성이었죠? 결국 그걸 태우기 위해서 예",
  "결국은 박근혜 당시 후보에게 가장 영향력을 행사할 수 있는 거라면 어떤가 아~ 이거를 찾다 보니까 오늘날에 와서 저~ 언젠가 뭐 수수께끼가 풀렸다고 그러는데 네",
  "그때 이제 최순실이라는 여인을 잡은 거죠",
  "아~ 그래서 결국 가서 거기에 이제 그 사람이 그~ 이~ 참 뒤에서 얘기하는 그~ 경제세력의 도움을 받아갖고 그 그걸로 인해서 이미 대통령 선거 과정에서 본인 스스로가 그~ 순환출자 기존 순환출자는 거론하지 않겠다고 얘기를 했어요. 그래 그때 아~ 이제 그래서 그렇다면 나하고 참 잘 아시다시피 내가 이천십이년 십일월 달서부터 후보로 좀 갈등을 가졌었는데 네",
  "결국 가서 대통령 선거가 끝나고 당선이 된 이후에 인수위를 거쳐서 나온 것이 뭐냐면 그렇게 대통령 출마 선언에서 강조했고 또 이~ 대통령 지금 지난 수락위 연설 때도 강조했던 경제민주화란 말은 싹 사라져버렸다 말이에요",
  "어~ 그래서 결과적으로 이제 그거 대체에서 등장한 얘기가 창조경제란 말로 등장한 거 아닙니까? 예",
  "근데 그것이 지속적으로 지난 삼년 이상을 그~ 해오다가 결국 가서 이번에 문제가 한꺼번에 폭발을 해버린 거죠",
  "네. 그러면은 대표님도 최순실로 인한 피해자네요",
  "뭐 나야 나 나는 새누리당에서 민주당으로 옮겨온 이유가 최순실 때문이라고 보시는 거죠. 결과 결과적으로 아니 나는 뭐 그렇게 생각을 안 해요",
  "왜 그럴 거 같으면은 아~ 왜 그렇게 생각을 안 하십니까? 제가 볼 때는 아니 내가 저기 당시 박근혜 후보가 대통령 이~ 선거를 도와 달라 그럴 때 거기 갔을 적에 내가 새누리당 당원이 아니에요",
  "그런데 그~ 무슨 경선 위원장인가 할려면은 당원이어야 된다는 것 때문에 그냥 어쩔 수 없이 그냥 일시적으로 내가 당원이 됐던 거예요",
  "그리고 실질은 대통령 선거가 끝나면 나는 새누리당에서 이제 빠져나오는 그러한 생각을 가지고 있던 사람이었기 때문에 네",
  "그러나 실질적으로 내가 이~ 거기에 참여하게 된 게 뭐냐면 경제민주화를 꼭 하겠다고 그래서 했는데 그게 무산돼 버렸으니까 내가 거기에 있을 필요가 없으니까 새누리당을 탈당을 해버린 거죠",
  "근데 경제민주화를 망쳐놓은 사람이 최순실이라는 거 아닙니까? 뭐 그렇다 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그러니까 결국은 그렇죠",
  "그니까 지금 와서 지금 와서 보니까 최순실 때문에 민주당 가신 거네요. 결과적으로 그러니까 그러고 나서 뭐야 그거 때문에 간 게 아니라 내가 저~ 정치에서 빠져나오 나왔는데 네",
  "지금 오늘날 뭐 결과가 그 그렇게 됐네요",
  "그런 것처럼 설명이 될 수가 있는 거죠",
  "그런 것처럼 설명이 됐어요",
  "최순실 때문에 돌고 돌아 피해자가 된 듯한 느낌이 듭니다",
  "자 반기문 총장이 지금 러브콜을 이분이면은 내가 대선판을 한번 흔들겠다",
  "뭔가 함께 하고 싶다 이런 러브콜을 보냈습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그게 무슨 반기문 총장이 직접 나한테 그런 얘기를 한 것도 같지도 않고 네",
  "오늘 아침에 뭐 중앙일보의 보도를 통해서 나도 알게 됐는데 네",
  "그것에 대한 뭐 이~ 사실 진위에 대해서 내가 잘 알지를 못하기 때문에 네",
  "그 문제에 대해서 제가 뭐라고 지금 정확하게 답변을 드리기가 어렵습니다",
  "아~ 그래도 기분은 좋으시죠? 뭐 기분 좋을 것도 없어요",
  "내가 무슨 뭐 어~ 누가 나한테 러브콜을 보냈다 그래서 내가 뭐 기분 좋거나 나 그런 정도의 사람은 아니에요",
  "어~ 성인이시네요. 그러면 저는 그런 반기문 총장이 나한테 했다면 너무 기분 좋을 것 같은데 그래요? 우리 대표님은 이제 굉장히 성인의 반열에 올라가자고 뭐 성인의 반열이 아니라 나는 고인의 반열이죠",
  "뭐 모든 걸 다 앞으로 저~ 참 대선이 헌법재판소가 탄핵을 인용을 어느 시기에 할는지 모르겠지만 네",
  "그러고 나면 바로 대 대통령 선거를 해야 되잖아요",
  "그러면 지금 우리나라에 지금 당면한 여러 가지 상황을 놓고 봤을 적에 어떤 사람이 다음 대통령이 돼야 되는 것이 내가 보기에 국가장래를 위해서 굉장히 중요한 과제라고 생각을 해요",
  "그래서 지금 사실은 가급적이면은 우리나라에 지금 현재 상황을 갖다가 극복을 하고 보다 더 미래에 대한 희망을 줄 수 있고 최근에 참 토요일마다 나타나는 이~ 촛불집회에서 나타나는 민심을 수용해가지고 뭐를 할 것인가 하는 이런 데 적합한 인물이 뭐 어떤 사람겠느냐하는 것을 그것에 대해서 내가 좀 상당히 고민을 하고 있는 사람이에요",
  "예. 대표님은 대통령 생각이 있으십니까? 뭐 대통령이라는 게 무슨 생각이 있다고 되는 건 아니니까 네",
  "어~ 나는 그~ 대통령이라고 하는 자리를 갖다가 함부로 네",
  "내가 대통령을 할 수 있다 하고 나오는 사람들 굉장히 참 용감하다고 이렇게 내가 생각을 하는데 아~ 용감한 사람들 사실 대통령이 될 것 같으면은 왜 내가 대통령 돼야 돼야 되느냐하는 그러한 것이 분명히 국민들에게 설득이 돼야 되고 네",
  "그러고 그것이 설득이 되면은 우리나라에 여러 가지 현실을 놓고 볼 때 무엇을 내가 어떻게 대통령 되면 하겠다",
  "이런 것이 그래도 비교적 소상하게 국민에게 알려드려야만이 가치 있는 리더로 대통령이 될 수 있는 자질을 가졌다고 생각하기 때문에 네",
  "아직까지도 그와 같은 것을 갖다가 분명하게 얘기한 지금 사람을 아직 보지를 못 했어요",
  "네. 대표님 계시지 않습니까? 아~ 그~ 나 나 나는 내 개인 근데 대표님 대통령 설도 꽤 많이 있었어요. 기자들 사이에서 그리고 김종인 대표가 대통령이 되면 괜찮지 않냐 그리고 임기 단축설 있지 않습니까? 지금 임기 단축설 주장하고 있는데 그러면 임기 단축 기간만이라도 이 대한민국을 좀 정리정돈 할 사람으로서 김종인 대표가 괜찮지 않냐",
  "아니 그~ 이런 제가 지금 솔직히 말씀드리는 아~ 아니 근데 아부 할려고 하는 내용이 아닙니다",
  "아니 글쎄 임기 단축이라고 하는 것은 전제가 임기 단축이 전제가 돼선 안 된다고 봐요",
  "왜 그러냐면 최근에 저~ 개헌논의가 활발하게 진행이 되고 있고 지금 오늘 국회에서 국회 개헌특위를 저~ 구성하기로 저~ 의결을 갖다가 했기 때문에 이제 들어가서 개헌논의가 활발하게 국회에서 진행이 되리라고 사람들 다 그러는데 네",
  "개헌을 하게 되면은 뭐 우리 저~ 박종진 앵커께서도 잘 아시다시피 개헌을 하면은 칠 공화국 생각이 나 생기는 거 아니에요",
  "그런데 칠 공화국이 지금 개헌을 해서 칠 공화국이 생긴다 그럴 것 같으면은 지금 국회의원 중 이십 대 국회의원이 아직 일년도 안 된 사람들이 네",
  "칠 공화국이 될 것 같으면은 의회를 다시 구성해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 개헌을 할 수가 없어요",
  "그래서 개헌을 갖다 하 하면은 결국 가서 이십일 대 국회서부터 이제 이~ 적용한다",
  "이렇게 될 것 같으면은 자동적으로 칠 공화국이 이십일 대 국회에서 또 시작이 될 것 같으면 네",
  "대통령 임기가 자동적으로 삼년으로 끝날 수밖에 없는 거지 네",
  "삼년을 전제로 해서 얘기하는 건 아니라고 아~ 그런 개헌의 그림이라면 구상이라면 예예",
  "그~ 삼년 대통령 직을 맡을 용의가 있으신지요",
  "아니 그 무슨 대통령을 갖다가 저~ 저~ 본인 스스로가 예",
  "맡을 용의가 있느냐 없느냐 하는 그런 얘기는 제가 진행이 좀 과했나요? 그~ 그~ 참 질문이 좀 너무나 좀 단도직입적이기 때문에 네. 그래도 하고 싶으시죠? 뭐 별로 난 생각이 없어요",
  "아~ 생각 없어요? 어~ 아~ 안 넘어가시네 끝까지  네. 아~ 좋습니다",
  "아~ 자 개헌이 지금 뭐 지난번에도 박지원 대표는 이원집정부제를 지원한다 그러고 오세훈 전 시장은 나는 중임제다",
  "대통령 중임제 그리고 지금 의원내각제 뭐 이렇게 세 개 정도 좀 얘기가 되고 있지 않습니까? 개인적으로 어떤 걸 선호하십니까? 나는 이렇게 봐요",
  "이~ 뭐 흔히들 얘기해서 사년 중임제 그러면서 대통령의 권한은 좀 이렇게 축소를 옹호하고 축소하고 총리는 국회에서 선출하고 네",
  "이렇게 하면 되겠다 이렇게 얘기를 하는데 사실 그러한 제도를 도입할 거 같으면은 대통령과 총리의 이런 마찰이 심해가지고서 제대로 국 국정운영이 잘 안 됩니다",
  "그러고 지금 오년 대통령에 제왕적 대통령에 문제를 삼고 있는데 사년 중임제라 그러면 대통령의 임기를 삼년 더 연장해주는 그~ 형태밖에 되지가 않아요",
  "근데 우리가 지금 지난 저~ 천구백사십팔년 대한민국 정부가 수립을 해가지고 지금 칠십년이 돼가는 거 대통령제가 우리가 사십년 권위주의적인 대통령을 겪었고 네",
  "사실 그다음에 지난 삼십년 동안 좀 덜 권위주의적인 대통령을 겪었다 그러나 역시 제왕적 대통령의 권한은 칠십년동안 유지해왔 네",
  "그럼 우리가 지금까지 제왕적 대통령으로서 일반 국민이 사람들이 일반적으로 존경하는 대통령이 한 사람도 없어요",
  "그렇다 할 거 같으면 이 대통령제에 문제가 굉장히 심각하다는 것이 입증이 됐고 네",
  "이번에 최순실 이 사태로 인해가지고서 대통령 제왕적 대통령제에 문제점이 분명하게 드러났단 말이에요",
  "저는 실제로 경험을 해본 사람이지만 우리가 팔십팔년서부터 소위 정치 민주화에 대통령을 국민 손으로 뽑아놨지 않습니까? 네",
  "그~ 여섯 여섯 번의 대통령을 뽑아 놨는데도 그 여섯 번의 대통령이 한결같이 다 돈의 힘에 의해서 농단을 당하는 그런 결과를 갖다 봤다 이런 얘기입니다",
  "그래서 의원내각제 그러니 결국 가서 저~ 이~ 저~ 하면 의원내각제를 갖다 해야 되는데 아하 의원 내각 의원내각제의 형태를 봤을 적에 네",
  "결국은 이~ 참 이원정부제나 뭐 그냥 의원내각제긴 하지만 사실은 의 저기 의원 이원집정부제 이원집정부제는 제는 세계 어느 나라에도 없어요",
  "프랑스가 좀 비슷하다고 어~ 프랑스는 과 과거에 대통령의 임기는 칠년 국회의원 임기는 오년 그런데 대통령이 임기 중에 국회의원의 선거를 갖다가 하니까 한때 야당이 이 의회 다수를 차지해서 총리를 뽑게 되니까 문제가 있 어쩔 수 없이 라는 걸 했어요",
  "그리고 그때는 결국 가서 이 프랑스에서는 외국에 정상회담을 가거나 중요한 국제회의에 갈려면 항상 둘이 가는 거예요",
  "수사하고 대통령이 네. 문제가 있 그래서 저는 번잡할 수 있기 때문에 네",
  "프랑스도 결국 가서 대통령 칠년 임기를 갖다가 이년 축소를 해가지고 네",
  "오년 오년 이렇게 하다 보니까 이제는 불란서에서도 그런 정부가 성립이 안 되는 겁니다",
  "네. 김종인 대표는 의원내각제를 주장하고 계십니다",
  "오늘 그 중앙일보 보도에 따르면은 네. 반 총장 측에서 다음과 같은 속내를 내비쳤어요",
  "국내정치 세력과 연대할 경우 가장 큰 정치적 시너지 효과를 낼 수 있는 사람은 김종인 전 대표다",
  "자 모두가 인정하는 최고의 이제 킹 메 메이커이신데 반기문 총장을 좀 냉정하게 평가해주십시오",
  "김동길 교수는 반기문 총장 나오면 안 된다라고 저희 여기서 계속 얘기하셨거든요",
  "누구요? 김동길 박사가 아~ 김동길 박사가 그거는 뭐 개개인 개개인 평가에 따라서 네",
  "다를 수가 있는데 대표님은요",
  "지금 보면은 이 반기문 유엔 총장을 보면은 한국에서는 외무장관만 하고서 지금 유엔 사무총장을 십년을 하지 않았습니까? 네",
  "근데 국내 사정에 매우 어두우리 어두우리고 봐요",
  "그러니까 국내에 지금 상 상황이라는 것이 간단치 않은데 네",
  "과연 갑자기 와가지고서 그런 문제를 해소할 수 있겠느냐하는 이런 기우를 하는 사람들이 많이 있다고 전 봅니다",
  "근데 이제 그분이 옛날과 달리 또 이~ 이~ 유엔 사무총장이라는 것을 한 십년 동안 하면서 세계 각국을 다 돌아다니면서 여러 가지 상황을 잘 목도를 하고 그동안에 많은 내공이 쌓였으리라고 봐요",
  "그러니까 아직은 지금 뭐 귀국을 해가지고서 본 본격적으로 이~ 이~ 정치에 관련해서 자기의 비전도 제시하지 않고 있기 때문에 네",
  "거기에 대해서 뭐라고 단도직입적으로 그 사람은 안 된다 된다 이런 얘기는 좀 너무 성급하다",
  "어~ 경 경솔하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 박연차로 박연차 회장한테 이십삼만 불 수수했다는 이야기도 막 나오고 있고 또 뭐 차움 병원 뭐 거기에 관련해서 친분 있어서 또 뭐 신천지라는 또 그 종교 있지 않습니까? 그 종교와 또 관련성 여러 가지로 좀 말썽이 많아요",
  "이야기가 많이 나오는데 검증을 많이 거쳐야 된다",
  "뭐 이런 이야기겠죠",
  "예. 자 그~ 정치 성향은 어떻습니까? 대표님하고 이렇게 볼 때 나와 같이 갈 수 있는 사람으로 모 모르겠어요",
  "내가 정치 성향은 그 양반이 그래도 이렇게 보시면 정치를 안 하던 사람이니까 네",
  "뭐 실질적으로 우리 지금 현실에서 이 현실 문제를 타개할 수 있는 그러한 확고한 신념을 가지고 있는지 아닌지는 한 번도 얘기를 나눠본 적이 없기 때문에 모르겠어요",
  "예. 그러니까 뭐 지금 현재로서 보수냐 진보냐 이런 것도 우리가 분명하게 구분할 수 없는 이런 상황이기 때문에 네",
  "일단은 뭐 한국에 들어와서 자기 나름대로의 대한민국의 앞으로의 미래에 대해서 내가 뭐를 할 수 있다고 하는 거를 표출하기 전에는 네",
  "사전에 그에 대한 평가를 갖다가 할 수 없는 것 같아요",
  "대표님은 진보입니까 보수입니까? 그~ 나는 아주 그거를 그~ 지겹죠. 그 이야기는 네. 보수 진보 양분하는 것 자체에 대해서 별로 이렇게 내가 좋아하지 않아요",
  "네. 반기문 총장도 그럴 겁니다. 예",
  "보수 진보 양분하는 거 별로 좋아하지 않아요",
  "제가 이분을 좀 알거든요",
  "예. 외교부 장관 할 때부터 시작해서 그러면은 같 같은데요",
  "그거는 서로 제가 볼 때는 같아 보여요",
  "아니 저~ 그거는 서로 대화를 나눠봐야지 네",
  "성향을 갖다 알 수가 있지 네",
  "전혀 뭐 그~ 뭐 모르는 상태에서 뭐 성향이 같다 뭐 틀리다 이렇게 얘기를 할 수가 없어요",
  "네. 세모다 이런 얘기네요",
  "자 김종인과 플러스 반기문 이렇게 되면 뭔가 대권 만드는 데 있어서 굉장히 시너지 효과가 클 것이다",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그건 뭐 일반적으로 그렇게 얘기하는 사람이 있다는 걸 저도 알아요",
  "그러나 결과는 두고 봐야 아는 거지 네",
  "실질적으로 그게 얼마만 한 저~ 시너지 효과를 볼 거라고 그러는 거는 미리 해서 예단할 수가 없는 거죠",
  "네. 하여튼 뭐 두 분이 손잡는 거에 대해서 전 언론관이 관심을 굉장히 많이 가고 있다는 사실 아시고 이 부분에 대해서 분명하게 저~ 그~ 입장을 그래도 반기문 총장이 연락이 오시면 어떻게 하겠습니까? 아~ 내가 뭐 전화와가지고 저~ 라면이라도 한 끼 먹고 아~ 나 나 나 나는 나도 솔직히 얘기해서 네",
  "누구나 뭐 만나자 그러면 내가 피하지 않고 지금까지 만나온 사람인데 그쵸",
  "뭐 아까도 말씀드렸습니다만 지금 우리나라에 미래를 위해서 가장 적절한 사 사람들이 사람이 누구겠느냐 하는 거를 내가 눈여겨보고 있는 거기 때문에 네",
  "일단 와서 만나자 그러면 만나서 성향을 좀 탐색해볼 수는 있어요",
  "아~ 뭐 어디서 만나자 그러면 만나는 거지 뭐 피할 게 뭐 있겠어요? 네",
  "그 양반은 지금 하나의 자연인인데 네",
  "어느 정당에 소속된 사람도 아니고 네. 하물며 제가 모셔도 오셨는데 뭐 그죠? 반기문 총장이 만나자 하면 만나야 대화를 고리로 반 총장과 김 전 대표가 교감을 갖고 간접적인 대화를 가고 있다 뭐 이런 이야기도 있는데 간접적인 대화 아~ 나 나는 간접적인 대화 사람 통해서 뭐 간접적인 대화를 해본 적도 없고 네",
  "예를 들어서 반기문 사무총장에 뭐 이~ 측근이라고 온 사람도 만나본 적도 없어요",
  "민주당 대표를 지낸 상징성도 워낙 계시고요 네",
  "그래서 아마 이~ 그들의 지금 개헌 문제가지고 이제 문재인 대표하고 조금 약간 좀 입장이 다르지 않습니까? 임기 단축 문제도 그렇고 그리고 대통령이 되면 개헌할 수 없다 라고 분명히 맞고 저는 지금까지 정치부 기자 생활하면서도 그런 일은 거의 불가능하다는 걸 알고 있습니다",
  "그런 얘기 했다가 약속을 다 어겼죠",
  "공약을 했다가 다 어겨서 혹시나 민주당에 문 전 대표가 만약에 경선 후보에서 이겨가지고 대선후보가 되면 혹시 좀 섣부른 얘기 같아요. 이것도 질문이 혹시 결별할 마음이 있으신지요",
  "아~ 뭐 결별하느냐 안 하느냐는 그건 차후의 문제고 네",
  "실질적으로 뭐 과연 그 대 그 후보 가지고서 당이 수권으로서 있겠느냐 하는 이런 측면에 대해서 생각을 해볼 만 하다고 나는 봐요",
  "아~ 문재인하고 나는 내가 내가 저~ 사실은 이~ 더불어민주당에 지난 일월 십오일 날 내가 갈 때는 그때 당이 무슨 파산 직전이라고 해서 참 내가 그 그거 맡아서 가봤는데 네",
  "그래서 그때 내가 일성으로 뭐라고 얘기했냐면 참 이~ 여당이 잘못해가지고서 국민이 바꿨으면 할 적에 야당이 건전하게 존재해야 돼서 수권정당을 만들어 되 만들기 위해서 갔다고 이렇게 얘기했어요",
  "그래서 지난 참 총선에서 뭐 아~ 단 한 석의 차이였지만 제 일 당이 됐다 이런 얘기예요",
  "네. 일 당이 돼서 저희 당이 이대로 잘 가면 수권정당도 될 수 있다",
  "이렇게 생각을 했는데 결국은 뭐 이~ 당의 행태가 그동안에 다시 일월 십오일 이전의 상황으로 돌아가지 않았나 이렇게 생각을 해봤어요",
  "아~ 그때 이제 문제가 된 게 뭐냐 할 거 같으면 이 패권 문제 때문에 당이 분열이 되는데 네",
  "결국 가서 선거가 끝나고 새로운 지도체제가 들어오면서 역시 그 패권이라는 말을 벗어날 수 없는 그러한 형태가 지금 돼 버렸어요",
  "어~ 그래서 저는 지금 개인적으로 생각을 할 적에 만약에 어느 특정 패권 세력이 이~ 소위 집권을 갖다가 해서 권력을 장악한다 할 거 같으면 과연 그 패권 세력이 어떻게 되겠느냐",
  "어~ 뭘 할 것이냐 그런 면에서 회의를 갖지 않을 수 없어요",
  "예. 친문 세력을 말씀하시는 거죠",
  "예. 지금 예. 지금 이~ 이분네들은 과거에 저~ 노무현 대통령 때 경험을 해봤던 사람들이잖아요",
  "사실 노무현 대통령도 초기에는 상당히 국민의 기대를 가지고 출발을 했지만 한 삼년 지나고 나서 국민으로부터 완전히 네",
  "그런 그런 결과를 가져와서 자 본인 스스로가 만든 정당에 그냥 자기 임기도 끝나기 전에 와해 돼버린 상황이 되지 않았어요? 네",
  "그러니까 이제 그런 거 그런 문제가 이 패권과 관련해서 아주 제가 보기에는 항상 되풀이될 수 있다고 이렇게 생각을 하네요",
  "그러니까 이 사실은 나라의 지도자가 된다 그럴 거 같으면은 최소한도 이 전체를 포용할 수 있는 능력을 가져야 된다 이렇게 보는 거예요",
  "그런데 지금 현재 우리 이~ 문재인 대표의 난 문제는 그렇다고 봐요",
  "모든 걸 떠나서 네",
  "그 패권 문제 때문에 자기가 당이 참 이~ 위험에 처했다 그래서 남의 도움으로다 오늘날 이렇게 당을 정상화시켰는데 대표님 도움을 받아서 네. 그 그러니까 결국 가서 하나의 당이라는 조직도 어떻게 제대로 포용을 못 못하고 그냥 이~ 일방적인 세력만 가지고서 운영을 하는데 그래가지고 어떻게 나라 전체를 갖다가 끌고 갈 수 있겠느냐하는 이런 측면을 좀 냉정하게 스스로가 판단을 해봤으면 좋겠어요",
  "아~ 대통령 될 자격이 없다 한마디로 이렇게 얘기하면 되겠습니까? 아니 나는 뭐 대통령이 될 것 같으면 나라 전체의 조화를 이 이루어 이루어야 되지 않겠어요? 그러니까요",
  "거꾸로 얘기하면 그런데 그런데 그 그러니까 그런데 조금 노력을 갖다 해야 되지 않느냐하는 생각을 하게 됩니다",
  "그러면 문재인 대표한테 결정적으로 좀 서운한 거나 문재인 대표가 정말 결정적으로 내가 싫어진 계기를 좀 오늘 말씀해주세요",
  "아니 뭐 나는 솔직히 말해서 서운하고 이러한 거는 없어요",
  "뭐 정치에 들어와 있는 사람이 뭐 누가 자기하고 의견이 다르다고 해서 내가 뭐 서운해하거나  나는 나대로의 생각을 가지고서 제가 볼 때 싫어하시는 거 확실한 것 같은데 아~ 아니요",
  "나 내가 나름대로의 생각을 가지고 얘기를 하는 거고 네",
  "본인은 본인대로의 생각을 가지고 얘기를 하는 거니까 네",
  "뭐 뭐 이런 문제로 상대방에 대해서 얘기를 할 필요가 없다고 난 생각을 해요",
  "요즘에 밥 같이 드신 적 없죠? 식사 글쎄요",
  "난 최 최근엔 만나본 적이 없어요",
  "어~ 뵈신 뵌 뵌 적이 없고 서로 두 두 분 다 근데 문재인 전 의원이 우리 당 입장하고 다른 생각을 말씀해서 걱정이다 이런 얘기를 했어요",
  "근데 나는 문제가지고 얘기할 때 근데 그런 얘기를 갖다가 어떻게 그냥 자신 있게 했는지 모르겠는데 네",
  "민주당이 이꼴의 문재인이 아닙니다",
  "지금 그렇게 알려져 있죠",
  "아~ 그러니까 본인이 벌써부터 그런 자세를 갖는다 그럴 거 같으면 나는 적지 않은 문제가 있다고 생각을 해요",
  "네. 적잖은 문제가 있으면은 어 어떤 또 다른 행동을 하실 수도 있으니까 아니 그러니까 그러니까 이~ 뭐 지금 당의 공식적인 대선주자도 아니고 네",
  "근데 그게 미뤄보건대 내가 내 패거리보다가 저 저 당을 장악하고 있으니까 네",
  "내가 마치 민주당이다 하는 생각을 하지 않는다면 그런 말은 할 수가 없어요",
  "네. 민주당 지금 국민의당도 지금 개헌을 관철시키려고 하고 있고요",
  "그다음에 지금 저기 뭐야 보수신당 그쪽도 그렇게 지금 생각하고 있고요",
  "어 근데 이제 민주당 쪽에서는 지금 어쩌면은 우리 대표님 그~ 이쪽 생각이 그런데요",
  "문재인 전 대표는 전혀 그럴 생각이 없단 말이에요",
  "그러니까 개헌할 생각이 없다는 거 네. 그런데 개헌을 고리로 해서 뭔가 좀 우리 제가 생각하기에 이건 두 분이 좀 헤어질 수도 있겠다 이런 생각이 아니 그러니까 저~ 개헌이 민주당 끝까지 지키실 거면 개헌이라는 것이 국회에서 하는 것이 개헌인데 네 예? 국회의원이시지 않습니까? 그니까 그~ 민주당에도 개헌을 아 안 할려고 하는 사람이 있는 반면에 또 개헌에 찬성하는 그룹들도 있어요",
  "그러니까 그걸 갖다가 일방적으로 어느 한 에서 계파가 네",
  "개헌에 반대한다고 그래서 개헌이 되고 안 되고 하는 건 난 아니라고 봐요",
  "네. 대선 전 개헌 개헌 반대하면 끝까지 민주당에서 그~ 패권 정치로 소위 문재인 대표 그쪽 친문계가 자 그렇게 되면 지금 마음가짐을 조금 정리가 되셨습니까? 그러면 아~ 내가 내가 보기에는 뭐 저 아 앞으로 시간을 두고 봐야겠지만 네",
  "지금 개헌에 개헌 관련해서 국회에서 삼 분의 이가 의결을 하면 개헌이라는 게 되게 되어 있는데 네네. 되죠",
  "지금 솔직히 얘기해서 지금 국회에 개헌에 찬성해서 동의하는 사람들이 이백 명이 벌써 넘어있어요",
  "그러니까며 뭐 친문 세력하고 상관없어요",
  "어~ 그러니까 친문 세력 하고 관계없이 될 수 있다",
  "또 거기 국회가 없어요",
  "민주당 뭐 떠날 수도 있고 잘 될 수도 있는 거죠",
  "그거는 내가 이제 알아서 판단할 테니까 그건 뭐 아~ 제가 궁금할 거 할 필요 없습니까? 제 제가 너무 궁금해서요",
  "아~ 그거 너무 궁금해하지 마시라고요",
  "그래서 이제 사실은 이제 국민의당하고 예",
  "박지원 대표하고 가끔 식사하시죠? 뭐 가끔 뭐 지난주에 하셨죠? 예. 가끔 만나요. 예",
  "예. 가끔 만나죠. 예",
  "국민의당하고 또 이거 비 지금 저기 뭐야 보수신당이죠",
  "개혁보수신당하고 그다음에 우리 김종인계 또 민주당에 나는  나 나는 계가 없어요",
  "계가 아니고 어~ 김종인을 따르는 아~ 그거 나 나는 뭐 김종인을 좋아하는 사랑하는 나는 나는 그~ 뭐 그런 사람들 이렇게 그림을 좀 그리고 싶습니다",
  "어~ 여기 이야기가 틀렸습니까? 그건 밖에 언론들에서 그렇게 상상을 해보는 것이지 네",
  "어~ 나는 사실은 민주당에 갈 적에 나는 혼자 갔어요",
  "그래서 누구 저~ 보좌관 하나도 데리고 간 적이 없어요",
  "아~ 혼자 그냥 예",
  "가서 이렇게 민주당 당 대표도 하시고 네. 뭐 당 경선에 대해서 모바일 투표라든가 이런 뭐 제도에 대해서 혹시 하실 말씀 있으십니까? 아니 그러니까 저 앞으로 경선 룰이 아직 정해져 있지 않아요",
  "그러니까 민주당에서 지금 대통령 후보가 되겠다고 하는 사람들이 이제 경선 룰을 어떻게 정하느냐에 따라서 뭐 경선이 잘 될 수도 있고 못될 수도 있다 이렇게 생각을 해요",
  "그러니까 이제 경선 룰이 너무나 일방적으로 된다면 지난번에 우리가 당이 당 지도부를 갖다가 만들 적에 보니까 완전히 일방적으로 그냥 모든 거를 한 계파가 정하면은 그와 같은 결과를 가져온 게 당시 당의 선거 결과였단 말이에요",
  "그러니까 이제 그런 식의 경선 룰을 갖다가 가져갈 것 같으면 아마 경선들을 안 할려고 할 겁니다",
  "그러니 경신 룰을 갖다가 보다 공정하게 해서 뭐 어떻게 앞으로 이~ 저~ 경선이 이뤄질 거는 저~ 두고 봐야 알 일이죠",
  "네. 대표님이 보기에도 좀 이게 아~ 이런 사람이 대통령이 되면 좋겠다 이런 어떤 좀 그런 사람이 좀 한둘 안 보입니까? 그걸 알면 내가 말씀드렸잖아요",
  "내가 왜 대통령이 내가 되겠다라고 하는 것을 분명하게 해줘야 되는데 어~ 밝히고 무엇을 갖다가 나 출마하는 사람이고 뭐 어떻게 뭐를 해결하겠다 하는 없다",
  "이거를 제대로 얘기한 사람을 발견을 못 한 거죠",
  "이재명 씨 어떻습니까? 어~ 이재명 씨 이재명 씨는 뭐 한 한동안 전혀 알려지지 않다가 이제 최근에 여론 조사상에 갑자기 나타나가지고서 뭐 제일 최근에 여론조사 결과를 볼 거 같으면은 거 거의 십팔 프로까지 올라가가지고 네",
  "어~ 선두주자와 한 일 프로 차이까지가 육박을 했는데 네",
  "나는 그 사 그 이재명 성남시장의 경우에는 머리회전이 굉장히 빠른 것 같아요",
  "머리가 빠르고 제가 인터뷰해 보니까 굉장히 빠르신 것 같아요",
  "네. 빠르고 그러고 말은 그래서 비교적 자기 머릿속에서 나오는 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 말이 그래도 일관성을 갖고 얘기를 하고 있고 네",
  "그러고 그분의 이~ 장점이라는 게 뭐냐 하면은 그 조그마한 시지만 백만에 가까운 그래도 시를 갖다가 관리를 하면서 네",
  "처음에 들어가서 막대한 그 부채를 갖다가 네",
  "말끔히 청산하고 두 번째 적에 우리나라에 소위 중산층의 표본이라고 하는 공단 같은 데서 좀 압도적인 지지를 받았다는 네",
  "그러한 배경을 갖고 있기 때문에 인정할 만합니다",
  "오늘날 소위 대권 후보의 반열에 끼지 않았나 이렇게 보고 있어요",
  "유심히 보고 계시는 거죠. 네",
  "아~ 내가 관 관찰을 하고 있는 거죠",
  "관찰을 하고 있습니다",
  "자 오늘 라이브 쇼 나오셨는데 뭐 꼭 이 얘기하고 싶었는데 이거 박 앵커가 이거 질문도 안 하고 아니 뭐 나간 거는 뭐 질문도 안 하는 거 내가 스스로 뭐 내 스스로가 물어가지고 내가 답을 그럴 생각은 없어요",
  "아니 그래도 뭐 선물이라도 하나 주고 가셔야지 예? 기자들 다 보고 있는데 아니 뭐 그냥 이게 너무나 너무 그렇게 상상하거나 그런 얘기는 안 쓰는 게 좋지 않나 그렇게 생각해요",
  "우리가 현실적으로 나타나면은 내가 보기에 일월쯤 될 것 같으면은 아마 그~ 이~ 소위 대통령 선거도 그게 빨리 다가오리라고 생각하고 하니까 대통령 후보 문제가 어느 정도로 조정이 되지 않겠느냐하는 이런 생각이 일월 칠일 아니 일월달은 안 해요",
  "이렇게 이런 아~ 대통령 후보 부분이 정리가 될 것이다",
  "네. 뭐 그렇게 난 봐요",
  "이 이런 말까지는 최소한도 정리가 되지 않겠나 이렇게 보고 민주당뿐만 아니라 다른 당도 아유 그~ 당연 당연 그렇겠죠",
  "대표님은 출마 아직 불출마 선언을 안 했죠? 나는 그렇게 그~ 사람이 독단적으로 자기가 뭔데 뭐 이러니 저러니 얘기 안 하는 게 나는 현명하다고 봐요",
  "그래도 지지자들 꽤 있습니다",
  "네 이천십육년 최대 뉴스는 당연 사상 최대 최순실 국정농단 파문입니다",
  "올해가 이틀 남았죠. 네. 갖은 의혹들 깨끗이 털어내고 가볍게 희망찬 마음으로 새해를 맞고 싶습니다",
  "최병묵 전 조선일보 편집장님 민영삼 한양대 공공정책대학원 특임교수 이현종 문화일보 논설위원 이종근 데일리안 논설실장 현경병 전 새누리당 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 자 이거 지금 첫 번째 오늘 뜨거운 한 핫이슈부터 보면은 그 불광동 월세에서 살다가 지금 몇천억 원 대로 왔는데 이거 재산 몰수 부분에 있어서 지금 특검도 굉장히 관심 갖고 있는데요",
  "자 민영삼 교수님 네",
  "네. 먼저 오래간만에 나오셨습니다",
  "네. 어떻게 몰수 부분에 대해서 개인적인 어떤 의견입니까? 재산몰수 최씨 일가 아니 그니까 이 돈이 무슨 범죄하고 관련이 있다든지 어떤 범위가 확인이 되어야 우리가 그 법에 근거해서 이렇게 하는 거 아닙니까? 거의 다 확인된 거 아니에요? 지금 아니 구국 뭐 저거 아니 지금 최순실 씨가 갖고 있는 돈 하고 뭐 언니 또 그다음에 막내 최순천 최순천 씨 같은 경우는 제가 알기로는요",
  "돈이 좀 더 달라요. 사실은 본인들이 벌어서 이렇게 한 경우도 있고 아무튼 그런데 아무튼 이 최순실 씨 돈이 지금 재산이 최태민 씨로부터 이렇게 그 여 있어가지고 관련돼 있으면은 네",
  "우리가 감정 상해서 좀 이렇게 뺐었으면 좋겠는데 네",
  "법률적으로 안 되는 거고 오히려 지금 문제 되는 재산의 문제는 그게 박근혜 대통령의 과거 박정희 대통령부터 내려오는 돈이 공동재산으로 숨겨져서 있지 않았느냐 이거 때문에 지금 특검이 조사를 해보는 거죠",
  "네. 이게 참 어려운 문제예요",
  "이거 굉장히 어려운 아~ 어려운 문제예요",
  "왜 그러냐 하면 법치국가에서 법에 따르지 않고 어~ 조선 시대 감정에서 조선 시대 같으면 불러다가 사또가 뭐 좀 곤장 좀 왔다 갔다 해가면서 뭐 때리지 않더라도 그러면서 네 죄를 네가 알렸다 그러면 이제 뭐 다 해결될 문제인데 지금 국민정서상으로는 그때랑 비슷하단 말이죠. 사실은 네",
  "어~ 뭐 좀 뻔한 거 아니에요",
  "뻔하다고는 하는데 그렇죠",
  "문제는 자 그걸 법으로 그~ 처리해야 된다는 말이죠",
  "그러면은 다 공소시효가 지났을 거예요",
  "천구백 뭐 다 지났죠",
  "예를 들어서 천구백칠십팔년에 최태민 씨가 사실은 그때 전화해서 대기업한테서 돈 받는 게 일이었다는 거 아니에요",
  "그 그런 얘기는 뭐 증언으로도 다 나와 있어요",
  "그럼 천구백칠십팔년에는 벌써 몇 년도예요",
  "거의 사십년이 다 되어 가는데 네네",
  "그거를 지금 와서 그때 돈 받은 거를 법으로 과연 처 처벌을 할 수 있을까 법으로는 불가능해요",
  "그렇지 않습니까? 만약에 그 재산을 다 몰수하려면 에이 특별법이 있잖아요",
  "전두환 그 법도 있었잖아요",
  "아니 공소시효 지난 것도 그러니까 이제 그때부터 시작된 거죠",
  "소거 기법으로 해서 강제로 뺏을 수밖에 없는 거예요",
  "아~ 그 전두환 특별법이 벌써 소거 기법 아니에요. 대표적인 거 그~ 그건 대통령이니까 공직자니까 사실 가능하죠",
  "공직자니까 가능한 거고 이게 민간인이잖아요",
  "이게 복잡한 문제예요",
  "아니 자 근데 그게 어차피 그에 대통령 돈이었는데 구국선교단 말씀하셨잖아요",
  "그러면 그때부터 돈을 기부를 받았잖아요. 기업으로부터 다 좋아요",
  "그걸 증명해낼라면 그 돈을 준 기업들이 있어야 돼요",
  "그 기업들 다 없어졌어요",
  "아이엠에프 때 다 없어졌어요",
  "아~ 복잡해지네 그~ 대부분의 기업들이 존재해야지 그 기업들이 증명을 하잖아요",
  "저게 행정고시 행정고시가 아니 지금 우리 현행법으로 하면 그 말씀이 분명히 맞아요",
  "그러고 사실은 검찰에서는 나름대로 뭐 여러 물증을 확보했다 그랬다가 속도가 난다 이렇게 말하고 있지만은 판사 출신의 법조인들의 말씀을 들어보면은 전혀 틀립니다",
  "굉장히 어렵다는 거예요",
  "그런데 특별법은 달라집니다",
  "특별법이라야지만이 어~ 가능한데 우리가 이제 선례가 아까 그~ 공직자 아니라도 가능할 수 있는 게 친일파 재산 환수법 같은 게 이천오년에 제정이 됐거든요",
  "그래서 그~ 우리 국가 전체에 워낙 큰 해악을 끼친 부분이기 때문에 가능하고 그리고 그런 법에는 통상 공소시효하고 소멸시효가 없는 겁니다",
  "그리고 아까 말씀하신 부분에서 재산 그 형성 과정에서의 문제에서는요",
  "프랑스 같은 데서는 형법으로 해서 오히려 불법 자금인 경우에는 그~ 본인이 피해자가 재산형성과정을 소명을 못 하면은 국가로 환수돼 버립니다",
  "그런 정도를 담을 수 있는 거 아니냐는 거예요",
  "네. 이거는 제가 개인적으로는 몰수해야 되지 않겠느냐는 생각이 들어요",
  "마음들은 다들 그러시죠",
  "네. 워낙 재산 자체가 마음이 아니라 이거는 이거는 국가 돈 맞잖아요",
  "그러니까 맞는데 이게 지금 몇천억씩인데 예. 그런 게 이제 국민감정에 좋으라면은 말이 안 되죠",
  "아무래도 이제 이번 특검에서 보면 지금 현재 그 전문가를 붙여서 조사하고 있고 뭐 최재석 씨도 소환해 조사하고 있지 않습니까? 이 최재석 씨 같은 경우는 이제 최태민 씨의 네 번째 부인에서 낳은 아들이지 않습니까? 네",
  "그니까 이분이 직접 그 최태민의 금고까지 보인 분이에요",
  "그리고 재산형성과정에 최근에 뭐 여러 가지 어떤 프로그램을 통해서 본인이 직접 이야기를 했는데 어마어마한 채권이 가지고 있었다",
  "달러랑 금도 많이 가지고 있었다 이런 증언들을 하고 있지 않습니까? 그렇게 되면 그런 부분에 좀 할 텐데 근데 특검이 시간이 너무 짧습니다. 사실 네. 유치원 원장으로는 이렇게 못 벌죠",
  "감자 팔아서 아니 근데 아니 근데 그 최태민 씨 금고에 어~ 청와대 안에 금고가 원투가 있었던 거 아니냐 네",
  "그리고 하나를 이렇게 갔다라는 전설이고 그 최태민 씨가 갖고 있던 게 만약에 이제 최재석 씨 아들이 그렇게 했다 그러면 왜 아들한테는 안 줬어요? 왜 최순실 씨나 이~ 애들 이~ 이~ 딸들한테만 줬냐고 아~ 그 다섯 번째 부인하고만 오래 살았으니까 다섯 번째 부인소생한테만 준 거예요",
  "아니 그래도 본인 네 번째 부인도 세 번째 부인도 본인이 낳은 최태민 씨의 친아들인데 그거는 최태민 씨한테 물어보세요",
  "저한테 그걸 물어보지 마시고 아니 그러니까 재산이라는 것이 전부 다 그렇게 얽히고 그러니까 엄청 복잡하다는 거예요",
  "자식 자식 있으시죠",
  "아들만 예쁜 자식이 있죠? 아들만 둘이에요",
  "그니까 예쁜 자식 있잖아요",
  "그것과 관련해서는 최재석 씨가 이렇게 얘기를 해요",
  "삼 남 육 녀고 그렇죠",
  "밑에 삼 남을 사실 조순재 씨는 의붓아들이고 네",
  "그런데 세 아들 중에 두 명은 외국에 가 있다",
  "나만 국내에 있고 근데 세 아들 다 지금 이 형성과정을 다 보 보 보 보고 자랐기 때문에 이 돈을 만약에 우리도 우리가 만약에 상속을 받으면 우리가 큰일 난다",
  "아~ 최재석 씨 증언이에요. 이건 그래서 우리는 안 받았다 라고 얘기를 합니다",
  "그거는 본인 생각일 수가 있어요",
  "사실은 최태민 씨가 결혼을 여섯 번 했는데 이 임선이 씨라고 다섯 번째 부인하고 결혼했는데 거기서 딸만 나와요",
  "그래서 그중에 하나가 이제 최순실 씨인데 그러다 보니까 아들이 없는 거예요 그리고 사실은 재산형성과정에 아들들과 아까 의붓아들인 조순제 씨도 다 나름대로 역할은 했어요",
  "역할은 했는데 나중에 가서 이게 커지면서 본격적인 재산이 막 커지고 할 때에는 이제 임선이 씨를 중심으로 해서 그 가족들로 다 넘어가 버렸어요",
  "사실 보면 그렇잖아요",
  "아무리 본부인이 있다 하더라도 나중에 후처가 들어오거나 이런 표현 써도 되는 거죠? 후처라든지 그 자손들이 있으면은 몰라요. 저 그 자손 가족들이 장악을 하는 경우가 보통 많아요",
  "아~ 꼭 그렇지는 않죠",
  "그리고 최태민 씨가 네. 그걸 정설로 얘기하기는 좀 그렇고 네",
  "사실 첫 번째부터 네 번째까지 부인하고는 얼마 살지도 않았어요",
  "그렇지 않습니까? 자 우리가 이야기하는 최순실 씨가 몇 년생입니까? 최순실 씨가 오십오년생이죠? 오십년생 육년생이잖아요",
  "그러니까 천구백오 그리고 저~ 위에 언니도 있어요",
  "그러면 천구백오십 한 뭐 삼년 이때부터 지금까지 산 거야",
  "오십사년 이때부터 임선이 씨 하고 그렇죠",
  "그 전에 일이삼사 부인들은 사실 얼마 안 살았어요",
  "그러니까 최태민 씨로 봐서도 별 애정이 없을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 임선이 씨하고 자기하고 난 그 딸들만 챙겼을 가능성이 있고 그다음에 자 이제 저는 이제 재산의 비밀을 이제 저~ 캐낼 수가 있을까 이런 부분인데 사실은 최재석 씨도 그렇고 조순제 씨도 그렇고 이렇게 얘기해요",
  "어마어마한 재산 뭉칫돈이 들어왔다고만 얘기하지 그게 대충 얼마라는 얘기가 없어요",
  "네. 아무도 모르죠",
  "그렇게 됐는데 그 재산의 형성과정을 과연 지금 한 사십년 지났는데 밝힐 수 있을까 이건 국민 정서가 밝히라 이런다 그래서 특검이 만능도 아니고 네. 알겠습니다",
  "아마 좀 지켜보 이거는 지켜보고요",
  "자 우병우 전 수석의 그~ 자료가 특검한테 특검 관계자에 따르면 이게 제대로 다 온 것 같지 않다",
  "뭔가 좀 빈 것 같다",
  "이거 뭔가 우병우를 아직도 이렇게 뭔가 좀 이렇게 포용하고 있는 좀 안고 있는 세력들이 아직도 검찰에 많이 그 있는 거 아니냐 뭐 윤갑근 전 고 대전고검장부터 시작해서 수사팀장이었죠",
  "여러 가지 지금 이야기가 많이 나오는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 우병우 구속이 이렇게 되면 안 되죠. 예",
  "고검장을 특별수사본부장으로 해서 수사를 했는데 수사 결과 발표도 안 났어요",
  "그냥 뭐 대충 해산했습니다",
  "거기까지 했는데도 불구하고 그 수사 결과에 대해서 아무것도 못 내놓은 거야 그니까 우병우 수석에 대해서 조사를 했는데 잘 아시다시피 그날 우병우 수석이 코트 저~ 그~ 잠바 있고 팔짱 끼고 있는 사진 보셨지 않습니까? 네네",
  "그니까 처음부터 이게 수사할 의지가 없었던 것이죠",
  "왜냐면 의지가 있었다면 제일 먼저 뭐해야 되겠습니까? 우리가 지금 압수수색에 대해서 굉장히 중요성을 부과하지 않습니까? 네",
  "처음에 뭔가 수사를 할려면 핵심적인 증거들을 잡아야 될 거 아닙니까? 그러면 그 사람이 있는 사무실과 집을 일단 수사를 해야 되잖아요",
  "근데 그걸 안 했죠",
  "그~ 전화기 다 바꿨습니다",
  "지금 새 걸로 지금 완전히 세팅돼서 옛날 전화기 없어요",
  "근데 어떻게 혐의가 나오겠습니까? 결국 뭐 다 시간 주고 다 처리할 시간 주고 압수수색도 안 하고 결과 뻔한 거 아니겠습니까? 지금 제가 볼 때 아마 특검은 자료도 별거 없을 거야 아~ 그중에서 빠졌다 하더라도 거기서도 뭐 누락된 게 있다 이런 이야기가 있지 않습니까? 아~ 그니까 지금 특검이 보기에는 아~ 무슨 수사를 이렇게 했어 라고 지금 생각 하 하겠죠. 특검이 네",
  "그러니까 아마 누락된 거 아니냐 이렇게 얘기를 할 텐데 저는 약간 냉소적으로 얘기하면 그게 아니고 줄 아마 알맹이 있는 자료 줄 게 별로 없을 거예요",
  "뭐 조사를 제대로 했어야 줄 게 있죠",
  "그러니까 윤갑근 고검장 팀이 봐요",
  "발표를 저 안 한 게 아니고 못 한 겁니다",
  "왜 그러냐면 제대로 수사한 게 없으니까 그렇죠",
  "그래서 수사한 것도 그중에 뭐 잡을 만한 것도 아무것도 없고 왜냐면 원래 수사팀이 형성이 되면 나중에 끝날 때쯤이면 이렇게 이렇게 해서 혐의점이 이거는 혐의가 있고 요거는 무혐의고 이렇게 얘기하는 정상 아니에요",
  "조사해봤더니 이건 혐의가 없다 이렇게 해야 되는데 그거조차 못했어요. 이거는 그러면 수사를 제대로 안 했다는 얘기잖아요",
  "안 했는데 뭐 저~ 넘겨줄 게 뭐가 있겠습니까? 근데 우병우 차라리 잘됐어요",
  "저 특검에서 그냥 처음부터 수사하는 게 나아 아니 지금 이미 다 늦었는데요",
  "뭐 아니 이게 특검으로라도 일원화를 시켰으면 또 모르는데 지금 여기서 했던 검찰 특별수사팀이라는 곳은 우병우 전 수석의 개인에 대한 부분을 진행을 했어요",
  "그래놓고는 방금 말씀하신 것처럼 결과 발표 없이 특검만으로 한 게 아니라 서로 나눠 가지고 서울 중앙지검에서도 수사를 진행하게 하고 또 일부는 특검에서 하게 하고 이렇게 진행을 시킨 거예요",
  "그러니까 자료가 빠질 수 있는 명분을 가지고 접근을 한 거예요",
  "네. 아니 우병우 수석 구속시킬 수 있다고 보십니까? 행정고시 패스하셨는데 아우 저~ 그거 차원은 아니고 나는 아니 네",
  "사실은 그 실정법 차원에서 제가 볼 때 지금 특검의 의지와 역량이라면은 가능하다",
  "나는 그~ 가능할 거로 보고 있습니다",
  "근데 나는 특검이 지금까지 사실 국민들의 지지를 받았잖아요",
  "뭐 어떤 정보 흘리는 것도 그렇고 어~ 언론 플레이 또는 뭐 지금까지의 어떤 수순 옭아매는 작전 너구리 작전 뭐 다 좋았는데 이번에 이거는 만약에 일부러 흘렀다고 그러면 내가 우병우 수사를 할려고 그랬는데 제대로 검찰이 못해서 못했다",
  "이렇게 지금 언론플레이를 할려는 게 아니냐 사실은 우병우를 제대로 잡으려면 검찰 핑계 댈 거 없어요",
  "지금 다들 말씀하셨지만 사실은 옭아맬 수 있는 건 많잖아요",
  "지금까지 특검이 잘해왔잖아요",
  "그러면 아~ 그러면 하면 돼요",
  "그래서 왜 굳이 검찰이 수사를 누락했다 이런 식의 어~ 얘기를 흘릴까요",
  "그~ 특검도 출범한 지 한 달이 지나서야 사실 우 전 수석의 자료를 확보했거든요",
  "이 건에 대해서는 조금 근데 물음표를 찍어요",
  "특검한테 그렇게 몰아 불일 상황만이 전부도 아닌 것이 우리가 두 개로 나눠서 봐야죠",
  "우병우 전 수석의 개인 관련 사항들 정강의 비자금 유용이라든지 뭐 뭐라든지 거기 강남땅 그~ 처가 땅 뭐라든지 이런 거 있잖아요",
  "그거 말고 지금 우리가 바라는 것은 우병우를 구속시켜달라고 말하는 것은 국정농단에 관련돼서 직권남용하고 직무유기하고 이걸 구속시켜 주라는 것이지 다른 거로 구속되지도 않아요",
  "그렇지 않습니까? 지금 법정주의에서 무조건 다 됩니까? 무슨 변호사 재직 시 뭐 했던 그~ 몰래 변론이라든지 정강의 자금유용이나 이런 거로 우병우 수석 전 수석 구속시킬 수사는 없다고 봐요",
  "우리가 지금 구속 가능성이 있고 수사시켜야 될 사유는 직권남용이다 이거 직권남용이나 직무유기 네",
  "이 부분에 있어서 특검이 이제부터 시작해야 된다는 거예요",
  "네. 하여튼 법꾸라지들 뭐 가면서 그 법조인들 다 좀 단속 좀 해야 되겠 노승일 전 케이스포츠 재단 부장하고 최순실 씨 문자 내용이 공개됐는데요",
  "에스에서 입금이 됐습니다",
  "여기에스는 뭐 상상하십시오",
  "노 전 부장이 이렇게 에스에서 입금 했습니다 이렇게 얘기하자 블루 땡글땡글 그다음에 원 나오고 하트 이게 최순실 씨 닉네임이래요",
  "블루는 청와대 그~ 청이고 원은 서원의 원 블루하우스라고 그렇죠",
  "그~ 항상 블루를 좋아해 청와대를 좋아해 아~ 그니까 최순실이가 닉네임이 그냥 청와대네요",
  "청와대 일 호 일 호 박근혜 대통령보다 높은 사람 아~ 혹시 그런 거 아닐까요? 아~ 그러니까 닉네임도 블루원 아닙니까? 원이 그게 아니고요",
  "돈이라는 뜻도 있고요",
  "원 우리나라 돈 원 아~ 그래서 하트 그러니까 청와대가 내 밥이다",
  "아~ 그러니까 청와대가 내 돈이다",
  "어~ 그래서 하트까지 더 웃긴 건 최순실 씨가 에스에서 이제 에스가 삼성이죠",
  "삼성에서 돈이 입금됐다고 하니까 처리할 거 처리하고 유연이 차 금 갔다니까 보험처리나 해주세요",
  "아~ 삼성 돈이 완전히 이제 그~ 보험금 내고 이 최순실 씨 쌈짓돈으로 사용한 겁니다",
  "이것이 이천십오년도 칠월부터 구월까지 노승일 부장이 그때 독일에 가 있었습니다",
  "정유라 그러니까 최순실 한국에 있고 그러면서 최순실과 정 그~ 노승일 부장 간에 카톡 내용이요",
  "그 내용을 보면 정말 저~ 기가 막힌 게 뭐냐면 정말 구체적인 거까지 다 지시를 합니다",
  "어디 가서 정유라 차 고쳐주고 뭐하고 유라 뭐 담요 사주고 뭐 사주고 굉장히 구체적으로 지시하고 또 노승일 부장이 어디 저~ 밥 좀 먹으러 갈려니까 누구하고 만나는데 뭐 하러 가는데 다 일일이 물어보고 굉장히 만기친람 하시는 모습이 저 카톡 속에 굉장히 적나라하게 있는 것 같습니다",
  "그거는 다 이제 삼성에서 삼성에서 하고 담요값까지 근데 그~ 아까 화면에 나왔습니다마는 지금 저 내용 자체는 특검한테는 엄청나게 좋은 내용이에요. 저게 아~ 기본적으로 뇌물죄의 명확한 증거가 돼요",
  "그리고 또 하나는 더 알 수가 있어요",
  "저 식으로 해서 횡령죄까지 들어갈 수가 있어요",
  "이미 그~ 최순실 씨에 대한 기존 기소 열한 가지에 횡령 혐의도 들어가 있지만 네",
  "이 부분들은 명확한 부분으로 갈 수가 있어요",
  "그건 뇌물죄가 될 수 있다",
  "네. 근데 법적인 거 간이 크긴 커요. 저분이 보면 그니까 미르케이재단 그 칠백십삼사 말고 개별적으로 개인기로 지금 에스에다가 이백이십억을 당긴 거예요",
  "그 이백이십억을 삼월 달에 딱 계약을 해가지고 한 유월 유월 칠월에 빨리 들어왔느냐 확인하라고 그래서 한 몇십억이 들어오니까 거기서 그냥 차 보험료까지 무슨 그 개 고양이 열다섯 마리 기저귀 거까지 다 해서 그거까지 전부 다 그 돈으로 처리를 하는 거예요",
  "네. 이게 민간인인데 이게 간이 간이 큰 게 아니라 아니 간이 큰 게 아니고 그러니까 삼성이 황당한 계약을 맺은 거예요",
  "최순실 씨 입장에서 보면 삼성과 계약을 맺은 대로 지금 자기 쌈짓돈처럼 쓸 수 있게 계약이 돼 있어요. 그게 그러고 심지어는 저런 걸 추진하는 과정에서 커미션도 받을 수 있게 돼 있는데 그 커미션도 보통은 어디서 이백억을 지원받으면 그 커미션은 받은 사람이 커미션을 주잖아요",
  "이 계약은 삼성에서 내주게 돼 있어요",
  "십오 퍼센트를 그것도 그~ 보통은 오 퍼센트를 준다는데 십오 퍼센트를 주게 돼 있어요",
  "그러니까 이백오 이백이십오 계약을 맺은 데다가 거기다 한 십오 퍼센트만 한 이백이십오까지 갈 수 있는 거예요",
  "그런 돈을 더군다나 그~ 뭐든 뭐든 써도 돼요",
  "그러니까 쓰고 영수증 청구를 삼성전자에 하면 되는 거예요",
  "아니 이건 이건 자기 돈이라고 아마 뇌물죄가 안 되는 거죠. 이건 저는 안 되는 걸로 봅니다",
  "왜 그러냐면 삼성과 그런 식으로 계약을 해서 삼 삼성하고 개인하고 했는데 이걸 어떻게 뇌물죄로 봐 계약을 해서 삼성에서 돈을 아닌데 그걸 마음대로 쓰는 건데 참 이런 걸 보면요",
  "기 기가 막히네 기가 막혀 이 많은 돈이 보면 쓰임새가 보면 지금 보면 거의 생활비로 쓰였잖아요",
  "근데 사실 이게 돈이 몇백억입니다",
  "근데 이거 만약에 생활비로만 쓰였겠어요",
  "그러니까 분명히 제가 볼 때는 아마 다른 곳에다가 또 어떤 부분을 횡령한 부분이 충분히 있을 거예요",
  "왜냐면 삼성이 그렇게 허술하게 해놨어요",
  "충분히 쓸 수 있도록 뭐 보면은 뭐 시장 간 거 무슨 뭐 산 거  강아지 패드도 있죠",
  "강아지 패드도 쓰여지고 보면 정말 이 돈 이 최순실의 삶 자체가 보면 삼성에서 스폰서 해준 것이죠",
  "삼성이 뭐 그렇게 멍청한 기업도 아니고 엄청난 기업인데 그렇죠",
  "이걸 그냥 줬겠습니까? 줄 뭐 가질 수밖에 없는 거 아니에요",
  "바로 그 나 바로 그 대목에서 대가성 문제입니다",
  "그래서 성립돼야 되고 민간인인데 아~ 그럼요",
  "이 하는 게 지금 하는 게 하는 게 지금 제 삼 자 뇌물죄로 지금 특검이 예예. 제 삼 자 뇌물죄로는 지금 성립이 된다는 거예요",
  "뇌물죄의 한 종류니까 그리고 사실은 그 최순실이가 청문회 할 때에 독일에 한 푼도 없다고 그랬잖아요",
  "그런데 사실은 그동안 알려진 것만 하더라도 본인이 살았던 저택 또 호 가서 이제 했던 호텔 뭐 이런 등등이 있고 그리고 아까 말씀하신 것처럼 그 삼성하고 이백이십억 원 계약을 체결했어요",
  "그리고 그 중에 칠십팔억을 일단 넘어왔단 말이에요",
  "그걸 지금 쓰고 있는데 그 그게 나온 거예요",
  "그리고 이 뭐 십 칠십팔억 이백이십억 듣는 사람 진짜 일억 적금 십년 들어야 일억 적금되는 건데 그죠? 십년에 어떻게 일억을 모아요",
  "아~ 그러니까 십년에 월 백씩 넣어야지 그것도 월급 그렇게 해야지 일억 겨우 모으는데 이렇게 칠십팔억 이백이십억 이렇게 방송에서 저희가 떠드는 게 막 속이 탑니다. 이게 근데 카톡을 보면 재미있는 건 이 최순실 씨가 계속 자동차를 바꿔요",
  "렌트긴 하지만 그럼에도 불구하고 아우디를 어떻게 해라 또 폴스바겐을 어떻게 해라 번트리를 어떻게 해라 끊임없이 차를 바꿔대거든요",
  "일단은 거기서 뭘 느낄 수 있냐면 이 칠십팔억을 처내야 된다 하는 거 이~ 이~ 생활비로 다 못 채우잖아요",
  "그러니까 어떤 방법을 통해서건 그 증빙자료를 만들어내려고 하는 그런 생각이 들고 두 번째는 아마 이 최순실이 차를 바꾸는 것처럼 사실 딸은 개를 사나 봐요",
  "표현이 되냐면 딸한 그~ 노승일한테 지시를 합니다",
  "딸 그 정유라한테 개 사지 말고 말사라 그래라 그니까 아~ 열다섯 마리의 그 개 이야기가 나오는데 사실은 정유라가 계속 개를 사들였나 봐요",
  "그러니까 거기에 대해서 개에 관심을 두지 말고 말에 관심을 둬라 근데 어찌 됐든 이 두 모녀의 그 이~ 씀씀이를 보면 엄청나요",
  "끊임없이 끊임없이 어쨌든 뭐 이 카톡 내용을 보면 제 제가 볼 때 렌터카를 사서 뭔가 렌터카 회사하고 뭘 해서 이걸 빨리 현금으로 또 중고차 팔고 또 렌터카 타고 이것도 차가 다섯 대 된다고 다섯 대 칠십팔억 을 전부 다 자기들 무슨 시장보고 배추 사고 이런 데 쓴 건 아니고 말도요",
  "그니까 렌터카 사자마자 또 어떻게 해서 중고차로 팔 수도 있고 제가 그런 거를 들었습니다. 옛날에 아~ 그렇죠",
  "제가 말 샀다고 하는데 아무 말씀 안 하세요",
  "말을 샀는데 말이 이십억 삼십억이에요",
  "말 한 마리 그러니까 아무튼 최순실 씨는 손은 안 대고 코풀어가지고 대통령 권력 이용해가지고 사설 대통령 해서 대기업 이렇게 해가지고서 오예 이렇게 해가지고 이백이십억 딱 계약해놓고 그중에 자기 딸한테 말 사주고 몇십억짜리 말 사주고 이런 거예요",
  "그니까 이~ 이~ 이거 이거 보도가 나왔었죠",
  "사실은 이 승마협회 회장이 삼성전자가 아니잖아요",
  "근데 한화가 자기네들한테 요구사항이 너무 많다",
  "벅차서 벅차서 내놨다고 지금 그렇게 알려져 있잖아요",
  "왜 그랬는지 지금 이것도 보면 알죠",
  "그러니까 최순실 씨가 저런 식으로 써 대는데 그 모녀가 삼성전자 아니면 한화도 감당하기 어려웠던 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "그러니까 최순실 씨가 어찌 됐든 간에 승마협회를 통해서 승마협회 회장 그~ 회장사가 한화니까 한화에다가 이런저런 요구를 했을 거 아니에요",
  "한화도 최순실 씨의 파워를 알았다면 아마 지원을 해주려고 했을지 몰라요",
  "그런데 워낙 어마어마하니까 힘에 힘에 겨웠어 손들고 네",
  "삼성전자로 넘긴 거 아닌가 삼성이라는 그룹을 화수분이 화수분으로 삼을 수 있는 그런 사람이네 대단해요",
  "정유라가 보면 그 신주평이라는 남편하고 한 달 생활비를 이천만 원씩 썼다는 거 아니겠습니까? 여기도 보면 그~ 회장님이라고 하는 그 그~ 보면 하루 부식비만 해도 백십이만 원 하루 하루 하루의 부식비 뭐를 먹었길래 이렇게 부식비를 많이 쓰죠",
  "자 이영선 윤전추 청와대 행정관이 오찬 청문회에 연가를 이유로 불출 불출석했는데 이러자 이제 청와대 조직적 방해다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "관련 발언 좀 먼저 듣고 이야기 나누겠습니다",
  "두 분이 그만둔 줄 알았더니 계속 청와대 근무하고 계시네요",
  "어~ 왜 그~ 일각에서 자꾸 오해를 하고 있던 전 행정관이라고 현 행정관입니다. 둘 다 네",
  "그리고 이제 현 행정관으로서 공무원으로서 휴가를 간 거예요",
  "근데 그 휴가가 국회에서 증인으로 부르니까 바로 휴가를 가버렸어요",
  "그래서 지금 그 휴가가 언제 끝나냐 그렇게 국정조사위원회에서 질문을 하니까 언제 끝날지 모른다고 이야기를 하고 있어요",
  "세상에 어느 공무원이 자기 휴가 가면서 언제 끝날지 모르는 휴가를 갑니까? 공무원 해보셨잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 저거는 명백한 청와대의 조직적인 방해다 이렇게 얘기할 수 있고 특검에서 빨리 이영선 행정관과 윤전추 행정관을 불러서 그~ 저~ 이천십사년 사월 십육일날 무슨 일이 있었는지 아는 대로 좀 털어놓도록 하면 네",
  "상당한 정도의 진실이 밝혀지죠",
  "밤 아홉 시 열 시 주사 아줌마 기치료 아줌마들이 들락날락 거린 걸로 지금 그렇게 나와 있는데 말이 되는 소리 지금 예를 들어서요. 지금 뭐 청 청와대 가면 간호 장교들도 있지 않습니까? 네",
  "그니까 이~ 공식적으로 그~ 국군에서 다 나와 있지 않습니까? 근데 오늘 나온 이야기를 보면 이 주사 아줌마 그다음에 기치료 아줌마가 아홉 시 열 시에 들어갔다는 거예요",
  "그니까 대통령이 아홉 시 열 시면 아무도 안 만날 시간입니다",
  "머리 푸는 시간이에요",
  "그니까 그 시간 되면 일체 외부 사람들 안 만나는 시간인데 어떻게 이게 기치료 아줌마가 들어가죠? 저는 보면 이 기치료 아줌마 이~ 이~ 다 불법 아닙니까? 사실 이 주사 놓는 아줌마들도 원래 간호사나 이런 분들이 의사의 처방을 받고 주사하면 합법이지만 불법 이게 보면 이제 우리가 속칭 야메라고 하는 거죠",
  "저~ 지금 보면은 최근에 그~ 저~ 최순실 집에 보면 그 주사하는 아줌마가 정기적으로 왔다는 거 아닙니까? 불법입니다",
  "저는 아마 바로 그 아줌마 같아요",
  "똑같은 아줌마가 와서 청와대 관저에 들어가서 대통령한테 시술을 하고 또 기치료 아줌마가 와서 기도 눌러주고 뭐 이런 거 한 것 같은데 참 그럼 청와대가 허접한 이런 것도 아니고 네",
  "어떻게 이런 일이 벌어졌는지 모르겠어요",
  "네. 민주당에서 뭐 논평 하나 내놨답니다",
  "참 탄핵 중에서도 청와대 직원들 월급은 나가죠? 나가죠. 다 아~ 이분들 나가요",
  "이영선 윤전추 기본적인 경비는 다 나가고 대통령도 대통령으로서 월급은 나가는데 네",
  "그러니까 활동비나 뭐 기타 있잖아요",
  "그런 것만 못 받는 거죠",
  "지금 지금 하는 일은 없을 거 아닙니까? 지금 아 뭐 하는 일도 있대요",
  "저 안에서 홍보수석은 기자들하고 밥도 먹고 아~ 또 이제 나머지 사람들도 대통령이 가끔씩 불러서 이야기를 하기도 한다고 하는데 아무리 그래도 예전에 나오던 그 활동비 같은 건 상당히 많이 줄었답니다",
  "그런 면에서 지금 뭐 활동 자체가 예전 예전같이는 안 하지만 어쨌거나 그래도 대통령이 있는 상황이기 때문에 뭔가 대통령이 부르면 와서 이야기도 하고 또 법률적인 문제도 있지 않습니까? 그런 걸 하기 때문에 가동은 되고 있는 상황이죠",
  "오늘 아마 처음으로 그 변호인단을 대리인단을 만났다 그러죠",
  "대통령은 박근혜 대통령은 권한 정지 상태인데 나머지 수석 비서관들이나 행시 행 다 비서실부터 해서 다 정상적으로 움직입니다",
  "그리고 그 업무나 필요한 거를 보고를 하거나 결제를 거는 황교안 대통령권한대행 겸 국무총리한테 하는 거예요",
  "아~ 대통령 권한이 있는 게 아니고 과거에 이천사년에도 보면 노무현 대통령 탄핵 당시에도 다른 사람들은 다 정상적으로 역할을 했어요",
  "과거 정상적인 공식적인 보고는 그 대통령권한대행이 하고 그다음에 그 대통령 직무가 정지된 대통령에게는 비공식적인 보고를 합니다",
  "왜 그러냐면 혹시 나중에 헌법재판소에서 이게 기각됐을 때 대통령으로 복귀를 해야 될 거 아닙니까? 그때를 대비해서 비공식적인 보고를 하는데 그런 정도는 양해가 된다고 봐야죠",
  "이영선 윤전추 행정관은 계속 있는 게 맞아요? 근데 근데 현재 그 사람들이 특정한 어떤 혐의가 없어요",
  "아~ 그니까 최순실 보좌했던 사람들 아닙니까? 쫓아다니고 옷 고르고 한 사람은 뭐야 밤에 몰래몰래 사람 왔다 갔다 하게 하고 그죠? 이런 사람들인데 지금 최순실 감옥 갔는데 이 사람들이 청와대에 있는 게 말이 돼요? 한 사람은 실장도 위반인데 아니죠",
  "한 사람은 부속실 소속이고 한 사람은 경호실 소속으로 되어 있기 때문에 네",
  "그게 의원 면직처리가 안 되면 계속 근무하고 할 수 있는 거니까 하여튼 이 부분도 국민들이 굉장히 납득하기 쉽지 않은 그런 부분입니다",
  "박근혜 대통령에 대한 국민적인 실망과 배신감에 그~ 차기 대선후보가 그 어느 때보다도 지금 혹독한 검증의 칼날을 맞이할 것으로 보이는데요",
  "막이 오른 조기 대선 검증 전쟁 지금 판넬로 준비를 했습니다",
  "네. 판넬 한 번 보시죠. 네",
  "네. 이 김병기 의원이죠",
  "친문 세력 친문 쪽인데요. 민주당에 반기문 말년에 험하게 싶나 싶냐 싶나 싶나로 아~ 싶냐로만 들리죠",
  "싶나 그래도 과격해요. 그죠? 이 이야기는 좀 어떻게 생각하십니까? 나오면 나오면 어찌 된다 뭐 이런 얘기인데 나오지를 않았죠",
  "저희가 저희가 저런 얘기를 하면 평론이 돼요",
  "그렇죠? 그런데 김병기 의원이 누구죠? 국정원 출신이에요",
  "국정원 출신이 저런 얘기를 하면 평론이 아니고 저건 협박이죠",
  "협박이 되는 거예요",
  "아니 국민들이 그렇게 받아들일 거라는 거죠",
  "실제 뭐 김병기 의원이 무슨 저 반기문 총장에 대한 엄청난 정보를 가지고 있는지는 잘 모르겠고 여하튼 정치인이라는 거는 말을 누가 언제 어디서 하느냐에 따라서 의미가 백팔십도 달라질 수 있어요",
  "그렇기 때문에 김병기가 저렇게 얘기하는 것은 바로 협박이 될 수 있기 때문에 저희가 여기서 저 저거의 부당함을 지적하고자 하는 거죠",
  "참 그런 거 보면 문재인 전 대표가 대선을 겨냥해서 이번에 영입한 사람들 보면 상당히 그래도 좀 그 어떤 면에서 문재인 입장에서는 적절하게 영입했다",
  "그럼 조응천 공직기강비서관 있잖아요",
  "이번 상당히 그 뭐 혁혁한 공을 올리고 있지 않습니까? 또 저~ 김병기 저~ 이~ 국정원 인사처장 했던 분 자 이런 분들 저 국정원 넘어와서 저런 말씀 한마디씩 팍팍 던져주면 당연히 반기문 사무총장 입장에서 보면 아~ 국정원 출신인데 이제 사람들 겁날 거 아니겠습니까? 그니까 보면 참 이번에 들어온 초선분들이 보면 다 반기문 사무총장 저~ 문재인 전 대표가 이런 대선에서 공격수 역할을 하기 위해서 표창원 뭐 이런 분들 보면 네",
  "상당히 참 배치를 잘했다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "민영상 우리 전 지금도 민주당이죠",
  "다 탈당한 지 몇 년 됐다고 탈당한 지 몇 년 됐나요",
  "전 민주당 부대변인으로 한번 아~ 근데 문재인 전 대표의 자신감이라고 그럴까요? 이제 다 됐다라고 생각하고 그래서 이제 또 또 다른 야당에서는 김칫국부터 마시지 말라고 이제 그런 논평도 나왔어요",
  "나왔는데 너무 자신감이 지나치다 보면은 이런 역풍이 불지 않나 그래서 문재인 전 대표 본인도 그렇고 주변에서도 벌써 이렇게 하면은 다 연장 선상에서 저런 얘기 나오는 거죠",
  "그래서 섀도우 캐비닛도 좋게 받아들이면 좋게 받아들이는 것도 나쁘게 보면은 벌써 줄 세우기 하는 거냐 그리고 벌써 다 잡았다고 나눠 먹기 할려고 하느냐 이런 비판을 받을 수가 아~ 김병기 의원 뭐라고 그래서 어느 신문에 어느 신문에 보니까 요새 그 더불어민주당 의원은 자기네들이 사석에서 모이면은 어느 장관 갈래 이런 이야기를 한다는 거예요",
  "왜냐면 세 기사 봤어요. 저도 그렇죠",
  "새도우 캐비닛 얘기를 한다 저 문재인 대표가 얘기를 했잖아요",
  "그러니까 그 안에서는 벌써 새도우 캐비닛에 누가 어느 장관 가고 이 얘기가 나오는 거예요",
  "그러니까 자기네들은 사석에선 더욱더 말할 것도 없죠",
  "어느 장관 갈래 이렇게 얘기하니 사석이 사석이 아니라 아~ 그리고요",
  "이렇게 얘기하니까 제가 보건 사석이 아니라 공석에서도 얘기하는 제가 보건 대는 바로 이런 이런 것들이 국민 국민들 눈에는 그~ 영화에도 있잖아요",
  "과속스캔들로 근데 제가 한 가지 사실관계를 바로 잡을려고 하는데 개인을 폄하하는 건 아니고 이 김병기 의원이 국정원 인사처장 출신으로 돼 있잖아요",
  "그러니까 이 인사처장이라는 게 국정원 인사를 모두 다 하고 알고 하는 게 아니에요",
  "여기는 중하위직이에요",
  "중하위직 네. 저도 알고 있습니다",
  "근데 국민들은 무슨 기조실장으로 잘못 알아요",
  "그러니까 제가 말씀드리는 건 그래도 그래도 힘 있는 자리입니다. 그 자리는 이거 그~ 반기문 총장을 협박할만한 위치에 있지 않아요",
  "아~ 그래도 마음은 할 수 있죠",
  "국정원이 중하위직이 중요해요",
  "중하위직이 중요한 거 모르시죠",
  "저분들이 다 자료 다 갖고 있어요. 그 중하위 측에서 자 우리 그 새누리당 의원들끼리 시간 얼마 안 남았으니까 짧게 새누리당은 의원들 같은 경우는 이러다가 이제 큰일이 날 것이다. 이미 큰일 났고 그리고 정권을 우리가 다시 잡을 수 있겠느냐 회의적인 분위기가 굉장히 강하게 흐릅니다",
  "반면에 더불어민주당 의원들이나 국민의당 의원 만나면 말을 할 때 꼭 이렇게 말합니다",
  "우리가 정권을 잡으면 거의 그렇게 합니다",
  "지금 시 상황을 적나라하게 설명하는 것 같고 그 상황에서 김병기 의원도 뭐 전형적으로 할 수 있는 국정원 출신의 말인 것 같아요",
  "하나는 뭐냐면 실제로 이 반기문 총장한테 문제가 있다 그러면 협박할 필요 없어요",
  "그건 다음에 하나씩 하나씩 검증해서 주저앉히면 되잖아요",
  "그런데 그러지 않고 저렇게 협박을 한다는 건 가지고 있는 게 없는 거나 허세일 가능성이 크고 아까 사석 말씀을 하셨지만 사실은 기자들 눈에 뭐가 띄어서 눈살을 찌푸리게 하냐면 실제로 공석 최고위나 이런 데서 농담처럼 이 얘기 하는 게 김 장관 어떻게 할 거야 이 장관 어떻게 할 거야 서로 아예 장관직을 부르면서 이야기를 하는 거예요",
  "진짜 옛날 이회창 때 생각나는 말인 것 같은데 아니 그때는 공석에서 그래도 그때도 대세라고 그랬지만 공석에서 그런 얘기는 안 했습니다",
  "아~ 공석에서 요즘은 김 장관 이 장관이라고 합니까? 예. 웃깁니다",
  "그런데 아~ 이게 들으면 문재인 전 대표가 대통령 되면 되는 거죠",
  "아니 국민입장에서는 웃기죠",
  "아니 표도 찍을 찍지도 않았는데 그죠? 박 장관님 그 뜻이죠",
  "아~ 박 장관 근데 왜 나를 박 장관 야 이제 김숙 저기 이~ 이분이 이제 외교부에 계셨던 거죠",
  "반 총장 최측근의 김숙 전 유엔대사가 음해 책임을 묻겠다 이렇게 하면서 반 총장의 이십만 되셨어요? 이십삼만 달러 이분도 국정원에 계셨죠",
  "국정원의 차장을 했었어요",
  "네. 이십삼만 달러 수수 아들 그 에스케이티인가요",
  "특혜채용 의혹에 대해서 적극 해명에 나섰습니다",
  "한번 발언 잠깐 듣죠. 예",
  "그 이십삼만 수수설에 대해서 어떻게 생각하십니까? 근데 이게 지금 보면 여러 가지 뭐 전혀 근거 없다라고 얘기하는데 또 전혀 근거 없다 라고 얘기하기에는 또 우 저 아직까지는 좀 깔끔하지 않아요",
  "검찰수사에서도 왜 네. 여러 가지 이야기가 흘러나오고 있기 때문에 이 부분은 제가 볼 때는 뭐 박연차 회장이 이제 그때 좀 상황이 지나간 거니까 근데 하여튼 이게 보면 계속 논란이 되기는 될 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 논란이 되면 깔끔하게 지금 뭐 깨끗하게 없어지는 게 아니지 않습니까? 어쨌거나 그 반기문 사무총장 이분을 위해서는 앞으로 상당 기간 좀 공소시효는 지났지만 아~ 아니 이거와 관련해서 자 시사저널의 보도가 있었고 오늘 경향신문의 보도가 있었는데 경향신문 보도와 시사저널 보도는 같은 거라고 봅니다",
  "예. 그러니까 박연차 회장의 변호인이었던 사람이 지금 시사저널에도 얘기했고 이쪽에도 얘기한 것 같아요",
  "그러니까 같은 보도라고 보고 자 그러면 이제 그 저~ 이천 저기 오년인가 이천오년 오월달 일이잖아요",
  "오월 달에 그 외무부 장관 공관에서 무슨 일이 있었느냐 하는 건데 거기에 관해서 조선일보와 중앙일보가 최근에 똑같은 보도를 했어요. 비슷한 보도를 네",
  "그런데 거기는 그 그러니까 그 사람의 주장이 아니고 그~ 참석했던 사람인데 바로 옆자리 옆자리 어~ 예. 옆자리에 있던 사람들이 얘기를 들었는데 이 사람들의 말에 따르면  당시에 그 당시에 도저히 돈을 줄 수 있는 상황이 아니었고 네",
  "그중에 중앙일보 보도 같으면 나중에 술이 취해가지고 이 사람이 야 이차를 가자 그래서 같이 차를 타고 호텔에 가서 이차를 했다는 거거든요",
  "그러면 언제 언제 돈을 주는 거죠",
  "그니까 돈이 두 종류죠",
  "이십만 불하고 삼십만 불하고 그러니까 제가 이십만 불 얘기를 하는 거예요 근데 삼만 불은 어떨지 몰라도 이십만 불은 제가 알고 있는 거로는 진원지가 그~ 피 모 변호사로 당시에 박연차의 수감 중인 그런 면회 하고 그~ 접견했던 변호사가 지금 근원지로 되어 있는데요",
  "그~ 검찰수사 기록에는 이십만 불 수수는 없는 거로 저는 알고 있어요",
  "아~ 민경 그러니까 대처를 잘해야 돼요",
  "아~ 네. 당시에 뭐 그리고 또 이제 아~ 근데 그건 뭐 지금 뭡니까 유엔사무총장으로 가는 자리 가는 부분이어가지고 뭐우 돈도 필요했을 것이다 이런 추측은 있고 또 그 부분에 대해서 그~ 어떻게 보면 연결돼서 계속 물음표가 나오고 있는 건데 이 부분에 대해서 아~ 좀 외교부 장관 평생 외교 저~ 저~ 손이 작아서 그런 거 쉽게 받기 힘듭니다",
  "정치인들은 저런 돈은 뭐 예 받지마는 공무원 한 분들은요",
  "저렇게 끝까지 올라간 분들이 저런 돈을 그렇게 아유 뭐 고맙습니다. 하고 받는 분들은 잘 힘들어요",
  "근데 박연차 회장이 그걸 또 진술했다는 거 아닙니까? 검찰에서 지금 저는요",
  "지금 이십만 지금 경향신문에 이쪽 시사저널 보도가 이십만 달러는 여러 정황적으로 성립하기 어렵다고 보고 이제 이천칠년에 삼만 달러 보고 있는데 그것도요",
  "백 달러짜리를 백 장으로 하면은 해가지고 그게 세 뭉치인데 그거를 받아다 주머니 안주머니에다가 넣었다 치잖아요",
  "그게 표가 안 나겠냐고 아~ 아니 그게 아니고 박연 이 보도에 보면 그거를 직접 준 것도 아니고 뉴욕에 본인이 식당 식당 안에 식당에 맡겨놓고 찾아가라 그랬더니만기문 총장이 와서 찾아갔다는데 저는 아마 공무원들 다 물어보시면 그런 식으로 돈 받는 사람 없습니다",
  "근데 조금 가능성은 반기문 총장이 이천오년도 같으면 유엔사무총장이 되게 하기 위해서 당시 이제 정대철 대표하고 저 잘 알잖아요",
  "정대철 대표가 노무현 대통령에서 야 유엔사무총장 선거운동 자금을 좀 이렇게 출연해준 건 있어요",
  "그러니까 그런 부분에 있어서 갈 개연성은 좀 있는데 아~ 근데 최소한의 외무장관 공관 그날 지금 저 시사저널에서 보도한 그 날은 없는 것 같다 이거예요",
  "뭐 딴 데는 모르겠지만 근데 트럼프가 안 만나줬어요",
  "반기문 총장 이건 또 심각한 얘기 아닙니까? 그니까 사실 반기문 총장이 유엔 사무총장인데 아직 현직인데 지금 가장 최 최대의 무기가 결국 트럼프가 들어서면서 아~ 한국 외교를 충분히 할 수 있다는 것인데 트럼프가 이 유엔을 별로 좋게 안 보 안 보 안 보고 있습니다",
  "그러니까 사사건건 지금 미국이 하는 데 방해만 하고 있고 그냥 적당히 노는 분들의 모임으로 지금 생각하고 있기 때문에 그런 생각을 지금 반기문 사무총장을 안 만나는 것을 통해서 표현하는 것이고 반 총장이 지금 뭐 해서 안 만나는 건 아니잖아요",
  "예. 자 삼십초 남았답니다",
  "반기문 총장이 어느 당으로 갈 것 같습니까? 아니 그 신당을 만들거나 아니면 지금 뭐 개혁보수신당이나 그쪽하고 손을 잡는다고 봐야죠",
  "자 우리 민영상 독자신당이요",
  "독자신당 시간 없습니다. 저는 저~ 개혁보수신당으로 가야 된다고 보 개혁보수신당으로 당연히 개혁보수신당 어~ 굉장히 당연히 반기문은 스스로 사람들을 모을 것이다",
  "야당 독자신당 개혁이네 독자신당 개혁이다",
  "그래도 시청자 여러분들이 궁금해하니까 예. 이재명 예. 성남시장이 삼백만 원을 가가호호 그죠? 예",
  "가가호호 쏘겠다는 거 아니에요",
  "오십조 육십조 세금 더 걷어서 예. 이 얘기인데 이 얘기를 예. 다음에 하기로 시간이 없습니다",
  "네. 검찰이 최순실 씨 것이 확실하다 이렇게 거듭 밝힌 태블릿 피시에 대해서 이 최순실 측 이경제 변호사가요",
  "법원의 검증이 필요하다고 지금 계속 주장하고 있는데요",
  "지난 십구일에 얘기했죠",
  "그런데 신기하게도 그때만 해도 모든 혐의를 인정 인정하겠다 이렇게 밝혔던 정호성 전 비서관이 열흘 만에 백팔십도 태도를 바꿔서 새로 선임한 그~ 차기환 변호사를 통해서요",
  "대통령과 공모 혐의 인정 못 하고 그 제이티비씨가 해당 태블릿 피시를 적법하게 입수했는지 또 감정해야 된다면서 똑같은 주장을 했습니다",
  "그거 좀 이상합니다",
  "바로 오늘 박근혜 대통령 탄핵 재판 대리인단이 태블릿 피시 문제를 전면에 들고나왔습니다",
  "네. 박 대통령 최순실 씨 정호성 비서관 네. 비서 변호사들이 다 똑같은 얘기를 하고 있어요",
  "이게 어찌 된 얘기입니까 청와대 관저에서 매주 모여서 국정운영 회의를 한다고 하셨는데 이제 뿔뿔이 흩어졌는데요",
  "흩어져 계시면서 이 치밀한 대책 회의라도 하는 것 같습니다",
  "오죽하면 검찰과 재판부들도요",
  "이들 변호사들의 이 말이 안 되는 주장에 지금 속이 부글부글 끓고 있다고 합니다",
  "검찰 그리고 재판부 이렇게 다 화나게 해서 좋을 게 없을 텐데요",
  "네 작전 미스 아 아닙니까? 제가 볼 때 작전 미스 같습니다",
  "네 이천십육년은요",
  "네. 최순실 그 이름 석 자가 이게 나라냐라는 말이 나올 정도로 대한민국을 뒤흔들면서 나라 꼴이 지금 엉망이 됐습니다",
  "이천십육년 마지막까지 저희 박종진 라이브쇼는 제자리에서 더 나은 대한민국을 위해 거침없는 쓴소리 계속 이어가겠습니다",
  "오늘 함께할 분들 소개하겠습니다",
  "최병묵 전 월간조선 편집장 차명진 전 새누리당 의원 진성호 전 새누리당 의원 김홍국 경기대 겸임교수 그리고 이천십육년 올해 마지막을 장식할 특별 손님 네. 이분 고정손님 됐으면 좋겠는데 정두언 전 새누리당 의원 함께해주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 그~ 뭐야 보니까 청와대를 들락날락한 비선 진료 의혹에 주사 아줌마 이 주사 아줌마가 육십 대 백 선생이다",
  "뭐 최순실 씨 최측근인 백 선생이다 이런 의혹이 제기됐습니다",
  "백 선생 혹시 아십니까? 저도 가끔 집에서 영양주사 맞는데요",
  "근데 성이 백 선생인가 잘 모르겠는데 아~ 그 내용은 차명진 의원이 좀 잘 아실 건데 전번에 얘기하지 않으셨어요",
  "네. 저는 저희 누이가 간호사 출신이라서 이런 경우를 저 많이 봤는데 주로 강남에 돈 많은 부인들이 영양주사 이~ 맞기 위해서 이~ 주사 놓는 아줌마를 많이 쓴대요",
  "예. 근데 이 경우에 우리 누이가 그러는데 요즘은 안 된대요",
  "의료법이 바뀌'어가지고 네",
  "간호사 딱 오더라도 네",
  "의사가 이렇게 진단서 써 줘도 요즘에 안 돼요",
  "요즘에는 병원에서만 쓸 수 있대요",
  "아~ 그런데 청와대 이 주사 아줌마라는 것이 사실 지금 우리가 관심을 갖게 된 이유는 이영선 행정관이 그~ 정호성 전 비서관한테 문자로 주사 아줌마 들어가십니다라고 밤아 아홉 시 내지 열 시에 문자를 한다는 거 아니에요",
  "이제 했다는 게 검찰이 밝혔으니까 그러면 그 주사 아줌마가 누구냐 하는 거거든요",
  "근데 이 주사 아줌마라는 게 보통 얘기하는 지금 차명진 의원 얘기했듯이 이제 간호사 출신들이 주로 이~ 하거든요",
  "근데 주사 아줌마라는 얘기가 이~ 최순실 언니인 최순득 씨 거기에 가사도우미가 사실 최근에 언론하고 인터뷰한 게 있는데 네",
  "거기 보면은 그 최순실 씨 집에 육십 대 백 선생이라는 분은 고정으로 드나들었고 아~ 그다음에 다른 주사아줌마도 몇 드나들었대요",
  "그런데 오십 대 백 선생이 고정으로 드나든 것으로 봐서는 자 그 사람이 결국은 최순득 씨 집에도 가고 최순실 씨 집에도 가고 그다음에 이 사람이 결국 그~ 최 최순실 씨가 소개를 해서 청와대도 들락거린 거 아니냐",
  "이렇게 지금 얘기가 저 주장을 하고 있고 특검이 아마 백 선생을 곧 것 같아요",
  "백 선생 아~ 부르는 게 아니라 지금 막 찾고 있어요. 백 선생을 특검에서 아니요",
  "아~ 뭐 찾았다고 하던데요",
  "아~ 찾았대요? 네. 찾았어요",
  "세월호 일곱 시간의 이제 행적의 비밀을 이분이 밝혀줄 것이다",
  "밝혀줄 가능성이 있어 보이는 거죠",
  "어~ 주사를 이제 계속 놨으니까 이 사람이 만약에 청와대에 들어갔다라고 그러면 근데 뭐 이 사람이 뭐 저~ 그 이야기는 했대요",
  "자기는 청와대 들어간 적 없다고 지금 주장을 하고 있답니다",
  "근데 워낙 뭐 경호실 이런 데 적지 않고 가서 보안 손님으로 이제 들어 보안 손님이라서 이걸 참 그 증명하기가 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 제가 보도는 조 대위 있잖아요",
  "시킨 이유가 조 대위가 주사를 놨는데 네",
  "너 왜 안 놨다 그러냐 네",
  "이렇게 추궁을 시킨 게 아니라 네",
  "조 대위가 자기도 주사를 놓으니까 네",
  "실제 주사는 흔적을 다 알 거 아니에요",
  "그래 그런 부분에 대해서 진술을 할 수 있는데 지난번에 청문회 때 보니까 물어보는데 안 했다 그랬잖아요",
  "안 했 아니 자기가 안 했을 뿐만 아니라 자기는 그런 저~ 흔적을 못 봤다고 그랬거든 네",
  "그래서 제가 볼 때는 특검에서 이 부분 추궁하기 위해서 당신이 주사 흔적을 봤을 거 아니냐 그 추궁해서 제가 볼 때는 조 대위를 추궁시킨 것 같아요",
  "이거 저는 세월호 일곱 시간을 규명하는 데 있어가지고 지금 박근혜 대통령이 법적 대응에 들어간 것 같습니다",
  "오늘 지금 인터넷에 발본 기사가 뭐냐면 박근혜 대통령의 변호인이 말입니다",
  "세월호 일곱 시간을 박근혜 대통령이 잘 기억하지 못한다 이 말입니다. 지금 네",
  "그러니까 이거는 지금 특검도 있지만 헌법재판소에서 일단 시작된 거 아닙니까? 내일부터 바로 이제 절 절차 심리가 들어가는데 네",
  "그 변호인들이 지금 이런 이야기들을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 이거는 뭐 변호사 뭐 이~ 아줌마가 됐든 또는 다른 뭐 시술을 했든 간에 우리는 알 수가 없는 겁니다",
  "저는 굉장히 이거는 과학적으로 증명을 해야지 신문에 난 거 뭐 사진 몇 개 점 가지고 그걸 사월 십육일의 흔적으로 하는 건 전 어불성설이라고 봅니다",
  "그렇다면 지금 박근혜 대통령이 작전을 제가 볼 때는 기억이 안 난다",
  "그러니까 지금 말씀드린 것처럼 이영선 윤전추 이런 사람들이랑 정호성 비서관은 제가 볼 때는 뭔가 알고 있는 것 같습니다",
  "그분들을 짜 맞추면 이거 못 밝히겠습니까? 전 주무신 것 같아요",
  "그러니까 기억이 안 나지  주무신 것 같아요",
  "정호성이 그렇게 얘기했어요",
  "네. 그 정호성 비서관이 뭔가 좀 같은 경우는 본인이 감초 주사 태반 주사 네",
  "이런 부분 놨다고 했지 않았습니까? 네",
  "대신에 다른 그 필러 시술이라든가 이런 부분에 대해서 여러 가지 논란이 나왔던 부분은 알지 못한다 이렇게 얘기했고요",
  "그렇기 때문에 첫 번째로 기본적으로 조여옥 대위가 대통령의 신체에 대한 것들 그리고 주사에 관한 부분을 일정하게 알고 있을 겁니다",
  "그런데 저는 검찰에 조사는 그래서 이 특검의 조사는 이 부분을 뭐 이~ 백 씨 이~ 뿐만 아니라 그동안 주사를 놓았던 여러 사람들 소위 말해서 주사 아줌마가 여러 명 있었지 않습니까? 네",
  "최순실 최순득 씨에게 이 부분을 밝혀내면서 과연 누가 대통령께 그런 시술을 하고 주사를 놨는지에 대해서 명확하게 밝히는 하나가 있고요",
  "그러면서 정말로 이 세월호 일곱 시간 동안에 그 일이 있었는지를 밝히는 것은 말씀하신 뭐 정호성 비서관이라든가 윤전추 이영선 이런 비서관들을 통해서 확인 가능한 그래서 검찰에서는 이 부분을 집중적으로 조명에 들어가고 있고 네",
  "특검은 반면에 박 대통령 측의 대리인과 변호인단에서는 여기에 대해서 방어할 수 있는 무기들을 이제 대통령이 정확하게 기억하지 못하는 것 그리고 피시 그걸로 가고 있는 거죠",
  "경호실이 알고 있어요. 이건 아니 하다 보는데 경호실은 이걸 확실히 알고 있어 이 두 분도 의원 하셨지만 의원님 저도 과거에 몇 년 전에 뭐 했냐를 여비서한테 물어봅니다",
  "그럼 여비서가 쭉 얘기를 해줘요",
  "기억이 안 나지만 그 기록이 있죠",
  "그리고 얼마 전에 조선일보 칼럼 봤더니 아베 수사는 거의 십 분 단위로 일정이 나오더라고요",
  "그러니까 그 일정이 당연히 있고 공식적으로도 또 기억이 안 나면 거기다 물어보면 되는데 그걸 모른다고 하는 거 자체가 정말 유치한 거죠",
  "아니 근데 꼭 그렇게 단정할 수는 없는 거 아니에요",
  "예를 들어서 평상시처럼 예를 들어서 그 그날이 수요일 아닙니까? 수요일에 아무 일정을 잡지 않고 정말 그~ 이렇게 긴장을 안 한 상태에서 있었으면 특별한 거 외에는 기억이 안 나죠",
  "특별한 거 외에는 근데 그런 일 있었으면 기억이 날 텐데 그날을 얼마나 특별한 일이 있었는데 아니 근데 그거는 기억나요",
  "우리도 저도 사월 십육일 날 그날 일반인들도 그~ 배 쓰러지는 거 그거 보면서 아~ 그 배 배 쓰러진 거 기억나지 다 기억나지 그걸 기억 못 할 사람이 어딨어 근데 그 중간 중간에 보고를 받았다고 하잖아요",
  "보고를 받은 중간중간에 자기가 뭐 했는지는 특별한 일을 했다면 기억이 날 텐데 특별한 일을 안 했어요",
  "예를 들어서 평상시처럼 그럼 뭐 티비 봤어요",
  "그럼 그날 티비 본 거를 기억을 할 수 있을까? 과연 그러니까 그게 아니 대통령의 대통령의 일정기록이 있고 아니 관저에 거는 잘 기록 안 해요",
  "보관 그리고 또하나는 뭐라고 했습니까? 최순실이 김성태 의원이 그~ 감방가서 그~ 뭐 인터뷰인지 청문회인지 했을 때 그랬지 않습니까? 아니 어제 일도 기억 못하는데 세월호 당 당일 날 내가 어떻게 아냐 이게 최순실의 워딩입니다",
  "박근혜 대통령이 그렇게 얘기하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 자 이게 최순실 스캔들 때문에 부각된 게 아니라 이미 그전부터 세월호 일곱 시간이라는 거는 어마어마한 화제였고 했니 뭐 했니 본인의 억울함을 밝히기 위해서라도 박 대통령은 이미 그전부터 여기에 대해서 생각을 많이 하셨을 거 아닙니까? 그런데 온 국민의 관심인 세월호 일곱 시간을 지금 지나가자고 어~ 잘 기억이 안 나는데요 변호사를 통해서 이야기한다? 이~ 국민들 이거는 국민들 마음을 이렇게 긁는 거 아닙니까? 그거 부속실장은 알아요. 그리고 사실 그리고 정호성 실장하고 이 변호인단하고 얘기가 달라요",
  "정호성 실장은 그 얘기가 맞다면 저기 뭐야 검찰에서 특검에서 새어 나오는 얘기가 맞다면 정호성 실장은 뭐라 하냐면 수요일은 보통 쉬시는 날이라서 편하게 일정이 없었다 그때 증언했어요",
  "근데 특검 변호 이~ 변호인단이 현재 변호인단은 뭐라 그러냐면 너무 사건 보도가 많아서 기억을 못 한다 그래요",
  "그러니까 이게 틀리죠",
  "많다 그랬어요? 차네 이게 모순되는 얘기입니다. 이게 사실 하필 쉬려고 했는데 네",
  "세월호 사건이 터졌잖아요",
  "세월호와 관련해서도 벌써 아홉 번인가 보고를 받잖아요",
  "그러니까 쉬려고 했는데 못 쉬었다 이렇게 이해할 수도 있는 거죠",
  "그러니까 이거는 특검이 밝혀볼 텐데 제가 말하는 거는 이제 진짜 사월 십육일 날 굿을 했다면 왜 기억을 못 하겠어요",
  "기억을 하죠. 그러면 그리고 가장 중요한 시간에 배가 쓰러지고 이 시간에 어떤 지시도 없었다라는 그 부분이 굉장히 문제가 되는 근데 대응이라는 게 있는데 물론 저는 그렇게 믿고 싶지 않지만 정말 기억이 안 나서 기억이 안 난다고도 하지만 때로는 법정에서 진술할 때 본인한테 유리한 진술을 할 때는 알아도 기억이 안 난다고 때로 합니다. 일부 그러니까 그럴 수도 있고 그런 상상도 할 수 있는 것이고 또 하나 제가 의심하는 거는 윤전추 이영선 행정관입니다",
  "이분들이 지금 그만둔 게 아니라 근무 중입니다",
  "그런데 이분들이 지금 문제가 되니까 휴가를 내고 사라졌는데 기자들이나 국회의원들이 청와대에 물어봅니다",
  "이분의 휴가가 언제 끝나느냐 모른다고 합니다",
  "아니 청와대가 어떤 직장인데 이분들이 휴가를 아예 잠적해버리는데  청와대에서는 우리 모른다 언제까지인지 이런 직장이 어디 있습니까? 그러니까 저는 못하죠",
  "일반회사도 그렇게는 안 하죠",
  "무슨 휴가를 마음대로 냅니까? 경호실 소속이고 한 분은 소속이에요",
  "이분들은 반드시 알게 되어 있습니다",
  "바로 옆에 몸종과 같은 존재인데요",
  "청와대가 어떤 곳입니까? 대한민국의 모든 대통령뿐만 아니라 국정의 일거수일투족이 다 체크되는 곳이 청와대 아니겠습니까? 네",
  "이런 곳에서 대통령이 당시에 보고를 받고 사실 보고를 받았는지 안 받았는지 확인이 안 됩니다",
  "보고를 했다는 것이지 어떤 보고를 받은 것인지 지시가 안 나오기 때문에 그 부분에 대해서 확인이 안 되는데 저는 처음에 기억이 안 난다는 말을 듣고 딱 떠오르는 생각이 그거였습니다",
  "아니 정말로 그러면은 세간에 주장하신 주사 맞고 주무신 건가 그렇기 때문에 기억이 안 나는 것일까 이런 생각이 들었는데 설마 그러지 않으리라고 믿습니다",
  "대신에 그렇다면은 이 부분에 대해서는 명확하게 밝혀주셔야만 국민들의 의심이 풀리지 이대로 가면 대통령은 이러면 안 돼요",
  "이대로 가면 우리 떨어진 신뢰를 어떻게 회복하겠습니까? 어떻게든 그건 기억해내든가 아니면 주변 사람들 거기 가정부도 많이 있으니까 정확하게 해서 그거 찾아내야죠",
  "저~ 정 의원님 태블릿 피시로 지금 모든 그거 이~ 정호성 비서관 아까 오프닝에서 했지만 최순실 씨 변호사 전부 다 이 태블릿 피시를 가지고 지금 물고 늘어져요",
  "감정을 해야 된다 이게 최순실 씨 것이 맞냐 안 맞냐 이~ 방향을 틀고 있습니다",
  "여기에 대해서 어떻게 하십니까? 일단 검찰에서는 그 태블릿 피씨와 최순실 씨 거라고 인정을 하고 기소를 한 거잖아요",
  "네. 거듭 근데 설령 태블릿 피씨 최순실 씨 게 아니라고 하더라도 상황이 달라질 게 뭐 있냐 이거예요",
  "왜냐면 바로 대통령께서 기자회견 하면서 일부는 인정해버렸거든요",
  "그러면 이제는 그럼 국회에서 탄핵소추 한 것도 다 다시 무르고 다 다 무르고 그렇게 되나요? 그러니까 결국 태블릿 피시 문제는 진위여부는 뭐 중요하긴 하지만 본질하고는 별 상관이 없는 것 같아요",
  "최순실 씨 혹시 만나셨죠",
  "한 번도 못 보셨어요? 제가 어떻게 보고 이야기를 해 아 그렇습니까?  씨는 봤어요",
  "씨는 잘 못 봤어요",
  "아~ 저는 사실 저는 뭐 식사도 같이해본 적 있어요",
  "아~ 어떻습니까? 아니 굉장히 신중한 사람이에요",
  "신중하고 약간 정유리 정유리 씨가 본인도 그런 얘기 했잖아요. 이제 기자들하고 인터뷰하면서 사실은 내가 모시고 있을 때까지만 해도 이런 일이 없었다",
  "그래서 자기가 이제 박근혜 대통령 곁을 떠난 뒤부터 이런 일이 있었다",
  "뭐 그런 식으로 얘기를 했는데 굉장히 신중한 사람입니다",
  "그러다 보니까 아마 그~ 거기는 정말 비선 실세로서 무슨 기능을 했다 쳐도 네",
  "최순실처럼 이렇게 백일하에 드러나는 비선 실세 노릇은 하지 않았을 것이라고 봐요",
  "왜냐면 제가 만나보기도 식사도 같이 적이 있고 그렇기 때문에 그 굉장히 하여튼 신중하고 좀 치밀한 축에 속하고 특히 입이 무거운 사람입니다",
  "이 태블릿 피시를 한 번 더 말씀드리면요",
  "이게 지금 보수 일부 세력의 희망입니다",
  "태블릿 피시를 통해서 이 상황을 한번 엎어보자는 희망을 가진 분들이 좀 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 자 그 중앙일보 보도가 사실이라면 이런 보도가 나왔습니다. 청문회 전에 그~ 이완영 의원의 위증교사의혹인데 이거 뭐 확인이 안 된 겁니다만 네",
  "이분들이 생각하는 거는 태블릿 피시는 제이티비씨가 훔친 거다",
  "이걸 갖다 주장하게 되면 어떤 일이 벌어지느냐 법원에서 증거능력이 좀 상실되는 거 아닙니까? 그래서 이분들은 자꾸만 태블릿 피씨는 가짜다 조작됐다 훔쳤다 이렇게 해서 주장을 했는데 이미 지금 이것 말고도 정호성 비서관의 핸드폰이 나왔고 안종근 수첩이 나왔고 뭐 많이 나왔지 않습니까? 김 전 수석의 수첩도 나왔고 그렇죠",
  "또 김종 전 차관 네네네네 네",
  "이분이 말을 말씀을 검찰에서 많이 하신 것 같아요",
  "그래가지고 이미 증거가 많이 나왔기 때문에 태블릿 피시만 가지고 상황을 역부족 시키기에는 역부족인데도 많은 분들은 제가 태블릿 피시가 누구 거건 그렇게 뭐가 중요하냐고  증거능력 때문이죠",
  "왜냐하면 정치적으로 정치적인 거 또는 사회적인 이야기 같은 게 법적인 측면에서 분명히 증거능력이 있느냐 없느냐는 헌재라든가 이 특검 나중에 법원에 가서 판결하는 데 굉장히 중요합니다",
  "그렇다면 마흔일곱 건 정도의 비밀 사실은 정말 국가기밀에 관련되는 사항들 있지 않습니까? 이것이 태블릿 피시를 통해서 이~ 전달이 됐다는 그~ 얘기를 하는 거고요",
  "그 증거능력을 부인하기 위해서는 하여튼 전반적인 상황을 역전시키겠다는 그런 구상이죠",
  "이렇게 잔머리 굴리는 국민들 마음이 풀립니까? 이렇게 해가지고 아우 죄 없다 이렇게 나오면 이미 벌써 내용이 다 어차피 뭐 국민들 마음을 풀게 할 생각은 없는 것 같아요. 솔직히 본인들이 살려고 하는 거죠",
  "예. 약간 그런 건데 저는 그거보다는 약간 상징적인 의미가 있다고 생각해요",
  "태블릿 피시 때문에 사실은 이 사건이 중간에 굉장히 증폭되는 계기가 태블릿 피시였어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 자 태블릿 피시가 만약에 이게 처음부터 뭔가 좀 잘못된 거다",
  "잘못된 입수 과정을 거쳐서 이게 된 것이라면 법적인 문제를 별개로 하더라도 그렇죠",
  "이게 마치 출발점인 것 같은 인상을 국민들이 받거든요",
  "그러면 만약에 이게 최순실 씨 게 아니다 라는 게 판명이 된다면 이 사건은 처음부터 뭔가 잘못된 거네 이런 인상을 국민들한테 줘요",
  "그렇기 때문에 이 사건은 법적인 거와는 별개로 정치적인 상징성을 가지고 있어요. 태블릿 피시가 그러니까 여기에 집중하는 이유는 이 사건에 처음에 첫 단추를 잘못 꿰게 만드는 저는 그런 인상을 줄 가능성이 있어요",
  "그래서 친박들이 지금 계속해서 저걸 물어 늘어진다고 봅니다",
  "그런데 이제 대통령 결정적인 실수를 했어요",
  "그 태블릿 피시가 나오자마자 기자회견에서 딱 나와서 사실 내가 어느 정도 연설문 쓰게 했다 뭐 다 인정을 해버렸단 말이에요",
  "그거를 어떻게 밝 지금에 와서 이제 빼도 박도 못하죠",
  "네. 요즘 정두언 의원의 말 한마디 한마디가 그야말로 지금 폭탄급인데요",
  "최태민 일가의 미스터리 우리가 몰랐던 이야기 예. 첫 번째 확인하겠습니다",
  "예. 시지 열 열어주세요",
  "조순제 파일의 비밀인데 특검 윤성열 특검을 개인적으로 만나셨습니까? 그~ 윤 팀장한테 어~ 여러 가지 중요한 얘기 좀 많이 해주셨어요? 일단 십 분 정도 만나셨다고 그러던데 한 십분 더 될 거예요",
  "한 한 시간 정도 한 시간 삼십 분에서 한 시간 정도인데 네",
  "그때 밤 늦게라서 저도 잘 기억이 안 나요",
  "기억이 안 난다니까 이상하네  아~ 기억이 안 나요? 예",
  "그런데 어쨌든 조순제 녹취록은 티비 조선에서 이미 다 많이 밝히지 않았어요? 밝히지 않은 부분도 많이 있지 않습니까? 테이프까지 갖고 있더라고요",
  "사실 그건 저희 팀에서 이제 칠 년 전에 만든 건데 사실 제가 그~ 그~ 테이프를 나도 좀 듣게 달라 그랬더니 절대 안 주더라고요",
  "어떻게 보면 소유권이 난데 네. 아~ 다시 좀 소송을 걸어야 되나 뭐 그런데 아~ 티비 조선의 그 테이프를 넘겼습니까? 아~ 제가 넘긴 건 아니고 벌써 입수를 했는데 다른 사람이 넘겼는데 아~ 다른 사람이 넘겼어요? 저도 이제 옛날 기억을 더듬으려고 그걸 좀 나도 좀 듣자 했더니 절대 안 주더라고요",
  "어~ 그럼 지금 티비 조선이 갖고 있네요",
  "아~ 갖고 있으니까 저기 목소리가 나오잖아요",
  "뭐 뭐 같은 회사니까 아~ 목소리도 나오죠. 예",
  "전 프리랜서라서  아니 그건 티 티비 조선만 가지고 있습니다",
  "아~ 그 테이프를 네. 저는 원래 본인 소유인데 이제 뭐 소유자 굳이 따지면 제 제 거죠",
  "거기서 이름을 이거 재미있는 내용이네 그죠? 그래서 지금 소송을 해야 되나 그러고 있는데 네",
  "어쨌든 거기에는 이제 큰 줄거리를 얘기하면 어떻게 해서 처음 최태민이 청와대에 들어갔나 네",
  "그리고 이제 구국봉사단부터 육영재단 영남대학을 통해서 어떻게 자기네들이 여러 가지 일을 꾸몄나 그리고 또 예. 좀 있으면 나오겠지만 청와대에서 박 어~ 저기 대통령 사후에 네",
  "바로 뭉칫돈이 바로 그냥 흘러 들어가서 재산형성에 종잣돈이 됐다는 얘기 그리고 이제 나머지 대부분은 조금 이제 방송에서 말하기 불편한 얘기들 네",
  "어~ 내용배경 설명을 좀 해줬죠",
  "그 방송에서 말하기 힘든 부분 그게 이제 지금 뭐 유튜브에 떠서 십구 금 영상이다 뭐 이렇게 얘기가 나오고 야동이냐 이렇게 얘기가 나오고 해서 국민들이 굉장히 궁금해하는데 거기까지만 이해하면 되겠습니까? 뭐 그 정도면 됐는데 제가 보면은 우리 최 방송에서 제가 이렇게 옆에 보면 그거 절대 아닌 거로 생각하시더라고요. 예",
  "아~ 왜냐면 되게 순진한 분이세요",
  "아니 아니 저는 제이피 말을 더 믿으니까 제이피가 얘기한 게 있으니까 그 부분에 관해 좀 더 궁금한 거 있으면 제이피가 의붓아들이 의붓아들이 아니야 아니야 에이 그거는 의붓아들이 알 수 있는 사항이 아닙니다",
  "그건 청와대 안에서 벌어진 일이기 때문에 저는 제이피 말이 더욱 신빙성 있다고 생각합니다",
  "청와대 안에서 벌어진 일이다",
  "아니 그 후에 그게 아니고 후죠",
  "그게 아니고 이제 그 후에 최설 아~ 최태민 돌아가실 때까지 있었던 일이 여러 가지 청와대 나온 이후에 이후에 아~ 근데 그거는 이제 또 최재석 씨가 얘기한 거는 있죠",
  "최재석 씨 저기 저 역삼동 집에 가면 뭐 저 식사도 뭐 문밖에 놓고 그렇죠",
  "역삼동 집 뭐 이런 얘기도 제가 박근혜 대통령 이렇게 관찰한 바에 의하면 저는 십구 금 같은 건 없었을 것 같아요",
  "근데 제가 그래서 정두언 의원의 얘기를 아 안 믿는 이유가  자꾸 이 십구 금 얘기를 자꾸 얘기를 해가지고 다른 것도 안 믿게 돼요",
  "아니 저는 이제 그게 사실이라는 주장을 하는 게 아니라 그 내용이 그런 내용인데 어떤 내용이냐 물어보니까 그 내용을 잘 설명할 수가 없다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "제가 사실이라고 얘기하는 건 아닙니다",
  "조순제 씨한테 들었다는 거죠. 그러니까 그 얘기는 아니 그~ 녹취록이 조순제 씨가 아~ 어~ 그거를 그렇다고 얘기하더라 이거잖아요",
  "스스로 원해서 남긴 겁니다",
  "글쎄 글쎄 누 누가 이렇게 얘기한 걸 몰래 녹취한 게 아니라 자기가 이제 기자회견까지 자처했거든요",
  "그 당시 강재섭 대표한테 가서 어~ 박 저기 박 왜 이러나 오늘 박근혜 후보는 절대 대통령이 돼서는 안 됩니다",
  "같이 있던 일했던 사람임에도 불구하고 그런데 그거를 언론은 어~ 저 기관에선 조사를 안 했어요",
  "그러니까 화가 나니까 그래서 그랬는지 아니면 어땠는지 자기 스스로 그~ 진술을 해서 녹취를 남겨갖고 저희 팀에다 갖다준 거죠",
  "이 녹취록 남기고 죽죠. 조순제 씨가 그분은 그해 선거 다음 날 돌아가셨더라고요",
  "그래서 좀 의문스러운 죽음이다 이렇게 생각하죠. 제가 원래 좀 아 지병이 있었어요",
  "그러니까 그건 의문사는 아닌데 하필 왜 선거 바로 다음 날 돌아가셨냐 이제 이런 좀 그런 정도의 의문이지 의문사라고 봐야 계획인 것 같고 아니 이명박아 대통령이 됐으면은 자기가 이제 그 앞으로 신변도 보장받고 그럴 텐데 왜 선거 다음 날 돌아가셨어요? 그러니까요",
  "신변도 보장받을까 봐 뭐 일이 일어난 거 아니겠습니까? 긴장이 풀려서 돌아가셨나 참 힘든 게 예를 들어서 지금도 기억하시겠지만 그분이 최태민 일가의 이런 의혹을 기자회견을 통해서 제기했다가 두 명 다 감옥에 갔습니다",
  "그 당시는 선거법 위반 같은 혐의는 굉장히 증명을 해봐라 증명해야 되니까 그렇게 됐는데 지금 생각하면 두 분은 이제 복 복원돼야겠죠",
  "그렇지만 지금 생각하면 우리가 이런 것들을 증명한다는 것 자체가 증언만 있지 데다가 또 이상호 기자는 또 최근에 뭐 모 방송에서 이런 이야기도 했습니다",
  "당시 시가로 일조 원 정도의 재산이 있었다 이런 뭐 발언을 뭐 또 다른 조순제 씨 말고 또 다른 그쪽에 아들한테 듣고 이야기하는데 제가 보도는 상식적으로 그 당시에 일조 원 상당의 재산이 있었다는 거는 좀 믿기 어렵습니다",
  "네. 근데 참고로 푸틴의 재산이 어마어마하다고 제가 들었습니다. 예",
  "최태민 씨의 의붓아들인 조순제 씨가 십 이육 이후 뭉텅이 돈이 들어왔다고 증언했는데 이 육성 한번 들어보겠습니다",
  "진짜 티비 조선에서 녹취록 갖고 있는 거 맞네요",
  "네. 진짜 저거 딱 갖고 있네요",
  "저 뭉칫돈의 액수에 대해서 그~ 또 다른 아들이 있잖아요",
  "그죠? 최재석 씨 네 그분이 일조 원 정도라고 얘기를 했습니다",
  "현재 시가로 환산하면 그렇다 이런 얘기겠죠",
  "아니 당시 그 당시에 아~ 아~ 그런 건 아닌 그니까 네 평 정도의 방이 전부 다 금고인데 그 안에 뭐 골드바 뭐 시디 조흥은행 시디라고까지 얘기하더군요",
  "시디 그다음에 뭐 현금 등등해서 토탈 한 일조 원 정도가 있었다 얘기를 하는데 네",
  "최태민 씨 예. 최태민 씨가 이런 말을 했어요",
  "이건 내 돈이 아니다 이 돈을 보여주면서 최순실 이복오빠입니다",
  "예. 뭐 이복오빠라는 건 엄마가 다르자는 얘기죠",
  "예. 이건 내 돈이 아니야",
  "이걸 내가 널 줄 수는 없어",
  "그리고 주면 어~ 주면은 나중에 사달이 나 금고 속 자금이 박근혜 돈 아니냐는 제가 질문을 했더니 아버지 최태민이 그건 상상하라 아버지 꿈은 박근혜를 대통령 만드는 게 꿈이잖아",
  "그럼 이 돈 있어야 하잖아",
  "이거 없이 어떻게 그 꿈을 이루냐. 예",
  "그러니까 돈이 있긴 있었어요",
  "그죠? 그 부분에 관해서는 제가 보니까 조순제 씨 증언하고 최재석 씨 증언하고 상당히 유사해요",
  "박 박정희 대통령 돌아가신 이후에 내실에서 금고가 나왔는데 그 금고가 최태민 씨한테 맡겨져 가지고 그게 어마어마하다",
  "금고가 막 두 짝 이상이다",
  "근데 제가 그때에도 이명박 후보 때에 제가 그 검증팀에서 시켜가지고 정두언 의원이 시켜가지고 그~ 육억 금고 그것도 막 발표하고 그랬거든요",
  "예. 정두언 의원이 시켜가지고 정두언 의원이 이제 박근혜 팀장 박근혜 후보의 육억 금고 금고의 행방을 밝혀라 그리고 왜 그~ 상속세 안 내냐 그거를 이제 써줘 가지고 제가 읽었는데 네",
  "그때 정두언 의원이 그때도 그랬어요",
  "내실에 있는 금고 진짜 돈 많은 건 따로 있다",
  "근데 그거는 안 가르쳐줬더라고요",
  "근데 그 얘기가 제가 보니까 지금 보니까 조순제 씨 하고 최재석 씨 하고 얘기가 거의 비슷해요",
  "이 정도면은 더 재미있는 것은 조순제 씨가 실은 그 물건들이 돈 이런 것들이 옮겨가는 과정을 상세하게 설명을 합니다",
  "근데 그거는 밥 먹을 때 이제 설명을 하고 네",
  "정작 녹취록에는 그냥 두루뭉술 뭉칫돈이 그냥 넘어갔다 이렇게 얘기합니다",
  "그러니까 사 저는 사실 그 사람 말이 이제 진실인지 아닌지를 떠나서 구체적인 정황을 쭉 들었어요",
  "근데 그거는 이제 증거가 하나도 안 남아있기 때문에 제가 얘기를 못 하죠",
  "잘못 얘기하면 아~ 해보세요. 한번 아~ 저는 그러다 나 소송당하면 이제 아~ 그래도 얘기해보세요",
  "어떻게 자세히 그 과정이 한 번 더 불러주시면 그때 아~ 한 번 더 불러 불러주시면  그러니까 한 번 더 부르면은 진실을 얘기하겠대 방금 화면 나왔지만 저분이 최재석 씨가 네",
  "본인이 제가 알기에는 자진 출두해서 검찰에다가 본인이 알고 있는 최태민 일가 재산에 대해서 진술했다는 거 아닙니까? 자 자료도 좀 내놓고 가고 네",
  "그렇다면 실질적으로 이제 특검은 티에프팀을 만들어 가지고 최태민 일가의 재산을 갖다가 추적하고 있는 건 맞는 것 같아요",
  "얼마나 뭐 확인될지는 모르겠으나 그리고 뭐 환수될 수 있을지 모르겠지만 조순제 씨 녹취록은 제가 일부를 본 적이 있는데 네",
  "전체는 못 봤습니다",
  "근데 거기 가서 그런 얘기들이 나와요",
  "최태민 씨가 당시에 검은 선글라스를 끼고 책상 위에 발을 올리고 그리고 딱 대기업에 전화를 하면서 우리 필요하니 영애께서 필요하니 돈을 보내라라고 하는 것들을 수시로 하는데요",
  "최태 이 조순제 씨가 그 얘기를 합니다",
  "아버지가 그 당시에 이제 서울에 뭐 북쪽에 어려운데 찢어지게 가난한 이렇게 살고 있었는데 어느 날 아버지가 와서 툭 주면서 애들 과자 사 먹이고 뭐 이~ 구멍가게 가서 사 먹여 했는데 지금 돈으로 십억 정도 돈을 집에 툭툭 던지고 갔다고 그게 나옵니다",
