  "아니 원래 이제 막내는 사실 김무성 대표보다는 정병국 의원이라고 있어요",
  "거기에 이제 막내이고 이제 그 급이죠",
  "그런데 지금 현재는 김무성 대표가 이제 이른바 대권에 가장 여권 중에서는 접근해있는 분이기 때문에 일종에 장자 비슷한 거죠",
  "그러면 그 야당에서 지금 이종걸 원내대표나 이런 분들이 이제 자꾸 비판을 많이 하는데 네",
  "제가 보기에는 지금 그 김영삼 전 대통령의 서거로 인해서 혹시 부산 경남 쪽에서 약간의 그 김영삼 전 대통령에 대한 호의적인 분위기 네",
  "이제 그런 것이 그런 분위기가 일 때 그거를 김무성 대표가 오로지 다 가져가는 네",
  "그거를 견제하기 위한 일종의 질투심의 발로다",
  "왜 그러냐면 지금 야당에서 얘기하는 문재인 대표나 저 이종걸 원내대표가 뭐 정치적으로 와이에스를 계승한다고 얘기하는 거는 아무도 저 믿을 분들이 없거든요",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 김무성 대표가 그걸 혼자 가져갈까 봐",
  "이같은 정치적으로 자기한테 자꾸 유리한 국면을 맞이하기 위해서 김무성 대표를 비판하는 것이다",
  "이렇게 해석하는 것이 정확할 겁니다",
  "네. 그런데 그럼 김무성 대표 비판이 지금 국면에서는 제 생각에는 잘 먹혀들어 가지는 않는 것 같다",
  "그런 생각도 들고 있는데 이러는 상황에서 또 주목받고 있는 야권의 인사가 있습니다",
  "저도 어제 서울대 병원을 찾아가서 어 조문했을 때 인사를 드렸는데 지난해 칠월 정계 은퇴를 선언하고 전남 강진의 흙 집에서 칩거 중인 새 정치 민주 연합의 손학규 전 상임 고문이 지금 말숙하게 양복을 차려입고 와이에스의 빈소에서 상주 역할을 사실상 하고 있습니다",
  "그래서 자연스럽게 거기 정치인들이 많이 오다 가다 하다 보니까 정계 복귀 얘기가 나오고 있는데 천구백팔십칠년에 대통령 후보로도 나왔었죠",
  "백기환 통일 문제 연구소 소장이 손학규 전 고문에게 이런 얘기를 했습니다",
  "손학규 선생이 건강해야 되는데라고 얘기하니까 손학규 전 고문이 네. 저는 건강합니다",
  "이렇게 얘기를 어 답을 하구요",
  "그리고 백기환 선생이 썩은 나무도 발로 차야만 무너지는 법이야",
  "발로 차는데 시골 가서 있을 생각하지 말고 돌아와 하니까 웃음만 이렇게 지었습니다",
  "여기서 이제 썩은 나무는 지금 여러 가지 상황을 보면 아마 현 정부를 얘기를 하고 있는 것 같은데 이두아 의원님 네",
  "지금 손학규 고문이 어 와이에스의 서거 소식이 알려진 후에 계속 거 서울대 병원에 머물면서 네",
  "사실상의 상주 역할을 이렇게 하고 있는데 이걸 정치적으로만 좀 해석을 한다고 누가 또 뭐라고 할 수는 없습니다만 네",
  "어떻습니까? 손학규 전 고문의 등판이 조금 더 이를 계기로 빨라질 가능성 얼마나 있습니까? 야당의 여러 가지 상황을 봤을 때도 일정 부분 계기를 마련하고 손학규 전 고 손학규 고문이 정치인들과 접촉면을 넓힌 그런 공간을 마련한 건 사실일 겁니다",
  "그래서 이 부분이 계기가 돼서 좀 더 빨리 등판할 가능성도 있을 것 같은데요",
  "그런데 사실 지금 말씀하신 것처럼 정치적으로 해석하는 것만은 뭐 좋은 게 아닐 거고 인간적인 도의나 아니면 인간적인 어떤 마음이 있긴 있겠지만 손학규 고문의 경우에는 어떤 부분도 있냐하면 사실 김영삼 전 대통령이 일년 정도 병 그 병 생활을 하실 때 투병 생활을 하실 때 그럼 손학규 고문이 얼마나 오셨느냐",
  "좀 살펴볼 필요가 있겠죠",
  "그런데 사실 김무성 대표의 경우에는 보면 저희가 십팔대 국회를 할 때 당직을 맡거나 이러면 김무성 대표가 그 뭐 원내 대표 시절에 부대표들을 데리고 그 김영삼 전 대통령 상도동 자택에 가서 인사를 드린다거나 아니면 세배를 드린다든가 이런 모습이 있었는데 손학규 고문의 경우에는 네",
  "그런 인간적인 교류가 계속 이어졌던 건 아닌 것 같습니다",
  "그렇지만 민주화를 같이 하고 그 부분에 대해서 본인이 정치 입문한 데 대해서 계기를 마련해 준 김영삼 전 대통령에 대해서 조의를 표하는 자리긴 하지만 그 서울대 병원에 계속 자리를 하면서 자신의 정치적 공간을 마련하는 그런 기회로 삼고 있는 것도 아닌가",
  "뭐 사람은 한 가지 이유만으로 행동을 하는 건 아닌가 아니니까요",
  "그런 모습도 보이고 있는 거 같습니다",
  "네. 김영삼 전 대통령의 빈소는 문상을 와서 화제가 되는 분들이 많이 있습니다만 이분은 문상을 오지 않음으로 인해서 지금 여러 가지 관심이 나오는 분입니다",
  "백대우 기자 지금 전두환 전 대통령만 거의 예상했던 인물 중에서는 지금 문상을 어 오지 않고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 전두환 전 대통령은 뭐 기독교 신앙이 깊었던 분이니 좋은 곳으로 가셨을 것이다라는 조전만 보내고 실제적으로 직접 조문을 오지 오시지 않으셨습니다",
  "그 김대중 전 대통령의 경우 때는 영결식까지도 참석을 하셨는데 네",
  "뭐 지금 감기 기운도 있고 날씨도 춥고 뭐 그런 이유를 대시면서 일단은 아직까지는 조문을 안 오신 거로 네네. 배 본부장님 지금 전두환 전 대통령하고 김영삼 전 대통령은 끝내 화해를 못 하신 거죠? 조문을 못하는 큰 이유 중에 하나가 지금 장례식장에 있는 여타 많은 분들의 어떤 시선을 의식했을 가능성이 매우 높을 것으로 보여지는데요",
  "그만큼 천구백팔십년 팔십일년 팔십삼년 사년까지 전두환 대통령과 상당히 대립각을 세웠던 이 김영삼 전 대통령의 민주화에 마지막 여정에서 전두환 전 대통령과 맞닥뜨렸지 않습니까? 네",
  "이런 과정에서 이런 역사적 사실 앞에서 이 장례식장을 갈 경우에 그 곳에 상도동 주민들도 상당히 와 있습니다",
  "그렇다면 바로 그런 부분들의 분노가 전두환 전 대통령에게 더 여론이 악화되는 그런 상황이 될 수가 있고요",
  "아하 기억하는 것이 천구백팔십삼년 상도동 자택에 연금됐을 때 나와서 그 경찰대를 향해서 이 외친 김영삼 전 대통령의 웅변이 아직도 상도동 주민들에게는 선하거든요",
  "바로 그 내용은 뭐냐하면 내 몸은 가둘 수 있을 지언정 어 존칭을 붙이지 못하는 당시의 표현대로 합니다",
  "전두환이게 내 마음을 가두지는 못해 했던 아주 유명한 연설이죠",
  "네. 그 여진이 여운이 여전히 남아있는 상황에서 이 조문을 하기는 싶지만 않아 보입니다",
  "네. 자 여기서 또 하나 지금 큰 관심사가 최 편집장님 내일 날씨도 안 좋고 지금 박근혜 대통령에 몸 상태가 안 좋다라는 거는 저희가 초반에 알려드렸습니다",
  "박근혜 대통령이 영결식에 지금 참석 여부가 굉장히 큰 관심사가 돼 버렸어요",
  "네. 근데 어제 뭐 국무 회의에서 국회를 향해서 질타를 퍼붓는 박근혜 대통령의 모습을 보면 네",
  "내일 영결식에도 충분히 나오실 수 있을 것 같다는 느낌이 들기는 하는데 지금 청와대 측 설명을 하면 이제 감기 증세가 훨씬 더 심해지고 네",
  "뭐 해서 그 확정된 게 없다",
  "이렇게 지금 말씀을 하고 있거든요",
  "어 그러니까 뭐 감기 증세가 아주 심하고 그래서 진짜 그 내일 이제 날씨도 춥다는데 네",
  "또 대통령 뭐 건강을 챙기는 게 우선이니까 그 어떤 그렇다면 혹시 안 나오실 수도 있겠다",
  "하는 생각은 듭니다",
  "네. 또 이와 관련해서도  또 여러 가지 정치적 해석이 나올 수가 있어서 참 조심스러운 상황인 것 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "죽어도 살아도 같이 어 평소에 문재인 대표에 어법과는 약간 좀 다른데요",
  "오늘 국립 아시아 문화에 전당 개관식이 광주에서 열렸습니다",
  "노무현 대통령에 이게 대선 공약이었지만 이명박 정부에서는 좀 홀대받다가 이제서야 조금 완공된 건데요",
  "총 사업비가 많이 들었습니다",
  "칠천억 원이 들어갔구요",
  "그리고 이천오년에 첫 삽을 떠서 십년만에 완공이 됐습니다",
  "그리고 운영비까지 합치면 이천이십오년까지 오조 원이 들어간다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 오늘 이 행사에서 문재인 대표와 신당을 준비 중인 천정배 의원의 만남이 눈길을 끌기도 했습니다",
  "관련 영상 먼저 보겠습니다",
  "지금 문재인 대표 같은 경우가 네",
  "호남과 새 정치 연합은 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살아야 한다",
  "이렇게 강력한 이런 의지를 표명을 했는데 아무래도 지난 재보선에서 지지율이 낮은 게 또 드러나고 그리고 여전히 새 정치 민주 연합에 비준의 의원들이 사실상 사퇴하라는 성명을 준비하려고 했다가 거의 준비했죠",
  "그러다가 김영삼 네",
  "전 대통령 서거 이런 거 때문에 좀 미뤄진 상태 아닙니까? 네",
  "지금 그런 절박한 상황에서 나온 거 아닌가",
  "이런 평가도 나와요",
  "근데 지난 그 최고 위원 회의조차도 그 문재인 대표가 참석을 하지 않고 주승용 최고 위원이 그 주재를 하는 그런 상황이 벌어졌었습니다",
  "그러니까 문재인 대표가 뭐 어제까지도 감기로 인해서 몸이 안 좋다",
  "그러면서 일정을 거의 취소하고 있다가 이제 여기에 그 아시아 문화 전당 국 국립 아시아 문화 전당 개관식에 참석해서 이렇게 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살아야 한다라고 얘기를 하는 거는 호남에 대해서 그렇게까지 강렬하게 구애를 하고 본인이 호남에 대해서 좀 더 애증을 보여야 된다는 어떤 강박관념이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "일주일 전에도 이제 조선대 특별 강연을 했었죠",
  "그래서 일주일만에 다시 호남을 찾은 건데요",
  "지금 아마 여론 조사를 해보면 뭐 얼마 전에 여론 조사는 심지어 그 대통령 후보 다음 대통령 후보나 대선 주자급 그 여론 조사를 해봤을 때 김무성 새누리당 대표보다도 호남 지역에서 지지율이 낮게 나오는 여론 조사도 있었습니다",
  "그러니 얼마나 총선을 앞둔 당 대표로서 얼마나 이 급박한 사정이겠습니까? 그래서 이런 그 어 구애를 계속 펼치고 있는데요",
  "그런데 사실 그 호남에서 그 문재인 대표에 대해서 싸늘한 그런 반응은 이런 구애만으로 쉽게 바뀔 것 같지는 않습니다",
  "배 본부장님의 판단은 어떻습니까? 이 왜란 때 임진왜란 때 이순신 장군이 이 사헌부 현덕승에서 보냈던 내용이 바로 이 약무호남 시무국가 아니었습니까? 호남이 없으면 어 무릇 국가가 없다",
  "그만큼 당시 전란에서 호남의 중요성을 이야기했는데요",
  "그것을 빗대면은 말 그대로 새 정치 민주 연합 문재인 대표 입장에서는 약무호남 시무 새 정치 민주 연합 이럴 수가 있는 것이거든요",
  "그만큼 호남에서의 지지율을 올리지 않고는 호남이 없이는 과거 역대 여러 가지의 어떤 선거에 사례를 보더라도 호남에서의 승리 없 없이는 대권을 거머지지 못했습니다",
  "이 사일구 재보궐 선거 십이팔 재보궐 선거에서 이 지역에서의 어떤 참패를 극복하기 위해서는 반드시 반전하는 어떤 변곡점을 찍을 필요가 있다라는 것이거든요",
  "그런 점에서 우리가 어떤 지지율을 어떤 계기로 올리게 될 경우에는 말 그대로 컨벤션 효과입니다",
  "이 아시아 문화 전당 전당 컨벤션인데요",
  "일시 노무현 대통령에서 대선 공약으로 이뤄지던 거슬러 올라가면 김대중 대통령과도 관련이 있는 것이거든요",
  "바로 호남 민주화 성지인 이 광주에서의 이러한 어떤 지지 세력들을 김대중 대통령과 노무현 대통령을 묶어서 통합하면서 지지율을 제고해야 된다라는 절박한 그 심정이 다시 한번 상중임에도 불구하고 호남을 더 강조했던 이유로 보여집니다",
  "네. 자 여기서 그러면 어 저희가 꼭 하나 짚고 넘어가야 될 게 있습니다",
  "이 국립 아시아 문화의 전당 이게 상당히 논란도 많고 탈도 많고 십년만에 이렇게 완공이 됐는데 이게 그리고 유승민 원내대표에 사퇴를 불러왔다",
  "이런 평가도 있는데 백대우 기자 지금 먼저 이 규모가 상당히 엄청나다고 하는데 서울의 있는 예술의 전당 국립 중앙 박물관 지금 이거보다도 크다면서요? 예. 그 십육만 제곱미터인데요",
  "그 홍익 대학교의 경우 연 면적이 이십삼만 제곱미터입니다",
  "그런데 그 안에 초중고등학교와 같이 있거든요",
  "그러니까 말하자면 그 영역을 빼면은 홍익대 대학교 부지와 그 국립 아시아 문화 전당의 부지 크기가 비슷하다",
  "그리고 연 평균 운영비만 해도 서울 예술의 전당이 오백삼십팔억 원 그리고 국립 중앙 박물관이 삼백팔십사억 원인데 팔백억 원이 지금 들어간 거로 나왔어요? 그 박근혜 대통령께서 지난 유월이십오일 발언이 네",
  "이 지점을 바로 문제 삼았던 겁니다",
  "그 연간 팔백억 원이라는 엄청난 액수가 들어가는 그런 이 국립 아시아 문화 전당에 예산은 네",
  "왜 본인이 주장하는 경제 살리기 예산은 왜 통과시키지 않느냐",
  "그 법안은 왜 통과시키지 않느냐",
  "그런 주장을 했던 것도 반대적으로 이게 엄청나게 많은 예산이 들어간다",
  "그거를 부각시키면서 그 이야기를 네. 그러면 여기에서 지금 백대우 기자가 얘기한 박근혜 대통령이 아시아 문화의 전당 법과 관련돼서 이게 통과가 됐을 때 아주 강한 어조로 비판을 했습니다",
  "이게 유승민 당시 원내대표 때 통과됐다라는 걸 복선으로 깔고 있기도 한데요",
  "이 발언 한번 들어보겠습니다",
  "백대우 기자 결국 박근혜 대통령이 아시아 문화 전당에서 부정적인 인식을 갖고 있기 때문에 지금 발언에서 드러난 것처럼 이렇게 큰 행사면은 사실 대통령이 참석을 하는데 대통령이 참석을 안 하고 황교안 총리를 대신 보냈죠",
  "그 뭐 저희가 취재를 하기로는 그 지난달 이십이일 오자 회담에서 청와대 측은 그 문재인 대표 측에 불참을 통보를 했구요",
  "뭐 기본적으로 조금 부정적인 인식이 깔려있기 때문에 불참을 한 것으로 그렇게 파악이 되고 있는데요",
  "가장 중요한 것은 뭐냐하면 이 예산 자체를 박근혜 대통령이 부정적으로 본다기 보다 이 예산을 통과시키면서 왜 네",
  "야당은 경제 활성화 법 말하자면 뭐 관광 진흥법이라든가 다른 것들은 안 하는 양 네. 그런 부분을 왜 통과시켜 주지 않았느냐",
  "그런 약간 좀 부정적인 인식이 어떻게 보면 투영됐다",
  "네. 최 편집장님 결국 이거는 하나 동서 화합에 그런 차원에서 진행된 건데 그런데 이 진행되는 과정이 너무 또 오래 시간이 걸려있고 그리고 또 통과되는 과정에서 야당이 이렇게 본인들에게는 또 중요한 사 이건 박근혜 대통령이 보기에 중요한 거는 통과시키고 다른 것은 일절 안 시키다 보니까 결국 이게 지금 여야가 첨예하게 맞붙는 그런 상황이 돼 버린 것 같습니다",
  "그렇기도 하고 그러니까 저거 저 건물에 원천적으로 저 건물이 관여해 실효성 있게 지어졌느냐",
  "하는 문제를 그 얘기하는 사람도 굉장히 많아요",
  "그게 그 저 메이저 신문에 어떤 사설로 저걸 쓴 적도 있거든요",
  "그렇듯이 왜 그러하냐면 저기에 국고를 매년 팔백억 원 이상씩을 넣어야 되는데 과연 팔백억 원 이상씩을 넣어서 저게 진짜 말 그대로 아시아 문화의 전당이 될 수 있는 싹이 보이느냐",
  "근데 그동안에 여러 가지 과정이나 또는 추징 과정 앞으로에 그 어떤 예상 효과 이런 거 볼 때는 아니다",
  "그냥 비어있을 가능성이 많거나 저기에 뭐 기껏해야 그냥 우리가 이거 수 원래 예측했던 수요의 한 절반 정도밖에 충족을 못 시킬 거다",
  "그러니까 적자만 쌓여서 오히려 네",
  "그 국가 재정이 부담해야 될 것이 뻔한 거 아니냐",
  "뭐 이런 식의 인식 네",
  "그거를 그 어느 신문도 가지고 있었고 그다음에 박근혜 대통령도 아마 그 사설을 읽으셨을 거예요",
  "그러니 그러니까 저런 것들이 문제다",
  "그런데 이렇게 문제있는 것도 자기들은 뭐 굉장히 중요하다고 생각하고 통과시키면서 네",
  "정말 나라를을 위해서 중요한 거는 왜 통과 안 안 시키느냐",
  "그러니까 그거에 하나의 예로 이 아문법이라고 그러죠",
  "지적을 하신 걸로 보입니다",
  "네. 동서 화합과 또 우리의 좋은 또 문화 그리고 아시아의 문화를 또 널리도 선향하기 위해서 만든 좋은 뜻을 가지고 있는데 이렇게 정치적인 문제 때문에 자칫 표류하지 않을까 걱정되는데 정치권이 조금 더 여기에 신경을 써주면 좋을 것 같습니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "서울 역 칠공일칠 제 이에 청계천 되나",
  "아마 지금 서울 수도권에 있는 분들은 여기에 대해서 많은 관심이 있을 텐데 어 이것 때문에 교통이 막혀서 혹시 지장이 있는 거 아니냐",
  "서울시가 서울 역 고가 차도로 오는 이십구일 영시부터 폐쇄한다고 발표를 했었습니다",
  "그러다가 다시 다음 달 십삼일로 연기를 했습니다",
  "백대우 기자 이게 연기가 되고 하는 과정에 이거 교통 문제가 심각하다",
  "뭐 이런 고려가 있었습니까? 왜 그런 거죠? 일단은 그 국토부와 경찰 측에서 그 관련 그 승인을 통보를 하지 않았기 때문에 가장 그부분이 큰 문제이구요",
  "그런데 그 승인을 통보하지 않은 그런 이면에는 이제 주변 상권 상인들의 그런 불만과 그다음에 네",
  "그 교통이 조금 마비가 된다라는 그런 지적들이 많았었습니다",
  "그렇기 때문에 부수적으로 처리가 돼야 될 부분들이 처리가 안 된 상태에서 그 강행을 해버린다면은 역 효과가 크기 때문에 네",
  "그런 저런 여론들을 반영한 것으로 그렇게 파악이 되고 있습니다",
  "네. 지금 저희가 그래픽을 이제 크게 좀 띄어놨는데요",
  "이게 이게 만약에 이 고가 차도가 없어졌을 경우에는 연천교로 돌아가거나 아니면은 관월 지하 차도로 돌아가야 되는데 이걸 서울시에서는 이제 칠 분 정도라고 하는데 많은 사람들은 칠 분은 이거는 너무 작게 잡은 거고 아마도 십오 분 이십 분은 걸릴 거다",
  "어떻습니까? 칠공일칠에서 저 일칠이 다 이게 완공이 되는 이천십칠년을 얘기하는 건데 그게 대선이 있는 해다",
  "그래서 이건 박원순 서울 시장에 이명박 서울 시장처럼 청계천 프로젝트를 모방한 거 아니냐",
  "지금 이런 비판 분석이 많이 나오고 있죠",
  "행정적 결정에는 정치적 논란을 최소화해야 되는 것이거든요",
  "그것도 이 서울 역 고가라고 하는 것이 과연 여론의 충분한 수렴 과정을 거쳤는지 왜냐하면 이 서울 역 고가라는 것이 고가라는 것이 말 그대로 공원으로서의 기능을 제대로 하는 것인지",
  "그리고 꼭 서울시에서 필요한 것인지",
  "꼭 그리고 이것이 서울 역이라고 하는 것이 단순히 이 그 지역에 해당되는 중구 지역에 민원만 있는 것은 아니거든요",
  "바로 서울에 랜드마크라고 할 수 있는 서울 역 주변에 경관과도 기능과도 관계되는 것이긴데 충분히 그런 과정도 검토가 돼야 되고 또 하나는 외국인들이 수없이 방문하고 있는 서울이기 때문에 이 외국인들이 가지고 있고 어떤 서울에 여러 가지 이러한 시설들에 대한 인상들도 또 고려해야 되는 것이거든요",
  "그렇지 않고 이러한 설명이 충분히 되지 않고 안전 문제 때문이다",
  "그러면 안전 문제 때문이라면 왜 여기를 굳이 많은 사람들이 이용을 하게 되는 공원으로 만들까",
  "이런 의문도 제시되지 않는 상황에서 말씀하신대로 사소한 것까지도 정치적 논란 또 정치적인 오해 또 정치적인 이해로 연결될 수가 있거든요",
  "칠공일칠이기 때문에 그래서 충분히 좀 여론 수렴 과정을 늦었더라도 저는 더 가져야 되고 또 혹시라도 시민들이 가지게 될 수 있는 대선과 연결되는 이런 오해에 대해서는 불식시키고 진행해야 될 진행되어야 마땅할 것으로 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고  박원순 시장 시장이 이 계획 자체를 네",
  "바꾸거나 그럴 가능성은 없어보이죠? 네. 거의 강행 의지가 확고한 것 같습니다",
  "그러니까 사실 그 박원순 시장과 관련돼서 저 사업하는 사람들을 통해서 여러 가지 얘기를 듣는데요",
  "건축업 관련 종사자들 중에는 박원순 시장에 대해서 뭐 도시 계획 위원회나 이런 부분에 대해서 일정 부분 진전이 있었다",
  "좀 호의적으로 평가하는 사람들도 있습니다",
  "그런데 그 사람들조차도 이 고가에 대해서는 아주 회의적인 반응을 내놓더라고요",
  "그러니까 이명박 전 대통령의 청계천 같은 경우에는 그 주변 상권이라든가",
  "그다음에 도로 교통 상황이라든가",
  "이런 부분에 대해서 충분히 여론 수렴과 그다음에 주변 상권 상인들에 그 마음을 도닥이고 그다음에 그 사람들과 여러 가지 얘기를 나누고 해서 거의 그 반대 여론이 없었거든요",
  "특히 그 주변 상인들의 반응이 거의 우호적이었는데 이번에 여기에는 말씀하신 것처럼 국토 교통부라든가 서울 지방 경찰청에서 필요한 심의를 마치지 않았는데 강행하겠다는 의지를 보여서 이 폐쇄 날짜를 뒤로 미루는 이런 상황까지 벌어지고 있구요",
  "그리고 주변 상권의 문제도 있고 도로 교통 상황에 대해서도 여러 가지의 숙제가 남아있는 상황인데 이렇게까지 강행하는 거는 어떤 치적을 쌓고 하드웨어 눈에 보이는 어떤 업적을 남기기 위한 것이 아닌가",
  "이런 부분은 자신의 대권 도전을 위한 그런 다음 그 포석을 다음 그 정치적 행보를 위한 포석이 아닌가",
  "이런 오해의 여지가 충분하니까요",
  "박원순 시장이 이 부분을 어 유 유념해서 좀 다른 행보를 보이기를 기대해봅니다",
  "네. 뭔가 좀 또 역풍이 불 수도 있지 않을까",
  "그런 생각을 이건 뭐 저뿐만 아니라 다른 분들도 많이 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "패널 네 분은 여기서 인사 드리고요",
  "기온이 많이 떨어졌습니다",
  "지금 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스를 먼저 알아보겠습니다",
  "사회 분야 보겠습니다",
  "다음 달 오일로 예정된 제 이차 민중 총 궐기 시위를 앞두고 김현웅 법무부 장관이 오늘 불법 폭력 집회와 복면 시위에 대해서는 강력히 처벌하겠다고 경고했습니다",
  "상당히 강한 톤이었는데 하누리 기자가 보도합니다",
  "김현웅 법무부 장관이 이차 민중 총 궐기 대회를 일주일 앞두고 다시 한번 폭력 시위 엄단 의지를 밝혔습니다",
  "특히 집회 이후 조계사에 은신한 한상균 민주 노총 위원장을 겨냥해 국민을 선동하고 불법을 도모하고 있다고 말했습니다",
  "복면을 쓰고 불법 시위를 하는 행위에 대해서도 경고했습니다",
  "합법적이고 평화적인 집회를 할 생각이라면 얼굴을 가릴 이유가 전혀 없다며 오늘 이후 관련 양형 기준을 대폭 높이겠다고 밝혔습니다",
  "한편 경찰은 경기도 수원시 민주 노총 경기 본부 사무실을 압수수색하고 있습니다",
  "지난 오월 노동절 집회 때 경찰 기동대 버스를 부순 경기 본부 국장급 간부 두 명의 혐의를 입증하기 위해 증거물을 확보하겠다는 방침입니다",
  "경찰은 이들이 지난 민중 총 궐기 대회에서도 폭력 시위를 벌였는지 여부도 조사할 방침입니다",
  "이번에는 정치 분야 이슈 알아보겠습니다",
  "그동안 여야간에 힘 겨루기에 밀려있던 한중 자유 무역 협정 한중 에프티에이 비준 동의안이 다음 주에 처리될 가능성이 커졌습니다",
  "당초 오늘 열리기로 했던 본 회의를 여야가 삼십일로 연기해서 연 어 열기로 한 건데 모종의 합의가 있었던 것으로 보입니다",
  "국회 취재 기자 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "다음 주에 본 회의가 열리면 한중 에프티에이 비준 동의안 처리되는 겁니까? 네. 일단은 조금 더 지켜봐야 알 수 있을 것 같습니다만 일단 새누리당 원유철 원내대표와 새 정치 민주 연합 이종걸 원내대표가 다음 주 월요일인 삼십일부터 수요일인 다음 달 이일까지 내입 내리 사흘간 본 회의를 열기로 합의했습니다",
  "이를 두고 한중 에프티 비준안 처리를 위한 일종의 사전 정지 작업에 합의했다라는 관측이 나옵니다",
  "비록 오늘 오후 네 시로 예정됐던 본 회의는 열리지 않지만 삼십일 본 회의에 앞서 오전에 여야정 협의체와 외통위 전체 회의를 열기로 합의하는 등 다음 주 기준안 처리까지 한걸음 더 다가셨다는 겁니다",
  "하지만 새 정치 연합 이종걸 원내대표가 삼십일 비준안 처리에 합의한 거는 아니라는 일단 선을 그었고 관련 세법 정비와 피해 보전 대책 등을 쟁점에 대한 이견이 있어 최종 처리까지 아직 넘어야 할 산은 몇 고비 남아있습니다",
  "야당 얘기 좀 해볼까요",
  "새 정치 민주 연합에 오영식 최고 위원 오늘 사퇴 기자회견을 했는데 그 배경이 뭡니까? 네. 우선 새 정치 민주 연합 문재인 대표가 이른바 문안박 연대를 독단적으로 제안했다고 반발했던 오영식 최고 위원이 연이은 선거 패배등 국민 요구에 부응하지 못했다",
  "정치는 책임지는 것이라며 최고 위원직에서 물러나겠다고 했습니다",
  "오 최고 위원은 오전 열 시 국가 기자회견장에서 문 대표를 향해 지금이라도 안철수 의원과 담판을 지으라면서 문안박 연대가 대제의 논리가 아닌 비전을 제시해야 한다고 강조했습니다",
  "주승용 최고 위원을 비롯한 호남 지역 의원들도 성명을 내고 취지는 피해하지만 절차가 부적절했다며 미흡한 부분은 보완해야 한다고 지적했습니다",
  "또 당내 비판적인 세력을 공천권을 요구하는 사람들이라고 한 문 대표의 발언에 대해서도 사과를 촉구했습니다",
  "하지만 초재선 의원 마흔 여덟 명은 문 대표를 엄호하는 듯한 공동 성명문을 발표했습니다",
  "문안박 체제를 통해 단결하고 개혁하자며 문 대표의 선택에 힘을 실었습니다",
  "이런 가운데 안 의원 측은 문안박 연대 제안에 모레쯤 입장을 발표하겠다고 했습니다",
  "다음은 북한 소식입니다",
  "사십여 년 전에 나온 북한군과 알았습니다라는 게 있습니다",
  "그런데 이 노래가 최근 북한 군인들 사이에 다시 불려지고 있다고 합니다",
  "김정은이 한마디 하면 무조건 알았습니다",
  "이렇게 복명 복창하면서 해야 한다는 건데요",
  "이채연 기자가 전해드립니다",
  "황병서가 김정은에 명령에는 알았습니다라는 한마디 대답만 해야 한다며 보급하고 있는 노래입니다",
  "김정은 자신도 억지 지시를 일삼고  불같이 화를 내며 간부들에게 욕을 하기도 합니다",
  "김영삼 전 대통령의 영결식이 어제 국가장으로 엄숙됐습니다",
  "와이에스에 대한 추모와 과거 행적에 대한 관심도 높았지만 김무성 손학규 등 여야 거물급들의 조문 정치와 또 차남 현철 씨의 정치 복귀 여부도 주목을 끌었습니다",
  "정치권에 생생한 취재 뒷얘기 현장에서 취재 중인 기자들과 함께하면서 네 개의 키워드로 알아보겠습니다",
  "먼저 첫 번째는 이거입니다",
  "어제 아마 추모식을 지켜면서 이 노래를 주의 깊게 들은 분들이 많이 있을 것 같습니다",
  "영결식에서 울려퍼진 이 노래는 와이에스가 평소 좋아했다고 하는 노래 청산에 살리라는 건데요",
  "이 가사가 상당히 의미 심장합니다",
  "그 가사 내용을 같이 보면서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "나는 숲을 우거진 청산에 살리라",
  "나의 마음 푸르러 청산에 살으리라",
  "이 봄도 산허리엔 초록 빛 물들었네",
  "이 노래를 어 김대중 전 대통령이 정말 좋아해서 이천십년 팔십삼세 생일 때도 이 노래를 축가로 요청을 했다고 하는데 네. 그렇습니다",
  "거산 청산 오늘 아침에 이제 조선 일보 같은 경우에는 일면 톱 제목을 청산으로 떠난 거산 거산 네",
  "이렇게 달았는데 어떻습니까? 이 청산에 담긴 이 의미 와이에스가 좋았했던 곳은 어떤 이유가 있었습니까? 바로 청산이라 하면 이제 이 와이에스의 꿈 아마 그런 걸 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 이상 사회라든지",
  "사실 이 노래가 작곡된 거 자체는 보면 이제 한양대 설립자이시죠",
  "그 김연준 씨가 이 노래를 작사 작곡을 했는데 네",
  "본인이 이제 칠십삼년도에 어 이런 윤필용 사건으로 해서 옥고를 치를 때 그때 이제 밖을 쳐다보며 교도소에서 밖을 쳐다보면서 이 노래를 이제 작사 작곡 했다는 것인데 네",
  "결국 이제 뭔가 민주화에 대한 또 어떤 사회 자체가 좀 더 독재로도 벗어나는 그런 것들 좀 꿈꾸면서 네",
  "이 노래를 지었다고 합니다",
  "자 그렇더라면 와이에스 대통령께서 이제 계속 꿈을 꿨던 것 자체를 보면 우리나라가 완전히 문민화되고 또 민주화되고 자신의 꿈 자체가 이루어지는 것들을 평생에 어떤 업으로 이제 생각을 하고 살았던 그런 것이기 때문에 네",
  "이 노래를 그렇게 좋아했고 마지막 가는 날까지도 사실은 이 노래를 불려지면서 이제 가신 것 같습니다",
  "네. 김영삼 전 대통령이 정말 좋아했다던 이 노래 청산에 살리라가 그런데 묘하게 데코를 이루는 게 손학규 전 새 정치 민주 연합 고문이 이런 얘기를 했습니다",
  "이런 얘기를 기자들이 질문 하니까 강진에 가서 청산 별곡을 읽겠다",
  "이런 얘기를 했는데 이 두 개의 청산이라는 단어가 주는 이미지가 이게 과연 또 어떻길래 아 손학규 고문이 이런 얘기를 했을까",
  "지금 보면은 청산 별곡이 나가고 있는데 살어리 살어리랏다",
  "머루랑 다래를 먹고 청산에 살어리랏다",
  "아마 고등학교 때 국어 시간에 많이 외웠던 그런 고려가이기도 한데 김재곤 기자 네",
  "어떻습니까? 지금 손학규 고문이 이 얘기를 기자들에게 한 거는 우리가 어떤 의미가 있다고 좀 해석을 해야 됩니까? 그 일단 일차적으로는 이 청산 별곡이란게 그러니까 유배지에서 뭔가 좀 약간 안빈낙도하는 네",
  "어쩌면 현실하고는 좀 이렇게 벽을 쌓고 어 뭐 좀 어 자본지족하는 뭐 그런 식의 뉘앙스로 뭐 볼 수도 있습니다만 네",
  "그런데 이 지금 청산 별곡이 또 어 청사에 살리라에 또 모태가 됐다라는 또 이제 그런 네",
  "얘기도 나오기 때문에 또 김영삼 대통령 전 대통령과 어떤 자신과에 어떤 유대감을 네",
  "연계되는 예. 그런 지점을 보여준 측면도 있고 또 청산 별곡을 이렇게 또 살펴보면은 약간 또 청산에 살리라고 좀 다르게 중간쯤에 보면 이게 뭐 울 사람도 갈 사람도 없는 밤은 또 어쩌하리오",
  "약간 좀 그 혼자 있으면서 또 한편으로는 외로운 네",
  "그러니까 뭔가 자기를 불러주길 바라는 게 아니냐라는 네",
  "이 기자들 입장에서는 네",
  "그렇게 해 해석을 하고 싶죠",
  "왜냐하면 또 실제로 이번 그 빈소에서 손학규 전 예 뭐 전 대표 고문을 이제 찾아온 야권 인사들이 많이 있잖습니까? 네",
  "그 그런 과정에서 보면은 또 특히 이춘석 원 그 수석부 대표 새 새 정치 연합 같은 경우는 같이 앉아 가지고 빈소에서 뭐 귀엣말도 하고 네",
  "그래 가지고 그걸 놓고도 뭐 야 이게 또 무슨 뭐 정치적인 얘기를 한 거 아니냐",
  "뭐 물론 본인들이 부인은 했습니다만 그리고 또 이제 워낙에 거기서 손 고문을 본 많은 분들이 이제 돌아와야 될 거 아니냐",
  "왜 쓸 일 할 일 많은 분이 거기서 그렇게 하고 있느냐",
  "이런 얘기도 나오고 그럼에도 불구하고 매일 같이 빈소에 이제 나와 가지고 소 소위 그 빈소를 계속 지켰다는 거는 뭔가 어쨌든간 계속 언론에 노출이 되고 그런 걸 이제 감 그걸 분명히 본인도 알텐데 그런 측면에서 야 이번에는 칩거가 길어지지 않고 생각보다 좀 짧어지는 거 아니냐",
  "또 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "홍 기자는 정말 지난 일요일부터 어 김영삼 전 대통령의 빈소가 차려진 서울대 병원에 거의 뭐 아침부터 저녁까지 지키면서 그 조문객들도 맞고 또 손학규 고문을 거의 매일 보다시피 했잖아요",
  "그런데 어떻습니까? 지금 손학규 고문을 둘러싸고 조만간 정계로 복귀할 거다",
  "이런 얘기들이 야권에서도 많이 나오고 있습니까? 어떤 관측입니까? 네. 아무래도 그 손학규 전 고문이 오일 내내 이제 언론에 노출이 되다살피 하니까 네",
  "존재감 자체는 상당히 올라가 있는 상태입니다",
  "그런데 이제 기자들이 정계 복귀를 묻는 질문에는 함구했거든요",
  "한마디도 하지 않았는데 네",
  "어제 그 영결식장이 끝난 다음에 기자들 질문에 강진에 내려가서 청산 별곡을 다시 읽겠다라고 말했지만 사실 저는 중요한 거는 바로 그 뒤에 말에 있다고 보는데요",
  "아 그래요? 그러면서도 어 김영삼 전 대통령이 거쳐온 길을 따라가겠다하며 의회 주의 그리고 민주화에 대한 열망을 잇겠다",
  "그 말에 뜻은 청산 별곡을 다시 읽겠다는 게 속세를 떠나겠다는 말이 아니라 오히려 반대가 아니겠느냐",
  "어 뭔가 상당히 함축적인 말을 해서 네",
  "본인이 결단할 가능성 그런 것도 좀 점쳐지고 있는 거군요",
  "어제 영결식 현장에서 아마 관심을 모은 또 한 사람이 있습니다",
  "바로 장남 김은철 씨인데요",
  "누가 또 이렇게도 표현을 하기도 합니다",
  "두 번째 키워드로 알아보겠습니다",
  "네. 어제 티비를 보면서 어 현장에서 기자들 좀 지휘하고 이러고 있는데 어제 에스엔에스로라든가",
  "아니면 많은 질문이 들어왔습니다",
  "저 선글라스와 중 중절모를 쓴 저 사람은 도대체 누구냐",
  "그래서 한참 기자들이 어 은철 씨로 이제 파악을 했는데 와이에스의 장남인데 이현종 위원님 어떤 사연이 있길래 그동안 어 김은철 씨는 모습을 또 드러내지 않았고 그리고 아버님이 가는 마지막 길인데 그 자리에서도 선글라스를 꼈어야만 하는 그런 속사정 이거 어떤 겁니까? 그 삼 김 씨의 자녀들을 보면요",
  "다들 조금씩 이제 사회적으로 많이 좀 그렇게 쉽게 하기 힘든 그런 상황이었습니다",
  "김대중 대통령의 세 아들도 마찬가지고 또 김영삼 대통령 같은 경우는 이제 장남 은철 씨 같은 경우는 사실은 이제 학교 다닐 때부터 조금 이제 내성적인 성격이었는데 네",
  "아 아버지가 정치를 하다 보니까 계속 경찰의 어떤 감시가 있었지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 본인도 어떤 조금 그런 성격이었는 데다가 좀 그렇게 힘들어했었고 네",
  "그리고 사람들 앞에 나서는 걸 굉장히 힘들어 했었다고 그래요",
  "그러고 이제 팔십이년도에 결혼을 했었는데 네",
  "결혼할 때도 사실은 어 김영삼 대통령이 가택 연금으로 참석을 하지 못했거든요",
  "그 이후에 미국으로 건너가서 뭐 부인이 세탁소도 경영을 하기도 하고 이렇게 이제 네",
  "그렇게 생활했다고 하는데 아마 최근에는 조금 파킨슨 병 자체가 조금 걸리신 게 아닌가라는 아 그런 이야기가 있습니다",
  "그래서 아마 이 파킨슨 병이라는 게 조금 이제 신경 계통에 뇌가 좀 위축되고 해서 좀 몸이 오그라들고 또 이제 김홍일 의원 자체도 보면 지금 파킨슨 병으로 네",
  "지금 오랫동안 고생을 하고 계시거든요",
  "그러면서 아마 어 거동 자체가 상당히 불편하셔서 지금 아마 국내에 이제 계신거로 보이는데 그래서 아마 저날도 조금 이제 거동도 불편하시고 좀 눈도 좀 그러시고 해서 아마 네",
  "본인에 좀 아픈 모습을 좀 사람들한테 보이는 것이 뭐 해서 선글라스도 끼고 이렇게 나오신 것이 아닌가",
  "네. 이렇게 참 안타까운 사연인데 이렇게 와이에스에 장남인 은철 씨가 경제적으로 큰 어려움을 겪었다",
  "이런 증언도 있습니다",
  "이명박 정부 시절에 청와대 춘추 관장을 지낸 이상휘 위덕대 부총장이 있습니다",
  "이상휘 부총장은 상도동동계의 막내급이라고 할 수도 있는데 은철 씨가 과거 생활고에 시달린 듯 하였다는 그런 목격담을 어 얘기를 했는데 그 발언 한번 들어보겠습니다",
  "이상휘 부총장의 지금 증언은 상당히 충격적인데 네네",
  "어떻습니까? 은철 씨가 저렇게 좀 곤궁하고 어려웠다라는 사정이 어 네",
  "빈소가 있던 서울대 병원 주변에서도 많이 얘기가 나왔었습니까? 사실 잘 몰랐죠",
  "그러니까 기자들도 이제 처음에 당연히 그 김현철 씨가 그 차남이라는 거는 다들 알고 있었거든요",
  "그 그건 너무 유명한데 항상 그럼 그럼 대체 장남은 어딨냐",
  "그러고 장남 같은 경우는 은철 씨 같은 경우는 기자들도 얼굴을 모르니까 때문에 첫날부터 물어봤어요",
  "그 빈소 안에서 조금 이제 상주 역할을 하는 사람이 있는데 낯이 그 익지가 않으면은 네",
  "저분이 혹시 은철 씨냐",
  "물어봤는데 다들 아니라고 그러더라고요",
  "그래서 첫날은 근데 저 이 최종적으로 이제 기자들한테 이제 소위 이제 확인이 된 거는 그 잠시 왔다가 몸이 불편해 가지고 잠깐 그 빈소에 왔다가 다시 돌아갔다",
  "일단 이런 식으로 일단 얘기가 전해졌고 그다음에 또 다시 얼굴을 볼 수 없었는데 결국 이제 에 아저씨 아버지에 그 영결식에 나타나면서 기자들도 이제 사실상 거의 처음 거 얼굴을 확인한 거죠",
  "그러기 때문에 사실 그동안에 어떤 생활이나 이런 거에 대해서도 사실 그렇게 뭐 자세히 알려진 내용은 거의 없었습니다",
  "네. 아버지에게 뭔가 좀 더 정치적으로도 어떤 소외된 게 아니냐",
  "조금 그런 얘기도 나오는데 안타깝습니다",
  "병마하고 좀 싸우고 있다면 빨리 좀 극복해내기를 어 바라겠습니다",
  "이런 가운데 아무래도 관심을 모은 사람은 김영삼 전 대통령의 차남 김현철 씨인데요",
  "김현철 씨가 어제 마치 정부를 조금 비판하고 그리고 출마를 시사하는 듯한 이런 발언을 남겼습니다",
  "네. 지금 김현철 씨 같은 경우에는 어 홍혜영 기자 네",
  "민주화가 불타고 있다",
  "이런 취지의 얘기를 해서 이걸 상당히 정치적인 또 해석이 지금 분분하죠? 네. 이제 와이에스에 대한 재조명을 하게 되 하게 되다 보니까 네",
  "이제 민주화에 대한 뭐 그런 말들이 나오고 있는데 사실 김현철 씨가 그 여당 쪽 그리고 현 정권을 비판해 온 게 사실이거든요",
  "부각이 안 됐을 뿐이지",
  "지금까지 김현철 씨가 올렸던 그 트위터에 글들을 보면은 네",
  "상당수가 박근혜 정부를 비판하고 또 김무성 대표에 대해서도 노골적인 비난을 했습니다",
  "그 트위터 글들 보면 거의 절반 이상이 정부에 대한 비난이고요",
  "그리고 김무성 대표 개인에 대한 비난도 많았기 때문에 그동안 자신이 두 번이나 공천을 받지 못한 데 대한 좀 섭섭함 서운함도 있었던 것 같고요",
  "그렇기 때문에 더 이상 이제 차 뭐 출마를 하게 된다면 네",
  "여당보다는 이제 야권으로 오는 게 아니냐",
  "이런 시선들이 야권에서 좀 제기가 되고 있습니다",
  "네. 그럼 여기서 김현철 씨의 약간 논란이 될 수도 있는 발언 먼저 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 지금 보면은 김현철 씨가 민주화가 불타고 있는 시점이다란 얘기를 하고요",
  "이런 얘기를 했는데 이현종 위원님 지금 김현철 씨 같은 경우에는 새누리당으로부터 공천을 두 차례 받을려고 했지만 다 좌절되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이천십이년에 선거 막판에는 문재인 후보를 지지를 했거든요",
  "그래서 지금 홍혜영 기자도 분석을 한대로 만약에 출마를 하려고 하면 이제는 새누리당보다는 야당 쪽에 공천을 받으려는 거 아니냐",
  "그리고 야당도 또 지금 김영삼 대통령에 재평가하고 열기가 어느 정도 있기 때문에 이쪽을 또 활용하려는 거 아니냐",
  "이런 분석도 가능할 것 같아요",
  "그러니까 이번 사실은 이제 와이에스 대통령에 영결식을 통해서 그 지금 재조명 자체가 상당히 이제 좀 그 아마 신드롬처럼 일어났지 않습니까? 그러니까 특히 구십오 퍼센트 그러니까 취임할 때에는 구십오 퍼센트에 지지를 받았습니다",
  "그런데 마지막 퇴임하고 난 다음에 지금 최근 조사에 따르면 일 퍼센트 정도에 지지를 받고 있거든요",
  "결국 이런 거 자체를 보면 아이엠에프에 대한 문제 또 김현철 씨에 어떤 네",
  "그런 문제들 때문에 사실 이제 저평가 돼 온 측면이 있습니다",
  "그렇지만 이번 계기를 통해서 어떤 민주화에 대한 또 여러 가지 조치에 대한 네",
  "이런 이런 하나의 척결 등등에 대한 어떤 긍정적인 평가들이 많이 일어나고 있기 때문에 사실 이런 어떠한 흐름들 자체도 이제 김현철 씨 입장에서 본다면 네",
  "자신의 역할도 사실 재조명될 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "아마 이제 그 아버님의 유지를 이어받는 것 그것이 자체는 결국은 본인이 정치적으로 뭔가 액션을 하고 정치적 위상을 확보해야지만이 네",
  "아버지의 유지를 받들 수 있다",
  "그런 어떤 결심이 굳은 것 같습니다",
  "그러니까 그동안 이제 공천 때문에 못 나왔고 또 여러 가지 아버지에 대한 저평가 때문에 못했지만 네",
  "이번 계기를 통해서 아버님이 최근에 갤럽 조사에 보면 와이에스에 대한 호감도가 오십일 퍼센트로 급등을 했거든요",
  "이런 조사를 보면 어 어느 정도 와이에스에 대한 좀 사회적 어떤 분위기도 좀 달라지는 틈을 타서 지금 현재 그 아버지 고향인 거제라든지 니면 부산 쪽에서 네",
  "어떤 야당에 따른 그 대표로 출마하든지",
  "아니면 지금 사실 이제 여당에 어떤 공천을 받기에는 상당히 좀 힘들어진 면이 좀 있습니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 그동안 비난해왔고 또 예전에는 선거 때 문재인 대통령를 지지를 했기 때문에 네",
  "여당 공천보다는 사실은 야당 공천 쪽으로 가는 그런 가능성이 저는 있어 보인다",
  "네. 야당 공천으로 근데 나가서 xxx 와이에스 대통령 같은 경우에는 어쨌거나 새누리당에 에 전신 전신을 만들었던 그런 정치인인데 또 어떤 평가가 나올지 이걸 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 어제 또 하나의 관심이 됐던 사안이 박근혜 대통령의 와이에스 영결식에 오전 열한 시 정도까지도 참석 하느냐",
  "아니냐 이거로 굉장히 사실 많은 사람들이 궁금증을 좀 나타냈는데 와이에스 영결식에 대해서 청와대는 부분 참석이라고 하고 또 일부 매체에서는 이제 불참이라고 해서 굉장히 비판도 하고 있는데 여기에 대해서는 평가가 굉장히 엇갈리고 있습니다",
  "발인식에만 참석한 대통령의 건강 상태 네 번째 키워드로 알아보겠습니다",
  "자 김재곤 기자 네",
  "어제 어 청와대 같은 경우에는 오전 열한 시쯤인가요? 네",
  "xxxx 사항으로 대통령이 한 시쯤에 네",
  "서울대 병원에 가는 것에 거기만 참석을 하고 건 건강 상태가 안 좋기 때문에 네. 그렇죠",
  "그리고 영결식에는 못 갈 거 같다",
  "이 얘기가 알려졌었는데 네. 어떻습니까? 빈소하고 다음에 영결식 주변에서 나온 얘기들은 어떤 겁니까? 그러니까 이번 같은 경우는 참 그런 얘기들을 하죠",
  "비판하는 쪽에서는 네",
  "손명숙 여사 같은 경우는 그런 고령인데도 결국 영결식에서 거취해서 이제 자리를 지켰는데 그 대통령도 어 아무리 그래도 저 처음으로 치러진 국가장에 대해서 네",
  "그것도 어 그래도 어쨌든 그 참석을 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 식으로 비판 의견이 있고 다른 쪽에서 일단은 근데 기본적인 그 팩트는 지금 상당히 지금 최근에 어떤 순방 뭐 이런 걸로 해서 피로가 누적된 상태고 네",
  "더구나 이제 지금 곧 또다시 해외 지금 그것도 아주 그 굉장히 장거리 순방을 앞뒀기 때문에 대통령이 사실 공인이란 입장에서 이 향후 일정 이런 거까지 그런 국가적인 어떤 외교적인 문제까지 고려를 하면은 일단은 어 어느 정도 자기 건강을 챙겨야 되고 거기서 최대한 예우를 할 수 있는 선에서 한 것이 또 한번 그 서울대 발의식에 참석을 해 가지고 예우를 한 거다",
  "지금 둘이 갈리는데요",
  "근데 이번 같은 경우는 적어도 박 대통령이 상당히 예우를 보이려고 했던 거는 그거는 맞는 것 같습니다",
  "왜냐하면 어 지금까지 박 대통령이 정말로 만약에 본인이 내키지 않았다라고 한다면 네",
  "지금까지 봤듯이 뭐 저희가 최근에 대우 같은 경우 대구 의원들에 대해서도 그 대구 순방을 갔을 때 그냥 저 의원들 따라 오는 게 뭐 보기 안 좋아 가지고 안 불렀다라고 해놓고 바로 며칠 후에 인천 가 가지고 또 그 지역 의원들 불렀거든요",
  "그런 식으로 확실한 메시지를 줬는데 이번 같은 경우는 적어도 아무튼 일관되게 그 좀 아무튼 예우를 xx 하라는 그런 부분에 있어서는 분명히 대통령 입장에서는 만약에 정말 건강이 어느 정도허락이 됐다라면 아마 영결식에도 가지 않았을까 싶은 예. 그런 일단 생각이 좀 듭니다",
  "홍 기자 야당에서는 어떤 입장을 보이고 있습니까? 일단 야당에서는 박근혜 대통령과 김영삼 전 대통령의 관계가 네",
  "매우 좋았던 관계는 아니었기 때문에 뭐 비판적일 수밖에 없는데요",
  "그 그런 점도 있겠지만 박근혜 대통령의 문제는 이렇게 순방 갔다와서 몸이 좋지 않았던 게 이번이 처음이 아니라는 점입니다",
  "지난 사월 중남미 순방에 다녀와서도 일주일 동안 몸이 아파서 대회 활동을 중단했었는데 일단 대통령의 건강 상태를 이렇게 청와대에서 뭐 일찍 공개를 하는 것 자체도 문제라고 보고 있고 또 보좌진들이 네",
  "대통령 국가 원수에 건강을 이렇게 제대로 보좌하고 관리하지 못한 것도 책임이다",
  "이렇게 책임론을 제기하고 있습니다",
  "대통령의 건강 사항은 사실 어떻게 보면은 굉장히 극비 사항인데 그렇습니다",
  "이번에는 이례적으로 청와대가 대통령에 건강 상태가 좋지 않다라는 걸 밝힌 셈이 됐는데 그런데 또 문제는 어 이번 주말부터죠",
  "이십구일부터 칠일간 또 프랑스 파리와 체코 프라하 이렇게 순방할 예정인데 일정 자체가 자 칠박 십이일 동안 해외 순방을 지투웨니 회의 등을 통해서 나갔다왔습니다",
  "그리고 육일만에 다시 오박 칠일 동안 나가게 되는 건데 어떻습니까? 그러면 건강이 이건 상당히 무리가 가는 면역력이 좀 떨어져 있는 그런 상태 아닙니까? 네. 이 참 걱정스럽습니다",
  "왜냐하면 이제 이렇게 대 청와대가 대통령의 건강 사항을 아주 디테일하게 이제 공개하는 자체도 상당히 이례적이거든요",
  "원래 대통령 건강이 이제 국가 안보 사항이기 때문에 사실 이렇게 공개한다는 자체도 조금 문제가 될 수 있습니다마는 영결식에 이제 참석하시지 않는 다는 걸 강조하기 위해서 이제 아마 자세하게 공개를 한 것 같습니다",
  "그런데 지금 저는 이 좀 문제가 생각된 게 뭐냐면 대통령의 외교 일정을 네",
  "왜 이렇게 빡빡하게 잡는지에 대한 좀 걱정스럽습니다",
  "왜냐하면 물론 대통령 입장에서는 우리나라 위상 자체가 높아졌기 때문에 여러 가지 또 워낙 초대 받 저 워낙 오라는 데도 많고 하기 때문에 어쩔 수 없이 이제 수행하는 측면이 있습니다만 네",
  "여기 보면 칠박 십일이라고 그러면 나머지 이 박 기간 동안은 사실 비행기에서 자는 거거든요",
  "그러면 사실 비행기에서 하룻밤 자보시면 알겠지만은 굉장히 불편하고 힘듭니다",
  "그리고 그 후유증도 크고 그리고 최근에 지이십 회의 같은 경우는 테러 문제 때문에 거의 회의 자체가 뭐 자정 넘어서까지도 열리고 했었거든요",
  "그리고 이제 몸을 회복할 시간도 없이 또 이제 나가게 되는 것이거든요",
  "그런데 저는 걱정스러운 게 대통령의 좀 이 건강 문제는 네",
  "단순히 이제 한 뭐 일반 자연에 건강 문제가 아니라 국가에 안보와도 직결된 사항이기 때문에 네",
  "특히 면역력이 떨어졌다고 하는 것은 아마 대통령이 이제 외국에 나가시면 여러 가지 정상들과도 만나야 되고 또 외부 행사도 해야 되고 여러 가지 행사들이 많거든요",
  "그런 측면에 봐서는 좀 청와대 참모진들이 네",
  "물론 대통령께서는 계속 뭐 하시겠다고 욕심을 부리시지만 좀 뭔가 일정을 좀 줄이고 대통령의 그 어떤 건강을 좀 컨트롤하는 저는 그런 게 필요하다고 봅니다",
  "지금 이런 식으로 가다가는 네",
  "정말 대통령께서 계속 아프시고 이러면 국가 안 내부의 문제도 그렇고 여러 가지 문제도 그렇고 오히려 손해로 볼 게 너무나 많습니다",
  "네. 홍혜영 기자 네",
  "지금 야당에서도 대통령의 건강을 먼저 좀 챙겨야 한다",
  "그런 입장들이 좀 많이 있지 않습니까? 이렇게 무리하게 외교 일정을 해서 네",
  "자꾸 문제가 생기는 게 네",
  "이게 국가적으로도 좋지 않다",
  "그런 얘기가 좀 있지 않습니까? 네. 야권에서도 이제 대통령이 이렇게 국내에서 여러 가지 문제점이 있 그 국정화 문제도 있었고 시위 논란도 있었고 여러 갈등이 불거지는 상황에서 대통령이 중간에서 이제 조정이나 통합에 뭐 주인공이 되는 통합을 이끄는 게 아니라 네",
  "그럴 때마다 이제 순방을 가 가서 뭐 자리를 비우는 게 맞느냐",
  "이런 거에 대한 또 논란도 있었고요",
  "또 그보다는 이제 국내에 국정에 대해서 네",
  "국회만 비판하고 뭐 일단 외면하는 게 아니냐",
  "일부는 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 시사 큐 이부가 이어집니다",
  "네. 주요 시사 이 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시작합니다",
  "그럼 이슈 포착 톱 쓰리 자 첫 번째 키워드부터 저와 함께 보시겠습니다",
  "낙제 아들을 위한 바짓바람 신기남 의원 새 정치 민주 연합에 신기남 의원이 지금 여론의 도마 위에 올랐는데요",
  "로스쿨에 다니는 아들이 졸업 시험에 탈락하자 학교에 부당한 압력을 행사했다는 그런 의혹이 제기됐습니다",
  "먼저 주원진 기자의 관련 리포트를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "지난 십칩일 서울에 케이 대학 로스쿨을 다니던 신기남 의원의 아들은 졸업 시험에서 최종 탈락했습니다",
  "신 의원은 아들이 졸업 시험에 탈락하자 이틀 후 학교를 찾아갑니다",
  "신 의원은 이 자리에서 압력성 구제 요청을 한 것으로 알려졌습니다",
  "이와 관련 대한 변협 서울 변회는 신 의원이 로스쿨 원장을 만나 아들을 구제해 주면 법무부에 압력을 넣어 변호사 시험 합격률을 팔십 퍼센트까지 올려주겠다고 말한 의혹이 제기됐다며 신 의원을 국회 윤리 특위에 회부하라고 주장했습니다",
  "졸업 시험에서 탈락한 신 의원의 아들은 학교에 의의 신청을 냈지만 이십육일 최종적으로 낙제 통보를 받았습니다",
  "이에 대해 신 의원 측은 아들을 가진 아버지로서 걱정이 돼 찾아간 건 맞지만 부당한 압력은 없었다고 해명했습니다",
  "네. 이슈 포착은 이현종 문화 일보 논설 위원과 더불어서 새누리당에 이준석 전 혁신 위원장 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 그리고 윤태곤 의제와 전략 그룹 더모아 정치 분석 실장 모셨습니다",
  "신기남 의원 하면은 그동안 천신정으로도 많이 알려졌었고 그래서 이천년대 초반에는 어 뭔가 이 변화와 또 혁신에 약간 대명사처럼 야당에서 불려지고 한 사선에 중진 의원인데 그런데 이번에 아들이 다니는 이런 로스쿨에 찾아가기도 하고 또 사람을 불르기도 해서 이렇게 뭔가 압력을 가하려 했다는 의혹 이거는 간단하게 넘어갈 사안은 아닌 것 같아요",
  "지금 야당에 이제 지도자급 인사들이 계속 이 내아들이 먼저다라는 이 그 트랩에 빠져 가지고 곤란을 겪고 있는 경우가 많은데요",
  "신기남 의원 입장에서는 가서 뭐 딱히 대단한 얘기를 한 건 아니고 네",
  "부모 상담하러 갔다",
  "그런데 상담하러 갔는데 압력으로 받아들였다면 그것이 유감이다라고 표현했는데 본인이 사실 국회 위원이고 예전에 당 의장을 지낸 국회 의원이란 걸 안다고 한다면은 이번 이런 방문 같은 것이 압력으로 받아들여질 가능성도 있다는 거 정도는 네",
  "인식했지 않을까란 생각이 들어서 네",
  "해명이 뭐 아주 완벽하게 된 것은 아니다",
  "그리고 또 법무부에 본인이 뭐 영향을 끼치기 어려우시다라고 어렵게 얘기했지만은 사실 국회 의원이라면은 누구나 뭐 관계 기관에 영향을 끼칠 수 있는 부분이 있기 때문에  네",
  "이렇게 표현하는 거 자체가 제 생각에는 이미 사실상 어느 정도는 시인한 것이 아닌가라고 생각이 들기도 합니다",
  "네. 신기남 의원이 여기에 대해서 해명한 내용을 저희가 한번 보고 가겠는데 기본적 자질이 있으면 변호사 시험을 볼 수 있도록 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기를 어 했다는 것까지 나왔고요",
  "부모된 마음에 상황을 알아보고 상담을 하고자 찾아간 것이다",
  "압 지금 얘기했지만  압력으로 받아들였다면 유감이다",
  "그리고 변호사 시험 합격률을 올려주겠다고 말한 적은 없다라고 부인을 했습니다",
  "한 매체에서 변호사 시험의 합격률이 너무 낮지 않느냐",
  "그렇게 얘기를 하면서 올려주겠다",
  "이런 얘기를 시사했다는 겁니다",
  "어쨌든 사선 의원이고 그리고 열린 우리당의 의장 열린 우리당의 당 대표를 지낸 인물인데 지금 아 그동안 국회 의원들은 이제 갑질한다",
  "이런 표현들이 많이 나왔는데 이건 뭐 어떤 형태로 봐도 국회 의원으로서의 어떤 권한을 행사할 수도 있음을 보여주는 그런 대표적인 갑질 아니냐",
  "이런 비판들이 지금 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "뭐 그 사건들이 지금 한 두번 있었던 것이 아니기 때문에 네",
  "어 국회 의원들의 자녀 청탁 이것에 대한 국민적 불만이 지금 매우 강한 상황인데요",
  "어쨌든 지금 어 청년 실업이 뭐 워낙 높은 상황에다가 어쨌든 금 수저 흙 수저 논란이 지금 거세게 일고 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 현직 사선 국회 의원이 또 당 대표까지 했던 분이 어 본인 아들에 대해서 이제 진로를 위해서 이렇게 압력을 행사한 것으로 비춰졌다는 것은 네",
  "어쨌든 그러한 논란을 더욱 크게 할 텐데요",
  "이것이 이제 로스쿨에 대한 인식도 많이 바꿀 가능성이 높습니다",
  "이게 현대판 음서제로 지금 비판받고 있는 그런 상황이거든요",
  "그러니까 법조 서비스를 확대하자고는 하는 긍정적 측면이 있습니다마는 어쨌든 기회 균등이 이뤄지지 않고 있는 그런 측면이 있거든요",
  "보면은 그 아레날에서 조사를 한 적이 있었는데요",
  "이 로스쿨의 졸업자들이 취업 때 집 안 배경이 영향을 미치냐라고 했을 때 영향 미친다고 한다는 응답이 팔십팔 퍼센트나 나왔어요",
  "그러니까 이게 지난 오월달에 천 명을 대상으로 조사를 한 것인데 어 그러면은 국민들이 봤을 때 이 로스쿨에 대한 부정적 인식까지 네",
  "더 더욱 더해지는 것이니까 실제로 그 어떤 개혁적 정책 시행 이거까지 사실은 문제를 일으키는 사안으로 비화되고 있는 그런 측면이 있습니다",
  "그런 면에서 봤을 때 한때 이제 여당의 의장으로서 또 이런 것을 추진했던 당사자로서 상당히 국민들에게 이제 기만하고 있는 것으로 비춰질 이유가 크다",
  "그런데 불과 얼마 전에도 비슷한 일이 새 정치 민주 연합에 있지 않았습니까? 윤후덕 의원 같은 경우에는 대기업 대표에게 변호사인 딸에 취업을 청탁한 사실이 밝혀졌고요",
  "또 새누리당 같은 경우에는 김태원 의원 같은 경우가 경력 벽 법관으로 임명된 아들이 로스쿨 졸업 후에 정부에 법무 공단이라고 있습니다",
  "여기에 취업할 당시 또 특혜 논란 이런 게 또 일보는 했습니다",
  "윤 실장님 결국 이런 사건들이 계속 비슷하게 반복이 되고 불과 얼마 전에 이런 일이 일어났는데 또 버젓이 이런 의혹이 나왔다라는 것은 뭔가 국회 의원들에 대한 징계라든가",
  "뭔가 또 자정할 수 있는 그런 시스템이 없기 때문이 아닌가",
  "이런 얘기가 좀 나오지 않습니까? 그래서 이제 이게 좀 파장이 커질 것 같습니다",
  "가지를 뻗어나갈 거로 봐야 될 것 같은데요",
  "윤희웅 센터장 방금 이야기하셨지만은 로스쿨 제도 자체에 대한 불신이 더 높아질 수 있습니다",
  "그리고 여기서 새 정치 민주 연합한테 정치적 부담이 커질 수 있는 게 지난 칠삼공 재보선 때 관악의 선거에서 이 부분이 쟁점이 됐었거든요",
  "새누리당 같은 경우에는 그 관악 을이 고시촌이 인접해 있기 때문에 네",
  "그 경기 부양 플러스 이제 기회를 이제 늘린다는 식으로 해서 이제 오신환 의원이 이걸 강하고  공약으로 내걸었습니다",
  "지금 새누리당의 당론은 아니지만은 네",
  "의원들의 상당수가 사실을 존치시켜야 된다는 쪽이고 반면에 새 정치 민주 연합 같은 경우에는 이 로스쿨 제도를 점점 더 강화시키고 사시는 없애야 된다는 쪽으로 많이 다수가 기울어져 있거든요",
  "이 부분이 이제 총선 때까지도 영향을 미칠 가능성이 높고 한 가지 더 보면요",
  "당내 문제도 영향을 미칠 겁니다",
  "방금 이제 음서 이야기가 나왔지만은 안철수 의원이 얼마 전에 이른바 음서제 반대 법을 발의한 게 있습니다",
  "고위 공직자들이나 국회 의원들의 친인척 직계 존비속이 어떤 직업에 종사하는지 수입이 어떻게 되는지를 좀 공개하도록 하자",
  "이 법안을 낸 이유가 안 의원이 이제 낡은 진보 부정 부패 청산을 이게 혁신안으로 내걸었는데 뭐 한명숙 전 대표 문제라든지",
  "윤후덕 의원 문제 때 그냥 넘어갔었다라는 게 이제 많은 불만을 가지고 있거든요",
  "그렇다면은 문재인 대표가 이 신기남 의원 문제에 대해 가지고 어떻게 이제 좀 처리를 하는지 이게 촉발하기는 합니다만은 네",
  "문안박에도 영향을 끼칠 수 있을 걸로 보입니다",
  "네. 그런데 지금 사태가 국회뿐만 아니라 다른 영역에도 보면은 이와 또 비슷한 일들이 좀 있는 것 같은데 자 최윤희 전 합창 의장 얘기를 해보겠습니다",
  "최윤희 전 합참 의장도 아들 때문에 곤혹스럽게 상황인데요",
  "그 장남이 와일드 캣 도입을 중개한 무기상 중개상에게 이천만 원을 받았다가 또 천오백만 원을 돌려준 사실이 밝혀졌습니다",
  "사업비 이억 원을 어 주기로 약속했다는 이런 진술이 나왔는데 이현종 위원님 네",
  "지금 보면은 최윤희 전 합참 의장 같은에도 어쨌거나 또 아들과 관련된 문제로 물론 저는 이렇게 추정을 해보기를 저 무기 중개상이 직접적으로 뭔가를 하고 싶었지만 그런 데 대한 부담을 덜기 위해서 아들을 활용한 거 아니냐",
  "이런 얘기도 드는데 결국 고위 공직자들이 이렇게 자녀 문제에 있어서는 뭔가 자기들이 잘 이렇게 업적을 일으켜 오다가 한 번에 허물어져 버리는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 부모의 재산과 권력 때문에 자녀들의 위상이 결정된다",
  "이거는 사실은 우리 민주주의의 적입니다",
  "공정 사회에 적이고 사실 이런 것들은 없어져야 되는데 지금 방금 말씀하신 이 신기남 의원의 문제도 그렇고 지금 이제 이 최윤희 합참 의장도 같은 경우도 사실 우리나라에 합참 의장이면요",
  "지금은 권한이 대단합니다",
  "사실 전체 군을 움직일 수 있는 권한을 가진 사람인데 이런 분이 이런 아들의 어떤 와일드 캣 도입 관련해서 몇 천만 원 받은 혐의로 해서 참 퇴임한 지 사십팔일 만에 검찰에 소환이 됐습니다",
  "저는 참 세계적인 수치가 아닌가 보여집니다",
  "지금 사실은 어 군 내에 여러 방산 비리가 사실은 이런 굉장히 많이 이제 산적해 있는데 네",
  "사실은 이제 합참 의장마저도 이렇게 아들에 어떤 이용을 해서 한다는 것 자체는 정말 우리나라 고위 공직자들이 자신의 주변을 얼마만큼 돌아보고 있는지 저는 그런 문제를 좀 다시 한번 살펴봤으면 합니다",
  "왜냐하면 지금 국회 의원 지금 합참하자",
  "이런 사람들이 보면 정말 권력을 행사할 수 있는 슈퍼 갑이거든요",
  "이 슈퍼 갑들이 이런 식으로 하게 되면  정말 금 수저 은 수저 흙 수저 이런 논란 자체가 보면 정말 현실화 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "어떤 사회적 어떤 이 화합이라든지",
  "사회적인 어떤 통제 장치를 하 하기 위해서라도 이런 부분에 대한 것들은 제가 볼 때에는 정말 일벌백계해야 된다고 봅니다",
  "지금 보면은 뭐 합참 회장 아들도 그렇고요",
  "사실 국회에 이제 안정과 생명 그것을 이제 지켜야 되는 임무를 갖고 있는데요",
  "국회 의원도 사실 마찬가지인데 나라를 사실 지금 무너뜨리고 있는 것이라고 할 수 있어요",
  "나라를 무너뜨리고 있다",
  "네. 통계청에서 이제 매년 조사에서 발표하는 것 중에 사회 조사라고 있는데요",
  "그중에 어떤 항목이냐면 본인에 자식이 이제 열심히 노력했을 때 본인이 열심히 노력하면 자식 세대에서 지휘 상승 가능성이 높으냐 낮으냐라고 묻는 것이 있습니다",
  "그런데 그 높다고 하는 응답이요",
  "이천구년만 하더라도 거의 오십 퍼센트 가까이 됐었는데 지금 최근에 나오는 조사 결과에 따른 따르게 되면 이천십오년 조사에서는 삼십일 퍼센트로 줄었거든요",
  "그러니까 본인이 아무리 노력을 해도 자식 세대에서도 신분 상승이 불가능하다라고 하는 인식이 지금 굉장히 넓어지고 있는 것이거든요",
  "그러면은 지금 이렇게 이제 금 수저 흙 수저 논란이 있고 또 고위직 자녀 아들 뭐 딸들 이렇게 취업 청탁하고 있는 문제들이 이런 대중의 인식 국민들의 인식에 매우 영향을 많이 주고 있는 것이기 때문에 국가에 대한 또 고위 공직자에 대한 나라에 대한 공적 기관에 대한 신뢰를 지금 갉아먹고 있는 것이기 때문에 그런 면에서 봤을 때 사실은 나라를 무너뜨리고 있는 그런 행태다",
  "저는 좀 신기한 게 이 십구대 국회 들어 가지고 이 청탁이나 이런 문제가 붉어질 때마다 나올 때마다 시기별로 계속 그 속된 말로 급수가 떨어지는 질이 떨어지는 현상도 좀 발견했거든요",
  "처음에는 원래 항상 뉴스 나왔던 게 뭐 지역구 주민들의 청탁을 받아 가지고 어디에 취업시켜 달라",
  "최근에는 자기 딸 아들 취업달라는 청탁 나왔고요",
  "이제 드디어 최근에 나온 건 뭡니까? 자기 아들 학교에 찾아가 가지고 학부모 역할을 하면서 자기 지휘를 활용했다",
  "이런 거 아니겠습니까? 도대체 어디까지 이런 일들이 벌어질지",
  "이제 국민들 자체가 좀 계속 좀 이런 사안 자체가 그 급수가 떨어지는 것도 저는 지켜볼 만한 거 문 이라고 봅니다",
  "정치 수준이 이렇게 떨어지고 있는데 저는 그래서 하나 위안이 됩니다",
  "이번에 그 신 의원에 그 아들이 다닌 로스쿨 학교 이름을 제가 알려드리겠습니다",
  "저는 경희대학교가 이번에 아주 그래도 괜찮은 그런 처리를 했다고 생각을 합니다",
  "전혀 사선에 국회 의원 전 야당 대표가 와서 이렇게 하는 데도 흔들리지 않고 똑같은 처리 결과를 내놓고 법에 따라서 학교 규칙에 따라서 처리를 했는데 저는 이거 하나만큼은 이번에 인정을 해 주고 가야 될 것 같습니다",
  "경희대 로스쿨 이번에 정말 잘했다고 판단합니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 키워드 같이 확인하겠습니다",
  "복면 처벌 강화하자",
  "탄핵감 이런 얘기 자 새누리당이 발의한 복면 시위 금지 법을 두고 찬반 논란이 일고 있는데요",
  "그런데 여기에 야당 의원들이 이쪽에서 이거 탄핵감 아니냐",
  "박근혜 대통령을 두고 한 얘기입니다",
  "먼저 어 오늘 오전 담화문을 발표한 김현웅 법무부 장관의 발언을 먼저 듣고서 얘기를 나누겠습니다",
  "십이월 십사일에 있었던 그 폭력 집회 이건 뭐 어떤 기준을 적용해도 경찰들에게 그날 쇠파이프를 휘두르고 또 버스를 경찰이 탄 버스를 불태우려고 했던 것은 그건 정말 폭력 집회라고밖에 는 할 수가 없는데 그날 시위에 참석한 다른 선량한 아 참가자들이 아니라 적어도 그날 복면을 쓰고 경찰관들한테 쇠파이프를 휘두른 사람에 대해서는 처벌을 하자",
  "저는 이런 공감대가 야당에서도 좀 만들어질 줄 알았는데 이게 지금 복면 시위 금지 법인데 복면 금지 법이라고 그래서 이걸 희화화하고 또 복면 무도회를 하자",
  "다음에 무슨 복면 가왕 음악 프로그램 없애자",
  "이런 식으로 조금 변질돼 가고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "우리가 야당도 공당이거든요",
  "공당이라고 하는 것은 국민의 세금으로 모든 지원을 받고 공식적인 어떤 일을 하는 것이 이제 공당이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 그렇다라면 국가 체제 유지를 위해서 공당이 해야 될 역할은 정말 불법과 폭력에 대해서는 그만큼 단호하게 일단 선을 그어야 됩니다",
  "자 근데 그동안 야당에 태도가 어땠죠? 계속 과잉 진압 문제만 들고 나왔지",
  "실질적으로 그 시위대가 먼저 도발한 여러 가지 폭력에 대해서는 이거는 뭐 정당한 것이다란 투로 이야기를 했어요",
  "그러면 현재 야당이 집권을 하게 되면 그런 폭력을 가만히 놔둘 거입니까? 저는 그런 면에서 볼 때는 야당의 태도가 지금 대통령에 대해서 무슨 탄핵감이라기 이야기하고 있는데 오히려 저는 야당이 더 문제라고 봅니다",
  "야당이 이 이런 불법적인 폭력을 옹호하는 것 자체는 야당이 오히려 탄핵 받을 일 아닌가요? 그런 면에서 볼 때는 저 이런 복면이라는 문제가 근본적 원인이 뭐냐",
  "우리가 복면을 희화화할 게 아니라 정말 그렇게 자기에 익명성 뒤에 숨어서 폭력을 행사하는 사람에 대해서 이거는 분명히 법의 잣대를 가지고 우리가 단속하자라는 의미거든요",
  "그런 의미를 해야지",
  "무슨 뭐 어 이 마스크를 하고 다니면 다 잡아간다라든지",
  "뭐 이런 식으로 해서 희화한 것 자체는 굉장히 공권력을 제가 볼 때에는 희화시키는 것이 아닌가",
  "지금 저는 저 저게 지금 청와대에 진격하겠다 했기 때문에 야당이 이런 반응을 보이는 거지",
  "만약에 야당에 어떤 실체로 인해 가지고 야당 앞에 경찰이 경호하고 있고 차 벽 치고 있는데 거기다 대고 쇠파이프를 든 복면 시위대가 나타나잖아요",
  "그러면 야당 바로 입장 바꿀것 같은 생각이 듭니다",
  "또 우리를 보호하라",
  "복면을 씌운 사람들 정체가 누군지 밝혀라",
  "또 이렇게 나올 거거든요",
  "그러니까 이런 이율배반적인 태도를 버리고 제 생각에는 이제 원칙에 입각해 가지고 대응해야 되지 않을까",
  "지금 어쨌든 근데 이 사안 자체가 대중들에게 비춰지고 있는 것은 어 일단 투명하게 하진 공가 저 비춰지고 있지는 못한 것 같아요",
  "그러니까 지금 정부에서 추진하려고 하는 이제 복면 금지가 마스크 등 이런 것까지도 전면적으로 금지하는 것으로만 어 대중에게 인식되는 측면이 있어요",
  "그래서 이것이 마스크를 쓰고 아니면 복면을 한 다음에 폭력과 연계되었을 때 처리 뭐 처벌하겠다라고 처벌을 강화하겠다고 하는 것인데 그것과 상관없이 마스 뭐 감기 걸린 사람도 있을 수 있고요",
  "본인 얼굴이 노출되는 것을 좀 싫어하는 사람들이 마스크 쓰고 갈 수도 있는 것이거든요",
  "그거 자체로 막으면서 집회 어의 자유를 어 어쨌든 차단하고 있다",
  "제어하고 있다라고 하는 인식이 야권 성향층 또는 젊은 층에게 있다 보니까 이 복면 금지 법 자체에 대한 여론이 그렇게 어 정부의 시각대로 우호적으로 나타나고 있는 건 아니거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이 논의자체를 좀 더 투명하게 또 제대로 한번 가져갈 필요는 있지 않을까란 생각이 듭니다",
  "네. 복면 금지 법이 아니고 복면 시위 금지 법이죠",
  "뭐 마스크를 쓰지 말라는 게 아니라 그런데 네. 보이니까 복면을 하고서 변장을 하고서 하지 말라는 건데 윤 실장님 야당에서 이번 십일월 십사일을 계기로해서 뭔가의 폭력 시위하고는 이제 우리도 절연을 하자",
  "이런 움직임 좀 없습니다",
  "여기에 꼭 이런 폭력 시위 배격하자라고 하면 이건 박근혜 정부를 도와주는 거다라는 인식이 여전히 깔려있는 겁니까? 그런 인식이 있죠",
  "지금 보니까 십이월 오일 집회가 지금 예정돼 있지 않습니까? 은수미 의원이 그 인터넷을 통해서 이제 제안을 했더라고요",
  "은수미 의원 하면은 야당 내에서 이제 강경파인데 네",
  "우리 그날 가면을 쓰고 오되 차 벽에는 접근도 하지 말고 청와대 가 가자는 소리도 하지 말자",
  "그 앞에서 좀 흥겹게 집회를 진행하자",
  "아까 말씀하신 이제 복면 금지에 대한 좀 희화화시키는 측면도 있지만은 야권이라든지 진보 진영 내부에서도 이번 십이월 오일에는 네",
  "좀 충돌이 안 일어나야 된다는 공감대 형성도 있고 이건 좀 민주 노총도 마찬가지인 것 같습니다",
  "왜냐하면은 지금 어쨌든 조계사에서 한상균 위원장을 지금 품어 안고 있는 거잖습니까? 그리고 이제 중재까지 하려고 하는 움직임 보이는데 만약에 그 시위가 또 뭐 잘 잘못을 떠나 가지고 폭력으로 유발된다면 그건 이제 조계사한테 한상균 위원장이 엄청난 부담을 주는 행위 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에라도 이번에는 이제 좀 자제하자는 분위기가 높은 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 여기에서 오늘 아침에 대통령 탄핵감 아니냐",
  "이런 얘기가 나왔는데 그 얘기를 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 현재 박근혜 대통령이 국무 회의에서 폭력 시위를 엄단하자고 하면서 관련에 대해서 아이에스와 또 시위와 이렇게 관련성을 얘기를 했을 때 이게 조금 이제 과민하게 그 나왔다",
  "그럴까요? 어 그래서 지금 야당 같은 데서는 아 이 발언은 너무 센 거 아니냐",
  "지금 그런 발언이 나와서 드디어 원혜영 의원이 상당히 어떻게 보면 점잖고 진중하신 분인데 탄핵감 아니냐",
  "지금 이 얘기까지 나왔습니다",
  "네. 사실은 이제 뭐 아이에스와 우리 시위대를 빗댄 것은 좀 저는 오바한 측면이 있다고 봅니다",
  "물론 뭐 좀 과대사 이제 그런 이 예를 든 것이라 보는데 문제는 사실 저는 그런 가능성은 충분히 해 두고 있 있어야 된다고 봅니다",
  "지금 보면은 아이에스가 이제 주로 이제 그 프랑스나 이런 데서 이 테러를 일으키고 있는데 우리 내에서도 지금 아이에스 요원들이 어느 정도 있다라고 게 이제 밝혀지고 있지 않습니까? 저는 폭력 시위에 편승해서 네",
  "사실 아이에스가 이제 활동할 수 있는 그럴 저는 가능성은 충분히 있다고 보고 그러니까 그 아이에스와 정말 그 전혀 별개의 문제라고 하더라도 사실 저런 식의 폭력 자체는 제가 볼 때에는 아마 이 폭력만 놓고 보면 외국에서 봤을 때도 정말 놀라운 일이죠",
  "사실은 근데 특히 또 뭐 선진 국가에서는 이런 폭력들이 용납되지 않는다고 그러는데 지금 선진 국가에서는 다들 대부분 국가가 복면 시위를 금지를 하고 있습니다",
  "프랑스라든지 일본 유럽국과 마찬가지로 복면을 하고 폭 폭력을 행사하는 데서는 강력하게 처벌을 하고 있거든요",
  "자 그러면 야당에서 이 지금 이런 문제를 가지고 아 이거는 뭐 너무나 뭐 이 시대 착오적이다",
  "이야기하지 말고 왜 선진국에 하고 선진 국가에서 하고 있는 이런 문제에 대해서도 한번 진지하게 검토해볼 수 있는 그러면서 우리 사회에서 폭력이 없어진다면 여당도 좋고 야당도 좋은 거 아니겠습니까? 네",
  "야당도 뭐 나중에 여당이 충분히 될 수 있으니까 그런 측면을 봤을 때도 지금이 야당이 이런 문제에 좀 협조를 한다면 제가 볼 때에는 수권 정당으로 충분히 자격이 있다",
  "이렇게 이야기를 들을 것 같습니다",
  "네. 저는 아마 박근혜 대통령의 하루에 이제 워낙 많은 보고를 받고 그리고 파리에서 어 열린 회의에 갔다오지 않았습니까? 그 아 아직 파리에서 열리는 기후 변화에 회의에 가는데 테러와 관련된 얘기를 워낙 정보를 많이 듣고 있다 보니까 그리고 구체적으로 아이에스 추종자 한 명이 과거에 불법 집회에 참석을 했고 그리고 추방된 전례도 있습니다",
  "아마 그렇기 때문에 뭔가 좀 예방을 해야 된다는 차원에서 이런 얘기를 하지 않았나 싶어서 여기에 대해서 탄핵이라든가",
  "뭔가 이런 얘기를 꺼내기 보다는 여야가 어떻게 하면 시위를 평화적으로 마 할 수 있을 것인지 거기에 더 주안점을 둬 줘야 되지 않을까",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 키워드 같이 확인하겠습니다",
  "여론 눈총 속에 꼼수 인상분을 반납했다",
  "자 이런 또 기가 막힌 일들도 이 와이에스 서거 정국에 있었습니다",
  "국회 의원들이 자신들의 세비를 슬그머니 올리려다가 여론이 악화되자 없는 일로 하겠다며 백지화를 했습니다",
  "국회의 예산 결산 위원회 여야 간사인 새누리당 김성태 의원과 새 정치 민주 연합에 안민석 의원의 발언을 일단 들어보시죠",
  "안민석 의원이 지금 저 얘기를 이 꼼수를 부린 것을 또 와이에스의 서거하고 연결시킨 것에 대해서 두 분의 패널이 약간 배를 잡고 웃었습니다",
  "그런데 여기에서 이번에 어떤 일이 벌어졌는지 자세히 좀 보고 가겠습니다",
  "국회 의원의 에 운영위에서 이게 의결이 됐습니다",
  "저 두 분의 얘기하고는 달리 일반 수당은 삼 퍼센트 인상이 됐구요",
  "세비 전체의 인상률은 그래서 이 퍼센트로 이게 땅땅땅 운영회에서까지 다 의결이 됐습니다",
  "그리고 이번에 정확히 알아야 될 게 인상은 되고 올해 인상한 것만 반납한다는 겁니다",
  "인상률을 철회하는 게 아니고 그래서 이게 무슨 얘기냐하면 내년 이맘때에는 인상된 것을 이걸 토대로 해서 또다시 올리고 그리고 인상분을 받는다는 겁니다",
  "그래서 절대 여기에 속아서는 잘 안 된다고 생각을 하는데 이준석 위원님 네",
  "어떻습니까? 이번에 보면은 그동안 국회 의원들이 뭐 삼십 퍼센트를 뭐 줄이겠다",
  "다음에 특권을 줄이겠다",
  "온갖 얘기를 하면서 결국 항상 보면 자기들 이익은 다 챙겨오지 않았습니까? 네",
  "이번에도 결국 그러다가 이게 들통난 거죠? 다 현실론이죠",
  "그러니까 자기들의 어쨌든 국민들의 저항을 인식한 뒤의 모습은 저런 모습이지만은 실제로 내부적으로 엄청난 압력들이 있습니다",
  "예를 들어서 국회 의원 세비가 일억 한 사천 정도 되는데 일억 사천이 적다고 말하는 의원들이 대다수입니다",
  "그렇기 때문에 국회 내부에서의 압력과 외부에서 느껴지는 압력이 다르기 때문에 그 안에서 계속 하고 싶은 생각과 다른 법안들을 내놓다 보니까 지키지도 못하고 이렇게 어 움직이게 되는 것인데 저는 개인적으로 이야기를 한다면 오히려 세비 인상 자체는 저는 오히려 필요하다 보는 입장인데 대신 그렇다면은 그 세비가 사용되는 용처 같은 것들은 이제 투명하게 관리해야 되지 않을까",
  "라는 생각을 하게 되고요",
  "지금 뭐 보좌진에 대한 어떤 그 투입되는 세금 분쟁이라든지 이런 것들 좀 공시하는 것들이 상당히 중요하지 않을까",
  "지금 아홉 명 보좌진 들 수 있게 되어 있지만은 보좌진 누구 누구 두고 있는지는 나중에 언론이 파헤쳐 가지고 캐내는 경우도 굉장히 많고요",
  "그리고 실제로 행사 같은 거 진행할 때도 보면은 저는 이런 말하기 좀 그렇습니다마는 회의 소장으로 사진만 찍고 나오는 행사도 한 한번 있었거든요",
  "아하 근데 그거 보며 제가 좀 의외였는데 좀 이런 것들 좀 더 체계적으로 관리한다면은 국회 의원들 열심히 일하는 모습을 보여준다면 국민들이 뭐 삼 프로 인상한 것 때문에 싫어하는 거겠습니까? 네. 저는 거의 전적으로 공감을 하는데 제발 이렇게 뭔가 그 꼭 하는 걸 보여주는 그런 쇼잉한다 그러죠",
  "그렇게 좀 안 했으면 좋겠는데 이런 영상을 저희가 찾아냈습니다",
  "여야가 사실 이천십이년 대선을 앞두고 세비 삭감을 공약으로 내세웠는데 대선 직전에는 국회 의원의 세비를 삼십 퍼센트로 삭감하기로 여야가 합의를 했었는데 그러고 나서 깜깜 무소식이었습니다",
  "네. 박근혜 대통령도 지난해 구월 국무 회의에서 민생 법안을 처리하지 않고 있는 국회를 향해서 세비를 반납하라고 작심 비판을 했었습니다",
  "발언 들어보겠습니다",
  "지금 이제 십구대 국회가 여러 가지 안 좋은 기록을 쌓아가고 있는데 오늘로서 자 조현룡 새누리당 의원이 국회 어 대법원에서 지금 국회 의원 직위가 박탈이 되는 형이 나옴으로 인해서 스무 명이 넘는 의원들이 여러 가지 사유로 인해서 이번에 국회 의원 뱃지를 뗀 결과가 나왔구요",
  "그 역대 결과가 지금 어 국회 식 의원들 높게 평가하는 그런 여론 조사 중에서는 최악인데 네",
  "결국 국회 의원들이 제대로 할 일을 안 하고 자꾸 이런 꼼수를 벌이다 보니까 그래서 결국 국회에 대한 평가가 더 낮아진 거 아닙니까? 맞습니다",
  "역대 최악의 뭐 국회라는 평가가 있고 실제 국민들도 그렇게 낮게 평가하고 있어요",
  "사실은 이제 아까 어 이 예산안 관련해 가지고 보면은 굉장히 중요한 문제가 있는데요",
  "국회 의원들 반응이 이제 두 가지인데 몰랐다고 얘기하는 것인데요",
  "본인들의 월급인데 본인들이 몰랐다고 하는 건 사실 이제 있을 수 없는 일이거든요",
  "사실 거짓말을 하고 있는 것일 수가 있겠고 네",
  "정말 몰랐을 수 있는 있다고 이제 본다면은 정말 그건 큰일입니다",
  "왜냐하면 지금 어떤 예산안 상황에서 심사하는 상황에서 xxx 벌초하듯 지금 대충대충 하고 있는 것으로 비춰질 수 있는 것이거든요",
  "그러면은 능력과 자질이 안 된다는 것이라고 또 스스로 고백하는 것과 다름없는 것이기 때문에 네",
  "지금 국회 의원들이 뭐 세비 인상 반납 한 했다",
  "이런 꼼수들 얘기하고 있는 것 진짜 국민들에게 정말 사과해야 할 일이라고 생각합니다",
  "윤 실장님은 어떠십니까? 예. 저희가 국회 의원들에 이런 월급이라든가",
  "이런 걸 조금 더 올리도록 만약에 일을 제대로 한다고 하면 그걸 국민들이 굳이 그렇게 뭐 반대하거나 그러진 않을 거다",
  "일 잘하면 지금 이준석 위원장도 그렇게 얘기하지 않았습니까? 네. 일 잘하면은 뭐 월급 더 올려주고 싶겠죠",
  "그리고 저 하나 지적하고 싶은 게 야당이라든지",
  "진보 진영에서 그런 이야기를 많이 했잖습니까? 의원 정수를 좀 늘려야 된다",
  "그게 이제 급여하고 비슷한 건데 의원 정수를 더 늘려야지",
  "실제로 국회가 일을 잘할 수 있고 행정부를 더 견제할 수 있다",
  "저는 그쪽에 좀 동감하는 편인데 근데 의원 정수를 늘리자는 주장에 항상 따라오는 게 대신에 대우와 처우는 우리가 스스로 깎을 수 있겠다라고 이야기를 했거든요",
  "근데 그렇다면 국민들한테 진정성을 보이기 위해서는 먼저 처우를 깎은 다음에 숫자 좀 늘려주십시오라고 하면은 아마 한 번 더 생각해보게 될 겁니다",
  "근데 이제 처우는 그대로 두고 이제 자꾸 숫자를 늘리자고 하는 게 있고 두 번째 지적하고 싶은 게 이번에 거의 십여 년만에 국회 인턴 직원들 월급이 내년부터 십만 원 인상이 됩니다",
  "노조까지 생겼습니다",
  "백이십만 원에서 백삼십만 원이 되는 거거든요",
  "국회 의원들 아까 보니까 한 분당 한 이삽십만 원 정도 오르는 것 같습니다",
  "원래 인상이 된다면은 그거면은 인턴 직원들 월급을 이제 금방 올릴 수가 있었죠",
  "그런 부분에 대해서 먼저 우선 순위를 정하는 게 맞는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이천육년 총선 있고요",
  "이천십칠년 대선이 있는데 우리가 이천십이년에도 한번 또 속았습니다",
  "그때 국회 의원 특권 내려놓기가 뭐 경쟁처럼 그렇죠",
  "유행하지 않았습니까? 근데 결국 그래 놓고 나서 국회 의원 특권 내려주기 놓기",
  "뭐 하나라도 제대로 된 게 있습니까? 지금 이제 아까 우리나라 국회 의원들의 월급이 좀 더 올려줘야 되나 말씀하셨는데 사실 우리나라 국회 의원들 월급이 세계적으로 한 삼위 정도됩니다",
  "왜냐하면 일인당 지디피 대비에서 월급을 이야기를 하면 우리가 한 오 점 육배가 되거든요",
  "지금 프랑스라든지 이런 나라들은 한 이삼배밖에 되지 않습니다",
  "그리고 이제 최근에 서울대 행정 대학원에서 우리나라 국회 의원들 오이씨디 국가 중에서 얼마나 일을 잘하는지 평가를 했어요",
  "이십칠개 국가를 우리나라 몇 등 했는지 아십니까? 이십육등을 했습니다",
  "우리 바로 밑에 있는 게 이탈리아입니다",
  "그런데 이탈리아는 최근에 삼백십오 명의 국회 의원을 백 명으로 줄이는 안을 통과시켰습니다",
  "그러니까 그만큼 자구 노력을 한다는 것이거든요",
  "그런데 우리 국회는 지금 삼백 명도 모자라서 더 많아야 된다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "이게 얼마나 모순적인 일입니까? 그리고 지금 특권들 한 이백 가지가 된다 하거든요",
  "면책 특권 불체포 특권 그리고 출판 기념회 할 수 있죠",
  "후원금 모금 할 수 있죠",
  "제가 볼 때에는 우리나라 국회 의원 정말 세계적으로 제일 하기 좋은 국회 위원입니다",
  "이러면서 또 무슨 월급을 더 올려달라",
  "그리고 지금 통과 안 시킨 법들이 얼마나 많습니까? 저는 그런 면에서 볼 때에는 진짜  우리나라 그 행정 대학원에서 낸 통계를 보면 우리나라 국회 의원들 적정 월급이 한 연봉이 칠천에서 팔천만 원 정도되면 적정하다라는 결론을 내렸었거든요",
  "저는 삼십 퍼센트 정도 빨리 깎고 그 정도 해서 열심히 일하는 모습 좀 보고 싶습니다",
  "네. 무 노동 무 임금 정책에 대해서는 아직도 사실 논란이 많은데 저는 국회 의원들에게만큼은 무 노동 무 임금 적용 꼭 해야 한다고 생각합니다",
  "네 분은 여기서 인사드리고요",
  "따뜻한 주말 맞으시기 바랍니다",
  "십일월의 마지막 날인 삼십일 지금 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스를 알아보겠습니다",
  "먼저 정치 소식입니다",
  "여야간 쟁점이 맞서면서 진통을 겪었던 한중 자유 무역 협정 에프티에이 비준 동의안 처리가 오늘 국회에서 이뤄질 것으로 보입니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "네. 본 회의가 지금 시작됐나요? 시작되면 오늘 마침내 마지막 고비를 넘는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "국회는 당초 오늘 오후 두 시 본 회의를 열어 한중 에프티에이 비준 동의안을 처리하기로 잠정 합의했었는데요",
  "약속한 시간은 넘겼지만 방금 전 본 회의를 열어 처리하기로 최종 합의했습니다",
  "야당 일부 의원들이 오전 의총에서 추가 농어민 지원 대책을 요구하면서 합의가 다소 늦어졌는데요",
  "조금 전 속결된 야당 의총에서 지도부에 위임하는 방식으로 합의안을 추 추인했습니다",
  "이에 따라 국회는 외통위와 본 회의를 잇따라 열어 한중 에프티에이 비준안을 처리할 전망입니다",
  "앞서 여야정 협의체는 피해 농어민 지원을 위해 일조 원에 상생 기금을 조성하기로 합의했습니다",
  "그리고 또 새 정치 민주 연합 문재인 대표와 안철수 젠 전 대표가 혁신 전당 대회를 두고 신경전을 계속하고 있는데 오늘 야당 상황은 어떻습니까? 네. 새 정치 민주 연합 문재인 대표는 전날 안철수 전 대표의 혁신 전당 대회 제안에 대해 혁신이 혁신안조차 거부하면서 혁신을 말하는 것은 혁신의 진정성을 인정받기 어렵다고 비판했습니다",
  "문 대표는 폭넓게 듣고 깊이 고민하겠다고 했으나 사실상 안 대표의 제안을 거부한 것이라는 해석도 나옵니다",
  "광주를 방문 중인 안 전 대표는 지금 현재의 혁신안이 부족하다는 것은 문재인 대표도 스스로 인정하고 국민들도 그렇게 느낀다면서 반박했습니다",
  "양측의 공방은 한동안 계속될 전망입니다",
  "이번에는 사회 뉴스입니다",
  "한상균 민주 노총 위원장이 지난 십일월 십사일이죠",
  "불법 파업 어 불법 시위를 또 주도한 혐의로 경찰에 어로부터 수배를 받고 있는데요",
  "조계사로 피신한 지 이주째가 되고 있습니다",
  "그래서 경찰에 경내 진입 가능성도 나오고 있는데 민노총에서는 이를 결사 저지하겠다는 입장입니다",
  "현장 취재 기자 연결해 자세한 소식을 알아보겠습니다",
  "김진호 기자 네. 조계사입니다",
  "조계사에 지금 상황 어떻습니까? 에 먼저 조금 전에 바로 조금 전에 발생한 상황부터 말씀을 드리겠습니다",
  "약 십 분쯤 전인 두 시 이십오 분 경에 벌어진 상황인데요",
  "이 조계사 신도 측에서 민주 노총 간부 두 명을 조계사에서 퇴거 조치시켰습니다",
  "다시 말씀드리면 조계사 측에서 민주 노총에 이영주 사무총장과 이상진 부위원장이 이 조계사 측으로부터 퇴거 조치를 당했습니다",
  "에 경찰 병력 포위 상황을 말씀드리면 기존에는 백오십여 명 병력이 조계사를 포위하고 있었는데요",
  "지금은 수사 형사 백 명과 여섯 개 중대 기동대원이 교대 근무로 조계사를 감싸고 있습니다",
  "이 경찰은 여론이 무르 익으면 경찰 병력의 경내 투입을 결정할 수도 있다는 입장을 밝혀왔는데요",
  "이런 가운데 민주 노총 조합원들 오십여 명도 교대로 이곳 조계사 주변을 지켜 서고 있습니다",
  "이 경찰이 경내에서 한 위원장 체포 작전을 펼치면 물리력으로 이를 저지하겠다는 뜻으로 보입니다",
  "오전 열 시쯤에는 기독교 교회 협회 측에서 조계사를 방문해 한 위원장 만날 예정이었지만 조계사 내부 사정을 이유로 만나지 못했습니다",
  "다시 앞으로 다가온 이차 민중 총 궐기에 대한 경찰과 집회 주최 측간 대립도 격화되고 있습니다",
  "조금 전인 오전 열한 시부터는 민중 총 궐기 투쟁 본부에서 기자회견을 열고 오는 오일 집회를 강행하겠다면서 복면을 쓰고 의사를 표시하겠다",
  "하지만 경찰 역시 엄격한 법 집행을 계속해서 강조하고 있습니다",
  "에 특히 이번 집회에서 경찰관 폭행 등에 시위 행태가 나온다면 유색 물감을 뿌린 다음에 현장에서 즉시 검거하겠다",
  "네. 지금 김진호 기자가 전해준 속보에 따르면 드디어 조계사 신도회에서 나서서 아마 한상균 위원장을 보호하고 있는 그런 두 사람을 지금 강제 퇴거했다라는 그런 내용인데 자세한 내용 조금 있다 다루기로 하구요",
  "아 조금 후에 또 류근일 전 조선 일보 집필가와도 얘기를 좀 다뤄보겠습니다",
  "자 다음은 경제 분야입니다",
  "내년 상반기에 국내 첫 인터넷 전문 은행이 문을 열게 되면서 은행의 개념 자체가 달라질 전망입니다",
  "온라인과 모바일을 통해서 대출이 가능하고 이자 대신 스마트폰으로 영화 티켓이나 음악을 내려 받을 수 있게 됐다는 건데 자 여기에 대해서 아마 궁금한 소식 얘기가 많을 것 것 같습니다",
  "정철진 경제 전문가를 연결해서 관련 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "정 전문가님 네. 안녕하십니까? 네. 지금 뭔가 중요한 사항이 벌어지는 것 같은데 네",
  "인터넷 은행이라는 게 일단 생소한데 소비자 입장에서는 네",
  "금융 서비스가 어떻게 달라지는 겁니까? 일단은 기존에 인터넷 뱅킹을 연상하시면 될 것 같습니다",
  "즉 그만큼의 이제 편리성 편의성이 있는 건데요",
  "인터넷 은행은 거기서 뭐 몇 건 더 나아가게 되는 겁니다",
  "그래서 일단 개념 정리를 하실 때는 아예 오프라인에 점포가 없다",
  "처음 계좌를 온라인 모바일로 시작한다",
  "지금 이제 인터넷 뱅킹이라는 게 뭐 송금 이체 뭐 예금 정도 아니겠습니까? 근데 앞으로는 이 대출 혹은 뭐 추가 금융 자산 컨설팅 외환 업무까지도 온라인 모바일로 가능하다",
  "그런데 여기에서는 기존 오프라인 은행보다 수수료 측면에 있어서 혹은 금리 측면에 있어서 상당히 더 많은 혜택을 누릴 수 있다",
  "이렇게 정리하시면 될 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하시는대로 가장 큰 관심이 금리인데 그렇죠. 네",
  "시중 은행보다 훨씬 낮은 대출 금리나 또는 더 높은 예금 금리도 가능하다",
  "지금 이런 얘기인가요? 네. 기본적으로 오프라인 점포가 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 뭐 점포 같은 거 렌트비 내는 거 절약한다",
  "그다음에 당연히 점포가 없으면 인건비도 대폭 줄어들지 않겠습니까? 그런 비용 절감 혜택을 돌린다",
  "지금 인터넷 은행들 이제 두 개 예비 인가 받은 것들 이 카카오 은행이랑 케이 뱅크 모두 내세우는 게 중금리 대출을 해 주겠다",
  "이 중금리 대출이라는 게요",
  "쉽게 생각하시면 한 연 십 퍼센트 금리에 대출을 제공해 준다는 건데 지금 우리나라 금융권에서는 이때까지 이 연 십 퍼센트대 금리 대출이 없었습니다",
  "즉 무슨 얘기냐면은 좋으신 분들은 오 퍼센트 받고 조금만 거기에 못 미치면은 바로 이십 퍼센트대로 넘어가게 되는 거거든요",
  "그래서 아마도 이 금리 중요한 관심사가 금리라고 하셨는데 중금리 대출 분야를 한 연 팔에서 십 퍼센트 십오 퍼센트대 여기들을 대출을 해 주면서 이제 새로운 빅뱅 금융 혁신을 일으키겠다",
  "이런 게 목표로 제시할 수 있을 것 같구요",
  "마찬가지로 예금 금리에서도 지금 시중 정기 예금 정기 적금 금리 거의 일 퍼센트 후반이거든요",
  "근데 그런 어떤 여러 가지 비용 절감 혜택을 이 소비자에게 돌린다고 하면 이 퍼센트대 삼 퍼센트대 예금 금리를 제시할 수 있을 것 같아서 아마 이런 것들이 소비자들 고객 유인책으로 활용될 것 같습니다",
  "시사 큐 일부 본격적으로 시작합니다",
  "류근일 전 조선 일보 주필 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지금 김진호 기자가 전해온 속보부터 먼저 얘기를 좀 하고 가야 될 것 같습니다",
  "한상균 민주 노총 위원장이 조계사에 지금 들어간 지 이 주가 되고 있는데 이런 상황에서 오늘 처음으로 조계사 신도회에서 나서서 아 한상균 위원장을 아마 호위하고 있는 그런 사람들이 아닌가 싶은데 두 명을 강제 퇴거시켰다고 합니다",
  "조계사 내부에서도 뭔가 지금 조계사가 범법자들이 은신하는 그런 곳이 돼선 안 된다",
  "이런 얘기들이 나왔는데 이제 뭔가 조금 어 실질적으로 행동에 나선 건 아닌가",
  "네. 저는 두 가지 의미를 보는데요",
  "첫째는 에 불교계 내부에 자정 능력이 발동했다",
  "두 번째는 에 그 그로 인해서 네",
  "소위 화쟁 위원회라는 게 아무런 대표성이 없다",
  "어 화쟁 위원회가 이걸 드러냈다",
  "그건 불교계 내에 신도회가 그러한 조치를 취함으로써 네",
  "화쟁 위원회와는 전혀 다른 입장을 취하겠다는 얘기거든요",
  "사실 아닌 게 아니라 누가 화쟁 위원회 등등 인사들에게 중재해달라고 누가 요청을 했습니까? 누가 뭐 당국이 요청했습니까? 류근일이가 이하원 씨가 요청했습니까? 네",
  "그건 한상균이가 요청한 거예요",
  "그거 어떻게 일방 그 변호사도 아닌 사람들이 누가 요청했다고 해서 자기네들이 나서서 중재를 하겠다? 아니 공권력과 범법자 사이를 어떻게 중재합니까? 네",
  "공권력이 가서 범법 행위자를 갖다가 제재하고 체포해 가면 되는 것이지",
  "그러고 종교인이라면 마땅히 한상균이더러 나가서 자수해라",
  "왜 여기 기도하는 곳에 와서 이러고 있느냐",
  "이렇게 말해야 옳지",
  "뭐 중재를 하겠다? 거기서 편을 든다는 거는 그건 말이 안 된다",
  "이것을 불교계 내에 평신도들 중에 정의로운 분들이 네",
  "들고 일어난 거라고 봅니다",
  "네. 십일월 십사일 집회회는 많은 사람들이 참석을 어 했구요",
  "또 분명히 거기에서는 정부 정책에 반대할 수도 있고 거기에 대해서 노동 현재 국회에서 논의 중인 다섯 개의 법안에 대해서도 분명히 반대할 수도 있다고 봅니다",
  "그런데 저는 이제 민주 노총에서 이실을 주관을 하면서 그렇게 쇠파이프를 휘두르고 그리고 아니 세상에 경찰 버스에 불을 붙여 가지고 경찰들을 다 폭파시키려고 했던 그런 사람도 있었는데 여기에 대해서 당시 민주 노총이 어떠한 이런 폭력을 막으려는 그런 움직임이 없지 않았습니까? 그래서 거기에 대해서 국민적인 공감대가 이제 십일월 십사일을 계기로 폭력은 이제 끝내자",
  "이런 여론이 아마 지금 불교계에서도 네",
  "조금 나오고 있기 때문에 오늘 어 민노총 측 인사 두 명이 강제 퇴거 당한 거 아닌가",
  "음 저는 그렇게 일단 판단을 해봅니다",
  "그러니까 이 국민적인 공감대가 지금 이뤄지고 있는 겁니다",
  "지금 권위 주의 시대에는 악법도 법이라고 하지만 악법에는 정할 수 있다",
  "그래서 많은 정치범들이 양심수들이 양산이 됐습니다",
  "거기에 대해서 상당수에 종교인들 뿐만 아니라 일반 국민들도 은근히 속으로는 지원을 했어요",
  "야 민주화하는 민주화 투쟁하는구나",
  "그래 참 의로운 측면이 있다",
  "이런 그 동점심이 있었어요",
  "그러나 이제는 민주화 시대입니다",
  "이제는 독재 권력도 아니고 네",
  "체육관 대통령도 아니에요",
  "우리 국민들이 직접 대통령 직선제를 통해서 뽑아올린 대통령들이 이렇게 하고 있는 거 아닙니까? 이런 시대에 왜 폭력을 휘두르느냐 이거예요",
  "그러니까 그 사람들은 민주화 투사도 아니고 국민적 보편성에 바탕한 보편적 정의를 대표하는 사람도 아니에요",
  "그냥 쇠파이프 휘두르는 사람 네",
  "경찰 버스를 돌로 부시고 불쏘시개를 해 가지고 기름 위에다가 넣어서 불태우려고 그랬던 사람 네",
  "어 그냥 전경들 사다리에다 치면서 버스 위에서 떨어뜨려 뜨리려고 하던 사람 그러니 그런 사람들은 그 범법자이든 민주화하고 무슨 상관이 있습니까? 네",
  "그거를 국민들이 알고 그거는 안 된다",
  "하는 공감대가 지금 무르익고 있다는 겁니다",
  "네. 이런 폭력 불법 집회가 일어나도록 방조했거나 또 아 아무런 또 방어 장치도 제어 장치도 없었던 민노총이 이제 십이월 오일은 우리 평화 시위를 하겠다",
  "그러니 우리가 평화적으로 할 테니까 차 벽 세우지 말고 헌법에 있는 권리를 보장해달라",
  "이렇게 나오고 스스로 또 일각에서는 또 일부 종교인들도 아니 평화적으로 한다는 데 허용해 줘야 되지 않느냐",
  "또 야당에서도 평화적으로 한다니까 해 줍시다라고 하는데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 아 그러기 전에 지난번에 우리가 막 두들겨 부시고 불태우고 한 건 잘못했다",
  "그런 거는 다시 안 하겠다하는 사과를 해야 될 거 아닙니까? 그 시인을 해야죠",
  "시인 사과 재발 방지 약속 네",
  "그걸 해야 우리가 믿을 수 있을 거 아닙니까? 그런 거 아니고 우리 잘했다",
  "우리 잘못한 거 없다",
  "허는데 그걸 어떻게 믿습니까? 네",
  "그러니까 경찰에서는 불허하고 또 차 벽을 설치하려고 그러는 겁니다",
  "그런데 차 벽이라는 건 뭐냐",
  "이건 폴리스 라인입니다",
  "아니 선 어느 선진 국가에서 대규모 시위 현장에 폴리스 라인을 설치하지 않습니까? 네",
  "그걸 설치한다고 해서 하지 말아라",
  "그거 있기 때문에 폭력을 한 거다",
  "말이 됩니까? 이걸 헌법에 보장된 자유하고 또 하나 대한민국은 이제 민주주의가 무너져 가고 있다",
  "이렇게 지금 일각에서 나오지 않습니까? 여기에 대해서는 어떻게 우리가 판단하겠습니까? 뭐 무너져가고 있다기 보다는 민주주의 법치 사회에 대한 대규모에 도전이 공공리에 일어나고 있다",
  "이 부당한 도전에 대해서 일부 종교인들이 네",
  "뭘 잘못 생각해 가지고 편을 들어주고 있다",
  "이걸 대다수에 국민들은 이건 용 용납하지 않는다",
  "이걸 재 어 재 상기해야 됩니다",
  "어제 보면은 새 정치 민주 연합에 문재인 대표가 참 이런 것도 기사가 되는 구나 해서 아 문재인 대표의 얘기 중에서 이걸 뽑아서 어제 어 티비 조선은 메인 뉴스에 한꼭지로 나갔습니다",
  "문재인 대표가 드디어 불법 폭력 시위를 비판을 하면서 이제는 평화적으로 진행되어야 된다",
  "그래서 세계 어느 나라에서 야당에 대표가 대한민국에서 사십삼 퍼센트에 의석을 갖고 있는 제일 야당이 이제서야  불법 폭력 시위에 대해서 반대하는 입장을 밝혀서 기사가 되나",
  "저는 그런 생각을 하면서 기사를 어제 어 만지면서 조금 좀 씁쓸했습니다",
  "원래 저 이 많은 사람들이 지식인들이 이런 사태가 나면 의레 양변을 폅니다",
  "경찰에 과잉 진압도 나쁘고 시위 시위자들의 평화 행위도 나쁘다",
  "그러나 이 양변 자체가 잘못된 겁니다",
  "아니 경찰이 물 대포를 쏜 거는 폭력 시위가 일어나자마자 한 겁니다",
  "그러고 국가만이 정 합법적인 폭력을 행사할 수 있습니다",
  "어딜 평 평화 시위하는 사람들이 네",
  "폴리스 라인을 허물고 두드러 부십니까? 그럼 이거에 대해서 양변을 펴는 것도 나쁘지만 문재인 대표는 처음에 양변도 아니고 네",
  "한 쪽 편만 들었어요",
  "경찰의 과잉 진압만 나쁘다",
  "그렇기 때문에 이게 기사 가치가 있다고 해서 그러다가 티비 조선 뉴스에서 이걸 다루고 조선 일보도 이걸 제목으로 뽑았습니다",
  "그러니까 그 만시지탄이 있는 거를 네",
  "뉴스 제목으로 뽑은 거는 아주 저널리스틱한 센스가 있는 그런 게 편집이었습니다",
  "그러나 야당 대표가 선령 그렇게 만시지탄하게 말을 했어도 네",
  "말이야 제대로 한 거지만 너무 늦었기 때문에 이제 효과도 없어요",
  "네. 그렇게 말해봤자 소용이 없는 겁니다",
  "이번 사태를 그러면은 일단 해소하는 방법 중에 하나는 한상균 위원장이 떳떳하다면 나와서 변호사들을 에 조력을 받아서 자신의 입장을 밝히고 일단 조계사에서 먼저 나오는 게 순서가 아니냐",
  "이렇게 생각하는 분들이 점점 많아지고 있는 거 아닙니까? 아 물론이죠",
  "이게 이게 사태가 민주냐 반민주냐나 약자나 강자의 문제가 아니라 네",
  "범법이냐 합법이냐의 문제예요",
  "그러니까 범법자가 떳떳 당당하게 큰 소리치는 나라가 선진국 중에서 대한민국밖에 더 있습니까? 이게 나라다운 나라냐구요",
  "도대체가 아 그러니까 이에 앞서서 네",
  "화쟁 위원장인지 그런 그런 성직자들이 네",
  "요번에는 당신이 잘못한 거 같다",
  "당신이 평화적 시위를 했으면 이런 일은 없는 거다",
  "그러니까 공권력에 대해서 더 이상 버티지 말고 나가달라",
  "더군다나 이건 기도하는 곳이고 참배하는 곳이지",
  "은닉 은닉하는 곳이 아니다",
  "이렇게 설득을 하고 잘 내보내 주는 노릇을 해야지",
  "방패막이를 하고서 한상균이 못 내줘",
  "내 내가 중재를 하겠어",
  "차 벽 누 그건 말이 안 됩니다",
  "제가 주 제가 이야기로는 그래도 어 이 사람들이 어려운 사람이 또 조계종을 찾아오고 또 어 이렇게 화쟁 위원회에 뭔가 요청을 하니까 그래도 안타까운 마음에서 스님들이 저는 뭔가 해보려고 하지 않았나",
  "그런데 그게 조금 국민 여론은 거기에 대해서 이 사람은 범법자입니다",
  "이렇게 얘기하는 건 아닌가 싶습니다",
  "여기에서 이제 시간이 많지 않기 때문에 네",
  "오늘 한중 에프티에이티 비준 동의안이 네",
  "오후에 본 회의에서 처리될 가능성이 많은데 그런데 이걸 자꾸 뜯어보고 취재하면 취재할수록 문제가 많이 드러나는 게 야당은 뭔가 이거 하나를 통과시켜 주는 조건으로 전혀 한중 에프티에이하고는 맞지 않는 누리 법안이라든가 으흠 다음에 또는 또 지역구 예산이 들어가 있다고 그러기도 하구요",
  "뭔가 연계시켜서 어 이걸 통과시키려고 그래서 결국 이것도 여당은 급하니까 이것 저것 다 해 주고 그 피해가 국민들에게 국민에게 돌아오고 기업들에게 돌아온 거 아니냐",
  "현재 좀 이런 비판들이 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 좀 뭐 가지고 흥정을 하는지 우리가 한번 들여다봅시다",
  "이 여당에서 주장하는 건 서비스 산업 발전 기본법 관광 진흥법 국제 의료 사업 지원법 기업 활력 제고 특별법 등 사대 법안입니다",
  "그럼 야당에서는 전월세 상한제 네",
  "사회 경제적 기본법 청년 고용 특별법 대리점 거래 공정하고 이거 사 이거예요",
  "서로 협의하면 되는 거예요",
  "근데 이 한중 에프티에이가 급한 줄은 아니까 네",
  "야당에서 고걸 옳다구나하고 잡아 가지고 네",
  "이거 해 해 주게 이거 해 줘",
  "이거 해 주면 이거 해 주게",
  "이렇게 한다는 건 그건 옳지 않다",
  "그래서 총체적으로 말할 때 이번 과정에서 또 하나 그 재 재 확인된 거는 여당이건 야당이건 네",
  "이제는 국회가 문제 해결의 장이 아니라 문제가 안 되게끔 맞는 불가능의 장이 되고야 말았다",
  "그건 어떤 뜻입니까? 그러니까 여야가 네",
  "기득권에 안주하면서 네",
  "적대적 공생 관계를 맺어 가지고 누이 좋고 매부 좋고 해먹자",
  "이런 국회가 되지 않았느냐",
  "세계의 의회 민주 정치사를 보면 영국이건 프랑스건 네",
  "항상 국회와 왕권이 대립하는 가운데 국회가 개혁을 대변했고 왕권이 수구 반동을 대대대변했습니다",
  "그러니까 국회가 앞장서서 민주화 투쟁도 하고 이 이 자본주의 자유 주의 정 저 혁명도 하고 이렇게 앞 앞장을 섰어요",
  "그러나 오늘의 우리 이 국회를 볼 때 네",
  "오히려 국회가 더 상당히 반 개혁적인 존재도 가고 있다",
  "특권의 온상으로 돼 가고 있다",
  "적대적 공생 관계를 통해서 부패 부패를 감싸고 있고 아 신기남 의원 사건이라든가",
  "또는 성안정 사건이라든가",
  "기타 등등을 볼 때 여러 가지 그 부패 사건이 맨날 누적되고 있지 않습니까? 뭔가 국회 의원들이 국사를 논의하는 그런 엄중한 임무는 있고 있고 현재 나오는 행태를 보면은 결국 여건 야건 간에 적대적 공생 관계를 통해서 이물을 취하고 있다",
  "자신들의 기득권만 더 요구하고자 하고 있다",
  "확대하려는 거 아니냐",
  "지금 그렇게 보시는 거군요",
  "오히려 그러니까 국회가 개혁의 대상이 되고 있다 이겁니다",
  "그 핵심은 뭐가 있느냐",
  "자의 의회 민주주의에 근간 중에 하나는 다수결 원칙입니다",
  "이게 국회 선진화 법에 의해서 무력화됐어요",
  "그러니까 맨날 서로 발목만 잡으면 이게 아무리 중요한 민생 법안이 수백 가지가 쌓였어도 통과가 안 되는 겁니다",
  "이거 가만히 내 내버려 둬야 됩니까? 네",
  "이거 뜯어 고쳐야 돼요",
  "네. 저는 오늘 아 한중 에프티에이 비준 동안이 동의안이 통과된다고 하니까 아마 기억하실 겁니다",
  "이천십일년 십일월에 당시 민주 노동당 소속에 김선동 의원이 한미 에프티에이 비준 동의안 통과에 반대해서 최류탄을 그때 터트리지 않았습니까? 터트렸죠. 네네",
  "그런데 지금 시간이 이렇게 지나놓고 보면 한미 에프티에이를 통해서 우리의 경제 영토가 넓어지고 또 그걸로 인해서 많은 또 경제 이익이 나온다라는 게 입증이 되고 있는데 참 그런 허망한 일을 그래요",
  "당시 김선동 의원이 그렇게 했죠",
  "하는 저는 그런 생각이 일단 하나 듭니다",
  "그러니까 한말 이례 네",
  "우리 역사에는 쇄국 주의로 갈 것이냐",
  "아니면 개방으로 갈 것이냐",
  "가지고 백 년을 싸워왔습니다",
  "그게 지금까지 가고 있어요",
  "그래서 대한민국은 개방의 입장에 선 나라입니다",
  "북한은 쇄국 쇄국 주의의 입장에 선 나라고 네",
  "그래서 대한민국은 개방으로 왔기 때문에 이만큼 발전했고 네",
  "북한은 쇄국 주의로 갔기 때문에 저만큼 망한 겁니다",
  "이 뻔한 이치를 우리가 세 한미 에프티에이든 한중 에프티에이 한베트남에프티에이 한칠레 에프티에이를 통해서 계속 개방을 하고 있는데 네",
  "그때마다 개방을 하지 말자는 수구파가 있는 거예요",
  "그러니까 이게 뭐 뭐냐하면은 물론 개방에는 위험 부담이 따릅니다",
  "그러나 우리가 뛰어들어가서 거기서 제주를 부리고 열심히 일해 가지고 이기면은 잘 하면 우리가 더 독을 볼 수 있다",
  "이렇게 적극적으로 생각해야지",
  "잘못하면 제국 주의에 먹혀",
  "이런 식으로 해서 자꾸 오그라들기만 하면은 굶어 죽습니다",
  "지금 국회에서 얘기되고 있는 아마 합의 내용을 이제 봐야 알겠습니다마는 한중 에프티에이로 피해를 보는 농가 농어촌을 위해서 일조 원 정도에 그런 기금을 만들자",
  "그런데 이 기금은 자발적으로 하는 거다",
  "이런 합의가 이뤄져야 되겠다고 하는데 그런데 아침에 조선 일보 사설도 그렇습니다만 이건 또 하나 기업에 음 준조세를 만들고 그렇죠",
  "그리고 어떤 명분도 없이 그동안 농어촌에 나눠주고 한 돈이 이 돈이 따지면 수백 조가 되지 않습니까? 결국 이렇게 해서 기업에게 피해 그리고 결국 이것은 국민들에게 준조세를 물리는 거 아니냐",
  "현재 이런 비판도 좀 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 이건 경제에 따라서 하는 게 아니라 정치적인 겁니다",
  "표를 얻기 위해서 일부에서 네",
  "그렇게 하는 하는 거죠",
  "그런데 요번에 한중 에프티에이 잘 뜯어 보시면요",
  "쌀 개방 안 합니다",
  "또 마늘 고추 양념 개방도 안 해요",
  "감 귤 배도 안 합니다",
  "실질적으로 별 큰 농수산업계에 큰 타격이 없다는 거예요",
  "이 에프티 그래서 지금 수준이 음 이게 약간 효과가 좀 없 너무 없는 것 아니냐",
  "우리가 너무 겁을 먹은 거 아니냐",
  "농업 농수산물이나 당장 우유 같은 거만 해도 지금 중국에 어 상당히 입맛이 고급스러워진 사람들이 그런 중국에 부자들이 한국에 제품을 오히려 채소라든가",
  "먹으려고 할 텐데 이거는 좀 어 다시 생각해야 되는 거 아니냐",
  "그런 얘기도 나오고 있지 않습니까? 그거뿐만 아니라 네",
  "지금 중국 경제가 발전하기 때문에 중국 시장이 점점 넓어집니다",
  "거기 이 한중 에프티에이가 체결됨으로써 우리가 하기에 따라서는 의료 기기 네",
  "유아 용품 고급 고급 저기 xx 용품 네",
  "또 전자 제품 가전 제품 이런 것이 얼마든지 진출할 수 있는 기회가 있는 겁니다",
  "그 좋은 장점을 우리가 취해야지",
  "어 자꾸 그냥 얻어맞고 질 생각만 하고 하면 어떻게 되느냐",
  "문을 열어 제끼고 나서 싸우자",
  "그렇게 해서 대한민국이 오늘까지 왔습니다",
  "그러니까 앞으로 또 그러면 되는 겁니다",
  "다음에 다시 모시도록 하겠습니다",
  "우리 군을 소재로 한 지상파 예능 프로그램에서 일본군 군가가 배경 음악으로 사용돼 논란이 일고 있습니다",
  "부적절한 선곡이었다는 지적이 일자 제작진은 사과했는데 김관 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "우리 군인들의 생활을 현실감 있게 선보여 많은 인기를 얻고 있는 엠비씨의 한 예능 프로그램이 옛 일본군 군x를 배경음악으로 사용해 논란에 휩쌓였습니다",
  "어제 저녁 방송 앞 부분에 일본 제국주의에 잔재인 일본 군함 행진곡이 전파를 탔습니다",
  "남자 연예인들의 우리나라 해병대 훈련기를 소개하는 방송이었다는 점을 고려하면 더욱 부적절한 선곡이었다는 지적입니다",
  "해당 시청자 게시판에는 항의글이 빗발쳤습니다",
  "귀를 의심했다는 네티즌은 물론 제작진의 각성을 촉구하는 목소리가 거셌습니다",
  "또 이날 방송에서는 출연자 한 명의 주민등록번호가 버젓이 노출되기도 했습니다",
  "논란이 이어지자 해당 제작진은 시청자 게시판을 통해 사과했습니다",
  "시사 큐 이부 시작합니다",
  "먼저 시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데요",
  "문 안의 역제안을 거부했다",
  "자 지금 정치권에는 온통 이게  제일 큰 화제입니다",
  "야권은 마치 이천십이년으로 당시 대선이었죠",
  "되돌아온 것 같습니다",
  "새 정치 민주 연합에 문재인 대표와 안철수 의원이 서로 말을 주고 받으며  팽팽한 기싸움이 재연되고 있습니다",
  "안철수 의원은 문재인 대표에 소위 문안팍 연대 제안을 거부하고 또 혁신 전당 대회 개최를 역제안했습니다",
  "그러자 문재인 대표가 오늘 열린 최고 위원 회의에서 진정성을 인정하기 어렵다",
  "지도 체제 개편을 둘러싸고 당내 의견 참 분분한데요",
  "먼저 관련 발언을 보고 얘기를 계속해보겠습니다",
  "이천십년에 문재인 대표하고 어 그리고 당시 야권에 혜성처럼 나타났던 안철수 의사하고 이렇게 단일화가 되고 할 때 뭐 저런 팽팽하게 기싸움이 계속 되다가 결국 이제 단일화가 됐었는데 지금 나오는 얘기를 보면은 이제 두 사람이 또 한 번에 징검 승부를 또 벌이고 있는 거 아니냐",
  "이렇게 지금 다들 네",
  "어 관측을 하고 있는데 일단 어제까지의 상황 그리고 오늘까지의 상황을 보면 서로가 서로의 제안을 다 거부해서 같이 갈 수 없다는 그런 얘기도 좀 나오는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 안철수 의원이 어제 어 기자회견을 해서 혁신 전당 대회 즉 당내 모든 세력들이 함께 참여하는 전당 대회를 통해서 새로운 지도부를 만들자",
  "여기에는 문재인 대표도 참여하고 자신도 참여하겠다",
  "나는 가진 게 없기 때문에 네",
  "문재인 대표도 와서 함께해서 거기 결국 거기서 승부를 내자",
  "이런 식의 제안을 했고 또 이 단계로 이제 모든 박근혜 정권을 반대하는 모든 세력들을 함께 뭉치자",
  "이런 두 가지 제안을 했습니다",
  "이제 그것에 대해서 어제 이제 문재인 대표가 좀 생각을 해보겠다했는데 오늘 아침에 나오는 결 반응은 네",
  "일단 이것은 혁신을 거부하는 것이다라고 해서 사실상에 일단 어 오늘 안철수 의원의 제안에 대해서 거부 입장을 밝혔거든요",
  "결국 이제 어 새 정치 민주 연합의  내분 자체가 이제는 선택 기로에 서 있는 것 같습니다",
  "결국은 분열이냐 통합이냐 이런 선택 기로에 서 있는데 현재 상황으로 볼 때는 좀 더 불열적으로 지금 가고 있지 않는 가라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이 사실은 이제 문재인 대표가 이 이제 분명히 본인의 뜻을 밝혔기 때문에 네",
  "안철수 의원도 사실은 이제는 더 이상 철수할 수 없는 그런 상황이거든요",
  "지금 한두 번 한 게 아니기 때문에 네",
  "그렇다고 본다면 점점 명분을 좀 만들어가는 그런 단계 아닌가",
  "네. 그러면 이제 문재인 대표가 선택할 수 있는 시나리오를 저희가 한번 어 정리를 해봤습니다",
  "자 먼저 시나리오 첫 번째는 이건 약간 시간이 지난 것 같은데 먼저 안철수 의원의 제안을 수용하고 전당 대회에 출마하는 건데 자 최진 원장님 네",
  "지금 안철수 의원의 역제안에 대해서 오늘 아침에 어 문재인 대표가 밝힌 것은 지금 이현종 위원님께서도 해석을 해 준 것처럼 거부를 한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 뭔가 전당 대회는 나는 그거는 안 한다",
  "이런 입장인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "다시 한번 두 분 사람을 정리해보면 안철수는 어 실리보다는 명분을 택했고 네",
  "또 문재인 대표는 실리를 택했다고 봅니다",
  "무슨 말씀이냐하면 안철수 대표가 만약에 문안박에 제안을 받아들인다면 그거는 상당히 에 어느 정도에 영향력을 행사할 수 있지만 나눠 먹기라는 또 비판을 받을 수가 있죠",
  "대신 명분 혁신 전당 대회라는 큰 안을 툭 던진 건데 네",
  "여기에 대해서 문재인 대표는 이제 항상 두 가지 시나리오를 사실 준비해 왔었습니다",
  "그리고 여의도에 나도는 건데 하나는 전격적으로 사퇴를 해버린다",
  "그러면 신당이 출범하고 비노세력들이 공격할 수 있는 명분을 주지 않는다라는 시나리오로서 신당 저 탈 어 당 사퇴설이 있었지만 그 명분보다는 그렇게 되면은 공천권에 대한 모든 권한을 놓쳐버린다",
  "그래서 상당히 여론에 비판에도 불구하고 대표적으로 끝까지 고수해서 공천권을 총선 때까지 행사할 수밖에 없다",
  "라는 라는 이 실리론이 양쪽에 있었는데 결국은 실리론을 택했다고 보기 때문에 시나리오 일에 가능성은 상당히 좀 낮다고 봅니다",
  "네. 자 저희가 또 보고 있는 자 시나리오 두 번째 같이 한번 보겠습니다",
  "대표직을 일단 사퇴하고 부산을 출마하는 이러한 방안 일각에서 좀 거론이 되고 있는데 윤 실장님 네",
  "어떻습니까? 전격적으로 전당 대회라든가",
  "이런 것은 어 아니지만 대표직을 더 이상 수행하기 어렵다",
  "이런 판단을 내리고 또 사퇴를 해서 뭔가 판세를 좀 유리하게 이끌고 또 부산 출마하거나 이럴 가능성 이건 어떻게 봐야 됩니까? 좀 나눠서 봐야 될 것 같은데요",
  "이제 당 안팎 특히 이제 당 내부에 상황이 별로 좋지 않잖습니까? 안철수 의원이 문재인 대표에 이제 제안에 거절을 했고 최고 위원회를 조금 들여다 보면은 오영식 최고 위원이 얼마 전에 사퇴를 했습니다",
  "그리고 남아있는 사람들 중에 주승용 최고 위원이 사퇴를 해버리면은 이 최고 위원의 체제 자체가 유지되기가 어렵거든요",
  "이건 이천십일년에 새누리당에서 어 그때 한나라당이었죠",
  "홍준표 대표 시절에 그 디도스 공격 논란 때문에 홍준표 대표에 퇴진 압력이 있었는데 홍 대표가 버틸 때 당시에 이제 친박 핵심이었던 유승민 최고 위원이 그 남경필 원희룡 최고 위원하고 동반 사퇴를 해버립니다",
  "그래서 그 체제를 붕괴시키고 박근혜 비대위 체제를 끌어당겼거든요",
  "그렇다면 이제 문재인 대표 입장에서는 그런 식으로 이제 최고위가 붕괴돼 가지고 말 그대로 어떻게 밑에서부터 올라오는 식으로 이제 쫓겨나는 모양새는 바라지 않을 것이기 때문에 네",
  "만약에 음 그런 위험이 처해진다면은 네",
  "대표직을 버릴 가능성 이 있다고 봅니다마는 그럴 경우에는 이제 두 번째로  뭔가 이제 조건을 내걸 수가 있겠죠",
  "오늘 문 대표가 이야기한 것 중에 가장 강조한 것이 혁신 위에 혁신안을 거부하는 건 안 된다라고 이야기했잖습니까? 네",
  "그렇다면은 나은 사퇴하겠지만은 혁신 위에서 정했던 혁신안 이건 이제 당원 당규화 했기 때문에 이걸 지킨다는 보장을 해 주면은 뭐 사퇴할 수 있다",
  "그런 식에 이제 명분은 걸 설 수 있지 않을까",
  "조심스럽게 한번 짐작해봅니다",
  "그러니까 뭔가 말끔하게 본인이 백의종군 하거나 그러한 것은 나오기는 쉽지 않다는 거군요",
  "그건 문 대표 입장에서도 본인의 이제 지지층이 있는 것이고 또 뭐 어찌됐건 간에 전당 대회를 통해 가지고 합법적인 절차로 선출된 대표기 때문에 네",
  "그냥 이제 쫓겨나는 듯이 할 수는 없다는 거겠죠",
  "네. 자 시나리오 세 번째 같이 한번 보겠습니다",
  "대표직을 유지하고 마이웨이를 간다",
  "이런 건데 윤 센터장님 네",
  "현재 상태로는 대표직을 유지해서 어떻게든 총선을 치르겠다",
  "이런 게 좀 강하게 느껴지는 것 같은데요",
  "어떻습니까? 일단 오늘 발언으로서는 당장 내려놓지 않겠다는 의미를 분명히 한 것이니까 네",
  "어 당 대표직을 갖고 가는 것을 우리가 이제 이해해 볼 수 있 있겠는데 그러나 이제 그것을 가지고 끝까지 가기는 사실 쉽지 않은 상황입니다",
  "지금 보면 어 당 대표직을 고수했을 경우에 문재 문 대표 개인에게 어떤 공격이 있을 것이냐 하면 어 당 대표직에 욕심을 부리는 어떤 속 좁은 정치인의 이미지가 굉장히 네",
  "부각될 수밖에 없는 측면이 있겠고요",
  "또 한 가지는 비주류와 호남에서 직접 집단 행동에 나설 가능성을 배제할 수가 없습니다",
  "방금 어 말씀해 주신대로 최고위에서 주승용 최고 위원이나 이런 xx 최고 위원직을 사퇴하게 되면서 어떤 지도부 체제 자체를 붕괴시키게 될 가능성이 지금 남아있는 것이거든요",
  "그런 사태에 직면할 가능성을 배제할 수 없기 때문에 거기에 또 어 문 대표직이 문 대표가 대표직을 고수할 경우에는 이른바 천정배 신당도 호남에 신당론 세력들과 다시 통합할 가능성이 더 멀어지는 것이기 때문에 그것은 총선에서의 실패가 명확 관하해지는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 문재인 대표가 당분간 어쨌든 이 직을 유지하기는 하겠습니다마는 어떤 어 혁신안에 대해서 관철시키는 것을 조건으로 본인의 당 대표직을 일정 부분 내려놓는 모양새를 네",
  "어 해법으로 찾아내게 되면서 본인은 당을 위해서 희생하고 헌신했다고 하는 이미지를 일종에 부각시킬 수 있는 방안은 아직 남아있다",
  "어떻습니까? 지금 이제 이팔 전당 대회에서 문재인 의원이 당 대표가 되고 나서 사실 거의 하루도 바람 잘날 없이 이렇게 아 야당에 내분이 계속 일었고 그리고 두 번 재보선이 있었잖습니까? 네",
  "사이구 재보선이 있었고 또 십이팔 재보선이 있었는데 거기서 모두 참패를 했습니다",
  "그리고 탈당하는 사람도 이제 생겨났고 한데 그러면 이제 문재인 대표의 정치력은 어느 정도 거의 한 일 년이 다돼 가는 시간 속에서 보여줄 건 다 보여준 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 많이 나오는 거 아닙니까? 그렇 그렇습니다",
  "방금 말씀하신대로 그것들이 이제 외형적인 요인인데 에 충분히 외형적으로 이미 정치를 이 한계가 있다",
  "더 이상 어 기대할 수는 없고 특히 이대로 가면은 총선 때는 완패한다라는 그런 이제 위기감이 거의 이제 확신으로 어 퍼져있는데 그거보다 더 심각한 게 이제 훨씬 감정적인 불신입니다",
  "문재인 대표가 어 양측을 대표해서 진정성이 의심스럽다라고 했는데 비주류나 비노 의원들은 문재인 대표에 대해서 비 진정성에 대해서 아주 의심을 하거든요",
  "에 그래서 그동안에 보여줬던 어떤 친노 진영에 그런 배타성 이대로 가면은 공천이든 총선이든 모든 부분들이 자기들 끼리끼리하고 결국은 네",
  "자기들이 집단 학살될 수밖에 없을 거다라는 위기 의식 불신감 이게 극도로 팽배돼 있기 때문에 문재인 대표에 대한 어떤 전방위 이 압박 이거는 계속 더 시간이 갈수록 더 심화되고 강화될 수밖에 없다고 봅니다",
  "네. 여기서 중요하게 저희가 봐야 될 게 이제 안철수 전 대표의 선택인데 이현종 위원님 네",
  "안철수 전 대표 같은 경우에는 저도 만났을 때 탈당할 가능성을 질문을 했었는데 거기에 대해서는 좀 완전 부인을 했습니다",
  "내가 왜 탈당을 하느냐는 안철수 전 대표의 입장이었고 한데 자 두 가지로 나눠서 안철수 전 대표가 어제 밝힌 입장은 정치적으로 괜찮은 거였는지",
  "그리고 상황이 계속 이렇게 가다 보면 나와라",
  "천정배 의원은 지금 나와라라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 당신이 하나의 수장이 될 수 있다는 건데 탈당 가능성 한번 분석을 해 주시면 고맙겠습니다",
  "일단 지금 안철수 의원의 입장에서 보면 본인의 정치적 입지도 상당히 지금 위축돼 가는 그런 상황이거든요",
  "당장 내년 총선에서 본인이 지금 이런 식으로 간다면 굉장히 총선 자체도 힘들어지는 그런 상황입니다",
  "그렇다면 뭔가 정치 생명을 걸어야 되는 그런 상황이죠",
  "그렇다면 지금 상황에서 그냥 일정 지분을 받고 어 문재인 대표 체제를 인정해 주고 간다면 사실은 안철수라는 이미지는 브랜드는 완전히 소멸되게 되는 것이거든요",
  "자 그렇다면 여기서 절체절명의 상황에서 본인이 던질 수 있는 것은 자 이제는 판을 다 뒤엎자",
  "한번 새로운 상황에서 한번 다시 해보자",
  "결국은 본인 자체 정치 생명을 저는 거는 것이라고 봅니다",
  "그렇다고 본다면 거기서 득실은 결국 이제 야당에 반 이제 문재인 세력에 반대하는 리더로서의 어떤 자신의 위상 이걸 일단 가져갈 수가 있거든요",
  "자 그렇다면 지금 당내에서 뭐 박영선 의원이라든지",
  "김한길 등등 하여튼 문재인에 반대하는  지금 뭐 동교동도 마찬가지입니다마는 그런데 그런 제반 세력들이 일단 안철수라는 이미지 멤버를 통해서 뭔가 좀 모일 수 있는 어떤 근거를 마련한 셈이거든요",
  "자 지금 문재인 대표 계속 저렇게 받아들이지 않으면 결국 십일월 십이월에 가서는 결국 그런 식으로 해서 이제 받아 받아질 수밖에 없는 것이고 그렇다면 안철수 의원이 일정 부분 제가 볼 때는 정치적으로 성공할 수 있는 가능성도 어 있다",
  "사퇴 가능성은 어떻게 봐야 됩니까? 저는 일단 아 저 탈당 가능성 저는 일단 탈당 가능성도 보면 지금 본인은 사실 정치 처음 하는 거 없다고 하지만 네",
  "아무래도 상황 자체가 급박과 끝까지 몰려가면 저는 탈당 가능성도 배제할 수 없다고 봅니다",
  "그런데 본인에 에 탈당 가능성은 고사하고 비주류들이 탈당 가능성이 상당히 구체화되고 있습니다",
  "지금 음 광주에서 최근 들어서 어떤 어 신당파들의 모임이 행사들이 잦았거든요",
  "그런데 조경태 의원이라든지",
  "유성엽 전라북도의 의원이라든지",
  "엄연히 신당에 소속돼 있음에도 불구하고 거침없이 그 행사에 가서 마치 함께한 행사처럼 하고 있거든요",
  "그리고 그 전에 움직였던 이런 어 지금 비주류 의원들이 상당히 구체적으로 예. 움직임들이 아주 포착되고 있어서 네. 아마 다만 지금 안철수 의원 같은 경우에 지역구가 수도권 서울이라는 점에서 사실 네",
  "탈당 가능성을 섣불리 아마 논하기 어려운 점이 있습니다",
  "만약에 소속 지역이 어 호남이었다고 한다면 이게 상황에서 이제 탈당을 하면서 어떤 세력화의 수장 역할을 하는 것을 굉장히 빠르게 전개하게 나갈 수 있는데 어 수도권 같은 경우에는 어쨌든 지금 현재의 야권 지도부의 위상이 아직 존재하고 있는 상황이기 때문에 야권 내에서 후보가 분열돼서 나왔을 경우에 본인의 당선 여부를 확신할 수 없는 상황입니다",
  "그러면 아무리 새로운 정당 새로운 정치 세력에 수장 역할로 부각된다 하더라도 내년 총선에서 당선이 되지 못할 경우에 낙선이 될 경우에는 사실 정치적 생명력을 잃어버릴 수 없는 것이기 때문에 지금 안철수 의원의 지역구가 서울이라는 점 거기에는 호남 세력들의 영향력이 비교적 높지 않다는 점 그래서 야권에서 분열돼서 당선되기 어렵다는 점 때문에 아마 바로 탈당을 선택하기는 아마 안철수 의원은 쉽지 않다",
  "이렇게 보 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "안철수 의원을 누구보다 잘 아는 윤 실장님 어떻습니까? 저도 탈당 가능성은 좀 낮다고 보는 게요",
  "많 아니 낮다고가 아니라 뭐 저는 거의 제로라고 봅니다",
  "그게 비주류 호남 의원들하고 안철수 의원의 정치적 뭐 이해 관계라든지",
  "목표가 완전히 일치하는 건 아닙니까? 왜냐하면은요",
  "비주류 호남 의원들 같은 경우에는 일단 당선이 되면은 그다음에 운신의 폭이 넓어집니다",
  "다시 합칠 수도 있고 뭐 대선을 앞두고 합칠 수도 있고 안 합칠 수도 있고 일단 국회 의원직을 유지하는 거죠",
  "하지만 안철수 의원 같은 경우에 목표가 국회 의원 이번에 당선되는 게 이제 첫 번째겠지만 두 번째는 갈라지든 안 갈라지든 어차피 대선이 되면 야권은 다시 하나로 뭉쳐야 된 된다는 건 모두가 인식하고 있는 거거든요",
  "그러면 지금 이 상황에서 친노 진영과 이미 많이 벌어져 있습니다마는 탈당까지 해 가지고 정말 건널 수 없는 강을 건넜을 때는 대선을 앞두고 다시 뭐 이런 저런 이 연대라든지",
  "합당을 했을 경우에 기대를 걸 수가 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 먼저 이분이 탈당을 할 가능성은 저는 뭐 거의 제로에 가깝다",
  "네. 지금 네 분의 패널이 각각 좀 다른 그런 분석을 해 주셨는데 창당을 추진 중인 천정배 의원이 문안박 연대 제안을 거부한 안철수 의원에 대해서 아주 긍정적인 평가를 하면서 신당 합류를 제안했습니다",
  "지금 천정배 의원 같은 경우에는 창당 추진위까지 발족을 시켰는데 그런데 생각보다 그 당시에 뭔가 국민들에게 비전을 주고 할 만한 그런 분들이 상당히 여러 명망있는 분들이 왔습니다만 그러나 이십대 총선에서 총선을 승리로 이끌 만한 그런 분은 좀 적지 않느냐",
  "이런 평가가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "저 정도면 지금 좀 힘든 상황인 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 일단 새 정치 민주 연합의 분열 자체가 생각만큼 그렇게 빠르게 진행되고 있지 않기 때문에 그러니까 천정배 신당 그 자체만으로는 지금 상당히 어려운 지경이고 뭔가 이제 정치 민주 연합이 좀 깨지고 쪼개지고 이런 상황이 돼야지만이 이제 힘을 받을 가능성이 크거든요",
  "그러니까 지금 안철수 의원 안대로 한다면 일단 어느 정도 이쪽에서 뭐 통합이 된다면 만약에 천정배 의원이 다시 들어와야 되는 그런 입장이기 때문에 지금 볼 때 예측할 수는 없지만 일단 지금 제가 볼 때는 만약에 이제 문재인 대표나 친노 측에서 이 국면을 과연 그런 좀 통합적으로 가져갈 것이냐",
  "아니면 여기서 정말 우리 한 칠십석 그 되더라도 그냥 우리끼리 가자",
  "만일 이런 식으로 결정을 아예 하고 밀어붙인다면 네",
  "저는 예를 볼 때 이런 그 천정배 신당의 어떤 힘 받는 가능성은 훨씬 크다고 봅니다",
  "이제 그런 선택들을 지금 아마 문재인 대표나 친노들이 조금씩 어떤 판단을 내릴 건지 고게 이제 결국은 어 주목이 되게 되겠습니다",
  "이런 상황에서 좀 입장이 머쓱해지신 분이 있잖습니까? 문안팍에 아 이거 자꾸 이 문안박이 잘 발음이 안 돼서 제가 한번 얘기했습니다마는 안철수 의원을 만약에 문재인 대표가 정말 모시고 싶었다면 안문박으로 했어야 되지 않을까",
  "저는 안박문이라든가",
  "그런 생각이 좀 드는데 박원순 서울 시장 이번에 여기 문안박 체제에 대해서는 선거법 상에 문제가 있다고 지적을 했음에도 불구하고 네",
  "여기에 긍정적으로 본인이 했습니다만 그러나 안철수 의원이 걷어차서 지금 묘하게 된 거 아닙니까? 지금 저희 그래픽도 좀 그려놨습니다마는 네. 처음에는 아마 마음 속으로 크게 웃었을 겁니다",
  "아마 표정 관리 할 정도로 네",
  "그런데 지금 상황이 묘했죠",
  "근데 에 생각지도 않았던 문안박을 전격적으로 제안하는 바람에 본인이 야권에 삼두마차 중에 한 명이 되고 만약에 저 체제가 계속 된다면 당 내 상당히 공천권에 영향력을 행사할 수 있고 자기 사람들을 네",
  "또 내보낼 수가 있죠",
  "총선에 그야말로 좋은 찬스였는데 이제 거부를 해버린 바람에 이제 어느 쪽의 편을 들어야 되느냐",
  "이제 고민스러운 상황이 돼 버린 거죠",
  "어차피 당 내에서는 문재인 대표를 도울 수밖에 없는 그런 공적인 라인이 있죠",
  "그래서 본인이 제안된 여건 속에서 법을 어기지 않는 선에서 돕겠다고까지 얘기를 했는데 지금 저렇게 안철수 하고 관계가 멀어져 버리면 또 과거에 그런 또 어 은혜를 입은 xx이 있기 때문에 네",
  "상당히 애매모호한 점입니다",
  "그러니까 어 박원순 시장 가만히 있는데 상황이 변해서 그 좋았던 상황이 묘하게 돼 버리고 아주 묘한 상황으로 변해버린 겁니다",
  "본인은 네. 윤 센터장님 네",
  "근데 지금 이런 상황에서 이제 의원들이 각자의 입장을 밝히고 있지 않습니까? 자 박지원 주승용 의원은 예상했던대로 문재인 대표를 비판하고 자 전당 대회를 다시 하든가",
