  "올바른 콘돔 사용이 맞긴 하지만 법적으로라도 저는 규제를 해야 한다고 생각합니다",
  "다양한 우리 청취자 여러분들의 의견을 소개해 드렸습니다",
  "적극적인 찬성을 의견 보내주신 분입니다",
  "허균 씨 하고 통화해 보도록 하겠습니다",
  "뭐 성함은 뭐 써서 보내 주셨으니까 허균 씨고 네. 소개 더 해 주신다면요? 예. 지금 육아를 사 년째 지금 하고 있는 육아 전 참 아빠 입니다",
  "아~ 육아 휴직을 사 년째 하고 계시다구요? 아~ 육아를 육 휴직은 아니고 아~ 육아 전담을 네. 전담을 하고 있습니다",
  "아~ 애기가 몇 살이에요? 그러면 애기는 다섯 살 입니다",
  "네. 다섯 살 이시구 네. 그럼 자녀분은 애기 지금 하나에요? 네",
  "어~ 뭐 한 사십은 아직 안되셨겠네요? 그죠",
  "아~ 마흔하나입니다",
  "마흔하나시고 어~ 좋습니다",
  "왜 찬성하세요? 청소년한테 편의점에서 콘돔 판매하는 거 어~ 요즘 뭐 뉴스나 신문 같은 거 보면 초등학생들 어~ 오 육학년쯤에 대부분 성 경험을 처음 해본다고 하더라고요",
  "아까도 뭐 십삼 점 일세로 조사가 됐다 그러더라구요",
  "그래서 그에 따른 뭐 어~ 잘못된 그런 성 지식으로 인해서 뭐 미혼모가 발생한다거나 여러 가지 사회적인 어~ 문제가 많이 생기면 그에 따라서 정부도 어~ 비용이 많이 또 들고 이차적 삼차적으로 여러 가지 많은 피해가생기기때문에 그런 것을 미연에 방지를 하고 또한 올바른 그런 사용법을 알리고 보급하는 게 중요하다고 봅니다",
  "네. 아까 저 애기가 따님이에요? 아드님이에요? 아들입니다",
  "네. 자 근데 만약에 이런 문자가 있었어요",
  "만약에 당신 아들딸이라면은 찬성 하시겠습니까? 이런 문자도 어떤 정치자분 께서 보내 주셨는데 어떻게 생각하세요? 예. 저라도 찬성하겠습니다",
  "왜냐하면은 제가 사춘기를 겪었을 때는 다들 성교육에 대해서 소극적이고 어~ 그런 콘돔 판매하는 그런 부분도 xx하고 못하게 하고 그런 부분이 있었기 때문에 오히려 어른들이 그런 잘못된 그런 뭐 어떻게 보면 그런 어~ 좀 보수적인 그런 부분이 지금까지 이어져 오지 않나 싶구요",
  "똑같은 경우는 지금 보면 어~ 초등학생 들 때부터 콘돔 사용법도 알려 주고 그리고 구매하는 방법도 알려 주고 많이 이런다고 하는 데 우리나라도 지금 선진국으로 넘어가는 이런 시기에 어~ 과거에 그런 것만 네. 알겠어요",
  "근데 어~ 허균 님이 지금 자녀분이 인제 아드님인데 혹시 제가 아들이라 그런 생각 갖고 찬성하시는 거 아니냐? 이렇게 여쭤본다면 뭐라고 대답하시겠어요? 딸이라도 저는 당연히 사용법이거는 어~ 남자만알아야되는 건아니다라고 당당하게 얘기해줄 겁니다",
  "지금 뭐 아~ 아드님이 지금 다섯 살이라 그랬잖아요? 그죠",
  "이제 조금 있으면 인제 엄마 아빠한테 이런 거 저런 거 막 호기심에 가득 차서 물어볼 텐데 자 뭐 어릴 때 항상 어른들한테 엄마 아빠한테 묻는 질문이잖아요? 엄마 아빠 아기는 어떻게 생겨 이렇게 물어보면 이제 대답 어떻게 하실거예요? 뭐 뭐 교과서적으로 얘기 뭐 하는 방법도 있겠지만 엄마 아빠가 사랑을 해서 아빠의 씨를 엄마한테 줘서 엄마가 아빠 근데 사랑은 뭐고 씨는 뭐에요? 아~ 사랑을 해야만 씨가 나오는 거란다",
  "너도 사랑해 보면 씨가 생길 거란다",
  "씨가 어디서 생겨요? 어~ 그거는 어~ 너의 소중한 곳에서 생길 거야 소중한 데가 어디에요? 어~ 라디오라서 그거는 나중에 얘기해 줄게",
  "땀나시죠? 지금 아~ 예. 좀 날려다 말았습니다",
  "제가 더 장난 좀 쳐 볼라고 그러다가 저도 땀이나가지고 더 이상 xxxxx 아~ 아니 근데 허균 님 보니까 나중에 그 아드님 그 성교육은 정말 조곤조곤 잘하실 것 같애요",
  "아유 예. 오늘 시간이 벌써 오십사분 다 되 가지고 여기서 인터뷰를 마무리해야 될 거 같애요",
  "허균 님 오늘 전화 감사하구요",
  "네. 제가 짓궂은 애기 역할 해 봤는 데 응대해주셔서 또 고맙구요",
  "제가 더 감사드립니다",
  "네. 다섯 살 아들을 사 년째 육아 전문으로 하고 계시는 허균 님하고 지금 전화 통화 한번 해 봤습니다",
  "예. 오늘 소통 시간 아주 뜻깊은 시간이 됐던 거 같구요",
  "어~ 피아노 반주 좋네요",
  "이소라 씨 신곡 신청 곡입니다",
  "저는 삼부에 근철 샘의 팝송 배울래요",
  "이따가 캔자스에 더스트 인더 윈드 수업 있습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 엠브이 티브이입니다",
  "세 시부터는 티브에스 에프엠 하고요",
  "티브이로도 같이 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 있으면은 라디오 계속 xx해주시면 되고 옆에 텔레비전 계신 분들은 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티올레 이백십사 에스케이비 티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "보실 수도 있고 들으실 수도 있습니다",
  "자 오늘 실검 요정 티비에스 피터펜 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네 안녕하세요? 자 실검 시작해봅시다",
  "첫 번째 중국 쓰촨성 육 점 영 강진 발생 네. 현지 시간으로 어제 밤 열한 시 경 중국 서남부 쓰촨성에서 규모 육 점 영의 강진이 발생했습니다",
  "현지 언론은 지금까지 열두 명이 숨지고 백스물다섯 명이 다쳤다고 전했는데요",
  "중국 당국은 소방대원 등을 급파해서 무너진 건물 잔해 속에 갇힌 사람들을 구조하고 있다고 합니다",
  "쓰촨성은 지난 이천팔년에 최악의 지진으로 많은 피해를 입은 바 있는데요",
  "부디 피해가 늘어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "인천 붉은 수돗물 성급한 관로 전환이 원인 네. 환경부에 따르면 인천 붉은 수돗물 사태는요",
  "이~ 정수장을 바꿔서 수돗물을 보내는 과정에서 천천히 수압을 높여야 하는데 이를 지키지 않고 성급하게 관로를 바꾼 게 원인으로 밝혀졌습니다",
  "또한 인천시가 사고 이후에도 정수장 탁독에 고장 사실을 몰라서 사태가 장기화된 걸로 드러났고요",
  "수질 조사 결과 마시는 물로는 적당하지 않다는 결과도 나왔습니다",
  "국민연금 연금액 최소 지급 보장제도 도입 추진 네. 보건복지부는 연금 수급 중에 조기 사망할 경우 연금액 최소 지급 보장제를 적용하는 방안을 국회에 제출했다고 밝혔습니다",
  "연금 당국은 이 같은 계획이 시행되면 수급자의 수급액의 차액을 배우자나 자녀 부모 등에게 지급한다고 합니다",
  "배달의 민족 마케팅 논란 네. 배달앱 업계 일위인 배달의 민족이 최근 연예인과 유튜버 등을 상대로 할인 쿠폰을 배포했다가 도마 위에 올랐습니다",
  "소비자들은 이를 두고 배달 음식을 주로 주문하는 사람들은 외면하고 유명인을 겨냥해서만 통큰 쿠폰을 발급했다면서 비판했습니다",
  "이천십구년 장마 기간 언제부터 네. 새벽부터 요란한 빗소리에 놀란 분들 많으셨을 텐데요",
  "그래선지 장마가 시작된 게 아니냐 생각들 하셨을 것 같습니다",
  "기상청에 따르면 올해 장마 기간은 예년보다 다소 늦을 것으로 보입니다",
  "올해는 유월 끝 무렵이나 칠월 초쯤에 시작할 거라고 하네요",
  "지금부터 일구x 디엠알에 귀를 기울여주세요",
  "필리핀 정부가 환경 문제로 폐쇄했다가 작년 시월에 작년 재개정한 이 곳을 오가는 항공사들의 부정기편 운항은 중단한다고 선언했습니다",
  "네. 국내 항공사 중엔 에어 부산이 대상이라고 하는데요",
  "여름휴가가 시작되고 있는데 이 곳으로 여행 가려고 계획하셨던 분들은 꼭 항공편부터 체크하셔야겠습니다",
  "이 곳은 고운 모래와 깨끗한 해변으로 널리 알려져서 세계적인 휴양지로 꼽히고 있는데요",
  "하지만 환경 문제로 지금은 체류 관광객 수를 만 구천 명으로 제한하고 있습니다",
  "이 곳이 어딘지 맞춰주세요",
  "항공사들의 부정기편 운항 중단 이유는요",
  "필리핀 정부가 재개장 당시 내걸었던 환경부 조건을 다시 강화하는 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있다고 하는데 허라양 힌트 좀 줄래요",
  "아~ 허라양이 딥러닝이 잘 돼 가지고 이제 뭐 에~ 사투리까지 쓸 줄 아네",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "이선규 거 참 말 많네",
  "바로 더스트 인더 윈드 수업 있습니다",
  "대한민국 대표 잉글리쉬 티처 긍정의 아이콘 맞습니다",
  "맞습니다. 아~ 네. 맞습니다",
  "저~ 오늘은 제가 라이브를 한 번 해드렸어요",
  "선생님 이근철 선생님 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 애프터눈 예. 지난 주에는 머리 안 쓰고 오셨다가 오늘은 또 페드러 어~ 페드란가요? 이거 왜 안 쓰셨어요? 아~ 페드라는 그 저기 소설에 나오는 주인공 이름이 페드라 페드로 아니 이거는 어~ 페도라 페도라 아~ 페도라 도에 액센트가 가 있습니다",
  "페도라 페도라 오늘 왜 페도라 안 쓰고 오셨어요? 어~ 그러니까 옆에 빼두고 왔죠",
  "빼도라 옆으로 빼도라 그랬어요. 네",
  "자 근철 선생님 강의 들으시다가 네",
  "질문이나 또 이런 팝송 좀 수업 좀 해주세요",
  "이런 추천도 해주셔도 좋고요",
  "근철샘이 재밌게 해석해주고 가르쳐 주실 거니까 많이 남겨 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "이근철 샘 예. 제 생각엔 재미는 저기 최일구 앵커께서 담당하시고  저는 주로 그러니까 정리하고 이러는 거 담당인거 같애요",
  "지난 시간에 엘티엠 전에 xxx 배웠잖습니까? 그렇죠",
  "결혼식 축가로 쓰면 딱 좋을 노래 같더라고요",
  "이 게 사람이 어~ 다른 거 아무것도 갖고 있지 않더라도 마음이 진심이 전해지면 그거만큼 더 좋은 선물은 없잖아요",
  "아~ 오늘 만나볼 노래 뭔지 근철 선생님이 직접 소개해주세요",
  "네. 칠공팔공 세대들한테는 애창곡입니다",
  "자 통기타를 치는 분들이면 누구나 한 번쯤은 연주를 시도해 보셨을만한 곡인데요",
  "바로 그룹 캔저스의 더스트 인더 윈드 있는데 들려주세요",
  "네. 어떠세요? 진짜 불후의 명곡이죠",
  "그니까 목소리만 듣고 요 흐름만 잡아도 기타와 함께 살짝 뭔가 여행을 떠나고 싶어지는 사막으로 사막으로 혼자 가시구요",
  "네. 저는 좀 딴 데로 가겠습니다",
  "특별한 취미가 있으시네요",
  "사막으로 자 천구백 칠십칠년도에 나왔던 곡이구요",
  "네. 세계적으로 엄청난 그런 인기를 끌었던 곡인데요",
  "이 그룹 이름이 캔저습니다",
  "캔저스 예. 캔저스고 이 곡 자체가 이 그룹은 사실은 그~ 프로그레스 이브 락 밴드라고 해서요",
  "약간 뭐라고 했나 그러니까 심포니 스타일도 있으면서 약간 전향적인 느낌 있죠",
  "그러니까 옛날 스타일의 락보다는 요새 인제 프로그레스 락 밴드라고 그 당시에 요런 캔저스가 있었고 그 다음에 좀 지나서 스카이라는 그룹도 있었고 그랬는데 그 중에 이 그룹의 대 가장 대표적인 곡 그 곡이 바로 더스트 인더 윈드 더스트 인더 윈드 제가 칠십칠년에 발표됐다고 그랬죠",
  "이 노래가 내가 고등학교 때 맞아요",
  "이 때부터 이 노래를 라디오에서 많이 들었었거든 아~  제가 볼 땐 목소리에 더스트가 지금 끼신 것 같아요",
  "미세먼지처럼  그래서 요즘에 요즘에는 미세먼지 많은 날에 이 곡 신청하시는 분들 있더라고요",
  "그래서 이제 바람 속에 먼지 바람 속에 티끌 뭐 이런 식으로 해석을 했잖아요",
  "더스트 인도 윈드 그런 뜻이신거죠? 예. 인제 인제 바꿔서 얘기하자 얘기하다 보면 우리가 바람 속에 휘날리는 먼지의 존재가 어떤 가요? 대단히 무게감이 있나요? 아니면은 그냥 가볍죠",
  "가볍고 사라지잖아요",
  "그~ 뭐 인생 뭐 있겠니 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세지",
  "인생 나오면 무조건 그 거예요",
  "역시 어~ 유머는 일구 행님 담당이세요",
  "네. 저는 자막으로 가겠습니다",
  "자 그래서 어~ 인생 덧 없으니까 예",
  "한 번 가사를 드려보면서 음미도 해보고 인생을 되돌아봐라 그런 식의 느낌이 담겨 있는 곡이죠",
  "네. 사실 더스트 인더 윈드 이 제목 정도만 알고 따라 불르지 자세한 가사 내용 잘 모르거든요",
  "예. 이제 수업을 받을 건데 예",
  "이 게 그~ 주명이죠. 미국의 맞습니다. 네네",
  "캔저스 우리가 오클라우마라고 들어보셨어요? 미국 중부에 있는 거 아니에요? 네 맞습니다",
  "그래서 바로 오클라우마 위에 있구요",
  "여기가 회오리바람이 많이 불구요",
  "평원이 좌악 펼쳐진 곳이에요",
  "혹시 분노의 포도 알죠",
  "조스타인 주의 예예. 맞습니다",
  "거기에 맨 처음 시작되는 데가 오클라우마 잖아요",
  "아오 그 바로 위가 캔자슨데 그~ 예를 들면 그~ 소설 중에 네",
  "원더 폭 이즈 원 오브 어즈라고 해서 예",
  "오지의 위대한 마법사 오지의 마법사 오지의 마법사의 배경이 바로 여기 캔저스예요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 거기에 막 회오리바람이 불어서 평온에 있던 집이 날라가고 이상한 나라에 떨어지고 거기부터 줄거리가 시작되는 게 오지의 마법사 이야기 그 동네가 그~ 토네이도 같은 게 많이 부나봐요? 그렇죠",
  "거기부터 밑에 오클라우마 그래서 이게 쭉 딥사우뜨라고 하는데요",
  "얘기해서 그래서 남부쪽에는 엄청나게 많이 불죠",
  "그 분노의 포도 시작도 그런 거거든요",
  "바람이 하도 불어 가지고 네네",
  "농작지가 전부 먼지에 그냥 뒤덮여 있는 거예요",
  "농사를 못 지으니까 아이고 그 사람들이 육십 육 번 루튼가 그 것 타고서 저~ 엘에이 쪽으로 캘리포니아 쪽으로 이주하는 과정 그렇죠",
  "그래서 그 그래서 예전에 그~ 냅킨 콘 노래 중에 루드 식스 디 식스 그런 노래가 있습니다",
  "그래서 뭐 뭐 이런 식으로 나오는 우리나라 옛날에 서수남 하청일의 그거의 같은 비슷한 느낌이 바로 예",
  "식스티 식스라고 하는 루트 식스 디 식스가 노래 제목이에요",
  "뭐 이러다가 한 시간 하겠어요",
  "저희 사막으로 빠진 것 같습니다",
  "그래서 하여튼 캔저스는 네",
  "아직도 활동하고 있습니까? 예. 활동은 하는데 멤버들도 바뀌'었구요",
  "초창기에 있던 어~ 이제 그~ 캐리 리브 그레인이라고 하는 이 사람이 인제 어~ 나중에 그~ 같은 멤버 중에 한 명이 네",
  "미드 보컬이 있었어요",
  "어~ 바로 스티븐 워셔라는 사람이 있었는데 그 사람하고 싸워서 헤어지고 나중에 본인들도 팀 탈퇴하고 그래서 그~ 스티븐 워셔라는 사람이 나중에 따로 팔십년 팔십오년도 쯤에 따로 인제 그~ 멤버들을 재구성해서 활동해 오고 있지만 곡들이 우리가 알고 있는 곡들은 거의 없습니다",
  "오늘 만나볼 더스트 인더 윈드 어떤 곡입니까? 자 이 곡은요",
  "그~ 캐리 리브 그레인이 인제 기타 연습을 보통 하잖아요",
  "우리가 보통 기타 연습할 때 이렇게 스트로크를 하기도 하지만 핑거링을 하기도 합니다",
  "손가락으로 이렇게 튕기잖아요",
  "그렇게 하는 거 그렇죠",
  "그래서 이거를 핑거 픽킹이라고 하는데 딱 뜯는 거 뜯는 주법 이 거를 연습하는 곡을 자기가 혼자서 흥얼흥얼 대고 있었어요",
  "근데 그 와이프가 어~ 이 캐리의 와이프가 비치라는 여자가 있었는데 이 비치가 여보 그거 노래에 거기다 가사 좀 붙여봐 어~ 근데 멤버들이 이거 싫어할텐데 왜냐하면 약간 좀 전향적이잖아요",
  "근데 더스트 인더 윈드는 되게 부드럽잖아요",
  "그래서 아~ 고민하다가 붙여가지고 스튜디오를 갔어요",
  "근데 밴드 멤버들이 난리가 난거죠",
  "아~ 좋다구요? 이 곡을 어디까 언제까지 이렇게 꼭꼭 숨겨놓고 있었니? 어~ 그래서 너 혼자 그렇죠",
  "그~ 저기 저~ 숨겨놨다가 너 혼자 잘 먹고 잘 살라고 그러는 거 아니냐",
  "그러니까 다 같이 사막에 갈 뻔하다가  돌아와서 이 곡 때문에 전 세계적으로 엄청나게 히트를 했던 그랬군요",
  "네. 그런 또 인제 어~ 스토리가 숨겨져 있는 곡이기도 합니다",
  "자 그러면은 캔자스의 더스트 인더 윈드 근철샘이 꼽은 중요 대목 위주로 지금부터 가사를 만나보겠습니다",
  "어느 구절부터 소개해 주실 거예요? 우리가 좀 헛헛하다는 생각이 들 때에는 눈을 좀 감고 지난 세월을 돌아보기도 하고 그러잖아요",
  "아~ 어~ 벌써 지금 과거로 돌아가셨어요",
  "벌써 유월 중순이야",
  "우리 거까지만 얘기해야 되고 한 것도 별로 없는데 그러니까 나이 얘기하면 안되요",
  "자 그래서 요 부분이니까 여러분도 회상하는 느낌으로 한 번 들어보세요",
  "예. 뭔지는 몰라도 하여튼 음악에서 느끼는 감이 상당히 철학적이다",
  "그런 생각은 드는데 맞습니다",
  "자 지금부터 맞습니다",
  "자 제가 한 줄 읽을 테니까 해석해주세요",
  "아이 클로즈 마이 아이스 이건 알어. 나도  나는 눈을 감았다",
  "엔 더 모먼 스 곤 네",
  "근데 그 순간은 갔다? 그렇죠",
  "어~ 이렇게 하면 되게 좀 뭘까요",
  "어~ 우리가 그~ 남자 중에 네",
  "상남자라고 하잖아요",
  "이런 느낌인 거잖아요. 지금 어떻게 해석해야 되요? 점점 아니 철학적이라고 하시면서 상남자 스타일로 철학적이시네",
  "그러니까 내가 눈을 감으면 예",
  "순간은 지나가지 이런 식의 느낌이잖아요",
  "잠깐만 눈을 감아도 그 순간은 지나가 그래 그래 이런 느낌이잖아요",
  "에~ 인간은 같은 강물에 두 번 발을 담글 수 없다",
  "오 그~ 어서 나온 거예요?  헤라클레이토스 아~ 요즘에 그리스 로마 철학 여기에 또 심취하고 계시군요",
  "올 마이 드림스 네",
  "패스 비포 마이 아이스 어 큐리어시티 아~ 이게 갑자기 작년이요",
  "그리스에서 한국으로 확 돌아온게 티가 너무 나요",
  "동남아 한국으로 온 게 아니라 어~ 아니에요",
  "제가 볼 때는 이거는요",
  "아~ 뭐  그런 스타일인거고 지금 요거는 일구행님 스타일이세요",
  "그래서 내 모든 꿈들은 지나갔다",
  "비포 마이 아이스 네",
  "이 게 뭐예요? 어~ 내 눈 앞으로 모든 것들이 지난 거죠",
  "내 눈 앞에서 눈 앞에서 숙 사라지는 거죠",
  "어 큐리어시티 네. 아~ 큐리어시티가 아니구요",
  "큐리아시티 아~ 바뀌'었어요?  아~ 지금 사 새로 사전을 쓰셔도 될거 같애요",
  "근데 이게 재밌는 게요",
  "우리나라 신문에도 갑자기 생각이 난건데",
  "발사됐던 위성 이름이 있었거든요",
  "그러니까 뭐 달나라로도 가고 딴데 목성으로도 가고 그 게 신문에는 대부분 큐리오시티라고 나오드라고요",
  "큐리오시티가 아니구요",
  "큐리아시티 아~ 큐리아시티 이렇게 발음해야 돼요",
  "그러니까 바뀐 거예요",
  "그래서 뭐예요? 그래서 아~ 이거 호기심 이잖아요",
  "이게 호기심인데 어떤 느낌이냐 하면 이 곡에서는 내가 호기심을 갖고 뭔가 관심이 있어서 이 꿈도 꾸고 저 꿈도 꾸고 그러지만 눈을 감으면 싹 사라지잖아요",
  "아~ 그니까 인간이 가지고 있는 많은 종류의 호기심과 꿈으로 연결되는 것이 현실에 드러나지 않고 사라지는 경우가 많더라",
  "그래서 다음줄 더스트 인더 윈드 바람 속에 먼지처럼 그렇죠",
  "올 데이 아 이즈 더스트 윈드 모든 것들은 바람 속에 먼지일 뿐이다",
  "네. 어~ 그냥 정리하셨네요",
  "이제 인제 써있어서 시간이 없어서요",
  "한 번 들어볼게요",
  "들리시죠. 그 분 네",
  "이거 xx이라고 발음하셔야 돼요",
  "아에 액센트 있는 거예요",
  "두 번째 단락 넘어가야 될 것 같애요",
  "얼마 안 남아 가지고 네",
  "그냥 노래 들으시면서 한 번 제가 뜻을 살짝 한 번 새겨드릴까요? 그러면 아유 좋죠. 그러면 네. 그렇게 한 번 가보시죠",
  "세임 오브 스타일 모두 한 마음이죠",
  "끝없는 바다 속에 물 한 방울 미미한 존재 우리 모두가 하는 것들은 빵 부스러기가 됩니다",
  "크럼블  보고 싶진 않지만 하면서 반복이 되죠",
  "저 짤렸어요. 지금 노래 부르다가 짤렸어요",
  "올 위드 크럼블이라는 게 뭐라 크럼블이 뭐라구요? 아~ 빵부스러기 원래 그런 뜻이에요",
  "조각 부스러기 그래서 이게 동사로 쓰이면은 부스러기가 된다란 뜻이죠",
  "그래서 크럼블 스튜더 그라운드니까 우리가 아는 모든 것들은 크럼블 그렇게 부스러기가 돼서 땅으로 떨어진다는 얘기는 흙으로 돌아간다",
  "세계 최고의 부자든 아니면은 그냥 명상을 하시는 분이건 우리처럼 매일 매일 삶 속에서 최선을 다 한 사람들이건 결국은 죽으면 흙으로 돌아가잖아요",
  "그게 굉장히 맨 처음에 말씀하신 철학적이라는 내용이 딱 맞아떨어지는 그런 가삽니다",
  "세 번째도 자 들으면서 설명을 해주세요",
  "돈 행온 자 집착하지 말고 기다리지 마세요",
  "그 어떤 xx도 지속하지 않죠",
  "뭐만 빼놓구요? 땅과 하늘 빼놓고는  슬립 쏘 웨이 그 곳이 미끄러져서 멀어집니다",
  "당신의 돈 원 어나덜 미닛 파이브 네",
  "일 분도 살 수 없습니다",
  "당신의 돈으로는 그래요",
  "자 낫 딩 래스트 아무것도 영원한 것은 없다",
  "래스트가 마지막이라는 뜻도 있지만 마지막까지 가다에서 지속하단 뜻이 있어요",
  "반드시 알아두시면 좋습니다",
  "예. 라스트예요 래스트예요? 그 발음 할 때 라스트 하실거면 폽송 하셔야 되고 박스 아니고 복스 하시면 돼요",
  "네. 그러면은 딱 영국식 발음이에요",
  "그러니까 라스트 래스트 이렇게 예. 래스트 해야 미국식이고요",
  "에~ 라스트 이렇게 하시면 영국식입니다",
  "그~ 미닛 파이브 올 엔 더 올 유어 머니 원트 어나더 미닛 파이브 요기만 한 번 해석좀 해줘보세요",
  "네. 이게 원래 문장은요",
  "너가 가지고 있는 모든 돈 올 유어 머니 윌 낫 그걸 줄여서 원트라고 하고요",
  "원트 바이가 나와야 돼요",
  "그런데 일부로 라임을 맞추거나 쉽게 할려고 해서 스카이랑 맞추기 위해서 바이를 뒤로 돌린 것뿐이에요",
  "그러니까 너가 갖고 있던 돈 다 갖고 있어 봐야 아니 그걸로 일 분이나 더 살 수 있을 것 같애",
  "더스트 인더 윈드 노래의 마지막 앞번 대목 같애요",
  "자 여기 한 번 다시 들어볼게요",
  "다시 멋지게 또 창으로  네",
  "자 또 마무리해야 될 것 같애요",
  "근철샘의 팝송 배울래요",
  "근철샘 오늘 감사하고요",
  "끝으로 켄자스의 더스트 인더 윈드 배운 거 들으면서 이근철 선생님과 인사 나누겠습니다",
  "근철샘 시유 넥스트 위크 땡스 어 랏 바이    아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 빡구씨 네",
  "제가 아직도 아재로 보입니까? 그럼 형제로 보여요? 빡구 너   자 화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 만제 하지마",
  "개그맨 빡구 윤성호씨 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 성호 성호 윤성호 빡구 윤성호 인사 드릴게요",
  "청취자 삼팔이육님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "얼마전에 강남역에서 빡구씨 봤어요",
  "치마 입고 계시던데요",
  "어~ 치마를 입었었어요? 치마는 아니고요",
  "바진 데 치마 같은 거예요",
  "좀 긴 지금도 그거 입고 왔어요",
  "아~ 진짜 바진데 멀리서 보면 정말 치만 줄 알겠구나",
  "요거 이제 그 이~ 우리 티비에스 이제 그~ 방송으로 티비를 보시면요",
  "네. 치마도 있어요",
  "진짜로 예. 치만데 남자도 이제 패션으로 된 치마 있거든요",
  "그렇게 입어요. 남자들도 그래요? 그럼요",
  "저는 패션 모델 출신이잖아요",
  "아~ 패션 모델 출신 모텔이 아니라 모델이요",
  "뭐야 xx 모델하우스가 아니라 패션모델이요",
  "아~ 모델일 했구나",
  "네네 강남역에 제가 월수금 마다 가니까요",
  "뭐 관심 있는 분들은 수금 하러 간다구요? 월수 잠시만요",
  "오늘 좀 쉽게 죄송한데 오늘만 좀 쉽게 가죠",
  "오늘은 어떤 이야기 들려주실거예요? 에~ 요즘 직장인들 사이에서 아주 유명한 법칙이 하나 있습니다",
  "이름이 참 재밌습니다",
  "뭐예요? 요 이름이 뭐냐면요",
  "진상보존 질량의 법칙 혹시 들어봤어요? 오 비슷한 뭐 화학 법칙은 들어봤어도 진상 진상 하고 저거겠네",
  "진상은 어느 때나 계속 된다",
  "뭐 이런 뜻 아니겠어요. 대충 어~ 약간 좀 비슷한데요",
  "한 번 진상이면 뭐 영원한 진상이다",
  "뭐 요런거 진상은 뭐 말 그대로 진상이죠",
  "대게 뭐 하는 짓이 밉상인 사람들을 보고 진상이다",
  "요런 말 많이 하잖아요",
  "그리고 질량 보존의 법칙은 어~ 중학교 때 공부를 열심히 하신 분들은 잘 아실거예요",
  "그래서 저는 잘 몰라요",
  "공부 열심히 안 해서  공부를 안 했어요",
  "요거는 우리 그~ 국장님이 일구 형님이 한 번 질량 보존의 법칙 그거 아니에요? 프랑스 화학자 뭐예요? 라부지아이인가 라부지에이인가 그 양반이 했던 거 어~ 뭔데 어떤 건데요? 그~ 화학 반응 전과 후의 질량이 네네네",
  "똑같다. 변하지 않는다",
  "예를 들어서 설탕 한 스푼으로 솜사탕을 만들었다 쳐요",
  "근데 질량은 똑같은데 근데 부피나 무게가 좀 달라질 수는 있다",
  "야 역시 또 공부했어요",
  "가방끈으로 줄넘기 해도 될 것 같애요",
  "저야 뭐 매스터시 디그릴인데요. 뭐 매스터 디글은 뭐예요? 전 잘 모르는 약올리는 거예요? 석사 아~ 석사 아~ 석사요? 저는 속사 속사 속사포  뭐 하여튼 뭐 어딜가도 진상 보존 질량의 법칙은 어딜 가도 진상은 꼭 있다",
  "자 그럼 허리케인 라디오 요 팀에도 진상이 있다는 말입니다",
  "분명히 단도적으로 한 번 묻겠습니다",
  "제가 어~ 이 팀 진상은 누구예요? 김경래 피디죠",
  "이렇게 웃으면 안 되는데",
  "박해진 김용해 피디 눈에 쌍심지 키고 보고 있어요. 지금 아~ 아~ 미안합니다",
  "저~ 그게 아니라 제가 다른 것 때문에 웃긴 것 때문에 웃은거예요",
  "피디님 오해 하지 마세요",
  "자 아무리 일이 많아도 월급이 쥐꼬리 같아도 함께 근무하는 사람이 좋다면 회사 생활을 계속 이어 나갈 수 있습니다",
  "하지만 상식 이하의 말과 행동으로 짜증을 유발한 사람들 소위 인상이라 불리는 그들은 회사마다 꼭 있습니다",
  "짜증 유발자들 그렇죠",
  "있죠. 그런 사람들 네. 그런 사람들 때문에 출근도 하기 싫고 사표 던져버리고 싶은 적 한 번쯤은 있었을 거예요. 다들 있죠",
  "직장 생활 하다보면 그런 거 있어",
  "자 그래서 오늘은 이런 주제를 가지고 왔습니다",
  "직장인 공감 이백 프로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "사표 생각나게 만드는 밉상 캐릭터 베스트 파이브입니다",
  "어떤 유형들이 있을지 오위부터 한 번 들어볼까요",
  "네 그럼 본격적으로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "사표 생각나게 만드는 밉상 캐릭터 베스트 파이브 오위부터 알아보겠습니다",
  "오위는 바로 이겁니다",
  "강자에겐 약하고 약자에겐 강한 강약약강 이중 인격형 음 상사한테는 정말 이렇게 아~ 굽실굽실하면서 손이 진짜 닳아요",
  "손을 빌면서 동료는 무시하고 그리고 부하직원은 쥐 잡듯이 엄청 잡는 네",
  "전형적으로 밉상인 유형입니다",
  "이런 사람들 강약약강 자세로 내부xx 정말 잘 해요",
  "요런 사람들 그리고 이런 사람들이 출세가도를 달리면요",
  "정말 꼴 뵈기 싫어요",
  "그 밑에서 일하고 싶지 않죠",
  "사표 던지고 진짜 사표 던지고 싶어요",
  "우리 빡구씨는 뭐 이런 스타일은 아니죠",
  "저는 저는 저는 솔직히 말해서 뭐라고 해야 돼",
  "강약약약 약약약약이에요",
  "강자한테도 약하고 약자한테도 약해요",
  "그냥 무조건 약해요",
  "네. 다 약해요. 그냥 근데 이 삼복더위에 그 벙거지는 왜 쓰고 다녀 까만 걸 그 거를 겨울에나 쓰고 다녀야 되는 건데? 아직 사복 더위가 안돼서요",
  "사복 대위 더위가 되면 안 쓸게요",
  "삼복더위까지는 쓰고요",
  "자 부피 관리하는 거예요? 그거 쓰면서 그렇죠",
  "네. 에~ 보통 축구선수도 꿀벅지라고 그러잖아요",
  "꿀두피  샴푸는 매일 하죠? 네? 샴푸는 린즈까지 하는데요. 뭐  트리트먼트 내 두피는 소중하니까 자 이제 직장인 공감 이백 프로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "사표 생각나게 만드는 밉상 캐릭터 베스트 파이브 사윕니다",
  "나만 살면 돼 나만 아니면 돼 공감 에러형 음 요런 사람 있어요. 상사든 동료든 부하든 누가 어떻게 되든 전혀 상 관심이 없어요",
  "나만 잘 나가면 된다",
  "휴가는 제 때 가는 갔는지 요즘 힘든지 어쩐지 뭐뭐 이런 거 전혀 신경 쓰지 않고요",
  "오직 본인과 성과만 중요시하는 사람들입니다",
  "쉽게 말해서 인간미나 동료애가 전혀 없어요",
  "아~ 싫죠. 이런 사람들 네. 허리케인 라디오팀은 어때요? 동료애 점수 백점 만점에 몇점 정도 돼요? 아~ 저희요? 동료애 점수 예",
  "우리야 뭐 백점이죠",
  "백점 작가가 약간 비웃는데요",
  "방금 작가님이 백점이라니까 끝나고 나가서 물어봐요",
  "예? 끝나고 나가서 다른 프로 팀한테 물어보라고 허리케인 라디오 네네",
  "점수가 인간미 점수가 동료애 점수가 얼마냐고 아~ 그래요? 백점 만점에 백점 만점에 백점 백점 안 나오면 어떻게 하실래요? 다 쏘실래요? 예. 다 쏠게요",
  "요즘 돈 많이 버시나 봐요",
  "아~ 자신 있어요? 알겠어요",
  "제가 그~ 허리케인 라디오에 얼마나 좀 잘하고 있어요",
  "동료애를 제가 들은 얘긴데",
  "뭐 다른 방송 프로에 가서 그렇게 열심히 하신다매요",
  "다른 문자 희준씨 나오는 그 프로에서 문자 희준씨는 뭐예요? 예? 문자 희준씨는 문자 희자 준씨 문 예. 문자 문희준씨 나오는 거 하고 제가 뭐 정선희씨 하고 문천식씨 나오는 거 하는 데 근데 거기 가서 그렇게 열심히 하는데",
  "열심히 안 하는 게 왜냐하면 거기는 둘이 김인석하고 같이 하거든요",
  "아~ 두 개다 근데 혼자 하는 거 이게 저~ 이게 딱 하나예요",
  "저는 혼자 하는 거 열심히 해요",
  "왜냐하면 거기 둘이 나누면 둘이 나눠 먹잖아요",
  "아~ 열심히 하는 거예요? 지금 지금요? 예",
  "열심히 안 하는 것처럼 보여요?  뭐라고 얘기해야 되지? 아니 뭐 출연료 저 이거 안 받을래요",
  "출연료 싸가지고 뭐 좀 약간 네",
  "그런 건 아니죠? 아니 무슨 저는 제가 돈보고 일하는 사람 같애요? 아~ 당연하죠",
  "정답  아~ 문제 잘 맞추는데요",
  "자 그러면 어~ 직장인 공감 이백 프로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "자 밉상 캐릭터 베스트 파이브 삼위 가도록 하겠습니다",
  "삼위는 뭐 왜왜왜왜왜 툭하면 분노 폭발에 어~ 뭐 왜왜왜왜 뭐 아무것도 아닌 거 가지고 화내는 형이네요",
  "주로 인제 그~ 부하직원보다는 상사의 모습에서 찾아볼 수 있습니다",
  "그 밑에서 일하는 부하직원들은 늘 삽얼음 살얼음 위를 걷는 기분 정말 아슬아슬하게 어~ 일을 하는 겁니다",
  "일도 힘들어 죽겠는데 이~ 눈치보랴 어~ 저 눈치보랴 뭐 진짜 사표 던지고 싶습니다",
  "사표까지는 아니어도 저도 옛날에 이런 선배 밑에서 있다가 어~ 어땠어요? 아~ 휴가는 가고 싶더라고요",
  "며칠이라도 좀 떠나 있고 싶었던 생각은 있었어요",
  "그렇죠? 그런 생각 들었죠? 그럼 우리 일구형님 밑에 있는 작가들은 어떻겠어요? 휴가 안가잖아요. 우리 작가들은 안 보내주잖아요",
  "뭘 안 보내줘야 안 보내주긴 보내주고 안 보내주고는 김경래 피디가 하는 거지",
  "지금 김경래 피디님한테 다 돌리는 거예요?  우리 사랑스럽고 천사 같은 김경래 피디님한테 돌리는 거예요?  자 농담이고요",
  "자 그러면은 이번에는 이위 한 번 어~ 알아보도록 하겠습니다",
  "이위는 바로 이겁니다",
  "이거 진짜 비밀인데 김대리랑 오주임이랑 정말 얼레리가 꼴레리다",
  "진짜 메가폰형입니다",
  "정말 다 알려요. 그냥 남 흉보는 뒷담화 하는 형인가보죠",
  "뒷담화하는 형 매일 진짜 미주알 고주알 누군가와 떠들고 있습니다",
  "다른 사람 뒷담화하는 건 기본이고 이런 사람한테는 정말 뭔가 살짝 말하면 거의 세 시간 내에 정말 회사 전체에 딱 퍼지고요",
  "그리고 이십사 시간 이후에 서울시x 전체에 그리고 사십팔 시간 이후에 저기 부산까지  일주일 지나면 저기 중국까지 간다고 하니까요",
  "그래요? 소문이 대단합니다",
  "정말 이런 사람들 조심해야 되겠다",
  "자 그러면은 이제 직장인 공감 이백 프로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "사표 생각나게 만드는 짜증 유발자 베스트 파이브 대망의 일위 가겠습니다",
  "윤대리 김과장님이 지난 분기 업무 보고서 갖고 회의실로 오라네",
  "아~ 나 짜증나 죽겠네",
  "아~ 진짜 아~ 나 아직도 못했는데",
  "최대리 너 다 했어? 난 다 했지",
  "이거 과장님이 일주일전에 시킨 거잖아",
  "와 최대리 너 진짜 치사하게 혼자 하냐",
  "와 하여튼 진짜 인간 아~ 인간 진짜 이하다",
  "인간의 의리가 하나도 없어. 진짜 아~ 왜 그래 또 내가 진작 해놓으라고 몇 번이나 말했냐",
  "아 몰라 몰라 몰라 하기 싫어",
  "진짜 야 솔직히 업무 보고를 이렇게 자주하는 부서가 세상에 어딨냐",
  "와 완전 짜증나 진짜 그치 않냐? 악법도 법이라잖아",
  "그게 이 부서 법이면 따라야지 어떻게 하겠냐",
  "아~ 그러셔 그래 악법도 법이면 죽빵도 빵이냐",
  "빵좀 먹어볼래? 어~ 아~ 왜 이렇게 맨날 짜증만 내 열심히 좀 해보자고 아~ 열심히 열심히 해보자고 재수 없어",
  "진짜 그래 너 혼자 승진해서 과장 달고 부장 달고 회장까지 다 해먹어라",
  "진짜 아으 네. 이 허개그 못 참겠데",
  "그렇게 불만이 많아",
  "네네. 정말 어~ 정말 이렇게 불만 많은 사람들 정말 일위가 바로 이겁니다",
  "이리 꼬이고 저리 꼬인 불평 불만 대장 꽈배기형 네",
  "정말 요런 사람 있어요 꽈배기형 일단 불평 불만이 엄청 많고요",
  "입만 열면 불평 불만인데 막상 일은 안 합니다",
  "이런 사람하고 같이 일하면 진짜 괴롭습니다",
  "아~ 옆에 있기 싫죠",
  "그리고 또 속은 꼬일 대로 꼬였어요",
  "누군가 스치듯 한 말에 굉장히 과민반응 합니다",
  "이런 사람 앞에서 농담도 못해요",
  "일 하는 곳에 이런 사람 있으면요",
  "사기가 정말 완전히 바닥에 떨어져요",
  "이런 분들하고는 같이 직장생활 하다가 저녁 때 인제 네네네",
  "끝나고 나와서 이거 한잔 하러 가잖아요? 두 시간 내내 남 흉만 봐 짜증내요",
  "막 부정하고 불평하고 가뜩이나 긍정적으로 살아도 힘든 세상인데 그러니까요",
  "그렇게 따지면 우리 일구형님은 정말 긍정적인 모습이에요",
  "제가 이렇게 항상 농담하고 그래도 다 받아주시고 그럼요",
  "어디 가면 그렇게 홍보 좀 해주세요",
  "빡구 하지마 친군줄 알았어요",
  "하지마 자 관련 기사에 재밌는 댓글 많이 달렸어요",
  "어떤 분은 우리 팀원 중엔 말을 아예 안 하는 사람이 있어요",
  "개인적인 이야긴 안 할 수 있지만 업무상 필요한 질문까지 묵묵부답 모르쇠로 일관 제 속이 너무 터집니다",
  "곤란합니다. 이 것도 그리고 또 저는 감 놔라 배 놔라 오지랖 부리는 사람들이 제일 밉상이더라고요",
  "자 오늘은 직장인 공감 이백프로 회사에 이런 사람 꼭 있다",
  "사표 생각나게 만드는 밉상 캐릭터 베스트 파이브 알아봤습니다",
  "맞아 맞아 하면서 고개를 끄떡이던 끄덕인 분들도 계실 거고 그렇죠",
  "어~ 난데 하면서 조금 찔리는 분들도 계실 겁니다",
  "일 싫은 건 버텨도 사람 싫은 건 못 버틴다는 말이 있잖아요",
  "그만큼 회사 내 인간 관계 참 중요합니다",
  "우리 서로 조금씩만 배려해서 믿고 의지할 수 있는 동료가 됐으면 좋겠습니다",
  "일구 형님 저 믿으시죠? 당근이죠",
  "지금까지 개그맨 윤성호였습니다",
  "예. 빡구씨 오늘 감사합니다",
  "네. 오늘 마무리 하겠습니다",
  "필리핀 정부가 이 곳으로 가는 부정 이편 항공 운항을 중단해서 화제가 되고 있는데 여기가 어딥니까? 그랬더니 오늘 정답은 특별히 허라가 말해준 답니다",
  "허라 양 퀴즈 정답 얘기하세요",
  "보라카이가 정답이죠",
  "선물 받아보실 분들은 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 오늘 마지막 곡은 팝송입니다",
  "잠시후에 이은미와 함께라면 진행하는 이은미씨입니다",
  "이은미씨 지금 밖에 와계신데요",
  "영어도 잘하시나봐요",
  "예. 오늘 이근철 샘의 그~ 팝송배울래요",
  "많은 분들 문자 보내주고 계신데요",
  "시간 좀 더 늘려주세요",
  "어떤 분은 큐리어시터 그 발음가지고 이따가 남편 오면은 자랑 좀 해야 되겠다",
  "이런 말씀도 해주시고 그랬습니다",
  "여러분들 하여튼 잘 호응해주셔 가지고 너무 감사합니다",
  "자 여기서 저도 이만 인사드리도록 하겠습니다",
  "디스페라도 원래는 이글스 노래죠",
  "자 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "새우가 출연하는 드라마가 뭔지 아십니까? 사람의 얼굴은 유전적으로 타고나기도 하지만 살아가는 도중에 성격대로 이미지대로 변해간다고 하죠",
  "마치 매일 그 자리에 똑같이 서 있는 산도 봄 여름 가을 겨울이면 그 풍경이 바뀌듯이 얼굴도 나이에 따라서 풍경이 바뀐다고 하네요",
  "얼굴 풍경에 그 사람의 모든 것이 담겨있습니다",
  "어제까지 어떻게 살아왔는지 오늘 형편은 어떤지 내일을 어떤 모습으로 살아갈지가 한눈에 다 드러납니다",
  "그 사람의 얼굴 풍경이 곧 그의 인생 풍경이죠",
  "오로지 전적으로 자신의 몫이며 어느 누구도 대신해서 풍경을 바꿀 수가 없습니다",
  "비 게인 오후 바깥 풍경은 이보다 더 좋을 순 없는데요",
  "오늘 여러분의 얼굴 풍경 어떠십니까? 유월 십구일 수요일 시동 거셨습니까? 오늘 일구데이네요",
  "티비에스앱 오십 원 유로 문자 샵한구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 앤 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  선곡 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "빌리스콰이어 원츄 출석 체크 상품 있습니다",
  "문자로 우리 서로 안부 좀 해보시죠",
  "인생 뭐 있습니꽈  그냥 원츄가 아니구요",
  "에브리바디원츄입니다",
  "빼먹었네요. 에브리바디를 에브리바디 원츄 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "새우가 드라 등장하는 드라마 뭡니까? 대하드라마죠",
  "대하드라마 날씨도 꾸물꾸물해서 좀 아재 개그로 시작을 해봤습니다",
  "여느 말 해서 인물에 대한 이야기 말씀드렸는데 중국 당나라 때 관리 등용의 조건으로 네 가지 봤다는 것 아닙니까? 신 언 서 판 얼굴 인물하고 말솜씨 글솜씨 판단력 이런 네 가지를 봤다고 그러는데 예나 지금이나 인물 기준을 두는 것은 비슷한것 같습니다",
  "출첵 문자 들어 오고 있습니다",
  "근무 중에 보이는 라디오로 듣고 있어요",
  "직원들 몰래 듣는 재미가 쏠쏠합니다",
  "형님 의상이 바캉스갈 옷인데요",
  "똑같은 거 여섯 장 맞춰 놓구요. 예",
  "월화수목금토 이렇게 입고 다닙니다",
  "빨아는 입고 다니는 거니까 걱정하지 마시구요",
  "또 다른 분 오늘도 출첵합니다",
  "매일 청취자가 왕 청취자 박명기입니다",
  "오늘은 소개되기를 학수고대합니다",
  "예. 소개하고 있습니다. 지금 수원에서 오늘도 열심히 실리콘을 쏘고 있습니다",
  "아~ 무슨 저 아파트 인테리어 공사 이런 일 하시는 분인가 봐요",
  "허리케인 듣고 있으니까 밝아집니다",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 준비했습니다",
  "용산구입니다. 노식래 시의원 그다음에 강동구의 김종무 시의원 두 분 나올 거예요",
  "특히 용산구하고 강동구민 여러분들 민원 있으면 지금부터 좀 넣어 주시구요",
  "이따가 삼부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 기대해 주십시오",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송하는 거 알고 계시죠",
  "라디오는 라디오 듣고 계시면 되구요",
  "옆에 텔레비전 있으시면 세시 육분부터는 텔레비전으로도 라이브 방송합니다",
  "유투브는 지금도 방송을 하고 있구요",
  " 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 한 청취자께서 어~ 일구데이 축하합니다",
  "일구데이때 첫 선곡을 인생 뭐 있니 들으면 안되나요? 한 달에 한 번 트는 건데 김경래 피디가 안 틀어줄 것 같은데 이쪽 쳐다보지도 않고 있어요",
  "푸짐한 선물을 걸고 깜짝 퀴즈 하나 드립니다",
  "지금부터 잘 들어 보세요",
  "문재인 정부의 두 번째 검찰총장의 윤석열 서울중앙지검장이 지명됐죠",
  "이 관련 기사 볼 때 여러분은 어떻게 읽으세요? 어떤 분은 윤석열 어떤분은 윤서결로 읽든데 방송사 아나운서들도 마찬가지더라고요",
  "사람에 따라서 읽는 방법이 다르던데 여기서 깜짝 돌발퀴즈 하나 내드릴게요",
  "한글 표준 발음법상 윤석열이 맞을까요",
  "정답 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유로 문자 샵영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 상품 소개해 주세요",
  "네. 송가인이 부릅니다",
  "무명배우    먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "지난 십오일 떠내려온 북한 선박이 삼척항 인근에서 발견됐다고 군 당국이 발표했었는데요",
  "알고 보니까 삼척항 부두에 배를 대놓은 상태에서 우리 어민이 처음 발견한 것을 확인됐습니다",
  "심지어 북한 선원 가운데 일부는 육지에 올라와서 우리 주민과 대화까지 한 것으로 드러났습니다",
  "그러나 군은 어민이 근처 파출소에 신고할 때까지 이러한 내용을 까맣게 모르고 있었습니다",
  "어민은 방파제에서 처음 발견된 북한 선박이 아무런 제재 없이 부두까지 이동해서 정박했다고 증언했습니다",
  "북한 선박이 남쪽으로 무려 백삼십여 킬로미터를 내려오는 동안 감시망이 전혀 작동을 하지 않은 것입니다",
  "군은 북한 선박이 소형 목선이었고 상당수 레이더이가 수명 주기를 다해서 탐지하지 못했다고 해명했습니다",
  "생각나는 일 하나 있으시죠",
  "이천십이년에 이른바 노크 귀순 북한 선박이 유유히 주민이 사는 곳까지 내려온 해상판 노크 귀순으로 볼 수 있는데요",
  "허술한 경계 태세가 또 한 번 드러난 셈입니다",
  "이천십칠년 십일월 이르는 포항지진 피해 금액만 십사조 원으로 추산될 정도로 포항에 남긴 상처를 컸습니다",
  "게다가 세계적으로 유례를 찾기 힘든 촉발 지진으로 밝혀졌죠",
  "포항 시민은 진상 규명 피해자 구제등를 위해 특별법 제정을 촉구하고 있는데요",
  "그러나 특별법은 국회에 삼 개월 가까이 계류 중 입니다",
  "여야가 계속 대치 중이라 특별법 제정이 언제 이뤄질지 장담할 수 없는 상태입니다",
  "지진이 인재로 드러난 만큼 피해에 따른 배상을 받을 수 있으리라 여기는 포항 시민은 점점 지쳐가는 상황입니다",
  "포항 지진으로 삶의 터전을 잃은 시민은 여전히 대피소에서 텐트에서 생활하고 있습니다",
  "국회 공전으로 포항 시민의 마음은 더 타들어 가고 있는데요",
  "어디 포항 시민만 그렇겠습니까? 장기황 국회 파행 지켜보는 우리 마음도 똑같습니다",
  "우리나라도 노벨상 수상자를 내보자 이런 목적으로 만들어진 곳이 기초과학연구원 아이비에스입니다",
  "산하에는 삼십개 기초과학연구단이 있는데요",
  "해마다 국가에서 사천억 들어갑니다",
  "그런데 이 아이비에스의 방만한 예산 집행 행태가 드러났습니다",
  "아이비에스 산하 연구단의 한 교수는 연말이 되면 한 달씩 자신의 집이 있는 독일로 출장 갑니다",
  "비즈니스석 타고 다녀온 출장 보고서는 간략한 일정과 본인 얼굴 사진이 전부고 또 다른 교수는 이천십칠년에만 일곱 차례 백일동안 해외 출장 갔습니다",
  "출장 보고서는 다 합쳐서 에이포 한 장 분량도 안됩니다",
  "한 연구단장은 연구단 소속이 아닌 동료 교수 여덟 명에게 허위 견적서까지 만들어서 재료비 시험 분석비 등 총 이억팔천여만 원을 대줬습니다",
  "다른 연구단장 역시 아는 교수 두 명이 쓴 일억사천여만 원을 재료비 명목으로 내줬습니다",
  "실험장비를 살 때 경쟁 입찰을 피하려고 계약금액을 잘게 쪼개거나 외부 검증을 안 받으려고 적은 액수로 반복해서 사들인 게 육 년간 백억이 넘습니다",
  "과기부는 외부 회계법인과 함께 추가 감사에 나서기로 했습니다",
  "나라의 돈이 없는 게 아니라 도둑이 많은 거라고 하더니 도최 도둑들이 정말로 드글드글하네요 이러니 나랏돈은 눈먼 돈 쌈짓돈이란 말 나오는 거 겠죠",
  "중국산 저가 옷을 사다가 국산으로 원산지를 위조하고 자신이 디자인한 것인 양 전국 대형 백화점에 판매한 중견 디자이너가 적발됐습니다",
  "저급 중국산 의류 육천구백사십육 불을 시가 약 칠억에 국산 의류로 둔갑 시켜 판매하고 폭리를 취한 혐의를 받고 있습니다",
  "이른바 라벨 갈이라는 건데요",
  "동대문 시장에서 만 원대 구입한 중국산 티셔츠를 칠 만 원대 판매하는가 하면 수입 가격이 이십칠만 원인 중국산 코트를 백삼십만 원에 판매하기도 했습니다",
  "세간은 이 디자이너를 기소 의견으로 검찰에 송치하고 이미 판매된 육천육백이십칠 벌에 대해서는 과징금 사천사백만 원 부과했습니다",
  "아~ 예전에 듣던 창조 경제가 바로 이겁니까? 그나저나 팔린 옷이 칠천 벌 챙긴 돈이 수억인데 과징금은 사천사백 얼마 안 가서 똑같은 뉴스 또 나오는 거 아닌가 모르것슈 마지막 소식입니다",
  "스텔스 자라니족이라고 아십니까? 레이더도 피할 수 있는 은폐 기술을 뜻하는 스텔스와 산 곳곳을 천방지축처럼 돌아다니는 고라니를 합쳐논 신조어인데요",
  "어둠 속에서 불쑥 등장해서 시민을 놀라게 하는 자전거 운전자들을 가리키는 용어입니다",
  "시민을 위협하는 요인은 또 있습니다",
  "술을 마신 상태에서 자전거를 운전하는 음주 라이딩 족들입니다",
  "자전거 인구 천삼백만 시대 하지만 늘어난 자전거 인구만큼 사고의 위험 곳곳에 도사리고 있습니다",
  "도로교통공단에 따르면 최근 오 년간 일어난 자전거 사고는 평균 만오천육백구십사 건에 달했고 해마다 이백육십일 명이 자전거 사고로 인해 삶을 등졌습니다",
  "정부가 자전거 사고 문제를 해결하고자 자전거 음주 운전을 처벌하는 등의 도로교통법을 개정했으나 현장 상황 크게 달라지지 않고 있는 실정입니다",
  "스텔스 자라니족이라 오죽하면 이런 신조어까지 생겼겠습니까? 자전거가 수백만 명의 동호회 회원들을 보유한 국민 취미로 둔갑했지만 아직 우리 자전거 안전의식은 자전거 인구 증가속도를 따라가지 못하고 있는 것 같습니다",
  "일공삼구님께서 얼음 배달 중인데요",
  "점심을 못 먹었더니 배도 너무 고프고 허리가 아프네요",
  "잠깐 짬을 내서 점심은 드셔야죠",
  "청바지 자~ 정춘은 바로 지금 그래서 줄여서 청바지   서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 우리 사회의 요양 현실을 보도하기 위해서 직접 요양 보호사 자격증을 따서 한 달간 요양원에서 취업하신 분입니다",
  "한겨레 신문의 권지담 기자 오늘도 나와주셨습니다",
  "권지담 기자 오늘 좋은 소식 들었어요",
  "이달의 기자상 수상 네",
  "기자 협회에서 주는 거고 네",
  "오 빵빠레까지 빰바바밤 감사합니다",
  "티비에서 많이 불러 주시고 이슈화를 많이 해 주셔가지고 반향이 더 크게 된 것 같고 그래서 정말 이 자리를 빌어서 감사하다는 말씀을 제가 되려 드리고 싶습니다",
  "아~ 또 저희가 고마웠죠",
  "또 말씀을 해 주시니까 티비에스 라디오 네",
  "또 티비스 티비에도 나오신데요",
  "이달의 아~ 그래요? 예. 그 이 달의 기자상 받으셨지만 지금 티비에스 티비 출연 티비 인생 연구소 약간 홍보를 깨알 홍보하려고  요 틈새에 그러니까 이달의 좋은 프로그램상도 받았잖아 한 말씀 해 주셔야죠",
  "앵커님 어디서 받았죠? 연에서 아 연에서 에~ 민생 경제 연구소가 받은 거죠? 티비 민생 연구소 권지담 기자가 받은 거는 아닌 거고 에~ 권지담 기자님은 한국 기자 협회로부터 아주 권위 있는 이달의 기자상을 받으셨고요",
  "그런데 이 기획시리즈는 저희가 볼 때는 유월의 기자상뿐만이 아니고 좀 더 취재를 하셔 가지고 이천십구년 한국 기자상 수상감입니다",
  "이거 아~ 예. 방금 여기 이제 대기할 때 좀 이따 이제 우리 세시부터 시의원님들 나오시잖아요",
  "용산구에 노식래 의원님 만났는데 네",
  "저희들 보자마자 아이구 잘 만났다 하면서 이건 정말 국가 지자체가 몇 개씩 더 만들어야 한다고 공공으로 네. 공공 요양 보호소 만들어야 된다",
  "네. 주민들이 설령 반대한다 하더라도 이건 반드시 만들어야 된다고 힘주어 얘기하시더라고요",
  "벌써 이 기사가 굉장히 선의 효과를 일으키고 있더라고요",
  "저도 부모님 앞으로 모셔야 하는데 저두요",
  "제가 사회를 보고 있으니까요",
  "앗 아~ 참겠습니다",
  "자 하여튼 두 분과 함께 우리나라의 요양 보호 현실 오늘은 이제 세 번째죠",
  "지금하고 있는데 어~ 첫 번째 두 번째 시간 너무나 참혹한 실태를 들어 봤고 안진걸 소장 님 오늘은 어떤 이야기를 해볼까요",
  "예. 저는 이제 권지담 기자님 우리가 두 번은 참혹한 실태를 주로 이야기했잖아요",
  "다들 막 기자도 울고 앵커님도 울고 저도 울고 문자들도 우시고 다 전체를 또 그런데 사실 거기에는 노인 요양사들이 일을 하고 있는 거잖아요",
  "이분들이 행복해야 사실 우리 저기 우리 어르신들도 행복할 수 있는 건데 이분들이 이제 하나는 돌봄권이고 우리가 두 번 다룬 것은 이 부분에 이분들의 노동권 네",
  "이분들이 아주 역시 또 참혹한 상황에 놓여있더라고요",
  "그러니까 오늘은 요양원에서 일하시는 요양 보호사 보호사들에 대한 이야기를 좀 오늘 주제인 거죠",
  "그러고 보니까 네. 저의 얘기기도 하겠네요",
  "오 요양보호사 했었죠",
  "그 자격증까지 따셔 가지고 일을 하셨으니까 네. 그렇죠",
  "직접해보시니까 어때요",
  "하루 일과가 일당 어떻게 됩니까? 일단은 주간반 야간반이 나눠져 있습니다",
  "왜냐하면 이십사 시간 돌아가는 곳이 요양원이기 때문에 주간반 같은 경우는 아홉 시부터 여섯 시까지 이제 근무를 하고요",
  "야간은 그 이후를 근무한다고 생각하시면 됩니다",
  "오 두 개조가 돌아가는 시스템이구요",
  "저는 한 달을 일해야 야간 근무를 할 수 있는 자격이 주어져서 야간 근무는 사실은 하지는 못했는데 예",
  "아홉 시부터 여섯 시까지 정말 너무나 많은 일을 합니다",
  "일단 출근하자마자 기저귀부터 갈구요",
  "기저귀를 간 다음에 그날 목욕 당번이신 분들 목욕을 시킵니다",
  "한 사람이 목욕을 할 동안 두 사람은 침대 시트를 갈고 욕창 매트를 새로 씌우고 또 목욕 한 분이 도착하면 그분을 모 크림을 바르고 옷을 입히고 손발톱을 깎는 일까지가 거의 한 시간 동안 아홉 시부터 이루어지구요",
  "그 이후에 청소 다음에 물병 갈기 다음에 점심식사 간식 저녁 식사까지 쉴 틈 없이 요양보호사들이 움직이고 있습니다",
  "돌봄을 그 한 달 동안 일하셨던 요양원에 그 뭡니까",
  "노인분들은 몇 분이었고 네",
  "요양 보호사는 몇 분이었어요? 제가 있던 곳에는 스물여덟 분이 계셨구요",
  "요양 보호사 열한 분 정도 됐었습니다",
  "스물여덟 명이 중간에 돌아가신 분도 있어서 인원수는 조금 달라졌을 수도 있는데 최대 스물 여덟 명이 계셨었습니다",
  "예. 그러면 주간에 아홉 시부터 여섯 시는 열한 명 중에 몇 분이 일을 하시는 거예요? 어~ 저는 최소 세 명까지도 한 삼일 정도는 세 명에서 일했던 것 같아요",
  "스물여덟 명을 주간에 세 명이 네",
  "요양보호사들이 스물여덟 명의 노인분들을 돌봤다 이런 얘기죠. 그러니까 네. 그리고 그마저도 한 분은 식당에서 주방 당번이 돌아가거든요",
  "주방 당번은 이 출근하자마자 쌀을 안치고 밥 준비를 하고 이런 것까지 하면 사실은 실제로 거의 두 분이 그러네요",
  "봐야 하는 요양 보호사 두 분이서 스물여덟 분을 기저귀도 갈고 시트도 갈고 이런다 이거죠",
  "밥도 다 먹여야 되고 네",
  "되게 빡빡할 거 같아요. 요양보호사 입장에서 보자면 네. 그렇습니다",
  "그 그러면 말이에요",
  "그~ 다 떠먹여 드려야 되는 거예요? 어떻게 해야 되는 거예요? 식사 같은 경우에는 그~ 지난 시간에 말씀드렸는데 요양원은 일 등급이나 이 등급 가장 최중증 환자들이 오시는 곳이기 때문에 대부분 몸이 마비되어있으세요",
  "그러다 보니까 밥을 수저로 뜨실 수 없고 또 하나는 치매가 심한데 xx 그러니까 음식을 씹고 삼키는 것을 까먹으시는 거예요",
  "어~ 저희가 입을 움직여서 씹는 시늉을 해야지 입을 같이 따라서 씹으시고 꿀꺽 아~ 그 어르신 앞에서요? 네",
  "음 꿀꺽해야지 넘기세요",
  "그걸 까먹으시는 거예요. 밥먹을 방법을 아~ 그래서 치매가 오셔가지고 그렇죠",
  "그거마저를 까먹으시는 거예요",
  "그래 그래서 앞에 앉아서 사실 눈을 마주치면서 해야 하는데 말씀드렸지만 그렇게 했다가는 시간이 없기 때문에 입에 한 숟갈을 드린 다음에 옆방으로 또 뛰어가서 다른 분의 밥을 또 드리고 음 씹는 동안 또 다른 방에 가서 밥을 넣어 이렇게 뛰어다니면서 밥을 드릴 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "그러면 오전 아홉 시부터 여섯 시까지 몇 시간이에요? 아홉시간이네요",
  "그러면은 정작 요양 보호사분들은 휴게시간이라든가 점심시간이라든가 이런 거는 보장이 돼 있나요? 일과표에 정해져는 있구요",
  "그런데 사실 점심시간은 저는 한 십오분 정도였던 것 같아요",
  "십오분이요? 아~ 네",
  "십오분 안에 점심을 먹어요? 그 남은 그때 반찬을 김치를 갖다 놓고 제공이 안돼거든요",
  "식사가 그니까 밥만 제공이 돼요",
  "어르신들이 먹고 남은 밥으로 저희가 이제 요양 보호사들의 가져온 반찬이나 냉장고에 넣어놨다 꺼내서 먹는 식의 점심을 먹고 있는데요",
  "식대가 지금 제공이 안 되고 있습니다",
  "그래요? 네. 그래서 자기들이 부담을 하거나 나가서 사 먹어야 하는데 제가 일했던 곳은 주변이 다 공단 지역이라서 밥을 먹을 수 있는 식당이 일단 없었구요",
  "라면을 하나 나 사러 나가더라도 사회복지사의 허락하에 나갈 수 있는 곳이 요양원이었고 네",
  "그래서 정말 휴게시간이 정해젼 있지만 그 시간에도 눈은 또 씨씨티비에 둬야 합니다",
  "음 어르신들 낙상 되거나 무슨 일이 될지 모르기 때문에 항상 긴장해야 되기 때문에 각 방의 씨씨티비가 모여있는 화면에 눈을 고정하면서 쉽니다",
  "그러니까 사실은 맘 편히 쉰다고 볼 수 없구요",
  "십오분 딴에 후다닥 먹는 점심시간이지만 그것도 마음껏 쉬는 것도 아니고 지금 여기 스튜디오 안에 있는 티비 부착되있는 거마냥 네",
  "여러 개 씨씨티미 모니터가 있나 보죠? 그걸 지켜보면서 십오 분 동안 식사를 빨리해야 된다? 그러니까 점심시간에는 지켜보진 않은데 식탁도 제대로 없어가지고 밥 미는 수레 같은데 밥을 올려서 거의 막 후다닥 식사를 떼우고 네",
  "설거지도 해야 되고 빨래도 널어야 되거든요",
  "제가 약간 표현하면 네",
  "우리 권지담 기자님 쓴 기사에 보면 네",
  "제목이 앉지 말고 뛰어다녀 씨씨티비는 요양사도 따라다녔다",
  "그러니까 뭐 쉴 기회를 안 준다는 거죠",
  "요양원 자체에서 그다음에 두 번째 그 생생한 경험담이 뭐 식사하고 있는데 십오분도 안 되는 그런데 그것도 안 되나 봐요",
  "저기 빨리 지금 할머니 모시고 병원 갔다 와 뭐 하고 있어 가지고 맞습니다",
  "밥을 먹은 채로 할머니를 모시고 병원에 간 이야기가 나오잖아요",
  "아~ 지금 기억이 나는데 아구찜을 보호자가 사 오셔서 그런 날은 파티에요",
  "정말 왜냐 항상 김치 총각김치 배추김치 그러니까 잔반으로 드시다가 누가 아구찜을 하시는 장사하시는 분이 있어서 가져왔는데 저한테 갑자기 어르신이 몸에 피부병이 났으니까 병원에 데리고 가라는 거예요",
  "밥을 먹고 있는데 가야 하는데 그날 너무 배가 고팠거든요",
  "또 오전 시간에는 네",
  "제가 탬버린을 제가 흔들었어야 돼가지고 네",
  "입에 아구찜을 가득 넣고 씹으면서 입에 양념을 묻힌 상황에서 병원을 뛰어가야 했던 기억이 나구요",
  "앰뷸런스 따라가서요? 네",
  "어~ 그렇게 요양보호사들이 뭐 실태를 듣자면 계속 들어야 시간상 그렇다면 그렇게 저 힘들 게들 요양원에서 활동을 하시는데 한 달 급여는 어느 정도 수준인지 물어봐도 돼요? 제가 구체적으로 받았던거를 말씀해드리면 일단 저희는 팔천삼백오십 원 최저시급을 받구요",
  "그리고 이제 야간 수당과 주휴 수당이 있긴 합니다",
  "한 십만 원 정도 저는 더 받았는데 제가 설날 사 오 육 일을 다 일했거든요",
  "그렇게 해서 팔천삼백오십만 오십 원씩 여덟 시간 아까 휴게시간을 어쨋든 빼긴 빼요",
  "여덟 시간을 해서 십오 분을 뺀다고요",
  "그것도 그거랑 중간에 휴게시간이 있기는 하니까 예",
  "그것을 빼서 여덟시간으로 책정을 해서 백이십육만구천이백 원을 기본급으로 받았고 한 십만 원 정도를 주휴수당 정도를 받았어요",
  "그래서 제가 수중에 받은 돈은 한 백사십만 원 정도 된던것 같은데 백사십 예",
  "한 달 내내 아홉 시부터 여섯 시까지 그렇죠",
  "휴일도 없이 이게 삼 일 내내 일했으니까 설 휴일 때도 일했다 했잖아요",
  "삼일 일하고 하루 쉬고 이렇게 돌아가는 시스템이라서 일반인 직장인들처럼 월화수목금하고 주말 쉬는 개념이 아니에요",
  "그렇다 보니까 토일 이렇게 일할 때도 많았고 예",
  "그 이공하나님이 이런 문자를 보냈줬는데 소개좀 해드릴 테니까 권 기자가 얘기를 해보실래요? 어~ 네",
  "요양 보호사 일 년 근무하고 엊그제 퇴사했는데요",
  "이분이 요양 보호사시네요",
  "퇴 먼저 전 요양분 치매 어르신들 싸움 말리다가 손가락 인대 파열되구요",
  "정신적인 스트레스로 만성 피로 증후군에 병만 얻었어요",
  "권진아 기자도 그때 파스 많이 쓰셨다고 하던데 요양 보호사들이 병을 안고 산다고 그래 그런 거예요? 지금 병을 안고 삽니까? 산재 처리는 됐는지요? 정말 너무 공감되구요",
  "지금 어떤 조사에 따르면 열 명 중 여섯 명의 요양보호사들이 근골격계 질환을 갖고 있다라는 근골격 어떤 부분이죠? 목이나 허리 손목 이런 부분의 아~ 관절 부분이네요",
  "왜냐하면 계속 어르신들을 들고 옮기고 씻기고 이런 과정에서 힘이 많이 쓰기 때문인데 저는 동전 파스를 거의 달고 살았구요",
  "문제는 제가 일곱 개 동전 파스 조그마한 동그란 거요? 네",
  "네. 동전 모양으로 된 거 예",
  "제가 첫출근 한날에도 이미 요양보호사들은 일곱 개 여덟 개씩 한쪽 팔에다 붙였고 아~ 그리고 아까 제가 삼일 하고 하루쉰다고 했잖아요",
  "하루 쉬는 날은 무조건 병원 가는 날이라서 병원에 가서 링거를 맞으면서 하시는 분들도 저희같이 일했던 분 중에 있을 정도로 굉장히 또 오십 대 육십 대기 때문에 체력 소모가 크고 네 힘든 상황입니다",
  "많은 분들이 요양는 보호사 자격증을 저~ 따고 싶어 하는데 막상 취득을 해도 이렇게 현장에 가면 힘들게들 일을 하시는군요",
  "근데 고용도 제대로 보장이 안 된다는 기사가 있던데요",
  "네. 일단 제가 일을 했을 때도 오래 일한 분들을 저가 저 나올 때 두 분이 같이 해고가 됐었어요",
  "저는 제 발로 나왔지만 그게 다 사 년 이 년 삼 년 이렇게 일하신 분들이었는데 그분들 말로는 퇴직금이 바꾸 적립되니까 나를 자르는 것 같다",
  "아~ 이 년 이상 근무하면 퇴직금 일 년 이상 근무 일 년이니까 아 일 년이죠",
  "그리고 이게 또 삼 년부터 일하면 장기근속상이 나오는데 그니까 그분은 받기 직전에 잘리게 된 거죠",
  "만약에 요양원을 옮기면 그것을 못 받게 되거든요",
  "참 그런 부분이 있었고 일 년이 안 돼서 자르는 곳도 많이 있다고 들었습니다",
  "저~ 안진걸 소장 네",
  "이게 자격증을 따야 전문직인데 그렇죠",
  "이런 상황에서 요양보호사분들 보고 질 높은 돌봄 서비스를 하라고 요구하기도 또 그러네요",
  "일단 요양보호사가 지금 현재 올해 삼월 삼십 일로 기준으로 백육십이만 명 자격증만 취득하신 분이 백육십만 자격증 됩니다",
  "아마 이제 노인 일자리 또는 에 그다음에 본인도 부모님이나 치매 모실려고 이렇게 하는 거 같아요",
  "그런 화재가 됐잖아요",
  "얼마전에 고령한 할아버님이 할머니 치매를 돌보려고 요양보호사 따가지고 하게 됐는데 네",
  "여러 목적으로 많이 따는데 그런데 실제 일하는 분은 사십일만 명 밖에 되지가 많습니다",
  "그러니까 백육십만 자격증을 땄는데 사십만 너 그만둬도 당신 그만둬도 할 사람 많아 네",
  "이런 식의 배짱이 하나 있고 그다음에 기본적으로 돌봄 노동를 우리나라가 아직도 굉장히 하찮은 노동이나 아주 그~ 저임금 저임금 노동으로 분류를 하는 거죠",
  "사실은 이분들이 우리가 국공립 어린이집에서도 어~ 아동 어린이 담당 교사가 행복해야 어린이들을 더 행복해 준다는 논의는 계속했잖아 네",
  "똑같다고 생각되거든요. 돌봄 노동에서 알겠습니다",
  "그런데 최저임금만 받고 계시니 이래가지고는 행복한 돌봄이 안되는 거죠",
  "네. 권 기자님 네",
  "끝으로 마지막 질문인데 그 요 돌 요양 보호사분들 차원에서 가장 시급한 개선돼야 할 것 한 가지 정도만 지적을 해 주신다면요",
  "정말 시간이 없어서 짧게 좀 답변을 해 주시면 임금인 것 같습니다",
  "일단 제가 무슨 말을 많이 들었냐면은 최저시급 뭐하러 편의점 알바하지 젊은 사람이 요양원을 오냐 어~ 참 노동 강도나 육체적 감정 노동에 시달리는 이런 노동에 강도에 비해서 최저시급은 너무 낮다는 생각이 듭니다",
  "자 우리 사회의 요양 현실을 삼 주째 짚어봤습니다",
  "자 개선 방법은 없는 건지 대안은 뭔지 다음 주에 한 번 더 시간을 좀 갖도록 하겠습니다",
  "권 기자님 다음 주 에도 꼭 좀 부탁합니다",
  "네. 다음에 다음 주 뵙겠습니다",
  "안진걸 소장님 권지담 기자님 오늘 감사합니다",
  "저희는 다음 주 수요일날 또 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 소통 돌발 퀴즈 정답은 윤서결로 읽어야 합니다",
  "석열이 아니고 이유는 말이죠",
  "한자 이름에 있어요",
  "석 자 주석석자 기쁠 열 이응열로 발음이 되기 때문에 연음법칙이 적용돼서 윤서결로 불러야 됩니다",
  "선물 받아보실 분들 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 유월달 일구데이입니다",
  "어~ 김경례 피디가 끝 곡으로요",
  "최일구의 인생 뭐 있니 튼댑니다",
  "세시 육분부터 하는 느그동네 시의원 뭐하시노 세시 육분 기대해 주기 바랍니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 엠디 최일구입니다",
  "세 시 부터는 티비에스 에프엠하고요",
  "티비에스 티브이로도 라이브로 지금 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분은 계속 애청하시면 되고요",
  "텔레비전은 채널 번호가요",
  "케이티올레는 이백십사 에스케이비 티브이는 백 육십칠 엘지유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티브에스 앱 다운받으시면 들으실 수도 있고 시청하실 수도 있습니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 실검 김지애 아나운서 나왔어요",
  "민주당 열 두 개 지역구 지역 위원장 임명 네. 더불어민주당은 오늘 공석이던 열두 개 지역의 지역 위원장 인선안을 의결했습니다",
  "이번 인선으로 서울 마포을에 정청례 전 의원 서울 강서을에 진성준 전 서울시 정무 부시장 서울 전북 익산을에 한병도 전 청와대 정무 수석 등이 임명됐는데요",
  "민주당은 이번에 지역 위원장 후보자 추천을 결정하지 못한 나머지 열한 곳에 대해서는 추가 논의를 이어가기로 했습니다",
  "일본 육 점 팔 규모 지진 발생 네. 일본 니가타현 앞바다에서 어젯밤에 발생한 규모 육 점 칠의 지진으로 주변 지역에서 스물한 명의 부상자를 비롯해서 일부 건물 붕괴와 산사태가 발생했습니다",
  "다행히 우려했던 쓰나미는 일어나지 않았지만요",
  "현재까지 여진이 계속되고 있다고 합니다",
  "일본 기상청은 향후 일주일 지진이 추가로 발생할 가능성이 있다면서 안전에 주의하라고 당부했습니다",
  "유명 비제이들 특정 여성 비제이 성희롱 발언 논란 네. 유명 인터넷 방송 진행자죠",
  "감스트 외질혜 그리고 엔에스 남순이 인터넷 생방송 중 성희롱 발언을 해 논란이 되고 있습니다",
  "방송 중에 특정 여자 비제이들을 언급하면서 성적인 질문을 했고 답변에도 성희롱이 담겨 있었는데요",
  "논란이 불거지자 감스트 등은 사과를 전했습니다",
  "하지만 여전히 인터넷상에서 비난 여론은 쇄도하고 있습니다",
  "초등생 성폭행 사건 대법원으로 네. 열 살 초등학생에게 술을 먹여 성폭행한 혐의로 기소된 학원장 이 모 씨의 사건이 대법원에서 최종 판단을 받게 됐습니다",
  "이 씨는 일심에서 징역 팔 년을 선고받았다가 항소심에서 징역 삼 년으로 감형받았는데요",
  "이 같은 결과가 알려지자 해당 판사를 파면하라는 국민청원에 십만 명 이상 참여하는 등 논란이 확산되고 있습니다",
  "호날두 십이 년 만에 한국 온다",
  "네. 축구 스타 크리스테아누 호날두가 십이 년 만에 한국을 찾는다고 합니다",
  "호날두를 앞세운 이탈리아 세리에 에이 명문 클럽 유벤투스가 케이리그의 선발팀과 친선경기를 갖는다고 하는데요",
  "오는 칠 월 이십육 일 오후 여덟 시 서울 월드컵 경기장에서 펼쳐진다고 합니다",
  "이 호날두 선수의 호우 세레모니를 볼 수 있을지 기대가 됩니다",
  "금요일날이네 칠 월 이십육 일 여기 상암동 구장에서 하구요",
  "오늘 이십삼 일이면 오만원권 도입된 지 꼭 십 년입니다",
  "지금까지 유통액이 백조 원에 육박하고 있다고요",
  "가지런히 세로로 이어 붙이면 지구를 열다섯 바퀴 돌고도 남는 길이라고 합니다",
  "네. 시중에 유통중인 은행권 중 오만원권은 전체 금액 중의 팔십사 점 육 퍼센트를 차지하고 있구요",
  "장수로는 삼십육 점 구 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "금액은 물론 장수까지 가장 높은 비중을 보이고있는데요",
  "하지만 총 누적 환수율은 오십 퍼센트밖에 되지 않는다고 합니다",
  "약 백조 원가량의 오만원권 행방이 묘연하다고 하는데요",
  "오만원권 앞면엔 신사임당의 초상이 들어가 있죠",
  "초상화 옆엔 신사임당이 묵으로 그린 이 과일도 함께 그려져 있는데요",
  "이 과일이 무엇인지 맞혀주세요",
  "네. 지금까지 십 년 동안 삼십칠억 장이 발행됐다는데 다 어디 갔습니까요? 허허 참 자 오늘 이 과일은요",
  "많은 열매가 맺혀서 다산과 풍요를 상징하구요",
  "이 과일 넝쿨은 강인한 생명력을 의미한다고 하는 데 허라 양 힌트 좀 줄래요?  아~ 딥러닝 신사임당까지 알고 있습니다",
  "김지애 아나운서 퀴즈 정보 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김지애 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "네. 오늘실검 퀴즈 다시 내드릴게요",
  "오만원권에 있는 과일 이름이 뭡니까? 문자 주시기 바랍니다",
  "김치볶음밥  허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시누? 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 모르신 분 많을 텐데 그래서 준비한 코너입니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 오고 도대체 무슨 일을 하고 있는지 낱낱이 살펴 드리도록 하겠습니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리했습니다",
  "먼저 용산구 노식래 서울 시의원 나왔습니다",
  "강동구 김종무 시의원입니다",
  "자 용산구 노식래 의원부터 본인 피알 할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드릴 테니까 뻐꾸기 소리 주세요",
  "서울 시의원 용산에 지역구를 두고 있는 노식래 의원입니다",
  "저는 내민 실천하는 서울 시의원으로서 늘 주민과 함께하고 주민의 목소리를 듣고 주민의 말씀속에서 길과 답을 찾는 서울 시의원 용산 출신 노식래입니다",
  "오  이십초 딱 좋으셨어요",
  "예. 자 노식래 의원님 재수 끝에 시의원 당선된 걸로 알고 있는데 시의원 되고 나서 가장 좋은 점이 어떤 거예요? 아~ 사 년 전에는 시의원 되기 전에는 각 동에서 각종 모임했을 때 회의 장소에 가면 회의안에 들어오기 들어오지도 못하게 하고 명패도 없었는데 이제는 시의원 되니까 다 시의원 노식래라고 명패도 붙여놓고 회의 장소에 구성원으로 참여할 수 있어서 그게 제일 좋습니다",
  "아~ 구민 대표시니까 시민대표 시니까 그렇습니다. 네네",
  "재수까지 하시면서 시의원에 도전하셨는데 왜 이유가 있으셨어요? 어~ 저는 그 어렸을 때부터 어~ 정치해야겠다는 생각을 초등학교 때부터 했습니다",
  "그래서 늘 이웃을 섬기고 이웃에 대한 배려를 하고 사회적 약자를 챙기는 그러한 정치를 하기 위해서 오늘 이 시간에도 그 정치적 목표를 가지고 지금도 열심히 활동하고 있습니다",
  "이어서 강동구의 김종무 의원도 마찬가지로 본인 피알 삼십초 드릴게요",
  "강동구 길동 명일동 상일동을 지역구로 두고 있고 도시 계획 관리 위원회에서 일하고 있는 김종무 시의원입니다",
  "대학에서 강의를 하다가 국회 보좌관으로 들어와서 정치적 경험을 착실히 쌓아왔고 지금은 서울시의회에서 일하고 있습니다",
  "국회 보좌관 십여 년을 하면서 다양한 입법과 정책을 다뤄왔고 이해 관계자들을 조율한 경험을 가지고 있습니다",
  "이러한 경험을 토대로 천만 시민과 강동구민를 위해서 열심히 일하겠습니다",
  "계속 써 오신 거 읽으시니까 터져  가급적 보지 마시고 예",
  "자 김 의원님은 보좌관 국회 보좌관 십 년 하셨다고 그랬는데 왜 국회의원이 아니고 시의원에 도전하셨나요? 능력과 여건이 갖춰지지 못했겠죠?  근데 저희가 취재해 보니까 선거 운동하실 때 뭐 열무를 어깨띠에 붙이고 다니셨다고 그러던데 왜 그러신 거예요? 제 이름이 김종뭅니다",
  "평범한 평범한 이름이라 잘 기억을 못하더라구요",
  "유권자들이 그래서 이름를 좀 명확히 기억할 수 있는 방법이 뭘까를 고모하 고민하다 김종무 무우 아~  종무 열무 열심히 일하는 무 진짜 열무 알타리 같은 여기 붙이고 다녔어요? 예. 알타리 알타리 무유를 여기에 달고 다녔습니다",
  "그러면서 무를 뽑아주세요",
  "아~ 아~ 무를 뽑아달라 강동 이 지역구에서 민주당이 승리한 게 처음이라던데 그러면 그 열무 덕분이에요? 어~ 큰 효과를 봤었습니다",
  "실제 뭐 그 이 객관적인 평가가 아닐 수 있지만은 한 이천 표 삼천 표는 움직였다",
  "오 열무 덕분에요? 유권자들이 그렇게 평가를 합니다",
  "오 열무 덕분에 예예. 지금도 그 유권자들을 만나면 무 잘 크고 있습니까? 시의원님 이렇게 말을 합니다",
  "자 잠시 후 제가 읽어드릴 건데요",
  "강동구민 민원 문자가 벌써 많이 왔어요",
  "주변에 출연 얘기 좀 하신 모양이죠? 어~ 몇 분한테는 했습니다",
  "노식래 의원은 어떻게 용산에서 아직 문자가 안 오고 있다네",
  "어~ 빨리 좀 광고 좀 한번 하세요",
  "문자 좀보내 달라고 어~ 그래서 어~ 제가 조금 전에 우리 김종무 의원님이 그 하셨다 그래서 저도 지금  몇 그룹에 이렇게 카톡을 아 단톡방에 예. 또 올렸습니다",
  "오 사람을 좀 푸셨구나 아니. 네네네",
  "기대해보겠습니다. 네 자 여기서 잠깐 몸 좀 풀고 가겠습니다",
  "툭 터놓고 말하는 시간인데요",
  "툭 터말이에요. 줄여서 자 오엑스 지금 표지판 들고 계시고 제가 드리는 질문에 그냥 즉석에서 답변해주셔야 되요",
  "바로 오냐 엑스냐 오 엑스를 말로 다 얘기를 해주세요",
  "이거 방향을 이렇게 보여 주시면서 저한테 예",
  "자 지방의회에 대한 사람들 무관심 때문에 상처받은 적이 있다? 있다",
  "오 오 오 두 분 다 오를 드셨네",
  "예. 언제요? 노식래 의원님 어 무관심이라기보다는 저는 늘 지역주민들과 소통하고 있는데 어제 봤던 분도 오늘 보면은 아이 오래간만이야 왜 소식이 없었어?  그때 정말 당황스럽고 황당한 경우가 종종 있죠",
  "어 노식래 의원이 시의원이라는 거는 알고는 계신 거죠? 네. 알고는 있죠",
  "네. 알고는 있는데 예. 알겠습니다",
  "거 김종무 의원님 어느 때 무관심 때문에 상처를 받은 적 있으세요? 노식래 의원님하고 비슷할 겁니다",
  "그 지역에서 뱃지를 달고 다니면은 시의원인 줄 아는데 또 행사장에서는 시의원으로 알아보는 데 그냥 길을 가면은 잘 알아보지 못하는 거  아무래도 뭐 국회의원보다는 스포트라이트를 예. 덜 받기 때문이죠",
  "상대적으로 덜 받게 되니까 자 두 번째 오엑스 퀴즈 서울 시의회가 서울시와 교육청 예산 여든한 건을 시정 권고를 했습니다",
  "서울시예산 낭비되고 있다",
  "오 엑스 오 노식래 의원님 저는 낭비되지 않고 있다라고 그러면 엑스를 들고 계세요",
  "예. 저를 보고 제가 보이도록 네",
  "엑스를 들고 계셔야지 예",
  "아니 저를 보고 엑스를 엑스 제가 저를 향해서 엑스를 드시라고 반대루 네",
  "자 그러면 김종무 의원님 어떤 점에서 예산이 낭비된다고 그러시나요? 저는 저 그 국회에서 예산 심의를 하다가 서울시에서 예산 심의를 해보니 좀 주먹구구식 예산 편성들이 꽤 많더라구요",
  "예. 집행부 서울시 공무원들이 예예",
  "그래선 뭐 이월이 이월이 인제 원래 쓰지 못하고 다음 연도로 넘기는 그걸 이제 이월이라고 하고 예",
  "또 쓰지 못해가지고 남기는 돈들이 그렇게 많아",
  "불용 불용 예산 예. 불용이 많아요",
  "그런 것들은 예산을 인제 체계적으로 계획되지 못했다는 거죠",
  "그래서 그런 것들을 좀 체계적으로 계획을 짜고 집행을 해야만이 예산을 효율적으로 집행하고 또 꼭 필요한 곳들이 있지 않습니까? 예예예",
  "필요한 곳에 써야 될 것인데 그렇죠",
  "그런 것을 못 쓰게 된다는 거죠",
  "예. 그런 점에서 서울시 의원 여러분들의 역할이 중요하다고 생각이 들어요",
  "예. 국회정도는 아니지만은 좀 서울시 예산 부분들에 대해서 어느 정도 시스템을 좀 갖출 수 있도록 열심히 하겠습니다",
  "노식래 의원님 엑스 예. 예산 낭비되는 것이 별로 없다. 이런 어 존경하는 우리 김종무 의원님 말씀에 동의도 하지만 예",
  "어~ 서울시 예산이 나름대로 서울 시민을 위해서 안전과 그다음에 복지향상을 위해서 저는 쓰여지고 있다고 생각을 하고 불가피하게 예산이 낭비되는 예산은 서울 시의원으로서 집행부를 견제하고 손실성 예산이 되지 않도록 하는 게 저는 서울 시의원 또 저의 역할이라고 생각합니다",
  "그런 부분에 대해서 서울 시의원으로서 잘 견제를 하고 대안을 제시하는 서울 시의원이 되도록 하겠습니다",
  "노식래 의원님 조금 전에 말씀하실 때 존경하는 김종무 의원도 말씀하셨지만 이렇게 얘기해서 그런데 진짜 존경하세요? 김종  제가 볼 때는 노식래 의원이 인생 선배 같으신데 여기 여기가 질의 상임위 질의 장 본회의장이 아니니까  아니 아니 그러기도 하지만 국회에서 우리 같이 활동도 했었고요 예",
  "저두 국회 보좌관 생활도 했었고 당에서 오랫동안 지켜볼 때 상당히 정확하신 분이고 정책을 대안을 잘하는 보좌관으로 널리 정평이 나 있었죠",
  "아 저도 저도 존경하는 선배님이십니다",
  "제 상임위에서 제 바로 옆자리에 계시고 아~ 그러셨어요? 든든한 든든한 선배님으로 생각하고 계십니다",
  "자 도시계획위원회 상임위 소속 의원들이시죠? 지금 현재 예",
  "자 국회의원 지금 보좌관을 하나 더 질문을 저 툭터말이 뭐에요? 지금까지 일 년 정도 하신 거 아니에요? 그죠",
  "꼭 일 년 됐네요? 오늘로 네. 그렇습니다",
  "지난주로 일 년 됐구나 유 월 십삼 일 일 년 동안 진짜 어이없는 민원을 받아 본 적이 있다 없다? 오엑스 엑스 받아 본 적이 없으시다? 김종무 의원님은 노식래 의원님은 받아 본 적이 있으시다",
  "어떤 게 기억나세요? 네네. 뭐 이런 거죠",
  "개인사업과 관련해서 이걸 좀 조례를 만들어달라 이런 것들 예예",
  "아~ 아~ 사적인 영역을 네. 그렇습니다",
  "공적인 조례로 해결해달라? 네네. 네",
  "그런 얘기가 그럴 땐 어떻게 대응을 하세요? 일단 말씀은 잘 듣고 그 법안과 관련해서 어~ 변호사나 우리 의논을 했더니 이것은 조례로서 적당하지 않다라고 이렇게 정중하게 답변을 해서 이해를 시키기도 합니다",
  "그러면은 민원인이 좀 싫어하지 않겠어요? 아~ 싫어하지도 않지만 내 생각보다는 공익적인 측면에서 이 조례가 적당하지 않다라고 설명을 드려야 될 때 동의를 합니다",
  "예. 그러면은 그분이 납득을 하고 인제 돌아가시고 그런다는 얘기죠? 네. 네네",
  "자 청취자 돌발 퀴즈 시간 돌아왔어요",
  "청취자 여러분한테 지금부터 돌발 퀴즈 드릴 거예요",
  "서울시 체육회는 연간 오백육십억 이상의 시 예산을 교부 받는 단체입니다",
  "자비 잡음이 끊이지 않고 있어요",
  "근데 그래서 서울시 의회 체육 단체 비리근절을 위한 행정 사무 조사 특별 위원회가 출범을 했는데 그 첫 번째 시작으로 이 종목에 대해서 본격적인 조사 감사를 진행하고 있습니다",
  "그러나 자료 제출 지연 불성실 답변으로 조사에 어려움을 겪고 있다고 하는데요",
  "우리나라에 국기인 이 종목이 뭘까요 입니다",
  "정답 아시는 분은 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구공일 카톡으로 문자 보내주시구요",
  "정답만 딸랑 보내지 마시고 우리 동네 오늘 용산과 강동 두 의원 나왔으니까 이런 민원 좀 해결해달라 민원 좀 보주시고 시의원에 대한 궁금증도 함께 보내주십시오",
  "용산 강동구민 여러분 동네 해결할 문제 있으면 문자 보내주시기 바랍니다",
  "정답 맞추신 분 가운데 추첨해서 선물도 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 김종무 의원님 민원 문자 많이 들어왔다고 그런데 지금부터 좀 몇 개소개해드릴게요",
  "첫 번째 청취자 민원인데 앗 길동이다",
  "우리 동네 의원이다",
  "길동 맞으세요? 예. 제가 이 길동 명일동 상일동입니다",
  "예. 김종무 의원님 안녕하세요",
  "아~ 유권자이신 모양이다",
  "지난번 선거 때 종하고 무 달고 다니시면서 유세했죠? 종두 달고 다니셨어요?  아 종자 무자 종자 무  다시 한번 당선 축하드리고 지난 일 년간 지역 구민을 위해 무슨 일 하셨는지 궁금합니다",
  "길동역 이번 출구에 에스컬레이터 설치 공약하셨는데 현재 진행 상태 알구 싶구요",
  "선거 때 이후에 얼굴 보기 힘들어요",
  "길동 시장 주차장 부족합니다",
  "길동 김 거사 올림 어~ 민원이 지금 한 세 가지는 들어가 있는 거 같아요",
  "첫 번째 지역 구민을 위해 일 년 동안 무슨 일을 하셨는지 궁금하데요",
  "뭐 다 말 할 수 있는 시간 시간에 좀 제한될 거 같은데 예. 짧게 예. 뭐 여러 가지 여러 가지 일들을 했었는데 그 지하철하고 버스하고 좀 연결 시켜주는 그런 일도 했었고 네",
  "또 지하철에 환기구 환기구도 좀 깨끗이 좀 이설하는 그런 역할도 했고 네",
  "지역구 예산 좀 가져와서 하여튼 열심히 하셨다",
  "이런 말씀이고 예. 그렇습니다",
  "그리고 길동역 에스컬레이터 설치 공약 진행 상황 좀 알려달라는데요? 길동역 이번 출구 에스컬레이터는 정말 필요한 곳입니다",
  "그런데 공간이 나오질 않는 그런 곳입니다",
  "예산안 문제가 아니고 설치할 수 있는 아~ 스페이스가 없 거죠? 예. 스페이스가 안 나오는 그런 곳이라 제가 인제 도시 계획 위원회에도 좀 다른 차원에서 좀 이 문제를 풀어볼려고 지금 노력하고 있는 중입니다",
  "길동 시장 주차장 부족하데요",
  "어 길동 시장 주차장 예산이 확보되었는데 좀 불가피한 사정으로 예산이 반납되고 추후에 다시 추진해야 될 그런 사안이 됐습니다",
  "선거 이후에 얼굴 보기 힘드네요",
  "요 대목이 좀 걸리는데 반성하겠습니다",
  "지역구 의원이면은 자 용산구는 민원이 안 들어오는 걸로 봐서는 뭐 행정업무가 잘 돌아가나 보죠? 용산은 노식래 의원님 네. 저희 용산은 저는 늘 주민과 소통하고 네",
  "함께 하고 주민들의 말씀을 늘 이렇게 메모를 해서 네",
  "그것을 바로바로 해결하려고 하는 역할을 하고 있습니다",
  "예. 그러면은 그 길동 청취자께서 질문하신 것처럼 김 의원 김종무 의원님한테 일 년 동안 지역 구민을 위해서 무슨 일 하셨는지 궁금하다",
  "한 말씀만 해주신다면 짧게요",
  "네. 아 저희는 그 도시 재생지역이 많이 있습니다. 그래서 해방촌에 도시 재생과 관련해서 이십사 억의 예산을 확보를 좀 했구요",
  "어~ 그다음에 저희 지역에는 학교 예산과 관련해서 학교 환경의 시설이 좋지 못해서 학교시설과 관련된 예산을 많이 확보해서 학교 예산이 유용하게 쓸 수 있도록 학생들에게 좋은 환경을 조성하는데 그 예산을 확보 하 했다는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "역시 저 지방 자치 그러면 풀뿌리 민주주의라고 그러잖습니까? 국회의원들하고는 이런 얘기하기가 좀 그렇잖아요? 네",
  "시의원분 두 분들 하고 이렇게 얘기하니까 역시 예. 동네 알뜰살뜰 그런 이야기들을 들을 수 있어서 좋은 시간 같구요",
  "자 여기서 두 분한테 이~ 아~ 노식래 의원님 그리고 체육 단체 비리근절 특위 위원으로 활동하고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "이 종목에 대한 조사 요즘 어떻게 돼가고 있어요? 어~ 저희가 지금 계속해서 행정 사무 조사를 하고 있는데 행정 사무 조사할 때 그 단체가 협회가 좀 행정력이 좀 많이 그 뒤떨어지는 거 같애요",
  "그래서 저희가 요구하는 자료 제출이 부진하고 미진하고 또한 회의 때에 성실하지 못한 태도 자세 그런 것들이 좀 많이 문제가 있었구 으음 그래서 저희가 더욱더 한 삼 회 걸쳐서 더욱더 그 협회나 단체를 어~ 행정 사무 감사를 더 할 예정이구요",
  "그 이후에 체조빙상 이렇게 또 확대할 예정으로 있습니다",
  "지금 저 저희가 내드린 퀴즈 이 종목에는 서울시 예산이 일 년에 얼마 들어가요? 서울시 예산뿐만이 아니라 여기 자체적으로 예산이 많이 확보되어 있습니다",
  "승단 심사랄지 승급심사에서  예산을 말할 수가 없구요",
  "거의 정답을 가르쳐 주시는 거 같은데요? 힌트까지 근데 거기는 그 직원들의 연봉이 일억 가까이 됩니다",
  "진짜 깜짝 놀랬습니다",
  "하여튼 뭐 계속 좀 비위 조사 좀 철저히 좀 해주시기 바라구요",
  "오~ 용산구 민원 문자 하나 왔답니다",
  "용산구 노 의원님 이태원동에 노후 주택 많고요",
  "빈집 상가 공실 증가 등등 한남 일 구역 개발 해제 불만입니다",
  "재개발 가능하도록 힘 써주세요",
  "당연히 그 민원이니까 더 검토하고 주민의 입장과 공익적 측면에서 검토해서 주민들 의견에 대해서 적극적으로 선제적으로 대응하도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 뭐 뭉뚱그려서 이제 답변해주셨는데 그리고 노식래 의원님 서울 시의원은 서울에서 몇 년 살아야 출마 자격 주어지나요? 이런 질문 들어 왔어요",
  "어 출마 자격은 뭐 거주하면 서울 시의원으로 출마할 수 있구요",
  "저는 용산에서 서울 지역 내에 거주하면은 서울 시의원으로 출마할 수 있습니다",
  "단 하루라도 거주하면요? 어 어 뭐 그렇게 알고 있습니다",
  "거주기간에 제한이 없냐 이거예요",
  "그 후보자로 신청할 수 있는 고 기간 내에 서울시에 거주 주소를 두고 있어야 됩니다",
  "아~ 후보자 신청할 수 있는 고 타임에? 한 보통 한 삼 개월 전 정도로 되는 걸로 예. 삼 개월 전부터 전입이 되면 전 전부터 전입이 되면은 투표권을 행사할 수 있죠",
  "이팔공공 청취자께서 강동 쪽 민원이에요",
  "김종무 의원님 명일여고 인원이 너무 부족해요",
  "명일여고 아시죠? 예. 잘 압니다",
  "학교 예산확보도 신경 써주고 계신가요? 이런 질문 들어왔어요",
  "지금 명일여고에 아까 존경하는 노식래 의원님께서 말씀하셨지마는 학교 쪽에 예산을 좀 가져올 수 있는 게 시의원들이더라고요",
  "명일여고에 꿈꾸는 화장실에서 칠억 오천 정도 들어갔습니다",
  "꿈꾸는 화장실이 뭐에요? 화장실을 전면적으로 인제 그 개편 해주는 거죠",
  "아~ 현대식으로 네. 현대식으로 깨끗하게 개편해주는 그런 예산에 칠억 오 천 확보되었고 그다음에 명일여고 들어가자마자 우측 변에 테니스 공터가 있습니다",
  "거기를 인제 그 정원으로 학교 정원으로 꾸밀 수 있는 예산 일억 오천 정도 확보되어 있습니다",
  "오 명일여고에 들어가면은 테니스코트가 있는데 테니스 코트를 없애고 네. 예. 얘는 놀고 있었습니다",
  "아~ 지금 현재 놀고 있는데 예. 그냥 유휴 부지입니다",
  "고걸 예쁜 공원으로 꾸밀 것이다? 공원으로 예예",
  "아직 공사가 시작되지 않았기 때문에 느끼지 못하고 있는 거 같습니다",
  "네. 조만간 공사가 시작된다 그런 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "자 두 분 이런 방송 아마 처음이실 거예요",
  "어떠세요? 긴장 좀 많이 되시죠? 네. 아직도 긴장하고 있습니다",
  "표정은 뭐 전혀 안 그러신 거 같고요",
  "자 조금 이따가 저 일일 디제이도 하셔야 돼요",
  "자 지금 세 시 삼십이 분입니다",
  "여러분께선 지금 최일구의 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노? 함께 하고 계십니다",
  "네. 지난번에 출연하셨던 김경우 서울 시의원 목소리에요",
  "네. 자 느그 동네 시의원 뭐하시노? 용산구의 노식래 강동구의 김종무 의원 두 분하고 함께 하고 있습니다",
  "강동구 청취자분이 문자 보내셨네",
  "강동구에 사는 한 여삽니다",
  "여전히 열열히 응원합니다",
  "김종무 의원님 어느 분이에요? 모르겠습니다",
  "한 여사라는 것은 모르겠습니다",
  "성함을 밝혀 주셔야 되는데 자 용산에서도 왔습니다",
  "여기는 용산구 보광동입니다",
  "보광동 신도 아파트 지나는 도로에는 어딘지 아시겠어요? 네. 알고 있습니다",
  "신호등이 하루 종일 노란불만 깜박입니다",
  "가끔 위험할 때도 있어요",
  "이런 민원문자 들어왔어요",
  "왜 그래요? 어~ 거기는 그 점멸등으로 해서 예",
  "어~ 저희가 그렇게 하고 있는 걸로 알고 있는데 어~ 말씀하셨으니까 교통을 원활하게 하기 위해서 그렇게 하는 걸로 알고 있는데 네",
  "그것은 저희 서울 시의회의 문제가 아니고 어~ 서울시 경찰청 용산 경찰서와 관련된 일이니까 한번 검토해 보도록 하겠습니다",
  "뭐 경찰이 뭐 신호등 관리는 하긴 합니다만 노 의원님께서 좀 어차피 이렇게 민원 문자도 받고 그러셨으니까 좀 더 네네",
  "취재해서 알아 봐주셨으면 좋을 것 같아요",
  "자 그러면 여기서 분위기도 좀 전환할 겸 잠깐 노래 한 곡 듣고 가는 순서로 가겠습니다",
  "나도 디제이가 되어보는 시간입니다",
  "노식래 의원님 청취자 여러분께 들려드리고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드릴게요",
  "네. 날씨가 많이 더워졌죠? 여름이 그리운 계절 바다가 그리운 시간 하얀 백사장과 파도 소리가 우리를 부릅니다",
  "달콤한 사랑을 속삭이는 곳 젊음이 넘쳐나는 해변으로 우리 함께 떠나요",
  "키보이스의 해변으로 가요",
  "네. 노 의원님 개띠시죠? 네",
  "전 쥐띤데 개띠와 쥐띠가 좋아하는 노래죠",
  " 네. 용산의 노식래 의원께서 디제이로 선곡한 키보이스의 해변으로 가요 들었습니다",
  "김종무 의원님은 이 노래 아시죠? 예. 잘 알고 있습니다",
  "키보이스 해변으로 가요",
  "예. 잘 알고 있습니다",
  "노식래 의원님 이 선 곡 누가 했어요? 어~ 제가 했습니다",
  "어~ 본인이 직접 하시고 네네. 그렇습니다",
  "이 노래 뭐 클라식 아입니까? 우리 대중가요에 네네",
  "노 의원님 이 노래와 얽힌 뭐 해변의 추억 같은 거 좀 있으세요? 네. 뭐 그 이 대학 다닐 때 저는 와이엠씨에이서 서클 활동을 했었는데 와이엠씨에이 친구들하고 어 대성리 그다음에 춘천의 이도 공지천에서 예",
  "이 노래를 들으면서 막 디스코 추던 기억들  그다음에 옛날에 그 제가 사랑했던 여인들도 생각이 나길래 오 오 이 음악을 듣는 세대 이 시간에 듣는 애청자들이 혹시 저를 아는 친구들 있으면은 예",
  "혹시 연락도 줄까 해서 예",
  "이 노래를 선곡을 했습니다",
  "아~ 아~ 해변의 여인들이 있으셨나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "그분들하고 연락이 다 아직도 하고 계시나요? 전혀 연락이 안 되고 있구요",
  "자 노식래 의원님이 그 대학 다닐 때 해변의 여인들을 급히 찾고 있습니다",
  "연락 좀 주시기 바랍니다",
  "옛날에 우리 저 대성리 말씀하실 때 예",
  "이런 데 가면은 야전 들고 다녔잖아요",
  "야외 전축이라고 이렇게 전축 들고 그렇죠",
  "아~ 자 오늘같이 좀 근데 꾸물꾸물한 날씬데 해변으로 가요는 약간 이제 감이 떨어지지 않았을까 제가 개인적인 이 판단으론 그래요",
  "자 이어서 이번에는 김종무 시의원 디제이 들어보도록 하겠습니다",
  "자 멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드리겠습니다",
  "여러분 어제 모처럼 단비가 내려 시원했지만 요즘 많이 더우시죠? 바쁜 일상 속에서 잠시 여유와 휴식이 필요한 계절입니다",
  "시원한 커피를 들고 나무 그늘 아래 앉아 눈을 지긋이 감고 들어보시면 그 자체가 힐링이 될 것입니다",
  "여러분들의 아롱한 아름다운 추억을 소환하는 노랩니다",
  "가로수 그늘아래 서면 네. 뭐 시골  시골 이장님 스피커에 대고 동네에다 방송하시는 디제이 같으세요",
  "네. 이 노래가요",
  "김경래 피디가 그랬는데 육분이나 된데요",
  "그래서 쪼금 짤랐어요",
  "김종무 의원님 저 너무 긴 곡을 선곡해오신 거 아니에요? 조금 쉬시라고 긴 곡을 불렀습니다",
  "시간이 얼마 없어요. 지금  세 시 사십육 분이라 몇 분 뒤면 또 마무리해야 될 시간이라서 중간에 좀 끊었습니다",
  "자 두 분 이런 디제이 처음 해 보셨을 거 같은데 이 생방송에 나오셔가지고 어떠셨어요? 노식래 의원님 어 저는 좀 그 우리 어렸을 때 네",
  "박리진 그대에게 라면 끓여 먹으면서 네. 그걸 들어서 그런 식으로 좀 할려 그랬는데 잘 안됐습니다",
  "예. 아~ 잘하셨어요",
  "김종무 의원님은 노식래 의원님 잘하시네요",
  "저는 이거 목소리가 예",
  "디제이하고는 거리가 먼 것 같습니다",
  "시 의원 열심히 하겠습니다",
  "자 민원 문자 계속 오고 있는데 이사사구님께서 노식래 의원님 해방촌하고 경리단에 주차장 만들 수 없어유? 예. 그 지역 주민들의 요구뿐만이 아니라 서울 시민들이 많이 요구하고 있어서 이번에 저희가 에스오씨 사업으로 해서 이십억을 확보를 해서 네",
  "어~ 용산 이곳 해방촌에 어~ 주차장 시설을 조금 이나마 해소할려고 예산을 확보해놨습니다",
  "보고 말씀드리겠습니다",
  "예. 아우 예. 뭐 자 만든댑니다",
  "이사사구님 이십억을 지금 예산를 확보했데 뭐 규모가 어느 정도 뭐 크지는 않겠지만 그죠? 네네. 그렇습니다",
  "그 동네 땅값도 비쌀 거 아니에요? 네. 땅값이 평당 뭐 오 육천은 뭐 서울시 시휴지 남는 거 그런 거 없어요? 아 남은 거 있으면 주차장 짓겠습니다",
  "저희가 그 티비에스 티비에서 홍석천 씨가 네네",
  "오마이 로드라 그래 가지고 티비에스 티비에서 밤 하고 열한 시 목요일날 밤에 하는 거 있어요",
  "그 경리단길 프로젝트 그거 하는 데 알고 계시는 거죠? 저 출연 했었습니다",
  "지난주에 아~ 출연하셨어요? 네네",
  "그다음에 우리 저 김종무 의원님한테 일삼칠구님인데 강동구 길동 케이티 전화국 근처 한신슈플러스 주민입니다",
  "어딘지 아시죠? 예. 압니다",
  "단독 아파트도 많은데요",
  "노래방하고 모텔 같은 유흥업소가 너무 많아요",
  "애들 키우기가 너무 불편해요",
  "그 길동 그 자리가 상업지역입니다",
  "상업지역 네. 강동구가 인제 그 청소년 유해 시설이 없기로 유명한 곳인데 네",
  "유일하게 저희 지역에 고런 시설들이 모여있는 곳이 고 일댑니다",
  "길동 케이티 전화국 근처 한신슈플러스 예예. 그 근처 예. 상업 지역이 좀 모여있는 고 지역입니다",
  "그래서 좀 그 자율 방범들하고 좀 주기적으로 돌면서 요런 계도 활동을 좀 하고 있습니다마는 네",
  "뭐 상업지역이다 보니까 있는 시설 어떻게 할 수는 없는 거고 법적으로 네. 그렇죠. 예",
  "하여튼 자율 방범 활동이라도 좀 잘해서 아이들 키우는 데 영향이 없었으면 해요",
  "갑자기 좀 뜬금없는 문자 한 통이 왔는데 삼팔사칠 청취자분께서 여기 울산인데요",
  "의원님 두 분노래 잘 듣고 있어요",
  "두 의원님 말입니다",
  "지금 서울만 아니라 지금 울산에서도 듣고 계시는 거예요",
  "여기 다른 이제 우리 청취자분들 중에 서울 말고 다른 지역에 거주하시는 분들도 조금 전에도 그래요",
  "여기 천안인데 천안 시의원은 왜 안 불러요? 예. 그다음에 뭐 수원 시의원도 좀 불러주세요",
  "이런 문자도 많이 오고 그럽니다. 예",
  "최일구 앵커님 뭐 말씀을 끊어서 죄송한데 네",
  "이걸 인제 전국 방송도 중요하지만 해외동포들이 들을 수 있는 네",
  "그 채널도 한 번 더 방송도 아 이미 있습니다",
  "앱으로 하면은 뭐 지구촌 다 어디서나 들을 수 있으니까 네네. 예",
  "그건 저희두 참작을 해서 제작하는 데 참고하도록 할게요",
  "자 마무리 질문을 좀 드려야 될 거 같애요",
  "지금부터 각자 가장 일 년 동안 보람 있었던 일 하나씩 들어 보도록 하겠습니다",
  "어느 분이 먼저 하실래요? 김종무 의원님부터 예",
  "예. 조금 전에 뭐 간략히 말씀을 좀 드리긴 했었습니다마는 이 선출직들이 할 수 있는 일들이 아마도 사회적 약자를 보호할 수 있는 그런 일이지 않을까 생각됩니다",
  "그 아파트 분양을 할 때 십 프로를 장애인들과 같은 사회적 약자들에게 특별 분양을 하도록 제도가 만들어져 있습니다",
  "그런데 신청을 할 때 분양가도 모르고 신청을 하게 돼 있습니다",
  "그러고 그걸 취소하게 되면은 패널티를 받게 되는 그런 문제들인데 뭐 서울시하고 여러 번 협의를 해서 이런 그 아파트 특별 분양에 대한 제도를 개선했던 그런 내용들도 있고 네",
  "뭐 뭐 곳 감사패를 주신다고 하시더라구요",
  "어우 좋은 일 하셨네요",
  "네. 뭐 그 감사패 그것도 받으셨구 예. 아직 받지는 못했지만 다음 주에 주신다고 연락을 해오셨습니다",
  "어디서요? 그 협회 쪽에서요",
  "감사하다고 아예 어우 제 박수 쳐 드릴게요",
  "예. 보람 있으셨겠다",
  "그리고 또 조례 개정이 아니고 신규 조례 재정 안을 일 년 동안에 두 건을 좀 처리했습니다",
  "예. 통과가 됐습니까? 신규로 예. 처리가 됐습니다",
  "제목만 얘기해 주신다면 그 뭐 간략히 말을 하자면은 그 이 정책 연구 용역들을 서울시에서 엄청나게 많이 하고 있습니다",
  "그걸 주민들이 서울시민들이 볼 수 있도록 공개하도록 예",
  "하는 그런 조례고 아까 주차장 그 민원들이 들어왔습니다마는 그런 주차장 그 경로당 어린이집과 같은 그런 지역에 생활 에 에스오씨를 확충 지원하는 그런 조례안을 통과시켰습니다",
  "아~ 그 두 가지 신규 조례를 예예",
  "개정도 아니고 발의를 하셔 가지고 네네",
  "네. 좋습니다. 이번엔 그리고 지역구에 인제 여러 가지 예산을 챙겨 왔던 부분들은 아까 간략히 설명을 좀 드렸었고요",
  "이번에는 노식래 의원님 일 년 동안 가장 보람 있었던 일 일 좀 소개해주세요",
  "뭐 아까 우리 김종무 의원님도 여러 말씀 하셨지만 저희는 사회적 약자를 배려하는 조례도 그렇고 그런 예산을 확보하는 일에 열심히 했고 네",
  "아까도 말씀드렸지만 저는 저희 용산구에 초중고 학생들이 좋은 환경에서 공부할 수 있도록 시설 환경 개선하는데 예산을 확보 하 했다는 거에 대해서 말씀을 드리고 예",
  "또 인제 저희 지역에는 어르신들이 많이 사는데 특히 한남역이 어~ 이상하리만큼 엘리베이터나 에스컬레이터를 설치할 수 없는 그런 환경 몇 호선이죠? 거기가 아~ 거기 중앙선입니다",
  "아~ 중앙 경기선이요? 네네. 그러니까 코레일이기 때문에 중앙정부나 교통 교통부 국토교통부가 도와줘야 엘리베이터나 에스 에스컬을 설치할 수 있는데 그런 것들이 이제 쪼끔 해결될 수 있는 기미를 저의 노력으로 지금하고 있다는 말씀을 네",
  "그걸 일 년 동안에 어떤 결과물이라고 그렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 지금 뭐 이제 벌써 오십이 분 오십삼 분 돼가지고 마칠 시간이에요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노? 자 두 분 오늘 어떠셨어요? 짧게 소감 한마디씩만 듣고 마무리하도록 하겠습니다",
  "노식래 의원님부터 어~ 이 방송을 들으시는 서울 시민 여러분 특별히 제가 존경하는 우리 용산구민 여러분 늘 주민 곁에 서서 애민 실천하는 서울 시의원이 되도록 하겠습니다",
  "여러분의 말씀 속에서 답도 찾고 길을 찾는 서울 시의원이 되겠습니다",
  "김종무 의원님 예. 오늘 최일구 앵커님과 함께 즐겁게 방송을 했습니다",
  "그리고 이 방송을 듣고 계시는 천만 서울 시민과 강동구 구민들을 위해서 다시 한번 좀 열심히 일해 보겠다는 다짐을 하게 되는 계기가 된 것 같습니다",
  "예. 제가 대신 박수쳐드릴게요",
  "자 두 분 노식래 용산 김종무 강동 두 시의원 여러분 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 자 지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노? 듣고 계십니다",
  "아까 우리 동네 시의원 뭐하시노? 돌발 퀴즈 정답은 태권도구요",
  "실검 퀴즈 정답은 포돕니다",
  "오늘도 함께 해주신 청자 여러분 고맙습니다",
  "끝 곡 엄서영의 좋니 좋아입니다",
  "멋진 하루 보내고 계십니까? 직장 상사가 휴가 간 날 아침 출근길 만원 버스 딱 내 앞에서 자리가 나온다",
  "절대 자기 지갑 열지 않는 그 친구한테 밥 얻어먹은 날 오천 원짜리 복권에 당첨된 날 우연히 읽은 수필 한 구절이 마음을 사로잡은 날 이틀 만에 우산 없이 집을 나선 날 여러분에게 오늘은 어떤 날이십니까? 어제와 다를 것 없고 내일과 똑 같은 그저 그렇고 그런 하루신가요? 그런데요",
  "한 번 찾아보자고요",
  "오늘을 특별한 하루로 만들어 줄 굿 뉴스 분명히 어딘가에 숨어있다가 짠 하고 나타나 웃음 짓게 할지도 모릅니다",
  "유월 이십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 샵 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  xxxx 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "밥웰츠 에보니 아이즈 말 안해도 아시죠? 출석체크 상품 있습니다",
  "네. 신나는 노래 들었습니다",
