  "만나기만 하면 다시 재폭발하는 거거든요",
  "충분히 지금 진단 받았다고 하는 발작성 현기증은 가능하고요",
  "그 이외에 어~ 예상치 못했던 또 다른 여러 증상들이 동반될 가능성이 대단히 높습니다",
  "안태근 전 검사장 종교계에 귀의를 해서 간증을 하고 있는 모습도 이 서 검사가 이후에 봤습니다",
  "이에 분개를 한 것도 같은 맥락같아요",
  "예. 일단은 이제 서 검사 입장에서는 실질적인 피해자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 아마 그 최초에 사건이 발생했을 때 법무부 내부에서 좀 문제가 됐었어요",
  "그래서 어떤 식으로 수습이 됐냐하면 어~ 안 검사장 이제 안태근 씨가 예",
  "어~ 서지현 검사 직접 사과를 하는 선으로 이제 마무리 짓기로 했었는데 안 했잖아요",
  "안하고 팔년이 흘렀단 말이죠? 예",
  "그렇다면 서지현 검사 입장에서는 안태근 씨로부터 한 번도 사과를 없는 거예요",
  "제대로 된 사과 그렇죠",
  "그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 간증한다",
  "회개하고 뭐 간증한다",
  "돌아다니면서 얘기가 나오고 있는데 가장 중요한 게 뭡니까? 최초에 자기가 피해를 줬던 피해자한테 사과가 우선 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 뭐 회개하고 뭐 뭐 저 구원 받았다고 떠들고 댕기니까 예",
  "조금 전에 이호선 그 저 교수님 교수님 말씀하신 것처럼 예",
  "팔년동안 그 꼭꼭 그 이 담궈뒀던 예",
  "이 누적 돼있던 이런 어떤 그 불만 혹은 그런 슬픔같은 게 순식간에 퍼져나오게 만든 역할을 한 거죠",
  "자 상황이 이렇게 됐는데 자 안택은 전 검사장 뭐 입장이 같습니까? 어떻습니까? 상황이 지금 이제 이 사건이 이제 수면위로 올라오고 난 이후에 예",
  "오래전에 일이기 때문에 예",
  "예. 보통 인제 일반적으로 글쎄 왜 기억이 안 날까 모르겠습니다만 그러니까요",
  "왜 그러냐 하면 그 당시에 법무부에서 감찰조사를 했단 말이죠",
  "그리고 이제 또 뭐라고 얘기하냐면 그때 오래전에 일이다",
  "또 하나는 술을 마신 상태였다",
  "그니까 이게 어디서 많이 들어 본 잖아요",
  "얘기가 저희가 많이 그 본 사건들에서 예",
  "그래서 인제 자기는 보도를 통해서 이 사항을 접했는데 예",
  "그리고 이제 하는 얘기가 만약에 그런 일이 있다면 이라고 하는 가정법을 사용을 해요",
  "만약에 그런 일이 있다면 예. 본인은 잘 기억이 안 나고 예",
  "술도 먹었기 때문에 그런데 만약에 그런 일이 있다라고 한다면 예",
  "진심으로 사과를 한다",
  "이것도 많이 본 내용이예요",
  "그래서 이제 이것이 좀 상당히 저희가 익숙한 그런 표현인데요",
  "그런데 거기에다 또 이제 그 단서를 깝니다",
  "뭐라하면은 다만 예",
  "지금에 이제 그 서지현 그 검사가 얘기하고 있는 것은 인사상에 불이익을 받았다라고 하는 것이거든요? 그렇죠",
  "그래서 지금 인제 두 가집니다",
  "하나는 그런 어떤 성추행을 당했다",
  "또 하나는 이제 인사상 불익익을 당했다라고 하는데 예",
  "두 번째에 대해서는 부인을 합니다",
  "다만 그 일이 검사 인사라든가 사무감사에 영향을 미쳤다 예",
  "라고 하는 것은 전혀 사실이 아니다라고 해명함으로써 본인에 입장에서는 자기방어를 위해서 예",
  "한탄하게 지금 나름대로 논리를 구축해가고 있습니다",
  "예. 그리고 한 매체가 이 안태근 전 검사장을 추적을 했습니다",
  "이 매첸데 지금 주차장에서 안 전 검사장이 포착된 모습인데 인터뷰를 시도를 했는데 이 취재진을 계속해서 피하고 또 차량 뭐 추격전까지 오갈뻔 했는데 이제 좀 상황이 위험해지자 일단 취재진도 철수를 했다고 하는데 그만큼 언론에 시선을 의식을 하고 피하고 있는 모습인 겁니다",
  "자 서지현 검사 팔년만에 성추행 피해 사실을 알리고 나섰습니다",
  "본인에게도 상당한 부담이었을 텐데 정신과 전문의에 의견 들어보겠습니다",
  "안태근 전 검사장에 성추행 의혹 아직은 의혹이지만 사실이라면 이 안 전 검사장이 거쳐온 보직들을 보면은 폭로가 쉽지 않았을 것이다",
  "저는 십 분 이해하고 동의를 합니다",
  "김 변호사님 그가 거쳐온 보직들만 봐도 이해가 돼요",
  "네. 단적으로 말씀을 드리면요",
  "우병우 전 민정수석보다 우병우 전 민정수석이 검찰에 있을 때보다 훨씬 더 잘 나갔습니다",
  "훨씬 더 잘 나갔다",
  "예. 검찰 검사같은 경우에는 예",
  "법무부 국장 자리에 가게 되면 요직으로 간다라고 이야기를 하는데요",
  "이 안태근 국장같은 경우에는 법무부에 정책 기획 국장을 하다가 예",
  "단장을 하다가 다시 일선 검찰청에 차장으로 갔다가 예",
  "또 법무부 인권국장 그리고 인권 국장이요? 인권 국장으로 예",
  "너무 맞지가 않는 자리죠? 지금 이 상황에서 인권 국장을 맡기에는 적절치가 않아 보이는데 네. 적절한 자리가 예",
  "아님에도 불구하고 인권 국장을 갑니다",
  "그리고 인권 국장을 간 다음에는 이천십오년경에는 또 검찰국장을 가는데 이 검 엄청난 힘을 갖고 있는 자리예요",
  "예. 검찰 국장이라고 하는 자리는 예",
  "검찰장급에 인사까지 좌지우지하는 자리기 때문에 예",
  "어마어마한 자리인 겁니다",
  "그렇기 때문에 서지현 검사 입장으로서는 검찰 내부에서 정말 엄청나게 큰 권력을 가진 예",
  "사람을 상대로 이 문제제기를 하기가 쉽지 않았을 것으로 보이구요",
  "특히나 이 검찰 조직이라고 하는 예",
  "이 문화 자체가 검사 동일체 원칙이라고 해서 군대와 비슷하게 상명하복에 원칙이 굉장히 강합니다",
  "그러다 보니까 피해자가 본인에 어떤 문제를 제기한다고 하더라도 피해자를 보호해주는 것이 아니라 예",
  "사실 서지현 검사 이 문제 발생했을 때 이문정 검사가 도와주려고 하니까 이문정 검사를 검사장에 불러서 이 왜 괜히 들쑤시냐 이런 문제제기를 했다라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇듯이 이 검사 내부 문화자체가 굉장히 안 좋았던 겁니다",
  "그리고 지금 현재 그로부터 거의 팔년이 지난 지금 상황에서도 서지현 검사가 인터뷰를 할 때에 본인이 이 검사에 직을 걸고 나왔다 예",
  "라고 인터뷰를 할 정도로 지금 상황도 안 좋기 때문에 서지현 검사가 당시에 팔년전에 이 문제제기를 하는 예",
  "굉장히 두려움에 떨었을 것으로 생각이 됩니다",
  "자신을 성추행했다고 이야기를 하는 이 가해자가 법무부에 인권 국장자리에 앉는 모습을 보면서 서 검사 얼마나 절망감이 들었을까 또 이런 생각이 듭니다",
  "자 서 검사에 용기있는 고백 이후 피해 사례 하나둘씩 나오고 있어요",
  "아~ 지금 앞으로 이 사례가 미국에서 일어나고 있는 미투열풍과 함께 예",
  "갈지 조금 더 지켜보긴해야 되겠습니다만 예",
  "일단은 예. 몇몇 사례가 있죠? 예",
  "예. 그 검찰 안에서도 그 사례들이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "실명을 거론하기는 어려워서 잠시 말씀드리면 이천십오년같은 경우에는 서울북부지검에서 한 부장 검사가 회식자리에서 후배 여 검사를 끌어안고 예",
  "손등에 입맞춤 한 사례가 있었구요",
  "그리고 또 같은 해에 서울남부지검 아깐 북부였고 이번엔 남분데요",
  "남부지검에 한 부장 검사는 또 술에 취해가지고 여 검사에게 아이스크림을 빗대어서 아이스크림이요? 어~ 이게 뭐 먹는다는 표현을 설명을 드리긴 좀 저희가 어렵습니다. 사실 굉장히 예. 그래서 굉장히 예",
  "불편한 표현을 거침없이 했고요",
  "그뿐만 아니라 이천십일년에 청주지검같은 경우에서도 이때는 이제 부장검사가 실제 그 수습중이었던 예",
  "사법연수생에 손을 잡은 다음에 이제 브루수를 추자고 한 거예요",
  "이것 때문에 이 이 개월 처분이 있었는데 이거는 사실상 수면위에 드러난 이야기기구요",
  "그 실제 얼음밑에 얼마나 많은 물들이 흐르고 있는지는 아마 대한민국에서 여성으로 살아가며 예",
  "일하며 살아가며 또 오랜 세월을 살지 않았다 하더라도 얼마나 많은 경험들이 여성들 사이에서 예",
  "일어나고 있는지 그리고 이런 것들이 제가 조금 놀랐던거는 법무부에서 이번 서지현 검사에 이런 그 일종에 예",
  "커밍아웃이라고 봐야 되겠죠? 이런 고백에 대해서 뭐라고 이야기 했냐면 성추행에 대해서 성폭력에 관해서 이야기를 했더니 법무부에 반응은 뭐였냐면 우리는 인사와 관련해서는 어~ 그 기본적으로는 예",
  "이xxx인사 대상이 아니다 예",
  "이런 얘기가 나온거예요",
  "성폭력 얘길했더니 인사 얘기로 답을 하더라 예",
  "이 얘기는 지금 현재 이 어~ 법조계안에서 이 여성에 대한 이야기가 어떤 식으로 예",
  "스토리가 만들어져 가고 있는지 그리고 여기에 관련된 공감능력은 얼마나 떨어져 예",
  "있는지에 대해서 이번 사례에 대한 이 답변이 정확하게 보여주고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "법무부는 일단 이틀 전에 문제가없고 경위파악이 어렵다고 했다가 어제는 말을 좀 바꿨습니다",
  "철저히 진상조사를 할 것이다 엄정 처리할 것이다",
  "자 폭로가 잇따르고 여론이 악화되면서 검찰청은 뒤늦게 진상 조사단을 오늘 오전에 꾸렸습니다",
  "여러 내용이 발표가됐어요",
  "네. 뭐 처음에는 뭐 적당히 넘어갈려 했던 것 같애요",
  "그런데 인제 일파만파 이 예",
  "저 문제가 되니까 뒤늦게 어~ 진상 조사단까지 꾸며 예",
  "꾸려가지고 일단은 인제 그 성추행 관련된거는 사실 이천십년도 같으면 이천십이년에 친고죄가 예",
  "없어졌기 때문에 어~ 친고죄는 안 날로부터 육개월이예요",
  "그 고소 시간이 예",
  "그렇다 보니까 이 실질적으로 형사처벌 관련해서는 어려움이 없는 건 아니예요",
  "그거 말고도 이제 하나 또 혐의를 추가하자고 직권남용같은 게 있거든요? 그렇죠",
  "그니까 인사발령 관련된 직권남용 문제는 예",
  "지금이라도 따져볼 필요가 있다는 것이죠",
  "그럼 안태근 전 검사장 성추행 관련은 형사처벌이 현재로서 쉽지가 않은 거군요",
  "예. 사실상 쉽지는 않 예. 사실상 법적으로는 예",
  "쉽지 않지만 이 그렇다고 하더라도 대검이라든지 이런 데서 그런 진상만큼은 파악을 하겠다는 거구요",
  "더 더군다나 제일 먼저 이제 선행적으로 할 거는 어~ 지금 그 서 검사가 얘기하는 것처럼 실질적으로 통영지청에 가게 된 예",
  "그 경위가 어떤 그 인사불이익 준 건지 여부는 예",
  "따져보겠다는 것이죠",
  "지금 보니까 이 조희진 동부지검장이 눈에 띕니다",
  "이번 조사단에 단장을 맡았는데 이 보시는 분입니다",
  "대한민국 일호 여성 검사장이고 이 분이 단장을 맡았다",
  "여러 의미가 있을 것 같애요",
  "지금 이제 그 검찰 조직원 어떻게 보면 위기죠",
  "지금 상태에서 그렇죠",
  "예. 거기에서 이제 아까 얘기나왔습니다마는 최초에는 인제 공소시효 얘기를 하다가 예",
  "지금 인제 그 진상규명을 철저히 하겠다라고 해서 입장이 이제 완전히 xx가 됐는데 그와 연관해가지고 가장 그 상징적인 것이 바로 저기에 나오는 그 조희진 그 지점장이라고 예",
  "하는 분이 그 저 분은 인제 여성과 법이라고 하는 것 예",
  "또는 여성범죄 실태 분석 그리고 인제 아동대상 성폭력 범죄 관련된 예",
  "여러 가지 어떤 그 논문을 쓴 분이구요",
  "그리고 이제 어떤 의미에서는 지금 인제 그 어~ 검찰에서는 이 진상 조사뿐만 아니라 제도 개선까지도 예",
  "한 번 그 어~ 살펴 보겠다라고 하는 것이죠",
  "예. 지금 오늘 눈에 띄는 부분이 예",
  "다른 가해 피해 검사들까지 조사를 확대하겠다",
  "왜 그러냐 하면은 이거 자체만 가지고 조사를 하고 끝내기에는 또 다시 제 이 제 삼에 있어서에 미투가 나올 수 가 있다라고 하는 것이죠",
  "그렇기 때문에 어떤 의미에서는 예. 가장 힘들 때일수록 예",
  "xx법으로 가는 것이 맞다라고 인제 생각을 해가지고 이번에 인제 서지현 검사뿐만 아니라 예",
  "지금 그 수면하에 있었던 여러 가지 문제를 한꺼번에 예",
  "전부 다 다 일괄적으로 드러내가지고 전반적 분위기를 예",
  "개선하겠다라고 하는 그런 검찰에 의지가 엿보입니다",
  "예. 김 교수님 예",
  "안태근 전 검사장 어쨌든 조사를 해야 되는데 예",
  "이미 현직를 떠나신 분이예요",
  "검찰에서 불러서 조사할 수 있습니까? 아~ 어 그 뭐 어~ 강제로 불러서 예",
  "뭐 할 수는 없다고 하더라도 예",
  "아마 그 조사 어떤 형태로 할 수 있을 것 같구요",
  "지금 이제 이 사건이 뭐가 중요하냐면 예",
  "서지현 검사 사건이 터지면서 두 가지로 나눠서 봐야 돼요",
  "혹시라도 안태근 전 그 국장으로부터 서지현 검사 이외에 다른 다른 피해자 여 검사나 여직원이 피해 당한 사실이 있는지 여부 그렇죠",
  "그래서 그 사람들이 또 얘기를 해준다면 예",
  "또 저 조사가 좀 달라지겠죠",
  "그 다음에 이제 그 건이 아니라면 검찰 내부에서 다른 검사에 의해서 예",
  "또 이와 유사한 피해를 당한 어떤 그 여직원들이 예",
  "있든지 이거 이제 두 가지 맥락으로 조사를 할 것 같은데요",
  "어떤 형태로 본 안 국장 안 전 국장은 조사를 해야 될 겁니다",
  "저희가 이 뭐 이 사건과 관련해서 관련 내용을 취재를 하기 위해 여러 명에 여 검사출신에 현재는 검찰에 있지 않은 분들과 접촉을 시도를 했습니다",
  "시청자 여러분들도 아실만한 분들을 대개 연락을 취했는데 이 아쉽게도 이 검찰 내 분위기를 이야기하는 거를 되게 꺼려하세요",
  "네. 이게 사태를 뭐가 무서운 걸까요? 도대체 검찰 조직만에 예",
  "문제가 아닌 것 같습니다",
  "검찰뿐만 아니라 우리 사회에 예",
  "대부분에 조직이 이렇지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "언론계도 마찬가지인 걸로 생각이 됩니다",
  "언론계도 얼마 전에 이런 사건 터졌는데 피해자를 보호하는 게 아니라 오히려 가해자에 어떤 그 진술이나 이런 것들을 옆에 동료들이 보호하는 예",
  "그런 일이 벌어졌고 또 성폭력 사건이 아니라 내부 고발자와 관련된 부분에 있어서도 내부 고발자가 조직 내에서 있으면 내부 고발자를 도와주는 것이 아니라 오히려 그 내부 고발자를 손가락질하는 예",
  "그런 문화가 사실 우리 사회에 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 있어서 피해자가 나오더라도 적극적으로 본인에 예",
  "어떤 피해 사실을 알리기가 어려운 경우가 있는데요",
  "지금 이 서지현 검사가 정말 용기내어서 나왔습니다",
  "그리고 서지현 검사가 나온것에 대해서 여성뿐만 아니라 남성들도 문자라든가 아니면 여러 가지 예",
  "게시판이나 태그문을 달면서 정말 지지하는 운동을 벌이고 있는데요",
  "지금 이번에야말로 우리 사회에 어떤 조직 검찰 문화뿐만 아니라 예",
  "xx 곳곳에 조직 문화를 완전히 바꿔가지고 성폭력과 관련된 문화도 근절해고 바꿔야 된다라는 생각이 들구요",
  "그 외에 여러 와 관련된 조직과 관련된 여러 피해자들이 정말 당당하게 피해 사실을 이야기할 수 있는 그런 문화로 나아가야 된다고 생각합니다",
  "검찰 관련되서 법조계 관련되서 얘길하는 거니까 예",
  "인제 확정하지 않고 그렇죠",
  "그 특히나 검찰이란 조직 예",
  "이 조직이 이런 일이 더 많고 국민들이 더 더군다나 충격을 받는 다 따져 볼 필요가 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 이 법조계 일각에 특히 그 검찰 조직이 법무부 일각에는 남성 중심에 어떤 그 기류가 있는 건 명백해요",
  "그동안 여성들이 많이 진출하지 못했기 때문에 저도 그 예",
  "여 검사 출신분들에게 여쭤보니까 그런 분위기를 예. 그런 기류에다가 있었어요",
  "상명하복이라는 그 어떤 군대식 그 수직적인 예",
  "체계가 존재하는 거 하나 거기에다가 검사가 가지고 있는 무소불위예요",
  "우리가 사고를 치고 무슨 짓을 해도 누가 우리를 예",
  "감히 건드리랴 하는 이 세 가지가 융합돼가지고 지금 이게 xx하고 있고 예",
  "실질적으로 피해를 당한 심지어는 검사가 여자 검사 검사 엄청나게 막강한 권력을 가진 검삽니다",
  "근데 여성이라는 이유로 이렇게 마구잡이로 당할 수 있다는 이 분위기 그것도 법무장관 앞에서 그것도 예",
  "장례식장에서 그런 예. 바로 그 옆에서 예",
  "그래서 국민들이 경악하는 이유는 그겁니다",
  "국민들이 저 어~ 성 성희롱당하고 성폭행당하면 예",
  "쫓아가서 하소연하는 곳이 검찰이예요",
  "그런데 검찰 조직 내 이런 그 저 기류가 만연하고 이런 범죄행위가 있다고 그러면 예",
  "누구를 믿고 국민들이 가가지고 그렇죠",
  "그 저 성범죄 당하고 피해를 호소하겠습니까? 예",
  "중요한 건 지금 누가 누구를 검찰하느냐예요",
  "지금 법무부 안에서 지금 검찰 안에서 일어나고 있는 이 일을 지금 검찰이 하겠다고 지금 나선 거 아니예요",
  "사실 이게 과연 지금 현재 그 조희진 검사장이 동부 검사장께서 나오셔서서 여성이고 예",
  "이 일을 진두지휘하고 계시긴 합 합니다만 예",
  "그럼에도 불구하고 이런 외부 내부에서 발생하는 일을 내부에서 처리한다다는 건 실제 우리가 여러 정치적 사건을 통해가지고 예",
  "검찰이 검찰을 조사한다는 게 얼마나 의미없는 지를 저희가 많이 봤잖아요",
  "이번 일이 조금 더 구체화되고 안전한 장치를 갖기 위해서도 또 또 다른 피해자가 선뜻 이야기를 할 수 있게서는 비밀보장뿐만 아니라 또 한 가지는 이런 검찰내에서 발생하는 이런 문제든 예",
  "우리가 외부에서 누군가 또 다른 조사기관이 있어야 저는 공정하게 이루어질거라 저는 생각합니다",
  "저 이번에 위기가 호기라고 인제 본인들이 인식하셨야 될 것 같구요",
  "그리고 기회는 딱 한 번밖에 없습니다",
  "이제 이것이 만약에 또 한 번 제대로 밝혀지지 못한다면 그 국민에 입장에서는 검찰조직에 대해서는 신뢰를 갖다가 주지 못할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 조사 제대로 못하면 더 이상 믿을 것도 없다",
  "예. 이 말씀입니다",
  "검찰 내 만연해 있다는 이 성추행 성범죄 이제 본격적인 조사가 시작됩니다",
  "한 번에 뿌리 뽑긴 어렵더라도 가해자들이 다시는 이런 행동 못하게 확실히 처벌해야 합니다",
  "광주에 한 여대생이 영하 육 점 팔도에 한파에 알몸으로 버려진 신생아를 구조했단 소식 어제 들으셨을 겁니다",
  "그런데 이 훈훈한 미담이 하루만에 여대생에 자작극으로 들통이 났는데 이 사건 더 알아보겠습니다",
  "자 어제 새벽에 이 아파트 복도에서 아이가 발견이 됐고 여대생이 신고를 했던 사건이예요",
  "네. 정확히 말하면은 여대생이 신고를 한 사건은 아니구요",
  "예. 형부가 여대생에 형부가 그렇죠",
  "신고를 한 사건이구요",
  "어~ 여대생에 형부가 신고를 하고 여대생에 이렇게 이야기를 합니다",
  "어~ 배가 고파서 깨어났더니 어~ 집 밖에서 고양이 울음소리가 들렸답니다",
  "고양이 울음 소리요? 예",
  "예. 바깥에 집 밖에 아파트 밖에 문을 열고 나가보니까 알몸으로 아기가 있었다는 겁니다",
  "떨고 있었다는 겁니다",
  "그래서 너무나 놀라가지고 한파 속에 너무나 추웠지 않습니까? 그래서 한파 속에 있는 아이를 예",
  "바로 이렇게 집으로 끌고 들어와가지고 온몸을 온몸으로 인제 아이를 녹이고 그 다음에 바로 이것에 대해서 신고를 했다라고 예",
  "이야기를 해가지고 처음에 이게 전해졌을 때는 그리고 경찰도 역시 마찬가지로 굉장히 훈훈한 미담 스토리로 전해졌고 그렇죠",
  "아기가 유기가 된 부분에 있어서는 정말 안타까운 사연으로 이렇게 전해졌었는데요",
  "경찰이 수사를 해보니까 예",
  "씨씨티비 영상에 유기된 이런 장면이 나오지가 않구요",
  "복도에 유기가 되었다라고 한다면 예",
  "탯줄이라든가 뭐 피라든가 이런 혈흔 흔적들이 남아야 되는데 전혀 이런 것들이 나오지 않았던 겁니다",
  "그래서 경찰이 이 신고와 관련된 부분에 있어서 진술을 더 예",
  "추궁하고 확인을 해보니까 반전된 사실이 있었던겁니다",
  "구출을 한 게 아니라 실제 미혼모 그 여성 구 구했다고 하는 여성이 바로 아이에 엄마였던 겁니다",
  "예. 정말 반전 영화도 아니고 김 교수님 예",
  "이 수사를 하시다 보면은 예",
  "이상한 점이 그냥 체감적으로 느껴지잖아요? 이거는요",
  "이거는 여대생이다 보니까 예",
  "이 그 범죄를 했죠",
  "어~ 사실 이제 미담과 별개로 경찰은 현장에 출동을 하게 되면 예",
  "범죄 시각으로 볼 수밖에 없어요",
  "그러면 어린 아이를 어디다 유기를 했다 그러면 유기됐던 그 정확한 장소를 예",
  "집어달라고 얘기를 해요",
  "그리고 현장에 그럼 여기다 버렸습니다하고 예",
  "복도를 얘기하면 아이에 상태는 보니까 탯줄이 아직 달려있단 말이죠? 금방 갓 태어난 아이예요",
  "그렇다면 그 아이가있는 그 놓여 있었다는 자리에 예",
  "혈흔이나 양수같은 게 묻어 있어야 조금이라도 조금이라도 그렇죠",
  "그런데 그런 흔적이 없는 거를 경찰이 바로 발견한 거예요",
  "아마 그 순간 제가 수사관이라고 하더라도 예",
  "아~ 이거는 사실이 아닐 거라고 판단했을 가능성이 많아요",
  "가까운 곳에서 데려왔을 것이다",
  "그러면 느낌이 들 것 같얘요",
  "그런데 그런 느낌을 이제 바로 갖고 의심을 시작한 거구요. 경찰이 예",
  "어~ 그러면서 인제 저 한 쪽 뒷문 씨씨티비 분석을 했더니 예",
  "동일 시간대에 그 아파트 출입한 사람들이 여성이 없는 거예요",
  "아~ 그러면 여성이 낳은 사람 남성이 이 저 아이 낳을 수는 없으니까 예",
  "어~ 이건 확실히 뭔가 문제가 있다 판단을 하고 예",
  "그 여대생 쪽에다가 얘길한 것 같습니다",
  "어~ 유전자 분석하겠다",
  "거기서 인제 아마 그렇죠",
  "심리적인 압박감을 받은 걸 거예요",
  "이 여대생이 언니 형부와 언니가 사는 집에서 아이를 낳은 건데 형부 언니는 전혀 몰랐던 겁니까? 지금 그 이 여대생이 예",
  "집이 목포라고 그래요",
  "그래서 목폰데 이제 언니하고 형부가 있는 그 광주까지 와가지고 그렇죠",
  "인제 거기에서 놀러온 데 이번 같은 경우는 인제 겨울철이기 때문에 예",
  "아무래도 이제 좀 두꺼운못을 입는다라고 한다면 물론 이제 사람들에 음~ 따라서 여성들이 인제 몸이 마른 분들은 임신을 하면 금방 표가 나는데 그렇죠",
  "몸이 좀 약간 좀 이렇게 그 뚱뚱한 그런 분들 같은 경우는 예",
  "또 두꺼운 옷 입고 하면 예",
  "잘 모를 수가 있단 말이죠",
  "그리고 인제 이 그 형부하고 언니는 전혀 그걸 모르는 상태에서 경찰이라든지 신고를 한 그런 상황이었는데 그렇기 때문에 아~ 이런 상황 자체를 전혀 생각도 못했던거 어~ 왜 그렇냐하면 예",
  "실제로 그렇게 얘기를 했다면 예",
  "언니하고 그형부는 자기 집에서 벌어지는 상항이기 때문에 그것에 대해 가지고 뭔가 이제 질책을 하고 그 경찰에 신고까지 하질 않았을 거예요",
  "이게 무슨 망신이거든요",
  "그래서 인제 그것은 그대로 xx로 해석을 하고 예",
  "경찰에 신고를 했는데 뭐 결국 이제 일이 이렇게 커기고 말았습니다",
  "가족들 자 어떻게 여대생이 임신한 사실을 몰랐을까 이 부분도 참 안타까운데 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "혼자 탯줄을 끊었다 너무 고통스러웠을 것 같애요",
  "혼자 탯줄을 끊었다는 건 혼자 애를 낳다는 거예요",
  "우리가 이걸 사건으로 보고 사고로 보니까 이게 뭐 범죄에 대해서 혈흔 얘기도 나오고 예",
  "이렇게 되지만 실제 엄마 아이를 낳아본 여성에 입장으로 볼 때는 너무 안타까운 일이예요",
  "아이를 낳아도 키울 수 없는 상황이었고 이걸 감추기 위해서 모두에게 거짓말을 한 것도 있지만 결국 새벽 세 시 반에 화장실에 가서 초산인 아이를 처음 낳은 아이를 혼자 소리도 없이 낸거예요",
  "왜냐 언니와 형부가 모르게 해야 되니까 그렇죠",
  "언니도 아무도 알지 못하게 예",
  "화장실에 가서 혼자 배가 아프다고 가서 혼자 애를 낳은 겁니다",
  "그럴 때 그 고통을 어떻게 참았을지 그리고 나서 아이 탯줄을 잡아당겨서 예",
  "그렇게 끊었다는데 혼자 또 그러면 태반도 냈다는 건데요",
  "얼마나 고통스러웠을까 그리고 나서 이 아이를 어떻게 해야 될지 너무너무 당황스러웠을 거예요",
  "그래서 낸 아이디어가 아이를 보니까 같은 게 나서 내가 데리고 와서 예",
  "어~ 형부한테 얘기했더니 형부가 신고를 한 거 아니예요",
  "결국은 이 아이는 데리고 와서 다시 이 엄마가 키우기로 했어요",
  "키우기로 했군요. 다행히 또 예쁜 딸입니다",
  "그리고 이제 밖에 놓여 있었다고 하지만 사실은 밖에 이렇게 방치되거나 예",
  "유기가 된 적은 없었던 거예요",
  "아이는 굉장히 건강한 것 같은데 그럼에도 불구하고 지금 이 여대생에 이야기뿐만 아니라 저희가 상담을 하다보면 예",
  "여중생 여고생들도 이런 경우들이 굉장히 많습니다",
  "겉으로 드러나지 않지만 부모에게 말하지 못해서 지금은 낳은 경우이지만 낳지 못하는 경우도 굉장히 많거든요",
  "이때 우리가 사회가 어떻게 이런 상황에서도 아이를 낳고 키울 수 있을지에 대해서 같이 좀 논의를 해야 싶어요",
  "아빠는 그러면 어디에 있는 겁니까? 지금 아빠를 모른대요",
  "아~ 지금 현재 모른다는데 예",
  "모를 가능성은 저는 많지는 않다고 봅니다",
  "연락하면 찾을 수 있을 것 같은데 예. 찾을 수 있겠죠",
  "근데 중 중요한 건 뭐냐면 이렇게 될 때까지 그냥 두었던 예",
  "방치했던 그 아빠를 찾은들 예",
  "그 가정이 회복되어서 과연 행복할 수 있을까 예",
  "이 고민을 같이 해봐야 될 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 처음 이 이야기를 시작할 때 미혼모란 말을 썼는데요",
  "이 세상에 미혼모는 없습니다",
  "미혼부모가 있는 거죠",
  "자 아이도 일단 엄마가 키우기로 한 건데 자 김 변호사님 네",
  "이 경찰 수사가 일단 진행이 됐고 혹시 처벌을 받습니까? 이 여대생 네. 사실 인제 이 여대생같은 경우에는 허위로 예",
  "지금 신고를 하게 한 상황입니다",
  "형부같은 경우에는 그 상황 허위로 신고된 상황을 모르고 예",
  "한 상황이기 때문에 처벌할 수가 없는 혐의가 없는 상황이구요",
  "다만 이 여대생같은 경우에는 그 정을 모르는 사람을 이용을 해서 신고를 하게 했기 때문에 경범죄 처벌을 받게 하거나 만약 이런 그 일일이 허위신고를 여러 번 상습하게 했던 경우에는 에 의한 예",
  "공무 집행 방해도 되게 됩니다",
  "그러나 지금 현재에 지금 경찰에 입장으로서는 여러 가지 딱한 사정이 고려를 해서 처벌까지 입건까지는 하지 않겠다라고 지금 하고 있는 상황입니다",
  "경찰이 참작한 게 하나가 딱 더 있어요",
  "아이를 실제로 영화 육 점 팔도 씨에 복도에 내놓은 사실이 없어요",
  "방치 유기는 그런 행위는 없었던 거예요",
  "그냥 입으로만 왔다 했지만 그냥 계속 집에 있었던거 군요",
  "집에서 계속 데리고 있었던거예요",
  "그래서 어~ 아이가 방치되거나 유기됐던 사실은 없기 때문에 예",
  "그 부분을 경찰이 참작한 걸로 보입니다",
  "이번 사건 그래도 잘 마무리되서 다행이지만 지금도 한파에 버려지는 아기가 있을 것 같아 참 걱정입니다",
  "있을 것 같애요. 지금도 우리가 몰라서 그렇지",
  "지금 이제 통계에 보게 되면은 예",
  "한 해 평균 한 이백 명정도 버려진 한 해에 이백 명 우리나라 같은 경우에 참 이게 아이러니칼한 것이 예",
  "아이들 놓지 않는다고 하면서도 버려지는 애들이 이렇게 많고 예",
  "또 외국에 해외에 입양하는 애들 지금도 끊이지 않고 있습니다",
  "그럼 도대체가 외국에 있는 노동자들 지금 인제 수입을 해야 된다라고 얘기하면서도 사실은 말은 그렇게 하면서도 실제로 행동은 그렇게 이어지지 않는다라고 하는 것이지 예",
  "그래서 인제 그 이유가 뭐냐 하니까 이 경제적인 어려움이라든가 또는 그 아까 얘기 나왔습니다마는 미혼부모라고 얘기를 해야 되는데 미혼모 즉 어머니가 혼자서 그것을 감당을 할 예",
  "경제적 여력이라든가 사회적 어떤 시선이라든가 이것을 감당하기 어렵다라고 하는 것이죠",
  "그런데 사실 그와 관련되가지고 이런 그 여러 가지 그 버려진 아이들에 대해 가지고 우리가 사회적으로 어떤 식으로 보호를 해야 될 것인가 예",
  "라고 하는 것까지 연관해가지고 법적인 제도 또 이런 여러 가지 것들이 상당히 미흡하다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 그런 것들에 대해 가지고 우리가 입양 이 특례법이라든가 이것을 한 번 예",
  "지금 현재 과연 제도로 적용되는 있는가에 대해서 한 번 검토를 해볼 필요도 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "김 교수님 아이를 버린 부모들 예",
  "수사를 많이 해보셨을 것 같은데 뭐라고 얘기합니까? 경찰에 와서는 거의가 경제적인 이유예요",
  "경제적인 이유 궁극적으로 보면은 예",
  "인제 양부모가 있으면서 아이를 유기하는 경우는 경제적인 이유구요",
  "그 절대 다수에 어떤 그 숫자를 그 통계를 차지하는 거는 예",
  "조금 전에 얘기했던 미혼부모라고 부르겠습니다",
  "어~ 미혼부모들 에 어떤 문제가 되기 때문에 예",
  "아이를 그 유기하는 건데 이 사실은 인제 입양특례법이 이천십이년 만들어져가지고 그렇죠",
  "그 입양특례법에 대한 문제점을 그 저 주변에 학자들이나 많이 그 얘기를 했습니다",
  "반드시 아이를 친모가 신고하도록 되있는 시스템 친모가 친모가 그 그러니까 이게 저 미혼모라고 일단은 그 구분하겠습니다",
  "미혼모 입장에서는 예",
  "어~ 처녀가 아이를 낳고 나니까 본인이 가서 신고를 해 해야 되지 않습니까? 신고를 하게 되면 처녀가 아이 낳았다는 낙인이 찍히게 되는 거예요",
  "아~ 사회적인 인식이 이게 시스템이 예",
  "그 미혼모로 하여금 신고를 할 수 없도록 예",
  "만들어 놓는 이런 구분이 있거든요. 그래서 예",
  "입양특례법은 차제 반드시 손을 댈 입장입니다",
  "입양 사실이 밝혀지면 미혼모 낙인이 찍힌다",
  "뭐 이런 말들이 실제 우리 사회에 있는데 이게 맞는 정보일까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 이게 참 이 엄마가 신고를 해야 되는 시스템 바뀌'어야 할 필요가 있겠네요",
  "이게 호주제하고 다른 점이 별로 없죠",
  "엄밀히 말하자면 그래서 지금은 이게 단순히 지금 어~ 미혼부모가 아이를 키우는 과정에서에 문제점뿐만 아니라 예",
  "지금 뭐 낙태 불법 낙태에 관련된 문제들도 여성들에 건강과 예",
  "인권 상당 부분이 많이 연결되어 있구요",
  "이런 부분은 대부분 우리가 알고 있는 한 사람이 니가 뭘 어떻게 했길래 애를 가졌니 어떻게 했길래 니가 지금 이 모양이 됐니 이렇게 시선으로 지적을 할 것이 아니라 아이가 어떤 상황에서 생기든지 간에 낳을 수 키울 수 있을 만한 예",
  "사회가 만들어져야 되구요",
  "이러기 위해서는 우리가 이 사람에 대해서 가지고 있는 전반적인 시각뿐만 아니라 문화 건강한 문화를 만들어가는 과정도 우리가 공동체 같이 해야 될 몫이 아닌가 싶습니다",
  "네. 한파에 버려지는 아기들 버리는 부모 물론 문젭니다",
  "그런데 부모 탓만 할 게 아니라 우리 사회 시스템에 변화가 반드시 있어야 합니다",
  "알고 지내던 여성을 폐가에서 성폭행한 혐의로 기소된 남성과 엄마와 이모를 살해한 또 다른 남성이 있습니다",
  "법원이 두 사람에게 내린 판결 모두 무죄였는데 이유가 무엇인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 성폭행 사건부터 보겠습니다",
  "이 성폭행 혐의로 기소가 됐는데 무죄가 선고됐어요",
  "어떤 사건입니까? 이 참 특별하고 깜짝 놀랄 일인데요",
  "이게 지난 사월에 있었던 일입니다",
  "한 남성이 한 여성을 끌고서 한 장소로 가서 성폭행을 해요",
  "그런데 이 성폭행과 관련된 부분이 적발이 됐는데 이 부분에 무죄가 된 겁니다",
  "어떻게 되서 이 무죄가 됐냐 좀 살펴봤더니 실제 이 여성도 지적 장애 이급이고 남성도 지적 장애 이급이었어요",
  "그런데 실제 이 재판이 진행되기 위해서는 이 사람들에 대한 심문이 필요하고 조사가 필요한데 예",
  "이 조사 과정에서 봤더니 이 실제 성폭행을 했던 남성이 지적 장애가 있기도 하지만 성폭력과 관련된 설명을 했더니 전혀 이해하질 못하더라 예",
  "그게 개념이 어떤 것인지도 전혀 알지 못하더라 그렇다면 과연 이 심리가 적절하게 가능한가 안된다고 판단을 한 거예요",
  "그리고 나서 그러면은 이 부분에 대해서 조사를 옆에서 도와주고 할 만한 사람들 옆에 동반을 해야 되는데 그런 상황 없이 지금 이 사건은 무죄로 판결이 난 겁니다",
  "그러니까 지적 장애인이라서 무죄를 선고받은 게 아니라 이 조사과정에 문제가 있었다",
  "김 교수님 이런 판단인가요? 예예. 이게 어~ 사실상 실무에서 저도 실무에서 오래 했지만요",
  "실무에서 지적 장애 이급정도 되면 아마 아이큐가 삼십오에서 사십구미만일겁니다",
  "어~ 돌봄에 의해서 겨우 기초적인 아마 사회생활을 할 정도에 수준이라고 보거든요? 그래서 옳고 그름 정도는 구분할 수 있어요",
  "사실은 이 이급 그 어~ 지적장애가 있어도 예",
  "그런데 이런 경우라고 하더라도 일선 그 수사기관에서 이런 사람들이 서로 그 피해자로 입건을 할 때라고 요",
  "반드시 장애인 단체에다가 장애우 단체에다가 연락을 해서 어~ 입회를 시켜요",
  "그 다음에 예. 국선변호인을 그 동원해가지고 예",
  "그들이 보는 앞에서 어~ 피해자 심문조사를 받게 돼요",
  "그래서 자백을 받어서 그 자백에 어떤 신빙성을 확보하는 예",
  "어~ 이런 시스템으로 지금 하고 있거든요",
  "절차가 반드시 지켜져야 되죠? 반드시 그렇게 하고 있습니다",
  "실무상에서는 어~ 그렇게 하고 있어요",
  "경찰도 그렇고 검찰도 그렇고 그런데 어떤 이유에서인지 모르지만 이번에 예",
  "이 무죄가 된 이 사건은 어~ 국선변호인은 물론이거니와 그 다음에 장애인단체에서 예",
  "누가입회도 안한 것 같습니다",
  "단지 그 지적장애인을 데리고 가서 예",
  "검찰 수사관이 그냥 마주보고 조사를 했던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 인제 그 조사 과정에서에 어떤 문제점이 그 자백에 어떤 진술 조서에 신빙성을 예",
  "떨어뜨린 것 같습니다",
  "자 지적 장애인인 이 남성 성폭행에 의미조차 제대로 모르고 있었다고 이런 말도 나왔는데 실제 이 성에 대한 인식은 어느 정도인가요? 그러니까 이제 예",
  "이 사람들은 일단 그 성폭행이라고 하는 그 개념 자체가 예",
  "자기가 본능에 의해서 예",
  "성적행위를 하고 예",
  "그리고 상대가 그 어떤 성적행위에 대해서 동의를 하면 예",
  "그러한 행위를 계속할 수 있고 하지 않으면 이건 성폭력이 된다라고 하는 예",
  "그인식 자체가 상당히 어~ 약하거나 전혀 없는 그런 경우라는 거죠",
  "그래서 방금 얘기 나왔습니다마는 이 사람들이 그 개념 자체 파악을 못하기 때문에 예",
  "도대체 지금 이 재판부에서 하는 얘기는 개념 자체 파악을 못하는 사람들 대상으로 해서 무슨 조사를 했느냐 예",
  "라고 하는 의미예요",
  "그렇다면 아까 말씀하셨던 대로 옆에서 진술 조력인이라든가 이런 어떤 사람들의 도움을 받아가지고 이루어진 그런 조사였다라고 한다면 거기에 대해서 어~ 법원에서 판결을 갖다가 내릴 수가 있는데 애시당초 그것이 이루어지지 않은 상태에 있어서에 조사 그 어떤 수사에 있어서에 신빙성을 법원에 인정하지 못하겠다라고 하는 그런 의미인데요",
  "이번 기회에 저도 잘 이해가 되지 않는데 예",
  "왜 이런 사람들에 대해서 수사를 하면서 어떤 국선변호인이라든가 그러니까요",
  "또는 뭐 조력 진술인이라든가 예",
  "하는 이런 어떤 사람들에 어떤 도움을 받지 않았는가 글쎄요",
  "그것이 어떤 그 검찰 개인에 있어서에 실수인가 예",
  "아니면은 지금까지 어떤 그 일종에 어떤 그 분위기였는가 예",
  "그건 잘 모르겠습니다마는 작은이런 것들이 발생이 되고 나니까 이 그 검찰조사에 있어서에 어떤 신뢰성이 상당히 떨어지는 되는 또 다른 사례가 혹시 있진 않을지 그렇습니다",
  "우리가 모르고 지나친 사건들이 혹시나 있진 않을까 이런 생각도 드는데 자 의사 소통이 어려울 경우 수사기관에 조사가 어떻게 이루어지는지를 사회 복지 관계자에 설명으로 들어보고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "의무적으로 진술 조력인을 대동을 한다",
  "어디선가 분명히 실수 구멍이 생긴건데 검찰 쪽에 가능성이 지금 높은 거네요",
  "지금 뭐 어~ 이 판결 내용에 보면 예",
  "검찰 쪽에 검사가 받은 예",
  "어떤 그 피해자에 심문조서에 예",
  "신빙성을 부인하는 거거든요? 예",
  "그렇기 때문에 이 검찰 쪽에서 문제가 야기된 걸로 보이는데 예",
  "물론 이제 진술 조력인 제도가법적으로 완벽하게 정해져 있는 건 아니예요",
  "어~ 그것 반드시 그 진술 조력인을 이런 사람들을 해야 된다라고 예",
  "정해져 있는 거는 몇 개 안돼요",
  "십삼 세 미만에 어떤 성폭력 피해자 예",
  "뭐라든지 뭐 아동학대 그 범죄 피해자 뭐 이렇게 몇 가지가 정해져 있지만 예",
  "일반적으로 장애우 관련돼 가지고는 일선 그 경찰서에서부터 그 저 장애인 단체 지원을 받고 그렇죠",
  "국선 변호인 등이 진술 조력인 예",
  "의무적으로 하는 게 관례가 되어 있거든요",
  "근데 그것이 안 지켜진 게 아쉽습니다",
  "그런데 자 지적 장애인이라서 성폭행에 대해 제대로 알지 못했고 단지 뭐 어떻게 보면 사랑에 표현으로 생각을 했다 가정을 한다면 처벌을 안받습니까? 이 경우에도 어~ 완전히 처벌을 안 받을 가능성도 있습니다",
  "그 우리 아~ 그렇습니까? 헌법에서는 예",
  "그 유죄로 처벌받기 위해서는 책임 능력이 있어야 됩니다",
  "책임 능력과 의사 능력이 있어야 되는데 예",
  "예컨대 미성년자를 처벌하지 않는 것과 마찬가지인데요",
  "십삼 세 미만일 경우에는 살인 본인에 행동이나 이런 부분에 있어서 본인에 행동에 따르는 책임이 어떻게 되는지 잘 알지 못한다라고 지금 보고 있는 건데요",
  "마찬가지로 지적 장애를 가지는 예",
  "이런 어떤 장애 등급을 가지는 장애인들도 본인에 어떤 행동에 대해서 어떤 행 행동에 대한 책임이 따라 오는지를 정확하게 판단하고 이해하지 못하는 부분이 있기 때문에 이런 부분에 있어서 성폭행 xx에 대한 부분을 이해하지 못한다라고 한다면 예",
  "무죄가 나올 수 있다라고 보이구요",
  "다만 전부 다 그런 것은 아니기 때문에 뭐 장애 등급 일등급 일급 이급 삼급에 따라서 또 그리고 그 일급이 있다라고 하더라도 예",
  "그 양태가 전부가 다 다르기 때문에 실제 뭐 진술 조력인들을 두고 조사를 해서 어떠한 조사 태도로 보이고 답변 태도를 보이는지에 따라서 양형이 좀 달라질 것으로 보입니다",
  "피해자는 있지만 가해자는 없는 뭐 그런 근데 예",
  "저 이런 사건 많이 했거든요",
  "어~ 이 법률에 부지가 면책 사유가 될 수는 없어요",
  "옳고 그른거 정도는 압니다",
  "저는 이런 사건 많이 했지만 예",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 법률 그 진술 조력인을 명백하게 갖추고 난 상태에서 예",
  "다. 어~ 조서를 받아가지고 그 기소 의견 송치에서 거의 유죄 받았지 예",
  "무죄가 떨어진 경우는 사실 제 경험은 없거든요",
  "근데 다만 조금 조심해야 될 건 뭐냐면 예",
  "우리가 인제 지금 인제 지적 장애얘기 나왔지만 이건 지적 장애만 가지고 하는 게 아니라 사회 성숙도 점수까지 함께 해가지고요",
  "전반적으로 정신지체를 나누는데 정신지체가 아주 가벼운 경우도 있고 예",
  "중간 정도도 있고 그 다음에 심한 정도도 있는데 지금 말씀하신 고 이급이라고 하는 거는 중간 정도에 해당이 되는 거예요",
  "근데 이게 아이큐가 삼십오에서 사십구 사이라면 실제 우리가 생각하는 것보다 스펙트럼이 굉장히 넓습니다",
  "그래서 이 사람이 이걸 다 알았을 수도 있어요",
  "경우에 따라서 왜냐하면 아무도 없는 폐가에 끌고 가가지고 성폭행을 했기 때문에 예",
  "그러나 경우에 따라서 모든 사례 즉 그 급수안에 들어가 있는 모든 사람들이 모든 상황을 그만큼 파악하고 있다 이렇게 단정짓는 예",
  "조금 조심해야 될 것 같습니다",
  "자 이번에 친엄마와 이모를 살해하고도 무죄를 선고받은 남성에 이야깁니다",
  "이 판결 이 설명 들어보시면은 좀 납득하기 어려운 분들도 있을 것 같은데 어떤 사건입니까? 네. 굉장히 모범생이었습니다",
  "굉장히 우수한 학생이었고 해외로 유학까지 갈 정도로 굉장히 우수한 학생이고 특별하게 문제가 없었는데요",
  "외국에서 뭔가 이렇게 하다보니까 이 마약과 관련된 부분에 있어서 조금 더 접근이 쉬웠던 것 같습니다",
  "그래서 한국에 들어와서 어~ 집에서 마약을 좀 그 외부에서 마약을 하고 있었던 것 같습니다",
  "그리고 나서 이 상당히 시간이 흐른 이후에 벌써 칠일이나 흐른 이후에 어~ 환각상태에서 이모와 어머니를 흉기로 살해하게 된겁니다",
  "그런데 이 부분에 있어서 재판부는 무죄를 선고했는데요",
  "사실 이 부분에 대해서 정말 이해하기가 어려울 겁니다",
  "어떻게 이모와 어머니를 살해했는데 무죄가 나올 것이냐 그렇죠",
  "라는 부분에 대해서 이해할 수가 없었는데 예",
  "재판부는 이렇게 이에 이렇게 판 판결문에 적시를 합니다",
  "환각상태가 정말 엄청나다 그러니까 예",
  "단순히 그냥 일반적인 마약이었다면 모르겠지만 이 마약은 신종마약이지만 굉장히 그 환각상태가 강하고 칠일이나 지나도 그 환각상태가 예",
  "강하기 때문에 거의 완전히 본인에 어떤 의식이 없는 상태에서 범죄를 저질렀기 때문에 이 부분에 대해서 이 피고인에 대 피고인에게 책임을 물을 수 없다라고 판단을 한 겁니다",
  "그래서 무죄를 판단했고 다만 이 마약과 관련된 부분은 치료가 필요하다라고 해서 예",
  "치료가 뭐 이 이년을 선고를 한 사건입니다",
  "자 당시 이 남성이 마약으로 인한 환각상태였다는 판단인데 사건 발생 며칠 전부터 이 집에선 몇 차례 소동이 있었다고 합니다",
  "이웃 주민과 경찰 이야기 차례로 듣겠습니다",
  "이 남성이 마약을 복용한 게 사건당일이 아니라 열흘 전이었다",
  "열흘 전인데 이게 이해가 안가는데요",
  "음~ 우선 그 뭐 신종마약이라고 얘기하는데 신종마약은 아니구요",
  "이 마약은 방송이기 때문에 그 구체적으로 말씀드릴 순 없는데요",
  "어~ 마약을 하는 사람들 중에서도 이 마약 관련해가지고는 예",
  "가장 경계하는 마약입니다",
  "음~ 삼십팔년도에 만들어졌으니까 어우 오래 됐네요",
  "신종마약은 아니구요",
  "어~ 그런데 이 마약에 그 에 그 저 마약을 그 투약 상습적으로 하는 사람들도 예",
  "경계하는 이유가 뭐냐면 부작용이예요",
  "부작용 이게 약효가 심한 경우에는 열흘 이상 지속될 수도 있구요",
  "기본적으로 아주 기본적인 정도만 어~ 투약을 해도 열시간 이상 그 마약에 예",
  "효과가 지속되는 그 부작용이 많은 마약이거든요? 그런데 이 지금 이 그 범죄자 이 학생같은 경우는 제가 판단할 때는 열흘 전에나가서 그 모텔에서 투약할 때 예",
  "과다복용을 했거나 어~ 본인도 또 특수한 체질인거예요",
  "그게 융합되다 보니까 열흘동안 집에 있으면서 그 약효가 지속됐던 거죠",
  "그런데 그과정을 보면서 이 어머니랑 이 피해자들이 예",
  "적절한 통제를 못한 게 이런 불상사를 야기된 걸로 보입니다",
  "마약을 투약해서 이런 일이 벌어졌다 오히려 가중 처벌해야 되는 거 아니냐 이런 의견도 나오는데 어떻게 보시나요? 아마 사실 이제 예",
  "그 심신상실 심신미약과 관련된 예",
  "논란은 어~ 우리가 이제 그 음주 그 주취 예",
  "라든가 이거와 관련되서 끊임없이 논란이 되어 왔는데요",
  "아까 얘기 나왔습니다마는 이제 그 범죄행위에 성립조건에 있어서에 어떤 책임성 문제라든가 특히 이제 그 지금 얘기 나왔습니다마는 예",
  "이 마약을 복용을 하고 난 이후에 한 십일정도 굉장히 그 이상 행동을 갖다가 어~ 했음에도 불구하고 예",
  "어떻게 보면은 이 그 가족들 아버지도 있었다라고 하는데 가족들이 절한 대처를 그 시기적절하게 잘하지 못했던 것도 예",
  "좀 원인이 아닌가 이렇게 생각이 들구요",
  "그래서 이번에 재판부에서 얘기하고 있는 것은 어~ 사물 그 변별력 또는 의사 결정 능력이 없는 예",
  "그런 사항에서에 어떤 심신상실 상태에 무능력 책임 무능력자다",
  "이렇게 이제 어~ 판단을 했구요",
  "그래서 이 십일동안 적절한 치료를 받지 아니하고 방치된 그런 사항에서 예",
  "증상이 악화되거나 또는 완화가 되거나 이런 여러 가지 것들이 예",
  "반복되는 과정에서 어~ 이런 거 불행이 발생이 됐다",
  "그래서 지금 현재 이 사람은 제정신으로 돌아오고 자기 어머니하고 이모를 살해한 그 행위에 대해서 예",
  "자신에 잘못을 인정하면서 지금 인제 자책을 하고 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 무죄를 갖다가 선고를 했다라고 합니다",
  "그런데 김 교수님 예",
  "마지막으로 누군가 강력범죄를 저지르기 전에 예",
  "마약을 다량으로 복용을 하고 너는 마약을 복용했으니까 뭐 이번 경우처럼 무죄냐 심신이 상실 됐으니까 예",
  "어~ 이게 악용되지 않을까 걱정돼요",
  "예. 이 걱정은 전부 다 하는 내용일겁니다",
  "아마 그런데 인제 어~ 경찰에서 조각조각 나눠가지고 하는 경우가 있어요",
  "적어도 이 사람에 어떤 그 여러 가지 환경요인 주변 여건을 참작해보니까 예",
  "적어도 이 범행을 할 당시 이제 그 법상으로 행위시라고 그래요",
  "그 행위시에 있어서만큼은 심신에 그 어떤 상실상태가 명백하다 한 거구요",
  "마약하고 나서 나 마약했었기 때문에 좀 죄 없다고 예",
  "얘기해도 그 행위를 하는 시점을 보고 계산을 합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 이거보고 무작위로 흉내내서 어~ 마약했기 때문에 나 무죄한다고 예",
  "해가지고 무죄 떨어지는 건 아닙니다",
  "피해자도 있고 가해자도 있지만 아무도 처벌받지 않는 조금은 이해가 가지 않는 사건들이었습니다",
  "자 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "십년넘게 한 집에서 산 동거녀를 잔혹히 살해한 남성 징역 이십오년형을 선고받았습니다",
  "이 동거남 머슴살이를 했단 생각에 화가 나 범행을 저질렀다는데 최진녕 양지민 변호사 새로 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 십년 넘게 정 붙이고 살았던 두 사람인데 파국으로 끝났어요",
  "어~ 이천육년경에 이 두 사람이 만나게 됐는데요",
  "어~ 여성 분같은 경우에는 음식점을 운영을 하고 있었습니다",
  "그래서 사실은 동거생활을 시작을 하면서 그 이후에 인제 지속적으로 이 남성이 여성에 인제 음식점 운영을 예",
  "굉장히 많이 도와줬던 것 같아요",
  "그런데 어~ 그 여성분에게는 자녀들이 있었거든요",
  "근데 자녀들이랑도 이 동거남이 계속해서 불화가 있고 잘 지내지 못하고 그리고 굉장히 이 동거남이 좀 포악한 성격을 가지고 있었다 그래요",
  "물론 또 여성분이 인제 음식점을 운영하고 남성분은 딱히 직업이 불분명한 그런 경제적인 그 무능력까지 인제 이유가 더해져서 동거녀 입장에서는 이걸 더이상 견디지 못하겠다라고 그래서 이별을 이제 선택을 하죠",
  "그래서 헤어지자라는 얘기를 했는데 이 남성분 입장에서는 이걸 잘 받아들이지 못했던 것 같습니다",
  "이게 지금 갈등이 계속 되다 보니까 이별을 택한 건데 동거남 동거녀에게 일종에 이별 위자료를 요구했어요",
  "음~ 실체적으로 예",
  "이 여자가 남자분한테 천만 원을 지급했다고 합니다",
  "우리가 예. 이것같은 경우에는 동거를 했다라고 하는데 현실적으로 부양동거 협조는 사실상 해왔고 예",
  "우리가 법률적으로 얘길하면 이른바 사실혼관계에 있었지 않은가 싶은데요",
  "실질적으로 보면은 그 부부가 한 십년정도 결혼 그 결혼생활을 하고 이혼을 했을 경우에 예",
  "그것이 이제 이혼을 할 때 위자료를 보통 이삼천만 원 정도 준 것은 일반적인 케이스다라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이 그남자같은 경우에도 그런 하여튼 조언을 받았는지 예",
  "약정을 해서 천만 원을 받았는데 알고 봤더니만 어~ 좀 더 받을 수 있는 거 아닌가 이런 생각을 했던 것 같습니다",
  "음~ 그래서 서로 그 이 이별에 관한 공치까지 해놓고도 예",
  "추후에 돈을 더 달라하는 과정에서 예",
  "이것이 제대로 되지 않는 상황과 이와 여러 같은 상황이 복합한 환경 속에서 예",
  "격분하고 이와 같은 일을 했다고 하는 것 같은데 동거에 어떤 그 결과가 예",
  "너무 그 참혹한 것 같아서 좀 안타까웠단 다",
  "두 사람이 공증서를 하나를 썼는데 이름이 동거관계 파기공증서예요",
  "이게 뭡니까? 처음 들어보는 어~ 우리가 보면 인터넷에 보면은 이 젊은 사람들 같은 경우에는 예",
  "동거계약서 아마 인터넷에 치면 동거계약서 약정이 주루룩 나오는데 예",
  "동거가 끝나면서 이 분들이 얘기를 했는 건데요",
  "말은 이제 보면은 동거관계 정리에 관한 파기 공증서를 했다고 하지만 예",
  "법률적으로 봤을 때는 사실혼관계에 관한 정산하는데 대한 예",
  "공증서다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "아~ 실질적으로 그 내용에 있어서 돈을 어떻게 그 주고 받는다는 예",
  "그런 부분같은 경우에는 공증을 통해서 하는 부분이 유용합니다",
  "다만 이 부분과 관련해서 뭐 근처에 가지 않는다든가 어떤 일정부분 우리가 이른바 설령 질서에 반하는 거라고 한다고 하면은 일부는 무효일 수 있는 여지도 없진 않습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 내용이 변호사 예",
  "이번같은 경우에는 변호사 사무실까지 가서 공증을 했는 내용이 있기 때문에 예",
  "적어도 돈을 주고 받고 관계를 청산하는 부분에 있어가지고 예",
  "그리고 통상그런 부분에 있어서 이것 이외에 더이상 어떤 민형사상 책임을 지지 않는다라는 관계를 정리하는 내용이 분명히 있었을 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 이 그 동거했던 남자같은 경우에는 예",
  "추가적인 그 요청을 했는데 그 부분은 법률적으로 사실 인정되지 어려운 그런 상황이었고 그렇군요",
  "계속 그걸 피하는 과정에서 이 남자가 여자에 대해서 극단적인 어떤 행위를 했는 것으로 미루어 짐작합니다",
  "결국은 동거녀를 살해를 했는데 머슴이라는 표현을 썼어요. 진술을 하는 과정에서 예. 이게 그 공증서를 작성을 해서 다 끝난 줄 알았어요 예",
  "헤어지고 집에가서 이 남자가 곰곰히 생각을 해본 거예요",
  "곰곰히 생각해보니까 뭐 좀 억울했던 거예요",
  "왜냐 내가 처음에 동거시작할 때 가게 시작하면서 선뜻 돈내준 것도 기억이 나고 예",
  "그리고 거기에 내가 십일년동안 묵묵하게 일했던 것도 기억이 나고 예",
  "그런데 나는 꼴랑 천만 원 받고서는 나머지 사람들은 내가 일한 몫으로 호위호식을 하고 사는 것 같으니까 음~ 좀 억울했던 것 같습니다",
  "그래서 돈을 좀 받아야 되겠다 싶어서 몇 번 전화를 했는데 이 동거를 했던 이 여성에 자꾸 피의잘 피하는 거예요",
  "피하니까 안되겠다 싶어서 직접 찾아갔습니다",
  "찾아가가지고 돈을 좀 더 내놓아라 이렇게 실랑이가 벌어지다가 결국 뜻대로 되지 않다보니 예",
  "지금과 같은 어~ 아주 끔찍한 결과로 이어지게 된 거죠",
  "네. 동거녀 가족이 자신을 머슴처럼 부렸다 자신은 이용만 당했다 이런 피고인에 주장인데 프로파일러에 분석 듣고 오겠습니다",
  "분노가 쌓인 동거남 결국 동거녀를 잔혹히 살해했습니다",
  "이 과정 보면은 계획된 범행으로 보여요",
  "왜냐하면 그 남성 계속해서 이건 우발적인 범행이었다라고 하거든요",
  "근데 우발적인 범행인 것 같지가 않은 게 그 당시 상황을 보면 두 사람이 마주앉아서 인제 식당에서 얘기를 나누다가 그러다가 갑자기 자리 일어나서 계산대에 앞에 인제 그 장신용 기왓장이 있었어요",
  "근데 기왓장 안에 인제 흉기를 미리 숨겨놨었거든요",
  "그래서 숨길 흉기를 숨겨놓은 지점을 정확히 알고 인제 대화를 하다가 화가 나니까 그 흉기를 가지고 인제 결국에 인제 살인행위를 저지른건데요",
  "이걸 보고는 사실은 계획범행이라고 예",
  "밖에 볼 수가 없겠죠",
  "그러니까 물론 본인에 얘기를 하다가 안 통해서 화가나는 부분은 있었겠지만 그렇다 그래서 그 전에 치밀하게 흉기까지 예",
  "살인에 도구까지 미리 정해놓은 걸 그 준비를 해놨는데 그걸 가지고 우발적인 범행이라고 하는 건 개인에 주장에 불과하다고 생각을 하구요",
  "그래서 심지어 이 여성이 어~ 목격자들에 말에 의하면 그 음식점 밖으로 뛰쳐나갔다 그럽니다",
  "아~ 도망을 갔군요",
  "사람이흉기를 보면 너무 무섭잖아요",
  "그니까 자기를 해할 것 같은 생각에 너무 무서워서 이 음식점 밖으로 뛰쳐나갔는데 예",
  "그 뛰쳐나간 여성을 잡아서 왜냐하면 남성이 아무래도 힘이 세잖아요? 그니까 저지를 하고 그 자리에서 뭐 굉장히 잔혹하게 어~ 폭행도 일어나면서 그 다음에 인제 흉기로 살인행위를 저지른거거든요? 그런 걸 본다면 사실 이거는 계획적인 범행이라고 밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "더 충격적인 부분 범행을 저지른 뒤 동거남이 보인 행동입니다",
  "돼지국밥을 먹으러 갔다구요",
  "만약에 정말 이 피고인이 범죄자가 만약에 우발적으로 범행을 저질렀다라고 한다면 본인이 범행을 저지른 이후에 바로 놀래가지고 신고를 하는 어떤 예",
  "그런 반성적인 모습을 보였어야 되는데 이 범죄자 같은 경우에는 본인이 범죄를 저지른 흉기를 바로 수풀에 버립니다",
  "그리고 나서 본인에 묻었던 손에 있던 그런 어떤 흔적을 다 수풀로 가서 수도로 가서 씻구요",
  "그리고 나서 근처에 돼지국밥집으로 가서 술과 소주와 함께 돼지국밥을 먹습니다",
  "아~ 술까지 먹었어요? 예. 그렇다라고 한다면 예",
  "이 사람은 본인에 어떤 범죄에 대해서 반성을 하고 있다기보다는 오히려 이것에 대해서 내가 응당한 응보에 예",
  "감정으로서 충분한 내가 해야 할 일을 했다 그런 생각이 들구요",
  "그렇게 해서 돼지국밥을 또 먹은 다음에는 예",
  "후배네 집을 찾아가게 됩니다",
  "그래서 후배네 집에서 체포가 되었는데요",
  "피고인으로 입장에서는 이 재판부에서도 과연 이 피고인에 보인 행동을 보고 과연 반성하는 모습을 보였다라고 평가할 수 있는 것인지 의문을 가질 것으로 생각됩니다",
  "예. 이 동거남 일심에서 징역 이십오년형을 선고받았습니다",
  "그런데 법정에서도 끝까지 반성하는 태도를 안보였다고요",
  "죄는 그 본인 행위자체는 예",
  "인정하면서도 그와 같은 것이 어~ 본인들이 동기에 대해서 예",
  "이런 저런 변명을 했습니다",
  "죄를 부인한 게 아니 아니잖아요? 죄 자체는 인정을 했습니다만 그러니까요",
  "실질적으로 그 도발을 했다는 둥 여러 가지 피해 여성에 대해서 비난한 취지로 얘길 했습니다",
  "그러다 보니까 이 판결문에 대해서도 판결문에 보면은 이것이 우발적인 범행이라고 절대 볼 수 없다",
  "계획적 범행이다 이렇게 지금 판결을 그 내렸는데요",
  "그러다보니까 징역 이십오년이라고 한다고 하면은 사실 살인죄 있어서도 상당 부분 높은 형이다 예",
  "전 개인적으로 굉장히 안타까운건 뭐냐 하면은 이분은 이렇게 칼을 들고 이 여성을 찾아간 것이 아니고 예",
  "변호사를 찾아갔어야 됐다라고 저는 봅니다",
  "실제로 사실혼이었다라고 한다고 하면은 예",
  "이와같은 합의를 했다하더라도 결국 재산분할청구를 한다고 하면 인정될 가능성이 상당히 높거든요",
  "저도 지금 이와 같은 사실혼관계가 해소에 따르는 그 재산분할청구를 소송을 하고 있는데 만약에 이 사건을 보는 분들 예",
  "만약에 이런 부분에 있어서 사실혼이고 혼인신고를 안했는데 고민하고 있는 분들 가까이 가서 변호사와 상의를 하십시오",
  "예. 법률 전문가와 예. 그렇다고 한다면 천만 원 이외에 재산분할 충분히 가능하기 때문에 예",
  "이런 일은 없어야 됩니다",
  "예. 돈 때문에 가족에게 범죄를 저지르는 일 너무나 많이 벌어집니다",
  "이런 사건 볼 때마다 서로 가욕심을 조금만 줄였다면 하는 생각이 듭니다",
  "북한 마식령 스키장 남북 공동 훈련에 참석하는 우리 스키 선수단이 오늘 오전 전세기를 타고 떠났습니다",
  "우여곡절 끝에 이뤄진 극적인 전세기 방북길 그리고 조직위가 평창 올림픽 관련 각종 응원가들에 대해 경고를 내린 이유까지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 양 변호사님 예",
  "이게 가는 거냐 마는 거냐 아침까지도 말이 많았는데 그렇습니다",
  "일단 도착을 했네요. 북한에 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 아침까지도 정말 말들이 많았는데 결국에는 잘 갔습니다",
  "오늘 오전 열시에 양양공항을 출발을 해서 갔는데요",
  "이게 굉장히 인제 의미가있는 게 우리 국적에 항공기가 이 동해 항로를 통해서 방북하는 이 첫 사례기 때문에 아~ 그렇군요",
  "굉장히 인제 의미가 있는 것 같습니다",
  "그래서 어~ 일단은 일박 이일동안 체류를 하면서 남북 공동 훈련 일정을 이제 소화할 예정인데요",
  "첫째 날은 그냥 인제 답사 사전 답사와 뭐 자유 스키정도 탄다고 하구요",
  "그리고 내일 오전에는 인제 알파인 스키와 크로스 컨트리 친선 경기도 하구요",
  "그리고 공동훈련은 본격적으로 내일 실시할 예정이라고 합니다",
  "예. 북한으로 떠나기 전 통일부 관계자에 말과 우리 선수단 모습 잠깐 보고 오겠습니다",
  "물론 의미는 있습니다",
  "그런데 북한에서는 금강산에서는 우리에 공연을 일방적으로 취소하고 우리는 이렇게 아침까지 마음 졸이다 가야 하는 상황에 대해서 이렇게까지 가서 훈련을 해야 하나 해야 하냐 이런 반응들이 나와요",
  "그 이 부분에 있어서는 정말 평양 올림픽이냐 평창 올림픽이냐가 예",
  "한국 내에서 남남갈등을 일으킬 정도로 예",
  "상당히 문제가 있었던 건 사실입니다",
  "근데 저 저는 정말 개인적인 생각에서는 예",
  "어쨌든 지금 바로 목전에 예",
  "지금 평창 올림픽이 있는 상황이라고 한다고 하면은 정부가 하는 것에 대해서 또 전폭적인 지지를 보내는 것도 한 가지 방법이다라고 저는 생각을 하는데요",
  "실제 저는 이 보니까 양양공항에서 이곳 그 갈마공원까지 가는데 예",
  "한 시간 십 분이면 갔더라고요",
  "서울서 제주까지 갔는데 딱 한 시간 십 분입니다",
  "이렇게 가까이에 있는 거리를 지금 십년째 서로 각 오가지 못하고 예",
  "건데 이번에 한 해 길을 뚫었다는 사실 자체도 상당히 의미가 있는 것이기 때문에 내부적인 논란이 있는 것은 변론으로 정말 안전히 갔다가 돌아올 수 있도록 국민들이 또 성원을 보내주는 태도도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 평창 올림픽 관련 국내 상황도 보겠습니다",
  "분위기를 띄우기 위해서 각종 응원가들이 쏟아지는데 올림픽 조직위에서 제동을 걸었습니다",
  "앰부시 마케팅이 뭡니까? 어떻게 된일인지 예. 사실은 그 마케팅이라고 하면 예",
  "뭐 올림픽이나 월드컵 마케팅이라고 하면 아무나 기업들이 참여해서 마케팅할 수 있는 것으로 하지만 예",
  "기업에 대해서 다 참여하는 것에서 전부 다 허가가 필요한데요",
  "이 앰부시 마케팅이라고 하는 것은 공식후원사가 아닌 그 후원사들이 예",
  "비공식적으로 스폰을 하는 경우에 앰부시 마케팅이라고 하는 것인데요",
  "이 부분은 엄격하게 금지가 되어있는 것이고 실제 만약 뭐 뭐 어~ 평창 올림픽 같은 경우에 공식 그 음악이라든지 아니면 마스코트라든지 예",
  "아니면 곰돌이 표돌이 있지 않습니까? 이러한 것들을 마음대로 쓴다라고 한다면 법적으로도 문제가될 수 있는 것들입니다",
  "지금 김흥국 씨가 갑자기 또 오늘 뉴스에 나왔어요",
  "뭐 노래를 발표했는데 이게 조직위 제동에 뭐 저지를 당했다 이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그 이번에 김흥국 씨만이 아니라 예",
  "김흥국 패밀리라 그래가지고 패밀리 어~ 이제 여러 사람이 평창 아리랑이라는 걸 예",
  "이제 부르고 가수 박기영 씨있죠? 박기영 씨 박기영 씨같은 경우에도 위아더원이라는 노래 예",
  "그 밖에도 뭐 박현빈 씨나 윤수현 씨같은 경우도 예",
  "또 신승훈 씨도 뭐 이런 저런 노래들이 많이 나오고 있는데 중요한 거는 이 부분이 실제 어떤 그 허락이 되지 않는 예",
  "실제 광고로서는 허락이되지 않는데 마치 그 광고를 하는 것 같은 예",
  "아주 묘한 분위기를 내고 있기 때문에 예",
  "그것에 대해서 이번에 위원회가 엄격하게 선을 그은게 아닌가 싶습니다",
  "지금 보이는 이 올림픽 오륜기와 평창 앰블럼을 이게 저는 이거 사용하면 안되는 겁니까? 사용 어~ 기본적으로 관련되는 예",
  "지금 그 평창 올림픽과 관련된 법규에 보면은 예",
  "명학하게 이제 그 본인이 그 공식적인 것이나 예",
  "관련 그 이아이어씨나 관련해서 마치 관련이 있는 것과 같은 오인 혼동할 수 있는 예",
  "그런 광고나 이런 것들이 하지 못하도록 규정을 하고 있습니다",
  "저는 개인적으로 지금 평창 올림픽 스포츠 중재단 예",
  "위원회 변호사로 있고 아~ 그렇군요",
  "이런 부분에 대해서 저도 질문을 받고 합니다만 원칙적으로 어쨌든 지금 예",
  "아이오씨와 지금 그 정부간에 그 계약을 맺고 하는 부분이기 때문에 예",
  "우리나라에 있던 그 마케팅 물론 나름대로 간접적으로 활용하는 것은 중요합니다만 예",
  "마치 이와 같이 아이오씨 내재는 평창 올림픽 위원회와 직접적인 공식적인 호훈관계에 있는 것처럼 오인 혼동할 수 있는 아~ 그런 부분에 대해서는 스스로 자제하는 부분이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 조금 간단하게 예",
  "왜 이러한 그 앰부시 마케팅을 금지하고 있냐면 예",
  "어~ 국민들 입장에서는 가수들이나 예",
  "아니면 기업들이 이런 평창 올림픽을 도와주는 거 아니냐 볼 수가 있지만 예",
  "오히려 역으로 기업들이나 가수들 연예인들이 예",
  "이 평창 올림픽을 이용해서 본인들이 도움을 받는 예",
  "그러한 것들이 있을 수 있기 때문에 이 부분에 있어서 법으로서 아예 금지를 하고 있는 것입니다",
  "근데 이거를 통해 수익을 얻지 않겠다 이러면 또 상황이 달라질 것도 같은데 여기서 평창 응원가 중 하나인 평창 아리랑에 작사가이자 대한 가수 협회장을 맡고 있는 김흥국 씨에 이야기를 직접 들어 보겠습니다",
  "순수한 마음이었다 음원은 문제가 없다 이런 입장인데 그러면은 이번 평창 동계 올림픽 공식 뭐 응원가는 있는 겁니까? 응원가는 아직 없다고 합니다",
  "없습니까? 그렇습니다",
  "조직위에서 이제 답변이 왔는데요",
  "평창 올림픽 공식 주제자는 아직 정하지 않았고 다만 예",
  "또 관련이 있는 노래라고 볼 수 있는 게 이제 인순이 씨에 모두를 빛나게 하는 불꽃이라는 노래가 있구요",
  "그리고 빅뱅 태양 씨에 라우더라는 예",
  "노래가 있는데 그거는 맞다 이제 올림픽과 연계해서 만들어진 노래는 맞다라고 확인을 했구요",
  "하지만 아직 공식 노래가 인제 없는 주제곡이 없는 상황이기 때문에 만약에 가수분들이 어~ 노래로 인제 평창이나 그런 올림픽 분위기에 노래를 부르면서 이게 올림픽 공식 응원가다 주제곡이다 예",
  "라고 하는 것은 좀 피하셔야겠습니다",
  "이게 참 동계 올림픽을 구일 앞두고 가수들이 평창과 관련된 노래를 제작하고 부르면서 분위기를 띄우는 것도 나쁘지는 않을 것 같은데 이 내용은 일 분뒤에 돌아와서 좀 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "평창동계올림픽열흘도 채남지 않았는데 좀거리에서 이런 분위기가났으면 좋겠는데 아쉬워요",
  "마치 우리 크리스마스 때 캐롤 저작권을 강화하다 보니까 예",
  "캐롤을 못틀 듯이 그렇죠",
  "지금 월드컵 같은 경우에도 그 이 방송권을 가지고 있는 사람들이 길거리에서 트는 것을 못하게 하다보니까 아~ 그렇군요",
  "예 예전하고 달리 길거리 응원도 못하게 했는데요",
  "이번같은 경우에 국가적인 차원에 그 행사기 때문에 예",
  "이런 부분에 대해서 조금 더 이 부분에 대해서 물론 뭐 조직위원회 협의는 해야 되겠습니다만 예",
  "이 분위기를 좀 더 띄우기 위해서 이와 같은 저작권 관련에 대해서는 조금 더 어떻게 보면 완화하고 공공적 이익을 위한 차원에서는 예",
  "조금 더 이 부분에 대해서 풀어주는 그런 분위기가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "팔팔 올림픽 때는 코리아나라 부른 손에 손잡고가 뭐 전세계적으로 인기였는데 뭐 지금 든 생각인데 왜 없을까 이것도 좀 의문이네요",
  "그때 우리가 왜 이천이년 월드컵 때는 오 필승코리아가 있었죠",
  "그거는 또 공식 응원가가 아니라 공식응원가는 아니지만 원래는 박정현 씨가 부른 노래 예",
  "공식 응원가였는데 어떻게 된게 이제 와이비가 불렀던 오 필승코리아가 그거밖에 기억이 지금 안나잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그때 함께 그 노래를 부르면서 같이 예",
  "열광해하면서 사실상 이 노래가 가지고 있는 이 하나를 묶는 이 역할은 굉장히 거대하거든요",
  "그리고 이 상징성이라는 게 오랫동안 기억이 나고 이게 또 한국하면 이 멜로디가 또 떠오를 수도 있는 거거든요",
  "그래서 사실 이번에 이 공식적으로 사용할 수 있는 부분이 너무 좁아지다 보니까 예",
  "변호사님 말씀하신 대로 옛날에 캐롤을 저작권 때문에 크리스마스가 사라진 것 같은 느낌처럼 예",
  "이번에 평창 올림픽도 혹시 너무 또 기운이 가라앉는 게 아닌가 싶은 생각이 들어서 좀 풀어줬으면 좋겠습니다",
  "예. 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "평창 동계 올림픽을 구일 앞두고 다소 어수선한 분위깁니다",
  "얼마 남지 않은만큼 마지막까지 준비 잘 해서 올림픽 멋지게 시작했으면 하는 바람입니다",
  "여러분 안녕하십니까 최우정입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 흉기를 휘두른 혐의로 징역 사 년형을 받은 아흔여섯 살 노인과 사기에 연루된 엔카의 여왕 계은숙 씨 사건을 봅니다",
  "마트에서 롱패딩 일곱 벌을 훔친 아줌마 절도단 사건도 준비했습니다",
  "먼저 서지현 검사에서 시작된 미투부터 보겠습니다",
  " 서지현 검사의 용기있는 폭로 이후 우리 사회 곳곳에서 나도 당했다 용기를 내 이야기하겠다 이런 폭로가 잇따르고 있습니다",
  "법조계뿐 아니라 방송계 대기업 정치권까지 확산되고 있는 미투 운동 용기 있는 피해자들의 이야기를 이웅혁 이호선 교수 손정혜 정일채 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 서지현 검사의 용기 있는 고백 이후 조금 이상한 이야기들이 나오고 있습니다",
  "성추행 사건과 관련이 없는 루머들 손 변호사님 확산되고 있어요",
  "이런 거를 이제 이채 이차 피해라고 얘기를 하는데 네",
  "일단은 정치적인 목소 그 목적을 가지고 이렇게 인터뷰를 하고 폭로를 했다 뭐~ 이런 루머도 돌고 있고요",
  "업무상 능력이 굉장히 좋지 않아서 좌천이 된 것이다",
  "또는 인사에 불만을 품고 이렇게 폭로를 하는 것이다 그 동기가 순수하지 않다라는 취지의 되어떤 근어 없는 소문이 확산되고 있는 상황입니다",
  "지금 뭐~ 정치계에 입문하려 한다 이런 정말 근거가 없는 이야기들을 하고 있는데 결국 서지현 검사 측에서 강력 대응에 나섰습니다. 이 교수님 네",
  "어떤 내용입니까? 결국은 이제 이 피해자가 계속 손해를 보는 이런 것이 없어야 된다라고 하는 취지에서 에~ 검찰 조직이 이런 일이 없도록 해 달라",
  "지금 이야기 나온 것처럼 능력이 부족해서 발령 난 것이라든가 이렇게 허위 없는 소문 같은 거 또는 그~ 이~ 근무 태도가 상당히 그 문제가 있었다라고 하는 내용이라든가 네",
  "또 이와 같이 폭로를 한 숨은 뜻이 정치에 지망하고 싶은 것이라든가 이런 뜬금없는 근거 없는 루머 자체를 조직이 먼저 차단을 해 주는 이것이 꼭 필요하다고 하는 입장을 서지현 검사 측의 그 변호사가 상당히 그 주장을 하는 것인데요",
  "결국 이제 이런 소위 말해서 응징 제도가 있게 되면 사실상 그~ 어~ 용기를 내서 폭로를 하는 것이 상당히 어렵습니다",
  "그래서 이것부터 그거 차단해 달라",
  "즉 이로 인한 이차 피해자화를 꼭 막아 달라고 강력하게 변호사 측에서 얘기를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 서지현 검사가 용기를 내 밝힌 팔 년 전 사건 지금 논점을 흐리는 주장들이 나오는 건데 서지현 검사 측 이야기를 들어보겠습니다",
  "지금 이 성폭력 피해자를 향해서 근거 없는 루머를 양산하고 또 곱지 않은 시선을 보내는 행동 서지현 검사만의 이야기가 아닙니다",
  "이 소위 말하는 신상털이 피해를 당하기도 하고 뭐~ 꽃뱀 이런 표현까지 쓰는 사람들도 있어요",
  "그런 표현은 굉장히 가벼운 표현에 속하는 거고요",
  "아마 그 성폭력과 관련돼 가지고 경험이 있거나 혹은 그 지인들이 다른 사람들이 피해자에 대해서 달았던 댓글들을 기억하시는 분들이 많이 계실 겁니다",
  "거기에 보면은 뭐~ 꽃뱀 이런 것들은 아무 말도 아니고요",
  "오히려 다른 목적을 성취하기 위해서 그 가해를 했던 사람을 이용했던 게 아니냐 이런 방식으로 굉장히 공격적인 방식으로 피해자를 다루는 형태를 보는데요",
  "이렇다 보니 처음에 그 성폭력과 관련된 피해를 이야기했을 때 잠깐은 세간의 관심을 받을 수 있지만 그 이후에 발생하는 이차 피해 때문에 자살을 자살에 이르는 그런 경우도 좀 발생을 하고 있거든요",
  "지금 같은 경우도 그~ 서지현 검사가 용기 있게 본인의 이야기를 시작했는데 그럴 때 법무부에서 나왔던 그 대응은 뭐였냐면 성추행과 성폭행에 관련된 이야기를 했더니 인사와 관련된 답변이 제일 먼저 나왔습니다",
  "이게 사람들이 가지고 있는 이 성폭력에 대한 이해의 첫 번째를 보여 주는 가장 중요한 과정이다 지금 상황이 아닌가를 보여주고 네",
  "또 한 가지는 이렇게 이차 피해가 발생했을 때 중요한 건 이차 피해에 대해서는 누구도 이 부분에 대해서 보호를 해 주지 않는다는 거예요",
  "이 부분은 실제 이~ 그 성폭력 피해라고 하는 게 단순히 여성에게만 발생하는 건 아니고 남성도 발생할 수 있고 또 여성 간에도 남성 간에도 발생할 수는 있는 건데 그렇죠",
  "중요한 건 이런 이해가 발생했을 때 어떤 피해자가 어떤 방식으로 존재하든지 간에 보호받을 만한 그 울타리나 정확한 법적 근거나 이런 것들이 마련돼 있지 않다는 겁니다",
  "이런 부분에 대한 이차 피해까지 좀 끌어안을 수 있는 그런 그런 문화와 더불어서 이런 어떤 시스템이 좀 돼야 되지 않겠나 싶어요",
  "네. 그럼에도 용기를 내는 사람들이 있습니다",
  "하나씩 볼 텐데 먼저 사법연구원 시절 지도 검사로부터 심한 성희롱을 당했다 여성 변호사가 이렇게 이야기를 하고 나섰어요",
  "네. 그 사법연구원 사십일 기인 한 서초동의 여성 변호사가 내가 시보 생활할 때 지도 검사 그러니까 현직 검사가 시보를 상대로 무자비한 성희롱을 했다라고 어떻게 보면 미투 캠페인을 이어가고 있는 상황인데요",
  "그 내용을 보면 기가 막힙니다",
  "사실 사법연수원은 이 년 단위인데요",
  "마지막 학기에는 실무 연수라고 해서 법원에 두 달 검찰에 두 달 변호사 생활을 두 달씩 하면서 각 직역에 대해서 이해도를 높이고 그런 실무 수습을 하게 되거든요",
  "근데 대부분은 검사님이나 판사들은 시보한테 굉장히 잘해 줍니다",
  "왜냐면 그 두 달 동안에 동안의 경험이 그 조직에 대한 어떤 평가가 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "시보들한테 밥도 잘 사주고 잘 갈켜주고 하는데 이 검사님은 처음 만남부터 뭐라고 했냐면 내 방에 오는 시보 보고 뽑을 때는 나는 나보다 어린 여자를 고른다",
  "어린 여자 예. 그런데 너 제일 어려서 뽑았는데 얼굴이 이게 뭐냐 뭐~ 이런 말을 하기도 하고요",
  "여자는 무조건 예쁘고 날씬해야 된다 애낳고 살 안 빠지면 뭐~ 패서라도 빼게 해야 된다 뭐~ 이런 말을 패서라도 빼게 해야 한다",
  "검사가 연수생한테 이런 성희롱까지 했다고 합니다",
  "이게 시보를 해 보셨잖아요. 손 변호사님도 어떻게 볼 때 굉장히 약자에 속하죠? 그때 당시 생활이 어~ 왜냐면 저희는 사법 연수생의 시각에서 비추어 보면 현직에서 판사나 검사로 그것도 우리를 지도해 주는 지도 검사들은 굉장히 부장급이거나 그 아랫 기수이기 때문에 굉장히 높은 사회적 지위로 보이고 네",
  "특히 내가 이 개월 동안 시보하고 나서는 평가를 받게 되어 있거든요",
  "아~ 평가까지 받는군요",
  "이 시보가 잘 했는지 여부에 대해서 평가를 하게 되고 예",
  "특히 내가 법원과 검찰에 가고 싶은 사람은 인성 평가도 알음알음 그 레퍼렌스 체크가 될 수 있기 때문에 잘 보이고 싶어 합니다",
  "그런 여러 가지 권력적인 우월적 관계를 이용해서 지도 검사가 내가 너한테 이렇게 말해도 니가 감히 뭐~ 나한테 어떻게 하겠느냐",
  "이런 생각을 가진 게 아닌지 정말 어~ 놀랍습니다",
  "여자는 무조건 예쁘고 날씬해야 한다 이런 말을 지도 검사가 이 시보에게 했다는 게 정말 믿기지가 않는데 정 변호사님 네",
  "저희가 방송이라서 자세하게 소개해 드리긴 뭐 하지만 뭐~ 내용을 보니까 정말 가관이에요",
  "네. 이 에이 변호사가 밝힌 바에 따르면 이 지도 검사에 언행이 굉장히 수위를 지나친 것으로 보이는데요",
  "심지어 이 에이 변호사 같은 경우에는 시보 생활에 평가를 받지 않습니까? 네",
  "뭐라 그랬냐면은 이번 달까지 만약에 사건 처리를 하지 않으면 시보 평가를 나쁘게 하겠다라고 하면서 시보 평가에다가 사생활이 문란하다 뭐~ 이런 식으로 쓰겠다라고 협박을 했다고 하고요",
  "뿐만 아니라 본인이 이제 집무실에 있는 쇼파에서 뭐~ 자기는 사랑을 나눈 이런 얘기를 에이 변호사 여성 변호사 앞에서 웃으면서 크게 하였다고 하고 압권인 것은요",
  "이 에이 변호사가 남자 친구가 있었는데 이 남자 친구를 불러서 회식을 하는 자리에서 뭐~ 뜨거운 밤을 반해 보내라 뭐~ 이런 식의 얘기까지 했다고 하니까 그 에이 변호사의 입장에서는 굉장한 수치심으로 본인은 사실은 원래라면 검사를 지원하고 싶었는데 이 조직 생활에 환멸을 느끼고 네",
  "왜냐하면은 이 검사라는 조직에서 이러한 성희롱을 당하고 있는데도 불구하고 아무도 제지를 하지 않았다라는 부분에서 네",
  "이 조직에서는 이런 성희롱 같은 것이 만연하고 있고 아무도 제지하는 이런 분위기가 만연하고 있구나라고 느끼면서 본인의 꿈까지 포기를 했다고 합니다",
  "아니 지도 검사의 몹쓸 행동 때문에 검사를 갈 생각이 뭐~ 있었을 수도 있는 거잖아요",
  "그거를 포기를 했다 이거는 아~ 진짜 지금 미투에 참여하고 있는 그 법조계의 여러 목소리들을 보면 아주 흥미로운 공통점을 발견하실 겁니다",
  "그게 바로 뭐냐면 현직 여성들이 없어요",
  "아~ 다 전직입니다",
  "왜 그럴까요? 그 얘긴 뭐냐면 조직 문화 속에 여전히 존재하면서 미투를 하게 됐을 때 겪게 될 여러 가지 이후의 수난들에 대해서 미리 걱정을 한 거죠",
  "그런데 이제 만약에 그 조직을 꺼난 떠난 다음에는 일단은 받을 수 있는 조직상으로서 받을 수 있는 피해는 일단 없기 때문에 예",
  "그래서 사실상 고백을 할 수 있는 이런 상황인 거거든요",
  "지금도 보복을 두려워하는 거군요",
  "이제 만약에 그렇다면 만약에 이 조직 안에 있거나 혹은 조직과의 어떤 관계를 통해 가지고 어떤 피해 제 이차 피해 삼차 피해를 입을 수 있는 상황이라고 판단을 한다면 사실상 현직에 있으면서 목소리를 낸다는 거는 어떤 조직이든지 간에 굉장히 이건 큰 용기일 뿐만 아니라 어려운 상황이구요",
  "그리고 실제 말씀하셨던 것처럼 지금 버티면서 내가 남아 있는 꿈과 미래와 그 진로와 앞으로의 전망을 두고 생각해본다면 이 용기를 낸다는 것 자체도 계속 마치 꺼지는 거품처럼 멈출 수밖에 없는 운동이 아닌가 싶어요",
  "네. 피해자가 피하고 떠나는 이해하기 어려운 상황인데 피해를 당해도 문제 제기를 할 수 없는 이 한국 사회의 조직 문화가 정말 문제인 것 같습니다",
  "그런데 방송계에서도 지금 이야기가 나와요",
  "예. 그~ 제목만 얘기하면 우리가 다 아는 그~ 대형 그~ 드라마 아주 인기리에 있었던 그것을 책임을 맡았던 그 피디였습니다",
  "그 피디가 한 번도 아니고 상당히 상습적으로 성추행을 했다",
  "특히 이~ 편집하는 피디들이 많이 현재 피해를 보고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "또 피해자가 한 둘이 아니고 더 이상 확대될 가능성도 상당 부분 지금 그~ 있는 입장입니다",
  "그래서 그~ 이 피디에 대해서 어~ 지금 뭐~ 징계 등을 이제 고려하고 있지만 일단 대기 발령을 하고 있는 그 상태이고요",
  "지금 엠비씨가 지금 새로운 분위기로 지금 가고 있는 이런 것과 더불어서 또 전 사회적으로 미투 운동의 합승을 해서 지금 대형 이 피디 아주 인기리에 많은 히트작을 냈던 피디 역시 성추행에서 자유롭지 않다라고 우리가 봤을 때 이 피디가 되게 유명한 작품을 많이 냈고 그만큼 회사에서도 힘이 있었기 때문에 그렇죠",
  "피해자들이 목소리를 더 크게 못 냈을 수도 있을 것 같아요",
  "그럴 가능성이 상당히 크다고 봐야 되겠죠",
  "그~ 한두 번도 아니고 연속으로 대영 드라마 인기가 있었고요",
  "그러다 보니까 그 피디에게 잘 보여야 되고 그 피디의 나름대로의 그 권력 아성에 조금이라도 도전을 예 하면 여러 가지 응징 체계에 의해서 내가 손해를 보기 때문에 상당 부분 침묵을 했던 예",
  "그 역시 그~ 숨겨져 있었던 것이 요번 사회적인 캠페인과 더불어서 알려지는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금 해당 드라마 저희가 정확한 이름은 공개를 하지는 못하는 상황인데 들으시면은 다 알만한 드라마입니다",
  "손 변호사님 그래서 엠비씨 측은 어떤 입장입니까? 어~ 일단은 사실 그~ 조사나 이런 것들을 해야 되는데 예",
  "그~ 이 사건이 터지고 나서는 그~ 즉각적인 어떤 징계라든지 이런 것들이 이루어지지 않은 상황으로 보입니다",
  "특히 이제 파업 문제와 결부돼서 이게 특별하게 조치가 되지 않은 상황으로 보이는데 일단은 광범위하게 조사하겠다 이것뿐만 아니라 네",
  "굉장히 여러 가지 부분들이 있다라는 상황이고 현재는 대기 발령을 하고 대기 발령 인사 위원회에 회부를 하겠다라고 지금 전하고 있습니다",
  "네. 에스앤에스를 통한 일반인들의 폭로도 이어지고 있습니다",
  "정말 황당하고 화가 나는 사례인데 자 회식 자리에서 청양 고추를 들고 원샷을 시킨 이상한 사장님이 있었어요",
  "네. 이 서지현 검사의 성추행 폭로 이후에 일반인들도 에스앤에스를 통해서 본인들의 성추행 사례들을 많이 올리고 있는데요",
  "이 직장인들이 많이 하고 있는 앱이 하나 있습니다",
  "불 모모라는 앱이 하나 있는데 예",
  "여기에 원래는 그냥 직장인들의 설움 같은 것을 공유하는 그런 앱입니다",
  "근데 여기서 어떤 일이 하나 나왔냐면 대기업에서 있었던 일인데요",
  "사장 에이 씨가 사원급 직원 오십 명을 모아 놓고 회식을 하는 자리에서 건배를 하는데 하필이면 청양 고추를 들고 이거를 고 고추 자기가 본인이 고추라고 외치면 다들 원샷을 해라",
  "그니까 뭐~ 고추 원샷 이렇게 되는 건데 아~ 이게 굉장히 사실 불쾌하고 황당한 일인데 예",
  "심지어 이 사건 같은 경우에는 생각해 보면 또 어떤 일이 있었냐면은 뿐만 아니라 남자 사원들한테도 이 고추 말고 뭐~ 다 다른 얘기를 하면서 심지어는 이게 자리에 있던 사람들 모두 성별을 불문하고 여자 사원들한테도 성추행이 될 뿐만 아니라 남자 사원들한테도 이게 성추행이 되는 거거든요",
  "사실 이렇게 황당하고 불쾌하게 여성과 남성 모두에게 동 동성 모두에게 이렇게 불쾌한 성추행을 하는 사례도 있다고 합니다",
  "아니 이런 저도 지금 이 이야기만 들어도 불쾌한데 아~ 이거를 단체 회식에서 이럴 수 있는 이걸 뭐~ 용기라고 봐야 되나요 뭐라고 봐야 되나요? 근데 아마 여성들 중에도 직장 생활을 하든 안 하든 상관없이 술자리나 회식 자리에서 아마 이런 낯 뜨거운 건배사를 들어본 일들은 굉장히 많으실 겁니다",
  "그런데 이미 사회 전반에 이런 것들이 젖어 있어서 과연 이게 성희롱인지 아닌지도 구분을 못할 정도로 굉장히 사실상 이 전도 민감성이 낮아져 있는 거거든요",
  "그렇다 보니 이런 그~ 우리가 회식 자리이지만 회식 자리를 떠나서 지금 누가 그 얘기를 했느냐도 또 굉장히 중요한 거예요",
  "지금 같은 경우는 큰 기업의 사장님이 신년사 자리로 사실상 직원들을 대상으로 가장 공식적인 이야기를 하고 그 이어서 이제 술자리를 가진 건데 어~ 의미 있고 그다음에 말의 힘이 있는 사람들이 건네는 이 한마디가 그 조직이 가지고 있는 전도 민감성이 이런 것인지를 아주 자연스럽게 보여주는 거거든요",
  "그런데 그~ 그~ 우리가 알고 있는 기업뿐만 아니라 그 기업의 크기와 상관없이 그 기업이 가지고 있는 특성과 상관없이 조직 문화가 있는 우리나라의 상당 부분 기업에서 이런 일이 발생했다는 건 모두가 다 알고 있는 일일 겁니다",
  "다만 이게 무슨 뭐~ 특정하게 어떤 채소를 들고 했다 이런 의미를 떠나서 일상적으로 일어나는 이런 일들에 대해서 우리가 아~ 이게 성희롱이 될 수 있구나 성추행이 될 수 있구나",
  "그리고 이런 것들을 합쳐서 우리는 폭력이라고 하는 거구나",
  "거기에 또 가만히 있으면 폭력은 항상 가속도가 붙거든요",
  "이런 부분에 대해서 인지하고 이 부분을 멈추는 브레이크를 함께 밟는 것 굉장히 중요할 겁니다",
  "경기도 의회의 한 여성 의원은 에스앤에스에 나도 거의 다반사로 성희롱을 당했다 얼굴과 실명을 공개하면서 자신의 피해 사실을 이야기를 했습니다",
  "저희가 이분과 직접 통화를 해본 해봤는데 한번 들어보겠습니다",
  "이렇게 하나 둘씩 실명으로 자신의 피해 사실을 폭로하는 사람들이 점점 늘고 있는데 성범죄 사건의 가해자 열 명 중 일곱 여덟 명은 술 때문이다 기억이 안 난다 이런 해명을 하는데 이를 두고 문유석 판사가 회심의 일격을 날렸습니다",
  "뭐라고 이야기를 했냐 그 사람들은 아무리 취해도 상사의 그림자를 밟지 않는다",
  "이게 무슨 말이냐 하면 아무리 취해도 상사와 옆에 있으면은 안 취한다는 거예요",
  "그렇죠 그리고 자신이 유리할 때 불리할 때를 가늠해서 선택적 기억 상실증에 걸린다라고 하는 얘기죠",
  "그래서 이른바 심신미약으로 계속 그 주장을 해서 책임을 면탈하려고 하는 이런 사람들이다",
  "그런데 실상은 무엇이 이익이 되고 불이익인지 이미 다 알고 있다",
  "심지어 나에게 영향력을 줄 수 있는 상사의 심기를 건드리지 않는 차원에서 예",
  "결국 그 얘기는 이와 같은 성추행이 있으면 아주 효과적으로 덮을 수 있는 무마시킬 수 있는 사람도 결국은 이것을 부추기는 것이다 뭐~ 이런 취지의 그 얘기인 것 같고요",
  "결국 이것은 많은 다수가 이것을 그대로 참고 용인하기보다는 적극적으로 나서서 이른바 침묵의 코드를 먼저 깨는 것부터 시작이 되어야 된다 이런 그~ 취지의 얘기를 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "더군다나 그 딸을 갖고 있는 그 아빠의 입장에서 딸이 사회에 그~ 진출했을 때 똑같은 경험으로 피해를 본다고 한다면 이거를 그대로 보고 있겠느냐",
  "그래서 그 미투 캠페인을 한 단계 더 나가서 미 퍼스트 나부터 먼저 이러시면 안 된다라고 적극적으로 대비하는 그렇죠 예",
  "이런 것이 지금 시급한 시점이 아닌가 이런 틀의 얘기를 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "지금 좋은 말씀해 주셨는데 미 퍼스트가 뭐냐 성추행 성폭행 이런 상황이 눈앞에서 벌어지면은 그러지 마시라 그러지 마세요 그러지 마 이렇게 이야기를 해 해야만 한다는 것입니다",
  "흉기로 사위를 살해하려한 노인이 징역 사 년형을 선고 받았습니다",
  "그런데 이 노인의 나이가 올해 마흔 아흔여섯 살 형기를 다 채우면 백 세가 되다 보니 이를 어떻게 봐야 하나 하는 다양한 목소리들이 나오는데 패널 분들과 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "자 사건 내용부터 소개해 주시죠",
  "일단은 구십육 세 노인이 그 막내 사위를 칼로 옆구리와 목 부위를 찔러서 살인 미수 혐의로 살인 미수 예. 지금 징역 사 년 실형을 선고 없는 사건인데요",
  "원래는 막내딸 그 부부와 살고 있던 노인이었는데 일단 딸들이 엄마와 아버지를 분리해서 엄마는 서울로 모시겠다 이런 얘기를 하는 과정에서 이제 좀 언쟁이 발생하게 됐고 그래서 막내딸을 뺨을 한 대 때리고 준비해 왔던 모자 내 그~ 숨겨왔던 흉기를 꺼내서 찌르려고 했는데 네",
  "마침 막내 사위가 이것을 그~ 와이프 그~ 아내 아내를 이제 감싸고 아내를 방어를 하고 근데 그 와중에 이제 막내 사위는 옆구리랑 목이랑 찔려서 심각한 피해를 입게 됐는데 다행히 생명에는 지장이 없었습니다",
  "그 이외 성대가 마비되는 중상해를 입긴 했지만 예",
  "일단 이 부분에 대해서 재판부는 살인의 고의를 인정해서 살인 미수죄의 실형 사 년을 선고했습니다",
  "이게 지금 아버지 부양을 두고선 집안 상황이 좀 복잡했던 것 같아요",
  "네. 그거 근본적으로 보면 이제 구십육 세의 그 고령의 그 부친입니다",
  "그런데 그~ 평상시에 너무 폭행을 많이 했던 것 같습니다",
  "아~ 평소에도 예. 그 외손녀 두 명에게도 상당히 겁을 주는 뿐만 아니고 네",
  "집에 그 몽둥이를 이렇게 들여놓고서 그~ 와이프죠 그 할머니에게 아주 공격적인 행동 등을 많이 그~ 했기 때문에 이것을 그~ 지켜봤던 가족의 입장에서는 무엇인가 인제 이 고령의 아버지와 어머니를 분리시켜야 무엇인가 안전에 도움이 되겠다 이렇게 판단한 것 같습니다",
  "그래서 이 시점에서 부산에 머무르고 있던 이 구십육 세의 그 부친을 서울로 이제 모셔갈 필요가 있다",
  "인제 이러한 과정에서 상당 부분 인제 이~ 구십육 세 부친이 불만을 품으셨던 것 같고요",
  "그러다 보니까 평소의 가정 폭력적 그 성향이 이 작은 막내딸에게 행하게 되었던 것이고요",
  "그냥 가족의 입장에서는 지금 무슨 일이 그~ 있을 것 같으니까 그 고령의 모친에게 그러니까 서울로 일단은 분리를 시켜야 되겠다",
  "그 중에서 여러 가지 가족적 양육 문제 문제가 있었던 상황이겠죠",
  "아니 그런데 마 아흔여섯 살이에요",
  "이 거동도 쉽지가 않을 거라고 뭐~ 추측은 되는데 어떻게 중퇴에 빠뜨릴 정도로 그렇게 험악한 행동을 했는지 이해가 잘 안 가요",
  "이게 우리가 노화의 양태가 생각보다 굉장히 다양합니다. 그래서 우리가 나이가 드시면 굉장히 질병이라든지 여러 가지 고독이라든지 우리가 알고 있는 현대 노인의 사고에 시달릴 거라고 생각하시지만 네",
  "실제 어르신들을 살펴보면 육십 세라 하더라도 굉장히 노쇠하신 분들이 계시고 구십 세가 넘어도 굉장히 정정하신 분들이 계세요",
  "그래서 노화의 기준을 딱 하나로만 정할 수가 없는 겁니다",
  "그런데 이분은 굉장히 정정하셨던 것 같애요",
  "왜냐면 평소에도 자녀들뿐만 아니라 아내를 수시로 폭력을 한데다가 아내를 때리기 위해서 평소에 집안에 그 야구 방망이 갖다놨다는 거예요. 몽둥이를 네",
  "그런데다가 이번에 피해를 입었던 사위는 사십 대예요",
  "그렇다면 구십 세 중반이 이미 넘어서 백 세에 가까우신 분이 사십 대의 사위를 제압해 가지고 흉기를 휘두를 정도면 기운이 굉장히 좋으신 겁니다",
  "이런 상황이라면 어떻게 보자면 우리가 노년이 가지고 있는 그 어려움이나 힘없음 이런 것들을 생 생각할 수 있지만 노화의 정도가 다르고 노화를 경험한다 하더라도 경우에 따라 폭력성이 줄어들지 않는 경우도 많고 특별히 이 경우에는 아내가 제가 볼 때는 평생에 걸쳐서 폭력에 노출됐던 것 같애요",
  "그렇다면 이거는 노년의 얼굴로 그들을 보아야 될 것이 아니라 폭력 가해자로서 그분을 봐야 될 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이 아흔여섯 살의 어르신 일심에서 징역 사 년의 실형을 선고 받았습니다",
  "전직 부장 판사는 이번 판결을 어떻게 보는지 설명 들어봅니다",
  "여상원 변호사님께서는 뭐~ 나이에 관계없이 형을 선고받 선고할 수밖에 없었을 것이다 이렇게 말씀을 하셨는데 사 년 형기를 다 채우고 나오면 백 세예요 어떻게들 보십니까? 글쎄요 뭐~ 이분 같은 경우에는 사실 백 세라고 하더라도 뭐~ 합당한 형이라고 생각되는 게 네",
  "사실 구 구십육 세임에도 불구하고 지금 사건에서 보듯이 본인이 흉기를 준비해서 사십 대의 사위를 찌를 정도로 정정하지 않았습니까? 네",
  "그니까 통상적으로 뭐~ 구십 대의 노인이 병을 앓고 있거나 뭐~ 만성질환이 있어서 몸이 안 좋은 상태라서 사 년 형이 과도하다고 볼 여지도 있을 순 있겠지만 네",
  "이 사건 같은 경우에는요 그렇다고 볼 수가 없고 이분 특히 보면 이 형사 사건에서 물론 여러 가지 뭐~ 변 변론 방향이 있겠지만 무죄를 주장한 것 같애요",
  "나는 고의가 없었다고 주장했는데 내용을 보면 이미 부산에서 서울로 갈 때 흉기를 준비하고 있었고 흉기로 목 같은 굉장히 치명적인 부위를 찌른 걸로 봤을 때는 죄질이 나쁘단 말이에요",
  "그런 여러 가지 양형 사유들을 지켜봤을 때는 이분이 나이가 고령이다 하더라도 그리고 만약에 백 세 백 세 이전에 사망할 가능성이 물론 상존한다고 하더라도 하더라도 예",
  "이 양형은 적합한 양형이라고 충분히 판단할 수 있을 것으로 보입니다",
  "교도소에 들어가면 육체적 정신적으로 더 좀 약해질 수 있는 부분이 있잖아요. 그런데 그렇죠 뭐~ 시간과 공간이 그 제한된 곳이 바로 교도소 공간이기 때문에 말이죠",
  "그리고 우리나라가 그~ 초 고령 사회로 바뀌'었기 때문에 교도소도 노인 범죄자 중에서 고령 범죄자들을 위한 그 전용 교도소가 그~ 마련돼 있습니다",
  "그래서 그곳에서의 일정한 수용 생활을 할 수밖에 없다고 생각이 되고요",
  "저는 개인적으로 그~ 죄에는 나이가 없다고 저는 봅니다",
  "그래서 비록 지금 백 세에 나오시고 뭐~ 이런 것을 감안해서 좀 양형에 선처를 할 필요가 있지 않느냐 이런 뭐~ 취지의 지금 질문이신 것 같은데 예",
  "그렇게 보면 기본 원칙이 허물어지기 때문에 원칙대로 즉 죗값의 상응하는 벌을 받도록 하여야 하고 다만 그 신체적 정신적 노화로 인한 교정 어~ 수용 시설에 여러 가지 그~ 복지라든가 이런 것을 보완하는 뭐~ 이런 쪽으로의 원칙적 형벌 집행이 필요하지 않나 저는 생각합니다",
  "근데 다만 노년이라고 하는 것은 말씀하신 대로 언제 어떤 식으로 변수가 발생할지 알 수가 없어요",
  "이런 부분은 고려를 해야 되겠지만 이 사건에 있어서는 저는 만약에 이분이 빨리 또 풀려났다 가족들에게 어떤 식으로 다시 보복할 것인가",
  "아~ 저는 이 재범의 가능성도 저는 굉장히 높다고 생각하고 재범에 관해서 예",
  "지금 상황에서는 아직은 정정하시기 때문에 이 상황에서 만약에 뭐~ 수감이 되었을 때 발생할 만한 여러 변수들에 대한 아마 여러 그 매뉴얼들이 있을 겁니다",
  "그 상황이 됐을 때에 대처는 충분히 준비를 해야 될 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 남은 가족들을 위해서나 그리고 우리가 가지고 있는 이제 고령 사회를 대 이제 지금 벌써 이천십팔년도가 고령 사회가 이미 시작이 됐잖아요",
  "어떻게 우리가 고령 사회에 노인 범죄에 대해서 평가할 것인가에 대한 굉장히 중요한 하나의 척도가 되지 않을까 싶습니다",
  "격리를 시켜야 된다 이런 말씀인데 이 사건과 나이적인 측면에서 상황이 조금 비슷한 판결이 있습니다",
  "롯데 신격호 회장의 경우 아흔다섯 살에 징역 사 년 형을 역시 선고를 받았는데 이 법정 구속되지 않았어요",
  "예. 일단은 법정 구속은 피했는데요",
  "왜냐면 일단은 신 총괄 회장이 거동이 불편하고 사실 중증 치매 때문에 많이 알려진 것처럼 정상적인 조금 생활하기가 좀 어려운 부분들이 있거든요",
  "그걸 재판부에서 고려한 것으로 보이고 그럼에도 불구하고 횡령 배임 액수가 굉장히 많다 보니까 또 실형을 내 선고하기는 불가피한 상황이라서 실현 실형 사 년을 선고했는데요",
  "이게 만약에 대법원에서 확정되면 실제 형이 집행돼야 되고요",
  "아~ 그렇군요. 일단 만약에 여러 가지 질병의 문제로 형 집행 정지를 신청할 수는 있겠지만 현재로서는 불구속 상태에서 지금 법 재판을 받고 있는 상황입니다",
  "롯데 그룹 신격호 총괄 회장 재판 당시에도 치매 증세를 보였는데 당시 화면 잠깐 보고 오시겠습니다",
  "지금 영상을 보셨듯이 조금 힘들 재판을 받기도 힘든 상황이었습니다",
  "그럼 만약에 대법원에서 징역 사 년이 확정이 된다 그러면 심 회장을 교도소에 보내야 되는 겁니까? 네. 결국에는 뭐~ 대법원까지 확정이 돼서 실형이 나오는 경우에는 형이 반드시 집행은 되는 것은 맞겠고요",
  "그니까 손 변호사님 말씀하신 것처럼 형 집행 정지를 청구할 수는 있을 것 같습니다",
  "다만 이 사건과 이 신격호 그 회장 사건에 가르는 중요한 요인은 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 결국에는 사회에 격리할 필요가 있느냐 없느냐의 차이로 보이거든요",
  "사 년이라는 실형이 선고된 것 자체는 이 롯데 그룹 신격호 회장의 죄질 자체가 어느 정도 굉장히 높다고 평가된 것은 맞지만 이 사건 같은 경우에는 좀 다른 게 뭐~ 신격호 회장은 앞으로 나가서 뭐~ 사회에서 어떤 나쁜 짓을 저지르거나 주변 사람들에게 해악을 끼칠 것 같진 않는다는 거죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 이 구십육 세 이 할아버지 같은 경우에는 가족들이나 그리고 주변 사람들한테 반드시 해코지 시킬 가능성이 높다고 봤기 때문에 바로 구속이 됐지 않았냐 그렇게 판단이 되는 것 같습니다",
  "다른 분들 의견은 어떠세요? 신격호 회장의 지금 상태를 봤을 때 뭐~ 징역형이 확정이 된다 교도소에 가야 되는 상황입니까? 근데 뭐~ 그 구속이나 형 집행은 평등하게 이루어져야 되니까 그렇죠",
  "그거를 방지하고 예를 들면 심각한 질환인 있는 사람들을 꼭 치료해야 상황 때문에 만들어 놓은 제도가 구속 집행 형 집행 정지 이런 거거든요",
  "그래서 만약에 고령의 나이나 심각한 어떤 치료의 문제가 발생했을 경우는 그런 제도를 이용할 수밖에 없는 상황이라고 생각이 들고요",
  "과거에는 재판부에서 노인들 같은 경우는 정말 그~ 웬만하면은 실형까지 안 갔어요",
  "왜냐면은 너무 여러 가지 질병에 시달릴 수가 있기 때문에 그렇죠",
  "근데 요즘에는 또 상황이 다릅니다",
  "왜냐면 워낙에 노인층 인구가 많아지면서 범죄도 많아지고 있고요",
  "특히 또 오 그~ 어 뭐라고 해야 되죠 오래 사시는 분들도 많습니다",
  "그래서 양형 기준에 뭐~ 고령이라고 고령이라고 집행유예를 해 주거나 감형을 해줄 순 없는 상황이라서 네",
  "죄질은 죄질대로 처벌을 하되 만약에 그~ 어떤 구체적인 어떤 신체적인 능력이나 질환이나 이거에 따라서 도저히 수감 생활하기 어렵다 이러면 뭐~ 여러 가지 제도를 활용해서 치료 받게 해 주는 것 네",
  "그리고 교도소에서 정상적인 어떤 병원 치료를 받을 수 있게 하는 것 뭐~ 그런 방법이 있을 것 같습니다",
  "네. 고령으로 감형이 됐다 이런 이야기를 최근에 들어보지 못한 것 같고 교도소 내에서도 실제 고령화가 빠른 속도로 진행되고 있다고 합니다",
  "다음 사건은 엔카의 여왕 계은숙 씨 피소 소식입니다",
  "천구백팔십 년대 일본에서 엔카의 여왕으로 불렸던 가수 계은숙 씨가 사기 혐의로 고소를 당했습니다",
  "큰돈을 빌린 뒤 갚지 않았다고 하는데 계은숙 씨의 사기사건 이번이 처음은 아닙니다",
  "하나씩 짚어볼 텐데 자 돈을 갚지 않아서 고소를 당했고 액수가 이천오백만 원이었어요",
  "네. 이번에 말씀하신 대로 첫 번째 고소도 아니고요",
  "어~ 또 한 번 이제 고소에 휘말리게 됐는데 이 사건이 어떻게 됐냐면 지난 오월에 이 에이 씨가 이 계은숙 씨를 만나게 됐습니다",
  "그런데 이천오백만 원을 건네게 되었고 실제 이 이천오백만 원을 받지 못한 거예요",
  "그러면서 이제 고소가 진행이 됐는데 이 사건이 어떻게 됐냐면 어~ 오래 알았던 지인은 아니고요",
  "우연히 이번에 이 에이 씨가 이천십사년도 시월달에 아는 지인이 하는 엔터테인먼트 회사에 가게 됩니다",
  "그 자리에서 우연히 계은숙 씨를 만나게 됐는데 이 만난 자리에서 계은숙 씨가 두 달 뒤에 내가 돈을 갚겠다 이렇게 이야기를 하고 두 달 뒤 예",
  "그때 상황이 조금 어려웠던 것 같아요",
  "이런 저런 호소를 하고 하니까 이 사람이 가지고 있는 유명세도 있고 또 이미 오랫동안 한국뿐만 아니라 일본에서도 활동을 했으니 그냥 빌려줘도 다시 되겠다 싶은 생각이 들어서 이천오백만 원을 기꺼이 빌려줬는데 갚질 않은 겁니다",
  "이래 연락하고 저래 연락을 해도 아예 소식을 끊고 그 연락을 피해버렸기 때문에 안 되겠다 싶어서 이번에 이 에이 씨가 계은숙 씨를 이제 고소를 하게 된 거죠",
  "두 달 뒤에 이천오백만 원을 갚기로 해 놓고선 연락이 되지 않았다",
  "이~ 잘 아는 사이가 아니었다면은 결국 유명세 연 유명 연예인이었으니까 믿고 맡긴 거네요",
  "네. 그런 뭐~ 그런 면이 상당히 있는 것 같습니다",
  "뭐~ 초면이었는데 그~ 이 거금을 선뜻 내준 거로 봐서는 네",
  "네. 인기세를 상당 부분 득을 본 것 같고요",
  "그리고 또 그 사연을 이~ 들어봤더니 상당히 다른 범죄 등과 한국에서 정착이 상당히 어려운 이것에 무엇인가 마음을 이렇게 주신 것 같습니다",
  "또 뭐~ 눈물로 어려움을 호소했다고 그래요? 그렇죠 네. 그러다 보니까 결국은 이제 계은숙 씨가 그~ 일본에서 성공을 했지만 한국에 귀국한 이후에 여러 가지 그 경제적인 어려움 때문에 크고 작은 금전적인 문제 그리고 때에 따라서는 이렇게 편취할 하는 이런 것들이 상당 부분 많이 그~ 있었던 이런 상황인 것 같고요",
  "결국 이제 국내에서 그~ 뭐~ 마약과 관련된 이러한 문제도 있었고 네",
  "정착 자체가 어~ 없다 보니까 또 과거에 화려한 생활에 맞춘 생활도 해야 되다 보니까 돈이 상당히 그~ 필요했던 것이 아닌가 현재 이렇게 생각이 되는 것이죠",
  "그러니까 이 피해자라고 말씀하시는 분은 그 이천십삼 십삼년도에 계은숙 씨가 외제차 사기 사건으로 피소를 당합니다",
  "그 이후에 이제 돈이 필요해서 눈물로 어려움을 호소를 했고 초면인데도 큰돈을 빌려준 건데 여기서 이 외제차 사기 사건은 또 뭡니까? 예. 외제차 사기 사건이 사실 굉장히 큰 조명을 받았고 예",
  "심지어 그 액수가 이억 원 대 굉장히 큰 액수였기 때문에 화제가 됐었는데요",
  "이 계은숙 씨가 지인 에이 씨와 함께 서울에 있는 유명한 외제차 매장에 가서 이 억짜리 차를 갖다가 필요하다고 하면서 리스로 하겠다라고 했는데요",
  "막상 신용 조회를 했더니 신용이 도저히 안 나와서 거부를 당했습니다",
  "그래서 어떻게 했냐면은 일단 거부를 당했기 때문에 다시 돌아간 다음에 며칠 있다가 다시 찾아가서는 이번에는 뭐라고 했냐면은 아~ 지금 당장 내가 신용은 딸릴 수 있지만 곧 이 억짜리 공연을 할 것이다",
  "제주도에서 공연을 한다고 하면서 이것도 위조된 가짜 계약서 제시하면서 이억을 곧 들어올 테니까 나한테 차를 다시 빌려달라라고 해서 이것을 보고 아~ 그러면은 이분은 굉장히 유명한 가수고 이 억짜리 계약서도 있는 거 보니까 빌려줄 수 있겠다 아니 리스를 할 수도 있겠다고 판단한 외제차 매장에서 이 차를 갖다가 삼백만 원씩 육 육십 개월로 납부하는 조건으로 차를 갖다가 인도를 했는데 막상 이 리스 비용은 갚지도 않고 오히려 이 차를 갖다가 또 다른 대부 업체에다가 담보로 맡겨 가지고 오천만 원을 또 거기서 편취를 합니다",
  "결국 이것이 검거가 아니 그러니까 검거가 돼서 결국에는 실형까지 선고가 되는 굉장히 큰 사건이 있었습니다",
  "아~ 이 제주도에서 공연을 하면서은 출연료로 이억 원을 받게 된다 이거를 계약서로 만들어서 이 매장에 팩스로 보내는 이게 어떻게 보면은 뭐~ 철두철미하게 속인 건데 이거 말고도 또 있어요? 사기 사건이 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 계은숙 씨가 그~ 고소인 그~ 다른 고소인입니다",
  "잠언동에 라이브 카페에서 동업으로 하기로 하는 동업 계약을 체결하면서 그 동업 계약을 이행하는 조건으로 육백오십만 원을 받았거든요",
  "그런데 동업 계약을 이행을 안 한 겁니다",
  "뭐~ 라이브 카페의 특성상 계은숙 씨가 나와서 공연한다거나 이런 영업을 하는 데 있어서 전혀 이제 그 이후에 이행을 되지 않았다는 것이고요",
  "그래서 우리는 손실을 봤다 이런 영세 자영업자까지 이렇게 고통스럽게 하고 계은숙 씨가 연예인 유명세를 이용해서 이렇게 이렇게 어~ 약속을 이행하지 못하는 부분에 대해서 사기다라고 고소를 했고요",
  "그 당시만 하더라도 계은숙 씨의 어떤 소재가 제대로 파악 안 돼서 기소 중지 처분이 내린 적이 있거든요",
  "근데 지금 계류된 고소 사기 사건이 굉장히 많 여러 개가 있는 겁니다",
  "이게 설명을 하기에도 조금 벅찰 정도로 많은데 이 어쩌다 이렇게 됐을까 싶습니다",
  "사실 전성기에는 일본 전 총리까지 나서서 팬클럽에 가입할 정도였다고 하는데 사실 저희 세대는 아니에요",
  "교수님 세대도 아닌 잘 아십니까? 아니요 저는 계은숙 씨의 노래를 자 들으면서 자랐어요",
  "왜냐하면 그 노래하며 춤추며라는 노래 아마 다들 기억하고 계신 분들 많이 계실 텐데요",
  "실제 이 계은숙 씨가 원래 처음에 데뷔했던 거는 광고 모델로 칠십칠년에 데뷔를 한 거예요",
  "아~ 그렇군요. 예 그랬다가 칠십팔년부터 음반을 내다가 진짜 인기를 구가한 거는 천구백팔십 년대에 뭐~ 노래하며 춤추며 또 기다리는 여심 이런 걸 부르면서 인기가 폭발적으로 증가했고 그때 당시에 엠비씨 십 대 가수 가요제에서 신인상을 받았으니까요",
  "굉장히 짧은 시간에 인기를 크게 얻었는데 그러다 갑자기 팔십이년에 그 짧은 인기를 폭발적으로 얻은 다음에 갑자기 일본으로 넘어가게 됩니다",
  "팔십이년도에 네. 그런데 거기에 가서 불렀던 노래가 이제 우리가 지금 얘기하셨는데 엔카인 거예요",
  "엔카 엔까라고도 부르는 일본식 이제 트롯이다 하고 이렇게 이야기를 할 텐데 네",
  "거기서 이 허스키한 특유의 보이스로 일본 정상에 도달하게 되는데 근데 심지어는 그냥 노래만 한 게 아니라 엔에이치케이에서 했던 홍백가합전이라고 일본에서는 굉장히 유명한 옛날에 뭐~ 이거는 들어봤습니다. 홍백가합전 그렇죠 요 프로그램에 칠 회 연속 또 출연을 해 가지고 한국인으로서는 아주 깜짝 놀랄 새로운 기록을 만들어내고 그리고 일본에서 이제 히트를 연속으로 치면서 말 그대로 엔카의 여왕으로 군림을 하다 보니 일본의 그 전 총리 중에 고이즈미 준이치로라고 그렇죠 다 알죠",
  "이 총리가 팬클럽에 들어갔을 정도였으니까요",
  "와~ 그리고 이 인기가 오죽 대단했으면 계은숙이 걸어가는 걸음마다 삼십 미터를 넘게 걸으면 거기에 레드카펫이 깔린다",
  "이럴 정도로 굉장히 인기가 많았고 그나마 최근에도 그 일본에서 이 계은숙 씨를 찾아서 선물을 들고 일본 팬들이 또 왔다는 얘기가 들리고 있어요",
  "예. 이 일본을 왜 갔는지 궁금해 했었는데 한 예능 프로그램에 나와서 결혼을 사흘 앞두고 남자가 사라져 버렸다 뭐~ 이런 일을 겪어서 일본으로 갔다고 하는데 자 일본에서 최고의 인기를 누렸던 엔카의 여왕 계은숙 씨 어쩌다 이런 상황이 됐는지 연예 전문 기자의 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 우연한 기회에 일본으로 가게 됐고 성공을 했습니다",
  "자 그런데 한국에 빈손으로 돌아올 수밖에 없었던 이유가 있는데 마약 때문이었어요",
  "그렇죠 근데 마약을 하게 된 뭐~ 몇 가지 이렇게 쭉 과정도 좀 있었던 것 같습니다",
  "그 한국인 사업가하고 어~ 이혼을 하고 나서 이 도박에 상당 부분 빠졌다고 하는 이런 보도들이 상당히 많이 있었죠",
  "그러다 보니까 재산을 탕진하게끔 되는 이런 상황으로 됐고요",
  "그러다 보니까 또 우연치 않게 이 전속사와의 계약이 그~ 해지가 돼서 상당 액수에 해당되는 그 전속료에 관한 법적인 공방까지 이루어지게 됐습니다",
  "이와 같은 잘 일이 안 풀리는 과정에서 마음이 아마 허하고 심신적인 그 상처를 받아왔던 탓인지 네",
  "이 마약과 관련된 그 각성제가 자택에서 상당 부분 발견이 되었기 때문에 아~ 그렇군요",
  "결국은 형사적 그 벌도 받았습니다",
  "그래서 징역 일 년 유월에 집행유예 삼 년을 받았다 보니까 네",
  "이~ 이때까지도 계은숙 씨 국적은 이제 한국입니다",
  "그러니까 비자의 그 유지에 있어서 이와 같이 인제 범죄자는 비자 비자 유지가 연장이 안 되는 이런 상황이죠",
  "그래서 결과론적으로는 뭐~ 추방되는 형식도 사실 상당 부분 있었습니다",
  "그런 것 때문에 국내에 사실은 화려한 일본 생활을 뒤로 하고 귀국하게 되었던 하나의 배경이었는데 결과론적으로 이제 우리나라에서도 또 마약에 손을 댔다 이런 이야기를 들었던 것 같은데 맞나요? 그렇죠 이제 그런 국내에 와서도 인제 마약과 관련이 된 것인데 예",
  "그것이 처음에 그 시작이 된 것이 우리가 마약이라고 하는 것은 한 번 뇌가 기억을 하게 되면 그것을 끊지 못하는 중독 현상이 되게 돼 있죠",
  "그래서 과거에 그~ 공연 중에 자동차 사고가 아주 심한 것이 또 있었습니다",
  "그래서 그 유리등이 머리에 박히는 이제 이런 상태에서 이것을 빨리 치유하는 하나의 그 각성제를 그 일본인 누가 갖다 줬는데 아~ 그걸 모르고 그거로 이제 치료를 받았는데 그것에 사실은 계속적인 중독 증상이 이 마약의 하나의 그 시초가 되었던 것으로 알려져 있죠",
  "그 당시에 그~ 본인은 물론 대중들에게도 상당한 충격을 안겨 줬는데 이 마약에 또 최근 사기 사건까지 다시 휘말린 계은숙 씨 최근까지 컴백을 추진 중이었다고 합니다",
  "관계자들 이야기 듣겠습니다",
  "한때 여왕으로 불렸던 연예인의 몰락 안타까운 마음도 들어요",
  "많이 안타깝죠? 예",
  "또 수감되는 동안에 어머니도 이제 돌아가시고 해서 어려움이 많이 있지만 어~ 계은숙 씨가 이제 서로 자숙하고 지내고 있고 반성하며 살아가고 있다 이렇게 얘기를 했다고 하는데 네",
  "다시금 잘 일어나고 마약도 잘 공급하고 생의 전성기를 향해서 건강한 모습으로 또 다른 사회의 좋은 모델이 되셨으면 참 좋겠습니다",
  "네. 다음 사건 보시겠습니다",
  "올 겨울 롱패딩이 유행입니다",
  "뭐~ 본인이 사신 분들도 있고 자녀분들 사준 분들도 있으실 텐데 이 대형마트에서 롱패딩을 훔친 아줌마 절도단이 붙잡혔습니다",
  "꼬리를 붙잡힌 이유가 좀 독특합니다",
  "이 사건 함께 보시겠습니다",
  "자 주부 다섯 명이 포함이 돼 있고 일곱 벌을 훔쳤어요",
  "군산에서 아줌마 절도단이라고 명칭해야 될지 모르겠는데 다섯 명 그 마흔 한 사십 대 주부들로 보이거든요",
  "다섯 명이 마트에 들어가서 롱패딩을 훔쳐서 달아났는데요",
  "일단은 같은 지역에 살고 있습니다",
  "도난 방지용 택이 있잖아요",
  "그것을 떼고 유유히 마트를 빠져 나가거나 아니면 자기 옷인양 입거나 아니면 팔에 걸치는 수법을 이용해서 다섯 명이 그 패딩을 훔쳐서 갔는데 예",
  "또 다음 날 다시 나타나서 이 롱패딩을 두 벌을 더 훔치려다가 추적 끝에 붙잡혔습니다",
  "아~ 다섯 명이 다섯 벌을 훔치고 다음 날에 또 와서 한번 훔쳐보니까 안 걸린 겁니다",
  "그래서 두 벌을 더 훔치다가 붙잡힌 건데 이게 지금 절도를 한 명이 아니라 다섯 명이 했다는 점이 눈에 띄어요",
  "그러니까 그 인제 아주머니들이 어떻게 보면 인제 시간이 이렇게 있으면 커피도 마시면서 여러 가지 이야기를 나누지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "아마 그런 중에 제가 추적컨데 누가 아이디어를 한번 제공한 것이 아닌가 일단 생각이 되는데요",
  "아이디어 그러다 보니까 다섯 명이 그 패딩을 이제 다 훔쳤다는 것인데 예",
  "좋게 보면은 이제 하나의 호기심과 재미 때문에 하는 경우도 있고요",
  "아니면은 혹시 그 다음 날 또 훔친 것을 봐서는 그 전에도 또 다른 데 가서 훔칠 수도 있지 않겠습니까? 뭐~ 여죄가 있었을 수도 있죠",
  "예. 만약에 그런 후자의 경우라 한다면 아예 이것을 많이 훔쳐서 요즘에 그~ 이 롱패딩이 상당히 전 인기 절찬이다 보니까 다른 곳에 혹시 되팔려고 하는 뭐~ 이런 생각도 있었던 것은 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "상당히 그~ 방법 자체가 특이한 것이 가벼운 옷을 입고 가서 이것을 아예 입고 나오는 형태로 했다고 하는 점에서 상당히 좀 근데 이게 팔에 걸치는 수법은 뭡니까? 그냥 입으면 입는 거지 팔에 걸친다",
  "팔에 그러니까 그냥 마치 내가 원래 있었던 것처럼 살짝 그런 형태죠",
  "아~ 이렇게 드는 드는 형태로 예. 그렇죠",
  "그래서 제가 그 과거에 상점 연 연구한 걸 보면 극단적인 경우에는 아예 여름에 그 반팔과 반 반바지를 입고 갑니다",
  "그러고 나서 인제 옷을 하나씩 다 입는 거죠",
  "아예 그냥 바지들도 두꺼운 거 입고 아~ 바지도 훔치고 예. 위에도 또 입고 그다음에 뭐~ 자켓도 훔치고 자켓도 그거 코치 코트도 하고 뭐~ 넥타이도 넥타이는 좀 시간이 걸리니까 안 될 것 같고 넥타이도 하고 네 신발도 그냥 겨울 후드로 하고 예",
  "그러니까 빈 몸으로 가서 온통 한 한탕 소위 말해서 쇼핑을 하는 것처럼 하는 경우도 있는데 그런 경우에도 사실은 이제 이 택을 떼지 않으면 이제 검거가 됩니다",
  "이 아줌마 절도단은 아예 태그까지 철저히 분리를 했기 때문에 이 빠져 나오는 데는 성공적으로 일단 빠져나온 셈이었죠",
  "이 다섯 명이 다 같이 한 거는 정 변호사님 뭐~ 아무래도 뭐~ 동지 의식 이런 겁니까? 뭐~ 이 사람이 이렇게 입고 나가면은 어~ 안 걸리네 하니까 나도 그러면은 자신 있게 걸어 나가야지 뭐~ 이런 느낌일까요? 글쎄요 뭐~ 일단은 아줌마들이다 보니까 서로 동지 의식이 굉장히 많이 있었을 것 같고 네",
  "이분들이 굉장히 친밀했을 것 같습니다",
  "평소에서 여러 가지 사안들에 대해서 교류를 하고 하는데 예",
  "한 명이 이런 방식이 있다 패 패딩이 굉장히 유행하고 있는데 이렇게 걸치고 나오거나 또는 입고 나오는 방식으로 했더니 별로 잡히지 않더라 이런 얘기를 하고 네",
  "서로 간에 그런 얘기들이 교류가 되고 아~ 이 사람이 하니까 나도 괜찮겠거니라고 하면서 그러다 보니까 집단적으로 하게 된 것 같은데요",
  "결국에는 이렇게 집단으로 하다 보니까 일반 단순 절도가 아니라 결국에는 특수 절도로 좀 더 가중 처벌 받게 되는 그런 결과가 나타났습니다",
  "그렇군요 이 주부 절도단 상습 절도범은 아닌 걸로 일단 조사가 됐는데 그래서 그런지 절도 과정에서 굉장히 허술한 면을 보였습니다",
  "경찰에게 덜미를 잡힌 이유기도 한 한데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 포인트 적립을 한 걸 보고 잡았다",
  "그러니까 일단 신용카드를 썼으면은 이분이 신용카드를 썼으면 바로 조회가 되 되는데 현금을 계산을 한 것 같고 현금으로 만 계산을 했으면은 잡기가 좀 어려웠을 것 같은데 포인트를 또 알차게 적립을 하셨어요",
  "이제 이게 아줌마라 꼬리가 잡힌 것 같애요",
  "이게 이제 어~ 옷을 사고 뭐~ 범죄에 연루될 수도 있고 그렇긴 한데 보통의 그 절도하는 사람들은 포인트 적립은 안 하거든요",
  "그런데 이제 평상시에 갔던 곳에 내가 늘 포인트를 적립하던 그곳에 가게 되면 나도 모르게 습관적으로 과거에 내가 물건을 샀을 때 적립했던 그 포인트에 이번에 산 물건에도 포인트를 적립하겠다라는 일단 가서 그러니까 그렇죠",
  "이 절도는 절도대로 하고 포인트는 포인트대로 적립을 하고 간 김에 뭔가를 샀겠죠",
  "그렇죠 그니까 아무래도 그냥 나오긴 뭐 하니까 아마 물건을 많이 가지고 나오되 작은 걸로 계산했을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러나 그 작은 것에 포인트 하나도 놓치지 않겠다 그래서 그 포인트에 적립을 한 것 같은데요",
  "어~ 이게 모든 아주머니들이 다 절도에 그~ 포함되는 건 아니지만 어~ 대부분의 아주머니들이 포인트 적립은 하거든요",
  "아마 이 부분이 이번 주부 절도단이라고 불러야 될까요? 예",
  "이 아주머니들의 절도의 끝 그 그림자 맨 마지막에 실오라기로 남아서 그 실오라기가 나머지 모든 실을 풀게 되는 단초가 된 게 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 요즘 저는 지금 살고 있는 아파트에 온 지 일 년이 다 돼 가는데 아직도 아파트 앞 마트에 이 포인트 카드를 안 만들었어요",
  "그래서 혼나는데 이 보통 이 카드 안 갖고 다니잖아요",
  "휴대폰 번호를 불러주는데 휴대폰 번호를 불러줬으면은 절도를 하고 이 마트에다가 자기 번호를 남기고 온 셈이 되는 거예요",
  "그렇죠 그러니까 우리가 평상시에 그 생활이 어떻게 습관화 돼 있느냐 이것을 극복하는데 한계가 있는 이런 사례가 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 이번에 만약에 포인트만 적립 안 했으면은 사실은 수사도 쉽지 않았을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "그러니까 그 아주머니 그 주부님들께서 일상적인 하루의 일과 중에서 마트에 가서 포인트 적립하는 뭐~ 이러한 것들 그래서 지금 앵커께서도 포인트 카드도 없잖아요? 그리고 저도 저는 만들 거예요 이번 주말에 만들겠습니다",
  "아~ 저도 사실은 카드도 있으 있으세요? 없습니다. 저도요 그러니까 만들 그래서 그냥 무시하고 이제 가는데 빨리 가야 되는데 포인트 있으세요 아니면 영 현금 영수증 하세요 아~ 그냥 무시하고 빨리 이제 가는데 주부님들은 그게 아니죠",
  "그게 쌓이게 되면 상당 부분이 선물로 많이 받을 수가 있는 뭐~ 그런 상태의 특이한 범죄라고 보이죠",
  "물론 포인트 적립 자체는 권장해야 될 행동이고 자 이 알뜰 절도단은 포인트로 덜미를 붙잡혔는데 또 생각지도 못하게 덜미를 잡힌 모피 코트 도둑이 있습니다",
  "오십 대 여성인데 특이해요. 상황이 이제 굉장히 이 사건 같은 경우에도 포인트가 아니라 다른 방식으로 검거가 된 사안이 있는데요",
  "이게 십이월 이십오일 크리스마스 때 있었던 일입니다",
  "이 여성이 그냥 우울한 마음에 한번 이제 마트를 그니까 옷 매장을 갔다가 백화점에 갔었죠",
  "백화점에 갔다가 비싼 옷을 입었는데 너무 마음에 들었던 거죠",
  "그래서 이것을 본인이 입고 있던 옷과 바꿔 쳐서 딴 옷을 놔둬 두고 이 옷을 들고 가는 형식으로 절도를 했습니다",
  "그런데 아무리 찾아도 이 씨씨티비에도 제대로 나오지도 않고 수사에 굉장히 혼란이 있었는데 하필이면 본인이 두고 간 옷에 택을 봤더니 희미하게 남아 있는 세탁소의 어떤 흔적이 있었던 거죠",
  "아~ 그 세탁소에 우리 보통 보면은 주소 주소 적잖아요. 우리가 주소 같은 거 적혀 있는데 주소가 뭐~ 여러 번 빨다 보니까 명확하게 나오진 않았으나 희미하게 나와 있는 주소를 보고 이 사람을 결국에는 검거를 하게 됐는데요",
  "근데 이렇게 전문적인 절도범들 같은 경우에는 아예 완벽하게 어떤 증거를 남기지 않겠지만 예",
  "이렇게 아줌마라든지 이런 분들 상습적이지 않고 전문적이지 않은 절도범은 의외로 생각지도 못하는 포인트에서 자신의 증거를 남기고 더 검거되는 포인트가 있을 수 있다는 좀 어떻게 보면 재미나면서도 씁쓸한 사건이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 삼십 대 학원 강사가 의류 수천만 원 어치를 훔치다 붙잡힌 일도 있었는데 손 변호사님 육천만 원 어치를 훔쳤어요",
  "아니 그니까 백화점에 명품 매장만 돌아다니면서 엄청 고가의 옷만 훔쳤는데요",
  "자신의 점퍼 안에 모피 코트 같은 거를 숨겨 갖고 나오기도 하고 무려 열다섯 차례나 그 백화점 등지를 돌면서 절도를 했다라고 하고요",
