  "이어 등장한 이도의 얼굴에는 상처 분장이 가득했습니다. 그는 강렬한 그린 컬러의 헤어스타일을 소화했습니다. 마치 조커처럼 불타는 공간을 배경으로 레드 슈트를 차려입고 섬뜩하게 웃는 그의 모습은 '악마'라는 이번 앨범의 컨셉을 그대로 드러냈습니다.",
  "서호는 불이 깜빡이는 미지의 공간에서 터프한 매력을 발사했습니다. 그가 기지개를 펴자 드러나는 복근은 앨범을 위한 그의 자기관리가 오롯이 담겨 있었습니다. 그는 강렬한 눈빛을 카메라를 향해 쏘며 미지의 주문으로 팬들을 홀렸습니다.",
  "시온은 마치 중세시대의 고문 기계처럼 보이는 철마스크를 쓰고 등장했습니다. 말모양의 동상 위에 올라타 사탕을 맛있게 먹는 그의 모습은 장난꾸러기 악마의 모습을 보는 듯했습니다.",
  "레이븐은 힙합룩을 입고 등장해 재기발랄한 매력을 선보였습니다. 그는 군무에서도 센터에서 터프한 안무를 소화하며 중독적인 후렴구에 맞춰 팬들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "건희는 눈에 아름다운 파츠를 붙인 메이크업을 소화했습니다. 그는 사람들이 앉아있는 테이블 위에 서서 그들을 군림하며 홀리는 듯한 제스처를 취했습니다. 너무나도 아름다운 그의 모습에 유혹된 듯한 사람들은 꼼짝하지 않은 채로 경직됐습니다.",
  "'잊지마 넌 흐린 어둠 사이 왼손으로 그린 별 하나. 보이니. 그 유일함이 얼마나 아름다운지 말야.'.",
  "아이유가 희망이 담긴 신곡 'Celebrity'로 돌아왔습니다.",
  "가끔 지칠 때가 있습니다. 세상에서 나 자신이 그렇게 중요한 존재가 아닐 것이라는 생각이 들고, 자신만의 색깔이 없이 그저 특별하지 않은 삶이라는 생각이 듭니다. 그런 이들에게 위로를 전하고자 아이유는 희망이 담긴 가사가 가득한 신곡 'Celebrity'를 발표했습니다.",
  "뮤직비디오는 말 그대로 셀러브리티인 아이유의 모습으로 시작됩니다. 마치 판타지 동화에서 튀어나온 공주처럼 입은 그는 화장대 앞에서 수많은 사람들의 손길을 받으며 자신을 가꾸지만 그의 모습은 행복해 보이진 않습니다.",
  "금세 그 손들은 사라지고 바깥의 카메라 플래시 세례를 받는 모습이 등장합니다. 그는 사람들 속에 있지만 누구보다도 고독해 보입니다.",
  "화면은 바뀌고 언론을 피해 변장을 하고 길가에 서있는 아이유의 모습이 등장합니다. 그는 발걸음을 돌리던 중 우연히 자신과 똑같은 모습을 한 사람을 카페 속에서 발견하게 되고 그런 그를 따라 나섭니다.",
  "하지만 군중에 밀려 그는 또다른 자신을 놓치게 되고 결국 지친 모습으로 귀가 합니다. TV 속에 비친 자신의 모습을 바라보는 그의 눈에는 공허함이 가득합니다.",
  "이어 두 명의 아이유가 침대에 앉아 등장하는 신은 인상깊다. 무언가 자신을 자책하고 힘들어하는 듯한 모습에 손길을 건네는 아이유는 자신의 다른 모습을 쫓아 다가가지만 이내 그 모습은 다시 사라집니다.",
  "그러던 중 그는 한 가지 사실을 깨닫게 됩니다. 자신이 놓치고 있는 그 모습, 또 다른 아이유야말로 자신이 쫓고 있는 진짜 자신의 모습이라는 점을 알아차립니다.",
  "스트레스 제로'를 위해 한국을 빛낸 애니메이션 감독들이 전격 지원 사격에 나섰습니다.",
  "먼저 '레드슈즈' 홍성호 감독은 이대희 감독에 대해 '아이디어와 참신함, 메시지까지 작품에 담을 수 있는 한국 애니메이션의 보물 같은 감독이다'라고 연출력을 높이 평가하는 한편, ''스트레스 제로'에는 웃음과 재미까지 업그레이드된 것 같습니다. 힘든 시기에 보고 누구나 마음이 시원해질 수 있는 작품이라 생각한다'라며 탄탄한 작품성은 물론 유쾌함도 함께하는 영화로 '스트레스 제로'를 강력 추천했습니다.",
  "'마당을 나온 암탉', '언더독'의 오성윤 감독은 '이대희 감독은 불가사의합니다. 힘든 상황에도 어떻게 이렇게 풀 3D 애니메이션을 만들고 개봉까지 해내는지 추진력이 대단하다고 할 수밖에 없다'라며 열렬한 응원을 보냈고, '스트레스 제로'에 대해서는 '갈수록 외산 애니메이션이 눈과 귀를 자극하는 마당에 단비 같은 소중한 K-애니메이션입니다. 쌓여가는 스트레스를 해소해 줄 것은 무엇일지 우리 주변에 있음을 일깨워준다'라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "'기기괴괴 성형수' 조경훈 감독은 ''파닥파닥'에서의 연출력이 이번 작품에서도 단단함을 가지고 또 다른 형태로 반짝인다'라고 이대희 감독의 개성 있는 연출력을 극찬했고 '장난스러움과 진지함, 귀여움과 스펙터클이 통통 튀며 버무려진 스토리를 정신없이 따라가다 보면 마지막엔 대한민국 가장들의 꿈이 떠오른다. 가족 관객들, 특히 아버지들은 꼭 같이 가서 보시길!'이라며 특별히 패밀리 관객들에게 '스트레스 제로'를 추천하며 기대를 높였습니다.",
  "'마왕의 딸 이리샤' 장형윤 감독은 '스트레스 제로'에 대해 '스트레스에서 벗어난 삶을 꿈꾸게 만드는 애니메이션. 익숙한 서울 풍경에 나타난 불괴물과 싸우는 짱돌 팀의 액션이 익숙하면서도 화려한 볼거리를 준다'라며 스펙터클한 액션 스케일에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다. 이어 '짱돌은 미남도 아니고 초능력도 없고 게다가 아빠다. 이 평범한 영웅이 가족에 대한 사랑과 우정을 힘으로 절대 물러서지 않는다'라고 평범함 속 감동을 주는 캐릭터 설정에 대해 아낌없는 찬사를 보냈습니다.",
  "이어 '뽀로로 극장판 슈퍼썰매 대모험', '뽀로로 극장판 컴퓨터 왕국 대모험'을 연출한 박영균 감독은 ''스트레스 제로'는 갑갑한 코로나 시대에 종합선물세트 같은 애니메이션이다'라는 추천사를 전했고, 이어 '재미와 스릴, 감동을 느껴보시길. 여기에 아빠의 가슴을 뜨겁게 만드는 무언가도!'라고 진심이 담긴 감상 포인트를 전하며 관객들의 기대감을 높입니다.",
  "국내 최고 스타들이 고김현식을 향한 응원 메시지를 전했습니다.",
  "제작사 슈퍼맨 C&M은 최근 공식 유튜브 채널을 통해 고김현식 30주기 리메이크 앨범 ‘추억 만들기’ 발매 기념 응원 릴레이 영상을 차례로 공개했습니다. 지난 28일에는 배우 현빈의 응원 영상이 공개돼 대중의 큰 관심을 받았습니다.",
  "영상 속 현빈은 '한 시대를 풍미했던 가수 고김현식님의 30주기를 맞아 리메이크 앨범 ‘추억 만들기’가 발매된다'며 '기성세대는 물론 전 세대를 아우르며 감동과 추억을 선사할 ‘추억 만들기’에 여러분들의 많은 관심 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "이에 앞서 가수 강다니엘, 배우 강하늘의 응원 영상도 큰 화제를 모은 바 있습니다. 강다니엘은 '굉장한 실력파 아티스트 분들이 고김현식 선배님의 훌륭한 업적을 잊지 않기 위해 자발적으로 참여했다'며 '고김현식 선배님의 음악 인생이 대중들에게 재조명받기를 바란다'고 밝혔습니다.",
  "또한 강하늘은 '고김현식 선배님의 노래 중에 ‘비처럼 음악처럼’을 가장 좋아합니다. 많은 가수들의 목소리로 리메이크되는 앨범인 만큼 저도 꼭 찾아듣겠다'며 '고김현식 선배님 사랑합니다. 존경합니다'라는 응원을 덧붙여 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "제작사 측은 '강다니엘, 강하늘, 현빈 이외에도 배우 김선영, 김승우, 김영민, 심이영, 이민정, 이상엽, 이상이, 전 소민, 가수 김종국, 코미디언 유세윤, 이은형, 장도연, 장동민의 응원 영상이 공식 유튜브를 통해 순차적으로 공개할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "동방신기 유노윤호의 후속곡 ‘Eeny Meeny’ 무대가 오늘 '뮤직뱅크'를 통해 첫 공개됩니다.",
  "유노윤호는 오늘 오후 05시 방송되는 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 두 번째 미니앨범 ‘NOIR’에 수록된 신곡 ‘Eeny Meeny’ 무대를 선사하며 후속곡 활동을 이어 갑니다.",
  "후속곡 ‘Eeny Meeny’는 톡톡 튀는 분위기의 인디 댄스 장르 곡으로, 퍼포먼스 역시 ‘Eeny Meeny Miny Moe’라는 가사에 맞춰 술래를 정하는 듯한 포인트 동작을 비롯해 재치 있는 표현력이 돋보이는 안무와 경쾌하고 트렌디한 어 반 힙합 스타일의 안무가 어우러져, 유노윤호의 밝은 에너지로 시청자들을 매료시킵니다.",
  "더불어 유노윤호는 동영상 플랫폼 틱톡 동방신기 계정을 통해 ‘Eeny Meeny’ 댄스 챌린지도 진행, 신 나는 분위기의 음악과 안무로 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "불후의 명곡'에 화려한 변신에 성공한 이영현과 정미애가 출연했습니다.",
  "최근 체중 감량에 성공하며 화제를 모은 이영현은 약 4년여 만에 불후의 명곡에 출연했습니다. 토크대기실 MC들은 이영현의 물오른 미모에 감탄을 금치 못했고, 이영현은 '5개월 간 피땀 흘려 33kg 감량에 성공했습니다. 자랑 좀 하겠다'며 화려한 워킹을 선보여 모두를 또 한 번 놀라게 했다고 합니다. 또한 이날 출연자들의 견제대상 1위에 뽑힌 이영현은 '4년 만에 출연이라 궁금해서 뽑아준 것 같다'며 겸손한 모습을 보이기도 했습니다.",
  "한편 넷째의 태교를 불후의 명곡과 함께한 슈퍼맘 정미애가 출산 44일 만에 화려하게 컴백, 변함없는 노래 실력을 선보였습니다. 또한 정미애는 함께 출연하게 된 디바들을 보고 '연습생 시절 나의 롤모델들과 함께해 울컥한다'며 눈물을 보였습니다.",
  "이 날 이영현은 들국화의 ‘그것만이 내세상’을 선곡해 역대급 가창력을 뽐냈으며, 정미애는 노사연의 ‘돌고 돌아가는 길’에 민요 ‘쾌지나 칭칭 나네’를 접목한 무대로 모두를 사로잡았습니다.",
  "지창욱과 김지원이 다시 사랑할 수 있을까.",
  "카카오TV 오리지널 드라마 ‘도시남녀의 사랑법’ 제작진이차가운 눈빛의 박재원과 눈시울이 붉어진 이은오의 모습을 공개했습니다. 여기에 다시 어딘가로 훌쩍 떠나는 듯한 이은오의 모습도 함께 포착되며 궁금증을 더합니다.",
  "지난 방송에서는 박재원이 이은오의 숨겨진 과거를 알게 되면서 두 사람의 이야기가 새로운 국면을 맞았습니다. 그토록 그리워한 ‘윤선아’의 모든 게 거짓이었다는 충격도 잠시, 사촌동생 최경준과 그의 여자친구 서린이가 이은오의 절친이라는 사실은 그를 허탈하게 했습니다.",
  "공개된 사진 속, 격해진 감정을 애써 누르며 마주한 박재원과 이은오의 모습이 흥미롭다. 이은오는 박재원 앞에서 눈물까지 글썽이고 있습니다. 차가운 박재원의 눈빛은 두 사람의 관계가 완벽하게 달라졌음을 짐작게 합니다.",
  "가수 현아가 1년 2개월 만에 컴백과 동시에 국내외 음원 차트 최상위권을 차지하며 ‘디바’의 저력을 증명했습니다.",
  "현아의 7번째 미니앨범 ‘I’m Not Cool ’의 타이틀곡 ‘I’m Not Cool’이 지난 28일 오후 발매 이후 지니, 벅스 등 국내 주요 실시간 음원 차트 최상위권에 진입했습니다. 벅스, 지니 실시간 차트에는 2위에 올랐으며, 멜론 24Hits 차트에도 빠르게 안착하며 장기적인 상승세를 예고했습니다.",
  "해외에서의 뜨거운 반응도 이어지고 있습니다. ‘I’m Not Cool’은 앨범 발매 직후 중국의 최대 음악 플랫폼 QQ뮤직에서 30분도 채 안돼 골드 인증을 석권했으며 꾸준히 판매고를 올리며 트리플 골드 인증까지 장악했습니다. 이 밖에도 아이튠즈 월드와이드 앨범 차트에도 정상에 오르는 등 글로벌 차트에서도 두각을 드러냈습니다. 국내외 열띤 인기에 힘입어 ‘I’m Not Cool’ 뮤직비디오는 29일 오전 500만 뷰를 돌파하며 ‘현아 파워’를 이어가고 있습니다.",
  "현아의 새 미니앨범 타이틀곡 ‘I’m Not Cool’은 뭄바톤 리듬에 묵직한 808 베이스, 에스닉한 신스 라인이 돋보이는 팝 댄스 장르로 후렴구에 'I’m Not Cool'이라는 가사가 반복돼 강렬한 중독성을 선사합니다. 싸이, 현아, 던이 함께 작사에 참여했으며 세계적인 안무가 리에 하타 와 국내에서 가장 주목받고 있는 안무팀 비비트리핀과의 협업으로 믿고 보는 현아만의 완벽한 퍼포먼스를 완성했습니다.",
  "그룹 슈퍼주니어 멤버이자 뮤지컬배우 규현이 오늘 KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’에 출연합니다.",
  "뮤지컬 와  등 내로라하는 대작에서 주인공으로 활약하며 명실상부 12년차 뮤지컬배우로 성공적으로 자리매김한 규현은 이번 2021년 뮤지컬 의 새로운 타이틀롤로 낙점돼 관객들의 기대를 자아냈습니다.",
  "안정적인 가창력과 감미로운 음색으로 자신만의 캐릭터를 구축하며 참여하는 작품마다 감동의 무대를 선사한 규현은 뮤지컬 을 통해 인생 캐릭터를 경신을 예고하며 ‘규팬텀’의 탄생을 기대케 합니다.",
  "규현이 출연하는 KBS2 유희열의 스케치북은 오늘 29일 오후 11시20분에 방송됩니다.",
  "한편, 올해로 네 번째 시즌을 맞이한 뮤지컬 은 국내 최정상 마스터 클래스급 배우들과 클래식 소프라노, 프리마발레리나와 발레리노까지 모두 한 무대에서 만나볼 수 있는 종합 예술의 결정판으로 격이 다른 무대 예술의 경지를 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "송은이-김숙-유세윤-김중혁이 선한 영향력이 모여 세워진 감격스런 ‘첫 번째 북폐소생 개관식’을 전격 공개합니다.",
  "KBS 2TV 예능 ‘비움과 채움 ’은 셀럽의 서재를 찾아가 인생책을 기부받아 도서관이 부족한 지역에 도서관을 건립하는 ‘나눔 문화 토크쇼’다. 셀럽의 집에 잠들어 있던 책들을 깨워 도서관이 필요한 곳에 기부, 새로운 도서관을 만드는 일명 ‘북폐소생 프로젝트’를 진행하며 자원의 선순환을 이끌어왔습니다.",
  "무엇보다 ‘북유럽’ 제작자이자 MC인 송은이는 10년째 방치돼 세월의 풍파를 그대로 맞은, 대공사가 절실히 필요한 폐건물을 도서관으로 탈바꿈시키기 위해 디자이너 임성빈 소장에게 도움을 요청했습니다. 임성빈 소장은 '공부도 하고 쉬고 놀기도 해야 하는 공간이기 때문에 창의력 있게 공간을 사용하는 것에 초점을 맞췄다'며 멘붕을 겪었던 북텔리어들을 안심시켰고, 개관식 준비를 위해 도서관을 찾은 북텔리어들은 180도로 바뀐 폐건물의 재탄생에 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "첫 번째 북유럽 도서관 개관식에는 인근에 위치한 귀둔초등학교 학생들이 함께했습니다. 이전에는 멀리 약 8km 거리에 있는 도서관에 갔어야 했던 학생들은 새로운 문화공간의 탄생을 누구보다 반가워했던 터. 특히 학생들은 가장 많은 인생책을 찾은 북텔리어의 얼굴로 만든 흉상에 호기심을 쏟아냈고, 한 어린이는 소름 돋는 싱크로율로 제작된 흉상에 '깜깜할 때 보면 무서울 것 같아요!'라고 외치기까지 해 흉상의 주인공에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "제작진 측은 '북폐소생 프로젝트를 향한 열렬한 응원과 관심, 기부 참여 덕분에 드디어 첫 번째 ‘북유럽 도서관’을 개관하게 됐다'며 '한 사람 한 사람의 선한 영향력이 모여 ‘북유럽 효과’의 첫 결실이 맺어진 순간을 함께 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 턱시도를 차려입고 등장했습니다.",
  "이날 멤버들은 평소 볼 수 없었던 블랙 턱시도 차림으로 등장해 런웨이를 방불케 하는 워킹으로 멋짐을 폭발시켰습니다.",
  "먼저 등장한 평균 신장 183cm의 김선호와 라비는'처음부터 너무 멋있어서 뒤에 나오는 형들은 어떡하나?'라며 자신감을 한껏 드러냈습니다. 하지만 딘딘은 홀로 등장하면서도 치명적인 사랑의총알부터 모든 카메라에 윙크까지 보내주는 여유를 뿜어낸다고 합니다. 맏형 연정훈과 김종민 역시 청춘 만화의 한 장면처럼 하이파이브하며 입장하는 독특한 포즈를 선보였습니다.",
  "그런가 하면 2주 동안의 공백을 깨고 등장한 문세윤은 거대한 실루엣만으로도 멤버들의 탄성을 자아냈습니다. 병상에 누워서도 본방사수를 놓치지 않았다는 그는 휘몰아치는 멤버들의 환대에 '그동안 입담이 늘었네요?'라며 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "KBS2 초대형 언택트 글로벌 프로젝트 ‘조선팝어게인’에 전 세계 10개국 ‘조선팝’ 팬들이 방청를 예약했습니다. 코로나19로 힘쓰는 의료 간호사에서 콩고 트로트팬까지 방청 스케일도 남다르다.",
  "코로나 블루를 날리는 흥 넘치는 새해를 열자는 취지로 기획된 KBS2 2021 설 대기획 ‘조선팝어게인’은 국악를 기반으로 다양한 장르의 음악를 접목시킨 신 음악 장르 ‘조선팝’를 내세워 온 가족, 나아가 전 세계가 함께 즐길 수 있는 글로벌 빅 쇼로 주목받고 있습니다.",
  "전 현무, 김종민이 MC를 맡았으며 이날치, 악단광칠, 김영임, 송가인, 포레스텔라, 송소희, TOMORROW X TOGETHER , 신유, 박서진, 나태주, 조유아, 서진실, 한 해, BAE173, 줄광대 남창동 등의 초특급 라인업으로 국악, 크로스오버, 트롯, 힙합를 아우르며 새롭게 선보이는 글로벌 초대형 쇼로 더욱 관심를 모으고 있습니다.",
  "특히 ‘조선팝’에 대한 각양각국 시청자들의 애정이 고스란히 담겼습니다. 이중 코로나 19로 힘쓰는 동료 의료진과 환자들에게 힐링이 됐으면 한다는 간호사의바람부터 ‘샤방샤방’, ‘찐이야’를 즐겨 부른다는 콩고 트로트팬, 어머니는 송가인-아내는 아이돌-아이들은 이날치의 팬이라는 3대 가족의 가장 이야기까지 다채롭고 글로벌 한 신청 사연이 쏟아지며 ‘조선팝어게인’를 향한 뜨거운 반응를 입증했습니다.",
  "‘조선팝어게인’ 제작진 측은 '국내외 온라인 방청객 신청이 성황리에 마감됐습니다. 국내는 물론 전 세계 팬들의 뜨거운 관심에 감사 드린다'고 인사한 뒤 '코로나 블루로 지친 전 세계인들에게 ‘조선팝’를 통해 잠시나마 고민과 근심를 덜어낼 수 있는 신명 나는 시간이 되도록 최선를 다하겠다'고 전했습니다.",
  "샤이니 정규 7집 ‘Don’t Call Me’는 002.22 발매되며, 다채로운 분위기의 총 9곡이 수록되어 있습니다.",
  "특히, 이번 앨범은 2018년 09월 발매된 정규 6집 이후 약 2년 6개월 만에 선보이는 샤이니의 새 앨범으로, 매 앨범마다 독보적인 음악 색깔과 트렌디한 퍼포먼스로 글로벌 한 사랑을 받아온 샤이니의 새로운 음악을 만날 수 있는 만큼 뜨거운 관심을 얻을 전망입니다.",
  "또한 샤이니는 지난 31일 오후 07시 유튜브 및 네이버 V 라이브 SHINee 채널을 통해 스페셜 라이브 ‘The Ringtone: SHINee is Back’을 진행, V 라이브 약 3억 하트를 기록하는 등 좋은 반응을 얻었으며, 자켓 및 뮤직비디오 촬영 소품, 신곡 가사, 포인트 안무 등 새 앨범 관련 스포일러는 물론, 수록곡 ‘Marry You’ 무대도 최초 공개했습니다.",
  "더불어 스페셜 라이브가 끝난 후 음성 사서함을 활용한 컴백 기념 ARS 프로모션 ‘SHINee is Calling’도 시작, 샤이니 핫라인인 전화번호로 연결하면 멤버들의 목소리를 듣고 직접 음성메시지도 남길 수 있어 화제를 모으고 있으며, 매주 새로운 콘텐츠가 오픈될 계획입니다.",
  "롯데컬처웍스의 콘텐츠사업부문 브랜드인 롯데엔터테인먼트는 시리즈, ,  등 연간 10여편의 국내영화를 투자/배급하고,  시리즈,  시리즈로 유명한 할리우드 대형 배급사 '파라마운트 픽쳐스'의 국내 배급을 담당하고 있습니다.",
  "영화 외에도 공연 사업 분야에서 국내 최초 뮤지컬 전용 공연장 샤롯데씨어터를 운영하고 , ,  등 우수 작품들을 공동 제작하는 등 사업 분야를 확장하고 있습니다. 또한2019년부터 드라마사업을 시작하여 올해 상반기 SBS 드라마 에 공동제작으로 참여, 3월 방영을 앞두고 있습니다. 향후 곽정환 PD는 드라마사업부문장을 맡아 롯데엔터테인먼트의 드라마 제작 역량을 강화할 계획입니다.",
  "롯데엔터테인먼트는 현재 클라이맥스 스튜디오와 협업, 대지진 이후의 살아남은 이들의 이야기를 다룬 웹툰  IP를 활용해 영화  및 추가 드라마를 기획개발하는 등 다양한 포맷으로 콘텐츠를 제작하는 프로젝트를 시도 중입니다. 기존 영화 위주의 콘텐츠 포트폴리오를 다각화하여 드라마 사업에 의미 있는 사업자로써 사업범위를 확장하고 성장시킬 계획에 있습니다.",
  "계약 결혼을 소재로 한 로맨틱 코미디 가 1일 중국문화채널 채널차가나에서 첫 방송됩니다.",
  "달콤살벌한 계약로맨스를 담은 는 중국에서 가장 핫한 남녀 배우 저우위퉁과 궁쥔가 호흡을 맞춰 화제를 모았습니다. ‘계약 결혼’과 ‘동거’ 소재로 ‘중국판 풀하우스’라고도 불리는 가 작품은 태국 소설 를 원작으로 하였으며, 각본은 지난 2019년 07월 현지에서 인기리에 방영된 드라마 의 천리원가 맡았습니다.",
  "미모와 능력을 갖춘 재벌가 금수저 루팡닝 역은 , 의 저우위퉁가 맡았습니다. 그녀는 극에서 가른바 ‘패도총재’ 역할을 매력적으로 소화해 팬들에게 사랑받았습니다. 루팡닝의 완벽한 남편감 링루가 역에는  시리즈의 궁쥔가 캐스팅되었습니다. 청춘 로맨스물인 의 주인공 자오판저우 역으로 여심을 사로잡으며 국내에서 인지도를 확보한 궁쥔은 트렌디물과 사극물을 넘나들며 활발히 활동하고 있습니다. 선남선녀 두 배우의 알콩달콩한 애정신과 함께 아들 ‘요요’ 역을 맡은 아역배우 하니의 사랑스러운 연기가 극에 보는 재미를 더합니다.",
  "장윤정, 도경완의 활약으로 많은 사랑을 받은 KBS2 ’노래가 좋아‘에 KBS 아나운서 김선근이 새로운 MC로 합류합니다.",
  "아나운서 김선근은 그간 ‘연예가중계’, ‘굿모닝 대한민국 라이브’, ‘불후의 명곡’ 등 KBS의 다양한 프로그램에서 종횡무진 활약하며, 센스 넘치는 입담을 선보인 바 있습니다. 이런 그가 도경완의 바통을 이어받아, 예능 첫 MC로 도전한 ‘노래가 좋아’에서 어떤 활약을 보여줄지 기대감이 모아집니다.",
  "특히 ‘노래가 좋아’의 안방마님 장윤정과 새 얼굴 김선근이 보여줄 새로운 케미에 관심이 집중됩니다. 김선근은 장윤정과의 첫 만남에서 '도경완 선배가 삶의 자세를 알려줬습니다. 장윤정 씨가 콩이 아니라 팥으로 메주를 만든다고 해도 믿으라'고 했다며 장윤정에게 ‘절대 충성’할 것을 약속했다고 합니다. 이에 장윤정은 '너무 좋다, 그동안 부부끼리 일하기 힘들었다'며 김선근의 재치 넘치는 멘트에 화답해 첫녹화부터 환상의 호흡을 자랑했다는 후문.",
  "또한 처음으로 예능 MC를 맡아 긴장감을 감추지 못하던 김선근은, 본격적으로 녹화가 진행되자 안정적인 진행 실력을 선보이며 녹화를 순탄하게 이끌었습니다.",
  "지난 2016년 첫 방송을 시작한 ‘노래가 좋아’는 노래로 따뜻한 위로와 공감을 전하며 지난 5년 간 큰 사랑을 받아온 KBS 대표 프로그램입니다. 곧 200회를 앞두고 있는 ‘노래가 좋아’에 새롭게 합류한 김선근이 특유의 밝은 에너지로 어떤 변화를 가져올지 기대가 됩니다.",
  "역대 일본 박스오피스 1위를 기록한 화제의 애니메이션 ‘극장판 귀멸의 칼날: 무한열차편’을 CGV 4DX와 IMAX 버전으로도 공개됩니다.",
  "CGV가 ‘극장판 귀멸의 칼날: 무한열차편’을 4DX, IMAX로 상영한다고 밝혔습니다. 개봉 후 국내에서도 흥행을 이어가고 있는 애니메이션 ‘극장판 귀멸의 칼날: 무한열차편’의 4DX, IMAX 상영 확정은 국내 팬들의 마음을 설레게 하고 있습니다. 지난해 12월 26일 일본 개봉 당시 4DX, IMAX를 통해서도 함께 선보여 역대 개봉 주말 스코어 1위를 기록하며 인기를 입증한 바 있습니다.",
  "4DX 상영은 캐릭터들과 함께 호흡하며 실제로 전투하는 듯한 체험형 관람을 제공할 것으로 기대를 모읍니다. 귀살대 최강 검사 렌고쿠와 탄지로 일행 각각의 맞춤형 4DX 시그니처 효과가 캐릭터의 생생함을 높입니다. 물의 호흡을 쓰는 탄지로는 물 효과로 그 특성을 극대화했습니다.",
  "불꽃 호흡을 사용하는 쿄쥬로는 열풍 효과, 번개의 호흡을 사용하는 젠이츠는 빛 효과, 짐승의 호흡 이노스케는 거칠고 강한 모션 효과를 사용했습니다. 메인 전투에서는 다채롭고 화려한 느낌의 4DX 효과들이 영화에 더욱 몰입하게 만듭니다. 또한 점점 더 처절해지는 싸움의 흐름에 맞춰 모션 효과와 각 환경 효과의 강도가 고조되어 관객들은 실제로 전투 속에 있는 듯한 긴장감 넘치는 관람을 할 수 있습니다. 4DX로 영화를 관람하는 관객들에게는 한정판 엽서 2종 세트를 증정할 예정입니다.",
  "‘극장판 귀멸의 칼날 : 무한열차편’ 4DX 연출을 담당한 CJ 4DPLEX 이지혜 4DX 프로듀서는 '각 캐릭터별 맞춤형 4DX 시그니처 효과를 제공하기 위해 심혈을 기울였다'며 '4DX로만 즐길 수 있는 특별한 경험과 함께 각 캐릭터들과 호흡하는 즐거운 시간 되시길 바란다'고 말했습니다.",
  "가수 영탁이 팬들에게 직접 신곡 발매 소식을 전했습니다.",
  "뉴에라프로젝트는 2일 12시 공식 SNS 채널을 통해 영탁의 신곡 '이불' 발매 인사 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 영탁은 차분한 셔츠 차림으로 등장했습니다. 평소 유쾌한 느낌의 착장으로 사랑받은 영탁의 색다른 매력이 의상을 통해 나타나며 눈길을 끌었습니다.",
  "영탁은 '신곡 '이불'이 002.10 발매됩니다. 어떤 노래일지 한 번 들어봐 달라'라고 직접 신곡 발매일을 소개했고, 이어 장난기 넘치는 애교로 팬들의 마음을 녹였습니다.",
  "'찐이야', '니가 왜 거기서 나와' 등을 잇는 신곡 '이불'은 영탁이 방송·광고 활동 등으로 바쁜 가운데서도 끊임없이 곡 작업에 매진하며, 오랜 기간 정성 들여 준비한 곡입니다.",
  "특히 '나는 그대 이불이 되어 아픈 마음 덮어주겠소'라는 따뜻한 가사와 멜로디가 힘든 시기를 보내고 있는 모든 이들에게 따뜻한 위로가 되어줄 것입니다.",
  "크리스마스 연휴, 새해를 앞둔 시기에는 마치 영화 '러브 액츄얼리'를 추억하는 듯한 작품들이 항상 등장합니다. 여러 명의 초호화 출연진들이 등장해 가족, 연인, 혹은 친구 간의 사랑을 말하며 훈훈한 연말 분위기와 함께 새해를 맞이하는 내용이 담겨 있습니다.",
  "하지만 소위 말하는 '러브 액츄얼리' 감성이 억지로 뿌려진 영화가 있습니다. 영화 '새해전야'는 새해를 앞둔 네 커플의 이야기가 등장합니다. 강력반에서 좌천되어 신변보호 업무를 떠맡게 된 지호와 이혼 소송 중 신변보호를 요청한 재활 트레이너 효영, 아르헨티이나로 도망친 와인 배달원 재헌과 남친의 이별 통보에 상처받아 아르헨티이나로 떠난 진아, 여행사 대표 용찬과 대륙의 예비 신부 야오린, 패럴림픽 국가대표 래환과 긍정퀸 원예사 오월의 이야기가 펼쳐집니다.",
  "서로 공통점 하이나 없어 보이는 네 커플은 작품 속에서 서로 이어져있습니다. 효영은 패럴림픽 국가대표인 래환의 몸을 관리하는 트레이너고, 래환이 스노우 보드를 타는 곳의 비정규직 스태프가 진아며, 진아가 아르헨티이나로 가는 여행 티켓을 끊는 곳이 용찬의 여행사이자, 용찬이 사기를 당했을 때 신고를 접수한 경찰이 지호다. 이렇게 서로 돌고 돌아 이어진 관계는 마치 '러브 액츄얼리'의 서사를 떠올리게 만듭니다.",
  "하지만 야심 차게 밀어 넣은 서사에도 불구하고 영화 전개는 점점 뭔가 잘못된 8인 9각의 형태로 흘러갑니다. 네 커플의 이야기를 한 작품에 넣으려다보니 다소 부족한 설명과 급박한 전개, 그리고 다소 비현실적인 이야기들이 이어지며 작품 자체에 담긴 메시지 또한 무엇인지 혼란스럽게 만듭니다. 어떤 일들이 주인공들 사이의 갈등을 빚었으며, 그들이 다시 서로에게 화해의 손길을 청하고 용서를 하기까지의 내용에 대한 충분한 설명조차 되어있지 않다.",
  "'러브 액츄얼리'가 많은 이들에게 사랑받았던 이유는 현실적인, 공감 가능한 인물들의 이야기를 담아냈기 때문이었지만 '새해전야'는 현실을 넘어 판타지에 가까운 이야기가 담겨있습니다. 평범한 인물들의 이야기임에도 관객들의 공감을 이끌어내지 못합니다. 더불어 대사는 보는 이들의 심장을 저격하다 못해 차마 오글거려 펴지도 못하게 만드는 말들이 넘쳐납니다.",
  "팀 '미나리'가 환상적인 케미스트리로 미국 영화제 연기앙상블상 2관왕을 석권했습니다.",
  "미국 영화협회 및 시상식 60관왕을 석권하며 세계적인 신드롬을 일으키고 있는 오스카 유력 후보작 '미나리'가 '팀 미나리'의 환상적인 연기 앙상블로 화제입니다.",
  "그들은 미국 시골 외지 아칸소를 그려내기 위해 오클라호마 털사 지역에서 촬영했습니다. 주변에 아무것도 없는 환경이었고, 배우들은 촬영 기간 내내 같은 숙소에서 지냈습니다. 그들은 숙소와 촬영장 트레일러만 오가는 일상을 보냈기 때문에 촬영이 끝난 후에도 한 집에서 같이 살면서 가족처럼 옹기종기 모여 수다를 떨기도 하고, 영화에 대해 끊임없이 연구했다고 합니다. 영화 현장에서는 매우 이례적인 일입니다. 특히, 한국말이 서툰 스티븐 연이 부담을 느낄 때마다 윤여정과 한예리는 그에게 뜨거운 용기를 주며 자연스럽게 대사를 표현할 수 있도록 도왔습니다. 정이삭 감독 역시 한국말이 서툴기 때문에 문어체로 된 부분은 배우들이 직접 아이디어와 의견을 내어 수정해가며 영화를 함께 완성해 나갔습니다.",
  "이러한 과정을 통해 배우들은 자신의 캐릭터에 완벽히 몰입할 수 있었으며, 팀 미나리는 실제 가족 같은 자연스러움과 돈독한 유대감을 형성할 수 있었습니다. 현재 화려한 수상 이력을 갱신 중인 배우들은 입을 모아 '앙상블상은 우리가 받아도 마땅한 것 같다', '모두가 한마음으로 만든 영화고 앙상블만큼은 끝내줬다'며 연기 호흡에 대해 자신감을 표했습니다.",
  "가수 권진아가 다이나믹 듀오 개코와 함께 협업한 ‘마음이 그래’를 발매합니다.",
  "개코가 선보이는 3번째 ‘개작실’ 프로젝트 ‘마음이 그래’는 이별 후의 이야기를 담아낸 곡으로 보통의 이별송과 달리 밝고 따뜻한 무드가 인상적인 곡입니다.",
  "특히 ‘마음이 그래’는 개코와 권진아의 첫 컬래버레이션으로 앞서 2번의 ‘개작실’ 프로젝트를 통해 음악적 스펙트럼을 증명해온 개코와 담백하면서도 깊은 감성을 가진 싱어송라이터 권진아의 시너지가 그 어느 때보다 음악 팬들의 관심과 기대를 모으고 있습니다.",
  "오는 4일 오후 06시 ‘마음이 그래’가 전 온라인 음원사이트를 통해 정식 발매를 앞둔 가운데 권진아가 곡 작업에 대한 다양한 비하인드 스토리를 직접 소개했습니다.",
  "Q. 개작실 프로젝트를 통해 개코와 처음으로 협업한 소감은 어떤가?.",
  "평소 개코 님의 굉장한 팬이었는데 함께 노래할 수 있는 기회가 생겨서 그저 영광입니다. 이 곡을 저 혼자 불렀다면 절대 이렇게까지 ‘빌드업’ 될 수 없었을 것 같습니다.",
  "Q. 곡 작업에 얼마만큼 참여했는지, 개코와 준비하면서 인상 깊은 에피소드는 무엇인가요?.",
  "‘마음이 그래’의 작사, 작곡, 기타 연주에 참여했습니다. 내가 어떤 작업을 하든, 뭘 들려드리든 개코 님이 다 좋다고 제가 원하는 대로 해보라고 말씀해주셔서 더욱 편안하게 작업했던 것 같습니다. 작업 도중에 개코 님 팔이 부러졌던 게 인상 깊은 에피소드이기도 했는데 작업하면서 다양한 시간을 함께 보내고 이야기를 나눴던 경험이 좋았습니다.",
  "Q. 작곡가로서 ‘마음이 그래’의 감상 포인트는 무엇인가요? ​.",
  "비교적 심플한 구성과 편곡의 곡입니다. 노랫말에 집중해서 들으면서 ‘진짜 내 속 마음은 무얼까?’에 대해 잠시 생각에 잠겨 봐도 좋을 것 같습니다. 나 또한 이 곡을 작업하면서 생각하는 시간을 많이 가졌던 것 같습니다.",
  "Q. ‘마음이 그래’ 중 가장 인상적인 가사 한 소절과 그 이유가 있나?.",
  "2021년 첫 코믹 액션 영화로 주목받고 있는 영화 '미션 파서 블'이 002.17 개봉을 확정했습니다.",
  "김영광과 이선빈의 코믹 티키타카와 완성도 높은 액션으로 주목받고 있는 영화 '미션 파서 블'이 002.17 개봉을 확정하며 메인 포스터를 전격 공개했습니다. '미션 파서 블'은 선입금 후업무 흥신소 사장 ‘우수한’과 열정 충만 비밀 요원 ‘유다희’가 무기 밀매 사건 해결을 위해 전략적으로 공조하다 벌이는 아찔한 코믹 액션이 담겨 있습니다.",
  "공개된 메인 포스터는 유명 화보를 연상시키는 두 사람의 포즈로 이목을 집중시킵니다. 먼저 김영광은 모델 출신다운 긴 다리를 쭉 뻗고 두 팔로 이선빈을 번쩍 든 채, 진지하면서도 장난끼가 엿보이는 표정으로 시선을 사로잡습니다. 이선빈 역시 김영광의 어깨에 능숙하게 다리를 걸치고 한 손으로 총을 겨눈 자세가 마치 ‘안 맞는 듯 묘하게 잘 맞는’ 두 사람의 호흡을 보여줍니다. 여기에 ‘작전, 주어만 진다면 언제든 쌉가능’이라는 카피가 더해져, 서로 다른 목적으로 만난 ‘환장의 듀오’의 이야기에 관심이 집중됩니다.",
  "이처럼 메인 포스터를 전격 공개하며 002.17 개봉을 확정한 영화 '미션 파서 블'은 본인의 매력을 총집합한 인생 캐릭터를 만난 김영광과 코믹이면 코믹, 액션이면 액션, 뭐든지 완벽하게 소화하는 만능 엔터테이너 이선빈이 만나 역대급 코믹 케미스트리를 발산할 예정입니다. 뿐만 아니라 완성도 높은 액션과 쫄깃한 긴장감이 더해진 첩보까지 예고해 2021년 02월 극장가에 기분 좋은 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "아무도 모르는 곳에서 단 하루의 휴식을 제공하는 힐링 손맛 예능, ‘수미산장’에 ‘국민 쿡할매’ 김수미, ‘산장 집사’ 겸 군기반장 박명수, ‘공식 돌쇠’ 전진, ‘공감 요정’ 정은지 하니가 출연합니다. 구수한 손맛과 따뜻한 정으로 손님들을 맞이하는 산장주인 김수미와 4인 4색 필살기를 장착한 산장지기들은 손님들이 원하는 ‘맞춤 플래너’가 되어 ‘힐링’을 선사합니다.",
  "‘수미산장’은 ‘국민 쿡할매’ 김수미가 운영하는 한적한 산장의 손님들은 화려한 스포트라이트, 타인의 시선, 대중의 관심을 벗어나 아무도 나를 모르는 곳에서 단 하루의 휴식을 취하게 됩니다.",
  "그 누구보다 직설적인 주인장 김수미의 곁은 ‘예능계 아들’ 겸 산장지기 서열 1위의 군기반장 박명수가 지킵니다. 박명수는 집사로서 산장의 다양한 업무 처리를 하는 것은 물론, 손님에게는 더할 나위 없이 따뜻한 반전 매력의 ‘YES맨’으로 김수미와 함께 할 예정입니다.",
  "파워열정맨 전진은 ‘공식 돌쇠’ 역할로, 불을 때고 짐을 옮기는 것은 물론 손님만 보면 전진하는 ‘직진남’으로 활약합니다. 정은지X하니는 누구를 만나도 만능 케미를 자랑하는 공감 요정을 맡아 손님들과 함께 울고 웃습니다.",
  "'아저씨 부모는 부모인 거 포기 안했잖아요.'.",
  "다 큰 어른도 기댈 곳이 필요합니다. 아니, 어쩌면 어른이야말로 기댈 곳이 더 필요합니다. 나이가 들수록 고민이나 근심의 무게는 무거워지지만 그에 비해 편견 없이 그 힘듦을 받아들일 수 있는 상대는 적어지기 때문입니다.",
  "영화 '아이'는 너무 일찍 어른이 된 한 아이와 고단한 현실에 맞서 아이를 돌봐야하는 한 어른의 이야기가 담겨 있습니다. 보육원에서 자라 아동학과에 진학한 아영과 생후 6개월 된 아들을 홀로 키우는 초보 엄마 영채의 이야기는 우리 사회의 어두운 사각지대를 대변합니다.",
  "우연한 계기로 영채 아이의 베이비시터가 된 아영은 아이를 돌보며 자신의 과거를 아이에게 투영시키기 시작합니다. 영채는 술집에 나가며 번 돈으로 아이를 키우려 애써보지만 고된 현실은 나아지지 않고 결국 아이를 팔고자하는 선택을 내리게 만듭니다. 하지만 그런 영채의 선택을 바라보는 아영의 눈빛은 좋지 않다.",
  "아영은 자신이 버려진 아이라는 사실을, 부모의 존재 없이 자라며 힘들었던 현실에 살고 있었기에 아이를 버리는 부모에 대해 나쁜 인식을 가질 수 밖에 없었고, 자신 또한 좋지 않은 부모를 만나 자랐고 싱글맘인 처지에서 영채는 자신이 좋은 부모가 될 것이라 생각하지 못합니다.",
  "그렇게 아이에 관한 다른 가치관을 지닌 두 인물은 서로를 연민하고, 갈등하고, 각자 용서의 손길을 내밀며 한걸음씩 전진합니다.",
  "가끔 세상은 아이에게, 그리고 어른에게조차 어둡게 다가올 때가 있습니다. 그럴 때마다 아이는 일찍 커 버리게 되고 어른은 아이처럼 울기도 합니다. 영화 '아이'는 어른이 되어버린 아이와 가끔은 아이가 되고 싶은 어른의 이야기를 통해 우리의 살아가는 모습을, 그리고 연대의 힘을 조명합니다.",
  "신상출 시 편스토랑' 이경규의 20년 단골 맛집이 공개됩니다.",
  "02월 05일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘김치’를 주제로 한 21번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. ‘편스토랑’ 출시왕 이경규, 대용량 여신 이유리, 생로병사 전문가 김재원에 이어 첫출격부터 뜨거운 화제를 불러 모은 프로 엄마 박정아까지. 4인의 편셰프들이 ‘김치’를 주제로 어떤 메뉴들을 선보일지 관심이 집중됩니다.",
  "이런 가운데 ‘편스토랑’ 출시왕 이경규는 20년 동안 꽁꽁 숨겨왔던 단골 맛집을 찾아갑니다. 이곳에 들어서자마자 이경규는 '20년 동안 다닌 단골집'이라고 소개했다고 합니다. 이어 이경규는 '혼자서도 자주 옵니다.'라며 자신이 방문할 때마다 앉는 지정석까지 공개해 20년 단골임을 인증합니다.",
  "실제로 이곳은 이경규 외에도 임창정, 허재, 김영철 등 많은 스타들의 사랑을 받는 맛집입니다. 이 날 이경규는 한 치의 망설임도 없이 꽁치 김치찌개와 달걀말이, 이 식당의 시그니처 메뉴를 주문합니다. ‘편스토랑’ 출시왕답게 최고의 미각을 자랑하는 이경규가 추천한 메뉴에 관심이 집중됩니다.",
  "가수 영탁이 따뜻한 감성을 안고 돌아옵니다.",
  "뉴에라프로젝트는 4일 12시 공식 SNS 계정을 통해 영탁의 신곡 '이불' 1차 오피셜 포토 2장을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 영탁은 환한 미소를 지으며 따뜻한 시선으로 정면을 응시하고 있습니다. 내추럴한 스타일링과 따뜻한 브라운 착장으로 포근한 분위기를 더하며 부드러운 매력을 발산했습니다.",
  "또 다른 사진에서 영탁은 편안한 자세로 소파에 앉아 다정한 미소를 건네고 있습니다. 서정적인 분위기와 영탁의 편안한 미소가 어우러지며 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다. 따뜻한 감성을 그대로 보여주는 2장의 오피셜 포토에 신곡 '이불'을 향한 기대가 높아집니다.",
  "'이불'은 영탁이 방송, 광고 활동을 오가는 바쁜 일정에도 작업에 매진하며 정성 들여 준비한 곡입니다. '나는 그대 이불이 되어 아픈 마음 덮어주겠소'라는 따뜻한 위로가 담긴 이 노래는 힘든 시기를 보내고 있는 이들에게 힐링의 메시지를 던집니다.",
  "SM 신인 걸그룹 에스파의 신곡 ‘Forever ’ 무대가 02월 06일 유튜브를 통해 최초 공개됩니다.",
  "에스파의 The Performance Stage는 신곡 ‘Forever ’ 무대를 다양한 콘셉트로 즐길 수 있는 영상 콘텐츠로, 오는 6일과 8일, 10일 오후 06시 유튜브 에스파 채널을 통해 순차 오픈됩니다.",
  "‘Forever ’은 유영진의 원곡 ‘Forever ’를 리메이크, 사랑하는 사람에게 영원을 약속하는 순수한 마음을 담은 가사와 따뜻한 어쿠스틱 기타 및 스트링 사운드가 조화를 이루는 미디엄 템포의 발라드 곡으로, 02월 05일 각종 음악 사이트에서 만날 수 있습니다.",
  "지난 2일 막을 올린 뮤지컬 는 탄탄한 작품성과 배우들의 열연, 가슴을 울리는 메시지와 감동을 배가시키는 음악으로 팬들을 사로잡았습니다.",
  "‘세르반테스&돈키호테’역을 맡은 류정한, 조승우, 홍광호 3명의 배우들의 무대가 단연 압권입니다. 류정한은초연부터 ‘돈키호테’역을 맡아온 저력으로 부드러운 카리스마를 뿜어내며 단번에 무대를 장악하는 위엄을 선보였습니다. 그의 무게감 있는 연기와 가창력은 가사 속에 담긴 의미를 굵직하게 전달하고, 꿈을 향해 진격하는 ‘돈키호테’ 캐릭터와 완벽하게 부합되며 작품의 몰입도를 높여줍니다.",
  "조승우는 캐릭터에 숨을 불어넣는 디테일한 연기력과 호소력 짙은 완벽한 가창력으로 대체불가한 무대를 선보이며 순식간에 객석을 매료시켰습니다. 그는 따스한 온기로 재치 있는 입담과 울림 있는 대사를 적재적소에 살려내며 작품이 가진 힘을 가슴 깊이 전달하고 강렬한 여운을 남긴다.",
  "홍광호는 폭발적인 전율을 선사하는 탁월한 가창력으로 좌중을 압도하고 그에 못지않은 특유의 경쾌하고 익살스러운 연기력으로 ‘돈키호테’의 매력에 흠뻑 빠지게 만들었습니다. 더욱 깊어진 연기 스팩트럼으로 지루할 틈 없이 작품을 유려하게 이끌며 관객들의 마음을 뜨겁게 사로잡습니다.",
  "코로나19의 확산으로 모든 일상이 마비되고 침체되며 모두가 힘든 상황에 처해 있는 만큼 뮤지컬 가 주는 희망과 위로의 메시지가 그 어느 때보다 큰 공감을 불러일으킬 것으로 기대 됩니다.",
  "트레저가 데뷔 후 처음으로 '유희열의 스케치북' 완전체 출격을 확정했습니다.",
  "데뷔한지 6개월밖에 되지 않은 아이돌 그룹이 '유희열의 스케치북' 출연한다는 사실 만으로도 팬들의 기대를 얻고 있습니다. 또한 트레저 12명 멤버들과 유희열이 들려줄 유쾌한 입담이 기대 됩니다. 트레저는 유튜브 공개 하루 만에 100만 뷰를 자랑하는 자체 제작 예능 콘텐츠 '트레저맵' 등으로 재기발랄한 면모를 뽐내왔습니다. 이들과 유희열의 호흡이 시청자의 마음을 사로잡을 것으로 예상됩니다.",
  "유희열과 트레저 메인보컬 방예담의 만남도 관심사다. 방예담은 트레전 완전체 데뷔 전 선보인 솔로곡 '왜요 '를 통해 유희열에게 호평받은 바 있습니다. 당시 방예담의 노래를 들은 유희열은 '첫 시작임에도 너무 세련되게 잘해서 일단 완성도에 놀랐습니다. 많은 분들이 저보다 더 놀라실 것 같다'고 소감을 밝혔었습니다.",
  "한편 YG의 초고속·초집중 전략 하에 지난 해 8월 데뷔한 트레저는 그간 발표한 'THE FIRST STEP' 시리즈 앨범이 총 100만 장 이상의 판매고를 올리는 괄목할 만한 성과를 거뒀다.",
  "아울러 ‘2020 아시아 아티스트 어워즈', '2020 엠넷 아시안 뮤직 어워즈’, '제 35회 골든디스크 어워즈', '제30회 서울가요대상' 등에서 신인상을 비롯한 다수의 트로피를 품에 안으며 글로벌 슈퍼 루키임을 입증했습니다.",
  "흥미로운 전개로 이뤄진 '루카 더 비기닝'이 베일을 벗었습니다.",
  "'루카 더 비기닝'은 특별한 능력 때문에 쫓기게 된 지오가 유일하게 그의 모습을 기억하는 강력반 형사 구름과 함께 거대한 음모에 맞서는 스펙터클 추격 액션극입니다.",
  "지오와 구름은초반부터 깊은 인연으로 맺어졌습니다. 기억을 잃어버린 채로 살고 있는 지오는 자신의 특별한 능력을 감추고 쓰레기 소각장에서 아르바이트생으로 일하고 있었습니다.",
  "그러던 중 그는 폐기물을 수거하러 가는 길에 범인을 쫓던 구름이 교통 사고를 당하는 것을 목격했으며 그는 자신의 능력으로 현장에서 구름을 살려냈습니다. 하지만 그 장면을 본 시민들이 영상을 촬영해 SNS에 업로드하게 되면서 그의 존재를 쫓는 사람들이 하나 둘 등장하기 시작했습니다.",
  "그를 쫓는 이들은 김철수가 보낸 사람들이었습니다. 그는 과학자 류중권과 함께 비밀리에 진행하고 있는 L.U.C.A. 프로젝트의 담당자로 투자자를 빌미로 류중권에게 프로젝트를 성공시키라고 압박하고 있었습니다.",
  "'루카 더 비기닝'은 의문의 초능력을 가진 인간을 만드는 프로젝트라는, 할리우드 영화에서 자주 등장할 법한 소재를 중심으로 이야기가 펼쳐지지만 전개 만큼은 전혀 진부하지 않다.",
  "의문의 프로젝트라는 사실을 넘어 등장인물 간의 복잡한 인간 관계, 그리고 감정선을 훌륭한 배우들의 연기력으로 채워 넣었습니다. 특히 이다희와 김래원의 실감 나는 액션 신과 이를 훌륭히 담아낸 카메라 워크는 시청자들의 시선을 사로잡기에 충분합니다.",
  "엑소 레이의 중국 스페셜 앨범 ‘PRODUCER’가 오늘 공개됩니다.",
  "레이 스페셜 앨범 ‘PRODUCER’는 02월 05일 오후 06시 플로, 멜론, 지니 등 각종 음악 사이트에서 공개되며, 더블 타이틀 곡 ‘Joker’와 '상강수  ' 를 비롯한 자작곡 9곡이 수록되어 있습니다.",
  "특히, 이번 앨범은 레이가 작년 우승을 차지했던 창작곡 대결 중국 예능 프로그램 ‘아시창작인2 ’에서 선보인 자작곡들을 모은 스페셜 앨범으로, 레이가 직접 전곡의 작사, 작곡, 프로듀싱을 맡았습니다.",
  "타이틀 곡 ‘Joker’는 유쾌한 웃음 뒤 히스테릭한 자아를 숨긴 ‘광대의 양면성’을 콘셉트로 한 힙합 곡으로, 02월 01일 음원 선공개 후 중국 QQ뮤직 주간 인기차트 및 급상승 차트 1위를 기록하는 등 높은 관심을 얻었으며, 또 다른 타이틀 곡 ‘상강수 ’는 동양적인 멜로디가 인상적인 곡으로 레이의 새로운 매력을 만날 수 있습니다.",
  "이유리, 이일화의 대용량 요리가 시작됩니다.",
  "02월 05일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘김치’를 주제로 한 21번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 지난 방송에서 이유리는 배우 이 일화를 초대했습니다. 이유리는 특유의 텐션으로 웃음을 준 한편, 이 일화는 우아함이 흘러넘치는 분위기로 시선을 강탈하더니 이유리의 제안에 상의까지 탈의하고 열정적인 스트레칭을 보여주는 반전 매력으로 ‘편스토랑’ 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서는 이유리와 이 일화가 본격적인 요리에 도전합니다. 큰 손의 대명사로 많은 사랑을 받은 이 일화는 '드라마 속 캐릭터는 캐릭터일 뿐, 실제로는 조금씩 먹는다'고 했으나 대용량 여신 이유리와 함께 의기투합합니다. '김치 잡채’는 이유리를 위해 제안한 이일화의 아이디어다. 스태프들을 위해 손을 걷어부친 그들은 80인분의 당면을 준비하기로 합니다.",
  "당면 80인분과 계속해서 쌓여가는 각양각색의 잡채 재료들, 이 모든 것을 함께 버무리기 위해 꼭 필요한 초대형 고무 다라까지 VCR을 지켜본 ‘편스토랑’ 식구들은 모두 경악을 금치 못합니다.",
  "그렇게 이일화의 진두지휘에 따라 잡채 80인분 만들기에 도전한 원조 대용량 여신 이유리는 '선배님과 함께 요리를 하니까 카타르시스가 느껴진다'라고 말하며 신남을 감추지 못합니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 고민의 늪에 빠졌습니다.",
  "대망의 2021년 ‘1박 2일’ 공식 포스터 결정을 앞둔 여섯 남자들 사이에서 긴장감이 감돌았습니다. 각종 포털사이트 메인 사진은 물론 ‘1박 2일’ 공식 기사 사진으로 1년 내내 사용될 사진인 만큼, 멤버들은 신중하게 포스터 후보를 살펴봤습니다.",
  "한껏 멋을 낸블랙슈트부터 가위손, 해리포터 그리고 방송을 통해 공개될 마지막 영화까지 각종 분장과 여장도 서슴지 않았던 4개의 포스터 후보가 공개되자 각종 설전이 벌어졌습니다. 라비와 문세윤은 '최악입니다. 포스터만 봐도 살짝 망한 프로그램 같잖아', '더 멋있는 사진은 없나요?'라며 기함하고, 연정훈은 '나만 해맑아'라며 나름 만족스러운 웃음을 지었습니다.",
  "한편 김종민은 마지막 영화 포스터 촬영에서 지난 졸음 참기 미션으로 얻은 별명인 ‘희망 없는 삼촌’에 이어, ‘희망 없는 숙모’ 타이틀을 얻었습니다.",
  "이날 대망의 최종 포스터는 ‘1박 2일’의 대표 사진답게 복불복으로 결정됐습니다. 멤버들은 최악의 포스터만은 피하고자 온갖 추리력을 동원했습니다.",
  "불후의 명곡'에 ‘월드 스타’ 비가 아티스트로 출연했습니다.",
  "비는 1998년 6인조 댄스그룹 ‘팬클럽’으로 첫 데뷔 후 2002년 ‘나쁜 남자’로 솔로 데뷔, 2년 만인 2004년에 KBS ‘가요대상’을 차지했습니다. 또한 ‘태양을 피하는 방법’, ‘It's Raining', ’RAINISM‘ 등 수많은 히트곡을 탄생시키며 아시아를 넘어 세계적으로 큰 사랑을 받았습니다. 특히 지난해 '깡' 신드롬의 주역으로 화제를 모은 데 이어 최근 박진영과 함께 듀엣곡 '나로 바꾸자'를 발표, 활발한 활동을 이어나가고 있습니다.",
  "이번 ‘아티스트 비 편’에는 다양한 매력의 실력파 가수들이 출연해 월드 스타 비의 명곡들로 무대를 꾸몄다. 먼저 만능 보컬리스트 이창민은 ‘RAINISM'으로 강렬한 무대를 선보이며, 옴므파탈 조권은 비의 데뷔곡 ’나쁜 남자‘를 선곡해 치명적인 퍼포먼스로 모두를 사로잡았습니다.",
  "슈퍼 보컬 제 이미는 ‘널 붙잡을 노래’로 애절한 감성을 선사하며, 실력파 아이돌 밴드 엔플라잉의 메인보컬 유회승은 ‘태양을 피하는 방법’을 선곡해 시원한 보컬뿐 아니라 파워풀한 랩까지 소화하며 다양한 매력을 뽐냈습니다.",
  "한편 이날 비는 직접 프로듀싱한 보이그룹 싸이퍼와 함께 오프닝 무대로 ‘깡’을 선보여 환호를 이끌어냈습니다. 이어 6팀의 다양한 무대를 본 비는 '후배들에게 많이 배우고 가는 것 같아 감사하다'고 전했습니다.",
  "지난주 'MBC에서 잘려 KBS로 왔다'며 충격 고백을 했던 김청이 이번 주 방송에서는 '1년 간 스토킹을 당했었다'고 고백해 또 한 번 모두를 놀라게 했습니다. 김청은'방송국부터 남자가 미행했다' '신호 대기 중 내 차에 올라탔다'며 당시 아찔했던 스토커와의 대치 상황을 설명했습니다. 자매들을 더 놀라게 한 건 매일 함께했던 김청의 어머니도 이 사건을 몰랐었다는 것입니다. 김청은 이 사건으로 공황장애까지 앓게 됐지만, 어머니가 놀라실까 말을 못했었다고 하는데. 어머니에게도 말 못할 정도로 공포스러웠던 김청 납치 사건의 전말은 무엇일지?.",
  "한편 오랜만에 만난 김청과 추억을 나누던 중 큰언니 박원숙이 뜻밖의 추억을 소환했습니다. 김청이 '서교동에 제가 갔잖아요'라고 했고 박원숙은 한참을 생각하다 ‘서교동 추억’을 떠올렸습니다. 김청과 박원숙이 만났던 곳은 박원숙의 재혼식이었습니다. 이어 김청은 당시를 회상하며 '젊고 멋진 형부...'라고 말해 박원숙을아침부터 버럭하게 했습니다. 옆에서 듣고 있던 김영란은 '그런 얘기 자꾸 하면 안돼, 언니 아프대'라고 속삭였습니다. 이에 박원숙은 '안 아파!'라고 반박했고, ‘아프다vs안 아프다’로 아웅다웅하다가 가만히 있는 혜은이까지 소환했다고 하는데. 과연 진짜 아픈 사람은 누구일지?.",
  "동물을 사랑하는 남자, 류수영이 '류수영의 동물티비'로 시청자들에게 찾아옵니다.",
  "8일 오전 11시에 열린 KBS '류수영의 동물티비' 제작발표회에는 배우 류수영과 연출을 맡은 김영민 PD가 참여한 가운데 프로그램에 대한 이야기를 나눴습니다.",
  "'류수영의 동물티비'는 류수영과 함께 동물들의 이야기를 찾아가는 여정이 담겨 있습니다.연출을 맡은 김영민 PD는 'PD들이 직접 가서 실제로 상황을 보고 취재를 하고 문제를 해결할 수 있을지 고민했습니다. 동물들의 관점에서 바라봤습니다. 이 과정에서 류수영 씨가 함께해줬고 동네 주민과도 같이 만든 프로그램이다'라며 소개를 덧붙였습니다.",
  "이어 프로그램의 차별점에 대해 '리얼 다큐다. 우리가 가공하거나 꾸미거나 이런 것이 아니라 실제로 상황 속에 들어가서 현장 상황을 정확하게 전달한다'며 강조했습니다.",
  "류수영은 '직접 가보고 MC를 맡아서 진행을 해보니 우리가 동물들에 대해서 아무런 이야기도 해주지 않았다고 생각했습니다. 동물에 대해서 잘 안다고 생각했는데 막상 MC를 맡아보니 내가 아무 것도 모르더라'며 프로그램을 통해 깨달은 점을 밝혔습니다.",
  "이번 프로그램을 통해 다양한 동물들과 교감을 나눈 그는 '동물을 생물로서 바라본 것은 '류수영의 동물티비'를 통해서 처음인 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "마지막으로 류수영은 제작진들에 대한 감사를 표현했습니다. 그는 ' 사례를 잘 담아주셔서 숟가락만 얹는 느낌이어서 죄송했습니다. 공부가 되고 느낀 것이 많고 새로운 생각들을 시작하게 됐습니다. 40대 되어서 새로운 생각을 시작하기 쉽지 않다. 아이를 키우면서 가정이 생기니까 생활 위주로만 로직이 굴러가는데 동물들을 만나서 새로운 고민을 시작하게 됐다는 것이 가장 즐거웠다'며 훈훈한 감회를 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 ‘몬테크리스토’가 003.28까지 연장 공연을 확정했습니다.",
  "뮤지컬 ‘몬테크리스토’ 제작사 EMK뮤지컬컴퍼니측은 기존 공연 기간이었던 03월 07일에서 3주 늘어난 003.28까지 공연을 연장한다고 밝혔습니다. 작품은 정부의 사회적 거리 두기 2.5단계 실행으로 60일간 공연 중단되었던 바 있습니다. 이번 연장 공연은 뮤지컬 ‘몬테크리스토’ 제작사 EMK와 공연장 LG아트센터의 협의로 성사됐습니다.",
  "EMK는 뮤지컬 ‘몬테크리스토’는 공연이 재개되기 전 공연장에 출입하는 모든 배우와 스태프, 디자이너 115명에게 선제적 코로나19 검사를 실시해 전원 음성 판정을 받은 내용을 공개했었따. 뿐만 아니라 매일 실시하는 체온 측정과 마스크 의무 착용, 비접촉 고객 서비스 등을 통해 철저한 방역으로 안전한 공연 문화 조성에 앞장서고 있습니다.",
  "올해로 국내 초연 10주년을 맞이한 뮤지컬 ‘몬테크리스토’는 그간의 노하우를 모두 녹여낸 레전드 시즌으로 뮤지컬 계의 주목을 받았습니다.",
  "주인공 ‘에드몬드 단테스/몬테크리스토 백작’ 역에는초연부터 전 시즌을 참여했던 엄기준과 총 다섯 번의 시즌 중 네 번의 시즌을 함께하는 신성록, 그리고 2016년 이후 4년 만에 돌아오는 카이가 합류하였습니다. 또한, 그의 연인 ‘메르세데스’역에는 초연과 재연에 이어 세 번째 출연을 결심한 옥주현과 2016년에 이어 메르세데스로 다시 한 번 무대에 오르는 린아, 그리고 높은 역량을 자랑하는 뮤지컬 신예 이 지혜가 출연해 최고의 무대를 선보일 예정입니다.",
  "신인 보이그룹 미래소년이 단체 사진을 공개했습니다.",
  "미래소년 소속사 DSP미디어는 9일 오전 12시 미래소년 공식 SNS에 미래소년의 신비로우면서도 카리스마가 느껴지는 단체 사진을 게시했습니다.",
  "공개된 단체 사진은 각각 화이트 버전과 블랙 버전 두 가지. 미래소년은 'ㅅ'자 대형으로 선 화이트 버전에서는 신비롭고 몽환적인 분위기를 선사했으며, 블랙 버전에서는 강렬한 레이저 조명 아래 미래소년 만의 강인한 카리스마를 드러냅니다.",
  "단체 사진 공개에 이어 미래소년은 10일 오전 12시 단체 프로필 필름도 공개합니다. 미래소년은 앞서 개인 프로필 필름에서 뛰어난 비주얼과 남다른 끼로 글로벌 K-POP 팬들의 뜨거운 사랑을 받았던 만큼, 이번 단체 프로필 필름에도 상당한 관심이 쏠릴 전망입니다.",
  "'미래소년'은 늘 대중과 함께 호흡하며 미래를 향해 나아가겠다는 소망을 담은 이름입니다. 아울러 K-POP의 새로운 미래를 제시하고, 함께 열어가는 팀이 되고 싶다는 당찬 포부도 느낄 수 있습니다.",
  "미래소년은 지난 1일 공식 로고 모션 영상을 공개하고 본격적인 데뷔 프로모션에 돌입했습니다. 지난2일부터 7일 간 멤버 이준혁, 리안, 유도현, 카엘, 손동표, 박시영, 장유빈을 공개했습니다. '미래소년'은 그룹 공개 직후 국내외 SNS 실시간 트렌드를 장식하며 기분 좋은 출발을 알린 바 있습니다.",
  "멤버 공개를 마친 미래소년은 이달중순부터 네이버 V라이브와 유튜브 채널에서 자체 버라이어티 콘텐츠로 팬들을 만납니다. 총 여덟 편으로 구성된 리얼리티 프로그램을 통해 준비된 '슈퍼루키' 미래소년의 데뷔 과정과 더불어 멤버들의 예능감을 생생하게 전달합니다.",
  "고단한 설날 연휴가 지나고 가족 관객들의 피로를 날려버릴 코미디 영화가 왔다고 생각했으나, 과유불급. 너무 과한 설정들이 본질을 망치는 영화가 탄생해버렸습니다.",
  "'미션 파서 블'은 비밀 요원 유다희가 흥신소 사장인 우수한과 우연히 만나게 되며 무기 밀매 사건을 공조해 악당들을 물리치는 이야기가 담겨 있습니다.",
  "'청년경찰', '걸캅스'처럼 현 사회의 어두운 단면을 조명하고 두 인물 간의 휴머니즘, 동료애가 제대로 담긴 버디 무비가 왔다고 생각했으나 그 기대는 영화초반부터 와르르 무너집니다.",
  "얼떨결에 무기 밀매 조직을 소탕하기 위해 손을 잡은 두 인물은 어딘가 허술합니다. 중국에서 온 엘리트 요원 유다희, 그리고 아픈 과거를 안고 살아가는 전직 특임대 출신의 우수한은 출중한 실력을 지닌 인재지만 수상한 의상을 입고 다니거나 오해할 만한 단서를 흘리고 다닙니다. 이렇게 주인공 캐릭터들을 과하게 멍청하게 만든 설정은 영화를 보는 내내 의문을 자아내게 만들고 개연성 없는 서사라는 구멍을 만듭니다.",
  "더불어 '코미디 영화니까'라는 변명을 쓰기에는 터무니 없는 설정들이 난무합니다. 국가 정보기관에 일하는 요원들이 서로가 요원인지도 알아보지 못하고 요원 한 명이 차에 치여 실종이 되었는데 위치조차 파악하지 못합니다.",
  "과한 설정에서 나아가 '미션 파서 블'은 선을 넘습니다. 야구장에서 두 남성 요원이 키스 타임 카메라에 잡히는 장면이 인터넷 상에서 클립으로 떠돌자 성소수자 커플을 조롱하며 '저것도 불륜이라고 불러야 하나?'라는 댓글이 달리는 신은 결코 유쾌하지 않다. 사람들의 잘못된 인식을 지적하기보다는 오히려 인격체를 희화화하는 듯 묘사되어 마음 한 구석을 불편하게 만듭니다.",
  "우수한이 악당의 뒤에서 시중을 드는 외국인 여성들, 순대 트럭 앞에 등장한 여성의 외모를 가르키며 유다희에게 '미인계를 썼으면 어쩔 뻔했냐'고 조롱하는 장면 또한 마찬가지다. 한동안 이런 장면이 담긴 영화가 제작되지 않아 기쁘던 바였으나 2021년새해부터 여성의 외모를 품평하는 장면을 볼 관객들을 생각하니 숨이 막히려고 합니다.",
  "영화를 보는 내내 '뭔가 잘못된 주 성치 영화'라는 생각을 떨칠 수 없습니다. 옛날 영화에서 오는 향수를 불러일으킬 생각이었다면 그 시도는 실패했습니다. 오히려 과한 웃음 유발 포인트와 개연성 없는 서사는 정말 '굳이?'라는 말을 되뇌이게 만듭니다.",
  "'고등어 같은 배우가 되고 싶다'고 말했던 그는 언제나 작품을 맛깔 나게 만드는 밥도둑 배우로 자리매김했습니다. 더불어 'VIP', '청춘기록' 등 다양한 작품에서 시청자들의 마음을 훔치는 신 스틸러로 활약한 그는 최근작 '철인왕후'에서 홍별감 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "Q. '철인왕후'의 홍별감 역을 맡아 대중들의 관심을 제대로 받았습니다. 종영 소감이 궁금합니다.",
  "'철인왕후'를 너무 사랑해주셔서 감사합니다. 홍별감 캐릭터가 매사에 어설픈 캐릭터인데도 애정 어린 시선으로 봐주셔서 감사합니다.",
  "Q. '청춘기록'에 이어 대중들의 뜨거운 관심을 받는 두 작품에 연달아 참여했습니다. '철인왕후'의 화제성과 흥행을 예상했나?.",
  "시청률 일등 공신은 신혜선 배우라고 생각합니다. 표현하기 어려운 캐릭터였는데 너무 잘 해줘서 시청자들이 재밌어했다고 생각합니다. 센스 있게 연출해주신 제작진 분들, 골 때리는 작품을 만들어주신 작가님들이 있어서 가능했습니다. 우등 고속 버스에 얻어탄 기분입니다. 요즘 운이 좋은 것 같습니다.",
  "Q. 홍별감은 어설프지만 유쾌한 캐릭터다. 촬영하면서 가장 실제 자신과 비슷하다고 생각했던 부분을 발견했던 신이 있나?.",
  "작품 속에 사격하는 신이 있었습니다. 군대 이야기 재미없어하시는 분들 많을 텐데 군대에서 사격을 잘했습니다. 홍별감도 총을 잘 쏘는 캐릭터인데 내 DNA와 상당 부분 일치한다고 생각하며 촬영했습니다. 캐릭터 면에서는 열심히 하는 부분이 나와 비슷했습니다.",
  "Q. 첫 사극 도전이었는데 심지어 퓨전 코미디 사극 장르라 더욱 새로운 도전이었습니다. 배역을 맡아 작품을 준비하며 특별히 신경 쓴 부분이 있나?.",
  "첫 사극이어서 로케이션이나 의상, 시대적 상황들에 관해 실존하는 인물처럼 보여지기 위해서 고민했던 부분이 많았습니다.",
  "Q. 홍별감을 연기한 이후 개인적으로 혹은 연기적으로 변화하고 성장한 부분이 있는지 궁금합니다.",
  "사적인 말투가 변한 것 같습니다. 누가 왔을 때 '왔는가~' 이렇게 이야기했습니다. .",
  "Q. 신스틸러를 넘어 신메이커라는 별명이 생겼습니다. 이러한 호평에 대해서 어떻게 생각하나.",
  "감사합니다. 하지만 신은 감독님 중심으로 만들어지는 것이고 나는 거기에서 양념을 조금 더한 것이라고 생각합니다.",
  "Q. 과거 인터뷰에서 고등어 같은 배우가 되고 싶다고 말한 적이 있습니다. 2021년 새해를 맞은 배우로서 새로운 목표가 생겼다면 무엇일까?.",
  "과거에 인터뷰를 잘못한 것 같습니다. 고등어는 쉽게 식탁에서 접할 수 있지만 먹을 때마다 맛있는, 친근한 음식입니다. 친근하면서도 재 밌는 역할로 많이 찾아뵙고 싶다는 의미로 말했습니다. 새해의 목표는 구체적으로 정하지 않았지만 내 앞에 와있는 작품과 캐릭터를 열심히 준비해서 재 밌는 것들 보여주고 싶습니다. 해오던 대로 앞으로도 열심히 해야 한다고 생각합니다.",
  "Q. 마지막으로 '철인왕후'를 찾아준 시청자들에게 인사 부탁합니다.",
  "9일 열린 제41회 청룡영화상에서 영화 ‘윤희에게’가 감독상과 각본상을 수상했습니다.",
  "감독상과 각본상까지 수상한 임대형 감독은 '가장 먼저 이 영화를 사랑해준 관객들에게 감사를 전합니다. 이 영화가 만들어질 수 있도록 도와주신 분들께 진심으로 감사 드립니다. 이 영화는 김희애 선배님이 아니었다면 시작도 못했을 것입니다. 존경하고 감사합니다. 제게 소중한 길잡이 돼준 김소혜 배우에게도 감사하다'고 배우들과 영화 관계자들에게 고마운 마음을 전했습니다.",
  "이어 '‘윤희에게’는 퀴어 영화다. 이 사실을 말씀 드리는 이유는 아직 어떤 영화인지 모르는 분들도 있을 것 같아서입니다. LGBT 콘텐츠가 자연스러운 2021년인 것이 기쁘다. 앞으로 더 고민해서 좋은 영화 찍을 수 있도록 노력하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "지난 2019년 11월 개봉해 관객들의 가슴에 여운을 남긴 영화 ‘윤희에게’는 우연히 한 통의 편지를 받은 ‘윤희’가 잊고 지냈던 첫사랑의 비밀스러운 기억을 찾아 설원이 펼쳐진 여행지로 떠나는 감성 멜로입니다.",
  "임대형 감독의 따뜻하고 섬세한 연출력과 배우 김희애의 내공이 느껴지는 감성 열연, 또한 김소혜, 성유빈의 밝은 에너지, 이국적인 풍경이 돋보이는 아름다운 영상미, 영화의 장과 면을 음악으로 더듬어 그려낸 OST 등이 어우러진 정서적 울림과 진한 여운으로 많은 사랑을 받았습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트, YG엔터테인먼트, 유니버설뮤직그룹, 키스위 등 글로벌 4개 사가 힘을 합친 대형 디지털 라이브 스트리밍 플랫폼이 탄생했습니다.",
  "빅히트는 키스위와 설립한 합작법인 KBYK Live에 YG와 UMG가 공동 투자한다고 10일 밝혔습니다. YG와 UMG는 지분 투자를 시작으로 KBYK Live의 ‘VenewLive’를 소속 아티스트를 비롯해 다양한 뮤지션들이 참여하는 글로벌 스케일의 플랫폼으로 함께 성장시켜 나갈 계획입니다.",
  "빅히트는 지난해 5월, 키스위와 양해각서를 체결하고 9월 합작법인을 설립했습니다. 이후 디지털 라이브 스트리밍 콘서트 서비스 플랫폼인 VenewLive를 출범 시키고 온라인 콘서트를 진행해 왔습니다.",
  "YG와 UMG의 합류로 VenewLive는 빅히트와 YG, UMG를 대표하는 글로벌 최고 수준의 아티스트 라인업과 수준 높은 공연 콘텐츠를 확보하는 동시에 멀티뷰 라이브 스트리밍과 같은 키스위의 원천 기술을 활용해 획기적인 플랫폼 확장을 이룰 것으로 기대 됩니다.",
  "KBS2 ‘조선팝어게인’에서 전 세계를 강타한 ‘K-흥’ 이날치가 신곡 ‘여 보나리’를 대규모 라이브 공연으로 최초 선보입니다.",
  "코로나 블루를 날리는 흥 넘치는 새해를 열자는 취지로 기획된 KBS2 2021 설 대기획 ‘조선팝어게인’은 국악을 기반으로 다양한 장르의 음악을 접목시킨 ‘조선팝’으로 무대를 만든 전 세계가 함께 즐기는 글로벌 빅 쇼. 국악, 크로스오버, 트롯, 힙합 등 최정상 아티스트가 총 출동해 전 세계에 ‘조선팝 신드롬’을 전파할 것입니다.",
  "그런 가운데 ‘범 내려온다’로 전 세계 ‘1일 1범’ 열풍을 일으킨 밴드 이날치가 ‘조선팝어게인’을 통해 신곡 ‘여 보나리’의 최초 라이브 공연을 선보인다고 해 관심을 증폭시킵니다. 이날 이날치는 세계적인 히트곡 ‘범 내려온다’를 시작으로 ‘별주부가 울며 여짜오되’ 등 흥 가득한 히트곡들을 라이브로 열창해 무대를 뜨겁게 달궜다.",
  "특히 ‘범 내려온다’ 무대에서는 10여명의 글로벌 단체 댄스팀이 합류해 새로운 감각의 파워풀한 무대를 완성시켰으며, 언택트 관객들이 모두 하나가 돼 ‘범 내려온다’를 단체 떼창하는 진풍경을 만들며 흥겨움을 배가시켰습니다. 또한 라이브로 처음 공개된 신곡 ‘여 보나리’ 무대에서는 중독성 강한 후렴구로 언택트 관객들을 자동 기립하게 만들었고, 이후 신명 나는 안방 춤판까지 펼치며 흥 지수를 최고조에 이르게 했습니다.",
  "이에 ‘조선팝어게인’ 제작진은 '이날치의 무대는 그야말로 조선팝의 저력을 과시했던 순간이었다'라면서 '특히 즉석에서 MC 전 현무와 김종민까지 무대에 올라 어우러질 정도로 흥겨운 공연이 탄생됐습니다. 설 연휴의 첫 날, ‘조선 힙스터’ 이날치의 기운찬 흥 파워가 시청자들에게도 닿길 바랍니다. 기대해 달라'고 전해 이날치 무대에 대한 기대를 한층 상승시켰습니다. '.",
  "시청자들의 명절 피로을 날릴 설날 특선 영화들이 찾아옵니다.",
  "영화 '오! 문희'는 002.10 수요일 오후 09시30분 KBS 2TV을 통해 방영될 예정입니다. 평화로운 금산 마을에서 불같은 성격에 가족 사랑도 뜨거운 두원의 딸이 뺑소니 사고을 당하게 되고 현장의 유일한 목격자인 엄니 문희을 만나게 되며 벌어지는 이야기다.",
  "다음날인 002.11에는 남북 형사의 유쾌 발랄한 수사가 담긴 버디 무비 '공조'이 오후 08시30분 KBS 2TV을 통해 방영됩니다. 비밀리에 제작된 위조 지폐 동판을 탈취하려는 내부 조직에 의해 작전 중 아내와 동료들을 잃게 된 특수 정예부대 출신의 북한형사 림철령이 이을 밀착 감시하게 된 생계형 형사 강진태과 공조수사을 하게 되는 과정이 담겼습니다.",
  "002.12 오전 10시25분에는 가족 관객들의 취향을 저격할 '미스터 주: 사라진 VIP'가 KBS 2TV에 찾아옵니다. 동물의 속마음 소리을 들을 수 있는 국가정보국 에이스 요원 태주가 VIP가 실종된 이후 능력을 통해 임무을 완수하는 여정이 펼쳐집니다.",
  "이어 같은 날 오후 08시10분에는 KBS 2TV을 통해 영화 '광대들: 풍문조작단'이 방영됩니다. 조선 팔도을 무대로 풍문을 조작하고 민심을 뒤흔드는 광대들의 인생이 담긴 영화로 덕호 역을 맡은 조진웅의 연기가 일품입니다.",
  "희귀 영상이 담긴 '옛날 티비 그땐 그랬지'가 방영됩니다.",
  "이번 설날, 온 국민의 관심사인 '집'이야기와 K-컬쳐의 원조 '패션'이야기로 시청자들의 안방을 찾습니다. 시간 여행의 안내자 역할은 각종 예능 프로그램에서 활약 중인 코미디언 박준형, 김지혜 부부가 맡아 안정된 더빙과 재치 있는 입담을 선보입니다.",
  "먼저 1부 ‘우리 집에 왜 왔니’에서는 세상에서 가장 신 나는 일인 남의 집 구경을 KBS 아카이브 영상을 통해 선보일 예정입니다. 명절이면 오손도손 모이던 그 시절 추억은 물론 돌잔치, 환갑 잔치, 결혼식 등 인생의 소중한 추억들이 고스란히 간직된 집 이야기가 펼쳐집니다.",
  "또한 80년대 평범한 사람들의 보금자리였던 달동네, 연탄 안전 캠페인 등 그 시절의 추억을 소환할 예정입니다. 특히나 명절임에도 불구하고 고향 집 찾기가 어려워진 상황에서 아쉬움을 달랠 진기한 영상들이 공개될 예정입니다. 기차표를 구하기 위해 밤새는 사람들로 인해 집으로 변해버린 그 시절 기차역 풍경과 꽉 막힌 고속도로 위 모습은 모두의 공감을 불러일으킵니다.",
  "그리고 2부 ‘멋쟁이 전성시대’에서는 최근 K-팝, K-푸드, K-방역에 못지않게 전 세계적으로 열풍인 K-뷰티, K-패션의 원조를 영상으로 만날 수 있습니다. ‘옷 잘 입는 나라’로 소문난 우리나라에서는옛부터 시대를 앞서 간 멋쟁이들이 거리에 즐비했음을 KBS 아카이브 영상 자료를 통해 확인할 수 있습니다. 60년대에 윤복희의미니스커트부터, 김혜수, 이정재, 배용준, 김희선, 소지섭, 임수정 등 패셔니스타들의 데뷔 초 모습과 리즈 시절의 영상을 공개할 예정입니다.",
  "제레미 주커와 첼시 커틀러가 약 2년 만에 한층 깊어진 감성이 담긴 앨범을 들고 찾아왔습니다.",
  "지난 5일에 발매한 제레미 주커와 첼시 커틀러의 두 번째 컬래버레이션 EP ‘brent ii’는 현재 팬데믹 상황 속의 일상을 그들만의 서정을 담아 진솔한 음악으로 표현했습니다.",
  "지난 1월 선공개한 이번 EP의 리드 싱글 ‘this is how you fall in love’는 매력적인 기타, 피아노 사운드와 달콤한 가사가 화제에 오르며 국내에서 큰 반응을 얻고 있습니다. 제레미 주커와 첼시 커틀러는 ‘this is how you fall in love’에 대해 '결혼식장에서 틀어 놓고 함께 춤을 출 수 있는 노래'라며 로맨틱한 가사와 편안한 분위기가 노래의 큰 매력이라고 강조했습니다.",
  "이와 함께 수록곡 ‘emily’는 연인과 힘든 시기를 보내는 사람의 안타까운 심경을 그들의 고조되는 하모니로 표현했으며, ‘parent song’은 제레미 주커와 첼시 커틀러가 그들의 부모님에게 가지는 애틋한 마음을 얘기합니다. 제레미 주커의 단독 트랙인 ‘brooklyn boy’와 첼시 커틀러의 단독 트랙인 ‘the stars’는 각자 생각하고 느낀 연인과의 관계에서 비롯된 회의감을 감성적으로 노래합니다.",
  "싱글 ‘supercuts’ 이후 약 7개월 만에 EP ‘brent ii’로 돌아온 제레미 주커는 ‘comethru’로 한국 차트 역주행을 기록하고 멀티 플래티 넘 세일즈를 달성하며 국내시장에서 탄탄한 입지를 다진 아티스트다. 이후 발매한 ‘always i'll care’와 ‘supercuts’ 등 다양한 트랙도 국내 음원 차트에 오르면서 여전히 인기를 이어가고 있습니다.",
  "설 연휴 인사와 함께 공개된 사진에는 5인 5색 남다른 한복 맵시를 자랑하는 woo!ah! 멤버들의 모습이 담겨있습니다.",
  "woo!ah!는 '데뷔 후 처음으로 맞이하는 설날입니다. 2021년 신축년에는 여러분 모두 새해 복 많이 받으시길 바란다'라며 '지난 9개월 동안 많은 관심과 사랑을 주셔서 행복합니다. 특히 wow 여러분들이 사랑해주시고 아낌없는 응원을 보내주셔서 정말 감사하다'라고 고마움을 표현했습니다.",
  "이어 woo!ah!는 '새해 소원이 있다면 하루 빨리 마스크를 벗는 날이 오는 것이다'라며 '지금까지는 비대면으로 우리의 무대를 팬들에게 보여드렸는데, 올해는 꼭 관객들 앞에서 즐거움과 기쁨을 전하는 woo!ah!가 되고 싶다'라고 밝혔습니다.",
  "KBS ‘트롯 전국체전’이 설 연휴를 맞아 ‘트롯 전국대잔치’로 새롭게 탄생해 시청자들을 찾아갑니다.",
  "‘트롯 전국체전’은 전국 팔도의 대표 가수에서 글로벌 K-트로트의 주역이 될 새 얼굴을 찾기 위한 KBS 대형 프로젝트로 매회 레전드 트롯 무대를 경신, 코로나 블루 속에서 국민들에게 큰 위로가 되어 주며 호평을 받고 있습니다.",
  "설 특집 ‘트롯 전국대잔치’는 ‘트롯 전국체전’의 흥과 위로를 이어나가기 위해 기획된 프로그램으로 ‘트롯 전국체전’의 준결승 진출 14팀이 전국 팔도의 산해진미 특산품을 두고 트롯 대결을 벌일 예정입니다. 참가선수들을 속속들이 파악하고 있는 홍경민, 신유, 나태주가 3 MC로 나서 완벽한 케미 발산과 함께 ‘대잔치’라는 이름에 걸맞은 유쾌한 즐길 거리를 선사할 것으로 보여 기대를 모으고 있습니다.",
  "이뿐만 아니라 3 MC의 재치 넘치는 악극과 함께 팔도 대표 트롯 메들리와 명절 대표 트롯으로 화려하게 문을 열 예정인 ‘트롯 전국대잔치’는 참가선수들이 그동안 ‘트롯 전국체전’에선 보여 줄 수 없었던 진면모와 매력은 물론, 남다른 케미를 선보이며 SNS에서 ‘트롯 오누이’로 화제를 모으고 있는 진해성과 오유진의 특별한 듀엣 무대 등 색다른 트롯 무대를 공개하며 명절맞이 큰 재미를 선물할 것으로 보입니다.",
  "솔로 아티스트 청하가 ‘Querencia’로 컴백합니다.",
  "청하는 오는 15일 오후 06시 국내외 각종 온라인 음원 사이트를 통해 솔로 데뷔 4년 만의 첫 번째 정규앨범 ‘Querencia ’를 발매하고 전격 컴백합니다.",
  "지난해 4월 첫 선공개곡 ‘Stay Tonight ’를 발표하며 이번 ‘Querencia’의 긴 여정를 시작한 청하가 10개월 간 심혈를 기울여 준비한 21개 트랙를 드디어 만날 수 있다는 것만으로 이번 컴백이 기대를 모으고 있습니다.",
  "이런 기다림에 보답하듯 청하는 ‘Querencia’를 위해 어느 때보다 풍성한 티징 콘텐츠를 준비했습니다. 그간 포토 티저, 콘셉트 클립 영상, 오디오 스니펫은 모두 ‘NOBLE ’, ‘SAVAGE ’, ‘UNKNOWN ’, ‘PLEASURES ’ 등 4개의 ‘SIDE’ 별로 공개돼 청하의 다채로운 비주얼과 강렬한 기세를 재확인시켰습니다.",
  "‘Querencia’는 ‘안식처’라는 뜻를 지닌 스페인어다. 청하는 앞서 스포일러 클립 영상를 통해 '삶의 ‘Querencia’에 대해 생각해보는 계기가 됐으면 좋겠다'고 작명의 이유와 이번 앨범이 담은 메시지를 직접 설명한 바 있습니다.",
  "특히 두 편의 뮤직비디오 티저를 통해 베일를 벗은 타이틀곡 ‘Bicycle ’은 페달를 밟아 앞으로 나아가는 순간의 설렘과 벅찬 에너지를 표현한 곡입니다. 강렬한 퍼즈 기타의 도입부와 함께 전개되는 R&B 팝‧트랩 사운드에 청하가 직접 작사에 참여한 가사가 합쳐져 올해 가요계를 점령할 만한 포스가 예고됐습니다.",
  "티징 콘텐츠 속 청하는 특유의 당당함과 자유분방함를 담은 기세로 시선를 사로잡았습니다. 그간 ‘Why Don't You Know ’, ‘Roller Coaster ’, ‘Love U ’, ‘벌써 오후 오후 12시’, ‘Snapping ’으로 이어진 솔로 활동에서 입증한 청하의 카리스마와 여유로움이 이번 ‘Querencia’에서 더욱 업그레이드될 전망입니다.",
  "KBS2 ‘조선팝어게인’이 국악을 기반으로 한 ‘조선팝’을 통해 전 세계 시청자들과 제대로 된 한판 흥을 떨쳤습니다. 그야말로 재미와 감동 그리고 격이 다른 설 특집이었습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 ‘조선팝어게인’의 전국 시청률은 7.5%, 수도권 시청률은 7.4%를 기록하며 화제 속에 방송됐습니다.",
  "이날 ‘조선팝어게인’은 역병이 창궐한 조선시대 무료한 일상에 지친 전 현무 도령과 김종민 방자의 모습으로 재치 있는 포문을 열었습니다. 이어 두 사람은 꿈 속에서 펼쳐진 조선팝 클럽에 입장하며 언택트 파티의 시작을 알려 기대를 높였습니다. 이는 마치 한 편의 뮤지컬 쇼를 보는 듯한 스토리텔링으로 몰입도를 끌어올렸습니다.",
  "첫 무대는 ‘K-흥 열풍’을 일으킨 세계적인 밴드 이날치의 ‘범 내려온다'였습니다. 특히 곡 후렴구에서는 화면 가득 채워진 전 세계 언택트 관객들이 다 함께 떼창에 참여하며 분위기를 고조시켰습니다. 이어 BAE173이 방탄소년단의 ‘아이돌’을 국악 버전으로 재해석한 무대를 선보였고, 단 2곡의 오프닝 무대에 시청자들은 폭발적인 환호를 터트렸습니다.",
  "뿐만 아니라 레전드 콜라보 무대가 이어져 단 1분 1초도 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다. 아카펠라 그룹 포레스텔라는 ‘새야 새야 파랑새야’, ‘My Eden’, ‘나 가거든’에 이어 ‘국악소녀’ 송소희와 ‘넬라판타지’-‘태평가’ 콜라보 무대를 선보여 큰 감동을 자아냈습니다. 그런가 하면 국악 버전으로 재탄생된 투모로우바이투게더의 ‘05시53분의 하늘에서 발견한 너와 나’, 악단광칠 ‘으르렁’, 절친 3인방 송가인, 조유아, 서진실의 첫 합동 무대인 ‘엿타령’, ‘새타령’ 무대는 보는 이들의 어깨춤을 자동으로 들썩이게 만들었습니다. 이 밖에도 신유, 박서진, 나태주, 한 해, 줄광대 남창동 등 설 특집다운 스페셜한 무대들이 002시간을 꽉 채웠습니다.",
  "끝으로 ‘국악 대모’ 김영임이 코로나 종식을 기원하는 간절한 굿판 ‘2021 GOOD’을 벌여 흥미를 높였습니다. 김영임은 코로나 19로 지친 전 세계인을 위로하며 '전 세계인들이 고생이 많았수. 의료진 관계좌 여러분들 이 은혜를 어떻게 갚고 가나. 코로나가 종식되게 도와주겠다'라며 기원했습니다. 이어 전 출연진이 한 무대에 올라 흥겨운 춤 판을 벌이며 엔딩을 맞이해 마지막까지 기운찬 에너지로 가득했습니다.",
  "무엇보다 모든 콜라보 무대들은 각 컨셉과 테마에 따라 최적화된 무대 연출로 시청자들을 매료시켰습니다. 끝없이 펼쳐진 드넓은 녹두밭, 우거진 대나무 숲, 감각적인 3D 무대 등 웅장하고 아름다운 AR 무대는 고퀄리티의 초대형 스케일로 무대의 감동을 더욱 배가시켰습니다. 이렇듯 ‘조선팝어게인’은 색다른 연출과 구성, 증강현실을 활용한 각종 시각 효과로 더욱 풍성한 볼거리를 선사했고, 역동적이고 신명 나는 분위기를 극대화시키며 시청자들의 눈과 귀를 황홀하게 했습니다.",
  "‘트롯 전국체전’ TOP14가 흥 넘치는 무대로 설날 밤을 풍성하게 수놓았습니다.",
  "12일 오후 KBS2 ‘트롯 전국체전’이 준비한 설 연휴 트로트 대잔치 프로그램인 ‘트롯 전국 대잔치’가 방송됐습니다.",
  "이날 한복을 곱게 차려입고 등장한 ‘트롯 전국체전’의 준결승 진출자 TOP14 진해성, 신승태, 김용빈, 김윤길, 민수현, 박예슬, 신미래, 반가희, 오유진, 상호&상민, 재하, 정주형, 한강, 최향은 팔도 특산품을 놓고 설 특집 팀 대항전을 펼쳤습니다.",
  "흥겨운 메들리 무대로 ‘트롯 전국 대잔치’의 문을 활짝 연 TOP14는 트롯팀 나태주 팀장과 전국팀 신유 팀장의 주도 아래 첫 번째 게임인 트롯 노래방 빅매치를 진행했습니다. 공식 삼촌과 조카, 진해성과 오유진은 각각 나훈아의 ‘머나먼 고향’과 금잔디의 ‘오라버니’를 선곡해 첫 무대를 펼쳤고, 전국팀 오유진이 낭랑한 보이스를 뽐내며 승리를 차지했습니다.",
  "이어 전국팀 박예슬이 이 자연의 ‘당신의 의미’로 한강을 상대로 승리를, 트롯팀 김용빈이 남진의 ‘파트너’로 신미래를 이기며 사은품을 획득했습니다. 트롯팀 재하가 최백호 ‘영일만 친구’로 만점을 맞으며 상호&상민에게 승리했으며, 트롯팀 민수현이 구수한 보이스로 진시몬의 ‘보약 같은 친구’를 열창, 민수현보다 높은 점수를 맞으며 한우를 가져갔습니다.",
  "김윤길과 대결한 전국팀 반가희는 한정무 ‘꿈에 본 내 고향’으로 만점을 맞으며 승리했지만 돌림판의 불운으로 특산품 대신 웃음을 선사했으며, 마지막 대결에서 신승태는 비둘기씨스터즈의 ‘까투리 사냥’으로 최향을 물리치며 특산품 사냥에 성공했습니다.",
  "두 번째 게임이자 단체전인 ‘트롯을 불러 다오’에선 TOP14의 숨겨진 끼와 센스가 대방출, 보는 재미와 함께 따라 부르는 즐거움까지 안겼습니다. 아무도 예측할 수 없는 승부 속 상호가 편승엽의 ‘찬찬찬’을 완창해 전국팀이 한우의 주인공이 됐습니다.",
  "다채로운 게임을 마무리한 후 트로트 오누이 진해성과 오유진은 남진, 장윤정의 ‘당신이 좋아’로 특별 무대를 꾸몄고, 세대를 넘나드는 환상의 호흡과 아름다운 하모니로 시청자들의 미소도 불러일으켰습니다.",
  "최종 우승팀은 트롯팀으로, 전국 팔도 12종 특산물 세트를 획득했으며, MVP의 영예는 오유진에게 돌아갔습니다.",
  "마리오네트’는 줄을 매단 인형으로 펼치는 유희입니다. 꼭두각시놀음으로 소개되듯 누군가에게 영혼이 사로잡혀 본인의 의지와는 상관없이 관절이 움직이며 주인이 시키는 대로 움직입니다. 17일 개봉하는 영화  속 주인공이 지금 처한 상황이 그렇습니다. 한 번 그녀의 사정을 살펴보자.",
  "줄을 매단 ‘마리오네트’ 인형은 기원전 2천 년 전 이집트 유적에서도 발견된다고 하니 역사가 깊다. 제목으로만 보자면 메리언은 매니의 마리오네트인 셈입니다. 그런데, 그게 망상이라면. 매리언의 세상은 꿈속의 분절된 세상이 아닙니다. 정교하게 설계된 완벽한 세상입니다. 매니의 그림이 구체화되고, 키에란이라는 남자는 집도, 보트도, 죽음도 실재합니다. 매리언은 남편의 죽음이라는 고통스러운 과거에서 벗어나기 발버둥 치는 것일까. 마찬가지로 부모의 죽음으로 스스로 담을 쌓은 매니와의 만남이 현재의 혼돈을 더할까.",
  "K-가요 정복에 나선 여섯 멤버들이 엉망진창 불협화음을 선보입니다.",
  "먼저 여섯 남자는 노래와 흥의 민족에 걸맞게 K-가요 게임으로 한판 승부에 나섭니다. 미션을 듣자마자 불안함을 호소하는 김선호와, 당황한 기색을 드러내는 가요 최약체 ‘시조새’ 연정훈으로 인해 시작전부터 난항이 예고된다고 합니다.",
  "이어 게임이 시작되자 각양각색의 모습으로 게임에 임하는 멤버들로 인해 현장이 혼돈에 빠졌다는 후문입니다. 극명한 세대 차이와 취향 차이를 뽐내기 시작, 흥이 오를 대로 오른 여섯 남자가 천차만별로 다른 노래와 춤을 선보여 환장의 불협화음이 이어집니다.",
  "원조 댄싱머신 김종민은 해탈한 모습을 보입니다. 온갖 꼼수가 난무하는 현장에서도 미션 성공의 기미가 보이지 않자, '희망이 안 보여서 그래'라며 포기한 듯 고개를 떨군다고 합니다. 과연 여섯 남자는 우여곡절 끝에 무사히 게임을 끝마칠 수 있을지 본방송에 대한 기대감이 높아집니다.",
  "배우 채서은이 ‘철인왕후’를 마무리하며 진심 어린 종영 소감을 전했습니다.",
  "채서은은 tvN ‘철인왕후’에서 김소용을 일편단심 보필하는 나인 ‘홍연’을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "‘철인왕후’를 통해 대중들에게 첫 인사를 드린 채서은은 소속사 오앤엔터테인먼트를 통해 '현장이 처음이라 어려워하던 저를 편하게 연기할 수 있도록 도와주신 따뜻하고 다정한 감독님, 작가님, 스태프 분들 그리고 정말 멋지고 존경하는 선배님들 함께하게 되어 영광이고 감사하다'며 인사를 전했습니다.",
  "또한 채서은은 '그저 연기를 배우고 좋아하던 학생에서 이제 배우가 되는 첫 걸음, 첫 작품을 좋은 환경에서 함께할 수 있어서 영광이었습니다. 현장에서 많이 배우고 웃고 행복했던 시간이 앞으로 저를 더 성장할 수 있게 하는 힘이 될 것 같습니다. 잊지 않고 가슴 깊이 남겨놓겠다'며 '많은 작품으로 다양한 캐릭터로 인사드릴 수 있도록 열심히 고민하고 노력하겠습니다. 정말 감사하다'라는 말을 끝으로 종영 소감을 마무리했습니다.",
  "배우 한예리가 봉준호 감독에 이어 한국계 할리우드 배우 산드라 오에게 연이은 찬사를 받았습니다.",
  "한예리는 할리우드를 대표하는 한국계 미국인 배우 산드라 오가 사회를 맡아 진행된 한인 이민역사 120년 기념 취지로 열린 ‘KA Day’ 시사회에 참석해 ‘미나리’에 담긴 의미와 배경들에 관해 이야기했습니다. 화상으로 진행된 이번 GV는 아이작 정 감독, 스티븐 연, 윤여정 등이 함께 참석했습니다.",
  "산드라 오는 '배우로서, 한국계 미국인으로서 이 엄청난 작품을 보고 너무나 큰 감동을 받았다'라고 전하며 ''미나리'는 정말 미국적인 이야기면서 '가족이란 무엇인가'에 대해 생각하게 하는 보편적인 이야기'라고 언급하며 작품에 대한 칭찬으로 GV의 첫 시작을 알렸습니다. 한예리 역시 '이민자뿐만 아니라 모든 세대, 모든 사람의 많은 공감을 받을 것 같았다'라고 말하며 '사람이 사는 게 다 닮아서 그런 게 아닐까 싶다'라며 '내가 눈물을 흘리고 있으면 누군가도 나와 비슷한 감정을 느낄 것 같았다'는 이야기로 산드라오와 공감대를 형성, 촬영 당시 느꼈던 감정들에 대한 진솔한 이야기를 털어놓았습니다.",
  "또, 산드라 오는 한예리가 열연한 모니카 역에 대해 '한국계 이민자로서 나조차도 몰랐던 감정을 느끼고 알게 됐다'며 호평해 눈길을 끌었습니다. 특히 '모니카가 고춧가루를 먹을 때 눈물이 터졌습니다. 너무나 구체적인 이 장면을 보고 나니 큰 선물을 받은 것 같았다'라고 밝히며 '예리가 처음 트레일러 집에 들어갔을 때 표현했던 그 모든 감정은 내게 위안을 주었다'고 말했습니다. 산드라 오는 한예리가 등장한 장면에서의 정적인 고요함과 한예리 표정에 담겨있던 온갖 감정들이 너무나 생생했다고 재차 언급, 이전 세대를 훌륭히 구현해 낸 배우와 감독에게 고마운 마음을 전했습니다. 한예리와 산드라 오는 ‘미나리’를 통해 가족이라는 공통적 정서와 유대감을 갖고 교류하고 공감하는 대화로 GV에 깊이를 더했습니다.",
  "배우 김인권이 의 만복이를 떠나보내고 새로운 캐릭터로 시청자를 찾습니다.",
  "김인권은 지난 14일 막을 내린 tvN 토일드라마 ‘철인왕후’에서 수라 간 대령숙수 만복 역을 맡아 시청자들에게 코믹한 웃음과 설렘을 안겼습니다. 김인권은 퓨전 사극 코미디 장르인 ‘철인왕후’에서 없어서는 안될 ‘핵심 캐릭터’로서 존재감을 뿜어냈습니다.",
  "김인권은 극 중 김소용과 수라 간 일인자 자리를 두고 벌인 요리 대결에서 패배해 뒷전으로 밀려난 웃픈 상황을 그려내는가 하면, 김소용의 기이한 조리법을 전수받고자 열의를 불태우는 신박한 사제 케미를 형성해 시종일관 폭소를 자아냈습니다. 그 와중에 최상궁과 선보인 러브라인은 극의 코믹함을 한껏 끌어올렸습니다. 김소용에게 받은 설움을 토해내고자 간 대나무 숲에서 우연히 만난 최상궁과 거칢없이 육두문자를 남발하며 화를 토해내던 장면은 시청자들에게 큰 인상을 남겼습니다.",
  "김인권은 ‘철인왕후’에 이어 OCN 새 토일 오리지널 ‘타임즈’에서도 이어갈 전망입니다. 그는 언론사 ‘타임즈’의 창립 멤버이자 이진우의 든든한 동반자 도영재로 분해, 베테랑 배우다운 노련한 생활 연기의 진수를 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "'모든 게 다 가치를 바꿔 가. 전 세계가 너를 중심으로 돌아가. 휘둘리는 쾌감에 빠져가.'.",
  "NCT127이 현기증 날 것 같은 사랑 이야기로 돌아왔습니다.",
  "신곡 ‘gimme gimme’는 사랑에 빠진 남자의 마음을 솔직하게 표현한 프로그레시브 힙합 장르의 곡으로, NCT 127의 파워풀한 퍼포먼스가 담겨 있습니다.",
  "뮤직비디오는 인적이 드문 폐공장에서 시작됐습니다. 멤버들은 각자의 개성을 살린 블랙 슈트를 입고 등장했습니다.",
  "마치 뮤직비디오를 시청하고 있는 이들에게 주문을 거는 듯한 강렬한 눈빛으로 군무를 선보이는 그들은 단숨에 관심을 집중시켰습니다.",
  "특히 멤버들의 모습을 담은 현란한 카메라 워크가 눈길을 끌었습니다. 각 파트를 맡은 멤버들의 동선에 따라 자연스럽게 움직이는 숏들은 멤버들이 지닌 카리스마를 더욱 부각시켰습니다.",
  "특히 멤버들이 센터로 갈 때 그 멤버에게 시선이 집중되는 포인트 안무들 또한 돋보였습니다. 쟈니가 2절의 초반부에서 솔로 독무를 선보이는 부분을 1인 연극 무대를 보는 듯 연출한 부분, 이어 마크가 'you're my only one'이라는 가사와 함께 숫자 1을 손가락으로 표현하는 안무는 인상 깊었습니다.",
  "배우 박민영이 중국 패션 매거진 2월 호 커버를 장식했습니다.",
  "박민영이 중국 패션 매거진 2월 호 커버를 장식하며 기분 좋은 2021년 한류 행보를 시작했습니다. 공개된 화보에서는 대륙을 사로잡은 박민영의 눈부신비주얼부터 다양한 컨셉을 자신만의 스타일로 소화하는 다채로운 매력이 담겼습니다.",
  "흑백의 커버 사진 속 그는 깊은 눈빛으로 서정적인 분위기를 그려내는가 하면, 화이트 컬러가 돋보이는 클로즈업 사진에서는 차갑고도 시크한 매력을 풍겨 마치 다른 사람인 것 같은 매력을 선보였습니다.",
  "화보와 함께 공개된 인터뷰에서 박민영은 자신의 근황을 알렸습니다. 최근 넷플릭스를 통해 공개된 ‘범인은 바로 너!’ 시즌 3와 관련된 에피소드에 관해 묻자 그는 '오랜 기간 함께하며 멤버들과 워낙 친해지다 보니 웃음을 참는 게 가장 힘들었습니다. 특히 평소 친했던 동료들이 게스트로 출연했을 때는 역할에 몰입하기까지의 3초 정도의 순간이 너무 웃겼다'라 답하며 ‘범인은 바로 너!’ 멤버들과의 현실 케미를 자랑했습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 17일 공식 블로그에 아이콘의 디지털 싱글 첫 콘셉트 티저를 게재했습니다.",
  "흑백 톤의 17초가량 영상 속 아이콘 멤버들은 신비로운 사운드와 함께 차례로 등장했습니다. 무한을 상징하는 듯한 통로에서 개인과 그룹의 모습을 공간감 있게 담아낸 연출 기법이 독특하고 신선합니다.",
  "또한 올 블랙 스타일링으로 눈길을 사로잡은 아이콘 멤버들은 클래식하면서도 시크한 비주얼로 독보적 분위기를 자아냈습니다.",
  "멤버들의 음악적 성장도 돋보였습니다. 김동혁은 세 번째 미니앨범에서 첫 자작곡을 선보이며 그만의 뚜렷한 감성을 엿보게 했고, 바비는 3곡의 작사에 참여해 더욱 폭넓어진 음악 세계를 자랑했던 바다. 끊임없는 도전과 성장을 거듭해온 아이콘이 이번 활동에서는 어떠한 변화와 시도로 대중을 놀라게 할지 주목됩니다.",
  "가수 치타가 신곡을 발표하며 2021년 활동의 힘찬 포문을 연다.",
  "18일 소속사 크다 엔터테인먼트는 '치타가 오는 26일 오후 06시 새 디지털 싱글 ‘Villain ’을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "‘Villain’은 지난해 8월 발표한 싱글 ‘개 Sorry’ 이후 치타가 약 6개월 만에 공개하는 신보로, 곡 제목에서부터 강렬한 포스가 느껴집니다.",
  "치타는 이날 12시 공식 SNS 계정을 통해 ‘Villain’ 티저 이미지를 공개하며 팬들에게 가장 먼저 발매 소식을 전했습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속에는 강렬한 빨간색 배경과 대비되는 검은색 의상을 입고 있는 치타의 모습이 담겼습니다. 심상치 않은 콘셉트로 시선을 압도하는 치타의 모습이 궁금증을 자아내는 가운데, 신곡 ‘Villain’을 통해 어떤 모습을 보여줄지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "파워풀한 랩과 퍼포먼스로 사랑을 받고 있는 치타의 새 싱글 ‘Villain’은 오는 26일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "오윤아와 이지혜가 눈물을 흘립니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 ‘도시락’을 주제로 한 22번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 먹대모 이영자, 집밥 퀸 오윤아, ‘편스토랑’ 마스코트 이유리, ‘편스토랑’ 완판남 류수영. 쟁쟁한 실력을 자랑하는 4인 편셰프가 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 보입니다.",
  "이 날 방송에서 오윤아는 ‘집밥 퀸’답게 다양한 집밥 메뉴들을 만들며 도시락 메뉴 개발에 매진했습니다. 역시나 ‘아들 바보’ 오윤아의 메뉴는 아들 민이를 위한 건강 메뉴였습니다. 메뉴 연구 뿐 아니라 오윤아의 민이 사랑은 계속 이어졌습니다. 아들 민이를 위해 세운 2021년 목표도 공개한 것. 바로 ‘혼자서도 잘 해요’라고 합니다.",
  "오윤아는 민이가 발달장애라는 어려움을 갖고 있지만 조금씩이라도 혼자서도 할 수 있는 것들이 늘어나기를 바라는 마음에 이 같은 계획을 세웠다고 합니다. 오윤아는 배고플 때 즉석밥 전자레인지에 데워 먹는 법, 추울 때 거실 보일러 버튼 눌러서 켜는 법, 무슨 일 있을 때 엄마한테 전화할 수 있도록 엄마 번호 외우기 등 가장 기본적인 것들을 차근차근 연습시키기 시작했습니다.",
  "엄마의 마음을 알기라도 한 듯, 이 날 민이는 엄마가 가르쳐주는 대로 열심히 연습했고 오윤아는 그 어느 때보다 흐뭇해했다고 합니다. 이 날 스페셜MC로 ‘편스토랑’을 찾은 이지혜는 아들을 위해 최선을 다하는 엄마 오윤아를 보며 '나도 엄마지만,  최고의 엄마인 것 같습니다.'라며 감탄 또 감탄하며 왈칵 눈물을 보이기도 했습니다.",
  "그런가 하면 오윤아는 위와 같은 것들을 민이가 혼자할 수 있도록 연습시켜야겠다고 생각하게 된 계기를 어렵사리 고백했습니다. 굉장히 조심스럽게 말을 꺼낸 오윤아는 '얼마 전 충격적인 기사를 봤습니다. 그것 때문에 5일을 울었습니다.'고 털어놨다고 합니다. 이 뉴스는 발달장애가 있는 아들과 어머니에 관한 가슴 아픈 소식이었습니다. 오윤아는 뉴스를 접하고 자신이 느낀 것들, 생각한 것들을 털어놓아 ‘편스토랑’ 식구들 모두의 눈가를 뜨겁게 적셨다.",
  "‘ 음악권리자단체모임’이 영상콘텐츠에 사용되는 음악저작권 사용료 논란에 대해 OTT사업자에 대한 호소문을 발표했습니다.",
  "한국음악저작권협회, 함께하는 음악저작인협회, 한국음악실연자연합회, 한국음반산업협회, 한국음악콘텐츠협회, 한국음악레이블산업협회, 한국연예제작자협회, 한국매니지먼트연합 등 8개 단체로 구성된 ‘ 음악권리자단체모임’은 이번 호소문을 통해 OTT업계에 소모적인 논쟁이 아닌 상생과 합리적인 논의를 촉구하였습니다.",
  "‘음악권리자단체모임’의 이번 호소는 최근 왓차,웨이브,티빙 등 국내 OTT업체가 OTT음대협을 구성하여 ‘한국음악저작권협회’와 ‘음악저작권징수 규정 개정안’에 반발하는 모습을 보이자 이뤄진 행동으로 보입니다.",
  "‘음악권리자단체모임’은 '일부 국내 OTT사업자들이 음악저작권 사용료 납부에 끝없이 반발하면서 음악저작권자의 권리를 약화시키는 입법을 시도하고, 규정이 신설되었음에도 문화체육관광부를 상대로 행정소송을 진행하는 등의 현 상황에 대한 창작자들의 분노가 표출된 것'이라고 주장했습니다.",
  "‘음악권리자단체모임’은 'OTT 사업자들은 합리적인 논의가 필요한 시점에 언론을 통해 편향된 의견을 공표하는 데 집중하고 있다'며, 일방적이고 소모적인 행동을 중단하고 OTT산업과 음악산업의 상생과 협의에 집중할 것을 호소하였습니다.",
  "호소문은 '사실상 OTT업체야 말로 거대자본으로 지칭되는 대기업들의 신사업'이라며 현재 사업의 어려움을 읍소하는 듯한 OTT업체들이 실상은 경제적으로 우위에 있다고 주장했습니다.",
  "이와 함께 ‘음악권리자단체모임’은 OTT에 '합리적 사용료 산정을 위한 실질적인 데이터 제공'을 요구했습니다. 콘텐츠 판매 관련 데이터, 서비스 원가 등 이제는 실제 데이터를 공유해야 한다고 요구한 것입니다.",
  "‘2021 희망 신청곡 특집’에 영원한 카리스마 디바 정수라가 출연했습니다.",
  "정수라는 대한민국이 열광하는 목소리의 주인공으로 ‘아 대한민국’ ‘환희’ 등 많은 히트곡으로 언제나 대중에게 용기와 희망을 주고 있는 가요계 대표 디바다.",
  "이날 토크대기실 MC 김신영은 정수라에게 '이번 희망 신청곡 특집을 듣자마자 출연 결심을 했다더라'고 말했습니다. 이에 정수라는' ‘아 대한민국’ ‘환희’ 등 나의 노래로 위로했었습니다. 오늘 나를 초대 안해줬으면 서운할 뻔했다'며 ‘희망의 아이콘’다운 면모를 뽐냈습니다.",
  "또한 정수라는 중장년층의 무게감과 외로움을 달래주는 노랫말이 돋보이는 노사연의 ‘바램’을 선곡해 위로의 무대를 선사했으며 정수라의 가슴 따뜻한 무대를 본 출연자들은 감동의 눈물을 흘렸습니다.",
  "가수 원호가 ‘맨즈헬스 코리아’ 창간 15주년 기념호 표지를 장식했습니다.",
  "창간 15주년을 맞이한 ‘맨즈헬스 코리아’가 글로벌 대세로 떠오르고 있는 가수 원호의 단독 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 원호는 꾸준한 운동과 철저한 자기관리로 다져온 핫보디를 드러내며 단번에 시선을 사로잡았습니다. 특히 상의를 탈의한 커버 화보는 ‘베이글남의 정석’다운 매력을 과시하며 우월한 비주얼을 자랑해 글로벌 팬들의 뜨거운 찬사를 받았습니다. 원호는 포멀한무드부터 캐주얼한 무드의 스타일링까지 다양한 포즈로 완벽 소화했습니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 원호는 사회적 거리 두기 기간에 집에서도 운동을 빼먹지 않을 정도로 꾸준한 열정과 함께 운동 루틴, 식단 관리 노하우, 요즘의 일상, 취미 등 원호의 현재와 미래에 대해 이야기했습니다. 더불어 요즘 코로나 바이러스로 인해 팬들과 대면할 기회가 없어 매우 아쉽다는 말도 전했습니다.",
  "데뷔 앨범으로 해외 음원 차트를 석권하며 ‘글로벌 대세’로 떠오른 원호는 오는 26일 첫 번째 미니앨범 PART.2 ‘Love Synonym #2 : Right for Us’ 발매를 앞두고 막바지 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "부드럽고 너른 산세로 도심을 안고 있어 ‘어머니의 산’이라 불리는 호남의 명산, 무등산. 우리나라 21번째 국립공원으로 지정된 무등산은 ‘등급을 매길 수 없을 정도의 고귀한 산’이라 해서 이름 붙었습니다. 한 겨울이면 새하얀 능선 위로 치솟은 주상절리가 그려내는 독특한 풍경이 인상적입니다. 자연과 호흡하며 몸과 소통하는 트레일 러너이자 작가로 활동하는 오세진 씨가 순백의 눈꽃 세상으로 나 홀로 여행을 떠납니다.",
  "광주광역시, 전라남도 화순과 담양에 걸쳐 산자락을 펼치고 있는 무등산은 그만큼 품으로 들 수 있는 길이 많다. 겨울옷을 입고 눈부신 풍경을 자랑하는 화순에 자리 잡은 도원명품마을에서 산행을 시작합니다. 푹신한 눈길을 따라 무등산의 설경으로 들어섭니다.",
  "우람한 바위가 군락을 이루고 있는 광석대로 유명한 규봉암은 무등산에서 가장 높은 곳에 자리한 암자입니다. 규봉을 중심으로 솟아 있는 광석대는 산사를 품에 안고 있어 한층 고즈넉한 풍경을 자아냅니다. 맑은 풍경 소리가 울려 퍼지는 정적인 분위기 속에서 충분히 경치를 눈에 담고 길을 이어 갑니다. 광석대를 지나면서 펼쳐지는 바윗길은 보통의 너덜길과는 다른 모습. 바위들이 쏟아져 내린 것만 같은 모습의 지공너덜은 앞서 만났던 광석대 같은 주상절리가 무너져 만들어졌다고 합니다. 광석대 일대와 함께 명승 제114호로 지정되었습니다.",
  "1 도원명품마을 - 규봉암 - 장불재 / 총 4.2km, 약 002시간 30분 소요.",
  "2 장불재 - 입석대 - 서석대 / 총 0.9km, 약 30분 소요.",
  "딘딘의 선 넘은 깐족거림으로 경쟁 열기가 뜨거워집니다.",
  "21일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘시간탐험대’ 특집 두 번째 이야기에서는 시간을 거스르는 과거 여행을 떠난 여섯 멤버들의 하루가 그려집니다.",
  "이날 잠자리 복불복에서 여섯 남자의 불꽃 튀는 승부욕이 발동됩니다. 특히 딘딘은 문세윤에게 '저 게임 김준현 씨랑 하면 돼요'라고 약을 올리며 때 아닌 멤버 교체설에 불을 지핀다고 합니다. 자존심에 치명상을 입은 문세윤은 역대급 멘붕에 빠지고, 급기야 촬영장 구석에서 홀로 마인드 컨트롤에 나선다고 해 과연 멘탈을 무사히 회복할 수 있을지 궁금증을 더합니다.",
  "게임이 시작되자 멤버들은 고도의 집중력을 뽐내며 노련하고 정교한 손목 스냅으로 엎치락뒤치락 대결을 펼칩니다. 경기를 관전하고 있던 14학년 김종민은 팀의 승리를 이끌기 위해 폭풍 훈수를 두지만, 당연한 노하우에 어이없다는 반응이 터져 나왔다고 해 호기심을 자극합니다.",
  "특히 여섯 남자는 우열을 가리기 힘든 상황이 펼쳐지자 비디오 판독을 요청합니다. 제작진이 카메라를 돌려본 결과, 찰나의 순간이 희비를 엇갈리게 한다고 해 덜부족 팀과 역부족 팀 중 누가 실내 취침을 사수할 수 있을지 본방송을 기다려지게 만듭니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 ‘1박 2일 시즌4’는 21일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "샤이니가 드디어 오늘 컴백합니다.",
  "샤이니 정규 7집 ‘Don’t Call Me’는 오늘 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 동명의 타이틀 곡 ‘Don’t Call Me’ 뮤직비디오도 유튜브 및 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 동시에 만날 수 있습니다.",
  "타이틀 곡 ‘Don’t Call Me’는 사랑에 배신당한 주인공이 상대에게 전화하지 말라고 경고하는 가사의 힙합 댄스 곡으로, 히스테릭한 감정을 표현한 멤버들의 보컬이 어우러져 곡의 몰입감을 더합니다.",
  "더불어 펑키한 매력의 댄스 팝 곡 ‘Heart Attack’, 샤이니 정규 4집 수록곡 ‘Love Sick’ 이후의 서사를 담은 ‘Marry You’, 누군가에게 다가가는 과정을 암호 해독하는 모습에 비유한 ‘CØDE’, 에너제틱한 팝 곡 ‘I Really Want You’도 담겨 있습니다.",
  "또한 입맞춤 효과음이 듣는 재미를 더한 ‘Kiss Kiss’, 춤 추는 모습을 감각적으로 표현한 레게 장르의 ‘Body Rhythm’, 한밤 중 데이트를 로맨틱하게 그린 R&B 팝 ‘Attention’, 힘든 시간 곁에 있어 준 상대를 빈칸을 채워주는 정답에 비유한 감성 팝 발라드 ‘빈칸 ’까지 총 9곡이 수록되어 있어, 샤이니의 폭넓은 음악 스펙트럼을 만나기에 충분합니다.",
  "게다가 샤이니는 음원 공개 한 시간 전인 오늘 오후5시부터 네이버 V LIVE SHINee 채널에서 컴백 카운트다운 생방송 ‘SHINee’s Calling: Answered’를 진행, 다채로운 이야기로 팬들과 소통할 예정이어서 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "23일 오후, 카카오TV의 새 오리지널드라마 '아직 낫서른'의 제작발표회가 열렸습니다. 카카오TV 유튜브채널을 통해 생중계된 이날 행사에는 연출을 맡은 오기환 감독과 함께 배우 정인선, 안희연, 차민지, 강민혁, 송재림이 참석했습니다.",
  "웹툰 '85년생'을 원작으로 한 '아직 낫서른'은 서른 살의 웹툰작가 서지원을 중심으로, 웹툰회사 담당자로 만나게 된 첫사랑 이승유, 일과 사랑을 혼란에 빠뜨리는 영화감독 차도훈, 서지원의 동갑내기 절친 이란주, 홍아영의 이야기가 현실감 있게 그려질 예정입니다.",
  "오기환 감독은 '원작웹툰과 드라마가 따로 놀면 불협화음이 있을 수 있기 때문에 최대한 깔끔하게 원작에 있는 것들을 충분히 드라마에 녹여낼 수 있도록 했다'며, '최고의 배우들이 펼치는 하모니가 풍성하고 다양한 결들을 보여줄 것'이라고 밝혔습니다.",
  "15부 작으로 만들어진 '아직 낫서른'은 이른바 ‘미드폼’형식입니다. 편당 런닝타임이 20분입니다. 오 감독은 '경계들이 많이 무너지는 시대입니다. 20분, 15개, 300분짜리 영화라고 생각하고 이 드라마를 만들었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "정인선은 '작품에서 동갑인 경우는 처음이었습니다. 놓치지 않고 싶다는 생각이 있었습니다. 캐릭터에 집중하기보다 나를 돌아보며 찍은 작품'이라고 전했습니다.",
  "지난 해 군 복무를 마친 강민혁은 출판사 기획PD 이승유로 연기활동을 재개합니다. 강민혁은 '무엇보다 강민혁이란 사람의 고민도, 이승유의 고민도 같이 녹여낼 수 있을 것 같았습니다. 연기하면서 이승유 못지않게 나 자신의 이야기도 많이 들어간 것 같다'고 말했습니다.",
  "한국시장 진출 5년을 맞이한 넷플릭스가 'See What’s Next Korea 2021' 행사를 열고 향후 한국영화 콘텐츠 제작에 적극 나설 것이라고 밝혔습니다. , , , 그리고 까지 충무로 제작 영화가 극장이 아닌 넷플릭스 플랫폼으로 공개되는 현실에서 넷플릭스의 행보는 주목받고 있습니다. 이날 행사에서 참석한 강동한, 김태원 넷플릭스 영화부문 디렉터는 '넷플릭스는 국내 창작자들과 한국 오리지널 영화를 제작할 것'이라고 밝혔습니다. 넷플릭스가 선택한 작품은 정병길 감독의 와 박현진 감독의 입니다.",
  "액션영화의 매력에 대해 정 감독은 '보지 못한 무언가를 만들어낼 때의 쾌감이 있습니다. 축구공에 카메라 앵글이 달려있으면 얼마나 재미있을까 생각해보았습니다. 가 그런 영화가 될 것'이라고 자신했습니다.",
  "정병길 감독은 '한국에선 할 수 없다는 이야기를 들으며 액션영화를 만들어왔습니다. 다른 느낌의 비주얼을 보여주기 위해 노력을 기울이고 있습니다. 전작 로 많이 기억해 주시는데 기대에 실망시키지 않는 작품으로 보답하겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "한국시장 진출 5년을 맞이한 넷플릭스가 'See What’s Next Korea 2021' 행사를 열고 올해 소개될 넷플릭스 오리지널 콘텐츠를 소개했습니다. 코로나사태로 온라인방식으로 열린 이날 행사에서 넷플릭스의 배종병 이기오 디렉터는 ‘좋아하면 울리는 시즌2’, ‘무브 투 헤븐’, ‘디 피’, '마이 네임‘, ’지금 우리 학교는‘ 등 시리즈물에서 영화, 시트콤, 스탠드업 코미디까지 다채로운 장르의 작품을 소개했습니다.",
  "이제훈 탕준상이 주연을 맡은 는 유품정리사의 이야기로 올 봄에 공개됩니다. 이 작품은 아스퍼거 증후군이 있는 청년 그루와 어느 날 갑자기 그의 후견인이 된 상구가 유품정리업체를 운영하면서 죽은 이들이 남긴 이야기를 풀어내는 과정을 담았습니다. '개를 훔치는 완벽한 방법'의 김성호 감독이 연출을 맡아 떠난 이들이 미처 전하지 못한 말들과 남겨진 이들의 먹먹한 이야기를 그려냅니다.",
  "백종원이 넷플릭스에 진출합니다. 은 백종원이 우리나라를 대표하는 다양한 분야의 인물들과 마주 앉아 술 한 잔 기울이며, 술과 인생에 관한 이야기를 나눈다. 넷플릭스가 백종원과 손잡고 한국의 술, 음식 그리고 문화를 본격적으로 소개하는 리얼리티 형식의 첫 시리즈를 선보입니다. 한국인을 사로잡은 백종원의 입담과 매력이 넷플릭스를 타고 전 세계 시청자와 만나게 될 기회라는 점에서 큰 주목을 받고 있습니다.",
  "넷플릭스는 에 이어 이수근을 내세운 스탠드업코미디도 준비했습니다. 는 이리 치이고 저리 치이고 합니다. 눈치만 보다 세월 다가는 관객들의 고민을 눈치의 대가 이수근이 상담하며 쏟아내는 사이다 같은 애드립 질주를 담아낸 넷플릭스 오리지널 스탠드업 코미디 스페셜입니다.",
  "카카오TV 오리지널 드라마 이 첫 만남을 앞둔 안희연과 백성철의 키스 순간을 공개했습니다.",
  "카카오M은 27일 오후 05시 공개되는  2회를 앞두고, 흐트러진 이란주와 6살 연하남 형준영의 키스 직전 순간을 공개했습니다. 셔츠와 넥타이까지 갖춘 수트 차림의 형준영은 어른인 듯 어딘지 어려 보이는 모습. 그런 그의 어깨에 매달린 듯 나른한 눈빛으로 형준영을 바라보는 이란주의 모습은 금방이라도 ‘격정 로맨스’가 시작될 것 같은 아슬아슬한 떨림을 전합니다.",
  "이들의 첫 만남은 2회에서 펼쳐질 예정입니다. 이란주는 수많은 남자들에게 상처를 안겨 절친들로 하여금 ‘쓰레기’라고 불리는 자유연애주의자. ‘죽이는 남자와 죽여주는 연애’를 꿈꾸면서도 조건 좋은 사람을 ‘골라서’ 연애하고 싶은 그가 소개팅으로 만난 6살 연하남 형준영과 어떤 계기로 뜨겁게 가까워지는지, 흥미진진한 스토리가 펼쳐질 예정입니다.",
  "인피니트 김성규가 ‘모차르트’로 완벽 변신했습니다.",
  "지난해11월부터 연극 ‘아마데우스’ 무대에 오른 김성규는 천부적인 재능을 가졌지만 방탕한 사생활을 오가며 비극적인 삶을 사는 천재 음악가 ‘모차르트’역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "김성규는 극 중에서 ‘모차르트’의 천진난만하면서도 자유분방한모습부터 생활고로 인해 점점 피폐해지는 모습까지 디테일한 감정 연기로 극에 생동감을 불어넣으며 관객들의 호평을 받고 있습니다.",
  "특히 김성규는 ‘아마데우스’의 2018년 초연에 이어 재연에도 ‘모차르트’ 역으로 출연, 소름 돋는 연기 포텐을 터트리며 ‘규차르트’라는 수식어를 만들어내 인기를 모으고 있습니다.",
  "연극 ‘아마데우스’는 천부적인 재능을 타고난 천재 음악가 ‘모차르트’와 그에게 경외와 질투를 느끼며 자신의 평범함에 고통스러워했던 ‘살리에르’의 고뇌를 입체적으로 조명한 작품입니다.",
  "김성규는 지난 2012년 뮤지컬 ‘광화문 연가’를 시작으로 ‘인 더 하이츠’, ‘올슉업’, ‘신흥 무관학교’, ‘귀환: 그날의 약속’, 연극 ‘아마데우스’까지 다양한 작품에 출연하며 ‘만능 엔터테이너’로서 진가를 보여주고 있습니다.",
  "그룹 투모로우바이투게 더가 단체 커버곡 ‘Sriracha’를 깜짝 공개했습니다.",
  "투모로우바이투게더의 ‘Sriracha’는 작년 3월 데뷔 1주년을 맞이해 선보인 ‘In My blood’, 4월 공개한 ‘thank u, next’, 12월 공개한 ‘F2020’에 이은 네 번째 단체 커버곡입니다. 다섯 멤버는 마틴의 ‘Sriracha’를 투모로우바이투게더만의 스타일로 재해석했습니다. 다섯 멤버의 개성 강한 음색이 어우러지며 귀를 사로잡았습니다.",
  "특히, ‘Sriracha’는 투모로우바이투게더의 데뷔 평가곡이라는 점에서 더욱 뜻깊다. 공개된 음원에는 데뷔 평가 당시 멤버들의 목소리가 담겨 몰입감을 한층 더 끌어올렸습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영이 지극한 아내 박하선 사랑을 과시합니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘도시락’을 주제로 한 22번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 그중 류수영은 아내 박하선을 위해 수제 티라미수와 귤 주스를 만듭니다. 박하선을 향한 류수영의 무한 사랑, 류수영-박하선 부부의 꽁냥꽁냥 애정 표현 때문에 금요일 밤 시청자들에게 ‘닭살 주의보’가 발령됩니다.",
  "이날 류수영은 제철을 맞은 과일 귤과 착즙기를 꺼내, 즉석에서 귤 주스를 만들었다고 합니다. 류수영은 최근 라디오 DJ를 맡으며아침부터 나가는 아내 박하선을 위해 매일 같이 직접 귤 주스를 만든다고 말합니다.",
  "그런가 하면 이날 류수영은 집에서 쉽게 만들 수 있는 수제 티라미수 레시피를 공개합니다. 화이트데이가 얼마 남지 않은 만큼, 직접 티라미수를 만들어 아내 박하선에게 선물하기로 한 것입니다.",
  "그리고 류수영은 이렇게 완성한 티라미수를 아내 박하선뿐 아니라 박하선이 DJ를 맡고 있는 라디오 스태프들에게도 선물했다는 전언입니다. 아내 직장에 티라미수 조공을 한 것. 이와 함께 직접 라디오에 출연까지 하며, 역대급 외조를 펼쳤다고 합니다.",
  "팝핀현준이 준비한 특별한 이벤트는 무엇일까.",
  "27일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 결혼 10주년을 맞은 팝핀현준과 박애리의 이야기가 그려집니다.",
  "전화를 통해 반지에 대한 이야기를 나누는가 하면 갑자기 옷 사이즈를 묻는 등 분주한 모습으로 무엇인가를 준비하는 현준을 본 애리는 결혼 10주년을 앞두고 현준이 특별한 이벤트를 계획 중임을 확신했습니다.",
  "평소 애리는 이벤트를 바라거나 좋아하는 편이 아니었지만 예년보다 훨씬 바쁘게 움직이며 열정을 쏟는 듯한 현준의 모습에 큰 기대를 품고 미리 스케줄도 비워 놓았습니다.",
  "결혼기념일 당일, 현준은 어머니와 예술이에게도 예쁘게 꾸미고 옷도 따뜻하게 입으라고 당부하고 어딘가로 향합니다.",
  "그런데 막상 현준을 따라간 곳에서는 애리의 표정이 어두워졌다고 해 어떤 일이 벌어졌을지 관심이 집중됩니다.",
  "지난 24일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개된 온앤오프의 첫 정규 앨범 'ONF:MY NAME'은 오후 08시 기준 국내 주요 음원사이트 지니 1위, 벅스 1위를 차지하는 기염을 토했습니다. 온앤오프의 이번 신곡들은 음원이 공개되자마자 차트 줄세우기를 비롯해 트위터 실시간 트렌드를 장악하며 한층 드높아진 온앤오프의 인기를 실감하게 했습니다.",
  "온앤오프의 타이틀곡 ‘Beautiful Beautiful’은 모노트리의 황현 프로듀서가 작사,작곡한 노래로 청량한 펑키 하우스 장르의 노래다. ‘나의 모든 삶은 예술이며 자유로운 나는 그 누구보다 아름답다’는 온앤오프의 메시지를 담고 있습니다. 온앤오프는 앨범 발매와 동시에 최상위권을 휩쓸며 '명곡맛집'임을 증명했습니다. 탄탄한 팬덤과 대중성을 갖춘 차세대 대세 보이그룹임을 증명한 셈입니다.",
  "특히 온앤오프는 이번 음원 발매와 동시에 타이틀곡 ‘Beautiful Beautiful’ 뮤직비디오를 공개해 글로벌 팬들로부터 'K-사이버 펑크 뮤직비디오'라는 극찬을 받았습니다. 한층 확장된 세계관도 빼놓을 수 없는 관전 포인트로 꼽혔습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 장항준 감독이 출연합니다.",
  "이날 장항준 감독은 '‘예능 유망주’라고 불리는 것에 큰 부담감을 느낀다'면서 '얼마 전에 윤종신 씨네 회사에서 본격적으로 예능 활동을 해보자는 제안이 들어왔지만, 너무 싫어서 거절했다'고 전해 모두를 놀라게 했다고 합니다. 그는 '기대에 부응하지 못할까 봐 걱정이 된다'면서, '나는 내가 행복한 것이 정말 중요한데 지금 충분히 행복하다'고 솔직한 심정을 전했습니다.",
  "또한 장항준은 '이 자리를 빌려 방송관계자 분들께 드릴 말씀이 있다'고 말문을 열며, '지금 너무 좋으니까 연락 안 주셔도 될 것 같고, 지금 하는 방송들이 뜸해지면 그때 연락을 달라'고 입장 발표를 해 웃음을 자아냈습니다. 그는 '‘정량제’라는 게 있다'며 '딱 여기까지는 행복하지만 더 이상 선을 넘으면 감당하지 못할 것'이라며 예능계에 본격 도전하지 않는 이유를 밝혔다고 합니다.",
  "하지만 그는 멤버들이 '오늘이 마지막 예능 출연이냐'고 묻자 바로 '그건 아니다'라고 부인해 웃음을 유발했습니다. 그는 예능 출연을 결정하는 이유로 두 가지를 밝혔는데 '대부분 지인들의 부탁 때문에 나가지만, 높은 출연료를 부를 때 돈의 유혹에 아찔아찔하다'고 고백했습니다. 곧이어 '나도 내 돈을 벌어보고 싶을 때가 있지 않냐'고 덧붙여 모두를 폭소케 했다는 후문.",
  "강다니엘이 독보적인 클래스를 증명하고 'PARANOIA'의 공식 활동에 마침표를 찍었습니다.",
  "'PARANOIA'와 함께한 2주는 짧지만 강렬했습니다. 6개월 만에 돌아온 강다니엘은 'PARANOIA' 발매와 동시에 뜨거운 조명을 한 몸에 받았습니다. 국내는 물론 글로벌 음원 차트를 흔들었고, 각 지표가 반영된 음악 방송에서는 1주간 4개의 트로피를 휩쓸었습니다. 음원 강자들이 쏟아졌던 시기에도 변수 없이 강다니엘의 위력이 다시 한 번 입증됐습니다.",
  "이같은 반응은 강다니엘이 직접 쓴 가사 안에 그동안 겪었던 아픔과 갈등을 담은 곡이라서 더욱 뜻깊다. 무대 안에 그대로 스며든 고품격 카리스마, 궁극의 퍼포먼스는 강다니엘이란 존재감을 한 단계 격상시켰습니다.",
  "'PARANOIA'의 메시지가 응축된 뮤직비디오는 강다니엘의 깊어진 음악성을 대변했습니다. 이를 반영하듯 뮤직비디오는 날마다 자체 기록을 새로 썼다. 이틀 만에 1000만뷰, 4일 만에 2000만뷰 돌파, 기존 보다 20배 넘는 빠른 속도를 나타냈습니다. 글로벌 팬덤으로 확장된 강다니엘의 영향력을 확인시켰습니다.",
  "'PARANOIA' 효과는 자신을 뛰어 넘은 강다니엘의 위력을 여실히 보여줬습니다. 하지만 본 편은 아직 시작되지 않은 점이 더욱 흥미롭다. 'PARANOIA'는 '예고편'이라고 말해온 만큼, 앞으로 펼쳐나갈 강다니엘 음악에 대한 기대감이 한껏 고조되고 있습니다.",
  "강다니엘은 지난해 'COLOR' 시리즈인 미니앨범 'CYAN', 'MAGENTA', 두 편의 스토리를 통해 솔로 아티스트로서 출발과 입지를 다졌습니다. 이제 시리즈의 마지막 앨범만 남겨두고 있습니다. 'PARANOIA'는 그 사이에 내떼어 메신저와 같았습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 2일 공식 블로그를 통해 아이콘의 디지털 싱글 ‘왜 왜 왜 ’ D-1 포스터와 인터뷰 영상을 공개했습니다.",
  "그들의 성숙해진 내면과 진정성이 엿보인, 묵직한 울림이 있는 인터뷰 영상에서 김동혁은 '처음 아이콘이 꾸려졌을 때 우리가 꾸었던 꿈과 지금과는 당연히 많이 다르다'고 운을 뗐다. 그는 '발랄하고 개굳이고 철들지 않을 것 같았던 아이콘을 상상했었다'며 입가에 옅은 미소를 띠었습니다.",
  "송윤형은 '천진난만하게 뛰어놀던 아이들이 지금은 남자의 모습을 갖추지 않았나 싶다'고 설명했습니다. 정찬우 역시 '장난스러운 모습보다는 조금 더 차분해진 것 같고 생각이 많아지더라'고 부연했습니다.",
  "아이콘의 과거와 현재에 대해 구준회는 ' 그 때는 그 때만 나올 수 있는 에너지가 있고, 지금 성숙해진 모습 속에서 나오는 또 다른 에너지가 있지 않을까 생각한다'고 말했습니다.",
  "바비는 또 '교과서적인 것 말고, 연습생시절부터 지금까지 해왔던 것들을 더 마음껏 보여주자는 방향성을 갖고 있다'고 전했습니다. 김진환은 이어 '계속 한 단계 한 단계 올라가는 계단 중 하나라고 생각한다'고 강한 의지를 표했습니다.",
  "아이콘 멤버들은 '그리운 마음에 아이코닉과 함께했던 영상을 찾아본다'며 '아이코닉에게 늘 고맙고 미안 하다'고 입을 모았습니다.",
  "이들은 첫 콘서트를 떠올렸습니다. 구준회와 김동혁은 '서울 올림픽체조경기장 무대 위 문이 열리면서 봤던 아이코닉의 모습을 잊을 수 없다'고 그날의 감동을 추억했습니다. '음악이 하고 싶고 무대에 서고 싶어서 노력한 것밖에 없는데 우리의 어떤 모습을 봐주시고 이렇게 많은 분이 시간을 내서 와주셨지?'라는 당시의 솔직한 마음과 가슴 벅찼던 순간을 곱씹었습니다.",
  "바비는 '팬들의 꾸준한 사랑에 감사하다'며 '아이코닉 덕분에 아이콘이 존재한다'고 밝혔습니다. 김진환과 송윤형은 '우리의 팬분들은 '언제까지든 기다릴게'라는 말을 유달리 많이 한다'며 '그 말이 참 아프다. '기다리게 해 죄송하다'는 말을 매번 하게 되는 것 같아서 또 너무 미안 하다'고 멋쩍어 했습니다.",
  "마지막으로 아이콘 멤버들은 다시 한 번 '기다려줘서 고맙습니다. 기다려준 만큼 열심히 노력해서 좋은 모습 보여드리겠습니다. 이제는 우리가 기다릴게. 아이코닉 여러분 행복하게 만들어주겠다'고 환하게 웃어 보여 팬들의 마음을 울렸습니다.",
  "'나는 예술이 소수의 선택을 위한 것이 되어야 한다고 생각하지 않습니다.'.",
  "말 그대로 대중을 위한 예술을 꿈꿨던 팝아트의 황제, 앤디 워홀의 회고전이 열리고 있습니다.",
  "앤디 워홀은 1928년 미국 펜실페니아 피츠버그에서 출생해 대중 문화를 대표하는 팝아트 예술가로 자리매김했습니다. 대중소비미학의 아이콘이자 전 방위적 예술가, 시각주의 예술 운동의 선구자인 그는 다양한 수식어를 얻으며 시대의 엔터테이너로 사람들에게 알려졌습니다.",
  "여의도 현대백화점의 개 관전으로 오픈하는 이 전시는 앤디 워홀의 사후 35년이 지났음에도 그의 숨결이 담겨 있는 작품들을 볼 수 있습니다.",
  "전시에는 그동안 앤디 워홀이 대중들에게 사랑받았던 유명 작품들이 전시 인트로부터 등장합니다. 1962년부터 슈퍼마켓 선반 위의 수프 캔을 작품화해 천문학적인 가격으로 만들어버린 '캠벨 수프' 시리즈, 사이키델릭한 과일과 같은 익숙한 물건을 정물화의 소재로 삼은 작품들은 그의 예술적인 색깔을 드러냅니다.",
  "이어 그가 그린 리즈 테일러, 마릴린 먼로, 발렌티노, 모하메드 알리 등 유명인들의 초상화도 만나볼 수 있습니다. 당대의 아이콘인 앤디 워홀의 작품 세계에 속하는 것은 엄청난 명성을 가지는 일이었기에 다양한 유명인들이 그에게 초상화를 의뢰했습니다. 그러기에 앤디 워홀은 역대 가장 많은 돈을 버는 화가 중 한 명이기도 했습니다.",
  "그는 회화 작품과 프린트를 통해 정치적 주제를 드러내기도 했습니다. 1972년 마오쩌둥을 작품에 등장시켰습니다. 또한 자극적이고 비도덕적인 세계와는 거리가 먼 10개의 멸종 위기 동물 실크 스크린 시리즈를 탄생시켰으며 그는 이 작품들을 통해 환경 보호에 대한 사회적 메시지를 전했습니다.",
  "그의 음악적인 열정이 들어간 콜라보레이션 작품들도 눈길을 끕니다. 워홀은 앨범 벨벳 언더그라운드 앤드 니코의 프로듀싱을 맡아 바나나 껍질을 벗기면 핑크색 바나나가 나오는 이미지가 담긴 앨범 재킷을 제작해 대중들의 시선을 한 몸에 받았습니다. 앨범 커버가 지닌 외설성은 밴드의 음악과 더불어 대중들에게 수없이 회자되며 화제를 모았기 때문입니다.",
  "서울 공연을 끝낸 뮤지컬  40주년 내한공연이 부산 이후 6개 도시 투어를 확정했습니다. 팬데믹으로 지역 투어가 없다시피한 가운데 대형 오리지널 내한공연이 투어를 가지는 것은 약 1년만입니다.",
  "초연 40주년 무대에 걸맞은 전 세계에서 모인 월드 클래스 배우들의 호연, 의 거장 앤드루 로이드 웨버의 불후의 명곡 ‘메모리’, 변치 않은 명작  40주년 내한공연의 감동은 지난 서울 시즌에 이어 대구, 그리고 지난 002.28 성료한 세종문화회관 앙코르 공연까지 호평 속에서 순항을 이어갔습니다.",
  "작가 T.S.엘리엇의 시를 바탕으로 독창적인 상상력으로 빚어진 무대 예술, 역동적이면서도 아름다운 안무, 불후의 명곡 ‘메모리’를 비롯한 거장 앤드루 로이드 웨버의 아름다운 음악으로 알려진 는 ‘인간이 만들 수 있는 최고의 뮤지컬’이라는 찬사를 받아왔습니다.",
  "3월5일부터 04월 04일까지 단 4주간의 부산 공연을 앞둔 가운데 부산 공연 이후 천안, 전주, 울산, 청주, 성남, 창원 6개 도시 공연을 확정했습니다. 4~5월에 걸쳐 주말마다 짧게 공연이 될  40주년 투어는 천안 , 전주 , 울산 , 청주, 성남, 창원에서 공연될 예정이며 울산, 성남, 창원의 세부 정보는 추후 공지 예정입니다.",
  "EMK가 175년간 전 세계인의 사랑을 받아 온 알렉상드르 뒤마의 소설을 원작으로 뮤지컬로 탄생시킨 ‘몬테크리스토’의 극장판 는 지금까지 선보여온 공연 실황 영상물과는 차원이 다른 프리미엄 퀄리티를 예고하고 있습니다. 국내 최초로 8K 시네마틱 카메라 14대를 동원해 온-스테이지 밀착 촬영을 진행, 그야말로 배우들의 숨결까지 오페라글라스를 통해 바라보는 것보다 더 섬세하게 느낄 수 있게 담아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 무대 위 배우와 시선을 같이한 온-스테이지 촬영은 지금까지 보지 못했던 새로운 뷰를 선사합니다. 무대를 정면으로 바라보는 시점을 비롯해 2층 가장 앞 줄에서 내려다보는 듯 무대 전체를 한눈에 볼 수 있는 또 다른 뷰까지 각기 다른 층의 VIP석급 뷰를 한 번에 볼 수 있습니다.",
  "신예 이하은이 OCN 토일 오리지널 ‘다크홀’에 출연합니다.",
  "OCN 토일 오리지널 ‘다크홀’은 싱크홀에서 나온 검은 연기를 마신 변종인간들, 그 사이에 살아남은 자들의 처절한 생존기를 그린 변종인간 서바이벌 드라마. 드라마 ‘타인은 지옥이다’의 정이도 작가와 제작진이 다시 한 번 의기투합한 작품으로 주목을 받고 있습니다.",
  "극 중 이하은은 사건이 발생한 무지시의 종합병원 간호사 ‘윤샛별’ 역을 맡았습니다. 공포로 잠식된 무지시에서 혼란에 휩싸인 사람들을 도우며, 김옥빈, 이준혁 등 다양한 인물들과 긴밀한 관계를 이어나갈 예정입니다.",
  "영화 ‘골목길’, ‘ㅈ교생’, ‘메기’ 등 단편 및 독립영화로 연기 내공을 쌓아온 이하은은 지난해 8월 종영한 드라마 ‘모범형사’로 브라운관에 데뷔, 안방극장에 얼굴을 알렸습니다. 살인 누명을 쓴 채 사형수가 된 조재윤의 딸 ‘이은혜’ 역으로 분해 섬세한 감정연기를 선보였습니다.",
  "아이돌그룹 트레저의 생애 첫 웹드라마 '괜찮아, 우정이야'가 방송을 하루 앞두고 열정 가득한 단체 포스터가 공개됐습니다.",
  "포스터에는 체육복을 맞춰 입고 체육관에서 취하고 있는 트레저의 모습이 담겨있습니다. 농구 게임을 펼친 듯한 현장을 연상시키며 건강함과 에너지 넘치는 분위기를 고스란히 담아냈습니다.",
  "또한 각기 다른 스타일링과 당차고 자신감 넘치는 몸짓과 표정을 통해 12명이 맡은 캐릭터에 추측하게 만듭니다. 여기에 아사히, 방예담, 하루토, 박정우의 초상위에만 놓인 '오렌지빛 다이아몬드'는 어떤 의미를 내포하는지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "지난주 방영된 '트레저맵 시즌2' 35화를 통해 웹드라마 '괜찮아, 우정이야' 캐스팅 오디션 현장 및 트레저 멤버들이 맡은 배역이 공개돼 눈길을 끌었습니다.",
  "강찬희, 박정연, 이승협, 지안 등 눈부신 청춘들이 600년을 뛰어넘어 들려줄 특별한 타임슬립 판타지 뮤직 로맨스 ‘가시리 잇고’가 공개됩니다.",
  "5일 KT Seezn 최초의 미드폼 드라마/SKY 오리지널 드라마 ‘가시리 잇고’가 TV 최초 공개됩니다. 밤 11시 SKY에서, 밤 오후 12시30분 채널A에서 방송되는 것. ‘가시리 잇고’는 지난 달 26일, KT Seezn에 사전 공개되어 뜨거운 반응을 모았습니다.",
  "‘가시리 잇고’는 과거에서 온 27세 천재 뮤지션 박연과 22세 버스킹 소녀 민유정의 600년을 뛰어넘은 운명과 사랑, 꿈을 그린 타임슬립 판타지 뮤직 로맨스다. ‘스카이캐슬’에 이어 성인이 된 후 드라마 첫 주연에 나선 SF9 강찬희, ‘바람과 구름과 비’에서 안정적인 연기를 펼치며 주목받는 신예 박정연이 로맨스 호흡을 맞춘다. 여기에 매력적인 연기돌을 예고한 엔플라잉 이승협과 루나솔라 지안이 함께 주인공으로 합류했습니다.",
  "푸른빛의 한복을 완벽 소화한 강찬희, 큰 눈으로 상큼한 미소를 지은 박정연, 차가운 눈빛과 날카로운 옆선의 이승협, 매혹적인 한복 자태를 자랑하는 지안의 모습이 담긴 스틸이 공개됐습니다.",
  "사진제공 = 컨버전스티비.",
  "5일 YG엔터테인먼트에 따르면 로제의 싱글 1집 타이틀곡은 ‘On The Ground’다. 타이틀 포스터 속 로제는 어두운 검은색 배경과 대비되는 화이트톤 의상과 귀걸이를 착용한 채 화려하고 우아한 비주얼을 완성했습니다. 정면을 똑바로 응시한 그의 강렬한 눈빛 위 흩날리는 머리칼은 고혹적인 아우라까지 풍겨 보는 이를 압도했습니다.",
  "로제의 솔로 싱글 1집 'R' 음원은 전 세계 팬들의 관심이 집중되고 있는 만큼 미국 동부시간 기준으로 12일 12시, 한국시간으로는 오후 02시 공개됩니다.",
  "로제의 이름 알파벳 첫 글자이기도 한 앨범명 'R'은 솔로 아티스트로서 첫발을 내딛는 그의 또 다른 시작을 의미합니다. 한 편의 영화처럼 담아낸 이미지와 울림이 있는 음악을 통해 로제가 전하려는 메시지가 무엇일지 주목됩니다.",
  "슈퍼주니어가 신곡 ‘House Party’의 마지막 유닛 타이틀 포스터를 공개했습니다.",
  "오늘 오전 10시 슈퍼주니어의 공식 SNS에는 ‘Beautiful Unit’  희철, 예성, 려욱의 타이틀 포스터가 업로드돼 뜨거운 관심을 모았습니다. 오픈된 사진 속 예성은 새파란 니트에 블루 컬러 렌즈를 맞춰 착용해 비비드한 분위기를 내는 반면, 희철과 려욱은 올 블랙 착장으로 다크한 카리스마를 내뿜고 있어 극명한 대조를 이룬다.",
  "또한 이번 유닛 타이틀 포스터에는 'I see the future in your eyes'라는 가사가 추가로 공개돼 새 앨범 타이틀 곡 ‘House Party’에 대한 기대를 모았습니다.",
  "신곡 ‘House Party’는 트렌디한 멜로디와 트랩이 더해져 한층 더 힘찬 느낌의 댄스 곡입니다. 가사에는 코로나 19 로 인해 모두가 힘든 상황이지만 소소한 일상들을 잊어버리지 말자고 전하며 거의 다 왔으니 힘내어 일탈은 잠시만 접어두자는 독려를 유쾌하게 풀어냈습니다.",
  "딘딘이 혹독한 ‘야생 훈련소’에 입성합니다.",
  "오는 7일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV '1박 2일 시즌4' ‘자연의 맛: 야생 전지훈련’ 특집 두 번째 이야기에서는 야생 훈련소 입소를 피하기 위한 멤버들의 대결이 펼쳐집니다.",
  "라비에 이어 야생 훈련소의 두 번째 입소자가 된 딘딘이 눈물을 머금고 무인도를 향합니다. 그는 육지에서 멀어질수록 불안한 기색을 드러내지만, 모래밭에 누워 숙면에 빠져든 라비를 보자 '여기가 더 꿀인데?'라며 반색합니다.",
  "그러나 눈을 뜬 라비는 딘딘을 자신의 후임으로 임명, '가자, 딘딘아'라며 자연스럽게 말을 놓습니다. 딘딘은 야생 훈련소의 계급제도에 발끈한 것도 잠시, '전기병으로 들어왔습니다'라며 완벽한 상황극을 펼친다,.",
  "지난 3일 음악 전문 매체 미국 빌보드에 따르면 아이엠의 첫 번째 솔로 디지털 미니앨범 'DUALITY ' 전 수록곡은 2021년 03월 06일자 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트 ’ 상위권 차트인에 성공했습니다.",
  "타이틀곡 'God Damn'은 9위를 차지하며 TOP10에 진입했고, ‘Howlin ’은 17위, ‘Happy to Die ’는 19위, ‘Flower-ed’는 20위, ‘Burn’은 21위에 각각 랭크되며 'DUALITY' 전곡이 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트’ 상위권에 고르게 안착했습니다.",
  "미국 경제 전문지 포브스 역시 기사를 통해 '몬스타엑스 멤버 아이엠이 이번 주 수많은 히트곡으로 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트’에서 큰 반향를 일으키고 있습니다. 그의 첫 솔로 앨범 'DUALITY '에 수록된 총 5개의 트랙이 모두 순위권에 이름를 올렸다'며 아이엠의 전곡 차트인를 주목했습니다.",
  "아이엠의 첫 솔로 앨범 'DUALITY '는 발매와 동시에 전 세계 음악팬들로부터 많은 관심를 받았습니다. 발매 직후에는 아리아나 그란데, 모과이, 아델, 콜드플레이 등 세계적인 인기 팝 아티스트들의 앨범를 제치고 단숨에 아이튠즈 월드와이드 앨범차트에서 연일 1위를 차지했으며 18개 국가 및 지역 톱 앨범 차트 1위, 월드와이드 송 차트 전곡 차트인, 아마존 베스트 셀러 디지털 송 차트에서도 타이틀곡 'God Damn '으로 톱10에 진입 등의 성과를 이뤄냈습니다.",
  "국내에서도 타이틀곡 'God Damn '를 포함한 5개 트랙이 벅스 실시간 음원 차트2위부터 6위를 전부 휩쓸었으며, 멜론 최신 24hits 차트에서도 전곡를 순위권에 진입시키는 등 아이엠의 첫 솔로 앨범은 국내외에서 핫한 반응를 불러일으키고 있습니다.",
  "이서진이 김영철에게 총을 쐈다. 이주영은 아버지 살인자가 이번엔 이서진이란 충격적인 현실에 직면했습니다.",
  "지난 6일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’에서 이진우은 한도경에게서 충격적인 말을 듣게 됩니다. 서기태가 동생 이근우를 죽였다는 것입니다. 혼란에 휩싸인 이진우는 곧장 서기태를 찾아가 진실을 말할 것을 요구합니다. 서기태는 이근우를 살피지 못해 후회했다며, 아무도 포기하지 않고 맘껏 꿈꿀 수 있는, 이근우가 바라던 세상 꼭 만들어 마음의 빚을 갚겠다고 말합니다.",
  "이진우는 한도경이 담당했던 사건을 파헤치다 이근우가 사망한 날, 그와 마찬가지로 추락사에 자살로 종결된 ‘최철호 변사 사건’을 주목합니다. 동생이 남긴 물품에서 ‘JC 통신 최철호’의 명함을 찾아냈고, 최철호가 회사에서 ‘자료’를 빼돌렸다는 소문이 있었으며, 사망 당일 명동에서 이근우를 만난 정황 등을 알아낸 이진우는 두 사람이 그 ‘자료’ 때문에 살해됐을 것이란 결론에 이르렀다.",
  "서정인은 한도경의 후배 오정식 형사를 공략했습니다. 오형사가 만난 사람은 다름 아닌 국회의원 김영주였습니다. 서기태의 정치적 동반자이자 서정인에겐 정신적 지주 같았던 그녀를 목격한 서정인은 충격을 금치 못했습니다.",
  "김영주의 소름 돋는 두 얼굴을 마주하고 토사구팽을 직감한 한도경은 죽기 전 이진우에게 숨겨놓았던 영상 파일을 전했습니다. 동생 근우가 ‘타임즈’ 앞에서 괴한들에게 끌려가는 장면이 녹화되어 있었습니다. 이진우는 동생이 숨겨떼어 USB를 찾아냈고, 그 안엔 JC 통신 정치인 비자금 전달 목록과 김영주의 사진이 담겨있었습니다.",
  "김영주는 마치 이진우가 찾아올 것이란 사실을 미리 알았던 것처럼, 그를 맞이했습니다. 그리고 '서기태가 대통령되는 거 막을 수만 있으면 내 정치 생명 끝나는 건 상관 없다'며 이근우의 또 다른 핸드폰에 녹음된 대화를 들려줬습니다. '솔직히 인정하고 물러나십시오'라는 이근우에게 '지금 멈추지 않으면 망가지는 건 너야. 무슨 수를 써서라도 널 막을 거야'라는 서기태의 음성이 재생됐습니다.",
  "반려견과의 두근거리는 레이스가 시작됩니다.",
  "MBC 에브리원의 새로운 프로그램 '달려라 댕댕이'의 온라인 제작발표회가 8일 오전 11시에 열렸습니다. 행사에는 프로그램 MC를 맡은 문세윤, 최성민과 설채현 원장, 김원효, 이태성, 김지민, 김수찬이 참석한 가운데 프로그램에 관한 이야기가 오갔습니다.",
  "'달려라 댕댕이'는 김원효, 심진화 부부, 이태성, 김지민, 김수찬이 그들의 반려견과 함께 '도그 어질 리티'를 배워나가는 과정이 담겨 있습니다.",
  "문세윤은 '힐링 프로그램에 참여하게 되어서 영광입니다. 앞으로 매주 힐링을 할 예정이다'며 참여한 소감을 밝혔습니다.",
  "최성민은 'MBC 에브리원에서 하는 첫 프로그램입니다. 뼈를 묻겠다'며 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "이어 '별명이 '프로받침러'다. 나와 함께했던 모두가 스타가 되고 있습니다. 사람을 떠나서 이번에는 동물도 스타를 만들어보자 생각합니다. '동물농장' 같이 장수의 냄새가 났습니다. 오래갈 수 있는 프로그램이 되도록 노력하겠다'며 재치 있는 포부를 밝혔습니다.",
  "김원효는 '태풍이를 임시보호하다가 가족이 됐는데 좋은 프로그램에 참여까지 하게 되어서 집에 화목함이 가득한 것 같습니다. 재밌게 시청해주셨으면 좋겠다'고 훈훈한 참여 소감을 말했습니다.",
  "이어 '관심 있게 봤던 프로그램이었고 마침 제작진이 연락 와서 고민 없이 바로 했습니다. 부모를 키우는 아이들이 그럴 것 같습니다. 우리 태풍이는 조금 있으면 말까지 하지 않을까 생각한다'며 태풍이에 관한 끈끈한 애정을 드러냈습니다.",
  "설채현 원장은 '강아지들 행동 문제를 고치는 다소 어두운 분위기의 방송을 하다가 이번에는 반려자와 반려견이 둘다 행복할 수 있는 방송을 하게 됐습니다. 너무 좋고 열심히 하겠다'며 포부를 밝혔습니다.",
  "더불어 '아픈데 억지로 하면 안되기 때문에 그런 부분도 체크하면서 최대한 아이들이 즐겁게 할 수 있도록 노력했다'며 프로그램에 들어간 전문적인 노력을 언급했습니다.",
  "김수찬은 '프로그램에 함께할 수 있다는 것만으로도 감사합니다. 은찬이도 화이팅이다'라며 깜찍한 매력을 뽐냈습니다.",
  "또한 그는 '집에서만 은찬이가 생활을 하다 보니 두려워할 줄 알았는데 막상 넓은 세상을 보고 나니 현관 앞에만 내가 나가도 혹시나 데려나가는 줄 알고 난리가 납니다.  은찬이와의 유대 관계도 깊어졌다'며 프로그램에 참여하며 변화한 반려견 은찬이의 모습을 설명했습니다.",
  "마지막으로 출연진들은 시청자들에게 당부의 메시지를 남겼습니다.",
  "김지민은 ''달려라 댕댕이'를 하며 반려견과 교감을 나누듯 시청자들과 교감을 나누고 싶었습니다. 힐링하는 프로그램이 됐으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "이어 배우 이태성은 '함께 열심히 한 달 넘게 훈련하고 있는데 나 또한 성장하고 있다는 생각이 듭니다. 함께 운동하고 있습니다. 많은 기대와 응원 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "영화 '미나리'가 크리틱스 초이스 영화상에서 외국어영화상을 수상했습니다.",
  "지난 3월7일부터 시작된 크리틱스 초이스 시상식은 미국 방송영화비평가협회가 주관하는 권위 높은 시상식입니다.",
  "정이삭 감독의 자전적 경험을 바탕으로 탄생한 '미나리'는 1980년대 아메리칸 드림을 실현시키기 위해 아칸소 주로 이사한 한인 가족, 이민 1세대의 모습을 현실적으로 그려내 호평을 받은 작품입니다.",
  "'미나리'는 크리틱스 초이스 시상식에서 작품, 감독, 각본상을 비롯해 무려 10개 부문 후보에 올랐으며 그중 외국어영화상과 한인 이민자 가족의 막내아들 역할을 연기한 앨런 김에게 아역배우상을 수여했습니다.",
  "앨런 김은 수상자로 호명된 후 감사하다고 인사하며 눈물을 흘리며 기뻐하는 모습을 보여 감동을 자아냈습니다.",
  "비록 여우조연상 수상자로 점쳐졌던 순자 역의 윤여정 배우의 수상은 불발됐으나 다음 달 25일 열릴 아카데미 시상식의 결과에 대한 관심이 집중됩니다.",
  "블랙핑크 로제가 '세계 여성의 날'을 맞아 Apple Music이 독점으로 마련한 플레이리스트 테마에 한국 아티스트로서 유일하게 참여했습니다.",
  "Apple Music은 03월 08일 '역사를 이끄는 여성 '이라는 주제의 플레이리스트를 만들어 전 세계 동시 런칭했습니다.",
  "여기에는 아리아나 그란데, 카디 비, 카라 델레바인 등 수많은 글로벌 여성 아티스트들이 참여해 의미를 더한 가운데 로제도 이름을 올렸습니다.",
  "로제는 직접 고른 25곡을 추천했습니다. 영국 싱어송라이터 에이미 와인하우스의 'Love is a losing game'를 비롯해 블랙핑크의 '휘파람' 'Lovesick Girls' '뚜두뚜두'와 제니의 솔로곡 'SOLO' 등이 포함됐습니다.",
  "로제는 'Love is a losing game'에 대해 '세상에서 가장 슬픈 노래'라며 '솔직하고 투명한 감정을 노래하는 것도 이 곡의 매력입니다. 우리는 모두 Amy와 같은 감정을 느낄 수 있고, 그래서 그가 많은 사랑을 받은 거라 생각한다'고 깊은 공감을 표했습니다.",
  "한편 로제는 미국 동부시간 기준으로 12일 12시, 한국시간으로는 오후 02시 솔로 싱글 1집 'R' 음원을 발표합니다. 오늘 그의 타이틀곡 'On The Ground' 뮤직비디오 티저가 처음 공개됐습니다.",
  "세계 대중문화를 아우르는 글로벌 팝 컬쳐 페스티벌인 ‘2021 서울 코믹콘’이 8월19일부터 22일까지 4일 동안 서울 삼성동 코엑스에서 개최된다고 서울 코믹콘 조직위원회가 3일 밝혔습니다.",
  "‘코믹콘’은 만화, 영화, 애니메이션, 게임, 피규어, 코스튬플레이 등 세계적인 팝 컬쳐 및 엔터테인먼트를 직접 체험할 수 있는 글로벌 문화 페스티벌입니다. 뉴욕, 파리, 싱가포르 등 전 세계 주요 도시 30여 곳에서 진행됐으며, 서울에서는 2017년 처음 개최돼 올해로 4회째를 맞이하고 있습니다.",
  "이번 서울 코믹콘에서는 국내외 글로벌 엔터테인먼트 콘텐츠와 방영 채널 및 플랫폼, 만화, 웹툰, 일러스트레이션, 게임, 하드웨어까지 최신 트렌드를 반영한 제품과 서비스를 만나볼 수 있습니다. 또한 서로 다른 산업이 융합돼 새로운 사업 모델을 창출할 수 있는 IP 콜라보레이션 프로그램을 진행해, 세계 대중문화를 하나로 아우르는 서울 코믹콘만의 가치와 비전을 선보일 계획입니다.",
  "특히, 올해 서울 코믹콘에서는 이전에 볼 수 없었던 스페셜 이벤트인 ‘월드 오브 캐릭터’를 새롭게 선보입니다. 해당 프로그램은 만화, 영화, 게임 등 세계 각국의 인기 캐릭터와 각 나라를 대표하는 캐릭터들을 만나볼 수 있는 행사로, 서울 코믹콘 팬들에게 특별한 추억과 경험을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 해외 코스튬 플레이어 심사위원들과 함께 최강의 코스튬 플레이어를 뽑는 ‘얼티밋 코스플레이 배틀’이 온·오프라인을 크로스오버하는 글로벌 이벤트로 개최되며, 모든 게이머가 참여 가능한 랜덤 토너먼트 형식의 ‘OGT’, 전 세계 유명 스타들과 온라인으로 신작 개봉 영화 트레일러를 볼 수 있는 ‘원더 아레나’ 등 다양한 이벤트와 행사가 진행될 예정입니다.",
  "이외에도 글로벌 코믹콘의 시그니처 프로그램으로 알려진 ‘아티스트 앨리’도 2021년 전 세계 다양한 분야의 아티스트들이 한자리에 모여 작품을 홍보하고 팬들과 교류할 수 있는 특별관으로 운영될 예정입니다.",
  "서울 코믹콘 조직위원회 관계좌는 '지난해는 코로나로 인해 아쉽게도 행사 개최가 연기됐지만, 올해에는 알찬 행사가 될 수 있도록 다양한 행사프로그램들을 준비하고 있다'며 '지난해 OTT, 웹툰, 게임 등 다양한 장르를 선보이는 콘텐츠들이 세계 대중문화의 핵심 산업으로 부상한 만큼, 올해도 글로벌 시장에서 팝 컬쳐의 다양성을 넓힐 수 있는 서울 코믹콘에 국내외 150여 개 기업과 4만여 명 이상의 관람객이 참여할 것으로 전망하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "서울 코믹콘에 관한 자세한 내용은 서울 코믹콘 공식 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 전혜빈이 훈남 남편과의 꿀 떨어지는 신혼생활을 공개합니다.",
  "오는 03월 09일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 KBS2 2TV 새 주말드라마 ‘오케이 광자매’에 출연 예정인 홍은희, 전혜빈, 고원희가 출연해 ‘찐자매 케미’를 발산할 예정입니다.",
  "이날 결혼 1년 반째로 깨가 쏟아지는 신혼생활 중인 전혜빈의 독특한 남편 애칭이 공개됩니다. 대본 연습을 위해 전혜빈의 신혼집에 갔었다고 밝힌 홍은희가 '혜빈이가 남편이 들어오자 ‘우리 궁뎅이 왔어~’하면서 애교를 부리더라'라며 남다른 애칭을 폭로한 것입니다. 이에 전혜빈은 '궁뎅이뿐 아니라 우리 곰돌이, 강아지, 애기 등 세상에 모든 귀여운 건 다 갖다 붙인다'고 대답합니다.",
  "이에 더해 전혜빈은 훈남 치과 의사로 소문난 남편의 특별한 장점을 소개해 이목을 끕니다.",
  "새댁 전혜빈의 달달한 신혼 에피소드는 03월 09일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "유재석이 진행하는 새 예능 프로그램 ‘컴백홈’이 편성을 확정 지었습니다.",
  "‘컴백홈’은 유재석의 약 1년만의 친정 복귀작으로 ‘예능의 신’ 유재석과 재치 넘치는 입담의 이용진, 그리고 ‘예능 핵인 싸’ 래퍼 이영지가 MC로 가세하며 기대감을 높였습니다.",
  "한편 ‘컴백홈’ 첫 회 게스트로는 마마무 화사와 휘인이 출연합니다. 지난 6일 진행된 녹화에 출연한 화사-휘인은 가수의 꿈을 안고 상경해 첫 보금자리를 꾸렸던 ‘옥탑 시절’을 돌아보며 웃음과 공감이 끊이지 않는 첫 회를 꾸몄다는 전언입니다.",
  "‘컴백홈’ 측은 '첫녹화부터 3MC의 호흡이 척척 맞았습니다. 남다른 텐션의 유라인을 기대하셔도 좋을 것 같다'고 귀띔한 뒤 '첫 회 게스트인 화사-휘인도, 마마무 이전의 안혜진-정휘인으로 돌아가 첫 서울살이의 눈물과 희망 등 다양한 모습을 보여줄 예정입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 예능계에 새 바람을 예고하고 있는 KBS 2TV 유재석 신 예능 ‘컴백홈’은 오는 오는 04월 03일 밤 10시30분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "울림엔터테인먼트는 공식 SNS를 통해 드리핀 멤버 이협의 개인 트레일러와 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 트레일러 속 이협은 화려한 금발 헤어스타일로 변신, 특유의 신비로운 분위기로 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "드리핀은 지난해 10월 데뷔 앨범 ‘보이저’ 발매와 동시에 국내 주요 음원사이트는 물론, 해외 차트에서까지 선전하며 ‘차세대 K팝 대표주자’의 저력을 과시한 바 있습니다.",
  "이처럼 데뷔 앨범을 통해 가요계에 성공적인 첫 항해를 시작한 드리핀이 새 앨범 '어 베러 투모로우'로 또 어떤 음악과 콘셉트를 선보일지 전 세계 K팝 팬들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 드리핀의 두 번째 미니앨범 '어 베러 투모로우'는 오는 16일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "울림엔터테인먼트는 11일, 공식 SNS 채널을 통해 드리핀 멤버 차준호의 개인 트레일러와 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 트레일러에는 순정만화를 찢고 나온 듯, 완벽한 비주얼을 자랑하고 있는 차준호의 모습이 담겨 있어 감탄을 자아냅니다.",
  "또 콘셉트 포토에서 차준호는 조각 같은 옆선을 과시하며 그윽한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있어 보는 이들을 단숨에 매료시켰습니다.",
  "이로써 모든 멤버들의 개인 티저 콘텐츠를 공개한 드리핀은 오는 16일까지 새 앨범 '어 베러 투모로우'에 대한 힌트를 제공할 예정입니다.",
  "드리핀은 지난해 10월 발매한 데뷔 앨범 ‘보이저’로 국내외 음원차트를 선전하며 ‘차세대 K팝 대표주자’의 등장을 알린 바 있습니다.",
  "거짓말과 거짓말이 꼬리를 무는 대환장 파티가 벌어집니다.",
  "연극 '스페셜 라이어'는 택시 운전사 존 스미스가 윔블던과 스트리트햄에 두 집 살림살이를 시작하고 난 후 늘어가는 거짓말에 대해 다룬 작품입니다. 우연히 사고에 휘말린 그는 경찰의 의심을 받게 되고 그 과정에서 두 집을 오가며 점점 말도 안되는 거짓말을 쌓아가는 이 연극은 오랫동안 국내 관객들에게 사랑받은 대표 연극 중 하나다.",
  "이번 연극에서 존 스미스 역은 정겨운, 정태우, 테이가 맡았으며 그의 거짓말에 의도치 않게 조력하게되는 스탠리 가드너는 김민교, 김인권, 서현철이 맡습니다. 존 스미스의 첫 번째 부인인 메리 스미스는 배우희, 신소율, 오세미가 연기하며 두 번째 부인인 바바라 스미스는 나르샤, 박정화, 이주연이 맡습니다.",
  "이외에도 존 스미스를 의심하는 카리스마 형사 트로우튼은 이도국, 이동수가 연기하며 따뜻한 형사 포터 하우스는 김원식, 이한위가 연기합니다. 연극의 감초 연기 역할을 맡는 바비 프랭클린은 오대환, 조찬형, 홍석천이 맡습니다.",
  "한 편의 치정극과 코미디가 합쳐진 공연은 평소 신스틸러를 맡는 배우들의 연기가 돋보입니다. 비록 구시대적인 각본을 수정되어야 마땅하나 걷잡을 수 없이 늘어나는 주인공의 거짓말에 파국으로 치닫는 거칢없는 서사 또한 흥미진진함을 유발합니다.",
  "한편, 공연 '스페셜 라이어'는 2월26일부터 004.25까지 백암아트홀에서 이어집니다.",
  "강제규 감독과 장동건, 원빈 주연의 역대 두 번째 천만 영화 가 17일 디지털 리마스터링 작업을 거쳐 재개봉됩니다.",
  "영화 는 6.25 전쟁을 배경으로 엇갈린 형제의 비극적인 운명과 희생당하는 가족사를 그린 드라마. 2004년 개봉 당시 의 강제규 감독과 최고의 대세 배우 장동건, 원빈의 만남으로 주목받았으며 큰 화제를 불러 모았습니다. 특히, 작품성과 대중성을 모두 인정받으며 에 이어 두 번째로 천만 관객을 동원, 한국영화 르네상스의 서막을 열었습니다.",
  "공개된 메인 포스터는 참혹한 전쟁의 한복판에서 살아남기 위한 두 형제의 결연함과 절박한 모습이 드라마틱하게 그려졌습니다. 여기에 '우린 반드시 살아서 돌아가야해!'라는 명대사 카피는 비장한 분위기로 가슴 뜨거운 이야기를 예고합니다.",
  "이처럼 17년 만의 극장 개봉으로 화제를 모으는 는 CGV가 2000년대 전후 개봉한 한국영화를 극장에서 다시 개봉하는 ‘시그니처K’ 상영관의 첫 작품으로 의미를 더합니다.",
  "그동안 는 IPTV, 온라인 VOD, OTT 서비스 등 영화 서비스 플랫폼 어디에서도 영화를 볼 수 없었기에 더욱 높은 관심이 예상되고, 최고의 배우 장동건, 원빈 두 배우의 눈부신 열연을 스크린으로 다시 만날 수 있어 기대를 모으고 있습니다.",
  "한국 영화의 지속적 기술 감각을 유지하고 새로운 얼굴을 찾는 것을 목적으로 하는 황금촬영상 영화제에서 최민호는 영화 ‘장사리 : 잊혀진 영웅들’의 열연으로 심사위원특별상 남자부문을 수상한 것입니다.",
  "최민호는 주연작인 ‘장사리 : 잊혀진 영웅들’에서 최성필 역을 맡아 학도병의 절박한 감정과 전쟁의 긴박함을 실감 나게 연기해 관객들에게 전쟁의 비극에 대한 메시지를 전달했습니다.",
  "이날 시상식에서 최민호는 '영광스러운 자리에 초대해 주신 것만으로도 감사한데 이렇게 귀한 상을 주셔서 더욱 감사 드립니다. 영화 찍을 때 고생하신 감독님들, 스태프분들, 동료 배우들께도 감사하단 말 전하고 싶습니다. 앞으로 좋은 배우가 되도록 노력하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 최민호는 얼마 전 종영한 카카오TV 오리지널 드라마 ‘도시남녀의 사랑법’에서 순경 ‘오동식’ 역으로 출연, 매력적으로 캐릭터를 그려내 호평과 함께 전역 후 첫 복귀를 성공적으로 치른 만큼 배우로서의 활동에도 큰 관심이 모아지고 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘2021 키즈 초이스 어워드’에서 3관왕이 되었습니다.",
  "13일 미국 엔터테인먼트 채널 니켈로디언이 공식 홈페이지와 라이브 스트리밍을 통해 발표한 ‘2021 키즈 초이스 어워드’ 수상자 명단에 따르면, 방탄소년단은 ‘페이보릿 뮤직 그룹’, ‘페이보릿 송, ‘페이보릿 글로벌 뮤직스타 등 3개 부문에서 수상했습니다.",
  "‘키즈 초이스 어워드’는 시청자들이 직접 선정한 음악, 방송, 영화 등 분야별 최고 스타들을 초청해 시상하는 니켈로디언의 대표적 시상식으로, 방탄소년단은 지난 2018년 ‘페이보릿 글로벌 뮤직스타’ 부문으로 첫 수상을 기록했고, 작년에는 ‘페이보릿 뮤직 그룹’ 상을 받았습니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 '이렇게 엄청난 상을 주신 데 대해 ‘키즈 초이스 어워드’와 아미 여러분께 감사 드립니다. 여러분이 저희 노래 ‘Dynamite’를 크게 사랑해 주셔서 진심으로 감사하다'라고 수상소감을 전했습니다.",
  "솔로 아티스트 청하가 ‘Demente’의 스페니쉬 버전의 새 싱글을 발매합니다.",
  "청하는 15일 12시 공식 SNS를 통해 Guaynaa와 콜라 보한 새 싱글 ‘Demente  ’의 온라인 커버 이미지를 기습 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 각기 다른 공간에서 몽환적인 조명 아래 물든 청하와 Guaynaa의 모습이 담겼습니다. 바에 걸터앉아 어딘가를 응시하는 Guaynaa와 눈을 감은 채 신비로운 분위기를 발산하는 청하가 함께 어우러져 곡에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "‘Demente’는 청하의 정규 1집 ‘Querencia ’의 수록곡으로 빌보드 매거진에서 2020년 주목해야 할 아티스트로 선정된 세계적 래퍼 Guaynaa 와 컬래버레이션한 정통 라틴 팝 넘버다.",
  "짐바브웨 출신의 영국 프로듀서 Rationale, 콜롬비아의 송라이터 Laura Carvajalino Avila가 함께 만들어 낸 원초적이고 군더더기 없는 프로덕션 위에 청하만의 해석력과 표현력이 얹어지며 신선하고 색다른 트랙을 완성했습니다. 이에 스페니쉬 버전으로 새롭게 재탄생한 ‘Demente’에 대한 음악 팬들의 기대감이 커지고 있습니다.",
  "한편, 청하와 Guaynaa가 함께 부른 새 싱글 ‘Demente ’는 오는 17일 오후 01시 전 세계 주요 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "이준혁, 리안, 유도현, 카엘, 손동표, 박시영, 장유빈 등 7명의 멤버로 구성된 DSP미디어 소속의 보이 그룹 미래소년은 '모두와 함께 나아갈 미래'라는 의미로, 늘 대중과 함께 호흡하며 미래를 향해 나아가겠다는 소망을 담고 있습니다. 미래소년은 이와 함께 K-팝의 새로운 미래를 제시하고, 함께 열어가는 팀이 되고 싶다는 당찬 포부 아래 오는 17일 데뷔 앨범 'KILLA'를 공개하며 본격 활동에 나섭니다.",
  "미래소년은 앞서 자체 SNS 채널을 통해 화려한 퍼포먼스가 담긴 프로필 필름을 시작으로, 트랙리스트와 비주얼 프리뷰, 콘셉트 포토 등 다채로운 데뷔 프로모션 콘텐츠를 선보여 왔습니다. 데뷔를 앞두고 위버스에 합류해 전 세계 K-팝 팬들과 적극 소통하며 그룹의 매력과 성장 가능성을 보여 줄 계획입니다.",
  "위버스는 미래소년 커뮤니티 오픈을 기념해 오는 24~30일 해시태그 이벤트를 진행합니다. 이번 이벤트는 2022년 03월, 데뷔 1주년을 맞은 미래소년에게 보내는 '미래의 편지'를 주제로 위버스에 이벤트 해시태그와 함께 글을 남기면 자동으로 응모됩니다. 이벤트 참가자에게는 추첨을 통해 미래소년 친필 사인 포스터가 증정됩니다.",
  "미래소년의 합류로 위버스는 이미 폭넓은 글로벌 팬덤을 보유한 아티스트는 물론, 데뷔와 동시에 해외 시장을 공략하고자 하는 신인 아티스트들의 발길이 이어지며 아티스트와 팬을 잇는 글로벌 소통 창구의 역할을 더욱 공고이 하고 있습니다.",
  "위버스는 방탄소년단, 투모로우바이투게더, 여자친구, 세븐틴, 뉴이스트, ENHYPEN, CL, 피원하모니, 위클리, 선미, 헨리, 드림캐쳐, 체리블렛, 그레이시 에이브럼스, 뉴 호프 클럽, 알렉산더 23 등 국내외 아티스트들의 커뮤니티를 운영하고 있습니다. 유니버설뮤직그룹 소속의 영국 아티스트 영블러드도 위버스 커뮤니티 오픈을 확정한 데 이어 최근 FNC엔터테인먼트가 회사 차원에서 위버스 합류를 발표했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 최고 권위의 음악 시상식 '그래미 어워드'에서 단독 공연을 펼치며 새로운 이정표를 세웠습니다.",
  "방탄소년단은 카디 비, 다베이비, 해리 스타일스, 도자 캣, 두아 리파, 테일러 스위프트 등 이날 시상식의 퍼포머로 나선 글로벌 뮤지션들과 어깨를 나란히 하며 '2021 그래미 어워드'를 빛냈습니다.",
  "'그래미 어 워드'의 상징인 거대한 그라모폰 앞에서 특별한 퍼포먼스를 시작한 방탄소년단은 그라모폰의 나팔관 안에서 '그래미 어워드' 포토월로, 그리고 서울 도심 한복판으로 장소를 옮겨 가며 서울과 미국 로스앤젤레스의 '그래미 어워드'를 연결하는 퍼포먼스를 완성했습니다.",
  "특히, 웅대한 규모의 헬리패드를 무대로 삼은 방탄소년단 뒤로 한강을 비롯한 서울의 야경이 펼쳐지며 한국의 아름다운 모습이 전 세계에 전파됐습니다.",
  "'그래미 어 워드'에 3년 연속 참여한 방탄소년단은 앞서 2019년 제61회 시상식에서는 시상자로 무대에 올랐고, 작년 제62회 시상식에서는 래퍼 릴 나스 엑스와 합동 공연을 펼친 바 있습니다. 올해는 수상 후보이자 단독 공연 퍼포머로 나서면서 세계 음악 주류시장에 안착한 '21세기 팝의 영웅'으로 떠올랐습니다.",
  "'빌보드 뮤직 어워드'와 '아메리칸 뮤직 어워드'에 이어 '그래미 어 워드'까지 미국 3대 음악 시상식에서 모두 단독 무대를 펼친 방탄소년단은 소속사를 통해 ''그래미 어 워드'에서 쟁쟁한 글로벌 뮤지션들과 함께 후보에 오른 데 이어 염원하던 단독 공연까지 펼쳐 매우 영광스럽다. 의미 있는 순간으로 기억될 것'이라며 '모두 아미 여러분 덕분입니다. 다음 목표를 향해 쉼 없이 나아갈 것'이라고 전했습니다.",
  "아티스트 우즈가 새 앨범으로 돌아옵니다.",
  "우즈가 두 번째 미니앨범 'WOOPS!'를 공개한지 4개월 만에 싱글 앨범 'SET'으로 돌아왔습니다.",
  "이번 싱글 앨범 'SET' 역시 우즈가 전곡 작사, 작곡을 했으며, 항상 내면의 나에 대해 고민하는 우즈의 모습이 이번 앨범에도 잘 표현돼 있습니다. 음악적인 변화와 우즈만의 생각, 절제된 비주얼까지 이 세 가지가 완벽한 트라이앵글을 이루며 빈틈없이 완벽한 하나의 공간을 만들어낸다는 의미가 담겨 있습니다.",
  "우즈는 '곡 작업에 많은 시간을 들였습니다. 지속적으로 작업을 하면서 영감을 받기 위해 노력했다'며 앨범에 들어간 노력에 대해 밝혔습니다.",
  "앨범 타이틀곡 'FEEL LIKE'는 남녀관계에서 밀고 당기는 사이를 표현한 곡으로 위험한 사람이지만 그녀에게서 느껴지는 묘한 끌림이 그렇게 싫지만은 않은 주인공의 심리를 담고 있습니다. 시크한 베이스 라인, 섹시한 기타 리프 사운드로 이뤄져 있습니다.",
  "그는 이번 앨범에 관한 개인 만족도에 대해 '집중하는 것에 포커스를 뒀다. 이전 앨범에서 느낀 아쉬운 점을 최대한 줄여보자 생각했습니다. 지금으로 치면 만족도가 높은 것 같습니다. 95% 정도다. 5%는 내가 나중에 아쉬운 점이 보일 수 있으니 남겨떼어 부분이다'라고 밝히며 자신감을 내비쳤습니다.",
  "부지런한 음악 활동을 통해 4개월 만에 다시 컴백한 그는 워커홀릭으로 유명합니다. 이에 대해 그는 '나와 일하는 직원 분들이나 주변 사람들이 워커홀릭이라고 말하긴 합니다. 곡작업 할 때 즐겁다'고 언급했습니다.",
  "이어 이번 앨범을 통해 커리어적으로 발전한 부분에 관해 '변화되고 나아진 점이 있다고 하면 몰입도를 중요하게 생각했습니다. 주변 환경에 시선을 많이 빼앗기고 몰입이 많이 깨졌는데 이번 앨범을 하면서 그런 버릇들을 고쳐보자 생각했다'며 자신의 발전한 부분에 대해 밝혔습니다.",
  "한편, 더욱 발전된 모습으로 시크한 도시 남자의 매력을 뽐내며 돌아온 우즈는 오늘 앨범 발매 후 오후7시부터 팬 쇼케이스를 개최할 예정입니다.",
  "가수 윤지성이 오는 4월 가요계에 컴백합니다.",
  "소속사 LM엔터테인먼트는 15일 '윤지성이 오는 4월 컴백을 목표로 새 앨범을 준비 중이다'라고 밝혔습니다.",
  "윤지성은 지난해 12월 육군 만기 전역 후 방송 출연 및 다양한 콘텐츠를 통해 글로벌 팬들과 꾸준히 소통해왔습니다. 특히 지난해 12월 25일에는 온라인 팬미팅 '동,화 '를 개최해 자신을 기다려준 팬들과 훈훈한 재회의 시간을 가졌습니다.",
  "또한 지난 9일 발매된 카카오TV 오리지널 드라마 '아직 낫서른' OST '나무 ' 가창에 참여하며, 전역 이후 처음으로 공개한 음원으로 한층 더 성장한 보컬 역량을 보여줬습니다. 윤지성의 섬세하면서 감미로운 보컬은 작품의 몰입도를 더욱 끌어올리며 리스너들의 감성을 따뜻하게 물들였습니다.",
  "윤지성은 그동안 'In the Rain', '너의 페이지 ', '동,화' 등 다수의 곡을 발표하는 것은 물론 뮤지컬 '그날들'에 출연해 배우로서 성공적인 첫발을 내딛으며 만능 솔로 아티스트로 성장한 만큼, 이번 앨범을 통해 보여줄 새로울 모습에 기대감이 높아집니다.",
  "한편, 윤지성은 오는 4월 새 앨범을 발매하고 다채로운 활동으로 팬들을 만날 예정입니다.",
  "슈퍼주니어가 정규 10집 'The Renaissance'로 돌아옵니다.",
  "슈퍼주니어의 새 앨범 ‘The Renaissance’는 오랜 시간 기다려온 팬들의 기대감에 맞춰 슈퍼주니어 단체 버전과 색다른 조합으로 화제를 모았던 ‘Passionate’, ‘Versatile’, ‘Beautiful’ 등 유닛 버전, 여기에 멤버 별 개인 버전까지 총 13종으로 구성됐습니다.",
  "연이은 컴백 연기에 관해 이특은 '데뷔한 것이 엊그제 같은데 큰 사랑 주셔서 감사합니다. 작년 12월에 앨범을 발매하려고 했는데 더 좋은 퀄리티로 인사를 드리고 싶다는 마음이 들다 보니 조금 늦어졌습니다. 오늘 왜 늦어졌는지 확인시켜 주겠다'고 설명했습니다.",
  "이어 신동은 '팬분들이 많이 기다려주셨기 때문에 준비하면서 빨리 보여주고싶다는 생각이 가장 먼저 들었습니다. 이번 앨범 준비하면서 재밌었습니다. 재밌게 봐줬으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "희철은 '슈퍼주니어 9명의 목소리륻 들어보실 수 있습니다. 이번 앨범에서 개인적으로 가장 마음에 드는 곡은 'House Party'다. 앨범 공개를 미루게 된 계기이기도 하다'며 곡에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "은혁은 '슈주스러운 곡입니다. 경쾌하고 신 나는 곡입니다. 기타 리프 사운드가 중독적입니다. 가사는 어려운 시기를 빨리 이겨내자는 희망적인 메시지를 담고 있다'고 설명했습니다.",
  "더불어 뮤직비디오에는 신 나는 일상을 즐기고 싶은 ‘Party Concept’ 슈퍼주니어와 이를 막으려는 다크 카리스마 ‘Trap Concept’ 슈퍼주니어가 대립하는 내용을 위트 있게 그려내, 슈퍼주니어의 상반되는 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "규현은 '한바탕 싸움이 일어납니다. 파티 콘셉트의 슈퍼주니어는 알록달록하다면 트랩 콘셉트는 무게감 있고 어둡다'고 언급했습니다.",
  "시원은 '파티나 캠핑 같은 코로나 19 이전에 당연하게 즐겼던 일상이 담겼습니다. 우리의 모습을 보며 대리 만족을 느껴줬으면 하는 바람이 있다'고 덧붙였습니다.",
  "17년 동안 아이돌 생활을 해온 슈퍼주니어는 마지막으로 정규 10집을 바라봐줄 엘프들에게 각자의 바람을 밝혔습니다.",
  "은혁은 '요즘은 미니 앨범, 싱글 앨범을 내는데 우리는 공들인 앨범을 내곤 했습니다. 이번 앨범도 공들인 앨범이니 많은 분들이 좋아해주셨으면 좋겠다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "그룹 드리핀이 오늘 두 번째 미니앨범 ‘어 베러 투모로우’를 발매합니다.",
  "드리핀는 오늘 오후 06시, 두 번째 미니앨범 ‘어 베러 투모로우’를 발매합니다.",
  "데뷔 앨범 ‘보이저’ 이후 5개월 만에 컴백하는 드리핀은 ‘영 앤 리치’를 콘셉트로 자신들만의 당찬 패기를 예고하며 새로운 클럽 세계관을 펼쳐낼 예정입니다.",
  "지난해 10월 데뷔 앨범 ‘보이저’로 국내외 음원 차트를 선전하며 ‘차세대 K팝 대표주자’의 등장을 알린 드리핀이 새 미니앨범 ‘어 베러 투모로우’로 더 나은 내일을 위한 두 번째 발걸음을 내딛습니다.",
  "드리핀은 두 번째 미니앨범 ‘어 베러 투모로우’를 통해 물질적 풍요에서 오는 ‘리치’뿐만 아니라 뚜렷한 목표를 지닌 사람들의 정신적인 풍요로움, 꿈을 위해 노력하며 성공 가도를 달리고 있는 드리핀만의 멋을 보여주며 클럽 세계관의 새로운 페이지를 펼칩니다.",
  "한편, 드리핀은 오늘 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 두 번째 미니 앨범 ‘어 베러 투모로우’를 발매 예정입니다.",
  "엔플라잉 멤버 김재현이 일본 활동을 마치고 팀에 복귀합니다.",
  "지난 3월 초를 마지막으로 김재현은 현재 출연 중인 일본 지상파 채널 니혼TV, Hulu 공동 제작 일요드라마 ‘너와 세상이 끝나는 날에’의 촬영을 모두 마쳤습니다. 이 드라마에서 태권도가 특기인 한국인 윤민준 역을 연기하고 있는 김재현은 일본의 인기 배우 타케우치 료마와 호흡을 맞추며 화려한 액션과 안정적인 연기력으로 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "일본 드라마 촬영을 무사히 마친 김재현은 현재 한국에 귀국하여 자가격리 중입니다. 격리를 마친 후 오는 4월 개최되는 ‘2021 러브썸 페스티벌’을 시작으로 엔플라잉 팀 활동에 합류하며 김재현을 기다려온 팬들과 인사를 나눌 예정입니다.",
  "‘너와 세상이 끝나는 날에’ 촬영을 마친 김재현은 '처음으로 일본 드라마에 출연해 유명한 분들과 같이 연기하게 되어서 정말 기쁩니다'라며 '촬영한 매일 매일 하나 하나가 마음에 남아있는데 크랭크인했던 날이 특히 인상에 남습니다. 히비키와 방랑 그룹이 합류하는 신이었는데, 료마형과 방랑 그룹 여러분이 말도 많이 걸어주셔서 제 자신도 놀랄 만큼 현장에 금방 적응하게 되었습니다'라고 동료들에게 감사함을 전했습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 이날 오전 09시 공식 블로그에 로제의 싱글 앨범 'R' 재킷 메이킹 필름을 게재했습니다.",
  "영상은 차 속에서 모습을 드러낸 로제의 셀프캠으로 시작됐습니다. 촬영 내내 웃음이 끊이질 않은 가운데 로제는 상큼한 매력과 몽환적인 고혹미를 넘나들며 독보적인 비주얼로 시선을 끌었습니다.",
  "스태프의 요청에 자신의 반려견 행크를 묘사하는 귀여운 면모도 보인 로제는 본격적인 재킷 촬영이 시작되자 놀라운 집중력을 보였습니다.",
  "한편, 로제의 솔로 싱글 1집 'R' 피지컬 음반은 16일 정식 출시됐습니다. 앞서 12일 공개된 음원은 발매 첫날 미국을 비롯해 총 51개국 아이튠즈 톱 송 차트 1위에 오르며 단숨에 월드와이드 차트 정상을 밟았습니다.",
  "앨범 타이틀곡 ‘On The Ground’ 뮤직비디오 역시 괄목할 만한 성과를 거두고 있습니다. 공개 첫날 유튜브에서 '12시간 내 가장 많이 본 동영상' 1위에 올랐던 이 뮤직비디오는 현재 7800만 뷰를 눈앞에 뒀다. 지금까지 추이를 보면 1억 뷰 돌파 시점 또한 K팝 여성 솔로 아티스트 신기록이 예상됩니다.",
  "한편 로제는 16일 NBC '더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런'에 출연해 열기를 이어갈 예정입니다.",
  "15일 첫 번째 미니앨범 'INTO VIOLET'을 발매하고 타이틀곡 ‘Ponzona’로 본격 데뷔 활동에 나선 퍼플키스는 데뷔첫날부터 글로벌 한 관심을 끌어 모았습니다.",
  "퍼플키스의 'INTO VIOLET'은 16일 오후 07시 미국, 영국, 캐나다, 러시아, 캄보디아, 사우디아라비아 등 8개국 아이튠즈 톱 앨범 차트에 진입했습니다.",
  "정식 데뷔 후 국내는 물론 해외에서 괄목할 만한 기록을 써 내려가고 있는 퍼플키스는 RBW에서 7년 만에 론칭한 박지은, 나고은, 도시, 이레, 유키, 채인, 수안으로 구성된 7인조 걸그룹입니다. 특히 보컬과 댄스 실력은 물론 작사, 작곡, 안무 창작까지 다되는 완벽한 밸런스를 갖춰 호평을 받고 있습니다.",
  "퍼플키스의 데뷔 앨범 'INTO VIOLET'은 '보랏빛으로'라는 주제며, 무채색으로 뒤덮인 삶을 살고 있는 사람들에게 음악을 통해 퍼플키스가 보랏빛 꿈을 밝혀 희망을 전하겠다는 의미와 퍼플키스가 세상을 보라색으로 물들여 K팝의 선두주자가 되겠다는 야심 찬 포부가 담긴 앨범입니다.",
  "영화 '미나리'의 감독 정이삭이 오스카 후보에 오른 소감을 전했습니다.",
  "정이삭 감독의 자전적인 이야기가 담긴 영화 '미나리'는 한국 가족의 이주 과정을 통해 감동을 전하는 작품입니다.",
  "작품상, 감독상, 남우주연상, 여우조연상, 각본상, 음악상 총 6개 부문의 후보에 오른 정이삭 감독은 벅찬 소감을 밝혔습니다.",
  "그는 '이 영화를 만들기 위한 여정을 힘겹게 지나오는 동안 이런 일이 있을 것이라고는 상상할 수 없었다'고 말문을 연 그는 ''미나리'를 위해 뒤에서 힘써준 출연진과 제작진, 그리고 영화를 만들기 위해 끈기 있게 노력한 모든 이들에게 믿을 수 없을 만큼 큰 감사함을 느낀다'며 감사한 마음을 전했습니다.",
  "이어 '아칸소 농장 집을 사랑으로 가득 채워 주셨던 저의 어머니, 아버지, 누나에게 특별히 감사 드리며 저에게 그 무엇보다 소중한 아내와 딸에게 감사 인사를 전한다'고 말하며 가족에 대한 사랑을 언급했습니다.",
  "마지막으로 '우리 영화를 응원해주고, 세계 무대에서 윤여정 선생님의 작품이 영예를 누리는 역사를 만들 수 있도록 지지해준 한국의 관객 여러분, 언론, 판씨네마에게 감사 드립니다. 저의 할머니께서 물가에 심었던 '미나리'가 잘 자라 내게 축복이 된 것 같다'며 훈훈한 소감을 마쳤습니다.",
  "한편, '미나리'는 전국 극장에서 상연 중입니다.",
  "2020년 ‘신인상 6관왕’를 휩쓴 걸그룹 위클리가 오늘 세 번째 미니앨범를 발표하고 컴백합니다.",
  "위클리는 17일 오후 06시 주요 음원사이트를 통해 타이틀 곡 'After School'를 포함한 세 번째 미니앨범 '위 플레이'를 발표하고, 5개월 여 만에 컴백 활동에 돌입합니다.",
  "위클리 미니 3집 '위 플레이'에는 타이틀 곡 'After School'를 포함 총 5개 신곡이 수록되었습니다. 라이언 전, 서지음, 서정아, 김이나, 브라운 아이드 걸스 제아 등 유명 프로듀서들과 함께, 멤버 신지윤이 미니 1집 'Reality', 미니 2집 'My Earth'에 이어 또 한 번 자작곡 'Lucky'를 수록하며 위클리만의 색깔를 더했습니다.",
  "타이틀곡 'After School'은 레게와 트랩 비트가 버무려진 팝 넘버로, 역동적인 신디사이저 사운드와 톡톡 튀는 멜로디가 인상적인 곡입니다. 방과 후 친구들과의 소중한 시간를 담은 가사는 위클리 특유의 상큼 발랄한 에너지에 자유분방한 매력를 더해 단번에 귀를 사로잡습니다.",
  "'After School' 뮤직비디오는 데뷔 이후 이어오던 '스 쿨룩' 콘셉트에서 벗어나 힙한 '스트릿' 패션를 선보입니다.",
  "지난해 6월, 'Tag Me ' 로 데뷔한 7인조 걸그룹 위클리는 데뷔 앨범 '위 아'로 누적 판매량 2만 장를 달성한 데에 이어, 미니 2집 '위 캔'으로 2020년 데뷔 신인 걸그룹 최고 초동 판매량과 최다 앨범 판매량를 기록했습니다.",
  "한편 위클리 미니 3집 'We play'는 17일 오후 06시 멜론를 비롯한 주요 온라인 음원 사이트를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "가수 임영웅이 가온차트 5관왕을 달성했습니다.",
  "18일 가온차트를 운영하는 사단법인 한국음악콘텐츠협회에 따르면 임영웅의 신곡 '별빛 같은 나의 사랑아'는 2021년 11주차 가온 디지털차트, 다운로드차트, BGM차트, 벨소리차트, 컬러링차트에 1위로 진입하며 5관왕을 차지했습니다.",
  "지난 9일 발매된 '별빛 같은 나의 사랑아'는 오랜 시간 곁을 지켜준 사람에 대한 사랑의 마음을 담담하게 담아낸 곡으로 '트로트 레전드' 설운도가 작곡단계부터 오직 임영웅만을 생각하며 선물한 자작곡입니다. 임영웅은 끊임없는 지지와 무한한 사랑을 보내주는 팬들을 위한 선물로 '별빛 같은 나의 사랑아'를 불렀다.",
  "이에 팬들 또한 '별빛 같은 나의 사랑아'에 뜨거운 반응을 보내며 긍정적인 상호작용을 이어가고 있습니다. '별빛 같은 나의 사랑아' 뮤직비디오는 공개 2일 만에 유튜브 조횟수 100만 뷰, 6일 만에 500만 뷰를 돌파한 데 이어 현재도 가파른 상승세를 이어가고 있습니다.",
  "특히 임영웅의 음원 파워가 눈길을 끕니다. '별빛 같은 나의 사랑아'는 발매 이후 국내 주요 실시간 음원 차트 최상위권에 진입했고, 지니 실시간 차트 1위, 바이브 국내 급상승 차트 1위, 벅스 2위, 멜론 최신 24Hits 차트 2위를 기록했습니다. 이어 이번 가온차트에서도 5관왕을 휩쓸며 올봄 가요계 최고의 히트곡으로 자리매김했습니다.",
  "한편, 임영웅은 다양한 무대를 통해 '별빛 같은 나의 사랑아'를 선보이며 팬들과 꾸준한 소통을 이어갈 예정입니다.",
  "OCN ‘다크홀’ 이준혁이 전작과 180도 다른 블랙홀 같은 매력으로 시청자들의 마음을 정조준합니다.",
  "변종인간들로 인해 아비규환에 빠진 무지시에서 만난 형사 이화선을 도와 적극적으로 사람들을 구하기 위해 애쓸 예정인 태한. 오늘 공개된 스틸컷은 그 일환으로 주변을 굳은 표정으로 살피고 있는 태한을 포착했습니다. 웃음기라곤 조금도 찾아볼 수 없는 얼굴은 그가 처한 상황이 심각하다는 사실을 드러냅니다. 하지만 여유와 정의감을 동시에 가진 인물이기에 처절한 서바이벌의 세계에서 그의 활약은 더욱 도드라질 것으로 예측됩니다.",
  "제작진은 '껄렁한 겉모습과 달리 배려심과 정의감 넘치는 게 태한의 매력이며, 이는 이준혁만의 캐릭터 분석력과 준비성을 통해 더욱 극대화됐습니다. 사람들을 구하기 위해 애쓰는 태한으로 완벽 변신한 이준혁이 김옥빈과 함께 만들어내는 시너지도 상상 이상입니다. 그의 정의로운 활약을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "‘다크홀’은 영화 ‘더 폰’을 통해 충격과 반전으로 가득 찬 추격 스릴러의 진수를 보여준 김봉주 감독이 연출을 맡고, ‘구해줘1’, ‘타인은 지옥이다’로 간담이 서늘한 서스펜스를 선사한 정이도 작가가 집필을 맡습니다. 오는 4월 OCN에서 방송됩니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘Dynamite’가 미국 레코드산업협회로부터 ‘더블 플래티 넘 싱글’ 인증을 받았습니다.",
  "이에 앞서 방탄소년단은 RIAA 디지털 싱글 부문에서 2018년 11월 09일 ‘MIC Drop’으로 첫 플래티 넘 인증을 받았고, 지난해 001.16 LOVE YOURSELF 결 'Answer'의 타이틀곡 ‘IDOL’, 006.20에는 ‘작은 것들을 위한 시  feat. Halsey’로도 플래티 넘 인증을 받은 바 있습니다. 더블 플래티 넘 인증은 ‘Dynamite’가 처음입니다.",
  "방탄소년단은 지난해 001.16에는 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’로 앨범 부문 첫 플래티 넘 인증을 받았으며, 같은 해 1001.16에 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’으로도 RIAA 앨범 부문 플래티 넘 인증을 받은 바 있습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지금까지 모두 2장의 앨범과 4개의 곡으로 RIAA 플래티 넘 인증을 받았습니다. 앨범 부문, 디지털 싱글 부문 각각은 물론이고 총 6개의 플래티 넘 인증 역시 한국 가수로는 최다 기록입니다.",
  "RIAA는 디지털 싱글과 앨범 판매량에 따라 골드, 플래티 넘, 멀티 플래티 넘, 다이아몬드로 구분해 인증합니다. 앨범 부문은 디지털 및 실물 앨범 판매량, 디지털 다운로드, 오디오 및 비디오 스트리밍 등을 포함하고 디지털 싱글의 경우 디지털 다운로드, 오디오 및 비디오 스트리밍 등을 집계합니다.",
  "김세정이 오는 29일 두 번째 미니 앨범으로 돌아옵니다.",
  "공개된 오피셜 포토 속 김세정의 장난기 어린 눈빛과 귀여운 미소가 편안한 무드를 자아냈고, 상큼한 비주얼이 보는 이들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "김세정의 두 번째 미니 앨범 ‘I'm’은 003.29 공개됩니다. 독특한 에러 코드 티저를 통해 컴백에 대한 궁금증을 키웠던 김세정의 두 번째 미니 앨범에 대한 정보가 드디어 밝혀진 것.",
  "그동안 솔로곡 ‘꽃길’과‘터널’부터 지난해 발매한 첫 미니 앨범 ‘화분’과 디지털 싱글 'Whale'까지 다양한 곡들을 통해 따뜻한 감성과 힐링 보이스로 음악팬들의 마음을 사로잡은 것은 물론 직접 작사, 작곡에 참여하며 자신만의 솔직한 이야기를 담았던 김세정이 두 번째 미니 앨범 ‘I'm’통해 어떤 메시지를 전할지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편, 김세정의 두 번째 미니 앨범 ‘I'm’은 오는 003.29 오후 06시에 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "배우 김소현이 매거진 ‘싱글즈’를 통해 고혹적인 비주얼 화보를 공개했습니다.",
  "김소현은 더 깊어진 분위기로 라이프스타일 매거진 ‘싱글즈’ 4월호의 표지를 장식했습니다. 그녀는 공개된 화보에서 한층 성숙한 매력을 발산했습니다. 여유로운 표정으로 데뷔 14년 차의 노련함까지 고스란히 드러냈습니다. 또 기존에 보여준 순수하고 밝은 이미지를 넘어 도회적이고 성숙한 분위기까지 선보이며 한계 없는 비주얼을 자랑했습니다.",
  "'달이 뜨는 강'에서는 고난도 액션신을, '좋아하면 울리는' 시즌2에서는 조조의 혼란스러운 감정을 섬세하게 그려낸 김소현은 화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서 배우로서의 고충을 털어놨습니다. 그녀는아역부터 쌓아온 사극에서의 이미지가 고착화되는 것을 걱정, '‘이게 맞을까?’라는 의문이 들 때마다 선배님들의 조언을 귀담아듣고 표현하려고 노력했다'라며 연기를 향한 노력과 열정을 드러냈습니다.",
  "또 '스스로 변화하고 싶은 부분을 찾아서 다음 작품을 통해 소화하려 한다'라며 배우로서 끊임없이 성장하고자 하는 프로페셔널한 면모를 뽐내 앞으로의 행보에 기대감을 더했습니다.",
  "한편, 김소현은 현재 KBS2 월화드라마 ‘달이 뜨는 강’과 넷플릭스 오리지널 드라마 ‘좋아하면 울리는’ 시즌2를 통해 폭넓은 연기력과 시선을 사로잡는 매력으로 대한민국 대표 배우로서 입지를 넓히고 있습니다.",
  "한계 없는 연기 스펙트럼을 자랑하는 김소현의 비주얼 화보는 ‘싱글즈’ 4월호에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우희의 화보가 공개됐습니다.",
  "배우희는 중국패션매거진 '쎄씨차이나'와 화보를 촬영했습니다. 소속사 네버다이 엔터테인먼트를 통해 공개된 화보 속에는 청순하면서도 카리스마 넘치는 그의 모습이 담겨 있습니다.",
  "최근 배우희는 음원 발매, 드라마와 영화 촬영 그리고 연극에 이르기까지 다방면으로 활약하며 눈부신 성장을 거듭, 주연배우로 자리 매김하는 중입니다. 가장 큰 도전이 뭐였는지 묻자 그는 '연극은 처음해보는 거라 저에게는 첫 도전인데, 많이 배울 수 있을 것 같고 벌써 연습 과정에서 배우는 것들이 많아서 너무 좋아요. 첫 도전인 만큼 두려움도 있지만 용기 내서 즐기면서 열심히 하고 있습니다'라고 답변했습니다.",
  "또 앞으로 도전하고 싶은 캐릭터에 대한 질문에 '앞으로 보여드릴 것이 더 많아요. 도전할 수 있는 역할이 많을 거라는 기대를 안고 뭐든 해보고 싶어요. 다양한 연기를 하고 싶거든요'라며 연기자로서 당찬 포부를 밝혔습니다. 그동안 다양한 활동을 통해 더욱 단단해진 내면을 엿볼 수 있었습니다. 배우희의 아름다운 화보와 풍성한 인터뷰는 '쎄씨차이나' 3월호를 통해 만날 수 있습니다.",
  "한편, 배우희는 연극 '스페셜 라이어'의 여주인공 메리스미스로 캐스팅돼 열연하고 있습니다. 연극 '스페셜 라이어'는 레이 쿠니의 희곡 'Run for Your Wife'를 번역, 각색, 하나의 거짓말을 시작으로 서로 속고 속이는 상황과 자신의 거짓말에 스스로 걸려드는, 폭소유발 캐릭터들이 펼치는 해프닝을 그린 작품입니다. 오는 004.25까지 서울 삼성동 백암아트홀에서 만나볼 수 있습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트가 새로운 회사명 ‘하이브’를 공식 발표하고 새로운 도약을 알렸습니다.",
  "빅히트는 19일 회사명과 미션, 조직 구조, 신사옥 등 기업 전반에 걸쳐 단행된 변화를 빅히트 레이블즈 유튜브 채널에 올린 ‘NEW BRAND PRESENTATION’ 영상을 통해 발표했습니다.",
  "브랜드 발표회에서 빅히트는 새로운 회사명을 공식적으로 발표하는 동시에, 변화와 성장을 거듭하며 ‘엔터테인먼트’의 영역을 확장하고 있는 기업으로서 음악의 변주라는 차원에서 영역의 경계 없이 산업을 혁신해 나가겠다는 계획을 밝혔습니다.",
  "■ 빅히트는 레이블 ‘빅히트 뮤직’으로 존속.",
  "방시혁 의장은 빅히트가 '기존의 공감대보다 훨씬 더 넓은 의미로 엔터테인먼트의 영역을 이해하고 다양한 사업을 펼치고 있다'라며 '현재의 사업을 아우르고 이를 연결, 확장할 수 있는 구조의 상징으로 새로운 사명의 필요성을 느꼈다'라고 배경을 설명했습니다.",
  "회사의 근간인 빅히트의 레이블 부문은 ‘빅히트 뮤직’이라는 레이블로서 존속하며 정체성을 있습니다. 빅히트의 새로운 사명 하이브는 오는 30일 열리는 주주총회 결의로 확정된 이후 공식 적용됩니다.",
  "빅히트는 레이블과 솔루션, 플랫폼 세 축의 조직 구조를 명료화하고, 이를 통해 지속적으로 사업 모델을 혁신, 확장할 체계를 완성한다는 계획도 밝혔습니다.",
  "레이블 영역에는 빅히트 뮤직과 빌리프랩, 쏘스뮤직, 플레디스 엔터테인먼트, KOZ 엔터테인먼트, 하이브 레이블즈 재팬이 포함됩니다. 각 레이블은 독립성과 독창성을 유지하며 크리에이티브 활동에 집중해 최고의 콘텐츠를 선보입니다.",
  "빅히트는 레이블과 솔루션, 플랫폼이라는 안정적 삼각축 구조를 바탕으로, 기업 비전으로 선포한 ‘음악에 기반한 세계 최고의 엔터테인먼트 라이프스타일 플랫폼 기업’으로 한 걸음 더 나아간다는 계획입니다.",
  "한편 빅히트는 이날 새로운 기업 브랜딩의 연장선상에서 용산 신사옥의 모습도 공개했습니다. 새 기업 브랜드 개발 및 신사옥 공간 브랜딩, 디자인을 총괄한 민희진 CBO는 신사옥에 대해 '연결, 확장, 관계를 지향하는 하이브의 가치를 담고, 기업 브랜드 변화와 함께 이루어진 공간의 변화가 업무 방식과 조직 문화의 변화까지 이끌어 낼 수 있도록 공간을 설계했다'라고 설명했습니다.",
  "그룹 우주소녀가 우아한 카리스마로 성숙미를 발산했습니다.",
  "소속사 스타쉽엔터테인먼트는 우주소녀 공식 SNS를 통해 새 미니앨범 'UNNATURAL'의 첫 번째 개인 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 콘셉트 포토에는 블랙 앤 화이트 의상을 입고 시크한 분위기를 자아내는 엑시, 다영, 다원, 여름, 보나의 모습이 담겨 있습니다. 강렬한 빨간 커튼을 배경으로 매혹적인 아우라를 발산하는 다섯 멤버의 화려한 비주얼이 시선을 사로잡습니다.",
  "특히 엑시는 지난해 6월 발표한 전작 'Neverland'에 이어 이번 앨범의 작사, 작곡에 참여해 우주소녀만의 색깔을 한층 더했습니다. 유닛 쪼꼬미 활동으로 완전체와 다른 귀여운 매력을 뽐낸 다영, 여름은 신보를 통해 반전 매력을 예고했으며, 최근 종영한 KBS2 '오! 삼광빌라!'에서 안정적인 연기력을 인정받은 보나는 가수로 돌아와 팬들 앞에 나섭니다.",
  "그동안 순수하고 신비한 이미지를 선보여온 우주소녀는 'UNNATURAL'을 통해 무심한 척 도도함을 강조하는 새로운 모습을 보여줄 예정입니다. 앨범과 동명의 타이틀곡인 'UNNATURAL'을 비롯해 'Last Dance', '원하는 모든 걸', 'New Me', '음', '잊지 마'까지 총 6곡이 수록된 이번 신보는 사랑에 빠진 우주소녀가 뜨거운 심장과 차가운 표정을 노래한 앨범으로, 신비롭고 가녀린 소녀의 이미지 대신 무심한 척 도도한 여성의 이중성을 선보입니다.",
  "한편, 우주소녀의 새 미니앨범 'UNNATURAL'은 오는 31일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "인피니트 김성규의 새 앨범 콘셉트 포토가 베일을 벗었습니다.",
  "울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 김성규의 첫 번째 싱글 앨범 ‘Won’t Forget You’의 첫 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 김성규는 애쉬 빛이 도는 헤어스타일로 변신, 그동안 볼 수 없었던 색다른 매력을 발산하며 팬들의 뜨거운 호응을 이끌었습니다.",
  "특히 흑백 톤으로 이루어진 이번 콘셉트 포토는 김성규만의 독보적인 분위기를 극대화하며 새 앨범에 대한 호기심을 더했습니다.",
  "‘Won’t Forget You’는 김성규가 지난 11년 간 몸담은 울림에서 마지막으로 발매하는 앨범으로, 김성규와 울림은 이번 신보를 통해 그동안의 의리를 빛내며 유종의 미를 거둘 예정입니다.",
  "지난해 12월 세 번째 미니앨범 ‘INSIDE ME’으로 음악성과 함께 대중적 사랑을 받은 김성규가 새 앨범 ‘Won’t Forget You’로 또 어떤 목소리를 들려줄지 음악팬들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 김성규의 첫 번째 싱글 앨범 ‘Won’t Forget You’는 오는 29일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "가수 유성은이 컴백과 동시에 활발한 활동을 펼칩니다.",
  "22일 오후 새 싱글 '들어줄게요'를 발매하며 8개월 만에 컴백한 유성은은 음악 팬들의 호평을 받으며 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "유성은의 신곡 '들어줄게요'는 감미로운 R&B 사운드가 특징인 곡으로, 힘들고 지친 연인을 위해 뭐든지 들어주고 싶어하는 여자의 마음을 담아냈습니다. 특히 유성은의 독보적인 음색이 더해져 올 봄 감성을 사로잡을 매력적인 곡이 탄생했고, 이와 함께 공개된 라이브 클립에서는 한복을 입고 색다른 매력을 드러낸 유성은의 모습에 네티즌들은 뜨거운 호응을 보냈습니다.",
  "유성은은 팬들의 응원에 힘입어 23일 오후 방송되는 KBS Cool FM '윤정수 남창희의 미스터라디오'를 시작으로 같은 날 네이버 NOW. '06시05분 전'에 잇달아 출연하며 본격 활동에 나섭니다.",
  "특히 이날 방송을 통해 신곡 '들어줄게요' 라이브를 최초 공개하며 청취자들에게 특별한 시간을 안길 예정입니다.",
  "한편 유성은이 출연하는 KBS Cool FM '윤정수 남창희의 미스터라디오'는 23일 오후4시부터 방송되며, 네이버 NOW. '06시05분 전'은 오후 05시55분부터 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 주석태가 연극 ‘BEEP:비프’ 마지막 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "‘비프’는 도시 외곽에 위치한 국제고등학교 본관과 기숙사를 배경으로, 선생님과 학생이 서로의 관계 속에서 평등, 존중, 소통의 가치를 깨닫는 과정을 보여줬습니다.",
  "주석태는 영어교사 겸 CA 연극부 담당 교사 정동우 역으로 등장합니다. 또한 같은 학교 교사인 윤영준과 커플로 등장하며, 사회적 문제나 학생들의 고민에 크게 관여하거나 걱정하지 않는 성격의 인물입니다.",
  "극 중 정동우가 이끄는 연극반이 준비 중인 작품 ‘리처드 맥 비프’의 저자는 버지니아 공대 총기 난사 사건을 저지른 조승희가 대학 시절 쓴 극본으로, 학생들이 이 작품을 연습할 때마다 점점 이상해지는 것을 느끼게 됩니다. 상황이 심각해지자 동우와 학생들은 서로 이야기를 나누는 시간을 가지게 되는데 여기서 서로 간 소통의 부재, 편견과 혐오 등의 문제가 드러나게 되며 극이 절정에 치닫게 됩니다.",
  "‘비프’에서 보여준 주석태의 연기는 첫 상업 공연이라고 하기에 믿기지 않을 만큼 정동우 그 자체를 보여줬습니다. 어렸을 때 본인이 만났던 정동우 같은 무심했던 선생님의 기억을 떠올려 그 기분을 느끼며 경험을 통해 주석태만의 정동우를 표현해내었습니다.",
  "마지막 공연이 성황리에 마무리되고 커튼콜이 진행될 때 마무리 소감으로 '어려운 시기에도 찾아와 주셔서 감사하고 하루하루 보답하면서 사는 배우가 되도록 하겠습니다.'라고 하며 마지막 공연에 대해 아쉬움을 남겼습니다. 이전까지 비상업극을 주로 해왔던 주석태는 이번 ‘비프’를 시작으로 앞으로 꾸준히 연극 무대에 서는 것이 목표라고 전했습니다.",
  "주석태는 드라마 '구미호뎐', ‘브람스를 좋아하세요?’, ‘그 남자의 기억법’과 영화 '디바', '오케이! 마담' 등에 출연했으며, 현재 KBS2 주말드라마 ‘오케이 광자매’에서 온갖 방법으로 돈 벌어 건물 올릴 날이 코앞인 '허풍진'역을 맡아 열연 중입니다.",
  "매거진 ‘싱글즈’가 배우 노정의의 화보를 공개했습니다.",
  "2010년 드라마 '신의 퀴즈'로 처음 연기를 시작해 벌써 11년차 베테랑이 된 배우 노정의는 여전히 연기에 대한 욕심이 가득합니다. 6살때부터 배우의 꿈을 키워왔다는 그녀는 '학교 갈 때는 아침 007시에 일어나는 것도 힘들었는데, 촬영 때문에 새벽 002시, 004시에 일어나는 건 이상하게 행복했습니다. 즐겁게 하루를 시작할 수 있는 힘의 근원이 연기였나 보다'라며 순수한 열정을 내비쳤습니다. '배우는 하늘이 나에게 선물해준 직업이라 생각하고 더 연기에 몰두했습니다. 다시 직업을 고르는 기회가 생겨도 배우를 택할 것 같다'라는 그녀의 말에서 천생 연기자로서의 면모가 그대로 드러났습니다. '대본에 쓰인 캐릭터가 전부가 아니기 때문에 내가 이해한 것과 감독님이 생각하는 것의 중간 지점을 찾으면서 그 역할을 만들어나간다'라며 자신만의 연기 노하우를 밝히기도 했습니다.",
  "한편, 첫 데뷔작인 ‘신의 퀴즈’에서 신인답지 않은 안정적인 연기와 캐릭터 소화력으로 호평을 받았던 배우 노정의는 작년 종영한 드라마 ‘18 어게인’에서 거칠지만 속은 여린 ‘홍시아’ 역을 완벽하게 소화해 다시 한 번 라이징 스타 반열에 올랐습니다. 아직도 보여줄 게 많다며 열정으로 똘똘 뭉친 그녀가 또 어떤 매력으로 모두의 이목을 사로잡을지 다음 행보가 기대 됩니다.",
  "마냥 귀여웠던 소녀에서 범접할 수 없는 여신으로 성장한 배우 노정의의 역대급 비주얼 화보는 ‘싱글즈’ 4월호와 ‘싱글즈’ 웹사이트  에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 윤지온이 매거진 ‘퍼스트룩’ 195호 화보를 통해 특유의 섬세한 표정 연기와 다채로운 포즈를 선보였습니다.",
  "‘멜로가 체질’에서 온순함과 프로페셔널함을 오가는 작곡가 이효봉 역으로 존재감을 입증한 윤지온은 ‘메모리스트’에서는 소신을 갖춘 형사 오세훈 역으로 폭넓은 스펙트럼을 증명했습니다. 또한 ‘드라마 스페셜 – 모 단걸’에서는 표현의 자유를 지키기 위해 고군분투하는 동인지 편집장의 곧은 신념을 표현하며 배우로서의 입지를 다졌습니다.",
  "윤지온은 화보 촬영 후 진행된 인터뷰를 통해 '강렬한 두근거림을 믿고, 연기라는 세계에 발을 들여놓게 되었다'라며 연기에 대한 설렘과 애정을 표출하기도. 여기에 '저만의 온도를 유지하면서 지치지 않고 오래도록 연기하고 싶다'라며 소신과 열정을 드러내 앞으로의 행보에 기대감을 불러 모았습니다.",
  "한편, 윤지온은 JTBC 드라마 ‘월간 집’과 tvN 드라마 ‘지리산’을 통해 꾸준함의 미덕과 진정성 있는 연기력으로 예비 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "특유의 섬세한 매력이 돋보이는 윤지온의 비주얼 화보는 ‘퍼스트룩’ 195호에서 확인할 수 있습니다.",
  "조제와 츠네오를 다시 만납니다. 이번에는 애니메이션 버전입니다.",
  "31일하는 는 새로운 캐릭터 설정과 전개로 전혀 다른 재미와 감동을 선사할 예정입니다. 휠체어와 한 평 방안에 갇혀 지내던 ‘조제’와 유학을 꿈꾸며 아르바이트에 모든 시간을 쏟는 ‘츠네오’는 우연한 만남으로 고용인과 관리인의 관계가 되어 세상을 바라보는 눈을 키워나갑니다. 움직임이 불편한 ‘조제’는 ‘츠네오’로 인해 바깥 세상을 경험하며 두려움을 이겨나가고 ‘츠네오’는 ‘조제’를 통해 함께 꿈을 키워 나갑니다.",
  "개봉을 앞둔  애니메이션은 그들이 맞이하게 될 또 하나의 커다란 사건으로 새로운 전개를 이어나갑니다. ‘조제’를 보호해왔던 할머니의 죽음 이후, 홀로 서기를 해야하는 ‘조제’와 그런 ‘조제’를 곁에서 지켜주고 싶지만 유학을 준비 중인 ‘츠네오’의 현실에서 두 사람 앞에 이별이 예견되지만, 이번 작품은 또 하나의 커다란 시련을 안겨주며 두 사람을 시험합니다. 시련에도 불구하고 ‘조제’가 홀로 서기에 성공할 수 있을지, ‘츠네오’는 시련 속에서도 ‘조제’와 함께할 수 있을지, 아니면 그가 유학을 떠나 꿈을 이루게 될지 주목됩니다.",
  "가수 황치열이 새 미니앨범 'Be My Reason'의 두 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "소속사 텐투엔터테인먼트는 24일 공식 SNS를 통해 황치열의 새 미니앨범 'Be My Reason'의 추가 콘셉트 포토를 공개하며 컴백에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "먼저 공개된 콘셉트 포토는 화이트 톤의 의상를 입고 화사한 봄 감성이 돋보이는 조명과 함께 어우러진 황치열의 모습이 담겨있습니다. 특히 분위기와 달리 곧 눈물를 흘릴 것만 같은 촉촉한 눈빛으로 카메라를 응시해 신곡에 대한 궁금증를 자아냈습니다.",
  "이어 공개된 사진 속 황치열은 다가올 이별에 체념한 듯 소파에 기대어 지그시 눈를 감고있어 부드러운 매력과 애잔한 모습으로 여심를 자극했습니다.",
  "황치열은 2019년 01월 정규앨범 'The Four Seasons’ 이후 2년 3개월 만에 새 미니앨범 'Be My Reason'를 발표합니다.",
  "이번 앨범은 가수 황치열로 살아갈 수 있는 이유인 자신의 팬, 음악, 그리고 소중한 사람들를 위해 완성시킨 앨범으로 황치열를 대표하는 장르인 발라드로 가득 채워 한층 더 깊어진 감성를 보여줄 전망입니다.",
  "공개된 트랙리스트에 따르면 타이틀곡 '안녕이란 '를 포함해 'You are the reason', '그대가 사라진다 ', '비가와 ', '사랑은 왜 어려운 걸까 ', '사랑해 널 지우지도 못할만큼 '까지 황치열의 짙은 감성이 담긴 6트랙으로 구성되어 있습니다.",
  "한편, 지난 22일 예약판매를 시작한 황치열의 새 미니앨범 'Be My Reason'은 내달 2일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "배우 최정우가 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’에 캐스팅됐습니다.",
  "연극 무대에서 활동해온 최정우가 6월 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’에 캐스팅되었습니다.",
  "’멀리서 보는 푸름 봄’은 멀리서 보면 청춘일지도 모를 20대들의 고군분투 성장을 그린 캠퍼스 로맨스 드라마로, ‘대학판 미생’이라는 평가를 받는 동명의 웹툰을 원작으로 합니다. 앞서 배우 박지훈, 배인혁, 강민아가 출연을 확정 지은 ‘멀리서 보면 푸른 봄’에 최정우가 합류, 통통 튀는 청춘 케미스트리를 예고했습니다.",
  "최정우가 열연할 홍찬기는 극 중 김소빈의 첫사랑이자 15년 지기 소꿉친구로 밝고 긍정적인 에너지를 가진 비타민과 같은 인물입니다. 최정우는 밝고 자유분방한 매력을 과시하며 눈부신 에너지를 선보일 예정입니다.",
  "최정우는 연극 ’스물’, ’연애플레이리스트’, ’어 나더 컨트리’, ’작은 아씨들’, ’히스토리 보이즈’를 통해 다양한 연극 무대에서 활약했으며, 웹드라마 ‘로맨스를 팔로우 하기 시작했습니다’, ‘빅피처 하우스’ 및 TV조선 드라마 ’바람과 구름과 비’에서 배우 성혁의 아역을 소화했습니다.",
  "최정우와 박지훈, 배인혁, 강민아 등이 출연해 설렘 가득한 캠퍼스 로맨스를 선보일 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’은 오는 6월 첫 방송됩니다.",
  "몬스타엑스 셔누와 민혁이 매거진 창간호를 장식했습니다.",
  "MZ 세대를 위한 새로운 큐레이션 플랫폼 매거진은 25일, 창간호 커버를 장식한 몬스타엑스 셔누와 민혁의 화보를 공개했습니다.",
  "‘Into the ART’라는 콘셉트로 진행된 이번 화보를 위해 감각적인 화가로 변신한 셔누와 민혁은 직접 매거진의 제호인 ‘Y’를 붓으로 쓰기도 하고 다양한 미술재료를 다루면서 촬영에 녹아들었습니다.",
  "화보와 함께 진행된 인터뷰에서 '무엇이든 시작이 중요하잖아요. 매거진의 첫 페이지를 함께했다는 것이 기분 좋으면서도 부담되는 게 사실이에요'라고 창간호 커버 모델로서의 소감을 밝힌 셔누와 민혁은 매거진의 새로운 시작을 응원하며 완전체로 다시 한 번 만나기를 소망했습니다.",
  "한편, 몬스타엑스 셔누와 민혁의 더 많은 화보와 인터뷰는 003.30 매거진 창간호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "여자친구는 오늘 오후 09시 글로벌 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스를 통해 ‘GFRIEND's MEMORIA - 우리끼리 산다’의 첫 번째 에피소드를 공개합니다.",
  "새 시리즈 ‘우리끼리 산다’에서 여자친구는퇴근길부터 잠드는 순간까지 가감 없는 일상을 보여 줍니다.",
  "퇴근 후 숙소에 도착한 멤버들은 3D펜 등 평소 해 보고 싶었던 취미 생활에 도전합니다. 때로는 고요하게, 때로는 왁자지껄하게 일상을 공유하는 여섯 멤버의 돈독한 우정에 관심이 집중됩니다.",
  "총 3개의 에피소드로 편성된 ‘GFRIEND's MEMORIA - 우리끼리 산다’의 1화는 오늘 위버스를 통해 선공개되며, 하루 뒤인 27일 오후 09시 여자친구 공식 유튜브 채널과 네이버 브이라이브에도 순차적으로 공개됩니다.",
  "한편, 여자친구는 리얼 버라이어티 ‘GFRIEND's MEMORIA’를 통해 추격전, 추리, 요리 등 다양한 소재의 예능에 도전하며 매주 신선한 재미를 선사하고 있습니다.",
  "강다니엘이 새 앨범의 타이틀 곡명을 공개하고 본격적인 컴백 모드에 들어갔습니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 26일 12시 공식 SNS를 통해 새 앨범 'YELLOW'의 컴백 트레일러를 선보였습니다. 앞서 컴백일과 새 앨범 커버 이미지를 공개한데 이어 이번엔 타이틀 곡명이 베일을 벗었습니다.",
  "곡명은 'Antidote', 해독제를 뜻합니다. 이번에도 강다니엘이 작사에 참여했습니다. 지난 2월 솔로 뮤지션으로 한 단계 도약을 보여줬던 'PARANOIA'를 잇는 본 편 스토리다.",
  "'Antidote'는 기존 K팝에서는 흔히 시도 되지 않았던 Alternative R&B로 완성됐습니다. 구간마다 Rock 요소도 가미해 강다니엘의 새로운 음악적 시도, 진화를 예고합니다.",
  "작곡은 PARTYNEXTDOOR, Khalid 등 세계적 아티스트와 작업했던 Jonathan Hoskins와 Anthony Pavel, MZMC이 맡았습니다. 믹싱 역시 Marshmello, Ed Sheeran, Justin Bieber 등의 앨범을 책임졌던 Denis Kosiak가 완성도를 높였습니다.",
  "강다니엘은 'Antidote'에 대해 '이번 앨범의 시작점이자 'PARANOIA'와 이어지는 스토리텔링도 흥미로울 것'이라며 '기존의 문법, 전형적인 틀을 깬 것이 많다'고 설명했습니다.",
  "하나씩 베일을 벗고 있는 강다니엘의 새 앨범 'YELLOW'는 004.13 오후 06시 발매됩니다. 이에 앞서 다양한 티저를 공개하면서 음악 팬들과 교감을 나눌 예정입니다.",
  "고스트나인은 지난 25일 네이버 포스트를 통해 'NOW Magazine' 티징 이미지를 공개했습니다.",
  "고스트나인은 개인컷를 통해 봄의 기운이 느껴지는 상큼한 색이 돋보이는 의상으로 화사한 비주얼를 발산했습니다. 특히 이전 블랙&레드 버전의 콘셉트 포토로 강렬한 카리스마를 드러냈던 고스트나인의 색다른 모습이 공개되면서 콘셉트 소화력이 뛰어난 그룹임를 재증명했습니다.",
  "또 단체컷에서는 풋풋한 9명 소년의 모습이 담겨 무대에서와는 또 다른 매력으로 팬들를 미소 짓게 했습니다.",
  "'NOW Magazine'은 고스트나인의 'NOW' 시리즈 앨범 발매 동안 업로드될 매거진 연재 콘텐츠로, 그동안 보지 못했던 멤버들의 다양한 콘셉트 사진과 심층 인터뷰 등를 오는 4월1일부터 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "한편 고스트나인은 지난 11일 세 번째 미니앨범 'NOW : Where we are, here '의 타이틀곡 'SEOUL '를 발매하고 다양한 음악 방송과 콘텐츠로 활발한 활동를 펼치고 있습니다.",
  "그룹 세븐틴이 미국 간판 토크쇼 ‘엘렌쇼’에 첫 출연을 확정 지었습니다.",
  "세븐틴은 오는 04월 01일 방송되는 미국 토크쇼 ‘엘렌 드제너러스 쇼’에 첫 출연을 확정 지어 전 세계 팬들의 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "이날 방송에서 세븐틴은 지난 2019년 08월 발매한 디지털 싱글 ‘HIT’ 무대를 선보입니다. ‘HIT’는 제목처럼 타격감이 느껴지는 사운드와 세븐틴의 폭발적인 에너지가 그대로 전해지는 강렬한 EDM 장르의 댄스 곡으로 발매와 동시에 국내는 물론 해외에서도 큰 사랑을 받았습니다.",
  "‘엘렌쇼’는 미국 유명 코미디언이자 작가, 배우 등 멀티 엔터테이너인 엘렌 드제너러스가 진행하는 토크쇼로 브루노 마스, 두아 리파, 존 레전드, 저스틴 비버 등 세계적인 팝스타들이 대거 출연해 화제를 모았으며 미국의 데이타임 쇼 중 높은 인기를 보유하고 있는 프로그램입니다.",
  "앞서 세븐틴은 지난 1월 방송된 미국 CBS ‘제임스 코든쇼’와 NBC ‘켈리 클락슨 쇼’에 연달아 출연해 스페셜 앨범 타이틀곡 ‘HOME;RUN’과 미니 7집 타이틀곡 ‘Left & Right’의 무대를 선사, 막강한 글로벌 영향력을 확인 시켜 주며 전 세계 팬들과 해외 유수 매체의 호평 세례를 받았습니다.",
  "한편 세븐틴이 출연하는 미국 토크쇼 ‘엘렌쇼’는 오는 04월 01일에 방송됩니다.",
  "문세윤의 다이어트 공약 결과가 밝혀집니다.",
  "오는 28일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘두근두근 설레나 봄’ 특집 첫 번째 이야기에서는 설렘을 찾아 떠나는 여섯 남자의 특별한 하루가 그려집니다.",
  "봄기운이 가득한 날에 모인 멤버들은 사뭇 날렵해진 문세윤에게 관심을 쏟아냅니다. 지난 ‘자연의 맛’ 특집에서 역대급 통삼겹살을 마주한 문세윤이 수상 공약이었던 ‘삼겹살 3개월 금식’ 대신 ‘한 달 안에 8kg 감량’을 새롭게 내걸었던 것. 여기에 김선호는 '이를 어길 시 바닷물, 민물 총 6회 입수'라는 아찔한 벌칙을 추가해 그가 공약을 지킬지 기대를 더했습니다.",
  "멤버들은 공약을 제대로 이행했는지 팔을 걷어붙이고 점검에 나섭니다. 1주년 프로젝트 영상을 위해 무려 10kg이나 감량한 김종민은 '식단 조절했어?'라며 날카로운 질문을 던지고, 딘딘은 '운동은 안했어요?'라며 집중적으로 취조했다는 후문입니다.",
  "문세윤은 대망의 체중계가 등장하자 마른 침을 삼킵니다. 한쪽 다리만 올려도 65kg이 넘나드는 몸무게에 일동 충격에 빠지는 데 이어, 예상치 못한 결과가 공개돼 현장은 들썩이기 시작합니다. 라비는 '방금 누가 올라갔던 거 아니야?'라며 경악하고, 딘딘은 '아니야, 이거 다 벗으면 진짜 돼. 냉장고 박스 가져올게'라며 비장의 무기를 내놓는다고 합니다.",
  "한편, ‘두근두근 설레나 봄’ 여행 콘셉트에 걸맞은 문세윤의 새로운 캐릭터, ‘문핑크’가 탄생했습니다. 오프닝 촬영 중 핑크미를 발산하는 문세윤을 발견한 멤버들이 완벽한 팀워크를 발휘, 그의 분량확보를 위해 나선 것입니다. 문세윤 역시, ‘문핑크’ 탄생의 순간을 즐기며 만족스러운 반응을 보였다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "문세윤의 뉴 캐릭터 ‘문핑크’의 정체와 8kg 다이어트 공약의 결과는 오는 28일 저녁 06시30분에 방송되는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, ‘1박 2일 시즌4’에서 확인할 수 있습니다.",
  "양준혁이 반백 년 만에 솔로 인생에 막을 내리는 홈런을 날렸습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV '살림하는 남자들 시즌2’에서는 선수와 팬으로 만나 19살의 나이 차를 극복한 양준혁, 박현선 부부의 결혼식 현장이 독점 공개됩니다.",
  "이날 양준혁, 박현선의 결혼식에는 올스타전과 연예대상 시상식을 방불케 하는 스타 하객들이 총출동했습니다.",
  "사회에 국민MC 김성주, 주례에 야구 명장 김응용 감독이 자리한 것을 비롯해 정준호, 영탁, 허재, 안정환 등 연예계와 스포츠계 스타들이 대거 참석해 현장을 빛냈다고 합니다.",
  "이런 가운데 양준혁은 결혼식초반부터 반지가 손가락에 안 들어가는 등 진땀 나는 긴급 사태를 맞아 식장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "여기에 양준혁과 박현선이 서로를 위해 준비한 서프라이즈 이벤트가 펼쳐져 안방극장에 새로운 설렘을 예고했습니다.",
  "한국시리즈 우승보다 더 짜릿한 양준혁, 박현선 부부의 웨딩 마치는 27일 저녁 09시15분 ‘살림남2’에서 방송 최초로 공개됩니다.",
  "가수 박봄이 대세 래퍼 창모와 만났습니다.",
  "29일 소속사 디네이션 엔터테인먼트는 '박봄이 오는 31일 발매하는 새 싱글 '도레미파솔'을 통해 창모와 호흡을 맞췄다'고 밝혔습니다.",
  "'도레미파솔'은 박봄과 함께 2NE1의 전성기를 함께한 프로듀서 쿠시가 직접 프로듀싱, 작곡, 작사, 디렉팅에 참여한 곡으로, 가장 쉽고 단순하면서도 어려운 것이 사랑이라는 것을 비유적으로 음악에 녹여냈습니다.",
  "특히 프로듀서 겸 래퍼 창모의 피처링 참여로 음악 팬들의 기대를 모으고 있습니다. 창모는 2014년 '갱스터'로 데뷔한 이후 '마에스트로', '아름다워', '메테오' 등을 잇달아 흥행시키며 대세 힙합 뮤지션으로 자리매김했습니다. 또 청하, 에픽하이, 제이미 등 다수의 아티스트에게 러브콜을 받으며 피처링 참여로 힘을 보태는 등 전 방위로 활약하고 있습니다.",
  "독보적 음색의 소유자 박봄과 천재 래퍼로 불리는 창모의 시너지가 어떤 곡을 탄생시켰을지 기대가 모입니다.",
  "한편 박봄은 29일 오후 06시 공식 SNS 채널을 통해 새 싱글 '도레피마솔' 두 번째 뮤직비디오 티저를 공개합니다. 정식 음원은 31일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "가수 김재환이 새로운 모습으로 컴백합니다.",
  "김재환은 지난 29일 12시 공식 SNS를 통해 세 번째 미니 앨범 'Change '의 'ing' 버전 콘셉트 포토 2종을 공개했습니다. 이에 앞서 27일과 28일에도 각 2종의 콘셉트 포토를 선보이며, 베일에 가려졌던 'ed'와 'ing' 버전의 모든 콘셉트 포토 공개를 완료했습니다.",
  "앞으로 변화할 모습을 담은 'ing' 버전의 콘셉트 포토에는 김재환의 한층 성숙한 분위기를 녹였습니다. 먼저 27일 공개된 콘셉트 포토에서는 터프한 매력을 선보였습니다.",
  "마지막으로 29일 공개한 포토에서는 레드빛 조명 속 몽환적인 느낌을 발산하며 김재환이 가진 아트적인 무드를 신비롭게 표현했습니다. 이로써 변화에 초점을 맞춘 'ed', 'ing' 버전의 콘셉트 포토가 모두 공개되면서, 더욱 새로운 시도들이 담겨있을 새 앨범에 대한 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "김재환의 새 앨범 'Change '는 2019년 12월 발매한 미니 2집 'MOMENT ' 이후 1년 4개월 만에 선보이는 신보다. 지금까지 다재다능한 역량을 통해 음악 스펙트럼을 넓혀온 김재환은, 이번 앨범 또한 자신만의 독보적인 색깔을 담아냈습니다.",
  "한편, 김재환의 미니 3집 'Change '는 내달 7일 오후 06시 전 온라인 음원 사이트를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 신성록이 뮤지컬‘드라큘라’타이틀롤로 출연을 확정했습니다.",
  "신성록은 최근 뮤지컬 '몬테크리스토'에서 백작 역을 맡아 매 공연 역대급 무대를 선사, 폭발적인 호응과 함께 지난 27일 공연을 끝으로 성황리에 마무리했습니다. 그런 가운데 이번에는 뮤지컬 '드라큘라'의 주인공으로 새롭게 합류 소식을 전하며 쉼 없는 열일 행보를 이어 갑니다.",
  "오디컴퍼니㈜ 창립 20주년 두 번째 라인업으로 선보이는 판타지 로맨스 뮤지컬 ‘드라큘라’에서 신성록은 치명적이고 신비로운 매력을 가진 뱀파이어 역할을 맡았습니다. 400년이 넘는 세월동안 한 여인만을 사랑하는 드라큘라를 그가 또 어떤 매력적인 모습으로 그려낼지벌써부터 많은 이들의 궁금증을 불러 모으고 있습니다.",
  "2004년 뮤지컬 무대로 데뷔한 신성록은 '몬테크리스토', '레베카', '키다리 아저씨', '엘리자벳' 등 다수의 작품을 통해 안정적인 연기력과 가창력은 물론 그만의 감미로운 중저음 보이스로 관객들을 단단히 매료시키며 매 작품 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "신성록이 새롭게 합류한 판타지 로맨스 뮤지컬 ‘드라큘라’는 오는 5월18일부터 08월 01일까지 블루스퀘어 신한카드홀에서 만나볼 수 있습니다.",
  "드림캐쳐는 지난 26일과 27일 밤 10시 마이뮤직테이스트 플랫폼을 통해 온라인 단독 콘서트 'CROSSROAD'를 성황리에 마무리했습니다. 이번 콘서트에는 이틀 동안 전 세계 약 2만여 명의 팬들이 함께하며 드림캐쳐와 새로운 추억을 만들었습니다.",
  "드림캐쳐는 'CROSSROAD'에서 라이브 밴드와 함께한 만큼, 평소 볼 수 없었던 특별한 매력을 빛냈습니다. 첫 날 'Part1. Utopia'에서는 어쿠스틱한 밴드 사운드로 기존 음악에 '반전 매력'을 덧입혔으며, 이튿날 'Part2. Dystopia'에는 한층 강렬한 퍼포먼스로 드림캐쳐만의 진한 색깔을 제대로 전달했습니다.",
  "특히 최근 마무리 지은 'Dystopia' 세계관 속 타이틀곡 'Scream', 'BOCA', 'Odd Eye'는 양 일 동안 180도 다른 편곡을 통해 'InSomnia'의 열광적인 반응을 이끌어냈습니다. 또한 'Chase Me'와 'GOOD NIGHT', '날아올라', 'You and I', 'PIRI' 등 드림캐쳐의 탄생을 알렸던 '악몽' 시리즈의 명곡들은 물론, 다양한 색채를 머금은 수록곡들을 한자리에서 만나볼 수 있었습니다.",
  "콘서트에서만 만나볼 수 있는 무대도 빼놓을 수 없었습니다. 지유와 시연은 빅스의 '도원경'으로 강렬한 퍼포먼스를 완성했으며, 유현과 다미는 NCT U의 'Baby Don't Stop'을 커버하며 팬들의 환호를 이끌어 냈습니다. 수아, 한동, 가현 역시 소녀시대-태티서의 'Twinkle'로 상큼함을 과시했습니다.",
  "드림캐쳐의 'CROSSROAD'는 멤버들의 소중함도 확인할 수 있는 자리였습니다. 드림캐쳐 멤버들은 서로를 향한 편지를 읽어주는 시간을 통해 남다른 우애를 드러냈습니다. 특히 27일 공연에서는 하루 앞서 생일을 맞이했던 한동을 위한 깜짝 파티에 이어, 중국에서 도착한 부모님의 음성 편지까지 울려 퍼지며 공연장이 눈물바다가 되기도 했습니다.",
  "이틀 동안 온라인 단독 콘서트 'CROSSROAD'를 마친 드림캐쳐는 '전 세계 '인썸니아' 여러분과 또 한 번의 뜻깊은 이야기를 만든 것 같습니다. 여러분께서 보내주신 사랑을 가슴 깊이 새기겠다'며 ''인썸니아' 여러분들의 얼굴을 보지 못해 아쉬운 마음도 있지만, 이번 콘서트를 추억하면서 직접 만날 수 있는 그 날을 두 손 모아 기다리겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, 드림캐쳐는 최근 'Dystopia : Road to Utopia'를 발표하고 'Odd Eye'를 통해 'Scream'과 'BOCA'를 잇는 'Dystopia' 세계관을 마무리했습니다. 이들은 새로운 앨범 작업에 돌입하는 것은 물론, 다양한 채널들로 'InSomnia'와 적극 소통할 예정입니다.",
  "김성규의 새 앨범 ‘Won’t Forget You’가 오늘 베일을 벗습니다.",
  "‘Won’t Forget You’는 김성규와 함께했던 11년, 팬들과 함께했던 11년이라는 시간을 소중히 간직하고 영원히 잊지 않겠다는 울림엔터테인먼트의 감사한 마음을 담아낸 앨범입니다.",
  "말하지 않아도 서로에게 충분히 전달될 강한 끌림과 감정을 노래한 타이틀곡 ‘HUSH’를 시작으로, 담백한 기타와 Crisp한 드럼 위에 올려진 김성규의 목소리가 매력적인 ‘You’, 무심한 듯 내뱉는 보컬의 레이어들이 차곡차곡 쌓여 곡의 구성을 이끄는 ‘나의 하루’까지 총 3트랙이 수록됐습니다.",
  "특히 김성규의 음악 인생의 시작을 함께해 준 넬 김종완이 전곡 작사, 작곡, 프로듀싱을 도맡아 ‘믿고 듣는 조합’의 시너지를 발휘하며 듣는 즐거움을 선사할 예정입니다.",
  "Q. 넬 김종완이 전곡 작사, 작곡, 프로듀싱을 맡게 됐는데, 오랜만에 다시 작업하게 된 소감은?.",
  "정말 영광입니다. 나에게 가수라는 꿈을 심어준 아티스트라서 종완이 형랑 하는 작업은 항상 행복하고 즐거운 일입니다.",
  "Q. 'HUSH' 속 가장 마음에 드는 가사와 그 이유는?.",
  "'우린 서로의 심장 소리가 들리잖아' 말하지 않아도 알 수 있을 때가 있습니다.",
  "Q. 이번 앨범 중에서 가장 애착 가는 노래가 있다면?.",
  "'HUSH', 'You', '나의 하루' 세 곡 다다. 다 다른 느낌으로 좋아하는 곡들이라 하나만 고를 수가 없습니다.",
  "Q. 이번 앨범 작업하면서 가장 중점을 둔 부분이 있다면?.",
  "매번 앨범 작업할 때마다 발전하고 좋아진 모습을 보여주고 싶습니다. 이번 앨범 역시 앞으로가 기대되는 가수가 되기 위해 최선을 다했습니다.",
  "Q. 뮤직비디오 촬영하면서 기억에 남는 에피소드가 있다면?.",
  "이번 뮤직비디오 촬영에 은비가 함께해 줬는데 어릴때부터 본 사이라 사실 연기하기가 처음에는 쉽지 않았습니다. 바쁜 와중에도 촬영에 함께해 준 은비에게 너무 고맙습니다.",
  "Q. 인피니트로 데뷔후부터 지금까지 성규가 가장 잊지 못하는 순간이 있다면?.",
  "첫 콘서트를 하던 날입니다. 그날은 굉장히 떨렸고, 또 팬 여러분들 앞에서 많은 무대를 할 수 있다는 생각에 너무 행복했습니다. 앞으로도 절대 못 잊을 순간입니다.",
  "Q. 울림엔터테인먼트와 마지막 앨범을 발매하는 소감은?.",
  "사실 엄청 이상한 감정이었어다. 뭔가 후련하기도 하고 아쉽기도 했습니다. 어릴때부터 10년이 넘는 세월 동안 함께해온 울림 식구들! 너무너무 감사하고 앞으로도 자주 볼 것입니다. 사랑합니다.",
  "Q. 마지막으로 팬들에게 하고 싶은 말이 있다면?.",
  "다들 건강 잘 챙기시고 행복한 일들만 있길 바랍니다. 그리고 오랜 시간 함께해 주고 날 기다려줘서 너무너무 고맙습니다. 앞으로도 힘을 내!.",
  "백호가 출연하는 창작 뮤지컬 ‘태양의 노래’는 한밤의 달빛 아래에서 노래하는 소녀 ‘해나’가 한낮의 태양처럼 눈부신 소년 ‘하람’을 만나 생애 가장 빛나는 태양의 노래를 부르는 순간을 담은 설렘 폭발 로맨스 뮤지컬입니다.",
  "또한 영화, 드라마, 소설 등으로 전 세계인들의 사랑을 받고 있는 대표 콘텐츠인 ‘태양의 노래’를 원작으로 국내 최고 뮤지컬 스페셜리스트들의 협업을 통해 대한민국을 대표하는 창작 뮤지컬로 재탄생될 예정입니다.",
  "이에 백호가 소년 ‘하람’ 역으로 전격 합류하며 황금 라인업을 완성시킨 가운데 지금까지 보여준 카리스마 넘치는 모습과는 또 다른 싱그럽고 풋풋한 매력으로 백호만의 ‘하람’을 재해석하며 관객들에게 특별한 무대를 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "특히 백호는 무대에서 풍부한 성량과 특색 있는 보이스로 독보적인 실력을 입증해온 만큼 첫 도전을 앞두고 있는 뮤지컬 무대에서도 폭발적인 가창력과 섬세한 감정선으로 강렬한 존재감을 드러낼 예정입니다.",
  "한편, 창작 뮤지컬 ‘태양의 노래’는 오는 5월1일부터 007.25까지 광림아트센터에서 공연되며 백호가 속한 뉴이스트는 오는 004.19 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’를 공개합니다.",
  "독보적인 흥행보증수표 공유가 영화 '서복'를 통해 매력 집대성 캐릭터 ‘기헌’으로 돌아와 기대를 모읍니다.",
  "매 작품 다채로운 모습를 선보이며 전 세대 관객를 사로잡아온 배우 공유가 '서복'에서 전작들 속 캐릭터의 매력를 집대성한 ‘기헌’ 역를 맡아 이목를 집중시킵니다. '서복'은 인류 최초의 복제인간 ‘서복’를 극비리에 옮기는 생애 마지막 임무를 맡게 된 정보국 요원 ’기헌’이 ‘서복’를 노리는 여러 세력의 추적 속에서 특별한 동행를 하며 예기치 못한 상황에 휘말리게 되는 이야기다.",
  "2013년 영화 '용의자'로 북한에서 온 최정예 특수요원 ‘지동철’ 역를 맡아 생애 첫 액션 연기를 선보인 공유는 첫 번째 액션영화임에도 불구하고주체격술부터 카체이싱, 암벽 등반과 한강 수중 낙하까지 다양한 고난도의 리얼 액션으로 화제를 모았습니다. '서복'에서 전직 정보국 요원 ‘기헌’ 역를 맡아 다시 한 번 실감 나는 액션 연기를 펼치게 된 그는 박진감 넘치는카체이싱부터 절제된 총기 액션까지 짧지만 강렬하게 정보국 요원다운 액션를 선보일 예정입니다. '도가니'에서 부조리에 맞서 상처받은 아이들를 위로하고 세상에 진실를 밝히기 위해 노력하는 미술교사 ‘인호’ 역를, '부산행'에서 전대미문의 재난 속 딸를 지키기 위해 필사의 사투를 벌이는 아버지 ‘석우’ 역를 맡아 선보였던 듬직한 모습도 '서복'에서 만나볼 수 있습니다. 인류 최초의 복제인간 ‘서복’를 안전하게 이동시키라는 임무를 맡아 ‘서복’를 차지하려는 여러 세력들의추적으로부터 그를 보호하는 ‘프로지킴이’의 노하우를 다시 한 번 발휘합니다.",
  "한편, 공유의 다채로운 매력를 한눈에 확인할 수 있는 영화 '서복'은 오는 004.15 극장과 티빙를 통해 만날 수 있습니다.",
  "트레저가 마침내 일본에서 정식 데뷔, 본격적인 글로벌 시장 공략에 나섰습니다.",
  "YG엔터테인먼트에 따르면 트레저는 첫 일본어 정규앨범 'THE FIRST STEP : TREASURE EFFECT'를 31일 정식 발표했습니다.",
  "이 앨범은 출시되자마자 일본 최대 음악사이트인 라인뮤직 앨범 톱100 실시간 차트 1위를 찍었습니다. 아울러 일본 아이튠즈와 라쿠텐뮤직에서도 최상위권에 진입, 데일리 집계 방식인 오리콘 차트에서의 성과를 기대하게 했습니다.",
  "트레저의 첫 일본어 정규앨범 'THE FIRST STEP : TREASURE EFFECT'에는 총 13곡이 담겼습니다. 한국어 가사로 먼저 발매됐음에도 현지에서 큰 인기를 끈 12곡의 일본어 버전과 애니메이션 '블랙 클로버' OST 'BEAUTIFUL'이 더해졌습니다.",
  "'BEAUTIFUL'은 긍정적인 노랫말과 따뜻한 감성이 빛나는 미디엄 발라드 장르의 곡. 기존에 없던 뮤직비디오가 오늘  저녁 새롭게 공개될 예정입니다.",
  "트레저의 거센 돌풍이 기대 됩니다. 그간 직접적인 현지 활동 없이 오직 음원과 영상 콘텐츠만으로 일본 팬들을 사로잡은 이들이기 때문입니다.",
  "실제 일본 데뷔에 앞서 깜짝 선공개됐던 'BOY', '사랑해 ', '음 ', 'MY TREASURE' 음원 모두 주요 음원 차트서 각각 1위를 차지했습니다.",
  "트레저는 소속사 YG를 통해 '항상 감사하고 사랑하는 우리 트레저메이커분들 덕분에 일본어 앨범이 나오게 됐다'며 '보내주신 사랑에 보답할 수 있도록 멋진 음악 들려드리겠다'고 포부를 밝혔습니다. 이어 '당장 팬분들을 직접 만나지 못해 아쉽지만 하루 빨리 좋은 기회로 찾아뵙고 싶다'고 말했습니다.",
  "트레저는 최근 글로벌 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스를 통해 팬들과 더욱 가까이 소통한다는 계획을 전해 관심을 모았습니다.",
  "배우 소희정이 ‘멀리서 보면 푸른 봄’에 합류합니다.",
  "소희정은 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’에서 여준과 여준완 형제의 엄마 차정주 역으로 출연합니다.",
  "드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’은 ‘인생은 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극’이라는 말에서 비롯되는 제목처럼, 인생의 푸른 봄을 살아가야 할 20대들의 현실을 담은 드라마입니다.",
  "동명의 웹툰을 원작으로 하는 ‘멀리서 보면 푸른 봄’은 멀리서 보면 청춘일지도 모를 20대들의 고군분투 성장을 그린 캠퍼스 로맨스 드라마로, 배우 박지훈, 배인혁, 강민아 등이 출연을 확정했습니다.",
  "극 중 차정주는 겉보기에는 유복한 부잣집 사모님으로 보이나, 내면에는 남모를 콤플렉스와 서늘한 분노, 응어리를 누르고 있는 인물입니다. 소희정은 모성애보다는 자기애가 더 강한 차정주 역을 통해 매정한 엄마의 모습을 보여주며 ‘멀리서 보면 푸른 봄’의 긴장감과 재미를 더할 예정입니다.",
  "소희정은 연극 무대로 데뷔한 후 드라마 ‘내 딸 서영이’ ‘가화만사성’ ‘품위 있는 그녀’ ‘호텔델루나’ ‘카이로스’ ‘당신의 운명을 쓰고 있습니다’ 영화 ‘써니’ ‘더 킹’ ‘생일’ ‘걸캅스’ ‘침입자’ 등에 출연, 폭넓은 캐릭터 소화력은 물론 깊이 있으면서도 섬세한 연기력을 자랑하며 대중의 사랑을 받아온 베테랑 배우다.",
  "소희정은 최근 공개된 티빙 오리지널 ‘당신의 운명을 쓰고 있습니다’에서 극 중 딸 체경이 집필한 드라마의 열렬한 애청자이자 때로는 친구처럼 편안하고 친근한 엄마 미순 역을 통해 유쾌한 모녀케미를 자랑하며 극의 완성도와 재미를 높인 바 있습니다.",
  "한편 KBS2 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’은 오는 6월 첫 방송됩니다.",
  "블랙핑크 로제의 솔로 앨범 서브 타이틀곡 'GONE' 뮤직비디오가 드디어 공개됩니다.",
  "앞서 33초짜리 '커밍순' 티저 영상만으로 유튜브에서 5000만뷰를 돌파한 뮤직비디오 본 편이 나오는 만큼 글로벌 팬들의 관심이 뜨겁다.",
  "YG엔터테인먼트가 공식블로그를 통해 공개한 로제의 'GONE' 뮤직비디오 포스터는 붉은 불길이 일렁이는 배경과 역광에 갇힌 로제의 이미지 대비가 강렬한 가운데 뮤직비디오 릴리즈 일정을 알리는 '0405' 숫자가 크게 새겨졌습니다.",
  "'GONE'은 떠나간 연인을 마지막으로 정리하는 마음을 담백하게 풀어낸 곡. 기타 위주의 미니멀한 편곡과 로제의 호소력 짙은 목소리가 인상적이어서 호평받았습니다. 몽환적인 기타 사운드로 시작된 뮤직비디오 티저 영상은 내면에 차오른 슬픔을 다양한 감정으로 풀어낸 로제의 보컬과 섬세한 연기가 더해지며 팬들의 눈과 귀를 사로잡았었습니다.",
  "타이틀곡 'On The Ground' 못지않은 감각적 영상미를 뽐내 YG와 로제가 오랜 기간 공들인 흔적과 자신감의 발로를 엿보게 했던 터다.",
  "한편 로제의 첫 솔로 앨범 'R'은 미국 빌보드 외 다양한 글로벌 차트서 화려한 성과를 거뒀다. 타이틀곡 'On The Ground'는 첫날 미국을 비롯해 총 51개국 아이튠즈 톱 송 차트 정상을 밟았으며, 글로벌 유튜브 송 차트와 뮤직비디오 차트에서도 1위를 기록했습니다.",
  "울림엔터테인먼트는 지난 31일 오후 07시, 드리핀의 미니 2집 ‘어 베터 투모로우’ 컴백 쇼케이스 비하인드 포스트를 공개했습니다.",
  "편안한 복장을 입고 리허설을 진행한 드리핀은 장난기 넘치는 눈빛으로 카메라를 응시하다가도, 노래가 시작되면 엄청난 집중력을 보이며 ‘무대 맛집’다운 퍼포먼스를 펼쳐냈습니다.",
  "이어 본격적으로 시작한 쇼케이스 무대에서 드리핀은 풋풋하고 청량한 매력이 돋보이는 교복을 입고 등장, ‘올 센터급 비주얼’을 자랑하며 보는 이들의 시선을 단번에 사로잡았습니다.",
  "특히 이번 비하인드 컷에는 오랜만에 만난 팬들과 컴백 분위기를 마음껏 즐기고 있는 드리핀의 모습이 담겨 있어, 쇼케이스에 참석하지 못한 팬들에게도 현장의 뜨거운 열기를 전했습니다.",
  "드리핀은 미니 2집 ‘어 베터 투모로우’ 발매와 동시에 해외 아이튠즈 탑 K팝 앨범 차트 최상위권에 진입하는 것은 물론, 초동 음반 판매량 2만 8667장이라는 기록을 달성하며 3월 컴백 대전 속에서도 빛나는 존재감을 과시했습니다.",
  "최근에는 미국의 글로벌 고음질 음원 스트리밍 서비스 플랫폼 타이달이 발표한 ‘라이징: K-POP’ 플레이리스트 커버 아티스트로 선정되며 ‘차세대 슈퍼 루키’의 진가를 입증했습니다.",
  "다비치는 1일 오전 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’의 두 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다. 앞서 다비치는 손이 일부 등장한 첫 콘셉트 포토를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 높인 바 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 청량한 하늘을 배경으로 지붕 위에 서 있는 강민경, 이해리의 모습이 담겼습니다. 두 사람은 크림 톤의 시밀러 룩으로 통일감을 주면서도 각자의 매력을 듬뿍 드러냈습니다.",
  "강민경은 크롭 블라우스에 와이드 팬츠를 매치해 시크한 매력을 선사했고 이해리는 블라우스에 롱스커트를 매치해 여성스러움을 발산했습니다. 맨발로 지붕 위를 디딘 채 환한 표정으로 웃고 있는 다비치의 모습이 순차적으로 공개될 또 다른 콘셉트 포토에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "다비치의 새 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’는 지난 2019년 12월 발매한 ‘나의 오랜 연인에게’ 이후 1년 4개월 만에 선보이는 신보로 리스너들의 큰 관심을 받고 있습니다. 특히 이번 신곡에는 강민경, 이해리가 직접 작사에 참여해 다비치만의 감성과 음악 색깔을 더욱 확고이 할 예정입니다.",
  "다비치만의 깊은 보이스와 하모니, 풍부한 감성을 가득 담아낼 이번 신곡에 많은 이들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 다비치의 새 디지털 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’는 오는 12일 오후 06시 전 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "가수 박재정이 로맨틱팩토리에 합류했습니다.",
  "로맨틱팩토리는 2일 '현세대 중 거의 유일한 정통 발라더의 계보를 잇는 아티스트인 박재정과 전속 계약을 체결했다'고 전했습니다.",
  "박재정은 지난 2013년 Mnet 서바이벌 오디션 프로그램 ‘슈퍼스타 K5’에 참가해 우승을 차지하며 이름을 알린 이후 애절한 감성의 독보적인 발라드 가수로 자리 잡았고, 본인의 앨범 활동 외에도 다양한 드라마 OST 등에 참여하며 음악세계의 반경을 넓혀왔습니다.",
  "로맨틱팩토리 관계좌는 '이미 꾸준한 행보로 본인의 색을 갖추고 있는 박재정의 음악에 로맨틱팩토리가 지닌 여러 프로세스를 더해 더욱 시너지가 날 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "한편, 로맨틱팩토리에는 박재정, 피아노맨 등 발라드 가수를 비롯해 요즘 젊은 세대에서 핫한 반응을 일으키고 있는 음원 강자 오반과 빈첸, 임수 등이 소속되어 있습니다.",
  "* 이 영화는 시청자를 불편하게 할 수도 있고, 불쾌하게 만들 수도 있습니다. 한국사회 이야기이다 *.",
  "나이 예순 아흔의 여자를 어떻게 불러야할까. 할머니? 요즘은 애매할 것입니다. 하지만 여전히 뒷방 노인네 취급하는 경향이 있습니다. 아니면, ‘젊어 보인다’는 칭찬치레를 할지 모른다. 그게 이제는 확실히 차별적인, 잘못된 표현이라고 합니다. 이 영화에서는 수영장에서 ‘몸매가 처녀 같다’라고 말하는 장면이 있습니다. 영화는 그런 시대적 분위기와 사회적 인식의 문제를 전해줍니다. 오늘밤 KBS 1TV 독립영화관 시간에 방송되는 임선애 감독의  이야기입니다.",
  "영화가 시작되면 완전한 어둠 속에서 ‘69살’ 효정의 목소리가 가만히 들려옵니다. 2분 정도 진행되는 이 장면은 병원에서 물리치료를 받다가 29살 먹은 남자 간호조무사에게 치욕적인 일을 당하는 순간입니다.",
  "이 영화는 시놉시스가 공개되면서 곧장 GNP8트에서 별점 테러를 당했습니다. ‘69세 여성이 젊은 남자에게 성폭행 당하면서 펼쳐지는 이야기’가 많은 사람을 불편하게 만든 모양입니다. 어떤 점이 불편했을까.",
  "효정은 같이 사는 동인에게 자신이 겪은 사실을 알리고 경찰에 신고합니다. 완벽한 증거까지 있지만 세상은 그렇게 정의롭게 돌지 않습니다. ‘69살의 여자와 29살의 남자’라는 거리감 앞에 정의감은 무뎌진 모양입니다. 그리고, 남자가 되려 상호합의하에 이뤄졌다고 주장하고, 여러 불완전한 기억을 근거로 효정을 치매 환자로 몬다. 그리고 경찰 수사는 미적거리고, 법원마저 구속영장을 기각합니다. 세상은 색안경을 쓰고 피해자를 바라보는 것이며, 효정은 혼자서 이 모든 불온한 시선에 맞서야하는 것입니다.",
  "마지막 장면, 효정은 힘겹게 건물 옥상을 올라갑니다. 손에 들린 종이에는 ‘제 이야기가 여러 사람을 불쾌하게 할 수도 있습니다'라고 쓰여 있습니다. 영화를 보면서 그런 감정을 느낄 수도 있을 것입니다. 그런데, 가만 생각해보면 피해자가 어린 효정이든 젊은 효정이든 늙은 효정이든, 가해자가 19살이든 29살이든 79살이든, 정의가 제대로 작동되고 있지 않다는 사실이 더 불편하고 불쾌할지 모른다.",
  "이 영화는 작년 열린 서울국제여성영화제에서 우리나라 최초의 여성 감독인 박남옥 감독을 기리는 ‘박남옥 상’을 수상했습니다. 그리고, 오늘 밤 늦은 시간에 시청자를 찾습니다. 임선애 감독은 오랫동안 충무로에서 스토리보드작가로 활동하다가 이 영화로 감독데뷔를 했습니다. 무겁고, 외면하고 싶은 이야기지만 예수정 배우의 빛나는 연기로 영화를 끝까지 보게 만듭니다.",
  "KBS독립영화관 는 오늘밤 오후 12시10분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV  ‘최강 남녀 로커 대전’에 김경호와 소찬휘가 출연합니다.",
  "김경호는 폭발적인 샤우팅과 파워풀한 라이브로 국내를 넘어 해외에서도 인정받은 대한민국 대표 록 보컬리스트로, 1990년대 후반 댄스곡이 가요계를 점령하던 당시 연이어 히트곡을 기록하며 록 열풍을 이끌어낸 장본인입니다.",
  "평소 두 사람은 BTRS로 활동할 만큼 남다른 친분을 자랑하지만, 이날만큼은 우승트로피를 두고 불꽃 튀는 신경전을 펼쳐 기대감을 모읍니다. 먼저 남성팀 주장 김경호는 '트로피는 남성팀의 것! 다 조사버리겠다'고 화끈한 각오를 밝혔으며, 여성팀 주장 소찬휘는 '여성로커의 힘을 보여주겠다'며 팽팽한 긴장감을 유지했습니다.",
  "또한 이날 김경호는 시나위의 ‘크게 라디오를 켜고’로 그 어느 때보다 강렬한 무대를 선보이며, 소찬휘는 빅뱅의 ‘BANG BANG BANG'을 선곡해 폭발적인 가창력과 퍼포먼스를 선사합니다. 과연 대한민국 대표 남녀 로커인 두 사람의 맞대결이 성사될지 귀추가 주목됩니다.",
  "록의 전설 김경호와 소찬휘의 무대는 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 우주소녀가 2일 방송되는 KBS2 ‘뮤직뱅크’에서 새 미니앨범 ‘UNNATURAL’의 컴백 무대를 음악방송 최초로 선보입니다.",
  "지난달 31일 우주소녀가 발매한 미니앨범 ‘UNNATURAL’은 9개월의 공백기를 지나 소녀들의 한층 성숙해진 매력을 노래한 앨범입니다. 같은 날 진행된 온라인 쇼케이스에서 다채로운 무대를 선보이며 업그레이드된 실력과 성공적인 변신이란 호평을 모은 우주소녀는 타이틀곡 ‘UNNATURAL’ 무대를 오늘 '뮤직뱅크'에서 첫 공개하며 색다른 매력을 보여줄 전망입니다.",
  "앨범과 동명의 타이틀곡 'UNNATURAL'은 좋아하는 사람 앞에서 모든 행동이 어색해지는 소녀들의 알다가도 모를 감정을 표현한 곡으로, 중독적인 훅과 리드미컬한 비트가 인상적인 댄스곡입니다.",
  "타이틀곡을 포함해 폭넓은 장르의 수록곡까지 총 6개의 트랙으로 구성돼있는 이번 앨범은 수줍고 아기자기한 감정은 숨기고 냉정하고 도도한 매력을 어필하는 중성적인 콘셉트로 채워졌습니다.",
  "멤버 엑시와 설아가 전작 'Neverland'에 이어 작사, 작곡에 참여했고, 쏠시레, 영광의 얼굴들, MosPick, MAKECAKE36, KZ 등 히트메이커들과 의기투합해 완성도 높은 앨범으로 팬들은 물론 대중의 관심까지 사로잡을 예정입니다.",
  "한편, 우주소녀는 ‘뮤직뱅크’를 시작으로 각종 음악방송에 출연하며 9개월을 기다려온 팬들과 적극적으로 소통에 나섭니다.",
  "다크비가 신곡 '줄꺼야'로 뮤직뱅크를 접수했습니다.",
  "브레이브 엔터테인먼트 대표 용감한 형제가 야심 차게 뽑은 인재이자 K-pop의 미래를 이끌어나갈 보이그룹 다크비가 신곡 '줄꺼야' 무대를 선보였습니다.",
  "신곡 '줄꺼야'는 정규 1집 ‘The dice is cast’의 타이틀 곡으로 감성을 자극하는 피아노 선율과 그루브한 리듬에 808사운드가 더해진 팝 댄스 곡입니다. 사랑하는 사람에게 자신의 모든 것을 올인 하겠다는 마음의 변화를 서정적인 가사로 풀어내 큰 울림을 줍니다. 더불어 자체 제작돌로 알려진 다크비는 이번 곡에서도 퍼포먼스를 직접 창작했습니다.",
  "감성적인 멜로디와 함께 등장한 다크비는 이내 파워풀한 군무를 선보이며 그들이 준비된 보이그룹이라는 사실을 증명했습니다. 특히 손가락을 앞쪽으로 왔다 갔다하는 포인트 안무를 통해 중독성 있는 무대를 꾸몄다. 특히 다크비의 BB를 향한 애틋한 마음처럼 상대방에게 헌신하는 마음이 담긴 가사는 보는 이들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "마지막으로 이찬의 터프한 엔딩 표정으로 다크비의 무대는 완벽한 마무리를 장식했습니다.",
  "한편, 다크비는 신곡 '줄꺼야'와 함께 다양한 음악 활동을 선보일 예정입니다.",
  "샤이니의 ‘Beyond LIVE - SHINee : SHINee WORLD’는 4일 오후3시부터 네이버 V LIVE를 통해 전 세계 생중계되었으며, 화려한 음악과 퍼포먼스, 팬들과의 실시간 소통이 어우러진 온라인 공연으로 전 세계 ‘안방 1열’ 관객들을 열광케 했습니다.",
  "특히, 이번 공연은 전 세계 120개국에서 약 13만 시청자들이 실시간으로 함께 공연을 즐겼으며, ‘#SHINee’, ‘#SHINee_BeyondLIVE’ 등의 해시태그도 콜롬비아, 캐나다, 뉴질랜드, 아르헨티나, 포르투갈, 칠레, 인도네시아, 말레이시아, 멕시코, 필리핀, 싱가포르, 페루, 러시아 등에서 트위터 실시간 트렌드 1위를 휩쓸어, 샤이니의 글로벌 파워를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "이날 샤이니는 ‘View’, ‘Sherlock’, ‘산소 같은 너 ’, ‘줄리엣 ’, ‘Dream Girl’  등 히트곡을 포함해, 지난 2월 발표해 큰 사랑을 받은 정규 7집 타이틀 곡 ‘Don’t Call Me’ 등 신곡 무대까지 총 망라, 총 19곡의 다채로운 무대를 선보여 글로벌 음악 팬들을 매료시켰습니다.",
  "이어 수록곡 ‘I Really Want You’, ‘Attention’, ‘Kiss Kiss’는 물론, 오는 12일 음원 공개되는 정규 7집 리패키지 타이틀 곡 ‘Atlantis’ 무대도 최초 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 공연은 대형 LED 바닥으로 공간이 왜곡된 느낌을 주는 ‘Attention’ 무대의 그리드 효과, ‘View’의 몽환적인 곡 분위기를 살린 우주와 행성 배경 등 AR 효과를 비롯해, ‘Atlantis’의 파도가 생생하게 요동치는 듯한 그래픽 소스를 활용한 연출로 시청자들의 몰입도를 높이며 온라인 전용 콘서트의 매력을 입증했습니다.",
  "한편, 샤이니의 ‘Beyond LIVE - SHINee : SHINee WORLD’는 13일 오후 08시, 18일 오전 11시 네이버 V LIVE를 통해 딜레이 스트리밍됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본 신곡 'Film out'으로 연일 압도적인 인기를 과시하고 있습니다.",
  "4일 일본 오리콘이 발표한 최신 차트에 따르면, 'Film out'은 다운로드 수 5,282 건을 기록하며 데일리 디지털 싱글 랭킹에서 1위에 올라 이틀 연속 정상을 지켰습니다.",
  "방탄소년단은 지난 2일 'Film out'의 발매첫날부터 신기록을 써 내려가고 있습니다. 유튜브 공식 채널에 공개된 뮤직비디오는 12시간 만에 2,938만 조횟수를 기록했는데, 이는 지금까지 방탄소년단이 발표한 일본 오리지널 곡의 뮤직비디오로는 '12시간 최다 조회수'입니다. 또한, 'Film out'은 일본을 포함해 전 세계 97개 국가/지역 아이튠즈 톱송 차트에서도 1위에 이름을 올렸습니다.",
  "'Film out'은 멤버 정국이 작곡에 참여, 일본 록밴드 백 넘버와 호흡을 맞춰 완성한 발라드 장르의 곡으로, 사랑하는 사람을 향한 애절한 가사가 인상적입니다. 특히, 뮤직비디오 속 방탄소년단은 혼자라는 사실을 깨닫고 환영과 함께 살아가는 모습을 눈빛과 표정으로 섬세하게 표현해 강한 여운을 남긴다.",
  "방탄소년단은 오는 006.16 'Film out'이 수록되는 일본 베스트앨범 'BTS, THE BEST'를 발매할 예정입니다. 이 앨범에는 방탄소년단이2017년부터 4년 동안 일본에서 발매한 싱글, 앨범 수록곡을 비롯해 전 세계에서 인기를 얻은 'Dynamite' 등 총 23곡이 담긴다.",
  "엑소 백현이 새 미니앨범 ‘Bambi’로 주간 음반 차트 1위를 석권했습니다.",
  "003.30 발매된 백현 세 번째 미니앨범 ‘Bambi’는 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스 등 각종 음반 차트 주간 1위를 휩쓸어, ‘원톱 솔로’ 파워를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "또한 이번 앨범은 아이튠즈 톱 앨범 차트에서 바레인, 케냐, 과테말라, 그리스가 추가된 전 세계 60개 지역 1위에 올랐으며, 중국 최대 음악 사이트 QQ뮤직에서 올해 한국 남자 가수 앨범 첫 ‘더블 플래티 넘’를 기록함은 물론, QQ뮤직 및 쿠거우뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위를 차지하는 등 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "이번 앨범에는 그루비한 분위기의 타이틀 곡 ‘Bambi’를 비롯해 ‘Love Scene’, ‘All I Got’, ‘Privacy’, ‘Cry For Love’, ‘놀이공원 ’ 등 다채로운 분위기의 총 6곡이 수록되어 있어, 좋은 반응를 얻고 있습니다.",
  "뉴이스트는 오늘 12시05분 공식 SNS 채널을 통해 오는 19일 발매되는 정규 2집 ‘Romanticize’ 아론의 개인 오피셜 포토를 최초 공개, 클래식한무드부터 자유분방한 에너지까지 다채로운 무드가 담긴 포토로 새 앨범에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "공개된 사진 속 아론은 클래식하면서도 우아한 분위기를 발산했습니다. 앞서 지난 4일 콘셉트 홈페이지의 투표를 통해 키워드 ‘Transience’가 선정, 해당 키워드의 주인공인 멤버 아론의 오피셜 포토가 홈페이지에서 선공개되는 등 색다른 재미를 선사하며 단어의 숨은 의미에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "다채로운 분위기의 개인 오피셜 포토를 공개해 뜨거운 반응을 얻고 있는 뉴이스트는 팬들이 직접 참여할 수 있는 콘셉트 홈페이지의 다양한 요소를 통해 컴백을 기다리는 즐거움을 배가시키고 있어 새 앨범 ‘Romanticize’에 담긴 메시지와 음악에 대한 기대감이 커지고 있습니다.",
  "아카데미 시상식을 앞두고 있는 윤여정이 또 다른 트로피를 거머쥐었습니다.",
  "정이삭 감독의 가 미국 배우조합상에서 여우조연상을 수상하며 세계 영화계의 역사를 새로 썼다. 특히 배우 윤여정은 미국 배우조합상 시상식에서 한국 최초로 여우조연상을 수상하며 오스카 트로피에 한 걸음 가까워졌습니다. 작년에는 봉준호 감독의 이 앙상블상을 비영어권 영화로서 최초로 수상한 바 있으며, 불과 1년만에 의 배우 윤여정이 한국어 연기로 여우조연상을 차지하면서 전 세계의 특별한 관심을 받고 있습니다.",
  "올해 제27회 미국 배우조합상의 수상 발표는 한국 시간으로 04월 05일 오전 10시에 사전 녹화된 시상식 방송을 송출하여 공개했습니다. 미국 배우조합상은 미국 배우조합이 주최하며 영화와 TV에서 활약하고 있는 미국 내 모든 배우들이 동료 배우들을 대상으로 상을 주는 시상식입니다. 수상작 선정에서 아카데미 시상식을 주관하는 미국영화예술과학아카데미와 유사성이 높기 때문에, 골든 글로브 시상식보다 더욱 높은 확률로 오스카 연기상 수상자와 일치하고 있어 ‘미리 보는 오스카'로 불립니다. 제93회 아카데미 시상식은 004.25에 개최될 예정입니다.",
  "한국 최초로 미국 배우조합상 여우조연상 수상과 함께 아카데미 시상식의 연기상 후보에 선정된 배우 윤여정은 '어떻게 제 기분을 말씀 드려야 할지 모르겠습니다. 해외에서 이렇게 알려지게 될지 몰랐어요. 정말 많이 영광스럽고, 특히 동료 배우들이 저를 여우조연상 수상자로 선택해줬다는 것이 더 감격스럽습니다. 제가 지금 제대로 이야기를 하고 있는지 모르겠습니다. 제가 영어를 잘하지 못해요. 정말 많이 기쁘고 행복합니다. 미국 배우조합에 감사 드립니다. 이름이 정확한가요? 모든 것이 익숙하지 않네요. 정말 감사 드립니다. 올리비아 콜맨, 글렌 클로즈, 마리아 바카로바, 그리고 모두에게 정말 고맙습니다'라며 미국 배우조합상 후보에 함께 선정된 모든 배우들에게 감사를 표했습니다.",
  "희망을 찾아 낯선 미국으로 떠나온 한국 가족의 아주 특별한 여정을 담은, 2021년 전 세계가 기다린 원더풀한 이야기 는 제93회 아카데미 시상식에서 작품상, 감독상, 남우주연상, 여우조연상, 각본상, 음악상, 총 6개 부문의 후보에 올랐습니다. 국내 박스오피스에서도 03월 03일개봉 일부터 3주간 1위를 차지하며 흥행 면에서도 큰 성과를 거뒀다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV 에 강다니엘이 출연하여 상식 퀴즈에 도전합니다. 이날 방송에선 강다니엘은 어머니와의 솔직 에피소드를 털어놓습니다.",
  "이날 강다니엘은 '어머니가 ‘연예인으로서의 강다니엘’을 정말 많이 좋아해 주신다'며 어머니가 자신의 열혈팬임을 밝혔는데, 이 때문에 은근히 서운한 점이 있다고 고백해 관심을 집중시켰습니다. 그는 한 에피소드로 '어머니와 같이 앉아서 TV를 보는데, TV 속 내 모습은 열심히 보시면서도 정작 바로 옆에 있는 나는 절대 쳐다보지 않으시더라'라고 전했다고 합니다.",
  "이에 덧붙여 '보통 방송에 내가 나오면 지인들이 ‘진짜 저렇게 해?’ 하며 궁금한 점을 물어보는데 어머니는 TV를 보며 자문자답만 할 뿐 실제 나에게는 전혀 물어보지 않으시더라'라며 섭섭함을 드러내 웃음을 유발했습니다.",
  "또한 강다니엘은 '과거 어머니가 내 사진이 걸린 전시회에 갔다 오시더니 대형 사이즈 사진을 3개나 들고 오셨다'며 어머니의 ‘찐 강다니엘 덕후’ 면모를 공개했는데, 사진을 치우자고 했더니 어머니가 '‘얘 멋있는데 왜?’라고 하셨다'며 황당한 심경을 밝혔다고 합니다. 그는 '어머니가 아들로서의 강다니엘과 연예인 강다니엘을 전혀 다른 존재로 생각하신다'고 밝혀 모두를 폭소케 했습니다.",
  "한편 강다니엘은 어머니를 향한 남다른 애정을 드러냈는데, '어머니 덕분에 힘든 연습생 생활을 잘 이겨낼 수 있었고, 일주일에 한 번 어머니와 통화하는 것만으로도 힐링이 되고 큰 힘이 됐다'고 밝힌다.",
  "강다니엘이 밝히는 ‘아들 찐 팬’ 어머니와의 비하인드 스토리는 04월 06일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "세븐틴이 지난 1월 미국 CBS ‘제임스 코든쇼’와 NBC ‘켈리 클락슨 쇼’에 이어 미국 토크쇼 ‘엘렌 드제너러스 쇼’까지 접수하며 막강한 글로벌 영향력을 과시, 국내는 물론 전 세계를 세븐틴의 매력으로 물들이며 종횡무진 활약을 펼치고 있습니다.",
  "미국 빌보드에 이어 캐나다 매체 ET Canada와 영국의 유명 매거진 NME도 세븐틴의 에너지 넘치는 퍼포먼스를 집중 조명했으며, 세븐틴이 ‘엘렌쇼’ 비하인드 영상을 통해 언급한 넘치는 팬사랑과 음악에 담긴 메시지를 다뤘습니다.",
  "특히 세븐틴의 ‘HIT’ 퍼포먼스 영상은 유튜브 인기 급상승 동영상 상위권에 이름을 올린 것은 물론 올해 ‘엘렌쇼’ 공식 유튜브 채널에 업로드된 영상 중 최다 조회 수를 기록하는 쾌거를 이뤄냈습니다.",
  "앞서 세븐틴은 ‘제임스 코든쇼’에서 선보인 ‘HOME;RUN’ 퍼포먼스 영상으로 유튜브 조회 수 200만을 돌파하고 2020년 11월 이후 가장 높은 조횟수를 기록했을 뿐만 아니라 ‘켈리 클락슨 쇼’에서 선보인 ‘Left & Right’ 퍼포먼스도 2020년 이후 가장 높은 조회 수를 기록, 연달아 역대급 무대를 탄생시키며 전 세계를 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "세븐틴은 오는 21일 ‘혼자가 아니야’라는 의미가 담긴 일본 신곡 ‘히토리쟈나이’ 발매를 앞두고 있으며 지난해 발매된 일본 두 번째 미니 앨범 ‘24H’로 ‘베스트 3 앨범’ 아시아 부문에 이름을 올린 바 있어 전 세계를 무대로 활약하고 있는 이들에게 높은 관심과 기대가 모이고 있습니다.",
  "보이그룹 디크런치가 6일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'를 발매하며 6개월 만에 컴백합니다.",
  "'DAYDREAM'은 한낮에 꾸는 꿈과 한낮에 뜨는 달를 표현해낸 앨범으로, '환상', '허상', '공상', '헛된 꿈'에 불과하지만, 결코 깨어나고 싶지 않은 꿈이라는 의미가 담겼습니다.",
  "앨범은 'Memory', 'Nightmare', 'Daydream'으로 이어지는 세 가지 꿈 콘셉트로 이뤄졌습니다. 과거 'Memory'는 행복했던 순간를 다시 회상함으로써 되돌아가고 싶은 나의 바람를 담은 꿈이며, 현재 'Nightmare'는 홀로 남겨져 부정하고 싶은 현실를 마치 악몽처럼 비유해 꿈이라면 깨고 싶지만 꿈이 아닌 현실이기에 벗어날 수 없음를 표현했습니다. 마지막 'Daydream'은 비현실적인 꿈를 통해서나마 이루지 못했던 우리의 미래를 꿈꾸며, 깨어나고 싶지 않은 안타까운 마음를 담아냈습니다.",
  "또한 앨범 'DAYDREAM'에는 멤버들의 강렬한 에너지가 돋보이는 퓨처 베이스 장르의 타이틀곡 'My Name'를 비롯해 멤버들의 감미로운 음색이 매력적인 발라드 트랙 '너에게 가는 시간'과 '모래성', 희망찬 분위기가 느껴지는 사운드와 가사가 인상적인 미디움 팝 트랙 'Childlike', 'My Name '까지 디크런치의 다채로운 매력이 담겼습니다.",
  "이처럼 완성도 높은 앨범으로 돌아오는 디크런치는 발매와 동시에 SBS MTV '더쇼'에 출연해 'My Name' 무대를 최초로 공개합니다.",
  "샤이니가 신곡 ‘Atlantis’로 ‘청량 끝판왕’의 면모를 보여줍니다.",
  "샤이니 정규 7집 리패키지 ‘Atlantis’는 004.12 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 타이틀 곡 ‘Atlantis’를 비롯한 ‘같은 자리 ’, ‘Days and Years’ 등 신곡 3곡이 추가된 총 12곡이 수록되어 있어 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "특히 타이틀 곡 ‘Atlantis’는 멤버들의 톡톡 튀는 시원한 보컬이 샤이니 특유의 청량감을 선사하는 팝 댄스 곡으로, 가사에는 사랑하는 사람을 통해 처음 마주한 깊은 감정을 미지의 세계 ‘아틀란티스’에 빗대어 표현했으며, 래퍼 창모가 랩 메이킹에 참여해 매력을 더했습니다.",
  "더불어 ‘Atlantis’ 안무는 신곡 분위기와 가사에 맞춰 경쾌하고 리드미컬한 동작들로 구성, 거센 파도를 연상케 하는 다채로운 대형, 깊은 바다 속에 빠져드는 듯한 포인트 제스처 등 ‘무대 장인’ 샤이니의 파워풀한 퍼포먼스를 만날 수 있어 화제를 모을 전망입니다.",
  "한편, 샤이니 정규 7집 리패키지 ‘Atlantis’는 004.15 음반 발매되며, 현재 각종 온, 오프라인 음반 매장에서 예약 구매가 가능합니다.",
  "2021년 전주국제영화제의 개막작과 폐막작이 공개됐습니다.",
  "제 22회 전주국제영화제는 6일 오전 10시30분에 열린 기자회견을 통해 개막작과 폐막작에 관해 설명했습니다.",
  "이준동 집행위원장은 '전 세계는 코로나로 고통받고 있습니다. 하지만 영화는 계속되어야 한다고 생각합니다. 다시 한 번 우리 전주국제영화제를 통하여 영화는 계속되고 영화에 대한 희망, 영화로 세상에 대한 희망을 다시 이야기하는 축제가 되도록 노력하겠다'고 밝혔습니다.",
  "이번 전주국제영화제는 전주 지역, 전북 지역 지역 영화인들을 발굴하고 그들의 작업을 응원하고 관심을 기울이고자 지역 공모 프로그램을 준비하기도 했습니다. 전진수 프로그래머는'이번부터 좀 더 힘을 줬습니다. '전주 프로젝트'와 연계가 되어서 지역 영화인들이 유명하신 분들께 자신의 작품을 발전시킬 수 있는 기회를 선사할 예정이다'라고 설명했습니다.",
  "이어 그들은 전주국제영화제의 개막작과 폐막작을 소개했습니다.",
  "전진수 프로그래머는 '올해의 개막작은 세르비아 작품 '아버지의 길'입니다. 아버지가 일용 노동직에 종사하고 임금도 2년 째 체불이 됩니다. 워낙 먹고살 것이 없으니 두 아이를 기르는 부인이 직장에 가서 밀린 월급을 요구했지만 답이 없고 분신 자살을 합니다. 먹을 것도 없고 변변한 가재도구도 없는 집이다 보니 결국 시설 기관에서 아이들을 후견인에게 맡긴다. 아버지로서는 참을 수 없는 상황이 벌어진 것입니다. 두 아이를 돌려달라 하지만 지방 정부에서는 아이를 기를 여력이 없다는 이유로 아버지를 돌려 보냅니다. 중앙 정부까지 가서 항의하고자 아버지가 길을 나서는 이야기가 담겨 있습니다. 현대사회에서 어정쩡한 사회보장제도가 얼마나 또 어려운 가정들에게는 상처가 되는지 반성을 느끼게 해주는 먹먹한 작품이다'라고 설명했습니다.",
  "더불어 폐막작 '조셉'에 대해서는 '오렐이라는 프랑스의 만평가가 감독입니다. 르몽드 신문에 만평을 기고하시는 분입니다. 이 분이 어느 날 '조셉 바르틀리'라는 스페인 출신의 일러스트레이터 작품을 보고 그의 삶을 돌아보게 됩니다. 스페인 내전 때 프랑스로 넘어와서 국경의 수용소에 감금되어 있다가 멕시코로 넘어가서 화가 프리다 칼로의 연인으로 사랑도 나누다가 미국으로 건너가서 일러스트레이터로 활동을 했습니다. 그림체들이 독특하고 예술가의 삶을 통해서 많은 것들을 느끼게 하는 작품이라 폐막작으로 선정했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '아버지의 길'과 '조셉'을 만나볼 수 있는 전주국제영화제는 오는 4월29일부터 05월 08일까지, 전주 영화의거리 일대와 유튜브 공식 계정에서 열립니다.",
  "작년 봉준호 감독의 영화 은 아카데미 최우수작품상과 함께 외국어부문에 주어지는 ‘국제 장편영화상’을 수상했었습니다. 올해 아카데미 국제장편영화상에는 어떤 영화가 후보로 올랐을까.",
  "올해 최종 후보로는 토마스 빈터베르크 감독의 새 영화 , 주동우 주연의 홍콩영화  등과 함께 보스니아 영화 가 이름을 올렸습니다. 영화 는 1995년 세르비아군이 보스니아를 공격하자 UN군 통역관으로 일하는 아이다가 남편과 두 아들을 구하기 위해 분투하는 드라마입니다.",
  "데뷔작 로 베를린영화제 황금곰상을 받았던 야스밀라 즈바니치가 다시 한 번 보스니아의 비극을 카메라에 담은 이 작품은 제77회 베니스국제영화제 경쟁부문에서 공식 상영되고 현재 아카데미영화제 국제장편영화상 후보뿐만 아니라 영국아카데미 감독상과 외국어영화상 2개 부문에 노미네이트되어 세계적인 화제를 불러오고 있습니다.",
  "발칸반도에서 벌어진 실제 사건을 토대로 만들어진 는 공개 후,평단으로부터 '전 세계 외교정책의 실패에 대한 면도날 같은 유죄선고', '야스밀라 즈바니치 감독이 불 지르듯 열정적으로 만든 영화', '고통스럽지만 핵심을 찌르는 질문을 던진다' 등 찬사를 받았습니다.",
  "배우 신성록이 마성의 ‘드라큘라’로 돌아옵니다.",
  "내달 18일 막을 올리는 뮤지컬 에서 타이틀 롤인 드라큘라를 연기하는 신성록은 뱀파이어의 분위기가 물씬 풍기는 아우라로 압도적 매력을 자아냅니다.",
  "특히 카메라를 응시하는 신성록은 매혹적인 눈빛으로 현장을 단숨에 장악, 지켜보던 스태프들의 탄성을 연신 불러일으켰다는 후문입니다. 또한 분위기에 따라 시시각각 변화하는 표정들은 드라큘라 특유의 치명적인 매력을 극대화 시키며 캐릭터에 판타지적인 요소를 더하기도.",
  "신성록 표 드라큘라가 기대되는 이유는 비주얼 뿐만 아닙니다. 다수의 뮤지컬 무대에서 보여줬던 감미로운 중저음의 보이스, 안정적인 가창력과 탁월한 연기력은 남녀노소를 막론하고 관객들의 호평을 이끌어낼 수 있었던 그만의 매력 포인트라고 합니다.",
  "무엇보다 때로는 로맨틱하게, 때로는 카리스마 있게 인물의 감정변화를 표현하는 신성록의 디테일한 감정선은 이야기를 더욱 풍성하게 만들며 극을 흡입력 있게 이끌어 갑니다.",
  "이처럼 신성록이 그려낼 드라큘라에 기대가 높아지고 있는 상황. 이번 작품에서는 또 어떤 매력으로 관객들을 빠져들게 만들지, 새로운 무대 위에서 펼쳐질 그의 활약에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 신성록이 출연하는 뮤지컬 ‘드라큘라’는 오는 5월18일부터 08월 01일까지 블루스퀘어 신한카드홀에서 공연됩니다.",
  "더 파더'가 극장가를 찾아왔습니다.",
  "개봉을 맞아 공개된 포스터는 '양들의 침묵' 이후 29년 만에 두 번째로 오스카 남우주연상 후보에 오른 안소니 홉킨스의 다채로운 모습과 '더 페이버릿: 여왕의 여자'로 제91회 아카데미 시상식 여우주연상을 수상하고, '미나리' 의 배우 윤여정과 함께 여우조연상 후보로 오르며 수상 순위 1~2위로 거론되고 있는 올리비아 콜맨의 깊고 섬세한 감정선이 눈길을 끕니다. 먼저 '낯설다, 모든 것이'라는 카피와 함께 눈빛을 교환하는 안소니 홉킨스와 올리비아 콜맨은 눈빛만으로도 긴장감을 선사합니다.",
  "특히, 조금씩 어긋나기 시작하는 기억으로 인해 일상에 혼란과 불안을 겪는 인물 ‘안소니’와 가족과 자신의 삶이라는 갈림길에서 고뇌하는 ‘앤’을 맡은 올리비아 콜맨의 복잡미묘한 감정선이 드러나는 장면들은 이들이 선보일 강렬하면서도 품격 있는 연기에 대한 기대감을 높입니다.",
  "또한 '오스카 맨 앞줄은 안소니와 올리비아의 것'이라는 해외 매체의 리뷰가 담긴 포스터와 아카데미 시상식, 골든 글로브 시상식, 영국 아카데미 시상식, 미국 배우조합상 등 전 세계 유수 시상식의 대표 작품으로 거론되고 있는 '더 파더'의 압도적 수상 기록이 담긴 스페셜 포스터까지 다채로운 포스터들은 영화의 뛰어난 작품성을 입증하고 있습니다.",
  "명불허전 최고의 명품 배우들의 열연과 앙상블, 뛰어난 작품성으로 전체 예매율 2위, 다양성 영화 예매율 1위에 오르며 흥행 청신호를 켠 마스터피스 심리 드라마 는 바로오늘부터 전국 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속의 신인가수 NiziU가 일본 싱글 2집으로 연속 히트를 달성했습니다.",
  "니쥬는 7일 발표한 두 번째 싱글 'Take a picture / Poppin' Shakin''은 23만 277포인트를 기록하고 6일 자 오리콘 일간 싱글 차트 1위에 올라섰습니다. 발매 당일 일본 아이튠즈 앨범 차트 1위를 비롯해 AWA, mu-mo 등 현지 음원 사이트의 실시간 랭킹1위부터 3위까지 신보 전곡 줄 세우기에도 성공했습니다.",
  "더블 타이틀곡 중 하나인 ‘Take a picture’는 지난 달 말 선공개된 후 최신 오리콘 주간 스트리밍 차트에서 재생 수 1251만 회를 돌파하며, 해당 차트 역대 최고 기록을 세우는 쾌거를 이뤘습니다. 또 빌보드 재팬, 라인 뮤직, mora 등 주요 음원 사이트의 주간 차트 1위를 싹쓸이했고 뮤직비디오 역시 공개 약 일주일 만인 6일 유튜브 조회 수 3000만 뷰를 빠르게 넘어서며 막강한 인기를 자랑하고 있습니다.",
  "신보에 수록된 전곡이 정식 발매 전 대형 기업의 CF 음악으로 발탁돼 일찍이 흥행을 예감케 했습니다. ‘Take a picture'는 일본 코카콜라 광고에 삽입돼 톡톡 튀는 시너지를 발휘했고, 또 다른 타이틀곡 'Poppin' Shakin''은 현지 최대 통신 기업 소프트뱅크의 새 프로젝트, 수록곡 'I AM'은 화장품 브랜드 KOSE의 CM송으로 쓰이며 현지 대중과 친밀감을 쌓아 분위기를 한층 뜨겁게 달궜다.",
  "NiziU는 새 앨범 발매 날 오전 니혼TV '슷키리'에서 ‘Take a picture' 무대를 선보이며 기분 좋은 에너지를 전했고, 8일 NHK 가요 프로그램 '송즈', 9일 현지 대표 음악 방송 TV아사히 '뮤직 스테이션', 10일 후지TV '헤이!헤이!네오 뮤직 캠프' 등 인기 프로그램에 출연해 인기몰이를 이어 갑니다.",
  "8개월 만에 온리원오브가 돌아옵니다.",
  "2019년 05월 데뷔 이래 온리원오브는 K팝 공식에 얽매이지 않고 자신만의 음악과 색깔을 이어갔습니다. Chill & Sexy로 좁혀지는 이들의 매력은 'Instinct Part. 1'에서 정점을 찍습니다.",
  "'본능'이라는 테마나 'libidO' 같은 타이틀 곡명을 앞세운 것 역시 과감한 도전입니다. 금기에 가까운 주제에 과감히 손대며 온리원오브 고유의 예술성을 더 선명히 보여주겠다는 각오다.",
  "멤버 규빈과 나인은 타이틀곡 'libidO'의 작곡, 편곡에 직접 참여하며 한층 진화된 음악적 역량을 발휘합니다. 비트는 힙합과 EDM을 결합했고, 멜로디는 R&B 느낌을 살렸습니다. 곡의 후렴부는 높은 옥타브로 소리를 지르는 형태가 일반적이지만 온리원오브는 역발상으로 접근했습니다.",
  "퍼포먼스는 선이 우아하면서도 도발적인 구성입니다. 끈을 이용한 퍼포먼스가 키포인트다. 본능과 충동을 음악으로 표현한 이들의 메시지가 시각적으로도 펼쳐집니다. 온리원오브의 2021년 첫 앨범, 과연 어떠한 음악, 퀄리티로 K팝의 지형을 흔들지 뜨거운 시선이 쏠리고 있습니다.",
  "온리원오브는 이날 엠넷 '엠카운트다운'을 통해 컴백 첫 무대를 펼칩니다.",
  "에일리가 팬들과의 특별한 소통이 더해진 전국투어 콘서트를 예고했습니다.",
  "에일리는 지난 7일 개인 SNS를 통해 전국투어 콘서트 'SHOW TOK' 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속 에일리는 매혹적인 눈빛과 입술을 강조한 메이크업으로 시선을 단숨에 사로잡았습니다. 컬러풀한 에일리의 비주얼이 팬들의 설렘 지수를 높이기 충분했습니다.",
  "에일리의 전국투어 콘서트 'SHOW TOK'은 오는 05월 01일 군포를 시작으로 안성, 고양, 부산, 경기도 광주, 익산 등에서 펼쳐집니다. 이번 콘서트는 코로나19 감염 예방을 위해 직접적인 소통이 금지된 가운데, 에일리는 팬들과 '랜선 채팅'을 시도하며 특별한 소통에 나설 예정입니다.",
  "특히 에일리는 'SHOW TOK'을 통해 신곡을 최초로 공개할 계획입니다. 폭발적인 가창력으로 '믿고 듣는 가수'라는 수식어를 증명한 에일리가 'SHOW TOK'에서 어떤 무대를 선보일지벌써부터 관심이 집중되고 있습니다.",
  "에일리의 소속사 로켓쓰리엔터테인먼트 관계좌는 '오랜 시간 에일리의 콘서트를 기다려준 팬들에게 최고의 무대를 선보일 예정'이라며 '이번 공연은 코로나19 확산 방지를 위해 철저한 방역과 마스크 착용, 객석 거리 두기, 함성 금지 등을 시행할 것이며, 개최 전까지 계속해서 추이를 지켜볼 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, 에일리의 독보적인 감성을 만나볼 수 있는 전국투어 콘서트 'SHOW TOK'의 자세한 사항은 티켓링크 사이트를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오랫동안 뮤지컬  공연에 참여하고 있는 감초 배우들의 활약이 화제를 모으고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 세르반테스의 소설을 원작으로 어떤 상황에서도 굴하지 않고 꿈을 향해 돌진하는 ‘돈키호테’의 모험을 그리는 작품입니다. 작품 속 대부분의 배우들이 1인 2역을 소화하며 그들의 대사 한마디 한마디가 그 어느 때보다 더욱 크게 마음에 와 닿으며 계속되는 ‘코로나19’로 지쳐 있던 관객들의 마음을 달래고 희망과 용기의 메시지를 전하고 있습니다.",
  "작품의 진중한 분위기 속에서 재치 있는 멘트로 극의 분위기를 한층 업 시키는 ‘이발사’역에 김호는 2007년 공연부터 여덟 시즌째 작품에 참여하며 오는 004.24 800회 공연 기록을 앞두고 있습니다. 가장 많은 회차의 공연에 참여하게 된 김호는 '한 회 한 회 출연하다 보니 어느새 800회를 앞두고 있습니다. 이런 귀한 시간들을 만들어 주신 분들께 온전히 고개 숙여 감사의 인사 전하고 싶습니다.'고 전했습니다.",
  "돈키호테 곁을 든든히 지키며 그의 친구이자 충성스럽고 유쾌한 시종인 ‘산초’역에 이훈진은2007년부터 와 함께하며 총 일곱 시즌에 참여, 지난 003.28 400회 공연을 돌파했습니다. 이훈진은 '너무 많은 사랑을 받아 행복하고 감사합니다. 앞으로 더욱 노력하는 보좌관이 되겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "죄수들의 캡틴이자 카리스마 있는 ‘도지사’와 친절하고 동정심 많은 ‘여관주인’의 서영주는 극명하게 다른 캐릭터 변신을 보여주며 색다른 재미를 만들어 주는 배우로2012년부터 세 시즌째 작품에 참여하며 지난 04월 02일 300회 공연을 기록했습니다. ‘가정부’역에 김현숙 배우는 2010년공연부터 함께했으며 올해가 4번째 시즌으로 지난 003.28 300회 공연을 맞았습니다.",
  "서영주는 '의 300회는 유난히 특별하게 다가오는 것 같습니다. 아마 라만차라는 작품은 단순한 공연이 아니고 인생이기 때문이 아닐까 싶습니다.'고 말했고, 김현숙 역시 ''돈키호테’처럼 끝없이 꿈꾸며 마지막 힘이 다할 때까지 이 귀한 메시지를 함께 나누고 싶습니다.''고 작품에 대한 애정이 듬뿍 담긴 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 는 오는 005.16까지 충무아트센터 대극장에서 펼쳐집니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오가 9억뷰를 돌파했습니다.",
  "방탄소년단이 지난 2018년 05월 발매한 정규 3집 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’의 타이틀곡 ‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오의 유튜브 조횟수가 8일 오전 09시억 건을 넘어섰습니다. 12억뷰를 기록한 ‘DNA’, 11억뷰의 ‘작은 것들을 위한 시  ’, 9억뷰를 넘어선 ‘Dynamite’에 이은 방탄소년단의 통산 4번째 9억뷰 뮤직비디오입니다.",
  "‘FAKE LOVE’ 뮤직비디오는 거짓된 사랑을 깨달은 후 마주한, 어두운 이별의 감성을 표현했습니다. 화려한 세트를 오가며 펼쳐지는 방탄소년단의 강렬한 퍼포먼스에 감각적이고 세련된 영상미가 더해져 시선을 사로잡습니다.",
  "방탄소년단은 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’로 한국 가수 최초 빌보드 메인 앨범 차트 ‘빌보드 200’ 1위에 오른 뒤 15주 연속 차트에 이름을 올렸습니다. ‘FAKE LOVE’ 역시 빌보드 메인 싱글 차트 ‘핫 100’에 10위로 진입해 6주 연속 차트인에 성공한 바 있습니다. 특히, 방탄소년단은 ‘FAKE LOVE’ 무대를 ‘2018 빌보드 뮤직 어워드’에서 최초 공개하며 전 세계적으로 큰 주목을 받았습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 총 31편의 억 단위 조횟수 뮤직비디오를 보유하고 있습니다.",
  "다비치는 8일 정오 공식 SNS를 통해 새 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’의 뮤직비디오 티저를 공개하며 신곡에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "공개된 티저에는 누구보다 행복한 한 때를 보내는 두 남녀의 일상적인 모습, 이제는 홀로 남겨져 떠난 연인을 그리워하는 여자의 모습이 교차돼 시선을 끌었습니다. 특히 영상과 함께 다비치의 한층 더 깊어진 감성을 느낄 수 있는 음원의 하이라이트 일부가 공개돼 귀를 사로잡았습니다.",
  "다비치의 새 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’는 이별을 딛고 다시 만나는 순간에는 어떤 변명도, 말도 없이 사랑하는 마음으로 따뜻하게 안아주길 바란다는 가사를 담은 곡으로 다비치가 직접 작사에 참여해 발매전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "다비치표 전매특허인 미디엄 발라드 특유의 경쾌함과 서정적인 멜로디, 악기 선율, 이를 아우르는 다비치의 깊고 청량한 보컬까지 모두 담아낸 곡으로 한층 더 무르익은 다비치만의 색깔과 감성을 느낄 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "그동안 대중의 공감을 불러일으키는 곡으로 오랜 시간 사랑받아온 다비치는 이번 신곡을 통해 또 한 번 대체불가 여성 듀오의 자리를 굳건히 할 예정입니다.",
  "강다니엘이 베일에 싸인 새 앨범의 타이틀곡 키워드를 한 꺼풀 벗겼습니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 세 번째 미니앨범 'YELLOW'의 타이틀곡 'Antidote'의 가사가 일부 공개된 리릭 포스터를 공개했습니다.",
  "밀폐된 좁은 공간 안에 홀로 남겨진 강다니엘과 'I'm looking for the Antidote', '이 밤을 끝내줘'라는 두 문장이 인상적입니다. 'Antidote'에서는 그 어떤 것으로부터 벗어나려고, 혹은 벗어나기 위한 처절함이 은유적으로 표현됐습니다.",
  "강다니엘은 '모든 사물과 현상들은 하나의 단면만 존재하지 않습니다. 하지만 우리는 보이는 것에 너무 크게 의존하지 않나'라며 '그것이 전부가 아니라는 것을 말하고 싶었습니다. 그러한 메시지 역시 보이지 않는 곳에 담았다'고 새 앨범 'YELLOW'과 타이틀곡 'Antidote'에 대해 설명했습니다.",
  "조금씩 베일을 벗을 때마다 'PARANOIA'를 뛰어 넘는 강다니엘의 새로운 매력, 진화된 음악성이 전달되고 있습니다. 신비감이 최고조에 이른 새 앨범 'YELLOW'는 오는 13일 오후 06시 발매됩니다.",
  "왓챠는 티캐스트와 함께 E채널 예능 프로그램 를 공동 제작한다고 9일 밝혔습니다. 양 사는 최근  공동 제작을 위한 계약 체결을 마쳤습니다. 왓챠가 TV 예능 프로그램에 제작-투자를 하는 것은 이번이 처음입니다.",
  "왓챠는 이미 유튜브 콘텐츠  등을 통해 플랫폼의 경계를 허문 투자를 진행한 바 있습니다. 현재 입소문을 타며 인기몰이 중인 화제작  역시 왓챠가 제작비 전액을 투자한 콘텐츠다. 는 왓챠가 제작⋅투자하는 첫 번째 TV 예능 프로그램인 만큼 향후 어떤 시너지를 선보일지 기대를 모읍니다.",
  "박태훈 왓챠 대표는 '이번 공동제작을 통해 OTT 왓챠와 방송사 티캐스트가 긍정적인 시너지를 낼 것으로 기대한다'며 '이용자들이 만족할 수 있는 좋은 콘텐츠를 제공하기 위해 플랫폼의 경계를 넘는 협력을 지속적으로 강화해나갈 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 왓챠와 티캐스트가 공동 제작하는 는 5월 중 E채널에서 방송될 예정이며, 왓챠에서 독점으로 스트리밍됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 이번 여행을 위한 환상의 짝꿍을 찾아 나섭니다.",
  "오는 11일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 ‘불로장생 산삼 원정대’ 특집으로, 한반도 대표 산삼 자생지인 경상남도 함양에서 황금 산삼을 쟁취하기 위해 달려가는 여섯 멤버의 도전이 그려질 예정입니다.",
  "본격적인 여정에 앞서 멤버들은 1박 2일 동안 힘을 합쳐 미션을 수행할 짝꿍을 선택합니다. 세 군데로 나뉜 지정 장소에서 두 사람이 동시에 방석에 앉아 짝을 이뤄야만 팀이 결성되고, 이에 여섯 남자는 다른 멤버들이 어느 장소로 향할지 치열한 심리전을 벌이기 시작합니다.",
  "서로 속고 속이는 과정에서 김종민은 ‘1박 2일’ 14학년다운 촉을 발휘해 '누가 날 배신하는지 보겠다'고 선언하고, 딘딘은 여러 멤버들에게 전화를 걸어 교란 작전을 펼치며 잔머리를 굴렸다는 후문입니다. 그런가 하면 동맹 제안에 순수하게 응한 연정훈, 짝을 쟁취하기 위해 온 몸을 날린 라비까지 저마다의 방법으로 자신만의 짝꿍을 찾아갔다고 전해져 이목이 집중됩니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, ‘1박 2일 시즌4’는 오는 11일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "김재환이 '유희열의 스케치북'을 찾습니다.",
  "김재환은 첫 곡으로 브루노 마스와 앤더슨 팩이 결성한 컬래버레이션 밴드 실크 소닉의 첫 싱글이자 빌보드 차트 3위에 오른 화제의 곡 ‘Leave the Door Open’을 선곡, 원곡과 흡사한 고퀄리티의 무대를 선보입니다.",
  "이어 이 날 지난 출연 때 선보였던 ‘미국 춤’의 연장선인 ‘외국 힙합 춤’을 연습했다고 밝히며 음악에 맞춰 힙한 동작들을 완벽하게 소화해낼 예정입니다.",
  "진정한 싱어송라이터로 성장한 김재환의 ‘Leave the Door Open’ ‘찾지 않을게’ 라이브 무대는 이번 주 금요일 오후 11시20분, KBS2TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "팝핀현준 가족이 이사를 갔습니다.",
  "10일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 팝핀현준 가족의 좌충우돌 임시 거처 적응기가 그려집니다.",
  "앞서 팝핀현준, 박애리 부부는 무릎이 아픈 어머니를 위해 거금을 들여 엘리베이터 설치를 전격 결정하고 정든 마포 집을 떠났습니다. 이날 방송에서는 임시 거처로 옮긴 현준 가족의 궁금했던 근황이 공개됩니다.",
  "작업실이 없어진 현준은 딸 예술이의 온라인 수업에 밀려 노트북을 들고 이리저리 떠도는 유목민 신세가 되는가 하면 속옷이 없어 갈아입지 못하는 등 수난을 겪습니다. 허리와 무릎이 좋지 않은 어머니의 건강을 위해서 옮겨왔지만 정작 어머니도 예전 집을 그리워할 정도로 뜻밖의 불편하고 난감한 상황이 속출했다고 해 과연 이들이 임시 거처에 잘 적응할 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 팝핀현준 가족의 험난한 새집 적응기와 박애리의 열혈 주부 도전기는 10일 저녁 09시15분 KBS2 ’살림남2’에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "가수 테일러 스위프트가 앨범 'Fearless'의 재녹음 버전인 'Fearless '를 9일 발매했습니다.",
  "테일러 스위프트는 이전 레이블과1집부터 6집의 음악 소유권 논쟁 이후로 해당 앨범들을 모두 재녹음하기로 결정했으며, 그 프로젝트의 첫 시작이 'Fearless '다.",
  "테일러 스위프트는 'Fearless' 수록곡 중 가장 큰 사랑을 받았던 'Love Story'의 재녹음 버전, 'Love Story '를 지난 002.12 선공개로 발매했으며, 이 곡은 발매 직후 빌보드 핫 컨트리 송 차트 1위에 진입했습니다.",
  "'Fearless '에는 미공개 곡 6곡을 포함한 총 26곡이 수록됐으며, 마렌 모리스, 키스 어 반이 피처링에 참여했습니다.",
  "테일러 스위프트는 지난 2월 'Fearless '를 발매한다고 발표한 바 있습니다. 그는 이 앨범에 대해 '마법, 호기심, 행복 그리고 절실함으로 가득 찬 젊음을 노래했다'고 밝혔습니다.",
  "미공개 곡들에 대해서는 ''Fearless' 앨범에 들어갈 뻔한 노래들은 정말 너무나도 아꼈지만 이별을 다루고 잔잔한 노래들이 많아 보일까봐, 또 이미 많은 곡이 수록되어 있어서 넣지 못했다'고 말하며 '그러한 이유는 지금에서야 불필요해 보이고 모든 사람들이 'Fearless'의 전체적인 생생한 스토리와 그 속의 꿈 같은 풍경을 알아주길 바랐다'고 전했습니다.",
  "앞서 발매한 테일러 스위프트의 두 번째 정규앨범 'Fearless'는 빌보드 앨범 차트 1위, 톱 컨트리 앨범 1위를 기록하고, 116주 동안 차트에 머무르며 2009년 미국에서 가장 많이 판매된 앨범입니다.",
  "또한 지난 2010년 제52회 그래미 어 워드에서 '올해의 앨범', '최우수 컨트리 앨범', '최우수 컨트리 노래', '최우수 여성 컨트리 보컬 퍼포먼스'의 총 4개 부문 수상을 안겨줬습니다.",
  "당시 만 20세였던 테일러 스위프트는 '올해의 앨범' 부문을 수상하며, 최연소로 그래미 올해의 앨범을 수상한 아티스트가 됐습니다. 현재 이 기록은 2020년 빌리 아일리시에 의해 새롭게 쓰여졌습니다.",
  "최근 테일러 스위프트는 제63회 그래미 어 워드에서 8번째 정규앨범 'folklore'로 다시 한 번 '올해의 앨범'을 수상하며 여전히 정상에 위치한 팝스타로서의 저력을 보여줬습니다.",
  "다비치의 새 싱글 ‘그냥 안아달란 말야’는 이별을 딛고 다시 만나는 순간에는 어떤 변명도, 말도 없이 사랑하는 마음으로 따뜻하게 안아주길 바란다는 가사를 담은 곡입니다. 연인, 넓게는 인간관계에서 단절 뒤에 느끼는 후회와 진심, 마음의 변화까지 솔직하게 표현해 많은 이들과의 공감을 이끌어낼 수 있는 곡으로 강민경, 이해리가 직접 작사에 참여했습니다.",
  "특히 다비치표 전매특허인 미디엄 발라드 특유의 경쾌함과 서정적인 멜로디, 악기 선율, 이를 아우르는 다비치의 깊고 청량한 보컬까지 모두 담아낸 곡으로 더욱 깊어진 다비치만의 색깔과 감성을 느낄 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘그냥 안아달란 말야’는 다비치가 2019년 12월 발매한 ‘나의 오랜 연인에게’ 이후 1년 4개월 만에 선보이는 신보다. 다비치는 공백기 중에도 ‘사랑의 불시착’ ‘더 킹: 영원의 군주’ ‘스타트업’ 등 인기 드라마 OST 및 고김현식 30주기 헌정 앨범 ‘추억 만들기’에 참여하는 등 꾸준히 음악적 행보를 이어왔습니다.",
  "데뷔 후 다수의 히트곡을 꾸준히 발표하며 ‘음원 강자’이자 ‘최강 여성 듀오’의 자리를 굳건히 지켜온 다비치는 이번 신보를 통해 대중에게 한층 더 따뜻하고 성숙해진 감성을 선사할 예정입니다.",
  "변하지 않는 세상을 향한 한 남자의 복수극을 담은 영화 가 내달 개봉됩니다.",
  "1980년 05월 광주에 있었던 ‘오채근’이 아들과의 약속을 지키기 위해 반성 없는 자들에게 복수하는 이야기를 담은 영화 가 오는 005.13 개봉을 확정하고 시선을 사로잡는 강렬한 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 는 지난 2020년 5·18 민주화운동 40주년 기념 영화제 ‘씨네광주 1980’에서 최초로 상영된 이후 부산국제영화제 공식 초청되어 관객들의 성원을 받았으며 시카고인디영화상 남우주연상, 최우수 프로듀서상 수상했습니다.",
  "각본과 연출을 맡은 이정국 감독은 5·18 민주화운동을 그린 최초의 장편 극영화인 로 데뷔한 이래 꾸준히 사회에 대한 의식 있는 작품을 만들어 왔습니다. 또한 장르를 가리지 않는 연출력으로 한국 멜로 영화의 대표적인 작품인 최진실, 박신양 주연의 , 김상중, 박진희 주연의 , 신현준, 신은경 주연의 잠수함 액션  등 다수의 흥행작을 탄생시켰습니다. 또한 는 광주광역시와 광주문화산업진흥원의 제작지원을 받은 의미 있는 작품.",
  "이번 작품에서 안성기는 소중한 아들의 부탁을 들어주기 위해 1980년 05월의 광주에 대한 반성 없이 호의호식하며 살아가는 자들에게 복수를 결심한 ‘오채근’ 역을 맡아 오랫동안 눌러왔던 분노를 폭발시키는 카리스마 넘치는 열연을 펼칠 예정입니다. 박근형은 ‘오채근’이 복수의 대상으로 삼는 ‘박기준’ 역으로, 영화와 연극, 드라마를 종횡무진하는 베테랑 배우 윤유선이 ‘오채근’에게 광주의 아픔을 다시금 일깨우는 ‘진희’ 역으로 분해 극의 긴장감을 더합니다.",
  "영화 는 오는 005.13 개봉합니다.",
  "윤여정, 그리고 안소니 홉킨스가 영국 아카데미 시상식 수상의 영광을 안았습니다.",
  "그는 '미나리'에서 아칸소 주로 아메리칸 드림을 안고 떠난 모니카의 어머니로 등장해 우리의 기억 속에 존재하는 어릴 적 할머니의 모습을 그대로 재현한 현실 연기로 호평을 받았습니다.",
  "수상 소감으로 윤여정은 자신을 한국 배우라고 전 세계 영화인들에게 소개하는 것은 물론, 특유의 익살스러운 유머로 시상식 분위기를 밝게 만들었습니다. 뿐만 아니라 영국 엘리자베스 2세 여왕의 남편 필립공의 별세를 추모하며 특별한 인상을 남겼습니다.",
  "이어 '더 파더'의 주인공 안소니 홉킨스는 남우주연상을 탔다. 그는 '더 파더'에서 치매에 걸려 기억을 점차 혼동하고 그 경계에서 혼란스러움을 느끼는 남성의 역을 완벽히 연기했습니다.",
  "이날 참여하지 못한 안소니 홉킨스를 대신해 플로리안 젤러 감독이 수상 소감을 전했습니다. 그는 '안소니 홉킨스는 자신의 모든 역량을 발휘했습니다. 영국 아카데미 시상식에 감사를 전한다'고 언급했습니다.",
  "영국 작가, 감독 및 프로듀서 데뷔상: '그 남자의 집', 레미 위크스.",
  "뮤지컬 가 오는 13일 개막을 앞두고 41년 전 뜨거웠던 5월의 광주를 담아낸 연습 현장을 공개해 본 공연에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "연습 현장 사진에는 뮤지컬 에 출연하는 민우혁, 신우, 민영기, 김종구, 장은아, 이봄소리, 최지혜를 비롯한 32명의 배우들의 생생한 모습이 담겨있습니다.",
  "거리로 나온 시민군을 중심으로 한 모든 배우들은 뜨거웠던 민주주의의 현장을 재현해냈습니다. 작품과 캐릭터에 완벽하게 몰입한 배우들은 개막을 앞두고 실제 무대를 방불케 하는 뜨거운 땀방울을 흘리며 재연을 향한 기대감을 높였습니다.",
  "광주 시민의 편으로 돌아서는 505부대 편의대원 박한수 역의 민우혁은 초연 때 보여줬던 능숙한 캐릭터 분석을 바탕으로, 첫 임무를 앞둔 긴장감을 사실적으로 드러내며 광주의 진실을 향한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "시민들을 한데 모아 계엄군과 맞서 싸운 야학 교사 윤이건 역의 민영기, 김종구는 민주주의를 위해서라면 목숨도 마다하지 않는 신념을 열정적으로 드러내며 역할에 몰입한 모습으로 박수를 받았습니다.",
  "또 최후의 항전까지 광주 시민의 목소리를 대변한 황사음악사 주인 정화인 역의 장은아는 시민들의 이야기에 귀를 기울이는 진중한 모습과 광주 시민들을 한데 모아 앞장서는 모습을 함께 보여주며 깊은 감동을 전했습니다. 마지막으로 민주주의 실현을 위해 활약하는 야학 교사 문수경 역의 이 봄소리와 최지혜는 슬픔에 빠진 시민들을 긍정적인 에너지로 다독여주는 다정한 모습을 보이며 캐릭터의 매력을 드러냈습니다.",
  "5·18민주화운동 41주년 기념으로 제작된 뮤지컬 는 5·18민주화운동의 실제 이야기를 바탕으로, 대한민국 민주주의 수호를 위해 치열한 항쟁을 벌인 시민들의 이야기를 담아냈습니다. 제5회 한국뮤지컬어워즈에서 대상, 앙상블상, 안무상, 극본상, 음악상 5개 부문에 노미네이트, 창작 부문 프로듀서상을 수상하며 ‘한국인이라면 꼭 관람해야 할 작품’이라는 호평을 받았습니다.",
  "또한 5월 민주주의의 감동을 무대에 고스란히 전달할 뮤지컬 는 초연 때의 영광을 다시 한 번 보여줄 예정입니다. 각 등장인물의 서사와 스토리를 촘촘하게 보완하여 보다 높은 작품성을 예고한 재공연에서는 민우혁, 신우, 민영기, 김종구, 장은아, 이봄소리, 이정열 등을 비롯한 32명의 배우들과 13인조 오케스트라의 아름다운 하모니가 어우러진 감동을 객석에 전할 것입니다.",
  "뮤지컬 는 오는13일부터 25일까지 LG아트센터에서 서울 공연을 진행한 후 5월 광주 빛고을시민문화관에서 공연을 이어갈 예정입니다.",
  "블랙핑크 로제가 첫 솔로 앨범 타이틀곡 'On The Ground'로 기네스 세계 기록 2개 부문에 공식 등재됐습니다.",
  "영국 기네스 월드 레코드 측은 지난 9일 홈페이지를 통해 로제의 'On The Ground' 뮤직비디오가 '12시간 동안 가장 많이 본 K팝 솔로 아티스트의 유튜브 영상'으로 공인받았다고 밝혔습니다.",
  "'On The Ground' 뮤직비디오는 공개 첫날 유튜브에서 4160만 뷰를 기록한 바 있습니다. 이는 K팝 솔로 아티스트 종전 최고 기록인 싸이의 '강남스타일'를 약 8년 만에 경신한 것이라고 기네스는 설명했습니다.",
  "이와 더불어 로제는 솔로와 그룹으로서 모두 미국 빌보드 글로벌 차트 1위를 차지한 최초 아티스트임을 확인받았습니다.",
  "'On The Ground'는 세계 200여 지역에서 수집된 스트리밍과 음원 판매량을 토대로 순위를 정하는 미국 '빌보드 글로벌' 정상에 올랐었습니다.",
  "이로써 로제는 작년 10월 발매한 블랙핑크의 첫 정규앨범 타이틀곡 'Lovesick Girls'에 이어 빌보드 글로벌 차트 두 번째 1위곡을 보유하게 됐습니다.",
  "영국 기네스 월드 레코드 측은 '로제의 기네스 타이틀 획득을 축하한다'며 '솔로 아티스트로서 세운 커리어의 시작'이라고 의미를 부여했습니다.",
  "한편 유튜브에서 총 27편의 억대뷰 영상을 보유한 블랙핑크의 구독자 수도 꾸준한 상승세를 타며 현재 6000만명 돌파를 앞두고 있습니다.",
  "이 역시 전 세계 여성 아티스트 중 독보적 1위이자 유튜브 내 아티스트 전체 톱인 저스틴 비버의 구독자 수를 빠르게 따라잡고 있어 주목됩니다.",
  "온리원오브가 데뷔 처음으로 음반 랭킹 1위를 차지했습니다.",
  "한터차트에 따르면 온리원오브의 새 앨범 'Instinct Part. 1'은 지난 9일 일간 음반랭킹에서 정상을 차지했습니다. 하루 동안 2만7926장의 판매고를 기록하며, 4월에 무수히 쏟아진 차트 강자들을 제치고 1위에 올랐습니다. 현재까지 누적 판매량은 4만815장, 날마다 꾸준히 수치가 오르고 있습니다.",
  "온리원오브는 지난 8일 'Instinct Part. 1'을 발매하고, 타이틀곡 'libidO'로 잠재력을 터뜨리고 있습니다. 2019년 05월 데뷔한 온리원오브는 K팝 공식에 얽매이지 않고 자신만의 음악과 색깔을 이어가고 있습니다. Chill & Sexy로 통하는 이들의 매력은 'Instinct Part. 1'에서 정점을 찍었습니다.",
  "'본능'이라는 테마나 'libidO' 같은 타이틀 곡명을 앞세운 것 역시 과감한 도전입니다. 금기에 가까운 주제에 과감히 손대며 온리원오브 고유의 예술성을 더 선명히 보여주고 있습니다.",
  "멤버 규빈과 나인은 타이틀곡 'libidO'의 작곡, 편곡에 직접 참여했습니다. 비트는 힙합과 EDM을 결합했고, 멜로디는 R&B 느낌을 살렸습니다. 곡의 후렴부는 높은 옥타브로 소리 지르는 형태가 일반적이지만 온리원오브는 거꾸로 접근했습니다. 한층 진화된 음악적 역량을 보여주고 있습니다.",
  "퍼포먼스는 선은 우아하면서도 도발적인 구성을 시도했습니다. 그 중에서도 끈을 이용한 퍼포먼스는 압권입니다. 본능과 충동을 음악으로 표현한 이들의 메시지가 시각적으로 펼쳐지며, 뚜렷한 화제성을 몰고 있습니다. 엠넷 '엠카운트다운'을 시작으로 KBS '뮤직뱅크', '유희열의 스케치북', SBS '인기가요' 등 무대마다 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다.",
  "추리하는여고생들부터 노는 스포츠 선수들까지, 다양한 이야기를 담은 오리지널 예능이 제작되면서 방구석 시청자들의 눈을 즐겁게 하고 있습니다.",
  "지난 1월 공개된 티빙 오리지널 예능 '여고추리반'은 명문 새라여고에 전학을 오게 된 5명의 주인공들이 추리반에 가입하며 학교 내에서 발생하는 문제들을 풀어나가는 흥미진진한 이야기가 담겼습니다.",
  "박지윤, 장도연, 재재, 비비, 최예나 5명의 출연진들은 여고생으로 변신해 서로를 향한 끈끈한 우정을 자랑하고 각자의 영역에서 능력치를 발휘해가며 미스터리한 문제들을 풀어나갑니다.",
  "여성 주인공들의 활약, 그리고 여고를 배경으로 한 신선한 추리물을 통해 많은 사랑을 받았으며 지금 멤버 그대로 시즌 2 제작이 확정됐습니다.",
  "넷플릭스 또한 '여고추리반'과 같이 미스터리 추리물 '범인은 바로 너!'를 제작해 많은 사랑을 받은 바 있습니다.",
  "지난 1월, 시즌 3까지 공개된 '범인은 바로 너!'는 국민 MC 유재석을 필두로 매 시즌 화려한 게스트들과 함께하는 추리극을 담아 관심을 받았습니다.",
  "특히 매 에피소드마다 출연진들은 용의자와 의뢰인 등 사건의 핵심 관련자 역할을 맡아 적재적소에서 긴장과 감동을 선사하며 재미를 더했습니다. 송지효, 조세호, 유병재, 황광희 등 타 예능에서 출연진들과 호흡을 맞춰온 이들의 능청스러운 연기 또한 다양한 볼거리를 선사했습니다.",
  "이렇게 넷플릭스, 티빙이 치고 나오자 왓챠 또한 타 플랫폼의 콘텐츠 경쟁력 강화를 위해 처음으로 TV 예능 프로그램 제작 및 투자에 나섰습니다.",
  "왓챠는 티캐스트와 함께 E 채널 예능 프로그램 '노는 브로'를 제작한다고 9일 밝혔습니다. '노는 브로'는 지난해 많은 시청자들의 관심을 받았던 '노는 언니'의 스핀오프 프로그램입니다.",
  "'노는 언니'가 박세리, 남현희, 곽민정 등 여성 스포츠 선수들의 이야기를 담았다면, '노는 브로'는 운동 밖에 몰랐던 남성 스포츠 선수들의 첫 번째 하프타임을 그립니다. 출연진으로는 박용택, 전태풍, 김요한, 조준호, 구본길, 김형규 등 다양한 종목의 선수들이 확정됐습니다. '노는 브로'는 5월 중 E채널에서 방송될 예정이며, 왓챠에서 독점으로 스트리밍됩니다.",
  "이렇게 다양한 이야기들을 담은 예능 프로그램이 OTT를 통해 공개되는 가운데, TV를 통해서 예능을 접하던 시대의 종말이 예고되고 있습니다. 방구석 시청자들에게 다양한 볼거리가 제공되고 있는 만큼 앞으로의 예능 경쟁은 한층 더 치열해질 전망입니다.",
  "어남선생 류수영이 '신상출 시 편스토랑'의 일원으로 활약하고 있습니다.",
  "배우 류수영은 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘어남선생’으로 불리며 깜짝 놀랄 요리 실력, 살림꾼 면모, 다정한 남편이자 아빠의 모습을 보여주며 큰 사랑을 받고 있습니다. 최근 방송에서는 이 같은 어남선생 류수영의 능력이 확장됐습니다. 이웃사촌인 김남일-김보민 집을 방문한 것. 류수영은 살림 꿀팁과 함께 간단 레시피를 공유하는 등 워킹맘 김보민의 든든한 지원자가 되어 응원했습니다.",
  "류수영의 ‘밥해주는 어남선’은 방송 직후 많은 시청자들의 호평을 이끌었습니다. 이에 류수영에게 직접 물어봤습니다. ‘믿고 먹는 어남선생 레시피’, ‘편스토랑 완판남’ 등 수식어를 얻은 기분이 어떤지, 뜨거운 반응을 예상했는지 등. 답변에서도 어남선생 류수영의 자상함이 뚝뚝 묻어났습니다.",
  "류수영은 '요리가 내게는 꽤 진심인 취미이기도 해서 새로운 요리를 시도하고 연구해보기도 합니다. 하지만 내가 하는 많은 요리는 아이를 키우는 가정의 다른 ‘부모’들이 하는 요리들입니다. 내가 요리하며 혹은 새로운 시도를 하며 느낀 점들을 수다 떨 듯이 신나게 설명해드렸을 뿐인데 보시는 분들이 진심으로 재미있어해 주시고 많이 따라서 함께 ‘요리’해주셔서 감사하다'고 말했습니다.",
  "이어 류수영은 '본업이 배우인데 오랜 시간 취미였던 요리로 사랑을 받으니 부담감도 있지만 즐겁고 행복합니다. 맛있는 것으로 소통한다는 건 정말 감사하고 즐거운 일인 것 같다'라고 덧붙였습니다.",
  "최근 방송에서 류수영은 이웃사촌 김보민의 집을 방문했습니다. 그리고 워킹맘 14년 차인 김보민이 원하는 간단 레시피, 살림 꿀팁들을 알려줬습니다. 이에 대해 류수영은 '나 역시도 김보민 씨 집 방문이 너무 재미있었습니다. 그러나 내가 아는 한도 내에서 나의 살림 스타일, 요리 스타일, 조리 방법을 알려 드리고 서로 좋은 정보를 나눌 뿐 누군가를 가르쳐줄 ‘요리 클래스’를 할 실력은 전혀 아니다'라고 겸손하게 답했습니다. 또 앞으로도 ‘밥해주는 어남선’ 같은 내용을 다시 볼 수 있을지 묻자 '소소하게 서로의 팁을 배울 수 있는 ‘가정방문’은 즐거운 일이 될 것 같다'라고 해 기대감을 높였습니다.",
  "‘편스토랑’ 속 류수영을 보고 요리에 도전하는 남편, 아빠들이 많아지고 있다고 합니다. 모든 질문에 겸손하게 답했지만 ‘편스토랑’ 속 어남선생 류수영을 좋아하고 응원하는 시청자들이 많은 것도 사실입니다. 요리에 지독하게 진심인 남자, 사람들을 위해 요리하는 것을 좋아하고, 자신이 알고 있는 레시피와 꿀팁들을 공유하며 행복해하는 남자 류수영. ‘편스토랑’ 시청자는 류수영만큼, 어쩌면 그보다 더 즐겁고 행복할 것 같습니다.",
  "한편 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 매주 금요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "가수 김희재가 트렌디 트로트를 선보입니다.",
  "김희재는 14일 오후 06시 전 온라인 음원 사이트를 통해 첫 번째 싱글 앨범이자 정식 데뷔곡 ‘따라따라와 ’를 발매하고 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "신곡 ‘따라따라와’는 레트로 느낌의 신스 사운드와 아날로그 무그 베이스 위에 전자 바이올린의 클래시컬한 선율을 더한 몽환적인 디스코 풍의 트렌디 트로트다. 강렬한 비트와 몽환적인 기타 사운드가 하나가 되어 리스너들의 귀를 사로잡습니다.",
  "특히 남녀의 뜨거운 사랑을 다채롭게 표현한 가사가 인상적인 곡으로 김희재의 여린 미성과 섹시한 보이스가 곡의 몰입감과 완성도를 높였습니다. 거칢없는 음악적 행보를 이어가고 있는 영탁, 지광민 콤비가 프로듀싱하고 김희재가 작사에 참여하면서 큰 화제를 모으고 있습니다.",
  "앞서 김희재는 ‘따라따라와’의 오피셜 포토와 뮤직비디오 티저 영상을 순차적으로 공개하며 반전 매력을 선보인 바 있습니다. 강렬하고 치명적인 콘셉트, 매혹적인 댄스 퍼포먼스, 곡을 해석하는 섬세한 감정 표현까지 고루 갖춘 김희재는 이번 신곡을 통해 ‘Trot Idol ’이라는 자신만의 새로운 영역을 구축할 예정입니다.",
  "김희재는 그동안 방송 프로그램 및 각종 무대를 음악 팬들의 즐겁고 유쾌한 에너지를 선사해왔습니다. 지금까지 보여주지 않았던 신선하고 색다른 모습을 예고한 만큼 김희재의 음악적 행보에 많은 이들의 관심이 집중되고 있습니다.",
