  "그래서 우리는 해군과 해병대가 시장 그 지금 말하자면 요새는 구청 시장이라 하면은 대 우리 군인들이 대응함으로 했습니다",
  "서울 수복 당시에 상황은 어떻습니까? 맥아더 사령관이 부표에 있는 미 해병대 오연대하고 한국 해병대 대 일대대 본부에 왔어요",
  "전 전성 시찰하러 오라 한 겁니다",
  "그때 한국 해군 참모 총장 손원일 총장하고 한국 해병대 사령관 승은 승은 사령관이 맥아더 사령관에게 서울 탈환은 할 때 한국 해병대를 갖다가 선봉을 쓰게 줬어요",
  "선봉 부대를 쓰게 해 줬어요",
  "아~ 우리 쪽에서 요구를 했군요",
  "맥아더 사령관한테 근데 당시에 미 해병대 사령 미 해병대 제 일사단장은 수 오피수비스 소장이었습니다",
  "오피수비스 소장은 인천상륙작전 때 한국 해병대가 하는 것을 보고 또 한국 해병대가 진동리 작전 통영상륙작전에서 하던 모든 정보를 갖다가 입수하고 있었기 때문에 한국 해병대한테 총무라는 그거를 일을 맡겨도 될 수 있다는 확신을 가졌어요",
  "그래서 맥아더 사령관한테 한국 해병대가 충분히 서울을 성봉 작전을 갖다가 할 수 있는 자격이 있습니다",
  "한국 해병대는 참으로 용감합니다",
  "한국 해병대를 앞장세우겠습니다",
  "그래서 한국 해병대를 갖다가 미국 해병대와 같이 작전을 하는 데 앞장을 세웠어요",
  "성봉 성봉 부대를 세웠습니다",
  "그래서 한국 해병대가 구월 이십육일 날 새벽 여섯시 십분에 중앙청 앞에 가 가지고 이 미국 위를 내리고 지금 말하자면 우리 태극기를 올리고 동시에 또 한국 국기만 올리는 게 아니고 그~ 동무도 마찬가지고 이쪽에도 마찬가지고 미국에서는 또 선영위를 올렸어요",
  "그래서 중앙청을 갖다가 태극기를 올리고 선영위를 올리고 한 날 날짜가 구월 이십육일 날 새벽 여섯시 십분에서부터 오후 세시까지입니다",
  "그런데 조금 다시 말하면 미국 해병대는 조금 게을러서 해서 왔고 우리는 조금 빨리했어요",
  "그렇지마는 다 같이 올리고 다 같이 했습니다",
  "그래서 그러면 구월 이십육일 날에 중앙청에다가 우리 태극기를 올렸지만은 서울 승하제는 아직도 그대로 다 점령하지를 못했어요",
  "서울 승하 승하제를 갖다가 우리가 완전히 점령한 거는 구월 이십칠일 날입니다",
  "그리고 구월이십칠 이십팔일은 완전히 서울을 갖다가 우리가 점령을 했습니다",
  "그 시가지에서 인민군하고 굉장히 그 결전이 그렇 그렇 그렇죠",
  "그래서 구월 이십팔 날은 완전히 서울 승하제를 갖다가 우리가 평영을 했고 그리고 구월 이십구일 날에 중앙청에서 대한민국 정마정은 대통령 이승만 대통령에게 맥아더 사령관이 서울을 탈환을 했습니다 이것을 서울을 갖다가 각하에게 다시 돌려드리겠습니다 하고 하는 하는 그~ 저 수목 그런 행세를 했습니다",
  "이것이 서울 탈환의 그 역사입니다",
  "이 젊은 세대들 한국 전쟁이나 이 육이오 전쟁에 대해서 경험해 보지 못한 이 젊은 세대들에게 한 마디 그렇습니다",
  "해주고 싶은 말이 있다면 어떤 이야기를 해주시겠습니까? 육이오 육이오 육이오 전쟁은 김일성이가 남침한 전쟁이 아닙니까? 네",
  "미군은 오만여 명이 전사하고 많은 사람들이 부상당하고 스무만 명이 부상당하고 한국군은 말이야 이게 말할 수 없이 많은 전사자를 냈습니다",
  "이렇끔 해서 우리나라를 구했는데 우리나라를 구 지켰는데 육이오 전쟁을 아직도 모르는 우리 젊은 사람들이 있습니다",
  "이 젊은 사람들한테 왜 우리가 이 나라를 갖다가 지키기 위해서 이러콤 싸우고 또 피를 흘리고 죽고 또 부상당하고 또 우리뿐만 아니라 우리 연합군이 미군이 이러콤 했는 희생당했는가 이것을 갖다가 우리가 국민에 국민에게 알려야 되겠어요",
  "앞으로 다시는 이러한 비극을 갖다가 우리가 초래하지 않도록 해야 될 것 같습니다",
  "네. 공정식 전 해병대 사령관님 벌써 눈에 이제 눈물이 글썽이는 그런 어떤 그 상황을 제가 더 이상 계속 보면서 대담을 할 수 없어서 여기서 대담을 마치겠습니다",
  "구십사 주년 삼일절을 하루 앞둔 오늘의 조국  대한민국은 북한의 삼차 핵실험으로 그 어느 때보다 안보 위협이 커졌다는 점 대남 도발에 총 책임자인 정찰 총국장 김영철이 다시 대장으로 복귀했다는 점 일본 아베 신조 수상에 엔저 정책으로 우리 수출에 비상이 걸 걸렸다는 점 이런 상황에서 새 정부에 국가 안보 실장 국정원장 국방부 장관은 여전히 공석인 총 비상상황입니다",
  "총 비상상황 박근혜 대통령과 황우여 새누리당 대표 문희상 민주당 비대위원장에게 촉구합니다",
  "빠른 시일 내에 박 대통령 주선으로 이 비상 난국을 타개하기 위한 여야 영수 회담을 개최하기를 권유합니다",
  "그래서 교착 상태에 빠진 국정 공백에 국면을 하루빨리 타개해주시길 기대하겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 오늘은 여기까지입니다",
  "안철수 전 서울대 교수의 정계 복귀 선언으로 전국이 또다시 술렁이고 있습니다",
  "이로써 야권발 전개 개편에 위기감이 증폭되는 가운데 오늘은 한국 거버넌스 전략 연구원의 민영삼 원장과 함께 안철수 정계 복귀와 민주당 와해 다섯 단계 심층 분석해 보겠습니다",
  "김종훈 미래 창조 과학부 장관 내정자의 전격적인 사태로 청와대와 여야의 정치력 구제에 대한 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "초비상 국면에 돌입한 새 정부 국정 운영 방안과 전국 대치 상황에 대해서 민정치 컨설팅 대표를 맡고 있는 박성민 정치 컨설턴트에 명쾌한 해설을 들어보겠습니다",
  "마지막으로 박근혜 대통령 취임식에 시민 대표 백인으로 참석했던 탈북자 출신의 소녀 챔프 세계 더블유비에이 헤더급 챔피언인 최현미 선수를 모시고 그의 사선을 넘나든 복싱 감동 실화를 직접 만나보고 들어보겠습니다",
  "그리고 최근 방북에서 화제를 낳았던 전 미국 프로 농구 스타 데니스 로드먼의 방북에 대한 견해도 들어보겠습니다",
  "네. 대선 후보직을 사퇴한지 백여 일 만에 그가 다시 돌아왔습니다",
  "안철수 전 교수가 정치권 태풍의 눈으로 전격 컴백했습니다",
  "이로써 민주당 대 안철수 야권발 권력 구조의 어떤 변화가 나타날지 안철수 전 교수의 정계 복귀와 민주당 와해 다섯 단계를 지금부터 심층적으로 분석해 보겠습니다",
  "안철수 전 교수가 드디어 인제 정계 복귀 시동을 걸었군요",
  "민주당이 가장 큰 타격을 받겠는데 네",
  "민주당 와해 다섯 단계 안철수 정계 복귀와 무슨 상관관계가 있는지 한 번 지금부터 짚어보겠습니다",
  "일 번부터 한 번 뜯어볼까요? 그러시죠",
  "안철수 노원병 보선 출마 지금 노원병 보선 출마 선언했습니까? 어제 삼월 삼일 날 측근인 송원창 의원을 통해서 새 정치 실현을 위해서 이 노원병 지역에 출마를 하겠다라고 공식 선언을 했습니다",
  "어떤 의미가 있습니까? 안철수 발 이 야권 정계 개편의 의미도 있지마는 민주당에 있어서는 큰 핵폭탄 같은 그런 의미가 있죠",
  "그래서 저는 이 안철수 노원병 보선 출마 선언이 민주당 와해의 일단계로서 민주당이 흔들거리는 단계다",
  "이렇게 규정하고 싶습니다",
  "민주당이 그러면 허를 찔리게 된 겁니까? 허를 찌른 정도가 아니고 일격을 당한 거죠",
  "일격을 당해서 흔들거리는 건데 결국에는 이게 민주당이 자초한 것입니다",
  "우리가 대선 패배 이후에 얼마나 많은 사람들이 지지층들이 조언하고 세신하고 혁신해서 준비해라 다시 시작을 준비해라 했는데 네",
  "두 달 동안 싸우고 오월 사일 전당 대회 하는 결론 하나밖에 못 냈지 않습니까? 네",
  "결국에 엎친 데 덮친 격 민주당으로서는 정말 국 속고 손등 대는 그런 어려운 상황에 처해 있지마는 이것은 민주당이 자초한 것입니다",
  "그동안의 민주당이 거대 백이십칠 석이라는 거대 야당으로서 한 일이 뭐가 있습니까? 네",
  "그저 새누리당하고 똑같은 웰빙 정당이 돼서 손해 볼 것 없는 기득권 정당이 돼 가지고 변하고 세신하고 혁신하라는 그 수많은 지지자들의 요구를 외면하고 대선 패배에 지고 반성도 하나도 하지 않고 네",
  "자초한 것이라고 생각합니다",
  "정치 쇄신이 없었습니까? 정치 쇄신이 있었는지 없었는지요",
  "지지자들과 국민들이 더 잘 알 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그러면 그런 민주당의 모습이 오히려 안철수 전 교수의 정계 복귀를 빨리 이렇게 불렀다 초대했다 이런 의미가 담겨 있는 건가요? 그렇습니다",
  "안철수 후보가 이렇게 출마를 선언한 배경에는 두 가지 측면에서 우리가 볼 수 있는데 민주당이 한 걸음도 나가지 못하는 지지부진한 모습 민주당이 정말로 그 제자리걸음하고 있는 대선 패배 후에 그 모습이 새 정치를 갈망하는 지지자들을 외면함으로써 안철수가 그 역할을 자임하고 나타나게 되는 동기를 부여했고요",
  "또 하나는 민주당을 포함한 정부 여당과 더불어서 지금 온 국민들이 불안하게 느끼고 있는 정부 여당과 여야할 것 없이 정치권에서 서로 싸우고 자기주장만 내세우고 하는 구태정치 독선 독채 독 독선 오만  그리고 타협이 없는 이런 구태정치에 대해서 안철수 후보가 새 정치를 하겠다",
  "라고 해서 안으로는 민주당이 지지부진한 모습 밖으로는 여권 여 정치권 전체의 구태정치 모습 네",
  "이 두 가지가 복합적으로 안철수의 출마 선언을 사실 땅긴 거죠",
  "그러니까 안철수 전 교수의 노원병 출마 선언 그 자체만으로도 일단계 민주당은 와해 구도에 들어갔다 이렇게 분석을 하시는군요",
  "흔들거리는 단계 네. 그러면 흔들거리는 단계에서 두 번째는 어떤 단계인지 안철수 보선 승리 민주당 사월 재보선 참패 이런 결과가 나오면은 민주당이 두 번째로 비틀거리는 단계에 들어가는 겁니까? 인제 그렇죠",
  "흔들흔들 비틀거리는 단계가 되겠죠",
  "근데 이~ 제가 이제 그~ 조사해본 바로는 안철수 후보 측에서 이 상계동 지역 이게 상계동 지역이거든요",
  "지금 보선 지역이 근데 그 지역에 심층 그 여론 조사를 했다고 합니다",
  "일반 여론 조사를 하지 않고 그랬더니 놀랍게도 네",
  "안철수 후보의 지지율이 아주 높게 나왔다고 합니다",
  "그~ 확인 바로는 그리고 민주당의 후보는 거의 한 자리 숫자로 해서 이~ 안철수 후보가 상계동 지역에 노원병 지역에 보선 승리에 나가도 승리할 수 있다",
  "라는 이런 확신을 가지고 네",
  "출마 선언을 한 거 같습니다",
  "그 여론 조사를 어디서 했다고요? 안철수 후보 자체 아~ 내부에서 네. 내부에서 한 겁니다",
  "그 다른 조사는 따로 있고요",
  "벌써 이제 전부 사전 탐지 작업을 다 아~ 캠프 쪽에서 비밀리에 해보고 있는 거군요",
  "그리고 이 상계동 그 지역이 말이죠",
  "지난 대선 때도 이 문재인 후보가 상당한 표 차로 이긴 지역입니다",
  "그리고 인제 그 지역을 봤을 적에 우선 인제 정치 지형을 보면 그 지역에 지형상 야권 후보의 좀 유리한 지역이고 네",
  "중앙에 정치 지형상 박근혜 정부 출범 초기에 인제 지지율 사사 프로밖에 안 되는 이런 상황에서 우리가 잘 알다시피 사실 정부가 출범하면은 과거에 우리가 광명 선거라든지 해보면은 정부가 유리한 선거가 아닙니까? 네",
  "그런데도 불구하고 이 지지율이 너무나 낮아서 지금 야권 안철수 후보 측에서는 상당히 유리해서 안철수 후보가 이 사월 선 선거에서 승리해서 배지를 달고 그다음에 나머지 지역은 민주당이 또 어려운 지역이 아니겠어요? 네",
  "저기 부여 청양 그리고 부산 영도 여기 민주당 민주당은 인제 이를테면은 후보를 낼 수도 없고 안 낼 수도 없고 해서 후보를 내더라도 안철수 후보가 노원병에서 당선돼버리면은 삼패를 당하는 거죠",
  "그래서 안철수 후보가 승리해서 배지를 달고 국회에 원내 등극을 하고 민주당은 전패를 하게 되면은 완전히 흔들흔들 비틀거리게 되는 상황이 오게 되겠죠",
  "민주당이 노원에서 이길 가능성은 없습니까? 안철수 후보를 그 다른 조사도 그렇고 좀 이따 얘기하겠지만 그건 정말 연목구어 지금 상황인 거 같습니다",
  "나무에서 연목구어요? 예. 나무에서 네",
  "고기를 구하는 터다 그런 상황입니다",
  "민주당이 민주당 후보가 당선된다는 것은 네",
  "연목구어 상황이 아닐까 그렇습니다",
  "아~ 꼭 그 말씀이 엿 먹 엿 먹고 뭐 이 엿 먹고 이런 이야기로 들린 거 같아서 그니까 나무에서 고기를 구하는 만큼 힘들고 어렵다",
  "민주당이 노원에서 이기는 것은 걸어서 하늘로 올라가는 거보다 더 힘들다 이런 입장이시군요",
  "민주당으로서는 지금 후보를 낼까 말까 정말 진퇴양난에 인제 상황에 빠져 버린 거죠",
  "내 내도 지는 거고 네",
  "또 안 낼 수도 없는 거고 왜냐면은 대선 단일안 때 안철수 후보가 양보했지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 인제 또 그거 가지고 민주당에서는 또 의견이 지금 엇갈리고 있습니다",
  "대통령 후보를 양보했는데 안철수 후보가 나오겠다는데 민주당이 또 발목잡기 하기는 상당히 어려울 것이다 이런 입장이십니까? 그렇습니다",
  "근데 이제 이 이 당은 근데 새누리당에서 강적을 또 이렇게 낼 수도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 새누리당에서도 인제 사실은 거기서도 해 볼 만한 지역이죠",
  "이 전권 출범 초기이기 때문에 네",
  "그 여당에 그 한 이문 프리미엄을 통해서 그래서 지금 인제 거물들이 이 이름이 거명되지 않습니까? 그 이준석 비대위원 젊은 네",
  "남대희 전 대법관 그리고 허준영 지금 전 경찰청장 길하선 같은 그런 후보들이 있는데 네",
  "그~ 만에 하나 인제 여기서 안철수 후보가 이 야권 후보가 진보 정의당에서는 이미 후보를 낸다고 했기 때문에 노회찬 그 당에서는 말이죠",
  "그래서 야권 후보가 날입하고 이 여권의 후보가 인제 단일안이 나와서 만약에 패배하게 될 경우에는 이~ 민주당 와해의 시나리오는 이단계에서 멈추게 되는데 네",
  "제가 보기에는 안철수 후보가 승리할 확률이 좀 높지 않나 네",
  "그래서 민주당에 와해는 계속 삼단계로 넘어가지 않을까 그렇게 전망합니다",
  "너무 일방적인 어떤 그~ 낙관적인 생각 아닙니까? 혹시 야당이 전북 분열하고 말입니다",
  "여당이 소수라도 이렇게 응지부를 하게 되면은 여당 프리미엄이 있을 텐데 그래도 안철수 후보가 이긴다 이런 생각이시군요",
  "과학적인 여론 조사를 통해서 안철수 후보 자체의 안철수 후보 측에서는 자체적으로 한 여론 조사는 말고 네",
  "이제 삼월 이일 날 그~ 한겨레 신문에서 보도된 그런 여론 조사 좀 이따 보겠습니다마는 네",
  "거기에서도 어떤 후보가 나오더라도 안철수 후보가 독보적으로 그~ 승리할 수 있다는 그 시사하는 그런 과학적인 데이터가 있더라고요",
  "그~ 진보당에 노회찬 후보 노회찬 전 의원에 부인이 출마한다는 설이 있던데 설이 아니라 거기 인제 그 인천에서 노동 운동이 됨으로써 그 노회찬 후보 동지적 관계로 하신 분인데 그분이 후보로 나오실지 안 나오실지 모르겠습니다마는 아무튼 노회찬 전 의원이 진보 정의당에서는 후보를 반드시 내겠다고 네",
  "육안 표명을 하고 그 선언을 했습니다",
  "그러니까 야권 후보는 안철수 무소속의 안철수 진보 정의당의 후보 그리고 민주당의 후보가 나올지 안 나올지 이런 모르는 상황이 되겠죠",
  "네. 그런 야권 후보 민주당이나 뭐 진보든 다 나온다고 하더라도 일단 안 전 후보가 나오면은 데모하기 때문에 전부 그냥 흡수할 것이다 이런 생각이시군요",
  "그 제 생각이 그 추론 네",
  "유추해서 나온 것이 아니고 현재 상황이나 또 기본적인 그~ 여론 단 두 개의 여론 조사 결과를 보니까 네",
  "그런 그~ 예측을 할 수 있다 이거죠",
  "그런 어떤 군소정당에 야당 후보들은 나오나 마나 필요 없다 이런 말씀이시죠? 지금 그렇습니다",
  "그~ 민주당 후보 지지도가 안철수 신당을 지지도를 보니까 한 자리 숫자로 추락하게 되는 겁니다",
  "네. 자 삼단계 한 번 보죠",
  "민주당 오월 전당대회 김빠져 아~ 민주당 오월 전당대회 합니까? 그렇습니다",
  "오월 사일 날 전당대회를 인제 하기로 되어 있죠",
  "네. 그런데 만일 안철수 전 교수가 노원병에 출마해서 당선되면은 민주당 전당대회는 뭐 그냥 김빠진 전당대회가 되나요? 그렇게 되겠죠",
  "그러니까 삼월 삼일 날 노원병 출마 선언해서 일단계 흔들 그리고 사월 이십사일 날 보궐 선거에서 안철수 전 후보가 국회의원이 돼서 네",
  "이제 우뚝 서게 되는 그러면 바로 열흘 뒤에 오월 사일 날 민주당 전당대회를 하는데 민주당 전당대회에서 인제 안철수 신당을 바라보는 네",
  "그런 국회의원들이 많이 있는 상황에서 또 당원들이 많이 있는 상황에서 완전히 김빠지게 된 거죠",
  "그러니까 민주당은 오월 사일 날 전당대회라도 해서 네",
  "다시 몸을 추스르고 한 번 해보려고 했는데 안철수 후보가 국회의원 법 사월 이십사일 날 국회의원 뱃지를 달고 힘을 원심력을 발휘하면은 완전히 김샌 거죠",
  "그리고 민주당에 전당대회라는 것은요",
  "오월 사일 날 전당대회는 다시 추스르는 전당대회 그리고 구도상 대선 패배 책임론에 대해서 네",
  "그~ 구도가 형성됐었는데 안철수 후보의 등단으로 인해서 안철수 후보가 이제 원내에 등단하게 되면은 안철수 세력과의 연대론이 인제 접목돼서 네",
  "전이 과정을 느끼게 되는 거는 변화 변이 과정을 느끼게 되는 거죠",
  "그래서 민주당 전당대회는 대선 패배 그~ 대선 패배 책임 구도 플러스 안철수 세력과의 연대론 이 세력이 인제 그 변이 과정을 거치게 되면서 결국에는 친노 세력이나 친노가 지지하는 세력의 어떤 대표 인물이 당 대표가 됐을 경우에는 네",
  "이제 분당의 길로 가속화될 시나리오가 아주 유력하고요",
  "또 이제 비노 아~ 비노의 유력한 비노하고 연합해서 유력한 후보가 당 대표가 됐을 경우에는 이 안철수 세력과의 연대나 통합의 논의로 가는 네",
  "그런 이제 갈림길로 가게 되는 거죠",
  "이번에 민 어찌 됐든 민주당의 전당대회는 김이 빠졌습니다",
  "네. 민주당 전당대회 당권 노리는 후보들은 또 안철수 후보와의 자신이 더 연대를 잘할 수 있다 이런 어떤 캐치 프리즈를 가지고 나와서 당권 잡지 않겠어요? 지금 물밑으로는 그렇게 하는데요",
  "워낙 친노 그 패권주의 친노 세력 대선 패배 책임론이 크기 때문에 겉으로는 말은 못 하고 네",
  "그렇게 있는 상황입니다",
  "자 이제 네 단계 아니 그~ 그래서 이제 예",
  "그~ 잠깐만 더 말씀드리면은 그래서 전당대회에서 인제 김부겸 전 의원이 그 친노 세력의 지원을 받고 할려다가 네",
  "이제 이제 빠지게 됐거든요",
  "그~ 도저히 그~ 비노 측에서 지금 선두 주자를 달리고 있는 김한길 전 최고 위원 이제 이방 연대를 깨고 박지원 전 원내대표가 이제 김한길 전 최고 위원을 지지하는 네",
  "형태로 가다 보니까 김부겸이 의원이 내가 친노 세력을 등에 업어서는 도저히 안 되겠구나 해서 이제 포기하는 그런 내부적으로 네",
  "준비했다가 포기했다는 것을 지금 제가 알고 있습니다",
  "그러다 보니까 친노 측에서는 또 인제 그러면 우리가 이대로 당권을 포기할 수 있겠느냐 싶어서 정말 우습게도 그 문재인 후보를 그 당의 후보로 아~ 이렇게 그 추대할려는 게 있어서 그게 신문어 신문에 보도까지 됐었습니다",
  "그래서 그 내부에서 정말 야 이럴 수가 있는가 아무리 그래도 문재인 전 대선 후보를 패배한 전 후보를 어떻게 민주당의 당 대표로 내려고 하느냐 해서 내부적으로도 이 친노에서 좀 비판적인 소리가 있어서 쏙 들어가 있는 자라 목 들어가듯이 쏙 들어가 있는 상태입니다",
  "그래서 친노 세력에서 인제 큰 몫을 차지하고 있는 이회창 전 대표께서 네",
  "김부겸 의원을 상당히 지지했었는데 불쏘시개로 계속 인제 또 한 번 이렇게 사용해보려고 네",
  "이렇게 이렇게 이런저런 후보 다 물색해서 이렇게 자꾸 이렇게 내세우려고 이런 시도를 하고 있군요",
  "그래서 김부겸 전 후보로 갖다가 이제 지금은 정세균 대표도 좀 만지작거리다가 네",
  "이제 뭐 추미애 전 츠 의원도 얘기가 좀 나오는데 네",
  "친노 쪽에서 그리고 인제 하다 안 되니까 또 인제 그 문재인 네",
  "후보를 전 후보를 직접 당권 후보를 내려고 하는 그런 상황이 좀 있었습니다",
  "네. 한 번 내세워보는 것도 괜찮을 것 같은데요",
  "직접 마지막에 인제 카드가 없고 친노의 색깔을 가리고 불쏘시개로 내세우려고 하는 후보들이 다 당선 가능성이 없어서 네",
  "이렇게 몸을 움츠리는 그런 상황이다 보니까 지금 마지막에 인제 대마를 내세우겠다 자기들이 생각하는 대마가 어떤 것인지 한 번 내세워보지 그렇습니까? 한 번 그래서 인제 다음 단계 예",
  "그러면 다음 단계에 가서 한 번 그다음 단계에서 한 번 이야기하죠",
  "시월 재보선 전 안철수 신당 창당 자 그러니까 인제 삼월 사월 오월 전당대회를 쳐서 우리가 육 칠 팔 구시월 이 보궐 선거 때까지 안철수 의원이 안철수 후보가 인제 국회의원이 되면은 네",
  "그 무소속 송고창 의원과 함께 이제 또 그 한 마리 제비가 봄을 알린다고 민주당에서 한두 명이라도 안철수 신당으로 이제 소신 탈당을 하다 보면은 안철수 신당이 모양새를 갖출 거 아닙니까? 네",
  "그래서 인제 육 칠 팔 구월달에 의장 활동을 하면서 세력화가 되겠죠",
  "그렇게 돼서 시월 보궐 선거가 있는데 시월 보궐 선거에 안철수 세력이 그 정치적 결사체로서의 정식적으로 정당 체제로 갈 것인지 네",
  "아니면 정치적 결사체 수준에서 머물 건지는 좀 두고 봐야 할 일이지마는 어찌 됐건 안철수 세력이 그~ 정치 세력화돼서 네",
  "움직일 적에 이 안철수 신당이라고 우리가 명명을 하면은 그 안철수 신당은 굉장한 파괴력을 갖게 되겠죠",
  "그래서 특히 시월 재보선에는 이제 음 지금 예상되는 그~ 선거 보궐 선거 지역이요",
  "몇 개 지역이나 됩니까? 지금 한 한 열 개 지역이나 됩니까? 그렇죠",
  "이제 전체적으로 열 개 되는데 수도권에 있고 네",
  "근데 특이한 게 전라남도 순천 네",
  "순천에 그~ 최루탄 김선동 의원 지역이죠? 예예. 최루탄 최루탄 의원이 네",
  "돼서 될 확률이 좀 있거든요",
  "그래서 이때 될 경우에 인제 민주당과 안철수 세력과 안철수 신당과 이 호남에서 건곤일척의 진검승부를 한 번 하는 거죠",
  "그래서 인제 민주당에서는 정말 후보를 잘 내야 합니다",
  "민주당 측에서 이를 테면은 또 친노의 뭐 핵심이라든지 누구를 후보를 내 내게 되면은 안철수의 측에서 나온 후보와 싸움을 겨누웠을 때 상당히 힘들리라고 예견되고요",
  "또 대신 민주당에서 그 민주당을 오래 하고 했던 민주당에 그 색깔 있는 후보를 선택해서 낼 경우에 또 안철수 후보 안철수 신당 쪽에 사람이 좀 힘들어지게 될 겁니다",
  "어찌 됐건 간에 시월 재보속 재보궐 선거를 통해서 어떻게 호남의 순천 지역에 안철수 신당과 민주당이 건곤일척의 일판을 싸움을 통해서 안철수 신당은 이제 갈 길이 이제 정해지지 않겠느냐 이렇게 보여집니다. 네",
  "민주당이 이번에도 이 노원 같은 지역에는 뭐 김용민 낙곱수라든지 뭐 친노 삼팔육이라든지 이런 사람을 좀 내세워보지 그렇습니까? 이제 그렇게 하면은 돼도 안 된다던 이제 얘기가 판단이 있어서 인제 그렇게 됐는데 이~ 안철수 전 교수가 이번에 그 신당을 창당할 경우에 호남에서도 현역 의원 한 사십 명이 민주당 쪽에서 안철수 전 교수의 신당 쪽으로 쏠려 갈 것이다라고 하는 박지원 원내대표의 발언이 있었어요",
  "어떻게 해석하십니까? 사십 명에서 육십 명으로 얘기가 들리는데요",
  "일부에서는 뭐 팔십 명까지 이야기하던데요",
  "예. 그러니까 사석에서 네",
  "그 박지원 대표 전 대표님한테 사석에서 거 들리는 얘기가 국회의원들이 그런답니다",
  "아이고 형님 저기 거기 이렇게 당이 지지부진하고 그게 저 친권 패권주의 젖었는데 차라리 안철수 후보하고 같이 신당을 우리가 깨끗하게 새 정치를 합시다",
  "라는 사석을 한다고 인제 그~ 박지원 대표가 사석에서 얘기를 많이 했습니다",
  "민주당이 지금 사실 계속 지금 와해가 지금 사실 이렇게 내부적으로 이미 와해가 됐군요",
  "상당히 그렇다고 봐야 돼요",
  "그니까 이것을 이겨낼려면 굉장히 주저주저하시네요",
  "그니까 이 민주당의 얘기를 이겨내려면 네",
  "친노 세력이 모든 것을 내려놓고 대선 패배의 책임을 지고 이렇게 나가야 되는데 그럴 가능성이 없기 때문에 이 안철수 신당은 계속 힘을 받고 네",
  "민주당 계속은 흔들리고 해서 이제 사단계까지 가면서 결국에 생각해보십시오",
  "이~ 박지원 뭐 이 원내대표님을 꼭 아니더라도 민주당의 국회의원들이 사십 명 육십 명 팔십 명이 안철수 신당으로 가버리면 자연스럽게 물리적으로도 안철수 신당이 제일 야당이 되는 거고 네",
  "민주당은 무너지고 안철수 신당은 우뚝 서게 되는 거죠",
  "박지원 전 원내대표 같은 경우에는 정치적 센스가 굉장히 빠르고 이 순발력이 있기 때문에 아마 여러 가지 상황을 읽고 지금 그렇게 발언한 거 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "자 오단계 한 번 들어가 보겠습니다",
  "민주당의 와해 야권 개편 시작 드디어 민주당이 와해되는 건가요? 그렇습니다",
  "그러니까 방금 얘기하셨지마는 박지원 대표 센스가 뛰어나신 분이 이미 이제 이망연대를 탈퇴하고 벌써 이제 김학의로 저 대표로 이렇게 지지하는 상황을 보이면서 네",
  "이제 또 새로운 신당을 열망하는 새로운 정치를 열망하는 민주당 내 국회의원들의 이런 일종의 또 구심점이 되셔 가지고 네",
  "이렇게 되는데 정말 사석에서 얘기가 저기 들리는 대로 박지원 대표를 중심으로 해서 또 호남 중심으로 해서 수도권도 사실은 호남에 지지를 많이 받는 지역인데 네",
  "그렇게 해서 국회의원이 사십여 명이 갔을 때는 민주당은 와해 되고 그것은 민주당의 와해라는 것은 안철수 신당의 그~ 새로운 출발을 얘기하는 거고 그것은 결국에 야권에 이제 개편이 되는 거죠",
  "그렇게 됐을 경우에 결국에 새누리당 네",
  "그리고 어~ 민주당과 안철수 신당 그러니 여기서 민주당이라는 것은 결국에 자율 민주당이 되어야 되는데 친노가 자율 저 자유 하는 네",
  "친노 민주당 이렇게 될 확률이 높죠",
  "그리고 인제 안철수 신당이 되는데 얼른 보면 안철수 신당이 제 삼당으로 머물 것 같지마는 우리가 정당에서 보면 말이에요",
  "정당은 강력한 태양과 같은 대권 후보가 있어야 됩니다",
  "대권 후보가 없으면 앵커께서 잘 아시지마는 불임 정당이라 하지 않습니까? 네",
  "그래서 결국엔 대권 후보가 있는 안철수 신당이 민주당을 누르고 제일 야당으로 갈 수도 있겠다",
  "이렇게 전망이 됩니다",
  "자 오늘 민영삼 원장님 날카로운 분석 통쾌합니다",
  "네. 네. 곧이어서 저는 박근혜 대통령 취임식에 참석했던 북한 출신 소녀 챔프 최현미 선수와 함께 그녀의 복싱 도전기는 물론 데니스 로드먼 전 미 프로 농구 스타의 방북에 대한 얘기도 들어보겠습니다",
  "네. 지난 이천사년 탈북 후에 열아홉 살 어린 나이에 세계 복싱 최연소 챔피언 기록을 세운 최현미 선수 한국의 밀리언 달러 베이비로 불리는 그녀의 복싱 인생 도전기와 북한의 스포츠 문화 실상을 지금부터 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 생각보다 네",
  "뭐 젊음을 유지하는 비결이 복싱입니까? 어~ 젊음을 유지한다기보다는 그냥 제 나이 또래인 거 같은데 나이 또래요? 네",
  "네. 한국에서의 생활이 지금 즐겁습니까? 예. 즐거워요",
  "언제 한국으로 오셨죠? 저 이천사년 팔월에 왔는데요",
  "네. 그때 팔월에 왔습니다",
  "북쪽 말씨가 전혀 없습니다",
  "네. 어릴 때 와서 제가 열네 살에 왔거든요",
  "네. 혹시 거기 지금 이렇게 차고 있는 게 혹시 뭐 메달은 아니시죠? 아니에요",
  "챔피언 벨트를 이런 걸 목에다 이렇게 걸고 다니시는 거 아니시죠? 네. 그런 건 아닙니다",
  "원래 북한에서 고향은 어디이셨습니까? 전 평양이요",
  "몇 살 때 넘어오셨죠? 열네 살 때요",
  "어디로 어떻게 해서 오셨습니까? 어~ 일단은 중국 베트남 거쳐서 한국에 들어왔어요",
  "네. 그때 가족분들과 같이 오신 걸로 저희들이 기억하고 있는데 예. 그렇죠",
  "저희 아빠 엄마 네",
  "저 오빠도 있거든요",
  "일남 일녀 우리 가족 맞습니다",
  "예. 얼마 전에 박근혜 대통령이 네",
  "이 시민 대표 백인을 선전했는데 거기 보니까 우리 최 선수가 네",
  "들어가 계시더고만요",
  "한국에 정착하셔 가지고 대통령이 당선자 초청을 받아 본 것은 처음이었죠? 네. 처음이죠",
  "어땠습니까? 느낌이 어~ 일단 너무 영광스러웠고요",
  "좀 벅찼던 거 같애요",
  "그니까 제가 경험해볼 수 없는 그렇게 흔한 일이 아니었기 때문에 더 영광스러운 자리였어요",
  "네. 원래 이 복싱을 하기 전에 뭐 다른 스포츠를 좋아하셨나요? 아~ 일단 부모님은요",
  "제가 음악 하기를 원하셨어요",
  "어릴 때부터 아코디언을 원래 배웠었거든요",
  "근데 근데 복싱이 운명인지 저는 한국에서는 연예인분들이 길거리 캐스팅이 되잖아요",
  "저는 복싱을 하라고 캐스팅을 받아서 복싱을 시작하게 된 경우거든요",
  "네. 언제 어떤 계기로 복싱을 시작했습니까? 음 일단 제가 처음에 길을 그냥 걸어가고 있었는데 복싱 감독님이 오셔서 제 신체적으로 제가 좀 키가 백칠십이에인데 인데요",
  "좀 그때 당시에도 컸던 거 같애요",
  "일단 북한 사이에서는 저 훨씬 저 많이 또래 친구들보다 머리 하나는 컸었거든요",
  "그니까 신체조건을 보고 아마 스카웃 제안을 하셨던 거 같아요",
  "길거리에서 그렇게 네. 길거리에서 스카웃을 당했습니까? 네. 전 두 번이나 그랬어요",
  "그니까 북한이 여자 축구나 여자 복싱이 정말 활성화가 많이 되어 있거든요",
  "제가 운동하는 것만 해도 제 또래 친구들이 삼십 명 사십 명 정도 있었기 때문에 어~ 처음에 복싱을 시작하게 되고 일년이 지나서 길을 가는데 또 한 번에 캐스팅이 들어온 거죠",
  "근데 머리 스포츠머리에 짧 어린 나이가 봤는데 딱 운동하는 그게 보이잖아요",
  "근데 제가 축구 선수인 줄 알았는데 알고 보니까 복싱 선수였고 근데 두 번째 캐스팅하셨던 분이 한국으로 얘기하면 태릉선수촌 감독님이셨어요",
  "얼마 전에 그~ 미국에에 시카고불스 로드먼이라고 하는 네",
  "그 농구 선수가 프로 농구 선수가 김정은 제 일 노동당 초청으로 방북한 기사 보셨죠? 네. 봤어요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 일단 정치적인 건 제가 운동선수라서 잘 모르겠지만 글쎄요. 음 북한도 많이 달라지고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 아니면은 그건 아닌 거 같아요. 그냥 정치적이다",
  "네. 정치적으로 보여주기 위한 게 아닐까 싶어요",
  "네. 북한에서 가장 인기 스포츠는 어떤 스포츠입니까? 음 저는 제가 복싱을 했기 때문에 복싱인 거 여자 복싱인 거 같아요",
  "여자 복싱 여자 복싱 여자 축구요",
  "세계적으로 존경하는 복싱 선수가 있습니까? 어~ 저는 저희 스승님을 제일 존경합니다",
  "스승은 어떤 분이시죠",
  "음 아빠 같은 분이세요",
  "제가 한국에 와서부터 지금까지 힘들 때나 좋을 때는 함께 항상 하신 분이셨기 때문에 네",
  "그 로드먼이 좋든 싫든 이~ 스포츠의 주역이고 네",
  "미국에서 굉장히 인기 있는 선수인데 음 김정은 제 일 노동당 비서가 초청을 했어요",
  "그리고 사진도 찍고 네",
  "그리고 또 같이 경기도 관람을 했어요",
  "그런 어떤 부분을 보시면서 북한에 계실 때와 많이 달라지고 있다 혹시 이런 생각은 음 갖지 않았습니까? 그게 제가 북한에서 오긴 왔는데요",
  "제가 중학교 이학년 때 왔거든요",
  "그런 거까지는 잘 모르겠어요",
  "네. 여기서 이렇게 한국에 와서 이렇게 봤을 때 어떤 느낌이 들던가요? 음 어떤 적으로요? 로드먼 이렇게 아~ 김정은 북한 제 일 노동당 비서와 같이 경기 관람하는 모습을 보시면서 음 근데 북한에서는 스포츠 선수들을 되게 우대하는 건 있어요",
  "어떤 식으로요? 일단 또 김정일 김정일 전 대통령이라고 해야 되나요? 네",
  "어떻게 해야 될지 모르겠는데 그분은 복싱을 되게 좋아했 했거든요",
  "그래서 복싱 선수들을 일일이 찾아서 명함 시계라던가 주고 그리고 스포츠 그니까 선수들이 우대들이 좀 많이 원래 좋았던 걸로 알고 있어요",
  "김정은 전 국방위원장이 이렇게 참석하는 그~ 무대에서 혹시 스포츠 경기 복싱 해보신 적 있어요? 아니요",
  "북한에서 우리 최 선수 제외해 놓고 나서 복싱 선수로서 가장 유명한 선수는 어떤 선수가 음 유명했습니까? 이광옥 아 김광옥인가 선수들이 많이 있었는데요",
  "일단 북한에서 여자 복싱 선수들이 경기에 나가서 메달이 없는 선수는 없었던 걸로 알고 있어요",
  "근데 북한 자체에서는 그렇게 얘기를 했는데 정확한 건지는 모르겠어요",
  "제가 확신할 수는 없지만 제가 아는 북한은 거짓말일 수도 있거든요",
  "혹시 북한에서 인제 선수로 대표 선수로 이렇게 발탁이 되면은 먹고 사는 것은 걱정이 없나요? 먹고 사는 거에 걱정에 없는 거는 아니고요",
  "일단 성인 월급을 받았어요. 그때 당시 얼마 정도 받았습니까? 제가 칠백 원 정도 받았거든요",
  "그러면 그 당시 북한에서 어느 정도 생활을 충족하게 음 할 수 있었습니까? 모르겠어요",
  "저는 다 부 먹 부모님께 다 드려서 네",
  "일단 전 용돈 받아 쓰는 입장이어서 뭐 딱히 모르겠어요",
  "용돈은 용돈은 얼마 정도씩 썼습니까? 그때그때 필요할 때마다 받아 썼었던 거 같아요",
  "그러면 용돈 받으면 주로 어디에 쓰셨던가요? 운동선수였고 나이도 어리고 먹는 데 제일 많이 쓰지 않았을까요? 네. 북한에서 확실히 계순희 선수 이야기 들어보신 적 있었습니까? 네. 같이 운동을 했어요",
  "운동하는 곳이 같았어요",
  "어떤 선수입니까? 음 제가 보기에 정말 대선배였기 때문에 좀 무서운 언니 네",
  "무서운 언니 어떤 측면에서 무서운 언니였던가요? 그~ 스포츠계 선후배 관계 그런 거 있잖아요",
  "그니까 옆 한 막 말도 못 걸고 그 정도 위치에 있었어요",
  "북한에서 그런 선수 정도에 영웅 대접을 받고 싶다 이런 생각은 가져 본 적은 없습니까? 북한에서 운동을 시작할 할 때는 그 생각이었죠",
  "왜냐면 저도 계순희 언니랑 다른 스포츠 선수처럼 성공을 해서 난 이렇게 하고 싶다라는 생각을 했었는데 한국에 와서는 그런 생각을 하 하지 않는 게요",
  "그 삶이 저는 네 지금 현재 삶에 더 만족하는 거 같아요",
  "그런데 북한에서 이렇게 복싱을 하셨다고 그랬는데 한국에 와서까지 복싱을 하기로 결심하게 된 어떤 계기가 있었습니까? 일단 제가 한국에 와서 배우는 과정이 너무 틀렸어요",
  "제일 처음으로는 한국에 와서는 저도 진짜 그냥 이쁘게 다른 또래 운동이 힘들다는 걸 알기 때문에 또래 친구들이랑 공부하면서 그렇게 하고 싶었는데 네",
  "배우는 과정이 너무 틀렸던 거예요",
  "그래서 공부로는 제가 또 승부욕이 좀 강한 편인데 지기는 싫은데 계속 지는 거예요",
  "학점도 안 나오고 그래서  제가 또래 친구들을 이길 수 있는 방법은 내가 이 친구들보다 성공할 수 있는 방법은 제가 잘하고 제가 할 수 있는 게 복싱밖에 없었거든요",
  "그래서 다시 시작하게 됐어요",
  "아~ 원래 승부욕이 강하시군요",
  "네. 전 지는 거 많이 싫어해요",
  "무엇이 됐건 간에 네",
  "이렇게 지는 것을 싫어합니까? 네",
  "아~ 그러면 앞으로 많은 일을 더 겪게 되겠군요",
  "더 이 스포츠 말고 내가 이 부분에서도 지금 현재 지지 않고 있다라고 하는 부분이 있습니까? 어~ 저 공부도 지금 성균관대 사학년 재학 중이거든요",
  "전공은 무엇입니까? 스포츠 과학이요",
  "공부하시면서 어떻게 또 세계 챔피언을 그대로 육차 방어까지 이렇게 유지를 하시면서 두 가지를 어떻게 이렇게 균형을 맞춰서 이렇게 해나가십니까? 정말 힘들어요",
  "근데 욕심인 거 같아요",
  "운동을 한다고 공부를 포기하고 싶진 않았거든요",
  "그리고 제가 앞으로 나아가서 지도자가 되거나 더 나아갈 때 제 복싱으로서 최종의 꿈은 제가 세계를 통합하는 지금 더블유비에이에 세계 챔피언이지만 다른 기구도 통합하는 그런 챔피언이 되는 거고요",
  "또 공부로선 제가 대학교까지 갔잖아요",
  "전 이 계통으로 또 교수하고 싶거든요",
  "그니까 두 개 다 놓고 싶지 않아요. 그냥 몇 차까지 방어를 성공적으로 하고 싶습니까? 음 제가 갖는 제가 힘이 닿는 데까지요",
  "힘이 닿는 데까지 네",
  "지금 현재 육차 방어 네. 성공했습니다",
  "칠차 방어는 언제 어떻게 이루어집니까? 어~ 오월 달에 아마 칠차 방어전을 할 거 같거든요",
  "근데 상대 선수가 절 아직 제대로 정해지지 않아서 정해지지가 않아서 확실한 건 아마 다음 주에는 알 수 있을 거 같아요",
  "혹시 여기서 이렇게 선수 생활하시면서 네",
  "가장 힘들었던 때가 있었습니까? 음 일단 복싱이라는 종목이 개인 복싱도 그렇지만 스포츠 중에도 개인 운동이 좀 많이 힘든 거 같아요",
  "그니까 좀 스포츠인들에 대한 그런 좀 개선되고 바뀌'었으면 좋겠어요",
  "어떤 점이 힘들고 음 어떤 점이 개선되었으면 좋겠습니까? 일단 세계 챔피언이잖아요. 제가 근데 방어전을 하나하나 치러 나가는 게 정말 힘들거든요",
  "그니까 방어전을 칠 스폰서가 나타나지가 않아서 방어전을 치를 수 없어서 링에 한 번도 올라가 보지도 못하고 그냥 챔피언을 박탈된다는 얘기를 몇 번을 들었어요",
  "그니까 그런 게 한국에 와서 복싱을 하면서 제가 세계 챔피언이 되면 저는 모든 걸 다 그냥 그게 끝인 줄 알았거든요",
  "근데 현실은 그렇지 않았고 이게 저뿐만 아니라 다른 스포츠 선수들도 다른 종목 선수들도 이런 어려움을 겪고 있는 선수들도 많아요",
  "근데 저희는 스포츠 선수들이 세계 무대에 나가서 이제 애 애국가를 듣고 저의 시합만 해도 애국가 태극기 항상 함께하거든요",
  "어떻게 보면 세계적으로 국가적인 브랜드 가치가 있는 거거든요",
  "그니까 선수 한 명 한 명 개개인한테 좀 많은 지원을 해주셨으면 좋겠어요",
  "돈 많은 분들도 그렇고 네",
  "좀 더 많은 큰 그 프로모터들이 좀 네. 나타나주셨음 나타나셔서 네. 좀 도와줬으면 좋겠습니다",
  "와서 도와줬으면 좋겠다",
  "이 세계 챔피언인데 네",
  "국가를 위해서 이렇게 국위선양을 하는 데도 네",
  "이렇게 몰라주다니 이런 서운함이 좀 들던가요? 좀 없지 않아 있어요",
  "왜냐면 또 저 같은 경우도 국내에서는 이렇게 힘든데 해외에서 스카웃 제의도 많이 받고 그랬거든요",
  "근데 국적을 바꿔서 나가는 선수들이 있잖아요",
  "그런 걸 보면은 정말 마음이 아픈 거 같아요",
  "그때 가장 어려웠을 때마다 나를 쓰러지지 않고 다 잡아 주고 더 큰 도전을 향해서 갈 수 있도록 힘을 준 사람이나 용기 있는 용기를 준 그 무엇이 무엇이셨습니까? 일단 제일 큰 게 부모님인 거 같애요",
  "많은 걸 포기하고 여기까지 오셨거든요",
  "저와 저희 오빠를 위해서 맨 처음에 중국에 여행을 하시다가 이쪽으로 네. 아빠가 오시기로 결심하신 건가요? 네. 아빠가 사업하신 분이셔서 해외에 자주 나가셨어요",
  "정확한 거는 잘 모르겠는데 저는 여행인 줄 알고 따라나섰어요",
  "근데 시간이 지나고 보니까 그게 아니었던 거죠",
  "북쪽에서 혹시 초청을 하면 갈 의향이 있습니까? 어~ 아니요",
  "절대 갈 생각이 없습니까? 네",
  "자유 대한민국이 훨씬 좋습니까? 네. 좋아요",
  "네. 앞으로 미래를 위해서 네",
  "또 칠차 팔차 십 차까지 네",
  "또 공부도 열심히 하셔서 반드시 더 큰 코리안 드림 네",
  "더 큰 꿈을 한국에서 이루시길 바라겠습니다",
  "최 선수 감사합니다",
  "김종훈 미래 창조 과학부 장관 내정자의 자진 사퇴 파장과 박근혜 대통령의 첫 대국민 담화까지 정치권에 뜨거운 핫이슈들을 쟁점별로 한 번 긴급 진단해 보는 시간을 갖겠습니다",
  "박성민 국내 최고의 정치 컨설턴트 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령의 국민 담화 그다음에 김종훈 미래 창조 과학부 장관의 발언 뭐 사퇴 발언 저희들이 준비한 발언 잠깐 보고 본격적인 대담에 들어가겠습니다",
  "우선 박근혜 대통령 담화 내용 어떻게 보셨습니까? 대통령 담화치곤 좀 일찍 나왔죠? 이천팔년에 이명박 대통령이 오월 달에 첫 담화를 했으니까 네",
  "굉장히 일찍 했고 헌정 사상 초유에 일이다 이런 얘기했는데 맞습니다 헌정 사상 초유의 일이고요",
  "예. 그런데 그~ 이렇게 생각해 봐야 될 겁니다",
  "이 내용에 대해서 우리가 어떻게 느꼈느냐 전에 저는 오년 마다 한 번씩 대한민국 정부조직이 바뀌'어 하느냐",
  "이런 근본적인 질문을 던지고 싶어요",
  "청와대 직책이 바뀌는 건 뭐 있을 수 있지만 대한민국이 정부 조직이 오년 마다 이렇게 한 번씩 바뀌'어 오고 다음에 또 오년 뒤에도 지금 미래 창조 과학부 이 문제 때문에 지금 논란이 되고 있는데 다음에도 오년 뒤에도 과연 이 부서가 남아있을 것인지 네",
  "이 이름으로 남아있을 것인지 정부 부처가 하도 많이 바꿔갔고 국민들이 이름을 잘 몰라요",
  "네. 그 점을 우선 지적을 좀 하고요",
  "이건 뭐 취임했는데 일을 못 하니까 대통령이 제일 당혹스러울 것 같고요",
  "여야 국회도 뭐 상당히 국회도 좀 당혹스러워하는데 제일 당혹스러운 사람들은 국민이죠",
  "왜 이게 지금 타결 안 되는지 전혀 알지를 못해요",
  "지금 언론에 나오는 걸 보면  오늘 대통령과 야당 그 비대위원장이 어~ 담화를 발표하고 기자 회견 했거든요",
  "그 내용을 보면 대통령은 이렇게 말씀하셨어요",
  "헌정 사상의 초유의 일이다 그리고 상당히 많이 그 양보를 했다 권한에서 많이 양보를 해서 나름대로 양보를 하셨다는 거죠? 아~ 했다는 거죠",
  "그래서 지금 남아 있는 거 이거까지 양보하면 껍데기만 남는데 껍데기 남으면 미래 과학 창조부 만들 필요가 없다 이렇게 단호하게 얘기를 했어요",
  "그런데 뭐 한 시간 뒤쯤에 문희상 비대위원장이 나와서 아니 원한만 공사하면 어떻게 하느냐 네",
  "원한만 공사하면 안 되지 않느냐 타협이라는 게 협상이라는 게 있는데 그래서 중요한 말을 합니다",
  "국회의 합의안을 존중해 달라는 얘기를 해요",
  "그러면 이게 언론의 보도는 뭐 안 됐는데 그러면 여야 간의 지금 합의가 됐다는 겁니까? 어느 정도 된 거 같아요",
  "뭔지 모르겠지만 네",
  "지금 들려오는 말은 지금 뭐 미래 창조 과학부로 지금 그 방통 종합 중에 예 뭐 지상파 종편 보도 채널은 그대로 방통위가 하고 네",
  "에스오하고 인터넷 방송하고 위성 방송 윗중에 에스오만 지금 남은 아닙니까? 종합 유선 방송에 법 재정 개정 건 재개정 건만 미래 과학부로 가져가자 네",
  "이게 지금 타협안이었다고 되는데 저는 지금 국민들은 이해를 못 할 겁니다",
  "그럼 과연 그것이 종합 유선 방송에 법 재개정 하나가 이거 빠지면 껍데기만 남는다 하는 사안인지 또 이것은 야당 입장에서는 우린 죽어도 그거는 못 들어주겠다고 해야 될 사안인지 그건 잘 국민들이 제일 어리둥절 할 거 같습니다",
  "그러니까 문희상 민주당 비대위원장이 청와대가 국회에게 그다음에 새누리당에게 자유권만 주면은 금방 문제는 해결된다라고는 이야기는 여야 정치 대표들 간에는 뭔가 좀 합의가 되어 있는데 청와대에서 억지로 쥐고 최종적으로 지금 안 내놓고 있다 뭐 이런 뜻인가요? 그런 느낌 있는 건가요? 글쎄요",
  "그렇게 해석할 수 있어요",
  "그런 느낌이 좀 있어 보이는데 네",
  "그거는 알 수가 없습니다. 지금 아니면 여당에서 새누리당 대표가 청와대의 뭔가를 좀 책임을 떠넘기고 있는 건가요? 나는 해주고 싶은데 우리는 합의가 됐는데 청와대 때문에 내가 이걸 양보를 못 한다 이런 입장을 가고 있는 건가요? 그거는 인제 우리가 지금 자세히 보도가 안 되니까 왜 그런지 잘 알 수가 없습니다",
  "그러나 미국에 이런 말이 있어요",
  "소세지 만드는 과정하고 정치 협상자들하고 절대 속속들 들여다보지 마라 네",
  "들여다보면 너무 지저분해 갖고 그거는 아주 먹을 수 없고 아주 그냥 환멸을 느낀다 이런 건데 협상이란 건 그런 거죠",
  "이게 협상이 타결될려면 이랬을 겁니다",
  "여야가 계속 만났으니까 주말에도 계속 만났으니까 틀림없이 저 그 미래 과학자 미래 창조 과학부에 그 에스에오에 가 둘러싼 인허가 건 문제 네",
  "이건 지금 뭐 어떻게 흘러나온 거는 에~ 새누리당이 그 수정 제안했을 때는 그 방통위는 그대로 남겨둔다 이렇게 얘기를 했다는 건데 네",
  "어~ 뭐 이걸 계속 주거니 받거니 해 갖고 누더기가 될망정 어쨌든 타결하는 방법이 하나 있습니다",
  "두 번째는 박근혜 대통령이 원하는 원안을 통과시켜주고 대신에 야당이 원하는 이 말 이걸 말고 다른 거를 받을 수 있겠죠",
  "그것도 협상이고 예",
  "깨끗하게 온전히 주거니 받거니 할 수도 그건 했을지도 모르죠",
  "여야 야 저 원내대표들 간의 말이 말이죠",
  "세 번째는 국민 여론이 중요하니까 대통령이든 여당이든 야당이든 국민 여론을 의식해 갖고 이번에 우리가 깨끗하게 한 발 뒤로 물러나자 네",
  "뭐 이렇게 하는 방법 다 있겠습니다",
  "현재 어떻게 되어 있는지는 지금 저희는 알 수 없죠",
  "언론에 나와 있는 게 지금 정확하지 않기 때문에 방금 아주 비유를 적절하게 잘하셨는데요",
  "이 소세지 만드는 과정과 정치 협상 과정은 들여다보지 마라 근데 사실 완제품으로 나온 소세지는 맛있거든요",
  "굉장히 뭐 김치찌개에도 이렇게 넣어도 맛있고 그런데 정치 결과도 타협안이 나오면 국민들이 즐거워하지 않습니까? 그렇습니다",
  "바로 인제 오늘 이 김종훈 미래 창조 과학부 장관 내정자가 이제 조국을 위해서 헌신하려고 했던 그 마음을 좀 접으려고 한다 그래서 인제 철회를 했는데 본인 스스로 그 부분은 어떻게 보십니까? 좀 조용히 그냥 사퇴를 했었으면 좋았겠다 저는 생각해요",
  "국회 전문관 브리핑 룸에서 기자 회견을 하셨던데 이 첫 단추가 잘못 끼워진 겁니다. 이거는 왜냐하면 미래의 창조 과학부라는 게 정부 조직상에 없지 않습니까? 그 인제 국회에 법안이 통과돼야지만 있는 건데 네",
  "이게 국가가 통과가 되기 전에 대통령이 내정 발표를 했어요",
  "그게 국회에 대해서 사실은 어~ 결례를 범한 범한 거죠",
  "그니까 내정 사퇴를 그니까 내정이 그렇게 되어 있기 때문에 오늘 사실 그만둔 것은 정부 입장에서는 인사 청문 요청서를 국회에 제출한 것도 아닙니다",
  "정부에 통과된 게 아니니까 그니까 이제 어~ 그만두게 된 건데 사실 인제 이것을 좀 무리한 무리했다고 보는 건 이런 겁니다",
  "이분이 지금 이종 국적자 아닙니까? 네",
  "미국에서 줄곧 활동했고 좀 논란이 많았던 분인데 이분이 대통령이 말씀하신 대로 아주 국가에서 일할 수 있는 조국에서 헌신할 수 있는 인재인데 그런 인재를 데려다 쓸려 그랬으면 조금 이런 일이 처음 아닙니까? 그러면 연착륙할 수 있는 부서를 맡겼으면 좋았겠고 또 그렇게 적임 임무를 데려왔으면 좋았를 텐데 미르 미래 창조 과학부라는 게 지금 이거 자체가 지금 논란이 되고 있는데 네",
  "거기다 또 후보자까지 논란이 되니까 이게 어려워진 거죠",
  "이 두 개가 만나면서 네",
  "그러나 이왕 그렇게 내정이 된 거면 이걸 좀 정부 국회가 지금 협상하고 있고 하니까 그걸 좀 지켜보고 다 종료된 다음에 미래 창조 과학부가 이건 뭐 통과될 가능성이 없다",
  "내가 생각한 건 다르다 뭐 이렇게 된 다음에 조금 했었으면 좋지 않았겠나 이런 아쉬움이 좀 있습니다",
  "자 그럼 분석은 여기서 끝내고요",
  "이렇게 교착 국면에 빠져 있는 이 상황을 어떻게 해결했으면 좋겠습니까? 우리가 방안도 한 번 생각해 봐야 되지 겠습니까? 그니까 대통령도 국회 선출력이고 국회도 선출 권력입니다",
  "두 선출 권력이 맞부딪치고 있는 거거든요",
  "그니까 이 법안을 통과시킬 권리는 어디에 있냐면은 국회에 있는 겁니다",
  "예. 그러니까 예 그러나 대통령이 어쨌든 그 취임을 하고 지금 일을 못 하고 있어서 한 번 그 여야 대표랑 해서 회동하자 이렇게 했는데 여야가 거부한 거부한 건 아닙니까? 그 이유는 뭐 때문인지 모르겠어요",
  "그건 뭔 물밑에서 뭐가 좀 오해가 있었던지 청와대에 정무 기능 공무 기능이 의전상에 문제가 있었던 건지 네",
  "다 있을 수 있겠습니다",
  "그러나 다 끝난 문제고 이 문제를 빨리 풀어야 되니까 대통령이 오늘도 담화에서 또다시 제안한 거 아닙니까? 네",
  "두 번째 제안했으니까 이 문제는 대통령과 여야 당 대표 여야 원내대표 다섯 분이 모여서 이 문제는 좀 빠른 시간 내에 타결을 짓는 게 전 좋겠다 생각합니다",
  "그러면 결과적으로 이 박근혜 대통령의 여야 영수 회담 그 제안에 야당도 조건 없이 참여해서 거기서 빨리 이 문제를 타결 짓도록 해야 되고 그러려면 청와대도 그 사람들이 참여할 수 있도록 정치력을 좀 발휘해서 협상 테이블을 만드는 것이 중요하다 이런 말씀이시네요",
  "그니까 어~ 대통령도 어차피 앞으로도 수많은 뭐 법안을 통과시키고 해야 되는데 야당뿐만 아니라 여당의 협조도 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금의 야당의 체면도 살려줘야 되고 대통령의 체면도 지켜야 되지만 무엇보다 여당 대표단의 체면도 살려줘야 합니다",
  "앞으로 할 일이 얼마나 많이 있습니까? 그니까 이 문제가 그렇게 지금 뭐 이게 사실 뭐 방송 장악 의도가 있느냐 없느냐 이거 갖고 싸우는 거거든요",
  "원래 이 박근혜 정부의 지금 그 방송 통학 그 방송 융합의 정책적 기존은 이겁니다",
  "규제는 방통에다 두고 진흥은 미래 창조 과학부로 지금 이관시키자 이러는 건데 지금 논란되고 있는 게 지금 그 그럴 만한 거냐라는 건데 아~ 뭐 보고 놀란 가슴 뭐 보고 놀란다고 지금 야당은 트라우마가 있는 겁니다",
  "그 지난번에 그 뭐 미디어법 갖고 이명박 정부 때 얼마나 논란이 있었습니까? 그리고 또 종편 땜에 대선 쳤다 이런 평가도 나오니까 이 문제가 굉장히 큰 거고요",
  "실제로 노무현 정부 때 노무현 대통령 때도 언론법 갖고 몇 년간 싸웠습니다",
  "그리고 저 이명박 정부 때도 미디어법 가지고 몇 년간 싸웠어요",
  "그만큼 이 방송이라고 하는 게 굉장히 민감한 부분이기 때문에 야당의 이런 반발도 있을 수 있다",
  "예. 근데 이런 거거든요",
  "전 야당의 반발은 케이블을 통해서 팔십 프로가 지상파를 보고 있으니까 영향을 받는다",
  "그런 거니까 대통령도 이런 야당의 입장을 좀 이해하고 그러나 대통령이 믿어 달라 내가 그걸 방송 장악 의도가 있겠냐",
  "그니까 요즈음 천지 개명의 지금 이 휴대 전화로 보는 다 저기 보는 세상에 무슨 방송 장악이 있느냐",
  "그건 너무 과한 거니까 이 정도 가지고 정부 출범 못 하도록 막는 건 좀 심한 건 아니냐 그 얘기도 충분히 뭐 설득력이 있는 얘기니까 네",
  "빨리 타결 짓는 게 좋겠다 생각합니다",
  "자 그 부분은 여야 영수 여담 열어서 빨리 타결 짓도록 네",
  "압박을 해야 되겠군요. 국민들이 예",
  "안철수 전 서울대 교수가 재보선 출마하겠다 공식적으로 인제 기자 회견은 안 했는데 이미 다 나왔지 않습니까? 오늘 아침 한겨레 신문 여론 조사 보니까 안철수 전 교수가 신당을 창당할 경우에는 뭐 거의 삼십 프로 지지율을 얻고 있고 민주당은 지지율이 십일 프로로 빠졌는데 이런 국내를 또 어떻게 해석을 해야 됩니까? 일단 뭐 그 지난 이천십이년에 그 대통령 선거 기간 내내 화두였던 게 정치 쇄신 아닙니까? 네",
  "그니까 여야 정치가 대한민국 정치가 너무 분열적이다 그니까 이게 좀 이런 뭐 너무 싸우고 그러니까 이런 걸 좀 극복해 보자 이래서 안철수 교수를 불러내서 안철수 현상이란 게 생긴 거 아닙니까? 네",
  "대통령 선거 내내 대통령도 정치 쇄신 약속했고 또 안대희 위원장식을 둬서 그 얘기를 굉장히 중요하게 이야기했고 야당도 혁신하겠다고 그렇게 약속을 했는데 대통령 선거 딱 끝나니까 정부에서는 국정 과제에서 사라지고 심사에서도 정치 쇄신은 다 사라지고  야당도 지금 하는 거 보니까 뭐 안에서 친노 박 싸움이나 하고 있고 별로 뭐 하는 게 없으니까 네",
  "아~ 이건 뭐 본인 입장에서는 이 바람을 다시 좀 불러 일으킬만한 절호의 기회다",
  "그니까 어차피 정치는 자기가 계속한다고 얘기했던 거고 언제 들어갈 거냐 이것만 보고 있었는데 지금 창당이 하지 않더라도 일단 보궐 선거는 작년에 뭐 문재인 후보한테 빚 받을 것도 있지 않습니까? 양보한 게 있으니까  그 빚 받을 거 지금이 적기다",
  "어~ 대권을 양보했는데 국회의원직 양보 않겠냐 예. 그런 판단도 있고 어~ 대체적으로 정권이 들어서고 나와서 첫 번째 치뤄지는 보궐 선거가 의미 있는 분들이 들어왔죠",
  "이천팔년도는 총선이 있었기 때문에 보궐 선거가 없었을 뿐이고 이천삼년도에는 유시민 전 장관이 그 이천이년도에 그~ 저 노무현 대통령을 만들고 네",
  "이천삼년에 처음 치뤄진 사월 선거에 들어왔단 말이죠",
  "또 천구백팔십년도에도 박근혜 에~ 의원이 들어왔고 뭐 이렇게 들어왔으니까 이 타이밍에 안철수 교수가 뭐 들어오는 거는 그렇게 뭐 자연스럽게 들어오는 타 타이밍을 잡은 것이다 이렇게 보는데요",
  "네. 그런데 사월 보궐 선거라고 하는 게 인제 부산 지역도 있지 않습니까? 네",
  "김무성 새누리당 전 의원이 지금 준비하고 있다 그러는데 이게 선거 결과에 따라서는 여야에 미치는 영향이 좀 있을 거 같아요",
  "어떻게 분석하십니까? 어~ 물론 있죠",
  "그 의석수만 놓고 보면은사실 새누리당이 서울이 그~ 원래 뭐 노회찬 의원 지역이었으니까 예 지금 현재는 세 군데 확정되어 있는데 네",
  "충남 부여하고 부산 영도만 이기면 본전은 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러나 인제 수도권에 민심이 굉장히 중요하니까 수도권에 안철수 후보가 출마하고 또 뭐 당선된다고 하면 그 충격파는 클 것이고 아주 본거지라고 얘기할 수 있는 부산 영도가 넘어간다 이거는 아주 굉장히 큰 위기를 처음부터 예 새누리당이나 박근혜의 정부에 타격을 가하는 것이 될 것이 있겠죠",
  "일단 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "새누리당 새누리당 내부를 보면은 정의와 의원을 비롯해서 벌써 인제 여러 가지 쇄신의 목소리들이 나오지 않습니까? 그런 움직임들은 어떻게 분석하십니까? 그러니까 역대로 대통령이 굉장히 어려워진 거는 정치력 때문에 어려워진 겁니다",
  "국정 과제나 이런 게 잘못된 거나 그런 그런 것이 아니고 그걸 추진할려면 어쨌든 여야 국회의 도움을 받아야 되는데 그런 도움을 받는 과정에서 대통령이 여당을 항상 좀 거수기로 생각하거나 네",
  "일반적인 그~ 지금도 지금 그 여야 협상이 잘 안 되는 게 지금 야당 측에서는 그건 뭐 당신들 아무 권한도 없지 않느냐 대통령한테 자꾸 야당 대표가 요구하는 거예요",
  "좀 정권 좀 줘라 위임 좀 해줘라 네",
  "지금 그런 거 아닙니까? 그러니까 새누리당도 지금 위기감이 굉장히 크게 있을 겁니다",
  "어쨌든 정권은 같이 만든 정권이고 뭐 잘했거나 못했거나 선거는 다 같이 같이 치르고 이렇게 했는데 지금 초보 초 초반부터 자기들 지금 역할이 없는 거 아닙니까? 네",
  "가장 큰 문제는 뭐냐면 박근혜 대통령이 비대위원장이 되고 나서요",
  "서울 시장 선거 쥐고 나서 이천십일년 어~ 아닙니까? 그때 비대위원장 맡고 나서 정권을 갖는 비대위원장이 됐어요",
  "국회의원 지역구 공천 비례대표 공천에 박근혜 대표를 사적으로 돕는 분들이 많이 들어왔습니다",
  "그리고 대통령 선거를 끝나고 나서 인수위를 보니까 당 사람들은 사실 몇 분 빼고 다 배제하고 어~ 개인적으로 사적으로 돕는 분들이 인수위를 했고 네",
  "또 정부를 구성하다 보니까 그것도 열어 보니까 당 있는 분들 보다는 다른 분들 아닙니까? 네",
  "가장 큰 문제는 이겁니다",
  "만약에 이렇게 하게 되면 공당에 공적 시스템을 완전히 분개하게 되는 겁니다",
  "앞으로 어느 교수가 또 정치하고 싶으신 분이 정당에 들어가서 정당에 기여하고 공식적인 어떤 정책 기능을 담당한다든가 뭐 뭐 정무 기능을 담당하든가 이렇게 해서 들어와야 되는데 그렇게 하지 않고 유력한 대권 후보들 찾아다니면서 줄 설 겁니다. 인제 네",
  "왜 그렇게 해야 내가 한자리하니까 장관하고 국회의원하고 되니까 저는 그건 굉장히 위험한 신호라고 봅니다",
  "대한민국 정치가 정상화 될려면 공당에 공적 시스템을 굉장히 강화시켜 줘야 되는데 그런 면에서는 조금 실망스럽고 그 문제와 관련된 새누리당이 불만이 있을 수 있겠다 있 있겠다 네",
  "조금 이 불만 표출들이 서서히 나오기 시작하는데 일부에서는 이렇게 보기도 합니다",
  "이 박근혜 대통령이 취임했고 새 정부를 출범시키려고 했기 때문에 좋든 싫든 국정 공백을 빨리 좀 최소화 시키기 위해서 대통령이 좀 일을 할 수 있도록 좀 지원을 해주자",
  "그리고 청와대에서도 대통령이 그런 정치적인 능력을 좀 보여줘서 타협을 이끌어 내도록 좀 포용 정책을 썼으면 좋겠다",
  "인제 이런 시각이고 새누리당에 원내대표나 당 대표는 집권 여당 정당의 대표가 정부가 지금 출범을 했는데 정부 조직 개편 하나 국회 통과 못 해서 지금 발목 잡혀 있다라고 하는 게 말이 되느냐",
  "새누리당은 집권 여당으로서 당 대표가 정치력이 지금 무기력에 빠져 있다 또 이런 어떤 시각도 있고 야당은 야당대로 지금 뭐 국정 운영에 어떤 동반자 입장에서 흔쾌히 좀 통 큰 양보를 하고 지원을 좀 해주고 우리가 따질 건 따지자 뭐 이런 시각 있어요",
  "워낙 이 국가에 국정 공백이 길어질 것을 우려하다 보니까 이런 부분들은 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그러니까 일단 그~ 이런 문제를 해결할려면 대통령이나 정부가 새 정부가 들어서면 이게 오년 만에 정부 조직법을 뜯어고치지 말자 이거예요",
  "하도 고쳐 갖고 국민들이 정부 부처 이름을 외우질 못합니다",
  "그니까 한 나라의 정부 조직이라는 게 그래도 최고의 전문가들이 굉장히 고민해서 만든 거 아닙니까? 그럼 좀 이게 연속성이 어느 정도 갈 수 있도록 좀 하는 게 좋겠다 이번에 그거 때문에 문제가 됐는데 그다음에 국민들이 지금 기대하는 건 두 가지입니다",
  "다른 게 아니고 네",
  "박근혜의 대통령에게 기대한 거는 두 가지입니다",
  "하도 그동안 적 우리가 적어도 이십년 만에 말이죠",
  "뭘 멀리 보면은 해방 이후에 그다음에 건국 과정에서 또 전쟁 과정에서 또 뭐 독재 시대 민주화 운동 과정에서 하도 갈라지고 또 지역적으로 영남 호남 갈라지고 이렇게 싸우다 보니까 통합 대통령 한번 보고 싶은 거죠",
  "네. 역사에 남는 진짜 그동안 국민들이 분열되고 이렇게 상처받은 걸 좀 보듬어 안고 통 크게 말이죠",
  "한 번 통합 정치 대통령 한 번 보고 싶은 거 이거 있는 거고요",
  "또 하나는 뭐가 있느냐 보수 정권이든 진보 정권이든 상관없는데 네",
  "대한민국 최고가 모여서 한 번 최고들 선수들로 한 번 구성해서 국가 운영 한번 해 봐라 네",
  "아니 축구 감독도 축구 감독도 대한민국 최고 선수 안 뽑으면 팬들한테 욕먹거든요",
  "왜 그 선수 뽑고 그 선수 안 뽑았느냐 네",
  "골 잘 넣는 그 선수 뽑아와야지 이러는데 지금 이 두 가지에서 조금 그 불만들이 있는 거 아니겠습니까? 그니까 저는 지금부터라도 여야 정치권 대통령 모두 같이 국민들이 원하는 건 너무 진형적인 사고 분열 네",
  "우리 편이 하는 건 다 옳고 저 반대 편형은 다 잘못되었고 이 사고방식은 좀 고치고 대통령이 어쨌든 처음 출범하는 거니까 야당도 언론도 웬만하면 웬만하면 네",
  "아주 자기들이 보기에는 지금 사활이 걸린 게 아니면 네",
  "지금 통과시켜주는 게 뭐 좋고 뭐 여당에서 나온 얘기입니다마는 문재인 후보도 이거 방송 통신은 융합하는 게 맞다 이렇게 하고 부서들로 만들려고 했던 거니까 네",
  "가급적이면 통과시켜주는 게 좋겠고 그 과정에서 대통령도 이걸 뭐 너무 원한 대로만 이거 안 되면 뭐 이건 대통령의 오늘 담화는 조금 극단적인 조금 좀 아쉬워요",
  "그런 부분이 저희가 너무 이렇게 야당을 몰아붙인 듯한 느낌도 있으니까 이거는 대통령의 문제라기보다는 청와대에 지금 정무 기능과 공무 기능에 문제가 있는 거 같아요",
  "이걸 사전에 협상을 잘해서 하는데 여당과 대통령 사이에도 충분한 신뢰가 없는 거 아닌가",
  "이 권한 위임하는 데 있어서 그렇게 해서 이 문제를 좀 처리해 줬으면 좋겠습니다",
  "이제 야당 쪽 입장에서 보면은 청와대가 인제 어제부터 양쪽 공동의 대변인들이 공식적으로 야당에게 압박을 가하는 정책 발표를 하고 또 뭐 이 최고가는 수석이 또 나와서 발표를 하고 또 김종훈 미래 창조 과학부 소위 말해서 창조 과학부 장관 내정자가 사퇴에서도 국회에서 공개적으로 발표를 하고 못 하겠다",
  "그리고 박근혜 대통령까지 공시적인 담화를 발표를 하고 하다 보니까 이제 아예 이 정치적인 타협이나 이 협상의 이게 어떤 리더십을 발휘하려고 야당과 소통하는 것이 아니라 이 언론 떼거리로 이 벌떼처럼 몰아가고 인제 몰아가고 야당을 여론몰이 식으로 밀고 가네 인제 이런 피해 의식들이 많이 있는 거 같아요",
  "그 부분들은 어떻게 보십니까? 그니까 그렇기 때문에 어쨌든 결론적으로 정치는 갈등을 해소하는 거지 갈등을 만들어 내는 게 아닙니다",
  "있던 갈등도 정치 최고 지도자들이 만나면 그게 사라져야죠",
  "지금 미국이 왜 어렵습니까? 미국 정치도 지금 갈등이 굉장히 그~ 심화되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "안 싸워도 되는 것도 지금 싸우고 말이죠",
  "실크에서도 문제가 되고 네. 그런 거 갖고도 서로 감정싸움이 있습니다",
  "가장 큰 문제는 대통령이 너무 일찍 정치적 갈등에 전면에 등장한 겁니다",
  "그 오늘 담화도 내용이 사실 굉장히 좀 정치권에서 대통령으로서 쓰기에는 극단적인 용어들이 많이 있지 않습니까? 우리가 이천삼년도에 노무현 대통령이 사실 정치적 갈등이 전면에 서 갖고 쏟아놨던 말들 때문에 얼마나 그~ 나라가 분열되고 시끄러웠습니까? 그니까 그런 점 때문에 네",
  "우리가 교훈을 얻어야죠",
  "예. 그러니까 여야 국민 뭐 여론 다 할 것 없이 그래서 요 문제는 좀 더 이상 우리가 이걸 확산 안 시키고 네",
  "네. 이건 뭐 그냥 잘 타결됐으면 하는 게 제 바람입니다",
  "박근혜 대통령이 그~ 여성 대통령으로서 좀 어머니 대통령으로 포용심을 좀 발휘해 줬으면 좋겠다 그런 생각도 좀 아니 뭐 이거 그런 것도 있지만 있고 예. 그런 것도 있고 네",
  "그렇지만 솔직히 지금 뭐 군장 성들로 지금 사실 경호 실장도 앉히고 육사 출신들로 전부 예. 국정원장도 앉히고 네",
  "남부시장도 앉히고 그 사실 문민 지배를 강하는 게 옳은 방향인데 문철시는 앉혔는데 그거는 뭐 안보 상황이라 한 건 하고 최초의 여성 대통령이 들어왔기 때문에 그건 좀 우리가 이해해주자 이겁니다",
  "그 안보 공백에 대해서 국민들이 불안하지 않도록 공천 신들이 하는 거 다 좋다 이거예요",
  "대통령이 어쨌건 두 번 제안을 한 거 아닙니까? 네",
  "대통령이 두 번 제안을 했으니까 저는 이쯤에서 만나갖고 타결을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 민주당 이야기 좀 나눠보죠",
  "민주당이 최근에 모바일 뭐 투표를 폐지했습니까? 예. 그렇게 결정을 했다고 그러네요",
  "어디에서요? 일단 당 대표에서 뭐 그렇게 했다고 보는데 이 모바일 투표가요",
  "지금 그 민주당의 주류가 친노라는 거 아닙니까? 친노가 지금 이번 대통령 선거 자기들끼리 다 해 먹었다 이렇게 하는 게 지금 반노와 비노의 지금 평가가 아닙니까? 네",
  "한상진 대선 평가 위원장도 책임 물어서 물러나라 이렇게 하는 거고요",
  "이십년 전에 사실 민주당의 그 원래 기반은 호남 아닙니까? 네",
  "김대중 저 전 총장이 만든 평민당을 기반으로 한 정당인데 구십이년에 삼당 합당을 반대하고 이 민주당이 합류했던 부산파가 이기택 노무현 이분들이 천구백구십이년에 합류를 했습니다",
  "당시에 세력 단계를 보면 호남 대 비호남이 팔십 대 이십 정도였을 거예요",
  "이십년 만에 어떻게 해서 그런데 이 비주류가 주류가 됐다든지 이게 지금 숙제 아닙니까? 지금 저 저 네",
  "원래 호남 주류 입장에서 보면 네",
  "이천이년도에 노무현 후보가 대통령 과정 되는 데서 국민 참여 경선이라는 게 도입됐어요",
  "그런데 국민 참여 경선이 도입되지 않았으면 아마도 노무현 전 대통령이 후보 못됐을 겁니다",
  "이회창 씨한테 졌을 가능성이 상당히 커요",
  "그니까 국민 참여 경선으로 됐고 그 정부를 이름을 참여 정부라고 붙였기 때문에 국민 참여를 계속 강화해 왔고 그것이 이천십일년에 십이년에 오면 모바일 투표로까지 온 게 아닙니까? 네",
  "그런데 그것이 과거에 에~ 전통적인 그 민주당 조직을 와해시켰다",
  "이런 평가가 민주당 내에서 나오니까 이 모바일 투표 적어도 당 대표부터 좀 바꿔보자 네",
  "이거 그래서 아마 바꾼 게 아닌가 생각합니다",
  "이 한상진 민주당 대선 평가 위원장이 평가 결과를 내놓으면서 친노들은 전면 후퇴해야 되고 당권 도전한다고 하는 건 역사적인 책임을 거스르는 것이다 계파 정치 분열 정치 망상 뭐 이런 거에 잡혀 있는 친노들이 좀 뒤로 후퇴해라 뭐 이런 이야기를 했던데요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 아이 저는 그게 좀 딱한데 네",
  "지난 대통령 선거 이천칠년도 질 때 말이죠",
  "지기 전도 그렇고 지고 나서 이게 다 전부 다 노무현 대통령 탓이라고 했어요",
  "오죽하면 노무현 대통령 친노의 직계인 안희정 지사도 폐족이라는 얘기를 썼습니까? 네",
  "그게 노무현은 완전히 폐기 처분된 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 노무현이 이천구년에 불의 뭐 의도하지 않게 갑자기 이 서거한 거 아닙니까? 네",
  "그랬더니 국민적 추모가 상당히 일어난 거 아니에요? 그건 대통령 노무현을 평가했다기보다는 뭐 인간 노무현 정치인 노무현을 평가한 거지만 그걸 몰라 가지고 그때 민주당 내에서 김대중 노무현 정신을 계승하는 정당이다라고 민주당은 그렇게 선언했지 않습니까? 네",
  "노무현 대통령이 복권되고 친노가 부활됐죠",
  "그래서 바로 첫 번째 치러진 지방 선거 때 서울 시장 또 한명숙 그 전 총리가 나가고 그렇게 쭉 가다가 또 이번에 대통령 선거 지니까 또 이게 다시 다 노무현 탓이다 이렇게 얘기하는데 저는 좀 심한 거 같고요",
  "그래서 이게 뭐 김대중 노무현 두 전직 대통령을 정신을 계승하기로 했으면 한 번 그렇게 정했으면 끝까지 가던지 한 번 비판했으면 끝까지 비판을 하던지 이건 왔다 갔다 하는 게 저는 문제라고 좀 보고 있습니다",
  "그니까 우왕좌왕하는 게 더 문제가 아닌가 네. 노무현 세력이 너무 김대중 대통령 정신을 이용한 거 아닙니까? 아니 글쎄 그렇게 시각이 있을 수 있겠는데  제가 보기에는 민주당의 문제는 이 정체성과 리더십의 문제인데 이 문제와 관련해서는 조금 어~ 그렇게 일방에게 책임도 문재인 후보도 책임을 지겠다 근데 친노가 반발하는 전적 책임은 아니다 이거죠. 네",
  "오늘 뜨거운 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 여야 영수 회담 제안은  상당히 파격적인 제안이었습니다",
  "그러나 이러한 제안이 현실화되려면 청와대는 힘과 여론을 앞세워서 야당을 일방적으로 밀어붙이려고만 하지 말고 보다 부드럽고 겸손한 자세로 야당과 대화하고 소통하는 타협의 리더십이 필요합니다",
  "야당은 국정 운영에 공동 책임 정당으로서 여당을 지나치게 정략적 대상으로만 생각하는 반대 전문 여당 새 정부 출범에 발목만 잡고 늘어지는 만년 야당의 이미지만 쌓지 말고 집권 대한 정당 국정 책임 정당에 이미지를 국민들에게 구축해 나가길 바랍니다",
  "그래서 막혀 있고 교착 국면에 빠져 있는 이 정국이 여야 영수 회담을 통해 뻥 뚫리고 확 풀리길 간절히 바랍니다",
  "박근혜 대통령의 대국민 담화 후폭풍이 연일 정치권을 강타하고 있습니다",
  "이번 담화에 나타난 박 대통령의 목소리에는 어떤 정치적 함의가 담겨있는지 국내 최고의 소리 전문가이신 숭실대 배명진 교수와 함께 박근혜 대통령의 음성을 전격 분석해보겠습니다",
  "청와대와 여야 정치권이 퇴로 없는 게임을 벌이는 가운데 일각에서는 출범 구일 째를 맞은 박근혜 정부의 식물 정부 우려설까지 흘러나오고 있습니다",
  "이십년 만에 최초로 티브이에 출연한 한국 사회의 대표적인 보수 석학 송복 연세대 명예 교수로부터 정치력 부재를 노출시킨 현 정치권과 박근혜 정부를 위한 지혜의 고언을 들어 보겠습니다",
  "마지막으로 민간인으로는 최초로 청와대 운영관을 역임하신 대통령의 요리사 문문술 서정대 교수를 모시고 베일에 쌓인 청와대 대통령 밥상 이야기도 나눠보겠습니다",
  "취임 팔일 만에 대국민 담화를 발표한 박근혜 대통령의 목소리는 분명 평소와는 달랐습니다",
  "후보 시절과 취임 이후 구체적으로 어떤 변화가 생겼는지 지금부터 음성학적으로 분석해보겠습니다",
  "국내 최고의 소리 분석 전문가이신 숭실대 배명진 소리 공학 연구소장 모셨습니다",
  "먼저 어제 이제 박근혜 대통령이 첫 대국민 담화를 발표했는데요",
  "주요 내용을 함께 들어 본 후에 본격적으로 박근혜 대통령의 목소리를 분석해 들어가겠습니다",
  "자 먼저 함께 보시죠",
  "자 방금 보신 거 또 들어 보셨죠? 그렇죠",
  "지금 이~ 정부 조직 개편안이 장기화되고 또 미래 창조 과학부 김종훈 장관 후보자가 전격 사퇴하고 급기야 이제 대정부 국민 담화를 발표하기까지 이렀는데 음성 변화를 통해서 어떤 것을 느끼실 수 있었습니까? 예. 이~ 담화도 이케 목소리를 통해서 말을 담아내는 것이기 때문에 네",
  "그~ 말할 때의 상황이 좀 예를 들어서 흥분했다든가 또 울분에 차 있다든가 아니면 기분이 좋다든가 하는 것들이 전부 신경계를 통해 가지고 이렇게 폐에 전달이 되고 네",
  "그러면은 뭐 목소리가 인제 빨라진다든가 늦어진다든가 이런 식으로 이제 결과가 이~ 스펙트럼이라든가 파형 이런데서 나타나게 됩니다",
  "그래서 인제 그런 파형을 이렇게 보시면 인제 지금 이~ 뭐 이번에야말로 그러면서 이렇게 할 때 막 목소리가 갈라지고 네",
  "이렇게 이음이 생겼는데요",
  "어느 정도로 이음이 생겼느냐면 저 그래프에서 이렇게 보시면 자 그림을 한번 보실까요? 네. 저 그래프에서 이렇게 산을 이루는 꼭짓점에 이~ 왼쪽과 오른쪽으로 얼마나 이동이 됐는 것을 보여주는 것입니다",
  "그래서 그~ 산봉우리가 약 한 일 점 육일 배 정도 육십일 퍼센트 정도로 증가됐다는 거죠",
  "이것은 극도로 울분에 차 있고 격앙 돼있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "네. 그 울분율 라고 하는 게 뭡니까? 울분율 예. 울분율이라는 것이 예를 들어서 말을 할 때 막 뭔가 터트려야 되는데 그것을 주체하지 못하고 이제 참는 정도를 이~ 목소리에서 얻어지는데요",
  "보통 우리가 말을 할 때 이 성대 톤이 감정의 표현을 그대로 나타내고 있습니다",
  "그래서 그냥 기분이 좋고 안정돼 있을 때는 차분하게 이렇게 얻어지는데 네",
  "만약에 인제 막 울분이 되거나 여 흥분되거나 그러면은 이 성대 톤이 빨라집니다",
  "그래서 그~ 빨라지는 이런 톤의 이 떨림수 뭐 이런 것들을 가지고 우리가 비교를 할 수가 있는 것이죠",
  "저 울분율이 굉장히 높게 나온부분은 그~ 인제 꼭짓점을 꼭짓점을 이루는 위치를 나타내는 건데요",
  "평상시에는 한 백오십 헤르츠를 뭐 나타내다가 요번 담화 같은 경우에는 한 이백오십 헤르츠 정도가 됐는데 아유 그렇게 높아졌어요? 예. 그런데 특히 인제 이음이 생기는 부분에서는 한 삼백팔십 헤르츠를 더 높아져서 무려 일 점 육일 배 육십일 퍼센트나 증가한 거죠",
  "그럼 상당히 흥분된 상태였네요? 흥분을 넘어서 네",
  "완전히 격앙된 상태 격앙된 상태였다고 보십니까? 상태라고 볼 수가 있습니다. 예",
  "지금 어제 보니까요",
  "국민 담화를 발표하시면서 주먹을 불꾹 쥐고 그랬죠",
  "그리고 상당히 목소리가 격앙돼있는 그런 어떤 음성이 들렸고 네",
  "또 일부에서는 그 목소리가 고음을 넘어서서 쉰 목소리까지 이렇게 팍 튀어나오는 소리가 들렸어요",
  "어떻게 분석하십니까? 예. 그니깐 처음에 인제 평상시 이렇게 말을 이렇게 하실 때는 들어보면은 평상시 그~ 톤 떨림 수가 감정을 나타내는 기본 성대 톤이 한 백오십 헤르츠 정도가 돼요",
  "그러면 이거는 남성 톤에 거의 준하는 안정된 목소리 톤이었는데 네",
  "담화문을 이렇게 할 때는 무려 이백오십 헤르츠가 넘어버렸다는 거죠",
  "그렇게 되면 그럼 일반 보통 남성의 소리보다 훨씬 그렇죠",
  "높았다 이런 말씀이시군요? 그니까 인제 여성인데 남성의 톤으로 안정돼있다가 담화문 발표할 때 보면은 여성톤의 상당히 인제 울분 된 그런 흥분이 된 목소리가 네",
  "인제 주류를 이루다가 특히 쉰 목소리같이 갈라지는 목소리 톤에서는 네",
  "무려 삼백팔십 헤르츠로 엄청나게 높아져 버렸다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "삼백팔십까지 올라갔습니까? 네네. 그게 인제 보통 말을 할 때는 여성이 한 이백에서 삼백 헤르츠가 되는데 네",
  "우리 그~ 박근혜 대통령께서는 한 백오십 헤르츠로 남성 톤처럼 차분하게 까라앉는 이런 목소리를 쓰는데 그걸 기준으로 한다 그러면 무려 한 두 배 이상 증가됐다고 볼 수가 있는 거죠",
  "그럼 그러면 여성의 톤이 삼백오십 팔십 까지 올라갔다 라고 하는 것은 더 이상 올라갈 톤이 없습니까? 그러니까 이제 울분에 차면 그 정도는 올라갑니다",
  "그럼 어제는 울분에 차서 하시는 목소리로 예. 그런 목소리라고 인제 이야기할 수가 있죠",
  "저희들이 봐야 됩니까? 네. 분석해보면 보통 보통 남성의 그~ 좀 격해졌을 때는 얼마 정도 나옵니까? 울분율이 그러니까 이제 남성과 여성이 다른데요",
  "남성은 한 뭐 백에서 이백 헤르츠라고 그래서 한 백오십 헤르츠가 되는데 또 여성은 이백에서 삼백 헤르츠가 되는데요",
  "평상시에 박근혜 대통령 차분한 목소리가 한 백오십 헤르츠였어요",
  "그러니까 그냥 중년 남성의 목소리 톤으로 차분하게 이야기를 하는 정도였는데 네",
  "여성 목소리 톤이 안 나왔다는 거죠",
  "그~ 그러면은 어제 그~ 박근혜 대통령의 대국민 담화문을 발표하는 그 음성을 분석해서 하 해보면은 네",
  "앞으로 박근혜 대통령의 통치 스타일도 한번 전망을 해볼 수 있겠습니까? 음성 분석을 통해서 그렇죠. 예",
  "어떻게 전망하십니까? 옛날에는 이렇게 목소리가 차분하고 안정적이었는데 인제 그~ 지금 현재의 목소리 톤으로서는 그야말로 정면돌파를 할 것 같은 이런 직선적인 목소리 톤으로 바뀌'었다",
  "말하는 투도 그렇고요",
  "옛날에는 이렇게 감정 조절이 이렇게 으 질문을 던지듯이 호소력 있다 그러면 이것을 가라앉히는 예를 들어서 감탄문으로 이렇게 까라앉혀 버렸어요",
  "그래서 뭐 뭐 하지 않겠습니까 이렇게 차분했었는데 네",
  "지금은 뭐 뭐 합니다 나는 대통령으로서 뭐 이렇게 탁 해서 아주 단도직입적으로 명령형의 어떤 문 문구를 이렇게 쓰고 있다 하는 것이 좀 특이했다고 볼 수가 있습니다",
  "그러면은 우리가 이제 박근혜 대통령의 선거 대통령 선거 캠페인 때 취임전에 했었던 예",
  "그런 어떤 선거 캠페인 때 목소리와 취임 이후에 어제 목소리를 한번 비교해보는 그런 어떤 시간을 잠깐 갖겠습니다",
  "그러면은 도표를 먼저 보고 들어 본 다음에 본격적으로 또 대담 들어가죠",
  "자 음성 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 부분에 대해서 자료 준비하셨죠",
  "지금 이정희 후보가 가시돋친 발언을 했음에도 불구하고 상당히 차분하게 대응하는 음성 소리 저희들이 들었습니다",
  "자료를 한번 통해서 서로 간에 비교 분석을 해보죠",
  "자 잠깐 자료 보겠습니다",
  "지금 보시면 인제 좌측과 우측으로 나누어 지는데요",
  "이~ 시간이 지남에 따라 이렇게 기울기가 있어요",
  "말을 하더라도 상당히 인제 점잖으면서 호소력이 있기도 하고 또 포용력있는 이런 목소리가 후보 시절의 목소리였습니다",
  "그래서 우리가 오늘은 작정하고 이렇게 해서 질문 던지다가도 나오셨군요 이렇게 해서 까라앉히는 것이기 때문에 천천히 기울기가 보여졌는데 오른쪽을 보시면은 아주 급속하게 변화가 되고 있다는 것을 알 수가 있어요",
  "무려 네 배 정도로 하는 것은 말을 할 때 단도직입적으로 하세요 이거 하겠습니다 이렇게 강력한 어투로 하고 있다는 것이 요번 담화문의 목소리 특징이라고 할 수 있습니다",
  "저 두 그림을 통해서 어떤 이~ 지표가 사실상 이~ 목소리가 톤이 강하고 강렬하고 격앙되고 어떤 톤이 어떤 문자가 표시가 좀 부드럽고 약하다 라고 이렇게 우리가 식별할 수 있습니까? 예. 저기서 보시면은 인제 좌측으로 이렇게 지나가면 시간인데요",
  "시간이 지나감에 따라서 이 발성이 천천히 안정되게 이렇게 차분하게 내려오고 있다 이카면은 뭐 감탄조로 한다든지 네",
  "이렇게 할 수가 있는데요",
  "저기서 그면 급속하리 이겁니다 저겁니다 나는 대통령으로서 뭐 이렇게 하면은 급속하게 밀어붙이겠다는 이런 그~ 상당히 강렬함을 보여주는 하나의 의미도 될 수가 있다는 거죠",
  "자 그러면은 일 이 차 티브이 토론 발언과 음성과 네",
  "그다음에 대통령 되고 난 이후의 음성을 다시 한번 비교해보겠습니다",
  "자료 준비하셨죠? 예. 준비했습니다",
  "자 그걸 보고 다시 한 번 예",
  "저희들이 비교 평가해보죠",
  "예. 저기도 인제 좀 생소한 그래프가 하나 이렇게 보이는데요",
  "보면은 이런 푸른색하고 붉은색이 같은 봉우리를 이루는 위치가 있다는 것을 알 수가 있어요",
  "여기 인제 푸른색이 일 차 자 저 좌담할 때고요",
  "그다음에 이 차 티브이 토론할 때가 붉은색입니다",
  "그러면 고 두개는 모두 같은 위치였는데 이~ 노란색으로 주어져있는 것은 무려 일 점 오 배나 오른쪽으로 이동돼있다는 것을 알 수가 있어요",
  "그게 인제 요번에 담화문 발표할 때 목소리인데요",
  "결국은 평균 흥분도를 나타내는 것이 무려 일 점 육오 배 즉 육십오 퍼센트나 아주 격앙되고 흥분돼있다는 것을 이 그래프로 보여주는 사례라고 할 수가 있습니다",
  "일반적으로 대통령 후보 시절에는 상당히 편안한 어조였는데 지금 대통령 당선된 이후에 음성을 보면은 상당히 표정과 어조가 강해요? 예. 그렇죠",
  "이~ 표정과 어조 사이에는 어떤 그~ 상관 관계가 있습니까? 예. 말을 할라 어떻게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "말을 할라 그러면은 아무래도 입을 통해서 해야 되고 또 코라든가 뭐 이런 것을 표정을 관리하면서 해야 되는데 기분이 좋고 그러면 표정에서도 이렇게 얼굴이 나오잖아요",
  "근데 그~ 얼굴이 상당히 경직돼있다는 것은 말투 자체도 벌써 아주 단타적이고 짧으면서도 간결하게 또 막 그냥 울분을 참지 못하는 그런 말투라고 인제 이야기를 할 수가 있습니다",
  "그러니까 표정과 말 그~ 발성과는 아주 밀접한 관계가 있는 것이 인제 대부분 통계적인 특성이라고 할 수가 있죠",
  "표정과 말속에서 자기의 기분을 그대로 자기의 기분과 심리상태도 다 이렇게 드러나는군요",
  "표출이 된다는 거죠",
  "표출이 되는군요? 네. 그렇습니다",
  "그러면은 그 표정과 말속에 심리 상태뿐만 아니라 지금 정신 상태에서도 어떤 생각으로 어떤 문제에 대해서 얼마만큼 흥분해있고 격해있는가 라고 하는 것들을 다 읽어낼 수 있다 이런 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "한 이백 여 가지를 인제 읽어낼 수 있는 걸로 저~ 알고 있는데요",
  "예를 들어서 지금 요번 같은 경우에 그 어떤 말을 하면은 아주 빨리 이야기하는 것 같은데 빠르게 이야기하지는 않습니다",
  "단지 이렇게 포우즈 기간이라고 그래서 쉬엄쉬엄 이야기하면서도 짧게 짧게 이야기를 하는 것이 그만큼 인제 이~ 성격을 표출하고 있는데 뭔가 밀어붙이고 싶은 이런 그~ 심리적인 상황을 목소리를 통해서 보여주고 있다 볼 수 있습니다",
  "네. 그럼 마지막 끝으로 네",
  "박근혜 대통령이 영애 시절 아주 젊었을 때 하와이 이주 그~ 교민 이~ 칠십 주년 기념 행사에 참석하셔서 영어로 연설했었던 그 목소리 한번 들어보고 또 분석해보시죠",
  "자 잠깐 화면을 보겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 아주 젊은 시절의 지금 음성을 들어 보셨는데요",
  "지금 그~ 젊은 시절 네",
  "그다음에 대통령 후보 시절 그리고 대통령에 당선된 이후에 대통령 시절 이런 어떤 음성을 연령대별로 이렇게 분석을 해보면 어떤 좀 차이성이 좀 보입니까? 예. 비슷하다고 하는 것은 말을 할 때 그렇게 빨리하지 않는다",
  "마치 모든 것을 이렇게 챙겨가면서 차분차분하게 한다는 것은 뭐 이십 대나 아니면 지금이나 아주 유사하다고 볼 수가 있는데요",
  "또 발음 자체도 인제 한국어하고 영어의 차이점은 액센트라든가 인터네이션같은 것이 인제 들어가야 되기 때문에 그런 차이에서 오는 차이는 물론 나타나지만요",
  "발음이 뭐 강세라든가 이런 것들을 아주 차분하게 정확하게 잘 넣고 있는 것이 아주 뭐 원주민 못지않게 말은 잘하고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "마치 우리나라 인제 그~ 골프 선수들이 해외에 가 가지고 아주 스피킹하고 뭐 히어링하는 것을 잘하는 것처럼 네",
  "현지인 못지않게 말을 잘하면서도 천천히 또박또박하게 말하는 것이 지금의 성격을 그대로 나타낼 수가 있는데 단지 이~ 기본 톤은 그때나 지금이나 차분한 건 마찬가진데 현재의 상황이 상황이리만큼 네",
  "상당히 현재는 좀 겨앙되어 나타난다는게 차이가 있습니다",
  "감정이 지금은 격해있다? 그렇습니다",
  "음성을 통해서 박 대통령의 심리 상태를 분석해본다면 그렇다 그러면은 향후 정부 조직법이라든지 지금 뭐 내각 인사라든지 이런 문제에 대해서는 타협과 소통보다는 그냥 밀어붙이기 식으로 이렇게 갈 가능성이 좀 있어보입니까? 어~ 그것은 인제 저희 영역이 아니니까 딱 말씀을 못 드리는데 목소리에서 나타나는 담화문에서를 보면은 상당히 인제 아주 직선적인 화법을 많이 쓰고 있다는 것을 잘 알겠죠",
  "그리고 흥분된 상탭니까? 그렇습니다",
  "격양이 돼 있는 상태죠",
  "네. 이~ 여성이 이~ 보이스가 아주 소리가 좋다고 하더라도 가장 흥분하고 격한 상태면은 몇 헤르츠 정도까지 울분율이 올라갑니까? 예. 그게 상대적인 건데요",
  "지금 인제 박 대통령님의 목소리는 백오십 헤르츠로 보통 중년 남성의 목소리 톤이에요",
  "그러니까 상당히 인자하게 들리고 또 천천히 하기때문에 포용력이 있고 또 아주 좋은 목소리라고 할 수가 있는데 여기에 비해서 아주 격양이됐을 때는 거의 사백 헤르츠까지 올라가 버렸으면은 한 이 점 오 배 정도 증가가 됐다는 것은요",
  "아주 목소리가 울분에 차있고 마치 네. 폭발 단계 일보 직전이다? 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "지금도 거의 그 수준까지 올라가고 있는 상황이군요? 그렇죠",
  "폭발했다고 볼 수가 있는 거죠",
  "배명진 교수님 오늘 박근혜 대통령의 음성 분석을 통해서 심리 상태와 통치 스타일까지 예견해 주신 재미있는 분석 앞으로 또 저희들이 종종 기회 있을 때 마다 모시도록 하겠습니다",
  "네. 저는 곧이어서 한국 사회의 대표적인 보수 석학 연세대 송복 명예 교수와의 특별한 만남을 이어가겠습니다",
  "네. 이번 초대 손님은 여야를 막론하고 보수 이론가의 일 세대 학자로 유명하신 분입니다",
  "이십년 만에 티브이 최초 출연을 전격 결정하신 송복 연세대 명예 교수 나오셨습니다",
  "교수님 아이고 안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "나와주셔서 대단히 영광입니다",
  "건강 좋으십니까? 뭐 그저 그렇습니다",
  "나이 든 사람 건강이라는 게 그게 뭐 겨울 햇빛이나 다름없이 믿을 것이 못 됩니다",
  "예. 티브이 출연을 왜 그렇게 안 하셨습니까? 여태까지 아이 글쓰기도 바쁜데 티브이 나올 여유가 어디 있나요? 섭외도 많이 들어오고 교섭도 많이 들어 왔을 텐데요? 아이 근데 우리는 티브이 하고나 이 영 방송하고는 좀 거리가 먼 것 같애요",
  "신문에 글 쓰는 것하고는 아주 가까운데 네",
  "이~ 방송에 나오는 것은 어쩐지 뭐가 안 맞는 것 같애서 나오지를 안 했어요",
  "교수님은 오늘 저희들이 특별하게 모신 이유는 교수님께서 사회학을 오랫동안 연구하시면서 한국의 이~ 갈등 사회 구조 한국 사회의 갈등 구조 네",
  "그래서 한국 사회의 대립 갈등 그러면 역시 송복 교수님의 견해가 좀 듣고 싶다 이런 어떤 시각들도 있고 그래서 지금 정국이 한 치 앞을 내다볼 수 없는 대치 정국 아닙니까? 네",
  "박근혜 대통령이 지금 대통령 취임 구일 째가 되고 십일 째가 됐는데도 국정 운영을 지금 하지 못하는 교착 상태에 빠졌는데 현 이~ 정치권의 대립 이~ 교착 상태에 빠진 국정을 보시면서 어떤 생각을 갖습니까? 어~ 정말 그~ 이~ 참 한국이 지금 위기인데 북핵보다도 더 위험한 것이 현재 우리 국내에 도사리고 있는 것입니다",
  "에~ 내 핵심적인 것만 이야기하면 네",
  "에~ 지금 우리가 치명적인 삼 결합의 늪에 빠지는 상태입니다",
  "치명적 삼 결합의 늪 이 늪에 빠진 나라는 한번 빠지면 다시 헤어나질 못합니다",
  "삼 결합은 어떤 겁니까? 삼 결합은 첫째로 어~ 고령화 네",
  "그다음에 복지 확대 그다음에 포퓰리슴인데 고령화는 이~ 우리가 십 이천십팔년이면 이미 고령 사회로 들어갑니다",
  "그러니까 박근혜 에~ 이 정부가 이천십삼년에서 십칠년까지 계속되는데 이~ 십칠년 동안에 우리 고령화가 아주 빠른 속도로 세계 어느 나라보다 빠른 속도로 진행되고 있으요",
  "이~ 우리 피할 수가 없습니다",
  "그리고 인제 그다음에 복지 확댄데 지끔은 이미 완전 고용 시대는 지나가 버렸습니다",
  "일본은 벌써 십년 전부터 지엽 빙하기 상태라는 말을 늘 썼습니다",
  "지엽이 빙하기 상태 젊은 사람들에게 이 빙하 상태의 지엽 어~ 기가 됐다하는 어~ 것인데 네",
  "근데 에~ 이~ 완전 고용이 안 되는 상태에서는 복지를 확대할 수밖에 없습니다",
  "그건 뭐 다른 방법이 없어요",
  "헌데 그러고 특히 사회적 약자들에게는 복지를 더 또 확대하지 않을 수 없고 특히 지금 현재 우리가 복지 확대를 해야 되는 거는 청년 실업자가 너무 많은 그 상태에 왔기 때문에 이~ 더 큰 문제지요",
  "그 세 번째로는 이~ 포퓨리슴인데 우리는 사년에 한 번 국회 의원 선거하고 오년에 한 번 대통령 선거를 하는데 할 때 마다 이~ 정치인들이 아주 그 허황한 또 국민을 현혹시키는 그런 그~ 공작들을 많이 내세워요. 오히려 네",
  "그럼 일반 국민들은 그~ 거기에 현혹됩니다",
  "그게 인제 에~ 이~ 참 대중 영합 주의 미 대중 영합적 민주주의에 그~ 참 엄청난 그~ 어~ 결함인데 우리가 지금 이 세계의 늪에 서서히 빠져들어 가고 있어요",
  "이 늪에 빠지가 한 번 빠져들어 가면 이~ 만회가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 그러면 현재 지금 국정이 이렇게 정상적으로 작동되지 못하고 있는 것도 정치인들의 파퓰리즘이다 그것도 중요한 원인이다 이렇게 보시는 겁니까? 그~ 그러니까 어~ 그러니까 지금 내 인제 이~ 결 저~ 말은 그~ 내 내용은 뭐냐하먼 이런 어~ 그~ 삼 결합의 상태에 우리가 지금 들어가는데 지금 들어가고 있으요",
  "그러니까 십삼년에서부터 십칠년 거기 고 오년 동안에 이 박근혜 정부가 이 늪에서 빠져나와야 됩니다",
  "빠져나올라 하면은 어떻게 해야 되느냐? 그 방법 하나밖에 없으요",
  "그기 경제 성장입니다",
  "성장을 해야만이 인제 에~ 이 늪에서 빠져나오는데 그러면 성장은 어떻게 해야 되느냐? 이게 인제 우리 앞에 들이닥친 가장 핵심적인 과제입니다",
  "이~ 성장을 위해서 여와 야가 인제 다 어~ 협심을 해야 되는데 이~ 성장을 할려고 하면 구조를 첫째 바꾸어주어야 돼요. 사회 구조를 네",
  "그~ 이제 에~ 예",
  "어떤 구조를 어떤 구조로 바꿔야 됩니까? 패러다임을 인제 고거를 그 구조를 설명하기 위해서 뭐 먼저 인제 앞으로 한 달 후면 사 일구가 옵니다",
  "사 일구는 내가 설명을 잠시 하겠는데 사 일구 왜 일났습니까? 네",
  "학생들을 보고 사 일구 언제 일났느냐 물어보고 오늘날 우리 학생들은 일제 시대에 일어났던가 뭐 이렇게 사 일구가 언제 일났는지 몰라요",
  "근데 사 일구 왜 일어났느냐 이래 물으면 사 일구를 경험한 사람들은 으레 이렇게 대답합니다",
  "자유당의 그 당시 정권이 자유당 정권이거든요",
  "자유당의 장기 집권 자유당의 부정 부패 자유당의 부정 선거 그게 있어서 사 일구가 일어났다 이렇게 말합니다",
  "그러면 그 당시에 우리 사 일구 일어나던 때 어~ 우리와 같은 어~ 개발 도상국 어~ 신생국은 백개가 넘었어요",
  "그 백 개 어느 나라도 사 일구와 같은 이 학 학생들의 어~ 대거 어~ 이~ 저~ 데모가 일어난 나라가 아무 데도 없었어요",
  "그런데 왜 우리는 그렇게 사 일구가 일어났느냐? 그~ 완전 신기하지 않습니까? 유일하게 우리만이 일어났거든요",
  "그~ 일어난 이유가 뭐냐? 그때 대학생들이 대학가서 배운거는 서구 산업 사회를 배웠습니다",
  "서구 산업 사회의 정치를 배웠는데 그게 자유 민주주의입니다",
  "서구 산업 사회의 경제를 배웠는데 그게 자본주의 시장 경제입니다",
  "서구 산업 사회의 사회를 배웠는데 그것이 자유며 개인의 해방이며 인견의 뭐 다양화며 다 다 저 다원주의 뭐 이런 걸 배웠으요",
  "그런데 배워서 도로 졸업을 하고 가서 어디로 갔느냐? 간 거는 산업 사회로 가지 않고 농업 사회로 돌아갔습니다",
  "그 당시 우리 저~ 농업 종사자가 칠십오 프로였습니다",
  "산업업의 종사자 즉 제조업 종사자는 한 팔 점 오 프로 배께 안됐으요",
  "산업 사회는 경쟁 사회지만 농업 사회는 협동 사회 아닙니까? 협동 사횐데 네",
  "그~ 서구 산업 사회를 배운 사람들이 결국은 어디로 돌아가느냐? 농업 사회로 돌아가니까 뭐가 되겠습니까? 뭐 협동 사회든 어쨌든 돌아가면 실업자가 되는 겁니다",
  "그때 실업자가 얼마나 나왔느냐? 우리 그 당시에 에~ 사 일구 일어날 그 당시에 우리나라에서 대학생 하나를 수용할 수 있는 캐푸시트를 가지고 있었는데 네",
  "열여덟 명의 대학생을 냈어요",
  "그다음에 열일곱 명의 대학생은 실업자였습니다",
  "그~ 대학생은 이~ 실업자가 되면 폭탄이나 마찬가지입니다",
  "대학생 하나 걸어가 뭐 폭탄 하나 굴러가고 두부 가면 폭탄 둘 굴러가는거나 또 마찬가지입니다",
  "지금도 그 상황과 비슷합니까? 지금 경제 성장이 어렵고 지금도 지금 그 상황보다 더 어렵다고 할 수 있는데 더 더 어려운 상황입니까? 네",
  "그러니까 그때 에~ 폭탄이 만들어질 사회 구조가 딱 만들어져 있었는데 그 폭탄은 언젠가 터지게 돼 있으요",
  "그 폭탄의 뇌관을 누가 땡기줬느냐? 결과적으로 사 일구가 그 폭탄에 뇌관이었구만요",
  "뇌관이 터질 수 있는 분기점이었구만요",
  "그러 그러니까 자유당의 인제 부정 선거가 뇌관이었죠",
  "그래서 사 일구가 일어난 겁니다",
  "자 굉장히 그~ 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "지금 우리의 경제 성장이 어렵고 청년 실업이 사실 굉장히 늘어나고 있고 일자리 창출이 어렵고 우리도 인제 이~ 실업률이 높아지면서 그런 현상 비슷하게 가고 있는데 이것도 그러면 어떤 측면에서는 어떤 그 계기만 있으면 터질 수 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그거 뭐 엄처 지금 뭐 엄청난 이 폭탄을 장치하고 있는 상태에 지금 우리가 들어가 있는 겁니다",
  "그~ 인데 그~ 옛날보다는 훨씬 인제 캐푸시뜨가 있죠",
  "사회적인 개푸시트가 있는데 그런데 그~ 사 일구 때의 그~ 실업자를 갖다가 어떻게 풀어주었느냐 하면 오 일육이 일어나면서 사회 구조를 우리 일 차 산업의 구조를 이 차 산업의 구조로 구조 자체를 바꿔 뻐렸어요",
  "그래서 그~ 오이 오 일육의 에~ 오 일육이 따지고 보면 군사 정변 아닙니까? 군사 쿠데타라는 거는 누구도 부인할 수 없지요",
  "경제 파 패러다임을 농업 사회에서 공업 사회로 산업 사회로 바꾸면서 전부 청년 실업들을 다 흡수해서 일자리를 줘서 에~ 에에 어~ 뭐 맞습 에에 예",
  "그러니까 이 차 산업으로 사회 구조를 바꾸어지니까 우리 역사상 처음으로 국가를 다시 만지는 국가 제조 혁명을 일으킨겁니다",
  "그러면서 오 일육이라는 거는 군사 정변이면서 국가를 다시 만드는 국가 제조 혁명이었어요",
  "우리 오 일육 만큼 쿠데타로서 성공한 여 거는 역사상 하나도 없었습니다",
  "이~ 근데 뭐 터키의 케말 파샤 혁명에서 왕정에서 공화정으로 바꿔주었다",
  "저~ 그~ 이집트의 나세르 이스 아~ 에집트의 나세로가 천구백오십육년에 왕정에서 바꾸어주었다",
  "자 교수님 에~ 자 그렇다면은요",
  "음 지금 우리 사회도 지금 이~ 청년 실업 일자리가 사실 창출되지 못하서 음 뭐 시한 폭탄이 굴러다니는거나 다름없다 라고 했을 때 음 지금의 이 시한 폭탄이 터지지 않고 폭발 하지 않고 이~ 이걸 흡입하려면은 우리 경제 패러다임을 어떻게 바꿔야 되겠습니까? 그~ 그~ 얘기 중요합니다",
  "그리고 지금 정치권은 지금 대치 상태에 빠져있는데요",
  "음 음음 그러니까 오 일육이 일 차 산업에서 이 차 산업으로 바꾸어주었다",
  "다른 말로 하면 농업 사회에서 산업 사회로 사회 구조를 갖다가 완전히 바꾸어주었다",
  "그래서 그 당시에 그렇게 많은 실업자를 갖다가 다 해결할 수 있었다 이런데 우리가 어~ 천구백구십년 대를 넘어서면서 이~ 박정희의 성공 모델은 효과를 잃습니다",
  "어떤 성공 모델도 삼십년 이상 갈 수가 없으요",
  "그럼 천구백구십년 대 넘어서면서 다른 성장 모델을 만들어내야 되거든요? 예",
  "그런데 이~ 그~ 뒤에 이제 김영삼 정부나 김대중 정부나 노무현 정부나 이 정부들은 박정희의 그 성장 모델이 성공 모델이 되니까 그러니까 그걸 그대로 이어갔어요",
  "그런데 그건 절대로 그렇게 하면 그~ 저~ 남유럽 꼴이난다 하는 또 일본의 빙하기에 들어가는 시대로 간다 이렇게 아무리 경고를 해도 이 사람들이 이해를 못했어요",
  "내가 참 수도없이 많이 경고를 했습니다",
  "그러 그렇게 경고를 했는데 왜 나를 보고 보수 정객이라고 했는지 그건 내가 모르겠는데 그럼 지금은 어떻게 해야 되느냐? 그~ 천구백구십년 대부턴 인제 보면은 어떻게 되느냐하면 이 차 산업에서 삼 차 산업으로 사회 구조를 바꾸어야 돼요",
  "이 차 사 산업은 인제 제조업 기반이거든요",
  "그~ 제조업은 이제 고용을 확대할 수 있는 것이 한계가 너무 명백합니다",
  "그래서 완전 고용이 안 되는 겁니다",
  "그래서 삼 차 산업은 인제 지식 기반 사회거든요? 네",
  "지식 기반 사회이기 때문에 지식 기반 사회로 사회 구조를 바꾸어 주어야 된다",
  "바꾸어주어야 된다. 네",
  "그럼 지식 기반 사회는 뭐냐하면 이걸 서비스업입니다",
  "그~ 서비스업인데 우리가 칠 대 서비스업이 있으요",
  "아주 고부가가치를 생산하는 칠 대 서비스뿐만 아니라 아주 고급 일자리가 이 칠 대 서비스업에 들어 있습니다",
  "이 칠 대 서비스업은 첫째로 시간이 좀 길어질는지 모르겠습니다",
  "교육에서 우리 엄청난 고부가가치를 생산할 수 있는 일자리를 만들어낼 수 있습니다",
  "그리고 두 번째로요? 두 번째로 의룝니다",
  "의료 어~ 의료 예. 세 번째로요",
  "어~ 의료 내 잠시 예를 하나 들겠습니다",
  "얼마나 고부가가치가 났는가 요 통 요 숫자는 어~ 재작년 숫잔데 우리 제조업으로 의료업에 제작 회사인 어~ 면서 제조업이 이~ 유한양행이 있습니다",
  "유한양행의 일년 매출액이 육천억 원입니다",
  "요게 아마 이년 전쯤 돼요",
  "또 어~ 의료 산업이면서 어~ 똑같은 어~ 매출액을 내는 서울 대학 병원이 있습니다",
  "서울 대학 병원 육천육 육천억 원입니다",
  "그런데 제조업인 유한양행에 종사하는 종사원은 천명 배께 안됩니다",
  "서울 대학 병원은 얼마나 있냐? 오천 명이 있습니다",
  "그런데 그~ 서울 대학 병원이라는 이~ 의 의료 산업 이~ 고부가가치의 서비스 산업에 있은 종사자가 다섯 배나 많지 않습니까? 네. 오천 명이 근무해서 육천억을 만드는 회사 회사 그~ 인건비니 뭐 엄청나게 많이 들어가겠군요? 예. 그렇지요",
  "그게 인제 우리 인제 어~ 의료 산업의 특히 우리나라에서 고등학교에서 공부 잘하는 애들이 의과대학 가거든요",
  "이거는 굉장한 블루오션을 만들어내는 겁니다",
  "이~ 이~ 의과대학 간 학생들이 앞으로 우리나라에 먹고 살길을 갖다 굉장히 많이 만들어낼 건데 그런데 대표적인 예가 외국인 환자 수용 하는 겁니다",
  "우선 나머지 다섯 개를 먼저 이야기하시고 우리가 토론할 내용들이 많으니까 토론 속에서 계속 우리가 그 논의를 해나갔으면 좋겠습니다",
  "음음 그렇겠죠. 에~ 자 의료 교육 의료 그다음에 교육 이요 의료 인제 금융이 있습니다",
  "금융도 예를 하나 들까요? 좀 있다 드시고요",
  "좀 있다 할까요? 금융 그다음에 금융 법률 법률 법률이 있습니다",
  "할 아~ 저~ 그리고 어~ 한 한류 저날리슴이 있습니다",
  "한류 한류 저날리슴이 있고 패션 디자인이 있습니다",
  "그리고 또 더 큰 게 또 관광이 있습니다",
  "관광 자 그런 측면에서요",
  "박근혜 이~ 행정부가 박근혜 정부가 지금 미래 창조 과학부를 미래 정보 산업 사회 음 지식 정보화 시대에 음 부가가치를 창출할 수 있는 그야말로 산업화 시대의 쌀이다",
  "음 지금 이렇게 해서 이 시대에 맞게 지금 정부를 운영해나갈려고 음 미국에서 인제 아이티 산업해서 성공했었던 인물까지 지금 스카웃했지 않습니까? 음음 예예",
  "그런데 어제 그만뒀어요",
  "사퇴 의사했지 않습니까? 예",
  "너무 일찍 사퇴했다 이런 뜻도 있고 아니다 만시지탄이다 이런 시각이 있는데 이런 현실에 대해서는 어떻게 보십니까? 지금 글쎄요",
  "그~ 김종훈 씨가 왜 인제 사퇴를 했겠느냐 그건 뭐 자기가 볼 때 이~ 한국 사회에서 자기 능력을 갖다가 오롯이 발휘할 수 있겠느냐 뭐 이런 것이 있었겠지요",
  "그게 제일 컸겠지요",
  "왜냐하면 한국 와서 보니까 인자 한국의 관료 사회라든지 한국의 문화라든지 한국의 정치라든지 이기 외국에서 그~ 어~ 그렇게 단련된 사람들이 한국에서 자기 이~ 이~ 능력을 백 프로 발휘할 수 있겠느냐 하는 뭐 그런 의구심이 제일 많이 일어났을 겁니다",
  "그런데 적어도 그런 사람이 왔으면 처음부터 자리에 앉혀서 역량을 발휘할 수 있도록 만들어야 되는데 그런데 우리 정치 세계가 그렇질 않거든요",
  "그러니까 이~ 우리 이~ 내가 그걸 보면서 느끼는 거는 왜 여당이 저렇게 무능력하고 네",
  "야당은 왜 저렇게 무지하냐? 무능력한 여당과 무지한 야당이 지금 우리가 이~ 아까 말하는 치명적 삼 결합의 늪 속으로 지금 들어가고 있는데 그 위기를 전혀 생각을 못하고 발목을 잡고 있는 겁니다",
  "그 발목을 잡는다는 거는 뭐냐? 이~ 어느 나라 없이 정치가 잘될라면 야당이 잘 돼야 돼요",
  "그~ 야당에 의해 정책적 반대를 논해야 되는 겁니다",
  "근데 우리나라 야당은 정치적 반대를 해요",
  "정책적 반대를 하는 야당을 일러서 우리가 반대당이라 합니다",
  "그런데 이 야당부터 이름을 잘못 지은 겁니다",
  "야 야당이란 거는 이 야 자가 거칠다는 말이거든요",
  "그리고 지식과 교양에 길들지 안 했다는 말이 야 거든요",
  "거기다 비천하다는 말이 야 거든요",
  "그~ 야당이라는 거는 이 서양 사람들은 절대 야당이라고 안 쓰지요",
  "그건 저 우에서는 어포지션파티드 반대당이다",
  "뭘 반대하느냐? 지금 여당이 하고 있는 정책보다는 내가 더 좋은 걸 가지고 있으니까 내가 반대를 한다",
  "그래서 정책적 반대를 행하는 것이지 더 나은 우리의 정책을 써달라",
  "어~ 그걸 가지고 반대하는 겁니다",
  "그런 그런 차원에서 정책적 반대를 하는 것이지 예예. 아니지예",
  "예. 저~ 저~ 정치적 반대라는 것은 박근혜 정부가 성공을 하면 내가 우리가 다음에 집권하지 집권할 기회를 갖다가 놓칠지 모른다",
  "그러니까 여태까지 우리 야당들이 다 그랬어요",
  "정권이 성공한 것을 어떻게 하면 막을까 하는 행동을 많이 취해왔어요",
  "그래 그게 정치적 반대지요",
  "교수님께서 일전에요",
  "이~ 한국 사회 갈등 구조라고 하는 이 책 속에서 한국의 대립과 이~ 전투 사회 싸움 사회를 이렇게 분석하시면서 예",
  "방금 말씀하신 우리 사회는 반대할 줄도 모르고 반대를 받을 줄도 모른다 이런 이야기를 하시면서 반대 훈련이 안 되어있다 이런 말씀을 하셨는데 바로 그 반대 훈련이 안 되어있는 것이 지금 대치 정국을 지속시키고 있다고 보시는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이~ 그러면 이 반대 훈련을 어떻게 해야 해야 여야 간에 서로 잘 받을 수 있다고 생각하십니까? 반대 훈련이라는게 저~ 우리는 지금까지 그렇게 합니다",
  "여당이 잘하면 뭐든가 잘한다 이렇게 생각을 이~ 정치적으로 해왔어요",
  "그런데 여당은 어느 나라 여당없이 잘할라고 노력해요",
  "왜냐하면 자기가 집권을 해야 했기 때문에 그런데 그걸 갖다 늘 협조하는 저~ 어~ 차원에서 있는게 인제 야당이거든요? 반대당이거든요? 이 반대당이 정책적 그~ 어~ 반대를 할 수 있는 좋은 대안을 끊임없이 만들어내야 돼요",
  "만들어내서 서로 협의를 하는 겁니다",
  "그런데 그거를 하지 않으면 여당 입장에서 보면 어~ 내 발목 잡는데 우리가 이 안이 더 좋은 정책인데 그~ 야당은 좋은 정책을 내놓지 않으면서도 어~ 왜 우리 거를 들어 주지 않나 하는 정치적 반대를 자꾸 하니까 문제가 벌어지니까 네",
  "그러니까 이게 서로 반대할 줄도 알고 반대 받을 줄도 알라고 하는 거 같으면 정책적 훈련을 계속해야 되는 겁니다",
  "혹시 박근혜 정치적인 훈련을 하면 안 돼요",
  "혹시 박근혜 대통령의 야당을 설득해내는 어떤 리더십 스타일에 좀 문제가 있다 이런 생각은 해보시지 않았습니까? 모든 사람들이 그 이야기를 해요",
  "그러나 난 그렇게 생각 안 합니다",
  "박근혜 대통령 잘한다고 봐요",
  "어떤 측면에서 잘하고 계십니까? 박근혜 대통령이 흔들리지 않고 네",
  "저렇게 계속 나가야지 그거 다 야당이 발목 잡고 늘어진다고 해서 흔들려 뻐리면 우리 이~ 삼 결합의 이~ 늪에서 빠져나올 길이 없으요",
  "그러면 지금 끝까지 단호해야 돼요",
  "지금처럼 단호하게 일관되게 예. 에에 에에 계속 나가야된다 그런 말씀이시죠? 예",
  "그래서 만일 야당이 어~ 박 대통령의 통치 스타일을 수용하지 못하고 계속 대립 관계로 나가면 어떻게 되는 겁니까? 국정 공백이 장기화될 텐데 그건 야다 야당에 대해서 국민들의 지탄이 그때부터 일어나야 되죠",
  "국정 공백이 차질이 빚어진 거에 대해서도 어~ 전부 음음 야당에 큰 책임이 전가될 것이다? 어~ 모든 정치적 책임은 야당이 지도록 해야 야당이 훈련돼야 됩니다",
  "나중에 하 지금 새누리당이 야당이 될 날이 있을 것 아닙니까? 네",
  "그때 새누리당도 그런 훈련을 받아야 되고 또 옛날에도 야당이 된 일이 있었지요",
  "그럼 결과적으로 국정 공백이 장기화되면 이것이 박근혜 대통령이나 집권 여당의 책임이 아니고 국민들의 야당 난 장기화된다고 생각을 안 해요",
  "아~ 곧 타결될 것으로 보십니까? 음음 타결된다고 봅니다",
  "타결 안될 수가 없어요",
  "타결 안되면 이~ 박근혜 정부 실패하면 네",
  "이천십삼년에서 십칠년까지 이 정부가 실패해 뻐리믄 우리 국가적 실패가 일어납니다",
  "국가적 실패하면 다시 만회할 수가 없어요",
  "그러니까 이런 실패를 갖다가 국민이 늘 눈에보고 있는데 우리 국민들이 영리합니다",
  "보고 있는데 이 상태로 오래가도록 국민이 만들어놓겠습니까? 그 국가적 실패에 대한 부담은 야당과 여당 가운데서 누가 더 크게 집니까? 그건 야당이 져야 되죠",
  "교수님이 지금 여야 원내 대표도 아니신데 곧 타결될 것이라고 하는 이렇게 희소식을 말씀들으니까 마음이 좀 놓입니다",
  "네. 다 할 수 배께 없습 우리 우리나라 국민들이 그만큼 영리하고 또 정치인들도 우리 저~ 정치사를 보믄 끝까지 대치하는 일은 없습니다",
  "최근에 그~ 이~ 장관 내정자들의 이~ 전력을 보면요",
  "어~ 전관외우라고 하는 뭐 이야기 많이 꼬리표로 따라다니지 않습니까? 어~ 어떻게 보십니까? 전관예우 네",
  "전관예우를 받는 사람이 우리나라 엘리트층 중에서 몇 명이나 되겠습니까? 네",
  "우리 에리트층은 두 부류가 있습니다",
  "하나는 경제적 엘리트층이 있고 하나는 인제 직위로서의 에디층인데 그러니까 대기업가층이 하나있고 고위직층이 있습니다. 우리 에리뜨는 네",
  "그걸 우리가 엘리트층이라고도 하고 상층이라고도 하고 어~ 또 집권층이라고도 이제 지배층이라고도 하고 이렇게 합니다",
  "하는데 대기업가층은 거 삼백 명 이상 고용원을 가진 사람을 대기업층인데 우리나라에서는 한 이천오백 개쯤 됩니다",
  "고거는 인제 한 부류가 있고 고위직층은 위세 고위직층이 있고 위신 고위직층이 있습니다",
  "우리 상층을 이루고 있는 사람들 보먼 네",
  "위세 고위층은 고위 정치인 고위 관료 고위 군 경찰 고위 법조인 이 위세는 아주 파워풀 하다는 위엄과 어~ 권세를 가지고 있다",
  "이~ 위세 고위층 위신 고위직층이 있어요",
  "영어로 말하면 프리스티지어스라고 하고 위세는 파워풀하다인데 네",
  "그~ 위신 고위직층은 고위 교육자층 고위 언론인층 지금 장성민 진행자는 언론인층에 들어 갑니까? 네",
  "저야 뭐 서민층이죠",
  "그~ 그리고 저~ 아~ 고위 언론인층 고위 의료인층 네",
  "우리 의료인이 오십만 명이 훨씬 넘습니다",
  "그리고 이제 저~ 사회 저명 인사층 종교계 체육계 문화계 예술계 이~ 저명 인사층 네",
  "이래서 여덟 개 부류가 고위직층에 있어요",
  "근데 이제 전관예우다 할 수 있는 들 수 있는 거는 고위 관료층하고 고위 법조인층이고 네",
  "그것도 몇 사람에 불과합니다",
  "그것도 그거 하면 안되지요",
  "안 되는데 왜 우리나라에서 그런 현상이 벌어지느냐? 네",
  "우리 이~ 고위직층에 특히 고위 관료하고 고위 법조인하고 어~ 인제 뭐 정치인도 마찬가지죠",
  "이게 어~ 뉴하이다",
  "영어로 말하면 뉴하이다",
  "서양 사람은 우리를 뉴하이라고 그래요",
  "뉴 신 상층이다. 뉴 신 고층 예. 네",
  "서양 사람들은 올드하이 하고 뉴하이를 인제 구분을 해요",
  "올드하이는 할아버지 때부터 내려오는 사람이고 전통적으로 어~ 할아버지 때부터 자 전관예우 문제를요",
  "구체적으로 들어가서 이게 윤리적 도덕적으로 하자가 있다고 보십니까 괜찮다고 보십니까? 뭐 뭐가요? 전관예우가 전관외우 전관예우는 도덕적으로 하면 안되지요",
  "윤리적으로도 안 맞지요",
  "왜 그렇 안되지마는 네",
  "그걸 금 금할 길이 없습니다",
  "피할 길이 없습니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 그걸 왜 그~ 왜 그러냐 하면 이제 말하는 대로 네",
  "이 사람들이 뉴하이기 때문에 뉴하이는 이게 이~ 아버지 때부터 또 자기 때에 오도록까지 아주 어렵게 어렵게 자라서 자기 능력이 계속 올라간 사람들입니다",
  "자기 능력이 계속 올라가서 대단히 능력있는 사람들입니다",
  "자 윤리적으로 도덕적으로 안 된다고 말씀하시면서도 피할 길이 없다? 에~ 불가피하다? 에~ 그럼 어떻게 해야 됩니까? 어디서 적점을 파래 또 최적점을 찾아야 됩니까? 에~ 당위적으로는 그걸 하면 안 되는데 현실적으로는 그렇게 돼가있 된다",
  "그럼 우린 피할 길이 없다 하는 겁니다",
  "그걸 어디에서 찾아야 되느냐 하먼 물론 본인들이 알아서 그리하면 되겠지마는 본인들이 그거 그렇게 할리가 없습니다",
  "왜냐하면 이 사람들은 맹자말에 의하면 탐위모록이라 뭐 여기서 글을 쓸 수는 없습니다마는 티브이를 탐하고 돈을 그리워하는 사람들 입니다",
  "뉴하이들은 전부가 거의 예외 없이 높은 지위를 갖다가 탐하고 돈을 그리워하는 사람들이기 때문에 그 사람들이 생활 자체가 지위와 돈을 찾아 헤매는 사람들인데 할 수 있으면 뭐 다 하는 겁니다",
  "아무리 사생활의 탐욕 꾼들에게 국민들의 마음을 맡기고 국가의 재산을 맡겨놓을 수 있겠습니까? 그렇게 본다면은 윤리적으로 근데 그게 우리가 참 음 이~ 이~ 사람들로 하여금 네",
  "이제 그렇게 못하게 해야 되는데 그거를 인제 알아서 그 사람들 안 써야 되지요",
  "중요한 거는 그런 사람들 안 써야 된다는 겁니다",
  "그럼 본인들도 음 본인들도 자리의 기회가 왔다 하더라도 어~ 하드래도 양심적으로 어~ 양심적으로 그 근데 이 사람들은 뉴하이들은 그런 양심 잘 안 가져요",
  "자리가 오면 또 뛰들어 가는 겁니다",
  "또 그만큼 그 사람들한테 능력도 있으요",
  "그러니까 인제 쓸 수 쓰는데 쓰는 사람이 이~ 이~ 참 가려서 써야 되는 거지요",
  "그런데 그게 참 어렵죠",
  "쓰는 사람이 그 사람이 이~ 그런 사람인지 아닌지 그걸 어떻게 알아요? 그래서 인제 검증이 좀 더 치열하게 되어야 되겠군요? 그래 한 이백 가지 검증을 미국 사람들이 하는 이유가 거기에 있습니다",
  "우리도 그렇게 해야 된다고 보십니까? 그렇죠",
  "철저한 검증 해야 됩니다",
  "우리 고위직 중요한 공공 부분에 들어가는 사람 에~ 그리고 공공 정책을 결정하는 사람들에 대해선 철저하게 검증해야 됩니다",
  "대한민국에 지금 진보 세력들에 대한 문제점은 무엇입니까? 진보 세력이 어떤 사람이 진보 세력이지요? 소위 말해서 진보당 내지는 재야 뭐 그~ 진보당입니까? 어떻게 이야기를 해야 됩니까? 우리나라에 나는 진보가 누군지 그건 난 나 어~ 구분하기가 어렵다하는 건데 네",
  "그거는 좌팝니다. 진보가 아니라 예",
  "그 좌파를 보고 우리는 진보라고 이래요",
  "예. 근데 진보는 이~ 미국에서 리버럴스를 진보라고 합니다",
  "미국에 인제 어~ 콘서버티브 보수가 있고 공화당이 보수지요",
  "인제 미국에서 진본데 사회주의자 네",
  "이건 이~ 진보는 사회적으로는 아주 자유주의입니다",
  "간섭 절대하지 말아라",
  "학교도 자유를 맡겨두어라",
  "그리고 경제적으로는 이~ 보수주의입니다",
  "시장 간섭을 하는 겁니다",
  "그런데 이~ 미국의 보수주의자들은 경제적으로는 자유주의잡니다",
  "사회적으로 낙태도 안된다",
  "마약도 물론 안된다",
  "학교도 선생님 정치에 간섭해야 된다",
  "사회적으로는 간섭을 안합니다",
  "그러면 어느 게 진보고 어느 게 보숩니까? 그런데도 요쪽 민주당 보면은 보면 리버럴스 진보다 이라거든요",
  "그런데 우리의 경우에는 이~ 진보 보수가 구 구분이 돼 보수는 존재하는데 보수 우파는 존재하는데 진보는 존재하지 않고 좌파는 존재해요",
  "그런데 우리가 좌파를 갖다가 자꾸 용어를 잘못 써서 진보 진보 합니다",
  "아니 지금 진보당이 뭐 뭐가 진보하는 데가 어디 있으요? 진보적인 색채가 어디 있습니까? 지금 삼십년 전 사십년 전 그런거 갖다가 내세우고 있는 건 수구지요",
  "수구를 보고도 이 진보라는 말을 씁니까? 그건 용어 자체가 잘못됐어요",
  "그러니까 우리가 앞으로 이~ 테레비에서도 그렇고 저~ 언론에서도 저~ 신문 방 신문에서도 그렇고 네",
  "보수 좌파 이래 써야지요",
  "민 민주당은 지금 우리 민주당은 좌파라 할 수 없지요",
  "민주당은 그렇다고 진보라 할 수도 없고 민주당도 보숩니다",
  "민주당이랑 새누리당이랑 무슨 차이가 있으요? 지난번 저~ 저~ 대통령 공약 내는거 보면 똑같는데 참 새누리당에게는 좋은 소식이지만 민주당에게는 안타까운 분석입니다",
  "교수님 말씀에 그렇잖아요",
  "사실대로 분석을 해보세요",
  "민주당이 저 보수가 있지 진보는 어디 있으요? 바로 인제 민주당이 그런 어떤 정체성 내지는 그~ 아이덴티티 소위 말해서 자신들의 어떤 그~ 정강 정책이 분명하지 않다 보니까 최근에 인제 안철수라고 하는 전 서울 대학교 교수가 다시 인제 정계 복귀를 선언을 했고 또 사월 재 보궐 선거에 지금 출마를 다시 이렇게 선언을 해서 들썩들썩하는데요",
  "어떻게 보십니까? 그 현상을 그거 참 재미있는 현상인데 네",
  "안 나는 보면 안철수 현상은 살아있는데 네",
  "안철수 현상은 작용을 하는데 안철수 현실은 작동하지 않는다 이래 봐요",
  "현상과 현실은 다른 겁니다",
  "현상은 영어로는 필로메라라는 게 있는데 외상입니다",
  "바깥에 드러난 상태 바깥에 드러난 모양입니다",
  "그거는 봄 분명히 아직도 안철수 현상이 있어요",
  "왜냐하면 안철수를 갖다가 젊은 사람도 그렇고 또 젊은 사람 아닌 사람도 안철수가 나오기를 굉장히 기대하고 그러고 나오면 뭐 될 것이다 하고 희망을 걸고 있잖아요? 네",
  "그건 안철수 현상입니다",
  "그런데 지난번에 안철수가 대통령 후보로 안철수가 아이고 안철수 씨가 대통령 후보로 나왔을 때 그~ 현실적으로 작동하는 게 아무것도 없었잖아요? 네",
  "근데 안철수 현실은 작동 안 하는데 안철수 현상은 아직도 있어요",
  "아마 다음에 국회 의원으로 나오믄 뭐 국회 의원 나오는 것까지는 안철수 현상이 그대로 유지 저~ 어~ 이어지겠지만 작동하고 있을 거고 어~ 그러나 안철수 현실이 거기에서 그렇게 작동하지는 그건 의문이지요",
  "그런데 지금 여러 가지 지지도를 보면은 음 이 보수층뿐만 아니라 진보 진영 소위 말해서 방금 말씀하신 그 좌파 진영까지도 일정 정도 세력들이 좀 이렇게 관심을 보이는 현상을 나타내고 있는데요",
  "저~ 안철수 세대에서 네. 그 부분은 어떻게 해석을 해야 되겠습니까? 사회학적으로 정략적이겠지요",
  "그건 정략이지 안철수와 같은 아이덴티티를 가짐으로써 지지하는 건 아니겠지요",
  "그러면은 왜 안철수 아이덴티티는 완전히 다르잖아요",
  "그럼 왜 좌파나 좌파 지지 좌파 정당을 지지한 지지자들이나 보수 정당을 지지한 지지자들이 보수 정당에게 충성심을 보이지 않고 좌파 정당에게 충성심을 보이지 않고 으음 거기서 이탈해서 제 삼의 후보에게 이렇게 관심을 보이는 것일까요? 음 그건 정치 현상이라는 거는 네",
  "전부가 아니고 일부가 언제나 일부가 다른 일부를 지지해가는 거는 그거는 정치 현상입니다",
  "그건 으레 일상적으로 있는 현상입니다",
  "교수님께서 한국의 이~ 갈등 사회 갈등 구조를 분석하시면서 인제 이념적 갈등 세대적 갈등 지역적 갈등 또 최근 보면은 인제 뭐 성별 갈등까지 뭐 세대 세대 갈등 아 성별 갈등 어~ 이렇게 세대 갈등까지 다 나와 있는데요",
  "이공삼공 세대와 오공육공 세대 간의 갈등을 어떻게 보십니까? 세대 갈등 네. 그러고 어떻게 이걸 끝으로 풀어야 되겠습니까? 한 말씀 해주시죠",
  "저~ 우리가 이공삼공 세대하고 오공육공 세대의 정치적 지지의 차이를 가지고 네",
  "우리가 갈등하고 있다 이렇게 말합니다",
  "그러나 그거는 갈등이라는 용어를 쓰기에는 그건 조금 부족해요",
  "왜냐하면 우리뿐 아이고 어느 나라든가 이공사공 세대하고 오공육공 세대는 정치적 지지가 차이가 나오게 돼가있어요",
  "그건 나오지 않는다면 그건 그건 이상한 나라지요",
  "근데 그걸 갖다가 인제 우리는 갈등이라 하는데 뭐 갈등이라기보다는 차이지요",
  "차인데 이거를 푸는 방법은 아까 말한 대로 성장입니다",
  "경제성장 예. 성장해야 되고 사회구조를 바꾸어서 지금 저~ 우리 구조 바꾸는게 아까 뭐 구조 이야기를 하다가 음 중간에서 스돕됐습니다마는 네",
  "이게 손톱 밑 가시를 제거하는 정도는 그거 구조 바꾸는 거 아닙니다",
  "철저하게 구조를 바꾸어주어야 돼요",
  "아까 말하는 대로 지식 기반 사회로 어~ 그~ 산업 사회 지식 기반 사회로 구조를 바꾸어주는데 그건 철저하게 정치인들이 서로 협동을 해서 규제를 갖다가 완화하거나 규제를 철폐해야 돼요",
  "네. 제도적으로 해주어야 된다? 예",
  "법적으로 해주어야 된다? 그거 안 하면 절대로 안 돼요",
  "그거 안 하면 성장 절대로 할 수 없습니다. 네",
  "네. 오늘 굉장히 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "우리 사회가 안고 있는 세 가지의 늪 지금 음 복지화 음 고령화 음 파퓰리즘 음 이 늪으로부터 빨리 탈출하려면은 경제 성장의 패러다임을 바꾸어야 된다",
  "어~ 네. 그래서 지식 정보화 시대 서비스 산업으로 현 제조업 경제 패러다임을 바꾸어주어야 된다",
  "어~ 그렇게 해서 신 성장 동력을 통해서 고용 창출을 해야 되고 그것이 결국 세대 간의 갈등까지도 어~ 다 마 대립까지도 풀어줄 수 있는 해법이다? 세대 간 갈등이 아니고 모든 갈등을 풀어주는 해법이다",
  "그거는 오로지 열쇠는 성장입니다",
  "교수님 저희들이 참 시간이 짧은 것이 너무 아쉽습니다",
  "벌써 저희들이 삼십 분이 다됐으요? 훌쩍 지났습니다",
  "내 북한 문제도 좀 이야기도 하고 해야 되는데 나중에 저기 방송국에 이야기해서 백 분 토론을 하도록 하겠습니다",
  "대단히 고맙습니다. 교수님 일나도 됩니까? 앉아계십시오. 잠깐  네. 곧이어서 저는 지난 구십팔년부터 이천삼년까지 청와대 조리 책임자로 일했던 문문술 서정대 호텔 조리학과 교수를 모시고 청와대 밥상 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 대통령의 식딱이 식탁이 궁금합니다",
  "이 국가원수인 대통령의 밥상은 단순히 먹고 즐기는 음식 그 이상을 넘어서서 정치 사회적으로 어~ 재해석을 해볼 필요가 있습니다",
  "지금부터 민간인으로서는 이~ 처음 청와대 운영관을 역임하신 대통령의 요리사 조리 명장 문문술 서정대 호텔 조리학과 교수를 모시고 청와대 밥상 이야기 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "네. 언제부터 언제까지 어떤 계기로 대통령의 밥상을 책임지는 최고 책임자가 되셨습니까? 아~ 제가 그 국민의 정부 때 들어가서 노무현 대통령님하고 인수인계 거 한 두 달 정도 같이 근무하고 한 오년 한 육 개월 정도 근무를 청와대에서 했습니다",
  "대통령의 식탁은 일반 국민들의 식탁과 많이 다릅니까? 뭐 보통 그렇게 많이 질문들 하시는 데요",
  "뭐 옛날에 왕들은 국내에서 자라서 국내에서 왕이 됐기 따문에 이렇게 화려하고 그렇 그랬지만 옛날에 우리가 알고 있는 그런 옛날의 궁의 음식들은 우리가 알고 있는 그 다 연회 행사용 메뉴기 따문에 이렇게 화려한 것보다는 행사였을 땐 화려했고요",
  "요즘 대통령들은 밖에 계시다 들어가시기 따문에 일반 가정집들과 똑같습니다",
  "대통령에 따라서 이 식성이 다 다르고 식습관이 다를 텐데요",
  "어떻게 준비하십니까? 뭐 다르시죠",
  "그런데 이제 아마 김대중 대통령 같은 경우는 워낙 인제 그~ 밖에 그~ 오래 되신 분들이라 옛날 토속적인 우리 된장을 위시한 그런 것들을 이렇게 많이 좋아를 하시고요",
  "뭐 노무현 대통령님께서는 뭐 제가 얼마나 안 해봤습니다마는 딱 들어오신 젊으시고 그래서 그런지 몰라도 드리 뭐 만들어드리면 그런데로 다 잘드시고 네",
  "차이가 나는 것은 이제 대통령님께서는 항시 이~ 식탁엔 된장이 꼭 올라가야 한다는 그런 김대중 대통령께서는 그랬고 노무현 대통령은 그래도 이건 뭐 여러 가지 다 드셔서 잘 드시는 그런 편이었습니다",
  "반찬은 보통 몇 가지 정도 놓습니까? 어~ 처음에 제가 들어 갔을 때에는 그~ 대통령께서도 그래도 청와대니까 저도 뭐 반찬을 한 아홉 가지 정도로 이렇게 했더니 한 두 번 이렇게 올렸더니 대통령께서 불르더니 아이엠에프 때 뭔 반찬 뭐 먹지도 않을 거 뭐 이렇게 많이 준비를 하느냐? 네",
  "뭐 그만해라 해서 그래서 혼나고 한 다섯 가지 내지 네 가지 다섯 가지로 줄였습니다",
  "그래서 뭐 똑같이 일반의 일반 가정이나 식사하시는 것들은 대통 청와대에서도 같이 식사를 하시는 거죠",
  "역대 대통령들의 식습관이나 이 밥상을 한번 연구해보신 적 있습니까? 그게 인제 대 대통령께서 한 게 아니라 이제 그 나라 국가 원수 원수 식사 하실 때 그~ 이루어지는 것들이 상당히 많은 것을 느꼈습니다",
  "이렇게 현재 회의할 때는 안 안 이루어진 것들이 식사를 한 두 시간 반 정도 이렇게 식사를 하시면서 이~ 그렇게 얘기를 많이 하시기 따문에 그럴 때 이루어진 것도 상당히 많다고 저는 보거든요",
  "그래서 먹는 것이 이렇게 중요하구나란 것들을 많이 느꼈습니다. 청와대 근무하면서 네. 그 대통령들 보면 육식 파가 있고 또 초식 파가 있고 그럴 텐데 뭐 그렇게 모시던 대통령들은 육식을 좋아하셨습니까 초식을 좋아하셨습니까? 꼭 그런게 딱 정해진게 아니고요",
  "대식가냐 소식가냐 이렇게는 분류할 수 있습니다",
  "그러니까 가능하면은 인제 그~ 이렇게 오래 사신 분들이라 고루 드시게 하는 것이 좀 원칙이고요",
  "이렇게 건강하신 분들은 그래서 뭐 육식을 좋아하시고 뭐 초식을 좋아하시고 그런 건 절대 없고요",
  "대신 많이 드시냐 좀 소식을 하시냐 이런 차이는 있는 것 같습니다",
  "근데 인제 보통 인제 김대중 대통령님은 대식가로 많이 알리셨지 않습니까? 그래서 좀 많이 드시는 편은 편입니다",
  "이~ 대통령 그러면 일국의 국정을 책임지고 있는 최고 통치자 아니겠습니까? 네",
  "그 최고 통치자의 먹고 또 이렇게 마시고 하는 이것에 따라서 건강이 사실상 어떤 상태를 유지하느냐에 따라서 국정 운영의 어떤 집행도 컨디션에 따라서 많이 달라질텐데요",
  "그렇죠. 당 당 당연히 중요합니다",
  "어떻게 드시는게 대통령 일정들이 아마 아시겠지마는 보통 하루에 뭐 열두 건 아니면은 뭐 김대중 대통령 같은 경우는 열아홉 건 까지도 하거든요",
  "사십 분만 잡아도 그 시간이 많기 따문에요",
  "그~ 식사를 식사에 드시는 것이 상당히 중요합니다",
  "그래서 어~ 저들 저희들도 매일 식사 드시면서 드시는 것 체크하고 또 그걸 가지고 다음 그 다음주에 메뉴도 연구를 하고 이번에 육식이 좀 부족했으면 또 또 육식을 보충하고 또 저~ 생선류가 부족하면 그런 그~ 주치의하고 협의를 해서 이렇게 그~ 식단을 짜는데 상당히 배려를 많이 하면서 짭니다",
  "그~ 우리가 조선 시대라든지 네",
  "이~ 옛날 사극을 보면 뭐 장금이라든지 네. 예예",
  "대장금이라든지 이런 거 보면 왕의 식탁에 올라가기 전에 기미 상궁이라고 있지 않습니까? 네. 네네",
  "대통령 음식에 뭐 문제가 있나 없나를 좀 미리 체킹해서 검식해보는 네. 네네",
  "청와대에서 하셨습니까? 네. 지금도 있습니다. 청와대에 검식이 어떻게 어떻게 누가 하십니까? 아 거기는 인제 검 에~ 그 청와대가 별실이 옛날에는 두개였지 않습니까? 인제 경호실이 있고 비서실이 있고요",
  "에~ 검실 격 저의 소속은 비서실이고요",
  "검실 하는 소속은 경호실입니다",
  "그래서 음식을 만드는 데 꼭 옆에 있습니다",
  "그래서 만들어서 그~ 하나 자기가 뽀 그~ 만들어놓은 상태에서 하나씩 던져서 테스팅하고 그~ 오케이가 떨어지면 인자 모시게 되는 그런 그런 시스템이 이루어져 지고 있습니다",
  "그럼 주방장이 주방에서 요리를 만들 때도 경호실에서 와서 같이 예. 같이 옆에 있습니다",
  "옆에서 다 그걸 지켜보고 있습니까? 예. 예예. 예. 지켜보고 있습니다",
  "그러면 거기서 장난칠 수 없겠네요",
  "또 장난쳐서도 안되고요",
  "그리고 전부 씨씨티브이 다 설치 돼 있습니까? 뭐 그 내부에는 내부적으로는 없고 바깥에는 있습니다",
  "만일 그~ 대통령께서 식사를 하시고 배탈이 나셨다 음식을 잘못 먹고 그런 경우는 그런 경우는 있어도 안되고요",
  "또 있을 수도 없습니다",
  "이게 철저하게 관리가 돼 있죠",
  "저희가 또 그러기 따문에 제가 있스 있는 거고요",
  "그래서 저는 인제 모든걸 총괄하기 따문에 뭐 들어 온 데서부터 식사하시는 데 까 까지 총 제가 옆에서 지키고 만들고 또 날르는 데까지 제가 관리를 하기 따문에 그래서 제가 필요한 거죠",
  "혹시 그 대통령의 식탁을 이렇게 구성하시면서 네",
  "짜시면서 뭐 영부인이라든지 이런 분들하고 뭐 음식을 어떤 걸 놓아라 놓지 마라 때문에 이렇게 충돌이 일어난 적은 없습니까? 아~ 그런 거는 없고요",
  "어~ 이~ 쥐 주 단위로 짭니다. 식단을 주 단위로 짜서 인제 금요일 토요일날 주 단위를 짜 가지고 이제 여사님 갖다 드리면은 여사님이 죽 검토를 하시고 이거는 뺐으면 좋겠고 또 이건 넣었으면 좋겠고 이런 것들 조율을 또 합니다",
  "그래갖고 저희들도 인제 또 그걸 가지고 또 요즘 좀 이렇게 이걸 잘 드시니까 이쪽으로 좀 저쪽으로 좀 만들어가면 좋겠습니다 라고 서로 조정을 해서 그것이 다시 내려오면 인제 그것이 세팅이 돼 갖고 그거를 다음주에 월요일부터 실시가 되는 거죠",
  "그러면은 그 재료는 누가 어떻게 시장을 봐옵니까? 어~ 재료는 인제 제가 아침에 인제 아침을 모시고 시장을 나가서 네",
  "준비를 해 가지고 이렇게 들어 오죠",
  "어디서 주로 시장을 봐오셨어요? 어~ 뭐 그거 그때는 뭐 동대문도 갔고요",
  "가락동도 가고 이렇게 나눠서 인제 분류 구매를 하죠",
  "노량진 가는 것은 뭐 수산물 떼오느라고 가셨을 거고 생선때문에 예. 수산물 떼러갔고 예예",
  "동대문 가신 건 뭐 때문에 갔습니까? 동대문 같은 거는 여러 가지 인제 그 잡화 하고요",
  "야채 같은 거는 가락동으로 가고 그래서 인제 시장을 다닐 때 상당히 조심해가지요",
  "그렇게 표시를 안 나게 하기 따문에 왜냐하면 그때 당시만 해도 와 우리집에서 청와대에 물건댄다 하는 그런 일이 많이 생기기 따문에 인제 그 서기가 나가서 구매를 해오죠. 모른 척하고 대통령이 해외 순방을 가실 경우는 따라가십니까 아니면은 국내에서 쉬십니까? 아니 전부 따라가야 되겠죠",
  "따라가십니까? 예. 예",
  "계속 따라 다니셨습니까? 네네. 계속 갔습니다",
  "왜냐하면은 워낙 인제 김대중 대통령님께서는 워낙 한식을 좋아하시고요",
  "외국 나가시면 양식을 드시기 따문에 또 김대중 대통령님은 외국 나가셔도 대통령님이 말씀을 많이 하시기 따문에 식사를 거의 잘 못하시고 들어 오십니다",
  "네. 그러면 따로 와서 다시 식사를 하시는 군요",
  "아 예. 저녁에 인제 예",
  "남북 정상 회담 때 그~ 북한에 수행하셨던가요? 예. 했습니다. 예",
  "그때 식사를 잘 만드셔서 뭐 김정일 국방위원장한테 대접해서 굉장히 호평을 받았다는 이야기를 들었는데 네. 예",
  "어떤 음식을 어떻게 대접했길래 호평을 받았습니까? 어~ 그때 그때 보통 인제 대통령 가시면은 그~ 그 나라에 가서 그~ 그 나라음식을 주로 하셔가지고 우리가 돈을 지불하는데요",
  "북한은 특이하게도 뭐 여러 가지 여건이 있었습니다만 제가 먼저 선발대로 가 가지고 조율을 했습니다마는 인제 우리 식자재를 그대로 갖고 갔습니다",
  "그렇기 따문에 인제 그~ 김대중 대통령 그~ 김정일 위원장님께서도 아마 대식을 식사를 많이 하시는 편이더라고요",
  "그래서 인제 저희들이 나름대로 메뉴를 짜서 우리 인제 암만해도 우리 서울 음식은 개성적이게 좀 가깝습 가깝지 않습니까? 네",
  "보기도 좋고 이렇게 좀 양이 좀 작고 이쁘고 인제 그러니까 그런 데 대해서 김정일 위원장도 상당히 호감을 가지시고 그런데 인제 양이 좀 작다",
  "아~ 자기가 볼 때는 양을 왜 조금 조금씩 주느냐 이런 식의 농담을 하시고요",
  "맛있게 드신 걸 보고 저도 참 뿌듯하게 느꼈습니다",
  "가장 김정일 국방위원장이 맛있다 이거 괜찮다 라고 호평한 음식은 뭐였습니까? 그 뭐 구절판하고요",
  "뭐 이런 정도를 맛있다고 말씀하셨고요",
  "그런데 그때도 느끼는 게 사실은 그때 그~ 행사를 식사를 하시는 도중에 인제 우리들 제가 느낌으로 내일 아침에 우리 철수라고 인제 준비를 하고 있었그등요",
  "근데 식사를 다 끝나는 도중에 나가서 이렇게 손을 들고 우리 합의했다는 말씀하셨잖아요",
  "그만큼 국가 대 국가의 원수께서는 식사하시면서 이루어지는게 상당히 많다는 거죠",
  "이~ 그러면서 그~ 음식 얘기를 시작을 해서 이렇게 모든 일이 잘 풀려서 육 일오 선언이 나왔다고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 그때도 뭐 상당히 좋은 음식 나만의 우리쪽에서 갖고 간 음식들이 상당히 그쪽 김정일 위원장께서도 상당히 좋아하셨다는 것이 그게 증명된 거라고 저는 생각하거든요",
  "그 인제 박근혜 대통령이 네",
  "지금 대통령에 취임해서 일주일째 십일 째 돼 가는데 네. 네",
  "이제 주방장도 이제 새로운 주방장이 왔을지도 모를 것이고 네",
  "무엇을 가장 대통령의 식탁을 이렇게 준비하는데 있어서 주의하고 조심하고 신경을 써야 된다고 생각하십니까? 제가 알기로는 박 대통령님께서도 아마 소식가라고 알고 있거든요",
  "그러면 대통령 일정을 소화하실라면 중간중간에 간식이 되어놓고 쉬는 시간 약간씩 간식이 좀 필요하다고 생각하거든요",
  "아마 소식을 하시게 되면은 그 일정 저는 뭐 요즘 어떻게 되는지 모르지만 일정 소화하기가 상당히 힘이 드실지도 또 여성분이기 따문에 그래서 간식거리를 이렇게 많이 챙겨하시는 분이 챙겨야 되지 않을까 그런 생각도 들고요",
  "인제 아마 그 접견 같은 거할 때 차 드린 것들도 차를 모실 때도 상당히 신경 써서 모셔야 되지 않겠는가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "김대중 대통령도 간식 좋아하시던가요? 그렇게 업무 하실 때는 좀 쉬실 때는 간식이 예를 들어 늦게 책을 보신다든지요",
  "그런 것들 할 때는 간식 많이 찾습니다",
