  "지금 세계의 모든 국가기관들이 국가 정보기관들이 국내파트 하고 국외 파트를 분리합니다",
  "그다음에 정부 수립기능과 수사 기능을 분리합니다",
  "그리고 그 공산주의 국가나 독재 국가 이외에서는 미국 영국 뭐 프랑스 독일 일본까지 전부 다 이렇게 분리를 하고 있습니다",
  "그래서 차제에 에 기능을 폐지하는 게 아니라 수사 기능도 분리를 해서 오히려 경찰과 합쳐서 제삼의 기관으로 만들든지 아니면 경찰 쪽으로 강화하는 거 으흠",
  "그래서 어 국민의 인권들이 국민의 인권이 그런 그 분산과 통합 견제 속에서 보장되는 그런 새로운 시스템으로 거듭나야 된다라고 하는 게 저희 주장인데 예",
  "지금 국정원에서 나오는 얘길 들어보면은 국내의 수사 그니까 국내 정보수집 기능 중에서 주요 기관에서만 쫌 출입을 안 하겠다라는 쫌 미온적인 부분만 나오는 거 같애서 이런 근본적인 그 선진국에 맞 걸맞는 어떤 선진화 방향으로 고민을 하지 않으면 안 된다라는 게 알겠습니다",
  "지금 두 분께서 쪼끔 차원을 달리하는 논의 하셨어요",
  "김재원 의원께서는 논의방식을 얘기하셨어요",
  "국정원이 먼저 개혁안을 내면 국회는 논의하게 될 것이다",
  "그런 방식을 얘기하셨고 전속 저 에 우리 최 위원장님 말씀대로 그런 저 야당에서도 좋은 안이 있으면 이것을 어차피 국회에서 또 논의가 진행되고 음",
  "국정원에서 그 어떤 자기들이 개혁안을 가지고 오면 여야 간에 그것을 갖다 놓고 또 논의를 해야 되거든요",
  "그래서 어쨌든 그니까 최 의원께서는 개혁의 내용에 대해서 지금 주로 언급을 하셨어요",
  "근까 논의 방식 개혁의 내용 둘 다를 섞어가지고 다른 분들 그 지금 사안의 시급성 절박성 이런 문제를 지금 이석기 사건 국면이 초래한 현 상황에서 좀 재정비할 필요가 있다고 생각하는데요",
  "그~ 이석기 사건은 국민들이 볼 때는 과연 국회를 믿을 수 있느냐",
  "국회 안에 종북 테러리스트가 있었다",
  "그리 그리고 국회 안에 국가기밀을 빼내서 북한에 넘겨줄려고 하는 사람 있었다는 게 확인된 사건 아닙니까? 근데 이 이석기 사건 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "왜냐하면은 그~ 지금 이 그 요 요청서 체포요청서에 보면은 예",
  "알오 이석기 알오에 가입한 국회의원이 두 명 더 있답니다. 통진당 소속에 지역구 한 사람 비례 한 사람 이 두 사람 처리 문제를 덮어두고 넘어갈 수가 없습니다",
  "지금 알오는 이석기 알오는 최소한 지금 요거 잠깐만 보여드리면은 이게 지금 알오 조직 체곈데요",
  "지금 국정원 이야기는 조직체계를 갖추고 있다는 겁니다",
  "그러면 이게 최소한 이적단체 아니면 반국가단체까지 됩니다",
  "그러면 이석기 의원 외에 통진당에 두 명의 의원이 더 여기에 가입돼 있으면 국회가 이거 처리 안 하고 넘어갈 겁니까? 그러니까 지금 그 이 문제가 있습니다",
  "지금까지는 국정원 개혁 이야기했습니다",
  "그런데 그런데 이석기 의원이 더 밉습니까 남재준 원장이 더 밉습니까? 이런 질문을 해보고 싶어요",
  "북한이 쳐내려오면요",
  "이석기 의원은 북한하고 합세해서 대한민국을 공격할 사람이고요",
  "남재준 원장은 이러저러한 문제도 있고 저도 비판한 적이 있지만 어쨌든 북한이 쳐내려오면 북한에 맞서 싸울 사람이에요",
  "무슨 이야기냐? 지금 우리 국회 내부에 있는 국회의 안정성 국가를 책임지는 이런 문제에 있어서 위협을 가하는 국민들이 걱정하는 문제를 우선적으로 풀어줘야 됩니다",
  "이걸 풀어주지 않고 다른 문제로 넘어 넘어가면 국민이 국회를 가만히 두질 않습니다",
  "이게 하나 하나가 있구요",
  "또 하나는 쫌 끊어서 가죠",
  "근까 일단 국정원 개혁논의를 쪼끔 속도 조절할 필요가 있다는 얘기를 그리고 두 번째는 거기까지 끊고 가겠습니다",
  "박용진 대변인 그렇게 하시죠",
  "그 어 이제 날짜 바뀌었으니까 사일이죠? 대통령 그 출국하십니다",
  "정상 외교 위해서요",
  "그리고 어 서울광장에 천막을 치고 한 달이 넘었고요",
  "노숙을 시작한 지 딱 일주일이 되는 날입니다",
  "묘하게 두 일자가 겹칩니다",
  "국민들은 대통령의 화려한 정상 외교에 대해 성과도 기대를 하겠습니다마는 원활한 국정운영을 이끌어나가는 행정부의 수반으로서 역할도 보고 싶어 하실 거예요",
  "대통령께서 뭐라고 그러셨느냐면 국정원으로부터 어떤 도움도 요 요구한 바가 없고 어떤 도움도 받은 바가 없다고 얘기하셨습니다",
  "대통령의 말씀이니까 믿습니다. 저희 민주당은 그런데 그러면 왜 머뭇거리시는 거죠? 대통령이 아무런 국정원으로부터 아무런 도움도 받지 않았고 달라고 한 적도 없으니 오히려 국정원을 대한민국의 검찰이 어~ 불법 선거에 개입했다라는 식 이런 결론을 내놨으면 새누리당처럼 결사 저항해가지고 그건 잘한 거다라고 검찰의 수사 결과를 뒤엎을려는 것이 아니라 대통령으로서 마땅히 그 부분에 대한 일정한 사과와 대응 조치를 하시는 것이 맞죠",
  "자꾸 왜 대통령보고 사과하라고 그러냐? 도움받은 적도 없는데 아니 노무현 대통령은 뭐 사삼 제주 사건과 관련해서 무슨 연관이 있어서 사과하신 게 아니잖아요",
  "대한민국의 대통령은 대한민국을 국외를 대표하는 국가 원수로서의 역할도 하고 아까 말씀드린 것처럼 행정 수반으로서 내부에 관한 이야기도 책임을 지시는 거예요",
  "대한민국 정부가 대한민국의 국가기관이 잘못한 일이 있으면 대통령은 당연히 사과하는 것이 맞죠",
  "그것이 무슨 정 민주당이 대통령 사과받으면 갑자기 재산이 백억이 늘어납니까? 그런 것도 아니잖아요",
  "원칙적인 문제를 지적을 하고있는 거예요",
  "그래서 당연히 이 부분과 관련해 대통령의 인식과 대통령의 입장을 어 야당으로서 요구할 수 있고 국민들이 요구할 수 있죠",
  "대 국민들에게 여론조사 해 보면 예~ 이런 의견이 동의하는 게 육십 프로가 넘습니다",
  "그 부분에 대해서 여론조사 다시 하면 바뀔 겁니다",
  "분명하게 좀 했으면 좋겠구요",
  "제가 여론조사 제가 한마디 요거 한마디 예",
  "근까 지금 저는 국회의 일이라는 게 상황이 급박하게 변하면요",
  "거기에 맞춰서 맞춰서 그 어젠다 순위도 바뀔 수 있어 있어야 된다고 봅니다",
  "지금 이석기 사건이 이 가져다주는 파장은 한 개인의 문제만이 아니에요",
  "아까 알오에 가입된 두 명의 의원이 지금 공소장에 반드시 들어갈 거구요",
  "두 번째로는 통진당 문제가 있습니다",
  "이번에 통진당이 보여준 모습은 보통 정상적인 정당이면 이석기 같으면 바로 제명입니다",
  "근데 통진당 전체가 이석기 의원을 옹호하고 국정원 앞에 수사받아야 될 사람이 국정원 앞에서 항의 데모를 합니다",
  "거기다 무슨 얘기를 했냐면 그 녹취록이 나왔잖아요",
  "테러 모의한 녹취록이 나왔을 때 통진당의 공식 입장이 이거는 통진당 공식 모임에서 했던 얘기다라고 했습니다",
  "처음에 그랬죠. 예",
  "근데 그걸 사실로 전제하고 보면요",
  "통진당이 테러 모의한 집단이란 거예요",
  "테러 모의한 걸 통진당 공식회합이라고 그랬지 않습니까? 무슨 이야기냐? 이석기 개인만의 문제가 아니라 한 당의 문제다",
  "그러면 지금 여야가 이렇습니다",
  "그게 더 중요한 게 아니란 말이에요. 지금 그것도 나중에 반드시 짚 짚고 반듯이 짚어야 되는데 아니 뭐 저는 하태경 의원이 아니 근까 어젠다를 하시고 싶은 말씀을 하시는 건 좋은데 발언 총량제는 지켰으면 좋겠어요",
  "너무 많이 말씀을 해서 여야가 지금 통진당 해산을 촉구결의안을 내야 합니다",
  "그리고 한 가지 딱 한 가지만 물어볼게요",
  "그러면 이게 순위를 어떻게 정해요? 아니 근데 그 두 개를 같이 하면 안 돼요? 국정원 개혁이랑 그 저 이번에 이 이번에 그 이석기 의원과 관련된 문제를 국회가 그걸 같이 못 해요? 대한민국이 그 정도 역량이 안 돼요? 왜 자꾸 하태경 의원이 근까 집에 불났어",
  "이걸 이걸 먼저 얘기하고 집에 불났으면 불부터 꺼야 되겠죠",
  "집에 와이프랑 내가 싸워요",
  "그 와이프랑 힘을 합쳐서 불부터 끄고 그다음 와이프 싸움 문제를 지금 해결해야 되겠죠",
  "불이 부엌에서 났는지 지붕에서 났는지 그거 자체를 어떻게 구분을 해요",
  "지금 도시 테러 지금 다 불이에요",
  "도시 테러리스트가 국회에 암약해왔다는 게 그러니까 국민들이 생각하는 거야",
  "아~ 새누리당은 이 기회에 이거 다 떠내려 보내려 하는구나",
  "그게 아니라 이렇게 생각하는 거예요",
  "그게 아니라 저 잠깐만요",
  "이런 절박한 국면에 왜 정치적인 아니 대통령 사과를 이야기하시니까 제가 쪼끔 말씀드릴게요",
  "그 물론 인 지금 말씀하시는 게 비유가 좀 좀 맞지는 않는 거 같애요",
  "노무현 대통령이 사삼 그 사건에 대해서 사과한 것 그것 가지고 지금 박근혜 대통령이 그 국정원의 어떤 그 선거 개입 의혹사건에 대해서 사과하라고 하는 것은 전혀 별개의 문제죠",
  "그리고 이 문제에 대해서는 음~ 지금 검찰이 국정원의 그 댓글 사건에 대해서 칠십세 건의 댓글 문제를 선거법 위반으로 기소한 거는 맞는데 대통령이 이 문제에 대해서 전혀 관여하지 않았는데 대통령보고 사과하라고 하는 것 그 자체에 대해서 또 전혀 다른 문제일 뿐만 아니라 지금 이것이 사과 문제뿐만 아니라 또 국정원장 해임해라",
  "또 특검 새로 하자",
  "여러 가지 복잡한 문제를 계속 그 끌고 가고 있거든요",
  "그런 모든 것을 실질적으로 이게 여야 간의 대화를 할 의지가 있어서 하는 것인지 아니면 이것도 그냥 계속 그 야당이 어떻게 보면 인제 기선을 제압하려고 하고 있는 것인지에 대한 예",
  "여야 간의 대화가 조끔 부족하거나 또는 진위를 잘 서로 간에 그 이 한 단계를 나가기 위한 어떤 정치적인 그 뭐랄까요",
  "이 저 정치적인 어떤 협상이 쫌 부족한 거 같애요",
  "대통령한테 그래서 우리가 그리고 또 하나는 아니 저 지금 쪼끔만 회담을 요구했는데 쪼끔만 더 말씀드릴게요",
  "아무 말씀 없이 외국으로 나가시잖아요. 지금 대통령께 물론 대통령께서 그 회담을 하자 하면 받아주는 게 저는 맞다고 생각합니다. 야당 대표가 그런데 그전에 사과하시오 하고 회담을 하라 하니 으흠",
  "오면 사과를 해야 될 판이에요",
  "그런 전제를 내건 적은 없는데요",
  "아니 뭐 저 맞잖아요. 상황이 제가 제가 제가 민주당 대변인인데 그런 얘기를 누구한테 얘기를 들으신 거예요? 지금 저는 전략본부장이기 때문에 제가 더 잘 알아요",
  "그게 전재는 아니었어요",
  "그런데 어쨌든 전제가 뭔지 아닌지 문제를 넘어서서 대통령의 사과를 요구하면서 만나자고 하면 그다음 단계는 잘 안 되거든요",
  "우리 민주당도 쪼끔 더 유연하게 이 상황을 쫌 잘 넘기기 위해서 지금 사실은 말씀하신 우리 이 최 위원장님께서 말씀하신 여러 가지 지금 민생 과제가 있잖아요. 그죠? 근데 그 과제는 전부 우리가 국회에서 의논을 해야 될 일이거든요",
  "더 나아가서 지금 내년도 예산도 지금 같이 의논을 해야 될 일인데 그런 것은 다 두고 이 서울역 서울 저 시청 앞에 노숙을 하시면 어떡하자는 겁니까? 그래서 이야기 아니 저희가 대화를 안 하자는 건 아니었구요",
  "그리고 대통령 사과가 전제돼서 어떤 논의가 논의를 제안한 건 아니었구요",
  "근데 대통령 사과 부분은 박근혜 대통령께서 이 댓글 사 사건하고 관련이 있기 있다라는 전제하에서 저희는 관련이 있다고 생각을 안 하거든요",
  "근데 다만 대선 때 이 문제를 댓글 건을 근거가 없다라고 말씀하시고 그 여야 토 후보 토론에서 그러셨죠",
  "그다음에 여성 인권 문제로만 한정적으로 말씀 하신 게 있어요",
  "그다음에 대통령으로서 이런 국기문란 사건에 대해서는 최소한 사과하는 모습이 있지 않냐 이런 취지에서 말씀해서 양해해 주시고 근데 이제 막상 그다음에 바깥으로 하시기는 또 아니아니 그렇지 않고 더 나아가서 그거야 국장원장 해임하라부터 아니아니 시작해서 조건이 한 열 가지는 돼요",
  "아니아니 근데 그거는 뭐 그 대화를 하면은 어느 정도 유 융통성이 있는 제안이니까는 예예",
  "그건 풀릴 거라고 봅니다",
  "근데 제가 그 말씀을 드릴게요",
  "지금 하태경 의원님께서 말씀하신 것처럼 알오에 두 명이 더 있다",
  "이거는 국정원에서 수사를 해야 할 거라 할 거라 그거는 저희는 부정을 안 하고 있어요",
  "근데 지금 그 내일 신문에서 정례 여론조사를 최근에 한 게 있습니다. 이틀 전에 예",
  "거기를 보면은 이석기 의원의 날조 주장에 동의하지 않는다가 육십팔 점 팔 프로 동의한다 이십일 점 오 프로 국민들은 동의하지 않고 있죠",
  "그다음에 지금 수사의 의미가 국정원 본연의 임무 수행이다가 사십구 프로 그다음에 좀 그 정치적 의도가 깔려 있다가 사십일 프롭니다",
  "그런데 중요한 거는 그럼에도 불구하고 국정원 국내파트 개혁 방향에 대해서 현행 유지가 삼십사 점 일 퍼센트지만은 완전폐지 또는 대폭 조정이 오십육 프로까지 되고 있어요",
  "결론은 뭐냐 하면은 국민들은 국정원도 의심스럽지만 이석기도 틀렸다",
  "그리고 이석기 사건은 이석기 사건대로 수사해야 되고 국정원 개혁은 국정원 개혁대로 해야 된다는 이러한 그래서 의견입니다",
  "그래서 저희들이 한다잖아요",
  "들어 오셔서 의견을 근까 그거를 우선순위로 바라봐서는 안 되는 거고 같이 어 추진하고 저희도 아 그렇죠",
  "지금 수사를 중지해야 된다",
  "이런 뜻은 아닙니다",
  "오해가 있으니까 이 말씀만 드릴게요",
  "한 번 해명을 하고 가죠",
  "해명하죠. 해명 먼저 우리 저 김재원 에 의원 의원님께서 잘 아시면서도 자꾸 저렇게 얘기하시니까 제가 분명히 지금 해야 될 거 같애요",
  "저희는 이른바 국회 보이콧 전술을 쓰고 있는 게 아니잖아요? 원 내외 병행전략이라 그래서요",
  "어 국회에서 협상은 협상대로 또 국회에서 할 일은 할 일대로 다 하구요",
  "또 광장에서 열기를 모으고 국회의 동력을 만드는 일도 같이합니다",
  "그거 다 아시잖아요",
  "그래 자꾸 왜 안 들어오냐 바깥에 있냐 이렇게 얘기하셨는데 팔월 십이일날 본회의 누구랑 하셨어요? 어제 있었던 엊그제 있었던 구월 이일 본회의는 누구랑 하셨어요? 아니 지금 결산도 안 되고 그래서 민주당하고 같이 했죠",
  "아니 그리고 국회 국회 백 일간 정기국회 하라고 돼 있지 언제부터 언제까지 뭐라고 뭐라고 정해 있는 게 아니라 협상하라고 되어 있지 않습니까? 협상 중이잖아요",
  "당연히 야당은 어 그 추석과 그 보궐선거를 놓고 이 두 개 포인트를 놓고 저희한테 유리한 일정에 국정감사도 그리고 대정부 질의도 할려 그래요",
  "여당 마음대로 할려고 그러시죠? 여당 맘대로 할려고 그러니까 최근에 단독 국회 개원하셨죠? 그것 때문에 지금 저 이석기 의원 못 잡아가고 어 그 방탄 국회 하고 있는 거 아니에요",
  "새누리당이 지금 단 국회 열어가지고 방탄 국회가 되고 있는 어처구니없는 상황이 벌어지고 있으니까 국회는 협상해서 같이 하자구요",
  "혼자 하려고 그러시면 안 돼요",
  "협상이 안 되는 게 아예 거부하니까",
  "쪼금 있다 고 얘기 즘 하구요",
  "하태경 의원 한마디만 이게 지금  김 의원님 잠깐만 하태경 의원 한마디 그 지금 정세 인식이 상당히 안이하다고 저는 봅니다",
  "그 통진당의 하나의 정당이 그~ 종북 테러리스트를 옹호하고 있는 이 상황 그리고 통진당이 여전히 국회 안에 들어와서 자기의 발언권을 행사하고 여러 가지 액션들을 취하고 있는 이 상황 근까 국가에 중대한 위협이 되는 사안이 발생했습니다. 정쟁을 하다가도 지금 국정원 개혁 논의하지 말자는 이야기가 아니구요",
  "문제를 푸는 데는 순서가 있습니다",
  "근데 병행하자고 했잖아요",
  "지금 더 중요하고 더 급박한 것을 먼저 풀고 그다음 걸 풀어야돼요",
  "예를 들어 정쟁을 하고 싸우고 있는데 하 의원님 잠깐만요",
  "아이엠에프 외환위기가 터졌으면 그것도 막아야 될 거 아닙니까? 하 의원님 아니 근까 몇 번 반복하셨기 때문에 제가 이제 좀 정리를 하겠습니다",
  "아니 정세 인식이 너무 안이하다는 거죠",
  "어~ 하태경 의원이 강력하게 그 의견을 피력한 것처럼 지금 워낙 중차대한 사안이 터졌으니 이것 먼저 어 처리하는 것이 우선이다라고 하는 의견과 어 뭐 이 문제 매우 중차대한 거 동의하지만 기존에 있던 국정원 개혁 등등과 왜 같이 논의하지 못하느냐",
  "이런 차이가 좀 있었다는 점 정리를 하고요",
  "사실은 당연히 같이할 수밖에 없죠",
  "근까 김재원 의원은 그 예",
  "하태경 의원님 의견에 적극 동조를 안 하시는 거 같아서 예",
  "국민들이 지금 국민 여러분들께서 원하시는 것도 국정원 개혁도 하라는 거거든요",
  "그리고 또 국정원 내에서도 지금 개혁작업을 하고 있어요",
  "대통령께서도 국정원 개혁하겠다고 했기 때문에 지금 준비 중이고 그 작업은 그 작업대로 이거는 이거는 당내에서 예기해야 되는데 예",
  "국정원이 수사에 집중할 수 있지 못하게 으흠",
  "국정원 국정원을 변화시키는 이런 액션들을 가하면요",
  "상층부들이 여기에 대한 대응에 정신이 없어가지고 하 의원님 됐습니다",
  "이건 그렇게 하시면 안 됩니다",
  "당내에서 논의할 텐데 계속 반복되고 있습니다. 예예",
  "개혁이 필요하지만 이건 뭐 새누리당에도 다양한 의견이 있다는 걸 보니까 좋네요. 네",
  "어 그런데 쫌 아까 김재원 의원께서는 지금 협상이 잘 안 되고 있다",
  "대화가 잘 안 되고 있다라고 하고 있고 야당에서는 우리는 여러 가지 협상 조건을 놓고 계속 협상해 나갈 것이다라고 하셨는데 여기 이 자리에서 쪼끔 해 보죠. 그렇다면 예를 들면 장외 원내대표들 간에 허셔야 될 일을 저희가 그니까 장외 투쟁과 이 국회 활동을 병행하고 계신데 어떤 어떤 전제들이 충족되면 이제 국회로만 활동의 장을 옮기실 것인지",
  "민주당에서 전략위원장이 쪼끔 그 부분 말씀해 주시고 거기에 대해서 새누리당은 그러면 어디까지는 수용 가능하지만 어디는 문제 있다",
  "이렇게 즘 얘기를 해 봐야 생산적이 될 거 같애요",
  "최 위원장님 지금 당론으로 정한 바는 없습니다",
  "개인적인 견해 내에서는 그 야당 대표와 대통령이 대화를 하시고 허심탄회하게 그리고 국정원 개혁에 대해서 대략의 서로 입장을 밝히시면서 그 개혁을 위한 어떤 여야 합동기구를 만드는 음",
  "정도는 저희도 가능하다고 저는 개인적으로 이렇게 봅니다",
  "그리고 그다음에 여야협상이 지금 사실 진행되고 있습니다",
  "그리고 여태까지 어 언 어느 국회 때도 보면은 이 협상 때문에 좀 며칠 끌었습니다. 이건 양쪽의 전략도 있고 그런데 그런 식이죠",
  "이번에 저희가 법사위랑 정보위를 제안을 했는데 저희는 정보위 중심으로 제안을 했는데 그쪽은 정보위가 아니라 법사위니까는 그래서 지연되는 거예요",
  "그니깐 저희 책임만도 아닌 거죠",
  "서로의 약간 전략이랄까 이게 달라서 하는 거죠",
  "이걸 가지고 보이콧했다",
  "어쨌든 당론이라고는 안 했습니다만 최 의원의 의견은 어 대통령과 야당 대표의 단독회담이겠죠? 예예",
  "그리고 국회 내에 국정원 개혁 특위 같은 걸 만든다",
  "근데 대략 그죠? 대략 어떤 그 대략적인 음",
  "허심탄회하게 얘기하면서 어느 가 가이드라인이 나온 상태면 더 좋겠죠. 예",
  "어~ 요정도면은 으 국회 내 활동으로 완전히 장을 옮길 수 있다? 김재원 의원 어떻게 생각하세요. 거기에 대해서? 사실 이제 말씀하신 대로 여야 간의 협상이 진행되고 있다고 말씀하셨는데 진행은 됩니다",
  "이야기도 많이 하고 어~ 진행도 되고 하는데 인제 가장 문제가 대통령께서 이제 뭐 예를 들어 민생을 위하는 어떤 회담을 하자",
  "오 자회담을 하든 뭐 삼 자회담을 하든 단독회담을 하든 좀 국민 생활에 도움 되는 회담을 하자",
  "이렇게 쫌 이제 그 말씀을 하시고 그렇게 의지를 보이면 또 야당은 또 인제 그게 아니고 뭐 자꾸 전제조건은 아니라고 했는데 대통령 사과하고 국정원장 해임시키고 또 국회 저 어 국정원 그 개혁을 위한 여야 특위를 만들자",
  "그리고 이제 뭐 이 국정원에서 개혁안 내는 것은 셀프 개혁이니까 그건 못 믿겠고 우리가 한번 해 보자",
  "이렇게 나가면 그러면 예",
  "그럼 또 이제 그런 어떤 내용은 절대로 물러서지 못하겠다",
  "이레 되면 이게 또 이 대화가 잘 안 되거든요",
  "우리 저 최 위원장님께서는 상당히 유연하시고  또 박용진 대변인님께서는 상당히 유연하신데 또 제가 알고 있는 또 많은 부분은 또 그레 안 되는 경우도 있어요",
  "그래서 이런 부분이 뭐 잘 되겠지만 야당 대표께서 사실 저 노숙을 하고 있는 이 상황은 뭐 혹자들은 그렇게 이야기 할 수 있어요",
  "지금 뭐 야당이 뭐 크게 힘도 없는데 그냥 두지 뭐 라고 이야기할지 모르겠습니다",
  "그런데 이렇게 가는 것은 전부 여당 책임이거든요",
  "결국에 여당이 저 정국 관리를 제대로 못 하고 국민들의 국민께서 보실 그 어떤 상황에서 쫌 여당이 쪼끔 잘해서 쫌 포용하고 안고 가면 될 텐데 왜 저러나",
  "국은 다 우리 책임으로 오거든요",
  "그래서 사실 답답하고 안타까운 심정입니다",
  "그니까 지금 대통령 사과와 남재준 원장 해임 이게 전제조건인지 아닌지가 불투명해서 얘기가 잘 안 풀린다",
  "그 의견이세요? 불투명한 게 아니고 전제조건 맞아요",
  "그건 확실히 말씀하세요",
  "왜냐하면은 갑자기 억울해지네요",
  "저희가 아 저희가 인제 그 민생으로 해서 오 자회담을 제안하자 그럴 때 저희가 아 역으로 제안한 게 에 두 분이 만나고 차례로 하세요. 예",
  "민생은 민생은 우리도 거부할 명분이 없습니다",
  "민생 하되 국정원 개혁이나 뭐 지금 이 사태 그니까 국정원 불법 대선 개입 사태를 전체 묶어서 대화 주제를 하자",
  "그다음에 어떤 그 얘기 속에서 나올 어떤 그의 진행 상황이 뭐 국정원장 해임이나 아니면 국정원 개혁 문제도 그 뭐 미리 우리가 딱 이틀을 안 받아주면 안 된다 이건 아니죠",
  "저희 결연하지만 그리고 대통령 사과도 그때 얘기를 할 사항이지 미리 전제가 되진 않았습니다",
  "그거는 제가 확언할 수 있습니다",
  "그럼 우리 박용진 대변인께서 요구하는 측에서 예",
  "박용진 대변인께서 내일 한번 발표하십시오",
  "우리 사과 안 해도 되고 예",
  "국정원장 해임 안 해도 되고 그거는 전제가 아니라고 그랬습니다",
  "전제가 아닌 게 아니고 아니 갑자기 워딩이 달라지면 안 되죠",
  "제가 이 부분에 발언 기회 얻어도 될 거 같은데 그 국정원 개혁 문제는 하지 말자는 게 아니고 해야 되는데 지금 검찰 재판 중이지 않습니까? 재판 끝나고 하면 됩니다",
  "왜냐하면은 국정원 개혁이 지금 요체가 수 수사파트 문제예요. 수사파트 한쪽은 폐지까지 하자는 이야기도 있고 뭐 분리해서 분리해서 하자는 이야기가 있는데 그 말은 지금 무슨 이야기냐",
  "지금 수사파트 언급을 하는 거는 수사 하 중인 사건이 중차대한 사건이 있는데 여기에 그 칼질하겠다는 거예요",
  "이건 국민적 저항을 불러옵니다. 지금 상황에서 그래서 지금 국정원 개혁 이야기를 하게 되면은 수사파트 이야기해야 되고 남재준 해임이 있는데 남재준 지금 전투하고 있는 사람이에요",
  "어쨌든 그 사람 불만이 있지만 예",
  "따라서 이 이석기 사건이 종료되고 나 종료되고 첫 번째 두 번째는 검찰 재판 중인 사건이 법원에서 판단이 날 거 아닙니까? 국정원법 위반인지",
  "사실 제가 볼 때는 지금 민주당보다 검찰이 더 잘 싸워요",
  "민주당에서 얘기하는 건 언론에 나지도 않는데 검찰에서 뭘 한마디 하면 첫 일면 탑에 나더라구요",
  "근까 민주당은 들어와도 된다",
  "검찰에 맡기면 된다",
  "충분히 민주당을 대변하고 있다",
  "저는 생각을 하구요",
  "그래서 법원이 마지막에 진 최종판단을 하면 그 결론에 입각해서 자동적으로 국정원에 뭘 개혁을 해야 될지가 나오는데 그게 대법원판결 훕니까? 아니 일 심만 보면 알죠",
  "일 심 판결 후입니까? 근까 지금 고 의견에 대해서 새누리당의 공식 의견인가요? 아니면 하 의원님의 의견인가요? 공식 의견이라고는 할 수 없고요",
  "특히 검찰이 민주당을 대변한다는 이야기는 쪼끔 쫌 잘못된 이야기인 거 같죠",
  "그렇게 이야기하면 안 되죠",
  "어찌됐든 어찌됐든 인제 우리 당의 입장은 국정원 개혁은 지금 지금도 계속 진행하고 있다는 것이고 논의할 수 있다",
  "논의뿐만이 아니고 소수의견이 있었던 것으로 정리하고요",
  "실제로 진행해야 되는 것이고 하 의원님의 그 의식이 참 안이하다는 이런 생각이에요",
  "군대가 전쟁 중인데 총부리를 돌 돌려서요",
  "수도 서울을 치러 들어 왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 그러한 지도부 그러한 지휘부는 어떻게 해야 됩니까? 아 당연히 소환하거나 잡아들여서 아 즉결처분해야죠? 아무리 전쟁 중이라도요",
  "국정원이 이른바 간첩이든 뭐든 북이든 어디든 이게 전쟁 중이라고 치자구요",
  "그런데 우리가 굳이 간첩하고 싸우고 북하고 싸워서 지킬려고 하는 게 뭡니까? 헌법적 가치 아닌가요? 국가기관이 선거에 개입하는 게 헌법적 가치에 부합합니까? 근데 그거를 왜 다르게 생각하시죠? 굳이 군대는 군대는 쿠데타를 일으키면 처벌해야 되고 국정원은 쿠데타에 준하는 일을 저질러도 일단 이따 나중에 하자고 그렇게 얘기하시는 것이 너무 안이하다고 생각합니다",
  "아니 발론 좀 쪼금만요",
  "이 저 새누리당의 일각의 의견이기 때문에 이 문제를 또 중점에 놀 순 없어요",
  "그래서 하 의원님의 의견도 충분히 전 개진됐다고 생각하고 거기에 대한 박용진 대변인의 반박까지도 나왔다고 보구요",
  "그런데 비유가 너무 쎘어요",
  "아니 근까 비유가 전혀 안 맞는 거예요",
  "원세훈 원장은 구속됐잖아요",
  "비유에 대해서 안 맞는다고  원세훈 원장은 구속 돼 있잖아요. 댓글 장본인은 아니 무슨 얘기세요",
  "그건 저기 돈 받아먹은 걸로 구속됐지 이거 갖구 구속된 게 아니잖아요",
  "재판 중이잖아요. 어쨌든 그걸로 에? 자꾸자꾸 저 사실 팩트를 엎지르시니까 문제가 있어요",
  "남재준 원장은 댓글하고 뭔 상관있어요? 남재준 원장은 엔엘엘과 상관있지 댓글하고 무슨 상관있냐고요",
  "얘길 좀 앞으로 끊어가겠습니다",
  "그 요구하는 측에서 전제가 아니라고 하는데 새누리당 측에서는 전제라고 지금 받아들이시는 요 상황 요 상황 얘기 쪼끔 더 해 보죠",
  "아니 지금 말씀 저는 그런 식의 인제 적어도 대통령과의 회담을 요구하는 야당에서 사과하라 사화하라 또 남재준 원장을 해임하라 해임하라 하면서 그 그러면 또 대통령 만나서 또 그런 이야기만 하고 나올 일이 자명인데 그래서 차라리 그런 것은 철회하시고 그 저 건설적인 이야기를 하자라고 하는 거죠",
  "그거는 예를 들어서 그 저희가 맨 처음부터 네 가지 요구사항을 걸었죠",
  "걸었고 이 요구사항은 사실은 이 문제를 해결하기 위해서 필요하다고 느낀 겁니다. 저희도 근데 이것을 전제로 해서 뭐가 된다고 저희는 생각을 안 해요",
  "대화해서 이 문제를 토의를 할 수 있거든요",
  "지금 상황이 그래서 빼는 거예요",
  "근데 그거를 또 갑자기 아예 철회하라 이거는 사실은 맥락이 안 맞는 말이죠",
  "그니까 이것도 같이 가서 토론하고 얘기하고 그리고 국정원 개혁도 수가지 방향이 있습니다",
  "저희 원칙이 있지만요",
  "그걸 같이 해 보자 하는 얘기 아니겠어요? 그게 대화죠",
  "전략기획위원장이시기 때문에 예",
  "제가 공식적으로 확인하겠습니다",
  "지금 뭐 전국의 시청자 앞에서 어~ 뭐 대통령 사과나 국정원장 해임 등등의 요구사항이 기존에 있었다",
  "그런 걸 포함해서 아마 대통령과의 만남에서 야당 대표가 이야기를 할 것이다",
  "그러나 야당 대표가 만나서 거기서 꼭 뭐가 나와야 한다는 전제조건은 없다",
  "딱 한 가지 국회 내에 국정원 개혁을 논의하기 위한 여야 공동 특위 구성 이거는 합의했으면 좋겠다",
  "이거 맞습니까? 아니 근데 그 아니 근데 거 거기서요",
  "근까 또 뺀다. 또 빼는 게 아니라 제가 일관됩니다",
  "근데 사과해서 사과하신다면은 좋은 거죠",
  "사과할 일이 아닌데 자꾸 아니아니 좋습니다",
  "제가 그니까 전제를 했죠",
  "이 사과가 연관이 됐다는 게 아니라 대통령으로서 국기문란 사건 그다음에 그때 대선 후보로서의 하신 말씀에 대해서는 사실과 다르니까는 이런 입장이고 근데 우리가 전제는 아니지마는 그런 거를 요구를 하겠다",
  "근데 그것들이 다 거기서 될 수도 있고 안 될 수도 있지마는 그 얘기를 해 보겠다는 거예요",
  "그리고 최소한 우리가 그중에서 최소한 결론적으로는 최소한 딴 것도 저희는 뭐 있어야 한다고 보지만은 제 개인적인 입장에서는 최소한 그 개혁 문제는 특위 예예",
  "그 특 그것도 쫌 가이드라인이 상당히 접근돼서 쫌 얘기가 음",
  "국내 파트 손질에 대한 예예예",
  "가이드라인까지 예 그런 것들이 돼야 되지 않을까 이렇게 그건 사견이라고 그랬습니다. 예",
  "이미 좀 보도에 나오긴 했는데 황우여 대표께서 여러 역할을 할라고 노력을 많이 하셨어요",
  "그래서 김재원 본부장님도 잘 아실 텐데 과정에서 여야 대표 간에 그니까 황 대표님과 김한길 대표님 두 분 사이에 일정한 합의 조항들도 이렇게 주고받았다고 했어요",
  "그런데 이제 문제는 그 부분이 다 얼그러졌고 지금 말씀하신 정도의 합 그 정도의 선은 이미 그 안에 다 들어 있는 걸로 제가 압니다",
  "그니깐 지금 이제 좀 답답한 거는 우리 김재원 의원님께서도 답답하다 하셨는데 그 마찬가지예요. 저희도 그니까 그 김한길 대표는 대표 취임하면서 바로 제안했던 게 여야 협의체 얘기하셨거든요",
  "그래서 여야 협의체에 그 정부가 함께해서 국정협의체 그니까 어떻게 보면 삼자 그니까 황우여 대표 김한길 대표 박근혜 대통령 이렇게 사 삼자가 모여서 그 국정운영에 대한 협의를 하는 그런 자리를 음",
  "아예 정례적으로 갖자고 그랬거든요",
  "왜냐하면 이럴까 봐",
  "그니까 뭐 서로 저 전제조건이 아니냐 예",
  "삼 자냐 오 자냐 이거 핑퐁 게임 하듯이 할까 봐서 국민들 보기에 송구스러울까 봐 그렇게 아예 정례적으로 하자 제안을 했고 이미 다 아실 거라고 봅니다",
  "근데 지금 상황이 꼬여서 가기는 하는데 분명히 말씀드리는 건 당에서 발표한 어디에도 최 어~ 김한길 대표를 비롯한 최고위원들 누구도 이거 전제고 이것 아니면 대통령도 안 만나고 대통령 뭐 다른 거 없다",
  "이렇게 얘기한 바가 음",
  "전혀 없다라는 거 분명히 말씀드리구요",
  "제가 내일 따로 발표를 안 해도 그건 분명한 사실이다",
  "김재원 의원 어떻게 보세요? 예",
  "여전히 전제라고 받아들여지세요? 아니 뭐 전제의 문제가 아니고 결국에는 인제 대통령께 대통령의 잘못도 아니고 대통령과 관련 없는 사안이라고 말씀하시면서 또 굉장히 많은 당직자들이 뭐 국가기관이 개입한 부정선거 사건이다",
  "그리고 뭐 또 더 나아가서 뭐 대통령이 으 만약에 그때 으 사건 수사를 어 그때 발표를 뭐 어떻게 했으면 대통령은 바꼈다",
  "이런 이야기를 계속하면서 대통령 사과를 요구하면서 어 단독으로 만나달라",
  "그러면 이게 어떤 일이냐면 와서 따지고 삿대질하겠다는 그런 만남을 해 보겠다는 거 걸로 밖에 안 보이거든요",
  "그런 비생산적인 만남 그런 회담보다는 그리고 또 더 나아가서 말씀하신 우리 뭐 대통령 사과뿐 아니라 국정원장을 해임하라",
  "사실은 저는 이 이야기는 어 상식적으로도 받아들일 수 없는 이야기라고 생각하고요",
  "또 더 나아가서 인제 특검을 하자",
  "우리가 국정조사 많이 해서 어 국정조사에서 이미 뭐 저 더 밝혀진 것도 별로 없지만 이미 민주당이 워 이 민주당이 주장하는 내용으로 기소가 되어서 재판 중이거든요",
  "재판 중인 사건을 다시 특검을 하자",
  "이렇게 이야기하는 것도 저희들은 사실 어~ 이거는 뭐 어떻게 할 수가 없는 사안이에요",
  "어~ 제가 지금 듣기로는 이런 모든 것을 우리가 놓고 이야기하는 게 잘못이다",
  "예. 한마디 하세요",
  "먼저 전제할 건 새누리당은 굉장히 민주적이고 어 의견표명이 자유롭습니다",
  "이견이 있더라도 이해를 해 주시고요",
  "저는 민주당이 지금 국민들한테 사랑받는 길은 대통령 면담을 신청을 하되 미팅을 신청하되 어젠다로 이석기 문제와 통진당 해산 문제를 같이 논의를 합시다",
  "지금 국가적 위기 상황입니다",
  "이 이야기를 꺼낸다면은 국민들한테 사랑받을 수 있을 거 같애요",
  "그리고 동시에 여태까지 우리가 국정원 개혁을 이야기하면서 장외투쟁을 했습니다만 지금 국가의 위기를 초래한 중차대한 위기를 초래한 이석기 통진당 문제가 발생했기 때문에 국정원 개혁은 쫌 미루고 통진당 해산 문제를 국정의 최고 어젠다로 살 삼아서 재조정하겠다",
  "정치라는 것은 기본적으로 국민을 안심시켜주는 겁니다",
  "그리고 국민을 이끌고 나가는 겁니다",
  "근데 지금 국민들은 저만치 가 있는데 지금 말씀하신 것을 들어보면은 지금 뒤처져 있어요",
  "제 생각에는 다 바뀔 겁니다",
  "지금 뭐 남재준 해임 대통령 사과 이야기할 필요 없습니다",
  "저절로 사라집니다. 그 이야기는 국민들이 지금 그걸 원하는 게 아닙니다",
  "하 의원님께 충분히 발언 기회 드린 거 같구요",
  "예. 이 정도 할게요",
  "지금 민주당에 충고까지 하셨는데  그래도 한마디 뭐 반응을 보이셔야 될 것 같아서 그 하태경 의원님께서 훌륭한 지적을 해 주신 거에 대해서는 깊이 생각하겠습니다",
  "근데 에 당연히 인젠 그 상황이 이렇게 전개가 됐으니까 이석기 의원 문제도 의제가 돼야 된다고 생각합니다",
  "근데 문제는 지금 말씀하신 맥락에서 저희도 여 나름대로 여론조사도 하고 국민의 의견을 많이 수렴하지만 아까 우리도 여론조사 봤지 않습니까? 국정원 개혁도 계속 추진하라는 선후를 안 물어보셨잖아요. 여론조사를 예",
  "뭘 먼저 하고 뭘 뒤에 하는지를 선후를 그걸 함 물어보세요",
  "그렇지만 하나 더 말씀드릴까요? 고 정도 하시죠",
  "예. 그러기 때문에 또 아니 그 하나만 더 말씀드릴게요",
  "근까 국정원 본연의 임무 수행이다. 이 수사가 그런 응답에서도 개혁 필요 있다는 게 삼십팔 프로 전체적 위기가 삼십사 점 일 프롭니다",
  "그만큼 국민의 여론 자체가 지금 국정원 개혁도 중요시 생각하고 있거든요",
  "순위로 어떤 일도양단 하는 게 아니고 자 김 의원님 잠시만요",
  "저희가 아 원래 국정원 개혁을 요구하다가 이 문제가 터졌는데 저희가 수사를 방해하거나 그런 식으로 저희는 판단하고 음",
  "자 전체적으로 오늘 토론 분위기 정리해 보니까 새누리당 일각에 지금 상황이 위중함으로 어 이석기 의원 사태를 국정의 최우선 과제에 놓자라는 의견이 일각에 있었다",
  "아 이 정도로 정리를 하구요",
  "여야의 지금 당직을 맡고 계신 분들께서는 이석기 의원 사태와는 지금 별개로 국회를 정상화하기 위한 논의와 대화는 해야 한다",
  "그런데 그 논의와 대화의 전제 부분에 대해서 서로의 인식이 조금씩 다른 거 같애서 어찌 보면 풀릴 듯하면서 또 영영 꼬인 것 같기도 하고 이런 양상인데요",
  "국정원 개혁의 문제와 이석기 의원 사건 부분은 동시에 진행할 수 있는 일이다",
  "동시에 논의가 가능합니다",
  "그건 진행해야 되죠",
  "수사파트는 제외하고 해야 됩니다",
  "하태경 의원님 하태경 의원님의 논리이신 거구요",
  "이 자리에 사십 분의 중립지대 시민 패널들이 계십니다",
  "이분들께서 혹시 지금 풀릴 듯 말 듯 이상하게 꼬여 있는 지금의 상황에 좀 좋은 으~ 어떤 해법이 없겠는지",
  "뭔가 지금 야 여당은 뭐 이것저것 쪼끔만 양보하면 되지 않겠느냐",
  "야당은 요거요거는 쪼끔 양보해 달라 이런 의견이 있으신 분 손들어보시죠? 어느 쪽에서 먼저 하실래요? 여기 마이크 어딨죠? 예 좀 넘겨받아 주시고 네. 토론 들으면서 많은 생각이 들었는데요",
  "차치하고 제가 결론적으로 제안하고 싶습니다",
  "어리석은 제안일지도 모르겠는데요",
  "대통령님께서 그냥 그 노숙하시는 김한길 대표를 찾아가셔서 음",
  "그냥 아무 얘기하지 마시고 데리고 청와대 가셔서 예",
  "그냥 따뜻한 밥 한 끼 대접하시고  나머지 구체적인 문제들은 야당도 근까 뭐 조건 걸지 마시고 그냥 통치권자였던 권한을 인정해 주시고 어쨌거나 그 투표를 통해서 다수당이 됐으니까 예",
  "너무 세세하게 하지 이케 조건을 걸지 마시고 정말 국민들을 위해서 국회로 들어와서 여당과 함께 그렇게 쫌 뭔가 음",
  "한다면 국민들이 감동을 받지 않겠느냐",
  "그 안에서는 뭐 구체적인 어떤 이념의 문제라든가 이런 것들은 저희들은 저희 국민들의 의식 수준이 상당히 다 판단할 수 있고 녹아내릴 수 있는 예",
  "그런 뭔가 어떤 그 진심 어린 그게 필요하다고 생각하고 그걸 왜 대통령님이 먼저 하셔야 하셔야 한다라고 생각하냐면 바로 대통령님께서 근까 기득 그러니까 뭐죠",
  "권력자이기 때문에 예",
  "권력자이기 때문에 먼저 손을 내밀어주시기를 먼저 가서 바랍니다",
  "따뜻한 밥 한 끼만 먹고 아무런 합의사항이 없어도 예",
  "그리고 마찬가지로 사과를 요구하지 마시고 그 정도의 입장표명으로 야당도 음",
  "받아들일 수 있다라고 받아들여야 한다고 생각합니다",
  "어 그 문제에 대해서는 쪼끔 여야 간에 더 좋은 많은 이야기를 하셔야 될 거 같구요",
  "어 저는 지금 이석기 의원에 대한 문제를 이야기하지 않을 수가 없는데 어~ 이석기 의원이 국회에 입성하게 된 계기가 바로 비례대표젭니다",
  "물론 그게 이제 여야 간의 어떤 뭐 그~ 정치적인 어 야합이든 연합이든 뭐 그런 문제를 떠나서 지금 현재 저희들이 채택하고 있는 비례대표제가 정당명부식입니다",
  "정당에서 인선하고 정당에서 순위를 다 정하죠",
  "근까 국민은 어떤 사람이 비례대표 후보인지 전혀 알지를 못합니다",
  "지금 현재 비례대표 의원이 오십사 분 오십네 분이 계신데 초선의원이 오십세 명입니다",
  "그리고 한 분이 딱 그 한명숙 의원이 삼 선이십니다",
  "선생님 잠깐 죄송합니다",
  "여기서 제가 발언을 제지하겠습니다",
  "근까 정당명부식 비례대표제라고 하는 제도 자체에 대한 개선 방안 논의가 필요하다",
  "그 정도 말씀 듣고요",
  "고 얘기는 오늘 주제랑 쪼끔 차이가 있기 때문에 다른 분 예 마이크 좀 넘겨 받아주시고 무슨 해법이 없겠습니까? 제안해 보시죠",
  "예. 중립지대 시민 패널 양성기입니다",
  "어 오늘 양쯕 토론 잘 들었는데요",
  "그 오늘 논점에서 이제 뭐 이석기 사태에 대한 이제 그 해결이 먼저다",
  "혹은 인제 국정원 그 개혁이 먼저다는 말씀 들었는데요",
  "개인적인 생각으로는 그 내 오늘 이제 이뤄지는 인제 체포동의안 이제 그 안건에 대한 그 부분까지가 이제 의원님들이 이제 국회에서 하시 하셔 해야 할 예",
  "적절한 그 방책이라고 생각을 하구요",
  "그 이외의 부분 아까 말씀하셨듯 뭐 지하조직에 뭐 두 명의 의원이 더 있다",
  "혹은 통진당 당 해체까지 가자 뭐 이런 부분은 어~ 그 의원 두 명이 더 있다",
  "이런 부분은 수사기느 수사기관에서 조사해야 될 부분이라고 생각하고요",
  "맡겨 두고 당 해체 같은 부분은 이제 선의의 피해자가 나올 수 있다는 관점에서 그 뭐 국회에서 논의할 부분이라기보다는 이제 국민들이 인제 정치적으로 단죄해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "자 정국 해법에 대해서는 혹시 의견 없으세요? 국정원 개혁에 대해서 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 아까 국정원 수사파트에 대해서 이제 부담을 느끼기 때문에 앞 제대로 된 수사를 할 수 없을 거라는 우려를 말씀하셨는데 제가 보기에는 지금 국정원이 개혁을 눈앞에 두고 있기 때문에 더욱더 열심히 수사를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "근데 하나 쫌 안타깝게 생각되는 것이 삼 년 동안 내사를 했다고 하는데 결정적인 증거라고 하는 부분이 그 오월 십이일날 그 단 하루 동안에 이루어진 녹취록 하나 그리고 현재 많은 분들이 우려하시는 부분이 그 발언만으로는 굉장히 우려가 되는 부분인데 정말 이것이 내란음모죄로 처벌이 가능한 그 증거로서의 효력이 있느냐",
  "그것이 인제 뭐 목적성 계획 그리고 실행능력이 없기 때문에 법으로 처벌할 수가 없다라는 의견들이 굉장히 많거든요",
  "이 부분에서는 사람들이 아 그럼 국정원이 제대로 된 증거를 아직 제시하지 못할 텐데 좀 개혁에 대해 부담을 가지기 때문에 이걸 좀 정국을 타개하기 위한 목적으로 이거를 좀 미리 시기적으로 터뜨린 것이 아니냐는 합리적인 의심이 가능한 상황이라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 저는 국 국민의 입장에서 국정원 개혁이 우선적인 순위라는 그 의견에 좀 더 힘을 실어주고 싶습니다",
  "중립지대 시민 패널은 아니신 거 같애요. 제가 보니까 어~ 다음 주부터는 저희가 모시지 않도록 좀 하겠습니다",
  "자 다음 분 또 예 손들어주십시오",
  "마이크 좀 넘겨받으세요",
  "먼저 들고 계신 분 하시죠. 예",
  "네. 중립지대 시민 패널 김창깁니다",
  "일단 저는 그 국정원 개혁 문제에 대해서 좀 언급을 하고 싶은데요",
  "실질적으로 이제 행정부의 수반으로서 박근혜 대통령이 우리나라의 역할을 담당하고 있는데 정말 그 역할을 담당하고 있다면 우리 실제로 대선 당시에 의도를 했건 의도하지 않았던 간에 국가기관을 통한 우회적 혜택을 받은 자는 박근혜 대통령이라고 생각을 합니다",
  "그렇다면 그것이 사실이라면 우리가 어린이집에서 어떤 사고가 일어났을 때 아이들은 의도하지 않았지만 자 죄송합니다",
  "역시 민주당의 의견에 너무 가까우신 거 같애요",
  "자 다른 분한테 좀 말씀하세요",
  "바로바로 네. 중립지대 시민 패널 이재은입니다",
  "어~ 먼저 이석기 사태에 대해서 저희들도 굉장히 불안한데 의원 의원님들이라면은 저희를 대표하시는 분들인데 같이 이렇게 그런 어떤 블랙홀로 빠져들어 가는 모습을 보는 거 같앴어요",
  "그래서 인제 여기에 대해서 저희는 해법을 얻고 싶은 거기 때문에 아까 불이 났다고 상황을 표현하셨는데 불이 난 거를 끄시려면 국회에 들어가셔서 같이 논의를 하셔야 될 거 같애요",
  "아까 발언하신 것 중에서도 꼬인 정국을 풀려는 의지가 없으시고 계속해서 인제 정국이 꼬여가고 있는데 이게 언젠가는 또 사라지겠지 또 새로운 게 나오겠지 이렇게 생각을 하시는 거 같애요",
  "이제 해법을 말씀을 드리자면은 예",
  "지금 인제 여기 계신 의원들 의원님들께서 이제 국회가 개원을 했는데 어떤 법안을 상정을 하셨는지 그 어떤 법안에 이름을 올리셨는지 그런 거에 대해 본인들이 인제 하 하셔야 될 의무에 대해서는 전혀 인제 생각을 하고 계시지 않으신 거 같애요",
  "그래서 지금도 모든 언론과 또 의원님들이 다 이 사항에 집중을 하고 계시지만 또 어떤 의원님께서는 십 년째 국회에 상정돼 있는 법안을 위해서 지금도 많이 활동을 하고 계시더라구요",
  "그래서 이런 식으로 어떤 해법에 대해서 지금 이석기 의원 사태가 아니라 국회 본연의 업무는 지속적으로 해 가자 이 말씀이시죠? 예",
  "그리고 민주당은 그냥 무조건적으로 그러면 등원하라 이 말인가요? 이미 등원을 하고 있습니다만 등원은 하고 있는데 인제 계속 두 분이 어떤 표면을 달리신다는 의 그런 어 어떤 인상이 있어요",
  "요약해서 말하면 장외투쟁은 무조건적으로 접어라 이 말씀이신가요? 근까 장외투쟁의 어떤 선례가 있었고 또 선례에서 원하는 뭐 결과를 얻던 얻지 않았던 불이 났으면 끄는 역할을 해야 되는데 그 역할은 의원들에게는 그 국회 안에서 법안을 상정하는 게 의원들의 몫이라고 생각합니다",
  "예. 방금 의견은 또 새누리당 의견에 너무 가까운 의견인 거 같아서 뭔가 지금 절충안이나 이런 게 잘 등장하지 않고 있는데요",
  "마이크 좀 넘겨받아 주실래요? 네. 시민 패널 조남권입니다",
  "우선 그 이 꼬인 정국에 대한 해법을 뭐 방식적인 차원 때문에 계속 그 아마 더 이상 진전이 안 되는 거 같애서 그 한 가지 뭐 제안을 드린다면 예",
  "어떤 전제도 없이 그 여야 그러니까 그 박근혜 대통령과 그다음에 야당 대표 그다음에 여당 대표 그리고 오 자회담을 이제 주장하고 계시니까 민생 차원에서 먼저 오 자회담을 어 야당도 양보를 하셔서 그걸 먼저 예",
  "다만 그 회의 때 어~ 대통령과 야당 대표가 따로 남으셔가지고요",
  "이십 분이든 삼십 분이든 허심탄회하게 이 정국을 풀 수 있는 해법을 만드시는 게 국민들에게 진정한 서로 진의가 있다라고 느낄 수 있을 거 같고요",
  "지난번 제가 그 시민 패널로 발언을 하셨 했던 것처럼 분명히 국민들은 그 박근혜 대통령이 어떤 형태로든 도 법적인 책임은 아니지만 도의적인 책임은 있다라고 느끼는 국민이 상당하다고 생각합니다",
  "아마 이런 것들이 국민의 어떤 수장으로서 계속 어 더 이상 나서지 않으신다면 뭐 우려했던 그 물리적 탄핵은 아니지만 많은 국민들이 심정적 탄핵을 이미 하고 있다고 생각합니다",
  "저도 어 박근혜 대통령을 찍지는 않았습니다만 대통령이 되셨을 때 정말 응원하고 지지했었습니다",
  "근데 하지만 제 마음속에 알겠습니다",
  "대통령이 뭔가 사과성 의견 표현을 했으면 좋겠다라는 개인적인 의견은 주신 거 같은데 개인적인 의견입니다",
  "그렇지만 만남의 형식에 대해서는 민주당에 새로운 제안을 하나 주셨으니까 고 얘기 쫌 이따 풀어보겠고요",
  "한두 분만 더 의견 듣겠습니다",
  "예. 안경 쓰신 여자분 마이크 좀 받으시고 예. 중립지대 시민 말씀하세요",
  "중립지대 시민 패널 최호선입니다",
  "저는 아까 저 저쪽에서 말씀하신 선생님 의견에 동조하는데요",
  "오 자회담이든 단독회담이든 받아들여서 일단 회담을 하고 민생에 대해서 얘기하고 깨끗하고 바르게 푸는 게 좋고 제가 이 토론을 들어보니까 네 분의 의견도 맞지 않습니다. 다 예",
  "네 분의 의견이 맞지 않는데 그 많은 국회의원들의 의견이 다 맞는다는 거는 잊지 있을 수 없는 이야기인 것 같고 이념도 사상도 다 다를 수 있습니다",
  "그렇지만 우리 국민들 딱 바라는 거 하나 북한에 동조하는 거는 아무도 바라지 않고 있답니다",
  "옆에 분한테 특히 한마디 더 하겠지만 저희 아들이 군대 가 있습니다",
  "이렇게 정국이 불안하고 내란음모죄 나오면 가슴이 툭 떨어지는 어머니들 너무너무 너무 많을 거라는 거 항상 기억해 주시기 바랍니다",
  "국회에서 옆의 분 마이크 받아주세요",
  "예. 안녕하십니까? 중림지 중립지대 시민 패널 이정훈입니다",
  "저는 이 네 분 의원님들께 제안드리고 싶은 게 한 가지 있는데요",
  "일단 정기국회 그 의미를 좀 더 명확히 새기셨으면 좋겠습니다",
  "하태경 의원님께서는 계속 우선순위를 정해서 일을 처리해야 한다",
  "이거를 토론 내내 반복적으로 말씀하셨는데 과연 국민은 어떤 우선순위 안에 포함돼 있을까요? 그거 한번 질문드리고 싶고요",
  "그리고 또 민주당 측에서는 우리나라 국회가 그 정도 능력밖에 안 되냐? 우리는 다 여러 가지 일을 함께 진행할 수 있다",
  "그 그 말을 하셨던 것처럼 책임지시고 장외투쟁에 대해서 더 이상 장외투쟁 때문에 우리나라 국회가 엉망이다",
  "이런 말 안 나오게 두 가지를 모두 책임 있게 하셨으면 합니다",
  "그 예로 우리나라는 지금 새누리당은 백이십육 개 법안을 이번 정기국회에서 그리고 민주당은 삼십 개 법안을 주요 그 정책 입법하는 목적으로 삼고 있는데요",
  "세세히들 다 하나씩은 알고 계실지 이 중에 몇 가지나 알고 계실지 궁금하구요",
  "그것에 대해서 과연 진정으로 추진하실 그 의지는 있으신지 저는 반문 드리면서 우선순위 안에 국민이 들어가길 알겠습니다",
  "그리고 공동으로 진행하는 게 가능하길 바랍니다",
  "어~ 우리 중립지대 시민 패널분들 얘기를 제가 듣다가 어 민주당이나 새누리당 의견과 너무 유사한 의견들은 제가 중간에 제지하고 어~ 그런 분들은 이제 저희 중립지대 시민 패널에 다음부터는 또 모시지도 않겠다",
  "이렇게 강하게 말씀을 드리는 게 그동안 우리 토론이 계속 여야 의원 의견 나오고 우리 시민들께서도 여야 의원하고 똑같은 얘기를 반복하시는 그런 토론은 이제 쪼끔 벗어나고자 하는 취지니까요",
  "물론 이런 구조에 대해서 상당히 부정적으로 보시는 분들도 많습니다만 또 환영하시는 분도 있어요",
  "그런데 오늘의 상황이 워낙 좀 복잡미묘해서 그런지 뭔가 이렇게 딱 떨어지는 뭐~ 해법을 시민들께서 주시지는 못하고 계십니다만 제가 느끼기에 기본 전제는 국민을 위해 일하는 국회를 만들어달라라고 하는 게 바탕에 깔려 있고요",
  "그걸 위해서 서로 만나는 데는 제발 좀 밀고 당기기 그만 좀 했으면 좋겠다",
  "대통령이 천막으로 좀 가달라는 의견도 있었고 어 지금 민주당에서는 양자 회담 먼저 그다음 오 자회담이었는데 그 순서를 바꿔서 아예 오 자회담 먼저 하고 거기서 두 분만 남아서 또 양자 회담을 속기하는 방식은 또 어떠냐",
  "이런 정도 얘기 나왔거든요",
  "그리고 인제 거기서 무슨 얘기가 나올지는 대화를 통해 풀어봐라",
  "전제조건 같은 거는 좀 가급적 줄이자",
  "이런 의견으로 좀 들리는데요",
  "어떻게 들으셨어요. 우선 먼저 얘기를 좀 드려야 될 거 같아요",
  "그 처음에 그 저 김한길 대표가 어 어떤 회담을 제안했을 때요",
  "고 그때 상황을 정확하게 이제 말씀을 드리면 이 시기가 엄정 엄정해졌다",
  "뭐 바깥에서 촛불집회가 열리고 있고 그리고 검찰이 검찰이 이런 그 대 선거에 개입이 있었다고 하는 국정원의 선거 개입이 있었다는 것이 검찰의 수사 결과로 드러났다",
  "그러니까 대통령과 만나서 이 문제에 대해서 허심탄회한 대화를 했으면 좋겠다",
  "어떠한 의전도 어 의제에 구애받지 않고 였어요",
  "그러니까 양자 회담이었어요",
  "근데 그거를 아~ 그러면 형식에 따지지 않고니까 오자 하자",
  "이렇게 갑자기 던져서 온 거죠",
  "제가 좀 말씀을 드리면 역사적으로 글쎄요? 야당 대표가 대통령을 만나고 와가지고 야당 대표의 막 주머니에 선물이 막 들어 있고 이런 적이 있었나요? 심지어 그 김영삼 대통령이 야당 총재일 때는 사쿠라 소리까지 듣고 청와대 다녀오면 이런 이랬단 말이죠",
  "왜냐하면 야당 대표가 가봐야 대통령이 맘대로 할 수 있는 우리나라 같은 경우에는 야당 대표가 얻어갈 게 많지는 않거든요",
  "그런데 김한 그~ 우리 김한길 대표가 그걸 얘기하실 때 심지어 공개 발언에서 뭐라고까지 그러셨느냐면 대통 이런 그 국정원의 선거 개입이 드러나서 대통령의 대통령으로 당선된 선거 결과에 대한 국민적 의구심까지 인제 드러나고 있는 상황에서 오히려 야당 대표가 대통령을 만나서 대화의 파트너로 삼고 해법을 같이 논의하는 거 자체가 정통성에 대한 그 시 시비거리를 없애는 으흠",
  "역할을 할 수 있지 않겠냐",
  "그니까 그 이거는 정말 제가 저는 뭐 김한길 대표 제가 김한길 대표가 당선된 오월 사일 이전에는 잘 몰랐던 분이라서 한 백 일 같이 이렇게 어 하면서 느낀 건 뭐냐면 많은 부분을 대단히 쿨하게 판단을 해요",
  "그래서 저는 그 부분과 관련해서 좀 그런 형식에 구애받지 않겠다",
  "의제에 개입하지 않겠다",
  "소매 걷어붙이고 만나자고 하는 말을 음",
  "그냥 믿어주셨으면 했어요",
  "의제나 전제 조건 정말 없다",
  "그 부분에 막 그 형식이 꼬이고 그러면서 그야말로 탁구장 분위기가 되가지고 정신이 하나도 없어요",
  "자 의제나 전제조건 정말 없답니다",
  "어떻게 보세요? 아니 그래 인제 어 워낙 전략적으로 말씀하시니까 뭐 의제가 없고 뭐 아무것도 존재하지 않 않으면 왜 이때까지 왔겠습니까? 서로 간에 만나서 그 이 실무진들이 만나서 합의문까지 다 만드는 과정이었거든요",
  "근데 그게 안 된단 말이죠",
  "그것은 뭔가 또 여러 가지 문제가 있기 때문에 이 자리에서 어떻게 다 그런 이야기를 할 수가 있겠습니다",
  "그러나 어쨌든 야당 입장에서 음 이 문제가 사실은 야당 입장에서 지금 국회에 다 들어오지 않습니까? 내일 또 우리 이석기 의원 체포 동의안을 처리해 주신다고 하잖아요",
  "그러면 앞으로도 국회 일정을 전부 다 협의를 해 주시고 국회를 진행하시고 그러면서 자연스럽게 그 회담도 하시고 그렇게 하면 되는데 예",
  "항상 인제 뭐 몇 가지 있잖아요",
  "말씀하셨지만 인제 그런 여러 가지가 대통령이 천막에 찾아가셔서 청와대로 같이 가는 건 어떻게 생각하십니까? 실제로 이제 그동안에 우리 그 황우여 대표가 찾아가고 우리 사무총장 사무총장도 찾아가고 또 심지어 우리 초선 의원들이 찾아가고 뭐 많이 했죠",
  "이게 여야 간의 정치를 복원시켜야 되지 대통령은 행정부의 수반으로서 으흠",
  "대통령이 야당 대표를 직접 만나서 이런 정치를 할 수 있는 상황은 아니거든요. 우리나라가 기본적으로 여야 간의 기본적인 어떤 그 정치가 복원이 돼야 되고 특히 지금 우리 새누리당은 여당이면서 또 다수당이거든요",
  "그럼 결국은 국회에서 이 문제가 다 처리가 돼야 되는데 야당은 대통령 보고 대통령 사과해라 대통령 이것도 해라 저것도 해라",
  "근데 그런 모든 문제는 결국 국회에서 여야 간의 어 법률을 통해서 또는 예산을 통해서 해결해야 될 문제이기 때문에 그거는 원칙적으로 맞는 얘기인데 지금의 상황을 푸는 어떤 하나의 타깃 책으로 대통령의 행동반경이 쪼끔 넓어질 필요가 있다는 주장에 대해서 그래서 인제 그 부분에 대해서는 계속 말씀드리지만 지금 우리 두 분께서 말씀하시는 그 또 외에 제가 또 이 자리에서 국민 여러분들께 다 말씀드릴 수 없는 여러 가지 요구 조건이 요구 사안이 많단 말입니다",
  "그래서 해결이 안 되는 거예요",
  "뭐가 있는 것처럼 자꾸 그러시니까 저도 궁금한데요",
  "아니 아니 제가 말씀을 드리면은 지금 뭐 대통령은 행정부의 수반이기 때문에 여야 대표가 만나는 게 맞다라고 말씀하시는데 사실은 전례가 안 그랬죠",
  "예를 들어서 박정희 대통령께서도 김영삼 총재나 그다음에 뭐 그런 그 야당 총재를 직접 만났습니다",
  "직접 만날 필요가 없다",
  "직접 만나선 안 된단 문제가 아니라 기본적으로 말씀하신 여러 가지는 여야 간의 정치복원이 되고 난 다음에 얘기고 정치복원이 더 어 성급한 문제다",
  "정치복원이라는 게 대통령이 앞장설 수도 있는 거고 여러 가지 방법이 있는 거니까는 그거는 꼭 전제가 되는 게 아니고 지금 사실은 그 여야 간의 대화가 물밑으로 진행이 되고 협상이 있습니다",
  "있기는 있지마는 그 이루어 지지 않는 게 약간의 사소한 차인데 그것도 서로가 알고 있지 않습니까? 그래서 이왕이면은 좀 그게 그 가능하게 만들 수 있을려면은 가급적 서로가 어 이렇게 양해를 해야 되는데 지금 아까 뼈 아프게 그 지적하신 부분이 국회가 일하는 국회가 돼야 한다",
  "그리고 대화하라는 거거든요",
  "그래서 쫌 대통령께서 전향적으로 하시는 게 사실은 오히려 저희를 꼼짝 못 하게 만드는 방법이 아닐까 이런 생각도 해 봅니다",
  "패널들 중립패널 말씀 듣고 드는 생각 두 가지만 말씀드리면 일단 만나는 건 아름다운 거지만 만난다고 항상 호전되는 방향을 전제하면 안 됩니다",
  "그니까 실무진들이 협상을 하고 협의를 할 거 아닙니까? 근데 그 조건이 무르익지 않았기 때문에 그런데 그런 상황에서 억지로 만나게 되면 더 악화될 수가 있어요",
  "이제 그런 그 생각도 해 주셨으면 좋겠고 근데 저는 다행인 것이 이석기 사건이 여야를 가깝게 해 준 거 같다",
  "그래서 인제부터 풀려나갈 거라고 저는 예",
  "낙관적으로 생각합니다",
  "그리고 아까 이제 계속 쟁점이 국정원 개혁과 이석기 사건을 병행할 거냐 아니면 제 입장대로 단기적으로 선후로 할 거냐",
  "근데 이게 단계적으로 해야 된다는 걸 다시 한번 설득시키고 싶은 게 이런 게 이게 있습니다",
  "아니 아니 수사 결과가 나오면요",
  "하 의원님 아니 수사 결과가 나왔을 때 하 의원님 죄송합니다",
  "수사 결과가 나왔을 때 제가 너무 자주 발언 기회를 드리는 것도 좀 문제니까요",
  "하 의원님 수사가 잘못됐다고 하면 또 국정원 개혁을 또 이야기해야 됩니다",
  "개혁을 두 번 이야기해야 되는 상황이 발생해요",
  "이 상황을 푸는 것과 관련해서 하나는 좀 서운한 거 하나는 해명 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "고 말씀 하시면서 마무리 발언으로 네",
  "일 분 정도 시간 드리께요",
  "그 지금 보통 청와대에서 뭐 여야에 여야 정치 대화 이런 건 안 한다 안 한다 이건 말이 안 되는 거예요",
  "그리고 사실 그동안 그 역할을 비서실장이나 정무수석이 많이들 했거든요",
  "지금 지금 청와대 정무수석은 거의 존재감이 없어요",
  "심지어는 공개 발언에서 야당과의 대화는 내 역할이 아니다까지 말씀을 하셔가지고 다들 경악하게 했는데 실제 정치인 출신이 아니라 외교관 출신이셔서 무슨 역할을 맡기실려고 그 정무수석을 맡기셨나 했는데 아무 역할을 안 하시는 점이 있다. 청와대가 대화 자체 복원을 어 근까 거의 방치하고 있다라는 느낌 있다는 점 하나 하구요",
  "저희가 민생과 관련해서 얘기하시는데 정말 그 민주당 민생과 관련해서 역할 많이 했습니다",
  "김한길 대표 들어서면서 을지로위원회라고 들어보셨을 거예요",
  "갑을관계에서 피해자들 소수자 약자들인 을을 지키겠다고 해서 을지로위원회인데요",
  "그동안 현장 방문 삼십육 회 법율상담만 육십일 회 간담회가 무려 이십오 회 교섭 중재 열네 건 토론은 여덟 건 사례발표 열한 건이에요",
  "그리고 교섭 타결을 해낸 게 여덟 건 이구요",
  "입법 성과가 네 건이 또 있습니다",
  "예. 시간이 그래서 다들 아시는 남양유업이라든지 이 문제도 다 중재해서 박수 치고 다 끝났지 않습니까? 민주당이 어~ 광장에서 국민들의 의견도 모으고 국회에서 열심히 일도 하고 그렇다고 하는 그 증거가 바로 민생의 열심히 하고 있다는 증거가 을지로위원회에 있습니다",
  "이 부분 분명히 말씀드리겠습니다",
  "하 의원 마지막 발언입니다. 일 분 정도 예",
  "첫 번째는 이번 이석기 사건을 계기로 여야가 단합하는 모습을 아주 강력하게 국민 앞에 보여주는 것이 국민들을 안심시키는 길이다",
  "이 말씀을 드리고 두 번째는 아까 패널 중에 국민의 요구를 반영했으면 좋겠다",
  "그 국민의 요구는 저는 두 가지 경로를 통해서 파악을 합니다",
  "하나는 언론의 관심입니다",
  "지금 언론이 이석기 사건으로 도배를 하고 있습니다",
  "그리고 두 번째는 제가 지역구가 있지 않습니까? 지역구 내려가서 주민들 이야기를 들어보면요",
  "지금 제일 걱정하는 게 이 도시 테러 종북 테러 이걸 걱정을 하고 있습니다",
  "그래서 국회의원이 뭘 해야 돼냐? 국민의 요구를 제대로 반영한다고 하면은 이 문제를 아주 신속히 중요한 비중으로 해결해야 된다는 말씀을 드리구요",
  "그리고 말씀드린 대로 이 공안정국은 빨리 끝나면 끝날수록 좋습니다",
  "그렇기 때문에 저는 여야 힘을 집중해서 신속히 끝내자는 말씀을 드리는 거구요",
  "이걸 찝찝하게 두게 되면 계속 국민들한테 얻어맞는다",
  "그다음 단계로는 그다음 단계로는 민생 관련된 부분은 경제 살리기에 집중을 해야 된다",
  "이 부분은 또 길어지니까",
  "경제 민주화를 포함해서 지금 경제성장을 어떻게 올리고 실업률 문제 풀고 이런 거를 여야가 힘을 모아서 이렇게 단계적으로 푸는 모습을 보이면 다시 국회가 국민들로부터 신뢰를 받을 수 있을 것이다",
  "자 최 의원도 마지막 발언입니다",
  "지금 그 패널들의 따끔한 지적에 진짜 공감하구요",
  "근데 에 큰 틀로 보면은 첫째 에 여야가 대화를 해야 됩니다",
  "대화를 해야 되고 그거는 인제 의원들부터 그다음에 뭐 간부들 그다음에 또 대통령과 야당 대표가 해야 됩니다",
  "그래서 만약 어떤 결론이 안 나더라도 그렇게 대화하면서 좁혀나가야지 될 거 같습니다",
  "그리고 두 번째로는 국정원 그 국정원과 이 이 문제 인제 이석기 문제가 같이 터졌는데 국정원 문제는 말씀드렸구요",
  "이석기 의원 사태에 대해서는 이석기 의원은 먼저 정정당당하게 자기 얘기를 솔직하게 얘기하고 수사에 협조해야 됩니다. 최소한 국회의원이라면 그러지 않으면은 어떻게 공인이라고 할 수 있겠습니까? 그건 사실 창피한 일이죠",
  "그다음 두 번째 국정원도 사실 저는 이런 생각을 해 봤습니다",
  "진짜 국정원이 수사를 잘한 거 같은데 이렇게 시기상 오해를 받는 게 무슨 이유일까? 참 그게 국민들로부터 매끄럽지 않다는 지적을 받는데 오히려 파트가 분리가 됐으면은 저희는 폐지는 아닙니다",
  "분리가 됐으면은 오히려 칭찬받고 우리도 더 기분 좋게 지르고 그래서 어차피 벌어진 일 사심 없이 진짜 적법절차에 맞게 우리 자유민주주의 체제의 우월성이 뭐겠습니까? 으흠",
  "법치주의 그런 절차를 제대로 지켜서 단죄하는 거지 감정적으로 하는 게 아니거든요",
  "우리 체제의 우월성을 얘기할려면은 그런 절차를 거쳐서 투명하게 하는 이런 두 가지 모습이 나오면서 이게 진실이 밝혀지고 거기서 처벌이 되는 그런 걸 국민들이 원할 겁니다",
  "나머지 뒷부분에 전체적인 뭐 대책이나 이런 거는 솔직히 저희는 정보위에서 근까 뭐 저희가 법사위까지 같이 제기한 측면도 있지마는 정보위를 안 열어준 거는 좀 섭섭하게 생각합니다",
  "왜냐하면 예. 알겠습니다 정보위가 열려야지 이제 본격적으로 되거든요",
  "그래서 그런 걸 전향적으로 해 주시기 바랍니다",
  "자 김재원 의원 마지막 발언 우리 최원식 위원장님 말씀 대부분 저희들도 공감하고 있습니다",
  "그리고 이렇게 여야 관계 여야 관계가 이렇게 막힌 것은 궁극적으로는 여당의 어떤 정국 운영 과정의 좀 책임이 있을 수도 있다고 생각합니다",
  "또 저희들이 쫌 더 잘했으면 뭐 야당 대표께서 이렇게 노숙 투쟁까지 하겠습니까? 단지 인제 우리가 음 이렇게 대통령 사과를 요구하고 국정원장 뭐 해임을 하라 이런 것이 혹시 아직까지도 이제 대선 불복의 그 마음으로 계속 가는 것이 아닌가? 그런 어 어떤 이 정보부의 어떤 혼란을 지속적으로 또 계속 끌고 갈려는 것이 아닌가 이런 데 대한 약간 불신도 있습니다",
  "그래서 우리 여야 간의 좀 그 미진한 부분이 있으면 조금 더 이해도 해 주시고 또 여당으로서도 좀 음 할 수 없는 또 여러 가지 또 할 할 말씀드릴 수 없는 여러 가지 이야기가 있으니까 좀 잘 들어주시고 이해해 주시고 결국 지켜보고 있는 국민 여러분들을 생각해서 같이 좀 많이 협의해 알겠습니다",
  "나갔으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 토론을 시작하면서는 그렇지 않아도 꼬여 있는 정국에 이석기 사태가 터져서 더 꼬여 있는 것 같다라고 시작했습니다만 오늘 토론을 지켜보면서는 더 꼬이지는 않은 것 같습니다. 최소한 아~ 뭐 일각에서는 오히려 전화위복이 돼서 더 잘 풀릴 수도 있을지 모르겠다라는 뭐 그런 기대까지도 나왔습니다만 아무튼 최소한 더 악화되지는 않은 것 같은 상황으로 정리를 할 수 있어서 그나마 다행이구요",
  "결국은 이제 이 서로 다각도의 대화를 통해서 문제를 풀자 거기까지 다 의견일치를 합니다만 문제는 진정성이고 신뢰인 거 같습니다",
  "정말 정국을 풀고 일하고 생산성 있는 국회로 가고자 하는 진정성을 양쪽이 더 가져주시기를 바라고 양쪽은 서로 좀 믿어야만 더 그 대화도 더 순조롭게 되고 잘 풀릴 수 있지 않을까 생각해서 참 기대감을 갖고 정치권을 지켜보도록 하죠",
  "자 수고해 주신 네 분의 의원 그리고 시민 패널 여러분 감사드리구요",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 시청자 여러분께도 감사드립니다",
  "최근 역사편찬위원회 검정을 통과한 교학사의 역사 교과서를 두고 논란이 뜨겁습니다",
  "일제 시대와 독재 정권을 미화했다",
  "기존의 교과서들이 좌편향 돼 있는 것을 바로 잡는 차원의 것이다",
  "예. 게다가 이 논란에 정치권까지 가세하면서 국사편찬위원장의 퇴진 교육부 장관 사과 등등 검정 취소까지 요구해서 국민적 관심이 더 뜨거워지고 있는데요",
  "이 논란 어떻게 지켜봐야 할지 직접 이 교과서들을 집필한 아~ 전문가 분들과 함께 지혜를 모아 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 나오신 분들 한 분 한 분 소개해 올리겠습니다",
  "네 분의 역사학자이시고 교과서를 직접 집필하신 분들입니다",
  "한국학중앙연구원 한국학대학원의 권희영 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 맞은편에는 상명대 역사콘텐츠학과의 주진오 교수이십니다",
  "또 공주대 역사교육학과 이명희 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 그리고 성균관대 동아시아역사연구소 이신철 연구 교수 어서 오십시오",
  "먼저 권희영 교수와 이명희 교수 두 분이 어~ 교학사 역사 교과서를 요번에 집필하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 우리 주진오 교수께서는 그~ 요번에 검정 통과한 게 모두 여덟 종인데 네",
  "그중의 하나인 천재교육 교과서를 집필하셨고 네. 그렇습니다",
  "과거부터 교과서를 쭉 집필해 오셨고 네. 쭉 해왔습니다",
  "이신철 교수께서도 이천십 년 천재교육 교과서에 함께 참여하셨던 바가 있고 네. 그렇습니다",
  "네. 이렇게 교과서를 직접 쓰신 교수님들 네 분을 모셨는데요",
  "권희영 교수께서 먼저 어~ 교학사의 고등학교 역사 교과서는 요번에 처음 나온 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이걸 집필하시게 된 배경 계기부터 좀 소개해 주시죠",
  "네. 제가 그~ 이~ 역사 교과서 한국사 교과서를 쓰겠다고 마음 먹은 가장 중요한 이유는 어~ 기존의 그~ 한국사 교과서들이 너무 좌편향적이고 대한민국의 가치를 바로 인정하는 그런 역사를 기술하지 않았기 때문에 그와 같은 식의 이~ 역사 교육이 에~ 중고등학교에서 지속이 된다고 한다면 이~ 청소년들의 이~ 정체성 형성에 심대한 타격을 줄 것이다 라고 하는 생각 때문에 네",
  "그런 것을 좀 바로자보자 바로 잡아 보고자 하는 취지에서 교과서 집필에 참여하게 됐습니다",
  "네. 지금 고 표현대로라면 주진오 교수께서 쓰신 교과서는 이제 좌편향적 교과서가 되는데 네",
  "그 주장에 대한 의견 그리고 오늘 요번에 나온 교과서를 보신 첫 번째 느낌부터 말씀해 주세요",
  "사실 지금 현재 뭐 저 저는 그동안에 한 십 년 동안 여러 권의 검인정 교과서를 쭉 써왔고 뭐 다행히 다 합격을 하는 바람에 지금 이제 교육 현장에서 사용되고 있거든요",
  "그런데 사실은 뭐 어떻게 보면 이제 그~ 그동안에 이제 한국 근현대사 교과서가 이제 처음 이제 검인정 역사 교과서였는데 그때부터 이제 이런 논란은 있었어요",
  "그러나 그 당시에도 사실 뭐 뭐 좌편향이다라고 하는 것의 대상이 됐던 것은 인제 그중에 한 권이었는데 사실 그 이외의 교과서들은 사실은 뭐 그런 대상에 별로 올르지도 않았고 뭐 예를 들면 뭐 요즘 수정 지시를 이천팔 년에 교육부에서 했을 때도 뭐 거의 그런 내용도 없었어요",
  "그까 사실은 지금 현재의 교과서들이 좌편향일 수 있는 모든 제도적인 장치가 없습니다",
  "무슨 얘기냐면 특히 지금 현재 어~ 이 교과서 지금 현재 쓰이고 있는 교과서들은 이명박 정부가 들어서서 구성한 네",
  "검정위원회 그리고 또 그 검정을 이제 국사편찬위원회로 가져갔어요. 역사만 으흠 그런 과정을 통해서 어~ 이뤄진 것이기 때문에 만약에 그것이 이렇게 오랫동안 좌편향 논란을 함에도 불구하고 어떻게 그 교과서들이 다 합격할 수 있었나? 예",
  "그 점에 대해서 우리가 간단하게만 생각해 봐도 그건 제가 볼 때는 상당히 터무니없는 그런 저는 공세라고 생각이 들고요",
  "이번 교학서 교과서에 대한 의견 그럼 이신철 교수가 먼저 한번 주실래요? 처음 접하고의 어떤 그~ 느낌 네~ 이~ 교과서 이번 교과서 논쟁은 조금 어~ 좀 소모적인 측면도 있고요",
  "또 어떤 면에서 보면 어~ 형식 문제가 좀 대단히 문제가 되고 있습니다",
  "예를 들면 어~ 교과서 자체를 보기가 대단히 힘들게 돼 있습니다. 예전하고 달리 예전에는 교과서를 쓰게 되면 그것이 이제 곧바로 공개가 됐고 예",
  "토론을 했는데 이번에는 어~ 이~ 교육부에서 국회의원들에게 최종 견본을 주면서도 이게 어~ 복사 배포를 하게 되면 뭐 민형사상의 책임을 져야 된다",
  "이런 경고 딱지를 붙여서 보내고요",
  "그 이후에도 한 일주일 있다 공개가 됐는데 지금 현재 이제 그~ 이~ 고등학교 교사들이 인제 비밀번호를 가지고 보게 돼 있습니다",
  "일반 국민들은 못 보는 것이죠",
  "그리고 프린트도 안 되고요",
  "어~ 또 이게 따운 다운로드가 안 되고 그리고 교학사 같은 경우에는 다른 그~ 합격 교과서들은 전부 홈페이지에 올려서 인제 공개를 하고 있는데 어~ 참~ 이 한국사 교과서만 공개를 하지 않고 있습니다",
  "그건 왜 그런지 잘 모르겠는데 이 한국사 교과서 자체가 어~ 문제가 있다는 사실을 어~ 정부도 인정하고 있는 거 같고 교학사 스스로도 인정하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "교학사 전반을 이 교학사 한국사를 봤을 때 어~ 우선 역사 교과서로서 갖추어야 될 덕목들이 좀 부족한 것들이 많습니다",
  "역사 교과서라는 것은 사실에 충실해야 되고 그리고 어~ 미래 지향적 가치를 그리고 올바른 역사 인식을 청소년들에게 심어 주어야 되는데 그런 부분에서 좀 취약한 부분이 많다 라고 저는 생각을 했습니다",
  "자~ 이명희 교수가 바로 좀 받아보시죠",
  "제가 그~ 우리 그~ 역사 교육의 좀 근래의 그~ 지녀 온 이력에 대해서 잠깐 말씀 드려야겠습니다",
  "아까 그~ 주 교수님께서 이~ 지금의 역사 교과서가 좌편향일 수가 없다. 시스템이 이렇게까지 말씀을 하셨습니다",
  "근데 사실 우리 그~ 현대사라고 하는 것이 저는 천구백팔십 년 대부터 중학교에서 학생들 교편을 잡았고요",
  "그 담에 구십 년 대 말에 국정 교과서 초중고등학교 집필에 참여를 한 경험이 있습니다",
  "그때까지만 하더라도 현대사가 부분적으로 서술은 됐지만은 학교에서 가르쳐 진 적이 별로 없습니다",
  "팔십 년 대 구십 년 대까지도요",
  "근데 그 현대사가 우리 학생들한테 첨 가르쳐지기 시작한 것이 언제냐 하면은 천구백구십칠 년에 칠 차 교육 과정에서 한국 근현대사라는 과목이 생겼습니다",
  "그리고 그거에 의해서 이천이 년부터 고등학교에서 한국 근현대사가 가르쳐졌는데요",
  "그 천구백구십칠 년에 한국 근현대사라는 과목이 생겼을 때 제대로 논의가 안 됐습니다",
  "우리가 과연 현대사를 그~ 고등학교의 어떤 선택 과목으로 이~ 만들어서 그거를 가르칠 수 있는 정도의 기반이 돼 있는가에 대한 검토도 없이 또 전체적인 어떤 그~ 이~ 여론 수렴이라든가 이런 거 없이 그야말로 조용하게 이~ 한국 근현대사라는 교과서가 이~ 교과목이 만들어졌고요",
  "그~ 팔십년 대 이후에서부터 구십년 구십 칠 년 그~ 칠 차 교육 과정에서 한국 근현대사라는 과목이 만들어질 때까지 한국 근현대사 특히 현대사에 대한 부분은 일부 사람들만이 연구를 해 왔습니다",
  "즉 팔십 년 대 이후에 삼민 운동의 일환으로 학문적인 연구라기보다는 민중 민 민주화 민족 운동의 일환으로 즉 운동의 일환으로 연구를 해 온 으흠 그 연구 성과밖에 없었습니다",
  "그까 그것이 그대로 교과서 내용에 반영될 수밖에 없는 구조였습니다",
  "아직까지도 기본적인 구조는 전 그렇다고 생각합니다",
  "현대사 연구자들은 거의가 다 운동 차원에서 한 것이기 운동권 출신이라고 해도 과언이 아니죠",
  "때문에 교과서 자체가 좌편향일 수밖에 없다",
  "저는 뭐 좌편향 우편향 이 문제가 아니라 운동의 성격을 저희들이 잘 알아야 된다고 생각합니다",
  "운동의 성격 중에서는 우리 그~ 독재에 대한 저항의 부분도 있었지만은 대한민국의 정체성을 부정하는 부분이 분명히 있습니다",
  "저는 그 부분이 문제라고 생각합니다",
  "네. 주진오 교수 바로 받아 주시죠",
  "근데 지금 계속 이렇게 마치 어~ 교과서를 쓴 사람들이 어떤 정치적인 의도를 가지고 쓴 것처럼 말씀을 하시는데 사실 여러 종류의 교과서가 있지만 말이죠",
  "그 교과서를 쓴 사람들이 뭐 사전에 모여서 우리 뭐 이렇게 쓰자고 무슨 뭐 합의를 한 적도 없고 사실은 교과서 쓰는 사람들끼리 서로 뭐 만난 적도 없어요",
  "근데 어떻게 모든 사람들이 지금 말씀하실 때 뭐 그 책 빼놓고 교학사 책 빼놓고 어~ 나머지 책들은 전부 다 좌편향이라고 하는데 저는 뭐 그런 얘기는 안 했습니다",
  "아니 어떻게 아니 그동안에 그렇게 말씀들을 해 오셨잖아요",
  "그건 뭐 지금 와서 뭘 그걸 뭐 부정하십니까? 제가 그렇게 얘기를 했으니까 제가 거기에 대해서 얘기를 할 겁니다. 네",
  "아니 그니까 제가 말씀드리고 싶은 거는 그렇다면 어떻게 예를 들어 여덟 종의 책 중에서 나머지 일곱 종이 다 편향이고 우리가 쓴 책은 정상적인 책이다",
  "이거 자체가 뭐 저는 사실 관계에서 너무 뭐 어느 쪽에 더 편향일까는 그건 뭐 말할 필요도 없는 거라고 생각이 들고요",
  "말하자면 이런 책에 대해서 예를 들면 학문적으로 비판을 하고 이것이 연구를 위해서 뭐 발전을 위해서 어떻게 좀 했으면 좋겠다. 이런 토론이 돼야지. 학문적 토론이 좋습니다. 아까 이신철 교수가 이런 무슨 뭐 정치적인 수사를 써 갖고 뭐 기존의 교과서를 다 비판해 버리면 지금 현재 중학교에서 여덟 종의 교과서가 지금 사용되고 있어요",
  "그걸 가지고 지금 배우는 학생들과 그 학부모님들은 굉장히 불안할 수밖에 없는데 그것 자체가 대단히 지금 이거는 학문적이고 이념적인 공세기 때문에 여긴 문제가 있는 거죠",
  "음 자~ 기존 교과서에 대한 문제 제기는 충분히 좀 있다 권희영 교수께 기회를 드리겠고요",
  "아까 이신철 교수께서 그 요번에 교학사 교과서를 보고 첫 번째 느낌이 교과서로서의 덕목의 부족함이 있다",
  "사실에 기초해야 하고 어~ 미 미래지향적이어야 하고 뭐 올바른 역사 인식을 주어야 하는데 그게 부족하다 라고 지적하셨잖아요",
  "고 얘기를 조금만 더 구체적으로 한 말씀 주시고 거기에 대한 답변을 들으면서 바로 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "예~ 그~ 이 교과서는 지금 일단 사실 오류가 대단히 많습니다",
  "그~ 어~ 국사편찬위원회에서 물론 이~ 심의 과정을 통해서 수정을 많이 했습니다마는 오늘 어~ 역사 연구자들이 또 이~ 며칠 동안 이 삼 일 정도 이렇게 교과서를 보고 어~ 오류를 지적한 기자 회견을 했습니다",
  "근데 거기에서 지적된 건수가 한 이백구십 여 건이 됩니다",
  "이백구십팔 건 정도가 지금 발표가 됐는데요",
  "그중에서도 사실 오류도 어~ 상당 부분 또 발표가 됐습니다",
  "어~ 전체적으로 서술에 문제가 있는 것뿐만 아니라 사시 사실 관계의 오류도 배 백 건 이상 지금 지적이 됐거든요",
  "이런 부분은 이제 대단히 심각한 겁니다",
  "국사편찬위원회에서 인제 사백 건 한 거는 물론 어~ 뭐라고 할까요. 어~ 띄어쓰기 이런 것까지 다 포함한 것이지만 어~ 이번에 역사 학자들이 발표한 것은 어~ 순수하게 사실 관계 음음 그러니까 연도가 틀렸다든지 이름이 틀렸다든지 이런 작은 것부터 해서 결정적인 음~ 이~ 저기 사실 관계를 뒤집어서 썼다든지 이런 것들이 대단히 많습니다",
  "그건 구체적으로 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "역사편찬위원회에서 지적하지 않은 사안이 그렇습니다",
  "지금 한 백 여 건 지금 나왔다 한마디로 아니 삼백 여 건 나온 겁니다",
  "지금 물론 사실 관계만 틀린 것은 백 건 정도 나왔다는 것이죠",
  "백 건 정도 예. 그런 부분들이 인제 어~ 기본적인 덕목을 못 갖췄다는 것이고 그리고 이제 편향된 그까 특정 인물에 대한 기술이 지나치게 많거나 아니면 우리 그~ 독립 운동 역사상에서 대단히 중요한 예를 들면 어~ 안창호 안중근 이런 분에 대한 서술은 대단히 적고 이승만 전 대통령에 대해서는 지나치게 많고 이런 어떤 편향도 있고요",
  "그리고 해 해 거~ 해방 이후의 역사적 사건들에 대해서 어~ 민주화 운동은 지나치게 축소가 되어 있고 그리고 오일육 군사 어~ 정변이라든지 아니면 시 월 유신에 대해서는 좀 지나치게 네",
  "찬양이 되어 있는 이런 부분들이 좀 있습니다",
  "여러 가지 말씀하셨기 때문에 네",
  "사실 관계부터 먼저 얘기하고요",
  "그 다음에 일제 시대 또 현대 부분 따로 따로 떼서 논의하겠습니다",
  "예. 그~ 지금 현재 그~ 이~ 언론의 보도가 대단히 그~ 일방적이기 때문에 마치 이~ 교학사 교과서만 이~ 사실 관계의 오류가 어~ 많은 걸로다 그렇게 지금 에~ 일반 그~ 시민들은 알고 계실 것 같은데 어~ 제가 그것이 이~ 만약에 그~ 이~ 여덟 종 교과서를 모두 분석한 결과라고 한다면은 받아들이겠습니다마는 그렇지 않고 다른 교과서들은 지금 전혀 분석한 것이 이~ 드러나지 않은 상태에서 나온 것이기 때문에 받아들일 수가 없고요",
  "그래서 제가 오늘 나오기 전에 제가 어제 책을 입수해 가지고 이~ 천재교육 책을 어제 입수했습니다",
  "그래 가지고 이~ 나오기 전에 인제 잠깐 이제 몇 시간 봤어요",
  "근데 그~ 여덟 쪽에서 열 개 가까운 사실적 오류를 발견을 했어요",
  "여덟 쪽만 봤는데 그중에서 열 개 가까운 사실적 오류를 발견했다는 겁니다",
  "예컨대 연대가 틀렸다든가 그 담에 이~ 숫자상의 어떤 그 과장이라든가 그 담에 잘못된 개념을 쓴다든가 통계가 틀렸다든가 통계의 근거를 밝히지 않는다든가 그 담에 이~ 전혀 뜻이 통하지 않는 그러한 그~ 이~ 말을 쓴다든가 이런 것을 구체적으로 이~ 예시할 수 있습니다. 바로 하지만 그런 것들을 열 개 정도 여덟 페이지 중에서 발견했다는 얘기입니다",
  "그렇다고 한다면 어~ 평균적으로 적어도 이~ 삼백 개 정도 이상의 오류는 있다고 어~ 지금 예측할 수 있는 거죠",
  "근데 지금 예. 말씀하시죠",
  "지금 말씀하시는 가운데 무슨 뭐 숫자만 얘기를 하시는데 지금 예를 들자면 지금 교학사 같은 경우는 뭐 말씀하신 대로 지금 여러 사람들이 분석을 했고 사실은 지금 현재 이미 처음에 어~ 일 차 합격을 했을 당시부터도 정말 지나치게 많은 오류가 그~ 검정 위원회로부터도 지적이 됐고 다른 교과서들에 비해서만 하더라도 그건 이미 언론에서도 보도가 됐지만 도대체 뭐 이건 두 배가 훨씬 넘는 그런 것이 지적이 됐고 거기에다가 예를 들자면 지금 어~ 자체 수정이라고 해서 한 것만 해도 이백사십팔 개예요",
  "이거는 예를 들면 저희 천재교육 교과서 같은 경우는 열한 개입니다. 그게 그러면 처음에 검정을 추론했을 때 그 당시에 얼마나 많은 오류가 있었는가를 우리가 알 수가 있고 그렇기 때문에 도대체 이 책이 어떻게 합격할 수 있는가에 대해서 의문을 가질 수밖에 없는 것이죠",
  "그리고 그 부분에 대해서는 지금 구체적으로 어떤 것이 오류인가? 이런 부분들이 많이 지금 제시가 돼 있어요",
  "그런데 예를 들자면 지금 말씀하시는 거는 그것에 그것이 그러면 우리가 오류를 범했느냐? 아니면 아니냐? 이런 것에 대한 얘기는 없이 갑자기 뭐 확인되지도 않은 네",
  "우리가 무슨 뭐 내용을 본 것도 아니고 뭐 천재교육 교과서에도 오류가 많다",
  "이거는 어떻게 보면 먼저 선후 관계가 예를 들자면 교학사 교과서가 뭐 오류였다고 지적된 내용이 이것이 오류가 아니다 라고 말씀하신다든가 그걸 먼저 하시고 그 다음에 구체적인 증거를 가지고 얘기하세요",
  "그 아까 순서로 가죠",
  "아까도 좌편향이라고 얘기했지만 좋습니다. 사실 관계 오류 현재 보도된 바에 대해서 인정하시는지 인정할 수 없는지부터 누가 먼저? 팔십 퍼센트 정도는 인정하지 않고 이십 퍼센트 정도 인정합니다. 대충 음~ 어떤 차이가 있죠? 이거 다 사실 관곈데 팔십 프로는 인정 안 되는 이유는 뭡니까? 그까 지금 이제 사실 관계를 이제 그~ 왜곡해서 보도한 내용들이 많기 때문에 어~ 그~ 그런 것들을 아~ 마치 무슨 의도적인 잘못인 것처럼 그~ 얘기하는 경우가 많다는 얘기죠",
  "예컨대 이~ 장백산 그~ 얘기를 하나 들겠습니다",
  "장백산을 청의 입장에서 볼 때는 이~ 장백산이라고 불렀기 때문에 이~ 청이라고 하는 주어가 나왔을 때 그걸 장백산이라고 표현했는데 이~ 지금 인제 우리가 이 검정 과정에서 그~ 그것을 그냥 우리말 표현대로 백두산으로 하는 게 좋겠다 해 가지고 백두산으로 바꿨는데 네",
  "그것이 마치 이게 사실 관계를 갖다 우리가 잘못 기술했던 것처럼 그렇게 그~ 지금 보도된다던가 그런 것들이죠",
  "음 예를 그럼 제가 한 가지 여쭤볼게요",
  "그런 것들을 저희가 인정하지 않는 거죠. 우리가 지금 예를 들자면 어~ 일제 하에서 제 이 차 조선 교육령이 지금 교학사 교과서에 실려 있습니다",
  "거기에 보면 마치 일제의 제 이 차 조선 교육령을 통해서 한국어 교육을 필수화했다 라고 어~ 그 교과서에 보면 어~ 자료가 제출돼 있죠",
  "그러나 그게 어떻게 한국어입니까? 말하자면 그거는 국어라고 쓴 것을 마치 그게 한국어인 줄 잘못 알고 그것도 인터넷에 지금 그렇게 잘못 많이 기술돼 있죠",
  "그걸 그대로 갖다가 지금 옮기다 보니까 그런 실수를 하고 만 건데 그건 오류입니까? 아닙니까? 그게 대표적인 왜곡이죠",
  "그게 대표적인 왜곡인 이유가 왜곡이라고요? 왜냐면 제 이 차 그~ 조선 교육령에서 분명히 국어가 있고 조선어가 있습니다",
  "국어라 국어라고 하는 것이 일본어라고 하는 것은 누구나 다 알고 있는 거고 네",
  "그 담에 조선어라고 하는 것은 조선어죠",
  "그 조선어가 교육 과정에 필수로 들어가 있기 때문에 그걸 갖다가 무슨 뭐 국어를 조선어로 오해했다",
  "그거는 그 그야말로 왜곡인 거죠",
  "아니 그러면 제 이 차 조선 교육령에서 그러면 한국어를 필수로 하라고 했습니까? 한국어 필수로 돼 있죠",
  "예. 제가 답변 드릴게요",
  "지금 그건 오류를 계속 계속 고집하고 계신 거예요",
  "주 교수님께서 제 이 차 교육령에 대해서 논문을 쓰신 적이 있으십니까? 없습니다",
  "저는 좀 쓴 적이 있거든요",
  "아니 그러면 그런 그런식으로 제가 제가 아니요. 제가 말씀드릴게요",
  "아까 뭐 그 저~ 뭐 인터넷에서 펐다 그러고요. 그거 확인하셨습니까? 주 교수님께서? 네. 봤습니다",
  "제 이 차 저~ 조선 교육령에 대해서? 네",
  "그 말씀 책임지시겠습니까? 네. 위키피디아에 그렇게 나와 있습니다",
  "그~ 원래요. 제가 그 문맥 교과서라고 하는 것은 교재고요",
  "교재에서는 학생들한테 학습하도록 어떤 것을 학습하도록 할 건가의 문맥이 있습니다",
  "그 부분에서는 뭐냐하면 그~ 천구백이십 년 대에 민족 실력 양성 운동을 전개하는 그~ 교육자들이 그~ 삼 일 운동 이후에 그~ 넓어진 활동 공간 속에서 교육의 영역을 더 확대하기 위해서 조선 총독한테 여러 가지 건의를 했습니다",
  "그중에 뭐가 있었냐 하면은 초등학교까지는 조선어를 가르쳤는데 적은 시간이지만은 중고등학교나 실업 교육하는 데서는 조선어를 가르치지 않는 학교들이 상당히 있었습니다",
  "그 문제를 지적하면서 왜 조선 학생들한테 조선어를 안 가르치느냐",
  "조선어를 필수로 해 달라고 하는 걸 건의를 했습니다",
  "그리고 조선 학생들한테도 뭐 왜곡된 역사든 어떻든 간에 조선의 역사를 배우도록 건의를 했습니다",
  "그런 것들이 제 이 차 조선 교육령에서는 상당히 받아들여졌습니다",
  "그리고 제가 그 문맥에서 일제의 강점 하에서 있지만은 우리 민족의 활동 영역을 넓혀가는 우리 조상들의 모습을 보여 주기 위해서 그걸 실은 겁니다",
  "예. 그리고 그건 필수화가 된 것이 사실입니다",
  "근데 그건 잠깐만요. 잠깐만요",
  "제 이 차 조선 교육령에 예",
  "조선어를 필수로 한다는 게 들어 있다 했습니다",
  "거기에 대해서 이신철 교수님 아니요. 필수로 했습니다",
  "아~ 저기 잠깐 잠깐 제가 조선 여~ 관보 이 차 교육령 가져왔거든요",
  "아무리 눈 씻고 읽어봐도 없습니다",
  "그런 내용은 없고요",
  "시행령 한번 보세요. 시행령 잠깐만요. 잠깐만요",
  "네. 어떻게 됐냐면 어~ 이게 그~ 지금 현재 인터넷에서 이~ 있던 건데요",
  "네. 인터넷 위키 백과에는 어떻게 돼 있냐면 종래에 폐지되었던 한국어가 필수 과목으로 가해졌다",
  "이렇게 기록이 되어 있었습니다",
  "그리고 교학사 한국사 교과서는요 한국인에게 한국어를 어~ 필수화했다",
  "요런 구절이 돼 있습니다",
  "근데 실제는 이 이 교육령에서 얘기하고 있는 내용은 뭐냐하면 보통 학교는 일본어를 습득시킬 것을 목적으로 한다는 구절이 있고요",
  "일본어 교육을 강화하는 것이 목표입니다",
  "그리고 어~ 지금 또 하나 중요한 것은 뭐냐면 이~ 어~ 한국사 교학사 한국사 교과서에서 한국인과 일본인의 공학 원칙을 어~ 이 차 교육령에서 만들었 어~ 저저 어~ 어~ 명기를 했다고 했는데 예",
  "실제로는 일본어 상용자 그까 일본인들은 소학교에서 학학 학교 아~ 소학교를 다녀야 한다는 것을 규정하고 있고요",
  "그 담에 한국어 상용자들 한국인들 조선인들이죠",
  "보통 학교에서 공부를 해야 된다는 걸 규정하고 있는 것이 제 이 차 교육령입니다",
  "이건 맞죠? 사실이 맞지 않습니까? 그리고 실제로 그거하고 무슨 관련 있어요? 한국어 필수하고 아니 제 이 차 교육령을 말씀하셨기 때문에 한국어 필수는 그 이전에도 보통 학교에서 어~조선어를 가르치고 있었기 때문에 그니까 내가 보통 학교에서는 가르쳤다고 했잖아요",
  "보통 학교의 규정을 하고 있는 것이기 때문에 이 차 교육령은 사실의 오류라는 거죠",
  "아니 어떻게 제 이 차 조선어 교육령이 보통 학교에 대한 규정이에요? 그것 자체가 잘못됐어요",
  "대학까지도 다 나옵니다",
  "이 교수님 마무리 해주시고요",
  "제 일 차 조선 교육령 시기에는 한국어와 한문 시간이 스물 두 시간이었어요",
  "근데 어~ 일 차에서는 이 차 조선 교육령 시기에는 한국어 교육이 열 네 시간으로 줄어듭니다",
  "이게 이 차 교육령의 어~ 오륜데요",
  "근데 이것을 어~ 마치 그~ 이~ 자칫 잘못하면요",
  "이게 요 시기에 삼 일 운동으로 일본이 특혜를 준 것처럼 읽힙니다",
  "이게 왜 위험하냐면요",
  "제가 또 하나 자료를 보여 보여 드리 드리겠는데요",
  "어~ 아이고 찾기가 어려우시면 예. 그게 뭐냐면요 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "그렇다고 한다면 이 기회에 어~ 천재 그~ 교과서에서 이~ 분명히 잘못된 부분 제가 이~ 잠시지만 찾았던 부분 얘기하겠습니다",
  "고 얘기 넘어가시기 전에 네",
  "지금 어~ 제 이 차 조선 교육령 내용에 대해서 문제 제기를 하셨고 분명히 그런 내용이 있다라고 하셨고 분명히 그런 내용이 없다",
  "네. 거기에 대해서 한가지 없다라고까지 지금 전문가들 두 분 다 그쪽을 전공하신 분들인데 같은 사료를 가지고 지금 두 분이 서로 다른 판단을 내려놓으셨다는 것까지만 정리해 두고요",
  "잠깐 갔다가 다시 또 오겠습니다",
  "천재교육을 그 보면은 어떤 말이냐면 도시지역 인구가 어~ 구십 년 대 이후에 계속적으로 도시 인구가 늘어나 가지고 이~ 도시 인구 비율이 삼 분의 이가 됐다 라고 하는 표현이 나와요",
  "근데 삼 분의 이라고 하는 것은 이천십이 년 기준 사실은 도시 인구 비율이 우리나라의 구십일 퍼센트입니다",
  "근데 삼분의 이는 육십육 점 육 퍼센트죠",
  "이미 구십칠년도에 우리나라 도시 인구 비율이 팔십칠 퍼센트였습니다",
  "그런데 이~ 구십 년 대 이후 도시가 증가 도시 인구가 늘어났다고 하면서 삼 분의 이다 라고 얘기하는 것은 그야말로 그거는 어림짐작 가지고 이것은 그~ 서술을 한 것이지 어떤 이~ 통계를 찾아볼 전혀 그런 노력을 하지 않았다는 것이죠? 어~ 그 담에 또 마찬가지로 이~ 저~ 이~ 통계 이~ 저 삼백오십오 페이지에 의료 지출 관계 에 통계표를 제시하고 그 얘기를 하는데 예",
  "거기에 연평균 몇 퍼센트라는 얘기가 나와요",
  "근데 연평균이라고 하는 것은 몇 년서부터 몇 년까지의 연평균이래야지 의미가 있는 말이지 아~ 밑도 끝도 없이 그냥 연평균 몇 퍼센트라고 한다면 그건 그야말로 아무런 의미가 없는 말입니다",
  "바로 그와 같은 식의 오류가 이~ 팔 쪽 가운데서 거의 열 개 가까이 나왔다는 겁니다",
  "고 대목은 바로 그런데 이런 것을 그까 내가 내가 내가 가지고 있었던 어떤 문제는 보지 않고 남의 교과서 문제만 가지고 얘기한다고 한다면 결국은 자기가 더 많은 오류를 범했다고 하는 것을 결국에는 알게 될 거라는 겁니다",
  "이건 주진오 교수가 답변 바로 해 주시죠",
  "지금 말씀하시는 것들이 그걸 오류라고 말씀하시는데 예를 들면 삼 분의 이 이상이라는 것 안에 그것이 다 포함되어 있는 거예요? 아니 삼 분의 이라고 표현했어요",
  "그런 식으로 무슨 뭐 말꼬리를 잡듯이 그런 걸 가지고 얘기할 문제가 아니예요",
  "아니 교과서를 보고 얘기하세요",
  "왜냐면 전 현재 지금 교학사 교과서를 이~ 공격하는 측들이 네",
  "전부 다 말꼬리를 잡고 하기 때문에 표현을 정확히 할 필요가 있죠",
  "아니 그게 어떻게 말꼬리입니까? 아니 표현에 분명히 삼 분의 이라고 표현돼 있어요",
  "아니 아니 지금 저기 그~ 사료 지금 교과서를 보세요",
  "천재 그~ 교과서 가지고 계시잖아요",
  "사실의 차이 그까 틀린 사실도 예를 들면 결정적인 문제 예를 들면 지금 지금 아까도 말씀드렸듯이 백 몇 건의 사실 오류를 얘기할 때 연도 틀리고 이런 사소한 것들은 오히려 뺀 것이 많습니다",
  "근데 그런 거 문제가 아니고요",
  "지금 아까 말씀드린 이 차 교육령은 일본에서 문제가 되고 있는 그 후소샤 교과서 있잖아요",
  "그 후신인 자유 지유 자유사 이 교과서에서 이 그림을 통해서 설명하고 있는 부분입니다",
  "뭐냐하면 천구백이십사 년에 수신 교과서인데요",
  "이 차 교육령으로 인해서 일본어와 함께 한글을 통한 교육을 했다라고 선전하고 있는 부분이에요",
  "이거는 사실과 다른 이야기입니다",
  "일본 내에서 시민 사회에서 대단히 비판적으로 서술 거~ 비판하고 있는 부분이거든요",
  "실제로는 천구백삼십 년 대 가면 삼 차 교육령에 가서는 조선어도 교장의 자 자율 선택에 따라서 어~ 하게끔 선택 과목화 해 버리고 그 이전에는 일 차 교육령에서 배우고 있던 조선어를 이 차 교육령을 실시하면서 시간을 줄여버려요",
  "근데 이런 것들을 우리가 잘못 해석 해왔던 측면이 있습니다",
  "물론 교육학 하시는 분들 인터넷에 그런 자료 대단히 많아요",
  "근데 그것이 잘못된 사실이라고 바로 잡아지고 있는 지가 이미 한참 된 거예요",
  "근데 옛날 얘기 하시는 거예요",
  "근데 대단히 일본 우익들에게 이용될 수 있는 부분이 있기 때문에 이런 것들은 좀 대단히 중요한 사실이라는 거죠",
  "본인들이 비판한 거는 자기네가 다 맞고 남들의 주장이라든가 근거는 다 부정되는 거 자체가 제가 볼 때는 굉장히 참 안타깝고요. 그 사실이 네. 또 하나 제가 한 개 말씀드릴게요",
  "우리 교과서를 보고 그게 전부 역사 학자들이 비판한 건지 어떤 건지는 잘 모르겠는데요",
  "가령 예를 들어서 안익태가 작곡한 그~ 우리 애국가 하고 그~ 코리아 환상곡이 그~ 같은 작품이라고 하면서 제가 두 개를 안익태가 해외에서 이~ 애국가와 코리아 환상곡을 작곡하였다고 하니까 그것도 혼동해 가지고 쓴다고 엄청나게 매도를 합니다",
  "또 하나 보면은 예를 들어서 우리 그~ 대한민국 제헌 헌법 얘기할 때 예",
  "제헌 헌법의 정신에 삼 일 운동의 정신을 계승한다는 게 없다고 하면서 이~ 교학사 교과서는 헌법 정신까지도 이 왜곡하고 있다",
  "이렇게까지 보도를 했습니다",
  "그런 게 역사 학자의 비판이 맞습니까? 도대체 이신철 교수님 아~ 실제로 제헌 어~ 헌법에 그런 구절이 없기 때문에 왜요? 사 사료를 네",
  "그렇게 예를 들면 임의로 나중에 해석한 부분을 어~ 그 당시 있었던 것처럼 그렇게 쓰면 안 되는 거죠",
  "제헌 헌법 한번 보세요",
  "삼 일 운동 나옵니다",
  "그 부분도 제가 좀 찾아드리겠습니다",
  "그거 제가 말씀을 드리죠",
  "그까 지금 명시 그까 네",
  "대한민국 임시 정부의 법통을 네",
  "계승했다는 것을 명시했다는 말과 네",
  "명기했다는 말은 다릅니다",
  "만약에 명기했다고 하면은 그건 분명히 우리가 잘못했다고 얘기할 수 있죠",
  "그러나 명시했다고 하는 것은 거기 써 있다는 것이 아니라 그것의 의미가 그렇다는 얘기기 때문에 그것은 아니 지금 아니 그걸 문제 삼는 게 아니고 그것을 가지고 마치 그것이 써 있지 않다고 해서 잘못이라고 얘기하는 것이 얼마나 터무니 없는 비판이에요",
  "제헌 헌법이라고 소개해 놓은 사료에 잘못돼 있는 이미 고쳐져 있기 때문에 문제가 되는 것이죠. 그거를 자~ 자 잠깐만 네네",
  "제가 정리를 해야 될 것 같은데 정리할 방법이 별로 없습니다. 사실 왜냐면 네 분 다 역사를 전공하신 분이고 같은 자료를 놓고 어~ 서로 다른 지금 주장들을 펴고 계시기 때문에 다만 사실 관계에 관련된 논란은 지금 양쪽 주장을 들어보면 이런 거 같애요",
  "어~ 양쪽이 문제 삼는 교과서가 다 양쪽 시각에서 볼 때 사실 관계에 문제 제기 할 것들이 있다",
  "근데 부분적으로 그 문제 제기 당한 것에 대해서 인정은 하나 상당 부분은 인정하기가 어렵다",
  "왜냐하면 양쪽 다 그런 주장을 펴고 계신데 어~ 아까 이십 퍼센트 정도는 인정하신다고 했는데 네",
  "천재교육 부분에서는 사실 관계 오류가 있을 수도 있다라고 보세요? 아니면 전혀 없다고 생각하세요? 터무니없다고 생각하십니까? 저는 전혀 인정할 수 없습니다",
  "전혀 인정하실 수 없다",
  "인정할 수가 없고요",
  "아~ 통계 숫자 틀린 것조차 인정하시지 않는다는 얘기 군요. 네",
  "서로 서로 말하자면 마치 어~ 이쪽의 교과서도 많이 틀렸는데 왜 남의 교과서만 네네",
  "얘기하나 이렇게 얘기를 하셨는데 예를 들자면 지금 이건 굉장히 전형적인 물타기라고 생각을 하는데요",
  "지금 뭐 역사 학회뿐만 아니라 뭐 그동안 정말 짧은 그~ 이 삼 일 동안만이라도 정말 엄청나게 많은 오류가 발견이 되고 있어요",
  "그거를 말하자면 지금 뭐 한 두 개 이렇게 저는 뭐 저도 인정할 수 없는 그런 거를 가지고 두 시간 동안에 열 개 발견한 거예요. 두 시간 동안에 잠깐만요. 아~ 그거는 일방적인 얘기시고요",
  "그러니까 다 열거할까요? 그 부분에 대해서 앞으로 검증을 해봅시다. 그런데 예를 들자면 예. 그러면 자~ 그럼 그것도 통계조차 인정하지 않는다고 하면",
  "그런데 지금 여태까지 여태까지 지금 잠깐만요. 좀 얘기할 때는 좀 기다려 주시고 예. 그럽시다",
  "자~ 지금 여태까지 지적된 그 수없이 많은 내용들 저도 사실 그랬어요",
  "처음에 어~ 이쪽에서 저쪽에서 인제 그~ 교과서를 쓰신다고 했을 때 뭐 나름대로 뭐 어떤 교과서를 쓸까? 상당히 좀 기대를 하고 뭐 적어도 뭐 검정 과정에서 상당히 많은 뭐 여러 가지 과정을 거칠 테니까 적어도 교과서로서 우리가 인정할 만한 그런 책이 나올 거라고 생각했습니다",
  "하지만 지금 어~ 결과적으로 이걸 뚜껑을 열어놓고 보니까 도대체 이렇게 수없이 많은 오류를 갖고 있는 책을 만약에 우리 학생들이 보게 된다면 이걸 가지고 공부를 하게 된다면 정말 앞으로 어떻게 될까? 대단히 걱정이 되는 바가 크고요",
  "그것이 지금 여러 각도로 해서 굉장히 많은 내용들이 이미 보도도 됐고 지시가 됐습니다",
  "그런데 지금 말씀하시는 거 가운데에는 아까 이십 퍼센트 그럼 인정하시는 건 뭡니까? 연대 틀리고 우리는 수치 틀리고 그런 거는 정확히 인정합니다",
  "근데 수치 틀린 것조차도 인정하지 않으면은 이게 그~ 합리적인 차원에서 얘기하기가 좀 힘들죠",
  "아니 그~ 그 수치라는 것을 지금 현재 어떻게 그걸 검증할 수 있고 아니 그러니까 나중에 가서 검증해 보세요",
  "그러니까 통계청에서 나온 자료에 의하면 네",
  "제가 말씀드렸듯이 도시화 그~ 비율이 지금 현재 구십 퍼센트 넘고 이미 구십칠 년도에 팔십육 퍼센트가 넘었다고 하는 것을 제가 알려드리니까 가서 보세요",
  "지금 말씀 하시는 거를 예. 검증하겠습니다",
  "그런데 그것이 마치 교학사 교과서의 오류를 상쇄할 수 있는 그런 것처럼 얘기하지 마세요",
  "아니죠. 우리의 오류는 우리의 오류고 으흠 천재교육의 오류는 천재교육의 오류라고 말씀드리기 위해서 하는 말이예요",
  "아~ 그렇죠. 만약에 오류라면 당연히 그거는 고쳐야 되는 거죠",
  "아~ 그 다음에 연평균이라고 하는 것이 몇 년서부터 몇 년까지가 제시되지 않으면 의미가 없다는 말 인정하세요? 연평균이라는 것은 예를 들면 지금 이 자료를 통해서 제시가 됐기 때문에 그 안에서 그건 충분히 그건 설명이 되는 겁니다",
  "한번 그것도 검증해 보세요. 과연 그런지 그렇습니다. 네",
  "자~ 사실 관계에 대해서는 몇 가지 통계상으로 나와 있는 것까지는 제가 정리해 드릴 수가 있습니다",
  "어~ 요번 여덟 종이 통과가 됐는데 이~ 역사편찬위원회에서 수정 지시 등등을 한 건수에 있어서는 일단 교학사 것이 제일 많았다는 점은 인정하시죠? 아니 아니죠",
  "그~ 그것을 사실 관계의 오류로써 보통 언론에서 보도하지만 교학사 교과서가 지적이 가장 많았던 이유는 사실은 이~ 입장 차이입니다",
  "으흠 말하자면 기존의 이~ 교과서 또 기존의 교과서들을 집필한 어떤 그러한 그~ 또 검정 위원들 예",
  "이거하고 우리의 생각하고 많은 차이가 났기 때문에 많은 지적을 받은 거죠",
  "그건 저는 불가피하다고 봅니다",
  "다른 입장을 가진 교과서를 쓸 경우",
  "아~ 사실 문제에 관해서 한 개 말씀드리겠습니다",
  "사실 문제는 정리할까 싶은데요",
  "아아. 그까 틀리고 맞고가 아니라 예",
  "그~ 사실 그 역사 교육 특히 교과서에서요",
  "잘 아시다시피 사실 확정이라고 하는 것도 학자들마다 좀 차이가 있을 수 있습니다",
  "그리고 교과서에 서술되는 사실 그 선택 문제도 있고 또 사실이라는 해석 문제도 있는데 다양할 수가 있습니다",
  "있는데 문제는 뭐냐하면은 교과서에 사실 오류가 없는 게 가장 좋죠",
  "사실 오류는 어떤 교과서든 다 있을 수 있습니다",
  "지난번에 보면은 그~ 금성출판사 논란이 되었던 그 교과서 학교 현장에서 몇 년이나 사용된 것임에도 불구하고 그리고 매년 새해 그~ 삼 월달에 교과서를 다시 학생들한테 나눠 주 주기 전에 출판사 자체적으로 집필자 스스로가 많이 수정도 하지 않습니까? 네",
  "네. 또 보면 또 나오고 으흠 하는 게 교과서입니다",
  "그리고 그래서 확인해서 서로 확인해 가지고 납득이 되면 고치는 고치면 되는 것이 사실 문제입니다",
  "저는 교과서에 있어서 이것이 교과서로서 얼마나 가치가 있느냐 없느냐 하는 것은 사실 문제에 있어서 몇 개 더 오류가 많으냐 적으냐 가지고 판단할 문제가 아니라고 생각합니다",
  "당연히 정도 문제고 정도 문제는 왜 우리가 입장이 잠깐만 잠깐만요",
  "그~ 지금 짧게 한 말씀만 네네",
  "사실 관계에 대해서 예를 들면 장덕수에 관한 어~ 이~ 신문 그~ 사설 아 저저 논설 아~ 저기 기고문이라고 어~ 여기에서 사료를 인용한 것도 사실은 장덕수 글이 아닌 아닌 것으로 또 발견이 됐어요",
  "예를 들면 다 이~ 인용하고 있는 사료의 출처나 이런 것들을 확인하지 않고 인터넷에 있는 인터넷에서 쉽게 확인되는 그런 사실들이 이 교과서에 되게 많아요",
  "근데 연구 연구자들이 실제로 검증을 하거나 연구 성과로 나와 있는 부분하고 차이가 있는 것은 교과서를 쓰고 나 나서 있을 어떤 그~ 실수에 대해서 조금만 성의를 기울이면 찾을 수 있는 실수들이 대단히 많이 발견된다는 것을 말씀드리는 거예요",
  "그런 부분에서는 조금 어~ 심각한 문제가 있다라는 것을 말씀드린 겁니다",
  "제가 그 말씀 드리죠",
  "말씀하시면서요. 바로 입장 차이 문제로 넘어가겠습니다",
  "예. 제가 그~ 그 말씀을 드리겠습니다",
  "그~ 우리가 이제 사실 관계가 아니라 입장 차이 때문에 이제 많은 지적을 받았다라고 한 그걸 하나 예를 들 텐데요",
  "에~ 그~ 조선 공산당이 이~ 반탁의 입장을 가지고 있다가 찬탁으로다가 선회하게 된 것은 그 당시에 그~ 부영사였던 샤브신 그 담에 그거 가지고도 잘 안 되니까 박헌영을 평양으로 불러가지고 레베덴코가 이거 어~ 저~ 이~ 찬탁을 해야 된다라고 하는 소련의 지시를 받았기 때문에 그게 이~ 저~ 이~ 반탁에서 찬탁으로 입장이 이~ 변경된 거거든요",
  "그거는 다른 데 있는 게 아니라 바로 박헌영 전집에 우리나라에 박헌영 전집 있잖아요",
  "박헌영 전집에 그것이 명시 돼 있어요",
  "그걸 썼음에도 불구하고 음 그 소련의 지시라고 하는 것을 들어간 부분 네 군데 다섯 군데를 이~ 수정용으로 받았어요",
  "그래서 뭐 결국은 이~ 수정을 하기는 했지만 바로 그와 같은 식의 입장 차이 때문에 이~ 우리가 많은 지적을 받은 것이지 으흠 마치 사실이 더 많이 오류가 발생해서 그~ 지적을 받은 건 아니다라고 하는 것을 분명히 밝혀두는 겁니다",
  "그거는 좀 너무 사실을 좀 너무 왜곡하시는데 예. 말씀하세요",
  "사실 이게요. 지금 어~ 교학사의 그~ 검정 수정 보완 요구 사항에 대한 책자입니다",
  "말 그대로 내용인데 이게 백여섯 쪽에 달합니다",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 지금 어~ 내용과 관련된 부분이 뭐 사백칠십구 개 정도 되는데 그중에 지금 말씀하신 그 내 대 대목도 있어요",
  "하지만 어~ 뭐 연도라든가 아니면 아주 기초적인 사실조차도 틀린 내용에 대한 지적이 굉장히 많습니다",
  "으흠 예를 들면 어~ 뭐 저희 천재교육을 비롯한 몇 대부분의 책들은 대개 이백 개 정도 내외가 되고 있고요",
  "저는 그리고 굉장히 놀라운 것은 여기 자체 수정만 해도 이백사십팔 개를 어~ 제출을 하셨어요",
  "이건 뭐냐면 원래 검정 위원회가 잡았어 잡아냈어야 하는 건데 잡아내지 못했던 거죠",
  "그걸 인제 본인들 스스로가 수정했다는 예",
  "그런 내용의 고건 아까 하셨던 말씀이고 요번에 그러니까 지금 계속 오류가 조선 공산당 예로 드신 것은 예",
  "사실 관계가 아니라 입장 차이기 때문에 그렇죠",
  "수정 지시했다 거기에 대해서 그렇지 않다는 거죠",
  "저도 현대사 전공자기 때문에 그 부분을 보면 실제로 어~ 지시를 했다는 어 증거가 없습니다",
  "증언이 있을 뿐이죠",
  "증언은 믿지 않아요? 그 증언을 아니 증언은 검증이 필요한 것이고 그것이 역사적 사실로 인정되려면 많은 학자들이 연구를 해서 그것의 타당성을 인정을 해야 되는 것이죠",
  "증언이라고 다 실으면 그~ 말이 안 되죠",
  "그까 근데 신탁 통치 아니 저~ 이~ 그~ 모스크바 삼상 회의 관련해서도요",
  "이~ 그~ 방금 하신 것과 관련해서도 또 문제가 있습니다",
  "어떤 거냐면 조선 공산당이 찬탁으로 돌아섰다고 그랬잖아요",
  "근데 해방 공간에서 자신들은 한 번도 찬탁이라는 말을 쓰지 않습니다",
  "모스크바 삼상 결정에 대한 지지 운동이라고 쓰고 있죠",
  "그거를 이제 내용적으로 어~ 해석을 할 수가 있습니다",
  "그렇지만 역사적으로 사실로 그것을 딱 이렇게 확정 지을 수는 없는 거고요",
  "왜냐하면 내용이 다르거든요",
  "그리고 또 하나 문제는 뭐냐면 신탁 모스크바 삼상 회 회의라는 것이 결국은 어~ 가장 핵심적인 내용이 뭐냐면 쓰셨듯이 첫 번째가 임시 정부를 수립하는 거였고요",
  "그 담에 신탁이든 후견 제도든 이것을 어떤 방식으로 몇 년 동안 할 것인가를 결정하는 문제가 제일 중요한 핵심입니다",
  "근데 그것을 어~ 어~ 신탁 통치를 제안했던 것이 미국이고 그 담에 즉시 독립을 주장했던 게 소련입니다",
  "근데 그것을 동아일보가 어~ 거꾸 거꾸로 국내에 보도하는 바람에 반탁 정국이 엉뚱한 방향으로 흘러갔어요",
  "이러 이런 것들이 대단히 중요한 사실인데 이 교과서에는 그런 새로운 사실들이나 다른 교과서에서 이미 그전부터 쓰고 있던 사실들 다 누락시켰습니다",
  "뭘 뭘 쓰고 계시느냐 하면요 모스크바 삼상 회의 결정 이후에 소련이 한반도에 대한 영향력을 행사하기 위해서 미소 공동 위원회를 개최할 것을 요구했다. 이렇게 쓰고 있습니다",
  "그런데 모스크바 삼상 미소 공동 위원회는 이미 모스크바 삼상 결정에서 개최하기로 합의된 사실이고 미국도 당연히 그것을 개최하고 요구했습니다",
  "그런데 일방적으로 그 얘기만 쓰고 있단 말이에요",
  "핵심을 벗어난 그~ 그것을 쓰고 있기 때문에 예",
  "어~ 문제가 되는 거죠",
  "핵심에 벗어났다는 게 누구 기준에서 봐서 그렇습니까? 아니 그~ 그니까 현대사 전공자 입장에서 그런 거 아니에요? 지금 아~ 그렇죠",
  "근데 교재라고 하는 거는요 전공자가 보는 거 아니거든요",
  "학생들이 뭘 배워야 되는가를 생각해 가지고 쓰는 게 교재입니다",
  "아니 그렇다고 사실을 다르게 쓰시면 안 되죠",
  "그걸 갖다가 현대사 전공하신다고 그래 가지고 자기가 무슨 큰 권위를 가지고 교과서는 이렇게 써야 된다라고 하는 기준을 가지고 있다고 생각하시면 안 돼요",
  "그리고 제가 비판에 대해서 또 한 가지 더 말씀을 드릴게요",
  "지금 교학사 교과서에 대해서 비판한 사람들이 계속 비판을 하는데요",
  "그분들이 어떤 비판을 했냐 하면은요",
  "교과서가 나오지도 않았는데 비판을 했어요",
  "그랬는데 그거에 대해 가지고는 한 마디도 얘기하지 않고 또 비판을 해요",
  "그 비판이라고 하는 것을 나는 비판의 진정성을 믿지를 않습니다",
  "그런 사과도 하지 않고 비판하는 사람들에 대해 가지고 예",
  "그건 그 사람들한테 가서 사과 받으세요",
  "그러니까 지금 보면 지금 보면은 한 사람이 지적한 게 아니에요. 지금 우리 교과서에 대해서 여기저기서 어떤 거는 기자가 지적한 것도 있고 어떤 거는 뭐 이상한 운동하는 사람이 지적한 것도 있고 어떤 거는 교수가 지적한 것도 있고 예",
  "그런 거 다 합쳐 가지고 지금 얘기하시는 겁니다",
  "예. 제가 고 대목은 좀 정리하겠습니다",
  "교과서가 나오기 전부터 이런저런 지적이 있었다는 것은 분명히 맞습니다",
  "많은 보도가 있었어요",
  "어~ 그리고 실제로 교과서를 보니 그런 내용은 없더라라고 밝혀진 것들도 여러 가지가 있었습니다",
  "근데 지금 여기 계신 분들은 두 분이 직접 그런 걸 하셨나요? 비판을 아니요",
  "그건 아니시다? 저 저희들은 가능하면 그런 구체적인 그전부터도 수준이 미달이라니 이런 말 하셨잖아요",
  "아니 그 얘기는 이 교과서가 나오고 난 다음의 얘기입니다",
  "에이 그전에 학회에 대해서 학회도 아니다 라고 본질적인 문제가 아니라서 제가 정리하고요",
  "같은 학자끼리 어떻게 그런 얘기를 해요",
  "그래요? 그러면 주 교수님 잠깐만요",
  "제가 끼어들겠습니다",
  "오늘 제가 너무 자주 끼어드는 것 같죠? 그 이유가 뭔지 아세요? 시청자분들이 잘 모르는 얘기가 너무 많이 나오기 때문입니다",
  "찬탁 반탁 모스크바 삼상 회의 이거 머리에 막 지금 쥐가 나는 상탠데 제가 우려되는 토론이 가고 있어서 그래요",
  "왜냐하면 사실 관계가 됐건 입장 차이가 됐건 얘길 하다 보면 각자가 갖고 있는 사료에 다르 다른 해석을 주장하시게 돼서 시청자들이 따라오기가 아주 힘듭니다",
  "그래서 쪼금 크게 좀 만들어 가지고요",
  "지금 비판하시는 분들은 주로 일제 시대에 친일 인사들을 좀 미화하고 또 독재 정권에 대해서 너무 미화했다",
  "이런 지적을 하고 계시잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그 얘기로 바로 넘어가죠",
  "정말 미화했다라고 주장하시는 근거를 말씀하시면 또 그런 비판에 대해서 어떤 의견을 갖고 계시는지 말씀하시는 쪽으로 논의를 모아 가겠습니다",
  "네. 지금 현재 이 교과서에 보면요",
  "그 동안에 어~ 무슨 뭐 친일 인명 사전 이런 걸 떠나서 뭐 정부에서 구성했던 어~ 친일 어~ 진상 규명 위원회 또는 어~ 법원에서 이미 친일파로 판명이 난 분들에 대해서도 어~ 그런 분들에 대해서 어~ 굉장히 옹호를 하고 또 그들의 행위가 마치 어~ 그 당시의 뭐 대부분의 사람들이 어쩔 수 없이 했던 행동인 것처럼 이렇게 서술 돼 있는 경우가 대단히 많습니다",
  "지금 이런 것들을 통해서 지금 과연 이 책이 의도하는 바가 뭔가? 말하자면 어~ 친일이라는 것은 저는 친일에 대한 비판은 이것은 민족의 입장에서 하는 비판이라고 봅니다",
  "뭐 친일을 어~ 비판하면 그것이 마치 무슨 좌파고 무슨 어떤 뭐 거기에 무슨 색깔이 있는 것처럼 이렇게 생각하는 거 자체가 저는 대단히 문제라고 생각이 들고 굳이 이 책에서 이렇게 어~ 친일파로 규정된 사람들조차도 계속해서 옹호하려고 애를 쓰고 왜 그 수없이 많은 문인들이 있음에도 불구하고 굳이 그 사람들의 뭐 최남선이라든가 이런 사람들의 이야기를 그렇게 어 거론하면서 왜 그 사람에게 어떤 뭐 상을 준다면 뭐 어떤 상을 줄 수 있는가 이런 식의 어~ 답변을 유도하는 그런 것들을 하는지",
  "그리고 이거와 동시에 우리가 흔히 뭐 식민지 근대화론이라는 얘기를 참 많이 하는데 뭐 일본의 식민지 지배가 아까 뭐 나왔던 제 이 차 조선 교육령 같은 경우는 저는 그거의 하나의 일환이라고 생각을 하는데 말하자면 일본의 식민지 지배가 조선을 근대화시켜 줬다는 그런 뉘앙스를 주기 위해서 굉장히 많은 애를 쓰고 있어요",
  "이런 점들이 지금 현재 구체적으로 지금 뭐 일본의 언론이나 이런 데서도 어~ 일본의 식민지 지배를 어~ 옹호하는 그런 교과서가 나왔다",
  "뭐 그거를 환영한다",
  "심지어 어떤 언론에서는 뭐 뭐 어~ 힘 내라",
  "이렇게 아주 격려들을 해 주고 있더라고요",
  "제가 뭐 그거 보여드릴 수도 있습니다",
  "말하자면 그런 것들은 결국은 뭐냐면 지금 이 교과서를 쓰면서 도대체 뭐를 지금 의도하고 있는 것인가? 과연 이런 것들이 지금 현재 우리 학생들에게 어떤 의도로 비춰지고 이것을 통해서 우리 학생들이 식민지 지배와 친일 문제를 예",
  "어떻게 생각하고 그것이 오늘날 어떻게 앞으로 그것을 극복해 나갈 것인가를 어떻게 이야기할 것인가? 그런 생각이 듭니다",
  "제가 딱 두 가지만 말씀드릴게요",
  "첫째 주 교수님께서 저희 교과서를 보고 그~ 식민지 시대에 일제에 의해서 근대화가 되았 되었다는 뉘앙스를 주기 위해서 엄청 노력하고 있다",
  "학자로서 그렇게 얘기할 수 있습니까? 네. 얘기할 수 있습니다",
  "참 좋은 비판이라고 생각합니다",
  "그렇게 노력은 안 하고 있습니다마는 네",
  "더 그렇게 하지 않도록 노력하겠습니다",
  "그 담에 제가 그~ 이~ 뭐 여러 개 굉장히 많다고 그러는데 제가 이래 생각으로는 가장 대표적인 게 이미 지적도 하고 있듯이 그렇게 많지는 않고요",
  "김성수를 제가 교재로 하나 썼고요",
  "최남선 부분을 교재로 쓴 게 있습니다",
  "그~ 우리나라 친일파 문제가 단순하지가 않습니다",
  "단순하지 않은 것도 학생들은 알아야 됩니다",
  "한 부분에서 친일을 했다고 그래 가지고 그 사람의 생애 전체가 친일인 것 아닌 것은 아니지 않습니까? 모두 다가 예. 그리고 제가 이 김성수를 논하는 것이 이 사람이 친일파냐 아닐파 아니냐",
  "친일 행위를 가지고 논한 게 아니고 대한민국의 광복 직전에 국내의 건국 준비 활동과 관련하는 문맥에서 이걸 논한 거예요",
  "기존의 교과서 그 담에 요번에 나온 교과서들도 광복 직전의 국내 동향에 대해서는 여운형 선생의 건국 동맹만 다룹니다",
  "사회주의 진영에서 속하는 분들이 나름대로 노력하는 부분이 저는 다뤄지고 있는 거 좋다고 생각을 합니다",
  "동시에 건국 이후에 양대 진영의 대립이 있고요",
  "또 우 그~ 민족주의 진영에서도 정치 세력이 형성이 돼 가지고 국민들로부터 지지를 받습니다",
  "그러면은 그~ 민족주의 진영은 광복 직전에 뭘 하고 있었는가? 으흠 그런 문맥에서 제가 김성수의 동향을 광복 직전의 동향을 서술한 겁니다",
  "그건 친일파 문제가 아니에요",
  "왜 문맥을 달리해 가지고 자기가 볼려고 하는 부분만 봐 가지고 그게 없으면 이게 문제다 라고 하는 식으로 비판이 되는지 저는 교과서를 쓴 사람이라면요 아니죠",
  "교재에 대해서 이해하는 사람이라면 저는 그렇게 비판할 수 없다고 생각합니다",
  "네. 제가 조금만 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 친일파 문제를 이야기하는 것은요 우리가 역사 교육에서 아주 중요한 부분이기 때문에 그렇습니다",
  "이거는 빠질수 빠지면 안 되는 부분이기 때문에 이야기를 하는 것이죠",
  "왜냐하면 우리가 식민지를 겪었고 식민지를 극복하기 위해서 수많은 독립 지사들이 목숨을 잃었기 때문에 거기에 대한 부분을 그러면 교학사가 친일파 문제 얘기 안 합니까? 안 하고 있습니다",
  "안하고 있습니까? 대표적으로 하는 사람은 이광수 정도고요",
  "예를 들면 김성수 김성수도 친일파로 이미 확정이 된 된 분이잖아요",
  "근데 그분의 어~ 고 최남선에 대해서는 공과론을 이야기하면서 김성수에 대해서는 친일 행적에 대해서 쓰고 있지 않습니다",
  "이건 문제가 되는 것이죠",
  "공과론을 얘기하려면 이사 이분의 어~ 이~ 친일 행적에 대해서 써야죠",
  "그리고 사십 년대 말에는 공과론을 다루는 문맥이 아닙니다",
  "아~ 일제 말기의 민족주의자들의 이~ 독립 운동이라고 하면서 김성수 독립 운동이 아니고 건국 직전의 동향인 거예요. 왜 그러십니까? 아아~ 독립 운동이 아니고 건국 직전 네 건국 직전의 동향 동향이 아니고 마치 이 문맥은 어떻게 돼 있냐면요. 한 한 이~ 이~ 만큼 저~ 이~ 칼럼 하나를 쓰셨잖아요. 칼럼 하나를 그것도 이야기 한국사를 쓴 겁니다",
  "예. 읽기 자료로 쓰신 거죠",
  "이 한정된 지면에 김성수의 이야기를 굳이 사실과 배치된 부분도 많은 사실과 배치된 부분이 어디 있습니까? 왜 그러냐면요. 김성수 씨는 예",
  "일제 말기로 갈수록 친일 행위가 더 뚜렷한 행적을 보였어요",
  "예를 들면 여기에서 그~ 어~ 그 얼마 전에도 언론에 나왔지만 자기 대문짝 철문으로 된 대문짝도 뜯고 집에 있는 놋그릇까지 갖다 줜 줬다는 게 기사로 나오고 있지 않습니까? 그런 시기예요",
  "그런 시기에 굳이 창씨개명을 안 했다. 창씨개명도 안 했다는 것도 말이 일부 사실만 가지고 그러니까요. 공과를 쓰실려면 같이 쓰셔야죠",
  "아니요. 그러니까 공과를 다루는 문맥이 아니라니까요",
  "좋습니다. 그러면 그걸 두고요",
  "친일 문제는 접어 둘게요. 좋습니다",
  "그런데 그렇다면 이 교과서에서 다른 분들의 독립 운동에 대해서는 그럼 아주 자세히 잘 쓰고 있느냐? 이게 문제예요",
  "근데 이 교과서에서 지금 실 실제로 쓰고 있는 부분을 보면요",
  "이승만의 이승만 전 대통령에 대해서는 지나치게 많아요",
  "예를 들면 일제 시기 부분만 해서요",
  "이승만의 이름은 본문에서 스물 한 번 자료에서 자료하고 기타에서 스물 한 번 마흔 사십 두 번이 나와요. 마흔 두 번 근데 김구는 본문에서 다섯 번 자료 세 번해서 여덟 번 나옵니다",
  "안창호 에 안창호 선생에 대해서는 자료와 기타에서 세 번 등장해요",
  "본문에 아예 언급이 안 됩니다",
  "그리고 어~ 안중근 의사에 대해서도 아 안중근은 하얼빈에서 이토 히로부미를 이토 히로부미도 아니고 이로부미예요",
  "오자입니다마는 이토 이로부미를 처단하였다 라고 딱 고만큼만 나옵니다",
  "한 번? 사진 한 장도 없습니다",
  "이런 식으로 좀 잘못된 그까 잘못된 게 아니고 지나치게 이승만에 대해서는 과다 서술하고 그리고 국민적 영웅이다",
  "이런 식으로 표현하고 있습니다",
  "이승만이 일제 말기에 미국에 있는데 어떻게 국민적 영웅이 됩니까? 나라를 빼앗겼는데 어떻게 국민의 영웅이 되고 그런 부분은 전혀 다른 사실과 다른 이야기를 쓰면서 거기에 대해서 특정한 인물에 대해서 지나치게 김성수나 이승만에 대해서는 우호적으로 쓰고 다른 분에 대해서는 축소되고 지면을 뺏기니까 당연히 쓸 수가 없는 거죠",
  "이런 게 문제라는 겁니다",
  "하고 싶은 이야기는 그 정도 했으니까 네",
  "이제 저희로서도 지금 기존의 그~ 이~ 다른 그~ 다른 그~ 좌편향 교과서들은 일반적인 특징이 뭔지 특히 천재 교과서의 문제가 뭔지 그걸 말씀을 드리고자 합니다",
  "쪼금 전 쪼금 방금 지적된 이승만에 대한 과도한 기술 네",
  "부분 답변하시고 바로 기회 드릴게요",
  "지금까지 교과서가 저는 그 이~ 일 일제강점기의 독립 운동이라고 하는 것이 크게 독립 운동은 두 가지 길이 있었다고 생각합니다. 당시에 하나는 이 레닌에 의한 레닌이 제기한 그~ 제국주의론의 길이 있었고 또 하나는 윌슨이 이~ 제기한 민족자결주의의 길이 있었는데 민족자결주의의 노선에 따른 독립 운동은 민족 실력 양성 운동과 외교 운동입니다",
  "그리고 특히 그 노선에서 본다면은 외교 운동의 중요성은 굉장히 중요함 큽니다",
  "특히 이십 세기 전반기 즉 일 차 세계대전 이후에 이~ 국제 사회라고 하는 것은 한 나라의 독립문제라고 하는 거는 우리와 일본이 싸워서 해결이 되는 문제가 아니라 국제 사회가 인정을 해야만 그~ 독립이 되는 겁니다",
  "그리고 실제 역사 과정도 레닌의 제국주의 길로 간 것이 아니라 윌슨의 그~ 민족자결주의 길에 의해서 식민지들이 다 독립을 합니다. 그~ 절차를 밟아서 알겠습니다",
  "그런 외교적 활동의 중요성 때문에 이승만 예. 그렇죠",
  "그래서 그만큼의 비중이 있다고 저는 생각하는 겁니다",
  "그 견해까지 들었고요",
  "제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "어~ 지금 기존의 그~ 교과서들의 가장 큰 문제가 뭐냐면 문제 중에서 가장 큰 문제입니다",
  "그~ 이십 세기의 역사의 전체의 흐름을 이해하지 못하고 교과서를 썼다는 거예요. 한국사 교과서를 이십 세기 역사의 가장 큰 흐름이라고 하는 거는 뭐냐면 세계사적 흐름이라고 하는 것은 전체주의 대 이~ 자유의 싸움입니다. 전체주의 대 자유의 진영 근데 전체주의에는 전체주의 세력에는 두 가지 그~ 진영이 있었습니다",
  "하나는 공산주의 진영 그 담에 하나는 이~ 파시즘 진영 이 두 진영이 대립하다가 이 차 세계대전 그~ 말년에 천구백삼십구 년에서부터 이~ 그~ 이~ 독소불가침조약을 체결해 가지고 두 전체주의가 공모했습니다",
  "공모해 가지고 서로 이~ 두 나라 사이에 있었던 모든 나라들을 합병하는 그런 비밀 협약을 맺었어요",
  "그런데 유감스럽게도 지금의 어떤 교과서에서도 그 이~ 전체주의와의 싸움이 이~ 이십 세기 전체 흐름에 있다는 것을 지적하는 그~ 책이 없고 특히 이~ 천재교육 교과서에서는 어떤 식으로 돼 있냐면은 비밀 협약을 맺었다는 그런 사실조차도 제시하지 않고 고 담에 일방적으로 독일이 비밀 협약을 깨면서 폴란드를 침공했다는 사실은 얘기하면서 소련이 발트 삼국을 침공해 가지고 으흠 서로 똑같이 제국주의적인 정책을 펴가지고 영토를 합병했다라고 하는 소련이 한 사실은 빼놨어요",
  "그까 소련 공산주의에 면죄부를 주려고 하는 서술을 한 거예요",
  "으흠 그 담에 해방 이후의 서술도 마찬가지입니다",
  "해방 이후에 대한민국의 가장 큰 과제는 뭐였냐면은 인민공화국을 세우느냐 대한민국을 세우느냐의 투쟁이었습니다",
  "인민공화국을 세우자는 측은 소련의 지원을 받아가지고 이~ 공산주의자들이 지도하는 것에 입각해 가지고 인민위원회를 조직하고 그 인민위원회의 중첩적인 구성을 통해서 예",
  "인민공화국을 세우자는 것이었는데 그것에 대해서 대단히 긍정적으로 묘사를 하고 있고 오히려 대한민국 임시 정부를 봉대해 가지고 그 대한민국 임시 정부의 법통을 이어 가지고선 대한민국을 건설하고자 하는 으흠 그 흐름에 대해서 부정적으로 평가한다는 거죠",
  "이것이 지금 일곱 개 교과서에 모두 나타나 있는 공통적인 사항입니다",
  "그렇다고 한다면 이것은 한국사 교과서로서 적합하냐? 문제 다시 한 번 생각해 봐야 되는 거죠",
  "주진오 교수 지금 말씀하신 거 같이 지금 마치 우리나라에 다른 역사 교과서들이 어떤 전체주의에 대해서 특히 뭐 소련에 대해서 굉장히 뭐 우호적인 서술을 하신다고 그러는데 결코 그렇지 않습니다",
  "제가 예를 들었잖아요",
  "아니 그건 사실 그건 굉장히 일방적인 어~ 입장을 지금 얘기하고 계신 거지",
  "입장이 아니라 사실입니다",
  "이 교과서가 그렇게 써 있지 않아요",
  "아 그렇게 써 있어요",
  "지금 확인해 보세요",
  "아니 제가 썼습니다",
  "아 제가 확인했어요",
  "그니까 나중에 가서 누구 말이 맞는지 보세요",
  "그런데 지금 이런 식으로 예를 들면 이 교과서가 어떤 의도를 가지고 마치 뭐 소련을 옹호하기 위해서 이런 어떤 굉장히 인상적인 어떤 그~ 비평을 통해서 뭐 시청자들이라든가 국민들을 굉장히 오도하고 계신데 인상적인 비평이 아니라 심도 있는 비평입니다",
  "결코 결코 이 이 교과서들은 그렇게 써 있지 않습니다",
  "지금 현재 우리 교과서는요",
  "아 제가 찾아서 읽어드릴게요. 그 사이에 지금 그런 식의 서술을 해 갖고는 이 교과서가 절대로 통과가 될 수가 없습니다",
  "아 제가 찾아서 읽어드리겠습니다",
  "그까 그런 얘기 찾으실 거 없고요",
  "제가 말씀 드릴게요",
  "그 그런 비판은 뭐 하실 수는 있겠지만 좀 핵심을 좀 벗어난 잘못된 비판입니다",
  "왜그냐하면요 어 지금 전체주의 말씀하시고 하셨지만은 어~ 냉전 시기의 문제 의식을 일제 시기까지 투영하고 계신 거 끌고 가고 있는 겁니다",
  "일제 시기의 우리 민족의 최대 과제는 독립입니다",
  "그까 소련이 우리 독립 운동을 일정하게 지 어~ 지원했다는 것은 분명한 사실이고요",
  "그것까지 비난할 이유가 없습니다",
  "그런 부분에 대해서는 좀 어~ 어~ 먼저 좀 어~ 이해를 했으면 좋을 것 같고요",
  "어~ 그렇다고 해서 일본에 대한 입장을 또 강화할 필요가 없습니다. 반대로 그~ 이 책은 지나치게도 일본의 입장에서 쓰여진 부분이 많다는 지적을 많이 받고 있습니다",
  "예를 들면 어~ 이~ 저기 그~ 명성황후 시해 사건에서 어~ 그 당사자였던 사람의 회고록을 제시해 주고 거기에 질문을 그렇게 달아 달았습니다",
  "일본은 왜 이렇게 극단적인 선택을 할 수밖에 없었는지 생각해 보자",
  "어~ 좀 좀 어이가 없지 않습니까? 실제로 그런 부분은 상당히 문제가 많은 부분이고요",
  "일본인의 입장에서 쓴 부분이 좀 있습니다",
  "예를 들면 또 이런 이런 건데요",
  "예를 들면 서울에서 일본인 거주 지역하고 조선인 거주 지역이 다릅니다",
  "달랐던 거는 분명하거든요",
  "그리고 문화적 시설이 완전히 달랐습니다",
  "근데 이 교과서에서는 무슨 구절을 논하냐 하면 일본인들의 그 이야기를 쓰면서 일본인들이 조선인들을 내쫓고 어 자기들 도시를 건설한 건 아니다",
  "일본인이 내쫓았든 안 내쫓든 나라를 빼앗았는데 그게 왜 중요한 사실입니까? 예예",
  "그런 부분이 서술돼 있는 것이고요",
  "그리고 이런 식민지 근대화론과 관련해서 예를 들면 그~ 일제 시기에 도시 발달 얘기하면서 발달 발전 이런 이야기를 지나치게 많이 쓰고 있습니다",
  "이런 부분이라든지 상당히 이런 어떤 일본과 관련된 부분이 거기까지 하고 이명희 교수 한 말씀 주시죠",
  "현대 파트 쪽 남아 있습니다",
  "예. 교과서가 우리 그 국민들이 앞으로 세계에 나가 가지고 세계 사람들과 협력해서 살기 위해 가지고는 우리 입장에서만 그~ 인식을 해서는 안 됩니다",
  "역사 교육에서는 상대방의 입장에 서 가지고도 그~ 사 사실을 그때의 일을 보는 것을 기본으로 하고 있습니다",
  "특히 선진국의 역사 교육에서는 그거를 훨씬 더 중시하고 있습니다",
  "요즘 사조 중의 하나가 뭐냐하면은 공감 능력이야말로 이십 일 세기에 우리가 학생들한테 길러야 될 능력이라고까지 얘기를 합니다",
  "우리가 일제에 대해서 비판적인 시각만 가지고 일제 자체가 어떤 입장에서 그런 지배 정책을 하고 악독하게 했는지에 대해서도 우리가 이해를 하고 일본과 싸울 때 나는 대한민국 국민이 이길 수 있다고 생각을 합니다",
  "그건 그렇게 일방적으로 왜 당신들은 일본의 편을 드느냐 이렇게까지 얘기한다라고 하는 건 알겠습니다",
  "부분만을 보고 하는 얘기지 자~ 잠깐만요",
  "전혀 그렇지 않다고 하는 걸 말씀드립니다",
  "우리 시청자분들께서는 예 이런 토론을 지켜보면서 아마 판단들을 하시게 될 것 같고 네",
  "지금 시간은 별로 없는데 언급 안 된 부분이 박정희 정권 이후 김대중 노무현 정부 이명박 정부 등등에 대한 기술에 대해서도 형평성을 잃었다라는 지적들이 나왔었기 때문에 네",
  "고 대목 누가 말씀하시고 거기에 대한 답변 좀 듣고 우리 또 패널들 얘기를 들어야 되니까요",
  "지금 뭐 전체적으로 보면 이 교과서에서 느끼는 것은 예를 들면 어~ 그 당시 그~ 민간인들에 대한 대량 학살이 이뤄졌고 또 희생이 이루어졌던 어~ 제주 사삼사건이라든가 오 일팔에 대한 기술이 대단히 소략합니다",
  "그리고 거기에 보면 그런 학살의 주체가 누군가가 나와 있지를 않아요",
  "뭐 그것은 예를 들자면 우리가 어~ 그 그거 이외에도 예를 들자면 어~ 사실 지난번에도 교과서 쓸 때마다 사실 어~ 그 이전 정권 또는 현 정권을 어떻게 쓰느냐가 상당히 논란이 많이 됐습니다",
  "그래서 그런 것들을 상당히 많이 이제 극복하기 위해서 많은 교과서들이 애를 쓰고 있죠",
  "어~ 그런데 이 교과서에서 보면 그 안에서 대단한 어떤 편향성이라는 것이 드러나고 있기 때문에 문제가 되는 것이죠",
  "특히 뭐 이명박 정부에 대해서 쓰신 것들을 보면 이거는 사실 그 전에 있었던 어~ 여러 가지 중요한 사건들 이런 것들은 다 어~ 제외시키면서 거기다가는 예를 들면 굉장히 아주 세세하게 여러 가지 내용들을 담아 놓음으로써 이 교과서가 어떤 그~ 편향된 교과서가 아니냐라는 그런 생각을 가질 수밖에 없는 것이고 그리고 나아가서는 어~ 이승만이라든가 박정희라든가 이런 어~ 우리나라에 어떻게 보면 뭐 민 민주주의를 훼손시켰던 장기 독재를 통해서 어~ 그런 사람들에 대해서는 굉장히 많은 아주 우호적이고 그리고 그들을 옹호하는 그런 서술을 통해서 사실은 그들이야말로 어떻게 보면 자유민주주의를 훼손시켰던 장본인이 될 수밖에 없는 것인데 마치 그들이 자유민주주의를 수호한 것처럼 이런 인상을 줄 수 있는 서술들이 대단히 많다는 것이죠",
  "이 교과서가 대단히 편향된 교과서 일 수밖에 없다고 하는 그런 이유가 되는 것입니다",
  "자 권희영 교수님 이~ 우리 교과서야말로 역대 정권에 대해서 가장 공정하게 공과 과를 모두 서술한 교과서입니다",
  "제가 이~ 여덟 종 교과서가 이~ 역대 정권에 대해서 어떤 평가를 했는가를 다 이~ 조사를 해 봤어요",
  "그랬더니 기존의 그~ 일곱 종 교과서들은 지나치게 김대중 노무현 두 대통령의 공만 과하게 서술했고 다른 대통령에 대해서는 대단히 인색하게 평가했더라고요",
  "제가 이것은 이~ 여덟 개 교과서를 다 본 결과를 지금 말씀드리는 겁니다",
  "고 담에 이제 오일육을 그~ 시작해 가지고서 인제 그~ 박정희 대통령 관련된 부분인데 예",
  "이~ 박정희 대통령 시기에 그 부분에 대해서 기존 교과서들은 모든 것을 지나치게 어두운 색깔로다가 칠하려고 하는 그~ 노력을 많이 했습니다",
  "그래 가지고 그것이 심지어는 근거도 없이 너무 그~ 확실한 근거도 제시하지 않으면서 교과서에 너무 이~ 대한민국 국민으로서의 어떤 이~ 정체성에 손상을 가져오지 않는가 그런 그~ 생각을 하게 만드는데 그 대표적인 예가 뭐냐하면 몇몇 교과서들에서는 우리가 월남 파병한 것을 가지고 비난하면서 뭐 한국군에 의해서 양민이 학살됐다",
  "뭐 한국군에 의해서 양민이 희생됐다",
  "학살이라는 표현을 갖다 함부로 쓰는 게 아니거든요? 그런데 한국군이 기본적으로 이~ 월남에 파병된 이유는 우선 기본적으로는 자유 세계의 일원으로서 이~ 공산주의의 침략을 막기 위해서라고 하는 것이고 두 번 째로는 우리 이~ 경제 발전에 필요한 어~ 그런 어떤 군대의 어떤 현대화에 필요한 어떤 지원을 확보하기 위해서 한 것이죠",
  "그러면 국가로서 볼 때는 그 당시에 이~ 북한에 비해서 상당히 이~ 그~ 불리한 입장에 있었던 예",
  "그런 국가적인 지도자로서는 그건 택할 수 있는 방법이고 그 고충을 이해해 줘야 됨에도 불구하고 그것을 부정적으로 묘사했을 뿐만 아니라 정치적으로도 이~ 대단히 왜곡된 내용을 쓰고 있어요",
  "뭐냐하면 어~ 동백림 간첩단 사건 조작이라고 하는 표현을 쓰고 있는데 동백림 간첩단 사건은 조작된 게 아닙니다",
  "단지 이~ 그~ 과거사위원회에서도 그것이 확대 과장됐다는 말을 했지 그것이 조작됐다는 말은 하지 않았어요",
  "근데 천재 교과서에서 그것이 조작됐다고 지금 쓰고 있어요",
  "그건 명백한 역사적 왜곡이죠",
  "자~ 그 담에 역시 마찬가지로 제 일 차 인혁당 사건도 그것은 조작이 아님에도 불구하고 마치 제 일 차 인혁당 사건을 일으켜서 시위를 억누르려 하였다고 해 가지고 조작한 것처럼 서술하고 있어요",
  "그거는 명백히 이~ 박정희 대통령 시제 시대를 의도적으로 폄하할려고 쓴 그야말로 왜곡입니다",
  "그 대목 쓰신 분이니까",
