  "그 시대에 그럼 또 사학이 굉장히 많이 늘어났겠네요? 그거는 대학도 많이 늘었고 중고등학교도 잘 기억해보시면 지금 현재 중고등학교에 예",
  "그 초등학교는 공립이 대다순데 중고등학교는 사립이 많아요",
  "대학하고 중고등학교에 사학재단들이 그때 이후로 많이 만들어진거죠",
  "그 시대에 그런 이유로 해서? 국가가 투자해야 할 것을 방기해야 할 상황 속에서 개인들이 예",
  "사학을 만들었고 국가는 그걸 일정 부분 방치하면서 공공성에 좀 약화된 거죠? 예",
  "그런 부분에서 사학에 역사에 어떤 교육에 기여한 측면이 없는 건 아니기 때문에 이 문제를 해결하는 건 상당히 어렵습니다",
  "그 기여도를 무시할 수 없는 거 잖아요",
  "음~ 국가가 하지 못한 일을 사실은 교육열을 해소해 준 곳들이 사학들이기도 하기 때문에 이 문제를 일방적으로 사학이 갖고 있는 비리나 부정부패 이런 문제를 가지고 문제 삼기도 어려운 그니까 문제를 삼을 수는 있지만 그 기여도도 있어서 예",
  "어쨌든 사학 그 교육기관으로서의 역할을 해 왔기 때문에 그 큰 틀 안에서 잘잘못을 가려야지",
  "그걸 완전히 무시하기에는 그건 굉장히 위험한 시각이라는 말씀으로 듣고요",
  "오십 년대 육십 년대 얘기를 하셨으니까 예",
  "반공 이념 관련해서 예",
  "얘기를 좀 나눠봐야 될 거 같아요",
  "요거 좀 자세하게 설명을 해 주세요",
  "반공이념을 주로 주 목적하에 가르쳤단 말씀이신 건가요? 예",
  "그렇게까지는 아니고 정말 대학에서 반공을 전면에 내세우는 거 자체가 후 후 세대인 제가 볼 때 너무 낯선거죠",
  "왜냐면 학 중고등학교 수업 시간에 반공 배우는 거는 뭐 따라 배운다고 하지만 대학은 진리의 상아탑이라고 하는데 거기서 백낙준 선생님이 반공이야말로 자유와 진리의 완전한 실현 실현을 해야 한다",
  "반공을 통해서 이렇게 얘기하시면 제가 이거 뭐지? 이런 생각이 들기도 하고 음~ 음~ 이게 다 전쟁 때문이었습니다",
  "한국 전쟁 때 북한군이 들어와 가지고는 학교 서울에 있는 학교들에서 했었던 행태들이 있잖아요",
  "거기에 대한 경험 때문에 반공의식이 굉장히 강했던 거 같습니다",
  "비단 뭐 한국만이 아니라 미국에서도 당시 매카시즘이 등장을 해서 뭐~ 국회의원들까지 싹쓸이 가고 문화 예술인 다 싹쓸었던 그런 시대의 어떤 투영된 모습이 아닌 거 같다라는 생각도 들어요",
  "그래서 근데 제가 대학 들어간 팔십 년댄 아무리 군사 독재였다 하더라도 그런 얘기를 들어 본 적이 없는 상황인데 오십 년대는 그런게 노골적으로 음~ 네",
  "사학권력이라고 하시는 유진오 총장이나 아니면 백낙준 선생님이 그런 말씀들을 많이 남기신걸 보면서 다른 시대였구나",
  "반공 이념이었던 시 시대였구나 라는 생각을 하게 되었습니다",
  "정치적으로는 반공이념이 대학에서도 전면적이었다",
  "심지어 우리가 알고 있는 그 사학의 중요한 인물들 뭐 유진오 박사 등등까지 그럼에도 불구하고 또 칠십 년대에는 실험 대학 정책 이런 것들이 있었어요",
  "실험 대학 정책 박정희 정부가 만들어 낸 예",
  "말하자면 국가가 재정적으로 지원을 해서 선택과 집중이라는 말이 있지 않습니까? 모든 대학을 다 같이 끌어올릴 수 없기 때문에 몇몇 대학을 집어서 개혁을 시켜서 그 개혁을 보고서 다른 대학들이 따라 할 수 있도록 만들겠다라고 하는 나름대로의 선택과 집중이었죠",
  "음~ 근데 문제는 교육 과정을 예를 들어서 계열별 모집 부전공제 예예",
  "그걸 칠십 년대에 들고 나온 거예요",
  "그걸 따라 하면 지원해 주겠다",
  "그래서 국립 대학들은 거의 신청을 안 하고요",
  "사립 대학들이 신청을 했고 서강대학이 상당히 선도적으로 원래 그 대학이 먼저 했었던 어떤 대학 개혁를 따라 하는 셈이기도 했었는데 그렇죠",
  "그걸 할려고 나왔던 거죠",
  "뭔가 대학을 그 국가가 끌고 가려고 하는 그래서 대학 어떤 교육의 운영 과정에까지 개입하게 되는 그런 사건이었다고 볼 수 있습니다",
  "결국은 국가가 함부로 대학 정책에 관여하면 안 된다는 역사적 증표가 칠십 년대에 있었는데 예",
  "이천실팔 년인 지금도 비슷하게 이어지고 있다는 느낌도 있네요",
  "이 정책은 사실 실패한 거라고 볼 수가 있고 오히려 대학을 대학에서의 특히 교육 과정을 획일화시켜버린 그런 폐단만을 남겼다고 생각합니다",
  "음~ 어~ 대학의 대중화에 관련해서 이제 말씀을 나누겠습니다",
  "천구백팔십 년대에 들어 오면서 대학 교육이란게 이제 대중화 보편화 됐구요",
  "그렇게 되니까 두 분 교수님들께 제가 여쭤보겠습니다",
  "예전에는 대학교 나오면 자연스럽게 취직할 수 있었잖아요",
  "그랬던 시절이 왜 이런 왜 어떻하시려고 지금 저희 왜 대학나왔는데 취직 못하고 왜 못하는 겁니까? 아니 옛날엔 대학 진학률이 이삽십 퍼센트였고 지금은 팔십 퍼센트니까 이제 일반 교육화 되어진 것이거든요? 그렇죠",
  "그리고 더 중요한 것은 저성장 체제에 따라서 고용이 적어지는 것이지",
  "이게 취업이 되고 안 되고를 대학이 대학 교수가 책임질 수 없는 상황인데 그거를 전가하고 있는게 아닌가 생각도 들어요",
  "왜냐면 대학 평가를 하면서 취업률을 갖다가 들이대면서 정부에서 압박을 하고 있는 건데 책임전가가 맞다고 생각을 하고 그러니까요",
  "또 대학은 이제 평생교육까지 끌어안고 있습니다",
  "그건 전세계적인 현상이구요",
  "유럽이 굉장히 대학 취업 진학률이 낮았는데 최근 들어 높아졌습니다",
  "대학의 어떤 보편화 대중화 현상은 거의 이제 그 세계적인 현상이라고 볼 수 있었고 그 이유 중에 하나가 평생교육기관이 되어가고 있습니다",
  "저희도 대학을 그런 방식의 이미지와 이미지를 갖게 돼야 되는데 아직까지는 좀 약간 그런 선별성 이런 거에 대한 미련을 못 버리는 거죠",
  "왜냐면 우리가 대학을 통해서 엘리트를 양성하다가 대학을 누구나 가게 되는데 너무 짧은 기간이 걸렸잖아요",
  "음~ 이거에 적응을 못하고 있는데 이제 대학의 성격 자체가 사회 나갔다가 내가 것도 하고 싶어 그러면 다시 돌아와서 공부할 수 있는 문호를 개방해줘야만 되는 상황까지 왔는데 아직 우리는 그걸 쉽게 받아들이지 않는 거라고 생각을 합니다",
  "그니까 교육 기관의 유연성은 상당히 떨어지는 거죠",
  "우리나라는 여전히 그렇죠",
  "또 대한민국이 인제 아이엠에프 이후에 세계화 시켜야 된다",
  "선택과 집중 해야 된다",
  "등등등 해서 대학에 막 건물 짓고 투자하고 또 그러면서 돈은 공공 비용이 없으니까 등록금올리는 작업을 한 이십 년간 해 왔잖아요? 그렇죠",
  "물가상승률을 뛰어넘는 등록금상승 인상률이 있었죠",
  "사실 그래서 이~ 등록금에 대한 압박 이런 것들이 일반서민이 갖고 있는데 사실은 국민들 국가가 책임져야 될 상당히 고등교육 부분을 그렇죠",
  "서민들이 떠 안고 있고 사립대학은 이 기회에 등록금 올려서 수지타산 좀 맞춰보자 이런 생각들로 되어 왔었던 거 같아요",
  "이거 해결책 있으십니까? 맞습니다",
  "우리나라에서 오이씨디 기준으로 보면 고등 교 교육에서 재정 부담률이 상당히 낮은 편이라고 얘기를 하거든요? 그래서 그걸 계속 교부금을 올려서 국가가 대학 교육을 책임질 수 있도록 해야 되기 때문에 사실 재정 확충을 해야 되는데 지난 정부에서는 그걸 국가 장학금이라는 음~ 제도로 해서 이제 실현을 하려고 했는데 모다 보다 근원적으로 대학의 운영에 있어서 이미 보편화된 대학에 대해서 지원을 해 주는 방식이 여전히 선별적 지원을 해 주고 있으니까 어~ 돈을 어떻게 풀어서 재정을 풀어서 모든 대학들에 학생들에 어떤 등록금 부담을 해결할려고 하는 어떤 근본적인 고민을 잘 안 하는 거 같다는 생각밖에 사실 안 듭니다",
  "참 답답한게 많습니다",
  "그니까 서민들에게는 대학 교육 그~ 대학 등록금이 너무 비싸니까 부담은 줄여줘야 되고 또 대학은 나름대로 질적인 담보가 필요하니까 어느 정도는 재정이 필요한데 그렇죠",
  "그걸 다 사립대학이 스스로 알아서 하라고 하면서 정부는 뒤로 물러서면 사실 정부의 책임은 좀 방기하는게 아닌가 생각도 들어요",
  "좀 더 그~ 국가가 책무성을 가질 필요가 있습니다",
  "고등교육에 대해서는 이제 보편화된 단계에서는 좀 적극적으로 나설 필요가 있는데 그~ 문제는 근데 항상 선별지원을 해 버리면서 사실 대학 사회가 양극화되어 있습니다",
  "저도 서울에 있는 대학들에 와서 건물을 보거나 음~ 들어가서 이렇게 보면 깜짝 놀랄 때가 있거든요? 지방에 있기 때문에 어~ 지방에 있는 대학들하고 굉장히 격차가 많이 나요. 실제로는 그래서 그런 어떤 재정에서도 결국은 왜냐면 선별지원하게 되면서 인프라가 잘 구축돼 있는 명문대학에 더 집중적으로 가게 되어 있고 음~ 그다음에 지난 정부에서는 국립대학보다 사립대학에 훨씬 많은 지원이 가게 되면서 지방과 서울에 격차 수도권의 격차가 상당히 많이 벌어지는 걸 제가 체감을 하고 있기 때문에 예",
  "그런 문제들을 두고 봤을 때 정말 대학이 스스로 자신에 그~ 앞길을 헤쳐나갈 수 있는 방안을 마련하고 그거에 따라서 지원을 해 주는 그런 어떤 자율화를 재고시키지 않고 재정지원을 계속 선별적으로 했다가는 결국 어떤 문제든 해결하기 어렵다고 저는 봅니다",
  "자 국가 권력 측면에서 지금 말씀을 나눴구요",
  "어~ 그러면 이번에는 시장 권력 측면에서 보면 책에 보면은요",
  "최근 대학에 가장 큰 영향을 미치는 거는 국가 권력이 아닌 시장 권력이다라고 말씀을 하셨고 이 국가 권력은 구조조정이라는 이름으로 예",
  "방조했다 이런 식으로 분석을 하셨습니다",
  "이게 참 대학에 시장 논리를 들이댄다? 이게 뭐 맞나? 싶기도 하고요",
  "어떤 생각을 갖고 계십니까? 사실 현상적인 거기도 합니다",
  "왜냐하면 우리가 이제 제가 이제 대학사를 쓰면서 가장 어려웠던 점이 뭐냐면 저는 인문곈데 사실 지금의 대학은 이공계 중심으로 가는 거거든요? 네",
  "만약에 이제 재정을 놓고 보면 많은 재정이 이공계로 가지 인문계 쪽은 가난하죠. 사실은 대학 안에서도 양극화가 일어나고 있다고 농담할 때가 있는데 그런데 이공계라고 한 거 자체가 이미 산학 협력을 통해서 시장과 대학의 경계를 모호하게 만드는 현상이 있습니다",
  "음~ 그걸 놓고 보면 대학이 이제 바뀐거야 이걸 우리가 받아들이고 어떻게 해야지 고민해야 돼",
  "이제 우리가 기술자를 키워야 되나? 라는 생각을 할 때도 있습니다. 제가 그런데 한편으로 보면 그러나 대학은 역시 사회에 나가는 최종관문으로서 기초적인 사회인으로서 역량을 키워내는 곳이라는 그 자체는 변하지 않는 진리다",
  "이런 생각이 들고 거기에 맞는 교육과 교육을 할 수 있는 대학 공동체가 형성이 돼야 되고 그러기 위해서는 자율성이 대학에 많이 주어져야 된다",
  "사실 사회적 민주화에 가장 중요한게 대학에 민주화다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 대학에 적폐를 해결해야 된다라고 얘기하는데 정작 피부로 느끼는 대학 교수님들의 생각은 대학이 뭐가 바뀌고 있지? 적폐는 계속 되고 있고 그렇죠",
  "사학에 대한 변혁에 가치도 없고 구체적인 내용도 없고 이러다가 대학 개혁 완전히 수포로 돌아가는거 아닌가 이런 생각들이 들어요",
  "그리고 이러다 보면 지식 사회가 사실 되게 시장 중심적으로 재편되어있는 이 체제가 유지될 것이고 그렇죠",
  "그럼 사회 변화에 큰 변화도 길을 잃고 헤맬거 아니냐 예",
  "이렇게 생각하거든요? 근데 아주 진지하게 그래서 대학 문제를 고민해오신 학자의 입장에서 현 단계 문재인의 대학 정책 어떻게 가야 한다고 생각하십니까? 한마디로 얘기하면 문재인의 정부의 대학의 조력자가 되어야 한다고 생각합니다",
  "대학이 사실상 국가 권력이 현재 갑처럼 불고 있다고 생각을 하구요",
  "대학과 국가 권력을 놓고 보면 국가가 갑이고 대학이 을이 된 상태에서 국 정부가 요구하는 것들을 계속 해내는 방식으로 지금 현재 저희도 그렇게 하고 있습니다",
  "대학은 스스로 자신들의 어떤 자율적인 발전 방향을 제시하고 거기에 맞는 재정 지원을 함으로써 대학을 갑이 아니라 정말 정부가 조력자로써 대학의 발전에 기여해야 하는 그런 인식전환이 저는 필요하다고 생각합니다",
  "조력자란 단어를 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "조력자다? 통제자가 아니다",
  "저희 티비책방 북소리 끝 질문 드리겠습니다",
  "준비하셨죠? 김정인 교수님 가슴 속에 오래도록 남아있는 어~ 내 인생의 한 구절 소개해주시죠",
  "요건 제가 혼자 쓰고 있는 연구일지의 제목이기도 한데요",
  "공부하는 삶이라는 책이구요",
  "쓰신 분 이름이 좀 어렵습니다",
  "앙토냉 질베르 세르티양주 프랑스분이시고 신부이십니다",
  "음~ 이 분이 이 책을 천구백이십 년대에 쓰셨고 예",
  "어~ 이천십삼 년에 번역이 됐습니다",
  "번역되자마자 이 제목이 너무 맘에 들어서 이 책을 사서 공부하는 사람으로서 어떻게 살아야 될까 정말로 혼돈한 시대에 어떻게 해야 될까 특히 이제 박근혜 정부 초기였습니다. 이때가 예",
  "그래서 제가 이때 어떻게 공부를 할 것인가 고민을 했는데 여기에 딱 이런 말이 나옵니다",
  "일상을 단순하게 만들어라라는 말이 지침으로 나옵니다",
  "음~ 아~ 이 말이 정말 제 가슴에 박혔습니다",
  "왜냐하면 사실 사람이 살면서 남을 의식하며 살게 되면서 생활이 점점 더 복잡해지잖아요",
  "삶을 단순하게 만들어야 공부를 할 수 있는 시대이다. 지금은 그런 생각이 들어서 이 말을 정말 실제로 실천을 제가 했습니다",
  "그래서 어떻게든지 일상을 단순화시키고 어~ 남을 의식하지 않으면서 사는 방법을 계속 적어서 음~ 그걸 제 나름대로 지침으로 만들어서 사실 몇 년 동안 그거를 실천해 볼려고 노력을 해 왔기 때문에 이 단순한 말이 정말 저를 굉장히 크게 바꾸어놨다고 볼 수가 있습니다",
  "저도 사실 요즘 너무 복잡해서 모든 걸 단순화하자라는게 저의 이제 요즘에 관심사항인데요",
  "몇 가지 팁을 좀 주세요",
  "적어서 갖고 다니셨다면서요? 뭐가 있을까요? 어떻게 하면 좋습니까? 하 했던 말을 반복하지 않는다",
  "아~ 같은 얘기를? 똑같은 얘기를 에이 에이를 만났을 때 네네",
  "하고 비를 만났을 때 하고 그렇게 하지 않고 그다음에 끊임없이 듣는다",
  "그러니까 남의 말을 듣고 새긴다",
  "이런 것들이 쭉 있었던 거예요",
  "그래서 되도록이면 그 대신에 이제 이분이 참 마음에 들었던게 일상은 단순하지만 많은 사람과 협력해서 필요한 일을 해야 된다는 주장을 하시거든요? 그것도 저한테 굉장히 중요한 지침이 돼서 그런 일들을 실천해 보려고 하고 예",
  "그렇게 경청하고 그다음에 내 말을 할 때 정직하게 하고 그다음에 그래서 제가 만들어낸 구호가 있습니다. 개인적으로 맑고 밝고 상냥하게 라는 말이 있습니다. 예",
  "정신은 맑게 그다음에 세상을 볼 때는 밝게 그리고 남을 대할 때는 상냥하게 이런 말을 제가 이제 이 책을 보고서 만들어서 실천해보려고 꽤 노력을 해 봤습니다",
  "밝으세요. 진짜 저희 오늘 어~ 오늘 엠씨가 상냥했죠?  아~ 예",
  "이 프로그램은 세상을 좀 밝게 만드는 프로그램인거 같고요",
  "그래서 맑고 밝고 상냥하게 오늘 세가지 구호는 달성한 거 같습니다",
  "티비책방 북소리 대학과 권력을 쓴 김정인 교수님과 함께 했습니다",
  "즐거운 시간 만들어주셨습니다",
  "어떻게 한 주 동안 잘 지내셨습니까? 아우 춘래불사춘이라고 추웠던 적도 있는데 이제는 봄이 다가오는 것 같습니다",
  "정말 잊지 않고 변함없이 늘 찾아와주는 봄이 참 고맙습니다",
  "그리고 느끼셨겠지만 저희 스튜디오도 새단장을 했습니다",
  "봄맞이 새단장 좀 상큼하지 않으십니까? 네",
  "뭐~ 이 분위기도 상큼하고 진양혜 아나운서의 옷 색깔도 봄입니다",
  "개나리를 대신해서 제가 왔습니다",
  "스튜디오도 바꾸고 새로운 단장으로 여러분 찾아뵙는데 내용도 조금 바뀌'었습니다",
  "어~ xxx 출판평론가와 xx 문학평론가가 함께 고민사연을 듣고 책 안에서 해결책을 찾는 해결책이란 코너를 준비했는데요",
  "사실 이거 쉽지 않을 거 같거든요",
  "그래서 두 분이 어떤 해결책을 제시해 주실지 어떤 책을 추천해 주실지 상당히 기대되는데요",
  "시청자 여러분께서 흡족하셨으면 하는 바람입니다",
  "봄 개편도 그냥 넘어갈 수 없어 가지고요",
  "제가 여러분들께 노래를 몇 번 불렀는데 시청자 반응이 신통치 않았어서 요번에는 노래 한 곡 불러주는 깜짝 손님 모셨구요? 대담 후에 만나뵐 수 있을 것 같습니다",
  "앞으로 이제 이창현 교수님의 노래는 듣기 어려우실거 같습니다",
  "학교에서 젊은 학생들하고 항상 호흡하니까 그~ 대중 문화에 관한 관심도 많으실거 같은데 네. 그렇죠",
  "일단 학생들이 연예뉴스에 많은 관심을 갖는 것은 물론이겠 요즘에 검색엔진들 네이버나 이런 것들을 보면 연예뉴스가 제일 높은 곳에 있으니까 보지 않을 수가 없네요",
  "그리고 그 뉴스가 정말 이제는 사회의 큰 이슈로 네",
  "많은 사람들의 입에 오르락내리기도 하는데 얼마 전에 사실 제가 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "저는 약간 충격이었는데요",
  "한 걸 그룹 멤버가 팬 미팅에서 제가 팔십이 년생 김지영을 읽었어요. 지난 주말에 이런 말을 했더니 일부 팬들이 페미니스트냐라는 비난과 함께 팬클럽을 탈퇴하고 그 걸 그룹 멤버의 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리고 이렇게 오~ 음~ 아주 과격한 반응을 올리는 일이 있었습니다",
  "기사를 통해서 접했는데 보셨습니까? 네",
  "저도 그 소식 들었는데요",
  "사실 시청자 여러분 다들 아시겠지만 팔십이 년생 김지영 뭐~ 이게 페미니스트 얘기도 아니구요",
  "우리 사회에 만연한 청년들에 있어서의 여혐문화 뭐~ 이런 것들이 반영된게 아닌가 생각이 들어서 좀 가슴이 무겁네요",
  "뭔가 좀 나랑 다르다라는게 느껴지면 이해하기 전에 무조건 벽을 좀 쌓고 보는 맞아요",
  "그런 우리 사회의 단면이 좀 그대로 노출된게 아닌가 생각이 들고요",
  "그런 면에서 오늘 개편한 스튜디오를 찾아주신 이분과의 이야기 또 이 분 책을 좀 아~ 꼼꼼히 읽어보는게 우리에게 큰 좋은 기회가 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "첫 손님으로 모신 분 어떤 분인지 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "티비책방 북소리 이번주 손님이십니다",
  "하나도 괜찮지 않습니다의 저자인 사회학자 오찬호 작가 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 저는 항상 오작가님의 책에 제목들이 확확 와닿습니다",
  "우리는 차별에 찬성합니다",
  "그 남자는 왜 이상해졌을까요? 이십 대와 여성들에게도 관심을 많이 두셨던 작가신데요? 이번에는 하나도 괜찮지 않습니다",
  "저는 이 책에 관해서 말씀 나누기 전에 다음 책의 제목이 궁금한거 있죠? 음~ 자 어떻게 이렇게 사회학에 특별한 관심들을 갖고 시작을 하셨는지부터 여쭤볼까요? 그~ 모르겠습니다",
  "그~ 어떤 학문이라는게 거창한 어떤 의미를 달고 하는 사람들도 있겠지만 보통은 이제 수업을 듣다가 어떤 내가 굉장히 궁금해했던 궁금해했던 저 사람들 왜 저러지? 왜 저런 식으로 나한테 함부로 말하지? 그러한 것에 본질적인 지점들을 분석해주는 그런 학문에 굉장히 매력 매력성을 느꼈고 그다음에 제일 중요한 거는 어릴 때부터 사실상 청개구리야 뭐~ 불평불만투덜이야 되게 많이 들었거든요? 아~ 그래요? 근데 이 학문을 공부하니까 완전 이~ 투덜이 대가들이 다 존재하는 거에요",
  "와 나도 저렇게 투덜이가 되겠다",
  "이런 막 투덜이끼리 모이니까 성장하고 막 그래서 굉장히 그런 것들이 심적 안정감이라고 할까? 그 사회학은 네",
  "뭐냐하면 내가 발 딛고 있는 곳이 다 실험실이다라는 표현이 있죠",
  "우리가 연구를 하기 위해서 특별한 공간이 필요한게 아니라 내가 살아가고 있는 공간이 연구 대상이 될 수가 있는 거죠",
  "그래서 예를 들어서 제가 우리는 차별에 찬성합니다는 제가 대학에서 십이 년 정도 지금 강의를 하고 있는데 굉장히 생계형 시간 강사여가지고 많을 때는 한 학기에 천 명씩 만나기도 했었어요여도 그래서 계속 만나니까 그들이 갖고 있는 이야기를 하고 싶었던 것이구요",
  "그다음에 그 남자는 왜 이상해졌을까에 나오는 남성주의적 어떤 사회를 분석하기 위한 그런 개념들은 가장 내가 이 사회에서 어떤 관성적인 행동을 하고 있을까? 내가 어떤 기득권적 위치에 살고 있을까? 라는 내 스스로에 대한 분석을 반드시 해 봐야 되겠다",
  "그 지점에서 이제 그것을 한국 사회 남성 문화 여성 문화 그런 지점을 이렇게 살펴 보는 과정에서 뭐~ 군대라든가 이런 것들을 집중해서 봤던 거 같아요",
  "스스로 이제 투덜이라고 말씀을 하셨지만 이게요",
  "잔잔한 호수에 돌을 던지셨어요",
  "기존에 의식을 했던 의식하지 않았던 그런 것들 속에서 살던 사람들이 오 박사님이 던진 파문을 느끼잖아요? 그러면 가만히 있지는 않았을 거 같아요",
  "이게 지금 무슨 소립니까? 뭐~ 이런 반응 많았을 거 같은데요? 되게 재밌는게 저~ 우리 그~ 파들 우리 같이 공부하는 사람들은 제가 방송에 나가거나 책을 보면 아니 무슨 왕초보 수준이야",
  "얘기를 하냐. 너는 실제로는 굉장히 약한 너무 날카로우면 안 되니까 굉장히 소프트하게 할려고 노력을 하는데 막 받아들이는 사람들은 충격이었다",
  "막 그러니까 제 스스로도 막 적응이 되지 않는 거죠",
  "근데 그만큼 또 되게 싫어하는 사람이 많고 어~ 사회학은 반드시 어떤 주장이거든요",
  "단순히 지식전달이 아니라 이런 이런 사회를 위해서 이것이 잘못되었다라고 하는 거기 때문에 반드시 안티가 있죠",
  "반드시 안티가 있는데 어떤 의미에서 호불호가 나눠져서 팽팽히 그들끼리 논쟁을 할 수 있다면 제가 돌멩이를 잘 던진 것이고 네",
  "돌을 던져서 물결이 많이 일게 하는데 포인트를 둔게 아니고 잔잔한 호수를 찾아서 돌을 던진거 같아요",
  "근데 제가 굳이 찾은게 아니라 우리 사회가 그걸 다른 말로 하면 그만큼 경직되어있는 맞아요",
  "잔잔한 어떤 굉장히 뭔가 천편일률적인 어떤 생애사 가치관 이런게 있으니까 저는 굉장히 작은 돌을 던졌을 뿐인데 뭐~ 되게 울림이 큰 것처럼 보이는 거겠죠",
  "반론이 크면 클수록 어쩌면 우리 사회에 서로에게 이득이라는 생각도 좀 들어요",
  "이걸 읽어 보니까 우리의 일상 생활을 바로 담은 거 같아요",
  "일상 생활에서 아무도 느끼지 못하는 부분들 쉽게 지나가는 부분들에 대한 사회학적 문제 제기를 한게 아닌가 생각이 드는데 한번 소개해 주시죠",
  "저~ 먼저 하나도 괜찮지 않습니다라는 책은 제가 지금까지 썼던 여러 책들에서 제가 조금 이제 회의감을 느꼈던게 뭐냐면 늘 그 돌을 받던 사람들 늘 그런 돌을 좋아하는 사람들이 주로 제 독자였던 거죠",
  "근데 결국은 이런 이야기를 보다 많은 사람들이 읽어야 되겠다",
  "그래서 가장 인상적인 얘기에 사회학적인 성찰을 담아보자라는 생각을 가지게 되었고 그러면 우리가 어 어떠한 키워드를 던졌을 때 이제 그분들이 좋아할까라고 했을 때 결국은 현대 사회가 굉장히 이제 뭐~ 좀 포악스럽기 때문에 모두가 굉장히 지쳐있는 사회라는 거죠",
  "지쳐있다라는 것은 단순히 노동의 과잉으로 지쳐있는게 아니라 어떤 상식이 다름 이런 것 때문에 굉장히 뭔가 분명히 내가 생각할 때는 이게 아닌데 조직에서는 다른 사람들은 그렇게 해야 돼",
  "그러면서 우리가 굉장한 어떤 강 강박을 갖고 살아갈 수 밖에 없는 내가 잘못하면 끝장이다",
  "그런 사회에 굉장히 지쳐 있다라는 생각을 가지게 되었습니다",
  "그래서 지쳐 있음의 원인을 한번 짚어보고 또 우리는 그렇게 지쳐있어 가지고 내가 힘드니까 남을 힘들게 하고 있지 않은지 그런 지점들을 한번 짚어보는 좀 더 대중에게 어~ 제 얘기를 알리고 싶은 그런 욕심에서 시작된 책입니다",
  "하나도 괜찮지 않습니다",
  "직접 제목 정하신 거예요? 아닙니다",
  "편집자가 제목머신이라고 출판 출판사에 예",
  "아~ 그러세요? 지금 이거 눈물인 거 아시죠? 이름이 오찬호 지은이 눈물을 쪼로록 흘리고 있는 아~ 이게 눈물이에요? 생긴 거는 약간 저자의 얼굴을 맞죠? 본인이신거죠? 요거 눈물이란 말씀이신거죠? 어~ 이건 뭐예요? 아~ 그게 원래는 띠지에 입이 가려져 있잖아요",
  "아~ 입이에요? 벗겼는데도 입을 못 열고 있어",
  "말을 못 해요. 부당하다고 근데 펑펑 울지도 못해",
  "저 눈물이 펑펑 울지도 못해",
  "아~ 그리고 눈물만 약한 사람으로 인정 받으니까 그래서 혼자 속으로 울고 있는 지점이라고 그런 큰 디자이너의 뜻이 있었습니다",
  "막 어떤 걸 당했을 때 어~ 괜찮아요",
  "이게 아니라 그냥 좀 무기력한 상황일 수도 있고 그냥 괜찮아요",
  "괜찮아요 라든지 이런 의미인거 잖아요? 뭐~ 많은 저의 주변에서 수집을 해 보면 힘들다라는 어떤 액션을 취했을 때 돌아오는 반응이 그 정도로 뭐 아니면 일 많이 하면 다행이지 예를 들어 가지고 이런 분위기 속에서 속으로 가장 하는 말이 나 진짜 안 괜찮은데 왜 저렇게 말을 하냐 라는 그런 것들도 한번 글에 굉장히 많이 좀 들어간 주제의식이었던 거 같아요",
  "사실 저희 학교 엘리베이터에 바깥을 내다보면 아주 멋있는 엘리베이턴데 밑에 괜찮아라고 삼사 년간 쓰여있었어요",
  "그걸 보면서 아~ 참 많은 사람들을 위로해 주는 좋은 글귀구나 생각했는데 하나도 괜찮지 않습니다라는 책을 읽고 나서 그때 괜찮아라고 써 놓은게 오히려 문제를 호도하고 외면하게 했었던게 아닌가 그때 오히려 눈물의 본질과 사회적 문제에 이건 아니다라고 얘기했었어야 하는게 아닌가 생각도 드는데요",
  "그니까 개인이 그런 주문을 거는 거는 저는 타당하다고 봅니다",
  "어차피 우리는 또 무너지지 않고 살아가야 되니까 그래 나 괜찮아 나 이겨낼거야 라는 주문이 필요한데 중요 중요한 것은 다른 사람이 그 주문을 조언으로 해버리는 거죠",
  "그때 어떤 느껴지는 박탈감이라 그럴 공허함이라 그럴까? 그리고 가까운 사람이 그럴 때는 왜냐하면 내가 저 사람한테 언젠가 또 내 고민을 털어놓고 싶은데 그렇다면 딱 반응이 들어오면 아오 나 저 사람하고 얘기를 못할 거 같아",
  "그럼 인간관계가 고립되고 그~ 괜찮아라는게 본인에게는 굉장히 중요한 주문이 되어야 되지만 다른 사람이 아파하는 사람에게 조언 솔루션으로 이렇게 제안을 한다라는 것은 개인이 겪는 고통의 크기는 다 다르기 때문에 굉장히 무례한 무례한 조언이 되는 거죠",
  "감정 오작동 사회에서 나를 지키는 실천 인문학이라고 하셨는데 뭐~ 여러 가지 감정들이 있는데 부끄러움에 요번에 주목을 하셨잖아요? 이유가 있으십니까? 결국은 부끄러움이라는 키워드는 그 이제 저 전제가 우리가 일상에서 가지고 있는 감정의 정체가 사회적인 강요로 이루어지는 것이고 그 사회적 상황에 따라 다르게 적용되는 것이기 때문에 내가 옳다고 생각하는 감정이 얼마나 틀릴 수 있는 가에 대한 한번 생각을 해 보자라는 차원에서 이제 부끄러움이라는 키워드를 쫙 설명을 해 보면 결국 우리가 일상에서 가장 많이 하는 말은 하나도 괜찮지 않다는 그 상황은 아니 저 사람은 부끄러운지도 모르고 나한테 그렇게 말해라는 식으로 이야기를 한다는 거죠",
  "그런 의미에서 우리가 과연 부끄러움을 제대로 이해하고 있는가 이런 질문을 좀 던져봤죠",
  "같은 상황을 보더라도요",
  "사람들이 생각하는 바 그리고 보는 것이 다 다르잖아요",
  "이 책을 읽으면서 사실은 그런 생각을 많이 했는데 우리는 그냥 일상에 전혀 문제가 없이 지나가는 일이 자꾸 오 박사님께서 그거 아니에요",
  "지금 자꾸 얘가 그러거든요",
  "근데 이게 사실 받아들이면 개인의 차이가 다 다르거든요",
  "그니까 어떤 문제를 바라보는 개인의 차이가 굉장히 특히 우리 사회에는 맞아요",
  "이 스펙트럼의 차이가 너무 커서 갈등 다들 힘든 그런 사회라는 생각이 드는데 사회학자의 입장에서 그런 차이는 도대체 과연 어디에서 오는 걸까? 그런 질문을 한번 드려볼게요",
  "그~ 결국은 우리가 사실상 자본주의 사회에 살지만 초등학교 중학교 고등학교 대학교 때 자본주의를 어떻게 세련되게 가꿔갈 수 있느냐 부작용이 무엇인가 이런 것들을 함께 봐야 되는데 사실상 요즘은 거의 초등학교부터 그냥 이건 어쩔 수 없는 사회라고 규정하고 가는 거 같아요",
  "그렇게 수십년을 경쟁 사회에 익숙하게 살아왔기 때문에 어~ 그 와중에 그거 너 잘못된 선택이다라고 했을 때는 되게 막 좀 너무 피부에 안 와닿는 이야기가 되고 또 어떤 분들은 그 충격을 긍정적으로 이해하시려는 분들도 있지만 받아들일 수 없는 분들은 이 책이 뭐 겉으로는 이런 책 쓰고 있지만 꼰대책이다",
  "계몽질 하려는 책이다",
  "그렇게 비하하시는 분들도 결국 있는 거죠",
  "결국 우리가 우리 삶이 내게 익숙한 것을 더 극대화시키는 여정으로 가는 거죠",
  "내가 불편한 것들을 어떻게 내가 접할 수 있느냐라는 그 내성을 기르는게 아니라 나한테 익숙한 것을 계속 완성시켜가는 그런 사회가 있기 때문에 그렇게 보는 관점이 다를 수 밖에 없다",
  "오 작가님은 상당히 그~ 일반 사람이 보지 못하는 부분들에 대한 공감 능력이 있기에 이런 책을 쓸 수 있었을 거 같은데 그런 공감의 계기? 공감의 능력의 함양? 이런 것들은 어떻게 만들어지나요? 조금 정확하게 표현을 하면 제 공감이 부족하다는 것은 알고 있는 것 같아요",
  "그니까 내가 지금 저 사람들을 온전히 다 이해하고 있다라는 그 거만한 생각? 그 기만적인 생각을 하지 말자",
  "그런 차원에서 제가 그 책을 썼지만 공감를 한다라는 것은 절대로 다른 사람의 마음을 백 퍼센트 내가 이해할 수 없다라는 것을 알아가는 것이다라는 라고 말을 해 보고 싶었던 거죠. 개인적으로 이 책이요",
  "처음에 읽으면 재밌기도 하고 첫 뭐 몇 개 아티클을 진행하면서 공감을 하게 되면 그래 난 참 괜찮은 사람이야",
  "이런 생각을 나는 좀 의식있는 사람이야라고 읽어가다가 뒤에 가면서 굉장히 불편해지고 아 이게 어? 이걸 또 이렇게도 보네? 그러면서 도대체 나는 하지 않고 이쪽은 이 의견은 이게 맞는 거 같고 사람이야 보네? 아~ 같고 뭐~ 굉장한 갈등을 주는 나쁜 책이에요",
  "그니까 저 좀 제 지인들이 전화가 와서 이거 내 얘기 아니지? 이런 얘기를 굉장히 많이 하고 있습니다",
  "부끄러움을 모르는 게 아니라 부끄러움을 대면하지 않는 것 내가 괴롭지 않아야 돼",
  "나는 어차피 이 조직에 속해 있으니까 어쩔 수 없어",
  "큰 물이 이렇게 가는데 내 나의 부끄러움은 내가 참아야지",
  "이런 것들로 좀 개인도 괴로우면서 따라가는 그니까 사실상 이 책을 가지고 뭐~ 개인이 뜨끔할 수도 있는 것이고 이 책을 가지고 아~ 저 사람은 왜 저래 어? 집단에 책임을 돌리는 거야? 그렇게 생각할 수도 있지만 가장 생산적인 논의로 가려면 대한민국의 집단주의가 굉장히 폭력적이었다라는 거죠",
  "그 지점을 일단은 우리가 알아가야 되는 거고 사실상 모든 전세계에 조직이 다들 어떤 문제가 발생하면 조직을 먼저 생각해라 대를 위해서 소를 희생하라 다 그런 것도 아니거든요",
  "결국은 굉장히 한국적인 집단주의다라는 측면에서 우리가 우리가 이런 측면에서 이제 어떤 식으로 지금까지 어떤 성과위주의 사회? 성공위주의 사회 이런 사회에서 어~ 개인이 집단에 희생이 되었고 그 개인들 중에 주로 여성이 희생이 되었고 남성은 그 집단을 이끌어간다는 어떤 중압감 때문에 자신의 일탈 이런 것들을 면죄부를 얻게 되고 이런 과정들이 굉장히 복합적으로 얽혀있다라는 것이고 그리고 또 한편으로는 결국 그 가정에서 누군가가 손을 내밀었을 때 적극적으로 그 사람 편을 안 들어 줘도 그 말만 안 했으면 너 때문에 우리 힘들어지잖아",
  "저는 이게 뭐~ 신문이나 이런 데서 우리에 그 한 민족에 혼 우리는 뭉치면 강하다라는 걸 너무 포장할 때 마다 되게 불편한 감정을 많이 들거든요? 그래서 개인이 희생된 집단주의에 대해서 성찰을 해보자라고 생각을 해보시면 될 것 같아요",
  "연말에 건배사 오늘은 어떤 건배사로 할까? 뭐~ 이런 것들 가지고 고민했던 적 있으시죠? 그 조직의 문화에서 좀 자유롭게 그냥 이야기하고 싶은데 전체 이십 명 앞에서 뭐~ 한번 뭐는 영원한 뭐다",
  "뭐 이런 식의 이야기들이 조직의 문화가 너무 과대해서 개인이 위축되는게 아닌가 생각도 들어요",
  "제가 이제 그~ 책에다 그~ 끝에 보면 버킷리스트가 죽을 때까지 어디 고용 안 되는 거거든요",
  "근데 그~ 예 그~ 이유가 뭐냐면 내가 너무 직장생활을 잘 할까봐 한국에서 남자로 군대 뭐~ 그 이후에 커뮤니티에 살다보면 자연스럽게 리더에 그걸 역량을 배워간다 말이죠",
  "제가 북토크를 갔는데 어떤 분이 직장인이 이제 그 무슨 망언이냐 이렇게  제가 어떻게 말을 했냐면 제가 그 그것을 버킷리스트로 정한 이유 내가 집단에 들어가는 순간 나는 집단주의에 가해자가 될 것 같은 생각을 왜 가졌냐면 제가 두 가지의 특성을 갖고 있었던 거죠",
  "하나는 뭐냐면 조직 안에서 시간감각이 둔해지면 일 잘한다는 소리를 듣더라고요",
  "그니까 사람을 딱 정해진 시간만큼 일을 시키고 하는 건데 그 시간감각이 둔해지면 굉장히 칭찬을 얻는 거에요",
  "일찍 오고 주말에도 일찍 오고 밤 늦게 가고 오고 근데 그거 그럴 때 마다 저는 인정받는 기분을 막 갖고 있었던 거에요",
  "그래서 예를 들어서 아르바이트를 해도 점장이 저를 너무 좋아하는 거에요",
  "음~ 그니까 평범한 사람이 뭔가 못하는 사람처럼 보이는 거죠",
  "이렇게 이런 사람이 점장이 되면 큰일나거든요",
  "또 하나는 뭐냐면 갈등을 제가 그 조직 안에서 갈등이 벌어지잖아요",
  "무조건 아름답게 해결하는데 제가 되게 큰 다리 역할을 많이 했었어요",
  "아~ 저는 그것이 굉장히 저한테 주어진 역량으로 착각하고 살았던 거죠",
  "그런데 그럴 때 마다 정말 피해자가 사실상 이 정도로 내가 마무리를 해버리면 저 사람이 가해자고 잘못이 있는데 좋은게 좋은 거 아니냐면서 결국 상처는 그대로 내버려두는 제가 결국 그런 스타일로 살고 있었다라는 거죠",
  "그래서 아~ 큰일나겠다",
  "큰일나 생각을 하고 한 십 몇 년 전에 한번 조직에 속하지 않고 살아가보는 것도 내 스스로에게 내가 누군가한테 피해를 줄 가능성을 줄이는 길일 수도 있겠다라고 생각을 했었던 적이 있었습니다",
  "갈등 중재자? 에 역할을 하는게 굉장히 멋있는 사람이란 생각을 하면서 살았던 어렸을 때 사람 중에 한 사람인데 음~ 맞아요",
  "살았는데 음~ 사장님 입장도 좀 생각해봐",
  "이런 말을 많이 했던거 같아요",
  "아니 잘 할것 같아요",
  "외모상으로 따뜻하게 말씀하시는 것도 보면 근데 그게 그 피해자 때문이 아니라 그러면 그 권력자가 저를 좋아하는 거죠",
  "실제로 그렇게 문제가 공동체가 잘 흘러가는 것처럼 보이니까 제 스스로 그게 당연한 리더의 역할처럼 착각을 했고 은연 중에 이렇게 대를 위해서 소를 희생시키는 그~ 우리나라는 리더가 그게 리더가 된거죠",
  "제가 개인적으로 제가 좀 변명을 하자면 교육을 받아왔어요",
  "리더는 어떤 역할을 해야 된다",
  "공동체를 전체를 아우르려면 어떻게 해야 된다",
  "그래서 심사숙고해서 결정을 해서 이게 모두에게 좋은 일이야라는 생각으로 좋은 선의로 결과가 어떻든 간에 그런 행동을 하는 경우가 상당히 많은데 그런 어떤 그~ 고정관념들이 우리 어떤 행동을 지배하는게 상당히 많잖아요",
  "특히 성 역할에 관해서는 다 엄청난 고정관념속에 있죠",
  "너무 견고한 고정관념 속에 있는데 제가 어릴 때 어른들로부터 가장 많이 들었던 아픔을 털어놓았는데 남자는 그런 걸로 아프 신경쓰면 안 돼",
  "뭐 이런 이야기들 그런게 굉장히 저한테 좀 많은 좀 충격으로 누적된 것 같아요",
  "책에서도 그런 거 있잖아요",
  "남자는 여자를 때리면 안 돼",
  "남자만 여자를 때리면 여자도 남자를 때리면 안 되고 사람이 사람을 때리면 안 되는 건데 사실은 그렇죠",
  "그러니까 그 지점이 저한테는 이 책을 쓰면서도 굉장히 좀 많이 신경을 썼던 부분이에요",
  "왜냐면 폭력 자체 가해와 피해를 구분 시키는게 아니라 야 니가 어? 남자가 여자가 좀 니한테 그렇게 했다고 남자가 쪼잔하게 때리려고 그래? 폭력이 아니라 남자라면 여자가 어떤 짓을 해도 참아야 되는 개념이 되면서 결국은 여성이 배려의 대상으로 되게 되면서 그게 조직문화를 이렇게 만들어 놓는 거거든요",
  "그리고 이제 최근 들어서 이제 미투 우리가 이야기를 안 할 수가 없는 건데 사실 우리 사회에서 검사 서지현 검사가 미투 고백을 하게 됐는데요? 이제까지는 이런 용기조차 내기 힘들었던 팔 년의 세월이 있었잖아요? 이제는 용기를 시작했어요",
  "이게 거대한 저는 사회 변동과 연관 된다고 보는데 어떻게 이해하세요? 아~ 사건전의 xx과 사건 이후의 xx는 정말 많은 변화가 있었다고 생각을 합니다",
  "물론 그 가정에서는 유난떤다",
  "이런 얘기를 많이 들었겠죠",
  "그분들이 난 유난떨거다",
  "제가 보통 이렇게 표현을 하는데 사회생활 잘한다라고 얘기를 하죠",
  "근데 우리가 정말로 어~ 포인트를 맞춰야 되는 거는 사회가 얼마나 좋아지는지 생활이 아니라 정말 사회가 어떻게 좋아지는지 관심을 가지는 사람들이 이제 조금씩 늘어난거죠",
  "이게 어떤 거냐면 제가 십이 년 정도 대학에서 교수님도 대학에서 강의를 계속 하시지만 어~ 대학 현장에서도 내가 어떤 언어를 사용을 하는가 이런 것들에 대한 자기 검열 되게 긍정적인 자기 검열이죠",
  "이게 불과 십 몇 년전만 하더라도 그런 농담을 많이 했었다라는 거죠",
  "근데 어떤 학자는 강의 평가에 그걸 묻기도 하고 교수님 어떤 강사가 희롱적인 언어를 사용을 했는가 평가를 하기도 하고 그런 것들이 또 미디어에 다뤄지기도 하고 그것이 조금씩 조금씩 조금씩 쌓이면서 뭔가 수많은 여성들이 부당함에 대한 인지를 하게 되고 그게 또 강남역 추모 강남역 십 번 출구 살인사건에 대한 추모 그것이 하나의 또 기폭제가 되면서 거대한 패러다임의 변화가 조금씩 조금씩 있었던 것 같아요",
  "그래서 이제는 어떤 조직에서 수장이 어~ 여 여자는 어~ 회식도 잘 참석 안 하고 이기적인 것 같아라는 식으로 발언을 하면 문제는 되죠",
  "저 사람 너무 이상하다라는 그런 식으로 문제가 되었다라는 거는 조금씩 뭔가 우리가 좋은 쪽으로 가고 있었다라는 거죠",
  "그것 때문에 용기를 냈을 것이고 네",
  "말씀을 듣다 보니까 그런 생각을 해요",
  "소수자들을 다르게 대하는 것 차별적으로 대하는 것들에 대해서 우리가 조금씩 고쳐왔던게 맞는 것 같아요",
  "예를 들어서 삼천포로 빠진다라는 말 하지 말고 안 쓰죠",
  "그리고 뭐~ 장애를 가진 분들을 특정으로 비하하는 말들은 쓰면 안 되고 이런 식으로 어떤 것들을 사회적으로 교육하고 훈련해오면서 여기까지 왔으니까 이런 것도 좀 긍정적으로 예",
  "결과가 있었으면 하는 개인적인 정말 바람이 있구요",
  "지금까지는 소수를 바라보는 거였으니까 긍정적인 변화가 있는데 이 문제가 남 녀 거대 두 집단이 충돌을 하고 있는 거니까 속도가 그렇게 빨 빨리는 안 되겠죠",
  "책에 일부분을 좀 읽어드리면서 말씀을 이어갈게요",
  "하나도 괜찮지 않습니다에 한 부분입니다",
  "줄타기를 하는 광대가 몸이 기울었다면 그 반대픈으로 부채질을 해야지만 줄에서 떨어지지 않을 것이다",
  "중립 어쩌고 그러면서 이쪽에 있으니 저쪽에도 하고 이것도 모자라 가운데도 부채질을 해서 과연 균형을 잡을 수 있을까? 사회의 진보는 지금까지 익숙한 삶과 반대되는 쪽의 목소리에 사람들이 귀를 기울일 때 가능하다",
  "이 과정은 갈등으로 비춰지지만 갈등이 아니라 진짜 균형을 잡기 위한 성장통일 뿐이다",
  "사실 이제 우리는 그동안 뭐~ 다양성이라는게 다 좋은게 좋은 거야",
  "너도 좋고 나도 좋고 다 좋아 이런게 아니라 사실은 내가 불편했던 부분들을 솔직하게 이야기를 하면서 그 불편한 부분들도 하나의 의견이 됐을 때 진짜 좀 균형있는 삶이 되어가는 거니까 결국은 이러한 성장통을 우리가 즐겨야 된다라는 말씀이 아닌가 싶어요",
  "먼저 이 구절을 되게 좋아하셔가지고 제가 이제 이 구절에 줄타기에 관한 것은 노동 운동가 하종강 선생님이 이제 자주 하시는 표현입니다",
  "그 그게 뭐냐면 사회법은 약자를 위한 편이거든요",
  "요런 이론들을 많이 하죠",
  "우리가 어~ 기존에 법이 기울어져 있기 때문에 약자를 보완하는 사회법을 만드는 차원에서 이 줄타기의 xx를 많이 하는데 저도 그 안에 착안을 해서 이렇게 사용을 했고 제가 이제 음~ 강연 같은게 오면 이 책에서 내가 가장 의미있는 문장이 무엇일까라고 찾아보니까 제가 볼 때는 진심이라도 상식이 될 수 없다라는 표현이 있는 거죠",
  "그니까 사실은 내 진심은 내가 그 환경에서 살아온 대로 느끼는 거죠",
  "이제 그~ 그 구절에서는 제가 이제 어떤 어~ 지하철에서 사고가 나가지고 노동자가 죽었는데 컵라면이 발견되니까 어떤 정치인이 너무 안타깝다",
  "저 사람이 형편이 좋았으면 저 일 안 했을 것인데라는 거죠",
  "근데 정말 저는 순수한 추모였다고 생각을 하지만 결국 우리가 살면서 자본주의는 불평등이 어쩔 수 없고 모두가 행복할 수 없고 저런 일 하는 사람도 있는 거고 공부 열심히 해서 안 하는 거고 그리고 그런 식의 얘기에 굉장히 길들여져 있기 때문에 그 순간에도 마치 누구든지 그 안에서 죽을 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 우리가 알고 있는 진심이 중요한게 아니라 얼마나 상식이 중요하다라고 우리는 생각을 좀 해봐야 된다라는 거죠",
  "그래서 사실상 우리 사회에서 많은 논쟁이 되는 얘기가 사회적으로 뭔가 막히는 이유가 많은 사람들이 나도 내 생각의 자유가 있어 나도 내 내 뜻이 있는 거야 그러면서 원래 생각을 존중해달라라는 식으로 주장을 합니다",
  "그런데 그게 그냥 보통의 의견이면 괜찮지만 사람에 대한 혐오 사람에 대한 차별로 이어지는 의견이라면 우리가 그거는 극복해나가야 되는 거죠",
  "그런 의미에서 조금 나 나에게 익숙하지 않은 정보들을 자주 접하고 공부를 해야 될 의무가 있다라고 생각합니다",
  "그건 정말 생각의 틀을 완전히 바뀌야 되는 된다는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 뭐~ 사회에서 절대 용납할 수 없는 것을 것에 대한 법적 제재를 그런 약속을 지키는 건 당연하지만 그렇죠",
  "음~ 과연 우리가 용납할 수 없는 것이 무엇인가 그리고 어떤 것들을 지향하면서 살아가야 되는 가는 이런 사회적인 합의를 얻어내기 위한 논의는 어~ 우리가 너무 부족하다는 생각이 듭니다",
  "그~ 사실상 제가 좋아하는 또다른 문장이 합의된 절대악에 대해서는 논쟁하지 말자 그 다음 문제가 절대 악이 뭐냐라고 묻는 거예요",
  "그러면 사실상 어떤 지점이 차별과 폭력의 씨앗이 된다면 그것에 대해서 우리가 굉장히 성찰을 해야 된다라는 xx을 가지고 있습니다",
  "그래서 이제 결국은 차별과 폭력의 씨앗이 개인의 도덕성의 의무도 있지만 양극화 개인의 어떤 빈부격차 이런 것이 이렇게 벌어진 사회에서는 개인이 어떤 도덕성이 무너지고 어~ 이 경쟁 사회에서 나만 생존하는 어떤 슬로건을 갖고 있기 때문에 결국은 차별과 혐오로 이어지는 삶을 살아갈 수 밖에 없다라는 거죠",
  "그래서 양극화만 놓고 보면 뭐~ 자본주의 사회에서 시장 경쟁 사회에서 그럴 수도 있는 거지라고 말을 할 수가 있지만 양극화는 필연적으로 우리가 사람에 대한 공감 능력을 떨어뜨리고 그 사회 차별과 혐오를 많이 만들어내고 차별과 혐오가 많아도 지나치게 우리에 쿨한 정서 있잖아요",
  "나는 그냥 신경 안 쓸래 나만 살거야",
  "그런 굉장한 악순환을 만들어내기 때문에 그런 의미에서 우리가 어떤 어~ 어떤 경제 성장을 해야 되느냐 이런 질문들이 굉장히 저는 중요하다고 생각을 합니다",
  "제가 이제 그~ 책에서도 썼는데 그~ 이제 제가 영국에 축구에서 축구선수가 심장마비로 쓰러졌는데 시합 자체를 중지를 시켰거든요",
  "왜냐하면 우리나라같았으면 그거에도 불구하고 뭔가 계속 되어야지만 진정한 승부의 세계 이런 식으로 포장되는게 더 많았던 거죠",
  "근데 진정한 승부의 세계도 사람이 다 잘살려고 하는 건데 사람이 쓰러져 있으면 축구 한번 안 보는 거는 당연히 우리가 그 행동을 통해 그 선택을 통해서 어떤 경우에도 사람의 생명보다 더 소중한건 없다",
  "이 간단한 이치를 그렇게 배워나가는 거죠",
  "근데 우리는 지하철에서 사람이 죽었는데 지각했다고 왜 쓸데없이 꼭 이시간에 죽냐 이런 생각을 연동시키고 있으니까 반성할게 많은 것 같아요",
  "포항지진 났을 때 대학 입시 일주일 xx했죠? 그걸 둘러싸고도 유사한 논쟁들이 있었는데 정말 중요한 것은 지진의 현장에서 피해를 볼 수 있는 그 지역에 입시생들이 아니었을까 생각도 들어요",
  "마지막으로 청년 실업의 문제 대학생들이 다 공감하고 어렵게 느끼는데 돈과 시간과 에너지를 다 거기에 쓰고 있는데 그 총 지출의 십 분의 일만 정치적 변화를 위해서 쓰면 훨씬 더 효과적으로 사회가 바뀔 수 있는 거 아닙니까? 근데 우리가 사실상 이 자본주의가 이 안에서 좋은 쪽으로 흘러가기 위해서는 자본주의를 비판하고 이런 어떤 집단? 이런 뭐~ 정치인들 이런 언론들이 경제적으로 굉장히 안정적으로 어~ 존재해야지만 자신의 본연의 역할을 잘 할 수 있을 것이다라는 생각을 가지게 되고 저는 가장 자본주의적 실천법이 절약이 중요한게 아니다라는 거죠",
  "너가 어디에 지출을 했느냐 너가 이 사회를 좋아지게 하는데 지출한 목록이 일 프로도 안 된다면 우리 사회는 일 프로도 좋아질 수 없다라는 생각을 좀 많이 해 가지고 의식적으로도 그런 훈련들 좀 할려고 하고 성찰할 필요가 있지 않느냐라는 거죠",
  "진짜 좋은 지출이 무엇인가에 대해서 그런 것에 대한 고민을 할 필요가 있을 것 같아요",
  "보통 이제 아~ 사회가 정말 점점 더 살기 어려워 지옥이야 이런 얘기를 많이 하는데 결국은 뭐~ 사실은 이 자성적으로 생각하면은 그 사회를 만든거는 우리 개개인이라는 생각 네",
  "기성세대 특히 불과 한 오 십 년 이십 년 전만 하더라도 수많은 기성세대들이 노력하면 된다라고 하면서 살아갔잖아요",
  "근데 이제는 우리가 조심해야 된다",
  "진짜 좋은 사회가를 만들어야 된다라는 고민을 하는 거니까 그런 의미에서 미흡하지만 그래도 조금씩 그니까 불공감은 좀 줄어들려고 하는 노력들이 조금은 있는 것 같다라는 거죠",
  "그 시작 자체가 그래도 공감하려는 시도니까 그래 뭐~ 힘들지? 요즘 사회가 우리때와 달라져서 너무 힘들어졌어",
  "아빠는 그냥 응원만 할게",
  "이런 멘트 하나가 그 공감을 시작하는 거니까 저는 그~ 그~ 꼰대의 정의가 뭐냐라고 이렇게 책에서 다루었는데 꼰대라는 것은 사회가 어떻게 변하는지를 알려고 하지 않는 사람이다라는 거죠",
  "우리의 어떤 조언이라든가 개인의 모든 선택은 그 사회가 어떻게 흘러가느냐에 따라 가지고 다 다른 것인데 그걸 다 잊어버리고 하나의 어떤 전통과 질서 속에서만 조언들을 계속 한다면 그런 사회 변화에 사회 변화를 감지하지 못하는 어른을 과연 어른이라고 할 수 있느냐 뭐 이런 생각했어요",
  "제가 말씀드리면 책 한 권 써주실 써주실 수 있으면 좋겠는데 꼰대에서 벗어나는 방법 이런 거 하나 쓰시면 베스트셀러가 될 것 같아요",
  "요즘 이제 이~ 모든 책들이 뭐 뭐 하는 법 이게 잘 팔리긴 잘 팔리죠",
  "저는 벗어나고 싶은데 거기에 대한 매뉴얼이 없어서 예",
  "근데 그 굉장히 잘못된거 많아요",
  "그 뭐냐면 꼰대에서 벗어나는 법 책을 보면 뭐~ 옷을 어떻게 입느냐 뭐 이런 거예요",
  "드레스업 뭐 검은색 구두에 흰색 양말을 신지 말기 그걸 신으면 꼰대다",
  "그것 그게 진짜 꼰대죠",
  "아니 누가 무슨 검은색 구두에 흰색 양말을 신으면 어때요? 그게 무슨 사회를 오염 시킵니까? 무슨 불평등을 야기합니까? 그걸 가지고 패션테러다라고 하는 거는 그 진짜 꼰대거든요",
  "에서도 꼰대가 나이 든 사람만이 꼰대가 아니다라는 거죠",
  "굉장히 쓸데없는 것에 지나친 집착을 가져 가지고 하나의 기준을 제시한다면 그거야 모두가 꼰대가 될 수 있다라는 거에요",
  "하지만 꼰대가 꼰대 탈출법은 그런 거 써야 잘 팔리죠",
  "하여튼 뭐~ 일 년 내에 부탁할테니까 하신 다음에 다시 이 자리에 오시기 바라구요? 마지막으로 저희가 개편을 해서 첫 손님인데 티비책방 북소리에 공식 질문입니다",
  "어~ 오찬호 작가의 가슴 속에 오랫동안 남아있는 내 인생에 한 구절 제가 이제 은유 작가의 싸울 때 마다 투명해진다라는 책 구절에 나오는 내용인데 그 안에 어떤 구절이 있냐면 사회적 약자는 가진게 없어서가 아니라 무지한 질문에 답을 해야 되기 때문에 힘든거다라는 이제 구절이 나옵니다",
  "그니까 사회적 약자는 자신의 어떤 그~ 사회 구조에 가장 큰 피해자인데 실제로 우리 주변에서는 야 뭐 그때 좀 열심히 살지 그랬어",
  "왜 그렇게 안 해 봤어",
  "뭐~ 나 때도 힘들었어",
  "굉장히 무지한 질문에 상습적으로 노출되어 있는 거죠",
  "그 문장이 저한테는 굉장히 인상적이었고 그런 무지한 질문을 만들어내는 사회 구조를 연구하는게 제 역할이라는 거죠",
  "우리 일단 부모의 어떤 언어적 습관? 학교 교육의 문제점? 미디어의 문제점? 그런 것들이 우리에게 뭔가 사회 구조의 피해자를 어~ 좀 제대로 이해하지 못하는 시각을 기른 기르지 않았는가 그 생각에 너무 아름다운 문장으로 함축되어 있으니까 그 문장이 떠올랐어요",
  "이런 것처럼 그냥 자기 아픈거 감내하고 그래도 열심히 살고 위로받아라고 얘기하는게 아니라 이제는 나 하나도 괜찮지 않거든? 이 괜찮지 않은 문제 함께 좀 풀어줄 수 없겠니? 라고 도발적으로 또는 사회학적으로 말 거는 이 모습 참 좋았고 그래서 오늘 티비북소리가 더욱 빛났던 거 같아요",
  "아~ 저는 나는 태어나자마자 시작했다를 좀 읽어봐야겠다는 생각이 들어요",
  "환경에 관해서 좀 생각도 해 보고 싶고요",
  "다음 책? 그리고 저는 한번도 제가 꼰대라고 생각해 본적이 없거든요? 정말 하늘에 맹세코 어~ 근데 제가 너무 섣불리 조언 많이 했고 자기 반성을 하자면 그래서 이 책을 읽으면서요",
  "추천서를 쓴 김보통 작가에 말을 백 퍼센트 공감합니다",
  "이 책은 솔직히 마음 편치는 않다",
  "하지만 일류의 역사는 늘 불편함을 느낀 자들에 의해 진보했다",
  "이 불편함이 좀 찝찝함 불펀함으로 남지 않도록 노력해야 겠다라는 생각 하면서 오늘 인사 나누겠습니다",
  "즐거운 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "다음에 꼰대에서 탈출하는 방법 부탁합니다",
  "백만 부를 팔아서 예",
  "티비책방 북소리 이렇게 마무리하구요",
  "저희 새 단장 축하 손님 오셨습니다",
  "재주소년 박경환씨가 직접 스튜디오까지 방문하셨거든요",
  "기분 좋은 노래 한 곡 들어 보시죠? 페어웰 들려드립니다",
  " 안녕하세요? 문학평론 쓰는 허희입니다",
  "원래는 허희의 잇북으로 찾아뵈었는데요",
  "이번에 새롭게 개편이 되면서 해결책이라는 코너로 돌아왔습니다",
  "이 해결책은 여러분의 고민을 듣고 저희가 그 고민을 해결할 수 있는 책 처방을 해드리는 코너인데요",
  "어~ 저만 이 코너를 준비할 수가 없어서 저희 든든한 지원군을 한 분 모셨습니다",
  "바로 책 전문가이자 또 티비책방북소리의 초대 엠씨인 김성신 평론갑니다",
  "아~ 오랜만에 이렇게 북소리에 찾아왔는데 좀 감회가 남 다르실 것 같아요",
  "벌써 제가 떠난지 일 년 육 개월이더라고요? 그동안 어~ 제 나름대로 충전을 했습니다",
  "충전한 그 이야기들 앞으로 허희 평론가와 함께 열심히 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 해결책 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 주제는 바로 미투운동입니다",
  "최근 우리 사회에 가장 뜨거운 주제이기도 하고요",
  "또 어~ 우리 사회를 한층 발전시킬 수 있는 굉장히 중요한 그런 사항이기도 하죠",
  "오늘 이~ 해결책에 주제인 미투 운동과 관련된 사연 그럼 김성신 평론가가 읽어주시죠",
  "안녕하세요? 저는 중동에 있는 카타르의 수도 도하에서 일 년째 일하고 있는 삽심 대 직장인 여성 최정윤입니다",
  "카타르는 이슬람 국가로 한국에 비하면 자국 여성들에 대해 남성 중심의 가부장적 권위주의가 짙은 곳이라 아직도 여성의 사회 참여가 제한적인데요",
  "그래서인지 제가 처음에 카타르에 일하러 온다고 했을 때 가족들과 친구들의 걱정이 이만저만이 아니었습니다",
  "이런 카타르에서 생활하다 보니 성차별에 대한 문제점과 함께 페미니즘에 대한 관심도 커지고 있습니다",
  "게다가 요즘 인터넷을 통해 한국 뉴스를 접할 때면 마음이 무겁습니다",
  "하루가 멀다 하고 터져나오는 미투 사건을 볼 때면 화가 나다가도 뭔지 모를 답답함을 느낍니다",
  "피해자 대부분이 저와 함께 여성이기에 그 감정들이 켜켜이 쌓여 산더미처럼 다가와 힘들때가 많은데요",
  "이런 제가 읽으면 마음에 위로가 되는 책이 있을까요? 먼 카타르에서 추천해주신 책을 받아보면 이곳에서 생활하는데 큰 힘이 될 것 같습니다",
  "이 원래 미투 운동은 이천십칠 년 시월에 미국에 어~ 하비 와인스타인의 성폭력 성희롱 등을 고발하기 위해서 에스엔에스에 해스테그 미투를 붙여서 시작된 운동이잖아요? 네",
  "그런데 좀 미국과는 양상이 다른 것 같아요",
  "미국에서는 주로 연예계에 국한돼 있는 이런 그~ 모습이라면 우리 한국에서는 뭐~ 문화계 그다음에 법조계 뭐 정치계 이런 식으로 해서 정말 사회 전체로 급속하게 번져나가고 있구요",
  "그런 면들을 보면 우리 사회에서 지금까지 어떤 그~ 성에 대한 문제 젠더 감수성에 대한 문제 많은 부분들이 이 이야기가 돼줘야 하는데 억눌리고 이야기되고 있지 못했던 그런 것이 아닌가 뭐~ 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "그만큼 우리 사회를 변화시키는 어떤 근본적인 동력으로 미투 운동이 자리하고 있다는 것인데요? 예",
  "저희가 오늘 소개해 드릴 책도 어떻게 보면 미투 운동과 연관된 그리고 우리 사회를 좀 어~ 좋은 방향으로 바꿔 나가보자하는 어~ 그런 의미로 준비를 했죠? 네",
  "저는 최정윤씨에게 이 책을 소개해드리고 싶어요",
  "아~ 우리는 모두 페미니스트가 되어야 합니다",
  "어~ 이 책은 전통적인 성 역할 그니까 말하자면 남자는 이래야 된다",
  "여자는 이래야 된다",
  "이런 고정관념들을 뜻하는 거겠죠? 그런데 그러한 사고 방식이 여성들만 차별하고 여성들만 억누르고 있는게 아니라 남성과 여성 모두를 말하자면 억압하고 있다",
  "저도 좀 읽어봤는데 어~ 페미니스트라는 개념이 단순히 여성만을 위한 사회로 바꿔나가자가 아니라 모든 성별이 사회적 정치적 경제적으로 평등한 사회를 만들어 나가야 한다",
  "이런 개념으로 쓰고 있더라고요",
  "사실 그 얘기가 정확하게 맞죠",
  "한 개인은 한 인간은 그 사람 그 개인의 뭐 어떤 인성? 그 사람의 정체성? 이것으로 평가를 받아야 하지",
  "그거 이전에 너는 남자니까 너는 여자니까 이런 식의 구분점들이 들어 간다는 거 자체가 문제가 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들에서 왜 우리 모두가 페미니스트가 돼야 하는지 여성만의 문제로 냅두면 안 되는 것인지 이런 점들을 우리에게 설득하는 내용이라고 합니다",
  "이 책은 그러니까 실천을 주장하는 우리 사회가를 바꾸어야 한다는 메시지를 담고 있는데 네",
  "제가 오늘 준비한 책도 또 그와 비슷해요",
  "이~ 위니 리 작가의 다크챕터라는 소설인데 또 중요한 어~ 이 책의 특징 중에 하나가 피해자의 시선 뿐만 아니라 가해자의 시선도 교차 서술 되어있다는 겁니다",
  "사회 구조적으로 어~ 이런 성향과 또 그런 잘못된 사고관을 가질 수 밖에 없었던 그 근본적인 문제를 이 책은 이야기를 하고 있습니다",
  "위니 리 작가도 이 책을 통해서가 아니라 또 직접 어~ 인터뷰와 강연으로 그런 메시지를 전달했거든요? 네",
  "지난 이십육 일에 어~ 내한을 했습니다",
  "바로 위니 리 작가를 해결책이 만나 봤습니다",
  "여러분 궁금하시죠? 지금 바로 만나볼게요",
  "위리 니 작가의 이야기 들어 봤는데 어떤 생각이 좀 드셨어요? 이~ 워낙 훌륭한 작품이기도 하지만 작가 본인의 실제 이야기이기도 하지 않습니까? 전세계를 다니면서 어~ 자신의 책에 관한 이야기 또 자신의 이야기를 한다라는게 가장 건강한 형태에 치유의 방법을 이 작가가 보여주고 있다라는 생각도 한편으로는 드는데요",
  "어~ 문학 작품을 쓴다는 것 특히나 자기의 경험을 바탕으로 그걸 쓴다는 건 지극히 큰 용기가 필요하거든요",
  "그런 점에서 위니 리 작가가 어~ 그런 대단한 어~ 어떤 마음을 갖고 있는 사람이구나라고 느꼈고 최정윤 님이 과연 이 두 책을 보고 어떤 책을 더 좋아하실까 궁금해집니다",
  "이제 다음주 고민 주제에 대해서도 소개를 해 드려야죠? 네",
  "다음주 고민에 주제는 이렇게 정해보겠습니다",
  "사월이지 않습니까? 네",
  "이 주제와 관련해서 고민이 있으신 분들은 티비에스 티비책방 북소리 이 해결책을 찾아주시면 될 것 같구요",
  "티비책방 북소리 페이스북 페이지와 라디오죠",
  "조현아의 기분 좋은 토요일입니다",
  "이 게시판에 사연을 남겨주시면 되는데요? 또 우리 해결책은 이번주 일요일 라디오를 통해서도 들으실 수가 있습니다",
  "또 가장 중요한 걸 빼먹을 뻔 했어요",
  "바로 사연을 보내주신 분들께 저희가 직접 메시지를 적은 책을 보내드린다는 거죠? 네",
  "해결책 많이 기대해 주시구요",
  "여러분 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "광고 카피 기억하시는 거 있으세요? 침대는 가구가 아닙니다",
  "뭐~ 이런게 좀 떠오르기도 하죠",
  "저는 그녀는 프로다? 그녀는 아름답다? 뭐~ 이런 것도 생각이 나기도 하구요",
  "진양혜 아나운서는 프로다? 진양혜 아나운서는 아름답다? 이 얘기죠? 네",
  "아~ 그런 걸로 할까요? 예",
  "뭐~ 그런 것도 생각이 나구요",
  "사실 요즘에는 정말 가슴에 확 와 닿는 짧은 글을 만나는 기회가 좀 많았어요",
  "광고 이런 훌륭한 카피를 내려면 틈만 나면 딴 생각을 해야 된다는 말을 하기도 하더라고요",
  "그래서 이 분 참 만나뵙고 싶었구요",
  "들을 이야기가 정말 무궁무진할 것 같습니다",
  "어떤 분이신지 궁금하실 텐데요",
  "어~ 노무현 전 대통령과 문재인 대통령에 카피라이터로 유명한 분입니다",
  "어렵게 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "먼저 영상으로 만나보시죠?  네",
  "틈만 나면 딴생각의 저자인 정철 카피라이터 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 모시고 싶었습니다",
  "본인 소개 하실 때 보니까 절반은 카피라이터 절반은 작가 이렇게 즐겨 쓰시던데요? 네",
  "좀 특이하게 보이고 싶어서 그렇게 소개를 하는데요? 카피라이터가 남의 얘기를 대신 해 주는 사람 그 일을 제가 삼십 년 넘게 했거든요",
  "음~ 그니까 남의 얘기를 꽤 많이 한 거 같은데 내 얘기를 좀 했으면 좋겠다라는 생각으로 어~ 책을 한번 써보자라고 생각을 했고 그때 이제 내 머리 사용법이라는 책을 내놓는데 이게 뭐~ 짭짤하더라고요",
  "그래서 어? 내가 자신감을 좀 얻었고 그후로 이제 어떻게 보면 인생 이모작 비슷하게 작가 일을 하고 있는데 그래서 이제 어~ 원래 디엔에이는 카피라이터 그다음에 지금은 양쪽을 병행하는 이미 이제 작가쪽으로 무게중심이 조금 더 옮겨져있는 그런 상황이라서 절반 절반 이렇게 표현을 했습니다",
  "인세가 더 많아서 광고 광고인으로서 활동하시는 것 보다 그래서는 아니구요? 인세나 원고료는 사실은 카피료하고는 차이가 좀 많이 나죠",
  "결국은 어떤 프로젝트라든지 회사에서 시키는 일 카피를 만드는 일 이것 말고 자기가 자기 인생에 대한 스토리텔링을 하고 싶은 열망이 이제 생길 연세가 되신거죠? 예",
  "그니까 내 내 머리속에 들어 있는 생각을 날 것으로 사람들한테 던지면 어떤 반응이 올까? 이런 게 궁금하고 해서 그래서 이제 책을 쓰기 시작한게 일 년에 한 권 정도씩 해서 한 십여 권 정도 예",
  "궁금해서 쓰기 시작한 작업으로 내신 책들을 제가 소개해드리면 내 머리 사용법 말씀해 주셨죠? 인생의 목적어 한글자 카피책 뭐 대중들의 사랑을 많이 받았습니다",
  "제가 소개해드리면 아 그 책에 저자시구나 이러시는 분들 분명히 있을 거구요",
  "이번에는 틈만 나면 딴생각입니다",
  "브레인스토밍 에세이라는 이름을 붙이셨는데요",
  "지금 뭐~ 이창현 교수님에 그 반응이 정말 뜨겁습니다",
  "책에 대한 반응이 예",
  "아주 저는 화가 나요",
  "아니 카피라이터 잘 하시면서 작가의 세계까지 들어 가게 되면 보통 교수들은 이제 뭘 해야 될까? 짧은 글도 쓰시고 긴 글도 쓰시고 해서 저는 논문만 써야 되는데 논문도 잘 못 써서  예",
  "긴 글은 잘 못쓰구요",
  "카피라이터가 이제 짧은 글에 조금 강점이 있는 사람이라서 에세이도 좀 짧은 글 위주로 저는 좀 쓰는 편입니다",
  "브레인스토밍 에세이 이게 뭐예요? 여러 사람의 뇌를 좀 섞어서 뭔가를 이제 만 찾아내는 그런게 이제 브레인스토밍인데 어~ 정철이라는 사람은 이렇게 이렇게 생각을 해서 이렇게 이렇게 찾아내고 있습니다라는 것을 그대로 보여주는 뭐~ 그런 책이라고 할 수 있겠죠",
  "생각 만들기의 문법 책 이런 느낌이 들었어요",
  "그래서 학생들한테 이렇게 하면 창의적 생각을 할 수 있을 것 같애 뭐 이렇게 설명하고 싶은 생각도 있는데요? 어떻게 보면 글감을 찾는 방법 열두 가지가 들어가 있는 거구요",
  "옛날에는 이제 가끔 그런 질문 많이 받거든요",
  "아이디어가 떠오르지 않을 때 어떻게 하냐고 그때 저는 아무 생각없이 떠올라요",
  "이렇게 대답을 했거든요? 떠올라요라고 대답을 했는데 지금 생각해 보니까 아이디어는 떠오르는게 아니라는 생각이 정말로 아이디어가 뭐가 탁 떠올라서 그거를 글로 발전시키는 경우는 거의 기적적인 일이고 지금까지 제가 썼던 모든 글과 책은 떠올린게 아니라 무지하게 막 찾아다닌 것 돋보기들고 손전등켜고 찾아다니다가 어쩌다 한 두 개씩 찾는 그런 것들이 글이고 생각이라는 거죠",
  "딴 생각도 마찬가지 딴 생각도 떠오르는게 아니라 그냥 찾는 것이다",
  "파면서 찾는 것이다",
  "책을 보니까 이제 브레인스토밍에 구체적인 방법들이 언급됐어요",
  "그 제목이 참 뭐~ 출중한데요? 시선을 옮기기 시선을 비틀기 파고 들기 가까이에서 찾기 그림 그리기 이런 얘기들이 있어서 야 이게 학생들에게 정말로 이건 중요한 덕목이다",
  "생각이 드는데 교수님 학생들 먼저 생각을 그럼요",
  "도둑질 하기 이런게 있어요? 교수가 학생들한테 도둑질 해라라고 얘기하는게 좀 이상할 수 있는데 이게 어떤 뜻인가요? 어~ 세상에 모든 것들은 내 아이디어에 재료가 되기 위해서 대기 중이다라고 아예 생각해버리고 걔네들을 가져오는 거죠",
  "가져와서 비틀고 재해석하고 패러디하고 이렇게 하라는 거죠",
  "뭐~ 격언 속담 뭐~ 논문 티비 프로그램 광고 뭐~ 화장실에 있는 낙서도 좋으니까 뭐든 훔쳐와서 패러디하라 그니까 남 모르게 슬쩍 베끼면 그건 표절이지만 드러내놓고 탁 하면은 그건 패러디라는 이름으로 용서가 돼 잖아요? 그 일을 게을리하지 말고 과감하게 갖다 써라 뭐~ 이런 얘기 도둑질이라고 표현을 한 거죠",
  "저는 누구나 이 번뜩이는 아이디어 성광처럼 찾아오는 아이디어는 다 있다고 생각을 해요",
  "근데 그 개인들이 그것을 어떻게 만들어내느냐가 정철 선생님과 저희 같은 일반인에 갭을 만든다고 생각을 하고 그게 궁금했던 분들은 지금 말씀하신 그~ 여러 가지 글감을 찾는 방법을 훈련하면 정철 선생님처럼 되겠다라는 생각이 들었어요",
  "이 책을 읽으면서 그니까 열 두 가지에 그릇이 이제 책에 놓여 있는데 한 그릇 한 그릇씩 맛을 보면서 하다보면은 그거를 완성품으로 만드는 거는 그~ 늘게 돼 있다고 생각을 해요",
  "자꾸 이제 들어 가서 찾아 내야죠",
  "찾아내서 그걸 완성품으로 만들어내고 만들어내고 그니까 어~ 글을 자기가 쓰는 시간 생각하는 시간이 그대로 나중에 양이 질로 바뀐다라고 생각을 하면 그건 늘게 돼 있으니까 자신있게 계속 한번 파고 들어 봐라 이런 얘기를 하고 싶어요",
  "요새 미세먼지 때문에 뭐~ 많은 분들이 참 괴로워하시고 또 예",
  "근데 정철 선생님이 미세먼지를 가지고 글을 쓰셨거든요? 어떻게 썼을까? 궁금하시죠",
  "하루 종일 도시를 싸돌아다녔어",
  "내가 사는 이 도시 풍경이 그렇게 상쾌하지는 않았어",
  "시야가 흐릿했고 호흡도 불편했어",
  "처음엔 미세먼지 때문인 줄 알았어",
  "내가 이 도시에서 보고 듣고 마신 건 이런 것들이었어",
  "미세 욕심 미세 불신 미세 차별 미세 아집 미세 소란 미세하게 우울했고 미세하게 불편했고 미세하게 외로웠어",
  "하지만 욕심과 차별과 아집과 불신과 소란이 미세하다는 건 아직은 걷어낼 희망이 있다는 뜻 아닐까? 다음 외출 땐 보지 못한 미세한 희망들을 차곡차곡 눈에 담아 와야지",
  "교수님 평가를 좀 하시죠? 늘 평가하시는 직업이시니까  제 제가 사실은 요번주에 컬럼을 하나 써야 되는데 예",
  "미세먼지를 써야 되겠다",
  "근데 미세먼지라고 쓰면 누구나 다 얘기하는 건데 이것 딱 읽으면서 미세 욕심이라고 써야 되겠다",
  "이런 거 이렇게 도둑질해도 되는 거죠? 네",
  "아까 말씀하신대로 도둑질입니다",
  "사실 여러 가지 디지털 시대지만 아날로그적 작법 이 의미가 있는 거 같아요? 근데 사실 네이버 검색은 있어도 요즘에 국어사전 펼치기 이런 얘기는 별로 안 쓰는 거거든요",
  "근데 뭐 정철 작가는 어~ 파이프라이팅을 하지 않고 워드프로세서를 안 쓰고 직접 아날로그펜으로 직접 쓴다는 걸로도 유명한데 거기에서 사전에 의미를 다시 한번 찾아보는 것들 이런 것들이 나와 있어요? 한번 시청자 여러분과 함께 해 보고 싶은데요",
  "잡채 이제 이걸 쭉 떠올리시면 돼요",
  "당면 시금치 당근 버섯 쇠고기 양파 그리고 도라지 계란 소금 간장 설탕 마늘 참기름 이 많은 걸 한 입에 맛볼 수 있게 해 주는 두 글자 엄마 이렇게 쓰셨어요? 네",
  "저 사실은 이거 보면서 하 지금은 안 계신 엄마를 다시 한번 떠올리게 됐다데요? 이게 되게 감성적인 터치 이런 것들이 광고에 핵심인데 그것이 사실 아날로그적으로 사전을 뒤척이면서 다시 확인할 수 있겠다",
  "이런 생각을 갖게 됐어요? 예",
  "사전 이제 사전 펼치기는 그니까 내가 나를 그쪽으로 몰고 가는 건데요",
  "사전을 펼치다 보면 예를 들어서 지금 잡채라는 글을 예를 들었는데 예",
  "잡이라는 이 한 글자를 찾으면은 위 아래에 잡채 잡념 뭐~ 뭐~ 잡 뭐 많을 거 아니에요",
  "걔네들을 그냥 싹 싸그리 긁어와서 내 앞에 딱 두는 거예요",
  "책상 앞에 붙여놓고 그냥 또 찾는 거죠",
  "잡채는 어떤 걸로 내가 완성을 시킬까? 그렇게 하다 보면은 그니까 생각이 떠올라서 글을 쓰는게 아니라 떠오르기 위해서 막 찾아다니는 거죠",
  "음~ 음~ 아~ 음~ 음~ 그렇게 하다 보면은 잡만 가지고도 한 열 댓개 글이 지금 들어가 있는 뭐~ 꼬리를 무는 글들이 완성이 되더라고요",
  "카피라이터에 도움이 된게 두 가지가 있는데 술과 책이다라고 얘기를 하셨어요? 술이 특별하게 그게 도움이 되는 이유가 뭐가 있습니까? 음~ 술 제가 쓴 제가 쓴 카피 중에 이런게 있는데요",
  "술맛의 십 퍼센트는 술을 빚은 사람입니다",
  "나머지는 구십 퍼센트는 마주 앉은 사람입니다",
  "뭐~ 이런 카피가 있는데요",
  "동의하세요?  야~ 아 술맛 나는데요? 술이 뭐~ 맛있나요? 술은 쓰죠",
  "내 앞에 앉아 있는 사람 그 사람의 눈빛 대화 공기 뭐~ 이런게 맛있을 거에요",
  "그래서 술에 취해간다기보다도 사람에 조금씩 조금씩 취해가는게 술자리 아닐까 그러면서 사람에 취해가면서 사람에게서 뭔가 희망도 얻고 또 어떤 사람은 나한테 막 아이디어를 줘요",
  "막 공짜로 던져줘요",
  "그래서 술자리를 좋아하고요",
  "술을 막 많이 마시는 건 아닌데 자주 마시는 정도? 예",
  "어제도 술 한잔 하신거 같습니다? 오늘 이 방송이 있어서 좀 겸손하게 마셨습니다",
  "아니 이게 공개적으로 말씀하셔서 그렇지",
  "이게 이제 일대일 상황에서 이런 말씀하면 완전 작업멘트 아니에요? 아니 상대가 남자건 여자건 간에 이건 뭐 완전히 그냥 딱 내 사람으로 만들 수 있는  아~ 말을 잇지를 못하겠습니다",
  "앞에 함께 한 사람 예",
  "근데 뭐 어제 겸손하게 마시셨다고 하셨는데 겸손하게 자주 드시나봐요",
  "그걸 공개적으로 에스엔에스에 많이 올리시는데 읽어드려도 되는지 모르겠어요",
  "여의도에서 한잔하고 대리운전을 불렀다",
  "기사님에게 우리 집 위치를 자세히 설명했다",
  "성내천 변에 있는 어쩌고 저쩌고 기사님이 말을 끊는다",
  "며칠 전에 한번 갔어요",
  "양지탕 앞에서 거기 사는 분을 태웠어요",
  "며칠 만에 다시 만나신 거예요? 아~ 한 일주일 정도 됐나요? 어유 그니까 그~ 그~ 서울 넓은 땅에서 똑같은 기사를 만나기 쉽지 않은데 물론 여의도는 여의도에 있는 그 사람들이 움직여서 그런지 한참 설명하고 있는데 아는 거예요",
  "설명이 좀 복잡한데도 그런 적도 한번 있었어요",
  "그래서 밝히셨어요? 저였어요. 하고 아니요",
  "그분도 여러 손님을 상대하다보니까 그 술자리에서 만나면 뭐~ 상대가 아이디어를 주기도 한다",
  "이런 말씀을 하셨는데 제 생각에는 술을 즐기시는 것도 있지만 결국은 그 자리를 통해서 뭔가를 많이 얻으 얻는 이제 사람이죠",
  "어~ 제가 아이디어나 뭐~ 어떤 영감이나 혹은 뭐~ 뭔가를 얻 얻는 내가 끄집어내는 것 중에 사람이 굉장히 많은 포지션을 차지한다고 저는 생각을 해요",
  "사람을 만나서 얘기하다보면은 술 술 먹으면 더 더 깊이 얘기를 하게 되기도 하고 근데 얘기하면서 제 생각이 정리가 돼요",
  "아까 십 퍼센트는 술 맛이고 구십 퍼센트는 사람 맛이라고 얘기했는데 구십 퍼센트의 사람 맛에 구십 퍼센트는 말의 묘미 같아요",
  "사람하고 커뮤니케이션를 하려면 결국 말을 통해서 해야 되고 그 말이 어떤 단어가 나오는지를 갖고 새로운 카피라이팅을 하는게 아닌가 생각도 들어요",
  "말 어떻게 보면은 어~ 술자리에서 말이라는 거는 우리가 그냥 대낮에 차 한 잔 앞에 두고 하는 말보다 훨씬 걸잖아요",
  "솔직하고 걸어지고 깊어지고 솔직해지고 진해지고 하니까 거기서 진짜 말들이 이제 막 뛰어다니는 거니까 거기서 건질게 그만큼 더 많을 수 있겠죠",
  "말들이 뛰어 다닌다",
  "저는 절대로 상상 못하거든요",
  "표현이 계속 그러셨잖아요",
  "내 얘기가 마려웠다? 뭐~ 이런 표현으로 시작을 오늘 해주셨는데 그렇지",
  "상업 광고 수십년 한거잖아요",
  "상업 광고 라는게 이제 상품 팔아먹는 거 아닙니까? 쉽게 얘기하면 최근 들어서 공공 광고 정치 광고 이런 것들에 좀 관심도 갖고 또 오늘 그런 내용들이 많이 담겨있는데 이게 좀 상업 광고와 정치 광고 공공 광고 좀 차이가 있든가요? 상품 광고와 정치 광고가 본질적으로는 같다고 생각을 합니다",
  "그니까 후보자라는 제품을 유권자라는 소비자한테 팔아먹는 거죠",
  "똑같은 건데 차이가 있다면은 상품 광고는 뭐~ 한번 이렇게 잘 안 되더라도 어느 정도 가다가 다시 한번 칠 수 있는 기회들이 여러 번 있는 거고 정치 광고는 오십일 대 사십구로 져도 백 대 영이 되는 그니까 못 팔면 아무 것도 아닌 예",
  "음~ 상품은 조금 못 팔 수도 있는데 정치 광고는 그런 그~ 하다고 그럴까요? 아니면 부담이 굉장히 큰 그런 그런 거 그게 하나가 있고 또 하나는 상품 광고는 광고쟁이들 그니까 전문가 전문가에 어떤 영역을 많이 인정을 해 줘요",
  "오래 광고를 했기 때문에 근데 이제 정치인들 혹시 정치 광고는 전문가를 어~ 쓰면서도 자기 얘기를 자꾸 하고 싶어 하다가 좀 음~ 어떻게 보면 망하는 그런 경우도 많이 보는 예",
  "그런 정도에 차이 근데 우리 정철 카피라이터를 세상에 알리게 된 계기가 사실 이천팔년도로 거슬러 올라갈 수 있겠더라고요",
  "그 당시 광우병 촛불이죠? 그럴 때 오늘의 촛불이라는 글로 오십회나 연재를 했었던 기억이 나는데 그 당시에 이런 글 쓴다는게 그렇게 간단치 않으셨을 거 같아요? 아~ 뭐~ 아니 근데 뭐~ 그런 행동을 한다거나 글을 쓴다는 거나 그런 사람들은 굉장히 많았구요",
  "그~ 그때 그걸 하게 된 거는 얼마 전에 나온 영화 일구팔칠이라는 영화 보면 이제 팔칩칠년 유월 항쟁 뭐~ 이런 얘기가 나오는데 그때 저는 신입사원이어서 광화문에 회사가 있었는데 그때 뭐~ 넥타이부대 넥타이는 안 맸지만 그런 거를 했었는데 그때 뭐~ 그~ 시국 성명같은 것들이 막 각계에서 나옵니다",
  "물론 언론계에서도 나오고 문화계 뭐~ 뭐~ 체육계 무용계 다 나오는데 이렇게 보니까 광고계에서는 없어요",
  "아니 좀 이렇게 좀 그렇더라고요",
  "아 왜 우리는 이 상황에서 아무 목소리도 내지 못할까? 챙피하다",
  "내가 나중에 크면은 저런 거 내가 해야지",
  "이런 생각을 했던 적이 있었거든요",
  "음~ 그 일을 조금 하는게 아닌가 왜냐면 광고쟁이들은 좀 어렵잖아요",
  "그런 목소리를 내기가 기업을 상대해야 되니까 예. 예",
  "저는 기왕에 프리랜서로 나왔고 했기 때문에 그다음에 그때 아~ 왜 우리에겐 그런 선배가 없을까 했던 그~ 그거에 대한 내가 좀 하고 싶다",
  "그래서 시작이 된 거고 그 그게 이제 약간 어~ 좀 어떻게 보면 좀 찍히게 된 뭐~ 지난 팔년 뭐~ 그런 과정이 약간은 있었죠",
  "찍혔다는 건 어떤 의미십니까? 뭐~ 하여튼 큰 돈 되는 다른 상업광고에서 끊기면 사실 좀 어려워지지 않으셨나요? 뭐~ 뭐~ 그래서 이제 이 책을 아~ 하늘이 무너져도 살아갈 방도가 있는 거죠? 뭐~ 하여튼 근데 오히려 오히려 그~ 좋은 기회를 만나서 어~ 내 내 속에 감춰져 있던 것들을 제가 발견하게 되는 그런 계기를 준게 아닌가 네",
  "저희 그~ 이 시간에 양정철 전 비서관 모셨었거든요",
  "책 소개해 드렸는데 소개글 직접 쓰셨더라고요",
  "이제 양정철과 정철 이름이 양 양정철인데  양정철이네 그~ 처음 이제 만난 거는 노무현 재단 일을 노무현 재단이 생기면서 거기 이제 뭐~ 슬로건도 만들고 후원모집 캠페인도 하고 이러면서 이제 그때 재단에서 어~ 양정철씨가 사무처장을 했기 때문에 자주 만나게 됐는데 이제 어느 날 제 사무실에 와서 어~ 형 양산 한번 같이 갑시다",
  "딱 이 한마디가 모든 거에 시작이었던 것 같아요",
  "아~ 음~ 그때 이제 양산을 가서 정치인이 아니었던 그냥 일반인 어~ 문재인을 만났고 양정철 또 이호철 선배 몇 명이 술을 먹으면서 올인을 해 줄 수 있느냐라고 해서 그 자리에서 제가 오케이를 했고 벌써 칠년동안 이제 이렇게 된거죠",
  "이천십이년 졌고 이천십칠년 이겼고 이제 후보가 재수를 하는 바람에 저도 재수를 했죠. 카피라이터로 음~ 그 그 그 기간 내내 양정철이라는 선수하고는 계속 계속 얘기하고 계속 만나고 이러면서 깊어진 그런 상태죠",
  "재수를 한번 해야지 대학 들어 갈때 좀 인생을 안다",
  "근데 대선 재수 안 했으면 사실 그~ 선거의 과정이 몇 개월로 짧잖아요",
  "그 지금은 거의 한 오년? 칠년? 가까이 되는 거죠? 예",
  "그래서 더 가까워진거 아닌가 싶기도 해요? 뭐~ 시간이 시간이 그렇게 만들어 준 것 같아요",
  "그래서 엄청난 또 이게 나왔잖아요",
  "그래서 단단해진 것 같아요",
  "그런 과정이 없었으면 그냥 선거치르고 적당히 모였다가 흩어지는 사람이 됐을 텐데 그룹이 생긴 것 같구요",
  "그때 그~ 문재인 대통령이 육필 추천사를 써주 네",
  "이천십이년 이천십이년 인제 처음 정치를 시작했을 때 아~ 정말로 정치는 안 하겠다",
  "하다 불려 막 나왔을 때 그~ 부산 사상구라는데서 출마를 했어요",
  "총선에 유권자들하고 하루 새벽부터 밤까지 악수하러 돌아다니십니다",
  "근데 눈도 처음에는 잘 못 마주쳤어요. 악수하면서도 못 마주치고 음~ 무지하게 바쁘게 지내는데 그때 제가 책 책을 한 권 막 출간 할땐데 추천사를 이제 출판사에서 부탁을 하더라고요",
  "나는 도저히 이거 말을 못하겠다",
  "근데 출판사 에디터가 어~ 후보한테 메일을 보냈어. 나 모르게 어~ 직접 밥을 이렇게 점심을 같이 먹고 있는데 정 카피님 써줄게요",
  "뭐~ 이렇게 이제 뭐~ 하는 거에요",
  "깜짝 놀랐고 너무 고맙고 성대모사라고 지금 하시는 겁니까?  너무 너무 고맙기도 하고 막 그랬는데 아~ 고맙습니다라고 얘기를 했고 근데 사흘이 지나고 일주일이 다 됐는데도 안 써주시는 거에요",
  "책은 곧 나와야 되는데 그때 이제 설 연휴가 딱 있었어요",
  "음~ 되는데 설에 저는 이제 설을 쇠러 서울에 올라왔고 한 삼사일을 그러고 다시 이저 설 쇠고 부산에 내려가서 제 자리에 앉아있는데 쭈뼛쭈뼛 오시더니 뭘 쓱 내미는데 옛날 편지지 아~ 에다가 로 쓴 추천사를 딱 가지고 왔어요",
  "그래서 이렇게 내가 앉아 있다가 그냥 받아서 이렇게 이제 읽어보고 있는데 후보는 옆에 서 가지고 이렇게 있는 거죠",
  "숙제 검사하는 느낌 막 그런 느낌 그런 사진을 누가 찍어줘서 그 사진이 그~ 나중에 많이 이렇게 돌았는데 이렇게 읽고 있는데 툭 한마디는 던지시는 거에요",
  "나 나 그 책 다 읽었어요",
  "난 거기서 막 막 전율같은 게 생겼어요",
  "저도 추천사를 한 두번 써봤는데 책을 다 읽는 경우는 별로 없죠? 맞아요",
  "머릿말하고 목차하고 전체 이렇게 봐서 때려잡아서 추천사를 쓰는데 이 사람은 그게 없는 거죠",
  "내가 책을 다 읽지 않으면 추천사를 못 쓰는 거죠",
  "음~ 못 쓰는 거지",
  "이 사람은 그런 건 없는 거에요. 인생에 그거를 늦게 쓴 이유가 아~ 설 연휴 때 요걸 읽고 써야 겠다라는 생각을 하신 것 같아요",
  "추천사 갖고 다니신다면서요? 아휴 글쎄요",
  "그래서 지난 그~ 어~ 톡 콘서트 대통령의 글쟁이들 뭐 이런 톡 콘서트가 한번 있었는데 양정철 한적이 있었는데 예",
  "그때 아마 처음 제가 공개를 했었는데 그게 지금 한 뭐~ 오년 이상 이렇게 지갑에 넣어놓고 다니는데요? 어~ 야~ 저희도 보는 겁니까? 와~ 어~ 돈 돈은 없고 그것만 예",
  "좀 너덜너덜해졌어요",
  "문재인 대통령 필체도 저희가 좀 한번 볼 수 있는 겁니까? 그래요",
  "뭐~ 이 이 이 이런 건데 오래 넣고 다니다 보니까 약간 이래서 누가 코팅하라고 그랬는데 코팅을 해야 될지 어쩔지 아니면 뭐~ 대통령 기록관으로 가야 된다",
  "뭐~ 이런 얘기도 하고 있었는데 아~ 예",
  "좀 읽어주세요. 어떤 내용인지 그~ 굉장히 글을 글을 그~ 간결하게 잘 쓰세요",
  "문재인 대통령이 어~ 우선 재미있다",
  "촌철살인과 역발상으로 가득한 카피 같은 문장들을 읽으며 감탄이 멈춰지지 않는다",
  "세상에 이렇게 글을 쓸 수 있다니 이렇게 책을 만들 수 있다니 또한 통쾌하고 통렬하다",
  "권력과 허위의식에 대한 날카로운 비판과 풍자가 통쾌하기 짝이 없다",
  "그것으로 끝나지 않는다",
  "가장 크게 고개를 끄덕이게 하는 것은 우리들 자신에 대한 비판에 통렬함이다",
  "마치 찬물 한 바가지 덮어 쓴 것처럼 정신이 번쩍 든다",
  "그니까 간결하기도 하고 그냥 이~ 가슴에 든 생각을 고대로 내려놓는게 글인데 문재인 대통령이 카피라이터를 하셔도 될 것 같은 느낌인데요? 어~ 그 날 톡 콘서트에서 비슷한 얘기가 나왔는데 네",
  "카피라이터는 노무현이 훨씬 더 맞다라는 결론이  아~ 그러니까요",
  "그 두 분은 너무 숙명적으로 자꾸 비교가 돼서 예",
  "아~ 아무튼 참 부럽습니다",
  "이렇게 좀 정말 감동적인 에피소드를 저희가 들을 수 있게 돼서 참 기분도 좋구요",
  "이런 질문을 드려서 미움 받지 않을까 모르겠어요",
  "책 많이 팔렸습니까? 덕분에 책이 좀 많이 팔린거 같으십니까? 어떤 질문을  그때가 이제 문재인이란 사람에 대한 그~ 국민적 관심이 막 증폭 될 때였기 때문에 그~ 추천사 쓰고 책이 좀 잘 나가고 하면서 반응이 괜찮았는데 굉장히 막~ 몇 쇄를 계속 막~ 찍을 정도로 어~ 근데 너무 많이 찍었죠",
  "아~ 그러셨 너무 많이 찍어가지고 아마 남았을 거에요",
  "또 지난 촛불 과정과 탄핵 과정에서 이게 나라냐라는 사람들의 열망이 있었고 그것을 담아낸 카피가 나왔어요",
  "나라를 나라답게 든든한 대통령 문재인 이게 사실은 그 촛불의 상황과 아주 수미일관하고 그 를 가장 잘 담아낸 텍스트 같은데 그 뒷 얘기 좀 들려주시죠? 아~ 이건 정말 참 정치 광고 특히 대통령 후보의 슬로건은 저는 그~ 시대 정 시대 정신을 얼마나 제대로 담아내느냐 이게 가장 중요하다고 생각을 해요",
  "그때 촛불이 이제 대선을 앞당겼고 그때 시대 정신은 그냥 국민들의 질문이었던 거 같아요",
  "방금 말씀하신 이게 나라냐 거기에 대한 대답을 누군가는 줘야 되는데 어~ 문재인 후보가 가장 그 지지율이 당시에 높았으니까 이~ 대답을 문재인 후보가 줘야 된다",
  "음~ 나라 이게 나라냐라는 질문에 나라를 나라답게라는 슬로건으로 대답을 한 어~ 그런 슬로건 예",
  "청와대로 좀 들어오시죠라는 요청이 있으실거 같은데 어떠세요? 함께 만들고 열정을 다하셨는데 제가 스물네시간 스물네시간 휴대폰을 켜 놓고 있는데요",
  "그~ 음 들어가서 같이 일할 사람이 있는 거고 밖에서 응원할 사람이 있다고 저는 생각을 하구요",
  "어~ 저는 이쪽이 더 맞는 거 같구요",
  "좀 자유롭게 살면서 또다른 밖에서 일하는 그쪽이 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "음~ 청와대는 안 가신다는 건데 지금 결정적으로 도와줄 수 있는 한 대목이 있는 거 같아요",
  "지금 남북 정상 회담도 있고 오월달에 이제 북미 정상 회담도 있고 등등 이런 일이 있는데 뭐~ 옛날에 우리 통일관련돼서 뭐~ 통일 대박 등등 했는데 조금 좀 이것과는 좀 다른 새로운 카피 좀 만들었으면 좋겠는데 뭐~ 좀 떠오르시는 거 없습니까? 예",
  "이렇게 붙이고 싶어요",
  "어~ 다시 쓰는 세계사 뭐~ 이렇게 붙이고 싶어요",
  "남과 북이 판문점에서 만나서 어~ 정상 회담을 하는 거고 그게 이제 북미로 또 이어지는 건데 이게 국사가 아니라는 거죠",
  "아~ 우리의 우리만의 역사가 아니라 어~ 우리 손으로 세계사를 완전히 다시 쓰는 새로운 시작이다",
  "그런 의미에서 다시 쓰는 세계사 뭐~ 이런 슬로건이 어떨까 생각을 상당히 스케일이 크네요",
  "다시 쓰는 세계사 다시 쓰는 평화의 세계사 뭐~ 이런 것들은 좋은 캐치프레이즈가 될 수 있겠네요",
  "카피라이터 정철에 가슴에 오래도록 남은 책에서 만난 내 인생에 한 구절 예",
  "저는 글 글 언어로 이제 밥을 먹고 사는 사람이라 예",
  "그~ 굉장히 잘 들렸는데요",
  "코끼리는 생각하지마라는 책이 있죠",
  "프레임에 대해서 기술한 책인데 거기 보면 이런 문장이 나옵니다",
  "다르게 생각하려면 다르게 말하라 다르게 말하라 말하려면 다르게 생각해야 한다",
  "이게 이제 보통 우리가 생각하는 건데 그 역으로 얘기를 한 거죠",
  "오히려 우리의 언어가 우리의 사고를 지배 오히려 한다라는 거죠",
  "그래서 아~ 생각이 생각이 밖으로 나오면은 글이 되고 말이 되는 건데 오히려 얘가 내 생각을 지배를 한다",
  "아~ 요것도 좀 잘 기억해 둬야 겠다라는 생각으로 그 글귀가 좀 남아있어요",
  "말의 중요성 양 정철이 양정철 비서관과 정철 작가가 둘 다 언어학자에요",
  "제가 보니까 사실 지난 번 양정철 비서관 책도 저는 정치 평론 책 냈는 줄 알았는데 사실은 언어에 대한 이야기를 한 것 같고 지금 정철 작가의 틈만 나면 딴생각 이것도 생각 얘기를 하지만 언어에 얘기를 하고 있어서 둘 다 언어라는 것이 결국은 술자리에서 만들어진 그~ 언어탐구가 이런 결과를 만들어낸 거 아닙니까? 알게 모르게 음~ 알게 모르게 오늘 티비책방 북소리 틈만 나면 딴생각 정철 저자와 함께 했는데요",
  "저는 책을 읽으면서 그런 생각을 했어요",
  "짧은 글이 어렵다는 건 모두가 알잖아요",
  "특히 그 글이 공감과 설득을 얻어내려면 정말 더 어려운 작업일 텐데요",
  "보통 우리가 글 쓰기할 때 주제를 정해 놓고 마치 산을 타듯이 정주행하는 그런 훈련은 많이 했지만 이런 짧은 글에 대한 훈련은 거의 못한 것 같아요",
  "근데 어떤 삶과 시간 속에 작은 부분을 살피고 교감하고 그러면서 이런 과정에 도달할 수 있는게 아닌가 그 과정에 비밀을 이 책에 담아놓으셨다는 생각이 듭니다",
  "그 운동화끈 조여매고 이렇게 좀 들판 산책하듯이 그렇게 이 책 한번 이번 이 계절에 한번 읽어보시면 좋을 것 같습니다",
  "정철 작가의 인제 틈만 나면 딴생각은 봤는데 틈만 나면 떠오르는 노래도 있을 것 같아요",
  "그래서 노래 하나 지금 주문해 보려고 하는데요",
  "다 부르실 필요는 없구요",
  "한 소절만 불러주시죠",
  "아~ 이거 정말 어~ 편집 되겠죠? 그럼요",
  "산울림에 청춘이라는 노래가 있어요",
  "한 잔 해야 될 거 같은데요?  청춘의 모습이 이 책에 담겨있는데 또 선곡도 좋았던거 같습니다",
  "다음번에 만나면 이렇게 한 잔 하면서 말씀 나눴으면 좋겠다는 생각이 드는데요? 그렇죠",
  "여기 우리 녹화할 때도 좀 이렇게 한 잔 갖다 놓고 해도 될거 같은데요? 다시 할까요?  네",
  "티비책방 북소리 정철 작가와 한 데이트 이렇게 마무리 하겠습니다",
  "인생 친구 회사 가족 지금 고민이 있으십니까? 친하지 않은 전 직장 동료 축의금을 삼만 원 낼까요? 아니면 오만 원 낼까요? 하는 작은 고민부터 결혼하고 싶은데 모아놓은 돈이 사실은 하나도 없어요",
  "하는 남들에게 털어놓기 어려운 고민까지 여러분의 모든 고민이 해결되는 그 날까지 저 김성신과 저 허희가 책으로 처방해드리는 처방책 지금 시작합니다",
  "먼저 오늘 주제부터 살펴보겠습니다",
  "선생님 오늘 주제가 뭔가요? 봄 봄 봄 봄 봄이 왔어요",
  "지금 방금 노래 하신 거군요",
  "노래 한 하는 거 같죠?  봄인데요",
  "이~ 허희 평론가는 봄에 되면 뭐~ 특별한 고민이 있으신가요? 예",
  "어~ 저는 우선 봄이되면 식욕이 부쩍 늡니다",
  "뭐~ 겨울에도 식욕이 없는 건 아니지만 왠지 이렇게 봄이 되면 맛있는 것도 더 많아 지는 것 같고 아~ 네",
  "많은 분들이 사연을 주셨는데요",
  "오늘은 영등포구에 사는 김서연님의 사연 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 영등포구에 사는 서른일곱 살 김서연이라고 합니다",
  "저는 봄이 되면 괴롭습니다",
  "제 결혼 때문에 엄마와 전쟁 아닌 전쟁을 치르기 때문인데요",
  "저는 비혼주의자입니다",
  "어린 시절 결혼해서 가족을 위해 희생하는 엄마를 보며 처음 결심했구요",
  "커서는 결혼해서 가정과 시댁에 얽매여서 스트레스 받는 친구들을 보며 비혼결심을 굳혔습니다",
  "요즘엔 웹툰 며늘아기나 영화 비급 며느리를 보고 비혼이 되길 정말 잘했어라고 생각을 합니다",
  "하지만 엄만 아니었어요",
  "저러다 시집 가겠지 하고 손을 놓고 있던 엄마는 서른이 넘어서도 그대로인 저를 보면서 뒤늦게 아차 싶으셨는지 사돈에 팔촌에게 선자리를 부탁하는 동시에 결혼정보회사에 저를 내보냈습니다",
  "하지만 제 굳은 의지를 꺾을 순 없었고 그러다 오늘까지 오게 됐습니다",
  "이제 포기하셨나보네 하다가도 청첩장이 날라오면 속에서 화가 치미시나봅니다",
  "친구나 친척을 만나면 우리 사위가 이번에 글쎄 중국으로 효도여행을 보내준다네",
  "서연이 아직도 혼자야? 내가 우리 사위한테 동료 소개시켜달라고 할까? 아휴 서연이 엄마는 맨날 이렇게 축의금만 내서 어떻게 그동안 결혼식 돌잔치에서 뿌린거 거둬야 할텐데 서연이는 누구 만나는 사람 없어? 이런 말을 들으시면 부아가 치미시는 거죠",
  "그런 날엔 저를 달래다가 화도 내셨다가 마지막엔 아예 말을 안하십니다",
  "괴롭지만 엄마 눈치만 보고 살고 있어요",
  "왜? 엄마는 저를 이해하지 못하시는 걸까요? 저는 지금이 행복합니다",
  "남은 꿈이 있다면 비혼들만 모여 사는 타운을 만들어 제 워너비인 김숙씨처럼 자기가 좋아하는 일을 하는 분들과 행복하게 늙어가는 겁니다",
  "저와 엄마의 관계가 회복될 수 있는 책이 있을까요? 두 분의 책 처방 기다리겠습니다",
  "영등포에서 김서연 드림 그니까 미혼이라는 것은 아직 결혼하지 않은 상태를 뜻하는 말이라면 비혼이라는 말은 이제 결혼을 할 의지가 전혀 없는 결혼하지 않겠다라고 결심한 이런 것을 뜻하는데 최근에 보면 결혼은 그야말로 필수가 아니라 선택이다",
  "이렇게 생각하고 있는 예",
  "젊은 세대들이 점점 많아지고 있는 것 같습니다",
  "사실 이~ 결혼을 선택하지 않겠다는 비혼도 사회 구조적인 면과 연관이 있어요",
  "왜냐하면 당장 결혼을 하려면 큰 돈이 필요하고 또 집을 구하려고 해도 집값을 어~ 충당하기도 어려운 현실이구요",
  "기본적인 경제적 조건이라든지 이런 것들을 사실은 지금 이 시대에 젊은이들이 만들어 나가기가 현실적으로 굉장히 힘들다",
  "여러 가지로 지금 생각해 볼 지점이 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "오늘 김서연님의 이~ 고민 선생님은 어떤 해결책을 준비하셨나요? 시모주 아키코라는 일본 저자가 지은 책입니다",
  "가족이라는 병이라는 제목에 책이에요",
  "아~ 김서연씨의 고민을 가만히 듣다 보니까 특히 사랑하는 가족인 그 어머니와의 그~ 어떤 다른 세계관의 차이때문에 벌어지는 갈등이지 않은가라는 생각이 들어요",
  "음~ 가족에 대한 근본을 다시 한번 생각해보시는 것이 그래서 가족에 대한 이해의 폭을 넓히는 것이 훨씬 더 근본적인 처방이 되지 않을까라는 생각이 들어서 선택한 책입니다",
  "음~ 아~ 이천십사년도에 이 책이 출간이 됐을 때 어~ 일본 사회에서는 굉장히 큰 반향을 일으켰다고 해요",
  "베스트셀러 일위에도 올라가구요",
  "일본 사회에서는 굉장히 그~ 어~ 뜨거운 논쟁을 불러일으켰다는 그런 그럼 도대체 이 책이 어떤 주장을 하고 있길래 그렇게 뜨거운 찬반양론이 펼쳐진 건가요? 예",
  "이른바 정상 가족 이데올로기라는 실제로는 존재하지 않은데 여기서부터 여기까지는 정상적인 가족이야",
  "굉장히 이상적인 어떤 가족의 형태를 만들어 놓고 그 이외의 어떤 문제들에 대해서는 어~ 비정상 가족이 되는 거잖아요? 그런 어떤 관념적인 구분법들을 가지고 있는 것을 의미하는데 실제 이것이 어떤 문제가 있냐하면 만약에 그 가족 구성원 중에서 누군가가 굉장히 내면적인 고통을 뭐~ 느낀다거나 해도 이 정상가족이 말하자면 파괴되는 것들이 문제가 되기 때문에 그런 이야기들을 거론을 할 수 없게 된다든지 네",
  "뭐~ 이런 여러 가지 사회적인 문제들을 만들 수가 있죠",
  "사실 이 책은 바로 그 정상 가족 이데올로기라는 것을 정면으로 비판하는 책이다",
  "음~ 제가 들고 온 이 비혼합니다만 그게 어쨌다구요도 사실은 비슷한 이야기를 하고 있어요",
  "어~ 가족이라는 것이 결국 이성에 기반을 둔 남성과 여성이 결합해서 서로를 어~ 착취하는 구조로 성립된 그런 제도라는 거에요",
  "요즘에 워낙 티비 방송에서 가족단위로 출연해서 뭐~ 이렇게 이야기하는 프로그램들이 많잖아요",
  "근데 거기에 보면 아~ 결혼한 건 내 인생 최대의 실수야",
  "막 이런 얘기하고 아내가 어디 이렇게 여행을 가면 막 좋아하고 아~ 드디어 혼자 있게 됐어",
  "이렇게 하는게 저렇게 할거면 왜 결혼을 하지? 라는 생각이 저는 이제 미혼이니까 들더라고요",
  "저는 이 책을 읽는 분들이 이런 생각을 한번 가져보셨으면 해요",
  "그 제도에 반드시 우리가 따를 필요는 있을까? 어느 순간에 제도를 위해서 인간이 살아야 되는 사실 이거는 근본적으로 좀 잘못된 것이다라고 할 수 있겠죠",
  "다음 주 해결책에 고민 주제는 봄을 타는 당신입니다",
  "이 주제와 관련해서 이 책 처방 받고 싶으신 분들은 허희 김성신 해결책을 찾아주세요",
  "티비책방 북소리 에스엔에스와 티비에스 에스엔에스 티비에스 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판를 통해서 아~ 고민사연을 남겨주시면 됩니다",
  "그러면 저희가 가장 해결이 필요하신 분에 사연을 선정해서 책 두 권을 추천해드리고 그 책도 선물로 드립니다",
  "오늘 소개해드린 이~ 비혼 고민 관련 해결책은 이번주 주말 라디오를 통해서도 들으실 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이제 인사를 드리겠습니다",
  "그럼 해결책 다음 이 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "서울이 분위기가 좀 달라졌어요",
  "미세먼지가 아무리 심하다 하더라도 꽃이 있어서 그나마 참 다행이다",
  "와 꽃이 만발한 서울 아름답습니다",
  "미세먼지도 없어졌으면 더 좋겠다",
  "벚꽃엔딩에 계절 비 그치고 나서 산책할 때 책 한 권 끼고 가면 더 아름답지 않나 생각해 봅니다",
  "매주 작가분들을 만나잖아요",
  "만나는 시간시간이 참 귀하고 소중한데 사실 어제 제가 잠을 못 잤어요. 흥분이 돼서 이 분 만날 생각을 하니까 어~ 이 분 맞아요",
  "저희 작가가 알려주셨는데 요즘 뭐~ 성덕이라는 표현 쓴다면서요? 뭔지 아세요? 성덕? 어~ 모르겠어요",
  "옛날 선덕여왕?  예",
  "성공한 덕후를 성덕 제가 아무래도 성덕이 아닌가 생각이 듭니다",
  "백쇄를 넘겼다고 하니까 그러니까 네",
  "오늘 오늘 말씀 나눌 작품이 특히 그런데요",
  "다른 작품도 대단하죠? 등단 초에 이 작가에 대한 평가가요",
  "장르적인 색채가 짙으면서 일반 독자의 시선까지 사로 잡는 그녀의 소설은 한국 문단에 히가시노 게이고를 기대하게 한다라는 평을 받았습니다",
  "지금은 뭐~ 설명이 필요없는 작가구요",
  "한국뿐만 아니라 미국 독일 출판사들이 첫 한국 작품으로 이분에 작품을 출간한 그런 작가입니다",
  "어떤 분이신지 먼저 영상으로 만나보시겠습니다",
  "티비책방 북소리 이번주 주인공입니다",
  "소설가 정유정씨 모셨습니다",
  "요즘 칠년의 밤 영화 개봉때문에 정말 바쁘신 걸로 아는데 시간 내주셔서 감사합니다",
  "아이 초대해주셔서 감사합니다",
  "최근 일정 무척 많으시죠? 예",
  "좀 다음 작업하고 있었는데 영화 개봉하면서 뭐~ 이렇게 독자하고 행사도 있고 지부행사도 있고 인터뷰도 있고 예",
  "전작들도 영화된 작품들이 뭐~ 있으시지만 칠년의 밤은 워낙 주목도가 높았던 작품이고 영화도 많이 기다렸었거든요",
  "영화 된 작품 직접 보셨을 텐데 느낌이 어떠셨습니까? 네",
  "지금 제가 그~ 처음에 개인 시사로 먼저 봤었는데 그때 보고 나와서 세 번은 봐야 겠다",
  "그런 말을 했었어요",
  "그리고 감독님께 내가 아~ 경외심을 느낀다고 얘기를 했는데 그 이유가 뭐냐면은 이 영화가 제 소설이 이게 스릴러면서도 굉장히 어떤 비극성을 가진 드라마거든요",
  "무거워요. 조금 그니까는 호불호가 갈리는 지점이 뭐냐면 이 무겁고 비극적인 거를 싫어시는 분들은 어~ 불호가 되는 거고 이거를 이제 이러면서도 서스펜스적인 걸 즐기시는 분들은 호가 되고 그러거든요",
  "그래서 어~ 영화는 아무래도 상업적인 부분을 고려하지 않을 수 없고 특히나 이게 거의 뭐~ 블록버스터이기 때문에 네",
  "그 부분을 고려한다면 무겁고 그~ 비극적인 부분을 덜어내지 않을까 생각했었거든요",
  "근데 감독님이 그 부분을 오히려 강화를 했어요",
  "그 부분을 강화를 하고 또 이 영화로 그~ 이렇게 전환하기 어려운 문학적 장치들이 꽤 많이 있어요",
  "심리적인 부분이라든가 그렇죠",
  "근데 그런 부분들을 아주 절묘하게 영화적 장치로 바꾼 그런 것들을 처음 영화를 봤을 때 느꼈었어요",
  "그래서 두 번째 볼 때는 첫 번째 본게 맞는지 예",
  "확인을 해 보고 싶었어요",
  "일단은 제가 보고 나와서는 예",
  "영화 보는 사람들도 모든 사람들이 다 세 번씩 보면 흥행에 더 성공하지 않을까 생각도 드는데요",
  "제가 그 캠페인하고 싶어요",
  "세 번 보기  세 번 봐야 제대로 볼 수 있다",
  "그 책을 보고 좋아했던 독자들 소설적 판타지를 갖고 있는데 그 정작 이미지화 돼서 영화로 나타나면 그 기대랑 좀 다른 부분이 있잖아요? 네",
  "그래서 좀 불만스러워하는 독자들은 혹시 없었나요? 여기에서 사실은 화자가 여럿이에요. 소설이 그러다보니까 어떤 분은 또 뭐~ 강은주한테 저 사실은 강은주도 저도 강은주를 가장 아끼는 캐릭터거든요. 이 소설에서 네",
  "강은주의 인생을 어떻게 표현해줄까 근데 지금 강은주가 여기에서 와이프의 역할만 하고 끝났거든요",
  "본인이 어떤 주체적으로 예",
  "그런 부분에서 실망하시는 분도 있을 텐데 영화는 어차피 선택과 집중에 예술이거든요",
  "소설이 이렇게 하나의 축을 사건의 축을 여기 연결하는 모든 것들을 다 이렇게 연결해서 보여줘야 하는 대지같은 작업이라면 영화는 그 많은 것들 중에서 딱 선택하고 그 부분에 집중을 해야 돼요",
  "그러다 보니까 나머지들은 잘려나갈 수 밖에 없어요",
  "안 그러고 그걸 다 하려면 뭐~ 한 이십 부작 이렇게 가야죠",
  "지금은 정유정 작가의 작품이 나오면 무조건 어텐션 하는 상황이 됐어요",
  "제일 먼저 판권 계약하고 싶어 하실거고 영화화 하고 싶어 하실 텐데 내가 원작자로서 뭔가 좀 바라는 바가 있다면 어떤 점이 있을까요? 제가 그~ 판권을 팔 때 꼭 두 가지를 이~ 제기를 해요. 조건을 하나는 제목을 바꾸지 말라 그리고 또 하나는 이야기의 톤을 바꾸지 말라는 거죠",
  "그니까 이거는 비극인데 영화로 이걸 희극으로 표현을 한다든가 이것만 하지 않으면 나머지는 뭐~ 알아서 해보시라 어차피 영화의 창작자는 감독이니까는 제가 뭐라고 할 수 있는 그런 것도 아닌 거 같고 아~ 아니 저도 이~ 스토리가 워낙 그~ 다이나믹하고 다양해서요",
  "정유정 작가의 작품은 만드는 감독마다 다 다른 작품으로 탄생될 것 같다. 영화를 만들게 되면 뭐~ 그런 생각을 많이 해서 웬만한 자신감이 있지 않으면 이걸 도전하기가 만만한 작품은 절대 아닌 뭐~ 그런 작품이라는 생각이 들거든요",
  "뭐~ xxx감독님도 보시고 처음에는 거절하셨대요. 못하겠다고 근데 이제 뭐~ 사실과 진실 사이에 그러나가 있다해서 이 그러나의 세계를 그려서 보여주고 싶다는 생각이 드셔가지고 하겠다고라고 하셨다 하더라고요",
  "가볍게 생각하고 하셔도 되는데 예",
  "그렇게 하면 재밌겠어요",
  "소설 아주 인기가 좋은 소설이 있으면 두 명의 유명한 감독에게 각자 자신의 해석에 맞추어서 영화를 만들어보라 너무 잔인한 주문인가요? 시장이요 그만큼 돈을 회수할 수 있을 런지 그게 모르겠습니다",
  "아~ 또 그런게 있군요",
  "책 얘기 할까요? 이제 돌아가야 되겠습니다",
  "이천십일년 출간 당시를 돌이켜 보면 이 당시에 우리 소설계의 위기라고 할 정도로 우리 소설이 별로 없었어요? 네",
  "영미 일본 문학들이 막 이렇게 많아서 신인들이 데뷔하기 상당히 어려웠었던 상황인데 그때 이걸 만들었고 이게 거의 백쇄까지 가는 것이었던거죠? 이거 처음 기획할 당시 이런 기획을 하게 된 계기나 이런 게 있었습니까? 제가 등단을 하기 위해서 문학상 도전을 한 열한번 정도 했어요",
  "열두 번째 당선이 돼 가지고 등단을 했는데요",
  "등단을 할 때만해도 등단이 원하는 어떤 틀이 조금 있어요",
  "그게 없을 수는 없죠",
  "그래서 음~ 제가 원하는 거를 백 프로 다 해서 하지를 못 했어요",
  "근데 이제 칠년의 밤을 쓰면서 인제 내가 원하는 소설을 써야 겠다라고 생각했어요",
  "근데 제가 이제 원래 원하는 이야기 제가 세상에 하고 싶은 이야기는 뭐냐면은 운명의 폭력성에 맞선 인간 혹은 그 운명에 폭력성에 맞섰다가 파멸하는 인간 또 아주 그냥 어~ 어떤 민낯이 굉장히 졸렬하고 치졸하고 이런 인간에 대한 이야기를 되게 좋아해요",
  "음~ 저는 그~ 백설공주와 일곱난장이 이런 이야기 별로 안 좋아하거든요",
  "음~ 그래서 파괴적이고 파괴적인 힘과 그런 것들을 가진 이야기들을 쓰다 보면 일반소설이 문법가지고 표현하기 힘든 부분 부분들이 있어요",
  "그게 가장 잘 반영할 수 있는 장르가 스릴러거든요",
  "음~ 이 스릴러와 추리소설은 약간에 차이가 있는데요",
  "추리소설은 범인 찾기가 목적이에요",
  "그러다 보니까 이게 보통 독자의 지성에다가 이제 이렇게 어필을 하는 소설이죠",
  "스릴러 같은 경우는 되게 초반에 범인이 밝혀져요",
  "그러니까 그다음에는 이 사람이 왜 이런 일을 저질렀느냐에 초점을 맞추고 이 일을 저질름으로 인해서 살아남을 수 있느냐 이 여기에 초점이 맞춰지는 거거든요",
  "그래서 생존이 목적인거에요",
  "제 소설은 전부 추리가 아니고 스릴러거든요",
  "음~ 스릴러 문법을 가져와가지고 이 소설을 써 봐야지 이랬었죠",
  "정말 압도적으로 그 독자를 몰아치는 부분이 있어요",
  "그래서 아~ 이 이 작가 진짜 나쁘다 네",
  "헤어나지 못하겠어 막 이러면서 막 공포심을 느끼면서 이렇게 보게 되는데요",
  "저는 정유정 작가에 가장 큰 힘 중에 하나가 스케일에 있다고 생각이 들거든요",
  "지금까지 우리가 봤던 어떤 그~ 상상을 뛰어넘는 스케일에 이야기를 갖고 오세요",
  "예를 들어서 한 마을을 수몰시킨다거나  어~ 맞아요",
  "살아있는 큰 구덩이 파서 모든 살아있는 생명을 매 매몰시킨다거나 이런 것들이 굉장한 그 강한 충격을 막~ 주면서 이렇게 꿈틀꿈틀 살아있다는 느낌이 들거든요? 그리고 그게요",
  "잘은 모르겠는데 굉장히 형상화가 돼요",
  "상상이 되는 거에요",
  "어떨 땐 내가 그 안에 들어가 있기도 하고 예",
  "어떨 때는 뭐~ 수문 앞에 서 있는 것 것 같기도 하고 그런 식으로 독자를 좀 몰아붙이려고 노력하세요? 어떻게 하세요? 네",
  "일단은 독자를 이 제가 만든 세계로 끌어 들여야 하니까 앞에서 유혹을 해야죠",
  "유혹을 해서 들어오면 문을 잠가야죠",
  "끝까지 가야 하니까 예",
  "도망갈 때 없게 꼼짝없이 그 사건을 주인공이 겪듯이 함께 겪으면서 가도록 갈 수 있도록 여러 가지에 신경을 쓰죠",
  "일단은 어~ 인물과 이 감정이입이 돼야 하는데 이입이라는 것은 그런 거거든요",
  "내가 저 사람과 뭔가 공통된 점이 하나쯤 있다는 거거든요",
  "거기에다 딱 꽂아서 이입을 하는 거거든요",
  "이입이 안 되면 스릴 특히 스릴러에서는 이입이 안 되면 어~ 독자와의 연결고리가 완전히 끊겨요",
  "음~ 그런데 책이 보통 절정에서 작가의 메시지가 그 안에 숨겨져 있 있는 거니까 책을 어~ 거기까지 독자를 모시고 가야지 만이 이 제가 책을 쓴 어떤 목적을 달성하는 거라서 예",
  "굉장히 노력을 많이 하는 편이죠",
  "절대 책을 못 덮게 낚시질도 하고 다음 장에서 엄청 재미난 일이 벌어질 거야",
  "그러고 딱 끊어버리는 거죠",
  "그럼 넘길 수 밖에 없고 어~ 그런 부분들은 자잘한 스킬인데요",
  "리듬감도 굉장히 중요하고 휘몰라치는 흐름도 중요하고 강강강강 가면은 쓰러져요. 독자들이 음~ 그니까 이제 중간중간 한숨을 쉬게 해야 되고 또 읽으면서 아무리 어둡고 그~ 뭐라 그럴까 무서운 상황이어도 독자가 한번씩은 피식피식 웃어야 돼요",
  "그래야 만이 이렇게 힘 이렇게 긴장을 빼고 해서 나름대로 유머에 굉장히 신경을 많이 했어요",
  "아~ 그래요? 여기 유머가 있었어요? 그럼요",
  "그런데 너무 재밌다",
  "강강강강 또 요새 보면은 소설 내에 등장인물들에 캐릭터가 만만치 않아요",
  "이게 다 경험에 세계에서 우러나오는 거 같은데 그래서 보니까 야구골수팬이 아니냐 뭐~ 이런 지적부터 시작해서 용팔이 포수 억척스러운 아내 악독한 치과 의사 등등등 이런 것들 어떻게 이렇게 묘사하실 수 있나요? 금방 말씀하신게 맞는데요",
  "결국에는 작가가 인물에서 완전히 자유롭지는 못 해요",
  "그니까 남을 이렇게 관찰해 가지고 캐릭터를 만들기도 하지만 결국에는 뭐냐면은 그 캐릭터 하는 행동을 결정할 때는 나라면 어떡하지? 만약 나라면 이때 뭘할거지? 그거거든요",
  "가장 기본이 음~ 그러면 결국은 작가에 그~ 어떤 기본 타고난 성향을 벗어날 수는 없는 거에요",
  "저는 인간이 이렇게 수십개의 캐릭터를 다 소화시킬 수 있을만큼 복잡한 존재라고 생각해요",
  "제 자신이 거의 들어있어요",
  "아~ 그런 것들이 인물마다 다 이렇게 발현돼서 나오는 거죠",
  "다른 분들은 어떤지 모르겠는데 저는 사실 제 안에서 그런 부분들을 잘 끄집어내는 편이에요",
  "작품을 위해서 못한 경험을 위해서 내가 경험을 좀 해야 겠다라고 시도도 하시겠네요? 네. 그렇죠",
  "그니까 못한 경험이라기보다는 되게 액션 장면에서 그런 그~ 해보는데 머리속으로 그리는 액션하고 직접 해보는 액션하고는 조금 다르거든요? 칠 년의 밤에서는 그런게 나오지만 특히나 종의 기원 같은 데에서는 저희 남편을 데리고 제가 못 살게 좀 굴었죠",
  "그래서 복싱을 하신 거예요?  아~ 복싱은요",
  "그래서 한 게 아니구요",
  "이~ 울분에 차 가지고 열한 번 떨어지다 보니까 아~ 뭔가 이렇게 울분을 쏟아내야 되는데 그 울분을 가지고 거리로 나가면 나쁜 짓을 할 거 같더라고요",
  "지나가는 사람 발을 건다든가 이럴 수도 있을 것 같아서 남편한테 샌드백을 좀 달아달라고 그랬어요. 집에다가 그래가지고 날마다 인제 이렇게 운동하고 이런 걸 이렇게 밖으로 분출을 하면 사람이 좀 건전해지잖아요",
  "그래서 어~ 한번씩 떨어졌다는 말을 들을 때 마다 예",
  "뭐 몇 시간씩 치고 그랬어요",
  "그리고 나면 또 힘이 생겨요",
  "아~ 뭐 또 다시 해 보지 뭐 언젠가는 되겠지 아~ 이게 근력과 정신력이 다른 얘기가 아니네요",
  "음~ 복싱을 좀 시작해 볼까봐요",
  "샌드백 덕에 남편분이 살아남으신 거죠? 예",
  "종의 기원 쓸 때는 조금 무서워하더라고요",
  "그 전까지는 괜찮았는데  어~ 종의 기원이 일인칭 사이코패스 소설이거든요",
  "그니까는 저를 굉장히 무서워하더라고요",
  "집필하면서 내내 메탈 음악 들으셨다면서요? 네",
  "아~ 그럼 원래 메탈을 좋아하시는 거에요? 예",
  "메탈 중에서도 고딕 메탈이라 데스 메탈 그래서 보통 한 새벽 세시쯤 일어나요",
  "일찍 자고 그러면 잠이 안 깨잖아요",
  "그니까 앉아가지고 이 메탈 음악을 들으면서 커피를 마시고 커피 마시고 예",
  "근데 이런 꿍꽝꿍꽝하고 막 늑대가 울고 이런 음악을 들으면서 각성이 안 되면 인간의 머리가 아니에요",
  "아~ 진짜요? 한번 들어봐야 겠는데요",
  "새벽에 일어나서 제가 정말 팬이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "읽 읽으면서도 정유정 작가에 흔적 찾기 뭐~ 이런 걸 굉장히 신경쓰면서 읽게 되더라고요",
  "그러면서 말씀하신 것처럼 야구를 좋아하시는 것 같다라는 생각도 하고 영화도 좋아하는 거 같고 또 아~ 레이먼드 챈들러를 좋아하는구나 필립만로에 관한 이야기도 나오고 그래서 그러면 추리소설도 좋아하셨나? 그래서 정유정 파헤치기 뭐~ 이런 시각으로 보는 예",
  "그런 경향이 좀 있어요",
  "음~ 음~ 음~ 아~ 저의 취향이 많이 들어있죠",
  "야구 엄청 좋아해요",
  "아~ 제가 이제 그~ 이~ 등장인물들에 이름을 지을 때요",
  "어 어떤 경우에는 꼭 필요할 때 그니까 세령같은 경우는 굉장히 신경써 가지고 지은 이름이에요",
  "세령호 하고 어차피 마을과 호수 이름을 같이 부여해야 되기 때문에 엄청 신경써서 지은 이름인데 나머지 이름들은 제가 좋아하는 야구선수 이름을 가져다가 뒤 한 한자만 바꾸는 거에요",
  "아~ 어떤 이 이름이 의미있는게 있지 않은 한은 야구선수 이름을 많이 가져오죠",
  "글 쓰는 분들이 대부분 다 이제 롤모델이 있을 것 같아요",
  "가장 많이 배운 작가 어떤 분을 꼽을 수 있을까요? 스티븐 킹이죠",
  "그 분의 책이 어~ 장편이 오십 권이 넘어요",
  "오십 몇 권 되는데 우리나라에 거의 번역이 됐어요",
  "거의 그거를 몇 번씩 다 필사하고 필사도 하고 문장도 필사하지만 플롯이라든가 뭐~ 이런 것들을 다 분해해서 분석도 하고 예",
  "어~ 그렇게 하면서 이야기에 뭐~ 에이부터 제트까지 모든 것을 다 스티븐 킹에게 배웠다고 볼 수 있죠",
  "그~ 제가 많이 읽지 않았지만 이십 팔을 읽으면서 한국의 스티븐 킹 같다라는 생각을 했거든요",
  "음~ 음~ 필사하고 노력해보세요",
  "어~ 보고 저도 저는 그래서 이걸 이걸 필사 한번 해 보려고요",
  "한번 해체해 보고 이름을 바꾸셨죠? 중간에 그 이유가 작가가 될까봐 걱정스러운 어머니께서 바꾸셨다고 예",
  "저희 어머니가 타이거 맘이였어요",
  "일찍 돌아가셨는데 정말 제가 큰 딸이거든요",
  "동생이 셋이고 정말 저를 강하게 키우고 싶어 하셨어요",
  "사막에다 던져놔고 다른 사람 다 이렇게 잘못돼도 저 혼자 살아남을 수 있게 그니까 저한테 어렸을 때부터 하신 말이 너는 결혼 안 해도 돼",
  "그러나 니 인생은 니가 책임지고 정말 이렇게 강인하게 살아야 한다",
  "그거 때문에 저에게 굉장히 많은 것들을 요구하셨어요",
  "이렇게 힘들어도 힘들다는 소리하면 혼내고 아파도 아파 아프단 소리 하지 말아야 하고 슬퍼도 슬픈 기색 하지 말아야 하고 그렇게 키우셨어요",
  "음~ 근데 저희 엄마가 글쓰는 것에 대해서는 엄청나게 반대를 하셨어요",
  "어릴 때부터 제가 학교대표로 나가서 예술제 이런데 나가서 상 받아오고 이러면 그거를 어~ 작가가 되면 저희 외삼촌이 이~ 글쓰시다가 요절하셨거든요",
  "그러다 보니까 그거에 대한 어떤 트라우마가 있으셨던 거 같아요",
  "음~ 너는 니 인생을 책임지고 이렇게 살아야 되는데 작가가 되면 이 성공하는 사람은 극소수고 너무 힘들 것이다",
  "술이나 먹고 이렇게 일찍 너도 죽으면 어떡하냐 이런 마음이 있으셨던 것 같아요",
  "그래서 엄청 반대하셨죠. 끝까지 그래서 어디 가서 제 이렇게 왜 고등학교때 대학 갈 때쯤 되면은 이~ 가서 우리 애 붙겠나 떨어지겠나 이런 것도 보고 그러시잖아요",
  "고삼 올라갈 때 그때 갔더니 이제 그런 얘기를 했대요. 그 분이 그~ 점 사주 보시는 분이 얘가 나중에 작가가 될 것 같다고 그걸로 먹고 살 것 같다고 그러니까 이거 안 되게 하려면 어떻게 해야 되냐 이름을 바꾸라 그랬대요",
  "그래가지고 고등학교 삼 학년에 이름을 바꿨어요",
  "엄마가 재판까지 해 가지고 가서 바꿨어요",
  "이름을 바꾸셨어도 아무튼 작가가 되셨네요",
  "저는 그~ 제가 이제 사람은 운명대로 산다고 생각하지는 않아요",
  "그렇다면은 우리가 그렇게 생각을 하면서 사실 살면서 좀 맥이 빠지죠",
  "근데 아주 또 없지도 않는 것 같아요",
  "그~ 할 사람은 기어코 한다는게 인간에 어떤 자유의지가 아닐까 생각해요",
  "자기에 욕망을 가지면 그거에 대해서 욕망을 가지면 자기 모든 것을 다 던져서 그걸 할 수 있고 또 그렇게 해서 돌아오는 결과를 또 자기가 받아들일 수 있어야 한다고 생각하거든요",
  "저는 그랬을 때 되게 막 떨어지고 그럴 때 패배주의가 너무 많았어요",
  "나는 안 되나 보다",
  "나는 아무 재주도 없는데 혼자 막 글 쓰고 싶어서 이러나 보다",
  "이렇게 패배주의가 올 때 그런 생각을 되게 많이 했었어요",
  "그니까 나는 작가가 되고 싶은냐 나는 글을 쓰고 싶으냐 이게 이제 작가가 되고 싶다는 건 직업에 대한 이야긴거고 글을 쓰고 싶다는 거는 바로 욕망 자기 자유 의지에 대한 거거든요",
  "그럴 때 마다 확인을 한 것이 나는 성공하지 못해도 내가 책임질 수 있다. 내 인생을 받아들이겠다",
  "글을 쓰고 싶다라는 그런 생각을 했었어요",
  "그래서 이제 그 기간에 실패 거듭된 실패를 이겨냈던 것 같아요",
  "어~ 왜 자꾸 악인만 쓰니? 이런 질문을 받기도 하고 독자들이 그렇게 볼까 두렵다",
  "뭐~ 이런 언급을 하신 적이 있어요",
  "그런데 정유정 작가의 작품에 나온 악인은 정말 강한 악인인데 그냥 이렇게 뚝 떨어진 그냥 악인이 아니라 뭔가 이렇게 켜켜이 악인에 대한 설명이나 이해들이 다 되는 그런 캐릭터에요",
  "아주 모호한 그래서 더 힘이 있지 않나 생각이 들거든요? 자꾸 그런 인물을 만들어내시는 이유가 있어요? 예",
  "저는 그~ 악인이라도 그 사람에 행동 묘사에 보다는 그 사람이 마음이 대체 이런 행동을 하기까지 마음속에서 어떤 변화가 일어났느냐를 보여주는데 되게 관심이 많아요",
  "그니까 사람이 그 사람이 행동만 보고는 우리들이 볼 때 이해를 못할 때가 많잖아요",
  "쟤는 사 차원이이야 할 때가 많지만 음~ 음~ 저 행동을 하기까지 어떤 메커니즘을 다 뒤집어서 보여주면 아~ 그래서 이런 행동을 했구나라고 이해에 이르게 되거든요",
  "근데 우리가 생각하기에 어떤 이해가 곧바로 관용은 아니에요",
  "관용이나 어떤 정당화를 시키는 건 아니고 이해 여기에서 이해는 인지거든요",
  "그래서 그~ 아마 그런 느낌이 드는게 아 내가 지금 평상시에는 도저히 이해할 수 없는 어떤 걸 이해했기 때문에 그~ 묘한 생각이 드는 것이 낯설고 생경하고 그러면서도 뭔가 익숙한 것 같기도 하고 왜냐하면 자기 안에도 그런 것을 인지를 못할 뿐이지 자기 안에도 그런 모습이 조금 있거든요",
  "음~ 그래서 대게 제 소설이 불편하다고 하시는 분들이 많은 이유가 아마 그런 것도 있을 거에요",
  "무의식적으로 저는 어려서 길가다가 구걸하는 할머니라든가 이런 분들을 보면은요",
  "왜냐하면 나중에 나도 저렇게 저렇게 되면 어떡하지하는 그런 두려움이 있었던 것 같아요",
  "그래서 되게 불편해했고 어려서 외면하고 다니고 막 그랬었거든요",
  "그런 경험 있으세요? 혹시 아~ 어~ 있죠",
  "그~ 불편함을 감당하기가 너무 버거운거에요",
  "그러니까 소설에서도 이런 짐을 지고 있는 인간을 독자들이 보면 너무 그냥 힘들어 하시는 거죠",
  "음~ 힘들어 할 수 있어요",
  "그래서 이~ 이 작가 좀 심하다",
  "이런 말 듣는다니까요",
  "인간 내면의 어둠을 숲에 비교하고 있어요? 특별한 이유가 있어요? 예",
  "저는 인간이 보통 그~ 굉장히 복잡한 그~ 존재인데 이걸 아주 러프하게 그니까 거칠게 둘로 딱 나눠서 이야기를 하면 인간에게는 어떤 밝은 황금빛 햇볕이 쫙 내리찌고 쬐고 모든게 다 들여다 보이는 황금빛 들판이 있다고 하면 이 안에 있는 것들 뭐~ 희망이라든가 이타심이라든가 뭐 행복의 욕망이라든가 이런 것들이 있을 거에요",
  "근데 마음 이 쪽 한편에는 빛이 전혀 들지 않는 어떤 어둠의 심연이 있는데 이 안에 사는 것들이 우리 인생에서 온갖 문제를 다 일으켜요",
  "질투 뭐~ 욕망 폭력성 뭐~ 공포 공격성 이런 것들이 우리 인생에서 문 문제를 일으키고 말썽을 일으키는 거거든요",
  "저는 그것들을 야수라고 부르는데 아~ 음~ 우리 본능에 어떤 어두운 숲이라고 제가 은유적으로 말을 하는 거죠",
  "그니까 제가 소설을 쓴다",
  "이거는 뭐냐면은 이 소설을 쓰는 행위를 정의를 하자면 우리 안에 들어있는 이~ 어둠의 숲에서 야수들을 이야기를 하는 주술을 빌려서 불러낸 예",
  "불러내서 황금빛 들판에다 꺼내놓은 이야기가 제 소설이라고 보시면 될 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 정유정 작가에 작품에서 이제 느끼게 되는 거는 인간이라는 존재에 대해 굉장히 깊은 애정이 있고 우리가 많은 다양한 감정이 있지만 그 안에서 우리가 갖고 있는 어떤 사랑? 뭐 배려? 이해? 이런게 분명히 있구나라는 것들을 보여주신다고 저는 생각을 하거든요",
  "그렇게 세상을 그렇게 보시나요? 인간에 대한 애정 네",
  "저는 인간을 어~ 좋아해요",
  "그리고 굉장히 희망적으로 본 사람이에요",
  "근데 우리가 희망을 갖고 정말로 희망이 현실이 되기 위해서는 우리가 가지고 있는 문제를 봐야 돼요",
  "우리가 어떤 문제를 가지고 있으며 이 문제를 어~ 표면으로 띄어올려서 이렇게 수정을 하고 또 서로 논의를 하고 이래야만이 우리가 가지고 있는 그~ 밝은 잠재력들을 예",
  "가지고 그런 세상으로 갈 수가 있는 거라고 저는 생각하거든요",
  "기본적으로 저는 아~ 인간이 마음 속에 악한 부분 어두운 부분과 밝은 부분을 다 갖고 있다고 생각하기 때문에 이 어두운 부분을 억누르고 이 밝은 부분을 어~ 훨씬 더 극대화시키면은 좋을 거다하는 생각을 가지고 있어요",
  "그래서 어~ 기본적으로 저는 회의주의자나 비관주의자나 뭐~ 이런 사람이 아니구요",
  "인간에 대해서 되게 애정을 가지고 있어요",
  "인간만이 할 수 있는 행동들이 왜 있잖아요",
  "그런 거 소설에서 많이 보여주고 싶구요",
  "음~ 음~ 음~ 그와 대비가 더 되기도 하죠",
  "이 소설 안에서 악인들이 저지르는 짓과 또 이 선한 사람이 베푸는 이런 호의라든가 또 인간이 어떤 아주 존엄한 그런 그~ 자기 신념을 보여줄 때도 있잖아요",
  "그런 것들이 대비가 되기는 하는데 근데 이제 제가 보기에는 그런게 제가 이제 독자에게 말하는 어떤 인간에 희망은 바로 그런 데 있다고 생각 조금 관점을 바꾸자면 개인 차원에서는 악인이라고 얘기하지만 사회적으로는 사회적 공분에 이슈들이 많았잖아요? 네",
  "그래서 뭐~ 세월호 국정농단 뭐~ 등등 또 전쟁의 위기 이런 것들 속에서 사람들이 악을 악인에 행동을 읽지만 네",
  "그것을 통해서 어쩌면 말씀하신 것처럼 새로운 더 나은 세상 더 나은 사람 이런 것들을 지양하는 그런 속성도 갖고 있지 않나 싶어요",
  "인간은 저는 비둘기에 집단이라고 생각해요",
  "근데 여기에 또 포식자들이 있고 이 포식자가 바로 악인이거든요",
  "근데 이~ 비둘기만 있으면 이~ 비둘기 집단은 멸종하기가 쉽대요. 너무나 평화로우니까 오히려 맞아요",
  "일도 안하고 서로 저기하는 것도 없고 매가 하나가 있으면 이제 딱 잡히는 거죠",
  "비둘기들 사이에서에 어떤 연대라든가 행동 강령이라든가 이런 생존에 대한 어떤 욕구가 생기는 거죠",
  "근데 또 이 점점 매가 많아지면 매가 비둘기를 다 잡아먹을 정도로 많아지면 그 사회는 또 굉장히 어떤 극악한 사회가 되잖아요",
  "그래서 저는 이~ 악인에 대한 어떤 존재가 완전히 어~ 없어져야 한다",
  "뭐~ 그런 거 보다두요",
  "우리가 악인에 존재를 어떻게 볼것이냐를 갖고 먼저 논의가 돼야 된다고 생각해요",
  "우리가 악인이라고 말하는 사람들 왜 악인이 되는 거 같다는 생각을 하세요? 그게요",
  "저는 이렇게 아주 복잡해요",
  "그니까 그~ 사이코패스 같은 경우는 이제 정신의학에서 아예 그~ 진단명 자체를 빼버렸어요",
  "이게 굉장히 논란에 여지가 있고 그~ 잘못하면 주홍글씨를 찍을 수 있는 그런게 있어서 이제 좀 그런건데 타고난 부분들이 조금 있어요",
  "그니까 뭐~ 이렇게 뇌 사진을 찍어보면 그 분 그 사람들은 어~ 전두엽이 조금 작아요",
  "이쪽 감정이라든가 정서라든가 이런 거를 전두엽이 관장하는 부분이잖아요",
  "그래서 우리가 십 대들은 그 부분이 아직 발달이 미숙하기 때문에 질풍노도에 시기가 오는 이유가 그거거든요",
  "약간 그런 것처럼 그 사람들은 그~ 어떤 감정에 대해서 굉장히 무디고 남에 그~ 감정에 대해서도 굉장히 무신경하고 이런 사람들인데 타고 나는 부분이 조금 있다고 하구요",
  "또 환경도 굉장히 중요해요",
  "근데 그런 부분을 그렇게 타고 났어도 좋은 환경에서 부모가 또 이렇게 굉장히 서포트를 잘 하면 머리가 좋은 사회에 기여하는 사람이 될 수도 있어요",
  "왜냐하면 그~ 어떤 씨이오들은 이렇게 위기를 헤치고 나갈 때 어떤 사사로운 감정보다 이~ 어떤 목표를 향해서 가는게 선택하고 판단하는게 중요할 때가 있거든요",
  "그럴 때 가장 잘 할 수 있는게 그 사람들이에요",
  "사이코패스적인 성향을 가진 사람들이 감정을 절제할 줄 알기 때문에 감정을 자기가 다스릴 줄 알아요. 그 사람들은 그러니까는 어~ 그런 판단을 하는게 우리 일반인들보다는 훨씬 뛰어나죠",
  "그러니까 잘 키워서 정말 좋은 환경에서 잘 키운다면 사이코패스가 반드시 범죄자가 되지는 않을 거다",
  "또 타고 나기 때문에 어쩔 수 없이 언젠가는 그런 그런 것들이 발현이 되는데 법에는 걸리지 않지만 예",
  "굉장히 뒤에서 못된 짓을 하는 뭐 그럴 거다라는 말도 있고 그냥 또 단순히 우발적으로 사회에서 어떤 갈등이 부딪치고 해서 일어나는 그런 우발적인 악행도 있구요",
  "그런 것들은 잘 구별이 돼야 될 거 같아요",
  "그래서 법에서도 이게 양형이 다 다른 이유가 그런게 아닐까 싶네요",
  "음~  정유정 작가가 에세이도 쓰셨어요",
  "산 좋아하신다고 그러셨는데 히말라야를 다녀오셔서 에세이를 해주셨는데 그 중에 한 부분을 지금 제가 소개해드릴게요",
  "욕망이라는 엔진이 꺼져버렸다",
  "이야기 속 세계 나의 세상 생의 목적지로 돌진하던 싸움꾼이 사라진 것이었다",
  "상상도 해본 적 없는 일이었다",
  "그에 대한 대비가 있을 리 만무했다",
  "책상 위에 쌓아둔 다음 소설 자료와 책 새 노트가 신기루처럼 비현실적이었다",
  "덮쳐오는 허망함에 당혹을 넘어 공포를 느꼈다",
  "누군가 내 상태를 알아차릴까 봐 다시는 글을 쓰지 못하게 될까 봐 고작 소설 몇 편쓰고 무너지는구나 싶어서 나는 강아지처럼 낑낑 대다가 끝내 울음을 터트리고 말았다",
  "그리고 처음 여행으로 히말라야로 떠나신 거군요",
  "남편이 반대해 가지고요",
  "한밤 중에 저렇게 우니까 와 가지고 깜짝 놀라서 와 가지고 왜 우냐고 그러더라고요",
  "히말라야 갈 거라고 그랬더니 가라고 하더라고요",
  "아~ 가 가 그러더라고요",
  "왜 남편께서 반대하셨는지 반대하셨다 그러셔가지고 그렇죠. 아~ 제가 길치예요",
  "아~ 그래서 반대하셨어요? 자기가 데리고 가야 된다는 거에요",
  "혼자 어디를 가냐를 거죠",
  "정말 케어받으시면서 사시는 군요",
  "보호받으시면서 아~ 부럽습니다",
  "어~ 외조가 대단하시네요",
  "그니까 저가 이제 히말라야 간다고 그러니까 뭐~ 이 사람이 지금 뭐~ 가서 그니까 저한테 날마다 협박하는 거에요",
  "거기가면 히말라야 가면은 뭐~ 이렇게 산적도 있대",
  "잘못하면은 뭐~ 조금 잘못하면은 그~ 히말라야 산속에 있는 감옥에 가둬가지고 못 나가게 한대. 평생동안  남편분이? 소 소설 쓰셨네요",
  "별 희한한 유언비어를 가져와가지고 막 협박을 예",
  "그러더니 이제 끝내 제가 그렇게 가겠다고 그러니까 어~ 갔다오라고 그러면서 이제 광주에서 저는 일단 서울로 올라와야 되잖아요",
  "기차를 타는데 이렇게 잘가라고 하고 싹 돌아서는데 제 느낌상 웃는 거 같았어요",
  "외조하다 보면 그럴 수 있어요",
  "한 달 동안 휴가야",
  "어떻게 좀 에너지가 다시 채워지셨어요? 네",
  "에너지도 채워졌구요",
  "사실은 저는 엄마가 일찍 돌아가신게 저의 인생에서 굉장히 큰 트라우마였어요",
  "그래서 히말라야에 가면 그런 것들 좀 내려놓고 오고 싶고 또 막 죽을 힘을 다해서 달리는 제 성향을 좀 내려놓고 싶었어요",
  "음~ 싸움닭 성향을요",
  "이제 가서 얻은 거는 그냥 싸움닭으로 살아야 되겠다",
  "그걸 얻어가지고 왔어요",
  "저기 내 심장을 쏴라에 승민의 꿈이 관련된 건데요? 네. 그렇죠",
  "그럼 결국은 소설 주인공 이야기는 쓰고 정작 작자는 그다음에 건데요? 가보니까 어떻습디까? 네",
  "아~ 정말 뭐라고 표현할 수가 없어요",
  "히말라야 힘들었거든요. 되게 그 고산병에 걸려가지고요",
  "제가 이천오백 미터부터 고산병이 왔어요",
  "보통 한 이천칠백에서 삼천에서 온다고 그러는데 그게 건강하고 아무 상관이 없더라고요",
  "되게 그~ 시달리고 밥도 못 먹고 그러면서도 그게 그냥 너무 좋았어요",
  "그~ 뭐라고 표현하기가 힘들어요",
  "그러니까 하다 못해서 그랜드케년이나 이런 데 갔을 때 사람들이 막 감동적이어서 막 눈물도 글썽거리고 그러더라고요",
  "근데 저는 아무 감흥이 없는 거에요",
  "이미 히말라야를 보고 와 가지고 미치 거기에 미치지를 못하는 거에요",
  "아~ 음~ 너무 아름답고 마무리가 될 시간인데 그럼 이제까지 이렇게 화려한 그~ 소설들을 만들어 오셨는데 인간의 본성과 관련된 다음 신작에 주제 이런 거 좀 묻고 싶어요",
  "다음 신작은 좀 다를 거에요",
  "다음 신작은 스릴러가 아니구요",
  "장르는 그니까 판타지 장르를 조금 차용해서 주제는 죽음 앞에 선 인간이 하는 어떤 마지막 선택에 관한 이야기에요",
  "그래서 무슨 시한부 인생 환자가 나오는 건 아니구요",
  "그니까 등단 이후에 제가 쓴 소설에서는 처음으로 여자 주인공이 나와요",
  "아~ 그럼 음악 그~ 장르를 바꿔야 되는 거 아니에요? 묵시록이나 이런 걸로? 아니 똑같아요",
  "똑같이 메탈을 들어야 정신이 깨기 때문에  언제쯤 우리가 만날 수 있을까요? 내년 이맘때쯤 예",
  "조금 초고 쓰고 있는 상태에요",
  "아~ 정말 한창 작업에 들어가셔서 하시는 중에 저희가 이런 인터뷰를 하게 돼서 아주 행운인데요? 기다려 그러니까 아이 초대해 주셔서 고맙습니다",
  "저도 굉장히 숨통이 막히는 상황이었는데 나와서 떠들고 가면 일 잘 할 거 같아요",
  "지금 책을 한 권 갖고 나오셨어요",
  "저희 마지막 질문이 정 작가님 가슴 속에 오랫동안 남아 있는 한 구절이거든요? 예",
  "저는 굉장히 중요하게 생각하는게 인간이 한 자기 삶에서 가장 중요한게 자유 의지라고 생각해요",
  "저는 그걸 바꿔 가지고 생애 전사라고 하는데요",
  "아~ 내가 욕망하는게 있고 그걸 이루고자 하는 자유 의지가 있으면은 내 인생을 책임을 질 수가 있거든요",
  "자유 의지에 대한 어떤 제 생각이 어~ 만들어지는데 굉장히 도움을 주었던 철학이 이제 xx테라피라는 심리학이에요",
  "이 분이 죽음에 수용소에서라는 이 빅터 프랭클 이 분이 이제 에 정신과 의사거든요",
  "살아나와서 xx테라피를 만들고 예",
  "그랬는데 이 분이 남긴 그 한 줄 자유 의지에 대한 거라고 저는 해석을 했어요",
  "자신의 짐을 짊어지는 방식을 결정하는 것은 그에게만 주어진 독자적인 기회이다라고 했어요",
  "그니까 제가 삶에서 엄청난 짐들을 지잖아요",
  "이게 나하고 상관없고 내가 막 의무적으로 져야 하는 거면 너무 고통스럽잖아요",
  "그렇지만 이것이 내가 원해서 지는 짐이면 제가 이걸 책임질 수 있는 거거든요",
  "그래서 자기가 원해서 지는 짐들 이거를 음 찾는 것이 가장 중요하다고 생각해요",
  "인생을 바라보는 아주 독특한 시선이네요",
  "회피하려고 하는데 그것을 자기가 져야 될 짐으로 이해한다면 기회로 본다면 달라지겠죠? 예",
  "아~ 저는 정유정 작가 정말 만나길 고대하고 있었구요",
  "사실 제 개인적인 욕심으로는 그냥 궁금한거 다 여쭤보고 안 보내드렸으면 좋겠는데 보내드려야 할 시간입니다",
  "좋겠는데 어~ 스티븐 킹이 롤 모델이라고 그러셨는데 또 새로운 작품이 이제 판타지를 차용한 여자가 주인공인 소설 기대합니다",
  "스티븐 킹이 얼마 전에 일흔 넘어서 막~ 독자들한테 축하받고 막 그랬던 걸 제가 영상으로 봤는데요",
  "정말 정유정 작가가 계속해서 그런 작품으로 많은 사랑받고 저희를 즐겁게 해 주시기를 기대하겠습니다",
  "칠 년에 밤에 이어서 또 요번에 새로 만드는 판타지가 백 쇄 이상 팔리기를 기대하겠습니다",
  "저희 프로그램 나와주셔야 돼요? 네",
  "불러주세요. 꼭 감사합니다",
  "오늘도 기분 좋은 노래 한 곡 선사해 드릴게요",
  "인디밴드 폴린딜드의 윤창서씨가 직접 스튜디오에 오셨어요",
  "함께 유성우 들려드립니다",
