  "그렇기 때문에 이 강화도 조약을 불평등한 조약이다라고 규정한 것입니다",
  "네. 저는 지금 이 동대문을 배경으로 해서 지금 앉아 있습니다",
  "예. 날씨도 좀 따뜻하고 좋은데요",
  "자 여러분들 동대문 이 왼쪽이 바로 이게 한양 도성 밖이 되는 것이고 이 동대문 안쪽 이제 쭉 앞쪽으로 흘러가는 곳이 바로 종로 거리가 되는 것이죠 어 임오군란을 진압하는 그 장면이 갑자기 떠오르네요. 이곳에 앉아있으니까 청나라 부대가 임오군란 진압하기 위해서 들어와서 이 동대문 성곽 계속 이어지거든요",
  "이 성곽이 쭉 이어지는데 거기다 포를 걸고 도성 밖으로 무차별 포격을 가하게 됩니다",
  "결국 도성 밖에 있었던 많은 사람이 피해를 보면서 결국 이 임오군란은 진압되는 것이죠",
  "왜 이 많은 사람이 임오군란에 참여했을까요? 군인뿐만 아니라 많은 민간인도 참여하게 되거든요",
  "왜 그랬을까요? 자 우선은 여러분들 당시의 어떤 경제적 상황부터 한번 좀 살펴봐야 되겠습니다",
  "강화도 조약 체결 이후에 어 일본은 우리나라로부터 굉장히 많은 곡물을 유출해가죠",
  "이러면서 어떤 결과가 나오냐 하면 곡물 가격이 폭등하는 결과를 가져오게 됩니다",
  "즉 개화라고 하는 것은 강화도 조약을 통해서 문을 열었다고 하는 것들이 기층 민중들에게 어떤 배고픔을 해결해주는 것이 아니라 오히려 더욱더 가중시키는 그런 결과를 지금 가져오고 있는 상황이 바로 이 시점이었습니다",
  "자 경제적으로는 곡물 가격이 폭등해가지고 굉장히 배고픔이 가중되고 있다고 제가 설명을 드렸고 정치적으로는 세금을 더 많이 내야 되는 그런 상황으로 치닫고 있다라고 말씀을 드렸습니다",
  "그렇다면 그 시점에서 천팔백팔십 년대 초 그 시점에서 기층 민중들이 가졌던 이 개화를 바라보는 시선 과히 긍정적 시선은 아니었겠죠",
  "자 그런데요 특히 구식 군인들이 아 여기에 더 많은 화를 돋게 하는 그런 사건이 벌어집니다",
  "아까 제가 그 통리기무아문의 주도에 의해서 신식 군인 별기군이 설치된다고 설명을 드렸습니다",
  "그런데 이 별기군과 이 구식 군대의 차별이 너무 심하다는 거예요",
  "별기군에게는 좋은 의복과 좋은 무기를 제공하면서 신식 훈련을 받게끔 합니다",
  "그리고 이 구식 군인들한테는 그와 똑같은 어떤 그러한 조건을 제공하는 것들이 아니라 오히려 월급을 잘 안 줘요",
  "십삼 개월이나 월급이 밀리는 그런 현상으로 만들어가고 있었죠",
  "자 이러면서 이 구식 군인들은 서서히 이 신식 군대 별기군 또 이 별기군을 지휘하고 있었던 일본에 대한 증오감이 불타오르고 있었습니다",
  "이런 상황에서 일 개월 치 급료가 지급이 되었습니다",
  "물론 십삼 개월 밀린 십삼 개월 치 급료가 다 지급된 건 아니었고요",
  "일 개월 치밖에 지급되지 않았지만 그래도 구식 군인들은 너무나도 기분이 좋았습니다",
  "구식 군인들은 아 기본적으로 직업 군인들이었습니다",
  "즉 바로 군 생활을 하면서 자신의 생계를 유지하는 사람들이었기 때문에 이 급료는 너무나도 중요한 것이었지요",
  "자 이제까지 받지 못했던 급료 일 개월 치 급료를 받고 이 도성 밖으로 나가고 있는 구식 군인들의 모습을 한번 여러분들 상상해보시기 바랍니다",
  "얼마나 기분이 좋았을까요? 예 쌀 한 가마니씩 딱 받아들고 이것으로 참 많은 것을 할 수 있겠구나",
  "떡도 해 먹어야 되겠고 하얀 쌀밥도 마음껏 먹어봐야 되겠고 그런 많은 부푼 희망을 갖고 이 도성 밖으로 나가서 자식들이 있는 아내가 있는 그런 곳으로 막 향해 갔겠지요",
  "그래서 온 가족들 모아놓고 자 이제 우리 맛있는 거 쌀밥 많이 먹어보자고 하면서 그 쌀가마를 쫙 풀른 순간",
  "그것은 하얀 쌀만 나온 것이 아니라 바로 모래와 겨가 섞여서 나오게 됩니다",
  "그 모습을 봔 그 모습을 본 이 구식 군인들은 과연 어떤 생각을 가졌을까요? 여러분 절대 이 먹는 것 같고 장난치면 정말 안 됩니다",
  "십삼 개월 치 급료가 밀린 것을 참을 수가 있었던 군인들이에요",
  "그렇지만 바로 자신들이 먹어야 될 그 먹는 것 갖고 장난친 그 상황에 대해서는 참지를 못하죠",
  "바로 이 사건이 계기가 되어서 이제 임오군란이 발발하게 되는 것입니다",
  "화가 난 군인들은 민겸호의 집으로 쳐들어갑니다",
  "민겸호가 바로 그 쌀을 나눠주는 창고 바로 선혜청을 책임지고 있었던 관리였기 때문입니다",
  "그러나 민겸호는 보이지 않고요",
  "그 자리에 쌀을 나눠주었던 장난을 쳤던 바로 그 창고지기만이 있을 뿐이었죠",
  "그 창고지기를 살해하고 민겸호 집을 공격하게 됩니다",
  "자 그러면서 이 군인들은요 자신들을 보호해주고 자신들과 함께할 수 있는 정치적 지지자를 찾아갑니다",
  "그는 바로 흥선 대원군이었죠",
  "그들이 향한 곳은 바로 흥선 대원군이 있는 운현궁이었습니다",
  "난을 일으킨 군인들이 바로 이곳 운현궁 노안당으로 몰려듭니다",
  "자 이제 흥선 대원군은 다시 재집권할 수 있는 기회를 얻게 될 것입니다",
  "의금부 터 조선조 관리 양반 윤리에 관한 범죄를 담당하던 관아자리 네 저는 지금 조선 의금부 터 앞에 나와 있습니다",
  "제가 이곳에 나온 그 이유는 뭐냐면요 바로 이곳에서 이 임오군란 이 군인들이 무기를 탈취하기 때문에 그렇습니다",
  "그 전후 사정을 보면요 운현궁으로 갔던 임오군란 군인들은 말이죠 흥선 대원군과 이야기를 하는데 흥선 대원군이 더 이상 확산은 하지 마라 그만두라 라는 이야기를 표면적으로 합니다",
  "그런데 재미있는 것은 뭐냐면 이 흥선 대원군을 만난 이후 군인들의 행동은 오히려 더욱더 과격한 모습으로 바뀐다는 것이지요",
  "왜 그랬을까요? 아마도 이 운현궁에서 이 흥선 대원군은 임오군란을 일으켰던 군인들의 주동자들을 따로 만난듯합니다",
  "그리고 그 주동자들에게 앞으로 이후에 행동 방법 계획에 대해서 지침을 내린 것으로 보입니다",
  "이 흥선 대원군이 바로 이 임오군란의 중심으로 들어오게 된 그 모습이었죠",
  "예. 바로 이제 이곳에 의금부가 있었고요",
  "그리고 또 저 앞쪽에 전옥서가 있었지요",
  "바로 죄인들을 다스리는 그런 기구들이 바로 종로 이곳에 자리 잡고 있었기 때문입니다",
  "죄인들도 빼내고 그리고 그 죄인들을 다스리기 위해서 이곳은 뭐가 있을까요? 그렇지요 바로 무기들이 있을 것 아니에요",
  "그 무기들을 탈취한 것입니다",
  "자 이 무기를 탈취한 이 임오군란의 그 군인들 자 이들은요 그들의 행동을 더욱더 과격한 모습으로 확산 시켜 가게 됩니다",
  "자 여러 주요 관청들을 공격하기도 하는데요",
  "이 군인들이 일으켰던 그 행동의 가장 하이라이트는 무엇이냐 하면 바로 일본 공사관을 공격한 것이었죠",
  "일본 공사관을 왜 공격했을까요? 네. 아 앞에서 말씀드렸지만 이 별기군과 신식 군대 이 별기군과 구식 군대의 어떤 차별 속에서 바로 이 군인들이 폭발했다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그 별기군을 가르치고 지휘했던 그 인물이 바로 일본인이었거든요",
  "자 바로 이제 이러한 일본인들에 대한 적개심 분노 이런 것들이 바로 일본 공사관을 공격하게 되는 그런 배경이 되었던 것입니다",
  "결국 이런 군인들의 공격에 의해서 일본 공사관은 불타게 되는 것이죠",
  "바로 이렇게 군인들이 일으켰던 그 날의 큰 사건 대미의 장식은 바로 일본 공사관의 화재였습니다",
  "자 하지만 이 군인들의 난은 여기서 그친 것이 아니었죠",
  "그다음 날이 되면 더욱더 놀라운 사건으로 발전하게 될 것입니다",
  "구식 군인들이 일으킨 난은 여기서 그친 것이 아니었습니다",
  "자 이제 이 난의 규모는 더욱더 확산되고 커져만 갑니다",
  "이 왕십리 지역 즉 동대문 바깥쪽 있는 도시 빈민들이 바로 이 구식 군인들과 합세해서 더욱더 그 규모가 커지기 시작했는데요",
  "그들의 목표는 딱 하나였습니다",
  "바로 이런 개화 정책을 진행하고 있는 민 씨 정권의 최고 바로 명성황후를 찾아내는 것이었습니다",
  "그들은 바로 이곳 돈화문을 통과해서 바로 이 다리를 건너서 바로 지금 보이고 있는 이 건물 안으로 밀려들어 갔을 것입니다",
  "어떻게 그들의 함성 소리가 들리시나요? 자 이제 이곳으로 밀려들어 온 임오군란 그 난민들 과연 어떤 모습으로 전개가 될까요? 이곳 창덕궁을 헤매면서 명성황후를 찾으려고 애쓰고 군민들의 모습이 보이십니까? 그런데 그 과정에서 민겸호가 보이게 됩니다",
  "민겸호가 누구인가요? 바로 선혜청 당상 민겸호 성난 군민들은 바로 민겸호를 이곳 창덕궁에서 살해합니다",
  "얼마나 군민들이 흥분해있는지를 알 수 있는 그런 대목이었지요",
  "이런 소식들을 접한 명성황후는 급하게 이곳 창덕궁을 떠나서 피신을 가는데요",
  "충주지역까지 내려가게 됩니다",
  "자 이런 상황에 고종은 모든 전권을 흥선 대원군에게 넘긴다라는 규지를 발표하게 됩니다",
  "이제 다시 흥선 대원군의 시대가 돌아온 것입니다",
  "그러나 그 흥선 대원군의 집권은 그리 길지 않습니다",
  "이러한 소식을 접한 민 씨 정권은요 바로 이 청나라에 도움을 요청하게 되지요",
  "이러면서 많은 청나라 군대가 진압을 위해서 우리나라에 들어오게 됩니다",
  "들어온 청나라 군대는요 동대문에 포를 걸고 이 난을 일으켰던 바로 그 지역민들 향해서 포를 쏘면서 결국 진압하게 됩니다",
  "그리고 바로 흥선 대원군을 다시 압송하게 되지요",
  "이렇게 하면서 청의 진압에 의해서 임오군란은 막을 내리게 됩니다",
  "그러나 외세를 끌어들여서 막을 내린 임오군란은 굉장히 많은 후유증을 남기게 됩니다",
  "비록 민 씨 정권은 그 정권은 유지할 수 있었지만 그 영향력은 굉장히 크게 되는 것이죠",
  "임오군란을 진압했던 바로 청나라 그 청나라의 내정간섭이 강화될 수밖에 없는 에 그런 상황이 도래하는데요",
  "청나라는 아 위안스카이를 통해가지구 군사적인 압박을 가하고 있고요",
  "마젠창을 통해서 정치적으로 그리고 묄렌도르프라는 독일인을 통해서 외교와 재정 측면에서 많은 내정간섭을 하게 됩니다",
  "이른바 고문들이 파견되는 고문정치에 서막이 울린다라고 볼 수 있는 것이지요",
  "자 이런 내정간섭뿐만 아니라 경제적인 면에서도 많은 이권을 청나라에게 넘겨주게 됩니다",
  "그 내용이 들어가 있는 것이 바로 조청상민수륙무역장정이라는 것인데요",
  "이미 일본을 통해가주구 강화도 조약에서 일본 상인들이 들어와 있었지만 일본 상인들은 내지까지는 들어올 수가 없었죠",
  "바로 간행이정을 통해서 십 리 즉 사킬로 밖으로는 나갈 수 없는 조건이 있었습니다",
  "그런데 바로 이 조청상민수륙무역장정을 통해서 바로 청나라 상인들이 내지로 들어올 수 있는 길을 열어주게 된 것입니다",
  "이렇게 되면서 왜국도 마찬가지로 최혜국 대우를 앞장세우면서 자신들에게도 내지로 들어올 수 있는 길을 열어달라 요구할 것이고 조선 정부는 이를 막을 수 있는 방법이 없겠지요",
  "바로 이 임오군란을 외세를 끌어들여서 막아냄을 통해가주구 이제 내지로 외국 상인들이 마음껏 무역행위를 할 수 있는 길을 열어놓게 되는 그런 결과를 초래하게 된 것입니다",
  "이렇게 청의 진압에 의해서 끝나버린 임오군란 그 결과는 청의 내정간섭의 강화였습니다",
  "이렇게 외세의 내정간섭이 강화되자 바로 이것을 반대하는 세력들이 있었죠",
  "급진 개혁파였습니다",
  "이 급진 개혁파는 청의 이러한 영향력 확대에 많은 불만을 갖게 되었고 이에 대항하는 새로운 사건을 꾸미게 될 것입니다",
  "이비에스에서 역사를 가르치고 있는 최경석입니다",
  "자 저는 오늘 여러분들과 함께 일제강점기 항일 독립운동의 그 현장으로 한 번 가 보려고 하는데요",
  "우리 이 강의 한국사 현장특강에 맞춰서 한번 그 생생했던 당시의 우리 항일 독립운동의 자랑찬 현장으로 달려가 보려고 합니다",
  "음 저는 지금 여기 탑골공원이 나와 있습니다",
  "여러분들도 아마 탑골공원은 잘 알 것 같은데요",
  "제 귀에는 삼 일 운동 당시의 그 함성소리 삼 일 운동 당시의 만세 소리가 마치 들리는 것 같습니다",
  "자 바로 오늘의 주제가 삼 일 운동인데요",
  "이제 저와 함께 삼 일 운동 당시의 우리 항일 독립운동이 그리고 만세 시위가 어떻게 전개되었는지 조금 더 생생하게 그리고 조금 더 깊이 있게 그곳으로 한번 찾아가 보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 저와 함께 따라와 주시기 바랍니다",
  "자 한 번 가 볼까요? 자 저는 지금 탑골공원 삼 일 운동의 함성이 퍼졌던 그 탑골공원에서요 조계사 쪽으로 쭉 건너서 지금 이렇게 보성사라고 당시 인쇄소였던 건물터 앞에 이렇게 와있습니다",
  "자 보성사는 어떤 곳이냐면 당시 천도교 소유의 인쇄소였고요",
  "바로 여러분이 삼 일 운동 하면 잘 알고 있는 기미독립선언서 즉 삼 일 독립선언서를 인쇄한 곳입니다",
  "자 이곳에서 천구백십구년 이월 이십칠일 밤에 한 이만에서 삼만 장 정도 인쇄했다고 하는데요",
  "그 터가 바로 이곳입니다",
  "지금 이렇게 뒤에 기념탑과 함께 이렇게 잘 꾸며져 있는데요",
  "음 여러분도 쉽게 올 수 있는 곳입니다",
  "이곳에는 이만에서 삼만의 기미독립선언서 바로 삼 일 독립선언서를 막 인쇄를 했습니다",
  "그런데 이제 이것을 일제 경찰에 들키지 않고 잘 운반을 해야지만 천구백십구년 삼월 일일 우리 민족에게 다 이렇게 나누어주게 되겠는데요",
  "자 이제 걸리면 안 되는 상황입니다",
  "그래서 그날 밤 이제 수레에 싣고 이동하고 있었습니다",
  "그런데 일제 경찰에게 검문을 당하게 됩니다",
  "자 정말 걸리기 일보 직전의 상황이었는데요",
  "정말 당시에 행운이 있어서 정전이 있어서 가로등이 꺼졌습니다",
  "자 그렇기 때문에 일제 경찰이 어두워서 잘 안 보이는 그런 상황이었어요",
  "그래서 일제 경찰이 물어봅니다",
  "이 수레에 있는 것이 무엇이냐 라고 하자 족보입니다",
  "우리 집 족보를 지금 이동하고 옮기고 있습니다 라고 해서 쉽게 넘어갈 수 있었다는 일화가 있습니다",
  "또 하나 이 보성사에서는 기미독립선언서 외에도 당시에 우리의 신문인 바로 어 조선독립신문 조선독립신문이 발행되기도 했었는데요",
  "당시에 일제강점기에는 아직 이 시기에는 조선 동아일보가 없었던 시기입니다",
  "당시에 조선총독부의 기관지인 매일신보만 있었던 시기인데요",
  "자 우리 민족에게 곳곳에 전국에 우리 이 당시 상황을 알리기 위해서는 우리의 신문이 필요하지 않겠습니까? 그것이 바로 일명 지하신문이라고 해서 우리가 발행했던 조선독립신문이 있습니다",
  "그것도 이곳에서 사 오천 장 찍었다고 하는데요",
  "그 조선독립신문은 천구백십구년 삼월 일일 곧바로 탑골공원 같은 곳에서 뿌려지게 됩니다",
  "놀랍게도 당시 음 태화관에서 민족대표 삼십삼인 이 독립선언식을 거행하고 종로경찰서에 연행되었다",
  "그리고 민족대표들은 이후에도 폭력적인 방식은 하지 않았으면 좋겠다는 내용까지 모두 담아서 바로 천구백십구년 삼월 일일 당일 탑골공원에 배포가 되었다고 합니다",
  "자 저는 지금 보성사 터에서 조금 더 들어오고 있습니다",
  "자 지금 이 가을 분위기 나는 이 안에 바로 이종일 선생의 동상이 이렇게 있습니다",
  "여러분들은 어 이종일 선생님 저는 잘 모르는데요 라고 할지 모르지만 바로 이 보성사 사장이었습니다",
  "에이 선생님 보성사 사장이 뭐가 중요해요 어우 굉장히 중요합니다",
  "첫 번째 이종일 선생은 민족대표 삼십삼 인 중의 한 명이었습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀드렸다시피 바로 기미독립선언서 삼 일 독립선언서의 인쇄를 책임졌던 이분이 아니었으면 어떻게 보면 이 독립선언서가 퍼지는 과정이 없을 수도 있어요",
  "이것은 굉장히 중요한 것입니다",
  "어떻게 조금 심하게 이야기하면 삼 일 운동의 삼월 일일 날짜가 바뀌었을 수도 있는 그런 것입니다",
  "그래서 굉장히 중요한 인물이신데요",
  "또 하나 여러분들이 한국 근현대사에서 배우다 보면 제국신문이라고 들어보셨지요? 그래요. 순 한글 신문 바로 부녀자층에서 굉장히 호응이 컸다고 하는 제국신문을 만든 분이시기도 합니다",
  "이분이 바로 천도교에서 인수했던 이 보성사의 인쇄를 맡아서 아까 말씀드렸던 기미독립선언서 그리고 조선독립신문을 발행했던 것입니다",
  "그리고 민족대표였기 때문에 당연히 안타깝게도 감옥살이를 하시게 됩니다",
  "자 그렇게 해서 우리는 지금 이 아까부터 계속해서 보성사 터를 봤는데요",
  "그러면 이 인쇄물을 받은 민족대표 삼십삼인은 어떻게 그다음 움직였을까요? 자 저는 조금 전에 있었던 보성사 터에서 이동을 해서 종로 공평동 쪽에서 인사동 쪽으로 오는 길에 삼 일 독립선언유적지라고 적혀 있는 이 바위 앞에 와 있습니다",
  "자 이 터는 무엇일까요? 네 이 삼일독립선언이라는 말에서 알 수 있듯 바로 이곳이 태화관입니다",
  "태화관 아 우리 교과서에서 태화관 정말 많이 봤는데요",
  "자 태화관이라고 하면 여러분들이 이제 많이 학교에서 궁금해하실 것이에요",
  "태화관이라고 하면 음식점이라고 하는데 정확하게 여기 보면 원래 순화공주의 궁터라고 합니다",
  "그래서 순화궁터라고도 보통 이야기하는데 그러다가 여기에 정자가 있었습니다",
  "그 태화정이라는 정자 이름을 따서 태화관이라고 이름을 붙였는데요",
  "어 한마디로 말하면 음식점 이름이에요",
  "그래서 일제강점기 원래 명월관이라는 음식점이 있었는데 거기의 분점입니다",
  "그러면 삼십삼인의 독립대표들이 왜 음식점에 와서 독립선언을 낭독하고 그 독립선언식을 했을까? 이런 의문이 자연스럽게 들겠지요",
  "예. 여기 이렇게 적혀 있습니다",
  "원래 을사 경술 두 조약 때 매국대신들의 모의처로 사용되었으나 라고 되어 있습니다",
  "즉 이완용이 바로 여기에 사교장으로 그리고 모의처로 많이 활용했던 곳이에요",
  "그러면 여러분이 한 번 생각해보세요. 생각 생각 바로 거꾸로 말하면 손병일을 비롯한 민족대표 삼십삼 인의 입장에서는 그 경술국치 한일강제병합을 무효화시킨다는 의미로 바로 이곳에서 독립선언식을 거행했던 것입니다",
  "자 그렇다면 태화관에서 이 삼십삼인의 민족대표들은 어떻게 했을까요? 그 그림이 있는 곳으로 들어가 볼까요? 자 저는 지금 태화빌딩 안으로 들어왔습니다",
  "자 제 뒤에는 민족대표 삼 일 독립선언도라고 해서 기록화 한 장이 있는데요",
  "아마 이 기록화는 여러분이 많이 봤을 것입니다. 그쵸? 그리고 여러분들 머릿속에도 많이 삼 일 운동 하면 떠오르는 그림인데요",
  "음 삼십삼인이 당연히 있겠죠? 그런데 아닙니다",
  "여러분이 시계방향으로 이렇게 세어보면요",
  "삼십삼인이 아니고 세어보셨나요? 그래요. 스물아홉명입니다",
  "당시 민족대표 삼십삼인 중에서 개인적인 사정이 있거나 지방에 있어서 올라오지 못한 네 명을 빼고 스물아홉명이 이렇게 천구백십구년 삼월 일일 독립선언식을 거행했었습니다",
  "자 당시 손병일을 비롯한 천도교 그리고 이승훈을 비롯한 기독교 그리고 한용운을 비롯한 이렇게 불교 이렇게 왔고 당시에 비폭력평화운동을 중심으로 해서 바로 독립선언서를 낭독하게 되는데요",
  "당시 한용운이 만해 한용운이 당시 이 선언을 이끌어 가고 그가 먼저 대한독립선언을 선창하면서 다른 사람이 함께하며 독립선언식이 거행되게 됩니다",
  "자 그리고 이들은 곧 종로경찰서에 의해서 바로 연행되는 과정이 있게 되는데요",
  "그런데 원래는 오후 두 시 탑골공원에서 민족대표들과 학생들이 같이하기로 되어 있었습니다",
  "그런데 이들이 이제 연행되면서 결국 학생들이 오후 두 시 반에 탑골공원에서 하게 되는데요",
  "자 그렇다면 제가 말씀드리고 싶은 것은 민족대표 삼십삼인의 비폭력평화운동이 지금 독립선언에서 계속해서 나타나고 있고요",
  "또 다른 축으로 바로 학생들이 있습니다",
  "삼 일 운동의 주도층으로서의 바로 학생들이 있게 되는데요",
  "그러면 학생층은 어떻게 삼 일운동을 준비하고 있었을까요? 그 현장으로 한번 달려가 보도록 하겠습니다",
  "자 저는 지금 인사동 거리에서 찾을 수 있는 승동교회 앞에 이렇게 와 있습니다",
  "제 뒤로 보이는 건물 빨간색 벽돌이 바로 승동교회인데요",
  "어 이 건물 자체도 천구백십년대에 지어진 건물이라고 합니다",
  "자 이 교회가 지금 왼쪽에 인사동 거리가 나오고 있는데요",
  "즉 굉장히 탑골공원에서 가깝습니다",
  "따라서 삼 일 운동 당시 학생대표들이 이곳에서 나름의 삼 일 운동을 계획할 수 있었던 아주 중요한 삼 일 운동의 현장입니다",
  "자 그렇다면 여러분들 우리가 앞서 봤던 것을 생각해볼 필요가 있겠지요? 삼 일 운동의 전개과정을 제가 말씀드리고 있는데요",
  "첫 번째로 보성사 터 생각해 봅시다",
  "보성사 터에서 한 이만여 부가 인쇄되고 그것이 잘 전달이 되었다고 그랬죠? 네. 맞습니다",
  "바로 이곳에서 학생들에게 천오백 부 정도의 독립선언서가 전달이 되었고요",
  "그리고 삼 일 운동 당시 학생들은 이를 가지고 거리로 달려 나가서 대한독립 만세를 외쳤던 것입니다",
  "자 저는 지금 이화박물관 안에 이렇게 들어왔습니다",
  "이곳은 기획전시실 그 속에 바로 유관순 열사와 관련된 전시가 돼 있는 곳인데요",
  "지금 제 왼쪽으로 보면 유관순 열사의 어 사진이라든가 어 여기 보면 서대문 형무소에서 있었을 때 수감되었을 때 모습도 이렇게 나 남아있습니다",
  "그리고 또 하나 이쪽에 보면 당시 이 이후에 유관순 열사에게 예 명예 졸업장이 수여 되었던 것까지 모두 이렇게 나와 있는데요",
  "자 여러분 우리는 오늘 삼 일 운동의 그 현장 속으로 달려오고 있습니다",
  "특히 민족대표 삼십삼인 그리고 학생층이 주도되었다는 이야기를 조금 전까지 현장에서 제가 말씀드렸는데요",
  "바로 유관순 열사를 빼놓고 우리가 또 삼 일 운동을 이야기할 수가 없겠지요",
  "바로 유관순 열사를 비롯해서 많은 또 여학생들이 참여를 했습니다",
  "그런데 어 학생들이 간혹 헷갈리는 경우가 있어요",
  "유관순 열사 하면 삼 일 운동 그런데 아우내장터에서의 시위 이것이 삼 일 운동 당시인가 이것이 막 헷갈리기 시작합니다",
  "그래서 제가 이 현장답사를 통하여 알리고 싶었던 것이 있어요",
  "첫 번째 삼 일 운동은 삼월 일일 하루에만 있었던 것은 아닙니다",
  "삼 일 운동은 전국적인 그리고 거족적인 민족적인 운동이라고 이야기하는데요",
  "바로 삼월 일일부터 시작해서 오월 말까지 그리고 최근에는 여러 자료를 통해서 유월달까지도 지속되었다라고 이야기하는데요",
  "그래서 보통 한 이 삼 개월 계속해서 전국 곳곳에서 펼쳐진 바로 우리의 만세 독립운동이다",
  "이렇게 보시면 되겠습니다",
  "자 그런데 유관순 같은 경우 그의 나이 열일곱 살에 당시 이화학당에 다니고 있었는데요",
  "삼월 일일날 당시를 떠올려보면 이 삼월 일일에 만세 독립운동 그 시위가 계속해서 이렇게까지 덕수궁 앞까지 오고 있었는데요",
  "당시 이화학당에 있었던 여학생들도 이제 달려 나가고 싶어 합니다",
  "그런데 이화학당에 있었던 이 교장 선생님이 막아요",
  "어 조금 자중해주었으면 좋겠다라는 거겠죠",
  "그러나 유관순 열사는 이때 당시에 다른 학생들과 함께 담을 넘고 갑니다",
  "그리고 삼 일 운동의 대열 속에 동참했던 것입니다",
  "자 삼월 일일 삼 일 운동 이후의 상황 속에서 일제 경찰은 임시휴교령을 내려 학생들의 삼 일 운동을 이끌어 가는 것을 막으려고 했습니다",
  "따라서 저의 뒤에 있는 유관순 열사도 당시 휴교령에 의해서 더 이상 이곳 이화학당에 있을 수가 없었던 것입니다",
  "그래서 고향으로 돌아가게 되는데요",
  "거기서 유관순 열사는 바로 자신의 고향 천안 아우내장터에서의 사월 일일 만세 시위를 주도적으로 이끌게 됩니다",
  "그때 당시 사월 일일 만세운동 속에서 안타깝게도 유관순 열사의 부모님이 돌아가시는 경우도 있었는데요",
  "거기에서 결국 유관순 열사가 잡히게 되고 그 이후 옥중에서도 만세 시위를 하게 됩니다",
  "자 그런 과정이 이제 여러분들이 벌어지게 되면서 삼 일 운동의 과정을 여러분들이 이해할 수 있을 것입니다",
  "그러면 삼월 일 일 그 당시의 과정을 한 번 더 확인해보도록 할까요?  자 저는 지금 덕수궁 대한문 앞에 나와 있는데요",
  "우리는 오늘 삼 일 운동과 관련된 현장답사를 쭉 진행해 봤습니다",
  "어 탑골공원에서부터 학생들의 시위 그리고 시민들이 합류하면서 쭉 이어왔었는데요",
  "삼 일 운동의 전개 과정을 보면 바로 탑골공원에서부터 종로 쪽으로 쭉 와서 이 덕수궁 대한문 앞까지 이어지게 돼 있습니다",
  "특히 덕수궁 대한문은 당시 삼월 삼일로 예정돼 있었던 고종황제 즉 광무제의 장례식 인산일이 있었기 때문에 이곳에 많은 사람들이 운집해 있었고요",
  "물론 당시 천구백십구년 삼월 일일에 덕수궁 대한문은 조금 더 앞쪽에 있었습니다",
  "자 그 속에 많은 사람들이 있었고요",
  "그래서 탑골공원에서 출발했던 사람들이 이곳을 지나 저쪽 남대문까지 계속해서 삼 일 운동의 대한독립 만세를 외치면서 이어지게 되었습니다",
  "자 저는 지금 사직터널 위에 위치한 종로구 행촌동에 딜쿠샤의 집이라는 곳에 와 있습니다",
  "딜쿠샤 이 이름도 굉장히 흥미로운데요",
  "바로 이 집을 짓고 살았던 앨버트 테일러라는 사람도 굉장히 흥미로운 사람입니다",
  "자 이 사람은 우리 천구백십구년 삼 일 운동을 세상에 알렸던 사람인데요",
  "이 앨버트 테일러라는 사람이 원래 유피아이 특파원으로 와 있었습니다",
  "그런데 그 사람은 우리의 삼 일 운동에 감동을 받고 이를 세상에 알렸는데요",
  "당시 갓 태어난 자신의 아기가 있었는데 그 아기침대 밑에다가 삼 일 독립선언서를 숨긴 다음 이를 세상에 알렸으며 또한 여러분이 아마 잘 알고 있을 것입니다",
  "제암리 학살사건이라고 있죠? 그 제암리 학살사건을 최초로 세상에 알렸으며 제암리 학살사건은 정말 말도 안 된다",
  "그래서 직접 총독부에 항의도 했던 사람이 엘버트 테일러이며 그가 천구백이십삼년부터 희망 궁전이라는 이름 속에서 지었던 집이 바로 이 딜쿠샤의 집이라는 곳입니다",
  "자 어 이 엘버트 테일러 같은 사람을 통해서 우리의 거족적인 삼 일 운동은 세상에 알려지게 되었는데요",
  "미국의 대표적인 뉴욕 타임즈라든가 아니면 영국의 모닝포스트지라든가 중국의 민국일보 심지어는 일본에까지도 우리의 삼 일 운동은 알려지게 되었고요",
  "그리고 세계 언론의 주목을 받게 됩니다",
  "특히 여러분이 잘 알다시피 중국의 오 사 운동은 바로 우리 삼 일 운동의 직접적 영향을 받았으며 이처럼 바로 우리 삼 일 운동은 우리 민족의 아주 뛰어난 거족적인 삼 일 운동 바로 만세 시위이자 독립운동이면서 바로 세계사적으로 매우 중요한 운동이었던 것입니다",
  "저는 지금 남산에 있는 서울 애니메이션센터라는 곳에 나와 있습니다",
  "자 어 이곳에는 우리가 이비에스의 대표 캐릭터라고 할 수 있는 뽀로로 캐릭터도 있고요",
  "둘리도 있고 막 그렇습니다",
  "그런데 이곳은 일제강점기 정말로 중요한 곳입니다",
  "자 바로 여기 표석이 있는데요",
  "이곳이 바로 우리가 교과서에서 배웠던 통감부와 조선총독부 터입니다",
  "어 그러면 여러분은 아니 선생님 총독부터 하면 저기 멀리 있는 경복궁 아닙니까 라고 할지 모르겠는데요",
  "하 그곳은 천구백이십육년부터이고 바로 이곳이 천구백이십육년 전까지 통감부 그리고 천구백십년 이후의 조선총독부 건물이 있던 곳입니다",
  "아 바로 이곳인데요",
  "자 그런데 천구백십이일년 의열단원이었던 김익상이 바로 이곳에서 이제 의거를 일으키게 됩니다",
  "여러분들은 의열단 하면 아마 약산 김원봉을 떠올릴 것 같은데요",
  "약산 김원봉이 북경에서 이 김익상에게 폭탄 두 발과 총 두 정을 주게 됩니다",
  "그것을 가지고 김익상은 일본인으로 변장을 한 채 우리나라로 들어오게 됩니다",
  "그리고 그는 이곳에 오게 되는데요",
  "매우 삼엄한 경비가 있었을 것인데 어떻게 이곳으로 통과할 수 있었을까요? 그 부분은 다음으로 가 보시기 바랍니다",
  "자 저는 지금 천구백이십 년대 조선총독부 건물이 있었다는 바로 이곳 앞으로 걸어오고 있습니다",
  "그리고 천구백이십일년에 김익상 의사도 아마 그렇게 하지 않았을까 라고 생각하는데요",
  "당시 정말로 많은 헌병들이 있을 것이고 삼엄한 경비가 있었겠지요? 그런데 김익상 의사는 이때 전기시설을 수리하러 왔다는 수리공으로 얘기를 변장을 하고 유유히 이 안으로 들어가게 됩니다",
  "그리고 그는 쏜살같이 달려가서 폭탄 두 발을 던지게 되는 것입니다",
  "그런데 한 발은 불발이 됐습니다",
  "그리고 나머지 한 발은 확실하게 터져서 당시 조선총독부 건물 안은 완전히 쑥대밭으로 만들어 놓게 됩니다",
  "자 이쪽으로 한 번 와 볼까요? 여기 보시면 김익상 의사 의거 터라고 해서 천구백이십일 년 구월 십이일 의열단의 김익상이 조선 총독에게 폭탄을 던졌던 곳 이렇게 돼 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "당시 김익상 의사의 의거는 첫 번째 삼 일 운동 운동의 일제 통치방식이 문화통치라고 해서 바뀌었는데요",
  "그렇지만 기만적이다",
  "바로 그 기만적 문화통치에 대해서 우리 민족이 무엇을 요구하는지를 확실하게 보여주었던 의거이고요",
  "두 번째로는 뭐니 뭐니 해도 일제강점기 어떻게 보면 적들의 심장부인데 이곳에 들어가서 우리 민족이 확실하게 이 항일의 의지를 보여주었던 그런 곳으로서 그리고 김익상 의사의 의거를 평가할 수 있는 것입니다",
  "자 여러분 저는 지금 종각에서 종로 이가 쪽으로 가는 방향으로 이렇게 지금 걸어 나왔는데요",
  "어 이쪽에 장안빌딩이 있습니다",
  "바로 그리고 제 옆에는 와이엠씨에이 회관이 있고요",
  "여러분 입장에서는 어 한국사 현장특강인데 이곳에 이렇게 막 버스가 지나가고 있는데요",
  "여러분 이거 무슨 곳이지 라고 의아해할지 모르겠지만 바로 이곳이 예전에는 종로경찰서가 있었던 곳입니다",
  "바로 여기 제 앞에 있는 곳이 예전 일제강점기 천구백이십 년대 종로경찰서가 있던 곳인데요",
  "어 보통 학생들은 안국동에 있는 오늘날의 그 종로경찰서가 아니야 이러는데 어 전혀 아닙니다",
  "그리고 바로 여기에서 제가 보고 이제 오른쪽에 보면 터가 있는데요",
  "바로 의열단원이었던 김상옥이 바로 여기에서 이렇게 종로경찰서 서쪽 편으로 폭탄을 던진 곳이 이곳입니다",
  "그리고 이렇게 김상옥 의거 터가 지금까지 남아있습니다",
  "김상옥 의사의 종로경찰서 폭탄 투척의 현장을 찾아 답사를 나갔던 저는 어느새 이곳 대학로 마로니에 공원으로 왔습니다",
  "어 따사로운 햇살과 그리고 공연이 펼쳐지고 있는 이곳에 저는 김상옥 열사의 동상을 찾아서 왔습니다",
  "자 보시면 굉장히 의연한 모습이 보이고 이 동상에도 보면 김상옥 열사의 사항에 대한 여러 가지 글들이 남겨져 있습니다",
  "여러분들 입장에서는 어 선생님 왜 갑자기 생뚱맞게 이곳에 왔어요 이렇게 말하는 학생이 있을지도 모르겠지만 저는 이곳에 와서 오히려 여러분에게 김상옥 의사의 활동에 대해서 진지하게 이야기하고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "음 여기에도 사면에도 여러 가지 글들이 새겨져 있습니다",
  "그런데 김상옥 의사가 의거를 하기 전에 그런 말을 합니다",
  "내가 차라리 자결을 하면 자결을 하지 적의 포로가 되지는 않겠다는 말을 남겼다고 합니다",
  "어 제가 이 말을 하는 이유는 바로 김상옥 의사의 마지막 순간과도 관련돼 있기 때문인데요",
  "보통 우리는 학교에서 의열단 종로경찰서에 폭탄 투척하면 곧 김상옥 의사가 자결한 것으로 알고 있는데요",
  "사실은 그렇지 않습니다",
  "이 현장답사를 가고 글을 읽어보면 김상옥 의사는 종로경찰서에서의 폭탄 투척은 성공을 한 거예요",
  "정말 신출귀몰했고 그들의 간담을 서늘하게 할 정도였지요",
  "자 그러고 나서 이 김상옥 의사는 다시 그다음의 의거를 계획하게 되는 것입니다",
  "그 의거란 바로 당시의 총독 사이토 총독을 저격하는 것이었습니다",
  "이미 사이토 총독에 대한 그 그 저격하기 위한 그 이전의 활동은 강우규 의사가 천구백십구년에 펼친 적이 있습니다",
  "그러나 안타깝게도 실패한 경험이 있었죠",
  "자 이번에는 여기 보다시피 우리 김상옥 의사가 종로경찰서에 폭탄 투척에 이어 바로 사이토 총독을 저격할 계획을 세우게 됩니다",
  "자 그러면 반대편에서 일제 경찰들은 이제 김상옥 의사를 잡기 위해서 혈안이 되었겠죠?  자 그렇게 준비하는 며칠간 당시의 일제 경찰들은 김상옥 의사를 찾아내게 됩니다",
  "그리고 급습하게 되고 김상옥 의사는 거기에서 일제 경찰들과 총격을 벌이게 됩니다",
  "당시 기록에 보면 정확하지는 않지만 김상옥 의사 혼자서 일 대 천 아니면 일 대 오백 명 엄청나지 않습니까? 혼자서 일 당 백의 기세로 일제경찰들과 이 총격전을 벌이게 됩니다",
  "세 시간여 이상 갔고 심지어 다섯 가옥의 지붕을 넘나들면서 총격전을 했다라는 것이 실제 기록에 남겨져 있습니다",
  "그러나 안타깝게도 결국 중과부적으로 몰린 김상옥 의사는 아까 제가 말씀드린 그 말 그대로 포로가 될지언정 자결하겠다 라고 하며 마지막 총성을 자신에게 그래서 자결 순국하게 됩니다",
  "자 이것이 바로 김상옥 의사의 이 의열투쟁이었는데요",
  "저는 이를 통해서 여러분에게 바로 항일무장투쟁의 의미 그리고 그 활동을 진지하게 성찰했으면 좋겠다는 말을 남기도록 하겠습니다",
  "자 저는 지금 교통과 금융의 거리 을지로 일 가 사거리에 나와 있습니다",
  "어 제 뒤로 보이는 곳에 보면 저기 멀리 이제 일제강점기의 명치정 즉 명동으로 들어가는 곳이 보이게 되는데요",
  "음 저의 맞은편에 롯데 백화점 본점이 있습니다",
  "이곳이 일제강점기에는 조선식산은행이 있었던 곳이고요",
  "저 멀리 신세계백화점이 있는 그쪽은 미쓰코시 백화점이라고 해서 여러분이 얼핏 들어봤을 거예요",
  "이상의 날개가 또 그 미쓰코시 백화점하고도 관련된 한마디로 미국에 월스트리트가 있다면 우리에게는 바로 이런 당시 일제강점기 은행들 거리가 있었는 건데요",
  "물론 이는 일제강점기 식민지 수탈을 위한 것이라는 것 여러분이 꼭 알아두셔야 되겠습니다",
  "자 그런데 저기 보이는 옛 조선 식산은행이 천구백이십육년 중국인으로 분장한 한 사람이 저벅저벅 이렇게 오게 됩니다",
  "그는 의열단원 나석주였습니다",
  "자 나석주는 천구백이십육년 바로 이 의열단의 의열투쟁 그래서 이곳 조선 식산은행에 폭탄을 던지게 됩니다",
  "그런데 안타깝게도 불발이 되고 마습 맙니다",
  "그러자 나석주는 여기에 흔들리지 않고 다음 장소로 이동하게 되는데요",
  "저기서 명동 안으로 들어가게 되면 또 다른 건물이 있게 됩니다",
  "자 그곳으로 가 볼까요? 자 저는 지금 지하철 이 호선 을지로입구역에서 바로 올라오면 만날 수 있는 한 은행 본점에 와 있습니다",
  "그런데 이곳은 일제강점기 식민지 수탈의 대명사인 바로 동양척식주식회사가 있었던 곳입니다",
  "자 이쪽 터가 그 건물이 있었던 곳인데요",
  "여러분들은 동양척식주식회사 하면 뭐가 떠오르나요? 저는 개인적으로 여러분들에게 꼭 알려드리고 싶은 것이 바로 식민지 수탈과 관련된 부분입니다",
  "특히 여러분들은 교과서에서 천구백십 년대 토지조사사업 그리고 그 토지조사사업 속에서 동양척식주식회사를 통하여 일본인들에게 우리 토지가 불하되었다는 것을 아마 들어봤을 것입니다",
  "그렇죠 이미 천구백십년대부터 조선총독부는 식민지 상황 속에서의 어떤 수탈을 하고 있었다",
  "그리고 그들이 동양척식주식회사를 통하여 하고 있었다는 것을 확실하게 알 수 있는 곳입니다",
  "그런데 바로 이곳에 천구백이십육년 나석주 의사가 폭탄을 던지고 바로 총격전을 벌이게 됩니다",
  "바로 이 터가 그것을 증명해주고 있는데요",
  "자 여기 보시면 나석주 의사 의거 기념터라고 해서 돼 있습니다",
  "자 이렇게 동양척식주식회사가 있었는데 여기 폭탄을 던지게 된 상황은 우리가 조금 전에 봤던 저기 건너편에 맞은편에 있었던 조선식산은행 아까 제가 말씀드렸지요? 그 조선식산은행에서 폭탄을 던졌지만 불발로 끝나는데요",
  "그런데 나석주 의사는 거기에서 전혀 흔들리거나 두려워하지 않고 이곳으로 빠르게 오게 됩니다",
  "그리고 바로 이곳에서 식민지 수탈의 상징인 동양척식주식회사에 우리 민족의 울분을 담아서 폭탄을 던지고 바로 일본 경찰들과 총격을 벌이게 되는 것입니다",
  "자 이쪽으로 오시면 지금도 이렇게 나석주 열사의 상이 남겨져 있습니다",
  "아마 여러분도 충분히 이곳에 오셔서 당시 동양척식주식회사가 있었고 그리고 바로 이곳에 천구백이십육년에 나석주 의사가 의거를 펼쳤다는 것을 잘 알 수 있는 느낄 수 있는 곳입니다",
  "그 이후 나석주 의사는 어떻게 되었을까요? 제가 조금 전에 올라왔을 때 을지로라고 말씀을 드렸는데요",
  "일제강점기 때는 황금정이라고 했습니다 황금정 아마 여러분이 언뜻 들어봤을 것입니다",
  "자 그곳에서 계속해서 일제 경찰들과 총격전을 벌이다가 안타깝게도 자결하시게 됩니다",
  "자 그렇다면 바로 이 나석주 의사를 비롯하여 우리가 김익상부터 계속되는 천구백이십 년대 의열단의 활동은 어떤 의미가 있는 것일까요? 저는 뭐니 뭐니 해도 삼 일 운동 이후에도 계속해서 우리의 항일투쟁의 흐름은 가열차게 의열단의 이름처럼 가열차게 계속해서 맹렬히 있었다라고 말하고 싶습니다",
  "자 오늘 김익상부터 나석주까지 천구백이십 년대 뜨거웠던 항일투쟁 바로 의열단의 투쟁에 대해서 살펴봤는데요",
  "천구백이십년대 당시에 이 신채호는 조선혁명선언이라는 글을 발표하게 됩니다",
  "바로 의열단의 투쟁과 함께 여러분들이 보시면 되겠는데요",
  "당시 조선 청년들의 가슴을 들끓게 하면서 독립을 위한 투쟁을 선택하도록 이끌게 됩니다",
  "자 그렇다면 여러분 입장에서는 와 선생님 정말 의열단 대단한데 그런데 이것이 그 이후에는 어떻게 되었을까요? 굉장히 궁금하지 않습니까? 물론 이 개별적인 투쟁의 뛰어난 점도 있지만 조금 더 이것을 조직적으로 묶어내는 흐름도 필요했겠지요",
  "그래서 바로 기 이 약산 김원봉은 또 다른 선택을 하게 됩니다",
  "자 약산 김원봉은 이제 의열단을 조금 더 발전시키는 형태를 생각하게 됩니다",
  "그는 이제 개별적인 투쟁에서 조직적인 투쟁으로 한 단계 발전하자는 것입니다",
  "어우 대단하지 않습니까? 그래서 직접 약산 김원봉과 의열단원들은 바로 중국에 있었던 황포군관학교에 들어가게 됩니다",
  "여기서 조직적으로 중국인들과 함께 군사와 관련된 군사직 관련된 여러 가지 기술을 배우고 훈련을 쌓게 됩니다",
  "이를 바탕으로 천구백삼십 년대가 되면 이제 조선혁명간부학교라는 것을 만들게 되고요",
  "이 속에서 많은 이들이 이 바로 독립을 위한 이 항일 독립운동에 뛰어들게 됩니다",
  "이를 바탕으로 중국 관내에서 이 김원봉은 당시의 독립운동을 하나로 모으게 되고 이 속에서 바로 천구백삼십팔년 조선의용대를 만들게 됩니다",
  "이 조선의용대를 통해서 바로 중국 관내에 우리의 군사조직을 만들게 되고요",
  "이 중국과 협력관계 속에서도 어 나름대로 독자적인 항일로 나설 수 있었습니다",
  "그리고 이 속에서 나중에 가게 되면 조선의용대 화북지대는 천구백사십 년대 초에는 태향산 전투와 같은 직접적 전투에도 뛰어들게도 되는 것입니다",
  "자 그렇다면 우리는 이 현장특강 속에서 이 의열단에 대해서 어떻게 평가할 수 있을까요? 바로 천구백십년대 이후 한 삼 일 운동 이후의 엄혹했던 일제 식민통치에도 불구하고 가장 강렬한 그리고 가장 뛰어난 투쟁으로 의열단이 직접 나섰다는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "자 여러분 바로 일제강점기 그 엄혹한 시절의 이 항일 독립운동 이 항일무장투쟁에 의열단이 있었던 것 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 저는 지금 오른쪽에 효창공원과 그리고 저쪽에 보이는 효창운동장 사이의 길로 쭉 올라왔습니다",
  "그리고 이렇게 이봉창 의사의 동상을 만나게 되었는데요",
  "자 여러분 보이시나요? 지금 폭탄을 들고 일왕 마차에 던지고 있는 모습을 지금 이케 형상화했는데요",
  "음 바로 저기 멀리 보이는 지하철 효창공원역에서 올라오게 되면 바로 이 이봉창 의사의 생가를 만날 수 있습니다",
  "생가터가 지금도 남아있는데요",
  "네. 바로 이봉창 의사는 용산구 효창동 출신이기도 합니다",
  "음 그의 집안은 어려서 몰락을 했기 때문에 이봉창 의사는 효창동에서 생활고에 그래서 어렸을 적부터 일을 나가게 되는데요",
  "저쪽에 있었던 일본인 제과점에서 취직해서 일도 어렸을 적부터 했다고 합니다",
  "어 그러다가 어 거기서 굉장히 학대를 많이 받았다고 해요",
  "음 그러고 나서는 철도원으로 또 일하신 적도 있습니다",
  "이후에는 일본으로 이제 건너가시게 되는데요",
  "어 그 속에서 어 어떻게 보면 나중의 이 의거에 아주 잘 쓰게 되는 일본어를 또 확실하게 배우신 적도 있으십니다",
  "음 그런데 이 이봉창 의사는 일본에서의 생활이 그렇게 쉽지만은 않았습니다",
  "그는 어떻게 보면 어 내가 일본 본토에 갔으니까 오히려 좀 일이 잘 풀리지 않았을까 처음에는 순진하게 생각한 측면도 있어요",
  "저는 이 항일독립운동가 중에서 어떻게 보면 가장 이봉창 의사가 드라마틱한 모습을 보여주었다고 생각합니다",
  "그리고 바로 개인의 문제로 그리고 개인의 문제에서 민족의 문제로 나아갔던 분이 바로 이 이봉창 의사가 아닐까 이케 생각을 하는데요",
  "바로 일본에서의 생활 속에서 그 누구보다도 자신이 단지 조센징이라는 이유만으로 그 식민지 차별을 온몸으로 겪을 수 밖에 없었던 상황에 있었습니다",
  "자 따라서 이 이봉창 의사는 그런 울분을 개인적인 것이 아니라 바로 민족적 문제로 해결하겠다라고 하신 것이고요",
  "그래서 천구백삼십일 년 드디어 상하이로 가시게 됩니다",
  "상하이로 가게 되면서 운명과도 같이 역사와 역사적인 만남 바로 백범 김구 선생과 만나게 됩니다",
  "자 저는 지금 이렇게 백범 개념관 앞에 안에 들어와서 이봉창 의사의 사진 앞에 이렇게 있습니다",
  "아 굉장히 활짝 웃고 계시지요? 음 대단한 것 같아요",
  "그리고 여기 바로 이렇게 선서문이 있습니다",
  "선서문 내용은 여러분이 확인할 수 있는데요",
  "나는 적성으로서 조국의 독립과 자유를 위하여 라고 바로 한인 애국단에 가입했던 선서문이 이렇게 있습니다",
  "음 여러분들은 이봉창 의사에 대해서 무엇을 알고 있나요? 저는 단순히 그가 폭탄을 던졌다는 것 말고 제가 아까 드라마틱하다고 말씀을 드렸는데요",
  "이 이봉창 의사가 일본 생활에서 굉장히 많은 차별을 느끼면서 천구백삼십일년에 왔을 때 그는 당시 상하이 임시정부 사람들과 접촉하고 싶었어요",
  "그런데 접촉할 방법이 없었습니다",
  "그래서 오히려 오히려 더 일본인 복장을 하고 거기서 마치 건달처럼 거기서 막 이렇게 행패도 부리고 사치도 즐기고 막 그러셨어요",
  "그래서 당시 상하이 임시정부 사람들이 그 이봉창에 대해서 저 정말 건달 같다고 굉장히 그 소문이 안 좋았어요",
  "그런데 백범 김구는 오히려 그 이야기를 듣고 한 번 만나봐야 되겠다고 합니다",
  "바로 어떻게 보면 역사적인 우연일까요 혹은 필연일까요? 이 둘은 역사적인 운명과도 같은 만남을 하게 됩니다",
  "음 만났을 때 이봉창 의사는 바로 백범 김구에게 이렇게 말합니다",
  "저는 지난 서른한 살까지 많은 쾌락을 즐겼습니다",
  "그러나 이제 진정한 그리고 영원한 쾌락 바로 영원한 즐거움을 느끼기 위해서 독립운동을 하고 싶습니다 라고 합니다",
  "자 결국 뜻과 뜻이 만나게 되는 것이지요",
  "그래서 백범 김구 선생은 이봉창을 믿고 바로 그를 한인 애국단 제일 호로 임명하게 되는 것입니다",
  "자 이렇게 선서문이 있는데요",
  "음 이봉창 의사는 한인 애국단 제일 호로서 천구백삼십일년 십이월에 이제 앞으로의 의거에 대해서 계획하게 되는데요",
  "천구백삼십이년 일월 일왕이 당시 관병식을 하고 돌아온다는 정보를 얻게 됩니다",
  "그래서 두 개의 폭탄을 가지고 일본 도쿄로 가게 됩니다",
  "자 그곳에서 일본 도쿄 경시청 앞이었는데요",
  "관병식을 마치고 돌아오는 일왕 히로히토에게 폭탄을 던집니다",
  "그러나 안타깝게도 일왕이 타고 있던 마차에 맞추지 못하게 되고 결국 잡히게 됩니다",
  "이봉창 의사의 사건은 그리고 의거는 겉으로만 볼 때는 실패한 것처럼 보입니다",
  "그러나 우리가 전반적인 역사에서의 당시 상황을 조용해 보면 바로 천구백삼십 년대 초반 만주사변이거나 아니면 한중 농민들의 충돌이라고 하는 어 만보산 사건 이런 상황 속에서 오히려 우리 민족의 항일의 의식 그리고 항일의 행동을 직접적으로 보여주었다고 할 수 있는 매우 의미 깊은 사건으로 보시면 되겠습니다",
  "자 저는 지금 매헌개념관이라고 해서 양재동 숲속에 있는 윤봉길 의사기념관 안 속으로 들어와 보았습니다",
  "우리 서울 속에서도 사실 이렇게 그 항일 독립운동의 그 현장을 찾을 수가 굉장히 있는 곳이 많은데요",
  "이번에는 어떻게 보면 여러분 입장에서 어 현장 이럴지도 모르겠지만 이 바로 매헌기념관 속에서 윤봉길 의사의 또 나름대로의 그 모습들을 찾을 수 있습니다",
  "음 저는 무엇보다도 윤봉길 의사의 어 어떤 좀 인간 된 그분의 우리가 잘 모르는 그 여러 가지 모습에 대해서 좀 말씀을 해드리려고 합니다",
  "왜냐하면 사실 윤봉길 의사하면 너무나 거룩하고 어떻게 보면 너무나 보통 사람으로 할 수 없는 그런 일을 한 분이 아닌가 라고 우리가 조금 너무 멀리 쳐다보는 경우가 있기 때문인데요",
  "사실 어 윤봉길 의사가 상하이 훙커우 공원에서 의거를 일으키셨을 때의 나이가 스물다섯 살입니다",
  "굉장히 젊으시지요? 그렇지요",
  "그러면 그전까지의 모습이 어땠을까 좀 보면 이런 것이에요",
  "굉장히 어떻게 보면 남다른 면은 분명히 있어요",
  "굉장히 의지가 강했고 예를 들면 삼 일 운동이 일어나자 아 이제 뜻한 바가 있어서 어 학교를 그만둡니다",
  "그리고 우리식 교육을 배우겠다고 해서 한학을 배우겠다고 해서 전통교육에 있었고 그러면서 나름대로 이분이 생각했던 것 중의 하나가 바로 농촌계몽운동과 야학운동입니다",
  "음 여러분들은 이 일제강점기에 보면 무식한 거 그렇게 그 당 당시에는 무지라는 게 되게 많지 않았을까 라고 생각하기 쉬운데요",
  "사실 이 무지라는 것은 어떻게 보면 당시 일제에 의해서 의도적으로 있었다라는 부분이 있거든요",
  "바로 일제의 일제식민교육과도 맞닿아 있는 부분인데 이런 상황 속에서 바로 제 뒤에도 딱 보이지만 이 윤봉길 의사는 나라를 잃게 된 그 핵심에 무지가 있다라고 생각을 하시고 농촌계몽운동과 그리고 야학을 했었고요",
  "단순하게 한글 교육을 한 것이 아니라 그 속에 민족교육을 하셨던 것입니다",
  "그러던 와중에 바로 조금 더 뜻을 가지게 되고 남아 대장부로서 내가 큰 뜻을 이루지 않으면 다시 돌아오지 않겠다는 뜻으로 이런 모습을 하고 계셨는데요",
  "천구백삼십년 그의 나이 스물셋에 중국으로 망명가게 됩니다",
  "이 윤봉길 의사는 천구백삼십년 망명 이후에 중국에 있다가 상하이로 가게 됩니다",
  "그리고 천구백삼십이년 김구의 한인 애국단에 가입하게 되고 바로 삼십이 년 사월이었는데요",
  "그때 이렇게 상하이 의거를 예 일으키시게 됩니다",
  "지금 윤봉길 의사가 폭탄을 투척한 직후의 아수라장이 된 연단의 모습이 있는데요",
  "당시 긴박한 모습을 굉장히 잘 나타내주고 있죠? 어 여러분이 잘 알다시피 이쪽으로 한 번 와 보겠습니다",
  "바로 윤봉길 의사가 투척한 폭탄 여러분이 잘 알고 있는 이쪽의 도시락 폭탄 그리고 오른쪽에 물통 폭탄이 있습니다",
  "여러분들 혹시라도 아직도 이렇게 도시락 폭탄 던졌지 이러면 안 됩니다",
  "지금 사진에 있지만 실제 윤봉길 의사가 던지셨던 것은 바로 물통 폭탄입니다",
  "천구백삼십이년의 상황을 좀 돌아보면 당시 일제는 이미 일 년 전 천구백삼십일 년에 만주사변을 일으켰던 상황이었고요",
  "그리고 천구백삼십이년에는 상하이 사변 혹은 상하이 점령 이렇게 해서 상하이를 그들이 점령했던 상황입니다",
  "자 그런 상황 속에서 중국인들도 움츠러들고 있었고요",
  "일제는 기고만장하고 있었는데 이렇게 윤봉길 의사가 직접 폭탄을 던짐으로써 일제의 간담을 서늘하게 만들었던 사건으로 보시면 되겠습니다",
  "자 지금 상하이 훙커우 공원 의거 직후에 지금 윤봉길 의사가 어 일본 헌병대에 연행되고 있는 모습인데요",
  "이때도 보면 전혀 긴장하지 않고 의연한 모습을 계속해서 유지하고 계시고 있으십니다",
  "자 어 당시의 윤봉길 의사가 폭탄을 던졌을 때 어 일본 고관들 일곱명이 중상을 입게 됩니다",
  "특히 당시 일본 이 군대를 책임지고 있었던 시라카와 대장은 어 결국 죽게 되고요",
  "음 훗날에 태평양전쟁이 끝나고 나서 이 미국에게 이제 항복하겠던 항복문서를 조인하게 이 서명하기도 했던 시게미쓰라는 사람이 있습니다",
  "당시에는 주중 공사였는데 그 사람은 한쪽 다리가 나가는 따라서 당시 상황 속에서 정말 일제는 충격 공포에 빠졌다고 해도 과언이 아닐 정도고 중국 국민당을 이끌고 있었던 장제스는 그런 말을 합니다",
  "야 중국 백만 대군이 하지 못한 일을 조선의 한 청년이 드디어 해냈다라고 했습니다",
  "그렇다면 이 상하이 훙커우 공원 윤봉길 의사의 이 의거의 의의는 무엇일까요? 무엇보다 일제에게 우리 항일의 정신을 확실하게 보여주었다는 것 그리고 당시 어떻게 보면 조금 침체되고 있었던 대한민국 임시정부가 활력을 되찾게 됐던 계기가 되었다고 할 수 있겠습니다",
  "자 우리는 지금까지 이봉창 의사와 윤봉길 의사의 이 바로 이 한인 애국단에서의 활동을 살펴보았습니다",
  "음 제가 이렇게 여담을 잠깐 드리면 이봉창 윤봉길 의사의 이 한인 애국단 외에도 사실 다른 분들의 한인 애국단 활동도 분명히 있습니다",
  "많은 학생들이 사실 한인 애국단 하면 이봉창 윤봉길 의사만 떠올리긴 하는데요",
  "그 외에도 많은 분들이 한인 애국단과 함께했습니다",
  "그러면 이렇게 천구백삼십 년대 한인 애국단은 어떤 의미가 있는 것일까요? 한인 애국단은 김구가 대한민국 임시정부의 국무희의를 통해서 전권을 받게 되면서 조직되게 됩니다",
  "당시 천구백삼십 년대 초라고 하면 이제 자금난을 겪게 되고 조직 운영상에서도 힘들게 되고 또한 국내와의 연계도 쉽지 않은 상황이었습니다",
  "거꾸로 일제는 만주사변을 일으키고 그들의 식민지정책을 강화하고 있었던 시점이기 때문에 오히려 이런 상황 속에서 김구는 한인 애국단을 통하여 일제의 요인암살 그리고 시설파괴를 통해서 일제에게 상당한 타격을 주는 방식을 선택했던 것입니다",
  "어쩌면 여러분 입장에서는 김원봉의 의열단과 매우 유사하다는 생각을 할 건데요",
  "바로 조국의 진정한 독립과 자유를 위하여 김구는 그리고 한인 애국단은 최후의 수단을 선택했다고 과언이 아닌 것입니다",
  "그리고 그것은 바로 강력한 항일 독립운동이다 이렇게 우리가 평가할 수 있겠는데요",
  "결국 이봉창 그리고 윤봉길 의사의 의거를 통하여 특히 윤봉길 의사의 의거를 통하여 중국국민당 정부의 지원을 받게 되고 바로 그들과 함께 일 일제에 맞설 수 있는 공동전선을 구축할 수 있었다고 여기면 되겠습니다",
  "그리고 임시정부 내에서는 한인 애국단의 조직을 조금 더 활성화하여 한 단계 올라갈 수 있는 계기가 됩니다",
  "즉 개별적 투쟁들을 모아서 이제 군대를 조직할 수 있는 발판을 마련했다고 해도 과언이 아닌 것입니다",
  "자 저는 지금 효창공원 내에 이렇게 삼의사의 묘라고 되어 있는 곳에 들어왔습니다",
  "삼의사의 묘 어 제 왼손이 가리키고 있는 것이 바로 이봉창 의사의 묘입니다",
  "그리고 여기 이렇게 가운데 있는 것이 윤봉길 의사의 묘이고요",
  "그다음에 바로 이곳이 백정기 의사의 묘입니다",
  "여러분 중에서는 백정기 의사에 대해서 잘 모르는 학생도 있을지도 모르겠는데요",
  "아나키스트로서 천구백삼십삼 년에 당시 의거를 준비하시다가 안타깝게도 일제에 의해서 잡히셨던 바로 백정기 의사의 묘가 이렇게 있습니다",
  "그래서 삼의사의 묘라고 이야기하고요",
  "제가 이렇게 오른손으로 쭉 가리키겠습니다",
  "이봉창 의사의 묘 바로 옆에 이 묘비가 없는 묘가 있는데요",
  "그것은 안중근 의사의 가묘입니다",
  "원래 백범 김구 선생께서 나중에 꼭 안중근 의사의 유해를 찾겠다고 했는데요",
  "안타깝게도 아직까지 이렇게 찾지 못하고 우리가 모시지 못하고 있는 이 서글픈 상황입니다",
  "저는 여기서 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있습니다",
  "이봉창 의사 그리고 윤봉길 의사 그리고 백범 김구 선생님까지 여러분 중에는 자칫 잘못된 역사 인식을 통해서 어 이분들 테러 활동을 한 것 아니야 라고 착각하는 학생이 있을지 모르겠습니다",
  "여러분들 무작위로 사람을 죽이는 테러와 그리고 이 약소민족 우리가 억압을 받던 우리 민족의 최후에 선택할 수밖에 없었던 저항은 분명히 그 수위가 정말 다르고 그리고 이것은 우리의 정당한 저항이라는 것 알아두셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 백범 김구 선생이 이러한 저항을 통해서 꿈꾸었던 나라는 단순히 이 힘센 나라 이런 것이 아닙니다",
  "부자인 나라 그런 것도 아닙니다",
  "바로 세상에서 세계에서 가장 아름다운 나라를 꿈꾸셨습니다",
  "가장 아름다운 나라 그것이 무엇일까요? 바로 문화의 힘이 가장 높은 나라를 꿈꾸셨습니다",
  "오늘날 우리는 예술과 문화 이런 것들을 향유하고 그리고 즐기고 살고 있습니다",
  "바로 백범 김구 선생이 꿈꾸었던 나라는 그런 것입니다",
  "단순히 힘센 나라가 아니었던 것이지요",
  "저는 여러분들께 바로 당시 일제강점기 항일 독립운동을 이끌었던 분들이 꿈꿨던 자주독립 국가를 여러분도 한 번 되새겨주셨으면 좋겠습니다",
  "이곳은 경기장 일 층입니다",
  "경기장 일 층의 어 국무회의실이죠",
  "어 대한민국 임시정부 요인들이 어 귀국한 뒤 어 뒤늦게 돌아와 이곳에 이렇게 앉어서 바로 국무회의를 열었던 곳입니다",
  "아 여기 앉아 있으니까 제가 임시정부 요인이 된 거 같습니다",
  "아 김구 등 어 임시정부 요인들이 어 바로 이 근처에 있는 거 같아 아 감개가 무량합니다",
  "어~ 귀국 뒤 얼마 안 되어 그들은 청천벽력과 같은 어 이야기를 듣습니다",
  "어 동아일보 보도에 어 미국과 어 소련이 이 신탁통치를 주장하였다",
  "소련의 신탁통치 주장 어 미국은 어 즉각 독립을 주장했다라고 하는 어 기사를 읽게 됩니다",
  "어 물론 이거는 사실 왜곡된 어 보도였지만은 어 모스크바 삼상회의의 결정 내용이었죠",
  "모스크바 삼상회의 어 바로 천구백사십오년 십이월 어 미국 어 영국 소련의 외무 대표들이 모여 바로 한반도 문제에 대한 그 논의를 하고 그것에 대한 결정서가 나왔던 것이 바로 모스크바 삼상회의였습니다",
  "어 그 결정서의 내용은 다음과 같았습니다",
  "한국의 임시정부를 수립한다",
  "어 두 번째 한국의 임시정부를 어 원조할 목적으로 어 미국과 소련의 바로 대표 어 미소공동위원회를 개최한다",
  "다음 세 번째 어 그리하여 임시정부가 수립이 되면 어 미국 영국 소련 중국 이때 이제 중국은 장체스의 중국이었는데요",
  "어 미영중소의 어 최고 오 개년 간의 신탁통치를 한다라고 하는 내용이었습니다",
  "어 이에 김구 등 어 바로 임시정부 요인들은 어 바로 이곳에서 어 국무회의를 열고 어 모스크바 결정서의 본질은 바로 신탁통치다",
  "어 그리고 신탁통치의 본질은 바로 식민지의 재현이다라고 하는 것을 어 주장하면서 격렬한 어 반탁운동 바로 신탁통치 반대 운동을 할 것을 결의를 하게 되었던 것이 바로 어 역사적인 이 장소 어 국무회의실이 되겠습니다",
  "지금 여러분들이 보고 계시는 저곳은 덕수궁 내의 석조전입니다",
  "어 저곳 석조전에서 천구백사십육년 천구백사십칠년 바로 일 회 이 회 미소공동위원회가 열리게 됩니다",
  "미소공동위원회 어 바로 조선인으로 구성된 한국인으로 구성된 임시정부 수립을 목적으로 한 어 회의체가 바로 미소공동위원회이죠",
  "이 미소공동위원회는 바로 천구백사십오년 십이월 모스크바 삼상회의에서 결정된 내용이라 할 수가 있습니다",
  "만약 미소공동위원회가 성공했다면 원래 그 목적대로 한국인으로 구성된 바로 임시정부가 수립되었을 것인데 미소의 대립 바로 냉전의 어 심화로 두 차례에 걸친 미소공동위원회는 모두 실패하게 되었습니다",
  "이렇게 되자 한국 문제는 새롭게 어 유엔으로 이관됩니다",
  "어 그리고 미국의 제안에 따라 유엔 감시하에 남북한 총선거를 바로 유엔총회에서 결정하게 되죠",
  "일 차 이 차 미소공동위원회가 모두 실패로 끝나게 됩니다",
  "어 특히 이 차 미소공동위원회 기간에는 어 남측의 좌우 합작을 위해서 많은 애를 썼던 좌익 계열의 어 여운형이 이 바로 또 암살을 당해 어 숨지게 됩니다",
  "어 이런 속에서 모스크바 삼상회의의 결정서대로 어 남과 북의 어 통일된 임시정부를 수립한다는 것은 대단히 요원한 길이 되었습니다",
  "한국 문제는 이에 어 바로 유엔으로 이관됩니다",
  "어 그리고 미국의 제안에 따라 유엔총회에서는 어 지역 비례가 아닌 인구 비례에 따른 어 남북한 총선거를 어 바로 결의하게 되죠",
  "이렇게 되자 소련은 인구가 부족한 아 북측에 불리하다",
  "아 또한 모스크바 결정서대로 진행을 하자라고 하여서 어 유엔의 결정을 거부하게 됩니다",
  "남북한 총선거를 위해서 이미 남측에 와있었던 유엔 한국 임시위원회단인 삼팔 도선 이북로의 북행이 거부당했던 것이죠",
  "이런 상황 속에서 어 유엔 소총회에서는 유엔 한국 임시위원단이 활동할 수 있는 지역 바로 삼팔 도선 이남만의 바로 총선거가 결의하게 됩니다",
  "이 소식을 들은 백범 김구는 놀랍니다",
  "영원히 우리에게 씻을 수 없는 민족에게 후손들에게 씻을 수 없는 죄를 지으라는 것이냐라고 하면서 어 바로 북행을 결정하게 됩니다",
  "김일성 김두봉 등 북한의 지도자와 만나겠다라고 하면서 사월 십구일 지금 제가 서져 서 있는 바로 이 자리 경조장 이 층 베란다에서 어 백범 김구의 북행을 가로막고 있었던 어 우익 청년들에게 어 자주로운 나라 어 민주된 나라 그리고 통일된 나라를 역설 어 힘차게 사자후를 어 내뿜고 바로 경조장을 떠나 어 북행을 하였던 것이 그입니다",
  "어 그리고 바로 북에서 평양에서 어 김구 어 김규식 김일성 김두봉과 바로 사 김 회의를 하게 되었던 거죠",
  "그러나 이러한 노력에도 불구하고 유엔 소총회 결정대로 어 결국 천구백사십팔년 오월 십일 삼팔 도선 이남만의 총선거가 실시됩니다",
  "김구도 남북협상파의 반대에도 불구하고 삼팔 도선 이남에서의 아 총선거는 예정대로 오월 십일 진행이 됩니다",
  "이것이 바로 오십 총선거입니다",
  "오십 총선거는 제주 사삼 사건 때문에 제주 일부 지역을 제외한 아 바로 삼팔 도선 이남의 전 지역에서 시행되었죠",
  "그리고 그 결과로 어 생긴 것이 바로 제헌 국회입니다",
  "지금 여러분들이 보고 계시는 현재의 서울시의회의 별관이 옛 제헌 국회가 되는 것이죠",
  "어 제헌 국회에서는 바로 제헌 헌법이 만들어집니다",
  "어 그리고 이 제헌 헌법에서 어 대통령 중심제와 그리고 대통령 사 년 중임제가 채택이 되었고 어 결국 국회에서 바로 초대 대통령으로써 이승만 대통령이 선출됩니다",
  "제헌 국회에서는 어 많은 중요한 법안이 통과되었습니다",
  "그중에서도 유명한 것이 어 반민족행위 처벌법 바로 반민법이죠",
  "친일파 처벌을 위한 이 법에 따라서 바로 반민특위가 어 제헌 국회의 국회의원들을 중심으로 하여서 어 구성이 됩니다",
  "어 그리고 반민특위는 친일파를 조사하고 어 그리고 체포하고 어 그리고 그들에 대한 어 재판까지 담당하게 되는 어 많은 기구들을 어 조성하게 되었던 것이 반민특위였죠",
  "어 그 결과 어 많은 친일파들이 체포가 되었고 어 특히 어 친일 재벌이었던 뭐 박흥수라든지 친일 경찰 어 노덕돌 같은 사람들이 체포가 되면서 어 친일파들은 어 대단한 위기감을 느끼게 됩니다",
  "이런 속에서 아 바로 경찰의 어 반민특위 습격 사건이 일어나게 됩니다",
  "바로 반민특위를 경찰들이 습격하여 어 빨갱이 또는 용공이라고 하는 이름으로 어 많은 어 반민특위 위원들이 체포가 되고 특경대가 무장해제당하는 일이 벌어지죠",
  "이것을 세치 반민특위 사건이라 부릅니다",
  "이곳은 정교장 이 층의 복도입니다",
  "어 백범 김구는 이 복도를 어 수 천 수 만 번 왔다 갔다 하였겠죠",
  "요 안쪽은 직무실인데요",
  "어 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어 이곳 집무실에서 어 광복 이후 귀국 뒤 돌아와서 바로 이곳에서 집무를 보고 침실로 어 쓰였던 곳입니다",
  "어 그렇기 때문에 또 여기가 마지막 백범 김구의 집무실이기도 하죠",
  "아까 보셨던 집무실 겸 침실로 썼던 바로 그 다다미방 옆에 있는 어 김구 선생이 썼던 어 의자와 책상입니다",
  "오늘 제가 많이 앉습니다",
  "어 여기가 이제 백범 김구가 바로 독서를 하고 어 면담을 하였던 장소입니다",
  "천구백사십구년 유월 반민특위 사건 이후 어 정국의 분위기는 어 반공의 분위기가 더욱더 강화됩니다",
  "어 누구보다도 열렬한 반공주의자였던 백범 김구 그러나 통일을 위해서는 어 김일성도 만날 수 있다",
  "그리고 실제로 어 바로 천구백사십팔년 어 사월 어 남북협상을 위해서 바로 김일성을 직접 면담을 하였던 김구는 반민특위 사건 이후 반공 강화 아 반공의 그런 경색된 분위기 속에서 극우주의자였던 어 군인 안두희의 총탄에 의해 숨지게 된 것입니다",
  "어 바로 지금 제 뒤에 있는 이 창문 어 뒤의 두 개의 어 총탄 자국은 어 당시의 것을 복원한 것으로써 백범 김구의 몸을 관통한 어 총알이 바로 이 창문으로 어 나가게 된 것이죠",
  "어~ 거인이 쓰러트린 어 그러면서 공교롭게도 어 백범 김구가 돌아가셨던 천구백사십구년 유월 이십육일 이후 일 년 뒤에 어 민족의 비극 남북대결이라 할 수 있는 육이오 전쟁이 일어났다라고 하는 것은 어 참으로 아이러니한이다라 할 수가 있겠습니다",
  "천구백육십년 삼일오 부정선거는 우리나라 역사상 최대의 부정선거였습니다",
  "천구백육십년 당시의 정부통령 선거에서 이승만의 사선은 사실 별문제가 없었습니다",
  "어 상대 야당의 대통령 후보가 어 사실 없었기 때문이죠",
  "심장마비로 죽었어요",
  "어 부통령이 문제였죠",
  "어 당시 대통령 후보였던 이승만이 너무 고령이었습니다",
  "팔십육 세 어 대통령이 되는 건 문제가 없었는데 대통령 유고시 부통령에 승계한다는 조건 때문에 반드시 이번에는 민주당의 장 의원이 아니라 우리 자유당의 이기붕이 되어야 된다라고 하는 과욕을 부르게 됩니다",
  "그것이 바로 삼일오 부정선거죠",
  "사일 사전투표 삼 인조 오 인조 구 인조 공개투표 완장 부대의 동원 등 그야말로 당시 동원될 수 있는 모든 부정선거가 되었던 것이 바로 삼일오 부정선거입니다",
  "삼월 십오일 부정선거 규탄 시위는 마산에서 시작되었습니다",
  "그리고 마산에서 경찰의 발포로 수 명의 어 시민들이 어 죽고 어 다쳤고 그리고 행방불명되었죠",
  "그 행방불명되었던 학생이 바로 김주열 씨였습니다",
  "어 김주열은 원래 이제 마산분은 아니고 전라도 남원 사람이었죠",
  "그리고 이제 마산 상고에 어 합격 증서를 받기 위해서 바로 당일 날 어 형 광열과 함께 방문을 하였다가 행방불명되었습니다",
  "어 권찬주 여사 바로 그의 어머님은 어 곧장 한달음으로 마산으로 달려왔죠",
  "어 그리고 마산 시내의 곳곳을 돌아다니며 어 김주열을 애타게 찾아다녔습니다",
  "어 마산분들은 이 권찬주 여사의 호소 때문에 김주열이 행방불명되었다라고 하는 것을 알게 되었고 어 모두 안타깝게 여기고 찾을려고 어 권찬주 여사와 함께 찾을려고 많은 애를 썼던 것이 마산 시민이었습니다",
  "사월 십일일 마산 앞바다에서 한 어부가 어 시신을 발견하게 됩니다",
  "그것이 바로 김주열의 시신이었죠",
  "한쪽 눈에는 최루탄이 박혀 있었습니다",
  "당시 마산의 경찰들이 어 그의 죽음을 은폐하기 위해서 바닷물에 빠뜨렸던 것인데 바로 떠오른 것이죠",
  "마산에서 촉발된 시위는 이제 서울로 확산됩니다",
  "어 연일 중고생들이 시내로 나와 부정선거 규탄 어 데모를 하게 되었죠",
  "어 중고생들은 부정선거 규탄만이 아니라 움직이지 않는 어 대학생 어 형 어 언니 오빠들을 어 또 비판을 하게 됩니다",
  "어 지방에서는 전북대학교가 그리고 서울 지역에서는 중앙대와 이곳 고려대학교 학생들이 드디어 교문을 박차고 어 뛰어나가게 됩니다",
  "어 이곳 고려대학교 학생들은 이제 종로를 통해서 지금의 이제 서울시의회 별관이었던 예전에는 국회였던 그 국회로 진출하게 됩니다",
  "어 그리고 부정선거 규탄 대회를 하고 같은 코스였던 어 종로를 통해서 고려대로 돌아오던 중 바로 그곳 종로에서 자유당 깡패들에게 습격을 당합니다",
  "많은 고대생들이 어 중경상을 입고 길거리에서 아 바로 쓰러지게 되었습니다",
  "그날이 바로 사월 십팔일 밤이었습니다",
  "사월 십구일 아침이 밝아 왔습니다",
  "어 그 전날이었던 십팔일 국회에 진출했다 돌아오는 길에 어 종로에서 자유당 깡패들에게 습격을 당한 어 고대생들이 중경상을 입었다는 소식을 듣고 분노한 어 중학생 고등학생 그리고 대학생 심지어는 초등학생들까지 교문을 박차고 집에 대문을 박차고 어 거리로 거리로 쏟아지게 됩니다",
  "여기에 시민들이 가세하여 을지로 종로는 거대한 파도가 되어 부정선거 규탄의 구호로 진동하게 됩니다",
  "어 그들은 구호가 이제 서서히 경무대로 경무대로라고 하는 구호로 바뀌게 됩니다",
  "어 현재 학태의 책임은 어 바로 이승만 대통령이 지어야 한다라고 하는 의미였죠",
  "경무대 바로 지금의 청와대입니다",
  "경무대로 진격을 하였던 어 시민들과 학생들은 어 지금의 효자동 골목에서 경무대를 지키고 있었던 경찰들과 충돌하게 됩니다",
  "경무대 경찰들은 어 곤봉으로 시민들과 학생들을 어 무력으로 진압을 하게 됩니다",
  "그러나 부정선거 어 규탄에 대한 의지와 어 경무대의 책임을 져야 된다",
  "이승만 정부가 책임을 져야 된다라고 하는 어 시민들과 학생들은 더욱더 어 큰 파도가 되어 성난 파도가 되어 어 효자동 골목으로 골목으로 더욱더 많은 수가 몰리게 됩니다",
  "이에 경무대 경찰들은 총기를 꺼내 들게 되고 바로 집단 발포를 하게 됩니다",
  "이날 수 백 명의 학생들과 시민들이 죽거나 다치게 되었던 것죠",
  "훗날 이날을 사월 십구일 피의 화요일이라 부르게 됩니다",
  "여기는 국립 사일구 민족 묘지입니다",
  "그리고 그 안에 있는 사월 학생 혁명 기념탑입니다",
  "사월 십구일 피의 화요일로 수 백 명의 학생들과 시민들이 죽거나 다쳤지만 어 시위의 양상은 어 더욱 격렬해지는 모습을 띠게 됩니다",
  "계엄령이 선포되었습니다",
  "어 군인들이 서울 시내 주요 요소에 배치가 되었고 심지어는 탱크까지 진주하게 되었습니다",
  "사월 이십오일 대학교수단의 시국선언문 낭독이 있었고 그리고 대학교수들이 선두가 되어 어 바로 서울 시내에 어 진출하게 됩니다",
  "더욱더 큰 대규모 시위가 일어나게 된 것이죠. 계엄령 속에서도 그리고 다음 날 사월 이십육일 어 당시 이승만 대통령은 하야하겠다",
  "사임을 하겠다라고 하는 하야 성명을 발표하게 됩니다",
  "대통령 하야 성명을 발표한 이승만 전 대통령은 경무대에서 아 바로 이곳 이화장으로 거처를 옮기게 됩니다",
  "어 그리고 프란체스카 여사와 바로 이곳 이화장에서 여생을 보내고자 하였으나 사일구 혁명 뒤에 사회적 분위기와 어 무언의 압력 속에서 어 결국 미국으로의 망명을 선택할 수밖에 없었습니다",
  "어 그는 프란체스카 여사와 함께 어 하와이로 망명을 어 떠나게 되었고 어 바로 그곳에서 천구백육십오 년 서거하게 됩니다",
  "아시아 최초의 시민의 의한 민주주의 혁명이라는 역사적 평가를 받는 사일구 혁명은 이렇게 일 단락됩니다",
  "이곳은 국립 사일구 민주 묘지입니다",
  "어 특히 어 사일구 국립묘지 중에서 가장 상징이라 할 수가 있는 제일 묘역에 있습니다",
  "어 이 제일 묘역에는 사일구 혁명 당시에 숨졌던 분들 어 그 당시 큰 부상으로 어 바로 직후에 숨졌던 분들 총 이백열여섯 분이 안치되어 있습니다",
  "어 이 이백십육 분 중에서는요 당시의 초등학교 육 학년 밖에 되지 않았던 학생도 있습니다",
  "어 저 위쪽에는 임동성 씨와 같이 또 당시에 초등학교 사 학년 어 밖에 되지 않았던 학생도 있죠",
  "겨우 열 살 열두 살의 나이에 어 총을 맞고 이렇게 숨을 졌다 숨이 졌다라고 하는 것은 참 안타깝습니다",
  "어 제 아들이 딱 열 살 열두 살인데 그 나이에 어 세상을 그렇게 떠나게 되었다는 것이죠",
  "어 이곳에는 이렇게 초등학생부터 해서 중학생 고등학생 대학생 그리고 일반 시민들 어 이백십육 분의 바로 민주열사가 안치되어 있습니다",
  "이곳이 바로 제일 묘역입니다",
  "한국 현대사에는 많은 숫자가 있습니다",
  "어 팔일오 육이오 사일구 육삼 오일팔 등등이죠",
  "어 그런 숫자들 중에서는 우리에게 큰 기쁨을 준 숫자도 있지만은 어떤 숫자들은 큰 슬픔과 비극을 연상시키는 숫자도 있습니다",
  "어 그런 숫자들 중에서 어 바로 온 국토에 어 바로 피해를 주고 많은 사람들에게 어 슬픔을 안겨주었던 숫자는 역시 육이오가 압권입니다",
  "어 육이오 전쟁 한국 고대사부터 해서 지금까지 정말 많은 전쟁이 있었습니다",
  "고조선과 한과의 전쟁 그리고 삼국시대 때 어 바로 려당전쟁 여수전쟁 나당전쟁 그리고 조선 시대 때 임진왜란 어 정묘호란 병자호란 병인양요 신미양요와 같은 수많은 전쟁들이 있었지만은 그 전쟁이 발생한 년이 아니라 해가 아니라 아 바로 월과 일을 따서 명칭을 붙였던 어 전쟁은 바로 육이오 전쟁이 유일합니다",
  "천구백오십년 유월 이십오일 새벽 네 시 지금 여러분들이 뒤에 보이고 있는 육이오 전쟁 때 폐무기를 이용하여 탑을 쌓아 올리고 어 그 위에 있는 소녀들이 들고 있는 시계 중에 아래 시계가 바로 육이오 전쟁이 일어난 날을 어 바로 고정시킨 것입니다",
  "천구백오십년 유월 이십오일 새벽 네 시에 고정이 되어 있죠",
  "전쟁은 그렇게 불현듯 어 일어난 것처럼 인식은 되었지만은 어 실제로 어 그 당시에는 어 많은 어 그 전부터 어 교전이 있었고 어 바로 북한에 대규모 남침으로 어 감행이 되었던 것이 육이오 전쟁의 시작이죠",
  "어 육이오 라고 하는 숫자는 어 환갑을 넘긴 이 숫자는 지금도 많은 사람들에게 가슴 앞으로 남아 있고 육이오 전쟁을 경험하지 않은 어 소녀들 소년들에게는 육 점 이오 라고 하는 그런 어 말도 들리게 되는 어 희극적인 말로도 이해되는 것이 바로 현재의 육이오 전쟁입니다",
  "오늘 그 육이오 전쟁 자세히 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "북한의 김일성은 대규모 남침을 위한 준비를 착착 진행합니다",
  "우선 당시 소련 스탈린으로부터 대규모 군사적 지원을 약속을 받고 그리고 실제로 많은 어 군사적 지원을 받게 되었던 것이 바로 북한이었습니다",
  "바로 탱크 어 비행기 야포와 같은 어 당시에 최고의 신식 전쟁물자를 제공 받았던 것이 북한이죠",
  "어 또 천구백사십구년 국민당과 중국 국민당과 중국 공산당의 내전 일명 국공내전에서 승리한 중국 공산당의 리더였던 마오쩌둥은 국공내전에서 수년간 실전 경험을 쌓았던 조선인으로 구성되었던 조선의용대 수 만 명이 어 북한에 입국하는 것을 허락을 하게 됩니다",
  "이들 조선의용대는 수 만 명은 바로 북한 인민군에 편입되어 어 북한 인민군의 어 바로 또 하나의 주력이 되었죠",
  "제 뒤에 보이는 것이 바로 당시에 소련으로부터 지원받았던 이백사십이 대의 그 탱크 어 바로 티 삼십사 입니다",
  "어~ 당시 전쟁터에서 쓰였던 것은 아니고 같은 종류의 티 삼십사 를 보고 있습니다",
  "어 소련제 땡크이죠",
  "이 차 세계대전 당시에 그 독일 땡크들을 그 괴멸시켰던 어 땡크가 바로 어 지금 여러분들이 보고 있는 어 세계 최강의 땡크 중에 하나였던 당시 아 바로 티 삼십사 입니다",
  "어 이 티 삼십사 를 이제 몰고 어 바로 대규모 남침을 이제 감행하게 되었고 이 티 삼십사 에 대응할만한 어 바로 수단이 없었던 게 당시 국군의 현실이었습니다",
  "어 미군은 그 우리나라에 이미 이제 미군은 이제 철수한 상황이었고요",
  "천구백사십구 년에 철수했고 또 천구백오십 년 일 월 애칫슨 라인이 이제 선포됨으로써 어 미국의 주 방위선에서도 사실 제외되었던 것이 한국이었죠",
  "어 그러나 그렇다고 해서 전쟁물자를 충분하게 지원한 것도 사실 아니었습니다",
  "어 특히나 어 미국의 경우 우리나라 지형에는 어 저런 땡크는 알맞지 않다라고 생각을 하여 단 한 대의 어 땡크도 없었던 것이 육이오 전쟁 당시의 한국군의 상황이었습니다",
  "신식 무기 이 땡크에 대응할만한 수단이 없었던 거죠",
  "임진왜란 때 왜군의 조총에 그야말로 속수무책으로 당했던 어 조선 육군처럼 어 당시 육이오 전쟁 초반기에도 저 땡크를 막을만한 수단이 없었던 어 국군은 속수무책으로 당할 수밖에 없었습니다",
  "온갖 화력을 퍼부어도 전진하고 전진하고 전진하는 어 바로 저 땡크 어 속수무책 망연자실 그것이 바로 전쟁 초반부의 모습이었죠",
  "북한의 대한민국에 대한 대규모 어 침략이 있게 되자 어 곧바로 유엔은 어 바로 안전보장 이사회를 열어 어 북한의 남침을 침략으로 규정을 하게 됩니다",
  "어 그리고 대한민국에 대한 군사적 지원을 결의하게 되죠",
  "그리고 유엔의 결의에 따라 어 많은 어 나라들이 바로 대한민국을 돕기 위해서 어 파병을 하게 됩니다",
  "어 지금 뒤에 보이고 있는 깃발이 바로 대한민국의 당시 고초를 어 바로 극복해주기 위해서 어 도와주기 위해서 어 지상 병력과 의료지원팀을 보냈던 대표적인 어 외국의 깃발들을 여러분이 보고 있습니다",
  "어 십육 개국이 이제 바로 지상군 어 병력을 전투 병력을 직접 파병을 하였죠",
  "어 뭐 미국 어 영국 오스트레일리아 어 뉴질랜드와 어 그리고 이제 프랑스와 같은 어 나라들 그리고 아시아권에 나라들 중에서도 바로 필리핀이라든지요",
  "또 이제 타이와 같은 나라들 터키가 또 이제 지상 병력을 어 보내게 됩니다",
  "아프리카 고원에서는 남아프리카 공화국이 또 지상군을 보내게 되죠",
  "어 십육 개국 깃발 맨 뒤에 있는 다섯 개의 깃발은 어 의료지원팀을 어 보낸 어 깃발이 되겠습니다",
  "어 이러한 유엔의 도움에도 불구하고 육이오 전쟁 초기 때는 어 한국군과 어 미군 등에게 대단히 불리한 어 상황이었고 어 낙동강까지 어 밀리게 되었던 것이 바로 초반의 형세였죠",
  "육이오 전쟁 발발 이후 계속 수세에 몰렸던 한국군과 아 유엔군 낙동강 전선에서 오랫동안 버티고 있다가 어 드디어 대역전의 발판을 마련하게 됩니다",
  "그것이 바로 그 해에 구월 십오일에 있었던 인천상륙작전입니다",
  "한미 해병대는 어 인천 월미도를 장악을 하고 곧장 인천 시내를 장악을 했으며 어 지금의 부평 어 행당 어 행주 쪽을 통해서 바로 이제 서울로 어 진격을 하게 되었던 것이 바로 구월 십오일의 인천상륙작전의 성공입니다",
  "어 그리고 바로 구월 이십팔일 드디어 서울을 수복하게 된 것이 이 바로 한국군과 유엔군이었죠",
  "어 중앙청 건물 어 지금은 없는 옛 조선총독부 건물입니다",
  "어 김영삼 정부 때 철거되었던 그 선 구 조선총독부 건물을 어 대한민국 정부에서 당시 중앙청으로 쓰고 있었는데 그 중앙청 건물에 구월 이십팔일 날 태극기를 어 계양을 하게 됩니다",
  "아주 역사적이고 어 뜻깊은 날이었죠",
  "이러므로써 서울이 수복되었다라고 하는 것을 국내와 어 국외에 과시하게 되는 것이 바로 그날이었습니다",
  "한국국과 유엔군은 어 잠시 뜸을 들이다가 바로 시월 일일 어 국군을 필두로 하여 삼팔 도선 이북에 진격을 하게 됩니다",
  "그리고 그 뒤를 어 유엔군이 따르게 되죠",
  "애시당초 유엔군의 목적은 어 북한군을 원래의 위치 어 즉 삼팔 도선 이북으로 어 격퇴하는 것이 목적이었지만 어 시월 일일을 기점으로 하여서 아 바로 한국군과 유엔군이 어 바로 삼팔 도선 이북으로 어 진격을 하시 함으로써 어 유엔군이 애시당초 목적 어 이제 어 수정이 되었던 것입니다",
  "어 시월 일일 어 달력을 보면 어떤 날이라고 되어 있냐면 국군의 날이라 되어 있습니다",
  "시월 일일이 국군의 날인 것은 사실 그날이 국군 창군일이 아니라 이 바로 육이오 전쟁 때 발생하였던 어 바로 국군과 국군이 처음으로 삼팔 도선 이북으로 어 진격한 날을 기념하여 어 바로 기념일로 지정된 것이 어 시월 일일 국군의 날입니다",
  "전쟁이 길어지자 자칫 세계대전으로 확대될 것을 크게 우려한 어 중국과 미국은 어 소련의 제안에 따라 휴전 협상이 바로 진행이 됩니다",
  "어 바로 지금 여러분들이 뒤에서 보고 있는 것이 휴전 협상과 관련된 어 이 당시 이제 미니어처들이라 할 수 있는데요",
  "어 휴전 협정이 이루어진 것은 바로 판문점입니다",
  "어 서울에서 북쪽으로 육십이 키로미터 또 개성에서 남쪽으로부터 어 십 키로미터에 위치한 곳이죠",
  "어 원래 행정구역상으로는 어 경기도 장당군 어 널문리라고 하는 어 작은 농촌 마을이었습니다",
  "어 대단히 한적한 농촌 마을이 바로 천구백오십일 년 시 월부터 이곳에서 휴전 협상이 진행되면서 국제적으로 주목을 받게 되었던 것이죠",
  "어 널문리라고 하는 그 이름이 그 이제 한 한글식 이름이어서 널 자가 이제 널빤지 할 때 그 널입니다",
  "어 그래서 그 휴전 협상에 참석할 어 중국 대표들이 혹여 아 찾지 못 할까 아 하여 한자식으로 이제 이름을 어 바꾸게 된 거죠",
  "그것이 바로 널문의 어 바로 판문이라고 하는 한자 이름입니다",
  "휴전 협상이 예상 외로 길어지게 된 가장 커다란 배경은 어 바로 뒤에 보고 있는 이 바로 포로들이었습니다",
  "어 포로 교환에 있어서 그 원칙이 있었는데 그것이 이제 미국 측 입장과 어 북한 측 입장이 너무 달랐던 것이죠",
  "어 미국측 입장 같은 경우에는 어 자유 송환을 이제 주장을 하게 됩니다",
  "자유 송환이라 하는 것은 포로들의 어 입장을 물으면서 남에 남을 것인지 어 북에 어 송환될 것인지 스스로 결정하라라고 하는 어 제안이었던 것이죠",
  "어 그러나 북측 같은 경우에는 어 당시 그 제네바협정에 따라서 어 자동 송환으로 해야 된다",
  "즉 무조건 송환을 주장을 하였습니다",
  "어 즉 북측에서 어 잡혔던 모든 유엔군 포로들은 어 돌려줄테니 어 우리 북한 인민군 포로들 같은 경우엔 남측에 있었던 이런 포로수용소에 있는 사람들은 한 사람도 남김없이 북에 보내야 된다라고 하는 자동 송환을 어 주장을 하게 됩니다",
  "이런 자유 송환이냐 어 자동 송환이냐라고 하는 이 문제가 어 타결 받지 타결되지 못함으로써 어 휴전 협상은 예상외로 길게 이 년간 가까이 진행되었던 것이죠",
  "육이오 전쟁으로 많은 물적 인적 피해가 발생합니다",
  "수 백만 명의 군인과 민간인 사상자들 어 그리고 수 십만 의 전쟁고아 어 그리고 일천만 의 어 바로 이산가족이 발생하는 것이 바로 육이오 전쟁이었죠",
  "어 물적 피해도 막심했습니다",
  "어 학교 어 도로 항만 공장 등 많은 시설들과 사회적인 기반들을 이루는 그런 시설들이 파괴되었던 것이 육이오 전쟁이었습니다",
  "어 육이오 전쟁으로 인한 이러한 인적 어 물적 피해는 어 남과 북이 모두 가리지 않고 심각했던 상황이었죠",
  "또한 육이오 전쟁 기간에는 군인들만이 아니라 어 많은 민간인들의 피해도 발생하였습니다",
  "어 특히나 어 이 북한 인민군에 의한 어 남침을 진격을 하게 되는 과정에서 경찰 등 어 그 가족들 바로 우익으로 여겨졌던 사람들에 대한 인민재판을 통한 처형 또 국군과 경찰들이 전쟁 초기에 좌익으로 간주되었던 어 보도연맹원과 형무소의 정치범들을 어 바로 이제 학살하게 되는 그런 사건들이 어 전쟁 초반에 있었던 또 양측의 비극이라 할 수가 있죠",
  "어 지금 뒤에 보이고 있는 것은 어 물론 저쪽에도 있는데요",
  "어 육이오 전쟁 당시에 그 숨졌던 어 바로 전사했던 어 국군들의 바로 명단이 새겨져 있는 오석판입니다",
  "어 대략 한 판마다 어 대략 천오백 명 어 정도의 어 전사자 명단이 있는 것이 어 뒤에 보이고 있는 오석판이죠",
  "어 또한 이 오석판은 계속되어서 월남 전쟁 베트남 전쟁 때 희생자들 그리고 어 육이오 전쟁 이후부터 현재까지 희생된 군인들이 바로 오석판 위에 그 이름이 어 새겨져 있습니다",
  "어 다시는 오석판에 더 이상의 이름이 어 추가되지 않기를 바라면서 어 이 자리 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  "이천년 육일오 남북공동선언 이후 경의선 복원 사업의 일환으로 어 이천이년 구월에 완공된 것이 바로 지금 뒤에 보이는 도라산역입니다",
  "도라산역 참 이름도 이름도 예쁩니다",
  "도라산역 도라지가 괜히 연상되는데 근처에 도라산이 있습니다",
  "어 도라산역 경의선의 남측으로 치면 마지막 역 그리고 북측의 첫 번째 역입니다",
  "경의선은 그동안 남북 분단의 상징이었습니다",
  "허나 이제 도라산역의 이제 등장으로 어 경의선은 남북 분단의 상징이기도 하지만 어 바로 남북 통합 남북 통일을 그런 기원하는 어 장소로 매김 되었습니다",
  "도라산역 안에 들어가면 아주 독특한 표지판이 몇 개 있습니다",
  "어 그중에 하나가 아 바로 출국 입국이라고 하는 표현이 아닌 어 출경과 입경이라고 하는 표지판입니다",
  "어 그리고 이제 평양이라고 하는 표지판이죠",
  "어 이거 도라산역은 우리가 아까 봤듯이 어 남쪽에서 북쪽으로 가는 어 첫 번째의 그 역이라고 할 수가 있는 게 도라산역이죠",
  "그래서 평양이라고 하는 어 그런 역이름이 또 눈에 띄는 게 이 도라산역 안에 표지판 중에 하나입니다",
  "말씀드렸듯이 또 하나의 표지판이 바로 출경과 입경이라고 하는 표지판입니다",
  "출국과 입국이라고 하는 표현 대신에 어 출경 입경이라고 하는 표현은 이 남북의 관계가 어떠한 관곈가라고 하는 것을 보여줍니다",
  "노태우 정부였던 천구백구십일년에 당시 남북한 총리가 서로 싸인을 했던 어 최초의 남북한의 공식적인 합의서라다라고 하는 평가를 받는 남북기본합의서에는 이런 문장이 있습니다",
  "어 쌍방 사이의 관계 즉 대한민국과 조선민주주의인민공화국은 이 쌍방 사이의 관계가 나라와 나라 사이의 관계가 아니라 어 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성된 특수 관계 에 라고 하는 말이 있습니다",
  "어 통일을 지향하는 과정에서 생겨난 어 특수 관계라고 하는 이 말에서 우리가 저 표지판에 있는 어 단어가 출국 입국이라고 하는 단어가 아니라 어 출경 어 입경이라고 하는 표현을 쓴 바를 알 수가 있습니다",
  "도라산 전망대는 서부전선 어 최북단 어 군사분계선 최북단에 위치해 있습니다",
  "어 그렇기 때문에 개성시와 어 송악산이 한눈에 내려다보입니다",
  "날씨가 맑을 때는요",
  "어 오백 원을 투자하면은 망원경으로도 볼 수가 있습니다",
  "도라산 전망대에서 볼 수 있는 개성공단은 어 김대중 정부 때 어 대북 화해 협력 정책과 어 우리가 흔히 햇볕 정책이라고 이야기하는 그 정책의 결과 육일오 남북공동선언이 있게 되었고 어 그 이후에 이제 조성된 것이 바로 개성공단이죠",
  "어 금강산 관광 그리고 금강산 육로 관광과 함께 어 개성공단은 어 남북 화해와 어 협력의 이정표가 되었으며 현재의 남북 관계의 온도가 얼마나 따뜻한지 또는 얼마나 추운지를 보여주는 어 척도가 어 되었습니다",
  "어 이명박 정부 때 그 금강산 관광객이 북한군에 피격이 되면서 금강산 관광이 이제 중단이 되면서 어 개성공단은 현재는 유일하게 어 남북 관계를 우리가 직접적으로 어 볼 수 있는 바로 척도가 되었던 것이죠",
  "원래 그 날씨만 좋으면 그 저 앞에 개성시와 송악산이 보입니다",
  "근데 오늘은 이제 눈이 너무 많이 와가지고 육안으로도 안 보이고 망원경으로도 보이지 않네요",
  "개성공단은 북한 지역에서는 꿈의 직장으로 통합니다",
  "일단 월급도 한 백이십 달라 어 정도 주는 데다가 이제 간식이 아주 좋답니다",
  "그 커피믹스 뭐 과자 이런 것들이라 할 수가 있는데 잠시 개성공단이 폐쇄되었었죠",
  "어 폐쇄되었다가 이제 다시 재가동 되면서 어 북한 지역의 이제 장마당에 어 다시 개성공단에서 이제 간식으로 나온 것들이 장마당에 이제 팔리게 되는데 어 다시 이제 한국산 어 간식들이 장마당에서 어 출현하게 되었다라는 것이 요즘에 또 소식입니다",
  "도라산 전망대와 함께 분단의 상징인 곳 어 그리고 우리나라 최고의 어 분단의 상징이라 할 수가 있는 곳이 바로 이곳 판문점입니다",
  "어 판문점의 공식 명칭은 공동경비구역 영어로는 어 제이에스에이라 할 수 있죠",
  "천구백오십 년 발발했던 육이오 전쟁이 천구백오십삼 년 어 칠 월 이십칠 일 어 끝나게 되었는데 바로 이곳에서 정전 협정이 어 체결이 되었습니다",
  "천구백칠십일 년 남북 이산가족 찾기라 하여서 그 적십자 회담이 어 열리게 되고 어 그것이 물꼬가 되어 어 당시 중앙정보부장이었던 이율학이 어 평양에 이제 비밀리에 방문하여 칠사 남북 공동성명을 이제 하게 되죠",
  "어 그러면서 판문점은 이제 분단이 아니라 이 통일의 이제 희망을 어 품게 어 되었던 곳이 되었는데 어 천구백칠십육 년 어 미군 장교 두 명이 어 이곳에서 바로 이제 미루나무를 이제 베다가 어 북한의 공격 북한군의 공격을 받아 어 살해당하는 일이 어 발생을 함으로써 어 바로 이곳 또 판문점에 어 군사분계선이 직접적으로 설치가 됩니다",
  "그것이 저기 그 티원 어 티투 티삼이라 불리어지는 어 가운데에 있는 그 파란색 건물에 있는 그 콘크리트 작은 벽이 바로 직접적으로 우리가 볼 수 있는 어 군사 분계선이 되는 것이죠",
  "저는 지금 티투 어 군사 정전위원회 건물로 들어가고 있습니다",
  "남과 북이 첨예하게 대립하면서도 대화의 장소라 할 수가 있죠",
  "어 저쪽에 있는 그 헌병이 있는 문을 열면 바로 북한이 그 보이는 곳이 되겠고 요 중간에 군사 분계선이 있습니다",
  "어 요 가운데 있는 그 마이크 선이 군사 분계선입니다",
  "요기 안쪽으로는 대한민국 요기 바깥쪽으로는 어 북한 조선민주주의인민공화국이 되겠습니다",
  "이 한 발자국을 뒤로 이렇게 넘어가는 순간 어 저는 북한에 있습니다",
  "떨려 다시 대한민국으로 어 돌아왔습니다",
  "아 이곳이 이제 그 티투 건물인데 어 티는 이제 템퍼러리라고 하는 임시라고 하는 뜻입니다",
  "어 임시라고 하는 곳은 어 그야말로 이곳이 어 정말 이 임시적인 어 곳이 되기를 그런 바라는 어 마음에서 어 티를 붙였다라고 이렇게 생각이 듭니다",
  "천구백팔십오년에는 또 분단 삼십 여년만에 아주 극적인 일이 어 벌어집니다",
  "이곳 판문점을 통과해서 남북 이산가족들이 어 서울과 평양에서 어 삼 박 사 일간 어 드디어 최초로 어 상봉하게 되는 일이 어 또 벌어지게 되죠",
  "어 그 뒤로도 많은 일이 있었지만은 또 한 번의 극적인 일은 바로 천구백구십 년대 바로 후반에 김대중 정부의 대북 화해 협력 정책과 햇볕정책 속에서 어 고 정주영 어 명예 회장이 어 소 천한 마리를 어 이끌고 트럭에 태워서 어 북한에 그 입경을 하는 어 또 일이 벌어지게 되었던 것이 예 바로 이곳 판문점과 그 근처에서 어 벌어진 어 일이 되겠습니다",
  "남북 화해와 협력에는 많은 난관이 있습니다",
  "허나 그런 난관을 하나씩 하나씩 해칠 때마다 어 도라산에서 우리가 북으로 갈 수 있는 역들은 하나씩 더 늘어날 것입니다",
  "도라산에서 개성까지 그리고 사리원까지 평양까지 그리고 이제 마침내 신의주까지 어 갈 수 있는 어 그런 날이 올 것입니다",
  "그래서 대한민국이 섬처럼 어 갇힌 나라가 아니라 어 대륙과 붙은 반도 한반도라고 하는 것을 확인하게 될 것입니다",
  "어 전국적으로 그러한 날들이 어 평화적으로 이루어지는 것을 바라면서 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  " 안녕하세요? 어~ 이천십육 학년도 이비에스 아~ 대입성공전략의 이금수 원장입니다",
  "아~ 지금 뭐 뭘 해야 되나요? 지금 뭐 대학은 갈 거죠? 그런데 뭘 해야 될지 모르겠죠? 그래서 아~ 지금부터 우리가 이제 뭘 해야 될지를 좀 고민을 해 보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 여러분들이 해봐야 할 것은 어~ 자기의 생활기록부를 한번 분석을 해보는 게 되게 중요해요",
  "거기에서 이제 우리가 아~ 교과 성적이 있겠죠? 인문계는 국 수 영 사 정도의 평균 등급이 어느 정도가 되는지 자연계는 국 수 영 과의 평균 등급이 어느 정도 되는지 살펴보시고요",
  "아~ 또 생활기록부를 보다 보면은 그거는 그 교과는 팔 번이죠? 팔 번을 제외한 나머지가 뭘까? 비교과 비교과예요",
  "맞아요. 교과가 아닌 게 비교과니까 결국 뭐냐 하면 그 비교과 속에는 어~ 수상경력 들어있죠? 또 뭐 봉사활동 동아리 활동 뭐 세부특기사항 등등등 있죠? 이런 거들이 비교과예요",
  "비교과도 우리가 자세하게 살펴볼 필요가 있죠",
  "어~ 학교 활동을 내가 많이 해 놓았는가? 학교 활동을 많이 해놓았다면 학생부 종합전형도 한번 고민해 볼 필요가 있겠죠? 또 학생부 종합전형을 이제 고민하는 그런 학생들은 뭘 해보느냐 하면은 자기소개서를 한번 써보는 것 괜찮아요. 지금 자기소개서 어떻습니까? 대학마다 지금 다르지요? 그래요? 대학마다 다르지 않습니다",
  "어~ 공통문항을 쓰고 있죠? 그러니까 일 번은 학업에 대한 이야기일 테고 이 번은 교내활동에 대한 얘기 삼 번은 아마 인성에 관련된 그런 얘기가 될 건데 공통문항이 지금 나와 있어요",
  "그거를 써보는 거야",
  "써 봐서 아~ 글이 안 나와",
  "그러면 빨리 학생부 종합전형을 접어야 되죠",
  "접고 다른 전형을 하는 거야",
  "내신 성적이 내가 좋아",
  "그러면 학생부 교과전형을 한번 써볼까? 고민해 볼 일이지요? 어~ 교과 성적이 별로 안 좋아",
  "학교 활동도 별로 없어",
  "그러면 논술 전형이나 적성검사 전형을 고민해 봐야 되겠죠",
  "그렇게 해서 지금 이제 여러분들이 그~ 나는 어떤 전형으로 수시에 에~ 원서를 낼 것인가? 이런 고민을 해 보셔야 된다는 이야기예요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 어~ 모의고사 성적의 나의 현재 위치를 알아볼 필요가 있어요",
  "모의고사 아~ 작년 십일월 달도 봤죠? 삼월 달도 봤죠? 네",
  "잘 봤어요?  프린트는 잘됐던가요? 결과는 아직 모르죠? 어~ 그런 상태입니다",
  "이과가 조금 어려웠고 문과는 좀 쉬웠다는 그런 이야기가 있었는데 그것을 살펴서 자기의 위치를 한번 파악해보는 게 대단히 중요합니다",
  "아~ 예를 들어서 이거예요",
  "어~ 내 위치가 한 사 퍼센트 정도 된다",
  "인문계인데 사 퍼센트다",
  "그러니까 사 구십육 퍼센트가 되는 거죠? 상위 사 퍼센트 정도가 된다고 그러면은 어~ 중앙대학교 경희대 한국외대 서울시립대 그죠? 경북대 이런 정도 갈 수 있어요",
  "그런 정도고 자연계는 아~ 상위 한 육 퍼센트 정도가 되면 이제 그런 데를 갈 수 있는 겁니다",
  "아~ 그렇게 되고 어~ 인문계인데 내가 상위 한 칠 퍼센트가 돼요",
  "그러면 건국대 동국대 홍익대 숙명여대 아까 제가 말씀 잘못 드렸네",
  "여기 이제 경북대 이런 데가 이제 속하겠죠? 경북대 그다음에 아주대 인하대 이게 이제 상위 인문계 칠 퍼센트 정도가 갈 수 있는 어~ 나의 위치예요",
  "그런데 자연계는 그게 한 십 퍼센트 정도가 됩니다",
  "그래서 인문계는 백분위 점수로 봤을 때는 삼백육십 점 사백 점 만점에 삼백육십 점이죠? 그렇게 되고 어~ 자연계는 아~ 삼백 한 사십 점 정도가 되고요",
  "또 서울의 끝 선 한성대 에~ 서경대 뭐 을지대 이런 데 있죠? 수원대 이런 쪽은 어~ 인문계가 한 상위 십팔 퍼센트요",
  "그 정도 되고 어~ 자연계는 이십 퍼센트 정도가 되면 거기를 갈 수가 있어요",
  "그래서 현재 나는 어느 정도 갈 수 있는지를 파악해놔야 돼요",
  "왜 우리가 수시 원서를 쓸 때는 그것보다 상당히 높은 대학을 씁니까? 그러면 거의 다 불합격이에요",
  "터무니없이 써 가지고 다 떨어지지 말고 어~ 합격을 해야 되겠지요",
  "지금 수능이 쉬워지고 있죠? 여기서 하나 두 개 더 틀려버리면 등급이 달라져요",
  "그렇게 해가지고 어~ 수시에서 수능 최저학력기준도 못 맞추는 경우가 상당히 많이 있어요",
  "실수도 실력이라는 것 꼭 기억을 해주시기 바랍니다",
  "자 오늘 선생님이 두 가지를 이야기할 텐데 에~ 올해의 그 대입 일정하고 주요 특징 말씀드릴 거고요",
  "어~ 두 번째는 수시 모집의 이해와 아~ 그~ 준비 어떻게 할 것인지 그래서 오늘은 아~ 저 이 등급인데 어디 가요? 이런 대답을 할 건 아니에요",
  "왜? 다 다르기 때문에 그걸 어떻게 다 해줄 거야. 그죠? 그래서 오늘은 고기를 드리지는 않고 고기 잡는 방법을 드릴 테니까 그걸 잘 정리해서 어~ 올해 그 입시에서 꼭 성공하기를 간절하게 바라겠습니다",
  "내년도 수능은 달라지죠? 내년 수능은 달라집니다",
  "국어가 통합되죠? 에이 비 형 따로 안 봐요",
  "어~ 수학도 달라지죠",
  "인문계가 수학 나형이죠. 내년에 그다음에 자연계는 수학 가형이요",
  "그다음에 또 한 가지 달라지는 게 있죠? 그래요. 돌아가신 분들 이제 살리셔가지고 공부해야 돼요",
  "지금 공부하고 있습니까? 어~ 일부는 해요. 지금 그러니까 이 이야기는 뭐야? 거꾸로 이야기하면은 재수를 하지 말아야 될 그런 이유다라는 얘기죠",
  "그러니까 올해는 정말 겸손하게 준비를 해서 겸손하게 대학을 가야 돼",
  "재수했다가는 달라지는 게 너무 많죠? 그래서 재수해서 우리한테 그 좋을 게 하나도 없다라는 이야기예요",
  "그러다 보니까 이렇게 많이 달라지기 때문에 올해 또 재수생하고 반수생이 늘어날 가능성이 있어요",
  "어~ 이거 마지막이다",
  "내년에는 한국사 또 공부해야 돼",
  "또 수능도 한 주가 딜레이가 돼요",
  "그래서 셋째 주 목요일 날 시험을 보게 됩니다",
  "그래서 이런 많은 변화가 있기 때문에 올해 우리는 똑똑하게 정말 남은 그 기간 동안 혼신의 힘을 다해서 올해 마무리를 짓자라는 그런 말씀을 제가 드리는 겁니다",
  "아~ 우리 그 교재 보면 구 쪽 있지요? 구 쪽 구 쪽 보면 아~ 수시 몇 장 쓸 수 있어요? 여섯 장 여섯 장입니다. 그죠? 정시는 몇 장? 세 장 세 장입니다",
  "가군 나군 다군이니까 한 장씩 쓸 수 있는 겁니다",
  "여섯 장인데 그게 대학을 여섯 개 쓰는 게 아니에요. 수시 대학 어떤 대학은 두 개를 쓸 수가 있어",
  "그럼 일곱 장도 되잖아요",
  "그게 아니라는 거예요",
  "원서의 개수를 이야기하는 겁니다",
  "어~ 오해 없기를 바라고 또 육 회를 또 넘어도 괜찮은 그런 대학들이 있어요",
  "어떤 대학 전문대학은 괜찮아요",
  "여섯 장 이외에 또 쓸 수 있어요",
  "또 산업대학 있지요? 호원대학교 청운대학교가 있어요",
  "또 어떤 대학이 있냐면 특수목적대학들이 있죠? 육군사관학교 해군사관학교 공군사관학교 또 간호사관학교 경찰대학교 이런 데는 여섯 장 말고 더 쓸 수 있어요",
  "또 뭐가 있을까? 아~ 뭐 카이스트 뭐 대구과학 그죠? 대구경북과학기술 뭐 디지스트 뭐 지스트 이런 데는 한 장씩 더 써도 상관없어요",
  "알겠습니까? 이건 넘어 쓸 수 있다",
  "아~ 그렇게 하고 그러면 이런 데 합격하면 어떨까? 합격하면 특수목적대학에 합격을 했어",
  "그러면 정시 쓸 수 있어 없어? 없습니다 없어요",
  "나 전문대학교에 합격했는데 어~ 마음에 안 들어",
  "나 등록 안 할래요",
  "그래도 정시에 지원하면 반칙입니다",
  "그래서 우리가 신중하게 써야 된다는 얘기를 그렇게 말씀을 드리는 거예요",
  "하지만 아까 말씀드렸던 경찰대하고 삼군 사관학교 있죠? 그거하고 간호사관학교는 어떻게? 정시 쓸 수 있어요",
  "이거는 정시에 딱 내가 수능을 봤는데 너무 잘 봤어",
  "그리고 내가 원하는 데에 충분히 갈 수 있겠어",
  "합격을 했어. 정시에 쓸 수 있기 때문에 썼어요",
  "그러면 여기는 포기할 수도 있어요",
  "아~ 이런 내용들을 모르는 사람들이 많아요",
  "그래서 선생님이 오늘 설명을 해드리는 거예요",
  "자 그렇게 하고 어~ 우리가 삼월 달 시험을 봤잖아요",
  "그러면 삼월 이런 괴담이 막 떠돌지",
  "어떤 괴담? 삼월 모의고사 수능까지 간다",
  "그러면 아주 잘하는 거예요",
  "알겠습니까? 하락하는 학생들이 한 오십 퍼센트가 돼요",
  "그다음에 상승하는 학생들이 한 십오 퍼센트가 돼요",
  "유지가 삼십오 퍼센트 정도 그 이야기는 뭐야? 삼월 달보다 훨씬 못 나오겠구나. 나는 이렇게 생각을 해야 될까? 그거는 각자 달라요",
  "오히려 현재 덜 잘 나오는 학생들이 향상될 가능성이 훨씬 높아요",
  "일 등급인데 어떻게 더 올라갈 거야? 더 올라갈 데가 없잖아",
  "나 예를 들어서 사 등급이야",
  "조금 더 삼 등급 올라가고 올라갈 수 있어요",
  "그러니까 나의 의지에 따라서 십오 퍼센트 바운더리에 드느냐? 아니면 하락하는 오십 퍼센트의 바운더리에 드느냐에 달린 거예요",
  "오늘 여러분들이 각오를 새롭게 하기 바랍니다",
  "알겠죠? 나는 십오 퍼센트 안에 들 거야",
  "나는 십오 퍼센트야",
  "이런 마인드를 가지고 여러분들이 준비를 해야 되죠",
  "그리고 삼 사 월 같은 경우 또 삼 사 칠월 시월이 있잖아요",
  "이것을 뭐라고 그래 우리는? 전국연합학력평가 이렇게 이야기하죠? 유월하고 구월은 평가원 모의평가 명칭이 달라요",
  "유월 구월은 사실상 출제기관에서 출제를 하는 거고요",
  "삼 사 칠 십은 전국연합학력평가니까 각 시도 교육청 주관이에요",
  "그리고 시도 교육청 주관은 재학생들끼리만 시험을 보죠",
  "그렇지만 유월은 어떻습니까? 그동안 시험을 안 봤던 재수생들이 더 끼어요",
  "그러니까 나 이 등급 끝에 있었어",
  "그래서 수능 최저를 만족한 것 같은 그런 예감이 들었었어",
  "유월 되면 어떨까? 대부분 밀려난다고 봐야 돼요",
  "이 등급 앞에 있었어",
  "조금 밀려나도 지킬 수 있어요",
  "그래서 이 등급이면 어느 학교 가나요? 이렇게 물어보지 마세요",
  "되게 무식한 거예요",
  "왜 사 퍼센트까지가 일 등급이죠? 그걸 넘어서면 이 등급이잖아요",
  "사 퍼센트 조금 넘은 이 등급하고 십일 퍼센트 이 등급하곤 다르죠? 그래서 이제는 합산 점수를 가지고 봐야 돼",
  "소위 말해서 백분위 점수",
  "합해서 나오면 몇 점인데? 어느 정도 갈 수 있을까? 이렇게 생각을 해야지 이 등급인데 어디 가요? 이렇게 물어보면 진짜 멍청한 거예요",
  "어~ 수시 원서 접수 기간이 언제입니까? 구월 구일부터예요",
  "구월 구일부터 십오 일까지 칠 일간입니다",
  "작년까지는 이거 십삼 일 동안 전 접수를 했었어요",
  "근데 올해는 칠 일로 확 줄여놨어",
  "그 얘기는 뭐야? 까딱 잘못하면 원서접수 못 할 수도 있어요",
  "왜? 미리 결정을 안 해놓으면은 그래서 지금부터 우리가 결정을 좀 해 나가야 된다는 거죠? 어떤 전형으로 갈 건지 어느 대학을 갈 건지 그럼 그 전형의 입시 요강들이 나오겠죠? 사월 말 되면 지지 뭐야",
  "자세하게 나와요. 사월 말 되면 그때 보고 나서 정확하게 알고 있어야돼요",
  "내가 갈 대학이 어떤 모집요강을 가지고 있는지 모르는 경우가 상당히 많아요",
  "또 삼 학년이 되었는데 내가 학생부 종합전형을 쓰고 싶어",
  "그러면 뭐 할 거야? 뭘 더 해? 더 할 게 없는데요? 막 그러죠",
  "할 게 조금 있지요",
  "왜 학생부 종합전형 같은 경우는 어떻습니까? 어~ 진로 희망이 되게 중요하죠? 일관성을 갖는 게 좋다라는 거예요",
  "만약에 진로 희망이 바뀌었다면 왜 바뀌었는지 그 이유를 자기소개서 상에 써주는 게 좋아요",
  "그래서 진로 희망에 신경 써야 되고 또 뭐 세부특기사항 준비해야 되죠? 세부특기사항은 우리가 가만히 있으면 써져요? 아니죠. 수업시간에 정말 진정으로 진하게 예~ 임하고 또 선생님과 소통을 자주 하고 그렇게 되면은 써주시겠죠",
  "그거 더 할 수 있는 거예요",
  "또 더 할 수 있는 것은 독서가 있죠? 독서 해야죠",
  "독서 삼 학년 일 학기까지 봐요",
  "그러니까 해야 돼. 지금부터라도 뭐 전공과 관련되는 독서가 좋아요",
  "그죠? 쭉 너무 맞춰가지 말고 내가 인문계다",
  "그래서 인문계 책만 다 읽지 마세요",
  "끝에 가서 한 두 권 정도 자연계 책을 읽어주는 게 좋아",
  "그러니까 대학에서 어떻게 생각하겠어요? 얘는 융합적인 인물이구나",
  "통섭적인 인물이구나",
  "인문과 자연을 다 아우를 수 있는 훌륭한 학생이구나",
  "이렇게 생각할 수 있겠죠? 또 실제로 그렇게 돼야 되고요",
  "그래서 독서의 방향도 그렇게 해야 된다는 거 전공 관련 어~ 서적들을 많이 읽되 문이과를 좀 넘나들 수 있는 그런 독서가 좋겠다",
  "그런 말씀을 드릴 수가 있어요",
  "그렇게 하고 아~ 교내에서 어떤 뭐 시험들이 많이 있죠? 경시대회 이런 것들 있잖아요",
  "그런 것들도 참가를 하세요",
  "해서 좀 받아놓으면 훨씬 더 유리할 수가 있어요",
  "지금 나 이 학년까지 해 놨는데 뭐 별로 한 게 없어",
  "그리고 이제 희망감이 좀 보이는 학생들 있잖아요",
  "자기소개서를 써 봤더니 뭔가 좀 보완되면 될 것 같아",
  "이런 학생들은 꼭 써서 그걸 이제 마련해야 된다라는 얘기죠",
  "자 이제 선생님이 그 어~ 수시 모집 인원을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 수시 모집 인원은요 이렇습니다",
  "학생부 교과가 있죠? 조금 줄었어요",
  "그래서 어~ 삼십팔 점 사 퍼센트에요. 학생부 교과전형이 저건 근데 외울 필요 없어",
  "그다음에 저~ 학생부 종합전형이 있죠? 이거는 십팔 점 오 퍼센트라서 팔천삼백사십칠 명이 늘었어",
  "학생부 종합전형은 늘어가고 있고요",
  "학생부 교과전형은 줄어가고 있어요",
  "알겠습니까? 논술 전형 보세요",
  "사 점 이 퍼센트죠? 그래서 어~ 우리는 논술 안 하는데요? 왜 우리는 안 하는 거야? 대학을 뭐 무슨 뭐 고등학교 통째로 뽑습니까? 아니죠. 개별적으로 다 달라요",
  "왜 우리는 안 한다는 말이 어디 있어? 말도 안 되는 소리예요",
  "또 이비에스에 가면은요",
  "논술 강의가 잘 돼 있어요",
  "기초부터 실전까지 다 돼 있어요",
  "학원이 없어서? 웃기는 얘기예요",
  "의지가 없다는 이야기입니다. 그거는 알겠죠? 어~ 그래서 어~ 수시 인원은요",
  "작년에 육십사 퍼센트인데 올해는 육십육 점 칠 퍼센트입니다",
  "수시에서 조금 많이 뽑아요",
  "전반적인 인원은 좀 줄었죠? 만 천오백오십팔 명이 좀 줄어 있어요",
  "그런 상황이라는 것을 잠깐 보세요",
  "저거는 전반적인 얘깁니다",
  "전반적인 얘기인데 보면 이렇다는 거죠",
  "이게 저 저 다 이거예요",
  "삼십팔 점 사 퍼센트 조금 전에 말씀드렸죠? 여기 이십칠 어~ 십팔 점 오 퍼센트 이게 뭐냐면은 전체적으로 봤을 때입니다",
  "그러면 저걸 두 개 합하면은요",
  "오십육 점 구 퍼센트에요",
  "지금 학생부 교과전형과 종합전형을 합했을 때 오십육 점 구 퍼센트니까 학생부 교과 쪽으로 많이 뽑는다는 거죠. 수시에서는 그런데 상위 십오 개 대학 정말 우리가 가고 싶은 대학이죠? 잘라서 봤을 때는 학생부 교과전형이 많지 않아요",
  "얼마예요? 십 점 삼 퍼센트밖에 안 되는 겁니다. 그런 학교들은 알겠어요? 그러니까 전체적인 입시를 생각하지 말고 내가 갈 대학을 생각해야 된다는 거죠",
  "그렇게 하고 학생부 종합전형도 십팔 점 오가 아니에요",
  "이십칠 점 구 퍼센트에요",
  "그런 대학은 우리 입맛에 맞는 우리 대학 인재상에 맞는 그런 아이를 뽑겠다는 의지가 많기 때문에 학생부 종합전형을 많이 뽑아요. 실제적으로 진짜 가고 싶은 대학들은 그러니까 논술 전형이 아까 사 점 이 퍼센트라고 그랬죠? 아니에요",
  "그런 대학 속 아까 십오 개 대학 이야기했죠? 그 대학 속에서는 십팔 점 삼 퍼센트입니다",
  "진짜 상위권 대학을 갈 학생들은 학생부 교과 쪽에 매달리는 거보다는 학생부 종합이나 논술 쪽에 포인트를 맞춰서 가야 된다는 말씀을 드리는 거예요",
  "알겠습니까? 그러니까 그냥 숫자 삼십팔 점 사 뭐 사 점 이? 이런 데 놀아나면 안 돼",
  "그거는 전체 인원에 비해서 그렇다는 얘기에요",
  "알겠죠? 어~ 그리고 이제 여러분이 이해를 해두고 작년에 어떻게 지원을 했고 어떻게 합격을 했는지 보여드릴게요",
  "일 등급부터 어~ 인문계입니다",
  "일 점 오 등급까지는 어떻게? 학생부 종합전형의 합격률이 가장 높죠? 공부 잘하잖아요. 이 저~ 얘네들 그래서 학생부 교과로 간 줄 알았죠? 아니에요",
  "대게 학생부 종합전형으로 합격을 한 거예요",
  "고다음도 마찬가지죠? 삼십육 점 오 그래서 일 등급부터 또 이 등급까지는 합격률이 높은 전형이 학생부 종합전형이다라고 이해하시면 돼요",
  "알겠죠? 삼 사 등급은 어떻습니까? 아~ 이 등급부터 사 등급까지 어때요? 여깄죠? 논술 전형의 합격률이 높습니다",
  "참고할 수 있겠죠? 그다음에 저~ 아래쪽 보시면 되는 거고 또 자연계 한번 보여드릴게요",
  "자연계도 마찬가지죠",
  "일 등급부터 이 등급까지는 학생부 종합전형의 합격률이 상당히 높다라는 거예요. 다른 전형보다 이 등급부터 사 등급 똑같은 구조죠? 그죠? 자연계도 마찬가지예요",
  "이렇게 해서 합격률이 높은 거 아~ 요거는 이제 어떻습니까? 지원율도 높죠? 아~ 지원율도 높고 합격률 자체도 높아진다라는 거예요",
  "그다음에 사 등급부터 오 등급 사이에는 어떻게? 합격률이 적성에서 합격률이 높죠. 적성검사 전형 알겠지요? 그래서 나는 내신이 지금 어느 정도인지 파악돼있죠? 그러면 아~ 나로 봤을 때 전반적으로 봤을 때는 어느 전형을 많이 써서 합격을 했는지 좀 도움이 되겠죠? 이게 에~ 도움이 될 만한 그런 자료입니다",
  "아~ 그래서 제가 보여드린 거예요",
  "그리고 어~ 수시 인원 대 정시 인원은 어느 정도 뽑을까? 수시 대 정시 아까 선생님이 수시는 육십육 점 칠 퍼센트라고 말씀드렸죠? 그런데 서울대학은요",
  "칠십육 점 사 퍼센트예요",
  "육십육 점 칠 퍼센트보다 훨씬 높죠? 그다음에 성대는 칠십육 점 삼 퍼센트예요",
  "그다음에 고대는 칠십삼 점 칠 퍼센트 이와 같이 상위권 대학들이죠? 상위권 대학들은 거의 수시에서 칠십 퍼센트를 뽑아요",
  "결국 뭐야? 정시에서 한 삼십 퍼센트밖에 안 뽑는다는 얘기에요",
  "또 중위권 대학으로 내려오면 수시 육십 대 정시 한 사십 정도 아시겠습니까? 그렇게 하고 어~ 하위권 대학? 하위권은 아니겠지 뭐 중위권 이하의 대학들은 오 대 오로 뽑아요",
  "그러니까 수시에 안 됐다고 해서 주저앉지 말라는 거야",
  "대학만 조금 낮춘다면 충분히 많은 인원이 남아있다라는 거예요",
  "희망감 버리고 막 그냥 벽에 부딪히고 이러지 말라는 거 머리 아파요",
  "어~ 그래서 이제 어~ 상 그~ 중위권 상위권 뭐 이렇게 해서 나눠서 생각해볼 수 있고 또 뭐가 있냐면은 어~ 지역인재특별전형이라는 게 있어요",
  "지역인재 아이들만 원서를 넣을 수 있는 거야",
  "부산 울산 경남 지역에는요",
  "백이십칠 명을 뽑아요",
  "어디에서? 의대 치대 한의대 약대 이래서 백이십칠 명은 다른 지방 아이들이 못 와",
  "부산 울산 경남 아이들만 지원하게 돼 있어요",
  "지역인재특별전형이 있기 때문에 에~ 상위권 학생들은 우리 지역의 아이들끼리 우리가 경쟁해서 할 수 있는 그런 전 저~ 그 전형이 있다는 것도 좀 반드시 이해를 해두시기 바랍니다",
  "자 다음을 보자 보죠",
  "자 수시 모집 경쟁률 보세요",
  "몇 대 일인지 몰랐죠? 작년에 별로 관심도 없었어요. 이 학년 때는 그지? 꼭 시험 안 볼 사람들처럼 어~ 그런데 보니까 어떻습니까? 여기 서강대 삼십사 대 일이죠? 성대 이십구 대 일 중앙대 이십오 대 일 평균 이십일 점 이육 대 일이에요",
  "수시에 합격하기가 쉽지가 않죠? 이십 대 일로 생각해두세요. 이십 대 일 그러면 스무 명 중에 한 명 뽑아준대",
  "쉽지 않은 일이죠? 그래도 들어가는 아이들은 다 들어가요",
  "그 이야기는 뭐야? 준비를 확실하게 해야 돼",
  "뭐 칠십 퍼센트나 뽑는다는데? 육십 퍼센트나 뽑는다는데? 나는 되겠지. 어쩌면 이런 마인드가 안 된다는 거죠",
  "왜? 이십 대 일인데 어떻게 들어갈 거야? 정말 단디 그죠? 정말 혼신의 힘을 다해야 합격할 가능성이 높아요",
  "학생부 종합전형 합격한 학생들 그 신문지 상에서 보면 어때요? 나라도 얘 뽑겠다라는 생각이 들죠? 그렇게 자기를 만들어야돼",
  "정말 혼신의 힘을 다해야 돼요",
  "그래서 잠깐 보여드린 겁니다",
  "자 나 음악 좀 할 수 있어",
  "어때요? 한양대 에리카 실용음악과의 그 보컬입니다",
  "세 명 뽑는데 천삼백 명 왔어요",
  "사백삼심육 점 이 대 일 빨리 마이크를 놔야 되겠죠? 마이크 놓고 공부하는 게 낫습니다",
  "저기에 합격할 가능성이 별로 없죠? 그죠? 어떻게 실기시험을 치렀는지도 모를 정도로 저렇게 돼 있습니다",
  "아~ 단단히 각오를 좀 해주시고 어~ 자 이제는 저~ 어~ 이천십육 수시모집 이해 및 준비에 대한 말씀을 좀 드릴게요",
  "학생부 교과전형은 뭘까? 사실상 가장 중요한 전형 요소가 학생부 교과성적이에요",
  "일반적으로 봤을 때 아까 말씀드린 인문계는 국 수 영 사 자연계는 국 수 영 과에요. 그죠? 근데 그것도 대학마다 달라요",
  "국립대나 어떤 교대 이런 데는 전 과목을 다 봅니다",
  "그죠? 인천대는 어때요? 인천대 같은 경우는 안 보는 과목도 있어요",
  "인문계는 수학을 안 본다? 국 영 사를 봐요",
  "자연계는 국어를 안 봐",
  "그러니까 이 이야기는 뭐냐하면 국 수 영 사 국 수 영 과를 외우지 말라는 얘기야",
  "대부분이 그렇지만 대부분 반영하는 걸 우리가 알 필요가 있어요? 알 필요 없죠",
  "내가 갈 대학은 어떻게 반영하는지를 알아야 된다는 거예요",
  "제일 중요한 것은 포커스를 나한테 맞추라고 여러분들이 설명회 다닐 사람들이 아니잖아요",
  "알겠죠? 내가 만약에 학생부 교과로 간다면 내가 갈 대학은 어떻게 반영하는데 이렇게 해서 알아두어야 된다는 거지",
  "알겠죠? 그래서 선생님이 좀 강조를 하는 거예요",
  "그런데 사실은 내신 성적이 중요하긴 한데 떨어지는 가장 주된 원인은 뭘까? 뭘 뭐 같아요? 수능 최저학력 기준을 못 맞춰서 떨어지는 비율이 엄청나게 많아요",
  "그만큼 수능 최저학력 기준을 고민하지 않고 내신만 보고 지원을 하는 거예요",
  "수능 최저학력 기준을 못 맞춰가지고 떨어지는 경우가 상당히 많아지는 거죠",
  "뭔 얘기하는지 알겠어요? 가장 중심은 뭐야? 수능 최저를 해낼 수 있는지 없는지를 먼저 맞혀야 된다는 거예요",
  "내신 성적이 아니야",
  "알겠죠? 그렇게 이해를 해 두시기 바랍니다",
  "십삼 쪽 보면은 이제 에~ 학생부 교과전형에서 여러 가지가 있는데 에~ 어떻게 반영을 하는지가 나와 있어요",
  "교과 백 퍼센트 반영하는 대학들 있죠? 어~ 중앙대 보면 어때요? 교과 칠십에 비교과 삼십으로 돼 있죠? 광운대는 어때요? 광운대는 교과 팔십에 비교과 이십으로 돼 있죠? 여기에 비교과는 대개 출결과 봉사입니다",
  "커다랗게 걱정하실 거 없어요",
  "봉사도 뭐 이십 시간 이상이면 다 되는 거니까 알겠죠? 출결은 다 해놨죠? 뭐 무단결석들이 많나요? 어~ 그러면 안 되겠죠? 어~ 그리고 나머지는 어떻습니까? 대부분 교과 백으로 많이 뽑죠",
  "그런 전형이 있고요",
  "또 한 가지 학생부 교과전형은 이제 그다음을 보시면 되는데 에~ 십사 쪽을 보세요",
  "십사 쪽 보시면은 이거는 뭐냐면 교과 백 퍼센트가 아니라 교과 플러스 면접으로 뽑는 전형이 있어요",
  "보이죠? 거기 그죠? 국민대 한번 보세요",
  "교과 성적우수자전형 보니까 일 단계 교과 백으로 뽑는데 육 배수죠? 만약에 정원이 백 명이면 몇 명까지 뽑겠다는 거야? 육백 등까지 일단 그러니까 교과 백 프로보다는 좀 덜 타이트하겠죠? 이런 대학들은 뭐가 있어? 이 단계에서 면접이 있어요",
  "그죠? 어때요? 일 단계 칠십에 면접 삼십 이렇게 나와 있죠",
  "요거는 조금 교과 백보다는 조금은 느슨할 수 있어요",
  "그죠? 배수가 많으니까 고 밑에 보면 오 배수 나와 있죠? 어~ 쭉 나와 있는 거예요",
  "밑에 그 저~ 이화여대 한번 보세요. 이화여대 고교추천전형이라고 있죠? 이게 작년까지는 지역우수인재전형이었는데 명칭이 바뀌었어요. 고교추천으로 어~ 고교추천전형입니다",
  "대단하죠? 일 단계에서 삼 점 오 배수를 뽑는데 교과 팔십에 서류 이십이에요",
  "어머 학생부 교과인데도 서류를 요구해요",
  "대단하죠? 어~ 조금 달라요. 그러니까 그다음에 이 단계는 어떻습니까? 일 단계 팔십에다가 면접 이십을 보게 되죠",
  "그것이 이제 에~ 이화여대의 고교추천전형이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇게 하고 또 한 가지는 어~ 서류를 요구하는 대학들이 있죠? 서류 어~ 동덕여대 학교생활우수자전형 보세요",
  "일 단계에서는 교과 백으로 뽑아놨는데 출석 포함하고요",
  "이 단계에서 서류 삼십이 들어있죠? 서류를 요구하고 있어요",
  "연대 보세요. 연대 일 단계는 교과 백으로 삼 배수를 뽑아요",
  "삼 배수를 뽑는데 이 단계는 뭐야? 일 단계 칠십에 뭐가 있어요? 비교과 삼십 조금 이따가 엄청나게 내신이 좋은데 떨어진 사례를 보여드릴게요",
  "뭐 때문에 떨어졌는지 짐작할 가능하죠? 삼 배수 안에는 들 수 있겠죠. 엄청 좋으니까 뭐 때문에? 비교과 비교과라고 나와 있죠? 비교과 때문에 떨어진 사례가 실제 사례를 보여드릴 거예요",
  "자 그렇게 하고 이제 그 학생부 반영 방법을 잠깐 설명을 하는데 대부분이 있죠",
  "사십 퍼센트가 많습니다. 삼 학년 성적이 어디가 사십 퍼센트야? 건국대 광운대 연대가 사십 퍼센트를 반영을 해요",
  "나머지 대학들은 거의 삼십삼 점 삼 퍼센트예요",
  "그러면 삼 학년 성적이 중요해 안 해? 중요하죠? 왜 중요할까? 또 특히 만약에 사십 퍼센트면 우리는 어~ 수시에서는 어디까지 성적이 들어가죠? 삼 학년 일 학기까지밖에 안 들어가요",
  "그런데 한 학기 성적을 사십 퍼센트를 반영을 하는 거예요",
  "일 학년 이십 이 학년 사십 삼 학년 사십이야",
  "이 학년 사십은 사실상 뭐니? 두 학기에 사십이죠? 한 학기 상으로 봤을 때는 이십이에요",
  "삼 학년은 한 학기인데도 불구하고 사십 퍼센트를 반영하는 거예요",
  "지금 여러분 이제 중간고사 앞으로 남기고 있는데 엄청나게 잘 봐야 돼요",
  "어떤 아이들은 그런다? 선생님 이제 저는예",
  "그 내신이 잘 안 돼갖고 내신 안 하고예",
  "그 수업을 안 들어",
  "망할 녀석들이죠? 왜 그 속에 수능 다 있죠? 내신 속에 수능 있다예요. 삼 학년 수업은 삼 학년 수업의 그 성적하고 내신 성적하고 수능 성적은 대단히 비례합니다",
  "그런데 그걸 안 하겠다고? 포기하겠다는 얘기예요",
  "알겠죠? 수업 시간에 정말 열정을 하고 어~ 아까 선생님이 강의 들어오기 전에 몇몇 학생들하고 대화를 좀 나눠 봤는데 좀 하 좀 잘하는 학생들은요",
  "수업하기 전에 그 전날 예습을 좀 하세요",
  "예습을 쭉 해서 수업에 임하면 어떻겠어",
  "우와 내가 어제 공부한 건데? 오~ 선생님이 그 말씀을 지금 하고 계시네? 와~ 오~ 놀라움이 오겠죠? 그러면 요 머릿속에 쏙쏙 들어가는 거야",
  "안 잊어버리는 거야",
  "힘들어. 지금 그런 학생들은 수업 잘 듣고 빨리 복습하기 빨리 복습하면 안 잊어먹어요",
  "그런 방법을 쓰면 되거든요",
  "어~ 그래서 그렇게 준비를 해 달라는 얘기 십칠 쪽을 보세요",
  "십칠 쪽을 보시면은 수능 최저학력기준 나와 있죠? 수능 최저학력기준 두 개 이 등급 홍익대 자율전공이 두 개 이 등급이죠? 두 개 합 사 두 개 이 등급하고 두 개 합 사는 다르죠? 두 개 이 등급은 이 이까지만 허락이 되는 거예요",
  "합이 사야? 일 삼도 돼",
  "알겠어요? 이 등급 두 개를 요구했는데 내가 일 삼 등급을 맞았어",
  "땡 수능 최저학력기준을 만족을 못 한 겁니다",
  "앞으로 요강을 보더라도 그렇게 이해를 해둬야 돼요",
  "아시겠죠? 어~ 대개 두 개 합 사가 많죠. 좀 완화되면서 간호대 간호학 아~ 가톨릭대 간호 건국대 연대 이렇게 돼 있죠? 어~ 서울교대는 네 개 합 구를 요구하고 있죠. 네 개 합 구 이 이 이 삼 정도까지가 수능 최저를 만족하는 것이다",
  "이렇게 요구를 하고 있다는 거죠",
  "두 개 합 팔도 요구하는 대학도 있어요",
  "그러니까 외우지 말라는 거야",
  "가천대 야간 수원대 한경대 한성대 야간 이런 데 두 개 합 팔 요구하죠? 그러니까 꼭 두 개 이 등급을 맞아야 학생부 교과전형을 쓰는 게 아니야",
  "그죠? 두 개 합 팔이면 어때? 일 칠 괜찮아요",
  "그죠? 그다음에 이 얼마야? 이 육 괜찮죠? 어~ 그다음에 삼 오 사 사 괜찮은 거예요",
  "그러니까 무조건 이 등급 두 개라고 외우지 마세요",
  "야 니 이 등급 두 개 돼? 안 되는데요",
  "이건 말이 안 된다는 거예요",
  "대학마다 그때그때 달라요",
  "알겠습니까? 내가 갈 대학은 어떻게 적용을 하는지를 알아야 된다는 거죠",
  "또 수능 최저학력기준이 없는 대학도 있어요",
  "국민대 동국대 숭실대 아주대 이화여대 인하대 한양대 가고 싶죠? 이런 대학은 뭡니까? 수능 최저학력기준이 없어요",
  "수능 최저학력기준이 없다는 이야기는 뭐야? 나도 잘 못 해. 그거를 내신은 좋아",
  "그런 애들이 쫙 모이겠죠? 엄청난 경쟁률과 일 등급 첫 자락들 정도 돼야 합격하겠죠? 또 탐구가 되게 중요해졌죠? 왜 탐구가 왜 중요해? 올해 같은 경우 그랬어요. 작년에 여러분 선배님들이 국 수 영에서 어떻게 변별력이 별로 없었죠? 그러다 보니까 탐구에서 박살이 났어",
  "수학이 너무 쉽게 출제돼가지고 자연계 같은 경우에는 변별력이 없었어요",
  "그래서 탐구를 잘 봤는데 합격이 됐어요",
  "그러니까 어떤 아이는 연대를 봤는데 떨어졌어. 서울대 합격하고 만점짜리인데 그게 왜? 탐구의 변환 표준점수 아~ 점수로 이제 변환시켜서 점수를 만들었기 때문에 그런 사태가 나타나는 거예요",
  "그래서 탐구 한 과목 정도는 확실하게 해 둬야 돼",
  "수능 최저학력기준을 탐구 한 과목 보는 대학이 많아요",
  "탐구 한 과목 보는 대학이요",
  "중앙대 건국대 항공대 광운대 덕성여대 한성대 뭐 한국기술교대 경기대 한경대 이런 쪽은 탐구 하나면 되는 거야",
  "만약에 탐구 두 개 이 등급을 요구했어",
  "그런데 내가 탐구 하나가 완벽하게 이 등급이야",
  "그러면 어떻게? 국 수 영 중에서 이 등급 하나만 맞춰놓으면 되는 거죠? 그런 거라니까",
  "탐구 두 개 다를 요구하는 게 아니라고 두 개 요구할 때는 뭡니까? 그 두 개의 평균을 요구할 거예요",
  "그런데 하나만 요구한다는 말이야. 조금 전에 불러준 그런 대학들은 혹시 내가 갈 대학이 그런 대학인지 확인해 보세요",
  "되게 중요한 이야기예요",
  "또 어~ 학생부 교과전형 아까 선생님이 잠깐 이야기했는데 불합격 요인 수능 최저학력기준을 못 맞추는 학생들이 오십육 점 일 퍼센트입니다",
  "그러니까 결국은 뭐야? 내신은 좋은데 수능 최저가 안 맞으면 안 된다는 거죠",
  "그런 작년에 원서 쓴 것들 중에서 오십육 퍼센트가 그런 쪽으로 나와 있는 거예요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 최저학력기준은 충족을 했는데 학생부가 미비가 된 거야",
  "그래갖고 이게 이십일 점 이 퍼센트가 그렇게 에~ 불합격을 한 거예요",
  "제가 연대 경영학과를 한번 보여줄게요",
