  "어~ 아 이거 생각보다 눈이 또 어~ 들 온다 그랬었는데 많이 내리니까 어~ 당초 어~ 발표대로 이제 많이 내리는 건데 중간에 수정 발표가 한번 들어가는 바람에 뭐 별로 안 오나보다 하다가 갑자기 또 많이 어~ 이런 함박눈을 맞이하니까 좀 당황스러우신 분들 많으실 거 같애요",
  "도로 위에서 안전 운전 다시 한번 부탁드립니다",
  "기은 님도 아직 전조등 안 켜고 다니시는 분들이 도로에 많은 거 같다고 오늘 같은 날은 진짜 꼭 쫌 서로에 안전을 위해서 전조등 켜주셔야죠",
  "모두 모두 조심조심 안전 운전하세요",
  "예. 당부해 주셨네요",
  "팔칠사삼번 님은 어~ 용인 모현 쪽이시군요",
  "거기 저~ 농원들 많이 몰려있는 예",
  "모여있는 한 시간 넘게 차 안에 갇혀있었다 그러시면서 사진 한 장 보내주셨는데 아우 차들이 그냥 거북이걸음이 아니라 그냥 멈춰 서 있었군요",
  "어~ 이일칠팔번 님도 평택 고속도로 날리고 있습니다",
  "인천 쪽으로 어~ 눈발 때문에 앞이 안 보일 정돕니다",
  "도로에 눈이 막 쌓이고 있는 아 고속도로에도 고속도로 인제 저~ 워낙에 차들이 어~ 쌩쌩 이제 많이 달리니까 어~ 눈 눈이 쌓이기는 이제 힘든데 그 주행선은 말이죠",
  "근데 아이 도 조끔 있으면 이제 도로에 눈이 쌓이고 있을 쌓일 거 같다고 각별히 안전 운행 부탁드립니다 하셨네요",
  "나그네 통신원입니다. 예",
  "덕선 님은 안산 군포에도 함박눈 내리고 있습니다",
  "전조등 필수 안전 운전 다시 한번 당부해 주세요 하셨네요",
  "오팔팔구번 님 제발 터널에서 좀 빠져나가고 싶은 상황이라고 양주에서 서울 쪽으로 지금 가는 길인데요",
  "사패산 터널 하필이면 길고 에~ 사고도 많고 근데 이럴 때 또 화장실도 가고 싶고 배도 고프고 야 이~ 어~ 진짜 저~ 어~ 함박눈에 갇히신 도로 위에 갇히신 분들도 꽤 계실 거 같은데요",
  "음 갑작스럽게 또 폭설로 들이닥치는 것들이 많네요",
  "싱그러운 풀과 나무 이야기해보는 시간인데요",
  "김향희에 나무 목요일 오늘 김향희 생태 활동가 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어~ 싱그러운 얘기들을 많이 해야 되는데요",
  "오늘 뭐 함박눈에 갇히신 분들은 또 그렇죠",
  "에~ 어 이 답답함을 호소하고 계시고 예",
  "근데 좀 이제 위로가 되는 것이 어~ 계속 이렇게 내릴 거 같진 않고 곧 그칠 거 같습니다",
  "실제로 이제 많은 눈을 맞이했다가 그친 분들에 또 어~ 위로 문자도  이어지고 있어서 어~ 파주 쪽도 눈이 멈췄다 그러시고 해 일산은 해나고 있어요",
  "예. 해가 해빛이 비추고 있어요한 명주 님도 계시고 어~ 이게 저 칠칠오구번 님 보낸 보내신 사진 한번 보세요. 선생님 캬 네",
  "아파트 단지에서 이제 바라보면 멋지죠",
  " 설경 이제 눈은 그쳤고 예",
  "눈은 쌓여 있고 예",
  "예. 휴식 시간에 에~ 잠깐 이제 바라본 설경인데 아 직장에서 예",
  "인제 눈이는 지나가면 또 아름다운 설경이 펼쳐질 거니까 예",
  "너무 또 이렇게 아 이게 저기 하루 종일 내리면 어떡하나 이 정도로 이렇게 에~ 걱정하실 필요는 없을 거 같은데 일단은 인제 폭설이 어~ 쏟아진다 싶을 정도로 많은 눈이 쌔 쌓이고 있는 곳도 있으니까 그 그곳 지나시는 분들은 각별히 조심하셔야 되겠구요",
  "이일육이번 님도 서울에서 내린 눈 어~ 이제 곧 그칠 거예요",
  "인천 공항 쪽 구름 걷히고 해가 쨍하고 났습니다 하셨네요",
  "어~ 이제 일산 뭐 파주 인천공항 이런 쪽은 인제 어~ 지나갔다는 말씀이시죠",
  "오늘 어떤 나무 얘기해 주실 건가요? 네. 눈이 보면 운전하거나 사람들도 걱정이 많죠",
  "인제 집에서 바라보면 아름답지만 사실 나가서 돌아다니기에는 맞아요",
  "힘든데 이렇게 눈이 많이 오면 특히 함박눈처럼 무거운 쌓여서 이렇게 무거운 음 눈이 내리면 걱정하는 나무가 또 한 그루 있죠",
  "우리나라 사람들이 가장 좋아하는 나무 소나무 소나무 예",
  "아 소나무는 이제 눈 많이 오면 걱정해야 되는 나무군요",
  "가지가 이렇게 부러지거나 눈에 무게를 견디지 못해서 아 맞아",
  "네. 부러지는 경우가 좀 많죠",
  "그러면 이렇게 쌓여있는 풍경들 보면 되게 소나무 예쁘잖아요",
  "그리고 크리스마스 때도 그죠",
  "잘 어울리는 거 같고 예",
  "근데 이제 괜찮은데 정작 눈으로 보기엔 아름답지만 어 나무는 버텨내고 있죠. 무게를 그러니까요",
  "힘겨운 싸움을 하고 있는 거군요",
  "음 소나무는 진짜 아까 잠깐 얘기하셨지만 우리나라 사람들이 굉장히 좋아하는 우리나라 국민들이 굉장히 좋아하는 나뭅니다",
  "네네. 그런데 예전에는 이제 숲에서나 소나무를 볼 수 있다 이렇고 생각하시는 분들이 많지만 예",
  "요즘에는 가로수로 소나무를 심는 경우가 많죠",
  "아 그래요? 네. 그 소나무가 점점 사라져가고 있어요",
  "저희가 이제 기후 온난화 때문에 예",
  "그래서 인제 서울에 대표적인 가로수 소나무 가로수길 하면 음 예. 중구에 퇴계로 을지로 아 그쪽이 소나무 네",
  "네. 소나무 가로수예요. 네. 예",
  "저희 남산에 청사가 있을 때 계속 지나다니던 길인데 예",
  "아 주의 깊게 못 봤었군요",
  "예. 최근에는 멋들어진 소나무가 인제 음 도심 가로수로 쓰이고 있죠",
  "가로수로도 괜찮습니까? 네. 소나무 입장에서 보면 괴롭죠",
  "썩 좋은 건 아니지만 예. 그쵸",
  "이제 사람에 마음에 음 사라져가는 소나무 그리고 우리나라에 뭔가를 대표하는 나무이기 때문에 좀 살려보자 이런 취지로 많이 심는다 소나무 입장에서 보면 공해가 좀 약하거든요",
  "음 그래서 일년에 한 번씩 봄이 되면은 소나무 잎을 이렇게 세척해 주는 일까지 하고 있답니다",
  "아 이게 노력을 하는 건 좋은데 네",
  "이게 이 우리 사라지면 안 되니까 음음 근데 너무 또 나무 입장에선 고통스러운 네",
  "환경이라 그러니까 예",
  "아니 소나무 뭐 이렇게 보면 종류가 많은 거 같은데 네",
  "대표적으로 몇 가지 좀 소개해 주시면 좋을 거 같아요",
  "소나무 중에 우리나라 소나무에 자존심이라고 얘기할 수 있는 금강송 금강송 네",
  "아유 많이 들어봤죠",
  "보통 춘향목 이렇게 얘기하시죠",
  "멋진 소나무 숲길 하면 네",
  "왜 이 춘향목 맞아요",
  "맞아 찍는 경우가 많은데 예",
  "이제 뭐 궁궐에 뭐 이렇게 큰 기둥이나 이런 걸로 쓰였던 나무가 이제 금강송이 있어요",
  "목재로도 이렇게 목질도 굉장히 좋다는 말이겠죠",
  "네. 예. 그렇지만 이제 실제 궁궐 지을 때 이런 오래된 굵기에 소나무 그 궁궐 기둥이 굉장히 폭이 넓잖아요",
  "그런데 예. 그렇게 굵은 소나무 찾기가 사실 어렵죠",
  "근데 이제 금강송은 최근에 봉화 같은 경우에는 이 춘향목 솔향기길 이렇게 해서 음 산림 치유에 하는 장소로 많이 이용되고 있어요",
  "아 이름부터가 참 뭐 벌써 네네",
  "네. 힐링 느낌이에요",
  "예. 근데 이제 금강송은 사실 서울에서 보기는 어렵죠",
  "그런데 서울 도심 공원에서 많이 인제 식재하는 대표적인 소나무에 또 다른 품종이 그 반송이라고 하는 반송 네",
  "소나무 하면 음 이제 굵은 원줄기가 크게 위로 쭉 뻗어 쭉 뻗어 올른 예",
  "올리고 그리고 양산처럼 촥 이렇게 가지가 네. 어 맞아요",
  "우산 예. 펼치듯이 펼치고 뭐 이런 모습들을 주로 상상하시잖아요",
  "그런데 이 반송은 원줄기가 하나가 아니에요",
  "음 아래에서 굵은 줄기가 한 두세 개 나와요",
  "그래서 키가 좀 작으면서 옆으로 이렇게 쭉쭉 퍼진 동그랗게 가지가 옆으로 퍼져서 아 맞아요",
  "주로 이제 공원에 이렇게 주로 이제 정원수로 많이 심는 게 예",
  "예. 근데 이 반송하면 서울에 도심에 아주 멋진 수목원이 하나 있어요",
  "예전에 임금님 입장에서 보면 예",
  "동대문 바깥에 세운 임업 시험장이었는데 예",
  "홍릉 수목원 아 홍릉 수목원 맞아요",
  "예예. 홍릉 수목원 예예. 그래서 홍릉 수목원에 가면은 이 반송이 네",
  "한 그루가 있는데 이 반송이 한 백년 정도 예? 어 예",
  "오호 오 간단하게 백년 정도 예",
  "그~ 예. 이십이년 천구백이십이년에 네",
  "홍파초등학교에 심어졌던 교정에 심은 반송을 이 홍릉 수목원으로 옮겨 심었다고 해요",
  "예예. 근데 이 홍릉 수목원에 가면 음 또 다른 하나가 뭐가 있냐면 그 정이품송 아세요? 혹시 정이품송 네",
  "정이품송 소나무에 벼슬을 받은 그러니까요",
  "정이품송 어 정이품 네네",
  "세조하고 연관된 얘기 한번 들어본 거 같아요",
  "그 인제 정이품송이 예",
  "사실은 후계목을 키우고 있어요",
  "어 후 어 물려주는 거예요",
  "예. 그 나 그 나무가 죽으면 다른 후계목을 심어야 되는데 예",
  "홍릉에 가면 수목원에 가면 이 정이품송 후계목을 키우고 있어요. 지금 아 예. 그래서 아주 작지만 수형이 아주 예쁜 후계목을 자라고 있어요",
  "그래서 금강송이 있는데 아 금강송과 금송과는 다른 거죠? 예",
  "아 구구오이번 님 예. 질문하셨네요",
  "예. 다릅니다. 네",
  "네. 잎이 일반 소나무보다 좀 굵더라 얘기하셨네요. 네",
  "그래서 아니 저 저 잎 잎 얘기 나온 김에 네네",
  "이파리 얘기 나온 김에 네",
  "요거 저 소나무마다 이제 종류가 여러 가지니까 네네네네네",
  "잎도 모양이 좀 많이 다른가요? 바늘잎인데 예",
  "이게 우리나라 소나무는 잎이 두 개예요",
  "두 개가 하나에서 뭉쳐나거든요",
  "근데 음 반송 어 이런 것도 두 개예요",
  "그런데 인제 그 백송 혹시 아세요? 백송 예. 숲이가 하얗게 이렇게 어 네네네",
  "예예. 조계사 앞에 가면은 백송 예. 아 맞아",
  "헌법재판소에 가면 이 백송이 있거든요",
  "아 오늘은 뭐 소나무다 보니까 예",
  "저도 아 아 아 그 영 영 낯선 건 예",
  "한 번씩 다 들어봤던 예. 근데 이 백송 같은 경우에는 이 바늘잎이 세 장이에요",
  "아 고 고 잎이 예",
  "이렇게 한 번에 예예예",
  "딱 나는 게 세 세 개가 모여서 한 군데서 아 그렇구나",
  "그리고 이제 외국에서는 우리나라 소나무 하면 사실 우리가 알고 있는 소나무가 아니라 잣나무를 말을 해요",
  "아 그니까 코리안 파인하면 잣나무를 얘기하거든요",
  "그래서 잣나무 같은 경우는 소나무하고 구분하기 힘든데 음 잎이 다섯 개 잎이 다섯 개 예. 그래서 어 그래서 두 개 세 개 다섯 개 아하 이렇게 해서 에~ 소나무를 구분하죠",
  "잎을 보면 또 잎을 보면 또 대별이 되겠네요. 크게 네네. 가까이 가서 잎 장수를 세어보면 으음 금방금방 이제 구분이 좀 가죠",
  "이게 저 어~ 학계에서는 이제 우리나라 소나무 하면 잣나무다",
  "그래서 어 아 그래서 그냥 일반인들이 보기에 소나무 잣나무를 잘 구별 못 하는 경우도 있잖아요",
  "예. 그러니까 뭐 처 처음엔 잘 모르시죠. 예",
  "예. 그니까 이게 이해가 되네요",
  "어 학계에서 보기에도 비슷하군요",
  "사실은 산림욕 하기에 진짜 좋죠",
  "소나무하고 잣나무가 이제 좀 안타까운 부분이 음 저희가 편 이렇게 힐링하다",
  "음음음 어~ 숲 치유를 한다 뭐 이러면 보통 편백나무를 예",
  "워낙 많이 떠올리시는데 예예",
  "사실 서울은 편백 나무가 자라기 좋은 조건은 아니에요",
  "아 그래서 많이 없군요",
  "예. 편백나무는 이제 조금 남중 남부 중남부 아 아 어 네",
  "아래쪽이고 그래서 서울 위쪽은 소나무와 잣나무 숲을 예",
  "예. 산림욕으로 이용하시면 좋습니다. 예",
  "네. 예. 그러고 저 근교에도 보 서울 근교에도 보니까 잣나무 숲 뭐 이런 걸 네",
  "굉장히 많이 만들어 놨더라고요",
  "굳이 편백 숲이 아니어도 그러니까 예. 잣나무 숲도 그 만큼에 가치를 가지고 있는데 맞아요",
  "이 소나무나 잣나무도 편백 나무나 모두 사실은 피톤치드가 나오기 때문에 네",
  "산림 치유에 많이 쓰이고 있는데요",
  "으음 이 피톤치드 하면 보통 대부분 아시고 계시잖아요",
  "네. 그 피톤이란 말은 식물이란 뜻이고 사이드란 말은 사실은 인제 죽이다",
  "근데 식물이 스스로 어어 발항 발향 물질이에요",
  "그러니까 식물에서 나는 향기 물질인데 네",
  "이게 살균 정화 효과가 있거든요",
  "그래서 인제 산림욕을 할 때 이런 편백 숲이나 소나무숲이나 잣나무 숲이나 예예",
  "이런 숲을 가는데 우리가 갖고 있는 오해가 네",
  "이렇게 침엽수만 피톤치가 나온다 이렇게 생각하지만 어 네",
  "사실 잎 잎이 넓은 활엽수도 치 피톤치드가 나옵니다",
  "피톤치드 이렇게 용어 설명해 주시니깐 저는 알았던 게 아니네요",
  "그게 이렇게 상세하게는 몰랐는데 네",
  "어~ 그냥 좋은 거 에~ 힐링 되는 거 네",
  "몸에 좋은 거 이렇게 생각하는데 아 그래요",
  "우리 진짜 언제나 나무를 어~ 정말 소중히 바라보고 네",
  "에~ 소중히 아껴야 되는 존재임은 이 시간 통해서 늘 확인하는데 오늘은 특히 우리가 너무나 사랑하는 소나무 예",
  "한번 쭉 살펴봤습니다",
  "공오칠공번 님 청렴 강직성 에~ 요런 거 이제 떠오르니까 네",
  "좋은 이미지가 나오는 거 같다고 하셨네요",
  "아 오늘 같은 날 참 예",
  "소나무 얘기도 하고 이러니까 왠지 그 배경과 참 잘 어울리는 거 같았습니다. 선생님 네. 그렇죠",
  "오늘 특히 감사했습니다",
  "예예예. 눈이 와서 김향희에 나무 목요일 네",
  "김향희 생태 활동가와는 여기서 인사는 나누겠습니다",
  "네. 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "네. 바비킴에 소나무 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "어~ 이원석 노무사와 일단 인사를 나누고 에~ 여러 분들이 지금 교통 상황 제보를 주셔가지고 몇 분 소개를 해드리고 어~ 구체적인 노무 상담으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오시는데 힘들진 않으셨습니까? 네. 저는 지하철을 타고 와가지고 아예  예. 교통 상황을 고려해서 아 지하철을 타고 왔습니다",
  "아 이렇게 현명하시다니  가까운 제일 가까운 역에 내리셔가지고 에~ 이렇게 어~ 아주 저~ 간단한 경로로 간편한 경로로 오셨다고 말씀을 하 해 주셨었어요. 아까 그~ 여기는 상암 자락은 지금 눈은 눈발은 안 날리고 있어서 에~ 지금 이제 도로가 살짝 얼어 있는 느낌은 있는데 어~ 갓길 쪽으로 이제 눈이 좀 쌓여 있고 근데 어~ 아예 그냥 차가 꼼짝도 못할 정도로 어~ 한참 이제 눈이 내리는 상태 고 한복판에 계신 분들도 의외로 많으신 거 같습니다",
  "칠칠사공번 님도 용인 구성에서 수원 광교 쪽으로 가려고 하는데 차들이 아예 움직일 생각을 안 한다고 두 시간 반 정도 지났는데 한 오 육 킬로미터 정도밖에 이동을 못 한 거 같다고 하셨어요",
  "사십육 번 경춘 국도 춘천 쪽 금곡역 그 앞에 이삼 차로에 걸쳐서 승용차 추돌 사고 있었습니다",
  "도농 삼거리 이전부터 정체라는 소식이구요",
  "경인 고속도로도 인천 쪽으로 가좌나들목 일 키로미터 지난 곳 택시 승합차 추돌 사고 있었습니다",
  "아이 뭐 이게 저 미끄럼 사고들 굉장히 많이 에~ 지금 제보들이 이어지고 있네요",
  "천안 논산간 고속도로 천안에서 논산 쪽 정안 휴게소 부근 갓길에도 고장 난 화물차까지 어~ 지금 정체를 더 하고 있구요",
  "남해 고속도로 부산에서 순천 쪽 창원 이 터널 조금 못 간 곳 이 차로에 있었던 그 화물차가 싣고 가던 화물을 도로에 쏟은 사고 있었죠",
  "대형 코일이었는데 처리는 됐습니다만 뒤쪽으로 육 킬로미터 정도 여전히 정체되고 있다구요",
  "조심해서 진짜 조심해서 지나시기 바랍니다",
  "카카오톡도 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오 검색하고 친구 맺기 하시면 또 무료 참여가능하겠구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 이용 가능하겠습니다",
  "칠사삼삼번 님 사연부터 보겠습니다",
  "저희 남편이 한 일년 정도 해외에서 근무하다가 얼마 전에 복귀하고 퇴사하게 됐습니다",
  "해외에서 근무하는 동안에 해외 파견 수당을 지급받았다는데요",
  "이것도 혹시 퇴직금 계산할 때 포함하는 게 맞습니까 하셨네요",
  "네. 사실 이 해외 파견 수당이라는 게 금액이 좀 큰 편인 경우가 많습니다",
  "그래서 이거를 포함하느냐 제외하느냐에 따라서 퇴직금 금액이 상당히 많이 차이가 나게 되죠",
  "그런데 이 해외 파견 수당에 관한 것은 판례도 좀 엇갈리는 부분이 있고 예",
  "또 고용노동부에 유권 해석하고도 일치하는 않은 부분이 있어서 어 쫌 혼란스러운 부분이 있어요",
  "예. 일단 고용노동부에 유권 해석을 먼저 살펴보면은 네",
  "해외 파견 수당을 어떤 근로에 대가인 임금으로 보다 보기는 해외에서 근무하는 동안에 어떤 실제 생활에 소요되는 비용을 보전하기 위한 목적 으흠 우리가 이거를 실비 변상적 금품 이렇게 부르는데요",
  "그런 목적에 금품으로 보거나 아니면 인제 아무래도 해외에서 근무하다 보면 정신적 육체적으로 좀 어려움이 있기 때문에 예",
  "그런 어려움을 보전해 주기 위한 임시적인 금품으로 본다는 거죠",
  "으음 그렇기 때문에 고용노동부에서는 이 해외 파견 수당은 퇴직금 계산을 위한 평균 임금에서 제외하는 게 맞다 이렇게 보고 있어요",
  "어~ 판례도 비슷한 입장에 판례가 많다가 이천십사년 경에 대법원에서 해외 파견 수당도 임금으로 봐야 되고 퇴직금 계산에 포함해야 한다라고 하는 판례가 있었습니다",
  "그리고 그 이후에도 비슷한 판례들이 계속 나오고 있다가 최근에는 또 반대로 제외하는 게 맞다라고 하는 판례도 나오고 있어요",
  "오 그래서 좀 엇갈리는 편이죠",
  "다만 이제 우리가 여러 가지 내용을 검토해 보면은 네",
  "어느 정도 좀 기준은 우리가 한번 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "음 아까 말씀드렸듯이 해외 파견 수당을 이 퇴직금에서 제외해야 된다고 보는 이유는 두 가지 거든요",
  "첫 번째는 현지에서 체류하기 위한 것을 보전하기 위한 실비 변상적 금품이다",
  "음 만약에 그러한 실비 변상적 금품이면은 현지 물가 사정이라든가 현지 생활에 소요되는 비용이라든가 그런 것을 고려해서 책정이 돼야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면은 우리가 현지 화폐 단위를 기준으로 환산했는지 예",
  "현지에 물가를 기준으로 환산했는지 이런 것들을 살펴봐야 되겠죠",
  "또 한 가지는 아까 말씀드린 어떤 현지 생활에 위험성이라든가 정신적인 어려움을 보완하기 위한 것이라면 현지에 어떤 특성에 따른 위험도에 따른 차등 적용 이런 것들이 있어야 되겠죠",
  "해외 파견 수당을 책정할 때에 으음 어떤 해외 현지에 생활하기 위한 위험성이라든가 물가라든가 생활 여건이라든가 이런 걸 고려해서 예",
  "지역적 또는 국가별 차등을 두어서 해외 파견 수당을 책정한 거다라고 네",
  "한다면 이것은 아까 말씀드렸던 실비 변상적 금품이나 임시적 금품으로 보아서 제외하는 게 맞다는 거죠",
  "반면에 어떤 그 해외에서 하는 업무 특성 업무에 난이도 이런 거로 인해서 지급하는 것이라면 포함하는 게 맞다 이렇게 봐야 될 거 같애요",
  "그래서 일단 질문 주신 분께 말씀드릴 수 있는 건 음 예",
  "회사에 한번 해외 파견 수당을 어떤 기준에 따라 지급하는지 규정을 보는 게 일단 필요하다",
  "그래서 그 규정에 해외 현지에 물가라든가 해외 현지 지역적인 어떤 특성에 따른 차등이라든가 이런 것이 있다면 네",
  "해외 파견 수당은 퇴직금 수당에 제외하는 것으로 인정될 가능성이 높고 예",
  "단지 그냥 해외 현지 근무에 난이도 업무에 어려움 이런 거로 인해서 지급하는 거라면 포함하는 게 맞다",
  "원칙 정도만 예. 아 이게 좀 음 상당히 뭐 판례가 엇갈릴 정도로 쉽지 않은 문제라고 볼 수 있죠. 예",
  "예. 정말 쉽지 않은 문제네요",
  "구구팔공번 님 음 저희 아들이 며칠 전에 부서 사람들과 회식을 한 뒤 집에 오다가 어~ 버스에서 내리다가 넘어져서 다리를 다쳤는데 이것도 어~ 산재 보험으로 보상받을 수 있는지 물어보셨네요",
  "요즘 같은 때 일어날 수 있는 사고죠",
  "회식도 많고 날씨도 안 좋고 그렇기 때문에 예예",
  "어 사실 종전 같으면 어~ 이런 사고는 업무상 재해로 인정받기가 좀 어려울 것이다 이렇게 말씀드렸을 거 같애요",
  "그 이유는 물론 회식에 경우는 업무 관련성이 인정이 됩니다",
  "그래서 회식 자리에서 발생한 사고나 아니면은 일 차에서 이 차 장소로 이동하는 동안 네",
  "또는 회식을 마치고 버스를 타러 가까운 정류장으로 이동하는 동안 발생한 사고 이런 것들은 종전에도 다 업무상 재해로 인정이 됐었어요",
  "그런데 이 사고 같은 경우에는 버스를 타고 집까지 가서 귀가를 해서 거의 집 근처에 가서 발생한 사고기 때문에 예",
  "사실은 이것은 퇴근길에 발생한 사고죠",
  "음 그렇기 때문에 업무상 재해로 종전 같으면 인정하기 어려웠을 것이다",
  "다만 이제 올해부터 달라진 것이 올해부턴 이제 통상적인 방법으로 출퇴근길에서 발생한 사고는 업무상 재해로 인정이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 올해부터는 이러한 사고도 업무상 재해로 인정받을 가능성이 상당히 높아졌다 이렇게 말씀드릴 수 있는데 네네",
  "일단 몇 가지는 한번 우리가 검토를 해볼 필요가 있습니다",
  "일단은 첫째는 이 회식이 업무에 고 연장 선상에서 이루어졌는가? 음 업무 관련성이 있는가 이것이 인제 확인돼야 되는 거죠",
  "지금 질문에는 부서 사람들과 회식을 했다라고 말씀하셨는데요",
  "꼭 전체 회식이 아니더라도 부서 회식도 업무 관련성이 인정됩니다",
  "다만 부서장에 결 권한에 따른 결정이라든가 아니면은 회사 전체적인 어떤 지원에 따라서 이루어진 회식 이런 거라면 부서 만에 회식으로도 업무 관련성이 인정이 되죠",
  "단지 부서 사람들 일부가 친목 도모를 위해서 모여서 회식을 한 거라면 이것은 업무 관련성이 인정되지 않을 수도 있습니다",
  "그다음에 두 번째로 살펴봐야 될 것은 어~ 음주를 얼마나 하셨나 음주량이에요",
  "음 음 그러니까 본인에 주량을 초과해서 술을 마셔서 네",
  "지금 넘어지셨다고 했는데 이게 음주랑 직접적인 관련이 있는지는 제가 잘 모르겠으나 예",
  "어~ 만약에 본인에 주량을 초과해서 음주를 했다 이러면은 사실은 본인에게 책임이 있는 거 아니냐 이렇게 판단에 소지도 있거든요",
  "그런데 어~ 비록 본인에 주량을 초과해서 술을 마셨다 하더라도 어떤 회사에 독려 음 이런 거를 통해서 회사에서 부라보 이렇게 하면서 술을 마신 상황이다",
  "그런 거면 주량을 초과해서 마셨더라도 업무 관련성이 인정이 된다는 거 아 그런데 이런 경우도 있을 수 있어요",
  "회사에서 만류하는데 사용자가 그만 마셔 하는데 본인이 통제를 못 하고 마셔서  어~ 좀 주량을 초과했다 이런 경우 업무 관련성이 부정되는 경우도 있습니다",
  "회사에서 주최한 회식 자리라 해도 예",
  "그게 좀 갈리는군요",
  "아 일단은 본인이 어느 정도 통제를 벗어나는 경우가 있다면 좀 어려울 수 있는 면이 있구요",
  "마지막으로 한 가지 말씀드릴 것은 통상적인 경로라야 한다는 거 예",
  "그렇기 때문에 어~ 업무 장소인 여기선 회식 장소겠죠",
  "회식 장소와 귀가하는 이거 네",
  "이 사이에 어~ 이탈이나 중단이 없어야 된다는 거죠",
  "여기선 이제 대표적인 이탈이나 중단이라면은 이 차 가는 겁니다",
  "친한 사람들끼리 음음 어~ 전체 회식에 범위를 벗어나서 친한 사람들끼리 이 차 갔다가 발생한 사고라면 이것은 업무 관련성이 부인될 수도 있는데 네",
  "물론 이 차라 하더라도 어~ 부서 내에 어떤 독려라든가 참석 권유라던가 이런 게 있었다면 네",
  "아 이거 예. 뭐 첫 번째 사연도 그랬지만 이 경우에도 지금 상당히 따져봐야 될 게 많군요",
  "다양한 경우에 수를 검토해야 되죠",
  "그리고 뭐 좀 시기가 시기인 만큼 이 내용과 직접적인 관련이 없지만 네네",
  "한 가지 또 덧붙여 말씀드릴 것이라면 네. 아 예예",
  "근로자 본인에 범죄 행위로 인해서 발생한 사고는 통상적인 출퇴근 경로에서 발생한 사고라도 업무상 재해로 인정될 수 없습니다",
  "어 갑자기 법죄 행위라니깐 여기서 범죄 행위라고 제가 말씀드려서 쫌 놀라신 거 같은데 네",
  "여기서 범죄 행위는 에~ 음주운전을 말씀드리는 거예요",
  "어~ 비록 통상적인 경로에 자기 차량을 가지고 가다가 발생한 사고라도 예",
  "음주운전으로 인해서 발생한 사고는 어~ 업무상 재해로 인정되기 어렵다",
  "네. 이제 상식적으로 생각해도 예",
  "이해가 되는 대목이네요",
  "예. 그 부분은 꼭 명심하셔야 될 것으로 생각이 돼요",
  "그 술 좀 이제 저 많이 드시고 이런 분위기도 아니라고 하지만 그쵸",
  "요즘 회식 문화 자체가 근데 혹여 예",
  "그냥 쫌 쫌 드셨다 싶으시면 다음 날에도 이렇게 안 깨는 경우도 꽤 많다 그러니까 예",
  "다음 날 아침 출근길에도 되도록이면 인제 에~ 자가운전 안 하시게 좋을 거 같습니다",
  "음 지금 이 사연 끝으로 한번 볼까요",
  "용호 님이 어~ 본인에 고민은 아니시고 지금 아는 친구 형님께서 봉제 공장을 운영하시는데 요즘 그쪽 경기가 많이 안 좋아서 폐업을 심각하게 고민하고 계신가 봐요",
  "칠년 궁금한 것은 칠년 동안 일했던 미싱사 그 재봉사가 그만두시면서 퇴직금 지불했을 것을 요구했다는 겁니다",
  "애초에 고용할 때부터 어~ 퇴직할 때 너무 목돈이 나가는 거를 이제 염려해서 그 퇴직금 고려해서 월급을 더 주기로 했다",
  "저희 인제 가끔씩 사연 통해서 설명 드리는 대목이네요",
  "또 약속대로 지불을 그대로 해줬다고 합니다",
  "근데도 퇴직금을 어~ 요구하면 꼭 지급을 해야 되는 건가요 하셨네요",
  "네. 사실은 이런 경우가 많이 있지 않습니까? 네",
  "근로자 본인이 원해서 그러는 경우도 있고 네",
  "또 회사에서 그렇게 하길 희망해서 그러는 경우도 있는데 예",
  "이것이 퇴직금으로 인정될 수 있을 것인가? 음 그니까 월급에 퇴직금 포함 네",
  "이게 퇴직금 준 걸로 인정이 될 수 있는 것인가? 근데 안타깝게도 어~ 그것은 좀 어렵다라고 답변을 드릴 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 퇴직금을 월급에 포함해서 지급하는 건 일종에 중간 정산인데 예",
  "중간 정산은 법으로 정해진 사유가 있을 때만 가능한 것이거든요",
  "그리고 아마도 이런 경우는 처음 입사할 때 음 퇴직금이 월급에 포함돼서 나갑니다",
  "뭐 이렇게 했을 때 텐데 예",
  "그것은 발생하지도 않은 퇴직금을 미리 월급에 포함해서 지급하기로 약속한 것이기 때문에 법적 효력이 없어요",
  "야 요거는 매번 인제 그 네",
  "노무사님이 이런 얘기 하실 때마다 강조 드리는 건데 네",
  "사용자 입장에선 이거 나중에 억울한 측면이 있거든요",
  "분명히 인제 또 근로자하고 합의를 해가지고 이렇게 지급을 해왔는데 네",
  "나중에 또 이제 퇴직금을 다시 지급하라고 하니 그래서 한 가지 방법이 있다면 일단 퇴직금은 따로 계산해서 지급할 수밖에 없는 것이고 네",
  "다만 퇴직금 명목으로 일정액을 계속 지급해 왔다면 예예",
  "그 퇴직금 명목으로 지급한 부분 네",
  "이거에 대해선 근로자에게 부당 이득금으로 반환 청구를 할 수 있는 방법은 있습니다",
  "근데 그건 또 이제 시효가 있잖아요",
  "민사적인 절차를 거쳐야 되죠",
  "민사적인 절차를 거쳐야 될 뿐만 아니라 퇴직금을 일반적인 임금과 구분해서 금액을 명시해서 지급했을 때 가능한 것이거든요",
  "아 그것도 그렇군요",
  "근데 그냥 월급에 포함된 퇴직금 이러면서 지급한 경우에는 조금 어려울 수도 있을 거 같애요",
  "아 쉬운 문제가 아니군요. 예",
  "아마 이 이 상담 내용을 저 친구 형님께 전해드리면 아 굉장히 난감해하실 거 같은데요. 이거  그니까 이게 고용주 입장에서 사업주 입장에서도 반드시 좀 짚고 네",
  "넘어가셔야 될 부분 같습니다",
  "매번 저희가 강조를 드리는 미리 주의하셔야 될 부분인 거 같애요",
  "평소에는 고용노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하시면 좋겠구요",
  "오늘 참여해 주신 모든 분들 감사드리구요",
  "오늘 미끄러운 길 뭐 지금 눈이 그쳤다 해도 일단은 기본이 미끄러운 일이니까 조심조심 지나시기 바랍니다",
  "도로 위에서 전조등 꼭 켜주시구요",
  "칠칠사공번 님 이일칠팔번 님께 선물 전해드리면서 오늘 서울속으로 마무리하겠습니다",
  "건강하고 안전한 하루 아무쪼록 보내시기 바랍니다",
  "겨울답게 코끝이 좀 찡하죠",
  "에~ 차가운 바람이 더해지면서 체감 온도가 뚝 떨어져 있습니다",
  "어~ 계속 몸 웅크리고 계시다면 추운 날씨가 아마 더 춥게 느껴지지 않을까요",
  "에~ 이번 주말도 아마 계속 이런 날씨 이어질 거 같은데 문화 비축 기지 눈썰매장 소개해드립니다",
  "에~ 문화 아카이브 경사로에서 매주 토요일과 일요일 또 공휴일에 낮 한 시부터 여섯 시까지 무료 눈썰매장 운영이 될 거랍니다",
  "어~ 실내에서 즐길 수 있어서요",
  "예. 추운 날씨에도 아마 부담 없이 이용하실 수 있을 겁니다",
  "아이는 물론이고 어른도 예",
  "즐기실 수 있다고 하니까 우리 부모님들도 모처럼 좀 몸을 움직이면서 에~ 동심을 느낄 수 있는 시간으로 만들어 보시면 좋을 거 같습니다",
  "이천십팔년 십이월 십사일 금요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "날이 많이 춥습니다",
  "그래서 더 춥게 느껴지는 거 같습니다",
  "어~ 한편으로 생각한다면 겨울 스포츠 즐기는 분들은 어~ 이때가 또 제일 기다려지는 순간이 아니었을까",
  "근데 아직은 쪼금 이른 겨울이라서 에~ 서울에 눈썰매장 스케이트장은 대부분 인제 다음 주에 문을 열더라고요",
  "서울 광장 스케이트장도 어~ 이십일일에 이제 개장을 할 예정이니까 네",
  "오늘 소개해드린 문화 비축 지기에 있는 눈썰매장은 좀 일찍 에~ 지난 팔일부터 이미 문을 열었대요",
  "그니까 내년 일월 이십일까지 말씀드린 대로 평일에 쭉 이어지는 건 아니구요",
  "에~ 주말에 토요일 일요일 또 공휴일에 이렇게 낮 시간 대에 운영이 된다고 합니다",
  "조금 일찍 겨울들이 벌써 즐기도 계신 분들도 많을 거 같은데요",
  "네. 자세한 내용은 서울에 산과 공원 서울에 산과 공원 홈페이지 공원 행사란 들러 보시면 요 관련된 내용 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "자 오늘 금요일 서울속으로는 일 부에서 노중훈에 점심 노중훈 여행 작가 함께하는 시간 준비하고 있구요",
  "이 부 상담은 자동차 정비 상담 있습니다",
  "어 이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 함께 만나보겠습니다",
  "궁금한 점은 미리 질문 올려주시구요",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 이용 가능하겠구요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "불법 주차 차량을 시민들이 직접 신고할 수 있는 시민 신고제 어~ 확대된다는 소식이에요",
  "서울시 교통 지도과에 조동철 팀장과 어~ 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네네. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어 교통 법규 위반 차량 대상으로 해서 시민들이 신고할 수 있는 그 제도 어~ 시행이 되고 있는데 그 범위가 좀 확대됐다구요",
  "네. 어~ 지난 십이월 오일까지 교통 법규 위반 시민 신고제를 운영하며 다양한 시민 신고 경로신고할 수 있는 어~ 불법 주정차 지역은 보도 위 횡단보도 교차로 버스 전용 차로에 네 곳으로 제한되어 있었는데요",
  "어~ 시민들에 지속적인 요청 사항과 올 팔월 십일부로 어~ 개정된 도로교통법을 고려하여 지난 십이월 육일부터 지상식 소화전 소방 활동 장애 지역 어~ 소방차 통행로를 얘기합니다",
  "버스 정류소를 신고 대상에 포함시켜서 현재 확대 시행하고 있습니다",
  "또한 시민의 편리한 신고를 위해서 어~ 서울 스마트 불편 신고 앱을 통해서 신고를 받고 있습니다",
  "네. 어~ 서울 스마트 불편 신고 앱 애플리케이션 소개해 주셨는데 요거 좀 자세히 풀어주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 어~ 서울시는 그 기준에 서울 스마트 불편 신고 앱을 대폭 개선해서 이천십칠년 십일월부터 인제 새롭게 운영하고 있었는데요",
  "불법 주정차 차량에 대해서 이제 생활 불편 신고 그담에 불법 주정차 과태로 부과 요청으로 인제 구분해서 신고 가능하게 인제 변경을 했고 네",
  "신고자가 요건을 쉽게 충족시킬 수 있도록 어~ 충분한 설명 한 설명과 신고 요건에 대해서 인제 상세하게 인제 안내를 하였습니다",
  "그리고 인제 이번 달부터 인제 시민 신고제 대상 확 확대 항목을 추가해가지고 웹 이미지를 대폭 개선했습니다",
  "신고 자료 위변조 방지를 위해서 어~ 내부 카메라 웹 기능을 추가 하는 등의 신고자가 신고 요건만 갖추면 과태료가 부과가 되도록 편의성을 높였습니다",
  "신고를 하실 수 하실 분들은 이제 스마트폰에 어~ 서울 스마트 불편 신고 앱을 다운받아 이용하시면 되겠습니다",
  "자 서울 스마트 불편 신고 애플리케이션 어떻게 이용하는지 좀 어~ 자세히 소개를 해 주셨는데 그 신고 조건 요건들 어떤 게 있을까요? 네. 아 불법 주정차 차량은 어~ 서울 스마트 불편 신고 앱을 통해서 직접 신고를 하시면 과태료를 부과하게 되는데요",
  "시민 누구나 공칠 시부터 이십이 시 사이에 신고 대상의 아 시차 일 분 간격의 사진 두 장을 보내주시고 네",
  "과태료 어~ 부과는 요건을 충족할 경우 단속 공무원의 현장 단속 없이 신고 건에 대하여 과태료를 부과하고 있습니다",
  "예. 그 시민들이 이제 신고할 수 있는 범위가 더 늘어나게 되는데 뭐 이전보다는 불법 주정차 자체가 많이 줄어들지 않을까 기대를 하게 되겠네요",
  "현재 시민 신고 인지도를 고려하여 우선적으로 모든 어~ 소방시설이 아닌 지상식 소화전에 대해서 우선적으로 항목을 추가하였구요",
  "차후에 소방 디자인이 이제 개선된 이후에 홍보를 병행하면 인지도를 높여서 신고 대상을 지속적으로 확대할 예정입니다",
  "또한 교통 법규 위반 시민 신고제를 통하여 시민들에 자발적인 신고를 통하여 우리 동네 보행자 안전을 시민 스스로 지키면 시민 인지도를 제고를 통해서 불법 주정차 감소에 효과를 나타낼 것으로 보입니다",
  "앞으로도 시민 여러분이 많은 참여와 관심을 부탁드립니다",
  "예. 오늘에 친절한 과장님 서울시 교통지도과에 조동철 교통지도 행정 팀장 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 눈꽃송이 님 오늘 어~ 춥긴 한데 진짜 눈이 완전히 녹은 거 같아서 다니기 편하다고 하셨네요",
  "오삼사사번 님 어제 눈 내리면서 또 날씨가 부쩍 추워지고 도로 상태 많이 안 좋은 거 같다는 느낌을 또 받으시네요",
  "일단 기본적으로 좀 얼어 있는 곳들이 많죠",
  "이런 날씨엔 대중교통 이용이 최곤데 말이죠",
  "음 맞는 말씀이세요",
  "어~ 칠칠팔칠번 님도 안녕하세요? 쌀쌀하지만 공기 깨끗하다니까 또 마음은 시원한 느낌이라고 겨울은 추워야 제맛 아니겠습니까? 아 저도 이제 주말에 어~ 야외 활동을 좀 해보려고 하는데 아 점심 오늘 뭐 먹을까 또 두 분에 재미 있는 입담 기대하고 있습니다 하셨네요",
  "네. 노중훈 여행 작가와 함께하는 노중훈에 점심 잠시 후에 한 한 이삼 분 정도 뒤에 함께 만나보겠습니다",
  "안녕하세요? 십이월도 이제 중순이고 네네",
  "아 연말 분위기 나네요",
  "아 진짜 진짜 많이 추워졌어요. 작가님 많이 추워졌어요",
  "약간 제 코맹맹이 소리 나잖아요",
  "어~ 약간 어 감기 기운이 좀 있어요",
  "여러 군데 막 이곳저곳 다니셔야 되는데 어 어떻게 해요",
  "예. 어제 상암 초등학교 육 학년 육 반 학생들이 한껏  제 목소리를 기대하고 있었을 텐데 예? 아이 최상에 목소리를 들려주지 못해서 네",
  "에~ 좀 미안하구요",
  "우리 저 담당 건양 작가가 준비해 온 과자를 마치 제 것인마냥 우리 친구들에게 나눠줬습니다",
  "제공을 확실히 밝히셨으니까 뭐 된 거죠",
  "다음부턴 좀 풍족한 양을 준비해 줬으면 좋겠어요",
  "뭐라고요? 못 받는 학생들이 있어가지고 좀 미안합니다",
  "아 저희 미리 준비를 못해가지고 예",
  "아 오늘 저 어떤 메뉴로 좀 뜨끈하게 우리에 추 추위를 예",
  "이렇게 견딜 수 있는 지친 마음을 달래볼까요? 맞아요",
  "추위니까 지금 말씀하신 거 뜨끈한 국물 요리 준비했구요",
  "국밥입니다. 국밥 국밥이요? 국밥입니다",
  "예. 내장 국밥이구요",
  "아 그래요? 저희 저희 초반에  제작진이 이렇게 일부러 그러는구나",
  "원래 다른 메뉴를 준비했다고 저한텐 알려줬는데 아니에요",
  "어~ 이렇게 급작스럽게 바꾸시네. 어~ 어젯밤에 에~ 제가 원래는 다른 메뉴를 보냈는데 오늘 오면서 날이 추워가지고 바꾸었어요. 급하게 아 뭐 원래 계획돼 있으시던 것도 괜찮았는데 뜨끈한 걸로 아니에요",
  "이게 더 더 뜨거워요",
  "더 그냥 우리에 그렇지 우리에 저 가슴에 확 지르고 들어오는 그렇죠",
  "국물에 온도가 더 높은 거죠",
  "좀 전에 말씀드렸죠",
  "정확힌 내장 국밥이고 더 정확히는 내장 따로국밥입니다",
  "아 그 국에 밥을 말아주는 것이 아니라 공깃밥과 국물을 따로 내어주는 어~ 좋네",
  "아 뭐 어디부터 가보나요? 사실은 음 우리 저 권수림 피디가 네",
  "제 행동반경을 제한하잖아요",
  "왜? 서울 경기에 있는 식당들을 소개를 해라",
  "아니 아니 꼭 그것만은 아닌데 저 여행 작간데 네네네",
  "갑갑증이 제가 일어요. 정말 아 그러시구나",
  "그래서 오랜만에 예",
  "다른 지역으로 가겠습니다",
  "돼요? 얼마든지 예",
  "아니 권수림 피디는 안 된다 그러던데 해외까지 가셔도 돼요",
  "예? 네?  남극 남극 북극까지 가셔도 돼요",
  "날도 추운데  전북 익산이에요. 익산 와 익산 오랜만이다",
  "익산에 있는 히읗 집인데 네",
  "사실 여기는 제가 내년 초에 음 설날에 네",
  "에~ 티비에스 어~ 설 교통  특집 방송 음 때 제가 또 나올 거잖아요",
  "예? 아니에요? 그때까지 서울속으로가 있을까?  네",
  "나올 예정인데 희망 사항 얘길 합니다만 예예",
  "그때 사실은 이 좀 이렇게 소개하려고 어 약간 여투어 두었던 아 예. 갈무리해두었던 우와 그런 사실은 아주 소중하고 뭐 모든 식당들이 다 소중합니다만 네네",
  "그런 곳인데 오늘 과감하게 제가 캬 푸시는구나",
  "날이 추우니까 제공해드리겠습니다",
  "아 이렇게 저 어~ 아끼어 두었던 네네",
  "예. 저 고운 표현과 함께 포현요? 고운 표현과 함께 아 고운 표현 방출하시는 네네",
  "아주 오늘 뜻깊은 시간이 되겠네요",
  "전북 익산에 예. 흐읗 지읒 집입니다",
  "아 여기는 사실은요",
  "그 서울에 망원동에 있는 네",
  "우리 사실은 황아나도 가본 저랑 같이 예예",
  "그 식당에 에~ 요리사께서 아버님 고향에 있는 집이라고 하며 추천을 해 주었던 집이에요",
  "정말 여기 가면 아 이 지 다 동네 주민들이에요",
  "지인 찬스 쓰면 이건 정확한 건데 이게 정확해요",
  "이거 진짜 정확해요",
  "특히 아버님 찬스 어머님 찬스 아 맞아요",
  "이런 거는 뭐 백발백중입니다",
  "그 고향 현지에 계신 분들이 그럼요",
  "그 맛이 어디 변하겠어요",
  "실제로 가보았더니 네",
  "사실은 우리 그 특히 마을에 동네에 어머님들이나 할머님들은 네",
  "어지간하면 외식 잘 안 하세요",
  "왜냐면 본인들 하신 음식이 해야 더 맛있으니까 아니 뭐 그것도 있고 예",
  "아니 내가 내가 하는 게 제일 좋아하시면서 또 그러니까 그러니까 손수 차려주시는 이런 게 있잖아요",
  "근데 여기 그런 분들이 많은 거예요",
  "어 그 뭐라 그러시냐면 어떤 어머님께서 어 내가 진짜 외식 안 하는데 이 집에서만 먹다 이거예요",
  "아우 그러니까 더 더 있어 보이는데요",
  "맛있지 어 그리고 어떤 또 할아버님 어르신께서는 예",
  "이렇게 수술하신 이후에 음 이 집 순댓국으로 몸보신을 하신대요",
  "그러니까 좋은 국물이라는 거지 야 정말 그 지역에 전통에 강자군요",
  "음음음 그래서 사실 많이 알려지면 안 되는데  그래서 네",
  "여기 뭐 순대도 있고 순댓국도 있고 여러 가지가 있는데 제가 추천해드리는 거 예",
  "막창 국밥 막창 국밥 어허 그러니까 여러분들 아시겠지만 네",
  "그 돼지 내장에 여러 부위들이 있잖아요",
  "근데 그중에 사실 막창은 어지간히 손질해도 음 사실은 쫌 약간 거북살스러울 수 있는 냄새가 나기 마련이거든요",
  "특히 돼지 막창은 이제 쪼금 그렇지 그렇지 예. 그 어~ 설명을 이제 예",
  "오전 시간이다 보니까 잘 드려야 되는데 웃 아무튼 이렇게 정말 마지막에 있는 거잖아요",
  "예. 소막창 이런 거랑 또 달라서 그렇습니다",
  "그래 그런데 정말 진짜 제가 뭐 손질 과정을 보진 못했지만 예",
  "보면 알 수 있어요",
  "향을 맡고 먹어보면 알 수 있어요",
  "야 기 어떻게 이렇게까지 완벽하게 조리와 해체와 다듬기와 이런 걸 해냈을까? 오 그니깐 아주 뭐 누린내 잡내 이런 거는 얼씬거리지도 않구요",
  "아 진짜 더 충격적인 건 아 막창에는 우리가 보통 이제 구워 먹잖아요",
  "근데 국물에 들어간 막창이 이렇게 부들부들하고 이렇게 부드러울 수가 있구나",
  "어 저는 그니까 좀 쫄깃쫄깃하긴 하겠 쫄깃보다 부드러운 쪽에 방점에 찍혀요",
  "아예 부드러워요? 진짜 제가 먹은 어 어 한 한 삼천 그릇 정도라고 제가 보는데요",
  "이 내장 국밥 먹은 게 네",
  "가장 부드러운 내장이었어요",
  "아 아 진짜 아 와 이거 되게 아니 저는 이게 그래도 충격적이었어요",
  "쫄깃쫄깃은 하겠지 했는데 그거보다 오히려 부드러운 느낌을 갖고 있다 그러시니까 예. 아니 물론 그 기저에 쫄깃함이 없지는 않죠",
  "어 근데 조금 더 예",
  "부드러운 게 더 느껴질 정도로 맞아요",
  "다가온다 그러시니까 더 궁금하네",
  "그러니까 이 막창이 제 입술에 닿을 때 예",
  "제가 막 홍조를 띌 만큼 너무 진짜 너무너무 야들야들하고 부드럽고  막 씹기가 미안할 정도로 어우 정말요? 너무 맛있는 거예요",
  "아이 너무 과장하시는 거 아닌가? 이거 한번 가서 봐야 되겠는데 맛을 제가 익산인데 언제 갈 거예요? 근데 가까워요",
  "어 익산 한 시간 반이면 가요. 한 시간 반 서울에서도 아니 익산 정도면 뭐 예",
  "아니 일일생활권이 아니라 요즘 뭐 반일 생활권이에요. 어 예",
  "여긴 진짜 반나절이에요",
  "뭐 인제 김치 석박지도 나오는데 음 그런 거 있잖아요",
  "아주 그냥 그 시골에 찐한 맛에 김치 어우 찐한 맛에 김치 요것도 맛있잖아요",
  "아 근데 저 안에 들어가는 그 막창이 음 또 부드러운 느낌이라고 그러셨으니까 음 김치하고 같이 먹으면 더 이제 조합이 잘 되겠네요",
  "그래서 음 다른 분들에 전언에 의하면 여기 막창 구이도 기가 막히대요",
  "당연하겠지 막창이 너무 맛있으니까요",
  "구이도 하시는 집이고 예. 그래서 언젠가 가서 저는 이제 오후에 가서 막창 구이에 사 인분 먹을 거예요",
  "하얀 하얀 것과 함께 네",
  "아 그리고 저 혼자서  그 다짐하시는 거예요? 지금 여기 순대도 있어요",
  "메뉴 중에 왕 순대라는 메뉴가 있는데 이거 피순대예요",
  "그니깐 이 제가 몇 번 말씀드렸지만 진짜 맛있는 순대는 그 순대 한 알로 완결성이 있거든요",
  "으음 그리까 밥 같기도 하고 비빔밥 같기도 하고 그 안에 여러 가지 채소가 섞이면서 네",
  "그냥 우리가 선지만 들어가서 이렇게 질퍽하게 딱 끝나는 것이 아니라 단순해 그니까 한 가지 맛으로 수렴되는 것이 아니라 굉장히 씹으면 씹을수록 단맛과 밥이 주는 구수한 이런 것들이 우러 어우러지거든요",
  "아 너무 검색을 하시네",
  "아 근데 이 이 집인 건 같은데 어 저 집 아니에요",
  "아니에요? 저 집 아니에요",
  "아니 근데 정말 저 집 아니에요",
  "아 그 순 순대국밥 뭐 돼지국밥 하는 데도 많고 음 많죠",
  "우리 흑백사진 님께서 되게 많은데 전북 익산 히읗 집이라 익산 황등 쪽 아닌가요? 예. 틀렸습니다",
  "예. 저도 그쪽 찾았다가 네. 함열읍 쪽에 있습니다. 함열읍 아니라 그러셨어요",
  "아 그러니까 여기 근처에 굉장히 많고 음 뭐 시장 쪽에도 많고 이런데 원래 황등 김밥 유명하잖아요",
  "근데 요기는 지금 아까 그 노 작가님이 처음부터 강조해 주셨잖아요",
  "음 내가 꼭꼭 숨겨 놨다가 그렇지 여간해선 공개하고 싶지 않았던 그 집인데 아이 진짜 오늘 드디어 풀어주시는 내년 설까지 제가 못 못 기다리는 거예요",
  "출연 약속도 불투명하고 아니 아니 근데 어~ 피디가 계약서도 안 써주고 그래가지고 아이고 참나 네네",
  "자 이월 이월 초가 내년 이월 초가 보니까 달력 보이시죠",
  "이월 삼 사 오 육 삼 사 오 육 어 그 기간이 인제 설 연휴네요",
  "네. 비워놨어요. 시간 예",
  "고거 이제 나가서 다시 네",
  "권수림 피디와 상의해보시고요",
  "그니까 어쨌든 아주 정말 그니까는 그리고 딱 그런 거 있잖아요",
  "순댓집 들어갔을 때 저는 향을 맡고 냄새를 맡거든요",
  "전반적인 그 식당에 맛 맛있게 진짜 배어 있는 냄새 예예",
  "근데 여기는 돼지 특유에 그런 냄새보다 고소한 냄새가 나는 거예요. 진짜 오 진짜? 너무 좋더라고요",
  "그때부터 알아봤어요. 나는 딱 냄새 도대체 어디지? 한번 딱 맡는데 아 집은 확실하다",
  "아 아 웬걸 대박이었어요. 진짜 예",
  "그쪽을 좀 자주 출타하시거나 음 그쪽이 고향이신 분들도 꽤 되실 되시나 봐요",
  "그치 그치 계속 이렇게 유추를 하시는데 네",
  "아 거긴 거 같다 이렇게 자꾸 네네네",
  "짐작을 하시는 저희 인제 확실한 거는 방송 끝나고 나서 게시판에 네",
  "이제 올려주시는 거죠? 그럼요",
  "네. 정답 공개인 느낌으로 에~ 우리 식당 이름 권수림 피디에게만 사전 통보를 했구요",
  "우리 황 아나는 전환 모르는 상태에서 그러니까 저 지금 막 검색하다가 예",
  "딴 집이랑 헷갈리고 막 엉망이에요",
  "예. 서울 사당동에 있는 어 니은 집입니다",
  "어 여기는 이제 가까운 데네",
  "여기는 아마 아실 수도 있어요",
  "황원찬 아나운서도 사당동 네네",
  "수십년 된 굉장히 유명한 으음 뭐 사실은 매스컴도 여러 번 예",
  "출연을 하셨던 그런 곳인데 네",
  "여기 유명한 게 흔히 이야기하는 순대 없는 순댓국이라는 거죠",
  "예. 어딘지 아시겠죠? 그렇겠네요",
  "아 아세요? 대 대충 짐작은 되네요",
  "그쵸? 어딘데요? 몰라요",
  "여기 순댓국을 시키면서 제가 왜 내장 따로국밥이라고 말씀드렸냐면 네",
  "정말 순대가 없습니다",
  "다양한 돼지 내장들 아 허 뭐 간 또 윗부분 또 막창 예",
  "또 뭐 뭐 이런 부분들이 있어가지고 네",
  "약간 전 뚝배기가 좀 작아보여요",
  "음 그래서 약간 아이 진짜 여기 좀 인심 박하네. 어 음 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "그 밑에 국물 밑에 아주 많이 잠복하고 있는 거예요",
  "음 꽤 양이 많더라고 섭섭지 않아요",
  "보면 이렇게 내장 들어가는 그 음 저~ 국밥 같은 걸 주시는 집이 음 그렇게 소복이 위에 보이게 쌓아 주시는 데도 있고 그렇지 그렇지 맞아요",
  "음음 요런 집 같은 데 가면 어 진짜 말씀하신 대로 얼마 없는 거 아니야 이런데 네",
  "이런 데 들춰보면 들춰 볼수록 그렇죠",
  "어 쫙 이렇게 숨어 있던 게 나오는 거예요",
  "예. 그런 묘미도 있는 거 같아요",
  "여긴 또 특징 중에 하나가 들깨를 네",
  "통들깨를 으흠 수북하게 뿌려줍니다",
  "음 그러니깐 고 이렇게 들깨 한 알 낱알들이 톡톡 터지는 또 그런 재미가 있어요",
  "그리고 전반적인 국물에 간은 예",
  "굉장히 점잖고 순한 편입니다",
  "으흠 그러니까 여기 양념장이 들어가 있음에도 그걸 풀어도 그렇게 양이 양념 맛이 강하지 않아요",
  "특히 염도는 강하지가 않아요",
  "그래서 보통 새우젓을 넣어서 많이들 드시는데 네",
  "저는 사실 끝까지 안 넣었어요",
  "으흠 그냥 요렇게 그냥 정결하고 예",
  "요 그냥 이렇게 약간 삼삼한 요 맛을 그냥 끝까지 한번 유지를 하고 싶어가지고 네네",
  "군내 없고 아니 저기 아니 군내 조금 있어",
  "예? 좋은 군내 좋은 군내 좋은 군내 알겠습니다",
  "아 표현을 너무 잘해 주시니까 너무 없어도 그건 이상하니까 알겠습니다. 네",
  "예. 그리고 여기 어 뭐 김치 깍두기 당연히 있구요",
  "사칠공팔번 님 순대국밥에는 새우젓 부추 무침 거기에 후춧가루 넣고 먹으면 저는 제일 좋던데요하면서 오 그렇죠",
  "아까 익산에 말씀드린 그 집도 음 막창 국밥에 양념장이 들어가 있고 부추도 이렇게 듬뿍 얹어 줍니다",
  "빨간내복 님이 우리 저 노중훈 작가님이 상당히 좋아하시는 음 그런 코드로 네네",
  "신데렐라가 순대 먹으면  아 이거는 고전 중에 고전이죠",
  "어 권수림 피디 우리 저 오늘 왜요? 빨간내복 님이 문자를 보내 보내셨으니까 이문세에 빨간 내복 어때요? 노래 이문세에 빨간 내복 알겠습니다",
  "뭐 여러 가지 우리가 피디 눈치를 봐요? 아니 눈치를 보는 게 아니고 아니 뭐 신청 곡을 얘기할 수도 있잖아요",
  "출연자가 아니 그런데 너무 급작스럽게 하셔가지고 어어 이미 뭔가 준비를 한 거 같아서 아니 우리 저 손 빠른 피디예요",
  "자 칠칠팔칠 님 아니 그 신데렐라가 순대 먹으면 순대렐라 어 아니 혹시 옛날 옛날 개그예요. 이거 혹시 모르시나 해서 칠칠팔칠 님  듣기만 해도 부드러움이 사르사르 고소고소하군요",
  "음 어딘데요? 안 가르쳐 드리죠? 네. 저희 뭐 말씀드렸다시피  알려드립니다",
  "네. 인제 방송에서는 직접 알려드릴 수 없고 게시판을 통해서 아 이게 표준어는 아니겠지만 아 사르사르 사르사르 이런 표현을 쓰셨네",
  "사르사르 아니 근데 정말로 그 우리 자동차 정비 상담 이 부 때 하잖아요",
  "자동차에서 이런 소리가 나기 시작해요 하는 너무너무 다양한 의성어가 나오거든요",
  "아 의성어 어 근데 이게 들어보면 표준 국어 대사전에 없어도 그 소리야 정말 들어보면 딱 표현을 하시는 게 그 소리예요",
  "아 그게 기가 막힌 거지 우리 말에 아름다움 예",
  "그게 생활 표현인 거지 그러니까 사르 사르 고소 고소 이게 느낌 확 오잖아요",
  "저거 칠칠팔칠 님 제가 에~ 제 원고 쓸 때 좀 차용을 하겠습니다",
  "저작권이 없다고 하면 사르사르 사르사르 괜찮네요",
  "팔육팔일번 님 즐거운 금요일 맛있는 코너 재밌는 이야기 노 작가님 코너는 항상 기다리고 기대하고 있습니다",
  "노느님 이런 표현을 하셨습니다",
  "아유 무슨 와 야 이거 웬만해선 안 붙는 거잖아요",
  "노느님 아이 이거 그 그 아니에요",
  "무슨 유느님에 이어서 노느님 연느님 말고 아니 안 돼요. 안돼 저는 이거 이거는 또 거부하시네요",
  "한낱 가벼운 여행작가일 뿐입니다",
  "몸은 무겁지만 입은 가벼운 서울속으로에 저 어~ 많은 영웅들이 계시지만 이분이 또 어~ 한 분이시죠",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행작가와는 다음 주에 또 이 시간 다시 뵙겠습니다",
  "아 벌써 가요? 노래 나오지 않아요",
  "이문세에 빨간 내복 에~ 신청하신 곡으로 흐르고 있구요",
  "잠시 후 이 부에서 자동차 정비 상담으로 다시 뵙겠습니다",
  "금요일은 자동차 정비 상담으로 함께 하시는 날 이광표 자동차 정비 전문가 스튜디오에 나오셨습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 어~ 무료 메시지 실시간으로 보내실 수 있겠습니다",
  "어~ 유료 문자는 샵 영구오일 번 열려있구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "카카오톡 이용하실 때는 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으신 다음 어~ 저희에게 어 무료로 또 참여하실 수 있으니까 편리하게 이용해 주시기 바랍니다",
  "대부분 좀 녹은 거 같은 느낌은 있는데요",
  "어제 이제 눈이 갑작스럽게 또 많이 내려서 이면도로 같은 데는 어~ 그늘진 데 같은 데는 아직도 좀 빙판길 같은 있죠",
  "데 남아 있는 거 같습니다",
  "눈길이나 미끄러운 도로 안전 운전 요령 네",
  "다시 한번 좀 강조해 주시면 좋을 거 같은데요",
  "네. 그때 보통 그 중요한 게 그 블랙아이스가 되거든요",
  "살짝 얼었을 때 블랙아이스라 그러면은 네",
  "그 보통 아침에 새벽에 이렇게 발생이 되는데 밤새 얼었던 그 유 면이 약간 그 이 코너링이로 산 골짜기 이렇게 코너링 이런 데 많이 있거든요",
  "그때 잘 보이지도 않아요",
  "그때 미끄런 유 유리판같이 이렇게 거울같이 이렇게 미끄러운 도로를 얘기하거든요 음 예",
  "그런 데 가서 잘못되면은 미끄러져서 위험할 수가 있어요",
  "예. 그래서 요럴 때 갈 때는 자꾸 나누어서 네",
  "속도 줄이고 나누어서 밟는 게 브레이크를 밟는 게 가장 좋은 방법이거든요",
  "그니깐 무엇보다도 차간 거리 안전 거리 유 유저 유지하면서 네",
  "브레이크를 이렇게 나누어 밟고 음 그러니까 서행하면서 가는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "어~ 뭐 저 당연한 얘기긴 하지만 저희가 특히 어제 이후로 네",
  "예. 조금 이제 빙판길이 많이 생긴 상황이기 때문에 에~ 한 번 더 여쭤봤구요",
  "뭐 이건 겨울철 내내 지켜주셔야 될 맞아요",
  "그런 안전 운전 요령입니다",
  "일사오사번 님 아반떼 엠디 차량 십만 킬로미터 주행했습니다",
  "자주 가는 정비소에서 엔진 카본 청소를 권하던데 비용이 꽤 들더라구요",
  "에~ 요거 해 주는 게 좋을까요? 청소를 하면 어떻게 좋아지는 겁니까 물어보셨네요",
  "아 요런 그 엔진 카본 청소를 해 주면 좋겠다는 얘기를 하는 것은 예",
  "어떤 저 가솔린인 경우에는 큰 문제가 없어요",
  "그러니까 공기 들어가는 부분에 보통 둘 다 공기가 들어가는 부분을 얘기하는 거거든요",
  "흡기 클리닝이라고 하는데 네",
  "보디 안에를 청소해 주게 되면은 가솔린인 경우에는 간단하게 됩니다",
  "한 오 분 정도면 추 청소가 되는데 예",
  "디젤 차량인 경우에는 문제가 달라요",
  "음음 그 안에 디젤 차량인 경우에는 그 이지열 밸브가 이렇게 이제 배기 가스 그 재순환이 되면서 거기에 카본이 계속 그 쌓이게 됩니다",
  "그 디파짓이 굉장히 많아지면서 네",
  "공기 흡입 양이 적어지거든요",
  "음 그러니까 우리 사람으로 치면 그~ 코 코로 치면은 거기가 많이 막히게 되는 거든요",
  "그래서 숨을 잘 못 쉬게 되죠",
  "공기 들어가는 흡입량이 네네",
  "그래서 이런 경우에는 어~ 배기가스가 아~ 시커먼 매연이 많이 나오게 되고 음 아님 출력도 떨어진다",
  "그게 심한 경우에는 자기가 계속 타던 차는 몰라요",
  "근데 상대편으로 동일한 다른 차를 봤을 때 어 저 차는 잘 나가는데 내 차는 안 나가는 경우가 있거든요",
  "으흠 이런 때 보면은 흡기가 그 차를 뜯어보면은 흡입 기구가 네",
  "굉장히 막혀 있어요",
  "어허 그래서 요런 경우는 청소해 주는 것이 좋구요",
  "보통 십만 키로 됐으면 해 주는 게 좋아요",
  "근데 비용이 많이 들어갑니다",
  "보통 한 십삼만 원에서 이십만 원 정도 예예",
  "요정도 받 받을 겁니다",
  "해주는 것이 좋습니다",
  "시동 관련된 문자들이 좀 많아서요",
  "한 번에 몰아 볼 게요",
  "사공사육번 님의 이천십사 년식 싼타페 차량 이십삼만 킬로미터 탔습니다",
  "한 달 전쯤부터 처음에 시동한 다음에 한 오육 초 정도 지나야 시동이 걸립니다",
  "이전에는 한 삼 초 정도면 시동이 걸렸던 거 같은데 계기판에는 따로 예열등 표시 같은 것도 안 들어오고요",
  "어떤 걸 점검해 봐야 될까요 하셨네요",
  "아 요런 거는 디젤 차량인 경우에는 반드시 예열이 필요합니다",
  "공기를 덥혀줄 수 있는 예열이 필요하구요",
  "각 플러 그 저 저 예열 플러그라고 있는데 각 기통별로 하나씩 있거든요",
  "그러니까 육 기통이면 여섯 개가 있고 사 기통이면 네 개가 있게 되는데 네네",
  "그 플러그가 고장 난 경우에는 이런 예열 플러그가 들어오질 않아요",
  "예열 경고등이 들어오지 않게 되거든요",
  "그래서 요런 경우에는 예열 플러그를 개당 개당 요걸 다 점검을 해서 이상이 있는 부분은 교환을 해 주셔야 됩니다",
  "계기판에 고런 게 안 돼 소위 아 뜨지 않으면 소위 소위 돼지 꼬리라고 표현하는 돼지 꼬리요. 예",
  "고거 등이 안 들어온다는 거는 플러그가 고장 나 있다 이런 얘기인가요",
  "그래서 버튼식 우리가 인제 시동 시동 스위치가 있는 경우에는 예",
  "그 스위치를 켠 켠다 그러면 바로 시동이 안 되고 약간 머뭇하는 기 경우가 으음 요런 그 예열에 시간이거든요",
  "그리고 키가 있는 동안 키 있는 차량에는 키를 돌리게 되면 약간 어~ 저 노란불이 파랗게 되거나 파란 불이 으음 이제 색이 변하게 되거든요",
  "요 변하는 순간에 시동을 걸어야 돼요",
  "음 그게 예열이 끝나는 기간이거든요",
  "근데 이런 것이 없다 그러면 예열 플러그 쪽에 문제가 있는 거구요",
  "으음 만약에 예열 플러그가 문제가 없는 데도 시동이 안 된다 그러면 연료 분사를 해 주는 노 저 노 노즐이나 인젝터 쪽에 이상 있다고 먼저 보는 것이 맞습니다",
  "반딧불 님도 이천구 년식 쏘나타 차량 가스 차량입니다",
  "어~ 일년에 만 킬로미터 정도도 못 타는데요",
  "운행 중에 시동이 꺼지는 경우가 있다고 다시 시동이 시동을 걸면 또 걸린다고 하셨네요",
  "네. 운행 중에 인제 시동이 에~ 꺼지는 경우는 요런 경우는 그 공급이 연료 공급이 잘 안 되는 경우가 있을 수가 있구요",
  "그 그런 경우에는 그 마그네틱 솔레노이드 밸브라고 그래서 연료 공급을 했다 연료 공급을 해 주고 차단해 주는 밸브가 있어요",
  "고런 부분에 이상이 있는 경우가 있고 예",
  "아니며 열 받았을 때 이런 문제가 생긴다 그러면은 점화 플러그나 음 점화 플러그나 아니면은 거기에 점화 코일이 있어요",
  "이만 볼트에 전기를 주는 코일이 냉각이 됐을 때는 문제가 없다가 열을 받았을 때는 거기서 전기를 주지를 못 하는 거죠",
  "이만 볼트를 공급을 해줘야 되는데 예예",
  "그런 경우에는 문제가 있어요",
  "요건 경우가 있을 때가 있구요",
  "만약에 어~ 이런 경우라 그러면 정비 공장에 가서 그 스캐너에서 이렇게 보면은 어느 쪽에 문제가 있는지를 저 알려주거든요",
  "그 스캐너 점검을 해보시면 정확하게 어느 부위를 확 인제 확인할 수가 있죠",
  "이일칠팔번 님은 이천칠 년식 아반떼 에이치디 차량입니다",
  "평소에는 별 증상이 없다가 주유하고 바로 캡을 닫고 시동을 걸면 그때는 꼭 한 번씩 시동이 꺼집니다",
  "어~ 주유하고 나서 캡을 한 이십 자 이십 초 정도쯤 있다가 닫으면 시동이 정상적으로 잘 걸리는데요",
  "어~ 그 뒤로 엔진 체크 불도 들어오고 평소에 시동 걸면 알피엠은 정상인 거 같은데 어~ 불완전한 연소가 되는 것 같지 엔진 떨림 현상이 있구요",
  "뭐 여러 증상을 또  얘기를 하 해 주셨는데 뭘 어떻게 바꿔야 할까요 물어보셨습니다",
  "아 요런 경우 저 엔진 체크 등이 들어오면요",
  "요게 인제 배출 가스하고 관련이 있거든요",
  "그러니까 연료 그 주입 캡에 보면은 주입 캡에서 누유가 되면은 대기 중으로 휘발유 깨스가 나오게 되지 않습니까? 네",
  "요것도 우리가 인제 저 그 제작사에서 고것도 감지를 합니다",
  "음 그래서 이런 경우에는 배출가스 저 엔진 경고등을 그 주게 되거든요",
  "그래서 엔진 체크 등을 들어오는 경우에는 그 정비 공장에서 스캐너를 보면 어느 쪽에 문제 있는지 알려주게 됩니다",
  "그래서 그런 부분에 센서나 아니면 어떤 캡 쪽에 문제 있는지를 확인하시면 되구요 예",
  "그니까 캐니스타라는 부분이 있거든요",
  "그러니까 연료 탱크에서 우리가 저 연료를 다 태우고 났을 때 그 약간 잔류 가스가 있는 것은 다시 캐니스타라고 하는 그것을 포집했다가 다시 태워주는 장치가 있어요",
  "그 일 일종에 그 저 불완전 가스 고걸 저장 가스거든요",
  "고런 부분에 어~ 캐니스타라고 하는 부분이 오래되면은 그쪽에서 문제가 될 수 있어요",
  "그래서 깨스를 저장했다 시동 걸면 다시 들어가서 타고 이렇게 되는 부분인데 그런 부분에 문제가 있으면 그 부분도 교환을 해줘야 됩니다",
  "보통 한 십년 정도 되면 한 번 정도 교환을 해줘야 되는 걸로 이렇게 알고 있습니다",
  "음 봉숭아손톱 님 네",
  "어 아이디 예쁘시네요",
  "이천육 년식 뉴스포티지 차량입니다",
  "아 여성 운전잡니다 하셨구요",
  "히터가 되다가 안 되다가 하 하는데 왜 그럴까요? 일단 그 질문이 있고 그리고 하나 제 차가 하체 부식 방지 작업 대상이나 문제가 왔더라고요",
  "이게 어떤 얘긴가요 하셨습니다",
  "네. 어~ 먼저 히터가 됐다가 안 됐다가 하는 것은 어~ 히터라고 하는 부분은 자동차에 그 냉각수를 이용하거든요",
  "냉각수가 어~ 그 저 수온 게이지가 중간쯤 올라와야 정상으로 그 히터가 나오게 돼요",
  "근데 정상까지 수온 게이지가 올라가지 않는 경우가 있어요",
  "이런 거는 오래된 차량인 경우에는 그 엔진에 냉각 통로에 보면 써모스텟이라는 자동 그 밸브 장치가 있어요",
  "그러니까 만약에 열을 받지 않으면 그 엔진에 문을 닫아서 냉각수가 순환되지 않고 빨리 엔진 온도를 올리게 하는 장치가 있구요",
  "만약에 엔진 열을 많이 받으면 그 냉각수 문을 열어서 라지에타로 식혀주는 하는 그런 장치가 있는데 그 부분이 고장 난 경우가 있을 수가 있어요",
  "그니까 고장이 났다 안 났다 하면은 문제가 되거든요",
  "요런 경우는 써모스텟 교환을 해 주면은 예",
  "늘 히터를 정 정상적으로 해야 되구요",
  "만약에 스텟이 문제 된 상태로 다니게 되면은 엔진 열이 잘 받지 않아서 그니까 연료가 많이 소모되거나 네",
  "예. 아니면 엔진 과열을 불러올 수가 있어요",
  "요런 경우에는 제일 먼저 우선 써머스텟을 점검하는 것이 좋구요",
  "그담에 어떤 부 하체 부식 작업 대상이라는 그 문자가 왔다는 것은 네",
  "아마 그 제작사에서 어떤 점검 정비를 해주는 그런 형태가 될 겁니다",
  "음 그런 경우에는 어~ 빠지지 말고 가서 그 혜택을 받아 보시라는 예",
  "받으시는 것이 좋은데 예",
  "사전에 전화를 하고 예약을 해서 순서를 맞춰야 네",
  "가서 그 기다리지 않는 음 네",
  "예. 시간을 절약할 수가 있을 겁니다",
  "삼구공사번 님은 이천육 년식 체어맨 차량 에어서스차량입니다 하셨구요",
  "운전석과 운전석 두 쪽 조수석하고 같이 얘기하신 거겠죠",
  "네. 두 쪽 두 곳 다 기울어지는 느낌입니다",
  "서스백은 작동하는 거 같은데 네",
  "요것도 나중에 설명해 주시죠",
  "운전석과 조수석에 또 차이가 나고 네",
  "어떤 수리가 필요한가요 하셨습니다",
  "아 이제 고급 차량으로 가면은 예",
  "그 에어서스펜션이에요",
  "아 서스펜션을 이렇게 표현하신 거군요. 네 그니까 네. 서스펜션을 얘기하거든요",
  "그렇게 간략하게 일반적으로 그렇게 얘길 하는데 으음 그 에어쇼바가 되겠죠",
  "쇼바 쇼바도 에어도 되어 있어가지고 네",
  "에어 펌 펌프가 어떤 그 공기 저장 탱크를 통해서 네",
  "각 네 개에 음 에~ 그니까 에어서스펜션 쪽으로 보내주게 되거든요",
  "그래서 좌우 높이라든가 이런 것을 맞춰주게 되는데 네",
  "어떤 펌프 쪽에 문제가 있는 경우에는 전체적으로 네 개가 다 고정이 되겠죠",
  "근데 어느 한 쪽 부분이 문제가 있다고 하는 것은 그쪽에 쇼 에어 쇼바 쪽에 문제가 있을 수가 있어요",
  "그래서 그쪽 부분을 교체하시면 좋은데 이 부분이 상당히 비싸요",
  "그래서 만약에 인제 경제성을 가미해서 이걸 수리를 하셔야 되는데 네",
  "그 차량 그 연식에 비해서 너무 이게 고가가 된다 그러면은 으음 요걸 인제 수동으로 교환도 할 수가 있거든요",
  "교체도 할 수가 있어요",
  "고런 부분 쪽으로 하는 것이 좋지 않을까 네",
  "이렇게 생각도 합니다",
  "아 요즘 뭐 자동차 충격 흡수 장치들이 뭐 나날이 발전하고 있어가지고 네. 맞습니다",
  "이렇게 자동으로 잡아 주는 게 또 삐끗하면 그만큼 네",
  "아이 너무 많이 드는군요",
  "비용이 많이 들어가게 됩니다. 네",
  "오삼구구번 님은 올 뉴 쏘렌토 차량 몰고 있습니다",
  "요철 같은 데 지날 때 비포장도로 같은 데 지날 때 운전석 쪽 바퀴 부분에서 덜커덕거리는 소리가나요",
  "마치 이게 나사가 풀려서 덜컥거리는 그런 느낌이 듭니다",
  "어 실제로 나사 풀리는 것도 위 정말 위험한 상황  그런 걸까요? 네. 이게 방송 중에서도 많이 듣지만은 어제도 제가 인제 아는 지인이 똑같은 소리를 해요",
  "요런 부분을 질문을 많이 했거든요",
  "그래서 요런 경우에는 제가 인제 대개 말씀을 드리는 게 하체 로워암 쪽에 문제가 있다",
  "음 로워암 쪽에 문제가 있으니까 그쪽 부분을 가서 봐야 되고 네",
  "하체 그 로워암 쪽에 보면 안에 고무 부싱이 있거든요",
  "부싱이 두 개 그 그 거기서 인제 유격이 발생이 되고 고무가 인제 그 끊어지게 되면은 그 부히는 소리가 나게 되는데 네네",
  "똑같은 말씀을 하시더라고요",
  "소리가 나서 가서 보니까 한쪽이 나갔대요",
  "그래서 다른 쪽도 보니까 거의 나갈라 그래서 어어 같이 가 교환을 했다 그러는데 그러고 나니까 차가 완전히 새 차가 됐다고  이렇게 표현을 하는데 똑같은 얘기가 되는 거예요",
  "이 차량도 마찬가지거든요",
  "그래서 요차도 가서 보면은 로워암 안쪽에 어느 고무 부싱이 나갔거나 아니면 볼트가 이완된 부분이 있을 거예요",
  "그럴 경우에는 같이 이쪽도 점검하고 반대로 상대편 쪽도 같이 보면은 훨씬 도움이 될 겁니다",
  "예. 아무래도 이제 고무로 돼 있다 보니까 네",
  "그 충격 흡수를 이 이 온전히 다 받으면 예",
  "예. 충격을 다 받으면 이게 손상은 되겠지만 가죠",
  "이게 필요 한도가 있기 때문에 예. 그 그럼 자 저 소리 날 때까지 기다리지 말고 어느 정도 점검 주기가 필요할까요? 그렇죠",
  "근데 요 요런 경우에는 그 고무가 예",
  "이렇게 육안으로 잘 보이지를 않아요",
  "그래서 가장 인제 소리가 나고 어떤 이음이 나기 시작했을 때 점검해도 괜찮거든요",
  "그때만 해도 크게 손상된 부분은 아니거든요",
  "그때 그래서 소리가 나기 시작하면은 예",
  "고장을 예고하는 거거든요",
  "으음 예고 증상이 있는 거니까 그때 점검하시면 됩니다",
  "차 모시다가 이제 조금이라도 평소와는 다른 이상음이 들린다 하시면 어~ 한번 점검을 받아 보시는 게 예. 예고증상으로 보시면 돼요",
  "칠이팔삼번 님 쏘렌토 알 차량 기어를 넣을 때 차가 좀 꿀럭거리는 느낌이 듭니다",
  "울컥하는 이런 느낌이 드시나 봐요",
  "왜 그럴까요? 기어 변속할 때만 그러는데요 하셨습니다",
  "네. 인제 보통 그 피나 엔 레인지에 있다가 인제 변속을 하게 되면 디 레인지로 넣게 되죠",
  "예. 디 레인지로 넣게 되면은 차량을 앞으로 나갈라하는 출발 대기 상태가 되거든요",
  "우리가 이걸 클립력이라고 하는데 음 자동차가 클립력을 갖고 있게 되면은 클립력에 맞는 그 엔지이 이렇게 움직여지게 됩니다",
  "약간에 뒤쪽으로 움직여지게 되는데요",
  "이 움직여 움직임이 있어도 그 엔지에 가동되는 게 차체에 전달이 되지 않아야 되는데 그 전달을 차단하는 전 진동을 차단하는 그 부분을 엔진 마운팅 브라켓이라고 합니다",
  "이게 네 개나 안쪽으로 요렇게 다섯 개 쪽으로 이렇게 지지가 되고 있거든요",
  "근데 그 부분을 지지하고 있는 부분도 고무로 돼 있어요",
  "예. 어 고무 마운팅으로 돼 있는데 그 부분이 그니까 노후되도 노후되도 이렇게 엔진이나 미션을 이렇게 아래로 주저앉게 만들거든요",
  "그런 경우에는 기아를 넣었을 때 차체 흔 진동이 그대로 전달이 돼서 꿀렁 하거나 떨림이 발생하게 됩니다",
  "그래서 요런 경우는 조정을 하거나 아니면 고 부분을 교환해 주게 되면 예",
  "요 현상은 말끔히 없어지게 됩니다",
  "제왕책사 님 사연 끝으로 볼게요",
  "이천일 년식 아반떼 차량 주해 거리 이십만 킬로미터 주말에 고속도로를 한번 탄 적이 있는데 가속페달을 밟아도 가속이 제대로 안 되고 아이피엠만 올라가더라 하셨어요",
  "이후로는 뭐 이런 현상이 생기지 않아서 그냥 타고는 있는데 왠지 좀 불안합니다",
  "정비소 가서 한번 점검을 받아 봐야 될까요 하셨네요",
  "네. 요런 경우에는 인제 조금 더 지켜보다가 점검을 일시적인 현상이냐 아니면 계속 발생이 되냐를 봐야 되는데 음 예",
  "이 엔진에 알피엠이 올라가면서 차가 안 나간다고 하는 것은 엔진에서 은 동력이 발생이 되는데 예",
  "바퀴 쪽으로 이렇게 전달을 못 하는 거거든요",
  "그런 경우에는 변속기에는 받아주지를 못하는 거예요",
  "그래서 요런 경우에는 변속기 쪽에 문제가 있다고 볼 수가 있구요",
  "음 요런 경우에는 인제 스톨 테스트를 통해서 스톨 테스트라고 그러면 저 그 정비사가 네",
  "어~ 브레이크를 밟고 기어를 넣은 상태에서 가속 페달을 밟으면 엔진 알피엠이 얼마나 올라가는가를 보고 판정을 합 음 네",
  "그러니까 쉽게 판정을 할 수도 있지만은 예",
  "그걸 자주 할 수 있는 건 아니니까 예",
  "정비 공장에서 한번 어~ 한번 이런 증상이 더 일어난다면 가서 판정을 받아보시구요",
  "그렇지 않는 경우에는 조금 눈여겨보시다가 가서 이렇게 보시면 돼요",
  "그 그 이상 안 일어나면은 그냥 일시적인 현상으로 보시면 됩니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기까집니다",
  "진짜 다시 추워졌죠",
  "에~ 중부 내륙 전북 북동 내륙 경북 내륙에는 오늘 한파 경보 또 주의보 발령되기도 했습니다",
  "어~ 바람이 좀 많이 불어 가지고 체감 온도가 뭐 영하 십 도 아래로 뚝 떨어졌다 그러는데 내일도 춥다 그러구요",
  "일요일 모레에 전국 대부분 지역에 이제 또 눈 소식이 또 한 번 있습니다",
  "주말 계획도 나들이 계획도 잘 세우셔야겠네요",
  "카푸치노사랑 님 예",
  "요즘 같은 추운 겨울에는 밖에서 건축일 하는 우리 남편도 힘들지만 에~ 밖에서 일하는 모든 분들께 힘내시라고 응원해드리고 싶다고 하셨네요",
  "에~ 이분하고 또 팔육팔일번 님께 저희 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "사칠공팔번 님에 신청 곡 우주소녀에 부탁해 끝 곡으로 전해드리면서 서울속으로 물러가죠",
  "아 요즘은 별로 안 춥다 바람 들 분다 싶으면 미세먼지가 걱정이네요. 또 이번 한 주 그렇게 큰 추위는 없지만 미세먼지가 또 심할 거라는 예봅니다",
  "미세먼지 심할 때는 바깥 활동보다는 아무래도 실내에 계시는 게 더 낫겠죠",
  "서울 시청 지하에 있는 시민청 가시면 따뜻한 차 마실 공간도 있구요",
  "예. 다양한 전시도 평소에 펼쳐지고 있는데 어~ 지금 가시면 문학 그림을 만나다란 전시 또 만나실 수 있습니다",
  "현진건에 운수 좋은 날 김소월에 초혼 같은 우리에게 익숙한 문학 작품이 그림으로 표현이 돼 있다고 합니다",
  "바깥 활동 부담스러운 날 에~ 시민청 가셔서 따뜻한 차도 한 잔하시면서 여러 작품도 감상하시면서 또 시간 좋은 시간 에~ 보내고 오시면 좋을 거 같습니다",
  "이천십팔년 십이월 십칠일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "겨울엔 날이 추워서 에~ 또 요즘 같은 때 미세먼지 때문에 에~ 바깥 활동 참 부담스럽죠",
  "괜찮은 실내 공간 한두 개 알아두시면 잘 쓰실 수 있을 겁니다",
  "어~ 서울 시청 지하에 있는 시민청 평소에도 들려도 좋은데요",
  "어~ 요즘 같은 때 또 찾아보시면 괜찮을 거 같애요",
  "에~ 차 마시는 카페도 있고 작은 서점도 있구요",
  "어~ 달마다 독특하고 다양한 무료 전시도 펼쳐지는 장솝니다",
  "내일까지 문학 그림을 만나다 이런 제목에 어~ 전신가 펼쳐질 텐데 익숙한 우리 문학 작품이 그림으로 표현이 돼 있구요",
  "어~ 대형 작품을 배경으로 또 사진도 찍으실 수 있게 이른바 포토존도 에~ 만들어놨다 그러네요",
  "어~ 물론 이번 전시 끝나면 또 다른 전시가 또 쭉 이어질 테니까 어~ 오늘처럼 이제 미세먼지 걱정하는 날 또는 뭐 어~ 겨울에 또 어~ 한파가 몰아닥칠 때가 있을 테니까 시민청 한번 들러 보시면 좋겠습니다",
  "자 오늘 월요일 서울속으로는 일 부에서 리포터가 간다",
  "김지애 리포터와 함께하는 시간 준비하고 있구요",
  "이 부 상담은 공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 격주로 진행하는 날이죠",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께하는 공동 주택 관련 상담 뭐 아파트나 다세대 주택 같은 에~ 공동 주택에 생길 수 있는 여러 가지 문제점들 함께 한번 머리를 맞대고 고민해 보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠구요",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가됩니다",
  "서울 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리겠습니다",
  "겨울철 아무래도 한랭 질환자가 많이 발생하는 때죠",
  "어떤 걸 주의하면 좋을지 서울시 생활 보건과에 김선찬 과장과 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 한랭 질환자가 많이 생길 수밖에 없는 땝니다",
  "한랭 질환이 어~ 어떤 건지 정확히 에~ 좀 짚어주실까요",
  "네. 한랭 질환이란 쉽게 말해서 추위가 직접 원인이 돼서 에~ 인체에 피해를 입힐 수 있는 질환을 말합니다",
  "그 대표적인 한랭 질환으로는 에~ 저체온증 네",
  "또 동상 에~ 그리고 좀 생소하게 느끼실 수 있겠지만 동창이라는 이런 질환들이 있습니다",
  "저체온증 뭐 동상 그리고 말씀하신 동창까지 예",
  "한랭 질환에 하나군요",
  "여기에 걸리면 어떤 증상이 있는지 또 대체법은 어떤 게 있을지 좀 자세히 설명해 주시죠",
  "예. 저희가 서울시에서 이천십삼년부터 에~ 오년간 이런 한랭 질환에 대해서 모니터링을 해오고 있습니다",
  "에~ 이 저체온증이 한랭 질환 전체 발생에 한 칠십이 프로를 차지할 정도로 많이 발생했더라고요",
  "에~ 먼저 간단하게 특징을 설명하자면 저체온증은 이 사람 체온이 삼십오 도 이하일 때 예",
  "에~ 가장 먼저 온몸 특히 팔다리가 심하게 떨리는 증상이 발생하고 에~ 삼십사 도 씨 미만으로 체온이 떨어지면 기억력과 판단력이 떨어지며 예",
  "어~ 심각할 경우 의식을 잃게 될 수도 있으니 각별히 주의를 하셔야 합니다",
  "증상이 이제 의심이 되시면 예",
  "몸을 따뜻한 곳으로 옮겨주시고 의식이 없는 경우는 일일구로 신고를 해서 신속하게 병원으로 옮겨주셔야 합니다",
  "에~ 그리고 많이들 알고 계시는 이 동상은 추위에 신체 부위가 얼게 되어서 발생하는 증상으로 에~ 혈관이 미치는 못하는 부위 주로 코 귀 뺨 턱 손가락 발가락 등에 발생하는 동상 역시 발생 부위를 따뜻하게 해 주시고 병원을 방문하여 진료를 받는 것이 우선입니다",
  "어 예예. 그 한랭 질환 발생 현황에 대해서 지속적으로 모니터링을 하셨다고 그러던데 그 주목할 만한 특징 같은 게 있다면요",
  "예. 저희가 서울에 이제 육십칠 개 소 응급 의료기관을 대상으로 이렇게 오 년간 모니터링을 했는데요",
  "어~ 서울시에서는 총 이백삼십육 명에 한랭 질환자가 발생을 했습니다",
  "예. 그중에서는 그~ 지난해에는 그~ 칠십팔 명 그러니까 다른 해보다 조금 더 많이 발생을 대폭 증가를 했구요",
  "에~ 그리고 저체온증이 칠십이 퍼센트로 가장 많았고 또 연령대로 보면은 이~ 오십 대 이후에 예",
  "오십 대가 이십팔 점 사 퍼센트로 나타나고 그다음에 칠십 대 육십 대 이런 순으로 에~ 연령이 수록 에~ 이렇게 어~ 한랭 질환이 많이 발생을 합니다",
  "또 당뇨나 에~ 심 심뇌혈관 고혈압 등 그 만성질환을 가진 분들도 거의 삼십 점 오 퍼 비율을 보일 만큼 이런 분들이 주의가 필요해 보입니다",
  "어~ 그리고 그~ 약 전체 발생에 칠십 퍼센트가 이~ 십이월에서 일월 말에 발생할 정도로 에~ 지금 십이월이죠",
  "이 시기에가 가장 그~ 인제 환자 발생이 집중되어 발생한 것을 확인할 수가 있어서 서울시에서 발생한 통계를 보면은 지금 이제 시민들이 한랭 질환에 대비를 하셔야 하는 시기가 어~ 시작된 걸로 알고 있습니다",
  "한랭 질환 예방을 위한 건강 수칙 좀 정리해 주실까요",
  "예. 올겨울은 기상청에서 이렇게 기온이 큰 폭으로 떨어지는 날이 있어 갑작스런 추위가 예상된다고 전망을 하더라고요",
  "에~ 그래서 한랭 질환은 방심하면 인명 피해로 이어질 수 있는 만큼 건강 수칙을 잘 지키는 것만으로도 예방이 가능하다고 봅니다",
  "이 한파 때 가급적 에~ 실외 활동을 자제해 주시고 에~ 보온에 신경 쓰시는 것이 가장 좋겠지만 불가피하게 외출하실 때 에~ 기상예보를 확인하고 내복이나 장갑 목도리 모자 등으로 따뜻하게 옷을 입으시는 것이 중요하겠습니다",
  "또한 실내에 계실 때에는 십팔 도에서 이십 도 정도에 온도를 유지하시고 에~ 가벼운 실내 운동과 적절한 수분 섭취 고른 영양분 식사 습관을 유지해 주십시오",
  "특히나 어르신과 어린이는 체온을 유지하기 위한 반응이 떨어질 수가 있으니까 갑작스럽게 추위에 노출되지 않도록 꼭 유념해 주시기 바랍니다",
  "예. 자 오늘 친절한 과장님 서울시 생활 보건과에 김선찬 과장 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 해피데이 님이 저체온증이 진짜 무서운 거 같아요",
  "추위를 평소에 많이 타는데 저는 겨울만 되면 밖에 나가는 게 두려워지기도 합니다",
  "어~ 조심해야겠어요",
  "에~ 유익한 정보 잘 들었다고 하셨네요",
  "어~ 동창과 동상이 모두 그 피부가 찬 기운에 어~ 외부에서 이제 오랫동안 노출되면 나타나는 거지만 동창이 조금 이제 동상보다는 들한 거군요",
  "사람 입장에서는 조직이 괴사되느냐 안 되느냐 이걸로 이제 구별이 된다고 하고 동창일 때는 그래도 뭐 가렵거나 감각이 약간 이상하거나 뭐 이 정도라서 뭐 손으로 좀 문지르거나 따뜻한 데 이제 접촉시켜서 그렇게 회복하거나 이런 게 가능한 데 동상이면 그 손상 부위를 문지르는 게 좀 위험할 수도 있다구요",
  "그 조직 내에서 조금 이제 어 얼어 있는 것들이 주변에 어~ 이 차적인 손상을 가할 수도 있어서 에~ 그런 차이가 있다고 하네요",
  "삼삼구오 님 미운 미세먼지 때문에 외출 못 하겠네요. 오늘도 하셨네요",
  "저희 상암 자락도 아주 저~ 어~ 저희 그 건물 옥상에서 바라본 저~ 하늘공원하고 한강 쪽이 아주 뿌옇습니다. 예",
  "다 미세먼지 때문이라니 음 경기도 보건 환경 연구원에서 오늘 열한 시를 기해서 오전 열한 시를 기해서 경기도 북부권에 어~ 초미세먼지주의보 발령했습니다",
  "김포 고양 의정부 파주 연천 양주 동두천 포천까지 예",
  "초미세먼지 농도가 한 시간 기준으로 세제곱미터 당 구십삼 마이크로그램 이상으로 지금 나타나고 있대요",
  "에~ 불필요한 차량 운행은 자제해 주시구요",
  "노약자 어린이 또 호흡기 질환자 심혈관 질환자 되도록이면 진짜 외출을 자제해 주셔야겠습니다",
  "사흘째 벌써 에~ 주말부터 시작해가지고 계속 미세먼지가 말썽인데 오늘은 중국발 스모그까지 유입되면서 전국적으로 이런 상황이 이어질 거 같아요",
  "어~ 꼭 뭐 어쩔 수 없이 나 나오셔야 된다면 황사 방지용 마스크 꼭 착용해 주시기 바랍니다",
  "칠칠팔칠번 님도 안녕하세요? 포근하니 미세먼지가 말썽이군요",
  "어~ 다시 월요일이 됐는데 라디오 함께하면서 정보도 얻고 즐겁게 에~ 화이팅 해보고 있습니다 하셨네요",
  "어~ 미세먼지만 아니라면 좀 하늘이 환하게 갤 텐데 그죠? 어~ 심한 추위 없이 날도 좀 온화한 느낌이구요",
  "서울도 오늘 오 도까지 올라간다니까 주말 날씨를 보니까 목요일에 남부 지방에 에~ 비가 오는 군요",
  "음 동해안 쪽은 지금 건조주의보까지 발령이 돼 있네요",
  "진짜 아닌 게 아니라 겨울 되면 늘 우리가 걱정이지만 워낙에 건조한 상태가 계속되기 때문에 에~ 화재 예방도 각별히 신경을 써주셔야 되겠죠. 예",
  "작은 불씨 나도 다시 한번 살펴보고 에~ 난방기구 같은 거 외출하실 때 잘 꺼졌나 에~ 요런 것도 잘 확인해보시길 바랍니다",
  "화제에 현장 찾아가 보는 시간 리포터가 간다 순섭니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 십이월 십칠일 월요일입니다",
  "예. 크리스마스 느낌 나는 곳으로 오늘 가보는 거예요",
  "네. 얼마 안 남았죠",
  "어떤 곳에서 크리스마스 분위기를 느끼실 수 있을까요",
  "여러분께서는 어 뭐 어 동네는 잠잠하고 조용하다",
  "우리 집에 뭐 트리 장식도 안 했고 크리스마스 잘 모르겠다 하시는 분들 많으실 거예요",
  "그나마 인제 도심으로 나가셔서 아 좀 큰 데 가면 요즘 이제 네",
  "트리 예쁘게 해놨죠",
  "도심 속에서 인제 크리스마스 분위기를 느끼실 텐데 네",
  "사실 캐럴도 예전보다는 많이 안 나와요",
  "여러 가지 이유로 몇 해째 됐죠. 예",
  "네. 그래서 크리스마스 분위기를 좀 몬 모르겠다 하시는 분들 많으실 텐데 서울로 칠공일칠로 가시면 여러 가지 크리스마스 행사를 만나실 수 있습니다",
  "어 나는 크리스마스 뭔지 모르고 조용히 지나겠다",
  "이러시는 분들은 예",
  "이번에 올해는 이 칠공일칠로를 한번 찾으시면 분위기를 제대로 느끼실 수 있을 거 같습니다",
  "오늘 서울로 칠공일칠에 크리스마스 분위기 느끼러 한번 가보는 거군요",
  "아니 그 서울로 칠공일칠에 평소에 이제 나무들 많잖아요",
  "아무래도 이제 겨울되면 변화가 좀 있을 거 아니에요",
  "그 나무들이 겨울잠이라고 해야 될까요",
  "이제 보온 활동을 하고 좀 봄까지 기다리는 그런 나무들이 있는데요",
  "지금 열리는 행사는 그 별빛이 내리는 서울로라는 이름으로 진행되는 행사가 있습니다",
  "겨울을 나기 위해서 짚으로 둘러싸인 서울로에 식물들을 활용해서 네",
  "환상적인 야간 조명을 보실 수 있는 그런 프로그램입니다",
  "어~ 평소에도 뭐 여러분들이 조명을 보실 순 있지만 그래도 이 동면에 들어가는 나무들이 색다르게 변신하고 있는 것인데요",
  "그 서울 시청 푸른 도시국 허준 주무관에게 들어보시죠",
  "저희가 그 야간에 이제 겨울철에 식물들이 아무래도 좀 그 낙엽들이 떨어지고 하다 보니깐 앙상한 가지만 남아서 그 나무들을 활용을 해서 어~ 야간 경관 조명을 설치를 했어요",
  "어~ 빈 트리팟에는 이제 별자리를 구연해 놓은 트리팟도 있구요",
  "탄생 별자리 열두 개에 별자리를 구 구연해 놓은 트리팟이 있고 나머지는 이제 라이팅볼이나 은하수 조명을 활용해서 서울로를 걸으실 때 이제 우주에 떠 있는 듯한 에~ 별 속에 있는 듯한 기분을 느끼실 수 있도록 에~ 그렇게 야간 경관 조명을 꾸몄습니다",
  "그래서 많이 오셔가지고 사진도 많이 찍으시고 어~ 함께 걸어보시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 별빛이 흐르는 서울로 네",
  "아 이름부터 굉장히 예쁘죠",
  "예. 별빛이 흐른다니 아마 지나다니시다가 포스터를 보신 분들도 있으실 거 같애요",
  "음 굉장히 그 밤에 야경과 별빛이 아름답게 예",
  "이렇게 좀 예쁘게 꾸며져 있는 포스터거든요",
  "음음 평소에도 이제 야간 조명은 있는데 특별히 이제 별빛이라는 주제를 갖고 어~ 색다르게 꾸며진 거 같아요",
  "네. 서울로에서 가장 사람이 많고 인기 있는 구간이 목련 마당에서 서울역 광장 상부 이 구간입니다",
  "이 구간에 그 별자리 조명 외에도 라이팅볼 또 이미지 투사 등 은하수 조명을 집중적으로 설치를 해서 작년 겨울에는 그 고가 상부에 서울역 광장 쪽 일부 구간에 설치했던 그 라이팅볼 연출을 좀 좀 느 늘려서 예",
  "그래서 올해는 서울역 광장에서 목련 마당 그 상부 구간에 넓게 퍼지게 배치해서 여러분들이 이 칠공일칠 서울로를 걸으실 때 아 도심 속에 좀 공간이 좀 떨어져 있는 듯한 느낌 음음 그러니까 사실 제가 칠공일칠을 걸으면서 느끼는 게 예",
  "차가 많이 다니는 그 도로 한복판 위잖아요",
  "근데 생각보다 차 소리가 많이 들리지 않고 조용하거든요",
  "그래서 약간 떠 있는 듯한 느낌이 드는데 어 그곳에 인제 야간 조명들이 환상적으로 펼쳐지면 야 여러분들이 아직 색다른 그 기분을 느끼실 수 있죠",
  "예. 그 저는 인제 위에서 이렇게 내려다본 에~ 항공 사진까진 아니지만 주변 건물 위에서 이렇게 찍은 사진들 네",
  "그 저 어~ 기 사진 기자님들이 많이 가서 찍잖아요",
  "고런 사진만 봤는데 어~ 굉장히 환상적인 야경이드만요",
  "네. 이렇게 좀 떠 있는 듯한 이 도심 속에 내가 별처럼 떠 있는 듯한 그런 느낌이 들거든요",
  "직접 이제 쭉 걸어보셨을 텐데 느낌이 진짜 그렇게 드시던가요",
  "예. 그 방법 자체도 굉장히 특이한데요",
  "이 열여섯 개에 조명 폴에 프로젝터를 매달았습니다",
  "그래서 바닥으로 이 조명을 쏘는 방식이에요",
  "아 바닥으로 투사시키는 방식으로 해서 어 이미지가 인제 이렇게 바닥에 예예",
  "요새 아마 여러분들 거리 다리실 때 밤에 쓰레기 무단으로 버리지 마시라고 어어 예쁜 조명을 이렇게 쏘는 거 보셨을 거예요",
  "그런 걸 그냥 가장 쉽게 생각하시면 되는데 아하 이렇게 투사등이 연출돼 있는데요",
  "그 어린 왕자 속에 명언들을 캘리그라피를 표현을 했기 때문에 여러분들이 그곳을 걸으실 때 그런 문구를 읽으면서 쫌 여러 가지 생각을 해보실 수 있는 아 그런 또 다른 볼거리를 제공하고 있습니다",
  "아 그렇게 저 명언들이 또 나오는데 그게 또 다른 게 아니고 어린 왕자 속에 있는 명언들요",
  "네. 별빛 속을 거니는 듯한 느낌 좋네요. 예",
  "우주 속을 걷고 별빛 사이를 막 이렇게 걸어보는 느낌 우주를 직접 만나볼 수도 있어요? 여기서 네. 이왕 여러분들이 별빛을 걸어 다니시다 보면 우주를 만나시면 더 좋겠죠",
  "저 하늘 먼 끝 어딘가에 뭔가 있을 거라는 생각이 드는데요",
  "이 서울로에 야간 조명과 연계해서 서울로 칠공일칠에서 천체 망원경으로 별을 관측할 수 있는 프로그램을 준비했습니다",
  "서울시청 푸른도시국 허준 주무관에게 다시 들어보시죠",
  "어~ 저희가 별이라는 테마 그러니까 도심 속에 떠 있는 은하수를 표현을 했다라고 기획 의도가 그렇게 돼 있어요",
  "그래서 그런 느낌들을 컨셉을 가져와서 저희는 별빛이 내리는 서울로라는 느낌으로 도심 속에서도 관측되는 별들이 어~ 화성이나 목성 같은 것도 이제 색깔이나 떠 있는 거에서 따라서 굉장히 잘 보이더라고요",
  "육안으로도 그 설명만 들으면은 확인하실 수 있도록 하고 천체 망원경을 통해서 보면은 더 자세하게 볼 수 있으니깐 고런 느낌들이 참 저도 같이 가서 봤는데 에~ 재밌더라고요",
  "그래서 도심 속에서 별을 볼 수 있다는 느낌들이 참 좋은 프로그램이라고 생각을 해서 이렇게 진행을 하고 있습니다",
  "예. 요렇게 저 기획하시는 입장에서 같이하면서 이렇게 재미를 느낄 정도로 어 괜찮은 프로그램들 그렇습니다",
  "앞으로 일정이 좀 남아 있나요? 네. 지난 십이월 십이일부터 두 번 정도 진행이 됐구요",
  "오늘 내일 모레 십칠일 십팔일 십구일 어~ 저녁 일곱 시부터 밤 아홉 시까지 진행이 되는데요",
  "음 이번 프로그램을 좀 보면 겨울철 밤하늘에 빛나는 별자리와 달 이야기 강연도 예",
  "들어보실 수가 있구요",
  "또 별자리 판 이렇게 돌아가면서 계절별로 별자리 알아보는 그 회전판이 있어요",
  "직접 이렇게 회전 별자리 판 만들어보실 수 있구요",
  "천체 망원경으로 인제 관측을 하시는 거죠",
  "그래서 그냥 평소에 육안으로 보셨던 달뿐만 아니라 저 멀리 있는 뭐 금성 요런 것들도 아 여러분들이 직접 보실 수가 있어요",
  "어~ 빛공해가 있기 때문에 도시에는 잘 보일까 궁금하시겠지만 으음 생각보다 멀리 있는 게 더 잘 보인다고 합니다",
  "그래요. 어 네. 신청은 여러분들이 네",
  "서울로 홈페이지를 참고하시면 되겠습니다",
  "서울로 또 저 뭐 홈페이지가 잘 만들어져 있으니까 그래요. 서울로 별빛이 흐르는 아니고 별빛이 내리는 네네",
  "서울로 어 쭉 이어질 겁니다",
  "내년 이월 말까지 서울로가 좀 크리스마스 행사 같은 거 저희 그 방송 때 안내해드린 기억이 있는데 산타 가족도 모집하고 있다면서요",
  "네. 이벤트가 진행 중인데요",
  "서울로 칠공일칠에서 그 열리는 마지막 퍼레이드 축젭니다",
  "이천십팔 서울로 산타 모자 대행진 이 퍼레이드가 진행되는데 서울로 산타 가족 그~ 다섯 팀을 지난 십이월 십일일부터 예",
  "어~ 십팔일까지 공모하고 있습니다",
  "사연 공모를 통해서 이제 다섯 가족을 선정하게 되는데요",
  "지금까지 굉장히 많은 사연들이 도착해 있다고 합니다",
  "과연 어떤 가족이 인제 선정될지 모르겠는데 지금도 늦지 않으셨습니다",
  "빨리 사연을 작성하시면 여러분에 사연이 채택이 돼서 예",
  "산타 가족으로 선정되실 수도 있습니다",
  "예. 아니 서울로 칠공일칠이 얼마나 또 아리땁게 지금 변신을 했는지 쭉 말씀드렸잖아요",
  "여기서 또 어~ 직접 퍼레이드를 에~ 참여하실 수 있는 네. 주인공이 되실 수 있습니다",
  "기회니까 그러니까 근데 꼭 산타 가족으로 안 뽑히더라도 참여할 수 있는 행사잖아요",
  "이십이일에 이 산타 모자 퍼레이드가 이제 진행되는데 네",
  "산타 모자 대행진이요",
  "어~ 여러분들이 미리 신청을 안 하시고 공모에 당선이 안 되시더라도 참여할 수 있으시거든요",
  "서울로 푸른도시국 안은선 주무관에게 들어보시죠",
  "우선 저희가 사전으로 산타 가족 모집을 하고 있긴 하지만 사실 이 프로그램은 현장에서 천 명정도가 쓸 수 있는 산타 모자를 저희가 준비할 예정이에요",
  "그래서 오셔서 뭐 이벤트도 있고 루돌프 이겨라 이런 이벤트도 있고 재밌게 그리고 포토존도 저희가 세 군데 정도 준비를 해서 잊지 못할 좋은 추억을 만들 수 있는 그런 재밌는 프로그램을 많이 진행 했어요",
  "그래서 직접 오셔가지고 현장에서 뭐 저희가 마련한 별빛이 내리는 서울로 야간 조명도 함께 감상하시고 공연도 보시고 이벤트도 참여하시고 그리고 산타 모자를 쓰고 같이 걸으시는 거까지 하시면 크리스마스에 어디 멀리 안 가시더라도 잊지 못할 크리스마스가 되지 않을까 싶습니다",
  "천 명이 산타 모자를 쓰고 어 퍼레이드를 진행한다고 하면 그러니까 굉장히 볼거리가 대단할 거 같습니다",
  "저 루돌프도 이기는 프로그램이 있고 과연 이길 수 있을까 루돌프를 어떻게 어떻게 이기지 모르겠는데 아주 재밌는 프로그램들이 그러니깐요",
  "많이 많이 돼 있어요",
  "자 서울로 칠공일칠에 크리스마스 분위기 오늘 소개해 주셨구요",
  "그 크리스마스 관련된 행사들 참여하실 수 있는 방법 끝으로 좀 소개해 주세요",
  "네. 안내해드릴게요",
  "별빛이 내리는 서울로 조명 전시는 내년 이월 이십팔일까지 그 서울로 그 전시관에서 만나실 수가 있는데 목련 마당 그 서울 광장에서 고 서울역 광장에서요",
  "그 구간에서 만나실 수 있고 별자리서 관측 프로그램은 십칠일 십팔일 십구일 저녁 일곱 시부터 밤 아홉 시까지 만나실 수 있습니다",
  "조금 전에 소개해드린 산타 모자 대행진은 이십이일 토요일에 어허 칠공일칠 방문하시면 되는데요",
  "오후 네 시부터 오후 다섯 시 삼십 분까지 열리게 됩니다",
  "한 세 시부터 여러 가지 행사들이 시작이 되니깐 일찍 방문하시면 좋을 거 같구요",
  "서커스 공연도 있구요",
  "으음 또 캐럴 공연도 함께 열리게 되니까 아 좋다",
  "내가 꼭 산타 모자를 못 쓰시더라도  여러 가지 꼭 루돌프를 이겨 보시기 바라겠습니다",
  "그래 그래 어 내가 개인적으로 구비해서 어~ 쓰고 가도 되긴 되는 거죠",
  "루돌프 머리띠를 하고 가셔도 좋을 거 같아요",
  "어~ 여러 가지 방법으로 함께 즐거운 시간 참여해보시면 좋을 거 같습니다",
  "리포터가 간다 김지애 리포터와 함께했어요",
  "오사사삼번 님은 저희 동네에는 작은 카페 제과점 요런 데 소박하게 트리 만들어놨더라고요",
  "저희 집도 조명으로 살짝 분위기만 내봤어요",
  "어~ 이구사이번 님 오늘 덕수궁 가려고 했는데 서울로 칠공일칠 꼭 한번 들러봐야 되겠네요 하셨습니다",
  "자 보아에 밀키웨이 예. 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이 부에서는 김태근 변호사와 함께 공동 주택 상담으로 이어집니다",
  "월요일 공동 주택 상담과 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하구요",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 공동 주택 상담 함께하실 수 있습니다",
  "또 오랜만에 뵀습니다",
  "네. 뭐 건강상 별일이 있으신 건 아니죠",
  "마스크를 이렇게  착용하고 오셨길래 네",
  "미리미리 저 어~ 감기 바이러스와 차단하려는 노력은 아~ 굉장히 훌륭하신 거 같습니다",
  "네. 음 네. 요즘 저 미세먼지 오늘은 또 중국발 황사도 있다 그래가지고 음 예. 저 외출하실 때 꼭 마스크 쫌 이렇게 미세먼지 방지용 황사 방지용 마스크 에~ 요런 거 좀 챙겨서 나오시면 좋을 거 같아요",
  "맨 처음에 아침에 나올 때는 그렇게 미세먼지가 많지 않았던 거 같은데 아 그러세요",
  "어~ 갈수록 뭐가 좀 음 맞습니다",
  "심해지는 거 같네요",
  "시간이 흐르면 흐를수록 약간 이제 대기가 정체돼 있는 느낌이 더 들어서 음 예. 쌓이고 있나 봐요",
  "자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 어~ 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠구요",
  "어~ 본격 상담으로 들어가기 전에 오늘 또 어~ 전하고 싶은 얘기가 있으신가 봐요",
  "네. 그 이 판결 그니까 판결이 하나 선고가 됐는데 예",
  "아마 많은 분들이 궁금해하실 수 있을 거 같애서 어떤 제가 하나 소개해드릴려고 합니다",
  "그 지난여름에 이제 송도에 뭐 아파트 주차장을 막아가지고 아 그 아파트 지하 주차장 출입을 방해한 사건 아우 그렇죠",
  "음 많은 분들이 어떻게 저렇게 놓고 갈 수가 있을까 네",
  "어~ 그랬던 사건이 있었는데 그렇죠",
  "어~ 많은 분들이 또 기억하실 것으로 생각이 됩니다",
  "이와 관련해서 최근에 그 형사 판결이 선고됐는데 아 이게 저 형사 판결이 필요했군요",
  "네. 그리고 좀 사례를 조금 설명 드리면 네네",
  "그 아무개 씨라고 하겠습니다",
  "그 아무개 씨가 지난 이월 경에 그 본인에 승용차를 아파트 관리 사무소에 등록을 했다고 합니다",
  "근데 했는데 관리 사무소에 보통 이제 주차 스티커를 주는데 그 주차 스티커 조금 뭐 귀찮아시 귀찮으셨는지 부착을 안 한 거예요",
  "그러다 보니까 그 아파트 경비원은 주차 위반 경고장 스티커를 붙인 거죠",
  "그러니까 이 아무개 씨가 관리 사무소에 찾아가서 어~ 아파트 입주민이 그 운행하고 있는 자동차에 그 주차 위반 경고장을 붙이면 어떻게 하냐라고 응 항의를 하면서 이 스티커를 떼어달라라고 요구를 했는데 관리 사무소에서 이제 이를 거절한 겁니다",
  "거절하니까 이 아무개 씨가 인제 홧김에 그 승용차를 그 아파트 주차장 입구 지하 주차장 진입로 입구에 사선으로 주차한 채 자리를 떠났고 그렇죠. 예",
  "오후 네 시부터 밤 열한 시까지 음 약 일곱 시간 주차장을 이용 그 이용을 방해했던 사안인데 예",
  "당시에는 인제 언론 기사만으로 했을 때는 인제 그 사선으로 막아가지고 여러 명이 이제 들어서 옮겼다",
  "뭐 인제 그런 걸로 조금 그랬었는데 이에 대해서 검찰이 그 아무개 씨에 대해서 불특정 다수에 입주민들에 교통 그리고 관리 사무소에 주차장 관리 업무를 방해했다는 이유로 음 그 일반 교통 방해죄하고 업무 방해죄 기소를 한 사안입니다",
  "음 아 기소됐던 사안이군요. 어~ 음 그리고 이에 대해서 지금 인천지방법원이 지난달 십일월 삼십일에 예",
  "아무개 씨에 대해서 일반 교통 방해 업무 방해죄를 적용해서 징역 유월에 집행유예 이년을 선고했습니다",
  "아하 어허 음 그래서 이제 이런 식으로 만약에 아무리 좀 아파트 입주민이라도 답답한 일이 있다 하더라도 예",
  "홧김에 다른 입주민들에 교통이나 관리 사무소에 업무를 방해하면 예",
  "어~ 일반 교통 방해와 업무 방해죄로 처벌받을 수 있고 그리고 인제 집행유예라는 전과까지 어~ 얻을 수 있다라는 사례를 소개해드립니다",
  "예. 집행유예 받긴 했지만은 어쨌든 어~ 확실한 유죄 판결을 받은 거니까 예예",
  "음 고 저 홧김에 네",
  "그럴 수도 있지 이건 절대 아니라는 거 다시 한번 경각심을 불러 일으켜주셨군요",
  "음 그~ 이게 이게 또 집행유예를 받게 된 이유가 뭐냐면 당시 이 사건이 있은 뒤로 인제 막 언론에 보도가 되고 하니까 삼일만에 사과문을 배포를 했어요",
  "어~ 사과문도 배포를 하고 인제 또 관리사무소 쪽하고 합의를 하고 예. 네",
  "그러다 보니까 집행유아 집행유예가 나온 사안입니다",
  "저는 저 형사 사건으로 이제 저~ 검찰이 기소한 줄은 몰랐는데 아 이게 기소가 됐었고 최근에 판결이 나왔군요. 예",
  "오칠구구번 님은 아파트에 삽니다",
  "앞 동에서 이년 전쯤에 우리 집 거실이 빤히 보이는 구조로 주방을 배치를 바꿨어요",
  "어~ 매일 이렇게 우리 집 거실을 보는 상황이라 사생활 침해 에~ 우려가 높습니다",
  "음 참기가 힘든데 어떻게 하면 좋을까요 하셨네요",
  "이게 참 질문만으로는 잘 납득은 안 돼요",
  "왜냐면 뭐 보통 연립 주택 같은 경우는 좀 동 그 동 간 거리가 짧은데 아파트 동간 거리는 좀 상당히 두고 있거든요",
  "그래가지고 와 이 주방 배 배치를 바꿨다고 해서 그 서로 동이 다른 그 앞집 거실이 빤히 보일 정도가 됐다라는 게 사실 잘 이해가 안 가는데 그 예전에 지은 음 에~ 고런 거는 이제 동 간 간격도 상당히 넓고 네",
  "그런데 요즘은 이제 에~ 동 간격도 상대적으로 예전에 지었던 거에 비해서 좀 줄어든 곳도 많고 음 그리고 요즘은 그 왜 판상형도 있고 막 그렇잖아요",
  "예. 근데 저 어~ 타워처럼 그렇죠",
  "탑처럼 요렇게 한 데는 이렇게 저~ 어~ 한 한 건물에 음 여러 방향을 이렇게 두고 볼 수 있잖아요",
  "그러니까 사실은 앞에 있는 집이 어떻게 각도를 조절하느냐에 따라서 빤히 보일 수도 있죠",
  "그래서 이렇게 인제 주방 배치를 바꾸는 거는 원칙적으로는 그 집안 내부에 그 내부에 일이기 때문에 각 아파트에 소유자가 알아서 할 수 있는 일이에요",
  "할 수 있는 일이고 다만 인제 그 집안에 뭐 비내력벽을 철거를 하면서 뭐 인제 아랫집이나 윗집에 문제를 일으킬 경우를 대비해서 그 해당 동에 입주민들에 동의를 받는 예",
  "음 근데 지금 이 사안은 해당 동에 입주민에 동의를 받는 게 아니라 해당 동과 그 제가 지금 인제 질문을 이해하는 거는 그렇게 되는데 해당 동이 아닌 앞 동 예",
  "어~ 앞 동에서 지금 사시는 분이 우리 집 거실을 빤히 쳐 보이는 구조로 이제 지방배 주방 배치를 바꿨다 인제 그런 취지로 보이시는 보이는데 예",
  "그래서 인제 이거는 지금 주방 배치를 바꿨느냐 안 바꿨느냐 적법하게 바꿨는지 안 바꿨는지 그 부분이 문제가 되는 게 아니고 주방 배치를 바꿈으로 인해서 우리 집 거실이 빤히 바라보이게 되는 예",
  "그 사생활 침해가 문제가 되는 인제 이게 쟁점인 거 같은데 이와 관련해서는 지금 뭐 주방 배치를 그 집에서 바꿨기 때문에 그거에 대해서 주방 배치를 다시 바꿔라라고 하긴 어려울 것 같고 그 사생활 침해 문제로 지금 우리 집 거실이 빤히 보이고 있으니까 음 좀 시야를 막아줄 수 있는 차폐 시설을 설치해달라라고 요구를 하시는 게 좋을 거 좋애요",
  "그리고 인제 이와 관련해서는 그러면 주방을 바꾼 집에서는 아 뭐 아파트에 살면서 이렇게 우리 집 주방을 바꿀 수도 있지 으음 이거를 꼭 우리가 차폐 시설을 설치해야 하느냐 예",
