  "그래서 이 노래를 선곡을 했는데 공구일삼 님께서요 정답과 함께 이런 사연을 보냈어요",
  "눈이 진무르도록 책을 보신 왕 아버지 이방원이가 걱정이 돼서 책을 치워 버리라고 했다죠. 네",
  "자 정말 독서광이었던 우리 겨레의 스승이신 이구나 예",
  "계속해서 정답 받습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 때 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  여야가 국회 파행 사태 사십이 일만 인 어제 극적으로 합의안을 도출했죠",
  "이제야 드디어 국회가 정상화 길에 오르게 됐습니다",
  "하지만 이번 국회 파행을 두고 일도 안 하니 세비를 받지 마라 등의 여론 빗발치고 있습니다",
  "여기서 잠깐 국회의원 세비라는 게 대체 뭘까요?  국회의원 세비란 국회의원에 직무활동과 품의 유지를 위해 지급하는 보수를 일컫습니다",
  "제 이십대 국회의원의 월평균 세비는 천백사십구 만 원으로 매달 이십 일 지급된다고 합니다",
  "여기에는 지난해 말 이 점 육 퍼센트 인상 합의안 일반 수당 평균 육백육십삼 만원 관리 업무수당 입법활동비 정액급식비 등이 포함되어 있는데요",
  "이 밖에도 사무실 운영비 오십만 원 차량 유지비 삼십오 만 팔 천 원 유류대 백십만 원 등 특정 명목으로만 사용할 수 있는 지원 경비가 월 백구십오 만 팔 천 원에 달합니다",
  "여야 대립이 첨예해지면서 사 월 임시국회에 가 빈손으로 끝났지만 이백구십사 명의 국회의원은 세비로 모두 삼십삼 억 칠천팔백육만 원을 받았습니다",
  "오 월 임시 국회도 심 일까지 개점휴업 상태인 점을 감안한다면 사십 일간 법안 처리 한 건도 없이 총 사십억이 넘는 세비를 챙긴 셈이죠",
  "과거에도 국회 파행을 이유로 세비를 반납해야 한다는 목소리가 국회 안팎에서 심심치 않게 나왔는데요",
  "이번 국회 파행을 두고 청와대 국민청원 게시판에는 파행을 거듭하고 있는 이십대 대한민국 국회 국회의원 세비 지급을 금지하는 가처분 신청 청원 등 세비 반납과 관련한 청원이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "그만큼 국민의 여론이 들끓고 있습니다",
  "우리 국회의원분들 이런 말 안 들도록 제발 상식대로 합시다",
  "네. 교통 제보 하나 들어왔습니다",
  "광주 원주 간 고속도로 곤지암 삼 터널 안에서 이 차로에서 승용차 화재로 정체됐답니다",
  "이 구간 지나시는 부분 분들 주의하시기 바랍니다",
  "사삼이오 님께서 신청한 곡입니다",
  "마이클 잭슨 빌리 진  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 이제 형 같죠? 왜 이러세요. 아버님 여보세요. 아버님이 뭐야  뭐예요 지금 저보고 아버님이라고 그러면 어떡해요",
  "여기서 이러시면 곤란합니다",
  "자 오늘도 티비에스 대표 요정 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "최블리 최셔리 최지은입니다",
  "최 장군 아~ 최 장군 최셔리 별명 좋다고 최셔리 뉴스공장 피디가 아 뉴스 이걸로 밀고 나가라고 뉴스공장 피디가 그 좋데요? 네",
  "오~ 우리 김경래 피디는 뭐래는데? 별말 없던데요? 별말 없어요?  저 아저씬 별말 안 해? 예. 워낙 저 예",
  "유튜브로 이명숙 님께서 최블리 반가워요 그러셨네? 아 반갑습니다",
  "아세 아시는 분이에요? 아니요? 오~ 네",
  "미소가 아름다운 분은 누구세요?라고 오히라 미스 유 님께서 여보세요. 자 바로 접니다",
  "자 고속도로 탑시다 빨리 자 오늘 스승의 날 무슨 일인지 알 무슨 날인지 아시죠? 오늘 스승의 날이라니깐요?  계속 처음부터 얘기하는 거예요. 지금  어우 잘 하시네  어 정말 노래 잘 하시네 그다음 주는  예~ 아 정말 잘한다",
  "민망하네요. 왜 그러세요",
  "그 이 스승의 날 노래는 남학생보다는 여학생들이 불러야지 더 감동적일 거 같애",
  "음~ 꾀꼬리 같은 목소리로 그죠? 네. 스승의 날 그래서 오늘 한 소절 불러봤어요",
  "고등학교 때 다 기억나시겠어요? 스승의 날 이런 노래 불렀을 거 아니야 학교에서 아 그르쵸. 불렀었죠",
  "그 혹시 일구 디제이는 생각나는 스승님이나 은사님 있으세요? 아니 아까 처음 시작할 때 네",
  "제가 소통하는 시간입니다 하면서 생각나는 스승님 네",
  "사연 적어서 보내 주십시오 하면서 제 얘기를 하다가 에 제 고 삼 때 담임 선생님 얘기하다가 내가 또 울컥해버렸잖아 아~ 그래요? 하이 나 참 최블리는요? 저도 그 지난 주말에 그 제가 아주 존경하는 스승님들 몇 분 찾아뵀어요",
  "대학교 교수님들과 예~ 그러셨군요",
  "아주 기억에 남는데 그 사실 유명하게 앵커가 되고 나서 찾아뵌 적은 있으세요? 그러면 그 선생님은 일찌감치 돌아가셨어요",
  "아 그래요? 네. 그래 가지고 네네",
  "그 선생님 인제 자제분 저 결혼식 한다 그래서 그때 가수 유열 씨 하고도 같이 가서 아 고등학교 선생님? 예. 선생님 예",
  "결혼식도 한번 갔다 오고 그랬어요",
  "그래요 예 자 그래서 오늘은 젊은 세대와 관련된 뉴스를 살펴보는 시간인데요",
  "스승의 날과 관련된 뉴스를 제가 갖고 왔습니다",
  "제목은 교수님께 선물 카네이션 대신 현수막 예",
  "불붙은 유머 경쟁이라는 제목의 기삽니다",
  "요거 현 현수막 얘기 아까 이 여는 말에서 시작했었죠",
  "여는 말에서 에 하셨더만요? 네",
  "최근 대학가에서 스승의 날에 내 거는 감사 현수막이 늘고 있다",
  "감사 현수막은 지난해부터 눈에 띄게 늘었다",
  "이천십육 년 구 월 김영란법으로 잘 알려진 청탁금지법이 도입된 영향이라는 분석이다",
  "교수님에게 선물을 주는 것은 물론 카네이션 전달도 조심스러워지면서 현수막이 대안이 된 것이다라는 내용입니다",
  "네. 그렇군요. 에 기사에서 나오는 것처럼 김영란법이 실행이 되면서 이게 실제로요",
  "그 김영란법이 시행된 첫날 한 대학생이 교수님에게 캔커피를 건넸다는 신고가 접수가 됐어요",
  "맞아 기억나요. 그런 적 있어요",
  "기억나시죠? 예예예",
  "그래서 그때 의견이 팽팽했던 게 아 이거는 수용 가능한 수준 아니냐 너무한 거 아니냐고 그렇죠",
  "그런 의견이 있는 반면에 소액이라도 법 취지에 어긋난다라는 의견이 맞섰거든요? 예",
  "결국 이게 어떻게 유권해석이 났는지 기억하세요? 아 몰라요 어떻게 됐어요? 이게 십일 월에 권익위 법무부 법제처 이렇게 관계 부처가 모여서 의견을 나눴는데 캔커피도 받으면 안 된다",
  "아~ 라고 유권해석이 내리면서 일단락이 됐습니다",
  "그랬 그렇게 됐었습니까 그때? 네. 이게 그럼 지금 그러면 스승의 날이라고 선생님한테 아무것도 뭐 마음에 표시도 못 하는 거네? 그렇죠",
  "하면 인제 김영란법에 걸리는 거 이게 직무 관련성이 있는 것으로 보구요",
  "그러면은 아니 그러면 캔커피는 깡통 안에든 커피고 그러면 자판기 커피나 믹스 커피 타서 드리는 것도 안 되나? 그것까지는 제가 모르겠네요? 그것까지 뭐라고 하진 않겠죠? 그 카네이션두요",
  "학생 대표가 공개적인 장소에서 주는 거는 괜찮대요",
  "공개적인 장소에서? 예. 그쵸",
  "이제 모든 사람이 보는 공간에서 반장이 예를 들어서 그렇죠. 대표로 반장이 선생님 오늘 스승의 날 축하합니다 하면서 그렇죠",
  "반장이 대표로 선생님한테 카네이션을 달아 드리면 네네",
  "괜찮은데 네. 뭐 일대일로 있을 때라든지 예. 고럴 때 달아주면 또 그건 또 안 된다? 응 그럴 수 있다",
  "그 참 조심스러워졌어요",
  "그래서 이제 그런 대안으로 현수막이 떠오르고 있는데 이게 제작하는데 한 오만 원 정도가 든대요",
  "그리고 학과별로 개성이 담긴 감사 문구를 넣을 수 있으니까 예",
  "예. 재밌다는 반응이 나오고 있습니다",
  "어떤 문구를 넣었는데요? 이게 과별로 진행이 되잖아요? 예",
  "그래서 고려대 생명과학부 학생들이 만든 아 요거 아까 여는 말에서 말씀드렸는데 아 그래요? 다시 한번 소개해 주세요",
  "교수님 수업에 반응하는 반응 분자가 되겠습니다",
  "라고 어 현수막을 썼구요",
  "또 서른세 명의 교수님께 배우는 우리는 다 전자 원자 이런 전공 음흠 재밌네",
  "예. 전공 용어를 살린 경우가 많았습니다",
  "무슨 과 교수라고 그랬죠? 생명과학부 그렇죠",
  "학생들이니까 다전자원자 자기들 전공을 살려 가지고 예",
  "다 우리는 다 전자 원자다? 아 아 이게 그 뜻인가요? 다전자원자 다? 금 뭔 뜻인지 알고 읽으신 거예요? 이게 무슨 용어가 있는 거 아니에요? 제가 조사를 생명과학부 출신이 아니어가지구 아니 생명공학부 출신이 아니라고 그래서 모르는 게 아니잖아요? 아 그래요? 이거 뭐 국문과 나와도 알 거 같은데요? 죄송합니다",
  "아니 그니까 뭔지 알고 계신 거예요? 그냥 아까 원자의 한 종륜가? 아~ 다 전자 원자? 예",
  "제가 듣기는 그런 거 같은데? 우리는 전부 전자고 원자다 어 그런 건가요? 하여튼 정답은 뭔지 모르겠습니다",
  "제 해석이 저 그럴듯하죠? 그럴듯하네요",
  "백만이 영어로 뭐라고요?   또 헷갈려 맨날 헷갈려 텐 싸우전드 아 그거는 만 원인가? 백만은 밀리언이구요",
  "아~ 만 만이 얼마라구요? 음 텐 싸우전드 그렇지 그렇지 이제 아시네 아~ 정말 아기 키우느라고 정신이 없으신 거 같애 지금 아니 근데 다 전자 원자에 대해서 알고 계시는 분 좀 주세요",
  "생명과학부 출신 혹시 계시다면 저 진짜 저도 자신은 없어요",
  "다전자원자가 그렇죠. 뭔지 우리는 다 전자고 원자입니다",
  "이런 뜻인지 그러니까 확신은 없는데 이거 혹시 아시는 분 있으시면 맞습니다",
  "그리고 이거는 확실히 살릴 수 있겠네요",
  "뭐요? 졸업한 고등학교 은사님께 보내는 현수막이었는데 선생님이 보고 싶을 때마다 이러려고 졸업했나 자괴감이 들고 괴로워라는 문구가 있었어요",
  "와 야 성대모사 똑같다",
  "야 똑같아요. 똑같아 이런 예 현수막도 있었데요",
  "네~ 어쨌거나 이익을 이런 과정이 좋은 거 같아요",
  "스승의 날을 위해서 학생들이 머리를 맞대서 우리 뭐 할까 이렇게 고민을 하고 그거를 이제 서로 재미있게 반응하는 그런 게 참뜻깊은 거 아닌가란 생각해 봤습니다",
  "지금 팔사일공 님이 최 장군님 해병대 장군이죠? 어제 노래 부를 때 손뼉 치는 게 해병대 폼이던데?  어제 김연자 라이브쇼 예~ 아 많은 분들께서 예 그런 공개방송 네",
  "좀 자주 했으면 좋겠다고 아까 제가 문자 받았었든요",
  "아 그래요? 음 어떠셨어요? 최블리씨는 어 난리도 그런 난리가 아니었죠",
  "사실 저는 어제 이 역사의 한순간에 있으면서 에 여기가 마치 강원도로 향하는 예. 관광버스 관광버스 물론 그걸 하면 안 되지만 네",
  "금지가 됐지만  흡사 그런 분위기와 유사했다",
  "근데 어제 어떻게 손뼉 쳤는데? 저는 여기 혼자 막 이렇게 막춤추고  최블리 씨 저 뒤에 저 방청객하고 같이 있었잖아? 네",
  "어떻게 했는데? 한번 춰보세요",
  "저도 기억이 안 나요",
  "해보세요. 한 번만 뭐 이렇게 이렇게 하지 않았을까?  재밌었어요 예. 하여튼 재밌었습니다",
  "저한테 또 좋은 경험이었구요",
  "자 하여튼 뭐 오늘 스승의 날 맞이한 맞습니다",
  "아주 김영란법과는 상관이 없는 응 현수막으로 네",
  "교수님께 메시지를 전하는 학생들의 이야기 잘 들었습니다",
  "자 남겨드릴 곡은요",
  "아이돌 그룹 펜타곤의 빛나리라는 곡 갖고 왔어요",
  "아 빛나리 예. 빛나리 펜타곤의 빛나리 맞습니다",
  "이 노래 들으시고 최블리 아나운서 저는 오늘 감사합니다",
  "내일 다시 올게요. 고맙습니다",
  "네. 노래 잘 들었구요",
  "지금 최블리 아나운서가 에 안 나가고 있어요. 왜 그런지 아세요? 그 다전자원자에 대해서 집단지성으로 자 소개해 주세요",
  "네. 나는 애미다 님께서 원자핵 둘레를 운동하는 전자의수가 두 개 이상인 원자가 다 전자 원자입니다",
  "그러니까 교수님을 중심으로 서른 명의 학생들이 공부하고 있다는 뜻이 아닐까요라고 알겠어요",
  "다 전자 원자 아 제가 확신은 못 한다고 그래요",
  "그래서 집단지성을 시작했잖아요",
  "그까 제가 맨 첨에는 다 이게 우리는 전자고 원자다 이런 뜻인 줄 알았더니 그게 아니고 다전자원자가 있다",
  "최블리 최블리 주장이 맞는 거야",
  "그쵸. 백만이 영어로 뭐예요 그러면 예? 백만 빨리 나가세요. 이제  교통정보 전해 드려야 돼 감사합니다",
  "네. 속보 들어온 게 있습니다",
  "북한이 다음 주에 풍계리 핵실험장 폐기 행사에 에 우리 통신사 방송사 기자 각각 네 명씩을 초청한다고 알려 왔다고 합니다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답 발표합니다",
  "정답 여러분들 다 맞춰 주셨습니다",
  "삼 번 세종대왕인데요? 맞춰주신 분들 가운데 다섯 분 추첨했습니다",
  "공구일삼 사칠육하나 구칠팔사 이수미 임석호 님 이렇게 다섯 분께 좋은 선물 보내 드리도록 하겠습니다. 네",
  "오늘 저는 여기서 물러 나는 것으로 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡으로는 구팔이사 님이 신청하신 혜은이의 당신만을 사랑해 띄워 드릴게요",
  "비가와도 열심히 연고를 하나 샀더니 사용설명서에 이런 말이 적혀 있더군요",
  "부작용 없음 다만 어떤 성분의 대해서는 예기치 않은 치명적인 반응이 나타날 수 있음 예기치 않은 이 말이 심상치 않게 읽히던데요",
  "살면서 겪게 되는 여러 가지 일도 바로 이 예기치 않은 데 있지 않나 싶습니다",
  "더웠다 서늘했다 비가 왔다 종잡을 수 없는 요즘 날씨 같죠",
  "일이라는 건 예기치 않게 갑자기 불현듯 예고 없이 대게는 그렇게 닥치는데요",
  "좋은 일만 닥치면 좋으련만 그게 어디 마음대로 되는 일입니까? 그러니 오늘도 결연하게 하루를 살아 낼 수밖에 없죠",
  "어서 와보라 한번 해보자 아자 이런 마음 이런 이런 각오로 말입니다",
  "오 월 십육 일 수요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  비 오는 수요일입니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡 캐롤 킹의 이츠 투 레잇  자 여러분 이천십팔 년 오 월 지금 한반도 무게가 얼마나 나가는지 아십니까? 어젯밤에 케이비에스 다큐 봤습니다",
  "두근두근 한반도라는 다큐였는데요",
  "그거 보고 알았습니다",
  "지금 우리가 두 발 딛고 서 있는 우리의 한반도 무게 네근 나간다는 거 두근두근 이지 않습니까? 근데 잘 풀려나가던 남북평화 모드에 예기치 않은 경고등이 켜졌죠",
  "북한이 오늘로 예정되있던 고위급 회담 무기한 연기시켰습니다",
  "마음도 무거워지긴 하는데요? 자 우리 관계 당국이 잘 풀어 갈 것이라 기대해 봅니다",
  "자 오늘 삼부에서는요",
  "많은 분들이 기다리던 스포츠의 여신 등장합니다",
  "정순주 스포츠 전문 아나운서 나오는 날이죠",
  "세 시 십 분 스포츠 매거진도 기대해 주세요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어제 스승의 날 맞아서 학창 시절 선생님에 관한 추억을 소통 사연으로 받아 봤지 않습니까? 사연 정말 많이 보내 주셨어요",
  "시간 관계상 전부 소개하지 못하고 넘어간 게 너무 아쉬워서 오늘 한 번 더 준비했습니다",
  "어제 미처 못 전해 드린 사연들 오늘 전부 소개해 드리고 그중에 한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "신청 곡도 보내 주십시오",
  "보내주신 신청 곡은 방송 사이사이에 띄어 드리고요",
  "잘 모아 놨다가 토요일 음악 반점에서 배달 가도록 하겠습니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블놀이방매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "빌 위더스 에인 노 선샤인  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "북한이 오늘 새벽 영 시 삼십 분쯤 오늘로 예정됐던 남북 고위급 회담 중지를 선언했습니다",
  "회담 제안 열다섯 시간 만에 입장을 바꾼 이유 한국과 미국 공군의 대규모 연합 공중훈련인 맥스선더 훈련을 문제 삼았기 때문인데요",
  "거기다가 오늘 김계관 북한 외무성 제 일 부상은 일방적인 핵 포기만 강요하는 대화에는 흥미가 없으며 다음 달 십이 일 북미정상회담에 응할지 재고려하겠다고 밝혔습니다",
  "처음부터 쉬운 길은 아니라고 생각했습니다",
  "그냥 한숨 고르고 간다 생각하고 이럴 때일수록 흔들림 없이 가야 되지 않겠습니까?  강원랜드 채용 비리 사건 수사를 놓고 검찰 수뇌부에서 내용이 터져 나왔습니다",
  "안미연 검사에 이어서 검사장급 간부가 이끄는 강원랜드 채용 비리 관련 수사단도 문무일 검찰총장이 이 사건 수사에 사실상 외압을 가했다고 주장하고 나섰죠",
  "특히 수사단이 기소 대상으로 지목한 대상에 현역 대검 고위 간부도 포함된 것을 알려져서 논란은 더 가중되고 있는데요",
  "문무일 검찰총장이 수사 지휘권을 행사한 건이 대검 간부에 대한 수사를 막기 위해서라는 주장도 나오고 있습니다",
  "반면에 오늘 문 총장은 출근길에 검찰권을 관리 감독하는 게 총장의 직무라고 말했습니다",
  "강원랜드 채용 비리는 수많은 젊은이들에게 좌절과 분노를 안겨준 충격적인 권력형 비리 사건입니다",
  "검찰의 존재 이유 바로 이런 거학을 척결하는 걸 텐대요",
  "이전과 똑같다는 얘기 더 이상은 없어야 하지 않겠습니까?  다음 소식입니다",
  "조양호 회장 가족의 갑질과 탈세 의혹으로 비난에 휩싸인 대한항공이 직원들에게 갑자기 격려금을 지급하겠다고 발표했습니다",
  "일반직과 객실 승무원들에게 기본급에 오십 퍼센트에 해당하는 격려금을 지급한다는 건데요",
  "대한항공에 성과급 외에 별도의 격려금을 주는 건 이천오 년 이후 십삼 년 만이라구요",
  "사측은 인천공항 제 이 터미널의 정착과 미국 델타항공과 협업을 약속한 데 대한 격려 차원이라고 밝혔지만 직원들 사이에선 회삿돈으로 불만을 잠재우려는 꼼수냐며 냉소적인 반응이 나오고 있습니다",
  "대한항공 직원들은 오늘 십팔 일 서울 광화문에서 삼 차 촛불집회를 엽니다",
  "아직도 돈으로 모든 걸 해결할 수 있다고 믿습니까? 이런 건 갑질도 아니라 저질이죠. 저질 근데 어쩌죠? 이제 수습하려면 온 국민을 상대로 격려금을 뿌려야 할 것 같은데 말입니다",
  "서울 인천 경기 등 수도권에서 거주하는 직장인의 출퇴근 시간이 구십 분을 초과하는 것으로 나타났습니다",
  "국토교통부가 전국 통행량을 분석한 결과 출퇴근 시간 통행량이 가장 많은 지역으로는 고양시가 꼽혔는데요",
  "하루 평균 구만칠천오십사 대가 이동한 것으로 집계됐습니다",
  "이어서 성남시 부천시 남양주시가 뒤를 이었습니다",
  "출퇴근 시간이 이렇게 늘어난 이유 최근 삼 년간 도심 통행량이 증가하며 혼잡구간 늘어난 탓이라는데요",
  "특히 출퇴근 시간대 차량의 열 대 중 여덟 대는 나 홀로 차량인 것으로 나타났습니다",
  "진짜 길바닥에 버린 내 돈 내 시간보다 아까운 건 없는 것 같죠? 이럴 바에 다 같이 비엠더불유 어떠십니까? 버스 메트로 워킹 제가 해보니까 비엠더불유가 최곱니다. 최고  마지막 소식입니다",
  "이십대 경찰준비생이 경찰을 도와서 보이스피싱 조직원을 오늘 무더기로 검거했습니다",
  "이십삼 세 정모양 학원에서 공부를 하다가 검찰을 사칭하는 보이스피싱 전화를 받았습니다",
  "정 씨 명의의 대포통장이 사기 사건에 연루되 있으니 처벌을 피하려면 돈을 찾아 자신들에게 맡기라는 전화였습니다",
  "전형적인 정부기관 사칭형 보이스피싱이었는데요",
  "범인들을 잡기 위해 속은 척 연기를 하기로 결심한 정 씨는 통화를 하면서 문자로 서둘러 경찰에게 접선 장소를 알렸고요",
  "통장에 있던 돈 천육백팔십만 원을 찾아서 유인해서 경찰과 함께 금감원 사칭 보이스피싱 수금책 네 명을 검거했습니다",
  "정 씨는 조금 무서웠지만 미래 경찰을 꿈꾸는 사람으로서 비슷한 전화가 계속 걸려와 기회가 되면 꼭 범인을 잡아야겠다고 생각했다고 말했습니다",
  "이미 준비된 경찰이네요",
  "정 모 양 시험 꼭 붙어서 훌륭한 경찰 돼주세요",
  "국지성 호우가 이어지고 있습니다",
  "빗소리 들으면서 듣기 딱 좋은 노래죠? 이선희 그중에 그대를 만나  하~ 이선희 씨 진짜 노래 잘하죠? 같은 가수로써 경의를 표합니다",
  "네. 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘은 학창 시절 선생님에 관한 추억 어제에 이어서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "어제 워낙 많은 분들이 사연을 보내 주셔 가지고요",
  "오늘 더 한번 하는 겁니다",
  "자 사연 간추린 사연 소개해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 칠공사오 님께서 국민학교 삼 학년 때 담임 선생님이 정말 좋은 분이셨어요",
  "거의 오십여 년 전인데도 선생님 성함이나 얼굴이 또렷하게 기억날 정도로요",
  "꼭 한번 찾아뵙고 싶어서 여기저기 문의도 해보고 교육청 사이트에 있는 스승 찾기도 해봤는데 쉽지 않더라구요",
  "선생님 어디 계시든 항상 건강하고 행복하세요. 예",
  "수락산 님 중학교 때 주씨 성을 가진 선생님이 계셨거든요",
  "버럭 화를 잘 내셔서 우리끼리 몰래 주 뿔따구 주 뿔따구 주 뿔따구라는 별명을 붙여서 키득키득 대곤 했는데 하루는요 분명히 화를 내지 할 상황이 왔는데도 그냥 씩 웃으시면서 아 내가 이래도 주 뿔따고냐 하시더라고요 별명을 알고 계셨구나 뜨끔 했던 기억이 있습니다 오랜만에 불러봅니다 주 뿔따구 선생님 뵙고 싶습니다 수락산 님 사연 읽다 보니까 저도 고등학교 선생님 별명 생각납니다",
  "학생주임 선생님이었는데 별명이 잠자리 잠자리 안경이 꼭 잠자리 눈처럼 생긴 뿔테안경을 끼고 다니셔가지고 잠자리 선생님 보고 싶습니다",
  "육이팔칠 님 중학교 때 수영을 했는데요 코치 선생님이 호랑이 선생님 있었어요 맨날 혼나는 것도 싫고 몸도 힘들고 수영이 너무 하기 싫어서 육성회비 들고 가 가출을 했는데요 가출 사흘 만에 코지 선생님께 들켜서 질질 끌려 갔던 게 기억에 남네요 코치님이 계셨기에 그래도 제가 이렇게 잘 자랄 수 있었습니다 늦었지만 감사 인사 전하고 싶어요",
  "안곡남 님 초등학교 사 학년 때 담임 선생님이셨던 오근달 선생님이 생각납니다 언제나 저에게 잘했어 넌 잘할 수 있어 너무 잘하고 있구나 하시면서 눈깔사탕을 쥐어주시곤 했거든요 선생님이 주신 사랑 덕분에 행복한 유년기를 보낸 것 같습니다 선생님이 그립습니다",
  "일삼사칠 님 저는 서천에 있는 한상고등학교 김상중 선생님이 기억나요 오~ 그런데 말입니다 하는 김상중 씨하고 동명이인 선생님이시네요",
  "한 달 동안 지각이 없으면 화장실 청소 면제를 걸고 각 반이 서로 경쟁 중이었는데요 아침 일찍 잠시 부모님 농사를 도와주다 그만 지각을 버렸어요 교실에 들어서자마자 친구들이 저를 노려보더라고요 그때 선생님께서 사람은 각자의 사정이 있는 거라면서 잘못한 거 없다고 저를 감싸 주셨습니다 선생님 뵙고 싶습니다 정말 뵙고 싶겠네요",
  "뭉게구름 님 고 삼 때 담임 선생님이 제가 유일하게 스승의 모습으로 기억하고 있는 분이십니다",
  "제가 한창 방황하고 있을 때 저를 포기하지 않고 매일 상담해주시던 분이셨어요 구미 금오여고 김종철 선생님 건강하시길 바랍니다",
  "예. 저하고 똑같네요",
  "저도 고 삼 때 담임 선생님 어제 말씀드렸었는데 네. 구미 금오여고 김종철 선생님 안녕하세요. 네",
  "뭉게구름 님이 찾고 있습니다",
  "몇 분 사연 소개해드렸는데 어제에 이어서 그 맨 앞에 소개해드린 칠공사오 님께 한번 전화드려 보도록 하겠습니다",
  "네. 아 신호 가고 있네요",
  "여보세요? 여보세요? 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "소개 좀 먼저 좀 해주실래요? 네 저는 경기도 포천에 살고 있는 xxx 에서 꽃집을 운영하고 있는 오십아홉 된 송미령입니다",
  "예. 오십아홉이시라구요? 네",
  "저하고 갑장 아닙니까? 그러면 아 그쵸 갑장이죠",
  "경자년 경자년 쥐띠 네",
  "꽃집 운영 하신다구요? 네",
  "네. 에 장사 잘 돼요? 안돼죠",
  " 뭐 이렇게 자신 있게 안 된다고 말씀하세요? 아우 그래도 안 되는 안 되는 거예요",
  "그 사연 보내 주신 거 보니까 초등학교 이게 벌써 봐 봐 에? 저희가 짐 저 연식이 간 오래된 거예요",
  "국민학교가 아니고 요샌 초등학교 그래야 되는데 네",
  "저희 때는 다 그때는 국민학교였으니까 네",
  "그 초등학교로 바꿔서 하죠. 뭐 요새 식으로 네",
  "초등학교 삼 학년 담임 선생님 네",
  "오십 년 전인데 예",
  "어떤 사연으로 이렇게 기억이 나세요? 저는 제가 아마 죽을 때까지는 그 선생님 잊지 못할 거 같애요",
  "제가 음 어려서 충 그 대천에서 살아가 살았었거든요",
  "근데 거기서 삼 학년 때 갑자기 아버지가 그 교통사고로 돌아가셨어요",
  "아이구 네. 근데 이제 저희가 삼 남매였거든요",
  "네. 뭐 저 엄마는 친정어머니는 돈을 뭐 벌어보거나 이런 적이 없어가지고 그 자식들 먹여 살려야 되니까 그냥 저희가 집 학교 앞에서 살았었어요",
  "그 엄마가 풀빵 장사 시작을 했었어요",
  "근데 그 선생님이 수업 시간에 이제 아이들이 뭐 지루하고 뭐 또 좀 익케 배고파하면 옛날에는 먹을 것이 많이 없었으니까 그렇죠",
  "예. 저에게 돈도 주시면서 풀빵을 오라고 하셨어요",
  "오~ 특히 특히 오늘같이 비 오는 날은 예",
  "그러 비 오는 날 되면 선생님 더 생각이 나거든요",
  "오~ 네. 제 이제 그때는 몰랐었는데 이제 어쨌든 우리 집이 어려운걸 알고 예~ 선생님이 도와주신 거 같애요",
  "근데 송미령 님은 그 초등학교 삼 학년 어린 학생이니까 네",
  "선생님의 그 자상한 마음씨를 그때는 읽지를 못했었군요",
  "그냥 선생님이 그 미령아 가서 앞에 가서 풀빵 좀 사 와라 아이들하고 같이 먹게 네",
  "단순히 그런 건 줄 알았는데 이제 성장하시면서 아 그때 선생님이 우리 집안 사정 안 좋은 거 알고 그랬구나 이런 걸 이제 느끼시게 됐다는 거죠? 네네네",
  "정말 저 그 선생님을 잊지 못하시겠네요. 송미령 님은 저는 잊지 못하죠",
  "많은 일들이 있었는데 어쨌든 선생님 참 사랑스러우신 분이었어요",
  "어머니는 어떻게 건강하시고요? 아~ 저희 어머니가 삼 년 전에 이제 돌아가셨어요",
  "아~ 삼 년 전에 예 예",
  "삼 남매라고 하셨는데 몇 째세요? 송미령 님은? 저는 이제 큰딸이에요",
  "또 기억나는 일이 있다면요? 음~ 네 저희들이 그 시골 학교잖아요",
  "그때만 해도 시골이니까 학교 주변에 풀밭도 많고 이런 데 꽃들도 많이 피고 있는데 저희가 장난치고 또 수업에 이제 집 이제 집중을 안 하면 선생님 그러세요",
  "너희들 너네 저 앞에 가서 네잎크로버 찾아와라 찾아오는 사람한테 선물 줄께 이렇게 네~ 이렇게 하시면서 항상 저희가 이제 공부 선생님이 좀 깨어있으셨던 거 같아요",
  "지나고 보니까 그래 저희가 더 집중 담임 네",
  "담임 선생님이 남자 선생님이셨죠? 여자 선생님이시죠",
  "아 여자 선생님이셨어요? 네네네",
  "오 그 옛날에 여자 선생님이 또 드물었는데 네",
  "그죠? 네네. 제가 일 학년 이 학년 다 남자 선생님이셨거든요? 예",
  "근데 여자 선생님이셨어요",
  "그 선생님 지금 그 선생님 성함이나 예 저 다 아시고 그런다는데 어떻게 연락은 요새 안 못 하고 계신 거예요? 아~ 그때 제가 저 그 사 학년 때쯤 전학을 가게 됐어요",
  "그러니까 집안이 어려워지니까 예",
  "저희 어머니가 저희 두 이제 막내는 어렸으니까 저희 딸 둘만 친척 집에 인제 맡겨 놓으셨어요",
  "그까 전학을 간 이후로 이제 너무 힘들고 슬플 때는 선생님 한테 편지를 주고받고 했거든요",
  "근데 제가 중학교 가면서 어떻게 연락이 끊겨졌는지 제가 아마 제가 연락을 더 안 했던 거 같아요",
  "계속 어려운 얘기 제가 슬픈 얘기를 하는 게 네",
  "어린 마음에도 제가 편치 안 했었던 거 같애요",
  "아 그러다가 이제 편지 왕래도 이제 끊어지게 되고 네",
  "그러면서 선생님하고 네",
  "이게 쫌 대천 대천 이런 단어가 또 이렇게 들리면 예",
  "제일 먼저 생각나는 게 선생님이에요",
  "예. 알겠습니다. 자 송미령 님 네",
  "그 선생님 성함 한번 불러 주시구요",
  "한 말씀 해 주세요. 시작 아 서 서 선생님께요? 네",
  "네. 이명희 선생님  아 선생님께서 저희들에게 보여주셨던 행동 하나 말씀 한마디가 얼마나 사랑이 담겨있는지 제가 어렵고 힘든 삶을 살아오면서도 선생님 그때 주셨던 사랑의 힘이 컸습니다",
  "그래서 제가 선한 삶을 살 수 있었던 거 같애요",
  "선생님 어느 곳에 계신지 모르겠지만 항상 감사드리고 언제나 건강하시고 행복하시기를 기도하겠습니다",
  "네. 송미령 님 감사합니다",
  "네. 초등학교 삼 학년 때 그 선생님 정말 송미령 님 잊지 못하실 것 같습니다",
  "저 혹시 그 선생님께서 예 지금 허리케인 라디오 듣고 계시지 모르실 텐데 만약에 듣고 계시다면요",
  "아니 그 선생님한테 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "지금 송미령 님 그 제자로 뒀던 그 선생님 성함이 이 명희 이명희 선생님 혹시 방송 듣고 계시면 저희 허리케인 팀으로 꼭 좀 연락 주세요",
  "네. 한번 연락해서 만나도록 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 이명희 선생님 꼭 만날 수 있게 되길 저희도 기대하겠습니다. 감사합니다",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨구요",
  "저는 잠시 후 삼 부에 스포츠 메거진에서 스포츠의 여신 정순주 스포츠 전문 아나운서와 돌아오도록 하겠습니다",
  "제가 김경래 피디한테 제가 신청했습니다",
  "여러분 괜찮으시죠? 꼭 이 노래 듣고 싶어요",
  "자 실시간 검색어 원조 요정 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "오리지널 아나운서 이가희입니다",
  "왜 또 갑자기 아 원조니까 별명을 왜 또 오리지날이죠. 뭐 예? 오리지날 오리지날로  좋습니다. 자 실검 한번 알아볼까요? 자 라돈침대 방사능 기준치 아홉 배? 이건 뭐에요? 네. 대진침대에서 방출된 라돈이 얼마나 나오냐 이 중요한 문제를 놓고 정부가 닷새 만에 말을 뒤집었습니다",
  "지난주에는 기준치 이하로 나온다고 했는데요",
  "기준치의 많게는 아홉 배 이상이 뿜어져 나온다고 밝힌 건데요",
  "흐흐 근데 이 내용이 아주 황당합니다",
  "지난주 조사 때는 침대 속은 빼고 겉에 싼 껍데기만 검사를 했었다고 털어놨는데요",
  "한편 방사능 피폭량은 연간기준 진 일 밀리시버트를 초과한 대진침대는 모두 일곱 종으로 조사됐다고 합니다",
  "아 이거 이거 관련 당국에서 제대로 된 이야기를 그러니까요",
  "해 줘야죠. 아이 참 자 삼성전자 서비스 노조 네. 삼성전자서비스가 협력업체 노동자들을 직접 고용하고 노동조합 활동을 보장하기로 한 후 삼성전자서비스 노조원이 한 달 새 천 명이나 늘었다고 합니다",
  "오~ 민주노총은 이를 계기로 삼성에서 노조하기 캠페인을 대대적으로 벌일 계획이라고 하네요",
  "네. 무노조 삼성 뭐 옛말이 된 거 같습니다. 이제 네",
  "미세먼지 발원지 네. 이 소식은 아마 많은 분들이 관심을 가지고 보실 거 같아요",
  "그동안 수도권 미세 먼지의 발원지가 어느 곳인가를 두고 논란이 많았었죠",
  "지난해 십이 월부터 올해 이 월까지 수도권 미세먼지가 나쁨 이상이었던 날들은 모두 삼십이 일이나 되었는데요",
  "크~ 기상청이 그 삼십이 일 동안 바람이 어디서 불어왔는지 이렇게 일일이 분석을 해 봤대요",
  "십사 일은 국외였고 십이 일은 국내 육 일은 국외와 국내 양쪽에서 바람이 불어온 것으로 조사됐습니다",
  "그래서 국내 미세먼지는 국내 가동 중인 석탄화력발전소의 절반이 몰려있는 충남 서해안에서 주로 발생하는 것으로 드러났습니다",
  "네. 이게 꼭 그러니까 뭐 중국에서만 온다 이런 게 아니군요. 안팍에서 다 온다 네. 국내에 요인도 있는 거죠",
  "자 초등학생 엿보기 놀이 이건 또 뭐에요? 아 너무 끔찍한 소식이에요",
  "요즘 초등학생들 사이에서 엄마와 여성 교사의 몸을 몰래 찍어서 유튜브에 올리는 몰래카메라 놀이가 확산되고 있다고 합니다",
  "허허 그래요? 이런 사실이 공공연하게 퍼져있는데도 새롭게 확산되는 불법 촬영범죄 대해서 정부가 사실상 손을 놓고 있는 것으로 보이는데요",
  "정부의 빠른 대응이 필요할 것 같습니다",
  "스마트폰이 정말 이거 뭐 흉기가 되네요",
  "문명의 이기가 되야되는데 네",
  "택시 무임승차 기승? 네. 최근 스마트폰 모바일메신저나 문자메시지를 통해서 기사를 현혹한 후에 돈을 보내지 않는 요금 먹튀 사건들이 빈번해지고 있다고 합니다",
  "아이고 한 경찰 관계자는 스마트폰이 전화 메신저 등 연락 방법이 많고 또 송금이 쉽다는 점을 이용해서 기사에게 신뢰를 쌓은 후에 범죄를 저지르는 것이라고 전했는데요",
  "무임승차는 십만 원 이하의 벌금을 받게 됩니다",
  "하지만 고의로 범죄를 저질렀을 경우에는 사기죄가 성립이 돼서 십 년 이하의 징역이나 이천 만원 이하의 벌금에 처해질 수도 있다고 하니까요",
  "절대 해서는 안 되겠습니다",
  "택시 기사님들 하루 죙일 일하셔 가지고 예? 그러니까요",
  "얼마나 고생하시는데 아휴 이러면 안 되죠",
  "아 뿅망치 어디 갔어? 그러지 맙시다 우리  택시 기사님들한테 그러면 안 되지 맞습니다",
  "자 오일팔 민주화 운동 기록 네. 오는 금요일은 오일팔 민주화운동 삼십팔 주년이 되는 날입니다",
  "이를 앞두고 당시 기록이 잇따라 세상에 나와서 화제가 되고 있는데요",
  "소설가 황석영 씨의 집에서 녹음된 님을 위한 행진곡 녹음테이프 또 당시 총에 맞은 시민들의 몸에서 나오는 탄환 강제 해직된 고 안병화 치안감에 자필 비망록 등입니다",
  "그날의 아픈 역사가 오래도록 기억하고 또 잊혀지지 않기를 바랍니다",
  "네. 님을 위한 행진곡이 이게 황석영 씨가 이 가사를 쓴 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "그 황석영 씨 집에서 이 녹음을 또 했던 모양이죠",
  "네. 그 녹음테이프가 발견됐다고 합니다",
  "네. 올해부터 본격적인 성장세가 예상되는 국내 공유자전거 시장이 뜻밖의 암초를 만났다고 합니다",
  "왜요? 오는 구 월 이십팔 일 시행 예정인 자전거 이것 착용 의무화 규정 때문인데요",
  "네~ 정부는 최근 자전거 안전문화를 조성하기 위해서 자전거 이것 착용 의무화를 시행한다고 밝혔죠",
  "안전벨트인가요? 글쎄요? 예",
  "이에 서울시는 다음 달부터 일부 따릉이 대여소에 이것을 시범 비치해서 소비자들의 반응을 보겠다고 전했습니다",
  "자전거 이것을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "제가 볼 때는 안전벨트 같은데? 과연  보기에 있을지 예. 보기 자 준비해 오셨어요? 네",
  "자 그럼 네 가지 보기 드릴게요",
  "먼저 일 번 바가지 이 번 헬멧 삼 번 양 머리 사 번 어허 어사화  뭘까요? 양 머리는 뭐에요? 양 머리? 요고는 좀 찜질방에서 많이 벌 수 있는 거 아닌가요? 아아 수건으로 이렇게 하는 거? 그렇죠",
  "아~ 자전거 타면서 양 머리?  뭐 다 아시죠 뭐 네 어디로 정답 보내주시야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 상품 쏩니꽈? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내 드릴게요. 아싸 아싸~ 예. 자 실시간 검색어 원조 요정이 아니고 뭐라구요? 오리지날 요정이요",
  "아 실시간 검색어에 오리지날 요정  자 다음에 또 같다 붙이면 되죠. 뭐 새로운 별명 하나 지어오세요",
  "네. 이가희 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 자 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "아 신납니다. 음악 자 프로야구부터 축구까지 모든 스포츠 소식 한 번에 만날 수 있는 시간입니다",
  "정순주의 스포츠 매거진 자 스포츠 여신 스포츠 전문 아나운서 정선주 씨 나왔습니다",
  "스포츠에 대한 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "예. 자 저희 허리케인 매거진 코너가 이번 주부터 청취자 여러분 요일을 변경하게 되면서요",
  "정순주 씨를 이제 이번 주부터는 수요일마다 격주로 만나게 됐습니다",
  "와~ 예. 열심히 좀 하셔야 돼요",
  "격주로 한 달에 한 번이 아니고 너무 좋네요",
  "저 많이 봐서 좋으시죠? 아이 그럼요",
  "아이 청취자 여러분도 엄청 좋아하고 계세요. 지금 아 그러니까 한 달 한 번 하는 거를 격주로 그러니까요",
  "한 달에 두 번 네",
  "어~ 대신 열심히 해주셔야 돼요",
  "근데 저희 그 에 제작진이 정순주 씨를 인터넷 검색을 해보다가 이런 영상을 발견했다고요",
  "아~ 지금 뭐 영상을 저 라디오라 못 보시는데 이 영상이 어떤 내용이냐면 농구공에 맞아도 굴하지 않고 리포팅하는 정순주라는 제목의 동영상인데 네",
  "경기 리포팅 하던 중에 에 갑자기 날아온 농구공을 정순주 씨가 맞았어요",
  "여기 또 손에 쥐고 있던 스마트폰을 농구장 바닥으로 떨어뜨림 수밖에 없었어 그만큼 강하게 날아온 공이었는데 이거에 굴하지 않고 리포팅을 끝까지 마무리해냈습니다",
  "아~ 네. 어휴 저도 이거 쫌 생방송 아닙니까? 이거? 아 생방송입니다",
  "저거 이거 이거 굉장히 많이 생각이 나는데요",
  "경기 전 리포팅이었어요",
  "열심히 리포팅을 하고 있는데 어디선가 검은 그림자가 딱 보이는 거예요",
  "오호 공이 다라고 직감을 했죠",
  "그래서 뭔가 제가 또 무용을 전공했으니까 아 무용이요? 살짝 피하려고 했지만 네",
  "그 매트릭스처럼 안 되고 어~ 결국에는 핸드폰에 맞아 버리고 만 거예요",
  "어~ 그 리포팅 내용이 핸드폰에 다 있었는데 다 날라 갔잖아요? 아 휴대폰을 그러니까 그 방송멘트를 여기다 적어 놨는데 네. 대본이 안에 들어가 있었거든요",
  "그러면 생방송이면 순간적으로 아찔할 텐데  어떻게 위기를 남기셔서 계속 말씀을 계속하시더라고요? 네. 살짝 블랙아웃이 됐다가 아 정신 차려야겠다",
  "이러면서 머릿속에 있는 지식들을 모두 다 조합을 해서 응~ 그냥 아무 말이나 했죠",
  "근데 결국 좀 잘 끝나서 근데 아무도 당황한 지 몰랐더라구요",
  "저는 굉장히 당황했는데",
  "아니 저도 그까 저도 그 영상은 봤는데 어 그러셨구나 네",
  "네. 진짜 순발력 있게 정말 잘하시는 거 같애요",
  "네. 스포츠 중계라는 게 생방송이 많다 보니까 그렇죠",
  "순발력이 조금 학습이 돼 있었던 거 같아요",
  "네. 무용을 전공하셨다고요? 네",
  "무슨 무용 하셨어요? 한국 무용이요",
  "아 코리안 발라드?  뭐래 뭐래야 돼? 코리안 댄스 코리안 댄스 나비처럼 날아서 벌처럼 네",
  "움직이는 예. 그래 저 농구공을 피해셨던 음 그 경기 현장에 제가 리포팅 지금 자주 나가잖아 지금 저 엠비씨 스포츠 플러스 아나운서도 하고 계시는 거죠? 네. 맞아요",
  "에~ 거 거 생방송 하다 보면 당황스러운 순간이 많았을 거 같은데 하나 좀 소개해 주신다면 어떤 게 있어요? 어후 정말 많죠",
  "뭐 아까 말씀드렸던 농구공 맞는 것도 있고요",
  "뭐 야구 전지 훈련가서 촬영을 하고 있는데 네",
  "저 멀리서 뒤에서 야구공이 정말 빠르게 날아와서 제 뒤통수를 때린 적도 있구요",
  "어이구 그리고 뭐 수훈 선수 인터뷰할 때 물벼락 맞았던 적도 있구 어~ 여러 가지 돌발 상황들이 많은데 제가 기억나는 건 시민 인터뷰였어요",
  "생방이었는데 시민분이 욕을 네? 하신 거예요",
  "어~ 아 그래서 진짜 경기장에서? 네. 경기장에서 이제 격해지시다 보니까 아~ 본인의 팀이 잘 안 풀리다 보니까  뭐라고 이렇게 욕을 하셨는데 그걸 어떻게 넘길 수가 없잖아요? 모자이크 처리도 할 수 없고 그러니까요",
  "생방송이라 그래서 막 제가 웃음을 막 크게 하면서 하하하 이러면서 음소거를 자체적으로 아 웃음으로 모자이크를 네",
  "하셨구나 자체적으로 여러 가지 상황이 어 그럼 야구장에 자주 가면 취재하러 가면요",
  "그 그 타석에 한 번 서봤어요? 선수들 서 있는 타석? 어~ 경기 뭐 전에는 좀 서 스기가 힘들고요",
  "아주 전에 뭐 세 시간 전 이렇게 갈 때는 가끔 이렇게 올라가기도 하는데 그래도 긴장감이 좀 느껴지더라고요",
  "아니 근데 제가 묻고 싶은 거는 그 프로선수들 투수가 던지는 그 공의 속도 속도감 무섭다 그러던데 어때요? 장난 아니래요",
  "저도 한번 경험해 보고 싶었는데 차마 여자 아나운서 앞에서 하면 너 너무 무서워할 것이다 이래서 예",
  "올라가진 못하게 했겠고요",
  "제가들은 바에 의하면은 오금이 저려에서 뭐 배트가 나갈 생각도 못 한다 그러더라고요",
  "어 그러면 그 타석에선 프로선수들도 그런가요? 선수들은 안 그렇구요",
  "선수들은 안 그렇고 알겠습니다",
  "자 그럼 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 지난주 월요일 날 신태용 감독이 이 얘기가 뭐 오늘의 주제가 될 거 같아요",
  "이천십팔 러시아 월드컵 대표팀 예비엔트리 발표했죠",
  "자 이 소식부터 좀 전해 주세요",
  "신태용 감독이 일단 스물여덟 명을 선택을 했는데요",
  "이 손흥민 선수를 필두로 한 공격수 네 명 기성용과 권창훈 등 미드필더 아홉 명 그리고 김승규를 포함한 골키퍼가 세 명이구요",
  "그리고 수비진들 주전들의 줄부상으로 고민이 많았던 수비진들은 장현수와 김영권 등 무려 열두 명이 이름을 올렸습니다",
  "이게 그대로 가는 게 아니구요",
  "두 차례 국내평가 진을 통해서 평가전을 통해서 치열한 주전 경쟁이 끝나게 되면 유 월 이 일이죠",
  "최종멤버 스물세 명이 확정이 됩니다",
  "아 스물여덟 명을 올려놓고 네",
  "경쟁을 시키고 나서 다섯 명은 탈락시켜가지고 네",
  "스물세 명 엔트리를 결정한다? 이게 원래 스물다섯 명이 될지 뭐 스물네 명이 될지 모르는 상황이었는데요",
  "굉장히 많은 인원을 먼저 뽑은 것으로 보여요",
  "거기서 이제 다섯 명이 탈락이 되는 거지요",
  "네. 러시아 월드컵을 네 글자로 줄이면 뭔지 아세요? 러시아 월드컵? 네. 저 저녁 되면은 뭐죠? 교통체증 걸리는 걸 뭐라 그래요? 그 시간을 뭐라 그래? 러시아 워 러시아 월드컵을 러시아 월드컵? 네. 글자로 줄이면 러시아워 월 월 러시아에서 축구 전쟁이 일어나잖아 어 맞네요",
  "근데 이거 아재 개그 아닌가요? 아재 개그죠. 예",
  "근데 제가 생각해낸 거예요",
  "어 진짜요? 어 어서 뭐 찾아보고 한 건 아니고 오 이건 기사에도 나올 수 있겠는데요? 많이 홍보 좀 해주세요. 허리케인 라디오에서 러시아워 러시아워가 러시아 월드컵의 약자다 앞으로 뭐 방송이나 기사에 좀 많이 띄워주세요",
  "대신 크레딧은 최일구 이름으로 꼭 좀 대주시고 네. 최일구 앵커가 말씀하십니다 이러면서요? 자 근데 요번 스물여덟 명 발표에 깜짝 발탁이 눈에 뛰어요",
  "네. 이번에 신태용 감독 명단에 꽤 깜짝 발탁이 많더라구요",
  "이승우 선수죠. 뭐 네. 맞습니다 그중에 하나가 말씀하신 것처럼 이승우 선수가 가장 이슈로 떠오르고 있는데요",
  "신태용 감독하고 이승우 선수하고 원래 좀 인연이 있었더라고요",
  "이십 세 월드컵 때 좀 함께 생활했던 경험이 있었는데 아~ 그때 인상 깊은 기억을 받았다고 그러더라고요",
  "근데 사실 이승우 선수가 베로나로 이적을 했지만 좀 벤치에 앉아있는 모습도 보였고 베로나 면 현재 이태리 네. 맞습니다",
  "이태리 리그 네. 근데 좀 활약이 두드러지는 못한 상황이 였거든요",
  "근데 얼마 전에 골 한번 멋있게 넣었잖아요",
  "맞아요. 에이씨 밀란과의 경기에서 첫 골을 넣으면서 좀 강한 인상을 보였는데 그 골을 보면서 아이 선수 좀 써야겠다 이런 생각을 좀 하셨던 거 같아요",
  "예. 저 이승우 선수가 좀 작은 선수니까 그렇죠",
  "민첩하게 움직이는 그 모습을 좀 기대를 하는 게 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "제가 볼 떄는 이승우 선수가 그 손흥민의 패스를 받아 가지고 네",
  "요리조리 해가지고 칵 집어넣을 거 같애 칵 집어 넣  어 몸짓이 막 그냥 벌써 축구 선수신데요? 저도 왕년에 축구 좀 안 했어요",
  "축구가 얼마나 힘든 건데 아 그쵸",
  "그 돌이켜 보면 말이죠",
  "이천이 년 우리나라에서 벌어진 월드컵에서도 히딩크 감독이 이제 박지성 선수 발탁했고 맞습니다",
  "자 이 처음에는 그래가지고 박지성을 왜 발탁했냐 논란도 있었는데 하여튼 이승우 선수가 좋은 모습을 보여 줬으면 좋겠구요",
  "그리고 발탁된 선수들 가운데 케이리그 인천에 문선민 선수도 많은 화제가 되고 있어요",
  "어떤 선수에요? 네",
  "저는 처음 듣는데? 저는 이 선수 굉장히 애정이 많았거든요",
  "제가 초반에 케이리그에 가면서 이 선수하고 인터뷰도 좀 많이 했고 주목해 볼 선수다 뭐 유망주다 이런 얘기들 많이 했었는데 이번에 같이 할 수 있게 돼서 좀 저는 기분이 개인적으로 좋은 거 같아요",
  "이 화제 선수 문선민 선수가 천구백구십이 년 생입니다",
  "근데 이 선수가 스토리가 있어요",
  "오디션 프로그램 요즘 많잖아요? 네",
  "최일구 앵커 좀 오디션 프로그램 뭐 기억하고 계세요? 뭐 나는 가수다 응 나는 가수다는 오디션이 아니지 슈퍼스타 케이인가? 어 맞아요. 슈퍼스타 케이처럼 축구도 오디션 프로그램이 과거에 있었거든요",
  "이천십일 년에 한 축구 노래 잘하는 사람 뽑는 게 아니고 네. 축구 잘하는 유망주 축구 재능 유망주 발굴하는 맞습니다",
  "오디션이다 오 그래요? 네 그런 오디션에서 전 세계 유망주 칠만오천여 명 가운데 동양인으로는 유일하게 문선민 여덟 명에 들었습니다. 최종 와~ 이 선수가 그래서 결국에는 스웨덴으로 삼 부 리그에 입단을 했고 삼 년 만에 일 부리그로 올라갔어요",
  "아 현재 스웨덴 리그에서 뛰고 있는 거예요? 아니요. 그러다가 예",
  "이제 작년에 문선민 선수가 케이 리그로 오게 됐죠",
  "지금 어느 팀에 인데요? 인천에 있는데요? 예. 아 인천 예",
  "올 시즌 좀 화려하게 대단합니다",
  "올 시즌에 지금 거의 전반기에 끝나가고 있는데 여섯 골을 기록하면서 득점 선두권을 달리고 있거든요",
  "음~ 그래서 활약을 보면서 이 선수 한번 써 봐도 되겠다라는 생각을 하신 거 같아요",
  "또 뭐 논란이 되고 있는 선수도 있어요",
  "예. 이청용 선수 이청용 선수가 사실 명단발표 전부터 뽑힌다 안 뽑힌다 논란이 굉장히 많았거든요",
  "뭐 이청용 선수야 오랜 기간 국가대표로 활약도 했었고 팬들을 열광시킬 만큼 뭐 좋은 플레이도 많았었는데 하지만 요즘에는 이렇다 할 성적을 좀 보여 주고 있지 못하기 때문에 네",
  "좀 논란이 됐던 거 같아요",
  "이 기록을 좀 보면 이청용 선수가 크리스탈팰리스에서 네 시즌을 보내면서 이 정규리그에서 서른여덟 경기 출전에 밖에 그치지 못했습니다",
  "그리고 올 시즌도 그나마 좀 기회를 얻지 못했고 일곱 경기에만 나서서 선발은 한 번 밖에 하지 못했거든요",
  "이 경기 감각을 본다면 팬들의 입장에서 보기에는 백 퍼센트라고 할 수가 없는데 아 이청용 선수 선발 좀 의문을 많이 갖는 거 같기도 해요",
  "근데 신태용 감독의 말에 의하면 사실 염기훈 선수가 있었거든요",
  "근데 염기훈 선수가 지난 경기에서 갈비뼈 골정을 당했어요",
  "아 저도 뉴스 시간에 봤어요",
  "그래서 뭐 염기훈의 선수 대체 자원이 필요했기 때문에 이청용 선수의 좀 월드컵 경험을 두 번이나 했던 월드컵 경험을 높이 산 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "염기훈 선수는 요번에 제외가 된 겁니까? 그러면은? 네. 그렇습니다",
  "좀 시간이 걸린다고 하더라구요",
  "러시아워가 눈앞에 있는데 아유 참 아유 오늘 하루 종일 러시아워  미실 거죠? 밀어야 됩니다",
  "이청용 선수 블루드래곤인데 뭐 출장 기회가 있어야지 뭐 활약을 하든지 말든지 해야 될 거 아니에요",
  "이청용 선수 잘 해낼 거예요",
  "자 또 수비 쪽은 어때요? 그 이 에 김진수 선수가 이제 부상을 입었는데 엔트리에 포함됐는데 건강 상태는 어떻습니까? 아 지금 좀 회복까지 오 주 진단을 받았거든요",
  "지난 삼 월 이십사 일이였죠",
  "북아일랜드와의 평가전에서 왼쪽 무릎 내측 인대가 파열됐는데 네",
  "이 오 주 진단을 받고서 아직까지는 좀 가벼운 달리기만 할 수 있는 상태래요",
  "그래서 극적으로 일 차 명단에 이름을 올리긴 했지만 뭐 최종엔트리 합류 가능성은 아직은 불투명하다고 볼 수 있겠죠",
  "알겠어요. 자 시간이 다 되가지고 손흥민 선수 네",
  "어제 그 각오 한마디 했는데 좀 소개 좀 해주세요",
  "다 기사는 났습니다만 네 좀 먼저 음성 파일을 제가 준비를 했는데요",
  "한번 들어 보실까요 네",
  "네. 손흥민 선수 항상 월드컵 때 우는 모습을 많이 보였는데 그러니까 이번에는 웃는 모습을 보여주겠다고 말했으니까 예",
  "좀 기대를 많이 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "러시아워의 승리자가 되기를 꼭 기대합니다",
  "오늘 정순주 스포츠 여신 정순주 아나운서 신청 곡 있으시다고요? 네. 오늘은 좀 감성적인 곡을 골라봤습니다",
  "어떤 거? 헤이즈의 비도 오고 그래서 헤이즈가 누구예요? 어 굉장히 예쁜 어린 친군데 아 그렇습니까? 노래를 굉장히 잘합니다",
  "어 그래요? 예. 알겠습니다",
  "헤이즈의 비도 오고 그래서 들으시구요",
  "정순주 아나운서는 다다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  북한이 미국 공군의 대규모 연합 공증 훈련인 맥스 썬더를 문제 삼으며 오늘로 예정됐던 남북 고위급 회담을 중지하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "이에 고위급회담이 무기한 연기됨에 따라서 남북정상이 합의한 판문점선언의 정상적인 이행에 차질이 생길지 관심이 모아지고 있는데요",
  "자 여기서 잠깐 맥스 썬더 이 훈련은 어떤 훈련일까요?  한국과 미국 공군은 지난 십일 일부터 이 주간 한미 연합작전 능력을 높이기 위해서 맥스썬더 훈련을 실시하고 있습니다",
  "맥스썬더는 미 공군의 레드플래그 훈련을 벤치마킹해서 한미 공군이 연 두 차례 정례적으로 실시하는 훈련인데요",
  "전반기는 한국 공군 후반기는 미 공군이 주도합니다",
  "지난 이천팔 년 에프십오케이기가 레드플래그 훈련 참가를 위해 실시한 연합훈련이 모태가 돼서 이천구 년에 정식으로 훈련이 시작됐고 한미 공군 소속 전투기들이 대항군을 편성해 실전처럼 진행하는 겁니다",
  "이번 훈련에는 에프 이십이 스텔스 전투기 여덟 대 비오십이 장거리 폭격기 등 백여 대의 전력이 참가했습니다",
  "공군 관계자는 맥스썬더 훈련에 대해서 레드 팀과 블루 팀으로 나눠 모의 교전을 하면서 한 미 공군의 기량을 끌어올리는 방어적 차원의 연례 훈련이라며 올해 참가한 전투기 수와 병력 규모는 예년과 같은 수준이라고 설명했습니다",
  "이번 훈련에는 핵무기 투발이 가능한 비오십이 폭격기도 괌 미군기지에서 참가할 것으로 알려졌었는데요",
  "남북 고위급 회담에 무기한 연기가 전해지면서 비오십이 폭격기는 참가하지 않는다고 합니다",
  "오늘 열릴 예정이었던 남북 고위급 회담은 판문점 선언에 포함된 장성급 회담과 팔일오 이산가족 상봉 준비를 위한 남북적십자회담 등에 대한 일정을 협의할 것으로 전망됐었죠",
  "하지만 이번 일을 계기로 최근 개선된 남북관계 판이 완전히 깨질 거라는 관측은 많지는 않습니다",
  "멀어졌던 시간만큼 서로를 이해하는데도 시간이 걸리겠죠",
  "흔들림 없이 오로지 한반도의 평화만 생각했으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 남북정상회담에서 오연준 군이죠. 제주 소년 우리 민족을 감동 시키게 했던 노래입니다",
  "오연준 바람이 불어오는 곳  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 네. 완전 심하게요",
  " 예. 오늘도 티비에스에 시조새 요정 암모나이트 요정  살아있는 화석 블리블리블리 아 네",
  "블립블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아 진짜 그 중학교 때 과학 시간 이후로 암모나이트 오랜만에 듣네요",
  "암모나이트 어떻게 생겼는지 아시죠? 이케 이케 똥글똥글하게 생겼잖아요? 암모나이트가 뭐에요? 그 예전에 고생대엔가에 살던 그거요",
  "조개지 조개 아~ 뭐지 알았어요? 그거 번데긴지 아셨어요? 아니 아이 왜 그러세요. 또 아이 설명해 보세요. 암모나이트가 뭔지 그 있잖아요 등에 이렇게 고생대만 이야기하지 마시고 등에 이렇게 줄 가 있고 그렇죠 그렇죠",
  "이렇게 꽈배기처럼 생긴 거 그게 조개에요. 원시 조개 아 그래요? 그 예전 네",
  "그 안에 흙이 들어가가지고 뼈는 녹고 이제 그 안에 있는 물질만 남은 거죠",
  "아~ 그걸 암모나이트 화석이라고 하는 거 그렇구나 근데 지금 그걸 저라고 지금 빗대신 거예요? 아니 그까 너무하신 거 아니에요? 진짜? 원조 요정이다 이런 얘기하는 거죠",
  "아이 너무 앞이 기네요",
  "그냥 최셔리 최블리로 해주십시요",
  "오늘은 뭐 알려 주실 거예요? 자 오늘 일주일의 중간 수요일이구요",
  "청년 등과 관련된 설문조사를 갖고 왔습니다",
  "설문조사를 보면서 아 우리 세대들이 지금 이공삼공 세대들이 이런 생각하는구나라고 알려드릴 텐데요",
  "네. 오늘은 어떤 설문조사 준비했습니까? 캥거루족이라는 단어 들어 보셨어요? 캥거루족? 네",
  "어 알죠. 이거 저 부모 그 캥거루가 왜 새끼를 맞아요",
  "엄마 그 주머니 응 배 주머니에 놓고 그 들어가 있죠. 예 예",
  "키운다 그래 가지고 그 부모의 기대에 사는 청년들 얘기하는 거 아니야? 맞습니다",
  "정확 제가 제가 그것도 모를까 봐 그걸 물어 보십니꽈? 그냥 한번 여쭤본 겁니다",
  "그런데요? 정확하게는 네",
  "자립할 나이가 됐는데도 부모에게 경제적 정서적으로 기대 사는 이삼십대 젊은이들을 가리키는 말입니다",
  "네~ 그래서 이 설문조사가 얼마 전에 실시가 됐는데요",
  "구인 구직 사이트에서 이공삼공 젊은인 직장인 구백일흔아홉 명을 대상으로 물어봤습니다",
  "직장인의 오십사 퍼센트 그 이삼십 대 직장인의 오십사 퍼센트는 부모로부터 아직까지 금전적 지원을 받고 있는 것으로 나타났어요",
  "직장을 다니고 있는데도요? 그렇죠",
  "오~ 그래서 일 년 동안 그럼 얼마를 받았을까? 네",
  "대략 얼마를 받았을 거 같으세요? 글쎄요? 직장인들이 직장인이면 월급을 받으니까 음 지원을 받는다 그러면 한 이삼십만 원 정도 안 될까요? 아 일 년에 구백사십사만 원 히~ 그까 꽤 큰 금액이에요",
  "그러면 한 달에 한 팔십만 원 정도 받는다는 얘긴데요? 네네네",
  "오~ 금전적 지원을 그럼 왜 하는지 있는지? 예",
  "왜 받는지에 대해서 유형을 좀 살펴봤더니 네",
  "생활비 지원이 사십삼 퍼센트 오~ 주택 마련 그리고 전세금 지원이 사십이 퍼센트 예",
  "이렇게 일 이위를 다퉜어요",
  "오~ 그리고 그 뒤에가 생활비 지원을 많이 받는군요",
  "아무래도 요새 에 그다음에 이제 주택 구입 자금으로 또 지원을 받고 일인 가구가 증가하다 보니까 그렇죠",
  "쓸 돈이 많아지는 거죠",
  "그렇죠. 인제 엄마 아버지로부터 이제 독립을 해서 응 작은 뭐 원룸 같은 거 얻고 네네",
  "그러다 보니까 거기에 할부금 갚아야 되고 그렇죠. 네",
  "거기에다가 대학교 때 학자금 대출이나 뭐 카드 대출금 혹은 빚을 갚기 위해서 결혼자금 차량 구입 등이 그 뒤를 이었습니다",
  "근데 이제 독립하지 못하는 젊은 직장인들에게 그 이유를 물어봤더니 뭐래요? 집값이 너무 부담돼서 응~ 독립을 못 하겠다 그래 그렇죠",
  "예 그쵸. 그리고 그 뒤로는 부모님과 사는 게 행복하다 네",
  "라고 응답한 비율도 꽤 높았습니다",
  "네. 제가 옛날에 그 엠비씨 있을 때 그 대학생들 취재를 한 적이 있어요",
  "이런 집과 관련돼서 그래서 한 여학생이었는데 그 에이치 대 앞에 그 음~ 고시원 예",
  "근데 한 달에 얼마 여기 냅니까 그랬더니 삼십 만 원을 낸데요",
  "그때 당시에요? 예 예",
  "근데 여기 자기는 이 창문이 있는 방이라서 음 어 길가 쪽으로 창문 오만 원 더 낸데 삼십오만 원이라고 아~ 창문값이 오만 원인가 하더라고요",
  "그리고 그 혹시 들어가 보셨으면 아시겠지만 굉장히 작잖아요. 진짜 좁죠. 예",
  "몸 하나 뉘고 그냥 작은 책상 하나 책상 하나 있고 예. 있으면 그냥 끝이잖아요",
  "그렇죠 취사는 이제 공동으로 하더라고요",
  "이렇게 캥거루족 늘어난 데에는 역시 뭐 취업 시장이 에 사정이 좋지 않기 때문이 아닐까요? 맞습니다",
  "고용절벽이 가파르게 이게 지속이 되면서 어렵사리 취업 문턱을 넘어도 소위 금수저 출신이 아니면 네",
  "경제적으로 자립한다는 게 쉽지 않습니다",
  "까 월급을 대비를 해 봤을 때 고정적으로 나가는 지출 비용이 또 크고 월급은 오르지 않고 그래서 비자발적인 캥거루족으로 전락할 수밖에 없는 건데 예",
  "어 통계 결과 그 비자발적이라는 게 하고 싶어서 하는 게 아니다 그쵸",
  "부모님한테서 벌릴 수밖에 없는 상황이니까 맞습니다 예",
  "그리고 또 다른 통계의 결과에 따르면 최근 삼 년 이내 취업한 이공삼공 사회초년생은 평균 백구십육만 원에 월급을 받는 것으로 집계가 됐는데 네. 얼마요? 백구십육만 원 오~ 까 이백만 원이 평균 안 되는 거예요",
  "직장인들 초 초봉이 그렇죠",
  "그러면 생활비나 그 뭐 소비하는데 백육만 원 정도가 든데요",
  "그리고 빚을 갚는데 이십이만 원 예",
  "저축 투자에 칠십일만 원 거 하면 백구십육만 원 받아가지고 평균 네",
  "적자네 그러면? 그렇죠",
  "그래서 월급보다 삼만 원을 더 쓰는 셈이에요",
  "그까 이걸 계산해 보면 백구십구만 원 나오거든요",
  "그래서 이게 그러니까 돈이 모일 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "사실 연차가 높아질수록 아니 모아질 수가 없는 게 아니라 마이너스니까 그러니까 손을 벌릴 수밖에 없는 상황이 되는 거네 맞습니다",
  "이게 실제적으로 뭐 연차가 높아서 월급이 조금 오르긴 해도 그만큼 돈 나가는 돈이 많아지니까 예",
  "입사 삼 년차가 되도 지출액이 월급을 초과한다 음~ 라고 해요",
  "제가 이걸 한번 소개를 해볼게요",
  "최근 마케팅회사 입사한 정모 씨가 스물아홉 살인데요",
  "힘겹게 취업의 문턱을 넘었지만 여전히 자립은 먼 이야기다 숨만 쉬어도 나가는 고정비용인 월세 오십오만 원 교통비 식대 휴대전화 요금 등 생활비 육십만 원 보험료와 학자금 대출 이자 삼십만 원 그리 어~ 그런데 이제 월급은 백구십만 원 그러니까 월급 통장에 잔고를 볼 때마다 한숨이 절로 나온다",
  "응 거 제가 지금 최블리 이야기하실 때 더하기를 보니까 월세 오십오 생활비 육십 더하면 백십오에다가 삼십 보험료 학자금 대출 삼십 하면 백사십오만 원이네? 네",
  "그까 이 정모씨가 월급이 백구십인데 백사십오 지출하면 얼마예요. 이게 사십오만 원 남는 거예요. 이제 사십오만 원밖에 안 남는 거네 아주 빠듯한 거죠",
  "사십오만 원 갖고도 또 뭐 친구들하고 또 소주 한잔해야 될 수도 있는 거고 그러니까 이제 결혼하기가 엄청 쉽지 않은 거죠",
  "그래요. 참 집값은 높은데 네",
  "자 그래서 오늘은 어 이런 높은 주거비용 물가 상승률 이런 것 때문에 경제적인 독립을 어~ 저해하는 주된 이유를 소개를 해드렸고요",
  "캥거루족에 대한 설문조사 결과를 알려 드렸습니다",
  "그면 비자발적 캥거루족이다 이거 뭐 머리속에 입력을 할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 또 우리 부모님 세대는 하고 싶어서 그런게라 어쩔 수 없이 부모님 세대는 부모님 세대대로 힘들잖아요",
  "그니까 은퇴도 좀 나이 나의 인생을 즐기고도 싶고 그런데 여전히 그 자식들의 뒷바라지를 해야 하는 상황이니까 그렇죠",
  "이 이십대 삼십대는 이삼십대 대로 또 오륙십대는 오륙십대 대로 힘듦이 있다",
  "그래서 이제 베이비부머 세대를 새 샌드위치 세대 그러잖아요",
  "그 위에 어르신들은 봉양해야지 또 자식들은 그렇죠",
  "자식들대로 또 이 부양 또 해야 되고 그러니까 네",
  "네. 제가 바로 그 샌드위치 세대의 한 가운데에 있는 세대 아닙니까?  천구백육십 년생 그러니까요. 예",
  "힘내십시요. 다 하 그래요",
  "크러쉬의 잊을만 하면이란 노래 예",
  "오늘 갖고 왔거든요",
  "뭐 캥거루족과 관련된 이야긴 노랜가요? 아뇨. 꼭 그런 건 아닌데요",
  "그냥 크러쉬가 요 근래에 최신곡을 냈어요",
  "그래서 이 노래를 한번 들어보시고 저는 내일 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 이 번 헬멧이죠",
  "네. 구 월 이십팔 일 시행 예정인 자전거 헬멧 착용 의무화됩니다",
  "자 정답 맞춰 주신 분들 가운데 다섯 분 추첨해서 저희 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "오늘도 함께해 주신 청취자 여러분 고맙습니데이 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "김범준의 사랑할 때 굿바이 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 디제이 앵디 최일굽니다",
  "오늘도 열심히  성공이란 우산을 많이 소유하는 일이다 행복이란 우산을 많이 빌려주는 일이다",
  "사랑이란 한쪽 어깨가 젖는데도 하나의 우산을 둘이 함께 쓰는 것이다",
  "비를 맞으며 혼자 걸어갈 줄 알면 인생의 멋을 아는 사람이요",
  "비를 맞으며 혼자 걸어가는 사람에게 우산을 내밀 줄 알면 인생의 의미를 아는 사람이다",
  "피천득 시인의 수필 인연에 나오는 말입니다",
  "여름 같은 날씨가 이어지더니 여름처럼 비가 쏟아졌습니다",
  "이 비에 여러분 모두 안녕하십니까? 이럴 때일수록 함께 우산을 쓸 수 있는 누군가가 더 생각나죠",
  "살다 보면 이렇게 갑자기 폭우가 쏟아지는 날도 있는데요",
  "나의 우산이 되어줄 그런 사람 있습니까? 아니면 누군가에게 그런 사람이 되고 계십니까? 오 월 십칠 일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  비오는날 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "레온 세이어 아이 러브 유 모얼 댄 아이 캔 세이  네. 레오 세이어 모얼 댄 아이 캔 세이 비 오는 날 들으니까 정말 감미롭고요",
  "옛날 생각도 많이 나고 그렇습니다",
  "여러분도 그렇죠? 피천득 시인은 이렇게 글을 마무리했습니다",
  "한 사람이 또 한 사람의 우산이 되어 줄 때 한 사람은 또 한 사람의 마른 가슴에 단비가 되어줍니다",
  "빗소리만큼이나 여운을 남겨 주는 말이죠",
  "허리케인 라디오도 여러분께 그런 사람 그런 방송이 되고 싶습니다",
  "오늘은 왠지 더 우아해지고 싶은 날인데요",
  "네. 이 말씀드리니까 오늘따라 왠지 이종환 씨 생각도 나네요",
  "목요일은 우아하게 클래식 향연 펼쳐집니다",
  "삼 부 세 시 십 분에 대한민국을 우아하게 만들어주고 계시는 비엔나체 최영옥 음악 평론가와 함께 하겠습니다",
  "김현식 비처럼 음악처럼  허리케인 가족과의 소통 기다리고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 징 소리 괜찮죠? 여러분 오늘부터 한번 처음으로 써봅니다",
  "허리케인 라디오의 통신비 약정할인 캠페인 정말 많은 분들이 성원해주고 계십니다",
  "이구팔하나 님 허리케인 라디오 듣자마자 신청해서 만천 원 할인 받았네요 일구 형님 고맙습니다",
  "아 뿅망치  일공사륙 님 덕분에 오천 원 벌었네요",
  "티끌모아태산 이뤄 보겠습니다",
  "일팔삼오 님 우리 딸 아들 남편 것까지 할인받았어요",
  "한 달에 칠만 원은 절약 되더라구요",
  "일 년이면 팔십사만 원 모아서 가족 여행 갈 겁니다",
  "아 이거 실화입니까? 예",
  "구구팔사 님 할인 못 받고 있던 그동안의 시간이 억울하지만 이제라도 알게 되어 다행입니다 고맙습니다",
  "네. 이런 문자 받을 때 그 최일구 앵커 디제이 정말 뿌듯합니다",
  "통신비 약정할인 아직도 모르시는 분이 계시다면 지금 갖고 계신 휴대폰에 바로 일일사로 전화하십시오",
  "그리고 허리케인 라디오에 문자도 보내 주시기 바랍니다",
  "이분도 저희 허리케인 캠페인의 뜨거운 지지와 응원을 보내 주고 계십니다",
  "누군지 궁금하시죠? 우리나라 통신 정책을 책임지는 분입니다",
  "전성배 과학기술정보통신부 통신정책국장과의 특별 인터뷰 오늘 마련됐습니다",
  "함께 나누고 싶은 사연과 신청 곡도 보내 주십시오",
  "방송 사이에 소개해 드리고요",
  "좋은 선물도 보내 드리겠습니다",
  "청취자 여러분을 위해서 준비했습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  네. 오랜만에 들어 보겠습니다",
  "임종환 그냥 걸었어  네. 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스트  첫 번째 소식입니다",
  "어제 북한이 미국 정부가 일방적인 핵 포기를 강요하면 내달 십이 일로 예정된 북미정상회담을 제고하겠다고 밝혔죠",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 이와 관련해서 아무 결정도 내리지 않았고 전혀 통보받은 바도 없다 우리는 지켜봐야 할 것이다 이렇게 말했습니다",
  "또 백악관은 북미 정상회담 성사는 여전히 희망적이며 우리는 힘든 협상이 될 수 있다고 보고 준비해 왔다고 밝혔습니다",
  "북미 정상회담은 칠십 년 만에 찾아온 한반도 평화의 소중한 기회입니다",
  "절대 놓칠 수 없는 만큼 갓난아기 안듯 살얼음판 걷듯 쌓인 달걀 다루듯 그 어느 때보다 조심조심 가야 할 때입니다",
  "삼 개월 연속 취업자 증가 폭이 십만 명 때 그친 가운데 김동현 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 최저임금 인상이 고용에 영향을 미쳤다는 견해를 처음으로 밝혔습니다",
  "기존 입장을 반복한 데다 전날 장하성 청와대정책실장이 말한 것과도 배치되는 언급입니다",
  "내년도 최저임금을 결정할 최저임금위원회가 오늘 전원 회의를 시작으로 관련 심의에 나서는데요",
  "이런 움직임들이 내년도 최저임금 인상 폭에 어떤 영향을 미칠지 관심이 집중되고 있습니다",
  "갈팡질팡 엇박자 속에서 죽어나는 건 청년 서민뿐입니다",
  "서민에게만 희생을 강요하는 경제성장 고용안정은 더이상 없어야 하지 않겠습니까?  다음 소식입니다",
  "지난 이천십이 년 사 월부터 최근 삼 월까지 피감기관의 지원으로 해외 출장을 간 국회의원은 모두 백구십 명인 것으로 드러났습니다",
  "씨비에스 노컷뉴스 취재 결과 백구십 명 가운데 백 세 명이 자유한국당 소속 의원들이었구요",
  "더불어민주당이 일흔 한 명 바른미래당 열두 명 정의당 세 명 민주평화당 두 명이었습니다",
  "또 열일곱 곳에 공공기관을 대상으로 했을 때 자유한국당이 피감기관에 돈으로 가장 많이 해외 출장을 간 것으로 나타났습니다",
  "김기식 전 금그와문장을 낙마시킨 김기식 전 금감원장을 낙마시킨 피감기관 지원 해외 출장 문제 사실은 국회 전반에 퍼졌던 악습이 어떤 셈입니다",
  "일 안 해도 월급 줘 잊을 만 하면 해외 보내 줘 신의 직장도 이런 신의 직장이 없습니다",
  "그나저나 자질 논란 운운했던 위원님들 김기식 기준 미만 모두 사퇴 맞습니까?  오일팔 광주민주화운동 희생자 암매장에 대해서 그동안 여러 증언과 제보가 있었는데요",
  "암매장과 관련한 군 문건이 공개되었습니다",
  "오일팔 당시 호남지역 계엄 상황을 지휘했던 전투교육사령부 김기석 부사령관의 업무수첩 사본인데요",
  "천구백팔십 년 오 월 삼십일 일 작전에 참여한 공수여단장에게 사살한 폭도의 가매장 장소를 보고하도록 지시해달라 또 이틀 뒤 이십 사단 수색대가 암매장 시신 한 구를 발견했지만 부패가 심해 더 이상 파지 않고 그대로 묻었다는 보고 내용이 담겨 있습니다",
  "암매장지에 대해 군 수내부가 정확한 상황을 파악하고 있었고 그 이후에 암매장지에 대한 발굴 작업이 이루어졌다는 사실이 군 기록으로 처음 확인된 겁니다",
  "삼십팔 년이 지났지만 아직도 실종자가 남아있는 상황입니다",
  "시간이 아무리 걸리더라도 끝까지 파헤쳐서 우리 역사에 다시는 이런 일이 반복되지 않도록 해야 할 겁니다",
  "신생아 집단 사망 사고가 났었던 이대목동병원에서 또 의료 사고가 났습니다",
  "류마티스 통원 치료를 받던 환자에게 일주일 치 약을 하루에 먹도록 처방했습니다",
  "일주일에 여섯 알 먹을 것을 하루에 여섯 알씩 팔 일을 먹었습니다",
  "결국 환자는 피를 토하고 정신을 차리지 못했는데요",
  "이대목동병원 측은 실수를 인정하고 회복될 때까지 최선을 다하겠다고 약속했지만 환자가 어느 정도 고비를 넘기자 퇴원하라고 종용한 것으로 알려졌습니다",
  "이대목동병원도 문제지만 약 내주던 약사님은 뭘 한 걸까요? 잘못 처방 내린 의사의 실수 여기에서 더해 조제할 때 체크 하지 못한 약사 실수까지 실수가 이렇게 반복되기도 힘들 텐데 도대체 사람 생명을 놓고 얼마나 엉망이면 이 지경인 겁니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "카를라 부르니 스탠 바이 유어 맨 그의 곁을 지켜주세요",
  "카를라 브루니의 스탠 바이 유어 맨 그의 곁을 지켜주세요",
  "전 프랑스 대통령 사르코지의 영부인이었죠",
  "카를라 부르니 노래 참 감미롭게 부르네요",
  "비 오는 날 듣기 좋은 분위기 있는 노래입니다",
  "저도 참 같은 가수인데 같은 가수로써 카를라 부르니에게 경의를 표하는 바입니다",
  "자 과학기술정보통신부 공무원들도 허리케인 라디오 캠페인 잘 듣고 계시다고 합니다",
  "아니 이걸 민생 각봉이한테 연락이 온다고 하는데요",
  "아까 예고해드렸던 대로 과기정통부 전성배 통신정책국장 전화 연결해서 한번 얘기 들어 보겠습니다",
  "전성배 국장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "예. 저희 허리케인 라디오 티비에스에 통신비 절약 캠페인 혹시 들어보신 적 있어요? 예 예. 들어보 듣고 있구요",
  "제가 이 뭐 실시간으론 많이 못 듣지만 앱 같은데 통해서 이렇게 가 가끔씩 잘 보고 있습니다",
  "지금 벌써 캠페인을 저희가 시작한 지 두 달이 다 돼 가는데요",
  "아직도 여전히 몰랐다 좋은 정보줘서 감사하다",
  "이런 문자가 계속 오고 있어요",
  "아직 몰라서 할인 못 받고 계신 분들이 많다면서요? 뭐 아마 좀 그럴 거 같구요",
  "이런 라디오에서 이제 계속 알려주시니까 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "전화만 하시면 바로 받을 수 있는데 그러니까요",
  "좀 많이 알려주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 앞에 저희가 소개도 해드렸습니다만 아 예를 들어서 한 달에 칠만 원 어떤 가정인데 칠만 원 절약해서 일 년이면 팔십사만 원 절약해 가지고 해외여행 가겠다 뭐 이런 분도 계시고 있어요",
  "그럴 수 있습니다. 예",
  "걔 여기 프로그램 진행하는 저희 제작진이나 청취자분들이 아쉬워하는 게 이거예요",
  "통신사들이 좀 알아서 해줄 수는 없을까? 우리 꼭 소비자들이 전화를 해야 만이 시정이 되는 걸까 어떻게 보세요? 그 뭐 바로 그냥 다 해 주면 제일 좋겠는데 이것도 일종에 인제 계약 약정이거든요",
  "그래서 아마 그냥 개인 동의 없이 그냥 바로 하기는 법리적으로도 아마 좀 어려운 점이 있을 것 같아요",
  "예를 든다면 이 뭐 이거 저 신청하면 일 년으로 할지 이 년으로 할지 물어 보거든요? 네",
  "그거 할지 안 할지도 물어보는데 그런 부분은 그 사전적으로 동의가 필요한 부분이 있고 아 적극적으로 홍보하고 이 허리케인 라디오 같은 데서 이렇게 잘 알려주시는 게 그러니까 그 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "아이고 알겠습니다. 네",
  "근데 저희가 감사원 자료를 인용해가지고 이런 말씀을 드리는데 아직도 선택약정할인 모르는 분들을 천만 명이 다 된다 근데 이건 맞는 얘기입니까? 그 전체 가입자 중에서 선택약정 지금 한 이천만 좀 넘었으니까 어 상당 부분이 지금 모르시는 부분도 있을 거 같습니다",
  "저희도 적극적으로 홍보를 하고 있고요",
  "유통사가 좀 같이 좀 이런 걸 같이 하면 좋은데 아 이게 조금 그 비용 할인 부분에 부담이 있고 하니까 그렇게 적극적이지는 않을 않는 거 같습니다",
  "그냥 그 부분도 저희가 잘 챙기도록 하겠습니다",
  "네. 저희 뭐 티비에스에 허리케인 라디오나 또 과기정통부에서 홍보는 하더라도 통신사들도 적극적으로 자발적으로 홍보를 해줬으면 하는데 그런 건 아쉬움이 좀 있어요",
  "그나저나 이 통신비 인하가 문재인 정부의 주요 공약 중 하나 아니겠습니까? 예",
  "통신비 가계 부담이 이제 만만치가 않은데요",
  "그 보편요금제라고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "그게 뭐 크게 보면 이만 원 대에 일 기가바이트 이상 데이트를 데이터를 제공하는 요금젠데 이거 어떻게 되어가고 있는지 궁금한데요? 예. 저희가 그 가게 통신비 전체적으로 좀 부담을 절감하는데 아 뭐 이전에 얘기했던 선택약정 이런 것도 굉장히 좋은 정책이라고 생각을 하고 어 요금감면도 하고 이런 게 있는데 또 하나가 이제 좋은 게 이 보편요금제가 맞고요",
  "저희가 지난번에 이 보편요금제에 대해서 작년에 입법 예고도 하고 부처 협의까지 진행을 했는데 이게 정부 절차를 거치려면 반드시 거쳐야 하는 게 규제심사입니다",
  "근데 그게 지난주에 다행이 직계 심사가 통과가 돼서 인제 정부 절차 법제처 심사라던지 그 국무회의 의결을 거치면 이제 국회에 이제 법안을 제출하도록 이렇게 빨리 준비할 계획입니다",
  "보편요금제 제가 아는 상식으로는 이만 원대에 일기가 바이트 데이터를 제공한다는 건데 조금 더 우리 저 국장님께 설명을 해주신다면 우리 청취자 여러분들한테 보편 요금제가 어떤 건지 좀 설명 좀 해 줘 보실래요? 얘. 그 보편요금제가 이제 전체적으로 보면 이제 데이터 중심으로 가는 요금제에서 고가 요금제는 이게 돈이 많이 드니까 유통사에서 잘 혜택도 주는데 이 중저가 요금 대에는 그 혜택이 없거든요? 그래서 그 부분을 조금 더 보안을 해서 어 전체적인 데이터 평균 이용량이라던지 음성 평균 이용량을 저희가 계산을 해서 조금 이제 저렴하게 쓸 수 있는 요금제 중심을 하나를 잡아 놓으면 이게 전체적인 요금제에 그 전반적으로 인하될 수 있는 효과가 있다 이렇게 생각하는 거고요",
  "말씀하셨던 이만 원대 정도에 일 기가 이상을 주고 이백 분 정도 음성 통화를 할 수 있으면 이 부분이 한 만 원 정도의 일반적인 그 요금 인하 효과가 발생할 수 있다 이렇게 생각하는 겁니다",
  "그러니까 규제심사 지난주 통과했구요",
  "그래서 앞으로 국무회의 의결을 거쳐서 국회 통과하면 이제 정책적으로 실행이 되는 건가요? 그렇습니다",
  "저희가 이제 국회 이제 그 제출한 다음에 국회에서 잘 설명해서 이런 필요성들 잘 어 설득을 해야 할 거 같습니다",
  "네. 어때요? 전망이? 국회 통과 전망이요? 으 저희가 뭐 국회 통과 전망을 말씀드리기보다는 뭐 저희는 적극적으로 노력을 할 거고 이게 이해관계가 있기 때문에 그렇게 쉬운 거는 아니지만 국민적인 혜택이 크고 이 어려운 부분에 대한 그 도움이 될 수 있는 거기 때문에 저희가 충분히에서 잘 통과되도록 최선을 다하겠습니다",
  "그래요. 지금 국장님 말씀대로라면 한 만 원 정도 통신요금 절감 효과가 있다는 보편요금제인데 당연히 통신사에서는 수입이 줄어들 테니까 이해관계가 얽혀 가지고 반대할 거 같은데요? 국회 통과와 예",
  "관계없이 그 이제 유통사에 좀 어려움이 있을 거 같습니다",
  "이게 아까 얘기한 대로 만 원 정도가 절감이 된다면 어떤 형태로든 이런 그 유통사의 수입 감소는 있는데 이 부분이 또 그 비용을 크게 들이지 않고 추가적인 혜택을 줄 수 있는 부분도 같이 있으니까 네",
  "그리고 또 정부가 아 뭐 아시는 것처럼 지금 있는 엘티이 다음인 파이브 지 차세대 이런 통신망 구축할 때도 여러 가지 지원도 하고 여력을 좀 가질 수 있도록 지원을 할 거니까 긍 그런 걸 같이 마련해서 어 유통사의 부담을 조금이라도 좀 줄여주면서 이용자 혜택을 늘이는 방향으로 좀 그렇게 고민을 해보겠습니다",
  "예. 조금 전에 국회 통과 전망 말씀해 주실 때 어 국회 무슨 이해관계가 있다 이렇게 좋은 건데 당연히 국민이 볼 때는 당연히 통과되어야 할 거 같은데 국회에 이해 관계가 있다 이게 무슨 소린지 조금 이해를 못하겠는데 어떤 부분인가요? 그니까 아까 말씀드렸던 것처럼 유통사 입장에서는 수입감소가 좀 있을 거고 또 인제 어 이 유통시장에 알뜰폰이라고 저가 시장이 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 여기가 가격이 떨어지면 저가 시장인 알뜰폰이 좀 어려울 수 있다는 그런 우려도 있고 하니까 그런 부분에서 이제 그런 우라를 많이 우려를 얘기할 거니까 그런 이해관계자들 의견을 국회는 다 들을 거고 네",
  "그런 과정에서 저희가 유통사의 부담도 최소화 할 수 있고 알뜰폰도 활성하는 거를 같이 고민하면서 잘 설득해야 된다 그런 의미를 제가 말씀드리겠습니다",
  "예. 여하튼 뭐 꼭 통과될 수 있도록 국장님께서 노력을 좀 해주시구요. 네",
  "저희가 약정할인 저 홍보도 하고 그러는데 정부에서 뭐 저희 프로그램 표창 같은 건 안해주십니까? 아 저희가 아 당연히 그런 혜택을 생각하고 홍보 많이 하시는 걸 생각하면 네",
  "표창 드려야 됩니다",
  "하여간 저 저희가 잘 고민해서 네",
  "어 표창 드릴 수 있는 기회를 마련해서 예",
  "한번 드리도록 노력하겠습니다",
  "아유 그냥 농담으로 말씀드린 거예요",
  "어 마지막으로요 제가 명색의 디제이인데 네",
  "저희 허리케인 라디오 프로그램 애청해 주신다고 하니까 오늘 특별히 저 우리 전성배 국장님 예",
  "신청 곡 좀 하나 받아서 틀어 드릴려고 그래요 예? 아유 아 노래요? 전 노래 같은 건 생각을 안 했는데? 아니 그니까 노래 부르라고 하는 게 아니고 아이 예",
  "뭐 비오도 오고 날도 꾸물꾸물한 데 뭐 애창곡 있으시면 신청을 해주시면 우리 저 김경래 피디가 틀어 주겠대요",
  "라디오스타에 나왔던 비와 외로움이 아마 그 라디오 스타에서 나왔던 노래 같은데요? 비와 당신이래요. 비와 당신 아 비와 당신 야 이거 대박이다",
  "야 전성배 국장님  센스 있으셔 센스 예",
  "예. 그 노래 같이 들으면 좋을 거 같습니다",
  "아유 좋습니다. 예. 영화 라디오스타에 삽입곡이죠",
  "비와 당신 알겠습니다",
  "자 알겠습니다 전성배 국장님 예 예",
  "인터뷰해 주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 서민들의 통신비 절감을 위해서 애 좀 많이 써주시기 바랍니다",
  "감사합니다. 네. 과기정통부 전성배 통신 국장께서 신청해주신 영화 라디오스타에 삽입곡 비와 당신 나갑니다",
  "네. 지난주에 이비에스에서 심야 극장에서 으 라디오스타 다시 영화 틀더라구요",
  "거기에 박중훈 씨 나와 가지고 전에도 감동적으로 이 영화를 봤었는데 아 지난주 이비에스에 영화를 보니까 또 감회가 새로웠어요",
  "왜냐하면 제가 인제 디제이가 됐잖아요? 박중훈 씨가 아주 유명했던 가수였었는데 아 시골에 있는 작은 방송국에 가서 다시 재기하는 그런 모습을 보여줬는데 요번에 그 영화 보면서 저도 저 아 저하고 오버랩이 되면서 박중훈 씨 디제이 생활 다시 봤습니다. 네",
  "하여튼 노래 잘 들었습니다",
  "에일리 눈물이 맘을 훔쳐서 들으시고 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어 오리지널 여종 요정 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "오리지날 요정 이가희입니다",
  "새로운 거 준비 못 했어요",
  "못했어요? 바빠서요",
  "아 바빠서요?  아~ 요정이 워낙 바쁘시지 뭐",
  "한가할 떄 준비해 올께요",
  "요정은 저 숲속을 잘 날아다니잖아요? 에 날개가 있으십니까? 저는 못날아요",
  "많이 먹어서 알겠어요",
  "자 실검 살펴보자고요",
  "자 강남역 살인사건 이 주기입니까? 오늘이? 네. 오늘은 서울 강남역 인근 노래방 화장실에서 한 여성이 아무 이유 없이 흉기로 살해된 강남역 살인사건의 이 주기입니다",
  "참 이 사건은 여성에 대한 폭력과 혐오의 심각성을 알리는 계기가 됐지만 여성들이 안전한 사회는 여전히 갈 길이 멀다는 지적이 나오고 있는데요",
  "실제 강남역 사건 이후 지난 이 년 동안 여성 대상 범죄는 오히려 증가한 것으로 나타났습니다",
  "오늘 경희중앙선에 에 벼락이 떨어졌나 봐요? 네. 오늘 새벽에 정말 요란하게 비가 왔었잖아요",
  "경의중앙선 망우역에서 팔당역 사이 선로에 낙뢰로 전기 공급이 중단되는 일이 오늘 새벽에 있었습니다",
  "이 때문에 열차가 단선으로 운행되면서 승객들이 출근길 큰 불편을 겪었는데요",
  "세 시간여 만에 복구를 완료했다고 합니다",
  "네. 저도 저 상암동에서 용산 갈 때 경의 중앙선 타는데 네",
  "어휴 큰일 날 뻔했어요",
  "음~ 자 원자력 연료 분진 폭발 이런 사고가 있었나 봐요? 네. 어제 있었던 일인데요",
  "대전시 유성구 한전원자력연료 부품동 일 층에 있는 레이저 용접 실에서 집진 설비를 증설하던 중 폭발 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 여섯 명이 다쳤고 세 명은 부상 정도가 심각한 것으로 알려졌는데요",
  "한전원자력연료 관계자는 폭발이 난 곳은 원자력 원료인 우라늄 등 방사성 물질과는 관련이 없는 시설이라서 네",
  "사고 직후 방사능을 측정한 결과 자연 방사능 수치 정도로 확인됐다고 설명했습니다",
  "아우 그나마 다행이네요",
  "한복 디자이너 이영희 씨 별세 실검에 올라왔어요",
  "네. 한국을 대표하는 한복 디자이너 이영희 씨가 항 향년 팔십이 세 오늘 오전에 별세했습니다",
  "한 달 전 폐렴으로 입원한 후 병세가 악화돼서 세상을 떠난 것으로 전해졌는데요",
  "천구백칠십육 년 한복 디자이너로 시작한 고 이영희 씨는 이천팔 년 구글 캠페인 세계 육십 아티스트 선정 등으로 이름을 알렸구요",
  "또 배우 전지현 씨를 외손자 며느리로 맞으면서 또 한 번 화제를 모으기도 했었죠",
  "네. 자 국제선 유류할증료 인상 뭡니까? 아 안타까운 소식이에요",
  "국제 유가 상승으로 항공권 가격에 포함되는 유류할증료가 또 오른다고 합니다",
  "그럼 비행기 여 요금이 또 오른다는 얘기네요? 그러면? 네. 국제선은 지난달보다 만 원 정도 올라서요",
  "대한항공은 노선별로 최고 칠만이천육백 원 아시아나항공은 최고 오만구천사백 원에 유류할증료를 내게 됩니다",
  "오 두 달 연속 올랐고요",
  "최근 팔 개월 사이에는 여섯 번째 인상입니다",
  "또한 석 달 연속 동결됐던 국내선 유류할증료도 천백 원이 올라서 다음 달에는 오천오백 원이 적용됩니다",
  "네. 거 최근에 국제선 타보신 적 있습니까? 작년 여름에 한 번 다러 다녀왔습니다. 네",
  "어유 좋으시겠습니다",
  "저는 해외 나가 본지가 꽤 오래된 거 같아가지고 곧 가실 날이 오겠죠",
  "아유 싫어요. 귀찮아 자  자 배우 이서원 성추행 이건 또 뭐에요? 아 배우 이서원 씨가 동료 연예인을 성추행한 혐의로 입건된 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "지난달 팔 일 함께 술을 마시던 여자 연예인에게 신체 접촉을 시도하다가 거부를 당했는데요",
  "이후 여성이 자신의 남자친구에게 전화를 걸어서 도움을 요청하자 흉기로 위협한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 이 씨의 혐의 입증이 충분하다고 판단해서 지난 이 일에 검찰에 기소 의견으로 송치했다고 밝혔습니다",
  "네. 오늘부터 한국장학재단이 이천십팔 이 학기 이것 일 차 신청접수를 시작한다고 합니다",
  "이번 신청접수는 오는 유 월 십오 일 금요일 오후 여섯 시에 마감될 예정이라고 하는데요",
  "이것은 경제적으로 어려운 처지에 놓여 있는 학생들에게 도움이 될 수 있도록 설계된 맞춤형 국가 장학 제도죠",
  "바로 이것을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "어 설명만 들으면 좀 맞추기가 좀 어려울 것 같아요. 오늘은 네",
  "자 그럼 보기를 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "네 가지 보기 중에 자 일 번 상여금 이 번 환급금 삼 번 꺄르르 꺄르르 깨소금   요정은 깨소금을 어떻게 한다구요? 꺄르르 꺄르르 이렇게요",
  " 자 사 번 국가장학금 아~ 뭐 어디서 주는지를 아시면은 답이 나오겠죠",
  "뭐 이 정도면 뭐 청취자 여러분들 다 아시죠 뭐",
  "어디로 정답 보내셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내 주시면은요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 상품을 쏩니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 드립니다",
  "자 실시간 검색어 오리지널 요정 이가희 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "네. 청취자 여러분 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네. 수요일에서 다시 목요일로 이사 왔습니다",
  "이 시간에 보다 우아하게 하기 위해서 또 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "네. 자 오늘 또 비가 와요",
  "네. 비가 굉장히 많이 오죠? 비가 오는 날 비엔나 최가 또 여기 나오셔 가지고 네",
  "클래식 또 강의를 해주시고 감사합니다",
  "비가 오는 날 비엔나 최에요? 예",
  " 걔 평소에도 우아하시지만 목요일 날 더욱더 우아해지는 거 같아서 저희가 다시 수요일에서 시간을 목요일로 옮겼어요",
  "어떠세요? 저는 뭐 수요일 목요일 다 우아해도 괜찮습니다",
  "아 야~ 세게 나오시는 거 같아요. 지금? 네",
  "저희가 매번 최영옥이라는 이름보다는 비엔나 최라고 저희가 애칭붙여 드렸잖아요",
  "그래서 최영옥 씨를 인터넷에 찾아와와고 검색을 해보니까 예 최영옥 치니까 비엔나 최가 연관검색어로 떠드 뜨더라고요",
  "알고 보니 뭐 비엔나와 연관이 깊으시다구요? 그러게요",
  "이제 많은 분들이 오스트리아 비엔나 떠올리시는 분들도 있고 예",
  "조금 짓궃으신 분들은 소시지를 떠올리시기도 하고  최일구 디제이께서는 맨날 비엔나커피 말씀하시잖아요? 네",
  "제가 사실은 고양이를 두 마리 키우고 있는데 아 그래요? 네. 그 큰 놈이 치노 예요",
  "치노? 예 카푸치노의 치노 오~ 카푸치노의 치노 네",
  "우리 딸이 이런 얘기하지 말라고 그랬는데 그래요? 예",
  "그리고 또 한 마리는? 둘째 고양이가 아 비엔나 할 때의 엔납니다",
  "이제 그 색깔이 아~ 그런 색깔을 갖고 있다고 해서 오~ 그래서 저는 비엔타 최로 애칭을 지어 주시길래 사실은 뜨끔했습니다",
  "오 처음에요? 네. 이렇게 연관이 되다니? 아니 이거는 뭐 제가 지은 게 아니고 저의 김경래 피디가 지은 건데 아 청취자들 아 의견 받으셔서 지어 그렇죠",
  "지어주신 거죠? 예",
  "근데 첫째는 치노고 고양이가 둘째 고양이는 엔나다 비짜 빼고? 네. 비짜 빼구요",
  "그래요 네. 역시 뭐 곡차 안주에는 비엔나 소세지가 최고 드라구요",
  "간단히 곡차 안주에?  알겠습니다",
  "야 굉장히 오랜만에 들어보는 자 비엔나 제가 이 믹스 커피 마시면서도 듣기 좋은 클래식을 오늘도 많이 준비를 해오셨댑니다",
  "자. 오늘은 어떤 주젭니까? 계절의 여왕이라고 하는 오 월 이 일이 어느덧 이제 절반을 넘어섰죠",
  "그러네요? 어 시간이 이렇게 빨리 지나가나 싶은데 예",
  "그래서 이 시간 이 오 월의 시간을 조금 더 어 진하게 기억하기를 바라는 마음으로요",
  "오 월에 클래식들을 준비해 봤습니다",
  "아 청취자 여러분 비엔나 최가 준비한 클래식 그럼 오 월의 클래식을 주제로 해오셨답니다",
  "자 그러면 먼저 첫 곡 소개해주실 곡은 어떤 곡인가요? 클래식 음악이 원래는 오 월에 클래식이라고 하니까 어떤 음악 들이 있지라고 생각하시는 분들이 있을 거예요",
  "왜냐하면 제목이 있는 클래식 음악이 그렇게 많지 않기 때문에 네",
  "아 대개 클래식 음악 하면 좀 상징적인 내용들을 음악으로 표현을 하는데 딱 오 월이라고 하는 제목을 달고 있는 곡들이 드물게 있습니다",
  "오 그래요? 네. 그 대표적인 것이 우리 이 시간을 통해서 많이 소개해드렸던 사랑꾼 있지요",
  "로베르트 슈만 슈만 네",
  "독일 독일 작곡가고 작곡가 독일 맞죠? 네. 맞습니다",
  "아 틀릴 뻔했네 예 독일 굉장히 좋아하시네 네. 예",
  "아 클라라와의 클래식 음악사에서 가장 아름다운 사랑을 아~ 이루어 갔던 대표적인 작곡간데 이 작곡가가 만들었던 연가곡집 있습니다",
  "사랑을 주제로 해서 만들었던 가곡 집을 연가곡집이라고 하는데 아 그 시인의 사랑이라고 하는 연가곡 집이 있어요",
  "슈만의 가곡집 중에서 가장 아름다운 가곡집으로 꼽히는데 그중에 첫 번째 곡이 아름다운 오 월에라고 하는 곡입니다",
  "아~ 제목이 아름다운 오 월에 네네",
  "가곡인 거죠? 그러니까 네. 맞습니다",
  "오~ 독일 가곡인 거죠? 예",
  "어떤 노래입니까? 아 사랑의 노래입니다",
  "아름다운 오 월에 사랑을 하는 시인의 이야기를 다루고 있는 곡인데 뭐 앞서도 말씀드렸지만 슈만이 클라라라고 하는 여성을 아내로 얻기 위해서 굉장히 많은 어려움이 있었잖아요? 예",
  "그래서 클래식 음악사에서도 그렇지만 아마 전 세계 역사상에서도 장인과 자기가 결혼할 여자를 재판정에서 세웠었다   그래요? 네",
  "장인을 저 법정에 세웠다구요? 네. 장인이기도 하고 스승이기도 했거든요",
  "그래요? 아 그런 어쨌든 여러 가지 드라마틱한 사건을 거치고 클라라와 결혼을 하게 됐던 그런 우여곡절의 사랑을 겪었었죠",
  "그래서 판을 이제 그 슈만이 만만한 사람이 아니네요. 예",
  "어 우리 식으로 표현하면 원래는 그 비크 장인 될 분의 제자였어요",
  "그리고 이 클라라는 그 장인의 굉장히 전도 유명 유망한 여류 피아니스트였거든요",
  "그까 비크 입장에서는 어 아직 무명이고 음 원래는 피아니스트가 되고자 했으나 아 손가락을 다쳐서 작곡가로 길을 전향한 슈만에게 자기 딸을 주기는 싫었을 거예요",
  "그래서 이제 반대를 하니까 이 슈만이 법정에 아 그 슈만 씨가 그게 만만한 슈만 씨가 아닌 거 같애 아닌 거 맞죠",
  "네. 어떻게 보면 배은망덕하기도 하고  그래서 법원의 허락을 기다리는 동안에 예",
  "이 떠올린 시가 있었는데 독일의 대문호였었던 하이네가 첫사랑에 대해서 노래의 책이라고 하는 시집이 있었습니다",
  "이것을 슈만이 열여덟 살 때 아 사실 라이프치히 법대에 입학을 막 했었던 그때 이 시집을 보고 굉장히 큰 감명을 받았었거든요",
  "그래서 그 시집을 떠올려서 만들었던 곡이 이 시인의 사랑이라는 곡입니다",
  "아름다운 오 월에 라고 하는 이 가사는 아름다운 오 월에 모든 꽃들이 만발할 때 내 마음속에 사랑이 눈 떴네 그리고 아름다운 오 월 온갖 새들이 지저귈 때 나는 그대에게 사랑을 고백했는데 이런 내용입니다",
  "그래서 한번 어 페터 슈라이어 테너입니다",
  "이 가수의 노래를 들어 보시죠",
  "날이 좋아서 날이 좋지 않아서  날이 적당해서 저 사랑 고백하기 거 딱 딱 좋은 오 월이네요",
  "네. 청취자 여러분들은 제가 왜 웃는지 아실 겁니다",
  "왜요? 이 대사를 이렇게 치시다니 어떻게 해야 되는데요. 그러면 뭐 그런 게 있습니다",
  "자 청취자 여러분 모두 좋은 인연 만나시기를 바라겠습니다",
  "자 두 번째 곡으로 넘어가 볼까요? 오 월의 클래식 두 번째 곡은 네",
  "어떤 겁니까? 오 월에 만나는 시인의 사랑을 첫 곡으로 들어봤다면 네",
  "이번에는 오 월에 만나는 혁명가의 이야기를 좀 준비를 해봤습니다",
  "아니 사랑 얘기인데 어떻게 혁명 얘기가 나옵니까? 네. 사 오늘은 주제가 사랑 얘기는 아니구요",
  "아 오 월에 대한 이야기니까 네. 오 월에 대한 이야기니까 예",
  "네. 아 근데 여기도 사랑 얘기가 있습니다",
  "이탈리아 작곡가 조르다노라고 하는 작곡가가 만들었던 안드레아 셰니에라고 하는 작품이 있어요",
  "어 이 작품의 오 월의 어느 아름다운 날처럼이라고 하는 유명한 아리아가 있거든요",
  "그 곡을 이제 소개를 하려고 합니다",
  "지금 조금 이상하실 거예요",
  "들어오시는 분들은 이탈리아 작곡가 조르다노라고 하는데 이 안드레아 셰니에는 프랑스의 시인이거든요",
  "어 이 셰니에는 이제 이탈리아식으로 표현을 해서 그렇지만 어 왜 이탈리아 작곡가가 프랑스 시인의 이야기를 오페라화 했을까라고 생각이 드실 거예요",
  "그래서 많이 많은 분들이 혼동하시거든요",
  "안드레이 셰니에가 이탈리아 장군으로 알고 계신데 사실은 프랑스 혁명을 혁명의 가운데서 어~ 실제 했었던 인물입니다",
  "시인이면서 혁명가였었던 이 존재 이야기를 이 조로다노가 오페라화했었죠",
  "그래서 이 안드 그니까 혁명이라고 하면 이 프랑스 혁명을 얘기하시는 거죠? 네. 프랑스 대혁명 때요",
  "그래서 혁명에는 공감을 하는데 이후에 그 혁명의 주역들이 독재가가 되어버리잖아요? 네",
  "어 그래서 그 부분에 반대해서 사실은 형장의 이슬로 사라져버렸었던 주인공이 셰니에라고 하는 시인인데 프랑스 문학사에도 거론되고 있는 올라있는 시인입니다",
  "시는 딱 두 편을 남겼었는데 네",
  "그것 역시 프랑스의 대표적인 어 시인으로서 프랑스 문학을 앞당겼다 네",
  "발전을 앞당겼다라고 평가받고 있기 때문에 그 이제 중요한 인물이기도 하죠",
  "근데 이 셰니에가 이 혁명 속에서 사실은 혁명 속에서 만났던 귀족의 딸이 있어요",
  "막달레나라고 하는 여성과 사랑을 하고 있는 사이죠",
  "그런데 이 막달레나는 대혁명 중에 귀족들은 완전히 붕괴가 됐으니까 집안이 완전히 망해버린 예",
  "그리고 이 막달레나가 어 자기가 사랑하는 이 셰니에가 어 지금 단두대에서 사라질 형장의 이슬로 사라질 위기에 놓여 있다는 걸 알고 셰니에를 구명하기 위해서 어 찾아가게 됩니다",
  "네. 그 곡이 어떤 곡인가요? 네. 셰니에가 감옥에 갇혀서 막달레나를 그리워하면서 오 월에 푸르른 하늘 아래 우리가 사랑을 나누었던 것을 회상하고 부르는 굉장히 아름다운 아리야 인데요",
  "특히 테너로서 고음을 굉장히 높은 고음을 요하는 그런 곡이기도 합니다",
  "오 월의 어느 아름다운 날처럼 산들바람에 입을 맞추고 또 따스한 햇살이 감싸 주다가 저녁 하늘 저 멀리 사라지듯이 뭐 이렇게 시작이 되구요",
  "나중에 어 시인에게 다시 한번 불타오르는 영광과 변치 않는 정열의 불꽃을 주소서 시를 완성시켜 주소서 이런 내용의 아 가사예요",
  "이것을 오페라 아리와하 아리아화한 곡이죠",
  "네. 잠깐 들어볼까요? 그러면 네",
  "네. 참 그 노래가 즘 어 처연하고 좀 비극적인 거 같아요",
  "이 주인공 셰니에는 어떻게 된 거예요? 그러면 셰니에는 결국 처형이 되구요",
  "막달레나도 셰니에와 함께 처형인을 당하는 예",
  "그런 아주 비극적인 오페랍니다",
  "사랑이 비극으로 끝나고 마는군요",
  "자 세 번째 곡은 어떤 곡입니까? 이번에 우리 가곡 준비했습니다",
  "작곡가 금수연 씨가 만들었던 그네라고 하는 곡이 있는데요",
  "오 월 단오를 연상케 하는 그러네요",
  "오 월 단오에 타는 그런 느낌에 예. 단오날 뭐 그네 타야되는 거니까 네. 재밌는 것은 이 곡은요",
  "장모와 사위가 의기투합해서 만든 곡입니다",
  "장모하고 사위? 네",
  "어~ 금수연 씨의 앞에 슈만은 또 장인하고 사위가 웬수였었는데 그렇죠",
  "그 우리 가곡에서는 또 아주 의가 좋은 네. 이 가사를 장모님과 사위가 장모님이었던 시인 김말복 여사가 예",
  "그래서 내가 이런 시가 있는데 어는 오 월에 따뜻한 날이 이 사위와 어 장모가 막걸리 한 잔을 마시다가 이거 한번 만들어 보자 해서 만들었던 곡이죠",
  "네 오 월 단오 때도 또 오 월에 굉장히 많이 듣는 네",
  "어 뭐 세모시 옥색 치마로 시작되는 아 그 노래? 예 아 진작 그렇게 말씀하셨어야죠",
  "여태 모르셨던 건가요?   알겠습니다. 네",
  "자 그러면 마지막 곡으로 금수연의 그네 들으면서 오늘 예 비엔나 최와 인사를 나눠야 될 것 같습니다",
  "네. 금수현 작곡 김말봉 시에다가 오늘 노래는 소프라노 송광선 씨가 이 그네 노래합니다",
  "모처럼 이 오 월 단오의 느낌을 함 마음껏 누려보시기 바라겠습니다",
  "자 음악 들으시면서요",
  "목요일은 우아하게 여기서 시간 마무리하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  대진침대에서 방사선 기준치를 초과하는 일급 발암 물질 라돈이 검출되면서 여론의 뭇매를 맞고 있죠",
  "라돈 침대에 문제 원인으로 음이온을 발생시킨다며 모나자이트가 어울린 음이온 파우더를 매트리스 속 커버 안쪽에 넣은 것으로 확인되고 있는데요",
  "여기서 잠깐 음이온을 발생시킨다는 모나자이트는 대체 뭘까요?  모나자이트는 대부분 인도와 남아프리카 공화국에서 모래 또는 분말 형태로 생산되는 천연 방사성 광물인데요",
  "주로 디스플레이 등의 반도체 산업에서 많이 쓰이는 희토류 금속이나 차세대 원전의 연료로 검토되고 있는 토륨을 생산하는 목적으로 사용되고 있는 산업용 원료입니다",
  "한국원자력안전기술원에 따르면 모나자이트에 높게 함유된 토륨에서 음이온과 함께 방사능 기체 라돈도 뿜어져 나온다고 하는데요",
  "이번 사태로 시중에 판매되는 음이온 제품에서도 문제가 되고 있는 모나자이트가 사용된 걸로 조사되고 있습니다",
  "대진침대 논란에 앞서 지난 이천십일 년 생활 곳곳에서 방출되는 의문의 방사선의 원인으로 모나자이트가 지목된 바 있는데요",
  "일부 온열매트와 건강 팔찌 화장품의 원료로 사용되기도 했고 뿐만 아니라 벽돌 타일 등 건축 자재에서도 쓰였다고 합니다",
  "때문에 당시 일각에서 생활 속 곳곳에 퍼져 있는 방사선 노출에 정부가 무책임하다는 지적도 잇따랐습니다",
  "이번 라돈 침대 사태를 계기로 음이온을 방출하는 제품 전반에 대한 방사능 조사가 확대된다고 하죠",
  "왜 문제가 오랫동안 발생한 뒤에야 수습을 하는 건지 매번 알다가도 모르겠습니다만 시중에 판매되는 음이온 제품에 효능과 방사능에 대한 명확한 규정 마련이 꼭 필요하겠습니다",
  "비틀즈의 걸 들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네. 아재로 보입니다",
  "오늘도 쓰리스타 장군 요정 최블리 함께 합니다",
  "저 와이파이 애청자 일팔사륙 님께서 그 분노의 문자를 앱으로 보내셨어요",
  "응? 분노의 문자를 예",
  "어떤 문잔데요? 일구 디제이 우리 최지은 아나운서 좀 괴롭히지 마세요",
  "제가 그렇게 괴롭혔어요? 에? 우리 청취자 여러분들이 아주 객관적이십니다",
  "애정을 담아서 응 일부러 네",
  "재밌게 하려고 그런 거죠. 뭐 제가 맞습니다",
  "근데 저 왼쪽 눈 있는 데가 약간 부어올랐어요? 아그니까요",
  "요기가 안에가 곪아가지구요",
  "네? 부어가지고 안과 가서 이렇게 짜냈는데 이건 좀 아프더라고요",
  "눈 안쪽을 짰어요? 예 에 어우 많이 아팠습니다",
  "무슨 뭐 염증이 생긴겁니까 이게? 그런가 봐요",
  "뭐래요? 제가 병명이 뭐래요? 병명? 음 최일구 디제이에게서 온 그런 여보세요",
  "스트레스로 인한 염증 반응? 걔 저 우리 애기 엄마 저 최블리 아나운서가 지 아까 눈을 게슴츠레하게 맞아요",
  "뜨고 있어서 왜 뭐라 그러냐고 물어봤더니  아 그러면 저 눈깜빡일때도 아프고 그러겠네 지금? 이 약간 불편해요",
  "이게 이물감이 있고 뭐 이 눈에 껴 있는 거 같고 그래서 표정이 좀 자연스럽지가 못합니다",
  "그 저 며칠 고생 좀 하셔야 되겠네 그러게요 이거 전염되는 거 아닌가 모르겠네요? 그런 건 전염 안 되겠죠",
  "왜 전염 시키고 싶어요? 그러게요",
  "갑자기 눈을 쳐다보면서 얘기하고 싶네요",
  "자 오늘은 뭐 배우는 날입니다",
  "네. 오늘은 목요일이고요",
  "대학생들의 생생한 목소리로 젊은 세대 생각을 살펴보는 시간입니다",
  "그렇죠. 네. 과천대 학생들 예",
  "오늘 주제는 뭐에요? 오 월 하면 대학생들이 가장 기다리는 게 있습니다. 뭘까요? 중간고사 오~ 왜요? 아 학생들이 공부해야지 아~ 정말 뭐에요 뭐 뭘 기다리는데? 축제 그렇죠. 축제 아이 축제 너무 좋아하면 안 되는데 대학교 때 축제 그때 당시에는 어땠어요? 일구 디제이 학교 다닐떄는 뭐 저희 세대야 뭐 화려했죠",
  "화려했다 거 뭐~ 예",
  "거의 한 일주일 하잖아요. 그죠? 네네. 맞아요",
  "그럼 뭐 포장마차라든가 응 뭐 또 저 파트너 찾는다고 또 네",
  "다른 여 여자대학교 이런 데 쫓아가서 또 미팅도 하고 아~ 비슷했군요",
  "뭐 그다음에 캠퍼스 곳곳 누비면서 그냥 음 좌판 벌려 놓고 그냥 네네",
  "지금 생각하면은 뭐 있을 수 없는 일입니다만 옛날에는 뭐 음 돗자리 깔고 학생들이 거기서 막 네네",
  "이래 곡차도 마시고  그래요. 그래서 예",
  "오늘은 이 대학 축제와 주점에 관한 내용을 갖고 왔어요",
  "아~ 에~ 아마 지금 방송 듣고 계신 분 중에 그래 맞아 우리 때는 그랬어 노상 주점이 있었고 네",
  "한 잔씩 하고 어울리고 이런 것들 네",
  "근데 요새는 이 대학생들이 어떻게 생각을 하는지 물론 대학 축제에서 당연히 술을 파는데요",
  "이게 소주도 팔고 막걸리도 팔고 맥주도 팔지만 이게 다 불법입니다. 불법 아니 그래서 이거 못 팔게 한다고 기사도 난 거 같았는데 네. 주류 면허가 있어야 술 판매가 가능한데 맞아요 맞아요",
  "면허가 없는 대학생들이 함부로 주류를 취급하고 판매하는 게 위법이다",
  "그래서 급기야는 지난 일 일에 교육부에서 각 대학 본부에 이런 공문을 보내요",
  "대학생 주류판매 관련 주세법령 준수 안내 협조 맞어 이게 기사가 예",
  "뜬 걸 내가 봤대니까 그래서 축제 주점에서 술을 팔지 못하게 됐어요",
  "예~ 이에 대해서 이제 학생들이 어떻게 생각하는지 예",
  "목소리를 담아왔습니다",
  "한번 들어 볼까요? 함께 들어보시죠",
  "응~ 현실적인 생각들을 갖고 있네요",
  "이제 성인되서 가장 좋았던 건 합법적으로 술을 마실 수 있다는 건데 그럼요. 네",
  "그거를 못 누리는 건 참 안타깝다",
  "이런다고 학교 안에서 학생들이 술을 마실 학생들이 안 마시느냐 그것도 또 아닐 거라고 그렇죠. 이게 법이 있다고 해서 예를 들어서 사실 몰래 먹을려고 하면 해서 야구장 같은데 가도 네",
  "뭐 뭐 소지품 검사까지 하면서 음 술 반입 금지 시키잖아요",
  "근데 어떤 분들은 또 예 뭐야 소주 사가지고 몰래 어 다른 뭐 생수통에 넣어서 간다든가 에 에 그 빨대에 꽂아서 이제 요즘은 어떻게 하나 모르겠어요",
  "하여튼 검사했었는데 그럼에도 불구하고 반입을 시켜서 음 예. 이 곡차 드시는 분들 제가 봤는데 네네",
  "아니 그니까 이 학생들 입장에서도 거 그 뭐 마실래면 뭐 뒷주머니에다 그렇죠",
  "넣고 가서 얼마든지 마실 수 있는 건데 네네",
  "이제 아마 당국의 입장에서는 그 학생들 그 이 술 마시고 사고도 많이 나고 그러니까 사건 사고가 일어나니까 이제 미연의 방지하고자 그런 차원에서 이제 음 그쵸. 뭐 방지할려고 이런 조치를 하긴 하는 거 같애 그러게요",
  "근데 뭐 학생들 이 이 분 이 학생들 얘기 들어보면 주점 금지를 반대하는 학생들 음 그런 생각이네요? 그죠? 네네. 그러니까 이런 목소리도 분명히 있는 게 사실이구요",
  "그렇다면 이 술 안 파는 거 이거 나는 좋다 예",
  "라고 생각하는 친구들도 있거든요? 예",
  "그래서 그 친구들은 어떤 의견을 갖고 있는지 함께 들어보시죠",
  " 취해서 진상 어 이 학생들 얘기 들어 보니까 제가 아까 마치 주점 네",
  "학교 내 주점 설치하는 거를 찬성하는 듯한 옹호하는 듯한 발언을 한 제가 네",
  "약간 좀 쑥스러워지네요",
  "아까 학생이 학교에 술 마시러 오는 건 아니지 않습니까? 아 그러게요",
  "근데 참 그렇습니다",
  "이게 좋은 방향으로 가는 거 같다",
  "그리고 대학생은 꼭 술을 마셔야 하는 건 아니다",
  "네. 이런 의견들 사실 그랬잖아요",
  "과거의 대학교 가면은 그런 음주 문화가 있었던 것도 사실이잖아요",
  "예. 부어라 마셔라 네",
  "약간 강권하는 분위기도 있었구요",
  "근데 여기에서 요새 친구들 같은 경우에는 목소리를 당당하게 내는 거죠",
  "저는 마시지 않겠습니다",
  "이런 목소리들 그래서 아까 전에 조금 전에 이제 술 먹고 이런 진상 그 네",
  "예 뭐 진상 얘기가 나왔었잖아요",
  "그래서 진상에 대해서 한번 물어봤어요",
  "내가 술 마시고 아 술 마시고 추태 부리는 그쵸 경우 그런 사례 이런 거 까지 부려봤다",
  "함께 들어보실까요? 알겠습니다",
  "아니 이거 노래 있는 부분 뭐였을 까요? 뭐에요? 정말 모르게 정말 많이 더우셨는지 하고 예",
  "그다음에 방송으로 적절치 않은 뭐 그런 인터뷰가  나왔던 거 같애요",
  "술 먹고 이런 진상 종류도 다양하네요",
  "그러니까 술 취해가지고 이 담배 피운다고 라이타 불 음 담배에다 붙여야 되는데 머리카락에 머리카락에 붙였다 예 제 대학교 때 그 이런 진상 친구가 있었어요",
  "어떤 쟤 얘기가 아니에요",
  "아이 그거 아이 안 물어 봤는데 왜요? 학교 앞에서 하숙을 하는데 네",
  "얘가 축제날 이게 술을 많이 먹고 하숙방에서 잤대요",
  "근데 다음날 아침에 일어났는데 자기가 분명히 그 이렇게 뭐야 거 이 내용물 이제 확인 예",
  "배출하는 거 있잖아요",
  "그런 거를 한 거 같은데 아무 응 방구석에 아무리 봐도 없대는 거야 그런 흔적이 깨끗해 예",
  "그래가지고 아 괜찮은가? 그래고 서랍을 열었더니 그 서랍 안에 그 안에 거기다 놓구 문을 닫았대는 거야 서랍문을 아~  진짜 진상이죠",
  "아니 대학 때 하숙하셨었잖아요",
  "전 하숙은 안 했어요",
  "어 그때 하숙한다고 들었는데 아니요",
  "뭐 그렇게 궁금하십니까? 아니 지인의 얘기라고  하니까 어떤 지인인지 갑자기 그 지인이 궁금해져서 아 제 친구에요",
  "네. 자 그 최블리도 예전에 뭐 아나운서 회식할 때 춤췄다면서?  디제이 디오씨 런 투 유에 맞춰가지고 아 그거는 예",
  "그건 왜 아니 지난번에 얘기하세요. 예",
  "우리 회식할 때 그 자랑삼아 그 얘기 했잖아요",
  "아 그거는 근데 예",
  "뭐에요? 진상은 아니고 쇼맨쉽? 오~ 걔 무대 매너 차원에서  관중들을 위한 무대 매너? 알겠습니다. 네",
  "자 오늘 그래서 대학축제 주류판매금지에 대한 학생들의 생각을 알려드렸구요",
  "노래도 한 곡 남기겠습니다",
  "대학축제 섭외 일 순위 가세요",
  "누군데요? 잘 아시는 분이에요",
  "누구 그리고 얼마 전에 한 대학교 축제 공연 출연료를 장학금으로 기부를 해서 화제가 됐었어요",
  "오 그렇게 멋진 가수가 있습니까? 네. 아 아시는 분 누구 아니 누군데요? 박재범 아 박재범 씨 박재범 씨 섭외 좀 어떻게 해주지 했다니까요? 저 티비엔 저 에스엔엘 코리아 할 때 네네",
  "같이 잠깐 출연하고 그랬었죠",
  "아니 내가 박재범 씨 보였길래 그 매니저한테두 내가 명함도 주고 네",
  "아직은 좀 출연 좀 하루라도 좀 해 달라 그랬더니 알겠다고 그러다고 연락이 안 와 없어? 아 이 뭐 어떻게 해 더 이상은 아쉽네요",
  "아 박재범 군이 어 이렇게 그 좋은 일을 재능 기부를 했데요",
  "하고 이게 출연료를 장학금으로 그 학교에 전액 장학금으로 예 예",
  "기증을 해서 어유 박수 한번 쳐줘야 되겠네  박재범 군의 올 아이 워나 두 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 국가장학금이었죠. 예",
  "정답 맞춰 주신 분들 가운데 다섯 분 추첨해서 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드리고요",
  "스티비 원더의 슈퍼 스티션 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘도 열심히 오 월 어느 하루 찬란하게 빛나지 않는 날이 없을만큼 참으로 좋은 날들이 모여 있습니다",
  "그런데 그 오 월 한가운데 이런 날이 있죠",
  "우리가 절대 잊을 수도 잊어서도 안 되는 날 오늘 오일팔 광주민주화운동 삼십팔 주년 기념일입니다",
  "영화 택시운전사를 보면 아버지가 딸에게 이런 이야기를 합니다",
  "무시해버려 살다보면 억울한 일이 얼마나 많은데 하지만 그 아버지는 곧 살다 보면 그냥 무시해 버릴 수 없는 상황도 있다는 걸 알게 되는데요",
  "그간 걸어온 길을 보면 앞으로 갈 길도 보인다고 합니다",
  "오일팔 민주 영령 그분들이 걸어온 길은 막다른 길이 아니죠",
  "여전히 불합리하고 비상식적이고 억울한 일이 많은 이 사회 우리가 앞으로 다시 걸어 가야할 길입니다",
  "오 월 십팔 일 금요일 시동 거셨습니까? 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "허라보라 허리케인라디오 보이는 라디오도 하고 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "머라이어 캐리의 히어로  머라이어 캐리 참 노래 잘하죠",
  "네. 인생 뭐 있니 최일구 저도 가순데 같은 가수로서 정말 경의를 표하는 바입니다",
  "이 머라이어 캐리 히어로라는 노래 가사 좀 소개해 드려야 됩니다",
  "데얼 소 히어로 이프 유 룩 인사이드 유어 하트 당신의 마음 속을 들여다 보면 거기에 영웅이 있어요",
  "유 돈 해브 투 비 어프레이드 오브 왓 유 아 자기 자신 그대로의 모습을 두려워하지 마십시오. 네",
  "자기 자신 그대로의 모습을 두려워하지 말자 네",
  "내가 영웅이다. 네. 멋진 가삽니다",
  "출석 체크 문자 소개하겠습니다",
  "이선옥님 허리케인 출석체크합니다",
  "송복희 님 오늘 생일입니다 혹하고 메뉴 기대를 해보지만 역시나 쩝 지금 제 손으로 미역국 끓이고 있어요 왠지 미역국 마저 못 먹고 넘어가면 서글플 것 같아서요 오늘은 다시는 되 도돌아 돌아오지 않으니깐요. 예",
  "박향미 님 역사적으로 아픈 날이네요",
  "그분들의 눈물이 안개가 돼서 산허리를 깊게 안고 있는 것처럼 가슴이 묵직하고 아픕니다",
  "삼공육공 님 일구형님 폭우 내렸던 며칠이 길게만 느껴지더니 여기 의정부 그 시끄러웠던 천둥번개 빗소리도 떠나고 너무나도 고요한 오후네요 조용해서 좋습니다",
