  "실제로 인제 그 남북이 대북 제재가 해제되는 상황까지 가게 되면 예를 들면 비핵화가 완전히 달성이 돼서 국제 사회가 북한에 대한 제재를 해제하는 그런 상황이 되게 되면 북한에 경제 활동에 동시 참여할 수 있는 방안도 함께 논의해보자 그래서 러시아도 참여하고 한국 정부도 참여하는 그런 경제 활동에 대한 논의들이 있었고요",
  "그리고 또 하나 이제 눈에 띄는 것이 철도 연결입니다",
  "우리가 예전에 한 번 다뤘던 기억이 나는데 시베리아를 관통할려면 그렇죠",
  "러시아와 또 철도가 연결돼야죠",
  "그래서 인제 시베리아 횡단 철도 그다음에 중국을 가는 루트도 있거든요",
  "중국으로 가냐 아니면 시베리아로 갈 거냐 하는 부분은 동해선과 경미 경의선 두 가지 철도가 어~ 나올 가능성이 있는데 거기에도 인제 어쨌든 러시아가 함께 동참을 해야 되는 상황이고요",
  "그런 부분들이 주로 논의가 됐고 그다음에 인제 그 문재인 대통령이 그런 얘기를 하셨어요",
  "한러에 어떤 혁신 협력 플랫폼을 구축해보자라고 하는 양해 각서를 체결하자라고 하는 제안을 했고 그리고 인제 한국에 한 혁신 센터를 신설하자 이런 얘기까지 했습니다",
  "그래서 이번 인제 그리고 또 잘 아시는 것처럼 한국 대통령으로는 최초로 하원에서 러시아 하원에서 아 맞아요",
  "뭐 여섯 번인가 다섯 번 기립 박수를 받으셨잖아요",
  "일곱 번에 기립 박수 아 일곱 번인가요? 한 번을 제가 뺐군요",
  "끝나고 또 이 저 굉장히 오랫동안 기립 박수가 이어졌더라고요",
  "그리고 또 하나 셀카 네네",
  "그 의원들이 막 셀카 찍으려고 문재인 대통령과 맞습니다",
  "그런 모습을 봤는데 그만큼 인제 한국과 러시아에 어떤 관계가 가까워질 수 있는 기회가 됐다",
  "이것이 인제 의의라고 보여집니다",
  "아 여러 가지 의의가 있습니다",
  "이 시베리아로 유럽을 갔다가 중국을 통해서 돌아올 거예요",
  "그래요? 두 개 다 타볼려고요",
  "자 이 몇 년 내론 이루어지리라고 기대해 봅니다",
  "이천이십 년 어~ 한러 수교 삼십 주년 의미가 있네요",
  "자 특히 방러 첫 날인 지난 목요일이었습니다",
  "문재인 대통령이 우리나라 대통령으로는 처음으로 말씀해 주신 대로 러시아 하원 연설이 있었고요",
  "러시아와에 삼각 협력 필요성을 강조했습니다",
  "비핵화 이응 이행 과정에서 또 러시아에 지지와 협조를 당부하기도 했는데 그럼 이번에는 최 박사님 네",
  "한러 정상 회담 푸틴 러시아 이런 키워드로 본 빅데이터 분석 어떤 의미를 좀 보이고 있나요? 네네. 어~ 이번주에 저희 제작진과 협의된 키워드가 상당히 어려운 키워드였어요",
  "한러 정상 회담 푸틴 러시아 그나마 러시아 키워드는 지금 월드컵 기간이니까 아 그렇죠",
  "상당히 많은 이제 데이터들이 모이고 있었어요",
  "그래서 러시아라는 키워드와 연관 검색어들을 보면 대부분에 키워드가 이제 월드컵과 연관이 되는데 이 수많은 키워드들 월드컵과 관련된 연관 키워드를 뚫고 헤쳐내고 육 위에 육 위에 어~ 올른 연관 키워드가 있습니다",
  "또 문재인 대통령입니다",
  "문재인 대통령이 월드컵 그럼 호날두 보다 위에 있나요? 아 위에 있습니다",
  "우리나라에서는 위에 있고요",
  "육 위에 이제 랭크가 됐는데 문재인 대통령을 클릭해서 들어가 보면 이제 연설과 하원이라는 키워드가 들어가 아 연설 하원 아무래도 빅데이터는 사람들에 관심을 보여주는 데이터이기 때문에 최초 최고 최대 뭐 이런 식에 수식어가 붙은 이슈들이 가장 많은 이제 분석 그렇군요",
  "결과들을 보이거든요",
  "그래서 이제 보면 문재인 대통령이 하원에서 연설을 하는 것이 이제 최초다",
  "사람들이 그 그에 대해서 이제 관심이 많았고요",
  "제가 이제 러시아와 이제 협력과 관련된 키워드들을 한 번 봤어요",
  "그랬더니 이제 남북이 일 위 키워드로 나오고요",
  "여기 보면 철도 가스 전력에 관련해서 이제 러시아와 협력 방안을 이제 모색하고 있잖아요",
  "보니까 철도 가스 그다음에 전기가 저 맨 아래에 키워드로 나와요",
  "그래서 사람들이 가장 관심 많이 보이고 있는 키워드는 철도 철도 그다음이 가스 가스 그다음이 전기 전기 그런데 또 특이한 것이 러시아와 푸틴 대통령을 또 같이 믹스를 해 가지고 분석해 보면 그 순위는 여기에 이제 협력이라는 키워드를 같이 넣어보면 네",
  "가스 철도 전력이에요",
  "어 순서가 바뀌네요",
  "예. 그래서 우리는 이제 철도 가스 전기 순으로 좀 관심이 많다라고 하면 푸티 푸틴 대통령과 함께 언급된 뉴스에서는 가스다",
  "가스 철도 전력 이것은 러시아에 대한 이익과 관련돼 있는 것이 아닌가 예",
  "추정을 좀 해 봅니다",
  "그럴 가능성 있네요",
  "이 문재인 대통령이 러시아를 방문하기 전날 김정은 북한 국무 위원장이 깜짝 세 번째 중국 방문을 끝냈어요",
  "지난 십구 일에서 이십 일 이틀 간 이루어진 김정은 위원장에 방중이었는데 북한과 중국이 과거 혈맹 수준에 관계를 완전히 복원했다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "그 행사에 장면들도 성대했지만 또 중국에서는 성명이 북한을 상당히 인제 우대하는 그런 내용이었거든요",
  "자 특히 김 위원장은 북중 관계와 관련해서 이 한참모부라는 표현을 쓰기도 했는데 한반도 정세가 새롭게 짜이는 중대 국면에서 이렇게 북중 관계가 밀접해졌다",
  "자 긍정적인 역할을 할 수도 있는 반면 두 번째 방중 다른 방중 이후에 트럼프 미국 대통령이 자 시진핑 주석을 만나고 김정은 위원장이 변했다 이런 또 의구심을 표하기도 했었으니까 그렇죠",
  "반대일 수도 있는데 최 교수님 어떻게 보세요? 뭐 두 가지 면이 다 있다고 봐요",
  "그러니까 부정적으로 볼 수 있는 측면은 중국이 어~ 남북 관계에 또 비핵화 문제 이런 문제에 일정 부분 영향력을 행사할려고 하는 게 아닌가 뭐 중국이 베푸는 호의를 보면요",
  "어~ 김정은 위원장이 싱가포르를 갈 때 비행기도 내줬잖아요",
  "에어 차이나를 두 대나 그렇죠",
  "예예. 그만큼 그리고 또 공중에서 중국 영공을 통과할 때는 전투기로 호위도 해 주고 그건 결국 인제 김정은 위원장에 대한 호의라고 보여지거든요",
  "또 이번에 그 방문했을 때도 상당히 아까 말씀하신 것처럼 어~ 융성한 대접을 해 주고 맞아요",
  "이런 부분들이 결국에는 중국이 한반도 문제에서 일정 부분 영향을 행사할려는 의도를 갖고 있다",
  "그런 점에서 어~ 뭐 중국이 비핵화 문제에 일정 부분 북한 편에서 북한을 뒤에서 조정하는 그런 역할을 할 수도 있다는 우려 이런 부분에 일정 부분 우려가 있다고 보여지고요",
  "또 일정 부분 뭐 타당한 면도 있다고 봐요",
  "중국 입장에서는 당연히 한반도에서 본인들에 영향력을 계속 가져갈려고 하겠죠",
  "미국 아 미국과 북한이 비핵화 문제를 논의하면서 중국이 빠져보세요",
  "그럼 이제 미국이 결국 한반도 전체에 대한 영향력을 더 많이 갖게 되는 거니까 거기에 대해서는 중국이 상당히 불안함을 갖고 있다는 점 이런 점들은 이제 부정적으로 볼 수 있는 부분인데 네",
  "반면에 이제 긍정적으로 볼 수 있는 부분은 또 뭐가 있냐면 김정은 위원장이 이번에 이제 중국을 방문해서 주로 했던 일들을 보면 우리가 하나 이제 긍정적으로 볼 부분이 있어요",
  "그게 뭐냐면 그 경제 분야에 대한 관심을 많이 갖고 있었다",
  "그러니까 이번에 같이 데려간 그 수행원들 중에 예예",
  "박봉주 내각 총리가 있잖아요",
  "이 박봉주 내각 총리 같은 경우에는 경제 사령탑이에요",
  "북한 내에서 그래서 경제 관련된 모든 분야에 대한 어~ 관리를 하는 어~ 그런 상황이고요",
  "그래서 이제 이 사람을 데리고 가고 그다음에 그 과학 교육 분야를 담당하는 박태성 노동당 부위원장도 함께 데리고 갔거든요",
  "그리고 실제 어~ 김정은 위원장이 중국에 첨단 농업 연구 성과를 시 직접 시찰을 했고요",
  "그다음에 베이징에 지하철 운영 시스템을 봤어요",
  "그래서 그리고 나서 했던 말이 뭐냐면 탄복했다",
  "이게 북한 방송에서 썼던 용어예요",
  "그마 그만큼 중국이 개방 개혁을 통해서 경제적으로 많이 성장을 했잖아요",
  "사회 주의 국가임에도 불구하고 개방 경 개방 정책 그다음에 서방 사회 경제를 일정 부분 받아들이면서 경제적으로 성숙한 그 면을 배울려고 하는 점 이런 점은 북한이 일정 부분 자본 주의 사회로 나올려는 의도를 갖고 있다는 점 또 하나는 지난번 싱가포르 방문 했을 때 이례적으로 밤늦게 관광 비슷한 걸 했잖아요",
  "김정은 위원장이 그때도 사실은 싱가포르에 관광 산업 그다음에 싱가폴이 자랑스럽게 생각하는 여러 그 시설들 이런 부분들 돌아봤단 말이죠",
  "그것도 결국은 본인이 인제 지도자로서 북한에 그런 어떤 제도라든지 아니면 그런 어떤 시설물이나 이런 부분들을 짓고 싶은 그런 마음이 있었기 때문에 갔다라고 보는 것이 일반적인 분석인데 그런 걸로 본다고 하면 결국 그 북한이 개혁 개방이라고 하는 중국에 모델을 일정 부분 받아들일 가능성이 있다",
  "그리고 북미 간에 관계가 개선되고 만약에 경제 제재가 풀리게 되면 예",
  "미국에 자본인들 우리나라 자본인들 러시아에 자본인들 중국에 자본인들 또 북한에 들어가지 않겠습니까? 투자가 되겠죠",
  "그러면 그 자본이 민간 자본이 들어갔을 때는 일정 부분 국가가 개방을 하지 않으면 안 되는 상황이 되잖아요",
  "그랬을 때 자연스럽게 개방 개혁 정책이 일어날 수 있다 그런 점에서 본다면 김정은 입장에서는 중국에 개방 개혁 정책을 일정 부분 받아들일려는 의도를 갖고 있는 게 아닌가 하면 점에서는 어~ 좀 긍정적으로 볼 부분이 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 이 시진핑 국가 주석이 이제 중국에 입장에서 북미 정상 회담에 내용 비핵화 다 지지 한다 이렇게 이야기를 했기 때문에 그럼요",
  "아직까지 각을 그렇게 세우는 거 같진 않습니다",
  "하지만 양면성이 다 있다 이걸 우리가 주시하면서 자 이렇게 인제 북미 정상 회담 개최 이후에 주변 열강들이 한가 한반도 상황에서 이제 주도권을 잡기 위해서 혹은 일정 부분 영향을 행사하기 위해서 다 발 빠르게 움직이고 있는데요",
  "특히 북한이 궁극적으로 지향하는 것은 중국식 개혁 개방일 것이다 이런 전망을 지금 최 교수님이 말씀해 주셨고 예",
  "그러면은 중국에 북한 내 영향이 앞으로 커질 수 있다라고 또 전망을 해 보고요",
  "앞으로 북한에 경제 발전에 있어서 중국에 자본도 막강한 위력을 발휘할 것이다 이렇게 보고 있는데 그렇다면 이번에는 최홍규 위원님 네",
  "북중 관계 관련해서 유의미한 빅데이터는 어떻던가요? 네. 북한과 중국과 관련된 이제 연관 키워드도 가장 많이 나오는 어~ 키워드가 미국입니다",
  "미국 아무래도 북한과 중국이 협상 당사자로서 회담을 했지만 그 협상에 중심 이슈는 사실 미국이었다는 거죠",
  "북중미 네. 북미 정상 회담이 마쳐지고 나서 또 북한 중국 어~ 정상 회담이 이루어졌기 때문에 네",
  "더 이제 미국에 대한 관심이 높았던 이제 회담이라고 볼 수 있었고요",
  "상황적인 연관어를 다시 한 번 봐봤어요",
  "북한과 중국을 같이 넣어서 을 보니까 첫 번째가 협상으로 나오고요",
  "협상 그리고 이제 전쟁과 관련해서 어떻게 처리를 할 것이냐",
  "뭐 종전 선언을 할 것이냐",
  "뭐 이런 부분 그리고 중단과 관련된 키워드도 나왔습니다",
  "중단 예. 이건 한미 연합 훈련에 관련된 중단 이슈 아 그렇군요",
  "또 쌍중단 이 얘기를 중국이 많이 했죠",
  "예예예. 예. 이 중단이라는 키워드가 이제 많이 나왔고 실제로 해시태그에 결과들을 보면 종전 선언이 가장 많은 어~ 키워드 순위를 보이고 있습니다",
  "이제 또 궁금해진 거예요",
  "그럼 실제적으로 북한과 경제를 연관 키워드를 같이 넣었을 때 어떤 키워드들이 나올까 일 순위 키워드가 한국으로 나오고요",
  "예. 십 위권 안에 있는 국가들 순위를 보면 한국 미국 중국 순위로 나와요",
  "예. 그런데 이게 참 특이한 게 이제 북한과 관련된 이슈들은 우리나라 보다 미국과 관련된 이슈들이 함 우 어~ 우리나라 하고 북한 정상 회담 하기 전에는 북한과 연관된 키워드 어~ 빈도가 높은 국가는 미국었거든요",
  "정상 회담 이후에 남북 정상 회담 이후에 이제 북한과 연관된 키워드로 가장 높은 빈도를 보이는 게 우리나라로 나오고요",
  "그다음에 미국 그다음에 중국이에요",
  "여기서 이제 한번 제가 생각을 해보니 왜 사람들이 이렇게 생각을 할까",
  "보니까 제가 생각할 때는 사실은 북한에 입장에서 우리나라는 소원했던 잠시 소원했던 가족 같은 관계 같아요",
  "그리고 이제 그 미국은 이 소원했던 가족이 친하게 지냈던 친구죠",
  "미국은 그리고 이제 중국은 그냥 오랜 친구였던 거죠",
  "그래서 사실 정상 회담이나 어떤 이슈에 대한 협상 패턴을 보면 어~ 북한이 우리나라를 믿기 시작하면서부터는 우리나라 하고 일단 기획 단계에서 좀 협의를 하는 네네",
  "그런 모습을 보이고 있고 그다음에 이제 실질적으로 이게 가능하겠냐 하는 부분은 미국과 xx을 하고 그렇죠",
  "최종적으로 이제 중국에 컨펌을 받는 시스템으로 가고 있지 않습니까? 네네네",
  "이건 사실 소원했던 가족을 만나보니까 실제로 말이 잘 통했고 이 소원했던 가족이 나하고 친한 친구 있으니까 한번 만나봐라고 해서 미국을 소개시켜줬는데 여기랑도 또 이제 말이 잘 통해서 그렇게 지낼려고 해 하다 보니까 오랜 친구가 이제 삐질 수가 있잖아요",
  "사실 이제 오랜 친구를 만나서 우리가 이런 얘기를 나누고 있다라고 하는 부분 저는 이제 대중 입장에서 받아들였어요",
  "그래서 이 키워들 순위 보면 재밌네요",
  "그런 식에 이제 현상이 나오는 게 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "네. 이렇게 이제 개인 관계로 치환해서 말씀해 주시니까 머리에 쏙쏙 들어옵니다",
  "지난번에는 결혼식에 비유도 들어주셨는데 이번에는 이제 옛 친구와 새 친구에 비유 거기서 소원했던 가족과 다시 만난 이야기 자 이 빅데이터로 읽는 세상 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구 위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께 하시면서요",
  "자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 세상 두 번째 이슈는요",
  "다음달 일 일로 다가온 노동 시간 단축과 관련한 이야기인데요",
  "자 육 개월 동안은 처벌을 유예하는 궤도 기간이 도입됐다",
  "어~ 이게 이낙연 총리가 발표를 했던 내용이죠? 정부와 여당 청와대가 협의를 거친 결과인데 노동 시간 단축으로 인한 산업계에 충격을 최소화해 보자",
  "아마 최 교수님 이게 이유가 되겠죠? 그렇죠",
  "그게 이유라고 볼 수 있고요",
  "경총에서 경영자 총 연맹에서 노동 고용부에 어~ 이 문제를 어~ 좀 건의한 적이 있어요",
  "그러니까 좀 육 개월만 좀 충분한 뭐 육 개월한 충분한 계도 기간을 부여해달라고 건의를 했는데 그건 이제 정부가 받아들인 모양새인데 아무 칠 월 일 일부터 원래 시행이 되게 돼 있잖아요",
  "그런데 노동 시간 단축이 인제 적용되는 사업장 같은 경우에 적발될 경우에 최당 육 개월 동안은 처벌하지 않고 계도를 하겠다는 거죠",
  "할 수 있도록 지금은 현재 삼백 명 이상 사업장이나 공공 기관이 지금 대상이 되고 있거든요",
  "그런데 이제 노동계에서는 그걸 좀 불만을 갖고 있 있는 상황이고 예",
  "경영자 측 그러니까 인제 관리자나 경영하는 쪽에서는 아직 준비가 덜 돼 있다 우리가 그러니까 너무 급작스럽게 시행을 하다 보니까 예를 들면 뭐 업무에 특성상 어~ 오십이 시간을 넘어서는 경우도 있을 수 있고 또 삼 교대나 아니면 이 교대로 돌아가는 사업장들 같 같은 경우에는 교대 근무 시간을 좀 바꿔야 되는 상황이 되지 않겠습니까? 그런 여러 가지 인제 그 각각에 뭐 직업 현장에 특성에 맞게 좀 적응하는 과정이 필요하다고 생각해서 고용부가 이런 부분들을 받아들였다고 볼 수 있고요",
  "그래서 인제 뭐 아까 말씀드렸던 교대제 개편 인력 증원 왜냐하면 인제 오십이 시간마다 보니까 인력이 더 많이 필요하게 되지 않습니까? 네",
  "그러면 하루 아침에 사람을 많이 뽑을 수 없고 또 절차를 거쳐야 되기 때문에 기업들 입장에서는 시간을 좀 달라",
  "그럼 우리가 충분히 인력을 보충해서 오십이 시간 이상 일을 하지 않을 수 있도록 하는 환경을 만들겠다 이렇게 좀 정부 요청을 해서 정부가 그걸 받아들인 상황이라고 볼 수 있고요",
  "그래서 이제 결국은 근로 시간 단축이 기업과 산업 현장에 혼란을 가중시킬 수 있는 우려에 대한 그게 인제 뭐 경영자 측에 또 기업에 우려라고 할 수 있는데 그 우려를 좀 불식시키기 위해서 육 개월 동안에 계도 기간을 두고 그리고 나서 인제 만약에 그 오십이 시간 초과 근무하는 부분을 어겼을 경우에는 처벌을 하도록 그렇게 지금 조치를 취한 상태라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 사실상 칠 월 일 일에 시작은 되지만 이 육 개월 동안은 적발되더라도 처벌을 하지 않고 계도를 한다",
  "예. 자 시범 실시가 한 육 개월 한다 이렇게 인제 이해가 된 됩니다",
  "최 박사님 이렇게 부를려다가 보니까 두 분 다 최 박사님이세요",
  "최 박사 교수님 최 박사 위원님 그래서 우리 최홍규 연구 위원님은 위원님으로 진행하겠습니다",
  "자 노동 시간 단축 또는 이 관련돼서 다 워라밸 얘기 많이 하잖아요",
  "그리고 주 오십이 시간 근무 이것을 키워드로 했을 때 대중들은 좀 어떤 관심이 있는지 빅데이터 분석 결과를 알려주십시오",
  "네. 노동과 관련된 키워드는 상당히 중요한 이슈죠",
  "그래서 이건 지난 한 주간에도 큰 이슈가 됐지만 한 일 년 정도 이제 축적된 데이터를 한번 봐봤어요",
  "그랬더니 노동과 관련된 xxx이 한 이천칠백만 정도가 나와요",
  "상당히 관심이 높고요",
  "이 패턴도 계속 증가하는 추세에 있습니다",
  "대중들이 상당히 많은 관심을 보이고 있고요",
  "노동과 관련된 연관 키워드들로는 한국 문제 사회 이런 키워드들이 상위에 올라있거든요",
  "사실 이런 키워드가 상위에 올라있는 키워드는 대부분 정책 이슈 중에 중요한 키워드들이 한국 사회 문제 이런 키워드들과 연관해서 많이 나옵니다",
  "그래서 노동과 관련된 키워드가 사람들이 많이 이제 이 중요하다라고 정책 이슈이다",
  "인식하는 이슈라고 이제 볼 수 있고요",
  "노동 시간이라는 키워드를 넣어보면 주 오십이 시간이라는 명확한 키워드가 일 위 키워드로 나옵니다",
  "사실 이건 무엇을 얘기하냐면 사실 노동 시간 단축과 관련된 이슈가 정부 입장에서는 되게 중요한 이슈잖아요",
  "그런데 이제 사실 이 부분을 세부적으로 들어갔 들어가 보면 사실 이해하기 대중들이 이해하기 사실 힘든 부분이 있습니다",
  "그래서 사실은 정책이 핵심적으로 추전하고자하는 바가 뭔지를 이제 제대로 대중들한테 각인시켜줘야 좋은 정책이라고 볼 수 있는데 그렇죠",
  "노동 시간과 관련된 이슈를 정부에서 제기를 했고 오십이 시간이라는 주 오십이 시간이라는 키워드가 일 위로 나온 걸로 봐서는 키워드를 정책 키워드를 제대로 잡고 추진하고 있다라고 이제 볼 수가 있습 있습니다",
  "아 제대로 대중들이 인식을 받고 있다",
  "주지가 되었다 이렇게 얘기할 수 있겠네요",
  "네. 그리고 이제 워라밸이라는 키워드를 주셨는데 네",
  "사실 이런 키워드가 저는 제일 힘듭니다",
  "왜요? 신조어잖아요",
  "신조어고 조합어고 사실 제 입장에서는 지못미나 졌잘싸나 똑같은 예. 그런 용어입니다",
  "지금 최 위원님에 이 표정을 청취자분들께 보여드리고 싶습니다",
  "정말 난감해 보이는 표정입니다",
  "예. 아주 난감했고요",
  "지난 한 주 아니 일 년 동안에도 삼만육천 건밖에 언급이 안 된 키워드예요",
  "예. 그래서 일 년 동안 삼만육천 건이 언급이 됐는데 사실 도출될 수 있는 하민이 있었어요",
  "워라밸이라는 키워드를 넣어보면 일 순위가 균형 균형 이 순위가 문화예요",
  "다시 일 순위 균형을 클릭해서 들어가 보면 문화가 또 가장 많이 나오고요",
  "문화를 클릭해서 들어가면 또 균형이 가장 많이 나와요",
  "아 그래요? 예. 사실 문화라는 것은 우리 인류에 인간 인간 사회에서에 생각과 행동 이런 것들이 모두 총망라된 그렇죠",
  "집합체라고 볼 수가 있잖아요",
  "그러니까 사실 워라밸이라는 것은 문화 그러니까 정책이 잘 발현이 됐을 때 결과로써 나오는 이제 문화라고 이제 볼 수 있는 것이고요",
  "오십이 시간 단축 그것으로 인한 노동 시간에 단축 이런 정책들이 제대로 효과를 발휘했을 때 나올 수 있는 결과죠",
  "문화적인 결과로써 워라밸이 나올 수 있는 워라밸이다라고 이제 상당히 고차원적인 분석을 해 주셨는데요",
  "야 저는 이렇게 생각했어요",
  "노동 시간이 줄어들면 남은 시간엔 뭘할까",
  "그럼 이게 문화를 전 또 놀이로 좀 해석를 해 보면 그래",
  "음악듣고 공연가고 영화도 보고 또는 맛집도 찾아가고 이게 인제 삶에 즐거움이 고양되는 거니까 야 광의에 문화로 이 위원님이 해석을 해 주셨습니다",
  "어쨌든 유의미하네요",
  "자 노동계는 이 노동 시간 단축을 포기한 것과 다름없다",
  "아까 인제 육 개월에 계도 기간 이야기죠",
  "정의당은 정부에 준비가 태만했다 이렇게 날을 세웠습니다",
  "그러니까 지금 재계 산업계 입장과 지금 노동계 또는 이제 진보적인 입장은 좀 차이가 있는 것 같아요",
  "정부에 준비가 부족했다는 것도 일견 일리있어 보입니다만 주 오십이 시간에 처벌 유예일 뿐이지 이게 시행 유예는 또 아닌만큼 남은 기간에 이 제도를 안착시키는 게 현재로서는 제일 중요한 과제가 아닐까 싶은데요",
  "최 교수님 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "그런데 인제 그거 맞는 말씀이에요",
  "그러니까 이게 시행을 안 하겠다는 게 아니고 일단 정착하는데 필요한 시간에 유예를 주겠다는 건데 노동계는 반발을 하고 있죠",
  "이건 뭐 법 시행하기 며칠 전에 갑자기 이렇게 발표를 하면 이게 과연 정부가 제대로 준비를 한 게 맞느냐라고 하는 인제 비판이 쏟아지고 있고요",
  "노동계에서는 이거 유예두지 말고 바로 시작해라 이렇게 지금 강조해서 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 인제 기업들에게 잘못된 신호를 줄 수 있다",
  "그러니까 기업이 요청하면 정부가 받아들여서 노동계 편을 들은 게 아니라 기업편을 들은 그런 우를 범할 수도 있다라고 하는 부분 예를 들면 또 인제 뭐 지나고 나서 육십 일 지나고 나서 또 다시 해달라고 요청할 수도 있지 않냐 이런 이제 의문이 생기는 부분인 거 같고요",
  "다만 인제 그러나 정부는 이렇게 보는 거죠",
  "이게 기업들을 처벌하기 위해서 법을 만든 건 아니잖아요",
  "사실 그러니까 오십이 시간 주 오십이 시간 근무라는 게 이걸 어떻게 기업을 처벌해야지 이렇게 하기 위해서 만든 건 아니잖아요",
  "산업과 노동에 관행을 바꾸자고 하는 거잖아요",
  "그런 게 목적이에요",
  "그러니까 처벌 규정을 둔 거는 강제성을 띄지 않으면 자발적으로 안 하니까 맞아요",
  "처벌 규정을 둔 거지",
  "기업을 처벌할 목적으로 하는 건 아니니까 유예 기간을 두는 것은 어찌 보면 기업들이 잘 준비해서 제대로 할 수 있도록 하는 기회를 주는 거니까 노동계가 우려하는 것만큼 정부가 의지가 없거나 아니면 기업들이 이걸 안 해도 정부가 그냥 넘어가는 이런 현상을 보이진 않을 거라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "이제 사실 인제 그럼에도 불구하고 어~ 이게 인제 오십이 시간 근무제가 되면 몇 가지 인제 그 우려되는 부분은 있어요",
  "예를 들면 노동 강도가 급증할 수 있다",
  "그러니까 사람은 줄어들고 시간은 인제 오십이 시간밖에 못하니까 인텐시브하게 일을 시킬 수 있다 이런 얘긴 거죠",
  "그러니까 예를 들면 뭐 아홉 시간할 하던 일을 일곱 시간으로 줄여서 한다 그러면 이렇게 만들면 노동 강도는 높아지잖아요",
  "짧은 시간을 일을 마치고 가야 되니까",
  "그런 그럴 수 있다",
  "그다음에 아까 말씀하신 것처럼 이게 사실 시간이 많이 나면 맛집도 찾아가고 문화 생활도 즐기고 막 이래야 되거든요",
  "그런데 문제는 돈이에요",
  "소득이 줄어드는 경우가 생길 수 있잖아요",
  "그러니까 초과 근무를 못하게 되면 그렇죠",
  "소득이 줄어들고 오십이 시간 일을 못하게 되면 사실 인제 기존에 받던 소득보다 줄어들었 들었을 때 네. 허리띠를 졸라매는 시간이 남아도 과연 그런 일을 할 수 있을까에 대한 우려 이런 부분이 지금 남아있는 부분이긴 합니다",
  "한 가지 더 예를 들어볼까요? 네",
  "대형 버스 회사들이 인제 시간 오십이 시간밖에 일을 못하게 하니까 기사들을 막 모집을 해요",
  "그러니까 마을 버스 그다음에 인제 뭐 지이 지 x 버스라 그러죠? 소위 네네네네",
  "뭐 학원 같은 이런 분들이 다 대형 버스에서 넘어가는 거예요",
  "그러니까 마을 버스로 또 기사 구하기가 힘들어져 버렸어요",
  "그러니까 인제 큰 회사들도 사람들 인력이 빠져나가니까 중소기업이나 조그만 회사들은 또 인력난에 허덕이는 이런 문제도 발생을 할 수도 있는 우려가 있다",
  "물론 이거는 뭐 현실화 된 건 아닙니다만 그런 우려들과 걱정들이 있어서 이거를 이제 어떻게 할 거냐하는 부분 이 부분은 정부가 조금 더 고민해야 될 부분이고 정부가 처방을 내리는 건 딱 하난 제가 말씀을 드리면 고용 안정 기금 이백십삼억 원 그러니까 아까 말씀하신 소득이 줄어들잖아요",
  "그래서 고용이 안정되도록 정부가 지원하는 자금이 있어요",
  "이 자금을 통해서 육 개월 간 어쨌든 조금 정착될 수 있는 그런 어떤 기반을 만들려는 노력을 하고 있다는 점은 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 처벌 유예만에 문제가 아니라 그것을 안착시키기 위한 다양한 입체적인 노력이 벌어지고 있다 이렇게 이해하고 어쨌든 이것은 세계적인 추세라서 역행할 수는 없어요",
  "그럼 우리가 빨리 잘 적응해서 순기능이 어~ 안착될 수 있도록 해야 될 거 같습니다",
  "빅데이터로 읽는 세상 이 세 번째 마지막 이슈는요",
  "단연 오늘 이것을 안 다룰 수가 없습니다",
  "왜냐하면 네 시간 후에 또 벌어집니다",
  "뭔지 아시죠? 월드컵인데요",
  "오늘 밤 열두 시 이거 좀 확인시켜드리면 또 일요일 밤 열두 시해서 이십사 일 자정 이렇게 알고 계신 분이 계신데 토요일 밤 열두 시 맞습니다",
  "일요일 영 시 시간이죠",
  "일요일 새벽에 이제 펼쳐지는 겁니다",
  "어~ 멕시코를 상대로 러시아 월드컵 에프 조 예선 일 차전을 치루는데요",
  "지난주 스웨덴과에 경기는 영 대 일로 패배했고 그 후유증을 국민들이 참 한 주내내 앓고 있습니다",
  "후유증을 표출하는 방식도 다소 극단적인 형식으로 나왔는데요",
  "웃을 일은 아닌데 그러니까요",
  "자 청와대 국민 청원에 특정 선수와 심판을 퇴출하라 이런 청원도 올라왔죠? 최 교수님 그러니까요",
  "이게 어떻게 된 겁니까? 그러니까 전 좀 이렇게 물론 그 실망감은 충분히 이해를 해요",
  "우리가 이겼으면 얼마나 좋을 뻔했습니까? 그럼에도 불구하고 인제 어쨌든 졌지만 그렇다고 해서 어~ 그걸 표현하는 방식이 이렇게 과격한 방식이 되거나 또는 적대적인 방식이 되면 안 된다고 저는 생각합니다",
  "우리 선수들이 이렇게 국민들이 만약 반응을 하면 이게 물론 대다수에 국민들에 반응은 아니지만 네",
  "더 부담감이 생겨서 경기를 잘 못해요",
  "그러니까 좀 잘할 수 있도록 응원해 주고 다시 격려를 해 주는 게 필요하다고 저는 보는데 뭐 예를 들면 아까 말씀하신 청원 같은 경우에 스웨덴 전에 재경기를 요청합니다",
  "불가능한 일이잖아요",
  "청원 올린다고 되겠습니까? 이게 그렇죠",
  "그다음에 뭐 스웨덴 가구 회사 잘 아시는 이케아 같은 경우 이걸 퇴출해 주세요 이런 청원도 올라왔고요",
  "또 어떤 과격한 건데 스웨덴과 국교 단절 원합니다 이러면 안 되는 거죠",
  "아이고 아이고 네네",
  "그리고 인제 뭐 장난 섞는 섞인 글들이 많았고 또 뭐 이건 제가 좀 너무 심하다는 생각이 들어요",
  "대한민국 국가 대표 선수들 제명하라 이런 청원들도 올라와서 사실 인제 눈살을 찌푸리게 만드는 그런 얘기들 아니겠습니까? 이런 것들은 절대로 경기에 오늘 경기에도 도움이 안 되고요",
  "우리 선수들이 이런 만약에 안 들었을 거라고 저는 보고 안 들어야 된다고 보지만 이런 얘기들으면 더 실망해서 열심히 뛸려고 하다가도 못 뛰지 않겠습니까? 낙담을 하겠죠",
  "국민들이 좀 응원하는 그런 메시지를 던 전해 주면 좋겠고요",
  "그리고 열심히 싸웠잖아요",
  "어쨌든 뭐 졌든 이겼든 최선을 다해서 싸우는 선수들이라고 우리가 박수를 보내는 것이 국가 대표 선수에 대한 우리에 자세가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 그럼에도 불구하고 참 이게 경기에 결과가 실망스러웠다는 건 어쩔 수가 없는데 자 그래서 이렇게 분노감을 스포츠보다 보면은 뭐 술 드시면서 보통 보시잖아요",
  "치맥하면서 격해지기 마련이죠",
  "그런데 우리 국민들이 거의 저 서울 광장만 한 이만삼천 명 광장에 모여서 승리보다도 한 골을 너무 기대하고 있었던 거 같아요",
  "그 한 번 함성을 와 하기 위해서 거기에 빨간색 코스프레하고 옷 차려입고 정말 이 친구들하고 모였는데 이게 안 터지니까 그렇죠",
  "다 제가 키워드 제가 예견해 볼까요? 하나  그날 제가 에스엔에스에서 가장 많이 본 키워드가 고구마였어요",
  "고구마 고구마 이게 답답하다는 아 답답 고구마 백 개 먹은 느낌이에요 막 이렇게 너무 많이 왔는데 자 그렇죠",
  "이게 키워드로 나오면 그러면 포털 사이트로 키워드 검색한 게 되잖아요",
  "에스엔에스 네. 자 그래서 이 답답한 생각 때문에 어찌 보면 또 애정 어린 비판도 있을 수 있고 참 이게 너무 조직력이 약했다",
  "왜냐하면 우리가 너무 최악체인 거 같아요",
  "그래서 이번 월드컵은 그런데 두 번 남았잖아요",
  "오늘 두 번째 경기인데 전 선수들이 이런 기대를 혼자 한 번 해봐요",
  "다 내려놓으면 마음이 가벼워져서 그래 어차피 뭐 떨어질 거 한번 우리 국민들 속 시원하게 네",
  "질러보자 그러면 뭐 불꽃이 살아나는 우리나라가 이상한 특성이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 한번 이 확 한번 그 어떤 또 다른 역전에 드라마를 보여주면 어~ 십 육강 못 가면 뭐 어쩌겠습니까? 우리 실력이 안 되는 거 돌아와서 열심히 했다고 박수쳐주는데 한 경기에서 불꽃만 튀겨주면은  저는 우리 국민들이 다 받아줄 수 있다 이런 생각을 해 봐요",
  "불꽃만 불꽃만 튀겨주면 예",
  "여기서 가장 냉철한 전문가인  빅데이터 전문가 최 위원님은 어떻게 생각하십니까? 아 저는 사실 우리나라가 유럽팀을 상대로 해서 일 대 영으로 진 겁니다",
  "유럽팀을 상대로 일 대 영으로 졌는데 광분할 필요가 있을까요? 좋은 해석인데요",
  "네. 사실 유럽팀을 상대로 해서 그냥 지는 게 공식이었어요",
  "얼마 전만 해도 아 예전에는 예. 월드컵에서 이렇게 이기기 시작한 게  이천이 년 이천이 년에 한일 월드컵 이후부터 사실 우리가 기대 수준이 높아져서 그렇지",
  "그 전에는 그냥 진다라고 생각하고 경기를 봤습니다",
  "그러니까 이천이 년만 머리에 기억돼 있기 때문에 우리는 포르투칼도 이기고 스페인도 이기고 이탈리아도 이기는 게 우리다라고 생각을 하는 거죠",
  "네. 아주 졌지만 잘 싸웠다라고 저는 해석하고 싶습니다",
  "아직 경기들이 많이 남아있기 때문에 네네",
  "선수들에 또 사기 문제도 있으니까 가급적 제가 이제 빅데이터 전문가이지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "부정어들을 보면 저도 사실 분석하기 싫어집니다",
  "선수들이 부정적인 또 뉴스들을 보면 어~ 경기뛰기 싫어질 거 같아요",
  "최대한 좀 좋은 쪽으로 해석을 했으면 좋을 하면 좋을 거 같습니다",
  "그러면 오늘 네 시간 후까지는 우리가 조금 분노감 실망감을 자제하시고 두 번 경기 남아있으니까요",
  "뭐 독일을 이길 수도 있는 거죠",
  " 아니 뭐 저는 지 지고 이기고에 문제가 아니라 그 얼마나 열정적으로 싸우느냐 문제잖아요",
  "최선을 다해서 싸운다면 그것 자체로 박수를 보내는 게 맞다고 저는 봅니다",
  "월드컵 관련한 빅데이터는 어떤 게 있어요? 아 이 참 아까 제가 워나 워라밸 관련해 가지고는 참 이런 데이터를 주신 제작진분들께 참 원망 원망스러웠잖아요",
  "월드컵 아주 좋습니다",
  "한 주 동안에 이십일만 건 정도가 이제 언급되는 데이터니까 네",
  "아주 이제 기분좋게 해서 분석을 했는데요",
  "월드컵하고 이제 멕시코전이 얼마 안 남아서 대한민국 월드컵 멕 멕시코를 다 같이 넣어서 한번 빅데이터 분석을 해 보니까 예예",
  "일 순위가 독일로 나와요",
  "참 특이하죠? 특이하네요",
  "네. 이게 왜 그러냐면 일 차전 스웨덴전을 졌잖아요",
  "그래서 사실 도 멕시코전을 이긴다고 해도 십육 강은 어떻게 될지 몰라요",
  "멕시코 전과 독일 전은 세트로 보는 거 같아요",
  "예. 멕시코전도 이기고 독일전도 이겨야지 이제 십육 강이 가능한 거니까 그렇죠",
  "이기거나 비기거나 독일전은 그래서 이 세트로 보고 있는 거고요",
  "그리고 이제 멕시코와 관련된 빅데이터들을 또 연관해서 보면 속도가 가장 이제 높은 키워드로 나와요",
  "결국에 속도 싸움이 될 것이다",
  "그래서 뭐 빠른 같은 이제 단어들이 네네",
  "상위 단어로 나와요",
  "그래서 빠른 선수들을 뭐 투입했으면 좋겠다라는 의견들도 있고요",
  "예예. 그리고 참 특정 선수를 언급하진 않겠습니다",
  "모든 선수가 전 다 잘할 수 있을 거라고 생각하기 때문에 그래야죠",
  "예. 그리고 멕시코를 또 연관 키워드를 넣으면 특히나 이게 또 웃음이라는 연관 키워드가 같이 나옵니다",
  "우승 왜 이런 키워드를 많이 인제 언급했을까? 그러게요",
  "봤더니 우승 후보국이 독일이었고 이 독일을 이긴 멕시코니까 우리가 경계를 해야 된다",
  "멕시코 일 차전은 독일 이겼죠",
  "네. 그래서 아~ 이 네티즌들이 상당히 경계에 이제 눈초리를 보내고 있는 겁니다",
  "예. 멕시코를 상대로 치맥이 아니라 독맥이네요",
  "독맥  우리는 세트로 돼 있습니다",
  "독일과 멕시코와 이기거나 비기거나 어쨌든 뭐 지면은 그냥 이 거기서 십육 강전은 물 건너가지만 그래도 저는 세 경기 다 멋지게 싸우면 국민들은 박수쳐줄 수 있다 이런 생각을 해 보니까 자 네 시간 후에 어떻게 될지 한번 지켜보시죠",
  "이 오늘 빅데이터로 월드컵을 봤는데 오늘 세 명에 이 최 위원님 최 교수님  최 진행자가 함께 했지만 우리 중에 아무도 스포츠 평론가는 없습니다",
  "전문가는 없기 때문에 청취자 여러분들이 더 전문가셨을 거라고 생각이 되고요",
  "아~ 자 오늘 말씀은 여기서 정리를 해 보죠",
  "이 빅데이터로 읽는 세상 지금까지 최진봉 성공회대 교수 그리고 최홍규 이비에드 연구 위원과 함께했습니다",
  "두 분 오늘도 고맙습니다",
  "네. 자 노래는 오늘 이 노래 안 들을 수 없습니다",
  "응원가 들어야 됩니다",
  "와이비가 부르는 오 필승 코리아 들으시고요",
  "네. 우리나라 대통령으로는 십구 년 만에 문재인 대통령이 러시아를 국빈 방문 중입니다",
  "또 전세계에 관심이 지금 러시아에 집중되어 있기도 하죠? 이천십팔 러시아 월드컵 마침 오늘 밤 우리나라와 멕시코에 축구 경기가 예정돼 있어서 국민들에 응원 열기도 몹시 뜨거운데요",
  "이 자리에는 문재인 대통령도 참관을 할 예정으로 돼 있습니다",
  "이천십팔 러시아 월드컵이 열리고 있는 현지 분위기와 한반도 비핵화가 함께 논의되고 있는 남북러 삼각 협력에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "러시아 현지에 계신 분인데요",
  "카잔 연방 대학교 한국학 연구소에 고영철 소장을 연결하겠습니다",
  "자 소장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 수고 많으십니다",
  "좋은 프로그램에 초대해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "아유 저희가 감사드립니다",
  "그 어느 때보다 뜨거운 열기로 가득한데요",
  "전세계 각국에서 몰려든 축구 팬들이 이 월드컵 축제 만끽하고 있을 것 같고요",
  "특히 개최국 프리미엄이라고 할까요? 역대 월드컵 개막전에서 개최국이 진 적이 한 번도 없었다고 하는데요",
  "러시아 역시 이번 첫 경기에서 사우디아라비아를 오 대 영으로 압승하지 않았습니까? 현지 분위기 어떻습니까? 예. 러시아는 지금 축제에 분위기입니다",
  "그리고 이제 거리에서 그 한국처럼 예전에 이천이 년 월드컵처럼 거리 응원이 이제 대대적으로 이루어지고 있고 러시아 경기가 이루어지는 날은 본선 매진 암표까지 지금 판매되고 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 멕시코와 뻬떼르 뭐 소치 카잔 등 열한 곳에서 열리고 있는데 네",
  "이 축구 열기가 계속 돼서 월드컵 종료 후에까지 이어지기를 이 국민 모두 바라고 있고 그다음에 이번에 목표는 러시아가 삼 등을 할 목표를 갖고 있습니다",
  "자 그런가 하면 우리나라는 스웨덴과에 첫 경기에서 안타깝게 영 대 일 패배했기 때문에 이제 오늘 밤 예정된 멕시코와에 예선전에 십육 강 진출 가능성이 걸려있다고 해도 과언이 아닌데요",
  "지금 방러 중인 문재인 대통령 오늘 경기 관람 예정이고 국가 대표 선수들도 격려할 것으로 보입니다",
  "소장님께서도 오늘 경기를 현지에서 응원하실 것 같은데 그럼 현지 한인들에 응원 열기는 좀 어떻습니까? 예. 지금 그 는 이 본강에 로스토브라는 이제 그 러시아에서도 유명한 남부 지역에 아주 유명한 곳입니다",
  "그리고 우리가 잘 아는 갈매기에 그 작가 그 뭡니까? 안톰 체홉에 고향이기도 합니다",
  "그래서 그곳은 이제 xx 모래가 있고 우리 그 옛 구소련이 이제 해체되면서 카자흐스탄 우즈베키스탄에서 이주한 고려인들 이만 명 이상이 살고 있습니다",
  "그래서 현지 한인들은 적지만 고려인들이 이번에 대대적으로 응원에 참여를 할 거고 대사관에서 많은 지원을 이제 할 것입니다",
  "그래서 대통령도 오시고 오늘은 꼭 이기자니까 생각하고 있습니다",
  "그리고 이제 저는 뭐 카잔에 있는데 카잔은 이십칠 일날 독일과 경기가 있습니다",
  "마지막 예선 경기인데 그래서 이 카잔에 살고 있는 한국인들과 유학생이 이제 월드컵 독일과 경기를 펼칠 이제 카잔 아레나 축구 경기장에 모여서 이제 우리가 단체로 응원을 할 예정에 있습니다",
  "네. 이 붉은 악마라고 하죠? 우리 응원단이 한 천 명 남짓 그렇게 다른 여느 월드컵보다 많이 가지 않았다라는 보도를 보고 좀 어떨까 걱정했는데 야 현지 한인들이 다 모이고 고려인이 이만 명 넘게 있었군요",
  "야 마 천군만마를 얻은 것 같습니다",
  "예. 금 그 가 러시아 전체 지역에서 가장 그 고려인이 많이 밀집돼 있습니다",
  "그 이유는 거기가 농사를 짓기 좋은 땅입니다",
  "그래서 이주를 많이 갔습니다",
  "아 기를 받게 될 거 같고요",
  "자 그런데 그게 힘이 될 겁니다",
  "오늘 저녁에 예. 그럴 거 같습니다",
  "한 달간 이어지는 지구촌에 축구 축제입니다",
  "특히 이번 월드컵은 뭐 십이 년 만에 유럽에서 열렸고요",
  "또 이 동유럽 국가로는 러시아가 최초로 월드컵을 유치했는데 이번 월드컵을 통해서 러시아가 얻게 될 경제적인 파급 효과 어떻게 좀 예상되나요? 네. 지금 현재 러시아 연간 지디피가 이제 유에스 달러로 일조사천육백억 정도됩니다",
  "그래서 지금 경제 부처나 언론에서는 이 연간 지디프에 지디피에 일 프로 신 성장을 목표로 하고 있습니다",
  "그래서 그동안에 자원 수출 이나 가스 동일 이제 외국에 수출해서 이제 수입을 얻었던 xx 정책에서 향후 관광객을 유치해서 그동안에는 외국에 유럽이 주로 모스크바 셍테르부르크 소치 등에 관광객에 국한 관광객들이 국한되어 있었는데 이번에 월드컵이 개최되는 열한 개 도시를 소개해 줌으로써 관광객에 직관광 산업에 이제 증대를 이제 위한 홍보 효과를 이제 기하고자 이렇게 노력하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그 어느 때보다 뭐 러시아 현지가 우리 방송에도 많이 나오고 있는데 도시들이 뭐 다 너무 예쁘고요",
  "또 러시아 사람들이 너무 친절하다는 이야기가 계속 이어지고 있더군요",
  "예. 그런데 그 성향쪽으로 인성쪽으로 한국인과 유사한 점이 아주 많은 민족입니다",
  "네네. 자 이제 이 한러 정상 회담 이야기를 좀 해 보죠",
  "어~ 이 블라드미르 푸틴 대통령과 우리 문재인 대통령 세 번째 정상 회담을 마쳤는데요",
  "자 최근 국제 정세가 모두 한반도에 완전한 비핵화에 좀 집중돼 있지 않습니까? 러시아와에 회담에서도 이 의제가 중요했는데 러시아는 지금 적극적으로 지지 의사를 표명한 거죠? 예예. 그렇죠",
  "아~ 지금 현재 그 푸틴 대통령은 어~ 실질적으로 그 핵문제 해결에 있어서 네",
  "그동안에 미국 트럼프 대통령에 추도하에 또 그 한국 문재인 대통령에 어떤 그 소신으로 잘 이루어지고 있는데 여기에 이제 그동안에 그 김정은 위원장이 이제 시진핑 주석과 여러 차례 면담을 통해서 이런 관계 속에서 이제 xx가 좀 소외되지 않았느냐 이런 이제 생각을 좀 가지고 있는 것은 사실입니다",
  "그래서 이제 그 xxx 장관을 친서를 전 전달하도록 하고 있고 여러 가지 각도에서 이제 협력을 그러니까 기할려고 노력을 하고 있고 그다음에 그분은 푸틴 대통령은 한반도에서 비핵화가 완전히 이루어져야 된다",
  "그리고 비핵화가 이제 중요 비핵화에 중요성에 대해서 많은 이제 언론을 통해서 또는 국제 연대를 총장에 면디 면담을 통해서 발표를 해 오고 있습니다",
  "그래서 이런 것들은 이제 문제가 뭐가 있냐면 북한이 과연 그 이란 문제 이런 것과 연결해서 하는데 그 푸틴이 그게 발표를 하고 있는 오이야노프 대사라는 분이 있습니다",
  "오스트리아 주재 러시아 대사인데 그분이 이제 개인적으로 얘기는 미국에 그 지금 이란 xxx 탈퇴 이 문제에 대해서 상당히 이게 핵 문제 그 북한 핵 문제를 해결하는 데 앞으로 어려움이 있을 수가 있지 않겠느냐 하는 조심스런 의견도 발표하곤 합니다",
  "그리고 인제 북한은 사실 그 핵 미사일 기술이라는 자체는 러시아가 기본이 됐습니다",
  "그래서 우리가 잘 알다시피 이제 고르기에 그 정책 개방 정책으로 예. 고르바초프요",
  "예. 그 세 세아게스트가 인제 그 소비에트 연방이 해체되면서 북한이나 사실 러시아 뭐 러시아뿐만 아니라 우크라이나 이런 데 이제 핵 물리학자들이 막 많이 있었죠",
  "그래서 이분들이 물론 한국에도 갔지마는 러시아에도 많이 들어가서 이런 개발을 시도를 했던 게 사실입니다",
  "그렇지만은 이제 러시아가 사실은 그동안에 예전에 소비에트 시절에는 오십개 국에 대한 어떤 경제적 지원을 감당하고 있었는데 네네",
  "이제 그 개방 이후에 그런 지 지원 규모가 줄어들고 또 여기에 따라서 대북 지원 규모도 상당히 줄어들었습니다",
  "그리고 물론 이제 그 xx이 줄어들기 때문에 이제 북한측 입장에서도 이런 어떤 이제 그 정치적인 면에서 조금 이제 거리가 있었던 건 사실이죠",
  "자 그동안에 또 핵 개발과 관련한 러시아 영향까지도 분석을 해 주셨는데요",
  "자 이 그런데 지금 그 러시아는 말씀주신 대로 북한과 워낙 이 긴밀한 관계 우호적인 관계를 유지해 왔기 때문에 그렇다면 지금도 러시아에서 어~ 제가 알기로는 많은 북한 노동자들이 파견됐었다는 이야기를 들었는데 북한 사람들을 좀 많이 볼 수 있습니까? 예. 그 사실 제가 살고 있는 곳도 이제 카잔이라는 도시인데요",
  "그 제가 이곳에 이천십오 년에 왔습니다",
  "그런데 이천십사 년까지 x 여 명에 근로자가 실계 건설 회사에 소속이 돼 가지고 이제 건설 이제 사업에 이제 투자가 노동력을 제공을 했죠",
  "그래서 지금은 백 명 정도 남아있습니다",
  "그래서 인제 이 사람들도 이제 거리에서나 시장에서 이제 가끔 만날 수 있고 그분들도 뭐 저에게 하는 얘기는 빨리 통일이 돼서 한국 서울에 가서 일자리를 찾았으면 좋겠다 이렇게 부탁을 하고 있는 상태입니다",
  "야 거기는 뭐 우리 그리고 이제 예",
  "지금 현재 그 시베리아에 그 벌목 사업장에는 네네",
  "정말 그 인원은 뭐 정확하게 생각해서 나왔지는 않지만 너무 많은 사람이 지금 투입이 돼 있죠",
  "그러니까 물론 이제 시베리아기 때문에 생활 조건도 나쁘고 그분들에 뭐 숙박 취사 이런 게 아주 열악한 가운데서도 달러를 벌어야 되는 그런 입장에 처한 것 같습니다",
  "자 그리고 인제 러시아는 사실 그 하 북한 노동자가 없으면 이 경제 발전에도 조금 그 더딜 더디는 그런 상황일 겁니다",
  "예. 왜 그러냐면은 사실 그동안에는 씨아이에스 국가 네네",
  "둘이 비슷한 카자흐스탄 이런 나라에서 코타를 좋아해 가지고 노동자를 대거 유입을 시켜왔습니다",
  "그래도 이제 러시아 현지에서는 이제 하층 직업에 대한 이런 그 인력이 부족해서 경제에 좀 마이너스 현상을 가져오는 그런 시급한 상황에 놓여있습니다",
  "네. 소장님 이 끝으로요",
  "월드컵에 뜨거운 열기 속에서도 푸틴 대통령은 한반도 비핵화 과정에서 러시아에 역할 강조를 놓치지 않는 것으로 보여집니다",
  "그러면 이제 현지 분위기를 보셨을 때 앞으로 러시아가 한반도에 대해서 어떤 태도를 보일 것으로 예상하십니까? 예. 지금까지 이제 그 천구백사십오 년 이후에 그 러시아는 이제 북한편이였죠",
  "사실 그리고 지금도 이제 경제적으로는 한국편에 서 있지만 네",
  "이제 심정적이나 어떤 정치적 관계에서는 계속 북한을 지지했고 옹호하는 점에 있었었죠",
  "그리고 이제 이분들은 러시아에 분들은 십구 세기 후반에 하 그러니까 북동 지방에 상황을 자꾸 생각을 합니다",
  "그러니까 그때에 한국에 대한 영향력 중국에 혼란기에 중국땅을 이제 저기 갖고 오게 된 이런 여러 여러 가지 이유들 그들이 자꾸 생각을 해서 이게 일단 하여튼 완충 지대로써에 한반도 그래서 지속적인 이제 북한과 협력 관계를 유지해서 대미국이나 일본과에 관계를 확장을 할려는 그런 입장에 있죠",
  "그래서 이제 어떻게 해서든지 지금 한반도에 대해서는 인제 그 이번에 그 푸틴 대통령과 이제 우리 문재인 대통령이 여기 시간으로는 한 시 그러니까 한국 시간으로는 저녁 일곱 시에 이제 만났는데 아직도 지금 뉴스를 보지는 않았습니다",
  "여기에서는 이제 경제적 협력 문제에 여러 가지 하고 특히 이번에 하나 이제 중요한 것은 이 모스크바에 한국 과학 기술 센터가 있습니다",
  "그래서 이 한국 과학 기술 센터를 통해서 실질적인 이제 과학 투영 이제 실험적인 학문에 대해서 또 우리 아이티에 대한 접목 이 문제가 지금 구체적으로 연구가 된 것 같습니다",
  "앞으로 어떻게 할 것인지 알겠습니다",
  "그래서 상당히 좋고 이제 그 총리가 아주 좋은 말을 했습니다",
  "정말 잘 오셨다고 정말 잘 좋은 기회에 협력할 기회가 생겨서 앞으로 비전이 있다는 아주 좋은 훌륭한 말을 하는 것도 들어봤습니다",
  "소장님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 카잔 연방 대학교 한국학 연구소에 고영철 소장이었고요",
  "현지 러시아 현지를 연결하다 보니까 이 음질이나 시간 차이가 조금 발생했던 점 청취자 여러분에 양해 바랍니다",
  "저자 초대석 만들어진 질병에 저자 김태훈 작가와 함께 현대인들을 위협하는 질병에 원인과 현대 의료 체계에 맹점에 대해서 짚어보겠고요",
  "장희영에 경제 산책은요",
  "한 주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간 가져보겠습니다",
  "자 러시아 현지도 연결했고 러시아 이야기를 많이 했네요",
  "러시아 가수에 노래를 들으면서 오늘 또 축구 경기에 선전을 다시 한 번 기원해 봅니다",
  "우리가 알고 있는 심수봉 씨에 노래죠? 백만 송이 장미 원곡인데 알라푸카체파가 부르는 백만 송이 장미 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "유 월 이십삼 일 토요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "어~ 책을 통해서 우리 시대 명사들에 안목으로 세상을 읽어보는 저자 초대석입니다",
  "만들어진 질병 자 오늘날 우리 사회 사 차 산업 혁명을 통해서 의학에 발전이 가속화되고 있고요",
  "인공지능으로 또 의료 기술 또한 탁월한 수준으로 발전할 것으로 기대되는 시점입니다",
  "하지만 문명과 의학 기술이 발전한 만큼 현대인들이 건강하다고 말할 수 있을까요? 자 오이씨디 국가 중 암 사망률 일 위 자살률 일 위 또 초미세먼지 증가 속도 일 위 항생제 오남용 일 위 우리 사회 불명예스러운 또 다른 이름인데요",
  "인류에 발전과 함께 끊임없이 탄생하고 진화하기를 반복해온 질병 자 오늘 저자 초대석에서는요",
  "만들어진 질병에 저자 김태훈 작가와 함께 우리 사회에 등장한 질병에 원인을 찾아보고 현대 의학에 민낯을 진단해 봅니다",
  "자 김 작가님 어서오세요",
  "자 저는 이 책과 저자가 매칭이 안 돼서 깜짝 놀랐습니다",
  "자 청취자 여러분 너무 잘 아실테지만 간단하게 지금 목소리만 나가고 있으니까 음 누구시지?  김태훈 작가 소개해드리면요",
  "팝 칼럼니스트 라디오 디제이 영화 평론가 자 다양한 예술 방송 영역에서 활동을 이어오셨고 이어오고 계십니다",
  "그 사이 꾸준히 책을 펴내신 작가기도 한데요",
  "그동안 두 권에 연예 칼럼집 한 권에 영화 음악 칼럼집을 출간하셨는데 자 이천십사 년 문화 예술인 열 명과 대담을 담은 김태훈에 편견을 첫 단추로 해서 대담집 연작을 출간하고 있기도 합니다",
  "자 오늘 함께 읽어볼 이 만들어진 질병 김태훈 작가에 세 번째 대담집인데요",
  "자 그동안 작가 방송인 다양한 분야에서 활동을 이어오시다가 돌연 인터뷰이라는 포지션에 주력하는 느낌이에요",
  "작가님 자신에 목소리를 내기보다는 전문가를 이 인터뷰어로 포섭을 해서 질문을 던지는 입장이 된 건데 그 이유는 뭡니까? 인터뷰어라고 한다라면 이제 질문을 하는 사람이라는 뜻이 되겠죠",
  "그 뭐 진행자분께서 잘 아시겠습니다만 최근에 이제 지상파 케이블 뭐 종편 심지어 이제 팟캐스트처럼 이제 인터넷에 이제 독립돼 있는 어떤 일 인 미디어 같은 경우를 봤을 때 가장 많은 사람들이 토커예요",
  "자신에 어떤 전문적인 분야에 대한 이야기를 하기도 하고 세상에 대한 자신에 의견과 논평을 내놓기도 하고 그래서 우리는 그런 사람들에 이야기를 이제 듣고 그래서 이제 소비하는 소비자에 입장에서 이제 미디어를 대하게 되는데 그 중간엔 뭔가가 좀 빠져있다라는 생각을 많이 했어요",
  "뭐냐면 저 사람들에 이야기가 과연 옳은가 저 이야기는 무엇을 의미하는가에 대한 질문을 던지는 사람이 있어야 되지 않을까 하는 생각이 들었던 거죠",
  "제가 이제 가장 좋아하는 작가 중에 한 명이 이제 수잔 손택이라는 여성 작가가 있는데 인상적인 이야기를 했던 적이 있어요",
  "세상을 이해한다는 것은 눈에 보이는 것을 그대로 믿지 않는 것이다라고 하는 것인데 네",
  "어~ 의심이 들기 시작했던 거죠",
  "그리고 어~ 그냥 표면적으로 있는 이야기들 이면에 그것이 어떤 논리 구조고 시스템에서 그렇게 움직이는가에 대한 궁금증들 쉽게 이야기하면 이런 겁니다",
  "어~ 건강 프로보면요",
  "블루베리 먹으면 항암에 좋습니다",
  "네. 강황이나 울금을 드시면 어~ 암 발병을 늦출 수 있습니다",
  "그렇다고 해서 우리가 아침을 블루베리 먹고 중 점심을 강황을 울금을 먹고 저녁에는 뭐 등푸른 생선을 먹고 이런 식에 어떤 현실적인 대안이 되지 못하거든요",
  "그렇다면 왜 그런 것을 먹었을 때 그러한 작용들을 하는지에 대해서 이것이 전문적인 의학에 그 분야로서가 아니라 적어도 우리가 우리에 신체를 가지고 평생을 살아가는 사람에 입장에서 네네",
  "좀 알아야 되지 않을까",
  "그래서 거기에 대한 질문을 던져봐야겠다라고 생각을 했고요",
  "첫 대담집은 그 문화 예술계 인사들이었고 네",
  "두 번째는 이제 어~ 김부겸 현재 행자부 네. 장관이죠",
  "행안부 장관 장관이시죠",
  "행안부 장관님이신데 정책 이야기를 좀 해 보자 네",
  "정치 평론가가 이제 또 좀 궁금한 게 많다",
  "그래서 세 번째가 이제 의학에 대한 의사들과에 대담집을 이제 기획하고 이제 발매를 하게 됐습니다",
  "그런데 왜 질문자에 역할을 우리 김태훈 작가가 하셔야 되는 걸까? 제 이에 손석희를 노리고 있는 걸까? 궁금하기도 한데요",
  "그건 아니고 이제 어~ 토커를 하기에는 좀 모자라고 아유 그럴 리가요",
  "어~ 소비자 입장에서 그래도 조금 책을 이라든지 또는 정보를 많이 좀 접할 수 있는 위치에 있고 그래서 중간에 어떤 다리 역할을 할 수 있는 것이 내 역할이지 않을까 하는 또 생각을 좀 했습니다",
  "아니 방송인들을 종종 많이 만나서 누가 제일 말을 잘하나 그러면 다 김태훈 어~ 팝칼럼니스트를 많이들 꼽아요",
  "그리고 이 왜 말을 잘하는가를 다 고민하잖아요",
  "더 잘하고 싶으니까 그러면은 이 생각이 잘 정리돼 있고 지식이 풍부하다 이런 바탕을 꼭 짚거든요",
  "그래서 많은 분들이 존경하는 작가이자 또 평론가인 걸 알고 저도 이제 멀리서 존경하고 있었는데  아주 새로운 지금 아이템으로 지금 만나게 됐습니다",
  "그런데 이 세 번째 대담집 아까 첫 번째는 문화 예술이니까 원래 잘 아시던 분야고 그렇죠",
  "두 번째는 김부겸 행안부 장관 정치 뭐 요즘 다 관심 있습니다",
  "지방 선거도 뭐 여당이 압승했죠",
  "그 이제 메카니즘을 궁금해할 텐데 자 질병은 또 좀 엉뚱한 느낌이 드는데 현대 사회를 관통하는 여러 문제가 있잖아요",
  "그중에 질병에 천착하신 이유는 뭐였나요? 어~ 과학과 이제 문명에 대한 이야기를 할 때 지나친 낙관 주의 낙천 주의가 사실 우리 시대에 있어요",
  "미래 공상 과학 그렇죠",
  "사실은 이제 뭐 사회가 고도로 산업화 되면서 과학 문명에 의해서 이제 비인간적인 여러 요소들이 또 등장한다라고 하는데 네",
  "이런 부분들은 사실 어떤 철학적인 범죄가 그 밀어넣은 채 실질적으로 가져올 어떤 문제점에 대해서는 어~ 단편적인 이야기들만 합니다",
  "쉽게 얘기해서 어~ 과학과 문명이 발달하면 일자리가 줄어들 거야 정도에 이야기만이 맞아요",
  "우리가 듣게 되는 이야기들인데 사실은 어~ 지난 몇 년 동안 종편 프로그램에서 의사들과 이제 인문학자들이 나오는 프로그램을 한 육 년 정도 하다 보니까 제가 알고 있는 의학적 지식이라는 게 정말로 보잘 것 없고 심지어는 오십 년째 제 몸을 사용하고 있지만 이 몸이 어떤 방식으로 운영되는지에 대해서 전혀 모르고 몰라요",
  "새로 산 휴대폰에 매뉴얼은 그렇게 달달달 외우면서 네",
  "내 신체와 내 신체에 대한 어떤 음식들 야기시키는 질병들에 대해서는 전혀 모르고 있구나 하는 생각을 했던 거죠",
  "그래서 어~ 과학 문명이 발달할수록 어~ 우리가 겪게 될 수많은 질병들이 있는데 이 질병들은 왜 갑자기 우리 사회에 등장했으며 또한 어~ 우리가 가장 현실적으로 부딪히게 될 질병들은 무엇일까에 대한 이제 고민이 이 책에 어떤 출발점이라고 볼 수 있습니다",
  "출연하던 방송에서 또 그런 문제 의식을 깊이 있게 끄집어내신 거 같습니다",
  "단적인 예로 이런 겁니다",
  "이제 첫 장에서 비만에 대한 이야기를 주로 다루는데요",
  "네. 아주 관심이 큰 질병이죠",
  "네. 전세계에서 이 비만 소위 다이어트에 대한 방식과 어떤 식품 약품 한 통계에 따르면 이만 가지가 넘는다는 거예요",
  "그 이야기는 뭐냐면 뭐 하나 제대로 된 방법이 없다라고  계속 새로운 게 지금도 새로운 게 쏟아져나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "처방이라든가 요법이라든가 그러니까 그렇게 많은 방법들이 새롭게 계속해서 이야기된다라는 건 무엇 하나 제대로 된 방법이 없다라는 것입니다",
  "그렇다면 그것은 무엇이냐면 비만에 대해서 우리가 완전히 잘못알고 있는 것은 아닐까 하는 것이 바로 또 일 장에 비만에 대한 어떤 출발점이었죠",
  "네. 자 비평에 기본이 아까 수자 손택 얘기하셨지만 의심에서 시작이 되는데 네",
  "자 제목 자체가 이제 만들어진 질병 도입부터 아주 흥미로운 질문을 던 던지신 이야기를 지금 들려줬어요",
  "비만은 질병인가 아니면 질병으로 가는 위험 요인인가 어떤 기준을 가지고 판단해야 할까",
  "만들어진이라는 표현이 저는 자꾸 이제 음모론이 또 연상되기도 하는데 네",
  "자 비만에 대해서 어떤 이야기를 풀어나가고 있습니까? 어~ 인류에 역사가 뭐 수만 년을 가지고 있습니다만 이 비만이라는 것은 천구백칠십 년대 이전까지는요",
  "극소수에 사람만이 경험할 수 있었던 아주 희귀한 현상이었어요",
  "그러니까 소위 얘기해서 뚱뚱하다라는 건 사람들에 시선을 잡을 만큼 그리고 그 당시에 표현했다 그러면 아 부자다",
  "넉넉해 엄청난 부자구나",
  "이런 어떤 긍정적인 수사를 사용할 수 있었던 무엇이었습니다",
  "그런데 칠십 년도 이후 미국 사회에서부터 비만이 사회 문제화 되기 시작했거든요",
  "말하자면 지난 오십 년 이전에 시대에는 우리가 경험하지 못했던 질병이라는 거예요",
  "결국 그 이야기는 뭐냐면 천구백칠십 년도부터 지금까지 우리 사회와 문명과 어~ 우리 인간들이 새롭게 만들어낸 질병이라는 겁니다",
  "만약에 이것이 과거로부터 존재했던 무슨 바이러스나 박테리아에 의한 질병이라면 그것은 백 년 전 이백 년 전 삼백 년 전에도 존재했겠죠",
  "그런데 비만이라는 건 사실 어~ 지난 오십 년 동안 만들어진 질병이라는 것이고 여기서 재밌는 건 이런 거죠",
  "어~ 예전에는 많이 먹으면 살이 찐다라고 생각했습니다",
  "지금도 대부분에 분들이 그렇게 생각해서 칼로리에 대한 부분들을 가장 중심에 놓고 있는데 네",
  "이상한 건 이런 겁니다",
  "어~ 옛날에는 부자들이 많이 먹기 때문에 살이 쪘어요",
  "가난한 사람들은 뭘 잘 먹을 수 없었죠",
  "못 먹으니까 말랐고 현대 사회에 와서 어~ 사실 아프리카라는 어떤 특별한 지역을 제외하면 못 먹어서 사람이 사망하는 경우는 사회 문제가 될 정도로 심각하진 않습니다",
  "물론 이제 북한 같은 경우가 좀 식량난이 심하다고는 하는데 그런데 막상 최근에 통계를 보면요",
  "문명화된 국가에서 사회 상류 계층 혹은 그 경제적으로 풍요로운 계층은 그렇게 비만에 확률이 높지 않아요",
  "오히려 사회적으로 경제적이 힘들거나 네",
  "어~ 계급이라고 하긴 그렇습니다",
  "계층적으로 이제 그 계층 밑에 있는 계층일수록 빈 빈곤층일수록 빈곤층 비만이 많다라는 거예요",
  "그러니까 결국 양에 문제가 아니라 무엇을 먹느냐에 문제가 질병에 포인트일 수 있다라는 거거든요",
  "그리고 또 라이프 스타일도 영향을 주는 것 같아요",
  "그런데 대부분에 지금 그 매체에 등장하는 다이어트와 비만에 대한 이야기는 칼로리를 줄여라라는 형태로써 접근하는데 덜 먹어라",
  "그런 방식으로는 이 질병을 잡을 수가 없다라는 겁니다",
  "사실 그렇게 생각해 볼 때 이 질병은 신종 질병이며 칠십 년대 이후에 어떤 경제 개발 또는 산업 고도화 과정 속에서 만들어진 질병이라는 것이 전문가들에 공통된 의견입니다",
  "자 그런가 하면 또 이 양재진 원장에 이런 말을 담고 있네요",
  "의학에서 다른 과는 정상과 질병으로 나누지만 정신 건강 의학과에서는 정상과 비정상으로 생각해 왔다",
  "자 그동안 우리 사회가요",
  "정신 건강을 어떻게 바라봐왔는지를 요약해 주는 답변이 아니었나 싶은 대목인데요",
  "최근에 저희도 이 정신 문제를 좀 많이 다루고 있는데 어~ 이게 어디 경계가 불분명하잖아요",
  "그리고 또 이제 상담에 영역과 정신 분석에 영역이 좀 다른 거 같고 그러다 보니까 우리 사회 오해가 지금 많은 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 범죄 사건펴면 혹시 조현병 아니야",
  "뭐 분노 조절 장애 아니야 이런 얘기를 우리가 워낙 많이 하고 있는데 이 정신 건강 의학과 관련된 우리 사회에 오해 어떤 것들이 있습니까? 일단은 정상과 비정상으로 나눈다는 것 자체가 어~ 잘못된 분류법이죠",
  "쉽게 얘기해서 우리가 암에 걸렸다라고 해서 비난 받지는 않습니다",
  "그 사람은 부끄러워하지도 않고요",
  "그런데 어 정신 건강 의학과에 가서 상담을 받고 있다라고 하면 그것을 숨기려고 든다는 말이죠",
  "여기서 우리 사회에 어떤 오래된 어떤 편견 같은 것들이 이제 등장을 하게 되는데 어~ 이 우울증과 공황장애는 일반적인 증상이 될 정도로 많은 사람들이 겪기 시작했어요",
  "이것 역시 과거에 사회에서는 어~ 우리가 경험해 보지 못했던 겁니다",
  "최근에 와서 이런 현상들이 이제 그 갑자기 그 생겨나고 있다라는 것은 어~ 그 시점에서 우리 사회에 어떤 변화가 가져온 만들어낸 질병에 가깝다라는 것을 의미하게 될 거 같은데 네네네",
  "이렇게 생각해 볼 수 있어요",
  "우리가 이제 금연 정책을 펴는데요",
  "과연 국가가 각 개인에 건강을 위해서 또는 진심 어린 인간미를 가지고 인간애를 가지고 금연 정책을 피는 걸까",
  "그건 아닐 거라는 거죠",
  "국가에서 이 강력한 금연 정책을 피고 있는 건 담배에 의해서 걸리는 질병들 그 질병을 해결하기 위한 국가에 세금이 굉장히 많이 지출되고 있다는 거거든요",
  "결국은 이건 경제적인 논리에 의해서 금연 정책을 실시하고 있는 겁니다",
  "그런데 어~ 몇몇 미래 학자들이 이야기하길 사회가 계속해서 스트레스를 주는 방식으로 발전해가고 있고 네",
  "그것을 통해서 현대인들이 고통을 받게 된다라면 어~ 이 문명화된 사회에서 미래에 이 사회를 가장 강력하게 위협하는 것은 바로 우울증과 공황장애 같은 정신적 질환일 것이다",
  "쉽게 이야기해서 아주 일 잘하는 직원이 어느 날 회사에 오지 않고 어~ 멀쩡했던 가장이 자살을 하며 또한 길거리에서 묻지마라고 하는 소위 어~ 불특정 다수를 향한 범죄가 무차별적인 분노에 범죄가 점점 사회를 휩쓸기 시작할 것이다",
  "이것이 특별한 몇몇에 이야기가 아니라 사실은 우리 사회 전체가 지금 씨앗을 뿌려놓은 아주 암울한 미래에 대한 어떤 여러 가지 어~ 징후들이다라고 얘기합니다",
  "사실 정신 건강 의학과에 질병에 대해서는 우리가 편견을 버릴 필요가 있는게요",
  "어~ 통계적으로 봐도요",
  "이 정신 건강 의학과에 등록돼 있는 어떤 질병자들이 그 일반적인 사람들보다 범죄를 더 저지른다라는 통계는 없어요",
  "심지어는 오히려 관리가 될 경우에 그 그 퍼센테이지가 오히려 낮은 거라고 있는데 이 정신 건강 의학과에 질병이라는 것과 범죄라는 이 자극적인 요소가 둘이 맞붙게 되면 뉴스 거리가 된다라는 거죠",
  "그래서 보도가 나가기 시작하니까 마치 굉장히 큰 위협처럼 생각하는데 이런 극단적인 형태에 질병이 위험한 것이 아니라 어~ 현대인들 누구나 겪게 되는 우울증 공황장애 번아웃증 이런 부분들이 사실은 우리 사회에 시스템 전체를 위협하는 질병으로써 올라오고 있다는 거예요",
  "그런데 과거에는 이런 질병을 개인에 의지에 박약 맞아요",
  "혹은 혼자서 해결해야 될 어떤 것으로만 생각을 했었는데 이 부분에 대해서 좀더 오픈된 어떤 논의라든지 사회적인 대응이 없다라면 이후에 사회적 비용에 문제들 혹은 그보다 더 심각한 문제들과 직면할 수 있다라는 것을 최근에 어떤 전문가들이 이야기하고 있는 바이죠",
  "그리고 또 한 가지는 이게 사람에 마음을 다룬다는 게 굉장히 섬세한 작업일 거 같은데 최근에 뭐 더 잘 아시겠지만 그 샤이니에 종현 사건 같은 경우에는 무언가 또 막혀있는 것이 아닌가 하는 답답한 생각을 갖게 만드는 대목들이 또 있었습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "만들어진 질병에 저자이신 김태훈 작가와 어 너무 재밌게 이야기 나누고 있습니다",
  "자 방송 들으시면서 김태훈 작가님께 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 보내주시면요",
  "추첨을 통해서 만들어진 질병 바로 이 책을 선물로 보내드리겠습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 저자 초대석 만들어진 질병에 저자 김태훈 작가와 함께하고 있습니다",
  "자 만들어진 질병 다음 주제를 한번 볼까요? 암인데요",
  "암 아까 전반부에도 잠깐 언급은 해 주셨지만 서재걸 원장과 함께 나누신 대담에 이 대목이 나옵니다",
  "질병에 매커니즘 그 중요성에 대해서 이제 강조하는 대목인데요",
  "하지만 아직까지 우리에 의료 체계로써는 한계가 존재한다 이런 좀 안타까운 얘기가 나오네요",
  "어~ 저희 어린 시절에 아마 이런 뉴스들 기억하실 거 같아요",
  "어~ 획기적인 항암 치료제가 개발됐다",
  "이십 년 후면 상용화 될 것이다",
  "그 이십 년이 벌써 몇 번이 지나갔는데  아직도 의미있는 암 치료 방법이 등장하지 않고 있습니다",
  "그러니까 조기 진단이 가능해졌기 때문에 암을 이제 조기에 발견할 수 있어서 사실은 치료가 굉장히 치료율이 올라간 것처럼 돼 있습니다만 네네",
  "어~ 폐암 같은 경우는 십 년 전 이십 년 전에 치유율과 지금에 치유율을 비교했을 때 거의 변화가 없다는 거예요",
  "네. 사실은 저희 그 큰 외삼춘이 암으로 돌아가셨는데 예",
  "암에 대한 질문은 사실 그 부분부터 시작이 됐던 것 같아요",
  "어~ 항암 치료 그러니까 외과적 수술과 항암 치료가 사실은 대형 병원에서 지금까지도 아직 할 수 있는 거의 어~ 유일한 암에 치료 방법인데 네",
  "항암 치료를 받는 암 환자분들은 아마 보셨으면 아시겠습니다만 식사를 거의 못하십니다",
  "그 정상 세포가 공격을 당하기 때문에 어~ 먹은 음식을 계속 토하시기도 하고 또 굉장히 고통스러워 하시게 됩니다",
  "점점 이제 말라가시게 되는데 저희 그 큰 외삼춘이 돌아가셨을 때 제가 어떤 생각을 했냐면 이분이 과연 암으로 사망한 것인지 아니면 암을 치료하기 위한 과정 속에서에 부작용으로 사망을 한 것인지에 대해서 알 수가 없는 거예요",
  "물론 이제 암 치료를 했던 병원에 입장에서는 최선을 다했고 하지만 암을 이길 수가 없었다라고 이야기하겠죠",
  "그런데 제가 가졌던 의문은 진짜 암세포에에 의해서 사망하신 건지 아니면 암세포를 치료하기 위한 항암 치료에 부작용에 의해서 사망한 것인지에 대해서 알 수 없구나라는 생각이 사실은 암에 대한 출발점이었습니다",
  "어~ 의료계에 계신분들에게는 공공연한 비밀이지만 이런 얘기를 하시더군요",
  "의학은 학문이지만 의료는 산업이다",
  "어~ 대부분에 이렇게 많은 병들이 재발에 위험을 가지고 있는데 그렇다라면 암이 재발을 한다라는 것을 우리가 알고 있다라면 암이 왜 발병했는지에 대한 연구가 우선이 돼야겠죠",
  "그래야 치유를 하고 나서도 재발을 방지할 수 있을 테니까 그런데 우리가 아 암을 예방하기 위해서 필요한 여러 가지 이야기를 한번 해 봐라라고 하면 대개 이렇게 이야기하세요",
  "술 담배 안 하고요",
  "스트레스 받지 말고요",
  "그리고 탄 음식 먹지 말고요",
  "이게 고작 우리가 알고 있는 이 인류 전체를 위협하는 가장 무서운 질병에 대한 모든 것이라는 거죠",
  "네. 어~ 이런 막연한 어떤 예방 방법이 어디 있겠어요? 네",
  "어~ 의료에 대한 부분들을 질문했을 때 참 짐작은 했습니다만 허탈했던 대답들이 뭐였냐면 현대 의학은 어~ 한 개인에 병에 원인에 대해서 관심이 없다라는 겁니다",
  "그 병에 원인은 제약 회사를 중심으로 이루어지는 현대 의학에 있어서 쉽게 해서 돈벌이가 되지 않는 영역이에요",
  "제약 회사는 현상만을 치료합니다",
  "현대 의학은 아프면 통증을 없애고요",
  "신장에 무슨 일이 생기면 외과적 수술로 제거는 하죠",
  "그런데 이 워 병에 원인에 대해서 깊게 연구되지 않고 있어요",
  "결국 이 이야기는 뭐냐면 우리 몸에 어떤 병에 생기게 됐는데 어~ 백 세 시대를 살게 됐을 때 누구나 한 번쯤은 일생 동안 암을 한 번 겪어야 된다라는 거거든요",
  "도대체 이 암이 어디서 오는지 아무도 모른다는 거예요",
  "이런 것이 사실은 현대 의학이 가진 굉장히 그 불편한 진실이었고 여기서 또 한 가지 이제 벽에 부딪히게 된 건 뭐냐면 항암 치료만이 현대 의학에서 지금 어쩔 수 없이 그나마 암에 대해서 확실한 어떤 방 효과를 가지고 있는 방식인데 네",
  "이 항암 치료가 일반적인 사람들이 견뎌내기 쉽지 않다는 거죠",
  "말하자면 생존 확률이 육십 퍼센트입니다라고 얘기한다는 건 본인에게는 아무런 의미가 없습니다",
  "본인에게 생존 확률이라는 건 백 프로 아니면 영 프로예요",
  "열 명 중에 여섯 명은 삽니다라고 했을 때 제가 만약 그 당사자라면 혹시 내가 네 명 안에 들어가면 어떡하지라는 거죠",
  "말하자면 제 남은 수명이 이십 년인데 육십 퍼센트입니다라고 하면 아 그럼 십사 년 정도는 살 수 있나 이건 의미가 없는 거거든요",
  "그런데 어 대부분에 대형 병원을 중심으로 한 이 암 치료들이 자신들에 병원에서 치료받은 환자에게 다른 병원에 가지 말라라고 주문해요",
  "물론 여기에는 여러 가지 이유가 있습니다",
  "이 희망을 그 말기암 환자들이 어떤 희망을 가지고 이제 그 장사를 하는 돈벌이를 하는 여러 가지 좋지 않은 의료 행위들이 또 있기 때문이지만 적어도 제가 암 환자를 옆에서 봤던 사람에 입장에서는 이 항암 치료를 받고 돌아온 사람이 다음 항암 치료를 받으러 갈 때까지는 다시 그 항암 치료를 견딜 수 있을 만큼 이 사람을 회복시켜줘야 된다는 거예요",
  "그것을 한 개인에 의지로써 잘 드셔야 돼요",
  "좋은 거 드세요라는 이야기는 쉽게 얘기해서 하루에 열여덟 시간 근무하는 근로자에게 과로하지 마세요",
  "스트레스 받지 마세요라는 것과 똑같은 얘기라는 거죠",
  "서재걸 원장과에 대담 속에서 이야기가 나왔던 것이 바로 그래서 두 번째 의사입니다",
  "세컨드 닥터 그건 무슨 뜻인가요? 대형 병원에서 불과 오 분 십 분에 진료 후에 항암 치료를 받고 나온 환자가 육체적으로도 심리적으로도 굉장히 무너져있을 때 이 환자를 회복시켜서 육체를 회복시키고 또 왜 이런 병이 걸리죠? 저는 뭘 먹어야 되나요? 어떻게 해야 되나요를 꼼꼼히 이야기 들어주고 그 사람에 생활 습관과 생활 태도와 살아온 어떤 여러 가지에 어떤 히스토리를 통해서 아마도 이러저러한 요인이 지금 병에 주요한 요인이 아니었겠느냐",
  "그런 것부터 좀 바꿔나가보자라고 하면서 이 사람에 어떤 병에 걸리게 된 이전까지에 라이프 스타일에 대한 조언 이런 것들을 해 주면서 이 사람이 다음 항암 치료를 받을 때까지 신체를 회복시켜주는 의사 이것이 이제 두 번째 의사 세컨드 닥터라는 개념인데 이 개념이 있어야 되지 않을까라는 거죠",
  "어~ 우리가 여태까지 암이라는 건 교통 사고처럼 재수없어서 걸리는 질병 혹은 술 담배를 많이 해서라는 정도에 이야기였는데 술 담배를 많이 한다라고 해서 다 암에 걸리지 않습니다",
  "그 이야기는 뭐냐면 술 담배를 안 하는 사람도 암에 걸린다는 거예요",
  "그런데 이것이 평균 수명에 연장과 함께 이제는 누구나 백 세까지 살게 되면 한 번쯤은 암을 경험해 봐야 되는 시대가 펼쳐졌다는 거예요",
  "최근에도 이 아는 후배 사십 대 젊은 친구죠",
  "빈소에 모여서 선후배들이 이야기를 했는데 폐암으로 사망을 했어요",
  "그런데 야 그 아무개 담배를 안 피잖아? 담배를 안 피는 비흡연자였는데 어~ 그럼 스트레스였겠지",
  "요새 힘들었는데 뭐 이런 얘기로 귀결이 되는데 지금 이 김 작가님이 말씀해 주신 이야기가 정말 돌직구신데 우리가 가장 두려워하는 대목이잖아요",
  "가장 한국인에 사망률 일 위 암인데 그 암이 직계 가족 중에 암으로 돌아간 분들이 통상 많이 있고요",
  "친인척 중에는 대부분 있습니다",
  "그런데 그 이야기를 들으면서 정말 혹시 이런 것 아닌가 하면 두려움을 지금 그대로 묘사를 해 주신 거예요",
  "그러니까 거기서 가장 중요한 그 부분이 이런 거라는 거예요",
  "우리에 삶을 가장 크게 흔드는 중대한 질병인데 고치는 것에 문제는 뭐 의사들에게 맡겨논다라고 하겠습니다만 네",
  "이 병이 어디서 왔는지에 대해서 아직도 여전히 아무도 우리에게 알려주지 않는다는 거예요",
  "그런데 어~ 그 암을 막는 방식에 대한 것이 얼마나 원시적이냐면 앞서 얘기한 것처럼 술 담배 하지 마세요",
  "스트레스 받지 마세요",
  "탄 음식 드시지 마세요",
  "혹은 와인이나 커피 회사가 그 연구비를 댄 영국 보도로는 기사로 한 줄 다룰 때가 있죠",
  "와인 두 잔 먹으면 항암 치료에 효과가 있다",
  "이런 방식인데 그 방식이 모두에게 적용되는 것들이 아니거든요",
  "네. 어떤 사람은 그 알콜에 대한 과민성 때문에 오히려 그것이 자신에 건강을 해칠 수도 있어요",
  "그런데 그런 원시적 그 예방 방법만을 우리에게 들려주고 있다라는 거예요",
  "통계적인 암이 당신에 어디에 분포했는지는 확인할 수 없는 상태에서 그렇죠",
  "내 상태가 어떤지 내 사람에 어떤 부분이 병을 만들어왔는지에 대해선 아무도 설명해 주지 않는다는 거죠",
  "그래서 그러한 이야기 소위 이제 외국에서 이야기할 때 이제 진단화이라고 이야기하는데 네네",
  "어~ 드라마 중에 하우스라는 드라마를 보면요",
  "이 사람이 희귀 질병이 어디서 왔는지를 이해하기 위해서 그 사람에 집까지 가서 그 사람에 싱크대에 있는 음식물도 분석하고 그 사람에 침댓보에 있는 여러 가지 샘플도 채취하면서 이 사람에 생활 습관과 패턴과 환경에 대한 공부를 통해 이 사람에 병에 원인을 밝혀낼려고 하거든요",
  "진정한 의미에 주치의 개념이네요",
  "최소한 우리가 그 정도에 개념까지는 아니더라도 오 분 십 분 만에 쫓겨나듯이 진료실에서 나오는 게 아니라 그 의사에게 궁금한 점들을 묻고 자신에 삶을 다 털어놓으면서 어~ 이 병에 대한 원인 그리고 그 원인을 알았을 때 어떤 방식으로 이제 고쳐나가는 과정을 설계할 것인가에 대한 것을 나눌 수 있어야 된다는 거죠",
  "자 아까 질병에 매커니즘 그런데 뇌리에 남는 것은 어~ 의학은 학문이지만 의료는 산업이다 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "자 마지막 주제로 한번 넘어가보죠",
  "앞서 이야기를 했듯이 몸에 건강과 운동에 대한 이야기가 이제 후반에 나오고 있습니다",
  "현대인들에 질병과 사회를 분석하고 대안을 모색한 뒤 가장 마지막 순서에 운동에 대한 대담을 배치하셨는데요",
  "이유가 있으셨나요? 어~ 많은 분들이 이런 결심 하시죠? 어~ 올해에는 담배 끊겠다",
  "뭐 올해 운동해야지",
  "아저씨들은 네. 두 가지를 하겠다라는 그 배경에는 건강해질려고라는 답이 있습니다",
  "그런 방식으로는 담배도 끊을 수 없고요",
  "운동도 할 수 없습니다",
  "왜냐하면 너무 추상적이거든요",
  "운동을 해야 됩니다라고 이야기하지만 모두가 그건 알아요",
  "하지만 아무도 하지 않습니다",
  "진짜 제가 충격을 받은 게 최근에 중 고등학생들이 체육 시간이 없다라는 이야기를 들었어요",
  "거의 없다고 하더군요",
  "네. 저희가 교육 방송이지 않습니까? 확인해 보면 많이 거의 다 없어졌더라고요",
  "어~ 운동 체육이라는 것은 그냥 야외 활동이 아닙니다",
  "신체라는 그 틀 안에서 자신에 삶을 살아가야 되는 인간에게 자기 몸을 관리하는 방법을 알려주는 거예요",
  "아시다시피 어린 시절에 운동했던 습관이 없는 사람들은 나이 들어서 운동하기가 굉장히 힘듭니다",
  "그래서 어릴 때 운동했던 습관이 있는 사람들은 나이가 들어서도 운동을 하죠",
  "그런데 그런 경험이 없이 갑자기 중년에 나이에 건강을 위해서 운동하겠다라고 하면 제가 그 짐에 꽤 오래다녔는데요",
  "대부분 한 달에서 두 달 이후에 매년 새로 오셨던 분들이 사라져요",
  "그중에 하나가 접니다",
  "그리고 내년에 또 오죠",
  "내년 그맘때 뭐 어쩔 수가 없습니다",
  "내년에도 또 오시면 다행이에요",
  "일 년에 한 달은 운동하시는 거니까 그런데 이 운동에 대해서 우리가 전혀 모른다는 거예요",
  "근육이 어떤 역할을 하는지에 대해서 맞아요",
  "쉽게 얘기해서 근육량이 크면요",
  "아침에 알코올 해독이 빨라요",
  "예. 근육을 가지고 근육이 가지고 있는 성분이 수분하고 단백질인데 알콜을 분해할 때 쓰는 것이 수분과 단백질입니다",
  "그러니까 근육이 크다는 건 저금이 많이 돼 있다는 거예요",
  "그래서 신체에 들어오는 어떤 여러 가지 피로를 빨리 회복시켜줄 수 있는 매카니즘를 가지고 있고 일단 엔진에 배기량이 커졌으니 같은양에 음식을 먹어도 칼로리 소비를 가만히 있어도 빨리 시켜줄 수 있고 전문가들에 이야기에 따르면 허벅지 근육에 일 센치 줄 때마다 당뇨에 위험이 십 퍼센트 가깝게 올라간다고 아이고 이런 어떤 구체성들을 알아야 된다는 거죠",
  "지금 땀이 좀 나기 시작합니다",
  "제가  그래야 어~ 의미없이 어떤 바벨을 들고 덤벨을 들어 올리는 게 아니라 팔굽혀펴기를 하는 게 아니라 지금 내가 하고 있는 행위가 그냥 건강해지기 위해라는 추상성이 아니라 이 행위가 구체적으로 나에 신체에 어떤 영향을 준다라는 것을 이해하고 있어야 된다는 거고 또 하나는 현대인들이 바쁜 스케쥴로 스트레스에서 이제 삶이 무너지는 것을 경험하게 되는데요",
  "어~ 이 운동을 해 보신 분들은 아실 거예요",
  "운동을 했던 습관이 있는 분들은 엉망진창이 된 일상을 살아가다가 아 이렇게 있으면 안 되겠다",
  "다시 몸을 추스리고 마음을 추스려야겠다라고 할 때 제일 먼저 하는 게 운동화를 신고 나가서 걷거나 뛰는 겁니다",
  "신체를 회복시키기 시작하면 정신적인 부분들 삶에 어떤 밸런스가 잡히기 시작해요",
  "그러니까 운동은 그 대담을 했던 트레이너 임종필 씨가 참 재밌는 이야기를 했는데 몸에서 시작해서 머리로 가서 삶을 바꾼다라고 이야기합니다",
  "그러니까 교육 방송이기 때문에 아마 학부모님들도 들으실 거 같은데 다 당연 많이 들으세요",
  "저에 저에 확신은 이런 겁니다",
  "지금 당신에 자녀분 혹은 본인들이 하루에 한 시간씩 뛰는 버릇을 가질 수 있다라면요",
  "학교 성적이 평균 이십 점 정도 삼십 점 정도 덜 나와도 전혀 걱정하실 게 없다라고 생각 돼요",
  "왜냐하면 어~ 살아가는 시간은 길고요",
  "그 긴 시간 동안 우리를 위기 상황에서 건져 올리는 것은 스스로를 컨트롤할 수 있는 능력이에요",
  "그 스스로를 이제 말하자면 삶에 흐트러진 균형을 잡는 데 있어서 가장 중요한 습관 두 개가 저는 독서와 운동이라고 보는데요",
  "독서는 왜 중요하냐면 선생님이 없어도 혼자 공부할 수 있다라는 겁니다",
  "독서에 습관이 없으면 사실 정기 교육이 끝난 뒤에 혼자 공부하기 쉽지 않아요",
  "그런데 책을 보는 습관이 있으면 어~ 평생 동안 혼자서 공부를 할 수 있는 습관이 생긴 거고요",
  "운동이라는 것은 어~ 삶에 위기 상황 어떤 스트레스 어떤 질고 혹은 굉장히 큰 난관에 부딪혔을 때 그 위기에서 나를 다시 추스려서 그 삶에 궤도에다가 다시 올려줄 수 있는 최고에 기술입니다",
  "자 이게 뭐 시간은 다 지났는데요",
  "마무리를 해야될 텐데 얘기를 너무 재밌고 또 궁금한 것들이 많고 깨달음도 있습니다",
  "어 정말 만들어진 질병 저는 이 요즘에 뭐 닥본사 이런 얘기를 하는데  교육 방송이니까 닥은 알아서 추정하시고요",
  "본방사수 하는 것처럼 이 책은 꼭 저 자신부터 읽어봐야 되겠다 그 생각이 드는데 끝으로 간단하게 이 책을 통해서 김 작가님께서 세상에 전하고 싶었던 이야기 요약하면 어떤 걸까요? 전문가들에게 어~ 의존하지 마십시오",
  "어~ 삶에 주권을 회복하기 위해선 그들에게 질문할 수 있어야 됩니다",
  "티브이에 나오는 수많은 전문가들이 있습니다만 곧 저도 그렇고 사회자님도 우리 전문가로서 맞아요",
  "티비에 나가게 되는데 그들에 이야기가 백 퍼센트 다 맞을 거라고 생각하는 순간 삶은 진흙탕에 빠지게 될 거예요",
  "왜냐하면 오늘 나온 전문가와 내일 나온 전문가에 얘기가 다를 테니까요",
  "중요한 건 그들에게 질문할 수 있어야 되고 그 대답을 통해서 스스로 판단할 수 있어야 되거든요",
  "그것이 정치건 의학이건 혹은 철학에 문제건 사회 직업에 문제건 모든 분야에 있어서 어~ 질문할 수 있어야 자신에 삶을 스스로 살아갈 수 있다라고 생각됩니다",
  "자 삶에 주권으로 오늘 주제를 매듭을 짓겠습니다",
  "인터뷰이로 새로운 모습을 선보인 김태훈 작가님을 모시고 현대인들을 위협하는 질병에 원인과 현대 의료 체계에 한계 맹점에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "무엇보다 인문학적 관점으로 현대 사회를 분석한 점 김태훈 작가님 만에 시선을 오롯이 담은 것 같아서 아주 흥미진진했는데요",
  "자 김 작가님 오늘 저자 초대석 응해 주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 지금까지 김태훈 작가와 함께했습니다",
  "네. 한 주간 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간입니다",
  "장희영에 경제 산책 자 장희영 한양대 교수와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 한 주를 마무리하는 주말 시간인데요",
  "자 오늘은 어떤 알찬 경제 소식일지 기대됩니다",
  "어떤 이야기인가요? 아~ 아마 일주일 열흘쯤 전에 미국에 금리 인상 소식이 나오면서 또 경제 뉴스들이 한참 뜨거웠었습니다",
  "뿐만 아니라 삼 월달에도 한번 또 이런 소식이 또 우리나라를 휩쓴 적이 있었고요",
  "매번 미국에 금리에 문제가 나올 때마다 마치 우리나라 문제보다 더 큰 경제 소식인양 맞아요",
  "뉴스가 온통 이 소식으로 덮여버리거든요",
  "게다가 이제 앞으로 미국에 금리 인상이 뭐 두세 차례 더 있을 것이다라는 예고도 있는 상황에서 몇 번 또 이런 일들을 앞으로 겪지 않겠습니까? 네",
  "그래서 왜 도대체 미국에 금리 인상이 우리나라에 중요한 이슈가 되는 것인가 좀 미리 좀 공부를 해 놓으면 또 앞으로 나올 뉴스 보는데도 도움이 되지 않을까",
  "혹시나 나에게 미치는 영향이 있을 때 미리 대비할 수 있는 무언가가 있지 않을까 생각이 들어서요",
  "오늘은 미국 금리 인상 관련된 소식 이야기해보겠습니다",
  "네. 늘 궁금했던 걸 오늘 콕 집어주시네요",
  "많은 분들이 같은 마음이실 거예요",
  "사실 미국 금리가 올랐어? 그런데 우리랑 무슨 상관이야? 왜 시끄럽지? 나만 모르나 이렇게 걱정을 한단 말이에요",
  "자 경제 뉴스보면 미국 기준 금리 인상 금융계 뭐 긴장 금융계 뭐 위기 뭐 굉장히 중요하게 다루는데요",
  "먼저 미국 금리 변화 이 소식이 왜 중요한가요? 일단 크게는 미국이 워낙 뭐 전세계 경제에 중심국이라는 것은 우리가 무시할 수 없는 상황이고요",
  "또 기초 통화라는 게 미국 달러 아니겠습니까? 그러니까 전세계 경제에 중심이라는 것 만으로도 미국 금리가 움직이면 전세계 금리가 함께 좀 영향을 미치겠구나 정도는 아마 상식적으로 이해는 하실 거예요",
  "지금 글로벌 경제라 다 나라 경제가 연동돼 있는데 그렇죠",
  "그래서 뭐 제일 중심 국가에 이제 변화니까 그럼요",
  "그리고 개 그래서 뭐 뭐 더 큰 그림에서 뭐가 중요하지를 따지지 않더라도 당장 국내 금리가 왔다갔다 해도 우리 서민들한테는 바로 눈에 들어오는 여러 가지 장단점들이 있지 않겠습니까? 맞아요",
  "이런 이런 영향력을 아마 직접적으로 보실 수 있을 텐데요",
  "일단 크게 국내외적으로 좀 보자면 우리나라 같은 신흥국 그러니까 크게 선진국이나 뭐 개발 도상국들 혹은 아직 미개발 국가들이 크게 시장을 나눴을 때 우리나라는 아직은 그래도 선진국 대열보다는 좀 신흥국쪽에 들어가는 편인데요",
  "이렇게 좀 막 이제 개발을 하고 발전해 나가고 이제 선진국 대열에 들어갈려고 하고 이런 중간에 있는 나라들 입장에서는 더더군다나 이런 강대국들에 이런 경제 사정 특히나 미국이나 중국처럼 큰 시장 규모를 장악하고 있는 나라들에 경제 움직임에 영향을 받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "특히나 지금은 미국이나 사실 유럽도 그렇고 여러 가지로 경제 상황이 선진국이라고 썩 좋은 건 아니에요",
  "그래서 사실 미국도 이번 금리 인상이 계속 예고되고 있는 게 그동안 제로 금리였었거든요",
  "그러니까 더 내려갈 여지는 사실상 없었고 이제 올라갈 여지가 있는 상황에서 금리를 인상한다라는 건 크게 봤을 때는 미국 경제가 좋아진다라는 좋은 신호일 수 있어요",
  "하지만 여전히 유럽쪽은 제로 금리 상태인 나라들이 많기 때문에 선진국이라고 경제가 좋은 것도 아니고 뭐 선진국들이 다 안 좋으니까 신흥국이나 미개발 국가들이 좋을 리도 없고 네",
  "전반적으로 이런 어려운 상황에서 미국 금리 인상 소식은 더 큰 이제 폭탄이 될 수밖에 없는 상황인데요",
  "일단 경제적으로는 전세계 경제에 연결돼 있으니까 이제 이게 중요하다라고 본다면 국내로 조금 들어온다면 여러 가지로 나눌 수가 있는데 당장 금융 시장 뭐 자본 유출 뉴스 많이 나오는 금융 시장 같은 경우에는요",
  "말씀 뭐 많이 들으신 대로 자본 유출에 대한 우려가 있습니다",
  "이제 자본 유출이라는 건 외국인 자금이 이제 우리나라에 투자되어있는 이제 이런 돈들이 갑자기 빠져나가버리면 네네",
  "물론 극단적인 예로 아이엠에프 같은 경우에 갑자기 빠져나가니까 그렇죠",
  "우리가 부도 상태에 거의 갈 위기까지 가지 않았습니까? 외환 보유고가 바닥이 났다",
  "물론 지금 우리나라는 그때만큼 외환 보유고가 부족하거나 이렇지는 않습니다",
  "그러니까 그런 일이 벌어질 거라는 건 아니지만 어쨌든 외국인 자본 이탈이 갑작스럽게 일어났을 때 그 정도에 충격이 있을 수 있다라는 것 일단은 칠렁일 수 있다",
  "아 이게 왜 위험한지는 아시겠죠? 네",
  "두 번째는 이제 금리를 왔다갔다하는 거는 사실 우리가 어~ 경제 용어로 말하자면 통화 정책 금융 정책 중에 하나라고 볼 수가 있어요",
  "돈이라는 것은 통화량도 마찬가지고 모든 물건이 그렇지만 너무 넘쳐나면 가치가 하락하죠",
  "너무 없으면 가치가 또 올라갑니다",
  "그렇기 때문에 항상 적절한 상태를 유지하는 게 가장 중요하기 때문에 너무 많으면 많을 때 쓰는 정책 너무 적으면 적을 때 쓰는 정책들을 나라에서 쓰고 있는데 네네",
  "대표적으로 그게 재정 정책과 이제 금융 정책이 있어요",
  "재정 정책은 말 그대로 돈을 정부가 대놓고 통화량을 풀거나 네",
  "각 다시 들이는 겁니다",
  "그러니까 통화량이 시장에 풀려있는 돈 이렇게 많은데 이제 이거를 어떻게 해야겠다 그러면 투자했던 회수하는 방법도 있을 수 있고 여러 가지 방법으로 돈을 다시 아예 통화량 자체를 정부가 없애는 거고요",
  "부족하다 싶을 때는 나 국가가 가지고 있는 돈을 가지고 뭐 공공 기업에 투자를 한다든지 뭐든 여러 가지 인제 이유로 시장에 돈을 갖다 풉니다",
  "그러면 시장에 돈이 많아지니까 또 이렇게 균형이 맞춰지겠죠",
  "그런데 이런 경우는 사실 이런 경우보다는 이제 금리 정책 이런 금융 정책쪽으로 많이 들어오는데 많이 아실 거예요",
  "금리가 올라가면 저같아도 갖고 있는 돈 현금으로 갖고 있는 거 보다는 은행에 넣고 싶지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이자가 많이 나오니까요",
  "그럼 시장에 있는 돈이 은행으로 다 들어가버리면 통화량이 줄어들겠죠",
  "반대로 금리가 낮아지면 어 내 돈 다 뺏어",
  "다른 데 써야겠다 하고 돈을 다 빼내겠죠",
  "이율이 높은 게 뭐야",
  "부동산이야 이렇게 되죠",
  "어쨌든 묶여있는 돈을 시장에 풀게 됩니다",
  "이제 이런 식으로 금리 정책을 쓰는데 마찬가지로 미국이 금리를 올리고 내리고는 전세계적인 금리가 영향이 있기 때문에 네",
  "통화량이 변한다는 건 아까 말씀드린 대로 통화에 가치가 변합니다",
  "그럼 환율이 뭐 달러가 비싸졌다",
  "환율이 이제 바뀌는 겁니다",
  "이러면 대표적으로 이제 가장 예민한 게 수출입을 하는 회사들이겠죠",
  "우리나라처럼 특히나 수출을 많이 해서 이제 국가 경제를 살리는 나라 같은 경우에는 환율 뭐 진짜 몇 십억 몇 퍼센트 이거 가지고도 기업들이 매출이 민감하죠",
  "확 늘어나거나 줄어들거나 엄청 영향력을 미칠 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 당장 기업들은 상당히 예민할 수밖에 없어요",
  "미국에 금리가 올라간다라는 건 통화 가치가 상승한다라는 거거든요",
  "경제가 좋아지니까 가치가 올라간다라는 건 그럼 상대적으로 다른 나라 통화 가치는 하락한다라고 볼 수가 있겠죠",
  "그러면 사실 수출하는 입장에서는 잘 된 일일 수도 있어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 달러로 수금을 하는 경우에 그렇죠? 그렇죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 어~ 미국에 가치도 통화 가치도 올라가는데 우리나라 통화 가치도 같이 상승하는 경우가 있습니다",
  "왜냐하면 세상에는 두 나라만 있는 게 아니거든요",
  "아주 많은 나라들이 있기 때문에 신흥국 중에서도 어떤 나라는 통화 가치가 막 하락하는데 그중에 선별된 어떤 나라들은 오히려 상대적으로 올라가는 경우가 있어요",
  "이럴 경우에는 정말로 악재가 되는 거죠",
  "그러 그나마 금리가 올라서 불안한 것을 기업들이 그래도 수출이라도 잘해서 잘 풀리면 좋을 텐데 앗 그것도 막혀버리면 그래서 이런 여러 악순환들이 있기 때문에 사실은 금리라는 게 하나로 단순히 해석할 수 있는 문제가 아니라 너무나 많은 것들이 있어요",
  "그리고 인제 금리 문제 같은 경우에는 아까 말씀드렸지만 서민들뿐만 아니라 자영업자 뭐 또 기업들에게까지 영향이 있는 부분이기 때문에 네",
  "이제 할 얘기가 많아서 일단 여기까지로 하고 자 금리는 이해가 됩니다",
  "네. 이제 강론을 이제 조금 이제 차근차근 풀어갈까요? 미국 금리는 네. 그래도 이제 복잡하다 이렇게 말씀해 주셔서 이런 여러 가지 생각이 스쳐가요",
  "왜냐하면 어 금리가 오르면 돈을 내가 재테크하는 여유가 있으면은 금리에 신경을 쓸 텐데 이게 또 대출을 해서 쓰는 채무자 입장에서는 걱정이잖아요",
  "금리가 올라가면 이율이 올라가면 내가 그렇죠",
  "이자를 더 물어야 되는 건가? 당장 이게 또 안 좋은 영향으로 다가오고 말씀하신 대로 아까 기초 통화 말씀하시니까 달러가 세계 중심적 기초 통화인데 유로화가 있고 일본에 엔화도 파워가 만만치 않고 또 최근에는 인제 중국에 위안화도 기초 통화로 들어왔고 그럼 우리 원화에 가치는 어디 있을까 이런 고민도 되고 자 그럼 이제 한 가지 질문을 드려보죠",
  "어~ 미국 금리 인상이 오르면 예",
  "우리나라 국내 기준 금리도 한은이 회의를 했다",
  "우리는 따라올릴 거냐",
  "아니면은 동결할 거냐 이런 고민들이 우리나라로 파장했잖아요",
  "경제 기사가 반드시 이어서 나오는데 한국 은행 이제 모임이 어떻게 연관된 거예요? 일단 미국 금리 기준 금리가 인상되자마자 우리나라 금리도 조만간 올라갈 것이다라는 예측이 나왔습니다",
  "그리고 우리나라도 지금 금리를 일단 동결 상태로 가고는 있습 있습니다만 이제 차차 올릴 것이다라는 계획 정도는 발표를 한 상태이기 때문에 이제 그 시기가 문제죠",
  "당장 이번달에 발표를 올린다고 발표를 할 것이냐",
  "몇 달 후로 갈 것이냐",
  "연말까지 끌 것이냐",
  "항상 이제 이주열 한은 총재에 입을 우리가 주목하게 되는 거죠",
  "한은 총재 맞습니다",
  "금융 통화 위원회에 인제 귀를 항상 기울이게 되는데 이제 이게 국내 경기로만 봤을 때는 어느 정도 예측이 가능했었는데 왜냐하면 국내 경기 지표들 보면서 아 이번달에는 동결하겠구나",
  "다다음 달 쯤에는 올릴려나 약간 이렇게 예측이 가능한데 여기 갑자기 커다란 변수가 확 들어온 거죠",
  "미국이 금리 인상한대",
  "이건 사실 국내에 경기에까지 영향을 미칠려면 시간이 다소 걸릴 수는 있어요",
  "다만 단기적으로 영향력을 미치는 건 아까 잠시 말씀드렸던 외국인들에 자본 이탈이거든요",
  "투자자 외국인들이 자본 뭐 이탈 얘기 뒤에 좀 더 나눌 수 있겠습니다만 여러 가지 이유가 있을 수 있습니다",
  "그래서 이 부분 때문에 만약에 어~ 우리나라에서 여기에 대해서 대응을 즉각적으로 못했을 경우에 이 피해를 고스란히 또 책임을 져야 되는 상황이 있어요",
  "그렇다고 금리 문제를 또 한 번에 이것 하나 때문에 만약에 섣불리 올렸다가 그 역할은 또 서민들에 삶에 영향을 미치는 게 너무 많거든요",
  "이것 때문에 또 다시 우리가 국내적으로 힘들어질도 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 한국 은행은 지금 굉장히 힘든 상황이 될 텐데요",
  "아 우리나라에 영향력은 앞서 말씀드린 거 세 가지로 압축하면 될 거 같아요",
  "일단 아까 말씀드렸던 자본 유 이탈 문제가 있을 수 있고요",
  "이제 기업들간에 문제가 있을 수 있고 또 기업 같은 경우에는 앞서 환율만 다 따지자면 예를 들어 우리나라 원화 가치가 하락하면 어 수출에 이득입 아닙니까라고 생각이 들 수도 있겠지만 기업 자체를 본다면 기업들도 사실 우리나라 은행에서 돈을 빌려서 기업을 하지 않습니까? 그런데 우리나라 금리가 올라가버리면 기업들이 은행에서 돈을 빌리는 것도 역시 또 부담스러워 지는 거예요",
  "그럼 그렇지 않아도 자금 이탈 문제 외국인들 자금 이탈 문제가 우려되고 있는 상황에서 우리나라 기업들마저 만약에 더 싼 금리를 줄 수 있는 다른 나라 은행을 이용하게 된다면 국내 자금까지도 혹시 위협이 될 수 있는 상황까지 시나리오가 있을 수 있습니다",
  "그러기 때문에 기업들이 단순히 아 환율 때문에 좋겠다 하기에는 역시 국내 금리 문제는 기업들에게 역시 더 직접적인 영향이 있을 수가 있고요",
  "어~ 그러고 서민들 같은 경우에는 대출받는 분들이 가장 먼저 중요할 것이고요",
  "서민들도 어~ 그러니까 뭐 집을 사기 위해 대출을 받을 수도 있겠지만 또 뭐 신용 대출이라든지 여러 가지 같 것들이 함께 있을 수가 있어요",
  "또 우리나라 영향력에서 한 가지 빠질 수가 없는 게 뭐냐하면 어~ 일단 가계 대출을 예를 든다면 어~ 새 정부 들어와서 부동산 시장을 좀 잡겠다 이래서 여러 가지 규제책을 쓰고 있습니다",
  "뭐 대출받을 수 있는 한도를 줄이기도 하고 어~ 세금을 많이 물리기도 하고 뭐 세금 정책이라든지 여러 가지를 쓰고 있는데 이거와 맞물 이걸 이제 우리나라가 평화롭게 전세계 경제가 가고 있을 때 맞는다면 갑자기 금리가 여기서 인상해버리면 우리나라 자체적으로 쓰고 있던 재정 정책이나 세금 정책 등등에 또 변화가 있을 수 있습니다",
  "작은 변화일 수 있겠지만 장기적으로는 어마어마한 국민들에 돈이 왔다갔다 할 수 있는 문제거든요",
  "이제 이런 것들 때문에 사실상 자 미국에 금리 인상 영 점 뭐 이오 퍼센트 올랐대? 이게 작은 일이 아닐 수 있다라는 이제 어찌 보면 무시무시한 이야기일 수도 있는 거죠",
  "듣기에 따라서 무서워요",
  "자 지금 뭐 우리 국민들에 피부로 와닿을 수 있는 미국 금 금리 인상에 여파까지도 설명을 해 주셨는데 자 설명을 들으니까 우리가 이제 뭘 걱정해야 하는 것인지 좀 감이 옵니다",
  "그럼 여기서 아까 인제 두 번 강조해 주신 거 하나를 여쭤볼게요",
  "우리가 외국인 자금 이탈 가능성 이렇게 걱정을 하는데 그 외국인 자금이 어떻게 투자돼 있다가 어떻게 빠져나간다는 거야 그러는데 우리가 흔히 뭐 건물을 매입한다든가 예",
  "이 부동산 재테크죠? 또는 뭐 기업에 투자한다든가 기업 지분을 갖는 경우가 있잖아요",
  "그 그런 경우에는 이게 돈을 빼내기가 쉽지 않을 거 같은데 주로 이게 증 증시하고 증권 시장하고 관련돼 있는 얘기가 큰 거죠? 그렇죠",
  "뭐 주식 시장 채권 시장 등등등 금융 시장에서는 아 채권도 있고 그냥 확 팔면 끝인 거잖아요",
  "아 그냥 팔아버린다",
  "회수하면 끝나는 거잖아요",
  "인제 그런 아주 단순한 문제가 있을 수가 있고요",
  "사실 이제 그러니까 단기 텀으로 보느냐",
  "장기적으로 보는 여러 가지 문제가 있을 수가 있어요",
  "외국인 자금 이탈 문제 질문하셨으니까 그 부분을 말씀을 드리자면 첫 번째는 아주 단순한 문제인데요",
  "그냥 우리가 제가 아까 말씀드렸지만 은행 이자가 높아요",
  "그러면 이자 수익을 보기 위해서 그냥 노는 돈 갖다가 넣어놓자 이런 분들이 있을 수 있어요",
  "그게 천 원이 됐건 백만 원이 됐건 일억이 됐건 은행에 넣어놓으면 어쨌든 이자가 가만히 있는 거 보다는 나으니까요",
  "그런데 예 예를 들어서 어 제가 에이 은행이랑 거래를 하고 있는데 네",
  "비 은행에서 이자를 더 준대요",
  "그러면 당연히 바보가 아닌 이상 옮긴다",
  "특히나 요즘처럼 손가락 몇 개로 모바일로도 뱅킹을 할 수 있는 아 그렇죠",
  "이 시대에 이쪽에 있는 예금 다 빼서 이쪽 은행에 싹 넣어버리면 단돈 몇 푼이라도 더 이자를 받을 수 있지 않겠습니까? 네네",
  "대표적으로 그런 예죠",
  "미국에 금리가 올라가고 다른 나라는 가만히 있는 상태면 상대적으로는 떨어지는 거잖아요",
  "그러면은 아무래도 안정적인 나라보다는 부저 약간 불안한 나라들일수록 어~ 외국인들에게 금리를 많이 줍니다",
  "왜냐하면 금리를 많이 줘야 외국인들이 돈을 맡길 거 아니겠습니까? 유인하기 위해서 그래야 그래야 외국인들 외화가 들어오는 거니까요",
  "우리는 그러니까 우리나라뿐만 아니라 다른 나라들 같은 경우에도 사실 외환 보유고라고 하잖아요",
  "미국 달러가 이제 얼마 정도 있느냐",
  "이게 또 그 나라에 어떤 건전성을 보는 척도 중에 하나인데 그럴려면 뭔가 미끼가 필요하지 않겠습니까? 네",
  "제일 쉬운 게 그것이 이자다",
  "그럼 원래 돈을 끌어당길 때는 이자 많이 쳐줄게",
  "개인 간에도 그럴 수 있잖아요",
  "투자를 또 받을려면 투자 수익률을 올려줄게 이거거든요",
  "투자한 대비 돈을 좀 많이 준다고 하면 누군지 누구든지 들어오지 않겠습니까? 그래야 어 안정적인 나라에 맡겼던 돈을 조금 위험한 나라에 맡기는 사람 입장에서는 이자라도 좀 더 줘야 돈 갖고 올 것 아니겠어요? 네",
  "그런데 우리나라 보다 훨씬 더 안정적이라고 누구나 믿는 미국이 금리를 더 올려버리면 큰 시장이 이자 조금 덜 받더라도 안전한 나라에 내 돈 맡길래 하는 심리가 당연히 생기겠죠",
  "일 차적으로 단순하게 보면 그렇습니다",
  "그런데 이게 단순한 문제가 아닌 게 미국에 금리가 올라가고 신흥국들 자금이 이탈한다라고 해석을 했을 때 그럼 그 신흥국들은 경기가 어려웠을 것 아니겠습니까? 네. 그렇 그렇죠",
  "그러면은 그것 때문에라도 어 이자를 아무리 많이 줘도 저 나라 불안해",
  "그러면 이자를 거기서 정말 아 우리가 다섯 배 열 배 줄게 해도 그 돈을 뺍니다",
  "미국에 안 넣더라도 그냥 우리 집에 갖고 있을래 하는 또 이런 투자 자금이 있을 수가 있어요",
  "금리 높은 데 넣을래",
  "일 번 이 번 내가 갖고 있을래 이런 경우가 있을 수가 있고요",
  "그것도 안정성을 무엇보다 중시하는 보수적인 투자가들에 경우에 네",
  "그리고 아니 그리고 위험한 투자가들이라도 어~ 여기 망할 확률이 이만큼 커 이럴 경우에는 시스템적으로 빼는 경우들도 많이 있겠죠",
  "단순히 사람이 아니라도 기계적인 거니까요",
  "그 나라에 신용도나 위험도나 이런 것들을 따져서 이제 이런 이런 경우가 있을 수 있고 혹은 직접적인 기업 투자를 한 경우에도 마찬가지입니다",
  "국가 경제 자체가 어려워질 가능성이 있다고 하면 그 나라 안에 있는 모든 사람들이 어려워지는 거거든요",
  "심지어는 기업들도요",
  "그러니까 어 저 기업은 괜찮아라고 투자를 했었지만 나라 자체가 안 좋아지면 그 기업도 안 좋아질 거야라는 우려 때문에 이런 이제 직접적인 금융 투자가 아니더라도 여러 다른 투자자금이 회수될 수 있는 영향이 있는 겁니다",
  "조금 다행인 건 뭐냐 하면 앞서 제가 신흥국 하나를 예를 들면 그렇지만 신흥국들도 굉장히 많다 그랬잖아요",
  "우리나라 같은 경우에는 신흥국 중에서는 그래도 좀 상위권에 있는 나라고요",
  "아주 하위권에 있는 나라들이 있어요",
  "이쪽에서부터 이제 자금이 확 빠지기 시작할 것 아니겠습니까? 그래서 지금 상황을 가만히 주시해서 봤을 때 다행히 두 차례에 올해 벌써 미국에 금리 인상 소식이 들렸음에도 불구하고 국내 금융 시장에서 자본 이탈이 크게 감지되지 않았다라는 게 최근까지에 분석이에요",
  "이런 걸 보면 아직은 우리나라에는 직격탄이 없다",
  "다만 우리나라에 대한 매력도는 아직 있을지라도 네",
  "못 사는 신흥국들부터 하나하나 이제 파급력이 생기면 그 파생 효과가 어느 순간에 우리나라까지도 오거든요",
  "미래를 예측해야 되겠죠? 그렇죠",
  "이제 그 미래를 어디까지 봐야 되느냐가 또 한은에 숙제일 겁니다",
  "네. 자 그런 변수들이 있기 때문에 예",
  "아 이렇게 안심하고 있을 순 없다 말씀주셨는데요",
  "국민들에 불안감도 커질 수 있는 거고요",
  "자 미국 금리 인상에 따른 우리 금리 정책 어떻게 진행될 것으로 전망하십니까? 일단 한국 은행에서 이런 저런 것들 때문에 기자 회견을 가졌어요",
  "어떤 기자 회견에서 이주열 한은 총재 한은 총재가 아~ 아직은 한미 금리차 확대로 인한 외국인들에 급격한 대규모 자본 유출 가능성은 크지 않다고 본다라고 해석을 했습니다",
  "일단 현 상황을 반영한 거고요",
  "그렇더라도 일부 신흥국들에 금융 불안으로 파생될 수 있는 위기는 예의주시하고 있다라고 말했습니다",
  "한은에 입장은 사실 이런 상황은 어떻냐 하면 대책을 잘 세워놨어요",
  "그래서 인제 어려움을 잠 피해나간다고 해도 이게 어려움을 피해나가는 거지",
  "막 우리나라에게 아주 좋은 일이 벌어지는 건 아니거든요",
  "잘해도 박수 받지는 못하고 음 잘했네 정도일 거예요",
  "다만 대응을 제대로 못했다면 미리 알았으면서 왜 이 사단이 났어라고 나중에 비난 받을 수 있는 상황이라서 아마 상당히 예의주시를 하고 있을 텐데 그나마 지금 상황 파악을 이렇게 하고 있다라는 것을 보여준 것은 좀 마음을 안정시킬 수 있는 부분일 수 있고요",
  "미국에 경제 전문가가 최근 인터뷰를 이제 한국에 경제에 관한 인터뷰를 한 걸 제가 흥미롭게 봤어요",
  "그 교수는 이렇게 해석을 하더라고요",
  "지금 당장 눈에 보이는 금리 인상 문제라든지 사실 더 큰 문제는 미중 간에 무역 갈등이거든요",
  "이런 것들을 봤을 때 미국이 일단 트럼프 정부가 금리를 인상하는 건 아 내가 정부 들어와 새 새 정부 들어와서 경기 좋아지고 있어",
  "약간 과시용도 없지 않아 있는데 계속 이렇게 무역 갈등이나 여러 가지로 간다면 미국이 계속 금리 상승시키는 것은 현실적으로 있을 수 없다",
  "그리고 대한민국 같은 경우에는 신흥국 중에는 경쟁력이 있기 때문에 장기적으로 봤을 때 오히려 자금 이탈이 아니라 이걸 틈새 시장을 노리고 어 오히려 자금을 유입될 수 있는 가능성도 있다",
  "그러니까 너무 금리 문제를 서둘러서 인상쪽으로 발표할 필요는 없다라는 이야기를 함께 했더라고요",
  "그래서 아직으로서는 물론 금리에 관련해서 우리가 대책을 세울 수 있는 건 많이 있을 겁니다",
  "그런데 아직은 시기적으로 섣부르게 움직이기에는 지켜봐야 될 상황이다 정도로 정리하면 될 것 같습니다",
  "앞으로 지켜봐야 될 상황이다",
  "전문가들이 예의주시하고 있을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 장희영에 경제 산책 오늘은요",
  "미국 금리 인상에 여파에 대해서 장희영 한양대 교수와 함께 알아봤습니다",
  "네. 오늘 밤 러시아에서는 또 다시 우리나라 월드컵 경기가 열립니다",
  "지난 일 차전 이후 분위기는 많이 가라앉았지만요",
  "어쩌면 그래서 욕심을 내려놓고 편하게 즐기며 응원할 수 있을지도 모르겠습니다",
  "김건모에 노래 아이 러브 사커 띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "오늘은 육이오 육십팔 주기 전쟁이 벌어진 지 칠십년 가까이 되는 그런 날이죠",
  "그런데 오늘 남북 실무접촉이 있었구요",
  "어~ 남북군 실무접촉에서는 동서해 지구에 군 통신선을 조속히 복구하기로 합의했습니다",
  "유월 이십오일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "남북이 판문점 선언 이행을 위해 칠월 사일까지 철도 도로 산림 협력 분과회의를 잇따라 열기로 하면서 향후 남북 간 협력이 급물살을 타게 됐습니다",
  "이낙연 국무총리가 서울 잠실 체육관에서 열린 제 육실팔 주년 육이오 전쟁 기념식에 참석해 육이오 전쟁 전사자 유해발굴과 안치를 위해 북한과 협력하고 서두르겠다고 밝혔습니다",
  "팔월 이십일부터 이십육일까지 금강산에서 열릴 이산가족 상봉행사를 앞두고 오 배수 후보자인 오백 명이 선정됐습니다",
  "최근 방북했던 육일오 공동 선언 실천 남측 위원회가 십사 선언 발표회를 포함해 개천절과 내년 삼일절 백 주년에 민족 공동행사를 성대히 개최하기로 했다고 밝혔습니다",
  "제주에 몰려든 예멘인들에 대한 난민 수용 여부를 놓고 찬반 논란이 가열된 가운데 제주 출입국과 외국인 청이 예멘인 신청자들에 대한 난민 심사를 시작했습니다",
  "똑바로 세워진 세월호 선체 내부에서 미수습자 다섯 명에 흔적을 찾는 수색이 시작됐습니다",
  "해양수산부는 세월호가 거치된 목포 신항에서 약 이 개월 뒤 종료를 목표로 선체 추가 수색에 들어갔습니다",
  "올해 이에서 삼 분기에 국내 기업이 채용을 계획 중인 인력 규모는 삼십일만사천 명으로 작년 같은 기간보다 소폭 늘어난 것으로 조사됐습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민해보는 시간입니다",
  "이 뉴스 꼭 오늘두요",
  "장희영 시사 평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식입니다",
  "그런데 이~ 오늘 이산가족 상봉행사를 앞두고 후보자 오백 명이 선정됐다는 네",
  "좋은 소식이 들려왔는데요",
  "자 그럼 이제 상봉행사 준비 작업 본격화되는 건가요? 네. 남북이 이십이일 적십자 회담에서 각각 백 명씩 이산가족 상봉하는 행사를 팔월 이십일부터 이십육일 금강산에서 열자 이렇게 합의를 했죠",
  "대한 적십자사가 이십오일 근까 오늘 이산가족 상봉 후보자 선정을 위한 컴퓨터 추첨을 진행을 하면서 네",
  "팔일오 계기 상봉행사 준비 절차에 들어갔습니다",
  "음 일단 연령별 분포 비율을 고려하되 구십 세 이상 고령자 선정을 우선 배려하기로 했구요",
  "아~ 또 하나에 기준은 가족 관계에 따를 가중치는 부부 부모 자녀 등 직계 가족 아하 또 형제자매 삼촌 이상 순으로 적용을 했습니다",
  "그리고 이제 나서 컴퓨터 추첨으로 상봉 인원 백 명에 일단 오 배수 오백 명을 일 차 후보자로 선정을 했습니다",
  "일단 여기에서부터 뭐~ 순위에 못 들어가신 분들 오늘 실망하는 장면도 많이 봤었는데요",
  "일단 오백 명 선정이 됐고 이렇게 선정된 오백 명에 이산가족들에게 일일이 전화를 걸어서 당사자들에 상봉 의사를 일단 물어보고 네",
  "건강 검진도 또 받아봐야 되니까 음 결과를 반영해서 이 차로 상봉 후보자를 이백오십 명 반으로 추립니다",
  "그다음에 북측과 남측 서로 생사 확인을 또 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래야 만나는 거니까요",
  "그래서 일단 이백오십 명을 추린 다음에는 아~ 다음 달 삼일까지 북측과 생사 확인 의뢰서를 서로 주고받구요",
  "여기에 기초해서 다음 달 이십오일까지 아~ 최종 백 명을 선정을 해서 음 팔월 사일 이산가족 상봉자 명단을 교환하는 것으로 마무리가 되게 됐습니다",
  "통일부에 따르니까 지난달 기준으로 등록된 이산가족 수가 십삼만이천백이십사 명이에요",
  "이 가운데 생존자가 오만육천팔백구십 명이구요",
  "음 근데 이중에 백 명만 일단 선정이 되니까 기쁘지만 또 안타까운 사연이 함께 존재하게 됐습니다",
  "저희도 이~ 이산가족 희망하시는 실향민분들 가끔 전화 인터뷰해보면 좀 많이 만나게 해달라 음~ 이런 안타까움을 토로하시는데 저는 오늘 뉴스를 네",
  "좀 보면서 근까 똑같이 물론 안타깝지만 이런 일이 발생할 때마다 이번 이산가족 상봉이 만약에 이루어진다면 이년 얼마 만에 이년십 개월여 만에 그렇죠",
  "거의 삼년 만에 이뤄지는 거거든요",
  "근데 구십오산 할아버지가 오백 명 안에 못 든 거예요",
  "근까 안타까워하시면서 나는 인제 끝났다 이번 생에 이산가족 이거 상봉 끝났다",
  "아~ 이렇게 안타까워하시는데 네",
  "과거 같았으면 단순히 마음이 아팠을 거 같애요",
  "그런데 이번에 뉴스 보면서 그냥 막연한 희망일진 모르겠지만 음 이게 일단은 이년 십 개월 만이지만 예전과는 달리 조금 빨리빨리 속도를 내서 상설화되면 그렇죠",
  "일년에 뭐 네 번이 됐다가 뭐 매달 볼 수도 있는 것이고 음 상설이 될 수도 있는 것이고 네",
  "좀 빨리 돼서 그~ 아흔다섯 살 할아버지가 포기했던 그 꿈이 다시 네",
  "희망으로 되살아나기를 바라는 마음이 함께 되었습니다",
  "오백육십구 점 구 대 일 예",
  "가족 만나는데 좀 너무한 거 아닙니까? 음~ 맞아요",
  "자 곧 이산가족 상봉 시설 점검단도 이제 파견될 예정이구요",
  "오늘은 아까 잠깐 말씀드렸습니다만 남북군 통신선 복구 문제를 논의할 남북 군사 실무접촉도 있었구요",
  "또 한국 전쟁 중에 숨진 미군 유해도 이번 주 안에 송환될 것이다",
  "자 남북 간 교류 협력이 급물살 타고 있는 분위기죠? 빨라지고 있는 분위기입니다",
  "동시에 여러 가지가 한꺼번에 이뤄지고 있죠",
  "일단 남북이 동해선 경의선 철도 도로 연결 및 현대화 사업을 위한 철도 협력 분과회의를 오는 이십육일 그리고 도로 협력 분과회의를 이십팔일 각각 개최를 하구요",
  "산림협력 분과회의는 칠월 사일 열기로 밝혀졌습니다",
  "이렇게 일이 진행되고 있다라는 것만으로 희망적인 거죠",
  "그리고 또 하나가 오늘 유월 육이오 어~ 육십팔 주년 육이오 전쟁 기념식에 참석한 이낙연 국무총리가 네",
  "아~ 육이오 전쟁 전사자 유해 발굴과 안치를 위해 북한과 협력하고 서두르겠다란 이야기를 네",
  "함께 하면서 비무장 지대 유해발굴이 시작되면 해외 참전용사들에 유해도 함께 발견될 수 있을 것이다",
  "이런 이야기를 하면서 기적처럼 찾아온 평화에 기회를 정부가 반드시 살려 나가겠다",
  "음 이렇게 강조를 했는데 정부가 강조한 만큼 좀 빨리빨리 성과가 났으면 하는 조급한 마음이 좀 들 정도로 네",
  "반가운 소식이기도 하구요",
  "또 하나는 최근 방북했던 육일오 공동선언 실천 남측 위원회가 오늘 기자 회견을 열고 십사 선언 발표를 포함해서 개천절 그리고 내년 삼일절 백 주년에 민족 공동 행사를 음 성대히 개최하기로 했다란 노 소식도 함께 나왔는데요",
  "내용은 남북 노동자 통일 축구 대회를 비롯해서 남과 북 또 해외에 계층별 부문별 지역별 단체들 사이에 왕래와 접촉 또 연대 활동을 적극적으로 추진해나가겠다",
  "이런 이야기를 함께했습니다",
  "맏 그 앞서 말씀드렸지만 동시 다발적으로 음 여러 가지 일들이 함께 이루어지고 있는 만큼 처음으로 시작했던 이산가족 문제에선 네",
  "한 이게 제일 시급하다고 보거든요",
  "왜냐면 자꾸 사망자 수가 그렇죠",
  "늘어날 수밖에 없는 그렇죠",
  "현실이기 때문에 그래서 남북 관계가 좀 빨리빨리 좀 이렇게 잘 조속히 진행됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이 뉴스 꼭 두 번째 소식으로 넘어갑니다",
  "요즘 뜨거워지고 있는 이슈인데요",
  "자 지금 우리 사회에서 아주 핫해지고 있는데 음 제주도에 온 예멘인들 모두가 아직 국제 난민으로 인정되는 건 아니죠",
  "정식 인정 심사를 통해서 난민 지위를 얻게 되는 건데 자 오늘 일 차 심사가 시작됐다구요? 네. 일단 잠깐만 짧게만 배경을 말씀드리자면 네",
  "중동에 아라비아 국가에 예멘이 네",
  "근데 뭐 워낙 석유도 풍부하고 사실 조건만으로 보자면 아주 잘 살아야 되는 나라인데 네",
  "워낙 부정부패도 심하고 뭐 취업률이나 질병 문제도 있구요",
  "이러다 보니까 내전이 끊임없이 발생하고 있고 네",
  "최근까지도 전쟁 때문에 사망하는 사람들이 워낙 많다 보니까 주변국으로 퍼지고 음 도망치고 이러다가 결국은 제주도까지 난민들이 몰려오고 있는 상황인데요",
  "문제는 정말 난민도 있고 난민이 아닌 또 사람들이 섞여 있기 때문에 예",
  "여러 가지 지역 제주도민들에 갈등도 함께 불거지고 있는 음 뜨거운 이슈 중에 하나입니다",
  "근데 그중에 예멘인들을 심사를 통해서 난민으로 인정을 해서 체류할 수 있도록 허가해주는 이런 심사가 오늘 일 차 심사가 본격적으로 시작이 네",
  "일단 인정 심사는 심사관과 통역 직원이 개별적으로 심층 면접을 하는 형식으로 진행이 되구요",
  "난민 인정 신청서에 기재된 출생 가족관계 또 난민 주장이유 음 그리고 박해를 정말 어떤 식으로 받았는지 음 구체적으로 질문을 한 다음에 네",
  "결정을 하게 됩니다",
  "사실 처음에는 그 심사관이 두 두 명 정도 있었는데요",
  "갑 기존에 한 명 정도 있었는데 네",
  "심사관도 두 명을 추가를 해 음 총 세 명으로 만들었구요",
  "전문 통역 직원도 두 명을 추가 배치했어요",
  "이렇게 인력을 늘렸다라는 건 속도를 좀 빠르게 하겠다라는 거구요",
  "뭐 청와대 근까 청원 게시판에 글이 올라올 만큼 또 제주도민들이 예멘 난민들과에 또 여러 가지 우려나 음 이런 갈등들이 함께 게재가 되면서 이게 제주 도지사도 인터뷰를 할 정도로 사회적 이슈가 좀 되고 있는 상황입니다",
  "이러다 보니까 난민 심사를 조금 빨리빨리 하겠다라는 이율이 있는데 사실 어~ 이게 심사를 통과 하니까 쉽지가 않다고 해요",
  "음 그래서 결과는 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "자 난민으로 인정받지 못하면 어떻게 돼요? 본국으로 돌아가야 되느냐",
  "뭐 일단 심사를 거쳐봐야 되겠죠",
  "근데 어떻게 될지는 뭐 부 차후에 봐야 되는데 일단 심사 기간만 팔 개월 정도가 소요가 돼요",
  "하하 오래 걸리네요",
  "그러다 보니까 와서 팔 개월 동안 이들이 그냥 뭐 속된 말로 손가락 빨고 있 있을 순 없지 않습니까? 네",
  "취업도 해야 되고 여러 가지 우리나라에서도 어~ 취업 뭐 설명회도 갖고 생계 문제라든지 그렇죠",
  "그리고 당장 인력 그 몸으로 할 수 있는 일들이 많이 있잖아요",
  "음 또 제주도가 바다가 있는 나라에 네",
  "어~ 또 섬이다 보니까 네",
  "이런저런 취업 일도 알아보고 있는데 일단 예멘에서 얼마나 힘들었으면 여기까지 왔겠습니까? 네",
  "뭐 피난을 가다가 가다가 어쩜 여기까지 음 살겠다고 오신 분들이라서 전반적으로 많이 예멘에서 오신 분들이 많 이렇게 심리적으로 위축되어있는 모습들이 많이 보인다고는 해요",
  "아~ 그리고 일단 예멘 난민 신청자들이 난민으로 인정되기보다는 가능성이 높은 인도적 체류자로 분류될 수도 있기 때문에 네",
  "사실은 인도적 체류자로 분류되는 것에 많이 희망을 걸고 있다고 하는데 인도적 체류 허가는 뭐냐 하면 준난민에 해당하는 건데요",
  "음 난민으로 인정받지 못한 사람들 중에서 생명이나 신체에 자유를 침해당할만한 사람들에게 네",
  "한국 거주를 허가하는 겁니다",
  "음~ 돌려보냈을 당시에 네네",
  "거기서 또다시 이렇게 목숨에 어떤 위해를 받을 정도에 이런 사람들은 그래요",
  "일단은 준난민으로 허가를 해주는 건데요",
  "음 난민과에 차이점은 준난민으로 허가가 나면 기초생활 수급자 지정이나 의료보험 등 복지혜택을 받지 못하고 체류현장 허가를 정기적으로 받아야 되는 상황입니다",
  "근까 난민보다는 편안하지 않을 수는 있겠지만 예",
  "일단은 남을 제주도에 머무를 순 있잖아요",
  "이제 그것만으로도 이들은 인도적 체류자라도 분류되면 좋겠다라는 거구요",
  "실제 음 이천십칠년 자료를 보니까 난민으로 신청해서 인정받은 경우는 영 점 영일 퍼센트 아~ 밖에 되지 않았습니다",
  "그래요? 그리고 체류자 같은 경우에는 그거에 두 배 정도 영 점 영이 퍼센트 정도가 체류자로 인정이 됐는데 결과적으로는 우려하는 거만큼 많은 네",
  "예멘인들이 다 머무는 건 아니다라고 보셔도 되겠습니다",
  "자 이~ 우리가 그들이 낯선 만큼 우리는 뭐 치안이라든가 위험 관리를 잘해야 되겠습니다만 그렇죠. 예",
  "그들도 이곳이 낯설 것이다라는 이 출발점에서 한 번 지켜보도록 하죠",
  "자 청취자 김미성 님 이산가족 상봉한다는 소식을 들으니 참 기쁘기도 못하지 안타까워요",
  "아버지 고향이 황해도 웅진군 흑미면인데 언제 가볼 수 있을지 그리고 아버지가 생존해계셨으면 얼마나 좋을까 생각하니 음~ 마음이 무겁고 그립고 많이 보고 싶어요",
  "저희 집하고 똑같으신 분입니다",
  "아~ 이 월남하셨는데 할아버지 할머니 아버님은 다 돌아가셨죠",
  "후손이라도 가보게 되는 길이 열리길 기대해봅니다",
  "아~ 노래 하나 들어보죠",
  "난민들에게도 또 우리 이산가족들에게도 밥 딜런에 노래 나킹 온 헤븐스 도어 들으시구요",
  "네. 조금 전 이 뉴스 꼭에서두요",
  "이~ 우리나라에 상륙한 예멘 난민 문제를 잠깐 언급했습니다만 자 우리나라가 아시아 최초로 난민법을 제정한 국가다",
  "이 사실 알고 계셨습니까? 사실 그동안 남 일인 줄 만 알았던 난민 문제가 최근 제주도에 이~ 예멘 신청자 몰리면서 화두로 크게 떠오르고 있습니다",
  "그리고 오늘 제주 출입국과 외국인 청이 예멘인 신청자들에 대한 난민 심사를 시작했다는 소식 전해드렸는데요",
  "자 이제 더 이상 외면할 수 없게 된 난민 문제 이 난민 문제 해결을 위한 활발한 사회적 논의를 펼쳐야 할 시점이 아닌가 싶습니다",
  "국내 최초 난민 지원 단체 피난처라는 이름이군요",
  "이호택 대표를 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 지난 몇 년 사이 난민 문제가 유럽을 중심으로 많이 대두되는 걸 외신으로 봤는데요",
  "어~ 현재 난민 수가 전 세계적으로 육천팔백만 명 우리나라 인구보다 많다",
  "어~ 이런 소식을 접했는데 난민이 이렇게 급증하는 이유는 뭔가요? 네. 한 오년 전만 해도 전 세계 난민 수는 삼천만이라고 했습니다",
  "근데 에 지금은 육천팔백만 어~ 두 배 이상 증가했는데 네",
  "그 주요한 증가는 어~ 이천십일년 아랍에 봄 튀니지에서부터 시작된 아랍에 봄 네",
  "그 중동 지역에서 발생하는 난민입니다",
  "음~ 가장 많은 지금 그~ 난민 숫자는 시리아 난민 네",
  "그다음에 아프가니스탄 남수단 미얀마 소말리아 이렇게 오대 그~ 난민 발생국인데요",
  "그 대부분에 에~ 이슬람 세계에 격동 음~ 그리고 어~ 테러와에 전쟁 그다음에 종교 전쟁 군사 독재 제국주의와 종족 간에 그 분쟁 뭐 이런 것들로 음~ 전 세계에서 난민들이 발생하고 있습니다",
  "네. 지금 걱정이 말씀하신 대로 뭐 삼천만 명에서 육천팔백만 명으로 두 배 이상 늘었다라는 건데요",
  "자 이제 그래서 우리나라도 더 이상 이제 남에 일이 아닌 거 같습니다",
  "최근 제주도에 무비자 제도를 이용해서 들어온 예멘 출신 난민 신청자가 급증을 했구요",
  "우리 사회에 과제로 떠오르고 있는데 자 우리나라에 난민이 있다는 사실조차 모르셨던 국민들이 많으실 겁니다",
  "좀 우리나라에 난민 현황을 정리해보면 어떻습니까? 네. 에~ 우리나라는 난민을 배출한 나라였죠",
  "일제 강점기에 중국으로 우리 선조들이 피난이었었고 네. 음~ 그다음에 육이오 전쟁 때도 그랬었고 네",
  "군사 독재 시절에도 그랬었습니다",
  "음~ 아~ 사실 우리나라가 난민을 배출한 나라였기 때문에 네",
  "우리 국민들이 난민에 대해서 모른다는 것은 조금 이상한 일인데 아~ 네네",
  "네. 외국에서 들어오는 난민에 대해서는 어~ 우리가 생소하죠",
  "음 어~ 이제 우리나라에 지금 어~ 사만삼천 며 사만 명에 그런 난민이 들어와서 난민 신청을 하고 있습니다",
  "우리 주변에 많은 난민들이 지금 들어와 있습니다",
  "그래요. 사만 명 지금 예멘 신청자가 뭐 한 오백 명 남짓 그런데 더 많은 이~ 또 과거가 있었군요",
  "저는 칠십오년도에 베트남이 패망한 이후에 어~ 보트 피플이 우리나라에 들어왔다는 뉴스를 본 기억이 가물가물한 데요",
  "자 그런데 아시아 최초로 난민법을 제정한 곳이 우리나라다",
  "자 그런데 우리나라가 실제 난민 인정에는 굉장히 좀 인색한 편이다",
  "맞습니까? 네. 우리나라 전 세계에 난민 그~ 인정률은 네",
  "전 세계 평균은 한 이십칠 퍼센트 그리고 네",
  "에~ 이유 선진국 같은 경우는 난민 점유율이 한 삼십삼 퍼센트 됩니다",
  "근데 우리는 지금 사 퍼센트죠",
  "에~ 많은 난민들이 우리나라에 들어오고 있는 것도 사실이지만 음 사실 우리나라가 난민을 그렇게 너그럽게 인정하고 있지 않는 나라다",
  "이런 것도 음~ 네",
  "또 한편 사실입니다",
  "네. 그럼 제주도에서도 지금 오늘 뉴스를 보니까 자 엄격하게 심사하겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 우리나라에 난민 심사는 좀 세계적으로 비교해보면 엄격한 편이군요? 이미 국민들이 사실은 네",
  "한 번도 경험하지 못한 그런 난민들이 이렇게 우리 앞에 왔기 때문에 네",
  "음~ 그리고 아직도 한 번도 우리나라에서는 난민을 받아들일 것인가 말 것인가에 대해서 네",
  "국민들이 진지한 합의를 한 적이 없어요",
  "아~ 이천십삼년부터 난민법이 시행되었지만 음~ 이 난민법에 대해서 국민들이 아직 알지 못했구요",
  "그래서 이번에 본격적으로 과연 우리 사회가 난민을 수용할 것인가 또는 어떻게 어느 정도 수용할 것인가라고 하는 것을 국민적으로 합의하는 그런 기회가 됐다고 봅니다",
  "자 그러면은 지금 아까 말씀하신 대로 구십사년부터 지금 한 사만여 명이 넘는 난민 신청이 있었다고 이야기를 하셨고 네",
  "우리에 난민 인을 받아들이는 이 비율은 한 사 퍼센트 남짓이라 그러셨으니까 네",
  "그럼 지금 한 뭐 이십년이 넘는 기간 동안에 한 뭐 천육백 명 정도에 난민은 정착을 했겠네요",
  "예. 팔백 지금까지 난민 인정된 사람이 네",
  "팔백삼십구 명이구요",
  "아 천 명이 안 되는군요. 네",
  "네. 전쟁 지역에서 온 사람 네",
  "난민은 아니지만 인도적인 이유로 보호를 받고 있는 사람들은 음 에~ 천오백사십 명 정도 네",
  "그래서 어~ 한 이천삼백 명 이 정도는 보호를 받고 있다고 볼 수 있죠",
  "자 우리가 이렇게 지금까지 폐쇄적인 난민정책 뭐 우리 사회적 분위기에서 읽을 수가 있는데요",
