  "그전에는 인민군 밖에 없었습니다",
  "그래 그래서 이 국토 안보부에서 했다는 것은 이것은 지금 아주 다른 일이 많은데 네",
  "이 김혜경을 이번에 체포했다는 것은 김혜경 측에 어떠한 무의식적이든지 자기적인 도움이 있지 않고는 이렇게 빨리 될 순 없다",
  "이것은 어~ 이~ 구원파 내부에서 어떤 정리가 되고 난 이후에 네",
  "이제 김혜경이 잡혀도 되겠다",
  "이렇게 모든 사후 정리가 그러니 일 번 가방 나중에 이야기 나올지 모르겠습니다마는 네",
  "이 문제에 대해서 검찰이 몽블랑 만년필 삼십 개였었다",
  "이게 나오고 나서 잡힌 겁니다",
  "아하 그러면 김혜경이한테 뭐 소위 말해서 로비스트 명단이라든지 일 번 가방의 모든 서류가 넘어갔을 것이다 라고 하는 것 의혹을 일단 다 씻기 위한 것이다",
  "그러니까 넘어갔든 안 넘어갔든 네",
  "지금 김혜경이 안 그래도 미국에서 지금 잡혀서 묵비권을 변호사를 선임한 뒤에 묵비권을 행사한다고 그럽니다",
  "그러면 한국에 돌아와서 입 열 것인가 네",
  "저는 전혀 그렇지 않다고 생각합니다",
  "아하 김혜경이 입을 여는 열사 회는 일 번 가방 안에 있던 차명계좌 리스트하고 정관계 로비 리스트 이건데요",
  "지금 검찰이 지금 이건 없다고 지금 이야기했습니다",
  "일 번 가방 안에는 우리가 그렇게 의심했지마는 아~ 그 만년필밖에 없었다",
  "검찰이 그렇게 발표했습니다",
  "그 발표는 이제 일 번 가방 안에 있다고 지금 이~ 뭐 시민들이나 일반인이 주장하는 의혹은 그거는 인제 의혹 갖지 마라",
  "그렇다면 그건 없 없는 상태에서 예",
  "김혜경이 너 말해 봐 예",
  "말 안 하면 끝 끝이지 않습니까",
  "아하 자~ 버지니아주 친언니 집에서 있다가 사실 언니 차를 이용해서 도망갔다",
  "여기까지 저희들이 알고 있었는데 네",
  "그 한국 사람들이 많이 살고 있는 이라고 그래요",
  "거기는 그런데 지금 이번에 잡힌 과정을 보니까 미 사법당국이 아이피 추적으로 지금 추 그~ 체포를 했어요",
  "근데 아이피 추적이 안 되도록 노출을 시키지 않았으면은 굉장히 잡을 길은 없었을 것이고 그러겠지요",
  "꼭꼭 숨었을 텐데 네",
  "이제는 무언가 좀 마무리 단계에서 전부 콜해가지고 이제는 드러나야 된다",
  "빨리빨리 노출 시켜서 잡혀줘서 들어와서 자수해 광명 찾자 그렇게 해서 마지막 하나하나 정리하기 위해서 이제 김혜경 불러들이고 그리고 그다음에 잡아들여서 정리하고 남은 마지막 유혁기까지 불러들여서 차근차근 마무리 짓기 위한 작업에 들어간 거 아닌가 이런 생각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 뭐 그런 추측도 가능하다고 생각이 되고요",
  "일반적인 어떤 범죄자에 네",
  "또는 범행 수법 그것을 우리가 엠오라고 우리가 표현을 하는데 네",
  "그게 상당히 일관된다고 얘기를 합니다",
  "근데 그 구원파의 어떤 소위 말해서 엠오라는 것도 상당히 일관성이 좀 있는데요",
  "공통점이 뭐냐 하면 기획 적으로 자수를 하거나 기획 적으로 고소 신청을 하거나 네",
  "아니면 일부러 잡혀주거나 뭐 이런 것들이 대부분의 모습인데 저는 이제 해외에서 해외 도피 사범을 검거하는 것이 그렇게 녹록치 않은 것입니다",
  "왜냐하면 사실은 이제 그 이 이슈에 대해서 집중과 몰입도 보통 내 다른 나라 기관들이 안 하고 내 일로 생각하지 않기 때문에 더군다나 그 찾기가 쉽지 않죠",
  "우선 잡으려고 쉽게 나서지도 않고 예. 나서지도 않고 네",
  "또 그 한인들이 있는 그런 골목골목에 숨어있는 것이 보통이기 때문에요",
  "구체적인 정보와 아주 세세한 내용을 모르는 상태에서는 네",
  "직접 가기가 상당히 어렵죠",
  "그래서 지금 통계자료에 의하면은 해외 도피 사범에 경우 불과 오 퍼센트만 사실을 검거를 했다 라고 알려졌죠",
  "구십오 퍼센튼 전혀 잡지 못하는데 예",
  "그 이유가 촘촘한 정보가 없어서 그런 경우고요",
  "그렇다고 본다면 모르긴 몰라도 이건 저희 그냥 가설이긴 한데 네",
  "혹시 이번 그~ 체포 자체도 구원파가 일정한 첩보를 미 당국에 준 것은 아닌가 이런 생각도 가능한 것 같애요",
  "즉 어떤 구원파가 뭐 일부 협상팀이 미국에 갔다",
  "일정한 에~ 어떤 위치와 대략적인 역할을 사실은 이제 미 사법당국에게 제보를 사실 해서 사실 자수한 거로 봐야 되지 않겠습니까? 뭐 그런 것은 상당히 강한 것이죠",
  "미국에 예를 들어서 뭐 아이에스라든지 그 이슬람 테러 단체라든지 이런 어떤 테러주의자가 아니면 빚나덴에 어떤 그~ 손자뻘 정도 되지 않으면은 국토 제가 볼 때 안정국에서 저렇게 북치고 국 김혜경은 국토 안보부의 소관 사항이 본래는 아닙니다",
  "김혜경이 테러리스트도 아니고 네",
  "그렇다면 이거 아까 우리 그~ 오 교수님 한 미 사법공조 이야기하셨는데 예",
  "사법공조는 본래 한국 법무부와 미국 법무성이 하는 겁니다",
  "근데 이게 이상하게 그게 이게 국토 안보부가 나섰단 말입니다",
  "그리고 지금 미국에 이민법 실태를 보면요",
  "오바마 대통령이 이민법 완화를 지금 계속 추진하고 있습니다",
  "미국 민주당에서 네",
  "그다음부터 아시아계 히스패닉계 네",
  "이 사람들에 대해서 지금 아주 허술합니다",
  "아 고의적으로 관리자들 관리 자체가 고의적으로 검거를 지금 안 하고 있습니다",
  "왜냐하면은 지금 미국에서 뭐 여러 가지 이유가 있지마는  민주당에 예",
  "그 그 지지기반이 그렇죠",
  "히스패닉과 에이시안입니다",
  "아시안이기 때문에 미국 이민국은 좀 네. 그들에 대해서 관대한 입장이죠",
  "일부러 눈을 좀 감고 있습니다",
  "그래서 이민국에서 안 하고 어떻게 그 시큐릿에서 했다는 것은 네",
  "좀 특이한 면이 있죠",
  "예. 자~ 어떻게 보십니까? 저는 한 달쯤 전에요",
  "아마 한 달쯤 됐을 거예요",
  "미국 정부에서 한국에 이 유병언 수사를 하는 당국에 사람을 보내 달라 그래서 임박했다",
  "체포가 이런 이야기를 들은 바가 있습니다",
  "그래서 이번에 김혜경 체포가 예사롭지 고요",
  "저 타이슨스 코너라고 하는 매클린 저기에 예",
  "그~ 이~ 저~ 디시 교회에 한 삼사십 분 걸리니까 한국 사람들 굉장히 많이 사는 동네입니다",
  "그리고 한국 사람들 쇼핑하러 굉장히 많이 다니고요",
  "그러면 호텔이 주변에 몇 개나 있어가 고급 호텔이 힐턴 뭐 메리허터 해가지고 저기 근처에 가면 저도 잘 아는 동네입니다",
  "예. 잘 아실 거 아닙니까",
  "저기에 가면 한국 사람이요",
  "한 세 명 네 명 중에 한 명은 한국 사람입니다",
  "그런 데를 쇼핑을 했다라는 거는 굉장히 의아스러운 일이고요",
  "도주할 의사가 없었던 사람이다",
  "저는 이제 여기서 우리가 하나 봐야 될 부분이요",
  "김혜경을 사건 초기에 우리가 뭐라 그랬습니까",
  "모든 세무 그다음에 구원파의 비자금을 다 김혜경에게 갖다 바쳐 세탁을 해서 갖다주는 네",
  "비자금의 저수지이자 원천이다라고 안 했습니까? 네",
  "자~ 그러면 현금으로 세탁해서 김혜경에게 갖다줬으면 그때 당시에 우리가 그랬습니다",
  "그 돈 중에 상당수가 비자금을 만드는 이유는 네",
  "이 로비 자금으로 뇌물로 쓰기 위해서 만든다라는 겁니다",
  "그러면 김혜경은 그 돈을 보관해서 필요한 데는 박스로 싣고 날랐다고 이청희 씨가 전에 증언을 한 적이 있죠",
  "그렇다면 김혜경은 비자금을 관리하던 원천이었으면 그 비자금이 어디로 갔는가도 정확하게 알고 있는 네",
  "한마디로 비자금 리스트와 장부를 가진 사람이다 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "그러니까 김혜경은 본인이 이 사건과 관련해서 자신의 신분인 상황이나 또 재산에 대해서 딜을 할 수 있는 거리가 충분히 있는 사람입니다",
  "이 리스트를 가진 사람이 잡히지 않고 있다라는 거는 그 리스트의 대상이 되거나 뭔가 감춰야 될 집단에게는 굉장히 불안정하고 불안한 상황이 지속되는 거죠",
  "자~ 이 사람들이 사람을 보내서 설득을 했을 겁니다",
  "김혜경이 아는 사람 미국으로 보냈어요",
  "자~ 이제 자수해라",
  "지금 자수하면 니가 가진 리스트는 없는 걸로 하고 또 니가 가진 재능 다 털어볼 수도 있다라고 할 수 있는 거리가 충분히 안 되겠습니까",
  "오갑렬도 뭐 그렇게 했고 다른 사람들 윤두화도 그런 식으로 해서 불구속하고 양회정도 지금 불구속 아닙니까",
  "자~ 이런 상황에서 김혜경은 또 뭡니까 국내 재산이 굉장히 불안정하죠",
  "김혜경의 신분이라는 거 김혜경이 보통 사람이 아닙니다",
  "한국 제약의 대표고요",
  "제 일대 주주고 그다음에 다판다 핵심 아닙니까",
  "다판다가 구원파에 이대 주주고요",
  "그다음에 이 유병언에 이 구원파에 핵심적인 지주 여사가 아이원 아이 홀딩서인데 거기에 삼대 주주입니다",
  "거기에 아들 둘이 가요",
  "똑같은 지분 가지고 있고요",
  "그다음에 나머지 지분 가진 사람이 네",
  "그래서 뭐 과거에 전양자 씨고 뭐고 많이 나왔지만 이런 사람들이 지분 제대로 가진 적이 없어요",
  "그러고 김혜경이 가지고 있는 데는 근저당에도 설정이 안 돼 있어요",
  "재산들이 그래서 지금 이백이십사억을 압류해 놨는데 실제 김혜경의 자산이 수천억일 거라고도 예측이 되고도 있어요",
  "자~ 그러면 김혜경은 유병언 직계 가족과 김혜경은 불편한 사이 아니겠습니까? 네",
  "김혜경의 관계는 오로지 유병언이죠",
  "김혜경이 애 애가 둘이 있다는데 그 유학 원가에 가 있는 소송 해서 마치 유병언 애인 것처럼 나왔다고 그러지 않았습니까",
  "그러고 김혜경은 구원파 현 지도부하고도 불편한 입장에 있을 수 있어요",
  "현 지도부는 김혜경이 가지고 있는 자산은 구원파 거다라고 할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "유병언 가족도 그렇고요",
  "그다음에 정부도 불편할 부분이 있어요",
  "그러면 이런 부분 속에서 김혜경은 이 거래할 수 있는 많은 걸 가지고 있고요",
  "그래서 지금 이제 김혜경이 잡혀서 지금부터 딜이 시작될 가능성이 높다",
  "지금 김혜경이 뭐 자수를 의도했건 그렇지 않았건 또 한미공조에 의해서 이 뭐 체포를 했건 긴급하게 어떻게 했건 일단 잡혔어요",
  "잡혀서 들어오게 된다면은 자~ 이것이 김혜경이가 자기의 어떤 구원파 신도들 내지는 지도부하고 은밀한 거래속에서 이제는 자수하에 광명 찾아야 되고 들어와야 된다",
  "다 정리 단계에 들어가기 때문에 노출 시켜야 되고 그렇지 않으면은 여러 가지 내부에 지금 현재 재산 문제라든지 이런 걸 지킬 수 없게 될지도 모르고 뭐 여러 가지 불이익이 있을지도 모른다",
  "이것을 지키기 위해서 들어왔을까요",
  "자기 재산을 빼앗기지 않기 위해서 들어왔을까요",
  "그렇지 않으면은 자신에 대한 여러 가지 어떤 그 의혹을 싣고 유병언 문제를 마무리하기 위해서 들어왔을까요",
  "지금 저희들이 지금 관심이 가장 큰 것은 왜 김혜경이냐 하면 유병언 씨 과거에 김혜경이 저게 배신하면 우리 다 죽 나 다 망한다",
  "다 죽는다 이런 이야기를 할 정도로 모든 것을 갖고 있었던 키를 갖고 있었던 키 우먼인데 본인은 부인했어요",
  "유병언 씨가 그 거짓말 하겠어요",
  "김혜경이가 배신하면 우리 다 망한다 이럴 정도인데 그 부분에 대해서 김혜경이 귀국이 지금 이 사건을 어떻게 전개시켜가리라고 보십니까? 진정입니까 아니면 새로운 의혹의 확대입니까 일단은 진정 단계가 아니라 새로운 의혹이 확대가 되겠죠",
  "그 이유가 아까 제가 말씀드린 것은 그~ 이~ 구원파가 어떤 의도적으로 어떤 그 첩보를 줘가지고 미국에서 네",
  "국가안보 수사국에서 체포를 했든 안 했든 간에 네",
  "아까 제가 말씀드린 것은 일단 미국과 딜을 해가지고 그~ 어떤 잡는 시기를 조정하는 것은 불가능하다는 얘기입니다",
  "아까 제가 최초에 말씀드린 거 네",
  "그리고 이제 지금 이제 그~ 얘기가 나왔던 구원파에서 사람을 보내 가지고 지금 정도의 시점에서 본인이 자수를 하고 이제 오픈을 해서 이제 정리해나가는 그 수순은 그는 순수하게 한국의 어~ 저~ 단계에서 이루어지는 것이란 거죠",
  "근데 이제 이번에 그 김혜경 씨가 만약에 오게 되면 네",
  "지금 이제 일단은 본인이 스스로 이미 그 변호사를 고용을 해가지고 묵비권을 행사한다 라고 하는 것은 아까 말씀하셨습니다마는 네",
  "한국에 와서도 지금까지 저희가 양회정 또는 신 엄마 이런 사람을 체포를 하게 되면 그 유병언의 사인을 갖다가 좀알 수 있지 않았겠는가라고 우리가 예측을 했잖아요",
  "근데 역시 잡았는데도 거기에 대한 것은 전혀 풀리지가 않고 있는 그런 상황인데 예",
  "그러한 맥락에서 우리가 고려를 해본다면 김혜경 씨가 어~ 설사 어~ 범죄인도 협정에 의해서 뭐 빠르면은 일주일이라고 하는 데도 있고 좀 늦어진다 하더라도 어쨌든 간에 한국에 들어온다 하더라도 지금 현재 미국에서 하고 있는 그러한 어떤 그 이외에 네",
  "별다른 변화가 없다라고 한다면 아하 과연 그 사람의 입을 통해서 우리 검찰이 얻어낼 수 있는 그런 부분이 과연 얼마나 되겠느냐 하는 것이죠",
  "지금 현재 대부분이 그~ 수사의 결과가 그 사람들에게 물어봐서 그 사람들이 진술하는 것에 의존을 해가지고 지금 쭉 이루어지지 않습니까",
  "그렇기 때문에 김혜경 씨가 들어와가지고도 본인이 뭐 묵비권 행사를 하거나 네",
  "거기에 대해서 뭐 다른 엉뚱한 소리를 하거나 이렇게 된다면 네",
  "지금까지 흐름을 봐가지고는 별로 우리가 얻을 것이 없다",
  "없다 이렇게 보는 거죠",
  "예. 오히려 김혜경이 미국에 남겨둠으로 인해가지고 의혹만 커지고 모든 것을 유병언 또 김혜경에게 간 거 아니냐 여기까지 나올 수가 있기 때문에 아무튼 우리 검찰 당국으로서는 빨리 귀국시켜서 정리해서 불을 끄는 네",
  "그런 어떤 사건 마무리 단계에 지금 수순으로 들어가서 지금 협의해가지고 들어와라",
  "빨리 들어와야 된다 이런 과정으로 들어가는 것 아닙니까",
  "그런데 이 소관할 때까지 예",
  "이미 추방이라든지 예를 들어서 뭐 범죄인도 협약이라든지 여러 가지 과정속에서 보면은 들어오는 데는 얼마나 시간이 걸립니까? 저는 저게 뭐 어떤 언론에서는 단시일내로 들어올 것이라는데 전혀 그건 잘 맞지 않는 게요",
  "지금 그~ 이~ 한 미 범죄인 인도 협정에 의해서는 예",
  "이 미국 당국이 예",
  "즉시 체포하는 프로비저널어레스트라고 그럽니다",
  "가처분 비슷하게 예",
  "이게 이 김혜경이가 할 말이 너무 많다 하더라도 네",
  "일단은 지금 네가 한국에서 범죄인도 협정에서 한국에서 죄를 많이 지었다고 하니 네",
  "안 그러면 미국에서는 구속 시키는 자체가 힘들 수 있거든요",
  "미국에서 인권 보고 때문에 예",
  "그래서 하는데 그 이후에 절차는 미국 법원의 절차입니다",
  "아하 미국 그리고 이민법에 의한 판사가 따로 있습니다",
  "이미그레이션접지라고 그래 가지고 예",
  "그 사람이 김혜경에 그~ 저기 뭐 어필 일 어필 어필이라고 그러죠",
  "뭐 이런 걸 다 들어줍니다",
  "거기에 대해서 항소를 하는데 또 항소를 하는 기관이 법원이 아니고 아하 비아이에이라고 국토 안보부 산하에 있는 기관이 있습니다",
  "미국 법 제도를 이해를 잘 못 하겠어요",
  "그럼 그걸로 끝나느냐",
  "거기에 또 항소를 미국 연방법원에 할 수 있습니다",
  "아하 그래서 그거까지 절차를 걸치려면 변호사를 선임했다는 걸 볼 때는 이미 그걸 대비하고 있는 거고요",
  "근데 저는 제일 걱정하는 게 네",
  "그 절차 내에서 김혜경이 두 가지 그걸 할 수 있습니다",
  "하나가 어사일럼 망명 신청할 수 있습니다",
  "그래서 이 네 가지 구원파가 종교 탄압이라는 그 플래카드 걸고 백악관에도 그 청원서를 내고 청원서를 넣고 한 게 뭐 유엔에도 네",
  "결국은 유혁기나 김혜경이 잡혔을 때 네",
  "미국에 망명 신청을 하기 위해서입니다",
  "아하 망명에 요건이 인종 네",
  "종교 정치적 견해로 차이로 인한 탄압을 피하게 한 게 망명이거든요",
  "그게 어~ 미국에 이민법을 제가 오늘 급히 찾아봤는데 네",
  "간 날로부터 일년 안에 할 수 있습니다",
  "아~ 김혜경이 이번 이천십사년 삼월에 갔으니까",
  "내년 삼월까지는 망명 신청할 수 있는 요건이 있습니다",
  "할 수가 아하 나는 종교적 탄압자다",
  "두 번째 김혜경이 들어온다 하더라도 김혜경이 애 지금 청소년 애가 두 명이 있습니다",
  "걔들은 송환대상이 안 됩니다",
  "지금 아~ 그리고 미국은 어린애나 청소년에 대해서 보호가 아주 엄격합니다",
  "근데 김혜경의 부모가 간다",
  "그러면 우리 애들은 어떻게 할 것이냐",
  "으흠 그 부분에 두 가지를 어필 수 할 수 있기 때문에 네",
  "이게 과연 뭐 미국 그~ 저기 사법 당국에서 어느 정도 받아들일지는 모르지만 네",
  "정상적인 절차라면은 이게 뭐 몇 년 걸리겠네요",
  "또 처럼 똑같네 사년이 걸렸다는 이런 유사한 사례로 이천일년에 신청 잡았는데 예",
  "이천사년에 추방된 사례를 제가 우리 법인에 있는 이제 미국 변호사님한테 듣고 왔거든요",
  "그 물론 이거는 인제 한국에서 워낙 떠들었던 사건이고 네",
  "뭐 인륜에 대한 예",
  "인권 인류에 대한 중 중대한 범죄랑 다르겠지마는 예",
  "아까도 말씀드린 바와 같이 미국 입장에서는 이걸 그 단순한 사고로 볼 것인지 네",
  "우리 옛날에 효순 미선 사건 때 미국은 어떤 과실 치사에 대해서 아주 관대합니다",
  "이것이 미국 당국에서 볼 때는 배가 이게 뭐 죽일라고 본 게 아니고 살인이 아니고 네",
  "그냥 뒤집어진 거지 네",
  "이렇게 보면 큰 죄로 안 볼 수가 있다는 겁니다",
  "자~ 두 가지인데요",
  "하나는 이민 추장 재판이 어떻게 진행이 될 것이고 어떻게 기간이 얼마나 될 것인가 그것이 하나 중요한 문제고 또 하나는 김혜경 같은 경우는 여권 말소시켰다고 그랬잖아요",
  "외무부에서도 그렇고 전부 그렇죠",
  "그런데 이런 사람을 과연 뭐 이민법 위반자 내지는 불법 체류자로 만일 미국에서 간주를 한다면 그럼에도 불구하고 이 사람 망명을 신청했을 경우에 종교탄압 내지는 정치적 탄압자로 간주해가지고 탄압받는 자로 간주해가지고 그 망명 신청을 어사일럼을 받아들여 줄 수 있을 것인가 아~ 그거는 김혜경이 삼월 달에 일년 내에 삼월 달에 왔지만 불법 체류자임에도 불구하고 어~ 그거는 미국은 얼마든지 미국이 천교도의 나라거든요",
  "영국에 종교 박해를 피해가지고 도망 온 사람들이 세운 나라이기 때문에 그렇죠. 네",
  "종교에 대해서 아주 관대합니다. 미국이 예",
  "그러면은 저기는 백악관에 청원서 내고 여러 가지 정교 탄압으로 이렇게 몰고 가고 유엔에이 인권위에도 그렇게 재수를 하고 그런 것들이 다 나중에 혹이나 어사일럼 망명을 신청하기 위한 하나의 구속요건을 아니 예",
  "우리 앵커님 생각해 보십시오",
  "만일 그게 아니라면 네",
  "미국 백악관에 왜 종교 이야기합니까? 왜 종교 아하 한국에 이야기하면 되지 네",
  "유엔에이에 얘기하면 되지 근데 저번에 유병언 씨 그 행사장에 성개비라고 주한 미 대사관 거기 갔었죠",
  "자~ 저는 이렇게 봅니다",
  "김혜경이나 유병언이 그 미국에 상당히 그 많은 어떤 변호사라든지 네",
  "부동산을 관리할라면 미국에는 변호사가 필수적으로 있어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 엘에이에 뭐 아일랜드라는 것도 있고 네",
  "곳곳에 땅이 많지 않습니까",
  "재산이 굉장히 많을 거예요",
  "이런 부분이 있기 때문에 미국에선 나름대로 가지고 있는 이 변호사라든지 법률체계가 있을 거라고 봅니다",
  "체계에 대한 라인이 있을 거라고 봅니다",
  "그 부분을 다 동원해서 돈이 없어서 빨리 추방되지 미국엔 돈이 있으면 네",
  "좋은 변호사 사서 버티면요",
  "전 일년 반까지 버틸 수 있다고 봅니다",
  "이런 부분 속에서 김혜경이 정치적 탄압 내가 배 침몰시켰냐 나는 별 관계가 없다",
  "그냥 지주회사에 삼대 주주일 뿐인데 네",
  "한국 정부에서 나한테 다 뒤집어씌우고 내가 돌아가면 내 재산도 다 뺏고 네",
  "나한테 또 다른 대인 횡령을 억지로 만들어서 적용해서 나를 이럴 거다",
  "나는 종교하고도 관계있다 이런 식으로 나가게 됐을 때 굉장히 그 김혜경이 버틸만한 소유 소지는 많이 있습니다",
  "양회정이처럼 예를 들어 유병언을 뭐 십억을 가지고 팔억을 가지고 너 도망쳐서 유병언을 네가 죽었지라는 모든 물바가지를 뒤집어쓸 수 있다",
  "자~ 그러면 나는 여기 여기로부터 책임으로부터 자유스럽지 자유스러울 수 없다",
  "김혜경이 지금 유병언의 모든 은닉 재산의 저수지다",
  "물론 그 그럴지 그러지 않을지는 모르지만 그런 어떤 본인이 자수하지 않았을 경우에 숨어있었을 경우에 본인이 뒤집어쓰게 될 모든 누명이나 이런 어떤 물바가지를 피하기 위해서 나올 가능성이 하나 있고 또 하나는 한국 검찰 내지는 물 밑에서 전부 작업해가지고 이제는 정리단계로 들어가야 되니까 네가 만일 안 잡히고 계속 숨어있고 거기에 있다면은 이 사건이 종결이 안 되고 무수한 의혹에 의혹에 의혹에 꼬리가 계속 빙빙 돌 것이다",
  "그러니까 마무리 단계에서 일단 노출해서 잡혀서 정리하는 단계에 협조를 해라",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 그럴 가능성이 상당히 농후한데요",
  "왜냐하면 지금 이~ 어쨌든 검거 자체는 뭐 환영할만한 일인데 네",
  "지금 상황과 어떤 대 발전이 있을 만한 수사에 진전이라든가 또는 차명 재산에 대한 환수라든가 과연 그것이 가능하겠느냐",
  "그 사실 좀 마찬가지 상태가 아니겠느냐 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 지금까지에 여러 가지 형태를 보면 네",
  "양회정이 잡히면 무슨 어떤 에~ 새로운 사실이 알려지겠지 네",
  "뭐 김 엄마가 잡히면 뭐가 되겠지 네",
  "사실은 지금 그 유병언의 사인을 둘러싸고도 사실은 다 이미 다 검거를 했죠",
  "그런데 사실은 뭐 알려진 바는 특별한 게 없는 거죠",
  "왜냐하면 그~ 진술에 맞는지 하는 그런 수사를 했기 때문에 그러면 지금 그~ 설령 이 김혜정이 빠른 시에 설령 네",
  "그 빠른 시간 안에 검거가 되서 한국에 온다 손 치더라고 하더라도 예",
  "사실은 이미 알려진 은닉 재산에 대해서만 그래 그건 내가 은닉죄 인정한다",
  "그 이외의 것은 그대로 입을 닫게 되면은 네",
  "사실은 지금하고 뭐 달라지는 이런 형태가 없지 않겠느냐",
  "그런데 지금 이게 빨리 또 송환이 되겠냐 이 부분도 조금 불 불분명한 것이 네",
  "지금 말씀하시는 것 같지만 오바마 대통령의 정책 중의 하나가 최근에 이제 들인 법안이라고 이렇게 만들어져서 예를 들어서 그 처음부터 불법체류를 했는데 이 거기서 이제 아이들을 낳았단 말이에요",
  "그러면 이 아이들은 이제 국적이 미국이 국적이 되겠죠",
  "그런 경우 설령 부모가 네",
  "계속 불법체류 신분이라고 하더라도 네",
  "계속 체류를 허용해주는 쪽으로 해보자",
  "이것이 오바마 대통령의 큰 방향이란 말이죠",
  "이민법 이민법이 네",
  "그런 맥락에서 본다면 지금 그 김혜경에 아이들이 네",
  "지금 뭐 미국 국적 소유자로 알려져 있지 않습니까",
  "그렇다고 본다면 엄마가 설령 네",
  "지금 어떤 불법 체류 신분이라고 하더라도 그런 주류에서 본다면 그렇게 쉽게 네",
  "한국으로 송환하는 것도 상당히 어려울 것이다 이런 전망이 하나 있고요",
  "또 그 똑같은 사안은 아니지만 이민법과 관련돼서 예를 들어서 그 실제로 어필을 한 경우 네",
  "통상 삼년에서 사년 정도 소요되었다라고 하는 이런 수 사례들이 이민법 변호사들의 얘기에서 많이 나오거든요",
  "물론 이게 똑같은 사례는 아니지만 예를 들면 허위로 속여서 결혼을 했는데 사실은 그것이 나중에 탄로가 나서 이민법의 위반이다",
  "그래서 여기서 어필을 했는데 삼년 반 내지 사년이 이제 걸렸다는 거예요",
  "그 기안만 기간이 예",
  "그렇다고 본다면 지금 이것이 바로 강제 추방이 떨어지면 네",
  "어필을 안 하거나 어필을 하고 나서 바로 추방할 수 있는 것인지 네",
  "이것은 조금 더 달리 좀 검토했어야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 여기서 저희들이 잠깐 이~ 새로운 이슈로 가겠습니다",
  "공개수배 역사상 최대 현상금이 걸려 큰 관심을 모았던 유병언 시신 신고자에게 경찰이 보상금을 지급하지 않기로 했습니다",
  "하지만 신고자는 크게 반발하고 있습니다",
  "지금 최초 신고자 전화 연결해서 한 번 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "박 선생님 나와 계시죠",
  "네. 수준이십니까? 예",
  "경찰이 이 유병언 씨의 시신을 최초로 발견해서 이 신고한 박 선생님께 예",
  "이 보상금을 주지 않기로 결정한 것에 대해서 어떻게 좀 속이 좀 썩고 계십니까? 어떠십니까? 참 불쾌하지요",
  "아주 불쾌합니까? 예. 왜 그러냐 하면 일단 저 그것이 인자 이~ 말하자면 아무리 시신을 갖다가 신고를 했다고 하더라도 네",
  "이 말 하자면 이~ 기회는 검사가 했으면 그 밭은 해가지고 그래도 갖다가 이 밭을 또 얼마나 갖다가 지어야 되는지 이 뭐 감사장만 주고 잉 xx한다고 그러니 참 불쾌해요",
  "아~ 저희들도 참 그~ 착잡한데요",
  "심정이 선생님께서는 왜 이 어떤 근거하에 보상금을 받아야 된다고 생각하십니까? 예. 내가 다른 거 아니고요",
  "제가 신고했기 때문에 이~ 말하자면 갖다가 경찰 이나 모든 것이 순조롭게 빨리 인자 해결이 안 됐으니까",
  "근디 인자 만약에 갖다가 신고를 안 하고 놔뒀으면 그 미제 돼가지고 이~ 고생이 많을 것 아니여 얼른 찾도 못하고 인자 오래갈 것 아니여",
  "찾지도 못하고 그것도 생각하더라도 갖다가 가만히 있을 수는 없지요",
  "그 선생님께서 신고를 그게 유병언 씨라고 신고를 했든 안 했든 그 시신을 신고하지 않았으면은 지금 유병언 사건이 저렇게 그렇지요",
  "장례식까지 치루고 그렇게 마무리 단계에 들어가지 못했겠죠",
  "네. 그런데 선생님 예",
  "그 변사체를 맨 처음에 발견했을 때 혹시 그 근처에 있는 뭐 노숙자다 이런 생각은 안 해보셨습니까? 근데 인자 왜 그러냐면 이름도 그~ 제가 신고해가지고 같이 와가지고 이 경찰서에서 오고 이~ 서면 파출소에서 오고 그래가지고 하다가 순경이 말하자면 서면 면장 앞으로 전화를 해가지고 면장하고 다 왔어요",
  "직원들이랑 다 와갖고 있을 때 제가 그것은 뭐 노숙자니 뭐니 해가지고 제가 이름을 짓겠습니까? 네",
  "안 그렇습니까? 이~ 저~ 경찰 아저씨들이 노숙자라고 해서 저도 따라서 노숙자라고 했지 안 그렇습니까? 예",
  "그리고 옷도 이 우리나라 옷이 아니에요",
  "메이커 있는 옷 아니고 여하튼 색도 이상하게 어떤 그런 색이고 그래요",
  "그거 이~ 대의나 그 어떤 것은 양말이나 보면 이 여자들 스타킹을 아주 얇고 그런 거 저 저 양말이에요",
  "예. 선생님 예. 예",
  "이 경찰은 선생님께서 변사체를 이렇게 발견해가지고 신고는 했지만 이 사람이 유병언이다",
  "이렇게 지칭을 하지 않았다",
  "뭐 유병언 최초 신고자라고 받아들이기 어렵다",
  "그래서 지금 보상금 지급하는 걸 지금 거부했는데요",
  "많이 서 서운하십니까? 예. 예",
  "오늘 뭐 전남 경찰청 직접 방문하셨다는 거로 알고 있는데요",
  "가서 뭐라고 하셨습니까? 어~ 인제 가서 이~ 말하자면 이~ 너무한 거 아니냐",
  "아무리 법이 이~ 말 하자면 갖다가 그대로 했다고 하더라도 말을 하면 법이라는 것은 갖다가 수수료 이제 또 이~ 잘못된 것은 또 고치고 자꾸 그런 것 아니여",
  "안 그렇습니까요? 예",
  "근데 아니 법을 인자 그 시신을 갖다가 신고한다 그래 가지고 이 말하자면 갖다가 그런 사람을 갖다가 말하자면 보상이 없다고 그러데요",
  "그러면 뭐 그거 인자 이~ 얼마나 갖다가 시신을 갖다가 하시던데 이제 좋아졌고 했기 때문에 그것을 얼마라도 생각을 해줘야 되지 그냥 입 싹 닦았으면 안 되지요",
  "안 그렇습니까? 그~ 가서 어 얼마나 더 받든 이 보상해 줘야 되지요",
  "네. 근데 그 전남 경찰청에 가니까 입 싹 닦아버리려고 그러시던가요? 인자 제가 뭐라고 얘기하시던가요? 하니까 네",
  "그 사람들이 그래요",
  "이~ 법에 지금 현재 xx한 사람 한에서는 이~ 줄 수가 없으니 예",
  "보상을 줄 수가 없으니 감사장을 준다고 그래요",
  "그래서 감사장을 갔다가 내가 내일 모래 팔십인디 그 감사장 받아 갖고 뭣할 거냐고 우선 내 나이가 드니께 돈이 들었으니까 돈으로 해줘야 되지 그 감사장 뭣할 거냐고 나 솔직히 이야기했어요",
  "그랬더니 뭐라고 그러시던가요? 그러니까 그 그보고 미결을 하면 갖다가 그거 비용이 갖다가 얼마나 많이 합니까",
  "하면 돈 얼마여 그러면 그것을 갖다가 생각하더라도 이 밥솥 얼마라도 줘야 할 것 아니야 한께롱 정부에서 갖다가 그런 그 법에 갖다가 주게 되어있지 않아서 못 준다 그래요",
  "그러니깐 그~ 최소한 오억을 다 주진 않더라도 그러니께요",
  "주면 이~ 저도 갖다가 고맙게 생각하지요",
  "그~ 혹시 저희들이 좀 뭐 이~ 결례가 될 질문을 해도 괜찮을지 모르겠습니다마는  맨 처음에 만일 그~ 이 보상금을 주지 않음은 이거 유병언이 아니다라고 내가 말할 수도 있다 뭐 이런 이야기를 선생님이 슬슬 흘리고 다니신다는 이야기가 있는데요",
  "아니요. 그 그건 없어요",
  "전혀 전혀 그렇게 말씀하신 적 없죠",
  "그런 말씀 어어어어 없어요",
  "어이 참 어디서 그런 소리를 한다요",
  "네. 선생님은 그 아~ 선생님은 유병언 씨라고 확실하게 믿고 있죠",
  "예. 예. 믿고 있죠",
  "아~ 옷을 봐도 그렇고 신발을 봐도 그렇고 그래요",
  "네. 그렇게 되면은 보상금 또 못 받습니다",
  "네? 그렇게 그렇게 하시면 또 보상금을 못 받을 수도 있어요",
  "아~ 유병언이라 그러면요",
  "유병언이라고 아니라고 선생님께서 말씀하시면은 보상금을 못 타신 못 타신다고요",
  "아~ 그러니께 아니 기여 확실히 네",
  "왜 왜 그러냐면 의복도 그러고 말하자면 신발이나 모든 것이 맞아요",
  "거기는 그 유병언 씨가 그 드러눕고 누워 있은 지가 얼마나 됐다고 보십니까 풀들이 다 무성하고 멀쩡하던데요",
  "아~ 인자 풀이 그쪽에 그때 당시에는 냄새도 안 났어요",
  "왜 그러냐 하면 뱃속에가 구더기로 꽉 차 가지고 있지 터지지 않으니까",
  "냄새도 안 나고 그 면장이 직속이 검사 온 사람들이 다 왔어도 갖다 마스크도 쓰도 안 하고 젓에서 가까이 가야 조금 냄새가 날까 그랬어요",
  "그러니께 갖다가 시체 이~ 말하자면 물이 흘러서 갖다 풀이 죽고 그런 것은 없어요",
  "예. 그런데 그 주변에 뭐 개들도 있고 그러는데 개들이 썩은 시체 냄새를 이렇게 맡았으면 짖고 그랬을 텐데 짖지도 않았다 뭐 그렇게 이야기를 하던데요",
  "상당히 거 거리가 있어요",
  "개하고는 아~ 개하고는 거리가 거리가 좀 있습니까? 예. 예. 그 앞으로 지나갈 때만 인자 개가 짖지 그 밭에 가뿌면 뭣 하러 개가 짓는데요",
  "한 백 미터 가까이 되는디 네. 그 맨 처음에 순천 경찰서에 이렇게 신고를 하시니까 순천 경찰서에서 뭐라고 그러시던가요",
  "아~ 인자 그~ 지문을 해야겠다",
  "그래 가지고 이~ 자꾸 삼거리 오라고 그러면 이~ 말하자면 개가 같이 가서 나 보고 에서 만나 가지고 올라왔어요",
  "네. 자~ 박 선생님이 예",
  "그~ 오늘 인터뷰 매우 감사하고요",
  "저희들이 또 전화 연결 시도할 때 전화 이렇게 받 받 받 받으시기 바라겠습니다",
  "네. 좋은 말씀 잘해 갖고 좀 그 어떻게 해주십시오",
  "예. 고생 많으셨는데 예. 예. 예. 알았 보상금도 받았으면 좋겠습니다",
  "예. 답 잘해주세요. 예",
  "그래야 국민들이 신고 의식이 높아지지 않겠습니까? 예. 예. 고맙습니다",
  "저희들 지켜보겠습니다",
  "예. 예. 예. 수고하십시오",
  "네. 자~ 보상금 줘야 된다고 생각하십니까? 안 줘야 된다고 생각하십니까? 입 싹 닦아야 된다고 생각하십니까? 국가에 대한 신뢰죠",
  "물론 이제 경찰에서 주장하는 것은 저 주민이 유병언일 가능성이 있다 라고 하는 얘기를 안 했다고 하는데 네",
  "어~ 경찰도 또는 검찰도 본인들도 몰랐잖아요",
  "그러면 지금 만약에 한 번 저희가 생각을 해봤을 때 네",
  "만약에 저분이 그~ 자기 매실 밭이 아니고 어~ 근처에 좀 어디 깊숙한데 있었는데 지금까지 누가 발견을 못 했다면 네",
  "지금 전 국가적으로 지금 유병언이 지금 검문 검색하려고 아마 지금 대한민국이 난리가 났겠죠",
  "그 국가적인 비용이 얼마나 컸겠어요",
  "오억에 뭐 달하겠습니까",
  "그러니까 에~ 지금 이제 전화 이~ 하시는 거 보니까 굉장히 참 그~ 어떻게 보면 순박하시게 그렇게 얘기를 하시는데 네",
  "또 사실은 그~ 이 메실 밭에 있는 그것 때문에 사람들이 거기서 수색하고 또 언론에서 오고 해가지고 상당히 여러 가지 피해가 많았을 거예요",
  "저분이 하시는 얘기가 그래도 메실 밭을 갖다가 이렇게 피해라도 좀 이렇게 좀 복구를 해줬으면 좋겠다",
  "할 정도가 된다면 에~ 국가라고 하는 것은 앞으로도 이제 여러 시민들이 신고를 갖다가 지속적으로 받아야 할 그럴 사항이 계속됩니다",
  "그랬을 때 이것은 굉장히 상징적 의미를 갖고 있는데 우리가 그렇게 해가지고 국가에다 신고를 했을 때 국가가 결국은 우리를 갖다 알아주는구나",
  "라고 하는 그것은 굉장히 상징적 의미를 갖는 것인 거고 저 아저씨의 그~ 이~ 협조 없이 신고 없이는 유병언 사건이 해결되지 않았을 수도 있어요",
  "굉장히 오래 끌 수가 있었겠죠",
  "그렇지 그렇 그렇지 않았겠습니까? 네. 지금까지도 아마 지금까지도 여름 내내 아마 경찰 검찰 그 풀어 가지고 지금 시신 찾으러 다니던가 사람 검문하러 다녔을 겁니다",
  "네. 법 전문가이신 변호사님께 한 번 여쭤보겠습니다",
  "이거 법률적으로 어떻게 보십니까? 그러니까 일반 변호사 입장에서 예. 일반 국민이나 이렇게 신고자 입장에서 국가를 상대로 손해배상을 청구를 하게 되면 손해배상 보상금이겠죠",
  "꼼짝 못 합니까? 아니요. 제가 볼 때는 네",
  "일반 국민의 입장이 다 우리 오 교수님 말씀하는게 맞을 가능성이 있는데 네",
  "제가 그 이걸 우리 법률적으로 현상 광고라고 하는데요",
  "현상 광고에는 현상 광고한 내용에 맞는 그~ 저~ 응모가 있어야 됩니다",
  "그런데 그 현상 광고에 제가 뭐 현상 광고를 저는 뭐 유병언이 찾을 생각이 전혀 없어 안 보긴 안 봤는데 네",
  "분명히 유병언을 찾 찾는 사람에게 신고한 사람에게 돈을 준다 이래 되어있을 겁니다",
  "그때 유병언이라는 거는 우리가 일반적으로 법률적으로는 살아있는 사람 이야기합니다",
  "사람이 죽으면 물건입니다",
  "이 때문에 경찰에서는 주장하는 게 법률적인 아마 거기 법률가가 있으니까",
  "유병언은 살아있는 유병언을 이야기하는 것이지 예",
  "시신은 아니다라고 이야기를 했을 가능성이 높습니다",
  "아~ 그것도 법률적으로는 맞습니다",
  "어떻게 보면은 그런데 죽은 시신이라 하더라도 유병언으로 확인이 됐는데요",
  "그건 현상 광고에 네",
  "유병언을 신고하거나 하면서 신고 예",
  "가상 사 죽은 뭐 그때는 상상이 안 됐었으니까",
  "하여튼 안 됐더라도 현상 광고에 유병언에 어떤 사체라든가 물이라고 생각되는 이런 걸 신고하는 것까지 밑에 만약이 기재해놨으면 네",
  "굉장히 그~ 국가가 앞으로 국민들의 어떤 신고의식 고문시켜서 도움을 얻을 수 있을지 모르겠습니다",
  "굉장히 좀 양심이 있어야죠",
  "경찰반 검찰반 내자 이래서 판공비 검경에 고위 간부 판공비 전략을 좀 해서요",
  "저 저기 메실 밭 주인 어른한테 네",
  "일억이라도 줘야 그것이 맞는 거 아닙니까? 그렇 안 그러면 검경이 땡볕에 잡는다고 고생들 몇 달 더 했을 수도 있잖아요",
  "그런 어떤 부분에서 상식이 있어야지요",
  "이게 그~ 기계적인 법 규정을 우리 생각을 해보면 이런 경우에는 예",
  "좀 좀 예. 인간미가 있는 그런 규정이 좀 우리가 생각을 해야 되지 않는가 이런 생각이 들고요",
  "법이 너무 차갑네요",
  "너무 차갑고 말이죠",
  "더군다나 이 신고가 없었으면 수사력 자체가 엄청나게 낭비가 되고 네",
  "수사 종결도 안 되고 방향도 틀었을 텐데 구체적인 어쨌든 많은 어~ 공헌을 한 것이죠",
  "뭐 이게 비근한 사례가 될런가 모르겠지만 네",
  "작년인가 재작년에 이대우가 이제 탈주범 네",
  "이대우가 부산지역을 인제 숨어다니다가 에~ 빈가에 있다 라고 한 것을 보고서 신고한 분이 있었구요",
  "또 또 다른 분은 무슨 차를 타고 가는 것 같다 라고 신고한 부분이 있었는데 네",
  "사실 후자의 것은 정확하지가 않았어요",
  "그런데 어쨌든 그 주변에 뭐 경찰력들 배치하고 등등을 해서 잡았어 예. 그래서 결국은 이제 이대우를 잡았어요",
  "그래서 이제 소위 보상심의위원회에서 그러면 이거 누구한테 줘야 되느냐 또는 다 줘야 되느냐 아니면 한 사람만 줘야 되느냐 네",
  "뭐 이렇게 심의를 했어요",
  "결론적으로는 팔 대 이에 그~ 비율로 네",
  "사실은 이 두 사람 다 보상을 했단 말이죠",
  "만약에 엄격한 법으로 본다라고 한다면 두 번째는 안 주는 것이 원칙이지만 네",
  "신고의식이라든가 네",
  "또는 어떤 국가와 어떤 국민 간에 신뢰 관계에 네",
  "어떤 하나에 뭐 도움을 가교 역할이라고 하는 이런 측면에서 네",
  "사실은 그 당시에는 이제 지급을 한 것으로 알고 있는데요",
  "이번 사항도 전 국민적인 그 사항이고 네",
  "또는 그 일상에 어떤 저 메실 업에 상당 부분 손해도 있었고 네",
  "어떻게 온 국민이 관심 있는 사항이라고 본다면 네",
  "좀 살아있는 인간적인 따뜻한 법에 해석이 필요하지 않나 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "자~ 그 법이라고 하는 것이 이 차갑고 또 원리원칙대로 가는 거지만은 또 인간들 사이에서 여러 가지 인지상정을 또 반영해서 적용하는 어떤 따뜻한 법 뭐 이런 거 그러니까 또 필요하지 않습니까? 지금 우리 이 교수님이 이야기하신 것처럼 살아있는 사람에 대한 신고고 네",
  "이때까지 우리나라에 수배해가지고 시체를 발견한 적은 한 번도 제가 기억이 기억이 없습니다",
  "예. 아~ 이것도 굉장히 독특한 케이스군요",
  "이런 사례가 아마 처음일 겁니다",
  "그러니까 경찰에서도 이런 사례가 없었거든요",
  "시체를 신고했는데 돈 주냐 이게 경찰로서 아까 제가 말씀드린 대로 네",
  "어떤 인간 그~ 현상 광고에 대한 법률해석 문제이기 때문에 네",
  "앞으로 이런 걸 갖다 하기 위해서는 이번 사례를 그~ 생각해야 기회 삼아 예",
  "수사에 도움을 준 사람 네",
  "아니더라도 살 살았는 게 아니더라도 네",
  "그렇게 아마 현상광고를 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 교수님 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 현재 이 김혜경이 김혜경이 미국에서 지금 잡힌 김혜경이 오갑렬 엄마가 소개 시켜줬다",
  "소개를 유병언 씨한테 했다는 거거든요",
  "그러면 김혜경과 오갑렬이 상당히 중요한 역할이고 상당히 그 유적 관계가 강할 것이다",
  "그러면은 오갑렬의 이번에 자기가 뭐 정부 총 총괄 지휘하는 지휘 책임자가 아니었다고 고리를 내렸는데 네",
  "과거에 검찰이 오갑렬이 총 책임자였다",
  "지휘자였다 이런 이야기를 했지 않습니까? 라고 했었죠",
  "그러면 바깥으로는 자기가 책임자가 아니라고 지금 누명을 벗고 실질적으로 모든 책임을 진두지휘하면서 지금 지휘하고 있는 오케스트라가 아닌가 소위 말해서 이 콘택트가 아닌가 지휘관이 아닌가 네",
  "바로 그 점에서 오갑렬 어머니가 김혜경을 유병언에게 소개 시켰다면 사실 이번에 김혜경이 체포되도록 아이피 추적에서 발각되도록 오갑렬이 여기서 전화해서 마무리 작업 들어가자 그랬을 가능성 그다음에 이 두 사람이 상당한 많은 키를 갖고 있을 가능성 네",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 뭐 첫 번째 가능성 너무 이제 구체적이기 때문에 네",
  "거기에 대해서는 뭐 저희가 이렇게 언급을 하기에는 쉽지는 않고요",
  "적어도 아까 말씀하신 대로 이 오갑렬 씨에 어머니가 이제 그~ 김혜경 씨를 유병언 씨한테 소개를 했다라고 하는 것이지요",
  "그건 다시 말해서 사돈의 관계거든요",
  "사돈 관계인데 물론 이제 그 이전에 구원파라고 하는 어떤 그 종교적인 것으로 맺혀져 있긴 하지만 네",
  "그런데 이제 또 하나 우리가 주목을 해야 될 것이 신 엄마 해서 이렇게 일 번 가방에서부터 가방을 쌀 때 네",
  "오갑렬 씨 아들이 쌌다는 거예요",
  "또 거기에다 뭐 적고 하는 그런 거 한 열 개 정도 됐다 이렇게 기억까지 하고 있고 그렇죠",
  "그~ 어떻게 보면은 이 오갑렬이라고 하는 그 존재 그 인물은 네",
  "제가 지난번에도 말씀드렸습니다만 우리나라에서는 그 이~ 고위 공무원이라고 하는 그런 것에 대해서 굉장히 관대한 그런 느낌이 있어요",
  "자기들끼리 네트워크 뭐 네트워크이라든가 또는 일반인들도 네",
  "어~ 뭐 그 사람이 전에 뭘 했다라고 하는 것에 대해서 굉장히 관대하게 네",
  "그래서 처음에 저희가 계속적으로 주장했던 것은 이 오갑렬 씨에 대해서 왜 구속 수사를 하지 않는가라고 하는 네",
  "그것을 구속수사하지 않는 그 가장 커다란 이유가 오갑렬 씨를 통해서 유병언이 자수를 권유하겠다라고 하는 것이었거든요",
  "근데 이미 지금 이제 다 이~ 지나다 보니까 그때는 이미 그 뭐 뭐 유병언 씨가 시체가 된 그런 상태가 된 거죠",
  "자~ 그렇게 됐을 때 지금 이제 이 오갑렬 씨는 에~ 좌우간 이미 재판도 했습니다마는 본인은 거기에 대해서 총책이 아니라 김 엄마다",
  "네. 왜 왜 뭐 김 엄마는 신 엄마다",
  "뭐 이런 식으로 지금 인재 돌리는 것으로 꼬리를 꼬리를 폭탄 돌리기 하냐 이 말이죠",
  "네. 돌리고 있는 거죠",
  "그것은 실제로는 이제 그~ 지금 교사 부분에 대해서만 처벌 할 수 있는 거지 않습니까",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 오갑렬 시는 얼마 그렇게 처벌 크게 받지 않을 것 같애요",
  "네. 자~ 검찰이 이 골프채 문제에 대해서 뭐 한 오천 오천만 원 정도 뭐 오천 원 짜리 뭐 오천 얼마를 몇 개 갖고 나온 데 제가 정확히 오천만 원 이야기도 하 하지 않으려고 그러는데 자~ 입장에 대해서 입장 밝히시기 바랍니다",
  "그 검찰이 오늘 뭐 조선일보의 아침에 뭐 오천만 원이다",
  "그 유병언 인척이 되는 백 모 씨가 자기 회사에 썼다 이렇게 이야기를 했죠",
  "그런데 거기에 보면 검찰 관계자라 돼 있고 조선일보만 보도됐습니다",
  "그렇게 중요한 보도를요",
  "검찰이 공식적인 발표를 통해서 검찰에 공식적인 대변인을 통해서 공개적으로 왜 발표하질 않습니까? 예",
  "지금 이 문제가 어쨌든 논란이 돼서 어제 저한테 확인하는 전화를 했지 않습니까 저한테 확인을 하는데 뭐라고 하는지 어~ 이~ 의혹을 제기하는 사람들이 네",
  "제보자 연락처나 근거 자료가 있는지 요청했는데도 협조하지 않고 있다",
  "어제 저한테 전화 오신 분 검사 같은데요",
  "자기가 조사했는데 그런 사실이 없다고 하는 사람 앞이 제가 뭔 자료를 줍니까 제가 이견을 제기하는데요",
  "공식적으로 골프채 오십억이나 유병언 리스트 즉 유병언으로부터 돈을 받은 사람 명단에 올라와 있는 부분을 수사한 적이 있는지 없는지 네",
  "그리고 그 결과가 어떻게 댔는지 입장을 밝히고 나면 네",
  "나는 내가 가진 자료를 제공 공개하고 네",
  "검찰에 가서 전달해 주겠다 라고 이야기를 했습니다",
  "어제 그~ 나왔던 보도에 대해서는 어떤 입장이십니까? 그래서 전 그 보도가요",
  "어제 그 기자도 전화 오셨어요",
  "그래서 제가 그 기자한테 그랬습니다",
  "오천만 원이라는 사실 기정사실화 해서 저한테 얘기하길래 네",
  "나는 검찰이 전화 왔길래 이렇지 않다",
  "먼저 입장을 공개하라고 이야기 했다",
  "그리고 당신하고는 별로 할 말이 없다 라고 이야기하고 끊었습니다",
  "그러면 어떻게 해야 되겠습니까? 검찰이 오늘 낸 보도자료에 그 사람한테 전화를 했는데 그 사람은 나하고 검찰과 생각이 다르니까 검찰이 먼저 입장을 밝히고 나면 나는 내가 가진 입장을 밝혀서 내가 책임질 일이 있으면 지겠다라고 이야기를 했다라는 사실까지도 넣어야지요",
  "왜 필요한 말만 합니까",
  "그리고 언제부터 언론이요",
  "검찰 관계자라고 익명을 쓴 사람의 이야기를 들어서 네",
  "자~ 오월 십구일 날 애초 보도가 어떻게 났습니까? 검찰이 언론사에 자료를 다 줘서 검찰이 말하는 대로 언론사가 받아 적었다고 제가 이야기하지 않았습니까? 네",
  "어제 저한테 묻더구만요",
  "그거 제가 그때 가지고 나온 보도 되게 된 경위와 그 개요에 대해서 장성민 시사 탱크에서 만들어 줬냐",
  "제가 만들어서 갖고 갔다 그랬어요",
  "그러면 제가 적어도 제기한 의혹에 대해서 네",
  "검찰이 공개적으로 입장을 밝힐 필요가 제만 제기합니까? 네",
  "수많은 사람이 이 의혹을 제기하고 있지 않습니까? 물론이지요",
  "자~ 그러면 검찰은 골프채 오십억에 애초에 나간 기사는 우리가 낸 게 맞다",
  "그건 부인 못 할 겁니다",
  "우리가 냈는데 그 뒤에 수사를 해보니까 오천만 원이 됐는데 네",
  "그때 우리가 이야기했던 많은 부분들 뭐 예를 들어서 삼년간 오십억의 골프채를 샀다",
  "이거 상당히 정확한 내용이잖아요",
  "하드디스크와 압수 그 장부를 압수했다",
  "그러고 골프샵 사장을 불러서 물었는데 부인하고 있다 이런 내용이 굉장히 정확하지 않습니까? 네",
  "그러면 그때는 어떤 의도에서 그런 보도자료를 배포했고 지금은 왜 그게 아니게 되었는지를 공식적으로 밝혀라",
  "제가 제보받은 내용은 검찰 내부에서 나왔다라고 분명히 이야기를 했습니다",
  "그리고 그 내용이 검찰 최상정부에도 보고가 되었다라고도 제가 어제 말로 했고요",
  "자~ 그래서 대한민국의 검찰과 대한민국의 언론은 제가 어제도 이야기했습니다마는 어떤 의혹을 제기하려고 한다면 그걸 공식적으로 문제를 갖다가 입장을 밝히고 네",
  "그다음에 보도도 검찰에 누구에 따르면 이렇게 이야기했다라고 공식적으로 해야지 검찰이 언제부터 한 언론에만 그런 내용을 이야기를 슬쩍 흘립니까",
  "왜 가방 수사할 때도 그렇고 왜 검찰은 당당하게 기자회견에서 밝히지 않고요",
  "기자 브리핑을 통해서 밝히지 않고 슬그머니 흘립니까",
  "자~ 아쉽지만 오늘 토론 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네 분 즐거운 추석 보내시고요",
  "또 저희들이 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "이제 우리 국민들은 국회의원들에 대해서 존경한다는 말을 하지 않습니다",
  "정치를 좋아한다는 말도 하지 않습니다",
  "아니 이런 정도의 수준을 넘어서서 국회의원 하면 싸움꾼이라는 생각부터 떠올립니다",
  "그러다 보니까 국회의원을 만나면 제발 싸움 좀 하지 말라",
  "제발 욕 얻어먹을 일 좀 하지 말라는 충고부터 합니다",
  "어느덧 대한민국에서 신성한 민의의 정당 국회는 이제 국민들에 혐오집단으로 전락해버렸습니다",
  "그래서 지금 우리 사회에 정치인은 첫 번째 불신의 대상이자 최고의 거짓말쟁이로 인식되어있습니다",
  "옛날에는 작은 식당이나 커피숍 아니 심지어 대중목욕탕만 하더라도 국회의원들이 출입하는 집은 금세 유명세를 타서 장사를 잘해 돈도 많이 벌었습니다",
  "그렇게 좋든 싫든 정치인을 믿고 따르던 시절이 있었습니다",
  "특히 언론과 표현의 자유가 억눌려있던 독제정치 시대에는 야당 국회의원들에 대한 국민들 지지는 대단했습니다",
  "그들이야말로 국민의 억눌려진 가슴과 생각과 마음을 대변하는 유일한 출구였고 국민들을 위해서라면 목숨을 버릴 각오가 돼 있다고 생각했기 때문입니다",
  "그러나 지금은 지금은 그 어떤 정치인도 국민을 위해서 죽을 각오를 한 정치인은 없습니다",
  "반대로 국민이 죽어가도 자신들을 위해서 라면 죽는 척하는 정치인은 많습니다",
  "그것이 바로 정치인들에 세월호 사건에 경쟁 화이고 단식 투쟁이며 노숙 정치인 것입니다",
  "그리고 여기서 더 나아가 무려 사 개월 동안 단 한 건에 법안 처리를 하지 않고도 국민 혈세 천억을 타가고 여기다가 추석 상여금이라고 일 인당 삼백칠십칠만팔천사백 원씩을 챙겨갑니다",
  "사십일만 개의 일자리 창출과 십오조 원에 부가가치를 창출할 수 있는 민생 경제활성화 법안은 꽁꽁 묶어두고 대신 동료 국회의원의 구속영장을 방어하기 위해서 방탄 국회는 일사불란하게 엽니다",
  "지금 국회는 부패혐의자 거짓말쟁이 패거리 싸움꾼들이 모여있는 최고의 국가 해약집단으로 인식되고 있습니다",
  "요즘엔 식당과 커피숍 대중목욕탕에서 조차 영업에 방해가 된다며 국회의원을 반기지 않는다고 합니다",
  "추석엔 무슨 낯을 들고 지역구를 돌아다니겠다는 것인지 그들의 얼굴은 두꺼워도 너무 두껍습니다",
  "국민들은 이런 정치인들을 버려야 새로운 세상을 만날 수 있습니다",
  "즐거운 추석 명절 보내시기 바라겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 추석 연휴 마지막 날 잘들 보내고 계십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "민족의 명절 한가위를 맞아 정치권에 대한 민심은 분노를 넘어서 폭발 직전으로 부글부글 끓어올랐습니다",
  "국민들은 세월호 참사 발생 오 개월이 다 되도록 특별법 제정도 못한 채 전쟁으로 세월을 보내고 있는 정치권에 답답함을 토로했습니다",
  "오월 이후 단 한 건의 법안도 처리하지 못 한 불임 국회의 절망감도 느꼈습니다",
  "특히 민의의 대변자로 과연 이들을 신뢰할 수 있을지 불신도 높았습니다",
  "분노가 극에 달한 추석 민심의 실태와 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 황장수 미래경영 연구소장 김태현 변호사 이렇게 세분을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "유병언의 사인 규명에 키를 쥐고 있는 비밀팀 실체와 의혹 또 어제 북한정권 수립일을 맞아 변화의 조짐을 보이고 있는 북중 관계와 북한 이슈를 바로 이어서 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 그~ 추석 민심이 정치권에 대해서 굉장히 분노하고 있는 것 같은데요",
  "뭐 국회 해산론 국민 소환제까지 동원하자 이런 입장인데 어떻게 보십니까? 뭐 지금 그~ 국회 해산론이나 국민 소환제는 헌법이나 법률을 뭐 개정 또는 입법하지 않고는 사실은 현실적으로 불가능한 일인데 네",
  "그게 나온다는 것은 국회의원들에 대한 분노가 정말 말씀대로 극에 달했다는 지금 증거고요",
  "아~ 우리 국회의원들이 지금 세월호 여기만 매달릴 게 아니라 예",
  "세월호 유족들도 소중한 국민이지만 그 나머지 국민들도 사실 국회의원들이 이렇게 돌봐야 될 진짜 중요한 국민들이거든요",
  "그니까 너무 세월호에 매달려가지고 나머지 국민들을 팽개친다는 그런 느낌을 주지 않도록 네",
  "그리고 국민들도 이제 세월호에서 좀 빠져나오고 싶은 분도 많을 것입니다",
  "먹고 살기 힘든데 테레비만 켜면 세월호 꺼도 세월호 라디오도 세월호 이러니까 그 피로감이 극에 달한 것 같거든요",
  "거기에 합쳐져 가지고 이~ 국회와 이~ 세월호 특별법에 대해서 어떤 안 좋은 감정이 네",
  "많이 일어나고 있으니까 국회의원들도 이 점을 빨리 간파해서 네",
  "어~ 원래의 자리로 돌아가야 되지 않느냐 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 국민 사이에서는 뭐 국민 이~ 소환제 청원이라든지 국회 해산론 운동까지 나오고 있고 또 왜 이 세월호 특별법 문제를 가지고 민생 국회 민생 서민 경제를 살리는 국회 특별법과 세월호 특별법을 분리해서 대응해서 두 국면을 다 양쪽 다 균형 있게 살리지 못하는가? 이것에 대해서도 굉장히 국민들이 의아해하고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 사실은 지금 분노가 기름에 또 불을 그~ 불에 기름을 부었죠",
  "세월호 특별법 때문에 민생이 지금 악화되고 있고 거기에 대해 피로감을 느끼는데 거기다가 추석 바로 직전에 송광의 의원 체포 동의안 부결됨으로써 국민들의 어떤 분노가 지금 하늘을 찌르는 상황이 온 거고 네",
  "결국은 이게 정치권이 풀어야 될 문제인데 말씀하신대로 세월호 특별법과 민생법안을 분리해서 처리하는 게 맞죠",
  "세월호 특별법은 일년이 걸리든 이년이 걸리든 유족이 어떤 동의할 때까지 장기간에 걸쳐서 협상과 협의를 할 수 있는 부분인데 민생법안은 지금 놓치면 처리는 못 하게 되거든요",
  "다만 그게 쉬워보이지 않는 게 지금 새정치연합에 대변인이나 정책 의장 하는 얘기들을 들어보면 세월호 특별법은 최고의 민생 법안 그렇게 얘길 하고 있거든요",
  "과연 저는 정말 궁금한 게 세월호 특별법 통과되면 갑자기 사회가 안전해지고 민생이 막 좋아지고 경제가 살아나나요? 결코 아니거든요",
  "근데 이제 본인들 계속 어떤 정략적인 이유로 세월호 특별법이 최고의 민생 법안이다",
  "이렇게 말씀하시면서 예",
  "그~ 연계시키고 있죠",
  "결국 새정치 민주연합이 그런 과거의 투쟁 일변도에서 벗어나지 않는 이상 국회의 이~ 공전 상태는 계속 될 것이다",
  "따라서 새정치 민주연합이 조금 전향적인 자세를 보여줄 필요가 있지 않나 저는 그렇게 봐요",
  "네. 자 현재 이~ 국회의 답답한 측면을 보면 국민들의 추석 민심은 내각제 같았으며는 이미 총리가 국회 해산령을 발동해서 국회 해산 시켜서 좀 그~ 수준 낮은 국민 상식에 부합하지 못한 이~ 수준 낮은 십구 대 국회를 좀 해산하고 새로운 새 피로 이~ 새로운 어떤 인물들로 능력 있는 사람들로 국회를 다시 재충원 했을법 한데 이게 임기 보장제다 보니까 앞으로 이년을 더 가야될 이~ 한계성이 있어요",
  "그런데 이와중에 생성되는 국민의 분노는 국회가 어떻게 이걸 수용합니까? 자 세월호 때문에 그~ 이~ 국회의원들이 지금 이제 오 개월이 돼 갑니다",
  "사 개월이 된 지가 엊그제 같은데 인제 오 개월이에요",
  "한 달에 저 사람들이 출판 기념회나 더 나아가서 후원회를 통해서 거두어들이는 돈과 각종 수당 세비 네",
  "보좌관 운영비 국회 운영비를 합치면 이백오십억 씩이 이~ 쓰인다",
  "이렇게 제가 듣고 있습니다",
  "그러면 지금 다섯 달 동안에 천이백오십억을 쓰면서 일하지 않는다라는 겁니다",
  "자 그런데 이제 추석 보너스는 다 받아서 귀향을 했어요",
  "자 그러고 앞으로 또 조만간에 국회로 원내로 복귀해서 이~ 합의를 통해서 이~ 처리할 생각이 없다는 거 아닙니까? 오늘까지 상황을 보면 서로 만나는 것도 부담스럽다",
  "왜냐면 만나서 결과가 없을 거니까 네",
  "그리고 야권은 지금 도보 행진 이야기가 아직도 나오고 있습니다",
  "그래서 야권에 합리적인 그~ 이~ 온건 중도성향 의원들이 오늘 한 이십여 명 저녁 여섯 시에 모여서 난상토론을 통해가지고 네",
  "이걸 한번 해보게 어떻게 해결할지 한번 의논을 해보겠다",
  "지금 이게 솔직히 말하면 합리적이고 온건한 사람이 여야에 소수입니다",
  "그리고 다수의 이~ 비합리적인 쪽에 따라가고 있어요",
  "자 이 문제에서 우리가 가장 중요한 것은요",
  "유병언 세월호 침몰은 유병언 때문이다",
  "자 유병언과 그거를 또 도와준 정관계 역대 정권의 고위인사의 부패 때문이다",
  "이렇다 그러면 이~ 국회가 나서서 검찰 수사가 현재까지 제대로 되지 않았다",
  "앞으로도 제대로 할 것 같지 않다",
  "그러면 특검을 주장해서 예",
  "설사 그 특검을 통해서 칼날이 자신들에게 날라오더라도 예",
  "특검을 주장하는 국회의원들이 몇 명 있어서 특검안을 상정하고 그것을 표결에 부쳐서 그~ 자신들을 향한 특검을 거부하는 국회의원들을 다 이렇게 폭로할 수 있는 예",
  "양심적인 소수의 국회의원 몇 명이라도 대한민국에 있어야 되는데 성경에 소돔과 고모라가 나오잖습니까? 예",
  "의인이 한 명이라도 있어도 이 나라를 이 현실을 구할 수 있는데 구할 수 있는데 네",
  "의인이 하나도 없는 거예요",
  "온건 중도라는 분들도 좀 생각을 해봐야 됩니다",
  "지금 이~ 국회를요",
  "국회의원 스스로가 정말 정화를 할려고 한다면 자 세월호 침몰의 원인이 어디인가 대통령이 일곱 시간이나 정부가 무능한 것도 일단이긴 하지마는 근본적인 원인은 유병언 같은 괴물을 키워 가지고 네",
  "저렇게 기업을 운영하도록 해서 배를 침몰시키게 만든 데 일조를 했던 사람들입니다",
  "그 사람들 중에 대다수가 저는 정치인이라고 알고 있습니다",
  "그러면 정치인 스스로 법안을 내어서 우리를 특검하자라고 해서 이걸 한번 틀어봐야 될 거 아닙니까? 네",
  "근까 이~ 자신들을 향해서는 전혀 어떠한 칼날도 내지않는다라는 거죠",
  "여기서 이제 국회해산이라는 이야기를 하는 부분이 국민이 분노해서 초급적인 이야기를 하는데 그런 분노는 전혀 도움이 되지 않구요",
  "오히려 국회의원들의 행태와 국회의원들의 낭비적인 모습들을 낱낱이 폭로하는 것이 훨씬 더 효율적이다",
  "그래서 국회 해산이라는 소리는 국민들이 좀 저는 거두는 것이 낫다",
  "자 지금 현재 중요한 이야기를 했는데요",
  "이~ 세월호 참사에 대한 원인은 유병언에 있다",
  "유병언의 부실 경영에 있다",
  "관패와의 유착관계에 있다",
  "국회의원 정관계에 부패 부패 사슬에 있다",
  "그래서 부실경영으로 인해서 세월호가 침몰했고 삼백사 명의 젊은이들이 다 죽었다",
  "그러니까 이게 국 그렇게 상태에 빠졌어요",
  "이걸 어떻게 봐야 되냐고 여기에서 헤어나지를 못하고 있어요. 지금 아~ 지금 말씀하신 유병언 특별법은 이제 유병언이 행한 범죄에 대한 수익을 갖다가 환수하고 네",
  "처벌 그~ 처벌하는 거고요",
  "지금 말한 건 이제 세 점 그~ 관계되는 예",
  "정관계 인사에 대한 건 아마 세월호 특별법에 아마 나올 거 같습니다",
  "그래서 세월호 특별법에서 어~ 진상 조사 위원회 네",
  "거기서 수사 기소권을 주면은 자기들이 그~ 특검이 도저히 못 할 이~ 고위 공직자나 예",
  "국회의원들에 대해서 수사하고 기소를 하겠다는 겁니다",
  "그런데 지금 이~ 수사 기소권 때문에 세월호 특별법이 한 발자국 더 앞으로 못 나가고 네",
  "계속 그게 어~ 볼모가 돼서 지금 뭐 민생 법안도 처리 하나도 안 되고 있는데 예",
  "저는 기본적으로 이번 이~ 문제에 관해서 어~ 형사적 책임과 어떤 정치적 책임은 분리해야 한다고 생각합니다",
  "예. 그니까 국회의원이 돈 받아먹은 국회의원 많이 있고 고위 공직자 있다면 그건 형사적인 책임이죠",
  "그거는 그~ 특검을 통해서 해결 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "저는 저 자신은 네",
  "그런데 인제 그~ 세월호 유족 측에서나 야권이 주장하는 수사 기소권은 어떤 정치인들하고 그다음 대통령이나 김기춘 실장에 어떤 행정적인 책임 예",
  "그다음 정치적인 책임을 갖다가 밝혀서 밝히겠다는 게 수사 기소권이거든요",
  "근데 수사 기소권은 원래 그~ 이~ 형사적인 처벌을 목적으로 하는 권한입니다",
  "근데 저~ 잘 아시다시피 대통령은 재임 중에는 외환 내란의 죄를 버 제 제외하고는 기소되지 않습니다",
  "처벌도 못 하고 네",
  "그러면은 이~ 세월호 유족이나 야권에서 왜 수사 기소권을 주장하는지 네",
  "그거는 명약관화 하거든요",
  "처벌도 못 할 사람을 왜 수사 기소하겠 아~ 수사하겠다는 거냐 네",
  "결국 이거는 아까 말씀한 일곱 시간에 문제 예",
  "그날 세월호 일어난 날 그다음 김기춘 실장 네",
  "문제를 갖다가 어~ 이슈화하겠다는 계속 적으로 그렇죠? 예. 그러니까 그~ 지역에 그~ 우리가 마치 이건희 회장이 옛날에 삼성 자동차 투자 잘못해 가지고 삼성 그룹에 큰 손해를 끼쳤습니다마는 그거 예",
  "형사적인 책임은 못 묻거든요",
  "판단의 문제고 대통령이 행정 수반으로써 밑에 있는 해경이나 그다음 해양수산부 이쪽에서 일을 잘못해가지고 세월호 참사 일어나게 한 데 대해서 네",
  "정치적 책임을 물어야죠",
  "그래서 다음 정권에서 이~ 보 새누리당이 대통령 안 되게 되는 겁니다",
  "그~ 그걸 묻는 거하고 수사 기소권을 달라 하고 전혀 별개 문제죠",
  "그거에 야권이 이걸 볼모로 잡고 네",
  "계속적으로 아까 말씀하신 민생 법안조차 처리하지 않겠다는 거 네",
  "그거는 그~ 어떤 법적인 걸 떠나서 네",
  "그~ 정치적인 저의가 들여다보이기 때문에 저는 문제가 있다고 생각합니다",
  "자 여기서 굉장히 그~ 중요한 지적들이 나왔는데요",
  "이~ 세월호 특별법에 묶여서 한 발자국도 가지 못 하고 서로 이~ 팽팽한 입장을 지금 이렇게 견제하고 있는 이유 가운데 하나가 보이지 않는 국민들이 보이지 않는 그~ 내밀한 곳에 지금 뭔가 이~ 동아줄을 지금 움켜쥐고 있는 요인이 있는데 그것이 사실 유병언 블랙리스튼데 오늘 드디어 이제 어~ 최근에 들어서 김무성 그~ 새누리당 대표가 청와대 기 김기춘 비서실장을 향해서 유병언 특별법 관련해가지고 처 뭐 처 국회 청문회 열 번이라도 나와야 된다",
  "뭐 이런 이야기를 했는데 지금 야당이 팽목항까지 도보여행을 할 게 아니고 저는 야당을 지금 저게 진짜 민한당 수준인가 아니면은 이게 어영 야당인가 구분이 안 가는데 이~ 유병언 세월호 진상 특별 조사 위원회를 구성하면은 유병언 블랙 리스트가 어디에 있는가? 이걸 먼저 추리고 골라서 이걸 정부 여당에게 공개하라고 공격을 해서 사실상 거기에 연루된 정관계 리스트를 전부 까야 되지 않겠어요? 야당이라면 흠집이 없다면은 그렇게 해서 세월호 사고에 대한 원인과 침몰에 대한 책임을 지 져 져야 될 텐데 지게 해야 될 텐데 야당이 도보를 하고 걸어는 돌아다니고 떡국은 얻어먹고 돌아다니면서 송편 얻어먹고 돌아다니면서 이~ 유병언의 블랙 리스트가 있다고 그렇게 난리를 쳐도 단 한 명도 야당 국회의원 한 명이 정관계를 향해서 검찰을 향해서 유병언 블랙리스트 공개해서 철저히 수사해서 이~ 세월호 참사에 대한 사건 원인을 규명하고 책임을 져야 된다라고 하는 발언을 안 해요",
  "그러니까 이게 먹통 야당이란 말이에요",
  "그러니까 국민들이 그런 야당을 자신들 입장을 대변한 야당이라고 보지 않는 거죠",
  "쇼하고 돌아다닌 거죠. 단식 쇼하고 자 왜 그렇다고 보십니까? 무리한 추정일 수도 있는데 네",
  "저는 기본적으로 그~ 유병언 블랙리스트란 게 이제 저도 있을 거라고 봐요",
  "왜냐면 그게 없고 저는 유병언이 그~ 구십칠년부터 이천팔년까지 십년동안 가지고 설명이 안 되거든요",
  "그 블랙리스트 앞에서 안전한 사람은 여야 어디에도 없다고 보거든요",
  "그~ 왜냐면 삼 개 정권에 걸친 일이잖아요",
  "박근혜 정권까지 하면 사 개인데 박근혜 정권은 제가 봤을 때 큰 관련은 없을 거 같고요",
  "왜냐면 일년 반밖에 안 됐으니까 삼 개 정권이 여야가 정권이 교체가 됐잖아요",
  "만약에 말씀하신 대로 예",
  "진짜 이 유병언 블랙리스트 같은 문제들은 네",
  "그게 시중에 도는 풍문이라도 예",
  "그~ 야당에서 그~ 확인되지도 않은 박근혜 대통령 일곱 시간을 가지고 얼마나 정치공세를 했어요",
  "그~ 풍문이라도 그~ 정말 그~ 블랙리스트 문제는 야당에 예",
  "있어서 정말 좋은 공격 소재입니다",
  "정권이 무너질 수도 있는 극단적으로 얘기하면 대통령이 탄핵될 수 있는 사안이거든요",
  "근데 그거에 대해서 야당은 아무 말도 하지 않았어요",
  "유병언이 잡히지 않았을 때 왜 유병언은 않느냐란 얘기가 한 마디도 나오지도 않았어요",
  "그거를 잘 캠페인을 했으면 아마 육사 지방선거하고 칠삼 공세부터 쉽게 이겼을 텐데도 전혀 캠페인 하지 않았어요",
  "그런데 유병언이 죽고 나니까 이제 유병언의 사인이 뭐냐는 얘기들이 조금씩 조금씩 야당에서 흘러나오거든요",
  "그거 왜 그랬을까요? 저는 저~ 여당뿐만 아니라 야당도 마찬가지고 모든 정치권이 그~ 블랙리스트 앞에서 절대 자유롭지 않다",
  "그렇기 때문에 본인들의 팀으로 들어오는 게 싫은 거죠",
  "그래서 저는 인위적으로 일부러 야당 여당 할 거 없이 입을 닫는 게 아닌가? 전 그렇게 보고 있어요",
  "자 그렇게 된다면 대한민국 정치는 썩었고 이것은 국가를 운영하거나 정치를 해할 자격이 없는 집단들이 지금 들어가 있다",
  "이렇게 봐야 되는데요",
  "자기 자신들이 부패의 사슬에 얽혀가지고 부패 문제를 지적할 수 없는 상황이 돼 버렸다면은 소위 말해서 진돗개가 집을 지킬 수 없는 상황이 된 거예요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이건 그니까 생선을 지키라고 고양이를 만들어놨는데 네",
  "고양이가 생선을 다 먹어버린 거죠",
  "자 이런 거하고 똑같은 격인데요",
  "저는 그~ 이번에 그~ 유병언 문제가 한국 국회에 민낯을 보여주는 네",
  "국회의원들의 민낯을 보여주는 매우 상징적인 문제라고 보고 있습니다",
  "자 유병언 특별법 이야기 부분에서요",
  "새누리당은 유병언 특별법을 발의했습니다",
  "그~ 발의만 해놓고요",
  "어느 누구도 유병언 특별법이 어떻게 돼가는지를 이야기하는 사람 한 명 없습니다",
  "자 추석이 지났는데 백오십칠 명 중에 아홉 명 동의서 보내왔습니다",
  "자 이~ 할 의사가 없다라는 이야기예요",
  "대통령만 맨날 그냥 고함만 지르는데요",
  "그것이 실제로 새누리당에 전달이 되고 있는지 네",
  "아니면 그냥 대통령도 형식적으로 하는지 국민들은 의문을 품고 있습니다",
  "자 이런 어떤 상황에서 결국 세월호 특별법이 조사가 있다",
  "저는 세월호 특별법은요",
  "야권이나 xx있는 진보 단체나 강경유가족은 세월호 특별법을 통해서 한풀이해 보자 예",
  "자 그 안에 들어 있는 대통령의 일곱 시간이 어떻게 되고 해경이 구조해내지 못한 부분이 어떻게 되고 정부의 무능이 어떻게 되었는지를 폭로 하자라는데 집중이 돼 있는 거지 네",
  "이~ 세월호라는 배가 가라앉는데 유병언같이 정관계 고위인사들이 어떤 역할을 했고 어떤 책임이 있는가를 규명해 보자라는 것은 세월호 특별법의 내용에 제대로 들어있지 않다고 보고 예",
  "조사할 생각도 없다고 봅니다",
  "그걸 막고자 하는 새누리당도요",
  "얼마나 조사 수위를 그니까 정부를 청와대를 향한 조사 수위를 낮추느냐 높이느냐 하는 부분을 가지고 둘이 실랑이를 하는 것이지 예",
  "근본적으로 세월호 특별법 안에 들어 있는 진상 조사 위원회나 특별 검사 부분에 있어서 예",
  "무엇을 조사할 것인가라는 부분에 있어서 단 한 명의 국회의원도 세월호 특별법 안에 정관계 역대 정권에 행태들을 조사해야 된다",
  "세월호가 가라앉는데 유병언과 연관된 부패 커넥션을 조사해야 된다라고 말하는 사람이 없습니다",
  "그 안에 들어있을 거라고 이야기하는데 전부 사기예요",
  "국민 여러분 들어있지 않습니다",
  "그러면 뭐냐 유병언이가요",
  "삼천오백억의 부도를 냈어요",
  "그리고 법정 관리에 들어가면서 수천억을 빼돌렸어요",
  "지 개인과 회사에 하면 이천이백억을 탕감 받았어요",
  "그리고 더 나아가서 알짜배기 사업을 이십분의 일쯤 되는 가격으로 다 가져갔습니다. 제대로 네",
  "그러고 은행에서 다시 삼천팔백억을 대출받았어요",
  "이 돈을 합치면 일 조가 훨씬 넘습니다",
  "이런 일이 십사년 동안에 세 개 정권에 걸쳐서 벌어지고 있는데 이 일에서 배후에서 도와준 정치인이 한 명도 없다면서 이 수사를 끝낼라는 거 이것이 과연 국민들한테 믿겨지는가? 예",
  "그럼에도 불구하고 특검하자는 이야기는 한 번도 나오지 않는 것이 한국 국회의 현실이고 네",
  "유병 세월호 특별법 안에 이걸 조사하자라는 내용은 없습니다. 여러분 예",
  "그러기 때문에 이건 정말 썩은 국회고요",
  "썩은 정치인들입니다",
  "자 정치 개혁을 외치면서 예",
  "천막 단식 농성 투쟁을 한단 말입니다",
  "그것이 정치 개혁하고 무슨 상관있습니까? 예를 들어서 유병언의 블랙리스트 내지는 자기가 관련돼 있으면 나부터 모든 거 쳐라",
  "그러고 정치 구호를 일벌백계해서 부패 리스트를 전부 공개해 가지고 정치권을 빅뱅 내지는 정치 혁명을 하는 한이 있더라도 정치권 완전히 싹 쓸어야 되겠다",
  "새로운 이~ 새 피 수혈로 정치권을 신진대사를 이룩해야 된다",
  "썩은 고 고인물이다",
  "그렇게 해서 누군가는 정치혁명을 주장한다든지 안 그러면 교계 목사들도요",
  "정말 제가 보면 비겁하기 그지 없는데요",
  "이렇게 엄청난 이~ 종교 사이비 종교 집단이 일어나 가지고 나라를 망치고 경제를 망치고 새 생명을 가져갔어도 어떤 종교계의 지도자나 종교개혁 내지는 종교혁명을 주장하고 역설하는 지도자 한 명이 나오질 않아요",
  "여기에 시민 단체도요",
  "전부 입 다물고 있습니다. 지금 이 문제에 대해서 더더군다나 저~ 참 이해 못 할 부분은 정치 개혁과 이 나라의 지도자가 되겠다고 하는 사람들이 국가의 틀을 바꾸겠다는 사람이 정치의 대표임에도 불구하고 정치혁명을 주장하면서 유병언 블랙리스트를 검찰 내지는 대통령에게 전격 선언하면서 이것은 당의 명을 걸고 정치 혁 혁 혁명을 하겠다",
  "이런 주장을 하는 사람이 없어요",
  "부패의 본질은 놔 놓고 터져있는 부패는 놔 놓고 부패의 뿌리가 그~ 썩어들어가는데 가지나 뜯자 이러고 있어요",
  "부패의 가지나 뜯자 그러고 국민들한테 정치개혁 한다",
  "정치 부패를 청산하겠다",
  "이렇게 이야기를 하는데 국민들이 그걸 믿어 줍니까? 솔직히 말씀드려서 어떻게 보십니까? 그러니까 아까 그~ 우리 김태현 변호사님 이야기한 대로 이게 그~ 박근혜 대통령 시대 들어와서 갑자기 터진 일이 아니고요",
  "계속 몇 대에 걸친 대통령 시대에 이루어진 건데요",
  "그러다 보니 야권이 아까 사실 말하면 야권의 정말 호재 아닙니까? 이게 그렇죠",
  "근데 야권이 지금까지 진짜 아무 소리 안 했습니다. 이게 네",
  "아까 블랙리스트라든가 여기에 대해서 아까 그리고 우리 황 소장님 이야기하신 대로 몇천억이나 되는 부채를 탕감하고 그다음 몇천억 대출 있게 해준 거 네",
  "이게 일부 뭐 야권에서는 자기 야권이 집권 시절에 그런 일이 있었거든요",
  "그런데 야권이 뭐라 그러냐 하면 이거 법원에서 한 일이지 우리 관 관계없다 그래요",
  "그게 사실 법원에 어떤 그~ 어~ 법정 관리 실태를 전혀 그걸 일부러 모르고 그러는 건지 네",
  "아니면 의도적으로 무시해서 그러는지 왜냐하면은 법원에서 법정관리 계획을 짤 때 채권단 대채권 대주 대 인제 가장 큰 채권단의 동의가 없으면 안 됩니다",
  "그 채권단이 누구냐 바로 은행들입니다",
  "그~ 은행 중에는 은행에 사실 대부분의 주인은 몇몇 은행을 제외하고는 전부 다 국가 소유 아닙니까? 그렇죠",
  "국가에서 금융감독원이나 재경붑니까? 네",
  "거기서 그~ 이~ 채권 그~ 법정 관리 안에 동의를 안 해주면은 네",
  "이게 안 됩니다. 아예 될 수가 없죠",
  "그런데 그~ 어~ 재경부나 금융감독원의 힘을 쓸 수 있는 데가 어딥니까? 결국 결국 어디겠습니까? 그니까 그건 뭐 말하지 않겠습니다",
  "결국 말하지 않아도 예",
  "xxx 코스죠. 네",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 이게 지금 유병언이 그~ 저기 재기할 수 있게 도와준 네",
  "이 뒤에는 엄청난 커넥션이 있거든요",
  "그거는 그 당시에 여당 네",
  "지금의 여당 가릴 것 없이 네",
  "뭐 다 관계돼 있으니까 지금 말씀하신 대로 이걸 제대로 밝히고자 한다면은 네",
  "아까 말한 국가 해산이 아니라 국회의원 대부분이 감옥에 갈 수도 있으면 네",
  "이거는 뭐 나라가 경천동지할 사태가 벌어지니까 네",
  "지금 전부 다 꿀 먹은 벙어리마냥 네",
  "지금 삼백십일 명을 일괄 뭐 사표 내게 해서 국회 해산할 수 없다면은 또 이~ 내각제처럼 총리가 국회 해산령을 갖고 있지 못한 그런 상황이라면은 그렇게 해서 삼백 명이 부패에 연루됐으면 삼백 명을 전부 척결해서라도 모든 지역을 보궐선거를 하면은 총선처럼 될 수 있다",
  "이런 주장을 하고 있는 사람이 있어요",
  "그런데 자 두 가지 문제 들어가죠",
  "김무성 의원이 김무성 대표가 김기춘 비서실장에 대해서 이러쿵저러쿵 또 공개적으로 공개적인 이야기를 했어요",
  "어떻게 보세요? 근데 김무성 대표 입장에서는 네",
  "글쎄 청와대 뭐 각을 세울려는 건지 예",
  "아니면 일단은 세월호 그~ 특별법 정국을 좀 풀어나가야 되니까 네",
  "집권당 대표로서 결국에는 어떤 형태로든지 김기춘 실장이 예",
  "진상조사 위원회든 국정조사든 아니면 국정감사든 그 자리에 나와서 청문회장이건 의혹이 있으면 풀어야 될 거 아니냐 네",
  "왜 그 일곱 시간이 대통령 일곱 시간이 사실은 그~ 의문이 된 게 네",
  "김기춘 실장이 예전에 나와서 말을 좀 애매모호하게 한 측면이 있거든요",
  "결자해지 차원에서 본인이 와서 풀어라",
  "뭐 이런 입장일 수 있죠",
  "다만 김무성 대표 입장에서 지금 저는 청와대가 각을 세우는 게 본인의 향후 대권 플랜 네",
  "또는 아니면 새누리당의 재집권자여서 맞느냐 저는 결코 그렇게 보진 않아요",
  "왜냐면 기본적으로 집권여당의 정권을 재창출하기 위해서는 현 정권의 어떤 성공이 필수적인 것이거든요",
  "박근혜 대통령은 물론 이명박 대통령과 관 적 척을 뒀죠",
  "거의 그~ 행정 수석 때 어떻게 보면 정치적 쿠테타라 해가지고 당심을 완전히 가져오지 않았습니까? 그렇지만 그거는 박근혜 대통 박근혜 당시 대표가 엄청난 카리스마가 있었기 때매 가능했던 일이지 네",
  "지금의 새누리당에서 과연 박근혜 정부와 본격적으로 현재 상태에서 각을 지어가지고 성공할 수 있을까? 저는 좀 의문으로 보거든요",
  "그렇기 때문에 김무성 대표의 그런 발언들은 저는 청와대가 각을 세웠다기보다는 네",
  "아마 결자해지 차원에서 지금 이 정국을 한번 풀어가려는 시도로 봅니다",
  "아~ 어떻게 보세요? 저는 세상에 이~ 도구가 소잡을 때 쓰는 칼과 닭잡을 때 쓰는 칼 네",
  "생선을 잡을 때 쓰는 칼이 다 다르다고 봅니다",
  "지금은 소가 아니라 용을 정도를 잡을 수 있는 칼을 써야 된다고 봐요",
  "자 김무성 대표가 김기춘 실장과 어떤 개인적인 어떤 역학 관계 또 개인적인 어떤 뭐 절대감이 있어서 일곱 시간을 이야기했는지 모르지만은 네",
  "뭐 저는 뭐 나가는 것도 좋다고 봅니다",
  "나오라는 것도 그럴 수 있고요",
  "그런데 일곱 시간을 이야기하는 것은 야권의 프레임입니다",
  "대통령이 일곱 시간을 이야기하는 것이 야권의 프레임이라면 현 시점에서 여권이 정국을 전환하고 그야말로 김무성 대표가 새로운 대표로서 한국의 누적된 적폐를 갖다가 해소하는 부분은 자 우리 여당으로서 유병언 특별법 통과시키겠다",
  "그리고 유병언 특검하자 네",
  "관계있는 국회의원들 여야를 가리지 않고 네",
  "나부터 포함해서 예",
  "다 조사를 하자라고 법안 발의를 하겠다",
  "그러면서 대한민국의 국회의 수준을 한 단계 업그레이드시키자 네",
  "이런 용 잡는 칼을 좀 써야되는 거 아니냐 예",
  "근데 그런 문제를 빼놓고 술 먹지 말자 이코노미 하지 말자 출판 기념회 개선하자 네",
  "이런 걸로 지금 국회 해산을 외치는 국민들에게 턱이나 먹히겠느냐? 네",
  "저는 암울하다 봅니다",
  "민주당이 지금 그~ 새정치 민주연합이 지금 이~ 십 프로 대로 지금 주저 앉았어요",
  "그러고 이대로 가면은 호남 뭐 지역 기반까지 전부 다 빼앗길 가능성이 높다",
  "그런데 계속해서 이~ 친노 삼 팔 육 내지는 친노 강경파들의 단식투쟁 노숙 정치 소위 말해서 거리의 정치로 인해가지고 그들의 지지도는 몇 퍼센트 얻었을지 모르지만은 전체 국민으로부터의 당해 당세 지지율은 추락하는 그런 어떤 상황을 계속 맞고 있는데 문재인 의원의 다음번의 당 대표 출마에 대해서 어떻게 보십니까? 아~ 당연히 지금 단식 같은 게 그걸 노리고 한 거 아닙니까? 아~ 그렇게 보십니까? 예. 왜냐하면은 여러 가지를 노리는군요. 그러니까 정치적으로 아~ 저는 단식할 때 제가 몇 번 이야기했지만 그거는 네",
  "어~ 그~ 저~ 정치인으로서 할 본래 원 원론적으로 하면 안 되는 거였거든요",
  "근데 지금 와서 보니까 네",
  "문재인 의원이 결국은 차기 대권과 그~ 밑바탕으로 네",
  "당권을 노리는 왜냐하면은 단식이라는 게 있죠",
  "이게 논리가 궁핍할 때 하는 거 아닙니까? 예",
  "내가 논리적으로 이길 수 있고 법적으로 정당하면 국회에 들어가서 여당하고 논리적으로 싸워야죠",
  "그런데 그게 안 되니까 단식을 통한 그니까 극히 감성적인 행위거든요",
  "그~ 감성적인 행위로 노무현 대통령이 잘 쓰던 전략이었죠",
  "국 눈물 흘린다던가 기타 치면서 그런 식으로 문재인 의원이 이렇게 내 목숨을 내걸고라도 내 세월호 유족을 위해서 내가 이런 목숨을 내놨다",
  "얼마나 감동적입니까? 네",
  "그~ 지지하는 사람들한테는 결국은 이게 어떤 정치를 하겠다는 게 아니고 내가 많은 나를 따르는 사람들의 감성을 얻어서 내가 다시 한번 권토중래하겠다",
  "그~ 취지가 아닌가 싶습니다",
  "그렇게 가면 민주당은 저~ 새정치 민주연합은 지지율이 오 프로까지 추락할 수 있겠네요",
  "지난주 한 구원파 신도가 그동안 베일에 쌓여있던 비밀팀에 대해 새로운 제보를 해서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "유버 유병언 씨 사인 규명에 키를 쥐고 있는 것으로 추정되는 비밀팀의 실체와 수상한 행보를 이영호 목사 이단 교회 연구 전문 목삽니다",
  "백기종 전 수서 경찰서 수사 팀장 두 분 더 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "네. 이 제보에 따르면 우선 비밀팀은 금수원에서 평소 보지 못한 사람들로 구성되어 있었고 인원은 칠 팔 명이었으며 당초 알려진 것과는 달리 차량 세 대를 이용해서 오월 이십사일 아침 일곱 시경에 유병언 씨가 은신해 있던 순천을 향해 금수원을 출발했다고 합니다",
  "그리고 이들은 삼일 후인 이십칠일에 복귀한 것으로 알고 있으며 이들이 이용한 차량 세 대 중 한 대는 금수원 차량으로 이십팔일에 이 차량이 금수원에 주차되어 있는 것이 확인되었지만 나머지 두 대의 행방은 알 수 없었다고 합니다",
  "과연 누가 이 비밀팀을 움직였으며 그들은 왜 유 씨가 숨어있는 순천 별장으로 향했을까요? 무엇을 하러 갔을까요? 유 씨를 밀항시키기 위해서 갔을까요? 그렇지 않으면은 유 씨를 어떻게 하기 위해서 갔을까요? 유 씨를 구조하기 위해서였을까요? 아니면 제거하려는 목적이었을까요? 유 회장은 이 비밀팀 사람들과 안면이 있었고 이들이 온다는 것을 알고 있었을까요? 신 비서의 진술에 따르면 이십사일 밤 누군가 와서 유 회장을 데리고 나갔다고 했는데 과연 그 누군가는 누구일까요? 이~ 그가 양회장이 아니라면 이전부터 특명팀 소속으로 지시를 내려서 안면이 있던 누군가가 아니었을까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 계속 추적하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 백 팀장님 그~ 오월 이십사일날 네",
  "이제 추리 분석을 해보면 네",
  "유병언 전 회장은 누군가 올 걸 알고 있었어요",
  "그~ 정황이 여기저기 나타나죠",
  "그니까 이십삼일날 그~ 양회정과 유병언 전 회장이 얘기를 하면서 평소에 하지 않은 말 네",
  "양회정이 그러면 모레 제가 또 찾아뵙겠습니다",
  "이랬기 때문에 내일이 아니고 모레예요",
  "예. 모레 이렇게 예",
  "그리고 이제 그~ 검찰 수사관이 급습을 했을 때 이제 그것도 뭐 기 확인된 건 아니지만 지금 네",
  "검찰에서 공식 확인된 건 아닙니다",
  "그런데 본인이 이십 분에서 삼십 분 내에서 구조할 수 있는 거 포기 그다음에 현장에 전화통화를 해서 피하라는 얘기도 안 했고 네",
  "그런데 이미 유병언 전 회장에게 누군가 왔었다는 건 아마 양회정이 목격했을 수도 있어요",
  "그게 검찰 수사관으로 볼 수도 있고 정체불명의 제삼에 존재일 거라고 생각을 했을 수도 있거든요",
  "그래가 곧바로 이에프 소나타를 타고 전주로 도망을 가서 어떤 근거에선지 모르지만 처제한테 순천에 두고 온 양 유병언 전 회장을 구하러 가자 말도 안 되는 얘기를 하고 예",
  "금수원에 보고를 합니다",
  "김은만이 유족에 보고를 하니까 김은만은 뭐라고 얘기를 하냐면 아~ 빨리 피해라",
  "우리는 나머지 알아서 하겠다",
  "그럼에도 불구하고 이런 급박한 상황이었다고 하면 순천에 있는 인근에 네",
  "구원파 신도들이 몇백 명이 살고 있는데 분명히 지리적으로도 밝은데 구조해라",
  "했을 텐데도 안 하고 금수원에서 급파된 사람도 없었다",
  "그렇다고 하면은 이거는 분명히 유병언 전 회장이 가장 소중하게 여기는 물건 자 예",
  "밀항 때가 건집 그쯤 확보 됐으니까 갑시다",
  "해가지고 그 특명팀이나 비밀팀이나 투명팀이란 사람들은 분명히 그곳에 왔다고 인정이 되는 정황들이 있기 때문에 네",
  "이미 그 물건을 뺏어버리고 예",
  "그다음에 구원파 쪽 입장에서 보면 유병언 전 회장은 더 이상 잡히거나 하게 되면 부동산 차명 리스트가 전부 공개되면서 네",
  "정관계 로비 리스트하고 부동산 관계 로비 리스트 다 공개되면서 엄청난 파장이 되고 구원파는 멸망한다",
  "이런 답이 나오는 거죠",
  "아하 그러니까 결국은 구조를 포기해버린 거거든요",
  "그리고 나서 그다음에 보면 오월 이십오일날 아침 아홉 시에 야망 수련원 양회정이 도망간 곳에 이십여 대의 차량이 xx 제가 현장에 가서 직접 일일이 신고한 사람까지 찾아냈습니다. 같이 예예",
  "그런데 그~ 수사는 아직까지 진행이 안 되고 있고 에베버로 갔다고 하더라",
  "이런 얘기만 반복되고 있습니다",
  "그런 걸로 봐서는 지금 일본 가방을 떠나서 이미 그 리스트는 유병언 전 회장을 유고를 만들고 그다음에 네",
  "이렇게 추저 추리가 가능하다는 얘기죠",
  "아~ 이 목사님 이거 말입니다",
  "우선 비밀팀은 금수원에서 평소 보지 못한 사람들로 구성되어 있었다",
  "이~ 새로운 증언이 나왔어요",
  "그리고 인원은 칠 팔 명이었고 당초 알려진 것과는 달리 차량은 세 대였고 여기서 재밌는 것은 오월 이십사일 아침 일곱 시 경 유병언 씨가 은신해 있던 순천을 향해서 떠났다",
  "그런데 그~ 신비서라고 하는 사람한테는 오월 이십사일 새벽 네 시쯤 유병언 씨가 불려 나갔다란 누군가가 자고 있는데 자고 있는데 누구와 대화하고 나갔다",
  "데리고 나갔다 그랬습니까? 일어나 보니까 없더라",
  "그러면 불과 이 차가 일곱 시에 이제 그~ 순천을 향해서 떠났다면은 이게 구명팀인지 특명팀인지 아니면은 구명팀이었기 때문에 사실 유병언이 일본 가방부터 돈은 다 빼앗고 유병언은 길가에 그냥 노숙자로 버려버린 것인지 아니면은 어떻게 타살시켜버린 것이었는지 새로운 의문이 지금 떠올랐습니다",
  "새로운 증언이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 지금 전 두 가지로 볼 수 있다고 봅니다",
  "어~ 하나는 처단 그~ 원래 그~ 사이비 종교는 예",
  "특전대라고 하는 이름이나 예",
  "어~ 여기 얘기하는 이제 여러 가지 형태 이름을 붙여서 근위대처럼 이렇게 거느리는 사람들이 있습니다",
  "원래 그러냐면 뭐 이~ 원래 교리적인 면에서도 문제가 많고 네",
  "모순점이 많으니까 이제 항의하는 사람도 있어요. 안성 안성도 비디오를 틀다 보니까 거기서 남녀 둘이 어~ 집회를 하는데 막 그~ 강사를 향해서 항대를 하고 뭐 떠들어 가지고 어~ 그~ 집회 참여 금지를 처벌을 한다는 그~ 광고도 나오던데 네",
  "이제 그런 사람들이 나오고 또 그거뿐만이 아니라 비리를 통하지 않고는 안 되는 것들이 많단 말이에요",
  "그러니까 비리를 덮기 위해서는 어~ 그~ 비밀팀이나 특전대라고 하는 것을 운영을 합니다",
  "과거에 사이비 종교 큰 저것들을 보면 아하 근데 이 사건을 놓고 보면 두 가지로 저는 봐요",
  "하나는 유병언에 이~ 타살이라고 하는 전제하에 보면은 네",
  "이 사람들이 이~ 뭐 그~ 살인 적인 목적을 띤 팀이라고 볼 수가 있고 네",
  "어~ 양회정 씨가 수사를 받고 나와서 깜짝놀랬다고 하는 걸로 봐서는 네",
  "원래 인수인계를 양회정이가 했다면은 그 사람들이 어~ 양회정의 기대는 구조를 기대하고 했을 것인데 죽은 걸로 나왔다고 나온 거 나오니까 네",
  "아~ 이 사람들이 구조팀이 아니라 살해 목적을 가졌던 살인마 같은 사람들이구나",
  "하는 그런 전제하에 놀래지 않았을까? 아하 네. 그~ 두 가지 전제에서 볼 수 있지 않을까? 그렇게 생각을 해요",
  "검찰이 그중에 그~ 벙거 모자 쓰고 검찰청 앞에서 그~ 양회정 씨 데리고 왔던 사람 가운데 한 사람은 유병언 처남이다 이렇게까지 밝혔죠",
  "그~ 여러 가지 제보가 그~ 그이 처남이 아니란 게 보도 나왔습니다",
  "아니란 게 나왔습니까? 예예. 아니란 게 나왔고 그런데 그 입장을 혹시 밝히지 않았나요? 아직까지 않았죠",
  "그리고 이제 자 예",
  "음 잠깐 말씀드리면 네. 말씀하세요",
  "이제 십이일날 그~ 시청자들이 더 잘 아시겠지만 예",
  "유병언 시신 발견된 이후에 바로 보고를 받았을 겁니다",
  "십삼일 날 그렇게 도피를 그~ 도망 다니던 신원만 신명희가 바로 구속을 해버리죠",
  "콘트롤타워라는 그때까지 그리고 시사인 기자한테 얘기한 이십사일날 분명히 여섯 시 반에 반났다",
  "그리고 평소에 하지 않은 말 몸 조심해라",
  "이런 말 하지 않았는데 그때 몸조심하라고 헤어졌는데 검찰 가서 이십삼일날 이후에 보지 못했다고 진술 번복해버리죠",
  "그리고 방금 목사님 말씀하셨지만 그~ 벙거지 모자들도 사실은 그~ 비밀팀이나 특명팀의 이론이다",
  "이런 제보들이 굉장히 많거든요",
  "근데 이런 부분들이 명쾌하게 수사가 안 되고 있다",
  "그래서 국민들 의혹이 더욱 커지고 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 저는요",
  "이 사건에 아까 우리 목사님이 잘 말씀하셨는데 이단 종교의 특성이 다단계에 있다고 보고 있습니다",
  "이단 종교는 킬러거나 제거팀이 꼭 있죠",
  "이단 종교의 기본적인 특성입니다",
  "항상 이단 종교를 운영하는 것은 돈이 관여돼 있고 또 부패라든지 여러 가지 문제가 관련돼 있기 때문에 항의하는 사람을 제거하는 부분 있는데 이 사람들은요",
  "즉 자기 사고가 마비된 종교에 누구든지 권력이 시키면 하는 겁니다",
  "한 유병언 밑에서는 유병언을 위해서 충성을 받겠고 실제로 구원파에 권력이 유병언이 아니라 다른 사람에게 이전하면 예",
  "그 이전된 권력이 시키는 대로 충성을 받 바치는 이런 인물이라고 저는 보고 있습니다",
  "자 여기서 우리가 몇 가지 좀 볼 필요가 있어요",
  "자 유병언이 도주하는 기간에 금수원을 장악해서 기자회견을 열고 시위를 주도하던 구해동 이태종 조계운 뒤에는 이 사람들 팟캐스트도 했지 않습니까? 그렇죠",
  "자 이 사람들은 십만 성도 다 잡혀가더라도 유병언 구하자고 했던 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "자 이 사람들이 갑자기 입장이 바뀌'어 버렸어요",
  "자 이 사람들의 입장 변화를 선도할만한 능력을 가진 사람이 누구냐 네",
  "그러고 구해동이 그 이후에 총회장이 됐지 않습니까? 네",
  "이 사람들이 이십 명 정도가 응원해서 다 정한다 그랬어요",
  "근데 이 사람들 주변에 한 이십 명 정도의 핵심 네트워크를 장악해서 움직일 수 있을 정도의 인물이 누구냐 네",
  "자 제가 말하는 인물들의 공통적인 속성에 속하는 인물 한번 찾아보세요",
  "수사측과 여러 가지를 조율할 수 있는 능력을 가진 인물 네",
  "즉 수사하는 공권력과 네",
  "잡혀가는 사람 잡아가지 않는 사람 죽었다",
  "그다음에 유병언은 뭐 더 이상 문 찾지 마라",
  "그래도 항의를 하지 않는 구원파 내부와 조율할 수 있는 구원파 내부의 인물은 또 누구냐는 거 네",
  "권력에 공백을 신속하게 자 한번 보십시오",
  "유병언이 도망을 갔고 유병언 자녀 네 명이 도망을 갔고 부인도 도망을 갔고 처남도 예",
  "자 철옹성 같은 유병언 권력이 정치 국가권력에 의해서 쫓기면서 초토화 돼서 예",
  "도망을 갔는데 그사이 틈새를 장악할 수 있는 권력을 가진 사람이 누구냐 또 마지막으로요",
  "도피를 총괄하는 사람이 있었습니다",
  "도피의 총책이라는 사람이 검찰에 의해서도 분명히 나왔어요",
  "근데 도피를 총괄하는 사람이 그 마지막 순간에는 양회정이 어떻게 되고 저떻게 되고를 전혀 몰랐다? 예",
  "손을 떼버렸다? 갑자기 자 그러니까 도피를 총괄한 사람 그리고 금수원에 권력을 장악을 할 수 있는 사람 수사 측과 조율을 할 수 있는 사람 그리고 대변인 둘 사람과 구해동을 조율을 할 수 있는 사람 여기에 네 군데에 해당되는 사람이 저는 현재 이~ 비밀팀을 운영하고 있는 사람이라고 봅니다",
  "자 저희들 추측으로 여 여기에 이제 계속을 해보면은 지금 김원모 남편에 그~ 검찰 그~ 뭐 부장 검사 출신이라고 하는 그~ 보이지 않는 지금 그~ 역할자가 한 사람 있을 거 같고 오감열 씨가 또 역할자일 것 같고 그 두 사람의 협력 관계 속에서 뭔가 상주 하나를 모시고 지금 내밀하게 돌아가고 있는 그런 관계가 아닌가? 이런 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 뭐 그 사람이 어느 정도 관여하고 있는진 모르겠으나 네",
  "어찌됐건 그 사람이든 아니든 간에 굉장히 정치나 시나리오대로 움직이고 있다는 건 명약관화 사실이죠",
  "그~ 왜냐면 그~ 구원파의 뭐 여러번 나온 얘기지만 검찰의 수사 방향와 그다음에 구원파의 행동들을 그~ 시 타임라인으로 쭉 해놓고 보면 타임이 딱 기가 막히거든요",
  "뭐 백날 하는 얘기지만 하나만 말씀드려도 우리가 유병언 시체 발견됐을 때 우리는 모르고 있었지만 그들은 알고 있었겠죠",
  "그다음 날 신원만 나오잖아요",
  "그다음에 그~ 순천 얼마 전에 또 순천 경찰서에서 수사 발표하고 나서 그 다음에 친엄마가 바로 어~ 그~ 찾던 일본 가방 아~ 보니까 있는 거 같애요",
  "라고 해서 이제 박 씨 집에 가가지고 경찰이 뒤지잖아요",
  "그런 것들을 보면 굉장히 정치하게 된 시나리오가 이~ 작동하는 거 같고 네",
  "그거에 대해서 검찰이 못 쫓아가는 거 같아서 그래서 안타까울 뿐이에요",
  "네. 자 이 제보자는 구원파 내부에서 아주 극소수만이 이 비밀팀의 순천행을 알고 있었고 그 중 한 사람이 누구인지는 짐작하고 있다고 밝혔습니다",
  "즉 이~ 비밀팀을 움직인 사람이 누구였든 구원파 내부에 누군가와 공모했고 공모했다는 겁니다",
  "금수원 차량 한 대를 이용한 것으로 봐서 적극적으로 이들의 임수 수행을 도왔던 것으로 추측이 됩니다",
  "이와 관련해서 과거 유병언 씨의 최측근 수행원이었던 이청 씨는 그동안 유 회장 밑에는 투명팀 특명팀 그림자팀 여러 가지 이름으로 항상 는 칠 팔 명이 한 조가 되어서 특수한 임무를 수행하는 팀이 있었다 그랬습니다",
  "이~ 비밀팀 역시 이런 팀 중에 하나로 보입니다",
  "특히 구십칠년 세모 부도 당시 유병언에게 미국행을 권유했던 한 사람이 이거 재밌습니다",
  "미국행을 권유했던 한 사람이 이 특수임무 팀을 이끌고 있었고 이번에도 그가 이~ 비밀팀을 이끌었을 가능성을 제기하고 있습니다",
  "이런 정황으로 이루어볼 때 비밀팀은 유 회장 직속으로 특명을 받아 움직이는 전담팀이자 유 씨 및 극소수의 최측근만이 그 존재를 알고 있을 정도로 은밀하고 독자적으로 운영되었을 가능성이 아주 높습니다",
  "과연 누가 이 팀을 움직였을까? 그리고 유병언 본인이 밀항과 관련해서 독자적으로 이 팀을 불렀을 가능성 도피조력팀과의 상의 하에 이 팀이 밀항에 대한 구체적 계획을 실현한다면서 별장으로 향했을 가능성 그리고 외부에 제 삼세력과 구원파 내부에 공모 하에 일부 도피 조력자들이 배신해서 이 팀을 구조나 밀항이 아닌 제거 목적으로 파견했을 가능성 여기까지 저희들이 생각해 볼 수가 있습니다",
  "이 팀의 실체를 지금 밝히는 것이 유병언 사망 사고의 실체와 원인을 밝히는 것입니다",
  "그런데 검찰이 이 부분에 대해서 손을 놓고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 유병언 전 회장은 밀항 불가라는 판단을 금수원 내에서 핵심 세력들이 했습 했습니다",
  "그렇다고 하면은 앞에서 모두에 말씀을 드렸지만 정말로 뺏겨선 안 되는 가차명 부동산 리스트 이거 분명히 뺏기면 우리 구원파 망한다는 개념이 있었죠",
  "그러니까 밀항이 그쯤 확보됐다는 차원에서 유인해낸 다음에 그건 여러 가지 증언 정황이 나오죠",
  "뭐 신 비서 증언 또 현장에 있었던 구원파들의 그~ 구원 포기 구조 포기 그래서 나왔다가 결국은 배신당한 거죠",
  "그리고 이십사일날 저는 개인적으로 유고를 당했다고 보거든요",
  "그런데 유병언 전 회장이 그~ 그~ 일대를 며칠을 돌아다니면서 네",
  "오일 내에서 칠일을 돌아다니면서 독자적으로 활동을 하다가 네",
  "신고 한 번 안 되고 목격이 여러 번 됐다고 하는 부분은 이게 지금 아직 확인된 게 아니기 때문에 네",
  "유병언 전 회장 그래서 분명히 저는 이십사일날 네",
  "그~ 수사 경험칙상으로 앞뒤 분석을 해보면 분명히 유고가 생겼다",
  "그리고 가장 소중하게 여기는 물건은 거기서 그 사람들한테 배신당한 그 사람들한테 뺏겨버렸다",
  "이렇게 저는 판단하는 거거든요",
  "그~ 배신당했다면은요",
  "유병언 씨가 금수원에 전화를 하거나 연락을 어떤 식으로 해서든지 너희들이 날 이럴 수 있냐 내가 차라리 이럴 바에야 자수하고 신고해서 너네들 다 죽이겠다",
  "이렇게 이야기할 수도 있을 텐데 유병언 씨가 예를 들어서 왜 왜 만일 며칠 동안 이렇게 떠돌았다면 떠돌아다녔을까요? 그니까 그~ 만일 새벽 네 시에 갔다면 즉각 타살됐으면 거기서 타살된 걸로 끝나서 일곱 시에 이제 타살된 거 확인하고 듣고 우르르 나갔다 그러면 이해가 되는데 그 사람이 그렇게 잡힐 정도로 대낮 백주에 이렇게 뛰어다닐 정도라면은 이미 그 상태라면 나 차라리 이럴 바에야 자수하겠다",
  "그런 상태로 가는 것이 낫지 않습니까? 저는 어떻게 보십니까? 저는 인제 그~ 흑색 씨씨티브이에 확인된 네",
  "그 사람들이 과연 유병언일까 하는 점에 의문이 많죠",
  "그 당시 이십오일을 전후로 해서 현상금이 일억에서 오억 원으로 상향이 되거든요",
  "그런데 그~ 순천 일대 학구면 일대 사람들이 매일 방송에서 유병언 유대균 부자 사진이 보도되는데 그랬는데 그걸 몰랐다? 유병언이라고 봤는데 신고 안 했다? 네",
  "이건 유병언이 아니란 얘기가 더 설득력 있다는 얘기죠",
  "자 황 소장님 어떻게 보세요? 예. 뭐 씨씨티비 세 개는 네",
  "저~ 입증을 했지 않습니까? 그렇죠? 그 장소에서 찍은 거라고 예",
  "삼십이 시간 내에 네",
  "한 이삼백 메다를 안을 뱅글뱅글 돌았다",
  "말이 안 되는 이야기라고 했지 않습니까? 제가 옛날에 정치할 때요",
  "당시에 당에 최고 실세한테 청와대 최고 실세가 이제 물러나라고 하면서 네",
  "영화에도 보면 그~ 하와이 가라니까 니가 가라. 하와이 이러잖아요",
  "자 아~ 저기 미국 가라는 이야기는 장동건이 친구 예. 너 그냥 예. 네",
  "실제로 그분 그 뒤에 다쳤어요",
  "그런데 구십칠년 세모 부도 때 유병언을 미국 가라고 한 사람은 네",
  "자 유병언은 이제 제거할라고 하는 내부의 인물이라고 저는 확신을 합니다",
  "그러기 때문에 그때 미국 가라고 했고 이번에도 망명을 하라 어쩌라 하다가 유병언을 제거하는 쪽으로 예",
  "저는 돌아섰다고 보는데요",
  "유병언이 저는 분명히 마지막 순간에 유에스비 같은 전자 장치든 안 그러면 그~ 문서든 이~ 유병언 리스트 내 명단과 더 나아가서 토주 토지 소유내역와 거기에 유병언이 나름대로 안전장치를 해놓은 게 있을 겁니다",
  "차명을 한다고 그낭 차명으로 돼 있겠어요? 안전 장치를 한 내역이 담긴 것을 가지고 있었었다고 저는 확신합니다",
  "구원파 내부도 필요하고 그 리스트에서 공개될 때 다친 사람들도 필요한 네",
  "굉장히 중요한 부분이죠",
  "그러기 때문에 이 부분을 빨리 압수하는 것은 빨리 그니까 입수하는 것은 네",
  "아마 권력에서 다친 사람들과 더 나아가서 구원파 내부의 재산 관계 네",
  "뭐 이~ 다툼에서도 굉장히 필요한 부분이었다고 보기 때문에 예",
  "그런 사람들이 유병언을 제거했다",
  "자 이 목사님 이러한 종교를 연구하는 전문 목사님으로서요",
  "이~ 사실 유병언 측근들이 유병언을 밀항으로 이렇게 시켜주겠다",
  "유인해가지고 타살시켜버렸다",
  "근데 지금까지 교주로 이렇게 믿어왔었는데 그 신도들 내지는 그~ 이익 집단들이 내부에서 그렇게 타살할 수도 있는 겁니까? 이단 종교 내에서 어떻게 보십니까? 그 부분을 아~ 있지요",
  "그~ 실례로 저번에 제가 갈라파고스 수용소 그~ 말씀도 드렸는데 네",
  "아들이 아버지를 죽이는데 간호를 통해서 약물 주사를 서서히 해가지고 네",
  "서서히 죽어가게 한 다음에 이제 자기가 실권을 쥐고 행사를 하다가 최근에는 이제 그분도 어~ 행사가 저~ 생 저~ 생사가 불분명하다 하는 이런 얘긴데 예",
  "있을 수 있는 얘깁니다",
  "얼마든지 예. 있죠",
  "자 여기서 공개된 또 한 가지 놀라운 제보는 검찰 수사를 받고 나오던 양회정 씨를 납치하듯이 끌고 간 두 남자 중 한 사람과 비밀팀 일원 중에 한 명이 같은 사람으로 보인다는 증언입니다",
  "만약 사실이라면 그래서 양회정 씨가 그~ 벙거 모자 벙거 모자 벙 벙거지 모자를 쓴 그 남자들을 보고 그토록 소스라치게 놀란 이유였을까요? 이~ 참 그~ 굉장히 당황 스러웠었는데 바로 자기가 이십사일 밤에 유병언 씨를 이들에게 인수할 그~ 인수인계 할 당시에 만났던 사람이기 때문에 그리고 그 사람이 유 씨에 병고와 어떤 관계가 있는지를 알고 있기 때문에 그래서 그토록 놀라고 겁에 질린 표정을 지으면서 끝려가지 끌려가지 않았을까? 그런데 검찰은 이~ 벙거모자 중 한 사람이 유병언 씨 처남이라고 밝혔습니다",
  "이~ 기가 막혀서 말문이 좀 안 나오는데 어떻게 보십니까? 처남을 보고 뭐 그렇게 놀라나요",
  "얼마나 반가웠으면 놀랐겠어요",
  "그~ 사실 그~ 검찰이 두 가지 까 그~ 유병 그~ 누구야 그~ 양회정이 그날 처음 들어갔을 때 네",
  "검찰이 해야될 첫 번째는 그 전날 시사 인터뷰 너 왜 했냐란 거 물어봐야 되는 거죠",
  "그다음에 너한테 그렇게 중요한 이십사일 그~ 유병언을 마지막 본 날을 예",
  "어떻게 너는 이십사일을 이십삼일로 처음에 헷갈릴 수 있었니 그~ 두 가지 캤어야 된 게 첫날이었어야 되는 거고 네",
  "그다음에 첫날 나가서 그렇게 뭐 처남이라고 하는 사람 그걸 믿습니까? 처남 보고 그렇게 놀라는 사람 어딨겠어요? 예",
  "두 번째 양회정이 출두했을 때는 야 너 어제 그렇게 너를 납치하다시피 데려간 사람 도대체 누구냐 그 사람들이 너한테 뭐라 그랬니 왜 그랬니를 물었어야 되는데 네",
  "제 의문 그걸 정말 검찰이 했을까? 예",
  "근데 전 했을 거 같아요",
  "하긴 했을 거 왜나면 그~ 검사라면 거기에 대해서 의문을 가지지 않을 수가 없거든요",
  "그~ 분명히 거기에 대해서 양회정은 뭐라고 얘길 했겠죠",
  "진실을 얘기하든지 거짓을 얘기하든지 예",
  "그거에 대해서 검찰이 어떻게 수사를 하고 양회정의 진술을 어떻게 받았고 그거를 왜 외부로 저는 공표하지 않은지 그게 좀 궁금한 거죠",
  "왜냐면 양회정이 아마 진실을 얘기했다라고 하면 검찰이 그거를 공표 안 한다는 얘기는 덮는다는 얘기고 양회정이 거기서 거짓을 얘기했을 때는 그게 상식적으로 이해가 안 되면 그거를 캐내야 되거든요",
  "근데 캐내지 않았다고 하면 검찰의 그~ 수사 의지가 없다고 볼 수밖에 없죠",
  "자 이~ 벙거지 모자를 쓴 사람 중에 한 사람은 유병언 씨 처남이다",
  "근데 이~ 처남을 보고는 이~ 양회정 씨가 그렇게 놀랐을까요? 처남하고 무슨 원수 진 일이 있다고 하면 놀랐겠죠",
  "그~ 그리고 만약에 네",
  "처남이 그~ 현장에 네",
  "근까 유병언 전 회장이 있는 숲속의 추억 별장에 나타났었는데 네",
  "지금 유병언 전 회장은 시신으로 발견됐잖아요",
  "그 사실을 머릿속에 떠올리고 처남이 여기 와서 나를 또 데려가네 하는 그~ 심리적으로 예",
  "그렇게 놀랄 가능성도 있다는 거죠",
  "얼마든지 그니까 검찰이 발표하는 처남이 맞다고 만일 그게 사실으로 드러난다고 하면 예",
  "그 처남은 숲속의 추억 별장에 네",
  "갔었다는 증거가 되는 거예요. 바로 그게 예",
  "왜 그러냐 어~ 유병언 전 회장한테 인계를 하면 우리 처남이 그~ 특명팀 일원으로 있었는데 왜 여기 나타나 나를 또 데려가나 네",
  "겁에 질린 표정이거든요",
  "그니까 검찰 발표대로 처남이었다고 하면은 예",
  "심리학적으로 처남에 대한 두려움이 있다는 것이죠",
  "이걸 절대 간과해선 안 된다는 겁니다",
  "그 이외의 부분이 키가 있을 법한데요",
  "제 생각에는 여기에 핵심이 들어있습니다. 지금 예예",
  "그~ 지금 아까 누가 그~ 비밀팀을 움직이냐 네",
  "이런 말씀 하시지 않았어요? 처남이 그~ 유병언 씨를 인수해 가지고 갔는데 유병언 씨가 죽었다",
  "근데 그~ 그~ 처남이 양회정을 씨를 또 데릴러 왔다",
  "그러면은 그~ 그걸로 본다면은 그~ 비밀팀을 움직이는 쪽은 유병언 씨 쪽이 아니라 권신찬 씨 처남이니까 네",
  "그 가족 중에 누군가라고도 볼 수가 있는 아 이거 처 처남이요",
  "자 검찰이 유병언 씨 부인이 나이가 몇 살입니까? 네",
  "칠십 대 아닙니까? 예",
  "구속된 트라이건 코리아 의사인 네",
  "권오균 씨가 몇 살입니까? 육십사 세입니다",
  "자 유병언 씨 일가에 그~ 유병언 씨 처남 쪽에 나이들이요",
  "다 육 칠십 대입니다",
  "저 사람이 육 칠십 대로 보입니까? 네",
  "저 건장한 사람이요? 네",
  "검찰이 그러면 검찰이 검찰이 얘기를 했던 검찰이 그 말을 했다면요",
  "검찰은 똑바로 아마 해명을 다시 해보기 바랍니다",
  "이~ 벙거지 모자 중 한 사람이 예",
  "유병언 씨 처남이라고 밝혔는데 그리고요",
  "유병언 씨 처남들은 다 이단 종교에선 하이클라스 귀족들입니다",
  "굉장히 잘 살았던 사람들이고 저런 차람으로 저런 차림으로 돌아다니진 예. 저런 차림으로 않겠죠? 저런 데 일선에 나와서 예",
  "저격팀이나 하는 말단에 네",
  "킬러 같은 도구들이나 하는 저런 일을 하지 않습니다",
  "그리고 유병언 씨 일가가 초토화되는 걸로 봤을 때요",
  "처남이 저기 나와서 검찰청 근처에 얼씬할 이유도 없는 겁니다",
  "네. 만일 저 사람이 처남이었다면은 그리고 비밀팀 요원 중에 한 사람이었다면은 동일인이었다면 검찰이 저 사람 바로 잡아서 조사를 했어야죠",
  "어떻게 보십니까? 그~ 지금 그~ 양회정 처남이라고 하는 건 네",
  "그~ 유병언 처남이 아니고 유희자 씨 네",
  "그니깐 그~ 양회정 약간 지금 오류가 났는데 네",
  "양회정에 처남이라고 하면은 네",
  "바로 유희자 씨 위에 오빠나 남동생을 얘기하는 거거든요",
  "그 처남을 얘기하는 거기 때문에 이제 나이는 그~ 저런 사람들일 수가 있어요",
  "지금 유병언 전 회장 처남이 아니고 네",
  "양회정 처남을 얘길 하는 거거든요",
  "검찰이 발표한 건 양회정 처남이었다",
  "하기 때문에 그~ 나이로 봐서는 있을 수 있지만 제가 방금 말씀드린 대로 처남이 현장에 올 수 있다",
  "그래서 보고 아~ 유병언 근까 저~ 양 처남이 거기 특명팀 일원으로 왔었는데 네",
  "에 분명히 인계를 했는데 시신으로 발견됐다",
  "그랬는데 여기 다시 와서 검찰에 조사하고 있는 나를 데려가니까 굉장히 심리적으로 놀랄 가능성이 있거든요",
  "그~ 검찰의 수사가 그 양회정의 처남이라고 인정이 된다고 하면 거기는 분명히 숨은 키가 들어있다는 것이죠",
  "네. 자 이 제보에 따르면 양회정은 이~ 비밀팀이 도착한 이후에 야망 연수원을 빠져나와 전주로 향했고 이때 처음 전화한 사람이 당초 알려진 김 엄마가 아니라 이재옥이었다고 합니다",
  "이재옥과의 통화내역을 정확히 알 수 없지만 통화를 옆에서 들은 사람의 이야기로는 난 잘 모르겠다",
  "이런 정도로 이야기를 했고 이에 양 씨는 다시 김 엄마에게 전화를 해서 육 초 동안 알았다",
  "이제 손 떼라는 식으로 이야기했다고 합니다",
  "이~ 상식적으로 봐도 이재옥에게 물었는데 뭔가 지시가 분명하지 않으니까 김 엄마에게 다시 전화한 것으로 추측이 되는데요",
  "그럼 이재옥은 비밀팀의 존재를 모르고 있었을까요? 그랬다면 왜 유병언을 구하려고 생각하지 않았을까요? 무슨 생각으로 잘 모르겠다고 이야기했는지 그것도 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 이재옥은 모를 수도 있죠",
  "비밀팀이란 게 굉장히 은밀하게 움직이는 거고 네",
  "어떻게 보면 구원파 내부에서 잘 알려지지 않은 부분이기 때문에 이재옥 같은 경우 어떤 의미에서 보면 저는 유병언을 구조하려는 구조팀 쪽에 일원이지 네",
  "뭐 제거라든지 그런 쪽으로 저는 보진 않거든요",
  "까 이재옥은 충분히 모를 수도 있었다는 거죠",
  "이재옥 윗 선에서 또는 다른 라인에서 그 팀이 비밀팀에 가동됐을 가능성은 저는 높다고 봐요",
  "이재옥은 구속자입니다",
  "여기서 구속자하고 불구속자가 명확하게 갈리는 것 같아요",
  "네. 끝으로 한 말씀 정리하시죠",
  "예. 지금 이 수사는 오십칠 프로 유병언 시신이 아니었다 하는 거 네",
  "지금도 그게 의혹이 사그라들지 않고 있었다",
  "그다음에 안 잡는 못 잡는 게 아니라 안 잡았다 하는 여론 아직도 엄청나게 택시를 타고 다니면 알거든요",
  "이런 부분을 지금까지 제기된 많은 의혹들 이런 우리 황장수 박사님이 제기했던 오십억 골프채 부분도 네",
  "명확하게 검찰에서 발표를 하셔야 된다고 생각을 합니다",
  "증폭된 의혹은 검찰이 마지막 브리핑을 해야 된다",
  "자 자 이 목사님 지금까지 일련의 과정을 이렇게 놓고 봤을 때요",
