  "증거인멸은 사실이니까.",
  "그렇죠. 그러면 이런 과정에 대해서는 수사가 있을 수 있다고 봅니다. 그런데 지금 원전 월성1호기 같은 경우에는 대통령이 취임하기 이전에 2017년 02월에 이미 법원에서 경제성 문제가 아니라 안전의 문제이기 때문에 이거는 수명연장을 취소하라고 판결을 내린 바가 있어요. 대통령이 취임한 이후에는 이걸 경제성 따지고 했을 그리고 또 무리하게 추진한 게 있을지 몰라도 그러면 그 과정이나 절차에 의해서 수사는 하되 이 정책 자체는 대통령의 또는이전부터 했었다라는 것은 감안을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 관련해서 잠깐만요, 그러니까 지금 월성1호기 수사 부분들에 대한 여권의 반발이 이해해야 되는 측면들이 있을 수 있다, 여권 시각에서 보게 되면. 이런 부분들 있습니다만 이건 또 어떻습니까? 박 대표님한테 질문 드려 보겠는데 추미애 장관 얘기했단 말이죠. 윤 총장 얘기를 다시 좁혀 보고 싶은 얘기인데, 윤 총장이 아까 말씀하신 것처럼 총리는 윤 총장한테 자숙하라고 얘기했단 말이죠. 그런데 1년의 최근의 언행이나 행보를 보면 뭐 출마 여부에 대해서 봉사해 볼지 생각해 보겠다랄지 살아있는 권력의 범죄를 엄단해야 된다든지 검찰은 국민이 주인이다 이런 등등이 여권 입장에서 보면 오해하기 딱 맞는 그런 언행 아닌가요?",
  "그렇죠, 변화가 될 건데 어떤 식으로 타이밍에 거치가 정리가 되느냐. 아까 잠깐 언급하다가 중단했는데 대통령을 대통령의 발언을 계기로 해서 자기 임기를 더 지키겠다, 사퇴 없다고 하는 식이라고 한다면 이런 수사들을 막지 않고 진행하는 걸 보장하고 또 추미애 장관하고 윤석열 총장을 같이 명예롭게 퇴진할 수 있게끔 대통령이 한다라면 대통령이 하라고 하는 대로 따라왔으니 지금까지 근거를 삼은 건 대통령의 발언 아니었겠습니까?",
  "그렇죠. 그렇다면 윤석열 총장도 그때는 거역할 수가 없겠죠. 지금 다 정권 살아 있는 권력을 수사하라 해서 수사하는 중이고, 대통령이 메신저를 보내가지고 임기 지켜라라고 소임을 다하라고 했으니까 하는 중이라고 했는데 대통령이 그래 잘 했으니까 이제 그만하라, 명예롭게 퇴진시킨다라면 그때는 임기 그 쫓겨났다고 하는 인상이 아니니까 지지율이 뭐 그때도 이것보다 더 올라가겠다라고 기대하기는 어려워질 것 같고.",
  "그런데 아까 우리 박성민 대표 말씀하신 것처럼 지금 현재 월성 1호기 수사 부분들을 중단하기 위한 살아 있는 권력의 수사를 막기 위한 그런 모양새로 비춰지게 된다면 탄압받는 검찰총장의 모양새기 때문에 오히려 지지율 반등효과로 작용하지 않을까요?",
  "대통령이 두 사람 법무부 장관과 검찰총장을 뭐 쫓겨서 경질을 하는 식이 아니라 제가 아까 강조를 계속 반복해서 하는데 명예롭게 명예롭게 퇴진하는 식으로 인사권을 행사한다면 그런 것이 쫓겨나듯이 물러난 게 아니기 때문에 그런 것보다는 지지율이 낮아지, 낮아질 것이다.",
  "네, 그렇게 보고. 또 만약에 정말 자기가 몰려서 수세에 몰려서 정권에 몰려서 부랴부랴 이렇게 쫓아내는 식으로 된다 그러면 그야말로 영웅을 만들어주는 프레임이 되겠죠. 지금 야권의 대통령 주자가 없는 상황인데 대통령 주자를 야권에게 선사하는 식이 되겠죠. 지지율도 올라갈 것입니다.",
  "똑같습니다. 윤석열 총장도 그만 두면 선택지가 3가지가 있는데, 가장 상식적으로는 지금 제1야당 국민의힘에 ** 후보가 되는 길이 하나 있겠고요. 그거는 자기가 국정농단 세력이라고 하고 적폐라고 수사를 다 했는데 그렇게 가면 자기도 갈 수가 없고 저쪽도 받아줄 수가 없으니까 이미 홍준표 전 대표가 그러는 거 아닙니까? 그러면 제3정당 후보로 나가는 방법이죠. 세 번째는 김영삼 대통령이 자기이랑 ** 나간 사람을 다시 영입해갖고 비례대표 1번 줬듯이",
  "문재인 대통령이 그 법이 또 없으란 법도 없어요. 다 전 살아있는 거라고 봅니다. 다만 지금 이 시점에서는 대한민국 현직 검찰총장을 정치권에 끌어들이는 건 우리 모두에게 안 좋은 겁니다.",
  "제가 봤을 때도 박성민 대표의 발언에 대해서 전적으로 찬성하고 동감하는 바이고. 윤석열 총장이 정치를 안 할 가능성이 저는 더 있다고 보는 편입니다. 그리고 만약에 쫓기듯이 물러서게 된다 하더라도 그 다음에도 무슨 정치를 하겠다라고 하더라도 길게 오랫동안 이어가지는 못할 거라고 저는 보는 편인데, 그 이유는 지금 뭐 정치를 하려면 굉장히 겸손하고 고개가 숙여지는 상황이 되는데 고개가 너무 뻣뻣하세요. 그래서 대중들의 지지를 오랫동안 끌고 가지 못할 거라는 생각을 하고, 만약에 정치를 한다고 선언을 하는 순간 지금까지 탄핵의 박근혜 대통령 수사를 했던 것, 또 검찰총장으로서 문재인 정부에 있었던 것, 이것은 자기가 정치적인 야심을 충족시키려고 해 왔던 일이라고 해석될 수밖에 없겠죠.",
  "사실 언론에서 그렇게 확정을 한 거고요",
  "사실은 법적인 절차는 아직 남아있습니다",
  "왜냐하면 최종 선거인단을 12월 08일날 선출하고 그분들이 12월 14일 투표하기 때문에 그렇지만 미국 대선 역사상 관례상 방송국에서 확실하게 더 이상 승부가 바뀔 수가 없다고 하면 보통은 선거에서 진다고 생각하는 사람이 나와서 승복 연설을 하죠",
  "양보 연설을 하거나 아니면 상대방이 전화를 걸어서 내가 졌다, 당신이 이겼다 하면 승자로 된 사람이 TV에 나와서 공개적 연설을 하고 이제 분열을 끝내고 다시 통합하는 이런 것인데 지금 미국 역사상 이런 일이 계속 지속이 됐는데 이번엔 그런 일이 없거든요",
  "트럼프 현직 대통령은 아마 끝까지 지금 양보를 하지 않을 생각이고 소송을 진행하고 있고",
  "따라서 아마 최악의 시나리오 가운데 하나는 001.20 신임 대통령 취임하는 날까지 제대로 인수인계를 못하는 그런 어떤 마비 상태가 되지 않을까 하는 그런 우려가 있습니다.",
  "그 얘기는 좀 이따 구체적으로 얘기를 나눠보도록 하고요. 우정엽 센터장님, 이 분위기가 바뀔 가능성은 없는 거죠? 이대로 간다고 봐야 되겠죠?",
  "네. 지금 오히려 폭스 뉴스 같이 친트럼프 성향의 뉴스 채널이라고 알려져 있는데 거기서는 애리조나까지 이미 바이든 당선인이 가져갔다고 보고 이미 290석을 확보했다고 보도하고 있습니다. 미국 언론사마다 본인들이 예측하는, 방식이 다르긴 하지만 지금 보수적으로 접근했던 미국 언론사들이 이렇게 이야기했을 때는 아마 남은 표를 계산했을 때 더 이상 트럼프 대통령이 뒤집을 가능성은 없다, 라고 판단한 것 같습니다.",
  "바이든 후보가 승리하게 된 결정적인 비결 역시 밤사이에 최대 경합주 20석의 선거인단이 걸려있는 펜실베니아주에서 승리했던 게 가장 컸다고 봐야 되겠죠?",
  "역시 펜실베니아였습니다. 바이든, 트럼프 득표율 보면 49.6% 대 49.1% 0.5%p 차 바이든 승리입니다. 바이든 승리 시점 표 차이는 3만 4천여 표입니다. 그동안 253명 선거인단 바이든이 확보한 상태였습니다. 펜실베니아 선거인단 말씀하신 대로 20명입니다. 이거 확보해서 승리에 필요한 선거인단 270명 넘겨 승리 확정했습니다. 곧 이어서 네바다주 승리 소식도 전해졌습니다. 전국 득표도 보면 지금까지 7천 400여만 표입니다. 역대 최다 득표라고 미 언론 전하고 있습니다. 트럼프 대통령에 비해서 410만 표 이상 앞섭니다. 4년 전 대선 때는 트럼프가 힐러리에 280여만 표 적게 받고도 대통령에 당선된 바 있습니다.",
  "승리 확정, 당선이 확정적이라는 언론 보도를 접한 바이든 후보 성명을 내놨다고 하는데 구체적으로 어떤 내용인지 전해 주시죠.",
  "트윗에 글을 올렸습니다. 미국을 이끌도록 선택해 줘서 영광이다. 자신을 찍었든 그렇지 않든 모든 미국 국민을 위한 대통령이 되겠다고 밝혔습니다. 통합 메시지입니다. 별도 성명에서는 분노와 거친 수사를 뒤로 하고 하나될 때라고 호소했습니다. 바이든, 말씀하신 것처럼 한국 시간 오전 10시 대국민 연설 예정입니다. 어제 하려다 못한 승리 연설입니다.",
  "그럼 트럼프 대통령은 이에 대해서 법정으로 가겠다. 소송 가겠다. 예고했는데 언론 보도 직후에 나와있는 어떤 입장 같은 게 있습니까? 트럼프 대통령 측으로부터?",
  "성공적이지 않을 거다? 공화당 쪽에서 예전에 조지 부시 대통령과 엘 고어 후보 간에 소송을 대리했던 변호사마저도 소송 전망이 쉽지 않을 거라는 얘기, 그런 보도까지 나오고 있는 상태인데 그럼 왜 그런다고 보세요? 어떤 의도?",
  "사실 2000년도 플로리다주의 부시, 고어 소송과 지금 트럼프 대통령의 입장이 사실 정반대이기 때문이죠. 그러니까 당시 부시 후보는 일단 개표에서 이긴 상태였고, 고 후보가 이제 그 결과에 대한 어떤 번복을 시도하는 상황이었습니다. 그런데 이제 당시 보수적인 연방대법관이 부시 후보의 입장을 어떻게 보면 지키기 위한 여러 가지 법정 논리를 만들어 부시 후보의 승리를 지켰던 것이죠. 그렇게 하다 보니까 오히려 2000년도에 그 논리가 트럼프 대통령에게 굉장히 불리하게 작동한 상황이 된 겁니다.",
  "그런 상황이라고요. 최 교수님 그러면 이게 혹시 트럼프가 소송을 고집하는 이유가 소송에 이기겠다고 하는 어떤 승산을 가지고 하는 건지 아니면 모종의 다른 계획이나 혹시 이런 얘기도 있거든요. 트럼프가 지금 여러 가지 경제적으로나 재정적으로 보면 개인적으로 어려운 상황인데 이 부분들에 대해서 나름의 바이든 새 행정부한테 후사를 도모하기 위해서 혹은 신변 안전을 보장받기 위해서 지금 소송을 건다 이런 얘기들도 나오거든요. 최 교수님이 보시기에 어떻게 보세요?",
  "저는 두 가지 다 있다고 생각합니다. 일단 현직 대통령이라서 트럼프가 자기가 뭐 졌다는 사실을 결코 시인하지 않을 것 같고요. 두 번째는 트럼프 대선 도전 과정에서 또 집권 내내 이제 불거진 세무조사 문제랄지 친인척의 비리문제 이런 것들이 아마 이런 상태에서 지리멸렬하게 백악관에서 쫓겨나게 되면 아마 소송이 이어질 것 같은데, 이번에 트럼프 자신을 가지게 된 건 아마 너무나 많은 표가 자기한테 쏠렸다는 거죠. 지금 바이든이 270석을 훌쩍 넘기긴 하겠습니다만 역사상 유례 없이 이제 120년 만에 66.9% 투표율이라는 것은 반 트럼프도 집계됐지만 트럼프도 집계됐다고 봐야 되는 것이고요.",
  "잠깐만요. 지금 CNN 보고 계시는데 방금 지나갔네요. 트럼프 대통령이 바이든 당선인을 백악관으로 초대할 거를 거절했다는 얘기가 지금 방금 나왔네요.",
  "그러니까 정상적인 관행이라면 대통령이 당선인을 백악관으로 불러서 축하해 주고 이런 절차를 거쳐왔던 게 그간의 관행인데 방금 CNN 속보를 보니까 아마 트럼프 대통령이 바이든 당선인을 백악관으로 안 부를 계획인 거 같아요. 지금 다시 한 번 띄워주시겠습니까? CNN 화면요. 트럼프 대통령이 승복을 거부했다는 거고 바이든도 백악관으로 초대할 계획은 전혀 없다.",
  "백악관으로 초대할 계획이 없다.",
  "승복을 거부했다. 불복을 공식화하고 있다는 그런 얘기인 것 같습니다. 우정엽 센터장님, 계속 이야기해 주시죠.",
  "알겠습니다. 지금 다시 보시는 것처럼 트럼프 대통령이 승복을 거절했고 바이든 당선인을 백악관으로 부를 계획이 전혀 없다는 소식이 들어와 있고요. 최 교수님, 아까 말씀하셨습니다만 동맹 복원을 말씀하셨어요. 그러면 결국 우리 한미관계, 우리 정부의 대미전략이나 대미관계에서도 근본적인 방향 전환이나 재검토가 필요하지 않을까 싶은데 어떻습니까?",
  "트럼프 대통령은 최 교수님께서 잘 지적해 주셨듯이 동맹 간에 관계라는 부분에 대해서 별로 관여를 하지 않았습니다. 그런데 이제 바이든 대통령 정부가 되게 되면 동맹과의 관계도 중요할 뿐 아니라 동맹 간의 관계도 아마 매우 중요시하게 생각할 가능성이 높습니다. 그렇기 때문에 미국이 아시아에 있어서 특히 중국의 부상과 관련해서 중요하게 생각하는 거는 한미일 간의 안보협력인 것이죠. 그래서 오바마 대통령 당시에는 한미일 간의 안보협력을 위해서 어떻게 보면 일본에 조금 더 압력을 가했습니다.",
  "위안부 합의도 그래서?",
  "그렇습니다. 힐러리 국무장관 시절 위안부 문제를 성노예라고 아주 직접적으로 일본에게 압박을 가했던 것이죠. 왜냐하면 이 문제의 현재 근본적인 문제는 일본에게 있으니 일본이 보다 더 해결에 앞장서라는 뜻으로 압박하면서 한미일의 안보협력을 구축하려고 했던 건데 지금 바이든 후보 측과 가까운 많은 인사들은 위안부 합의를 깬 책임이 한국에 있다는 인식을 하고 있습니다.",
  "네, 그렇습니다. 그렇기 때문에 현재 한미일 안보협력이 제대로 이루어지지 않고 있는 이유는 오바마 대통령 재임기와 다르게 한국에 조금 더 귀책사유가 있다고 판단하고 있기 때문에 앞으로 바이든 후보가 정식으로 대통령으로 임명이 되고 난 이후에는 한미일 안보협력과 관련해서 우리 쪽에 조금 더 압력이 있을 가능성이 있습니다.",
  "그거는 좀 주목해서 볼 부분인 것 같습니다. 바이든 당선인의 외교 기조 가운데 하나가 동맹의 복원. 이 가운데 중국에 대한 한미일 협력 필요성이 대두가 된다는 건데 관련해서 위안부 합의가, 한일 간에 위안부 합의가 깨지게 된 귀책사유가 한국 쪽에 조금 더 있다는 인식을 가지고 있다는 건가요?",
  "일단은 바이든 대통령 당선인은 토론에서 본인이 북한에 대해 가지고 있는 인식을 아주 명확하게 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 2018년초부터 2019년까지 2019년 초까지 했던 아무런 선제협상 없이 만나서 본인이 해결하려고 하는 그러한 방식을 택하지 않겠다는 것이죠",
  "그러면서 이야기한 것이 이제 폭력배 이런 인식을 드러내긴 했습니다",
  "하지만 이제 바이든 후보 측도 오바마 대통령 때와 마찬가지로 이 문제를 평화적으로 해결해야 된다는 인식은 분명히 가지고 있는 것이죠",
  "다만 북한이 현재 협상에 진지하게 임하지 않고 있는 상황에서 미국이 선제적으로 어떤 협상의 조건을 낮춰가면서 북한과 협상할 이유는 없다",
  "그렇기 때문에 북한이 먼저 비핵화에 대한 협상에 진지하게 나선다는 모습을 보이고, 그것이 실무진 간의 어떤 합의에 이르러야만 바이든 대통령은 김정은 위원장과 만날 것이다",
  "이러한 큰 그림을 지금 가지고 있는 것이고 북한 문제와 관련해서는",
  "아직까지 구체적으로 북한을 협상에 끌어내기 위해서 미국이 먼저 뭘 해야 된다는 입장은 아직 가지고 있지 않은 것으로 보입니다.",
  "이제 그 시간은 되게 아쉬운 시간이고요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 또 비관적으로 생각할 필요가 없는 것이, 트럼프는 워싱턴의 아웃사이드에 있기 때문에 또 스스로 이제 워싱턴을 청소하겠다고 스스로 이제 자임을 한 사람이기 때문에 우리가 생각하지 못한 많은 인사들 고용을 했는데, 아마 바이든은 우리가 알고 있는 그런 인맥풀에서 별로 벗어나지 않을 것이고요",
  "그 사람들이 워낙 북한 문제랄지 이란 핵 문제 갖고 있는 시각이 너무나 분명히 잘 알려져 있기 때문에 문제는 이제 바이든이 누구를 그러면 뭐 이런 ** 내세우느냐? 누구를 유엔대사로 이런 진용의 문제이지 아마 그런 문제는 그렇게 아마 심각한 우려는 아닐 것 같다.",
  "왜냐하면 트럼프 대통령의 중요한 일자리 복원이 있거든요. 바이든은 아마 일자리 복원 플러스 망가지고 있는 미국의 서민층 경제를 복원하는 것인데, 그걸 위해서 아마 방대한 재정을 쏟아 부을 생각을 갖고 있고요. 그걸 위해서 방대한 어떤 사회기반구조 뭐 교육 그리고 이런 거를 쓸 계획이 있는데, 이제 문제는 미국 정책권이 협조를 해 줄 거냐 이런 질문이 남아 있습니다. 여기에 이제 상원을 누가 ** 결정적으로 중요하고요. 따라서 상원을 민주당이 통제를 못하는 상황이 되면 꽤 많은 부분은 아마 의도에도 불구하고 쉽지는 않을 것이다. 그런데 국제문제로 가서 이제 바이든 행정부가 추구하고 있는 것은 중국의 어떤 급격한 기술 굴기, 기술 굴기가 단순 굴기차원이 아니고 민주적 인권의 가치를 위협하는 어떤 디지털 독재주의 이런 거에 대한 근본적인 회의가 아마 의문점이 있기 때문에 많은 동맹들이 미국이 드는 깃발에 아마 합류하기를 기대할 것 같습니다.",
  "네, 아니 전 세계 모든 국가들한테. 그렇게 되면 우리는 그린뉴딜에 대한 그림은 있지만 구체적인 사항이 없기 때문에 우리 전통적인 동차, 철강, 화학 이런 것들이 이런 식으로 빠르게 패러다임 변환하지 않으면 아마 미국 시장에 접근이 어려워지는 그런 상황이 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 오전 10시 앞으로 001시간 뒤에 바이든 후보, 바이든 당선인으로 지금 미국 언론이 부르고 있는 바이든 당선인의 대국민 연설, 승리 선언이 예정돼 있습니다. 계속되는 KBS 뉴스 특보를 지금 시청 바라고요. 오늘 대국민 연설에서 바이든 후보의 차후 국정운영 청사진이 제시될 것 같으니까 저희들도 아마 우리도 눈여겨 봐야 할 것 같다는 생각을 지울 수가 없습니다. 바이든 당선, 그리고 미 대선 결과를 놓고 오늘 한 시간 동안 진행한 일요진단 라이브 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다. 일요진단 라이브 마치겠습니다. 오늘 함께해 주신 여러분 감사합니다. 다음 주 이 시간에 저는 다시 찾아뵙겠습니다.",
  "이어서 이틀 남은 미국 대선으로 주제를 돌려 보겠습니다. 트럼프, 바이든 가운데 누가 과연 당선될 건지 치열하게 전개되고 있는 막판 미국 대선 선거전 현장을 담은영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "만 이틀 남은 미국 대선 얘기 나눠보겠습니다. 두 분 모셨습니다. 박원곤 한동대 국제지역학과 교수 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "미국 대통령 선거만 3번 기획을 취재했던 현장 미국 대선 취재 전문가입니다. KBS의 박성래 기자 자리에 함께하고 계십니다. 안녕하세요?",
  "11월 03일이 미국 대선입니다. 오늘이 1일이고요. 미국 시간 시차를 계산해서 따져봐도 사흘이 채 지금 남지 않은 그런 상황이고요. 선거 전 초반에는 바이든이 압승할 거라는 예측이 많았습니다만 막판에 트럼프 대통령의 추격이 꽤 매섭습니다. 일부 경합주에서는 딱 붙었다, 이런 얘기들까지 나오고 있는 상황인데 2016년, 4년 전에도 트럼프가 막판에 힐러리 클린턴 후보를 대역전에 성공했었습니다만 박 교수님, 어떻습니까?",
  "경합주에 지금 설명하신 것처럼 미국 선거라는 거는 일단은 아주 명확하게 대부분의 주가 민주당이나 공화당을 지지합니다",
  "그것은 전통적으로 계속됐기 때문에 거기서 바뀌기는 굉장히 힘들고요",
  "말씀하신 경합주만 때로는 민주당 때로는 공화당으로 가기 때문에 그 경합주를 지금 적게는 6개 주에서 많게는 11개 주를 보고 있는데요",
  "그 주에서 누가 더 선거인단을 많이 가져가느냐가 결국 핵심적인 것이고 2000년도 이후에 선거를 보면 전체 투표는 이겼지만 선거인단을 확보를 못해서 진 선거가 두 번 있죠",
  "부시와 고어 때 그랬고 2016년 힐러리 대 트럼프도 마찬가지 상황이 발생했었습니다.",
  "애리조나 주립대 교수가 얘기한 게 핵심이 샤이 트럼프 얘기를 다시 했다 그러더라고요. 결국은 숨은 표가 있는데 여론조사가 그것을 제대로 파악을 못 하고 있다고 얘기하는데요. 샤이 트럼프의 존재는 2016년 모든 여론조사기관들이 상당히 놓쳤죠. 물론 전국 여론조사에서 어느 정도 반영이 돼서 맞췄는데 개별지역, 주별 여론조사에 반영이 안됐습니다. 샤이 트럼프를 조금 더 바꿔서 말씀 드리면 결국 학력편차를 집어넣지 못했거든요. 샤이 트럼프, 트럼프 지지층 같은 경우에 고졸 이하에 백인들이었는데",
  "네. 주별로 해서 할 때 학력편차를 집어넣지 않았더니 2016년 선거가 끝나고 다시 한 번 확인해봤더니 그게 무려 50%의 차이가 나는 그런 결과가 있었다는 겁니다. 그러기 때문에 각 주별로 3~5%의 샤이 트럼프를 놓쳤다는 거죠. 그런데 기억하시겠지만 2016년의 경합주 같은 경우에는 1%, 1.5% 차이로 트럼프가 이겼으니까 여론조사의 왜곡이 생겼다. 이번에 여론조사는 당연히 여론조사기관들이 그것을 보정했습니다. 학력지수를 그 안에 집어넣었고요. 인종과 더불어 지역, 어느 곳에 사느냐. 도시에 사느냐 도시 외곽에 사느냐도 굉장히 중요한 요소이기 때문에 다 집어넣고 여론조사를 했기 때문에 2016년 같이 큰 차이는 안 날 것이다. 그렇게 판단들을 하고 있습니다.",
  "그래요? 그런데 현장에서 취재해 보니까 지금 뭐 지난주 사흘 전인가요? 맨하탄에서도 한 번 각 지지자들끼리 뭐 충돌도 벌어졌고요. 지금 나오는 걸 보면 최근에 나오는 여론조사를 보면 선거결과를 승복하지 못하겠다라는 게 한 20% 정도된다는 거가 있고요. 오늘 나온 지금 아침에 저희 제가 여기 오기 전에 본 기사를 보면 선거결과에 승복하지 않는 사람들에 따라서 대규모 소요 사태가 발생할 경우에 대비해서 주방위군을 배치하는 걸 검토한다 이런 얘기까지 나온단 말이죠. 실제로 그럴 가능성이 있다고 보세요?",
  "뭐 말씀하신 대로, 아까 교수님 말씀하신 대로 그러니까 어느 정도 격차가 나느냐 이거에 따라서 굉장히 많이 달라질 텐데, 근데 어쨌든 저기 트럼프 대통령은 어떻게 보면 지금까지 상상하지 못했던 일을 실행에 옮기는 그런 측면들이 있습니다. 그래서 계속 경고도 해 왔고 그렇기는 하죠. 그렇지만 어떻게 보면 미국 대다수의 시민들이 이걸 받아들일 건가 아니면 진짜 좀 이상한 걸로 그냥 보고 넘어갈 건가. 왜냐하면 이제 앵커께서도 이제 미국 특파원 좀 해 보셨겠지만 미국은 스포츠를 굉장히 좋아하거든요. 스포츠라든지 어떻게 보면 룰, 규칙을 안 지키면 그거는 미국 사회에서 배제되는 그런 저기 승부, 정당한 승부에 대해서 인정을 패배를 인정하지 않으면 굉장히 곤란해지는 그런 나라이기 때문에 그게 이제 미국 사람들 대다수인데.",
  "그 얘기는 지금 보면 소요 사태, 폭력사태까지는 모르겠지만 적어도 개표 완료 혹은 패배한 후보의 이를 테면 승복까지는 상당한 시간이 지체될 가능성은 있어 보인다는 말씀이시네요?",
  "그게 이제 두 표차가 되지 않을 경우에. 아까 말씀 드린 조지 더블유 부시와 고어 같은 상황이 온다면 트럼프 대통령은 끝까지 승복을 안 할 거고요. 표차가 크게 벌어진다면 글쎄 뭐 트럼프 대통령 얼마만큼 버틸 수 있을지 그건 좀 다른 얘기다라고 할 수 있습니다.",
  "저희도 이거 미 대선 방송을 준비하는 입장에서는 방송장기화에 좀 대비를 해야 되겠다 생각이.",
  "그런데 그런 부분과 관련해서 어떻게 보면 지금 공화당 내에서 트럼프랑 거리 두는 그런 움직임들이 계속 일어나고 있단 말이죠. 만약에 패배를 했는데 인정을 안한다 그러면 공화당 사람들이 트럼프 편을 들 것이냐? 공화당 어떤 정치인들이나. 어떻게 보면 그게 그럴 가능성은 낮다. 왜냐하면 그 사람들도 정치생명이 있고 그럴 텐데 패배한 대통령 편을 계속 들어서 그렇게 계속 갈 수 있는 사람이 공화당 내에 있을 거냐. 되게 의문스러운 거죠 이게.",
  "알겠습니다. 자, 선거 결과에 대한 전체적인 윤곽 부분들을 살펴봤고요. 그러면 이제 선거 이후를 한 번 우리 박원곤 교수에게 설명 좀 질문을 드려 보겠습니다. 바이든 당선이 유력하다는 현재 지금 구도를 설명해 주셨는데, 한미 관계 어떻게 될 것 같습니까?",
  "일요진단 라이브 시작하겠습니다. 아파트 공시가격 현실화 파장 요즘 앞서 말씀 드린 대로 논란이 대단히 뜨겁습니다. 이 얘기 대담 나눠주실 두 분 오늘 모셨습니다. 참여연대 정책위원입니다. 김남근 변호사 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "한국건설산업연구원의 두성규 선임연구위원 자리했습니다. 감사합니다.",
  "먼저 공시가격 현실화 얘기할까 하는데요. 최근에 국토연구원이 공개한 로드맵이죠? 시간표, 이른바 계획표인데 앞으로 10년 안에 아파트의 경우에 시세 90%까지 수준으로 공시가격을 인상하겠다. 물론 확정된 안은 아니고요 지금 이건 안입니다. 그야말로 계획안인데 이번 공시가격 현실화를 어떻게 봐야 하는지 그리고 왜 이 시점에 공시지가 인상을 들고 나온건지부터 양쪽 의견 들어보겠습니다. 먼저 김남근 변호사님.",
  "2005년도에 부동산 가격 공시에 관한 법률을 만들 때 공시가격은 시장에서 정상적으로 거래되게 되면 성립하게 되는 가격 즉, 시세대로 해라 이렇게 돼 있었습니다",
  "어떻게 보게 되면 우리 법에서 정한 공시가격에 관한 것들을 행정기관들이 15년 동안 지키지 않고 있었던 거죠",
  "위법사항들이 계속 되고 있는 것들을 이제 시정하겠다, 이렇게 나오고 있는 것이고요",
  "이게 이렇게 위법한 방식으로 운영이 되다 보니까 저가 아파트 같은 경우는 현실화가 많이 돼 있고 고가 아파트는 오히려 현실화가 안돼 있고",
  "강남은 또 현실화가 별로 안돼 있고 강북은 또 많이 돼 있고 이러다 보니까 형평성 시비들도 많이 일어나고 있는 그런 상황들이고요",
  "그런 점에서 이것을 빨리 현실화 시킬 필요가 있다는 것들은 어느 정도 사회적 공감대가 있었습니다",
  "박근혜 정권 때인 2014년 05월에도 공시가격을 시세에 맞춰서 정상화한다는 정부 정책이 추진이 됐었는데 지금과 같은 논란이 많다 보고 또 박근혜 정권 때는 그런 개혁 의지가 크지 않았기 때문에 하다가 중단해버린 거죠",
  "문재인 정부 들어와서 국토교통부 관행혁신위원회가 만들어졌는데 국토교통부 관행혁신위원회에서도 공시가격 현실화에 대한 로드맵을 작성해서 추진할 것들을 권고했거든요",
  "그때 국토교통부도 하겠다고 그랬습니다",
  "그런데 그거를 지금처럼 연구를 해가지고 로드맵을 공식적으로 발표한 게 아니라 국토교통부가 알아서 하겠다, 이렇게 하다 보니까 2018년, 19년도에 어느 정도 공시가격 현실화를 추진했는데 도대체 어느 지역에서 얼마나 어떻게 추진했는지 이게 완전히 깜깜이가 돼 버린 거란 말이에요",
  "그래서 비판들이 많다 보니까 이번에는 10년이면 10년, 15년이면 15년 이런 기간을 정하고 목표를 90%로 명확히 정해서 공개하고 로드맵을 추진하겠다, 이렇게 나온 것입니다.",
  "그러면 공시가격 현실화가 보면 공동주택, 그러니까 아파트가 있고요 토지가 있고 단독주택이 있는데 오늘은 여기에서 아파트만 얘기해볼게요",
  "일단 시민들 그 다음에 국민들 입장에서 볼 때 아파트가 아마 가장 일반적인 자기 주제라고 볼 수 있으니까 좀 범위를 좁혀볼 텐데 구체적인 사례를 보면서 세금의 예상 폭, 예상 기간 이런 부분들을 보면서 두 분 의견을 들어볼까 하는데 일단 먼저 하나 아파트 구체적인 사례 한 번 띄워주시겠습니까? 강남과 강북인데 전용 면적 114제곱미터 시세가 지금 40억짜리거든요",
  "현재 올해 내는 보유세가 1,700만원인데 2025년에 이르게 되면 국토연구원의 계획에 따르면 보유세를 6,200만원 최대 내야 하는 이런 계획으로 잡혀있고요",
  "또 하나 더 있죠? 강북 아파트 하나 더 볼까요? 노원구에 있는 아파트인데 전용 면적 59제곱미터고 현재 시세가 6억인데 올해 보유세가 45만원이고요 2025년이 되면 보유세가 73만원으로 28만원 정도 5년 뒤에 오르는 걸로 지금 돼 있습니다",
  "김 변호사님, 저거 일단 저 정도의 예상 인상 폭 정도에 대해서 김 변호사님 어떻게 보십니까? 특히 강남 아파트를 일단 중심으로 설명해 주시죠.",
  "아니, 주택 가격에 비례해서 세금을 더 추가적으로 부담하는 부분에 대해서는 문제 제기를 하지 않을 것으로 보여지는데요",
  "제가 볼 때는 가격이 비쌀수록 세율이나 이런 부분들에 있어서 사실은 누진적으로 굉장히 많이 낸다는 부분에서 고가 주택을 가지신 분들이 자기가 어느 정도 형평에 맞는 세금 부분에 대한 부담을 가지고 있느냐",
  "아니면 기존보다는 좀 평균적으로 볼 때 과도하게 부담을 하지 않냐, 이런 문제가 생길 수 있는 것 같고요",
  "그 다음에 지금 김남근 변호사님께서 잘 지적을 해 주셨지만 고가 주택에 대한 기준에 있어서도 지금 최근에 있어서 사실 부동산 시장의 많은 변화로 인해서 고가 주택 혹은 초고가 주택이라는 그 기준 자체에 대해서도 논란이 많이 발생하고 있습니다",
  "사실 고가 주택을 9억을 기준으로 해서 하는 고가 주택이라는 개념 자체가 설정된 게 과거에 이명박 정부 때 생겼던 측면들이 있거든요",
  "굉장히 오래 전에 생긴 그 기준을 가지고 현 정부 들어와서도 상당히 주택 가격의 변화 폭이 큰데도 불구하고 여전히 일정한 기준으로 이것을 많은 세금과 관련되는 부분에 있어서 기준으로 삼고 있다는 건데요",
  "이 부분과 관련해서도 사실 초고가 기준이라고 해서 정부가 15억 이상으로 설정한 이 기준 자체가 과연 현재 부동산 시장의 가격 상승이나 환경 변화에 과연 적합한 기준이냐에 대한 논란도 있을 수 있습니다",
  "그리고 하나 더 말씀 드리면 이 부분과 관련해서 공시가격이 굉장히 현실가율을 갖다가 맞추는데 있어서 가장 근간이 되고 있는 부분이라고 볼 수 있는데요",
  "공시가격을 작성하고 있는 한국감정원의 공시가격에 대한 책정과 관련해서 굉장히 공정하고 합리적으로 잘되어 있냐에 대한 많은 논란들이 생기고 있습니다",
  "사실은 올해 같은 경우에 있어서도 공시가격이 발표되고 난 뒤에 이의신청 건이 과거와 달리 3만 건이 넘을 정도로 많은 문제 제기가 있기 때문에 그런 부분들을 복합해서 볼 때 사실은 단순히 고가 주택에 대해서 현실가율을 높인다는 부분에 대한 불만만 있는 것이 아니라 그 부분에 대한 여러 가지 중간 과정에 있어서도 납득하기 힘든 그런 측면들이 아마 국민들을 많이 불안해하게 하고 불만을 갖게 하는 것 같습니다.",
  "제가 보기에는 현실가율을 갖다 높이게 되고 그렇게 되면 조세 부분에 대한 보유세 부분에 대한 비중이 높아지면서 많은 부분들이 그 부분을 견디지 못한 다주택자라든지 이런 분들은 주택을 내놓게 되고 하면 전체적으로 균형을 맞출 수 있는 그런 쪽으로 나아갈 수 있는 기대를 해 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "이번에 정부가 이번에 이제 현실가율을 상향시키는 로드맵을 발표하면서 참고한 것으로 보여지는 것이 대만이라는 그쪽에 있어서 제도를 참고했다고 볼 수 있는데요",
  "대만 같은 경우에는 중요한 것은 현실가율을 올리는 로드맵뿐만 아니라 그 속에 만일에 이런 부분에 대해서 정부정책에 대해서 부담을 조세부담을 견디지 못한 사람들은 자연스럽게 매물을 시장에 내놓도록 해가지고 충분히 그것이 시장에서 하나의 새로운 기존 주택의 공급에 어떤 영향을 미칠 수 있는 그런 쪽의 순방향으로 나아갈 수 있도록 유도를 하고 있는데요",
  "그것을 하기 위해서 대만 쪽에 있어서는 양도세와 관련해서 이번에 아마 한시적인 것 같은데 절반 가까이 낮춰주는, 그러니까 양도세율에 기본세율을 절반 가까이 낮춰줌으로 해서 주택을 보유세 부분에 대한 부담을 견디지 못한 부분이 시장에 자연스럽게 내놓을 수 있도록 유도했다는 측면이 상당히 주목을 끄는데, 그 부분에 대한 참고를 했다는 이번에 로드맵에 대한 방안들을 발표하면서 사실은 구체적인 내용은 들어가 있지 않은 것 같습니다",
  "그러니까 쉽게 시중에서 조금 심한 표현으로는 뭐냐면 결국 정부의 조세정책 자체가 가두리양식을 하듯이 모든 어떤 주택을 가진 분들을 한 곳에 모아놓고 그쪽에다가 굉장히 세금을 갖다 많이 부담시키는 게 아닌가 이렇게 보여지고 있고요",
  "현재 지금 내년의 경우에 있어서는 지금 예정돼 있는 종부세와 같이 보유세 부분에 있어서 굉장히 증세가 지금 예정이 돼 있는 상황입니다",
  "그런데 현재 정부가 증세를 다 만들어 놓고도 사실은 세금이라는 것은 올리기 위해서 조세법률주의에서 사실 국가의 법률을 개정해서 지금 해야 되는 상황인데 그 부분 해 놓고도 더 세금을 갖다가 증가시키기 위한 하나의 방안으로 이번에 현실가율을 올린 쪽의 우회로 혹은 편법을 지금 채택한 것이 아닌가",
  "그러니까 기존의 어떤 세금을 올릴 수 있는 모든 세율을 인상시킨다든지 해 떼어 상태에서 더 추가적으로 세수를 증대시키기 위한 방안의 하나로서 현실가율을 이번에 들고 나왔다는 세간의 의구심 어린 눈길도 있다는 점을 꼭 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "자, 김남근 변호사님 증세하기 위해서 세금 더 이를 테면 징수하기 위해서 공시가격 현실화 정책을 내놓았다는 세간의 의심에 대해서 두성규 박사가 설명해 주셨고요. 하나 더 있습니다. 집값 하향 안정화, 그러니까 서민 주거 안정을 위해서는 보유세 현실화를 위해서 집값을 좀 떨어트려야 되는데 이걸로는 충분치 않다는 아마 이런 반론이나 그런 논거 같아요. 더불어서 그러기 위해서는 공시가격 현실화뿐만 아니라 양도세 한시적인 이를 테면 감면 같은 등의 조치가 필요하다는 설명인 것 같거든요. 반론 가능할까요?",
  "지금 당장해야 될 문제는 아니다. 시장의 추이를 먼저 판단할 문제",
  "주위를 시장에 또 미치는 상황 이런 것들을 봐가면서 해야 될 문제라고 전 생각이 들고요. 양도소득세에 대해서는 자꾸 이걸 거래세라고 얘기하시는 분들이 있는데 이게 소득세거든요. 소득세법인 소득세고, 근로소득, 사업소득하고 이제 다 마찬가지로 똑같이 그 소득의 규모에 따라서 6에서 42%를 부와하고 있는 거기 때문에 다른 이제 근로 피땀 흘려서 또 이렇게 열심히 일하는 사람들이 세금을 내는데 그거하고 또 부동산으로 해서 소득을 얻는 사람하고 또 차별을 하면 안되잖아요. 그래서 조세의 형평성 문제가 있기 때문에 보유세가 인상이 되면 취등록세와 같은 거래세는 인하하는 게 맞을 것이라고 보여지고요. 그래서 그거에 대해서도 로드맵이 추진돼야 된다고 보는데, 양도소득세에 대해서는 이제 그건 소득세적 관점에서 접근할 필요가 있다고 생각이 들고.",
  "두 박사님 어떻게 보십니까? 시장 가격.",
  "제가 볼 때에도 지금 은퇴자나 결국은 뭐 고령자 같은 경우에 있어서는 주로 현금수입 자체가 굉장히 차단돼 있거나 제한돼 있는 경우들이 많은 상태에서요",
  "1주택자 같은 경우에는 보유에 대한 세금부분이 많이 올라가게 되면 사실 좀 부담이 커지게 되고, 자신의 의사와 상관없이 주택을 처분해야 되는 상황까지 나아갈 수 있습니다",
  "이것은 우리가 헌법상 보장하고 있는 사유재산금 보장과도 사실 동떨어진 그런 측면들이 있기 때문에 이 부분들을 고려해서 사실 다주택자의 경우에는 어느 정도의 여지가 있지만 1주택자의 경우에 있어서는 주택의 고가 여부를 떠나서 이거는 비실현 이익에 가까운 측면들이 있기 때문에 이런 부분들을 충분히 감안해서 앞으로 향후에 로드맵을 작성하는데 반영이 되었으면 좋겠습니다.",
  "저게 지금 항정신병제가 불법은 아니잖아요.",
  "불법은 아닙니다. 환자의 행동장애가 심각하거나 정신적으로 불안증세가 심하면 의학적인 판단에 의해서 처방하는 것은 문제가 아닙니다.",
  "아, 그래요? 얼마나 쓰였다는 데이터 확보됐다는 거죠?",
  "그렇습니다. 전국 1,500여 개의 요양병원에서 지난 2019년11월부터 2020년 04월까지 6개월 치의 처방 결과가 저희가 최초로 확보했는데요.",
  "데이터 준비돼 있죠?",
  "데이터를 보시면서 보시면요 전체 1,500여 개 요양병원에 처방된 약의 개수는 233만 개였고 90% 넘는 환자가 치매 환자, 일반 환자였습니다. 이 약의 투여 목적에 맞는 환자, 정신질환자는 3.7%에 불과했다는 거죠. 이게 문제의 핵심입니다.",
  "그러니까 이거를 보면 정신질환자한테 투약해야 될 거를 요양병원 치매 노인들, 심지어는 일반 환자들한테 투약했다는 얘기인데 자, 기자 얘기는 이 정도는 듣고요. 교수님, 저게 지금 노인 환자 통제를 위해서, 그러니까 관리를 편하게 하기 위해서 저렇게 항정신병제를 치매 환자들이나 일반 환자들한테 투약했다는 거 어떻게 보십니까?",
  "의학적으로는 적절한 투약은 아닌 것 같습니다. 미국 기준에 의하면 미국 FDA, 식품의약품안전처에서는 노인 환자에게서 저런 항정신성 의약품을 투여하면 사망률이 2배쯤 올라가는.",
  "예. 2배 정도 올라가는 것으로",
  "일반 노인이 그렇습니까?",
  "어쨌든 이 방송을 통해서 또 요양병원에 부모님을 맡기신 분들 아마 심려가 많이 크셨을 겁니다. 이렇게 오해를 하는 분도 많이 계시고 특히 아까 욕창 같은 경우에서 욕창으로 사망하셨다 하지만 대개 또 욕창 같은 경우는 만성질환이 있는 경우에 합병증으로 올 수 있는 부분들인데 과연 이것이 우리가 면회가 중단되고 일어났는지 부분들에 대한 것은 조금 생각해볼 필요가 있습니다. 어쨌든 KBS가 이번에 요양병원의 항정신성 과잉 투약에 대해서 연속적으로 보도를 해 주는데 요양병원 입장에 있어서는 동의할 수 없는 부분들이 있습니다.",
  "동의하기 어려운 부분?",
  "그 다음에 아까 이창준 국장께서 설명하신 내용 가운데 하나 더, 제가 발언기회 또 좀 더 드릴게요. 코로나 이후에 지금 보면 약물남용을 우리가 지금 얘기를 하고 있습니다만 코로나 확진자와 사망자가 다수 발생한 최대 이를 테면 핫스팟이라는 데가 지금 요양병원 아니겠습니까?",
  "그 부분들도 지금 저희가 눈 여겨서 봐야 될 포인트 가운데 하나인데, 자 홍 기자 이번에 보니까 취재를 해 보니까 이번 항정신병제 약물남용 부분들에 대한 실태 관련해서 코로나 면회금기간에 처방이 늘어났다는 건 아까 이 국장님께서 설명을 해 주셨습니다만 그 부분도 좀 구체적으로 설명을 좀 해 주십시오.",
  "그러면 보면 이게 간병인력이 부족하다 보니까 결국 약을 투약해서 편하게 관리할 수밖에 없다는 불가피성이 제기될 수밖에 없는 거고요. 방금 손 회장께서 말씀하셨습니다만 요양병원에 보면 간병인력을 그러면 법적으로 강제화한달지 의무화해서 몇 명 환자에다가 간병인력을 반드시 둬야 된다, 라고 하게 되면 문제가 없을 것 같은데요. 이게 지금 보니까 환자 40명당 의사는 1명이고 환자 6명당 간호사는 1명을 두도록 돼 있는데 간병인력은 그게 없다고 돼 있는데 맞습니까?",
  "설명을 정리하자면 과거에는 중증환자들만 갔던 데가 요양병원인데 최근 들어 갑작스럽게 경증환자들까지 요양병원에 증대하면서 간호인력이 못 따라간다는 말씀이시네요?",
  "치료적 기능, 빨리 수술이나 이런 걸 하고 좀 시간이 걸리게 회복이 필요한 환자들 중심으로 입원시키기 위해서 요양병원 제도를 도입했는데 지금 요양병원이 늘어나면서 그렇게 치료적 서비스가 필요하지 않고 그냥 돌봄이 필요한 환자들까지도 요양시설보다는 요양병원 쪽으로 많이 옮겨왔기 때문에 그런 부분들을 종합적으로 봐야 되고요. 요양병원, 요양시설이 적용되는 법도 건강보험법 그 다음에 장기요양법 다르게 있고 환자 관리도 서로 이원화돼 있기 때문에 그런 부분들을 종합적으로 제도 개선을 어떻게 해야 될 것인지 먼저 검토가 필요하고 거기에 필요한 간병인력을 어떻게 제도화할 것인지가 바로 연결돼서 고민할 사항인 걸로 판단됩니다.",
  "환자가. 노인 분들이 건강보험공단에 가서 장기요양등급을 받고 장기요양등급이 일정 수준 이상이 돼야 요양원에 입원하실 수 있는 자격이 됩니다.",
  "그런데 요양병원은 아니다?",
  "요양병원은 그냥 급성기병원처럼 자유롭게 갈 수 있는 거죠. 그러니까 시설의 수준이나 의료인력의 수준으로 보면 요양병원이 요양원보다 훨씬 더 중증의 환자를 봐야 되는데 요양원은 등급 판정을 받아야 갈 수 있는 까다로운 절차를 거치는 반면에 요양병원은 그냥 쉽게 누구든지, 언제든지 가서 입원을 할 수 있는 구조인 거죠.",
  "이거 어떻게 풀어야 돼요?",
  "제도적으로 설계를 잘못한 것이기 때문에 요양병원을 요양원과 마찬가지로 장기요양보험 체계로 옮겨야 됩니다. 건강보험에서 돈을 주는 기관이 아니고 장기요양보험에서 돈을 주는 체계로 바꿔야 간병인력의 기준이 생기고 불필요한 경증의 입원이 줄어들지 않고 낭비가 줄어들고 그러면 그렇게 해서 아낀 돈으로 더 많은 인력을 쓰고 적절한 서비스를 하는데 그 돈을 쓸 수 있죠.",
  "얘기인즉슨 요양병원을 요양원처럼 운영할 필요가 있다는 말씀이시네요?",
  "그렇습니다. 돌봄이 필요한 노인을 중심으로 한 의료 시스템. 그게 장기요양보험을 중심으로 한 관리 체계로 재편할 필요가 있다는 것입니다.",
  "그거는 손 회장께서 어제 저한테 취재 과정에서 말씀하신 건데 요양원과 요양병원의 기능 중복 문제를 빨리 시급하게 해소를 해야 될 필요가 있다고 말씀하신 것 같은데 이거 돈 많이 들죠? 얼마나 듭니까?",
  "일단 돈의 문제보다 통합 운영, 통합 판정 체계인데.",
  "요양원, 요양병원.",
  "아까 김윤 교수께서 말씀하신 것처럼 요양시설들은 들어갈 때 등급판정을 받아서 중증도가 높은 분들만 입소해서 생활하는데 요양병원은 그런 절차 없이 환자나 보호자의 선택에 따라 입원할 수 있고 다만 거기서 비용 지불하는 것만 환자의 중증도에 따라서 5개 군으로 분류해서 건강보험에서 수가를 주고 있기 때문에 그런 차이밖에 없습니다.",
  "그 부분은 제도개선을 하고 있고, 앞으로도 계속 해 나갈 생각입니다. 지금 보면 통상 다인실이라고 하면 6인실, 급성기병상 6인실을 다인실이라고 하는데 요양병원들은 30% 정도가 한 7인실 이상이 돼 있고.",
  "네. 10인 이상으로 돼 있는 병원들도 많이 있습니다. 그래서 그런 부분에 대해서 새롭게 진입하는 요양병원에 대해서는 2017년도에 법령을 개정을 해서 6인실 이상은 두지 못하도록 그렇게 했는데 이미 들어와 있는 병원들은 다인실로 많이 운영돼 있는 게 사실입니다. 그래서 여러 가지 메르스 상황 이후에 감염관리를 위해서 이격 거리도 하고 적정한 병실 규모도 확보할 수 있도록 기준을 하고 있지만 밀도가 높은 건 사실이고, 이번 코로나 때도 그러한 밀도로 인해서 감염 관리에 미흡한 점이 있는 게 생각입니다. 그래서 전체적으로 한 번 병상기준이나 이런 걸 재점검하는 기회를 가져야 되고, 오늘 여러 가지 지적해 주신 부분들을 반영해서 내년도 여러 가지 제도개선을 해야 될 부분에 반영을 해서 개선을 하도록 하겠습니다.",
  "네. 영국 같은 경우에는 부작용이 더 크다고 판단을 해서2011년부터는 투약을 전면금지하고 있습니다. 먼 미래라고 할 수 있는 복지 선진국 핀란드에서는 항정신병제 같은 것은 사실상 시설에서 거의 정말 필요한 환자들에게만 극소수로 처방을 하고 있다고 현재 취재 결과 확인이 됐고. 수면제 처방 역시 많이 문제가 돼서 캠페인 등을 통해서 10년 동안에 절반 이하로 줄이는 성과를 거뒀다고 저희 또 한국 언론에 이런 것들을 벤치마킹하라는 얘기를 좀 전해왔습니다.",
  "혹시 김윤 교수 설명하신 것처럼 일본은 어땠습니까? 일본은 제가 듣기로는 개호서비스라고 있잖아요.",
  "그거 어떻게 보셨어요?",
  "맞습니다. 우리나라와 일본이 굉장히 유사합니다. 왜냐하면 저출산 고령화를 같이 겪고 있거든요.",
  "먼저 갔죠? 고령화는.",
  "네, 맞습니다. 먼저 갔고요. 우리는 이제 젊은 인력이 앞으로 더 부족하기 때문에 일본의 사례를 더 주의 깊게 볼 필요가 있습니다. 일본 같은 경우는 자국민들의 이런 개호복지사로의 인력양성도 하며 동시에 인력으로 충족이 안되니까 동남아시아에서 고등학교 졸업한 학생들을 전문적으로 양성을 하는 겁니다. 간병인은 결국 문화와 언어가 가장 중요하거든요. 환자와의 소통이 중요하기 때문에 언어교육, 문화교육을 상시적으로 하면서 이 간병인력들을 양성하는 시스템을 구축해서 현재 일본에서는 이 제도가 형성된 지 한 10년 정도되고 있고, 이거에 대해서 긍정적인 여론도 나오고 있습니다.",
  "조금 더 구체적으로, 그러니까 지금 말씀하시는 게 재가 서비스 그러니까 호별 방문을 통한 의료진의 직접적인 돌봄이 가능하기 위해서는 현재 인력, 재원 등을 통해서 기대하기는 난망이다라는 것이잖아요?",
  "어떻게 생각하십니까? 김윤 교수님 살아계실 동안에는 그런 제대로 된 돌봄 서비스를 받기는 어렵다는 건데 결국 제가 퍼뜩 드는 생각은 정부 차원에서도 이건 획기적인 인식전환이 필요한 것 같아요.",
  "여러 가지 사회적 비용도 많이 들어가야 되기 때문에 그런 사회적 합의도 필요한 사항이고요.",
  "여러 가지 미흡한 측면은 적극적으로 저희가 확대하도록 노력하고 있는데 그런 하기에는 여러 가지 해결돼야 과제들이 있기 때문에",
  "비용부담 어느 정도 어떻게 해야 될 것이냐, 인력기준을 어떻게",
  "납세자들이 동의를 해야 되겠죠.",
  "해야 될 것이냐 이런 부분들이 같이돼서 정부 차원에서도 적극적인 재정 투입 노력이 필요한 것도 사실입니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에서는 요즘 거의 모든 국민들이 절실하게 느끼고 있는 이슈를 한 번 다뤄볼까 합니다. 바로 전세 문제입니다. 최근 들어 전 세난이 사상 최악이라고 합니다. 홍남기 경제부총리도 피해가지 못했는데 이번 전 세난이 과연 얼마나 심각한지, 왜 이렇게 됐는지 먼저 시장 상황을 한 번 점검해보고요. 이어서 지금의 전세 절벽을 해결하기 위해서는 어떠한 대책이 필요한지 전문가들 의견을 함께 들어보겠습니다. 먼저 최근에 전세 시장 상황 정리한영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 전세 문제 얘기 나눠주실 세 분 소개해드리겠습니다. 먼저 심교언 건국대 부동산학과 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "그럼 월세로 전환하면 당연히 기존에 전 세에 비해서 월세, 당장 매달 내야 되는 월세 부담이 커질 것 같은데 월세로 전환하시는 분들한테 지금 제일 필요한 게 뭔지 이 자리를 기회로 한 번 말씀해 주실 수 있습니까?",
  "사실 다달이 월세를 내고 계약을 이어가야 되는데 그럼 결과적로 본인들의 저축을 줄이고 매달 힘든 거거든요. 그런데 이게 한 4, 50 혹은 6, 70만원 정도, 100만원까지 되는데 상당히 힘들거든요. 그런데 사실 이것에 대해서 제일 좋은 거는 월세 세액공제나 그런 건데 작년 통계로는 월세 세액공제가 실질적로 한 10%도 안된다고 그러더라고요. 그래서 월세 세액공제를 전국적로 꼭 확대되는 거는 반드시 저는 필요하지 않을까 싶습니다.",
  "내년도 준다고 얘기하던데요.",
  "내년에는 더 많이 줄어서 더 위험할 수 있는데.",
  "절반으로 준다는데 맞습니까?",
  "네, 그래서 그 부분에 대한 위험들도 있고. 특히 10월 달에 입주물량이 굉장히 많이 줄어들었습니다. 7월, 8월, 9월에 비해서 거의 한 3분의 2 정도로 줄었기 때문에 그 영향까지 지금 같이 맞물려서 나오고 있는 현상이 아닌가 싶습니다.",
  "걱정입니다. 자, 임종빈 기자 제가 이거 질문하나 드려 보겠습니다. 개인적으로 좀 궁금한 게 하나 있어요. 지금 말씀 나누고 있는 이 부분들, 그러니까 전 세난이 사상 최악이다라는 얘기도 있고, 전 세절벽이다 온갖 험악한 표현들이 지금 요즘 줄을 잇고 있는 거긴 합니다만 반면에 보면 이게 전세 매물 부족하고 전세값이 오르긴 했습니다만 이게 그 정도로 심각한 거는 아니다라는 반론도 있단 말이죠. 국토부 출입하시니까 국토부 쪽 사람들은 뭐라고 얘기합니까? 여기에 대해서.",
  "국토부는 일단 8월 전세 거래량이 7월보다는 줄긴 했지만 전년 동월 대비 오히려 늘었다, 거래량을 토대로 이렇게 얘기하고 있고.",
  "네. 근데 그건 8월 상황이고, 다른 통계를 보면 이제 KB국민은행랑 국토부랑 감정원이 같이 내는 통계 중에서 전세수급지수라는 통계가 있는데 이 전세수급지수가 100을 기준으로 100이 넘어가서 이제 100하고 200사이에 있으면 공급이 부족하다는 얘기거든요. 그런데 수치가 9월 달에 187이 나왔습니다. 이 187이라는 숫자가 2015년 10월 이후에 5년 만에 최대치인 거죠. 그리고 감정원도 같은 통계를 내는데 수치는 약간 부수적으로 작긴 해도 감정원도 100이상 넘어가면 공급이 부족한데 8월 달에 120, 9월 달에 119가 나왔는데 이게 거의 4넌 한 6개월, 7개월 만에 역시 최대치를 기록하는",
  "그 얘기가 이따가 김현미 장관 설명하는 게 있거든요. 89년 말씀하시는 거죠?",
  "네네, 그렇죠. 그래서 조금 상당 기간 이런 혼란들은 좀 지속되지 않을까 싶습니다.",
  "잠깐만요, 그러니까 1989년도에 임대 기간을 1년에서 2년으로 연장했을 때",
  "2년으로 바꾸면서 그때 바꾸면서 이제 첫 해에는 한 30%가 올랐고요.",
  "그 이듬해에는 이제 25% 정도가 오른 거죠. 물론 상승폭은 줄었지만 그래도 굉장히 많은 폭의 상승이 있었기 때문에 지금 같은 경우에도 뭐 거래량이 줄어서 오는 어떤 수치적인 것들은 낮다라고 할지라도 가격상승세에 대한 부분들은 조금 장기적으로 갈 수 있을 우려가 있습니다.",
  "알겠습니다. 현재 전세 시장 대책 그리고 전 세난을 지금 얘기하고 있고요. 정부의 부동산 정책도 지금 함께 짚어보고 있습니다만 관련해서 홍 남기 경제부총리 얘기를 하지 않을 수가 없습니다. 홍 남기 부총리도 이번에 전 세난을 피해가지 못했다고 하죠? 관련해서 이번 국정감사에서 국민의힘 김은혜 의원이 김현미 장관한테 홍 남기 부총리 관련된 질의를 했는데 관련된 발언 한 번 질의응답 들어보실까요?",
  "홍 남기 부총리를 홍 남기 씨라고 지금 얘기했죠? 김현미 장관도 짐작을 하고 답변을 한 것 같은데 홍 부총리 사례는 지금 보셨습니다만 전세를 연장하려고 하는데 집주인이 실거주하겠다고 해서 나가야 된다는 처지가 된 거고 그런데 나가려고 하다 보니까 동네에 전세 매물이 없어서 전 세난에 직접적인 피해 당사자가 됐다는 그런 사례인데 여기서 나오는 얘기가 계약갱신청구권입니다. 그러니까 전세 2년에 세입자가 2년 더 추가로 살 수 있는 이런 권한을 이번에 국회에서 임대차 3법 통과를 통해서 보장을 해 준 건데 이 부분은 임종 빈 기자가 설명을 다시 한 번 해 주시죠.",
  "물론 초기 임대료가 오를 거라는 예상은 용역을 통해서 알고 있었고 그게 2019년에 법무부에서 용역을 했었는데 2+2년으로 했을 때 초기 임대료를 집주인들이 최대 8%까지 올릴 것이다, 라는 용역 결과가 나왔었거든요",
  "그런데 그 수치가 그렇게 높은 건 아니라는 결론이었고 그 다음에 이게 임대차 3법이 007.30날 국회를 통과했었는데 008.10날 국회가 국토부에서 보도자료를 내면서 현재 전월세 시장에서 전세 가격 상승을 임대차 3법의 도입의 효과로 보기에는 무리가 있다, 이렇게 나왔습니다",
  "그리고 전월세 공급 감소, 가격 상승의 부작용이 나타날 가능성은 낮다고 보고 있다",
  "이런 식으로 보도료를 냈었습니다, 실제로.",
  "임 기자 금년 간에 정부가 뭐 국토부 차원에서 전셋값 대책 발표한다는 얘기 있습니까? 기사는 조금씩 나오던데요.",
  "네, 홍 남기 총리가 언급을 하긴 했는데 대책이 세워야 할 것 같다 언급을 했는데 사실 그때 뾰족한 대책이 나오진 않았습니다. 그만큼 전 세대책이 사실 단기간에 해결할 수 있는 대책을 세우긴 쉽지 않은데, 뭐 시장에 거론되고 있는 정책 자체는 있긴 있는데 표준임대료 도입이라든가",
  "네, 아니면 아까 말씀하신 월세 세액공제를 확대한다든가 이런 식으로 세입자를 간접 지원하는 방안들 이런 대책들이 거론되고 있습니다.",
  "잠깐 월세 세액공제를 확대한다고 얘기를 하셨는데 그런데 이거는 어떻습니까? 이게 지금 전 세난에 대해서 우리가 지금 진지하게 얘기를 하고 있습니다만 한 몇 달 전에 잠깐 논란이 된 게 있었죠? 우리도 이제 월세를 시대적인 대세로 받아들여야 된다라는 얘기가 있지 않았습니까? 그런데 월세로 전환되는 시대적인 흐름이 불가피한 흐름이라면 전세물량에 대한 제한적인 어려움 같은 게 있다는 걸 전제로 했을 때 월세대책을 차라리 아까도 전화연결에도 있었습니다만 월세물량은 지금 꽤 있다는 거 아니에요?",
  "그러면 월세에 대해서 방금 임종빈 기자 얘기한 대로 월세소득에 대한 월세금에 대한 세액공제를 대폭 확대하는 건 이건 어려운 건가요?",
  "그래서 이제 지금 월세로 지원하는 문제는",
  "굉장히 이제 괜찮은 생각인데, 지금 현재 세액공제 대상자가 10%밖에 안된다는 **",
  "아까 그렇게 얘기했잖아요.",
  "그분들이 일단 다른 데서 다 세금을 돌려받습니다. 그분들이 영세한 분들이 많으세요, 저소득층. 그래서 여기서도 공제받을 수 있는데 못받는 거예요.",
  "중복공제라는 얘기입니까?",
  "그런데 이건 중복공제도 해 줘야 된다는 취지 같은데.",
  "임종 빈 기자님 국토부 출입하시는 임종빈 기자께서는 심교언 교수 방금 설명하신 것처럼 규제 위주 정책, 부동산 정책이라고 지금 시장론자들이 특히 얘기를 많이 하고 있습니다만 이런 부분들에 대한 정책이 궤도전환에 대한 논의나 논란, 검토 이런 게 있습니까? 어떻습니까?",
  "아직까지 뭐 규제가 당연히 국토부에서는 규제 때문에 규제의 역설이 나타났다든가 아니면 규제 때문에 집값이 올랐다, 전셋값이 더 올랐다 이렇게 얘기하기는 사실 불가능하죠. 그래서 정부 차원에서 이제 뭐 규제를 대폭 완화한다든가 그런 아직 기조가 바뀌는 그런 분위기는 감지되진 않은 것 같습니다.",
  "그건 따로 얘기를 해보시죠. 문 교수님, 어떻습니까? 이거 지금 전쟁의 억지력을 강화하겠다는 기존 입장 재천명.",
  "글쎄, 뭐 전쟁억지력 강조하면서 우리는 선제 타격은 하지 않겠다는 걸 분명히 해서 미국에 보내는 메시지죠. 특히 전략 핵무기들 이렇게 동원하고 보여준 것이라고 하는 것은 미국 보고 우리에게 먼저 선제 타격하지 말라. 우리 보복, 대응 능력 갖고 있다는 걸 보여주는 건데 우리 입장에서 보면 하여간 세 가지가 가장 걱정되는 부분입니다. 하나는 우리 정세현 부의장님께서 말씀하신 대로 결국 새로 나온 ICBM.",
  "11개의 축을 가진, 22개의 타이어를 가진, 바퀴를 가진 것들인데 이게 길이가 길어졌고 그다음 탄두의 부피가 커졌다고 하는 것. 그러기 때문에 다탄두일 가능성이 있다고 하는데 그건 아직 예단하기는 어렵고요. 우리가 좀 우리 정부 당국이나 미국 정부 당국이 조금 이제 연구 검토를 해봐야 될 건데요. 다탄두를 넣을 만큼 소형화의 기술이 있겠는가. 이런 것들, 경량화의 기술이 있겠는가. 북에서는 있다고 선언한 바는 있습니다만.",
  "저게 아직 발사 시험을 안 한 거죠?",
  "알겠습니다. 관련해서 정세현 장관께서 방금 언급하셨던 김정은 위원장의 육성 연설이 어제 있었는데 일단 듣고 정세현 장관 설명을 다시 듣겠습니다. 김정은 위원장 발언 잠깐 들어보실까요?",
  "정 장관님, 이거 어떻게 평가하십니까? 아까 미국의 미자도 언급 안했다고 하셨는데.",
  "미자도 없지만 음성으로는 미국을 겨냥한 발언이죠. 그런데 이제 다만 지금 미국의 대선이 바로 임박해 있고 트럼프한테 빨리 코로나19에서 탈출하라는 친서도 보내긴 했지만 지금 점점 트럼프의 당선 가능성이 희박하다고 보는 거 아닌가, 하는 생각이 들고요. 또 하나는 새 정부가 들어서는 경우에, 바이든이 당선돼서 민주당 정부가 들어서는 경우에 그들의 대북 정책이 어떻게 전개될지 모르는 상황에서 너무 위협적인 그런 행동을 공세적으로 하는 경우에 그게 오히려 국제사회의 반발이나 또는 압박과 제재를 자초할 수 있다는 생각에서 굉장히 수세적으로, 그 다음에 많은 조건을 붙여서 건드리면 우리가 가만히 있지 않겠다, 그런 식으로 얘기를 했다 하는 것은 당분간은 지금 ICBM 발사나 핵 실험 같은 것을 하지 않을 가능성이 높다고 봐도 되게 만든 대목인 것 같습니다.",
  "그거 하나 조금만 보충하면 지금 김정은 위원장의 대남 메시지는 확실히 유화적이고 내년이 될지 그 전이 될지 모르지만 코로나 위기를 극복하고 나면 두 손을 마주잡자는 이야기를 했는데 바로 조금 전에 문 특보님 지적하신 거하고 비슷한 얘기지만 남북이 손을 잡고 북쪽의 경제발전을 도와줄 수 있도록 하려면 북한이 핵 문제와 관련해서 미국의 소위 협조를 끌어낼 수 있는, 한국의 대북정책에 대한 협조를 끌어낼 수 있는 정도의 그 안에 태도 변화가 반드시 수반돼야만 됩니다.",
  "북한의 태도 변화가 선행돼야 된다는.",
  "그거를 북쪽에서는 인식하고 있는지 이건 뭐 남쪽 거는 남쪽으로 하고 그 다음에 미국과의 관계는 남쪽이 알아서 할 일이다, 하는 식으로 갈라 치는 그런 식으로는 두 손을 잡을 수가 없을 겁니다. 분명히 그거는 알아야 돼요, 북한이.",
  "조금 더 기다릴 필요가 있다?",
  "아무튼 다른 대안이 없지 않습니까? 지금 UN까지 나서서 남북간 공동으로 조사에 임하라고 그러는데 북에 북에서 이제",
  "북에서 이제 얼마나 응하는지 모르지만 제가 볼 때는 이것은 UN도 중요하지만 남북이 같이 거의 공동수색하고 그 다음에 나중에 이게 단계가 끝나면 이제 공동조사를 해갖고 책임자 색출하고 처벌하고 재발 방지에 관한 전반적인 걸 할 수가 있겠죠. 그래서 지금 당장 급한 건 공동조사보다도 왜 일어나느냐는 조사보다도 당장 지금 지금 서해바다에 지금 떠돌고 있을 그 시신과 그리고 유품들 이거에 대한 수습작업이 필요한 거가 아니냐 생각이 듭니다.",
  "1등 서기관 정도면 그렇게 고위 공무원이라고 외교관이라고 볼 수가 없어요. 그리고 그 사람이 가지고 있는 정보가 얼마나 지금 우리 쪽에 도움이 되는지 그건 모르지만 북한한테 그렇게 아픈 정보가 아니라면 그것이 뭐 남북 간의 문제가 될 여지는 그렇게 크지 않다고 생각합니다.",
  "문 교수님도 태영호 때와는 다르다고 보십니까? 조성길 대사 내외가.",
  "우리는 기본적으로 처신이라 하지 않습니까? 지금 조성길 대사 쪽 그 부인이 지금 하는 얘기들은 우리 조용히 있고 싶다라고 하는 거고. 다른 한쪽에서는 이제 적극적으로 나서는 거고. 그러면 뭐 조성길 대사 입장에서 거기에서 우리는 조용히 있고 사태 관망하고 뭐 딸을 지금 북에다 두고 왔으니까 그렇게 하면 북에서 뭐라고 할 이유는 없겠죠. 그리고 다른 하나는 자꾸 조성길 대리대사를 무슨 대사처럼 이렇게 해서 상당히 우리 언론에서 부각시키는데요. 대리대사라고 하는 것은 그러니까 대사를 대신하는 거거든요. 그래서 상급자 공사라든가 참사관이 없었을 때는 1등 서기관이 하는데 우리 보통 해외공관 나가면 2등 서기관 다음이 바로 1등 서기관이에요. 그러니까 아주 소극 외무관리라고 얘기를 할 수가 있겠죠.",
  "그러니까 이탈리아 주 이탈리아 북한 대사관에는 공사나 참사관이 없기 때문에 대사가 본국으로 돌아간 이후에 그 밑에 있는 서기관이었던 조성길 대사 그러니까 서기관이 그 역할을 대신했을 뿐이지 이상이나 이런 부분들은 태영호 때와는 비교할 수 없다.",
  "문제는 딸이 북으로 갔다, 끌려갔다. 그리고 어머니는 부인은 딸 때문에 북으로 가고 싶다고 했다는 얘기가 지금 언론을 통해서 나오고 있는데 그거 가지고 북쪽에서 조금 괴롭힐 수는 있어요.",
  "아직 얘기가 안 나오잖아요?",
  "아직은 얘기 안 나오고 있습니다.",
  "아니 그런데 우리 언론이 지금 조성길 대사 내외가 우리 조용히 있고 싶다고 그랬으면 조용히 놔두는 게 좋은데",
  "이어서 미국 대통령 선거 알아보겠습니다. 이번 선거는 누가 당선되느냐에 따라서 북미관계, 남북관계에 미칠 영향이 지대할 수밖에 없습니다. 공화당 트럼프, 민주당 바이든 후보 간의 경쟁이 지금 치열하게 전개되고 있습니다만 현재 지지율현황부터 저희가 준비한 여론조사데이터부터 먼저 보실까요? 최근에 나온 거죠? CNN 조사에서 57",
  "지금 하여간 뭐 워싱턴에 있는 지인들 얘기해보고 하면 바이든이 무난히 당선된 걸로 보는데",
  "무난히 당선될 거다?",
  "무난히 당선된 걸로 보죠. 지금 16% 차이가 나는데 아니, 선거 한 달도 안된 입장에서, 한 달도 안 남은 입장에서 16% 차이가 난다고 하는 건 힐러리 클린턴 하고 상당히 상황이 다르죠.",
  "알겠습니다. 시간관계상 마지막으로 짧게 하나 질문 드려볼게요. 선거 며칠 안 남았는데 막판 변수라면 뭐가 있을까요? 김 대표님이 보시기에.",
  "우편투표입니다, 우편투표요. 왜냐하면 우편투표율이 너무 높은데 굉장히 중요한 플로리다하고 위스콘신하고 미시간하고 펜실베니아는 우편투표로 들어오는 거를 현장투표 당일날 개표한이후에서부터 그걸 카운트하기 시작하기 때문에 열흘 이상이 걸린다고 합니다. 그리고 지금 트럼프 쪽에서는 1차 5만 명 이상 자원봉사자들을 만들어가지고 부정선거감시단으로 4개 주에 벌써 다 배치를 했습니다. 우편투표를 감시하니까 이거는 투표 당일날 투표소를 감시하는 게 아니고 카운티별로 있는 선거관리위원회를 가 가지고 진을 치고 있다고 그러기 때문에 전문가들은 2000년도 플로리다에서 개표를 하다가 중간에 멈출 수밖에 없는 이런 문제, 폭력이 발생하기 십상이다 해가지고 민주당에서도 이거에 대한 대책을 구체적으로 만들어가야 되지 않나, 이렇게 논의가 적극적으로 나오기 시작했죠. 핵심의 주제가 우편투표, 불복 이게 현실로 다가온 겁니다.",
  "걱정이시군요. 문정인 특보님은 어떻게 보십니까? 이게 누가 되든 간에 우리 정세현 장관님 전망은 장기화가 불가피해 보인다고 말씀하셨거든요.",
  "글쎄 우선 이제 뭐 트럼프 대통령이 되면 한.미 동맹에는 부정적이겠지만 그리고 특히 이제 방위비 분담 문제 갖고서 한.미 간에 갈등이 많고, 주한미군 이제 감축 철수 문제도 제기될 수 있기 때문에 부정적이지만 그러나 북핵 문제는 저는 정 장, 정 부회장님하고 다른 생각인데오. 뭐 트럼프 대통령 자신도 그렇고 이방카의 남편이 되는 사위 재러드 쿠슈너가 얼마 전에 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요. 그러니까 북핵 문제 해결이 트럼프 대통령이 재선이 되면 가장 중요한 유산의 정치가 될 거다. 그래서 뭐 자기도 거기에 관여할 수 있는 것처럼 얘기를 했기 때문에",
  "하여간 여러 가지 지금 현안들이 있습니다만 남북 정상간 회동, 만남 필요성이 점점 고조되고 있다는 이런 부분에 대해서는 두 분 견해가 지금 한 포인트로 지금 수렴되고 있다는 느낌이고요. 다양한 이슈를 오늘 한꺼번에 잘 짚어봤습니다만 시청자 분들께서 현재 남북 관계, 한반도 정세, 북미 관계 등등의 여러 복잡한 구도를 이해하는데 얼마나 도움이 됐을지 마음이 많이 도움이 지금 됐기를 바라고요. 오늘 말씀은 여기서 정리하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "일요 진단 라이브 오늘은 여기서 줄이겠습니다. 밤낮으로 요즘 일교차가 많이 크죠? 환절기 건강 잘 챙기시고요. 저는 다음 주 이 시간에 다시 인사 드리겠습니다. 감사합니다.",
  "미국과 국제사회를 의식해서 나름의 수위를 조절했다는 말씀이 하나 있었고요. 정 장관 설명들을 지금 보면 남쪽을 향한 유화 메시지 말씀하셨는데 그거 관련 발언도 하나 더 준비돼 있죠? 그거.",
  "문 특보님, 이거 사랑하는 남녘 동포라고 했습니다. 이거 최근에 교환했던 친서 교환건이랄지 관련지어서 문득 연관 지어서 볼 여지가 있지 않습니까? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그러면 어제 공개했던 신형 ICBM이랄지 SLBM이랄지 이런 부분들이 변수가 되진 않습니까? 어떻게 보십니까?",
  "일체 반응이 없지 않습니까?",
  "그러니까 그래서 우리가 지금 북에다 요청하는 것은 당장 공동 수색이라도 좀 하고 우리가 지금 NLL 남쪽에서만 하는데 북쪽에서도 하고 좀 시신 수습에 좀 노력을 기해달라는 걸 메시지 좀 전하고 있고. 그 다음에 그럴려면 무슨 정보가 교환이 돼야 되지 않습니까? 남과 북 사이에. 정보를 교환하려고 하면 군통신선이 복원이 돼야 된다는 말입니다.",
  "지금 끊어진 상태잖아요.",
  "그런데 이게 하나도 안돼 있는 상태기 때문에 지난번에 뭐 사과통지문 같은 것은 결국 왔지만",
  "그러니까 이제 기본적으로 제일 중요한 게 현상 ** 중요한 것은 군통신선 복원인데 이게 좀 안돼 있는 상태기 때문에 이거에 대해서 북에서 성의 있는 이제 태도를 보일 필요가 있다고 보고요. 그러니까 아마 그게 이제 10월 10일 이제 당 창건 75주년 기념행사 준비하느라고 뭐 수뇌부가 신경을 못 쓸는지도 모르니까 조금 기다려보죠 뭐. 기다려 보고",
  "그런데 두 분 말씀이 원포인트 정상회담이 꼭 어려운 건 아니다라는 그런 뉘앙스로 들리네요.",
  "어려운 건 아니죠. 뭐 그 다음 사실상 지금 상당히 중요한 이슈가 있어요. 우리 지금 뭐 해수부 공무원 피살사건이라고 하는 그것도 있지만 지금 전반적으로 남북 간 관계가 완전히 동결된 상태 아닙니까? 그러면 2018년 4.27 정상회담은 왜 했으며, 2018년 9.19 평양선언은 왜 했으며",
  "그전에는 지금 보다 훨씬 안 좋았으니까.",
  "아니 그러니까 문제는 이런 것들 감안했을 때 이게 남북관계를 새롭게 이제 할 필요가 분명히 있는 것이죠. 그래서 제가 볼 때는 북에서도 뭐 손해 볼 것도 하나도 없고 그리고 더 중차대한 문제가 지금 11월 03일이면 미국 대선이 끝난단 말입니다. 그러면 1월에 이제 8차 당대회를 연다고 그랬는데 그전에 남북 정상이 만나 갖고 미국은 어떻게 소위 다루어 나갈 것이며 그 다음에 소위 북은 도대체 앞으로 8차 당대회 어떻게 나가려고 하느냐 거기에 우리 남이 해 줄 수 있는 건 뭐냐. 그리고 비핵화 한반도 비핵화와 관련해서 남북이 어떻게 지금 협력해 나갈 것이냐 이런 작업들을 한다고 하면 상당히 의미는 있을 거라고 봅니다.",
  "북한 입장에서도 해야 할 당위성이나 필요성, 명분이 꽤 있다는 취지로 들리네요?",
  "아 뭐 저는 북에서 응당히 전 해야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이거 하나만 짧게 질문 드려볼게요. 최근에 문제 이슈가 됐던 조성길 대사들이 한국행 이렇게 확인됐지 않습니까? 이거는 지금 남북관계 말씀하신 현재 구도에서 큰 부정적인 영향이나 그런",
  "크게 영향은 없을 것 같아요. 그런데 조성길 대사대리가 ** 넘어와을 때 그래서 아주 고위급 외교관이라고 했던 것은 그건 좀 당국의 잘못인지 언론의 잘못인지 모르지만 실제로 그 사람이 1등 서기관이더군요. 대사가 없으면 공사가 있는 거에 공사가 대사대리를 하고, 참사관 있으면 참사관 몇 개 없으면 참사관이 대사대리를 하지만 거기 참사 밑에 이제 1등 서기관 있지 않습니까?",
  "그렇죠. 말씀하신 것처럼 30년을 하나의 중요한 전환점으로 삼고 또 우리 정부의 신남방정책과 함께 앞으로 훨씬 더 깊어진 관계를 가지기 위한 어떤 마크를 하는 행사다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 저희 같은 언론인이나 행사에 관계된 분들 말고는 이 한-아세안 특별정상회의가 좀 뜨고 있지 않다는 느낌을 지울 수가 없어요.",
  "네, 네. 워낙에 강대국을 상대해 온 우리 국가가 늘 주로 미중, 또는 일러까지 합쳐서 4강 외교에 함몰돼 있는 게 많고요. 사실 그 국가들과 이슈가 많죠. 그런데 어떤 의미에서 좀 옆에 있던, 안 보이는 곳에 있던 이 아세안 문제가 사실상 부각이 됐고 기억하시겠지만 문재인 정부 출범할 때 사실상 4강에게만 특사를 지금까지 보냈는데 최초로 아세안에게 특사를 보냈고요.",
  "네, 맞습니다. 올 가능성이 있다고 해서 확 홍보가 됐다가 또 오지 않는다고 하는 게 또 영향을 좀 끼치고 있는 것 같기도 합니다.",
  "네, 네. 하여간 그리고 또 한편으로는 김정은 위원장의 방남이 무산된 부분들과 관련해서는 북한 체제의 특수성을 지금 이해할 필요가 있지 않겠느냐. 수령 체제에서는 이렇게 다자간 회의에 위원장이 참가하는 이런 부분들은 현실적으로 생각하기 힘들지 않느냐, 이런 분석도 있어요.",
  "네, 맞습니다. 사실상 참가 가능성은 제가 이제 나왔던 사정을 좀 아는데요. 모든 것이 잘됐을 때, 그리고 아까 말씀하신 것처럼 아세안 10개 국가 대사관을 모든 것을 갖고 있는데요. 만약에 오게 되면 그것은 굉장한 큰 상징적인 것이 되기 때문에 좋을 것이다, 그리고 물론 이제 초청장은 보냈습니다만.",
  "네, 네. 우리는 선언을 하면 되지만.",
  "네. 일본은 변화하기 위해서 몇 가지 준비를 해야 됩니다.",
  "구체적인 프로세스가 필요하다는 말씀 아시죠?",
  "그렇죠. **결정을 다시 해야 되는 것이고.",
  "그럼요. 그렇다면 우리는 아, 그러면 조금만 더 두고 보자. 근데 전혀 시그널이 없이 기다렸다면 우리가 양보지만 그래도 그 시그널을 좀 읽었는데 그러나 이것이 과연 우리가 원하는 만큼 갈 것인가, 이 부분에 대한 것을 우리가 유예를 조금 더 줬다, 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 이거는 어떻습니까? 청와대의 설명이 일본이 그동안 강제징용 배상판결과 수출규제를 연계해왔다는 이런 일종의 문제되는 프레임이 있었는데 이거를 우리 정부가 수출규제와 지소미아를 연계해서 그 틀을 뚫어냈다고 주장을 하고 있거든요. 어떻게 평가하세요?",
  "그러면 일본언론에서 일본 관료들이 이렇게 주장한다고 보도하는 것, 관료들이 이렇게 주장하는 거는 일종의 블러핑, 그러니까 기 싸움 형태라고 봐야 되는 겁니까?",
  "기 싸움 형태로 봐야 할 것 같습니다.",
  "외교적 수사 정도? 그렇게 보면 된다 이 말씀이시죠?",
  "이건 어떻습니까? 요미우리가 보도했던 건데 이거 원장님이 확인하실 수 있는 내용인지 모르겠습니다만 당초에 전격적인 의사결정 과정에 이런 게 있었다는 게 아니겠어요? 우리가 먼저 WTO 제소 절차를 중지하겠다고 일본한테 던졌더니 일본에서 국장급 협의를 재개하겠다는 의사를 전해왔고 여기에 대해서 우리가 곧바로 전격적으로 지 소미아 조건부 연장으로 결정해서 일본 쪽에 전달이 됐다, 라는 건데 결국 이 얘기의 골자는 우리가 먼저 일본 쪽에다가 양보하겠다는 의사를 내비쳤다는 게 일본 요미우리 신문의 보도라는 거죠. 어제 청와대에서는 이 부분에 대해서는 특별한 설명을 안했어요. 확인이 가능합니까?",
  "저도 제가 정확하게 그 자리에 없었기 때문에요. 그러나 이런 부분은 제가 알고 있습니다. 크게 보면요. 일본은 한국이 항복할 때까지, 다시 말해서 강제징용 문제를 해결하고 올 때까지 그 어떤 협상도 하지 않겠다는 거였고요. 우리는 지금 마치 북한과 미국의 협상과 굉장히 비슷합니다. 미국은 모든 걸 얘기하겠다고 얘기를 하고 북한은 자기가 원하는 것만 하겠다고 얘기를 하고 있죠.",
  "우리도 마찬가지입니다. 우리는 사실상의 일본한테 모든 안을 다 얘기할 수 있다, 다 들어준다는 아니지만 얘기할 수 있으니까 만나자고 했고. 일본은 자기가 원하는 안을 가져왔을 때만 하겠다는 거였지 않습니까?",
  "그렇게 보면 우리 여러 가지 안 중의 하나가 우리가 주겠다가 아니라 그 얘기도 할 수 있다를 아마 패키지 위에 넣었을 것이고 많은 안을,",
  "그거 하나 단일 제안이 아니고?",
  "그렇죠. 단일 제안이 아니고. 그러면 일본은 여기에 대해서 전체를 패키지로 받았다, 거기에는 아까 말씀 드린 미국의 압박도 작동했다. 우리는 이렇게 생각한 것 같습니다. 내부적으로는 길게 보지 않는 것 같습니다. 이것은 제 해석이기도 합니다만,",
  "길게 보지 않는다는 얘기가?",
  "그러니까 우리가 걱정하는 게 뭐냐 하면 이렇게 유예하는 것이 계속 가면 결국 연장해준 것과 뭐가 다르냐.",
  "미 국무부나 국방부는 당연히 이 부분에 있어서 지소미아만 가지고 얘기를 하고 있으니까 지금 미국에 관련된 게 지 소미아지 않습니까?",
  "그러면 이 지소미아는 자기들이 갖기를 원하는 부분이니까 이 부분의 해석을 그렇게 할 수 있는 측면도 있죠. 지소미아는 연장이 됐다고 볼 수 있지만 그러나 우리 전체로 봐서는 일본 문제와 연결된 지소미아니까. 이 부분이 해결이 되지 않고 우리가 그냥 그대로 끌려간다면 글쎄요. 저는 뭐 바람직하지 않다고 보고 제가 읽고 있는 우리 정부의 입장은 예를 들어서 이렇게 했다고 해서 다음 1년까지, 1년이죠? 다시 1년으로 자동으로 되니까. 그런 리뉴얼은 아닌 것 같습니다.",
  "그런 리뉴얼은 아니다?",
  "그렇다면 미국이 왜 이렇게 세게 압박을 했다고 보십니까? 우리한테 아주 상상 이상의 압박을 해왔다는 얘기가 저희 취재진을 통해서 저희가 확인한 얘기도 있는데 말이죠. 어떻게 보십니까?",
  "네. 저도 이모저모로 듣고는 있는데요. 미국이 전반적으로 대외 정책에서 좀 초조함을 느끼는 것 같고요.",
  "대외 정책의 초조함?",
  "대외 정책의 초조함을 느끼는 것 같고 거기에는 이제 지금 트럼프 대통령의 사정도 있는 것 같고요.",
  "그렇죠. 아니, 성과 문제도 있고 이제 탄핵 문제도 있기 때문에 전체적으로 미국 대외 정책 결정이 아주 치밀하고 잘 조정되고 국무부, 국방부, 그 다음에 백악관이 이렇게 긴밀하게 잘 움직여 가지는 않는 것 같습니다. 예를 들자면 우리가 이것을 종료 결정을 할 때도 우리는 충분히 설명을 했다고 했는데 사실 미국 측에서 충분히 설명하지 않았다는 얘기를 했지 않습니까? 그 이유 중의 하나가 우리 청와대와 백악관은 충분히 대화를 하고 설명을 했습니다. 물론 그 말이 전적으로 미국이 찬성했다는 의미는 아니지만 그러나 평소의 미국 같았으면 백악관을 중심으로 백악관이 중심이 돼서 국방부와 국무부가 코디네이션, 조정이 돼서 전체적으로 이해하는 과정이었는데 그것이 커뮤니케이션이 안됐다는 얘기를 제가 듣고 있거든요.",
  "제재 해제 부분들에 대해서는 구체적인 시그널이 전달된 적은 없다는 걸로 이해하면 되겠네요, 그러면?",
  "그렇죠. 몇 가지 이제 가능성 있는 것들을 나열하는 정도인 거죠.",
  "네, 네. 추가적으로 북한에서 또 이런저런 강경 메시지는 앞으로도 계속 나올 걸로 예상하시는 거고요?",
  "그렇죠. 그래서 제가 보기에는 물리적으로는 연내에 정상회담까지 가기는 좀 힘들 것 같고요.",
  "그거는 어렵다고 보십니까?",
  "정상회담까지는 힘들 걸로 봅니다. 그러나 그러면 데드라인 넘어가는 것이 아니냐, 불안할 텐데요.",
  "그러나 실무회담이 어느 정도 예를 들어서 미국의 양보나 북한이 양보해줘서 실무회담이 일어난다면 자연스럽게, 그러니까 12월 내에 내년 초에 정상회담을 약속하는 정도라면 저는 그게 데드라인이나 레드라인은 아니라고 봅니다.",
  "정치권얘기부터 가겠습니다. 진성준 전 의원, 그리고 정태근 전 의원, 오늘도 귀한 시간 자리 함께해주셨습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 이틀 전에 발표됐던 지소미아 조건부 연장, 정치권에서도 어제, 오늘까지 이게 뜨거운 이슈였습니다. 먼저 김유근 청와대 국가안보실1차장 발표 다시 보시겠습니다. 정치권에서도 이 문제 아주 비상한 관심이었는데 진 의원님, 어떻게 보십니까? 정부의 이번 결정, 발표에 대해서.",
  "일본의 일정적인 수출 규제 조치로 시작된 한국과 일본 간의 외교적인 갈등이 이제 수습되고 회복되는 국면으로 들어선 게 아닌가, 이렇게 생각합니다. 아세안+3 회의였던가요? 거기서 아베 수상과 잠깐 조우하고 그 뒤에 이낙연 총리가 아베 수상과 또 회담을 했죠. 그런 계기를 통해서 한일 간에는 물밑 접촉이 꾸준히 이어져 왔다는 것입니다. 그래서 일본의 수출 규제 조치에 대해서 대화를 시작하고 이 대화가 지속되는 동안에 언제든 종료할 수 있다고 하는 것을 전제로 일시적으로 종료 통보의 효력을 정지키로 한 만큼, 이제 본격적인 대화가 시작되면 이제 곧 수습될 거다, 라고 하는 기대가 현실화되는 거라고 생각합니다. 다음 달 말 쯤에 한중일 정상회담이 예정돼 있는데 그 자리에서 한일 간의 정상회담도 현재 추진 중이고, 그렇게 하기로 조율 중이라고 하는 보도도 있었습니다.",
  "그래서 나오는 게 일본이 그동안 꾸준하게 문제를 삼았던 게 강제징용 배상 판결과 지소미아를, 수출 규제를 연결시켰던 건데, 청와대의 설명은 지소미아하고 수출 규제 쪽으로 국한시킨 일종의 프레임이 통했다, 라는 게 청와대의 주장이기도 해요.",
  "그러니까 이제 또 일본에서는 일본 측에서 외교적 승리다고 얘기를 하고 돌아갔는데요.",
  "외교라는 것이 호혜성의 원칙이 적용되는 게 원래는 맞죠. 그런데 외교라는 것은 힘과 힘의 관계, 현실을 반영 안 할 수가 없는 거거든요. 그런 속에서 우리가 전략적 이익을 어떤 지점에서 택해야 될 것인가, 라는 것을 판단하지 않을 수가 없는 거거든요. 가장 대표적인 게 사실은 사드 배치 문제였습니다. 이전에 사드 배치 문제는 소위 미국의 동아시아 전략과 관련해서는 굉장히 중요한 문제였고 북한 핵미사일 뿐만 아니라. 거기에 대해서 사실은 중국이 극력 반발을 해가지고 우리한테 엄청난 경제적 피해를 줬음에도 불구하고 우리는 감내할 수밖에 없었던 거거든요. 그러니까 사드 배치를 할 때 그런 전략적 판단을 함과 마찬가지로 사실은 외교적 판단을 할 때는 그런 전략적 고려를 안 할 수가 없는 거예요.",
  "그렇게 보여지고요?",
  "앞으로도 사실은 외교적 문제를 결정하는 데 있어서 사실은 국내여론들을 의식을 안 할 수는 없지만 그것이 주요한 포인트가 돼서는 곤란하다는 것도 또 현실이거든요.",
  "하여간 주목해야 될 게 이 직전까지, 조건부 연장을 정부가 발표하기 직전까지 나왔던 여론조사는 지 소미아 유지해야 된다는 여론이 압도적으로 높았단 말이에요. 그래서 차후에 나오는 여론의 흐름이 궁금하다, 라는 측면에서 제가 질문을 드리는 겁니다.",
  "저는 그렇게 압도적으로 높았느냐, 하는 문제는 좀 다시 바라봐야 한다고 생각하는데. 초기에 이렇게 우리 정부는 지 소미아 결정을 좀 유보하고 일본은 수출을 규제 문제와 관련해서 한국과 대화한다, 라고 하는 방침을 각각 동시에 발표하기로 했는데 우리 발표만 부각되면서 우리 정부가 일방적으로 양보한 거 아니냐, 미국 눈치 보면서, 이런 얘기 때문에 진보층에서 이거 일반적인 양보다, 라고 하는 비판 여론이 일었던 거는 사실입니다. 하지만 일본도 지 소미아 종료 보류 결정과 함께 수출 규제 문제에 대해서 대화해 나간다, 성실하게, 라고 하는 얘기가 알려지고, 이제 또 다음 달 말에 한일 정상회담이 예정돼 있는데 여기에서 뭔가 풀려가면 저는 일시적으로 실망했던 진보층들도 그 결정의 합리성과 불가피성을 이해할 거라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 말씀하신 대로 황교안 한국당 대표 단식이 지금 닷셋째로 접어들고 있는데요. 어제 황교안 대표 발언이 또 있었고요. 민주당에서는 단식 중단 촉구 성명이 나왔습니다. 잠시 들어보실까요? 지금 보신 것처럼 닷셋째 지금 단식을 이어가고 있는 이런 상황인데, 정태근 의원 방금 말씀하신 것처럼 선거법 철회를 위해서 단식을 계속 이어가겠다는 그런 얘기인 것 같습니다. 어떻게 봐야 됩니까? 단식을 계속 이렇게 하는 것에 대해서.",
  "민주당 쪽 입장에서 볼 때는 지금 한국당이 어쨌든 인적쇄신 폭이 절반에 이른다는 거는 민주당에서는 감점한다는 거 아니겠어요? 경선에서 20% 감점하고 비례대표 부분들을 국민 참여를 통해서 선출한다는 정도 수준인데 물갈이폭에 대해서는 예상보다 큰 폭 아니가, 이렇게 평가를?",
  "물갈이가 지고지선한 일이 아니기 때문에 물갈이를 누가 많이 하느냐만 가지고 경쟁할 일은 아니라고 생각합니다만.",
  "자유한국당의 컷오프 방식이 또 다른 정치적인 지각변동을 일으킬 소지가 있다고 생각합니다. 어쨌든 합의 평가를 받은 의원들에 대해서 불이익을 주면서 감점해가지고 경선을 치르게 한다고 하면 그거는 경선을 치르고 난 다음에는 탈당을 하거나 해서 당적을 변경하거나 또 무소속 출마를 하거나 할 수 없는 데 반해서, 아예 공천 심사 과정에서 탈락을 시키면 이분들은 경선 불복이 아니기 때문에 선거법상 탈당을 하거나 또는 당적을 변경해서 출마가 가능해요.",
  "인적 쇄신에는 그 필요성과 명분이 있어야 되거든요.",
  "예를 들면 지금 현재의 민주당의 지지하지 않는 나머지 유권자들, 국민들의 입장에서 보면 한 가지는 문재인 정부와 민주당에 대한 평가의, 심판의 의미가 담겨져 있고 또 한 가지 아주 중요한 것이, 이 시대의 변화, 그리고 세대교체에 대한 필요성들이 존재한다는 거예요. 그러니까 지금 저희가 흔히 얘기하듯이 지금의 4차 산업혁명 시대에 우리 정치권이 앞서가지는 못하더라도 적극적으로 따라가야 되는데 지금 우리 정치를 하시는 분들이 상당히 낡은 생각, 그리고 과거의 관행에 얽매여 있고, 그런 측면에서 보면 한편에 있어서는 문재인 정부에 대한 평가, 한편에 있어서는 그런 시대교체와 세대교체를 반영하는 정치권 쇄신을 할 수밖에 없다는 것이고 그런 점들을 그것이 자유한국당이 됐든 다른 야당이 됐든 그러한 요구들을 잘 수행해가면 국민적 지지가 올 것이고 그것을 못 하고 지금 말씀하시는 것처럼 공정하지 못한 기준을 가지고 명분에 안 맞는 물갈이를 하게 되면 평가를 받을 수밖에 없는 거죠.",
  "지역구 225, 비례 75.",
  "네, 네. 통과를 장담하기 어렵다고 생각합니다. 그렇기 때문에 기왕에 그것을 합의했던 여야 4당들 간에도 의석수 재조정 협상이 진행되는 거라고 생각합니다.",
  "정 의원님도 225대 75는?",
  "거의 뭐 어렵다고 보고요.",
  "야당하고 이제 민주당에서 일단 의석수 재조정을 하고 그것을 전제로 해서 한국당하고 협상을 하는 것이 맞다고 봐요.",
  "일단 한국당은 비례 없이 지역구 270을 얘기를 하고 있는 거 아니겠어요?",
  "그거를 계속 고수를 하지는 않을 거고요.",
  "한국당도 협상 카드로 던진 거라고 보시는 거군요?",
  "그렇죠? 그러면 지금 250대 50, 240대 60, 뭐 이런 식으로 여러 가지 절충들이 나오고 있는데 진 의원님 보시기에 결국 적정선에서 절충이 이뤄질 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "저는 자유한국당도 결국에는 표결 전략을 쓰지 않을 수 없을 거라고 생각합니다. 일단 협상을 통해서 최대한 자유한국당의 입장을 관철하려고 하지만 그 자유한국당의 입장대로만 갈 수 없는 것이기 때문에 타협안이 만들어지면 좋은데 아직은 간극이 너무 커서, 끝내 타협안이 마련되지 않으면 자유한국당은 표결 전략에 들어가서 부결시키는 전략을 쓰려고 할 것이다.",
  "표결에서 부의할 전략을 쓸 것이다, 어떻게 보세요?",
  "지금 제가 계속 의석수를 말씀 드리는 게 예를 들면 250대 50 정도로 하게 되면, 그 준연동형 효과를 다 살리기도 사실 어려워요. 그러면 아마 석패율제 정도를 거기다가 가미시키면,",
  "지 소미아 한일군사정보보호협정, 이제 6일 뒤에 자동 종료됩니다. 우리 정부는 연장하지 않기로 했고 미국은 연장을 원하는 분위기입니다. 이틀 전에는 미 국방부 장관 등이 서울을 찾아서 지소미아 연장에 대해서 사실상 압박 수위를 높였는데요. 지금이라도 다시 연장한다고 해야 하나요? 청와대는 일본의 태도 변화가 있어야 가능하다는 입장인데, 국가안보전략연구원의 조성렬 박사, 아산정책연구원의 신범철 박사의 의견 듣겠습니다. 어서 오십시오.",
  "먼저 문 대통령의 입장은 간결합니다. 일본 측의 태도 변화가 없으면 지소미아에 대한 우리 정부의 입장 변화도 없다는 건데 잠깐 들어보겠습니다. 안보상으로 신뢰할 수 없다는 이유로 수출규제 조치를 취한 일본과 군사 정보를 공유하기 어렵다는 입장을 청와대는 계속해서 견지하고 있습니다. 먼저이것부터 여쭤볼까요? 청와대 입장 어떻게 보십니까?",
  "네, 뭐 청와대 입장은 아무튼 지금 일본이 부당한 수출규제, 백색국가 제외 정책이라고 하는데요",
  "그것을 했기 때문에 우리가 그 명분이 또 한국을 안보상으로 신뢰할 수 없다, 그러면 우리도 역시 일본을 안보적으로 신뢰할 수 없는 거 아니냐, 그래서 지소미아를 종료한 것 같아요",
  "저는 이 과정이 잘못됐다고 생각하는 사람입니다",
  "왜냐하면 이게 지금 한일 간의 문제를 갖다가 우리는 미국까지 끌어들이면서 부정적인 행동을 하게 된 거예요",
  "그렇기 때문에 이 결과로서 일본을 아프게 하기보다는 우리의 동맹국인 미국만 불편하게 하는 그러한 결과를 낳았다고 보는데요",
  "그시작부터 약간 상황 판단이 있었다고 저는 개인적으로 생각합니다.",
  "네. 조 박사님, 군 수뇌부가 지난주에 이제 합참의장, 국방부 장관까지 물론 정기적인 안보전략회의를 위해서 온 거지만 사실상의 지소미아에 대한 압박이라고 봐도 되겠습니까?",
  "네, 그렇습니다. 사실은 밀리 합참의장도 얘기를 했고요. 에스퍼 국방장관도 얘기를 했는데, 또 그러고 이제 태평양 사령관이나 현재 주한미대사, 이런 여러 분들이 얘기를 했는데 사실은 좀 구분을 해야 될 필요가 있습니다. 원래 밀리 합참의장이나 이런 분들은 정책적인 부분은 관여할 수 있는 위치가 아니거든요. 주한미사령관도 마찬가지입니다만. 에스퍼 국방장관은 이런 정책에 대한 우리 정부에 대해서 의견 전달을 할 수 있습니다. 그래서 이번 과정은 미국의 우리에 대한 압박이라고 할 수 있지만 일부는 좀 월권적인 요인도 있습니다. 아까 말씀 드렸듯이 합참의장이나 태평양 사령관은 어떤 한미 간의 또 우리 정책에 대해서 자기네들이 왈가왈부할 수 있는 권한이나 또는 아무리 동맹이라도 그런 거는 없는 거거든요. 그런데 이제 그 부분에 대해서 좀 문제가 있었다고 생각합니다. 그러니까 미국의 우리에 대한 문제 제기 방식이 좀 문제가 있었다고 생각합니다.",
  "좀 여쭤보겠습니다. 일부 언론 보도를 보니까 사실상 한 일정보보호협정이 체결된 이후에도 중요한 정보가 실시간으로 그렇게 많이 오가지는 않았다. 예컨대 북한이 미사일을 쏘거나 할 때 이거는 맞는 말입니까? 실효성을 여쭤보는 겁니다.",
  "네. 실제로 2017년도, 네, 그렇습니다. 2017년도에는 이제 17건이 있었고요. 2018년도, 그러니까 작년이죠. 바로 본격적인 대화가 됐을 때는 2건 밖에 안됐습니다. 그리고 금년에 올 초에 북한이 다시 본격적인 도발을 하기 직전까지는 제로였거든요. 그러니까 다시 말하면,",
  "여쭤본 이유는 우리 정부이랑 많은 정보를 주고받는다면 실효적인 측면에서도 우리가 이걸 연장해야 하는데 박사님 보시기에는 쉽게 말해 쓸 만한 정보가 많이 주고받지는 않는다, 이렇게 보십니까?",
  "네. 이거는 어떻습니까? 그래서 우리 정부는 지 소미아를 이제 23일 12시를 기하면 이 두 나라 간에 맺은 군사정보보호협정은 끝납니다. 자동으로 끝납니다. 우리 정부는 연장하지 않기로 했습니다. 그런데 지금 미국이 이렇게 압박을 해서 우리 정부가 그러면 다시 연장하기로 마음을 바꿨습니다, 하려면 명분이 없지 않느냐, 이 지적 어떻게 보십니까?",
  "에스퍼 국방장관과 문 대통령이 이번 주에 며칠 전에 만났었는데 지금 말씀하신 그런 논의들이 오갔다고 생각하MVP",
  "그 정상 차원이나 국방장관 차원에서는 오가기가 어려운 문제지만 사실은 외교라는 것은요. 그것은 하나의 이벤트고 물밑에서는 우리 외교부와 미국 국무부, 우리 현지 대사관과 미국 국무부와 백악관 간의 엄청난 물밑 조율이 지금 진행되고 있을 거라고 생각합니다.",
  "네. 이 해법 어떻게 보십니까?",
  "네. 반반인데 지금 사실 이제 규정 이외의 것을 포함하면 60~70%까지 얘기하는데 50%라고 하더라도 지금 미국의 요구는 과도하다, 라고밖에 할 수 없고요. 특히 미국이 요구하는 부분은 그 이외의 항목이거든요. 이른바 역외 비용까지 우리한테 부담하도록 돼 있는데 이 부분은 실제로 방위비 분담금 협정을 바꾸지 않으면 안되는 부분이 있습니다. 그래서 지금 이런 부분에 대해서는 아마도 미국도 아무튼 협상 전술 차원이라고 저는 보고 있습니다. 이걸 다받을 거라고 생각하지 않을 것 같고. 또 이거를 잘해야만 내년,후년부터 시작되는 일본, 독일과의 방위비 분담금의 하나의 시금석으로 삼을 것 같습니다. 그래서 저는 이 부분에서 원칙대로 해야 된다고 생각을 합니다. 일단 우리가 최대 한도로 우리가 동맹을 위해서 낼 수 있는 부분에 대해서는 협조해야 되지만 항목이 없는 부분까지 우리가 인위적으로 만들어서 할 필요는 없다고 생각을 합니다.",
  "네. 말씀하신 것처럼 지금 한미 sofa 협정상으로도 우리가 다 준다고 해도 6조를 줄 수는 없다, 라는 말은 맞는 거고요?",
  "네, 그렇죠. 우리가 다 준다고 하면 미국이 계산하는 계산법에 의하면 sofa 기준으로 하면 20억 달러 정도가 될 거예요.",
  "2조가 조금 넘는다? 네.",
  "일요진단 라이브 시작합니다",
  "이제 보름쯤 뒤면 논란의 패스트트랙 법안들이 국회 본회의에 올라옵니다",
  "자유한국당이 한 발짝도 움직이지 않고 있는 가운데 다른 야권을 향한 민주당의 설득도 별 성과는 없어 보입니다",
  "이 법안들은 과연 본회의를 통과할 수 있을까요? 그 안에는 게임의 룰, 선거법 개정안도 들어있는데, 또 분위기가 다소 무거워진 보수통합 움직임들 정치권 현안들 여야 대변인과 짚어보겠습니다",
  "이와 함께 이제 만 6일 남은 지소미아 협정, 출구전략은 없는지 전문가들의 의견 들어보겠습니다",
  "먼저 지난 한주의 주요 이슈들 빅데이터로 보겠습니다.",
  "네. 발언 시간 주실 거죠?",
  "네. 의원님 말씀까지만 듣고 앞으로 이제 과거 이야기는 좀 그만하고. 앞으로 어떻게 할지 좀 여쭤볼게요.",
  "일단 지금 수사 진행은 엄중하게 그리고 빠르게 진행되어야 합니다. 이미 늦었습니다. 사실상 선거를 앞두고 스스로의 정책 결정을 할 수 없는 지경에까지 이르렀고 야당의 원내대표, 나경원 원내대표는 나가서 본인이 모든 걸 책임지겠다고 하시는데 언뜻 멋있어 보이실지는 모르겠지만 그건 법리상으로 맞지 않는다는 것은 판사 출신인 원내대표께서 더 잘 아실 겁니다. 지금 무엇보다 패스트트랙의 우위에 서 있는 여당을 비롯한 나머지 야당 같은 경우는요. 절차에 따른 우위입니다. 패스트트랙이라고 해서 압박감을 느끼신다면 응당 느끼셔야 할 국민의 정당성에 기반을 한 압박감이고요. 그럼에도 불구하고 이 패스트트랙의 협상 과정들은 지리멸렬했지만 계속 이어오고 있습니다. 대화의 창은 열려있고 저는 게임의 룰이라는 말에는 동의할 수 없지만 국민의 표의 등가성을 위한 정치개혁의 올바른 방향으로의 패스트트랙 법안에 대한 합의는 지금도 열려“있고 함께할 수 있기를 바랍니다.",
  "귀순한다고 해서 다받아줬던 거 아니고 다 따져보고 받아줬던 것이고 북에서도 도로 월북한 주민을 돌려보낸 적이 있다.",
  "네, 북한 역시 마찬가지입니다. 그랬습니다. 여러 차례가 있습니다.",
  "구회를 거듭하고 계시지만 그럼에도 불구하고 바른 미래당, 그리고 또 대안신당 등에서는 사실상 박근혜 정부를 탄핵했던 그 당시의 상황에 대한 자유한국당의 반성과 쇄신을 요구하는 목소리가 높습니다",
  "그것이 굉장히 지극히 상식적인데요",
  "자유한국당만 그 점을 들여다보고 있지 않은 것 같습니다",
  "총선을 앞두고 통상 이런 정치 재편이 일어나게 될 때는 이렇게 통합이 일어나는 측의 반대 측에서는 야합이다, 라고 하면서 흥분을 하면서 문제 제기를 하는 경우가 많습니다",
  "왜요? 두렵겠죠, 두려우니까요",
  "그런데 민주당을 비롯해서 사실상 자유한국당의 그런 움직임, 목소리에 대해서는 아무 코멘트가 없습니다",
  "두렵지 않기 때문입니다",
  "국민들은요, 쇄신하는 보수를 선택할 수 있다고 생각합니다",
  "하지만 지금 자유한국당이 하는 단순히 풀로 붙이는 방식의 보수에 대한 계획이나 미래 제시, 비전 제시는 아무에게도 겁도 되지 않고 미련도 없이 국민이 등 돌릴 수밖에 없는 안타까운 사정이라는 거죠",
  "저는 뭐 남의 당의 사정이고 어떻게 따지고 보면 민주당에 도움되는 거 아니냐, 이런 식으로 얘기하시는 분도 있지만 저는 한국 정치를 위해서도 정말 함께 논의할 수 있는 보수가 새롭게 거듭나기를 정치인으로서는 간절하게 바랍니다.",
  "학생들 입장에서. 네.",
  "내신만 해도 이게 여러 과목, 여러 학기 만만치 않은 것인데 거기에 대해서 비교과 여러 가지 챙겨야 되고, 또 수능도 들어갑니다. 수능이 최저학력기준이라는 이름으로 들어가는 경우가 이를테면 최종합격을 위해서는 네가 몇 과목에서 몇 등급 이상받아라. 그러니까 이제 할 게 너무 많으니까 아이들에게,",
  "학종으로 입시를 치르더라도 수능은 최소한 몇 점 이상이 있어야 하니까 학생들 입장에서는 둘 다 준비해야 하는 거군요?",
  "그렇죠. 그러니까 결국 학생들의 입장에서는 부담감을 키우는 데는 오히려 수능보다 학종이 더 큰 원인이 된다, 이렇게 느껴지는 것 같습니다.",
  "네. 그러면서 최근에 이제 정시, 시험 봐서 대학을 가는 게 차라리 낫겠다는 여론이 커졌고 이에 대해서 문재인 대통령의 입장 잠깐 들어볼까요? 그래서 수능 비율, 정시 비율을 좀 높여보자, 라는 게 정부의, 문 대통령의 생각인 것 같습니다. 이거부터 정리하고 가겠습니다. 그런데 학종을 설명해주셨는데 학생부종합전형의 문제점이라면 그동안 드러난 문제점이라면 어떤 게 있겠습니까?",
  "그러니까 아까 이범 선생님께서도 말씀하셨지만 점수만으로 학생들의 역량을 다 볼 수 없으니, 그게 또 미래사회의 역량을 볼 수도 없는 거고. 점수 이외의 학생들의 여러 가지 장점이나 특징을 보자, 이게 학생부종합전형이었는데 그게 이제 소위 점수 이외의 부분들이 스펙화돼 버린 거예요. 그다음에 그 스펙을 만드는 데 소위 이제 부모 찬스라고 하는 부모나 사교육이 개입되는 부분. 그다음에 종합적인 전형이다 보니까 아무래도 정성적 평가가 요소가 들어간다는 거예요. 그러다 보니까 깜깜이 전형이냐, 어떤 이러한 신뢰도가 낮아지는 부분, 그런 문제들이 벌어지면서 학종에 대한 신뢰도가 좀 낮아진 것이라고 볼 수 있겠죠.",
  "그러니까 내신을 반영하면 좀 골고루 뽑히는 효과가 납니다. 이것 때문에 학종이 이거 굉장히,",
  "학종에서는 내신이 더 중요하니까?",
  "그렇죠. 내신이 어쨌든 반영이 되니까. 그래서 비교과의 불공정, 이런 것들 때문에 좀 분노를 사는 그러한 측면이 있는가 하면, 내신이 반영되는 것 때문에 또 골고루 뽑히는 효과가 발생하는, 학종이 상당히 이중적인 속성을 가지고 있는 것이죠.",
  "부위원장님 동의하십니까, 이 부분에?",
  "네. 말씀하셨지만 정시 확대가 사실은 공정성에 도움이 되는 거냐, 이렇게 봤을 때 그 공정성을 사실은 기회의 공정성, 기회의 균형으로 본다면 그 외에도, 이번 통계자료 외에도 많은 자료들이 있었거든요. 예를 들면 작년에 한국교육개발원에서 여론조사를 해보면 소득이 높아질수록 정시를 선호하는 경향이 뚜렷합니다. 그 다음에 작년 같은 경우에 서울대에서 시뮬레이션을 해보니까 정시 비율을 높이면 서울에서 강남 3구 학생의 정시 합격률이 크게 높아집니다. 그리고 소득분위별로 조사를 해봐도 여러 가지 통계를 내봐도 고소득층 학생의 수능 1, 2등급 비율은 월등하게 높죠. 그러니까 수능이, 물론 우리나라의 입시 제도 하에서는 고소득층이 어느 전형에서든 대응을 할 수 있는 거는 사실이에요. 하지만 그럼에도 불구하고 수능이 고소득층에 더 유리하다는 것은 어느 정도 입증이 된 결과다, 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "공정함의 의미가 다른 거죠",
  "형평성을 기준으로 보면 학종이 조금 더 공정해 보입니다",
  "왜냐하면 조금 더 골고루 뽑히니까",
  "그런데 보통 사람들이 가지고 있는 평균적인 공정 개념은요, 비례성입니다",
  "즉, 실력에 비례하는 결과가 나와주길 바라는 거예요",
  "그 실력이 어떠한 성격의 실력이든 간에",
  "그래서 OECD 국가들 조사를 해보면 35개국 중에 무려 33개국이 입시가 있습니다",
  "즉, 학교에서 치르지 않는 외부에서 관리하는 시험이 있어요, 우리 나라 수능처럼",
  "이것은 외부에서 관리하는 시험은 비례성이 강하기 때문에 대부분의 나라에서 대입의 중요한 요소로 채택하고 있는 겁니다",
  "그래서 보통 사람들한테 형평성이 공정성이냐, 비례성이 공정성이냐, 이렇게 물어보면 그 의미를 설명해주면 보다 다수가 형평성도 중요하지만 그래도 실력에 비례하는 결과가 나오는 것이 공정한 것이다, 라는 믿음을 가지고 있는 것 같고 그러한 것이 여론조사에 투영되고 있다고 보입니다",
  "그러면 저는 대중의 그런 정의에 대한 판단이 그렇다면 그것을 존중하고 거기에서 출발하는 것이 저는 필요하다고 보는 것이죠.",
  "부위원장님은 어떻게 설명하시겠습니까?",
  "네. 그러니까 이제 시험 점수로, 다 필요 없다. 시험 점수로 줄 세우기만 해달라, 이런 사실은 대중의 요구들이 좀 늘어나고 있는 상황인데. 사실은 교육계에서 보기로는 상당히 그걸 좀 우려스러운 상황으로 보는 거거든요. 예전에 학력고사 시절에 비해서 지금은 사교육이 너무나도 구조화되어 있는 그런 상황인 거고. 예전에 우리나라가 이제 개발도상국을 벗어나서 발전하고 있을 때에 비해서 지금은 이제 그런 어떠한 암기 위주라든지 어떤 선다형 시험이라든지 이런 것을 벗어나서 학생들의 역량을 좀 종합적으로 봐야 되는 교육의 변화 같은 것들을 좀 수용해야 되는 시대적 요청 같은 것도 있는 것이고요. 그렇기 때문에 점수로 그냥 판별하는 것에만 치우치다 보면 교육적인 의미가 너무나도 이게 지금 파행이 되는 그런 측면이 있기 때문에 여러 이제 교육 전문가들은 정시 중심으로 교육이 다시 회귀하는 것에 대해서 매우 큰 우려를 표하고 있는 것입니다.",
  "그러면 어떻게 점수를 매길 수 있습니까?",
  "그러니까 그것은 이제 점수는, 교과점수는 학교 내신시험으로 반영되는 거고요. 여러 가지 학교의 수업 활동에서 일어나는 모습들을 교사가 관찰하고 기록해서 세부 능력으로 정성적으로 적어주는 것이고, 그러한 풍부한 수업에서의 모습을 입학사정관이 종합적으로 판단하는 것이죠.",
  "네. 부위원장님 설명 이면에는 공교육을 더 살려보자, 라는 뜻이 담겨 있는 것 같고요.",
  "네, 네. 그리고 이제 교과를 중심으로 해서도 학생부종합전형이 충분히 운영될 수가 있다, 그렇게 보는 것이죠.",
  "네. 그동안 학종의 비중을 높여가면서 그나마 공교육이 좀 살아나는,",
  "박태서 앵커가 정치 주간으로 자리를 옮기면서 당분간 제가 진행하겠습니다. 저는 KBS의 김원장 기자입니다. 그리고 오늘 또 함께하실 두 분 진성준, 정태근 두 분 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.",
  "문재인 정부 오늘 정확히 이제 절반 지나고 절반 시작되는 날입니다. 반환점을 돌았다. 여야의 평가가 크게 엇갈리는데 먼저 여야의 입장, 극명하게 엇갈리고 있는 여야의 입장, 먼저 잠깐 들어보겠습니다. 황교안 대표는 대한민국 기적의 70년을 허무는 시간이다. 경제, 민생, 안보, 도덕 파탄의 2년 반이었다, 이렇게 매섭게 비판했습니다. 두 분 어떻게 보십니까, 2년 반 어떻게 평가하십니까? 진의원부터.",
  "문재인 대통령은 스스로 촛불혁명 정부라고 자기 정부를 규정했고, 또 대통령 취임사에서도 말씀하셨던 것처럼 오랜 세월 동안 이게 나라냐, 라고 하는 국민의 질문에 정치권이 제대로 응답하지 못했는데 바로 그질문에서부터 시작해서 나라를 나라답게 만드는 대통령이 되겠다, 이렇게 얘기했습니다",
  "말씀 그대로 적폐청산과 또 우리 주요 정책 부문에서의 큰 방향의 전환을 위해서 혼신을 다 해왔다고 생각합니다",
  "적폐청산은 이명박 전 대통령을 뇌물죄로 처벌하게 했고 또 박근혜 대통령은 국정농단으로 처벌하게 했는데 이것을 야당은 무슨 야당 탄압이니, 정치 보복이니, 이런 시각으로 보고 있습니다만 그렇지 않다",
  "오랫동안 누적돼왔던 정치적 적폐를 청산하는 작업이었다",
  "이것만으로도 큰 성과였지만 경제사회정책에서 방향의 전환을 확실하게 이루고 특히 대북 정책에서도 한반도의 냉전과 갈등을 종식시키고 평화체제로 정착시키기 위한 노력들을 지속적으로 벌여왔다, 이렇게 생각합니다.",
  "정치, 경제, 사회 분야의 거대한 방향 전환에 대해서 방점을 찍어주셨고요. 네.",
  "이전의 다른 정부와의 비교보다도 문재인 대통령이 취임사에서 했던 얘기, 과연 그것이 얼마큼 실현되고 있는가, 이거를 보는 게 제일 중요한 거라고 생각을 합니다. 대통령이 취임사에서 이런 말씀을 하셨어요. 지금 제 가슴은 한 번도 경험하지 못한 나라를 만들겠다는 열정으로 뜨겁고 제 머리는 통합과 공전의 새로운 세상을 열어갈 청사진으로 가득 차 있다. 아마 그동안 가장 큰 평가에 있어서의 문제점은 한국 사회가 너무도 지금 분열이 심화돼 있고 진영 간 대립이 첨예하다. 경위야 어떻든 이 문제는 국정 최고 책임자인 대통령한테 가장 큰 책임이 있다, 라고 물을 수밖에 없는 문제고요. 또 한 가지는 이따 논의를 하겠습니다만 지금 어떻든 한국 사회가 먹고사는 데 있어서, 이민생경제부터 시작해서 성장잠재율까지를 포함해가지고 한국 경제가 과연 이대로 가도 되는 것인가, 이런 측면에서 본다고 그러면 높은 점수를 주기는 어렵다고 생각합니다.",
  "진 의원님 반론을 들어야겠네요.",
  "네, 알겠습니다. 오늘은 국정 절반이 지난 전환점에서 과거를 돌아보고 앞으로의 이야기를 해야겠는데. 말씀하신 것처럼 화합과 통합에 대해서는 매우 짠 점수를 야권에서 주고 있는데 후반기에서 앞서 말씀하신 여러 정책 방향의 전환뿐만 아니라 화합과 통합 쪽에 무게가 더 실려야 한다고 보십니까?",
  "아니 물론 당연한 얘기입니다. 화합하고 통합해야 됩니다.",
  "전반기에 워낙 잘 안됐다는 평가가 많아서 드리는 질문입니다.",
  "네. 이런 상태로 여야가 조금도 합의하지 못한 채 대결 일변도로만 가게 되면 국정이 어디로 가겠습니까? 당연히 화합하고 통합해야 되는데. 저는 야당도 정권이 바뀌었고 우리 사회의 근본적 변화가 필요하다는 데 동의했으면 좋겠어요. 촛불혁명이라고 하는 것이 어디 그냥 박근혜 대통령 한 사람 끌어내자고 하는 혁명이 아니었습니다. 우리 사회의 근본적인 변화를 요구하는 거였거든요. 그래서 그런 변화의 요구에 맞춰서 문재인 정부가 경제정책을 근본적으로 변화시키기 위한 소득주도성장 정책을 펼치고 또 대북 정책에도 한반도 프로세스를 펼치고 있는데 이것을 모두 가 다 무슨 좌파 포퓰리즘 정책이라고 규정하거나, 또는 무슨 친북, 종북 정책이라고 규정해 가지고 전부 다 인정하지 않으려고 하지 않습니까? 이런 상황에서는 화합과 통합이 불가능하다.",
  "색안경이라고 생각하지 마시고요",
  "국민적 우려가 있다고 생각하셔야 됩니다",
  "예를 들면 지난주에 청와대에 대한 국정감사가 있었잖아요",
  "그 자리에서 안보실장이라는 분이 나오셔가지고 북한이 아직까지는 소위 ICBM, 대륙 간 탄도미사일을 이동식 발사대를 통해서 발사하는 것이 불가능하다고 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면 뒤에 있는 김유근 안보차장이라도 그렇지 않습니다, 라고 얘기를 해줘야 되는데 국민들 대부분은, 그리고 상당히 군사적 지식이 있는 사람들은 아, 이미 북한이 그 시점에 와 있다, 라고 하고 정부 스스로 인정을 하고 있는 상황 속에서 버젓이 안보실장이 그렇게 얘기를 하니까 국민들은 불안한 거예요",
  "그래서 현실적으로 지금 남북 간의 관계에 있어서 그리고 북미 간의 협상은 대단히 많은 시간을 요하는 거지만, 올해 보여지는 북한의 일련의 미사일 실험, 방사포 등등 해가지고 국민들은 현존하는 위험에 대해서 이 정부가 과연 제대로 하고 있는가, 라고 문제를 제기를 하면 적어도 있는 그대로 얘기하면서 아, 우리가 하지만 단계적으로, 그러니까 모든 것을 협상에 거는 것이 아니라 우리가 실제로 우위를 자위할 수 있는 것들은 해 갑니다, 라고 신뢰감을 줘야 되는데 그런 점에서 상당히 실패했다고 보는 거예요.",
  "아니 그렇게 하고 있습니다. 역대 보수 정부보다도 훨씬 더 많은 국방예산을 편성하면서 방위력을 개선하기 위해서 최선을 다하고 있고 북한의 미사일 위협에 대응하기 위한 대응 전력도 차분하게 잘 갖춰가고 있습니다. 아까 북한의 미사일 이동식 발사 능력에 대해서 말씀을 하셨는데,",
  "그것은 국방부와 청와대의 해석이 조금 달랐습니다.",
  "다르다고 얘기하시지만 저는 그렇지 않습니다. 그러니까 기술적인 역량이나 수준에서는 북한이 이른바 ICBM, 대륙 간 탄도탄미사일을 이동식 발사대로도 발사할 수 있는 수준에 이르렀다고 평가하고 있습니다. 그런데 다만 이것이 실제로 전력화되었느냐, 하는 문제는 다릅니다. 왜냐하면 북한이 여러 차례 미사일 실험을 했지만 ICBM을 TEL에 태워서 TEL로 발사한 구체적인 실험은 없었습니다. 잘 아시는 것처럼 TEL로 발사한다, 라고 하는 게.",
  "네, 경제 꼽아주셨고요.",
  "그러니까 양측이 서로 과거는 가급적 따지지 말고 일단 총선을 치르자, 라고 통합될 가능성이 있는지 여쭤보는 거예요.",
  "그게 쉽지가 않은 게요. 예를 들면 지금 이제 소위 보수 정파를 지지하는 사람들 중에 보면 한 뭐 10% 내외의 아주 강경하신 보수 분들이 계시잖아요. 그러면 그분들이 정치적 요구를 할 거예요. 예를 들면 박근혜 대통령 문제도 그렇고 탄핵 문제도 그렇고. 그러면 그 때 가서 또 우왕좌왕할 수가 없는 문제라는 거죠.",
  "네. 어떻게 보십니까?",
  "네, 저도 그렇게 생각합니다. 그러니까 탄핵을 반대하는 친박 인사들을 청산하는 것은 불가능할 거라고 생각합니다. 그런데 적어도 그들로부터 탄핵이 역사적으로 정당했다, 혹은 불가피했다는 정도의 합의와 동의는 받아내고 해야 통합이 이루어질 수 있다는 얘기가 아닌가 싶어요. 그런 점에서 보면 과거의 유승민 대표의 입장에서보다는 조금 후퇴한 거는 사실이지만 또 워낙에 통합의 정치공학적 요구가 세기 때문에 이거를 실현하자면 그런 정도로 요구 수위를 정리해야 되겠다고 생각하는 것 같습니다. 그런데 이마저도 쉽지 않은 게 자유한국당 내에서도 탄핵 문제에 대해서 입장 정리가 쉽지 않고, 더구나 황교안 대표는 탄핵이 잘못되었다고 생각하고 지금도 그 진실을 밝히자고 얘기하는 우리공화당 세력까지 다 합치자고 하고 있기 때문에 이 통합 작업이 쉽지 않을 것 같다, 이렇게 보이는 거죠.",
  "알겠습니다, 간단하게. 다른 건 몰라도 유승민 의원 측이 우리공화당 측과 함께 가기는 쉽지 않아 보입니다. 그런데 황교안 대표는 우리공화당의 손을 놓기가 쉽지 않을 것이다, 절대 못 놓을 것이다, 이렇게 보십니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 그 이른바 자유한국당의 핵심 지지 세력들이 바로 그분들이기 때문입니다. 이를테면 아스팔트 우파, 태극기 부대, 얘가 전위부대 역할을 해줘야 되기 때문에 그걸 털어내고 갈 수는 없다고 보는 거죠, 황교안 대표 입장에서는.",
  "한 말씀만 드리면요. 우리 정치사에 있어서 가장 성공한 연합은 DJP 연합이었거든요. 그때 김대중 대통령 후보가 DJP 연합을 성사시킬 수 있었던 것은 민주당이 대폭 양보했기 때문에 가능한 겁니다. 언제든지 큰집이 통합을 주도하려면 자기희생이 전제가 돼야 돼요. 그런데 지금 자유한국당 황교안 대표 체제는 자기희생 부분에 대해서는 고민을 지금 안하고 있기 때문에 어려운 거예요.",
  "예고해 드린 대로 오늘 일요진단 라이브에는 ▶박원순 서울시장이 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요? 반갑습니다.",
  "네. 민선 3선이시고요. 지금 10년째인데 스스로,",
  "8년째. 아, 8년째죠.",
  "만 8년이 지났습니다.",
  "만 8년이죠? 8년, 맞네요, 8년째인데. 3선 재임을 스스로 평가하신다면 점수로 매긴다면 얼마 정도 매기실 수 있을지 먼저.",
  "뭐, 그건 시민들이 매겨야죠.",
  "스스로 평가, 자평하신다면?",
  "저는 사실 뭐 이렇게 시민들을 위해서, 또 우리 서울의 미래를 위해서 오직 열심히 일할 뿐이지 그런 평가에, 너무 단기적인 평가에는 연연하지 않습니다.",
  "그러니까 이제 감사원의 감사결과는요, 서울교통공사의 친인척의 비리, 조직적 비리는 없었다는 것을 오히려 확인해 줬습니다",
  "그런데 이제 오히려 그런 비정규직을 정규직화하고 그걸 일반직화하는 거에 대해서 약간의 철학의 차이가 있었던 겁니다",
  "저는 구의역의 김 군 사건 이후에 말하자면 이른바 경비를 절감한다든지 또는 신자유주의라는 이름으로 그걸 계속 외주를 줬잖아요",
  "그러다 보니까 처우가 열악해지고 또 언제 잘릴지 모르게 되는 이런 신분상의 불안 때문에 그 김 군의 그런 억울한 죽음이 있지 않았습니까? 그 이후의 서울시는 완전히 그걸 정규직화하고 심지어는 동일 노동, 동일 임금이라고 하는, 동일 처우라고 하는 그런 원칙에 맞춰서 대우를 계속 개선해줬던 겁니다",
  "그러니까 이런 절차에 관해서 문제로 삼았기 때문에 저희는 그건 동의할 수 없다, 이렇게 했던 것이죠.",
  "서울교통공사의 입장하고 같은 맥락이라고 이해를 하면 될 것 같고요.",
  "그럼요. 한 번 생각해보시면 사실 1년 전에 여기에 엄청나게 무슨 비리가 있는 것처럼 언론도 얘기했고 또 정치인들이 그렇게 주장했잖아요. 그런데 감사원 보고서에서는 그런 조직적 비리가, 친인척에 관한 비리는 없었다고 하는 것이.",
  "채용비리는 없었다는 부분들을 확인해줬다는 거고요.",
  "그렇죠. 그게 확인이 된 겁니다, 사실.",
  "그러면 최근에 언론에서 꽤 많이 논란이 됐던 부분들, 저도 한 번 여쭤보겠습니다. 문제의 그 무책임한 언론보도에 대해서 징벌적 손해배상을 도입해야 된다고 얘기하시면서 논란이 벌어졌고 시장님께서는 언론의 책무를 강조한 발언이었다, 라고 말씀을 하셨습니다만 저 개인적으로는 이게 해명이 다 완벽하게 됐다는 생각은 안 들거든요.",
  "기성매체뿐만 아니라 유튜버나 이런 방금 말씀하셨던 그런 매체들도 역시 책임을 져야 한다?",
  "그렇죠, 그것도 또 새로운 언론의 범주 안에 들어가는 것이니까요.",
  "진보, 보수를 구분하지 않고. 네, 알겠습니다. 언론 자유에 대한 방금 발언도 그렇습니다만 최근의 박 시장님 발언에 대한 배경을 분석하는 이런 얘기들 가운데 이런 분석도 있습니다. 친문 지지층을 염두에 둔 강성메시지다. 동의하십니까?",
  "저는 기본적으로 제가 늘 무엇을 할까는 고민했지만, 무엇이 될까, 저는 이런 고민을 한 적은 없습니다. 그러니까 사실 제가 좀 아까 왜 서울시장으로서의 여러 가지 중점 업무에 대해서도 그런 말씀을 하셨지만 저는 이 국회에서 제가 국회의원을 한 번 해본 적이 없잖아요.",
  "네, 그렇다면 내년 서울시 예산 40조 가운데 12조 원이 복지예산에 투입된다, 라고 얘기하시는에 그 12조 원도 결코 많은 게 아니다?",
  "그렇습니다. 그런데 이제 그중에 또 더군다나 서울시가 직접 투자하는 게 아니고요. 거의 대부분은 사실은 중앙정부가 아동수당, 기초연금, 이런 게 큰 게 들어가니까 저희들은 매칭할 수밖에 없는 그런 게 대부분입니다. 내년 예산에도 거의 2조 원 정도가 거기에 따라 그냥 자동적으로 우리가 할 수밖에 없는 것이고, 서울시가 좀 주도적으로 하는 거는 아까 말씀드렸던 그 두 가지, 그런 게 대표적이죠.",
  "네, 복지정책 얘기는 그 정도로 하고요. 그러면 서울시, 그리고 박원순 시장님 전체에 대한 질문을 좀 드려보겠습니다. 시장님을 이렇게 평가하기도 합니다. 일부에서는 서울시장으로 일은 대단히 잘하시는데 대권후보로서 보면 큰 지도자 이미지를 제대로 각인시키지 못하는 게 아니냐, 이런 얘기도 있고요. 그래서 한 방이 없다, 대표 상품이 없다. 이명박 시장 같은 경우에는 청계천이 있었고 오세훈 시장 같은 경우에는 한강 르네상스, 보시기에 스스로 내세우시기에 대표 상품, 한 방이 어떤 거라고 지금 이 자리에서 말씀하실 수 있으신지?",
  "저는 그거야말로 과거 정치의 생각입니다. 그러니까 말하자면 서울 시민의 삶이 얼마나 복잡하고 얼마나 정말 많은 고민을 해야 되는데, 거기다가 청계천 같은 한 가지만 한다고 이게 평가받던 시대는 저는 지나갔다고 생각을 하고요. 시민들은 지금 이른바 소확행, 소소하지만 확실한 행복을 추구하는, 삶의 질을 추구하는 시대 아닙니까? 그래서 과거의 토건중심의 이런 정치를 하던 시대는 저는 지나갔다.",
  "청계천이나 한강 르네상스는 토건중심이다, 라는?",
  "과거에 그랬죠, 그거는. 저는 토건이 불편하다는 얘기는 아니고요. 그것도 여전히 중요하지만 지금 대세는 시민들의 이런 어떤 행복, 삶의 질을 챙기는 것이다. 그래서 예를 들어서 제가 어린이집 있잖아요. 그게 제가 취임할 때는 10%밖에 국공립 어린이집을 이용할 수밖에 없었습니다. 지금은 40%가 넘어섰고 내년, 후 내년이면 50%, 절반을 넘어서거든요. 그 다음에 공공임대주택, OECD 평균보다 많은 10%를 2년 후면 공급하게 됩니다. 예컨대 이런 공공성의 확대를 통해서 서울 시민들의 삶의 질을 확실히 높이는 것이죠.",
  "이 자영업자들이 지금 뭐 날로 폐업하고 있는, 벼랑 끝에 있는데 이분들을 위한 정책이고 지금 신용카드를 쓰는 가맹점의 3분의 1에 해당하는 16만 개가 이미 가입을 했습니다.",
  "네. 그리고 처음 시작했을 때보다 지금 30배가 넘게 사용하고 있습니다. 어느 날은 지금 1인 사용액이 5억에 해당하고 있고요.",
  "그래서 이게 이제 지금 현재는 인프라를 까는 단계입니다. 그래서 지금 우리가 신용카드가 정착되는 데도 거의 40년이 걸렸거든요. 그러니까 조금만 여유 있게 보시면 이게 시민을 위한 것이고, 또 이게 중국이라든지 가장 선진적인 기술이거든요. 그 핀테크 기술이라고 있지 않습니까?",
  "그렇기 때문에 이게 결국은 미래에 정착해갈 수밖에 없고, 이걸 도입하는 걸 게을리하면요, 나중에 캄보디아나 라오스보다 더 뒤처지게 됩니다. 전문가들은 그렇게 얘기하고 있거든요.",
  "알겠습니다. 잘해야 된다는 얘기고요. 제가 이거 시장님 나오시기 전에 취재 차 서울시 공무원 몇 분한테 전화를 돌려봤더니 제로페이만 잘되면 이게 뭐 비교하기는 적절치 모르겠습니다만 이명박 시장 때 버스중앙차로보다 훨씬 더 파급효과가 클 것이다.",
  "그렇죠. 이게 시민들에게 주는 효과가 직접적이니까요.",
  "네, 네. 그렇게 얘기하더군요. 주제를 좀 바꿔서 부동산 정책 여쭤봐도 괜찮을까요? 부동산 뭐 많은 서로 사람들이 지금,",
  "그러니까 이제 감사원의 감사결과는요, 서울교통공사의 친인척의 비리, 조직적 비리는 없었다, 라는 것을 오히려 확인해 줬습니다",
  "저는 구의역의 김군 사건 이후에 말하자면 이른바 경비를 절감한다든지 또는 신자유주의라는 이름으로 그걸 계속 외주를 줬잖아요",
  "그러다 보니까 처우가 열악해지고 또 언제 잘릴지 모르게 되는 이런 신분상의 불안 때문에 그 김군의 그런 억울한 죽음이 있지 않았습니까? 그 이후의 서울시는 완전히 그걸 정규직화하고 심지어는 동일 노동, 동일 임금이라고 하는, 동일 처우라고 하는 그런 원칙에 맞춰서 대우를 계속 개선해줬던 겁니다",
  "그러니까 이런 절차에 관해서 문제를 삼았기 때문에 저희들은 그건 동의할 수 없다, 이렇게 했던 것이죠.",
  "기성매체뿐만 아니라 유튜버나 이런 방금 말씀하셨던 그런 매체들도 역시 책임을 져야 된다?",
  "저는 기본적으로 제가 늘 무엇을 할까는 고민했지만 무엇이 될까, 저는 이런 고민을 한 적은 없습니다. 그러니까 사실 제가 좀 아까 왜 서울시장으로서의 여러 가지 중점 업무에 대해서도 그런 말씀을 하셨지만 저는 이 국회에서 제가 국회의원을 한 번 해본 적이 없잖아요.",
  "여러분 안녕하십니까? 사법개혁과 선거법 처리가 다음 달 이후로 미뤄지면서 정치권에는 지금 인재 영입과 인적 쇄신을 둘러싼 논란이 가열되고 있습니다. 예산 국회가 본격화된 이번 주도 청와대, 그리고 여야 격돌이 예고돼 있습니다. 일요진단 라이브 오늘은 박원순 서울 시장이 나옵니다. 논쟁 중인 각종 서울시 정책 인슈, 그리고 정치인 박원순의 현재와 미래를 직접 묻고 듣겠습니다. 먼저 지난 한 주의 주요 이슈들에 대한 빅데이터 분석결과를 정리해봤습니다.",
  "추가 확산 가능성은 현재로서는 높지 않다?",
  "네, 네. 그렇지만 여전히 당원이 요구하고 있는 부분은 조국 장관이 사임을 할 수밖에 없었던 여러 가지 제반 정황에 대해서 당이 앞으로도 단호하길 바라는 거죠. 그 점에 대한 것은 무겁게, 책임감 있게 받아들이겠습니다.",
  "알겠습니다. 황교안 대표가 어제 집회에서 내부 총질을 하지 말라고 얘기한 것은 결국 지금 지도부 논란 부분들에 대해서는 조금 자제를 하고 문재인 정부에 대한 투쟁에 집중하자, 결집하자, 이런 취지겠죠?",
  "이해찬 대표, 지금 경직된 이미지에 대한 탈피 노력을 얘기했는데, 황교안 대표는 어제 보니까 유튜브에다가 색소폰 연주하는 영상을 또 올렸고요. 당내에서 여러 가지 평가가 있는 것 같습니다.",
  "시기가 엄중하고 여러 사안들이 벌어지는 과정에 이미 이제 촬영돼 있던 것이 업로드된 시점이 이제 그렇다 보니까 또 이제 비판의 시선으로,",
  "아, 촬영은 이전이었군요.",
  "네. 촬영은 전에 됐던 것이 업로드된 시점이 그 시간이었던 것입니다. 유튜브라는 채널이 가지고 있는 속성이 사실은 1대1 소통 방식이지 않습니까?",
  "자기만의 공간에서 자기가 필요할 때 동영상을 열어보기 때문에, 그래서 아마 친근감이 있는 소재를 찾다 보니까 이제 그렇게 됐는데. 문제는 중요한 것은 참 어려운 시기의 야당이고 야당을 이끌고 있는 리더다, 이게 이제 황교안 대표, 나경원 원내대표 두 분이 다 그렇습니다. 그래서 사실 야당 의원들, 어느 자리에서 웃기도 참 조심스럽습니다. 나라가 이렇게 엄중한데 어느 순간에 찍히면 잘못된 맥락에 그게이렇게 연결이 돼 버리면 이렇게 엄중한데 저렇게 웃느냐.",
  "정치가 그렇죠, 네.",
  "참 그런 것까지도 이제, 그러나 그게 아, 과하다, 라는 게 아니라 그런 것까지도 사실은 신경을 쓰는 것이 정치다, 이렇게 생각이 듭니다. 그래서 어쨌든 참 많은 걱정과 염려가 쏟아진 지난 한 주였다, 라는 생각이 들고요.",
  "걱정, 염려 있으니까 그거 하나 여쭤볼게요.",
  "네, 걱정과 염려가 쏟아진 한 주였고 그것이 우리 스스로를 또 돌아보고 단련시키고, 상대의 실책에 기대는 것이 아니라 우리의 든든한 우리의 모습으로 평가받기 위한 과정 중의 하나다, 라고 생각을 하고 더 정진해야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "전 대변인 한국당 내부의 지금 걱정과 염려를 말씀하셨는데 최근에 다시 인재 영입을 둘러싼 얘기들이 어제 동아일보였나요? 청년 영입 인사를 놓고서 신보라 의원 비서의 남편이다, 라는 얘기가 나왔고요. 그리고 또 2016년에 청년 영입 인사가 입당이 됐고 작년 지방선거 때 예비후보로 등록이 됐다는 거 아니겠어요? 그런데 이분이 신규 영입 인사로 오픈, 공개하는 게 맞느냐, 라는 논란이 어제 일부 보도 이후에 불거진 것 같아요. 당내에서는 어떻게 이야기가 되고 있습니까, 지금?",
  "알겠습니다. 한국당은 어떻게 보십니까? 다문화라는 부분들은, 저도 방금 이재정 대변인이 말씀하셨습니다만 2012년 이자스민 의원의 한국당 입당은 대단한 충격, 신선함으로 다가왔던 기억이 새로운데 말이죠. 한국당에서는 이번 이자스민 의원의 정의당행에 대해서는 어떻게 평가하시는지?",
  "저희가 19대 때 이자스민 의원을 영입을 해서 비례대표도 모시면서 참 많은 화제가 되고 또 기대를 받았습니다.",
  "우리 결혼 이주여성, 그리고 다문화 가정, 이 문제에 대한 보수 정당의 관심, 그리고 그것에 대한 의지, 이런 것들을 보여준 일이었다, 라고 생각을 합니다. 그런데 개인은 정당 선택의 자유가 있고 또 개인의 정치적 의사를 어떤 통로를 통해서 발전시켜나갈 것이냐에 대한 개인의 선택이 있습니다. 우선은 그것을 존중해야 된다, 라고 생각을 합니다. 저희는 19대 때 아무 정당도 결혼 이주여성의 의원의 통로를 열어준 이런 것들을 못했을 때 해낸 정당다운, 이제는 새로운 모습을 좀 보여야 된다, 라고 생각을 합니다.",
  "그렇죠, 21대에는. 어디를 봐야 될 것이냐. 사회적으로 관심이 머물지 않는 곳이 어디인가를 찾아내는, 저희는 사실 인재 영입도 그런 데에 또 주안점이 두어져야 된다고 생각을 합니다. 자유한국당 그 이전에 자유한국당이 정당 명칭을 바꾸기 전의 정당들도 사실은 모든 혁신이 있을 때마다 그동안 우리와 궤를 달리했던 분들의 영입도 있었던 것이 사실입니다. 김문수 전 지사, 이재오 의원 같은 분들도 들어왔고. 좌에서 우로 넘어와서, 또 정치를 할 수 있는 통로를 열기도 했습니다. 그렇게 자유한국당이 이전에 해왔던 새로운 문호 열기, 통로 열기, 이런 것들을 우리가 가지고 있는 자유민주주의라는 가치 안에서 녹여낼 수 있도록 그런 많은 분들이 모여들 수 있는 정당이 되는 게 중요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 조국 사태 절정이었던 한 달 전하고 비교해보면 역시 여론 흐름이라는 게 정말 변화무쌍하다, 라는 생각을 지울 수 없습니다. 한국당, 다시 신발끈을 고쳐 매야 되겠죠?",
  "제가 발언권을 한 번 덜 얻었는데 조금 길게 해도 됩니까?",
  "지금만 길게. 드릴게요, 네.",
  "알겠습니다. 이제 총선 지금 4월이니까요, 다섯 달 정도 남았는데 하여간 두 당 모두 더욱 분발해달라는 말씀 당부 드리겠습니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "이어서 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 지금 국회 최대 쟁점 가운데 하나가 선거법 개정, 특히 의원수를 늘릴지 여부인데요. 정의당이 최근에 의원수 10% 늘리자고 제안을 했죠. 반대가 압도적이었습니다. 나아가서 예산 동결을 전제로 한, 세비 동결을 전제로 한 의원수 늘리기 역시 반대가 2배 이상 많았습니다. 함께 보시죠.",
  "국회의 패스트트랙 안건으로 지정된 선거법 개정과 관련해 현재 300명인 국회의원의 수를 10% 범위 내에서 확대하는 방안에 대해 어떻게 생각하는지 물었습니다. 반대한다는 응답이 76%로 찬성한다는 응답 13%보다 월등히 많았습니다. 이번에는 세비를 포함해 국회의원에게 부여되는 총 예산을 현재 수준으로 동결하는 것을 전제로 국회의원의 수를 10% 범위 내에서 확대하는 방안에 대해선 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 반대한다는 답변이 65%, 찬성한다는 답변은 25%로 조사됐습니다. 서울시가 청년 수당 제도를 확대해내년부터 3년 동안 10만 명에게 6개월 간 매달 50만원의 수당을 지급하겠다고 발표했습니다. 이에 대해 찬성과 반대가 엇갈리는 가운데 어떤 의견에 더 공감하는지 알아봤습니다. 실효성 없는 인기영합주의여서 반대한다가 64%, 청년들에게 실질적인 도움을 줄 수 있어 찬성한다가 29%로 집계됐습니다.",
  "그렇죠. 비중은 그렇게 높지 않았다, 이렇게 볼 수가 있고요. 이제 또 하나는 사실 이낙연 총리에 대한 기대감도 상당히 있었다고 합니다, 제가 들은 바에 의하면.",
  "그렇죠. 왜냐하면 이낙연 총리는 이제 동아일보 특파원도 역임을 하셨고, 그렇기 때문에 상당히 이제 지일파이고 또 한일관계에 대해서 굉장히 열심히 일을 하는 이런 사람으로 인식이 많이 되었는데, 실제적으로 이낙연 총리가 이제 강제징용 문제에 대해서는 행정적인 거에서는 한계가 있다, 이런 발언을 할 때마다 일본 언론이나 일본 정치계 내에서는 상당히 좀 실망감을 금하지 못하는 그런 반응이었다고 듣고 있습니다.",
  "그렇기 때문에 지금 좀 시간이 걸리더라도 저는 협상을 충분히 진행을 시킨 다음에 그 다음에 정상회담을 여는 것이 바람직하다고 그렇게 생각합니다.",
  "상당한 시일이 걸릴 거다. 시간이 걸리더라도 충분히 협상을 해야 된다는 게 김 박사님 설명인데 교수님?",
  "저는 지금 약간은 진전이 있다고 봅니다. 최근에 이제 24일 날 강경화 장관께서 그런 발표를 했는데요. 한국의 사법부의 어떤 프로세스 과정을 준수를 하면서 다양한 방법으로 지금 의견을 교환하고 있다는 것까지 발언을 하셨거든요. 그런 점에서는 물론 우리는 이 문제가 쉽지는 않습니다. 왜냐하면 이건 작년 10월에 대법원판결이 났거든요. 행정부는 사법부의 판결을 존중할 수밖에 없습니다. 그리고 이것은 20년 동안 끌고 온 일본의 전범기업들과 강제동원 피해자들 간의 민사소송이거든요. 민사소송에 대해서 예를 들면 한국 정부가 기금을 출연해가지고 받지 마라, 이렇게 할 수는 없습니다. 그런 원칙을 지켜야 되는 거죠. 반면에 이제 일본 측은 65년의 청구권 협정으로 최종적으로 완전히 끝났다. 따라서 여기에 대해서는 한국 정부가 책임을 지고 해결을 해야 된다는 것이 입장이거든요.",
  "그런데 그 접점을 찾기 위해서 지금 여러 가지 많은 고민을 하고 있고, 많은 대화를 한 걸로 알고 있습니다. 그런 점에서는 지난 20일에도 차관급 회담이 일본 도쿄에서 있었던 것으로 있습니다. 그래서 한국 정부가 1+1, 그러니까 한국 기업하고 일본 기업뿐만 아니라 플러스 알파, 이 문제를 최종적으로 해결하기 위한 어떤 담보를 한국 정부가 어느 정도 개입하면서 어느 정도 제공을 할 수 있느냐. 물론 이제 그 안이라는 것은 우선 피해자가 수용할 수 있어야 되고, 한국, 일본 양국 정부와 국민이 수용할 수 있어야 됩니다. 굉장히 어려운 해법이지만 지금은 상당히 제가 보기로는 약간의 대화 가능한, 또는 테이블에서 논의 가능한 수준까지 상당히 진전된 것이 아닌가, 그렇게 기대하고 싶습니다.",
  "그런데 지금 임박한 고비들이 한 두어 개가 남아 있는데 그중의 하나가 22일 지소미아 한일군사정보보호협정 종료 시한이란 말이죠? 이대로 넘길 수는 없는 거 아닌가요?",
  "저희 정부는 거의 종료하려고 하는,",
  "종료를 기정사실화?",
  "네. 사실화하고 있는 것 같고요. 그 다음에 약간 좀 온도 차가 있는 것 같습니다, 이거야말로. 그러니까 일본에서는 강제징용에 대한 문제로 사실 지소미아까지 왔다, 라고 생각을 하고 있는데 반면 한국 정부 같은 경우에는 수출규제,",
  "그렇죠. 수출규제, 무역보복에 대한 대응 카드로 지소미아라고 생각을 하고 있기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 조율이 어느 정도 필요하지 않을까, 이렇게 생각을 해봅니다.",
  "전체적으로 본다면 신뢰 회복의 문제이기 때문에요. 가능하면 11월 22일 지소미아가 종료되기 이전에 한일 간의 해법을 찾고,",
  "그 이전에 원상복귀를 시키고 일본도 마찬가지로 수출규제 화이트 국가를 다시 철회하면서 한일 양국 관계가 정상화되는, 그런 것이 가장 중요합니다. 그것이 이제 앞으로 남아 있는 2번의 정상회담의 기회를 좀 활용하고 한일 양국이 양보하면서 좀 지혜를 짜는 것이 가장 좋습니다.",
  "그래요? 김 박사님 그러면, 지금 이거 어떻습니까? 지금 남아 있는 또 중대고비 가운데 하나가 국내 일본 기업의 자산처분 아니겠습니까? 일본은 대단히 예민하게 받아들이고 있다는 거 아니겠습니까? 이거 어떻게 해야 되는 거죠?",
  "일본의 부당한 공사라는 말씀이시잖아요.",
  "맞습니다. 수차례 제안한 바가 있습니다. 그런 점에서는 일본이 신뢰를 지키지 않는다는 어떤 이미지를 만드는 데 있어서 화해치유재단의 해산을 너무 지나치게 나쁜 쪽으로 활용하고 있다는 점에서는 저는 경계해야 될 부분이라고.",
  "할 얘기는 일본한테 해야 된다는 말씀이시죠?",
  "어떻게 보세요, 김 박사님?",
  "그렇죠, 맞죠. 양 기호 교수님 말씀이 맞는데 이것이 사실 어떻게 보면 조금 더 상호신뢰가 좀 바탕이 되고 이야기가 좀 더 오고 갔었으면 좀 별개의 문제인데 사실 일본 측에서 강하게 항의를 하고 반발을 하는 것은 한국이 일방적인 통보를 했다, 상의를 하지 않고 일방적인 통보를 했다, 라고 하는 점에서 굉장히 강조를 하고 있습니다. 특히 화해치유재단 해산 같은 경우에는요. 그렇기 때문에 사실 이제 정상 간의 신뢰도 굉장히 중요하지만 무엇보다도 가장 중요한 것은 양국의 협상이나 협의에 있어서 상호 소통, 이것이 저는 굉장히 중요한 부분이라고 생각을 합니다.",
  "첫 순서로 정치권 얘기 들어보겠습니다. 오늘도 진성준 전 의원, 정태근 전 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 어제 다시 국회 앞, 그리고 광화문에서 대규모 군중 집회가 열렸습니다. 먼저 현장 그림 함께 보시면서 설명을 드릴까 합니다. 국회 앞 집회, 여의도, 그리고 오른쪽에 광화문 집회 같이 동시에 보고 계시는데요. 국회 앞 촛불집회에서는 검찰개혁, 그리고 공수처 설치를 촉구를 했고 한국당사로 행진을 했고요. 인근에서 맞불 집회 열렸었는데 충돌은 없었다고 합니다. 광화문 우측 그림 보고 계시죠? 문재인 정권 규탄, 조국 구속을 외친 구호가 이어졌고요. 청와대로 행진이 이어졌다고 합니다. 진 의원님, 정경심 교수 구속 이후의 첫 번째 국회 앞 촛불집회인데, 그러면 이게 공수처 처리 때까지 계속한다는 건가요? 어떻게 보십니까?",
  "검찰개혁이 실현될 때까지 하겠다, 그런데 그 가장 최종적인 관문이 공수처 설치, 검경 수사권 조정인데. 민주당에서 패스트트랙의 요건이 되는 이상 반드시 공수처를 처리하겠다고 한 것이기 때문에 이달 말로 또 예고하기도 했어요. 그래서 그때까지는 계속하겠다, 이런 입장인데 경우에 따라서는 이렇게 주말마다 벌어지는 것이기 때문에 당분간 지속될 수도 있다고 보여집니다.",
  "당분간 지속, 그런데 현재 분위기로 보면 공수처 설치, 그러니까 국회 본회의 통과가 될지, 또 된다면 그 시기도 상당히 시간이 걸릴 것 같지 않습니까?",
  "그렇죠 지금 물론 의장께서는 이달 말인 10월 29일 이후에 상정할 수 있다고 말씀을 하셨습니다만 그 상정 일자에 대한 논란도 있습니다만 무엇보다도 이제 이전의 자유한국당을 제외한 나머지 정당이 합의를 볼 때 선거법을 먼저 처리하고 소위 공수처법이나 검경수사권 조정법을 처리를 하기로 했기 때문에 그렇게 된다면 선거법은 다음 달, 11월 27일이 지나야 상정이 가능하거든요. 그래서 현실적으로 봤을 때는 예산안을 처리하고 12월 02일 날이 예산안 처리하는 날이고,",
  "그 얘기는 조금 이따 선거법 얘기 자세하게 나누도록 하죠",
  "그러면 어제 있었던 집회 얘기는 일단 그 정도로 정리를 하고요",
  "그제, 어제는 광화문 집회가 있었습니다만 그제 기독교 보수단체 집회로 철야 집회가 아마 광화문에서 또 있었는데, 그 집회에 황교안 대표, 그리고 나경원 원내대표가 참석한 것을 두고 어제 정치권에서 꽤 센 공방이 벌어졌습니다",
  "대변인 간에 얘기들이 나온 건데 그래픽 잠깐 보시고 설명을 드릴까요? 홍익표 민주당 수석대변인 얘기인데, 대통령 하야를 외치는 극우집회에 황교안 대표가 참석을 했는데 이거는 헌정파괴 전문가를 자임한 행위다, 라고 성명을 냈고요",
  "이에 대해서 이창수 한국당 대변인이 반박 성명을 냈는데 야당 대표에 대한 민주당의 비난은 자유로운 의견개진을 입막음하려는 악의적인 의도다, 라고 이렇게 공방이 벌어졌습니다",
  "이게 제1야당 대표가 반정부 집회에 참석했다, 이거를 특별하게 문제 삼기는 그럴 것 같기는 합니다만 행사 주최가 문재인 하야 범국민 투쟁본부고요",
  "주도하는 사람이 전광훈 전 목사라는 거죠? 물론 황교안 대표가 지금 개인 자격으로 참석했다고는 하는데 이게 한국당에 필요하다고 보십니까? 도움이 된다고 보세요?",
  "알겠습니다. 예전에 한나라당 의원 출신인 정태근 전 의원께서 황교안 대표의 그제 집회 참석이 중도층이나 무당층 흡수에 별로 도움이 될지 고민해봐야 된다, 라고 얘기를 하셨는데 진 의원님은 보십니까?",
  "선거 전략적으로 볼 때 정확한 지적이라고 생각합니다. 그런데 지도부로서는 그런 유혹을 느끼죠. 핵심 지지층들, 또 전통적 지지층들을 강하게 결집시켜서 선거에 임하는 기본 베이스는 확보하고 가겠다, 라고 하는 전략적 의도가 작동했을 수도 있다고 봐요.",
  "그렇죠. 이른바 집토끼. 그런데 이것이 그래서 상당히 정략적인 발상에서 비롯된 것이라고 보여지는데, 그것보다 조금 더 근본적인 문제는 아까 이 집회의 주최 측이 문재인 하야 범국민 투쟁본부라고 하셨는데 그 집회 제목도 그렇습니다. 문재인 하야 촉구 3차 범국민대회예요. 그러니까 문재인 대통령을 하야시키겠다, 또 하야시키자, 라고 주장하는 집회인데 이게 헌정 중단을 획책하는 게 아니고 뭡니까? 이런 무리한 주장을 하는 집회에 제1야당 대표가 참석하고 함께 구호를 외쳤다면 그분들은 지금 무엇을 주장하는 것인가. 문재인 대통령을 지금 당장 끌어내리겠다는 것인가, 이게 헌정 중단이 아니고 무엇입니까?",
  "그러니까 조국 정국에 대해서는 당의 노선과 어떤 방침에 대한 문제 제기라고 생각합니다",
  "물론 이철희 의원의 내면에는 훨씬 더 복잡하고 근본적인 문제 의식이 있는 것 같습니다",
  "그런데 그런 것 다 제하고 그냥 아주 단순히 시켜서 말씀을 드리자면 이것 역시나 집토끼, 산토끼 논쟁의 연장 선상이 아닌가, 이렇게 생각을 해요",
  "선거를 앞두고 국민의 지지를 많이 광범위하게 획득하려면 중간에 있는 이른바 중도층들을 획득하는 것이 굉장히 중요한데, 그저 당의 논리에 입각해서 한사코 고집하게 되면 다 잃을 것 아니냐",
  "실제로 당은 집토끼를 우선 챙기겠다고 하는 입장이었던 것 같습니다",
  "대통령의 인사권을 강하게 엄호하고 또 조국 수석도 강하게 엄호해서 관철시키겠다, 라고 하는 입장이었는데 그 결과로 어쨌든 이런 사태까지 왔고 또 지지율은 연일 추락하는 이런 상황이 왔기 때문에 이에 대한 문제 제기였다고 생각해요",
  "이것을 지적하는 것인 만큼 당에서도 경청해야 될 대목이 분명히 있습니다.",
  "그렇습니까. 그러면 어쨌든 지금 당에서 보면 이철희 의원의 저런 문제 제기도 있었습니다만 그제 있었던 또 최고위원회의에서는 김해영 청년최고위원이 있지 않습니까? 2030 세대를 비례대표에서 30% 이상 뽑아야 된다고 주장을 했고요. 나름대로 쇄신 부분들에 대한 백가쟁명까지는 아니더라도 여러 의견들이 나오고 있다는 부분들은 당내 건강성이 살아있다고 봐야 되는 겁니까, 아니면 분열 양상으로 봐야 되는 겁니까, 이건?",
  "어렵다고 봐야 되겠죠, 저거는요? 가산점 주는 거는.",
  "그러니까 가산 점을 어떻든 이런 때 무슨 패스트트랙으로 가산 점을 주는 게 아니고.",
  "아니, 공천 룰을 이를테면 만들 때.",
  "예를 들면 당내 활동 기여도라는 걸 평가할 때,",
  "정성적 평가를 할 수 있겠죠.",
  "그래서 이제 나중에 공천 심사위원들이 중요하게 되는 겁니다. 그러니까 기본적으로는 뭐 책임 당원을 경선을 하든 일반 국민경선을 하든 경선을 할 텐데, 그것을 이제 한 2~3배로 압축을 하거든요. 그리고 탈락시킬 사람은 탈락시킬 텐데,",
  "그 과정에서 반영이 될 거다?",
  "그런 데에서는 반영이 된다고 봐야죠.",
  "민주당에서는 패스트트랙 가산점도 가산점인데 조국 사태 관련된 공로 의원들한테 표창장을 준 거 부분들에 대해서 민주당 안에서 조금 불쾌감, 그런 게 꽤 있었죠?",
  "불쾌감 정도가 아니고 그건 정말로 조롱거리 아닙니까? 자유한국당 내에서도 우리가 지금 자축 파티할 때냐, 이런 얘기 나오고. 그리고 장관 낙마 시킨 것을 뭘 그렇게 희희락락거리냐, 그 문제로 두 달간 이런 사태가 왔는데.",
  "지금도 그 분위기 이어지고 있나요?",
  "가장 큰 책임이라는 하면 뭐 집권 여당에 할 수 있을지 모르지만, 야당도 절반 이하의 책임이 있는 것 아닙니까? 그렇다면 이 문제를 심각하게 봐야 될 문제이지 파티하고 금일봉 나눠 주고 이러니까 자유한국당 내에서도 이 문제에 대한 비판이 계속 있다고.",
  "네. 그사이에서 고민을 할 텐데 어떻게 될지는 잘 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 하여간 이번 논란이 패스트트랙 정국에 앞으로 어떤 영향을 줄지도 좀 눈여겨볼 대목이 아닌가, 싶은데. 시점상으로 이게 지금 어떤 인과관계가 있을지 모르겠습니다만 이번 가산점 등등의 논란이 벌어지고 난 뒤에 민주당에서 사법개혁안, 선거법 개정안을 한국당을 빼고 다른 야당과 함께 가겠다는 얘기가 나왔어요. 어떤 인과관계가 있다고 봐야 되는 겁니까? 아니면 선거법 사법개혁안에 대한 시급성?",
  "그렇죠, 시급성 때문이죠. 그러니까 물론 한국당을 제외한 채 다른 야당들과 함께 강행처리를 하겠다는 것은 아니고요. 투 트랙으로 협상에 임하되 자유한국당은 지금까지와 마찬가지로 어떻게 하면 공수처를 저지할 것인가에 골몰하고 있기 때문에 자유한국당과 공수처법 설치 등을 진지하게 논의하기 어렵다고 보는 겁니다. 만약에 그런 상황이 오면 애시당초 다른 정당들과 함께 패스트트랙을 상정하기로 합의를 한 만큼 이 정당들과 함께 처리하는 방안도 적극 모색하지 않을 수 없다, 라고 하는 얘기를 하는 거죠.",
  "저도 똑같이 보는데요",
  "말씀하신 것처럼 의석수 증원이라는 다른 야3당, 자유한국당을 뺀 나머지 3당을 설득하기가 아주 쉬운 카드이고 그것이 보장된다면 아마 공수처법 등도 먼저 처리하자고도 할 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 민주당이 먼저검찰개혁법부터 처리하자고 하니까 그러면 뭔가 반대급부가 있어야 될 것 아니냐, 해서 의원 정수 문제를 들고 나오는 것 같은데",
  "이렇게 하게 되면 저는 국민적 저항에 부딪히게 될 거라고 생각합니다",
  "그래서 민주당은 그건 안된다, 라고 하는 거는 분명하게 선을 긋고 있고, 아까 말씀드렸던 것처럼 결국 지난번 패스트트랙 합의할 때의 합의, 4월 합의죠",
  "선거법부터 처리하고 검찰개혁법을 처리한다는 문제를 이제 검찰개혁이라고 하는 것이 시대적 과제로 올라왔으니 이것부터 처리하자",
  "그리고 국회의 패스트트랙 일정에 볼 때도 검찰개혁법안이 먼저 본회의에 상정될 수 있는 여건이 됐으니 처리하자, 라고 하는 것이기 때문에, 기왕에 선거법이 합의되어서 여야 4당 공동발의로 올라와 있는 것 아닙니까? 이 법안을 처리한다고 하는데 보증만 된다면, 저는 공수처법을 처리할 수 있도록 이렇게 합의하는 것이 합리적이고 그게 현실적이다, 이렇게 생각합니다.",
  "조국 법무부 장관의 사퇴가 검찰개혁 추진에 어떤 영향을 미칠 것이라고 생각하는지 물었습니다",
  "조국 장관의 사퇴와 검찰개혁 추진은 무관하다는 응답이 41%로 가장 많았습니다",
  "검찰개혁 추진이 강화될 거라는 답변은 27%, 검찰개혁 추진이 약화될 거라는 답변은 23%로 나타났습니다",
  "국회 패스트트랙 안건으로 지정된 고위공직자 범죄수사처 설치법안에 대해 민주당은 검찰 견제를 위해 찬성 입장인 반면 한국당은 정권 연장 의도라며 반대 입장입니다",
  "공수처 설치에 대해 어떻게 생각하는지 알아본 결과 찬성한다는 답변이 56%로 반대한다는 28%보다 많았습니다",
  "국회 패스트트랙으로 지정된 공수처 설치법안과 검경수사권 조정 법안의 처리 속도와 관련해 의견을 알아봤습니다",
  "신속하게 처리할 필요가 있다는 답변이 65%로 신속하게 처리할 필요가 없다는 24%보다 우세한 것으로 집계됐습니다.",
  "네. 시청자 분들께서 판단하실 거라고 생각을 하고요.",
  "네, 네. 조금씩 하셨으니까. 근데 한 가지 분명히 짚어야 되는 게,",
  "잠시만, 잠시만요. 제가 개입할게요. 잠시만요. 진행을 해야 되니까.",
  "아니 근데 이거는 정정을 해야 되는 게 5분의 4 이상의 동의로 처장이 임명이 됩니다. 그 얘기는 뭐냐 하면 비토권이 결정적으로 야당에 있다는 얘기입니다. 이거는 명확하게 해드려야 시청자 여러분이 오해를 하시지 않을 것 같습니다.",
  "네, 네. 저희가 이제 시간이..",
  "2명 중의 1명은 범여권 가능성이 높습니다.",
  "저희가 제한된 시간 안에 프로그램을 진행을 하기 때문에 서두르겠습니다.",
  "제가 볼 때는 힘들 거라고 봅니다. 왜냐하면 그래서 지금 이제 계속해서 얘기를 하는 것은 지시를 한 사람에게 처벌을 해라. 다른 사람들은 그냥 지시를 따랐을 뿐이다, 라는 얘기를 하는.",
  "근데 그게 가능한지 모르겠습니다.",
  "그거는 사법적 판단입니다. 제가 어떻게 얘기를 할 수가 없죠. 그거는 그 검찰의 수사에 대해서 어떤 반응이 나올지에 대한 부분들에 대한 거는 단정하기 좀 어려운 부분들이 있는 것이고요. 그런 것을 어떻게 이제 우리가 앞으로도 이런 식으로 계속해서 국회가 극한과 배제가 배제된 상태에서 극한 대립으로 간다고 한다면 이제 모든 한국 정치는 사법부와 검찰이 좌지우지하게 되는 이렇게 올 수 있는 것에 대해서 많은 국민들은 염려와 우려를 하고 있다는 말씀을 제가 좀 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "네, 네. 전 대변인. 한국당에서는 어떻습니까? 일단 대통령 지지율이 빠지고 한국당 지지율이 오르는 이런 부분들에 대해서 상당히 고무적인 뉴스라고 볼 수 있기는 한데 다만 이제 중도층으로 기대한 만큼 안 가고 있다는 것에 대해서 여러 가지 해석들이 있을 것 같아요.",
  "네, 뭐 기본적으로 여론조사에 대해서 일희일비하지 않습니다. 저희 당 차원에서는. 그리고 저희 당 지지율이 조금 반등된 부분도 역시도 저희가 잘해가지고 그런 것이다, 라고 생각도 하지 않고 있습니다. 문제는 지금 집권 3년 차의 이 문재인 정부에 대해서, 문재인 정권에 대해서 국민들이 어떻게 생각하시느냐를 읽어내야 된다고 저는 생각을 합니다. 첫째는 경제 문제, 두 번째는 북한과의 대북 문제, 외교 문제, 이런 모든 부분에 있어서 이대로는 안된다, 라는 게 저 여론에 담겨 있는 것이다. 오히려 저는 주변에서 그런 말씀 많이 듣습니다. 저만치라도 나오는 게 신기하다, 이런 말씀까지도 저희도 듣고 있습니다.",
  "평가는 뭐 엇갈리니까요.",
  "그렇기 때문에 이제 저희도 어제 광화문에서 여러 참여한 시민들과 함께 국정대전환을 외친 것입니다. 어쨌든 지금은 문재인 대통령이 책임지는 문재인 정권이 대한민국 운명을 이끌어가고 있습니다. 우리는 거기에 공동운영체로 그 배에 함께 타고 있는 것이죠. 그래서 제발 본인들의 치세에 국민들이 정말 좀 먹고 살고 좀 편안하고 그야말로 정치에 좀 신경 안 쓰고 살게 해달라, 라는 그런 요구에 좀 부응을 해서 저희야말로 진짜 저런 여론조사를 볼 때 야당으로서 큰 책무를 느낍니다. 정말 우리가 잘해야 되겠구나, 우리 할 일이 많다는 걸 느낍니다.",
  "조국 이후의 정치권 얘기를 오늘 집중적으로 살펴보겠습니다. 오늘은 국회의원 두 분과 함께 더불어서 전문가 두 분 이렇게 4명과 함께 오늘 일요진단 라이브를 진행해보겠습니다. 민주당의 이재정 대변인, 김남국 변호사, 오늘 자리를 함께하고 계십니다. 안녕하세요?",
  "자유한국당의 전희경 대변인, 명지대 김형준 교수 나오셨습니다. 고맙습니다.",
  "먼저 어제 있었던 집회얘기부터 해보겠습니다. 화면 함께 보시면서 설명을 드릴까 하는데요. 국회 앞에서 지금 화면을 둘로 나눠져 있죠? 왼쪽이 여의도 집회고 오른쪽이 광화문 집회인데. 국회 앞에서는 촛불집회가 밤늦게까지 이어졌습니다. 검찰개혁과 공수처 통과를 촉구했다고 하죠. 오른쪽 광화문 집회, 한국당 집회 주최였었는데 문재인 정권 규탄을 외쳤고 역시 대규모였습니다. 국정 대전환 촉구 국민보고대회라고 이름 붙였다고 합니다. 먼저 어제 밤늦게까지 이어졌던 국회 앞 촛불집회 얘기를 먼저 해볼까 하는데요. 구호가 검찰개혁과 공수처 설치 촉구였습니다. 국회 들으라는 거죠? 그 구호에 대해서.",
  "아니 국회 공전된 지 사실상 너무 오래됐습니다",
  "지난해12월경부터 사실상 국회에서 뭘 하는지 모르겠다는 국민의 목소리를 계속 듣고 있는데요",
  "이번 패스트트랙으로 상정된 안 중에 사법개혁안이 10월 말 국회의장의 직권상정도 가능한 프로세스 안에 있다 보니까 더 이상 논리를 늦추지 말고 이제는 국회의 논의를 이어가 달라는 국민의 요구, 이미 듣고 있었지만 광장에서 듣고 나니까 너무나 아픕니다",
  "사실은 패스트트랙 정국 이전에 이런 개혁 논의들이 국회로 모아져 오기까지도 이번 20대 국회만이 아니라 수십 년이 걸렸던 일이거든요",
  "그런데 소위 조국 사태, 조국 대전이라는 이런 상황에서 조국 장관만 물러나면 나머지 논의가 진지하게 진행될 것처럼 이야기했던 야당이 사실상 어제 보니까 당이 주도하는, 이건 동원 집회입니다",
  "물론 참여하신 시민들의 자발성을 의심하지는 않지만요",
  "당이 국회가 아닌 광장의 시간으로 다시 끌려간다는 거는 조금 아쉬운 대목이었습니다.",
  "네. 촛불집회에 일단 답변을 집중해주시고요. 김 변호사님. 주최 측 얘기가 사법개혁안의 국회 통과 때까지 집회를 앞으로 계속 하겠다, 주말에, 이렇게 한다는 건데. 당초에 지난주 서초동 집회에서 최후통첩, 마지막이라고 얘기하지 않았나요? 계속 국회 앞이 시끄러울 것 같다는 생각이 들어요.",
  "수십 년전부터 논의를 해왔던 것이고요",
  "그 논의 과정에는 자유한국당도 있습니다",
  "자유한국당도 법안 발의를 했고 그 법안을 벌써 했던 분이 다름이 아니라 김성태 전 원내대표님도 있으시고 또 우리 심재철 의원님 등 해서 중진분들도 많이 계신데요",
  "공수처의 필요성에 대해서 그만큼 긴 시간 국민의 요구가 있어 왔다는 것이고요",
  "왜 지금이냐, 라고 하는데요",
  "1808년부터 기소권과 수사권이 융합된 검찰을 시도하려고 했던 나폴레옹에 대해서 프랑스의 법률가들이 막아놨습니다",
  "왜냐하면 시민을 위협하는 괴물이 될 것이다, 라고 했는데요",
  "바로 그 괴물을 가지고 있는 유일한 나라가 우리나라입니다",
  "그 상황에서 우리는 김학의 사건이라든지 임은정 검사가 고발했던 검사의 공문서 위조사건, 그리고 또 성희롱 사건 등이 검찰에 의해서 무혐의로 덮어지는 걸 보면서 이런 대상에 대한 감시는 결과적으로 다른 기구에 의해서 할 필요성이 있다는 것을 더더욱 절실하게 느끼게 됐습니다",
  "지금“자유한국당은 구성 부분부터 문제 삼고 있고, 특히 수사권, 기소권 분리로도 충분히 가능하다고 하지만 정작 지금 제가 말씀드렸던 사건들은 검찰의 기소권 하에서도, 지금과 같은 기소권과 수사권 분리 제도 안으로는 막을 수 없는 사각지대라는 점, 그리고 또 구성과 관련해서는 이미 야당의 요구를 받아들여서 사실상 야당에 비토권이 있다는 점, 야당의 동의하에서만 공수처장이 임명 가능하다는 점, 그리고 뿐만 아니라 그간에 헌법에서도 또 법률에서도 여러 가지 합의제 기구를 중립성을 유지하는 방식으로 인원을 구성할 때 하는 통상의 원칙과 법칙을 따른 그 구성 방식을 준비했다는 점 등에 대해서 많은 부분들이 그 부분에 대해서 문제 제기를 하지 않는데 유일하게 자유한국당만 공포처라든지 게슈타포라든지 여러 가지 은유적 비유적 레토릭만 난무한다는 느낌이 듭니다",
  "실질적 논의를 이어가기 위해서는 조항 하나하나의 문제점을 따져 물으시고 그 부분이 만약 의문이 해소되신다면 하나하나 정리해가면서 국회의 논의, 사실상의 논의를 진행해가시면 어떨까 합니다.",
  "같이 이따가 얘기를 나눠보겠습니다. 김 변호사님은 어떻게 보십니까?",
  "단순히 숫자로 계획을 세우라고 한다면 나오는 수는 빤합니다",
  "그런데 우리가 지난 박근혜 전 대통령 탄핵국면을 떠올리면요, 불가능했던 일입니다",
  "국회 의석수 비율로는 불가능했었는데요",
  "그 당의와 명분의 국민적 동의를 얻어가는 가운데 사실상 국회의원들을 국회의원이 설득한 게 아니라 여론이 설득한 겁니다",
  "저는 공수처에 대한 국민의 지지가 80%를 넘어서고 있는 가운데 마냥 반대할 수는 없고, 특히 아까 제가 예로 들었던 김성태 의원, 그 다음에 김영우 의원, 심재철 의원 등 해서 자유한국당 중진의원들도 이 법안의 필요성을 절감하고 본인 스스로 공동발의로 법안을 낸 적이 있었고요",
  "그런 역사적 추이를 돌아본다면 그 논의 선상에 동의를 했던 자유한국당의 의원님들도 지금 현재 오로지 조국으로 몰아붙였던 정쟁 가운데서 반대하는 외양을 갖췄지만 사실상 공수처라는 입법안에 대한 국민적 여론은 거부하기 힘들 것이라는 생각이 들고요",
  "또 하나 제가, 이 부분은 아까 기회가 없어서 지금 말씀 드려야겠다는 생각이 드는 게, 자유한국당이 여당이었던 시절에도 과반을 넘기는 국회 의석수 비율일 때도 공수처 법안, 여당 의원들이 공발했는데도 하지 않았다, 라고 하는 게 공수처의 위험성에 대한 인식 때문이었다고 하는데 그게 아니라",
  "사실상 MB 정부 때는 정부안으로 발의될 뻔도 했는데요",
  "이유가 공수처 집권 여당과 정부를 향하는 칼이다, 그런데 왜 우리가 발의하고 통화시켜야 되느냐가 상당수 의원들, 그리고 정부의 입장이었다고 합니다",
  "이처럼 이게 실질적으로 공수처의 본질을 보여주고 있는 거거든요",
  "정부 여당이, 대통령 스스로가 기꺼이, 내가 그와 같은 비위가 있으면 수사를 받겠다, 라고 나선 일들입니다",
  "그리고 무엇보다 공수처에 기소권, 수사권 관련된 내용이 있어서 백혜란 의원 안이 약간 충분히 설명치 못한 게 있는데요",
  "수사권, 기소권을 모두 갖는 것은 판사, 검사, 그리고 또 경무관급 이상의 경찰에 대해서만입니다",
  "나머지 에 대해서는 수사권과 기소권이 분리가 됩니다",
  "그런데 아까 얘기했던 자유한국당의 기존의 전 국회에서 냈던 안은요, 모든 대상으로 해서 기소권, 수사권이 다 있는, 훨씬 더 강력한 안을 제안하기도 했었다는 점 다시 한 번 말씀드립니다.",
  "정치권에서 짧게씩만 말씀을 드려도 될 때가 아닌가 싶기는 한데.",
  "해 주십시오. 선거제에 관련해서 얘기가 나와으니까요.",
  "앞서 검찰 얘기 많이 했습니다만 지금의 정국 혼란의 중심에 조국 법무장관이 있습니다. 하지만 본질은 문재인 대통령의 검찰개혁 의지라고 할 수 있겠습니다. 그래서 오늘은 검찰개혁 자문기구인 법무검찰개혁위원회 김남준 위원장을 모시고 검찰개혁안에 대한 궁금증을 좀 풀어볼까 싶습니다. 안녕하세요? 반갑습니다.",
  "네. 먼저 저희 법무부가 내떼어 검찰개혁방안부터 간단하게 설명을 드리고 얘기를 이어가도록 하겠습니다. 관련 화면 띄워주시겠습니까? 법무부의 검찰개혁안인데요. 직접 수사를 축소하는 방안, 특수부를 세 곳으로 줄인다는 거죠. 반부패로 명칭을 변경한다는 얘기가 있고 수사 관행 개혁 부분과 관련해서 피의사실공표, 공개소환 금지, 장시간 심야조사 금지, 별건 수사를 제한한다. 그리고 또 하나 있는 게 검찰에 대한 법무부의 감찰을 강화한다고 돼 있습니다. 김 위원장님. 요즘 보면요, 나오는 게 법무부의 검찰개혁이 있고 또 대검찰청이 내떼어 자체 개혁안이 있고. 또 김 위원장님께서 자문위원회 차원의 검찰개혁안이 있는데 시청자들이 좀 보면 헷갈리거든요. 짧게 간단하게 정리해주시겠습니까? 어떻게 하는지.",
  "그런 것 같으므로 보입니다. 일단 그것은 확인됐고 몇 군데는 대검을 안 수용한 것도 보입니다, 그 외에도.",
  "그러면 위원장님이 보시기에는 일단 이번에 발표된, 조국 장관이 발표된 거 지난주였죠? 그러면,",
  "네, 법무부 개혁안.",
  "네. 법무부 개혁안에 대해서는 우리 위원장님이 보시기에는 어떻게 전체적으로 평가하시는지? 만족할 만한 수준인지 아니면 앞으로 좀 보완해야 될 게 많이, 갈 길이 먼 건지?",
  "아까 말씀 드렸듯이 법률안으로 하는 게 아니라 대통령령을 개정하거나 또 법무부령을 개정하는 방식으로 진행되는 거기 때문에 할 수 있는 범위의 한계는 분명히 있습니다. 그리고 일단 좀 너무 제목만 나열돼 있고 시행 시기 정도만 돼 있죠.",
  "앞으로 좀 더 상당히 구체화해야 될 것 같습니다. 예를 들어서 전관예우를 방지, 국민들이 관심이 있는 부분이 그런 부분인데. 전관예우를 방지할 수 있는 그런 부분이 더 보강이 되어야 될 것 같고. 그런 방식을 추구하기 위해서는 예를 들어서 사건 배당 같은 것을 어떻게 하느냐. 사건배당기준위원회 같은 것을 설치하는 그런 방식을 더 고민해볼 수 있을 것 같습니다.",
  "네. 방금 말씀하신 것처럼 이게 법 개정 사안은 아니고 법무부령이나 대통령령으로도 가능하다는 얘기인데요, 그렇죠?",
  "그러면 일단 곧바로 시행이 가능하다는 말씀이신가요?",
  "그렇습니다. 대통령령 개정 절차라든지 그런 부분은 필요하겠지만 입법 과정보다는 훨씬 더 빠르게 진행될 수 있는 것들입니다.",
  "네. 장기적으로는 특수부는 저는 폐지를 해야 된다고 봅니다.",
  "네. 그것은 그냥 단순히 특수수사를 줄이느냐, 마느냐, 하는 그런 문제가 아니라 실제로 검사가 원래 해야 될 일이 무엇인가와 관련이 됩니다. 예를 들어서 원래 우리나라에서는 재벌 수사라든지 고위공직자 수사를 검사가 많이 하니까 원래 검사가 수사를 하는 기관으로 생각을 하고 있는데 선진국에서는 사실은 경찰관의 위법수사를 방지하거나 공소제기유지 또는 불기소를 결정하는 법률가들이 하는 역할을 하는 것입니다. 그래서 수사와 기소를 분리해가지고 그 수사와 기소 간에 서로 상호 견제를 함로써 국민의 자유와 인권을 보장하는 그런 체제를 가지고 있는데 우리나라는 이 역사 경험상 일제 경찰이 오래되면서 일제 경찰을 어떻게든 법으로 막기 위해서 검찰의 권한을 강화시킨 것이 지금까지 온 것입니다. 그래서 검찰권이 너무 강화되다 보니까 이제 시대에 좀 맞지 않게 되었다, 지금은 고칠 때가 되었다, 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그렇다면 흔히 얘기하는 거악척결이라는 말이 있지 않습니까? 재벌이나 고위공직자 부분들에 대해서는 지금 국회에 넘어가 있는 패스트트랙 사법개혁법안, 이런 부분들로 보완이 가능하다?",
  "그렇습니다. 그러니까 치안 공백을 막기 위해 가지고 사실 경찰은 지금 말씀하신 그런 분야의 수사 경험은 전혀 없지 않습니까?",
  "그래서 이 수사권 조정을 더 자세히 살펴보면 그런 부분은 아직도 검찰이 담당하는 형태로 정리가 돼 있습니다.",
  "굳이 특수부가 아니라도?",
  "아니, 그 부분을 어쨌든 특수수사 형태로 직접수사 형태로 진행이 될 건데 장기적으로는 줄여가면서 경찰의 수사경험이 누적이 되면 앞으로 경찰에게 수사권을 넘기는 방향이 될 거고. 중기적으로는 공수처가 설치되면 또 그 역할을 상당히 담당할 수 있다고 봅니다.",
  "피의사실공표 부분에 대해서는 국민의 알 권리와 또 무죄추정의 원칙이 충돌하는 부분인데 제 개인적인 의견을 말씀 드린다면 우리나라는 무죄추정의 원칙이 너무 뒤로 후퇴한 정도로 너무 피의사실공표가 심하게 이루어져 있다, 그렇게 생각이 듭니다. 그래서 이번에 대검에서도 공보수사준칙을 개정한다고 그러는데 그 점에 대해서는 저는 긍정적으로 생각하고 있고. 계속 문제가 생겨왔기 때문에 결국 다시 개정하는 것 아닌가, 그렇게 보고 있습니다.",
  "어쨌든 이런 부분들, 여러 가지 쟁점이 되는 부분들에 대해서는 추가적으로 여론수렴을 하시겠다는, 뭐 이런 걸로 해석해도 되는 거죠?",
  "그러니까 원래 검찰개혁은과거부터 우리나라의 큰 숙제였는데 잘 안되었죠",
  "그런데 최근 역시 이 부분도 조 장관 수사와 관계가 있는 것 같은데, 검찰 권한이 이렇게 강하구나, 하는 것을 국민들이 인식하기 시작하는 것 같습니다",
  "예를 들어서 11시간 동안 법무부 장관, 정치 권력의 거의 2인자라고 할 수 있는 집을 그렇게 하고, 또 아이들 문제까지도 좀 걸리는 부분들을 보면서 국민들에게 공감대가 형성된 것이 아, 검찰은 나의 아주 깊은 곳까지, 직접 나한테까지도 이렇게 권한을 쉽게 행사할 수 있는 기관이구나, 하는 그런 좀 공감대가 생기지 않았나, 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 저 발언도요. 상당히 이해할 수 없는 발언이에요. 금요일 자 한겨레 신문 1면 톱이 한겨레21에 인용해서 보도할 때 머리기사에 따옴표를 해가지고 윤석열도 별장에서 수 차례 접대, 이게 첫 번째 줄에 올라가 있고.",
  "라는 진술이 나왔다?",
  "아니, 의원님. 그.. 지검장, 당시 수사단장,",
  "여 환섭 단장에 대해서는 당시 김학의 사건 재수사의 단장으로 임명되자 검찰 내부에서 이거 수사 결과 보나 마나 뻔하다, 라고 하는 비판이 나왔습니다.",
  "제대로 안 할 거다?",
  "제대로 안 할 거다, 라고 하는 비판이 있었습니다. 그런 만큼 그것이 그냥 한 번 다했으니까 문제없다, 라고만 단정 지을 수 없는 측면이 있다고 생각을 하고요. 두 번째로 저는 윤석열 총장이 이른바 윤중천 리스트에 등장했는지 여부는 저는 이번에 처음 알았습니다. 그러니까 과거에 이렇게 수사 문제나 이런 문제를 다루는 분들은 그런 소문을 듣고 있었는지 알고 있었는지는 모르지만, 의원님은 알고 계셨습니까? 그러니까 이거는 중요한 사실이 아니었어요. 중요한 사실이 아니었고. 다만 그것도 뭐 별장에 갔다, 이런 것이 아니고 갔던 적도 있는 것 같다, 이게 윤중천의 진술이라는 것 아닙니까? 그래서 중요한 사안은 아닐 텐데 법무부 장관으로서는 그 즉시 그것을 당시에 조사해서 클리어했는지 어쨌는지를 바로 판단하기 어려웠을 겁니다. 그런데 출근길에 기자들한테 아무 말 안고 있다가 몇 시간 후에 왜 입장을 내냐? 그거는 과도한 말씀이죠. 다 짚어 봤어야 될 문제 아니겠습니까?",
  "아니 그러니까 그 수사단이 그 책임을 쥐고 있었다니까요?",
  "감찰 기구적 성격을 갖고 있는 검찰과거사진상조사위원회로부터 어떠, 어떠한 데 대한 수사가 필요하다고 하는 거를 권고받았어요.",
  "과거사위가그거를 할 권한도 없고,",
  "그래서 그거를 수사했었던 겁니다.",
  "과거사위는 법무부 장관한테 얘기를 해서. 아니 검찰을 지휘하는 것을 과거사위가 하지 않잖아요, 법에.",
  "자, 여기서 정리하겠습니다.",
  "자, 그렇다면 마지막으로 이거 관련해서 하나만 짧게 여쭤보겠습니다. 아까 그 박준영 변호사가 이 보도의 배경에 정치적 의도, 배경이 있는 것 같다고 얘기했다는 거 아니겠어요? 그렇다면 이 보도의 당사자인 윤석열 총장, 정치적 의도 부분들이 지금 거론이 되고 있는데 조국 장관 수사에 영향을 미칠 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "전혀 영향을 미치지 않겠죠. 그건 박준영 변호사 개인의 견해에 불과합니다.",
  "시중에는 그런 식은 여론들이 있기 때문에.",
  "수사에는 영향을 미치지 않을 거라고 보고요. 다만 이제 윤 총장 입장에서 봤을 때는 그러지 않아도 뭐 윤 총장 주변에 대한 여러 가지 문제 제기가 과거에 있어 왔잖아요. 그래서 그런 것과 관련해서 또 확인되지 않은 공세가 올 수도 있구나, 라고 판단할 수 있었기 때문에 사실은 검찰총장이 신문사의 기자를 바로 고소를 한다는 게 사실은 쉽지 않은 일인데.",
  "추가적인 보도나 이런 음해성 보도를 막겠다, 라는 입장에서 제가 보기에 서울지검에 고소를 한 거고. 그러면서 자신은 이제 보고도 안받고 관여도 안하겠다, 뭐 이렇게 입장을 취한 게 아닌가 싶습니다.",
  "자, 그렇다면 뭐,",
  "시간이 너무 늦었다고 생각합니다. 전형적인 시간 끌기 작전이라고 생각해요.",
  "그러니까 선거법 처리 이후의 사개특위안을 쳐리하는 문제에 대해서,",
  "간단히 첨언을 드리면 그 당시에 3당, 4당 입장에서 보면 선거법 문제가 더 중요한 문제였기 때문에 제기를 한 거였고.",
  "또 중요한 사실은 지금 이제 바른 미래당의 원내대표가 바뀌었어요. 그 당시에는 김관영 대표였고 지금은 오신환 대표였고 그래서 여러 가지 논란이 있기 때문에 상당히 제가 보기에는 여기서 정치적 발의가 필요하지 민주당이 밀어붙인다고 해결될 수 있는 문제는 아닙니다.",
  "민주당에서는 그간에 있었던 한국당 주최의 장외 집회 부분들에 대한 문제 제기인 것 같아요. 동원론도 다시 제기하는 것 같은데, 한국당에서는 어떻게 반박하실지.",
  "집회를 폄훼하지 않았습니다. 오해하지 마시기 바랍니다. 일부라고 저는 말씀 드렸습니다.",
  "자, 폭력 집회는 민노총이 전문이죠.",
  "집회에 대해서 일단,",
  "아니, 민노총이 국회 담장 허물어뜨리는 집회를 했을 때 더불어민주당이 민노총의 집회 양태에 대해서 뭐라고 하셨는지 모르겠습니다.",
  "이거야말로 어떤 진영 프레임으로 넣는,",
  "지금 그렇게, 진영이 갈려서 지금,",
  "광장의 목소리 중에 모두 들을 목소리를 경청했으면 좋겠습니다. 네.",
  "지금 진영이 갈려서, 대한민국의 진영이 갈려져 있습니다, 명백히. 자유한국당은 자유한국당이 집회를 한다, 라고 얘기를 하고 우리 깃발을 들고 우리의 무대를 차렸습니다.",
  "광장의 목소리는 경청해야 된다?",
  "그렇죠. 경청을 해야 하나,",
  "목소리는 국회가 감안해야 된다는 얘기고요.",
  "그 목소리의 정말 알맹이들, 보다 본질적으로 요구하는 시대의 방향에 대한 목소리는 국회의 패스트트랙으로 올려져 있습니다. 그 논의를 시작하면서 의견을 보태십시오. 그때는 의결에 참여 못하셨다고 얘기를 하시니, 지금은 국회로 돌아오셨다고 얘기를 하시니 이제 논의를 해야죠. 출석만이 모두가 아닙니다. 논의하는 게 국회의원의 실질적인 역할이거든요.",
  "그래서 저희가 한국당에 드리고 싶은 질문이 지금 뭐 장외 집회가 이어지고 있다는 민주당 쪽의 비판이 있습니다만 지금 국정감사 기간이고요, 정기국회 기간인데 장외 집회라는 부분들에 대한 프레임이 압도되면서 야당으로서는 정기국회에서 여당을 상대로 비판하고 지적하고 문제로 삼을 수 있는 기회를 오히려 좀 기대를 좀 차는 게 아니냐, 이런 식의 비판도 있단 말이죠. 여기에 대한 반론이 있다면 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "그거는 잘못 알고 계신 겁니다",
  "저희는 국회를 보이콧한 적이 없습니다",
  "의사일정들을 다 진행하고 있고 국정감사도 진행하고 있죠",
  "저희가 애초에 뭐라고 말씀을 드렸냐 하면, 이 문재인 정권의 잘못된 여러 정책, 또 조국 임명 강행과 관련해서 원내, 장외 투쟁을 병행하겠다고 이야기를 했습니다",
  "지금도 병행 중입니다",
  "그리고 장외 투쟁이라는 것도 야당이 가지고 있는 국민과의 호흡이라는 측면에서 굉장히 중요한 포인트가 되겠죠",
  "앞서 검찰개혁을 말씀하셨는데 저는 이 정권을 보면서 참 희한한 정권이다, 라는 생각이 듭니다",
  "왜? 지금 두 달여 전에 살아있는 권력도 수사할, 사람에 충성하지 않는 최고의 검찰총장이다, 라고 치켜세우면서 윤석열 총장을 임명한 사람이 다른 대통령입니까? 문재인 대통령 본인입니다",
  "그 검찰총장이 살아있는 권력인 조국이라는 현 법무부 장관을, 대통령이 임명한 장관을 지금 수사를 하는 겁니다",
  "자, 이런 상황을 지켜보는 국민들이 황당하고 기막힐 일이죠",
  "뭐 하는 거야? 이렇게 볼 일입니다",
  "그런데 이게 제대로 가기 위해서, 검찰이 제대로 수사를 하라고 하기 위해서 대통령의 검찰개혁이라는 미명의 사실상 수사 자제 요구, 그 다음에 집권 여당의 검찰에 대한 피의사실공표 공무상 비밀 누설로 검찰이 고발하는 이런 희한한 상황을 국민들이 지금 참아내면서 검찰들이 제대로 수사하라고 하는 것입니다",
  "제가 아까 말씀을 하셨으니까 저도 이름을 좀 불러드릴게요",
  "자, 이재수, 변창훈, 이런 사람이 어떤 분들인지 아십니까? 적폐 수사하라고, 검찰한테 적폐 수사하라고 그러면서 그 과정에서 모멸감을 이기지 못하고 유명을 달리하신, 극단적 선택을 하신 분들입니다",
  "네, 정치권 소식 두 대변인 통해서 들어봤고요. 이어서 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 최근 정부가 발표한 분양가상한제 6개월 유예조치가 주택시장 안정에 별 도움이 되지 못할 거란 답변이 많았습니다. 검찰개혁을 위해서 뭐가 제일 시급한지도 저희가 함께 물어봤습니다. 함께 보시죠.",
  "검찰개혁에 있어 가장 시급한 부분은 무엇이라고 생각하는지 물었습니다. 검찰의 수사 관행을 개선해야 한다는 응답이 33%로 가장 많았습니다. 다음으로 검경 수사권 조정이 22%, 공수처 설치가 17%였습니다. 이어 기소독점 완화, 직접 수사 축소 등의 순이었습니다. 국회 패스트트랙으로 지정된 공수처 설치와 검경 수사권 조정 등의 사법개혁 법안이 국회에서 통과될 가능성이 어떤지 물어봤습니다. 통과 가능성이 반반이라는 답변이 41%로 가장 많았습니다. 가능성이 낮다는 27%, 반면 가능성이 높다는 20%였습니다. 지난 1일 정부가 발표한 민간택지 분양가상한제 적용의 6개월 유예조치가 주택시장 안정에 어느 정도 도움이 될 것이라고 생각하는지 물었습니다. 도움이 되지 않을 거라는 의견이 52%로 도움이 될 거라는 38%보다 더 많았습니다.",
  "그렇죠. 2월3일부터 아이오와 코커스로 시작되는 거로 알고 있는데 그럼 그때 정상회담을 하면 트럼프로서는 그것을 덮는 효과가 더 크겠죠.",
  "탄핵 국면이나 이런 거를.",
  "네, 그런 부분에 있어서 여러 가지 고려를 할 때 트럼프의 시간표는 오히려 북한보다 더 길 수도 있다는 거고요. 북한도 이제 12월이 지나서 내년 정국에서 김명길 대사도 이야기했는데 자기네들의 핵실험과 대륙 간 탄도미사일 실험을 할 수 있다는 거를 시사한 거예요.",
  "네, 오늘 얘기했어요.",
  "네. 그러면 미국이 압박이 될 거라고 얘기했는데 그게 셈법이 바뀔 수도 있다는 점은 북한도 알아야 돼요. 트럼프 대통령은요, 어떻게 보면 자기 말을 잘 바꾸는 데 상당히 능숙한 사람이에요. 그렇기 때문에 북한이 그거를 갖다가 유일한 협상의 레 버리지, 지렛대라고 생각하면서 미국을 압박하다가는 낭패를 볼 수가 있다. 따라서 적정한 수준에서 타협하는 것이 바람직하다고 생각합니다.",
  "답방 시기에 대해서는 유연하게 볼 필요가 있다?",
  "네, 그렇죠. 콘텐츠, 그러니까 얼마나 비핵화 평화 체제가 잘 구축되느냐, 그 부분에 중점을 뒀으면 하는 바람입니다.",
  "그러면 답방 얘기 나왔으니까 우리 정부의 역할에 대해서는 어떻게 보십니까? 지금 어찌됐든 스웨덴 북미 실무회담이 1차적으로 결렬은 됐다, 이거란 말이죠. 근데 이번 스웨덴 협상 과정에서 우리 정부는 일단 뒤로 빠져 있는 그런 모양새였었는데 앞으로의 과정에서 우리 정부의 역할을 어떻게 보시는지?",
  "광장에 시민들이 모일 때는 특정 이슈에 대해서 요구할 때가 있고요, 그리고 또 거대 담론에 대한 요구가 있을 때가 있습니다",
  "연이어 집회가 이루어지는 가운데 처음에는 조국 후보자에 대한 이야기에 초점이 맞춰져 있었다고 하면, 지금 서초동 촛불은 검찰개혁, 지난 몇십 년간 시도했어도 결국 불발에 그쳤던 검찰개혁에 대한 완성을 요청하는, 그것을 요구하는 국민들의 목소리가 드높았고요",
  "실제 시민들 구성의 어떤 목소리의 면면들을 보면 다양한 색채들이 존재합니다",
  "물론 광화문 촛불도 마찬가지일 겁니다",
  "조국 수호라는 팻말에 고스란히 그 말 자체에 보다 힘을 싣는 시민들도 없지 않겠지만 큰 틀에서, 검찰개혁을 위해서 난 나왔다, 등등 해서 특정 이슈에 천착하지 않는 모습들, 갈수록 좀 확산되는 모습이 보이고 있다는 생각이 들고요",
  "여의도 정치가 지금 국감이 시작되는 중이기도 하지만 또 20대 국회 마지막 개혁 과제를 논의할 수 있는 정기국회거든요",
  "그런 측면에서 광장의 목소리들을 여야, 모두 공히 우리 제도권 안으로 담을 필요가 있다는 생각을 깊이 하고 있습니다.",
  "그 얘기는 이따 다시 하겠습니다.",
  "그, 촛불집회가 열렸을 겁니다. 제가 그 말씀을 드리는 이유는 이것이 대통령, 그리고 집권 여당의 또 의원, 그리고 촛불까지 이게 총 동원이 돼서 살아있는 권력에 대해서 수사하는 검찰에 대한 명백한 압박이 되고 있다는 점입니다. 그것은 대한민국 법치주의를 후퇴시킬 수 있는 행태기 때문에 그것에 대해서 우리가 경계를 해야 한다,대통령부터 자중하셔야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "어제 촛불집회가 검찰에 대한 압박이 될 수 있다는 지적에 대해서 어떻게.",
  "집회 신고도 하고, 동원도 하고.",
  "그런데 더불어민주당은, 더불어민주당은 당원들 나오시라고 했죠? 더불어민주당은 동원한 티 안 내려고 작전을 짜셨죠? 자, 이렇게 가면 안됩니다. 좀 솔직해지시고, 솔직해지고 좀 했으면 좋겠어요.",
  "아니, 충분히 말씀하신 것 같은데.",
  "전 대변인, 잠깐만. 그 다음에 제가 발언 기회를 드릴 테니까요.",
  "제가 또 한 가지만 말씀 드릴게요. 아니, 국회로 돌아오라고 하셨는데 지금 국회에서 국정감사 다하고 있지 않습니까?",
  "알겠습니다. 그러면,",
  "아, ** 촛불을 들고 계시더라고요.",
  "** 국회를 보이콧 한 적이 없습니다.",
  "자, 집회의 성격에 대해서는 이 정도로 얘기를 하고요. 그렇다면 지금 두 분 대변인께서도 말씀을 하셨습니다만 현재 집회 양상이 세대결이나 세과시 양상으로 진행되고 악화되면서 이게 지금 국론 분열로 치닫고 있는 부분들에 대해서 정치권의 자성을 촉구하는 목소리가 높단 말이죠. 특히 여당을 같은 경우에는 어쨌든 책임지는 집권 여당으로서 이런 국론 분열 양상을 이대로 가는 거에 대한 부담도 클 것 같은데 말이죠, 어떻습니까?",
  "네. 민주주의라는 게 본래 이제 갈등에서 결국은 이제 진일보하는 제도입니다.",
  "정치가 그 역할이죠.",
  "네, 네. 검찰개혁 부분들을 조금 이따 다시 얘기를 할게요.",
  "그때 검찰개혁에 대해서 이 정권이 이야기한 적 있습니까? 박찬주, 본인의 군인의 평생 명예를 잃고 별건 수사 당하다 당하다 무혐의 났는데 그때 검찰개혁을 이 정권이 이야기한 적 있느냐는 것입니다.",
  "끊임없이 이야기했죠. 한시도 멈춘 적이 없었던 게 검찰개혁에 대한 목소리였습니다.",
  "오로지, 오로지 조국을 놓고서만 이야기하는 검찰개혁이 제대로 된 검찰개혁, 진심이 담긴 검찰개혁 요구로 들리지 않고 압박, 그야말로 검찰에 대한 압박으로 들리는 이유가 바로 여기 있습니다.",
  "검찰개혁으로 해서 뭐 마저..",
  "네. 제게도 시간이 있겠죠?",
  "또 게다가 공개소환도,",
  "공개소환도 지금 하지 않았지 않습니까? 이런 것들이 참 살아있는 권력은 살아있는 권력이구나, 이런 거를 느끼게 하는 씁쓸한 대목이다, 봅니다.",
  "자, 민주당 반론.",
  "깨고 와서 잘했다.",
  "네, 깨고 와서 잘했다, 그랬잖아요. 김정은은 이게 북한에서는 최고의 지도자인데 실수가 용서가 안되는 지도 자거든요. 그런데 아무런 합의도 없이 그리고 한 3일 동안 기차 타고 가 가지고 그냥 휘황찬란하게 갔는데 아무 성과 없이 갔잖아요.",
  "어쨌든 이거는 굉장히 **",
  "굉장히 리더십에 타격을 받았던 거죠. 그러니까 김정은은 이번에는 만약에 정상회담을 하더라도 반드시 합의를 못하면 진짜 리더십에 큰 손상을 당하기 때문에, 또 하나는 006.30 날 트럼프하고 판문점에서 회동했는데 2~3주 뒤에 나간다고는 했지만 사실은 북한 측의 얘기를 들어보면 한미연합훈련을 안하기로 했는데 하겠다고 하니까 안 나갔다, 그들은 충분히 그렇게 얘기할 거예요.",
  "북미정상회담에 집중하자면 어떻게 볼 수 있을까요?",
  "북미정상회담, 그런데 트럼프로서는 이 외교 정책에서는 북한을 빼놓고는 긍정적으로 성과를 낸 게 아무 것도 없어요.",
  "중국도 뭐 아직도 문제고 러시아하고도 문제고, 그 다음에 베네수엘라도 해결 안됐고 이란이나 아프가니스탄에서도 아무 것도 해결된 게 없거든요. 그래서 외교 정책에서 노벨평화상까지는 아니겠지만 그래도 북한 문제는 내가 김정은을 잘 다스려서 2년 동안 핵실험, 장거리 미사일 안 쏘게 했다. 그래서 이번에 동결이라도 시키는 합의를 한다면 내가 동결까지 시켰다고 자랑을 할 수 있기 때문에 제가 볼 때는 오히려 수세에 몰릴수록 외교 정책에서 한 건 올리기 위해서 할 수도 있다. 그러나 이제 여기서 중요한 것은 한 건이지 빅딜은 아닐 것이다. 그건 북한 측에서 트럼프 대통령이 내년에 재선이 안되면 큰일이잖아요. 따라서 빅딜은 안 할 겁니다, 네.",
  "체제 보장도 물론이고.",
  "그래서 그런지 북한에서 여기에 대해서 특별하게 반대 성명이나 이런 입장 같은 게 아직 안 나오고 있단 말이죠.",
  "그런데 말이에요, 정 의원 아까 말씀하셨듯이 수사에는 뭐 큰 대세는 영향이 있을까, 라고 말씀하셨는데 저런 규모의 집회를 매주 주말에 토요일 날 저렇게 계속해서 검찰 청사 앞에서 개최를 하겠다는 거고요. 결국 여론이나 이런 부분들에 대한 영향을 저희들이 주목하지 않을 수가 없는 상황인데 어떻게 보십니까?",
  "저기 집회에 안 나가는, 조국 장관이 임명돼서는 안된다는 60% 가까운 국민들은 어떻게 생각할까요? 그러니까 지금 객관적으로 여론조사를 보면 조국 장관에 대한 임명이 바람직하지 않다는 것이 과반7 이상이 나오고 있어요. 이게 우리 국민들의 여론이에요. 예를 들면 그렇습니다. 만약에 검찰개혁만을 얘기한다고 그러면 국민들도 아, 우리가 좀 더 깊게 생각해보자, 이렇게 얘기할 수 있죠. 그런데 이 정부 들어서서 2017년에 검찰이 적폐 수사를 하면서 자살을 하신 분들이 변창훈 검사장을 비롯해서 3명이에요. 2018년에 이재수 기무사령관이 세월 호 사찰 의혹 때문에 조사를 받다가 자살을 했어요. 그리고 올해 조진래 의원이 자살을 했습니다. 물론 노회찬 의원은 수사를 받기 직전에 그러신 일이 벌어진 것이지만, 과연 이렇게 과거의 적폐 수사가 있을 때 검찰의 수사 관행이 문제가 있다, 라고 얘기했다고 하면 국민들이 상당히 아, 진짜 수사 관행에 문제가 있어, 이렇게 얘기를 하겠죠.",
  "그러니까 배경은 저는 사실은 그전에, 그 전날 조국 장관이 자기 SNS의 프로필사진을 교체를 하더라고요. 청와대 민정수석 수석을 나오는 사진으로 교체를 해요. 그래서 그렇지 않기를 바라겠습니다만 뭔가 조국 장관이 메시지를 보냈을 수도 있고 도움을 요청할 수도 있는데 어떻든 가장 큰 문제는 그날 국회에서 장관으로서 아주 부적절하고 위법하다고 할 수 있는 소위 압수수색을 하는 검사 팀장하고 통화를 한 일이 드러났죠.",
  "그건 조금 이따 다시 얘기하겠습니다.",
  "아니, 그런 과정 속에서 아마 훨씬 더 위기의식을 느꼈을 겁니다. 그래서 거기에 대한 반응이 청와대에서 나온 거라고 생각하는데, 문제는 이런 겁니다. 정말 청와대가 검찰 수사에 대해서 얘기하고 싶으면 사실은 장관을 통해서 얘기를 해야 됩니다. 그런데 문재인 정부는그 전부터 시작해가지고, 뭐행정관부터 시작해서 심지어는 강기정 수석도 뭐 대통령이 말씀하시기 전에 뭐 그 수석, 그 밑에 있는 비서관들이 검찰 수사에 대해서 너무 많은 얘기를 하는 거예요. 과연 이게 법치주의를 존중하는 것인가, 라는 거에에 대해서 저는 심각한 우려를 안 할 수가 없어요.",
  "수사하지 말라는 얘기가 아니잖아요. 수사를 하긴 하되 요란하게 하지 마라. 당신들 방식처럼 그렇게 오만하게 하지 마라. 피의자의 인권도 고려하고 국민의 인권도 존중하면서 해라, 라고 하는 것입니다. 실제로 검찰은 국민을 상대로 공권력을 직접적으로 행사하는 사람이잖아요. 그런데 그들이 오만무도하게 자기 권한이라고 해서 막 휘두른다고 하면 그건 절제된 공권력이 못되는 거죠. 검찰도 결국 국민을 위해서 존재하는 것이고 국민이 범죄로부터 안전하도록 지키기 위해서 있는 것 아닙니까? 그런데 검찰이 수사권이 있다고 해서 국민의 인권을 무시하고 유린하는 방식으로 수사를 한다는 것은 국가 최고 통치권자로서, 또 행정부의 수반으로서 응당하게 그 방침을 제기할 수 있는 거죠.",
  "뭐 이런 보도도 있습니다. 정경심 교수가 지병을 앓고 있었고 실제로 당시 119를 불러야 할 상황이었다, 라는 보도도 어제 일부 나왔어요.",
  "네, 그렇습니다. 검찰이 119 불러야 되는 것 아니냐, 라고 했다는 거예요, 수사 검사가. 그리고 또 조국 장관의 한 지인의 이야기에 의하면 정경심 교수가 영국 유학 시절에 차량 전복사고가 나는 교통사고를 크게 당해 가지고 뇌 수술을 받았다고 합니다, 장시간의. 또 혈액이 응고되지 않는 그런 희귀한 질병도 앓고 있어서 얼마 전에 수술을 받았대요. 건강이 심리적으로도 불안한 상태지만 건강이 안 좋은 상태예요. 당연히 건강을 걱정할 수 있지요.",
  "저는 소환할 거라고 봅니다",
  "그런데 그전에 지적 드리고 싶은 것은 조국 장관은 평소에 자기가 했던 얘기를 전부 다 실천하지 않는 것이 문제입니다",
  "2010년에 장관 후보자 한 분의 부인이 부동산 투기한 게 문제가 됐습니다",
  "그러니까 뭐 빈민촌에 한 4,000~5,000만원 투자를 한 걸 가지고 조국 장관이 그때 아, 이렇게 부도덕한 공직자 후보가 있을 수 있느냐, 해서 물러나라고 그랬습니다",
  "그래서 실제로 그분이 낙마를 하셨습니다",
  "2016년도에는 조윤선 장관에 대해서 어떻게 장관직을 갖고 수사를 받으려고 하느냐, 이렇게 조국 장관이 얘기했어요",
  "그래서 저는 딴 얘기 떠나가지고 조국 장관 스스로가 한 얘기대로 처신하라, 이거예요",
  "그러면 본인의 부인이 지금 기소가 되는 단계면 앞에서는 위법하지 않은 부동산 투자의 문제를 가지고 물러나라고 얘기했는데 부인이 기소되는데 왜 안 물러나요?",
  "그 정도로 정리하겠습니다. 하여간 법리상의 다툼 여지나 이런 거는 수사 결과를 지켜보고 최종적으로 기소 여부나 이런 거는 어쨌든 곧 조만간 결론이 날 것 같으니까요. 관련해서 드리고 싶은 게 지금 아까 통화 논란이 벌어졌던 부분과 관련해서 야당, 한국당, 바른미래당이 지금 탄핵을 추진한다, 라는 거 아니겠습니까? 해임건의안이 아니고 탄핵을 추진하겠다, 라고 얘기하는데 어떻습니까? 가능성이 있다고 보세요? 탄핵 발의, 통과 가능성.",
  "그러니까 그것이 이른바 검찰청법을 위반했다고 하는 거거든요. 법무부 장관은 구체적 사건에 대해서 검찰총장만을 지휘할 수 있다고 돼 있는데, 이거는 뭐 수사지휘다, 이렇게 얘기하고 있는데 그렇지 않은 성격도 분명하게 있죠. 그리고 뿐만 아니라 수사지휘라고 보기 어렵습니다. 만일 장관이 부인에 대한 수사를 지휘하려고 들면 왜 그런 방식으로 했겠습니까? 네? 아, 불러서도 얘기할 수 있고 뭐 평상시 압수수색 현장에 간 검사가 아니라 수사팀장이든 수사검사든 책임자한테 직접 전화해서도 얘기할 수 있는 건데 전혀 그렇게 볼 문제가 아니고 의도를 갖고 먼저 전화를 한 것도 아니질 않습니까? 그러니 기본적으로 탄핵 사유에 해당하지 않습니다. 헌법이나 법률을 위반한 행위가 있어야 탄핵소추를 할 수 있는 건데 그런 탄핵소추 요건을 형성하지를 못하고 있기 때문에, 또 현실적으로 탄핵이 가결되기도 어렵습니다만 국회의 의석 구조상. 정치 공세라고 생각합니다.",
  "현실적으로 국회 의석 구조상 탄핵 가결 가능성을 낮게 보신다는 말이죠? 어떻게 보십니까?",
  "저는 이제 검찰청법 8조, 그리고 형법 123조의 직권남용에 해당한다고 봐서 탄핵소추를 충분히 할 수가 있습니다. 다만 지금 국회 구조상 사실은 이제 바로 직무정지가 되는 탄핵안으로 의결이 가면 지금 이제 예를 들면 자유한국당과 바른미래당을 제외한 나머지 정당에서 상당히 부담을 느낄 거거든요. 그래서 오히려 저는 오늘이라도 해임건의안을 발의를 해서 그럼 내일 아침에 보고하고 아마 화요일 날쯤 표결을 하게 될 텐데.",
  "72시간 아닌가요?",
  "12시간 지난 다음에 72시간이니까 사실 오늘이라도 발의하면 그, 월요일 날 바로 본회의에 보고가 될 거고 그거 다음에 12시간이 지나면 의결할 수가 있거든요. 근데 지금 예를 들면 제가 예를 들면 이래요. 정의당에 있는 분한테 여쭤봤더니 만약에 해임건의안이 제기되면 어떻게 될 거냐, 그랬더니만 그건 당론으로 우리 결정할 이유가 없다, 의원들 각자한테 맡길 것이다, 이렇게 얘기를 하거든요.",
  "알겠습니다. 어쨌든 이번 한 주도 조국 장관 부인, 정경심 교수의 소환 조사가 지금 예상이 되고 있습니다만 조국 사태 대전의 또 하나의 분수령이 될 것 같다는 생각이 들고요. 어쨌든 두 분 말씀 잘 들었습니다. 감사합니다.",
  "다음은 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 오늘은 조국 장관 가족에 대한 과잉수사 논란, 그리고 고위공직자와 국회의원 자녀에 대한 입시 비리에 대한 전수조사 그 찬반을 물었습니다. 자세한 내용 함께 보시죠.",
  "검찰의 조국 법무부 장관 가족에 대한 수사가 지나치다고 생각하는지, 아니면 지나치지는 않다고 생각하는지 물었습니다. 지나치지 않다는 응답이 49%, 지나치다는 응답은 41%로 조사됐습니다. 고위공직자와 국회의원에 대한 검찰수사 과정에서 피의사실을 공표하는 것에 대해 어떻게 생각하는지 알아봤습니다. 피의사실 공표는 허용돼야 한다는 답변이 64%로 금지돼야 한다는 24%보다 많았습니다. 고위공직자와 국회의원 자녀의 입시 비에 대한 전수조사가 필요하다는 주장에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 공감한다는 의견이 88%로 공감하지 않는다는 8%에 비해서 압도적으로 우세했습니다. 고위공직자와 국회의원 자녀의 입시 비리에 대한 전수조사가 실제로 이루어질지 그 가능성을 묻는 질문에는 실현 가능성이 낮다가 73%, 실현 가능성이 높다는 19%로 집계됐습니다.",
  "그러면 구체적으로 우리 우정엽 센터장님, 북미 실무협상 시기를 한 번 여쭤보겠습니다. 최선희 외무성 부상이 원래 이달 말이라고 얘기했지 않았습니까? 어떻게 보십니까, 시기는요?",
  "최근에 이제 북한의 실무협상 대표가 이제 누구인지에 대해서 여전히 불명확했었는데, 최근 김명길 대사가 본인이 이제 수석 대표라고 이야기를 했습니다.",
  "네, 네. 그것은 이제 북한도 이제 실무협상에 나설 준비가 되었다는 걸 의미하는 것 같고요. 그렇기 때문에 아마 유엔총회 이후에 두 국가가 시간, 장소 정도가 합의가 되면 실무협상은 곧 열릴 수 있지 않을까, 생각이 됩니다.",
  "그러면 실무협상은 앞으로 추가적으로 몇 차례 더 열린 뒤에야 북미 정상회담이 가능하다고 보십니까, 어떻게 보십니까?",
  "저는 어떻게 보냐면요, 실무 회담과 북미 정상회담을 트랙이 완전히 다른 걸로 보지 않습니다. 그러니까 북미 실무 회담과,",
  "같이 갈 수 있다는 말씀이신가요?",
  "같이 가는 것이죠. 그러니까 북미 실무 회담도 북미 정상회담을 위한 실무 회담이라고 지금 이야기가 나오고 있는데, 실무 회담에서 어느 정도 가닥이 잡히면 정상회담에서 그것을 한 번 딱 모아서 세게 탑다운으로 한 번 밀고 가고,",
  "다시 실무협상을 하고.",
  "다시 실무 회담 가고, 실무 회담에서 성과를 정리를 해내면 정상회담에서 그것을 최종 정리하는, 그래서,",
  "이 북미 관계, 특히 이제 북한을 협상의 트랙 안에서, 협정의 트랙에서 이탈하지 않도록 계속해서 끌고 가는 것이 중요하다는 점을 트럼프 대통령이 강조하는 것은 문재인 대통령만이 할 수 있는 아주 중요한 역할이라고 할 수 있습니다.",
  "다만 이제 구체적인 중재안, 혹은 북한과 미국이 모두 받아들일 수 있는 중재안을 우리가 제시할 수 있느냐, 하는 부분에 있어서는 미국 입장에서는 조금 거기에 의구심을 가지고 있는 것이죠. 왜냐하면 현재 북한과 미국 간의 채널이 가동되고 있는데 북한이 굳이 한국을 통해서 그런 의견을 전달할 가능성은 낮다고 보는 것이고, 그리고 이제 한국이 이제 미국에게 이야기하는 여러 가지 안들이 과연 미국은 받아들일 수 있을지는 모르지만 그것을 그러면 북한이 받아들일 것이냐, 하는 문제에 대해서 우리가 어떠한 정도의 확답을 줄 수 있느냐, 하는 문제가 또 제기되고 있습니다.",
  "저는 가능성이 충분히 있다고 봅니다.",
  "충분히 있다고 보십니까?",
  "네. 그것은 이제 말씀하신 것처럼 전제가 있습니다. 그러니까 한반도 비핵화 평화체제 프로세스의 한미 정상회담, 그리고 북미 실무회담, 아마 저는 북미 정상회담 정도가 한 번 정도 11월 한-아세안 포럼 전후로 열려야 될 것 같은데, 그런 흐름이 만들어진다면,",
  "그렇습니다. 그렇다면 남북 정상회담이 부산에서도 충분히 가능하다, 그것은 이제 지금 남북관계에서도 풀어야 될 것들이 많고요. 또 하나는 김정은 위원장도 서울 답방도 또는 남측으로의 답방도 이미 약속을 한 바도 있고요. 전체적으로 흐름 자체가 북미 실무회담, 북미 정상회담으로 가는 흐름에서 한반도 비핵화 평화체제의 로드맵 정도를 만들어낼 수 있는 그런 상황과 가능성들이 만들어진다, 라면 김정은 위원장의 부산 정도의 답방은 가능하다,",
  "가능하다고 보십니까?",
  "그리고 이제 그 정도가 되면 그 다음에 이제 서울 답방이랄지, 이런 것들은 차후에 문제가 될 가능성이 없다고 봅니다.",
  "이거는 어떻습니까? 이게 필요충분조건이 다 무르익어야, 얼개가 이게 들어맞아야 가능한 거 아니냐, 이런 지적들도 있거든요, 11월 김정은 위원장의 부산 방문에 대해서는.",
  "네. 저도 물론 이제 김정은 위원장이 한국에도 오고 그래서 상황이, 한반도의 상황이 빠르게 진전되면 좋겠습니다마는 작년 9.19 평양선언 이후에도 서울 답방에 대한 그러한 의견이 많이 제시되었습니다. 그런데 지금의 상황이 과연 9.19 회담 이후 김정은 위원장이 서울을 답방하지 않았던, 그 2018년 하반기의 상황보다 나아진 상황이냐고 본다면 그렇지 않기 때문에 제가 볼 때는 뚜렷한 상황의 전개가 북미 간에 있지 않는 이상 김정은 위원장이 한국을 방문하는 것은 저는 아직까지는 어려운 상황이라고 생각이 됩니다.",
  "하여간 김정은 위원장의 부산 방문도 두 분 견해차가 꽤 크다는 생각이 들어요",
  "하여간 두 분 말씀 잘 들었고요",
  "모레 있을 한미 정상회담, 그리고 문재인 대통령의 유엔총회 연설, 관심 있게 지켜봐야 하겠다는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "다시 한 번 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "태풍이 지금 강한 바람과 함께 물 폭탄을 몰고 올라오고 있습니다",
  "오늘 오후와 저녁이 최대 고비라고 합니다",
  "KBS는 잠시 이 방송이 끝난 뒤에도 재난특보를 종일 방송해드리겠습니다",
  "일요진단 라이브 마치겠습니다",
  "시청해주신 여러분 감사합니다.",
  "먼저 정치권소식부터 가겠습니다. 오늘도 민주당의 이재정, 자유한국당 전희경 대변인 자리를 함께하고 계십니다. 안녕하세요?",
  "조국 장관얘기부터 해야 할 것 같습니다. 조국 정국이 벌써 두 달 가까이돼 가고 있습니다. 한국당은 어제도 서울에서 광화문 대규모 장외집회를 열었습니다. 먼저 어제 있었던 한국당 집회에서 나온 황교안 한국당 대표발언부터 보시겠습니다. 황교안 대표 얘기 들어봤는데요. 그제 부산이었고 어제가 서울 광화문 집회, 이틀 연속인데요. 사퇴할 때까지 계속, 장외집회 계속한다는 거죠, 다음 주에도 예정돼 있고요.",
  "네. 이번 주에 여야 원내대표 합의를 통해서 정기국회 일정 합의가 이루졌는데요. 당장목요일부터 대정부 질문이란 말이죠. 조국 장관 출석이 예정이 돼 있는데 한국당에서는 지금 조국 장관을 상대로 질의를 할 예정인지요, 아니면 답변을 거부할 생각인지.",
  "당 차원에서 뭐 일괄적으로 이렇게 하자, 저렇게 하자라는 게 정해진 바는 없습니다. 그러나 저희는 조국 임명 자체가 우리가 받아들일 수 없는 폭거다, 라고 보기 때문에 우리는 뭐 출석하는 것 자체를 반대했었고, 그리고 또다시 거짓말, 변명의 장으로 일관될 수 있는 것은 열어주어서는 안된다, 라는 의견이 지배적입니다. 아마 국무총리를 상대로 해서, 또 국무총리가 임명 제청권을 가지고 있는 만큼 이런 부실 인사에 대한 책임, 그리고 현재 일고 있는 조국 관련 여러 의혹에 대한 총리의 견해들을 질문하게 될 것이라고 보입니다.",
  "조 장관의 견해차는 일단 이 정도로 하고요",
  "일단 조국 장관 관련된 한국당과 민주당의 입장 차와 관련해서 볼 게 또 이렇게 또 다른 당의 분위기나 동향도 좀 저희들이 봐야 할 것 같은데, 정의당 심상정 대표에게서 좀 주목할 만한 발언이 어제 나왔거든요",
  "한 번 심상정 대표 관련 발언 잠시 보시죠",
  "저거는 심상정 대표의 사실상의 사과 입장표명이라고 볼 수 있겠는데, 조국 장관 임명에 대해서 반대하지 않았고 정의당이 이른바 데스노트에 올리지 않았다는 부분들 때문에 젊은 층의 이탈이랄지, 역풍이 불고 있다는 것에 대한 부담이 꽤 큰 것 같아요, 정의당에서는",
  "이것을 그렇게 도식적으로만 보실 수 없는 게요",
  "우리 심상정 대표의 말의 행간도 마찬가지입니다",
  "그러니까 젊은이들의 목소리를 조금 더 귀담아 들었어야 한다는 말이 조국 장관 국면에 있어서 사실 의사 표시가 조국 장관의 임명을 동의하는 방식으로만 표현된 것들, 그것에 대한 점검의 지점이 아닌가 생각하고요",
  "궁극적으로 지금 청년들이 전국 단위에서 촛불을 들고 목소리를 높인다고 했지만 이건 뭐냐면요, 공정한 경쟁의 기회를 달라는 얘기입니다",
  "조국 1명의 사례를 가지고 언급하는 것만 아닙니다",
  "저는 그 민심의 본질적인 부분을 꿰뚫었으면 하고요",
  "그런 의미에서 여러 목소리를 경청하겠다는 게 기본적으로 여권의 입장입니다마는, 그렇지만 아까 잠깐 언급하셨는데 3,000명 시국선언 교수 얘기하셨는데요, 뭐 실명으로 말씀하실 수 없다, 까지는 네, 십분 백분 이해를 해 드리겠습니다",
  "그런데 그 명단의 일부로 드러난 걸 보면 실존하지 않는 대학도 나와 있고요",
  "명인대학교, 우리 어디서 봤습니까? 하얀거탑에서 봤습니다",
  "하얀거탑에서 김명민 교수가 소속되어 있던 대학교입니다",
  "그 방식으로, 여론을 호도하는 방식으로 제도권 안에 인입하는 그런 행위들은 좀 지향되었으면 좋겠다는 생각이고요",
  "냉정하게 있다면 저는 국정조사에 대한 염원이 있다면 그것이야말로 특정 개인을 향한 단선적인 것들이 아니라 우리 지금 지도층 다 이런 부분에 있어서 자유롭지 않은 것 같은데요, 뭐 조국 교수 좋습니다",
  "국민들의 목소리, 우리 청년들의 목소리가 그렇게 부당한 경쟁을 통해서 먼저 유리한 위치를 점하는 그런 부당성에 대해서 요구하는 것이라면 황교안 대표의 자녀 두 분의 보건복지부상 관련된 의혹, 그리고 나경원 원내대표의 성신여대 자녀 입학 문제 등을 비롯해서 좀 총체적인 부분에 대한 점검을 같이하는 국정조사라면 저는 어떨까, 이 자리에서 생각해봤습니다, 당의 입장이 아니라요.",
  "어제 얘기 나온 김에 전부 특검하자는 거에 대해서 어제 이해식 대변인 논평도 있었는데.",
  "자, 조국 후보는 정리를 하고요.",
  "제가 조금 얘기를, 제가 좀 이어서 드릴게요.",
  "짧게 한마디, 네, 네.",
  "민생 얘기하셨는데 이대로 가면 경제 회복 불가능하다, 이미 대한민국 경제가 폭망이다, 그래서 경제 대전환해야 된다는 얘기를언제부터 했습니까? 주52시간 근무시간, 최저임금, 이런 거 고쳐주지 않으면 기업, 자영업, 다 죽는다고 얘기한 게 언제입니까? 이제 와서 조국 얘기하니까 민생 얘기합니까? 그런 얘기하지 마시고요. 그리고 검증? 황교안 당 대표가 검증 몇 번 받았습니까? 법무부 장관, 국무총리 할 때 검증받았죠? 나경원 원내대표는 본인에 대해서 하도 의혹 제기를 하니까 특검하자고까지 했습니다. 대통령 아들딸에 대해서 얘기하니까 야당 의원 고소, 고발되고, 그리고 학교들 다 감사 착수됐습니다. 뭐, 그럴 수 있다 치자고요. 그러나 동일한 잣대를 적용을 해야 될 거 아닙니까? 왜 한영외고에 대해서 교육청은 감사하지 않습니까? 왜 대통령은 간단한 답변을 본인의 자녀에 대해서 하고 계시지 않습니까? 자, 이런 부분에 대한 문제 제기를 하는 겁니다. 저희는,",
  "여당에서 나오는 얘기입니다만 검찰 수사에 대한 무리한, 이런 무리한 수사라는 지적에 대해서 짧게 한마디 부탁 드릴까요?",
  "지금 조국 같은 경우에는 법무부 장관 되면서 지금 인사 청문 과정에서 나온 의혹만이 아니고 민정수석 시절에 불법 사찰 문제, 직권 남용 문제, 이런 것도 전부 수사되어야 되는 겁니다. 지금 이게 무슨 일가 문제 때문에 번진 사건이 아니라 조국 본인에게 지금 결부된 사건이 많다는 사실을 다시 한 번 말씀드리고요. 어느 게 무리한 수사냐, 살아있는 권력에 대한 수사가 이루어지고 있는 이 마당에 무리한 수사라는 그런 어정쩡한 잣대를 들이대면서 하는 것은 검찰에 대한 압박입니다. 일선 검사 중에 그런 말씀을 하신 분이 계신다고 합니다. 조국 후보자가 개혁을 얘기하고 검사와의 대화, 뭐 이런 것을 하는 것을 보면서 유승준 씨가 대한민국 청년들한테 군대 가라고 하는 거이랑 똑같은 거 아니냐, 이게 얼마나 참 따끔하면서도 이게 창피한 비판입니까? 이런 목소리 좀 제발 들으시기 바랍니다.",
  "다음 달에 한다는 것 같은데?",
  "그렇죠, 이제 다음달부터 착수가 되는데 그런 과정들을 통해서 저희가 자체 체질 진단도 하고 그런 과정들을 거쳐서 혁신 작업들을 이어나갈 것입니다.",
  "알겠습니다. 지금 말씀 들으신 대로 여야 지금 1, 2당 모습을 보면 조국 정국, 조국 대전과 무관하게 지금 선거 국면으로 빠르게 달려가고 있구나, 라는 그런 느낌을 지울 수가 없습니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "우리 그래도 국정감사를 향한 30초 정도의 각오를 다지는 말씀 좀,",
  "해주시죠, 20초 드리겠습니다, 간단히.",
  "네. 저희 이제 20대 국회 마지막 국정감 사입니다. 문재인 정부의 사실상 첫 국감이라고 보시면 됩니다. 지난 국감만 하더라도 지난 정부의 국감이었는데요. 저희는 정말 차곡차곡 점검해서 내년 국민들의 살림살이 정말 차질이 없도록 해 드리겠습니다. 그리고 자유한국당도 더 이상은 민머리, 보고 싶지 않습니다. 함께 결기를 민생을 위해서 모아주셨으면 좋겠습니다.",
  "자, 국정감사에 임하시는 각오 있으면 짧게 한마디 부탁 드릴게요.",
  "그 짧은 시간에도 민머리 발언으로 이 삭발의 결기를 훼손하려고 하신 게 아닌가, 좀 유감인데. 국정감사 중요하고 정기국회 중요합니다. 저희가 예산, 정말 나라 살림 꼼꼼히 챙겨서 허투루 쓰이는 일 없도록 하겠습니다. 총선발 국회가 되지 않도록 그렇게 노력을 하도록 하겠습니다. 저희는 지금도 안에서, 원내에서 할 일 하고 밖에서 투쟁할 거 하느라고 사실 주말이라는 게 따로 없을 지경입니다.",
  "그래서 지금 목이 좀 약간 쉬셨어요.",
  "그렇습니다. 지금 제가 목이 그래서 상태가 안 좋아서 시청자 분들께 죄송한데, 저희가 계속해서 지금까지 해오던 것처럼 원내, 원외, 장외, 장내, 가리지 않고 최선을, 야당에 최선을 다하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "그렇습니다. 사실상 제가 아는 한에 있어서는 미국 자체가 벌써 아무리 동맹국이라도 하더라도 핵무장을 하는 것에 있어서는 반대 원칙이 있기 때문에, 그래서 일종의 북한에 대한 압박이라고 볼 수 있는 차원이 더 크다고 봅니다.",
  "그러면 이건 어떻습니까? 어제 비건이 적대관계 청산을 위한 신속한 합의도 가능하다, 종전 협상을 염두에 둔 거라는 건가요?",
  "이제 북한이 얘기했던 것 중의 하나가,",
  "하노이 직후의 이제 제재는, 제재를 들고 나왔던 것은 미국이 준비가 안돼 있기 때문에 단계를 낮췄는데 실제 원래 얘기했던 비핵화의 조건인 체제 보장 쪽으로 올라가겠다고 얘기를 했는데 미국은 제재 문제도 이제 사실상 얘기를 하지 않고 지금까지 종전 선언을 넘어서서 사실상 체제 보장은 종전 선언은 싱가포르 때 이미 나왔던 얘기거든요. 물론 합의문에 담기지는 않았지만 그 수준보다는 조금 더 원하는 수준이 될 가능성,",
  "네, 체제 보장이라든지 평화 협정이라든지 또는 심지어 북미수교에 대한, 당장은 할 수 없겠지만 북미수교에 대한 부분들이 좀 더 진전된 것들을 북한이 원한다고 본다면, 그러나 그런 의미에서 비건 대표의 그런 얘기가 나왔다는 것 자체가 미국이 이제 약간의 시그널이 나왔다는 부분은 아까 압박과는 조금 또 다른 문제가 아닐까, 그렇게 생각을 합니다.",
  "이건 일단 당근책인데?",
  "당근책이다, 이렇게 봅니다, 저는.",
  "그제 그러면 트럼프 대통령이 얘기했던 북한의 정권 교체를 바라지 않는다는 얘기도 같은 맥락?",
  "네, 폼페이오가 얘기를 했었죠, 네.",
  "얘기한 부분이고요.",
  "아, 꼭 그렇지는 않습니다",
  "꼭 그렇지는 않습니다",
  "워낙에 내밀하고 이 탑에서 지도자들 간에 이루어지는 일이기 때문에 제가 그 정보에 엑세스는 못합니다",
  "그런데 결국은 아무래도 분석가나 전문가로서 판단할 수밖에 없는데요",
  "저는 한 번의 기회는 온다고 봅니다",
  "근데 워낙에 지금 북한과 미국 사이의 입장 차도 크고 기싸움을 했고, 하고 있고, 그 다음에 하노이에서의 실패는 우리한테 미국과 북한의 판이 다 드러난 장점은 있지만 누가 이기느냐가 너무 분명해집니다",
  "빅딜로 가까이 가면 미국이 승리하게 되는 것이고, 스몰딜을 그대로 받아들이면 미국이 굴복한 게 되기 때문에 이게 쉽지가 않습니다",
  "그러니까 중간에서 만나야 되는데 이게 지금 격차가 워낙 크기 때문에 그 부분이 좀 우려가 됩니다만 북미도 다 사실상 이 해를 넘기기에는 상당히 부담이 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 어떤 한 번의 기회는 오지 않겠냐는 것이 제 전문가로서의 그냥 판단입니다.",
  "북미 간의 어떤 기회라는 게 톱다운 형태의 의견 접근을 말씀하시는 겁니까? 아니면 북미 4차 정상회담을 말씀하시는 겁니까?",
  "4차 정상회담이 바로 이어지기는 조금 시간 상 그럴 거고요.",
  "아까 말씀 드린 건 가장 확실한, 확실하기보다는 가장 가능성이 높은 부분은 그런 데 대한 합의를 하고 내년 초에 정상회담, 실제 정상회담은 내년 초로 갈 가능성이 아마 가장 크지 않나, 이렇게 생각을 합니다.",
  "가시적인 의견 접근을 이룬 뒤에, 내년 정도에 가능할 거다, 내년 초에. 그러면 북한은 어떻게 나올 거로 보는지, 내일이 북한의 정권수립기념일, 9.9절이란 말이죠? 어떤 의미 있는 메시지가 나올 거로 보십니까? 어떻습니까?",
  "그런 면에서 최근에 있었던, 지난 수요일이었던가요? 국방부 주최 한미대화에서, 안보대화에서 에이브럼스 주한미군 사령관이 참석한 부분들은 하여간 뭐 최근에 있었던 여러 가지 파열음이나 이런 부분들에 대한 봉합 시그널로 볼 수 있다는 말씀이시죠?",
  "네, 미국에서 나오는 메시지들이 많이 좀 잠잠해지고 미국도 그런 것 같습니다. 조정 중인,",
  "봉합 양상, 조정 양상이라고 볼 수 있다는 거고요. 그러면 이번엔 한일관계 얘기를 좀 해보겠습니다. 지 소미아 한일군사정보보호협정 종료 이후에 일본 쪽 분위기가 별로 바뀌는 게 없는 것 같아요. 역시 한일관계 전반이 그렇다는 것 같은데. 우리 정부가 제시한 수출규제강화 조치를 철회하면 지 소미아 결정을 재검토하겠다는 거에 대해서 일본 쪽에서 응하지 않기로 했다는 어제 보도가 나왔단 말이죠. 일본 쪽에서는 그러니까 강제징용 판결부분들에 대한 해결이 우선이라는 그런 원칙을 지금 계속 유지하고 있는 것 같은데, 어떻게 보시는지?",
  "네. 인턴 뭐 했다는 증명 자체가 정상적으로 발급되지 않았다는 등등의 문제, 또 사모펀드 문제, 그래서 아마 제가 보기에는 조국 교수 부인은 조만간 소환되는 게 불가피하다고 보여집니다.",
  "검찰 주변에서도 정경심 교수에 대한 소환이 임박했다는 얘기들이 지금 한둘 나오고 있기는 한데, 정태근 의원 말처럼 검찰이 증거 인멸 부분들에 대한 혐의를 확인했다는 거는 검찰 주장이고요.",
  "조국 후보자와 조국 후보자 측의 설명은 이런 부분들에 대한 적절한, 정당한 방어권 행사를 해야 되고 불가피한 상황이라는 것 같아요, 이 부분들에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "아니, 펀드매니저하고 무슨 관계인지 모르겠지만 증거 인멸 범죄행위를 하는데 다른 사람하고 같이 가서 범죄 행위를 저지릅니까? 그런 어리석은 사람이 어디 있습니까?",
  "그분이 이제 오랫동안 자기 일을 봐줬던 사람이라는 거죠.",
  "뭐 글쎄, 그렇다 하더라도 범죄를 그렇게 공모해가지고 실행한다고 하는 거는 저는 좀 얼른 납득하기 어렵다고 생각하고요. 또 사문서 위조죄뿐만 아니라 사문서위조, 사문서 행사죄가 있잖아요. 그러니까 이 문제의 동양대 표창장이 부산대학교 의학전문대학원의 입시를 위해서 제출된 것이라고 한다면 위조된 사문서를 행사한 거잖아요. 그러니까 그거는 문제의 표창장이 제작된 때로부터 2년 후의 일이기 때문에 공소시효가 아직 충분히 남아 있습니다.",
  "그렇죠. 그러니까 검찰이 정말 뭐 증거를 갖고 있고 혐의가 있어서 법적으로 의율을 하겠다고 들면, 사문서 행사죄로도 의율 할 수 있습니다. 그러니까 뭐 공소시효 운운하면서 청문회 당일날 그것도 00001시간 남겨놓고, 공소시효 만료 00001시간을 남겨놓고 기소를 한다, 이거는 저는 검찰만의 논리다, 이렇게 생각합니다.",
  "검찰에서 나오는 얘기는 확실한 혐의 입증을 위해서 사문서위조와 위조사문서행사 부분들에 대해서 같이 수사를 할 수밖에 없었다는 뭐 그런 설명도 있는 것 같습니다.",
  "그럼요. 그리고 또 행사 문제는 그 딸도 관련돼 있는 문제여가지고. 그래서 보통 정상적으로 검찰에서 공소시효가 있는데 그거를 지나쳤다, 라는 것은 사실 수사하는 검사로서는 상당히 부적격한 수사거든요. 그래서 저는,",
  "검찰이 여의도 정치에 개입하고 있다는 부분인데 복기를 해보게 되면, 조국 후보자의 기자 간담회, 그때 청문회가 무산되고요. 그 다음에 그제 있었던 청문회도 마찬가지이기는 한데 고비 고비마다 검찰의 압수수색이랄지 강제수사나 이런 부분들이 벌어진 부분들 때문에 진 의원 말씀하신 대로 여의도의 정치, 검찰이 개입하고 있다는 그런 부분들에 대한 논란이나 비판, 제기될 수밖에 없겠다, 여권 측의 입장에서 본다면요, 어떻게 보시는지요?",
  "저는 수사에 청와대도 개입한 적이 없고, 하지만 검찰의 수사행태에 대해서 정치적 의견을 발표할 수는 있다고 생각합니다, 수사 지휘하고는 다른 문제죠",
  "뭐 검찰이 수사 논리에 입각해서 수사하겠다고 하는 것 좋습니다",
  "그런데 그러면 과거에 우리 검찰이 어쨌냐는 거예요",
  "이렇게 전광석화처럼 득달같이 달려들어서 특수부 검사 40명을 동원해가지고 50여 군데 이상을 압수 수색했던 적이 있습니까? 장자연 사건, 김학의 사건, 버닝 썬 사건, 다 깔아뭉개고 있어요",
  "그래서 검찰 내부에서조차 어떤 사건은 1년 3개월이 되도록 수사를 착수하지조차 않고 깔아뭉개고 있는 반면에 어떤 고발 사건은 고발이 되자마자 수사 검사를 대거 동원해가지고 이런 식으로 수사를 하니까 너무나 노골적이다, 그 정치개입이 차마 봐줄 수가 없다, 이런 비판까지 올라오고 있지 않습니까?",
  "아니, 물론 그렇습니다, 그런데",
  "저는 국회에서의 검증이 진행되고 있고, 청문회가 진행되는 과정에 있기 때문에 청문회에서 후보자가 어떻게 해명하는지, 또는 각종 물증이나 증거를 가지고 어떤 점들이 제기되는지를 봐서 청문회에서 소명되는 것은 소명되는 대로, 소명되지 않고 남겨진 의혹들에 대해서는 수사에 착수해도 늦지 않다고 생각합니다",
  "그런데 검찰이 그 검증이 진행되는 과정에 수사에를 들어갔잖아요",
  "그것도 매우, 매우 이례적으로",
  "저는 이거는 검찰이 정치했다, 이렇게 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이 정치검찰의 행태를 이대로 놔둘 수 없고, 그렇기 때문에 더더욱 검찰 개혁의 필요성이 높아졌다, 라고 하는 논리가 올라오는 것 아닙니까?",
  "근데 제가 말씀 드리면 종국에 가서는 만약에 임명이 강행된다면요. 그러면 장기간 공존은 불가능할 거라고 봐요. 왜 그러냐 하면,",
  "그러니까 조국 법무부 장관과 윤석열 검찰총장과의 장기간 공존이 불가능하다?",
  "기소 부분들이 역시 영향을 줬다는 거는 저희가 여론조사를 의뢰했던 여론조사 기관에서도 비슷한 얘기를 했던 것 같고요.",
  "어떻듯 청와대와 여권에서는 조국 후보자 문제를 진영대결로 몰아가고 있는 것에 대한 득을 봤다고 봐야죠. 지금 예를 들면 조 후보자가 적합지 않다고 얘기하는 민주당 내 박용진 의원, 그 다음에 청문회 나와서 물러 나야 된다고 얘기하는 금태섭 의원이 사실이지 메를 당하고 있는 상황이잖아요. 그런 상황에서 여권이 총체적으로 나서 가지고 뭐 유시민 이사장 같은 분들 나서 가지고 아, 조국을 살려야 되는 것이 정권의 명운인 것처럼 이렇게 몰고 갔잖아요. 그래서 상대적으로 민주당 진영을 지지하시는 분들의 판단들이 달라진 측면이 있다고 보여지는데, 저는 저 집계표를 제가 이제 통계표를 못 봐서 그런데 지금 사실은 여권에서 유심히 봐야 될 것은 과연 호남 민심은 어떻게 변하고 있는가, 20대 민심은 어떻게 변하고 있는가, 특히 자신의 지지층이라고 하는 30~40대 초반의 지지층은 어떻게 변하고 있는가, 이것을 참조해보는 것이 굉장히 중요할 거라고 보여지고요.",
  "그만큼 사안이 중대하고 고려해야 될 여러 요소들이 있는 것 같습니다",
  "당초에는 대통령께서 6일까지 청문보고서 재송부를 요청했기 때문에 6일이 지나면 곧바로 그동안 해오셨던 것처럼 임명하지 않겠는가, 이런 관측이 우세했는데 청문회 막판에 터진 후보 부인에 대한 기소 문제가 조금 고심을 깊게 하게 하는 요소가 되는 게 아닌가, 그래서 청와대 누구도, 오직 대통령님만 아신다, 뭐 이런 분위기인 것 같습니다",
  "그런데 전체적으로 청와대 참모진들은 아까도 말씀드렸던 것처럼 검찰이 그야말로 순수한 의도에서 수사상의 필요에 의해서 수사를 해온 것이 아니라 조국 후보자에 대한 생래적인 거부감들을 가지고 있고 또 검찰 개혁에 대한 두려움 때문에 조국 후보자의 임명을 저지하려고 안간힘을 써왔다, 라고 하는 인식을 갖고 있어요.",
  "아니, 조국 후보자가",
  "조국 후보자가 기자 간담회에서도 밝혔던 것처럼 수많은 관련자들이 있지만 누구한테도 통화한 적이 없다, 라고 해 왔습니다",
  "실제로 뭐 이거 외에 무슨 단국대 교수니, 공주대 교수니, 부산의전원 교수니, 서울대 교수니, 누구하고도 통화한 적이 없어요",
  "그런데 유일하게 동양대 총장과 관련해서 그 동양대 총장의, 저, 동양대 재직하고 있는 게 후보자의 부인 아닙니까? 정경심 교수가 총장하고 통화하는 통화 말미에 잠깐 바꿔 줘서 통화를 했다, 그런데 누구보다도 그런 문제에 대해서 민감한 본인이 이를테면 우리 의원님 말씀하신 것처럼 협박하는 듯한, 또는 위증을 사주하는 듯한, 이런 발언을 했으리라고 전혀 생각할 수 없습니다",
  "사실대로 말씀해주시라, 왜 사실과 다른 얘기를 하시는가, 사실대로만 말씀해주시면 된다, 이런 얘기였을 거다, 저는 그렇게 생각하고 그와 다른 얘기를 했다면 그야말로 위증을 사주하는 건데, 법학 교수가 그 뻔히, 이전에는 그런 오해를 받을까 봐서 일체 전화도 안 했다는 사람이 마지막에 그런 일을 했겠습니까?",
  "한 말씀만 드리면요. 지금 정경심 교수가 계속 전화를 했는데 사양했다는 거 아니에요? 근데 정 교수랑 통화를 하는데 난데없이 조 후보자가 통화를 한다, 그거를 그 총장 입장에서 보면 어떻게 받아들이겠어요? 갑자기 정경심 교수랑 통화를 하고 있는데 그 힘세다고 하는 조국 후보자가 갑자기 전화에 등장했다는 사실 자체만 가지고도,",
  "여기서 정리하겠습니다.",
  "제가 보기에는 아주 적절하지 않아요.",
  "동양대 총장과 정경심 교수와 통화 부분들에 대해서는 일단 여기서 줄이고요. 조국 후보논란을 놓고서 또 주목되는 변수가 정의당인데요. 인사청문회 뒤에 늘 논란이 된 후보에 대해서 정의당이 적격, 부적격 판정을 해서 이른바 뭐 데스노트 얘기가 나오는데, 어제 정의당에서 조국 후보에 대해서 적격 판정을 내렸습니다. 심상정 대표 얘기 들어보시죠. 정의당이 저렇게 적격 판정을 내린 셈인데, 앞으로 민주당과의 공조, 사법 개혁, 수사권 조정 법안, 공수처, 이런 등등에 대한 공조 체제가 더 공고화될 수 있다는 거고, 제 개인적으로 볼 때는 정개특위 부분들에 대한 선거법 부분들에 대한 협조나 공조 부분들에 대해서도 상당히 영향을 미칠 수도 있겠다는 생각이 들어요. 어떻게 보시는지?",
  "아니요, 아닐 수도 있죠.",
  "그러면 이제 또 특검 얘기가 나올 거예요, 아마. 특검 얘기가 나올 거예요. 그렇게 보면 과연 정의당의 선택이 궁극적으로 이번에 현명한 판단인가, 떳떳한, 당당한 판단인가, 라는 거에 대해서 의구심을 안 가질 수 없죠.",
  "그러니까벌써부터 자유한국당이 뭐 장외투쟁을 검토한다고 그러고 추석 밥상에 이거를 올리겠다고도 하고 또 정기국회 전 기간이 조국 국회가 될 거다, 이렇게들 얘기하는 거는 그야말로 정치 공세적인 발상입니다. 일단 검찰이 그렇게 세게 수사를 하고 있고, 또 후보자 부인은 기소가 되어서 재판을 받아야 될 사항이기 때문에 그런 것을 보고 나서 정치 공세를 하든 비판을 하든 해도 될 문제인데, 다른 모든 문제, 법안이나 예산이나 이런 걸 다 젖혀두고 조국만 갖고 매달리겠다고 하면 그거야말로 정치 공세죠.",
  "최승노 원장님 간단하게.",
  "우리 국민이 이 코로나 상황에서 1년 넘게 상당히 힘들어 하셨고 또 경제가 상당히 힘든 상황입니다. 상가들을 보면 많은 상가들이 벌써 이렇게 폐업을 한 데도 있고 상가가 비는 현상이 발생할 정도로 우리 서민 경제가 상당히 어려운 데요. 더군다나 우리 경제를 또 이끌고 가고 있는 반도체 분야 삼성 반도체의 구속권을 가지고서 세계에서 제일 뛰어난 경쟁력을 보여왔는데 최근에 아주 코로나 상황에서 반도체 산업이 아주 급격하게 변동을 하고 있어요. 이런 위기 상황이 지금 발생하고 있기 때문에 이러한 삼성에서의 방향키를 갖고 있고 실질적으로 현장에서 그 업무를 진두지휘할 수 있는 사람. 그 사람이 바로 이재용 부회장인데 이분이 지금 감옥에 있다, 라는 것은 결정적으로 삼성이 앞으로 미래에 있어서 큰 결정을 해야 되는 이러한 격동기의 상황에서는 다시 현장에 복귀하는 것이 필요하지 않느냐. 이런 차원에서 사면의 필요성을 말씀 드렸습니다.",
  "이것이 가져올 장기적인 폐해는 매우 크다. 그래서 비교가 안되는 사실 사회적 편익과 비용을 생각하면 비교가 안된다고 저는 생각합니다.",
  "이 코로나가 세계를 바꿔놨습니다",
  "그래서 이 반도체도 급격하게 격전 상황으로 들어가게 됐는데요",
  "이게 뭐냐 하면 새로운 투자를 해야 되는 시기가 옵니다",
  "그게 뭐냐 하면 지금 반도체가 호황을 누리고 있지 않습니까? 왜냐하면 이제 온라인 쇼핑도 하고 컴퓨터 수요가 늘어나고 모바일 수요가 늘어나고 폭발적인 수요가 늘어나면서 삼성이 아주 높은 성과를 내고 있는데 이것은 과거에 그만큼 준비를 해온 결과죠",
  "그런데 지금은 이 파운드리 시장이라고 하는 제조 시장에서의 새로운 단계로 나노 단계가 7단계.",
  "7나노까지 올라갔지만 그 이후에 있어서의 직접단계로 간다면 현재 이 부분을 감당할 수 있는 기업이 전 세계에 3개가 있습니다",
  "그래서 삼성, 대만의 TSMC",
  "여기가 지금 아주 결정적으로 경합을 하고 있는 분야인데요",
  "인텔하고 같이 7나노급의 이런 제조공장을 만들 수 있는 기술 그리고 그 제조공장을 운영할 수 있는 기술",
  "이런 회사가 결국은 세계로 각축을 벌이다가 인텔조차도 더 이상은 어렵다",
  "이것을 삼성이나 TSMC나 이렇게 다시 하청을 주는 정도로 상당히 이제는 한계에 와 있는 것이지요",
  "이 단계에서 새로운 공장을 또 추가적으로 건설하겠다고 하는 강력한 경쟁구도가 지금 만들어지고 있어요",
  "그래서 이 과정에서의 그 공장은 규모의 경제를 갖고 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 나노급이 올라가면 올라갈수록 직접회로에 대한 규모의 경제가 있고 단위 시설투자가 과거에는 뭐 라인 하나 까는데 1조 원 정도가 들었다면 지금은 뭐 3조, 19조 이렇게 엄청난 규모로 금액이 커지거든요? 이 부분은 그냥 결정할 수 있는 사안이 아닙니다",
  "그래서 과거에 우리가 하만이라고 하는 회사를 삼성이 인수를 한 적이 있는데 이런 결정적인 인수나 통합이라든가 투자의 결정은 총수가 직접 현장에서 지휘하지 않으면 제대로 될 수가 없는 사안이죠.",
  "프로븐된 이른바 입증된 경영자도 아닙니다. 그런데 이재용 부회장이 있어야만 된다고 이야기하는 것은 삼성 전문경영인들을 너무 폄하하는 것이고 우리 정부를 너무 못 믿는 것 아닌가. 이런 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 이거는 최승노 원장께서 반박해 주셔야 될 것 같은데요?",
  "네. 그렇습니다. 우리 삼성의 실적이 어마어마한 것이 그냥 뭐 삼성 경영인만 잘했다, 라고 보시면 안됩니다. 왜냐하면 오늘 어떤 결정을 내리느냐, 어떤 방향으로 가느냐, 라는 것에서 결정적인 역할을 해야 되는 사람이 있습니다. 이번에 반도체 분야가 특히 그런데요. 세계 반도체 시장이 격변을 하고 있고 단순히 메모리와 비메모리, 과거의 시스템 메모리 이렇게 분리해서 바라보는 시대가 아니거든요. 인텔조차도 위기감이 고조되다 보니까 CEO가 교체되고 실질적으로 TSMC하고 삼성하고 두 개의 반도체 회사가 결국은 3나노급에서 격전을 벌이고 있는데 앞으로 이 두 회사조차도 많다는 거예요. 과거의 30개 정도의 회사가 20년 동안 하나씩 하나씩 도태하다가 결국은 두 회사가 이 초정밀분야에서 격전을 벌이고 있지만 이코노미스트가 전망한 게 뭡니까? TSMC가 최종 승자로 결국은 삼성은 밀려날 것이다, 라고 예측을 하고 있거든요.",
  "자 한 번 예를 한 번 예를 한 번 들어보세요. 예를 한 번 그러면 이재용 부회장이나 아니면 우리 재벌 총수 중에서 부재했을 때 오너쉽의 부재 때문에 그 기업이라든지 한국 경제에 부정적인 영향이 있었던 사례를 한 번 들어보십시오.",
  "그동안 오너가 없었던 기업과 있었던 기업을 다 생각해 보시면 알겠지만 오너가 있었던 상황에서 새로운 결정을 할 수가 있었던 것입니다.",
  "자, 오너가 있는 기업들하고 없는 기업하고 비교하기는 어렵습니다. 일종의 크기들이 다른데 삼성 그룹 안에서 생각을 해보십시오. 제가 외국인들에게 이런 이야기, 질문을 자주 듣는데 만약에 정말 말씀하신 대로 오너가 있기 때문에 잘된다면 삼성 계열사 60개 됩니다. 다 잘 돼야 돼요. 삼성전자를 제외한 삼성전자와 그 일꾼의 계열사를 제외한 나머지 삼성그룹의 계열사를 삼성 후자라고 부릅니다. 잘 안돼요.",
  "전자, 후자 얘기 말씀하시는 거죠?",
  "그거는 오너가 있고 없고의 문제가 아닙니다.",
  "안된.. 잘 안된 분야는..",
  "그리고 지금 반도체의 수퍼사이클이 오고 이런 문제들이라든지 전반적인 산업 환경이라든지 기술변화의 문제들이 훨씬 더 큰 것이지 오너가 있었으면 삼성 계열사 모든 게 60개가 잘 돼야죠.",
  "삼성이.. 삼성이 이것보다 어떻게 더 잘 될 수가 있습니까?",
  "삼성 계열사요. 삼성전자 하나만 말씀하는 게 아니고 나머지 삼성 계열사 수익률을 한 번 찾아보십시오.",
  "자, 여기까지 정리하겠습니다.",
  "아니 모든 사업이 다 잘될 수는 없는 거예요.",
  "모든 사업이 다 잘될 수 없는 것에 잘못은 오너한테 하고.",
  "자 그러면 모든 사업 잘될 수 없으면 할 수 있는 거만 하고 나머지는 풀어주는 게 맞겠죠. 왜 그런 결단을 안 내리나요?",
  "아니 그래서 그 분야는..",
  "결국 오너가 국가경제를 생각하고 정말 회사를 생각하는 그런 결단을 내려야지 우리가 그 오너에 대해서..",
  "아니 그것을 대신 결정하시려고 그러면 안되세요.",
  "그러고 지금 자꾸 오너, 오너 그러시는데요. 이재용 부회장이 삼성전자에 갖고 있는 주식은 2%도 안됩니다.",
  "자, 여기까지 정리했습니다. 잠시만요.",
  "최대주주인 거를 인정을 하셔야죠.",
  "최대주주 아닙니다. 최대주주는 삼성물산, 삼성생명이고요. 물산이고 그리고 홍라희 여사의 지분이 더 큽니다.",
  "그래서 사면논란과는 어떤 영향이.",
  "관련이 그렇게 크지는 않습니다. 하지만 추가적으로 국민을 이렇게 가지고 있었던 미술품이라든가 이런 골동품을 상당히 사회에 기부하는 과정에서 국민들이 상당히 공감을 하신 것 같아요.",
  "할 거라고 보신다. 네. 알겠습니다.",
  "그래서 그 부분은 이런 기여를 한다라는 것은 사실 긍정적 일이다, 라고 평가를 할 걸로 보입니다.",
  "알겠습니다. 자, 박상인 교수께 30초 드리겠습니다.",
  "12조 낸 거 저도 좋게 생각합니다. 정상적인 일을 했다고 생각해요. 그리고 그렇지만 이것을 사면에 연계시키기 위해서 한 것이라면 이것은 꼼수가 되는 것입니다. 스스로를 깎아내리는 일이고요.",
  "제가 한 가지만 말씀을 드리고 싶은 것은 이건희 회장이 이병철 회장한테 물려받을 때 상속증여세 181억 냈습니다. 다 편법으로 탈세를 했습니다, 사실상.",
  "그리고 이재용 부회장이 삼성 에버랜드 통해서 BW 싸게 매입한 이후에 90년대 중반에 아버지한테 한 60억 밖에 물려받지 않았어요.",
  "정리하겠습니다. 정리해 주십시오.",
  "그런데 그래서 일으킨 재산이 7조가 넘습니다.",
  "이미 많은 혜택을 받았어요. 그래도 지금이라도 일반 월급쟁이처럼 정상적인 일을 한 것은 칭찬하고 싶습니다.",
  "이거는 하여간 다음에 별도의 시간을 가지고 긴 호흡으로 한 번 제대로 토론을 해봐야 될 그런 주제라는 생각이 드네요. 하여간 이게 제도권 방송에서는 이게 삼성 이재용 부회장 사면논란을 처음으로 다룬 그런 자리였던 것 같은데 시청자 분들의 판단이 무척 궁금해집니다. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다. 일요 진단 마치겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "어제 009시 뉴스에도 나오셨는데 연일 저희 KBS를 위해서 수고가 많으십니다. 코로나 얘기 어제 신규 확진자수가 나흘 연속 300명대를 기록했고요. 어제 12시 기준 386명이라는 거 방금 말씀드렸습니다만, 특히 수도권 상황이 심각한데 관련 화면 먼저 보고 설명 드리겠습니다. 이게 어제 12시 기준이고요. 서울이 156명인데 이게 이 숫자가 서울 역대 최다 확진자수라는 점 말씀 드리겠습니다. 전체 전국 기준 386명인데 먼저 손 대변인께 제가 질문 드려볼게요. 이 자리에 보면 장관, 차관들 나오시면 제가 맨 먼저 물어보는 게 있습니다. 방금 나온 게 어제 기준이고 그럼 오늘 12시 기준 지금 결과 나온 게 있나요, 확진자.",
  "사실은 약간 주말 요인 때문에 저희가 일요일, 월요일은 약간 줄어듭니다. 약간 줄어드는데 그 부분들은 말씀 드린 것처럼 주말 때문에 줄어드는 거인지라 보통 화요일을 기점을 다시 올라가기 시작하는 거라 전체 추세선을 보는 게 중요할 거라고 보고 있고 추세선을 보건대 계속 올라가고 있다고 판단하고 있습니다.",
  "그렇죠? 대략 어제 수준 정도?",
  "그 정도 아마 좀 나올 것 같습니다.",
  "이게 보면 토요일 확진일이기 때문에 평일 확진과는 차이가 있을 수밖에.",
  "예, 그렇습니다. 토요일, 일요일 검사한 사람들이 일요일, 월요일, 화요일까지 영향을 미치게 됩니다. 일요일, 월요일, 화요일이 좀 줄게 되어있죠.",
  "그 얘기는 지금 아마 009시 반에 이따가 발표가 될 건데 이 숫자가 300명대나 어제 숫자보다 약간 숫자가 줄어든다고 해서 마음을 놔서는 안된다는 뜻으로 이해하면 되겠네요. 최 교수님, 먼저이것부터 질문 드릴게요. 감염학회에 계시지 않습니까? 어제 그제 나온 자료를 보니까 하루 속히 2단계로 빨리 안 올리면 확진자 1,000명 나올 거다라는 얘기 이거 설명 가능할까요? 어떻게 나온 건지.",
  "일단 이거는 어떻게 추정하느냐에 따라 좀 다를 수는 있습니다. 저희가 일일 감염재생산지수를 한국역학회에서 분석하고 계신데 그 자료 그리고 현재 환자 발생숫자 그리고 환자 1명에서 다음 환자로 전파될 때까지 걸리는 시간 이걸 가지고 간단하게 추정한 것이고요. 이렇게 추정해보면 지금 1.5 이상 그리고 4.7일 정도의 간격으로 환자가 늘어나고 있고 현재 국내 발생자수가 300명을 훨씬 넘어가고 있으니까 이 상황이 호전되지 않는다면, 또는 악화가 된다면 이렇게 한 세 번 정도의 단계만 거쳐도 1,000명을 넘어서게 되거든요. 그래서 그럴 수 겠다는 거고요. 다만, 이런 예측은 어떤 결과를 맞추기 위한 것이 아니라 그런 상황이 발생할 수 있으니까 우리가 그런 상황이 오지 않도록 하자는 거거든요. 그래서 만약에 시민들께서 자발적인 어떤 노력을 기울이신다든가 정부에서 어떤 정책적 변화를 갖고 와서 거리 두기가 더 올라간다든가 이러면 그런 일이 벌어지지 않을 수 있다고 생각합니다.",
  "감염 재생산지수라는 게 1명의 환자가 몇 명의 사람에게 전파시킬 수 있느냐를 말합니다",
  "이게 1만 넘어가면 감염 유행의 크기는 점점 커지게 되는 거거든요",
  "방역의 목표는 이 값을 1보다 낮아지게 만들어서 결국 유행이 줄어들거나 종식되게 만드는 것이고요",
  "이게 늘어나는 건 여러 가지 요인이 있습니다",
  "1회 접촉당 전파율이 늘어난다든가 또는 접촉의 횟수 자체가 는다든가 이런 것이죠",
  "바이러스가 아직은 전염력이 지난번 GH그룹 이런 게 나오면서 전염력이 좀 높아졌던 측면은 있지만 최근에 변이가 전염력에 명확한 영향을 주고 있지는 않으니까요",
  "그런 것보다는 결국은 접촉의 빈도가 늘어난 것, 사회적인 활동이 늘어난 것 이런 것이 영향이 있을 거라고 보고요.",
  "네, 그렇죠. 저희의 관점에서는 단계 상향이 필요하다는 거죠. 물론 지금 1단계 적용하고 나서 효과를 보는 데까지 시간이 걸린다, 라는 점에 저도 동의하는데요. 저희가 이제 열흘에서 두 주 정도 봐야 된다는 게 최장 잠복기 2주 정도가 필요하기 때문에 그런 이야기인데 지금 감염 간에 일어나는 사이 간격이 한 4, 5일 정도라는 점을 생각하면 한 일주일 이내에 어느 정도 효과를 평가해볼 수는 있습니다. 지금의 확산세 자체가 또 발생하는 규모, 또 앞서 말씀해 주셨던 것처럼 이전에 어떤 특정한 행사나 모임이 규정지어질 수 있었던 것에 비해서 지금은 그렇지 못하다는 점을 생각해보면 지금 적용하고 있는 방역의 단계가 충분하지 못할 가능성이 많고 그 효과를 평가하는데 걸리는 시간을 기다리는 것보다 오히려 당겨서 적용하는 것이 전체적인 규모를 줄이고 피해를 줄이는데 유리할 거라고 생각하는 거죠.",
  "최 교수님, 그럼 400, 500, 600으로 지금 늘어나게 되면 의료 인프라 괜찮을까요? 어떻습니까?",
  "괜찮기가 좀 어렵죠. 사실은 지금 의료 인프라에서 제일 중요한 게 중환자를 볼 수 있는 역량일 겁니다. 상대적으로 경증이나 중등도의 환자 분들을 볼 수 있는 경험이나 또는 시설의 확장면은 그래도 이전보다 나아진 면이 있는데 중환자를 볼 수 있는 역량은 단기간에 확충한다는 게 사실은 쉽지 않거든요.",
  "간호사, 의사 다?",
  "네. 굉장히 많은 노력을 기울여야 하는 것이고 또 어떤 시설이나 장비를 갖춘다고 하더라도 훈련된, 익숙한 인력이 투입돼야 되는데 이게 쉽지가 않은 거죠. 이제 뭐 훈련된 익숙한 인력이 투입이 돼야 되는데 이게 쉽지가 않은 거죠. 그래서 단기간에 확충이 좀 어려운 면이 있는데 사실은 지금 발생한 환자 숫자만 하더라도 이 환자 분들이 당장 중증이 아니지만 대개 한 1주일, 열흘 정도 지나면서 일부가 중증으로 진행할 가능성이 높고. 그렇다면 일정 비율이 그렇게 간다고 생각하면 현재 남아 있는 중환자 병상이 이미 발생한 환자들 만으로도 충분히 찰 가능성이 높다는 거죠. 게다가 지금의 발생양상이 지속되거나 더 나빠진다면 한 1~2주 정도 지나면 중환자 병상이 부족해지는 사태가 발생할 거라는 위기감을 갖고 있습니다.",
  "아이고 걱정이네요. 그 다음에 우리 교육부에서도 신경을 많이 쓰고 있는데 그 수능 얼마 안 남았지 않습니까? 1년 동안 지금 시험 앞두고서 3년 간 고생한 거 수험생들 이거 코로나 걸리면 한 방에 무산되는 거 아니에요.",
  "지금 정부 차원에서도 이 부분들에 대해서 나름대로 신경을 좀 많이 쓰고 계시는 거죠?",
  "네, 지금 수능 특별 방역 주간이라고 해서 수능 전까지 이제 학생들의 방역관리 쪽을 철저하게 좀 강화시키는 작업들을 하고 있습니다. 또한 아무래도 지금 현재 상황 자체가 점점 감염양상이 커지고 있기 때문에 접촉을 할 수 있는 학생들도 ** 있고 심지어는 코로나19에 감염돼서 환자가 된 학생들도 있을 거라고 보고 있기 때문에 이러한 학생들도 시험을 칠 수 있는 체계는 지금 다 준비를 하고 있는 중입니다.",
  "네, 일부는 그런 것도 있는 것 같습니다. 이제 백신이 나올 거니까 이제는 거의 끝날 것처럼 느끼는 분도 있는 것 같고요. 그런데 이제 다만 그런 것보다는 오랜 코로나의 유행이 거치면서 많이 익숙해지고 또 좀 무뎌진 측면이 있지 않나는 생각을 합니다. 그런데 뭐 정부에서도 계속 이야기하고 계신 것처럼 백신이 개발에 성공하더라도 올 겨울의 유행을 이것으로 막을 수는 없거든요. 그러니까 백신에 기대어서 이번 상황을 돌파할 수 없다. 그러니까 우리가 이미 해 오고 있던 걸로 열심히 해야 된다 이건 뭐 중요한 부분 같습니다.",
  "그렇네요. 올 겨울은 백신으로 못 막는다는 얘기시잖아요?",
  "그러면 이거는 조금 같은 질문 드려볼게요. 실제로 보건당국에서 보시기에도 백신 관련 뉴스가 긴장 이완에 어떤 영향을 미치는 게 보이나요? 어떻습니까?",
  "그러니까 백신의 뉴스량이 많아지고 있고 관심도가 높아지는 건 아무래도 여러 모로 볼 때 국민들께서 지치셨기 때문에 백신이 좀 한시라도 들어올 수 있지 않으냐라고 하는 그런 기대감 때문에 그렇게 뉴스량도 많아지고 가능성도 높아지고 있다고 보입니다.",
  "이렇게 보시는 군요. 하여간 그래서 KBS도 보면 저희도 백신관련 뉴스에 최대한 신중을 기하고 있다는 말씀을 좀 드리겠습니다. 확인 안된 이런 백신 뉴스가 국민들한테 말씀하셨습니다만 성급한 기대를 불러올 수 있고요. 이게 또 개인방역에 대한 긴장으로 이어지는 거는 결코 이건 바람직하지 않다고 보기 때문에 저희들도 이 부분들에 대해서 각별하게 좀 의식하고 있다는 부분들 좀 설명을 드리고요. 최근 이게 백신 뉴스 하나 좀 더 말씀을 드려 보면 어쨌든 궁금증이 이건 우리가 언제쯤 받게 될 수 있을 것인가라는 게 초미의 관심인데, 최근 잇따르는 기사나 외신들을 보게 되면 미국도 그렇고요 좀 앞당길 수 있을 거라는 얘기가 나오는데 우리한테도 이게 영향이 좀 있을까요? 최 교수님.",
  "복지부에서도 이런 얘기 나옵니까? 우리 최 교수님 설명.",
  "일단 사실 변수가 좀 여러 가지로 많은 상황입니다. 지금 이제 아주 선도그룹 중에 먼저 출시를 하고 있는 게 화이자나 이제 모더나 같은 데가 먼저 출시를 하고 있는 거고. 아직도 이제 3상에 들어가 있는 여러 가지 유력한 백신 회사들의 결과들이 아마 조만간 **",
  "네, 그렇습니다. 아스트라제네카도 있고 존슨앤존슨 쪽도 있고. 지금 그런 백신들이 아마 2, 3주 내에 전부 다 결과들이 발표되면서 미국 FDA를 비롯해서 각 국의 FDA 쪽에 이런 것들을 긴급승인을 받기 시작할 겁니다. 그런 과정 속에서 저희도 지금 이런 백신들하고 지금 백신을 제조하는 회사들과 협상을 하고 있는 단계이고, 이 협상 과정 속에서는 이제 어느 회사를 통해서 어느 정도 물량을 확보할 것인가 그리고 그게 언제 공급이 가능할 것인가 등등에 대한 다양한 부분들이 작용을 하게 될 겁니다. 그리고 또 하나 안전성과 유효성을 우리나라 FDA가 또 긴급승인을 해야 되는 절차를 가져가야 될 겁니다. 그 부분도",
  "그러니까 두 가지 측면이 있는데 하나는 지금 한국의 경우에는 의약품의 제조생산 능력이 굉장히 좀 뛰어난 편입니다. 그러니까 이제 우리가 특허를 개발하는 게 아니라 그런 이제 백신을 개발한 회사 입장에서는 세계적으로 생산거점을 둬야 하는데 그 생산거점을 두기에 유리한 나라 중에 하나가 한국입니다. 그러니까 기술수준도 높고 그 다음 교통접근성이나 인프라도 굉장히 잘 돼 있고, 의료수준도 높기 때문에 평가도 굉장히 좋은 편이라 이런 부분에서는 이제 이런 쪽이 좀 유리한 측면이 있다는 부분이 하나가 있고요.",
  "이제 그게 백신 확보에도 영향을 미쳐서 제가 백신 확보에 있어서도 국민들께서 걱정하시는 게 너무 뒤처지는 거 아닌가라는 걱정들이 좀 있으실 건데, 저희가 시장 규모도 굉장히 큰 나라 중에 하나고. 이런 어떤 생산거점을 확보하는 측면에서의 이런 회사들과의 좀 이익이 맞아떨어지는 부분들 거기에 더해서 의료 쪽이나 전체 국가 수준 자체가 높기 때문에 백신의 품질관리라든지 관리 자체의 측면에서의 용이성들이 있어서 협상력 자체에 있어서는 크게 뒤지지 않는다는 걸 좀 강조해서 설명한 부분",
  "저희가 볼 때 현재 수준을 보면 약 한 100명 기준이니까요. 전 주에 저희가 봤을 때 83명 이 정도되니까 경보 단계에 와 있다. 그렇게 보여지고 이 추세가 계속되면 조만간에 격상을 검토해야 될 상황이다, 이렇게",
  "조만간이라면 언제? 이번 주? 내일부터 시작되는 다음 주?",
  "저희가 조금 봐야 될 것 같습니다. 아직 수도권에는 100명 기준이고요. 아마 강원도 같은 경우에는 지금 10명 기준인데",
  "넘어섰다는 거 같은데.",
  "예. 넘어선 부분이고요. 지역별로 시군구 단위에서 1.5단계 한 부분이 있고요. 저희가 이제 이걸 거리 단계를 새롭게 설정할 때 병상의 역량이라든지 또 여러 가지 어르신들의 감염율이라든지 여러 가지를 보기 때문에 그런 부분들을 같이 봐야 되겠지만 현재 상당히 좀 우려스러운 상황이다, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "최 교수님도 동의하십니까?",
  "네. 저도 엄중식 교수님 말씀하신 거에 굉장히 많이 동의하는데요. 이전에 발생 양상하고는 안 좋은 지점들이 좀 많이 있거든요. 집단의 형태도 너무 다양하다는 점 또 역학적 연결고리가 확인되지 않은 환자의 비율이 점차 증가하고 있다는 것도 그렇고 지금 서울, 경기만의 문제가 아닌 것이 어제만 하더라도 17개 시도에서 모두 환자가 나오고 있는 상황이 되었거든요. 그런 면에서 보면 단기간에 환자 발생의 숫자가 줄어드는 일은 좀 어렵지 않을까 하는 생각이 듭니다.",
  "그렇게 보십니까? 앞서 그런데 박능후 장관께서 거듭해서 강조했던 게 앞으로 며칠이 하여간 대확산으로 가느냐의 중대 고비인데 사회적 거리 두기를 잘 실천하게 되면 현재 수준으로도 아마 진압이 가능할 수도 있다는 그런 희망 섞인 전망을 말씀해 주셨는데 이 부분들에 대해서도 우리 엄 교수님께서는 쉽지 않을 거다?",
  "그게 정말 쉽지가 않은 게 사회적 거리 두기 단계를 올리면 이 부분은 장관님도 지적하신 것 같습니다. 국민들이 받아들일 시간이 필요하거든요. 거리 두기 단계를 올려서 거리 두기 단계에 여러 가지 시행하는 그런 지침들이 사회 전반에 적용이 되려면 아무리 짧아도 1주에서 2주가 걸립니다. 그 상태에서",
  "아직 ** 안됐고.",
  "네. 그 상태에서 2주 정도를 끌어가야지 거리 두기 단계의 효과가 나타난다는 얘기죠. 그러니까 지금 거리 두기 단계는 2단계로 올린 상황인데 이 효과를 보려면 3, 4주가 걸립니다. 그러니까 그 3, 4주 동안에 실제 격리돼야 될 환자들을 충분히 격리하지 못하고 진단해내지 못하는 상황이 되고 또 심지어는 거리 두기 단계가 전반적으로 사회에서 적용이 안되면 지금의 유행 상황을 꺾을 방법이 없는 거죠. 그래서 조금 더 강력하게 조기에 3단계로 올리는 거에 대해서 많은 전문가들이 언급을 하고 있는 거죠.",
  "그렇습니까? 최 교수님, 그러면 3단계 얘기를 조금 이따 질문 드릴까 하는데 먼저 언급하셨으니까 앞서 박능후 보건복지부 장관은 3단계로의 사회적 거리 두기 격상 부분들에 대해서는 상당히 신중하게 얘기했어요",
  "종합적으로 봐야 된다",
  "그러니까 방역 현장에서는 3단계 거리 두기 격상에 대한 불가피성을 주장하고 있지만 국민들의 피로도랄지 경제, 사회적 파장 등을 감안했을 때 이 부분들에 대해서는 최대한 신중하게 가야 된다는 얘기고 그 얘기인즉슨 결국 3단계로의 사회적 거리 두기 격상에 대해서는 당분간 아마 정부 차원에서는 검토가 쉽지 않을 것 같다는 저는 느낌을 보였거든요",
  "최 교수님, 어떻게 보십니까?",
  "조금 더 보태드리면 사실 우리가 대구, 경북에서 신천지를 중심으로 한 아주 제법 큰 유행을 경험했을 때 그 당시에는 1단계, 2단계, 3단계로 구분하지 않은 상태였는데",
  "그때는 기준이 없지 않았나요?",
  "네. 그 당시에서 그렇지만 위기 단계를 굉장히 빠르게 심각 단계로 가져갔습니다. 그 심각 단계가 아직도 내려온 상황이 아니고요.",
  "그때는 위기 단계고 지금 언급하고 있는 거는 사회적 거리 두기 단계.",
  "그런데요 정부 차원에서 지금 박능후 장관도 언급이 있었습니다만 이게 코로나 대응이라는 게 달리기로 따지면 단거리 레이스가 아니고 장거리 마라톤 레이스 아니겠습니까? 사회적 거리 두기 3단계라는 게 결국에 제일 높은 단계인데 이걸 장기전을 감안했을 때 제일 높은 단계로 과연 얼마나 지속돼야 되느냐. 이 부분들에 대한 고려나 걱정이 있을 수밖에 없단 말이죠.",
  "네. 그래서 실제로 조금 아까 제가 말씀을 드린 것처럼 3단계로 올린다고 해서 바로 3단계가 전체 우리나라에서 적용이 되지 않을 겁니다. 적어도 1, 2주 정도 그것들을 받아들이는 시간이 필요하기 때문에 더 선도적으로 가야 되는 거고 단계를 올려서 확진 환자가 대량으로 나오는 기세를 꺾어떼어 다음에는 조금 빠르게 단계 두기를 내려가는 방법도 충분히 가능하다고 생각합니다.",
  "일단 감염경로가 불명확한 환자의 20% 수준은 절대 가볍게 보면 안됩니다. 이건 너무너무 중요한 부분이고요. 사실 20% 내에는 실제로 역학조사가 충분히 되기 어려운 현재 상황도 일부는 반영돼 있을 거라고 생각합니다. 충분한 역학조사가 되지 못하면 경로를 다 파악하기 어려울 수 있으니까요.",
  "잠깐만요. 깜깜이 환자 비율 자료화면 준비돼 있습니까? 최 교수님, 계속 말씀해 주시고요. 깜깜이 환자 비율.",
  "네. 그래서 지금 비율이 계속 10%, 20%대 이렇게 올라가고 있는.",
  "08월 01일에 6.6%고 정부의 당초에 목표치가 5%인데 이걸 지금 1일서부터 초과했다는 얘기죠?",
  "네, 맞습니다. 그러니까 이제 정부가 1단계의 기준으로 006.28날 제시했던 게 5% 미만이었거든요. 훨씬 넘어섰을 뿐만 아니라 감염경로 불명확한 환자가 갖는 의미가 저 환자의 숫자는 1명이 아니거든요. 경로를 알고 있는 1명하고는 의미가 다릅니다.",
  "그런가요? 지금 제가 가지고 있는 숫자는 123개인데.",
  "그러니까 정부가 파악하고 있는 건 그렇지만 코로나 환자 분들에게 각 병원이 사용할 수 있다고 판단한, 그러니까 그게 일반 병실하고 전혀 다르거든요. 구조의 변경도 필요하고, 다른 환자들하고의 동선도 겹치지 않을 수 있어야 하고, 인력을 배치할 수 있어야 되는데 그렇게 운영 가능하다고 현재 상태에서 파악된 게 20여개밖에 되지 않습니다. 그러니까 이제 정부가 단순히 어떤 병상, 여기 이 병원의 중환자실이 뭐 20개가 있으니까 이 중에 10개는 코로나 환자 분들을 위해서 써야겠다 이렇게 해서 되지 않거든요.",
  "네, 그래서 그런 면들도 영향을 미칠 거라고 봅니다.",
  "참 걱정입니다. 오늘 나오신 김에 오늘 전문가 두 분께 여러 가지 하나하나 좀 짚어 볼 생각입니다. 이 중에 하나 더 질문 드려보겠습니다. 코로나 걸리면 낫고 나서도 이 후유증이 만만치 않을 거라는 최근의 뭐 부산대 ** 교수의 SNS글들이 화제가 됐지 않습니까? 현장에서 환자들 직접 보시기도 하고 많이 전해 들을 텐데, 실제로 이거 어떻게 타당한 얘기입니까? 아니면 일부 환자에 대한 제한적인 증상인 건지 확진자 이후에 완치 이후에 후유증 부분들에 대한 논란이나 걱정 부분들 최 교수님 먼저 말씀해 주시죠.",
  "환자 분들에 따라서 좀 다른 것 같습니다. 사실은 많은 환자 분들이 경증인 경우가 더 많고 또 실제로는 회복되고 나서 괜찮으신 분들이 더 많기는 합니다. 그렇지만 그중에 일부는 그 교수님께서 표현해 주셨던 것처럼 기운이 없고 뭐 쉽게 지친다든가 또는 자꾸 깜빡깜빡 하는 것 같다든가 하는 등의 증상을 말씀해 주신 분도 소수는 있거든요. 이제 그게 모든 환자에게 적용되는 사안은 아닌 것 같고요.",
  "그렇지만 이제 저희가 합병증과 후유증을 이야기할 때 좀 조심스러워야 하는 것이 우리 나라가 외국에 비해서는 상대적으로 환자 발생 수가 적지 않습니까? 또 중증 환자의 발생 숫자도 상당적으로 적습니다. 그러니까 외국에서의 보고돼 있는 율들은 굉장히 중증 환자에서의 높은 통계로 좀 보여주고 있거든요. 만약에 우리나라에서 그만큼 많은 환자의 발생이 있다면 중증 환자가 생긴다면 지금 느끼지 못하는 수준의 또는 잘 알지 못했던 양상의 후유증이나 합병증에 대한 부분도 경험하게 될 가능성은 높아서 그런 면에서는 주의가 좀 필요할 것 같습니다.",
  "이것의 차이가 이미 생산할 수 있는 양이 충분한가 아닌가 인데 그러기 어려운 상황이라는 거고. 결국 이것에 대해서는 사용된다고 하더라도 코로나에 사용된다고 하더라도 물량의 제한이 있을 수밖에 없다라는 것은초기부터 많이 예상되었던 바입니다. 그렇지만 어쨌거나 우리가 치료할 수 있는 우리 환자 분들에게 적용할 수 있는 옵션은 최대한 가져야죠. 근데 이제 이게 없기 때문에 받는 제한점은 생길 수밖에 없을 것 같고요. 앞서 말씀해 주셨던 지금 이제 쓸 수 있는 약물이 뭐 덱사메타손이라든가 렘데시비르라든가 아니면 회복기 혈장 치료라든가 현재 이 정도가 지금 가능한 수준의 치료이거든요. 그래서 가능한 다른 대안들을 좀 찾아서 적용을 하는 것이 필요할 것 같고. 또 지금 이제 임상연구단계에 들어가 있는 다른 목적으로 쓰다가 전용되고 있는 약물이 그래도 국내산 10여개 정도는 있습니다. 이런 부분들에 대한 평가가 지금 환자가 많아지는 시기에 좀 빨리 빨리 이루어져야 되지 않을까 싶습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 4.15 총선이 열흘 앞으로 다가왔습니다",
  "그래서 오늘 저희는 더불어 민주당과 미래통합당의 총선 컨트롤타워 선거 사령탑을 직접 초대했습니다",
  "각 당이 바라보고 있는 현재 판세, 핵심 선거 전략, 몇 석을 목표로 하는지 등을 유권자들 궁금해하시는 얘기 직접 풀어보겠습니다",
  "이번 총선은 코로나19 사태 때문에 그야말로 전례 없는 선거가 될지 모르겠습니다",
  "투표 개표를 둘러싼 다양한 논란을 중앙선거관리위원회 사무총장한테 직접 듣겠습니다",
  "자, 그럼 본격 대담에 들어가겠습니다",
  "열흘 앞으로 다가온 총선 얘기 직접 나눠보겠습니다",
  "오늘 나오신 두 분 정식으로 소개해드릴 텐데요",
  "원내 1, 2당에서 지금 총선 전략을 직접 짜고 주도하고 계시는 선거 사령탑입니다",
  "먼저 더불어 민주당 선대위 종합상황실장을 맡고 있죠? 이근형 당 전략기획위원장입니다",
  "쏠리는 게 보일 텐데.",
  "쏠리는 게 보일 텐데 그렇지 않고요. 각자 이제 뭐 여론조사 결과들을 갖고 있습니다마는, 저희 입장에서 보면 어떤 때보다도 백중지역, 경합지역이 상당히 많다. 특히 수도권이 이번에 승부처인데 수도권에 지금 미래통합당이 서른여섯 석 갖고 있지 않습니까? 저희는 이제 그거 이상 한 50석까지를 목표로 하고 있고요. 민주당에서는 아예 서른여섯보다도 지금 더 이렇게 밀어야 1당이 된다고 생각을 하기 때문에 결국 수도권이 판세를 좌우할 거다.",
  "수도권이 판세를 좌우할 거다? 최대 어쨌든 승부처라 해도 과언이 아닐 텐데 수도권이 지금 보면 방금 미래통합당에서는 지난 총선 때에는 서른여덟 석인가요? 아마..",
  "그것은 지금 경합지역이나 이런 여러 가지를 볼 때 실현 불가능한 목표는 아니다, 이렇게 생각하고요. 인천하고 경기인데 결국, 경기가 이제 전통적으로 약세지역이긴 하지만 북부지역에 전통적인 강세지역과 이번에 고양과 용인 이런 데에서 지난번에 잃었던 의석을 좀 만회할 수 있는 기회가 있다, 이렇게 생각을 해서 그런 것들을 종합해서 저희는 현실적으로 한 50석 정도를 목표로 하는 거죠. 그렇게 하면 한 120석~125석.",
  "네. 그걸 얻을 수 있다. 또 그게 현실적 목표가 될 수 있다, 이렇게 생각하고.",
  "박형준 위원장께서 지역 권역별 세부 목표 의석을 좀 자세하게 설명해 주셨는데 민주당은 어떻습니까? 지금 아까 일단 수도권에서 지난번에 얻었던 82석 이상의, 일부 보도에서 보면 90석 이상을 지금 목표로 하고 있다는 얘기도 있었고. 제가 하나 질문 드리고 싶은 게 중부권을 지금 박형준 위원장께서 말씀하셨거든요. 대전, 충남, 충북, 강원인데 지난 총선보다는 더 나올 걸로 기대하고 있다고 들었습니다. 맞습니까?",
  "미래통합당 지지도가 ARS가 전 화면접보다는 한 10% 정도 높게 나옵니다. 그 부분 정도가 샤이 보수, 소위 샤이 보수라는 의미가 결국은 보수적 성향을 갖고 있지만 그걸 대놓고 지지할 만큼 좀 떳떳하지 못하다, 그런 뜻 아니겠습니까? 그래서 그런 정도의 표는 있다고 봅니다, 그 정도는. 그래서 저희도 현재 나와 있는 여론조사 결과를 그대로 저희가 좀 유리하게 나온다고 해서 액면 그대로 받아들이지는 않고.",
  "선거에서 제일 중요한 것은 물밑의 바람이 어느 쪽으로 흐르고 있는가가 중요합니다. 마지막 그래서 일주일 동안 결집이 굉장히 강하게 나타나거든요. 2016년에 유선전화가 물론 부정확한 것도 있지만, 마지막에 그때 공천 파동 이후에 당시 여당에 대한 국민들의 염증이 확 강화되면서 그때 국민의당이 상당히 바람을 얻고 또여당으로부터 이탈한 표들이 많았습니다. 중요한 거는 선거 열흘 앞두고 어떤 물밑 여론이 주도하느냐인 건데 제가 지금 현장에 가보면 실제로 그렇게 나빠지 않습니다. 물밑 여론은 역시 지난 3년 실정에 대한 비판적 여론이 대단히 크고요. 그런 부분들이 이제 소위 스노볼링 효과라 그래서 이게 선거 막바지 열흘 동안에 어떤 방향으로 이게 굴러가느냐에 따라서 선거 결과는 굉장히 달라질 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 전략적으로는 어떻게 될지 모르겠습니다마는 저희가 보기에는 좀 우려스러운 대목들이 있는데요. 비례정당을 두 개를 사실상 만들었잖아요. 하나는 적자고, 하나는 서자인데 그리고 오히려 그 서자가 더 이른바 조국본당 같은 생각이 들어요. 그래서 그 청와대의 국정 방향과 오히려 지금 열린민주당이 더 강하게 접목되어 있는 것 아닌가 이런 전 생각을 하고. 어쨌든 간에 전략적으로 보면 이것이 여당 전체의 공간을 넓히는 측면이 있어서.",
  "네. 파이를 키워서 그 1, 2당 합치면 이것이 지금 미래통합당은 하나밖에 없기 때문에 오히려 좀 불리한 것 아니냐 하는 우려를 좀 갖고 있고요. 그렇기 때문에 마지막까지 미래한국당으로 보수나 중도의 정권에 대한 심판을 해야 된다고 생각하는 분들은 좀 결집을 해야 되는 이런 상황이죠.",
  "샤이보수라는 그것과 관련해서 그 말씀을 드리는 거고요. 말씀하셨다시피 그 국민들은 그 당이 지향하는 가치나 정책 그걸 보고 평가를 하실 겁니다. 근데 그 외에 못지않게 또 중요한 게 그 당이 갖고 있는 어떤 문화입니다. 정치문화. 그래서 저는 좀 아쉬운 게 우리 박형준 위원장님처럼 이렇게 합리적이고 또 격조 있으신 분들이 단지 지금 선거 때만이 아니라 좀 당에 깊숙이 들어가셔서 당도 좀 바꿔 놓으시고 또 정책도 이번에 그 저희가 추진하려고 했던 재정의 적극적인 확장 이 부분에 대해서도 좀 전향적으로 더 나오셨어요.",
  "그래서 그런 것들이 당에 공식적이고 일관적인 정책으로 좀 나와 줬으면 하는 그런 바람이 있습니다.",
  "그렇죠. 이르면 5월이라고 그러지만 그거 어떻게 될지 모르죠. 근데 우리가 하는 것처럼 빨리 대통령이 긴급재정명령을 발의해서 그러면 100조라는 예산을 딱 이 코로나 지원금으로 확보를 할 수가 있잖아요. 나중에 재구성을 하더라도 그걸 가지고 지금 신속하게 코로나로 죽으나, 굶어 죽으나 모르겠다고 할 정도로 어려운 자영업자들하고 일자리를 잃은 사람들에게 지원을 해줘야 됩니다. 그걸 빨리해줘야 되고.",
  "그 다음에 하나만 더. 70% 지원해주겠다고 그러는데 그렇게 편 가르면 안돼요. 준비도 하나도 안됐잖아요? 그래서 막 혼란이 오잖아요. 지원해 줄 바에는 다해주라 이겁니다. 그걸 왜 경제 살리기를 위해서도 다해주는 게 좋고요. 그리고...",
  "인플루엔자 백신의 경우에는 이게 만약에 상온에 오래 노출된다 그러면 부작용보다는 백신의 효력이 떨어지는 문제입니다. 그런데 물백신이라는 것은 효력이 없다는 뜻인데 물론 검사를 해 보고 저희들이 엄밀하게 다 검토하고 난 뒤에 말씀을 드려야 되겠습니다만 현재 저희들이 볼 때는 사실상 그렇게 상온유출된 시간 자체가 아주 짧기 때문에 그렇게 문제가 없을 것이다라고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이제 현재 방역 상황을 좀 점검을 해 보겠는데요. 2단계 거리 두기가 지금 강화된 거리 두기 계속되고 있다라는 건데 그럼에도 불구하고 지난 주말에 조사해 보니까 수도권 주민들 이동량이 오히려 늘었다는 건데요. 이러면 방역 효과가 떨어지는 거 아닙니까? 걱정이 좀 될 것 같은데요.",
  "늘었다는 것은 이제 지지난 주에 비해서 늘은 것이고",
  "그래도 거의 8월 달 정도 수준의 그것보다 조금 못 미치지만 좀 늘어나고 있습니다",
  "늘어나고 있는데 다만 저희들이 왔고 와는 다른 것은 국민 개개인들이 거리 두기 얼마만큼 중요하다 알고 있기 때문에 이동량 자체도 중요하지만 그것보다는 사람들이 밀접한 장소에 가지 않는다, 밀접한 장소 가더라도 방역수칙을 지킨다, 꼭 마스크 착용한다",
  "이런 것들이 사실 더 중요합니다",
  "그래서 만약 불가피하게 이동하실 경우에는 절대 밀접한 밀폐된 장소를 피해주시고 스스로 방역수칙을 지켜주시는 것 그것이 방역 효과를 낼 수 있기 때문에 저희들은 국민들이 개개인들의 이런 자각 자각과 행동준칙을 기대를 하고 있습니다.",
  "시청자 분들이 제일 궁금해 하는 거 백신, 코로나 백신 지금 전문가들마다 얘기가 다 다릅니다. 뭐 연초, 연말, 올 연말, 내년 초, 내년 뭐 심지어는 상반기를 넘겨야 될 거다 이런 얘기도 나오고 있는데 장관님께서 이 부분들에 대해서 제일 아마 자세하게 보고를 받으실 것 같습니다. 언제 우리 국민들이 코로나 백신 받을 수 있을 거라고 보십니까?",
  "그게 이제 막 이야기가 혼재된 이유가 국내에서 개발하고 있는 거하고 해외에서 도입된 것을 섞여서 이야기가 돼서 그렇습니다. 그걸 구분해서 말씀할 필요가 있고요. 우선 백신의 경우에는 뭐 우리나라 하고 있는치료제부터 말씀을 드리죠. 백신에 비해서 치료제는 우리가 상당히 상대적으로 앞서 가고 있습니다.",
  "네. 그래서 지금 혈장치료제하고 항체치료제 두 가지를 국내에서 개발하고 있는데 그 두 치료제는 혈장치료제 경우는 올 연말 정도는 일단 쓸 수 있을 정도 나올 것 같습니다. 지금 그건 2상에 들어가 있으니까. 그리고 항체치료제의 경우는 2상, 3상 동시에 들어갔는데 그것도 국내에서 개발된 항체치료제가 내년 상반기에는 사용할 수 있을 것으로 그렇게 저희들은 기대하고 있고. 그걸 지금 두 개 제약회사가 아주 밤낮을 가리지 않고 열심히 개발을 하고 있습니다. 백신의 경우에는 우리가 좀 늦습니다. 국내 개발이 워낙 경험이 없어서. 그러나 국내 개발도 내년 하반기 국내에서 개발된 백신은",
  "다소 간의 차질이 있었죠. 다소 간의 차질이 있는 거 불가피한데 그러나 그 경우에 대비해서 저희들이 공보의라든지 또는 군의관 문제 같은 것은 2차적으로 해결할 수 있는 것을 방안을 다 마련해 두고 있습니다.",
  "그러니까 공보의나 군의관 부분들에 대한 수급 문제는 큰 차질 없이 준비하고 있다?",
  "약간의 차질은 있겠지만 충분히 감내할 수 있는 수준으로 준비를 하고 있고. 특히 이제 의대생들이 의사 자격을 받고 나면 수련의 과정에 들어갑니다. 우리 나라 많은 병원들이 수련의 중심으로 또 진료하고 있기 때문에 그 부분에서 이제 문제가 발생할 수도 있는데 그 부분 역시 또 다른 방안을 통해서 예컨대 입원 전담 의사들을 더 늘린다든지 해서 그 부분도 보완 보강 보완을 할 수 있도록 플랜B를 다 준비하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 앞서도 제가 모두에 언급했습니다만 4차 추경으로 지금 보면 소상공인들에 대한 맞춤형 현금 지원 새 희망자금이 지금 지급이 아마 제가 보니까 그제 현금 입금이 시작됐다고 들었습니다. 맞습니까?",
  "그거 관련 화면이 있으니까 장관님께서 보시면서 설명을 해 주시죠.",
  "291만 명이 대상이죠.",
  "각 업소당 한다는 얘기죠?",
  "한 곳당. 291만 명이 지금 대상이라고 말씀하셨는데 그리고 방금 말씀하신 게 171만 건이 지금 신청이 들어왔다?",
  "접수가 됐다는 거죠? 이미 그리고 현금이 지급됐다는 건데 혹시 지급된 분들에 대한 반응 혹시 들으신 거 있으세요?",
  "추가로 받을 수 있다?",
  "지급 방법이나 이런 내용들에 대해서 다시 한 번 설명을 해 주셨는데 그럼 오늘 나오신 김에 중기부에서 하여간 여러 가지 힘쓰셔가지고 대국민 홍보도 꽤 된 걸로 알고 있고요. 아까 보니까 171만 명이 신청했다는 거 보면 아마 나름대로 공감대가 형성이 된 거 같은데 한 번 추가로 설명을 하셔야 될 것 같은 게요 지원 기준이 보면 전 년 대비 매출이 감소한 분들에 대해서 지원을 해 준다는 거 아니겠어요? 그러면 지금 예를 들어서 올해 창업했는데 힘든 분들의 경우에는 어떤 식으로 지금 지원을 받을 수 있는지.",
  "그러면 화요일 날 지급이 가능하다?",
  "알겠습니다. 하나 더. 이게 지금 008.16 이후에 폐업한 분들만 지금 지급대상이다, 이거 맞나요?",
  "그것도 중기부에서?",
  "아, 그렇군요. 알겠습니다. 그러면 중기부 장관 출연하신 김에 상인 분들 목소리를 저희가 직접 듣고서 얘기를 조금 더 이어가보도록 하겠는데요. 한국중소상인자영업자총연합이라는 단체에 이성원 사무총장 연결해보겠습니다. 이성원 사무총장님 나와계십니까?",
  "저희가 중소상공인들 힘들다는 거 실상을 저희가 여쭙고 싶어서 지금 휴일 아침에 전화 드렸는데요. 예년에 비해서 얼마나 힘드십니까?",
  "일단 코로나19가 아무도 예상치 못했던 상황이다 보니 충격이 굉장히 큰 것 같고요. 또 더군다나 저희 세대에서는 처음으로 맞이하는 국가적 재난이거든요. 그래서 더욱 힘든 상황인 것 같습니다. 저희 회원사들 대상으로 조사를 좀 해본 결과 전체적으로는 매출이 한 3, 40% 정도. 그리고 업종에 따라서는 최근에는 거의 90%까지 매출이 하락한 업체들이 많이 나오고 있습니다.",
  "그렇습니다. 그리고 이제 특히 소상공인 매출은 방역하고 굉장히 밀접합니다. 그러니까 예를 들어서 저희가 동 행세일을 하면서 이어 달리기로 해서 내수를 진작시킬 때는 106%까지 이제 회복이 됐다고",
  "106%. 이제 전년 대비 106%까지 회복이 됐다고 말씀을 드리지 않았습니까? 그런데 이제 이것이 815 집회를 계기로 해서 008.15 16일부터의 그 다음 주간은 50%까지 매출이 하락을 했어요. 그랬다가 이제 세 자릿수에서 두 자릿수로 이제 방역 확진자 수가 줄면서 지난 주에는 지금 90%까지 회복된 그런 상황이거든요.",
  "그러니까 굉장히 민감합니다 확진자 수와. 그러니까 방역과 경제회복이라는 것이 떼려야 뗄 수 없는 지금 그런 상황이다라고 설명 드릴 수가 있겠습니다.",
  "방역이 잘 돼야 확진자 수가 줄어야 저분들에 대한 매출 상승도",
  "같이 같이 올라갑니다.",
  "알겠습니다. 하나 정부가 챙겨야 될 게 이 자리에 나오셨으니까 좀 부탁 드릴 게 하나 더 있습니다. 지금 보면 중소 상공인들의 경우에 지금 대단히 힘든 상황인데 보면 온라인 업종의 경우에는 매출이 오히려 늘었다는 거 아니겠습니까? 반사이익을 얻고 있다는 이런 부분들인데 실제로 코로나 이후에 뉴노멀이라고 그래서 이런 추세가 앞으로도 가속화될 가능성이 높다는 거고. 중기부 차원에서도 영세자영업, 소상공업의 디지털화 부분들에 대해서도 나름의 정부 지원이나 대책을 좀 적극적으로 강구를 해야 될 것 같습니다. 어떻습니까?",
  "저희가 이제 하반기에 중점적으로 계획했던 사업이 소상공인의 디지털화입니다",
  "그러니까 과거에는 전통시장에 이제 저희가 지원을 해 드리면 주차장을 만들어 드린다든가 아니면 환경미화를 해 드린다든가 이런 어떤 하드웨어 쪽으로 접근을 했었는데요",
  "올해부터는 온라인 판매 쪽을 저희가 이미 방향을 올 초부터 그렇게 잡고 스마트상점, 스마트서비스 이런 쪽의 시범 지원을 해 드렸고요",
  "또 온라인 판매를 위한 라이브커머스",
  "요즘 이제 왜 소통하면서 동시에 판매하는 라이브커머스를 대한민국 동행세일에서 선보여가지고 산골에 있는 상점도 세계적인 어떤 브랜드를 가질 수 있다는 것을 소상공인들에게 입증을 시켰습니다",
  "그래서 소상공인들께서 이제 이런 부분에 굉장히 많은 관심을 갖고 계시고요",
  "전통시장 같은 경우에는 전통시장 온라인 장보기가 이미 확산되고 있습니다",
  "아주 빠른 속도로 확산되고 있고요",
  "온라인으로 전통시장에 장을 보면 이제 집에 배달까지 해 드리는 이런 시스템을 연결하고 있고",
  "이런 시스템을 확장시키기 위해서 저희가 하고 있는 것이 디지털매니저 제도입니다",
  "그러니까 원하시는 전통시장에 디지털매니저를 파견해 드립니다.",
  "참 막힘없이 설명해 주시네요. 하나 더, 골목상권 말씀하셨는데 그러면 수출하는 중소기업들에 대한 대책. 왜냐하면 이 부분들도 지금 보면 코로나 때문에 지금 수출길이 막혀서 날벼락을 맞았다는 이런 식의 호소들이 있단 말이죠. 중소기업들 비대면 온라인 수출에 대한 어떤 ** 체계나 이런 것도 준비가 되고 있나요?",
