  "그게 뭔지를 하는 경험을 되살리는 거예요",
  "음음 그거는 자신의 문화생활을 아주 풍부하게 만들뿐만 아니라 음음 대중 가요 시장에 묶여있는 아주 그~ 협소한 남녀 간의 사랑과 거기서 음 음 뱅뱅뱅뱅 도는 이야기를 음 벗어나는 해방감 같은 걸 느낄 수가 있는 거고요",
  "음음 사실 그런 것들이 정당한 저작권만 받으면 그건 뭐~ 사실 먹고 사는 데  별로 지장은 없을 거예요",
  "음 왜냐하면 으~ 솔직히 얘기해서 파업하시는 분들이 파업가에 대한 저작권료를 김호철 씨한테만 아 준다고 하면 음음 그런 얘기 많이 했습니다",
  "그거 어마어마 할 걸요? 어 음 예",
  "그거 파업해갖고 얻는 임금 폭 만큼의 얼마를 떼서 그렇지",
  "저작권료만 주면 음 마찬가지로 윤민석 씨한테도 마찬가지일 거고요",
  "음 지금 백자 씨가 짓고 부르는 노래들을 음 역시 이케 퍼다 나르고 음 또 듣고 음 그러면서 위로 받는 많은 분들이 저작권료를 쪼끔씩만 음음 혹은 회비만 쪼끔씩 내신다면 음음 음 사실은 먹고 살 수 있죠",
  "뭐~ 오늘 두분과 함께한 이 시간은요",
  "그 어느 때보다 빨리 간 거 같애요",
  "그리고 보내 드리기 정말 싫습니다",
  "계속 말씀 나누고 밤새야 되는 건가요?  노래 듣고 싶은데요",
  "아 벌써 마지막 질문 드려야 할 거 같습니다",
  "저희 티비 책방 북소리 공식 질문인데요",
  "내 인생의 한 구절 책에서 만난 한 구절 나눠 주십사 하는 질문입니다",
  "으~ 비평이나 연구 활동을 해야지 생각하면서 만났던 책이 조동일의 문학 연구 음 방법이라는 음음 책이었습니다",
  "음 아 그 머리말에 어떤 말이 있냐면 의문으로 시작해서 의문으로 끝나는 것이 이 책에 전부이다",
  "음 음 이렇게 나와 있어요",
  "음 근데 그 조동일이라는 분이 그 책의 어느 한 부분을 보면은 어느 부분을 타악 큰 설명을 해 놓고 이로써 만고의 의문이 풀렸다",
  "음 이런 호언장담까지 음음 하시는 분이에요",
  "아 아 근데 그런 분도 글을 쓰시면서 의문에서 시작해서 의문으로 끝난다라는 음 말을 하 하셨거든요? 그래서 늘 공부를 하는 것이 그런 일 음 책을 쓰는 일이 그런 일이다라는 생각을 하고 있습니다",
  "이제 제가 최근에 지금 읽고 있는 책이 화산도라고 하는 책이에요",
  "아 그 화산도가 이~ 김석범 선생님 김석범 선생님 네",
  "책인데 이 이분이 재일 교포시더라고요? 네예",
  "그~ 그분이 인제 제주 사삼을 다룬 네예",
  "열두 권짜리 책입니다",
  "제가 그거를 왜 시작을 했는지 모르겠습니다마는  지금은 이제 사 권째 읽고 있습니다",
  "아~ 그 문구 중에 굉장히 좀 제가 문장 중에 인상이 남았던 게 물이 목구멍에서 고체로 변한듯한 기분이었다라고 하는 문장이 있는데요",
  "어~ 이것이 뭔가 그~ 굉장히 많은 울림을 줘서 한번 뽑아와 봤습니다",
  "오늘 아주 두 분과 아~ 시간 가는 줄 모르고 네",
  "나는 아주 즐거운 시간이었습니다",
  "책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 광장의 노래는 세상을 어떻게 바꾸는가의 저자인 이영미 대중 음악 평론가 어~ 함께했고요",
  "노래패 우리나라에서 활동하고 있는 가수 백자 씨와 함께했고요",
  "백자 씨가 선물 하나 더 주신답니다",
  "티비에스의 생일을 축하하는 의미에서 축하 드립니다",
  "노래 한 곡 좋습니다",
  "어~ 불러 주신다고 하는데요",
  "저희 이번엔 저희 팀이 다 나와서 하겠습니다",
  "뭐 저기 다섯 명이 다 나와가지고 해피 벌스데이  저희가 그~ 저~ 선배님 책 제목이기도 한데요",
  "저희 노래가 있거든요",
  "다시 광화문에서라고 하는 예",
  "그 노래를 그~ 생일 선물로 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 마무리는 어~ 노래패 우리나라의 다시 광화문에서 에서 네",
  "다시 광화문에서 들으면서 마무리하겠습니다",
  "아 다음에 또 불러 주십시오",
  "어~ 티비 책방 북소리 계속해서 즐겨 주세요",
  "저희 코너는 이 노래로 마무리하겠습니다",
  " 김성신 평론가 님 네",
  "노홍철 허지웅 서장훈 이 세 사람의 공통점 네",
  "뭐라고 생각하십니까? 뭐죠? 뭐~ 미남도 아니고  솔로 연예인 네",
  "그렇게 보실 수도 있는데요",
  "대중적으로 어~ 이 세 명은 결벽남으로 알려져 있죠",
  "오늘의 고민 주제도 바로 결벽증인데요",
  "고민 사연 한번 들어볼게요",
  "안녕하세요? 결벽증이 있는 제 친구가 걱정돼 사연을 보냅니다",
  "예전엔 깨끗한 걸 좋아하는 소위 말하는 깔끔녀 수준이었죠",
  "그랬던 친구가 사회 생활을 시작하면서 스트레스를 받더니 깔끔이 결벽증으로 발전하더라고요",
  "어느 정도냐 하면 밖에서 화장실을 잘 안 갑니다",
  "다른 사람 다 쓰는 변기를 어떻게 써? 하 상상만 해도 끔찍하고 더러워",
  "그래서 물도 잘 안 먹고 웬만하면 하루에 한 번만 화장실을 갑니다",
  "이렇게 하도 안 가다 보니 얼마 전엔 방광염까지 걸렸어요",
  "이러다 보니 회사에서 남들이 자기 물건 만지면 완전 난리 난리가 납니다",
  "어쩌다 다른 사람 물건을 만져야 하면 휴지를 이용해 집어서 만지고 즉시 손 소독제로 닦습니다",
  "그래서 회사에서 왕따 아닌 왕따가 됐더라고요",
  "그런데 본인은 그게 차라리 편하대요",
  "친하게 지내면 밥 먹을 때 반찬 찌개도 같이 먹어야 하잖아",
  "생각만 해도 불결하고 더러워 차라리 혼자 먹으면 위생적이고 얼마나 편한데 그렇게 회사 생활을 하고 더러워진 자기 몸을 씻는다며 한 시간 삼십 분 동안 샤워를 하는데요",
  "알고 보면 한 시간은 샤워를 하고요",
  "삼십 분은 화장실 청소를 합니다",
  "결벽증인 제 친구 다른 사람과 어울리며 살 방법은 없을까요? 제가 생각하기에 이 친구분은 원래도 좀 깔끔한 성격이었는데 이것이 일에 대한 스트레스 때문에 결벽증 증상 같은 것으로 나오는 것이 아닌가 이런 생각도 살짝 듭니다",
  "그러면 오늘의 해결책 허희 평론가께서 추천해 주실 책은요? 제가 준비한 책은 그림책입니다",
  "아 어떤 책이죠? 글렌 굴드 음 그래픽 평전이라는 제목인데요",
  "이 책을 추천한 첫 번째 이유는 결벽증이 있었던 유명인의 삶을 좀 들여다 봄으로써 자기의 삶을 되돌아볼 수 있다는데 어~ 제가 방점을 좀 찍어 봤습니다",
  "그게도 또 속이 위로도 되기도 해요",
  "나만 그런 거 아니네라고 생각할 수 있으니까요",
  "이 글렌 굴드가 이미 글자를 배우기 전에 악보부터 봤구요",
  "또 열 살 때 캐나다 왕립 음악원에 들어갔다고 해요",
  "그만큼 음악적 재능이 뛰어난데 결벽증이 있어서 네",
  "한여름에도 겨울 외투를 입구여 또 장갑을 끼고 다녔다고 해요",
  "제가 생각하기에 어쩌면 이~ 결벽증을 포함한 글렌 굴드의 이~ 독특한 면모가 있었기 때문에 이~ 글렌 굴드가 자기의 예술적 성취를 극대화할 수 있었던 게 아닌가라는 네",
  "이런 예민한 자의식이 역설적으로 그를 음악적 성공의 길로 이끌었던 것인데요",
  "어~ 이런 점에서 저는 강박증이 꼭 나쁜 것이라기보다는 그리고 억지로 안 되는 것을 고쳐야 하는 악으로 음 좀 설정하기보다는 걸 나의 삶의 원동력으로 바꿀 수 있는 네",
  "그 부분을 고민해야 되지 않을까 싶어요",
  "글렌 굴드가 스스로 이 책에서 이런 말을 하고 있는데요",
  "책의 뒷부분에 쓰여 있습니다",
  "내가 사는 방식이 대부분의 사람들과 닮았다고 생각하지 않습니다",
  "난 그것이 마음이 듭니다",
  "생활 방식 그리고 일 이 두 가지가 서로 완전히 융합되었습니다",
  "이것을 기벽이라고 부른다면 그렇습니다",
  "자신의 장점으로 어~ 인식한다라는 거 굉장히 좋은 어떤 사례 이런 것을 음 이 글렌 굴드가 보여준다고 생각도 듭니다",
  "또 이 책을 추천한 두 번째 이유는 이야기와 더불어서 또 그림을 함께 감상할 수 있는 재미가 있다는 거예요",
  "글렌 굴드의 뭐~ 전기 인터뷰 다큐 멘터리 등등을 다 포괄해서 한 십여 년에 걸쳐서 만든 작품입니다",
  "그래서 이 책 안에는 글렌 굴드의 기이한 삶뿐만 아니라 어~ 그가 어떤 내면을 가졌는지 그리고 그가 어떤 예술을 하려고 했는지가 그림과 이야기가 절묘하게 조화가 돼서 어~ 독자들에게 전달하고 있습니다",
  "굉장히 깊이있는 독서가 가능하겠군요",
  "김성신 평론가 님은 어떤 책 준비하셨나요? 네",
  "제가 오늘 소개해 드릴 책은 나는 강박 장애입니다라는 제목의 책입니다",
  "그~ 제가 이 책을 어~ 추천 드리는 이제 첫 번째 이유 중에 하나가 바로 강박 장애를 스스로 인식하게 도와주는 책이라는 겁니다",
  "음 그니까 지금 아마 사연 주신 분의 그 친구분은 어~ 본인이 결벽증이라는 사실을 어~ 잘 모르실 수도 있어요",
  "음 그것도 설사 좀 안다고 하더래도 이것이 그렇게 병적인 걸까라고 생각하실 수 있다라는 거죠",
  "필요 이상으로 손을 너무 자주 씻거나 너무 오래 씻는 이런 것들도 다 강박 장애의 어떤 특징적 증상이라고 하거든요",
  "바로 그러한 부분들을 스스로 인식할 수 있게끔 이 책이 도와준다라는 겁니다",
  "음 두 번째 추천 이유는 직접 이 강박 장애를 어~ 경험하고 극복해 본 그런 그~ 환자 입장에서 썼기 때문에 에~ 특히 이 증상을 갖고 계신 분들 입장에서는 마치 자신에 어떤 입장이 이해가 되는 그~ 어떤 그런 과정으로써의 독서를 하실 수가 있고요",
  "그 추천해 드리는 책을 꼭 어~ 그 친구 분께 결벽증 증상을 보이고 계시는 친구분한테 좀 권해 주시면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "오늘은 친구의 결벽증이 고민인 이~ 사연을 들어봤는데요",
  "오늘 저희가 권해 드린 두 권의 책이 에~ 해결책이 되기를 어~ 바라면서 이 책들을 선물로 보내 드리겠습니다",
  "이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차례인데요",
  "다음 주 고민 주제는 바로 다이어트입니다",
  "이 사연 어디로 보내면 될까요? 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "게시판을 통해서 고민 사연을 남겨 주시면 됩니다",
  "많은 참여 부탁 드립니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다를 통해서도 다시 들을 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 인사 드릴게요",
  "다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 어느덧 유월의 끝자락입니다",
  "한 학기 또 정리 하셔야 될 것 같은데 요즘 바쁘시겠습니까? 그렇죠",
  "뭐~ 시험 문제 내고 채점하기가 좀 어렵습니다 예",
  "어 정말 이제 올 한 해 상반기를 이제 마무리해야 할 네",
  "뭐~ 그런 시점인 거 같은데요",
  "유난히 올 상반기는 한국 현대사에 전환점들이 참 많았습니다",
  "뭐~ 남북 정상 회담 있었고요",
  "또 얼마 전에 북미 정상 회담까지 있었습니다",
  "오래 전에 따지고 보면 육이오 한국 전쟁 그리고 그에 이은 현충일 이런 게 있었구요",
  "또 팔십칠 년도 유월 민주 항쟁이 벌써 삼십일 주년이 됐는데요",
  "요번에 남북 정상 회담과 북미 정상 회담이라는 것이 또 역사적 의미를 유월에 쫌 더 부여하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는요",
  "음~ 그동안에 한국 근현대사와 우리 문학에 대해서 한번 쭉 정리해 보고 네",
  "한번 반추해 볼 수 있는 그런 귀한 시간이 되지 않을까 합니다",
  "오랫동안 여러분들이 좀 기대해오셨던 것 같은데요",
  "우선 화면으로 한번 보시죠",
  "티비 책방 북소리 문학과의 동행에 저자십니다",
  "염무웅 문학 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네",
  "뭐~ 반 세기 넘게 한국 문학의 현장을 줄곧 꾸준히 지켜오신 선생님을 뵙게 되니까 약간 가슴도 떨리고 요즘에 건강 어디 괜찮으세요? 예",
  "그럭저럭 뭐~ 괜찮습니다",
  "어~ 뭐~ 오래 전부터 당뇨가 있는데요",
  "그래도 제가 관리를 잘해서 네",
  "어~ 없는 사람 못지 않게 잘 지내고 있습니다",
  "이번에 출간하신 책을 쭉 보니까요",
  "정말 우리 한국 근현대사의 굵직한 사건들 또 문단의 흐름들을 쭉 한번 다시 어~ 되돌아서 네",
  "볼 수 있고 아 이런 의미가 있었구나 뭐~ 정리할 수 있는 그런 계기가 된 것 같단 생각을 하거든요",
  "상당히 긴 시간 동안 축적됐던 자료들을 모으셔서 출간을 하신 것 같습니다",
  "특별한 어떤 계기 같은 것이 있으셨습니까? 마침 그~ 한 십 년 이십 년 후배들이 그동안 제가 한 오십여 년 동안 문학 활동 해 온 것을 통해서 지난 육십 년대 이후 한국 문학의 그~ 에~ 현장을 좀 돌아보고 그걸 좀 알고 싶어하는 젊은 평론가들이 있어서요",
  "그때마다 말하자면 제가 인터뷰를 다는 입상이 되고 음 제가 어~ 그~ 뭐 문학 얘기를 쭉 해 봤죠",
  "그래서 에~ 천구백육십 년대부터 지금까지 한국 문학의 전체적인 흐름을 에~ 돌아볼 수 있게 됐고 방송에서 저를 통해서 한국 문학 소개하는 기회를 주신 거에 대해서 고맙게 생각합니다",
  "논문처럼 선생님 여러 평론을 쓰셨는데 후배들과 함께 선생님의 어떤 개인적 이야기 당시의 사회적 상황 이런 것들을 잘 기록했다는 것 특히 사일구 또 오일육과 같은 굵직한 한국의 현대사의 사건들 아니겠습니까? 그 속에서 선생님의 개인적 기억 그리고 여러 가지 이야기들 이런 게 좀 담겨 있는 거 같애요",
  "뭐 이런 특별한 기획의 계기가 있으셨나요? 사실 그~ 중학교를 졸업할 무렵에요",
  "음 그런데 고등학교 입학 시험 안 보고 합격이 됐어요",
  "음 그러다 보니까 한 석 달 이상 저기 자유 시간이 주어졌어요",
  "그때 저희 집에 그~ 대학 입시를 위해서 하숙을 든 청년이 저보다 삼 년 위죠",
  "그러니까 그 청년이 사과 궤짝으로 한 서너 개의 그~ 문학책을 잔뜩 들고 왔어요",
  "그거를 석 달 남짓 그~ 여유있는 기간 동안에 빌려 읽었어요",
  "그래서 아주 상당히 큰 경험이 됐죠",
  "음 특히 그때 에~ 충격을 받은 것이 손창섭이라는 작가가 있는데요",
  "거기가 구십 가까이 돼서 일본에서 한 이삼 년 전에 돌아가셨는데 손창섭 선생의 비 오는 날이란 단편 소설집을 네",
  "읽고는 정말 큰 충격을 받았고 말하자면 그 책을 읽으면서 그동안 읽어오던 그~ 소년 소설이나 통속 소설의 세계로부터 본격적인 문학의 세계로 들어간다는 느낌을 받았고 네",
  "그러다가 인제 대학에 와서는 입학식이 사월 육일인데 사월 십구일날 말하자면 사일구가 났어요",
  "그게 저에게는 일생을 두고 저의 그~ 정신 세계를 지배하는 큰 경험이 됐어요",
  "또 마침 그날이 사일구 날이 화요일인데요",
  "음 오전 수업이 없어서 느즈감치 한 열한 시쯤 학교에 갔더니 썰렁해요",
  "학교가 그래서 물어가지고서 걸어서 한국일보 쪽으로 갔는데 그때 사람들이 콱 차있고 그 트럭 같은 데 그~ 사람 그~ 의과 대학생들이 흰 가운을 입고 지나가는 사람이 총을 맞았다면서 소리 지르고 지나가고 그 경험이 지금도 눈 앞에서 보이는 거 같습니다",
  "그런데 저 자신은 그러니까 사일구를 뭐 반은 구경꾼을 할까로 직접적으로 참여한 것은 없습니다",
  "그런데 사일구가 인제 사월 이십육일날 이승만 대통령이 하야하고 나서 그 후 어~ 그~ 억압적인 세월을 지나오면서 에~ 언론의 자유라든가 정신의 자유라든가 그것이 저에게는 평생의 화두가 됐죠",
  "지금 저희가 인제 들고 있는 책이 문학과의 동행이에요",
  "그니까 말씀을 듣다 보니까 아 책 제목이 아~ 어떻게 해서 나왔는지 네",
  "그리고 선생님의 어떤 그~ 삶의 자취들이 담겨 있는지 미루어 짐작할 수 있겠습니다",
  "억압적인 시대 뭔가 자유롭게 발언하고 이렇지 못한 시대에 글 쓰는 사람이 네",
  "또는 어~ 어떤 그 정신적 작업을 하는 사람이 무엇을 할 것인가? 어떻게 해야 될 것인가? 그런 것을 늘 염두에 두면서 말하자면 자유라는 주제를 가지고 에~ 늘 말해왔다고 할 수 있고 네",
  "그것이 뭐~ 후배들에게 또는 우리 뭐~ 문단과 사회를 향한 하나의 메시지가 됐으면 하는 네",
  "내심의 그~ 바람이 있었죠",
  "그래서 그런지 대담을 읽으면서요",
  "그 시대의 어떤 시대적 상황이 조금 더 가깝게 다가오는 것 같은 느낌이 들더라고요",
  "그래서 저희가 인제 사일육과 오일육을 선생님이 경험하시고 그때 문인들이 어떤 일들을 겪었는지를 좀 청해 들으면서 말씀을 좀 나누겠습니다",
  "굉장히 귀한 자료들을 많이 실으셨더라고요",
  "사일구 때 선생님께서 대학교 일 학년이셨죠? 네네",
  "책에 보니까 그때 무슨 시집 같은 게 발간이 됐나요? 예",
  "특히 사일구 직후를 보면 수많은 학생들 시인들이 음 신문에 시를 투고합니다",
  "아 음 그중에서 그~ 한 두세 권의 시집 저기 지금 항쟁의 광장이라든가 학생 혁명 시집들은 네",
  "그렇게 투고된 시들을 중심으로 해서 시인들의 시를 포함해서 그~ 왼쪽에 있는 것은 김용호라고 음 오래 전에 돌아가신 분이 편집자고 근데 학생 혁명 시집은 그때 그~ 새교육산가에 근무하던 신동엽 선생 신동엽 씨가 그때 서른 살 정도밖에 음 예",
  "신동엽 선생이 편집을 했다 그래요",
  "음 근데 아주 이제 대조적인 것이 사일구라는 사건을 통해서 시인들은 그리고 젊은 학생들은 수많은 시들을 폭발적으로 발표했는데 이상하게 사일구를 다룬 소설들은 별로 많지가 많아요",
  "음 반면에 육이오 전쟁이라든가 광주 항쟁이라든가 이런 사건들은 상당히 많은 음 좋은 소설들이 음 깊이 있는 소설들이 많이 나왔어요",
  "최근에 나온 걸로 예를 들면 한강의 소년이 온다 같은 것은 네",
  "광주 항쟁과 광주 민주화네",
  "그 배경 아닙니까? 닿아 있죠",
  "그러니까 광주 항쟁 직후 얼마 되지 않아서부터 지금까지 삼십여 년 넘도록 광주 항쟁을 다룬 많은 소설들이 나오는데 사일구 자체를 다룬 소설은 그렇게 많지가 않아요",
  "그니까 그점이 에~ 소설은 역시 심층적인 사회 변화가 있어야 소설이 나오고 그~ 그냥 감격만 가지곤 네",
  "소설이 안 되는구나 네",
  "이런 느낌을 받습니다",
  "그 폭발적인 어떤 혁명의 효과로써 네",
  "사회적인 큰 반향은 있었지만 사회 전체의 구조를 바꿀 만한 예예",
  "어떤 동력은 좀 모자랐던 게 네",
  "사일구 혁명이었다란 말씀이시군요",
  "그러니까 그~ 사일구 혁명이 얼마 안 돼서 점점 후퇴하고 변질되어 가지 않습니까? 음 사일구 혁명의 결과 태어난 정권이 그때 인제 장면 정권이 네",
  "이 장 장면 정권이 사실은 사일구 혁명의 요구 사일구 혁명의 이념을 충실하게 실현을 잘 못해요",
  "음 그러 그러면서 그~ 사일구의 기대를 가지고 에~ 있었던 그~ 시인들이나 뭐~ 이런 세 세대 젊은 세대들이 차츰 차츰 실망을 하죠",
  "음 그래서 그~ 유명한 김수영 선생의 시 귀절 중에 혁명은 안 되고 방만 바꾸었다",
  "음 그런 구절이 있거든요",
  "그것은 말하자면 정권만 바뀌'었지 그대로 사회 변화까지는 되지 않았다",
  "그냥 정권만 뭐~ 바뀌'었을 뿐이다",
  "대통망 대통령 중심지에서 내각 책임제로 바뀌고 이승만 체제가 장면 체제로 바뀐 건 바뀌'었지만 우리의 삶의 변화까지 음음 가져오지는 못 했다는 얘기이지 않겠습니까? 고 즈음의 이야기를 조금 더 어~ 예",
  "선생님의 이야기를 좀 듣겠습니다",
  "산문 시대 동인으로 활동하셨잖아요",
  "그때가 인제 사일구 즈음이잖아요",
  "그때 저희가 보니까 산문 시대 동인들이 예예",
  "함께 찍은 음 사진이 또 있더라고요",
  "여섯 분이 찍으셨는데 네",
  "선생님께서 지금 저희가 봤을 때 뒷단에 가장 왼쪽에 계신 젊었을 때 예예",
  "어~ 사일구가 정치적으로는 오일육에 의해서 뒤집어졌지만 대학 캠퍼스는 비교적 자유로웠어요",
  "음 그 당시 저 자신은 뭐~ 동문 학도인데다가 또 가정 교사니 뭐 이런 거 하면서 학비도 벌고 이러느라고 그~ 학생 운동에 별로 나가지 못했지만 그~ 대학 안에서 저보다 일이 년 선배들은 소위 마분지 책이라는 게 있습니다",
  "음 이게 월북 작가들의 책이라든가 음음 일제 시대나 해방 직후에 나온 소위 이념 서적들을 읽을 수가 있었어요",
  "그게 만약 그~ 공공연하게 그게 드러나면 잽혀갈 만한 책들이죠",
  "음 근데 천구백육십이년 학기 촌데 이 학년을 마치고 삼 학년을 올라갈려고 하는데 김승옥이라는 친구가 생명 연습이라는 단편 소설로 한국 일보 음 그~ 신춘 문예에 당선됐어요",
  "음 그걸 신문 보고 깜짝 놀랐죠",
  "어 그때 한반이었던 친구들 중에 그 후에 문인으로 데뷔한 사람이 많아요",
  "음 영문과에는 박태순이 있고요",
  "불문과에는 김승옥 김현 음 김치수 이런 사람들 있고 화려하네요",
  "저희 동문과에는 네",
  "이청준 음 김광규 시인 예",
  "어 또 김주연 평론가 음 그렇게 여럿이 아마 전무후무한 일일 겁니다 음 그런데 그중에 김승옥이 육십일 육십이년에 한국 일보에 당선되고 한 이제 까 제일 먼저 등단하셨나 봐요",
  "또 몇 달 뒤에 한 오월인가에는 김현이 자유 문학에 음 평론가로 데뷔했어요",
  "그것도 놀라운 일인데 여름 방학이 끝나고 팔월 말에 왔더니 그 친구들이 그~ 고향에 가 목포에 갔다가 돌아 오면서 산문 시대란 동인지를 만들어가지고 음 왔더군요",
  "그러니까 산문 시대가 출범한 것이 천구백육십이년 팔월 말쯤 됩니다",
  "일 집이 나온 게요",
  "음 산문 시대 사 집 오 집에는 그~ 글을 쓰고 그~ 같이 동인 활동을 했죠",
  "음 근데 여섯 분께서 이렇게 예네",
  "함께 찍은 사진을 네네",
  "제 모습이 저 자신한테도 상당히 낯설고 네",
  "저 사람이 누군가 싶을  정돕니다",
  "뒤에 그 뒤에 그림 보시면은 더 그러시겠는데요",
  "김승옥 선생님께서 그려서 선물하신 예예",
  "캐리커처가 있더라고요? 네네",
  "사실 뭐~ 이게 대담집이어서 예예",
  "일반인들은 뭐 대담에 글만 있겠다라고 예예",
  "그~ 관련된 사진과 이런 커리커처가 있으니까 예. 그~ 되게 살아있는 느낌이 들어요",
  "김승옥 씨가 사실 그님을 잘 그려요",
  "김승옥이가 친구들 여럿 그~ 커리커쳐 그려 주고 그랬어요",
  "멋진 젊은 문학가 이런 모습으로 보여져요",
  "마음에 드셨습니까? 받으셨을 때 글쎄요",
  "지금은 제가 머리털이 별로 없는데  거기는 머리숱이 많을 때 찍은 거라서 네",
  "전생의 모습 같아요",
  "저는 참 궁금한 게 저희가 중세 이후에 예",
  "르네상스 시대가 있잖아요",
  "그~ 다시 뭐~ 그리스의 인문 네네",
  "이렇게 다 부활하는데 어쩌면 사일구 시대 그니까 사일구 때 대학에 일 학년 신입생들은 사일구 세대로써 이승만 정권과는 다른 자유로움 자율성 학문의 르네상스가 아니었나 생각이 들고 그 이후 평생토록 그런 대학에 정신이 이어졌든 게 아닌가 생각이 들어요",
  "어~ 그~ 그 말씀이 동의 동감이 됩니다",
  "음 사일구에 의해서 비로소 대한민국 역사가 시작된 거 같애요",
  "그~ 오십 년대 말까지 즉 이승만 시대에는 육이오 전쟁에 의 중압 속에서 음 헤어나지를 못 했어요",
  "음 그러다가 사일구에 의해서 말하자면 그~ 꽉 짓누르던 그~ 솥뚜껑 같은 것이 벗겨지고 음 비로소 숨을 쉬면서 음 학문도 시작되고 문학과 예술도 시작되고 뭔가 인간의 자유로운 활동이 비로소 시작되고 네",
  "그때부터는 이제 억압이 있으면 그 억압에 저항할 줄 알게 되고 음 그렇게 된 거 같애요",
  "그~ 어떻게 보면 그 시대에서 어떤 문인으로서 활동했던 건 굉장한 자부심이자 행운이라는 네네",
  "얘기처럼 들리는데요",
  "뭐~ 김승옥 선생이 나는 사일구 세대다",
  "이렇게 말씀을 하시기도 했고 그~ 그 시대에 활동했던 그 사일구 시대의 문인들 대표적인 문인들을 들자면 어떤 분들이 있는 거죠? 많습니다",
  "어~ 우선 제가 대학교 일 학년 들어가서 얼마 있 한 그 해 가을 늦가을 쯤에 읽고 깜짝 놀란 것이 최인훈 선생의 광장이에요 어 네",
  "최인훈 선생은 그때 사실 그~ 군인이었는데요",
  "새벽이라는 잡지가 있었습니다",
  "새벽이란 잡지에 광장 지금까지 읽혀지는 소설인데 그~ 주인공 이명준이 아버지는 북쪽에서 활동하고 네",
  "남쪽에서 그~ 남의 집에 살다가 남쪽 현실에 실망하고 북으거 북으로 월북했지만 북의 현실도 음 절망하고 네",
  "결국은 육이오 전쟁이 나서 포로가 되가지고 중립국으로 가다가 네",
  "그러니까 남과 북의 그~ 숨막히는 현실 어느 쪽으로부터도 말하자면 자유로운 그~ 삶을 찾지 못하고 절망하고 좌절되는 청춘의 그~ 초상환데 네",
  "그 이전까지는 상상할 수 없는 작품이죠",
  "그렇게 남과 북을 균혀 어느 정도 그래도 균형감 있게 그렇죠",
  "다룬다는 것은 오십 년대의 문학이나 영화나 이런 데서는 그~재 당연 잡혀갈 음 네",
  "제가 뭐~ 그 초등학교나 중고등학교 때 네",
  "같이 단체 영화 본 것들 보면 전부 반공 영화지 그렇죠",
  "제대로 뭐~ 남북을 고르게 다룬 영화 없어요",
  "음 비슷하게 다룰 뻔하다가 이만희 감독 같은 사람 비슷하게 좀 다룰 뻔하다가 네",
  "잽혀가고 그러잖 네",
  "음 근데 광장이 비로소 그런 거고 그~ 최인훈 선생 이외에도 가령 뭐~ 꼭 그런 이념적인 문제를 직접 다루진 않았지만 서정인 씨라든가 음 또 저하고 비슷한 연배인 박태순 어~ 또 홍성원 이청준 저보다 나이가 조금 많기도 하고 적기도 하지만 그 연배들이 모두 사일구 세대라고 볼 수가 있죠",
  "사일구가 열어준 자유의 공간 속에서 각자의 개성에 맞는 문화 활동을 시작한 거죠",
  "최인훈의 광장이 지금까지 읽힌다란 말씀을 하셨어요",
  "근데 제가 알기론 선생님께서 최인훈론으로 등단하신 걸로 네네네",
  "그럼 지금 인제 사회상이 많이 최근 뭐~ 한 일이 년 사이에 엄청나게 또 달라졌거든요",
  "지금 이 시점에서 최인훈을 봤을 때 이 작가는 또 어떤 론으로 볼 수 있을까요? 네",
  "이 작가의 작품 예예",
  "뭐~ 문재인 정부 들어서면서 남북 화해의 분위기로 반전이 되고 희망을 갖게 됐는데 다시 남북 평화 모드가 이제 우리에게 다가왔는데 늘 최인훈 광장하면 남북 뭐~ 그~ 이데올로기 대립을 넘어서는 음 작품을 으로서 거론이 되는데 저는 그런 측면도 물론 무시할 수 없지만 동시에 일종의 청춘 소설이란 측면을 좀 봐야 한다고 생각을 해요",
  "음 어 그렇습니까? 네",
  "그니까 한 젊은이의 성장의 과정 음 남북을 다른 사회적 조건 속을 통과한 한 젊은이의 성장과 좌절이라는 측면을 가장 진지하게 음 추적한 소설로서의 광장을 읽을 수 있다라고 생각하고요",
  "더 문학적으로 들어가면 저는 사실 그 무렵에 그~ 광장과 조금 앞서 최인훈 선생이 발표한 중편 소설로 구운몽이라는 중편이 있고요",
  "음 광장보단 오히려 구운몽이 가지는 어떤 혁명의 의의라고 할까 실험 소설로서의 혁명성이 점점점점 더 크게 부각될 것이다",
  "고 즈음에 지금 육십팔 년도 말씀을 하시니까 이케 문인들이 굉장히 가슴 아픈 일을 당하셨더라고요",
  "뭐 김수영 선생님께서 불의의 사고로 돌아가셨던데요? 문인장을 치르셨고 네네",
  "거기에서 어~ 직접 김수영 선생님의 유작을 낭송하셨다",
  "이케 기억하고 계세요? 김수영 선생은 아시겠지만 그~ 일정한 직업이 없이 평생 사셨죠",
  "심지어 뭐~ 집에서 양계도 하시고 또 주로 많이 하신 게 번역을 많이 했어요",
  "음 까 신구 문화 사회에 오셔가지고 번역 일거리 얻어가고 음 음 원고료 받으러 오고 그랬어요",
  "그래서 인사를 드렸어요",
  "그~ 특히 인제 제가 편집하게 된 창비에서도 백낙청 교수님하고도 김수영 선생하고 친해지고 김수영 선생이 창비 창작과 비평의 편집 고문 같은 역할도 하시고 근데 그때 제가 혜화동 쪽에 하숙을 하고 있었는데 어~ 어느 날 새벽에 하숙집으로 전화가 와서 받아 보니까 돌아가셨 교통 사고로 돌아가셨다고 음 그게 어~ 육십팔 년 육십팔 년 예",
  "유월 십육 일 아침이에요",
  "어 딱 오십 주년 되는 땐데요",
  "음 그래서 달려가서 어~ 김수영 선생을 그~ 깨진 모습을 봤죠",
  "음 그리고 유월 십팔일 그때는 지금의 세종 문화 회관이 그때는 시민 회관인데요",
  "시민 회관 광장에서 문인장을 했어요",
  "그때 제가 사랑의 변주곡이라고 이게 김수영 선생의 마지막 무렵의 작품이고 대표작이죠",
  "그래서 꽤 긴 작품인데 그걸 읽고 그 필사본이 저한테 고대로 있어요",
  "정말 그 귀한 자료를 이 책에 실어 주셔서 저희도 봤습니다",
  "근데 그때 낭송하셨던 그 작품을 좀 스튜디오에서 좀 읽어 주실 수 있으시겠습니까? 쪼금만 읽어 볼게요",
  "잘 읽을 수 있을지 모르겠습니다만 사랑의 변주곡 욕망이여 입을 열어라 그 속에서 사랑을 발견하겠다",
  "도시의 끝에 사그러져 가는 라디오의 재잘거리는 소리가 사랑처럼 들리고 그 소리가 지워지는 강이 흐르고 그 강 건너에 사랑하는 암흑이 있고 삼월을 바라보는 마른 나무들이 사랑의 봉우리를 준비하고 그 봉우리의 속삭임이 안개처럼 이는 저쪽의 쪽빛 산이 사랑의 기차가 지나갈 때마다 우리들의 슬픔처럼 자라나고 도야지 우리의 밥짓기 같은 기술의 등불을 무시한다",
  "이제 가시밭 넝쿨 장미의 기나긴 가지까지도 사랑이다",
  "아이고 그만 읽겠습니다",
  "저희 뭐~ 잘 읽어졌는데 모르겠는데 아 네",
  "뭐~ 사실 다양한 문학사적 흐름을 이케 참 종횡무진하게 저희한테 선사해 주시는데요",
  "저는 칠십 년대의 그래도 저항 문학의 어떤 뿌리가 어디였을까 생각해 봤는데 알고 봤더니 사일구를 맞닥뜨렸던 그 청춘들의 역사적 경험 그게 사실 십팔 년간의 독재 긴 기간 속에서도 저항할 수 있는 역량 그리고 기준이 됐었든 게 아닌가 생각이 드네요",
  "저희 젊은 세 시대가 박정희 시댄데요",
  "이십 대 삼십 대라는 게 한 인간의 일생에 있어서 황금 시대 아닙니까? 네",
  "그 황금 시대를 박정희와 더불어 보냈죠",
  "칠십 년대는 유신 시대죠",
  "그리고 긴급 조치 시대고요",
  "그건 완전히 그~ 어~ 민주적 기본 질서 자체가 폐기된 시대였죠 우리 사회 현실 자체가 우리 현실 자체가 말하자면 깨어 있는 깨어 있으려고 하는 사람에게는 어떤 참여 정신이랄까요? 음 비판 정신이랄까를 같이 안 할 수 없게 몰고 갔다라고 이야기하고 싶어요",
  "그리고 저만이 아니라 저의 동 세대 저의 선배 후배 세대들이 어떤 점에서는 모두 이 시대의 정치가 어떻게 돌아가는가를 염두에 두지 않고는 글을 쓸 수 없는 음 음 으~ 그런 어떤 막다른 골목으로 몰고 갔다",
  "음 어쨌든 이~ 더 이상 책만 읽어서는 안 되겠다",
  "뭐~ 이담에 이런 생각들을 갖게 되고 좀 더 이런 문학 운동 이런 쪽으로 좀 가지 않으십니까? 해서 고런 어떤 시대적 상황을 한번 설명해 주시죠",
  "칠십 년대가 되면서 언론계에서부터 그 언론 자유 실천 선언이란 네",
  "그때 동아 일보를 필두로 해서 전 언론계에 네",
  "근데 고보다 전에 사실은 칠십삼년 그~ 가을부터 돌아가신 장준하 선생을 중심으로 음 그 유신 헌법을 개정하잖아요 네",
  "그~ 헌법 개정 청원 운동이 벌어지죠",
  "그래서 뜻 있는 그~ 지식인들이나 시 뭐 저희같은 문인들에게까지 그 바람이 흘러와요",
  "이~ 그래도 대한민국의 그~ 민주 공화국이고 자유 민주주의를 기본 이념으로 한다는 나라에서 자유를 찾아볼 수 없어서는 이거는 뭐~ 이~ 어떠 곤 이건 안 되겠다는 생각이 이~ 거의 모두 가지죠",
  "그래서 칠십사년 초에 이호철 선생 댁에 음 대게 일월 일일이면 그때 그 집에 인제 신년 하례를 하죠",
  "신년 하례에 모였어요",
  "그래서 이호철 백낙청 저 뭐~ 이런 몇 사람들이 모여서 우리 문인들도 장준하 선생이 시작한 음 개헌 청원 운동에 동참하자 음 그래서 그~ 바로 며칠 이삼 일 지나서 백 교수가 그~ 먹지에다가 글도 쓰고 저도 같이 도와가지고 만들어서 시급히 돌아다니면서 모았어요",
  "그래서 육십일 명인가의 네",
  "서명자들을 모아서 일월 칠일날 와이떠블유씨에이 강당 앞에 있는 코스모폴리탄 다방에서 그~ 개헌 청원 지지 육십일 인 문인 서명을 했습니다",
  "음 그래서 그 여파로 이호철 선생은 잽혀가서 다섯 사람 다섯 분이 잡혀갔죠",
  "음 그래서 소위 문인 간첩단이란 이름으로 네",
  "그래서 이호철 석방 운동이 문인들 사이에서 벌어져요",
  "이것이 집단적인 운동의 계기가 돼요",
  "음 한편은 그런 게 있고 한편은 인제 그~ 언론 자유 선언이 네",
  "시작돼가지고 음 천구백칠십사년 십일월 십팔일날 그~ 문인 백일 인 자유 실천 선언이라는 게 광화문 네거리 그~ 교보 빌딩 그 앞에서 데모를 했어요",
  "음 데모를 하고 읽을려고 하는데 확 덮쳐가지고 음 뭐~ 그러면서 그 xx 약칭 자실이라고 하는데요",
  "자유 실천 문인 협의회라는 네",
  "조직이 출범이 됩니다",
  "이 조직을 통해서 지금까지도 이어져 오고 있어요",
  "뭐랄까 그~ 자유 실천 문인 협의회의 정신을 뭐 계승한달까 네",
  "좀 에~ 이어져 하고 있다고 말할 수 있죠",
  "저희 대학 가면 일 학년 신입생들 쭉 이렇게 인제 가잖아요",
  "그러면 대학에 풍경이 두 가지가 있었어요",
  "음 한 군데 아저씨는 타임지 뉴스 위크지 어~ 구독하세요라고 찾아 왔고요",
  "또 다른 아저씨들은 창작과 비평 음 사상계 네네",
  "영인본 이런 것들을 사라고 얘기를 했고 거기에서 정말로 많은 이야기들을 그때 선생님 글도 창비를 통해서 읽고 이랬었는데요",
  "이때 창작과 비평이라는 게 정말 우리 사회의 팔십 년대 또 칠십 년대부터 이어져서 정말로 중요한 문화적 저항 운동 또는 대한 운동 이런 매체가 되지 않았나 생각이 드는데 창작과 비평 얘기 좀 해 주시죠",
  "그~ 아주 고마운 말씀인데요",
  "어~ 창비는 사실 전 창간에는 직접 관여를 안 했어요",
  "어~ 그 백낙청 교수가 미국에 유학 갔다가 돌아오고 돌아와서 서울대 영문과 교수가 되고 나서 네",
  "육심 천구백육십육년 초에 인제 창간 허가가 났습니다",
  "근데 처음에는 창비가 뭐 아주 조그마한 잡지였고요",
  "음 또 영향력도 아주 제한적이었어요",
  "음 그렇긴 하지만은 솔직히 말하자면 비판적인 지식인들 사이에서는 그래도 화제가 되는 그런 책이었어요 역시 그 육십 년대 중반까지만 하더라도 한국 사회의 여론의 중심은 뭐~ 사상계라든가 네",
  "또 신동아라든가 음 네",
  "뭐~ 이런 잡지들이 중심이었고 창작과 비평은 아직 신생 잡지였고 음 그랬죠",
  "그러다가 저 자신은 인제 육십칠년 말경부터 편집에 관여하다가 육십구년에 백낙청 교수는 박사 논문을 마무리 짓기 위해서 다시 음 미국으로 가고 네",
  "그러고 나서 삼 년 동안은 제가 전적으로 편집을 혼자 책임졌어요",
  "음 지금은 아주 유명한 문하다 하는 분들이 되는 문학으로 말하면 신경림 선생은 문단 데뷔는 이미 천구백오십육년에 음 데뷔했는데 천구백칠십 년에 창작과 비평에 눈길이라는 작품을 비롯해서 한 대여섯 편을 네",
  "음 그러면서 아주 굉장한 주목을 받았죠",
  "음 아편을 사러 눈길을 걷는다로 시작하는 음 그 시가 아주 유명한 시구요",
  "그런 시가 아주 그~ 그때까지의 한국 시의 어떤 그 틀을 바꾸는 시의 문법을 바꾸는 그런 작품이라고 음 여겨졌어요",
  "책에 보니까 인제 십 년 그~ 창비 창간 십 년 좌담회 예예",
  "사진도 어~ 있어요",
  "또 말씀 중에 삼 년 동안 전적으로 맡아서 이케 책임을 지셨다고 하셨을 때 그 대담에 보니까 그때 집도 저당 잡혀서 예",
  "돈도 구해주고  작가들 원고로 주실려고 네. 그렇죠",
  "애도 쓰시고 뭐~ 그랬던 이야기도 있는데 그만큼 인제 애정이 많으셨고 헌신적으로 일을 하셨는데 고~ 그 창비가 등록이 취소를 당하게 되죠? 예",
  "창작과 비평 사 출판사 등록 취소를 그 인제 철회해 달라는 요구를 전국 대학교에서 한 오륙백 명의 교수들이 서명 했어요",
  "서명을 한 우 그까 전국에 걸쳐서 했어요",
  "그게 저~ 그러고 나서 얼마 있다가 그게 인제 팔십육년 십이월 말이에요",
  "그러고 얼마 있다 한 서너 달 이 있다가 사월 십삼일날 소위 전두환 씨가 네",
  "호헌 호헌 선언을 네",
  "그~ 호헌 철회하라 음 그런 서명 운동을 또 전국 대학 교수들이 해 그때는 또 그땐 더 많이 하죠",
  "그게 제가 보기에는 유월 항쟁의 예행 연습 같은 네",
  "음 것이었다라고 생각을 해요",
  "물론 대학 교수나 지인만이 유월 항쟁을 준비한 게 아니고 수많은 그~ 우리 민중 시민 운동이 참여했지만 지식인과 시민과 말하자면 일반 시민 일반 민중들이 각계각층이 연합해서 전두환 철권 통치를 철폐하고 직선제 쟁취를 위해서 일어선 것은 이게 아까 막 그~ 그~ 그 과정이 여 그니까 어~ 가 갑자기 된 것이 아니고 그~ 그게 이게 쭉 저기 어떤 에스컬레이션의 과정을 거쳐서 그렇게 됐다라고 보는 거죠",
  "결국 돌이켜 보면 칠십사 년도 네네",
  "아까 동아 투위 예예",
  "말씀을 하시면서 동아 투위가 있기 통아 투위가 시월달인데 예예",
  "그해 봄에 문인들의 모임이 있었고 네네",
  "실천 선언이 있었다",
  "결국은 언론 투쟁 이전에 문인들의 이야기가 있었다는 얘기고요",
  "팔십육 년도에도 유월 항쟁 팔십칠 년도죠",
  "유월 항쟁 이전에 어~ 민청년 그까 민주화 운동 청년 협의회 만들어지고 자실 자유 실천 문인 협의회 이런 것들이 만들어졌다면 어쩌면 시대의 방향 또는 저항의 흐름 이런 거에 가장 전선에 문인들이 있었던 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐~ 최선전까지는 아니고요",
  "그래도 최전선은 민청협 얘길 했지만 돌아가신 김근태 씨 같은 분이 네",
  "팔십삼 년인가에 민청협을 만들었을 겁니다",
  "그니까 역시 에~ 가족 가족에 대한 부양 책임도 없고 이런 젊은 세대가 앞장 설 수밖에 없어요",
  "음 사일구만 하더라도 학생이 일어 네",
  "나섰던 거고 또 광주 항쟁만 하더라도 이 오일 칠일에 나서 맨 먼저 일어난 것은 전남대 학교 학생들 아닙니까? 네예",
  "학생들만 희생될 수 없으니까 어른들이 나선 거 아 잖아요",
  "음 문인들이 뭐~ 맨 앞장 선 게 아니라 두 번째 세 번째 음 네 번 세 번째나 네 번째 정도에는 나섰던 거죠",
  "음 방관하지 않았다는 방관할 수 없었다는 거라고 할 수가 있 음 있 그렇게 말하는 게 더 정직하지 않을까 싶네요",
  "음 선생님께서 이제 책에 서문에 쓰셨을 때 삶의 방식으로서의 문학하기라는 문장을 쓰셨는데 네",
  "에~ 그~ 선생님의 삶에 어떤 그 사건들을 말씀을 나누면서 진짜 그 모험 소설 추리 소설을 즐기던 소년이 음 시대 사류의 경랑 속에서 지금까지 살아오시고 남겨진 어떤 여러 가지 것들을 저희에게 나눠 주신다는 게 굉장히 아주 감동적이고요",
  "이케 말씀을 나눌 수 있는 귀한 시간이 있다는 게 아~ 진짜 이거 진 정말 뜻깊은 시간이구나 음 이런 생각이 듭니다",
  "요즘에 인제 많은 분들이 아~ 우리 언제 평양 가서 냉면 먹으려나 어 뭐~ 이런 얘기들 많이 인제 이게 뭐 그냥 농담이 아니라 그렇죠",
  "정말 이게 언제 그럴 수 있으려나 음 뭐~ 이런 얘기를 하 하거든요? 근데 이제 문단에서도 사실 이천 년대 초반부터 해바라기에 뭐 이렇게 남북 작가 교류가 있었더라고요",
  "그때 활동 또 열심히 하셨죠? 예예예",
  "그때 얘기 좀 해 주세요",
  "그~ 남북 작가 회담을 하자라는 그~ 제안을 맨 먼저 한 것은 천구백팔십구년에 음 그~ 우리 권 목사하고 황석영 씨가 가 북에 갔었잖아요",
  "그러다가 인제 오랜 세월이 지나서 김대중 대통령 시절로 가서 이천년에 육일오 유월 십오일날 북쪽 김정일 위원장하고 육일오 공동 서전 하잖아요",
  "육일오 공동 선언의 기본 그~ 원칙이랄까가 남북의 통일 방식에는 연방제 통일이냐 국가 연합제 통일이냐 일정한 공통성이 있다",
  "통일을 시급하게 무력으로 달성한 거 이제 그만 두고 두자 우선 공존하자 화해 교류하자 음 그런 얘기잖아요",
  "이천년에 그런 일이 있고 나서 이천오년에 북쪽 작가 동맹하고 연락을 주고 받으면서 어~ 남북 작가 대회를 추진해서 오박 육일 동안 남쪽 문인들 기자들 이런 분들이 한 백여 명이 평양에서 사흘 금강산 음 어~ 묘향산 이렇게 오박 육일 동안 남북 그~ 북쪽 작가들하고 만나서 어~ 모임을 갖고 그랬죠",
  "이것이 아마 어~ 그 분단 이후 어~ 거의 칩실 연만에 처음으로 남북 작가들이 만난 거예요",
  "저 사진이 그~ 유월 음 이천오년 칠월 이십일 인천 공항에서 그~ 고려 항공 북측 비행기를 타고 떠나기 직전에 음 출발 성명을 낭독하는 음 사진입니다",
  "옆에 신경림 시인도 있고 음 황석영 네",
  "이 소설가들이 저 또 저~ 왼쪽에는 음 고은 신경림 음 어~ 백낙청 네",
  "뭐~ 그런 문인들이 있습니다",
  "저 뭐 말씀 뭐~ 통일 시대를 맞이하는 상황이 됐습니다",
  "그~ 사이칠 남북 정상 회담도 있었고 육일이 사실 그~ 북미 협상 이후에 평화의 시대가 도래하는 거 아닌가라는 생각도 갖게 되는데요",
  "이 민족 문학에 대해서 사실은 그~ 분단 시대에는 분단 시대에 금기시 되어져 있는 또 많은 텍스트들이 존재했었고 사실 한반도 문학의 반만 공부하도록 강제되는 시대가 아니었나 생각이 들어요",
  "근데 그러나 이제 민족 문학의 범위가 남한만이 아니라 북한도 포함되고 더 나아가서는 브라디보스톡 뭐~ 하얼빈 또는 오사카 뭐 이렇게 다 포함되는 진정한 한반도의 민족 문학의 시대가 되는 거 아닌가라는 기대를 하는데요",
  "특별히 말씀하실 내용이 있으실 거 같은데 그~ 사실 돌아보면 저희 세대는 이념적 불구였어요",
  "한쪽 눈으로만 세상을 보게 만들었고 뭐~ 읽고 싶은 책 못 읽으면서 네",
  "뭐~ 반 거 거의 평생을 살아온 음 셈이었죠",
  "또 뭐~ 물론 그래도 몰래 몰래 읽기는 했었는데요",
  "그런 점에서 어~ 우리 인간이라는 게 어떤 금기나 제약이 없이 자유롭게 생각할 수 있어야 한다라고 생각을 해요",
  "물론 아마 북쪽은 우리보다 더 금기가 많고 제한이 많으리라고 생각하는데 북쪽도 차츰 차츰 그런 그~ 음 철조망이 걷혀야 한다고 생각합니다",
  "음 같이 남북 국민 뭐~ 인민들 국민들이 앞으로 백 년 이백 년 천 년 같이 살 거를 생각하면서 미래를 설계해야 하지 않는가",
  "음 실제 거기에서 평화가 있지 음 서로 죽이고 죽고 죽이고 육이오 때 일어났던 것과 같은 사건이 좌와 우가 서로 죽일려고 하면 안 되잖아요",
  "음 좌익은 우익을 죽이고 우익은 좌익을 죽이는 일이 육이오 전쟁 중에는 많이 일어났잖아요",
  "음 그렇게 하면 안 되잖아요",
  "음 그게 지금 정말 하고 싶은 얘기 네",
  "그러면 평론가의 입장으로 의견을 좀 여쭙겠습니다",
  "요즘에 현대 뭐~ 젊은 작가들 xx 활발하게 이케 활동하고요",
  "또 외국에서도 주목하는 작가들도 많이 인제 배출하고 있습니다",
  "저~ 어떻게 좀 한국 문학이 많이 발전한 것 같습 스 습니까? 예",
  "아 물론 뭐~ 아직 많이 멀었다",
  "이렇게 말하는 분들도 있고 또 그런 측면도 있죠",
  "그렇지만은 한국 문학은 가령 가까운 예로 일본이나 중국에 비해서 결코 뒤지지 않는 한국을 재인식하는 세계인의 눈이 있다고 저는 생각을 해요",
  "음음 그거는 민주화라는 전혀 딴 화제지만은 네",
  "지금 전세계적으로 보면 다 모든 나라에서 민주주의가 후퇴하고 있는데 그 민주주의가 유독 한국에서는 그렇지 않거든요",
  "세계 어느 곳에서 보드라도 민주주의가 살아있는 삶의 원리로서 힘을 발휘하는 것은 거의 유일하게 한국이에요",
  "그것은 문학으로서도 그 힘이 문학적으로나 나타나고 있다고 전 생각합니다",
  "그거는 이제 아직 충분히 그것이 표현을 표현을 얻 얻었다고 보기는 어려 어렵지만은 한국 작가들의 힘은 앞으로 더 성장하리라고 보고요",
  "그럴 여지는 많다고 생각을 해요",
  "한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "에스엔에스 활동을 하신다면서요? 에스엔에스로 젊은 작가들의  글을 찾아 읽으신다고 들었습니다",
  "눈에 띄는 작가들이 좀 있으십니까? 뭐~ 에스엔에스라고 하지만은 뭐~ 페이스북에 한 이 년 반쯤 전에 들어가서요",
  "그거 보는데 약간 한 삼분지 일쯤은 중독이 된 거 같애요",
  "보면 재밌는 게 많고 네",
  "음 그걸 통해서 꼭 글 쓰는 사람 문인 문학뿐만이 아니라 네",
  "그~ 역사가들이라든가 정치 평론가들이라든가 문인들 이 사람들이 올리는 글 중에는 참 배우는 게 많아요",
  "저 저녁 때 제가 친구 신청할 테니까  좀 친구 신청 좀 받아 주시고요",
  "저희 마지막으로 책에서 만난 내 인생에 한 구절 저희가 모든 출연자들에게 여쭙는 질문인데요",
  "그 질문을 어~ 받고 저는 직업이 사실 직업이자 취미가 책 읽고 글 쓰는 거라서 네",
  "뭐~ 책을 지금도 뭐 거의 매일 쪼금씩은 읽습니다",
  "그래서 눈이 침침해지고 나빠져가지고 많이는 못 읽지만은 지금도 가끔 기억나는 걸 하면 어려서 에~ 경상북도 봉화군 춘양이라는 데서 네",
  "그~ 육이오도 거기서 겪었고 한데 천자문 배우고 나서 처음 배운 게 명심보감을 배우는데요",
  "일일불염선이면 제악이 개 자기니라 이런 말이 있는데요",
  "학문이라 무슨 말 음 일일불염 하루라도 선 음 착하다는 선 착할 선을 생각하지 않으면 음 제악이 제악 여러 가지 나쁜 못된 악이 그~ 개 자기니라 다 저절로 일어난다는 거죠",
  "음 근데 이 선과 악이라는 거를 쪼끔 다른 차원으로 생각을 해 보면 에~ 사람이 내가 하는 일이 무엇인가 내가 잘하고 있나 내가 하고자 하는 내가 추구하는 바에 내가 충실한가 이거를 생각하지 않으면 금방 잡념이 일어나잖아요? 네",
  "잡념 잡스러운 욕망 이런 게 수도 없이 뭐~ 일어나는데 그것과의 싸움의 과정이 우리 삶의 음 내 삶의 과정이라는 생각이 들어요",
  "그래서 아 하루라도 한순간이라도 뭔가 좋은 생각 진리에 다가가려는 생각하지 않으면 함정이 옆에서 기다리고 있구나 네",
  "아주 뭐~ 인생에 꼭 간직해야 될 그런 말씀 같습니다",
  "오늘 문학과의 동행 출간하신 염무웅 선생님과 아~ 말씀 나눴습니다",
  "아직도 책을 읽으시고 젊은이들과 소통하시고 네",
  "글 읽으시고 오늘 또 이렇게 귀한 말씀을 나눠 주셔서 존경스럽고 감사하단 말씀 드리면서 이 시간 마무리해야 할 거 같습니다",
  "그리고 더욱 건강하시고요",
  "이~ 저~ 우리나라 문학을 이~ 독 독자들 청중들에게 네",
  "소개할 수 있는 시간을 주셔서 오히려 제가 감사 드려야죠",
  "오늘 귀한 시간 내 주셔서 진심으로 감사 드립니다",
  "김성신 평론가 님은 혹시 이런 말 들어 보셨나요? 죽을 만큼 운동하고 죽지 않을 만큼 먹었어요",
  "음 세 끼 다 먹으면 살 쪄요",
  "이게 도대체 무슨 말입니까? 뭐~ 아예 먹지 말자 이런 이야기가 되나요? 그러면 음 이건 가수 제시카 씨와 또 배우 김사랑 씨가 네",
  "이~ 다이어트와 관련해서 한 말이라고 하는데요",
  "다이어트 자극 사진보다 사람들에게 살을 빼야겠다라는 예",
  "의지를 불러 일으켜서 이~ 다이어트의 명언으로 회자되고 있다라고 합니다",
  "아무래도 이제 날씨가 더워지고 노출이 많은 계절이 오다 보니까 이~ 다시 다이어트를 시작해야겠다",
  "음 이렇게 결심하는 분들도 이제 주변에 많아졌는데요",
  "오늘 사연을 보내 주신 분도 이~ 다이어트에 대한 고민을 안고 있는데요",
  "김성신 평론가 님이 소개해 주시죠",
  "안녕하세요? 저는 먹는 걸 워낙 좋아해서 한 끼 식사로 피자 한 판에 통닭 한 마리는 가볍게 먹고 밥은 냉면 그릇으로 먹는 대식가 남입니다",
  "그러다 보니 어렸을 때부터 통통과 뚱뚱을 오가는 체형이 지금까지 이어지고 있습니다",
  "한때는 그렇게 깨작거려서 쓰나? 남자는 복스럽게 먹어야지",
  "김준현 봐봐 얼마나 귀여워? 이모 여기 사리 하나 추가요라는 말로 자기 합리화를 했지만 재작년을 계기로 다이어트를 시작했습니다",
  "우연히 들은 주변인의 말에 상처가 됐그든요",
  "남 대리 님 턱살 좀 봐",
  "두 턱이 아니라 세 턱은 돼 보이지 않아? 완전 게을러서 그렇지 자기 관리라는 걸 모르는 거 같아",
  "그날 이후로 헬스장도 등록하고 오트밀 커피 곤약 한약 xx 등을 먹으며 피나는 다이어트를 시작했습니다",
  "하지만 처음엔 잘 하다가도 어느 순간 화산처럼 터지는 식욕 때문에 매번 다이어트는 실패했습니다",
  "이렇게 몇 번을 반복하다 보니 몸무게는 백삼 킬로그램에 달하고 말았습니다",
  "다이어트는 무슨 다이어트 그냥 예전처럼 포기하고 복잡한 세상 편하게 살자라는 생각과 남들처럼 배에 왕 자까지는 아니드래도 살이 잡히지 않은 채 한 번 살아보자라는 생각이 일 년째 오가고 있습니다",
  "그러면서도 음식을 포기 못하는 제가 한심해 죽겠습니다",
  "저 어떡해야 할까요? 이 어느 순간부터 몸매는 스펙이다라는 말이 우리의 생각을 옥죄고 있는 거 같아요",
  "제가 대식가 남 님의 사연을 듣고 준비한 책 바로 이 빅 브라더라는 어 제목의 소설인데요",
  "이~ 라이오넬 슈라이버 작가는 이 책에서 비만인 사람이 다이어트를 무조건 해야 한다라는 메시지만을 던지고 있진 않습니다",
  "음 다이어트가 이~ 개인적인 문제임과 동시에 또 사회적인 문제이다라는 음 이~ 메시지를 던지고 있죠",
  "어~ 소설에 이런 구절이 있는데요",
  "오빠가 그렇게 많이 먹는 건 먹는 게 멈출 수 없을 만큼 너무 즐거워서가 아니라 먹는 걸 즐기지 않아서 인 것 같아",
  "음식이 채울 수 없는 걸 음식에서 찾고 있는 것 같다고 음 그러다 보니까 한없이 먹게 되는 거야",
  "아주 통찰력이 있는 그런 문장이 아닐까 싶네요",
  "실제로 그런 식욕이라기보다는 음 어떤 헛된 욕망 음 그리고 그건 사회가 만들어내는 이 가짜 욕망과 연결되어 있다라는 걸 지금 작가가 어~ 통렬하게 보여주고 있는 것인데요",
  "그~ 성취감이 없이 계속 허기지게 만드는 그렇죠",
  "사회적인 기조 뭐~ 이런 이야기겠죠? 맞습니다",
  "제가 이 소설을 추천한 두 번째 이유는 이~ 뚱뚱함에 대해서 죄책감을 갖게 하지 않는다라는 데 있어요",
  "아 이 작품의 내용이요? 맞습니다",
  "음 아~ 이 책은 날씬함과 또 뚱뚱함에 대해서 우리가 갖고 있는 고정 관념을 거부하는데요",
  "음 음~ 마른 사람들이 오히려 자기 자신에 대해서 그리고 타인에 대해서 지나치게 엄격하고 또 냉정할 수도 있다라고 말을 하고 있기도 해요",
  "음 그런 점에서 저는 꼭 마른 것만이 어~ 우리 사회에서 좀 칭송 받아야 하는가",
  "이런 문제 의식을 이 책을 통해서 갖게 되더라고요",
  "김성일 평론가 님은 어떤 책 준비하셨나요? 예",
  "오늘 제가 소개해 드릴 책은 어~ 본인이 좀 비만이라고 생각하시는 분들이라면 음 환호성을 지를만한 어 그런 책이 아닐까 싶어요",
  "일단 책 제목은 비만의 역설인데요",
  "이 책의 부제를 한 번 보시죠",
  "왜 뚱뚱한 사람이 더 오래 사는가 보통 우리가 갖고 상식은 좀 뚱뚱하면 질병에 걸릴 확률이 더 높다잖아요",
  "뭐~ 세간에서 알려져 있는 그 다이어트에 관한 여러 가지 어~ 우리의 상식들 이것을 완전히 뒤짚어 엎는데서부터 이야기를 시작합니다",
  "최신에 뇌 과학을 바탕으로 해서 이~ 비만이 생기고 있는 이유를 전혀 다른 데서 찾습니다",
  "코르티솔이라는 호르몬 이야기가 등장을 하는데요",
  "스트레스를 굉장히 많이 받게 되면 그것이 나와서 우리 몸을 보호하는 역할을 원래는 한다는 거죠",
  "그런데 이 스트레스가 장기적이고 강력하게 계속 지속이 되게 되면 코르티솔도 지속적으로 계속 발생을 하게 되고요",
  "음 이렇게 되면 오히려 이 호르몬이 우리 신체를 공격을 하게 되는 어~ 말하자면 과다 분비가 되는 거죠",
  "어 그러면 우리 신체는 또다시 방어 체계를 만들기 위해서 지방을 축적을 하게 된다라는 겁니다",
  "그러니까 스트레스를 받는 사회적 상황이 비만과 직접적으로 연결이 돼 있다",
  "이렇게 볼 수가 있다는 것이죠",
  "굉장히 신기한 이야기들을 하고 있잖아요",
  "그러면서 저자는 결론적으로 이렇게 이야기를 합니다",
  "저절로 살이 찌는 사람은 없고 그렇기 때문에 만약에 급격하게 내 체중이 증가하고 있다라면 그것은 어~ 내 사회적 자아가 혼란에 빠진 것 어 오히려 이렇게 그~ 근본적인 문제를 찾아갈 수 있다라는 겁니다",
  "대식가 남 님의 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해 드린 이 두 권의 책을 통해서 이~ 해결책을 얻으시길 바라면서 이 책들을 직접 보내 드리겠습니다",
  "이제 다음 주 고민 주제를 알아볼 차롄데요. 네",
  "다음 주 고민 주제는 바로 술고랩니다",
  "아 음 주변에 이 술고래인 지인들 때문에 괴로운 분들 저희 해결책으로 사연 보내 주시면 되겠습니다",
  "참여 방법은요? 티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "그럼 저희가 한 분의 사연을 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물로 드리니 많은 참여 부탁드립니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다에서도 들으실 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 인사 드리도록 할게요",
  "얼마 전 한 연구소에서 지역 청소년들을 대상으로 노동하면 떠오르는 이미지에 관해서 물어 봤는데요",
  "사회에 꼭 필요한 존재라는 답이 일 위를 차지했습니다",
  "음 하지만 그 밑에 답을 보니까요",
  "제대로 대접 받지 못한다",
  "가난하다 등등의 이 부정적인 응답이 한 절반을 차지했습니다",
  "사실 대학교에서도 정작 교수들이 노조를 만들고 노동 운동을 하면 교수가 노동자냐 뭐~ 이런 편견도 있고요",
  "학생들도 부모님들이 노동자고 자기도 졸업하고 나면 노동 현장에 가서 일을 함에도 불구하고 노동에 대해서 좀 긍정적인 어떤 인식을 갖고 있지 못해서 좀 이게 문제가 아닌가 생각도 하게 됩니다",
  "그런 의미에서 오늘 시간이 참 뜻 깊고 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "노동 인권 감수성을 한 단계 높여 줄 책을 골랐습니다",
  "저자가 어떤 분이신지 먼저 영상으로 소개해 드립니다",
  "우리가 몰랐던 노동 이야기의 저자 하종강 성공회대 주임 교수 모셨습니다",
  "네. 음 소장님이라는 그 호칭이 더 편안하시지 않을까하는 생각이 짐 드는데요",
  "제가 이십삼 년 동안 가지고 있던 직함이거든요",
  "이게 사실 그 연구소는 얼마 전에 문을 닫았습니다",
  "음 그런데도 사람들은 계속 소장님이라고 부르는 사람이 많죠",
  "아직 하늘 노동 상담소 소장을 거쳐서 근 사십 년 가까이 노동 현장을 다니면서 노동자들을 상담하고 뭐~ 대변하고 구직도 만드시고 요즘에도 강연 많이 다니시고 직접 만나는 일 끊임없이 하고 계신 거죠? 네",
  "강연을 많이 다닌지는 최근 몇 년 동안의 일이고요",
  "그리고 제가 하는 강연은 주로 장소 무슨 파업 공장이거나 농성장이거나 음음 아니면 그 싸움을 준비하는 교육 과정이거나 이럴 때가 많아서 보통 하는 강연하곤 약간 좀 다릅니다",
  "음음 아마 일반 시청자들은 소장님을 잘 모르시는 분도 계시지만 드라마로 만들어진 우리 송곳 거기에 구고신 노동 상담 소장의 실제 모델이다라고 하면은 다들 알 거 같애요",
  "근데 뭐~ 어느 누구도 내가 구고신이다 이렇게 말하긴 좀 어렵습니다",
  "그 책에서 작가가 육 년 동안 준비하면서 많은 사람들을 인터뷰했고 그 몇 사람 이야기를 모가 모아서 이제 주인공 캐릭터를 만든 거거든요",
  "그래서 그중에 뭐 몇 분의 일 정도가 내 이야기다 이렇게 말하기도 쉽지 않고요",
  "그~ 최규석 작가한테 지난번에 어떤 행사에서 사회자가 물어보더라고요",
  "여기 하종강 대표가 앞에 앉아 있는데 구고신이 와 있는 겁니까? 네",
  "이렇게 물어 보니까 아 그게 일 대 일로 대응되는 거 아니에요",
  "아니 뭐~ 본인은 그렇게 얘기하시는데 이미지로 보면 저는 아까 녹화 현장 오기 전에 잠깐 뵀는데 어~ 정말 만화 캐릭터랑 비슷한 거 같애요",
  "근데 그 주인공 만화 얼굴은요",
  "사실 더 닮은 후배도 있고요",
  "그~ 육 년 동안 준비하면서 최규석 작가 여러 번 만났는데 한 번은 저한테 일단 소장님 주인공 얼굴 아니에요",
  "그래서 아 내가 뭐 시켜달라 그랬어?  그랬더니 착한 인상은 일단 어렵습니다고 그러게요",
  "그래서 저는 훨씬 네",
  "이런 기 저~ 외모 갖고 자꾸 강하고 카리스마 있는 인상이 필요해서 네",
  "주인공 얼굴은 아니라고 그랬는데 네",
  "이제 까메오로 만화에 출연시켜주긴 했어요",
  "그래서 거기 보면 이름이 하도강이라는 사람으로  잠깐 나옵니다",
  "음 사십 년 동안 지금까지 헌신해 오셨는데 음 교수님께서 생각하시는 그~ 노동 운동의 정의는 어떤 건지 먼저 여쭙고 싶고요",
  "그리고 지금도 이십일 세기 이 시대를 살아가는 우리에게도 과연 노동 운동이라는 것이 필요한가라는 네",
  "질문부터 드리겠습니다",
  "노동 운동이란 것이 일하는 사람들이 좀 더 행복하게 살기 위한 운동이거든요? 음 우리 사회 구성원의 대다수가 노동자이고 대부분 노동자 가족으로 구성돼 있기 때문에 음 가장 많은 수인 노동자가 행복해지는 운동이 상당히 중요하죠",
  "음 그리고 인류 역사는 사실 노동자들이 조금씩 더 적게 일하면서도 음 행복해지는 방향으로 계속 발전했거든요",
  "그래서 고대 노예보다는 중세 농노가 좀 더 인간적인 삶을 살 수 있었고 고대 으~ 그~ 중세 농노보다는 지금 노동자들이 좀 더 자유와 권리가 확대된 존재잖아요",
  "음 그래서 서 서 반드시 필요한 운동이다",
  "이렇게 말할 수 있습니다",
  "자 책 이야기 하겠습니다",
  "어~ 오늘 저희가 소개할 책이 우리가 몰랐던 노동 이야기고요",
  "음 부제가 하종강의 노동 인권 교과섭니다",
  "어떻게 해서 집필하셨습니까? 책을 쓰는 일이 제 삶의 주요 우 주요 우선순윈 아니에요",
  "음 그래서 이게 한 삼 년 걸려서 출판사가 원고를 받았고요",
  "책에 나온 원고는 제가 하는 강연 내용을 최대한 강연에 가깝게 풀어 쓴 거여서요",
  "음음 그래서 굉장히 쉽게 읽힌다고 그러더라고요",
  "음 그리고 노동 인권 교과서가 필요할 때가 됐다는 생각을 저도 했습니다",
  "그리고 인제 서울시 같은 경우엔 올해부터 모든 고등학교에서 노동 인권 교육을 의무화 하기로 했거든요? 네",
  "그래서 조례가 제정됐고 예산이 배정됐는데 조례가 제정됐다는 것은 시장이나 교육감이 바뀌'어도 그 사업을 계속 한다는 뜻입니다",
  "음음 그랬더니 인제 교과서 만드는 큰 출판사에서 저에게 연락이 왔어요",
  "음음 노동 교과서를 만들자고 어 근데 그렇게 판단하기까지는 많은 노동자들과 교사들과 학부모들이 노동 인권 교육에 중요성에 대해서 오랫동안 활동을 해 왔던 거거든요",
  "음 그래서 그 성과로 차츰 차츰 변해지고 변화가 있는 거죠",
  "사실 우리 국민들이 큰 사건을 겪으면서 공부를 많이 해요",
  "탄핵 정국 지나면서 헌법 공부 많이 했든 거 같고요",
  "그 이전에 광우병 촛불일 때 광우병이냐 아니냐 뭐 이런 것을 과학적으로 어떻게 검증하느냐 이런 거 공부했든 거 같애요",
  "그런데 정작 노동에 대한 공부는 좀 국가적으로도 소홀하고 개인적으로 특별한 xx가 없는 거 같애요",
  "그 노동에 대한 비정상적인 혐오감이 우리 사회에 조성돼 있습니다",
  "음 그니까 전세계 모든 한자권 나라들이 달력에 오월 일일 노동절로 표기하거든요",
  "유일하게 대한민국 달력만 이제 근로자의 날로 표기하고 있거든요",
  "또 분단이라는 특별한 역사적 경험을 우리가 겪다 보니까 득히 이북에 있는 지 그 집권당의 명칭이 노동당이고 음 발행하는 신문은 노동 신문이고 네",
  "이러다 보니까 노동이란 단어에 대한 상당히 큰 거부감이 있어서 음음 문제가 이 분야가 이 다른 분야보다 상당히 발전이 늦은 편입니다",
  "우리가 노동 이야기를 하면서 사실은 전태일 열사 얘기를 안 할 수가 없거든요? 네",
  "근데 그게 무려 오십 년 전입니다",
  "근데 방금 말씀하셨는데 서울시가 노동 교육을 아~ 하기로 하고 조례를 만든 게 올해라니까요",
  "야 이렇게 이~ 시대적인 간극이 큰가하는 음 생각이 들었고요",
  "그러면은 그동안 우리 교과 과정에서 이 노동 교육에 관한 비중은 얼마가 나 됐었나 뭐~ 이런 생각도 드네요? 그~ 중고교 사회 교과목 교과서가 예순세 종 출판돼 있는데요",
  "그중에 예순두 종을 몇 년 전에 음 전수 조사 해 본 적이 있습니다",
  "총 페이지가 만칠천이백 쪽쯤 되는데 음 그중에 노동이나 근로를 언급한 페이지가 한 백 페이지 중에 한 장 정도 있구요",
  "반면에 자본이나 기업의 역할에 대해서 설명한 페이지가 그 네 배 정도 분량이었거든요",
  "그래도 더 중요한 사실은 근로나 노동은 간단히 언급하고 넘어가는 반면 기업이나 자본의 역할은 여러 페이지에 걸쳐서 설명하는 경우들이 많아서 음 실제 기업에 관한 내용과 노동에 관한 내용이 비중 차이는 거의 수십 배에 이른다고 볼 수 있죠",
  "그리고 심지어는 그 최저 임금에 대해서 설명하는 교과서 중에 보면 기업에게 과도한 부 부담을 주어선 안 된다라든가 음음 이 최저 임금이 시행되면 그~ 일부 노동자에게는 임금 인상 효과가 있지만 일제 일자리가 줄어드는 음음 부작용이 생길 수 있다",
  "기업 음 기업적 관점에서 네",
  "상당히 기업 편향적인 시각으로 설명하는 내용들이 많았습니다",
  "그래서 오히려 구십 퍼센트 정도는 노동자가 되거나 그 경험을 하게 될 텐데 반 노동자 의식을 아직 뭐~ 사회에 음 맞아요",
  "배출되도록 가르치는 게 음 우리 노동 교육 현실이거든요",
  "독일이나 프랑스 뭐 이런 데서는 노동 교육이 제대로 되고 있다고 하는데요? 그~ 독일은 이제 초등학교 학생들이 일 년에 모의 노사 교섭을 한 여섯 번 정도 진행하도록 교과서에 편성이 돼 있습니다",
  "그래서 학생들이 스스로 노동 조합 간부도 선출하고 어 경영자 대표를 뽑아서 음 모의 노사 교섭을 하는데 대부분 노동 조합 간부 역할이 진짜 학생들이 압도적으로 많다는 거죠",
  "음 그~ 직접 독일 연수가서 보고 온 교사들 얘길 들어 보니까 네",
  "어떤 학급은 한 명 빼고 다 노동 조합 간부 역할에 신청했다는 겁니다",
  "음 그 한 명은 나중에 부모의 회사를 경영할 학 학생 한 명 빼고는 다 음 근데 한국에서는 대부분 노동자가 되지만 또 경영자가 될 꿈만 가지고 자라니까 그렇죠",
  "한국에선 노동자가 되면 아 내가 재수없게 나 노동자가 됐을까 음 이런 생각으로 자존감 없이 살아갈 수밖에 없거든요",
  "그래서 프랑스 같은 경우에는 고등학교 일 학년 사회 과목 교과서를 보면요",
  "단체 교섭에 전략 전술을 짜는 내용이 전체 교과서 비중의 삼 분의 일쪽으로 차지하고 있습니다",
  "어 그니까 우리 사회에서는 아니 무슨 고등학교에서 학생들에게 단체 교섭의 전략 전술을 몇 달 동안 가르치는 거야? 음 이런 생각이 들겠지만 사회 구성원의 대부분이 노동자이고 가족인 사회에서는 네",
  "이게 당연한 일이다",
  "깨달은다면 충분히 가능한 일이고요",
  "음 독일은 이제 교과서에 보면 노동자 활동 중에 강의 문건을 작성하는 법 음음 서명 운동을 전개하는 방식 음 언론과 인터뷰하는 요령 음 노동 조합 위원장이 다 교섭이 끝난 다음 연설문을 작성하는 거 이런 거도 교과서에 다 실려 있거든요",
  "아 근데 한국에 학부모님들이 보실 때에는 마치 무슨 데모하는 기술 가르치는 교과서처럼 보이겠지만 음음 그게 사회 전체에 유익하다는 것을 깨달은 사회에서는 충분히 가능한 일입니다",
  "프랑스 사람들은 나는 파업하는 사람들의 권리를 그렇죠",
  "내가 좀 불편하지만 예",
  "그들의 권리에 대해서 네",
  "뭐~ 이런 인터뷰도 우리가 많이 네",
  "인제 다큐 멘터리 통해서도 봤고요",
  "아무래도 이런 그~ 반응들은 어려서부터 노동 인권에 관한 교육이 잘 쌓아져 왔기 때문에 의식 수준이 거기까지 간 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그게 이제 가장 중요한 변수고요",
  "음음 그~ 사실 외국에는 보면 교장 선생님도 대부분 교사 노조에 가입합니다",
  "그리고 경찰 노동 조합 소방관 노동 조합 판사 노동 조합 변호사 노동 조합도 상당히 많이 있습니다",
  "음 심지어 군인 노동 조합 있는 나라도 있거든요",
  "음 그~ 핀란드 보건 복지부 차관이 한국을 방문한 적 있었는데 네",
  "기자 회견에서 무슨 얘길 했냐하면 나도 노동 조합원입니다",
  "음 이렇게 말했거든요",
  "그래서 사회가 발전할수록 노동자에 포함되는 개념은 계속 확대될 수밖에 없어서 그 나라 국민 소득이 몇만 달라인가 꼭 이게 선진국 기준이 아니라 그 사이에서 어느 직책까지 자기를 노동자로 인식하는가 음 이런 것도 함께 보는데 독일은 장관까지 가입할 수 있습니다",
  "음 물론 다 가입하진 않아요",
  "음 근데 지금 왜 그 독일의 메르켈 총리가 독일 내에선 보수파 정치인이거든요",
  "음 그런데 총리가 되면서 뭐라고 말했냐 하면 가능하면 총리도 음 노동자 계급 신분을 유지하면서 네예",
  "노동 조합비 계속 낼 수 있으면 좋겠습니다",
  "음 음음 그~ 내가 장관일 때까지는 노동자 계급이 속할 수 있었는데 총리가 되면 이제부터 지배 계급이 속하는 게 이케 어~ 아쉽다",
  "음음 보 보수파 정치인도 그렇게 이야기할 정도니까 음 그래서 다른 나라들의 노동 문제에 대한 시각을 그~ 빠리 택시 운전사란 별명을 가지고 있는 음 네",
  "홍세화 선생님이 똘레랑스란 단어로 표현이 돼서 네",
  "이게 지식인 사이에 유명화된 적 있었잖아요",
  "이게 대부분 다른 나라 보통 사람들의 정서인 거죠",
  "노동부 장관에게 스스로 노동 조합에 가입하길 한번 권고해 보면 어떨까 생각도 드는데 한국 사회에선 아직까지 그게 상당히 그게 시기상조이고요",
  "뭐 차관도 힘들고 대한민국 공무원 노동 조합법에서는 오 급 이상은 가입할 수 없도록 규정하고 있거든요",
  "네. 음 그 한국에서 법률상으로 오 급 이상의 공무원은 노동자가 아닌 것으로 본다는 거죠",
  "음 음 그~ 다행히 그대로 신임 노동부 장관이 음 취임하면서부터 근로자 대신 노동자라는 용어를 사용하겠다",
  "음 이렇게 얘 이야기 했으니까 그나마 좀 기대하고 있는 건데 음 최근에 최저 임금 문제라든가 이런 걸 보면 네",
  "아직은 뭐~ 가야 할 길이 갈 길이 좀 먼 거 같습니다",
  "쉬은두 시간 노동 시간이 곧 이제 실천이 되고 있지 않습니까? 네",
  "결국은 노동의 조건이 우리의 삶의 조건을 결정하는 게 아닌가라는 생각도 갖게 돼요",
  "그런데 그렇게 중요한데도 노동에 대한 조건에 대한 논의가 조금 유보되거나 없었던 것 아닙니까? 사실 정치하는 사람들은 대중의 정서에 민감하게 반응할 수밖에 없거든요",
  "음 근데 백만 명의 촛불이 모인 현장에서도 노동 문제 이야기 꺼내기 상당히 어려웠습니다",
  "음 그래서 그 한상균 민주 노총 위원장이 구속돼 있을 때였기 때문에 네",
  "한상균 석방하라 이런 피켓을 누가 들고 나왔더니 촛불 집회에 왜 그 얘길 하냐 음음 이런 반응들이 상당히 많았거든요",
  "그래서 제가 그 사람들에게 이제 저 무대 장치 저 앰프 다 저 조명 비올 때마다 나눠주는 우비 음 그게 어디서 나왔는지 신기하지 않냐고 음음 사실 처음에는 민주 노총이 준비했던 거거든요",
  "음 그래서 아직은 깨어있는 시민들도 상당히 자신이 개혁적이라 생각하는 사람들도 노동 문제에 대한 시각은 다른 나라 기준으로 볼 때는 거의 극우 보수와 큰 차이가 없는 음 특이한 형상이 한국서 형성이 됐는데 그건 그 개인의 탓이 아니라 전세계에서 한 식민지를 사십 년 거치고 음 그게 분단을 칠십 년 정도 겪으면서 음 네",
  "그 와중에 군사 정부가 삼십 년가량 있었던 이런 경로를 거친 산업 사회가 아직 없기 때문에 굉장히 특이한 정서가 형성이 됐습니다",
  "유럽에 갔다 온 사람들이 하느 하는 말이 해가 떨어지면 갈 곳이 없더라",
  "음 문 연 식당이나 술집이 별로 없더라",
  "근데 그게 가능한 것은 그~ 식당에 일하는 사람들에게도 저녁의 삶의 있어야 한다",
  "가족과 함께 보낼 수 있는 그게 대중의 정서이고 고만큼 일하고 받는 임금으로 먹고 살 수 있기 때문에 가능한 거거든요",
  "그래서 이 노동 시간을 좀 줄이면서 음 임금의 기본급 비중을 음 이런 산을 언젠간 넘어야 합니다",
  "음 그 첫 단계가 이제 일 일주일 노동 시간 쉬은두 시간으로 한정하는 조치를 칠월부터 시작하는 거죠",
  "지금 막 우리가 시작하는 바로 그 상황이죠? 예",
  "자 말씀 중에 근로자와 노동자에 관해서 상당히 구분해서 저희한테 말씀을 하고 계신데요",
  "그것부터 한번 시작을 해 볼까요? 근로자와 노동자의 차이가 뭐가 있습니까? 음~ 사전 찾아 보면요",
  "근로에 대해서는 부지런히 일함 이렇게 설명하고 간단히 설명하거든요? 음음 노동에 대해서는 인간이 생존하기 위하여 육체적 정신적 노력을 들여 필요한 물자를 얻는 행위 음 이렇게 설명합니다",
  "그러면 직원들이 열심히 일하길 바라는 기업 경영자 입장에서는 근로란 단어가 상당히 선호될 수밖에 없죠",
  "음 부지런히 일한다",
  "설명하고 있으니까 그 삼국 사기에도 근로란 단어는 나와요",
  "음 그 조선 왕조 실록에 근로라는 단어가 스물세 번 나옵니다",
  "음 그 예전에 농경 사회에 노예 농노 음 노비 머슴 이들도 근로했고 그들은 근로를 했습니다",
  "음음 근데 조선 사회 머슴이 아니라 이케 산업 사회에 기업과 계약 관계를 체결하고 음 임금 받으며 일하는 계층이 인제 형성된 다음부터는 음 요 사람들은 노동자라고 다 표기하시 하기 시작한 거죠",
  "음 모든 동양권 나라에서 그니까 제 수업 들었던 대학생 중에 중국에서 온 유학생이 한 명 있었는데 기말 시험 답안지에 그런 글을 썼어요",
  "중국에서 십육 세 이상 모든 농 노동력을 가진 사람들은 노동자라고 표기한다",
  "그래서 교수 공무원 의사 환경 미화원 등이 다 노동자이다",
  "한국에 와서 근로자란 단어를 처음 보고 참 신기했다",
  "음음 음 그~ 한자가 공용어인 나라 중국에서 태어난 청년이 이십 년 넘게 살도록 근로자 이 단얼 못 봤단 뜻입니다",
  "한중일이 다 인제 한자 문화권인데 예",
  "일본도 노동자라고 쓰죠? 그 근로란 단어가 있지만 만 예",
  "노동이라고 쓰 표현하고요",
  "음 모든 대만이나 중국이나 일본 논문에는 다 같이 노동자 천 명당 노동 손실 수라고 음 이렇게 표기된 지표가 있어요",
  "음 이걸 한국의 학자나 공무원들이 번역할 때 굳이 그걸 근로자 근로자 천 명당 근로 손실 수로 바꾸거든요",
  "음음 음 굳이 이렇게 할 필요는 없는 거죠",
  "그~ 사실 수배된 전단지 같은 데 보면 우리 사회의 어떤 고정 관념이 담기게 되잖아요",
  "거기에 보면 노동자풍 뭐 인제 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 이게 보일 때마다 사진을 찍어 놔서 네",
  "그런 사진이 여러 장 있습니다",
  "최근에 경찰청에서 뭐 개선하겠다",
  "이런 발표를 했다고는 해요",
  "그니까 험상궂게 생긴 사람을 표현할 때 음 노동자풍이라고 사용을 해 왔고 음 대개 부모님도 이~ 어~ 또 길에서 힘들게 일하는 사람 보면 음 너 공부 안 하면 그렇게 노동자 된다",
  "음 이렇게 말하기도 하고 심지어 어느 학교 그~ 교실에 붙어있는 급훈에는 맞아요",
  "공부 안 하면 공장 가서 미싱할래 네",
  "대학 가서 미팅할래 음 이렇게 써 있는 경우도 있었으니까 그 노동에 대한 부정적인 시각이 우리 사회 거의 모든 계층에 있거든요",
  "음 그~ 책에 보니까 외국에서 노동자에 대한 인식이 어떤지 노동 조합에 대한 인식이 어떤지 노동 조합의 조합원으로써 음 활동하는게 어떤지에 대해서 상세히 비교가 될 수 있는 여러 가지 것들을 실어 놓으셨어요",
  "슈렉 투 보셨어요? 네",
  "괴물로 바뀌는 거 원 투 다 있어요",
  "워 원만 본 거 같은데 그러세요? 예",
  "슈렉 투에 있는 그 부분을 담으셨거든요? 네",
  "제가 그 책 내용을 읽어 드릴게요",
  "미국 애니메이션 슈렉 투에는 이런 장면이 나옵니다",
  "주인공들이 마녀가 사는 성을 방문했을 때 정문을 지키는 경비가 주인공들을 건물에 들여 보내지 않으려고 하자 주인공 슈렉이 사실 우리 노조에서 나왔다라고 음 거짓말을 합니다",
  "음 그러자 정문 경비는 자신이 받은 부당한 대우에 대해 호소하며 얼른 성 안으로 들여 보내 줍니다",
  "음 정문 경비가 노동 조합에 대해 상당히 우호적 시각을 갖고 있다는 걸 알 수 있습니다",
  "우리 사회에서는 거의 그 반댑니다",
  "경비나 도우미 직원들이 웃음 띤 얼굴로 친절하게 안내하다가도 노동 조합에서 왔습니다라고 말하면 대개는 얼굴에서 웃음이 가시면서 쌀쌀맞은 표정이 됩니다",
  "음 뭐~ 이 외에도 빌리 엘리엇에서 예예",
  "광부인 그 아버지가 지금 네",
  "노동 조합에서 파업 중인데 내가 여기 왔습니다",
  "그랬더니 음 승리 하십시오",
  "뭐 이런 영화의 내용도 담으셨고 예",
  "그랬던데 우리는 왜 이렇게 노조에 대해서 심리적인 거부감이나 아니면 혹시 내가 저기 연루될까봐 두려워하는 마음 뭐~ 이런 것들을 갖게 된 걸까요? 이유가 한 가진 아닌데요",
  "음 그게 노동도 열심히 해서 노동자 임금 인상되면 일단 경영자는 자기 몫이 적어진다고 생각할 수 있습니다",
  "그래서 기업이 노동 운동을 좋아하긴 힘들어요",
  "한국은 아까 얘기한 것처럼 기업이 다른 나라하고 달리 식민지 시기에 출발을 해서 군사 정부에서 성장했단 특징이 있기 때문에 그 특성상 죄책감이 없이 노동 운동을 탄압하는 이제 성향이 좀 강해졌고요",
  "그리고 한국은 분단이란 정서를 가지고 있다 보니까 맞아요",
  "노동은 좀 빨갱이 불순 음음 막 이런 인식을 사람들이 가지게 되니까 중간에 완충 역할을 하는 시민들의 역할이 사라져 버린 거죠",
  "음 그~ 다른 나라 기업도 노동 운동을 다 똑같이 싫어합니다",
  "음 그거 송곳에 보면 그런 대사 나오지만 그~ 이수인 주인공이 우리 회사는 프랑스 회사도 점장도 음 프라스 스인데 왜 노동은 조합을 이렇게 부인하냐 그랬더니 구고신이 하는 말이 여기선 그래도 되니까 음음 여기선 법을 어겨도 처벌 받지 않고 아무도 욕하지 않는데 누가 그걸 하겠냐 그러면 음 그~ 우리나라 최대의 재벌이 무노조 경영을 한다고 자랑하고 예",
  "또 그런 걸 관철하기 위해서 노조를 탄압했던 사례들은 이제는 좀 없어져야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "네 요즘도 강의 끝나고 질의 응답 시간에 보면요",
  "스 그 회사가 무노조 경영을 통해서 일류 기업이 된 건 부인할 수 없는 사실 아닙니까? 라고 얘기하죠? 이렇게 묻는 대학생들이 있어요",
  "음 음 근데 그 회사가 무노조 경영을 통해서 일류가 된 건 아니고 음 일류 기업이라는 생각을 계속 심어주면서 노동 조합을 방 방어한 거거든요",
  "그래서 그 계열로에서의 노조가 수립된 예들이 있는데 공통점이 뭐냐하면 아~ 우리 기업이 일류가 아니었다는 것이 확인됐을 때 음 그때 노동 조합이 만들어졌거든요",
  "음 그래서 외환 위기 이후에 한 유통 업체에 이제 노조가 만들어졌을 때 보면 동정 업체 다른 회사에는 음 체불 임금이 없었어요",
  "음음 근데 그~ 재벌 계열 마트에서 체불 임금이 발생했어요",
  "음 그때 노조 바로 만들었거든요",
  "음음 사실 파업을 하고 노동 조합을 결정하는 거 자체가 시민으로서의 당연한 권리인데 우리 사회에서는 그렇게 하는 것이 국 국가 경제를 훼손하고 기업의 경쟁력을 떨구고 그래서 나 스스로에게도 피해를 본다라는 잘못된 고정 관점이 있는데 이게 사실 언론을 통해서 확대 재생산되는 거 아닙니까? 어떤 중국집 배달원이 음음 음식을 음식값을 걷으러 다녔는데 이게 사십만 원 정도가 됐습니다",
  "이게 많아 보였던 모양이에요",
  "음음 그래서 그날 안 들어왔습니다",
  "음음 몇 주 뒤에 잡혔고 구속돼서 재판을 받고 실형을 선고 받았어요",
  "음 그래서 이제 감옥살이 했습니다",
  "근데 같은 법원이 수천억을 횡령한 재 재벌에게는 처벌을 면제하면서 판명하거든요 판결문에 음음 경제에 미칠 영향이 염려돼 감형의 처벌을 한다",
  "음음 이 문젠 이게 사람들에게 먹힌다는 거죠",
  "음 아마 저 재벌이 구속돼서 경제 어려워지면 나도 손해지",
  "음음 그럼 이걸 사회 지배하는 사람들은 지배의 도구로 활용할 수가 있어요",
  "그래서 올바른 목소리가 나올 때마다 금 경제가 어려워져고 음 깐 세월호 진상 규명하자 이런 사람들에게도 너무 그 진상 규명에 매달리면 음 우리 경제가 어려워진다",
  "음 한국 경제가 위기가 아닌 적이 없어요",
  "지금까지 음 까 경제적인 위기를 계속 강조하면서 올바른 권리 주장을 억압한 세월이 너무 길었던 거고요",
  "최근에 이제 멕시코한테 져서 이 위가 됐는데 한국의 노동자가 최장 시간 노동하는 거 엄연한 사실이니까 노동의 시간도 줄이고 이제 각종 수당보다 기본급이 조금 늡 높이고 이런 방향으로 가야죠",
  "음 저~ 언론 관련해서 인제 이~ 말씀을 하시다 그까 여기까지 왔는데요",
  "떠오르는 분이 한 분 있어요",
  "이제 책에 말미에 음 그~ 고 정은임 아나운서에 관해서 언급을 하셨어요",
  "그 정은임 아나운서가 그~ 칸진 중공업에서 백이십구 일 동안 농성하다가 자살한 사람 이야기를 방송에 오프닝으로 했거든요",
  "음 근데 그게 한 번이 아니었거든요",
  "그리고 그 사람 유서 속에 어떤 내용이 있었냐 하면 아이들에게 휠리스 운동화 사 주지 못해 참 미안하다",
  "음 근데 고 바로 이틀 뒤에 정은임 아나운서가 그 얘길 또 했어요",
  "그래서 십구만 팔천 원 이란 돈이 음 어떤 정치인의 하루 식사값도 안 되지만 주 뭐~ 죽음을 선택한 사람에게 끝까지 마음에 지을 수 없는 음 짐이었다고도 얘기해서 그 유서에 그 내용을 듣고 어떤 일하는 노동자가 그~ 주변 동료에 돈을 모아서 아이들에게 인라인 스케이트를 사 준 이야기를 굉장히 길게 또 오프닝을 했어요",
  "그래서 한 번이 아니었는데 x 저도 인제 그 방송 듣다 깜짝 놀랬는데 야 어떻게 이걸 공중파 방송에서 이런 얘길 할 수 있을까 싶었는데 네",
  "정은임 아나운서가 아시겠지만 죽는 날까지도 그 노동 조합 방송사 노동 조합 여성 부장이었잖아요",
  "그래서 물론 다른 경험도 있었겠지만 노동 조합 간부로 활동을 하면서 음 노동 문제에 관심과 애정이 생길 수밖에 없었다",
  "그래서 경험이 개인에게 영향을 미치는 것처럼 음 한 나라가 이케 겪은 역사가 그 사회 정체성에 영향을 미치는데 음 요 책을 읽은 경험이 올바른 노동자로 당당하게 살아가는데 좋은 경험이 되었으면 좋겠다",
  "음 이런 취지로 마지막에 그 얘길 넣었구요",
  "사실은 고 뒤에 역사 얘길 좀 길게 제가 하고 싶었어요",
  "근데 너무 이게 음 진전이 안 되니까 거기서 이제 그~ 아쉽게 원고를 마무리한 겁니다",
  "참 이~ 요즘에 노동 문제의 현안 중에 제일 중요한 게 최저 임금제가 되게 중요한 거 같고요",
  "그다음 비정규직 문제인 거 같애요",
  "특히 무슨 사고만 나면 뭐~ 크레인 사고 등등 다들 사망자의 대부분이 비정규직인 거예요",
  "까 위험을 기업에서 외주화시키고 있는 거죠",
  "걸 다 고스란히 떠 안고 있는 것인데 이런 게 우리 사회에 뭐~ 타인의 고통에 대해서 좀 무감각해지는 불감 사회 네",
  "뭐~ 이런 것들을 표현하고 있는 게 아닌가 생각도 들어서요",
  "어떻게 생각 하세요? 그~ 비정규직이 다른 나라들도 있습니다",
  "근데 우리처럼 많은 나라 없거든요? 그 이천사 년도에 그~ 아이엠에프에서 한국에 관한 보고서를 작성하면서 지금 신규 취업자의 칠십 퍼센트가 비정규직이다",
  "음 비정규직을 줄여라 이런 노동 시장의 이중적인 구조가 음 한국 경제 성장에 상당히 저해적인 요소가 됐다",
  "음 이런 보고서 쓴 적이 있어요",
  "그게 이천사년이거든요",
  "근데 지금 그로부터 십사 년 지났는데 지금은 이게 팔십 퍼센트 오히려 늘었습니다",
  "오늘 열 명이 취업하면 여덟 명이 비정규직이거든요? 음음 이~ 비정규직 비율 이렇게 높아진 나라가 지구 상에 없어요",
  "음 다른 나라는 단기 고용 계약일 뿐 차별이 없습니다",
  "오히려 비정규직이 임금이 높은 나라들도 많아요",
  "음 왜냐하면 불리한 형태에 계약이어서 이걸 더 줘야 한다",
  "그래서 유럽은 자발적인 비정규직이 대부분입니다",
  "조직에 얽매이기 싫은 사람이 음 난 저~ 욕심 없이 적게 일하며 살겠습니다",
  "음 사실 우리가 주 오 일 근무 되게 충격적이었잖아요",
  "어~ 근데 또 한 번의 충격이 요번 그~ 쉬은두 시간인 것 네",
  "이제까지 우리 최장기 노동 시간을 자랑하는 대한민국이었잖아요",
  "그래서 이~ 사회적 효과가 어떻게 좀 나타날 거 같으십니까? 이제 칠월 이일부터 그 법이 시행 되잖아요? 네",
  "근데 주 오십이 시간으로 단축된다고 자꾸 표현하는데 사실은 육십팔 시간으로 부당하게 늘어났다가 다시 원상 회복되는 겁니다",
  "까 우리가 주 오 일 근무제가 도입된 게 십사 년 전인데 네",
  "근로 기준법에 주 오 일 근무제란 표현은 없습니다",
  "음 주 사십 시간 노동제거든요",
  "음음 그러면 보통 여덟 시간이 하루 기준 근로 시간이니까 네",
  "보통 기업체들이 음 여덟 시간씩 오 팔에 사십 그래서 음음 오 일 근무제라고 음 표현이 된 거예요",
  "그 이후 십여 년 동안 그~ 일주일 노동 시간이 오십이 시간으로 제한된다는 것에서 법률적 해석에 이견이 전혀 없었어요",
  "음 그때 갑자기 육십팔 시간이 언제 나왔냐 하면 이제 박근혜 정부 들어선 뒤에 노동 시장 구조 개혁 이야기 나오면서 음음 육십팔 시간으로 하자 이런 행정 해석이 나온 거거든요",
  "음음 이게 어~ 이~ 육십팔 시간이 됐냐하면 음 일주일에 노동 시간은 사십 시간으로 한다",
  "그리고 열두 시간에 연장 근로가 가능하다",
  "음 이게 근로 기준법의 내용입니다",
  "음음 그런데 지금까지 근로 기준법의 일 주를 전부 칠 일로 해석했지 오 일로 해석한 적이 없어요",
  "음 근데 지난 정부에서 오 일 근무제이기 때문에 여기 일주일은 오 일을 의미한다",
  "음 그러면 나머지 이틀은 제외돼 있으니까 토요일 일요일 여덟 시간을 더해서 열여섯을 더하면 육십팔 시간이 까지 가능하다 이렇게 해석을 한 거거든요",
  "음 이게 왜 말이 안 되냐 하면 사실 주 사십 시간만 지키고 이걸 하루 일곱 시간 나눠서 육 일 동안 근무해도 이 법은 아니에요",
  "음 그런 사업장도 있고요",
  "음 그럼 그 회사는 근로 기준법의 일주일을 육 일로 봐야 되고 그 회사는 음음 근로 기준법의 기준이 회사마다 이렇게 달라질 순 없는 거거든요",
  "음 음 그래서 육십팔 시간이라는 좀 부당한 혜택을 음 누리고 있다가 이게 다시 원점으로 돌아가는 게 오십이 시간인 거거든요",
  "음음 음~ 앞으로 노동자는 자기가 원해도 일주일 동안 오십이 시간 넘게 일할 수 없고 노사가 합의해도 그 회사는 그 시간 초과 일을 시킬 순 없거든요",
  "음 그 노동 조합은 소득이 좀 줄어들긴 하겠지만 우리가 넘어가야 할 산인 거고 음 고 시간만 일하면서 충분히 살 수 있는 만큼 만큼 임금 받는 방향으로 이제 전환해야죠",
  "본질적인 것은 노동의 조건들이 바뀌'어야 사회의 삶이 바뀌는 건데 노동의 조건이 너무나 열악했었다",
  "근데 그게 비무장 지대의 실질적 비무장화처럼 그~ 법적인 조건을 좀 충족시키는 이른바 정상화 과정이잖아요",
  "대학생들에게 저희가 한 학기에 노동자 인터뷰 과제를 거의 매 학기마다 내거든요",
  "그러면 노동자 어떻게 만나죠? 그렇죠",
  "걱정하는 학생들이 있습니다",
  "그럼 제가 그래서 가족 중에 찾아 보라고 음 아 그렇구나 이런 표정들이 되거든요",
  "음 음 까 노동자의 권리가 향상되는 것이 마치 자신과 관계없는 문제처럼 생각하는 경향이 너무 많은데 우리 사회 모두의 문제인 겁니다",
  "아주 뭐~ 오늘 노동에 대한 새로운 시각 또 우리 사회에 오랜 고정 관념 뭐~ 그런 것들을 조장하는 언론의 문제까지 많이 다루었다고 생각이 드는데요",
  "저희가 공식 질문이 있어요",
  "우리 하종강 소장님 네",
  "또 교수님 마음 속에 오랫 동안 남는 내 인생의 한 구절 그~ 독일 나치 시대 베르톨트 브레히트라는 네",
  "시인이 있잖아요? 극작가이기도 하고 그 후손들에게란 긴 시에 보면 짧은 귀절 두 줄이 있습니다",
  "나무에 관해 이야기하는 것조차 그 많은 범죄에 대해 침묵하는 것을 의미하기에 음 권력이 그런 온갖 악행을 저지르고 있고 많은 사람 고통 당하고 있는데 내가 참 나무가 아름답구나",
  "이런 시만 쓰기에는 좀 부끄럽다",
  "전 이런 케 받아들였어요",
  "그 구절 음 음 그래서 고통 당하는 사람도 있고 그걸 고통스럽게 만든 사람이 있을 때에는 음 음 그 고통에 함께하고 음 그리고 고통 속에 만든 사람들과 같게 같이 저항하고 음 뭐~ 이게 그냥 인간의 도리라고 생각을 합니다",
  "하종강 교수님이 칠십 년대에 노동 운동을 시작했고 다른 많은 사람들은 정치 운동이나 다른 부분으로 넘어갔지만 계속 이쪽을 꾸준하게 해 온 이유가 지금 말씀하신 한 구절에 담겨있는 게 아닌가 생각도 갖게 되네 근데 그~ 예술적으로 표현한 거고요",
  "그냥 지금 이 시간에도 요 가까운 열병합 발정소 칠십 미터 이상 굴뚝에 이백 일 넘게 노동자 두 명이 올라가 있거든요? 음 음 그리고 어떤 노동자는 그 소식 들으면서 우리 올라갈 굴뚝도 없어요",
  "음 이렇게 말하는 사람도 있는데 음 이 사람도 몇 년을 길바닥에 싸운 사람이거든요",
  "음음 당연히 이들 옆에 누군가 있어야 하고 계속 관심을 가지고 함께하는 사람이 있어야 한다고 생각합니다",
  "오늘 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 우리가 몰랐던 노동 이야기의 저자인 하종강 성공회대 주임 교수와 함께했는데요",
  "많은 독자들이 어~ 쉽게 잘 읽힙니다라는 말씀을 하신다고 하셨는데 아마 그~ 하 교수 님의 어떤 그~ 시어에 대한 그~ 느낌이나 진심을 쫌 더 알고 싶으시다면 책을 보시면 직접 음 아주 쉽게 잘 이해가 되실 거 같습니다",
  "오늘 어~ 편안하고 쉽게 이~ 우리가 몰랐던 부분에 대해서 말씀해 주셔서 감사 드리고요",
  "어떻게 어~ 의도한 대로 네",
  "노동 인권 감수성이 높아졌는지는 이제 우리가 네",
  "이 스튜디오를 나가서 어떻게 생활하는 가에 따라 달라지겠죠? 네",
  "책을 꼭 사서 한 번 읽어 보시고요",
  " 요즘 소확행이라는 라이프 스타일이 유행을 한다고 하는데요",
  "작지만 확실한 행복이란 뜻이죠",
  "이~ 작가 무라카미 하루키가 에세이 랑게란 썸의 오후에서 이~ 처음 쓴 말이었는데요",
  "김성신 평론가 님의 네",
  "소확행은 뭔가요? 그 친구는 싫어합니다",
  "그 늙은 강아지  푸코를 싫다는 강아지 굳이 끌어안고 예",
  "있으면 저~ 저도 정말 행복합니다",
  "또 어떤 분들의 경우에는 네",
  "집에서 이렇게 맥주를 마시는 게 캬 네",
  "음 또 이렇게 말씀하시는 분들도 있더라고요",
  "게 정말 한 잔이면 괜찮은데 음 이게 그~ 인제 한 잔이 아니라 막 한 수십 잔 이렇게 되버리면 네",
  "이제 술이 웬수가 되는 정말 딱 한 잔으로 끝내기가 네",
  "그래서 이~ 오늘 준비한 주제가 바로 이제 술고래이죠? 네",
  "허휘 평론가께서 사연 소개해 주시죠",
  "네. 안녕하세요? 술청이 멤버 스물네 살 이슬 사랑입니다",
  "술청이는 술을 흥청망청 마신다고 해서 저와 제 친구들이 만든 술 동아리 이름인데요",
  "저는 술을 좋아하다 못해 사랑합니다",
  "지금도 일주일에 최소 세 번은 친구들과 술자릴 함께 하지만 회사에선 절대 술을 좋아하는 티를 내지 않았습니다",
  "이슬 사랑 씨는 주량이 어떻게 되나? 반 병이요",
  "그렇지만 이 술잔을 한 잔 두 잔 받다 보니 달디단 술 맛에 저도 모르게 캬 술맛 난다",
  "말하며 평소처럼 원샷해 버렸거든요",
  "주당은 주당을 알아본다 했던가요? 이슬 사랑 씨 나랑 좀 통하는 거 같아 아~ 부장님 아니에요",
  "저 오늘은 컨디션이 좋아서 그런데 그 후 회식 때마다 부장님의 앞자리는 무조건 제 지정석이 됐습니다",
  "이슬 사랑 씨 오늘은 누가 더 술이 센 지 한 번 끝장을 봐야지? 라며 새벽까지 술을 권했어요",
  "아~ 이런 상황이 일주일에 한 번 이상이 되다 보니까 즐기던 술맛도 안 나고 그야말로 죽을 맛입니다",
  "저 이 대작의 늪에서 어떻게 빠져나와야 할까요? 네",
  "이게 지금 쫌 어~ 웃기기도 하고 음 네",
  "또 막상 이슬 사랑 님 입장에서는 웃지 못할 애환이 있고 예",
  "그런 지금 사연인데요",
  "정말 이~ 공감이 되네요",
  "어~ 이슬 사랑 님을 위한 또 해결책 네",
  "제가 준비한 책은 음~ 이~ 노랗고 예쁘죠? 행복한 세계 술맛 기행이라는 네",
  "제가 오늘 이 책을 소개해 드리는 음~ 뭐~ 추천 이유는 저는 이렇게 문장을 뽑아 봤어요",
  "우리 그냥 사랑하게 해 주세요",
  "이거 무슨 뭐~  드라마 제목 같기도 하고 아무래도 오늘 주제가 술이다 보니까 좀 낭만적으로 뽑아 봤는데요",
  "이 책에서는 그야말로 먹고 마시는 것 자체를 그리고 나아가서는 자신의 인생 그 자체를 어~ 사랑하고 즐기는 그런 저자의 유쾌한 캐릭터가 그대로 이 문체에도 배어져 있어서요",
  "읽는 독자 분들도 굉장히 즐겁게 함께 읽을 수 있는 그런 책이기도 합니다",
  "제가 이 사연을 봤을 때 이슬 사랑 님은 분명히 어~ 술을 진정으로 사랑하는 애주가의 면모가 있습니다",
  "그런데 어~ 지금 부장님은 제가 볼 때는 애주가라기보다는 어~ 좀 술꾼 음~ 이렇게 볼 수 있어요",
  "왜냐하면 음 누가 더 센지 보자",
  "뭐~ 이런 얘기를 좀 하시고 있 가장 중요한 맥락은요",
  "상대의 입장을 예민하게 살피지 않는다라는 겁니다",
  "그~ 진정한 애주가라면 좋은 사람들과 행복한 시간을 만드는 게 더 중요하거든요",
  "술은 하나의 매개체가 되는 거구요",
  "근데 부장님은 안 그럴 고 계세요",
  "음 내가 마시고 싶어서 맞아요",
  "말하자면 부하 직원을 어~ 좀 강권하고 있다고 보는데 그래서 어~ 직급이나 뭐 나이는 이슬 사랑 님께서 좀 밑일 수 있지만 술에 등급에 있어서는 어~ 더 위에 에~ 계신 분이다",
  "저는 그런 얘기를 드릴 수 있구요",
  "그런 면에서 오늘 소개해 드리는 이 행복한 세계 술맛 기행이라는 책은 술을 진정으로 사랑하는 그래서 이슬 사랑 님 입장에서는 진정으로 부러울 수밖에 없는 에~ 그런 분을 만나게 되실 거거든요? 뭐~ 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "허휘 평론가께서 추천해 주실 해결책은요? 네",
  "제가 준비한 책은 올리비아 랭이 쓴 작가와 술이라는 책입니다",
  "제가 이 책을 추천하는 까닭은 네",
  "보통 술을 좋아하시는 분들은 네",
  "각자 저마다의 이유가 있잖아요",
  "뭐~ 그걸 혹은 변명이라고 네",
  "할 수도 있을 텐데요",
  "그 다양한 사례를 이 책을 통해서 살펴볼 수가 있습니다",
  "그~ 변명과 이유들이 등장을 하겠군요",
  "바로 그 부분을 살펴보면 이 술이 나에게 무엇을 주고 음 혹은 무엇을 빼앗는지를 알 수가 있는데요",
  "저는 이슬 사랑에 님을 이 사연을 들으면서 걱정이 좀 되더라고요",
  "어떤 뭐 부 부장님과의 관계도 물론 그렇지만 어~ 일주일에 보통 술을 세 번 이상 드신다고 그러더라고요",
  "그러면 아 건강에도 좀 무리가 많이 갈 텐데 괜찮으실까? 저는 그런 점에서 이슬 사랑 님이 그냥 이 작가와 술이라는 책을 읽으면서 네",
  "음주하는 습관 또 그 밑에 깔린 무의식에 대해서 음 한번 생각해 보면 어떨까 싶더라고요",
  "엄청난 공부가 되겠군요",
  "인생 공부도 되고 그리고 제가 이 책을 추천 드리는 두 번째 이유는 음 작가와 술이라는 제목답게 어~ 이 책 안에는 뭐~ 존 치버 어니스트 헤밍웨이 레이먼드 카버 등과 같은 네",
  "유명 작가들의 또 일화 음 또 그들의 문학과 얽힌 술 이야기가 적혀 있어요",
  "그런 점에서 독서의 흥미를 한껏 돋을 수가 있습니다",
  "게 왜 우리가 아~ 문학이라는 그 장르에 접근할 수 있는 여러 가지 통로들이 있잖아요? 네",
  "그~ 술도 분명히 그중에 하나가 될 수 있겠구나라는 것을 다시 한번 확인할 수 있는 그런 책이기도 했습니다",
  "오늘은 술고래 부장님 때문에 괴로움을 겪고 있는 이슬 사랑 님의 사연을 들어 봤는데요",
  "어~ 오늘 저희가 추천해 드린 이 두 권에 책을 통해서 해결책을 찾으시길 바라면서 이 두 권의 책 또 선물도 보내 드리겠습니다",
  "다음 주 고민 주제는 바로 자녀 교육입니다",
  "이 자녀 교육 때문에 괴로움을 겪고 계신 분들 저희 해결책 앞으로 사연 보내 주세요",
  "그럼 저희가 한 분의 사연을 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 또 책을 선물로도 드리니 많은 참여 부탁 드립니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다를 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 물러 가도록 할게요",
  "자~ 티비 책방 북소리 꽤 오래 됐어요",
  "저희가 책을 매개로 네",
  "이제 매주 한 분씩 저자와 인터뷰를 나누고 있는데요",
  "오늘은 이 질문부터 한번 드려 볼까요? 네",
  "가장 기억에 남는 저자 어~ 자존감 수업이라는 책이 있었든 거 같구요",
  "제가 처음 진행 시작할 때쯤 오셨든 것 같은데 아 이~ 자존감이라는 것도 관리하고 이럴수록 자존감 훼손이 적고 유지 관리되는구나 이런 것들을 느껴서 되게 좋았든 거 같애요 아~ 뭔가 배움이 있는 걸 좋아하시나 봐요? 어~ 아무래도 그렇죠",
  "뭐~ 저희가 워낙 매주 네",
  "다양한 분야의 전문가들을 만나니까요",
  "이게 참 하면 할수록 만만치 않단 생각을 하거든요? 네. 그렇습니다",
  "특히 저희는 그래도 확실한 주제가 있잖아요",
  "책을 통해서 저자를 만나고 그렇 그~ 다행히 사십 분이란 짧은 시간 동안 만나고요",
  "그런데도 어떤 땐 막 이렇게 땀 뻘뻘 흘리면서 네",
  "이 시간 아~ 진행을 하고 있는데 이분 오늘 만날 이분은 과연 어떨까 싶어요",
  "상상을 해 보면 사실 사람과 만나서 예",
  "그 사람의 생각과 인식을 파악하는 거 그리고 인터뷰 하는 것인들데요",
  "이런 인터뷰 계의 무림의 고수 이런 분들이 한 분 계십니다",
  "그 내공을 전수 받을 수 있을까요? 어~ 쪼끔 받을 수 있을 거 같습니다",
  "기대하면서 저희 어떤 분이신지 궁금하시죠? 영상으로 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "티비 책방 북소리 오늘 어~ 저희가 이야기 나눌 책은요",
  "정유정 이야기를 이야기하다고요",
  "오늘의 주인공은 전업 인터뷰어 지승호 작가입니다",
  "안녕하세요? 지승홉니다",
  "아주 맑고 깨끗하신 거 같애요",
  "뭐가요? 네? 아이 머리 색깔 외모가요? 머리 색깔도 그렇구요",
  "눈빛 눈빛도 그렇고요 예",
  "사실은 저희가 앞서서 김의성 배우의 악당 칠 년 인터뷰한 책들을 만났는데요",
  "그러면서 또 정유정 작가도 또 책을 한 권 낸다는 소리는 오래 전부터 들었어요",
  "그런데 쪼끔 늦게 나온 것 같은데요",
  "왜 이렇게 책이 오랜만에 나오게 됐는지 궁금한데 그 이야기부터 좀 풀어 주시죠",
  "이~ 이 인터뷰를 사실은 한 삼 년쯤 전에 에~ 시작을 했거든요? 네",
  "근데 인제 그 정유정 작가 같은 경우에는 워낙에 인제 책이 한 권 나오면 인터뷰를 뭐 한 사오십 군데 매체에서 인터뷰를 하지 않습니까? 음 그래서 근데 인제 그때 정리됐던 내용이 본인의 인제 좀 약간 사생활에 관한 얘기도 많았고 작법으로 바꾸는 게 어떻겠냐 그래서 이케 원고 방향을 완전히 인제 바꿔가지고 다시 인터뷰를 하고 그전에 제가 또 인터뷰 특강이라는 책을 쓰 쓰게 되기도 하고 하면서 좀 이케 미뤄졌는데 어쨌든 이제 뭐~ 이렇게 한 삼 년만에 아 이게 책이 나오게 됐 그러면 작법으로 예",
  "그~ 인터뷰를 하신 게 인터뷰 이의 의견이었군요? 그쵸",
  "자기가 그걸 보여 주고 싶다",
  "차라리 그렇 그렇게 해야지 책이 또 좀 차별화가 될 거 같고 네",
  "어~ 그래서 또 제가 다시 인제 뭐~ 그~ 파리 리뷰 인터뷰라든지 그런 또 작법에 관련된 책을 또 읽으면서 예",
  "또 그런 과정들이 있어서 좀 약간 늦어졌어요",
  "제목이 젤 재밌어요",
  "이야기를 이야기하다",
  "어떤 의미가 있는 건가요? 근데 저 뭐~ 이미 공인 받은 압도적인 이야기꾼이잖습니까? 그~ 장유정 작가 근데 본인이 그~ 인터뷰 하는 과정에서도 자기는 뭐~ 뭐~ 주 죽음이나 이런 게 두렵거나 슬프지도 않은데 사람들한테 할 얘기가 없어질까 봐 두렵다",
  "그래 아예 그냥 이 친구는 정말 말 누군가한테 얘 얘기하는 거를 잠 천직으로 삼는 친구구나라고 생각을 했구요",
  "뭐~ 자기 야 이야기하는 방식을 얘기하는 거니까 음 이렇게 가는 게 어떻겠냐 이렇게 정해진 거 같습니다",
  "해서 기존에 그 지승호 작가가 사람을 만나고 인터뷰를 했던 것과는 조금 다르고 아주 특별한 목적성을 갖고 있는 책이란 생각이 들었습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 어~ 훨씬 더 그~ 범용성이 있는 책이 아닌가 하는 음 그런 생각도 좀 들고요",
  "지승호 작가에 관한 그 질문을 좀 드리겠습니다",
  "본인을 전업 인터뷰어라고 하셨어요",
  "그까 전업 인터뷰어라는 게 뭔가요? 그~ 뭐~ 좀 알만하실 분들은 우리나라에서 유일한 분이다",
  "이런 그~ 그~ 활동 분야에서는 유일하게 활동하는 분이다",
  "유일하단 건 최고이기도 하단 얘기하고 똑같을 거란 생각을 하거든요",
  "이십 년 동안 활동해오신 걸로 아는데요",
  "간단하게 어떤 일을 해오셨고 어떤 일을 하고 있는지를 본인의 입으로 좀 설명해 주시죠",
  "아까 뭐~ 게 모든 기자가 인터뷰하고 사실 모든 방송하시는 분들이 그렇죠",
  "인터뷰라는 방식을 통해서 음 프로그램 만들기도 하지 않습니까? 근데 저 같은 경우에 이제 매체가 없다 보니까 저~ 매체를 단행본으로 음 택한 건데 되게 인제 그게 유리한 점도 있고 불리한 점도 있구요",
  "누군가에 한테 얘기를 듣고 어~ 그거를 인제 남들한테 전달하는 거를 굉장히 저는 즐거워 하는 거 같구요",
  "그거를 인제 나름 어떻게 천직이라고 생각하는데 사실 뭐 어떻게 지금까지 오는 과정이 뭐~ 지금도 그렇고 순탄하지만은 않거든요",
  "책 시장이라는 게 요즘 굉장히 쫌 어떻게 보면 사양 산업이라는 자조적인 얘길 할 정도로 책도 안 팔리는 상황이고 책 한 권을 냈을 때 어~ 기대할 수 있는 인세도 그렇게 크진 음 않은 상황이구요",
  "말씀하셨다시피 많이 생소한 일이라 네",
  "사실 되게 설명하기가 쉽진 않거든요? 네",
  "그래 뭐 하냐 그러면 음 인터뷰어라고 얘길 할 수밖에 없는데 음 그럼 어떤 사람들은 굉장히 어이없어 하고요",
  "어 인터뷰어가 무슨 직업이라고 음 이케 인터뷰어라고 그래? 얘 되게 몽쟁 몽상가 아니야? 뭐~ 이렇게 생각하거나 아니면 좀 약간 무슨 사기꾼 보듯이 어~ 무슨 무 말도 안 되는 얘기  뭐~ 뭐 그런 직업이 어딨다고 그런 얘길 하냐",
  "뭐 이렇게 대하는 경우도 굉장히 많이 있거든요",
  "그래서 아직까지는 좀 아~ 갈 길이 멀구나",
  "이런 생각도 음 들구요",
  "인터뷰를 통해서 책을 여러 권 내셨죠? 네",
  "이번에 오십두 권째 쉰두 번째 야 근데 그런 것들을 통해서 그들의 이야기를 정리하는 것 그들 스스로도 자기 얘기를 할 수 있잖아요",
  "인터뷰어를 통해서 책을 내는 것 무슨 차이가 있다고 생각하십니까? 어~ 일단은 그 두 분의 예를 들어 보자면요",
  "까 이제 김어준 씨 같은 경우에 네",
  "실제로 글을 굉장히 잘 쓰 쓰 쓰거든요? 짧은 글을 으 근데 본인이 은 방송을 하거나 이런 걸 할 때 훨씬 자기가 역할을 많이 할 수 있고 효율적인데 책에는 서너 달을 최소한 몰입을 해야 되니까 음 그럴 만한 시간이 없어서 그럴 수도 있구요",
  "그리고 어~ 고 신해철 님 같은 경우에는 본인도 사실은 나중에 유고집이 나왔지만 글을 굉장히 재밌게 쓰시는 분인데 본인이 자기가 인제 에세이집을 쓸려고 계약을 하셨다가 한 일 년이 지났는데 인제 성이 안 차니까 자기가 인제 자기 이리 이름으로 근데 뭐~ 그분은 대필 작가를 쓰거나 해서 또 그러긴 싫었던 거 같구요",
  "그래서 저한테 인제 연락을 해서 에~ 인터뷰집을 같이 내자",
  "음 그래서 인제 그게 어 어떻게 보면 더 정직한 음 얘기일 수 있으니까 그래서 그래서 인제 같이 내게 됐고요",
  "그~ 지금 말씀 중에요",
  "그~ 어떤 일을 하시는지에 명함이 다 이렇게 드러나는 거 같아요",
  "뭔가 명확하지 않아서 사람들이 나를 그렇죠",
  "몽상가나  어~ 어떤 사람인지 밝혀내 막 이러는 사람들도 많고 또 가 강한 신뢰를 갖고 내가 무슨 일을 할 때 지승호 작가와 함께 일을 해야겠다하는 신뢰를 얻고 계신 것도 같고 늘 질문하는 자리에 계시잖아요",
  "오늘은 질문 받으시잖아요",
  "근데 뭔가 하고 싶은 얘기 다 하고 싶다 이런 생각 안 드세요? 가끔은 인제 한 번 그~ 인터뷰 요청이 일 년에 한두 번은 들어오는데 예",
  "너무 안 들어오면 어~ 왜 나 좀 할 얘기 많은데 왜   좀 들어오면 얘기 좀 예",
  "어 이게 제가 책을 읽으면서 네",
  "제 야 그~ 보통 인제 저희들이 이케 왜 사전에 이제 게스트를 초청할려고 하면 저희도 사전에 막 조사를 하잖아요",
  "네 지승호 작가님  이제 유일한 그~ 전업 인터뷰어기 때문에 아까도 말씀 드렸지만 어우 그 필드에서는 뭐~ 지승호 씨지 음 그분밖에 없지 이런 얘기를 많이 들었거든요? 그럼 저는 굉장히 자부심도 음 막 넘치고 좋을 거 같은데 책을 봤더니 책에 나온 그~ 악플 어우 맞아요",
  "이거 저도 그 많이 속상했어요",
  "이거  근까 이제 뭐~ 부르는 대로 받아 적으면서 본인 이름만 붙이는데 쪽팔리는 거 아니냐 네",
  "뭐 근데 이런 걸 십 년 십오 년 넘게 하는데 정말 뻔뻔하다고 이~ 낯이 두껍고 뭐~ 이런 식의 악플도 붙어요",
  "사실 일반인들이 되게 오래하고 있는 부분 같은데요? 아니 그냥 넘길 수도 있잖아요",
  "근데 그걸 굳이 기억을 해서 어~ 책에서 서 책에 서문에 신 실으셨어요",
  "근데 여기 하고 싶은 이야기가 있을 거 같애요",
  "근데 이를테면 누군가가 갑자기 지나가는데 뺨을 때리고 지나갔다",
  "음 뭐~ 얼굴에 침을 뱉었다",
  "굉장히 기분 나쁜 일이지만 음 아~ 저 사람 되게 이상한 사람이야라고 음 지나갈 수도 있지만 이거는 굉장히 정체성을 건드리는 음 거이지 않습니까 근데 굉장히 그거는 좀 뭔가 이 바닥에 대해서 알만한 사람이 굉장히 상처를 줄려고 작심하고 그렇죠 쓴 글이거든요",
  "음 그러면 뭐~ 상처를 받아 줘야지 되는 게 예의 같기도 하고  어~ 그럼 근데 실제로 상처가 예",
  "제 정체성에 대해서 네",
  "음 제 취미 활동에 대해선 누군가 뭐라고 하면 뭐~ 그냥 뭐~ 이건 내 취미 활동인데 이럴 수 있지만 만약에 제가 뭐~ 축구 선수가 되고 싶다든지 아니면 뭐~ 배우가 되고 싶은데 야 그~ 너 그 얼굴로 무슨 배우를 해? 이렇게 되면 그거는 굉장히 큰 상처가 남는 거거든요",
  "음 특히 업계 사람이 그렇게 얘기하거나 충분히 이쪽에 대해서 알만한 사람들이 그렇게 얘기하면 그럼 나중에 인제 배우들 성공하면 토크쇼 나와서 다 얘기하죠",
  "음 누군가 나 나한테 이렇게 상처를 줬다",
  "음 뭐~ 이렇게 또 그거 어떻게 보면 소심한 복수이기도 할 텐데 실제로 굉장히 그게 나중에 또 기억에 많이 남구요",
  "음 이케 책을 읽으면서 이 사람 어떤 마음으로 새 인터뷰를 골랐을까? 음 음 어떤 마음을 갖고 질문을 했을까? 뭐~ 이런 생각을 하면서 글을 읽게 돼요",
  "데 정유정 작가에 대한 애정이 굉장히 깊으시다는 생각도 좀 들었고요",
  "어~ 굉장히 상대 인터뷰에 대한 기본적인 예의를 갖고 만나는 분이겠다란 생각도 좀 들구요",
  "혼자 글을 쓰면 그렇죠",
  "그냥 이렇게 상상해서 써도 되고 뭐~ 이렇게 자료를 보고 써도 되지만 인터뷴 일단 그~ 마주 앉아 주셔야지 음음 나올 수 있 결과물이 나올 수 있는 거니까 어쨌든 저를 믿고 시간을 많은 시간을 내 준 건 굉장히 감사한 부분이고요",
  "정유정 작가 같은 경우에는 약간 동병상련의 느낌 저는 인제 정유정 작가가 등단하기 전부터 어~ 봐왔으니까 그때 해서 그래서 언젠간 이 사람과 인터뷰를 해야겠다",
  "생각하고 계셨어요?  등단하기 전엔 그런 생각하지 않겠죠?  성공하면 만나 주리라 뭐~ 이런 거였어요?  한 기본적으로 네",
  "되게 사실 인터뷰라는 것은 태초의 시작부터 있었든 거거든요? 네",
  "교류하고 이 사람 무슨 생각 갖고 있지? 그런 걸 알아보는 게 인터뷰잖아요",
  "그까 그런 면에서는 매체의 출연 이전부터 스토리텔러는 다 인터뷰를 통해서 자기의 생각을 발전시켜 왔다는 점에서 스토리텔러를 발굴해내는 게 아닌가 생각도 들어서요",
  "인제 뭐 어~ 선생님 말씀하신 것처럼 사실 성경 뭐~ 네",
  "뭐~ 이케 논어 맹자 이것도 다 태초의 말씀 뭐~ 스승님이 뭐라고 하셨는데 그렇죠",
  "뭐 이렇게 그게 사실 어떻게 보면 인터뷰집 비슷한 성격인데 그럼요",
  "근데 인제 예 예전부터 있었는데 좀 약간 인제 인터뷰라는 장르에 대한 좀 폄하가 있었죠",
  "전 그냥 뭐~ 말을 그냥 누군가가 얘기하는 걸 그냥 그케 받아 적고 십몇 년 동안 하면서 그걸 만들어내지 못한 제 책임도 있지 않나 싶기도 한데 또 그건 어떻게 보면 또 오만한 생각일 수도 있고 음 저 혼자 뭐 어떻게 음 글 바꿀 수 있는 건 아니니까요",
  "어쨌든 어~ 쫌 더 좋은 젊은 인터뷰어들이 많이 나와서 음 그 이미지를 좀 제고시켜 주거나 음 근데 그런 사람이 나오면 인제 또 젊은 사람들이 따라하기가 쉽잖아요",
  "누가 롤모델인데 그렇죠",
  "뭐~ 이 사람이 아 저~ 되게 멋지게 산다",
  "음음 저 같은 경우에는 인제 후배들이 그렇게 하기 힘들었던 이유 중에 하난 아~ 저렇게 오래해도 먹고 살기 힘들면 저거 하 하 하기 어려운 거 아니야? 뭐 이런 그~ 환경을 개선하지 못한 부분에 대해서는 제가 좀 약간 좀 실패한 게 아닌가 뭐 이렇게 네 뭐~ 매체 환경도 바뀌'었고 본인도 그렇게 생각을 하셨고 앞으로 시간도 많으니까 엄청난 어떤 변곡점을 맞이하실 수도 있겠다란 생각도 드는데요? 앞으로 음~ 그랬으면 좋겠지만  상처는 분명히 있겠지만 그래도 이게 완벽하게 책임을 지셔야 되잖아요",
  "사실 인제 저는 방송 영역에서만 일을 했기 때문에 누구를 만나서 이야기를 하는 게 공중에 이제 흩어지는 일이거나 음 맞아요 네",
  "아니면 프로듀서가 편집을 통해서 책임을 져주는 음 뭐 그런 과정을 거치는데 일단 듣고 걸러내고 쓰셔야 되는 거고 예",
  "그 모든 과정을 다 혼자서 알아서 하셔야 되는 거잖아요",
  "어떤 사람하고 인터뷰를 하고 싶다란 생각을 하세요? 주로 선정 기준이 있으세요? 일단 자기 컨텐츠가 좀 이 있는 분들을 전 좋아하고요",
  "음 그다음에 뭐든 세상이 좀 더 나아지는데 도움이 되는 분들 과연 전문 인터뷰어 뭐 이 역할들이 이~ 일반적인 기자나 피디나 이런 사람들과 대비되서 이런 강점이 있고 이러 이래서 이 역할이 정말 중요한 거야라고 얘기할 수 있는 그런 대목이 좀 있습니까? 기자분들은 매일 기사를 음 길어봤자 칠 매 십 매 이런 기살 써야 되거든요",
  "그러면 아무리 인터뷰를 하더라도 음 그 사람을 기사에 구겨 넣을 수밖에 없는데 음 근데 저는 인제 그 사람을 기록하는 게 목적이기 때문에 뭐~ 이를테면 강신주 선생님을 만나서 저는 오십 시간 인터뷰하고 사천오백 매짜리 그렇죠",
  "사실 인터뷰라는 거는 어떤 질문을 어떻게 하느냐가 따라서 음 가장 관건이라고 생각을 하거든요",
  "누구를 만나냐에 따라서 질문하는 것도 달라지는 거고 이야기를 나누는 그 방법도 달라지고 저희도 뭐~ 인제 악당 칠 년도 봤고 음 뭐~ 정유정 씨의 이 책도 봤지만 전혀 다른 질문과 대화 패턴을 구사하시더라고요",
  "질문을 준비하는 데 들리는 시간이 인터뷰를 하는 시간 만큼 필요하지 않을까? 하는 의문이 음 좀 들었거든요? 어떠세요? 근데 실제로 인터뷰 하는 시간보다 질문 준비하는 시간이 훨씬 길 수밖에 없습니다",
  "음 이를테면 박찬욱 감독님 인터뷰한다고 하면 인터뷰 시간은 네 시간 정도로 한정돼 있지만 저는 그 분의 영화를 처음부터 끝까지 음음 다 보고 음 시간이 좀 남으면 또 다시 보고 코멘타리 뭐~ 디뷔디 코멘타릴 끝거나 아니면 그분이 다른 데서 다른 매체에서 인터뷰할 때는 어떤 질문을 받고 어떤 대답을 했는지 그런 걸 다 찾아보기 때문에 시간이 훨씬 사실은 많이 걸리는데 음 보통 한 얼마나 걸리세요? 이 책을 준비하는 동안에는 한 얼마나 걸리신 거 같애요? 질문은 몇 개 정도 준비하셨어요? 정유정 작가 그거 할 때는 한 사백 개 사 사오백 개 정도 한 거 같구요",
  "근데 계속 뭐~ 인제 인터뷰가 좀 다시 한번 원고를 그걸 엎고 또 새로 질문을 준비하고 하는 과정에서 또 좀 질문이 많아진 네",
  "어떻게 보면 나의 무기일 수 있는데 그런 것들을 관리하는 특별한 어~ 노하우 같은 거 있으세요? 그~ 배우가 어떤 대역에 너무 몰입돼 있으면 빠져나오기 힘들고 음 그다음 배역으 에 들어가기가 쉽지 않을 수 있잖습니까 어떤 면에서는 강박적으로 자료를 보기도 하지만 그 균형을 잡는 게 어떻게 보면 외줄타기 비슷하게 음 외 외줄을 탈려면 이렇게 봉을 잡고 이렇게 균형을 잘 잡아야 되지 않습니까? 음 음 이 사람에게 굉장히 많이 빠지되 또 거리감을 또 두는 것도 계속 찾아야 되고요",
  "왠지 저는 이게 진짜 궁금했는데요",
  "막 이렇게 인터뷰를 하고 내가 사 사전 조사도 많이 하고 내가 저~ 그 사람한테 어떤 기대하는 바도 있고 이미지도 있고 뭐 그렇잖아요",
  "그러다 보면 내가 너무 이미 다 아는 것 같은 느낌 음 그래서 좀 상대를 앞서가는 느낌 뭐~ 애정이 과하다고 해야 될까요? 뭐~ 그런 경우도 있으실 거 같애요",
  "상대방에 대해서 너무 인제 막 많이 알고 있고 경도돼 있다가 음 보면 특히 감독님들한테 아 감독님 뭐 이러 이러 이런 일이 이래 이렇죠 이 이 이케 이런 장면 만드셨죠? 네",
  "음 그러면 인제 거기서 멈추면 그렇죠",
  "그래서 뭐~ 인터뷰 질문하는 사람도 당황해서 어떻게 끌어나가야 될지 모른데 네",
  "아~ 아무래도 이분에 대해서 좀 알고 있다는 여지를 두되 아~ 좀 알고 있지만 좀 약간 또 어떤 면에선 모른다는 듯이 음음 질문해야지 여지를 남겨둬야 또 감독님이 아 그건 사실 이렇게 만들었고 그러면 또 네",
  "질문을 받아서 또 제가 아주 인상적이었던 질문이 정유정 작가에게 당신의 스토리가 굉장히 불편하다라고 얘기하는데 이러게 불편한 이야기를 우리가 계속 읽어야 되는 이유는 가 어디에 있다고 생각하는가 정도였던 거 같애요",
  "정확히는 못 옮기겠지만 정유정 작가가 광주 항쟁이 있었던 그날 새벽이 올 때까지 자기가 뻐꾸기 둥지 위로 음 맞어",
  "날아간 그 새라는 그 불편한 책을 읽고 나서 작가가 돼야겠다라는 네",
  "그리고 이만하면 불편한 이야기를 읽어야 하는 이유가 되지 않을까요? 음 저는 그 인터뷰의 질문과 대답이 전 이 책 한 권에서 가장 인상이 남는 음 대목이거든요? 네",
  "그래서 아 누군가에 인생에 어떤 그~ 굉장히 감동적인 어떤 한 부분을 목격한 것 같은 예",
  "그런 감동을 느꼈어요",
  "그래서 지승호 작가께도 한번 여쭤 볼게요",
  "내가 인터뷰어로서 이렇게 살아오게 된 어떤 결정적인 계기가 있었던 순간 저는 자연스럽게 시작된 거 같거든요",
  "그냥 그~ 원랜 그냥 글을 쓰고 싶었고 일단 인터넷에 인제 무슨 여러 가지 뭐~ 칼럼을 올리고 그랬었는데 제가 학교 폭력이나 인제 이런 부분에 대한 글을 많이 썼는데 어~ 어떤 학생이 친구들한테 인제 놀이터에서 맞은 다음에 일주일 후에 죽었는데 음 그 사인이 좀 인제 폭력과 음 관련 있느냐",
  "이게 논란이 되는 음 그런 상황이었거든요",
  "근데 인제 여러 군데 제보를 했는데 게 그렇게 큰 사안이 아니라고 생각했는지 취재를 안 나가셨나 보드라고요",
  "그래서 이제 저한테 누군가가 이런 일이 있는데 좀 취재를 해 주면 안 되겠냐",
  "음 그래서 저는 한 번도 취재를 해 본 적이 없기 때문에 되게 아~ 이거 뭐 내가 어떻게 하지라고 생각했는데 또 거절하긴 어렵더라고요",
  "누군가가 죽어서 그걸 좀 아 알려달라는데 음 그게 어떻게 보면 이게 또 이케 도살장으로 끌려가는 소 심정으로 음 장례식장에 가서 여러 가지 얘기를 듣고 그걸 기사화하고 그러면서 이제 관련된 뭐~ 선생님 친구들 뭐~ 담당 형사 의사 분들 다 얘기를 따로 들었거든요? 근데 그러고 나중에 알게 된 것이 아 이게 인터뷰구나",
  "음 그리고 책을 보고 어떤 사안을 얘기하는 거보다 훨씬 더 생동감있고 파워풀하고 이 사안을 이해하는데 도움이 되는 거구나라고 그~ 생각을 하게 됐구요",
  "음 근데 그러고 나서도 제가 인터뷰하고 되겠단 생각은 안 하고 있었는데 그 후배 인제 리 리포터 한 아가 한 친구가 자기가 신해철 씨 인터뷰하러 가는데 혼자가기 두렵다",
  "음음 같이 가줘 줬으면 어떻겠냐고 그래서 제가 좋아하는 분이니까 그낭 따라가서 음 뭐 얼굴이나 봤으면 좋겠다라고 가서 인터뷰를 했는데 아 또 인터뷰 이게 이런 또 매력이 있네",
  "내가 좋아하는 사람들을 직접 만나서 음~ 물어보고 어떤 그~ 대답을 듣고 그걸 전할 수 있는 매력이 있구나라고 생각을 하고 뭐~ 그러면서 인제 자연스럽게 이케 신해철 씨 사실은 어~ 비운의 가수가 되어버렸는데요",
  "그때 어떻게 만나게 된 계기는 그때 에~ 따라 나가서 만나게 됐는데 그러면서 책을 엮게 된 그런 또 이케 인연이 있었을 거 같애요",
  "그 이후에 인제 인터뷰를 두 번 더 했었거든요",
  "그렇게 인터넷 제가 인터넷 한겨레 있을 때 인터뷰를 했었거든요",
  "근데 이제 그~ 뭐 그러고 나서 좀 잊고 있었는데 제가 시 시사에 있는 창형섭 기자가 저를 인터뷰하면서 음 다음에 누굴 하고 싶냐",
  "음 그래서 신해철 씨 인터뷰를 한 번 통으로 신해철 씨하고 책 한 권 내고 싶다",
  "그랬더니 전화를 주셨더라고요",
  "음 근데 인제 뭐~ 그전에는 이제 매니저를 통해서 섭외하고 이랬는데 음음 직접 전화를 주시니까 깜짝 놀래가지고 그때 인제 그 이 인터넷에서 우스개 뭐 이런 거 있지 않습니까 나 신해철인데 그러면 야 니가 신해철이면 나 서태지다",
  "이렇게 그렇게 할 뻔 했거든요",
  "그래갖고 처음에는 순간 당황해가지고 음음 그럴 뻔 했는데 좀 약간 차분하게 들어 보니까 많이 듣던 목소리라 아 아 왜 전화 하셨어요? 그랬더니 아 책 한 권 내자고요",
  "음 으~ 그렇게 해서 인제 책을 내게 된  인터뷰에 시점이라는 게 시대를 반영하는 거라는 생각이 들어요",
  "그렇게 되면 인제 시대의 변화에 따라서 달라지는데 결국은 시대의 기록자가 된다라는 느낌들이 드는데 네",
  "뭐 그런 걸로 보면은 되게 역사적인 의미까지 갖는 것 같애요",
  "그래서 혹시 이런 인터뷰를 하는 과정 속에서 이게 시대의 기록자로서의 의미가 있는 거 아닌가 이런 생각도 하시게 될 거 같은데 이제 아무래도 혼자서 하다 보니까 사실은 기록의 분량이나 이런 거 자체가 그렇게 사실은 뭐 그렇게 많은 건 아니라고 생각 하거든요",
  "근데 그런 꿈은 꿈은 가지고 있습니다",
  "이까 사실 좀 더 뭐~ 이렇게 많은 기록을 남겨 놓고 나중에 누군가가 어떤 사람에 대해서 인용하거나 어떤 사안에 대해서 얘기할 때 인제 제 어~ 뭐~ 일단은 뭐~ 지승호의 인터뷰집에 이런 내용을 이면 믿을만 해",
  "하고 인용할 수 있고 인용할 수 있고 뭐 이런 게 됐으면 출판하려면 출판 연도가 항상 들어가잖아요",
  "출판 연도와는 상관없이 인터뷰 시점도 사실은 병기되어야지 그렇죠",
  "돼야 될 거라는 예",
  "생각도 생각까지 들드라고요",
  "그 시대적 의미에 따라서 사람들의 반응이 달라지니까 그리고 또 그런 인터뷰의 그 응답자의 동일한 응답자의 다양한 응답의 변화 네네",
