  "섹션별로 이렇게 좀 심화된 강좌나 교재로 되어있는 거기 때문에 특수한 몇 권만 연계가 된다는 거 알고 계시죠? 그렇지만 어쨌든 수능특강과 인터넷 수능 두 개 다 중요한 연계교재다 라는 생각 가지고 지금 공부하고 계실 겁니다",
  "자 그렇다면 지금 여러분 삼월 학평은 이미 끝났습니다",
  "그러면요 유월 모평을 보기 전까지 내가 어떻게 학습전략을 짜고 계획을 세우고 공부를 해나가야 되는지 막막하시죠",
  "그래서 지금부터 저와 같이 보실 건데요",
  "우선 학습의 기본원리를 제가 좀 말씀드리려고 합니다",
  "국어 영어 수학 과학 모든 자연계열 선생님들께 물어봤을 때 수능을 잘 보기 위한 가장 기본 삼 단계는요 바로 이렇다고 말을 합니다",
  "먼저 개념을 확실히 다져라",
  "그리고 기출의 토대를 둔 공부를 한 다음에는 실전에 적용하자",
  "이 삼단계는요 모든 과목에 변치 않는 공통된 내용입니다",
  "우리 이비에스 아이에 개설된 강좌나 교재를 기준으로 본다면 개념을 익히기 위해서는요 수능개념 강좌와 교재가 있고요",
  "기출을 익히기 위해서는요 수능 기출 풀러스 있죠",
  "그리고 실전 감각을 익히기 위해서 특히나 연계되는 교재들이죠",
  "수능특강과 수능완성 더불어 인터넷 수능을 넣진 않았지만 같이 이제 있다는 거 기억하시고요",
  "앞으로 개 제가 얘기하는 수능특강이라고 한다면 고교 영어 듣기 포함이라고 생각하시면 됩니다",
  "그래서 이런 것들을 바탕으로 개념 기출 실전으로 연결해서 일 년을 잘 보내셔야 되는데 어떡합니까",
  "이제 이미 삼월은 지났고 인제 유월 모평을 앞두고 있는 이 시점에서 여러분의 문제는요 시간이 많이 없다는 거죠",
  "또 하나는요 기출을 분석할 수 있는 힘이 부족하다는 겁니다",
  "또 아직도 개념이 잘 안 된 분들도 있을 거고요",
  "그래서 보통은요 선생님이 팁을 드리자면 개념강좌를 선생님들이 계획을 하실 때 기출에 토대를 두고 개념을 거기에 녹아내세요",
  "그러니까 각 선생님들의 저자 직강으로 진행되는 개념강좌가요",
  "기출문제를 토대로 개념을 진행했기 때문에 여러분이 개념강좌를 잘 듣고 복습을 하신다면 기출까지 같이 분석할 수 있는 힘을 얻게 되는 거고요",
  "기출도 분석을 함께하게 되는 겁니다",
  "그래서 지금 이 시점에는요",
  "이렇게 옆에 있는 수능개념과 기출 플러스를 같이 보는 단계로 가셔야 될 겁니다",
  "기출 플러스 책도 두껍고 문제도 많죠",
  "그러면 수능개념을 위주로 공부하시되 거기에서 기출 플러스를 보강을 하는 식으로 공부를 하시면 될 거고요",
  "그리고 수능특강과 수능완성은요 어차피 연계교재니까 정말 열심히 공부하셔야죠",
  "그래서 이렇게 적용해나가시면 될 겁니다",
  "자 그렇다면 학습의 기본원리 조금만 더 말씀을 드리고 가겠습니다",
  "우리가 기출이 중요해 중요해 라는 말은 항상 하지만 도대체 이 기출이 어떤 의의를 가지는지는 다시 한번 짚고 넘어가실 필요가 있습니다",
  "기출이라는 것은요 우리가 출제되는 유형을 파악할 수 있고요 또 출제되는 경향까지도 파악할 수 있다는 아주 좋은 문항들입니다",
  "또 하나는요 내가 약한 부분이 무엇인지를 기출을 통해서는요 확실하게 알 수가 있기 때문에 나의 약점 유형을 공략할 수 있는 용도로도 쓸 수가 있어요",
  "마지막으로는요 정말 좋은 문제를 골라놨죠 기출문제는요",
  "그러니까 여러분이 연습을 하고 싶고 모의고사를 보고 싶다 그러면 과년도 기출문제를 놓고 시간을 맞춰놓고 연습하는 것도 굉장히 좋은 연습이 됩니다",
  "그래서 기출은 이런 식으로 활용이 될 수 있고 또 이러한 의의를 가지는데요",
  "여러분 일반적으로 기출문제를 본다 기출을 풀어본다 라는 생각을 하시면요",
  "그냥 단순히 문제 한번 풀어보는 걸로 생각하시는 분들이 많아요",
  "그래서 선생님이 용어를 다시 정리해드리겠습니다",
  "기출문제를 푼다 라는 것은요",
  "지금 제가 방금 얘기했듯이 기출문제를 분석한다는 얘기입니다",
  "분석한다는 것의 좀 더 쉬운 의미는요 기출 속에 담겨져 있는 빈출 개념과 유형까지 내 것으로 만든다는 겁니다",
  "그래서 개념강좌랑 섞어서 공부하시는 게 굉장히 도움이 될 거라는 얘기를 드리고 싶습니다",
  "또 한 가지는요 두 번째로 인강을 본다 라는 얘기는 제가 이제 추가적인 팁을 드리는 건데요",
  "사실 우리 선생님하고 지금 인터넷 혹은 티비 화면으로 지금 만나고 있죠. 여러분 근데 제가 지금 정말 보석 같은 얘기들을 쏟아내고 있지만 만약에 이렇게 팔짱 끼고 보면서 아 그래 그냥 그러고 말면 이 얘기들은 정말 그냥 지나가 버리는 얘기에 지나지 않습니다",
  "그럼 어떻게 해야 되냐",
  "내가 인강을 본다는 것은요 인강을 한다 라는 생각으로 입으로도 연습해보시고 좋은 내용이 있으면 아 이렇게 하고 또 써보기도 하시고 진짜 좋은 내용은 사진으로 찍어서 수시로 보기도 하시고 이런 식의 다각적인 학습을 하셔야 즉 인강을 본다는 자세가 아니라 한다는 자세로 보셔야 인강을 여러분의 것을 만들 수가 있습니다",
  "이건 제가 지금 하고 있는 이 강의뿐만이 아니라 여러분이 앞으로 숱하게 공부하게 될 수능특강이나 완성 많은 교재기반 베이스 연계교재 그 커리큘럼을 따르는 여러 강의들을 보실 때도 똑같이 적용된다는 거 잊지 마시고요",
  "반드시 인강을 한다는 각오로 공부하시기 바랍니다",
  "여기까지 해서 제가 학습의 기본원리를 좀 말씀을 드려봤습니다",
  "자 그렇다면 이제 정말로 본격적으로 우리가 삼월 학평 이후에 도대체 어떻게 학습전략을 짜야 될지 지금부터 보시죠",
  "자 우선 가장 중요한 거는요",
  "사실은 제일 마지막이에요",
  "지금 수능특강 오픈했거든요. 그쵸",
  "이미 오픈한 지 오래됐어요",
  "완강된 강좌도 굉장히 많죠",
  "수능특강 열심히 보셔야 되는 타이밍이 맞습니다",
  "인터넷 수능 지금 막 오픈하고 있는 거 많죠",
  "열심히 보셔야 되는 거 맞습니다",
  "당연히 연계교재 위주로 보시는데요",
  "그런데 내가 삼월 학평을 보고 나서 아 내가 좀 개념이 부족한 거 같애 라는 판단이 드시는 분들은요",
  "아직도 개념을 보셔도 상관없어요",
  "유월 모평 전까지는요 아직은 전반이거든요",
  "그러니까 개념이 약하신 분들은 오히려 나중에 이 학기가 되었을 때 개념에 구멍 나는 거보다 훨씬 나아요",
  "그러니까 수능개념을 지금도 보셔도 괜찮으니까 적어도 유월 전까지 개념을 마스터한다는 생각으로 공부하시면 됩니다",
  "그리고 유형 연습 수능 기출 플러스는요 계속 가지고 다니셔야 되요",
  "계속 기출은요 가지고 다니시면서 공부하시는 겁니다",
  "자 그렇다면 수능개념을 지금 어떻게 공부를 할 것이며 수능특강과 어떻게 연관 지어서 또 개념 기출문제와 어떻게 연관 시켜서 공부하면 좋겠냐 과목별로 간단한 팁을 제가 좀 드릴게요",
  "자 우선 국어나 영어는요 비슷한 언어 과목이죠",
  "그러니까 공부에 어느 정도 기본 베이스는 아주 유사합니다",
  "특히 독서와 독해 같은 경우는요",
  "국어에서의 독서와 영어에서의 독해는요",
  "글을 읽고 주제를 파악해내고 문제에서 요구하는 것들을 해결하는 거기 때문에 아주 유사하죠",
  "그렇다면 독서와 독해 연계교재에 있는 거 외우실 건가요? 그건 아니죠",
  "주제를 파악하는 연습 구조를 파악하는 연습 자꾸만 해보시고요",
  "내가 한 게 맞는지 강의로도 확인해보시고 이런 연습이 자꾸만 반복이 되면서 독해력을 기를 수 있도록 하셔야 되요",
  "연계가 될 때 지문이 똑같이 나오지는 않을 수도 있잖아요. 그쵸",
  "똑같은 주제를 가진 다른 종류의 내용이 나올 수도 있고요",
  "다른 글이 나올 수도 있고요",
  "아니면 우리 교재에는 연계교재에는 그 글의 앞부분이 나왔지만 또 뒷부분이 나올 수도 있고 다양한 방식의 연계가 또 가능하기 때문에 여러분 독해력이 살길입니다",
  "그래서 영어와 국어는요 독해와 이 독서 부분은 굉장히 비슷하다 라는 생각으로 접근하시면 됩니다",
  "자 그다음은요 언어 영역 즉 국어 영역에서 어 문학 부분을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "문학의 경우는요 문학작품이 그대로 연계가 되는 경우가 상당히 많죠",
  "그런 경우에는요 우리가 문학작품에 대해서 기본적인 이해만 잘하고 있다면 전체적으로 다 읽어보지 않았더라도 스토리나 기본적인 내용들을 좀 알고 있으면 시간을 많이 아낄 수가 있고요",
  "문제를 푸는 데 굉장한 도움이 되죠",
  "그래서 문학작품이 연계가 되었을 때는 여러분의 체감 연계율이 가장 사실은 높은 분야이기도 합니다",
  "그 대신에 연계교재 강의를 잘 듣고 또 교재를 잘 읽어보면서 그 작품에 대해서 여러분이 잘 숙지하고 있을 필요가 있겠죠",
  "한편으로는 문학작품도 똑같은 부분이 나오는 건 아니기 때문에 여러분이 문학작품을 또 읽어낼 수 있는 즉 시나 소설을 또 여러 가지 다른 문학작품을 읽어낼 수 있는 힘을 기르시는 것도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 영어를 조금 더 살펴보도록 할게요",
  "여러분 만약에 지금 영어에 어휘에 구멍이 나 있다면 지금이 기회입니다",
  "유월 이후에는요 이제는 단어를 외울 수 있는 시간은 없습니다",
  "따라서 지금 이 시기에는요 우리 친구들이 어휘가 부족하다고 느꼈다면 수능 필수 어휘를 정말 삼 회독은 한다는 그런 마음가짐으로 지금부터 매일 시간을 정해놓고 매일 꾸준히 하셔야 되요",
  "인터넷 수능의 어휘 편이 또 있거든요",
  "물론 연계교재는 아닙니다",
  "그런 거 활용하시면 도움이 돼요",
  "그래서 여러분이 어휘 꼭 잡고 가시고요. 혹시 부족하다 싶으시면 그리고 어법이나 국문 같은 경우는요 수능개념에서 기출을 토대로 해서 잘 분석을 선생님들이 많이 해주세요",
  "그런 것들을 활용하시면 아마 큰 도움을 받으실 수 있을 겁니다",
  "그다음에 듣기입니다",
  "여러분 이 듣기는요 구십구 퍼센트 이상 연계되는 거 아시죠",
  "그렇다면 이 듣기에서 만약에 여러분이 못 잡았다",
  "그러면 여러분 정말 반성하셔야 되요",
  "실제로 선생님은 연계가 되지 않는 세대에 수능을 치렀던 어~ 사람이기는 하지만 듣기라는 것은요",
  "매일 꾸준히 십오분 이상을 하면요",
  "어느 순간에 귀가 뻥하고 뚫리게 된다고 생각해요. 선생님은 그래서 선생님은 이제 수학을 전공한 사람이지만 이 고등학교 시절 내내 모의고사 시간에 듣기가 잘 안 나왔던 거죠. 모의고사를 하 보면 그런데 정말 매일 꾸준히 했을 때 그리고 나서 수능을 봤는데 듣기를 다 맞은 거죠",
  "이건 정말 경험담이기 때문에 우리 친구들이 꼭 기억하시고 명심하고 게다가 연계까지 된다는데 절대 놓치지 마시기 바랍니다",
  "자 그리고 이제 수학과 과학 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 수학과 과학 같은 경우는요 또 야 유사한 점이 있어요",
  "그쵸. 이과 과목이기 때문에 수학 과학은요. 여러분이 이학년 때까지는 수원 수투를 배웠고요",
  "또 과학도 원 과목은 많이 배우셨을 거예요",
  "그런데 삼학년이 되어서 투 과목들을 또 배우기 시작하죠. 과학은 또 수학 같은 경우는 적분과 통계나 기하와 벡터를 배우잖아요",
  "그럼 만약에 재학생인 경우에는 처음 배우는데 그것도 어렵고 할 것도 많은데 그럼 어떡하실 건가요",
  "기존에 배웠던 거 다 잊어버리실 건가요",
  "그래서 제가 조화로운 공부라고 써놓은 겁니다",
  "조화로운 네 과목 그리고 과학 같은 경우는 보통 두 과목 선택하니까 조화로운 두 과목을 공부해야 된다 라는 얘기를 좀 드리고 싶습니다",
  "왜냐하면요 수학은 이 네 과목이 칠팔칠팔 혹은 뭐 팔칠팔칠 이렇게 섞어서 비슷한 비중으로 문제출제가 되기 때문에요",
  "여러분이 만약에 한 과목이라도 구멍이 나 있으면 그냥 일곱 여덟 문제는 버린다고 생각하시는 거예요",
  "그러니까 정말 조화로운 공부 중요하고요",
  "또 수학이란 과목이 참 특이한 게요",
  "공부를 조금만 하면 티가 나면 좋은데 티가 잘 안 나요",
  "근데 조금만 안 하면 또 티가 나요",
  "그렇지만 그렇지만 매일 꾸준히 조금씩만 해주면 어느 정도 경지에 오르면 잘 안 떨어져요. 수학 과목의 점수는 그걸 믿고 여러분 과목별 시간 배분을 잘하셔서 하시는 게 좋습니다",
  "이를테면 적통이나 기벡은 새로 나간다면 학교 나가는 진도를 베이스로 해서 하신다던지 수능특강 교재나 개념교재를 기준으로 강의를 기준으로 새로 공부를 하시면서 좀 더 많은 시간을 투자하시되 하루에 한 시간 정도씩은 하루는 수원 하루는 수투 이런 식으로 과목별로 배분을 잘해서 같이 믹스해서 나갈 수 있게 공부하시면 되고요",
  "매일 기벡과 적통은 깔아놓으시고 이렇게 하시는 방법이 있고요",
  "또 과탐도 마찬가지라고 생각이 됩니다",
  "그리고 또 하나는요",
  "수학은 사실 지금 개념을 못 잡으시면 어 이 학기가 되면요",
  "유월 모평 이후에는요",
  "어~ 인문계열로 돌리거나 포기하는 친구들이 더 많아져요",
  "그래서 여러분 정말 자연계열에서 수학을 성공하고 싶으시면 지금 개념강좌 보는 거 절대 부끄러운 일 아니 거든요",
  "지금 개념 확실하게 잡으셔야 됩니다",
  "아시겠죠? 자 그래서 개념강좌에 보시면요",
  "정말 중요한 공식이나 또는 증명까지도 다 짚어주시니까 그런 것들만큼은 꼭 확실하게 하고 가실 필요가 있고요",
  "마지막으로 과학 같은 경우는요",
  "단권화 교재라고 제가 이렇게 써놨죠",
  "여러분 과학이나 사회 같은 경우 특히 과학 이제 여러분 자연계열이니까 단권화 교재를 만드는 게 굉장히 도움이 될 겁니다",
  "선생님도 그렇게 공부를 했었고요",
  "단권화 교재라는 거를 본인이 직접 다 정리해서 만들면 제일 좋겠지만 내가 알고 있는 거 내가 배운 거를 한 권에 만드는 거예요",
  "제일 좋죠. 수능 직전까지 볼 수 있으니까 그런데 늦었어요. 지금 그렇게 못 해요",
  "과학만 공부하실 건가요? 안 되죠",
  "그러니까 수능개념 강좌를 활용하세요",
  "선생님들이 직접 쓰셨지만 여러분이 필기할 수 있는 공간을 만들어주셨거든요",
  "도표 그림 그래프 정말 중요한 거 아시죠. 자료 기출되었던 그런 좋은 자료들이 거기 다 실려있어요",
  "이렇게 좋은 교재를 가지고 여러분이 그 교재를 내 걸로 만드시면 돼요",
  "필기도 하고 중요한 거 써 놓으시고 문제 풀다가 내가 잘 안 되는 것들이 있으면 거기에 첨부해 넣으시고 해서 두꺼운 교재 하나를 만드시는 겁니다",
  "이 작업을 지금 안 하시면 유월 모평 이후면 늦습니다",
  "그러니까 여러분 단권화 교재 만드는 거 지금부터 해나가셔야 되고 이미 하고 있었으면 더 좋겠지만 그래서 유월 모평 전까지 요 정도는 개념 확실하게 다진다는 의미로 개념 마스터의 개념으로 요 정도까지는 해주셔야 된다는 거 강조드립니다",
  "자 그러면요 이제 지금부터는 유월 이후가 되었습니다",
  "재수생이 시험을 봅니다",
  "그러면 여러분 상당히 마음이 불안해지죠",
  "내가 원했던 성적이 잘 안 나올 경우가 많죠",
  "그렇지만 우리가 이쯤에서 포기할 순 없습니다",
  "이 학력평가나 모의평가 같은 경우는요",
  "직전에 공부했던 게 나오는 게 아니라 삼 개월에서 육 개월 전에 내가 공부를 열심히 하고 있었다면 성적이 나오는 그런 종류의 시험이기 때문에요",
  "혹시라도 유월 모의평가에서 점수가 잘 안 나왔더라도 포기하시면 안 됩니다",
  "이비에스의 어떤 강좌나 교재가 오픈이 되어있는지 한번 볼까요? 자 이비에스 엔제 엔제는요",
  "약간 고득점을 위한 친구들을 위한 교재 혹은 강좌이긴 합니다만 연계교재에서 사실은 올해부터 빠졌죠",
  "그래서 여러분이 꼭 보셔야 되는 건 아니에요",
  "그렇지만 여전히 고득점을 노리거나 또 또 학습을 또 더 심화학습을 원하시는 분들은요",
  "도움을 받으실 수 있을 거고요",
  "그리고 빨간색으로 표시했죠",
  "수능완성 중요합니다",
  "여러분 이제 결정판이죠",
  "연계교재 마지막 연계교재고요",
  "유형 편과 실전편으로 나누어져 있어서 유형 연습과 실전연습을 동시에 할 수 있는 교재입니다",
  "여러분 수능완성 들어가기 전에 교재를 조금 개념 정리까지 좀 완전히 끝내시면 더 좋고요",
  "힘드시더라도 수능완성 오픈하면요",
  "개념이랑 같이 보시더라도 수능완성 좀 꼼꼼하게 보실 필요가 있어요",
  "어~ 그러면서도 이제 조금 이따 학습법 말씀드리겠지만 수능완성은 이 이공계 그~ 이과 자연계열 같은 경우는 비중이 조금 줄었죠",
  "한 권으로 단권화된 거 아시죠? 그 얘기는 조금 이따 다시 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 그렇다면 유월 모평 이후에 내가 어떤 식으로 학습전략을 짜야 될지 좀 얘기해보겠습니다",
  "자 제가 뭐라고 썼나요? 개념 역학습이라고 썼습니다",
  "역 반대 뒤집어진 걸 얘기하죠",
  "여러분 보통 개념을 공부하실 때요",
  "앞에서부터 순서대로 가죠",
  "그런데 이쯤 되면요 이제 내가 어느 정도 개념이 숙지가 되어있는 상태예요",
  "완벽하냐 그건 아니죠",
  "그럼 어떻게 공부하냐 역으로 문제를 풀다가 잘 안 되는 게 있으면 역으로 그 개념을 이제 보충 메꾸는 학습을 하셔야 되요",
  "이걸 이제 역합스 역학습이라고 제가 표현을 했거든요",
  "보통 인제 경제학에서 많이 쓰는 고런 표현 중의 하나인데 어~ 다른 기업의 잘못된 실패 사례를 이제 귀감을 삼아서 어 우린 이렇게 하지 말자 라는 걸로 가는 걸 이제 역학습이라고 보통 얘길 하는데요",
  "우리는 인제 고거를 내가 틀렸던 문제를 귀감을 삼아서 개념을 보충한다는 식으로 이렇게 활용을 하시면 아마 큰 도움이 될 겁니다",
  "처음부터 공부하는 게 대수가 아니에요. 이제는 유월 모의평가 이후에는요",
  "내가 부족한 개념 위주로 메꿔가면서 공부하시는 게 필요하고요",
  "수능완성 정말 치중해서 공부하셔야죠",
  "그런데 수능완성 공부하시면서 특강이나 인수는 그냥 안 하실 건가요? 안 됩니다",
  "수능완성의 비중이 교재 그 양 자체가 조금 줄었기 때문에 특강이나 인터넷 수능 여전히 중요하고요",
  "그래서 이걸 손에서 떼는 게 아니라요",
  "조금씩 분량을 나눠서 매일 꾸준히 같이 볼 수 있게 계획을 짜시는 게 좋습니다",
  "그리고 인제 유형 마스터라고 해서 제가 수 수기플을 또 넣어놨어요",
  "수기플 같은 경우는 제가 아까도 얘기했죠",
  "정말 수능 보는 그날까지 계속 가져가셔야 됩니다",
  "그래서 유월 전까지 개념을 마스터했다면 이제 유월 모평 이후에는요",
  "구월 전까지는요 유형을 마스터한다는 생각으로 수능 기출 플러스 계속 가지고 다니시면서 보시면 좋겠습니다",
  "자 그러면 이제 이건 구월 모의평가 이후가 아니라요",
  "선생님이 잠깐 넣은 그런 강좌들인데요",
  "어 연계교재들은 아니고요",
  "맞춤형 강좌라고 제가 표현을 해봤습니다",
  "전부 다 연계교재나 연계강좌는 아니지만 우리 친구들이 자신의 수준이나 상황에 맞추어서 내가 부족한 부분이 있다면 조금 더 공부하고 싶다면 내 수준에 맞게 선택할 수 있는 맞춤형 강좌들에 해당이 됩니다",
  "이미 오픈을 진행 중인 강좌도 있고요",
  "또는 하반기에 팔구 월에 오픈을 하는 강좌도 있을 겁니다",
  "그래서 이렇게 넓게 잡아봤고요",
  "약점 체크 집중공략은요",
  "그야말로 정말 내 약점이 무엇인지 고 약점에 따라서 볼 수 있는 그런 교재고요",
  "고난도 등급 역전 특강은요",
  "이렇게 수학 영어 과학에만 개설이 되어있어요",
  "근데 이거는 정말 상위권 학생들을 위해서 이제 개설된 강좌이고요",
  "에센셜 핵심 개념 특강 같은 경우는요",
  "과학 사회과학에 인제 해당이 되는 강좌인데요",
  "핵심 개념을 모아놨기 때문에 여러분 요 강좌도 잘 이용하시면 아마 막판에 정리하는 데 좀 도움이 될 겁니다",
  "그리고 마지막으로는요",
  "수학 반전 특강인데요",
  "이거는 수학을 잘 못 하는 수포자들을 위해서 수능특강이나 수능완성에서 좀 필수적으로 알아야 된다는 개념이나 문제들을 잘 엮어 가지고 만든 그런 강좌 및 교재기 때문에 우리 친구들이 잘 활용하시면 또 도움이 될 거라고 생각이 들어서 또 넣어봤습니다",
  "연계강좌는 아닙니다",
  "자 이제 마지막이죠",
  "구월에서 십일월까지 도대체 우리는 이제 어떤 강좌 혹은 교재가 개설이 되어있는지 봅시다",
  "구월 모평 이후 진짜 마지막이죠",
  "그래서 칠공삼공 파이널은요",
  "그야말로 모의고사입니다",
  "그리고 이비에스 만점 마무리는요",
  "국 영 수만 개설이 돼 있죠",
  "봉투 모의고사 삼 회분 나옵니다",
  "마지막으로 이천십육 수능 최종점검에 대해 말씀드리겠습니다",
  "여러분이 여태까지 공부한 연계교재에서 어떤 내용이 중요했는지 또 그런 것들을 마지막으로 점검하고 정리하는 식의 내용으로 구성이 됩니다",
  "많은 도움이 될 테니까 또 같이 활용하시면 좋겠고요",
  "여기까지 해서 이제 십일월까지 우리가 어떤 커리큘럼이 있는지 살펴봤습니다",
  "그렇다면 마지막으로 이제 이 시기는 어떻게 마무리를 해야 우리가 대입에서 성공할 수 있는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 구월 모평 이후 학습전략입니다",
  "여러분 연계교재 우리가 연계교재 양이 줄었다 줄었다 하지만 연계율이 변동된 건 아니잖아요",
  "칠십 퍼센트 연계가 지속됩니다",
  "그렇다면 이 수능특강 인터넷 수능 수능완성 교재를 정말 열심히 공부하셔야 또 그 칠십 퍼센트 잡을 수 있지 않겠습니까",
  "연계교재가 가벼워진 만큼 더 열심히 구석구석 더 많이 공부해야 된다는 거 잊지 마시고요",
  "이 시기에는 연계교재를 마무리하는 작업을 열심히 하셔야 될 겁니다",
  "물론 수능특강에는요",
  "고교 영어 듣기 포함되어있는 거 아시죠? 자 그다음은요",
  "유형 마스터라고 제가 써놨는데요",
  "선생님 유형 지난번에 다 마스터한 거 아니에요 아니고요",
  "유월 구월 모의평가 올해에 새로 여러분이 치른 시험 있죠",
  "출제 경향을 아주 잘 반영하고 있는 시험이기도 합니다",
  "따라서 여러분이 요 유월 구월 모의평가에 만약에 신유형이 나왔다",
  "그러면 이거 여러분 분석하고 가셔야 됩니다",
  "수능에 그대로 반영될 수 있는 가능성이 아주 높기 때문이죠",
  "따라서 여러분 유월 구월 올해 보신 모의평가 반드시 숙지하고 분석하고 공부하고 가실 필요가 있고요",
  "이런 식으로 과년도 유형을 마스터하는 거뿐만이 아니라 올해 새로 등장한 유형까지도 같이 마스터하는 거 필요하다",
  "시간 정해놓고 시간 맞추어서 모의고사 풀고 하는 실전연습 필요하실 거고요",
  "그리고 약점공략 내가 도대체 어떤 부분에서 약한지 약한 부분이 나오면 시험에 정말 쉽게 나와도 내가 또 틀리기 십상이거든요",
  "그러니까 절대 약한 부분을 만들지 않겠다는 각오로 약점도 메꿔가시는 연습이 이 시기에 아주 중요한 학습전략이 되겠습니다",
  "여기까지 공부하시면요",
  "여러분 이제 십일월이 마무리가 되고 드디어 대 수능이죠",
  "아마 굉장히 긴장된 상태가 되지 않을까 하는 상상만으로도 그런 생각이 드는데요",
  "여러분 그렇지만 너무 걱정하지 마시고요",
  "제가 지금 말씀드렸던 것처럼 꾸준히 열심히만 학습하시면요",
  "이 시기는 정말 금방 갑니다",
  "그리고 그대로만 하시면 성공하실 수 있습니다",
  "그래서 지금 이 강의를 들으시면서 아 내가 다시 다시 올라가야겠다 라는 마음을 다잡으시고 학습전략 학습계획 다시 한번 잘 세우시면서 십일월 그날까지 여러분이 성공할 수 있도록 지금부터 열심히 또 마음 다잡고 공부하시기 바랍니다",
  "지금까지 저와 함께 이비에스 아이 활용해서 사이트 내의 어~ 교재와 또 강의를 어떻게 활용하면 내가 수능 대비 어 필승전략을 짤 수 있을지에 대해 좀 알아봤거든요",
  "그럼 지금부터는 연계교재에 대해서 조금 더 얘기를 진행해볼 거고요",
  "그리고 이비에스 아이 사이트 내에 또 다양한 교재들이나 고런 것들이 있거든요",
  "그래서 또 다양한 교재나 강좌 그래서 고런 것들도 간략히 소개하는 시간을 가질 겁니다",
  "우선 저와 함께 영상 하나 보고 그리고 가시죠",
  "네. 잘 보셨죠? 어느 교사들의 특별한 삼 박 사 일이라는 영상이었습니다",
  "짧은 영상이었지만 우리 친구들 아 우리가 지금 보고 있는 이 연계교재가 얼마나 심혈을 기울여서 만들어진 것인지 그리고 얼마나 공들여서 만들어진 것인지 여러분 잘 아시겠죠? 여러분 오류 없이 만들려고 선생님들이 이렇게 많이 고생하고 계시고요",
  "또 여러분에게 좋은 문제 제공할려고 이렇게 고생하고 계신다는 거 아시고 그만큼 좋은 교재라는 믿음을 가지고 공부하셔도 됩니다",
  "따라서 연계교재 잘 공부하시면요",
  "칠십 퍼센트 연계되는 것들 뿐만이 아니라 나머지 삼십 퍼센트 비 연계되는 것들까지도 여러분 잡을 수 있거든요",
  "그러니까 연계교재 믿고 정말 열심히 공부하시면 좋겠습니다",
  "자 그러면요 이제 우리는요 이 연계교재가 과년도 이천십오 학년도와 이천십육 학년도에 어떻게 변화가 있는지 잠깐 살펴보도록 할게요",
  "제가 강의 중간중간에 조금씩 말씀드려서 이미 눈치챈 분들도 있을 텐데요",
  "이게 이제 이천십오 학년도 연계교재예요",
  "그런데 여기서 가장 큰 변화는요",
  "바로 이~ 하늘색으로 제가 파란색으로 했던 요 부분입니다",
  "어떻게 바뀌'었냐면요",
  "네 이렇게 일단 책 수에 색깔 칠해진 부분이 권수가 변했죠",
  "우선 가장 큰 변화는 엔제가 빠졌고요",
  "그리고 자연계열에서 수학 영역에 있어서 수능완성 교재가 단권화 한 권으로 바뀌'었습니다",
  "그래서 국어 영역과 영어 영역에서는요",
  "엔제가 빠지면서 네 권으로 줄어들었죠",
  "그리고 수학 같은 경우는요",
  "그렇죠. 우리 자연계열 학생들 정말 부담이 컸죠",
  "수능완성이 네 권이나 됐었는데 그게 한 권으로 단권화되면서 이렇게 다섯 권으로 줄어들었습니다",
  "그리고 영어 영역은 아 그렇죠",
  "아까 하나 줄어서 다섯 권이죠",
  "이렇게 해서 교재의 수 자체의 변화가 있습니다",
  "하지만 우리 친구들 연계율에 변화가 있는 건 아니잖아요",
  "칠십 퍼센트 연계 자체는 유지가 된다는 거 기억하시고요",
  "그렇다면 부담은 줄었지만 더 열심히 봐야겠다 하는 생각하시구요",
  "그리고 연계교재 이렇게 열심히 잘 만들어진 교재니까 좋은 교재니까 이걸 바탕으로 나머지 삼십 퍼센트 잡아야지 하는 생각으로 가시면 됩니다",
  "자 그러면요 이제 우리 친구들이 이 연계교재를 이비에스 아이 사이트를 좀 잘 활용하면 좀 더 효율적으로 공부할 수 있는 방법들이 있어요",
  "그 팁을 제가 드리도록 하겠습니다",
  "우선 이비에스 교재 탭으로 가세요",
  "그런 다음에 이렇게 연계교재 다운로드로 가시면요",
  "올해에 나온 연계교재뿐만이 아니라 과년도 작년 연계교재까지도 다 피디에프 파일로 받을 수가 있습니다",
  "굉장히 유용하게 쓰실 수가 있을 거고요",
  "또 하나는 여러분 지금 고교 영어 듣기 연계교재죠",
  "그런데 이거 직접 들으셔야죠",
  "그러려면 엠피쓰리로 다운로드를 받을 수가 있습니다",
  "그래서 요 탭으로 가시면요 듣기 엠피쓰리 다운로드 보이시죠? 요걸로 다운받아서 오다가다가 왔다 갔다 하면서 귀에 꽂고 여러분 음악만 듣지 마시고요",
  "이걸로 좀 연습하시면 좋고 사실 듣기는요 제가 아까도 팁을 드렸지만 정해진 시간에 매일 꾸준히 이게 굉장히 중요해요",
  "그래서 아침에 학교 가면서 매일 꾸준히 한다든지 그게 잘 안되면 딱 앉아서 정해진 시간에 연습하시는 게 굉장히 좋습니다",
  "뿐만 아니라 내가 듣기가 너무 약하면요",
  "여기서 보시면 교재 엠피쓰리 뿐만이 아니라 그~ 수능특강이나 수능완성 교재까지도요",
  "엠피쓰리 파일로 다 제공하고 있어요",
  "정말 놀랍지 않나요? 그러면 이것까지 다운받아서 여러분 들으면서 다니시면요",
  "독해를 들으면서 하실 수 있다는 장점도 생기죠",
  "그럼 여러분 일석 이조까지 효과를 볼 수 있으니까 영어는 언어입니다",
  "언어는요 자꾸 말하고 들어야 읽을 줄도 알게 되는 원리가 있죠",
  "따라서 여러분 요것도 활용하시면 도움이 될 겁니다",
  "다음으로 우리 친구들 이비에스 연계교재를 공부하다 보면 궁금한 문제 해설이 듣고 싶은 문제들 당연히 있죠",
  "그래서 우리 친구들이 강의를 또 보지 않겠습니까? 근데 정말 요거 한 문제만 빨리 듣고 싶다 그럴 때는요",
  "여러분 그 문제 옆에 교재 안에 코드 문항 코드가 각각 다 입력이 돼 있어요",
  "그래서 그걸 여러분 이비에스 아이 사이트에 요렇게 입력을 하시면요",
  "그 문제에 해당되는 해설 강의만 딱 볼 수가 있습니다",
  "얼마나 이게 시간을 단축할 수 있는 좋은 시스템입니까",
  "그래서 여러분이 어느 때건 항상 궁금한 문제가 있을 때는요",
  "강의를 처음부터 다 돌려가면서 찾아볼 필요 없이 이렇게 문항 검색 시스템을 잘 활용하면 정말 좋겠구나 하는 팁까지 제가 드릴 수 있겠습니다",
  "자 우리 친구들 이제 입시에 대해서 어느 정도 알고 계시나요? 우리 친구들이 대학 입시를 준비할 때요",
  "보통은 수시와 정시로 나누어서 준비를 하고 있죠",
  "그리고 수시의 비중이 지금 상당히 큰 상황이고요",
  "학생부 종합 학생부 그 교과 전형 이외에도 수시전형 중에 논술이나 적성 중심의 전형이 또 있습니다",
  "그렇다면 이러한 전형들을 우리가 잘 알아야 내가 나랑 맞는 전형이 또 뭔지 내가 지금 상황에선 어떤 걸 준비해야 되는지 수시로 가는 게 유리할지 정시로 가는 게 유리할지 이런 다양한 것들이 좀 궁금하지 않으신가요? 또 그걸 잘 알아야 여러분이 입시에서 필승 승리할 수 있는 거거든요",
  "그래서 우리 이비에스 아이 사이트에서는요",
  "이렇게 입시정보에 대한 다양한 정보들을 모아서 이렇게 실어두었습니다",
  "그래서 입시정보로 가셔서 입시정보 탭으로 들어가시면요",
  "다양하게 여러분이 활용할 수 있는 것들이 많이 있어요",
  "우선적으로 이렇게 나의 입시정보 입력하시면 쭉쭉쭉쭉 진학상담실이 또 있고요",
  "수능 학평 풀서비스 쭉 항목 보이시죠",
  "우선 하나하나 설명을 좀 드리면요",
  "이비에스 진학상담실 아 우선 요거부터 설명 드릴까요? 이천십육 학년 대학 입학전형 시행계획 이런 식으로 우리 친구들이 핫하게 뜨는 그런 시행계획들 있죠",
  "그런 것들을 이비에스에서 아주 가장 빠른 속도로 만나볼 수가 있습니다",
  "그러니까 강의 들으면서 다른 거 돌아다니지 마시고 입시정보 자주 들락날락하시면서 아 나한테 필요한 정보가 뭐가 없는지 자꾸만 숙지하고 적을 알아야 또 내가 이길 수 있는 거 아닙니까? 보시기 바랍니다",
  "그다음은요 이비에스 진학 상담실을 잘 활용하시면 아마 도움이 될 겁니다",
  "내가 지금 상황에서는 수시전형으로 어떤 전형을 가는 게 유리한지 혹은 아 나의 내신으로는 정시로 가는 게 나은지 내가 현재 수능 모의평가 등급이 이 정도 등급인데 아 그렇다면 나는 어떤 학교에 진학을 할 수 있을지 뭐 요런 것들에 대해서 좀 궁금하시죠? 절대적인 결과를 알려드릴 순 없지만 지금 상황에서 내가 어떤 식의 준비를 할 수 있는지에 대해서는 많은 상담을 거쳐서 계획을 세울 필요는 있다는 거죠",
  "그렇다면 여러분 이비에스 아이에서는요",
  "이렇게 무료로 진학 전문가 선생님들께서 상담을 해주십니다",
  "단 단 여러분의 개인적인 성적이나 여러 가지 상황들을 정확하게 입력을 해주셔야 선생님들도 정확한 상담이 가능하겠죠",
  "여러분 만약에 정식으로 상담을 받고 싶으시면요",
  "나의 내신등급 학생부 딱 뽑아 가지고 내신등급 정리하시고 그리고 내가 학교에서 어떠어떠한 활동을 했는지 요런 것들도 좀 점검하시고 최근의 모의고사 성적 등급까지도 종합적으로 정리를 한 다음에 그걸 입력해서 상담해주세요 하시면요",
  "조금 더 정확한 상담을 받으실 수 있을 겁니다",
  "그다음은요 선생님이 아까부터 계속 강조드렸죠",
  "기출이 중요해 라고 말씀을 드렸는데요",
  "기출문제 한번 풀어보고 싶은데 어디서 풀어보지 자 여기 들어가면 다운로드받으실 수 있습니다",
  "어~ 올해뿐만이 아니라 작년 재작년 계속 과년도 기출문제까지도 같이 다운로드 받을 수가 있고요",
  "해설지까지 당연히 다운로드받을 수 있을뿐더러 내가 잘 모르는 문제는요",
  "강의까지 같이 연동이 되어있기 때문에요",
  "해설 강의도 같이 볼 수 있다는 거 잊지 마시고요",
  "그렇다면 여러분 기출문제 분석하는 데 굉장한 도움이 되시겠죠",
  "자 그리고 이비에스 아이는요",
  "정말 이 홈페이지의 입시 뉴스가요",
  "아주 핫한 뉴스들이 정말 빠른 속도로 올라옵니다",
  "아까도 말씀드렸지만요",
  "그래서 지금 보시면 어 수학이 쉬워지면 수포자 뭐 이런 소식들 있죠",
  "여러분 이런 것들 눈여겨보시고 또 나한테 맞는 입시 소식이 없는지 자꾸만 보셔야 또 잘할 수 있으니까 이런 것도 관심 있게 보시기 바랍니다",
  "자 그리고 입시정보 설명회라고 요기 아래에 탭이 있죠",
  "여러분 입시정보 설명회를 각 지역별 고교별 순회설명회를 합니다. 이비에스 아이에서 혹시 들어보신 분들도 있을 수도 있겠지만요",
  "이런 설명회에서 이루어졌던 자료집 나누어드렸던 그리고 그 설명들을 담은 영상을 통으로 올려드려요",
  "그럼 우리 친구들이 굳이 그 입시설명회를 못 갔더라도 입시설명회를 들을 수 있다는 장점이 있죠",
  "그래서 요런 것들도 활용해보시면요",
  "아마 유용하게 쓰실 수 있을 겁니다",
  "자 지금부터는요. 우리 친구들이 이비에스 아이를 활용해서 정말 어떤 꿀 강좌들이 있는지 이런 것들 좀 보여드리려고 합니다",
  "꼭 수능 연계교재나 강좌가 아니더라도요",
  "수능에 베이스를 깔고 있는 혹은 수시나 논술을 준비할 수 있는 그런 강좌들이 좀 많이 있거든요",
  "그런 것들을 좀 보여드릴 거고요",
  "어~ 우리 친구들이 이런 걸 잘 활용만 하신다면 자투리 시간에 잘만 활용하신다면 수능까지도 같이 잡을 수가 있어요",
  "그러니까 지금부터 저와 같이 보물상자라고 표현된 이 꿀 강좌들을 함께 보실 겁니다",
  "우리 친구들이 많이 관심 있어 하는 게 바로 이런 짤막한 영상들이잖아요",
  "그리고 삼 분짜리 그래머 삼 분짜리 문법 삼 분짜리 보카 이렇게 영어와 국어에 있어서도요",
  "짤막한 시간을 잘 활용해서 여러분이 어~ 단어나 또 어휘력을 향상시킬 수 있는 기회도 있습니다",
  "언어 같은 경우는요. 여러분 여러분이 가만히 앉아서 공부한다고 이게 실력이 느는 건 아니에요",
  "돌아다니면서 주변 환경도 보면서 아 이렇게 외우면 좀 도움이 되겠다라던지 그러면서 좀 역동적으로 활동을 하면서 외우셔야 또 기억에도 오래 남거든요",
  "이렇게 강좌 활용하시면요",
  "또 도움이 될 거고요",
  "오분 과탐 이런 영상들은요",
  "여러분이 흔히 어려워하는 수능에 관련된 주제 혹은 수리 수시 논술이나 면접에 자주 등장하는 주제들을요",
  "마지막으로 여러분 과학실험 이런 거 어려워하시죠",
  "그리고 실험에서도 문제가 많이 출제가 되고요",
  "그래서 짤막한 영상을 활용해서 과학 실험하는 과정까지도 보여줄 수 있거든요",
  "그래서 우리 친구들이 이런 것들을 쉬는 시간이나 이럴 때 짤막한 영상들을 보면서 잘 활용하시면 수시 논술 면접 그리고 수능의 근간까지도 깔아줄 수 있는 여러분 실력을 탄탄하게 해줄 수 있는 역할을 하기 때문에 잘 활용하시면 좋고요",
  "정말 좋은 어~ 결과를 낳을 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "우리 친구들이 수시로 어떤 전형을 생각하실진 모르겠는데요",
  "음~ 보통 수시전형이라고 한다면 학생부 종합이나 학생부 교과 이외에도 논술이나 적성 중심의 전형이 아직까지 살아있죠",
  "또 상위권 학생들에게는요 논술전형의 비중이 굉장히 높죠. 아직까지도 그쵸. 논술전형을 준비하기 위한 논술강좌가 아주 체계적으로 이렇게 준비가 되어있습니다",
  "보시면요 논술 학습 단계별로 개념완성 실력완성 쭉쭉 나와 있죠",
  "또 계열별로 계열별로도 우리 친구들 지금 자연계죠",
  "그러면 수리 논술이나 과학 논술 여전히 개설이 되어있다는 거 보이시죠",
  "뿐만 아니라 논술 시즌이 되면 일 대 일 논술 첨삭까지도 가능하기 때문에 요 사이트들도 잘 활용해보시면 여러분이 또 꿀팁으로 또 활용할 수 있을 겁니다",
  "또 하나는요 어~ 친구들이 많이 가고 싶어 하는 선호하는 학교가 요즘에 또 육군사관학교 공군사관학교 요런 사관학교 종류와 경찰대 요런 학교들 정말 많이 가고 싶어 하더라고요",
  "근데 이런 학교들은 자체 시험이 있는 거 아시죠? 체력 시험 말고도 이런 자체에 모의평가 같은 시험이 있습니다",
  "그래서 이런 평가를 어 대비할 수 있는 그 사이트가 바로 또 여기에 있습니다",
  "그래서 기출문제를 여러분이 다운로드받아서 보실 수가 있고요",
  "출제 경향이나 심지어 강의까지도 또 들을 수 있기 때문에 이런 것들도 모르셨죠? 잘 활용하시면 수시 준비하는 데 문제없다는 거 잊지 마세요",
  "네. 지금까지 우리 친구들이 어 이비에스 아이 사이트와 또 교재를 활용해서 어떻게 공부하면 좋을까 하는 것들을 선생님과 같이 알아봤습니다",
  "지금부터는 여러분이 정말 자주 질문하는 것들만 모아서 선생님이 여러분께 직접 질문을 받아봤거든요",
  "이비에스 아이 사이트를 활용하면서 혹은 교재를 풀면서 혹은 궁금했던 거 없니 이렇게 물어봤더니 몇 가지 질문을 남겨주었더라고요",
  "그래서 그런 것들을 정리해서 꿀팁을 드리도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 잠깐 보시면요 이민호 학생이 질문한 내용입니다",
  "선생님 인터넷 강의는 질문이 있을 때 제가 모르는 것을 질문할 수가 없습니다",
  "효과가 떨어지는 거 같아요",
  "좋은 방법이 없을까요? 네 정말 좋은 질문이죠",
  "자 우리 친구들이 인터넷 강의를 들을 때요",
  "제가 항상 얘기하죠",
  "강의를 한다 라는 생각으로 공부하라고 그래서 제가 앞에서 말을 하지만 말하는 거에 대한 대답도 하셔야 되요",
  "그리고 궁금한 게 있으면 그 자리에서 어 저건 왜 저렇게 되지 라고 혼잣말도 하셔야 되요",
  "그런데 정작 그렇게 혼잣말만 하고 해소가 되지 않으면 답답하시겠죠",
  "어떻게 해결하냐 이비에스 아이에는요",
  "큐 앤 에이 게시판이 각 강좌별로 있습니다",
  "이미 알고 계신 분도 있겠지만 큐 앤 에이 게시판에 질문을 하면요",
  "정말 많은 선생님들이 실력 있는 현직 교사 선생님들이요",
  "딱 대기하고 있으시다가 여러분이 질문을 올리면 그에 대한 답변을 정말 성실하게 달아주시거든요",
  "정말 열정적이고 실력도 있고 좋은 분들이기 때문에 여러분 믿고 질문하셔도 됩니다",
  "그리고 속도도요 제가 질문했는데 한참 있다 오고 이런 게 아니고요",
  "최대한 빠른 시간 내에 답변을 해주시기 때문에 여러분 걱정 안 하고 마음껏 질문하시면 됩니다",
  "또한 여러분 듣고 있는 강좌의 수강 후기 게시판에 가시면요",
  "여러분의 강사 선생님으로부터 또 직접적인 답변을 들을 수도 있어요",
  "근데 다만 조심하실 거는요 공부 방법이나 나의 고민이나 이런 걸 쓰면 직접적인 답변을 쉽게 얻을 순 있지만 수강 후기 게시판은 짤막한 댓글을 다는 정도의 그런 공간이기 때문에 여러분이 만약에 수학 문제 중에 선생님 몇 페이지 이 문제 못 풀겠습니다 이렇게 남기시면요",
  "이거 선생님들이 거기에 수식을 써가면서 설명해줄 수는 없어요",
  "수강 후기 게시판 같은 경우는요",
  "그래서 그런 내용적인 질문은 오히려 큐 앤 에이 게시판을 활용하시는 게 더 빠르고 좋은 답변을 얻으시기가 좋고요",
  "수강 후기 게시판은 주로 공부법 혹은 강의 중에 내용 중에 선생님과 함께 얘기해보고 싶은 것들 뭐 요런 것들을 남겨주시면 또 도움을 받을 수 있을 겁니다",
  "인터넷 강의가 여러분 죽어있는 강의라고 생각하시면 그 순간 효과는 떨어집니다",
  "인터넷 강의 여러분과 선생님이 지금 마주하고 있죠",
  "저는 여러분의 눈을 보고 있습니다",
  "여러분도 제 눈을 보고 저와 함께 얘기하고 있다는 마음으로 공부하시는 게 좋고요",
  "그리고 그에 맞춰서 오프라인으로 같이 질문도 하고 물론 온라인이 되겠죠",
  "오프라인으로 생각했던 고런 것들을 궁금한 것들을 온라인상으로 또 질문도 하고 피드백도 받고 요런 작업들이 같이 이루어져야 인터넷 강의의 효과가 백 배가 될 거라는 거 꼭 잊지 마세요",
  "자 그러면 그다음 질문으로 넘어가 보도록 하기 전에 이렇게 큐 앤 에이 게시판 있다는 거 제가 잠깐 보여드렸고요",
  "자 그렇다면 이제 수지 학생이 질문한 두 번째 질문입니다",
  "선생님 라이브 클래스가 뭔가요? 활용 방법 좀 알려주세요",
  "네. 라이브 클래스는요",
  "우리 친구들 들어보셨을 수도 있겠지만 요런 식으로 선생님들이 메인 강의 이외에 부가적인 강의를 하나를 더 찍으시는 건데요",
  "여러분과 약속된 시간에 만나서 온라인으로 만나서 선생님의 얼굴이 보이고 또 문제 풀이 같은 것도 할 수 있는 정도로 어떤 화면도 같이 보여줄 수 있어요",
  "그래서 만나 가지고 공감대 형성도 하고 강의에 대한 얘기도 하고 질문이 있으면 질문도 받고 이런 시간이 바로 라이브 클래스 시간입니다",
  "여러분 선생님들과 소통할 수 있는 아주 좋은 기회고요",
  "직접적으로 말하면서 물어볼 순 없지만 채팅창으로라도 물어볼 수도 있고 공부에 대한 고민도 나눌 수 있기 때문에 여러분 잘 활용하신다면 아마 인터넷 강의에 재미도 붙이시고 또 성적향상으로도 갈 수 있는 아주 좋은 기회이기 때문에요",
  "잘 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이제 마지막 질문 가보도록 해야죠",
  "김혜빈 학생이 질문한 내용입니다",
  "선생님 야자 시간에 스마트폰으로 강의를 듣고 싶습니다",
  "제가 어떡해야 될까요? 아 이것도 여러분 사실 요즘에 스마트폰 거의 가지고 있으실 거고요",
  "근데 사실 선생님은 스마트폰을 없애라고 얘기하고 싶은데 우리 친구들 뭐 강의 들을려고 가지고 있어요 라고 얘기하면 어쩔 수 없지만 일 년이니까 우리 친구들 좀 참을만하지 않을까요? 일 년 정도 스마트폰 딱 끊고 공부에 매진하는 그런 적극적인 자세가 좀 필요하지 않을까 싶긴 한데요",
  "어쨌든 필요하다면 스마트폰이나 이런 걸 활용해서 강의를 야자 시간에 보고 싶다 라고 한다면 어떤 방법이 있을까",
  "짠 이렇게 우리는 이비에스 아이 앱이 있습니다",
  "이걸 까시면요 우리 친구들이 이 안에서 강의도 볼 수 있고요 수강 후기도 달 수 있고요 큐 앤 에이 게시판 아까 했던 것도 이용할 수가 있어요",
  "뿐만이 아니라 제가 아까 드렸던 다양한 강좌를 직접 볼 수 있을 뿐만이 아니라 입시정보 입시상담 제가 말씀드렸던 모든 서비스를 거의 대부분을 활용할 수가 있다는 겁니다",
  "그렇다면 여러분 굳이 피시 화면으로 옮겨 가지고 불편하게 하지 않으셔도 피시 화면과 거의 동일한 서비스를 제공받을 수 있다는 거 잊지 마시고요",
  "혹시 스마트폰으로 활용하고 싶으신 분들 계시다면 이거 많이 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 해서 우리 친구들 어 이비에스 아이 사이트와 그리고 이비에스 아이 강좌 그리고 연계교재를 잘 활용해서 어떻게 이천십육 대입에서 성공할 수 있을지 필승 성공전략에 대해서 알아봤습니다",
  "좀 도움이 되셨을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "여러분 이 강의를 듣고 나서 아무런 조치도 취하지 않는다면 아무런 소용이 없습니다",
  "제가 지금 말씀을 드렸을 때 여러분 아마 공부를 해야겠다는 생각이 불끈불끈 들 텐데요",
  "지금 바로 이 순간 여러분 수첩을 펴시고 계획을 수정하시고 지금부터 바로 공부를 시작하시기 바랍니다",
  "여러분이 이렇게 공부하고 피 터지게 공부하고 정말 눈 정말 비벼가면서 공부하는 이 순간에도 여러분의 선생님들 역시 열심히 준비하고 교재 열심히 만드시고 강의 열심히 찍고 한다는 거 잊지 마시고요",
  "이비에스 아이가 여러분 수능 보는 그날까지 항상 응원하고 또 서포트하고 있다는 것도 잊지 마세요",
  "여러분의 건승을 기원합니다",
  "저는 이비에스 수학을 강의하고 있는 곽정원이고 또 분당에 있는 불곡고등학교 수학과 교사 곽정원입니다",
  "하 만나서 반갑습니다",
  "어~ 많은 학생들이 못 왔고 이 소수정예 부대가 이르케 와서 이분들이 참 대단하다고 생각합니다",
  "어~ 어려운 시간 내시고 또 멀리서 나왔든 가까이서나 이 강의와 같이 생각을 공유하면서 뭔가 고민하고자 하는 이분들에게 무한한 복이 있을 거라고 생각합니다",
  "오늘 올해 복 받으셨다고 생각하시면 됩니다",
  "어~ 최근 가장 감동이 됐던 드라마 중에 미생 보신 사람 있으신가요? 손들어보실래요? 미생 예",
  "보시면 안 됩니다. 아직은 공부해야 할 땐데 예",
  "뭐 몇 명 없습니다",
  "어~ 미생 완생 이런 거는 바둑에서 하는 용어라고 쓰여있더라고요",
  "음~ 그죠. 아직 죽어있는 돌 그러나 완생으로 가기 위한 돌 뭐 이렇게 표현이 되어 있습니다",
  "오늘 수학에서 미수와 완수가 있다는 걸 말씀드리면서요",
  "아직 완전하지 않은 수학이지만 그러나 완성하고자 하는 마음을 가지고 우린 거기까지 갈 거다라는 그런 의미에서 수학 만점 전략 미수에서 완수로라고 한번 컨셉을 잡아봤고요",
  "거기에 대한 포인트 몇 가지를 여러분한테 같이 공유하고 싶고요",
  "오늘 귀중한 시간을 내신 여러분들에게 단 하나라도 또는 두 개라도 가슴에 감동이 돼서 그것들이 올해 일 년 동안 향후 이 년 동안 펼칠 수만 있다면 여러분 이미 마 만점은 맡아놓은 당상이라고 생각을 합니다",
  "일단 시작을 해볼게요",
  "어~ 저가 이야기하고 싶은 건 일단 처음에는 네모 넣기입니다",
  "저 수업 시간에 늘 하는 겁니다",
  "시작 전에 네모 넣기를 참 잘합니다",
  "아이들의 창의성은 무궁무진하다라고 생각하고요",
  "갇혀져 있는 교실 안에서 아이들의 생각을 펼치기 위해서 일단 네모 넣기를 먼저 시작합니다",
  "오늘도 역시 네모 넣기로 시작 해볼려고 합니다",
  "자 정답은 없습니다",
  "여러분의 생각이 중요한 거죠",
  "저가 먼저 한다면 고이는 감옥이다",
  "이런 것도 괜찮습니다",
  "여러분의 생각은요? 어 네. 예",
  "뒤의 학생이요. 네",
  "옆에 있는 여학생이요",
  "시작 시작이다. 네",
  "수학이 개념인 줄 알았더니 고이가 개념이야. 네",
  "네. 마지막이요. 네",
  "저가 마련한 정답은 고이는 고삼입니다",
  "음 그렇다면 지금 앉아있는 고일 학생은 고이라는 이야깁니다",
  "지금 앉아있는 고삼 학생은 재수생이라는 얘깁니다",
  "그죠. 말은 무슨 말이냐면 그죠. 마인드로 공부해야 된다라는 말입니다",
  "고이 학생들 지금 며칠 남은 거죠? 그럼 이백삼십여 일 남았습니다",
  "그죠. 마음이 있어야 된다라는 거예요",
  "지금 학년이 내려가고 있습니다. 실은요",
  "초등학생 아이들 중학교 공부하고 있고요",
  "중학교 아이들 뭐 그게 정상적이지는 않습니다만 우리가 만약에 고이가 고삼의 마인드를 가진다면 저는 백전백승한다라고 생각합니다",
  "고삼이 재수생의 마인드를 가지고 있다면 여러분 그죠. 처절한 재수생의 마이 마인드 아세요? 우리는 당해보지 않았습니다만 그들은 너무나 처절합니다",
  "인생의 실패와 좌절을 모두 겪은 것 같이 나락에 빠졌다가 음 아니야",
  "이건 아니지 하고 다시 일어나서 독한 마음을 갖고 공부하는 것이 재수생입니다",
  "바로 그죠. 마음입니다",
  "고이의 마음이 저는 고삼의 마음이라고 생각합니다",
  "그래야 된다라고 생각합니다",
  "저의 네모 넣기는 고삼이었고요",
  "자 본격적으로 그렇다면 그래 해보자라는 첫 번째 주제는 저를 아시는 분은 혹시 손들어보실래요? 저의 강의를 듣거나 저를 아시는 분 어 네 내리세요",
  "왜냐면 저가 지금 일이 학년을 강의를 하고 있지 않습니다",
  "작년에도 고이를 했고요",
  "또 올해도 고삼을 하고 있기 때문에 혹시 아는 학생들이 별로 없을 수도 있다라는 생각에 아 내 야기 내 얘기를 좀 해보자라는 생각을 했어요",
  "어~ 저는 수학은 참 어렸을 때부터 좋아했습니다",
  "초등학교 때부터 그~ 덧셈하는 그죠. 맞췄을 때의 그죠. 희열이 있습니다",
  "수학은 그런 매력이 있는데요",
  "어쨌든 그러면서 중학교 때 수학 선생님을 보면서 아 이분 이분처럼 내가 해야 되겠다라는 여자 선생님이셨는데요",
  "그런 선생님을 보면서 저가 수학 선생님을 하고자 꿈을 시작한 게 중학교입니다",
  "고등학교 때도 역시 변함이 없었고요",
  "수학은 잘 했더랬습니다",
  "그랬는데 문제는 영업니다",
  "다섯 개 다섯 글자가 넘으면 외워지지 않습니다",
  "왜 디오씨티오알이 닥터랑 연결이 되는 거지? 의사가 왜 디지? 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이해할 수 없는 단어의 그것들을 내가 외워야 되고 그죠. 독해를 해야 되며 문법도 이해해야 되고 너무나 많은 어려움에 봉착했습니다",
  "그럼 고이로 내려가? 아니잖아요 그죠? 그렇다고 내가 다시 또 뭐 어~ 이걸 점프할 수 있는 시간아 빨리 가라",
  "내가 이미 대학생이 되련다",
  "이럴 수도 없는 거고요",
  "혼자 타임머신을 타고 저는 진퇴양난이었습니다",
  "음~ 모의고사 첫 번째 봤는데 첫 번째 모의고사에서 아 그죠. 독서실에서 있잖아요? 그죠. 검은 독서실에 자신만의 불을 켜놓고 막 눈물이 막 쏟아지는 거예요",
  "영어야 너는 왜 날 이렇게 힘들게 하니? 첫 영어가 어렵습니다",
  "일이 번만 맞췄더랬어요. 정말 일이 번 그죠. 당시에 단어의 에~ 엑센트 그죠. 정도? 뭐 스펠링 정도의 일이 번 문제만 맞혔습니다",
  "이해할 수 없으셨겠 실지도 모르겠습니다만 실은 정말 그랬습니다",
  "그러고 나서 영어와 독대를 시작했습니다",
  "니가 지나 내가 지나 한번 해보자",
  "삼 월도 사 월도 오 월도 유 월도 영어의 행진은 계속됐습니다",
  "뭐 외워도 까먹어도 또 외우는 거죠",
  "그리고 그냥 그죠. 당시 성문종합영어라고 혹시 아십니까? 그걸 계속 그냥 외웠어요",
  "뜻도 내용도 아무것도 모르고 외웠습니다",
  "근데 사 월 모의고사 그대로입니다",
  "여러분 오 월 모의고사 공부한다고 오르지 않습니다",
  "그래서 정말 괴롭습니다",
  "공부하면 조금씩 오르고 조금 공부하면 그만큼 오르고 이러면 참 재밌지 않겠습니까? 공부가 근데 전혀 오르지 않아요",
  "저는 전폭적인 시간을 다 냈음에도 불구하고 성적은 오르지 않는다라는 거죠",
  "그리고 나서 여름방학인가? 그죠. 당시 저희는 과외와 이런 것들을 못 하는 세대여서요",
  "종합 단가 학원에 영어를 잠깐 들어갔는데 이때까지 배웠던 것이 뭔가 뇌 속에서 매치가 되면서 그죠. 학원을 잠깐 한 달 정도 배웠는데요",
  "그리고 나서 뜨거웠던 여름은 지났어요",
  "그리고 첫 번째 모의고사를 봤습니다",
  "구월이죠? 삼사오육칠팔 육 개월입니다",
  "전혀 성적의 변화는 없었고 저는 영어를 놓을 수가 없습니다",
  "그리고 나서 구 월 첫 번째 모의고사를 보는데요",
  "여러분 뭔 말을 하고 있는지 영어가 보이기 시작합니다",
  "모의고사 때 허 어떻게 해석이 되지? 내가 저의 신기한 경험이에요. 정말 그게 끝번까지 해석이 되고 이해가 되는 건데요",
  "저 끝나고 깜짝 놀랬잖아요? 모의고사 끝나고 야 야 문제 쉬웠던 거지? 근데 얘들이 쉽긴 쉬웠대요",
  "어 쉬웠다고 내가 이해되진 않았거든요",
  "그죠. 십 점대가요",
  "그게 팔십오 구십으로 올라가든데요? 아 그게 이케 점핑이 되더라고요",
  "전 그런 생각을 했습니다",
  "영어가 그렇다면 수학도 그렇다라는 거죠",
  "전 쭉 잘했기 때문에 으~ 수학에 대한 경험을 얘기하기는 쉽지 않습니다",
  "재미있었기 때문이죠? 그러나 여러분에게 수학을 어려운 여러분에게 그건 얘기해줄 수 있다라는 거죠",
  "아 계단식 성장이구나",
  "이게 계속 오르지 않습니다",
  "삼 월 사 월 오 월 유 월 오르지 않는다니깐요",
  "공부를 해야 된다는 거예요. 계속 끊임없이 인내하는 자에게 수학은 손을 들어주겠다는 거예요",
  "영어도 마찬가지였으니깐요",
  "그렇다면 이게 계단식 성장이구나",
  "인내하는 사람에게 끝까지 끈질기게 포기하지 않고 가지고 있는 자에게 손을 들어주겠다라는 겁니다",
  "전 놀라운 경험을 했죠? 그래서 그죠. 구 월의 성적은 시 월 십 일 월 계속 갑니다",
  "저의 대학은 어쩌면 수 영어 때문에 갈 수 있었을지도 모른다는 생각을 하고요",
  "그때부터 영어가 너무 재밌습니다",
  "어우 잘하니깐 재밌어지고요",
  "재밌어지니까 잘하니깐요",
  "서로 정말 그죠. 선순환의 구조를 갖고 있더라고요",
  "그러니까 입만 열면 또 영어를 해요",
  "아이 좀 한다고 재밌으니깐요",
  "뭐가 재밌는지를 좀 느꼈다라는 거죠",
  "그래서 어찌 보면 여러분에게 에게 수학도 아 계단식 향상이구나",
  "선생님이 말씀하셨듯이 최소 육 개월은 해봐야 되는구나라는 거예요",
  "여러분 육 개월 해보셨나요? 육 개월을 인내해보셨냐는 말이에요",
  "그게 아니면 한번 도전해보십사라는 이야기를 감히 저가 경험자로서 여러분한테 말씀드리고 싶습니다",
  "자 이제 본격적으로 수약 수학 공부를 좀 해보셔야 될 터인데요. 그죠? 수학은 어떤 과목이냐면요",
  "어느 과목을 잘해야 대학을 좋은 대를 가나요? 여러분 어떤 자 과목을 잘해야 좋은 대학을 가죠? 수학 수학입니다",
  "문과생에게 묻습니다",
  "어느 과목을 자 가장 잘해야 좋은 대학을 가나요? 수학입니다",
  "수학은 전략 과목입니다",
  "그런 면에 있어서 잘해야만 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어난 게 수학입니다",
  "음~ 문과생들에게는 이런 이야기를 할 수 있습니다",
  "일 등급부터 구드 구 등급까지인데요",
  "문과생 같은 경우는 음~ 먼저 말씀을 드리면 굉장히 이 플렉서블 해요",
  "이르게 영어를 한다고요",
  "이런 사람이 아니었다고요",
  "그러니까 어~ 굉장히 유동적이죠? 그니까 영어 같은 과목은 잘하는 아이와 못 하는 아이가 탄탄한 구조로 되어 있다고 들었습니다",
  "영어 선생님한테 여러분이 확인하셔야 되겠지만 수학 같은 경우에는 막 오 등급이 이 등급으로 올라가고 그죠. 안이 막 물처럼 이렇게 흐를 수 있다라는 거예요",
  "그건 원리는 그렇습니다",
  "아이들이 좀 문과 얘기를 해봐요",
  "이게 날대 나의 길이 아닌가배하고 한 삼 월 달에 이십 퍼센트가 포기를 합니다",
  "유 월 달에 가면 선생님 유 월 한 번 더 봅니다",
  "어~ 확인하면서 마 삼십 퍼센트가 또 탄탄한 지구수비대인 칠 팔 구 등급을 또 깔아줄 수도 있어요",
  "구 월이 다시 됩니다",
  "그러면서 포기자는 조금씩 늘어납니다",
  "더 그럼 나는 공부를 그냥 하고 있는데 내 등급은 올라갈 수 있다라는 얘깁니다",
  "이렇게 스물스물한 구조로 되어 있는 것이 문과의 수학의 등급구조입니다",
  "이과생은 점점 늘어나고 있는 거 아십니까? 저희 학교도 전혀 그런 학교가 아닌데 이과생이 이제 반반이 됩니다",
  "문이과가 반반 정말 정 이과생이 점점 늘어나는 이유는 뭐 대학에서도 그죠. 진로? 진로와 관련해서 이과생들이 취업이 잘 되기 때문에 또 대학에서도 이과가 늘어나고 있거든요",
  "그래서 같은 맥락에서 아마 여러분 학교에서도 이과생들이 점점 늘어나고 있습니다. 현재 그렇다면 그죠. 학생들이 모두 다 수학을 잘하는 건 아니라는 얘기죠",
  "결국 자신의 어떤 취업과 관련해서 왔기 때문에 역시 수학 역시 그들이 잡아야 될 전략 과목 중의 하나다라는 얘깁니다",
  "결코 놓쳐서는 안 될 과목이라는 생각을 여러분이 분명히 하셨을 떠 터인데요",
  "자 그렇다면 대학 입시는 전략이다",
  "이런 이야기로 오늘 오늘 계획부터 얘기를 할 겁니다",
  "여러분 수학 공부를 하십시다",
  "자 이제 시작합시다라고 얘기할 것 같았죠? 그렇게 얘기하고 싶지 않습니다",
  "계획을 잘 짜야 됩니다",
  "음~ 세상에 아직 나와보진 않으셨지만 세상에 나와보면 불평등과 부조리도 때론 있습니다",
  "아 정말 이건 안 되는데라는 생각을 가질 부분도 참 많습니다만 아~ 세상이 공평한 게 있더라고요",
  "가난한 자나 부유한 자에게 모두 동일하게 제공되는 것은 이십사 시간인 시간입니다",
  "정말 부유한 사람이라고 이십육 시간이 주어지지 않는다라는 얘깁니다",
  "또한 시간의 묘미는 어? 쟤 쟤 쟤 자 쟤 이 두 시간 좀 나 좀 주면 좋겠다",
  "저 작년에 놀았어요",
  "그죠. 노는 시간 좀 은행에다가 이렇게 저축해서 나 필요할 때 좀 썼으면 좋겄는데요? 안 됩니다",
  "시간은 정확하게 이십사 시간이 매일 흐르고 있다라는 사실입니다",
  "따라서 이 제한된 시간 안에서 우리는 대입을 준비해야 되는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 여러분 시간 더 주면 잘할 것 같으죠? 그렇지 않을 거 가태요",
  "결국 우리한테 고이면 고이 나름대로 제한된 시간 뭐 일 년 팔 개월 그죠? 일 학년은 일 학년대로 삼 학년은 팔 개월 뭐 이렇게 여러분 나름대로 지금 제한된 입시의 시간이 있습니다",
  "그죠. 시간 안에 어떤 전략을 어떻게 짜는지는 너무나 중요하다라는 얘깁니다",
  "이순신 장군이 신에게는 열두 척의 배가 남았습니다",
  "그죠. 삼백 척을 무찌를 수 있는 것은 결국 배가 많아서가 아니었다라는 거죠",
  "이유는 단 하나 전략입니다",
  "어떻게 내가 짜느냐는 거죠",
  "아 저기 저기 지금은 뒤로 갈 때야",
  "지금은 조금만 뒤로 가",
  "왼쪽으로 해서 오른쪽으로 치고 들어가는 작전 이거죠",
  "결국 어떤 전략을 짜느냐에 따라 대입의 방향이 결정된다라는 이야기입니다",
  "그러면 이순신 장군이 무기가 어마어마하게 좋았다고 전쟁의 승리가 아니라는 거죠. 그죠? 아니면 정말 총을 잘 쏴는 사람이 있었다고 전쟁은 승리하는 것이 아니다라는 겁니다",
  "우리에게 중요한 걸 시사하고 있죠",
  "우리는 어떤 전략을 갖고 있습니까? 지금부터 수시와 정시는 무엇이며 수시는 칠십 대 삼십으로 가기 때문에 우리가 수시를 공략할라면 학생부 종합이냐 학생부 교과냐 논술이냐 특기자 전형이냐 알고 계십니까? 전략을 짜야 되려면 알고 계셔야 됩니다",
  "그래서 나는 어디에 포커스를 갖고 있고 지금 내가 대입을 위해서 가장 필요한 건 무엇인지를 준비해야 된단 말씀입니다",
  "그런 맥락에서 수학도 마찬가진 거죠",
  "전략과목이라매? 그럼 전략이 필요한 겁니다",
  "결국 내가 일 년 동안 무슨 책을 볼 것이냐? 책 뭐 이비에스 책 아니면 뭐? 그죠. 책의 권수를 정하시고 책을 몇 번 볼 것인지를 정하시며 중간 기밀 고사를 지 기점으로 해서 내 로드맵이 완성이 돼야 됩니다",
  "예를 들어 내가 중간고사에 여기까지를 세 번 볼 거야",
  "그러면 페이지가 백 페이지인 책에 곱하기 삼하면 삼백 페이지란 말입니다",
  "그럼 중간고사의 날짜로 나누면 얼추 하루에 해야 될 양이 나오지 않습니까? 수학적으로 아 그죠. 양을 오늘 해야 되는 거예요",
  "저는 그런 그런 기쁨이 여러분에게 있었으면 좋겠습니까? 공부가 고뇌가 아니라 오늘 해야 될 일을 정말 일찍 끝냈으면 그땐 놀아도 된다고 본인에게 약속하십시오",
  "야 이것만 끝내면 놀아도 돼",
  "얼마나 좋습니까? 근데 이것만 끝내셔야 됩니다. 오늘 해야 될 일을 자 나는 이것만 끝내서 노는데 옆에 있는 얘가 따로 놀 야 놀자 그러고 같이 놀아",
  "그죠. 같이 노는 게 노는 게 아닙니다",
  "나는 내 일을 끝내서 노는 겁니다",
  "걘 날 따라와서 노는 거죠",
  "뭔 말인지 아십니까? 그러니까 내가 자신 있다면 내가 오늘 일을 걱정하지 않고 다 했다면 노셔도 됩니다",
  "내 스스로에게 뭔가 당근을 주셔야지 재밌지 않습니까? 즐기라고 합니다",
  "피할 수 없다면 즐기라는 얘기가 있는데요",
  "여러분 피할 수 있습니까? 나 못 피해요",
  "즐길 수 있는 방법을 생각하라는 얘깁니다. 여러분 스스로가 아 내가 오늘 한 일을 다 했다면 뭐 뭐 해야지. 뭐 스스로에게 뭘 내가 뭐 뭘 할 수 있다면 뭐 여러분 제 좋아하는 게 뭡니까? 좋아하는 거 하나씩을 하세요",
  "그러면 동기부여가 되고 더 빨리할 수 있을 것 가태요",
  "쉬는 시간도 앉아서 공부해",
  "이 이유는 뭐죠? 내 할 일이 있으니까 하는 거예요",
  "내가 오늘 이걸 끝내야지",
  "또 나름대로 볼 수 있는 즐거움이 있기 때문이다라는 겁니다",
  "그런 의미에서 계획은 참 중요한 거 같아요",
  "여러분 계획을 먼저 세우셔야 됩니다",
  "저가 공부부터 얘기 안 했습니다",
  "계획을 좀 세워주십사라는 말씀을 드렸고요",
  "대입은 전략이기 때문에 여러분 나름대로 어떤 유형의 공부를 하기 위해서는 내가 지금 무엇을 해야 될지 만약에 학생부 교과로 가야 돼",
  "그럼 교과는 뭡니까? 성적이라는 얘기잖아요? 그럼 성적을 지금 내신을 잘 받아놔야 된대는 겁니다",
  "그럼 내신에 목숨을 거셔야죠",
  "어트케든 내신을 어떻게 하면 내가 잘 받을 수 있을까에 전략을 짜야 된다는 말입니다",
  "그래서 계획이 참 중요하다라는 말씀을 드리고 두 번째로 갈 건데요",
  "두 번째는 그러면? 공부를 해야 되겠죠? 아닙니다",
  "두 번째도 공부 얘기를 안 할 겁니다",
  "두 번째 단계는 몸 만드는 거예요",
  "일명 자세 갖추기인데요",
  "여러분 몇 분간 자리에 앉아있을 수 있습니까? 책상에 앉아서 편안하게 백 분이 흘러야 됩니다",
  "왜 이 교시가 백 분으로 이루어졌어요",
  "우리 수학 영역의 시험이 백 분입니다",
  "백 분은 편안하게 앉을 수 있는 몸을 갖추셔야 된다라는 얘깁니다",
  "어~ 이상화 피겨스케이팅 언제 한번 아 본 거 가태요",
  "그~ 그런 채널에서 어~ 이상화가 뭐 맞는지는 모르겠습니다만 저의 지금 기억에는 예",
  "이상화가 계속 최고의 정점에 그~ 포인트를 찍으면서 막 계속 금 금 금의 행진을 계속하다가 더 이상 안 나오는 거예요",
  "그~ 기록이 그럼 우린 뭘 할 거 같습니까? 기록이 안 나오면? 더 더 더 열심히 스케이트를 탈 것 같잖아요",
  "근데 그가 한 일은 몸을 만드는 일입니다",
  "허벅지를 삼 센치 더 키워야 된다네요",
  "몸을 만드는 것 그래서 몸을 만드는데 처절한 장면을 봤어요",
  "그~ 다리 밑에다 어마어마한 그죠. 검정색 그죠. 타이어 있잖아요? 들기도 어려운 그죠. 타이어를 왼쪽 다리 오른쪽 다리 하나씩 뒤에다 끕니다",
  "뒤에다가 묶어놓고 산을 뛰어 올라가는 이상화를 봅니다",
  "툭 툭 툭 머리에 땀이 흘리는데 아 저 젊은이에게 차마 시키지 못하는 가혹한 행위라는 생각이 듭니다",
  "그런데 그런 훈련이 상화의 허벅지를 늘려준다는 거죠",
  "그게 몸 만드는 겁니다",
  "그죠. 사람이 그렇게 땀 흘리는 모습을 보고 나서 기록이 다시 한번 갱신이 되죠",
  "크 멋지지 않습니까? 우리는 운동에서 많은 것을 배운다고 생각이 드는데요",
  "이상화의 그죠. 모습을 통해서 아 그래 우리도 몸을 만들어야돼 인 것입니다",
  "편안하게 백 분을 앉아있을 수 없으면 어~ 불편하게라도 쪼끔씩 오 분 또 십 분을 늘립니다",
  "십오 분을 늘리세요",
  "여러분 그런 자세가 중요합니다",
  "먼저 앉아있을 수 있어야 된다라는 거죠",
  "몸을 만들 수 있는 사람이 필요하다라는 이야기입니다",
  "여러분의 몸은 몇 분입니까? 그래서 오늘 네모는 세 글자네요",
  "공부는 땡땡땡로 하는 거다",
  "자 여기 네모에 들어갈 세 글자는? 엉덩이 엉덩이 좋아요",
  "손으으로도 아니고요",
  "어~ 김현근이라는 사람의 책 제목 가난하다고 꿈조차 가난할 수 없다라는 책이 있습니다",
  "그죠. 책은 이제 김현근 씨의 뭐 과고에서 서울대 가고 뭐 이런 자신의 스토리를 담고 있는데 그죠. 사람이 어려워 웠을 때 공부도 굉장히 안 되고 했었을 때 고일 담임 선생님이 이런 말씀을 하십니다",
  "현근아 너는 인내하고 끈기 할 수 있어",
  "공부는 머리로 하는 게 아니라 엉덩이로 하는 거야",
  "그때 이 얘기를 하십니다",
  "공부는 엉덩이로 하는 것이다라는 이야기지요",
  "여러분 그렇게 생각하셔야 됩니다",
  "붙여 있을 수 있는 것 그게 중요하다라는 얘깁니다",
  "또 하나의 자세는 이런 이야기를 할 수 있는데요",
  "생활의 달인 보셨습니까? 참 기가 막힌 사람들이 나와서 그~ 하는 프론데요",
  "음~ 밤 깎기 십칠 년 경력의 밤 깎기를 하는데 드드득 이르케 까는 데 사 초 걸려요",
  "대단하지 않습니까? 십칠 년의 밤 깎기는 모두 밤 깎기 하시는 분들은 다 사 초에 걸리나? 또 조사를 해봅니다",
  "그래서 밤 깎기 십칠 년 자를 다 모으죠",
  "그런데 사 초가 안 걸리고요",
  "딱 두 배인 팔 초가 걸려요",
  "아 사 초 팔 초 우린 그렇게 생각하지만 딱 두 배 그러니까 평범하게 십칠 년 하신 분은 팔 초 걸리고요",
  "생활의 달인은 사 초 걸린단 얘깁니다",
  "그죠. 사람 그죠. 아저씨 같은 그분의 이야기는 너무나 단순해요",
  "어떻게 하면 할 수 있습니까? 그냥 잘 깎을려고 생각해봤죠",
  "결국 음~ 앉아서 우리는 시계를 보면서 아유 언제 종 치나? 언제 종 치지? 자세가 틀린 거예요",
  "어떤 한 사람은 이걸 어떻게 풀어야 되지? 내가 아는 건 이건데 뭘 써먹어야 되는 거야? 이건 왜 이런 문제를 낸 거지 라고 그죠. 시간 안에 들어간 사람과 언제 끝나는 거지? 언제 끝나는 거야? 이런 사람하고는 자세가 틀리단 말씀입니다",
  "마치 직장인들 이런 거죠? 퇴근 시간이 언제야 그때만 기다려야지라는 사람과 그죠. 안에서 충분히 자신의 일을 즐기며 하는 사람 퇴근은 똑같습니다",
  "그죠. 그죠. 안에서 하는 내용들이 전혀 다르다는 이야기잖아요? 그죠? 그런 의미에서 우리의 몸은 좀 더 편안한 마음으로 공부에 올인할 수 있는 몸이 돼야 된다라는 겁니다",
  "지금부터 안 되면 시작하셔야 되고요",
  "그것이 우리가 해야 될 두 번째의 이야기입니다",
  "세 번째는 뭘 할까요? 이제 본격적으로 어~ 수학은 개념입니다. 아시지만 음~ 우리는 공부를 하 다시 하는 재수생에게 많은 것을 배웁니다",
  "저도 이제 재수생이나 엔 수생의 제자들이 많이 있는데요",
  "너 그죠. 엑스엑스 학원에서 뭐부터 하디? 개념부터 한대요",
  "여러분 개념이 필요해서 하는 걸까요? 개념 몰를까요? 왜 개념부터 할까요? 수학의 출발은 개념이에요",
  "개념에 목숨을 거셔야 된다라는 거예요",
  "재수생들이 개념을 하는데 우리는 지금 문제를 풀고 있잖아요? 개념이 중요하다라는 뭣을 뭐라 한다",
  "그것을 기호로 이렇게 쓴다",
  "수학은 굉장한 포스를 갖고 있죠? 어우 네",
  "하란 대로 해야 되잖아요",
  "포스가 대단한 겁니다",
  "그럼 여러분 보세요",
  "최소의 개념을 갖고 있어요",
  "여러분 문제 푸는 데 있어서 많은 개념이 필요하지 않습니다",
  "죄송합니다만 국어와 영어 사회 같은 경우는 매일매일 그때그때마다 외워줘야 됩니다",
  "수학의 매력은 어디 있어요? 예. 개념 그거예요",
  "딱 정의는 이렇게 하고요",
  "성질은 이거라는 거예요",
  "얘를 간과하죠? 여러분? 계속 문제만 풀려고 합니다",
  "그죠? 먼저 개념을 충분히 그죠. 안에서 익히고 익히고 그리고 나서 이제 그걸로 끝나는 게 아니에요",
  "개념을 다 하면 문제를 다 맞힐 수 있는 게 아니에요",
  "그죠? 개념을 어떻게 문제 속에서 녹이느냐가 중요한 거잖아요",
  "난 몰라가 아니라 어? 의심이 드셔야 됩니다",
  "내가 개념을 다 아는데 말이지 나는 개념을 다 안단 말이야",
  "어? 교과서에서 나오는 개념도 이게 전부야",
  "근데 내가 이거 문제를 못 풀고 있어? 뭐가 문제지 뭐가 문제일까요? 그걸 여러분이 고민하셔야 된다라는 얘기예요",
  "못 풀 문제가 없어야 되잖아요",
  "개념을 안다면 그죠? 녹이는 방법들을 지금 아직 익숙하지 않은 겁니다",
  "뭐 우리끼리 얘기하지만 그죠. 디엔에이가 다른 아이들을 좀 말씀드려볼게요",
  "과 과고에 계신 선생님이 또 친한 분이 계셔서요",
  "걔네들은 백 분 동안 우리 수학 영역 백 분 동안 삼십 문제를 풀지 않는답니다",
  "연습을 구십 문제를 푼대요",
  "세 배 연습을 합니다",
  "트레이닝을 원래 그르케 한대요",
  "근데도 다 맞는 애가 있답니다. 예",
  "제일 못하는 애가 뭐 두세 개 틀린다나? 다르 어 디엔에이가 다르다는 전제로 말씀을 드리고 있습니다",
  "어 실은 상식적으로 생각해보세요",
  "백 분 안에 구십 문제를 푼다면 만약입니다",
  "그렇다면 본 수능에서 삼십 문제를 풀잖아요? 그럼 시간이 얼마나 널널할까요? 널널하겠죠? 그럼 그죠. 정말 머리털 나고 처음 본 문제에 오십 분 내지 이상을 쓸 수 있잖아요? 다 맞힐 수 있는 겁니다",
  "만점이 나올 수 있는 겁니다",
  "편안하게 그죠. 얘기거든요",
  "저기 거기 과고는 숙제를 뭘로 냅니까? 내가 물어봤어요",
  "그랬더니 숙제를 이십 페이지에서부터 이십일 페이지까지 풀어올 것이 아니구요",
  "그냥 책 한 권 풀어오는 거예요",
  "저 오늘 수능 특강 책 한 권 내일이다",
  "백 프로가 해온답니다",
  "디엔에이가 이상하죠? 그죠? 그래서 이 주 만에 전 시중에 있는 출판자 문제집을 다 푼답니다",
  "왜냐면 한 권씩을 그냥 매일 수학이 있기 때문에요. 예",
  "이 주 후에 뭐하나요? 반복 또 이 주 후엔 뭐하나요? 반복 문제를 외운대요",
  "문제와 문제의 풀이와 문제의 해답까지는 외우지 못해도 문제 풀이를 보면 바로 아니 그니까 문제를 보면 바로 풀이가 나오고 그래서 이제 음~ 구십 문제가 가능한 겁니다",
  "가슴에 손 얹고 반성해야 될 부분입니다",
  "실은요. 그렇지 않습니까? 정말 하 해봐야지 하면서 우리가 시중에 있는 문제집을 다섯 권은 풀어봤나요? 시 열 권은 풀어봤냐고요? 그런 생각을 하게 됩니다",
  "이 대목에서 실은 아 내가 부족했구나",
  "여러분 수학은 반복이에요",
  "여러분 고등수학은 한계가 있어요",
  "여러분 대학 수학하라는 거 아닙니다",
  "완전 고등수학이에요",
  "그럼 유한집합이에요",
  "무한집합이 아니라는 말씀입니다",
  "그러니까 유한한 이 집합 안에서 내가 못 할 게 실은 없어요",
  "개념도 너무나 최소개념 그죠. 수학의 매력은 그거라니깐요",
  "최소의 개념으로 무한적용 그러니까 저가 수학의 매력을 빠진 매력에 빠진 그죠. 부분 중의 하나거든요",
  "개념이 모른다면 내가 아직 녹일 줄 모르는 겁니다",
  "그건 문제를 통해서 우리가 배울 수 있어야 되고요",
  "문제를 또 반복해서 해야 된다라는 말씀입니다",
  "그냥 되지 않는다는 겁니다",
  "어찌 수고하지 않고 얻을 수가 있겠습니까? 그~ 어 학생들의 얘기를 디엔에이가 다르다고 설명을 했습니다만 그죠. 부분에서 우리가 배울 점이 있다면 아 난 아직 많이 풀어보지 못했구나",
  "그치 않습니까? 반복하지 못했다라는 거예요",
  "문제를 개념을 개념과 다른 문제는 나오지 않습니다",
  "그죠. 개념이 어디에 적용되는 거지? 출제자가 지금 무슨 말을 하고 있는 거야? 나 코드랑 다를 수 있어요",
  "내 머릿속과 그걸 출제자의 코드와 맞춰야 되거든요",
  "그게 시간이 걸린답니다",
  "여러분 어떤 삼십 번 문제나 이십일 번 문제 중에 기출 문제 출제자가 이건 십 분 정도 필요한 거야라고 생각하고 문제를 낸답니다",
  "근데 여러분이 일이 분 만에 풀려고 하잖아요? 그거 십 분용이라니까요? 십 분용 그러니까 금방 답을 얻을려는 그런 요행도 안 되고요",
  "좀 곱씹어봐야 됩니다",
  "여러분 그죠. 말 있지 않습니까? 오래 보아야 예쁘다",
  "그게 오래 봐야 예쁜 거예요",
  "오래 보아야 아 이게 이러한 조건을 갖고 이렇게 풀이를 하라는 거구나라는 것들이 이해가 됩니다",
  "그게 처음에는 낯설죠? 그러나 그죠. 문제를 또 보고 또 보고 또 보면 그것이 내 것이 어느새 된다라는 겁니다",
  "오늘 반성해야 될 부분이 있다면 개념을 내가 제대로 하지 못했나 또한 개념을 녹이는 문제 풀이는 어느 정도 내가 했는지에 대한 그런 반성이 좀 되셨으면 좋겠습니다",
  "수학의 개념은 땡땡이 중요하다",
  "오늘 땡땡에 들어갈 말은 처음이 중요하다라는 얘깁니다",
  "어~ 아이들은 그죠. 처음에는 조금 놀다가 뒤에 이르케 문제를 풀다가 이게 틀렸으면 그죠. 뒷부분을 모르는 줄 알고 뒷부분을 합니다",
  "그럼 계속 틀리죠? 수학은 처음에 개념이 나와요",
  "그리고 기호가 나옵니다",
  "그렇잖아요? 그래서 그죠. 처음이 매우 중요한데 뒷부분을 틀리면 꼭 뒷부분을 모르는 것처럼 와서 뒷부분을 다시 합니다",
  "결국 앞으로 가서 앞으로 가서 챕터마다 맨 앞이 있지 않습니까? 그죠. 맨 앞에 있는 개념들이 무엇을 나한테 시사해주고 있는지를 녹이는 작업이 필요하다는 얘깁니다",
  "그것들을 해야지 되는 거죠",
  "그러니까 수학은 항상 개념이 처음이 중요해서요",
  "여러분 어~ 대단원 소단원 담당 선생님이 처음을 딱 들어갔을 때 절대 자면 안 되고요",
  "빠지면 안 됩니다. 예",
  "그래서 고 시간이 굉장히 중요하다라는 이야기입니다",
  "오늘 세 번째는 그런 개념에 목숨을 걸고 녹이는 문제 풀이를 좀 해보자라는 거구요",
  "실은 여러분 그죠. 말을 합니가 암기가 공부의 완성이란 표현을 하는데요",
  "뭘 외워요? 영어도 외울 게 많은데 또 뭘 외워요? 머릿속에 그~ 외워서 외우는 게 아니라요",
  "이케 반복적인 패턴을 통해서 우리는 이해된 암기라고 하죠",
  "음~ 피아노 치는 사람도 있겠구요",
  "그리고 자전거 탈 줄 아는 사람도 있죠? 그러면 정말 이렇게 가서 자전거를 탈 때 아 뭐지? 하고 외우진 않습 않잖습니까? 좀 이렇게 해 타 보면 아 이렇게 또 방법이 익숙해지는 거죠",
  "피아노도 마찬가지입니다",
  "다시 오래간만에 친다고 도가 어디지 레가 어디지 이러면서 하진 않거든요? 좀 감각이 익혀지면 또 자연스럽게 하는 거와 마찬가지로 수학도 마찬가지 이해된 암기가 필요 그런 게 암기거든요? 그냥 암기 영어단어 암기가 아니라 이해된 암기라고 합니다",
  "이런 문제가 나올 땐 이런 방법을 쓰더라라는 거죠",
  "그걸 그냥 어거지로 외우는 건 아니구요",
  "반복된 문제 풀이를 통해서 이해된 암기가 돼야 되는 것 그것이 수학 공부의 완성이라고 저는 생각합니다",
  "음~ 여러분 공부할 때 어떻게 하십니까? 혹시 노트필기는 잘하십니까? 개념은 노트필기로 본인의 손으로 반드시 써보셔야 되고요",
  "그리고 문제를 풀 때는 반드시 표시를 하셔야 됩니다",
  "여러분 요즘은 오답 노트 잘 안 합니다",
  "그걸 다시 베껴쓰고 하는 자체가 시간이 걸리기 때문에요",
  "그거 뭐 가위로 잘르고 어디다 붙이고 요즘 그렇진 않죠? 아이들이 그렇게 하지는 않습니다",
  "결국 표시를 잘하셔야 돼요",
  "나중을 위해서 그러니까 틀렸으면 깔끔히 아무것도 모른다",
  "좀 더 자세할 수록 좋습니다",
  "아 저는 중간까지 뭔가 문제는 이해 갔는데 풀이의 방법을 처음부터 모른다",
  "그럼 여러분 나름대로 표시를 하셔야 된다는 얘기예요",
  "뭐 세모? 아예 모른다",
  "별 표시? 이런 거 있잖아요",
  "나 내가 채점을 했을 때 숫자 실수를 했다",
  "그럼 거기다가 또 실수 그것도 숫자 실수 마킹이 중요하다라는 얘깁니다",
  "왜냐면 여러분 잘 생각해보세요",
  "사 점짜리를 틀렸어요",
  "이 학생과 이 학생 모두 사 점짜리를 틀렸다는 가정하에 사 점짜리를 틀린 이 이 어~ 일곱 여덟 명은 다 똑같은 수준으로 틀리지 않았습니다",
  "분명히 어? 마지막 실수를 했어",
  "개 개념 자체도 몰라",
  "다 다르단 얘깁니다",
  "중간과정은 알지만 그다음 단계는 못 했다라는 얘기도 할 수 있거든요",
  "사람마다 그죠. 사 점은 다 무 물론 결론은 사 점이 틀린 건 맞습니다",
  "마이너스 사가 된 건 맞습니다만 우리는 지금 마이너스 사에 일희일비할 필요는 없습니다",
  "하우 난 너무 잘 봤어 하고 좋아하고요",
  "하우 난 너무 떨어졌어 하고 울 필요가 없단 말입니다",
  "결국 우리는 마지막까지 가야 되잖아요",
  "수능 그날까지 근데 여기서 일희일비하기 보다는 잘 어? 내가 이걸 왜 틀렸을까를 자세히 써놓으셔야 돼요",
  "그래야지 두 번째 볼 때 여러분 그것 책은 한 권 본다고 다 끝나는 게 아니지 않습니까? 두 번 볼 때 문제를 꼭 토 또 풀진 말고 아 내가 여기에 실수를 했구나",
  "그걸 나중에 볼 수 있죠",
  "다시 풀 때도 사람은 참 합리화의 동물인 거 가태요",
  "그래서 저가 어~ 애들한테 시험을 볼 때 모의고사를 볼 때마다 아이들이 당일 날 저는 오답 노트를 꼭 하라고 합니다",
  "틀린 걸 다시 보라고 해요",
  "왜냐면 그다음이 넘어가면 애들이 해설지를 보면서 아이 나 알았어",
  "왜 지금 알았다 그래? 이거 뭐야? 해설지를 보면서 인간은 합리화라니깐요",
  "합리화의 동물이에요",
  "그땐 생각이 안 났습니다. 분명히 생각이 안 나는 건 자기가 못한 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 정답지를 보면서 해설지를 보면서 아이 내가 이거 알았어",
  "이런다니깐요? 알았어? 그죠. 그게 지금 생각이 안 난 걸 점수 배점을 주겠다는 얘긴데요",
  "그래서 여러분 인간은 합리화의 동물이라 정답은 해설지를 보지 마시고 혹시 본인이 스스로 풀 수 있을 때까지를 풀어보는 것이 맞습니다",
  "그리고 그건 당일 날 끝내야 돼요",
  "왜 왜 당일 날 끝내야 되는지 아십니까? 내가 왜 틀렸는지를 그날 생각이 안 나요. 머리가 문제는 많이 틀렸는데 얘는 뭐땀시 틀렸고 얘는 뭐땀시 틀렸 이유가 다 다르단 말이에요",
  "그래서 이유를 거기다 기입하고 우리 이 동그라미 하잖아요",
  "그리고 여러분 어~ 모의고사 할 때도 가채점을 낼 겁니다",
  "그러지 않습니까? 그럴 때 인제 여러분이 채점을 하면서 어 이거 왜 틀렸지? 아 뭐때매 틀렸다라는 걸 바로 표시하셔야 돼요",
  "계산 실수 예를 들어 그~ 문제 번호 옆에다 뭐때매 틀렸다라는 걸 쓰셔야 돼요",
  "그래서 그것을 다음에는 다시 틀리지 않도록 노력하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 우리 뇌가 그렇게 흘러가고 있다는 거예요",
  "뇌 구조가 그죠. 구조를 이케 꼭 그죠. 라인을 자꾸 우리는 반복한다라는 거예요",
  "그죠. 라인을 달리해야 되잖아요? 그죠. 뇌를 바꿔야 되잖아요? 이 이 이 이 회로가 회로가 바뀔려면 여러분의 노력이 필요합니다",
  "자 다시 자꾸 신경 쓰는 것 어 그죠. 부분에 대해서 틀리지 않도록 노력하는 것 자꾸 그걸 보는 거죠",
  "이 이러 이런 부분을 틀리지 말자라는 걸 눈으로 자꾸 볼 수 있도록 뭐 마킹도 해놓으시고 거기다가 틀린 부분에다 이유를 써놓으시고 이런 여러분의 작업들이 필요하다라는 거예요",
  "그래서 네 번째는 표시라고 설명을 했구요",
  "자 다섯 번째로 갈게요",
  "공부의 완성은 누가 그러드라고요",
  "뭐 했니? 그랬더니 인강 들었대요",
  "들은 건 들은 거예요",
  "공부 시간에 카운트하지 마십시오",
  "공부는 듣는 게 아닙니다",
  "감상 시간인가요 인강시간은? 아니잖아요",
  "결국 내 머릿속에 그게 이해되고 정리돼야 된다라는 겁니다",
  "여러분 매시간 수업 시간에 임하실 거고요",
  "수업 시간과 수업 시간 사이에는 십 분의 휴식이 있는 걸 알고 있습니다",
  "학교는 그렇잖아요. 그죠? 학교 현장에서 여러분의 그죠. 십 분 동안 그냥 뭐 그러지 마시고 여기 앉아있는 소수정예 이분들은 십 분 선생님이 딱 종 치고 나가시면 여러분이 단 일 분이라도 아 오늘 선생님께선 이거 이거 이것이 중요하다 말씀하셨어",
  "나름대로 정리하시란 말이에요",
  "나름대로 아 이거 이거는 내가 잊지 말자",
  "그러니까 본인의 힘으로 본인의 능력으로 본인의 생각으로 일 분 내지 길면 사 분일 수도 있겠죠? 일 분 내지 사 분 안에 그죠. 수업 시간을 한마디로 정리했으면 좋겠습니다",
  "공부의 완성은 여기예요",
  "정리까지 돼야 됩니다. 실은 근데 그것이 되게 작은 차이에요",
  "정리를 하냐 안 하냐의 차이가 나중에는 어마어마한 차이가 된다라는 말이에요",
  "여러분 그걸 아까워하지 마셔야 됩니다",
  "잠깐이라도 어 옆에 있는 애가 화장실 같이 가자 하셔도 잠깐 마음속에 아 선생님이 이렇게 이렇게 하셨어라고 하는 정리습관 그것이 여러분의 모 몸 마 몸속에 있으셔야 됩니다",
  "물론 이건 수학만이 아닙니다",
  "매 과목마다 여러분이 정리를 할 수 있다면 크으 여러분의 성적은 올라갈 거예요. 분명히 하는 한 계속 올라갈 겁니다",
  "수학은 이렇게 정리를 해보고 싶구요",
  "저가 실은 뭐 수학이그 든 무슨 과목이든 실은 여러분 아시지만 마음이 중요하죠? 멘탈이 흔들리면 안 돼요. 여러분 무엇보다 멘탈이에요",
  "그걸 꽉 잡아야 돼요",
  "마음이 흔들리면 있잖아요? 모든 게 흔들리게 돼 있다라는 이야기입니다",
  "여러분 멘탈은 어떻습니까 괜찮나요? 그래서 첫 번째 어떤 생각을 가져야 되냐면 긍정의 마음을 가져야 됩니다",
  "사람의 마음에는 항상 두 마리의 늑대가 살고 있답니다",
  "출발부터 다른 거 아닙니까? 이건 아 난 안돼",
  "이게 뭡니까? 이 출발로 어디 끝까지 갈 수 있겠어요? 해볼 거야",
  "난 할 수 있어라고 시작하는 것 이게 긍정이 중요하다라는 거예요",
  "여러분 자신감 가지세요",
  "누가 뭐라 했습니까? 자신감을 가지세요",
  "긍정적인 마음을 가지세요",
  "이게 멘탈이라고요. 여러분 멘탈이 흔들리면 어느 누구도 손 쓸 수 있는 방법이 없습니다",
  "여러분 멘탈 누가 관리해야 돼요? 여러분이 관리해야 돼요",
  "여러분 스스로가 관리하셔야 됩니다",
  "강한 멘탈 학생이 공부를 잘하게 돼 있어요",
  "멘탈이 흔들리지 않았으면 좋겠고 특별히 긍정적인 마음으로 여러분이 공부를 하셨으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "두 번째는 열정입니다. 열정 재수생과 현역의 차이를 한번 생각해봤었어요",
  "재수생의 마음은 어떻고 현역의 마음은 어떨까? 여러분 어떻습니까? 혹시 주변에 재수생이 없나요? 음~ 처절한 실패를 경험핬 했죠? 실은 그거 실패 아닙니다",
  "인생에 그런 거 그러 그런 걸 실패라고 하지 않는데요",
  "그죠. 나이에 처음으로 그르케 계속 다 떨어졌어요",
  "그죠. 재수한다는 건요",
  "여러분 뭐 여섯 개를 쓸 수 있잖아요? 우리가 여섯 개 다 떨어졌다는 얘기예요",
  "그럼 본인 입장에서는 우리는 멀리 연배가 되신 분들은 아유 그죠. 정도는 다시 극복할 수 있고 별것 아닌 것 같지만 그죠. 아이의 입장에서는 처절한 겁니다",
  "저도 깜짝 놀랬어요",
  "뭐 아는 아이 학생이 막 카톡 사진에 한강 현재 온도 몇 도 이걸 왜 써놓은 나 어느 대교로 가야 될지 모르겠네? 얘가 어디 간 거야? 대교도 많아요",
  "아 이 별일 없었는데요",
  "아이가 잠수 탑니다",
  "떨어지는 순간 아이들은 구 쥐구멍이라도 들어가고 싶은 마음 여러분 아십니까? 실은 그게 그렇습니다",
  "그리고 얘가 잠수를 타요",
  "한 달간 연락도 없어요",
  "그러더니 갑자기 문자 합니다",
  "나한테 선생님 결심했어요",
  "바로 이 마음입니다",
  "다시 할 겁니다. 독한 마음이 다시 든 거죠",
  "인생에 대도 재도전을 다시 하겠다라는 얘깁니다",
  "그게 고삼에게 있어야 되죠",
  "고삼을 내가 아까 재수생처럼이라고 말씀드렸는데요",
  "이 열정이 있어야 된다라는 얘깁니다",
  "이 열 자가 무슨 열 자인지 아십니까? 뜨거울 열 자예요",
  "그니까 심은 마음심이죠? 여러분 보세요",
  "너 너 잘못했지? 선생님이 막 혼내요",
  "앞으로 열심히 하겠습니다",
  "여러분 그죠. 말 함부로 하면 안 돼요",
  "뭔 말이에요? 앞으로 뜨거운 마음을 가지겠습니다",
  "당신에게 뜨거운 마음이 언제 있었나? 그럼 한번 돌이켜 볼 필요가 있죠",
  "그죠. 발레리나 강수진이요",
  "어~ 외국에서 공부할 때 어~ 그죠. 사람이 그런 얘기를 합니다",
  "밥 먹고 연습 밥 먹고 연습 또 밥 먹고 연습 밥 먹고 연습 밥 먹고 연습 연습 연습 밥 먹고 연습 난 내일이 오는 게 두럽 두렵다",
  "내일이 뭐 지구가 망한 답니까? 내일이 왜 두려운 거죠? 강수진에게 또 반복하니깐요",
  "또 연습해야 되잖아요? 근데 그죠. 사람이 얘기하는 그죠. 말이 있습니다",
  "지루한 반복이 오늘의 나를 만들었다",
  "그죠. 얘기를 합니다",
  "누구보다도 여러분의 삶을 잘 알고 있습니다",
  "밥 먹고 공부 밥 먹고 공부 또 공부 밥 먹고 공부 밥 먹고 공부죠? 아닙니까? 그런 지루한 반복이 여러분을 만들 거라는 얘기예요",
  "분명한 사실은 그것이 이미 강수진 씨에게도 우리에게 들려주고 있는 내용이기도 합니다",
  "마지막 마음은 이런 마음인데요",
  "여러분 마음속에 꿈이 있으십니까? 꿈부터 가지셔야 됩니다",
  "어~ 꿈이 나를 이끌어줄 건데요",
  "여러분 마음에 간절함이 필요합니다",
  "그죠. 간절함 언제 생길까요? 전 이런 비유를 합니다",
  "어~ 뭐 군대에서 뭐 이런 군대도 뭐 다 다르겠지만요",
  "이런 이야기를 들은 적이 있습니다",
  "밑에는 막 강이에요",
  "위는 막 뭐 오십 미터 백 미터 위에 있는데 밧줄 하나를 타고 내려와야 됩니다",
  "밑에는 강이라니깐요",
  "나는 목숨과 관련되어 있는 거죠",
  "근데 이 외줄 타기를 하고 내려오는 그런 연습을 한다고 하는데요",
  "뭐만 보일까요? 외줄을 탈 때 크으 밧줄 하나 그거 하나 그거 하나 그거 보기에 어떻게 하면 내 목숨이 끊어지지 않을까? 그죠. 줄을 무사히 마쳐야 되는데 그죠. 생각만 하지 않습니까? 그죠? 아유 요즘 페북에 뭐가 아유 갑자기 게임이 하고 싶네? 그러고 핸드폰을 지금 열 생각이나 들겠습니까? 여러분 그게 간절함이에요",
  "물론 거기는 목숨을 부지하기 위한 간절함이겠죠? 그죠?근데 그죠. 간절함이 우리에게 있냔 말이죠",
  "처음 말하고 싶습니다",
  "여러분 간절함이 있습니까? 간절하십니까? 공부가 간절해요? 꿈이 간절해요? 그러면 일 순위가 아닌 몇 순위에 놔야 돼요? 예. 영 순위에 놔야 돼요",
  "여러분 우선순위에 공부가 영 순위에 있습니까? 그죠. 꿈이 간절해서 나는 일 순위가 아닌 영 순위에 그걸 뒀냐고요",
  "혹시 아직도 페북? 아직도 게임? 아직도 여러분을 주변에 그~ 기계들이 있단 말입니까? 그건 간절함이 아니지 않습니까? 그겁니다",
  "그런 간절함이 여러분 마음속에 있을 때 그죠. 멘탈을 가질 때 공부는 여러분에게 번쩍 하늘이 도울 것이구요",
  "여러분에게 모든 것들이 행복으로 다가올 겁니다",
  "오늘 미생이라는 드라마 얘기를 처음에 했었습니다",
  "미생에 여러 명대사가 있는 거 아십니까? 명대사 중에 저가 이런 글귀를 가장 좋아합니다",
  "장그래라는 사람이 나오는데요",
  "그죠. 오 차장 그러니까 장그래가 나옵니다",
  "장그래가 뭐 어마어마한 하여튼 여러 가지 우여곡절 끝에 프리젠테이션을 잘 준비합니다",
  "그리고 오 차장이 그날 크리스마스 카드에 이렇게 장그래에게 카드를 보냅니다",
  "더할 나위 없었다. 예쓰 여러분에게 일 년 뒤 또는 이 년 뒤 사람에 따라서 삼 년 뒤겠죠? 여러분에게 누군가가 더할 나위 없었다",
  "예쓰라고 얘기를 해줬으면 좋겠습니다",
  "그만큼 여러분이 더할 나위 없이 후회 없이 공부하셨으면 좋겠구요",
  "하나 더 혹시 몇 년 평균 수명이 여러분 몇 년이랍니까? 여러분 앞 자가 일 학년이죠? 십 십 십 어쩌고로 시작합니다. 그죠? 여러분 평균나이가 지금 백이십 세로 나옵니다",
  "아직 뭐하고 사실랍니까? 예? 평균수명이 계 계속 늘어나고 있다고 하지 않습니까? 그래서 여러분 백이십 살까지 산다면 그럼 뭐 하고 살까? 자 그죠. 무슨 아직도 많이 백 년이 남았다는 건데 내가 앞으로 살날이 음~ 내 명을 내 맘대로 할 수 없고 백 년이 남았다고 하면 그죠. 안에 내가 지금 일 년 이 년 이 그동안이 나의 마지막 백 년 동안의 미래를 밝혀줄 수 있는 그런 일이 일이 년이라면 목숨 바쳐 해봐야 되지 않습니까? 목숨 걸고 난 해보 해봐야 된다고 생각합니다",
  "내 일이 년이 나머지 평생의 빛을 내줄 수 있다면 빛을 내줄 겁니다만 그렇다면 여러분의 목숨이 이곳에 공부에 여러분의 꿈에 있으 있기를 간절히 바랍니다",
  "전 여기까지 하면서 이야기를 마칠려고 합니다",
  "들어주셔서 감사 시 하구요",
  "좋은 일이 있으실 겁니다",
  "왜냐? 특별하게 몇 분이 여기서 이 이야기를 들었기 때문에 또 그대로 하시고 마음에 담되 그것이 쭉 실천으로 연결되는 여러분이었으면 좋겠습니다",
  "아~ 아는 얼굴도 보이고 어~ 또 모르는 얼굴도 좀 보이네요",
  "아 저 아세요? 예? 아 모르는 사람이 여기 왔을 리는 없죠. 예",
  "아 오늘 인제 주제가 인제 수험생으로서의 삶이라고 해 가지고 제가 이제 특강 두 번째를 지금 담당을 하고 있습니다",
  "그런데 어~ 뭐 여기 있는 친구들이 대부분 다 수험생이죠",
  "어떻게 보면 우리 학부모님도 앉아 계시지만 학부모님도 이게 첫 번째 수험생일인지를 모르겠지만 어~ 부모님들도 어떻게 보면 인제 수험생의 삶을 같이하고 있다 라는 거예요",
  "근데 이 수험생이라는 삶을 갖다가 우리가 맞이했을 때는 그냥 들었던 어떤 풍월들은 있었던 거 같애요",
  "아 이렇게 해야 된다 저렇게 해야 된다 뭐 구구절절 얘기도 많이 들었었고 또 겁도 많이 났었고 그런데 막상 인제 수험생활을 딱 시작했었을 때는 예전하고 크게 달라진 점이 별로 점점점점 없어진다 그럴까요",
  "그니까 초반에는 정말 이~ 눈에서 불빛이 쏟아져요",
  "그 만화영화 같은 거 보면 마치 이렇게 이 눈에다 불꽃 딱 해 가지고 이 이글이글 타는 그런 모습 정말 심장이 뛰는 그 소리가 들렸는데 시간이 흘러가면서 어 작년에 모습과 바뀐 게 없고 또 예전의 모습과 크게 바뀐 게 없고 쟤가 과연 자신의 목표를 정말 수험생답게 생활하고 행동해 가지고 정말 목표를 이뤄낼 수 있을까 라는 주변의 시선들이 이제 느껴지는 거죠",
  "이제 여러분들이 입고 있는 옷은 다 제각각 다른 옷들을 입고 있지만 수험생이라는 공통된 옷을 입고 있다 라는 거죠",
  "그러면 수험생으로서는 어떤 역할을 하고 어떤 생각을 해야 되고 어떤 행동을 해야지만이 정말 그 수험생다움이라는 거를 우리가 느낄 수 있겠느냐 라는 겁니다",
  "절대 쉬운 일이 아닙니다",
  "적어도 후회가 남지 않도록 한다 라는 수험생활은 어떤 삶일까? 그런 것들에 대해서 오늘 이 시간 여러분들과 같이 이야기해보고자 하는 거예요",
  "브이씨알을 하나 보게 될 겁니다",
  "음 학생 몇 명이 나올 텐데 그 학생들이 느끼고 있는 수험생활이라는 게 어떤 건지 여러분들의 친구들이죠",
  "여러분들의 친구들의 모습을 잠시 화면을 통해서 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 친구들이 지금 이야기하는 얘기들을 들어보셨죠",
  "어때요? 여러분들이 가지고 있는 어떤 고민거리랑 비슷한가요? 비슷해요? 예. 그런데 몇몇 친구들의 모습을 좀 봅시다",
  "힘들다고 하는 친구도 있었고 어 그럭저럭 괜찮아요 라고 얘기하는 친구들도 있었어요",
  "근데 그럭저럭 괜찮아요 라고 견딜 만 아유 견딜 만 해요 라고 이야기하는 것들이 다 어떤 개인적인 차이에서 오는 거지 그 힘듦의 고통이라는 건 다 똑같은 거예요",
  "생각하기 나름이란 얘기죠",
  "여러분들이 솔직히 하루하루의 어떤 목표라는 걸 가지고 생활을 합니다",
  "오늘은 뭐를 해야지 뭐를 해야지 이런 계획을 하는데 제가 어떤 친구들은 좀 반성하게끔 했어요",
  "이 친구는 그~ 자율학습 시간에 책상에 앉으면 한 아홉 시 정도에 앉으면 뭐를 하나 이렇게 봤더니 그날 자기가 뭐를 했는지를 적고 있더라고요",
  "그날을 마감하고 있는 거예요",
  "근데 이거는 정말 잘못된 거예요",
  "왜 잘못된 거냐면 시간이 없더라도 두 시간 동안 내가 했던 내용을 적게 돼 있는 거고 여덟 시간을 만약에 공부했다 그러면 여덟 시간에 대한 내용을 적게 돼 있다 라는 거죠",
  "그날그날 공부의 양이 편차가 심한 대로 본인은 느끼지 못하고 가버린다 라는 거예요",
  "다시 말하면 하루에 두 시간을 공부하나 세 시간을 공부하나 네 시간을 공부하나 그 친구한테는 그냥 똑같은 하루하루라는 거죠",
  "근데 어떤 계획이라는 거는 철저하게 우리가 룰을 따라야 되는 거죠",
  "그날그날 당일치기의 계획은 절대 용납이 안 된다 란 얘기예요",
  "더 장기적인 어떤 목표가 있어야 되는 거 아닙니까? 여러분들한테 제가 말씀드리고 싶은 그 첫 번째 장기적인 목표 제일 장기적인 건 대 수능이죠",
  "근데 그 앞서가지고 조금 계획을 갖다가 좀 시기별로 잘라본다면 유월 모의평가가 어떻게 보면 여러분들의 첫 목표지점이 될 겁니다. 유월 모의평가가 그렇다면 유월 모의평가까지 남은 시간 동안 내가 국어는 뭐를 해야 되며 수학은 뭐를 해야 되며 영어는 뭐를 해야 되며 탐구는 뭐를 해야 될까",
  "그거에 대한 고민이 있어야 되는 거고 그 시기까지 이걸 이루기 위해서는 내가 이번 달 말까지는 뭐를 해야 되고 그다음 달 말까지 뭐를 해야 되는지 그 계획이 나와야 되는 거고 그 한 달 동안의 계획을 채우기 위해서는 한 주간의 어느 정도의 양을 해야 되는지가 나오는 거고 한 주간의 이 양을 채우기 위해서는 주중에는 어느 정도 해야 되고 주말에는 어느 정도 해야 된다 라는 이 계획이 세워져 있어야 된다 라는 거죠",
  "구체적인 계획이 나와 있어야 된다 라는 얘기예요",
  "그리고 그 구체적인 계획을 하루 동안 내가 어느 정도 수행했는지를 평가해보는 거는 아주 중요한 거겠죠",
  "그냥 하루에 오늘 반성은 그냥 잠자면서 머릿속으로 떠올려 보셔도 전혀 지장이 없는 내용입니다",
  "계획성 있게 좀 여러분들이 뭔가를 설계해 나가야 된다",
  "그래서 하루의 목표를 이렇게 그렇게 여러분들이 마음을 먹고 하루에 목표가 있어 계획이 있어 가지고 학교에서든 어디서든 이런 생활을 하게 돼 있습니다",
  "그런데 야 오늘 아침에는 눈이 그냥 딱 떠지는 거야",
  "일 년에 몇 번 없죠. 이런 날 예 그냥 눈이 저절로 엄마 아빠의 어떤 알림 그 알람 소리 없이 그냥 딱 눈이 떠져 가지고 세수하고 공부하는 장소로 가죠",
  "독서실이 됐든 학교로 됐든 딱 앉았는데 정말 이날 따라 공부가 잘됩니다",
  "이날은 신나는 날입니다",
  "이상하게 공부가 잘되면 되게 힘들고 몸도 지쳐야 되는데 그게 아니고 더 이 기분이 업 돼요",
  "증폭이 돼버려요. 예",
  "예전에는 수학 문제도 풀면 막 짜증이 났는데 웬걸 즐거워 막 입에서 콧노래가 나와요",
  "그리고 이런 날 자율학습까지 정말 열심히 공부하고 집에 딱 귀가를 해요",
  "이 세상이 아름다워 보이니까 모든 게 아름다워 보이는 거야",
  "아빠가 들어오는 우리 친구보고 야 너 오늘 어땠니 하루 아 오늘은 그냥 퍼펙트해요 모든 날이 오늘만 같았으면 좋겠어요 빨리 그리고 또 씻어요",
  "또 엄마도 간식 챙겨주며 간식 먹고 또 공부해요",
  "멋진 하루가 되는 거죠",
  "그런데 어떤 날은 목표 계획이 똑같은 계획이 있는데 아침부터 왜 이렇게 힘든 거죠",
  "아 어제 잠을 갔다가 잘려고 했는데 딱 눈을 감으면 그냥 뻗어버려야 되는데 그게 아니고 눈을 감았는데 잠도 안 와 뒤척뒤척하다가 아침에는 일어나야 되니까 알람 소리가 울리는데 웬걸 느낌은 한 네 시간 다섯 시간 누워 있었는데 예 알람 소리가 들린 건 한 시간 후인 거 같은 느낌 그냥 몸이 천근만근 얼굴도 이 눈이 아직 안 풀려 있죠",
  "세수를 하고 밥을 먹고 학교든 독서실이든 어디를 가 근데 앉았어 그리고 공부를 하는데 수업 시간이 됐어 그런데 조금 한 오 분 지나니까 졸고 있는 거야",
  "아 이러면 안 되지 나가서 세수하고 하지만 왜 이렇게 컨디션이 안 돌아오는지 아 이게 또 밥을 안 먹어서 그러나 점심 먹고나 그랬더니 또 졸려 이 하루종일 졸음에 빠져 가지고 이날은 화가 나는 거야. 막 그날은요. 이상하게 공부를 하고 있을 때 예전에 안 들리던 소리까지 다 들려요",
  "옆에 독서실 같으면 옆에 누가 샤프심을 눌리는 그 소리까지 예민하게 들리기 시작합니다",
  "짜증이나 쟤 샤프는 무슨 샤프지 왜 저렇게 째깍째깍 계속 눌리는 거야 그리고 너무 잘 부러지잖아 똑똑 부러지는 소리까지 들려",
  "학교에 있다 보면요 그냥 그런 날은 좀 막 뭐가 뒤틀리는 날이죠. 어떻게 보면 뒤틀려 있는 날은 친구들의 모든 행동들이 다 거슬려요",
  "쟤는 꼭 저렇게 와서 떠들어야 되는 거야 쉬는 시간마다 떠드네 자기도 떠들었어요",
  "그런데 남의 그런 행동들만 보이기 시작하는 거죠",
  "그렇게 시간을 다 보내고 집으로 들어가는 여러분들의 마음 어떨 것 같습니까? 정말 죽을 맛이죠",
  "내가 이래 살아서 되겠나 나 뭐 하고 있는 거지 이러면서 정말 이 자존감이라는 게 완전히 땅바닥에 떨어져 가지고 짓밟혀 있거든요",
  "이런 상태에서 집에 들어갔는데요",
  "똑같이 물었어요. 분명히 오늘 하루는 어땠니 그 말 한마디에 터져버리는 거죠. 빵 왜 시비예요 내 공부하는 데 무슨 도움을 준거 있어요 내가 지금 똑바로 하고 있는 건데 나도 힘들어 죽겠는데 왜 엄마마저 지금 잔소리예요 쫌 이런 얘기 똑같은 말이었는데도 어떻게 보면 여기에 정답이 있는 거 아니겠습니까",
  "만약에 여러분들이 이런 짜증 스스로에 대한 짜증을 안 낼려면 여러분들이 그날 하루하루를 최선을 다해서 공부하면 될 거 아니야",
  "그리고 여러분들이 생각하고 있는 목표를 하루하루 일궈나가면 될 거 아닙니까? 그러면 더 즐거운 수험생활을 할 수가 있다 라는 거죠",
  "마음자세가 학생들이 아까 얘기했던 것도 다 그거라고요",
  "본인 스스로가 힘들다 라고 생각하고 있는 친구들은 어떤 목표를 제대로 이루지 못하고 있는 학생일 수 있는 거고 그냥 하루하루 뭐 단조로운 생활이지만 그래도 생각했던 것보다는 할 만해요 라고 이렇게 이야기하고 있는 우리 친구의 모습에서는 하루하루의 목표가 정확하게 이루어져 나가고 있다 라는 거죠",
  "그런 마음들을 여러분들이 스스로가 한번 잘 판단해보면 되는 거예요",
  "저는 이비에스 강의를 한 지는 이천이 년도부터 시작했지만 상당히 오래됐죠. 어떻게 보면 근데 제가 강의를 하면서 학생들한테 누누이 얘기하는 거는 목표는 항상 최고를 이야기합니다",
  "아니 목표라는 게 어떻게 저 밑에 깔려 있는 게 목표일 수가 있겠어요",
  "그냥 선생님 저의 인생의 목표는 그냥 사람답게 사는 거예요",
  "물론 그게 목표일 수도 있겠지만 우리 수험생들한테 걸맞는 목표는 무엇일까 라는 얘기입니다",
  "뭐 강의를 들어보신 학생들은 아시겠지만 제가 여러분들한테 주장하는 거는 뭐예요? 백 점이라는 점수를 원합니다",
  "공부를 하다 보면요",
  "어느 정도 하다 보면 어려운 상황이 펼쳐질 수 있겠죠",
  "그때 그 목표가 기준점이 됩니다",
  "아 나는 이 정도만 해도 되는 거잖아 내가 굳이 더 어려운데 넘어가지 뭐 그냥 넘어가는 거예요",
  "거기에 맞추게 돼 있다 라는 거죠",
  "목표가 여기면 딱 여기다 맞춰서 가요. 모든 생활이 그런데 결과를 보면요 이 목표 밑에 갑니다 이 정도로 가요",
  "근데 목표를 높여봅시다",
  "이렇게 가더라도 얘 밑으로 간다 그래도 여기잖아",
  "아까의 그 원래 목표보다도 어때요? 높게 나온다 이거죠",
  "물론 목표를 높였을 때 단점은 있어요",
  "목표를 높였을 때 단점은 심한 고통과 스트레스가 동반됩니다",
  "근데 그런 얘기 들어보셨어요? 물은 셀프 이후에 나온 말 스트레스도 셀프죠",
