  "지금은 그~ 데이터 전용 요금제가 최소요금제가 삼만이천구백 원부터 시작되어 있거든요",
  "그리고 데이타도 삼백 메가 밲에를 주지 않습니다",
  "이거 이만 원대의 데이타를 일 기가 이상 주는 요금제를 만들겠다는 거예요. 정부에서 예",
  "지금 통신 삼 사가 그걸 반대하고 있기는 하지만 그래서 이번 주 금요일 날 그~ 보편요금제 관련된 규제개혁위원회라는 게 열리거든요. 정부에서 네",
  "거기가 통과되면 굉장히 탄력을 받게 됩니다",
  "그래서 국민들께서 보편 요금제는 꼭 통과돼야 된다",
  "그러면 그~ 이만 원대에서 조금 저렴하게 데이타를 사용하실 분들에게 굉장히 유리한 요금제입니다. 네",
  "자~ 기회가 되면 그런 과기정통부 어~ 담당 에~ 공무원하고도 언제 토 통화를 해서 청취자 여러분들하고 한번 대화를 나눠보죠",
  "하여튼 언제 한번 나오실 수도 있 있다고 예",
  "자~ 안 소장님 그~ 혹시 저~ 통신사 관계자들도 이~ 이 캠페인을 들어봤을까요? 그런 얘기는 안 들립니까? 아~ 다 듣죠. 통신사들이 듣고 있대요? 얼마나 수익이 많구 직원들도 많구 이 대강 예",
  "허리케인 라디오 이 캠페인 한 다음부터 통신사에 일일사로 전화가 많이 늘어났답니다",
  "아~ 예. 그래서 네",
  "지금 현재 이천백만 명 가까이 그~ 선택약정 요금 할인제도로 혜택을 받고 계세요",
  "근데 역으로 돌려보면 가입자가 육천만 명이기 때문에 세컨드 폰 써드 폰 까지 가지고 계신 분들이 있어서 지금도 사천만 명 정도는 이 제도를 이용을 못하고 계시는 거잖아요? 얘",
  "본인이 최근에 지원금을 받은 분들은 이용을 못하는 거 맞지만 지원금 받았다 라고 해서 육 개월만 약정에 남았으며 또 지원금을 안 받았던 분들 자기 폰으로 가입한 분들 중고폰으로 갖고 하신 분들 새로 가입하는 분들은 전부 다 이 제도를 이용할 수 있거든요",
  "그래서 다 일일사로 전화하자",
  "그런데 우리 허리케인 모토처럼 차라리 통신사에서 계속 알려주면 좋을 텐데 귀하는 할인 적용 대상이 됩니다",
  "예스 올 노 왜냐하면 싫어하는 사람이 있을 수 있어요",
  "딱 단점은 약정을 어쨌든 일 년 이상은 해야 되거든요",
  "곧 있으면 자기가 핸드폰 회사를 바꾸거나 단말기를 바꿔야 되는 경우는 약정을 예를 들면 안 하고 싶어 하는 분들 있을 수 있잖아요",
  "그~ 또 이~ 고령층 요금 감면에 대한 얘기두 나오던데? 예",
  "이~ 고령층 통신비 요금 감면 누가 얼마나 받을 수 있는 건지 좀 설명 좀 해주세요",
  "아주 중요한 질문입니다",
  "우리가 인제 상반기에는 이십오 프로 요금할인 이~ 캠페인 한 다음에 하반기에는 이거 캠페인 들어가야 됩니다",
  "무슨 캠페인이에요? 고령층 요금할인 캠페인인데 네",
  "이것도 똑같이 어~ 인제 정부에서 추진을 해가지고 규제개혁위를 통과했습니다",
  "어~ 그니까 곧 시행되는데 하반기에부터 네",
  "그런데 역시 이것도 통신 삼 사가 바로 해주질 않고 국민이 신청을 하셔야 돼요",
  "아~ 지금 약정 할인받는 것처럼요? 그니까 우리가 널리 알려야 됩니다. 네네",
  "자~ 이렇게 되어 있습니다",
  "지금 현재 육십오 세 저소득 노인 우리 어르신들이 기초연금 받고 계시잖아요",
  "그 기초연금을 받고 있는 분들은 전원 만천 원씩 요금 할인이 됩니다",
  "어~ 그래요? 예. 십이 약정 뭐~ 기간 그런 거는 예",
  "상관 쓰지 않고요? 상관 쓰지 않습니다. 예",
  "이것은 만 한 달에 얼마요? 만천 원입니다",
  "그니까 기본요금으로 납 우리가 기본요금 폐지에나 주장했던 만천 원씩 정부에서 추진한 게 규제개혁위원회를 통과했고요",
  "언제부터 시행되는 거예요? 인제 하반기에 곧 시행됩니다",
  "왜냐하면 하반기라고 하면 뭐~ 그니까 칠 월부터? 예",
  "유 월 빠르면 뭐~ 칠 월부터 시행됩니다",
  "정부 국무회의 통과되면 그~ 인제 시행 시기가 공표가 되는데요",
  "그런데 통신사 입장에서는 자꾸 이렇게 요금 감면이 되고 그러면 싫어할 것 같은데요? 예",
  "통신사마다 우리 수입이 줄어들 거 아니에요? 우리 허리케인 수익이 줄어들고 우리 허리케인 라디오하고 민생갑봉의 안진걸을 굉장히 부담스러워하지요",
  "하지만 그래도 예",
  "통신 삼 사가 영업 이익이 예를 들면 막 적자다",
  "또는 막 간당간당하다 그르면 저희가 막 인하해 달라는 요구가 줄어들 수밖에 없죠",
  "근데 지금 작년 재작년 영업이익이 사조가 가깝습니다",
  "다 해가지고요? 그러면 삼 사 평균으로 하면 한 사당 일 쩜 삼조쯤 영업이익이 있는데요",
  "음~ 영업이익이 일조가 넘는 우리나라 재벌 대기업은 삼사십 개밲에 되지 않습니다",
  "어마어마한 수익이고 그다음에 국민들 즉 가입자 육천만 명이고 더 늘어나고 있어요",
  "인구수보다 더 많아요",
  "그니까 박리다매가 가능하고요",
  "음~ 그다음 지금 국민들의 통신 패턴이 동영상이나 데이타를 엄청 사용하시는 것으로 가고 있습니다",
  "평균 육 기가바이트를 넘게 사용하거든요. 우리 국민들이? 그니까 이미 근데 동영상이나 데이타를 많이 사용하기 되면 고가 요금제 가입을 해야 되잖아요",
  "그래서 요금 구조도 매우 안정화되어 있습니다",
  "거기에다가 법원에서도 얼마 전에 통신 서비스 매우 공공적인 국민경제에 끼친 영향이 크기 때문에 원가도 공개하라고 결정한 바 있지 않았습니까? 그거 안 소장이 예",
  "제가 그~ 법원 앞에서 예. 맞습니다",
  "지켜야 된다고 그러지 않았어요? 우리 그때 특파원으로 현장을 연결해 주셨잖아요",
  "텔레비전 뉴스에두 아 안 소장 얼굴 나오구 예",
  "제가 사진 신문 사진에도 얼굴 나오고 그러더라구요",
  "쑥스럽지만 이천십일 년도에 제가 그~ 정보공개 청구 직접 했었고 예",
  "어~ 정부가 그걸 거 거부하자 그~ 통신요금 원가 공개를 원가를 공개하라는 공익소송 원고이기도 했습니다",
  "그래서 조영수 변호사님이나 함석번 변호사님 같은 분들 도움을 받고 참여연대 민생희망본부가 주관해가지고 기념비적인 판결을 음~ 끌어낸 것이지",
  "그니까 그런 점들을 감안했을 때 제가 뭐~ 손해를 보고 장사를 할 수는 없잖아요",
  "적정이윤을 거둬야죠. 거기도 알겠어요",
  "왜냐하면 직원도 있고 노동자도 있고 그다음에 주주들도 있으시니까 그분들에게도 이득이 가야 되니까 적정인데 그 이상 초과이윤을 거두고 있다고 지금 저희들은 보고 있는 것이거든요",
  "그래서 일명 우리 하반기에는 어~ 일단 두 가지입니다",
  "저소득층 어~ 이동 통신비 감면도 작년 말에 통과가 됐어요",
  "그래서 한 달에 만천 원씩 예",
  "자~ 빠르면 칠 월부터? 아니 두 케이슨데요",
  "이미 지금 시행되고 있는 것은 저소득층 통신비 감면인데 네",
  "생계 의료급여 수급자인 경우에는 기존에는 어~ 만오천 원에서 최대 이만이천오백 원까지가 감면이 됐는데 네",
  "어~ 정부가 작년 말에 통과시킨 정책에 의해서 개편 후에는 어~ 최소 이만육천 원에서 최대 삼만삼천오백 원까지 감면이 됩니다",
  "저소득층이라고 하면 언제부터 되는 거예요? 이거? 이것은 작년 말부터요",
  "시행이 되고 있는 거예요? 예",
  "그니까 우리가 다음 캠페인에서 이 두 가지를 다시 해야 돼요",
  "생계 의료급여 수급자인 경우 주거 교육 급여 수급자하고 차상위계층이에요",
  "그니까 저소득층 중에서도 어~ 빈곤층들 네",
  "아주 많이 빈곤한 층들만 이 혜택을 보고 있습니다",
  "그래서 현재 한 국민들 팔십오만 명 정도가 이~ 근데 이 제도가 시행 중인데 이걸 모르시는 저소득층 분도 계세요? 모르는 계신 분들 많아요",
  "자~ 제가 설명드리겠습 총 이백육십만 명쯤이 대상입니다",
  "오~ 근데? 생계 급여 의료 급여 수급자하고 주거 교육 급여 수급자하고 차상위계층이 예",
  "근데 현재 정부 추산 결과로는 한 구십만 명 정도만 이 제도를 이용하고 계시요 계세요",
  "오~ 그럼 한 백칠십만 명 백 정도가 예",
  "이것을 모르고 계신다는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 또 제가 그러니까 하반기부터는 예",
  "이 캠페인을 추가로 하자고요. 저희가 알겠어요",
  "그니까 저소득층들 어~ 최대 어~ 이만 원에서 삼만삼천 원까지 감면받는다",
  "이거를 알려드리고 이것과 별도로 어~ 고령층 어~ 통신비 감면으로는 인제 만 육십오 세 이상의 기초연금을 받으시는 우리 어르신 세대들에게는 만천 원씩 통신비가 감면이 됩니다",
  "네. 지금 이~ 네",
  "어르신 할인은 인제 빠르면 올 칠 월부터 인제 그렇죠",
  "시행이 된다는 거고요? 빈곤층 통신비 감면은 이미 시행이 되고 있고 그런데 시행은 되고 있는데 이백육십만 명이 대상인데 예",
  "구십만 명만 혜택을 보고 백칠십만 명이 이 좋은 혜택을 대상인 자이면서 못 보고 있다",
  "그러니까 제가 적극 알려야 된다는 것이고 알겠습니다",
  "마찬가지로 이것도 신청하면 되고요",
  "저희 허리케인 라디오하고 예",
  "안진걸 갑봉위하고 같이 열심히 예예. 그러니까요",
  "자~ 아까 그~ 쪼금 전에 그~ 법원이 인제 통신요금 원가 공개하라는 판결 내렸다",
  "인제 말씀을 해주셨는데 공개된 내용 한마디로 정리해주면 어떻고 어떤 겁니까? 이게? 예. 법에 의하면 통신 삼 사가 정부의 요금 산정 근거나 요금 원가가 되는 자료를 제출해서 심위를 받습니다",
  "그래서 정부는 그것의 적정성을 평가하거든요",
  "그 자료 일체를 공개해라는 것이기 때문에 네",
  "제가 이제 받아보는 대로 분석을 해서 국민들에게 공개해서 어~ 통신 삼 사가 폭리를 취하고 있는 것은 아닌지 네",
  "어~ 추가율 초과이윤을 취하고 있는 건 아닌지 검증을 해서 통신비 인하의 근거로 그니까 요금 원가 공개된다고 해서 바로 통신비가 인하되는 건 아니잖아요",
  "하지만 그러나 너무 과도하게 이윤을 취하고 추구하고 있다는 게 확인이 되면 요금 인하 요인으로 그니까 법원에선 인제 칠 년 만에 통신요금 원가를 이통사한테 공개하라",
  "이렇게 판결을 내렸는데 아직 그~ 자료는 공개를 안 된 거지요? 예. 그렇습니다",
  "언제쯤 공개가 돼죠? 정부에서 부분적으로 인제 자료를 보내주셨는데 더 복잡한 자료를 추가로 보내겠다",
  "이렇게 연락이 와 있는 예",
  "저희 그러면 그~ 안 소장이 그 자료를 받았어",
  "그다음에는 어떤 액션을 취합니까? 거기서 인제 우리 그~ 참여연대 민생희망본부 실행위원들하고 예",
  "민생경제연구소 제가 있는 데에서 같이 분석을 해가지고 네",
  "어~ 원가보다 훨씬 많이 받았다",
  "오케이 그러면 당연히 요금 인하를 할 수밖에 없게 없는 상황이 알겠습니다",
  "그러면 국민들 육천만 국민 모두가 쪼끔씩 요금 인하 혜택을 볼 수 있도록 강력히 추구하겠다는 겁니다",
  "자~ 그런데 인제 요번 법원 판결 원가 공개하라는 거는 엘티이 요금에 대한 공개는 아니죠? 예",
  "그~ 저희가 이천십일 년도에 정보공개 청구했을 때는 스마트폰 요금제만 있었어요",
  "그때 그래서 투지 쓰리지 요금제고요",
  "앞으로 계속 더 엘티이 요금하고 엘티이 요금제하고 데이타 전용 요금제가 출시가 됐잖아요? 예",
  "그거에 대해서도 인제 법원 판결에 대해서 제가 자발적으로 공개 요청을 했는데 안 하고 있드라고요",
  "그럼 이제 정보 공개 청구를 정식으로 하면 그것도 정부에서는 즉극적으로 공개하겠다",
  "이런 입장인 걸로 알고 있습니다",
  "자~ 계속해서 우리 안진걸 소장님 활약 기대해보겠습니다",
  "네. 지금까지 민생경제연구소 소장 안진걸 갑봉위 에~ 말씀 잘 들었습니다",
  "또 이 주 동안 열심히 뛰어주시구요",
  "이 주 뒤 목요일 날 다시 만나요",
  "예. 발로 뛰다가 다시 오겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  문재인 대통령과 김정은 위원장이 내일 오전 아홉 시 삼십 분 판문점 군사분계선에서 역사적인 첫 만남을 가집니다",
  "판문각과 남측 자유의 집 사이에 있는 세 채의 하늘색 건물인 티 원 티 투 티 쓰리 김 위원장이 판문점 군사정전위원회 소회의실인 티 투와 티 쓰리 사잇길로 걸어서 군사분계선을 넘으면 문 대통령이 반갑게 맞이할 예정인데요",
  "여기서 잠깐 티 투와 티 쓰리 사이의 역사를 정리해드리겠습니다",
  "우선 알파벳 티는 템퍼러리라는 뜻의 약자로 일시적 임시적이란 의미가 담겨 있죠",
  "정전협정을 체결할 당시에 빨리 남북 간 당사자가 다시 만나서 정전 상태를 평화 상태로 전환을 시켜라 라는 주문 사항까지 협정에 들어가 있는데요",
  "그래서 티 원 티 투 티 쓰리는 어떻게 보면 일시적으로 만든 가건물인 셈이죠",
  "사 미터 간격의 건물 사이에 있는 군사분계선 턱에도 티 짜가 쓰여 있습니다",
  "남북을 가르는 잠정적 선이다",
  "정전협정을 체결한 지 육십오 년이 지났지만 이곳에선 무수한 사건들이 있었습니다",
  "천구백칠십팔 년 유 월 십삼 일 우리 해군에 붙잡힌 북한의 무장 선박 승무원들이 이곳을 통해 북으루 돌아갔는데요",
  "당시에 이들이 군사분계선 턱을 넘자마자 남측에서 준 선물을 집어 던지고 속옷 차림으로 판문 각 계단을 오르며 만세를 외쳤습니다",
  "천구백팔십구 년 팔 월에는 세계 청년 학생 축전 참석차 평양에 갔던 대학생 임수경과 문규현 신부도 티 트리 티 쓰리 사잇길로 돌아왔습니다",
  "이천십 년에는 평양에서 두 달 넘게 머물다 돌아온 한상렬 목사가 이곳에서 체포됐고 이천십이 년에는 무단 방북한 노수희 범민련 부의장이 군사분계선을 넘자마자 곧바로 공안 당국에 체포되는 일도 있었습니다",
  "내일 오전 전 세계의 관심 속에 티 투 티 쓰리 사잇길에서 또 다른 역사가 시작될 텐데요",
  "기분 좋은 소식이 들려오길 기원하겠습니다",
  "네. 앱으로 고투파리 님이 신청하신 곡입니다",
  "탐 저스 킵퍼 러닝  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통에는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 내가 아재로 보이십니까?  네. 오늘도 티비에스 요정 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 쪼금 전에 허리케인 데스크 실검 방송할 때 네",
  "황진화 아나운서가 오늘 처음 나오셨어요",
  "그~ 그런데 최블리 아나운서를 지칭하는 것 같드라고? 예",
  "여기 허리케인 라디오의 최송혜교를 자처하는  아나운서 그다음에 또 뭐~ 아이유가 아니구 아이휴 하는 아나운서가  나온다",
  "아~ 알고 있냐? 그래가지고 어~ 아~ 그니까 아이유가 아니라 아이유다 음~ 네",
  "아~ 그래요? 어떻게 두 분 누가 선배에요? 제가 선배죠",
  "음~ 그~ 후배가 이렇게 반란을 일으켰는데 네",
  "이따 아나운서실 가서 한바탕 하실 거예요? 옥상으로 따라와",
  "물컵 절대 아유~ 갖고 다니지 마시고 그럼요",
  "옥상으로 따라오라고 해서 예",
  "미세먼지 없으니까 좋은 공기 마셔야죠",
  "네. 자~ 자~ 오늘은 인제 내일 인제 남북정상회담입니다",
  "하루 남았는데 오늘은 어떤 거 알려주실 거예요? 아~ 남북정상회담이 남아 있지요. 이제 내일 아주 역사적인 일이 있는데 네",
  "그래서 오늘은 청년들의 생생한 목소리를 직접 거리로 나가서 담아왔는데요",
  "역사적인 남북정상회담 이야기를 좀 담아왔습니다",
  "그~ 본격적으로 아~ 최지은 아나운서가 직접 거리에 나가서 취재해온 겁니까? 아~ 그럼요",
  "라고 얘기 드리기는  제가 양심상 예",
  "좀 찔리기는 하지만 하청을 줬습니다",
  "한반도에 따뜻한 평화의 바람이 불어오고 있는데 뉴스 기사를 좀 봤어요",
  "그랬더니 일부 일부 젊은 층 사이에서는 뭐~ 통일이나 북핵 이산가족 문제 이런 얘기가 남의 일처럼 느껴진다 라는 이야기가 많더라구요",
  "그게 어~ 생각해봤더니 아무래도 세대가 달라서 오는 그런 게 아닐까",
  "괴리감이 그래서 크지 않을까 싶습니다",
  "그래서 오늘은 대학생들이 생각하는 사이칠 남북 정상회담은 에 대해서 설문조사를 했습니다",
  "젊은 세대는 이번에 어떻게 생각하고 있을까요? 일단 일구 디제이는 이번 남북정상회담에서 바라는 게 있으신가요? 뭐~ 바라는 거는 뭐~ 딱 하나죠",
  "뭐~ 일단 뭐~ 비핵화가 최종적인 목표 아니겠어요? 예",
  "여기서 인제 최종 목표는 거기에 두고 일단 첫 출발이 중요한 거니까",
  "일단은 내일 첫 만남이 에~ 앞으로의 교류의 물꼬를 자주 만나야 될 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "이게 하루아침에 뭐가 풀어질 일은 아닌 거 같고 네. 만나다 보면 정들잖아요",
  "그래서 내일 저거 제가 기대하는 거는 딱 하나밖에 없어요",
  "큰 합의문 같은 거 말고 네네",
  "앞으로 정기적으로 만나게 하자",
  "음~ 이런 거 이런 거 뭐~ 반드시 네네",
  "합의는 되겠지만 제가 소박하게 바라는 건 일단 그거예요",
  "저두 개인적으로는 어~ 이런 교류가 좀 활성화돼서 우리도 티비에서 중계차 타고 네",
  "평양 가서 한번 방송 한번 해보자",
  "그거 어제두 제가 말씀드린 건데",
  "아~ 그래요? 저는 어제 그~ 한술 더 떠서 네",
  "대동강 변에 티비에스 지국을 하나 만들어 놓고 캬~ 대동강 물결이 보이는 창문 안에서 예",
  "어~ 방송을 하자? 허리케인 라디오 방송을 햐~ 해봤으면 좋겠다",
  "이런 말씀두 드렸어요",
  "그때 저도 데려가 주세요",
  "아이 당근같이 가아죠",
  " 아~ 그런 날이 진짜 왔음 좋겠네요",
  "자~ 청취자 여러분도 생각을 보내 주십시오",
  "이번 남북정상회담에 대해서 어떤 생각 갖고 계시는지 오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "그~ 휴게소를 잠깐 들러야 될 것 같애요",
  "칠공공삼 님이 옥상으로 지가 따라갈게유",
  "따라오실래요?  자~ 어~ 뭐야? 이거? 김인철 님 헉 최블리 과거에 침 좀 뱉고 뱉고 껌 좀 씹으셨군요. 흐흐 옥상으로 아니 그냥 드린 말씀이에요",
  "굉장히 모범생이었답니다",
  "다시 고속도로 예",
  "자~ 그러면 저희가 가천대학교 학생들의 목소리를 담아왔는데요",
  "음~ 네. 아주 남녀 대학생들이 네네 여러 가지 의견을 내놨네요",
  "다양한 의견이 나왔어요",
  "이게 연출이나 보여주기식 말고 실질적으로 우리가 해결해 나아가야 할 것들을 해결해 나갔으면 좋겠다",
  "뭐~ 이런 이야기두 있었는데요",
  "사실 평화통일이 이루어지면 한반도의 경제도 많이 발전할 거다 라는 얘기가 있잖아요? 할 수 있는 일의 범위도 넓어지고 네",
  "그래서 한 가지 더 지금 남북대화의 네",
  "그~ 주제가 그거 아닙니까? 예. 평화와 번영 예",
  "평화를 이루면서 같이 번영을 네네",
  "이루어 나가자. 예",
  "그래서 한 가지 더 준비한 게 네",
  "이렇게 평화로운 관계가 지속돼서 평화통일까지 갔다고 가정을 하고 통일이 된다면 네",
  "북한에서 어떤 사업을 하고 싶은지 어~ 대학생들에게 학생들한테? 예. 질문을 한번 예",
  "자~ 여러분두 같이 더불어서 의견 보내주시면 어떨까 싶습니다",
  "북한에서 해보고 싶은 사업에 대해서 저 우리 젊은 대학생들의 아이디어예요",
  "오~ 네. 뭐~ 데이팅 앱이나 지금 대학생들이 얘기해 주네요",
  "남남북녀 짝짓기 음~ 이런 사업하자는 것 아니에요? 예",
  "이런 아이디어는 어제도 많이 들어왔었거든요",
  "이어 이런 의견두 있네요",
  "사사사사 님께서 수도권에서 기름유조차 운반하는데 중국 꺼 송유하지 말고 기름 싣고 백두산까지 운행하고 싶네요 네",
  "라고 그리고 또 맨 위에 네",
  "지금 대동강 물장사하고 싶습니다",
  "일 일팔사구 번님 예",
  "자~ 대동강 물은 오염이 많이 안 될라 모르겠 북한의 물 하믄 북청물장사 아니에요? 물 그죠? 북청물장수 예. 북청이 근데 어딨는지를 우리가 알 수가 없잖아요",
  "음~ 그죠? 그렇죠",
  "삼수갑산 영변 약산 하~ 이게 다 북한 지명인데 네네",
  "어디 있는지 우리가 몰라요",
  "제대로 모르잖아요. 예",
  "책에서만 봤고 들은 기억만 나죠",
  "어제두 저희가 저~ 개마고원 얘기했는데 네",
  "개마고원 사실 가 본 사람 아마 없을 걸요? 남한 우리 아마 아무도 없을 꺼예요",
  "그래서 제가 저두 인터넷에서 개마고원 찾아봤어요",
  "사진이 정말 오래된 사진이 있 사진 없죠? 있긴 있어요",
  "아니 그거를 제가 옛날에 한번 네",
  "없드라니깐요? 사진이 그~ 역사책에나 나올 법한 그런 사진이 있긴 있어요",
  "에~ 색 바랜 뭐~ 컬러 사진 그거 어어 뭐~ 그렇죠",
  "암튼 가 보고 싶어요. 사실 개마고원두 아마 북한 길이 열리면 음~ 관광사업두 그렇죠",
  "엄청나게 발전이 될 것 같습니다",
  "어~ 또 이게 웨딩사업하고 싶다는 분도 칠사오공 번님 에~ 아까 저~ 대학생 아이디어 중에 목욕탕 사업 그것두 괜찮은 것 같애",
  "아~ 괜찮은 거 같애요",
  " 싸우나  아~ 달걀도 팔고 구운 달걀 예",
  "아~ 찜질방이 들어가야 되겠네요",
  "평양에는 찜질방이 없을 꺼 아니에요? 그럼요",
  "어? 이~ 없을 것 같애요. 아직 가보진 않았지만 갑자기 최블리 아나운서 눈이 반짝였어",
  "제가 찜질방 딱 그랬더니 아~ 저는 달걀이 먹고 싶어서 아~  달걀이 먹고 싶어서 머리에 탁 깨서 먹는 아~ 평양 가서 찜질방 해보고 싶다는 생각이 아니구요? 어~ 그렇죠",
  "어~ 예. 돈이 어디 있습니까? 거기다가 최블리 찜질방 하나 딱 만들어 놓으면  평양에 주민들이 좀 와서 찜질 좀 하고 갈 것 같은 생각이 드는데요? 이사사이 번님은 이 년 안에 옥류관 서울 지점 생기는 거 야~ 저거 아이디어다. 저거 캬~ 아~ 괜찮은데요? 근데 이제 프랜차이즈 할려면 돈 많이 들 것 같애요",
  "그죠?  네. 생각만 해도 즐거워지네요",
  "자~ 오늘 소개해 드릴 곡은 이하이라는 가수의 손잡아줘요 라는 곡입니다",
  "평화에 꼭 필요한 건 서로에게 건네는 따뜻한 손이죠",
  "내일 있을 정상회담에서 남과 북이 서로에게 따뜻한 손길을 내밀기 바랍니다",
  "네. 사구공이 님께서 제가 북청물장수 얘기하면서 북청이 어딨는지 모른다고 그랬더니 이렇게 문자 보내주셨어요",
  "저희 아버님 고향이 북청입니다",
  "이산가족 어~ 가족이신 모양이죠? 네. 함경남도에 있댑니다. 함경남도 북청군 네. 그렇군요",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "정답 이 번 소나무였죠",
  "이칠공사 삼구삼사 일공팔삼 조석희민정희 님 축하하구요",
  "워너원의 부메랑 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘 남북정상회담 특집으로 진행합니다",
  "남북이 하나 돼서 웃고 있습니다",
  "반갑게 마주 서서 굳게 잡은 두 손 잘해보자는 다짐과 서로에 대한 믿음 눈을 맞춘 격의 없는 대화 정말 환호와 박수가 계속 터지던 멋진 순간이었습니다",
  "시작부터 이보다 더 좋을 수는 없었죠",
  "이보다 더 감동적인 드라마는 없었습니다",
  "오 센티미터 높이의 콘크리트의 선을 넘는 일 김정은 위원장의 말처럼 이렇게 쉬운 게 왜 이렇게 오래 걸렸는지 모르겠습니다",
  "남쪽으로 한 번 또 북쪽으로 한 번 그 선을 넘어서는 두 정상의 발걸음은 작은 한 걸음이었지만 남북의 평화를 위한 가장 큰 걸음이었습니다",
  "이제 잠시 후면 오후 정상회담이 시작될 텐데요",
  "두 정상이 마지막 남은 이 미터의 거리를 뛰어넘어서 두 손을 맞잡고 환한 웃음으로 회담장 문 밖으로 나오게 될 모습 간절히 기대해 봅니다",
  "이천십팔년 사월 이십칠일 금요일 역사의 한 획을 그은 날 여러분 시동거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "청취자 여러분 두 정상의 만남 많이들 지켜보셨을 텐데요",
  "감회 어떠셨는지 받아보겠습니다",
  "그리고 여러분 오늘 허리케인 라디오는요 역사적인 오늘 특별히 보이는 라디오로도 보실 수 있습니다",
  "유튜브를 통해 보실 수 있습니다",
  "유투브에 티비에스만 검색하시면 됩니다",
  "오늘 첫 곡 오늘 같은 날 더욱 의미 있는 곡입니다",
  "안 들어볼 수 없죠",
  "존 레논 이매진  존 레논 이매진 들었습니다",
  "모든 사람이 평화롭게 살 수 있다고 상상해보세요",
  "욕심을 내거나 굶주릴 필요가 없죠",
  "형제애만 있을 뿐이죠",
  "모든 사람이 함께 세상을 산다고 생상 상상해보세요",
  "언젠가는 당신이 우리 생각에 동참하길 바랍니다",
  "그리고 세상은 하나가 되는 겁니다",
  "네. 예. 그 이매진 노래가사를 소개하는 데도 제가 예 울컥하네요",
  "오전부터 어~ 아홉 시부터 텔레비젼 앞에서 저도 꼼짝 않고 봤었습니다",
  "왜 이렇게 눈물이 자꾸 날라 그러는지 모르겠어요. 네",
  "자 지금 당초 일정대로라면 말이죠",
  "지금 시각이 두 시 십칠 분입니다",
  "아~ 열두 시부터 두 시까지 남북정상이 각자 오찬을 어~ 하고요",
  "다시 두 시에 김정은 위원장이 어 남측으로 이동해서 기념 식수하고 도보 어~ 어~ 친교 산책을 하기로 했었는데 아직은 이~ 그 오후 일정이 본격적으로 시작된 것 같지는 않고 있습니다",
  "현재 정확한 일정 나온 것은 말이죠 오후 두 시 반에 지금부터 십삼 분 뒤에 공식 브리핑이 윤영찬 청와대 국민소통수석이 에 메인프레스센터 킨텍스에 있는 메인프레스센터에서 공식 브리핑하는 거는 두 시 반에 예정이 되어 있습니다",
  "두 시 반 아~ 소통수석의 브리핑이 시작되면 현장으로 바로 연결을 일단은 하는 걸로 여러분께 말씀드려 놓겠습니다",
  "자 오늘 허리케인 라디오에서도요 두 시간 동안 이천십팔 남북 정상회담 특집으로 꾸며 드립니다",
  "잠시 후 이 부에서는요 허리케인 라디오 전속 백병규 해설위원하고 배종찬 여론조사 조사 전문가 두 분 모시고 남북정상회담 생중계 계속 어~ 전해드리겠습니다",
  "자 평화 그 새로운 시작의 한 걸음 발걸음을 내딛었는데요",
  "여러분은 북한을 어디까지 알고 계십니까? 삼사 부에서는요 탈북 방송인 한송이 씨 그다음에 탈북 웹툰 작가 최성국 씨 모시고 북한 제대로 알아보는 시간 마련했습니다",
  "앞으로 두 시간 동안 허리케인 라디오 함께 하면서 역사적인 순간 그 함 감동을 함께 느껴보시기 바랍니다",
  "그리고 오늘 에 유투브로 보이는 라디오를 저희가 허리케인 라디오 어~ 시작한 지 처음으로 에~ 하고 있어요",
  "에~ 유투브에 티비에스 검색하면요",
  "지금 제 얼굴 보이고 있습니다",
  "아까 보이는 라디오 한다고 김경래 피디가 알려줬길래 제가 상암동에 있는 이발소 가서 머리도 깎고 왔습니다. 예",
  "머리 깎고 있는데 연세가 드신 이발사께서 그러시더라고요",
  "아 오늘 회담이 잘 되어야 할 텐데 예",
  "자 오늘 남북정상회담 잘 되길 비는 것은 남녀노소 따로 없는 거 같습니다",
  "아 댓글 올라오고 있습니다",
  "출석 체크 문자 이삼이이 님께서 형님 오늘같이 역사적인 날은 형님 같은 아나운서분들이 너무 부럽습니다",
  "너무 멋진 하룹니다",
  "아침부터 아직까지 가슴이 두근두근거리네요",
  "저도 긴장되고 있습니다. 지금 팔구이칠 님 오십 센티미터 오 센티 오 센티 넘는데 십일 년 정말 왜 이렇게 오래 걸린 건지 구 년 동안 정녕 국민을 바라본 정치를 하였다면 몇 번이고 넘나들 수 있었을 텐데 종일 가슴이 뭉클합니다",
  "팔구이칠님도 제 심정하고 비슷하십니다",
  "오삼오칠 님은 김 위원장과 문 대통령이 손을 맞잡는 순간 왠지 울컥해서 눈물이 났습니다",
  "저만 그런 게 아니었군요",
  "공일이공 님 문 대통령과 김정은 위원장 둘이 악수할 때부터 지금 이 순간까지 가슴이 뭉클뭉클합니다",
  "하루 종일 눈시울이 적십니다. 네",
  "삼육일사 님 개인택시 기사입니다",
  "너무 감격적이라 눈물이 핑 도네요",
  "보수 진보 떠나서 제발 정략적 계산을 하지 마시고 잘 됐으면 합니다",
  "아주 적확한 지적을 해주셨습니다. 삼육일사 님 구공구공 님 가슴 벅찬 오늘 두 정상 만남 축하해주면서 남북통일 서두르지 말고 오늘 만남 계기로 이산가족 상봉 또 개성 공단 또 금강산 또 남북고속철도 연결해서 백두산까지 다녀올 수 있었으면 좋겠습니다. 네",
  "모두가 뭐 예 많은 문자들 보내주고 계시는데 다 똑같습니다. 네",
  "자 지금 에~ 판문점 이~ 입구에 임진각의 취재 열기가 아주 뜨겁습니다",
  "아~ 지금 티비에스 중계차 보도국에 중계차가 나가 있는데요",
  "현장에 정연주 아나운서가 연결이 되어 있습니다",
  "정연주 아나운서 연결돼있죠? 네. 안녕하세요. 아나운서 정연줍니다",
  "그래요. 자 일단 어때요? 그어 현장 분위기 좀 전해줘 보세요",
  "임진각에 네. 지금 일단 날씨가 굉장히 뜨겁습니다",
  "예. 많은 취재들의 열기로 더 이~ 뜨거움이 더한 것 같은데요",
  "오후가 되면서 이곳 임진각 앞서 저희가 도착한 시간은 제가 도착한 시간은 한 열두 시를 조금 넘긴 점심시간이었는데요",
  "그때는 조금은 한산한 느낌이 다가 점심시간 끝나자마자 지금 한 시 이후부터는 다시금 취재 차량들이 주차장을 가득 메우고 있고요",
  "내외신기자들이 굉장히 어~ 촉각을 곤두세우면서 긴장된 모습으로 저쪽 다들 판문점 쪽으로 네",
  "고개를 빼고 보고 있는 상황입니다. 네",
  "그 취재진들 말고요",
  "내외신 취재진들 말고 일반 시민들은 안 보이나요? 네. 제가 생각했던 것보다 일반 시민들이 그렇게 많이 찾아오시지는 않으셨는데요",
  "앞서 저희가 오전 내내 황원찬 아나운서도 좀 얘기를 해드렸는데 멀리 부산에서 아 이곳 임진각에서 가장 멀리 떨어져 있는 남한의 한 지점인 부산에서부터 한 단체에서 지금 이곳에 오셔서 아침부터 계속 이곳을 지키시면서 우리는 하나다를 외치시고 각종 퍼포먼스를 펼치고 계시고요",
  "그리고 어르신들이요",
  "두 손 꼭 잡고 남녀 어르신들께서 산책도 하시면서 두런두런 얘기하시면서 굉장히 평화로운 모습으로 오늘 남북 정상회담 하지만 들뜬 마음으로 기대하면서 이곳 산책하시는 모습을 좀 볼 수가 있었습니다",
  "혹시 실향민 단체 저~ 어르신들은 안 나오셨나요? 네. 실향민단체 어르신들을 제가 뵙지는 못했구요",
  "어 이곳 가까운 곳에 계신 경로당에 주민들께서 한 번 가까이에서 지척에서 우리 대통령과 저쪽 위원장이 만나서 이야기 나누는 거 좀 멀리에서가 아니라 가까이서 응원하고 싶다고 해서 오신 분들이 계셨어요",
  "그래요. 지금 그리고 이곳에 네",
  "하얀 나비들이 굉장히 많이 날아다니고 있거든요. 오후 들면서 아 진짜 네",
  "살아있는 나비요? 조형물이 아니고요? 살아있는 나비요. 예 그래서 아 무언가 좋다 싶었는데 예",
  "아니나 다를까 지난 이십오 일에 파주시 임진각 이곳에서 많은 어린이들이 천백일흔여덟 마리 그러니까 한반도의 그 거리 최남단에서 최북단까지의 거리를 상징하는 천백일흔여덟 마리의 나비를 날렸다고 합니다",
  "언제요? 이 나비들이요",
  "언제요? 임진각 이곳에서요",
  "아니 그러니까 수요일에 네",
  "지난 주 이십오 일에 아 지 그저께? 그렇죠. 그저께 오 이 나비들은 지금 생각해보니까요",
  "저희는 임진각에 묶여 있지만 저쪽 대동강 건너도 다녀왔을 것 같고 허허 이 나비가 이렇게 부럽습니다",
  "아유 예. 저희도 이제 곧 판문점 넘어 저쪽 이북으로 좀 갈 수 있는 날이 오지 않을까? 네",
  "이 나비 보면서 상상을 해봤네요. 네",
  "아주 상서로운 징조인 것 같기도 아주 우리 초등학생 꼬마 초등학생 친구들이 잘했네요",
  "자 그 외신기자들도 음 취재를 많이 나왔는데 네",
  "혹시 뭐 대화 나눠 본 기자 좀 있으세요? 외신 기자들 중에 예 제가 잠시 사실은 인터뷰를 좀 요청을 했었는데요",
  "이분들도 지금 시시각각 굉장히 좀 긴장을 하고 신경을 곤두세우고 있는 상황이라 정식 인터뷰는 어렵다고 말씀을 해주셨구요",
  "하지만 나눠본 이야기에 의하면 오늘의 이 빅 이벤트가 굉장히 앞으로 지구 전체의 평화라는 모토에 대해서 굉장히 큰 메시지를 전달할 것 같아서 굉장히 당신들도 설렌다 이 설레는 마음을 가지고 비행기를 타고 넘어왔다 이런 얘기를 하시더라구요 아 그렇군요",
  "지금 마지막으로요. 저~ 네",
  "정취자 문자가 일이칠팔님께서 네",
  "그곳 취재진들은 점심 어찌 먹었어요? 이렇게 저 저희요? 어~ 김모 씨 네에 김밥 먹었어요",
  "거기도 거기도 김밥 있어요? 가게가 아니오. 가게 없어서 저희 사가지고 들어왔는데 예",
  "한두 세 개 먹고 열심히 좀 돌아다니고 취재하느라고 이 방송 마치고 저는 조금 좀 허기를 달랠까 싶네요",
  "지금 저~ 저 이 허리케인 라디오가 보이는 라디오로 유튜브로도 지금 방송되고 있거든요",
  "거 문자로 쌍둥이 아빠 님께서 보면서 출석합니다 이렇게 아 써주셨어요",
  "근데 저는 그것보다도 우리 최일구 앵커께서 이곳 현장에 오고 싶으셔가지고 엉덩이가 들썩들썩하지 않을까?  약간 그런 걱정이 되는데  스튜디오 잘 지켜주시구요",
  "저는 계속해서 이곳 현장 분위기 그때그때 또 전달 해드리겠습니다",
  "계속 좀 수고해주세요",
  "조금 이따 다시 연결해볼게요",
  "공이육하나 님께서는 저는 할매요",
  "저는 눈물이 글썽거려요",
  "예. 아 저런 문자만 봐도 제가 글썽거리고 자꾸 울컥해서 방송 진행하기 힘드네요",
  "네. 자 청취자 여러분 지금 여러분께서는요 이천십팔 남북 정상회담 특집 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 오늘 오전 아홉 시 반 문재인 대통령과 김정은 국무위원장의 첫 만남 판문점 군사 분계선에서 이뤄졌습니다",
  "두 정상이 손을 맞잡은 순간 가슴이 뭉클하더라고요",
  "오늘은 자 그래서요 역사의 한 순간에 함께하고 있는 소감 새로운 시작 역사적인 출발을 하는 응원 메시지 청취자 여러분들 지금 마구마구 좀 보내주시기 바랍니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  조제이 님께서 이천십팔 남북 정상회담 새 봄 새로운 역사 시작해요",
  "우린 서로 혼자가 아닙니다",
  "둘이 마음 모와 함께 평화로운 한반도를 만들어요",
  "이러시면서 마이클 잭슨의 유 아 낫 얼론 신청하셨습니다",
  "노래 나가고 있습니다",
  "문재인 대통령과 김정은 국무위원장은 오전 열 시 십오 분부터 열 한 시 오십오 분까지 백 분간 정상회담을 가졌습니다",
  "네 지금부터 윤영찬 청와대 국민소통수석이 판문점 브리핑룸에서 하는 브리핑을 들 들려드리겠습니다",
  "지금 현재 실황입니다",
  "양 정상은 이 회담에서 한반도의 비핵화와 항구적 평화정착 남북관계 발전 방향에 대해 시종 진지하고 솔직한 대화를 나눴습니다",
  "양측은 공동선언문 작성을 위한 실무협의를 계속키로 했으며 선언문이 나올 경우 양 정상은 서명식을 갖고 이를 공동 발표할 예정입니다",
  "한편 김정은 국무위원장의 부인 리설주 여사는 오후 여섯 시 십오 분경 판문점에 도착합니다",
  "문재인 대통령과 김정숙 여사 김정은 국무위원장과 리설주 여사는 평화의 집에서 잠시 환담한 뒤 만찬에 참석할 예정입니다",
  "이상으로 브리핑 마치겠습니다. 수고하셨습니다",
  "네. 지금 청와대 윤영찬 국민소통수석의 짤막한 브리핑이 있었습니다",
  "이 브리핑은 저~ 일산 킨텍스의 메인프레스센터에서 한 것이 아니고요 판문점의 풀기자단을 대상으로 어~ 했습니다",
  "그래서 어~ 짤막한 내용인데 에~ 내용은 뭐냐 하면은 이따 오후에 일정을 얘기합니다",
  "크게 인제 두 가지인 것 같은데요. 에 합의문이 나오면은 이~ 오후 서명식을 갖고 공동 발표할 것이다 두 번째는 여섯 시 십오 분쯤에 그동안 결정이 안 됐었는데 에~ 북한 리설주 으 여사가 여섯 시 십오 분쯤에 도착해서 어~ 김정은 위원장 김정숙 여사 문재인 대통령 이렇게 참여하는 어~ 만찬이 있을 예정이다",
  "이렇게 두 가지 얘기를 했습니다",
  "자 지금 허리케인 라디오에 리서치앤리서치의 배종찬 본부장이 제 옆에 나와 있습니다",
  "네. 오전 내내 어떠셨어요? 저~ 보시면서 네. 이건 뭐 너무 정말 떨릴 정도의 상황 아니겠습니까? 네",
  "남북정상회담 십일 년 만에 이 대한민국과 북한의 이 정상이 만나는 지도자가 만나는 건데 판문점이라서 더 의미 있고 모든 사람들이 정말 역사적인 일대 사건이다 네",
  "이렇게 보고 있는 것 같고요",
  "우리 국민들 아마 지금 모든 시선이 오전 내내 이 두 정상이 만나는 모습에 다 쏠려 있는 것 같습니다",
  "아마 평생 잊지 못할 기억이 될 것으로 보여집니다",
  "특히 아까 그 한 장의 역사적 사진 그 엠디엘 그 오 센티 네",
  "높이에 군사분계선을 어~ 넘었을 때 양 정상이 악수하는 사진 아마 이거는 아마 대한민국 길이길이 남을 역사적인 사진이 되지 않을까 싶고요 예. 국민들이 바라볼 때 보면은 두 지도자가 만날 때 어떤 모습이 연출되는 가도 중요하거든요",
  "굉장히 근데 이 다정하고 또 왜 두 사람이 이것이 처음인가가 믿기지 않을 정도의 말 그대로 네 글자입니다",
  "화기애애한 모습이었거든요",
  "자 지금 뭐 우리 우리 한국은 물론이거니와 지금 전 세계 해 사십이 개국에 한 천여 명 외신기자들도 와 있고 지금 저의 허리케인 라디오 스튜디오에도 지금 씨엔엔 화면이 보이고 있지 않습니까? 네네",
  "씨엔엔 같은 경우도 뭐 전 세계에 계속해서 실황 방송을 계속하고 있는 거지요? 어땠습니까? 오전 상황에서 그렇습니다. 지금 이~ 세계적인 뉴스 채널인 봐도 씨엔엔도 이 남북정상회담 이 현장에 모든 시선이 집중되고 있습니다",
  "오전부터 내내 방송을 지켜봤는데요",
  "계속되는 이야기는 놀랍다",
  "그리고 이 정상적인 국제 외교 무대에 등장한 이 김정은 위원장이 보통의 사람은 아닌 것으로 보일 정도다",
  "이런 이야기가 나오고 있고요",
  "또 화기애애하게 진행되고 있으면서도 뭔가 실질적인 성과를 만들어 낼려고 하는 모습에 매우 또 놀랍다 아 그러니까 계속해서 나오는 이야기는 서프라이징 서프라이징 아 서프라이징 정말 허리케인급 뉴스가  계속해서 터지고 있습니다",
  "이게 그런데 또 한편으로는 강경화 외무장관을 세계적인 또 이 이 씨엔엔의 상징인 이 앵커입니다",
  "크리스티안 아만포 유명하죠",
  "예. 아만포라고 예예예",
  "여자 앵커 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "아 여기 왔습니까? 예. 강경화 이 서울 시내에서 보도하는 장면이 나왔을 거예요",
  "강경화 외무장관을 미리 이~ 인터뷰를 했는데 그때 나왔던 강경화 장관의 이야기가 쏠리드 아웃컴이 중요하다 솔리드 아웃컴이 뭔가 손에 잡히는 뭔가 구체적인 결과가 나올 것이라고 그랬는데 조금 전에 에 윤영찬 국민소통수석의 이야기에서는 두 정상이 이 공동선언문이 작성되고 네",
  "두 정상이 양 정상이 이 서명식을 가지고 공동 발표할 것이다 이런 이야기가 나왔거든요",
  "사전에 많 조금 전에 예",
  "예. 사전에 많이 조율됐기 때문에 이런 결과 이것이 바로 솔리드 아웃컴이 될 것으로 보여지는데 그 내용상에 과연 무엇이 포함됐느냐 특히 비핵화와 관련된 부분을 강경화 외무장 외무장관은 외교장관은 언급을 했었습니다",
  "뭐 우리는 물론이거니와 뭐 미국도 그렇고 전 세계가 가장 기대하는 부분이 솔리드 아웃컴 그러면 결국에는 디스맨틀 그렇죠",
  "비핵화 이거 아니겠습니까 예. 디 뉴클리어 라이제이션이라고 그러죠",
  "그다음에 뭐 이런 일들이 이~ 공동선언문이 오늘 당장 이루어지는 것도 아닐꺼고 지난번에 어~ 미 국무장관 내정자 폼페이오도 왔다 갔었고",
  "이것도 아마 미국 북한 우리 한국 다 뭔가 조율돼서 뭔가 이루어지는 게 아닌가 싶기도 하고 그래요",
  "그렇습니다. 우리가 국민 여론을 볼 때도 가장 이~ 초점을 또 촉각을 곤두세우고 있는 것은 과연 이것이 상징에 그치지 않고 앞으로 이것이 계속 진전된 결과를 만들어낼 것이냐가 중요할 텐데 네",
  "그런 만큼 이 남북 간의 조율도 중요하지만 이 미국과의 관계 또 중국과의 관계가 중요하지 않을 수 없는 것이거든요",
  "그리고 이천년 이천칠년과는 다른 것이 임기 아직 채 일 년이 되지 않은 현재 우리가 남북정상회담이 이루어진 만큼 앞으로 얼마만큼이나 이것이 진전되느냐가 가장 중요한 것으로 네",
  "보여지고 그만큼 조율이 된 것으로 보여집니다",
  "네. 아까 오전에 윤영찬 소통수석이 그 킨텍스 메인프레스센터 브리핑에서도 그런 얘기를 했어요",
  "문재인 대통령이 아까 김정은 위원장한테 그런 얘기를 했다는 거 아닙니까? 아 지금까지 이천년이나 아 지난번 이천칠년 예~ 남북정상회담 때는 임기 중간이거나 임기 말기에 회담이 있었지만 일 년차다",
  "문 자 그렇기 때문에 뭔가 앞으로 이~ 구체적인 실행 방법도 나오지 않겠느냐 이런 얘기를 했다고 그러지 않습니까? 그렇습니다",
  "자 그래서 오후 일정 중에서 인제 가장 중요한 게 첫 번째 지금 여러분께 말씀드렸던 에~ 공동선언문에 공동 발표가 있고 두 번째 인제 이슈가 아~ 리설주 여사가 오후 여섯 시 십오 분쯤에 인제 도착한다는 것 아니겠어요? 네. 아침에 아 여덟 시가 조금 넘어서 청와대를 출발했던 문재인 대통령의 이 행렬이었는데요",
  "잠깐 차에서 내려서 또 인근 주민들과 인사하는 모습도 포착이 됐습니다",
  "그랬죠. 청와대 바로 앞 네",
  "에 거기서 근데 그때 많은 사람들이 궁금했던 것이 김정숙 여사가 보이지 않는다",
  "문재인 대통령 차문 열고 나왔을 때 네",
  "운전석 뒤쪽에 거기 혹시 앉아 있지 않을까 봤는데 안 계시더라고요? 그렇습니다. 그래서 다들 아 모습을 비치지 않는 것일 수도 있다라고 했는데 따로 올 것이다라고 하는 예상도 했었거든요",
  "지금 그 예상이 맞아 떨어졌습니다",
  "네. 자 지금 저 제 옆자리에는요 자 허리케인의 전속 백병규 해설위원도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 오늘 저 오전에 에~ 백병규 의원은 어떻게 보셨습니까? 네. 오전 그 남북정상회담 말이죠? 네",
  "가장 전 그 인상 깊었던게 어~ 김정은 국무위원장이 인제 넘어오지 않았습니까? 네",
  "그래서 그 사진을 찍었잖아요",
  "그러고 난 다음에 갑자기 올라가더라고요",
  "그러다 다시 내려왔는데 예",
  "그 이야기가 나왔잖아요",
  "네. 내려와서 김정은 위원장은 이렇게 내려오셨는데 네",
  "나는 좀 언제나 언제나 넘어가 북한을 가볼 수 있느냐 있을가 했더니 아 뭐 그럼 지금 가보시죠",
  "이래가지고 갔다 왔다는 거 아니겠습니까? 그래요. 자 오 맞아요. 저는 아~ 저는 사실 이번 그 남북회담의 회담에 있어서 가장 역사적인 장면을 꼽으라고 한다면 바로 이 장면이 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "예. 맞아요. 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "자 지금 저 두 분 말씀이죠 이 보이는 라디오로 하는 거예요",
  "아 그래요? 예. 여기 유튜브 보이시죠? 아 그러면 진즉 이야기를 해주셨셔야 그 모자라도 쓰고 오고 그러는건데 아 저는 머리까지 저 깎고 왔잖아요",
  "아 그 이야기를 해주셔야지요",
  "아 우리 잔디인형 오늘 제 제대로 보시겠네",
  "오늘 완전히 제가 여기 지금 저 완전히 세우고 왔습니다",
  "배종찬 본부장 좀 네네",
  "여기 댓글이 많이 달려 있네요",
  "오늘 사실 허리케인 라디오에서요",
  "오늘 남북정상회담 사이칠 특별해서 이 유투브 보이는 라디오 처음 하는 거예요",
  "댓글 좀 한 번 소개해드려야 될 것 같아요",
  "아 어~ 문재인 김정숙 두 분은 김정은 여정에게 자상한 부모 격이다",
  "뭐 나이로만 치면요 뭐 그렇죠? 그렇습니다",
  "그다음에 아~ 씨에이치아이 님께서 우리민족의 저력이다",
  "네. 그다음에 나라다운 나라가 되니 국민이 행복합니다",
  "한 야 이거 배종찬 본부장에게 언급됐어",
  "한껏 들뜬 헤어 멋져요",
  "네. 지금 들뜨지 않을 수 들뜨지 않을 수가 없죠",
  "읍내어이 님께서 찔리겠대",
  "이야 찔러서라도 남북관계가 좋아지면 하겠습니다",
  "잔디인형 같대. 잔디인형 네네",
  "자 이 배종찬 본부 통일의 통일의 잔디를 깔겠습니다. 제가 배종찬 본부장에 대한 헤어스타일에 대한 이야기는 많이 나오는데 우리 백병규 위원님의 언급은 없나요? 전혀 없습니다. 네",
  "조금 있으면 올라오겠죠",
  "자 저희가 지금 저 오후 일정에 대해서 말씀을 드리고 있는데 워낙은 두 시쯤에 에~ 남북정상이 각자 오찬을 마치고 두 시쯤부터는 다시 만나서 기념식수를 하고 또 친교 산책을 하고 네",
  "회담을 할 것으로 알려졌는데 지금 두 시 사십 분인데 지금 화면에 들어오는 것은 어 아무 이~ 그다음에 행사가 없는 거 같아요 그죠? 어 아직까지는 두 시 사십 분 현재 삼십칠 초 지나고 있는데요",
  "지금 현재 비춰지는 저 장면이 자유에 자유의 집이죠? 우리 남측에 있는 그죠? 네",
  "그 어~ 그런데 아직 그 어~ 북한 쪽의 김정일 위원장이 지금 내려오지는 않고 있습니다",
  "그래서 자 이~ 우리가 오전에 어떤 일이 있었는지 한 번 에 윤영찬 어~ 소통수석이 오전에 했던 브리핑을 어~ 가지고 어~ 한 번 상황을 다시 한 번 몇 가지만 짚어보겠습니다",
  "이게 제일 먼저 아까 저 백병규 위원께서도 얘기했지만 그 군사분계선 어~ 오센티미터 높이밖에 안 되는 거 넘어오는데 왜 십일 년 밖 십일 년이나 걸렸다고 했다고 김정은 위원장이 했다는 전언을 윤영찬 소통수석이 했잖아요",
  "저희가 한 번 요부분을 오전에 윤영찬 소통수석의 브리핑 내용을 잠깐 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 만남에서 문 대통령은 음 김정은 위원장과 아~ 역사적인 악수를 하면서 어~남측으로 오시는데 어~ 나는 언제쯤 어~ 넘어갈 수 있겠느냐 라고 대화를 하셨습니다",
  "이에 김 위원장은 남측으로 넘어온 뒤 그럼 지금 넘어가 볼까요 라고 하면서 어 문 대통령의 손을 이끌었습니다",
  "그니까 바로 이 장면이에요 그러게요",
  "그러니까 그 당시의 중계 화면에서는 그 현장의 음이 제대로 들리질 않았잖아요. 예",
  "중계 화면에 근데 두 정상이 남쪽에서 기념사진 촬영하고 내려올 줄 알았는데 갑자기 두 분이 귓속말을 하더니 다시 북쪽으로 넘어갔단 말이에요? 네",
  "고 때 인제 그런 얘기를 한 거야 지금 윤수석이 얘기한 것 마냥 그러게요. 그래서 예",
  "이 김정은 위원장에 대해서 우리가 정말 좀 다시 생각을 해야 될 거 같다 네",
  "이런 얘기하면 혹시 국가보안법 위반되는 거 아닌가요?  네",
  "갑자기 그런 생각이 들어서 워낙 대학교 때 고초를 많이 겪으셔가지고 아니 고초를 많이 겪으셔서 네",
  "트라우마 때문에 그러시는 거 같애",
  "자친 것도 뭐 북한을 뭐 어떻게 한다 이제 이렇게 되면 곤란데 어떻든 상당히 딱 그렇게 이야기를 하니까 네",
  "그 순간에 아이 그러면 한 번 갔다 오시죠 하는 네",
  "요 발상 그런 발상이 상당히 유연하다",
  "그런 생각이 들었구요",
  "그리고 또 한편으로는 아 굉장히 치밀한 사람일 수 있겠구나",
  "음 이 두 가지 생각입니다",
  "혹시 계산된 건 아니었을까요? 그 저는 이 장면을 보면서 그럴 수도 있죠",
  "많은 지금 전 세계인들이 지켜보고 있거든요",
  "그래서 이런 만나는 장면이 어색하면 아 김정은 위원장 뭔가 좀 뭔가 좀 이 지도자로서의 능력이 모자란 것 아닐까라고 하는 의심이 들 수도 있는데 예",
  "그러면서 대통령이 그런 이야기를 하니까 아 지금 넘어가시죠라는 이야기를 했다는 건 말 그대로 요즘 세대 이야기 대로 판문점 스타일 강남 스타일이 아닌 음 넘어갔다가 다시 넘어갔다가 왔다가  왔다가 갔다가 노래 하나 새로 만들어야 되겠다",
  "강남 스타일이 아니라 네네",
  "판문점 스타일 우우 오빤 판문점 네네",
  "스타일 근데 이런 게 가능하다라는 거는 또 다른 그 연령대에 맞는 이런 발상이 어떻게 가능할까 라는 네",
  "그래서 여기에서 저는 말 그대로 세 가지 키워드입니다",
  "파격이 있었다 파격 바로 넘어가는 또 이것이 어느 정도 연출될 걸 알고도 있었을 런지도 모르겠다 그러니까 전략이라는 거죠",
  "그거 그러니까 저 제가 볼 때는 땡인 것 같애",
  "아 이게 즉흥적인 제 개인적인 생각으로는 네네. 즉흥적일 수는 있는데 제 말씀은 이런 상황조차도 대비할 수 있는 음 전략적 마인드가 있다라는 것이죠",
  "세 번째 키워드는요",
  "아니 저는 조금 다른데요",
  "뭐 전략적이 나 이런 것보다도 김정은 위원장의 품성이 좀 그런 게 아닌가 네",
  "네. 그래서 아까 저는 그 유연성과 네",
  "또 하나는 그 순간의 치밀성 이런 것도 있는 거 같다 이제 근데 보여주는 거죠",
  "어제 그~ 뭐 제이티비씨에서 그~ 뭔가 정상회담 앞두고 저 다큐를 했었거든요",
  "그거 보니까 옛날에 우리가 다 봤었는데 아 다시 본 영상 중에 에~ 이천칠년이죠? 노무현 대통령 정상회담하러 평양 갔을 때 네네",
  "그때도 그~ 어~ 아버지 그~ 김정일 위원장이 그~ 막 그~ 노 농담 같은 것도 막 하고 음 순발력 있게 네",
  "그다음에 그 왜 이천년 육일오 남북정상회담 갔을 때 예",
  "어제 그 장면이 또 나오더라고 그런 이희호 여사가 다른 테이블에 있으니까 음 아우 왜 여기까지 와서 이산가족 만드실려고 그러냐고  그래서 김대중 대통령하고 이 김정일 본인 그 사이에 의자를 갖다 놓게 해서 이희호 여사를 앉게 하는 그런 장면들 이런 걸로 봐서는 오늘의 그 엠디엘 그 분계선을 넘나들고 그럴 때 에 김정은 이 파격도 있지만 디엔에이도 있는 것 아닐까? 그럴 수 있 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "아 이건 더욱 더 위험한 발언인 거 같은데요",
  "아이 참 알겠습니다",
  "농담처럼 한 이야깁니다",
  "자 두 번째 또 이 기억나는 오전 상황에서는 네",
  "이제 에~ 인제 평화의 집에 인제 들어왔어요",
  "취타대 사열도 마치고 포토세션도 갖고 방명록도 하고 인제 에~ 그 접견실로 들어갔을 때 있던 상황인데 역시 인제 어~ 이~ 윤수석이 어~ 했던 얘기인데 그 왜 뒤에 그 벽면에 훈민정음 그 뭐 작품이 걸려 있었는데 그걸 가지고 인제 문재인 대통령이 인제 설명하는 게 있잖습니까? 네",
  "자 여기 들으시면 이런 게 있어요",
  "거기에 나랏말싸미 할 때 미음은 문재인이고 네",
  "뒤에 기역은 김정은을 표현하는 거 같다 이렇게 농담도 하시고 음 인제 이러는 게 요부분을 한 번 들어보도록 하시겠습니다",
  "자 하여튼 뭐 하여튼 간략히 한마디 한다면 네",
  "그 김정은 위원장 말대로 정말 세심하게 배려를 해주셨다 이렇게 좀 반응을 했죠",
  "그렇죠. 배종찬 본부장은요? 네. 이 정상회담에서는 정말 그~ 다른 데에서는 들어볼 수 없던 스토리텔링이 필요하거든요",
  "바로 훈민정음은 우리 겨레 이 남한과 그리고 북한이 같은 말을 쓴다라는 것인데 네",
  "여기에서 우리는 하나다라는 것을 강조하는 이 연결고리로써 저는 훈민정음이 상당히 상징적인 의미 구실을 했다라는 것이죠",
  "그렇습니다. 자 우리가 또 세 번째 관심을 갖고 지켜봐야 될 오전 상황이 그런 거 같은 게 그~ 문재인 대통령이 그랬다는 거 아니에요",
  "나는 여태까지 백두산을 못 갔다 왔다 네",
  "백두산 그러면서 어~ 한번 가보고 싶다고 그랬더니 어 저는 고 설명들으면서 깜짝 놀랜게 그 김정은 위원장이 그랬잖아요",
  "저희 저 민망할 정도로 도로가 미비돼서 네",
  "저희가 고런 멘트를 한 번 다시 준비를 해봤는데 자 한 번 또 들어보시겠습니다",
  "네. 요 이야기를 에 제가 아까 이제 머리깎으면서 네",
  "텔레비젼에서 나오는 어 소리로만 들었어요. 그랬더니 머리 깎아주는 어르신께서 그러시더라고 아 저 김정은이 저 대단한 응 친구네 뭐 그러더라고 그러게요",
  "저도 그런 생각이 들었거든요",
  "왜냐하면 청취자 여러분들도 어 공통적으로 생각하실 수 있겠지만 자기네 북한 땅이 그렇게 저 도로 사정이 안 좋다라는 거를 그 이 위원장 입장에서 실토를 한단 말이죠",
  "어 일 일 예를 들면 치부일텐데 감추고 그럴텐데 그거를 솔직하게 드러내는 거 보고 야 보통이 아닌 것 같다 저는 그런 생각이 들었어요",
  "아 김정은 위원장이 이번에 그 북한에서 이제 중국 관광객들이 관광 왔다가 네",
  "그 참살을 당하는 이런 일이 있었잖아요",
  "그러니까 이제 직접 뭐 몇 차례 찾아가서 말하자면은 응 그 환자들하고 환자들을 직접 이제 보기도 하고 부상당한 사람들 네. 중국으로 떠날때 하고 있는데 환송도 하고요",
  "환송도 하고 이 중국의 이제 시진핑 주석 등에 보낸 그 뭐랄까요 이 좀 미안하다 네",
  "이런 메시지에서 속죄한단 표현을 쓰지 않았습니까? 맞아요",
  "그리고 뭐 어떤 것으로도 뭐 돈이나 뭐 등등 모든 걸 써도 말하자면은 이게 참 음 위로 할 수 없는 이러한 것들에 대해서 우리가 정말로 미안하다",
  "뭐 이렇게 아주 솔직하게 얘기를 했는데 아마 오늘도 이제 그 같은 그~ 김정은 위원장의 뭐랄까요 이 솔직한 아주 솔직하게 얘기를 부족한 것은 부족한 대로 네",
  "또 잘 뭐 미안한 것은 미안한 것들을 이야기를 하는 이런 것들이 드러나는 게 아닌가? 예",
  "여기서 지금 정말 초점을 맞춰야 될 것이 지금 김정은 위원장 한마디 한마디가 이를 지켜보는 북한 주민들도 중요하겠지만 대한민국 국민 그리고 전 세계에 미국을 포함해서 이 국제적인 여론을 신경 쓴다는 걸 보여주는 겁니다",
  "그동안 은둔의 지도자 정말 거짓 정권의 지도자라고 이야기되는 것이 북한의 지도자였거든요",
  "그런데 이런 이야기를 한다는 건 있는 걸 그대로 이제는 위성사진 보면 다 알 수가 있거든요",
  "그대로 이야기함으로써 매우 정상적인 음 지도자로서의 모습을 보여주겠다 하는 그 의도가 네",
  "다분히 깔려 있는 것으로 알 수가 있고요",
  "그러면서 자연스럽게 우리도 평창 케이티엑스 열차가 너무 좋다",
  "이건 그동안 그러니깐요",
  "우리가 너무나도 하고 싶었던 이야기였거든요",
  "유라시아 철도를 이야기할 때 그 이야기였는데 지금 보면 문재인 대통령이 이야기 한 발 앞서서 우리가 듣고 싶은 이야기를 하고 있단 말이에요",
  "이것도 상당히 오늘 계속 이어지는 파격의 모습으로 보여집니다",
  "오늘 저 그러나 이제 이 부분은 네",
  "이 파격의 모습으로 보여지기도 하지만 어찌 보면 그동안 우리 언론 혹은 그 서구의 언론들이 정말 북한에 대해서 몰라도 너무 몰랐다",
  "어 이런 점을 아주 여실히 보여주는 게 아닌가 뭐 이렇게도 볼 수 있겠죠",
  "오전의 대화 내용 중에 또 윤 수석이 밝힌 것 중 또 기억나는 것은 이런 대목이었어요",
  "어~ 김재현 의원 저~ 뭐야 문재인 대통령이 김정은 위원장이 남쪽에도 한 번 와봤으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했더니 뭐라고 그랬죠? 언제라도 불러만 준다면 그럼요",
  "아 저 취타대 이야기할 때 였구나 네네네네",
  "약식이었기 때문에 약식 취타대라 네",
  "요거 밖에 못 보여주는데 청와대 오면 제대로 보여줄 수 있다",
  "제대로 보여주겠다고 그랬더니 언제나 불러 언제든 불러만 주면 청와대에 오겠다",
  "제 제대로 봤던 사람이 트럼프 대통령이었거든요",
  "한국을 방문했을 때 청와대에서 의장대 사열을 제대로 했던 것이 아 취타대 사열을 지켜 본 사람이 봤던것이 취타대 사열을 봤던 것이 트럼프 대통령이었는데 네",
  "이건 약식입니다라고 문재인 대통령이 설명하자 그러면 언제라도 불러주면 청와대에 오면 제대로 볼 수 있다고 얘기를 하니까 그러면 언제든지 와라 했더니 가겠다 그랬어요",
  "초대만 해주면 가겠다라는 예",
  "근데 우리가 보기엔 네. 사실상 이게 네",
  "기자들이 기사를 쓴다면 사실상 문 대통령의 어~ 이 차 남한 정상회담 이 요청에 대하여서 이~ 오케이를 한 거 아닙니까? 네 그런데 그런식의 기사가 나갈 수가 있는 거 아니예요? 수락했다",
  "그 부분이 있는데 사실은 이제 그 평양에서 열리는 것으로 되어 있는 것 같죠? 네",
  "지금 올해 나온 약간 나왔던 그 동영상과 그 대화 내용을 보면은 아~ 육로는 좀 불편하니까 비행기로 오시고 네",
  "그러면 저희가 거기에서 만반의 준비를 하겠다 이렇게 얘기를 하니까 네",
  "문재인 대통령이 아 그런 구체적인 얘기는 좀 다음에 하자 뭐 다음에 해도 됩니다 이렇기 이야기를 했죠",
  "그래서 아마도 오전 회동에서 이~ 다음 정상회담이야기까지 나왔고 이것은 좀 평양에서 갖자",
  "이렇게 합의가 된 게 아닌가 이렇게 추정이되기도 합니다",
  "자 지금 잠깐 이 그 오후 일정이 소강상태를 저 맞고 있는데요",
  "네. 지금 유튜브에 그~ 청취자 분께서 올려주신 걸 보면은 어~ 정확한지는 모르겠어요",
  "식수행사는 오후 일정 마무리 단계에 하기로 일정이 변경되었다고 합니다",
  "에. 그다음에 읍내어이 님이 우리 잔디 인형 님만의 개그 어~ 듣다 보니 재미있습니다",
  "남북정상회담에 하면서 해설하면서 개그하는 사람은 아마 배종찬 본부장 밖에 없을 거 같다",
  "가장 큰 개그는 평화의 집에서 저를 봤다는 분들이 계시더라고요",
  "누구를 뭐 비슷한 분이 있었나보죠 누 누 누구를 많이 닮았다고 그래서요. 국가 기밀입니다. 예예",
  "자 워낙 그~ 오늘 오전까지만 알려졌던 오후 일정을 예정대로만 보면은 두 시쯤에 인제 이 통일각에서 김정은 위원장이 점심 먹고 내려와서 아~ 그~ 정주영 방북 소뗏길 거기에 오십삼 년생 그 소나무를 식수를 하고 네",
  "그다음에 그~ 뭡니까 도보 다리를 에~ 도보 다리를 이제 같이 거기 삼십분 정도 산책을 친교 산책을 하고 네",
  "그리고 나서 오후 어~ 회담을 하기로 하고 한 건데 네",
  "아직까지는 그~ 지금 두 시 오십사 분 오십오 분 다 되가는데요. 에 저는 이게 바뀔 수가 있는 게 네",
  "국민 여론을 보면은 지금 아주 상징적인 모습 그리고 아주 긍정적인 모습을 우리 국민들은 봤다는 것이거든요",
  "근데 이 윤영찬 수석이 발표한 바에 따르면 양 정상이 서명을 하고 이 공동선언문을 작성한 내용을 발표를 한다고 했습니다. 근데 네",
  "이 내용의 핵심은 여기에 별다른 쏠리드 아웃컴 구체적인 내용이 없으면 오전에 상징적인 모습과 달리 실망할 수가 있거든요",
  "전 세계가 지켜보고 있기 때문에 저는 이 내용들을 지금 조율하는 데 시간이 걸릴 수밖에 없다 아 다른 식수 행사도 이 공식적인 행사에 한 부분이기 때문에 중요하겠지만 보여지는데서 더 중요한 것은 오후의 공동선언문 내용일 수밖에 없거든요",
  "저는 어떤 문구를 담느냐가 지금 양쪽 간에 서로 내부 협의를 아주 치열하게 해가는 과정일 수밖에 없다면 음 지금 이 우리가 그동안 기대하지도 못했던 이런 남북정상회담이 전격적으로 열리는 것처럼 오후에 뭔가를 만들기 위해서 일정한 이 일정들은 몇 몇개의 일정들은 조정될 수밖에는 없지 않겠냐",
  "왜냐하면 여섯 시 십오리 십오 분이면 인제 부부동반으로 해서 평화의 집 삼 층에서 인제 만찬을 가집니다",
  "일 층부터 삼 층까지 계속 행사가 열려요",
  "그런데 만찬 장소 만찬이 끝나고 난 다음에 이런 걸 발표하지는 않 않을 가능성이 높습니다",
  "만찬 전이라면 여섯 시 정도 일곱 시 사인데 굉장히 시간이 촉박할 겁니다",
  "저는 그걸 조율하는 데 있어서 식수보다도 음 먼저 이걸 해야 된다라는 쪽으로 식수나 모아졌을 가능성이 있습니다",
  "뭐 도보 산책이나 이런 것보다도 그런 이벤트보다는 어 양측간의 어떤 그 자꾸 조정이라든가 이런 게 더 중요하다 그래서 김정은 위원장이 우리 쪽으로 아직 내려오지는 않았으나 네",
  "남북 양측이 자유의 집과 에 통일각 양측에서 어~ 서로 통신을 하면서도 뭔가 작업들은 물밑에서 이루어지고 있을 것 같다",
  "그렇습니다. 그 부분이 지금 아주 치열한 네",
  "우리가 상상하기 힘들 정도의 강도로 네",
  "강도로 지금 진행이 되고 있을 걸로 보여집니다",
  "네. 어쨌든 이번 그 아침 오전 회동이 끝나고 난 다음에 문재인 대통령이 그렇게 얘기를 하지 않았습니까? 오늘 아주 좋은 논의를 많이 이뤄서 남북의 국민에게 전 세계 사람에게 아주 선물이 될 것 같다",
  "이렇게 얘기를 했었잖아요? 그러니까는 우리 국민뿐만 아니라 전 세계인들에게 선물이 될 것 같다 이렇게 얘기를 한 거로 봐서는 네",
  "이른바 이번 남북공동 남북 정상회담의 가장 어~ 핵심적인 의제인 이 비핵화 문제와 관련해서 상당히 의견 접근을 어 이룬 게 아니겠느냐 예",
  "이렇게 좀 보여지죠? 알겠습니다",
  "자 어~ 리설주 여사와 김정은 리설주 여사 정상회담의 만찬에 인제 참석을 하고요",
  "리설주 여사는 여섯 시 십오 분에 인제 판문점에 도착한다고 그랬습니다",
  "자 아직 그~ 오후 행사 같은 건 열리지는 않고 있습니다마는 회담은 뭔가 물밑에서 접촉이 이뤄질 것이라는 분석입니다",
  "자 오늘 두 분 나와주셔서 감사하고요",
  "네. 안녕하십니까. 이천십팔 남북 정상회담 특집 허리케인 여러분 듣고 계십니다",
  "아~ 당초 두 시부터 오후 회담이 재개될 예정이었으나 지금 들어온 에~ 속보에 따르면 말이죠",
  "에~ 남북한의 공동 발표가 어~ 이~ 오후에 네 시 반 이후에 있을 것이다",
  "그래서 지금 현재는 회담은 이뤄지지 않구요 물 밑 조율이 이뤄지고 있다",
  "그래서 어~ 네 시 반쯤에 지금부터 한 시간 반 한 시간 반쯤 뒤에 에~ 기념 식수가 에~ 를 시작으로 해서 소나무 평화의 나무 기념 식수를 시작으로 해서 오후 일정이 에~ 재개가 될 것이다",
  "이런 얘기가 지금 속보로 들어와 있습니다",
  "네. 그래서 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 남북정상회담 결과를 공동 발표하기로 했고요 에 김 위원장의 부인 리설주 여사는 만찬에 참석하기로 했습니다",
  "네. 자 윤무 공동선언문 작성을 위한 실무협의는 현재 계속되고 있으면서 선언문이 나올 경우에 서명식을 갖고 공동 발표가 있을 예정입니다",
  "에~ 또 리설주 여사는 오후 여섯 시 십오 분에 판문점에 도착할 예정이고요",
  "문재인 대통령과 부인 김정숙 여사 김정은 위원장과 부인 리설주 여사는 평화의 집에서 잠시 환담한 뒤에 만찬에 참석할 예정이라는 오후 일정 소식 들어와 있습니다",
  "자 그~ 백병규 해설위원과 배종찬 리서치앤리서치 우리 잔디 인형 본부장 계속 함께 하고 계시고요",
  "그리고 청취자 여러분 에~ 허리케인 라디오 어~ 남북정상회담 특집 오늘은요 유튜브로도 방송을 보실 수가 있습니다",
  "보이는 라디오하고 있습니다",
  "유튜브에 에 티비에스 영어로 티비에스 검색하시면 저희 지금 프로그램 에~ 비디오로도 보실 수가 있습니다",
  "지금 또 다른 그~ 속보가 들어온 게 있습니다",
  "에 국민일보 보도에 따르면요 비핵화 담판은 오전에 끝났다",
  "판문점 선언을 으 앞두고 문구를 현재 조율 중이다 자 우리 두 분 아까 이 이 부 끝에서 저희들이 그 분석했던 거 하고 상황이 비슷하게 돌아가는군요",
  "회담을 겉으로 드러나서 하지는 않지만 지금 문구 조율 중이라는 거 아닙니까? 그러니까 문재인 대통령이 회담 말미에 그런 얘기를 했잖아요",
  "이미 어~우리 국민뿐만이 아니라 세계인들한테 좀 큰 선물이 될 수도 있겠다. 빙산의 일각이지만 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이미 그때 어~ 상황은 좀 종료된 게 아닌가 이렇게 보여지네요",
  "네. 우리 잔디 인형 본부장님은 네 지금 가장 그~ 예민하게 기다리는 부분은 바로 비핵화 부분일 겁니다",
  "그 부분이 어떻게 설명되느냐 씨엔엔도 주목했던 그 구체적인 결과 바로 그 부분으로 보여집니다",
  "네. 씨엔엔 보시면 다 들리십니까? 대체로 들립니다",
  "아 대체로요? 네네",
  "어 대체로는 상상에 맡기겠습니다",
  "처음에 네. 통일 잔디 자 그리고 청취자 여러분 에~ 제 오른쪽으로 두 분 나오셨습니다",
  "그~ 오늘 저 특집 인터뷰 유로 나오신 두 분입니다",
  "통일의 동반자 북한에 대해서 제대로 알아보는 시간을 저희가 오늘 특별히 마련했습니다",
  "인제 요즘은 새터민이라고 인제 부르게 돼는데 에~ 북에서 오신 두 분 모셨습니다",
  "에~ 여러분들 텔레비전에서 가끔 보셨을 거예요",
  "인민 여동생 탈북방송인 한송이 씨 그리고 최초의 탈북민 출신 웹툰 작가 최성국 씨 두 분 나왔습니다",
  "먼저 한송이 씨 소개부터 해주시죠",
  "네. 안녕하세요. 한송이입니다",
  "저는 이천십사년에 탈북을 했고요",
  "지금은 또 유투브 채널 한송이 티비를 운영하고 있고 아프리카티비 비제이로 활동하고 있습니다",
  "와~ 이 실홥니까? 네",
  "야 저보다 활동을 더 많이 하시는 거 같아요",
  "자 정말 자유가 좋네요",
  "자 다음에 최성국 씨 소개해주세요",
  "저는 흠 아~ 이천십년 시월 일일 일일에 국정원에 도착했고 에",
  "몇 년도요? 이천십년 시월 일일 십 년 네",
  "예. 그리고 이천십일년부터 조사받고 이천십일년 십일월부터 한국에서 생활하고 있고요",
  "평양미술대학 아동 미술학과를 졸업하고 에~ 애니메이션을 전공하다가 지금 현재는 그~ 웹툰 작가로 활동하고 있습니다",
  "제목은 로동신문이고 로동신문 예",
  "어? 그 만화책으로도 나와 있는 거 아니에요? 예. 맞아요. 아이고 거 제가 지금 반쯤 읽었는데 아 그거 아 최성국 씨 작품이구나 오 예. 아 접니다",
  "아니 우리 저~ 허리케인 라디오 김영주 작가가 저 예",
  "우리 최성국 씨 웹툰 예",
  "팬이라고 그러잖아요",
  "아니 아까 아 너무 감사하죠",
  "김영주 작가가  여기까지 막 들어와가지고 팬이라고 막 그랬는데 하여튼 예",
  "저 우리 두 분을 위해서 또 박수 한 번 쳐줍시다",
  "아 아예  자 그래서 이~ 이~ 아까 이~ 또 두 분도 오우 오시고 그랬으니까",
  "저희가 오늘 그 오전에 있었던 그~ 김정은 위원장의 음 모두 발언이라든가 이런 거를 몇 개를 지금 준비를 했거든요? 네",
  "일단 자 우리 네 분 전부 다 이~ 이~ 모두발언을 한 번 들으시고 소감을 한 번 듣는 걸로 한 번 해볼게요",
  "오우 네 오늘 오전 열 시쯤에 있었던 거죠? 네",
  "모두 발언에 뭐 예",
  "어~ 정상회담에 앞서서 있었던 발언인데 뭐 여러 가지 이야기를 들었어요",
  "우리가 한 삼 분 정도 되는 시간 동안 에~ 저는 이런 생각이 들었어요",
  "그동안 김정은 위원장의 목소리 그러면 신년사 발표할 때 그 탁쳐진 목소리로 뭐 이렇게 하는 뭘 이렇게 수그리고 하는 그런 거밖에 못 들었는데 에~ 육성을 요번 기회에 오늘 처음으로 제대로 들었다는 생각이 들었고 뭐~ 우리 백병기 해설위원님께서는 정리를 한번 해보시죠",
  "뭐 요 모두 발언에 대해서 김정은 위원장이 모두발언은 딱 한 마디로 정리를 하자면 잃어버린 십일 년 입니다",
  "잃어버린 십일 년 네. 이천년 그리고 이천칠년 남북정상회담 이후에 그때 많은 합의들을 이뤘지만 다 무산이 됐다",
  "아 그런 일은 다시 되풀이하지 말자",
  "이게 핵심적인 메시지고요",
  "네 그래서 좀 잘해보자 예",
  "이런 얘기 같습니다",
  "또 뭐 저도 기억나는 거는 하여튼 만감이 교차한다 이 이백 미터 그러면서 걸어왔다 이런 어~ 얘기를 했고 우리 저 잔디 인형 본부장님은? 네. 통일 잔디인데요. 오늘은요",
  "내용을 보면 잔디 하나 갖고 참 여러모로 써먹는다",
  "남이나 북이나 똑같네요",
  "아 북한도 아재 개그 해요? 네 아니 뭐 하나 가지고 잘 써먹죠. 예 아  제가 좀 많이 아니 잘 써먹을 뿐만 아니라 잘 제대로 써먹습니다",
  "통일 잔디 님 예 얘기하세요",
  "오늘 이~ 김 전 위원장의 발언을 보면은 미래지향적인 내용을 담고 있고요 음 평화의 시작이다라는 것에 대해서 맞장구를 칠 수 있는 그런 반응을 보였는데 지 흥미로운 게 이 이야기를 나 하는 이야기를 들어보면 물론 이런 내용을 준비를 했겠지만 이 목소리나 톤이 여유가 있으면서 굉장히 연륜 있는 지금 이 나이대의 사람이 하는 이야기보다는 더 준비된 그런 단어들로 구성이 되고 있다라는 것 또 만감이 교차한다라는 쉽게 쓸 수 있는 용어가 아니거든요",
  "이 정상회담에 대한 준비가 이 있구나라는 생각이 듭니다",
  "네. 통일 잔디의 에~ 말씀 잘 들었고요",
  "자 우리 새터민 두 분은 어떻게 또 연령대는 어떻게 돼요? 두 분하고 저 김정은 위원장하고 어 김정은 위원장이 팔사 년으로 공식으로 돼 있는데 제가 제가 사 년 형님이네요",
  "사 년 형님이고 네",
  "음 팔십 년생 음 네네",
  "어 일단은 그~ 김정은 그~ 체제 그 김정은 자체가 이제 북한 주민들한테 딱 나이가 공식적으로 알려지진 않았습니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 저도 이제 대한민국에 와서 김정은 나이를 이제 알았거든요",
  "그리고 그래서 저도 이제 팔사 년생이라 해서 어 정말 어리구나 이렇게 생각을 했던 것 같애요",
  "네. 어떻게 들으셨어요? 두 분은 지금 오늘 모두발언에 대해서 아니면 에 전체적으로는 오전에 다 보셨을 텐데 네 어~ 저도 일단 저도 이제 북한에 있을 때 항상 기록 영화가 나옵니다. 북한에서 그러면 이제 그 김일성 때부터 김정일 때까지 기록영화가 나오는데 그때 딱 보면 인제 김일성 때가 인제 그 연설 같은 걸 하는데 그 목소리가 지금의 김정은 그~ 랑 똑같다고 이제 예 저는 생각을 했습니다",
  "오 음 그리고 이제 그 평양 톤이라든 그 말이라던가 이거는 약간 평양 발음이고요 말투 음 예. 그리고 그 말투가 이제 그 북한의 표준어라고 하죠",
  "네. 권성국 씨는 음 어떻게 보셨어요? 아 권성국 최성국 최성국 권성  아유 죄송합니다",
  "아유 저는 통일 웹툰  아~ 일단 처음 봬가지고 죄송합니다",
  "예. 일단 그~ 신이었잖아요? 네",
  "그런데 일반 사람들이랑 똑같이 얘기를 하니까 굉장히 낯설어요",
  "음 어~ 이게 그리고 왠지 북한 느낌보다 한국스러운 느낌이 한 육십 퍼센트 그리고 북한스러운 느낌이 한 사십 퍼센트 아 오늘의 저 김정은 위원장의 저 말투를 보고 예. 전반적인 걸 딱 볼 때 되게 북한에서는 저런 상황을 한 번도 못 봤나요? 한 번도 못 봤어요",
  "오 예. 처음 봤어요",
  "이 신이잖아요. 신 김정일 아버지 굉장히 김정일 때도 그랬어요? 예. 김정일 때는 그냥 딱 하나 있어요",
  "송이 씨 김정일 목소리 네네",
  "뭐 뭐 그~ 조선인민군 장병들에게 영광있으라",
  "아 음 인민 저희도 그거 많이 들었어요",
  "어~ 그거 그거 딱 그 한 마디 밖에 없고",
  "목소리가 딱 한마디 한국에 오니까 말들이 많았단 말이에요",
  "그리고 이런 모습은 정말 처음 보고 어~ 그리고 이번에 쫙 보면서 아 역시 북한 북한만의 그 특유의 대화법을 구사하고 있단 말이에요",
  "예를 들어 어~ 아까 다 좋은 말씀들만 하셔가지고 네",
  "안 좋은 말씀으로 들릴지는 모르겠지만 에~ 이런 게 있어요",
  "일단 첫째로 남 탓을 하는 거예요",
  "남과 북에 우리가 이렇게 다 해결을 했는데 체결했는데 니들 때문에 이때까지 십일 년을 잃어버렸다",
  "나는 이때까지 잘했다",
  "공동선언을 해놓고 지금까지 왜 이행을 이행을 안 했느냐",
  "물론 남쪽 탓이 없는 건 아니지만 정상들끼리 이렇게 슥 이야기할 때 북한의 그 대화법을 활용하곤 있어요",
  "어 네. 북한식 북한은 그러잖아요",
  "이렇게 딱 만나면 니가 이렇게 했으니까 내가 이렇게 해야 되는데 니가 이렇게 했기 때문에 못핸거야",
  "이런 식으로 그 특유의 그 원나라가 그런 아 음 아까 말씀해 주셨던 대화법이라는 게 어떤 논리를 얘기하시는 거구나",
  "말의 논리 아 사투리는 평양 사투리 완전 전형적인 평양 사투리죠",
  "북한으로는 평양 표준어 북한 표준어 음 네",
  "에~ 그리고 쪼금 제가 아니 제가 최성국 씨가 얘기하는 그 대화법이라는 게 예",
  "김정은 위원장의 저 대화법을 예의 주의 예의주시해서 들어야 된다 이런 말씀이죠? 네. 대화법 그 이~ 말을 풀어나가는 논리 자체가 예",
  "북한식이다. 저런게 예",
  "에~ 남탓을 주로 많이 한다 예",
  "뭐 이런 거예요? 예",
  "남 탓 예. 그러니까 남북관계에서 나는 다 잘하고 니들은 다 못했다",
  "음 네. 이런 느낌을 받았고 그리고 그~ 저희는 북한에서 그~ 계속 또 평양에 있다 보니까 이런 공부 이렇게 학습 주입을 많이 받았단 말이에요",
  "음 뭐 통일 방안이라든지 육일오 공동성명이라든지 에~ 이런 것도 받고 맞습니다",
  "통일 우리는 통일을 어떻게 해야 되고 예를 들어 이번에 이런 옛날에 그~ 김대중 대통령이나 노무현 대통령이나 이렇게 올 때 이런 주입을 받는단 말이에요",
  "우리 당이 평화적 공세로 나간다고 해서 진짜 평화가 왔다고 생각하지 마라",
  "남조선의 자본가를 청산하고 계급해방을 할 때 그래야 그때야 비로써 어~ 진정한 평화가 왔다",
  "이런 식으로 계속 공 공부시켰단 말이에요",
  "그런데 지금 또 지금 보면 방명록에 네",
  "통일이라는 그~ 문구를 하나도 안 쓰고 있어 가지고 예. 음 야 저~ 통일을 바라지 않는 건 아닐까 알겠습니다",
  "인제 그 너무 저 그건 이따 상황을 더 지켜봐야 되는 거고 음 네",
  "아까 저희가 드린 모두발언이고 그러니까 자 또 웹툰 작가시고 그러니까 우리 한국 콘텐츠가 북한에 유통되는 속도가 그렇게 빨라요? 예",
  "그냥 한마디로 종합하면 목마르게 기다리고 있어요",
  "빨리빨리 좀 수 저 소비를 좀 하고 싶은데 안 들 못 들어온다? 예",
  "안 들어온다? 예. 그니까 이제 뭐 남북회담 좀 지켜봐야 알겠지만 네",
  "한 가지 잘하는 거는 뭐냐면 한국에 대한 그~ 의식을 계속하도록 만들어 놓는 측면에서는 굉장히 좋은 거 같고요",
  "그리고 예~ 이런 남북공연 한 번씩 하면 그런 그~ 문화에 대한 바람은 엄청 붑니다",
  "그 속도가 정말 빨라요",
  "한송이 씨는 어떻게 보세요? 어~ 일단은 그~ 이제 북한 그~ 주민들이 대한민국 드라마라든가 대한민국 영화를 이렇게 보긴 하지만 그렇게 공개적으로 이제 보 보지는 못합니다",
  "하지만 인제 국경 지역을 통해서 밀수로 인제 접하기 접할 때도 많은데 대부분 보면은 국경 연선에서 사는 사람들이 이렇게 대한민국 드라마라든가 한류 그 열풍에 많이 젖어 있어요",
  "근데 이제 특히나 뭐 지방 쪽이라던가 이제 저 안쪽 같은 경우에는 이제 국경 지역 사람들을 통해서 대한민국에 대해서도 음 더 잘 알려져 있단 말이에요",
  "이 저 이렇게 놓고 볼 때 북한 그~ 주민들은 대한민국에 대해서 굉장히 정말 좋게 생각합니다",
  "왜냐하면 우리나라 그 대한민국 그 경제 자체가 세계 십 위권에 들어가 네. 있다는 것도 알고요",
  "그리고 인제 그 문화 자체 맛 그 자체가 또 많이 발전됐다는 걸 알기 때문에 네 북한 주민들은 예 그 대한민국 할 드라마라든가 한류를 통해서 예 북한 나 우리 대한민국 문화를 좀 더 잘 아는 것 같애요",
  "저도 궁금한 게 하나 있는데요",
  "라디오니까 말씀드려야 될 거 같애서 네네",
  "두 분이 오늘처럼 이렇게 김정은 위원장 네",
  "최고 지도자 아닙니까? 네",
  "이거 편집 없이 네",
  "실시간으로 라이브로 이렇게 오랫동안 이야기하는 걸 북한에서 들어보신 적이 있으십니까? 아 저도 궁금하네요",
  "어~ 처음 어 그러니까요",
  "어 그~ 솔직히 진짜 못 들어봤어요",
  "아 그래서 저도 그렇다고 생각이 드는 게 아까 애드립이 나왔거든요. 이 모두 발언에 저 진짜 빵 터졌어요",
  "그러면서 어떤 부분에서 빵 터졌어요? 옥류관 옥류관 평양 냉면으로 어 그 평양 냉면 네",
  "넘어가는데 음 여기서 편안한 마음으로 멀리 온 아 멀다고 말하면 안 되겠구나",
  "근데 거기 거기서 본인이 편집들어갔어요",
  "오  멀다고 말하면 안 되겠구나 근데 네",
  "그 전에 무슨 얘기를 했냐면 이 냉면에 대한 관심이 많다라고라는 여론을 접했다",
  "이게 대한민국 방송을 보고 있다라는 것이거든요",
  "음 우리가 이제 저 아유 난리가 났군요",
  "옥류관 냉면 얼마나 맛있을까 막미어 터졌거든요. 얼마 전부터 네",
  "에 근데 북한에 사시면 정말 냉면 많이 드시나요? 실제로 어~ 실제로 이제 그 옆에 앉은 최성국 씨 같은 경우에는 평양에서 사셨잖아요",
  "이런 분들은 솔직히 북한에서도 그~ 정말 예",
  "괜찮아? 그냥 네. 그러니까 아 미안해요",
  "아무  이제 평양에 가서 이제 뭐 잘못했어",
  "그래도 한송이 씨는 어디신데? 저는 양강도 해산입니다",
  "그래서 인제 만약에 아 세상 끝 예",
  "평양에 가 가더라도 이제 저희는 이제 승인번호구역이기 때문에 네",
  "항상 그 국가에서부터 이제 그 승인 번호를 받아야 됩니다",
  "약간 대한민국으로 말하면 중국으 중국에도 가고 싶을 때 항상 비자를 받잖아요",
  "음 오 네. 그래서 그렇게 받아서 가기 때문에 양강도 통행증 통행증 같은 거네요",
  "양강도가 어디쯤 얘기하는 거야? 양강도는 끝 양강도는 함경북도 뭐 혹시 백두산 아십니까? 예. 백두산 백두산 백두산을 중심으로 이제 이렇게 그 주변 네네",
  "일대를 이제 거기를 양강도 오 예예. 양강도라고 하십니다",
  "우리가 지리책에서 배울 때는 거기가 평안북도 아닙니까? 그렇죠. 근데 이제 저희 이북오도청으로 돼 있잖아요? 예",
  "그래서 남북하고 같이 도로를 뭐 뭐 맞춘다고 네. 도로를 맞추? 해서 그런지 네",
  "좀 나누고 그래서 아 나눴어요",
  "양강도도 생기고 네네",
  "그러게요. 자 잠깐만요",
  "네. 에~ 막 들어온 소식 일 하나 전해드리면서 계속 방담하도록 할게요",
  "이따가 세 시 삼십 분에 킨텍스 통합 브리핑룸에서 어~ 만찬 참석자와 행사 내용 관련 브리핑이 있답니다",
  "음 지금부터 한 오 분 뒤에 있을 건데요",
  "에~ 현장 음 나오는 대로 에~ 연결하는 걸로 하고요",
  "자 그나저나 요번에 우리 남측 이~ 예술단이 인제 평양 가서 특히 이~ 우리 저~ 에~ 걸그룹 네",
  "그 노래하고 나서 빨간 맛 춤이 뭐 유행하고 있다  이런 뭐 기사가 나오던데 혹시 그런 이야기는 들었어요? 여기 여기 앉아 계시니까 잘 모르시겠지만 음 혹시 들리는 얘기는 있었나요? 일단은 저는 이제 그~ 그 수 여러 통로를 소식을 접해서 들은 경우엔 이제 북한 사람들한테서 이제 직접 전화가 올 때도 가끔씩은 있습니다",
  "음 근데 이제 그 전화가 또 어떻게 오냐 하면 많은 분들이 오해를 하시는 분들도 있더라고요 일단 그 양 우리 양강도 해산 시 쪽에는 국경연선이라 이제 같은 그 국경 지역입니다",
  "그래서 이제 그 국경 지역이기 때문에 그쪽에서 이제 중국 전화가 밀수가 됩니다",
  "음 그래서 중국 전화로 인제 국제전화를 합니다",
  "우리 우리나라 대한민국에 그러죠? 음 네. 그래서 이제 그때 이제 전화를 이제 해서 잠깐 들었던 내용 중의 하나가 어 요새 진짜 빨간 맛 그~ 레드벨벳 그 친구들이 왔다 간 네네",
  "이후로부터 북한 청년들이나든가 이제 뭐든 여자분들이라던가 남자분들한테 이제 빨간 맛이 그렇게 아 유행이라고 하면서 지 지금은 또 이제 사탕 맛으로도 이제 많이 이렇게 예 음 재미있게 이렇게 유머스럽게도 이야기한다고 하십니다",
  "아 최 최근 이건 들어야 됩니다",
  "레드벨벳을 북한 말로 레드 두 분 빨간 어~ 예술단이라고 합니다",
  "아니야 레드벨벳 레드벨벳 걸그룹 이름을 벨벳을 북한에서는 어떻게 말씀하시는지",
  "그죠? 붉은 융단 붉은 융단 떼거리라고 하시더라고요",
  "붉은 융단 떼거리 아~ 그 그 어~ 그게 네",
  "보고 있는 접하는 정보가 네",
  "다 달라가지고  예",
  "이제 그~ 붉은 융단 융단떼거리라는 이야긴데 떼거리 솔직 네",
  "솔직히 처음 들어봤거든요",
  "그건 이제 한국에서 이제 예",
  "그~ 나온 이야기고 음 북한 사정은 제가 더 잘 아는데 직접적으로 북한에서 이제 듣는 거는  이제 그냥 대한민국 걸그룹이라기보다는 이제 그룹 춤이라고 이제 많이들 그러니까 이제 이야기합니다",
  "그게 이제 아 그룹 춤이요? 네",
  "아 그룹 춤 송이 씨 소식이랑 그니까 저희는 북한하고 저도 북한하고 통화 계속 한단 말이에요? 네",
  "여 뭐 여 여 어 전번 주에도 했는데 아 이거 실홥니까? 실화예요. 예",
  "우리가 제일 궁금해하는 게 그거예요",
  "어떻게 서울에 있는 분이 평양하고 아까 한송이 씨도 얘기 했지만 평양에서 어 중국 전화기를 밀수해서 예",
  "최성국씨는? 똑같애요. 통신사를 중국 통신사 쓰는 거예요. 그냥 중국 통신사 이름 뭐? 차이나텔레콤 모르죠",
  "예. 모르 어 그러니까 뭐 그건 모르고  장벽이 나오니까 이동이라고 하셨을 때 여러 개가 있으 네",
  "저기에 속해 있는 핸드폰을 주는 거예요",
  "그러면 솔직히 어느 정도냐면은 제가 엊그제 그 녹음했는데 엊그제 전화하다가 기업은행 계좌번호를 불러주는 거예요",
  "돈 보내라고 하면서 저한테 누가요? 그 그 그 정보원이 그래가지고 깜짝 놀라서 아니 이게 뭔 이게 뭔 상황이냐 했더니 에~ 중국 쪽에 나가 있는 사람이 한국에 기업은행에 구좌를 하나 만들어 놓고 네",
  "전문 아 탈북자들과 거래하기 위해서 음 은행을 만들어 놓고 있더라구요",
  "계좌를 개설하고 있더라고요",
  "그래서 근데 그런 얘기는 저는 처음 듣는 거 같은데 저도 처음 들어요 저 저 저도 처음 들어서 듣다 국내 은행 계좌를 이용을 한다? 듣자마자 녹음했어요. 예",
  "오 그래서 근데 어~ 이제 보면 이분들이 지역별로 또 계층별로 한국 공연에 대해서 아는 사람이 있고 네",
  "모르는 사람이 있고 음 그리 알면 또 엄청 잘 아는 사람이 있고  예",
  "음 저처럼 근데 딱 어~ 레드벨벳이라든지 이런 노래는 북한에서 유통되고 있는 씨디들보다는 화려하지 못해요",
  "북한에서 유통되는 거는 한국에서 무대에서 하는 걸 그대로 찍어 갖고 들여보낸 거여가지고 음 확~ 화려하거든요",
  "근데 이거 이번에 가서 공연한 거는 아무래도 좀 제한을 많이 받다 보니까 화려하지는 못해요",
  "그니까 그 보고 제가 들은 소식은 이런 헤어스타일이라든지 그리고 옷을 많이 그~ 그 옷이 그 굉장히 관심이 있고 네",
  "백지영 씨 노래는 정말 그거는 자기들이 그~ 아이리스 보면서 그 주제가로써 음 굉장히 야 멋있다",
  "거의 뭐 저 드라마 아이리스 얘기하시는 거예요? 예예",
  "거의 뭐 북한에서 그냥 거 음 백지영 씨 노래는 강타를 했다고 보시면 될 거 같애요",
  "총 맞은 것처럼? 네",
  "총 맞은 것처럼 근데 왜 그게 왜 거 백지영 씨의 총 맞은 것처럼이 왜 젊은이들 사이에 히트가 됐어요? 근데 저도 진짜 놀랐던 게 인제 그 저도 인제 유에스비로 이제 그 노래를 들었는데 갑자기 이제 총 맞은 것처럼 노래라는 걸 나오더라고요",
  "근데 북한에서 솔직히 총으로 사람을 쏴 죽이거든요",
  "그러니까. 그게 네. 근데 이 총 맞은 것처럼 가지고 사랑 그 노래를 나오는데 어 너무 놀랬어요",
  "어 그 그분들은 너무 좋구나 총 맞은 거를 보고 상상을 한단 말이에요. 근데 아 총 맞은 것처럼 하니까 음  이게 노래 가사가 되다니 응",
  "아이고 아니 근데 자 우리 예",
  "두 분 좀 정말 저희가 두 시 이십 초 전인데 삼십 분 이십 초 뒤면 에~ 메인프레스센터 쪽으로 넘어가야 돼요",
  "그래서 허리케인 라디오 청취자 여러분 여기서 인사 좀 드리고 어~ 오늘은 여기서 좀 헤어져야 될 거 같애요",
  "아 그래요? 네. 엠피씨 지금 넘어가야돼 아 마지막으로 청취자 여러분께 한 번 다음에 저희가 또 한 번 초대하겠습니다",
  "네. 청취자 여러분 안녕하세요",
  "오늘 또 이렇게 저 생방송 라디오를 들 들어주셔서 감사하고요",
  "늘 행복한 시간 가지시길 바라겠습니다",
  "최성국 씨 예. 아 통일 웹툰 작가입니다",
  "그~ 북한에서 한국 문물을 좋아하는 이유는 그~ 한국 드라마 속의 인생을 살아가는 교과서가 교과서라고 할 정도로 그런 지혜가 다 들어가 있는 거예요",
  "그쪽에는 부동산도 있고 운송업도 있고 네",
  "없는 북한에 없는 직업이 다 있고 경제관리 알겠습니다",
  "관련해서 다 있고 예",
  "북한에 한국 문화를 많이 들여보내 줘야 되고 그 길에서 탈북자들을 많이 활용해주세요",
  "알겠습니다. 자 예. 그게 정답인 것 같습니다",
  "네. 자 그 또 이 짧은 시간에 또 영업하시고 가시네. 지금 아닙니다",
  "자 음 우리 한송이 씨 최성훈 씨 저 감사합니다",
  "한송이 씨 최성훈 씨는 여기서 보내드리구요",
  "계속해서 백병규 해설위원과 배종찬 잔디 머리 본부장님과 계속 오늘 남북 정상회담 특집 꾸려나가도록 하겠습니다",
  "자 지금 여러분께서는 이천십팔 남북 정상회담 특집 허리케인 라디오 최일구입니다",
  "네. 이천십팔 남북 정상회담 특집 최일구의 허리케인 라디오 사 부 시작했습니다",
  "자 지금 이 자리에 계속해서 백병규 해설위원 리서치앤리서치 배종찬 잔디본부장님 나와 계십니다",
  "자 어 나 인제 이따가 네 시 반쯤에 인제 공동선언이 나올 거 같고요",
  "여섯 시 반에 인제 만찬이 공식 만찬이 있을 거가 들어 예정이 돼 있죠? 그~ 세 시 반에 어~ 일산 킨텍스 메인프레스센터에서 어~ 청와대 측의 어~ 특별 인터 저 뭡니까 이 브리핑이 있을 예정인데 아직 쪼금 시간이 좀 지 지체되고 있는 것 같습니다",
  "자 우리 백 의원님",
  "앞으로 어떻게 이 만찬이 끝나고 나면 이제 이~ 뭔가 국민들한테 아까 배종찬 본부장께서 솔리드 뭐라고 그랬죠? 아웃컴 솔리드 네",
  "확고한 결과 에 네. 씨엔엔의 크리스티안 아만포가 네",
  "강경화 외무장 아 외교부 장관이죠 외교장관분과 인터뷰 사전 인터뷰한 내용에서 솔리드 아웃 컴이 나와야 될 것이다 네",
  "라는 이야기를 강 장관이 했었죠",
  "실질적인 결과물이 예",
  "이번 정상회담을 네",
  "통해서 나와야 된다. 예",
  "네. 지금 이제 세 시 반에 예정되어 있는 브리핑에서 네",
  "어떤 이야기를 할지는 모르겠는데요",
  "앞서 이제 계속 보던 것을 보면 아마도 그 만찬 전에 네",
  "이 공동선언문 그러니까는 판문점 선언문이 나오지 않을까? 네",
  "이렇게 좀 예상이 되는데 그래요? 이게 어떤 내용이 담기느냐가 네",
  "중요할 것 같은데 지금 에~ 백 의원께서는 인제 판문점 선언이라고 인제 워딩을 해주셨는데 아까 오전 그~ 윤영찬 저~ 소통 수석 브리핑에서도 어~ 지난번 이천년 때는 육일오 이천칠년 때는 십사 이렇게 이 날짜를 박는 그 이름을 했지만 이번에는 판문점이라는 에~ 어떤 장소적 의미를 가지고 가는 에~ 선언으로 만들고 싶다 그런 워딩을 그렇게 한다고 그랬잖아요? 네. 그래서 아마 비핵화에 대해서 북한이 굉장히 구체적이고 전향적인 입장을 이번에 네",
  "판문점 선언에 포함시키지 않을까 네",
  "또 하나 기대되는 거는 남북 간의 군사적인 긴장과 ?? 대치 이거를 아주 결정적으로 어~ 마지막 완화할 수 있는 이런 획기적인 조치가 담기지 않을까 네",
  "자 이따가 인제 이 네 시 반쯤이 되면 앞으로 인제 한 시간쯤 뒤가 될 것 같은데 에 예정대로 인제 공동선언문이라든가 아니면 어~ 오십삼 년생 에~ 소나무 평화의 나무로 명명을 했다고 그러죠? 네",
  "기념 식수도 있을 것인데 이 평화의 나무가 또 뜻 깊더라고요",
  "이~ 오십삼 년에에 에~ 자라기 시작한 나무고 그 밑에다 인제 봉분을 쌓았는데 흙을 한라산 흙하고 백두산이죠",
  "백두산 흙하고 물은 또 대동강 물하고 한강수와 대동강 물 한강수 한강 물하고 대동강 물 저 상징적인 행사가 이루어진다라는 것도 쾌 매우 큰 의미가 있고 그동안 계속 이야기가 나왔던 것이 평화의 시작이다",
  "왜냐하면은 이런 상징적인 행사가 주는 더 큰 의미는 이제는 원점으로 돌아가지 말자라는 뜻을 계우 큰 의미 매우 큰 의미 부여를 하고 있는 것이거든요",
  "이천 년에 우리 국민들이 여론으로 봤을 때에도 이 이천 년에 육일오 그리고 이천칠 년에 십사 이런 남북 정상회담이 두 차례 있었지만 이번에 삼 차 남북정상회담으로 부르지 않는 것은 이 원점으로 가지 않고 미래로 가겠다 그만큼 국민 여론이 그동안에 이 상징성에는 충분히 공감해왔지만 지나고 나면 다시 이 또 핵이 등장하면서 국민들이 남북관계에 대해서 신뢰를 못 가졌던 것이 사실 아니겠습니까? 네",
  "그런 만큼 이 오전부터 주목해 볼 부분은 씨엔엔에서도 오전에 나오는 우리 시각입니다 나오는 내용들은 다소 인제 트럼프 대통령의 이 강경한 그런 이 입장과 전제조건도 있다라는 이야기가 들려왔는데 이제 네",
  "전문가들이 계속 나오면서 이 정상회담 오전 내용을 보면서 이런 표현을 합니다",
  "매우 솔직한 교류 음 베리 아니스트 익스체인지라고 하더라고요",
  "씨엔엔 보도에 네. 씨엔엔 보도죠",
  "그만큼 지금 이 외신이 보기에도 실질적인 뭔가가 나올 법한 그런 상황으로 보고 있는 것으로 그래요 나타나고 있습니다 네. 뭐 씨엔엔 얘기를 하셨으니까 그러는데 지금 씨엔엔 그 인터넷 판에 떠 있는 네",
  "기사에 톱 제목은 이렇게 돼 있습니다",
  "이 코리아스 스탭 인 투 퓨처 음 예? 코리아스 스텝 인 투 퓨쳐 예 아 미래로 미래로 간다. 네",
  "한국에 두 큰 를 놨다",
  "이 미래로 향해서간다",
  "코리아스라고 했으니까 발음이 네",
  "다시 네. 코리아스 스텝 인 투 더 퓨쳐 네",
  "그까 남북한이 어 아 남북한 두 개의 두 개의 한국이 어 이게 이거는 제가 처음 보는 네",
  "이거 처음 썼어요. 그니깐 미국 여행 다녀오시면서 사우스 코리아가 아니라 청취자 여러분이 지금 예",
  "백병규 위원께서 네",
  "발음하신 게 케이 오 알 이 에이에요",
  "거기에 에스를 붙인 거야",
  "그니깐 코리아스 스탭 인 투더 퓨처 아니 그러니까 코리아스라는 단어가 네",
  "처음 나온 거 아닙니까? 근데 두 앞에 생략 된 게 두 코리아가 놀쓰 앤 싸우스가 괄호로 생략이 된 거거든요",
  "두 개의 한국이 예",
  "두 개의 한국이 두 개의 코리아가 드디어 미래를 향한 첫걸음을 내딛었다",
  "이렇게 좀 이야기를 하고 있고요",
  "한국에 기자로 근무를 하기도 했고 한국을 잘 알게 된 돈 오브 도프 한국 전문가죠",
  "이 기자도 이 투 코리아스라는 표현을 자주 즐겨 썼었는데 네",
  "이제 이제 우리가 통일이 된다면 하나의 한국이 되겠죠",
  "그다음에 영국의 가디언인데요",
  "노스 앤 사우스 밋 어스 미트에스 보더 보드히스토릭 톡스 이렇게 되어 있는데요",
  "윌 메이커 뉴 비기닝 우리는 드디어 새로운 시작을 만들어야 할 것이다",
  "영어 교통 방송 수준인데요?  네",
  "영어 교통 방송 수준 영어 교통에서 들으면 인제 뭐라고 하죠. 근데 칠공팔공 영어 하시는 거 같아요",
  "칠공팔공 영어를 하면은 그런 건데  의외로 수년간 저 뉴욕타임지를 좀 보니까 말이죠",
  "뉴욕타임즈는 이 기사가 한참 밑에 가 있어요. 이 드디어 이제 올라갔네요",
  "네. 뭐라고 돼 있어요? 아 어~ 이제 배골리아 위에 뭐 코리아 톡스 비긴 앳 김 앤트롤스 사우스 네. 여러분께서는  지금 인제 저 백병규 해설위원의 네",
  "칠공팔공 영어를 듣고 계십니다",
  "김정은 위원장이 드디어 디엠젯을 넘어서 남쪽으로 와서 한국이 아 코리아 톡스 두 남북 간의 대화가 시작이 되었다",
  "아 굉장히 드라이한 표현을 이렇게 이야기를 하고 있어서 네",
  "이게 아마 미국 언론들이 상당히 그 건조하게 좀 바라보고 있는 거 같애요",
  "그러나 그 다른 나라 세계 언론들은 어~ 상당히 좀 의미를 부여해서 보고 있는 지금 중간에 방송 들어오신 분들은 이런 차이가 좀 있는 것 같아요",
  "영어 교통 방송이신 줄 알고 네",
  "허리케인입니다. 최일구 앵커의 허리케인 예",
  "지금 뭐 외신 말씀도 소개해주고 하셨는데 궁금한 게 네",
  "지금 이 장면 있잖아요? 에~ 오늘의 이 역사적인 이~ 상황을 북한 텔레비전 북한 중앙방송이라고 그러죠",
  "거기서는 어떻게 할 거 같아요? 지금 그 혹시 뭐 북한 방송 여기는 안 나오잖아요",
  "그쵸? 앞서 이제 그런 설명이 있었죠",
  "그~ 네~ 임종석 이제 비서실장이 인제 설명을 하면서 네",
  "북한에서는 그 생중계는 안 하고 아마 그~ 녹화 중계 녹화해서 했는데 예",
  "그래도 이제 간간히 지금 뭐 지금 진행되고 있는 소식에 대해서는 북한 중앙티브이나 이런 데에서는 소식을 전하지 않을까? 네",
  "이렇게 생각이 되는데 지금 생중계는 안 되고 있죠",
  "근데 저희도 지금 뭐 생중계가 사실은 멈춰져 있는 이런 상황이잖아요? 그렇죠",
  "아니 중계 자체는 되는데 현재 움직이는 상황이 없으니까",
  "물밑에서만 조율하고 있으니까 맞습니다",
  "물밑을 비칠 수는 없고 그래서 지금 저희 메인프레스센터 화면 저 앞에 보이는 화면도 어~ 지금 저기가 자유의 집이잖습니까? 아까 오전 회담 장소로서 있던 네. 평화의 집",
  "네. 평화 아 평화 평화의 집이죠",
  "평화의 집 근데 어~ 뭐 인적이 없어요. 그죠? 어~ 모두 대통령이나 모든 실무자들이 지금 저 평화의 집 안에서 마지막 문구 조율하고 있지 않을까 네",
  "근데 앞서 김정은 위원장이 새벽에 출발했다는 소식을 아~ 북한 중앙조선티비가 이제 그 방송을 하지 않았습니까? 네",
  "이제 그런 거 볼 때는 잠깐만요",
  "아~ 여섯 시 삼십 분에 남북정상 부부동반 만찬이 있는데요",
  "북측에서는 스물여섯 명이 참석할 예정이라고 합니다",
  "어 그리고요 여러분 낯익은 사람들이 여기 등장하네요",
  "북한 현송월 또 우리 저~ 형님 가수 조용필 씨 또 윤도현 씨 등도 참여를 할 거라고 합니다",
  "자 이거 보면은요 뭔가 좀 분위기가 좋은 것 아닙니까? 그러게요",
  "오~이 예술단원으로 아주 좋습니다",
  "참여했던 남측 북측 예술단원 대표되는 사람들이 있다가 저~ 에 평화의 집에 만찬장에 예",
  "초대가 된다고 그래요",
  "네. 그렇죠. 그러니까 즈 문재인 대통령이 얘기했던 것처럼 세계인에게 예",
  "지금 지구촌에게 굉장히 큰 선물을 두 정상이 마련한 게 아닌가 네",
  "이렇게 좀 추정해 볼 수 있을 것 우리 잔디 머리 본부장님은 네",
  "저런 거 보면은 저 뭐 뭔가 필이 딱 오지 않으십니까? 필이 바로 왔습니다",
  "미리 여론조사를 많이 하셔으니까",
  "미리 알려지지 않았다는 것은 그만큼 우리 국민들이 인제는 저녁에 만찬까지로 의미 부여가 될 수밖에 없습니다",
  "여기서 중요한 것이 김정은 위원장 북한 공연단 얘기가 나올 때마다 계속 등장하는 것이 현송월입니다",
  "현송월 단장이 이야기가 계속 나왔었는데요",
  "오늘도 빠지지 않았다라는 점 뭔가 귀결되는 마무리하는 상황으로 가고 있다는 것인데 여기서 우리는 이 김정은 위원장의 모두발언을 보면 이십일 년 전의 이야기를 할 때 보면은 상당히 좀 시선이 동공이 이렇게 좀 움직이는 모습도 봤습니다",
  "그 장면을 봤다면 근데 이 내용 속에는 아버지가 있는 겁니다",
  "음 아버지 김정일 인정받고 싶었는데 인정받는 충분한 시간 없이 이제 이별을 한 것이죠",
  "근데 아버지보다 더 잘해야 되겠다는 생각을 했을 수도 있습니다",
  "그렇다면 가수 조용필과 가수 윤도현의 노래를 또 윤도현의 경우에는 이 편곡된 이~ 남자는 배 여자는 항구 부르지 않았습니까? 네 바로 이것에 대해서 거슬러 올라가서 이천칠 년에 상황 이천 년에 상황 바로 아버지 김정일 이 위원장이 이~ 닦아 놓았던 그 길 위에서 또 하나의 역사적인 사건을 만들어낸 이 김정은 위원장의 바로 이십칠 일 오늘 네",
  "그 장면이 연출될 걸로 보여지고 있습니다",
  "하여튼 다시 한 번 말씀드리면 어~ 조금 전 들어온 속보를 다시 한 번 말씀드리면요",
  "여섯 시 삼십 분이면은 이제 세 시간도 채 안 남았네요 그죠? 예",
  "세 시간도 채 안 안 남았는데 여섯 시 삼십 분부터 어~ 평화의 집에서 남북정상이 부부동반 만찬을 하고요",
  "북측에서는 한 이십육 명이 참석할 예정이고 어 예술단원으로 참여했던 현송월 그다음에 아 또 들어왔습니다",
  "남북회담 만찬자 명단인데요",
  "아~ 조금 전에 김의겸 청와대 대변인이 에~ 이런 브리핑을 했군요",
  "추미애 에~ 민주당 대표 우원식 박지원 김현미 도종환 정세현 임동원 이종석 김현철 문정인 조용필 윤도현 등 이~ 남북정상회담 만찬 참석자를 발표를 했습니다",
  "네. 자 그렇게 됐군요",
  "어떻게 두 분은 연락 안 하십니까? 저 만찬 참석하라고 네. 허리케인 출연 관계로 뭐 사서 어~ 거절을 했다  고 하면 안 믿으시겠죠?  네",
  "아 가볍게 한 번 해봤습니다",
  "자 우리 측은 서른네 명이 에~ 만찬에 참석할 예정이라고 합니다",
  "네. 이걸 보면은 박지원 전 장관이 예",
  "이걸 보면은 남북정상 간에 아주 합의가 좀 잘된 것 같습니다",
  "분위기가 괜찮은 것 같아요. 에 자 그이따가 그러면 저~ 이제 네 시 반쯤에 에~ 아까도 저희가 말씀드렸습니다만 예정대로라면 더 이상의 인제 회담을 없는 거 같구요",
  "그렇죠? 만나서 하는 회담은 없는 거 같고 네",
  "인제 바로 여섯 시 반에 만찬으로 갈 거 같은데 그 중간에 인제 남북정상회담의 행사로서 아까 말씀드렸던 그 소나무 식수하는 거 네",
  "그다음에 왜 그~ 도보다리 산책하는 거 있잖아요",
  "그리고 도보다리 예",
  "그리고 서명식이 있을 수 있죠",
  "아 서명식하고 네네",
  "아 발표를 하고 그렇죠",
  "그다음에 여섯 시 반부터 만찬하고 만찬하고 네. 근데 그 도보 다리 이거 뭐 만입에 소개는 됐습니다마는 도보 다리에 대해서 좀 그~ 말씀을 드리면 이게 이~ 중립국 감독 위원회 근무자들이 판문점 왔다갔다 할 때 이용하는 다리라면서요? 이게 그 네",
  "그 습지에 이제 발이 빠지니까 그 습지를 이제 빠지지 않고 건널 수 있도록 이제 그 간단하게 네",
  "해서 간이 다리같애요",
  "화면에서 보면은 그렇죠. 이 풋 브릿지 네",
  "이렇게 돼 있는데 이제 이걸 우리말로 번역을 해서 그냥 도보 다리 이렇게 이제 했다는 거잖아요",
  "뭔가 이제 이번에 상당히 좀 그~ 넓게 해서 두 정상이 산책할 수 있도록 폭도 넓히고 키웠다고 하죠",
  "이게 일종의 연결하는 그런 다리의 형태를 만들어 놓은 것이 뭔가 특별히 이 다리가 엄청 나서라기보다는 의미가 예",
  "이것이 이 협력 협력과 번영의 시대를 가져온다. 그걸 연결하는 브릿지의 의미거든요",
  "우리가 그 싸이먼 앤 가펑클의 노래도 있잖습니까? 트라블 오버 네",
  "그~ 노래처럼 브릿지 오버 트라블드 워러 트라블 뭐요? 브릿지 오버 트라블드 워러  그러니까 이 고난의 우리가 우리 남북관계 이야기할 때 이 노래 많이 이야기를 하거든요",
  "그러니까 그만큼 이 고난과 역경을 넘어서는 이 다리의 상징적 의미가 있어 보입니다",
  "자 그러면 조금 전에 있었던 판문점 공동 취재단의 김의겸 청와대 대변인의 브리핑 내용 어떤 거였는지요",
  "아 티비이에스 보도국 김운찬 기자를 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김운찬 기자 전해주세요",
  "네. 방금 김의겸 청와대 대변인이 오늘 환영 만찬 관련해서 브리핑을 했는데요",
  "문재인 대통령과 김정숙 여사는 어 오후 여섯 시 삼십 분에 평화의 집 삼층 연회장에서 김정은 위원장과 리설주 여사를 비롯한 남북 양쪽 수행원을 위한 환영 만찬을 개최합니다",
  "어~ 북쪽은 김 위원장 부부를 비롯해서 김영남 김여정 김영철 현송월 등 어 스물 여섯 명이 만찬에 참석합니다",
  "오전 환영식에 참석했던 공식 수행원 아홉 명 가운데 리명수 박영숙 리영호 등은 북에 돌아가서 만찬에 참석하지 않습니다",
  "어 오늘 공연을 위해 가수와 연주자 열한 명도 미리 내려와 있다고 합니다",
  "오늘 만찬 참석자는 주로 남쪽을 방문한 경험이 있어서 우리와 친숙한 인물이거나 김 위원장을 핵심 보좌하는 인물 인물들로 구성된 것으로 알려졌습니다",
  "우리 측은 서른 네 명이 참석하는데요",
  "민주당 추미애 대표와 우원식 원내대표 어 민주평화당의 박지원 의원 등이 포함됐고 도종환 문체부 장관과 그 어 김현미 국토부 장관 박용만 대한상의 회장 등도 이름이 올라와 있고요",
  "어~ 가수 조용필 씨와 윤도현 씨 등도 참석할 예정이라고 합니다",
  "이들은 오후 네 시 좀 넘어서 서울을 출발할 예정입니다",
  "그리고 오후 네 시 삼십 분부터는 공동 기념 식수가 있고 이후 도보르다 도보다리 산책 그 이후에는 오후 회담에 들어가게 됩니다",
  "어~ 오후 회담을 마친 뒤에는 서명식과 공동 발표가 있을 예정인데요",
  "만찬은 그 직후에 이 이어질 예정이라고 합니다",
  "네. 판문점 공동취재단의 티비에스 보도국 김운찬 기자였습니다",
  "자 우리 김운찬 기자가 전해준 리포트에 따르면 네 시 반에 그니까 기념식수를 하죠",
  "그다음에 에~ 도보 다리 산책을 하고 나서 회담을 또 하는군요",
  "서명식이 될지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 회동은 하겠지만 그게 회담으로 이어질지는 좀 지켜봐야 될 것 같고 네",
  "아마 지금 합의문이 작성이 됐다고 한다면 별도의 단독회담을 갖기는 시간상으로도 굉장히 좀 촉박한 지금 일정이 아닌가 이리 보여지기 때문에 바로 간략히 만나서어 어~ 잠간 티타임 정도를 가지면서 서명식을 갖고 공동 기자회견으로 가는 어~ 이런 일정이 되지 않을까 십네요",
  "이 형식도 중요할 수밖에 없는 것이 지금 전 세계인이 지켜보고 있기 때문에 공동선언문과 관련된 의미 부여가 반드시 필요하거든요",
  "지금 확대 회담으로 해서 상당히 진전되고 조율돼 있는 내용을 바탕으로 해서 이 설명을 하는 그런 알겠습니다",
  "형식이 될 가능성은 충분히 있어 보입니다",
  "지금 속보가 하나 또 들어 왔는데요",
  "이걸 소개해 드릴게요",
  "어~ 일정에 관해선데요",
  "어~ 네 시 반에 고 정주영 현대그룹 명예회장이 고향으로 황소 천 한 마리 끌고 방북한 길이라고 해서 소뗏길 네 여기 판문점 티쓰리 오른편 잔디밭에서 다시 만난다는군요. 네 시 반에 네",
  "네. 그러니까 사십 분 남았어요",
  "그죠?  지금 세 시 오십 분 됐으니까 네",
  "밥을 앞으로 사 십 분 뒤에 네 시 반에 거기 소떼길에서 두 정상이 만나가지고 어~ 소나무를 인제 심고 어~ 표지석을 제막할 예정이랩니다",
  "요게 끝나면은 그~ 도보 다리 아까 풋 브릿지라고 하셨죠? 백의원님 예",
  "예. 거기를 산책을 하고 나서 어~ 그리고 나서 아~ 여기 있네요",
  "다시 이제 평화의 집으로 들어간대요",
  "그래서 짧게나마 단독회담을 하거나 가벼운 만남을 하고서 합의문에 서명할 것으로 보인다",
  "그러니까 무슨 또 본격적 회담이 아니고 아니겠네요",
  "어 짧게 회담을 하는 걸로 돼 있나보네요",
  "일종의 뭐 티타임을 갖는 거죠",
  "네. 그런거 같아요",
  "그리고 나서 어~ 남북공식 수행원을 비롯한 실무진이 현재 지금 두 정상의 합의 내용을 바탕으로 합의문을 작성 중인 것으로 지 그러니까 남북 양측 실무자들이 합의문 작성 중이네요",
  "이미 작성이 끝났을지도 모르겠습니다",
  "문구를 조정하는 거로 돼있다",
  "그래서 지금 저희 메인프레스센터 화면 저기 보면은 에~ 저희는 지금 저 화면을 보고 있거든요",
  "정지된 화면이기는 합니다마는 움직이는 게 없어요",
  "평화의 집 모습이 지금 보이고 있는데 오늘 회담장으로 썼던 저 삼층짜리 건물인데 저 삼층에서 있다가 만찬이 있겠다는 거 아닙니까? 근데 그렇죠",
  "어 지금 보면은 그  아까 의장대 있었던 그 부분 마당에 약간 한 두 명 관계자만 걸어갈 뿐이고 네",
  "어~ 인적이 드물어요",
  "그리고 삼층에는 뭐 커텐 하얀 커튼 같은 게 쳐져 있고 가려져 있고 아마 그 안에서 삼 층에서 어~ 이따가 만찬이 있을 예정인 거 같습니다",
  "자 아까 저~ 배종찬 본부장이 얘기했던 노랩니다",
  "사이먼 가펑클의 풀뿌리째 이야기할 때 뭐였죠? 네",
  "브릿지 오브 오버 트라블드 워터 예",
  "트러블드 습지 습지는 영어로 뭐예요? 습지요? 예",
  "어이고 갑자기 습해 습해지네요",
  "날 날씨가 습해집니다. 네네",
  "저기 이 습지 위에 풀 뿌리 네",
  "지가 하 있다고 그랬는데  네네",
  "자 거~ 이 두 분은 판문점 가보셨어요? 가 보신 분 계세요? 네",
  "가 보셨어요? 한 여러 여러 번 가봤습니다",
  "어~ 군 복무할 때도 가봤을 때도 가봤었고요",
  "예? 군 복무를 할 때도 판문점으로 갈 기회가 있거든요",
  "어 무슨 군 생활을 하셨는데 군 방문 할 수가 있습니다",
  "이렇게 우리가 견학을 하거나 긴장감을 또 장병들에게 보여줄 때 그런 기회를 주게 되는데요",
  "아니 그러니까 군대 생활 어디서 하셨는데 열심히 했죠. 뭐 아니 그니까 어디서 하셨냐고 어느 사단 제 제 모든 걸 다 공개하면 전체를 공개해주면 어디 뭐 보안되거나 그런 아닙니다",
  "습니까? 의정부였습 의정부 네네네",
  "그때 군대에서 뭐 잔디 키웠습니까? 그때부터 통일 잔디가 싹트기 시작이 된 것이죠",
  "네. 근데 정말 막 습지 생각나는데 웻 웻들랜드 웻랜드 예. 습지 그러면은 저 오늘은 이제 브릿지 오버 트러블 워터보다는 네",
  "브릿지 오버 웻랜드 습지를 넘어서 네. 아니 습지 위에 다리 그러니까 위에 다리 예",
  "해야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "칠공팔공 영어로 한 번 소개해주실래요? 저 우리 저 백병규 해설위원께서 사이먼 앤 가펑클의 브릿지 오버 트러블 워터 워터 오우 좋습니다",
  "자 저~ 청취자 여러분 이~ 오늘 뜻깊은 날이었습니다",
  "오늘 어~ 두 분도 좀 감사드리고요",
  "예. 하여튼 잔디 통일 통일 잔디 열심히 잘 키워야 될 거 같습니다",
  "근데 오늘부터가 중요할 거 같아요",
  "그러죠? 네. 두 분 하여튼 감사드리고요",
  "자~ 저는 에~ 내일 다시 뵙겠습니다. 여러분 사이먼 가펑클 브릿지 오버 트러블 워터 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "평화가 오고 있습니다",
  "어제 감격과 흥분이 가라앉지 않고 있습니다",
  "그냥 가만히 있어도 피식피식 웃음이 새어 나오고 기분 좋습니다",
  "어제 문재인 대통령이 이런 말을 했죠",
  "북측에 길동무가 좋으면 먼 길도 가깝다는 속담이 있습니다",
  "김 위원장과 나는 이제 세상에서 둘도 없는 좋은 길동무가 됐습니다",
  "그러자 김정은 위원장이 이렇게 화답합니다",
  "분단선이 넓지 않는데 많은 사람이 밟고 지나다 보면 없어지지 않갔습니까? 오늘 내가 걸어서 넘은 판문점 분리선 구역의 비좁은 길을 온 겨례가 활보하며 쉽게 오갈 수 있는 평화통일의 대통로로 만들기 위해 더욱 용기를 내겠습니다",
  "두 정상의 얘기를 듣고 있자니 이런 글귀가 생각났습니다",
  "희망이란 본래 있다고도 할 수 없고 없다고도 할 수 없다",
  "그것은 마치 땅 위의 길과 같다",
  "사실 땅에는 원래 길이 없었다",
  "걷는 사람이 많아지면서 곧 길이 된 것이다",
  "판문점 선언대로 앞으로 남과 북 많은 사람들이 계속 왕래하다 보면 우리가 걸어가는 이 길이 평화의 길이 될 줄 믿습니다",
  "사월 이십팔일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "어제 만찬장에서 공연했던 제주 소년 오연준 군의 노래 바람의 빛깔  오늘 아침부터 계속해서 실검 일 위에 지금 오르고 있습니다",
  "예. 어제 밤에 만찬장에서 어 이 미소년의 목소리를 들으면서 정말 감탄했습니다",
  "바람의 빛깔 네 가사 잠깐 보면은요",
  "얼마나 크게 될지 나무를 베면 알 수가 없죠",
  "서로 다른 피부색을 지녔다 해도 그것은 중요한 게 아니죠",
  "네. 출석 체크 문자 보내주고 있습니다",
