  "한복에 걸맞은 나만의 고무신을 만듭니다.",
  "한복에 어울리기 정말 고무신 잘 그리셨네요.",
  "제 생각에는 흰 고무신이 조금 더 제 생각에...",
  "없는 게 없는 남원시장.",
  "그야말로 만물상인데요.",
  "진짜 살아 있어. 살아 있네.",
  "만져봐도 돼요? 오 마이 갓. 진짜요?",
  "찬 바람이 불면서 미꾸라지가 통통하게 살이 올랐습니다.",
  "귀여워. 먹어볼 거야.",
  "몸에 좋은 성분이 여기 다 들었다고 생각하시면 돼요.",
  "그러니까 보양식이죠?",
  "보양식이고 그리고 여름에 엄청 힘들었잖아요, 여름 지내느라고? 힘 빠질 때. 지금 이때쯤 먹으면 엄청 좋은 음식이에요.",
  "남원의 또 다른 명소죠?",
  "광한루 인근에는 50여 곳의 추어탕 전문점이 성업 중입니다.",
  "이곳 추어탕거리에서 근 60년째 자리를 지키고 있는 곳입니다.",
  "전통 한복 입고 한옥 안뜰을 걷다보면 맑고 고운 가야금 소리가 들려옵니다.",
  "투숙객들이라면 누구나 국악 체험을 할 수 있다고 하는데요.",
  "동편제의 본고장 남원에서 판소리를 배워 봅니다.",
  "이리 오너라 업고 놀자. 아시겠죠?",
  "이리 오너라 업고 놀자.",
  "사랑이로구나. 내 사랑이야.",
  "이히 이거 하셔야 하는데. 쉽게 알려드릴게요. 이히 이히 이~ 이렇게 하시면 돼요.",
  "이히 이히 이히히. 진짜 어려워요.",
  "정말 어려 우시죠.",
  "제가 판소리 부를 때 그냥 큰소리로 노래 부르던데. 그렇지? 그냥 막 부르는 것 같은 느낌? 경험해 보니까 진짜 리듬도 필요하고 감정...",
  "사람들과 함께여서 즐거웠던 여행.",
  "그 행복했던 하루가 저물어갑니다.",
  "일찍 숙소를 나와 버스터미널로 향했습니다.",
  "순창, 익숙한 이름이지만 조금은 낯선 여행지입니다.",
  "첫 차를 타고 40분 거리의 순창으로 향했는데요.",
  "순창 고추장 어떻게 만들게 됐는지 그 역사에 대해서 좀 궁금해.",
  "그거 좀 알아보면 좋겠어.",
  "순창에서도 임실쪽으로 더 깊숙이 들어갑니다.",
  "고추장의 전설을 품고 있는 사찰, 만일사에 도착했는데요.",
  "고추장 어디 있지? 고추장...",
  "여기 만든 거예요? 봐봐, 봐봐. 여기.",
  "항아리가 엄청 많네? 고추장이 있을 것 같은데 확인해 보자.",
  "어서 오세요. 어떻게 오셨어요?",
  "제가 셰프인데요. 반갑습니다.",
  "그리스에서 온 안드레아스고요.",
  "독일에서 온 다리오입니다. 반갑습니다.",
  "1990년대 순창 전역에 흩어져 있던 고추장 명인들이 하나둘씩 모여 들면서 고추장 마을이 형성되었습니다.",
  "와우! 항아리가 엄청 많네?",
  "그러니까. 여기 쭉 다 고추장만. 고추장. 여기도 고추장. 에브리씽 고추장.",
  "서양인. 백인 친구 있다.",
  "서양에서 여기 고추장 먹으러 왔대요.",
  "그러니까. 처음이 아니죠.",
  "첫 번째로 온 거예요.",
  "제대로 만든 전통 고추장 맛을 보기 위해 외지인들의 발길이 끈이지 않는 이곳.",
  "어디선가 맛있는 냄새가 풍겨옵니다.",
  "여기 아닌 거 같은데? 여기 따라가보자.",
  "고추장은 특별한 냄새가 없는데 무슨 요리를 하는 걸까요?",
  "아, 메주콩 삶는 냄새.",
  "맛 한 번 보세요.",
  "뜨겁습니다. 조심하시고요.",
  "진짜 맛있다, 그런데. 부드럽고 달아요. 고소하고.",
  "너무 세게 하면 안돼요.",
  "집집마다 장독대가 있던 시절.",
  "장 담그는 정월이 되면 온 마을이 들썩였습니다.",
  "우리 땅에서 나는 콩과 고추로 장을 담가야 제맛이지만 요즘 도시에서 맛보는 고추장이야 어디 그런가요.",
  "이곳에서는 전통 방식 그대로 장을 만들고 있습니다.",
  "맛있는 고추장 하면 순창을 떠올리게 되는데요.",
  "또 안개 일수가 타 지방에 비해서 55일인데 여기는 70~77일 정도.",
  "그 정도 천혜적인 조건들이 우리가 고추장을 잘 발효시킬 수 있는 그런 조건들을 가지고 있어요.",
  "천혜적인 자연적인 조건이죠.",
  "좋은 기후 덕분에 맛있는 고추장이 만들어집니다.",
  "고추장을 한 번 만들어봅시다.",
  "엿기름 우린 물에 찹쌀가루를 넣어 끓인 후 메줏가루를 붓습니다.",
  "왜냐하면 일단 준비해야 돼요, 마음을. 몸을 준비. 마음의 준비. 따라따따따따.",
  "막걸리 한잔에 제대로 신바람이 났습니다.",
  "삼강주막에서는 특별한 체험도 할 수 있습니다.",
  "누워서 타는 양반자전거.",
  "잘 못하면 어떻습니까?",
  "두 사람이 즐거우면 됐죠.",
  "오늘은 150년 된 한옥에서 하룻밤 묵어갈 생각입니다.",
  "여기야. 다 왔다. 예쁘지?",
  "우와. 멋있어요, 언니.",
  "경북지방 미음자형 고택이죠.",
  "5대째 자리를 지키고 있는 집 안에는 세월의 흔적이 고스란히 묻어 있는데요.",
  "실제 사용하고 있는 물건들이 그대로 있는데 화려하지는 않지만 단아함이 느껴집니다.",
  "잠시 쉬고 있는 두 사람에게 며느리 이지은 씨가 말을 걸어오는데요.",
  "조선을 새로운 나라로 만들고자 한 개혁가이자 백성을 사랑했던 군 주죠.",
  "카리스마가 넘치네.",
  "환갑을 맞이한 어머니 혜경궁 홍씨와 함께한 1795년 능행차 모습을 재현하는데요.",
  "올해는 서울에서 수원을 거쳐 화성까지 59.2km.",
  "전 구간 최초 재현으로 4000여 명이 넘는 사람과 700여 필의 말이 동원된 역대 최대 규모입니다.",
  "마지막 목적지는 경기도 화성시에 있는 융릉.",
  "사도세자와 해경궁 홍씨를 합장한 묘로 정조의 효심이 깊게 서린 곳입니다.",
  "수원 한복판에 자리 잡은 수원화성.",
  "정조가 아버지 사도세자의 묘를 수원 인근으로 옮기면서 축조한 약 6km에 달하는 읍성 형태의 성곽입니다.",
  "보호와 방어라는 1차적 용도를 넘어 빼어난 건축미로 유네스코 세계문화유산에 등록됐습니다.",
  "수로 위에 지어진 화홍문은 수원화성의 북쪽 수문으로 수원천의 범람을 막았죠.",
  "독일 뭐 큰... 오케이. 독일 무시하지 마.",
  "200여 년이 지나도 감탄하게 만드는 수원화성.",
  "축성에 비밀이 있습니다.",
  "우리 여기 한 바퀴 돌다가 같이 왔는데...",
  "수원화성 축성 때 쓴 거중기입니다.",
  "도르레 원래를 이용해 작은 힘으로 벽돌을 올리는 건데요. 이처럼 새로운 기술과 장비를 이용해최대 효과를 거뒀습니다.",
  "연무대에서는 1795년 시험이 재현됐습니다.",
  "다리오와 안드레아스도 도전에 나섰는데요.",
  "철전이라는 화살입니다.",
  "화살이 날아간 거리는 재는데요.",
  "그리스 전사 안드레아스.",
  "이제 기회는 한 번뿐.",
  "그런데 무슨 일인가요?",
  "시험감독관이 갑자기 신분을 확인하고 있습니다.",
  "네모난 모양의 다른 돈대와 달리 원형으로 축조되었습니다.",
  "17세기에 처음 만들어졌을 때는 세 칸의 무기고와 대포를 올려놓는 장치가 있었다고 전해집니다.",
  "1871년 신미양요 당시 미군과 백병전이 벌어졌던 손돌목 돈대.",
  "350여 명의 조선군이 미군 함포 공격에 맞서 싸우다 작렬히 순국한 곳입니다.",
  "강화도는 몽골의 침략에 맞서 왕조의 지키기 위해 또 도성으로 향하는 길목을 지키기 위해 오랜 세월 전투를 치러야 했는데요.",
  "외세와 치열한 항전을 벌였던 흔적이 곳곳에 남아 있습니다.",
  "발길이 닿는 곳마다 수많은 사연과 이야기를 간직한 섬.",
  "100년이 넘는 역사를 간직한 또 다른 유적을 찾았습니다.",
  "언뜻 오래된 옛날 한옥처럼 보입니다.",
  "기와 지붕 위 십자가.",
  "좀처럼 보기 힘든 조합입니다.",
  "서까래 문양도 십자가입니다.",
  "도대체 이곳은 어떤 곳일까요? 언뜻 사찰의 범종처럼 보이지만 십자가 문양이 선명합니다.",
  "푸른 팔작지붕 아래 새겨진 이름, 천주성전.",
  "하나님과 만나는 신성한 전당, 즉 성당이나 교회를 뜻하는데요.",
  "1900년 영국 성공회에서 지은 한옥 성당입니다.",
  "강화에서 처음으로 한국인이 세례를 받은 것을 기념해 세워졌는데요.",
  "한식 목조건물이지만 내부는 흔히 교회 건축에서 볼 수 있는 로마 바실리카 양식을 따랐습니다.",
  "크고 단단한 백두산 적송을 구해 신의주에서 이곳 강화까지 뗏목으로 실어왔다고하는데요.",
  "경복궁을 지은 도편 수가 세운 한옥과 영국 주교가 본국에서 공수해 온 문짝까지.",
  "많은 이들의 정성과 염원 덕분에 교세가 널리 확장되었다고 합니다.",
  "외래 종교와 전통 문화가 평화롭게 공존하는 곳, 강화성당입니다.",
  "강화도 특산물인 약쑥으로 반죽한 후 달콤한 데리야끼 소스를 발라 밴댕이와 파, 청양고추를 토핑한 후 화덕에 굽는데요.",
  "밴댕이와 약쑥, 강화도의 맛이 궁금합니다.",
  "비린내 하나 없이 달큰하고 고소한 맛입니다.",
  "강화도는 우리나라에서 네 번째로 큰 섬입니다.",
  "넓은 들판에서 승마를 즐길 수 있는 곳이있는데요.",
  "가을 정취 가득한 시골길을 따라 말을 타고 가볍게 달려봅니다.",
  "여행자의 시선에 따라 풍경도 달라 보이는 법이죠.",
  "말 위에서 바라보는 평화로는 전원 풍경이 아름답습니다.",
  "바쁜 여정 속 한숨 쉬어가는데요.",
  "그런데 두 사람, 제법 말을 잘 탑니다.",
  "특히 안젤리나는 승마 솜씨가 수준급인데요.",
  "러시아에서 6년을 말 연습했어요.",
  "안젤리나는 잔뜩 상기돼 있는 모습입니다.",
  "생각지 못한 뜻밖의 여정.",
  "여행의 즐거움이겠죠? 어느새 바닷물이 저만치 빠져나간 동막해수욕장을 찾았습니다.",
  "양이 적을수록 소중한 마음은 커지는 법.",
  "내가 만든 쌀자루에 직접 담아 가는데요.",
  "풍성한 가을 맛을 선물받았습니다.",
  "이제 북서쪽으로 더 깊숙이 들어가 봅니다.",
  "강화 본섬에서 다리를 건너면 교동도에 도착하는데요.",
  "바다 건너 북녘 땅과 마주하고 있는 군사접경지입니다.",
  "실향민들이 만들었다는 대룡시장을 찾았는데요.",
  "바깥과 다르게 시간이 천천히 흐르는 곳입니다.",
  "불과 3년 전에야 다리가 놓인데다 민통선 안에 있어 시간이 멈춘 둔 6070년대 풍경을 간직하고 있는데요.",
  "이곳 교동도에서는 북녘땅을 자유롭게 오가는 철새, 제비를 귀하게 여깁니다.",
  "여름이면 멀지 않은 황해도 연백 땅의 흙을 물고 오는 제비를 기다린다고 하네요.",
  "이제 사라지고 없는 풍경이 이곳 교동도에는 아직도 많이 남아 있습니다.",
  "또 다른 추억 여행을 할 수 있는 곳, 사진관입니다.",
  "하동의 제일가는 세도가였지만 지금은 적막감이 감도는데요.",
  "세종대왕 여동생 경종공주고 시집올 만큼 권세가 대단했던 가문입니다.",
  "어르신의 증조부가 17년 동안 공들여 이 집을 지었다고 하는데요.",
  "이곳의 시간은 천천히 흘러갑니다.",
  "황금빛 일렁이는 악양들판.",
  "참 좋은 계절입니다.",
  "마침 가을걷이가 한창인데요.",
  "옛날부터 이곳 악양들판은 밥 동냥을 하러 다니면 1년이 넘게 걸린다고 할 정도로 풍요로운 곳입니다.",
  "서리가 내리기 전 농부의 손길이 분주합니다.",
  "논 한쪽에 있는 물웅덩이에 먹이를 뿌리는데요.",
  "밥을 챙겨주는 아이들이 메기였군요.",
  "메기를 이용해 농사를 짓습니다.",
  "이곳에서는 둠벙농법으로 부른다네요.",
  "크기는 좀 작아도 힘이 보통이 아닙니다.",
  "자연의 순리대로 농사짓는 곳, 슬로시티 하동입니다.",
  "차 향 그득한 화개 계곡은 전라도와 맞닿은 곳입니다.",
  "섬진강이 가로지르고 있는데요.",
  "강변으로 내려가봤는데요.",
  "빨간 카누가 시선을 사로잡습니다.",
  "캐나다에 있을 때 카누를 즐겨 탔다는 아히안.",
  "과연 실력이 어떨지 궁금합니다.",
  "운동신경 좋은 두 사람.",
  "천천히 여유롭게 섬진강을 온 몸으로 느껴봅니다.",
  "갑자기 물길이 좁아지면서 물살도 세차게 바뀝니다.",
  "노를 젓지 않아도 마치 롤러코스터를 탄 듯 미끄러져 내려오는데요.",
  "모험과 스릴을 좋아하는 두 사람.",
  "표정에서 즐거움이 묻어납니다.",
  "짜릿한 도전으로 즐거웠던 시간.",
  "섬진강이 준 또 다른 선물을 찾아갑니다.",
  "하동에 와서 재첩국 안 먹고 가면 섭섭하겠죠? 가자, 가자.",
  "60년 동안 대를 이어온 맛집을 찾았습니다.",
  "그거 시킨 다음에 또 뭐가 있을까요? 은어를 통째로 쌀 위에 얹고 참기름을 둘러 밥을 익힙니다.",
  "섬진강에서 낚시로 잡은 싱싱한 녀석만 쓴다는데요.",
  "하동에서도 아는 사람만 먹는다는 은어밥.",
  "먹기 좋도록 살을 발라냅니다.",
  "파, 마늘 넣은 양념장을 곁들이는데요.",
  "수박 향이 나는 은어가 구수한 밥과 어우러져 독특한 맛을 냅니다.",
  "이거는 뭐야? 은어밥 맛이야?",
  "하동 하면 지리산과 섬진강만 떠오르지만 바다를 한눈에 내려다볼 수 있는 곳도 있습니다.",
  "남해와 마주한 금오산을 찾았는데요.",
  "850m 정상에 오르면 한려해상국립공원이 보입니다.",
  "갑자기 내린 소나기 덕분에 무지 개를 보는 행운도 누립니다.",
  "M 사이즈예요. S, L, M, 이렇게. M, 여기 작성해 주시면 됩니다.",
  "살아 있는 자연 교과서를 곁에 두고 걸을 수 있죠.",
  "총 2.86km 길이로 정동진에서 심곡항까지입니다.",
  "흥미로운 전설까지 곁들일 수 있는데요.",
  "부채를 닮은 부채 바위도 만날 수 있습니다.",
  "천천히 걸어도 001시간이면 충분합니다.",
  "바다가 선사한 절경을 가슴에 담고 다음 여행지로 떠납니다.",
  "씨름이 뭐예요? 어떤 씨름이요? 씨름을 하기로 했는데.",
  "룰을 아는 아히안에게 유리한 거 아닌가요? 역시 승부는 알 수 없는 겁니다.",
  "나란히 짚라인 탈 준비를 하는데.",
  "안젤리나가 더 신이 나 보이네요.",
  "2012년 처음 선을 보인 강릉 짚라인은 국내 최초로 바다 위를 지날 수 있습니다.",
  "18m 높이에서 출발해 약 300m를 줄을 타고 내려갑니다.",
  "나비처럼 훨훨 바다 위를 날아볼까요? 잠시 동안 하늘을 나는 기분을 만끽할 수 있었습니다.",
  "바다 곁을 걷고 바다 위를 날았더니 슬슬 출출해집니다.",
  "그런데 식당이 아니라 고택으로 들어가네요.",
  "강원도 유형문화재 제55호 강릉 김씨의 집성촌에 있는 400년 된 고택인데요.",
  "상임경당은 그 옛날 강릉에서 대관령을 넘어 서울로 향하는 손님들이 드나들던 사랑채입니다.",
  "글씨나 그림 한 점 써주고 묵어가던 선비들에게 대접했던 손맛입니다.",
  "400년 세월이 고스란히 담긴 종가의 밥상인데요.",
  "그 맛은 어떨까요? 안젤리라는 종가 밥상의 매력이 푹 빠졌는데요.",
  "젓가락을 멈출 수 없는 흥자매.",
  "말이 필요 없습니다.",
  "마치 강릉 김씨 종가에 방문한 선비가 된 기분입니다.",
  "강릉은 산과 바다를 아우르는 땅이죠.",
  "논, 밭도 엄청 많아.",
  "내친김에 일손을 돕기로 합니다.",
  "낫은 처음이라는데요.",
  "잘할 수 있을까요? 아, 이거 어렵다.",
  "지게에 도전해 보는데요.",
  "아히 안의 수난시대인가요.",
  "수확을 마친 콩을 타작할 차례.",
  "이맘때면 탈곡기 소리로 떠들썩해집니다.",
  "밭농사를 주로 짓는 강릉에서는 흔한 풍경인데요.",
  "콩을 털다 보면 아낙들의 스트레스도 같이 날아갑니다.",
  "안젤리나는 도리깨를 처음 본 모양인데요.",
  "이게 뜻대로 안되네요.",
  "이번에는 아히 안 차례.",
  "제법인데요? 씨름과 지게로 떨어진 자신감을 되찾았습니다.",
  "콩깍지채로 굽는 콩사리입니다.",
  "고소한 콩 맛에 퐁당 빠진 두 사람.",
  "자식들 생각하며 농사 지은 어머니들의 정성이 담겨 있습니다.",
  "어머니에게 자식들 잘되는 것 외에 더 바랄 게 있을까요? 오늘은 바닷가 민박집에서 묵어갈 생각입니다.",
  "제주에서 강원도로 시집와 물질 경력만 40년이라는데요.",
  "어머니의 마음으로 직접 잡은 싱싱한 해산물로 소박하게 한 끼를 준비해 주셨는데요.",
  "넉넉한 마음이 담긴 저녁 밥상입니다.",
  "덕분에 입이 호강하는데요.",
  "문득 어머니가 보고 싶습니다.",
  "그 모습에 안젤리나, 갑자기 눈물이 터졌습니다.",
  "딸 보고 싶어서. 또 이리 눈물이 나고...",
  "얼마 전 돌아가신 어머니가 보고싶은 모양입니다.",
  "어머니는 늘 그리운 존재입니다.",
  "울지 말아요, 안젤리나.",
  "바다처럼 넓고 깊은 어머니의 품이 간절해지는 밤입니다.",
  "강릉에 첫눈이 내렸습니다.",
  "태백산맥 줄기에 있는 노추산을 찾았는데요.",
  "계곡으로 들어가는길목부터 수많은 탑들이 두 사람을 맞이합니다.",
  "사람들의 소원이 쌓이고 쌓여 만들어진 돌탑길이라는데요.",
  "자식이 율곡 선생처럼 되기를 바라는 어머니들의 발길이 이어지고 있답니다.",
  "수험생을 둔 어머니의 마음은 다 같겠죠? 계곡 안으로 들어가면 특별한 어머니의 돌탑을 만날 수 있습니다.",
  "고운 풀숲과 억새길을 따라 정상으로 향하는데요.",
  "경사가 급한 남쪽코스로 올라간지 30분.",
  "해발 520m, 정상에 도착했습니다.",
  "한라산에서 푸른 바다까지.",
  "제주를 한눈에 담을 수 있는 오름.",
  "그 아름다운 풍경은 올레길로 이어집니다.",
  "바다 풍경이 아름다운 10코스로 향했는데요.",
  "왕발통이라고도 하죠.",
  "올레길, 오늘은 이걸 타고 가볼까요? 만나서 반가워요.",
  "간단하게 작동법을 배우고 안전 교육도 받았습니다.",
  "미끄러지듯 바닷길을 달리는데요.",
  "걷는 올레길과 또 다른 느낌입니다.",
  "바다를 베고 누운 듯 길게 뻗은 능선이 아름다운 송악산입니다.",
  "이곳 역시 화산폭발로 형성된 오름인데요.",
  "참 평화로운 풍경입니다.",
  "그러나 속살 깊숙이 들여다보면 아픈 역사가 숨겨져 있는데요.",
  "머나먼 남쪽 하늘 아래 쉼 없이 이어진 길.",
  "그 길 끝에서 반짝반짝 빛나는 보물섬을 찾았습니다.",
  "아름다운 다도해를 품고 있는 초록빛 싱그러운 땅.",
  "전통문화와 예술이 살아 있는 남도의 예향입니다.",
  "이보다 더 좋은 여행지가 있을까요? 따뜻한 섬, 전남 진도로 떠납니다.",
  "진도, 80년대 다리가 놓이면서 여행이 조금 편해졌는데요.",
  "땅끝마을 해남과 연결된 진도대교를 건너 갑니다.",
  "응? 누구세요? 뭐지? 잘생겼네.",
  "명량해전의 격전지 울돌목입니다.",
  "여기 완전 밑이 다 보이고.",
  "뭐가 무서워요? 제가 지켜줄게요.",
  "바닷물이 좁은 수로를 지나면서 거세게 소용돌이칩니다.",
  "임진왜란을 승리로 이끈 판옥선입니다.",
  "거친 물살을 이용해 왜군을 물리친 이순신 장군.",
  "여전히 그 늠름한 기상으로 회오리 바다, 울돌목을 지키고 있습니다.",
  "진도는 섬이지만 70%가 산악지형입니다.",
  "아직도 울긋불긋 가을빛이 선명한데요.",
  "그런데 진도에 오면 가장 먼저 찾아오는 곳이래.",
  "안녕하세요? 운림산방이 무슨 뜻이에요? 첨찰산 자락에 그림처럼 들어앉은 집과 연못.",
  "조선후기의 화가 소치 허련이 그림을 그리던 곳입니다.",
  "스승인 추사 김정희가 세상을 떠나자 고향 진도로 내려와 붓을 잡았는데요.",
  "소치 허련 선생의.",
  "왕실 그림을 그리고 관직도 지내며 조선 제일의 화자로 이름을 떨친 소치 허련.",
  "그러나 선생의 말년은 소박하고 검소했습니다.",
  "그래서 유명한 거예요.",
  "부채에 그린 운림산방 풍경입니다.",
  "수묵에 은은한 색깔을 더한 남종화.",
  "그 매력이 한껏 드러난 작품인데요.",
  "걸출한 화가를 배출한 운림산방.",
  "진도의 자랑입니다.",
  "땅이 비옥해서 옥주라고 불린 진도.",
  "한 해 농사를 지어 3년을 먹는다는 말이 있었다는데요.",
  "진도의 겨울은 여전히 초록빛입니다.",
  "안녕하세요? 뭐 하시는 거예요? 뭐 하세요? 한식 맛 내는 데 대파만큼 좋은 게 없죠? 추운 겨울 도시민들의 밥상에 오르는 진도대파입니다.",
  "12월부터 3월까지 수확하는데요.",
  "끈끈한 즙이 많고 향도 진해서 일부러 찾는 상인들이 많다고 합니다.",
  "대파 수확 중 갑자기 불을 피웁니다.",
  "무슨 일일까요? 추워서 모닥불 피우는 거예요? 밭일 하다가 시장기가 돌면 대파를 구워 먹는답니다.",
  "일종의 새참인 거죠.",
  "즙이 엄청 많네요.",
  "달짝지근한 대파구이.",
  "여행길에서 맛본 색다른 즐거움입니다.",
  "진도는 우리나라에서 세 번째로 큰 섬입니다.",
  "남서쪽으로 한참을 내려가면 서망항에 도착하는데요.",
  "고깃배들로 붐비는 포구입니다.",
  "유자망어선이 들어오자 어민들의 손길이 바빠집니다.",
  "무슨 생선이예요? 그물코에서 생선 털어내는 작업이 한창인데요.",
  "우리나라 사람 누구나 좋아하는 참조기입니다.",
  "뭐 하시는 거예요? 뭐예요? 문어.",
  "안젤리나가 입맛 다실 만하네요.",
  "돌문어가 풍년입니다.",
  "어떡하지? 구경만 하기는 아쉽죠? 갓 잡아 올린 꽃게를 맛보러 갑니다.",
  "엄청 맛있겠다, 진짜.",
  "매콤한 꽃게무침과 남도 별미 서대조림입니다.",
  "소리만 들어도 군침 넘어갑니다.",
  "한국생활 1년 차 안젤리나의 입에도 맞을까요? 비린 맛이 하나도 없어요.",
  "가자미 친구뻘인 서대.",
  "납작한 생선인데 제법 살이 두툼하네요.",
  "홍옥처럼 붉은 빛깔의 술, 홍주입니다.",
  "왜 빨개요? 맛있어요.",
  "어느새 어둠이 내리고.",
  "진도는 또 다른 매력으로 가득 찹니다.",
  "우와! 오빠, 봐봐. 여기 레이저 쇼 있네.",
  "싸우고 있다. 이순신 장군님이네. 싸우고 있어. 칼로.",
  "지금 바뀌었어요. 그냥 웨이브예요. 너무 아름다워요. 아까 봤던.",
  "우와! 너무 예뻐요. 진도 최고! 진짜 짱이예요.",
  "다도해의 비경을 품고 있는 진도.",
  "섬 곳곳에는 우리가 몰랐던 다양한 이야기가 숨어 있습니다.",
  "그냥 걷기만 해도 좋은 길입니다.",
  "발걸음이 멈춘 곳은 조용한 사찰.",
  "안녕하세요? 진도의 쌍계사.",
  "조금은 낯선 천년고찰입니다.",
  "숙종 때 지은 대웅전과 목조삼존불상.",
  "주변 풍경이 아름답고 하룻밤에 2만원 남짓이라 예약 경쟁이 치열합니다.",
  "불빛 하나 없어 더 아름다운 횡성의 밤.",
  "캠핑의 매력은 역시 바비큐죠.",
  "오늘은 제가 좀 해 드릴게요.",
  "우리 맛에 반해 한국에 왔다는 아히안.",
  "뭐든 잘 먹고 성격도 좋은 친구입니다.",
  "캠핑장의 밤은 낮보다 더 뜨겁습니다.",
  "모닥불 앞에서 즐기는 통기타 공연.",
  "캠핑의 매력에 빠져 드는데요.",
  "따뜻하고 낭만 가득한 밤이 깊어갑니다.",
  "하늘과 가까운 땅.",
  "강원도의 일출은 더 눈부십니다.",
  "초록의 숲이 아침 햇살을 받아 반짝이는데요.",
  "계절이 바뀌는 길목, 녹음이 짙어진 숲속을 걷습니다.",
  "이국적인 분위기의 오솔길.",
  "추운 곳에서 잘 자라기 때문에 주로 강원도에 가면 볼 수 있다죠? 왜 이렇게 멋있을까.",
  "여기서 사진 찍으면 진짜 예쁘게 나오겠다.",
  "이곳에 있으니 절로 마음이 편안해집니다.",
  "그냥 가만히 있는 게 구경인 것 같아요.",
  "한국 생활을 잘하고 있는 요아 킴 이지만 문득문득 힘들고 외로울 때도 있을 겁니다.",
  "그럴 때마다 이곳에서 마주 보았던 풍경이 그의 어깨를 다독이는 위로가 되기를 바라봅니다.",
  "이제 곡성 여행의 마지막 여정을 남겨두고 있습니다.",
  "곡성에 와서 더 자유로워지고 싶은 사람들이 이곳 천덕산 패러글라이딩장을 찾는 걸까요? 도전해 보기로 했습니다.",
  "실은 요아 킴만큼이나 겁이 납니다.",
  "드디어 하늘을 향해 달립니다.",
  "역시 가지 않은 길을 굳이 가는 이들의 마음을 조금은 알 것 같습니다.",
  "하늘에서 보는 곡성은 정말 눈물 날 정도로 아름다웠습니다.",
  "가는 겨? 언제 또 오는가?",
  "바람결처럼 곡성이 저희에게 인사를 합니다.",
  "뭔 줄 알아요? 장.",
  "이런 우리나라의 김치도 담그고.",
  "1899년 강화도조약에 따라 강제로 문을 연 군산항.",
  "일본은 호남과 충청지역의 쌀을 수탈해 갔습니다.",
  "일본, 중국인까지 몰려들면서 작은 포교였던 군산은 당시 호남 제1의 호시가 되었다죠.",
  "군산세관도 그때 만들어졌습니다.",
  "독일 사람이 설계하고 벨기에 벽돌까지 공수해 지었다고 합니다.",
  "군산에는 아프지만 꼭 기억해야 할 우리의 역사가 곳곳에 남아 있습니다.",
  "일제강점기, 쌀을 사고 팔던 미곡취인소입니다.",
  "당시 오사카 쌀 시세에 따라 거래가 이루어졌는데요.",
  "투기 열풍 에 속아 전 재산을 날리는 한국인들이 많았답니다.",
  "가혹한 수탈로 농민의 삶은 날로 피폐해졌습니다.",
  "고향을 떠난 농민들은 도시 산비탈에 선사시대 움집 같은 집을 짓고 살았다는데요.",
  "잊혀져 가는 우리 역사.",
  "군산은 그 아픈 기억들을 오롯이 간직하고 있습니다.",
  "금강 물줄기가 서해로 흘러드는 길목.",
  "그곳에 군산이 있습니다.",
  "100년을 거슬러 어느 풍경 속에서 마주친 우리의 역사.",
  "그 낯설고도 익숙한 모습이 여행자의 눈길을 끕니다.",
  "마치 신들의 정원인 듯 바다 위에 흩뿌려진 아름다운 섬.",
  "발길 닿는 곳마다 소중한 추억이 됩니다.",
  "하늘을 달리는 기분 좋은 상상과 푸른 바다가 건네는 따뜻한 이야기.",
  "특별한 시간 속으로 걸어가볼까요? 서해바다와 호남평야 사이에 자리 잡은 군산.",
  "과거 진포라고 불린 이곳은고려시대부터 미곡 집산지로 유명했습니다.",
  "군산항에는 쌀을 노리는 왜구들이 끊이지를 않았다는데요.",
  "항구가 아닌 것 같아요.",
  "뭔가 무시무시한 분위기? 전투기와 대포 같은 거 왜 이렇게 많죠? 부침 많은 군산항.",
  "침략과 항쟁의 역사가 반복됐습니다.",
  "군산의 시간은 더디 흐르는 걸까요.",
  "골목길도 옛 모습 그대로입니다.",
  "정말 이런 모습이었어요.",
  "진짜 오래됐죠? 그대로 남아 있어요.",
  "여기는 간판이 있었던 것 같은데.",
  "20살 새댁이 어느새 백발의 노인이 됐습니다.",
  "집도 그렇게 나이를 먹어가는데요.",
  "유독 사람들로 북적이는 골목길입니다.",
  "영화 8월의 크리스마스의 배경이 된 사진관입니다.",
  "20년 전 영화 촬영을 위해 개조한 집인데요.",
  "사람도 추억도 새삼스레 꺼내보게 되는 곳입니다.",
  "영화를 떠올리면 이곳 사진관이 생각날 만큼 참 인상깊은 장소인데요.",
  "젊은 날 뜨거운 사랑 안해 본 사람 있나요? 오늘은 내가 영화 주인공.",
  "특별한 추억 한 장 남깁니다.",
  "저마다 다른 사연을 간직한 골목길.",
  "길게 줄을 선 식당을 발견했습니다.",
  "철길 양옆으로 옹기종기 집들이 늘어서 있습니다.",
  "일제시대에 놓인 화물철도입니다.",
  "해방 후 살기 어려워진 이들이 하나둘씩 모여 들면서 마을을 이뤘습니다.",
  "이곳에는 2008년까지 신문용지를 실어 나르던 디젤 기관차가 다녔습니다.",
  "하루 두 번 마을을 지날 때면 역무원들이 호루라기를 불고 고함을 쳤다죠? 매일 반복되던 일상이지만 이제는 추억이 됐습니다.",
  "한때 50가구나 살던 곳이지만 하나둘씩 빈 집이 늘면서 마을에는 적막감이 맴돌았다죠.",
  "그러나 추억의 거리를 찾는 여행자들이 많아지면서 다시 활기를 되찾았습니다.",
  "옛날 교복 입고 사진 찍기.",
  "특별한 추억을 남겨보려 합니다.",
  "그랬구나. 맛있는 추억의...",
  "요즘은 보기 힘든 풍경이죠? 학교 앞 문방구에서 팔던 추억의 간식입니다.",
  "2층 버스 타고 섬으로 들어갑니다.",
  "끝도 없이 이어진 길.",
  "34km에 이르는 새만금방조제입니다.",
  "바다를 막아 새롭게 만든 땅이 여의도 140배가 넘는다죠? 군산의 절경.",
  "고군산군도가 눈앞에 펼쳐집니다.",
  "원래 이곳의 이름은 군산도.",
  "뭍의 이름이 진포에서 군산으로 바뀌면서 고군산군도라고 구별해서 불렀다는데요.",
  "가장 아름다운 섬으로 손꼽히는 선유도에 도착했습니다.",
  "스웨덴 국기인 줄 알았어요.",
  "호수처럼 잔잔한 바다 위에 크고 작은 섬들이 그림처럼 떠 있습니다.",
  "어쩜 그렇게 물결이 잔잔할까요? 시간이 멈춘 듯 평화로운 풍경입니다.",
  "신선이 노닐던 섬, 선유도.",
  "이름만큼 멋진 곳인데요.",
  "선유도가 품고 있는 옥돌해변입니다.",
  "아무것도 하지 않은 채 그저 귀 기울여 듣기만 해도 마음이 편안해지는 그런 곳입니다.",
  "해안선을 따라 활처럼 휘어진 백사장.",
  "선유도해수욕장을 찾았습니다.",
  "어? 뭐지, 저거? 하늘을 날아다니는 저 사람들은? 가자, 가자.",
  "갑시다. 저거 타러.",
  "막상 올라가서 보니 헛웃음만 나옵니다.",
  "출발대에 섰습니다.",
  "질끈 감았던 눈을 떠 보니 선유도의 비경이 한눈에 들어옵니다.",
  "겁이 많은 요아킴도 드디어 출발합니다.",
  "두 발 아래 짙푸른 바다가 펼쳐지는데요.",
  "700여 미터 하늘길을 달려갑니다.",
  "요아킴 생애 첫 도전이었다죠? 물결이 잔잔한 고군산군도.",
  "아직 못 가본 섬이 많습니다.",
  "고군산군도의 또 다른 풍경이 궁금한데요.",
  "근사한 요트를 타고 한 바퀴 둘러볼 참입니다.",
  "60여 개의 크고 작은 섬으로 이루어진 고군산군도.",
  "한때 1000가구가 넘는 주민들이 고기잡이를 하며 살았다는데요.",
  "서해바다가 가장 아름다운 시간입니다.",
  "탁 트인 자연이 맞아주는 서해 바다로 떠났습니다.",
  "후끈 달아오른 모래사장이라도 좋고 구불구불한 미로라도 좋습니다.",
  "발길 닿는 대로 걷다 보면 자연이 곳곳에 숨겨둔 뜻밖의 풍경을 만날 수 있을 테니까요.",
  "이 길의 끝에는 무엇이 기다리고 있을까요.",
  "천천히 걸어보고 싶은 곳, 태안으로 떠나봅니다.",
  "충청남도 북서쪽 끝에는 태평하고 안락하다라는 뜻을 지닌 고장 태안군이 자리하고 있습니다.",
  "계신다, 계셔. 안녕하세요, 전문가님. 택시기사님 맞죠? 다 아셔. 모르는 게 없어요, 지역을 다 알고 계세요. 왔는데.",
  "확실히 산에 오니까 좋다, 그렇죠?",
  "태안 하면 백화산이라고 했던 이유가 무엇일까요? 정상에 오르자 시원한 바람이 제일 먼저 반겨줍니다.",
  "야트막한 높이의 아담한 산이지만 탁 트인 전망과 산세가 아름다워 태안 1경으로 손꼽히는 곳인데요.",
  "바다를 캔버스 삼고 밀물과 썰물을 물감 삼아 자연이 그려낸 그림 같은 풍경에 자꾸만 눈길이 머뭅니다.",
  "이것만 사용하실 거예요. 오른손 앞에 있는 앞브레이크는 저희가 일부러 다 떼놨어요. 가볼게요.",
  "우렁찬 소리와 함께 질주가 시작됐습니다.",
  "잠시 잠깐의 두려움도 이내 사라지고.",
  "흥분된 마음은 환호성으로 터져나옵니다.",
  "바람을 가르며 시원스레 달리다 보면 한 여름의 더위가 싹 가시는 건 물론 답답했던 속까지 뻥 뚫리는 기분이었는데요.",
  "가시죠! 가는 곳마다 펼쳐지는 새로운 풍경은 우리의 마음을 더욱 설레게 합니다.",
  "포구의 정겨운 정취를 느낄 수 있는 바닷가 마을을 만났습니다.",
  "모항항에 오면이곳부터 둘러봐야 한다는데요.",
  "태안의 바다 곳간이 내어 준 보물이 곳곳에 가득.",
  "하지만 인심 후한 바다 덕분에 여행자들의 고민은 더욱 깊어집니다.",
  "여기서요? 생김새와 달리 뛰어난 영양가로 바다의 인삼이라 불리는 해삼.",
  "이곳 모항항에서는 해녀가 갓 잡은 싱싱한 걸 맛볼 수 있다는데요.",
  "재료만 가져가면 원하는 음식을 만들어 준다는 곳으로 향했습니다.",
  "입을 행복하게 해 주는 태안의 맛.",
  "아히안의 입맛에도 딱 맞는 모양이네요.",
  "속을 든든하게 채웠으니 걷기 좋은 곳으로 걸음을 옮겨봅니다.",
  "쉽게 지날 수 없어 더 재미있는 곳이 미로일 텐데요.",
  "구불구불 이어진 길이 왠지 모를 도전정신까지 발휘하게 합니다.",
  "길이 두 개로 나뉘었으니까 우리 이제 찢어집시다.",
  "셋, 둘, 하나. 안녕.",
  "서로 다른 길로 들어선 우리 두 사람.",
  "과연 누가 먼저 미로를 탈출하게 될까요?",
  "와, 경치 진짜 좋다. 종이다. 이렇게 큰데, 보일 텐데.",
  "뭐야. 아, 나 돌아갈래! 엄마... 사장님, 제발 와줘.",
  "괜찮으세요? 이건 승언리 산 28번지예요.",
  "곳곳에 숨겨진 다양한 이야기들.",
  "태안에서는 그 이야기에 귀기울이게 되고 또 미처 몰랐던 재미와 가치를 깨닫게 된 시간이었는데요.",
  "한 걸음 한 걸음 내딛는 발걸음만큼 쌓인 추억.",
  "걷다 보니 만나게 된 태안의 보물이 아닐까요.",
  "금방이라도 뛰어들고 싶은 푸른 바다가.",
  "시원한 바람이 불어올 것 같은 초록숲이 기다리는 곳으로 떠났습니다.",
  "어때요? 들어오니까 완전 춥죠? 한여름 더위도 달아나게 만드는 땅속 세상도 반갑게 맞아주는 삼척으로 말이죠.",
  "더위를 피해 어디로든 떠나고 싶은 계절.",
  "여름이라 더 즐거운 삼척으로 여행을 떠납니다.",
  "강원도의 최남단에 위치한 삼척.",
  "기차를 타고 푸른 바닷길을 따라 달리다 보면 만나게 되는 곳이죠.",
  "빨리 와요. 아이고, 더워라.",
  "태백산맥의 영향으로 해안까지 산지가 발달해 만들어진 삼척만의 독특한 바닷가 풍경을 감상하다 보면 만나게 되는 곳이 있습니다.",
  "삼척이잖아요. 가요.",
  "예상치 못한 곳에서 마주한 뜻밖의 절경이 계속해서 이어졌는데요.",
  "숨이 차오를 때쯤 산과 어우러진 동해의 비경이 눈앞에 펼쳐지고 특별한 사람 또한 우리를 기다리고 있었습니다.",
  "신라 제33대 성덕왕대의 순정공의 부인이고.",
  "붉은 바위 끝에 암소 잡은 손을 놓게 하시고 나를 부끄러워하지 않으신다면.",
  "꽃을 꺾어 바치겠습니다.",
  "강릉 태수로 부임한 남편을 따라 이곳을 지나던 수로부인에게 노인이 바쳤다는 헌 화가라고 하는데요.",
  "바다가 쫘악 기가 막히죠.",
  "내가 올라오면 기가 막히다고 했잖아요.",
  "울릉도도 보였다고 기록에 나와 있습니다.",
  "꽃처럼 아름다운 수로부인을 눈에만 담아가기는 아쉬워.",
  "함께 사진을 찍어봅니다.",
  "이번에는 색다른 재미를 만끽할 수 있는 곳을 찾았습니다.",
  "삼척 바다를 색 다르게 즐기는 방법.",
  "해안가를 따라 설치된 레일바이크를 타고 달려보는 것인데요.",
  "지금도 물이 흐르고 맺히고 떨어져 내리며 쉬지 않고 종유석과 석순을 만들어내고 있다는데요.",
  "동굴 안에서 폭포를 보게 될 줄은 상상도 못했습니다.",
  "보고만 있어도 제 마음까지 시원해지는 것 같았는데요.",
  "대금굴에는 수원지를 알 수 없는 많은 양의 물이 늘 넘쳐 흐릅니다.",
  "그 물줄기가 밖으로 이어져 동굴과는 또 다른 풍경을 만들어내죠.",
  "삼척의 매력에 빠져 있다 보니 어느덧 맹렬했던 더위도 잠시 숨을 고르는 저녁이 찾아왔습니다.",
  "오늘보다 더 기대되는 내일이 있기에 저무는 해를 아쉬움 없이 떠나보냅니다.",
  "동이 터오는 아침.",
  "첩첩산중 두타산에 바람이 붑니다.",
  "그 바람길 따라 깊은 숲 속으로 건너갔습니다.",
  "조금 더 깊은 곳으로 들어가 숨겨진 풍경과 만나고 싶어 찾은 곳입니다.",
  "작은 규모지만 산중 사찰의 고즈넉함에 자꾸만 눈길이 머무는 천은사.",
  "장고한 세월과 숱한 사연을 품고 있는 곳이죠.",
  "한국전쟁 당시 대부분의 건물이 불에 타는 아픔 또한 겪었지만 천 년이 넘도록 이 자리를 꿋꿋하게 지켜온 데는 이유가 있습니다.",
  "지키고 보존해야 할 문화와 역사가 있기때문이죠.",
  "고려 후기 문신 이승휴 선생은 이곳에서 저술한 제왕운기를 통해 단군에서 시작된 우리의 유구한 역사를 밝히고 있는데요.",
  "이를 통해 민족의 정체성을 바로 세우고 민족 혼을 일깨워준 역사학자로 평가받고있죠.",
  "옛날에는 국가의 제사를 지낼 때 쓰는 두부를 조포사라는 지정된 절에서만 만들었다고 하는데요.",
  "지금은 멈춰버린 유물을 통해서나마 당시의 모습을 짐작해 볼 수 있었습니다.",
  "일상에 지쳐 잠시 쉬고 싶을 때 다시 찾게 될 것 같은 이곳을 뒤로하고 천은사 아래 마을로 걸음을 옮겼습니다.",
  "두타산자락에 위치한 미로정원.",
  "네. 중요한 지적인데요. 지금 최근 들어서 일부 아파트가격이 상승해서 보합세 내지는 특정 지역에서는 좀 떨어지는 것도 나타나는 것은 사실입니다. 그런데 아마 국민 여러분들께서는 방송을 보시면서 아파트값이 많이 올랐는데 무슨 말이냐? 이렇게 또 이야기하시는 분들도 계실 거고요.",
  "네. 그렇습니다. 그러다가 지금 코스피 지수가 3300정도까지 갔다가 다시 내려간 이거든요. 그 말은 과거에 우리 경제가 2000대에 있던 코스피를 반영하는 데에서 한 50% 넘게 오를 정도로 경제의 상황이 최근에 급변했었냐 하면 그렇다고 보기에는 조금 어려울 것 같거든요. 그러면 경제환경이 그렇게 급변하지 않았는데도 불구하고 자산가격이 급등했었다면 이거는 이제 문제의 여지가 있다고 보고 역시 여러 가지 논리로 이 가격이 최근 들어서 일부 하락하는 모습을 나타내고 있어서 만약에 부채를 통해서 역시 주식을 구입하신 분들이 있다고 하면 이거 역시 상당한 위험의 여지가 있다. 이렇게 보는 것이 되겠습니다.",
  "네. 90년대 후반에.",
  "그러면 교수님께서는 지금 말씀하신 거 제가 유심히 들어보니까 버블 붕괴라는 말은 안 쓰시고요. 자산시장의 불안정성이 지금 커지고 있다, 라고 말씀하셨는데 아직 거기까지는 안 갔다는 말씀이신가요?",
  "그렇죠. 뭐 자산시장이 지금 뭐 붕괴했다. 이렇게 할 것이다. 이렇게 이야기하기는..",
  "붕괴 조짐이다. 여기까지도 말씀 안하시는 거고.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 불안정성이 상당히 높아지고 대개는 그런.. 급박한 상황이 발생하기 이전에 불안정성이 높아지는 항상 신호가 발생을 하기 때문에 그 신호를 어떻게 잘 관리하느냐가 정책당국의 입장에서는 중요한 부분이 될 것으로 생각이 됩니다.",
  "최근에 그런데 눈 여겨서 봐야 될 게 자산시장에 대한 경고음이 정부 사이드에서 특히 많이 나오고 있습니다",
  "대개 보면 학계에서 이런 얘기들, 전문가들이 얘기를 많이 하는 게 그간의 통념이었었는데 정부 사이드에서 지금 이게 자꾸 거품론에 대해서 여러 가지 경고음이 나오고 있습니다만 특히나 정은보 금융감독원장이 얘기한 이른바 퍼펙트스톰",
  "이게 지금 시청자들한테 설명을 해드려야 될 것 같아요",
  "관련 발언 한 번 저희가 준비된 거 있는데 보여드리겠습니다",
  "정은보 금융감독원장이 취임사에서 이런 얘기를 했어요",
  "외환, 주식, 부동산, 가상자산",
  "전반적으로 변동성이 확대될 가능성이 있고 상호연계성 등으로 퍼펙트스톰이 올 수 있다",
  "저 밑에 맨 세 번째 줄에 퍼펙트스톰이라는 거",
  "성 교수님 퍼펙트스톰이 뭔지 그 다음에 이게 실제로 현실화될 가능성이 있다고 보십니까?",
  "네. 그렇습니다. 그러니까 5분 기만에.",
  "그러니까 1년하고 1분기 만에.",
  "네. 그러니까 사실은 아주 매우 급속한 속도로 지금 가계부채가 증가한 것으로 보입니다.",
  "잠깐만요. 그 그래픽 한 번 다시 한 번 띄워주시겠어요? 지금 성 교수님이 말씀하신 것처럼 2019년 4분기에 비해서 2021년 1분기까지 5분 기만에 지금 이렇게 10% 포인트가 올랐다는 거 아니에요?",
  "그 얘기죠? 이게 얼마나 급속한지 좀 설명을..",
  "매우 급속한 속도라고 지금 볼 수 있고요. 특히 이제 최근 들어서 보면 이 총량.. 이거는 이제 GDP 대비한 비율이고 그 다음에 총량 대비해서도 작년 대비해서 거의 한 10% 정도 늘은 것으로 이렇게 보입니다. 그러니까 실제 절대 금액 그 다음에 상대적인 비율 이런 부분들이 많이 늘었고요. 아까 이제 앵커께서 진행하시면서 말씀하신 것과 같은데 이제 OECD 국가들 가운데 많이 늘었다. 이렇게 표현하셨는데 이제 이 자료는 최근 우리나라의 일종의 시개월 상에서 증가한 거를 보여주는 거고요. OECD 국가들을 대상으로 한 거는 국제결제은행에서 조사한 자료들이 있는데 대개 우리나라가 한 GDP 대비해서 또는 가처분소득 대비해서 한 5~6위권.",
  "그거는 제가 수치를 정정을 해야 되겠네요.",
  "그 정도.. 네, 네. 그 정도 수치로 대개는 추정을 합니다. 물론 이제 그거는 평가하는 방법에 따라 조금 다르기는 한데 그러니까 뭐.",
  "최고수준은 아니고 우리는.",
  "네. 1위 수준은 아니고.. 1위는 아니고 한 5~6위권 정도, 내외정도로 이렇게 보통 평가를 하거든요. 그래서.. 그런데 그것도 매우 높은 수준인 거는 사실입니다. 그러니까 속도도 빠르고 절대 금액도 크고 그 다음에 다른 국가들하고 비교한 부분도 크고. 이제 이런 부분들이 상당히 좀 문제가 되고 있다고 보고요. 최근에 한국 경제학회에서도 이 부분에 대해서 전문가들한테 의견을 물었더니 대개 상당히 지금 높은 수준이고 우려가 된다는 답변들이 실제로는 꽤 있었습니다. 그래서..",
  "저게 다 빚내서 집 사고 주식 사서 저렇게 되는 거 아닌가요?",
  "그런데 이제 대개 우리가 아는 경우들은 연착륙이 잘 안됐던 경우들은 우리가 아는 거고요. 그런 의미에서 한국은행 이제 중앙은행에서 어떤 식으로 금리를 서서히 조정하면서 이거를 갖다가 말하자면 연착륙 시키냐가 중요한 부분이 되겠습니다. 그래서 대개 그래도 금리를 낮추는 거는 상대적으로 조금 쉽다고 생각을 하거든요. 왜냐하면 이제 거기에 대한 불만은 적기 때문에. 그런데 이제 금리를 올려갈 때는",
  "이게 조금 더 어려운 작업인 거는 사실이고 훨씬 더 중요하다고 볼 수 있고요. 특히 이제 최근 들어서 가계부채를 총량으로 막 규제를 하다 보니까 전 세대출도 못받고 중도금을 중간에 이제 내셔야 되는데 어려움에 빠지고. 그 다음에 특히 서울 같은 지역은 대개 지금 다 거의 고가 주택이 돼 버린 상황입니다. 그런데 고가 주택이기 때문에 대출을 안하는 형식으로 다 조이다 보니까 이제 여기에서 국민들의 불만들이 꽤 있고 그 이유 중에 하나는 어떤 의미에서는 사전적으로 지금 금리조정이 잘 안되고 있었던 부분도 영향이 있는 것으로 보이기는 합니다.",
  "아무래도 중간층의, 말하자면 야당의 어떤 고정 지지자들은 대충 의사표명을 하는데 중간층, 항상 선거 때는 부동층이 많지 않습니까? 수도권이 부동층이고 또 영남에서도 특히 부산, 경남지역에는 좀 부동층이 많고 또 수도권 중에서도 우리나라는 자영업자가 많지 않습니까? 제가 몇 번 선거에 보면 특히 자영업자들이 굉장히 부동층입니다, 그때그때. 그런 부동층이 현재까지 의사표명을 하고 있지 않지만 그런 부동층이 제가 보기에 과연 여당한테 우호적일까. 저는 거기에 대해서 의문을 갖고 있죠.",
  "알겠습니다. 그러면 현재 정국의 최대 이슈라고 할 수 있는 대장동 이슈 얘기를 나눠볼까 하는데요. 이거는 본선까지 갈 수 있을 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "글쎄요. 일단 고비가 내일 이재명 지사가 국회 국감에 나가고 한 번 더 있다 그러죠.",
  "이재명 지사 성격에 한 번 비판받으면 두 배, 세 배 이렇게 쏟아내지 그냥 숙이는 그런 것은 아니라고 봅니다. 그래서 일단 국감에서 어떤 얘기가 나오느냐. 또 과연 야당 의원들이 얼마만큼 이 지사에 대해서 얘기를 하느냐 아마 그것이 제일 문제라고 보죠. 그리고 또 지금 검찰이 이런 수사를 여러 가지 하고 있는데 그래서 초유의 사태가 있는 거죠. 과연 처음에 인허가 과정은 그걸 배임으로 이렇게 검찰에 기소하기는 좀 쉽지 않다고 봅니다. 직권남용, 배임 같은 것은 반대급부가 있지 않는 한 그거 가지고서는 잘못됐다 하더라도 그걸 형사범죄로 하기에는 쉽지 않습니다. 그러나 주변 사람들이 문제가 돼 있고 앞으로 새로운 게 어떤 게 나올 수 있느냐 그건 알 수가 없겠습니다.",
  "그러면 직접적인 수레에 이를테면 구체적인 근거나 물증이 나오지 않는 이상 직권남용이나 배임으로 이재명 지사가 문제될 가능성은 크지 않을 거다라고 보시는 거고.",
  "네. 그런데 또 하나는 대통령 후보가 자연인이 아니지 않습니까? 그리고 자기 주변 사람들이 지금 영장이 청구되고 구속이 되고 돼 있지 않습니까? 이런 거는 후보한테 굉장히 나쁜 거죠. 우리 유권자들이, 특히 부동층 유권자들이 그런 걸 보고서 과연 이렇게 이재명 지사한테 선뜻 표를 주겠는가. 자연인하고 후보는 다르죠, 그게.",
  "그러면 현재 나와있는 잠깐만요. 특검 관련된 여론조사 결과 한 번 보여주시겠습니까? 준비가 돼 있죠? 이거 한 번 보여드릴게요. 대장동 의혹에 대한 특검 도입에 대한 여론조사 저희 KBS가 실시한 건데 한 번 보여주시겠습니까? 왼쪽 보이시죠? 대장동 의혹 특검 도입에 대해서 필요하다가 64.5%. 3분의 2 정도의 국민여론이 특검 도입에 찬성하는 여론이 있고요. 대선 이슈에 대장동 의혹이 영향이 있을 거라는 여론도 역시 과반을 지금 보고 계시고 있습니다만 이 의원님, 이거 어떻습니까? 이건 대장동 의혹 특검은 지금 민주당은 현재로서는 받을 생각이 없는 거 같아요. 끝까지 이거는 민주당이 이거를 받기 어려울 거라고 보십니까? 어떻습니까, 그러면?",
  "국민 여론 말씀하셨습니다만 엊그제 김만배 씨 구속영장 기각되면서 검찰 수사의 미진함 내지는 부실수사 논란이 더 거세지고 있지 않습니까? 이런 부분들이 특검에 대한 필요성을 더 촉구하는 그런 여론으로 더 강화될 수 있지 않겠나.",
  "그러니까 그런 여론이 있는데 특검을 한다고 해서 현실적으로 그게 가능하겠는가에 대해서. 왜냐면 특검, 시간도 오래 걸려요. 여야가 합의하고 대상을 뭘로 하느냐, 또 누굴 특검으로 하느냐 등등. 그런 면에서 그렇게 쉽게 합의가 되겠는가.",
  "예컨대 검찰 수사결과가 나왔는데 국민 여론에 볼 때, 국민 눈높이에서 볼 때 저건 꼬리 자르기다 아니면 수사가 저게 제대로 된 건가라는 거에 대한 의구심들이 이를테면 가중되는 경우에 전격적으로 여당 차원에서는 정치적인 돌파구 차원에서라도 받을 수도 있는 거 아닌가요?",
  "대장동 이슈에 가려서.",
  "있잖아요. 그러니까 이렇게 되면 과연 이재명 지사가 어떻게 부동층을 껴안을 수 있는 정책, 또 이재명 지사 본질적인 게 너무 진보 색채가 강하기 때문에 과연 이렇게 제3지대, 말하자면 중간층 유권자들을 흡입할 수 있는 그런 방향 전환을 할 수 있을까. 이게 또 저는 상당히 문제라고. 저는 가야 할 길이 그거라고 보는데 과연 할 수 있는지 그거는 또 다른 문제라고 생각이 됩니다.",
  "중도층 공략 부분들에 대한 숙제가 남아있다는 말씀이시고 일단 최우선적으로 정리를 해야 될 게 현재의 대장동 블랙홀에서 빠져나야 될 텐데 당장 내일 행안위에 경기도 국감이 있단 말이죠. 잠깐만요. 그러면 이재명 지사가 내일 국감 출석하기에 앞서서 어제 오늘 아마 모든 일정을 다 미뤄두고 국감 준비한다는 거 같아요. 관련 발언 한 번 들어보실까요.",
  "결선투표가 없는데요?",
  "결선투표가 없으니까 하는 거죠. 없으니까 3위인 유승민 후보나 4위인 원희룡 후보가 말하자면, 지금 특히 유승민 후보의 포지션 같은 거 보면 슨 후보는 나가면 안된다는 거 아닙니까? 결선투표가 있으면 할 필요가 없지만 없기 때문에 어떤 연대 같은 걸 해서 본선에 리스크 많은 후보보다는 그래도 리스크가 없는 2위 홍준표 후보를 단일화 후보를 할 가능성, 저는 그것도 상당히 있다고 봅니다, 결선투표가 없기 때문에.",
  "가능성 저는 그것도 상당히 있다고 봅니다. 결선투표가 없기 때문에.",
  "류승민 후보의 홍준표 후보와의 연대 가능성 말씀하셨습니다.",
  "네. 그것 또한 뭐냐 그러면 윤석열 후보가.. 아니 윤석열 전 총장이 후보가 되면 선거판에서 완전히 뭐 네거티브 된 네거티브를 하고 결국에는 중간층에서 그냥 투표를 다 포기해버려가지고서 말하자면 이재명 지사가 당선될 수도 있다는 그런 좀.. 말하자면 위기의식이 좀 야권 지자자한테 팽배하게 가면 보다 안전하게 갈 수 있는 홍 의원을 지지할 수 있지 않겠는가. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "최재형 전 감사원장이 어제 얘기한 걸 들어보니까 안정적이라는 얘기를 하더군요.",
  "또 여러 세대에 걸쳐서 지지를 받을 수 있는 후보라는 그런 워딩을 사용하는 걸 보면 홍준표 후보의 경쟁력을 그렇게 얘기하는 것 같습니다만 이거는 어떻습니까? 제가 여기 나오신 김에 이상돈 전 의원께서는 국민의당에도 계셨고요. 안철수 대표하고도 꽤 오래 인연을 이어오셨으니까 출마할 거라고 보십니까?",
  "득표율 10% 이상을 해야만 선거자금을..",
  "네. 거의 절반 받는 건데",
  "그거는 절대로 안되는 거니까. 저는 그래서 뭐 안철수 대표의 본선 그거는 뭐 크게 영향력이 없고 역시 제일 문제는 지금 야권 지지자들이 보다 안정적으로 본선에 나갈 수 있는 후보를 선택하는 그런 과정이 어떻게 되느냐. 저는 그것이 뭐 제일 중요할 것 같습니다.",
  "오늘 말씀은 시간관계상 여기에서 줄여야 될 것 같고요. 하여간 오늘 이상돈 전 의원님 오랜만에 참 어렵게 모셨는데 여야 가리지 않고 진영의 논리, 갇히지 않는 그런 시각들이 저희들한테도 많은 도움이 됐고요. 시청자 분들도 아마 많은 참고가 됐을 것 같습니다. 기회 되면 대선 앞두고서 저희가 다시 한 번 모실 수 있는 기회 가졌 오면 좋겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 이재명 경기지사가 어제 민주당 경기지역 경선에서 압승했습니다. 오늘 마지막 서울 3차 슈퍼인단 선거인단 개표에서 11만 표만 더 얻으면 이재명 지사 본선 직행합니다. 그런가 하면 4강을 확정한 국민의힘에서는 윤석열-홍준표, 홍준표-윤석열 치열한 선두 경쟁에 유승민 후보가 올라탈 태세입니다. 숨가쁘게 전개되고 있는 대선 판세 오늘 일요진단 라이브에서 집중 진단해 드리고요. 대장동 고발 사주 등의 변수가 본선에 미칠 영향도 살펴보겠습니다. 먼저 최근 상황 정리한 영상 함께 보실까요.",
  "일요진단 라이브 오늘 정치 대선 얘기해 주시기 위해서 네 분 모셨는데요. 각각 소개해 드리겠습니다. 먼저 민주당과 국민의힘에서 대선 경선을 책임지고 계시는 두 분 나와계십니다. 강훈식 민주당 대선 경선 기획단장입니다. 어서 오십시오.",
  "그렇게 보시는 거고. 김형주 의원께서는 지금 누적 득표율이 이재명 지사가 55.3%거든요. 2017년 대선에서 문재인 대통령의 득표율이 57%였었는데 경선 때. 오늘 이걸 넘어설 수 있을 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "글쎄요. 그와 유사한 흐름으로 가지 않을까 생각이 듭니다. 지금 저는 어쨌든 대장동 이슈나 그런 것보다는 제일 핵심은 오히려 호남에서의 이낙연 후보에 대한 평가가 실제로 보면 전체 판을 여러 가지 대장동 이슈가 흘러나오고 있음에도 불구하고 수도권이 흔들리지 않는 부분도 굉장히 주요하다. 호남에서 압도적으로 이낙연 후보가 조금 차이 있게 이겼다면 수도권 올라오면서 이런 상황이면 이재명 지사의 지지율도 출렁거릴 수 있는. 말이 서울-경기지 거의 절반 정도는 호남과 관련된 지지의 어떤 호남 출신의 서울-경기지역에 계시는 분들도 많다고 보면 그런 측면에서 가장 오히려 관건이 이재명 지사나 대장동에 있는 것이 아니라 이낙연 후보가호남으로부터 전격적인 지지를 못받고 있는 데서 이것이 오히려 더 대세론을 확장하는 형태가 나타났고 이번에 어제 경기도도 보니까 대의원보다 권리당원에서 훨씬 표 차이가 더 많이 나고 일반인들이 더 많이 나는 그런 흐름으로 나타나고 있다 그렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "그런데 제가 보면서 하나",
  "사실 확정이 됐잖아요",
  "민주당 후보가 확정이 됐는데 저희 당도 마찬가지고 또 민주당도 마찬가지인데 이 안에 있는 후보군에서 국가 경영능력이나 또 도덕성이나 미래 비전이나 여러 가지를 평가해서 뽑는 이런 행사들이 상당히 변질됐다고 저는 보고 있습니다",
  "그게 어떤 의미냐면 민주당 같은 경우는 DJ의 민주주의에 대한 의지라든지 또 철학 그리고 인권에 대한 가치 그리고 노무현 대통령의 1%의 가능성을 가지고 도전하는 그런 도전정신, 변화에 대한 과감한 도전 그리고 특권과 반칙 없는 사회를 만들겠다고 하는 공정의 가치가 비교적 민주당에 역동성과 개방성을 줬었단 말이죠",
  "이번에는 대장동 같은 큰 사건이었음에도 불구하고 민주당의 이러한 가치가 전혀 그 안에서 작동되지 않고 있었다",
  "오히려 이런 대장동이 나오니까 더 콘크리트하게 모여지는 그런 현상을 바라보면서 민주당의 어떤 집단의 지성들이 과연 작동되고 있는가",
  "그리고 국회의원도 마찬가지입니다",
  "될 사람 밀어주자 해가지고 거의 다 그쪽으로 간 거 같아요.",
  "이거는 제가 박성민 대표께 여쭤보겠습니다. 이낙연 선대위원장 별 문제 없을 거라고 보십니까? 만약에 이재명 후보로 확정이 되는 경우에.",
  "어떻게 보세요, 강훈식 단장님.",
  "말씀하셨던 세 가지 지적에 대해서 일면 이해는 됩니다만 특히 야권 지지자층에서는 우리 당 후보가 교체될 수도 있다는 이야기를 많이 하시는 것 같습니다. 저희들은 전혀 그렇게 생각하고 있지 않고요.",
  "야권 지지층에서 주로 하는 이야기다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다. 특히 현재 저희가 여당으로서 대통령의 지지율이 40% 가까이되고 있지 않습니까? 특히 원팀을 만드는데 있어서 만일에 대통령 지지율이 낮다면 굉장히 이런 말씀하시는 허들들이 작용될 수 있을 거라고 생각합니다만 유례 없이 대통령 지지율이 높고 그리고 두 번째는 대중적인 국민들의 지지를 얼마나 받는지는 저는 굉장히 중요한 관건으로 남아있을 거라고 봅니다. 그런데 법적인 문제라든지 정치적인 문제에 대해서는 오히려 좀 더 순탄하게 갈 거라고 저는 생각이 들고요. 특히 우리 모든 경선이 다 그렇습니다만 상대 후보를 향해서 감정선을 넘을 때마다 지지층들이 걱정들을 많이 해왔던 건 사실이거든요. 하지만 오늘을 기점으로, 선거결과가 물론 나와야 되겠습니다만 오늘을 기점으로 급격하게 다져지는 과정이 되지 않을까라고 예측하고 있습니다.",
  "이건 어때요? 2007년도 MB, 박근혜 때 치고받고 할 때 그런 강도에 비해서 이재명, 이낙연 어떻습니까? 워낙 대선판을 수십 년 간 지켜보셨으니까.",
  "정치라는 게 사실의 게임이 아니라 인식의 게임이거든요. 그때도 사실 BBK, 도곡동, 다스 이런 얘기들이 쭉 나왔잖아요. 그런데 대체적으로 여당, 야당의 지지자들은 저건 이명박 거야, 라고 대충 인식을 했을 겁니다. 대장동 이 문제는 저건 이재명이 관계돼 있지 않을까? 이렇게 나름대로 판단을 다 내리고 있어요. 그런데 그 상황에서 그 맥락에서 사람들은 여당의 지지층들은 정권을 유지해야 되니까, 정권 뺏기면 안되니까 이 문제를 상대적으로 작게 보는 거고 그때 야당은 이 문제가 10년 동안 김대중, 노무현 대통령이 있었기 때문에 처음에 이명박 후보를 뽑은 것도 누가 더 경쟁력 있느냐라는 기준 하나 갖고 뽑았던 거거든요. 그게 일반 국민 여론에서 반영된 거고 지금도 이재명 지사에 대한 것도 마찬가지입니다. 지금 도덕적인, 윤리적인 문제에 있어서 이낙연 후보와 이재명 후보와 비교해서 뽑고 있는 게 아닌 것 같거든요. 여당 지지층들은",
  "저희 내부적으로 그동안 다 필터링을 해서 점검을 했다는 말씀을 제가 드립니다.",
  "그래요? 강훈식 단장님. 선거 기획 단장이시니까 지금 국힘 경선 4명으로 압축된 결과에 대해서 어떻게 보십니까? 원희룡 4등.. 4등까지 얘기는 밝힐 수는 없지만.",
  "제가 어디 우리 성일종 의원님하고 라디오에서 한 3주 전에 예측하라고 해서 원희룡 후보 되는 게 그 당에는 도움이 될 거다. 제가 이렇게 이야기한 적이 있고 실제로 그게 아마 예측대로 돼서 밖에서 보면 그게 나쁘지는 않습니다. 조금 더 계약적인 인사가 들어간 측면에서는 저는 나쁘지 않아 보이고요. 그리고 다만 이제 지금 선거 과정에서 판단하셔야 되는 거는 이제 뭐 4%라고 누가 이야기하신 분에 있잖아요. 그 부분에 대해서 선관위가 어떻게 대응할 건지는 아마 지켜봐야 될 겁니다.",
  "네. 그렇습니다. 후보자들이 이야기를 밝히고 출처를 밝히라고 하고 있고 그거에 대해서 선관위가 아무도 지도하지 않는다면 그거는 인정하는 사례가 될 것이기 때문에요. 그래서 그런 것들을 어떻게 조치할 건지 아마 공당으로서의 선거의 공정 과정성이 더 중요하거든요. 선거 자체에. 그런 문제들은 앞으로 좀 지켜봐야 될 지점이 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까 원희룡 후보가 지금 4강에 진입한 부분들은 민주당에서 보시기에는 조금..",
  "국민의 한 사람으로서요. 민주당에서는 뭐.. 의미는 없고요.",
  "그런데 원희룡 후보의 4강.. 그러니까 사실 어저께 그저께 경선은 4등 누가 하느냐가 중요했던 거 아닙니까?",
  "남아있는 구도로서는 상당히 한계가 있지 않느냐. 저는 그렇게 봅니다.",
  "우리 강훈식 당장님께서도?",
  "저도 비슷하게 봅니다.",
  "사실 선거가 생각보다 이렇게 뭐 핫하지 않을 가능성이 높아 보이고요. 그런데 윤석열 후보가 많이 유리한 형국일 수밖에 없을 거라고 저는 보여집니다. 그러니까 이 두 가지가 있는데요. 하나는 홍준표 후보가 생각보다는 한 번 좀 치고 올라왔다가 한 번 더 치고 올라가거나 또는 그거를 연장할 거라고 예측했는데 주춤거리는 측면들이 분명히 존재하는 것 같고요. 두 번째는 뭐 여러 가지 조사들을 종합해 보면 지지층의 강도는 윤석열 후보의 지지층의 강도가 훨씬 활발하고 움직이는 왕성한 활동을 갖고 있습니다. 그래서 시간이 지나면 지날수록 앞으로 이제 11월 05일날이 국민의힘 선거날인데 시간이 지나면 지날수록 윤석열 후보의 지지층이 조금 더 작동될 가능성이 많고 종합해 보면 저는 생각보다는 벌어진 결과가 나올 수 있다고 봅니다.",
  "저 공방이 토론 이후에 꽤 화제가 됐죠? 그리고 저가 저 토론을 사회를 봤었는데 저 토론 끝나자마자 또 윤석열, 유승민 후보 간에 옥신각신이 저 무대에서 또 벌어졌고요. 저도 대선 취재 꽤 많이 해봤습니다만 TV 토론 끝나자마자 현장에서 저렇게 저런 시츄에이션 그런 상황이 발생한 거는 저도 처음 봤던 것 같고요. 하여간 뭐 제가 이거는 성일종 의원께. 현재 지금 윤석열, 홍준표. 홍준표, 윤석열 2강 구도라고 알려져 있지 않습니까? 유승민 후보의 가능성에 대해서는 당에서는 어떻게 보고 있습니까? 치고.. 2강이 3강으로 될 가능성.",
  "고발.. 제가 고발 사주도 말씀 드리겠습니다. 그래서 이 본질을 봐야 한다는 거를 말씀 드리고 고발 사주 그렇습니다. 고발 사주했다고 그러지만 저는 정확하게 검찰이 또 사법당국이 정확하게 정치적인 편향성을 갖지 않고 수사를 하시기 바랍니다. 분명한 것은 이게 박지원 지금 국정원장하고 또 조성은 씨하고 이야기를 하면서 이거에 대해서 공작정 냄새가 나는 것들이 여러 형태로 좀 밝혀지지 않았습니까? 만나지 않았는데 만났다고 하는 게 밝혀졌고",
  "입건했다는 거 아니에요? 박지원 원장?",
  "네. 그리고 또 원장님과 제가 원했었던 날짜가 아닌데 어떻게 됐다. 이런 이야기도 나오고 그러잖아요. 그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 저는 정확하게 정치적인 편향성 없이 아주 공정하게 수사를 해줬으면 좋겠다는 말씀을 제가 이 부분에 대해서는 분명히 말씀을 드립니다.",
  "김형주 의원님 그러니까 현재.. 현재 1위 주자 여야. 흔들림 없는 구조가 유지되고 있는 부분들에 대해서 지금 제가 질문을 드렸는데 저런 답변이 있었고 어떻게 보십니까?",
  "그렇다면 그렇게 간단한 문제는 아니다. 판이 뒤집어지지는 않는다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "또 국민들의 여러 가지 현상을 현재 다 밝혀진대로 알고 있지만 자기 지지를 변화 시키지 않겠다는 것이 표심으로 드러나고 있다. 그렇게 봅니다.",
  "마지막으로 성일종 의원님 그러면 국힘당의 숙제 가운데 하나가 정권교체론이 높은데도 불구하고 개별 경쟁력 부분들에 대해서는 아쉽다는 얘기들이 많이 나오거든요? 이 부분에 대해서 당에서는 어떻게 보고 계시는지 짧게.",
  "이제 그런 것들이 저희 당이 가지고 가야 될 숙제 중에 하나죠. 예를 든다 하면 60대 이상에서는 굉장히 압도적 지지가 있습니다.",
  "그런데 또 40~50대 오면은 60대 이상에서 저희가 지지 받는 것만큼 또 약점을 보이고 있고요. 또 20~30대에서는 저희가 상당히 좀 많이..",
  "일본 분위기는 두 가지 있다고 할 수 있는데요. 그러나 주류는 이게 아베 정치의 연장이 아닌가. 그러한 이야기가 상당히 강하게 나와있습니다. 그거는 아베 전 총리가 사실상 기시다를 마지막에 지원했다라는 부분이라든가 이번에 인사가 조금씩 발표되고 있는데요. 인사를 봐도 아베 색깔이 강하다.",
  "물론 아베 전 총리는 거기에 대해서 불만도 있기는 하지만 그 불만을 말할 수 있다는 것 자체가 아베 정치, 그리고 또 아소 다로, 그러니까 말하자면 극우파 쪽의 말을 너무 듣고 있는 거 아닌가. 기시다 총재의 하나의 특징은 잘 사람의 말을 듣는다는.",
  "생각을 많이 반영해서 움직입니다.",
  "그러면 이거는 남 교수님한테 여쭤볼게요. 방금 우리 호사카 교수님 설명으로 자기 세력이라는 한계점을 가지고 있는 기시다 후미오 새 총리의 경우에 현 스가 총리하고 비교할 수 있는 부분이 스가 총리만 하더라도 이분도 자기 세력이 없다는 평가가 일관되게 나오지 않았습니까? 그러면 기시다 총재의 경우에도 스가처럼 단명할 가능성은 있지 않나요?",
  "그런 가능성도 있다고 봐야 됩니다. 그렇지만 아까 말씀 드린 것처럼 어떻게 각의를 구성할 것인가라고 하는 게 하나의 가능성으로 남아있고요. 그 다음에 총 선거가 있거든요. 총 선거를 어떻게 치르는가라고 하는 게 하나의 관건이 될 수 있을 것 같습니다.",
  "실제로는 안 가고요.",
  "알겠습니다. 그렇게 예상하신다는 얘기신 거 같네요.",
  "기시다는 어느 정도 예측할 수 있는 사람이거든요. 그런데 기시다가 자기의 어떤 업적으로 생각하고 있는 것 중에 하나가 히로시마에 오바마를 데려갔다고 하는 겁니다.",
  "영어로 안내했다는.",
  "예. 그런데 그런 점에서는 히로시마 출신이고 일본의 전후 평화주의에 어느 정도 이렇게 배려하는 그러한 모습을 보이고 있고요.",
  "상징적인 장소이기 때문에.",
  "네. 그렇기도 하죠. 그리고 이제 데려갔던 오바마 하고 바이든 하고의 관계도 굉장히 좋은데다가 기시 스스로도 바이든 하고의 관계는 좋다고 생각하고 있기 때문에 미국에 배려하지 않을 수 없을 겁니다. 야스쿠니 문제는 한일관계의 문제이기도 하지만 국제사회의 문제이기도 하기 때문에 국제파라고 스스로 생각하는 기시다로서는 굉장히 직접 참배한다고 하는 거는 부담으로 생각할 가능성이 있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 방금 우리 교수님이 말씀하신 것처럼 기시다 후미오 새 일본 총리는 국제파라고 스스로도 얘기하는 것처럼 외무장관을 4년 이상을 역임했었고 우리한테는 익숙한 얼굴인 게 한일관계 얘기를 해보겠습니다. 기시다 새 일본 총리의 과거를 한 번 잠깐 볼까요? 발언 한 번 보시겠습니다.",
  "과거를 한 번 잠깐 볼까요? 발언 한 번 보시겠습니다. 6년 전에 2015년 발언인데 당시 기시다 일본 외무상의 발언 한 번 들어보시겠습니다.",
  "먼저 6년 전에 발언 중에서 좀 주목할 부분은요",
  "일본 정부의 책임을 통감한다, 라고 하는 이 부분입니다",
  "그동안은 이제 도의적인 책임에 머물러 있었던 것인데 우리 시민사회, 우리 정부가 강력하게 일본에 요구를 하면서 국가책임이라고 하는 거를 요구를 했었죠",
  "그런데 국가책임이라고 하는데까지는 나아가지는 못했지만 도의적이라고 하는 말을 뺌으로써 정부의 책임이라고 하는 걸로 조금 전제 시킨 부분입니다",
  "그런데 이 부분은 당시 아베총리는 못받겠다고 계속 저항했던 부분이거든요",
  "그런데 그거를 설득한 게 기시다라고 알려지고 있습니다",
  "그러니까 기시다가 설득을 해서 아베를 끌어왔죠",
  "아베 총리를 끌어와서 합의하게 만들었는데요",
  "문제는 뭐냐 하면 바로 그 직후에 있었던 기자회견에서 문제가 좀 있었던 것 같습니다",
  "이 10억엔이라고 하는 것이 국가 배상이냐, 라고 하는 질문에 대해서 그거를 부인을 했습니다",
  "배상이 아니다, 라고 하는 식으로 부인을 해버렸죠.",
  "기시다 당시 외무상이.",
  "네, 네. 그렇습니다. 그래서 그게 이제 그러면은 이 정부의 책임이라고 하는 내용이 뭐냐? 라고 하는 것 때문에 이제 우리 시민사회, 피해자와 피해자 지원단체들은 분노했던 것이고요.",
  "책임을 통감한다고 했는데.",
  "했는데도 불구하고.",
  "10억엔에 대해서는 저렇게 애매하게 얘기했다는 거 아니에요?",
  "네. 네. 그랬죠. 그게 이제 문제의 시발점이었죠. 그렇기 때문에 이 2015년 합의라고 하는 거는 이행되지 못한 측면이 있습니다. 그렇기 때문에 어쩌면은 그거를 풀어야 되는 것도 저는.. 제가 보기에는 일본 쪽에 있다. 저는 생각이 되는데요.",
  "정치적 해법. 그러니까 국내적인 정치적 해법이 어떻게 도출이 필요하다. 이런 말씀이시죠?",
  "물론 그것도 필요하고요. 그러한 입장을 만들어서 일본 쪽하고 담판을 하는 것도 중요하겠죠.",
  "그러면 이 지점에서 호사카 교수님.",
  "한일 관계. 그러니까 위안부 문제하고 강제징용 배상 문제가 워낙에 지금 뜨거운 쟁점이다 보니까 이 문제에 대해서는 이게 우리 정부가 정리할 것도 물론 중요한데 일본 국내 여론은 어떻습니까? 이 개선 필요성에 대해서는 어떻습니까?",
  "일본 국내의 여론은 한 마디로 아베 전 총리의 영향을 상당히 많이 받았기 때문에",
  "네. 학교 쪽에서 국제법을 위반했다. 그러니까 한국은 약속을 지키지 않는 나라다. 이것을 아베 정권 거의 8년 간 내내 이야기를 한 것입니다. 특히 2018년 강제징용 문제가 한국에서 판결된 이후는 매일같이 아베는 그런 식으로 국민들이 보는 앞에서 한국이 나쁜 나라다. 이 말을 해버렸기 때문에.",
  "네. 분명히 여론 환경은, 여론 지형은 그런 일본을 상대를 해야 되겠지만요. 한 편으로는 일본의 여론도 조금 변하고 있는 부분도 있는 것 같습니다. 아베 시기의 그 안 좋았던 한일관계에 대해서 피로해지는 그런 느낌도 일본에서 있는 것 같고요. 좀 일본 쪽도 뭔가를 해야 되는 거 아니냐, 라고 하는 거는 적어도 아사히나 마이니치 같은 약간 리버럴한 쪽에서는 그런 얘기도 나오고 있습니다.",
  "그거는 좀 눈여겨 봐야 되겠네요.",
  "네. 그런 부분도 있으니까요. 조금 더 적극적으로 우리가 사고할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 한일관계 좀 얘기하다 보니까 시간이 좀 부족하다는 느낌입니다만 추후에 좀 다시 한 번 기회를 잡아가지고 취임 이후에 한 번.. 두 분 다시 한 번 모시겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다.",
  "그제 했다는 지대공 미사일 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 지대공이니까 북한으로 날아오는 미사일을 요격하는 미사일이거든요. 그러니까 좀 방어적이라고 볼 수 있고 대통령께서도 국군의 날 담화에서 북한의 이런 태도에 대해서 도발이니 그런 말씀을 하시고 싶지만 자제하시고. 왜냐면 더 큰 남북 간에 대화를 통해서 한반도 평화를 복원하는 더 큰 일이 있기 때문에 자제하신 거 같고요. 그러니까 그런 것들이 상호작용을 하면서 통신선 복원이 되고 향후에도 북한이 미사일을 또 발사할 수도 있습니다. 왜냐하면 엊그제 발사한 게 한 발 했는데 또 할 수도 있고",
  "극초음속도 또 할 수 있고.",
  "SLBM 유사한 것도.",
  "알겠습니다. 그러면 이게 지금 지난해 하고 지난해 말이나 올 상반기 때 하고 비교해서는 하여간 북한 쪽에서 나오는 언행이나 메시지나 이런 게 확연히 달라졌다라는 걸 누구나 다 아마 감지할 수 있을 거 같은데 혹시 뭐 있습니까?",
  "물밑에서 우리가, 물론 우리가 노력은 하고 있다고 전 알고는 있는데 그러나 그것이 크게 작용해서 그렇다기보다 북한이 지금 너무나도 어렵잖아요. 경제력은 남한의 50분의 1로 추락했고 그런데다가 안보리 제재, 사상 초유의 제재받고 있죠. 코로나 때문에 자기 스스로 무역을 닫고 있죠. 보통 북한의 무역이 10억 달러 적자인데 제재를 받는 통에 자기 또 코로나 때문에 무역을 안하니까 수입할 건 꼭 해야 되잖아요. 식량하고 석유는 꼭 가져와야 되잖아요. 그러다 보니까 20억 달러 이상의 적자를 보고 매우 어려워서 뭔가 나서야 되는데 미국이 전혀 움직이질 않으니까 미국에게는 체면을 세우지 않으면 안 나올 것 같거든요. 그런데 미국이 체면을 세워주질 않으니까 안 나가고 있고 그 대신에 2018년에 한반도 평화의 봄이 왔을 때 판문점정상회담부터 갔잖아요. 그런 수순을 다시 한 번 생각하고 한국에게 임무를 맡기고 나오려고 지금 하고 있는 것 같습니다.",
  "우리한테 뭐 해달라는 그런 메시지로 지금 읽혀진다는 이런 말씀이신데 그러면 조금 더 들어갈게요. 하여간 지금 특별하게 물밑에서 진행되는 가시적인 어떤 접촉이나 이런 부분들에 대해서는 알아도 지금 이 말씀하실 수는 없는 거죠? 알고 계셔도?",
  "특별히 물밑에서 접촉하는 건 저는 없다고.",
  "없는 걸로 알고 계십니까?",
  "하나 더. 그러면 어쨌든 통신선 복원이 되게 되면 이후에 연락사무소에 대해서 다시 복원한 달지 이런 얘기가 나올 수 있을 것 같고 최근에 나오는 얘기는 실제로 청와대에서도 남북 정상회담 가능성을 숨기지 않고 있습니다. 보시기에 종합적으로 판단컨대 가능성이 있다고 보십니까?",
  "네. IOC가 북한의 출정권을 지금 내년에도 막고.",
  "못 오게 했는데 사실 중국이나 북한의 입장은 그게 코로나 때문에 안 간 거지 우리가 올림픽 자체를 반대해서 안 간 게 아니다. 이러고 있기 때문에.",
  "제가 볼 때는 중국이 자신들의 올림픽을 성공적으로 개최하기 위해서도 중국이 IOC를 설득해서 IOC가 양보하는. IOC는 자기 나름으로 제재를 했는데",
  "올림픽 개최국의 간곡한 요청에 따라서 북한을 다시 오도록 추천권은 주겠다.",
  "그렇게 되는 경우에 남북미중.",
  "잠깐만요. 그러면 우리 박사님 말씀에 따르면 베이징에서 남북미중 간의 종전선언을 논의하기 위한 자리가 열릴 수 있다는 말씀이시네요?",
  "만약에 된다면 선언을 하기 위해서. 그런데 올림픽 때문에 만나는데 만나서 선언도 할 수 있는데 또 하나 장애는 뭐냐 하면 미국의 세계 전략상 지금 중국에 대해서 굉장히..",
  "굉장히 지금 강경책을 하고 있고 더군다나 신장 위구르 문제 때문에 인권문제라고 하는 게 또 걸려 있어서.",
  "또 하나 코로 나도 있지 않습니까?",
  "코로 나도 있죠. 코로나가 더 심각해지면..",
  "아니 김정은 위원장이 가려면 코로나에 대한 뭐 이를테면 안전장치가 확보가 되어야 되지 않을까요?",
  "홍익표 민주당 이낙연 후보 정책총괄본부장입니다. 어서 오십시오.",
  "이상일 국민의힘 윤석열 후보 공보실장입니다. 어서 오십시오.",
  "조경태 국민의힘 홍준표 후보 선대위원장입니다. 반갑습니다.",
  "네 분 제가 소개해 드린 순서 현재 최근에 여론조사 그 다음에 후보 적합도, 지지율 등을 기준으로 했고요. 참고로 국회의원 선수를 말씀 드리면 민주당은 홍익표 본부장이 3선이고 박주민 본부장 재선, 국민의힘은 옆에 조경태 위원장은 5선이십니다. 이상일 실장께서는 19대 의원을 역임했고요. 먼저 간단하게 각 캠프 경선 현재분위기부터 지금 살펴볼까 하는데 먼저 이재명 후보 캠프의 박주민 본부장, 어제 광주-전남 경선에서 1위를 이낙연 후보한테 내줬어요.",
  "사실 광주-전남 저희에게는 상대적으로 어려운 지역이었습니다. 상대 후보인 이낙연 후보님의 텃밭이라고 할 수 있는 곳이었고요. 그럼에도 불구하고 저희들이 기대했던 것보다 많은 표를 몰아주셨습니다. 대단히 감사하게 생각하고요. 오늘 발표될 전북 결과가 굉장히 기대되는데요. 전북 결과에 따라서는 저희가 최종적으로 호남에서도 1위를 차지하지 않을까 이렇게 조심스럽게 전망하고 있습니다.",
  "각 캠프의 경선 분위기 대단하게 질문 드리고 있습니다. 홍익표 본부장께 질문 드릴게요. 희망의 불씨를 쏘아 올렸다고 얘기했습니다.",
  "처음으로 이번에 지역 경선에서 이낙연 후보가 승리하게 됐는데요. 그럼에도 불구하고 여전히 쉽지 않은 경선 과정이라고 생각합니다. 어제 광주-전남의 결과는 일각에서는 지금 박주민 의원께서 굉장히 겸손하게 이낙연 후보의 텃밭이라고 했지만 사실 한 열흘 전까지만 해도 저희들로서도 쉽지 않은, 왜냐하면 그 전까지 거의 더블스코어에 가까운 정국 판세가 있었기 때문에 그 영향을 받았는데 어쨌든 전국적인 흐름 또 호남에서의 흐름 자체가 이낙연 후보가 굉장히 상승세라는 것을 확인시켜준 결과가 아니었나 생각을 하고 아마 오늘 전북과 또 그 다음에 있을 부울경, 제주 등에서의 결과에 따라서 과연 이것이 전남-광주에 그쳤는지 아니면 전국적인 판세 변화의 신호탄인지는 조금 더 저희들도 신중하게 지켜보고 있습니다.",
  "박주민 본부장께는 이렇게 질문 드려볼게요. 가장 최근에 치러졌던 대선에서 노무현, 정동영, 문재인 다 호남에서 1등 했던 후보가 민주당 최종 후보로 됐지 않았습니까? 의미가 조금 있죠?",
  "상당히 중요한 의미가 있다고 저도 보고 있습니다. 그런데 아까도 말씀드렸던 대로 전북 결과가 오늘 발표가 되면 최종적인 호남의 선택이",
  "예. 어디로 갔는지는 확인이 될 것이라고 보고요. 저도 말씀 드리고 싶은 게 이번에 경선결과, 어제 발표된 경선결과에는 두 가지 의미가 있다고 생각합니다. 하나는 낮은 투표율입니다. 이거는 최근에 격화되고 있는 네거티브에 대한 실망감을 반영한 것 아닌가라고 자체적으로 분석하고 있습니다. 투표를 할 동인이 별로 없다는 거죠. 너무나 서로 네거티브를 심하게 하니까. 그런 부분에 대해서 저희가 이후 경선 과정에 좀 더 신경을 써야 되겠다는 생각을 가지고 있고요. 모든 후보가 다 신경을 써야 될 거 같고. 그 다음에 아무래도 이낙연 후보에게 정치적인 어떤 그런 본거지고 텃밭이기 때문에 지지세를 보내주시긴 했지만 누적 득표율에 있어서 1위를 이재명 후보가 또 유지하도록 투표를 해 주셨어요. 그것도 역시 의미가 있다고 생각합니다. 바로 그 부분이 광주-전남의 전략적 투표에 의미가 있다고 보는데요. 역시 지속적으로 이재명 후보가 1위를 유지할 수 있도록 하는 것 이것도 역시 호남의 선택이었다 이렇게 보고 있습니다.",
  "보도죠, 보도. 확인된 건 아니죠?",
  "네. 보도가 그렇게 됐습니다. 잘 아시겠지만 화천대유는 대장동 개발사업 관련돼서 577억의 배당을 받았다는 거예요. 그런데 본인들이 증빙할 수 있는 투자금만 350억이었다는 겁니다. 그러면 이익이 222억 정도 남았다는 건데 이 222억 중에 4분의 1에 가까운 돈을 굉장히 젊은 사람 퇴직금으로 줬다. 이 회사가 누구 거기 때문에 이게 가능한 겁니까? 오히려 저는 국민의힘 정치인들이 관련돼 있고 오늘 보도된 내용에 따르면 박상도 의원이 엄청난 경제적 이익을 누리고 있는 건데 저도 궁금합니다. 화천대유 누구 거기 때문에 이게 가능한 건지.",
  "시간이 지날수록 더 그런 부분이 유권자의 입장에서는 더 많이 다가설 것이다. 그래서 민주당은 아주 재밌는, 흥미로운 경선으로 이어질 것 같다는 느낌이 듭니다.",
  "그게 국민의힘한테 유리한 얘기인지 불리한 얘기인지 판단이 잘 안되네요. 그러니까 결선 가능성을 우리 조경태 선대위원장님께서 언급해 주셨는데 우리 이상일 실장께서..",
  "추미애 후보가 사퇴 얘기를 지금..",
  "그렇다면 지금 이재명 후보, 추미애 후보는 상당히 가까운 걸로 보이는데 추미애 후보 변수는 저는 굉장히 크다. 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "추미애 후보 사퇴를 이미 현재 예단하는 거는 홍익표 본수장님 어떻게..",
  "글쎄요. 뭐 일어나지 않는 일을 가정하는 건 적절치 않고 그 다음에 두 번째 추미애 후보는 제가 개인적으로 저한테 정치적 선배님이고 당 대표로 제가 모셨기 때문에.",
  "네. 추미애 대표께서 당을 위해서 합리적 판단을 하실 분이지 어떤 사적인 관계나 이런 거에 공사 구분 못하실 분은 아니라고 보기 때문에 자신의 거치나 자신의 정치적 결정이 당이 어떤 게 도움이 될지는 잘 하실 거라고 생각을 합니다. 그래서 그런 일은 저는 일어날 거라고 생각하지 않고 아마 옆에 박주민 의원도 같은 생각이실 겁니다.",
  "이상일 실장께서는 캠프에서 보기에는 어떻습니까? 지금 경선 승패가 국민의힘 대선 후보 경선은 방금 말씀하신 것.. 우리 조경태 위원장께서는 외연확장성을 최대 어떻게 보면 강점 내지는 변수로 보시는 것 같은데 어떻습니까? 정권교체의 뭐 적임.. 본선경쟁력 어떤 게?",
  "후보가 선출이 되면 지금 정권교체를 해야 한다는 여론이 굉장히 높습니다.",
  "그래서 그 여론을 다 흡수를 해서 아마 민주당과 1 대 1. 사실상 1 대 1 대결 구도를 형성하게 될 텐데 그런 면에서 윤석열 후보의 경쟁력이 훨씬 크다. 이런 생각을 하고요. 지금 당심, 민심 이야기를 하셨는데 민주당의 지금 후보선출 방법과 저희 국민의 힘이 차이가 있습니다. 그러니까 지금 여론조사를 보면 민주당에서 지금 소위 말해서 여권후보 적합도. 그래서 일반 여론조사 결과를 보면 1위인 이재명 후보와 2위인 이낙연 후보의 차이가 그다지 크지를 않아요. 그런데 민주당의 지금 선거인단 선출방식이잖아요? 거기에서는 차이가 많이 벌어지잖아요.",
  "그러니까 앞으로 책임당원 비중이 2차 컷오프, 최종 컷오프에서 높아짐에도 불구하고 결국 당심도 민심을 따라올 거다?",
  "그거를 따라가야만이 저는 정권교체가 쉬워질 수 있다. 이렇게 보고 있는 거죠.",
  "제가 한 말씀만 더 드리면 그 민심은 정권교체를 바라지 않는 분들까지 포함되어 있는 민심이거든요.",
  "국민의힘 여론조사 결과에 보면 민주당 지지층들도 참여하고 있기 때문에 그런 역선택 부분들도 감안해서 봐야 된다는 이상일 실장의 설명이고 그러면 관전자 입장에, 민주당 입장에서 볼 때 국힘당 대선 경선 승패를 가를 최대 변수는 어디라고 보세요? 우리 박주민 본부장. TV토론?",
  "뭐 아무래도 TV토론 과정이 굉장히 좀 흥미로울 것 같고요. 거기에서 이제 홍준표 후보님이 평상시 실력을 좀 발휘하신다면 많은 영향을 미치지 않을까. 이렇게 보고 있습니다.",
  "그렇게 보세요? 우리 홍익표 본부장께서는 어떻게 보세요?",
  "그래요? 홍 본부장님, 캠프에서는 어떻게 보고 있는지.",
  "저도 누가 오든 어려운 후보다 이렇게 생각합니다. 누가 쉽다가 아니고요. 왜 그러냐면 우리 이낙연 후보나 이재명 후보나 누가 올라가든 그건 민주당 후 보거든요. 마찬가지로 저쪽에서도 홍준표 후보나 윤석열 후보가 올라오면 누구나 국민의힘 후보이기 때문에 쉬운 상대가 아니고요. 예를 들면 저는 윤석열 후보가 경선에서는 어려움을 치를 거라 생각합니다, 정책 토론에서. 그러나 본선에서 올라왔을 때 본인이 가지고 있는 어떤 정치적 역량 또는 정책적 역량의 약점이 국민의힘이라는 조직이 뒷받침해 주거든요. 그래서 그런 측면을 본다면, 관전자 입장에서 본다면 윤석열 후보의 어떤 약점이랄까 그 부분은 경선과정에서 어떻게 버티느냐. 홍준표 후보하고 문제지 본선에 올라온다면 그것은 큰 문제가 되지 않을 거다 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "또 아쉬운 거는 성남시장에서 2018년도에 이재명 지사는 물러납니다. 그리고 경기도지사가 되죠. 2018년 전까지는 추가적으로 이익환수 작업을 계속합니다. 그래서 900억 정도 추가 환수해서 터널을 뚫기도 하고 합니다. 그런데 그 이후에 배당에 대해서는 성남시장이 아니었기 때문에",
  "폭발적인 배당은 그 이후에 발생.",
  "그 이후에 배당이 되거든요, 폭발적인 배당은. 성남시장이었다면 그 때 뭔가 더 노력을 했겠죠.",
  "홍익표 본부장께 어제 광주-전남 경선 결과를 보면 대장동 이슈가 먹혔다라는 평가가 지배적이거든요. 앞으로도 이 문제에 대해서 이낙연 캠프 쪽에서는 어떤 스탠스로 나올 건지.",
  "홍 의원님 제가 조금 이야기하겠습니다.",
  "시간을 이야기하셨는데요. 그러면 국정조사는 빨리할 수 있잖아요, 국정조사는.",
  "아니 그런데 조 의원님 우리가 늘 얘기하는데 수사가 진행되는 과정에서 국정조사가 검찰 수사보다 앞서 나갈 수도 없고 두 번째는 관련된 증인이나 수사상에 있는 사람들이 다 증언을 회피하거나 출석을 거부하거든요. 그런 측면에서 저희가 해봤지만 이런 경우에 국정조사는 정치적 공방이 의미가 있어도 실질적인 진실을.. 사건의 실체적 진실을 밝히는데는 그다지 도움이 되지 않는다. 이렇게 생각합니다.",
  "홍 의원님. 홍 의원님 저는 이해가 안되는 게 우리 다 헌법기관이잖아요.",
  "그리고 또 한 가지 이야기하겠습니다. 천하동인이라는 이 자회사를 만들어가지고",
  "남욱 변호사라는 사람이 출자금 8721만원, 언론에 의해서. 8721만원 가지고 배당금을 얼마받아가는가 하면 1007억을 가져갑니다. 그래서 지금 이 생방송을 보고 있는 이 국민 여러분께서는..",
  "저도 한 마디할 수 있는 기회를 주시죠.",
  "천 배의 어떤 이익을 남겼다는 부분에 대해서 이게 과연 정상적인가를 보는 거지요. 그래서 제 이야기는 뭐냐 하면 우리가 이 자리에서 갑론을박할 필요 없이 정말 국민들이 보는 데에서 우리가 공정하고 투명하게 증인들을 다 불러가지고 그 사실들을 확인해 보자는 거지요.",
  "제가 봤을 때는..",
  "잠깐만요. 잠깐만. 잠깐만 정리할게요. 잠깐만요. 국정조사 안받으실 거잖아요, 민주당.",
  "자, 첫 번째는..",
  "여야합의가 기본인데.",
  "홍 의원님이 말씀해 주시는 거하고 연관된 겁니다.",
  "국정조사를 하게 되면 국정조사에 관련된 법을 보면 수사 중인 사건에 관련돼서는 하지 못하게 되어 있고.",
  "그 다음에 증인이 출석해도 그런 이유로 증언을 거부할 수 있습니다. 그래서 실효성이 별로 없고 또 하나는 국정감사에 이재명 후보가 두 번 출석합니다.",
  "네. 그때 또 당연히 물어보고 여러 가지 조사가 이루어지겠죠.",
  "네. 그런 의혹을.. 그런 의혹이 제기된 거기 때문에.. 그리고 그분이 지금 유력대선 후보거든요. 이거는 상당히 실체적 진실이 나와 있습니다. 저는 이미 국민의힘에서 ** 조사하겠다고 발표한지가 꽤 됐는데 어떠한 액션도 하고 있지 않은 거에 대해서 국민의힘 또는 국민의힘에서 이준석 대표나 국민의힘에서 이 진실을 밝히려고 하는 의지가 있는지. 그냥 아니면 적당히 묻고 가려고 하는지 좀 궁금합니다.",
  "이슈로.. 이슈로 가고 있죠.",
  "굉장히 중요한 문제임에도 불구하고요. 그래서 이런 부분에 대해서는 모든 캠프가, 우리당 모든 캠프가 당과 함께 계속해서 좀 문제제기를 하고 실체규명해 나가야 된다고 생각하고요.",
  "국힘에서도 책임질 부분은 좀 책임지면서 밝히겠다고 했던 부분은 좀 밝혀주셔야 될 것 같습니다.",
  "이번 이슈가 터진 게 이달 초잖아요. 뉴스웍스 보도..",
  "09월 02일 보도죠.",
  "네. 09월 02일 보도인데 직후에 윤석열 후보가 그 당시에는 세게 반박하고 그랬잖아요? 그런데 요즘에는 보면 뭐 이렇다 할 얘기가 안 나오고 있어요.",
  "이미 입장을 분명히 냈기 때문이죠. 거기에서 추가로 확인된 게 있습니까? 그리고 윤석열 후보는 철저히 수사해라. 이 이야기 아닙니까? 그리고 본인 입장 분명히 당시 작년에 4월 총선을 앞두고 작년 1월 추미애 당시 법무부 장관이 소위 윤석열 사단 다 해체시키고 좌천 시키는 학살인사를 통해서 대검에 본인이 포위된 상황에서 야당이.. 우리가 고발 사주해줄게. 먼저 이야기해도 말려야 할 상황인 거 본인이 그거를 왜 그렇게 하겠습니까? 그거를 만약에 발각이 될 경우에 당연히 검찰총장직에서 물러나야 할 상황이 되는데 그거 뭐 동기 자체가 전혀 없고 단 하나의 윤석열 후보와 그거하고 관련해서 어떤 사주를 했던 단서도 하나 안 나왔습니다. 정황도 없고. 그러니까 철저히 수사하라는 입장이고 이미 공수처가 총력을 기울여서 수사하고 있지 않습니까? 그리고 소위 말해서 친여사회단체가 윤석열 후보 고발하니까 불과 나흘 만에 윤석열 후보 피의자로 입건하면서 죄가 있든 없든 문제가 안된다.",
  "얘기가 자꾸 다른 데로 가니까.",
  "정리해 주십시오. 자, 이제.. 저희 고발사주 얘기하다가 지금 대장동으로..",
  "이 법안을 민주당은 뚝딱 해치웠어요. 그러니까 특검법 입법을 민주당이 뚝딱하면 됩니다.",
  "그러면 특검 가동이 됩니다.",
  "고발사주 얘기하다가 지금 대장동으로 다시 건너뛰었는데.",
  "저희가 특검을 어떻게 합니까?",
  "자, 조경태 위원장님. 고발사주 의혹. 홍준표 후보 입장에서 보시기에 검찰, 공수처 수사결과에 따라서 앞으로 경선 판도에도 영향을 줄 걸로 보시나요? 어습니까?",
  "저는 상대 후보진영이지만 고발사주 건이 크게 영향은 끼치지 않을 거라고 보고 있습니다. 현재까지는 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 이낙연 후보가 왜 대선 필승 후보인가.",
  "이낙연 후보에 지금까지 정치적 삶. 그 다음에 정치적 경력이 대한민국을 이끌 지도자라는 것을 입증하고 있다고 생각합니다. 첫째 합리적이고 안정적 개혁주의자입니다. 두 번째 지금 오랜 정치적 생활 속에서 도덕적으로 아무런 문제제기 없는 분입니다. 세 번째 새로운 시대의 코로나19 이후의 국민통합과 그 다음에 양극화 해소, 불평등 해소에 가장 적합한 지도자입니다. 그리고 네 번째 한국 우리 사회는 문재인 정부 시절에 국제적으로 굉장히 중요한 핵심 국가로 도약했습니다. 글로벌 위상에 걸맞은 국제적 지도자. 저는 이낙연이라고 생각합니다.",
  "이어서 이재명 후보가 왜 대선 필승 적합인지.",
  "코로나19를 겪으면서 코로나19 이전과 이후는 완전히 달라져야 된다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 또 전 세계적으로도 보면 많은 새로운 산업이 탄생되고 있고 또 산업들이 굉장히 빠른 속도로 전환되고 있습니다. 굉장히 많은 과제, 굉장히 많은 변화를 겪어야 되고 또 일으켜야 되는 그런 상황입니다. 이런 상황일수록 결단력 있고 실천력 있고 행동력이 강한 사람이 대통령이 돼야 될 필요가 있다고 생각합니다. 지금까지 여러 성과로 또 여러 정책들로 그러한 모습을 보여준 사람은 바로 이재명 후보라고 생각합니다.",
  "수도권 확진자가 전체 6~70%를 차지했던 거는 굉장히 오래된 상황이고요. 이게 수도권의 확진자가 안 줄어든다 이렇게 이야기할 수도 있지만 지방으로의 확산이 안되고 있다 이렇게도 이해할 수 있을 거 같습니다.",
  "반대로 그렇게 볼 수 있다는 건가요?",
  "반대로. 지금 상황은 우리가 여러 차례 수도권의 확진자 수 증가가 지방으로 확산되는 위기가 있었지만 지방에서 확진자 수를 줄이기 위한 노력들이 어떻게 보면 성공적이어서 지방에서는 확진자 수가 늘어나는 고비들을 계속해서 막아내고 있다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "아, 그래요? 수도권 확산을 걱정할, 또 그 반대 이면에는 지방으로의 확산이 차단되고 있는 부분들을 긍정적으로 봐야 되겠다라는 말씀이시고 정부에서는 이달 중하순쯤에는 아마 차단 효과가 가시적으로 드러날 수 있을 거다라고 기대하고 있는 거 같은데 이거 맞습니까? 어떻게 보세요?",
  "글쎄, 정부가 연휴나 또는 휴가철이 오면 늘 감염의 확산 우려를 하는데 지난 1년 반 동안의 경험을 보면 지난 설, 그 이전 추석, 또 그 이전 여름 휴가 직후에 사실 확진자 수가 급격하게 늘어났던 일이 별로 없었습니다.",
  "네. 그렇게 된 이유는 물론 국민 여러분들께서 방역지침을 잘 지켜주시고 또 고향 방문을 자제해 주시고 그런 배경이 있긴 하지만 전체 확진자 수의 구성을 보면 사실 한 3분의 1 가량은 직장에서 발생합니다. 연휴가 되고 명절 때가 되면 직장에서 발생하는 감염이 줄어들고 거꾸로 가정이나 가족 모임에서의 발생이 증가하게 되는 양상이라 서로 대체 관계에 있지 순수히 명절 때 가족 간의 감염으로 인해서 확진자 수가 늘어나는 효과만 있는 건 아니다. 그러면 더하기 빼기 하면",
  "저분들 지금 안타까운 사연 들어봤죠? 거리 두기 효과가 예전만 하지 않다는 거 아니겠어요?",
  "그런 상태에서 저분들 지금 자영업자들이 계속 피해를 감내해야만 되는 상황은 아니지 않느냐. 그래서 우리가 위드 코로나로 전환해야 된다라는 건데 정부에서 보면 10월 말, 11월 초 정도에 아마 도입을 단계적으로 검토한다고 얘기를 하고 있습니다만 이 시기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "시기적으로는 백신접종으로 코로나19의 치명률이 1.5%에서 독감에 근접하는 0.1~0.2%대로 떨어지고 있기 때문에 기존에 확진자 수 중심의 방역에서 중증환자 중심으로 방역을 우리가 전환한다고 하는 원칙에 동의한다면 사실은 50대 이상의 고위험군에 대한 접종이 완료되는 9월 말, 10월 초쯤에는 전환이 가능한 조건이 형성된다고 봅니다.",
  "네. 그런데 이제 위드 코로나로 가려면 우리가 그냥 갑자기 선언을 한다고 갈 수 있는 게 아니고 보건소의 방역인력도 늘려야 되고 환자를 치료하기 위한 병상이나 의료인력도 늘려야 되기 때문에 그 준비를 하는 기간이 필요해서 전 국민 70%가 접종이 되는 10월 말, 11월 초중 정도면 훨씬 더 안전하게 위드 코로나로 전환을 할 수 있는 조건이 형성된다고 볼 수 있을 거 같습니다.",
  "시기는 적절하다고 말씀하시는 거네요, 그러면.",
  "네, 그렇습니다. 그것보다 더 늦어지면 좀 곤란할 거라고 생각합니다.",
  "그런데 할 수만 있으면 9월 말, 10월 초에도 할 수는 있는 건데 준비 단계에 필요한 여러 가지 절차들이 있다 보니까 정부가 얘기하는 것처럼 10월 말, 11월 초에 들어가는 게 현재로서는 현실적이다?",
  "급작스러운 돌입은 아니었다. 이 말씀이시죠?",
  "네. 그렇습니다. 그래서 모든 나라들이 급작스럽게 방역의 완화 또는 사회적 거리 두기의 완화를 선언하는 것은 아니고 다 단계적으로 로드맵을 만들어서 체계적인 완화를 추진하고 있습니다.",
  "그래요? 그런데 어쨌든 저희가 제일 경계해야 될 부분은 위드 코로나로 돌입했다가 미국이나 영국처럼 최근에 보니까 뭐 의료체계 붕괴 얘기들까지 나오고 있는데 그거는 우리가 철저히 경계를 해야 되는 거 아니겠어요?",
  "그렇습니다. 그런데 이제 한 가지 또 다른 오해는 확진자 수가 그러니까.. 위드 코로나로 사회적 거리 두기를 완화한 국가에서 확진자가 늘어난 현상을 사회적 거리 두기의 완화로 인한 것으로 전적으로 해석하시는 경향이 있는데요. 지금 4차 유행은 전 세계적으로 벌어지고 있는 상황이고 이러한 4차 유행이라고 하는 것은 코로나19라고 하는 감염병의 주기적 반복의 사이클로 이해를 하셔야 됩니다. 그러니까 예를 들면 호주나 뉴질랜드 같은 국가에서도 사회적 거리 두기를 완화하고 있지 않지만 확진자 수가 급격하게 늘어나는 상황들을 보이고 있지 않습니까? 그러니까 이거는 근본적인 확진자수의 증가는 코로나19라고 하는 감염병이 갖는 주기적인 재유행이 근본 원인이고 나라마다 어떤 나라는 좀 확진자 수가 덜 늘어나고 어떤 나라는 조금 더 늘어나고 하는 것은 그 나라의 방역 전체 또는 사회적 거리 두기를 얼마나 강력하게 유지하고 있느냐, 완화하고 있느냐가 일부 영향을 미치는 거죠.",
  "실제로 TV를 보면, 외신 화면을 보면 미국 같은 경우에는 뭐 프로야구장 등등에서 마스크 거의 안 쓰고 있거든요? 그런데 우리가 위드 코로나 들어간다고 해서 마스크 벗을 수 있는 건 아니지 않습니까?",
  "그렇습니다. 그러니까 마스크를 벗는 것은 이제 미국과 유럽이 마스크를 쓰는 것에 대한 문화적인 거부감이 강하기 때문에 그게 효과적인 방역의 수단임에도 불구하고 벗는 거고요.",
  "그래서 더 번지는 거고.",
  "우리가 취하는 위드 코로나의 방식에서는 마스크를 벗는 일은 가장 마지막 단계. 특히나 사람들이 밀집한 실내에서 마스크를 벗는 일은 가장 마지막 단계에 해야 될 일입니다.",
  "거의 소멸 직전 정도 단계는 가야만 마스크를 벗을 수 있다.",
  "네. 마스크를 벗어도 더 이상 감염이 전파되지 않거나 또는 일부 집단감염의 사례가 생긴다고 해도 우리가 마스크를 벗고 생활하는 게 훨씬 더 중요하다, 라고 국민들이 생각하실 때 벗을 수 있는 상황이 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 앞서 언급해 주신 것처럼 접종 완료율이 70% 정도에 이르는 시기에 위드 코로나의 돌입을 검토할 수 있다, 라고 말씀해 주셨지 않습니까? 현재 우리나라 접종률이 어제 기준은 63.9%로 지금 나왔네요. 이번주에 1차 접종률이 70% 달성이 가능하다고 하던데 참고로 미국 1차 접종률을 우리 나라가 지금 추월했다고 지금 나와있네요. 잠깐만요. 접종 완료율 혹시 그래픽을 지금 띠워주시겠습니까, 그러면? 지금 위드 코로나 앞둔 각국의 백신 접종 완료율인데 맨 마지막 우리 나라가 2차 접종까지 마친 접종 완료율이 36% 그 다음에 아까 모범적인 사례로 소개해드렸던 싱가폴이 접종 완료율이 77%고요. 영국이 요즘 힘들다고 하는데 64% 접종 완료율이라는 것도 좀 독특합니다. 자, 교수님 어떻습니까? 최근에 접종율이나 접종 속도. 어떻게 평가하시는지. 위드 코로나로 진입하기 위해서.",
  "그런데 전파 위험이나 이런 부분들.",
  "집에서의 자가격리 수칙을 잘 지켜야 되겠죠. 그리고 우리가 최대 잠복기를 14일이라고 이야기를 하지만 실제로 전파력이 높은 것은",
  "네. 초기에 대부분이기 때문에 3~4일. 뭐 길면 5일만 지나면 사실 전파력은 상당히 떨어져 있는 상태가 됩니다.",
  "그것도 차근차근 준비를 해야 되겠네요.",
  "마지막으로는 치료제 질문 드려보겠습니다. 엊그제 나온 기사를 보니까 코로나 치료제 최근에 뭐 지금 거론되는 게 1회분이 900만원? 맞나요, 이거? 이거 이렇게 비싸가지고 되겠습니까? 이거? 어때요?",
  "네. 그러니까 경구용 치료제의 가격이 너무 높으면 이거를 이제 경증 환자를 포함해서 광범위하게 사용하기 어려운 상황이 될 거고요.",
  "그렇다면 일부 중증 환자로 가는.. 고위험군이 중증 환자로 가는 것은 줄여줘서 중환자실의 진료부담과",
  "그 다음에 사망자수를 떨어트리는 효과는 있겠지만 전체 입원 환자를 줄이는 데는 크게 효과가 없을 수 있습니다.",
  "이거는 어떻습니까? 그러면 어쨌든 치료제가 조기.. 저희 정부 차원에서 확보하는 문제들도 이전에 백신의 논란과 실패의 경험에 비추어서 미리미리 준비를 해야 될 것 같은데 정부에서 교수님이 보시기에 지금 치료제 확보 부분들에 대한 준비 작업은 잘 되고 있다고 듣고 있습니까? 어떻습니까?",
  "정부가 한 3만 여명 분의 치료제를 선구매한다고 하는데요.",
  "아주 확연하게 지금 반응이 뚜렷하게 보이는 것은 아닙니다마는 미세하게 흐름들을 확인되는 측면들이 있는데요",
  "일단은 이것이 큰 틀에서 봤을 때는 범여권 지지층들의 결집을 강화하는 효과는 있을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 여권과 검찰 간의 대립 갈등이 사실은 쭉 이어져왔던 사실인데 검찰발로, 검찰이 어떤 의혹에 연루되어 있다라고 하는 인식들을 여권 성향층에게 그 인식을 강화할 것이기 때문에 지금까지 느슨해져왔던 여권 지지층의 결집도가 일정 부분 강화되는 효과가 대선 국면에서 발생할 가능성이 있고 또 한 가지는 이것이 만약에 야권의 후보가 최종적으로 1명이 정해져 있는 상황이라고 한다면 아마 야권의 1위 후보의 지지율의 변동이 크지 않을 가능성이 있습니다",
  "또 야권의 결집도 상당히 반대적으로 클 가능성이 있습니다",
  "그런데 지금 같은 경우에는 야권이 경쟁 구도로 이루어지고 있는 상황이기 때문에 홍준표 후보의 추격도 있는 상황이고",
  "그렇게 본다면 여러 후보들 중에 1명의 사건이라고 하는 인식이 야권 성향층에 있을 가능성이 있다는 점에서 후보들 간에 지지율의 변동에도 일정 부분 영향을 줄 수 있는 구조는 갖추고 있는 측면이 있다 이렇게 보는 것도 맞을 거 같습니다.",
  "그런데 민주당 경선에 최근에 이제 홍준표 얘기가 갑자기 나오기 시작했어요. 뭐 이낙연 후보, 정세균 후보, 이재명 후보 다 얘기하고 있거든요. 그런데 제가 보기에는 민주당 경선은 국민의힘 경선에 영향을 미칩니다. 누가 후보가 되느냐에 따라서. 이재명 후보가 되니까 국민의힘은 이재명에 맞설 가장 강한 후보가 누구이냐? 이렇게 프레임이 변하고 있는데",
  "국민의힘 경선이 홍준표가 되든 윤석열이 되든 또 누가 유승민이 되든, 원희룡이 되든 누가 올라오더라도 저는 민주당 경선에 영향은 거의 없다고 봅니다.",
  "그것도 이미 뭐..",
  "이미 상당히 진행됐기 때문에.",
  "재수생 모델은 아까도 말씀.. 제가 말씀 드릴 수 있는 거는 확실히 한 번 나왔던 분들이 인지도에서 차이가 굉장히 크기 때문에.",
  "이거는. 그러면 윤 센터장님께서. 재수 효과.",
  "여기 보면 이제 재수생을 한 번 하게 되면 유리한 점이 있는데 인지도가 높아지는 측면이 있고요. 이제 본인의 핸디캡들이 있을 수 있거든요. 악재들, 과거의 경험에서 나타났던.. 그런데 한 번 그것이 검증이라는 것을 통과했기 때문에 대중들이 새로운 이슈가 제기되지 않는 한 그 이슈를 반복했을 때 받아들이는 뭐 파급력이라고 할까요? 그것이 상당히 제약될 수밖에 없다는 점에서 이게 다른 후보, 처음 나온 후보에 비해서 우위를 갖는 아주 특별한 점이라고 할 수가 있는데요. 이런 것이 뭐 여의도에 대선이라든가 선거를 앞두고 여러 가지 법칙이라고 해가지고 나왔는데 사실 이것보다 더 큰 것들도 있어요. 뭐냐 하면",
  "호남 경선하고 바로 겹쳐지는 부분이 있는 것이고 민주당 쪽에서는 국민의힘도 이 윤석열 후보에 대한 수사 등으로 인해 가지고 긴장도가 높아지고 경선 막 시작이지 않습니까?",
  "또 코로나 이슈에 대해서도 약간 이제 조금 익숙해진. 위드 코로나의 출발 이런 것도 있는 거고 해가지고요. 이번에 상당히 영향이 있을 것 같고 그러니까 지금까지 나온 것보다는 앞으로인데 호남에서 혈투가 벌어지는 거죠. 이재명 후보는 방어를 하고 대세론을 끝까지 가려고 하는 거고 이낙연 후보는 한 번 역전의 기회를 찾아보는 거죠.",
  "당장 오늘 1차 선거인단 투표 결과 비슷하게 보십니까? 우리 박 대표님도?",
  "이거는 어떻습니까? 마지막으로 홍준표 상승세가 혹시 민주당 대선후보 경선 구도에 아까 별 영향이 없을 거라고 얘기했는데 어제 홍준표 후보와 측에서 이재명 후보한테 형수 욕설 본선에 까지면 이걸로 게임 끝이다, 라는 얘기도 했거든요? 이런 부분들을 지금 이재명 후보 측을 견제하고 자극하는 이런 형태가 대선 경선 구도에는 별 영향..",
  "네. 별 영향 없을 거라고 봅니다. 국민의힘 경선은 민주당 경선에 영향을 못 미친다고 저는 봅니다.",
  "마지막으로 어떻게 보십니까? 홍준표.",
  "시간이.. 그러니까 되게 앞섰으면 약간 달랐을 수도 있을지 모르겠어요. 원래 보면 이재명, 윤석열 두 사람이 서로 서로 좀 앞서거니 뒤서거니 끌고 가는 이런 효과가 분명히 보였었거든요, 초반에는? 그런데 지금은 민주당이 이미 약간 굳혀진 상황이기 때문에 지금 국민의힘의 이 변화 양상이 영향을 미치기에는 민주당이 진도가 너무 많이 나가버린 겁니다.",
  "그래서 저희가 이쪽에서 어떤 업무가 처리되기는 상당히 어려운 상황이었기 때문에 실제로 저희 당 명의로 고발된 것도 없고요. 그러기 때문에 저희는 당내에서 할 수 있는 검증을 하겠지만 이쪽에서 많이 나올 것은 없다 이런 기류가 좀 있습니다.",
  "그렇습니까? 관훈토론에서 우리 대표께서 말씀하신 게 방금도 언급했습니다만 당무감사를 통해서 밝히겠다라고 얘기했습니다만 현재 지금 당무감사위원회가 꾸려지지 않은 상태로 알고 있거든요.",
  "당무감사위원회는 사실상 저희가 위원장만 지명하면 바로 활동을 개시할 수 있는데요.",
  "예. 저희가 지명하고 의결하면 바로 할 수 있는데 문제는 아까 말했던 것처럼 오히려 당무감사의 범위가 굉장히 좁다는 것입니다. 법률지원단이 넘긴 것에 지목되어 있는데 실제로 법률지원단에서 당 차원에서 어떤 행동을 한 것이 없습니다, 고발을 한다든지. 그렇기 때문에 실제로 이 안에서 둘 중 하나 아니겠습니까? 이첩받은 적이 없다 아니면 이첩받았으나 아무것도 안했다. 그러니까 저는 결국 당 차원에서는 책임질 일이 그렇게 많지 않은 상황에서 저희가 이거를 다해놓고 검증 다했다고 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그래서 아까 말했던 것처럼 검찰총장이 빨리 감찰을 통해 가지고 예전에 추미애 장관 시절에 보니까 감찰하는 거 하루 이틀이면 후딱 하더라고요. 그러니까 그런 부분을 빨리 진행해 주는 것이 옳지 않나 생각합니다.",
  "저는 구도에서 특히 지역적 분할 측면에서 아니면 조직력 측면에서는 저희가 열세에 있다. 이렇게 판단합니다. 그 조직력이라고 하면 문재인 정부 들어가지고 공공 일자리도 많이 만들고 지자체 단위에서도 지자체장들이 전부 다 민주당 출신들이 많았기 때문에 지역 조직력이라는 것이 결국 작동합니다, 전국 단위 선거에서. 그래서 그런 것들은 저희가 절대적 열쇠를 가지고 있다. 저희가 지난 지방선거에서도 사실상 몰패했고 총선에서도 몰패했고 하기 때문에 지방 조직력이라는 것이 뭐 현격한 차이가 납니다.",
  "알겠습니다. 어제 그제 이런 얘기를 했네요. 이번 대선에 임하는 각오를 얘기하시면서 솥단지 깨고 배를 가라앉히겠다는 각오. 파부침주의 각오로 아마 불퇴전의 각오로 정권 교체를 위해서 나서겠다. 조직선거, 통합 뭐 단일화 이 정도만으로는 안된다. 결사의 각오로 임해야 된다. 이런 얘기를 해주셨는데 대선에서 승리하기 위해서는 아까 말씀하신 그거에 대해서 조금 더 부연이 가능하다면?",
  "그러니까 미래통합당이라고 지난 총선에서 저희가 모든 보수 약간의 중도까지 끌어 모아 가지고 통합론으로 선거를 치렀습니다",
  "그때 통합론이나 이런 것보다는 아니 당에 보니까 새로운 당 대표가 들어와 가지고 대변인 같은 거는 공개방송에서 선발하고 인사에 있어서 투명성을 확보하고 그 다음에 당원도 꾸준히 늘리기 위해 당원배가 운동을 하고 이런 것들이 보수정당에서 새로운 모습이었기 때문에 이야 달라졌다",
  "뭐 이런 자세가 나오면 이게 일부에게는 개혁보다는 그냥 또다시 통합론으로 가는 거 아니냐",
  "제가 사무처.. 저희가 이제 뭐야. 선관위에서도 선거의 공정성을 위한 여러 가지 지금 기획을 하고 있지만 또 저희 사무처에 또 저희 역전 노장의 당직자들과는 지난 유세차의 감동 정도 이상을 구현하기 위한 여러 가지 프로젝트를 이미 가동하고 있습니다.",
  "서울 시장 재보선 때.",
  "그렇죠. 그때 잘 보시면 유세차라는 것은 항상 전직 의원이나 아니면 또 당의 중진 원로들이",
  "대중을 내려다보면서 내 하고 싶은 말 하고 뭐 이런 공간이었다면 그거를 완전히 재설계한 거 아닙니까? 결국에는 젊은 세대 누구나 올라와서 내가 무슨 말이든지 할 수 있는 공간으로 만들겠다, 라는 그런 역발상이 있었던 것처럼 그런 거 대여섯 개 이상 대선을 놓고 지금 준비하고 있습니다, 저희가.",
  "저희가 그러면 그런 보따리들을 풀어가야겠다는 생각을 많이 하고 준비하고 있습니다.",
  "뭐 이런 칼럼들도 꽤 나왔습니다.",
  "그러니까 이거를 조합하면.. 그런데 거꾸로 또 어떤 것도 있냐면요. 다른 후보들은요. 제가 이제 윤석열 후보가 입당하기 직전에 그 당시에 윤석열 후보가 다소 간의 위기상황이 있었을 때 저희가 치맥 회동이라고 그때 했던 걸 보면서 아니 왜 특정 주자이랑 그런 거를 해가지고 거기에 힘을 실어주냐. 그래가지고 다른 후보들도 그 오해를 합니다. 제가 윤석열 후보를 돕는 거 아니냐. 그래서 또 최재형 후보는 성대한 입당식을 했기 때문에 거기를 돕는 거 아니냐. 그래서 저는 지금 유튜브나 이런 데 돌아다니는 내용을 조합하면 유승민, 홍준표, 오세훈, 윤석열, 최재형 후보 등을 다 돕고 있다고 합니다. 그러니까 각자 그냥 입맛에 맞게 그런 주장을 하면서 하는 건데 사실 당 대표 입장에서는 고민이 많습니다. 이런.. 뭐.. 상반된 지적들이 동시에 들어오면요.",
  "하여간 뭐 어제 그제 SNS로 송구하다는 입장도 냈고요. 오늘 나오신 김에 이 부분들에 대해서 좀 제대로 입장을 설명할 필요가 있을 것 같습니다. 어떻게 얘기하시겠습니까?",
  "기본적으로 제가 이제 정치를 하면서 사실 가정 상황에 대해 가지고 저희가 재산신고나 이런 거를 보통 하지 않습니까?",
  "그런데 17년 전에 유학 당시에는 몰랐다는 거 아니겠어요?",
  "부친의 제주도 땅 매입 사실. 그런데 이번에 SBS 보도 이후에 알게 됐다, 라고 지금 해명을 해주셨어요. 그러면 부친이 17년 전에 제주도 땅을 산 이후에 17년 동안 아드님한테 이 땅 샀다는 얘기를 한 번도 얘기한 적이 없었나요? 본 적도 없고요?",
  "그런데 저도 이번에 땅의 특성을 알게 됐는데.",
  "네? 다시 한 번.",
  "이번에 땅의 특성을 제가 알게 됐는데 결국 부친께서 그 땅을 매입하신 다음에 실제로 경작을 하지 않으셨고 부친께서도 거기에 대해 가지고 별다른 그냥 언급이 없으셨기 때문에 저도 그 부분을 전혀 인지할 수 있는 그런 방법은 없었다.",
  "그러니까 보수적으로 선거에 임하고 긴장하자는 취지.",
  "제가 2012년에 총선과 대선을 거치면서 그 당시에 박근혜 비대위원장과 함께 선거를 배웠는데 그때는 아무리 그 당시에 우리가 다자구도에서도 40% 가까이 나오는 인물이 있다 하더라도 항상 구도는 비관적으로 보자, 라는 것을 저는 그렇게 배우면서 정치를 배웠거든요.",
  "그런데 최근에 보면 이유 없이 들뜬 모습을 보이는 경우가 당내에 좀 있어가지고 저는 최대한 억제하려고 합니다.",
  "여하튼 아까 말씀하신 구도, 인물, 바람이라는 선거의 3대 요소 가운데 구도와 바람은 국민의힘한테는 현재 우호적인 상황 아닌가요? 정권교체론이 높고.",
  "말씀하신 것처럼 지난 대선 전대 이후에 대변인 선발 등등을 통해서 자각론이 효력을 발휘했죠",
  "정당지지율도 크게 올랐고 이준석 대표의 역할이 크게 기여를 했다, 라는 평가에 대해서는 별 이견이 없는 것 같아요",
  "그리고 또 방금 말씀하신 것처럼 대선 필승전략",
  "통합 등등 논리에만 이렇게 기대거나 뭐 인물에 대한 이런 식의 일방적인 기대만으로는 어렵다, 라는 거고 자각론이 필요하다는 말씀이신 것 같은데 이런 얘기도 하십니다",
  "그러니까 이번 대선에서 하여간 유권자 마음을 잡기 위한 파격을 보여주겠다",
  "혹시 이 자리에 오늘 나온 김에 어떤 파격인지",
  "그 중에 하나 일단 정도는 오늘 밝혀주실 수 있나요?",
  "제가 사무처.. 저희가 이제 뭐야. 선관위에서도 선거의 공정성을 위한 여러 가지 지금 기획을 하고 있지만 또 저희 사무처에 또 저희 역전노장의 당직자들과는 지난 유세차의 감동정도 이상을 구현하기 위한 여러 가지 프로젝트를 이미 가동하고 있습니다.",
  "그렇죠. 그때 잘 보시면 유세차라는 것은 항상 전직의원이나 아니면 또 당의 중진 원로들이",
  "대중을 내려다보면서 내 하고 싶은 말 하고 뭐 이런 공간이었다면 그거를 완전히 재설계 한 거 아닙니까? 결국에는 젊은 세대 누구나 올라와서 내가 무슨 말이든지 할 수 있는 공간으로 만들겠다, 라는 그런 역발상이 있었던 것처럼 그런 거 대여섯 개 이상 대선을 놓고 지금 준비하고 있습니다, 저희가.",
  "그러니까 이거를 조합하면.. 그런데 거꾸로 또 어떤 것도 있냐면요. 다른 후보들은요. 제가 이제 윤석열 후보가 입당하기 직전에 그 당시에 윤석열 후보가 다소 간의 위기상황이 있었을 때 저희가 치맥회동이라고 그때 했던 걸 보면서 아니 왜 특정 주자이랑 그런 거를 해가지고 거기에 힘을 실어주냐. 그래가지고 다른 후보들도 그 오해를 합니다. 제가 윤석열 후보를 돕는 거 아니냐. 그래서 또 최재형 후보는 성대한 입당식을 했기 때문에 거기를 돕는 거 아니냐. 그래서 저는 지금 유튜브나 이런 데 돌아다니는 내용을 조합하면 유승민, 홍준표, 오세훈, 윤석열, 최재형 후보 등을 다 돕고 있다고 합니다. 그러니까 각자 그냥 입맛에 맞게 그런 주장을 하면서 하는 건데 사실 당대표 입장에서는 고민이 많습니다. 이런.. 뭐.. 상반된 지적들이 동시에 들어오면요.",
  "그러니까 선을 그은 걸로 이해를 하겠습니다.",
  "플러스 김종인 전 비대위원장. 스승이라고 얘기하셨어요.",
  "그런데 이분이 입버릇처럼 얘기하시는 게 다시는 그 당에 안 돌아가겠다, 라고 얘기하고 계시는데 이 대표께서 도움을 요청하면 결국에는 들어올 거라고 보십니까? 선거 때.",
  "저는 제가 모실 수 있는 분이 아니라요. 우리 당의 대선 주자가 확정되면 국가경영에 대한 본인의 철학을 김종인 위원장과 상의해 가지고 본인이 조력을 받을 수 있는 분은 명시적으로 부탁 드리고 또 김종인 위원장의 철학을 뭘 반영하겠다는 것을 말씀 드리고 그렇게 하면 아마 합리적인 선택을 하실 것이다. 이런 기대가 있고요. 거기에서 뭐 제가 가 가지고 저도 뭐.. 바짓가랑이 혹시라도 붙들어야 될 일이 있다면 제가 조력을 하겠지만",
  "마지막으로 짧게요. 언론중재법. 짧게 답변해 주십시오. 27일날 국회본회의 철회 예정인데 민주당에서는 이날 통과 시킨다는 뜻으로 얘기하고 있습니다만 국민의힘에서는 합의 안되면 통과 안된다는 건가요? 어떻습니까? 정확한 입장.",
  "저는 이 안에서 악법의 요소가 너무 많습니다. 예를 들어 추정조항 같은 경우에는 저희는 당연히 민주당이 선포기를 하고 시작해야지 좀 협상이 될 것이다. 이렇게 보는 것이고 다른 부분도 제가 봤을 때는 일반적인 법들과 균형이 맞지 않는 부분. 예를 들어 언론의 어쨌든 손해배상에 대해서 배수보상, 5배 보상을 하겠다는 그런 것들이라든지.. 좀 입법 취지 자체가 좀 의심스러운 부분이 있습니다. 그래서 그런 부분을 당연히 저희는 폐기를 전재로 다 협상을 해야 된다. 이런 입장입니다.",
  "앞으로도 그러면 후보 개인의 본선 경쟁력 등에 대한 캠페인 전략의 재점검.",
  "그쪽이 더 강화될 필요가 있는 거죠.",
  "정비하고 이런 데 좀 시간을 쓸 수 있으면 좋겠다, 라는 생각을 하고 있습니다.",
  "하여간 2012년, 2017년 대선. 민주당 대선후보 경선 때는 이런 적은 저는 들어본 적이 없습니다. 그러니까 뭐 안 찍겠다. 내지는 다른 당 후보 찍겠다, 라는 얘기는 제 기억으로는 경선에서 이런 얘기 정도 수위의 얘기는 나온 적은 없다, 라고 생각이 되는데.",
  "제가 좀 더 말씀을 보태고 싶은데요.",
  "검증과 네거티브의 경계가 좀 모호한 거는 사실입니다. 그러나 대부분의 분들이 직감적으로 검증과 네거티브를 구별할 수 있죠. 아, 이거는 네거티브구나. 이거는 검증이구나 라는 것을. 저희가 계속 네거티브라고 얘기하는 것은 검증을 하지 말라, 라는 측면을 거론하는 게 아니거든요. 진짜 사람들이 느끼기에 네거티브라고 할 수 있는 거. 감정적, 정서적으로 자극을 해서 특정 후보에 대한 반감을 높이는 거 있지 않습니까? 그런 거는 이제 하지 말자고 저희들이 계속 얘기하는 겁니다. 검증을 하지 말자는 게 아니고요. 그래서 저희들이 몇 가지 제안을 했었죠. 뭔가 의혹이 있고 검증의 필요성을 느끼면 먼저 이제 각 캠프의 상황실장 등을 통해서 이런 의혹이 제기되고 있는데 어떠냐? 라고 확인을 해보고 그래서 설명을 들어서 납득이 되면 굳이 같은 편을 공격하지는 말자. 이렇게 얘기를 했는데 그 시스템을 활용을 안하시더라고요. 계속해서 이제 공격을 계속 하시는 거죠. 그러니까 저희들이 보면 좀 아쉽고 답답하고 그렇죠.",
  "안녕하세요? 김승원입니다.",
  "언론중재법 소관상임위원회죠. 국민의힘의 문화체육관광위원회 소속 최형두 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "이어서 언론학계 쪽에 두 분의 전문가 모셨는데요. 세명대학교 저널리즘 스쿨의 이봉수 교수 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하십니까? 이봉수입니다.",
  "한국외대 법학전문대학원에 문재완 교수도 함께하고 계십니다. 반갑습니다.",
  "안녕하세요? 문재완입니다.",
  "토론 들어가기에 앞서서 참고로 최형두 의원, 이봉수 교수께서는 기자 출신이고요. 그 다음에 김승원 의원은 판사 법조인 출신이고요.",
  "네. 법조인입니다.",
  "문재완 교수께서는 언론법을 연구해온 학자시니까 오늘 언론중재법을 다루는데 언론 현장의 목소리 그 다음에 법률적 타당성 문제, 아울러서 저널리즘 학술 분야를 총 망라해서 종합적인 심도 있는 토론을 한 번 기대해보겠습니다. 이 법안 지금 전국 최대 현안이죠, 언론중재법 개정안. 내일 국회 본회의에 상정될 것으로 지금 현재까지는 잡혀 있습니다만 야당이 지금 앞서 말씀 드린 대로 강력 반대하고 있고 언론단체, 사회단체, 여당 일부에서도 지금 신중론이 제기가 되고 있는 상황인데 본 토론에 앞서서 먼저 이건 김승원 의원께 질문 드려야 될 거 같아요, 짧게. 내일 본회의 이번 법안 통과 가능성 어떻게 보십니까?",
  "내일 008.30 오후 04시에 본회의가 시작되는데요. 저희가 상임위원장 10분 선출을 비롯해서 의료법이라든가 사립학교법 굉장히 중요한 법률들이 내일 본회의에서 많이 다루어집니다. 그러면 밤을 좀 넘길 거 같고요. 언론중재법 만약에 야당에서 필리버스터가 들어오면 008.31까지는 지나가게 될 것 같습니다.",
  "그러면 임시회의 회기 만료로 일단은 9월 정기국회로 넘어갈 가능성이 제가 봤을 때는 가장 높다고 보여집니다.",
  "그래요? 9월 정기국회로 넘어갈 수 있다는 게 여당 쪽에서 나왔습니다. 참고로 이게 지금 내일모레 그 다음에 어제오늘 사이에 논란들이 있고요. 일부 사회단체에서 제안한 사회적 합의 기구에 이를테면 여권이 검토한다는 얘기, 그런 기사까지 나오는데 이거는 지금 논의 과정에서 추가적으로 얘기를 나눠보겠습니다. 일단 본격 토론으로 들어갈 텐데 먼저 언론중재법 개정안, 법안 이름이 언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률인데 먼저 핵심 쟁점, 주요 내용 한 번 보실까요? 피해액의 최대 5배까지 징벌적 손해배상을 할 수 있도록 한 부분, 이게 가장 눈에 띄고요. 공직자, 대기업 임원 등은 손해배상 청구권에서 제외했다는 점 눈에 띄고 기사, 열람차단 청구권이 신설됐다라는 부분인데 일단 이질문부터. 김승원 의원님, 이거 왜 지금 이 법안이 통과돼야 하는지 간단하게.",
  "사실은 21대 국회 저희 임기가 시작되면서 언론중재법에 대해서 작년6월부터 개정안이 발의가 되기 시작했습니다",
  "저희가 지금 걱정하는 것은 대한민국이 있어 언론의 신뢰성이 거의 40여 개 국 중에 최하위로 국민에 대한 신뢰가 20%에 불과하다는 여론조사가 있는데요",
  "그러면 나머지 80%가 언론에 대해서 걱정을 하고 있다는 그런 뜻이거든요",
  "그중에 가장 많은 부분이 가짜뉴스가 너무 많다",
  "25%의 국민이 대답을 하셨고요",
  "한 20%의 국민은 편파적인 보도가 너무 많다",
  "그 다음에 세 번째는 제 기억에 찌라시성 정보가 기사로 많이 나온다 그런 건데요",
  "그래서 언론의 대국민 신뢰를 회복하기 위해서 저희가 아주 많은 노력을 하고 있는데 그중에 성과 있는 것이 첫 번째가 신문의 부수 조작 사건을 갖다가 저희가 문제화를 시켜서 ABC협회와 종이신문의 그런 불편한 공생관계를 저희가 깨뜨렸고요",
  "두 번째는 언론도 특히 신문 같은 경우에는 포탈한테는 을입니다",
  "기사가 공정하게 배열되거나 혹은 이게 국민에게 개방이 안되기 때문에 그런 포털의 공정화, 개방성도 저희가 도와 드려야 될 것 같고",
  "그거 말씀해 주셨으니까 언론중재법 개정안에 이번에 징벌적 손배 청구대상, 청구 주체와 관련해서 전 고위 공직자는 빠지는 게 아닌가라는 거에 대한 논란이 벌어졌죠.",
  "그 다음에 권력자의 측근들도 혹시 빠지는 게 아닌가라는 그런 식의 논란과 우려가 제기가 됐는데 이 건과 관련해서는 민주당 송영길 대표의 경우에는 공익 침해 관련, 공익이라는 부분들에 대한 기준에 맞춰서 면책이 되기 때문에 이 사람들은 결국 실질적으로 이 사람들도 징벌적 손 배배상",
  "이길 수가 없습니다.",
  "그렇죠? 그 부분들은 우리 이 교수님께서 설명해 주시겠습니까? 지금 그러니까 징벌적 손배 청구 관련해가지고 고위 공직자, 대기업 주요 임원들은 지금 빠지도록 돼 있지만 방금 최형두 의원께서 말씀하신 것처럼 전직 고위 공직자나 권력자의 측근이랄지 대통령 친인척 이런 사람들 같은 경우에는 결국 루프홀, 구멍이 생긴 게 아닌가라는 논란에 대해서 반박 가능할까요?",
  "우선은 퇴직한 분들은 시민으로 돌아가는 것이고 그분들의 피해도 구제가 돼야 되는 거고요. 저는 공무원에 대해서 자꾸 그 사람들은 말하자면 전략적 손배 소송을 할 수 있지 않냐 이렇게 얘기하는데 그분들도 사실은 나는 공무원들도 선출은 되지 않았지만 국민을 대표해서 일을 하는 분들이에요. 우리 언론의 가장 큰 병폐는 뭐냐 하면 공무원은 동네북처럼 두들겨도 된다. 이런 언론 풍토에서 정말 그분들에 대해서 그렇게 피해구제 수단을 차단하는 게 옳은 것인가. 그런 생각에서 오히려 그건 입법의 후퇴다 저는 이렇게 생각합니다, 이번에.",
  "아, 그러세요? 입법의 후퇴로.",
  "이거 결정은 누가 하는 거예요?",
  "언론중재위에서 합니다.",
  "중재위에서 하는 거예요?",
  "네. 그렇습니다. 언론중재위에서..",
  "아, 그러면 일단 신청한다고 다받아주는 건 아닌 거잖아.",
  "그래서 제가 조금 더 보완설명을 드리겠습니다.",
  "잠깐만요. 김 의원.",
  "그래서 만약에.. 대상은 가짜뉴스에 대한 거고요. 그러니까 허위뉴스가 주요 대상이고 차단 청구를 언론중재위에 하면 언론중재위에서 양 당사자의 의견을 들어봐서 제가 볼 때는 시간적으로는 한 10일 정도 이상 걸릴 텐데 들어봐서 얘기를 듣고 나서 차단 여부를 결정하게 됩니다. 그런데 이 제도가 이미 언론중재위에서 분쟁해결의 방법으로 쓰이고 있습니다. 한 30% 정도가 기사를 그러면 내리고 더 이상 안하는 식으로 해서 언론사와 국민이 지금 합의로 사용하고 있는 제도를",
  "교수님은 네. 아주 선량한 공직자도 많죠. 그거는 보호해야 되는데 지금 지난 2019년의 판례에.. 가장 최근 판례죠. 판례를 보면 고위공직자의 70%는 패소합니다. 3심까지 가서도. 그런데도 끝까지 갑니다. 왜 가느냐? 이거는 권력비리, 권력의 급소 그 다음에 개인.. 그동안 권력과의 관계 이런 문제 때문에 자기 자신을 방어할 뿐 아니라 권력의 비리를 보호하기 위해서까지 가는 경향이 있거든요. 그런데 그런 제도와 함께 맞물려서 이것이 본격적으로 법원의 판결이라든가 언론 중재의 결정이 있기 전에 그러니까 언론중재위로 결정이 될 경우에는 언론사 스스로가 판단을 합니다.",
  "지금 현 법안에는 정정보도를 청구할 경우에는 청구한 내용이 뒤에 붙어있기 때문에",
  "그렇지만 한 가지만 말씀 드리겠습니다.",
  "지금 이봉수 교수님이 말씀하시는 거는 정정보도를 청구하면 됩니다. 그러니까 열람차단 청구권이 아니라 열람차단 청구권은 지금 이 사람의 이 방적인 주장에 의해서 지금 열람차단을 요구하고 있기 때문에 문제라는 것이고 그냥 정정보도 청구를 하고 그 정정보도가 있었다는 걸 기사 뒤에 붙이면 되죠.",
  "자, 마지막 짧게.",
  "이렇게 이해하시면 될 것 같아요. 이 열람차단 청구도 공적 사안에 관련된 것이면 차단청구의 대상이 안됩니다.",
  "저는 있어야 된다고 보는데.",
  "이거는.. 이거는 청구대상의 기재가 포함된다는...",
  "아니 청구대상이 아니라 지금 손해배상 소송이 기자 개인과 법인, 언론인과 법인..",
  "아, 그러니까 피고소인으로 기자가..",
  "네. 동시에 들어오고 있습니다.",
  "아, 지금 하고 있죠, 지금.",
  "그럼요. 그렇기 때문에 이거는 완전히 그러니까 법원의 판결까지 기다리기 전에 지금 이런 것을 가지고서 지금 무슨 공적 관심은 제외라고 그러지만 70% 패소한 공무원들이 처음에 인정할 때 전부 허위사실이라고 시작을 합니다.",
  "한 가지만 말씀 드리면..",
  "공적 관심이 아니라고 이야기합니다. 그러니까 그렇게 언론의 취재를 위축시키고 봉쇄. 특히 진짜 권력비리와 관련된 것들을 위축시키고 봉쇄할 수 있는 과도한 방법, 위헌적인 방법을 이 법이 제공하고 있다는 게 핵심입니다.",
  "잠깐만요. 그러면 이거 하나만요. 김승원 의원 나오셨으니까 이거 하나. 확실하게 질문 드리려고요.",
  "이 언론 중재법 개정안의 핵심 쟁점 가운데 하나가 고위 중과실 여부 부분들 아니겠습니까? 이거에 대한 입증책임이 어디에 있습니까? 지금 보도가 지금 복잡하게..",
  "네. 우리나라 모든 손해배상 체계는 주장하는 자가 입증을 해야 됩니다.",
  "원래 원고한테 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 원고입니다.",
  "그런데 이게 언론사나 기자한테 입증책임이 있다, 라는 언론이 여전히 계속되고 있거든요?",
  "아니요. 그렇지 않습니다. 절대 그렇지 않습니다.",
  "이거 법안에서 정리됐습니까?",
  "아까 입증책임이 기본적으로 지금 원고에게 있는 것은 사실이지만 우리 지금 새로운 개정안에 의하면 사실 법원은 그렇게 추정한다, 라고 돼 있으니까 그 추정을 깨기 위해서는 피고가 그렇지 않다는 거를 언론사가 얘기할 수밖에 없기 때문에. 저는 사실상 전환된 거라고 해석하는 게 맞을 것 같고요.",
  "맞을 것 같고요. **",
  "민주 당원들도.. 제가 좀 말씀을..",
  "그러니까 우리는 지금 전체적인 그런 방향하고 지금 거꾸로 가고 있는 거죠. 그거에 대한 반론은 어떻게 이야기를 하냐면 우리 현실은 그렇지 않잖아. 우리 현실은 세계적으로 남달라. 이렇게 이야기를 하시는데요.",
  "그런 측면이 분명히 있지만 균형추에 대해서는 우리가 같이 좀 생각을 해봐야 되겠습니다.",
  "네, 네. 지금 징벌적 손배 얘기 있었고 입증 책임 있었고 그 다음에 열람차단 청구권 핵심쟁점 일단 짚어봤습니다만 하나 더 이번 이슈와 관련해서 제가 이거 김승원 의원께 질문 드려볼게요. 이게 그렇게 급했나? 이게 최우선 순위였나, 라는 이를테면 언론 개혁의 우선순위. 문재인 정부 출범 이후에만 하더라도 언론개혁의 최우선순위로 주로 많이 거론됐던 게 공영방송의 지배구조 이런 부분들에 대한 얘기들이 많이 있었었거든요? 그런데 이 지배구조 문제만 하더라도 정권 바뀌면 여당이 야당되고 야당이 여당 되면 항상 입장이 180도로 바뀌어왔던 게 우리 정책의 현실이었단 말이죠. 이거에 대해서 어떻게 보십니까? 이게 지금.. 이게.. 최우선순위가 됐어야 되느냐에 대한 논란에 대해서 이 부분들은 여당 의원이시기 때문에.",
  "먼저 시작해서 이렇게 된 건가요?",
  "그렇지 않습니다. 시작은 비슷하게 됐고요. 지금 법 통과가 먼저 됐는데요. 저희는 시행시기를 그러면 맞추는 방법이 있고 언론중재법은 내년 4월에 시행이 될 텐데 지금 대통령 선거가 03월 09일이니까 대선하고도 전혀 상관이 없는 법이거든요. 저희가 신문법도 언론을 위해서 편집권 독립이라든가 또 포털에 대한 동등한 그런 것도 통과 시키고 그 다음에 미디어 바우처법이라든가 또 공영방송 지배구조도 해서 시행시기를 비슷하게 맞추면 어차피 같은 효과를 누리지 않을까.",
  "네. 그런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 뭐 꼭 이번에 언론중재법 개정안 말고도 지배구조 관련된 법안들 그 다음에 특히 또 가짜뉴스로 따지면 1인미디어, 유튜브 같은 곳도 손을 봐야 되는 거잖아요.",
  "미군이 아프간에 들어간 것은 사실 잘 아시는 911 테러 거기서 빈 라덴과 오마르가 협력해서 했다 그래서 사실 그 전에 소련이 아프가니스탄 침공했을 때는 지금 탈레반인 무자이딘을 미국이 지원했었습니다",
  "그렇게까지 했는데 어느새 미국에 탈레반이 테러를 가하니까 테러전쟁 차원에서 2001년 10월달에 들어갔던 거고요",
  "그게 벌써 20년이 지난 거죠",
  "그러니까 미국이 처음에는 테러를 진압하러 갔다가 정책 목표를 바꿔서 그러지 말고 테러라는 게 국가가 제대로 형성이 안되니까 테러가 발생한다 그래서 아프간을 네이션 스테이트, 근대국가 모습을 갖춰주겠다는 그런 노력을 해서 돈도 엄청나게 1조 달러를 썼다는 거죠",
  "1조 달러 이상이죠.",
  "과거의 사례. 말씀하셨습니다만 하여간 지금 미국 안에서도 야당을 중심으로 해서, 공화당을 중심으로 해서 동맹을 버렸다라는 그런 비판들이 나오고 있습니다만 그러다 보니까 지지율도 빠지고 있고요. 최근에 보니까 지지율 혹시 자막 준비했나 모르겠는데요. 아프간 사태 이전에 바이든 대통령 지지율이 지금 보고 있죠. 53에서 아프간 사태 이후에 46%로 지금 빠졌다는 거 아니겠어요? 긴급회견을 해가지고 동맹 버렸다는 그런 비판들에 대해서 정면 반박했는데 잠깐 들어보실까요, 바이든 대통령 발언?",
  "바이든 대통령 발언, 그러니까 한국은 아프간과 다르다는 발언 어떻게 해석해야 되는지요?",
  "100% 동의하진 않지만 그중에서 우리가 교훈으로 삼아야 될 건 삼아야 된다",
  "특히 미국과의 관계가 중요하다",
  "그거에 대해서는 우리 정부도 지금 아주 철통같은 동맹을 유지하려고 하고 있고요",
  "또 하나는 이제 미국이 북핵 문제 해결에 지금 노력은 하고 있습니다마는 아주 적극적으로 하진 않는데 결국은 미국이 북한의 핵을 사실상 용인하는 단계에 이르면",
  "지금 그렇다는 건 전혀 아닙니다",
  "그러나 만약에 미국이 북한과 타협을 하는데 궁극적인 한반도 비핵화를 거의 버리고 그냥 평화만 지킨다 했을 때 우리는 평화가 온 듯이 느낄 수도 있지만 그러나 그건 평화가 아니고 북한의 핵과 우리는 비핵 국가로서 북한을 상대해야 되기 때문에 그럴 경우에 보수진영에서는 핵 억제력에 대해서 좀 더 심각하게 고려하자",
  "그 부분은 지금 당장의 문제는 아니지만, 미래에는 미국이 어떤 태도를 보이냐에 따라서 우리에게 새로운 과제로 될 수 있다는 점에서 우리 국가안보가 가장 중요하기 때문에 북한이 실제로 핵을 가지고 그걸 휘두른다고 할 때는 우리는 핵 억제력, 여러 가지 방안을 고려해야 되지 않을까 생각합니다.",
  "김여정 발언에 이제 최근에 뭐 하나 새로운 거는 주한미군 철수를 처음으로 언급하기 시작했어요.",
  "그런데 그거는 북한의 초조함이 내심 반영된 것이 아닌가 보고요. 북한은 나름대로 이제 바이든 정부가 출범했으니까 물론 한미동맹이 강화되는 건 북한으로 볼 때는 도전적이겠지만 바이든은 트럼프보다 오히려 과거에는 상당히 대화를 통해서 문제를 해결하자. 이렇게 해왔거든요? 그런데 정책이 미국의 정책이 나온 걸 보면 조건 없이 대화에 나와라. 그런데 이제 김정은 위원장이 1월 달당대회에서부터 쭉 얘기하는 게 뭐냐 하면 미국의 대북적대시 정책에 우리는 그런 상황에서는 대화에 나갈 수 없다. 사실상 김정은 위원장이 말은 안했지만 트럼프 대통령에게 상당히 실망했다. 약속하고 안 지키는데 우리는 많이 지켰다. 이런 것이 깔려있거든요. 그래서 적대시 정책을 철회해야 나오겠다는데 미국은 아무 조건 없이 나오라고 그러니까 초조하죠. 그런데다 한미연합훈련은 안 할 줄 알았는데 또 그러니까 통신선 연결하면 안 할 수도 있다, 라고 기대를 했는데 하게 되니까.",
  "축소해서 하고 있죠.",
  "우리에 대한 기대도 실망을 저렇게 표현하는 거라고 보이는데요. 제가 볼 때는 지금 어디에 걸려 있냐면 미국하고 북한은 지금 북한도 삼중고. 제재로.. 제재로 어렵고",
  "그 다음에 무역도 단절하고 코로나 때문에 어렵기 때문에 그 다음에 홍수까지 나고 뭐 지금도.. 지금 현재 홍수가 나서 난리입니다, 함경도에. 그러니까 김정은도 내심 미국과 대화하고 싶은데 체면을 차려야.. 체면을 유지해 달라는 거예요. 그러니까 미국에서는 초강대국이니까 미국도 체면이 중요하고 실리가 중요하죠. 그래서 바이든 대통령도 대화는 하고 싶은데 조금 양보하면 대화로 나올 거라는 거는 아는데 그래서 지금 안 나오는데 그래서 이제 지금 우리 정부가 해야 될 일은 미국을 설득해서 한 걸음만 더 북한의 체면을 살려주면 나올 것이다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브는 두 가지 이슈를 저희가 준비했습니다",
  "먼저 아프간 사태, 지금 전 세계 이목이 아프간에 쏠려있죠? 남북관계, 북미관계는 물론 주한미군 등 한미동맹과 관련해서도 당장 우리한테 던져주는 시사점이 대단히 클 수밖에 없습니다",
  "이 문제 홍현익 국립외교원장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "아프간 이슈에 앞서서 내년 정치권 그리고 대선 이야기 짚어볼까 합니다",
  "20대 대선이 이제 어제 자로 200일 남았습니다",
  "대선 민심의 큰 그림과 현재 흐름을 전문가들과 다각도에서 분석해보겠습니다",
  "일요진단 라이브 지금 곧바로 시작하겠습니다",
  "일요진단 라이브 내년 대선 이야기해 드리기 위해서 오늘 세 분을 모셨습니다",
  "박성민 민컨설팅 대표 나오셨습니다",
  "윤희웅 오피니언 라이브의 여론분석센터장 모셨습니다",
  "그러면 어떤 지지가 높은 분들은 낮은 분들에 비해서 높은 편이긴 합니다마는 그것이 훨씬 높은 사람 같은 경우는 그럼 그 진영에서의 구도 변화가 쉽지 않겠다는 것을 우리가 알 수가 있는 것이고 만약에 지지가 어중간한데 지지 강도도 높지 않다고 한다면 이 사람은 어떤 경쟁이 치열해질수록 또는 실언, 실수가 많아지게 될 경우는 빠질 수도 있겠다라고 하는 것을 알 수 있는 것이거든요. 지금 같은 경우에는 전반적으로 봤을 때는 어쨌든 변동 가능성이 일정 부분 있다고 할 수 있는데 구체적으로 봤을 때는 후보들 개별의 지지를 끝까지 하겠다 또는 중간에 바꿀 수도 있다라고 하는 것을 보는 것이 중요하다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "일반 대중들은 언론에 대한 불신이 진보진영 또는 보수진영 가릴 것 없이 가장 높은 상황이라고 할 수가 있는 상황이기 때문에 그런 측면에서 봤을 때 이것이 본 회의를 통과한다고 해서 국민들이 어떤 부동산 뭐 법안과 관련해서 어떤 정책과 관련해서의 그런 반발처럼 대놓고 굉장히 강렬하게 어떤 시위라든가 이런 것들이 적극적으로 전개될 가능성이 제가 봤을 때는 높아 보이지는 않는 측면이 있습니다. 언론에 대한 불신도 있기 때문에.",
  "아마도 이제 여권 일각에서는 이렇게 국민들이 언론에 대한 불신이 높은 상황이고 민생과 직결된 사안이 아니니까 대선을 임박해서는 부담이 있겠지만 지금 한 200일 정도 남은 상황에서는 지금 처리를 하는 것이 다소 간의 부담은 있더라도 아마 매듭 짓고 갈 수 있는 사안이 아닐까, 라고 하는. 그러면서 이제 여권 지지층들이 이것을 굉장히 강력하게 바라고 있기 때문에 그러면서 여권 지지층들의 어떤 분산, 분열. 이런 것들을 최소화하는 데는 오히려 긍정적인 측면도 있겠다, 라고 하는 판단이 제가 봤을 때는 깔려있지 않은가 이렇게 생각됩니다.",
  "그렇게 생각되세요? 이거는 제가 윤태곤 실장께 여쭤보고 싶은 게 방금 윤희웅 센터장 말씀하신 것처럼 여권 지지층을 지금 의식했다, 라는 거 아니겠어요? 이거는 집토끼 잡으려다가 산토끼 날아가는 거 아니에요?",
  "네. 결선 가능성을 낮추는 이유가 3, 4, 5, 6위의 존재감이 매우 낮아진다. 그러면 비이재명의 총합이 줄어든다는 뜻이거든요.",
  "네. 그런 부분에서 볼 때 그러니까 3, 4, 5, 6위 후보들이 남은 특히 지역 순회 일정 같을 때 뭔가 좀 역동적인 모습을 보이지 못한다면 2위 후보가 조금 더 좋아지더라도 결선에 안 갈 가능성이 높다는 거죠.",
  "그렇게 보세요? 관련해서 제가 박성민 대표께. 홍준표 의원, 홍준표 후보가 최근 들어서 기회 있을 때마다 이런 얘기를 해요. 여당 후보는 이재명이 안될 수 있고 그러니까 이재명이 안될 거라, 라고 얘기했다가 최근 인터뷰에서는 반반이다. 또 이런 얘기를 했단 말이죠. 홍준표 후보가 왜 이런 얘기를 할까요? 어떻게 보세요?",
  "윤태곤 실장께서는 어떻게 보셨습니까?",
  "그게 이제 순리죠. 이준석 대표가 전당대회 때 그런 말을 했습니다. 내가 대표가 되면 우리 선거 때 후보가 정해지면 김종인 전 위원장이 옆에 계실 수 있도록 선대위원장 정도로 모실 수 있도록 내가 노력하겠다. 두 사람 사이에 크게 알력도 없었고 또 김종인 위원장이 제가 속내는 모르겠습니다마는 제일 괜찮은 그림은 경선 단계에서는 크게 개입하지 않고 리스크만 조금 줄여주다가 후보가 누군가 되면",
  "그 사람하고 이제 같이 뭔가 하는 게 제일 뭐 그럴 듯한 그림 아니겠습니까? 다들 그렇게 가고 싶어할 텐데 그런데 아, 이대로 되겠냐. 이대로 되겠냐 라는 것인데 이게 뭐가 문제냐면요. 그러니까 말씀하신 대로 주간 신문에서 윤석열 캠프 쪽에서 누군가가 비대위 이야기까지도 꺼낸다. 이런 정도의 보도가 났단 말입니다. 그런 보도가 나오는 것은 일상다반사예요. 예컨대, 뭐 민주당에서 청와대에서 이재명 후보에 대해서 뭐 불만이 있다더라. 혹은 청와대에서 불만은 있지만 이재명 대세론에 수긍해가지고 뭐 간다더라, 라는 식의 보도는 항상 쏟아져요.",
  "여러분, 안녕하십니까? 4차 대유행이 본격화된 이후에도 고강도 사회적 거리 두기에도 코로나가 좀체 잡히질 않고 있습니다. 1000명 이상 확진자가 40일 이상 계속되면서 방역, 백신, 의료체계 그리고 여기에 국민들 고통도 지금 한계에 이르는 듯해 보이고요. 그래서 이제는 코로 나와 함께 살아가야 하는 현실을 인정하고 방역체계 근본 전환해야 한다는 논란도 뜨겁습니다. 이게 하나하나가 사회 전체에 미치는 영향이 지대할 수밖에 없습니다. 그래서 오늘 일요진단 라이브는 코로나19 긴급진단으로 준비했습니다. 먼저 관련 영상 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브가 준비한 코로나19 긴급 대담 오늘 세 분의 전문가를 모셨습니다. 먼저 질병관리본부장을 지냈던 이종구 서울대 교수 나오셨습니다. 어서 오십시오. 반갑습니다.",
  "김윤 서울대 의대 의료관리학 교수 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 김윤 교수님하고 이종구 박사님 두 분 한꺼번에 모시는 게 쉽지 않은데, 일요일 아침에 동시에 출격해 주셔서 감사 드립니다. 이어서 주영수 국립중앙의료원의 공공의료본부장 나오셨습니다. 어서 오십시오. 반갑습니다.",
  "주영수본부장으로부터는 오늘 저희가 코로나 현장의 목소리를 한 번 직접 청취하기 위해서 모셨다는 거 말씀드리고요. 긴급 진단 들어가 보겠습니다. 코로나19 현재 먼저현황부터 점검을 해볼까 하는데요. 어제까지 나흘 연속 1900명대였었고 잠시 뒤에 나오는 아마 오늘 12시 역시 확진자 추이도 휴일 기준 최대치라는 얘기가 지금 나오고 있어요. 일단 추이 한 번 보실까요, 자료? 보시는 것처럼 어제 1930명, 그 전날 1990명 그 다음에 11일날 2000명을 돌파한 게 있었고 일주일 평균이 약 1840명. 말씀 드린 것처럼 잠시 뒤에 나오는 오늘 12시 확진자 숫자도 역시 휴일 기준 아마 최대치를 기록할 거라는 그런 얘기들도 나오고 있습니다만 이거 김윤 교수님, 어떻습니까, 지금? 그럼에도 불구하고 조금 더 각오를 해야 된다는 얘기들도 있고요. 이게 정점이 아니란 얘기도 있습니다만 어떻게 현재 상황 평가하시는지.",
  "수도권 4단계 거리 두기로 급격하게 늘어나던 확진자 수가 한 1700명, 1800명대에서 정체를 했었는데 사회적 거리 두기를 2주 이후에 연장한 결과가 최근에 맞고 있는 2000명대를 오르락 내리는 상황입니다",
  "그래서 첫 번째 2주의 사회적 거리 두기는 급격한 확산세를 꺾는 데 효과를 발휘했는데 그다음 2주 연장은 확산세를 아래로 꺾거나, 하향세로 꺾거나 아니면 정체기를 유지하는 힘을 발휘하지 못하고 약간 지금 증가하는 추세로 만들었다라는 것이고 이것은 오래된 사회적 거리 두기의 효과가 떨어져서 이게 체감 효과가 발생해서 더 이상 사회적 거리 두기만으로 확산세를 꺾는데 좀 무리가 아닌가라는 생각을 하게 됩니다.",
  "제 생각에는 그럼에도 불구하고 내가 남에게 피해를 주지 않으려면 좀 더 자제를 하고 조심해야 되고 그런 의식이 지금 발휘돼야 되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다.",
  "이건 주영수 본부장님, 주영수 교수께 여쭤봐야 될 것 같습니다만 어떻습니까? 지금 코로나 전담 공공의료기관 책임을 지금 맡고 계시니까 1, 2차, 3차 확산 때 하고 비교했을 때 지금 4차 유행단계 아니겠습니까? 일부에서 현재 광복절 연휴 등등을 감안했을 때 연휴 이후에 3000명 예컨대, 이래서는 안되겠지만 더 큰 상황을 걱정하는 경우도 있긴 합니다만 현장 상황은 어떻습니까?",
  "현재 병상 가동률, 그러니까 정부가 확보한 병상 대비 코로나 환자가 얼마나 입원해있는가를 따지는 숫자가 대개 한 60~70%대를 현재 유지하고 있습니다. 정부가 2000명대로 확진자 수가 계속해서 늘어날 것을 대비해서 추가적으로 병상을 확보하고 코로나 환자를 보는 병원을 확대하는 조치를 취했기 때문에 상당 기간은 의료체계가 감당을 할 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그래서 아마 한 2000명대 후반대, 3000명 가까이 가도 현재 정부가 확보한 병원과 병상으로는 감당이 가능할 거라고 생각이 됩니다. 그런데 문제는 지금 정부가 병상을 동원하는 방식이 기계적으로 병원들로부터 1%, 1.5% 이런 식으로 병상을 동원하다 보니까 어떤 일이 벌어지냐면 장부상에는 병상이 비어있는 걸로 되어 있는데 실제로 환자가 발생해서 환자를 받아달라, 라고 병원에 요청하면 병원이 그 환자를 못받겠다라고 하는 경우들이 생깁니다. 왜냐하면 인력이 준비가 안되어 있고 의사가 없고 이런저런 이유로 되는 거죠. 그래서 그게 실제 이유일 수도 있고 핑계일 수도 있지만 어쨌거나 코로나 환자를 보는 체계적인 진료 시스템이 갖춰져 있지 않은 것만은 사실이다. 결국 그것 때문에 우리가 코로 나가 장기화된다고 하면 현재와 같은 임시방편적 시스템으로는 좀 지속 가능하기 어렵지 않느냐라는 이야기를 하나 드리고 싶고요.",
  "코로나가 끝났다로 이해하는.",
  "예. 절대 끝나지 않았습니다. 그 이후에 영국이 증가를 하고 있고 따라서 가장 중요한 핵심 부분은 전체적으로 예방 사업을 해나가면서 환자 수를 줄여나가야지 이 문제를 해결하는 건데 환자 수 줄일 생각은 안하고 예를 들어서 진단이 다 첫 출발이 아니거든요. 진단 이전에 진단하자마자 거기에 따르는 예를 들어서 접촉자에 대한 통보를 해서 접촉자가 또 나가서 2차 감염을 일으키지 않도록 이런 홍보하고 거기에 국민들이 참여를 해야지 이 문제가 해결되는 건데 정부가 검사만 열심히 해가지고 된다는 게 아니라는 거죠. 거기에 뒤따르는 예를 들어서 내가 자발적으로 남을 감염시킬 수 있으니까 조심해야 되고 마스크 써야 되고 그런 부분들이 더 강조돼서 참여를 더 이렇게 얘기하는 게 맞지 않겠느냐 생각됩니다.",
  "지금 말씀하신 것처럼 국민 참여하고 우리 의료 인프라가 감당할 수 있느냐",
  "이런 트랙이 다른 차원에서 지금 얘기가 되고 있는 지금 전문가들 설명을 들어보셨는데 오늘 저희가 이 세 분의 국내 최고 전문가를 지금 모신 가장 큰 이유가 지금 논의할 이 문제입니다",
  "아까도 말씀드렸습니다만 우리 방역체계를 과연 이대로 계속 가는 게 맞느냐",
  "아까 주영수 교수께서 말씀하셨습니다만, 주영수 박사께서도 말씀하셨습니다만 현장에서는 현재에 이런 확진자 중심의 방역, 의료 진료 체계에 대해서 근본적인 재검토가 필요하지 않느냐라는 얘기가 지금 현장에서 나오고 있다는 거고 관련해서 먼저 해외에서 나오는얘기부터 저희가, 어떤 얘기들이 나오는지를 한 번 들어본 다음에 전문가 얘기를 조금 더 들어볼까 하는데요",
  "해외 전문가 일단발언부터 들어보실까요, 관련된 얘기들.",
  "들어보셨죠? 집단면역이 더 이상 가능하지 않은 상황이라는 얘기가 하나 있었고 그 다음에 양성환자 위주가 아니고 입원한 환자 위주로 진료 체계를 바꿔야 된다는 지금 옥스퍼드대 교수의 발언을 들어보셨는데 어떻게 보십니까, 주영수 박사님? 하나만 일단 먼저",
  "11월 우리가 목표하고 있는 집단면역 있지 않습니까? 최근에 일부 전문가들이 얘기해서 꽤 논란이 됐습니다만 2차 접종 완료까지 11월 우리가 지금 70%를 목표로 해서 집단면역을 꽤하겠다는 게 정부의 목표인데 방금 옥스퍼드대 교수는 집단면역 자체가 불가능하다고 얘기했는데 현장에서 보시기에는 어떻게 평가하십니까?",
  "그래요? 이 논점에 대해서.",
  "그 부분을 고민하면서 그 다음은",
  "그런데 이 문제는 정부가 워낙에 집단면역을 강조하다 보니 집단면역 국민 70%가 맞다 보면 나머지 30%는 감염 걱정 없이 살아갈 수 있고 심지어 나아가서는 마스크를 벗어도 된다는 얘기들도 올 상반기에 있다 보니까 집단면역이란 이 네 글자에 대해서 국민들이 굉장히 뇌리에 강하게 박혀 있는 거거든요. 그래서 이 부분들에 대해서 지금 김윤 교수님 같은 경우에는 코로나 자체가 현재 델타 변이 바이러스로 따져보게 되면70% 접종은커녕 100% 다 맞아도 어렵다, 라는 그런 상황이다 보면",
  "결국 말씀하신 것처럼 좀 단계를 넘어가서 확진자 줄이는 방식 대신에 방역체계 자체를 코로나를 인정하고 가야 되는 거 아니냐, 라는 이런 부분들에 대해서 이를 테면 패러다임 쉬프트라고 하지 않습니까? 방역체계 전환이 필요하다는 얘긴데요.",
  "그런데 그게 말처럼 쉽지 않잖아요.",
  "말처럼 쉽지 않지만 그렇게 생각을 해보실 수 있습니다. 그러니까 독감의 치명률이 0.05% ~ 0.1%쯤 되는데 최근에 코로나의 치명률이 고위험군, 고령자에 대한 접종이 끝나면서 0.2% 수준으로 떨어졌습니다.",
  "그래요? 잠깐만요. 누적치명률 데이터 준비돼 있어요? 교수님이 설명했으니까 그래픽이 있는데 누적치명률. 말씀해 주십시오, 계속.",
  "그러니까 정부가 계속해서 발표하는 통계는 누적치명률 통계를 발표하고 있는데요. 누적치명률 통계라고 하는 거는 작년초부터",
  "저거 말씀하시는 거죠? 그러니까 지금 말씀하신 거는 지금까지 치명률이 당초에 1.34에서 0.99로 떨어졌다는 거고 현재 치명률이 0.1까지 떨어졌다는 얘기잖아요?",
  "백신접종률의 절제적인 결정요인은 백신의 공급물량입니다. 우리나라는 미국이나 유럽과 달리 국민들은 백신을 적극적으로 맞겠다는 의사를 갖고 계신 분들이 많기 때문에 공급량만 많으면 접종률을 올릴 수 있는데 문제는 공급이 원활하지 않다는 것이고 그게 애초에 3분기가 되면 좀 공급이 원활해 질 걸로 예상이 됐는데 모더 나가 공급물량을 절반으로 줄이는 등의 일들이 벌어지면서 여전히 3군기에도 공급량이 부족한 상황이라는 게 문제인 것 같습니다.",
  "걱정이네요. 미국에서 어제 FTA에서인가요? 미국 CDC였군요. 질병통제예방센터에서 취약계층에 대해서 3차 부스터 샷해야 된다, 라고 지금 지침을 내렸던데 이러면 주 박사님 어떻습니까? 더 힘들어지는 거 아니에요? 백신 수급이나 이런 게, 현장에서 보시기에.",
  "뭐 일단 당장의 시기.",
  "빠른 시기에 많은 분들이 맞추게 하는 데는 약간의 차질들이 있었던 건 같습니다",
  "그러나 어찌 보면 효율적 백신접종도 굉장히 중요한 부분이 돼서요",
  "이를테면 고령자나 고위험군을 초점으로 해서 집중적으로 백신을 접종하는 방식으로 가면 사실은 효과는 아마 전 국민을 대상으로 한 효과와 아주 큰 차이는 없다고 생각합니다",
  "물론 확진자 숫자의 차이는 있을 수 있으나 중증도, 중증환자가 생기는 전체적인.",
  "그래서 사망자가 생기는 그런 절대 숫자들이나 이런 것들을 보면 아마 나라에 따라서 효율적으로 백신전략을 수립하는 것 또한 가능한 일이라고 생각을 하고요.",
  "2차접종 완료 이후 6개월 지나면요?",
  "네. 3차컵종을 하자는 거거든요, 위험그룹만. 그런데 이제 백신이 많은 경우에는 그런 얘기를 할 수 있는데 아직은 우리는 전 국민을 필요한 고위험군을 다 맞혀서 보호를 해서 한편으로 이 백신을 개발할 때 중증과 입원을 목표로 했지만 역시 전파차단 효과는 여전히 있거든요. 그래서 전파차단을 위해서라도 맞혀야 되는데 문제는 소아계층을 맞힐 수가 없는 게 백신의 한계입니다, 현재. 그래서 그 소아를 보호하기 위해서는 부모들이 잘 맞아야 되고요. 그 다음에 학교에서도 맞아야 되고, 교사님.. 교사 선생님도 맞으시고 그래서 애들을 보호하는 전략도 가져야 되고 그래서 예방접종 전략이 백신만 가지고 세우는 게 아니고 그런 백신을 맞지 못하는 그룹들은 어떻게 보호할 것이냐. 그런 전략도 세부적으로 이렇게 해야지 전체 유행이 줄어들 거라고 생각이 듭니다.",
  "백신 얘기 나온 김에 김윤 교수님 최근에 정부에서 아스트라제네카 백신 연령을 30대로 내린 거를 두고서 정부가 백신 지침을 뭐 세 번, 네 번씩 바꾸는 것 때문에 오히려 백신불신을 가중 시킨다, 라는 그런 논란, 비판이 있을 수도 있지 않습니까? 어떻게 보시는지.",
  "그렇게 충분히 보일 수 있을 거라고 생각합니다. 그러니까 이제 정부가 어떤 연령층에 아스트라제네카 백신을 접종을 할 건가를 판단하는 기준은 백신을 접종했을 때의 이극과 백신의 이상반응을 인한 피해. 두 가지를 비교해서 이득이 더 큰 연령층에 접종을 권고하고 피해가 더 크다고 생각되는 연령층에는 대상으로 하지 않는 방식인데요. 그거를 계산을 해보면 50대 이상은 명백하게 백신을 접종하는 게 이득이고 20대 미만은 좀 피해가 클 수 있고 그 30대, 40대인 경우는 좀 판단하기 어려운 일종의 회색지대에 속하게 됩니다.",
  "인프라 확보 차원에서.",
  "빠르면 빠를수록 좋은데 다만 이제 그런 백신을 만드는 데에 있어서 전에는 이제 풀로 임상을 다했거든요. 예를 들어서 3만 명을 맞히고 뭐 이렇게 해서 부작용이나 뭐 이런 거를 다했는데 지금 비교임상실험을 하기 때문에 비교임상실험은 빠르기는 한데 거기에 대상자가 한 10분의 1로 줄어서 평가를 하게 됩니다.",
  "그러다 보니까 이제 조금 불안감은 있습니다. 그렇지만 일단 그런..",
  "그게 10분의 1밖에 안됩니까?",
  "3만 명을 해야 되는데 3천 명이다.",
  "그러니까 3만 명 대 3천 명. 그렇죠. 그런 전체임상을 하지 않고 비교임상을 하게 되면 이게 여러 가지 혼돈변수가.. 변수가 많은 게 작용하는데 그거를 잘 분석을 해내야 됩니다.",
  "하여간 시장 안정과는 거리가 먼, 오히려 그 반대 방향으로 가고 있는 현재의 부동산 시장 상황 지표로도 확인이 되고 있는데요",
  "한 번 보여드릴까요? 최근에 매매가격 상승률",
  "8.4 대책 이후에 서울, 경기지역 이렇게 집값 오르고 있다는 거고요",
  "또 하나 지난주 주간 상승률이 말이죠",
  "아파트값 상승률이 9년 만에 최대였다는 거고",
  "수도권 9년 만에 최대, 서울은 1년 7개월 만에 상승폭이 최대폭을 기록하고 있다라는",
  "저희들도 보여드리기가 미안할, 죄송할 정도의 그런 현재 아파트 시장 상황인데 심 교수님, 이게 지금 방금 김 변호사께서 여러 가지 요인들, 복합적인 요인들이 작용했다고 말씀했는데 이게 지금 언제까지 오르는 겁니까, 대체? 이렇게까지 쉼 없이 오르는 거.",
  "다시 한 번 설명해 주시겠습니까?",
  "임대차 입법 통과일이라고 이렇게 표현된 게 있어요.",
  "아, 줄 그어져 있는 게 임대차법 통과 전후네요.",
  "통과 전후가 되는데 사실 이번 정부 처음 출발점을 100으로 봤을 때 임대차 입법 통과 전까지는 오르다 내리다 했습니다. 그런데 서울 아파트 매매가격인데 이 이후에는 거의 폭등하는 형세로 나타나고 있다. 이건 뭐 다른 이유를 대기가 상당히 어렵습니다. 그 한두 달 사이에 무슨 일이 벌어졌길래 그래프가 이렇게 갑자기 바뀌느냐. 두 번째 그래프를 한 번 보시면 이건 더 충격적인데요. 아파트 전세가격 그래프입니다. 전세가격 그래프도 제가 선을 이렇게 그어떼어 거 보시면",
  "그것도 임대차법 통과 전후예요?",
  "임대차법 통과일 기준입니다. 그 전까지는 아마 역대 정부에서 가장 안정적으로 전세가격을 관리합니다, 이번 정부가. 그런데 그 직후로부터 이렇게 급등하는 모습이 나타나거든요. 한 3년 간 오른 것보다 더 큰 폭으로 지금 1년 만에 올랐습니다. 이걸 봤을 때는 임대차 입법이라는 효과가 거의 분명하다. 마지막으로 표를 보여드리면 이 표는 뭔가 하면",
  "오늘 준비 많이 해오셨네요.",
  "제가 어제 좀 준비했습니다. 이 그래프 보시면 임대차법 통과 전 하고 통과 후가 되겠습니다. 월세 비율입니다.",
  "늘어났다는 얘기네요.",
  "월세가 거의 한 4분의 1 정도가 늘어났습니다.",
  "아니, 제가 저걸, 다시 한 번 보여주시겠습니까? 저 그래프죠",
  "김 변호사님 말씀도 이해가 되고요",
  "일단 주택가격지수 변동률인데 미국이 9.6, 우리가 4.3이지 않습니까? 전국, 지방, 수도권 가리지 않고 다 통합해서 조사한 거고요",
  "아파트, 빌라, 단독주택 다 포함해서 지금 저만큼 올랐다는 부분들이기 때문에 착시현상이 발생할 수밖에 없다는 건데 맨 왼쪽 미국 한 번 보시겠습니까? 9.6%인데 그럼 미국은 뉴욕의 맨하탄도 그 다음에 미국의 이를테면 중남부지역의 도시화가 덜 진행된 지역들까지 다 포함해서 9.6% 올랐다는 걸 보면 이게 지금 전 세계적으로 돈이 많이 풀린 게 실질적으로 근본적인 원인이 될 수도 있지 않겠나라는 그런 분석도 가능한데 우리 심 교수님 어떻게 보십니까?",
  "임기초반부터 전문가들이 그런 걸 많이 지적을 했습니다. 그런데 임기 초",
  "그러니까 우리만 이렇게 오른 게 아니기 때문에.",
  "임기초반부터 그걸 지적했는데 우리는 그 얘기를 듣질 않고 다주택자, 투기꾼 문제다 해서 정책을 이렇게 끌고 왔고요. 그리고 저런 숫자를 볼 때 제일 조심해야 되는 거는 우리 숫자하고 그 숫자하고 절대적으로 비교하는 겁니다. 저 숫자를 공통된 기준으로 만드는 게 아니고 우리나라는 우리나라에서 올리고",
  "아니, 그런데 미국, 일본도 2배 이상 오른 데 있습니다.",
  "미국은 미국대로 올리는 거예요. 숫자 기준이 다 달라요. 그래서 절대적 비교는 큰 의미가 없고 과거의 추세와 봤을 때 더 올랐냐 저거냐를 보는 숫자지 일방적으로 똑같이 이건 2%, 1% 이렇게 보는 거는 통계를 정말 잘못보신 오류다라고 볼 수 있겠습니다. 그리고 최근에 어떤 통계를 보더라도 한 2년, 3년전부터 나이트 프랭크라는 데는 대도시 위주로 하는 데가 있습니다. 거기는 우리 나라가 한 50개 대도시 중에서 넘버1, 2, 3에 들어간다. 이 정도로 나오고 있고 지방 같은 경우에 상대적으로 안정적이었지만 작년 임대차 입법 통과이후부터는 지방마저 아파트가 상승세로 돌아섰습니다. 최근에 4년 동안 계속 하락했거든요. 물론 작년, 재작년까지 보게 되면 우리나라 상승률이 해외 상승률보다 그리 높지 않다고 볼 수 있겠지만 최근에 대도시를 위주로 해서 폭등하는 것은 아주 세계적으로 높은 수준에 속한다 이렇게 해석할 필요가 있습니다.",
  "알겠습니다. 그래서",
  "OECD도, 이제 이게 국토연구원 자료가 아니고 OECD가 분석한 건데 OECD도 30년 내에 지금 최고로 주택가격이 전 세계적으로 많이 오르고 있다고 지적을 하고 있고 과잉 유동성에 대해서 대책을 세워야 된다고 지적을 하고 있기 때문에 아마 전 세계적으로 코로나19 국면이 끝나면 과잉 유동성 문제를 해결하기 위해서 금리인상이라든가 대출규제라든가 그런 대책들을 내놓을 전망이 있는 거죠.",
  "그렇겠죠? 그래서 최근에 정부당국에서 아주 잇따라서 발신음을 내고 있는 게 집사지 말라는 거 아니겠습니까? 부총리, 총리, 국토부 장관, 금융위원장까지 나서 가지고 지금 집사면 큰일 난다고 경고하고 있습니다. 관련 녹취 한 번 들어보실까요?",
  "설마 조장이야 하겠습니까?",
  "설마 그렇게.. 저도 그런데 그런 이야기를 입에 담는다는 것 자체가. 그러니까 시장에서 생각하는 것보다 더 큰 폭으로 떨어진다? 그 폭이 뭐냐? IMF하고 금융위기거든요. 그 시기를 비교한다는 것 자체가 저는.. 경제수장이 그거를 막아야 할 수장이 그거를 하는 것이 과연타당하냐부터 시작됩니다. 어디만큼 집이.. 뭐 집값이 그렇게 힘들었으면 그렇게 하냐? 한편으로 이해는 가지만요. 정상적으로 풀어가면 충분히 풀 수 있는데 이제는 뭐 하다 하다 안되니까 협박인지 읍소인지 그까지 가는 게 아니냐. 그런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 집값이 계속 오르는 상태 속에서 0.25씩 두 번 올렸다고 그래서 그게 바로 즉각적으로 단기간에 효과를 주기는 어렵겠죠.",
  "그렇게 되겠지만 앞으로 지속적으로 금리가 오른다는 신호를 주는 거기 때문에 당연히 빚을 많이 내서 집 사는 거에 대해서는 제어장치가 될 수 있을 것이고요. 장기적으로 집값 안정에 영향을 미칠 것이라고 예상이 됩니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 제가 오늘 개인적으로.. 개인적으로 궁금해서 제 경험을 기반해서 말씀을 드려볼게요. 앞서서 집값 계속 최근에 뭐 더 오르고 있다는 거고 이게 지금 끝없는 집값상승으로 지금 저희들이 걱정하는 거를 모두의 말씀을 드렸습니다만 지금 금리인상이 임박했다, 라는 거 아니겠습니까? 일부에서는 뭐 그동안 많이 풀렸던 돈을 횟수한다는 금리인상폭이 조금 더 이를테면 더 커질 수도 있다, 라는 그런 얘기들, 예상까지 나오고 있는 상황인데 그러면 지금 수도권의 집값오름세를 어떻게 봐야 되는 건지. 제가 개인경험을 말씀 드린 이유 중에 하나가 주식시장이 과열 양상일 때 말입니다. 보면 맨 끝물에 보면 막판에 조금 더 오르잖아요. 혹시 그런 거 아닌가요? 어떻게 보십니까?",
