  "그때 이방카 그러니까 트럼프 대통령의 딸이죠",
  "딸한테 송도에 그 투자를 해라. 트럼프 회장이 네",
  "그래서 백이십 층짜리 랜드마크 타워를 빌딩을 하나 지어달라고 해서 그게 성사 직전까지 간 적이 있어요",
  "그러니까 당연히 트럼프 대통령도 그 회장 시절에 송도에 투자하라는 권유를 받고 긍정적으로 검토를 한 적이 있었기 때문에 그 송도가 괜찮 은데 아니야라고 생각이 있었을 것이고 그래서 판문점보다는 송도가 더 나을 수도 있겠다 한 얘기를 잠깐 언급했을 가능성이 아주 높습니다",
  "요즘 송도 아파트값은 어떻습니까? 송도는 현재 투자 유치를 위해서 열심히 노력을 하고 있는데 예",
  "아직 기대만큼 성과는 없어서 아~ 송도가 일각에서는 이제 비판적으로 보는 입장에서는 뭐 인천시에 베드타운화 하는 거 아니냐 이런 우려도 있는데 그래도 아직까지 어떤 투자 유치단계에 있기 때문에 그리고 실제 그 투자를 약속한 기업들도 꽤 많이 있습니다",
  "그러니까 지금 송도의 성공 실패를 얘기하기에는 아직 섣부르다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "집 사려면 지금이 적기인가요? 송도에 뭐 그것까지는 제가 여기서  말씀드릴 정도의 전문 지식이 없어서요",
  "네. 자 성 교수님 그런데 청와대에서 이제 유월 십일 싱가포르 미북 정상회담 청와대는 어디까지 언제부터 알고 있었을까요? 아마 그 정희영 안보 실장이 지난 사일날 그 북미 회담 그 건으로 갔을 때 방미 했을 때 예",
  "그때 아마 통보를 받았다고 하는데요",
  "그런데 이제 트럼프 대통령이 판문점은 어때요라고 단번 흘렸지 않습니까? 예",
  "그리고 우리나라 문재인 대통령께서도 판문점에 대해서 적극적으로 조금 희망을 하는 듯한 그런 거를 메시지를 줬는데 결국 싱가포르로 되면서 저는 싱가포르 아마 가장 유력할 것 같다고 생각하는 것이 예",
  "북미 다수결을 하고 있고요",
  "싱가포르랑 그다음에 중립적이고 안정적이고 하고 이래서 가능할 선거라 생각을 하는데 트럼프 대통령이 문재인 대통령하고 구일날 통화를 본인이 희망해서 하면서 판문점 베드 시킨 거 좀 미안한 듯한 발언을 했다고 합니다",
  "저는 항상 이제 궁금한 것이 우리 정희용 실장이 백악관에 가서 그 볼턴 그쪽인데 안보 보좌관을 만나면 서로 이제 내밀한 얘기를 할 때 도대체 어디까지 얘기를 주고받을까 서로 알고 있는 비밀이 있지 않겠습니까? 어디까지 서로 털어놓고 얘기를 주고받는지 그게 참 궁금하긴 합니다",
  "근데 그때 통보를 받았다는 거 아니에요? 아 통보받았대요? 유월 사일 그러니까 이제 오월 사일에 이미 볼턴 보좌관으로부터 통보를 받았는데 정확한 날짜는 아니고 유월 한 십이일이나 십 삼일쯤에 싱가포르에서 할 것 같다 이런 식으로 통보를 받았다는 거니까 뭐 그렇게 되면 볼턴 보좌관하고 정희용 안보 실장은 꽤 깊이 있는 대화가 있었다고 봐야죠",
  "그리고 지금 또 또 다른 라인으로 이제 폼페이오 세로고 폼페이오 그다음에 한국의 서훈 북한의 김영철 이 세 라인도 굉장히 긴밀하게 협조하고 있을 겁니다. 예",
  "다들 씨아이에이 출신이고 예. 그렇습니다",
  "한 현직이고 참 서훈도 국정원 원장은 예",
  "아 그럴 때 그 이 서로 영어 표현으로는요",
  "스파이 보스 보스 오브 스파이라고 하는데요",
  "이런 사람들이 만나면 정말 어떤 얘기를 어느 선까지 주고받는지 정말 궁금하긴 합니다",
  "좀 엿듣고 싶습니다",
  "그런데 이 지금부터는 좀 재미난 얘기 들려드릴까 합니다",
  "이 폼페이오 국무장관을 따라서 미국 기자들이 평양에 함께 갔지 않습니까? 미국 기자들이 입을 다물고 있을 리가 없죠",
  "그 뒷얘기가 이제 나오는데 최 국장님 하나씩 좀 보따리 좀 풀어보죠",
  "뭔지 모르고 따라갔다는 그런 얘기가 나와요",
  "그러니까 갑자기 그러니까 출발 네시간 전에 워싱턴을 떠나기 출발 네시간 전에 통보를 받았다는 거 짐 싸라고 기자들한테 짐 싸라고 짐 싸라고 짐 싸고 와라 이렇게 통보를 받았는데 어딜 가는지조차도 오~ 예",
  "물론 짐작은 하고 있었죠",
  "그러나 그렇게 모르고 가서 갔더니 비행기에 태워서 갔는데 거기에서 갑자기 이제 일회용 여권을 만들어 줬다는 거죠",
  "왜 그러냐면 미국은 지금 북한 방문이 금지되어있지 않습니까? 네",
  "그러니까 보통의 여권으로서는 북한을 갈 수가 없습니다",
  "그러니까 특별 무슨 여행 증명서 같은 거를 만들어줘서 거기에 사인을 하고 그리고서 타서 타고 갔는데 폼페이오 장관도 이제 기내에서 기자들을 만났잖아요",
  "만나는 데서 내가 북한에 억류된 세 명을 데리고 나올 수 있을지 없을지 나도 잘 모르겠다",
  "그리고 아무것도 그 부분에 대해서 통보받은 것이 바가 없다",
  "뭐 이런 기자 간담회를 하고 갔어요",
  "근데 실제 고려 호텔에서 숙 묵었는데 네",
  "고려 호텔에서 밖을 나가기를 못했다는 거 아닙니까. 기자들이 네",
  "그래서 열세 시간에 걸친 그 고려호텔 체류기 그러니까 방북기를 기사로 썼는데 거의 아무것도 본 적이 없다라는 식으로 썼습니다",
  "그래서 그것들이 그러니까 과거와 지금도 역시 기자들에 대해서는 그 굉장히 통제를 북한이 그 좀 굉장히 빡빡하게 하고 있다 하는 인상을 받았습니다",
  "아 기자한테 예를 들어서 국무부에서 와가지고 네 시간 뒤에 비행기 뜨니까 빨리 와라",
  "칫솔 치약 챙겨서 와라",
  "손바닥에 땀이 배면서 어딘지는 모르지만 매우 중요하다는 감이 오지 않습니까 직감 같은 거 그래서 딱 이제 갈 때 그때 기자 할 맛납니다",
  "근데 이제 워싱턴 포스트 기자가 나중에 한 얘기를 보니까 탑승객 중에 의사가 있었다고 그래요",
  "그 탑승객 중에 의사 그다음에 내과 의사 정신과 의사 그리고 상담사 여럿이 있었군요? 예. 그리고 또 이제 여권을 발급할 수 있는 권한을 지닌 국무부 관리 이렇게 다 갔답니다",
  "그래서 아마 협상 여하에 따라서 석방이 될 수도 있다는 거를 이제 하나의 의제로 삼고 간 것인데 네",
  "폼페이오 일차 방북때는 별로 안좋았습니다",
  "서로 분위기도 안좋고 아마 그래서 뭔가 아 북미간에 이견이 있는 게 아닌가 그런 의구심이 있어서 그 다음에 어떻게 했습니까 이제 김정은 위원장이 시진핑 다른에서 만나면서 아 예",
  "아 중국과의 또 관계를 조금 과시하면서 이번에 이차 폼페이오가 다시 방북을 하게 된 것이죠",
  "그러면서 약간 조율이 있었던 것 같습니다",
  "네. 자 이런 뒷얘기를 전해주고 있는 워싱턴 포스트 기자 이 기자 이름이 모멜로 입니다. 모렐로 기자 네. 이제 이 뒷이야기 중에 음식 이야기 빠질 수 없죠? 평양에서 폼페이오 국무장관한테 이 김정은이 대접한 음식 궁금하지 않습니까? 노 변호사님 뭐 뭐가 나습니까? 그러니까 구일날 폼페이오 장관이 갈 때만 해도 사실은 폼페이오 장관 스스로도 정확하지 않다. 억류된 사람을 풀어줄지 예",
  "그래서 걱정을 한 것 같다는 얘기인데요",
  "열세 시간 동안 북한에 머물렀는데 그중에 열 시간을 호텔 로비에서 대기를 하고 있었다",
  "아 그래요? 예. 그래서 그 안에서 이제 돌아다닐 수 있었기 때문에 그거 좀 보고 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 뭐 자유의 여신상이 반쯤 부서진 상태로 있는 뭐 그런 사진도 봤다라고 하면서 식사 장소에서 나온 오찬 메뉴가 사실은 상당히 충격적이었다",
  "왜냐하면 철갑상어가 거위 바닷 가재 뭐 스테이크 이런 것들이 나왔다고 하는데요",
  "아니 철갑상어요? 네. 그러니까 꽤 비싼데 네. 꽤 비싸고 사실은 뭐 거위 간 요리도 아마 되게 비쌀 것 같고 프와그라라고 하는 그런 뭐 네. 마찬가지일 거고 근데 이런 것들은 바닷가재 거기다 이제 브르주아 자유주의 경제체제의 산물로 사실 여겨지기 때문에 네",
  "북한에서 그동안 이런 음식에 대해서 당연히 비방하고 선전 체제 선전에 이런 것들을 이용하는 경우가 많았었는데 오히려 이런 음식들이 나오니까 기자들을 비롯한 당시에 방문했던 사람들이 오히려 죄책감을 느낄 정도로 참 놀랐다 이런 일을 전하고 있죠",
  "철갑상어 거위 바닷가재 스테이크 이른바 산해진미라고 할 수 있죠",
  "산에서 나는 최고 음식 바다에서 나는 최고음식 이제 그러면서 워싱턴 포스트 기자는 우리가 전해 듣기로는 북한의 주민들은 굶주려서 죽는 사람들도 듣고 있는데 이렇게 산해진미를 대접받아서 죄책감마저 느꼈다",
  "그 이제 고려호텔에 묵었는데 거기에 자유 여신상 아마 그림 사진 엽서가 있었던 모양입니다",
  "그런데 그 여신상이를 파괴된 모습이었다고요? 파괴된 모습 그러니까 그 엽서 자체에 그러니까 그 상징하는 이미지는 일종의 반미 엽서예요",
  "아~ 그런 것들을 이제 고려호텔 내에서 팔고 있었다는 것이고 네",
  "그걸 이제 미국 기자들이 가서 직접 눈으로 확인했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 제가 천구백구십년대에 그 북한에 갔을 때 저는 백화온초도에서 묵었거든요",
  "백화온초도에서는 상점이 없어요. 거기는 아예  그래서 이제 저런 거를 볼 수가 없었는데 지금도 미국 기자들은 그 고려호텔 내에서만 대기했다고 그러고 저는 백화온초도에서 하고 회담장 당시에는 남북 총리 회담이 있었는데 총리 회담장만 왔다 갔다 했기 때문에 그리고 총 총리 회담장이 북한의 인민문화궁전에서 있었거든요",
  "인민문화궁전 앞에 거리가 있었는데 그 거리는 몇 차례 나가 봤어요",
  "물론 안내원 대동하고 나가봤었는데 거기에도 뭐 그런 거는 발견할 수가 없었는데 아무튼 지금 고려호텔은 외국인들이 많이 등장하다 보니까 그런 반미엽서들을 거기서 파는 모양입니다",
  "네. 시청자 여러분들 아마 평양 분위기를 우리가 이렇게 짐작하면 될 것 같습니다",
  "그러니까 극진하게 미 국무장관을 대접을 하면서 그러나 호텔에는 그 상점에서도 자유 여신상이 반 토막이 난 이런 그림엽서를 파는 거 이게 평양 분위기가 좀 혼재되어있는 것이 아닌가 약간 혼선을 겪고 있는 것이 아닌가 어디에서는 강하게 미국과 서로 좋은 분위기를 이끌어가려고 하는 그런 부분이 있는가 하면 아직도 미국을 철천지원수라고 하는 그런 분위기가 남아있는 좀 섞여 있는 이렇게 짐작을 하면 될 것 같습니다",
  "어 그런데 결국은 이제 핵심은 김정은이 만족한 합의를 내놨다",
  "이 부분인데요. 만족한 합의 그렇죠",
  "만족한 합의가 지금까지 북한은 단계적 동시적 해결을 주장했어요",
  "비핵화와 관련해서 그리고 미국은 이제 뭐 일종의 포괄적 합의 네",
  "전면적 합의 이런 거를 주장했는데 만족한 합의라는 그 표현이 북한에서 나왔다는 점에서 보면 북한이 만족스러워 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 단계적 동시적 해결 쪽에 어느 정도 접근을 했다",
  "이렇게 이제 보는 것이 타당할 것이고 아 예",
  "그렇다면 자 북한에서 지금 요구하는 것이 한반도 비핵화 부분은 북한도 동의한다고 현재까지는 주장은 하고 있어요",
  "행동으로 뒷받침되지는 않지만 자 그다음에 체제 보장 문제가 있어요",
  "북한이 아마 첫 번째로 신경 쓰는 게 체제 보장 문제일 텐데 김정은 체제보장 이거를 어떤 식으로든 그러니까 아마 그 폼페이오 국무장관이 이번에 김정은을 만나면서 얘기를 해준 것이 아닌가 이것도 아직은 뭐 말밖에 없는 거죠",
  "실제 뭐 미국이 해줄지 안 해줄지는 저희도 확신할 수는 없지만 하여튼 두 사람이 거기에 대해서 어느 정도 의견 접근을 본 것이 아닌가 네",
  "그러니까 적어도 북한도 만족할 수 있고 미국도 완전한 비핵화를 하는 대가로 우리가 체제보장은 해줄 수 있다라고 했던 그러니까 그런 정도인데 문제는 이 체제보장이라는 게 상당히 좀 의미가 포괄적이에요",
  "뭐 어디까지가 체제보장이냐 하는 문제가 있거든요",
  "그러니까 고 체제보장의 의미 또는 단계 뭐 이런 거를 둘러싸고 앞으로 미북 간에 더욱더 할 얘기가 많이 있을 겁니다",
  "아니. 미국이 어떻게 북한의 체제를 보장해주죠? 어떻게 하는 게 보장해주는 거예요? 그러니까 그 방식이 여러 가지가 있을 수 있고 단계도 여러 개가 있을 수 있습니다",
  "예를 들어서 주한미군 현재 이만팔천오백 명이 있는데 한국에 뭐 남북 간에 체제가 좀 이렇게 그 긴장감이 해소되고 그러면서 굳이 그렇게 있을 필요가 있겠냐 아 그중에 한 만 명 정도는 뚝 잘라서 우리가 철수할 수도 있다",
  "이런 얘기를 했을 수도 있고 아~ 상상입니다. 물론 네",
  "그런 얘기를 했을 수도 있고 북한체제보장이라는 거는 결국은 미국 혼자 보장해줄 수 있는 거는 아니잖아요",
  "그러니까 미국과 중국과 일본 고다음에 여기에 남한까지 포함해서 또는 러시아까지 포함해서 과거에 육자회담 멤버입니다",
  "포함해서 이 사람들이 북한에 대해서 어떠한 적대적 행위도 하지 않는다",
  "그 적대적 행위라 함은 이러이러한 것이 포함된다",
  "그리고 그거를 뭐 이렇게 사인해서 문서를 교환한다든가 뭐 이런 것도 하나 있을 수 있고 뭐 평화 협정 계기도 있을 수 있고 여러 가지 있 있을 수 있기 때문에 그 체제보장의 방법을 둘러싸고 앞으로 미북 간에 협의가 진행될 것입니다",
  "어 오늘 이 아침에 조선일보를 보면은요",
  "이런 분석을 해놓았습니다",
  "북한의 비핵화를 하는 단계를 한 열 가지쯤 살라미처럼 잘라서 하나씩하나씩 이뤄나가고 그때마다 미국이 뭔가 보상을 해주고 이게 단계적 공시적이라는 북한의 주장인데 오늘 아침에 조선일보는 이렇게 분석을 했더군요",
  "북한이 만족할 만한 결과라는 건 뭘까 그렇다면은 열 가지쯤 단계로 나눈 것을 한 두 가지 정도로 예. 그러니까 앞에 부분 한 덩어리 뒤에 부분 한 덩어리 이렇게 해서 미국 주장도 거기에 녹아들고 북한 주장도 웬만큼 들어주는 그런 모양새 네. 그래서 북한이 만족한다는 것이 아니냐 이게 오늘 아침 조선일보의 분석 기사 중에 하나였습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 상상입니다",
  "유월 십이일 뚜껑을 열어봐야 우리가 알 수 있을 것 같은데요",
  "자 이번에는 육일삼 지방선거와 관련된 이야기를 이것과 좀 연결시켜서 한 말씀 올리고자 합니다",
  "서울에 송포 을 국회의원 재선거 치러야 되는 곳이죠",
  "이곳에 더불어민주당 후보로 참모한 최재성 전 의원 자 이 사람이 갑자기 관심을 모으고 있습니다",
  "자 성교수님 어떤 내용이죠? 아 최재성 그 의원이 그 지금 그 북미 정상회담의 날짜와 장소를 정확하게 맞혔다 이래가지고 아 그래요? 굉장히 이슈가 되고 있는데 어 저는 이것이 뭐가 그렇게 중요한지 모르겠습니다",
  "어떻게 맞췄다는 거죠? 그러니까 이제 본인이 이제 선거하는 과정에서 얘기를 하시는 거죠",
  "어 유월 십이일날 싱가포르에서 한다",
  "이 왜 이 얘기를 하냐 하면 지금 송파 을 지역이 굉장히 뜨겁지 않습니까? 아 예",
  "뜨거운데 뭐 전직 아나운서 누구 나오고 뭐 그런 곳이니까 네. 배현진 아나운서 배현진 아나운서 자유한국당 후보로 나와 있고 아 예예",
  "아마 자유한국당에서 나오고 굉장히 뜨거운 곳인데 이런 얘기를 굳이 하는 이유는 아마 내가 문재인 대통령의 복신이다",
  "음 예. 그래서 이제 그런 얘기를 좀 어필하고 싶은 그런 거 같은데요",
  "그러면서 나는 원래 잘 맞춘다",
  "이런 얘기를 하셨다고 그래요",
  "그래서 우리가 흔히 속된 말로 돗자리 편다 이런 얘기 네. 그런 뭐 그것이 중요한 것 같지는 않고 아까 말씀하신 거 제가 약간 조금 수정을 하고 싶은 부분이 있어서요",
  "그러니까 북한이 지금 이제 살라미 얘기를 아까 하셨는데 그게 기존의 거를 수정하는 게 아닌가 이런 말씀을 하셨는데 기존에는 북한이 단계별로 잘게 쪼개가지고 그때그때 행동대 행동으로 보상을 받지만 지금 북한이 트럼프 대통령에서 만족을 한다는 얘기가 뭐냐면 통 큰 합의를 한다는 겁니다",
  "통 큰 보상을 잘 게쪼개는 게 아니라 크게 크게 쪼개 가지고 먼저 제시를 하고 거기에 통큰 보상을 하면서 아까 말씀하신 체제 보상이라는 게 군사 안보만 있는 게 아니라 경제적인 것도 있습니다",
  "가장 중요한 거는 경제 번영 그래서 그거에 대한 대안을 이번에 아마 미국에서 제시했을 것이다",
  "그래서 새로운 대안을 갖고 와서 사의를 표한다 이렇게 얘기한 것입니다",
  "아니. 그게 이런 거예요",
  "지금까지 미국의 입장은 네",
  "자 이 핵이 완벽하게 폐기된 다음에 보상을 한다는 거였어요여도 그랬었죠",
  "그러니까 중간중간에 동시적 단계적으로 보상은 안 한다",
  "이거는 과거의 실수다 이렇게 얘기를 해왔거든요",
  "그러니까 완전히 폐기돼야 돼요",
  "그전까지는 재제와 압박은 유지한다는 게 그 공개적으로 지금 얘기했던 겁니다",
  "그런데 폼페이오 장관이 가서 예를 들어서 저의 추측입니다만은 아니다 한 두세 단계 정도로 해서 일 단계가 끝나면 일 단계에 합당한 정도의 보상을 하고 이단계가 끝나면 이단계에 합당한 보상을 하고 최종단계 삼단계쯤에 가서 거기서는 완벽한 보상을 하는 것으로 만약에 아~ 미국의 전략이 유연해졌다면 북한으로서는 동시적 단계적 해결이라고 하는 자기네 쪽 주장에 좀 왔다고 판단할 수 있겠죠",
  "그래서 만족할 수가 있을 거다 이런 얘기입니다",
  "아 저는 궁금한 것은 사실은 이런 겁니다",
  "북한과 김정은이 국제사회가 수십 년간 하지 말라는 짓을 저질러버렸잖아요",
  "그런데 왜 보상을 해줍니까? 벌을 줘야지 아니. 그렇기 때문에 이 핵을 없애려니까 하는 거죠",
  "두 단계든 세 단계든 왜 보상을 해주냐고요",
  "음 아니. 그러니까 그게 하지 말라는 짓을 했는데 그렇죠",
  "근데 핵을 없애려다 하다 보니까 어쨌든 협상입니다",
  "협상은 백 대 영으로 누구 하나가 이길 수가 없는 겁니다",
  "한 한 육십 대 사십 정도로 누구 하나가 이기고 누구 하나가 좀 양보하고 이런 정도가 돼야 되거든요",
  "그렇지 않으면 협상 자체가 이루어질 수 없습니다",
  "그런 협상이라는 방식을 택하는 한 어차피 완벽한 협 저 승리와 완벽한 실패라는 건 있을 수가 없기 때문에 현실을 인정해야 된다",
  "다른 나라가 보고 따라 하면 어떡하죠? 다른 나라도 어 우리도 핵무기 만드는 척하면은 미국이 득달같이 달려와서 또 몇백억 달러 천억 달러 주겠다고 하니 어 이것만큼 돈 되는 장사가 어디까 어딨을까 하면 어떡하죠",
  "그러나 이제 만들려고 할 때 예",
  "지금까지 북한은 만드는 과정에서 얼마나 많은 제재와 압박을 받고 있습니까? 아 예",
  "이미 북한은 그 국제 벌을 받았다? 국제 사회에서 굉장한 징벌을 받고 있는 겁니다. 그러니까 아 예",
  "지금 나오는 것도 국제사회에 정말 나온다고 한다면 이 징벌에서 피하고자 하는 의도가 있는 거죠",
  "그러니까 지금 누군가 그 어느 나라에서도 북한처럼 하겠다고 그러면 앞으로 적어도 십수년간 제재와 압박을 견뎌낼 정도의 힘이 없으면 그런 결심을 할 수가 없는 거죠",
  "북한처럼 할 수 있는 나라는 거의 없다고 보면 됩니다",
  "저는 이제 혹시 중남미에 있는 작은 나라들 있지 않습니까? 반미 국가들이 있습니다",
  "거기에서 이제 미국에 바로 코 밑에 있는 나라들인데 거기서도 혹시 북한을 눈여겨보고 있다가 우리도 핵물질 좀 들여오고 미사일 개발 시작하고 그러면은 북한 미국이 또 협상을 하자고 그래서 몇백억 달러 이렇게 뜯어내려고 하는 그런 따라하기가 있지 않을 수도 있지 않겠는가 상상입니다",
  "이걸 또 분명하게 아셔야 됩니다",
  "지금 사실 한반도 핵 문제 문제가 완전하게 해결된다고 볼 때 예",
  "그 보상이 있잖아요",
  "미국이 주는 거 아닐 겁니다",
  "미국이 주는 거 아니고 미국이 그걸 왜 우리만 부담해 지난번에 경수로 얘기 아셨죠",
  "경수로 제네바 합의 때 경수로를 북한에 지어주기로 하면서 그 합의는 미국이 했어요. 제네바에서 그래놓고 사실 그 비용의 상당 부분은 우리가 부담했습니다",
  "한국하고 일본이 냈어요. 칠 대 삼으로 그 하여튼 우리가 상당한 정도로 우리가 정도로 우리가 부담했거든요",
  "그러니까 앞으로도 한반도 비핵화 문제도 만약에 완벽한 타결이 되고 경제 지원을 할 때 절대 미국이 그 자기네들이 이 짐을 다 지려고 하지 않고 이유 남한 아마 우리가 대부분을 부담하게 될 거고 미국도 뭐 좀 조금 정도 부담하게 될 가능이 굉장히 높습니다",
  "트럼프의 성격으로 봤을 때 미국 호주머니에서는 단 일 달러도 안 나올 거라고 얘기들을 해요",
  "뭐 일 달러까지는 모르겠고  여하튼 상당한 부분을 이유나 남한 쪽에 부담을 시킬 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이유 얘기가 오늘 아침부터 나오고 있습니다",
  "제가 지금 최재성 후보 얘기하다가 이 얘기가 겹 겹 길로 좀 빠졌는데요",
  "노 변호사님 이제 여기서 논란의 핵심이 뭐냐면 최재성 전 의원 이번에 송파을 후보 최재성 후보가 워낙 옛날부터 문재인 대통령의 복신이다 했으니 청와대에 아는 인사들도 많을 거고 그래서 혹시 유월 십이일 싱가포르 이 정보를 미리 좀 귀담아듣지 않았을까 좀 전해준 사람이 있지 않았율까 이 이제 논란이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 만약에 문 대통령이 직접 전달해줬다",
  "그러면 사실은 이제 정말 공무상 비밀 누설이 되는 것 아니겠습니까? 아 예",
  "제가 봤을 때는 그랬을 가능성보다는 아마도 여러 사실 싱가포르가 가장 유력하다라고 얘기한 사람 상당히 많았었었어요",
  "근데 그걸 좀 확신적으로 얘기하냐 그렇지 않느냐의 차이였던 거 같고 본인 스스로도 독자적인 분석이다라고 얘기를 하고 있는 것에 대해서는 확실하지 않은 거에 대해서 우리가 계속 얘기할 필요는 없지 않을까 싶습니다",
  "어 근데 본인이 또 기자들 질문에 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "유월 십이 내지 십삼일 싱가포르 얘기를 했을 때 네",
  "기자들이 어 그게 독자적인 분석이냐 예측이냐 그냥 이렇게 얘기했는데 그게 아니고 상상력만으로 지금 이렇게 얘기하는 건 아니다",
  "아~ 그렇죠? 누구한테 들었다는 뜻이잖아요. 그러면 기자들은 이 뜻을 누구한테 들었다는 거로 이해를 하는데 네. 네",
  "물론 뭐 상상력 외에 뭐 또 다른 뭐가 있는지 모르겠으나 하여튼 상상력만으로 얘기하는 것 아니다라고 하는 부분이 있기 때문에 청와대 관계자로부터 문재인 대통령이 아니고 네",
  "저걸 알고 있는 사람은 뭐 문재인대통령뿐만이 아니고 안보 실장을 비롯해서 안보실 관계자들도 알고 있을 거거든요",
  "유월 사일이면 꽤 오래됐습니다. 우리가 통보받은 지가 네",
  "그리고 통보받은 게 유월 십이일 이렇게 통보받은 게 아니고 유월 십이일이나 십삼일 이렇게 통보받았다는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 최재성 전 의원이 얘기한 게 유월 십이일이나 십삼일이에요",
  "또 그것까지도 똑같아요",
  "아하 그런 걸 보면 본인의 얘기와 이걸 종합해보면 누군가에게 들었을 가능성도 제법 있다",
  "그 부분은 상상력을 플러스 과학적 분석력이다",
  "그래요. 과학적 분석력 네. 본인이 과학적으로 분석해보았고 네",
  "지 세븐 회의가 있고 그다음에도 더 날짜를 미룰 수 없었고 더 중요한 거는 중간선거 때문에 유세를 해야 되는 부분이 있었기 때문에 이렇게 저렇게 객관적으로 과학적으로 계산을 해보고 분석을 해보니 그 날짜밖에 안 나왔다",
  "이 얘기하고 있습니다",
  "근데 최재성 전 의원이 과연 그 유세일 트럼프 대통령의 유세 일정까지도 다 파악하고 있었을까요? 참모들이 전해줬을 수도 있어요",
  "어떤 경우든 너무 정확하게 앞날을 예측을 하면은 의심을 받습니다",
  "이런 와중에 여당과 야당은 미북 정상회담이 육일삼 지방선거에 어떤 영향을 미치게 될지 손익 계산에 분주한 모습입니다",
  "특히 자유한국당 입장에서는 지방선거 전날 미북 정상회담 아 의구심을 내놓지 않을 수 없다",
  "네. 송 교수님 이제 홍준표 대표가 얼마나 사정을 했으면 이런 말까지 썼는데 저 말 사실입니까? 어떻게 봐야 돼요? 어우 참  어 사정을 했다 이런 얘기를 하시는데 저는 아 지금 뭐 남북 평화 수호 이런 얘기 하시는데요",
  "지금 얼마나 국민들에 대한 기대가 높습니까 이런 상황에서 자꾸 혼자 외톨이가 되지 말고 이런 쇼에 같이 동참을 해서 차라리 이 쇼가 참 잘됐으면 좋겠다",
  "그리고 제대로 된 리얼리티 쇼로 만들어보자",
  "이렇게 딱 나가면서 네",
  "평화의 어떤 이런 무드 속에 우리 자유한국당 혼자 반 평화 세력이다 이런 프레임에 말리지 말고 지금 정부가 조금 얘기되고 있는 뭐 민생문제 이런 거 얘기하고 치고 나가시는 게 훨씬 낫지 않겠나 이런 생각이 드는 데 아 저렇게 말씀하시는 게 크게 그렇게 어필되지는 않는 것 같습니다",
  "네. 예를 들어서 지금 더불어민주당이나 여권이 미국에 사정을 할 이유가 있나요?  왜냐하면 사정했다는 얘기는 결국에 육일삼 지방선거에서 여권이 불리하다라고 한다면 혹시 사정할 수도 있 있어요",
  "이런 상황이면 홍준표 대표가 워싱턴에 가서 트럼프 대통령 한번 만납시다 한다든지 편지를 좀 쓴다든지 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "근데 예전에 트럼프 대통령 아니 저기 한국당에서 한번 가지 않았습니까? 홍준표 대표가 미국에 아 예",
  "그때 특별히 그렇게 높은 사람들 많이 만나서 본인의 의사를 전달하지 못한 것으로 알고 있고요",
  "트럼프 대통령이 홍준표 대표 만나서 얘기할 정도의 시간은 없는 것으로 보여서 그거는 아마 예전의 사건의 좀 교훈을 봐서라도 아마 안 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그럼 편지 정도 공개 사안 뭐 이런 거는 시도해볼 수 있겠군요",
  "토요일 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자 이번에는 먼저 사진을 한 장 보여드리겠습니다",
  "자 여성들이 이제 뭔가요? 여행을 가방을 들고 얼굴을 살짝 가리고 머리를 늘어트려서 가리고 저희가 이렇게 이 모자이크 처리한 부분도 있고 어디를 가는데 최 국장님 저거 어떤 사진이죠? 잘 기억하실 겁니다",
  "저 사진을 이제 국정원에서 배포했을 때 저게 북한의 유경식당 종업원들입니다",
  "이천십육년 사월달에 중국에 있는 식당 말씀하시는 중국에 있는 그 종업원 열세 명이 집단을 탈북을 해서 한국에 왔다 해서 자유의사에 따른 탈북이다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그런데 지금 저 사진을 갑자기 다시 보여주는 이유가 뭔가요? 자 다시 보여주는 이유는 어느 언론사에서 저 중에 자유의사에 의한 탈북이 아니고 본인의 의사와 달리 저기에 동참한 사람이 있다라는 보도를 했고 강제로 끌려온 사람이 있다는 뭐 뭐 그런 사람이라는 겁니다",
  "끌려왔다기보다 뭐 협박을 받았다",
  "그런 얘기를 하는 사람이 있습니다. 저 안에 예",
  "그거를 이제 어느 언론에서 인터뷰를 해서 보도를 했기 때문에 예",
  "자 그러면 저 열세 명이 다 자유 의사가 아니랴면 저 중에 누구는 자유의사가 누구는 강제로 끌려온 것이냐 하는 부분이 이제 지금 논란이 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "더군다나 이 부분에 이제 불을 붙인 것은 통일부 대변인이 저 문에 저 문제에 관해서 좀 애매하게 얘기를 했었고 뭐라고 했는데요? 그 통일부 대변인은 자 한번 들여다보겠다는 식으로 얘기를 했습니다",
  "과거에 통일부에서 이년 전에 발표할 때는 전원 자유의사에 의해서 탈북한 것이다 이렇게 얘기를 했는데 지금 이년 뒤에 통일부의 입장이 조금 애매해서 한번 알아보겠다는 식으로 나왔고 네",
  "청와대에서도 비슷한 방향으로 나왔습니다",
  "아 이문제에 관해서 진전되면 알려드리겠다 이런 식으로 얘기했습니다",
  "그 표현이 자 그러면 앞으로 뭐 북한으로 돌려보낼 수도 있다는 거냐 뭐 이런 논란이 불러 진전이란 말이 진전이란 말이 그러니까 청와대에서는 이 말이 아 그거는 오해고 현재 그런 계획이 없다",
  "돌려보낼 계획이 없다라고 했지만 어쨌든 간에 청와대의 반응 통일부의 반응이 이년 전과 물론 정권이 바뀌'었습니다. 그동안에 네",
  "그러나 완전히 달라졌다는 점에서 본다면 확실히 뭔가 그 그러니까 이 정부 당국의 입장만 바뀐 것이냐 아니면 저 탈북했다는 열세 명이 이년 전에 그때 그때는 자유의사로 왔었는데 와서 한 이년 동안 남한에 살아보니까 아 맘이 변했다",
  "이제 돌아가고 싶다라고 하는 것인지 네",
  "아니면 이년 전에 정말 강제로 끌려온 것인지 이런 부분이 이제 논란이 되고 있는데 네",
  "어쨌든 간에 이 부분은 자유의사를 확인해서 본인들의 결정에 맡기는 것이 저는 옳은 방향이다",
  "법적인 문제와 별개로 저 저때 내려온 이제 젊은 아가씨들이죠. 이십 대 초반으로 보이는 어 내려와서 오래 있다 보면은 이제 북쪽에 있는 엄마도 보고 싶고 아빠도 보고 싶고 누이동생 오빠도 보고 싶고 가족을 그리워한다 이런 얘기도 일부 있는데 자 그런데 지금 이년이 지났는데 좀 갑작스러워요",
  "왜 이런 얘기가 나오는 거죠? 아 그런데 이게 좀 갑작스러운 게 아닌것이에요",
  "그때 열세 명이 이렇게 탈북이라고 여종업원 집단 탈북 이렇게 했을 때 그 전문가들 사이에서는 참 이게 평범한 건 아니다 이런 얘기가 있었습니다",
  "어떤 뭐 가족 단위의 개별적인 탈북이라든가 이런 게 아니라 북한 그 중국의 식당 종업원들이 한꺼번에 다 넘어왔지 않습니까? 아 네",
  "근데 북한 그 식당의 종업원들 같은 경우에는 하루아침에 뭐 남한의 실상을 알게 됐다 이건 아니에요",
  "거기에서 미리부터 다 그런 경험을 하고 있기 때문에 이들이 갑자기 왜 탈북을 결심을 했을까에 대해서 의구심이 있었습니다",
  "그래서 좀 제대로 조사를 해야 된다",
  "그래가지고 그 당시에 민변에서도 계속 그렇게 면접을 요구하고 있는데 면담이 거부가 됐죠",
  "그래 갖고 뭐 변호사님 아까 제가 여쭤봤습니다만 인신보호법상 인신보호 부재 심사가 있답니다",
  "그래서 그것까지 청구를 했었는데 그 과정에서 각하가 됐다고 그래요",
  "이런 과정들이 계속 있어온 것이죠",
  "있어오다가 최근에 이제 언론에서 또 다시 한번 문제 제기를 하면서 기존에 종업원 중에 몇 명은 또 반대되는 인터뷰를 한다는 거죠",
  "열세 명이 다 똑같은 의견이 아니고 내 자유의사다라고 얘기하는 분들이 있기 때문에 그렇다면 아 여기에 대해서 제대로 조사를 해야 되는데 문제는 왜 지금 시점에서 이게 나오고 있느냐 그것도 약간 문제가 될 수 있겠죠",
  "아 지금 시점 노 변호사님 그런데 이제 하나씩 그러면 좀 나눠서 보도록 하죠",
  "이제 북한이나 중국에 있는 북한사람이 이제 한국으로 왔을 때 그 사람들 입장에서 그러니까 우리 정부가 아니라 그 사람들의 입장에서 뭔가 조사도 해보고 면담도 하는 단체들이 여럿 있죠? 그렇죠",
  "뭐 민변 같은 것도 사실 그런 단체 중에 하나입니다",
  "아 민 민변 그다음에 인권 단체들도 있을 수가 있고 네. 네",
  "탈북을 한 열세 명 어 우리나라 정부의 입장이 이년 만에 바뀌는 듯한 인상을 주고 있어서 논란이 되는 겁니다",
  "북한 종업원들의 집단 탈북 당시 박근혜 정부 당시의 입장은 어땠는지 들어보겠습니다",
  "자 이 우리 정부의 입장은 그 뒤로 이제 혹시 당시 전 정권 때 박근혜 정부 때 국정원이 지나치게 개입을 하고 어 그걸 이제 기획을 했다 이런 표현을 쓰는데요",
  "그렇게 해서 열세 명을 무리하게 데려온 것이 아니냐 이런 건데 어떻게 봐야 됩니까? 성 교수님 어 이걸 보면은 그게 사실관계가 물론 밝혀져야 되겠지만 확실한 거는 아 참 국정원의 기능과 역할을 정말 다시 한번 만들어야 겠구나라고 생각하고요",
  "남북관계의 긴장이나 이런 것들을 언제까지 국내 정치에 이런 식으로 북풍이든 뭐든 활용할 것인가 이런 생각이 들어서 그렇지만 실제로 뭐 이천년 시월 남북정상회담도 그랬고요",
  "이천십년 천안함도 그랬고 실제로 국내 정치에 바로 직접적인 영향을 그렇게 주지 않았습니다",
  "그래서 그런 것들을 자꾸 국내정치 쪽으로 북한 문제를 활용하려면 정치인들 그런 의식을 좀 바꿔야 겠다 생각하고 국정원은 이런 거 이번에 좀 철저하게 조사를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 최 국장님 정말 국정원이 기획했을까요? 근데 기획이라는 표현이 좀 애매하지 않습니까? 네",
  "저는 기획의 의미를 좀 구분해서 살펴볼 필요가 있다고 생각해요",
  "예를 들어서 그러니까 자 지배인인 허강일이 그 중국 내에서 굉장히 그 곤궁한 처지에 있잖아요",
  "그러니까 그 곤궁한 처지를 국정원이 알아서 자 그러면 그 돈을 사실은 남한에 와서 이리저리하면은 해서 갚을 수도 있다",
  "그러니까 한번 그러면 탈북 같은 거를 한번 해봐라",
  "저는 권유할 수도 있다고 생각해요",
  "그러니까 권유해서 안내한 것이 인지 아니면 그렇지 않고 올 생각이 전혀 없는 사람한테 그리고 북한을 벗어나기 싫어하는 사람한테 거의 강제로 데려왔다",
  "이러면 납치죠 거의 뭐 이거는 이런 단계를 얘기하는 건지 그러니까 지금 얘기하는 기획이라는 의미가 정확하게 뭔지 이거부터 저는 좀 따져보고 그리고 나서 판단을 해야 될 것이라고 봅니다",
  "우리 성문희 교수님하고 국장하고 약간의 시각차를 보이는 분석을 해주셨는데 어느 쪽으로 이 진실이 드러나는지 지켜보도록 하겠습니다",
  "성문희 고려대 교수님 말씀 여기까지 듣습니다",
  "네. 천구백팔십년대에 그때 하이틴 가수로 인기를 한 몸에 모았던 사람이 있습니다",
  "아마 좀 이 기억을 되살려 보시면 알 수 있는 얼굴이죠",
  "이름 이경미 이경미라는 가수가 있었습니다",
  "그런데요 이경미라는 가수가 어느 날 갑자기 행방을 감춰버린 겁니다",
  "나중에 나중에 이제 들었는데 알고 보니 스님이 돼 있었습니다",
  "비구니 스님이 돼 있었는데 현재에는 지리산에 보현스님으로 지내고 있다고 합니다",
  "자 왜 갑자기 머리를 깎고 스님이 됐는지 그 앞에 인생은 또 얼마나 파란만장했는지 제가 좀 살펴보겠습니다",
  "새로운 출연자 나오셨습니다",
  "하재근 문학 평론가 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 먼저 이경미 씨 누구였죠? 네. 그 이경미 씨가 팔십년 대 초에 고등학교 일학년 때 앨범을 내서 하이틴 스타가 된 거죠",
  "그러니까 어느 정도로 스타였냐면 화장품을 씨에프를 찍었고 음료 씨에프 음료 씨에프도 굉장히 핫 스타만을 찍는 건데. 그 씨에프를 찍었고 화장품과 음료 누구나 싶어 하는 광고예요",
  "그리고 당시에 팔십년대 초인데 씨에프 출연료 천만 원을 받았다고 하니까 굉장히 큰돈이죠",
  "지금 돈으로 하면 몇억이 되겠군요? 그렇죠",
  "그리고 이제 그 팔십사년에 이선희 씨와 신인 가수사를 다툴 정도로 이선희 씨하고 맞먹는 네. 물론 이제 상을 받은 거는 이선희 씨지만 네",
  "후보가 됐다는 것 자체가 굉장히 촉망받는 신인스타였는데 갑자기 스님이 됐다는 겁니다",
  "그런데 당시에 이 작곡가였죠. 이봉조 네",
  "색소폰도 잘 부셨던 분이었는데 둘이서 뭐 무슨 관계 아니냐 이런 스캔들이 잠깐 있었죠",
  "예. 그 스캔들이 있었는데 예",
  "그러니까 원래 이봉조 씨 덕분에 가수가 된 거거든요. 이경미 씨가 아 예",
  "그러니까 이 중삼 때 친구 아버지였던 겁니다. 이봉조 씨가 그래서 이봉조 씨가 이경미 씨 재능을 알아보고 중삼 때부터 이제 트레이닝을 시켜서 가수로 만들어줬는데 나중에 이봉조 씨가 중풍으로 쓰러진 거죠",
  "그래서 이경미 씨가 가수를 만들어준 은혜를 갚기 위해서 병간호를 했는데 그거 보고 이제 사람들이 오해를 한 건데 이경미 씨는 아이 친구 아버지고 스승님이다",
  "네. 자 하이틴 가수 시절에 이경미 씨 그러나 지금은 보현 스님으로 활동 중인 이경미 씨 속세 명이 이제 이경미 스님 법명은 보현 이렇게 되겠는데 그 두 모습을 저희가 지금부터 함께 보여드릴 텐데요",
  "어 정말 같은 사람 맞아 이런 생각을 들지도 모릅니다",
  "지금부터 화면을 보시겠습니다",
  "모습이 다른 듯하면서 그러나 본모습은 또 그대로 남아있는 한때는 머리가 길었지만 머리를 깎았는데요",
  "그리고 스님의 인생을 살고 있지만 역이 노래를 하고 있다는 그런 공통점은 그대로 유지가 되는 것 같습니다",
  "노변호사님 근데 이경미 씨는 당시 왜 스님이 된 거예요? 그러니까 사실은 이제 갑작스럽게 스타가 되지 않았습니까? 네",
  "그때 당시에 나이가 열다섯살 열여섯 살 이정도밖에 안 됐었기 때문에 예",
  "너무 어린 나이에 스타가 되면은 이제 온 가족의 생계를 책임져야 되는 상황이 되었고 아 그러면서 어린 나이부터 야간 업소에서 이제 노래를 하기 시작한 거죠",
  "근데 이제 저렇게 화면에 나오는 모습을 보고 좋아했는지 어땠는지는 모르겠지만 어떤 남성이 흉기를 들고 찾아와서 납치를 해서 아 그래요? 네. 어 자기는 더 이상 연예계 생활 못 하겠다",
  "나는 정말 절로 가서 뭐 스님이 되고 싶다",
  "이런 얘기를 집에다가 많이 했다는 겁니다",
  "그런데 집에서 이걸 받아주지 않았기 때문에 미국으로 가겠다라고 거짓말을 하고 공항까지 나오게 한 다음에 식구들이 모두 돌아가니까 그때서야 자기가 오히려 터미널 밖으로 빠져나와서 스님이 되기로 하고 나갔다는 건데요",
  "아마도 이제 저렇게 깜짝 스타가 된 특히 이제 준비 없이 된 어린 학생들은 경우에는 사회가 그런 거를 보호해주지 못했기 때문에 혼자 모든 걸 짊어진 상황에서 안 좋은 끔찍한 일들까지 당하다 보니까 이런 식으로 좀 힘들었던 것 같습니다",
  "네. 사실은 이제 십 대 늦은 나이에 스타가 되고 야간 업소에 가서 노래를 하고 돈을 벌고 하면은 아마 그 나이에는 감당하기 힘든 볼꼴 못 볼 꼴 다 이제 경험을 하면서 뭔가 이제 아 이 길은 내가 걸어갈 길이 아닌가 보다 그런 생각을 했던 것 같은데 당시에 어머니가 이경미 씨를 강제로 정신병원에 입원시켰다는 얘기도 있어요",
  "이게 왜 불교에서 이제 전생 얘기를 많이 하는데 아 예",
  "본인이 이제 그런 생각을 가지고 있었던것 같고 어느 날 승복을 입고 방송국에 간 적도 있다고 하지 않았습니까? 아 그래요? 바로 이런 기인한 행동들 때문에 너 제 정신이야라고 그래서 좀 정신감정을 받아보자",
  "아~ 이제 그래서 어머니하고 갈등이 있어서 어머니가 강제로 정신병원에 입원을 시켰다는 거죠",
  "그런데 그 정신병원을 환자복을 입고 탈출했다는 거 아닙니까? 그런 아주 기구한 여러 가지 역정이 있네요",
  "근데 저런 분들 중에는 어느 날 이제 몸이 뜨거워지면서 혹시 나한테 신이 내린 거 아니야 이런 말을 하는 사람들도 있어요",
  "그래서 그래서 내림굿을 받았다 또 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아 굿까지 받았어요? 어 그러니까 그거는 이제 본인은 이렇게 설명해요",
  "나는 내가 한번 테스트를 해보기 위해서 제 자신을 모르겠어서 내가 도대체 누구냐 그래서 테스트를 해보고 싶어서 내림굿을 받으러 갔다",
  "그런데 무속인이 굿을 하다다 갑자기 어 굿이 도저히 안나오네 부처님만 보여 뭐 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "그런 거 보면 저 무속인도 꽤 좀 우리 흔한 말로 용하다 이런 건지 뭔지는 모르겠지만 하여튼 부처님만 보이고 영 굿이 안 나온다",
  "그래서 이제 내림굿을 했지만 무당이 된 것은 아니다 이런 뜻입니다",
  "근데 이경미 씨가 스님이 된 뒤인가요 전인가요 왜 사랑하는 남자 연인이 있다 이런 얘기도 했잖아요? 예. 그러니까 이제 스님이 된 후에 출가해서 절에 있었는데 어느 남성이 쓰러져 있더랍니다",
  "아~ 그래서 이제 그 남성이 원기를 차리도록 간호를 해줬는데 그 과정에서 뭔가를 좀 정이 들어서 예",
  "그 남성이 적극적으로 구애를 해가지고 네",
  "스님 된 거 취소하고 다시 사회로 나가자 그래서 이제 집으로 돌아온 거죠",
  "그래서 집으로 돌아오자마자 다시 가수가 됩니다",
  "그러니까 굉장히 인기가 많았다는 거를 알 수가 있는데요",
  "왜냐하면 그 전에 이제 가수 생활하다가 방송을 펑크내고 갑자기 절로 들어간 거기 때문에 네",
  "원래 방송사고 낸 사람은 연예계로 잘 못 돌아오거든요",
  "그런데 집으로 돌아오자마자 바로 가수가 됐다는 것은 그만큼 연예계에서 이 사람을 원했다는 것이고 인기가 많았다는 뜻인데 문제는 그렇게 돌아왔는데 스폰서 제의가 들어오고 이런 식이 되니까 스트레스를 받은 거죠",
  "그러면서 그 사랑에 빠졌던 그 남성 그 남성이 알고 보니까 암 선고를 받은 상태에서 본격적인 암 투병 들어가기 직전에 본인이 스스로 생을 마감한 겁니다",
  "그것을 가수 생활하다가 뒤늦게 알게 되고 충격을 받아서 두 번째로 또 출가를 결심했던 겁니다",
  "네. 토요일 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네모가 빚는 참극 이렇게 되어있는데 물음표 함께 엶어주십시오",
  "오해가 빚은 참극 이렇게 되어있는데요",
  "어 고급 외제 차를 이제 운전했던 운전사가 있었는데 어 한 십 대 청년하고 시비가 붙었답니다",
  "그런데 이 오해가 이제 싸움 번지고 어 흉기를 들고 또 이렇게 죽이겠다 이렇게 협박도 하는 일이 벌어졌는데 자 어떻게 된 거죠? 네. 오월 구일에 창원에서 있었던 일인데 열아홉 살 청년이 고급 외제 차가 지나가니까 그냥 쳐다봤답니다. 외제 차라서 아 근데 외제 차를 운전하던 이십 대 청년 운전자가 자기를 째려본다고 생각을 하고 화가 나서 우리 일행과 함께 차에서 내려서 그 폭행이 있었다고 하는 거죠",
  "그래서 또 열아홉 살 청년이 격분해가지고 근처 식당에 들어가서 흉기를 가지고 나와서 이십 대 운전자한테 휘둘렀다는 겁니다",
  "아 예~ 이 사건으로 지금 이 열아홉 살 청년한테 살인미수 혐의가 적용돼서 경찰이 구속영장을 신청했다고 합니다",
  "예. 노 변호사님 이런 거를 어떻게 봐야 돼요? 저쪽은 나를 째려봤다 노려봤다 그러고 나는 그냥 바라봤어 그런 경우 근데 이게 사실은 째려봤든 노려봤 노려봤든 그건 중요하지 않아요",
  "일단 그런 것 때문에 오해가 있었던 말았던 간에 폭행을 누가 먼저 했느냐가 제일 중요하고요",
  "왜냐하면 더 가한 더 중한 가해 일을 하는 것이기 때문에 네",
  "정당방위는 상대방이 나에게 가한 행위보다 더 약한 행위로 이루어져야 되고요",
  "저는 중요한 건 그런 거보다는 이 사람들이 다른 사람이 째려봤는지 노려봤는지 헷갈릴 때가 사실 되게 많잖아요",
  "근데 오히려 그거를 분 자기에게 나쁜 식으로 생각을 하면서 분쟁을 야기시키는 것 살 자체가 더 중요하게 나쁘다라고 보기 때문에 이 부분이 요즘에 사실은 가장 큰 문제가 아닌가 하는 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 이어서 다음 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모 집 나갔다가 점점점 이렇게 되어있는데요",
  "네모와 물음표를 함께 열어주십시오",
  "세 번째 집 나갔다가 네. 이렇게 되어있네요",
  "가출 금이네요. 가출금 가출금 돌아온 탕아 작년에 지리산에서 김천까지 지리산에서 김천이면은 한 백키로 가까이 됩니다",
  "그때 이제 그 거리를 옮아갔던 갔던 반달곰이 있었다는 얘기를 전해드린 적이 있는데 다 기억나십니까? 이 반달곰이요",
  "지리산을 또 벗어나서 이제 어디론가 좀 탈출을 하다가 어 그런 일이 두 차례가 있었답니다",
  "이번이 세 번째인데 그러다가 고속도로에서 교통사고가 난 겁니다",
  "하 선생님 예. 반달곰 케이엠 다시 오십삼인데 아 예",
  "이 반달곰이 지리산에 방사를 했는데 수도산에서 발견이 된 겁니다",
  "그래서 포획을 해가지고 마취시켜서 다시 지리산에 갖다 놨는데 또 수도산에서 발견이 돼 가지고 수도산이 어디 있는 산이죠? 수도산이 김 저기 김천에 김천에 김천에 김천에 있는 산인데 그러니까 두 번 또 수도산에서 발견이 돼 가지고 아 네",
  "다시 지리산에 갖다 놨는데 그리고 나서 환경부가 아 이게 지금 계속 이렇게 돌아오게 할 게 아니라 네",
  "자연적으로 수도산에 간 거라면 앞으로는 내버려두자라고 방침을 바꾼 거죠",
  "그래가지고 반달곰이 이제 완전히 자유의 몸이 돼 가지고 이제 자기가 가고 싶은 대로 갈 수가 있게 됐는데 또 이동을 하다가 이번에는 교통사고를 당했다는 사건입니다",
  "네. 아마 이 반달곰 입장에서는 김천으로 가지 않을 수 없는 참 기막힌 뭔가 반달곰의 사연이 있을 겁니다",
  "엄마 곰이 거기 있나요? 그런데요",
  "이 시속 백 키로로 달리던 고속버스와 충돌을 했으면 아마 곰도 어 상당히 다쳤을 것 같은데요",
  "어떤 상태인지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 엑스레이 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "반달곰의 부러진 다리입니다",
  "하 선생님 네. 지금 복합골절이라고 표현을 하는데 네",
  "뼈가 진짜 글자 그대로 부서진 듯한 느낌이고 아 그렇군요",
  "저게 어 사람도 저 정도 일을 당하면 병원에서 굉장히 오랫동안 치료를 받아야 되거든요",
  "그래서 곰도 상당히 치료 기간이 길 것으로 지금 예상이 되는데 네",
  "문제는 이제 환경부라 라든가 이제 곰 관리하는 측에서 걱정을 하는 것은 그렇게 오랫동안 치료를 받다가 자칫 사람한테 길들여지면 향후에 방생을 못 할 수도 있겠다",
  "그걸 걱정하고 있는데 일단은 치료과정에 들어갔습니다",
  "자 오늘의 마지막 키워드는 일 분 뒤에 공개해 드리겠습니다",
  "자 마지막 키워드 보여드립니다",
  "네모 지적에 이렇게 되어있는데요",
  "자 물음표하고 네모를 열어주십시오",
  "이런 지적 어 미국에 있는 대학에서 벌어진 일인데요",
  "여기에 이제 한국인 학생이 관련이 되어있습니다",
  "어 국적이 미국 국적인지 한국 국적인지 명확하지는 않은 데 아무튼 한국인입니다",
  "뭔가 어 수업에서 주제 발표를 하던 중에 옷을 벗어버렸다고 합니다",
  "그런데 여기에는 어 인종 차별과 관계된 이런 사연이 있습니다",
  "자 먼저 영상을 좀 보여드리겠습니다",
  "네. 간혹 이제 학생들은 약간 웃음소리도 들리지만요",
  "저 여학생은 울먹이면서 얘기를 하고 있고 겉옷을 벗어버린 다음에 마지막 그 위아래 속 옷 한 장 씩만 남기고 다 벗었습니다",
  "그러면서 이제 나는 아시아인 이상이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 하 선생님 어떤 사연이에요? 이게 이제 코넬 대학교 사학년 학생인데 예",
  "한국계 여학생이 명문대학이죠? 명문 유 유명한 대학이죠",
  "거기서 이제 사학년이니까 졸업 논문 발표 예행연습을 하는데 청바지 반바지를 입고 무대 위에 섰답니다",
  "그거를 발표를 하고 있는데 교수가 옷이 너무 짧은 거 아니냐 이렇게 지적을 하고 두 번에 걸쳐서 교수가 옷 지적을 하니까 학생들은 자꾸 저 여학생 다리만 쳐다보고 여학생은 굉장히 당황하고 뭐 울음을 터뜨렸다 이런 이야기도 있는데 네",
  "그리고 이제 발표를 끝난 다음에 교수가 여학생을 또 불러가지고 네 어머니는 네 옷을 어떻게 생각하느냐 부모까지 들먹이면서 그러니까 여학생이 생각을 하기에 아니 예행연습에 청바지 반바지를 입은 게 뭐가 문제냐 내가 백인 여학생이었어도 이런 지적을 받았을까 아시아인이라서 나를 가볍게 보고 이런 지적을 하는 거 아니냐 거기에 이제 분노를 해가지고 네",
  "다음 수업 시간에 저 시위를 계획을 해가지고 시위를 하면서 동급생들한테 나를 찍어라 생중계해라라고 해서 저 장먼이 전 세계로 인터넷으로 생중계가 된 겁니다",
  "네. 여러분은 저 여학생의 행동 어떻게 보십니까? 오늘 토요일 신통방통 출연자 세 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 어제 저희 방송에서 한 출연자가 어 대통령 지지율을 언급을 했었는데 방송 말미라서 저희가 여론 조사의 근거를 미처 보여드리지 못했습니다",
  "한국 갤럽에서 어제 금요일 발표한 대통령 지지율을 보면 긍정 평가가 칠십팔 퍼센트로 나왔다는 점 참고로 알려드리겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 방송은 여기까지입니다",
  "저는 월요일 찾아오겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 신통방통 오늘도 열심히 하겠습니다",
  "마이크 폼페이오 국무장관 어제 폭스 뉴스에 나와서 이런 말을 했습니다",
  "북한이 비핵화를 하면 미국은 북한에게 한국과 같은 수준의 번영을 달성하도록 협력할 준비가 되어있다",
  "미국 민간 기업이 북한에 대규모 투자를 하도록 허용하겠다는 말도 했습니다",
  "하 북한이 한국 수준에 경제 발전을 하도록 이끌고 돕겠다는 것이지요",
  "어 물론 북한 땅에 과거 핵 현재 핵 미래 핵이 말끔히 없어지는 날부터 시작돼야 하는 일들이지요",
  "이 북한을 한국 수준으로 번영시키겠다",
  "미 국무장관 오버하고 있다고 보십니까? 아니면 실현 가능한 얘기를 한다고 보십니까? 오늘 신문 보겠습니다",
  "조선일보 미국 북한판 마셜 플랜 폼페이오 비핵화 땐 한국 수준의 번영 협력 미 기업도 투자 우리나라 정부도 남북경협 신북방정책 로드맵 이달 말쯤 발표한다",
  "북한 이십삼 이십오일 풍계리 핵실험장 폭파 전문가는 그러나 초청을 안 했습니다",
  "다음 동아일보입니다",
  "원산에 프레스센터 특별 열차로 이백칠십 키로 떨어진 풍계역으로 이동한다",
  "원산 평양 다음으로 고급 숙소 많다",
  "공항 옆에 전략군 사령부 초대소 김정은 애용하는 휴양시설도 있다고 합니다",
  "철로 사정이 나빠서 열차가 시속 사십에서 오십 키로밖에 달리지 못하기 때문에 이십키로 이동하려면 한 여섯 시간쯤 걸리지 않을까 싶습니다",
  "다음 중아 일보 서울 집값 평균 칠억 내 집 마련은 월급 안 쓰고 다 모아도 십일년쯤 걸립니다",
  "일년 새 가구 소득 일 점 오 퍼센트 올랐는데 집값 십구 퍼센트 분양가는 칠 점 사 퍼센트가 뛰어올랐습니다",
  "엘티비 규제에 대출받기 어려워졌고 청약 가점제가 확대돼서 젊은 층엔 분리해졌습니다",
  "다음 경향신문 의원 사직서 처리 정면충돌로 치닫는 여야 홍영표 원내대표 오늘 본회의 강행하겠다",
  "범진보 동창 땐 가능하다",
  "한국당 본회의장 봉쇄 불사 바른미래당은 독단 처리는 안 된다 이런 입장입니다",
  "다음 한국일보 유관순 열사 서훈 등급 올려야 등급 낮아서 대통령 헌화도 못 하고 있는 실정이다",
  "내년 삼일 운동 백 주년을 앞두고 기념사업회 국민청원 시작 이렇게 되어있는데요",
  "유관순 열사는 지금 서훈 등급이 삼 등급입니다",
  "삼 등급 독립장입니다",
  "일 등급은 대한민국장 이 등급은 대통령장 이렇게 되어있는데 적어도 유관순 열사 삼 등급은 너무하지 않느냐 그래서 오래전부터 이런 청원 운동이 있는데 아직 실천이 못 됐습니다",
  "내년이 이제 삼일 운동 백 주년이기 때문에 좀 본격화될 운동으로 보입니다",
  "다음 경향 신문 팔십이 대 천육백팔십팔 레드 카펫의 성차별을 깨자",
  "지금 프랑스 칸에서 열리고 있는 영화제 장면입니다",
  "레드 카펫에 여성 영화인 여든두 명이 나와서 퍼포먼스를 하고 있습니다",
  "지금까지 이 칸 영화제가 칠십이년이 됐는데 이 레드 카펫을 밟은 남성 감독은 천육백여든여덟 명 여성은 여든두 명밖에 안 된다는 겁니다",
  "대략 이십 대 일쯤 됩니다",
  "자 이제 본격 토론 시작하겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 차재원 부산 카설대 초빙 교수 최승현 티비 조선 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 첫 번째 주제를 열어드리겠습니다",
  "북한이 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 이십삼이에서 이십오일날 사이에 열기로 했습니다",
  "이십이일 한미 정상회담 직후가 될 텐데요",
  "왜 이렇게 잡은 거죠? 두 가지 이유가 있을 것 같습니다",
  "지난번 그 남북 정상회담 때 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 오월 중에 그 핵실험장을 폐쇄화겠다고 공언하지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 오월달이라는 날짜 지켜야 될 필요가 있는 것이고요",
  "아 그렇다고 한다면 효과를 극대화하기 위해서는 북미정상회담이 직전에 하는 게 제일 좋다",
  "그렇다고 했을 때 원래 북미정상회담은 오월 말 중에 예정되어있지 않았습니까? 그런 얘기 있었죠",
  "그렇기 때문에 만약에 오월 말에 했다고 했다고 한다 한다고 했다면 아마 오월 중순쯤에 했을 가능성이 높은데 네",
  "유월 십이일로 늦춰지다 보니까 오월 이십이일 이십삼일쯤으로 잡힌 것이 아닐까 하는 생각이고요",
  "그리고 왜 이십삼일 이십오일 사이에 하느냐",
  "이 부분은 날씨 변수가 있다고 그럽니다",
  "지금 이 갱도에 깊은 갱도에 이걸 폭파하려고 하면 폭약 장치를 하는데 이게 아마 전기식으로 폭약 장치를 하는 모양입니다",
  "그럴 때 만약에 날씨가 흐리거나 비가 오면 이것이 오류가 될 가능성이 있기 때문에 오류 작동이 될 사고 위험이 크기 때문에 날씨를 충분히 보고 난 뒤에 결정하기 위해서 아마 삼일의 말미를 준 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그런데 북한이 기자들만 초청을 하고 핵 전문가를 부르지 않았다",
  "뭐 여러 군데에서 지적을 하고 있던데 왜 문제가 되는 거죠? 우선 그게 답변을 하기 앞서서 말입니다",
  "아까 그 앵커께서 하신 말씀 그 폼페이오 미 국무장관이 비핵화 조치가 되면 한국 수준의 번영을 하도록 하겠다는 그 말 네",
  "원래 그 코멘트 잘하시지만 내가 오늘 그 말 참 잘하셨다고 보는데 네",
  "참 어찌 보면은 참 냉정하게 생각하면은 저는 어차피 이제 지금 남쪽에 살고 있지 않습니까? 네",
  "음 전쟁을 일으켰을 때도 남쪽을 쳐들어와갖고 이렇게 했는데 우리는 그런 그 심지어는 국가 원수에게 게릴라 보내서 공비를 보내서 암살도 하려고 그랬고 그랬죠. 네",
  "대한항공 뭐 폭파도 하고 이런 전쟁의 위협도 있었고 그런 와중에 또 우리는 많은 내부의 갈등과 고통 속에서 정말 지금 서독의 광부라든가 여러 가지 해서 여까지 겨우 일으킨 번영을 네",
  "아니. 저 북한에 저런 식으로 해서 핵무기를 가졌는데 저걸 폐기한다고 해서 한국 수준의 번영을 이룬다는 것이 아무리 강대국이라고 하지만 참 이게 냉혹한 현실로 봐야 될지 네",
  "이걸 참 비애로 봐야 될지 모르겠다는 말씀을 드리면서 네",
  "아까 전문가 말씀은 이 어차피 지금 이제 남북 간에도 대화가 되고 있고 미북 간에 정상회담도 있는데 거기에서 서로 간에 지금 뭔가를 문제를 해결하려고 하는 쪽에서 서로 마주하고 있는 형국 아닙니까? 그렇지요",
  "그런데 그걸 북한 입장에서 본다면 우리 입장에서 볼 때에는 또는 미국 입장에서 볼 때에는 전문가하고 한꺼번에 가서 아주 한꺼번에 흙을 채취해서 거기에 무슨 정보가 있나 무슨 물질로 만들었나 얼마나 역량이 있나 정말로 폐기하는가? 다 보는 것이 아주 속된 말로 방송 표현에 적합한지 모르겠지만 깔끔하게 되는 것 같은데 네",
  "근데 북한 입장에서 보면 그렇게 해서 다 자기네들이 소위 카드라는 걸 없애고 나면 네",
  "그럼 다음수구 를 어떻게 할 건가",
  "그쪽에서 그쪽대로 또 자기네들 보호 저기 자위 문제도 있지만 네",
  "가 서방 세계나 한국에 대한 불신도 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이건 어차피 전문가를 통한 검증이 있다고 하더라도 나중에 해야 될 것이고 그리고 이제 아예 안 한다라고 보기에는 좀 어렵지 않나 그러니까 아니 나중에 할 것으로는 뭐 핵탄두도 있고 핵 물질도 있고 나중에 할 것도 있지 않습니까? 아니 그러니까 북한 입장에서 보면 단계적으로 접근하고 있는 것이니까 음 네",
  "저것이 그 언론을 저 초청해다가 그 현장을 저 보여주고 하는 거는 그냥 그런 자체로 써도 의미가 있지 저걸 순전히 쇼라고만 하기에는 어렵잖아. 쇼인 측면이 있지만 네",
  "그래도 그 다음 단계에 그들도 생각을 해서 하는 것이지 전문가한테 아예 검증을 안 받고 아까 말씀하신 대로 이걸 눈 가리고 아웅 하는 식으로 있을 수는 없는 거 아닌가",
  "그러니 저쪽 사정도 좀 이해를 해가면서 좀 그 이 이 사태를 봐야 되는 것이 아닌가",
  "단면적으로 좀 볼 필요가 있다. 예",
  "네. 그러나 그렇게 말씀드리지만 아까 말씀하신 대로 우리가 어떻게 이룩한 번영인데 그걸 비핵화를 한다고 해서 한국 수준으로까지 번영한다거나 그 폼페이오 국방 국무장관의 얘기는 들을수록 좀 강대국은 저런 것인가 참 비애를 좀 느끼고 안타깝고 그러네요",
  "음 네. 그 대목에서 정말 시청자들께서는 어떻게 생각하시는지 전문가 부분 관련해서 일종의 증거인멸을 할 가능성이 높다고 이렇게 지적하는 그 시각도 있는데요",
  "또 다른 일부 전문가들에 의하면 차라리 지금 현재 이번 갱도 같은 경우에는 여섯 번의 실험을 했다고 하잖아 다섯 번 다섯 번이요",
  "다섯 번 실험을 했다고 일 번에서 한 번 이 번에서 다섯 번 그렇기 때문에 거기에도 전문가가 걸어가기엔 너무 위험하기 때문에 아 예",
  "차라리 붕괴되고 난 뒤에 일종의 시추 하듯이 시추공을 뚫어서 그렇게 하는 것이 오히려 더 안전하고 확실하게 그 과거의 핵 활동을 능력을 파강하는데 도움이 될 수 있다는 주장도 있습니다",
  "그러니까 증거 인멸 뭐 그런 주장도 있지만 있지만 나중에도 기회는 있다",
  "나중에는 기회는 있다",
  "뭐 그런 주장도 있더라고요",
  "그런데 이번에 이 기자들을 초청을 했는데요",
  "북자 북핵 육 자 회담 참가국 중에 하나인 일본은 취재진 초청 대상에서 빠졌습니다",
  "어 의도적으로 재팬 패싱 하는 건가요? 네. 그런 의도성이 좀 엿보이는 측면이 있는데요",
  "어 일본 같은 경우에는 이제 특히 아베 아베 정권은 이제 남북미 간에 이 뭔가 이 화해 분위기가 조성되는 과정에서 줄곧 좀 부정적인 태도를 취하다가 네",
  "최근에 이데 좀 협조하는 이제 입장으로 좀 바뀐 측면이 있었고 북한하고 일본 사이에는 이제 납북 일본인 문제가 뜨거운 쟁점으로 남아있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 아베 총리 같은 경우에도 관 북한과의 관계 정상화를 위해서는 납북 일본인 문제가 먼저 해결이 돼야 된다라고 얘기를 계속하는 있는 상황에서 네",
  "어저께 북한 조선중앙통신은 다시 어 일본에서 자꾸 납치 문제 거론하는 것은 과거 청산 회피용이다",
  "이런 식으로 또 이제 반응을 보였어요",
  "그래서 양국이 지금이 문제를 가지고 좀 충돌을 하고 있기 때문에 양측이 그래서 이 부분을 좀 고려가 된 측면이 있는 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 나중에라도 북한이 일부 기자들도 부르고 지금 논란이 됐던 전문가도 부로는 부르는 추가 조치할 가능성이 있습니까? 그러니까 그게 그 가능성이 없을 것 같긴 한데 그런 가능성이 조금이라도 약간은 있을 수도 있다는 생각이 드는 게 네",
  "북한이 보면은 그간에 쟁점적인 사안들을 계속 이제 뭐 안 될 것 것처럼 하다가 갑자기 이제 입장을 바꿔서 극적인 효과를 노리는 누리는 경우가 좀 있었거든요",
  "그래서 이제 뭐 일본 포함 북한 전문가 그러니까 전문가초청 이런 부분에 있어서 북한이 이걸 이제 좀 시간을 좀 끌다가 마지막에 뭔가 극적인 효과를 노리면서 스스로 부담이 덜하다고 판단이 되면 입장을 바꿀 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "오늘 아침 조선일보를 보니까 북한이 이미 만들어놓은 핵탄두 최대치는 한 육십 발 정도로 잡고 있던데요",
  "자 이 핵탄두는 어떻게 처리합니까? 그러니까 이제 니 소위 리비아 방식이라는 것은 뭔 자기네 거기에서 폐기를 하면 보상이 들어간다는 거고 네",
  "좀 이게 좀 오늘 조선일보에 나온 거는 미국에서 나온 이야기로 보도가 되면서 예",
  "카자흐스탄 방식이라고 그래서 이미 이제 소련이 붕괴됐는데 여러 나라에 있었던 소련 중심의 그 무기들 그러니까 카자흐스탄에도 이제 뭐 핵무기도 있었고 그 전략폭격기 같은 것도 있었을 텐데 그걸 그렇게 하지 말고 더 뭐 검증이고 폐기고 이렇게 조사하고 그렇게 하지 말고 아예 만든 물건을 좀 가져와라 가져와라",
  "통째로 다른 나라로 옮겨다 놔라",
  "네. 그러니까 지금 어찌 보면은 지금 풍계리에 있는 핵실험장을 폐기한다는 거는 앞으로 안 만들거나 진행하는 걸 안 하겠다는 거고 이미 만들어진 거는 과거 아니면 현재의 무장려에 관한 부분 아닙니까? 네",
  "그거 사실은 그거 카자흐스탄 방식이 제일 좋은 거 아닙니까? 음 우리가 몇 발 갖고 있는데 내놓겠소",
  "그러면 거기에 어떻게 하면 경제적으로 뭐가 이제 한국 수준인지 한국 수준보다 높은지 낮은지 하여튼 지원이 들어가면은 그렇게 해서 핵 거래를 하는 거 아닌가",
  "그렇게 하면 이제 그런 방식이 거래로 되고 북한이 동의한다면 오히려 그게 훨씬 단순하게 심플하지 않나 그런 생각이 드는 데 그런데 결국은 이제 그것이 따지고 보면 핵무기 하나당 얼마냐라는 계산이 이제 나중에 먼 훗날 나오게 되죠",
  "계산서가 나올 것이다? 네. 계산서가 이렇게 하든 저렇게 하든 금방 이렇게 주고받는 거지만 결국은 이렇게 하는데 이렇게 됐다라는 게 나오지 않을까? 그렇군요",
  "그럼에도 불구하고 그것이 모든 사람들에게 가장 덜 복잡하게 하지 않고 단순하게 하는 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "이번에 북미정상회담에서 그 문제가 얘기가 된다고 하면 그것도 대단한 진전이 아닌가",
  "자기가 폐기한다고 했다 뭐 했다고 하는 걸 잘 되지 않을지도 모르니까 그냥 왜 뭐 손 들어 하면은 권총 내놔 그러면 내놓고 이렇게 무기를 그렇게 하는 거지 예",
  "제일 하여간 저는 xxx는 아닙니다만 그런 생각이 듭니다",
  "어 조금 중구난방의 느낌은 있습니다만 그래서 북한이 핵탄두 한 발을 만드는 데 얼마쯤 들었을 것이다",
  "예를 들어서 뭐 일억 달러다 십억 달러다",
  "그냥 예를 들어보는 겁니다",
  "중구난방의 얘기는 많습니다만은 국제적으로 공인된 이 모두 핵 전문가들이 동의하는 그 액수는 나와 있지는 않은데요",
  "그러면 이제 거기에 곱하기 육십을 해서 총 얼마니까 이제 그 청구서를 미국이나 한국이나 일본한테 내밀 가능성 이런 얘기가 지금 나오고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 아작 카자흐스탄 얘기했어요",
  "만들어놓은 핵을 이제 그냥 통째로 들어내는 방법 근데 어디로 들어낼 것인가 이게 이제 논란인데 프랑스 얘기가 나오고 있거든요",
  "네. 근데 뭐 이게 뭐 프랑스가 구체적으로 논의가 되거나 그런 거는 아니고 카자흐스탄 모 카자흐스탄 모델 얘기가 나오면서 이게 그 당시에는 러시아로 이제 그 핵무기들을 옮겼었고요",
  "그래서 제 삼 국으로 옮기지 않겠느냐",
  "카자흐스탄 같은 경우에는 미국하고 나토가 이걸 문제 제기를 집중적으로 했었고 예",
  "카자흐스탄이 이제 소련에 있다가 독립국이 됐지만 그 무기를 결국 러시아가 일종의 제 삼 국이 돼서 가져가는 형태가 돼버리니까 러시아의 영향력 아시 해 있을 가능성이 있으니까 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 이번에는 막연하게 그럼 이제 제 삼 국이라고 하면 또 안버리 안보리 상임 이사국 중에서 제 삼국으로서 이걸 관리할 만한 나라가 어딨을까라고 얘기를 하다 보니 뭐 프랑스 얘기도 나오고 영국 얘기도 나오고 있는데 네. 저는 여기서 궁금한 게요",
  "막판에 가서 북한이 개발한 핵탄두 육십 발을 중국이 갖다 보관하겠다면 어떻게 되는 거죠? 그거는 그거는 미국이 용납하기가 어려울 것 같습니다",
  "그리고 유엔 안보리에서도 합의가 되기 어려울 것 같고요",
  "다른 나라는 되고 중국만은 안 된다",
  "네. 그러니까 이제 사실이게 미국으로 가는 것조차도 지금 이제 국제사회에서 논란이 될 수 있으니까 제 삼 국 얘기가 나오는 건데 뭐 중국도 안 되고 러시아는요? 아 러시아는 러시아도 안 되겠죠",
  "러시아는 안 되고 그거 같은 논리면 미국도 그럴 거고 그러니까 뭐 유럽 쪽에 있는 나라가 나오는 거죠",
  "논란 논의 차원인지는 모르지마는 프랑스 같은 데가 거론되는 것이 아닌가 하는데 그런데 미국에 그 존 볼턴 백악관 안보 보좌관이 오늘 그 에이비 하고 인터뷰에서 그 얘기를 했습니다",
  "그러니까 그 미국 아니 북한의 핵무기를 미국의 테네시주에 있는 오크리지라는 주로 갖고 오겠다",
  "오크리지는 어떤 곳이냐면 미국의 핵과 원자를 연구 단지가 있는 곳인데 옛날 리비아에서 폐기된 무기를 갖고 와서 지금 보강하고 있는데 그렇기 때문에 지금 존 볼턴은 계속 리비아 케이스를 이야기하고 있기 때문에 리비아 사태하고 리비아 체제하고 똑같이 자신들은 북한에 있는 핵무기를 미국에 테네시 오크리지로 갖고 오겠다는 의지를 분명히 밝혔습니다",
  "그렇다는 중국이 동의할까요? 모르겠습니다",
  "그 부분은 미국과 중국이 풀어야 될 문제지만 미국 입장에서는 확실하게 담보를 할 수 있는 것이 자기들 관리하에 있는 것이 제일 안전하다고 생각하고 있는 것 같습니다",
  "최 차장 어떤 의견이 있어요? 저는 그 지금 미국의 의지가 제일 중요하긴 합니다",
  "지금 북한하고 담판을 짓는 것도 미국이고 사실 리비아 모델을 계속 강조해왔기 때문에 그렇게 될 가능성이 있는데 지금 카자흐스탄 모델 얘기가 나오는 거는 미국이 그 핵 핵무기들을 미국으로 가져갔을 때 네",
  "이제 중국이나 러시아 같은 다른 국제사회에서 반발할 가능성이 있기 때문에 지금 이 카자흐스탄 모델 얘기가 나오는 거거든요",
  "그래서 미국이 고집을 부릴 가능성이 높다고 보고 그렇게 될 가능성도 상당하다고 보지만 어 이 사실은 북한의 비핵화가 진행되는 과정에서 그 문제는 미국 중국 소련 일본 우리나라가 논의를 해가면서 새로운 접점이 찾아질 가능성이 높다고 봅니다",
  "네. 자 지금 이 시각이 오전 아홉 시 이십 사 이십 분 사십 칠 초 팔 초 지나가고 있습니다",
  "그런데 오늘 아침에 가장 눈에 띄는 기자는 역시 조선일보 일 면 톱에 나와 있는 이제 북한이 비핵화를 하면은 북한판 마셜 플랜이 진행되 거란 보도입니다",
  "이게 무슨 뜻이에요? 그러니까 마샬 플랜을 먼저 알아야 될 것 같은데요",
  "마샬 플랜이 이 차 대전이 끌 나고 난 뒤에 유럽이 완전히 파괴됐지 않습니까? 예",
  "그때 당시 유럽을 재건하기 위해서 당시에 미국의 국무장관이 주도가 돼서 미국이 과감한 재정 투자를 통해서 이 전후 복구 사업을 아주 상당한 원조를 해줬던 걸 이야기를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 북한이 지금 상당히 경제가 피폐되어있고 지금 특히 대북제재에 의해서 숨통이 왔다 갔다 한다는 정도이니까 만약에 이번에 비핵화만 한다고 한다면 미국이 앞장서서 뭔가 북한을 완전히 경제를 xx해주겠다는 의지의 표현이 아닐까라는 생각이 제 이 차 대기 된 직후의 유럽처럼 유럽처럼 해 만들어 주겠다고 거이지요",
  "되게 재밌는 표현이라고 생각하고 저는 이 제목이 되게 절묘하다고 생각을 했는데 네",
  "사실 이제 그때 마셜 플랜이 가동된 이유는 그 소련이 급속하게 세력을 팽창하면서 네",
  "유럽의 동유럽뿐만 아니라 서유럽까지 영향을 미치려고 하는 상황에서 미국이 급속하게 유럽에 영향력을 유지하기 위해서 발동한 것이거든요",
  "지금 이제 이 마셜플랜을 한반도에 적용을 한다면 북한은 일종의 서유럽이 되는 것이고 그 과거에 이 차 세계대전 직후에 소련이 바로 중국이 되는 것이지요",
  "그러니까 이 중국의 영향력을 막기 위해서 한반도에 미국이 북한까지 포함해서 더욱더 많은 지원을 한다",
  "이런 식으로 봐야 되는 재밌는 표현인 것 같아요",
  "그런데 저는 그 우리 저 그렇게 보면은 이제 마샬 플랜이 이렇고 아 북한이 이렇게 되니까 핵하고 해서 이렇게 되면은 참 좋겠구나",
  "또는 그것도 좀 한 바람직한 방향의 하나라고 생각할 수 있는 거예요",
  "많은 시청자분들도 그럴지 모르겠어요",
  "근데 제가 제일 궁금한 건 그랬을 경우에 돈은 누가 대느냐인 거죠",
  "바로 그 문제에 있어서 그러니까 과거에 그럼 미국이 그렇게 말을 말을 하고 그다음에 한국하고 일본하고만 돈 대라고 그러면 아이디어 낸 분하고 집행한 사람하고 다른 거 아니에요? 그러니까 과거 마샬 플랜 때는 미국의 재정이 아마 상당한 부분을 기여를 했는데 이번에 미국은 미국 재정도 얼마 들어가겠죠",
  "그러나 지금 소위 말해서 그러니까 한국 일본 이유 같은 나라들도 들어가고 또 하나 미국이 생각하고 미국이 민간 기업에 투자를 아마 강력하게 아마 어디 뭐 하도록 도와주겠다는 입장을 밝힌 것 같아요",
  "북한 입장에서도 보면은 미국의 재정 투자보다 더 바라는 것은 미국의 민간투자 더 바랄지도 모릅니다",
  "왜냐하면 그것에 상징적인 효과도 분명히 있지만 예를 들면 대동강변에 트럼프 타워가 생기고 이렇게 한다고 하면은 그런 것은 일종의인질 효과가 생기는 것이죠",
  "그러니까 미국에 자본이 대거 투입됐는데 미국이 갑자기 적대적으로 돌아설 수 없을 거라는 것도 있고 또 하나의 문제는 또 하나의 가능성은 보는 것이 지속 가능하다는 거죠",
  "이 재정이 투입되면 언제든지 정책에 의해서 정부가 바뀌면 빠져나갈 수 있지만 이 민간 투자가 들어오면 이익이 발생하면 계속적으로 남아있을 가능성이 높기 때문에 북한의 입장에서는 민간 투자를 더 바라지 않을까 생각하고 있습니다",
  "네. 제가 보기에는 이번에 이 북미 간에 협상이 급진전된 이유 중에 하나가 사실은 트럼프가 예측 불가능하고 언제 김정은을 공격할지 모른다",
  "이러한 불안감이 작용했다는 얘기도 있지만 또 한 가지 중요한 게 트럼프와 관련해서는 트럼프가 굉장히 성공한 기업가 출신이라는 점 같아요",
  "김정은으로서는 오바마나 그 이전에 뭐 예를 들어서 힐러리가 대통령이 됐을 때의 상황이나 뭐 이런 것과 비교하면 정치인 출신과 비교하면 트럼프는 실제로 돈줄을 끌어올 수 있는 능력이 있다",
  "이런 판단을 하는 측면도 이번에 이 북한이 미국을 통해서 당근이 실제로 효과를 거둘 수도 있다라는 판단을 하게 된 어떤 근거가 되게 되는 게 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "근데 저는 몇 년 후일일지 모르겠으나 저거 돈을 한국하고 이번에 패싱 된 일본 돈을 생각하고 하는 것이 아닌가 하는 우려와 네. 그런 것도 있습니다",
  "한때 이 좀 안타까운 좀 뭐 미국이 다 말은 근사하게 해놓고 돈은 우리보고 하고 일본하고 일본하고 이렇게 대라고 그러면 그거 뭐 폼만 잡는 거 아닙니까? 근데 일본은 어차피 지금 그 돈을 투입할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 만약에 지금 비핵화가 되고 만약에 북미 간 수교가 되면 일본 입장에서는 수교를 해야 되지 않습니까? 수교하려고 하면 식민 지배에 대한 보상을 해야 되거든요",
  "아니. 말씀 중에 끊어서 죄송한데 제 얘기는 일본 돈이 안 들어간다는 게 아니라 아 예. 예",
  "들어가는 돈의 투자에 큰 부분을 한국과 일본이 감당을 하는 그런 일이 생기면 그건 좀 납득하기가 어렵지 않나 제 말씀의 취지는 마샬 플랜이 미국이다 보니까 전부를 미국 돈으로 하는 것 같은 생각을 하고 있을지 않을까 해서 그 점에 대해서 제가 문제 제기를 한 겁니다",
  "네. 미국이 남의 호주머니를 마치 제 호주머니인 양 얘기를 하고요  제 마샬 플랜 이런 거 예를 꺼내면은 이제 우리 김 교수님께서는 그렇다면은 미국 국무장관 입에서 한국 수준의 북한 번영 얘기가 나오니 그동안의 한국의 한강의 기적을 이루기까지 우리 선대들이 바쳤던 피와 땀을 생각했을 때 비애감의 일말을 느낀다",
  "이런 말씀까지 곁들여 주셨습니다",
  "그냥 잘살도록 하게 하면 된다고 하지 굳이 한국 수준으로 얘기를 하기 때문에 그래서 드린 말씀입니다",
  "자 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "지방선거에 출마하는 국회의원들 어 사표가 수리돼야 됩니다",
  "오늘까지 수리돼야 됩니다",
  "오늘이 마지막 날입니다",
  "자 본회의 열릴까요? 그 다른 당이 문제 아닙니까? 집권 민주당과 국회의장의 뜻이 보다도 네",
  "거기에 이제 의결정족수를 하려면은 바른미래당이라든가 평화당이 들어가야 될 텐데 한국당은 안 온다고 했으니 안 온다고 하고 예",
  "열리고 그렇게 되지 않겠습니까? 다만 이제 한국당이 얼마나 몸으로 저지를 하느냐의 문제는 또 별개의 문제겠죠",
  "물리적으로 열리지 않는 거와 무의식적으로 절차적으로 열리지 않는 거의 다른 문제가 아닌가",
  "네. 자 한국당은 뭐 이제 내부 분위기를 결집시키려고 어제 밤부터 굉장히 바쁘더군요",
  "네. 어제 밤에 뭐 이제 의원 총회를 열고 회의를 하고 의견을 모았고 네",
  "그래서 이제 저렇게 지금 화면에 나오지만 지금 현재 본회의장 앞에서 본회의가 언제 열릴지 정해지지는 않았지만 곧 열릴 가능성이 있다고 보고 저렇게 농성을 하고 있습니다",
  "좌석을 깔고 모여 앉아서 다른 당 의원들이 본회의장에 못 들어가게 농성은 하고 있는데 아 저 사람들이 저렇게 앉아있다가 다른 여당 의원들이 오면은 몸을 붙잡고 못 들어가게 하겠다",
  "그런 기미가 지금 있습니까? 그렇죠. 네",
  "물리력까지 동원하겠다는라는 것인데 제가 봤을 때는 솔직히 말씀드리면 이게 명분이 조금 약합니다",
  "그러니까 이제 정세균 의장이 얘기한 것처럼 이 지금 지방선거 출마 때문에 어쩔 수 없이 사표를 낸 그래서 그래서 이제 이 네 개의 지역구가 빈자리가 되는 거 아니겠습니까? 국회의원들 네",
  "이 사람들의 빈 자리 지역구의 국회의원을 선출하기 위해서는 그 의원들은 여당이 세 명 야당이 한 명 그렇던가요? 그렇습니다. 네",
  "근데 그런 정치적 계산을 차치하고서라도 어쨌든 그 지역구에 살고 있는 지역 주민들 입장에서는 자기 해당 지역구에 국회의원이 새로 뽑혀야 되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "근데 이번에 이 사표가 처리가 안 되면 그 네 자리가 빈자리로 일년을 지나가게 된다는 거죠",
  "국회의원은 그냥 국회의원직이 해야 되고 지방선거는 못 치르고 그러니까 지방선거에 나가게 그러니까 국회의원을 그만두고 지방선거에 나가게 된 사람들은 지방선거에 나가는 것이고요",
  "그 자리에 보궐선거가 치러져야 되는데 아 보궐선거가 보궐선거가 일년이 미뤄지는 겁니다",
  "네. 유월달에 못하고 내년 사월에 하게 되는 겁니다",
  "아 지방선거은 치루고 그렇죠",
  "국회의원 보궐선거는 못 치르고 네",
  "그렇기 때문에 저는 이 부분은 정세균 의장의 말이 좀 일리가 있는 측면이 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 어쨌든 해당 지역에 유권자들도 자신들의 국회의원을 일년 동안 비워둘 는 것보다는 뭔가 사람을 뽑는 게 뭐 바람직하다고 생각을 하기 때문에 바람직한 수준에도 원론적으로 봐도 그 지역구 의원들을 생각을 하면은 그 참정권 보장하기 위해서 당연히 수리를 해야죠",
  "그리고 이거는 특검 부분은 일종의 대통령 아주 확대해석을 한다면 무리하게 네",
  "가 말이 안 맞을 수도 있고 현실적으로 확인된 건 아니지만 어쨌거나 대통령 선거나 다른 여론과의 관계라면은 이거는 국회의원 원 구성 국회의원의 문제 아닙니까? 예",
  "그 문제를 어떻게 연관시키는지도 참 안 이해가 잘 안 되고 두 번째는 특검을 관찰하기 위해서 가령 이번에 의원직이 사태 서를 처리한다고 그래서 그거를 특검을 야당 xxx로 관찰할 방법이 없느냐 그렇지 않죠",
  "다음 분에도 무수히 많이 국회의 이대 저 그때도 말하자면 이 마 상대할 게 있는데 이 문제를 가지고서 특검 안 하면 이거 본회의 원 포인트 국회 사 의원직 사퇴서를 수리하를 위한 이것도 안 한다는 거는 아무리 이 자리를 그거 물론 제 말씀은 드루킹 사건을 특검해야 된다는 주장과 이 옳다 그르다를 얘기하는 게 아니고요",
  "이건 이것대로 추구하지만 이건 이것대로 응해줘야 된다는 생각이에요",
  "네. 제가 보기에도 이게 별도인 측면이 되게 강하고요",
  "그다음에 사실은 국회 본회의를 막는 그러니까 의원들이 물리력을 행사하려면 사실은 국민들은 몰라도 최소한의 지지층 내부에서는 확실한 어떤 응원 이런 게 좀 있어야 되는데 한국당이 지금 하려고 하는 거는 만약에 물리력을 실제로 행사를 한다면 그거는 사실 지지층 내부에서도 이거 좀 이해가 좀 안 되는 측면들이 있을 거예요",
  "그리고 또 따져보면은 그 물리력 그거 없애자고 선진화법 만든 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그런 측면도 있고 그래서 여러 가지로 스스로 자가 당적인 측면들이 있기 때문에 아마 실제로 다른 당 의원들이 본회의장에 진입하려고 할 때 물리력을 행사하는데 스스로들도 되게 그 걸림돌이 많아서 이 막기가 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "자 여야가 오늘 중으로 극적 타협을 할 가능성 어떻게 보십니까? 저는 뭐 가능성이 그렇게 높아 보이지는 않습니다만 전혀 없다고 말하지도 못하는 상황이지 않을까 하는 상황입니다",
  "일단 여야가 사실 이 지금 국회가 무산된 거에 대해서 책임이 각자가 다 크다고 것이죠",
  "특히 여당 같은 경우에 전국 파행의 책임을 여당이 다 질 가능성이 높고요",
  "그리고 무엇보다도 남북관계가 진전되면서 여러 가지 합의들이 나오고 있는데 여기에 대한 초당적 대처가 필요한 것 아닙니까? 예",
  "그런 측면에서 이러는 것도 있고 또 하나는 지금 그 여당이 오늘 본회의를 강행하였을 경우에 의사 정족수를 못 채울 가능성도 있습니다",
  "이것이 만약에 지금 지금 백사십칠 석을 모아야 되는데 지금 그 더불어민주당만 하면은 백이십일 석이거든요",
  "이거 백사십칠 석 모으는 게 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "이것이 만약에 무산될 경우에 그 파장도 만만치 않는다 것이고 그 야당의 자유한국당의 입장에서 보면 앞서 우리 최승희 차장이 말씀하셨지만 국민들의 참정권이 훼손된다는 겁니다",
  "네 개 선거 국회의원 선거구 같은 경우 그리고 또 하나는 이 지금 홍문종 염동열 의원에 대한 체포 동의안이 지금 국회에 제출되어있거든요",
  "이걸 이걸 만약에 본회의 무산하면 결국 또 방탄 국회 하는 거 아니냐 그러한 측면도 있는 것이고 또 하나 오늘 어쨌든 타협을 해야 될 이유 중에 하나가 자유한국당 입장에서는 특검을 하되 특검도 골든타임이 필요한 것이죠",
  "빨리해야 이번 지방선거에 어느 정도 영향력을 갖고 쟁점화시킬 수 있다는 생각도 자유한국당입장에서 할 수밖에 없는 것이거든요",
  "그런데 문제는 지금 여야가 서로 막말 공방이 치열해지면서 신뢰가 지금 바닥 수준에 이르렀다는 것이 하나의 걸림돌이 아닐까라는 생각입니다",
  "민주당의 추미애 대표 그다음에 한국당의 홍준표 대표 이 드루킹 사건의 특검을 놓고 상대측을 청개구리다 또 왕 파리다 이러면서 설전을 벌였는데요",
  "자 뭐 청개구리니 파리니 이것도 선거 전략인가요? 그렇게 볼 수밖에 없겠죠",
  "여당 입장에서는 지금 홍준표 자유한국당 대표의 그런 여러 가지 이 막말성 발언 특히 그 남북 정상회담 둘러싼 위장 평화 쇼의 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 시대착오적이고 국민들과의 인식이 계류되어있다",
  "그렇기 때문에 청개구리 이야기하면서도 빨간 옷을 입은 청개구리라고 말을 쓰는 이유가 있는 것이고요",
  "결국 그러니까 자유한국당의 지금 이 여러 가지 투쟁 자체가 반대를 위한 반대 일종의 이 정부 여당이 잘되는 꼴은 못 보겠다는 일종의 트집 잡기용 반대라는 거를 부각시키는 것이고요",
  "야당 입장에서는 무엇보다도 지금 문 대통령이 앞서 뭐 아까 그 홍준표 대표도 아주 뭐 극한 발언을 하기는 했습니다만은 일단 문 대통령도 이 특검 그러니까 드루킹 사건에 어느 정도 연루가 되어있다",
  "그렇기 때문에 특검 명부 위 도입될 수밖에 없다는 걸 하기 때문에 문 대통령에 대한 아마 타갯을 설정하고 있는 것 같고요",
  "그리고 또 한편으로는 결국 여당이 속 좁은 정치를 하고 있다",
  "오만한 정치를 하고 있다",
  "그거를 국민들을 각인시키는 것이고 무엇보다도 자유한국당 입장에서는 일 대 일 구도로 만드는 것이 중요하다",
  "다단계 구도 아래에서 더불어민주당 맞설 정당은 그 자유한국당밖에 없다는 모습도 보여주는 것도 하나의 깔려있는 전술이라고 봅니다",
  "네. 추미애 홍준표 두 대표의 거친 독설 어떻게 보십니까? 앞으로 이 이 이런 정치가 계속된다면은 어 대표는 다른 거보다는 이 막말에 대한 어느 정도의 그 기술과 각오가 되어있는지가 우선 경연대회를 해야 되 수준까지 오는 게 아닌가",
  "독설 경연 대회로 대표를 뽑자 오히려 일부 의원들이 좀 탈선 적 발언을 한다 하더라도 아무리 그래도 그렇지 말은 좀 조심 있게 하고 품위 있게 하라고 타일러야 될 그 지도자들이 앞장서서 예를 들면 초재선도 있고 정치를 꿈꾸는 사람만 해도 적어도 대표를 하려면 이 정도까지는 막말을 해야 된다는 것을 몸소 보여주는 게 아닌가 해서 참 이런 어찌 보면 참 과격하게 드리면 이러고도 정치를 믿을래 신뢰할래 하는 거 아닌가 하는 생각이 좀 들어요",
  "누가 어찌 됐든 간에 말을 이렇게 먼저 자제하고 안 하는 쪽이 궁극적으로 이기는 길 아닌가 또 하나는 현실적으로는 인간들이 이렇게 되니까 이 인간의 감정이 있지 않습니까? 네",
  "가 막말 때문에 실제로는 큰 궤도로 가는 게 늦어지거나 안 되는 방법이 안 되는 길도 있을 거예요",
  "그러니까 이 타협이 이번에 되는 되는 데에도 이런 부분들이 없지 않아 작용을 할 겁니다",
  "음 이거는 이렇게 생각할 게 아니다",
  "다만 좀 덧붙이고 싶은 건 나는 추애미 대표의 특검에 관한 이 이번 김경수 드루킹 사건에 관한 인식이에요",
  "저에 어째서 깡이 안된다고 생각하는지 왜 저게 깡이 안 된다고 생각하는지 제일 처음에는 그 남북 단일화 팀에 대한 댓글로 현 정부를 공격하는 것에 대해서 수사가 시작됐고 경찰청장도 그걸로 집중하고 이것이 본질이라고 했지만 점점 아닌 거로 드러나고 있고 더더군다나 실세라고 불리는 핵심 의원이 특검 아니라 그 이상도 조사를 받겠다고 했는데 왜 그 특검 실세의 그 당의 그 의원이 하는 그런 애절한 각오까지를 이렇게 깡도 안 된다고 얘기를 하면서 대표가 이렇게 재단을 하는 것인지 이렇게 되면 협상이고 뭐고 안 한다는 거 아니라 깡이냐 아니냐로 갖고 얘기할 거 아니겠습니까? 그럼 그동안에 특검하자고 했던 건 전부가 이거보다도 낮은 얘기들인지 도대체 이해를 못 하겠어요. 이거를 네. 신통방통 이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 육일삼 지방선거 경기 지사 선거에서 한국당의 남경필 지사가 어 민주당 이재명 후보를 친형과 형수에게 했던 욕설을 끄집어내서 집중 공략을 했습니다",
  "자 욕설 음성 파일 말들은 많은 데 도대체 어떤 내용이에요? 어 이제 뭐 상세하게 설명하기는 좀 어렵지만 네",
  "이게 이천십이년 칠월달쯤에 이제 지역 언론을 통해서 좀 알려졌습니다",
  "그래서 어 이 후보가 그러니까 이재명 후보가 자기 친형하고 형수하고 통화를 하면서 욕설을 까지 포함한 굉장한 막말들을 좀 퍼붓는 그런 장면인데요",
  "대부분이 그러면 방송 불가입니까? 아 네. 그렇죠",
  "방송을 할 수가 없고 법원에서도 사실은 이게 공개 불가 가처분 신청을 받아들여서 네",
  "이 아마 일 회 공개를 할 때마다 오십만 원인가를 이 후보 측에 내야 되는 뭐 그런 니다",
  "하여튼 파일이 두 개입니다",
  "사십칠 초짜리가 하나가 있고 십사 분짜리가 하나가 있는데 십사 분이요? 네. 하나는 굉장히 길죠",
  "그런데 이 파일에 대해서 이재명 후보 측은 이제 자기 친형이 그러니까 자기가 시장이 되고 나서 본인이 시장이 되고 나서 시정 관여와 이권 개입을 하려고 해서 자기가 그것을 막으려고 하다가 보니까 그런 심한 말을 하게 된것이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "네. 기자들은 다 들어봤습니까? 어 예. 들어본 기자들도 있고요",
  "뭐 그게 사실 일부 또 공개돼서 또 논란이 됐었잖아요",
  "실제 들어보면 뭐 얼굴이 화끈거리고 그런 내용입니까? 어 예. 그게 뭐 이제 사실 이 자연스럽게 받아들이기는 솔직히 어려운 내용입니다. 가족관계에서는 특히나 그런데 이 부분적으로 듣는 거하고 지금 사십칠 초짜리 하고 십사 분짜리 전체를 듣는 거는 좀 다를 수 있잖아요? 당연히 다를 수 있겠죠",
  "저는 그러니까 부분을 듣느냐 전체를 듣느냐 그 차이보다 더 큰 차이가 나는 것은 전해 듣느냐 직접 듣느냐의 차이일 것 같습니다",
  "바로 지금 경기도지사 선거에서 지금 자유한국당 유세차에 틀겠다는 이유도 바로 그거거든요",
  "그러니까 지금 뭐 전에 걸어서 결국 뭐 이 그냥 입에 올릴 수 없는 뭐 육두문자 정도인데 그걸 직접 유권자들이 들었을 경우에 충격이 얼마나 클 것인가 그 부분을 지금 공격을 하겠다는 거 아니겠습니까? 근데 문제는 과연 이 지금 선거법 위반의 논란 이런 것들도 있고 그리고 사실 이게 알려진 바에 의하면 애들이 차마 듣기에 곤란한 정도의 민망한 표현인데 이거 갖다가 아마 공당의 정치적인 목적 선거목적으로 틀 수 있을 것이냐",
  "이 부분도 상당히 이 논란이 된다는 차원에서 일종의 저는 뭐 자유한국당 노이즈 마케팅이 끝날 가능성도 있지 않을까라는 생각도 해봤습니다",
  "자 이런 상황 속에서 남경필 후보는 민주당을 향해서 후보를 교체하라는 이런 요구까지 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 뉴스를 보면서 제 일감을 느낀 건 아 지금 남경필 후보 진영이 스스로 이 선거가 참 쉽지 않구나라고 느끼고 있구나라는 걸 저는 판단을 했어요",
  "아~ 왜 그렇습니까? 첫 번째 이재명 후보에 대해서 싫어한 분은 싫어하겠지만 어쨌거나 보기에 당내의 치열한 경선 그것도 친문의 주요 인사라는 분을 당원과 여론조사를 해서 압도적으로 느끼고 그들이 자의적으로 결정을 한 거예요",
  "이분들은 이와 같은 막말 내지에 대해서 몇 년 동안 이미 지난번 대통령 선거 때도 직접이든 간접적이든 저 양성적이든 음성적이든 다 알고 있던 분들이 그럼에도 불구하고 후보를 정한 거예요",
  "그분을 교체하라 마라는 얘기를 저분이 부적절하다 말다라는 얘기는 모르겠는데 네",
  "그거를 하는 거는 좀 좀 참 납득이 가지 않고 이런 나 누구를 자격이 없으니까 교체하라고 요구하는 선거는 나 아주 드물 게 보는 것 같아요",
  "근데 남경필 지사가 하는 얘기를 보면은 그 욕설 파일을 이틀 전에 들었다고 그랬어요",
  "아 그러니까 지금 말씀드리려고 하는데 과연 그 이틀 전에 들었다는 것 때문에 예를 들어서 아 이게 스스로가 쉽지 않은 선거라고 그 진영이 판단하고 있지 않는가 싶은 게 하면은 아 예",
  "선거의 전술상으로 봐도 이틀 전에 들을 게 아니라 이백일 전에는 들었어야 될 사안인가 아닌가 아니면 이틀 전에는 다시 들었거나 아니면 때부터 정치 문제화 삼기로 결정한 시기가 이틀 전쯤 되지 않나 하는 생각이 들고요",
  "그다음에 또 이것도 생각을 해야 됩니다",
  "정치인끼리 이 xx 금품이 오갔다든지 무슨 국가에 대한 엄청난 손질을 입었다든지 이런 것이 아니고 개인사 가정사 부분을 얘기하려면 나는 어떤 건가라는 걸 서로 간의 세계에서 조심을 하기 때문에 그 정치인들끼리는 가급적 남의 가정사 자식 문제 부인문제 부자 형제지간 문제는 거론하지 않지 않습니까? 그거는 다른 사람이 거론하는데 정작에 당사자가 가정사를 거론한다",
  "그것도 좀 특이하고 여러 가지 해서 별로 그렇게 큰 반응이 있을까 싶은 생각이 들고요",
  "정말로 이걸 틀을 경우에는 내용의 사실 여부도 문제지만 그것이 선거법이나 명예훼손에 걸리지 않을까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "그래서 종합적으로는 좌우지간 진영 지사 진영 쪽에서 이 선거가 참으로 참으로 쉬지 않다는 판단 끝에 나온 선거 전략이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "음 네. 자 이 욕설 파일에 대해서 한국당 지도자는 어떤 입장입니까? 한국당 지도자는 지금 이 욕설 파일 이재명 후보의 욕설 파일까지 신경 쓸 겨를은 별로 없습니다",
  "아 없습니까? 그래서 이 부분은 아마 남경필 후보가 이제 남경필 지사가 어떤 판단을 내리느냐에 달려있는 것 같고요",
  "그러니까 유세 때 이제 이걸 틀 것인지 말 것인지 그 부분이겠군요",
  "그 부분은 이제 사실 남경필 지사가 결정을 하면 되는데 근데 아까 차 교수님께서 말씀하신 것처럼 이거를 이 앞으로 한 달이 남은 선거 내내 이거를 이슈를 해서 욕설 파일을 벌써부터 틀면 오히려 역풍이 만만치 않을 거예요",
  "그래서 아마 이거를 가지고 이재명 후보가 이런 문제가 있었고 이런 욕설 파일이 존재가 있는데 이게 굉장히 비인륜적이다라고 얘기를 하면서 노이즈 마케팅을 하다가 마지막 순간에 이제 좀 그거를 공개할 가능성은 있지만 이거를 뭐 벌써부터 공개를 해가지고 계속 뭔가 이슈가 끌어가기에는 남경필 지사 입장에서 부담이 클 거로 판단이 됩니다",
  "네. 자 이재명 후보 뭐 욕설 파일에 대해서는 무대응인 척할 때도 있고요",
  "그 이제 적극적인 대응은 안 하는 이런 모습을 보이고는 있는데 일단 내일 경기도 지사 후보 토론회가 열리지 않습니까? 예예",
  "양쪽 다 나옵니까? 일단 지금 그 이재명 후보 측에서는 불참을 통보했다고 그럽니다",
  "지금 내일 지금 그 토론회가 인천 경기 인천 경기 기자 협회에서 주최를 하는 것인데 네",
  "여기에 지금 그러니까 미리 받은 질문이 조금 편향되어있다",
  "아 그렇기 때문에 우리는 못 나간다고 이야기를 했다고 그럽니다",
  "그런데 문제는 그 편향된 질문이 뭔지는 이재명 후보 측에서 밝히지는 않았다고 그래요",
  "근데 아마 제가 미뤄 짐작하건대 우리가 방금 이야기했던 형수와 관련된 욕설 파문 그리고 또 이 지난번 그 당내 경선 과정에서 불거졌던 해경 김 씨와 관련된 트위터 계정이 있지 않습니까? 네",
  "그 뭐 그런 여러 가지 질문들이 아마 좀 상당히 곤혹스럽게 이재명 후보에게 나올 가능성이 있다",
  "바로 그런 여러 가지를 고려해서 아마 질문이 편향됐다고 하면서 아마 못 나가겠다고 하는 것인데 문제는 뭐 안 나가는 것은 자유지만 이것이 높은 지지율에 좀 그 뭡니까? 좀 오만한 모습으로 비칠 경우에는 이 또 앞으로 향후 선거에 미칠 영향도 만만치 않다면 측면에서 보면 이재명 후보 측에서 고민이 좀 깊어지지 않을까 하는 생각해 봅니다",
  "지금 얘기가 거론된 혜경궁 김 씨 논란 원래는 역사에는 혜경궁 홍 씨였죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 뭔 무슨 뜻입니까? 이게 이제 뭐 그동안 계속 논란이 됐었던 건데 이 민주당의 경기 지사 후보 경선 과정에서 불거진 것입니다",
  "그래서 이제 이재명 후보를 적극적으로 지지하면서 사실은 좀 심한 표현도 서슴지 않는 트위터 계정 중에 하나가 혜경궁 김 씨였는데 이것이 이제 이 이른바 문재인 대통령을 지지하고 또 문재인 대통령의 아주 가까운 의원인 전해철 의원 경기 지사 경선에 출마를 했었죠",
  "전해철 의원을 지지하는 쪽에서 쪽에서 이 혜경궁 김 씨의 어떤 이 계정을 자세히 들여다보니 이재 이재명 후보의 부인 김혜경 씨가 만든 계정이 아니냐",
  "아 일단 이름이 똑같군요? 그렇죠",
  "그러면서 의혹을 제기하면서 이것이 일파만파 커지고 있는데 문제는 이 민주당의 경기지사 경선이 끝난 다음에도 이 논란이 계속되고 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 문재인 대통령과 전해철 의원을 지지하는 이른바 문 팬들이 계속 이 문제를 걸고넘어지고 있어요",
  "그래서 종합 일보 지의 일 면의 광고를 두 차례나 냈습니다",
  "혜경궁 김 씨의 정체는 무엇입니까? 아하 그러니까 이재명 후보로서는 사실 지금 높은 지지율을 얻고 있지만 그러니까 여론조사에서 높은 지지율을 얻고 있지만 어떻게 보면 남경필 지사를 통해서 본인의 욕설 논란이 다시 불거지고 있고 자신의 진영 내부 민주당의 핵심 지지층 문팬들 사이에서는 혜경궁 김 씨 논란이 계속되고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 사실은 굉장히 곤혹스럽고 그러다 보니까 이 굉장히 중요한 토론회에서도 참석하지 못할 정도로 지금 마음이 다급해진 상태인 건 맞는 것 같습니다",
  "네. 이재명 후보의 전략은 뭐라고 보십니까? 지금처럼 무대응으로 하는 수밖에 없는 거지 뭐 다른 거 뭐 있겠습니까? 그러나 저렇게 자기 진영 내부 진영이라고 하면은 여권으로 보여지는 쪽에서 이렇게 광고까지 하면서 이렇게 저 경선이 끝났는데도 저걸 발목을 잡듯이 하듯이 광고까지 내고서는 하고 야당이 이끄는 그 남경필 도지사 진영에서 xx진영에서 저렇게 하는 것이 과연 아 이재명 후보를 지지했던 유권자들이 있다면 많다면 또 어느 정도 있다면 저것 때문에 싹 달아나거나 그럴 거 같아요",
  "이게 이게 이미 다 증권 시장으로만 이미 주가가 다 반영이 된 거 아닙니까? 이렇게 해서 한 달 후까지 이것이 계속 영향을 미친다",
  "그렇게 우리들을 보면은 선거 때 보면은 그전에 보면은 아 저거 큰 변수가 될 것 같은데 시간이 갈수록 그때는 좀 그런 데 당략에는 별로 영향을 주지 않는 거 있지 않습니까? 그러니까 이재명 후보로서는 제가 이재명 후보를 지지하거나 두둔하는 건 아닙니다만 무대응 하는 수밖에 없는 거 아닌가? 그거에 일일이 대응하고 말려든다고 생각하지 않겠어요",
  "자 여기에서 오늘 아침에 한 방송사와 신문사가 공동으로 조사를 한 여론조사 결과를 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 경기도 지사 양당 후보 지지율을 한번 보도록 하겠습니다",
  "양당이 아니고 후보로 어 등록된 여러 후보들의 지지율입니다",
  "먼저 더불어민주당의 이재명 오십육 점 구 퍼센트 자유한국당의 남경필 십칠 퍼센트 바른미래당 김영환 일 점 구 퍼센트 정의당의 이홍우 영 점 육 퍼센트 자 이어서 서울 지역 말씀드리겠습니다",
  "더불어민주당의 박원순 오십삼 점 영 퍼센트 바른미래당 안철수 십오 점 이 퍼센트 자유한국당 김문수 십 점 오 퍼센트입니다",
  "더불어민주당의 박남춘 사십육 점 삼 퍼센트 자유한국당 유정복 십팔 점 삼 퍼센트 이어서 경상남도 넘어가 봅니다",
  "더불어민주당의 김경수 사십육 점 이 퍼센트 자유한국당 김태호 이십철 점 팔 퍼센트 바른미래당 김유근 일 점 구 퍼센트 이어서 부산시입니다",
  "더불어민주당 오거돈 오십일 점 팔 퍼센트 자유한국당의 서병수 이십 점 영 퍼센트 바른미래당 이상권 이 점 육 퍼센트 정의당의 박준희 이 점 이 퍼센트 마지막으로 충남 보겠습니다",
  "더불어민주당 양승조 사십육 점 팔 퍼센트 자유한국당의 이인제 이십 점 사 퍼센트로 나와 있습니다",
  "충남대 특임교수 최승현 티비 조선 정치부 차장 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이번에는 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "자 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "변호사 네. 이혼 소송이 있었는데요",
  "이혼 소송에서 그 남편 쪽 대리를 했던 변호사 남편 쪽 변호사가 그 상대방인 이혼 아내 쪽 하고 불륜에 빠지는 일이 있었다고 합니다",
  "자 이런 경우 어떻게 됩니까? 제가 이런 비슷한 걸 아주 옛날에 아주 옛날에 비급 영화에서 한 번 본 적이 있었거든요",
  "제목이 잘 기억이 안 나는데 이 사건은 어떻게 된 거냐면 한 남편이 이혼 위기에 섰고 결국은 재판을 하게 되었는데 그러려면 우리가 변호사를 선임해야 되잖아요",
  "그래서 한참 재판을 진행 중인데 하필 이 재판을 맡고 이 변호를 맡았던 이 남편 측 변호사가 법정을 왔다 갔다 하다가 우연히 한 여성을 만나게 되는데 이게 우연인지 뭔지는 모르겠지만 그 여성이 하필 이 본인이 변호를 맡았던 이 남편 측 그 남편의 아내였던 겁니다",
  "아~ 그래 가지고 결국은 이 사이 두 사람은 불륜 관계에 접어들게 되고요",
  "이게 뭐 어쨌든 상황이든지 간에 이게 알게 된 거예요. 이 남편이 네",
  "알게 되면서 이게 남편이 얼마나 허망했 했겠어요",
  "지금 난 지금 소송 중인데 내 편에 서야 될 사람이 내 아내 편 쪽에 함께 정분이 난 거니까요",
  "결국은 뭐 지난 칠월에 이 사실이 알게 돼서 서울 변회에다가 이거 조 도저히 나는 참을 수 없다",
  "진정을 제기한 상태입니다",
  "네. 자 정 변호사님 법률 쪽으로 조금만 보지요",
  "가령 남편 쪽 그 법률 대리인인 변호사가 상대편의 의뢰인을 만날 수 있습니까 없습니까? 만날 수는 있지마는 이런 목적으로 만나면은 안 되겠죠",
  "아 상대편 의뢰인도 만날 수는 있다",
  "아니 뭐 필요에 따라서 만날 수는 있어요. 위임을 받아서 법적으로 금지돼 있는 거는 아니군요",
  "예. 위임을 받아가지고 만날 수는 있지마는 이 같은 사람 경우에는 이 남편이 아내 명의의 자동차를 처분했다고 그래서 뭐 고소장을 써주기도 하고 이게 불륜 관계까지 간 경우잖아요",
  "그다음에 또 이 게 불륜 관계까지 가면서 만나면서 남편이 별거 중에 다른 여성을 만났다",
  "이런 얘기까지 또 누설을 했습니다",
  "아 그래요? 그래서 지금 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 의뢰인의 비밀을 알게 됐는데 그거를 소송 상대편한테 알려주는 셈이 되는 거 거군요",
  "네. 그 변호사법에 보면은 변호인에게는 비밀 유지 의무라는 게 있고 또 형법상 업무상 비밀 누설을 금지하는 그런 규정이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 사람 같은 경우에는 형사상으로도 문제가 되고 또 변호사법 위반으로도 문제가 되고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면은 이 여자하고 여성하고 공모를 해가지고는 남편이 키우고 있는 아이를 그냥 임의로 데리고 왔어요",
  "아 아이들 문제가 있었군요. 거기에 네. 그리고 그런데 이게 엄마라고 하더라도 이혼 소송 중에 상대방이 양육하고 있는 아이를 이렇게 마음대로 데리고 와서는 안 되거든요",
  "어떻게 데려왔는지에 따라서 이건 또 미성년자의 약취 유인죄가 성립할 수도 있는 그런 경우입니다",
  "자 그렇다면은 이제 남편 쪽 변호사가 남편과 소송 중에 있는 아내를 만나게 되는 셈인데 이 두 사람은 우연히 만났을까요? 누가 의도를 가지고 접근을 했을까요? 글쎄 이게 지금 불륜 관계라고 알려져 있는데 누군가 의도를 가지고 접근했다기보다는 이렇게 진행 과정에서 어떻게 그냥 예. 그런 마음이 통한 게 아니었나 싶어요",
  "그러니까 자기 의뢰인하고 가령 아내가 자기 의뢰인인 그 자기 쪽 변호사하고 늘 만나서 상의를 하다가 뭔가 정분이 날 수도 있겠다",
  "그러면 이해가 되지만 정 반대 적군인 셈인데 그쪽하고 만났다고 하니 혹시 누군가가 유리한 정보를 좀 알려고 의도적으로 접근을 했다가 이런 관계로 발전한 것이 아니냐",
  "그러니까 여성이 의도적으로 접근한 게 아니냐",
  "지금 그 부분을 의심을 하는 거 하시는 거 같은데 거기에 대해서는 알려진 바가 없고요",
  "그리고 제가 아까 변호사가 상대방과 상대방과 직접 만날 수도 있다고 이렇게 얘기를 했는데 상대방에게도 변호사가 있는 경우에는 직접 만나는 경우는 없고 변호사를 통해서 이렇게 만나고요",
  "그렇게 해야 되는 군요",
  "직접 만난다고 하더라도 의뢰인한테 위임을 받아 가지고는 뭐 같이 본다던가 뭐 위임을 받아 정확하게 그 범위에 관해서 위임을 받아가지고 만나든가 그렇게 해야 되겠죠. 근데 제가 이제 아내 쪽 변호사라면 제가 아내 쪽 변호사라면 내 의뢰인이 상대 쪽 변호사를 만난다",
  "제가 참을 수 없을 것 같아요",
  "그래서 제 의뢰인에게 가서 따지든지 아니 내가 내가 당신 대리인인데 왜 나를 제쳐놓고 저쪽 변호사를 만나느냐",
  "아니면 나한테 미리 알게 해주든지 그러니까 미리 알게 해줘야죠",
  "그냥 임의로 만날 수는 없어요",
  "그래서 임의로 만나가지고 뭔가 소송 행위를 의논하든가 할 때 변호사 입장에서는 그때는 야단을 칩니다",
  "나한테 얘기를 하고 만나든가 아니면 나를 통해서 만나야지 그냥 임의로 만나는 거는 사실 이런 경우는 거의 없어요",
  "근데 전 변호사님 우리 이제 법조계에서 이렇게 의뢰인과 변호사가 남녀 사귀는 사이로 발전하는 경우가 자주 있습니까? 아 이런 경우는 없는 거죠",
  "근데 오해를 하는 경우들은 있어요",
  "그러니까 어떤 경우냐면은 예",
  "이게 사실 이혼소송을 대리를 한다는 거는 법률적인 조력을 한다는 것 말고 심리상담사 역할도 해야 되거든요",
  "근데 사람들이 이게 상황이 급하다 보니까는 카톡으로 뭐 밤에도 이렇게 막 질문을 하고 그러세요",
  "근데 이게 마음이 얼마나 지옥일지 뻔히 아는데 외면할 수가 없잖아요",
  "아무리 업무시간 끝났다고 하더라고 그래서 이렇게 답변을 해주고 이렇게 오고 카톡이 오고 가다 보면은 이게 그리고 의뢰인이 저쪽 상대방이 알고 아 변호사랑도 뭔가 불륜관계가 있다",
  "이런 거를 주장을 해가지고는 그 오해를 받는 경우도 있거든요",
  "또 어떤 경우가 있었냐면은 그러니까 상간녀였던 여자랑 여자 변호사랑 이름이 비슷해요",
  "그래 가지고 또 오해를 샀던 그런 경우들이 종종 있기는 한데 근데 이게 문제가 뭐냐하면 주로 남자 변호사한테는 이런 일들이 별로 없고 여자 변호사들한테 이런 일들이 좀 있거든요",
  "그러니까 그게 여자 변호사 여자 의사 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그러니까 변호사나 의사 말고 그냥 여자라는 데 포인트를 두고 봐서 그런 거 같아요",
  "근데 당하는 여성 변호사들 입장에서는 이게 상당히 불쾌한데 이걸 뭐 어떻게 고소를 할 수도 없고 그냥 이게 뭐 법정에 사실 자기 모습이 어떻게 비췄을지도 참 걱정이 되고 그래 가지고는 이런 불쾌한 경우들이 종종 일어나긴 합니다",
  "근데 실제로 이렇게까지 이어지는 경우는 못 봤어요",
  "그렇게 오해를 사는 경우는 있지만 네. 자 여기서 일을 두 가지로 좀 나눠서 보도록 하겠습니다",
  "남녀관계로 발전했다는 부분이 하나 있고 또 하나는 자기 의뢰인의 그 비밀정보를 상대편한테 누설을 했다는 부분이 있습니다",
  "이번에는 이 정보 누설 부분을 얘기를 해보지요",
  "의뢰인이 자기 이제 그 남편 쪽 아닙니까? 그렇죠",
  "거기서 어떻게 된 거를 소송 중인 아내한테 얘기를 해줬어요",
  "어떤 내용입니까? 그게 앞서 뭐 우리 정 변호사가 말씀하셨지만 예",
  "그러니까 지금 그러니까 남편이 별거하면서 다른 여자하고 사귀고 있다",
  "그런 정보를 미리 주면 설마 유책 사유라 합니까? 그러니까 의뢰인인 남편은 변호사하고 친해지다 보니까 친해지니까 자기 그 여러 가지 이야기를 다 사실은 남자 여자친구가 있다는 얘기를 다 한 거군요",
  "그러니까 이런 이런 부분도 있는데 이거는 문제가 되지 않을까요? 뭐 이런 식으로 상의도 할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 그런 것도 있는 것이고 앞서도 이야기하셨지만 남편이 지금 양욱하고 있는 애를 데리고 와서 엄마한테 데려다준다든지 이러한 부분들은 뭐 상당히 또 법률적으로 문제가 될 수 있는 것이고요",
  "그리고 또 아내 몰래 지금 아직 이혼을 완전히 하지 않았지 않습니까? 예",
  "아내 소유의 재산을 그 처분한 것도 이야기를 해줬다고 그러니까 이런 부분들은 그러니까 지금 이혼소송에서 아주 결정적으로 불리하게 남편 입장에서 작용할 수밖에 없는 상황이지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 본다고 하면 지금 그 의뢰인의 비밀 정보를 그 뺏어서 상대에게 준 것은 명백한 법 위반이라고 볼 수 있겠죠",
  "남녀 관계는 조금 이따가 다시 얘기해보 해보기로 하고 일단은 정보를 누설한 것은 현행법을 비켜갈 수는 없을 것 같아요",
  "이게 변호사법 위반에 보면은 비밀유지 의무라는 게 있어요",
  "직무상 알게 된 의뢰인의 비밀을 함부로 누설해서는 안 되는데 더군다나 상대방한테 누설을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 변호사법 위반이 되는데 이거는 이제 변호사 협회 내에서 징계 사유가 해당이 되고 또 형법에 보면은 어 변호사라든지 의사 조선사 이런 사람들이 직무상 알게 된 비밀을 함부로 누설해서는 안 된다는 규정이 있어요",
  "형법상 업무상 비밀 누설죄에 해당될 수도 있고요",
  "그다음에 아기들을 임의로 이렇게 데리고 온 거잖아요",
  "어떻게 데려왔는지를 좀 따져봐야 돼요",
  "이혼 소송 중에 일박이 키우고 있는 아이를 그냥 엄마라고 해서 임의로 데려올 수는 없거든요",
  "그리고 이것도 이제 미성년자 약취 유인에 해당하지는 않는지 그 부분을 살펴봐야 될 것 같고 그다음에 기본적으로 의뢰인의 상대방과 이렇게 정분 관계까지 이렇게 발전했다는 거는 변호사로서의 품위유지 의무위반이 해당하기 때문에 네",
  "설령 간통죄가 없다고 하더라도 징계 사유는 충분히 된다고 봅니다",
  "그 해당 변호사는 지금 뭐라고 말하고 있습니까? 어 이게 교제를 한 거는 맞지만 이혼 소송 중이라서 자제를 하고 있고 내가 어떤 비밀을 누설하지는 않았다",
  "근데 이거는 자기가 징계 사유를 낮추기 위해서 그러는 변명일 수도 있고 정확한 거는 그 여성이 이 남편이 이 남편이 별거 중에 다른 여성과 교제를 한다는 거를 어떻게 알았는지를 추궁하다보면은 사실관계가 밝혀질 것으로 보입니다",
  "네. 그러니까 지금 전 변호사님이 보기에 교제를 했다는 부분과 비밀을 누설을 했다는 부분 이게 그 비밀을 누설을 하면은 변호사법 위반이 되는 거고요",
  "그다음에 교제를 했다는 이부분은 이것도 현행법 위반입니까? 아니면 그냥 변호사협회에서 자체 징계를 하는 겁니까? 교제를 했다는 것 자체가 현행법 위반은 아니에요",
  "근데 간통죄 일단 폐지가 됐고 그다음에 이 게 교제를 했을 때 손해배상 청구를 할 수 있기는 하거든요. 민사상 남편 쪽에서 예. 간통죄 폐지와는 별도로 손해배상 청구를 할 수는 있는데 지금이게 이혼소송 중이었잖아요",
  "만일 여자는 이혼하자 이혼하자 하는데 남편이 나는 이혼 못 해 절대 이렇게 안 돼 이렇게 얘기를 하는 그런 과정이었다면은 손해배상 청구를 할 수는 있겠지만 만일 둘 사이에 이혼 의사의 합치는 분명히 있는데 다만 재산 분할이라든지 양육권에 대해서만 문제가 돼 가지고 싸우고 있던 경우라면은 이혼 의사에는 합치가 있으니까 이거는 상대방이 누구 다른 파트너 만나는 것에 대해서는 동의했다고 볼 수가 있거든요",
  "네. 이런 경우에는 손해배상 청구는 할 수 없습니다",
  "지금 이제 그 여기에서 논란이 되고 있는 변호사가 결혼을 했는지의 여부는 기사에는 나와 있지 않습니다만 만약 이 변호사가 결혼을 한 상태에 있다면 그 변호사의 아내분이 또 소송을 낼 수도 있겠군요",
  "예. 일이 좀 복잡하게 될 수도 있겠는데 일단 여기에서 가장 지금 실망을 하고 있을 사람은 이혼 소송 중에 있는 남편이 되겠습니다",
  "남편은 뭐라고 하고 있습니까? 일단 뭐 남편 입장에서 볼 때에는 아내는 졸지에 변호사가 둘인 셈이잖아요",
  "그러니까 본인 입장에서는 아마도 내 비밀의 상당 부분이 그 유 바깥으로 노출이 됐을 것이고 여기에 따라서 나는 피해를 봤을 보게 될 것이다라는 아마 이런 생각을 가지고 있을 텐데 예",
  "그렇다 보니 이 남편 에이 씨가 일단은 진정을 접수했다고 아까 말씀드렸잖아요",
  "서울 변회에다가 일단 진정을 접수해서 조사 위원회가 설치가 됐는데 이제 요렇게 만으로 끝난 것이 아니라 일단 대한변협에다가 징계 신청을 한 상태입니다",
  "그러면 징계 위원회가 이제 설치가 되죠",
  "그러면 앞으로 이 결정이 어떻게 될지는 징계 위원회의 결정에 따르게 될 거예요",
  "그래서 일단 이쪽에서는 뭐라고 얘기가 나 변협쪽에서는 이번에 문제가 된 이 에이 변호사에게 일단 경위서를 좀 써라라고 제출한 상태고요",
  "일단 이 변호사가 이 사건에 대해서는 손을 일단은 뺀 상태입니다",
  "지금 뭐 이 사건을 계속 유지하면 안 되죠",
  "그렇다면 이제 남편이 아내 쪽 변호사 아니 자기 쪽 변호사죠",
  "변호사한테 나중에 민사소송을 제기할 수도 있겠네요? 뭐 충분히 가능하죠",
  "뭐 우리 변호사님 계시겠지만 제가 생각해도 이거 뭐 그냥은 못 있겠더라고요",
  "가만히 입장을 바꿔놓고 생각해보면 이런 뭐 법적인 절차를 통해서 위자료 이런 거 가능하지 않나요? 네. 그러니까 이 남편이 그 위자료를 청구하는지는 이혼소송 중에 이혼 의사에 대한 합치가 있었는지를 봐야 될 것 같고 이 변호사가 만약에 기혼상태라면 이 변호사의 부인은 또 여성한테 청구를 할 수가 있는 거죠. 남편한테도 네. 진행자도 상당기간 동안에 법무부 산하에 있는 변호사 징계 위원회 위원이었습니다",
  "그때 봤던 여러 가지 사건 기억나는 데 이런 경우는 저도 처음 봤습니다",
  "마지막 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모 해달라 이렇게 되어있는데요",
  "네모 해달라 물음표 함께 열어주십시오",
  "생중계 해달라 얼굴 사진은 다 아시는 분입니다",
  "국정농단 항소심 재판을 받고 있는 최순실 씨가 생중계를 신청을 했다고 합니다",
  "생중계를 이제 해달라 이런 거죠",
  "아 참 다양한 분이신 거 같아요",
  "왜냐하면 사람들의 관심을 아주 굉장히 여러모로 끌고 있기 때문에 네",
  "근데 이번 같은 경우에는 이병재 변호사가 그 최순실 씨의 입장을 이제 이야기를 한 건데요",
  "결국은 국민들에게도 권리가 있다",
  "국민들이 한번 이 생방송으로 재판의 과정을 다 보고 어느 쪽이 더 옳은지를 판단하게 해달라",
  "이런 의미로 생방송을 요청을 한 건데요",
  "결국은 이제 이 재판 중에서 뭐라고 그랬느냐",
  "어 녹음 허용하겠다",
  "그런데 그건 최 씨의 입장을 받아들인 건 아니고 원래 뭐 속기를 하거나 아니면은 뭐 녹음을 하거나 이런 절차가 원래 있었기 때문에 이걸 그대로 진행하는 거로 이렇게 진행이 되고 있는데요",
  "사실 이게 최순실 씨 입장에서는 이건 뭐 부당하다라는 입장 하나 또 한 가지는 내가 지금 이십년을 받았는데 어쨌든 어떤 무엇을 하든지 간에 이거보다 더 나오진 않을 것이라는 생각하에 이런 재스처를 취하는 게 아닌가 싶습니다",
  "최순실 씨의 입장에서는 이제 피고인 진술을 통해서 나도 전 국민을 상대로 해서 할 말은 좀 하겠다 뭐 그런 전략인가요? 그렇죠",
  "이번에 왜 굉장히 외모가 좀 달라져서 다들 좀 깜짝 놀랐잖아요",
  "구두도 신고 넘어지긴 했습니다만 구두도 신고 뭐 화장도 하고 병원에 가서 수술도 받았다고 그랬잖아요",
  "저 이번에도 수술도 하고 그러면서 굉장히 여러모로 다른 면을 보여주고 있는데 이런 면모가 어쨌든 본인 입장에서는 뭔가 새로운 전략을 취하겠다",
  "또 국민들을 대상으로 조금 더 호감을 유발하겠다는 의미이고 이런 부분에 있어서 아직 남아있는 늘 시시비비 아직 이 심이니까요",
  "최종적으로 판단은 국민이 해달라 이런 입장인데 과연 국민들의 입장이 어떨지 제가 볼 때는 조금 원하는 만큼은 가지는 않을 것 같습니다",
  "자 전 변호사님 우리나라 그 대법원 규칙에 따르면은 이런 경우에는 이제 재판장이 허가를 할 수 있도록 되어있잖아요? 아 근데 대법원하고 좀 달라요",
  "아 그렇습니까? 지금 여기서는 하급심이잖아요",
  "예. 이런 경우에는 공판 과정 전체를 생중계할 수 있다",
  "그런 금고 규정은 없어요",
  "선고할 때랑 공판 게시 전에는 가능한데 그리고 이런 전례도 없거든요",
  "그러니까 피고인 진술을 생중계할 수 있는 근거가 없는 거군요. 지금 네. 그러니까 공개 재판이 원칙이라고 하더라도 누구나 가서 방청할 수 있는 거하고 중계를 해야 되는 하는 거는 또 이게 별개의 문제고 재판이 확정되기 전까지는 무죄 추정의 원칙을 받는 거고요",
  "그리고 당사자가 요구를 한다고 하더라도 특히 형사재판의 경우에는 어떤 실체 진실의 발견이라는 공익적인 목적이 있기 때문에 이 부분이 허용해 줄 수는 없을 것 같은데요",
  "그러니까 최순실 씨가 이렇게 요구를 하는 이유는 본인이 지금 이십년 선고를 받지 않았습니까? 네",
  "그러니까 뇌물죄가 형량이 큰데 그 부분에 대해서는 지금 이재용 재판이랑 연계돼 있는데 어쨌거나 이 심에서까지 유죄가 났고 형량을 낮추는 데는 한계가 있다고 보는 것 같아요",
  "그래서 여론을 뭔가 좀 유화적인 방향으로 돌리기 위해서 화장도 되고 이미지 바꾸기 전략에 들어간 게 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 한국계 미국인 할리우드 배우의 스티븐 연 성이 연 씨입니다",
  "미국 이름이 스티븐이고요",
  "스티븐 연이라는 사람이 있습니다",
  "욱일기 논란에 휩싸였다고 합니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 어 일단은 이제 스티븐 연이 도대체 누구인가 궁금하신 분들이 계실 텐데 네",
  "어 이번에 이창동 감독이 이번에 새로운 영화를 오월 십칠일날 개봉을 하게 되는데 이 영화가 이번에 우리나라 전체 영화들 중에는 칸 영화의 경쟁 부문에 유 진출한 유일한 영화예요",
  "그런데 굉장히 기대가 되는 영화인데 여기에 출연한 배우 중에 한 명이 스티븐 연인 겁니다",
  "그런데 이 스티븐 연이라는 배우가 이번에 어떤 일이 있었냐면 지난 십일일에 본인이 출연했던 영화가 있었는데 미국 영화였고요",
  "그 영화의 연출을 맡았던 조린트 라는 감독이 사진을 한 장 올려요",
  "그게 바로 뭐냐 욱일기 티셔츠를 입은 소년의 사진을 하나 올리게 됩니다",
  "그랬더니 거기에다가 사람들이 좋을 때는 뭐 좋아요",
  "이런 거를 누르잖아요",
  "하트를 딱 누른 거예요",
  "아하 그런데 본인은 당연히 이름이 딱 올라간 상태에서 하트가 딱 나오니까 사람들이 지금 저 장면이군요",
  "바로 저 사진에다가 여기 보시면 하트 있고 뭐 이렇게 여러 풍선 같은 거 있고 그런데 하트를 딱 누른 거예요",
  "요 뭐 누구의 몇몇 좋아합니다 했는데 거기 보면 스티븐 연이라고 바로 나와 있죠? 네",
  "그러면서 사실은 이 부분이 굉장히 심각하다고 우리가 생각해볼 수 있는 것이 물론 사람마다 생각이 다를 수는 없겠습니다만 이 사람이 한국계 미국인이죠",
  "미국 사람이 맞습니다",
  "그러나 이 욱일기라고 하는 것은 기본적으로 침략의 또 그리고 억압의 상징이거든요",
  "그런 과정에서 한국의 사람으로 한국계의 피를 가지고 있고 더군다나 미국 역시 진주만 폭격이라든가 이런 과정을 통해서 굉장히 많은 피해를 입은 나라 중에 하나였거든요",
  "한국은 우리 한국은 말할 것도 없이 그렇다면 이 과정이 과연 우리가 역사의식이 어떠하든 상관없이 같은 인류를 살아가는 사람으로서 이런 하트를 누르는 것이 과연 적절한가 이런 것에 대한 비판이 굉장히 많이 올라오게 된 거죠",
  "어 스티븐 연 이 사람은 처음 사과문을 내놨는데 그 사과문이 또 논란이 되고 여론을 악화시켰습니다",
  "한글과 영문으로 쓴 내용이 달랐기 때문인데요",
  "에 먼저 한글 사과문을 보면은 사진 속 상징적 이미지를 제대로 확인하지 못한 채 실수를 만들었다",
  "저의 부주의함으로 인해 상처 입으신 분들에게 사과드린다",
  "이렇게 되어있는데 이번에는 영문을 한글로 옮겨보니 이렇게 되어있습니다",
  "엄지손가락으로 페이지 넘기기 한번 아무 생각 없이 인터넷을 스크롤 한 것으로 사람을 판단한다",
  "불완전한 플랫폼을 이용해 우리를 표현한다는 점이 슬프다",
  "이렇게 되어있어서 한글은 사과처럼 되어있는데 영문은 뭔가 항의를 하고 억울함을 호소하는 것처럼 되어있어서 이제 논란이 됐습니다",
  "자 이 연예인들의 욱일기 논란 어떻게 보면 좀 철없는 행동 같기도 하고요",
  "그런데 이게 단순한 실수일까요? 저는 뭐 지금 그 이 스티븐 연의 입장에서 본다고 한다면 아무래도 미국에서 주욱 살아왔던 그러니까 한국계 미국인이고 그러다 보니까 역사의식 이런 것들이 결여돼 있겠죠",
  "그러다 보니까 이러한 실수를 한 것 같은데요",
  "자신은 지금은 실수라는 거 아닙니까? 네",
  "단순하게 지금 그 인터넷 스크롤을 한번 잘못을 눌렀다 뭐 그렇게 실수라고 이야기를 하고 있지만 이 그 스티븐 연이 앞서에도 워킹데드라는 그 드라마에도 보면 이 그 전범기를 연상하는 벨트를 차고 나왔다고 하더라고요",
  "그렇다고 한다면 그때도 상당히 좀 논란이 됐었는데도 그 이 문제에 대한 인식 자체가 없었다는 것 자체는 뭐 모르겠습니다",
  "뭐 나는 미국인이다",
  "그렇기 때문에 한국의 역사 인식 굳이 신경 쓸 필요 없다고 생각하는지 모르겠지만 저는 어차피 한국의 영화 한국의 정서에 지금 이 상당히 어필을 하는 그러한 이 영화에 출연한 입장에서 본다고 한다면 뭔가 자신을 둘러싼 여러 가지 논란에 대해서 명쾌하고 진정한 사과를 저는 우선시 해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이거는 뭐 한미의 문제가 아니고요",
  "제가 볼 때는 이건 우리가 나치를 인정할 수 없는 것처럼 욱일기에 대한 인정은 저는 뭐 동일선섕이라고 봅니다",
  "네. 그렇다면은 영화배우들도 어떤 역사적인 사실에 대해서 최소한은 알아야 될 것은 좀 알고 있어야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 왜냐하면 이게 누군가의 삶을 연기하고 누군가의 눈물을 표현하는 게 이 영화라는 장르잖아요",
  "그렇다면 그 수없이 많이 죽어간 사람들 그리고 그 가족들이 아직도 함께 살면서 그 기억들을 가지고 있는데 그 역사적 기억에 대한 것들에 대해서 완전히 무지 어 내가 눈을 감을 수 있을까? 즉 그거는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "오늘 월요일 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 오늘은 뮤직비디오를 하나 보여드립니다",
  "미국인 랩퍼죠 차일드 씨 갬비노라는 이 사람인데요",
  "이 사람이 만든 뮤직비디오입니다",
  "제목이 디스 이즈 아메리카 이것이 미국이다",
  "이렇게 붙어있습니다",
  "공개 일주일 만에 유튜브 리뷰가 일억 회를 돌파했습니다",
  "어 웃통을 벗고 나와서 춤추고 노래하는 사람이 바로 갬비노입니다",
  "이 장면 중에 보면은 성가대원이 노래하다 갬비노가 쏜 자동 소총에 맞아 죽는 장면 이런 장면이 나옵니다",
  "이 장면은 삼년 전에 실제로 일어난 일을 빗대어 보여주고 있습니다",
  "춤추며 노래하지만 총기 폭력에 무덤덤한 미국 사회를 조롱하고 있는 뮤직비디오올시다",
  "미국이 안고 있는 불편한 진실이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 신통방통 오늘도 열심히 하겠습니다",
  "어 오늘은 스승의 날입니다",
  "한 교육 기업이 전국에 초중고 선생님 삼천구백스물세 분에게 설문조사를 했습니다",
  "이 중에 팔십구 점 삼 퍼센트 그러니까 구십 퍼센트 가까운 교사가 학생을 대하는 태도가 최근에 변했다고 답했습니다",
  "학생에게 관심을 갖기보다는 아무 탈 없이 일년을 보내고 싶다는 응답이 무려 오십 사점 이 퍼센트나 됐습니다",
  "이십팔 점 일 퍼센트 그러니까 대략 선생님 세 분 중에 한 분은 학생이 잘못해도 혼내지 않는다고 했습니다",
  "누구 때문에 언제 어디서부터 잘못된 것일까요? 우리 아이들을 보내는 학교 교실 현장이 그렇습니다",
  "자 먼저 조선일보입니다",
  "존 볼턴 미국 안보 보좌관이 북핵 미국의 핵 무덤으로 가져가겠다 그랬습니다",
  "볼턴 북핵 폐기장소 처음 꺼내며 미국 테네시주 오크리지입니다",
  "미국이 직접 해체하겠다 그랬습니다",
  "북이 핵 아이씨비엠 등 위치를 신고하고 그다음에 검증을 하고 그다음에 미국으로 보내서 폐기를 하고 그게 끝나면 경제 보상을 하겠다",
  "영국 폐기 뒤 보상 못 박았습니다",
  "북한 핵 개발 정보 드러날까 봐 반출을 꺼릴 것으로 보입니다",
  "다음 중아일보 드루킹 특검 추경 십팔일 동시 처리 야당이 요구한 드루킹 특검에서 김경수 이름은 빠졌습니다",
  "문재인 정부 일호 특검에 합의한 셈입니다",
  "특검 후보 대한변협이 네 명을 고르면 야삼당이 그중 두 명을 대통령에게 추천하고 어 여당이 주장한 비토권을 빠져있습니다",
  "다음 조선일보 탈원전 쇼크 한전 또 천이백억대 적자 오년 반 만에 이분기 연속 적자 원전 가동률 팔십 퍼센트대에서 오십 팔 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "가격 두 배 비싼 엘엔지 발전이 늘어 전기료 인상으로 이어질 수도 있다고 합니다",
  "다음 경향신문 지진이나 북핵보다 미세먼지가 더 무섭다",
  "보건사회연구소가 삼천팔백서른아홉 명을 설문조사를 했는데 환경문제 일상인식 부각됐다고 합니다",
  "국민이 불안을 느끼는 가장 큰 위험 요소는 무엇인가 미세먼지 경기 침체 저성장 고령화 문제 수질 오염 성인병 실업 빈곤 북핵 문제 노후 민주주의 위기 지진 쓰나미 이런 순서로 답했다고 합니다",
  "네. 이제 본격 토론 들어가겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 최병묵 티비 조선 해설 위원 이윤걸 북한 전략 정보 센터 대표 양윤경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 첫 번째 주제를 열어드리겠습니다",
  "네. 북한 핵을 폐기할 때 미국이 직접 해체부터 이송까지 전담하는 액션 플랜이 나왔습니다",
  "존 볼턴 백악관 안보 보좌관 구체적으로 뭐라고 했죠? 그러니까 핵심은 이겁니다",
  "그러니까 영구적 핵 폐기라는 거는 북한에 있는 핵무기를 그 폐기해가지고 미국의 테네시주에 있는 오크리지 연구소에 가져오는 것이다",
  "어 그리고 이 영구적 핵 폐기가 있지 않으면 그 뒤에 이제 보상은 없다",
  "보상을 하기 전에 영구적 핵 폐기를 할 것이고 그다음에 이 핵 폐기를 할 때는 북한의 핵 시설 위치 이런 것들을 다 공개를 해야 되고 거기에 이제 사찰단에 들어와서 사찰을 해야 된다",
  "그런데 에이아 아이에이이에이 이런 데 국제기구에서 검증할 수는 있지만 결과적으로 핵 핵 해체는 핵무기 해체는 미국이 하게 될 것이다",
  "네. 그러니까 미국이 기존 입장에서 크게 변화된 건 없다고 봐야 되겠죠",
  "이 장소가 이제 나온 게 핵 무기를 어디다 가져다 놓겠다",
  "장소가 이제 나온게 처음이죠",
  "여기가 이제 테네시주에 있는 이 오크리지 연구소라는 데가 옛날에 리비아 핵 폐기한 다음에도 그 뒤에 그 핵물질 같은 것들을 갖다 놓은 곳이거든요",
  "그래서 이제 거기다가 갖다 놓겠다",
  "이렇게 얘기한 게 처음 나온 얘기입니다",
  "어제 조선일보에는 프랑스로 방출하는 것도 방편의 하나가 될 수 있다",
  "그런 보도가 일부 있었는데 이제 미국 쪽에서 그러지 말고 미국 땅으로 가지고 오면은 여기서 처리할 수 있다",
  "그런 의견을 이제 공개적으로 밝힌 셈이에요",
  "그런데 이것 자체도 이제 뭐 이게 미북 간에 이게 합의가 된 사안이다",
  "이런 거는 아니고 미국에 아마 바람 바람이 이거다",
  "이런 얘기인 것 같습니다",
  "바람 겸 북한을 좀 압박하는 그렇죠",
  "그런 효과가 좀 있을 것 같은데 양기자 이 오크리지라는 곳은 어떤 곳이죠? 한마디로 핵무기의 산실이었다가 지금은 이제 무덤이 된 그런 곳인데요",
  "이곳이 이제 천구백사십이년에 비밀리에 핵무기를 만들기 위해서 건설이 된 도시입니다",
  "이차대전 끝날 때까지 지도에도 표시가 안 됐었고요",
  "이곳에서 이제 히로시마 원자 폭탄이 만들어졌습니다",
  "그리고 나서 이제 종전 이후에는 이제 말씀하신 대로 핵무 핵물질의 어떤 저장고 역할을 해서 어떤 리비아 핵물질이라든지 카자흐스탄 핵무기 이곳에서 보관이 되고 있습니다",
  "네. 자 북한이 안전한 핵 폐기의 찬성을 하고 과거에 만들어놓은 핵도 이제 북한 땅에서 폐기를 하든 외국으로 반출을 하든 이 북한이 합의를 해야 되고요",
  "그다음에 만약 이걸 미국 땅으로 가지고 간다고 했을 때 대한민국이나 일본이 반대할 리는 없을 거 같고 이제 문제는 중국이나 러시아가 어떻게 나올까 하는 점이에요",
  "만약에 미국이 해체해서 미국 땅에 들여다 놓는다면 미국으로서는 북한 핵이라는 연구를 할 수 있는 아주 좋은 재료가 되겠죠",
  "자 그러면 이거에 대해서 중국과 러시아는 찬성할 리가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 보건 대는 미국이 저런 주장을 할 경우에 중국과 러시아는 자기네 땅으로 가져간다고 처음에는 그렇게 주장할 수도 있죠",
  "그런데 궁극적으로는 미국이 아닌 제 삼의 국가 또는 아이이에이에이에서 지정하는 그러니까 국제 원자력 기구에서 지정하는 장소 아마 이런 식으로 미국보다는 중립적인 위치에 핵을 보관하자 이렇게 주장할 가능성이 저는 아주 높을 것으로 봅니다",
  "네. 자 이 대표님 네",
  "전문들 얘기로는 그 핵탄두 안에 들어가는 핵물질이나 핵 장치 핵심적인 부분은 테니스공만 하다 이런 얘기가 있는데 그걸 어떻게 끝까지 찾아내서 검증을 하죠? 글쎄 뭐 테니스공이라고 말하면 엄청 작은 데 그만큼 북한이 핵탄두 탄두와 수준이 올라갔는지는 모르겠지만 그거는 정말 서양화된 거의 차원에서 된 거로 보는 거고 일단 북한이 지금 플루토늄은 사오십 키로 네",
  "그다음에 뭐 우라늄은 뭐 오백 키로 오백 키로까지는 모르겠지만 한 해 평균 백 키로씩은 만들 수 있는 지금 역량은 갖췄다는 거로 볼 수 있거든요",
  "대체로 원심분리기 오천 개 정도 최대한 그런데 그거를 일단 만들어놓은 거를 다 방출한다 해도 또 만들 수 있는 것에 대해서 여러 가지 아직까지도 그 오천 개를 숨기는 게 사실 한 천개씩 한번에 천개씩만 계속 그 뭐야 뭐야 작동시키면 연속적으로 계속 만들 수 있는 과정이거든요",
  "근데 천개를 숨긴다는 게 사실은 기껏해야 이 토론장에 지금 이거에 기껏해야 열 배 정도를 숨기면 되거든요",
  "그런 거를 못 해도 다섯 개 이상을 숨겨놨다고 볼 수도 있는데 이런 것들을 다 어떻게 찾아내겠는지 그걸 제대로 신고하겠는지 이런 문제부터 사실은 더 중요한 문제가 아닐까 저는 개인적으로 그렇게 생각됩니다",
  "그래서 그걸 다 찾아내기는 어려울 거예요",
  "그래서 아이에이이에이나 이런 데서 시찰을 할 경우에도 그러니까 신고한 내용 외에 불시 사찰이라는 게 있거든요",
  "그러니까 신고하지 않은 내용인데 의심스러운 곳이 있을 수 있잖아요",
  "예를 들어서 이런 거 한군데만 해도 뭐 그 농축 우라늄 같은 거 충분히 그 숨겨놓을 수 있잖요",
  "그러면 이제 누군가 제보를 받든가 아니면 뭐 끊임없이 이제 감시를 하는 여러 가지 과학 장비로 감시를 하지 않습니까? 그럴 경우에 의심스러운 장소가 나타났다고 그러면 아 거기도 한번 보자라고 할 수 있는 권한 그걸 불시사찰이라고 그러는데 그런 경우까지 포함해도 그래도 만약 숨기려 든다면 아마 다 찾아내기는 어려울 거다",
  "지난시기에 한마디만 더xxx 지난 시기 그 냉각로 폭파 시킬 때 하고 그 전에 아이에이이에이가 한번 사찰 들어갔을 때 구십년대에 네",
  "그때 제가 북한에 있을 때 그 관계자들 말 좀 들어본 대에 의하면 그때 와서 보라고 그럴 때에도 실제 거기 있었댔는데 끝까지 안 보여 줬거든요",
  "근데 그런 것들을 실질적으로 앞으로 어떻게 할 것인지 이런 상황들에 대해서 구체적으로 북한이 확실하게 정말 핵폐기를 뭐 미국이나 국제사회에서 바라는 수준에서 하겠는지 안 하겠는지 자체도 문 문제는 한 정권하에서 지금 미국을 말하는 건데 우리는 이미 다 된 것처럼 말하는 거 또는 될 것이라고 가정하고 말하는 것 자체가 제가 보기에는 북한에 실질적으로 핵 폐기를 통해서 그들이 얻자고 하는 체제 안정이나 여러 말 말하는 거 있겠지만 보다 중요하게는 금융제재나 여러 가지 경제 제재인데 거기에 대한 어떤 확답이 제대로 확정되지도 않은 상태에서 논하는 거 자체가 조금 제가 보기엔 너무 서두르다",
  "너무 서두르다 하는 생각이 듭니다",
  "이게 또 유사한 사례가 있었어요",
  "우리가 지금 기억에서 거의 사라졌지만 과거 금창리라는 곳이 있었습니다",
  "금창리가 연변하고 비슷하게 금창리에서 핵물질을 보관하고 있었다",
  "또는 핵 개발을 하고 있다",
  "이런 정보들이 굉장히 많았어요",
  "그래서 이제 미국과 북한 또는 남한 간에 계속해서 금창리를 한번 들여다봐야 된다는 얘기가 많았어요",
  "그 논란이 오가는 도중에 나중에 북한이 어 그래 그러면 한번 보여줄 게 딱 보여줬을 때는 보니까 텅 비었어요",
  "그러니까 이미 그때 금창리에 있는 모든 핵 시설이 이거를 어디로 딴 데로 옮겼다는 얘기가 되거든요",
  "그러기 때문에 이 불시사찰이라는 게 중요하고 불시사찰은 시간도 굉장히 중요하다",
  "갑작스럽게 가서 보기 전에는 사전에 어디로 다 빼돌린 다음에 보면은 빈 창고밖에 안 보인다는 거죠",
  "그러니까 불시에 해야 되고 즉각적으로 해야 되지 즉각적으로 해야 되지 아니면 시간을 두면 안 된다",
  "그렇게 되면 바로 옮겨서 금창리 같은 문제가 또 생길 수가 있거든요",
  "더 중요하게는 파악된 정보가 없으면 제가 보기에는 그건 아주 어려울 겁니다",
  "왜냐하면 그 탄도와 수준이 기껏해야 지금 소형화 수준이 어느 정도까지 확인된 지 어느 정도까지 나갔는지 확인되지는 않았지만 최소한 부피가 기껏해야 한 뭐 일 립방미터 미만일 거거든요",
  "그런 것을 몇 개씩 따로따로 다 보관하는 곳에 그걸 다 찾아내서 북한이 그러니까 성실하게 임하지 않은 조건에서 그걸 찾아내서 한다는 것은 내가 보기엔 아무리 미국이라 해도 왜냐하면 최근에 정보에 의하면 여러 가지 내부에서 특히 양강도와 자강도 전략 지역으로 어 바꾼다는 말이 있었거든요",
  "태촌이나 몇 곳 했던 중에서 아하 예",
  "그런데 최근에 어느 정도까지 작년 재작년부터 어떤 시책이 나왔는가 하면 아직 우리 언론이나 내부에 알려지지 않았지만 북한 내부에서 자강도나 일부 지역에 네",
  "이전에 평양에 통행증에 승인번호 떨어져야 갈 수 있는 구조였거든요",
  "근데 자강도에 는 그것보다 더 어려울 정도로 냈다는 첩보가 있어요",
  "일반 접근을 다 차단시키겠다",
  "네. 일반 사람들도 거기 가기 어려워 자기 친척이나 평양보다 더 수준을 높였어요",
  "그런 것까지 변했다는 거는 그만큼 전략적으로 중요한 지역들에 무엇인가 갑자기 재작년부터 변했거든요",
  "이러한 것들이 이미 추진됐을 수 있는 또는 그렇게 우리가 추정할 수 있는 상황까지 갔다는 거로 우리가 찾아볼 수 있다",
  "제가 추정해 볼 수 있다",
  "생각할 수 있는데 이런 문제까지는 우리가 적어도 일이년 일이년 이전부터 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 그렇게 하고 지금 당장 한다고 해서 얘네들이 지금 갑자기 치고 나왔다는 것 자체도 무슨 또 다른 사실 북한이라는 사실은 김정일 때부터 육자 회담 때도 핵을 폐기한 걸로 알았지만 북한 내부에서는 육자회담자체를 북한의 핵이 있다는 것을 국제사회에 알려주는 계기로 삼으려는 전략적 그 어떤 어 목표로 삼았거든요",
  "그렇다는 측면에서 이번에도 사실 제가 보기에는 조금 더 우리가 북한에 갑자기 이런 핵 폐기까지 나오게 된 경위를 위해서 또 그들이 이때까지 구상하고 있는 더 큰 또 다른 벼랑 끝 전술과 비슷한 핵 폐기를 둘러싼 여러 가지 상황에 대해서 조금 더 자체적으로 봐야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 아무튼 지난 북한이 핵을 폐기하겠다고 여덟 번 약속을 했는데요",
  "그중에 몇 번은 바로 지금 우리가 얘기하는 이 검증과정에서 서로 부딪치다가 어그러졌던 그런 경우가 있습니다",
  "태영호 저 영국주재 북한 공사는 이 북한이 핵을 완전을 포기할 리는 없을 거라 이렇게 어제 단언을 했습니다",
  "네. 지금 태영호 전 공사가 이야기를 하고 있는 저 자리는요",
  "삼층 서기실의 암호라는 책을 내서 그 책을 가지고 이제 기자들하고 질문 응답을 한 그런 자리에서 한 얘기가 되겠습니다",
  "자 그런데 태영호 전 공사가 북한이 완전한 비핵화 즉 씨비아이디를 절대 받아들일 수 없다",
  "이렇게 얘기를 했는데 무슨 뜻이에요? 제가 보기에도 뭐 태영호 공사님의 그 여러 가지 이제 단언은 앞뒤를 조금 더 따진 걸 봤는데 음 저도 절대적으로 지지하는 편입니다",
  "왜냐하면 어 우리 제네바 그 일어났을 때 그때 북한에 있을 때 저희가 뭐 기념 강연회 때 그 중앙단 xx선동부 부부장이 나와서 직접 우리가 간부급 대상이었기 때문에 들었댔거든요",
  "그때는 대학 다니던 의과 대학 때 네",
  "근데 그때 이런 말을 했거든요",
  "아주 김정일의 그 어떤 현명한 영대에 의해서 당숙 주재 일 부부장이 아니 외교부 부장이 가서 외교과에 통 큰 그런 해답을 통해서 엄청난 이익을 끌어냈다",
  "그래서 앞으로 우리가 잘살게 되고 뭐 이랬거든요",
  "지금 북한 주민들에게 또 다른 이런 비슷한 지금 하기 위한 핵 폐기지 내가 보기에 태영호 공사가 말한 것처럼 북한에 실질적으로 우리가 바라는 수준에서의 진정한 핵 폐기를 통해서 할 것이냐 저는 안 할 것이라고 또 왜 그렇게 생각하는가 하면 북한 내부에서 핵 폐기라는 말을 요 최근에 글 뭐야 국방 일꾼 대회에서 사실은 핵 폐기라는 말을 한마디도 안 하고 우리는 이미 핵을 완전히 보유했다",
  "음 그런데 지금 이런 회담이나 여러 가지 상황에 대해서 북한 내부에서 이런 것에 대해서 우리는 핵 폐기를 전제로 해서 무엇인가 고려한다는 거를 한마디로 안 했거든요",
  "공식적인 언론뿐만 아니라 아직까지 그거에 대한 강령재강들이 이제 나오겠지만 내부에서 또 따로 북한 수뇌부에서 그러니까 쉽게 말해서 북한 체제의 수뇌부에서 토론하는 문제에 대해서 북한 주민들과 북한 내부 이제 간부들에게 어떻게 말하는 거가 사실 더 중요한 거거든요",
  "그러한 측면에서 놓고 본다면 쉽게 납득이 되지 않은 거라고 저는 볼 수 있다고 저는 충분히 상상할 수 있다고 생각합니다",
  "태영호 공사 얘기에 따르면 북한에서 얘기하는 한반도 비핵화라는 건 명확하다는 거 아닙니까? 바로 강석주 외교부 부부 저 부부장이 얘기를 한 적이 있다는 거죠",
  "한반도 비핵화가 뭐냐 남한에서의 핵무기 철수 남한에서 핵 우선 철폐 이런 것이 한반도비핵화다라고 정의를 딱 내린 적이 있어요",
  "그 얘기를 지금 태영호 공사가 하는 거예요",
  "그러니까 북한에서 얘기하는 한반도 비핵화는 우리가 얘기하는 한반도 비핵화와 완전히 다르다",
  "그러니까 지금 한반도 비핵화라는 단어에 합의했지만 북한에서 얘기하는 건 우리가 생각하는 거하고 완전히 다르기 때문에 합의 안 한 것이나 마찬가지다",
  "이런 식으로 설명을 하고 있는 겁니다",
  "제가 보기에는 해설 위원님께서 최병묵 해설 위원님께서 말씀한 것이 왜말 없다고 생각할 수 있는가 하면 북한 그러니까 지금 북한만 요구하는 것이 이 이런 요구는 쌍중단이라고 우리 음 중국에서는xx 한 거기 때문에 사실은 이번에 이 회담 하기 전에 지금 중국에 두 번씩이나 갔다고 하지 않았습니까? 네",
  "이러한 그 어떤 외교적인 북한의 갑자기 변화에 대해서 우리가 충분히 다시 한번 이에 대해서 논의를 해 해볼 필요가 분 충분히 있다고 생각됩니다",
  "그런데 어제 태 공사는 에스브이아이디라는 저는 처음 듣는 얘기인데 그 얘기를 했어요",
  "그 저도 뭐 이렇게 처음듣는 얘기였는데 아 예",
  "에스브이아이디가 이제 컴플리트 해 가지고 완전한 비핵화를 얘기하는데 태 공사 얘기는 에스브이아이디는 에스는 이제 서피션트 해 가지고 충분한 비핵화 그러니까 완전까지는 아닌데 그나마 핵 위협을 그나마 좀 감소시킬 수 있는 비핵화 이런 거를 얘기한 건에 아마도 태공사 얘기는 이게 완전한 비핵화가 아니기 때문에 일부 남겨놓는 것이죠. 아까 우리가 계속 얘기했던 것처럼 네",
  "현존하는 핵 중에서 그 사찰을 피해서 일부 몰래 남겨놔서 결국은 이제 핵을 보유한 상태로 가려고 할 것이다. 북한이 이런 뜻에서 이제 에스브이아이디를 얘기한 것 같습니다",
  "네. 지금 시각이 오전 아홉 시 이십이 분을 막 지나고 있습니다",
  "태영호 전 공사는 김정은 리더십을 또 이렇게 평가하기도 했는데요",
  "태 공사 이야기를 직접 한번 들어보시죠",
  "어 태영호 이제 그 공사가 여러 가지 이제 실력이 도는 것도 있겠지만 제가 파악한 대로 의하면 직접 김정은을 옆에서 본 사람의 말에 의하면 서기실로 들어올 때 층층 계단으로 갖고 것도 급할 때는 간부들 옆에 서 있는데도 김정일은 천천히 걸어 뭐 말도 하고 좀 옆에 인사도 하고 좀 이랬는데 없이 막 올라가고 그랬다고 그러더라고요",
  "아 그래요? 그런 거 봐서는 뭐 풀리지는 않는 것 같습니다",
  "예. 그런데 이 책 제목이 삼층 서기실의 암호인데 이 삼층 서기실 이게 무슨 뜻입니까? 어 김정일이 살아 있을 때 이분은 지금 어 제가 알고 있기로는 김정은 시대에 와서 서기실은 삼층이 아니고 그 삼층에도 몇 군데 있고 서기실이 두 개로 갈 나눠진 거로 알고 있거든요",
  "국방의원의 서기실과 당서기 국방의원의 서기실은 국정 국정운영을 담당한 서기실 이번에 그 김창선이가 줬댔잖아요",
  "그 김상천이라는 사람이 국방위원회 서기실 실장으로 알고 있고요",
  "당 서기실은 뭐냐면 감시 통제 그 다음에 인사를 담당하는 이 부서가 또 따로 나눠지는데 이 서기실은 지금 그 김정은의 직무실 옆에 있어요",
  "그런데 국방의원의 서기실은 국방의원의 청사 따로 나눠 그쪽에 가 있고 이쪽을 염두에 둔 아마 김정일 때의 서기실을 염두에 두고 얘기하는 것 같습니다",
  "지금 서기실은 뭐 일 층쯤에 내려완거로 다시 알 지금 김정일 시대 와서 지금 몽땅 다 집무실을 바꾼 거로 알고 있습니다",
  "그러니까 태영호 공사가 얘기하는 것은 노동당에 있는 삼층 서기실을 얘기한 것이다",
  "아직 책은 못 봤는데 제가 보기에는 그런 것 같습니다",
  "우리로 얘기하면 대통령 비서실 대통령 비서실 그겁니다",
  "청와대 비서실 얘기하는 거겠군요",
  "그렇죠. 청와대 비서실 예. 그 얘기입니다",
  "그러면 태 공사 얘기는 거기가 지금 얘기한 김창선이 그 비서 실장을 역할을 하고 있는 것으로 보인다",
  "아니. 그런 게 아니라 지금은 그게 아니고 다른 거지 당서기실 지금 있는 당서기실은 그 본 그러니까 제가 알고 있는 그러니까 제 책에도 이제 나올 건데 그 김정일이 김정은이 직무하고 있는 김정은이 있던 집무실 안에 그 청사에는 지금 순전히 김정은의 사생활만 담당하고 있는 부서만 남기고 나머지 당 관련된 서기실 무슨 어 그러니까 인사 감시 통제 관련된 부서는 따로 또 이제 서기실 청사에 따로 또 있고 국방 인의 서기실은 또 따로 지금 국방 인의 청사에 지금 가 있는 거로 알고 있거든요",
  "그렇게 지금 나누어져 있는데 이전에 김정일이 있을 때 서기실은 이 모든 것을 항상 김정일이 모든 것을 통제하고 했으니까 지금 그걸 보좌하던 서기실을 염두에 둔 거 아닐까라고 생각된다고 말씀드리는 겁니다",
  "네. 자 그리고 태영호 공사는 이제까지는 알려져 있지 않았던 새롭게 김정은 관련 이야기를 했습니다",
  "그 얘기를 몇 개만 저희가 소개해 드리겠습니다",
  "이건 뭐 상당히 구체적으로 사례를 들어서 했는데요",
  "외무성 신년회 파티를 하는데 뭐 스탠딩 그러니까 서서 그러니까 왜 리셉션 한다고 그러죠. 흔히 아 그렇죠",
  "그런 식으로 하라 그러면서 저 리설주 손 붙잡고 나오고 뭐 이렇게까지 했다네요",
  "그러니까 외국식으로 그러니까 오른손에는 이제 뭐 음료수 잔이나 술잔을 하나 들고 그렇죠",
  "술잔을 하나 들고 이런 식으로 스탠딩 신년회를 하자 그래서 좀 변했다는 것이고 그다음에 금수산 기념 궁전을 리모델링을 하는데 거기 뭐 땅을 삼 미터를 파서 뭐 새로 흙을 구워서 왜 흙을 흙을 구워요? 음 글쎄 아마 튼튼하게 하라고 그래서 한 모양인데 아 예",
  "근데 실제는 한 일 점 오 미터 정도밖에 땅을 파지 않고 뭐 그랬다는 거 아닙니까? 그래서 지시를 어겼다고 그래서 그 책임자를 총살했다",
  "뭐 이런 얘기 아 그다음에 자라 양식장을 갔는데 전기가 부족해가지고 자라들이 죽었답니다",
  "그렇다고 해서 공장 지배인을 총살했다는 얘기가 있고 또 하나는 자기 개인적인 얘기인데 어린 시절에부터 그 생모가 고용희 아니겠습니까? 고용희를 장성택 김경희 부부가 싫어했다는 거죠",
  "그래서 고용희가 자꾸 김종철 김정일 형제를 주변 사람들한테 소개하는 거를 막았다",
  "아 그래서 어려워서부터 고모부 그러니까 장성택이 대권 한 원한이 굉장히 셌다",
  "그래서 장성택을 총살까지 한 그런 원인이 됐다",
  "이런 내용을 책에서 밝히고 있다고 합니다",
  "네. 김정은의 형이죠",
  "김정철이 에립클렙튼 공연을 고러 런던에 갔다는 얘기는 많이 알려져 있는데 태 공사가 수행을 했다고 해요",
  "네. 그때 에피소드도 이제 어제 지금 얘기를 했는데 밤에 열한 시에 그 현지에서 이제 문 닫은 음반 가게를 갔다가 문을 열어라라고 지시를 했다는 거예요",
  "정말 황당한 요구죠",
  "사실 뭐 마음대로 할 수 있는 것도 아닌데 뭐 또 하나 또 어떤 에피소드가 있었냐면은 새벽 한 시에 자기 바지를 세탁을 하라고 했다는 거예요",
  "아 당장 그걸 입고 나갈 것도 아닌데 또 다른 만약에 그 바지가 없으면 다른 바지를 입으면 되지 않습니까? 그런데 그 슈트 케이트 보니까는 정말 바지가 하나도 없더라는 거예요",
  "나는 오직 좋아하는 바지는 이거 하나뿐이다라고 하면서 세탁을 요구해서 한마디로 지금 우리 사회에서 지탄받는 갑질을 했다 네. 그렇게 얘기를 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 그 가운데 태영호 공사가 아주 중요한 얘기를 마지막으로 결론처럼 얘기를 했습니다",
  "자 과연 핵 폐기과정 속에서 북한이 들고나온 자기네들의 경제 발전 모델 이것은 무엇이 될까 여기에에 대해서도 얘기를 했는데 중국식 베트남식 그런 방식으로 어 북한 문을 열 가능성은 없다",
  "이제 그러면서 개성공단 모델을 추구할 것이라는 얘기를 했는데요",
  "황 차장님 이게 무슨 뜻입니까? 그 개성공단 모델이라는 게 개성공단이 딱 다른 북한 내부세계하고 단절이 돼서 따로 떨어져 나와 있는 이렇게 쉽게 말하면 모기장 안에 갇힌 이런 그 협력 개발구가 돼 있는데 그런 식의 개발을 할 가능성이 높다",
  "왜냐하면은 북한이 개혁 개방을 할 경우에 김정은이 제일 무서워하는 게 자기 체제에 대한 위협이거든요",
  "근데 주민들이 이제 뭐 자본주의 날라리풍이라고 하는 그런 것하고 많이 접촉을 하고 이러면서 자기 체제가 위협받을 것을 두려워하기 때문에 개성공단은 사실 오만명이 가가지고 일을 했는데 전부 다 당이 완벽하게 통제를 하거든요. 당국에서 그러니까 겨기 들어갈 사람도 선정을 하고 당국에서 언제 뺄지도 결정을 하고 그랬기 때문에 아마 이런 외부세계와는 단절된 경제협력 이런 모델을 하지 않을까 이렇게 예상을 했습니다",
  "네. 원희룡 제주 지사 후보에 대한 폭행이 사건이 벌어졌습니다",
  "이번엔 무소속으로 제주지사 재선하는 원희룡 후보 어제 토론회에서 한 주민들부터 달걀 봉변에 얼굴을 맞는 기습 폭행까지 당했는데요",
  "하재근 문학 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 방금 보여드린 저 영상은 인터넷으로 생방송이 되고 있던 영상입니다",
  "토론회 중간이었고요",
  "토론회 물론 중단됐습니다",
  "자 당시 상황을 좀 자세히 좀 듣죠",
  "네. 그러니까 저게 제주 제 이 공항 관련 그 도지사 후보 합동 토론회였는데 그 토론회 말미 정도 부분에 오십세 남성이 갑자기 무대에 난입을 해 가지고 유독 또 원희룡 후보한테만 날계란을 던지고 두 차례 폭행을 한 다음에 그 관계자하고 주변에 있던 후보가 제지를 하니까 이번에는 자신이 자해를 한 사건이고요",
  "그 난입한 사람은 자해를 했지만 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "네. 자 이 남자 어떤 사람이죠? 네. 지금 제주지역에 제 이 공항 건설을 둘러싸고 주민들간에 첨예한 갈등이 있습니다",
  "이 남성 같은 경우에는 그 제 이 공항 건설을 반대를 주장을 하면서 사십이일 동안 뭐 단식을 하기도 했고 그런 사람이라고 합니다",
  "이 반대하는 측에서는 찬성하는 후보는 뭐 낙선시키겠다",
  "그런 식으로 이제 계속 주장을 펴왔는데 아무래도 이제 원희룡 후보가 그 지역 경제차원에서도 제 이 공항을 신설을 해야 된다",
  "이제 이런 입장이니까 거기에 이제 반감을 품고 저지른 것으로 일단 추정이 됩니다",
  "제주도에 이 제 이 공항 건설 찬반이 있는 모양인데 그 쟁점이 뭡니까? 간단하게 말씀드리면 지금 있는 제주공항이 워낙 오래됐고 하다 보니까 수용 능력에 한계가 왔다는 겁니다",
  "워낙 관광객들도 많이 오고 하는데 지금 이제 작고 그래서 이거를 새로 제 이 공항을 하나 서귀포시 성사 읍 쪽에다가 하나 짓자",
  "이런 논란인데 아니. 내륙 쪽에서는 공항을 유치하려고 주민들이 발 벗고 나서잖아요",
  "근데 그쪽에서는 오름이 좀 파괴되고 뭐 이런 데 지역 주민들 위주로 좀 반대가 있는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 환경이 훼손될 염려가 있다",
  "그래서 반대하는 주민이 있고 그러나 관광객이 예전과 달리 워낙 많이 오니 지금 공항으로써는 수용이 불가하다",
  "그래서 새로지어야 겠다",
  "네. 안전의 문제도 있고 해서 찬성하는 주민들도 있고 주민들도 그러니까 갈려있는 상태입니다",
  "자 그런 상황속에서 원희룡 후보 어 조금 전에 영상에서 보셨지만 폭행을 당할 때 어 대게는 앞에 어떤 적대적인 이 제스쳐를 취하면서 자기한테 달려오면 몸 좀 웅크린다든지 벌떡 일어나 다른 데로 좀 피한다든지 하는데 원희룡 후보는 그 자리에 그대로 앉아서 고스란히 다 이 달걀이든 뭐 얼굴을 때리는 손이든 그대로 받아냈는데 왜 그랬을까요? 첫 번째는 저 그 세미나의 주최자가 있잖아요",
  "주최자 측에서 저지하려는 움직임 또 다른 후보들이 저지하려는 움직임을 좀 봤을 것으로 보고 아 예",
  "그다음에 두 번째는 정치인의 경우에 저기에서 사실은 그 어떤 이상한 여러 가지 그 형태의 대응을 할 경우에는 그 자체가 문제가 될 수도 있어요",
  "아 저는 그래서 정치인으로서의 의연함을 보였다 이렇게 평가합니다",
  "워낙 침착하니까 일부에서는 자작 그 아니냐 이런 말도 나왔다면서요",
  "근데 이제 뭐 그런 얘기는 또 원희룡 후보를 비방하는 사람 쪽에서 얘기할 수도 있겠으나 네",
  "지금 원희룡 현재 제주 지사 아니겠습니까? 네",
  "지사가 저런 자작극을 벌여야 될 정도로 지금 상황이 좋지 않은 건 아니거든요",
  "그러니까 그런 점 그다음에 만약에 이것이 지금 어차피 여권 후보는 아니잖아요",
  "무소속이라도 그렇기 때문에 이게 자작극임이 드러났을 경우의 후폭풍 이런 거를 감안하면 저는 뭐를 자작극일 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "네. 원희룡 후보의 딸로 추정이 되는 한 네티즌이 소셜 미디어에 글을 올렸습니다",
  "한 선생님 그 내용을 좀 보죠",
  "네. 그 내용이 안녕하세요? 저는 원희룡 씨의 딸입니다",
  "짜고 치는 연기였다",
  "맞고도 왜 가만히 있냐는 분들 제가 가서 똑같이 해드릴까요? 저는 아빠가 이렇게까지 욕을 먹고 정치를 해야 되는지 정말 모르겠고 솔직한 마음으로 정계를 은퇴했으면 하는 바람입니다",
  "제가 부탁드리고 싶은 거 하나는 미워하셔도 좋으니 제발 목숨이나 신체만은 건드리지 말아 주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 저 따님으로 추정되는 저 네티즌이 본인 아이디가 아니라 원희룡 후보 아이디로 올렸다고 그래요",
  "네. 왜 그러냐면 본인 아이디로 안 올리고 원 후보 아이디로 올렸다고 그러는 데 진짜 딸이 맞다면 그리고 제가 보기에는 이 글이 좀 솔직하고 절절한 게 딸이 맞는 거 같은데 그렇다면 아빠 아이디로 올리는 게 훨씬 더 많은 사람들이 보죠",
  "자기 아이디를 누가 누가 보겠어요",
  "그러니까 그런 이유 때문에 올린 것 같다는 생각이 듭니다",
  "근데 왜 지금은 이 글을 삭제했죠? 삭제한 건 이제 아버지 쪽에서 삭제한 것 같습니다",
  "그러면 이 폭행범 달걀 던지고 얼굴에 손찌검한 이 남자 어떻게 처벌받죠? 이게 굉장히 좀 중대한 범죄예요",
  "공직선거법에서 선거 자유 방해죄라고 후보나 후보가 될 사람 폭행하는 거는 십년 이하 징역으로 처벌이 되거든요",
  "아 그래요? 일반 폭행죄 같은 경우에는 이년 이하이고 처벌이 원치 않으면 처벌도 안 되는데 이 경우는 굉장히 좀 심각한 범죄라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 이번 폭행 사건이 선거에 영향을 미칠지도 관심인데요",
  "제주도 지사 후보 어 지지도 여론조사 결과를 저희가 준비했습니다",
