  "예. 더불어민주당 입당 이후 굉장히 많은 소문을 냈던 김대중 전 대통령의 막내아들 김홍걸 교수 결국 총선 출마를 놓고 문재인 대표가 교통정리에 나선 모양새입니다",
  "이번 사 일삼 총선에 김홍걸 교수 지역구에도 비례대표에도 출마 안 시킨다 출마 안 한다 이런 입장을 직접 밝힌 건데요",
  "더불어민주당의 입당까지 한 김홍걸 교수가 왜 출마는 안 하는 걸까요",
  "저희가 그 이유 좀 세 가지로 분석해봤습니다",
  "첫 번째 이유는 저희는 이렇게 봤습니다",
  "그니까 집사 그니까 거기다 글고 일단 목포가 처음에 거론됐는데 네",
  "박지원 의원과 이 세인 김홍걸 교수가 붙는 모양새가 영 어색했다 이것도 하나의 원인일 수 있을까요",
  "저는 저 가능성은 좀 낮다고 봅니다",
  "아~ 왜 그러냐면 네",
  "김대중 대통령의 고향은 신안이거든요",
  "신안이기 때문에 지금 무안과 신안이 한 지역구입니다",
  "아아 목포가 지역구가 아니기 때문에 그렇죠",
  "만약에 김홍걸 교수가 정말 지역구에 나갈 생각이 있다면 네",
  "무안 신안에 나가고 박지원 의원은 목포에 나가고 앞에선 형결도 그쪽에 나갔었죠. 예",
  "그렇게 되면 되거든요",
  "그러니까 저거는 충분히 교통정리가 지역구 교통정리가 가능한 거기 때문에 네",
  "그러니까 저 가능성은 좀 약하다 이렇게 봅니다",
  "아~ 그러니까 박지원 의원에 대한 부담감은 가능성이 이유가 되긴 가능성이 낮아 보인다는 거구요",
  "아~ 물론 그런 건 있습니다",
  "현재 무안 신안의 현역 의원이 이인석 의원인데 예",
  "이인석 의원이 박지원 개인 거는 사실이에요",
  "그러나 직접 박지원 의원하고 맞붙지 않을 수가 있기 때문에 그러니까 저런 사정 때문에 불출마한 건 아닌 것 같애요",
  "음 만약에 만약에 정말로 김홍걸 교수가 목포에 나가겠다 그러면은 박지원 전 원내대표가 양보할 겁니다",
  "아~ 결코 박지원 원xx 원내대표가 여기서 출마하지 않습니다",
  "네. 그렇습니까? 그래서 저 가능성은 오히려 더 낮다",
  "그런데 그 목포를 안 나오고 무안 신안으로 비켜간다 하더라도요",
  "그~ 십칠 대 때 재보궐 선거 때 둘째 아들 예",
  "김홍걸 씨가 그 당시에 당선이 됐었어요",
  "근데 십팔 대 때 통합민주당 공천을 받았는데도 공천받고도 무소속인 이인석 국회의원한테 떨어졌거든요",
  "아~ 그래서 이 사실 무안 신안 간다고 해서 이건 안전지대 전혀 아니 아무리 디제이의 고향이라 할지라도요",
  "거기서 당선된다는 보장이 없고 떨어질 가능성이 저는 크다고 봅니다",
  "아니 십팔 대 때도 네",
  "그~ 김홍업 의원이죠",
  "의원이 공천은 못 받았어요",
  "공천은 못 받고 공천은 다른 사람이 받았고 예",
  "무소속으로 이인석 김홍걸 이 두 후보가 나왔는데 떨어졌어요",
  "거기서 김홍업 의원이 떨어지고 이인석 후보가 됐죠",
  "지금 말씀하신 내용이 두 번째 여는 저~ 아마 그~ 이유와도 관련이 될 것 같은데 두 번째 거 열어주시죠",
  "두 번째 이유는 그러니까 이~ 김홍걸 교수가 그냥 전 김대중 대통령의 아들이라는 것만으로는 세력이 이렇게 강하지 못하기 때문에 이런 판단을 내렸을 것이다라는 게 저희가 두 번째 짚은 이유인데요",
  "저것도 저는 가능성이 굉장히 낮다고 생각을 합니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐하면 호남 특히 목포나 무안 신안 이런 쪽에서 네",
  "그~ 더불어민주당이나 국민의당이나 예를 들어서 디제이 계열에 있는 정당 네",
  "그 정통성을 이어가는 정당의 공천을 받으면 네",
  "정치 세력이라는 거는 뭐 그다지 필요 없다. 네",
  "무의미하다 이런 점에서 보면 정치 세력이 없어서 뭐 불출마를 한다 이거는 좀 다르다고 생각을 합니다",
  "그러면 세 번째 이유를 빨리 열어야겠는데요",
  "이희호 여사의 교통정리 이희호 여사의 교통정리 때문입니까? 저는 저 가능성이 가장 크다고 생각을 합니다",
  "왜 이희호 여사는 저렇게 김홍 아~ 자기 아들을 출마 못 하는 쪽으로 교통정리를 하는 거죠",
  "왜냐하면 이미 이미 두 아들이 다 국회의원을 했었고 네",
  "그다음에 대통령의 아들이 다시 출마하는 이런 문제로 예",
  "다시 출마하고 더군다나 이번에 출마하면은 무언가 문재인 대표로부터 대가가 있어 있어야 할 것 아닙니까? 그렇죠",
  "댓가가 있다는 그런 그~ 여러 가지 추측을 많이 낳았기 때문에 이런 정치적 논쟁에 다시 휘말리는 거를 세 번째 아들까지 휘말리는 것을 바라지 않았을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 이희호 여사의 교통정리 플러스 또 다른 요인이 있다고 보는데 사실 김홍걸 교수가 더민주당에 입당할 때 많은 사람들이 아~ 비례대표 아니면 어디 출마할 거라고 예상하지 않았습니까? 네",
  "근데 사실 이 김홍걸 교수가 더민주당에 입당하면서 제가 볼 때는 오히려 역풍을 맞았다고 생각을 해요",
  "그래서 만약에 지역구나 비례대표 갔을 때는 네",
  "오히려 더민주당의 득보다는 실이 많을 수 있는 거죠",
  "근데 비례대표도 받기가 지금 비리 전력 때문에 쉬운 상황은 아니에요",
  "그거는 심사를 해서 네",
  "아~ 괜찮습니다라고 이야기하면은 네",
  "또 그런 내부의 더불어민주 내규가 네",
  "또 그런 그것도 우리가 모르는 사이에 아~ 들어가 있습니다",
  "최 최규선 게이트 때문에 실형은 살았지만 그럼에도 불구하고 그게 정치적 수사였다",
  "사모의 정도가 아니 이 부분은 억울하다 그러면은 네",
  "택할 수가 있습니다",
  "그래서 방금 전도 한 가지 정도 더 붙이면은 네",
  "어~ 아마 전 매체맥 김홍걸 교수가 어머니 이희호의 그 새 덕담을 가지고 이야기할 때 좀 의아하게 생각했어요",
  "그냥 가만히 계셔도 될 텐데 왜 그럴까",
  "막 강하게 반발하면서 한마디도 안 했다고 바로 그러죠",
  "그러고 난 다음에 바로 며칠 뒤에 또 더불어민주당의 무슨 행사에 가가지고 어르신들 행사에 가가지고 또 막 이야기를 해요",
  "막 동원돼 가지고 가서 어~ 이거는 아닌 것 같은데 그리고 나서 또 입당을 했어요",
  "아~ 이거는 뭔가 밀학이 있구나 싶은 생각이 들었습니다",
  "그것이 이제 방금 말하는 역풍을 맞은 거예요",
  "호 있었는지 없었는지는 모르겠으나 이런 상황 속에서 만약에 가가지고 비례대표를 받으면요",
  "음 이거는 이번 선거는 마칩니다",
  "이희호 여사 빨리 교통정리 한 겁니다",
  "이희호 여사가 교통정리를 한 겁니까? 아니면 당에서 이희호 여사 쪽에서 네",
  "예. 쪽에서 이거는 정말 아닌 것 같다",
  "이대로 가가지고 만약에 비례대표 받으면 이거 뭡니까? 이거는 오히려 첫째 당에 저~ 저~ 선거 전략 망치지",
  "주변에서 아 여사님 안 되겠다 해서 아마 네",
  "이희호 여사가 나름대로 어떤 영향을 행사해서 접은 것이 아니겠느냐 이렇게 이야기를 합니다",
  "그런데 교통정리도 했겠지만요",
  "아마 더민주당에서도 판단을 했을 겁니다",
  "그래서 오히려 그게 낫겠다고 생각했는데 마침 김홍걸 교수가 안 나가겠다고 하니까 민주당에서는 더 편한 그러한 상황이 된 거죠",
  "그러면 그 국회의원직도 유지하지 않으면서 당에서 할 일이 뭐가 있습니까? 뭘 하죠",
  "뭐 뭐가 있습니까? 다 안 하는 겁니까? 그니까 그냥 아니 저렇게 되면은 예",
  "명의만 빌려주는 거예요",
  "명의 그리고 지금 이제 그~ 외국으로 갔잖아요",
  "가고 실질적으로 아무런 발언과 역할을 하지 못하면 예",
  "그냥 뭐 이제 명의 빌려준 것도 처리하는 셈이 되는 거죠",
  "사실상은 아~ 그러면 그냥 명의만 빌려줬다가 아무것도 안 하는 걸로 허무한 김홍걸의 드라마가 끝난다 이렇게 보십니까? 저는 명의만 빌려준 게 아니고 무언가가 얘기가 있었다고 봐요",
  "무언가가 얘기가 있었는데 그게 들통이 나버린 거예요. 그냥 아~ 또 그대로 가려 하려고 하니까 너무 역풍이 부담스러운 거예요",
  "그니까 지금 이상하게 되어 버린 거죠",
  "그래서 비례대표가 못 나가고 중국 가버린 거예요",
  "그니까 지금은 이제는 당초에 더불어민주당이 입당하는 것이 아니었습니다",
  "왜 김대중 전 대통령의 정신이 특정 정당입니까? 다 야당이잖아요",
  "통합을 얘기했다면서요",
  "본인이 지금 통합을 저해하고 있잖아요",
  "오히려 말이 안 되는 거예요",
  "그러니까 저는 정치적으로 어디든 가지 않는다",
  "중립이다 하면 좋았을 텐데 입당을 하다 보니까 논쟁이 커진 거죠",
  "정치 이슈는 오늘 여기까지 하고요",
  "이제 사회 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "예. 사회 이슈로 넘어온다고 했는데 약간 정치성 이슈가 묻어 있는 그런 주제입니다",
  "총선 앞두고 계파 사이에 공천 이야기가 아주 논란이 많은 새누리당 오늘 갑자기 피겨 여왕 김연아 선수를 영입하려 했으나 실패했다 이런 주장이 나오면서 또 다른 논란의 불을 댕겼습니다",
  "어떤 배경이 있는지 김대오 기자 이호선 숭실 사이버대 교수 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "한 매체가 그렇게 전했잖아요",
  "그 원유철 원내대표가 김연아 선수를 영입하려다가 실패한 걸로 안다",
  "네. 그러니까 이 매체 같은 경우엔 비박계 인사의 말을 인용을 했거든요",
  "그니까 이 인재 영입에 관해서 갈등이 표출이 되는 것 같습니다",
  "그래서 이~ 그~ 친박계의 인재 영입을 품은 비박계가 네",
  "아~ 인재 영입에 문제 있다 이러한 내용을 갖다가 이야기하면서 네",
  "이제 김연아 선수의 영입이 결국은 실패했다 이렇게 이야기를 한 것이죠",
  "네. 아~ 저러면은 그~ 원유철 대표한테 오히려 비난의 화살이 많이 쏟아질 것 같애요",
  "아이고 저는 저 저 얘기는 안 나온 것보다 훨씬 못한 이야기 같은데 왜 가만히 있는 김연아 선수 건드리냐",
  "김연아 선수에 대해서는 정말 무조건적인 사랑을 보내는 매니아 아니 그니까 정말 아주 열혈 팬이 많기 때문에 네",
  "그 사람들한테 굉장히 반감을 불러일으킬 가능성이 있는데 아이고 그렇지 않아도 저런 반응이 실제로 저희가 그~ 네티즌 반응을 좀 보겠습니다",
  "네. 피겨여왕만은 건드리지 마라",
  "김연아가 손짓 한다고 오겠냐",
  "헐 헐 이게 무슨 소리냐",
  "김연아 말로 뭐 에이오에이에 설현이나 쯔위 입당은 어쩌신 지 저거 비아냥이네요",
  "약간 비 비꼬는 거 같죠",
  "예. 아~ 원유철 대표 송탄 먼저 실력이나 쌓아라. 자 그니까 대부분 네티즌 반응이 네",
  "이렇게 부정적인 반응이었어요",
  "예. 뭐 김연아 선수에게 컨택이 가져도 아마 안 하는 게 현명할 것이고요",
  "만약에 김연아 선수가 입당을 한다",
  "딱 나와가지고 씽씽 이거 하면 끝나는 겁니다. 그냥  끝나는 건데 실질적으로 이제 김연아 선수뿐만 아니라 굉장히 많이 연예인들이 지금 정계에 그 몸을 담았다",
  "또 나가신 분들도 계시고 사실 뭐 김을동 최고 위원 같은 경우도 저~ 워낙엔 배우셨잖아요",
  "그니까 지금 최고위원을 계속하고 계시는데 그 우리가 알고 있는 여러분들 중에 이미 김연아 선수 어~ 그니까 물망에 오른 것 그 이상으로 실 실제 국회의원까지 지내신 분들도 굉장히 많죠",
  "그래서 뭐 십사 대 국회 이후로 그~ 고 정주영 위원 그~ 명예회장까지 그 통합국민당 세우시고 그다음에 고 시점에 많은 연예인들을 이제 영입을 했는데 그중에 국회의원 당선된 분이 고 이주일 선생님 예",
  "계셨고 그다음에 뭐 최불암 선생님 가시고 그다음에 강부자 선생님 이런 분들 계셨었죠",
  "계셨었는데 들어가서 과연 성적이 좋았는가 그래서 그~ 이주일 씨 같은 경우는 이주일 위원이셨죠",
  "그때 나오시면서 코메디 잘 보고 갑니다",
  "음 그런 얘기 하셨던 적이 있었죠",
  "그 연예인 중에 그렇게 국회의원 됐다가 사실 대부분 그렇게 성공적인 케이스 연예인이나 스포츠 스타 성공적인 케이스가 별로 없었던 거예요. 그러니까 그렇죠",
  "그~ 뭐 이제 일반인으로 돌아오면서 성공하셨던 분으로서는 뭐 신형균 씨나 뭐 이미지상에서도 그렇고 하지만 이제 대부분들은 실망감과 뭐 대표적으로 이주일 씨 같은 경우에도 코메디 잘 배우고 옵니다",
  "아~ 갑니다 이런 말을 갖다가 남기기도 했었는데 그 좀처럼 이제 이~ 정치계에서의 러브콜 부분이 이 연예인들 부분에 쏟아지는데 정말 정치적인 영향 그다음에 또 자신이 그~ 어떤 의지 이런 부분들이 관여가 되는 것 같애요",
  "근데 이번 경우에는 조금 이제 원유철 원내대표를 정말 디스를 하려고 했던 것 같애요",
  "그니까 다름이 아니라 원유철 대표가 만약에 송일국 씨와 뭐 접촉을 했는데 네",
  "실패했다 이 정도하고 김연아 선수와 접촉을 해서 실패했다 이거는 엄청난 차이거든요",
  "아니 근데 솔직히 말하면 김연아 선수가 뭐 예쁘고 운동도 잘하지만 스포츠를 피겨를 잘 탄다고 정치를 잘하겠습니까? 저는 김연아 선수가 만약에 뭐 잘못 판단을 해서 오케이를 했어도 저거 역시 또 새누리당에도 혹은 한국 정치사에도 그러니까요",
  "마이너스가 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "그니까 이게 인재 영입의 기준이 아는 사람이 아니라 일할 사람을 뽑아야 되거든요",
  "그 영역에 있어서 뭐 예를 들어서 스포츠계의 어떤 인사가 필요하다 그러면 실제 일을 할 사람과 자문을 할 사람은 서로 다른 건데 네",
  "이런 부분이 좀 구분이 돼서 영입이 된다면 훨씬 더 정치가 나아지겠죠. 아무래도 네. 알겠습니다",
  "장원준 앵커 제가 요거 들었어요",
  "십 초 생각하시라고 예. 시간이 조금 없어 빨리 써놨었습니다",
  "아까 제가 다루려다 못 다뤘습니다만 오늘 사실 한상진 한상진 그~ 저 위원장께서 네",
  "김종인 더민주 위원장을 향해서 저 사람 영입한 게 민주당 더민주에게 보약인 줄 아나 독약이다 이렇게 아주 독설을 퍼부으셨는데 그렇죠",
  "저는 그보다 훨씬 더 강도 있게 만약에 새누리당에서 김연아 선수를 영입해서 그렇게 성공했든 성공하지 않았든 이건 보약이라기보다는 새누리당의 독약이 되고 함부로 건드려서 안 되는 우리 스타를 건드렸다는 반감만 불러일으킬 것 같다는데 한 표를 강하게 던지겠습니다",
  "자 강용석 변호사와 불륜 스캔들로 유명세를 탔던 그분 아시죠",
  "김민아 씨 김민아 씨가 또 강제추행을 한 남성으로부터 당했다라고 해서 그 남성을 고소를 했다 하는 뉴스가 오늘 또 전해졌어요",
  "그니까 이게 발생 자체가 아주 최근은 아니고 뭐 작년 가을이라는데 네",
  "어떤 사건입니까? 김대오 기자 실질적으로는 이제 지난 가을에 이제 그~ 고소를 한 사건인데 네",
  "사건 발생은 이제 이~ 김민아 씨가 어어 따르면 봄쯤에 일어난 사건이라고 합니다",
  "아~ 그래서 이제 이 남성에게 계속적으로 사과와 사과를 요구했지마는 결국 사과를 하지 않아서 네",
  "이~ 가을 이~ 때 이제 고소를 하게 된 것이고 네",
  "경찰 조사를 마치고 이제 사건은 검찰에 지금 송치된 사건이라고 합니다",
  "어~ 도도맘은 이 남자분도 남자 사람 친구 남사친이다 이렇게 얘기를 합니까? 아니면은 뭐 업무상으로 만난 사람이라고 합니까? 어~ 도도맘 김민아 씨 같은 경우엔 모 증권회사 본부장으로 임원이다",
  "음 아~ 요렇게 표현하고 있는 것으로 봐서는 네",
  "남자친구는 아닌 것 같습니다",
  "사적인 자리에서 만났는데 좀 실수를 많이 했던 것 같애요",
  "그리고 이제 계속적으로 송치된 이후 경찰 조사를 받으면서 이 남성과 같은 경우에는 이~ 좀 용서를 해달라",
  "하고 있습니다만 아직까지 그~ 김민아 씨는 용서할 생각이 없다 아 이렇게 그~ 강도 높게 사건을 갖다가 계속적으로 그~ 진행하겠다 이런 입장을 나타내고 있습니다",
  "이호선 교수 이게 주장이 조금 엇갈리는 게 네",
  "그 폭행 당사자로 지목된 사람이 폭행을 했지만 강제 추행은 없었다",
  "도도맘은 추행은 있었다 이 추행 부분은 굉장히 주관적인 판단이 조금 들어가는 건가요",
  "뭐 이번에 몰카와 관련해가지고 대법원의 판결이 있긴 했습니다만 예",
  "기본적으로 지금 그~ 도도맘 김민아 씨는 합의를 원치 않고 나는 처벌을 원한다 이렇게 굉장히 강경한 입장이기 때문에 그 강경한 입장 안쪽에 보면 나는 성적인 수치심을 느꼈다",
  "그런데 이제 이게 과연 이 추행에 관련된 부분을 법에서 어느 정도 인정할지는 지켜봐야 될 문제인데요",
  "어쨌든 이것도 그~ 성적 수치심이라고 해서 무조건 다 허용이 되는 건 아니고요",
  "그 법이 가지고 있는 그~ 판단의 범위가 있기 때문에 그 결과는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 본인이 아주 억울한 일을 당했다면 당연히 이제 법적으로 법에다 호소를 해서 판결을 받으셔야겠지만 혹시 이게 또 강용석 변호사한테 예",
  "요런 부분이 말이죠",
  "법 법으로 해결한다 하는 그~ 이 태도라고 할까요",
  "이런 것 배운 것 아닌가 하는 의심도 좀 드네요",
  "실제적으로 지금 그~ 이~ 도도맘 김민아 씨 같은 경우는 남자들 문제로 그~ 사건들이 많잖아요",
  "강용석 씨 그다음에 남편과의 문제 그다음에 또 이제 추행 혐의를 지니고 있는 이 남자 아~ 많은데 이제 이 김민아 씨 같은 경우는 세간에서 언론 플레이를 하는 거 아니냐",
  "음 이런 의혹에 대해서는 어~ 전혀 아니다 그~ 내가 이 입장이나 뭐 언론사와 접촉한 적이 없었고 나도 조금 불편하다",
  "이제 곧 음반을 내야 되는 데라는 단순함 아~ 아~ 음반을 냅니까? 내고 있습니다",
  "이런 문제를 갖고 뭐 언론 플레이를 하는 사람은 거의 없죠",
  "아마 그럴 거로 믿고 다음 이슈 넘어 가보겠습니다",
  "예. 지금 뭐 광고계 여자 아이돌이 대세 중에 대세입니다",
  "이천십삼년 이년 삼년 전 이미 백억 소녀란 별명을 얻었던 수지라는 아이돌 기억하실 텐데 다 아실 겁니다",
  "그 사이에는 설현 혜리 이런 여성 아이들이 그 뒤를 바짝 쫓고 있다고 합니다",
  "그래서 이제 아이돌 여성 여자 광고 모델 탑 쓰리의 접전이 치열하다고 하는데요",
  "자세한 내용은 이제 준비한 씨지를 보면서 좀 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 김대오 기자 아~ 지금 뭐 세 사람 다 지금 뭐 아주 짱짱하게 잘 나가는 저~ 여자 아이돌들이에요",
  "네. 그니까 이제 그 정점은 지금 현재까지도 수지가 네",
  "아~ 찍고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "라는 의견에 저는 일단 반대를 합니다",
  "수지는 이제 한풀 꺾인 것 같습니다만 네",
  "그니까 정점이기 때문에 꺾일 단계인데 예",
  "잘 이제 광고들을 갖다가 한 번 그~ 되 되살려보시면 예",
  "이 수지 같은 경우엔 이미지 광고에 많이 출연을 하고 있어요",
  "그니까 이제 이 광고 출연을 함으로써 제품 판매와 직접적으로 영향이 없는 단순하게 이제 어~ 제품이나 아니면 기업 이미지 쪽에 광고를 하고 있거든요",
  "하지만 지금 줄기차게 그~ 치고 올라오는 혜리 같은 경우에는 네",
  "거의 모든 제품이 초콜릿 그다음에 편의점 도시락 그다음에 사이트 구직 사이트도 하고 있죠",
  "어~ 그~ 가족 어플 게임 등 그니까는 혜리가 가 광고를 하게 되면 직접적으로 매출과 영향이 있는 네",
  "이 직접 광고에 출연을 하고 있거든요",
  "얼마 전에 끝난 뭐 응 응답하라 일구팔팔로 뭐 엄청난 인기를 지금 누리고 있죠",
  "그러니까 실제적으로 예. 그러니까 실제적으로 지금 현재 가장 핫한 그런 이제 모델은 혜리라고 보여지고요",
  "아~ 그다음에 이제 또 설현 예",
  "그 사랑스러운 설현과 같은 경우에도 이 통신사 광고 그러니까 어~ 어떻게 본다면 이제 여자 아이돌 스타로서 가장 이제 과거에는 화장품이나 아~ 화장품이나 아파트였지만 네",
  "지금은 현재는 이제 통신사 광고인데 여기에서도 그 톱클래스라고 할 수 있죠",
  "지금 저 수지 설현 혜리 저 세 명 중에 대체 불가능에서 내년에도 계속 갈 것 같은 연예인은 누구세요",
  "어~ 일단은 이거 올해의 그~ 히어로는 역시 혜리라고 봐야 되겠죠",
  "덕선이가 마음을 울린 바가 있기 때문에 그~ 내년까지는 뭐 혜리 그니까 적어도 올해 말까지는 혜리가 갈 것 같은데요",
  "설현이 가지고 있는 매력이 워낙에 크고 그렇죠",
  "그리고 설현이 가지고 있는 한 번 떴다 하면은 이미 포스터도 동인할 정도이기 때문에 그게 사실은 뭐 좌우를 가리기가 굉장히 어렵습니다",
  "다만 아~ 저희 딸은 셋 중에 하나도 없네요",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "안녕하십니까? 이슈해결사 박대장 박은주입니다",
  "안녕하십니까? 대구지역에서 진박 마케팅한다고 저희가 다룬 적이 있었는데 네",
  "이 진박 마케팅이 오히려 역풍을 맞고 있다 이런 재밌는 흥미로운 이야기가 들립니다",
  "그래서 대구 북구갑에 하춘수 예비 후보는 본인이 진박이란 표현 빼고 친 대구 친 시민 후보다 이런 새로운 마케팅 전략을 세웠다는데요",
  "유창 유창선 시사평론가 전원책 변호사 모시고 이야기 나누기 전에 영남일보 박재일 부국장 연결해서 지역 이야기를 좀 먼저 들어보겠습니다",
  "박재일 부국장님 나와계십니까? 네. 안녕하세요",
  "예. 안녕하십니까? 박재일입니다",
  "예. 그~ 조금 전에 제가 간단히 설명을 드렸는데 네",
  "얼마 전에 그~ 대구에서 진박 육 인 뭐 인증사진 그게 좀 논란과 화제가 됐었는데 이 진박 육 인 뭐 특히 몇 사람들은 몇 분들은 지지율이 영 안 오른다면서요",
  "어~ 우선 지지율이 안 오른다는 이야기 전에요",
  "그~ 그~ 현실적으로 여론 조사 결과를 여기서 세세하게 말씀드릴 수는 어렵지만 예",
  "육 인 이른바 육 인 진박 연대라고 불리는 분들이 어~ 지지율이 어쩌면 추경호 전 국무조정실장을 제외하고는 아직 뭐 선두로 이렇게 치고 나오는 분이 없는 것 같애요",
  "일 위를 한 적이 없어요",
  "그러니까 아무래도 진박이라는 과감한 그~ 어떤 도발적인 음 정치 연대를 했는데도 불구하고 예",
  "어~ 그만한 어떤 파괴력이 있어 보이지는 않는 것 같습니다",
  "말씀하신 거는 그런 이유가 무엇이냐는 뜻인데 그렇죠",
  "어~ 측근은 이 여섯 분의 어떤 그~ 정치적 어떤 성향이나 이렇게 좀 균질하지가 않은 것 같애요",
  "아~ 좀 긍정한 서로 좀 차별이 있는 것 같고요",
  "어느 분이 떨어진다 아니다 이렇게 비교하기는 어렵지만 어~ 좀 차별화가 됐든 그~ 모인 어떤 육 인의 연대가 비슷하게 어떤 진박이라는 메시지를 확실하게 줄 수 있는 같지는 않았고요",
  "그리고 오늘 저희들 그~ 선관위 심판원 이런 것 보면은 진박이니 가박이니 이런 말을 언론에서 쓰지 말라 말았으면 한다는 이런 뭐 저~ 조언 내지 어떤 그~ 권유가 있던데 예",
  "어쨌든 이 진박 내지 뭐 그럼 진박했다는 뭐 가짜박 했을 텐데 이게 정치 후로 사실 좀 묘한 거예요",
  "묘하고 그러면은 이분들이 아닌 다른 분들은 그럼 또 뭐 가짜박이냐 이렇게 이야기할 수 있는데 사실 뭐 대구라는 것이 뭐 아시다시피 저번 정부에서는 박근혜 대통령에 대해서 팔십 프로 음 투표율이 팔십 프로 투표를 한 곳이지 않습니까? 그렇죠",
  "이건 뭐 압도적인 이건 지지라고 볼 수 있는데 그런 지역에서 여러 분들이 지금 선거에 나온 마당에 굳이 그 몇 분만이 진박이다 이렇게 하기에는 좀 정서상으로도 썩 논리적으로도 정서적으로도 연결되지 않는 부분이 있지 않나",
  "그리고 지역에서도 좀 이렇게 또 조사를 여론 조사를 해보면 좀 거칠게 해보면 뭐 대체로 또 오십 프로 이상은 이번 진박 육 인 연대 이런 곳은 좀 잘못된 방식이 아닌가 하는 또 조사도 있어요",
  "그런 것들이 그러면 말씀입니다",
  "그~ 아까 추경호 실장 정도 말고는 영 지지율이 이렇게 확 상승세를 보이는 사람이 없다고 하셨는데 예",
  "박근혜 대통령에 대한 대구 민심이 좀 이렇게 약간 식어가는 겁니까? 아니면 정말 이 인물들에 대한 불만이 민심에서 좀 나오는 겁니까? 어느 쪽으로 봐야 됩니까? 예를 들어 사랑을 사랑을 오래 하면 애정이 식어갈 순 있겠죠",
  "근데 어~ 박 대통령에 대한 어떤 지지율은 사실은 아직까지 공고한 것으로 보입니다",
  "전에도 한 번 말씀드렸지만 뭐 대구 사람 열 명이면 여섯 일곱 명 정도는 박 대통령의 소위 말하는 국정 운 운영을 지지한다 이렇게 뭐 대답을 하는 거죠",
  "그런데 어쨌든 후보가 여러 사람이 나오고 나면 자기의 친수 관계도 있고 뭐 우리나라 정치에서 학연 지연 뭐 여러 가지가 있지 않습니까? 여야 이념적인 것 이런 것 다 뭉쳐볼 때 여러 후보가 나왔을 때는 박 대통령과 분리해서 그 부분의 선호가 있는 거죠",
  "박재일 국장님 그런 측면이 좀 예",
  "예. 오늘 시간 관계상 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지역 분위기 잘 전해주셔서 감사합니다",
  "지금 말씀을 들으셨지만 뭐 추경호 전 실장을 제외하고는 별로 뭐 반응이 괜찮다라는 얘기가 나온 게 재미가 있는데요",
  "그~ 전원책 변호사님 예",
  "지금 이 진박 마케팅을 하던 분들이 지금 나는 친박이 아니고 친대구다라고 얘기를 했다는 거는 정말 의미심장한 것 같애요",
  "이게 지금 친박 마케팅이 오히려 역풍을 맞고 있다라고 볼 수가 있는데 친박 마케팅을 하는 거에 대해서 유권자들이 화가 났다고 봐야 됩니까? 아니면은 친박 마케팅을 하기에 함양이 좀 부족한 사람들이 이 마케팅을 했기 때문에 역풍이 불었다고 보십니까? 이 대구 경북에 네",
  "제가 그~ 뭐 대학교라든지 강연을 많이 가봅니다",
  "근데 가보면 이~ 출마를 하시고 네",
  "그~ 또 정치를 하는 분들이 하나 같이 박근혜 대통령을 앞에 내세워요",
  "이 친박 아닌 분이 아무도 없습니다",
  "근데 이제 진박이라고 하거든요",
  "근데 이번에 진박 여섯 명 이 이야기가 나왔는데 과연 중남구만 하더라도 지금 곽상도 전 청와대 민정수석 이야기하지만 네",
  "거기에 지금 거의 선두 쪽으로 계속 달리고 있는 이인선 전 경북부지사 네",
  "이분이 여성인데 예",
  "이분 또 아마 친박을 따지면 핵심 친박일 거예요",
  "아~ 이 박근혜 대통령이 가장 뭐 아끼는 분 중에 한 명이고 예",
  "또 그리고 거기에 이번에 그~ 탈당을 한 분 있잖아요",
  "박상 아~ 박창달 전 의원 예",
  "뭐 이런 분도 가령 나는 반박이다 이런 얘기 한 적 없거든요",
  "명백한 탈박은 유승민 의원 네",
  "밖에는 안 보입니다",
  "다 다들 친박이고 한데 거기 그래서 이제 김무성 지금 대표가 이 박근혜 대통령의 당선을 도운 분 치고 친박 아닌 사람이 누가 있느냐 하는 이야기가 그래서 나오는 거예요",
  "이 친박 안에 진박이 구분되고 뭐 정말 또 무슨 정박이 있고 무슨 박이 있고 이런데 이 대구 사람들이나 이 영남 사람들이 보기에 박근혜 대통령을 너무 앞세우는 것 네",
  "이 자체가 이~ 좀 그~ 볼썽사납다",
  "이런 느낌이 있거든요",
  "그니까 박근혜 대통령에 대한 지지는 탄탄한데 예",
  "박근혜 마케팅이 안 먹히는 건 그 마케팅을 하는 사람들에 대한 반감이 있다라고 지금 봐야 되는 게 아닌가요",
  "사람에 대한 반감 마케팅 수법에 대한 반감 예예",
  "이 두 가지가 섞여 있겠죠",
  "정확히 이제 정확히 하신 말씀이에요",
  "이 마케팅을 왜 자꾸 박근혜 파느냐",
  "어차피 너희들 다 친박인데 네",
  "어~ 정치부로 승부하고 인물로 승부를 해야지",
  "누구나 다 자꾸 친박을 내세우고 앞에 그 궐기 그림을 그려놓는데 네",
  "이게 전부 다 박근혜 대통령하고 서 있는 그림을 다들 그려놓으니까 네",
  "뭐 그러면서 자기만 친박이다 자기만 진박이다 친박이지 더 더 나가니까 진박이 되는 거예요",
  "그러니까 또 진 그러면 또 진박 아닌 사람이 누가 있느냐 이렇게 되거든요",
  "이래서 사무실 개소식 할 때에는 소위 친박 실세들이 대거 출동을 하고 친박계 의원을 서로 모셔가려고 그러고 하는 풍경이 벌어진단 말이에요",
  "그게 저는 오히려 표현이 되지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "유창선 시사평론가 제가 여쭤보고 싶은 게 조금 전에 거의 유승민 의원 정도만 뭐 탈박으로 보인다 이랬는데 그 유승민 탈박으로 보이는 유승민 의원 공개적으로 가서 지금 이 사람이 진박이라고 이재만 전 동동점장에 도장도 꽝꽝 찍어줬는데 예",
  "여기도 지금 유승민 의원한테 지고 있어요",
  "대통령 지지율은 탄탄하던데 이거는 어떻게 봐야 되나요",
  "어~ 그러니까 이제 대구에서 아무리 뭐 박 대통령에 대한 지지율이 높은 지역이라 하더라도 그 유권자들이 다 합리적으로 여러 가지 생각을 해서 판단을 한다 뭐 이제 그런 이야기가 되는 거죠",
  "어~ 박 대통령이 좀 밀어주는 것 같다고 해서 무조건 그 사람을 지지하는 게 아니라 예",
  "정말 대구 지역 그 유권자들도 어~ 앞으로 뭐 보수적인 어떤 그런 지역이라고 했을 때 그럼 그 보수 진영에서 앞을 기대할 수 있는 정치 전영이 누군가 누가 적절할 것인가 이런 여러 가지 종합적인 생각을 뭐 한다고 그렇게 생각을 해야 되는데 예",
  "아~ 결국 이렇게 진박 후보들이 대구에서 맥을 못 추는 거는 어~ 박 대통령에 대한 지지율은 여전히 높지만은 아~ 하지만 이렇게까지 무리하게 하는 방식 이거에 대해서는 이제 거부감을 나타낸다 이런 이야기가 이제 될 것 같애요",
  "근데 저는 아까 그 뭐 친대구 친시민 뭐 이런 명칭 네이밍이 새로 등장하는 거 보고 이런 생각이 들어요",
  "아 제품을 이제 시장에 출시를 했어요",
  "아~ 그런데 그 제품이 소비자들로부터 뭐 반응이 없고 이제 외면을 당하고 있습니다",
  "아 그랬더니 그냥 이제 제품의 이름만 바꾸어 가지고 예",
  "그래가지고 다시 어떻게 해보려고 하는 이제 그건데 그걸 이제 택갈이라고 합니다. 택갈이  그래요? 얼마 전에 교수들이 그~ 책 내는 것은 표지갈이다",
  "뭐 이런 표현도 나왔었어요",
  "그래서 저는 이게 상황이 이상이 좀 이제 청와대나 친박 쪽에서 네",
  "너무 좀 이제 오만하게 어~ 생각을 했던 게 아닌가 아~ 무조건 어~ 우리가 밀어주면은 대구에서 무조건 쫓아와 줄 거다 유권자들이 이렇게 너무 그냥 어~ 좀 그렇게 생각을 했던 거 아닌가 싶고요",
  "뭐 일부에서는 이러니까 또 저런 얘기가 나온다는 해요",
  "어~ 박 대통령이 좀 다시 나서줘야 되는 거 아니냐",
  "어~ 저도 그 질문 드릴려고 박 대통령이 나서면 이게 또 지지율이 쫙 올라갈 수 있는 여지는 있는 것 아닙니까? 예. 앞으로 선거 기간 남아있으니까 네",
  "어~ 그런 가능성은 있죠",
  "박 대통령이 직접 그런 메시지를 두면은 그렇죠",
  "대구 지역 유권자들의 마음을 또 움직일 수 있는 여지는 있는데 네",
  "하지만 대단히 이거는 아주 그 위험한 정말 더 구렁텅이로 가는 수가 될 수도 있어요",
  "뭐냐 하면은 당장 그렇게 되면 대통령의 선거 개입 논란 그렇죠",
  "야당에서 뭐 가만있겠어요",
  "어~ 아주 그거 전국에 논란거리가 될 거고 전국 선거의 미치는 영향도 생각을 해야죠",
  "대구뿐 아니라 그리고 이제 또 하나는 만약에 그렇게까지 했는데도 대통령이 다시 나서서 메시지를 던졌는데도 친박 후보들이 진다",
  "안 뜬다 그건 정말 네임덕이 확 예. 실패한다 그러면은 이번 선거는 박 대통령이 패배하는 네",
  "그런 결과가 이제 되니까 그거는 바로 이제 대구에서부터 네임덕이 본격화된다 이거니까 그럼요",
  "박 대통령도 그 아마 쉽게 그렇게 그 수를 쓰기가 쉽지가 않겠네요",
  "예. 마음은 굴뚝 같아서도 전 변호사님 어떻게 보세요",
  "대통령이 진박에 대해서 추가 메시지를 줄 것이다 그러지 않을 것이다 어떻게 그럴 가능성은 전혀 없습니다",
  "박 대통령이 나서서 네",
  "내가 이 사람 이 사람 이 사람 내가 아끼는 사람이라든지 네",
  "이런 식으로 직접적이든 간접적이든 네",
  "어떤 지원 표시를 하거나 네",
  "그 친박 진박을 구분하고 네",
  "그런 표시를 할 가능성은 저는 전혀 없다고 보고요",
  "아~ 지금 대구에서 가장 지금 유권자들의 관심을 가진 부분은 네",
  "김부겸 대 김문수입니다",
  "이 김문수 전 경기도 지사가 대구에 출사표를 던지고 거기서 직접 유권자들을 만나고 한지가 벌써 서 너 달이 되거든요",
  "근데 지지도가 그렇게 쉽게 오르지 않아요",
  "오히려 김부겸 이 전 의원이 대구에서 꾸준히 지역 활동을 하고 예",
  "하면서 그래서 나오는 이야기가 예",
  "지금 친박 진박 이런 것보다는 친대구냐 아니냐 하는 이야기가 사실 거기서 시작된 거예요",
  "아하 아~ 김부겸 그 전 의원이 거의 뭐 유권자와 직접 손을 잡고 다닌 지가 사년 계속해 왔으니까 그렇죠",
  "아~ 그 효과가 만만치 않단 말이에요",
  "그래 여론 조사를 하면 아주 비슷하게 나오는 경우가 있고 김부겸 의원이 훨씬 앞서는 경우가 또 있고 십 프로 이상 차이 나는 경우도 있죠",
  "예. 이래서 대구에서 어~ 지역감정을 허무는 네",
  "선거 결과가 이제 나올 수가 있고 예",
  "또 그 선거 결과가 여러 군데 영향을 미칩니다",
  "이 선거 기간 안에 근데 김부겸 의원에게 표를 던진다는 그 심증적 그 심증에 동의하는 부분이 다른 지역에도 영향을 미칠 테니까 이 파장에 어느 정도까지 미칠 것인지 그것도 아마 앞으로 지켜봐야 될 부분일 겁니다",
  "그러니까 저는 대구에서도 여러 이제 변화 기류가 감지가 되고 있거든요",
  "전 변호사님 말씀하신 것처럼 당장 이거 야당인 김부겸 어~ 전 의원 같은 경우는 상당히 지금 선전을 하고 있고 예",
  "또 유승민 뭐 의원 같은 경우도 박 대통령의 강한 비토에도 불구하고 역시 또 선전을 하고 있고 이게 대구도 이제 뭐 무조건 맹목적으로 뭐 어느 한쪽으로만 가는 그런 곳이 이제 아니라는 예",
  "이제 얘기가 이제 되는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 저는 좀 지금 이 시대에 어~ 이 다른 뭐 정책이나 어떤 무슨 노선이나 이런 것 가지고 정말 이 사람들이 더 낫다 이런 식으로 가지를 않고 단지 그냥 박심이 어디 있다 진박이다 이런 용어 가지고 지지를 호소하는 거는 참 좀 너무 좀 좀 과거식 아닌가 하는 그런 저는 생각이 듭니다",
  "하여튼 진 진박 마케팅하든 대구 후보자들한테는 정말 대구가 험지가 되어버렸어요",
  "제가 한 가지만 딱 더 첨언을 하자면 예",
  "아마 선거 직전에는 또 분위기가 한 번 더 바뀔 거예요",
  "아~ 우리가 티케이가 박근혜 대통령을 안 밀어주면 어떻게 하느냐",
  "대통령 네임덕 걸리게 할 수는 없다",
  "이런 분위기가 만약에 휩쓸리게 된다면 김부겸 의원은 굉장히 어려워질 것이고 김부겸 의원님한테 착함이 많으시네요",
  "그런 게 아니고 예",
  "그런 게 아니고 지금 친대구냐 아니냐",
  "뭐 어차피 대통령은 대통령이고 네",
  "이제 이제 뭐 대구가 새롭게 또 정치에 눈을 뜰 수 있다",
  "이런 분위기가 만약에 팽배해지면 의외의 선거 결과가 나올 수가 있고 그렇게 될 겁니다",
  "하여튼 뭐 야권의 승부수 수도 승부처도 호남이라고 하는데 호남도 대구도 여야의 국 국회의원들이 함부로 유권자들 납부하면 안 된다는 교훈을 벌써부터 강하게 유권자들이 내뿜고 있습니다",
  "지난해 벌써 구월 삼십일 이제 한참 됐네요",
  "청와대를 향해서 오늘까지만 참는다 오늘까지만 참는다고 했던 김무성 대표가 오늘까지 또 계속 참고 또 참고한다 이렇게 약간 놀림감도 되셨는데 이젠 정말 안 참는다라고 입장을 바꾼 게 아닌가 그런 생각이 드는 상황이 생기고 있습니다",
  "김무성 대표가 이제 국회 선진화법이 친박의 아킬레스건이다 이런 판단을 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "지난 십팔일일이었죠",
  "국회선진화법은 만국법이다",
  "그래서 사과를 드린다라고 이야기를 하면서 이제 이제 자기 잘못부터 털었어요",
  "그러면서 동시에 그 얘기를 했었죠",
  "그때 마흔여덟 표 반대표가 나왔는데 그중에 한 표가 자기였다",
  "나는 그때 반대표를 던졌지만 어쨌든 그 법은 통과됐고 그 법이 만국법이었다 죄송하다라고 하면서 지금은 이제는 그런데 그 법이 그렇게 통과될 수밖에 없었던 이유가 권력적 때문에 그랬다라고 지금 워딩을 계속 풀어놓고 있어요",
  "이거는 정말 박근혜 대통령 및 친박계에 대한 반격이다 이렇게 볼 수밖에 없는 것 같애요",
  "지금 저희가 띄어놓고 있지만 권력자가 찬성으로 돌자 권력자는 누가 봐도 명백하게 당시에 박근혜 네",
  "대 대표고 그다음에 권력 주변의 수준 낮은 사람들 수준 낮은 사람들은 명백히 친박을 지칭하는 걸로 보이니까요",
  "도대체 왜 어제까지 참던 김무성 대표가 오늘 이렇게 강하게 어제부터 뭐 그동안에 방관 얘기가 나온 것이 한 두 번 입니까?  이러니까 우리 뭐 이~ 박근혜 대통령만 그런 것이 아니고 네",
  "지금까지 우리나라의 정치가 보스를 중심으로 이루어져 왔고 예",
  "보스 의양대로 다 움직여 왔다는 거예요",
  "보스가 이쪽에 이러면 전부 다 그~ 일사불란하게 그쪽에 이제 지지를 하고 이랬는데 예",
  "사실 이게 국회법 개정할 때 이른바 국회선진화법입니다",
  "이 오 분의 삼 이~ 그~ 있어야만 그 일방적으로 몰아갈 수가 있고 그렇지 않으면 예",
  "애초에 상정을 못 하도록 되어있는 이 국회법 개정을 할 때 논란이 굉장히 심했죠",
  "이 황우혁 의원과 남경필 전 경기도 현 경기도 지사가 의원 시절에 이게 앞에서 이제 찬성 발언을 하면서 주도적으로 몰아간 것인데 박근혜 당시 이제 그~ 권력자입니까? 당 대표가 이걸 당 대표는 아니었죠",
  "그때 비대위원장이었죠",
  "비대위원장 뭐 당 대표 격이었죠. 예",
  "예. 이래서 찬성 쪽으로 도니까 나머지가 다 돌더라 이러니까 친박 쪽에서 또 윤상현 의원 같은 분은 나는 그때 반대표를 던졌다",
  "이러니까 정확하게 알고 얘기합시다",
  "이제 이렇게 해서 친박과 비박이 갈등이 붙었는데 아마 김무성 대표로는 깝깝할 거예요",
  "왜 그런가 하면 지금 노동 개혁 법안이라든지 경제 활성화 법안 중에 통과 못 된 법안들 이런 법안들이 통과가 계속 안 되고 그리고 심지어 이 지역구 획정하는 문제도 네",
  "지금 그~ 통과가 안 되고 하다 보니까 모든 것이 이게 국회선진화법 때문이다 이런 생각이 들거든요",
  "이게 사실은 그~ 엄청난 장애물이고 예. 뭐 빛처럼 느껴진단 말이에요",
  "그래서 갑갑하니까 어~ 너희들이 지금 이래놓고 나서 왜 지금 전부 다 대표를 어~ 대표만 몰아붙이느냐",
  "거기다 지금 전략 공천 여부를 두고 친박과 비박이 갈등을 빚는데 그것은 그건 공천권 싸움이에요",
  "예. 그래서 이~ 지금 공천 관리 위원회 공관위의 구성을 두고도 또 아마 이번 주말까지 한다 이러지만 논쟁이 붙고 있는데 예",
  "지금 이 싸움이 이~ 그~ 쉽게 끝나지는 않을 거예요",
  "이~ 지금 김무성 대표가 대권 주자 지금 지지도가 이~ 계속 좀 올라가다가 떨어지고 있죠",
  "정체를 하다가 이제 드디어 하락을 하는 중 이란 말이에요",
  "이러니까 너무 이게 청와대에 끌려가는 것 아니냐",
  "이런 아마 느낌도 들었을 겁니다",
  "아니 그러니까 지금 이 국회선진화법에 과거 사례를 지금 다시 들춰서 그때 누가 탄성 찬성 던졌고 분위기가 왜 바뀌'었고 이 이야기를 하는 게 결국은 그 새누리당에서 총선 준비가 부족하다",
  "인재 영입 안 하고 오픈 프라이머리 포기 안 하고 상향식 공천을 계속 주장하다 보니까 이 지경에 이르렀단 비난이 고조에 달하니까 예",
  "지금 주제를 다른 주제를 던져 버린 거잖아요",
  "제가 제가 국회선진화법으로 예. 제가 먼저 한 말씀만 딱 드릴게요",
  "저는 이 김무성 대표가 나는 이번에 좋은 의견 전달을 던졌다는 생각을 합니다",
  "공천 심사를 본격적으로 하기 전에 네",
  "이 국회법을 개정할 때 당시에 찬성하는 의원들 네",
  "이~ 이분들은 명단 다 발표해야 돼요",
  "명단 다 발표하고 예컨대 문제 되는 법 있잖아요",
  "찬성하는 사람 반대하는 사람 이것을 우리 유권자들에게 정확하게 공개를 해서 유권자들이 선택을 하는데 네",
  "하나의 잣대가 되도록 만들어줘야 됩니다",
  "아니 근데 박근혜 대 대표가 그때 저~ 비대위원장이 찬성표를 던져서 분위기가 바뀌'었다 했는데 그럼 지금 대통령 대 당 대표가 지금 싸움하는 형국으로 될 거 아닙니까? 그러니까 그 김무성 대표가 굳이 갑자기 선진화법 얘기를 꺼낸 게 예",
  "아까 이제 말씀하신 것처럼 어~ 지금 최근에 그 비박 쪽에서 아~ 친박 쪽에서 자신을 막 공격 또 하고 있는 거에 대해서 이제 좀 화가 단단히 난 거 같애요",
  "어~ 지금 김무성 대표는 이번에 그~ 공천룰 상향식 공천 제도 확립한 거 네",
  "정말 자신의 어쩌면 큰 성과다 이렇게 자평을 이제 하고 있는 건데 그렇죠",
  "오히려 친박 쪽에선 그거 갖고 본격적으로 지금 계속 다시 하고 있잖아요",
  "어~ 여러 가지 영입도 소극적이다",
  "뭐 소극적이다 어~ 그래가지고 계속 그러고 있으니까 그니까 좀 해도 그니까 너무 한다 사사건건 대표 이제 발목 잡으려고 그래가지고 이제 뭐 이제 화가 난 것 같은데 어~ 그렇게 보면은 앞으로 지금 이제 새누리당 앞길이 지금은 한동안 뭐 야당 뉴스가 덮여져 갔고 예",
  "새누리당의 내부 갈등이 별로 그렇게 어~ 표면 되지는 않았는데 예예",
  "뭐 간달치는 않아 보여요",
  "지금 보면은 사사건건 지금 뭐 충돌을 하고 있거든요",
  "앞으로 공천 이제 본격화되면 이게 더 이제 격화가 될 건데 문제는 지금 여당 같은 경우도 이게 간단한 선거가 사실 아닙니다",
  "뭐 한때 백팔십 석 얘기 그 이상 나오고 그랬습니다만 예",
  "야당이 뭐 분열돼 가지고 일광 뭐 이중 구도로 끝까지 간다면은 쉬운 선거일 수 있겠는데 예를 들어서 지금 두 야당이 어떤 경쟁 속에서 한쪽으로 완전히 쏠려버린다거나 예",
  "두 야당 중에서 아니면 막판에 또 야권 연대가 뭐 전부는 아니어도 중요한 지역에서 이루어진다거나 하면 네",
  "이러면 또 반전이 일어나거든요",
  "아마 여당 같은 경우도 저렇게 계속 네 분만 계속하고 있으면은 예",
  "아마 이거 또 선거가 어떻게 될지 모를 겁니다",
  "저는 요 네 분이 지금 앞으로 계속 갈 거라는 짐작이 드는 게 예",
  "일단 김무성 대표 발언에 대해서 윤상현 의원과 윤유철 그~ 원내대표가 강하게 반박을 했어요",
  "특히 저는 원유철 원내대표의 반박이 참 재밌다는 생각이 드는데요",
  "사실관계가 틀렸다는 거예요",
  "지금 최경환 윤상현 유기준 이경재 등 당시 친박도 찬성 내지 기권을 했다는 것이 그~ 뭐 다 찬성으로 돌아섰다는 그런 주장이 사실과 다르고 통과한 시점도 공천을 의식한 것이 아니다",
  "그니까 지금 김무성 대표의 발언을 다 뒤집은 거잖아요",
  "그런데 오늘 아침 조선일보 사설을 읽어보면 네",
  "조선일보 사설에서 아마 굉장히 어~ 좀 꽤 정밀하게 취재를 하고 썼을 텐데 네",
  "이 얘기는 김무성 대표 쪽 이야기가 맞다",
  "그런 쪽으로 손을 들어주는 모양새였어요",
  "객관적으로 보면은 예",
  "김무성 대표의 얘기가 맞는데 지금 안에서는 계속 아니다 김무성 대표가 사실관계를 잘못 알았다 절대 공천의식 한 거 아니다라고 지금 강하게 지금 대표를 지금 발언이 틀렸다고 지금 몰아 되고 있는 것 아닙니까? 근데 이게 근본적인 이제 불신인 것 같애요",
  "새누리당 안에서도 그니까 더민주 같은 경우는 저는 이제 어~ 뭐 친문 비문 해가지고 근본적인 불신이었기 때문에 네",
  "계속 저러했던 건데 어~ 새누리당 안에서도 보면 김무성 대표에 대한 근본적인 불신이 친박 쪽에선 계속 이제 자리하고 있는 것 같고 예",
  "그래서 어~ 저는 총선 이후에 총선이 끝난 이후에 새누리당은 또 어떻게 될까",
  "여러 가지 이제 좀 상상을 해봐요",
  "그럼 간단치는 않을 것 같애요",
  "물론 이제 선거 결과에 대해서 뭐 다르긴 하겠는데 그렇죠",
  "아마 승리하면 하는 대로 누구 때문에 승리하느냐",
  "이게 또 해석이 다를 것 같고 만약에 워낙 지금 기대치가 높아 설정됐기 때문에 네",
  "조금이라도 부진할 경우 네",
  "아~ 이때는 이 책임 공방이 또 간단치는 않을 것 같애요",
  "그래서 보면 결국 그렇죠",
  "사월에 이제 총선을 하고 한 칠월쯤 되면 이제 당권 경쟁에 돌입하는 것 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그렇게 되고 김무성 대표가 과연 여당의 대선 후보로서 과연 갈 수 있을 거냐",
  "아니면은 이제 제동이 걸릴 거냐 이게 이제 또 결판이 날 텐데 예",
  "아마 지금 친박 쪽이 거듭 제기하는 저런 어떤 공격의 분위기로 봤을 때는 아마 결코 김무성 대표가 여당의 대선 후보가 되는 것은 원치 않을 것 같다",
  "음 그래서 결국은 반기문 카드나  언제든지 다시 이렇게 등장할 가능성이 또 있지 않나 있는 살아있는 카드다",
  "변호사님 왜 웃으세요",
  "그건 좀 그렇지 않을 거예요",
  "지금 이게 총선을 결과를 두고 지금 새누리당의 그 실패를 뭐 바라는 사람이 새누리당 안에 있지는 않을 것이고요",
  "지금 이거 김무성 대표로서는 새누리당의 승리가 그~ 자기의 대권 카드와 직결되는 문제입니다",
  "그런데 그래서 전략적 판단이라는 표현을 썼지 않습니까? 예",
  "그 말씀은 맞는 것 같애요",
  "근데 안대위 전 대법관을 그~ 마포갑으로 뽑아 올린다라든지 예",
  "문대성 아이오씨 위원을 뭐 그~ 정신 팔려서 물려나려는 사람을 그~ 소모품으로 쓰기 뭐하니까 인천으로 다시 끌어올렸다라든지 하는 뭐 이런 그 조문태 의원을 받아들였다라든지 네",
  "이런 전략적인 판단이란 말이에요",
  "그런데 지금 자꾸 그~ 선거는 인물 경쟁이니까 네",
  "친박에서는 왜 인물 영입을 하지 않느냐",
  "그래서 새 인물 있으면 데리고 와봐라 이러니까 원유철 원내대표 쪽에서 지금 흘러나오는 얘기는 이 조훈연 구 단 그렇죠",
  "우리 바둑 기사 네",
  "조훈연 보다는 그리고 쌍용자동차 김규환 노조 위원장 예",
  "그리고 심지어 김연아 피겨스케이터 선 선수까지 그렇죠. 예",
  "이런 이름들이 나오니까 제가 보기에 그 저는 이런 생각을 합니다",
  "새누리당의 친박들이 제정신인가 하는 생각이 들어요. 지금  지금 인물 영입하겠다니까 네",
  "과연 지금 우리 대중들을 우리 국민들을 유권자들을 어떻게 보고 있느냐 이 사람들이 뭔가 대단한 착각을 하고 있는 것 아니냐 이런 생각을 한단 말이에요",
  "그래서 제가 보기로는 인물 경쟁이라고 하니까 네",
  "뭔가 지금 그~ 더불어민주당에서 이런 사람 이런 사람 막 뽑아갖고 열아홉 명을 뽑아 넣었잖아요",
  "거기는 삼성전자의 고졸 상무도 있고 뭐 여러 뭐 정치평론가도 있고 많이 있단 말이에요",
  "그러니까 지금 새누리당에서 갑갑하니까 지금 바둑기사까지 동원을 하고 하는 것 같은데 지금 김무성 대표로 보면 기가 막힐 일이죠",
  "이렇게 해서까지 나를 공격하느냐는 생각이 들 겁니다",
  "하지만 저는 그~ 이미 새누리당이 친박 비박이 갈라선다는 것은 이미 때가 이미 넘어갔고요",
  "지금은 어차피 그 공천권을 두고 엄청난 갈등을 벌이긴 벌일 겁니다만 뭉치기는 나는 다시 뭉칠 것이라고 봐요",
  "음 친박 비박 뭉칠 것이다",
  "예. 다만 그런데 그 갈등을 어떻게 적절하게 수습해가면서 뭉치느냐 하는데 이 새누리당의 미래가 걸렸을 겁니다",
  "자 이번 사태를 지금 오랜만에 그 강한 남성성을 드러낸 김무성 대표 어떻게 보고 계십니까? 십 초 생각 보여주시죠",
  "예. 저~ 미리 써놨습니다",
  "박무대전 본편 개막하는 걸까요",
  "아~ 박은 물론 박근혜 대통령 친박이고 무는 김무성 대표의 무인데 진짜 김무성 대표가 정말 오늘부터 안 참겠다",
  "내가 가는 길 가시밭길인데 이 가시밭길 그냥 피만 나면서 가지 않고 쳐내면서 가겠다 이런 의지를 보여준 것 같은데 정말 계속 안 참으실지는 그건 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이제 더불어민주당 얘기로 좀 넘어 가보겠는데요",
  "더불어민주당을 아들 키워드리겠습니당으로 이름을 좀 바꾸는 게 어떨까 하는 생각이 들어요",
  "왜냐하면은 지금 정대철 전 상임 공문이 지금 탈당을 했잖아요",
  "더불어민주당에서 예",
  "그래서 지금 국민의당으로 가셨는데 그 아들한테 지금 비서실장직을 제안을 했단 말이죠",
  "자 이러니까 정 전 고문은 왜 내 아들까지 건드리냐 하고 크게 반발한 것으로 알려졌는데요",
  "김대중 고 김대중 대통령의 삼 남인 김홍걸 교수를 영입을 했고 그렇죠",
  "또 정호준 의원을 그~ 김종인 위원장의 비서실장까지 이제 주겠다 하면서 이렇게 더불어민주당이 너무 아들 정치 금수저 정치 인질 정치 볼모 정치하는 거 아니냐 이런 비판이 나오고 지금 있습니다",
  "에 뭐 최근에 특히 그 두 야당 사이에 경쟁이 아주 그거 뜨거워지니까 네",
  "어~ 좀 굉장히 거북한 장면들이 뭐 속속 등장을 하는데요",
  "뭐 몇 가지 풍경 아까 뭐 말씀하신 것처럼 우선 하나는 어~ 이제 정대철 어~ 전 의원 또 그~ 아들 그~ 정호준 의원 이 부자 관계 그니까 아무 아무리 급하더라도 네",
  "그렇게 해도 될 일이 있고 좀 가급적 이거는 좀 피해야 돼 그런 일이 좀 있는 건데 예",
  "어~ 저는 이제 부자 관계라든가 네네",
  "또는 그~ 김홍걸 씨 관련해서 이제 모자 관계 네",
  "이런 거에 뭔가 좀 상처를 주는 아~ 네",
  "이런 모습으로 비춰지는 거 이거는 뭐 아무리 급해도 정치하는 사람들이 좀 피해야 되는 거 삼가해야 되는 거 아닌가 생각이 들고요",
  "물론 이제 정대철 저~ 전 의원의 이제 뭐 부자 관계도 그렇습니다만 김홍걸 씨 같은 경우에도 사실은 좀 어~ 그렇게 정치에 이렇게 나서가지고 기자회견을 좀 하는 것까지는 좀 안 갔어야 되는 게 맞는 거 아닌가 생각이 들어요",
  "어머니 이희호 여사가 그렇게 또 반대를 하고 예",
  "또 사실 김홍걸 씨가 뭐 이렇게 투명한 뭐 활동을 해왔던 것이 이제 아니었었거든요",
  "김현철 씨 같은 경우는 그래도 뭐 공개적으로 정치 활동도 하고 또 자기 의견도 내놓고 그랬는데 김홍걸 씨는 무슨 생각을 갖고 있는지 뭐 하고 있는지 전혀 모르는 상태에서 갑자기 등장하니까 이게 좀 당혹스러운 면이 있었고요",
  "하나만 더 말씀드리면은 이제 더민주 말고 어~ 또 그~ 국민의당 같은 경우도 네",
  "그~ 이희호 여사 신년 인사 왔을 때 이 녹취록 그렇죠",
  "이거 녹음해가지고 녹취록 언론에 유출해가고 이거 파문에 이런 부분을 안철수 의원이 뭐 사과까지 하고 그랬잖아요",
  "이런 것도 마찬가지인 것 같애요",
  "그니까 이희호 여사가 서로 덕담으로 무슨 이야기를 했든 간에 네",
  "그걸 녹음한 것도 문제였지마는 그 실무자가 이걸 가지고 또 뭐 어떻게 아 이렇게 얘기를 해주셨다 이걸 가지고 또 효과를 보려고 하는 거 이것도 사실은 좀 삼가했어야 될 예",
  "근데 제가 잠깐 빛나간 이야기인지는 모르겠으나 이희호 여사가 이렇게 지금 금값을 지나서 다이아몬드값이 되는  뭐 국민의당이랑 더불어민주당에서 뭐 각자 뭐 저희가 불충했습니다",
  "저희가 잘 모시겠습니다 하는 게 이게 과연 이렇게 과거에 뭔가 요산을 우리가 뭐 계승하고 있습니다 이렇게 하는 게 정말 우리 정치에 이게 좋은 일인가 라는 생각이 저는 드는데요",
  "바로 그거는 이해가 예",
  "그러니까 좀 어려워도 예",
  "자기 힘 가지고 자기 실력 가지고 그거를 보여서 국민들한테 지지를 받는 이 정도를 갈 생각을 이제 해야 되는데 어~ 너무 좀 다른 어떤 이름을 등에 업고서 네",
  "후광을 등에 업고서 누구누구의 말씀 또 누구누구의 아들 예",
  "뭐 이런 효과를 얻어 가지고 예",
  "뭔가 좀 효과를 보려는 심리 같은 거 아 저는 이거가 좀 참 좀 씁쓸합니다",
  "이게 우리 정치가 보수 정치이고 네",
  "디제이가 와이 디제이 와이에스 두 분이 그~ 민주화에 참 일등공신입니다만 네",
  "두 분이 그 민주주의를 오히려 후퇴시켜놓고 가신 분들이에요",
  "아~ 보수 정치에서 한 발짝도 나가지 못했잖아요",
  "음 그런 점에서 본인들이 세운 빗자루면 빗자루 같은 사람 또 전부 다 국회의원이 됐으니까 예",
  "이러니까 지금 그~ 더불어민주당이나 국민의당이나 이 이희호 여사님의 손 한 번 잡고 거기서 누가 더 팔 분 있었니 십오 분 있었니 이런 그렇죠",
  "말 말 같지도 않은 얘기들이 나온단 말이에요. 언론에 예",
  "그런데 지금 김연철 씨 같은 경우도 예",
  "이 와이에스가 돌아가시고 나서 인기가 반짝 올라가니까 그렇죠",
  "이 김연철 씨를 이제 민주당에 그~ 당시 더불어민주당이 새정치민주연합입니까? 네",
  "새정치민주연합이었죠",
  "그 뒤에 보면 사진이 다 들어가 있었단 말이에요",
  "그래서 와이에스까지도 자기들이 끌어들이고 예",
  "이 가령 김홍 김홍걸 씨 같으면은 우리가 다 미국인인 줄 알았잖아요",
  "이희호 여사의 그 직접 낳은 아 아들이고 네",
  "앞에 위에 형제들은 다 국회의원을 한 번씩 했는데 아직까지 정치와 거리가 있었던 분인데 새삼스럽게 입단 문서를 넣는 그런 모습을 연출을 했거든요",
  "더 나가서 정호준 씨 같은 경우는 나는 참 보면 이거 한심하다는 생각이 들어요",
  "전대철 전 의원이 탈당을 했지 않습니까? 예",
  "뭐 부자지간에 각기 그 정치적 다른 길을 걸을 수는 있지만 그렇죠",
  "정호준 의원은 그~ 탈당하지 않았다",
  "그거는 뭔가 하면 이~ 살아남겠다는 거예요",
  "표지 공천도 했을 것이고 예",
  "그리고 일여다야가 되면 아마 당선을 그 장담하기 어려웠을 겁니다",
  "음 그러니까 이~ 아버지는 탈당을 하는데 아들은 남아있는 이상한 형국을 그~ 만들었거든요",
  "근데 지금 비서실장을 앉히겠다는 이러니까 예",
  "아들과 아버지 사이 이간질하느냐",
  "김홍걸 씨 입당하는 것은 어머니와 아들 사이에 또 이간질하느냐",
  "이런 공격이 나오고 심지어 이 국민의당에서 김종인 위원장을 넣은 것은 어~ 마치 독 자를 썼어요. 독 독 예",
  "이 잘못됐다는 이야기입니다",
  "약이 아니라 독이다",
  "예예. 독이 됐다는 이야기거든요",
  "음 그래서 이 우리 정치판이 네",
  "갑자기 야당끼리도 너무 살벌한 말이 오고가는 것 같애요",
  "아니 요게 이제 막장 드라마면은 요렇게 이제 저~ 정호준 의원이랑 정대철 의원이랑 막 서로 막 같은 지역구에 출마해서 싸우고 막 이렇게 우리가 정말 막장 드라마라면 할 수 있지만 이거는 정말 당이 나서갖고 부자지간을 이간질시키는 이런 그림은 정말 민망한 그림이네요",
  "그러니까 정대철 네",
  "전 고문도 상임고문도 네",
  "야 우리 집안도 들쑤셨다 정말 악의적이고 악질적이다라는 아주 극단적인 표현을  그렇죠",
  "쓰면서 화를 버럭 냈습니다",
  "극단적 용어 안 쓰시는 분인데 그죠",
  "그러게 탈당을 안 하셨으면 그렇죠",
  "탈당을 안 하셨으면 뭐 저런 말씀 하실 필요도 없었지 않았겠습니까? 야당끼리의 경쟁이 어떻게 여야가 싸우는 것 보다 네",
  "더 지금 좀 뭐 험해지고 네",
  "너무 그냥 진흙탕 싸움처럼 이렇게 좀 가는가 느낌이 들어요",
  "근데 지금 얘기했던 저~ 그~ 이 사항 사실은 어떻게 보면은 좀 아픈 가족사라고도 표현할 수 있는 부분들이거든요",
  "그리고 또 김홍걸 씨 같은 경우는 이 일로 인해서 굳이 또 과거에 있었던 아픈 어떤 기억들 그렇죠",
  "그런 게 또 들춰내서 또 공개적으로 이제 얘기가 또 돼 버리고 최기선 게이트 예",
  "예예. 정대철 전 의원 이제 부자 관계도 또 부자간에 당을 달리 할 수밖에 없는 또 현실 네",
  "이런 것도 사실은 이게 어~ 공개적인 장에서 이게 사람들 입에 오르내린다는 것 자체가 사실은 그~ 아~ 가족의 어떤 아픈 거를 이제 건드리는 건데 네",
  "가급적으로 뭐 두 야당의 어떤 경쟁이 아무리 또 급해도 좀 이런 부분들은 좀 가급적 건드리지 않고 좀 서로가 피해갔으면 좋겠어요",
  "이분 전 이분도 좀 궁금한데 노건호 씨 노건호 씨요? 네",
  "아~ 노건호 씨는 의견은 왜 나오나 저는 모르겠어요",
  "음 전혀 뭐 본인이 정치에 뜻이 없다고 분명히 했고 네",
  "그 이후로 뭐 전에 뭐 정치적인 어떤 움직임 같은 게 전혀 없기 때문에 네",
  "저는 자꾸 굳이 뭐 노건호 씨는 뭐 정치할 거다",
  "이렇게 뭐 자꾸 서를 얘기할 그런 뭐 이유는 뭐 없는 경우 아닌가 생각이 드네요",
  "저는 근데 지난해 이제 그~ 저~ 노무현 전 대통령 육 주기 때 보면은 그 김무성 대표를 향해서 뭐 오늘 매우 어려운 걸음 해주신 분이 있다",
  "그러면서 굉장히 독설을 퍼붓는 걸 보고 예",
  "아~ 정치에 뜻이 있나 하는 정말 뉘앙스를 많은 사람들이 받았거든요",
  "다들 그렇게 생각했죠",
  "육 주기 때 한 연설은 명백히 정치적 그~ 정파적 입장에서 한 연설이었고 예",
  "그래서 어느 언론도 예외 없이 아~ 노군호 씨가 이~ 현실 정치에 현실 정치에 나서겠구나 그래서 아버지 대를 이어서 정치를 하겠구나 다들 그렇게 알았는데 아직까지 잠잠하긴 잠잠한데 네",
  "뭐 아직까지 시간은 많이 남아있지 않습니까? 예",
  "그래서 그 결과는 저는 어떻게 될지는 모르겠고요",
  "만약에 노근호 씨가 뭐 김해 쪽에 출마 선언을 한다면 그 아마 그~ 바람은 제법 불 거예요",
  "뭐 거기는 그~ 이~ 노무현 대통령에 대한 어떤 향수 같은 것이 작용하는 지역이니까 그래서 그걸 쉽게 예단을 할 수가 없다고 보이고요",
  "제가 지금 꼭 드리고 싶은 말씀은 지금 방금 말씀하신 대로 이거 뭐 이간질이라든지 뭐 독이라든지 이런 거 몹쓸 말들이 마구 나올 수밖에 없는 환경이 이런 환경이 선거판 전에 자꾸 일어나는 것은 이~ 정말 바람직하지 못한 겁니다",
  "선거는 이슈의 대결 정책의 대결이 되어야 되는데 이런 그~ 그런 정치권과는 전혀 상관없는 가십성 거리의 대결로 돼 버리면 결국 우리 선거가 그~ 아주 구태적인 정치가 되고 그리고 아주 후진적인 민주정이 되는 거예요",
  "그래서 과거보다 나아진 게 왜 이리 없는가 싶어서 지금 답답합니다",
  "예. 이제 시간 됐습니다",
  "그 정말 독설을 본업으로 하는 예능 프로그램에서도 예능인들끼리 서로 독설을 하다가 가족 얘기가 나오면 가족은 건드리지 말자 그렇게 얘기하면서 정리하는 모습 많이 보는데 그렇죠",
  "어떻게 정치판에서 정치의 퇴행이 가족을 간 건드리고 이간질하는 모습 같애서 보기 좀 안쓰럽습니다",
  "다음 사회 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 지난 이십삼일부터 이십오일 동안 제주공항이 완전히 중단되는 항공편이 중단되는 사태가 벌어진 거 뭐 기억하실 텐데요",
  "그 중단 사태가 많은 가정에 잘못하면 불륜을 일으킬지도 모른다 이런 이야기들이 나와서 사람 사는 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "이 이야기를 포함한 사회 이슈 서양호 두문정치전략연구소 부소장 권세진 월간조선 기자 이인철 변호사 세 분 모시고 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 영화제목에 콜렉트럴 데미지라고 있었어요",
  "이게 예상하지 못하는 부수적인 피해자라고 하는 건데 부수적인 뭐 그렇죠",
  "지금 인터넷에 정말 뜨겁게 얘기가 되고 있는 게 제주도의 북한 상황 같다고 간 사람이 아니 그니까 북한산을 간다고 갔던 사람이 삼일 동안 안 들어온다는 얘기에요",
  "그러니까요. 또 제주도에 발이 묶여서 또 어디 뭐 지리산에 갔다고 해서 하루 만에 돌아온다고 했는데 왜 안 돌아오냐",
  "근데 제주도에 사실은 뭐 불륜 여행을 떠났다 이런 이야기들이 사람들 사이에 화제가 되고 있는데 일단 저희가 그 댓글을 좀 모아봤습니다",
  "마 그니까 우리 마누라 친구가 토요일날 친구들하고 북한산 간다고 갔는데 알고 보니까 제주도로 갔는데 못 오고 있다더라라는 얘기도 있고 북한산 일 박으로 산행 갔다던 어떤 아내가 애인과 제주도에 놀러 갔다가 못 오고 있다더라 이번에 산에 불륜들 많이 걸렸다 하더라",
  "그리고 또 보면은 저희 회사에도 불륜하는 남자들 아주 널려있는데 좀 걸렸으면 좋겠다 이런 이야기 뭐 인과응보다",
  "그대로 뭐 이제 저~ 걸렸으니까 제주도에 그냥 살아라",
  "맨 마지막께 제일 재밌네요",
  "제주도에 눈이 과하면 이혼율이 급증한다",
  "뭐 나비효과 나비효과 같네요. 정말 그렇죠",
  "야 그 이인철 변호사님 일단 이렇게 댓글처럼 실제로 본의 아니게 거짓말하고 제주도 갔다 와서 발이 묶여서 폭로가 되고 탄로가 났다",
  "이게 이혼 사유로 이어질 가능성이 있는 건가요",
  "꼭 제주도뿐만 아니라 실제로 이런 경우가 많이 있습니다",
  "남편이 출장 갔다고 하는데 예",
  "갑자기 이제 뭐 멀리서 이제 전화가 온다든지 아니면 뭐 이 블랙박스라든지 통화 내역을 조회해보니까 예를 들어서 뭐 수도권에 출장 간다고 했는데 뭐 저 멀리 부산에서 이제 갑자기 통화 내역이 찍힌다든지 네",
  "신용카드 내역이 찍힌다든지 그런 경우가 왕 막 있거든요",
  "아~ 이번에 만약에 제주도로 가서 뭐 일요일날 오기로 했는데 계속해서 안 왔다 그러면 충분히 의심할 사유가 되고요",
  "만약에 추가적인 증거가 있으면 충분히 이혼 사유가 될 수도 있을 것으로 생각됩니다",
  "만일에 출장을 간다고 갔는데 그만 제주도에 삼십 발이 묶여있다가 집으로 돌아왔어요",
  "그래서 제가 화가 나서 남편이랑 이혼을 했어요",
  "그러면 그 남편이 항공사나 저거에다가 손해배상을 청구할 수 있습니까? 아~ 그럴 수 없죠",
  "왜냐면 본인이 잘못했기 때문에 손해배상 청구할 수가 없고요",
  "설사 청구한다 하더라도 당연히 기각이 될 거로 생각이 듭니다",
  "특히 이런 경우는 천재지변이라서 이 재밌는 이슈에 대한 우리 박은주 부장의 생각을 기대를 큰 기대를 갔고 기다려 보겠습니다",
  "아~ 이게 참 이렇게 예",
  "확정해서 여보 나 북한산 갈게 여보 나 내일 와 오늘 저녁에 올게 이런 얘기 좋지 않은 것 같애요",
  "그래서 이런 일을 벌이시는 분이라면 애매하게 이야기하세요",
  "나 거시기 좀 갔다가 거기 거시기 쯤 올거야잉 이렇게 이러면 이러면 이렇게 탄로 나거나 걸릴 일이 좀 덜할 것이다",
  "네. 확정하지 않으니까 이런 충고 들으실 필요가 없는 분들이 다 저희 시청자라고 믿고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "이분 화제를 몰고 다니는 분인데 이재명 성남시장 자신의 음해하는 글을 지속적으로 퍼뜨린다",
  "그래서 일베에 아주 초강력 대응에 나섰습니다",
  "표현의 자유지만 대가는 참혹할 것이다 이런 참혹한 경고까지 했는데요",
  "그 인터넷 보수적인 이제 인터넷 매체의 대표로 불리고 있죠",
  "일간 베스트 일베에 대해서 네",
  "정말 전쟁을 선포를 했는데요",
  "이재명 시장 되게 바쁜 분인 줄 알았는데 이게 사생활 갖고도 정말 큰 대전을 벌여야 돼서 더 바쁘게 생겼어요",
  "그러니까 저희가 지금 그 이야기들을 모아봤는데 네",
  "뭐 패륜 관련한 형을 정신병원에 강제 입원시켰다 뭐 형수에게 욕했다라든지 뭐 종북 관련된 또 매국도 이거는 또 안현수 네",
  "그~ 저~ 쇼트트랙 저~ 대표 선수였던 팀을 해체시켜서 러시아로 내쫓았다 등 이런 이야기들이 루머가 확산된 여기에 이제 강경 대응에 나섰다는 건데요",
  "권세진 기자 일단 여기서 저는 가장 눈길을 끌었던 게 김부선 씨하고 또 에스엔에스 설전이 있어 이거는 어떻게 되는 거예요",
  "지금은 올라왔다가 사라졌는데 예",
  "김부선 씨가 이제 이십칠일 본인의 트위터에 이제 이재명 씨 자중 자해 하시라 하늘이 다 알고 있다",
  "성남 사는 가짜 총각 뭐 이런 좀 알 수 없는 알쏭달쏭한 글들을 올렸다가 삭제를 했습니다",
  "그랬는데 그 뭐 이틀 전에 이재명 시장이 김부선 씨에 대한 또 이야기를 올렸어요",
  "그 뭐 변호사로서 일을 하다가 잘 못됐는데 괜히 남 탓하고 있다고 해서 김부선 씨를 약간 이제 좀 비방하는 듯한 글을 올렸다가 또 뭐 지금은 지웠는데 네",
  "이런 일이 이제 벌어진 이유가 한참 전에 수년 전에 김부선 씨가 인터뷰를 하면서 본인이 이제 선출직 공무원 누구와 뭐 이런 관계를 가진 적이 있다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했었어요",
  "변호사 출신의 어떤 외모에 대한 얘기도 약간 하면서 그래서 네티즌들이 뭐 그걸 다 찾아다니다 보니 이재명 성남시장이 그 조건에 딱 맞는다 이렇게 했는데 이게 뭐 그 이후로 증거도 없는 것이고 어떻게 뭐 유포해가지고 고소를 하거나 하지는 않았습니다",
  "그랬는데 이 얘기가 계속 알려지면서 이제 일베 같은 곳에서는 이재명 시장 얘기만 나오면 이재명 시장이 워낙 뭐 이런저런 얘기가 많이 드는 분이니까 이 얘기 나오면 항상 불륜설을 이렇게 끌어들이는 면이 있었거든요",
  "그래서 지금 뭐 이게 어떻게 됐다라고 정확하게 알려진 것은 아닌데 네",
  "두 분이 직접 트위터로 설전을 벌이고 있단 말이죠",
  "그냥 단순한 관계는 아니지 않느냐 뭐 이렇게 다들 예측을 하고 있는 상황입니다",
  "음 근데 본인으로서는 만약 그런 관계가 없었다면 정말 미치고 폴짝 뛸 노릇 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 전쟁을 선포를 하겠다 해서 또 변호사도 특이하게 또 모으고 있어요",
  "그러니까 거의 이거 이기면은 네",
  "거의 성공 보수처럼 대부분을 다 변호사 대리인이 가져도 좋다 남는 돈은 뭐 인터넷을 정화하는 데 쓰겠다 이런 조건으로 지금 모으고 있다는 거죠",
  "이런 분들이 가끔 있어요",
  "이제 본인이 그~ 주목적이 소송을 하는 목적이 금전적인 배상을 받는 게 아니라 명예를 회복하겠다",
  "이렇게 소송을 해서 뭐 합의금 배상금 총액의 팔십에서 구십 퍼센트를 변호사한테 주겠다",
  "그리고 나머지 십에서 이십 퍼센트는 뭐 공익 비용에 상요하겠다 이렇게 이제 선포를 했거든요",
  "그만큼 본인이 자신 있다고 이제 생각을 해서 이런 이제 말을 하는 거죠",
  "어~ 그러면 일단 뭐 저희가 아까 그 이재명 시장이 일베에 대해서 나를 이렇게 음해했다라고 본인이 올린 글을 인용해서 보여드렸는데 사실관계를 좀 확인을 해봐야 되잖아요",
  "지금 이재명 시장이 그 일베가 날 이렇게 음해하고 있다라고 쭉 올린 것 중에서 법적으로도 또 저~ 클리어가 된 게 있죠",
  "그~ 이제 그 뭐 패륜설 이런 게 있었는데요",
  "어~ 이재명 시장이 형님을 정신병원에 강제 입원시켰다",
  "뭐 이런 것들도 있고 어~ 근데 사실 이거는 좀 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 정신병원에 강제 입원하려면 보통 배우자와 자녀나 부모의 동의를 받거든요",
  "이 형제의 동의를 받는 거는 극히 예외적인 경우기 때문에 네",
  "이건 아마 허위사실로 되고 실제로 법원에서도요",
  "이재명 시장을 이제 그~ 강제 입원을 주장한 전 국회의원에게 칠백 만 원의 배상 판결이 됐고요",
  "또 그것을 보도한 어떠한 신문사에게 천오백 만 원 배상 판결이 났으니까 네",
  "이 부분은 아마 허위사실인 것으로 이제 법원이 본 것 같습니다",
  "음 자 서부사 사장님 네",
  "이재명이라는 야당 정치인은 어쨌든 야권에서는 꽤 주목받는 정치인이잖아요",
  "네. 지금 보이는 상당히 좀 어떻게 보면 비범한 행동들 대해서 야권에서는 어떻게 봅니까? 일단 뭐 연예인들이고 유명한 사람들이 그~ 무플보다는 악플이 낫다고  예",
  "그래서 에스엔에스에서 강력한 열성 지지자층을 몰고 다니는 분이어서 그에 반해서 또 그것을 반대하는 안티 층도 아주 많은 게 예",
  "흔히 말하는 일간 베스트라고 하는 일베 모여계신 분들이 이명 이재명 시장에 대해서 비판을 많이 하는데 야당으로서는 화제와 이슈를 몰고 다니는 분이라서 어떤 이슈를 처음 던질 때는 상당히 좋은 역할을 하는 것은 사실인 것 같습니다",
  "아~ 다만 문제는 성남시장인데 네",
  "시민 전체를 대상으로 하는 시정을 펼치셔야 되는데 적극적 지지층만을 대상으로 하는 이런 그~ 에스엔에스 대응이 본인의 명예훼손도 좋지만 빨리 원래 목적인 그~ 시정에 더욱더 집중하는 것이 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그러면 더불어민주당 내에서는 아~ 우리 당 소속이고 인기도 많으니까 앞으로 차세대 주자로 좀 키워봐야 되겠다 하는 분들이 많습니까? 아니면 아~ 너무 골치가 아퍼라고 생각하는 분들이 많습니까? 뭐 그~ 키운다는 규모가 어느 정도 규모일지 모르겠으나 네",
  "이분 개인적으로 또 성남시장 다음이 광역단체장인 경기도지사에 대한 꿈도 있으신 것 같고 예",
  "그리고 얼마 전에 야당에 다른 후보들이 존재감이 없다 보니까 네",
  "대선 후보 순위권에도 오르는 이런 기염을 토하고 계신데요",
  "이왕 이렇게 된 거 스캔들이라던가 네",
  "가식으로 이렇게 오르내릴 게 아니라 어~ 본인이 애초에 얘기했던 그 청년 배당 문제 그리고 서울시장이 얘기하는 청년 수당 문제 이런 보편적 복지 문제에 대해서 지난 대선에서 미진하게 결정이 내려졌지 않습니까? 예",
  "복지 문제와 경제 문제에 대해서 그래서 이번 기회에 총선을 앞두고 있는 만큼 여야가 국민이 먹고사는 문제 중에서 분배 배분의 원제인 복지 문제가 건강한 토론으로 좀 이어지는 그런 생산적인 논의자리가 되는 게 더 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "근데 하여튼 뭐 복지 일 갖고 토론을 하면은 이제 복지 같은 경우는 워낙 이제 청년층 지지가 높으니까 네",
  "사실 다른 보수당에 있는 그~ 의원들이 이 이재명 시장의 논리를 깨기가 쉽지가 않아요",
  "대중들 지지를 얻고 있으니까 근데 의외로 김부선 씨가 정말 이재명 시장의 저격수 노릇을 하고 있다 하는 느낌이 저는 계속 드는데요",
  "그러니까 그 부분에 대해서는 그렇게 네",
  "뭐 논쟁이 붙거나 그러기는 붙을수록 그거는 뭐 저~ 오히려 피해가 될 수 있다는 판단을 한 게 아닌가 하는 생각드는데 네",
  "어쨌든 사실관계는 저희가 조금 더 따져봐야 될 것 같고요",
  "우리 이재명 논란의 중심에 있는 이재명 시장 얘기는 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "그~ 더불어민주당의 갑질 논란 그래서 신기남 노영민 의원이 예상보다 꽤 중한 징계를 받았다 이런 얘기가 나왔었죠",
  "그런데 야당 내부에서 형평성 논란이 나오고 있습니다",
  "여론 비난이나 윤리적 문제에서 큰 차이가 없었던 사안인데 이 두 사람은 중징계를 받고 누구는 누구는 그냥 넘어가느냐 하는 건데 그 누군지 누군지부터 한 번 짚어보겠습니다",
  "임옥희 의원이 지금 그~ 저~ 보조관 월급을 좀 그렇죠",
  "끊었다 정말 더러운 논란인데요",
  "그~ 저~ 상납받았다 상납이라는 게 정말 뉘앙스가 굉장히 안 좋은데 이 논란은 그냥 넘어갔어요",
  "네. 그~ 아무래도 그~ 형평성 논란이라고 하는 문제가 있을 수밖에 없는데요",
  "누구는 징계를 받고 누구는 그냥 넘어가고 그런데 네",
  "아~ 망 선거를 앞두고 있어서 네",
  "당위의 지도부로서 고민했을 겁니다",
  "아니 이렇게 다 잘라내면 소를 누가 키우나",
  "선거는 누가 나가냐. 지금 왜냐하면 야당이 수단이 여당 입에서 정부라든가 정책적 기능이라든가 이런 게 없기 때문에 주로 야당은 말로써 국민들한테 호소할 수밖에 없는데 네",
  "그러다 보니까 막말이라든가 이런 것들이 많아지고요",
  "그래서 그런 면에 있어서는 그~ 훨씬 더 걸린 사람이 여당보다 많기 때문에 네",
  "이런 분들 다 일괄적으로 배제하였다가는 어~ 선거 치르기도 전에 당내에 있는 새로운 사람들 다 솎아내는 음 그런 어려움을 반영한 것 같고 특히 정당이라고 하는 게 일반법의 결정 기준과는 달리 모두 다 획일적으로 정하기보다는 그 당시 시대적 상황을 반영해서 민심을 수습하기 위해서 일벌백개 차원에서 효과가 가장 높은 사람을 최소화하는 노영민 의원 신기남 의원 하는 문재인 의원의 가장 오른팔으로서 친노 핵심이었기 때문에 최대 최소의 피해와 최대의 효과를 내기 위한 고육지책의 선택이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그거 문제가 있는 게 예",
  "우리 법원 판결도 모든 사람에게 평등해야 되잖아요",
  "누구는 봐주고 누구는 불공평하면 그게 법의 판결을 다른 사람이 따르겠습니까? 네",
  "사실 어떻게 보면 정당이 정치한다는 사람이 누구보다도 공정하고 공 그~ 공평하고 형평성에 맞아야 되는데 뭐 누구는 봐주고 누구는 봐주지 않는다면은 봐주려면 다 봐주고 봐주지 않으려면 다 봐주지 않아야죠",
  "누구는 봐주고 누구는 뭐 여러 가지 고려한다면 국민들한테 과연 지지를 얻을 수 있을까요",
  "그래서 공천 심사위원회라든가 이런데 에서 적극적으로 반영이 될 텐데요",
  "만약에 지도부가 이런 용단을 내려지 못하면 오늘 뭐 뉴파티위원회 소속인 그~ 금태섭 의원이 네",
  "신기남 의원 지역구에 출마한다고 하듯이 오늘 뭐 십계명 발표에서 갑질 논란이라든가 막말 논란을 차단하겠다 해서 지도부가 이런 거에 대해서 적극적으로 나서지 않으면 소장파 의원들이 먼저 물 밑에서 개혁의 요구 인적 상상의 요구를 들고나오기 때문에 지도부로서도 그냥 넘어가긴 어려우나 다만 아까 말씀드린 대로 선거 앞두고 이 출마를 누구 시키느냐에 대해서 문제가 있기 때문에 음 아마 최소의 그~ 징계를 선택한 게 아닌가 그런 그~ 해는 해볼 수 있을 같습니다",
  "하여튼 임옥희 의원 케이스는 이년이 지나서 안 다룬다라고 하는데 일반인들이 생각하는 이를테면 시효랑 좀 당에서 생각하는 그 시효랑 좀 다른 거 같애요",
  "요즘에 공소시효도 아예 없애거나 늘리는 게 지금 세계적인 추세거든요",
  "아니 왜 시효 지났다고 해 잘못한 게 없어집니까? 네",
  "그래서 뭐 요즘에 그~ 뭐 여러 가지 중범죄 같은 경우에도 꼭 이게 중범죄라는 소리는 아니지만 예",
  "중범죄 같은 경우에도 공소시효를 아예 연장하거나 없애기 때문에 네",
  "특히 이~ 우리 정치인을 뽑는다는 것은 깨끗한 사람을 뽑는 거 아닙니까? 예",
  "이년 삼년 지났다고 해서 뭐 그 사람이 뭐 이게 바뀌는 게 아니기 때문에 이 시효는 제가 보기에는 없애야 되는 거 아닌가 생각이 들어요",
  "야당 속사정도 이해 좀 해주십시오",
  "그러면 이 사건은 사실 어떻게 보면 굉장히 구태거든요",
  "이제 보좌관 월급을 이렇게 받아서 그렇죠",
  "다른데 주고 그랬는데 저 변명을 한 게 더 이상한 게 원래 뭐 너는 유 오 오급 받을 사람이 아니었다",
  "그 급이기 때문에 나머지 아니 그러면 안 뽑으면 되고 오 급에 마땅한 사람을 뽑아서 당연하죠",
  "넣어 놓는 게 당연한 건데 네",
  "이런 식으로 이제 좀 변명을 하는 게 더 비겁해 보입니다",
  "다음 이슈로 바로 넘어가겠습니다",
  "문재인 대표 오늘 김종인 위원장에게 정권을 넘기고 대표직에서 사퇴했습니다",
  "한발 물러선 문재인 대표 정말 대표직과 기약 없는 이별을 하게 된 걸까요",
  "문재인 대표가 벌써부터 언제 돌아올까",
  "문 대표는 떠났지만 떠난 게 아니다 뭐 그런 이야기들 나오는데 컴백에 대해서 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "저는 이분이 이를테면 퇴사 퇴직을 한 게 아니고 예",
  "한 유급휴가 포상 휴가 요런 걸 떠난 것 같은 느낌이 드는 건 왜 그럴까요",
  "뭐 문재인 대표가 하는 것은 뭐든지 못마땅한 것이고 네",
  "신기남 노영민 그~ 처벌해도 네",
  "저 사람이 무슨 의도가 있어서 처벌한 것 아닌가라고 평가받은 것은 그동안 문재인 대표에게 사람들이 기대했던 게 네",
  "초선 의원을 넘어선 어쩌면 노무현 대통령의 후광을 입어서 무임승차해서 야당의 대선 후보가 되었다라는 것을 이번에 당대표를 하면서 총선 과정을 통해서 새롭게 좀 리더십을 확인해봐라",
  "이런 과정이었는데 그 간에 사 이 지난 사 이구 재소 재보선이라든가 시월 재보선에서 잇단 패배를 하면서 그런 것들 저 사람 가지고 총선과 정권 교체를 이룰 수 있을 것인가에 대한 그런 실망감 때문에 지지율이 많이 이탈했기 때문에 제가 보기에는 뭐 그런 그 문제를 좀 해결하는 것이 가장 일 그~ 급선무인데 해결하지 못했는데 다만 사퇴를 통해서 한 가지는 있는 것 같습니다",
  "문재 그~ 안철수 의원이 탈당으로 인해서 그간의 이슈가 야당 내에서 문재인이 안철수냐의 야당 경쟁이었는데 음 본인이 사퇴함으로써 문안 구도가 사라지고 어~ 김종인 권장을 모셔옴으로 인해서 예",
  "경제민주화를 둘러싼 여야의 그~ 어~ 경쟁 구도가 새롭게 형성됐다는 거고 그 안에서 특히 야당 안에서는 어~ 흙수저로 논란 흙수저로 곽광받고 있는 양양자 삼성 상무님이라든가 이런 정치 신인과 기득권 현역 대결이라고 하는 구도를 만들었던 측면에서는 좀 나름대로 성과가 좀 있지 않았나 그리 생각이 듭니다",
  "지금 좀 시간이 없는 관계로 우리가 준비해놨는데요",
  "문재인 대표가 다시 컴백의 조건 세 가지 네",
  "한 번 다 열어주시죠",
  "총선 일단 최소한 백삼십 석 이상으로 이겨야 되고 그쵸",
  "백칠십 석 이상 얻어야 되죠",
  "호남 정말 호남에서 문재인 대표 싫어하는데 상당히 마음 돌려야 되고 그다음에 비노와 김재 김종인 현 원톱 선대 위원장 잠재우기 해야 되는데 어떻게 권세진 기자 저 세 가지 조건에 어떻게 충족될 가능성이 높아 보이세요? 세 번째는 조금 뭐 어떻게 할 수도 있을 것 같은데 음 첫 번째 두 번째는 사실 지금 상황에선 거의 가능성이 없다고 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그랬는데 문재인 대표는 돌아오지 않겠다는 아니거든요",
  "지금 어떻게 하면 뭐 전 그다음에 또 전당대회에서 또 대표 뽑아야 되고 이런 일들이 줄줄이 있을 건데 지금 삼실 사실 백삼십 석은 거의 뭐 더불어민주당으로써는 거의 불가능한 것이나 마찬가지고 호남에서 지지율을 어느 정도 회복할 수도 있다고 보지만 예",
  "그것이 이제 컴백을 할 정도 아~ 역시 뭐 문 대표가 오는 것이 좋겠다 그동안 큰 용단을 해주셨습니다라는 인식을 얻기에는 굉장히 부족할 것으로 예상이 되기 때문에 그렇지만 또 안 돌아올 것은 아니라는 거 이게 지금 굉장히 이율배반적인 상황인데요",
  "어떻게 누구도 뭐라고 말할 수 없이 아~ 그냥 돌아오는구나라고 이제 받아들일 수밖에 없는 상황이 아닌가 지금은 뭐 어차피 선대위에도 계속 이제 뭐 김종인 위원장이나 김상곤 위원장의 당권을 노리고 하지는 않을 거거든요",
  "그래서 나머지 이제 그~ 지금 선대위에 들어가 있는 뭐 친노 뭐 범친노 이분들을 이제 계기로 이분들을 데리고 다시 이제 돌아올 가능성은 굉장히 높다고 봐야죠",
  "저것과 상관없이 그렇죠",
  "내가 웃는 게 웃는 게 아니야란 노래 있는데 예",
  "내가 사퇴한 게 사퇴한 게 아니야라고 저는 보여요",
  "예. 총선에 패배하면 예",
  "영영 못 볼 것 같고요",
  "총선에 이기더라도 제가 보기에는 전당 대회 때 당 대표 용선에 나올 수 없고 본인이 아마 대선후보 야당 경선 때나 모습을 드러낼 거기 때문에 아~ 저~ 아~ 그동안 보여줬던 혼란한 모습에 대해서 이번 기회에 반전의 계기가 될 수 있도록 문재인 대표의 거취를 한 번 지켜보시죠",
  "시 시간 관계상 한 번 더 마지막 질문 예",
  "아까 저희는 제작진 백삼십 석을 더 더민주의 승리 선으로 봤는데 몇 석 정도 하면 그래도 앉았다 이렇게 저는 법리학권 백오십 과반 의석이고요",
  "그~ 더민주 더민주당은 백삼십 석 현 현 의석을 고수하는 게 그렇지 않으면 문재인 대표 물론 백이십팔 백이십칠 이 정도 되면 좀 고민해봐야 되겠지만 예",
  "백삼십 석 아래 훨씬 못 미치면 사퇴한다고 봅니다",
  "이슈해결사 박대장 오늘 준비한 상 순서는 여기까지입니다",
  "네. 안녕하십니까? 이슈 해결사 박 대장의 박은주입니다",
  "예. 이슈 해결사 박 대장의 장원준입니다",
  "김무성 대표 국회 선진화법에 이어서 공천 관련해서도 또다시 권력자라는 단어를 거론했습니다",
  "야권은 지금 이~ 권력자라는 단어를 놓고 논란 또 싸움 또 권력자 찾기 이렇게 빠진 형국인데요",
  "오늘 새누리당 최고위원회에서 서청원 최고위원이 권력자는 당신 아니냐 왜 분란 일으키냐 이렇게 해서 김 대표를 정면으로 비판하고 지금 김 대표를 향한 이 막 쏘아지는 그런 상황입니다",
  "이상돈 중앙대 명예 교수 이헌종 문화일보 논설위원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 장원준 앵커랑 저랑은 우리가 서로 내가 힘이 더 있다",
  "장 부장은 내가 힘이 더 있다 이러고 싸우는데 저쪽 새누리당 집안은 지금 내가 권력자가 아니다",
  "당신이 권력자다 하고 지금 싸우고 있어요",
  "재밌죠? 저희가 그렇게 싸우는지 모르겠습니다만  재밌는 상황이 벌어지고 있습니다",
  "일단 그래서 이~ 양반들이 어떻게 서로 권 당신이 권력자다 라고 싸우는지 저희가 씨지를 좀 마련해 보았는데요",
  "먼저 보시고 얘기하겠습니다",
  "자 먼저 사실은 김무성 대표가 포탄을 먼저 쐈어요",
  "그렇죠? 약간 생소한 단어인 권력자라는 단어도 네",
  "이제 표면 위로 그렇죠",
  "바로 떠올리게 한 사람도 김무성 대표입니다",
  "그러니까 바로 서청원 의원이 이~ 얘기를 받았습니다",
  "권력자는 김무성 대표 본인이다",
  "오히려 김무성 옆에 완장들이 별일을 다 한다",
  "아~ 내가 참 얘기를 하고 싶지만 뭐 구체적 각론까지는 얘기 안 하겠다",
  "라고 지금 아침 최고위원회에서 크게 받았고요",
  "그러고 나니까 또 시어머니가 며느리를 때리니까 옆에 또 시누이가 나섰어요",
  "김태호 최고위원이 누가 권력자냐 정말 수수께끼다",
  "이거 코미디다 하고 거들고 나셨는데 자 이 발언 권력자 발언 어떻게 보셨어요? 네. 당에 최고위원회에서 네",
  "이런 말이 나오는 거 참 또 한심하다고 봅니다",
  "우리 대한민국은 민주 국가 아닙니까? 네",
  "대한민국의 권력자는 국민이죠. 우리 헌법에도 써 있고 아니 근데 교과서에 그렇게 나오지만 또 권력자 따로 있잖아요. 또  네. 그 그리고 이~ 권력자라는 거 네",
  "이게 막 쓰는 게 아니죠",
  "우리가 권력자 뭐 권력 순위같은 거 네",
  "익히 듣는 게 어딥니까? 무슨 과거에 공산국가 있을 경우에 그렇죠",
  "뭐 그런 경우에 썼지 그래서 뭐 장례식 은 거 열리면 네. 그렇죠",
  "누가 몇 번째 앉았냐 예",
  "예. 특히 북한이 대표적인 경우죠",
  "뭐 일인자 이 인자 그때나 말 안 하는 것이지 민주 국가에서 대통령이건 국무총리건 대표건 에 주어진 헌법과 법에 의해서 주어진 역할을 하는 것이죠",
  "그~ 너무 유치한 발언 같아요",
  "또 뭐 완장 이렇게 얘기하는데 완장이라는 것은 저 저희 부친 세대 때 말하자면 육 이오 때 저희 부친 부모들이 서울에서 인민군한테 에~ xx 당했다",
  "하루아침에 완장이 나오더라 뭐 이런 예",
  "표현 아닙니까? 예",
  "그래서 이런 표현을 갖다가 공당에 최고 위원들이 이렇게 주고 받는 것은 정말 너무 아니라고 봐요",
  "이헌종 원 어떻게 보셨어요? 네. 물론 뭐 참 한심하긴 하지만 네",
  "이~ 정치인들의 말이라는 게 다 그~ 내용이 함의하는 의미들이 좀 있지 않겠습니까? 네",
  "그~ 김무성 대표가 한 도 아니고 두 번씩이나 권력자라 말겠습니다",
  "그것은 상당히 좀 의도된 이야기였다고 보여지는 거거든요",
  "그러니까 김무성 대표 측근들이 결국은 이 말은 실수가 아니라 좀 오바한 것이다",
  "즉 실수는 아니라는 이야기죠",
  "옛날에 개헌 발언하고 난 다음에 바로 꼬리를 내렸지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이번 발언 은 경우는 오히려 두 다음에 두 번씩이나 했어요",
  "그런 보면 고개를 바짝 들고 있는 겁니다. 지금 에~ 뭔가 지금 김무성 대표가 조금의 작심을 한 것이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 지금 김무성 대표는 이제 곧이어 아마 총선 끝나고 나면 이제 칠월 달에 대표직을 물려주게 되어있거든요",
  "그러면 그때부터는 이제 본격적인 대권 행보에 나서게 되어있습니다",
  "근데 지금 이제 공천 관리 위원장을 인제 아직 선정을 안 했는데 지금 아마 청와대나 친박계부 부터 공천 관리 위원장에 대한 압박 예",
  "그리고 이제 공천 주도권과 관련해서 심박을 보다 심한 압박을 좀 받고 있는 것이 아닌가 아~ 네",
  "이 속에 자신을 국민 xx를 좀 지켜내기 위해서 아~ 이제는 좀 때가 됐다",
  "이제는 뭐 내가 예를 들어서 지금 고 선거가 얼마 남지 않았기 때문에 이제 내가 더 이상 뭐 그~ 날라갈 일도 없고 예",
  "이제는 뭔가 좀 나의 입장도 이야기해야 되겠다",
  "에~ 그~ 때가 된 것 같다",
  "아~ 그래서 아마 제가 볼 때는 조금 벼루다 벼루다가 아마 본견적으로 좀 자신의 이야기를 하기 시작한 것이 아닌가 그렇게 좀 해석이 되어집니다",
  "어쨌든 이~ 권력자라는 말이 뭐 이제 표면 위에 떠 오른 화제의 단어가 됐으니까 누가 권력입니까? 정권에서 그냥 이~ 세 글자를 딱 빼고 예",
  "박근혜 이렇게 딱 나오면 이~ 다 해석이 되지 않겠습니까? 권력자로 쓰고 박근혜로 읽는다 이렇게 됩니까? 에~ 그러니까 지금 선진화법 같은 경우는 뭐 뻔하죠",
  "그때 당시에 박근혜 대통령이 이~ 법은 반드시 통과돼야 됩니다",
  "그 한 마디를 딱 하고 난 뒤부터 반대 토론자들이 다 들어가 버리고 예",
  "결국은 통과됐거든요",
  "지금 공천도 보면 지금 대구에서 보이지 않는 손이 좀 작용하지 않습니까? 예",
  "이종진 의원이 갑자기 하다가 갑자기 드랍을 하고 다른 어~ 추경호 실장을 그렇죠",
  "세운다든지 또 친박들 여섯 명이 모여서 해장국 집에서 같이 해장국 먹고 으쌰 한다든지 뭐 이런 모습들을 보면서 이거는 뭔가 보이지 않는 손들 권력자들이 움직이는 게 아닌가 최근에 또 최경환 부총리 움직이라든지 예",
  "뭐 이런 것들을 아마 이야기하고 있는 것 같습니다",
  "김무성 대표는 최경환 의원을 일컬어서 막강한 실력자다 라고 얘기를 했어요",
  "박근혜 대통령에게는 권력자라고 하고요",
  "그러면은 박근혜 대통령을 빼고 이~ 평의원이라고 주장하는 최경환 의원 그 뒤에는 이제 대통령이 있다고 보고요",
  "당 대표인 그~ 김무성 대표 두 사람을 두고 보면 누가 실력자고 누가 권력자입니까? 그러니까 이제 참 당 대표로서의 네",
  "권한이라는 것은 이제 제정권이라든지 네",
  "인사권 뭐 이런 게 있죠. 이제 그런 게 형식적이 있긴 하겠습니다만 네",
  "실질적인 어떤 움직여내는 권한 자체는 보면 사실 청와대가 다 갖고 있다고 봐야죠",
  "그렇습니까? 지금 당청 관계를 보면 네",
  "뭐 법안이라든지 여러 가지 어떤 면에서 지금 이슈 주도 면에서는 사실 청와대가 모든 걸 갖고 있지 않겠습니까? 네",
  "그리고 최근에 아마 최경환 전 부총리가 이제 다보스를 가서 다섯 시간 기다려서 반기문 사무총장을 만났잖아요",
  "그리고 윤상현 의원이 충청 포럼 회장을 맡았잖습니까? 그렇죠",
  "이런 흐름들이 제가 볼 때는 좀 김무성 대표를 좀 자극하는 것이 아닌가 아~ 저는 그렇게 좀 해석되겠습니다",
  "그러면 김무성 대표가 독하게 마음먹고 내가 당 대표로서 권한을 정말 최대한 발휘하겠다",
  "친박을 다 그냥 물리치고 내가 이번 선거 주도하겠다 라고 하면은 할 수 있는 여지가 있습니까? 독하게 마음을 먹으면 아~ 그렇습니다",
  "이거는 뭐 일단 대표로서 할 수 있는 권한이 많기 때문에 네",
  "지금 대표가 버틸 만 뭐 한다면 최고 위원은 그런 건 있죠",
  "최고위원들이 다 사퇴해버리면 네",
  "이게 인제 그런 그~ 대표도 마찬가지로 사퇴를 해야 됩니다",
  "응 이~ 무너지기 때문에 네",
  "그렇게 될 여지는 큽니다",
  "지금 주변에 최고위원들이 대부분 다 친박이기 때문에 네",
  "최고위원들 다 사퇴해버리면 아~ 결국 이차 전은 비대xx로 넘어가야 됩니다",
  "그런 걸 걱정해서 김무성 대표가 그렇죠",
  "조금 몸을 낮추고 있다가 이즘 이쯤에 내가 한번 각을 세우는 송곳을 던질만한 타이밍이다",
  "지금 상황에서 사실 비대위 구성한다는 것은 네",
  "새누리당한테는 뭐 이~ 분당 수준으로 비슷하게 가는 아~ 끝이다는 거 보여지거든요",
  "교수님은 어떻게 생각하세요? 이~ 권력자들 발언 이후로 흘러가는 정국에 어떻게 갈 거로 보이십니까? 네. 그~ 말씀하신 대로 지금 이제 김무성 대표 입장에서는 이제 공천 문제도 있고 그리고 지금 상황에서는 더 이상 대표를 흔드는 게 한계가 있죠",
  "그러니까 사실 이렇게 보면은 자 xx과거부터 여당 대표라는 게 명실공히 일 인자는 아니지 않습니까? 네",
  "조심스러운 일 인자 또는 조심스러운 뭐 관리자인데 에~ 아무튼 여권에서는 상당히 이런 것이 좀 스무스하게 이루어졌다고 보는데 에~ 이번 정권 들어와서 특히 뭐 초기부터 여러 가지 이른바 친박 비박에 갈등이 많았고 그것이 인제 선거까지 이렇게 이어가고 있죠? 예",
  "그래서 이런 거 보면은 어~ 여당이 굉장히 좀 불안한데 뭐 야당이 더 좀 심하기 때문에 여당이 이렇게 흔들려도 뭐 선거에는 크게 영향이 없을 것 같습니다",
  "자 그러면은 이쯤에서 이제 십 초 생각 한번 보여주시죠",
  "참 이~ 권력자라는 예",
  "평소에 잘 안 쓰는 단어를 예",
  "썼는데 지금 권력자에 대해서 저는 이렇게 생각해봤습니다",
  "권력자라 그러면 저는 아마 이런 이런 표현과 어울려야 권력자라고 생각합니다",
  "언터쳐블 함부로 누가 범접할 수 없고 이런 단어에 김무성 대표가 어울리는지 대통령이 어울리는지 최경환 부총리가 어울리는지 뭐 한번 대입을 해보시면 네",
  "권력자가 누구인지를 답을 얻으시는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 저는 제가 어울린다고 생각합니다",
  "자 공천 위원장 새누리당 내에 공천 관리 위원장 자리를 두고 새누리당 내부에서 계파 갈등이 지금 굉장히 심각하게 벌어지고 있는데요",
  "작년 시 월부터 사실은 시작이 됐다고 봐야 되는데 예",
  "지금은 이한구 위원 쪽으로 무게가 쏠린다 하는 얘기가 나오는데 이 얘기가 맞는지 한번 점검을 해드 해보겠습니다",
  "지금 이~ 공천 관리 위원장 자리를 두고 이렇게 논란이 벌어지는 저는 핵심 이유가 뭔지를 모르겠어요",
  "그~ 십구 대 때만 해도요",
  "공천 관리 위원장이 인제 좀 권한이 쎘습니다",
  "예를 들어서 공천 자체를 보면 심사를 하거든요",
  "그러니까 예를 들어 후보자들 놓고 그~ 심사를 해서 예를 들어서 결정할 수가 있습니다",
  "그렇게 됐는데 문제는 이제 지금 이번 총선 관리에선 새누리당에서 위민경선제를 전격적으로 다 도입했지 않습니까? 네",
  "그럴 경우에는 전체가 다 경선하게 되어있습니다",
  "저~ 근데 경선을 백 퍼센트 여론조사를 하느냐 아니면 칠십 퍼센트 칠십 삼십 퍼센트 당원 조사하느냐 네",
  "이것만 결정하게 되어있습니다",
  "아~ 그러니까 결국 공천 관리 위원장이 예정보다는 권한이 많이 줄었습니다",
  "아~ 그리고 이제 우선 공천 지역을 하든지 네",
  "뭐 이런 걸 결정할 수 있는 권한이 있거든요",
  "그렇다 하더라도 이걸 어떻 어느 지역을 결정하느냐는 공천 관리 위원장의 권한이 세죠",
  "어~ 그럴 경우 예를 들어서 지금 안대희 어~ 전 대법관이 들어온 마포 갑질 같은 경우에 그 지역을 백 퍼센트 어~ 경선할 것인지 칠 대 삼으로 할 것인지 그거는 최종적으로 공천 관리를 결정하게 됩니다",
  "그럴 경우에 인제 과연 그러면 안대희 대법관은 유리하게 할 것이냐 네",
  "강승규 xx한테 적어도 뭐 칠 대 삼으로 할 것이냐 이거를 이제 결정을 해야 되는데 그렇기 때문에 이~ 공천 관리 위원장이 굉장히 중요한 직위라고 할 수가 있죠",
  "그러니까 어떻게 보면은 그~ 인재를 좀 적절히 영입해서 꽂아야 된다 하는 쪽은 그~ 자기네 쪽으로 유리한 그~ 이~ 구성비를 내줄 수 있는 공천 관리 위원장을 원할 거고 그렇겠죠",
  "반대로 이제 비박계에서는 그냥 룰대로 하는 정말 원칙대로 하는 사람들 앉히고 싶을 거고 예",
  "하는 거 때문에 당연히 싸움이 일어날 수밖에 없겠네요",
  "그러니까 김무성 대표가 예",
  "지금 원하는 그런 시스템이 되려면은 공천 관리 위원장 논리적으로 출권이 약해질 수밖에 없는데 그렇죠",
  "기계적인 판단을 해야 되는 그렇 그러니까요",
  "근데 이상돈 교수님 네",
  "이~ 떠도는 이야기는 이한구 공천 관리 위원장 최경환 인재 영입 위원장 뭐 이런 이런 구도가 돌고 있는데 만약에 이렇게 되면 이거는 김무성 대표 쪽에 상당히 타격이 되는 좀 그~ 역행하는 뭐 이런 인선이 되는 거 아닐까요? 예. 일단 그~ 에~ 공천 심사 위원장 또는 공천 관리 위원장이 예",
  "과거에는 그렇게 막 권한이 쓰였느냐 예",
  "사실은 뭐 그것도 아니라고 봐야죠",
  "아~ 그렇습니까?  이른바 언론에서는 네",
  "친박 핵심 뭐 이런 뜻의 여당을 썼고 네",
  "또 야당에서는 친노 핵심이라는 표현도 써 네",
  "이른바 그림자 실세가 있었잖아요",
  "에~ 그리고 이제 경선 이게 되면은 아무래도 이제 그런 거에서 조금 네",
  "그러나 아무래도 공천 관리 위원장이 좀 좌완 좌우되는 좌우하는 부분이 많이 있다고 봅니다",
  "그런데 또 하나 위원장도 위원장이지마는 어떤 위원회에 들어가느냐 하는 것인데 지금 이야기 나오는 대로 어~ 최경환 어~ 만약에 저~ 최경환 의원이 그~ 위원으로 들어간다 하게 되면은 예",
  "무게가 확 글로 쏠릴 겁니다",
  "아~ 그래서 그런 것은 에~ 특히 저~ 공천 심사 관리 위원회에서 출마하는 사람들이 계속 있는 것은 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "아~ 그와 동시에 전혀 xx 뭐 그렇죠",
  "얼마 전에 xx 했던 사람 보면은 그냥 앉아있는 거예요. 쉽게 얘기하면은  에~ 그래 정치 실무도 알고 예",
  "어~ 그리고 좀 실무를 알면서 공정하게 할 수 있는 사람 이번에 출마는 안 하면서 네. 그렇죠",
  "정권을 아는 사람이 네. 그런 사람으로 하는 게 저는 적합하다고 봅니다",
  "지금 최경환 의원한테 자리를 줘야 된다 하는 얘기가 친박계 위원들 사이에선 계 계속 나오고 있잖아요",
  "이분이 이제 인재 영입 위원장을 맡을 가능성 얼마나 있다고 보세요? 저는 뭐 크게 보지는 않습니다",
  "응 왜냐하면 지금 김무성 대표가 인재 영입 네",
  "사실 같은 경우는 인재 영입 자체를 지금 네",
  "조금 어~ 김무성 대표 입장에서는 그렇죠",
  "왜냐하면 인재 영입 할라면 그냥 경선에 뛰어들어라 네",
  "지금 최근에 뭐 문인철 지금 원내대표가 아니 뭐 조인현 씨 뭐 델꼬오겠다",
  "김연아 선수 에~ 뭐 이런데 무슨 그런 인재가 있냐 이렇게 이야기했지 않습니까?  이제 그런 거 마찬가지로 지금 뭔가 내려서 꽂는 그런 식의 인재 영입 예",
  "이거 자체는 김무성 대표가 결사적으로 지금 반대를 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "최경환 부총리가 아무리 한다 하더라도 그러면 예를 들어서 인재 제가 만약에 인재라면 네",
  "그 누구한테 가서 이야기를 하겠습니까? 만약에 제가 만약에 이 입당을 했는데 네",
  "김무성 대표가 어~ 우리 우리 당신같은 사람 받은 적이 없어 이렇게 돼버리면 네",
  "완전히 붕 뜨는 거거든요",
  "그러니까 뭔가 당에서 힘 있는 사람이 실질적으로 영입했을 경우에 그 사람이 되는 경우를 원하는데 만약에 김무성 대표 최경환 부총리 이렇게 나눠져 버리면 네",
  "아~ 들어오는 인재도 사실은 누가 선뜻 하기가 힘든 상황 아니겠습니까? 예",
  "아이 그래서 나오는 게 지금 양다리 인제 걸치는 거 그렇죠",
  "그렇기 때문에 요런 상황 아무래도 네",
  "들어오더라도 만약 김무성 대표가 시큰둥해버리면 안 되는 것이고 예",
  "당 자체에 지금 권한 자체가 지금 상당히 분한 돼 있기 때문에 네",
  "최경환 전 부총리가 이걸 맡기에도 상당히 좀 부담스러운 측면이 있을 겁니다",
  "그러니까 상향식 공천을 한다고 하면서 인재를 영입하는 그~ 위원장을 따로 둔다는 것 자체가 논리적 모순이 많이 발생을 하고요",
  "그러니까 과거 십구 대 선거와는 다르게 십구 대 선거에 인재 영입 위원장이 있었다면 사실 이십 대 선거를 준비하는 새누리당 내에서는 만일 상향식 공천이 그대로 간다면 인재 영입 위원장이라는 자리가 사실 필요가 없는 거죠",
  "다른 이름으로 바꿔야되는 거죠",
  "논리적으로는 그런 거죠",
  "저런 최경환 위원장이라는 말이 떠돈다는 거 자체가 네",
  "지금 김무성 대표가 추구하는 틀을 좀 흔들고 그렇죠",
  "다른 시스템으로 이번 공선 저~ 선거를 치르겠다",
  "이런 움직임이 분명히 강하게 있다는 거를 반증하는 거 같습니다",
  "인제 사실 이~ 공천이 참 우리나라 정치에서 그냥 제일 문제라고 봅니다",
  "근데 요번에 김무성 대표가 참 처음부터 초지일관하게 예",
  "에~ 해서 xx 현재 당헌 당규대로 여하튼 간에 상향식 공천을 이렇게 지키려고 하는 것은 네",
  "저는 굉장히 높이 사야 된다고 봅니다",
  "그것은 전혀 없는 일이죠",
  "그리고 또 하나 그러나 또 한편에서는 이~ 정치가 현실이기 때문에 네",
  "어느 정도 그~ 전략 공천 같은 거 그거를 안 할 수가 없어요",
  "그런 것은 나는 저 점이 현실로써 또 인정할 필요가 있다고 봅니다",
  "근데 저는 그~ 김무성 대표의 이번 상향식 공천에 인제 이렇게 어떻게 희석되는가를 보면서 아무리 좋은 뜻이 있어도 저~ 현실 정치는 힘이 없으면 이게 어떤 주제도 왜곡될 수밖에 없다 하는 느낌이 많이 들거든요",
  "네. 의지만 있으면 뭐 합니까? 힘이 없는데  그렇죠",
  "뭐 지금 상황에 사실은 인재를 지금 영입해서 아마 선거 부에 내려보낸다고 해서 네",
  "이게 잘 힘들거든요",
  "그러니까 지금 아마 초점 맞추는 건 아마 비례대표 같습니다",
  "음 아~ 그리고 이제 비례대표를 어떻게 인제 구성하느냐 지금 사실은 뭐 지역구 같은 경우는 이미 다 출마할 사람들이 그렇죠",
  "다 준비돼있고 하기 때문에 네",
  "실제로 인제 그~ 지금 가서 뭔가 막 하기는 힘들고 이~ 비례대표가 이제 과연 그러면 누구를 선정할까 지금 인제 김무성 같은 경우는 이~ 비례대표도 지금 뭐 그~ 뭐 슈퍼스타 케이같이 뭐 이렇게 네",
  "겨 경선 식으로 해서 뽑겠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 인제 그런 걸 보면 여러 가지 또 방식의 논란이 있겠죠",
  "아하 근데 친박 입장에서 봤을 때는 무슨 그런 식으로 뽑느냐 그거야말로 진짜 인재들을 우리가 좀 뽑아서 이런 사람들 배치해야 되는 거 아니냐 음 아마 거기서 제가 볼 때 싸움이 좀 일어날 것 같습니다",
  "그러니까 비례대표를 갖고도 이제 한번 크게 충돌이 또 일어나겠네요",
  "에~ 지금 계속 우리 저~ 이헌종 위원님이 싸움이란 말을 해주셨는데 오늘 우리 이헌종 위원님 몸담고 있는 문화일보 일 면 기사를 보면 선거가 얼마 아 안 남았는데 이~ 정말 정책은 전무하고 계파 싸움만 난무한다",
  "그 이야기가 더 아프게 와닿습니다",
  "다음 주제넘어가겠습니다",
  "더불어민주당을 탈당한 박지원 의원 그~ 저축은행 금품 수사 이 심에서 유죄 판결을 받았지만 국민의당에서 지금 러브콜 계속 보내고 있습니다",
  "박지원 의원은 야권 대통합이 이루어지기 전까지는 무소속을 유지하겠다 이렇게 말씀하셨는데 직접 전화 연결해서 어떤 말씀인지 좀 의견 듣고 질문을 좀 던지겠습니다",
  "의원님 나와계십니까? 아~ 그~ 인터뷰할 때마다 그~ 유죄 판결받았다",
  "그 말 좀 하지 마세요",
  "다음에 안 하겠습니다",
  "대통합이 이루어지기 전까지는 무소속을 유지하신다고 했는데 야권 대통합이면 어디까지 돼야 야권 대통합인 겁니까? 제가 말씀드린 것은 예",
  "삼 단계 통합입니다",
  "첫째는 소통합은 박준영 김민석 천정배 다 예",
  "통합을 해서 하나로 해라 예",
  "그래가지고 이걸 가지고 안철수 국민 하고 가는 것이 중통합이에요",
  "그런데 소 통합 중 통합이 한꺼번에 이루어지면서 거의가 국민의 이~ 안철수 신당으로 갔단 말이예요",
  "그래서 국민의당으로 갔죠",
  "그리고 지금 현재 예",
  "아직 가지 못한 것은 내일 통합하는 내일모레 통합하는 박준영 김민석 김민석 그렇죠",
  "이~ 민주당만 남아있고 예",
  "정동영 전 의원은 아직 창당을 하지 않았어요",
  "그런데 이분들이 함께하기로 했었는데 오늘 보도를 보면은 정동영 전 의원은 무소속으로 한다 하는 보도가 있기 때문에 저는 민주당으로 통합된 거기까지가 국민의 이~ 안철수 신당으로 갔으면 좋겠다",
  "거기가 중 통합으로 이루어지는데 예",
  "국민은 총선 전에 야권이 통합돼야 된다 라고 하지마는 지금 보면은 더민주나 국민의당이 너무 갔기 때문에 저는 총선 전에는 어려울 것이다",
  "그래서 총선 결과를 보고 정권 교체를 위해서 대통합이 이루어져야된다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러면 그 말씀대로면 국민의당 쪽으로 그~ 호남에 여러 당들이 다 합쳐지더라도 그 정도 갖고는 국민의당 안 가시는 거고 결국 무소속으로 이번 총선을 치르시겠다 이렇게 이해가 됩니다",
  "맞습니까? 저는 현재 무소속으로 갈 예정을 가지고 있고 예",
  "국민에 의해서도 아니 죄송합니다",
  "국민의당에서도 간헐적으로 몇 분의 분들이 전화를 해서 함께 하면 어쩌느냐 예",
  "또 원내 교섭 단체를 구성할 때 좀 함께해달라 라는 얘기를 하더라도 저는 통합이 무엇이 유리한가 통합을 위해서 제가 움직이지 다른 것은 생각하지 않고 있다",
  "그래서 지금은 저런 무소속 출마를 굳히고 있습니다",
  "아~ 무소속 출마를 굳히고 계시다",
  "국민의당으로 가면은 다음에 통합할 때 더민주에서 제 말을 들어주겠어요? 아~ 그러나 예",
  "저도 정치인이기 때문에 어떠한 선택은 아직은 정치는 샘물이니까 딱 잡아서 얘기할 수는 없지마는 현재는 저는 대통합을 위해서 어떠한 경우에도 통합을 위해서 제가 중립적 위치에서 서 있겠다 하는 것은 변함이 없습니다",
  "그래서 무소속을 한다는 겁니다",
  "의원님 오늘 시간 관계상 여기까지 말씀 듣겠습니다",
  "박지원 의원이 어떻게 보면은 진짜 뭐 흔히 말하는 여우 정치인 이렇게 불리잖아요",
  "이번에 국민의당에 들어가면 제가 보기에는 삼 일 내에 당을 다 접수하고  본인의 뜻대로 당을 다 굴려 갈 수 있을 것 같은데 왜 안 들어가신다고 봅니까? 아무래도 이제 국민의당의 어떤 저 이미지 네",
  "그러니까 지금 뭐 보면 국민의당에서 인제 적극적으로 가 있는데 안철수 의원이 좀 끌어당기느냐 네",
  "이런 그~ 측면이 있을 거고요",
  "아무래도 인제 또 본인의 어떤 위상 자체 그러니까 정책 명분을 굉장히 중요시하지 않습니까? 지금 인자 박지원 의원 같은 경우는 그래도 뭔가 그~ 본인이 김대중 대통령의 인제 비 영원한 비서실장 이야기를 하는데 네",
  "뭔가 더 정책 명분과 통합과 화합의 이미지를 가지고 가야지 만이 아~ 본인의 정책으로 앞으로 설 수 있는 자리가 있다",
  "그런 측면에 봤을 때는 아까 본인도 계속 이야기를 했지만 뭔가 통합의 이미지 네",
  "이런 것들을 본인x 역할을 수행하는 아~ 에~ 그런 역할로 좀 본인은 남고 싶어 하는 네",
  "그런 측면이 있는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 선거에서는 지역구에서는 자신이 있으니까 괜히 내 카드를 쉽게 쓰지는 않겠다 뭐 이런 거죠",
  "그렇기 때문에 아마 어~ 제가 볼 때는 뭐 안철수 의원이 정말 뭐 십고초려해서 네",
  "하지 않는 이상은 어~ 전체적으로 인제 대선 국면까지 전체로 본다면 어~ 더불어민주당과 하여튼 국민의당의 어떤 통합이라든지 네",
  "아~ 전체 야권 통합에 어~ 본인이 아마 역할을 좀 하는 것들을 정책인 어떤 롤로 좀 삼고 있지 않냐 그렇게 보여집니다",
  "교수님 지금 그러니까 박지원 의원까지 해서 열일곱 석이라는 말입니까? 네. 그렇습니다",
  "스무 석이 돼야 교섭단첸데 네",
  "박지원 의원님 지금 말씀 들어보면 쉽게 입당을 하신다",
  "그럼 교섭 단체 구성이 생각보다 조금 심 어려울 수도 있죠",
  "만인의 생각에 인제 박지원 의원께서 인제 입당을 하고 예",
  "그 그렇게 되면은 광주에서 아마 최소한 한 두 명 또는 세 명까지 박지원 의원 추가 탈당할 수 있다는 그런 관측이 있는데 이렇게 되면은 좀 국민의당에서는 차질이 있다고 보 보입니다",
  "그리고 또 한편으로써는 국민의당에서는 이른바 이제 쇄신 공천을 계속 얘기하니까 네",
  "그런 면에서 이제 박지원 의원을 갖다가 또 현 상태에서 공천하기 또 부담이 있 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 양면성이 양면성이 있다고 봅니다",
  "그~ 문재인 박지원 두 의원도 잘 궁합이 안 맞아 보이지만 안철수 박지원 의원은 더 안 어울려 보이지 않아요? 아이 뭐 궁합 정도가 아니라 네",
  "어떻게 보면은 진짜로 그~ 안철수 의원하고 박지원 의원이 한 당에 네",
  "있 있어 놓으면 예",
  "과연 어~ 그 그 당에 누가 누굴 끌고 가는지 좀 그럴 수도 있죠",
  "그래서 에~ 어떻게 보면은 이제 네",
  "정치라는 게 그~ 실물이 중요하니까 네",
  "박지원 의원 같은 그런 정치적 감가 이런 것도 굉장히 중요하지마는 네",
  "또 한편에서는 인제 저 안철수 의원이 아직도 가지고 있는 것은 새로운 거다",
  "그런 이미지가 있기 때문에 그런 양면 저~ 양면성이 있다고 봅니다",
  "그러니까 국민의당에서 박지원 의원을 계속 콜을 하고 있다 하는 게 국민의당 혹은 안철수 의원에 대해선 그렇게 좋은 득이 될 것 같지는 않은데 왜 계속 이러고 있는 걸까요? 왜냐하면 아무래도 인제 지금 국민의당 입장에서 본다면 네",
  "뭔가 세를 좀 지금 확 모아나가야 되는 그런 또 그렇죠",
  "물론 인제 안에서 내부에 좀 이견이 있습니다마는 지금 현재 지지율 자체가 그렇게 상승하지 않고 있는 상황에서는 뭔가 좀 세가 다 모였다",
  "즉 이~ 더불어민주당을 제외한 모든 세력이 다 여기 모여있다 라는 걸 네",
  "보여주고 싶은데 문제는 인제 그렇다 하더라도 뭔가 좀 새로운 이미지를 보일 만큼 공천과정에서 예",
  "이제 뭔가 거기도 좀 기준이 있어야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "나머지 의원들도 있잖아요",
  "그러면 현역 의원들 다 공천할 수 없지 않습니까? 예",
  "뭔가 그러면은 광주 입장에서 보면 광주에서 의원들 보면 아니 옛날 의원들 다 그냥 똑같이 임명하는 거 아니냐 네",
  "물론 한두 석은 얻을 수 있겠지마는 전체 이미지는 잃어버릴 수가 있거든요",
  "그런 상황에 본다면 참 박지원 의원 온다면 참 그~ 문제가 사실은 안철수 어~ 국민의당 입장에서 본다면 굉장히 계륵 같은 그런 입장이거든요",
  "그러니까 그렇게 어떻게 할 수도 없는 입장이기 때문에 아마 박지원 의원도 그런 상황을 고려하기 때문에 본인이 인제 무소속으로 했을 때 네",
  "정책 승부를 걸겠다 뭐 이런 입장이 되겠습니다",
  "박지원 의원한테 구애하는 걸 보면 예",
  "이렇게 오래 사귀던 남자친구 있었는데 돈 많은 부장님이나 과장님이랑 결혼을 해야 하는 어떤 여자의 처지같이 느껴지지 않습니까? 안철수 의원의 처지가요? 네",
  "하여튼 지금은 국민의당이 일단 교섭 단체를 구성하는 데다 아주 온 힘을 쏟고 있는 것 같은데 어떻게 될지는 저희가 다음다음 이슈에서 또 그 얘기를 할 거고요",
  "일단 다음 이슈 넘어가겠습니다",
  "지금 거론하고 있듯이 더불어민주당 그리고 국민의당 둘 다 인재를 대하는 인재를 대하는 대표의 당 대표의 자세가 상당히 차이를 보이고 있다",
  "또 특히 새누리당 새누리당 이렇게 여 야의 주요 정당들이 인재 영입을 둘러싼 대표의 그~ 자세에 대해서 많은 화제가 일어나고 있습니다",
  "그 이야기 이번 주제로 다루겠습니다",
  "그~ 김무성 어~ 김무성 대표도 사실은 여섯 명이 한꺼번에 뭐 변호사 등이 이렇게 같이 들어왔을 때 그냥 단체로 소개하고 말았잖아요",
  "그러니까 동시에 기자회견 하고 그다음에 xx 없었어요. 그다음에 에~ 그다음에 회식했다는 얘기도 별로 안 들리지요",
  "근데 반대로 인제 문재인 대표의 같은 경우는 그~ 인재들이랑 다 이제 영입한 분들이랑 다 같이 뭐 회식도 하고 식탁에 정말 반찬도 많이 깔려있더라고요",
  "그러니까 일단은 회식을 하는 느낌부터 정말 분위기가 좀 다르다는 마음이 드는데 이건 어쨌거나 김무성 대표가 상향식 공천 이것 때문에 결국 그런 것 같습니다",
  "그렇죠. 지금 인제 문재인 대표가 사실 추락해가는 문 문재인 전 대표가 네",
  "전 대표가 됐습니다",
  "전 대표를 구한 것이 바로 인제 이~ 인재들이지 않습니까? 네",
  "이~ 이분들이 어떤 연쇄 입당을 하면서 사실은 인제 어~ 더불어민주당의 탈당이 주참해지고 네",
  "문재인 대표의 어떤 입당 자체도 상당히 어느 정도 좀 면에선 그런 측면이 있기 때문에 사실 문재인 대표한테 인재 영입은 사실 그동안 많이 준비를 해왔던 것 같아요",
  "문재인 대표가 아마 당내에 설득보다는 아~ 어차피 인제 나갈 사람들 네",
  "앞으로 인제는 대선을 위해서는 친문 정당을 만들어야 되겠다",
  "인제 그런 생각을 좀 한 것 같애요",
  "아~ 그 생각 예전부터 좀 해왔으니까 에~ 그렇게 잘 아는 것 아니 해서 아마 물 밑에서 계속 인재를 뭐 사람들 만나고 네",
  "접촉하고 하는 작업들을 그래서 어디 가셨냐 했드만 결국 그분들을 만나러 가셨던 모양입니다",
  "아~ 그러니까 결국은 문재인 대표 포커스는 바로 거기에 있었고 예",
  "지금 김무성 대표의 포커스는 좀 다른 데 있죠",
  "결국은 이제 이~ 친박의 낙하산 공채를 막아내는 데 네",
  "있다 보니까 본인이 결국 인제 국민 경선에 매일 수밖에 없는 그렇다 보니까 결국 인재를 영입 안 하고 현역 위원으로 그냥 가는 아마 그런 측면에서 집중을 한 것 같습니다",
  "교수님 아까 그~ 말씀 주셨지만 사실 김무성 대표의 현재 의미 있는 실험을 하고 있는 거긴 하지만 네",
  "새로운 인재가 영입됐다 이 느낌을 주는 데선 새누리당이 확 밀리고 있는 건 맞아요",
  "네. 근데 또 이런 걸 하면 고려할 필요 있습니다",
  "지금 그~ 야당 이른바 더버라 더불어민주당에서는 과거에 특히 뭐 시민 운동가랄까 뭐 학생 운동 그~ 대부분 거하게 많았잖아요",
  "저기서는 좀 전문가를 갖다가 영입했다는 거고 현재 여당에서는 과거 같은 것도 인제 임원 노동 운동가니 또 이런 사람들 영입하자 그러면은 다른 전문가들이 이미 그 당에도 많고 예",
  "영입하지 않아도 그냥 사람이 몰려오죠",
  "변호사가 제일 많습니다. 법x에서 그렇습니다",
  "그러니까 구태여 김무성 대표 입장에서는 이렇게 영입을 뭘 한다기보다 아~ 오히려 있는 인물들 또 이렇게 원하는 사람들을 적절하게 어떻게 절차에 따라서 에~ 공천하느냐 뭐 그게 중요하겠죠",
  "예. 제가 볼 때는 이제 예",
  "쭉 당을 추진하면서 인제 이~ 새로운 인재들이 오는 걸 보면 많은 참 유명한 인사들이 많이 오거든요",
  "근데 이분들이 초선을 넘기가 참 힘들어요",
  "그러니까 보면 결국 유명세 때문에 인제 어떤 국회의원 생활을 하는데 하다보면은 결국 정치력이 많이 부족해요",
  "그러니까 정치라는 게 보면은 결국은 소통의 능력 아니겠습니까? 예",
  "국민들이 뭘 원하고 그걸 향해서 입법화시키고 뭔가 사람들 꾸려서 뭔가 인제 법으로 만들어내고 정책 행동을 하고 네",
  "이런 것인데 대부분 유명인들이 보면 자기 혼자 좀 잘난 분들이 많아서 예",
  "뭔가 어울리고 뭔가 함께 만드는 게 굉장히 부족한 분들이 많아요",
  "그러니까 제가 최근에 어떤 인재분들하고 많이 거론되는 분들은 물론 각 사회 각 분야에서 정말 그분들이 유명하고 잘하는 분들이지만 정치권에 왔을 때는 또 다른 거거든요",
  "전혀 예. 다른 직책이죠",
  "정치권은 다른 능력이 좀 있어야 됩니다",
  "사실 정치는 능력이 네",
