  "아프리카 국가 중에서는 좀 괜찮게 사는 나라지만 아~ 국민소득이 아마 제가 지난번 확인했을 때는 한 팔천 달러 정도 되고 미국은 아시다시피 어 국민소득이 그거보다 한 다섯 배 이렇게 되는 나라죠",
  "미국이 의료나 아 또 대학등록금이나 이런 면에서 인제 선진국 중에 가장 그 국민을 피곤 하는 나라라는 건 잘 아실 텐데 모리셔스는 무상 의료 무상교육을 합니다",
  "아 그 모리셔스는 음 아프리카에서 가장 경제도 잘 나가고 민주주의도 발전한 나라거든요",
  "아 그래서 물론 그 수준이야 그런 뭐 부자나라의 수준으로 할 수는 없겠죠",
  "그러니까 이 이 결국은 어 어떻게 에 나눌 것이냐 하는 것에 관한 국민적 합의라는 것이고 어 그런 점에서 우리나라가 지금 음 그동안의 경제성장에도 불구하고 삶의 질이 굉장히 낮고 그 만족도가 굉장히 떨어지고 인생 살기가 굉장히 피곤하다 그러고 아이들이 결혼 안 하고 애 안 낳고 이렇게 됐잖아요",
  "아 그런 것 때문에 이제는  복지에 신경 써야 되겠다",
  "뭐 박근혜 대통령도 그래서 국민 행복 시대 얘기했던 것이고 그것을 여야가 앞다퉈서 그렇게 했다는 것은 분명히 그 이제는 좀 어 성장만 성장만 하지 말고 우리가 좀 더 나누는 데 신경 쓰고 삶의 사회적 안전망도 잘 만들어야 되겠다는 사회적 합의가 있었다는 것이고 그런데 이런 지적은 있습니다",
  "그다음에 제가 그 부분에 대해서 제가 백 퍼센트 동의를 하는 거예요",
  "그 음 그런데 마구잡이로 하면 안 된다",
  "아 근데 돈을 누가 마련하냐는 거예요",
  "돈은 아 돈은 세금 내면 되는 거죠",
  "아니 아니 세금을 내야 되는데 왜 아니 국 우리나라 제가 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "말씀하셨으니까 우리가 지금 담세율이 이십 퍼센틉니다",
  "담세율이 이십 퍼센튼데 우리는 그 서구에서 담세율에 포함되지 않는 사대보험이 세금보다 더 무섭습니다",
  "이 뭐 건강보험 내지 않으면 집 압류해서 다 경매 붙이잖아요",
  "사실상 세금이거든요",
  "국민연금도 다 세금이에요",
  "세금인데 그거 합하면 이십칠 점 육 프로가 담세율이에요",
  "국민 세금부담률입니다",
  "담세율이 아니고 예",
  "국민부담율인데 개념이 따로 있습니다",
  "물론 뭐 그런데 결국은 이 서구보다 낮지 않다는 거예요",
  "이탈리아가 삼십 퍼센트 되잖아요",
  "저도 이게 그 세금에 관한 공부를 꽤 많이 했는데 우리가 그까 그 거기도 사회 아 아 예",
  "거기도 사회보장부담금을 다 내거든요",
  "우리가 그니까 그걸 다 합쳐서 봐야 돼요",
  "그렇게 하면은요 유럽에 가면은 대충 사십 퍼센트가 넘구요",
  "우리가 오이씨디 국가 중에서 이 세금 세금을 내는 것이 그렇게 아주 뭐 적게 내는 나라가 아니라는 거예요",
  "문제는 가령 그러면 부자만 세금을 자꾸 또 내라고 할 것이냐",
  "지금 부자 감세 이라지만 지난번의 그 감세가 부자만 감세한 게 아닙니다",
  "오히려 중산층의 그 감세 비율이 더 높았죠",
  "그런데 지금 법인세 두고 하는 말 아니에요. 부자 감세하는 거는 근데 법인세도 올리는 데 한계가 있거든요",
  "우리 지금 법인세가 지금 법인이 이십일 퍼센트 지방세까지 합하면 이십사 퍼센트란 말예요",
  "그러니까 이거 법인세도 사실은 우리가 우리하고 경쟁국을 생각해야 됩니다",
  "우리가 영국이나 아 아니 미국이나 일본처럼 자본이 많아서 자본을 수출하는 이런 나라가 아니라 우린 자본을 유치해야 되는 나라잖아요",
  "이러니까 자본 유치하는 나란 네덜란드 홍콩 뭐 싱가포르 이런 나라들 캐나다까지 대부분 다 법인세가 십오 퍼센트에서 십육 퍼센트란 말이에요",
  "지금 우리는 이십사 퍼센트예요",
  "이래서 우리가 소득세의 경우에는 상위 일 프로가 내는 소득세가 전체 소득세의 한 이십 퍼센트가 됩니다",
  "상위 십 퍼센트가 전체 소득세의 팔십 퍼센트를 내요",
  "하위 오십 퍼센트는 내지 않고 그래서 부자만 자꾸 세금 또 내라고 하면 어 그럼 부자는 금 부자는 어떻게 합니까? 자 제가 말씀 네",
  "증 증세 자 잠깐만요",
  "증세 논란에 대해서는 잠시 뒤에 우리가 우리가 예컨대 아니 다시 이 네",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 뭔가 하면 보편적 복지의 재원을 얘기하면서 세금 더 걷으면 되지 않느냐",
  "말씀은 쉬운데 세제부터 완전히 개편하자는 거예요. 서구식으로 예컨대 부가세를 어 그 유럽 평 오이씨디 평균 십구 퍼센트 아닙니까? 스웨덴은 이십사 퍼센트가 부가세예요",
  "저희 그럼 우리도 소비 과세를 많이 거두든지 제가 말씀을 좀 그런 걸 먼저 주장을 하면서 하면서 잠깐만요. 잠깐만요",
  "아니 아니 뭐 증세 제가 제가 얘기하라면 제가 얘기할게요",
  "자꾸 왜 그러세요? 증 증세 논란에 대해서는 잠시 증세 논란에 잠시 뒤시 다시 다시 좀 더 깊이 있게 논의하도록 하구요",
  "제가 아까 말씀드렸다시피 그 예산을 좀 현 상태에서는 좀 효율적으로 사용하 했으면 좋겠다 하는 은 점에 있어서 교육청 같은 경우도 좀 누수되는 예산들이 좀 있지 않을까 하는 부분두 있어요",
  "그러니까 어 사업 교육청 자체 사업을 사업을 좀 음 들여다보고 좀 구조조정도 하고 이런 부분이 있어야 있지 않을까 하는 시각들도 있는데 어떻게 보십니까? 그거는 그렇지 않다고 보는 게 이게 이 무상복지를 위한 재원을 조달하는 게 어떤 정부의 의지의 문제인가",
  "또 다른 데서 낭비성 예산을 좀 줄이면 해결 가능한 문제인가",
  "그렇지가 않다라는 거예요",
  "인제 낭비성 예산 이런 건 줄일 때 줄일 만큼 줄여야지만 그 그걸 절약한다고 해서 이쪽 게 해결되는 게 아니에요",
  "그렇습니까? 그까 우리가 그 현실은 똑바로 알아야 된다",
  "그래서 제가 좀 이게 데이터를 좀 갖고와 봤는데요",
  "지금 우리나라 오이씨디 이제 그 국민 에 총생산  지디피 대비 사회복지지출 비중이 어느 정도 되는가",
  "한국이 지금 한 십 퍼센트 정도 되잖아요",
  "근데 오이씨디 평균이 이십이 퍼센트예요",
  "그래서 복지 강화론자들은 우리도 오이씨디 수준만큼 가야 되는 거 아니냐",
  "그런 주장들을 하고 그 나름대로 일리가 있는 지적입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 현 상태의 복지 수준을 그대로 유지한다고 했을 때도 그 복지를 더 더 추가적인 복지를 안 하고 지금 하구 있는 복지를 그대로 유지한다고 했을 때 이 지디피에서 차지하는 비중이 이렇게 높아진다는 거예요",
  "이렇게 가파르게 높아진다는 거예요",
  "대한민국이 세계에서 가장 빠른 고령화를 하고 있기 땜에 그런 거예요",
  "우리 고령화 속도가 일본이 여태까지 제일 빨랐는데요",
  "일본을 누르고 지금 대한민국이 세계 최고속의 고령화가 진 진행이 되고 있습니다",
  "그러다 보니까 현재 수준의 복지를 유지한다 할지라도 이렇게까지 늘어나는 겁 겁니다. 이게 이게 우리가 곧 닥칠 우리가 곧 곧 마주해야 될 현실이다",
  "이런 상태에서 정치인들이 표를 얻기 위해서 이거 하겠다 저거 하겠다 공짜로 주겠다",
  "막 이런 무책임한 그거를 남발해버린 건데 아니 제가 그래서 그런 문제를 했던 얘긴데요",
  "제가 저저 제가 좀 얘기 마저 하겠습니다",
  "일본의 세 세출 세입 에 이 그래픈데요",
  "일본의 이 맨 위가 인제 세출입니다",
  "세입이 이 빨간 거구요",
  "요게 인제 잃어버린 이십 년의 시작이구 요새 인제 한국이 일본의 잃어버린 이십 년을 따라가느냐 마느냐",
  "뭐 이런 논란들이 많습니다",
  "근데 일본의 세입이요 이때를 기점으로 해갖구 쭉 내려갑니다",
  "근데 세출은 쪼금씩 늘어나죠",
  "그러믄 세출하고 세입의 차이를 으트게 메꿔야 되는가",
  "적자성 적자 국 국채를 발행해 갖고 이거 다 메꿔왔던 겁니다",
  "그러니까 지금 여기가 인제 잃어버린 이십 년 시작인데요",
  "이 적자 국채 발행이 계속 늘어나는 거 아닙니까? 일본이 그르니까 잃어버린 이십 년의 초기만 하더라도 재정 건전성이 미국보다도 양호했는데 지금 세계에서 제일 재정 건전성이 안 좋은 국가가 돼버린 겁니다",
  "그런데 우리 대한민국이 지금 어떻게 되고 있는갈 제가 봤어요",
  "이게 맨 앞에가 이천삼 년이고 이게 있는데 이 적자성 채무 발행이 이렇게 빠른 속도로 늘구 있습니다",
  "근까 일본을 그대로 쪼 쫓아가고 있는 거예요",
  "근까 이 상태에서 적자성 적자국채를 더 발행하는 게 과연 옳은 건지 아니면 증세를 하는 게 옳은 건지 증세 적자국채 발행 전 다 아니라고 봅니다",
  "이거 구조조정 이 무상복지에 대한 좀 리모델링 구조조정을 짐 해야 될 때가 왔구요",
  "그거 왜 해야 되는가",
  "제가 딱 한 마디만 먼저 화두를 던져놓겠는데요",
  "무상복지라는 게 저소득층 서민을 위해서 한다 그랬는데요",
  "이 지금 무상급식도 그렇고 무상보육도 그렇구요",
  "오히려 서민을 울리고 있습니다",
  "반 서민적으루 반 서민적인 결과가 나오는 거예요",
  "무상 이게요 재원은 똑같잖아요",
  "근데 아랫돌 빼서 윗돌 괴 괴는 식이에요",
  "그러니까 무상급식이건 무상보육이건 거기 예산이 기 기하급수적으로 늘어나는데 그럼 딴 데서 줄여야 될 거 아닙니까? 그 줄어드는 예산을 봤더니 저소득층 아이들 방과후 학교 그 자유수강권이라든가 원어민 교사 그 채용이라든가 뭐 이런 것들 이런 것들이 다 줄어들고 있고 학교 안전 안전진단 디 등급 받았는데 제대로 개보수도 못 하고 있고 그가 오히려 무상복지의 결과는 뭐냐",
  "반 서민이다라는 거예요",
  "제 제가 명단을 네",
  "교육의 질이 교육의 질이 줄어들고 있고 어 저소득층이 오히려 소외를 보고 있다",
  "이런 은 지금 말씀은 이제 지적들이 나오는데 말이죠",
  "무상복지가 무상복지를 갖다가 이렇게 무분별하게 남발하다 보니까 오히려 지금 진행되고 있는 더 필요한 복지를 갖다가 쭐이는 재정이 대 대책이 없다 보니까 그런 결과까지 나오니까 오히려 서민이 손해 본다고 하는데 정확하게 지적을 하셨고 그래서 이렇게 하면 안 되는 거예요",
  "아랫돌 빼서 위를 괼 게 아니라 또 서민들이 긴급한 그러한 이 지원 어떤 정책들을 갖다가 철회해서 선거 때 약속한 공약을 실현할려고 할 게 아니라 새롭게 말씀하셨듯이 증세를 해야죠. 증세를 어 지금 제가 예를 하나 들겠습니다",
  "이명박 정부 때 오 년 동안 감세한 총액수가 팔십이좁니다",
  "그중에서 부자 감세액이 칠십일좁니다",
  "그러다 보니까 열여섯 개 광역시도 지방에 내려갈 돈이 이십구조가 쭐어들었고 그게 쭐어들다 보니까 바로 지금 문제가 되고 있는 지방교육청들이 쓰고 있는 지방 교육재정이 지난 오 년 동안에 이명박 정부 오 년 동안에 십삼조가 쭐었어요",
  "그런데 이 새누리 과정은 언 누리과정 언제 시작됐습니까? 이명박 정부가 시작한 거 아닙니까? 복지는 늘려가면서 재원을 쭐인 거예요",
  "사고가 안 날 수가 없는 거죠",
  "조금 전에 어 이 복지 문제를 갖다가 고령화 시대에 점점 나라 수입이 힘들어지는데 왜 복지를 늘여가느냐",
  "이렇게 말씀하셨는데 고령화 시대에 제대로 대응하기 위한 게 뭡니까? 그러면 애를 많이 낳아야 되잖아요",
  "애를 많이 낳는 것보다 더 좋은 대응이 어디 있습니까? 저출산 문제 해결하기 위해서 무상복지가 무상보육이 있는 거고요",
  "그래서 박근혜의 그 대통령 공약 보면 좋은 게 참 많습니다",
  "여기 보면은 맞춤형 출산장려정책 세 아이 장려금 지급 셋째 아이 이상에 대해서는 대학등록금 전액 지원 그다음에 육 육아휴직 활성화 그다음에 국 국공립 공공형 어린이집 지속적으로 확충 그러면서 지금 무상보육도 있는 겁니다",
  "이런 대부분의 복지공약이 여기에 맞춰져 있고 이것이 제대로 된다면은 바로 고령화시대에 돈 벌 수 있는 그런 젊은 사람들의 인구가 늘어나게 되는 거죠",
  "그런데 이 보 이 복지는 그런 면에서 미룰 문제가 아녜요",
  "문제는 이 복지를 할 재원이 없는데 억지로 할려고 핸 겁니다",
  "제가 여기가 뭘 뭘 인상하던 간에 그런 의미에서 재 예예",
  "아니 전 변호사님 제 차례 된 거 같으니까요",
  "제가 말씀을 한마디만 재원을 확충하는 방법을 지금 강구하기 위해서예요",
  "저도 아니 여보세요",
  "지금 다 말씀하시고 제가 기다리고 있었거든요",
  "그리고 아까 재정 얘기 한창 하셨잖아요",
  "그래서 어떻게 재정을 마련할 것인지를 이제 얘길 해야죠",
  "그니까 제가 경제학잔데 제가 얘기하게 기회 좀 주십시오",
  "그죠? 아까 말씀 다 하셨어요",
  "그 우선 복지를 많이 하고 적게 하는 것하고 재정 건전성하고는 아무 관계가 없습니다",
  "이것은 회계 분석을 해도 그렇구요",
  "아시는 대로 어~ 모르시는진 모르겠네",
  "저렇게 말씀하신 거 보니까 아 말씀하세요",
  "전 세계에서 복지 지출을 가장 많이 하는 나라들은 북구에 있는 뭐 스웨덴 노르웨이 뭐 덴마크 이런 나라들이죠",
  "재정 건전성이 가장 좋습니다",
  "선진국 중에 에~ 그 복지가 가장 거기 무상복지를 합니까? 제가 언제 무상복지 한다고 그랬어요?  무상복지란 말 자체도 이상한 거고 제가 분명히 얘기했어요",
  "아까 그 복지제도를 설계를 효율적으로 하는 것에 대해서 저는 찬성 한다니까요",
  "아 그렇게 말씀하시지 마시고 귀를 기울여서 들어주시기 바랍니다",
  "이 이 선진국 중에 복지 제일 일 후지게 하는 나라가 미국하고 일본입니다. 사실은 그런데 그 두 나라들은 재정이 굉장히 나빠요",
  "왜? 세금을 충분히 안 걷으니까요",
  "이 부분을 잘 봐야 됩니다",
  "아 그리고 그런데 불구하고 지금 오이씨디 아까 그 평균 은 복지지출 이십이 퍼센트 얘기하셨죠",
  "일본은 어 복지 이 정책이 선진국 중에 아주 부실한 나라로 객관적으로 평가받고 있는데도 불구하고 복지지출이 이십이 퍼센트 왜? 고령화가 굉장히 많이 돼 있기 때문에 그런 거거든요",
  "제가 이 문제 옛날부터 지적했어요",
  "우리가 일본보다 더 빨리 고령화가 되고 있는데 이런 식으로 가면은 감당할 수 없는 미래가 온다",
  "자 그래서 그래서 우리가 그 으 아이들 낳는 것이 부담이 되지 않고 기쁜 마음으로 아이 낳아 기를 수 있는 사회를 만들어야 되겠고 우리가 자원 배분을 그쪽에다 좀 우선적으로 해야 되겠다 하는 얘기를 하게 됐고 그러다 보니까 이제 정치권에서 쪼끔 이게 인제 과잉경쟁을 한 측면이 있습니다마는 아 이런 그 정책들이 나오게 된 것이었구요",
  "잘 아시는 대로 과거에 프랑스가 출산율이 가장 낮은 나라였습니다",
  "그런데 에 이렇게 돼서는 안 되겠다 해 가지고 적극적의 그 그 가족을 서포트하는 어 그런 정책들 실 에 실행을 해서 지금은 어 오이씨디 국가들 중에서 프랑스가 아주 출산율이 높은 나라가 됐거든요",
  "그래서 그 으 일전에 프랑스 대사하고 얘길 하는데 아 독일이 경제가 잘 나간다고 하지만 쪼끔만 있어 봐라",
  "프랑스가 훨씬 더 독일보다 좋을 거다",
  "왜? 독일은 출산율이 낮거든요",
  "이 부분이 굉장히 중요하다는 거예요",
  "아니 국가 미래를 위해서 아니 제가 이 문제에서 좀 짧게 좀 반박을 하겠습니다",
  "뭐 부자 감세 칠십일조란 것은 그 자꾸 부자 감세라고 하지 마세요",
  "법인세 법인세 법인세라고 말씀을 하시는 게 그건 정확한 지적이구요",
  "그리고 우선 그냥 법인이 아니죠",
  "아니 부자 법인들이죠",
  "아 하~ 물론  부자 법인이 더 세금은 더 많이 내겠죠",
  "그 당연한 법인세 실효세율은 예",
  "더 낮습니다. 지금 이 자꾸 그렇게 하면 얘기가 자꾸 옆으로 더 새니까 지금 우리 유 교수님 말씀하시는데 그 내 가장 주목하는 게 바로 무상보육 아 무상보육을 하고 보육의 혜택을 많이 하면 마치 아이를 많이 낳는다",
  "이러면서 스웨덴 또 스웨덴 같은 나라 뭐 핀랜드까지 거론하셨습니까? 이런 나라는 재정 건전성이 아주 좋다",
  "스웨덴이 인구가 팔백팔십만이에요",
  "필랜드가 한 오백이십만 됩니다",
  "노르웨이가 사백팔십만이구요",
  "노르웨이 국민소득 십만 불 넘습니다",
  "왜 넘습니까? 북해 유전을 한 절반 정도 갖고 있어요",
  "스웨덴 같은 나란 인구는 팔백팔십만밖에 안 되는데 국토는 굉장히 넓고 제가 아까 모리셔스 얘기했죠? 에 그게 뭐 돈이 많아 가지고 하는 게 아니 아니라니까 아 잠깐만요",
  "잠깐 우리는 제일의 나라입니다",
  "그리고 지금 내가 얘길 하는데 예",
  "아까도 말씀드리지 않습니까? 내가 오늘 이 방송 오기 전에 혹시 뭐 바뀐 사항 있는가 살펴보니까 역시 아직도 무상급식을 백 퍼센트 하는 나라는 스웨덴과 핀랜드 실론도 이제 철회를 했어요. 돈이 없기 때문에 원래 세 나라였는데 그리고 이 무상보육 겉은 나라 스웨덴이 말이죠",
  "지금 보편적 복지를 어느 정도 철회했는가 하면 기초노령연금 이천구 이 이천구 년도에 철폐를 했습니다. 이천구 년도에 쉽게 말하면 무분별한 균등한 복지를 왜 하지 않겠느냐",
  "왜 하지 않겠다고 하는가 하면 잘 아시겠지만 보편적 복지라는 것이 가난한 사람들 위한 복지가 아니잖아요",
  "우리 국민들 우리 모두가 우리 전체가 국민들이라고 했을 때 우리들이 입고 먹고 자는 것을 똑같이 균등하게 하겠다는 집단적 논리에서 출발한 겁니다",
  "그 돈이 하늘에서 뚝딱 떨어지 그거는 아니거든요",
  "전혀 개념을 잘 모르고 얘기하는시는 거예요",
  "아 저도 저 나름대로 보편적 복지라는 것이요",
  "원래 스웨덴에서 가장 먼저 출발한 겁니다",
  "아니 아 아 제 얘기도 좀 합시다",
  "그니까 개념을 너무 잘 모르시니까 이 집단주의적 컬렉티비즘의 그 하나의 논리라는 거예요",
  "그래서 돈을 걷어 그 돈이 어데 뭐 뚝딱 떨어지는 거 겉으면 우리 유 교수님 말이 맞을 건데 우리에게 돈을 걷어서 아 내가 개인적으로 밥 사 먹으면 되는데 그러지 말고 돈을 다 걷어서 똑같이 점심을 똑같이 배급한다는 거예요",
  "과거 민주노동당의 강령을 보면 우리 국민들이 의식주를 균등히 한다 이렇게 돼가 있습니다",
  "바로 그게 서구 사회주의의 정강정책을 뻬껴온 것이거든요",
  "균등히 한다는 거예요",
  "거기에서 출발한 겁니다",
  "집단주의적 논리예요. 무상급식이라는 게 사실은 그래서 전 세계가 영국도 백 퍼센트 하다가 철회했지 않습니까? 십일 퍼센트로  그 노동당 정부에서 시작을 했습니다",
  "철회하기 시작한 것을 왜 그른가 하면 지금 지금 늘이고 있어요",
  "아 왜 그른가 하면 버리는 음식만 하더라도 너무나 너무 하더라",
  "우리나라에 작년도 조사를 하니까 백삼십억입니다",
  "찬반 버리는 비용이 그 치우는 비용이 그렇다는 거예요",
  "그 백삼십억 얼마나 아까운 돈이에요",
  "무상급식을 하지 않으면 국민이 세금으로 부담하지 않을 음식 버리는 걸 치우는 비용이 백삼십억이 든단 말이에요",
  "관련해서 그러면서 학교 화장실을 수리할 비용은 없기 때문에  아이들 변비 걸렸다는 농담 아닌 농담이 나옵니다",
  "관 관련해서 이 예를 한번 들어볼게요",
  "강원도 같은 경우 말이죠",
  "재정자립도가 십팔 점 칠 퍼센트고 경제지표도 대부분 하위권이거든요",
  "근데 이 무상급식 예산이 내년도에 천팔십칠억 원 사 년 전보다 열한 배가 늘었다 그럽니다",
  "이게 재정자립도가 이렇게 낮은 지방자치단체도 이 무상급식 비율을 계속 높인다",
  "이런 부분들은 어떻게 해석할 수 있겠습니까? 아뇨",
  "저 그 사실 무상급식이라는 것은 그 교육청이 교육예산 가지고만 하는 건 아니고요",
  "어 이 지방자치단체로부터 이렇게 그 부담을 갖다가 이렇게 서로 합의하에 나누는 겁니다",
  "나누는 건데 그것이 된 곳은 하고 안 된 곳은 안 하는 겁니다",
  "그러기 때문에 지방마다 하고 있는 데다 덜 전국 평균 한 오십 퍼센트 지금 무상급식하고 있는데 의무교육 중에서는 한 오십 퍼센트 지금 있습니다",
  "근데 초등학교는 백 퍼센트 거의 다 하고 있습니다",
  "아니 그러니까 중학교가 지금 안 하는 데가 많으니까요",
  "어 그런데 그 그건 지역에서 합의해서 하는 거기 때문에 저는 그걸 가지고 그렇잖아도 그걸 가지고 중앙에서 예산 내려보내는 것도 아니지 않습니까? 그 목적으로다가 그러기 때문에 그거 자체는 합의해서 하고 또 그게 문제가 되면 또 뒤로 하기도 하고 또 이번처럼 지난 지방선거처럼 친환경 무상급식에 대해서 학부형들 유권자들의 선호도가 높으면은 또 그걸 공약한 사람들이 어 당선이 되고 또 그걸 또 실행을 하고 그건 어느 정도 해나가고 있는 거예요",
  "근데 인제 교육과 관련해 해나가고 있는데 그것 때문에 다른 걸 그것 때문에 다른 걸 못한다고 말씀을 하시면 안 되고 아니 뭐 저한테 질문을 하셨으니까 방금 이제 음식 잔반 말씀하셨는데 이게 왜 무상급식을 하필이면 무상급식하냐 야 하는데 이게 우리나라 이 의무교육의 의무교육은 무상으로 한다라는 건 헌법 조항에 나와 있는 부분이에요",
  "그리고 급식을 갖다가 아니 의무급식이 어디 헌법에 나와 있습니까? 아뇨",
  "그런 말씀을 하시면 안 되지",
  "이거 급식을 교육으로 본다는 거예요",
  "아 그게 어디 헌번에 나와 있습니까? 식생활교육지원법이라는 게 있는 거예요. 식생활교육지원법 저도 대학원에서 헌법 공부했습니다",
  "어디 그런 게 헌법이 있습니까? 예",
  "헌법은 대학원 안 다녀도 다 알 수 있어요",
  "의 의무급식은 헌법에 있다",
  "이런 게 어딨어요? 예",
  "의무교육은 무상으로 한다가 헌법에 나와 있다고 얘기한 아 그거는 헌법 조항이죠",
  "그 의무급식이 어디 있어요? 의무급식이 자 마 말을 마칠게요",
  "말을 마칠 텐데 어 이게 지금 이 아마 방송을 갖다가 학교에서 급식 담당하는 교사들도 많이 보고 계실 텐데 이 학교 급식을 갖다가 집단으로 하면서 아이들에게 필요한 음식들 맛이 좀 없더라도 아이들이 싫어 싫어하더라도 그런 것들이 이제 식단에 포함되다 보니까 아이들이 아직 훈련과정에서 안 먹거나 덜 먹는 부분이 생기는 거예요",
  "그런데 이 부분과 관련해서도 그런데 그런데 말 일주일 아니 이걸 교육을 통해가주고 이걸 해결해야 될 문제이지 그러면 애들 그럼 좋아하는 거나 햄버거나 계속 줄 겁니까? 그래서 잔반 없앨 거예요? 그런 문제는 아니라는 거예요",
  "그래서 그 문제는 그런 어떤 이 고쳐야 될 부분이  있긴 하지만 그것이 무상급식의 근간을 흔드는 문제는 아니라는 제 말씀입니다",
  "그런데 제가 다시 한번 인제 지적을 하겠지만 무상급식하면서 다른 거 충분은 이 다 지원하면 괜찮은데요",
  "아랫돌 빼서 윗돌 괴니까 문제라는 겁니다",
  "예를 들어서 아니 부자 감세 때문에 지금 예산이 쭐어든 걸 가지고 야 얘기 좀 얘기 들으세요",
  "부자 감세가 무슨 부자 법인세 감세지 부자 감세라고 하지 마시고 아니 종합부동산세 등에서 그거 다 팔십조나 그 우리 노회찬 의원님께서는 법인세를 그런 식으로 인하하고 뭐 하는 게 단순히 그 무슨 재벌들을 위한 거 고렇게만 인제 편협하게 생각하시니까 그런데 자원외교가 낭비한 돈만 해도 이십사조잖아요? 고걸 또 얘길 하기로 하구요",
  "이명박 정부가 거덜 낸 돈이 백조가 넘어요",
  "그 돈만 있으면 지금 다 보육 그 저거 그렇게 인제 정치를 야 여기야 뭐 저기 그렇게 정치 선동하는 자리 아니니까 좀 차분하게 으 무상급식하고 남는 거죠",
  "차분하게 데이터를 갖고 좀 얘기를 해 보자구요",
  "그런데 먹는 것만 하드래두요 지금 무상급식의 대상이 되고 있는 게 뭡니까? 월요일부터 금요일까지의 점심에 한정돼 있습니다",
  "근데 우리 저소득층 아이들 월요일부터 금요일까지 점심만 해결해 주면 됩니까? 토 일 공휴일 방학해서 토일공방이라고 합니다",
  "토일공방에 저소득층 아이들의 먹거리도 충분히 제공해 줘야 되는데 그 예산마저도 줄고 있어요",
  "제 솔직히 말해서 그게 사대강 안 했으면은 다 해결할 수 있는 거예요",
  "그런 식으로 저 정치 선동하지 마시구요",
  "그런데 이런 게가 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식이 되다 보니깐 이게 결과적으로 반 서민적이 되드라",
  "우린 이제 정직해져야 된다",
  "예 이 세수가 더 늘지 못하면요",
  "이거 줄여야 합니다",
  "근까 저는 제 국회의원 시절에 저희 제 아이가 무상급식 대상이 됐어요",
  "왜 국회의원 아이들한테 공짜 밥을 맥여줍니까? 왜 이건희 회장 그 손주들한테 공짜 밥을 맥여줘야 됩니까? 그런 거 다 깎자구요",
  "깎아서 이 저소득층 아이들 토일공방 충분히 먹을 수 있도록 해 주구요",
  "방과 후에 걔들 자율수강권 안 주면요",
  "어디로 가야 돼요? 학원으로 가야 되는데 학원 보낼 돈이 있어요? 원어민 교사 없애버리면요",
  "어떻게 해요? 부잣집 애들은 학원 가서 원어민한테 영어 배우면 됩니다",
  "얘들 어떡하란 말입니까? 그래서 이렇게 더 이상 위선적인 거 하지 말구 그다음에 아까 우리 유 교수님께서 스웨덴 얘길 하셨는데 제가 재작년에 하도 스웨덴 스웨덴 하길래 스웨덴을 가봤어요",
  "스웨덴이 무상보육하시는 줄 아십니까? 안 합니다",
  "제가 언제 무상보육한다고 그랬어요? 안 합니다",
  "제가 좀 설명드릴게요",
  "아니 유 교수님 예",
  "제가 무상보육 그거 저도 제도 설계 다시 해야 된다고 제가 한 세 번 네 번 얘기했습니다",
  "제 제가 설명드릴게요",
  "우 왜 그러십니까? 제가 설명드릴게요",
  "그 상대방 얘기도 좀 들어가면서 말씀을 하셔야지 스웨덴 그 어린이집을 가봤어요",
  "우리처럼 무상보육을 안 합니다",
  "보육료를 내는데 저도 다 얘기 한 거예요",
  "제 얘기 좀 충분히 들으세요",
  "이렇게 좀 듣는 자세로 예",
  "짧 짧게 좀 뭐 얘기를 해도 해도 딴소릴 하니까 그러지",
  "저런 좀 제재해 주시구요",
  "그담에 뭐냐면 차 보육료가 차등이에요",
  "부모의 소득 수준에 따라도 다르구요",
  "자녀 수에 따라서 다릅니다",
  "스웨덴도 이렇게 하고 있는데 우리가 지금 똑같이 무상복지다 해구 똑같이 나놔주는 식의 그걸 하는데 저는 이것도 바꿔야 된다고 봅니다",
  "아까 우리 전원책 변호사님께도 아주 중요한 지적을 하셨는데 지금 우리 영유아보육법에는요 아침 일곱 시 반부터 열 열두 시간을 맽길 수 있습니다",
  "근데 반일 반이 있구 전일 반이 있구 이렇게 구분되어 있는 게 아니구요",
  "전업주부의 경우에는 좀 시간적으로 여유가 있다 보니까 남편 출근시키고 한 아홉 시 넘어서 애를 델구 갔다가 저녁 전엔 대개들 델구 와요",
  "그러다 보는데 근데 국가에서 지원되는 보육료는 똑같애요",
  "그럼 어린이집에서는 반만 케어해 주고 바 받을 수 있는 그거를 선호하게 되니까 역으로 인제 워킹맘 똑같은 얘기를 자꾸 하시네",
  "저 아 워 잠깐만 제가 마무리하겠습니다",
  "아니 그 얘기는 저도 했어요",
  "그래서 저는 이렇게 해야 된다고 봐요",
  "이 워킹맘 아이들은 딱 반일제만 하도록 하구요",
  "전업주 아 저저저저 전업주부는 반일 반일만 하게 하고 워킹맘 애들을 그 전일제로 해서 그걸 차등 지원을 해야 된다고 봅니다",
  "이런 식의 이~ 구조조정을 통해서 이걸 저기 해야지 선별적 어 선별적 무상급식에 대해서는 유 교수님께서 지적하시죠",
  "아 제가 좀 이제 좀 말씀 좀 드릴게요",
  "그 내 돈 내고 내 밥 사 먹으면 되는데 왜 그걸 돈을 다 걷어가지고 똑같은 걸 주냐",
  "에 일리 있는 말씀입니다",
  "그런데 에 인제 으 어른들한테 만약에 그렇게 하라면 그건 말이 안 되겠죠",
  "그런데 같은 학교에서 아까 뭐 어 맨 앞에 그 우리 저 시청자 인터뷰에도 나왔습 습니다마는 이제 어떤 아이들은 뭐 맛있는 거 어 어 비싼 거 싸 오고 어떤 아이들은 사실 우리 어렸을 때는 뭐 수돗가에 가서 물배 채우는 애들도 있었고요",
  "어 이제 그런 그런 것들 그담에 인제 아까 의원님 말씀하셨지만 가급적 아이들이 또 편식 저도 어렸을 때 편식 좀 했습니다만 아 그런 거 안 하고 골고루 영양 섭취 할 수 있도록 한다든지 여러 가지 그런 교육적인 차원에서 좋다",
  "인제 그런 측면이 있고 그런데 이것을 꼭 백 퍼센트를 다 똑같이 해야 되느냐 하는 거에 대해선 저는 그런 건 교조적으로 접근 안 하는 게 좋겠다",
  "그리고 그 무상보육이라고 하는 지금 그 정책도 좀 더 효율적으로 재설계했으면 좋겠다",
  "저는 그렇게 얘기하고 저는 아까부터 여러 번 그 말씀 드렸거든요",
  "근데 제가 마치 인제 그렇지 않은 것처럼 자꾸 얘기를 하시니까 제가 그렇게 말씀을 드렸던 거고 자 보세요",
  "아 그른데 그 우리 인제 에 증세 관련해 가지고 어 이 유럽은 부가가치세를 많이 내니까 복지를 많이 할라믄 그래야 되지 않느냐 말씀을 하시는데 유럽이 뭐 부가가치세가 높은 것도 사실입니다마는 우리나라두요 소득세 비중이 굉장히 작습니다",
  "작고 어 그것은 이제 여러 가지 측면이 있어요",
  "그~ 이~ 지난번에 에 십육만 원인가 아까 말씀하셨는데 에 그거에 대한 그 반발은 우리가 복지를 쫌 더 잘하기 위해서 어~ 십육만 원 못 내겠다",
  "꼭 이런 거보다 우선순위가 잘못됐다",
  "아 아 이런 생각들을 국민들이 가지고 있는 거예요",
  "아~ 이 지금 우리나라가 아 일 퍼센트 상위 일 퍼센트로 소득이 집중되는 그 그 상위 일 퍼센트의 소득 비중의 상승속도가 아 미국 제외하고 오이씨디 국가 중에서 두 번째로 높게 이렇게 나오는데 불평등이 굉장히 에 심각하게 진행이 되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 에 지금 가장 능력도 있고 혜택도 마든 많이 받은 계층이 쫌 더 부담을 해 주면서 보편적 이것만 가지곤 안 된다",
  "보편적 증세가 필요하다",
  "이렇게 나왔으면 모르는데 그때 거위 깃털론이 나왔지 않습니까? 으 뭐 깃털 몇 개 뽑는다고 뭐 그게 큰 티 나냐 하면서 이렇게 하니까 거기에 대한 굉장히 그 그 반발이 있었다고 보구요",
  "이 증세에 관해서도 어 저는 그 항상 얘길 했습니다",
  "이게 여야를 막론하고 어 좀 음 책임 있게 여러 가지 방안을 저는 개인적으로 여러 가지 방안도 내놨구요",
  "그렇게 해서 그 사회적인 논의를 해야지 정치공세로 이렇게 가기 시작하면은 안 된다는 거예요",
  "근데 이게 에 방법이 재원을 마련할 방법이 증세밖에 없습니까? 현시점에서 증세가 논의될 시점인지 모르겠습니다",
  "아니 아니 제가 고 짧게 짧게 좀 짧게 제가 반박을 할게요",
  "방금 이제 그 우리 유 교수님 하시는 말씀은 우리 사실 뭐 그 보수주의자 쪽에서도 많이 합니다",
  "이 보편적 복지 복지를 증대시킬려면 세금 늘리는 방법밖에 없어요",
  "아까 말씀드린 대로 적자성 부채 그러니까 갚을 자산이 없는 부채만 계속 늘어나면 그건 다음 세대에 빚이니까 지금 우리 현 상태가 그렇거든요",
  "뭐 우리 유 교수님이 가장 잘 아시지 않습니까? 그런데 문제는 그렇습니다",
  "이게 그 우리가 빈부격차가 자꾸 늘어날 정도로 상위 소득자가 상 상위 소득자가 돈을 많이 버니까 위에서 너희들만 자꾸 많이 내라",
  "지금 이미 충분히 많이 내고 있습니다",
  "전 세계 비율로 비 비춰서 보면 우리 지니계수 그리고 소득 대비 이거 지금 소 어 소득세를 어느 정도 내느냐",
  "아까 그 말씀은 맞아요",
  "서구처럼 우리도 보편적 복지를 할려면 소비 과세와 소득세를 올려야 된다",
  "그 말씀은 맞습니다",
  "결국 올린 데곤 올릴 데라곤 소득세와 소비 과세거든요",
  "근데 소비 과세는 지금 서구의 한 절반 정도밖에 내지 않고 있거든요",
  "금 우선 이걸 올려야 되는데 이걸 올리면 당장 어떤 문제가 나옵니까? 소비 과세도 부자가 더 많이 내요. 사실은 따지고 보면 부자가 더 많이 소비하니까 더 비싼 물건을 사고 더 많이 소비하니까 세금을 자연히 더 많이 내게 되죠",
  "그런데 당장 소비 과세를 올리게 되면 난리가 날 겁니다",
  "서민들에게만 돈 빼앗느냐",
  "또 그런 얘기가 나온단 말이에요",
  "결국 우리는 서구에서 전연 하지 않는 게 서구에서와 달리 우리는 소득세를 내는 쪽이 오십 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "오십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "근데 이걸 조금이라도 더 늘리면 반발이 굉장히 심해요",
  "왜 그런가 하면 가처분 소득이 더 줄어드니까 문제가 거기 있단 말예요",
  "우리가 소비 과세를 올리든 소득세를 올리든 어떤 세금을 올리든 십육만 원을 올려도 그런데 세금을 더 걷으면 안 그래도 지금 가처분 소득이 계속 줄어들기 때문에 이 우리는 고정비용이 늘잖아요",
  "통신비 의료비 주거비 그리고 그 사교육비 이 네 개의 고정비용 때문에 가처분 소득이 별로 없단 말예요",
  "이러니까 중산층들이 전부 다 이게 상대적 박탈감이 많이 크고 그래서 행복지수가 자꾸 떨어진다는 것인데 여기다 세금을 더 올려보세요",
  "어떻게 되겠어요? 그러니까 방법은 현재로선 저는 이래 생각합니다",
  "세금을 더 올려서 복지를 계속할 거냐",
  "아니면 빚을 내서 세 이 복지를 계속할 거냐",
  "이 둘이가 다 안 된다면 결국 방법은 하나밖에 없습니다",
  "복지를 재조정해서 우선 복지 사각지대부터 없애고 보자",
  "정말 저소득층 그리고 상위 거 차상위층 그리고 무엇보다도 독거노인들 소녀소년 가장들 그리고 희귀병 환자들 이 복지 사각지대를 먼저 없애놓고 나서 그다음에 보편적 복지를 하든 네",
  "좌파들 주장대로 하든 뭐 어 이거 선별적 복지를 하든 그때 가서 다시 토론하자구요",
  "저는 뭐 어 세금을 더 이상 걷을 수 없는 그런 상황이라면은 그다음 선택할 수 있는 대안으로서는 방금 말씀하신 대안도 검토할 수 있다고 봅니다",
  "복지라는 게 절대적인 것이 아니고 사정에 따라서 다 하기 힘들면 쭐여야죠",
  "쭐일 때도 뭣부터 쭐일 것인지 어느 것은 계속 지속할 것인지 국민들 이제 뜻을 물어서 정하면 되는 겁니다",
  "그런데 아직 대한민국의 현실은 우리가 인제 그 세금 내는 국민들의 세 부담 하는 담세율이라거나 이런 걸 보면은 우리는 어떤 사횐가 하면은 세금 덜 내고 복지도 덜 제공받는 그렇게 살아온 사 사회예요",
  "그러기 때문에 한꺼번에 세금을 많이 올리는 거는 불가능하겠지마는 우리도 제대로 된 복지를 누릴래면 그리고 복지를 통해서 소득 양극화를 갖다가 격차를 해소할래면은 이른바 어 사회적 재분배를 갖다가 그 효과를 누릴래면은 점진적으로 세금도 늘여나가고 복지도 이렇게 늘여나가야 되는데 세금 늘이는 데 대한 저항이 있습니다",
  "저항이 있기 때문에 저는 세금 늘이는 거와 동시에 해야 될 일은 뭔가면은 세금이 잘못 쓰여지는 걸 막고 그리고 세금 안 내는 탈루자들을 갖다가 줄여내는 그래서 조세 정의가 실현된다는 그런 어떤 국민적인 확신이 있어야 그래 그래도 그래서 그 속에서도 부족한 것은 세금을 쪼금 더 내자라는 얘기도 설득력을 얻는다고 보는데 예컨대 이명박 대통령의 공약을 참 좋은 공약 중에 하나가 일 년에 이십조 정도는 잘못 나가는 예산을 쭐일 수 있다라고 얘기했습니다",
  "그게 선거 공약이었어요",
  "근데 실제로 이명박 정부 때 그런 불용으로 나가는 잘못 나가고 있는 세금을 갖다가 이십 그 예산을 이십조씩 쭐이는 성과를 냈느냐",
  "이번에 어 이 박근혜 대통령 같은 경우에도 지하경제를 양성화하겠다",
  "어 양 양성화하고 소득 탈루방지해가주고 오 년 동안 이십팔조를 만들겠다고 했지마는 지금 실적이 없어요",
  "이런 부분에 실적을 좀 낼 필요가 사실은 있구요",
  "두 번째는 그래도 부족한 부분은 증세를 해야 됩니다",
  "아까 뭐 뭐 뭐 이건희 회장 뭐 손자 뭐 그런 분들은 다 외국에 나가 있어서 어떤지 모르겠는데 하튼 좀 잘 사는 사람들은 어 무상급식하지 말고 돈 좀 내면 되지 않느냐",
  "근데 저는 그 방법보다 더 나은 방법은 예를 들면은 삼성그룹의 등기임원들 지금 평균연봉이 오십오 오십오억으로 나와 있어요",
  "그러면 일 년에 오십오억씩 이제 버는 사람들을 애들 급식비를 내게 만드는 거보다는 오십오억 버는 사람 소득세 더 내는 게 그리고 애들 급식은 다 공짜로 하는 게 더 낫지 않느냐",
  "지금 오십오억 버는 사람이 만약 네덜란드에서 어떤 회사 임원이었다면은 소득세를 오십이 퍼센트 냈습니다",
  "한국에서는 얼마 내느냐",
  "삼십팔 퍼센트 내고 있어요",
  "그 왜 오 왜 하필 오십이 퍼센트 거기 비깁니까? 십사 퍼센트나 그러면 이왕이면 이왕 비길 거 스위스하고 비기세요",
  "오 오십 퍼센트 내는 나라도 있죠",
  "아니 일 프로만 내는 스위스하고 비기죠",
  "그러면 왜 아 그건 스위스는 따른 조건이 다르니까 하는 얘기죠",
  "자 저 저기 제가 제가 박지성 선수도 네덜란드에서 오십이 퍼센트 아뇨",
  "아니 그게 아니고 이 재정에 관해서 말씀하셨으니까 예",
  "그래서 인제 지금 저  야당 쪽에서 주장하는 게 인제 엠비정부 시절에 그 부자 감세를 했다",
  "그래서 이렇게 재원이 그 펑크가 난 거 아니냐",
  "그러니까 앞으로 해결책은 부자 증세를 하면 된다",
  "이런 인제 해법을 내놓으셨는데 그건 뭐 그거대로 논리적으로 그거 뭐 일관성이 있습니다",
  "그런데 저는 이렇게 묻고 싶어요",
  "부자 증세를 세금을 새로 걷 걷는 게 얼마나 그 간단치가 않은 문제고 복지 재원 마련하는 그게 해법이 될지 모르겠지만 경제 활성화에는 그게 독약이 될 수 있는 거 아닙니까? 그런데 증세를 하지 말고 부자 증세를 하지 말고 지금 부자들에게 주어지는 그 이런 뭐 무상으로 부자들한테도 주구 하는 거 이거 없애자는 거예요",
  "어떤 게 더 쉽습니까? 부자들에게 돌아가는 불필요한 과도한 이 복지혜택을 줄이자",
  "아니면 부자복지를 없애는 게 낫냐",
  "부자복지 없애는 게 나은 거죠",
  "그래서 거기에 대한 유 교수님 제가 예",
  "제가 이게 훨씬 더 쉽고 간명한 해법이구요",
  "아까 이제 저 시 저 시민들 반응 속에서 서민들에게 이게 주어지던 게 없어지거나 하면 절대 안 된다",
  "무상보육두 이제 그 재설계를 해야 되는데 이게 이렇습니다",
  "지금 무상보육 예산이 금년도가 십조가 넘습니다",
  "무상급식이 이조육천억육천억 정도되구요",
  "그런데 이렇게 반일 반하고 전일 반 전업주부하고 워킹맘 구분두 하구요",
  "근데 우리나란 뭐가 이 문제냐면요 육아휴직하기가 굉장히 힘듭니다",
  "사실 제가 서울시 우리 진보적인 박원순 시장님 계신데 거기 통계를 서울시 통계를 봤어요",
  "육아휴직 사용률을 보니까요",
  "이천팔 년에 오 점 이 퍼센트 뭐 이천십 년에 칠 점 칠 퍼센트 십 그 이천십일 년에 좀 늘었다는데 팔 점 오 퍼센트 이렇게 대상자 중에 열 명 중에 한 명도 유아휴직을 제대로 사용을 못 하고 있는 거예요",
  "안 하는 이유가 뭐냐 그랬더니 눈치가 보여서 육아휴직 갔다 오면 자기의 복귀할 자리가 없어질 거 같아서 불안해서 못한다",
  "그러믄 정말 우리가 일과 가정 육아와 가정 아 저 육아와 직장을 병행할 수 있도록 할려면요",
  "그 무상보육에 과도하게 지원되는 거 절약해서요",
  "육아휴직 이게요 지금 우리 일 년 동안 육아휴직 할 수 있게 돼 있는데요",
  "그전에 받았던 통상임금의 사십 퍼센트 최대 백만 원까지만 받을 수 있습니다",
  "이 부분이 작년에 고용보험기금에서 나간 액수를 보니까 삼천오백억이에요",
  "그러니깐 십조가 드는 무상보육에 비해서는 굉장히 이 자체도 큰 액수지만 그렇죠",
  "근데 여기다가 오히려 육아휴직을 더 활발하게 하고 이후에 직장 복귀를 쉽 쉽게 할 수 있도록 뭐 하는 거 이런 것도 지금 해야 되는 일입니다",
  "여기서 해야 될 일이 굉장히 많구요",
  "어 문제는 인제 꼭 해야 될 일을 안 하고 아니면 지금 하고 있는 일도 아까 얘기했듯이 뭐 무슨 저소득층 뭐 방과 후를 없앤다든지 인제 그런 식으로 되는 거는 잘못된 거죠",
  "그것의 원천은 정치권에서 무책임하게 재원에 대한 대책을 세우지 않고 이런저런 것을 에 실시하는 데 있는 것이고 제가 몇 가지 인제 바로잡고 싶은 것이 있는데 사실은 제가 아 내일 한국경제학회에서 발표할 내용 어 인데 에 이것은 그 오이씨디에서 어 이 오이씨디 이 삼십사 개 회원국들의 소득 재분배 에 현실에 대해서 분석한 자룝니다",
  "그런데 그 조세 에 우리나라가 인제 뭐 고소득층이 조세 부담을 많이 한다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 이 자료에 의하면은요",
  "우리나라는 아~ 조세를 통한 그 재분배 효과가 오이씨디 국가 중에서 꼴찌에서 두째입니다",
  "칠레 하나 빼놓고 가장 응 낮은 나라로 그렇게 돼 있어요",
  "아까 말씀하신 데 보면은 소득세는 뭐 이 이렇게 부자들이 부담을 많이 한다 그랬는데 전반적으로 소득세의 비중이 굉장히 낮구요",
  "소비세도 부자가 많이 낸다 이렇게 했는데 경제학에서 인제 그런 식으로 안 따집니다",
  "왜냐면 전체 소득에서 몇 퍼센트를 세금으로 내느냐",
  "근데 이제 부자들은 가난한 사람들은  인제 다 소비를 하지마는 부자들은 예",
  "경제학에서 그렇다는 거예요. 경제학 공부를 하시면은 그래서 인제 역진적이라고 보는 거구요",
  "전반적으로 소득 재분배 효과가 가장 낮다는 것이고 어 그래 그렇기 때문에 그 그러면서 한편으로는 불평등이 심화되는 거야 아까 삼성 뭐 그 임원들 오십억 얘기했지만 얼마 전에도 은행장들 뭘 잘했다고 이십오억 삼십억씩 받냐는 문제 나왔잖아요",
  "최근에 이런 현상들이 막 심화되면서 그것이 그 사람들 많이 버는 게 당신들 왜 아 왜 배 아프냐 그러겠지마는 결국 그렇게 되면서 밑 중산층이나 하위계층으로 갈 으 소득이 이 없어지는 거예요",
  "지금 옥스포드 대학의 그 루이스 교수가 이 열심히 주장하는 부분입니다",
  "그 으 그래서 문제는 한 가지 한 말씀만 네",
  "어 그래서 증세 저는 결국은 보편적 복지가 하면 보편 증세가 필요하다고 보는데 거기로 가는 그 사회적 합의 과정에는 지금 그 으 최근에 이런 불평등이 심화되고 있기 때문에 부자 증세가 선행되는 것이 사회적 합의를 위해서 필요하다라고 말씀을 드리는 것이고 그렇게 세금을 올렸을 때 과연 어 경제성장에 문제가 되지 않겠느냐 그러는데 다른 데도 아니고 아이엠에프가 아 금년 초에 굉장히 중요한 연구 결과를 발표를 했습니다",
  "그것은 뭐냐면은 그렇게 그 세금을 많이 걷어서 재분배를 하는 것이 경제성장에 결코 해롭지 않다",
  "첫째 둘째 분배가 악화될수록 성장이 잘 안 된다",
  "그렇기 때문에 이 두 개를 합하면 어떻게 되냐면은 재분배를 통해서 분배를 좋게 만들으면은 재분배 자체의 성장 효과는 거의 제로고 그다음에 분배가 개선됨으로 해서 경제성장에 긍정적인 효과를 미치는 것이 굉장히 크다",
  "지금 그렇게 알겠습니다",
  "자 전 변호사 나왔거든요",
  "길게 말씀하셨으니까 제가 짧게 말씀드리겠습니다",
  "이게 경제학회에서 그 소득의 재분배가 우리가 오이씨디 국가에서 꼴찌 꼴찌에서 바로 위에라고 말씀을 하신다는데 아마 좀 재고를 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "우리가 아니 아니 예",
  "아니 제가 얘기하는 게 아니고 오이씨디 제 데이터가 그래요",
  "우리가 세금을 내는 것만 잡은 오이씨디 데이터가 그래요",
  "근데 우리는 아까도 제가 말씀을 드렸지만 세금과 동일한 국민연금 같은 사대 보험이 있습니다",
  "다른 나라도 다 있거든요",
  "다른 나라 다 있어요",
  "그니까 제 말씀마저 들어보세요",
  "영국이나 독 아까도 하셨잖아요. 그 말씀 아 영국이나 독일에는 가령 국민연금이 있잖아요",
  "국민연금보험 안 낸다고 해서 집 압류 안 합니다",
  "그만큼 나중에 연금을 받는데 불이익이 올 뿐입니다",
  "근데 우리는 안 내면 집을 압류해서 경매를 합니다",
  "왜 그렇게 하는지 압니까? 많이 내는 사람에게 나중에 적게 주고 좋아해주십쇼",
  "적게 내는 사람에게 많이 주는 소득의 재분배 구조예요. 국민연금 자체가 건강보험도 마찬가집니다",
  "건강보험 같은 그리고 국민연금 같은 이 사대보험이 그냥 보험이 아니고 내가 낸 만큼 나중에 돌려주는 혜택이 아니고 국민연금 같은 경우는 많이 낸 사람에게 나중에 쪼금 줘요",
  "적게 내는 사람에게는 많이 많이 돌려줍니다",
  "이런 구조가 소득의 재분배를 위한 구조란 말예요",
  "이러니까 안 내는 사람에게는 강제 징수를 하는 겁니다",
  "세금과 똑같다는 거예요",
  "이러니까 사실은 우리에게 소득의 재분배를 따질려면 반드시 이 사대보험을 포함을 시켜야 됩니다",
  "그리고 또 하나 우리는 이미 재산의 재분배도 하고 있어요",
  "그 대표적인 게 종부세 아닙니까? 소위 부유세 부유세는 이미 외국에서도 아직도 채택을 하고 있는 나라가 있고 채택했다가 철회를 한 나라가 많아요",
  "이 부유세 같은 종부세 같은 경우는 문자 그대로 부유세거든요",
  "근데 아주 극단적인 경우라 생각하기 쉽지만 예컨대 육십 세 은퇴를 해서 집 한 채 가 만 갖고 있는 연금 소득자를 계상을 함 해 봅시다",
  "결국은 그 집 팔아야 돼요",
  "노무현 대통령 그런 얘기 했잖아요",
  "강남에 있는 집 팔고 시골에 있는 집 사가면 되지 않느냐",
  "결국 그게 뭔가 하면 재산의 재분배입니다",
  "이런 식으로 우리가 소득 문제라든가 재분배 문제라든가 세금 문제를 계산을 할 때에는 가급적 상대적 박탈감을 안 느끼도록 굉장히 이게 신중해야 될 필요가 있거든요",
  "근데 지금 아까 내가 말씀드렸지만 상 소득세의 경우는 상위 십 퍼센트가 전체 소득세의 팔십 퍼센트를 지금 내고 있습니다",
  "부담을 하고 있어요",
  "이 상태에서 우리가 그 사람들에게 세금을 더 많이 받게 하기 위해서는 가령 적게 버는 사람도 하위 오십 퍼센트 세금을 안 내는 사람도 담 지금 상위 십 퍼센트가 자 제가 한 가지만 여쭤볼게요",
  "상위 십 퍼센트가 전체 소득 전체 소득의 몇 퍼센트를 버는지 혹시 아십니까? 전체 소득 아니 아니 그것까지 그것까지 내 자료를 안 갖고 왔는데 아니 그니까 아 세금 부담을 말씀하시니까 그만큼 많이 내니까 아 그렇게 내니까 세금을 많이 내겠죠",
  "그렇게 말씀 그 사람에게 세금을 많이 받게 하기 위해서는 하위 오십 퍼센트 세금을 전혀 부담하지 않는 사람에게도 다믄 얼마라도 세금을 내게 하고 그 사람들 세금을 많이 받게 하자는 거예요",
  "자 쉽게 말해서 저도 동의해요",
  "자 이제 소득에 자 이제 에 무상급식도 그렇고 무상보육도 그렇고 인제 몇 년 동안 시행을 해 보시 시 시행을 해봤으니까 또 잘잘못도 인제 따져볼 수도 있는 부분이 있고 하니까 이번 복지제도를 전반적으로 재조정을 해야 될 것인지 이 사회적 합의 구기 기구를 구성하자는 얘기도 나오고 있지 않습니까? 이 가 이게 가능하다고 보십니까? 필요하다고 보십니까? 네",
  "저는 뭐 가능하고 필요하고 정치권들이 이런 과정을 거치지 않고서 선거만 의식해가주고 이렇게 마치 이제 무슨 포커 게임 하듯이 많이 그게 지르면은 그것이 더 좋은 것인 양 무책임하게 이렇게 돈 만들 방법이라거나 지속가능한 복지인지에 대한 검토 없이 내질르다보니 이기까지 왔다고 생각됩니다",
  "다만 우리나라 복지가 워낙에 낮은 수준이었기 때문에 무상급식이라는 무상보육이라는 지금까지 나온 복지는 그렇게 과도한 복지는 저는 아니라고 보고 우리가 무분별하게 낭비하고 있는 돈들 엉뚱하게 새어 나가는 돈들 지금 여기 경인 운하 배 한 척 안 지나가는 경 경인 운하 보고 있으면은 저 돈 가지고 우리가 딴 데 쓸 순 없었던가 이런 생각이 드는 거거든요",
  "그래서 저는 충분히 현재 지금 여 오늘 이 자리에서 거론되었던 것들은 해낼 수 있다라는 것이고 근데 여야가 생각이 다른데 이게 참 아니 근데 그런 공약을 하지 말았어야죠",
  "지금 아 지금 자꾸 과도한 복지가 아니라고 하는데 저는 그런 주장을 하는 겁니다",
  "무상급식 같은 경우는 이미 서구에서도 철회하고 있는 불필요한 복지다",
  "꼭 필요한 저소득층 그리고 차상위층에는 해 주자",
  "전보다 더 잘해 주자",
  "지금 한 끼 중학교 같은 경우는 한 사천 한 이백 원 정도 칩니다",
  "그까 그 돈을 더 잘해 주는 돈을 왜 무상급식에서 빼냐 이거죠",
  "아니 아니 글쎄 그런데 그런데 부자들에게까지 부자들에게는 어 사대강 안 했으면 무상 무상급식 두 번 하고 남았어요",
  "아니 부자들에게는 급식비를 받게 하자는 거예요",
  "제 얘기는 부자들은 세금 더 많이 내면 되지 왜 급식비 아낄려 그럽니까? 세금 더 내기 싫으니까 자꾸 재원을 얘기를 할 때는 시 세금은 쉽게 거둔다면 말씀하시면 그거 큰코다치는 문제입니다",
  "세금을 우리가 얘 얘기했잖아요. 제가 우리가 이미 국민이 세금을 부담하는 율이 사대보험까지 포함하면 이십칠 점 육 프로가 돼요",
  "영국과 거의 비슷합니다",
  "그럼 아이 영국보다 아니 우리가 낮은 게 아녜요",
  "그런 식으로 말씀하시면은 재정 통계는 제가 잘 알지 전 변호사님이 잘 알겠습니까? 아 저도 각국의 세금 부담률 제가 다 갖고 있습니다",
  "이렇게 제 방송 끝나고 제가 저 확인시켜드릴게요",
  "아니 근데 저기 치안도 선별적으로 하시죠",
  "부자 부자들은 그냥 사설 경호원 데리고 아니 그 그 아니 그리면 그렇게 서구가 좋으면 서구식으로 그면 무상급식은 제한을 해야죠",
  "무상 보육도 제한을 하고 내가 얘기했잖아요",
  "스웨덴 같은 나라도 거의 대부분의 나라들이 아니 스웨덴 같은 나라도 아동수당을 주고 있습니다",
  "아니 아 잠깐만 이 그 속에 급식비가 들어가 있어요",
  "일할 그 뭐 우리도 양육수당 주지 않아요",
  "어린이 이 안 보는 사람에게 그건 이 세까지만 주고 있는 거죠",
  "그런데 스웨덴 같은 경우는 최고가 마흔 시간입니다",
  "그리고 일하는 어머니 중에서도 최저가 열다섯 시간이고 호주가 아주 많아요",
  "호주가 일하는 어머니 중에 최고가 오십 시간 정도 됩니다",
  "최저가 이십 시간 정도 되고 그리고 각국이 이렇게 일하지 않는 전업주부에게 무상보육 시켜주는 나라가 거의 없어요",
  "아니 저도 그건 했지 않습니까? 예",
  "근데 이런 걸 하지 않고 자꾸 무상보육을 다 그대로 하자",
  "무상급식 그대로 다 하자",
  "아니 두 분은 어떻게 하면 세금을 더 자~ 걷을 것인가만 고민하고 계시는데 무상 이걸 이걸 재조정을 하지 않고는 안 된다는 거예요",
  "어떻하면 돈을 더 걷을 것인가를 생각하지 말고 지출을 어떻게 하면 더 불필요한 부분 있으면 줄일 수 있을까",
  "자 자 잠깐만 저 잠깐만요",
  "오늘 시간이 시간이 다 됐습니다",
  "시간이 다 됐 아이 어트하면 더 걷을 것인가만 고민하고 있어요",
  "아니 무상급식이 세상 이치는 간단하잖아요",
  "지금 마무리 발언하실 시간이 다 됐는데 말이죠",
  "아~ 우리 복지정책 이 여러분들의 제언을 제언을 을 듣는 것으로 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "유 교수님부터 먼저 시작하시죠",
  "사실은 작년에 에 청와대에서 어 어 어떤 비서관께서 저를 찾아오셔서 그 박근혜 정부를 위해서 조언을 을 해 줬으면 좋겠다",
  "그 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "제가 인제 아마 박근혜 정부의 성공을 위한다는 글도 쓰고 해서 그런지 모르겠습니다마는 그때 제가 바로 아까 진행자가 말씀하신 이 사회적 합의 기구가 필요하겠다",
  "이미 그 뻔하거든요",
  "많은 복지공약이 나왔는데 에 재원은 없고 그러면 이런 식의 지금 오늘도 굉장히 열띤 인 그 토론이 이루어지고 있습니다마는 사회적 갈등도 생기고 이는 뭐 그 공약에 대해서 좀 무책임하게 되는 이런 아 불행도 생기고 그럴 테니까 아 이것을 어 지출 면에서도 가장 효율적인 그 지출방안 으 좋은 제도 설계를 위해서 중지를 모으고 또 재원도 설사 지금 인제 무상급식이나 무상보육 같은 걸 좀 조종한다고 하더라도 우리나라의 복지 수준은 여전히 오이씨디 최하고 이 복지 후진국입니다",
  "그렇기 때문에 훨씬 더 좋아져야 되는데요",
  "그렇기 때문에 에 증세로 가야 된다고 전 보는데 그 사회적 합의가 필요하지 않겠습니까? 생각들이 다 다르니까요",
  "어떤 경로를 겪 겪어야 되고 어떻게 하면 또 더 많은 사람들이 세금을 내면서 기꺼운 마음으로 세금 낼 수 있겠는가",
  "이런 것들을 논의할래면은 정파적인 이해를 떠나서 사회적 합의 기구를 만들면 박근혜 정부한테 좀 도움이 되지 않을까",
  "제가 이런 얘기를 한 적이 있었습니다",
  "신지호 의원 일 분씩입니다",
  "필요한 곳에 필요한 만큼의 그거를 가는 게 복지의 기본 철학이 돼야 되는데 지금 우리는 세금을 더 걷기를 고민하기 전에 나가는 지출 그 거기서 좀 과도한 것들은 없는지 그거를 오 오히려 알뜰하게 챙기는 거부터 거 그것을 리모델링하는 거부터 시작을 하고 그럼에도 불구하고 리모델링을 했는데도 그럼에도 불구하고 부족한 부분이 있으면 그걸 어떻게 할 건지 적자 국채를 발행해서 해결할 건지 아니면 세금을 올리더라도 어떤 세금을 얼마만큼 올리 올려야 될 건지 이렇게 따져가는 게 이게 합리적인 순선데 무조건 세금 부자 으 한테 세금 걷어서 해결하자",
  "그럼 부자 복지 줄이는 게 훨씬 간단하고 쉽습니다",
  "뭐 부자 몇 사람 안 되니까 아 지금 무상급식 같은 경우가 논란이 되고 있는데 무상급식에서 저소득층에게 자동적으로 이렇게 지원되고 있는 것을 빼면은 일 년에 약 일조 오천억 정도의 예산이 소요되고 있습니다",
  "이 일조 오천억을 줄여가주고 할 수 있는 일은 별로 없어요",
  "무상보육을 할 수 있는 것도 아니고 다른 걸 할 수 있는 것도 아닙니다",
  "예산 재분배가 지금 필요한 것이 아니라 소득 재분배가 요구되고 있는 상황이라고 저는 보고 어 가장 우리가 바라 잘되고 있는 게 지금 건강보험 제돕니다",
  "어 재산 그다음에 수입에 수입에 따라서 어 보험료는 달리 내지마는 서비스는 같이 받 제공받고 있지 않습니까? 저는 이번 사태가 우리에게 알려주는 것은 어~ 이 증세 없이는 복지 없다라는 겁니다",
  "그러면 정치를 증세를 국민들이 납득하는 그런 수준에서 국민들이 동의할 수 있는 그런 수준에서 세금을 늘리기 위한 그리고 그 세금이 연동해서 복지도 늘어날 수밖에 없다라는 것을 갖다가 정치권들은 잘 이렇게 그 깨닫고 거기에 대한 실질적인 방안을 내 내놓을 때지 지금 아무거든 어 무엇이 변했는지도 얘기하지 않고 얼렁뚱땅 넘어가면서 무상급식 때문에 많은 것이 해결을 안 되고 있다라는 것은 그야말로 어 동경 대지 대 대지진 때 알겠습니다",
  "조선인들이 우물에 독을 타가지고 네",
  "지금 위험해졌다라고 이렇게 뒤집어씌우는 거하고 똑같은 꼴인 되는 거죠",
  "아니 일조 몇천억이 뭐 얼마 되지 않는 돈이라는데 돈 일조 원이 얼마나 많은가 하면요",
  "부처님이 태어나고 나서 매일 백만 원씩 써도 지금까지 엄청나게 남아 있는 돈이 일조 원입니다",
  "함 계산 한번 해 보십시오",
  "그만큼 일조 원이란 큰돈입니다",
  "우리 지금 정치권이 일조 일조 이러니까 이제는 이웃집 개처럼 자꾸 불러대는데 엄청난 돈들이에요",
  "그 돈을 일 년에 지금 국가 부채가 사오십 조씩 늘어나고 있단 말예요. 공기업 부채까지 이걸 다음 세대에게 어떻게 물려줄 것이냐",
  "지금 이십 대 삼십 대가 이 보편적 복지 이런 무차별적인 보편적 복지 먼저 반대를 해야 됩니다",
  "이 우리가 복지국가 복지국가 유종일 교수님께서도 그 말씀을 하셨는데 복지국가란 게 뭡니까? 모든 국민이 인간다운 삶을 누리고 그리고 궁핍으로부터의 공포를 벗어나고 그리고 무엇보다도 최저 소득층들이 차상위층으로 오는 사다리 만들어주는 그게 복지국가예요",
  "그럴려면 어떻게 해야 됩니까? 지금 이 같은 네",
  "보편적 복지는 어울리지 않는 복지정책입니다",
  "그래서 우리가 쪼금 더 세밀한 복지 우리가 여유 있을 때 정말 하고 싶을 때 그런 보편적 복지합시다",
  "정말 돈 있을 때 그런데 지금은 아니라는 겁니다",
  "정책 수립하실 때 오늘 나온 얘기들이 다 참고가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 백분토론 여기에서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 신혼부부에게 집 한 채를 이라는 정책 제안이 나와서 그냥 주는 줄 알고 깜짝 놀라셨죠? 임대주택을 얘기한 것인데 여전히 논란이 되고 있습니다",
  "정부의 잇따른 대책에도 불구하고 전세 에 값은 고공행진을 계속하고 있어서 서민들의 부담이 가중되고 있습니다",
  "오늘 백분토론에서는 이 신혼부부에게 집 한 채 과연 가능한 것인지 아 현재 국회에서 논의되고 있는 이른바 아 부동산 산법이 처리가 되면은 이 전세난은 해소가 되는 것인지 주택 문제 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘은 특별히 국회의원 두 분의 일 대 일 집중토론을 먼저 하고 이어서 전문가들까지 참여해서 심층 토론을 하도록 하겠습니다",
  "먼저 서울시 주택기획과장과 시정개획단장을 지낸 바 있는 새누리당의 이노근 의원입니다",
  "네. 안녕하십니까? 경제학사시죠",
  "신혼부부에게 집 한 채를 포럼 간사를 맡고 있는 새정치민주연합의 홍종학 의원입니다",
  "토론 시작하도록 하겠습니다",
  "지금 제 옆으로 오 사진 한 장이 보이시죠? 이 이 시 이 신혼부부에게 집 한 채를 을 포럼 발족식 때 모형 집 한 채 만들어서 신혼부부에게 전달하는 행사를 가졌던데 이 사진만 보면 그냥 주는 줄 알고 이 오해를 할 수 있는 소지가 다분하지 않습니까? 그 당일날 저희가 다 말씀을 드렸구요",
  "그리고 인제 그날 그 저희가 토론회를 가졌그든요",
  "그래서 임대주택의 얘기라고 하는 것을 말씀을 드렸구요",
  "그 그동안 인제 정부에서 많은 대책을 내세웠지만 아 전월세 가격은 지금 천정부지로 오르고 있구요",
  "아 이까 젊은 사람들의 경우에는 짐 결혼을 엄두 해내지 못할 정도다",
  "그담에 인제 어 그런 이유로 해서 지금 우리나라의 저출산 문제가 대단히 심각하다",
  "그러면 저출산 문제는 이것을 해결하지 못한다고 한다면 한국 경제는 회복 불능의 상황이 아니겠느냐",
  "그렇다면 우리가 할 수 있는 최선의 투자라고 하는 것이 바로 어 여기 우리 신혼부부들에게 투자하는 것이고 그를 위해서 먼저 주택문제부터 해결을 해보자",
  "그래서 인제 국회의원 팔십 명이 모였습니다",
  "그래서 인제 포럼을 결성했구요",
  "그 포럼의 이름을 인제 어 저희는 신혼부부에게 집 한 채를 이렇게 지었는데 저희는 처음부터 임대주택이라는 걸 알고 있기 때문에 그 이 이 논 논란에서 이름 자체가 좀 선정적이라고 생각을 못 한 모양이죠? 이 이게 노 이렇게 논란이 될 줄은 네",
  "그래서 새누리당에서는 복지 포퓰리즘의 종결자다",
  "맹비난을 했던데 지금도 여전한 입장입니까? 이거는 지금 민주당 과거의 민주당이죠",
  "그 야당들이 지금까지 하는 행태가 포퓰리즘에 기반을 뒀습니다",
  "그리고 실질적으로 그로 인해서 또 많은 저 이득을 봤구요",
  "그러나 국가나 국민이나 또 사후의 문제는 별로 생각하지 않은 것이 입증이 됐거든요",
  "그래서 요번도 그와 유사하다",
  "그리고 지금 저 존경하는 저 홍종학 의원께서 이렇게 파장이 클질 몰랐다",
  "그거는 저 정치인의 도리가 아닙니다",
  "지금 워딩에서 뭐라 그랬습니까? 뭐 신혼부부에게 집 한 채를 그리고 저~ 뭐여 십만 쌍인가요? 백만 쌍한테 십 년간 걸쳐서 어 이렇게 저 주겠다",
  "이런 거 아닙니까? 아 임 그라믄 임대주택이라는 건 누가 몰르는 거 아닙니다",
  "그렇게 선정적인 제목을 뽑아서 국민들로 하여금 현혹되게 소위 옛날 말로 하면 혹세무민의 아주 경지로 이렇게 용어를 뽑았습니다",
  "그러니 이걸 갖다 누가 저 의식이 있고 좀 현명한 사람은 가만있겠습니까? 그런 의미에서 아 이게 인저 민주당의 포퓰리즘성을 비난하지 않을 수 없는 것이죠",
  "좀 논의를 진전을 시켜서 말이죠",
  "신혼부부에게 임대주택이 지금도 공급이 되고 있거든요",
  "이 매년 임대주택의 삼십 퍼센트가 신혼부부에게 공급되고 있지 않습니까? 그런데 아이 육 년 가까이 미달 상태라고 하지 않습니까? 네",
  "그런데도 불구하고 필요합니까? 어 네",
  "그 지금 인제 그 실제로는 뭐 삼십 퍼센트라구 얘기가 돼 있는데 그렇게 돼 있는 건 아니구요",
  "대개 인제 더 십오 퍼센트 정도 지금 신혼부부들에게 가고 있는데요",
  "그 미달이라고 하는 것은 인제 신혼부부들에게 너무 멀리 주택이 공급이 돼서 지금 미달인 거구요",
  "시내에 있는 것들은 뭐 경쟁률이 굉장히 이 높습니다",
  "그러니까 인제 어 그 뭐 신혼부부들에게 있어서 지금 과잉 공급되고 있는 것은 아니구요",
  "지금 인제 아까 아 이노근 의원님께서 말씀하시기를 무상이라고 얘기했는데 저희가 지금 얘기하는 것은 새로운 임대주택 모델을 얘기하는 겁니다",
  "그래서 기존의 아 우리 공공임대주택이 아마 시중가에 시가의 한 삼십 퍼센트 정도라고 한다면 저희는 지금 신혼부부들을 위해서 한 육칠십 퍼센트 정도의 그런 임대주택들을 공급할 수 있다",
  "그러면 인제 이게 그 정도가 돼야지 수익이 맞그든요",
  "그리고 유지가 되고 근데 이런 것들이 지금 이미 민간의 협동조합 어 이런 데서 지금 이미 시행을 하고 있습니다",
  "그래서 가서 보니까 아 이것이 지금 저금리 시대 하에서 정부가 적절하게 공급만 해 주면 신혼부부들에게 아주 크게 도움이 되는 이런 임대주택들이 크게 늘어날 수 있겠다",
  "이런 생각 하에서 저희가 인제 어 이렇게 제안을 하게 된 겁니다",
  "근데 지금 시행되고 있는 것과 어떤 차이점이 있는 겁니까? 그러니까 인제 현재 시행되고 있는 것을 확대를 하구요",
  "그다음에 인제 지금 음 말씀하신 것처럼 서울 가까이 있는 데서는 지금 토지를 구하기가 어려우니까 그렇죠",
  "그런 경우에는 인제 매입 임대라든가 혹은 기존에 있는 다가구주택이라든가 아니면 빈 공터를 이용해서 새로운 형태의 그런 임대주택 모델을 만드는 겁니다",
  "그래서 신혼부부들이 모여 살게 되면 아무래도 공동육아를 한다거나 이렇게 인제 편의성이 있기 때문에 오히려 비싼 아파트에서 사는 거보다 더 좋을 수도 있겠다",
  "그니깐 저렴한 아파트 합리적인 가격에 들어가서 아 아이를 키우기에는 훨씬 더 좋은 이런 환경을 국가가 제공해 줄 수 있습니다. 지금 그니까 그런 것들을 인제 국가가 나서서 하자",
  "가능하다고 보십니까? 지금 저 말씀 하시는 걸 보면은 한마디로 해서 탁상공론적인 것이 상당히 마 많습니다",
  "지금 국민임대의 경우에는 한 삼십 프로를 신혼부부에게 배정을 합니다",
  "이게 미달이 되고 있어요",
  "그리고 또 인저 쪼끔 됐는데 공공 분양임대 아 이거 한 십오 프로를 배정하고 있는데 요건 쪼끔 경쟁이 있습니다",
  "문제는 인저 이렇게 많은 물량을 동시에 또 그것도 아주 저렴한 가격으로 한다는 것이 왜 불가능하냐 하면 이렇습니다",
  "아까 무상 그 꽁짜가 아니라 그랬죠",
  "이게 예를 들어 영구임대아파트의 경우에는 한 지 이십 프로 내지 삼십 프로 그 보통 임대료에 비해서 그리고 저 국민임대 같은 건 오육십 프로 또 인저 공공 그 저 분양성 임대 같은 건 칠팔십 프로 차지합니다",
  "결국 중심은 인저 국민임대가 되거든요",
  "결국 반값 꽁짭니다",
  "반값 꽁짜도 꽁짠 것이지 예를 들어서 대기업에서 저 회장이 말예요",
  "자기 친인척한테 반값으로 줘서 이득을 취하는 거랑 뭐가 다릅니까? 왜냐하면 이 원래 공 저 임대주택 안의 개념은 뭐냐 하면은 못 사는 사람 기초생활수급자 차상위계층 장애인 탈북자 원호 가족 뭐 이런 사람들을 주 타깃으로 하는 겁니다",
  "그런데 요샌 저 출산율이 좀 저조하니까 이것을 주택정책으로 끌고 왔어요",
  "그래 지금 삼십 프로 하고 있거든요",
  "물론 여기서 늘리는 것은 소망스러운 얘기입니다",
  "그런데 그것을 제가 얘기하는 것이 아니고 과연 이것이 소망스럽지마는 그 방법론에서 타당하고 형평성이 있고 또 실천 가능하냐",
  "실행 가능성이 있느냐",
  "이걸 종합적으로 따져서 책임 있는 공당에서 할 얘기거던요",
  "그런데 저가 이 세 가지 중에 두 가지에 대해서는 완전히 오류를 범하고 있다",
  "일단 그 의원님 저 반값 공짜라는 말은 제가 처음 들어보는 것 같구요",
  "그 그러나 인제 의원님께서 아마 어휘력이 아마 뛰어나셔서 그런 거 같은데요",
  "지금 인제 아 그 말씀 하시는 그런 임대주택들이요",
  "과거에 인제 그 뭐라 그럴까요? 그렇게 인제 오래되구 우 이렇게 됐기 때문에 좀 나쁜 이미지가 있지 않습니까? 그러다 보니까 인제 기존에 계시던 분들도 임대주택을 지을려고 하는데 지금 못 짓고 있는 거죠",
  "이 예를 들면 정부에서 어 새누리당에서 인제 공약을 원래 일 년에 이십만 채 짓겠다고 한 거 아니겠습니까? 그리고 지금 박근혜 정부 박근혜 대통령께서 공약은 십일만 호 짓고 그담에 행복주택 한 사만 호 이렇게 하시겠다 그런 거 아니겠습니까? 그 그 공약을 지금 안 지키신 거죠",
  "만약에 그 공약을 지켰다고 한다면 그리고서 인제 신혼부부들에게 거기서 한 뭐 십오 프로 이렇게 돌아갔다면 훨씬 더 나았을 겁니다",
  "그런데 지금 행복주택 실정은 한 채도 없구요",
  "그담에 인제 그 십일만 호 한다 그러는 것도 뭐 지금 뭐 거의 실적이 없는 상황이구요",
  "인제 이러다 보니까 일반인들도 마찬가지구 신혼부부들두 지금 거의 들어갈 집이 없는 상황이죠",
  "이런 상황에서 이제 그 인제 천정부지로 인제 솟은 겁니다",
  "근데 저희가 인제 안타깝게 생각하는 것은요",
  "저희가 인제 얘기하는 것은 저출산율 땜에 이런 문제를 얘기한 거 아니겠습니까? 지금 저출산이라고 하는 것이 국가적인 인재 국가 존망이 걸린 문제가 돼버렸단 말이죠",
  "그니까 이게 보통 어 인구가 유지되기 위해서는 이 점 일이 돼야 되는데 여성 한 명이 낳는 인제 아이의 수를 출산율이라고 얘길 하는데요",
  "지금 우리나라의 경우에 보면 이 점 일은 이미 팔십 년대에 떨어졌구요",
  "그리구서 대개 인제 일 좀 오 미만으로 근처를 이렇게 다니다가 이천일 년도에 일 점 삼 미만으로 떨어집니다",
  "그러면 이 점 일이 정상적인 인구를 유지하는 상황인데요",
  "이게 일 점 삼 미만으로 떨어진 지가 지금 심삽 년이나 됐그든요",
  "이거는 지금 국가적인 위기라고 하는 말씀을 저희가 드리겠구요",
  "이러다 보니까 인제 어떻게 됐냐면요",
  "나라가 지금 늙어가고 있습니다",
  "우리 인제 그 중위연령이라고 그래가주구요",
  "그 갓난아이부터 인제 나이 드신 분까지 이렇게 쭉 세워놓으면 정가운데 있는 사람이 몇 살이냐고 얘길 하는데 이천 년만 하더라도 삼십일 점 팔 세였습니다",
  "그런데 지금 사십 셉니다",
  "그런데 이게 시간이 지나가면 이천육십 년이 되면 거의 육십 세가 다 됩니다",
  "이 얘기는 뭐냐하면 우리나라 생산가능인구가 아주 급격하게 줄어든다는 얘깁니다",
  "그럼 생산가능인구가 이게 현재 지금 이천십오 년도에 정점을 찍을 거라고 생각하그든요",
  "그럼 그 이후부터는 우리가 이렇게 급격하게 줄어서 나중에 인제 십오 세부터 육십사 세까지 그든요",
  "그러면은 이것이 이 이 이 인구대비가 오십 퍼센트가 채 안 된다고 한다면 한국 경제는 지금 그 침체에서 벗어날 수가 없는 것이죠",
  "이 엄청난 국가적 문제에 대해서 그동안 이명박 정부 박근혜 정부에서는 이 이걸 지금 못 살려온 거그든요",
  "그러면 지금이라도 저희가 이런 대책을 내놨으면 저 저 책임 있는 집권여당이라고 한다면 우리는 이러이러한 대책으로써 저출산 문제를 대응하겠다",
  "이렇게 얘기하셔야 되는데 그저 야당이 내놓은 정책을 비난만 하고 계시는 것은 책임 있는 공당의 그 자세는 아니다",
  "이런 말씀 그~ 출산 장려를 위한 정책이라는 건 이해를 합니다마는 실효성의 문제를 따져봐야 될 거 같습니다",
  "그 제가 반론을 제기를 하겠습니다",
  "제 가만 있어 봐요",
  "아니 근데 여기에 철저한 오류를 지금 범하고 있습니다",
  "주택보급률과 출산율이 이렇게 정비례하느냐",
  "이것을 우리가 통계적으로 각국도 조사를 하고 또 서울지역도 조사를 했습니다",
  "이 출산율하고 저기 주택보급률 아주 완전히 정비례하는 거 겉이 생각이 되거던요",
  "그건 아니라는 것은 우선 다른 건 건 더 젖히고 예를 들어서 제가 이걸 좀 두고  예예",
  "예를 들어 강남구가 이 우리가 저 생각하기에는 저 저기 여기가 인저 잘 사는 지역인데 여기가 주택보급률이 구십오 점 팔입니다",
  "구십오 점 팔인데 출산율이 영 점 팔 사이거든요",
  "송파구는 구십사 점 육인데 영 점 구칠삼입니다",
  "성북구가 구십오 점 이인데 또 그 영 점 구팔삼이고 또 노원구는 구십구 프론데 일 점 공오칠이거던요",
  "이런 분석도 이걸 일치하지 않고 또 우리보다 더 낮은 나라가 대만하고 싱가포르가 있습니다",
  "거기는 주택보급률이 백십 프로가 다 넘어요",
  "그리고 또 우리가 저 우리가 어릴 때 주택보급률이 낮았지 않습니까? 그런데도 뭐 대여섯 명씩 주렁주렁 저 애들이 있었거던요",
  "이걸 같다 환상에 젖어가주 주택을 사주면은 이거 애를 낳을 것이다? 그러믄 더 좋은 방법을 제가 제기할게요",
  "차라리 그랜저 한 대씩 사주는 것이 어떻습니까? 그러면 애 납니다",
  "그런 식의 포퓰리즘 정책을 가지고 마치 국가에서 공당이 무책임하게 제시를 해서 그 저 일종의 소위 저 우리가 저 영어로 얘기하면 디 루더 월드 디시브 더 피플입니다",
  "세상을 속여가주고 백성을 유혹하는 겁니다",
  "바로 공당은 과거의 민주당 전력이 그랬고 또 일본도 얼마 전에 민주당 정권이 잡았지 않습니까? 그때 고속도로 통행료 면제해 준다고 그랬잖아요",
  "그렇잖아요? 지금 저기 약속 또 저 공립학교도 역시 그렇습니다",
  "그래서 그거를 마치 일치시키는 양 그렇게 국민을 오도하면 안 되는 겁니다",
  "출산율과 주택보급률 상관관계에 대한 반론이 있습니까? 아 그거야 뭐 당연하죠",
  "이미 생각해 보시면 예",
  "우리 저 주택보급률이 예전에 낮았지 않습니까? 육십 년대에 그런데 지금 그때는 출산율이 높았구요",
  "지금 주택 저 보급률 백 퍼센트 넘어가그든요",
  "그런데 지금 출산율은 낮지 않습니까? 이건 너무나 당연한 얘긴데요",
  "주택보급률이 아니 당연한 아까 주택보급률을 높여가지고 출산율 높이자는 주장하고 뭐가 똑같습니까? 아뇨",
  "주택보급 주택은 많지만 젊은 사람들이 들어갈 집이 없다는 거죠",
  "일단 이 잠깐 보시면은 아니 그럼 그랜저 한 대 사주는 것이 훨씬 낫죠",
  "그런 식으로 한다면은 모르겠습니다",
  "그 그랜저 사주면 저 출산율이 높아질지 모르겠지만 이거는 완전히 국민을 속이는 행위입니다",
  "그 이 데이터를 쪼끔 보시면요 이렇습니다. 지금 이게 제 저도 인제 요번에 정확하게 알게 됐는데요",
  "지금 우리나라의 여성 초산의 평균연령이 이십구 점 육 셉니다",
  "그러니까 삼 삼십 세가 넘어서 결혼하시는 여성분이 절반이 넘어간다는 얘기죠",
  "그리구서 삼십오 세 이상이면 고령 산모라고 보통 해서 병원에 가면은 굉장히 인제 신경을 많이 쓰는 산몬데요",
  "이분들이 지금 이십일 점 육 퍼센트가 넘어갔습니다",
  "이러니까 지금 우리나라에서는 건강하게 아이를 낳아서 어 둘 이상 키우기가 굉장히 어려운 상황이구요",
  "여기 지금 증거가 있습니다. 이 의원님 여기 보시면은요 이게 이천십이 년도에 보건사회연구원이라고 하는 우리 저 국책연구원 아닙니까? 여기서 조사한 게 이렇게 있습니다",
  "집 장만은 결혼의 최대 장애물이라고 하는 데에 대해서 동의하느냐",
  "물어봤드니 젊은 사람들이 전부요 남자의 경우에는 여기 팔십칠 퍼센트가 그렇다고 대답을 했구요",
  "여성의 경우에는 팔십육 점 삼 퍼센트가 그렇다고 대답을 했습니다",
  "출처는 어 한국보건사회연구원이죠? 네",
  "보건사회연구원 이천십이 년도 여기 보고서에 있는 겁니다",
  "그러니까 이게 지금 어 집은 백 퍼센트가 넘어갔지만 특히 인제 이명박 박근혜 정부 들어와서 자기 주택보유율은 쭐어들구 있구요",
  "젊은 사람들의 경우에는 신혼부부가 정상적으로 직장을 다니는 경우라고 할지라도 전세 하나 얻기가 이 서울의 경우 이십팔 년이 걸린다는 그 시민단체 경실련의 그런 얘기도 있었습니다",
  "그러니까 제가 말씀드리는 건 이게 전부가 아니라는 겁니다",
  "그러니까 그렇지만 아니 예",
  "아니 그 첫 번째 장애물이라는 거죠",
  "아니 장애물 중 하나라는 것은 인정할 수가 있어요",
  "그런데 지금까지 말씀하신 거의 상당 부분은 마치 집을 사주면은 출산이 높아질 것이다라고 일치시켜놓은 전혀 아니다",
  "지금 거기에 또 저 저 함정이 있는 게 지금 오늘날 사회는 옛날하고 다릏습니다",
  "예를 들어서 우리가 대학교 나오면 스물두세 살 되지 않습니까? 또 군대 또 한 삼 년 갔다 오면 스물다섯 살 돼요",
  "그렇게 하고 이제 거기에따가 또 대학원 가는 생들이 많지 않습니까? 오늘날은 그럼 거기까지 이십칠팔 세가 됩니다",
  "거기따가 뭡니까? 직장 들어가야 되잖어? 그럼 삼십 살이 자동적으로 됩니다",
  "그라믄 삼십 살 이게 늦은 저 혼인이 우리가 과거 기준해서 그렇지 그럼 구라파나 다른 나라는 안 그리냐",
  "이게 국제적인 흐름의 패턴입니다",
  "그래서 우리가 흔히 뭐 솔로 대첩이니 이런 얘기도 나오잖아요",
  "그리니까 여러 가지 복합적인 원인을 가지고 분석을 해야지 그렇게 단편적으로 아니 그라면 네",
  "그런 거 저런 걸 다 떠나서 아까 얘기대로 그랜저 하나 사준다고 로또 하나 준다 그라믄 다 낳죠. 그런 논리로 한다면 네",
  "두 분 의원분들의 토론이 상당히 뜨겁군요",
  "저 어 아직 이 정책 제안하신 정책에 대해서 따져볼 부분이 많습니다",
  "재원도 많이 있고 아 저 여기 이쯤에서 아~ 시민들의 목소리를 한번 직접 들어보고 전문가들 모셔서 심층 토론으로 이어가도록 하겠습니다",
  "이 출산율을 높이는 데까지는 음 도움이 되지 않을 거 같다는 의견들이 많은 거 같은데요",
  "두 의원의 집중토론에 이어서 심층 토론을 함께할 두 분의 전문가 소개해 드리겠습니다",
  "이창무 한양대 도시공학과 교수 자리했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 선대인 선대인경제연구소 소장입니다",
  "자 앞서 두 분 의원의 토론 전문가의 입장에서 지켜보셨을 텐데 이 할 해 볼 만한 정책이다 아니다",
  "일단 가부만 한번 여쭤볼게요",
  "이 교수님 어떻겠습니까? 글쎄요",
  "뭐 여러 가지 그 결국은 출산이고 뭐 결혼과 출산과의 관계에 대한 부분도 최종적으로 연결이 돼야 되구요",
  "또 뭐 그 임대주택을 공급한다는 게 결혼을 어느 정도로 안 할 사람을 하게 만들 거냐에 대한 좀 평가도 사실 여러 가지 고민스러운 부분들이 많거든요",
  "그래서 기본적으로 효과에 대해서는  그렇게 크다고 부정적이다",
  "생각하지는 않습니다",
  "선 소장님 뭐 간단하게 가부로 이렇게 말하긴 좀 쉽진 않은데요",
  "그 인제 발표하실 때 제목 자체가 약간 인제 오해의 소지를 낳은 부분이 있는 거 같아요",
  "근데 인제 전반적으로 죽 취지를 보면 어 우리가 저출산 문제가 심각하니 인제 이 젊은 신혼부부들한테 조금 더 주거 비용을 낮춰주자",
  "그런 의미에서 인제 신혼부부들한테 공공임대주택에 조금 더 저렴하게 들어갈 수 있는 우선권을 주자",
  "이런 인제 취지로 읽히는 거죠",
  "그래서 뭐 그런 취지 자체는 일정하게 공감할 수 있는데 다만 제가 볼 때는 새정연에서 좀 더 체계적으로 이 신혼부부뿐만 아니라 그 전반적으로 공공임대주택을 확대하는 데 있어서 예를 들어서 노후 저소득층이라든지 이런 분들에 대해서 어떻게 접근할 건지 또 저출산 대책으로 내놨기 때문에 한편으로는 이 주거 대책뿐만 아니라 지금 보육 또 교육 이런 비용들 굉장히 많습니다",
  "또 우리가 인제 이 전반적으로는 소득이 크게 늘지 않는데 노후는 인제 계속 길어지고 있지 않습니까? 그런 데 대한 불안감을 이 재울 수 있는 것까지 같이 좀 체계적으로 내놨으면 훨씬 더 설득력이 있었고 좀 오해도 피해 갈 수 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "부정적인 판단을 하신 근거는 어디에 두고 있습니까? 서 제가 그 얘기를 들으면서 언뜻 이케 생각이 나는 게 이게 효과가 있을까",
  "데 일단은 뭐 결혼에 대한 부분부터 말씀을 드리면 까 예를 들어서 아 강남의 집 한 채 나 얻을 수 있어",
  "너 나랑 결혼할 거야? 뭐 순이야 이러면 그럴 수두 있을 거 같아요",
  "근데 야 저쪽 외곽에 에 국민임대 나 입주할 수 있어",
  "너 나랑 결혼할래? 그러면 글쎄 결혼할까? 가 그럴까요?  인제 기본적으로 이게 문제 자체가 사실은 어떤 주택을 제공하느냐에 따라서 효과도 달라질 수 있는 부분이 분명히 있다는 겁니다",
  "그래서 어느 정도의 인제 공급이 가능한 여건이냐에 대한 거와 연결돼 있는 부분이고 또 그렇다고 또 결혼을 하고 나서 어 애를 가질 거냐",
  "근까 안 가질 사람이 갖게 만들어야 되는 거거든요",
  "어차피 뭐 결혼해서 애 낳을 사람에 대해서 어떤 지원의 효과라는 것은 사실은 뭐 별 의미가 없는 거고 사회적으로 안 할 사람을 하게 만들어야 되는 그런 어떤 그 효과를 내야 된다 그러면 글쎄요",
  "결혼을 하고 애를 갖고 이런 것이 과연 거주공간의 문제일까",
  "아니면 보육과 관련된 어떤 여러 가지 사회적인 어떤 부담에 대한 문제일까",
  "이 부분은 굉장히 좀 편차가 심한 거 같아요",
  "말씀을 들어보면은 입지적인 조건이 상당히 큰 영향을 미칠 거 같습니다",
  "사실 그 으 주택을 짓는다 하더라도 어 신혼부부 으 공동주택을 진 어 단지를 만드신다는 계획 아닙니까? 도심엔 땅은 없고 외곽에 지어야 될 거 아닙니까? 그 외곽은 선호하지 않고 어떻게 하실 겁니까? 그러니까 이제 그게 다행히두요",
  "저희가 발표하고 나서 서울시에서요",
  "협동조합주택이 하나 최근에 지금 입주를 했습니다",
  "이게 가양동에 있는 이음채라고 하는 집인데요",
  "이게 원래 주차장이었습니다",
  "그러니까 그 주차장을 지하로 돌리고 그리고 서울시에서 여기다 집을 져서 지금 어 스물네 가구가 여기 지금 들어갔습니다",
  "근데 이가 들어갈 수 있는 사람들의 자격 조건이 삼 세 미만의 아이를 가진 인 가구를 먼저 대상을 했습니다",
  "그니까 삼 세 미만의 아이를 가진 스물네 가구가 여길 들어간 겁니다",
  "근데 임대료가 얼마냐 하면요",
  "아 사십팔 제곱미터밖에 안 되구요",
  "근데 저 좋은 점은 뭐냐면 이렇게 이 특 이 사람들을 위해서 만든 것이기 때문에 아이들을 키우는 그 주거공간이 따로 있습니다",
  "까 그 보육공간을 따로 만들어서 거기서 아이를 키울 수 있게 돼 있구요",
  "여기 보면 인제 이 옥상에 텃밭두 있고 아주 환경이 굉장히 좋습니다",
  "임대료가 얼마냐면요",
  "아 일억 오백만 원을 보증금으로 하고 임대료가 월 삼만 원입니다",
  "그게 여기가 지금 이 가양동이 굉장히 지하철역하고 가까운 데라 그래요",
  "제가 마 아직 가보진 못했습니다마는 인제 가볼려 그러는데요",
  "그래서 저기 에 보니까 서울시에서 이제 이천십이 년부터 이런 사업들을 하고 있구요",
  "그러니까 이런 것들이 충분히 가능하다는 겁니다",
  "데 서울시는 지금 여기 공공자금이 좀 많이 들어가서 임대료가 조금 싸진 거 같은데요",
  "이거보다 조금 더 하면 제 제가 보기에는 가능할 것 같아요",
  "그니까 지금 뭐 여러 가지 그 정책적인 선택이라는 게 과거에 고성장기에서 우리가 취할 수 있는 선택의 구도하고 이 저성장기 노령화 시대에 우리가 취할 수 있는 선택의 구도는 굉장히 달라졌다고 봐요",
  "그 과거에는 증말 큰 한방 신도시 지으면서 그중에 일정 부분 툭 띠어가주구 국민임대 뭐 뭐 십만 호 막 이렇게 지어대는 그런 시대였는데 인제는 그렇지가 않거든요",
  "굉장히 힘들어지고 증말 보여주신 그런 것처럼 굉장히 소소한 노력들이 쌓여가지고 어떤 집합적으로 결과를 내야 되는 그런 구도로 변해 가고 있는데 사실은 저런 생각을 갖고 계시다 그러면 이 뭐 맞는진 모르겠지만 백만 호를 제공한다",
  "뭐 이거는 굉장히 다른 괴리가 있는 부분이죠",
  "제가 좀 말씀 고게 오해가 좀 있는 부분인데요",
  "저 아 근까 말 더 말씀을 드리면 네",
  "그까 저런 식의 가용한 부지가 있고 또 거기에 대해서 어떤 신혼부부를 위한 주택을 만들어내는 그런 노력들은 사실 여태까지 여러 가지 그 부분들이 있었거든요",
  "정책적인 성 그 방향성이라든지 이런 건 인제 새로운 모델이구요",
  "행복 행복주택도 마찬가지잖아요",
  "일단 오해가 되는 부분부터 먼저 좀 얘기를 으~ 네",
  "일단 백만 호를 짓겠다는 얘기를 저희가 한 적이 없습니다",
  "까 이거는 역산으로 들어가서요",
  "내년에 삼만 호 매년 십만 호 해서 백만 호 이렇게 보도가 아뇨",
  "그렇지 그렇게 얘기한 적 없구요",
  "우리가 지금 이십오만 쌍 정도가 결혼을 합니다",
  "그러면 형편이 좋으신 분들은 뭐 자기가 집을 사기도 하고 이 그럴 거 아니겠습니까? 그래서 한 절반 정도 십만에서 십오만 정도가 임대주택을 마련해주면 그러면 되겠다는 생각이구요",
  "이분들이 한 오 년에서 십 년 정도 들어갈 근까 자리를 잡을 정도만 들어가면 된다는 생각이구요",
  "그렇게 해서 생각을 해 보면 우리나라에 한 신혼부부를 위해서 백만 호 정도만 임대주택이 있다면 결혼하는 사람들이 거의 걱정 없이 들어갈 수 있다는 얘기구요",
  "그 백만 호에는 공공임대주택뿐만 아니라 민간의 임대주택 지금 준공공임대주택이라는 것도 있습니다",
  "그런 걸 다 포함해서 백만 호가 있으면 되겠다는 얘기구요",
  "저희는 그걸 향해서 우리가 그 포럼이 그겁니다",
  "그걸 향해서 온 국민이 뚜벅뚜벅 걸어 나가자",
  "저 아니 저 반론입니다",
  "지금 당초 워딩을 보십쇼",
  "십만 쌍 이 저 이십오만 결혼하는데 십만 쌍에 대해서 매년 저기 그 십만 가군가 십만 여하튼 이렇게 공급하도록 십 년 간 하도록 돼 있지습니까? 저희가 그렇게 얘기한 적이 없습니다",
  "아니 워딩이 그렇게 돼 있어요",
  "아니 저희가 그렇게 한 적이 없습니다",
  "연구보고선지 뭔지 뭐 돼 있고 그담에 보고서에 그렇게 된 적이 없습니다",
  "그럼 어 어떤 계획이십니까? 그걸 그걸 언론에서 지금 그렇게 나온 거고 아니 그거는 그쪽에서 목표라고는 그렇게 하면 목표를 백만 호를 정해서 목 아니 그렇게 목표라곤 그랬잖아요? 아니 그러니까요",
  "그라믄 가만 있어 봐",
  "그 목표를 정해서 십 년간 하겠다는 거 아닙니까? 그런 얘기 한 적이 없다니까 십 년이란 얘기를 한 적이 없구요",
  "그니까 그것이 그럼 백만 호가 어디서 나왔습니까? 십만 호가 그러면 매년매년 삼만 호면 삼만 호 그르게 금년에 삼만 호 예산을 했구요",
  "어허 참 여기 지금 제 제가 마침 자료를 빼놓고 왔는데 뭐 한 채면 한 채 이노근 의원님 잠깐만요",
  "그건 서울시 주택국장도 하시고 인제 뭐 구청장도 하셨잖아요",
  "그 발언하시면 언론에서 다 그대로 정확하게 쓰던가요? 늘 아 물론 정확하게는 안 쓰죠",
  "전화해서 좀 잘 못 정확하게 쓰지 못할 것 같은데 아니 그러니까 여 쪽에서 표현을 워딩만 잘못해도 자 그리구요",
  "한 가지만 더 말씀드리면요",
  "크게 잘못했다는 겁니다",
  "그걸 당췌 예. 네",
  "입지 문제를 이야길 하셨는데 지금 위례신도시 청약 뭐 대박이니 뭐 이런 지금 분양한다고 난리죠",
  "데 위례신도시뿐만 아니라 보금자리주택 비롯해서 지금 사실 요지에 사실 아직 주택 저 입지들이 많이 있습니다",
  "그 근데 인제 좋은 땅들은 다 분양주택을 짓죠? 그걸 왜 공공주택으로 지으면 안 됩니까? 지으면 되죠",
  "협동조합주택 지금은 인제 시범사업이기 때문에 상대적으로 좀 작은 단위로 하고 있습니다만 저도 뭐 서울시에 좀 제안해 본 바가 있습니다",
  "이걸 사실은 에스에이치공사 같은 데서 쪼끔 이 자원관리도 도와주고 이 시공과정도 쪼금 도와주고 하면 얼마든지 큰 아파트단지 규모로 협동조합주택도 얼마든지 추진할 수 있습니다",
  "제가 볼 땐 좋은 입지예요",
  "임대료 낮게 해서 얼마든지 추진할 수 있다고 생각하구요",
  "저는 꺼꾸로 아까 이노근 의원님 그런 말씀을 하셨는데 차라리 그랜저를 제공을 해 주지",
  "근데 제가 의문이 드는 게 왜 그랜저를 제공해 줍니까? 그랜저 안에서 애 낳고 결혼생활 합니까? 저는 그건 좀 의문입니다",
  "아 그러니까 제가 반론을 하겠습니다",
  "그 무슨 취지인지 좀 들어보고 싶네요",
  "아 그까 반론을 할게요",
  "지금 우선 좀에 땅 문제로 나왔는데 서울시에 예를 들어서 땅이 예를 저 자투리 땅조차두 지금 없는 상황입니다",
  "아까 주차장을 용도 변경시킨다는 것은 아주 극히 이례적입니다",
  "지금 공공주차장 부족해서 자살 뭐 서로  살인사건까지 날 정도 아닙니까? 그런 땅을 용도 전환 해가주구 그 땅을 사가주구 아니 용도 전환하는 게 아니라 그럼 주차장을 지하로 내렸습니다",
  "그래서 똑같은 거요",
  "용도 전환하는 건 그렇게 쉽지 않아요",
  "아니 하이튼 주차장 그대로 그러믄 그 땅 소유가 누구 겁니까? 에 주차장은 그대로 했구요",
  "그러니까 아니 가만있어",
  "그 주차장 원래 원래 시유지로 주차장 있던 거를 이렇게 한 겁니다",
  "아니 시유지는 저 저 기회비용에 돈 안 들어가는 겁니까? 물론이죠",
  "아 그 비용을 다 쳐야 되는 거죠",
  "아 근데 여기 엘에이치 저 지는 것도 다 돈 들어가는 겁니다",
  "근데 그러니까 이렇게 조금 싼 걸 갖다가 그걸 갖다 마치 원가주의에 의해서 뭐 이렇게 싸게 지을 수 있다? 아니 그까 그리구 시에서 여러 가지 혜택을 줬기 때문에 바로 임대료도 싸다 그라는데 예를 들어서 백만 가구를 그런 식으로는 지을 순 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 나는 민주당이 항상 딱하다고 생각되는 게 더 좋은 방법이 있어요",
  "그러니까 서울 안 갔다 온 사람이 이기는 사회가 돼선 안 됩니다",
  "지금 민주당이 각종 규제를 하고 있습니다",
  "아주 뭐만 하면 뭐든 규제여",
  "제가 간단히 알려드릴까요? 예를 들어서 지금 법에는 용적률이 주거지역 거 기준해서 사백 프롭니다",
  "그런데 이거를 저 시행령엔 삼백 프로 서울시가 어떻게 하고 있습니까? 조례로 이백오십 프로 묶어놓고 다시 박원순 시장은 더 이걸 내려가주고 그전부터 뭘 그랬습니다만 이백이십 프로에서 이백삼십 프로 해 놓고 거기서 약간의 프라슬 해서 이렇게 주거든요",
  "이걸 그런데 서울 시내 삼백팔십 프로 구십 프로짜리 저 옛날 지은 아파트들이 많아요. 용적률이 그런 걸 풀어서 국가에 돈이 들 들어가고 시장을 활성화시키고 그래서 임대료나 또 공공성을  강화한 주택을 질 생각 안 하고 매일 보면 퇴행 주의적인 사고를 가지고  무슨 협동조합이다 무슨 뭐 저 주차장이다",
  "그걸 반대하는 건 아닙니다",
  "의원님 제가 잠깐만 그러나 반론 반론을 십만 호씩 이렇게 판단할 때는 이게 땅 자체가 없어요",
  "제가 제가 반론을 좀 드릴게요",
  "그 서울시만 자꾸 이야길 하시는데요",
  "뭐 사람들이 서울시만 삽니까? 뭐 서울시하고 사실은 경기도하고는 많은 부분에서 이렇게 인접해 있구요",
  "그래서 같은 생활권이라고 생각하는 경우들이 많습니다",
  "그래서 그리고 서울시 안에서두요",
  "아까 말씀드린 위례신도시 광명 쪽 이런 쪽 해서 그다음에 마곡지구 이런 쪽도 이미 아파트 들어서고 있구요",
  "그런 쪽을 쪼끔 생각 바꿔서 공공주택 임대주택으로 전환하면 됩니다",
  "뭐 뭐 저 자꾸 땅이 없다 주택이 없다 그러시는데요",
  "사실 의지가 없는 겁니다. 제가 볼 때는 네",
  "아니 돈 문제 자꾸 이야기하시는데요",
  "엘에이치 공사가 이명박 정부 이래로 부채가 지금 약 육십오조이든 게 백사십조 정도로 늘어났습니다",
  "거의 한 뭐 육십 뭐 칠십조 이상 늘어난 셈인데요",
  "그 늘어날 때 다 뭐 이 미분양 아파트 사주기도 하고 미분양 토지 사주기도 했죠",
  "우리 젊은 친구들한테 또는 우리 노후 세대들한테 공공임대주택 정도 공급하기 위해서 엘에이치 공사 그 칠십조 늘어난 것 중에 몇 조 정도 더 쓰는 거 그거 뭐 그렇게 큰 문젭니까? 제가요 공공부채 문제가 심각하다는 게 아니구요",
  "그 심각하지 않다는 게 아니구요",
  "아니 건설업체들 도와주고 이 땅장사하고 토지보상금 푸는 데 엄청나게 돈을 쓰면서 어떻게 우리 미래에 있어서 굉장히 중요한 문 공공임대주택을 좀 확충하자고 하는데 여기에 돈 쓰는 건 돈이 없다라고 이야기하는지 저는 그게 이해가 안 됩니다",
  "제가 예를 들어드릴게요",
  "그거 원래 허허벌판이었구요",
  "평당 한 몇 만원 하던 땅이었어요",
  "지금 저 땅 개발해서 지금 판교 신도시 들어가 있죠",
  "평당 한 몇 천만원 갑니다",
  "몇 만원 되든 게 몇 천만원 갈 때까지 그 돈들이 다 어디로 갔습니까? 건설업체한테 갔구요",
  "개발업자들한테 갔고 운 좋게 분양받은 저 분 수분양자들한테 갔습니다",
  "그걸 정 처음부터요",
  "저는 판교신도시 개발할 때 백 퍼센트 공영개발하자 그랬습니다",
  "공영개발하면요 그 엄청난 개발 이익들이 민간한테 또는 그 사기업체한테 가지 않고 공공이 다 흡수해서요",
  "그걸 저렴한 공공임대주택으로 공급하는 방식으로 하면 아까 서울시 사례 이야기했지만 서울시 사례보다 더 저렴하게 우리 젊은 친구들 또 노후세대들 저소득층들한테 아주 쾌적한 그런 공공주택들 얼마든지 공급할 수 있습니다",
  "이 교수님 관련된 된 그 뭐 공공임대주택을 공급하는 데 들어가는 사회적인 비용에 대해서는 분명히 좀 생각을 해야 됩니다",
  "까 지금 뭐 말씀하셨듯이 뭐 주택 그 건설업자한테 갔다고 얘길 하는데 결국은 뭐 내 자식들이 건설회사에서 일하고 있거든요",
  "까 뭐 건설회사에서 개발이익이 발생을 하고 투자를 확대를 하고 그러면 또 거기에서 그 돈이 어디로 가겠습니까? 누군가의 소득으로 이루어 이어지고 또 그 소득에 대한 효과가 전체적인 경기의 활성화로 이어지는 부분이 분명히 있죠",
  "건설업체가 국민경제의 전체가 아니잖아요? 근데 임대주택 뭐 어쨌든 지금 공공임대주택을 건설한다 하더라도 엘에이치 공사가 해야 될 거 아니겠습니까? 뭐 엘에이치 공사두 있구요",
  "그럼 엘에이치 공사 지금 백사십조가 넘는 부채를 지고 있는데 자 그래서 인제 저희가 그것도 부담으로  가는 거 아닙니까? 엘에이치 공사두 있구요",
  "그다음에 인제 지방자치단체두 있구요",
  "그러니까 실제로 지금 엘에이치 공사가 들어가는 돈이 얼마 안 됩니다",
  "사실은 국민주택기금의 돈이 있구요",
  "그게 계속 지금 돈이 들어오고 있구요",
  "그런 다음에 인제 그것을 어 한 제 정부가 그러니까 이런 국민주택 같은 경우엔 한 칠십 프로를 정부가 부담하구요",
  "나머지 삼십 프로를 엘에이치와 그다음에 인제 그 임대보증금으로 인제 부담을 하는 겁니다",
  "그러니까 실제로 인제 우리 선대인 소장님이 얘기했다시피 정부가 의지만 있으면 이건 충분히 가능한 얘기라고 생각이 들구요",
  "지금 인제 문제는 이런 거죠",
  "그러니까 뭐 이노근 의원님께서 인제 그런 생각으로 아마 그런 거 정책을 계속 권장했는진 모르지만 지금 박근혜 정부 들어서 매달 하나씩 지금 부동산 정책이 나오고 있습니다",
  "그러니까 이 정부는 부동산 가격을 띄우기 위해서 엄청나게 노력을 해 온 거죠",
  "인제 뭐 그것이 뭐 규제든 뭐든 좋습니다",
  "지금 우리 국민들이 던지는 질문이 이겁니다",
  "저출산 대책은 뭐를 내놓으셨나요? 예? 그러니깐 부동산 가격을 띄우는 게 우리나라에 그렇게 지금 중요한 일입니까? 지금 애를 못 낳아서 그러니까 저희는 지금요",
  "젊은 사람들 쫓아가서 도대체 왜 결혼 못 하니? 그걸 정부가 가서 살펴서 다음 단계로 만들어주고 그래서 주택이 없어서 못 가? 그럼 주택 만들어주구 아 주택 만들어줬더니 또 그래도 애기 내 낳기가 어려워? 그럼 보육이 어려워? 그럼 보육을 어트게 도와줄까? 보육 나서 학교 보내면 학교 비용이 많아? 그건 어트게 해 줄까? 저는 이것이  정부가 해야 될 일이라고 생각을 합니다",
  "제가 반론을 드리겠습니다",
  "그니까 인제 어 어 제가 우선 저 우리 선대인 저 소장님 그 위례신도시나 뭐 이런 땅은 다 공공택지개발 형태로 가고 있습니다",
  "이게 싸고 싸게 무슨 거저 주는 게 아닙니다",
  "그리고 아니 그러니까 공공에서 개발을 해서 왜 민간업체에 좋은 일 시키냐구요",
  "아니 얘기를 들어보십쇼",
  "아니 민간업체를 시키는 거야 어떻게 좋은 일을 시킵니까? 이 택지 분양할 때는 감정 가격이나 국민주택규모로 나갈 때만 인저 저 조성 원가나 감정 가격으로 나갑니다",
  "누가 그냥 거저 준다고 합니까?  그리고 또 분양을 할 때 다 저 원가 계산하고 인근 가격의 한 칠팔십 프로 선에서 결정되잖아요",
  "누구한테 추 저기 저 저 이익이 간다고 생각을 하십니까? 전혀 그 원가구조나 그 분양 구조나 시스템 구조를  전혀 모르고 하는 말씀입니다",
  "두 번째로 제가 그 저 잠깐만요",
  "여 저 마지막으로 하겠습니다",
  "저기 그담에 또 하나 잠깐만요",
  "아니 저 가만 있어 봐요",
  "짧게 이 의원님 말 말을 짧게 듣도록 하겠습니다",
  "아 저 여 여 쪽에 또 하나 예",
  "정리해서 지금 저 예를 들어서 저기 한 저 집 하나 임대주택 하나 짓는 데 저 통상적으로 저 일억이천 정도를 따집니다",
  "일억이천 정도 따지는데 이게 저 정부가 부담하는 것이 아니라구요? 이거 이렇게 어쩌 실상을 전혀 모르고 있습니다",
  "이것은 저 정부가 삼십 프로 또 국민주택기금이 사십 프로 그리고 인저 저 저 엘에이치 같은 데 저 지으면은 거기에서 한 또 삼십 프로 이런 식으로 부담하거든요",
  "물론 고기에 아 입주자들이 내는 것이 있죠",
  "그런데 이렇게 해서 지금 엘에이치 부채가 늘어난 게 백삼십팔조 백사십조가 됩니다",
  "그런데 무조건 뭐 이렇게 산 보믄 그럼 저기다 집 지으면 좋겠지? 아이 그게 쉬운 이야깁니까? 차라리 남산에다 지어요. 그럼 들어갈 바에야 그렇게 그냥 추상적인 백지에 그림 그리는 수준으로 정책이 결정되는 거 아닙니다",
  "그래 실행 가능성이 있어야 되는 거예요",
  "그래서 인제 아 그러니까 실행 가능성을 이야기하니까 안 들으시잖아요",
  "지금 실행 가능성 충분히 있구요",
  "지금 탁상에 그냥 백지에 그림 그리는 거는 얘기가 되죠",
  "아이구  탁상이 아니라 그러니까 예전에 저기 탁상은 여기니까 탁상이구요",
  "잠깐 제가 이노근 의원님 의원님께서 아 홍 의원 얘기 들어보겠습니다",
  "그 인제 주택국장 하실 때랑은 지금 바뀐 게 좀 있습니다",
  "바뀐 게 뭐냐면 이자율이 굉장히 떨어졌어요",
  "그래서 정부는 지금 한해 이 내지 삼 퍼센트루 지금 십 년 이십 년 장기자금을 빌릴 수가 있습니다",
  "그러면 이런 자금을 우리가 민간에 돌려주게 되면은요",
  "우리가 그 이제 이 세입자들에게 신혼부부들에게 이런 자금만 빌려준다고 할지라도 인제 문제가 되는 건 장기가 되겠죠",
  "근데 정부가 이렇게 장기로만 빌려주면 신혼부부들은 지금 어디 가서 그렇게 장기로 그 집을 살거나 혹은 들어갈 수가 있습니다",
  "지금 그런 게 안 되는 거죠",
  "그러니까 그런 것들에 대해서 지금  충분히 가능하다는 얘깁니다",
  "그까 기존에 있든 집에 대해서 매입임대 하시는 거는 잘 알고 계시잖아요",
  "그러니까 매입임대가 네",
  "그러니까 아니 지금 저 이미 다 하고 있는 정책을 괜히 저 알지도 못하고 재탕하는 식으로 발언하는 거랑 똑같아요. 그거 아니죠",
  "인까 제가 말씀드릴게요",
  "아니 국민주택기금에서 얼마 나갑니까? 이 프로 정도뿐이 안 되잖아요. 이자율이 알겠습니다",
  "지금 삼 점 삼까지 나가고 있구요",
  "아니 그러니까 점점 가기 땜에 추세가 이삼 프로에서 왔다 갔다 해요",
  "그거를 저 그걸 신혼부부들에게 지금 주자는 얘깁니다",
  "아 지금 글쎄 주고 있잖아요",
  "그거 안 줍니까? 아뇨",
  "지 아니 저소득층에만 주고 있고 신혼부부는 그 저긴 안 왜 안 주고 있습니까? 매입임대 전세 임대 다 다 저 전세를 다 주고 있는데 아니 소 소득 세안이 있기 때문에 그러니까 실상을 실상을 정확히 아시고서 말씀들 해야 돼요",
  "아니 그까 저기 실상을 뭐 정확히 그 뭐 자 의원님 잠깐만 뭐 이런 얘기가 돼요",
  "자 지금 그 공급되는 그 신혼부부를 위한 주택의 유형이 다양합니다",
  "사실은 어 지금 말씀하셨던 그런 여러 가지 형태의 지원들이 사실 다 들어가고 있어요",
  "주택 살 때도 신혼부부에게 인센티브를 주는 부분이 있고 또 특별공급 부분으로 뭐 국민임대는 삼십 퍼센트 뭐 민영에 대해서도 십 퍼센트에 대한 부분을 또 주기도 하고 매입임대도 마찬가집니다",
  "매입임대도 일정 비율을 어 민영에 가까우니까 아마 십 퍼센트 정도 되는 걸로 제가 알고 있는데 주구 있구요",
  "그담에 전세자금에 대해서 신혼부부에 대한 대출 아 금액이 뭐시 소득에 대한 한도는 있지만 어쨌든 다 진행이 되고 있어요",
  "그까 사실은 지금 말씀하시는 이 뭐 뭐 백만 호에가 맞는지 안 맞는진 모르겠지만 어쨌든 제가 이해하기로는 연간 십만 호라고 했었으니까 십 년 동안 아 그런 얘기한 적이 없다니까요",
  "그거는 백만 호라고 이해를 하는데 어쨌든 굉장히 대량의 그까 전체 그 연간 말씀하셨듯이 이십오 이 오만 쌍이 에 결혼을 하는데 그중에 한 사십 퍼센트에 대한 주택을 제공을 해 주겠다는 정도의 수 수준이니까 굉장히 확대된 규모거든요",
  "근데 대안으로 말씀하신 것들은 지금 신혼부부를 위해서 주거 지원정책으로 지금 유지하고 있는 여러 가지 대안들하고 크게 벗어나지가 않아요",
  "그래서 아 그게 너무 규모가 작다는 거죠",
  "자 그걸 늘리자는 얘기예요",
  "문 문제는 두 가지가 있죠",
  "그거를 확대를 시키면 결혼을 더 할 거냐",
  "결혼을 더 해서 애들이 애들 낳는 부부가 더 늘어날 거냐에 대한 평가가 분명히 있어야 되는 거고 또 반면에 또 뭐냐하면 자 그 효과 대비해서 예를 들어서 임대주택 하나를 공급하는 데 어 전체적인 비용이 일억이천이 든다 그러면 그거를 백만 호를 공급을 때 들어가는 사 비용 사회적인 비용과 대비해서 효과가 증말 우리가 감내할 수 있을 정도의 그런 어 비용의 수준인가라는 것도 네",
  "평가를 해야 되는 거죠",
  "아 아주 정확하게 지적 하셨구요",
  "저희가 제안한 게 그겁니다",
  "자 우리 이제 이 저출산 저출산 문제가 그래서요",
  "그래서 한 가지만 더 말씀을 드리면 네",
  "그까 이 많은 분들이 얘기를 들으면서 아 이거 뭐야 뭐 이런 식의 생각을 갖고 있는 이유가 사실은 대안으로 나왔던 몇 가지 뭐 전세에 대한 대출 고다음에 이 국민임대 형태의 어떤 어 신혼부부에 대한 어떤 또 특별공급에 대한 부분 뭐 이런 것들이 사실은 지금 진행되고가 있어서 그 효과를 사실은 검증할 수 있는 단계거든요",
  "아 이게 증말 역할을 하냐 안 하냐",
  "이런 부분들에 대해서 곰 고민들을 하고 있고 정부도 그런 여러 가지 이명박 정부 이후에 신혼부부에 대한 예",
  "그거에 대해서 사실 인제 제가 어 제 생각은 말인데 평가를 해 봐야 되는 상황인데 아 새로운 정책도 지금 시행되고 있는 정책들 있지 않습니까? 예",
  "말하자면은 어 방금 말씀하신 대로 박근혜 정부의 행복주택 또 이명박 정부의 신혼부부 반값 아파트 공약 이런 것들 시행해 보고 제대로 안 된 부분들이 있단 말이죠",
  "그런 부분들은 보완해서 정책을 보완해서 끌구 끌구 나가면은 어 뭐 어 오히려 더 도움이 되지 않을 하는 혼란도 또 줄이고 이런 부분이 있지 않을까 싶은데 새로운 정책 시행하는 것보다는 낫지 않을까요? 아 틀림없이 그런 면이 있구요",
  "근데 이제 기존의 임대주택정책에 문제가 되는 게 몇 가지가 있습니다",
  "이게 장기다 보고 그담에 장기고 그다음에 인제 임 그 임대가격이 너무나 낮기 때문에 네",
  "한번 들어가면 인제 나오시질 않구요",
  "그게 순환율이 굉장히 낮아서 그래서 임대주택들이 이른바 아 슬럼화되는 경향들이 있습니다",
  "그래서 임대주택에 대한 이미지가 굉장히 나빠져 있구요",
  "그러다 보니까 행복주택이 지금 안 되는 이유도 행복주택을 지으려 그러니까 동네 주민들이 지금 반대를 하고 있는 겁니다",
  "제 그런 의미에서 저는 순환 우리나라 임대주택이 성공하기 위해서는 순환율이 높아져야 되겠다",
  "이 순환율이 높아지는 가장 좋은 대상들이 젊은 사람들이라는 거죠",
  "그래서 지금 어 신혼부부들이 자리를 잡을 때까지 오 년에서 십 년 정도 이 정도로 생각을 하는 겁니다",
  "그러면 아까 말씀드린 대로 이런 신혼부부들이 모여 사는 우리가 주택을 생각한다면 그것이 혐오 주택 혐오 시설이 될 리는 없그든요",
  "그러면 그런 새로운 모델 대 대규모단지로 모여 살 수는 없는 거 아니겠습니까? 아니 뭐 대규모는 아니더라 대규모 단지 짓는다 그러면 외곽으로 가야 되는 것이고 아 뭐 외곽이라고 그러지만요",
  "지금 아까 말씀드렸다시피 이자율이 충분히 낮기 때문에 그렇게 먼 외곽이 아니라고 할지라도 근까 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "이억짜리 아파트가 지금 있다고 한번 하자구요",
  "그러면  예를 들어서 정부가 그거를 지금 뭐 부채 때문에 어렵지만 누군가 그걸 산 다음에 그것을 신혼부부들에게 월세를 받고 해 준다고 한다면 왜 정부가 예를 들어서 이 퍼센트라고 한다면은요",
  "이억짜리 아파트가 월 사백 원만 인가 일 년에 사백만 원만 내면 이게 충분히 가능한 거거든요",
  "이자금을 받 갚을 수 있그든요",
  "그럼 한 달에 삼십오만 원에서 사십만 원 정도를 내게 되면 이억짜리 아파트에 들어가서 살 살 수 있다는 계산이 나옵니다",
  "이거는 저금리 땜에 가능한 거예요",
  "그 따라서 이런 이런 생각이라고 한다면 신혼부부들에게 충분히 오 년에서 십 년 정도 그것이 기존의 주택이든 아니면 새로 짓는 주택이든 이렇게 공급해 줄 수 있는 것이 가능하다",
  "그게 저 제가 말씀드리는 것은 기존에 우리가 신혼부부들이라고 얘기하지만 아까 말씀하신 것처럼 저기 외곽에 멀리 떨어뜨려 놓든지 아니면 중간 중간에 따른 주드 따른 부부들하고 이렇게 섞어놓든지 이러다 보니까 신혼부부들이 굳이 이 임대주택에 들어갈 이유가 없는 거죠",
  "근데 아까 말씀드린 것처럼 공동육아가 가능하고 이렇게 해서 사 싸면서 훨씬 더 일과 가정이 양립되게  엄마들이 인제 직장 가기 좋게 그렇게 특별히 고안된 주택들이라고 한다면 수요는 훨씬 더 높아질 것이구요",
  "저는 저희가 계속 말씀드리는 것은 뭐냐하면 저출산이 국가적 존망의 문제니까 이것이 아니라면 다른 대안을 내놓자",
  "이게 인제 우선순위 문제 자 한 가지만 말씀을 드릴게요",
  "제가 이 얘기까지만 할게요",
  "우선순위 문제가 이게 아까 그 지적하신 게 굉장히 중요한 얘긴데요",
  "자 우리나라에서 지금 재벌들에게 매년 오조 육조 원을 지금 비과세 감면을 해 주고 있습니다",
  "이명박 정부 들어가주구 부자 감세를 해 줘서 지금까지 한 이백조 원 정도의 세수가 인제 부족하게 됐구요",
  "거기에 추가로 지금 매년 재벌들에게 오조 원을 지금 지원해 주구 있습니다",
  "자 재벌들에게 오조 원을 지원해 주는 것이 지금 우리 국가 재원을 쓰는 데에 과연 맞느냐",
  "그거하고 신혼부부들에게 오조 원을 써서 이렇게 임대주택을 마련해 주는 것이 더 맞느냐",
  "이런 걸 노력 그 어 고민을 해 봐야 될 때라고 생각을 하구요",
  "그 부분은 뭐 어쨌든 경기 활성화와 소득에 어떤 분 일단 네",
  "고건 차치하고 나서라도 이 교수님 생산 그까 소득을 창출하는 그런 문제와 또 연결돼 있기 때문에 좀 다른 이슈인 거 같구요",
  "그~ 뭐 홍 의원님 말씀하셨던 부분 중에  잠깐 오해가 있을 수 있다고 생각한 게 뭐냐하면 초반에 말씀을 하실 때 임대주택은 지금 삼십 퍼센트 시세의 삼십 퍼센트루 임대를 하고 있다고 말씀을 하셨는데 사실은 국민임대는 시세의 칠팔십 퍼센트를 받고 있습니다",
  "그니까 지금 말씀하셨던 신혼부부를 위해서 공급하는 주택의 임대료 수준이 사실은 그 국민임대주택하고 비슷해요",
  "근데 현재 어떤 상황이냐 하면 엘에이치 공사에서 임대주택을 지어서 어 지을 때 들어가는 부채 부분이 상당히 큽니다",
  "어 그래서 뭐 일억이천을 짓는데 사실은 정부에서 지원해 주는 금액은 일억천인가밖에 안 돼요",
  "나머지 천은 또 엘에이치 공사에서 채워야 되는 부분이 있거든요",
  "근데 그걸 어떻게 채우느냐 하면 사실은 임대주택 공급단지가 되면 조성원가의 육십 퍼센트로 공급을 합니다",
  "그까 그걸 따져서 나오는 비용인데 그 문제는 그걸 육십 퍼센트를 줄라 그러면 나머지 단지에서 분양을 해서 분양수익이 개발이 발생해야지 넘어갈 수 있는 구도예요",
  "데 사실은 엘에이치 공사의 전체적인 그 부채 수준에 대해서 판단을 하게 되면 훨씬 더 커질 수가 있다는 거죠",
  "그리고 두 번째가 뭐냐하면  이 기금이라는 게 결국은 융자거든요",
  "근데 국민임대주택 한 채를 유지할 때 보증금을 받더라도 월세를 받아가지고 뭐 사채를 끌어들여서 나머지 금액을 치우 그 채우고 기금에 대한 어떤 이자 비용을 채우고 남지가 않아요. 어? 그리고 국민임대주택이기 땜에 관리하는 비용이 상당히 많이 들어갑니다",
  "이 사실은 캐시플로우로 현금으로 이미 발생할 하는 상황에서 절대 수익률이 안 나오는 거거든요",
  "결과는 어떤 상황이 돼야 되냐 하면 이십 년이 끝나고 나서 국민임대주택을 시세에 맞게 되팔아야 돼요",
  "그럴 때 나오는 자본 차익에 대하 대한 부분으로 기금을 갚아야지 전 좀 동의하기가 좀 어렵구요",
  "그러니까 결국은 그게 어떤 상황 어떤 말씀입니까? 짧게 좀 말씀해 주십쇼",
  "아니 저 사회자님 제가 발언한 지 너무 오래됐는데요",
  "아 아 아 좀 짧게 말씀하세요",
  "저희에게 좀 공정하게 발언의 기회를 주셔야지. 좀 아니 저기 십만 호 공급 얘기 안 했다는데 이 워딩이 있습니다",
  "그래서 제가 그대로 낭독하기에는 좀 너무 부끄러울 것 같아서 낭독 안 하겠습니다",
  "여기 다 홍종학 의원이 이렇게 보도자료를 낸 게 다 있습니다",
  "아 그게 자 그 워딩이 없어요",
  "이거를 지금 읽 읽어주세요. 그러면 아 읽어줄까요? 네",
  "예를 들어서 이에 대해 홍 의원은 신혼부부의 주거 부담 해소를 위해서는 에~ 초혼 후 부부 이십오 쌍 중 이십오만 쌍 중 이십오 예",
  "이십오만 쌍 중 예",
  "자발적 자 주택 인구수 뭐 해서 십만 쌍 그 아까 말씀드린 거잖아요",
  "고건 고 말씀은 예",
  "이렇게 됐고 그 정도로 하구요",
  "자 선 어 선 선 선 소장님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "아까 뭐 원가 구조 모르고 쉽구 이야기한다 그래서 말씀드리는데요",
  "저도 서울시 정책전문관으로 있었구요",
  "그 장기전세주택의 그에 어쩌면 그 부채 그 기본적인 아이디어를 제공한 사람이기도 합니다",
  "그 오세훈 시장 초기였는데 분양 원가 공개 구체적인 항목 오십팔 개 항목을 처음 했는데요",
  "노무현 정부도 안 하던 거 그때 처음 할 때 뭐 그런 과정에서 분양 원가 구조 다 들여다봤습니다",
  "건설업체들 내부들 내부자료 가지고 다 봤구요",
  "원가대로 하면 반값 이하로 짓죠",
  "왜 못 짓습니까? 제가 아까 아까 판교 신도시 이야기했는데요",
  "시뮬레이션해 본 결과로는요",
  "그거 뭐 육억 칠억에 분양한 거요",
  "그냥 분양가로 환산해서 이야길 드리면 제가 지으라고 하면 이억 짓겠드라구요",
  "왜 못 짓습니까? 너무 저 건설업체들 의 이야기들을 너무 많이 들으셔서 불가능한 원가라고 자꾸 말씀하시는 것 같은데요",
  "저 이노근 의원님이야말로 어 서민들의 현장을 쪼끔만 둘러보시고 말씀하시면 좋을 거 같구요",
  "그담에 아니 그건 아니 그런 말씀은 아니 제가 말씀이 아직 안 끝났습니다",
  "아니 잠깐만 상대방의 대한 그 뭐여? 일종의 아까 탁상공론이라고 이렇게 말씀을 먼저 하신 분이잖아요? 아니 원가 구조를 모르고 하신 말씀이라는 게 뭐가 장난치는 거야",
  "인제 서 서민을 들으라 마르라",
  "아니 그래서 그래서 제가 그거는 아니 제가 반론을 하겠습니다",
  "제가 그래서 원가 구조를 안다고 말씀드리지 않습니까? 아니요",
  "글쎄 한 말씀 하겠습니다",
  "그리고 잠깐 제 말씀 안 끝났습니다",
  "아까 인제 홍 의원께서 인제 너무 얌전하게 법인세 칠조 오조 원만 말씀하셨는데요",
  "실제로는 한 칠조 원 정도 지금 계속 빵구나고 있는 거구요",
  "원래 법인세 감세 정책 시 시행하고 이전에  그리고 자원외교에 우리가 수십조 원을 퍼부었습니다",
  "돌아온 거 지금 거의 없죠",
  "사대강에 우리가 얼마를 퍼줬습니까? 이십이조 원입니다",
  "유지관리비만 매년 칠 칠천억 원이 들어갑니다",
  "이 돈이면요 국공립대 무상 저 등록금 할 수 있는 거 영구히 할 수 있습니다",
  "그다음에 부동산 저 저 초점을 초점을 초점을 흩트리지 마시구요",
  "제가 이렇게 말씀드리는 건 뭐냐면요",
  "아니 그리 우리가 발상의 전환이 지금 필요하다는 겁니다",
  "알겠 너무 기존 틀에 박혀서 아 기존의 구조 안에서 기존의 제도 안에서 이렇게 해 보니까 안 된다",
  "음 했습니까? 예를 들어서요",
  "이명박 정부 임대주택 이야기하셨는데요",
  "임대주택 거의 안 지었습니다",
  "이명박 정부 들어와서요",
  "공공임대주택 공급이요",
  "신혼부부 주택이라 그랬는데 신혼부부 공공임대가 아니구요",
  "분양주택이었는데 그게 최소 분양가 삼억 사억이에요",
  "요즘 젊은 사람들이 이십 대 삼십 대에 무슨 삼억 사억이 있어서 분양을 받습니까? 그게 진짜 조 젊은 사람들을 위한 정책이고 친서민 정책 친서민 정책 아니 차라리 그럼 아니 지금 우리가 지금 주택보급률 중에 인저 총 임대주택이 공공부문이 한 저기 저 백만 가굽니다",
  "그리고 일반 민간 한 육십만 가구 돼 백육십만 가구거든요",
  "그런데 저 공공부문에는 우린 한 오 점 사 프론가 아마 오 점 삼 프론가 이럴 겁니다",
  "근데 이걸 늘려야 되는 건 맞아요",
  "누가 그거 틀리다는 얘긴 아닙니다",
  "우리가 방법론 얘기하는 겁니다. 방법론을 누가 임대주택을 늘리자는 거 반대했습니까? 자 그래서 방법론을 말씀드릴게요",
  "에 방법론인데 자 방법론 말씀드립니다",
  "아니 가만 있어 봐",
  "제 얘기인데 왜 자꾸 가로막고 그래요",
  "아니 왜 아니 왜 방법론을 말씀 네",
  "아니 제 제가 먼저 얘기를 했잖아요",
  "말씀하시고 제가 말씀드리겠습니다",
  "저한테 무슨 뭐  저 건설업체 뭐 저기라 그라는데 기본적으로 오늘날 이렇게 저 주택보급률이 자꾸 문제가 되는 것은 에 이천 년대 노무현 대통령 때 도심의 재개발 재건축에 대한 완전 봉쇄령을 내린 저 저 대못 박았다 그랬죠. 그 당시에  이 영향이 오늘날 엄청나게 큽니다",
  "그것은 제 과학적으로 데이터가 분석된 게 있는데 그때 주택을 못 지었기 때문에 오늘날 주택에 대한 제 임대 문제라든지 이런 것이 연달아 나오는 거거던요",
  "그랬기 때문에 기본적으로는  공공부문에서도 열심히 해야 되지마는 민간부문은 활성화해야 되는 겁니다",
  "그런데 지금 계속 원가주의에서 반값으로 지을 수 있다",
  "아니 서울시가 직접 자기가 자기가 자는 자기 매일 거기에 노동을 하 투여하면서 음",
  "노력하면서 설계하면서 하면은 지을 수가 있겠죠",
  "그러나 오늘날 그런 사회가 아니 잖어",
  "한두 채 지을 때는 모르지마는 예예",
  "그래서 말씀드릴게요",
  "그런 사회가 아니기 때문에 민간부문을 활성화하는데 거기서 어느 정도 사업성을 높일까를 연구를 해야지 직접 자기가 자기 지 저 저 사업자가 다 돼가구 자기가 짓는 집으루 하면 다 지을 수 있죠",
  "그런 사회는 아니지 않습니까? 예",
  "자 노무현 정부 때요",
  "저기 재개발 재건축 더 활성화됐었구요",
  "뉴타운 정책 그때부터 시작됐구요",
  "이천 년대 내내 해서 분양물량 제일 많았던 해가 이천칠 년입니다",
  "노무현 정부 말기였구요",
  "그리구요 지금 뭐 분양 물량 부족한 건 아닙니다",
  "올해도 분양 물량이 이천십사 년인데요",
  "이천칠 년 이래로 가장 많은 분양 물량이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "공급 부족하지 않습니다",
  "공공임대주택이 부작 부족하죠",
  "이노근 의원님 말씀 잘하셨어요",
  "우리 공공임대주택 재고 오 점 사 프로밖에 안 됩니다",
  "오이씨디 국가들 보면요 우리 가장 낮은 게 한 십 퍼센트 정도 되고 가장 높은 데는 뭐 삼십오 퍼센트씩 됩니다",
  "아직 굉장히 부족해요",
  "부족한데 우리 짐 노력 제대로 했습니까? 아까 말씀드렸듯이 엘에이치 공사 육십 거의 칠십조 원 부채 느는데 그거 가지고 예를 들어서 건설업체들 땅 사주고 집 짓는 거 미분양 난 거 그거 떠받쳐줬지 우리 공공임대주택 짓는 데 쓴 게 없다니까요",
  "왜 그런 노력들은 안 하고 그렇게 이야길 합니까? 그래서 방법론 아까 말씀을 하셔서요",
  "아니 아니 그니까 임대 아니 자 자 방법론 말씀드릴게요",
  "노무현 대통령 얘기도 전혀 틀린 저기 허위의 사실을 지금 말씀을 하시는 거여",
  "자 논의를 조금 더 진전시키도록 하겠 아니 저 잠깐만요",
  "저 임대주택 뭐 늘리는 건 당연히 한 당연한 건데 형평성 문제도 한 번 따져봐야 될 거 같습니다",
  "노무현 대통령 때 그 뭐 많이 지었다",
  "분양 분양은 많이 됐어요",
  "그때까지는 재원 문제가 있지 않습니까? 종전에 해 오던 것이 분양된 거 하고 노무현 때 딱 봉쇄령을 대못질을 했기 땜에 그 이후에 공급이 안 됐다는 겁니다",
  "그걸 자 노무현 정부 때요",
  "노무현 정부 때 집값이 뛰고 있으니까 여러 가지 투기 억제정책을 썼죠",
  "아니 그람 적정이 다스려야죠",
  "근데 투기 억제책을 그걸 갖다가 자 투기 대못질을 해 놓으니까 오늘날까지 이렇게 영향이 있는 거 아닙니까? 투기억제책을 썼으나 분양 많이 일어났구요",
  "워낙 시장이 인제 활성화됐었기 때문입니다",
  "자 방법론 아니 자 잠깐만 임대주택이 형평성 문제를 제 제 형평성 문제를 한번 짚어보고 싶습니다",
  "그 임대주택이 신혼부부에게만 다 집중돼서는 안 되지 또 않겠습니까? 저 정말로 필요한 저소득층 주민들이 있는데 그런 문제를 어떻게 해결할까요? 그 인제 저희가 말씀드린 게 아까 말씀드린 대로 현 정부에서 원래 공약한 대로만 임대주택을 지으셨다고 한다면 그래도 국민들이 많이 만족을 하셨을 거라고 생각을 합니다",
  "그러면 그 신혼부부들도 많이 도움을 받았을 거고 인데 일단 인제 그게 안 되고 있는 거구요",
  "인제 저희가 얘기하는 것은 기존의 분들에게는 어 피해는 안 간다고 얘기를 생각을 하고 있습니다",
  "그니까 정부에서 으 공급하는 거에 더해서 저희는 지금 새로운 모델을 제시하고 있는 거구요",
  "그래서 플라스 알파로 어 얘기를 하고 있는 거구요",
  "그 아까 말씀드린 중에서 한 서너 가지 좋은 효과들이 있습니다",
  "기존에 우리가 임대주택에 가졌던 그런 나쁜 이미지를 개선할 수 있는 효과가 있는 것이구요",
  "저희가 인제 그 그 혜택을 받으실 지금 인제 연세가 많이 드신 분들이라든가 거 인제 저소득층이라든가 이런 분들에 대해서도 저희는 인제 그래서 공감대를 얻기 위해서 저희가 포럼을 출범시키고 국민운동으로 하겠다는 얘깁니다",
  "자 지금 국가 존망이 걸린 문제이기 때문에 지금 이 출산 연령을 결혼연령을 한 이삼 세쯤 낮추게 되면 이게 도움이 되지 않겠느냐",
  "그러면 우리 국가 모두가 나서서 여기에 좀 지원하는 것이 어떻겠느냐",
