  "그렇게 자라던 톨스토이는 또 아홉 살 때는 아버지마저 어 잃게 됩니다",
  "그래서 그 후에는 친척들 손에 자라게 됩니다",
  "큰고모 작은 고모 이렇게 차례대로 옮겨 다니게 되는데요",
  "작은 고모가 또 마침 까잔이라는 어 다른 도시에 있어서 형제들과 다 함께 그곳에 가서 살다가 까잔 대학을 들어갑니다",
  "에 공부는 잘 못했다고 합니다",
  "퇴학 당할 위기까지 몰렸습니다",
  "그래서 톨스토이는 선제적으로 중퇴를 하고 예 대학을 떠납니다",
  "그리고 마침 그때 이제 막내아들이었던 톨스토이가 그 집안 대대로 내려오는 아름다운 영지를 물려받게 됩니다",
  "그런데 현실은 항상 가혹하죠? 한 스무 살 정도 될까 말까 한 이 애송이 지주가 뭔가 새로운 시도를 해 보겠다고 거기서 뼈가 굵은 농부들하고 씨름을 하니까요 번번이 저항에 맞부딪치게 됩니다",
  "그래서 조금 노력을 해 보다가 어 이 애송이 지주는 큰형을 따라서 까프카스로 가게 됩니다",
  "까프카스는요 지금도 러시아의 골칫거리죠",
  "어 계속 뭐 체첸과 분쟁도 있고 그런데요 십구 세기에도 다르지 않았습니다",
  "항상 전투가 일어났고 그 험준한 산악지대를 누비는 그 산악인들 저항하는 그런 소수민족과 계속해서 분쟁이 있었습니다",
  "그때 이제 톨스토이는 처음으로 이런 실상을 경험을 하게 됩니다",
  "최고 걸작 전쟁과 평화를 쓸 때의 자양분이 마련되는 거죠",
  "사실 전쟁과 평화는 톨스토이의 초기작들의 집대성이라고 할 수 있습니다",
  "전쟁과 평화 어 어떤 작품일까요? 전쟁과 평화를 두 축으로 하죠",
  "전쟁은 바로 나폴레옹이 천팔백십이 년에 러시아어를 침략한 그 전쟁을 말합니다",
  "그리고 나폴레옹이 유럽 전역을 호령하다가 모스크바에서 추운 겨울을 결국 나지 못하고 폐퇴해서 몰락하게 되는 그 시발점이 되죠",
  "그래서 러시아 사람들은 이 나폴레옹 전쟁에서의 승리를 아주 아주 자랑스러워 합니다",
  "이 작품의 명성은 엄청나죠",
  "특히 서유럽 작가들이 어 찬탄을 금치 못했습니다",
  "톨스토이는 천팔백육십삼 년에 집필을 시작해서 천팔백육십오 년에 연재를 시작했고 육십구 년에 탈고를 했습니다",
  "그래서 우선 연재를 먼저 하고 그다음 이제 또 단행본으로 나왔죠",
  "어쨌든 그렇게 구상하고 쓰고 연재하고 단행본으로 나오기까지 톨스토이의 천팔백육십 년대는 사실 전쟁과 평화로 채워졌다고 해도 예. 과언이 아닙니다",
  "그리고 아까도 말씀드렸듯이 전쟁의 테마가 하나가 흐르고요",
  "또 그와 함께 평화 국가의 전쟁을 배경으로 해서 가족의 사랑과 결혼과 평화가 또 함께 대하소설로 펼쳐집니다",
  "그래서 이 소설은 아까도 말씀드렸듯이 천팔백오 년을 무대로 했기 때문에 사실 처음 연재가 시작될 때는 제목이 전쟁과 평화가 아니었습니다",
  "그렇게 해서 시작된 소설은요 러시아 통보에 연재가 됐고요",
  "또 중간에 여러 번 쉬기도 했습니다",
  "그럴 수 있었던 이유는 역시 톨스토이가 지주 아주 큰 시골 영지를 거느린 또 거기서 직접 일을 하면서 소설 쓰기를 병행했던 어 작가였기 때문이죠",
  "그런데 이 소설은요 정말 그야말로 대하소설이죠",
  "그리고 그 스케일이 엄청납니다",
  "장소도 한 군데 이렇게 딱 고정된 것이 아니라 모스크바 페테르부르크  그리고 또 시골 영지 그에 머물지 않고 나폴레옹의 뒤를 쫓아서 나폴레옹의 이제 궤적을 따라서 유럽을 종횡무진 어 누립니다",
  "그야말로 당시로서는 글로벌한 소설이라고 할 수 있죠",
  "여기에 등장하는 인물들도 오백오십구 명이나 되는 등장인물 있고요",
  "그중에서 이름이 붙은 인물은 또 사백육십팔 명이라고 합니다",
  "이렇게 어마어마한 압도적인 숫자의 인물들이 그 소설에 등장을 하는데요",
  "그래서 이 소설이 연재가 됐지 않습니까? 해서 처음에는 도대체 사람들이 평론가들조차도 그러니까 소설을 읽고 평하는 게 직업인 평론가들조차도 도대체 이 소설의 주인공이 누군지 어 일대 혼란이 빚어졌다고 합니다",
  "도대체 감을 잡을 수가 없었던 거죠",
  "그도 그럴 수밖에 없는 것이 이렇게 소설이 시작합니다",
  "여러분 이게 시자 소설의 시작 부분인데요",
  "정말 이상하지 않습니까? 도대체 이게 뭘까요? 밑도 끝도 없죠",
  "그냥 갑자기 훅 들어오는 거죠",
  "누구의 말일까요? 그 정보는 다음 문단에 있긴 합니다",
  "그럼 그다음 문단도 한 번 이어서 보시겠습니까?  시간은 예. 명시돼 있죠",
  "천팔백오 년 칠 월입니다",
  "나폴레옹이 정말 유럽을 제패해가던 그 시기입니다",
  "그래서 그 아까 직접 인용한 데도 보면 부오나파르테 나폴레옹을 이제 비하해서 부르는 말이죠",
  "어 그리고 뭐 제노아 루카 뭐 이런 식의 어 유럽의 지명도 나옵니다",
  "그리고 이 말을 한 사람은 황실 여관 안나라고 하는데요",
  "그러면 우리가 보통 소설의 작법에 조금이라도 좀 이제 지식이 있는 사람이라면 소설의 시작이 얼마나 중요합니까? 그러니까 당연히 아 이 안나가 주인공인가 보다 그렇게 생각을 하게 되죠? 근데 주인공이 아닙니다",
  "주요 인물도 아닙니다",
  "아주아주 부차적인 인물입니다",
  "해서 이게 도대체 의미하는 바가 뭔가? 이게 바로 근데 톨스토이의 아주 전형적인 소설의 어떤 특징입니다",
  "그냥 인생의 한 단면을 밑도 끝도 없이 그니까 어떤 극적인 시작 그래서 아주 중요한 어떤 순간을 가져오는 것이 아니라 중요하지 않은 순간을 가져옵니다",
  "그냥 인생에서 흘러가는 한 단면을 그냥 툭 가져오는 거죠",
  "그리고 그냥 독자에게 던집니다",
  "어 거기에 중요성은 없습니다",
  "별로 이거 그렇게 이 소설 전체에서 중요한 게 전혀 아닙니다",
  "그런데 그냥 그렇게 소설을 시작합니다",
  "정말 시작도 없고 끝도 없는 그냥 인생의 어느 부분을 그냥 가져다가 우리에게 펼쳐놓는 거죠",
  "바로 똑같은 기법으로 소설의 이야기도 끝을 냅니다",
  "소설의 그 본 이야기는요 어 여러분들은 어 아시겠지만 나타샤라는 주인공이 결국 뭐 시련도 하고 첫사랑에 실패하고 어 그렇지만 나중에는 이제 두 번째 사랑을 성공을 해서 결혼을 한다는 얘긴데요",
  "이 소설이 이제 끝나는 무렵에 이제 나타샤가 결혼을 앞두고 약혼자와 알콩달콩 예쁜 사랑을 합니다",
  "이제 약혼자가 피에르인데요",
  "피에르가 어 이제 출장 때문에 페테르부르크에 가야만 하는 어 그런 상황이 됩니다",
  "그랬더니 이제 막 그 한창 열애에 빠져 있어 행복한 우리 나타샤가 어 너무 안타까워 합니다",
  "그러면서 이렇게 말합니다",
  "또 역시 직접 인용이 소설의 마지막이 됩니다",
  "예. 이것도 정말 우리가 보통 생각하는 전통적인 소설의 마무리라고 보기에 진짜 이상하죠? 예. 그럼 또 이건 또 뭔가요? 이게 그렇게 중요한 순간인가요? 과연 나타샤가 이 순간을 얼마나 오래 기억할까요? 일 년이나 기억할까요? 아니겠죠? 예. 그냥 흘러가는 인생에 한 편린입니다",
  "그냥 그 순간에 즉각적으로 어 자기가 그냥 반응하는 거죠",
  "아 애인이 출장 간다는데 하 안 갔으면 좋겠는데 좀 아쉽다 안 가면 안 되나? 그러다가 이제 본인을 스스로 다독이죠",
  "아 그래도 출장이고 일 때문이니까 가야지",
  "그렇죠? 그러면서 옆에 있는 올케가 될 마리한테 그렇죠 한 번 이렇게 또 얘기를 하면서 자기 자신을 다독입니다",
  "이게 바로 전쟁과 평화 거의 천육백 페이지가 넘는 장대한 분량의 소설이 끝나는 방식입니다",
  "그리고 에필로그가 이어지는데 에필로그도 아주 이상하죠? 어 역사에 대해서 톨스토이가 그냥 자기 어 생각을 그대로 여과 없이 드러내면서 장광설을 펼치는가 하면 이제 후일담처럼 인물들한테 뭐 몇 년 후에 어떤 일이 일어났나를 보여주는데요",
  "그것도 이런 식입니다",
  "그중에 등장인물 한 명이 이제 생각하는 혼잣말하는 걸로 끝납니다",
  "저는 이 전쟁과 평화의 시작과 끝이 바로 톨스토이의 정수라고 생각합니다",
  "어떤 예술성이 뛰어나서 그런 것이 아니라 톨스토이가 지향하는 예술의 궁극을 보여 주기 때문이죠",
  "톨스토이는 그냥 인생을 보여 주고 싶은 겁니다",
  "밑도 끝도 없고 시작도 끝도 없고 어디서 끝나서 어디서 시작하는지 알 수 없는 그냥 우리 인생의 그 어떤 부분도 시작이 될 수 있고 소설의 끝을 될 수 있다는 사실 톨스토이는 그야말로 그냥 인생을 우리에게 펼쳐 보이고 싶어 하는 거죠",
  "그게 전쟁과 평화에도 너무나 너무나 잘 어 드러나 있습니다",
  "그렇게 해서 바로 삶과 예술이 혼연일체가 되는 그런 삶과 예술의 혼연일체를 추구하는 톨스토이 미학의 본령이 바로 전쟁과 평화의 시작과 끝에 드러나 있다고 이해할 수 있겠습니다",
  "그렇게 보면요 전쟁과 평화는 그렇게 한 편으로는 국가 간의 흥망성쇠를 다루는 거대 담론이라고 할 수 있겠죠",
  "그를 배경으로 해서 이제 그 근간에는 결국 개인들의 또 집안의 어 사랑과 눈물과 또 행복한 가정을 이루게 되는 그 톨스토이의 낙관적인 세계관이 드러나는 이런 가정의 행복이 또 잘 묘사가 되어 있습니다",
  "그래서 그 전쟁의 테마를 조금 더 예. 상수 조금 더 얘기를 하자면요",
  "이 전쟁의 테마 애들을 다루면서 톨스토이는 아주 신랄하게 영웅주의를 배척하고 또 공격합니다",
  "그 공격 대상은 바로 나폴레옹입니다",
  "십구 세기 러시아만이 아니라 유럽 전체에 걸쳐서 영웅의 대명사였던 나폴레옹을 대상으로 톨스토이는 나폴레옹이 영웅이라니 말도 안 된다",
  "결국 이제 그런 골자를 가지고 어 공격을 합니다",
  "그래서 소설 속에 나폴레옹이 아예 등장인물로 나오는데요",
  "정말 보잘것없습니다",
  "뭐 키도 작고요 아주 연약하고요 그리고 막 감기 걸려서 막 콜록대고요 뭔가 뭐 중요한 결정을 내리는 거 같지만 제대로 전달도 안 되고요",
  "뭐 이런 식으로 나폴레옹이 영웅이라고 그렇지 않다는 점을 이제 보여 주는 거죠",
  "소설 안에서 단적으로 이렇게 말하죠",
  "이런 식으로 딱 단정 지어서 직설적으로 비판을 날리고요",
  "또 러시아 사가들까지 이제 함께 공격을 합니다",
  "그러니까 나폴레옹을 영웅으로 떠받드는 잘못이 러시아 역사 어 가들에게 있다는 거죠",
  "사람들은 흔히 어 그렇게 비천한 출신에서 또 코르시카가 프랑스의 변방이었죠",
  "그렇게 변방 출신의 보잘것없는 어 사람이 장군이 되고 황제가 되는 길을 굉장히 동경의 눈길로 쳐다보죠",
  "그렇지만 어 톨스토이는 그 나폴레옹이 사실은 정말로 별 볼일 없는 사람이고 하찮고 위대하기는커녕 어 인간으로서의 미덕도 없는 사람이라고 그런 의견을 이 소설 안에서 예. 펼쳐 보입니다",
  "다른 테마는 바로 가정의 이제 테마인데요",
  "가정의 행복을 이루어가는 이 사람들의 드라마를 이 소설 안에서 펼쳐봅니다",
  "그리고 그렇게 하기 위해서 톨스토이가 주목한 것은 뭐 개인도 개인이지만 어떤 집안으로 이렇게 쌍으로 어 그렇게 해서 이제 그 이야기를 풀어나가는데요",
  "이 소설 안에는 뭐 여러 크게는 다섯 어 가족이 있습니다",
  "그리고 그 다섯 가족 중에서도 특히 어 우리의 주목을 끄는 것은 예. 두 가족이죠",
  "하나는 나타샤 여자 주인공인 나타샤 집안인 어 로스토프 가문이고요",
  "또 다른 가문은 이제 안드레이 나타샤의 첫사랑인 안드레이 집안인 볼콘스키 가문이 있습니다",
  "어 그렇게 해서 이 두 집안이 이제 얽히고설켜서 이제 혼자로 맺어지게 되는데요",
  "또 여기에서 아주 흥미로운 것 또 특히 제가 강조해서 어 말하고자 하는 삶과 예술의 혼연일체라는 관점에서 봐도 이 작품이 톨스토이가 자기의 삶을 자신의 인생을 또 자기 집안 역사를 소설에 그대로 가지고 들어왔다는 것을 어 발견할 수 있습니다",
  "왜냐면요 어 나타샤를 두고 이제 사랑이 두 번 있는데요",
  "안드레이와 피에르가 같은 여자와 사랑에 빠지고 한 사람은 이제 약혼했다가 파혼을 하고 결국 이제 전쟁터에서 부상을 입어서 죽게 되는데요",
  "그 안드레이 그리고 두 번째 사랑인 피에르 이 두 사람이 어 사실 톨스토이의 분신이죠",
  "어 톨스토이는 자기 자신을 인물들한테 투영하는 걸 아주 좋아했습니다",
  "초기작부터 초기작의 제목이 유년시절인데요 그 유년시절부터 자기 얘기를 많이 소설 속에 녹여냈습니다",
  "우주의 중심이 정말 톨스토이였죠. 톨스토이에게는 그래서 자기 얘기를 계속해서 소설과 융합시키고 또 가족의 얘기도 소설 속에 계속해서 끌어들였습니다",
  "그렇게 안드레이와 피에르라는 그 두 남자 주인공이 바로 작가 톨스토이의 분신이라고 볼 수 있고요",
  "또 부모님의 이야기 아 그렇게 두 살 때 또 아홉 살 때 죽은 부모의 이야기가 바로 볼콘스키 가문의 이야기로 어 또 전달이 됩니다",
  "그래서 자기 어 외조부 또 어머니 그래서 어머니가 어떻게 연애를 해서 작가의 아버지와 결혼했는지 이런 것들이 당연히 어떤 미화 과정을 거쳐서 이 전쟁과 평화에 그대로 녹아들어 있습니다",
  "그렇게 본인의 이야기 또 가족의 이야기 부모님이 이야기 이런 것들이 함께 어우러지면서 전쟁과 평화는 작가의 삶과 예술 간에 경계가 매우 희미한 소설이기도 합니다",
  "또 이 소설 안에서는요 나타샤가 가장 독자들의 관심을 끄는 가장 인상적인 어 인물입니다",
  "그 나타샤는 또 주목해서 봐야 할 점이 실수를 하고 그로부터 배우고 그래서 성숙한 여인이 되어 간다는 거죠",
  "뭐 대하소설이니까 당연히 어떤 시간의 흐름과 함께 이 여자 주인공이 어 소녀에서 처녀가 되고 숙녀가 되고 어머니가 되는 어 그 과정을 아주 훌륭하게 예. 풀어나갑니다",
  "해서 나타샤는 첫사랑과는 어 약혼까지 했지만 딴 남자한테 한눈이 팔려서 중간에 약혼자를 버리고 딴 남자와 도망을 치려고 계획을 합니다",
  "그런데 그걸 주변에서 알아차려서 그 야반도주를 못 하게 막죠",
  "그리고 그 사실을 약혼자가 알게 되면서 파혼을 하게 됩니다",
  "어 나타샨 굉장히 상심을 하고요",
  "그렇지만 그 잘못으로부터 이제 깨우치고 그래서 그 약혼자가 나중에 전쟁터에서 부상을 당했을 때 그리고 이제 우연히 그 남자와 조우를 하게 됐을 때는 지극정성으로 간호를 하죠",
  "그렇게 해서 첫 번째 애인에 대한 예의를 다 갖추고 어 첫 번째 애인이 죽은 다음에는 새로운 사랑을 할 수 있게 되는 겁니다",
  "그리고 그 두 번째 사랑과는 결혼에 골인할 뿐만 아니라 이제 같이 영지에서 행복한 결혼 생활을 합니다",
  "톨스토이에게 행복한 결혼 생활이란요 그냥 단순히 이렇게 서로 마음이 맞고 의견이 맞는 남편과 아내 어 그뿐만이 아니라 그에 더해서 꼭 아이들이 있어야죠",
  "아이들을 낳고 키우고 그래서 아내가 좋은 어머니이기도 해야 했습니다",
  "그렇게 톨스토이가 생각하는 가장 이상적인 가정이 바로 전쟁과 평화에서 구현이 됩니다",
  "톨스토이 작가 본인의 삶에서 펼쳐지는 행복이 그대로 예술 세계 소설로 넘어와서 함께 진행됐던 작품이 바로 전쟁과 평화입니다",
  "그러면 그다음 작품인 안나 카레니나는 어떨까요? 안나 카레니나는 이십 대 후반의 안나라는 정숙한 귀부인이 뭐 평탄한 생활을 하다가 우연히 만난 어 젊고 잘생긴 귀족 장교한테 빠져서 불륜을 저지르고 되고 그리고 어 그 남자와 함께 도망치고 그래서 사교계에서 버림받고 나중에는 자살로 생을 마감한다는 얘기죠",
  "물론 이거는 그 소설의 단지 한 일 면에 지나지 않기는 합니다",
  "어쨌든요 그 소설에 대해서 본격적으로 이야기하기 앞서서 어 이 소설을 발표하던 당시에 좀 상황을 말씀드리고자 합니다",
  "이 소설은요 천팔백칠십 년대에 쓰여지고 어 또 발표가 됐습니다",
  "이 소설은 사 년간 쓰여졌는데요",
  "칠십 년대 천팔백칠십 년대에 사 년에 걸쳐서 쓰여졌는데요",
  "발표도 물론 이것도 먼저 연재부터 됐습니다",
  "그런데 연재가 된 기간도 사 년입니다",
  "톨스토이는 정말 삶과 인생이 항상 이제 함께 가는 어 그런 현상이 자주 발견이 됩니다",
  "그렇게 사 년 동안 쓰고 또 발표를 한 이 소설에 나타난 삶과 예술은 또 어떤 모습을 띌까요? 어 정말 궁금하지 않을 수가 없습니다",
  "이 소설이 어 굉장히 유명한 중에 하나는요 바로 첫 문장일 텐데요",
  "아주 짧고 아주 강렬한 인상을 남깁니다",
  "임팩트가 정말 강합니다",
  "어 한번 읽어 보시겠습니다",
  "이게 무슨 잠원 같기도 하고 경구 같기도 하고 예. 톨스토이의 명성을 생각하면 진짜 무슨 진리를 말하는 것 같은 그런 권위마저 어 느껴지는 문장입니다",
  "실제로 서양문학사에서 길이길이 회자되는 첫 문장이죠",
  "예. 이 문장이 어찌나 인상적인지 어 소설의 경계를 뛰어넘어서 학문에서도 또 이게 이 문장이 쓰이는데요",
  "바로 총균쇠라는 저술로 전 세계적인 명성을 얻은 재러드 다이아몬드가 이 문장을 이용해서 안나 카레니나 법칙이라는 어 말을 합니다",
  "그니까 총균쇠에서 다루는 내용은요 어 야생동물이 어떻게 가축화되는지 쭉 서술해가는데요",
  "어 그때 왜 난데없이 안나 카레니나일까요? 바로 그 첫 문장 때문이죠",
  "그니까 성공과 실패의 요인은 과연 뭘까요? 제러드 다이아몬드는 어 그 안나 카레니나의 첫 문장을 이용하면서 어 우리가 보통 흔히 생각할 때는 한 우물만 파고 뭐 하나만 잘하면 뭐 성공할 수 있다",
  "뭐 이런 식으로 사람들이 생각하기도 하는데 사실은 실패에 여러 가지 요인이 있고 그 여러 실패 요인들을 피해야지만 성공할 수 있다 어 는 얘기를 하기 위해서 톨스토이의 유명한 안나 카레니나 첫 문장을 가지고 옵니다",
  "예. 첫 문장을 보면요 정말 행복한 가정은 모두 비슷하지만 그런데 어 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다",
  "이 문장을 보면 정말 그렇죠",
  "도대체 행복한 가정은 어떻게 하면 행복한 가족이 될까요? 비슷비슷하다는 거죠",
  "뭐 경제적으로도 어느 정도 안정이 되고 부부간의 금슬도 좋아야 하고 이런 요인들이 그래도 다 두루두루 어느 정도 충족이 되어야지만 행복하니까 행복한 가정은 사실 비슷해 보이는 거죠",
  "그렇지만 그중에 하나라도 삐그덕거리고 그중에 하나라도 뭔가 문제가 있으면 그 가족 구성원들은 불행하게 느끼게 된다는 거죠",
  "아무리 부부의 사이가 좋아도 경제적인 위기가 닥쳤을 때 당연히 어 가족은 힘들어할 수밖에 없고요",
  "아무리 부부가 또 경제적인 풍요를 누린다 하더라도 사랑이 식었을 때 또 불행해지고 또 모든 게 다 충족된 거 같지만 아이들이 제대로 성장하지 않고 삐뚤어지면 또 그 부부가 엄청나게 고통을 느끼게 되겠죠",
  "그런 점들을 생각하면 예. 톨스토이가 우리에게 어떤 진리의 한 조각을 소설 첫 머리부터 어 걷는 거 같은 그런 느낌이 들기도 합니다",
  "실제로 이 소설 안에는요",
  "행복한 가정보다 불행한 가정이 더 많습니다",
  "행복한 가족은 하나고요.불행한 가정은 안나의 가족이 있고 또 안나의 뭐 올케인 돌리의 가정도 불행합니다",
  "그래서 이런 가정의 여러 쌍을 보여 주면서 어 톨스토이는 이제 전쟁을 떠나서 범위를 좁혀서 가정의 문제 가정의 행복과 불행을 어 다루게 됩니다",
  "그래서 먼저 우리는 보통 안나만을 생각하게 되는데요",
  "어 저는 그 점에 대해서 독자 여러분들의 좀 주의를 환기시키고 싶습니다",
  "이 소설은 제목이 안나 카레니나지만 안나만의 얘기는 절대 아닙니다",
  "제가 생각할 때 톨스토이가 좀 트릭을 쓴 게 아닌가 싶을 정도입니다",
  "그니까 정말 우리 독자들의 주위를 좀 어 오도하는 경향이 있는데요",
  "이 소설을 들여다보면 아주 훌륭한 아주 정교한 교차 구성으로 짜여져 있습니다",
  "안나의 이야기가 하나로 가구요",
  "안나 이야기 못지않게 거의 거의 비슷한 분량으로 레빈이라고 남자 주인공의 이야기가 나옵니다",
  "사실 이 소설은 그래서 주인공이 두 사람입니다",
  "여자 주인공 안나 남자 주인공 레빈이 있습니다",
  "그리고 어 레빈은요 작가 톨스토이 선생의 어 분신이 되겠습니다",
  "그 점을 분명히 알 수 있는 것이 바로 어 이름입니다",
  "톨스토이 이름을 보실까요? 톨스토이 이름 전체를 쫙 놓고 보면요",
  "리프 니콜라예비치 톨스토이입니다",
  "해서 첫 번째 이름 그니까 부모가 톨스토이에게 준 이름이 리픈데요",
  "영어로 하자면 레오에 해당됩니다",
  "그니까 사자라는 뜻이죠",
  "러시아의 성은요 끝에 아이엔 인을 붙이는 게 아주 일반적입니다",
  "해서 푸틴을 보십시오",
  "푸틴이 끝에 아이엔으로 끝나잖아요",
  "그렇게 어 이름을 성을 만들 때는 어떤 명사에다가 끝에 아이엔 붙이거나 오브이를 붙이면 그게 러시아의 성이 됩니다",
  "어 그래서 톨스토이도 자기의 이름을 주인공한테 준 겁니다",
  "주인공에게 리예프 그리고 뒤에 아이엔을 붙여서 레빈이라는 이름을 만들어서 줌으로써 이 인물이 바로 나다",
  "이런 점을 어 독자들이 알아차릴 수 있게 어떤 그런 장치를 심어놓은 셈이죠",
  "그리고 아니나 다를까 이 소설을 보면요 레빈의 이야기는 톨스토이 자신의 이야기라고 봐도 무방할 만큼 톨스토이의 자전적인 에피소드 또 톨스토이의 생각 톨스토이가 가졌던 삶의 태도 이런 것들이 정말 너무나 많이 배어 있습니다",
  "그래서 레빈의 이야기가 그렇게 한 축으로 가고요",
  "또 여자 주인공은 안나를 통해서 정말 너무나 드라마틱 하고 재미있는 어 이야기가 펼쳐집니다",
  "근데 이 두 사람은 소설에서 딱 한 번 만납니다",
  "그래서 그 두 사람 사이를 또 매개해 주는 또 인물이 바로 돌리라는 어 여자 인물이 이 중간에서 불행한 가정생활을 보여 주면서 소설의 얼개를 아주 치밀하게 이렇게 융합해 어 냅니다",
  "안나의 삶과 이야기는 아주 극적입니다",
  "뭐 불륜이라는 거 자체부터 그렇죠",
  "아주 짜릿한 어떤 연애에 중독된 인물이고요",
  "그리고 이 사람이 등장하고 퇴장하는 것도 다 기차역입니다",
  "그래서 기차역에서 그 젊고 잘생긴 브론스키라는 장교를 만나서 사랑에 빠지고 또 나중에 어 기차역에서 몸을 던져서 예. 자살을 하죠",
  "이 안나는 열정에 몸을 맡기고 본인의 진정한 사랑이라고 생각한 근데 안타깝게도 결혼 이후에 찾아왔기 때문에 불륜이 될 수밖에 없는 어 그 사랑에 자신을 올인하죠",
  "그래서 남편도 버리고 자 신이 너무나 애지중지하던 아들도 버리고 그 새로운 인연을 찾아서 떠납니다",
  "그래서 뭐 이탈리아로도 밀월여행도 가고 그렇지만 어 평생 그렇게 외국을 떠돌 수는 없기 때문에 이제 애인과 함께 러시아로 돌아오죠",
  "이제 러시아에 돌아와서 보니까 어 사교계의 냉대가 너무나 너무나 심한 겁니다",
  "그리고 그 사교계 냉대는 당연히 어 불륜 여인 여자인 본인에게 훨씬 더 가혹하죠",
  "브론스키는 사실 미혼이거든요",
  "그래서 브론스키는 점차 다시 이제 사회생활도 좀 할 수 있게 되는데 안나는 계속해서 어딜 가든 손가락질을 받게 됩니다",
  "어 그럴수록 안나는 점점 더 애인에게 집착하죠",
  "사랑에만 모든 것을 겁니다",
  "그 사랑 때문에 자신이 모든 것을 잃었다고 생각하니까 더욱더 더 그 사랑에만 점점 더 이제 그 집착하게 되는데요",
  "그러니까 근데 돌연 남자는 그 사랑이 어 점점 더 버거워지죠",
  "여자가 집착을 하니까 점점 더 힘들어지고 부담스러워집니다",
  "그러면서 이제 관계가 좀 덜그덕대는데요",
  "결국 안나는 어 이제 남자를 의심하기 시작합니다",
  "이 남자가 자신을 떠날 거라는 예감을 하고 어 그런 의심을 토대로 남자를 계속해서 괴롭히죠",
  "그래서 남자하고 관계가 악화되니까 결국은 안나가 자살을 하게 됩니다",
  "그렇게 해서 자살할 생각으로 이제 기차역을 찾아가는데요",
  "해서 안나의 죽음을 한번 인용해보겠습니다",
  "그 기차역에서 어 이런 생각을 하는 거죠",
  "첫 번째 열차 칸에 몸을 던지려고 했지만 그러나 빨간 가방이 방해가 되어 때를 놓쳤다",
  "어 빨간 가방도 의미심장합니다",
  "왜 빨간 색깔일까요? 톨스토이는 빨간색을 골랐습니다",
  "어 빨간색이 그냥 나온 게 아니죠",
  "어 빨간색은 그냥 말로 어떤 생명 열정 삶에 대한 의욕을 나타내는 어 피가 빨간색이니까요",
  "그런 생명과 직결되는 색깔입니다",
  "그래서 이 빨간 가방 때문에 자살 첫 시도가 실패를 하는데요",
  "그게 바로 안나에게 아직 어떤 생에 대한 의지가 남아 있다는 점을 어 보여 주는 장면입니다",
  "그렇지만 안나는 계속해서 열차가 들어오는 걸 보면서 다시 한번 시도를 합니다",
  "죽음을 바로 눈앞에 두고 예. 성호를 그으니까 본인 안에 본인이 잊고 있던 어떤 종교적인 그런 성찰 각성의 순간이 밀 물듯이 한꺼번에 순간적으로 안나를 압도합니다",
  "그래서 예전에 느꼈던 기쁨 그리고 처녀 때의 어 환희에 찬 기억 이런 것들이 안나를 압도하는데요",
  "그렇지만 안나는 그 순간을 또 지나서 죽음으로 끌려 들어갑니다",
  "그렇게 해서 어 이번에는 빨간 가방을 밀쳐 버리고 방해가 되는 그 깔 빨간 가방을 던져 버리고 기차 밑으로 몸을 던지게 됩니다",
  "그렇게 기차 밑으로 몸을 던지자마자 안나는 공포를 느낍니다",
  "톨스토이는 이렇게 서술합니다",
  "장면 묘사가 굉장히 탁월합니다",
  "어 그리고 그 장면은 바로 의식의 흐름 기법이라고 불리기에 전혀 손색이 없는 장면입니다",
  "그래서 보통 세계문학을 논할 때 제임스 조이스가 뭐 의식의 흐름 기법을 처음 어 시도했다고들 얘기하는데요",
  "많이 러시아 문학 연구자들은 아니다",
  "톨스토이 안나 카레니나를 봐라",
  "바로 여기서 어 톨스토이가 이미 의식의 흐름 기법을 잘 소화해냈다",
  "이렇게 주장을 하고는 합니다",
  "기차 밑으로 뛰어든 안나는 공포를 느껴서 어 다시 일어서고 싶지만 이미 때가 늦었죠",
  "기차가 안나를 덮칩니다",
  "해서 안나는 주여 저의 모든 것을 용서하소서",
  "몸부림쳐 봤자 소용없음을 직감하고 죽음을 맞이하게 되는데요",
  "그 다음 장면도 아주 중요합니다",
  "한번 같이 보시겠습니다",
  "농부 하나가 무슨 말인가를 중얼대며 철로 위해서 일하고 있었다",
  "그리고 그녀가 불안과 기만 슬픔 악으로 가득 찬 책을 읽을 때 그걸 비춰주던 촛불이 어느 때보다 밝게 타올라 과거의 어둠 속에 있던 것까지 죄다 빛으로 보여주더니 치지직 소리를 내고 흐릿해지다가 영원히 꺼지고 말았다",
  "어 독자 여러분이 제가 지금 문맥 없이 어 그냥 마지막 어 안나의 죽은 부분만 보여줘서 눈치를 못 채실 수도 있겠지만 여기 기차역 안나가 죽는 기차역에서 농부가 나온다는 것도 정말 의미심장합니다",
  "왜냐하면요 처음에 안나가 등장하는 장면이 기차역이거든요? 그래서 안나의 처음과 끝이 이렇게 기차역이라는 것도 어떤 이제 수미상관의 어 어떤 일관성을 보여 주지만요",
  "그 첫 장면 브론스키와 만나서 불륜의 비극을 알리는 그 첫 장면에서도 농부가 나오거든요",
  "그리고 그 농부가 거기서 기차에 치여 죽습니다",
  "그런데 이제 안나가 기차에 몸을 던진 이번 마지막 기차역에서는 본인이 농부가 아니라 본인이 기차에 뛰어들어서 어 예. 죽죠",
  "이런 식으로 어 전쟁과 평화의 비해서 안나 카레니나는 훨씬 더 우리가 보통 생각하는 소설 규범을 잘 따르는 해서 우리가 통상적인 소설 규범을 적용한다 해도 톨스토이가 최정상급의 작가임을 보여주는 어 걸작입니다",
  "이 안에는요 어떤 상징이라든지 또 이 마지막 장면에 안나의 죽음을 촛불과 비유를 하면서 촛불이 치지직 소리를 내고 흐릿해졌더니 영원히 꺼지고 말았다",
  "그 안나의 죽음과 함께 완전한 어둠 무로 돌아가버리는 그런 허무한 이런 거까지 잘 전달을 하면서요",
  "톨스토이의 예술성이 부족함 없이 어 발휘되는 예. 순간이기도 합니다",
  "이렇게 안나는 유럽식 소설로 봐도 전혀 손색이 없습니다",
  "그래서 유럽의 어 평론가들과 독자들은 안나 카레니나를 보고 열광을 했고요",
  "톨스토이도 그걸 알았기 때문에 어 전쟁과 평화는 본인이 소설이라고 말하지 않았습니다",
  "소설이 아니라고 했습니다",
  "그런데 안나 카레니나를 두고는 바로 이 작품이 내 첫 소설이다",
  "이거야말로 우리가 보통 기대하는 소설의 전범 소설의 본보기라고 할 만한 어 작품입니다",
  "그러면 전쟁과 평화 비교해서 안나는 훨씬 더 이제 규모 스케일도 작아지고 가정의 행복 불행만 다룬 것 같지만요",
  "여기에도 전쟁의 테마가 등장을 합니다",
  "마지막 부분 에필로그 격에 해당하는 팔 부에 등장을 하는데요",
  "사실 어 톨스토이는 에필로그라고 부르지 않았습니다",
  "보통 에필로그는 후일담이라고 하죠",
  "그래서 이 팔 부 마지막 부분에는 안나가 죽은 후에 어 일어나는 이야기라서 안나가 나오지 않습니다",
  "그래서 이제 사람들은 보통 아 후일담이구나 뭐 이렇게 여길 수도 있지만 톨스토이는 에필로그라고 부르지 않고 팔 부라고 불렀습니다",
  "그리고 그 팔 부에서 전쟁의 테마가 슬그머니 다시 나오는데요",
  "바로 그 천팔백칠십 년대 러시아의 가장 뜨거운 논쟁거리였던 러시아가 발칸반도에서 참전했던 러시아와 터키 간의 전쟁 이야기가 나옵니다",
  "해서 안나의 애인이 어 이제 안나가 죽은 후에 너무 상심을 하고 충격을 받아서 자살하는 심정으로 이 러시아 터키 전쟁에 참전을 합니다",
  "해서 그 장면이 묘사가 되고요",
  "그리고 그 전쟁을 두고 레빈이 가족 친지들과 모여서 얘기를 하는 장면이 또 나옵니다",
  "그런데 그 장면이 문젭니다",
  "왜냐하면 그 장면에서 톨스토이가 레빈이라는 자기 분신이지만 작중 인물의 입을 빌어서 얘기하긴 하지만 반전사상을 펼칩니다",
  "전쟁에 반대하는 전쟁이 얼마나 헛된 것이고 무의미한 것이고 어 잘못된 것인가를 얘기합니다",
  "그 때문에 톨스토이 안나 카레니나 마지막 부인 팔 부는 연재가 거부됩니다",
  "그니까 계속 칠 부까지 잘 연재가 되다가 팔 부를 보내니까 편집장이 퇴짜를 놓습니다",
  "정부 시책에 반한다는 이유였죠",
  "그래서 아주 보수적인 편집장이었는데요",
  "정부가 나서서 어 열심히 홍보하는 전쟁을 반대하다니 이건 있을 수 없다",
  "우리 잡지에 실을 수 없다",
  "이런 이유로 어 출판을 불허하고 내지 않습니다",
  "그래서 톨스토이가 또 가만있을 사람이 아니죠",
  "아주 분노해서 또 경제력도 있겠다",
  "사비를 털어서 자기 돈으로 팔 부만 따로 어 찍어냅니다",
  "그렇게 해서 팔 부만 따로 또 출판을 하는 사연이 있었죠",
  "그래서 안나 카레니나는 그렇게 해서 이제 전체적으로 세상에 나오게 되는데요",
  "어 이렇게 안나 카레니나까지 엄청난 어 예술성을 보여준 톨스토이가 그다음에 천팔백팔십 년대에 들어서면서 갑자기 달라집니다",
  "팔십 년대 그 시기를 지나면서 본인이 그때까지 해왔던 작품을 전부 부정하게 됩니다",
  "그리고 이제는 어 예술이 아니라 그 정말 제대로 된 올바른 삶을 살겠다고 선언을 합니다",
  "그러면 그때 왜 예술이 문제일까요? 톨스토이가 생각할 때 예술은 인공적인 것입니다",
  "예술 작품 어쨌든 사람이 창조하는 것이고 인공적으로 뭔가를 뭐 상징을 집어넣고 어떤 문학적인 기법을 사용하고 어쨌든 그런 인위적인 것을 완전히 결별하겠다고 선언을 합니다",
  "그리고 이제 자기는 일자 무식쟁이인 농부들도 읽어서 바로 교훈을 얻을 수 있는 아주 쉬운 작품을 쓰겠다고 어 이제 결심을 하죠",
  "그래서 바로 나오는 작품들이 우리나라에서도 널리 읽히는 뭐 사람은 무엇으로 사는가? 뭘로 살까요? 사랑으로 살죠",
  "읽지 않아도 정답을 알 수 있는 그런 소설 우화에 가깝죠",
  "그리고 뭐 사람에게는 얼마 만의 땅이 필요한가? 정답 읽지 않아도 알죠",
  "뭐 이런 식의 아주 도덕적인 우화들을 써서 발표를 합니다",
  "그렇지만 또 동시에 그 본인이 가진 어떤 예술성을 완전히 억누를 수는 없어서 천팔백구십구 년에 장편 하나를 더 씁니다",
  "부활이라는 작품입니다",
  "어 부활은요 해서 사실 톨스토이의 천재성이 발휘된 작품이라고 보기는 어렵습니다",
  "그 작품도요 계속 쓰다가 그만뒀다가 다시 좀 쓰다가 그만두다가 그런 과정을 계속 몇 번이나 거쳤는데요",
  "그래도 마지막에 탈고를 하게 된 이유가 자신과 어떤 신념을 같이 하는 핍박 받는 종교인들을 돕기 위해서 자기가 책을 팔아서 인세를 마련해야겠다",
  "이런 어 이유로 어 쓰기 싫어하던 소설을 마지막까지 그냥 다 써서 출판을 했던 겁니다",
  "그런 식으로 톨스토이는 이제 말년에 가서는 소설가라기보다는 어 사상가로서의 면모를 훨씬 더 강하게 띕니다",
  "오늘 이렇게 어 톨스토이의 두 걸작 삶과 예술 세계가 어떻게 융화되고 어떻게 하나로 혼연일체가 되는지 또 삶과 예술 사이의 경계가 얼마나 희미한지를 주제로 어 전쟁과 평화와 안나 카레니나를 살펴봤습니다",
  "지식의 기쁨 강연을 마치겠습니다",
  "제가 오늘부터 오 일 동안 네. 동의보감과 명리학 그리고 노년의 삶에 대한 이야기를 들려 드리게 됐습니다",
  "어~ 동의보감하고 명리학은 뭐 그 노년의 지혜 이런 이제 주제는 이 아주 제가 우연히 몸이 굉장히 아파 가지고 그 인생을 이렇게 바꿔야 되는 시점에서 만난 네. 고전의 지혜에요",
  "누구나 인제 사십 대가 되면 아무리 건강한 사람도 어 몸이 여기저기 인제 쑤시고 아픕니다. 예",
  "에~ 저도 그랬는데 그때 인제 문득 깨달은 게 아 제가 제 몸을 모른다는 거였어요",
  "그리고 너무 무관심하다",
  "에 모두들 인제 외모나 어떤 뭐 건강 수치에는 굉장히 관심이 있고 또 건강식품이다 뭐 다이어트 식품이다",
  "그러면 굉장히 인제 집중을 하지만 자기 몸 자체에 대한 음 관심은 그다지 없는 거 같애요",
  "그러니까 이제 몸에 대해서 모른다",
  "그 이거부터가 좀 이상한 거였구나",
  "그거를 그때 인제 느끼기 시작했어요",
  "그런데 몸에 대해서 이렇게 무관심하면 삶은 어디에 있는 거지? 이 현장을 외면을 하면 삶은 어디 별도로 따로 있다고 생각을 하고 있었나? 이제 이런 생각을 시작을 하니까 그냥 아픈 거를 치료하는 게 아니라 인생 전체에 대한 어떤 지도를 다시 그려야겠구나",
  "인제 이런 생각을 하게 된 거예요",
  "그래서 어~ 어 인제 몸에 에 제 몸을 배려하는 여러 가지 일을 했는데 그중에 제일 열심히 했던 거는 이제 서울 사 대 명산을 에 등산하는 거였어요",
  "그때 또 알게 된 게 서울이라는 도시의 최고의 축복이 사 대 명산이 있는 거예요",
  "이 산들은 뭐 전 세계 어느 나라 수도에도 없고 설악산이나 어 그 금강산 못지않은 산들이거든요? 그리고 그걸 일 년 이제 에 열두 달 이렇게 등산을 하다 보면 사계절을 다 산에서 인제 느끼게 되고 그 산이 스승이 돼요",
  "어 산에서 정말 인생에 대한 많은 걸 배우게 됐어요",
  "그러니깐 예. 몸하고 내가 사는 이 환경 자연 이게 분리될 수 없는 거구나",
  "근데 분리를 하고 있었던 거죠",
  "예. 우리는 그냥 내 몸 하고 몸 바깥이 이렇게 아주 에 철벽을 두른 듯 딱 나뉘어질 수 있다고 생각하는데 에 사실 늘 감기에 노출이 되고 뭐 미세먼지만 있어도 막 그 호흡기 곤란이 오고 이렇게 되잖아요? 이 얘기는 뭐냐면 이 자연의 그 환경 여기에서 일어나는 변화하고 내 몸이 계속 어떤 작용을 하고 있다는 뜻이거든요",
  "그리고 인제 병에 드는 거랑 병을 고치는 거 하고 인생을 살아가는 어떤 윤리적인 게 또 분리될 수 없다를 또 알게 됐어요",
  "뭐 도덕을 지킬려고 착한 사람이 될려고 몸을 엄청나게 혹사시키는 그런 어머니들이 많으시잖아요",
  "그러니까 그건 생명 차원에서는 아주 반 윤리적인 거예요. 어 그까 뭐 이런 거서부터 어~ 호의를 베풀면 무조건 좋은 건 줄 알았는데 호의 때문에 인간관계가 망가지는 경우도 굉장히 많구나",
  "그러면은 어떻게 해야 돼요? 자연스럽게 하라고 하잖아요",
  "뭐든지 자연스럽게 그래 이 자연이 뭐냐. 이 자연 어 이거를 인제 새롭게 어떤 삶의 기준으로 삼게 돼서 동의보감이 가지고 있는 지혜와 비전을 좀 현대인들 하고 좀 많이 공유하고 싶다",
  "이런 게 인제 저를 글을 쓰게 한 거죠",
  "그러니까 인제 동의보감을 인제 에 좀 연구를 해 본 네. 그런 인제 고전평론가로서 어 동의보감에 대해서 갖고 있는 이제 많은 오해라든가 아니면 이제 무관심 이런 거를 을~ 조금 타파하는 입장에서 인제 이 동의보감이 어떻게 탄생했는지 고 얘기를 들려 드릴게요",
  "당연히 허준에 대해서는 뭐 모르는 사람이 없을 텐데 그렇다고 또 예. 잘 아시는 분도 별로 없을 거예요",
  "원래 우리가 고전이 누구나 알지만 아무도 읽지 않는 책이라는 이런 아주 기막힌 정의를 가지고 있고 어 읽고 나면 정말 죽고 싶은 책이다 뭐 이런 정의도 있구요. 어 네~ 근데 더 기막힌 또 정의가 있어요",
  "읽을 때마다 달라지는 책 그래서 고전은 절대 한 번에 마스터도 안 되지만 한 번 읽고 뭐라고 평가를 하시면 안 돼요",
  "예. 뭐 당연히 학교 다닐 때 읽었을 때는 뭐 다 지겹죠. 예예예",
  "그래서 고전을 고문이라고 막 이렇게 얘길 하죠",
  "고문 시간은 고문이야 막 이렇게 했죠",
  "고전을 왜 읽느냐고 이런 이제 첨단 시대에 이런 질문은 굉장히 인제 좀 뭐라고 할까요? 그 부적절한 질문이에요",
  "고전은 끊임없이 읽고 어 끊임없이 시대를 변하면서 계속 새로운 것을 창조해낸 그런 텍스트예요",
  "근데 인제 제가 안타까운 건 동의보감은 정말 국민 고전이라고 할 만큼 유명한 데도 에~ 실제로 우리나라 국민들이 이 지혜를 그렇게 활용하고 있지는 않다",
  "요건 좀 안타까운 측면이드라구요",
  "예. 그래서 인제 제가 살펴보니 그 드라마나 소설에서는 막 허준의 러브스토리와 막 그 거기 나오는 예진아씨가 막 너무 중요한데 그건 인제 다 허구적인 인물이구요. 어 존재하지가 않아요",
  "그리고 그렇게 아름다운 여인이 하고 사랑을 나누면 동의보감 같은 거 못 씁니다",
  "절대로 그게 굉장히 오인을 하는 건데 막 그~ 뛰어난 의사고 막 영웅적인 활동을 하면 꼭 그 아리따운 여인과의 러브스토리가 있잖아요? 근데 이렇게 되면 인제 뭐 사랑과 영광은 누릴 수 있어도 이 고전의 지혜를 만나기는 불가능해요",
  "이 지혜냐 에 러브스토리냐 이걸 선택을 해야 되는데 보통은 다 인제 지혜를 포기하죠. 어 그리고 둘 다 가질 수 있을 거야 이렇게 생각하는데 예. 그거는 인제 공부를 해보면 불가능합니다. 예",
  "아무튼 제가 공부한 바에 따르면 이 동의보감이 탄생할 때에 가장 드라마틱 한 사건은 임진왜란에서 시작해서 그 유배지 북방 유배지에서 완성됐다는 점이에요. 어 그러니까 우리는 임진왜란이 한 중간에 동의보감 프로젝트가 발주됐다 이런 거는 상상을 잘 못 하잖아요",
  "어 못했잖아요? 어~ 그리고 인제 이때의 왕이 누구입니까? 예. 선조 그 선조 그 임금을 생각하면 좀 기분이 좀 안 좋죠. 어 세종대왕이나 막 정조대왕을 떠올리면 막 이렇게 어~ 막 막 눈이 부신 거 같은데 선조 그러면 예~ 좀 다들 좀 이렇게 언짢은 느낌이 있는 게 예. 임진왜란 때 예. 그 너무 빨리 도망을 가셔 가지고 어 그거 때문인데 제가 진짜 놀란 건 이~ 선조 때만큼 그렇게 인재가 많은 적이 없었어요. 어 퇴계 율곡 뭐 유 유성룡 또 이순신도 선조의 신하인 거구요",
  "여기 인제 에 의성이라고 하는 허준도 그러니까 이렇게 인재를 많이 거느린다는 건 그거는 왕의 정말 인복이거든요",
  "이게 얼마나 중요한지는 뭐 지금 우리 시대에도 너무너무 잘 느끼죠",
  "그러니까 왕이 뭘 잘하는 것도 좋겠지만 그런 왕은 뭐 세종하고 정조 이 정도밖에 사실 없구요",
  "대부분은 인제 신화들을 잘 거느려서 에 좋은 정치를 만드는 거거든요",
  "그래서 너무 인재가 많아서 놀랄 정돕니다. 예",
  "그런 측면이 또 있고 선조 자신이 몸이 약하고 에 공부를 좋아해서 의학을 굉장히 수준높게 에 터득을 했어요",
  "그랬기 때문에 허준을 알아보고 허준을 인제 내의원 최고 수장까지 키워준 거구요",
  "이제 새로운 의서를 만들라는 그런 인제 명을 내리게도 된 겁니다. 예",
  "아무튼 인제 그때 시작을 했는데 그 일 년 동안 인제 최고의 그 도교 양생술사들하고 에~ 인제 준비를 했어요",
  "기본 목차나 뭐 이런 아주 큰 얼개를 짰겠죠",
  "근데 그다음 해에 정유재란이 일어나는 바람에 이 프로젝트 팀이 완전 해체가 됩니다. 예",
  "그러면 그때 보통 인제 에~ 그 이 프로젝트 자체가 와해되는 게 일반적인데 선조가 에 허준한테 도서관에 그 자료 오백 권을 다 에 볼 수 열람할 수 있는 권리를 주면서 허준 혼 혼자 혼자 이걸 완수하라고 또 에 그걸 포기를 하지 않았어요",
  "그까 제가 생각하면 허준 입장에서는 완전히 피박을 쓴 거죠",
  "독박이라고 할 수 있나요? 분명히 굉장히 그 쟁쟁한 그런 인제 에 도교 수련자들 하고 같이 하면 그게 훨씬 더 재미도 있고 그 힘이 덜 들 텐데 그렇게 할 수 있는 여건이 안 되니까 에 허준 혼자 감당을 해야 됐습니다",
  "그래서 인제 에 그때부터 어 뭐 내의원 일도 하고 그다음에 전후 복구도 해야 되고 뭐 그 왕 왕궁에 그 귀족들 인제 건강도 체크해야 되니까 참 바빴겠죠",
  "그래서 진행이 안 되다가 그 선조가 인제 에 좀 갑작스럽게 돌아가시게 됐는데 에 왕이 죽고 나면 책임을 누군가가 져야 되기 땜에 거 그때 인제 당쟁이 벌어진 거예요",
  "이 당쟁의 희생양이 됐어요. 어 이~ 그 허준은 어느 당파에 낄 처지가 아니에요",
  "왜냐면 그런 사대부들의 이야기니까 그러나 인제 에 그때 선조한테 약을 올렸다는 그 이유로 인제 그 책임을 지고 유배지를 갔는데 그때가 거의 인제 칠십 대가 다 된 에~ 그때 뭐 조선시대로는 이제 노년의 에 그 끄트머리라고 할 수가 있죠",
  "그러면 우리가 참 인생이 얼마나 서럽습니까? 세상에 내가 이 나이에 이 북방으로 유배를 가야 된다",
  "그런데 에 그 유배지에서 이 동의보감을 거의 완수했어요",
  "그래서 저는 그러면 우리가 하 허준은 참 그 난관을 겪고 막 그으 이런 인제 대업을 이룬 막 이렇게 영웅으로 생각하는데 저는 반대요",
  "동의보감이 허준을 구한 거예요",
  "동의보감이라는 미션이 있었기 때문에 그 나이에 유배지에 억울하게 유배지에 가도 예. 그 억울함에 사로잡히지 않게 됐고요",
  "그 다음에 에~ 정말 어떤 점에선 최고의 그 안식년이 아닐까요? 예. 유배 간다는 건 뭐예요? 굉장히 인제 열악한 조건이긴 하지만 어떤 것도 하지마 이런 뜻이거든요",
  "고 고기에만 있어 이런 뜻이에요",
  "그니까 완벽하게 예. 인제 쉴 수가 있는 거죠",
  "근데 그때 보통은 인제 굉장히 억울해서 막 그 인제 화병도 들고 막 술로 막 예~ 그거를 달래다가 예~ 이렇게 막 그 병이 들기도 하고 이런데 허준은 동의보감을 그 완성하는 그 일 때문에 예. 그 시간을 최고의 시간으로 만든 거에요. 음 그래서 어 인제 돌아와서 그걸 인제 완성하는데도 또 한 삼 년이 걸렸습니다",
  "그래서 그 인제 이 시 그 당시 권수로는 스물다섯 권이고 지금 번역본으로 한 이천오백 페이지가 돼요. 예",
  "아마 실물을 보신 분 없죠? 동의보감 번역본 예",
  "처음에 보면 어 저걸 보고 병을 고치겠다고 보다 저기에 맞으면 진짜 죽을 거 같다 이런 생각이 들고  저걸 들고 다니면서 어떻게 공부를 하지? 그럼 일단 에~ 체력을 키른다 기른 다음에 해야 되지 않나 이런 생각이 들 정도로 압도적인 카리스마를 자랑하는 그런 거작을 인제 완성을 한 거예요",
  "그리고 나서 인제 그걸 인제 선조 영전에 바치고 남은 생애는 이제 후학들을 기르다가 예~ 삶을 마쳤어요",
  "그까 이 장면이 저는 인제 생각할 때마다 너무 어 가슴이 굉장히 뭉클합니다. 음 그런데 인제 또 하나가 이 선조가 그냥 에~ 의서를 만들어 이렇게 한 게 아니라 기준을 딱 줬어요",
  "그게 인제 요 세 가지인데 자신이 그 중국 의서를 다 봤더니 너무 정신이 없다는 얘기에요",
  "너무너무 막 그냥 기록이 산만하게 돼 있어서 그래서 어~ 새로운 의서는 좀 분류를 명쾌하게 해라",
  "그래 에~ 그런 이제 명을 내려서 이제 허준은 그걸 아주 거의 이백 프로 어 실현을 했어요",
  "그래서 동의보감이 아까 인제 너무너무 무섭게 보이는 책인데 이렇게 딱 패 펴면 목차가 나오잖아요? 목차가 너무너무 간결해요",
  "내경편 외형편 잡병편 딱 그리고 그 안에 인제 에~ 인간과 이 자연의 에 병과 관련된 모든 게 있어요",
  "그리고 이제 탕약 침구 그거는 인제 아주 전문가들 용이지만 요렇게 구성이 돼서 그때부터 마음이 이렇게 풀어집니다. 예",
  "그러니까 거작인데 분류가 너무 명쾌한 거 이게 인제 진정한 교 고전이죠",
  "에 아무 심오한데 너무 산만하다 그러면 이 지혜가 전달이 안 됩니다",
  "예. 모든 지혜는 깊이 있되 간결해야 돼요. 어 그거를 인제 에 명령을 내렸고 또 하나가 이제 뭐야 병이 든 다음에 고치면 너무 늦더라",
  "그래서 어 병이 들기 전에 섭생을 잘 하는 그런 식으로 의서를 쓰라고 그런데 에~ 섭생이라는 게 뭐에요? 에? 먹고 마시고 아 그거는 부어라 마셔라고요. 음  그거는 네. 섭생에 곤란하고요",
  "네. 삼시 세끼 잘 먹고 잘 소화를 해야죠",
  "잘 싸고 그다음에 예. 동의보감 때는 이게 없었는데 지금은 가장 중요한 이 섭생의 순환은 잠 현대인은 네. 기본적으로 잠이 부족하고 잠의 질이 너무 떨어져 있어요. 어 이거는 다 느끼실 거예요",
  "근데 동의보감 지을 때는 그런 생각을 하지 않았어요",
  "왜 그랬을까요? 해지면 다 잤습니다. 예~ 그래서 어~ 그 뭐 그땐 정말 가난하고 육체노동을 많이 하는 분도 지금 뭐 아이티 기업에 종 종사하는 분보다 삶의 질이 훨씬 더 나았었어요",
  "지금 아이티 업 뭐 이러면 그 다큐 같은 데 보면 정말 무지막지하게 사실 그 으 노동량이 많더라고요",
  "그러면 가장 타격을 입는 게 잠이거든요. 잠 그래서 어~ 인제 잠은 여기에 저 우리가 인제 추가를 해서 예. 동의보감을 활용을 해야 됩니다. 예",
  "그다음에 마지막으로 어~ 가 뭐냐면 이제 중국 의서는 다 중국에 있는 약초들만 나오니까 예. 이 항 우리 이 우리 조선에 있는 그 약초들 그리고 음식 중에 있는 예. 약이 되는 음식들 이런 것들을 전부 병기해서 다 예~ 이제 아주 뭐 아주 궁벽한 곳에 있는 백성들도 활용할 수 있게 해라",
  "요게 인제 왕의 마음이고 의사의 마음인 거죠",
  "이거를 어~ 허준이 훌륭하게 구현을 해서 이제 중국 의학의 맞선 동의 그것과 다르다 이거예요",
  "그걸 바탕으로 했지만 그리고 보감은 거울처럼 투명하게 모든 음 병의 길흉 그다음에 예. 생사화복을 다 알려 준다 이런 의미가 담긴 아주 멋진 의서가 나오게 된 겁니다. 예",
  "어~ 그런데 인제 이걸 또 이제 읽다 보면 막 이론이 참 많이 나와서 어 낯설기도 해요",
  "처음에는 음양오행 뭐 이런 건 잘 익숙하지가 않다가 그래서 인제 좀 포기할라 그러면 재밌는 얘기가 쏙쏙 들어 있어요",
  "그래서 의서에 이렇게 재밌는 얘기가 있나? 그 여기도 보시면 아시겠지만 뭐 이런 거 이런 거  피난 갈 때 얘가 막 울으면 어떻게 애를 달래지 이런 것이 의서 안에 있는 거예요. 어 그리고 부부가 금슬이 좋아지는 방법 이런 건 솔깃하지 않습니까? 예. 이런 건 현대 의학에 절대 없죠",
  "에 그리고 질투를 없애는 법 예. 질투로 없으면 얼마나 편하겠어요. 사람이 음 그러니까 요런 이야기가 들어 있어서 어~ 동의보감을 끝까지 읽게 됩니다",
  "근데 현대의학에는 이런 영역이 없잖아요. 어 자세히 검진에서 병을 찾아내는 그런 게 인제 현대의학의 그 장점 또 어떻게 보면 이제 의학이 이 굉장히 인제 제한되어 있다고 느껴지는 네. 병을 앓는 건 사람인데 좀 이 사람이 겪는 어떤 스토리가 있어야 되지 않나 이런 게 좀 아쉽거든요",
  "그래서 이런 인제 이야기를 들으면 아 제가 생각하기엔 의대가 의대를 나온 분이 제일 사실 글을 많이 쓸 거 같애요",
  "인간이 겪는 가장 괴로움을 직접 얼마나 겪습니까? 예",
  "그러나 우리나라의 인제 의학 또는 현대의학에는 이렇게 인제 어떤 스토리 스토리 라인이 없고 병을 어떻게 빨리 극복해내냐 이런 식으로 돼 있어서 에~ 물론 인제 이게 현대의학이나 동의보감식 의학이 다 각각의 인제 장단점이 있어요",
  "그러면 인제 우리 시대를 살아가는 에~ 인제 우리 예비 환자들은 어떻게 해야 될까요? 어? 예. 어떤 의학이든 에 적극 활용할 수 있어야 되는데 이게 온갖 의학을 이렇게 서핑 하는 게 아니고 자기 몸을 잘 알아서 자기가 스스로 이런 치유책을 찾아가야 되겠죠. 네",
  "그래서 저는 인제 에 동의보감도 당연히 알아야 되고 현대의학이 어떤 식으로 어 몸을 보고 에 병을 치유하는 가도 에~ 알아야 된다고 생각을 합니다",
  "자 그러면 인제 동의보감 안으로 들어가면 그~ 첫 번째 이런 그림이 나와요",
  "예. 일단 그림이 굉장히 이~ 뭐라고 해야 될까요? 어 지금 사람들의 신체하곤 좀 안 맞죠. 어 에 일단 옆모습 왜 옆모습이냐? 에~ 살아있는 몸이기 땜에 그래요",
  "에 해부도는 우리가 서양의 해부도는 죽은 신체를 이렇게 에 어떻게 보면 이렇게 에 공간적으로 배열하고 진열하는 건데 에 동의보감은 살아있는 신체 살아있다는 걸 인제 어떻게 증명하냐면 배꼽이 지금 호흡을 하고 있는 거 그리고 등 뒤로 네~ 기가 흐르고 있는 거 예. 요런 거가 인제 중요해요",
  "그러면 에 호흡이 되고 기가 순환이 되면 그러면 생명 활동이 가능하다",
  "예. 오장 육부가 작용해서 그까 팔 다리는 자연스럽게 거기서 인제 에 분화되는 거예요",
  "설령 팔다리가 없어도 생명 활동을 할 수 있다",
  "예. 그런 뜻이 담겨 있기도 해요",
  "그리고 인제 이걸 보면 네~ 아 아주 이상적인 몸체는 한 사 등신이구나 이런 걸 아시게 돼요",
  "어 그래서 그 다이어트 실패하시는 분들 예. 이걸 보고 아주 이상적인 몸이에요",
  "저게 순환이 아주 잘 되는 네. 몸이라고 설정이 돼 있습니다",
  "그다음에 인제 오늘 강의의 핵심이 이 요건데 동의보감을 인제 펴서 내경편이 들어가면 제일 먼저 생명의 토대라고 하는 정기신이 나옵니다. 예",
  "그래서 생명의 그~ 기본 토대를 정기신 이렇게 인제 설정을 했는데 정은 어 신장에 이렇게 펌프질 되는 호르몬 같은 거예요. 네",
  "그까 남성의 정액 여성의 생리혈 피 침 땀 모든 게 다 정리해요",
  "우리는 진짜 액체로 이루어진 사실 몸이거든요",
  "그래서 몸 물이 잘 순환이 되면 굉장히 뭐라고 할까 에 어~ 살맛이 납니다. 예",
  "사는 게 이렇게 어 굉장히 그 긍정적이 되고 능동적이 돼요",
  "근데 물기가 빠지면 그게 인제 노쇠의 징후이기도 한데 평소에도 수분이 부족해요 이러면 이렇게 마음서부터 이렇게 팍팍해져요",
  "어 실제로 어 그래서 어 저것은 에로스의 원천이라고 해요",
  "에로스는 남녀가 인제 짝짓기 할 때 쓰는 중요한 어떤 생명의 자원이기도 한데 에 그것만이 아니고 우정을 나누고 또 스승을 만나고 또 나가서 일을 하고 뭘 또 어 사업을 하고 이 모든 거에 다 쓰는 기운입니다",
  "그래서 우리가 사람을 보면 사실 현대인은 너무 외모에 집착을 해서 외모가 그 굉장히 중요할 거 같지만 실제로 대부분의 일에서는 그 사람에게서 느껴지는 이 알 수 없는 끌림이에요. 그게 그것이 생명 작용으로 무언가 하면 바로 정이에요",
  "물질적 진료 같은 건데 에 저것을 잘 자양을 해야 됩니다",
  "그러면 인제 사랑을 해도 어 사랑이 왜곡되지 않고 그 우정도 많이 나눌 수가 있고 어 왜 우리가 끈끈하다고 하잖아요? 접착하는 윤활제 이런 거라고 생각을 하시면 됩니다",
  "그래서 인제 에 저 정은 어 아주 중요한 자산이죠",
  "그다음에 정을 몸 전체에 돌리는 엔진 같은 게 예 긴데 기는 폐에서 하는 거예요",
  "그러니까 이 호흡을 적정하게 잘 하면 몸이 순환이 잘 되겠죠",
  "그러면 호흡을 잘 하려면 호흡이 너무 가라앉아도 안 되겠죠",
  "가라앉지 않을려면 사람을 만나서 얘기를 해야 돼요",
  "그 현대인은 대부분 말을 하지 않고 스마트폰을 들여다보거나 어디에 자꾸 갇혀 있을려고 하기 땜에 기가 잘 순환이 안 되겠죠? 예",
  "그런데 왜 열심히 또 순환을 하면 어떻게 합니까? 화를 냅니다. 예",
  "어 말을 할 때 주로 화를 내면서 말해요. 어 이게 삶의 현장이라고 또 생각을 해요. 어 그래서 어~ 인제 이 기가 굉장히 양극단으로 막 그 왜곡이 되죠",
  "그러면 어떻게 되냐면 몸도 편안하지 않을뿐더러 어 호흡이 원활하지 않으니까 타인하고 소통하는데 점점 그 능력이 떨어져요",
  "그래서 이게 폐가 발달을 타면 패기가 있다",
  "패기가 있다는 건 당당하게 사람을 만난다는 뜻이에요. 어 그리고 마지막으로 인제 신은 심장이 주관하는 어~ 그 기운인데 저거는 보이지가 않는 거예요",
  "그런데 없으면 안 돼요",
  "우리가 그 자동차를 비교하면 어~ 기름이 충분히 있고 엔진이 잘 돌면 네. 잘 달릴 거 같죠? 근데 결정적으로 중요한 게 있어요",
  "운전자가 어디로 가겠다는 방향이 있어야 돼요",
  "갈 곳이 있어야 돼요",
  "어디를 가겠다고 그러면 인생도 그냥 내가 정하고 기가 잘 순환해서 건강해서만 살 수 있는 게 아닙니다",
  "예. 건강한데 방향이 없으면 삶의 질은 더 떨어질 수 있고 또 어 뭐 정기가 너무 낮은데도 방향이 뚜렷하면 남보다 훨씬 더 고귀한 삶을 살 수 있는 이치가 여기 있어요",
  "그래서 어떤 방향을 설정하면 심장이 불안하지 않다는 거죠",
  "예. 심장이 불안하다는 거는 뭐냐면 내가 어떻게 살아야 될지 모르겠다 이거죠",
  "이런 게 담겨 있거든요? 그래서 이 정기신이 잘 순환하는 것을 에 생명의 가장 중요한 에 베이스로 보는 거예요",
  "요거를 동의보감 언어로 얘기하면 통즉불통 통하면 아프지 않다아프면 통하지 않는다 이런 식으로 이제 압축을 해놨습니다",
  "예. 오늘 첫 시간은 여기까지 마치겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 정신분석 이론을 전공한 광운대 김서영 교수입니다",
  "오늘 저는 프로이트를 재해석하는 프랑스의 정신분석가 자크 라캉의 이야기를 들려 드리고자 합니다",
  "자크 라캉은 구호를 내걸었습니다",
  "프로이트로 돌아가자 그리고 프로이트를 제대로 읽자고 했습니다",
  "많은 사람들이 프로이트를 오해하고 있다",
  "많은 사람들이 프로이트를 잘못 이용하고 있다라고 하며 프로이트를 실천적으로 활용하는 방법을 자신의 방식으로 이론화했습니다",
  "자크 라캉의 중심에는 이유라는 개념이 있습니다",
  "프로이트의 오이디푸스 이야기를 이유라는 개념을 중심으로 다시 들려주고 있어요",
  "아이와 최초 양육자의 사이를 관계를 한번 생각해 보세요",
  "아이가 최초 양육자에게 양육됩니다",
  "그리고 어머니일 수도 있고 아버지일 수도 있고 할머니일 수도 있고 이 최초 양육자가 아이에게 넌 내 모든 것이야",
  "이 세상 모든 것이야라고 하 했을 때 아이는 이게 난지 엄만지 모르는 상태로 이자관계라고 불러요",
  "둘만의 관계 속에서 내가 전능하다",
  "모든 것이 가능하다",
  "엄마가 또는 내 최초 양육자가 모든 것을 다 해준다라는 생각을 합니다",
  "라캉은 이 이자 관계가 무너지는 걸 이유라고 부르고 바로 오이디푸스의 이야기가 이유를 강조한다고 설명해요",
  "프로이트의 오이디푸스론은 아들이 어머니를 사랑하고 아버지와 경쟁하는 이야기죠? 물론 프로이트는 그 이후 상당히 복잡하게 이 이론을 바꿨지만 기본적으로 우리가 알고 있는 것은 삼각형입니다",
  "어머니 아버지 나 라캉은 오이디푸스 콤플렉스 이야기는 이자 관계가 무너지는 굉장히 중요한 시기에 대한 이야기다",
  "이유가 되지 않는 사람이 너무 많다",
  "사십이 되고 오십이 됐는데도 여전히 나의 몸의 일부가 마치 내 최초 양육자 내 어머니에게 연결되어 있는 것 같은 사람들이 있어요",
  "뭘 해야 하는지 어떻게 생각해야 하는지 어떻게 행동해야 하는지 물어봐요",
  "이유가 되지 않은 상태입니다",
  "프로이트의 정신분석학은 한 사람이 온전한 그 자신이 되는 이야기예요",
  "라캉은 바로 그 지점을 강조하고 싶은 겁니다",
  "두 사람의 관계 속에 한 사람이 나타나면 아버지 일 수도 있고 아니면 어머니의 직장일 수도 있어요",
  "어머니가 아이에서 눈이 볼 눈을 돌려요",
  "아이를 바라보던 어머니가 자신의 직장으로 가야 해요",
  "제 삼 자가 있어요",
  "그때 아이는 좌절합니다",
  "이 전능성을 잃는 이 순간 우리는 비로소 인간이 된다",
  "전능성을 잃지 않은 척하는 사람들이 있고 전능성을 잃고 싶지 않은 사람들이 있고 전능성을 잃지 않았다고 우기는 사람들이 있어요",
  "그런데 전능성을 잃지 않으면 정말 멋있는 성인들의 게임이 어른들의 게임이 불가능해요",
  "내 꿈을 이루고 내 꿈을 쫒고 다른 사람을 돕고 다른 사람과 손을 잡고 내 정답을 스스로 만드는 일이 불가능해요",
  "그래서 라캉은 그 이후에 또 하나를 강같이 강조합니다",
  "프로이트는 이렇게 말했어요",
  "자아는 그의 집에서조차 중심이 주인이 아니다",
  "왜냐하면 아는 척했을 때 늘 일이 어긋나기 때문이다",
  "무의식의 이야기가 가득한데 그 무의식의 이야기를 듣지 않고 자아의 확신만 가지고 살면 언제나 일을 그르치게 된다",
  "자아는 그의 집에서조차 주인이 아니다",
  "라깡은 여기서 하나 한 발 더 가요",
  "원이 타원으로 찌그러질 때 중심이 사라지죠? 타원은 촛점이 이미 두 개가 있잖아요? 그래서 타원을 강조한 테플러가 오히려 정신분석의 이야기를 더 잘 전달해 준다",
  "중심이 사라져야 한다",
  "완전함 완벽함 전능성에 대한 착각을 내려놓아야 한다",
  "그래야 비로소 어른이 될 수 있다",
  "젖을 뗄 수 있게 된다",
  "내가 아무리 나이가 많아도 아직 젖을 떼지 못한 어른들이 너무 많다",
  "라깡이 이야기하는 여러 가지 어 중요한 주장들 중에 굉장히 제가 좋아하는 두 가지가 있습니다",
  "하나 자신의 시간에 살아야 한다",
  "둘 자신의 욕망에 따라 살아야 한다",
  "자신의 시간에 살지 않으면 우린 온전한 내 자신이 될 수 없어요",
  "자신의 시간에 산다는 건 나만의 공간을 보호하고 그 속에서 나만의 정답을 만들 수 있는 상태를 이야기해요",
  "남은 시간에 사는 사람 생각해 보실까요? 다른 사람이 밥 먹는 거랑 똑같이 밥 먹는 속도 맞춰 보세요",
  "굉장히 힘들죠? 체하시죠? 다른 사람의 장단에 춤춰 볼까요 또는 두 개의 장단에 춤춰 볼까요? 내 시간에 살아라",
  "당신은 당신의 시간에 살고 있습니까 아니면 다른 사람의 시간에 살고 있습니까라는 라깡의 질문은 당신은 당신의 욕망을 따르고 있습니까? 당신의 욕망을 포기 했습니까 라는 그의 질문과 다르지 않습니다",
  "자 라깡이 약간 이상한 말을 했습니다",
  "두 가지의 이야기가 서로 충돌해요",
  "먼저 라깡이 한 이야기는 완전성 완전한 전능성을 무너뜨려야 한다",
  "그게 정신분석의 중심에 있다",
  "자아보다는 무의식의 말을 들어야죠",
  "그래야 진짜 내가 힘든지 뭐가 힘든지 알 수 있어요",
  "그럼 늘 오픈 엔딩이어야 해요",
  "자아가 마침표를 찍고 나서도 꿈에 뭐가 다 다른 것 것들이 나오면 아 그렇지 않구나 그럴 수도 있 그렇지 이렇게 이렇게 생각해볼까? 또 변수들을 받아들이고 내 결론을 조정해 나가셔야 돼요",
  "끊임없는 끝없는 과정이에요",
  "이 끝없는 과정에서 잠깐 멈추시면 문제가 돼요",
  "내 말을 강요하게 되고 그 말을 믿고 이게 바꾸 바꾸고 싶지 않아요",
  "내 말 내가 한 말이 맞기 때문에 그렇게 되면 우리는 멈춰요",
  "시간이 멈춘 경우 우리는 착각을 하게 된다",
  "이자관계에서 느꼈던 거예요",
  "그럼 무너져야 돼요",
  "근데 무너지지 않으면 우린 앞으로 나갈 수 없어요",
  "그래서 끝없이 우리는 우리의 답을 다시 무너뜨리고 놓고 그다음 단계로 나아가야 해요",
  "하나의 변수가 들어오고 새로운 답이 생기고 다시 그 새로운 답을 내려놓고 그다음 단계로 넘어갑니다",
  "그런데 이 끝없는 오픈엔딩 속에서 라깡이 또 이상한 말을 하죠",
  "당신의 욕망을 따랐습니까? 그 말은 나의 정답을 알고 있어요",
  "나의 장단 나의 시간 적시 내가 하고 싶은 일 내가 하고 싶은 말 근데 정답이잖아요",
  "그걸 알고 있습니까? 그걸 따랐어요? 그걸 따라야 해요",
  "그럼 이 두가지를 어떻게 연결시킬 수 있죠? 이 이야기를 라캉이 책 딱 한 권 썼어요",
  "에크리라는 그의 책에서 설명해주고 있습니다",
  "라깡은 프로이트의 복귀를 주장하면서 제일 처음에 자아심리학을 비판했어요",
  "자아심리학은 자아를 강화시켜야 된다라고 이야기하는데 라깡은 절대로 그렇게 하면 안 됩니다",
  "자아를 강화하면 안 됩니다",
  "완전함 온전함 그 전능성을 강화하면 환자가 나을 수 없습니다",
  "그건 프로이트로 돌아가는 길이 아닙니다 라고 이야기했죠",
  "프로이트로 돌아가기 위해서 우리는 아는 것 확실한 것 그것보다는 그 확실한 것이 무너진 상태 채워진 상태보다는 빈 상태를 강조해야 됩니다",
  "그래서 라깡은 우리의 중심은 모두 다 비어있다 라고 말해요",
  "이자관계에서 아이는 그렇게 생각합니다",
  "엄마는 답을 가지고 있다 라고 라깡이 말합니다",
  "엄마도 답을 모른다",
  "부모는 답을 가지고 있지 않다",
  "네. 중심이 비어 있고 부모의 중심도 비어 있다",
  "인간의 중심엔 빈 공간이 있다",
  "그 공간이 채워지면 문제가 된다",
  "무의식은 다른 사람들의 이야기로 가득하다",
  "그럴 수밖에 없겠죠? 우리가 그 이야기들을 들으면서 자라요",
  "어머니의 이야기 아버지의 이야기 친구들의 이야기 선생님의 이야기 그리고 간접적으로 보고 듣고 배운 것들의 이야기들이 내안에 가득 있어요",
  "아주 이상한 과정이에요. 이건 그런데 그 이야기들이 내 빈 공간을 채우게 되면 문제가 된다고 이야기해요",
  "그 빈 공간에 들어와서 어머니의 정답 아버지의 강요 배우자의 욕망이 그 공간을 차지해 버리면 나는 내 시간에 살 수 없게 돼요",
  "여전히 우리는 이자관계의 덫 속에 빠져 있는 거죠",
  "그걸 비울 때 내 마음속에 그 빈 공간을 확보할 때 우리는 비로소 어른이 된다",
  "근데 이 빈 공간은 굉장히 불안해요",
  "왜냐하면 뭔가가 허전하잖아요",
  "뭘 해도 약간 허전하지 않으세요? 뭘 성취해도 그다음 순간 약간 허탈하지 않으세요? 약간 부족한 거 약간 허탈한 거 그게 바로 이 빈 공간 때문에 그렇다 라고 라깡이 말합니다",
  "이게 사실은 선물이랍니다",
  "이 빈 공간이 늘 비어 있기 때문에 어떤 것으로도 채워질 수 없기 때문에 채워져서도 안 되죠",
  "누군가의 이야기가 거기 들어와 있으면 난 내 삶을 나답게 살지 못해요",
  "채워지지 않아야 해요",
  "그 빈 공간이 있기 때문에 우리는 자유롭다",
  "즉 이 빈 공간은 내가 자유롭기 위해서 내는 댓가예요",
  "프로이트가 아주 이상한 단어를 썼습니다",
  "거세 가장 중요한 것을 잃는다",
  "그런데 라캉이 그렇게 말해요",
  "바로 거세라는 게 이 빈 공간을 만드는 메커니즘이다",
  "남성도 여성도 모두 다 인간이라면 태어날 때부터 거세되어 있다",
  "전능하다는 착각을 하는 사람들 주위에 있으면 다친다",
  "그 전능성을 내려놓을 때 상실할 때 거세될 때 빈 공간을 확보할 때 우리는 비로소 자유로워진다",
  "그리고 비로소 그 개방성 때문에 다른 사람과 진심으로 소통할 수 있게 된다",
  "라깡이 프로이트를 재해석하는 부분이죠",
  "그런데 이 빈 공간이 너무너무 괴로워요",
  "그래서 우리는 착각을 해요",
  "가끔씩 빈 공간이 없고 채워져 있어요",
  "답이 없다는 뜻이죠? 빈 공간이 있다는 건 답은 만들어야 하는 거예요",
  "답을 누군가 주지 않아요",
  "근데 우리 어떻게 하죠? 우리 답이 있길 바래요",
  "그래서 라깡은 말합니다",
  "구조를 나눌 수 있다",
  "어떤 사람들은 다른 사람 안에 갇히고 어떤 사람들은 내 안에 스스로 갇힌다",
  "내가 답을 가지고 있다고 착각해요",
  "여러 가지 규칙들은 다 만들어요",
  "그리고 닫아 버려요",
  "난 굉장히 이 지금 안전하고 온전한 상태고 강박적인 구조라고 부릅니다",
  "근데 이게 열리겠죠? 무엇인가가 내 규칙을 깨뜨려요",
  "그리고 가슴속 깊은 곳에서는 알아요",
  "아무리 이렇게 닫아봐야 완전해지지 않아요",
  "늘 뭔가가 비어 있어요",
  "뭘 늘 뭔가가 어긋나요",
  "이 세상 자체가 그렇잖아요",
  "이거 발이라고 부르지 않죠? 약속이에요",
  "그걸 배워야 사회로 들어갈 수 있어요",
  "다 라깡의 말입니다",
  "자 강박적 구조와 달리 히스테리적 구조에서는 다른 사람을 봐요",
  "다른 사람이 답을 가지고 있어요",
  "다른 사람에 휘둘려요",
  "그럼 마음이 쪼끔 편해요",
  "그런데 꼭 따라오는 게 하나같이 있죠? 뭐죠? 원망이죠",
  "내가 정하지 않았잖아요",
  "다른 사람이 정해주었으니 원망하면 돼요",
  "물론 내 시간에 살지 못하죠",
  "그럼 어떻게 해야 될까요? 가끔씩 말을 해요",
  "나 이렇게 생각한다",
  "그리고 답이라고 생각해요",
  "그런데 그다음 순간 바로 어떤 변수가 나타나고 내 답이 틀렸어요",
  "이게 무슨 상황이지 생각하다가 다시 통찰해요",
  "그리고 다시 새로운 답을 내요",
  "이 과정 속에서 우리는 우리만의 답을 찾아야 합니다",
  "라깡의 에크리라는 책은 어렵다고들 이야기하지만 사실은 이 오픈 엔딩과 그 오픈 엔딩 속에서 우리가 어떻게 우리만의 답을 찾고 우리의 시간에 살 수 있는지를 가르쳐 주는 책이예요",
  "그 이야기를 저는 지금부터 라깡의 에크리에 있는 두 편의 논문을 가지고 이야기를 해볼까 합니다",
  "라깡의 에크리를 처음 여는 작품은 에드가 알렌포우의 도난당한 편지에 대한 라깡의 분석이에요",
  "검은 고양이 어셔가의 몰락 같은 어 재미있는 소설들을 쓴 폰은 도난당한 편지라는 단편을 썼는데요",
  "그 내용에 반복되는 구조를 찾고 그 구조로 오픈엔딩에 대한 이야기를 라깡이 설명합니다",
  "제가 들려 드릴게요",
  "자 도난당한 편지의 이야기는 이렇게 시작합니다",
  "프랑스 왕궁에서 왕비가 편지를 받아요",
  "굉장히 중요한 편진데 왕이 보면 안 돼요",
  "근데 왕이 들어오는 거예요",
  "지금 막 숨기면 왕이 알겠죠? 그래서 편안하게 그냥 테이블에 편지를 내려놨어요",
  "왕이 눈치채지 못했어요",
  "그때 디 장관이 들어와요",
  "이렇게 보더니 왕비의 시선이 자꾸 편지로 가니까 아 이게 중요한 거구나 깨닫게 되고 자신의 편지를 주머니에서 꺼내서 보고 하는 동안 잠시 내려놓고 나갈 때 왕비의 편지를 집어 들고나갑니다",
  "그때 잠깐이라고 말을 못하죠",
  "그렇게 하면 왕이 알게 되잖아요",
  "디장관이 떠나고 나서 왕비는 경찰국장에게 부탁을 합니다",
  "석 달 동안 집무실을 뒤졌지만 편지를 찾지 못합니다",
  "그때 뒤팽에게 어 경창들이 부탁을 하겠죠",
  "편지를 찾아 주세요",
  "뒤팽은 뒤팽대로 예전에 디 장관과 한번 싸움을 벌인 적이 있어요",
  "그래서 사실은 이를 갈고 있는 상황이에요",
  "디 장관의 집무실에 방문해서 이렇게 둘러보니 편지가 편지꽂이에 꽂혀 있는 거예요",
  "그래서 다시 돌아올 수 있도록 담뱃값을 놓고 나온 다음 다시 그다음 날 돌아가서 바깥에서 배우가 소리를 지르고 소란스러운 상황을 연출할 때 잠깐 디 장관이 눈 한눈을 파는 사이 자기가 가지고 간 편지를 꽂고 그 편지를 가지고 옵니다",
  "그래서 다시 돌려주겠죠",
  "자 이 이야기에 에서 중요한 부분은 뒤팽이 편지를 꽂아둘 때 그게 자기라는 걸 알게 만들 수 있는 어떤 사인을 해 놔요",
  "그래서 나중에 미니스터 디가 디 장관이 그걸 봤을 때 아 내가 뒤팽한테 당했구나를 알 수 있게 만들어요",
  "그럼 사실 뒤뺑도 그렇게 성숙한 건 아니죠",
  "자 라깡이 분석합니다",
  "이 이야기에선 두 개의 삼각형이 있다",
  "반복되는 구조가 있다",
  "우선 편지를 받은 사람이 있다",
  "왕비 전혀 보지 못하는 사람이 있다",
  "왕 이 상황을 보는 사람이 있다",
  "디 장관이었죠? 바로 다음 순간 똑같은 삼각형이 반복된다",
  "편지를 잡는 사람 디 장관 보지 못하는 사람 편지 꽂이에 있는데도 보지 못해요",
  "경찰 그리고 왕비겠죠? 그걸 보는 사람 뒤팽 왕비의 자리 디 장관의 자리는 착각하는 자리다",
  "전능성의 자리 내가 이 편지를 가지고 있다",
  "내가 영원히 이 편지를 소유할 수 있다",
  "아무도 모를 것이다",
  "그러나 바로 손을 펴는 순간 그들은 알게 됩니다",
  "그리고 왕 왕비 경찰의 자리 보지 못하는 자리 디 장관과 뒤팽의 자리는 보는 자리 재미있는 사실은 움직임이 있다는 겁니다",
  "일련의 움직임을 따르고 있어요. 이 인물들이 첫 번째 삼각형에서 편지를 잡던 사람 이게 내 거야라고 했던 사람은 바로 다음 순간 보지 못하는 위치로 올라갑니다",
  "첫 번째 삼각형에서 모든 것을 보고 있다고 생각하는 사람 굉장히 지혜로운 위치같이 보이죠? 그 사람이 바로 다음 순간 퍼 편지를 거머쥐고 있어요",
  "그리고 물론 그다음 순간엔 다시 보지 못하는 위치로 이동하겠죠? 라깡은 바로 이게 전능성에 대한 착각 그리고 그것으로부터 벗어나서 다시 변수를 가지고 새로운 상황을 연출하고 해석하고 그다음 자리로 옮겨 가는 우리의 이야기들과 다르지 않다 라고 합니다",
  "제가 어 라깡의 이야기를 더 들려 드리기 전에 잠깐 저희 학생의 이야기를 한번 해볼까 합니다",
  "선생님 삼각형을 옆으로 옆으로 하지 마시고 삼각형을 계속 커지는 방향으로 그려 보세요",
  "다시 답이 없어졌어요",
  "이렇게 하면 다 삼각형이 점점 커지면요",
  "그럼 그 이전의 모든 것들이 내 안에 쌓인다는 뜻이기도 할 거예요",
  "그럼 성숙해진다는 거잖아요",
  "언젠가 답을 찾을 수 있게 되지 않을까요? 그래서 아 멋있다",
  "그 말도 참 멋있다",
  "그런데 맨 마지막에 이 사람이 결정했다",
  "이 사람의 삶의 답이 이거다 라고 하기엔 삼각형이 너무 커져버리지 않나요 했더니 아 그럼 삼각형을 줄여가면 어때요라고 하는 거예요",
  "이렇게 큰 삼각형에서 조그맣게 조그맣게서 줄여 가는 거예요",
  "그러면 맨 마지막에 영 계속 끝없이 오픈엔딩이지만 무한대에 수렴할 때 점처럼 보여요",
  "그리고 그게 하나의 굉장히 탄탄한 점이 되면 그게 못이 되어 벽에 박히고 거기 피카소의 그림이 걸리는 거 아닐까요? 재밌 있으시죠? 이런 멋있는 이야기들을 하는데 그 말이 맞을 것 같습니다",
  "옆에서 보면 점처럼 보여요",
  "결정한 것처럼 보여요",
  "그러나 그 속으로 들어가 보면 여전히 오픈엔딩이 지속되고 있습니다",
  "자 라깡의 답을 한번 들어볼까요? 라깡은 그에 대한 답 내 시간에 결정해야 된다",
  "내 시간에 살아야 된다",
  "그 이야기를 하나의 게임으로 다시 에크리라는 책에 소개를 합니다",
  "너무 재미있는 게임이라 라깡이 이 게임을 풀고 게임의 답을 풀고 이걸 에크리 속에 넣어요",
  "논리적인 시간과 확실한 답에 대한 추측과 설명이라는 어 논문인데요",
  "이 게임은 이렇게 설명할 수 있습니다",
  "검은 원반 두 개가 있어요",
  "흰 원반이 세 개가 있어요",
  "원반이 세 개가 있고 하얀 게 검은 게 두 개가 있어요",
  "자 그걸 가지고 간수가 재소자들 세 명에게 갑니다",
  "그리고 이렇게 말해요",
  "이 다섯 개의 원반들 중 하나를 제가 등에 붙여 드릴 거예요",
  "내 등에 뭐가 붙었는지 맞추면 설 제 논리적으로 설명해내시면 자유를 드리겠습니다",
  "단 규칙은 서로 말할 수 없고 내 옆에 사람이 등에 뭘 붙이고 있는지만 볼 수 있습니다",
  "문제는 흰 원반 세 개를 붙였어요",
  "과연 재소자들은 내 등에 흰 원반이 붙었다는 걸 알고 논리적으로 그걸 설명해낼 수 있을까요? 자 그럼 하나씩 해 봐요. 우리 막약 검은 원단 두 개와 흰 원반 세 개죠? 만약 제가 옆에 있는 재소자들의 등을 봤을 때 검은 원단 두 개를 봤어요",
  "그러면 저 어떻게 해요? 저 당연히 흰색이죠",
  "그러면 빨리 간수에게 뛰어나가서 저 흰색이에요",
  "왜요? 검은 건반 두 개를 봤어요",
  "그러면 흰색 일 수밖에 없잖아요",
  "이번엔 흰 원반 하나와 검은 원반 하나를 봤어요",
  "그럼 저 어떻게 하죠? 이렇게 보니 검은 원반 하나 흰 원반 하나예요",
  "만약 내 등에 검은 원반이 붙었다면 흰 원반이 보이는 이 사람은 검은 원반 두 개를 볼 테고 전혀 망설이지 않고 아까 나처럼 뛰어나가겠지? 그런데 이 사람 뛰어나가지 않아요",
  "왜 뛰어나왔아요? 아 저 사람이요 망설였어요",
  "저 사람이 망설이는 걸 봤어요",
  "저 사람이 한번 망설였으면 제가 분명히 흰색이에요",
  "제가 검은색이었으면 저 사람이 안 망설였을 거예요",
  "근데 잠깐 망설인다는 건 제가 흰색이라는 뜻이에요",
  "맞죠? 자 이번에 진짜 문제는 흰색 흰색이에요",
  "제가 보니 흰색이 있고 흰색이 있어요",
  "그럼 전 어떻게 생각해요? 만약 내 등에 검은 원반이 붙었다면 이 사람은 검은 원반 하나와 흰 원반 하나를 보겠죠? 그건 조금 전 상황이잖아요",
  "한 번 망설이면 뛰어나가야 해요",
  "근데 한 번 망설였는데 안 뛰어나가요",
  "뭐에요? 흰색이에요",
  "왜요? 두 번 망설였어요",
  "맞죠? 이 이야기를 라깡이 굉장히 중요하하게 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 정신분석은 눈으로 볼 수 있는 게 아니에요",
  "해부학적 지식을 따르는 증상이 아니에요",
  "우리는 어떻게 우리의 진실을 찾아야 하죠? 말을 분석하고 그 말속에서 우리 무의식의 진실을 찾아내야 해요",
  "그러나 고립되어 있는 상태는 안 돼요",
  "항상 관계 속에서 에너지는 밖으로 흘러야 돼요",
  "다른 사람과 손을 잡을 수 있는 방향으로 가야 해요",
  "관계 속에서 사람들과 함께 그 속에서 내 정답을 찾아야 해요",
  "뭘 보고요? 확실한 건 아무것도 없어요",
  "모호함 망설임 보통 과학적이라고 이야기하지 않는 이 말도 안 되는 부분들이 우리가 결정을 할 때 관계 속에선 굉장히 중요해요",
  "라깡은 이렇게 말합니다",
  "두 번의 미결의 몸짓은 매우 값진 것이다",
  "두 번의 미결의 몸짓 모호함과 망설임 그 속에서 내가 내 진실에 도달해야 한다",
  "그리고 그가 결정했을 때 결정하는 시간은 모두 다 다르다",
  "내가 결정하는 시간에 이르면 나는 나의 내 진실에 대해 이야기할 수 있다",
  "반드시 이때 수반되어야 하는 건 뭐냐 하면 절실함과 긴박함이다",
  "관계 속에서 관계를 맺고 있어요",
  "그 속에서 시선들이 오가요",
  "어떤 것도 확실한 답을 주지 않아요",
  "그러나 그 모호함만이 우리를 진실로 이끄는 어떻게 보면 굉장히 중요한 통로예요",
  "내 시간이 없이 답이 주어지기도 해요",
  "모호함과 망설임 정답이 없기 때문에 나오는 거예요",
  "그러나 그건 불확실함 보다 훨씬 더 확실해요",
  "그러나 그건 완전함 보다 더 완전한 거예요",
  "그 모호함 속에서 끝없이 이 오픈 엔딩에 삼각형을 타고 갈 때 그때 그 끝에서 절실히 바라고 절실히 내 이야기를 분석하고 내 마음속에 뭐가 있는지 절실히 나와 소통할 때 남과 소통할 때 내 무의식의 진실 그리고 내 앞에 있는 사람이 행복해지기 위한 그 무의식의 진실을 알아낼 수 있습니다",
  "이 이야기들을 라깡은 프로이트가 언급했던 작품들을 통해 사례로 다시 설명합니다",
  "햄릿은 항상 다른 사람의 시간에 살고 있다",
  "귀신이 나타나서 내가 살해당했어",
  "귀신의 시간에 휘둘려요",
  "아버지를 살해한 숙부가 해빗이 너무 괜찮은 거예요",
  "아 영국 영국 가라. 너 네. 알겠습니다",
  "숙부의 시간에 휘둘려요",
  "그는 그 자신의 시간을 살지 않아요",
  "누구도 답을 주지 않아요",
  "이 세상에 누구도 나에게 내가 어떻게 살아야 되는지 내가 어떻게 결정해야 되는지 답을 주지 않아요",
  "모든 것이 애매하고 모든 것이 모호해요",
  "늘 망설일 수밖에 없어요",
  "그러나 그 속에서 그 관계를 속에서 햄릿은 한 걸음 한 걸음 내가 원하는 것이 무엇인지 찾아 앞으로 나아갑니다",
  "그리고 그게 어느 순간 햄릿이 말합니다",
  "나 덴마크의 왕자 햄릿 나는 누구냐? 나는 덴마크의 왕자 헬멧이다",
  "라캉이 이 부분을 굉장히 중요하게 이야기해요",
  "그가 드디어 자신의 시간에 살게 되었다",
  "그 후 그는 귀신의 이야기 또는 다른 사람들의 이야기 다른 사람들의 욕망 속 속에서의 이야기가 아니라 정말로 자기가 원하는 것을 자신의 시간에 실행할 수 있게 된다 이렇게 라깡은 설명합니다",
  "라깡이 가장 강조하는 부분은 표상 분석입니다",
  "프로이트는 이야기 성의 이론 이야기 한 한 이상한 사람이 아니에요",
  "프로이트는 감정을 분석하는 사람이 아니에요",
  "정신분석은 무의식 속에 들끓고 있는 감정이나 충동을 이야기하지 않아요",
  "프로이트를 제대로 읽어 보세요",
  "표상 분석이에 라고 말해요",
  "예를 들면 프로이트가 어 굉장히 좋아했던 자신이 좋아했던 논문 망각의 심리적 기재 어떤 단어를 잊어버리고 다른 단어를 떠올리고 그 이야기들을 라깡이 굉장히 좋아해요",
  "왜요? 단어 단어의 일부 그 단위를 우리는 표상이라고 불러요",
  "그 표상을 분석함으로써 결국 내가 무 무슨 이야기를 했는지 무슨 생각을 하고 있었는지 진짜 내가 한 말 이면의 이야기들을 들을 수 있게 된다는 거죠",
  "그게 프로이트 정신분석학이라고 이야기해요",
  "경이로운 그 상태까지 나아가려면 우리는 말을 분석해야 해요",
  "말은 부족한 도구다",
  "그러나 프로이트의 이야기대로 우리가 가진 유일한 도구예요",
  "그 도구를 가지고 내가 말한 것 그리고 다른 사람이 말한 것 그 표상들 하나하나를 분석하면서 내가 지금 뭐가 불편하구나",
  "이 사람이 지금 불편하구나",
  "그렇게 손을 잡고 그렇게 치유하며 한 걸음 한 걸음 이 오픈엔딩을 한 걸어가면 그리고 절박하게 걸어야 해요",
  "긴박감이 있어야 해요",
  "그게 없으면 우리는 우리의 진실에 도달할 수 없어요",
  "다른 이들과의 관계를 통해서만 우리는 진실에 도달할 수 있다고 이야기해요",
  "그리고 결정을 위해서는 항상 순간의 긴박감이 필요하다 라고 이야기해요",
  "그걸 통해서 한 걸음 한 걸음 걷다 보면 우리는 우리만의 정답에 이르게 됩니다",
  "돌아 봤을 때 그 정답을 위해 한 걸음 한 걸음 걸어온 셈이죠",
  "자 그럼 그다음은 어떻게 해야 해요? 라깡은 마치 긴 시간 동안 우리가 노력해서 목적을 이룬 것처럼 이야기하지 않아요",
  "마치 매 순간을 이렇게 살아야 된다고 이야기하는 것 같애요",
  "그러니까 오픈엔딩이라고 하지만 그 한순간 진짜 어른은 정말 성숙한 사람은 내가 결정했어",
  "착각하는 위치 그 착각하는 위치에서조차도 정말 나를 위한 정답을 이야기하는 거죠",
  "어 이상 하세요? 즉 그 착각하는 위치는 필연이라는 거예요",
  "제가 정신분석 지금 굉장히 아는 척하면서 여러분들께 설명드리고 있어요",
  "전 지금 착각하는 위치에 있어요",
  "그러나 제가 지금 정말로 믿어 믿고 있어요",
  "제가 정신분석을 안다고 오래 공부를 했 했기 때문에 제가 가르쳐 드릴 수 있다고 믿어요",
  "제가 믿지 않으면 정말로 믿지 않으면 저는 이 강의할 수 없어요",
  "근데 만약 누군가 아 그렇지 않잖아요",
  "이렇게 이야기하면 안 돼요라고 했을 때 어디 얼마나 오래 내가 공부를 했는데 왜 나한테 어떻게 그런 질문을이라고 하는 순간 저는 덫에 빠져요",
  "즉 두 가지 방식으로 그 착각하는 위치에 배치될 수 있는 거죠",
  "미숙한 방식과 성숙한 방식 우리가 말하는 모든 순간 우리가 결정하는 모든 순간 그게 정말로 성숙한 결정이길 라깡은 바래요",
  "그러나 어떤 사람들은 그렇게 결정하지 않아요",
  "그렇게 될 때 어떻게 되죠? 내가 내 시간에 살지 않아요",
  "내가 내 욕망을 따르지 않아요",
  "그렇게 누군가의 휘둘리면서 내가 안다고 착각하면서 앞으로 가요",
  "그 사람은 증상을 나타내게 될 거예요",
  "왜냐하면 무의식의 진실을 들여다보지 않고 그 긴박함 속에서 내 진실과 소통하지 않기 때문이죠",
  "라캉은 이런 이야기를 합니다",
  "당신의 스타일을 만들어야 됩니다",
  "말년의 세미나에서 어~ 세미나는 라깡이 강연한 거예요",
  "녹취록을 우리가 받아서 적 받아 적고 그 녹취록이 출간되어 있는데요",
  "말년에 한 어 세미나 이십삼에서 라깡은 이렇게 말해요",
  "제가 자아를 공격했어요",
  "처음엔 그런데 다른 종류의 자아가 있어요",
  "정말 성숙한 방식으로 그 착각하는 위치 있죠? 거기 정말 성숙한 방식으로 배치될 수도 있어요",
  "어떤 사람들은 완전한 척 완벽한 척 다른 사람이 말 못 하게 만들어요",
  "내 아이한테 나 내 정답을 줘요",
  "내가 내 아이가 자기 자신을 아는 거보다 내가 그 아이를 훨씬 더 잘 알고 있다고 착각해요",
  "어떤 사람들은 정말 성숙한 사람들은 전혀 다른 종류의 자아를 가지고 있어요",
  "두 번째 자아 착각하는 자아가 아니에요",
  "말년에 이야기하는 두번째 자아는 창조하는 자아예요",
  "그리고 재미있는 건 이 창조하는 자아는 우리 몸에 좋은 증상을 개발해요",
  "자 자아에도 두 개가 있어요",
  "증상에도 두 개가 있어요",
  "이자관계에서 내가 전능해",
  "그렇게 착각하는 자아 별로 안 좋은 자아죠? 미숙한 자아 좋은 자아는 창조하는 자아예요",
  "정말 성숙한 사람은 내 현실을 만들어 낼 수 있다",
  "인젠 경이로운 단계예요",
  "위인전 왜 있죠? 그분들이 이미 주어진 현실 속에서 아둥바둥 했던 게 아니라 새로운 현실을 만들고 새로운 문들을 만들고 새로운 가능성들을 우리에게 선물했기 때문이죠? 그 경이로운 차원까지 나아가기 위해 맨 마지막 단계는 뭐냐 하면 자아의 창조예요",
  "그러면 자기가 창조하기 시작해요",
  "현실을 막 만들기 시작해요",
  "의미를 만드는데 절대로 지켜야 돼요",
  "이건 절대로 무너지면 안 돼요",
  "부들부들이 아니라 열려 있어요",
  "근데 그 속에서 나만의 의미 그리고 굉장히 많은 사람들에게 도움이 될만한 의미들을 만들어요",
  "그리고 그걸 배우고 우리가 같이 동참하면 우리의 삶도 더 나아져요",
  "그분들은 좋은 증상을 가지고 있다 라고 해요",
  "매일 여러분들 혹시 가지고 계신 증상들 굉장히 좋은 증상들 내 몸과 마음을 편안하게 하는 증상들이 있나요? 나는 늘 하루 종일 무언가를 계속 어떻게 해야만 해요",
  "나는 너 하루에 일어나자마자 꼭 한 페이지씩 뭘 써요",
  "누가 보면 어우 그거 왜 어 어떻게 하니 또는 굉 전문가들 보세요",
  "전문가들은 모두 다 증상을 가지고 있어요",
  "뭔가를 할 때 일을 할 때 그 사람의 방식이 있어요",
  "그 방식대로 하면 굉장히 빠르고 내가 원하는 대로 아 바로 그렇게 하고 싶다? 바로 그렇게 해내죠",
  "아픈 증상이 아니에요",
  "전문가들은 누구나 가지고 있을 거예요",
  "남들은 많이 돕는 전문가들은 누구나 가지고 있는 이 이상한 증상 보편적이지 않아요",
  "그 사람만 가지고 있어요",
  "그런데 그 사람이 그걸 가지고 있기 때문에 자신의 몸과 마음을 보살필 수 있어요",
  "자 그게 좋은 증상입니다",
  "여러분들은 어떤 좋은 증상을 가지고 계신가요? 거기까지 가면 이제 우리는 내 마음속에 있는 처음엔 허전했던 이 빈 공간을 경이롭게 사용하실 수 있게 됩니다",
  "무엇이든 가능한 공간이니까요",
  "라깡은 무의식은 다른 사람들의 이야기로 가득 찼지만 관건은 그 이야기들 속에서 빈 공간에 지켜내고 그 속에서 이야기를 나만의 이야기를 창조하는 것이다 라고 합니다",
  "상실에 대해서 이야기하기도 합니다",
  "상실은 굉장히 중요한 테마 중에 하나예요",
  "햄릿은 상실이 제대로 애도되지 않은 극이다",
  "아버지 왕이 돌아가셨는데 충분히 애도하지 않고 충분히 슬퍼하지 않고 결혼식이 있어요",
  "폴로니우스 라는 재상이 죽었는데 시체 유기하고 숨겨 버리고 장례식을 간소하게 치뤄요",
  "오필리아가 햄릿의 애인이 죽언 자살했는데 자살했기 때문에 정식 의식 없이 간소하게 장례가 치뤄집니다",
  "자신의 삶을 산다는 건 내 시간에 산다는 뜻이고 내 시간에 산다는 건 충분히 어떤 것에 내 시간을 들여서 내 템포로 어떤 일을 추구할 수 있다는 것이고 오직 그때 우리는 욕망할 수 있습니다",
  "햄릿이 아픈 게 아니에요",
  "라깡에 의하면 햄릿은 자신의 시간을 살 수 없어요",
  "왜요? 의식이 무너진 곳이거든요",
  "모든 의식 그렇게 해야만 하는 모든 의식이 무너지고 애도하지 못하고 그 상실들은 다 귀신이 되어 이 속에 이 나라 속에 같이 얽혀 있어요",
  "자 이제 애도의 시간 잘 보내는 시간을 가지고 햄릿이 자신의 시간을 되찾고 그의 시간 속에서 자신의 이야기 나는 누구다? 나는 덴마크의 왕자 햄릿이다 라고 이야기할 수 있을 때 비로소 성숙한 삶의 게임이 시작이 되는 거죠",
  "라깡은 딱 하나의 이야기를 하고 싶었어요",
  "프로이트를 실천적으로 사용할 수 있습니다",
  "프로이트가 했던 말은 딱 하나입니다",
  "완전함 완벽한 전능성에 대한 허상을 무너뜨리세요",
  "그리고 내 마음속에 그 빈 공간을 확보하세요",
  "이 빈 공간을 확보하면 비극이었던 게 희극이 됩니다",
  "삶의 모든 하나하나의 단계들을 다 의식으로 만드세요",
  "우리 삶의 모든 부분을 내 시간에 사는 사람은 그걸 의식으로 만들 수 있어요",
  "그리고 우리의 모든 상실들 빈 공간 자체가 애초에 상실이었죠? 전능성의 상실 그 모든 상실들을 잘 애도하고 잘 보내고 내가 견딜 수 있는 나만의 여러 가지 의식들 속에서 하루를 온전히 내 시간에 살아내고 그 속에서 내 몸과 마음이 가장 편안한 걸 찾아서 내 방식으로 욕망하면서 내 목적지에 이르는 것 그게 프로이트의 정신분석학이 이야기하는 건강한 삶이라는 겁니다",
  "그것이 있던 곳에 내가 설 수 있어야 한다",
  "내 시간에 살아야 한다",
  "우선 우리가 제일 먼저 해야 될 건 내 장단을 찾는 겁니다",
  "그리고 그 장단에 춤춰야겠죠",
  "우리 아이가 자신의 장단을 찾도록 도와주어야겠죠? 장관이 두 개면 절대로 춤추지 못합니다",
  "이렇게 라깡의 정신분석학은 온전히 내 시간에 살면서 이 모호함과 애매함 현실에 있는 이 모든 애매한 불확실한 두려운 부분들을 견디고 그럼에도 불구하고 내가 중심이 되어 하루하루를 써 나가서 창조해서 결국 내가 정말 원하는 그곳에 이르게 되는 이 여정에 대해 이야기하고 있습니다",
  "내 시간에 사는 하루 맞으시기 바랍니다",
  "저는 정신분석이론을 전공한 광운대 김서영 교수입니다",
  "오늘 저는 정신분석을 창시한 지그문트 프로이트의 꿈의 해석의 대해 설명드리고 여러분들께서 내일 아침 어젯밤 꿈 한 조각을 분석하실 수 있도록 도와드리겠습니다",
  "지그문트 프로이트는 정신분석학을 창시했고 그 방법론으로 가장 중심적인 실천적 방법론으로 꿈의 해석을 제시했습니다",
  "꿈 분석을 하면 내 마음속에 뭐가 있는지 알 수 있다는 거죠",
  "내 마음의 지도 내 영혼의 지도를 꿈 분석을 통해 그려볼 수 있다고 생각했습니다",
  "프로이트보다 열아홉 살 어린 스위스의 의사 융은 프로이트를 좋아했어요",
  "프로이트가 무의식의 대해서 이야기하고 정신분석학 이론을 만들고 있을 때 융은 그를 우러러보고 그의 이론이 맞다고 생각하고 그와 한 번 만나고 싶었습니다",
  "그리고 드디어 그들이 만납니다",
  "프로이트와 융은 천구백육 년 서신교환을 시작으로 이듬해에 비엔나에서 만나게 됩니다",
  "그리고 둘은 바로 사랑에 빠져요",
  "정말 멋있는 친구를 만나게 된 거죠",
  "천구백십 년에 국제정신분석학회 협회가 설립되고 융이 의장직을 받게 됩니다",
  "그런데 불과 일이 년 정도 사이에 융이 프로이트 성이론 회의를 느끼고 프로이트의 이론에 반하여 새로운 이론들을 생각하기 시작합니다",
  "그리고 십이 년까지 두 번에 걸쳐 프로이트 이론과 전혀 다른 이야기를 하는 책을 내게 돼요",
  "리비도의 변환과 상징을 내고 그때부터는 돌이킬 수 없는 거죠",
  "이제 결별의 시간이 어 그들을 기다리고 있었습니다",
  "천구백십사 년에는 융이 의장직을 사임하고 프로이트와 프로이트의 정신분석학의 떠나게 됩니다",
  "재미있는 사실은 천구백십삼 년에 마지막 학회를 함께 했는데 그때 아침 세션 주자가 꿈이에요",
  "융이 프로이트에게 상당히 사이가 안 좋았겠죠? 어색했겠죠? 결별의 수순을 받고 있었을 테니까요",
  "선생님 꿈의 목적론적 기능이라고 하면 어때요라고 합니다",
  "그랬더니 프로이트가 목적이 어디 있느냐 목적이라는 말을 쓸 수 없다",
  "꿈에 기능이라고만 하 해라 그래서 꿈의 기능으로 어 제목을 잡았습니다",
  "이 부분은 융과 융의 분석심리학과 프로이트의 정신분석학의 차이를 보여주는 에피소드입니다",
  "융은 꿈이 목적을 가지고 있다고 생각했어요",
  "우리에게 할 말이 있어서 나오는 거라고 생각했어요",
  "프로이트는 그게 신비주의라고 생각했어요",
  "꿈을 아주 과학적으로 분석할 수 있다고 믿었습니다",
  "프로이트는 과학을 중심으로 꿈을 분석했고 융은 신화를 신화적인 신비로운 인간 내면의 영역을 중심으로 꿈을 분석했습니다",
  "꿈에 목소리를 들어 꿈에 조언을 경청하라 꿈이 목적을 가지고 있는 거죠? 융은 나와 다른 것 대극의 합일를 이야기합니다",
  "치우치면 문제가 생겨요",
  "그 치우친 부분을 꿈이 이야기해 줘요",
  "그리고 그걸 보고 다시 균형을 되찾고 건강을 되찾을 수 있도록 도와줍니다. 대극의 합일 근데 프로이트는 뭐라고 하느냐면 자아 아는 것 의식 그게 전부가 아니다",
  "정말 내 진실을 찾으려면 그 너머로 그 밖으로 온전한 것처럼 보이는 그 밖으로 나가야 된다 즉 완전하다고 생각했던 걸 버리고 다른 세상 새로운 세상 새로운 이야기 새로운 해석으로 나아가야 한다는 이야기에요",
  "사실 다른 게 아니거든요",
  "열려 열려야 된다? 내가 닫혀 있으면 자기애적 중심주의 자기애적 자기중심주의 갇혀 있으면 다른 사람과 손을 못 잡겠죠",
  "내 작은 세상이 열려야 해요",
  "프로이트는 계속 그걸 주장합니다",
  "열려야 된다 에너지가 밖으로 불러야 된다 관계를 형성하게 된다 그 말은 나와 다른 걸 대면하고 나와 다른 사람과 손을 잡으라는 뜻이에요",
  "그게 대극의 합일과 왜 다르죠? 오늘 저는 프로이트의 꿈의 해석에 나오는 프로이트 자신의 사례들 그리고 많은 다른 사례들을 이용해 분석심리학적 시각에서 다시 한번 보는 시도도 해볼까 합니다",
  "프로이트의 꿈의 해석은 이백여 편의 꿈으로 구성되어 있고 그중 사 분의 일 정도가 프로이트의 자기분석이에요",
  "왜 일 년에 꿈을 저렇게 꾸게 되었느냐 아버지에 대한 문제가 있었기 때문입니다",
  "천팔백구십육 년에 아버진 돌아가시지만 프로이트는 아버지 굉장히 싫어했어요",
  "장례식도 간소하게 했고 심지어 장례식에 늦었어요",
  "아버지가 시시하게 보였고 아버지가 싫었고 자기를 이해하지 못하는 아버지를 미워했어요",
  "또 어릴 때 자꾸 이불에 실수를 하니까 아버지가 굉장히 많이 혼을 내셨고 또 안방 소변기에서는 소변을 보지 마라라고 했는데 프로이트가 그걸 어겼어요",
  "그랬더니 저런 놈이 커서 뭐가 되겠어 라고 하셨어요",
  "그 말이 프로이트 평생 계속 남습니다",
  "아버지가 가시고 그 후에 일 년에 꿈이 나옵니다",
  "아버지에 대한 꿈이에요",
  "어느 날은 민들레가 보여요",
  "근데 프로이트가 워낙 외국어를 잘하니까 민들레가 외국어로 떠올라요. 꿈에 삐쌍리 라는 외국어가 떠올라요",
  "분석해야죠? 삐쌍리 이미지는 말과 같습니다",
  "프로이트의 꿈의 해석에서 프로이트는 보였던 모든 걸 분석하자 그런데 말처럼 분석하자라고 말합니다",
  "삐쌍리 라는 프랑스어는 민들레예요",
  "근데 짤라 볼까요? 삐스 앙 리 삐쎄에는 소변을 보다예요",
  "앙 어디에 리 침대 민들레인데 잘라보니 그 속에 아버지가 계시네요",
  "끝없이 나오는 꿈에 이미지들을 분석하면서 얼마나 아버지가 미웠는지 얼마나 아버지한테 미안했는지 그리고 궁극적으로 아버지와 얼마나 대화하고 싶었는지 그 이야기가 펼쳐집니다",
  "그리고 하지 못했던 그 대화를 꿈에서 아버지와 나누게 됩니다",
  "카프카는 자신의 아버지께 올리는 서한을 쓰고 보내지 못했어요",
  "프로이트의 꿈의 해석은 카프카의 글처럼 프로이트 판 아버지께 올리는 서한입니다",
  "꿈에서 이 판 서문에 프로이트는 이렇게 씁니다",
  "내 자기 분석의 한 부분으로 증명된 것은 이 책이 이 꿈 책이 내 아버지의 죽음에 대한 반응이었다는 것이다",
  "그 상실을 애도하고자 내가 쓴 책이다",
  "보통 꿈 이야기를 하면 제일 많이 물어보시는 부분이 있어요",
  "저는 꿈을 안 꿔요",
  "저는 아주 희미하게 상 하나만 보고 일어나요",
  "그런 게 도움이 될까요? 프로이트는 꿈의 해석을 시 시작하며 이렇게 말합니다",
  "꿈을 잘 안 꾼다고 이야기하는 사람들이 많아요",
  "그런데 꿈 분석을 시작하고 꿈과의 대화가 시작되면 꿈을 점점 자주 꾸시고 꿈이 점점 길어집니다",
  "꿈은 내가 만들어 내는 거예요",
  "남의 이야기를 내가 꿈꿔 줄 수 없어요",
  "모든 이미지는 나와 관련된 거예요",
  "자극이 되지 않으면 나오지 않아요",
  "내가 이 책에서 말하고 싶은 것은 꿈이 의미를 가지고 있다 꿈이 아무것도 아니다 절대로 그렇지 않아요",
  "꿈은 나에 대해 가장 중요한 이야기들은 내게 들려줘요",
  "일반 대중이 사용할 수 있는 실천적 방법론 이예요",
  "정신분석 이렇게 하면 돼요",
  "그걸 이야기하고 싶어요",
  "하나의 이미지 그 속의 책 한 권을 쓸만큼 많은 이야기가 들어있습니다",
  "나는 그것을 이론으로 압축이라고 부르겠습니다",
  "딱 두 개만 기억하시면 됩니다",
  "압축과 전치 압축 하나의 이미지 속에 책 한 권 쓸 분량이 이야기가 들어 있다",
  "그 이야기를 자유롭게 연상하면서 알아내면 내 마음속에 무엇이 있나 내 마음의 지도를 그릴 수 있게 됩니다",
  "두 번째 이미지들이 바뀝니다",
  "아버지 병간호를 하는데 아버지께서 기침을 하시거나 신음을 소리를 내실 때마다 침대에서 떠 뛰어내렸어요",
  "그런데 뛰어내릴 때 너무 차가워요. 바닥이 소름 끼치게 차가운 바다 그러나 소름 끼치게 차가운 게 과연 바닥일까요? 아 물론 이제 그 그 얘긴 안 나옵니다",
  "제가 설명을 하기 위해서 잠깐 가지고 왔는데요",
  "꿈에 소름 끼치게 차가운 바닥 내가 정말로 차갑다고 느꼈어요",
  "그게 나왔다면 프로이트는 이렇게 말하죠",
  "소름 끼치게 차가운 건 바닥이 아닐 수 있어요",
  "아버지를 돌보지 않는 다른 가족을 이야기하는 걸 수 있어요",
  "이미지를 바꾸면 진짜 내가 무슨 이야기를 하고 싶은지 그 이미지가 어디에 연결되었는지 알 수 있어요",
  "자 그런데 이미지라고 부르지 않아요",
  "바닥 또 민들레 이미지라고 하기에는 삐스앙리 자르기가 참 어렵죠? 단어라고 하기에도 삐스앙리는 단어를 자른 거잖아요",
  "그러면 이 꿈의 분석을 하기 위한 이 단위를 뭐라고 부르면 좋을까요? 겉 표 자를 써서 표상이라고 부릅니다",
  "내가 힘들 때 내가 정말 좋아하는 어떤 표상이 올라와줘요",
  "프로이트가 기차 여행하고 있었어요",
  "또 정말 이상한 사람들을 만나서 기차 여행하는 내내 너무너무 힘들게 해요",
  "힘들어서 잠이 들었는데 그때 자기가 제일 좋아하는 이복형 영국에 사는 이복형네 놀러 가서 그때 바닷가에서 놀 때 만났던 소녀 그때의 기억이 올라와요",
  "어 제가 무슨 말씀을 드리고 싶은가 하면 무의식 속에 좋은 기억들을 많이 심어 놓으셔야 한다는 걸 말씀드리고 싶어요",
  "무의식 속에 좋은 기억들이 많은 사람과 그렇지 않은 사람은 어 삶의 방식 삶을 견디는 태도 삶의 에너지가 다를 거예요",
  "우리 아이들에게 그런 좋은 표상들을 많이 선물하면 좋겠죠? 그래서 어 여러 가지 꿈의 해석을 위한 부연적인 부분들 프로이트가 설명하는데요 우선 꿈을 꾸고 나서 부연하는 부분 아 근데 그 물이 차가웠던 거 같아요",
  "어떻게 해야 되죠? 꿈의 일부로 보셔야 됩니다",
  "그 어떠 어떠한 상황에 처하지 않으면 절대로 그 물이 차갑게 느껴지지 않아요",
  "그래서 내 이야기를 풀어갈 때 그 부분 역시 꿈의 일부로 보시고 분석을 하셔야 됩니다",
  "제일 중요한 부분은 압축과 전시 그리고 자유연상을 통해서 표상 분석을 하는 이야기예요",
  "그걸 통해서 꿈 분석을 할 수 있습니다",
  "그리고 물론 우리는 거기에 융의 목적을 함께 덧붙여야 할 것 같아요",
  "꿈은 의미를 가지고 있습니다",
  "그래서 꿈을 꾸면 표상을 분석해야 해요",
  "근데 우리 보통 인터넷에 물어보죠? 장미 장미의 장미의 상징? 프로이트는 꿈 해몽 사전을 정말 싫어했습니다",
  "꿈 해몽 사전이란 모든 사람에게 표상에 의미가 같다는 뜻인데 그럴 수 없어요",
  "프로이트라는 품종의 장미가 있어요",
  "우리에게 표상이 의미는 다 다릅니다",
  "자유롭게 연상하면 그 표상 속에 어떤 다른 표상들이 있는지 알 수 있어요",
  "자 제일 중요한 부분 개방성입니다",
  "프로이트는 자기 다리를 해부하는 꿈을 꿉니다",
  "이게 내가 내 꿈 분석하는 이야기를 보여 주는 거예요",
  "제가 지금 제품을 분석하면서 사실은 굉장히 힘이 들거든요",
  "다 보여 드려야 하고 다 이야기를 해야 되는데 보여주고 싶지 않은 부분도 있어요",
  "내 다리를 해부하는 것 같은 느낌이에요",
  "그게 꿈으로 나온 거예요",
  "그러나 용기를 내야 됩니다",
  "답을 가지고 분석을 시작하면 변하지 못해요",
  "변하지 않으면 어떻게 되죠? 꿈은 계속 돌아와요",
  "우리가 변할 때까지 문제가 해결될 때까지 그래서 꿈은 반복됩니다",
  "자 그럼 프로이트가 한 꿈의 해석에서 제일 먼저 제시하는 첫 번째 꿈을 같이 보시죠",
  "엠아이슈타인이라는 어 이름의 여성이었는데 이루마라는 가명으로 소개돼요",
  "이루마를 한쪽 구석으로 데려가서 아직도 아프다면 그건 다 당신 탓이예요 라고 말해요",
  "내가 얼마나 아픈지 아세요? 라고 이루마가 말하네요",
  "가만히 바라보니 얼굴이 부어 있어요",
  "혹시 신체의 병이 아니었을까요? 그걸 내가 마음의 병이라고 착각한 거 아닐까요? 이루마의 목을 들여다봤어요",
  "급한 마음에 의사 엠을 불렀어요",
  "이상하게 엠이 잘 걷지 못해요",
  "오토와레오볼트라는 의사가 이루마를 진찰해요",
  "이루마가 옷을 입고 있는데도 나는 그녀의 문제를 알 수 있어요",
  "엠이 이루마는 감염된 것이라고 말하네요",
  "어떻게 된 일인지 분명해져요",
  "오토가 얼마 전에 트리메틸아민 성분의 약제를 주사했어요",
  "주사기가 청결하지 않았던 것임에 틀림없어요",
  "자 이 꿈을 적었어요",
  "그다음에 프로이트는 이것과 관련된 이야기들을 하나하나 풀어갑니다",
  "프로이트가 제일 마음 아프게 생각하는 부분이 제일 겁내고 있는 부분 그리고 늘 프로이트의 마음속에 남아 있는 부분들이 있습니다",
  "천팔백팔십사 년 코카인에 효용이라는 논문을 쓰고 주위에 코카인을 권했는데 같은 실험실에 있던 플라이 시리라는 선배가 코카인 과용으로 목숨을 잃게 됩니다",
  "또 플릭스라는 아주 이상한 친구가 있었습니다",
  "베를린에 이비인후과 의사인데 플리스는 갑개골 콧속 갑개골을 절제하면 여성 히스테리가 낫는다고 생각했어요",
  "프로이트가 이루마를 플릭스에게 보내고 플릭스가 이루마의 코를 수술했습니다",
  "자 문제는 뭐냐면 의료사고로 일으킨 거예요",
  "거즈를 남기고 봉합을 냈어요",
  "시간이 지나서 이루마가 계속 아프다고 말했지만 프로이트는 마음의 병이라고 우겼어요",
  "어느 날 분석실에 이루마가 들어왔을 때 썩은 냄새가 진동을 하는 거예요",
  "바라보니 뭔가가 나와 있어요",
  "그래서 다시 이루마의 코를 수술하고 거즈를 긁어내게 됩니다",
  "그런데 이 수술 후에 프로이트는 플릭스에게 편지를 써요",
  "아무도 당신을 탓하지 않아요",
  "그리고 나서 조금 전 그 꿈을 꿉니다",
  "관련된 부분들을 자유연상해요. 프로이트가 우선 브로이어와의 다툼 브러이어는 프로이트의 선배였고 정신분석을 어떻게 보면 상시 한 선구자라고 할 수 있어요",
  "그걸 프로이트가 넘겨받아서 정신분석을 제대로 체계적으로 이론화하게 되는 거죠",
  "처음에 히스테리 환자를 같이 보면서 연구를 했는데 프로이트가 워낙 성에 대한 이야기를 많이 하니까 브로이어가 화를 냅니다",
  "열일곱 개의 사례 밖에 안 봤잖아",
  "그걸 보고 모든 게 성 관에 관련되어 있다고 이야기를 하면 안 돼",
  "열여덟 번째 환자가 그렇지 않으면 어떻게 할 거야 프로이트는 자신의 발견을 믿고 또 자신의 논문 논문을 어 사람들한테 보여주고 싶었어요",
  "자신이 생각하는 게 맞다고 브로이어와의 결별도 이 꿈과 관련된 굉장히 중요한 사건입니다",
  "그런데 플릭스와 프로이트가 잘못했다는 생각을 하는 의사예요",
  "언젠가 프로이트를 바라보는데 어떤 뉘앙스가 느껴졌어요",
  "당신들이 굉장히 잘못 한 한 거 아니에요",
  "그래서 프로이트가 오토를 싫어했어요",
  "프로이트가 너무 좋아하는 형이 관절염을 앓고 있어요",
  "다리를 조금 다리가 조금 불편해요",
  "플릭스는 또 하나의 이상한 논문을 쓰는데 트리메틸아민이 성대사 물질이다 라고 하면서 트리메틸아민을 연구하고 있었어요",
  "자 그럼 다시 볼까요? 넓은 홀 이루마를 한쪽 구석 표상 중에 굉장히 중요한 게 뭐예요",
  "왜 구석이죠? 친구 아무 일 일도 아니야 아무도 자네를 탓 하지 않아라고 했으나 마음속 깊은 곳에서 프로이트는 당당하지 않아요",
  "구석으로 가 데리고 가야 해요",
  "그리고 이거 당신 탓이에요라고 이 이루마한테 환자한테 이야기를 해요",
  "이루마가 제가 얼마나 아픈지 아세요라고 말해요",
  "정말로 그렇게 말을 했을 지도 몰라요",
  "두 번째 수술을 받고 나서 이루마를 만났을 때 이루마의 얼굴이 퉁퉁 부어 있었어요",
  "늘 정말 굉 나를 괴롭히는 어떤 게 있으면 어디를 봐도 보이죠? 목을 들여다봤는데 뭐가 있죠? 갑개골이 보여요",
  "자유연상에서 프로이트가 뭐라고 하냐면 엠이 브로이어처럼 보이기도 하고 우리 형처럼 보이기도 한다 이상하게 잘 걷지 못한다 형이죠? 형의 관절염 근데 분명히 브로이어 얼굴도 있었어요",
  "압축이죠? 오토와 레오 볼트라는 의사에게 이런 말을 가 진찰하게 했어요",
  "레오 볼트는 좋아해요",
  "이루마가 옷을 입고 있어도 나는 알 수 있어요",
  "프로이트 항상 이렇게 생각해요",
  "명의들은 보통 옷을 환자가 환자가 옷을 입고 있어도 그 문제가 뭔지 알 수 있어요",
  "그니까 명의가 되고 싶었다는 거죠",
  "그런데 그 말은 큰 실수를 저질렀다는 거죠",
  "자 이제 오토가 얼마 전 트리메틸아민 성분의 약재를 주사했다 플리스가 나왔죠? 주사위가 청결하지 않았다",
  "프로이트는 자유연상에서 이렇게 말합니다",
  "아 그런데 트리메틸아민에 분자식이 보였어요",
  "질소가 있고 씨에이치쓰리가 세 개 있는 게 트리메틸아민의 구조인데 그러면 삼 이 두 번 겹치잖아요",
  "삼삼 이 삼삼 이 뭘까? 그리고 꿈에 계속 분석하기 시작합니다",
  "나는 레오 볼트 좋아요",
  "엠은 브로이어도 있었죠? 브로이어 싫어요",
  "플리스 트리메틸아민 플리스 좋아요",
  "그리고 이루마가 창가에 서 있는 걸 봐요",
