  "이렇게 상정을 해놓고 그렇게 보면 결국 뭐냐? 재판에 흠집 내기 그리고 최종 판결에 대한 정당성이 없다라고 한다고 하는 그런 정신적 신호 예",
  "뭐 이거까지 사실은 한 것이기 때문에 예",
  "지금 이렇게 그~ 지 근데 법원의 입장에선 어쨌든 요식 행위 설령 그~ 궐석 핵판 재판을 한다고 하더라도 어~ 궐석 재판을 해야 할 그와 같은 사유가 분명히 있어야 되는 상황이기 때문에 예",
  "그와 같은 요식 행위 차원에서 국선 변호인을 계속 임명하는 행위는 지속하지 않을까 이렇게 생각듭니다",
  "뭐 이 교수님의 개인적인 의견이긴 한데 예. 그렇죠",
  "일단 박 전 대통령 사건에서 변호인단은 없어졌지만 국제 법무팀 엠에이치 그룹이 어제 새롭게 등장을 했습니다",
  "실체가 어느 정도 확인이 된 상황인데 여기서 유엔 인권 이사회에 인권 침해 보고서를 제출을 한다고 하는데 자 승 박사님 네네",
  "그러면 절차가 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 사실 이제 십이월 구일 날 이제 대한민국에서 사년에서 오년 정도에서요",
  "한 번씩 열리는 국가별 정례 인권 검토 저희가 약자로는 유피알이라고 하는 데요",
  "대한민국에서 어떠한 어떤 그~ 국제 인권과 관련된 여러 가지 내용에 대해서 어떻게 이행을 하고 있느냐를 확인을 하는 겁니다",
  "근데 대한민국 같은 경우에는 자유권에 관한 조에 대해서 저희들이 가입이 되어있고 예",
  "자유권에 관한 조약에 보면 수용자의 처우 공평한 재판을 받을 권리 법률앞에서 인권적으로 인정받을 권리 이런 것들이 있는데 이 권리에 침해가 발생하면 대한민국에서는 개인도 진정할 수 있는 제소의 그~ 네",
  "그~ 그런 제도가 가능하도록 만들어놓았기 때문에 아마 이걸 가지고 자유권 인권 자유권 인권 위원회에 제소를 하게되면 예",
  "그~ 제소를 하고 난 다음에 대한민국에 거기에 대한 여러 가지 내용을 알려줄 거에요",
  "아마 이런 내용을 했는데 더럽고 차가운 감방에서 지낸다",
  "우리는 아니라고 얘기를 해야 될 것이고 더럽고 차가운 감방에서 지낸다",
  "예. 두 번째는 영양 실조에 질환에 걸렸지만 적절한 치료를 못 받고 있다",
  "그 다음에 세 번째는 바닥에서 잠을 잔다",
  "그 다음에 네 번째로 밤에 불을 켜놓아 제대로 잠을 잘 수 없다",
  "이런 여러 가지 이유에 대해서 대한민국은 아니다라고 그~ 자유권 윈 자유권 위원회에 그것을 소명해야 될 의무는 있는 것입니다",
  "여기서 제가 궁금한 점 지금 뭐 차갑고 더러운 방에서 지내고 있다",
  "이 이야기를 박 전 대통령 본인이나 박 전 변호인단이 엠에이치 그룹에 이야기를 한 적이 없대요",
  "이~ 엠에이치 그룹이라는 곳은 도대체 어디서 듣고 이런 주장을 하고 있는 겁니까? 그게 제일 궁금한 예",
  "그게 지금 가장 큰 이슈입니다",
  "과연 엠에이치라는 사람이 전지 전능한 단체냐? 그러니깐요",
  "그러니깐 박정희 박근혜 저~ 전 대통령이 그러한 어떤 차갑고 더러운 방에 잔다는 것을 어떻게 알았겠느냐? 예",
  "결국 이러한 어떤 직접적인 유영하 변호사 팀 외에 다른 분들이 네",
  "여기에 대해서 박근혜 대통령이 이러한 상황에 있고 사실 이런 부분이 어디에서 저희가 데자뷰를 느낄 수 있는가 하면 이천십오년 십이월 십일 날 이석기 그~ 그 날이 세계 인권의 날이였거든요",
  "그때 이석기 전 그~ 수용자도 자기가 표현의 자유를 침해받았다라고 해서 이런 자유권 인권 위원회에 제소했는 적이 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 것을 본 받아서 결국 누군가가 예",
  "결국 다른 단체를 통해서 박근혜에도 똑같은 이슈 즉 십이월 구일 십일월 구일 날 인권 정례 보고가 있을 때 한 번 이슈로 터트리자라고 계획하고 했는 일이라고 생각합니다",
  "엠에이치 그룹 언제부터 그러면은 박 전 대통 박 전 대통령 사건에 관여 했던 걸까요? 신동욱 씨 이야기 듣고 오겠습니다",
  "그러면은 갑자기 조금은 당황스러운 순간에 등장한 엠에이치 그룹 앞으로 무엇을 하고자 하는 것인지 목표가 뭔지가 궁금한데 이 변호사님 지금 뭐 하여튼 정리를 잘 해주셨는데 예",
  "제가 볼 때는 지금 뭐 당장 내 권리가 침해당했다고 해서 뭐 유엔 인권 기구에 제소하는 절차까지는 안간다고 봐요",
  "왜냐면은 제소하는 절차는 안 갈 것이다",
  "예. 제소라는 거는 기본적으로 요 어떤 게 요건이냐면 국내에 구제 절차를 다 맞춰야 됩니다",
  "국내별 절차를 다 맞춘 다음에 이제 식대별 진정을 하게 돼있고 그 다음에 제가 이제 씨엔엔 보도난 거를 저도 이제 궁금해서 직접 한 번 원문을 읽어봤어요",
  "그랬더니 이 사람들의 주장은 그래요",
  "지금 뭐 말씀하셨듯이 유엔 인권 이사회에서 뭐 사년에서 오년 단위로 인제 회원국들에 인권 상황을 종합적으로 검토를 합니다",
  "거기에 인제 그 중에서도 인제 우리는 인제 뭐 예",
  "교도소의 처우 뭐 개인의 효권 이거 인구의 관한 부분과 관련된 건데 여기에 지금 엠에이치 그룹에서 자기들이 보고서를 작성해서 문건을 제출하겠다",
  "그리고 어~ 유엔 인권 관련 기구 중에 아직 협약까지는 안 갔습니다만은 예",
  "자의적 구금에 관한 실무 그룹이라고 있어요",
  "이런 뭐 정말 뭐 자의적으로 이런 인신 구속이 이루어지고 이런 문제를 어떻게 해결할 것이냐? 그런 걸 뭐 계속 연구하는 그런 실무 그룹인데 여기에도 보고서를 내겠다",
  "그리고 그~ 마지막 단계로써 인제 지금 말씀하신 대로 개별 진정은 인제 요런 국내 구조 절차가 마친 다음에 할 수 있고요",
  "그 다음에 지금 이제 과연 박 전 대통령이 엠에이치 그룹에 정말 뭐 어~ 중간에 누구를 통해서 나를 변호해달라고 얘기를 한 거냐? 예",
  "이건 참 저도 궁금한 얘기인데 그렇죠",
  "정말 뭐 본인의 의사는 묻지 않고 뭐 들으신 거 없으세요? 본인의 정말 뭐 의사도 묻지 않고 저렇게 한다는 거 참 무리거든요",
  "그런데 좀 이걸 좀 추적해볼 수 있는 게 씨엔엔 보도 내용을 보면은 어~ 엠에이치 그룹에 담당 변호사가 로드니 딕슨이에요",
  "그런데 이 사람이 래퍼젠팅 박 이렇게 해가지고 박 전 대통령을 대리한다",
  "이렇게 그~ 보도가 됐더라고요",
  "그렇기 때문에 하튼 뭐 누가 얘기를 했든 엠에이치 그룹에 박 전 대통령을 좀 변호해달라는 어느 정도 얘기는 예",
  "했을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그렇군요. 엠에이치 그룹 대표 박 전 대통령의 지지자들을 대신해 일한다고 하는데 무슨 의미일까요? 유엔 청원 운동을 벌여온 서석구 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "세계적 보도 채널 씨엔엔이 보도를 했고 유엔에서도 일단 인권 문제 관심을 갖지 가질 수밖에 없을 거 같은데 이웅혁 교수님 네",
  "뭐 유엔에 보고서도 제출이 되고 뭐 조사를 한다",
  "우리 나라 법무부 서울 구치소에 무언가를 강제할 수단이나 뭐 권한이 있습니까? 예. 그런 그~ 공식적인 강취할 수 있는 권한은 없 없다고 봐야 됩니다",
  "다만 이제 그럼에도 불구하고 해외에서는 예",
  "상당히 주목을 할 것이다",
  "주목하는 이 자체가 네",
  "소위 그~ 박근혜 대통령을 지지했던 정치 세력에게는 에~ 목표를 하는 바죠",
  "그~ 이~ 우리가 생각을 해봤을 때 예",
  "국내에서는 이제 박근혜 대통령이 황제 지금 수감을 하고 있다라고 생각를 분명히 합니다",
  "그리고 사실 그런 면이 분명히 있구요",
  "그런데 이거를 국제 수준에서 봤을 때는 우리가 그~ 기억을 몇년 전에 예",
  "노르웨이에서 칠십여 명을 그야말로 난살했던 사건이 있었습니다",
  "근데 그~ 노르웨이 난사범이 어느 호텔에 저~ 교도소에 묶었는데 거기 방문했던 우리 관계인들이 보고선 이건 우리 나라에게는 호텔과 같다",
  "그렇게 생각을 했던 것입니다",
  "그만큼 에~ 서구에서의 그~ 구금 시설에 수준은 우리가 생각하는 것 보다 훨씬 이렇게 높은거죠",
  "거의 호텔같이 돼 있는 것입니다",
  "해외에서 대통령이 어쨌든 에~ 콜옵션 뇌물과 이런 것으로 수감돼 있는 상태긴 하지만 정말 이렇게 침대도 없고 외국에선 또 침대라고 하는 게 어~ 아주 예민합니다",
  "왜냐면 수용자 수를 계산할 때 우리는 몇 명이냐? 계산하지만 외국에서는 침대가 몇 개냐? 이렇게 계산을 하는 거죠",
  "그러니까 벌써 침대도 안 준다라고 하는 것도 외국의 입장에서 보면 혹시 그~ 인권에 관한 수준이 이정도 뿐이 안돼? 예",
  "라고 하는 생각을 에~ 갖기에는 충분한 소재 거리다",
  "그런 면을 사실 노릴 점도 저는 상당 부분 있다고 느낍니다",
  "일인 당 면적을 넓혀라 계속 권고를 하고 있고 사실 국내 구치소에서 박 전 대통령이 수감돼있는 독방과 혼거실을 비교해보면은 분명 박 전 대통령의 방 지금 뭐 특혜 논란이 있을 수밖에 없지만 국제 사회 오이씨디 다른 국가의 구치소 시설과 비교했을 때는 우리 구치소의 시설이 분명 열악하다는 점 이점은 부인을 할 수가 없을 거 같은데 이런 상황에서 최순실 씨 이야기를 잠깐만 하고 넘어가겠습니다",
  "오늘 또 뭐 발언을 했는데 뭐라고 했습니까? 하 원 비어 아시죠? 원 비어 사실 원 비어는 굉장히 슬픈 기억을 떠올릴 수밖에 없는 독 북한에서의 여러 가지 인권 침해로 사실 목숨을 잃었다",
  "이런 여러 가지 논란 속의 사람인데 네",
  "내가 원 비어처럼 고문을 당하고 있다라고 주장을 한 겁니다",
  "고문을 당하고 있다",
  "심지어는 정유라가 그~ 법정 출석 나온 그 상황이 예",
  "성희롱에 해당한다고 까지 지금 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "뭐 한 평 되는 방에 씨씨티비가 감시하고 있고 화장실도 다 열려있다",
  "이렇게 까지 얘기를 하고 있는데 예",
  "사실은 좀 지나친 비약이 많죠",
  "사실 북한에서 원 비어를 고문한 사건과 예",
  "지금 우리 나라 법치 주의라서 구속해서 재판되고 변호인에 여러 가지 도움을 받고 있고 예",
  "조력도 당하 하고 있는 상황을 원 비어의 고문 행위로 비약하는 것은 좀 지나친 측면도 있는데 으음 일단 본인도 지금 인권 침해를 당하고 있다라고 강하게 주장하고 있습니다",
  "뭐 인권 침해 면에서는 결의 비슷한 거 같은데 실제 어떤 게 이야기를 했냐면은 내가 지금 약으로 버티고 있는데 정신 고문이나 고문이 있었다면 원 비어와 같은 사망 상태에 이를 정도로 견디기 힘들다",
  "이런 이야기를 했는데 사실 다음 달 십구일 구속이 만기가 됩니다",
  "세 번째 구속 영장 발부를 피하기 위한 발언으로 해석이 되는 상황입니다",
  "다음 사건으로 가보겠습니다",
  "충격적인 사건이 또 발생했습니다",
  "의붓 손녀를 성폭행한 인면수심 할아버지에게 법원이 중형을 선고했습니다",
  "무려 육년의 악연을 이어온 의붓 할아버지와 손녀 사이엔 아이까지 있었는데 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "이천십일년 그날로 먼저 가보겠습니다",
  "당시 이 피해 아이의 나이가 아홉 살이였어요",
  "이~ 오십 대 뭐 남성 할아버지라고 얘기할 수 있는데 이 아이에겐 할아버지가 되겠죠",
  "그러니까 이 아이의 부모가 이제 이혼을 하면서 이~ 아홉 살 이~ 하 정말 슬픈 얘기인데 갈 곳이 없어지게 되니까 예",
  "이제 할머니랑 살 수 밖에 없었고 이 육십 대 할머니가 오십 대에 남편 그니까 남편과 사실혼 관계로 같이 동거를 시작하게 됩니다",
  "그러면서 악연이 시작하고 돼있는데요",
  "이천십일년 가을 경부터 이 일이 시작이 됩니다",
  "할머니가 일을 하느냐고 이제 집에 나가고 네",
  "이 손녀와 이 할아버지가 같은 집에 있게 되는데 할아버지가 다가와서 뭐라고 얘기하냐면 할머니한테 이야기하면 죽여버린다라고 협박을 합니다",
  "그리고 이~ 비 양의 박 그~ 반항을 억압하기 시작하고 예",
  "손으로 여러 가지 이제 강제 추행을 시작하죠",
  "강제 추행을 시작하고 유사 성행위를 강요하고 그리고 끔찍한 건 그 다음 초부터 예",
  "그니까 열살 쯤 되는 초부터 올해 초까지 이 경기도 자택 자동차 등지에서 수 차례에 어떤 성폭력을 자행하는데 그~ 성폭력이 이제 강간의 형태로 성폭력에 이르게 됩니다",
  "예. 아니 몇 차례인지 기억을 못할 정도라면서요",
  "도대체 긍까 이제 조사하는 과정에서 예",
  "일시와 장소가 특정이 돼야 되거든요",
  "그거를 인제 수사관들이 충분히 인제 특정을 할려고 하니까 이 피해자 비 양은 예",
  "뭐라고 하냐면 너무 많다",
  "수없이 헤아릴 수 많아서 내가 일일이 그 숫자를 제대로 거론하기 조차 어려운 상관 상황이고 예",
  "차량에서도 있었고 집에서도 있었고 이런 것들이 굉장히 반복됐다",
  "그리고 이~ 의붓 할아버지잖아요? 예",
  "이 가해자 에이 씨도 뭐라고 진술하냐면 총 십이 회 정도 성관계를 가졌다",
  "근까 사실 이~ 십오 회라는 이~ 진술도 굉장히 축소된 거 였겠죠",
  "그까 최소가 십오 회라고 생각을 하면 육년 동안에 있었던 성폭력은 예",
  "정말 많았다라는 겁니다",
  "여기서 진짜 충격적인 건 이 피해 여학생이 할아버지라고 부르던 에이 씨의 아이까지 낳았다는 점입니다",
  "승 박사님 두 명을 낳았어요",
  "심지어 네네. 제가 요 근래에 사건을 보면서 네",
  "정말 인간의 마지막 바닥을 보는 사건들을 보는데 이 사건도 정말 어떻게 보면 딸을 키우는 아버지 입장에서는 네",
  "어떻게 말할 수 없을 정도로 참담한 마음이 드는 데요",
  "십오 세 중학생이였던 비 양이 이천십오년 임신을 첫 번째 하게 됩니다",
  "첫 번째 하게 되는데 이 아이를 중학생이 베었으면 중학생이 임신을 했으니까 아무 어떤 케어도 못 받는 상황에서 그 아이를 출산을 하는데 자기 스스로 아이의 탯줄을 끊는 그런 어떤 참혹한 상황이 발생을 해요",
  "아무도 없는 집안에서 예. 혼자 가위로 예예. 가위로 탯줄을 잘랐다는 건데 아이를 낳았다는 거죠? 그러고 난 다음에 이~ 지금 그~ 의붓 할아버지라는 사람이 또 어떤 행동까지 하는가 하면 예",
  "일년이 채 지나지 않은 상황에서 재차 성폭행을 하고 다시금 둘째를 놓게 만드는 거에요",
  "아니 아이를 출산을 했다는 사실을 알고 있음에도 그랬다는 거잖아요",
  "예예. 그러니까 몸이 제대로 이렇게 다시 회복되기 전 상황 예",
  "그러니까 아이를 놓자마자 두 달 석 달 만에 예",
  "다시금 성행위 즉 강간을 하게 되고 그 강간을 통해서 다시금 이천십육년 칠월에 둘째 아이를 놓게 되는 겁니다",
  "아니 이웅혁 교수님 지금 예",
  "이~ 여 학생이 이 의붓 할아버지와 같이 살게된 게 친 할머니 때문이잖아요",
  "네. 같이 살았을텐데 이거를 몰랐습니까? 그러니까 이 사실 철저히 그~ 숨겼던 거 같습니다",
  "그~ 할머니한테 전혀 얘기를 안했던 거죠",
  "그까 처음에 그~ 이~ 임신을 해서 어~ 아이를 낳았을 때 예",
  "또 그~ 두번 째 직전까지도 임신에 있어서 에~ 남자 친구와 합의 하에 성관계해서 애를 낳았다",
  "이렇게까지 거짓말을 이제 했던 거죠",
  "그러니까 의붓 할아버지한테 성폭행을 당한 게 아니라 다른 사람한테 성폭행을 당해서 임신을 했다",
  "근데 그것도 인제 첫 번째 그~ 임신해서 아이 낳을 때까지는 그런 얘기 조차도 안 했었습니다",
  "예. 아~ 다른 그냥 뭐 성폭행 당해서 낳다고 한 것이고 예",
  "그 다음에 두 번째 있어서는 그정도까지 얘기를 하다가 결국은 인제 에~ 집을 뛰쳐나와서 예",
  "얘기를 했던 것인데 그만큼 인제 이~ 집안 구조 자체가 이 의붓 할아버지가 모든 경제적인 것을 아마 장악을 그~ 했을테고 말이죠",
  "그리고 아주 협박과 삶에 있어서 사느냐 죽느냐 이런 공포심에 심취되도록 예",
  "이 아이를 완전히 그~ 조종 그~ 통제하기 때문에 이~ 열한 살부터 지속적인 성폭행을 당해서 결국은 인제 또 두 아이를 옆에 있는 상태에서도 또 계속 성폭행을 예",
  "그런 식으로 봐서는 지금 뭐 이영학 사건 보다 훨씬 인면수심적 범죄가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이피 예. 잠시만요",
  "제가 정말 그~ 화가 나는 건 뭐냐면 출산한지 한 달만에 성폭력을 자행해서 둘째를 난 거에요",
  "이 여성들한테는 예",
  "산후 조리 기간이라는 게 있거든요? 한 달도 채 되지 않은 열다섯 살 예",
  "짜리 손녀를 다시 이런 몹쓸 짓을 해서 또 임신을 시켰는데 도저히 용서할 수 없는 범죄입니다",
  "아~ 저는 이 사실이 너무 충격적이어서 그러니까 예",
  "이게 사실인가 하고 여러 번을 확인했는데 정말 출산 한 달 만에 같은 일을 또 저지른 그러네요",
  "지금 첫째와 정말 충격적인 사건입니다",
  "둘째에 생일을 보니까는 열 달 차이입니다",
  "그러니까 첫째를 낳자마자 이 의붓 할아버지가 손녀 딸을 다시 성폭행을 했던 건데 피해 여학생 그러면은 이 할아버지에게 수없이 몹쓸 짓을 당하고 아이까지 낳는 동안 왜 아무에게도 도움을 구하지 않았을까요? 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "그러면 아이를 둘이나 낳는 동안 이 부모는 무엇을 했나 이것도 너무 황당한데 몰랐다는 거잖아요",
  "부모도 지금 이 사실을 아~ 그렇죠",
  "요거 지금 뭐 방금 뭐 말씀이 있었습니다만은 지금 의붓 할아버지를 고소했을 경우에 과연 어떻게 살아갈 수 있겠느냐? 이런 압박감도 느꼈을 거 같고요",
  "그 다음에 인제 그것보다 더 중요한 거는 저는 가족 관계가 단절된 거 같애요",
  "어~ 아무리 의붓 할아버지가 뭐 경제력을 뭐 이~ 가지고 뭐 어~ 생계를 책임진다 하더라도 예",
  "저정도 상황이 되면은 할머니가 됐든 아니면 부모가 됐든 얘기를 해야 되거든요",
  "그런데 지금 뭐 아무리 할머니가 없는 사이에서만 그런 일을 했다고 하더라도 저 정도 사안에 얘기를 못했다는 거는 결국은 가족 관계에서 예",
  "뭐 신뢰 관계라던가 뭐 의지 관계 이런 게 본인의 부모는 물론 할머니 하고도 완전히 단절된 상태가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 할머니는 손녀에 대한 애정이 좀 있었던 거 같담 예",
  "왜냐면 손녀를 협박하는데 이 의붓 할아버지가 뭐라 그랬냐면 손녀만 죽여버린다고 한 게 아니라 너 이 사실을 예",
  "알리면 할머니한테도 살인 사건 난다",
  "이렇게 협박을 한 거예요",
  "이 아이가 이 사실을 어떻게 고백하게 되냐? 고등학생에 이르러서 고등학생이 되면서 좀 자아가 성숙하고 주변에 여러 가지 예",
  "이제 사리 판단이 되면서 할머니한테는 그제야 집안을 뛰쳐나와서 인제 가출을 해서 할머니한테 그동안 있었던 얘길 일을 얘길합니다",
  "그래서 할머니가 직접 신고를 했어요",
  "할머니도 이 사실에 굉장히 충격을 받았습니다",
  "그래서 할머니도 이 손녀가 지금 같이 피해자랑 거주한다고 하거든요",
  "만약에 할머니도 손녀를 버리고 방치했다고 한다면 이 피해자 이~ 학생이 할머니랑 같이 있지 않을 것으로 보이고 이 아이 둘 낳은 아이 있지 않습니까? 예",
  "할머니가 지금 같이 키우고 있다라고 하는데 아마 할머니도 정말 꿈에야 이런 일이 있을지 몰르 몰랐을 수도 있는 상황이 있었을 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "아니 제가 드는 궁금증은 부모들 이혼을 해도 보러오잖아요",
  "한 번씩은 이걸 전혀 그냥 방치를 했다는 겁니까? 제가 생각하기에는 예",
  "부모가 좀 무책임한 부분이 많았던 거 같애요",
  "왜냐면 이 아이가 예",
  "우리 친 부모하고 친밀한 관계가 있었다면 이런 고통을 당하면서 친 엄마한테 얘기하지 않을 수 없었을 거예요",
  "근데 참고 참고 그 고통을 견디고 육년 돈안이나 끔찍한 고통을 당하면서도 예",
  "할머니한테 처음 고백을 했었거든요",
  "할머니보다 부모하고는 더 친밀하지 않았다는 거 예",
  "그리고 아이가 그럼 육년 동안 왜 이렇게 방치되었을까? 결국은 친 부모에 관심 부족 무책임한 이런 것들이 연관이 되어있었을 거고 의붓 할아버지가 왜 이 손녀한테 이렇게 함부로 했을까요? 내가 함부로 해도 얘를 보 얘가 기댈 대가 별로 없을 것이다",
  "이런 나쁜 생각들이 누군가에게 신고를 못할 것이다",
  "예. 그런 점들이 있었다라고 생각해서 제가 볼 때는 가장 나쁜 사람은 이 의붓 할아버지지만 또 여러 가지가 좀 안타깝습니다",
  "친 손녀에게 악마의 손길을 뻗친 이 의붓 할아버지 대체 어떤 사람일까요? 전문가에게 물어봤습니다",
  "소아 성애 경향이 있다",
  "프로파일러는 이렇게 분석을 했습니다",
  "초등학생 손녀에게 어떻게 이런 감정을 느꼈는지 상상이 안되는데 이웅혁 교수님 지금 뭐 재판 예",
  "진행 중에 충격적인 내용들이 많이 나왔어요",
  "소유물처럼 또 다뤘다는 거잖아요",
  "그러니까 그~ 나에 의붓 손녀로 보지 않고 물건처럼 예",
  "바꿔 얘기하면 나의 왜곡된 성적 만족을 느끼기 위한 그냥 수단과 도구죠",
  "물건같은 거 그래서 인제 이런 사람들을 에~ 물화 됐다",
  "물건처럼 모든 것을 생각을 한다",
  "뭐 이렇게 그 생각을 하고요",
  "더군다나 이 아이를 완전히 조종 통제함으로써 느끼는 왜곡된 희열감과 성취감 이것도 이~ 범행을 계속 했던 거 같고 온전히 다 장악할려고 했습니다",
  "그러다 보니까 예를 들면 남자 친구하고 혹시 만나는 거 아니냐? 전화하는 거 아니냐? 이런 일일이 행동까지 예",
  "그리고 결국은 행동 하나하나를 다 간섭을 한 거군요",
  "근데 결국 이제 그것을 통해서 조종과 지휘를 통해 예",
  "지조 지배를 통해서 자신이 느끼는 성적인 그~ 만족감 가학성 예",
  "에~ 성범죄자들에게 공통적으로 나타나는 아이들을 대상으로 한 그와 같은 모습이 이 의붓 할아버지한테도 나타났다라고 생각이 듭니다",
  "이 사람이 어떻게 행동하냐면 이천십육년 말에 예",
  "휴대 전화를 통해서 이 피해자 고등학생에 남자 친구가 있는 걸 알게 돼요",
  "손녀가 남자 친구가 있다는 사실을 알고 나서 격분을 하면서 예",
  "그~ 허리띠로 온몸을 폭행합니다",
  "이게 뭐냐면 이 손녀를 성적인 대상 플러쓰 예",
  "자기의 어떤 소유물이나 자신의 연인 관계로 착각하고 있는 심리가 있는 거거든요",
  "이런 면에 있어서 어떤 소유물로 보고 자신의 어떤 통제 관할에 있다라고 착각한 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "이 의붓 할아버지 무슨 말을 했냐면 합의 하에 이루어진 성관계다 이런 말도 안되는 주장을 했는데 이 변호사님 징역 이십년 형이 선고가 됐어요",
  "어~ 이 사건은 지금 뭐 재판부에서 밝혔습니다만은 뭐 재판부에서 지금 대법원 양형 면에 실제 그~ 양형 기준이 있어요",
  "그래서 인제 범죄 별로 가장 뭐 기본적인 범죄 예",
  "그 다음에 거기에 뭐 상습성이나 뭐 하여튼 뭐 폭력같은 게 뭐 수반된 범죄 뭐 이런 거에서 이제 가중 요소를 정해놨는데 어~ 이 사건은 그 기준에 비춰볼 때는 기본부터 어~ 하여튼 최상한까지 십일년에서 이십칠년까지 가능하다",
  "그런데 어~ 지금 한 행위에 비추어 볼 때는 이십년이 적당하다고 본다",
  "재판부에서 최종 그렇게 결론을 내린 거죠",
  "근데 뭐 제 생각에는 이십년도 사실은 뭐 낮은 거 같애요",
  "사실은 뭐 최고형으로 했으면은 더 적정한 예",
  "소위 말하는 정의가 실현되지 않았을까 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 승 박사님 검찰도 이례적으로 뭐 강하게 질타를 했어요",
  "예예. 사실 누가 보더라도 이게 일어난 사건이냐라고 상상하기 어렵다라고 예",
  "재판부도 생각을 하고 검찰도 생각을 했는데 사실 저희들이 지금까지 고민했는 거 중에 양형 기준이라는 게 십일년부터 이십칠년인데 양형 기준은 권고지 그걸 반드시 지켜야 될 의무 형량은 아니거든요",
  "그러면 결국 이십칠년이 최상한이라고 할지라도 이정도 사안이면 양형 이탈 사유를 적어서 최고령인 무기나 아니면 제가 사형을 반대하고 있지만 요즘 사건을 보면 사형 제도가 정말 필요한 게 아닌가? 과연 이런 범죄가 계속 일어나고 있는 상황에서 과연 이십년이라는 게 타당할 것인지는 고민해봐야 됩니다",
  "다만 이 사람이 오십 대 후반이라고 보면 한 이십년을 받으면 칠십 세 팔십 세 초반까지 가요",
  "근까 사실 그 이상의 형량을 준다는 게 의미가 없었지 않았느냐라는 게 재판부의 생각이었던 거 같은데 다소 그 부분에 대해선 아쉬운 부분이 많이 남습니다",
  "마지막으로 가해자 엄벌은 엄벌이고 피해 여학생 너무 고통을 받아왔고 앞으로 살아갈 날도 쉽지는 않을 거 같은데 어떻게 좀 보호가 이루어지고 있나요? 음~ 그렇습니다",
  "그래서 어~ 뭐 우선 판결하고 관련해서 말씀을 드리면은 예",
  "원래는 이제 이런 피고인들의 경우에 신상 정보를 뭐 공개하는 경우가 꽤 있는데 예",
  "오히려 공개를 하면은 뭐 이~ 친족 관계로 얽혀있다 보니까 법률상으로 예",
  "오히려 피해자한테 더 큰 피해를 주는 게 아니냐 아~ 누구인지 공개하고 오히려 오히려 오히려 피고인을 공개하면 피해자까지 누구인지를 알 수가 있으니까요",
  "그래서 인제 그 부분을 공개 안하기로 재판부에서는 뭐 그렇게 케 판결을 한 거고요",
  "그 다음에 인제 이 사건을 수사한 경찰에서 예",
  "여러 가지 인제 범죄 피해자를 지원해주는 제도들이 있습니다",
  "그래서 인제 당장 저~ 피고인의 집에서 거리가 떨어진 곳으로 이사도 하고 예",
  "생활비가 없기 때문에 뭐 많은 액수는 아닙니다만은 그걸 지원해주기로 했고요",
  "그리고 인제 그~ 이후로도 다른 저~ 그런 기금에서 쓸 수 있는 부분 예",
  "그래서 뭐 많은 액수는 아닌 거 같애요",
  "그래서 한 뭐 지금 한 뭐 이삼천만 원 정도 어~ 계속 지속적으로 해서 지원을 해주는 아~ 그런 에~ 보호 조치를 취하고 있습니다",
  "부모의 이혼 이후 할머니와 살게된 피해 여학생 이런 일이 벌어지는 동안 아무도 도움을 주지 않았다는 게 너무 화가나고 안타깝습니다",
  "이번엔 사건 현장에 생생한 영상을 보며 사건을 짚어보겠습니다",
  "양지민 변호사 나오셨습니다",
  "먼저 첫 번재 사 첫 번째 사건은 영국 남동부 브라이튼에서 일어난 일입니다",
  "보시면은 뒷 모습을 보이고 서있는 남성이 피해자입니다",
  "뒤편에 보이는 영국 남성 두 명 이 사건의 가해자인데 이들은 서서히 다가오는가 싶더니 갑자기 한 영국인이 손에 들고 있던 유리병으로 피해자의 얼굴을 가격합니다",
  "너무 순식간에 벌어진 일에 피해자는 그대로 얼굴을 다쳤는데 이 영상 몇 마디가 오간 후 바로 폭행이 이루어지는 장먼 장면만 담겼는데 가해자인 영국인 남성들 인종 차별적 발언을 하면서 먼저 십잉을 시비를 걸은 거죠? 아니 그까 저렇게 때린 이유가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예를 들면 뭐 이~ 피해자가 도발을 했다거나 싸웠다거나 무슨 이유가 있거나 갈등이 있어야 하는데 예",
  "그러니까 이제 피해자가 왜 나한테 이러냐? 항의하지 않았습 겠습니까? 그렇죠",
  "뭐라고 했냐면 니가 아시안이니까 그랬다",
  "아시안인이니까 예. 이렇게 나온 거에요",
  "결국은 인종 차별적인 어떤 성 생 생각으로 공격을 하고 폭행을 하고 심지어는 샴페인 병으로 지금 얼굴을 가격해서 크게 다치게 했다는 건데요",
  "이 동영상을 이제 피해자 측에서 수사를 의뢰하면서 아~ 이제 밝히게 됐습니다",
  "그러면은 영상에서 지금 처음부터 끝까지 피해자 옆에서 서있던 여성은 누구입니까? 이게 사실은 많은 분들이 오해할 여지가 있는 게요",
  "그~ 피해자 옆에 서있던 여성이 한 명 있는데 그 여성은 가해자가 아니고요",
  "피해자 측의 인제 지인이라고 합니다",
  "처음에 이 엔 에스앤에스에 이 영상이 올라온 다음에 사람들이 저 여성분도 이제 가해자로 오해를 해가지고 예",
  "막 비난이 이제 폭주를 했었어요",
  "아~ 또 비난을 했어요? 왜 가만히 보고만 있느냐? 왜 저걸 도와줘야지 했는데 예예",
  "그때 당시에 인제 인제 그 피해자의 지인인데 그 당시 상황이 사실 여성으로서는 많이 놀랄 수가 있잖아요",
  "당황스럽고 그러다 보니까 이제 너무 놀라서 자기도 어떻게 예",
  "해야 될 지 모르는 상황이었다",
  "인제라고 얘기를 했고요",
  "어쨌든 에스앤에스에 저렇게라도 올려서 지금 가해자를 수소문을 해서 찾고 있는데 제가 보기에는 뭐 대사관이나 어~ 이렇게 도움이 좀 공식적인 도움이 좀 필요해 보이기도 합니다",
  "예. 지금 뭐 주영 한국 대사관에서 경찰 영사가 나가있잖아요? 조사를 뭐 당연히 하고 있을 거 같은데 당연히 나갔죠",
  "해야 되는 것이고 예. 저런 사건 같은 경우에는 현행범이고 지금 증 증거가 명확하기 때문에 예",
  "당연히 영사관 뿐만 아니라 영국 경찰 측에서 당연히 적극적인 수사를 통해서 그렇죠",
  "당연히 잡아야 되는 거죠",
  "그리고 어떻게 보면 이~ 혐오라는 게 결국 네 가지 정도에서 혐오가 일어나는 건데 그 중에 가장 대표적인 인종에 관한 혐오 예",
  "그 다음에 종교에 관한 혐오 그 다음에 성적 취향에 관한 혐오 그 다음에 장애에 대한 혐오인데 인종에 관한 혐오는 어떠한 입장에서도 예",
  "용납될 수 없는 인권에 대한 마지막을 이렇게 짓밟는 범죄기 때문에 반드시 처벌받아야 하는 범죄 중에 하나입니다",
  "해외에서 이런 인종 차별과 관련해서 예예",
  "지금 보면은 귀를 잡아당기고 눈을 찢고 굉장히 모욕적인 행동입니다",
  "축구 경기에서도 상대편 선수가 우리 대한민국 대표팀에 이런 묘사를 해서 크게 문제가 되는 경우들도 있는데 협조가 좀 됩니까? 영국 경찰 예. 그~ 협조가 분명히 되고 예",
  "그~ 예를 들면 저와 같은 사람들은 제가 생각할 때는 일반 평범한 영국 사람들이 아니고 네",
  "그~ 백인 우월 주의자에 단체 속한 가 에~ 가능성이 상당 부분 있습니다",
  "그~ 상당히 그 단체가 많이 있기 때문에 영국 경찰에서도 예",
  "저와 같은 것을 리스트를 만들어서 홈페이지라든가 행동 동향을 늘 그~ 관찰을 합니다",
  "더군다나 인제 그~ 인종에 관한 차별 이런 것은 상당히 심각한 에~ 범죄이고 예",
  "이것으로 인한 공격 자체는 혐오 범죄와 그~ 증오 범죄 이제 헤이크라임에 그~ 해당되기 때문에 예",
  "뭐 미국이나 영국에서는 우선 순위에 상당히 앞에 둡니다",
  "그래서 인제 그 경찰 영사를 통해서 예",
  "적극적인 그~ 압력을 한다고 한다면 에스앤에스를 통해서 저 사람 용의자를 빨리 찾고 아마 그~ 영국 경찰도 인종 혐오 단체에 한 이~ 에~ 에~ 소행이 아닐까 이렇게 예상하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "예. 국내에서도 지금 이런 분위기가 있다는 거를 꼭 알아야 될 거 같은데 한국 사람들을 비롯한 동양인이 외국에서 살아가며 겪는 인종 차별 계속해서 일어나고 있습니다",
  "실제 이를 경험한 유학생의 이야기 들어보겠습니다",
  "오늘 출연자분들 해외에서 공부를 하셨던 분들이 꽤 많이 나오셨는데 이웅혁 교수님 십년 계셨잖아요",
  "뭐 경험 혹시 없 있을 거 같은데요? 뭐 당연히 아~ 글쎄요",
  "뭐 저는 아무래도 그~ 생활 방식과 외향같은 게 예",
  "상당히 진취적이고 개방적이라 뭐 그런 것 있었어도 그냥 듣고서 잊어버렸던 거 같습니다",
  "뭐 어떤 대략 무슨 이야기를 합니까? 그니까 아무래도 그~ 인제 냄새 같은 걸 얘기하는 것이 아닌가 생각이 들고요",
  "냄새 그니까 아무래도 우리가 식사같은 것을 뭐 김치라던가 그~ 마늘이라던가 예",
  "뭐 이런 것을 주식으로 하는 반면 우리도 사실 외국인을 만났을 때 그 사람들 치즈라든가 고기를 많이 먹으니까 예",
  "조금 뭐 불쾌한 느낌은 있겠죠",
  "뭐 그것이 하나의 그것을 소재가 되지 않을까 인제 그게 생각이 되고요",
  "근데 사실 더 무서운 것은 이렇게 그~ 공식적인 언급보다도 이제 그~ 회 회사에서 또는 학교에서 예",
  "위로 그~ 이~ 승진을 했을 때 어느 선에서 이제 한계가 있게 돼서 예",
  "그~ 보이지 않는 차별과 배제가 있는 것 이것은 이제 더 중요한 거죠",
  "근데 왜냐면 미국이나 영국에 있는 사람들도 공식적인 차별을 하면은 에~ 아주 그~ 처벌을 받는다는 거를 알고있습니다",
  "그러다 보니까 교묘하게 하는 방법으로 사용을 하는 이것이 하나의 또 숨은 도 문제가 되지 않나 이런 생각합니다",
  "이런 경우 실제 당하면은 어떻게 대처를 해야 되는 건지 사실 모르겠어요",
  "뭐 좋은 방법이 있습니까? 보통 인제 대한민국 모든 그 대사관에는 영사관이 있고 영사관에는 예",
  "저~ 총 경리 상이 다 파견되어가 있습니다",
  "파견되어가 있기 때문에 대한민국 국민으로서 저~ 외국의 사람으로부터 폭행이나 협박이나 당하면 그거는 인제 사 발생한 이후고 예예. 예",
  "이런 일이 맞닥뜨렸을 때 나를 인종 차별을 멘트를 말을 하고 있는 외국인을 맞닥뜨렸다",
  "싸워야 합니까? 아니면은 그냥 피해갑니까? 그 이야기를 듣고 가만 있어야 될지 모르겠는데 아이 저~ 그냥 싸우면 안되겠죠",
  "결국 인제 아무래도 뭐 구중을 해야 되겠죠",
  "우리 식으로 얘길하면 예",
  "그러니까 뭐 휴대폰으로 찍는다던가 아~ 이 이야기에 녹음한다던가 예예",
  "그러면 인제 그 맥락이라던가 상황으로 봐선 이건 아주 어~ 인종 편견이다라고 하는 이런 증거를 제출해서 일종의 사법 절차를 구하는 것이 한 방법이 되지 않을까 보입니다",
  "그것도 좋은 방법이겠네요",
  "일단은 뭐 폭력으로는 가지 마 마는 게 제일 중요할 거 같고 영국에서 일어난 인종 차별 사건을 봤는데 국내에서는 성 차별 논쟁이 뜨겁습니다",
  "어제 강남역 인근에서 승용차가 상가로 돌진하는 사고가 일어났 일어났습니다",
  "왼쪽 지하 주차장에서 검정잭 승 승용차 한 대가 보이는데 지나가던 차량을 잠시 기다리고 움직이는 순간 그대로 인도를 침범합니다",
  "지나가는 행인들 놀라서 뛰어가는 모습도 보이는데 보면은 많이 다쳤을 거 같애요",
  "네. 시민들이 많이 다쳤습니다",
  "여섯 명 정도가 부상을 당했는데요",
  "사실 중상을 입은 한 사람도 인제 포함이 돼있기 때문에 그 당시 상황이 예",
  "정말 가벼운 상황은 아니었다라는 걸 알 수가 있구요",
  "그런데 사실 문제는 인제 저도 어제 당시에 이 뉴스를 보고서는 굉장히 이제 놀랐죠",
  "일단은 놀랐는데 예",
  "거기서 그친 게 아니라 놀라면서 사람들이 그러면 이 사고를 낸 사람이 누구냐 시작을 해서 그렇죠",
  "어떻게 저기까지 가게 됐냐? 차량이 그렇죠",
  "근데 이제 여기서 운전자가 한 오십 대 여성이라는 점이 알려지면서 오십 대 여성 그러면서 아~ 왜 집에나 있지 왜 여자가 돌아다니면서 운전을 하느냐? 아~ 역시 이번에도 김 여사가 한 건 했다라고 하면서 굉장히 좀 조롱 섞인 그런 의견들이 많았어요",
  "일부에서는 또 여성들이 왜 모든 여자들을 다 그렇게 몰아가느냐? 하면서 약간은 이제 남녀 간의 흑백 논리로 치닫게 된 그런 상황이 있었습니다",
  "아니 지금 이런 뭐 차량 사고가 갑자기 김 여사가 나오고 또 운전하는 여성들에 대한 비하 뭐 이렇게까지 흘러간 상황인데 일단 당시 현장에 있었던 목격자와 경찰 이야기 차례로 들어보겠습니다",
  "요즘 운전하다보면은 뭐 여성 남성 거의 반반으로 보이는데 운전 하면서 여러 군데를 지금 일을 하시잖아요",
  "저도 손 여사가 될 때가 가끔 있어요",
  "그니까 저도 이제 운전이 미숙할 때가 있고 이제 정신없다 보니 예",
  "실수를 할 때가 있고 예",
  "주차를 잘못할 때가 있는데 약간 또 그런 생각도 들어요",
  "나도 잘못한 게 있는데 예",
  "유독 젊은 여성 또는 고령의 여성 운전자한테 좀 과격한 남성 운전자들이 있어요",
  "이거 이~ 지금 이게 갑자기 여혐 논란으로 번진 건 오바아닙니까? 근까 운전을 미숙하게 하는 운전자도 예",
  "있을 수 있고 사고를 그렇죠",
  "내는 운전자는 어느 누구도 있고 남성들도 많은데 구 유독 그~ 여성 운전자가 이런 사고를 냈을 때 조롱의 대상이 된다는 거 예",
  "이 사건도 아~ 좀 자기가 미숙하고 당황해서 사고를 냈고 저것이 결코 옳은 일이라고 할 수 없지만 굳이 여성이기 때문에 오십대 여성이기 때문에 더 조롱받고 더 비난받을 이유는 없다라고 생각이 되는데 예",
  "왜 집에 있지 여자가 운전을 하냐? 예",
  "우리가 사실 지금 운전이 금지된 나라에 살고 있지도 않은데 그러니까요",
  "과도한 비난이 좀 문제다라는 생각이 듭니다",
  "뭐 죄책감 드는 거 아니시죠",
  "아니 그니까 이게 통계로 우리가 이야기를 합시다",
  "그~ 이~ 교통 사고와 과실과 관련된 통계를 봤더니 예",
  "팔 대 이의 비율로 남성이 훨씬 높습니다",
  "사실은 남성이 더 실수를 인제 많이 하는 것이죠",
  "예. 저희 세 명 좀 반성을 합시다",
  "자 다음 사건 영상 보겠습니다",
  "허리가 구부정한 할머니가 손에 봉지를 들고 집안으로 들어갑니다",
  "요게 뭐가 들었냐 현금 이천칠백만 원이 들어있었는데 이 모습을 지켜보던 한 남성 어디로 전화를 걸죠",
  "보이스 피싱 일당입니다",
  "할머니가 이 일당에 속아서 은행에서 돈을 찾은건데 지금 평생 모은 돈을 아이고 지금 이렇게 범행에 이용된 겁니까? 그렇습니다",
  "이게 진짜 안타까운 게요",
  "이렇게 피해를 당한 노인들이 한 아홉 명 정도고 그리고 이들 이~ 일당이 편취한 돈이 이억 원이 넘어갑니다",
  "사실 노인들이 돈이 없잖아요",
  "정말 인제 고이고이 모아놓은 돈을 이렇게 보이스 피싱을 통해서 어~ 정말 말 그대로 사기 행위를 통해서 어~ 편취를 하게 된 건데요",
  "노인들이 이제 혼자 살고 그리고 인제 어~ 이번 이 이런 전화를 왔을 때 거부감없이 잘 듣는다는 점 예",
  "그리고 막 공포심을 이제 유발을 하면서 이렇게 인제 막 공포심을 조장을 하면 거기에 잘 속아 넘어간다는 그런 점을 이용을 해서 예",
  "뭐 돈을 지금 통장에 보관하면 위험하니까 다 인출을 해오라고해서 그 노인을 실제로 은행까지 따라가서 돈을 가지고 오는 장면까지 보고 굉장히 조금 그~ 보이스 피싱 방법도 진화를 한 거 같애요",
  "어~ 이~ 반드시 사실은 노인들에게도 교육이 필요한 거 같구요",
  "그리고 주변에 인제 어머님이나 할머니 할아버지들 계시면 좀 그런 예",
  "부분에 대해서 젊은 분들이 많이들 이제 말씀을 해주셔야 되는 거 같애요",
  "피해 노인 중 한 명 평생 모은 재산을 날리게 됐는데 직접 들어보겠습니다",
  "보이스 피싱 사건 사실 계속해서 발생을 합니다",
  "사실 뉴스를 할 때도 새로운 뉴스가 아니면은 보통 잘 안다루거나 다루지 말자",
  "이런 이야기도 나오는데 오늘 이야기를 왜 또 하고 있느냐? 노인을 상대로 한 보이스 피싱 끊이질 않고 있기 때문입니다",
  "정말 뭐 마지막이다",
  "싶을 정도로 특단의 대책 한 번만 말씀을 해주시죠",
  "가장 중요한 대책은 노인들이 갖고 있는 전 재산을 예",
  "다 인출해가 간다면 노인 뿐만 아니라 그~ 인출을 하는 그~ 은행원이 그것을 확인을 해야 돼요",
  "왜냐면 우리 나라 같은 경우에는 특정 금융 제재 및 이용 등에 관한 법률에 따라서 예",
  "일정 금액을 찾아가면 그 돈을 어디에 쓰는지 은행원이 확인하도록 법률이 만들어져 있거든요",
  "그러면 전체 돈을 찾는다면 물어봐야죠",
  "이 돈을 왜 찾느냐 누가 위험하다고 그랬다",
  "그래서 냉장고 속에 집어넣어라",
  "이불 속으로 집어넣어라",
  "그랬다면 이게 안 되는 일이잖아요",
  "은행이 안전하지 이불이 안전하지 않거든요",
  "그러면 그런 경우에 그~ 예",
  "그~ 찾아가는 할머니나 할아버지한테 잠시 기다리라 그러고 이런 부분에 대해서 인출하지 않도록 또 다른 조치를 취해야지 그 노인 분들에 대해서 교육 뿐만 아니라 저는 그~ 금융 당국에서 이런 일이 있을 때 반드시 확인하는 절차를 만들어야 한다고 생각합니다",
  "전액을 인출하면 가짜 검찰 가짜 검찰 전화 오면 어떻게 해요",
  "저~ 검찰청에서 보이스 피싱 전화받아 본 적도 있잖아요",
  "보이스 피싱 전화가 되게 많이 와요",
  "그런데 잘 감별해야 되는데 순간적으로 당혹하고 실제로 예",
  "믿어버리고 뭐 실제로 비밀 번호를 알려달라는 게 아니라 집에 보관하고 있으라고 하니까 믿을 수도 있거든요",
  "항상 조심하셔야 되고 이중 삼중 확인을 하셔야 되고 주변 지인들한테 도움을 요청하셔야 되고 정 주변 지인 없으면 경찰서에 확인해서 직접 도움을 받으셔야 됩니다",
  "무작정 이렇게 그 사람 전화하는 사람 말을 믿으면 절대 안되고요",
  "수사 기관이 돈 뽑아서 집에 보관하라고 하는 일은 없습니다",
  "자 이 방법은 어떨까요? 일단 웃고 보는 사람들이 있었는데 보이스 피싱범에게 한방을 먹였습니다",
  "네. 보이스 피싱은 이처럼 의심과 예방이 핵심입니다",
  "이 말이 최근엔 결혼에까지 적용되고 있습니다",
  "결혼도 미리 겪어 보고 연습해봐야 실패를 줄일 수 있다는 건데 이웅혁 교수 양지민 변호사 그리고 하재봉 평론가와 함께 새로운 결혼 풍속도 짚어보겠습니다",
  "지금 한 드라마에서 결혼 인턴이라는 말이 등장을 하면서 큰 이슈가 되고 있습니다",
  "결혼 인턴 결혼 인턴 말까지 더듬네요",
  "일정 기간만 살아보고 열정하자",
  "그니까 결혼 인턴제라는 게 사실 사람들마다 예",
  "아직까지는 이제 자리 잡은 게 아니어서 쓰는 그~ 의미가 조금 씩 다른 거 같애요",
  "근데 일반적으로 인제 어~ 방송에 나온 결혼 인턴제를 설명을 드리면 일단 결혼식은 다 합니다",
  "결혼식은 하고 둘이 정말로 신혼 살림을 차려가지고 예",
  "신혼 생활을 하는데 예",
  "다만 혼인 신고를 하지 않죠",
  "그리고 혼인 신고를 하지 않으면서 둘 사이에 계약서를 작성을 합니다",
  "우리는 어~ 일단 이~ 뭐 몇 년이라는 인턴 기간 네",
  "결혼 인턴 기간에 네",
  "이런 이런 사안들을 잘 우리가 서로 지키고 합의한 바를 준수하면 예",
  "그러면 인턴을 끝내고 정식 결혼 생활에 돌입을 하자",
  "그 전까지 아직까지는 우리는 인턴이다라고 해서 결혼 인턴제가 이제 드라마에 나온 적이 있었죠",
  "평론가님 그러면 결혼 인턴과 동거가 좀 다른 말입니까? 비슷한 거 같은데 근데 사실 넓은 의미에서 같다고 봐야죠",
  "근데 이제 법률 혼 하기 이전에 예",
  "어떤 그~ 결혼 인 인턴이라는 영화도 있지 않았습니까? 어~ 모든 일을 하기 전에 어떤 수습 과정을 말하는 예",
  "거라고 볼 수가 있는 데요",
  "결혼하고 이혼하는 커플이 워낙 많다보니까 네",
  "우리가 제대로 소위 호적에 빨간 줄 긋기 전에 네",
  "좀 살아보고 나서 저대로 어~ 확신이 들면은 그때 혼인 신고를 하자라는 건데요",
  "동거하고 조금 다른 네",
  "부분은 주변 친지들에게 다 실제 부부라고 결혼식도 하고 청첩장도 돌리고 아~ 실제 부부라 믿는 겁니다",
  "두 사람만 정식으로 혼인 신고를 안 했을 뿐인 뿐인 것이죠",
  "아니 단지 혼인 신고를 했다 안했다 만으로 이게 결혼 인턴이다 아니다라고 보기는 조금 무리가 아닐까 이런 생각도 드는데 그까 동거 제도가 조금 발달한 상황이라고 볼 수 있겠고요",
  "예전에 사실 이런 제도의 핵심에는 어~ 변화된 어떤 성 윤리가 자리 잡고 있습니다",
  "그니까 예전에 동거를 굉장히 나쁜 시각으로 바라봤던 것은 어떻게 결혼 안한 남녀가 한 집에 살고 있느냐? 네",
  "에~ 이런 시각이었는데 이제는 그~ 성윤리 자체가 굉장히 예",
  "이제 바뀌'어졌기 때문에 또 폭넓게 변화했기 때문에 아~ 남녀가 결혼 안하고도 한 집에 살 수 있다",
  "이런 것이 사회적으로 어떤 용인 되면서 그렇다면 정식으로 어~ 법률적 혼인을 했을 때 여러 가지 문제가 발생 할 수 있기 때문에 예",
  "너무 쉽게 결혼해서 나중에 이혼하면서 뭐 정말 호적이 정리되고 이런 거 보다는 그래도 인턴 과정을 겪고 확신이 있을 때 혼인 신고를 하는 게 낫지 않느냐? 이런 인식이 좀 확산된 거죠",
  "실제 이제 인터넷에 지금 돌아다니는 동거 계약서입니다",
  "지금 계약 기간을 보면은 뭐 언제부터 언제까지 상기 당사자는 동거를 하기로 합의하고 근데 사실 이게 결혼식까지 올린 상황에서 이거를 써낼 거 같진 않은데 뭐 여튼 공통 사항 뭐 각자의 수입은 각자 관리한다",
  "이거는 뭐 결혼한 뭐 혼인 신고를 한 사람들 가운데에서도 이 교수님 뭐 그런 경우들도 있잖아요",
  "그런데 여기서 눈에 띄는 부분이 서로 간에 비밀은 계약이 끝나는 후에도 유효하며 그 뒤 비밀을 제 삼자에게 유포할 수 없다",
  "이거는 왜 넣는 겁니까? 그러니까 인제 저게 그~ 예",
  "정윤회 씨 그~ 최순실 씨 그때 왜 갑자기 최순실 씨가 아니 이혼할 때 뭐 그때 예",
  "알 알았던 사실은 뭐 이혼할 때 밝히지 이유를 밝히지 않기로 했다",
  "갑자기 그 얘기가 좀 생각이 나네요",
  "그런데 어쨌든 간에 예",
  "저는 그것은 인제 그만큼 새로운 그~ 삶을 내가 시작하는 경우에 예",
  "대비해서 혹시 사생활스러운 거 비밀스러운 거를 누설하지 말아라",
  "우리 깨끗히 헤어지자라고 하는 예예",
  "그~ 앞으로의 담보 조항이 아닌가 이런 생각이 드는 데요",
  "어쨌든 그~ 인턴 결혼 제도라고 하는 것이 참 뭐 특이한 제도로 봐야 되는 것인지 예",
  "코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 그~ 귀걸이 아닙니까? 예",
  "그러면 인턴제도 끝나고 나서는 인제 정식 사원이 되고 정식 조금 지나고 나서는 예",
  "그~ 너무 결혼 제도 자체를 그죠?  상품화 하고 예",
  "쉽게 그~ 해석할려고 하는 현 세태의 한 반응이 아닌가라고 해서 전 좀 씁쓸한 생각이 없지 않아 들긴 듭니다",
  "아~ 그리고 여기 지금 보면은 건전하고 안전한 성생활을 위하여 피임을 기본으로 한다",
  "이 계약서를 사용하신 분은 일단 임신은 안하는 걸로 확실하게 절 일단 못을 박은 거네요",
  "그쵸 법률 혼 하기 전에 아이가 생기면 안되기 때문에 아~ 그거는 상관이 없죠",
  "사실 아이가 생긴 다음에 아이가 낳기 전에만 혼인 신고를 하면 되는 거 아니에요? 아니 그니까 인제 혼인 신고 안할 수도 있다는 가정이 전제 돼 있는 겁니다",
  "혹시 요새 저~ 결혼식장에 가보신 적이 있는지 모르시겠는데요",
  "많이 가고 있습니다",
  "주례사 주례사를 들어보면은 예전의 단골 주례사 뭡니까? 변화가 있습니까? 검은 머리 팥 뿌리 될 때까지 이~ 하잖아요",
  "요즘 주례사 절대 그와 그 단어 안씁니다",
  "왜냐면 주례하는 그 당사자도 알고 있어요",
  "내가 지금 주례를 서고 있는 이 커플이 세 커플 중에 하나는 헤어질 거라는 걸 알고 있기 때문에 그 단어를 감히 안쓰는 데요",
  "일부 주례 선생님의 의견임을 말씀을 드립니다",
  "예예. 근데 아까 말씀을 드린 것처럼 예",
  "성윤리의 변화와 함께 네",
  "급증하는 이혼율 이런 것들이 이런 동거 계약서를 쓰게 만드는 원인이 아닌가? 그러면은 실제 젊은 청년들은 이~ 결혼 인턴에 대해 어떤 생각을 갖고 있을까요? 직접 물어봤습니다",
  "결혼 인턴을 찬성하는 측에서는 뭐 한 번의 실패를 줄일 수 있다",
  "그리고 초기 이혼율도 떨어질 거 아니냐? 이런 이야기를 하는데 실제 결혼하자마자 이혼하는 커플들이 많습니까? 어~ 의외로 많습니다",
  "통계청에서 통계를 가지고 있는 데요",
  "혼인 후에 사년 이내에 이혼하는 사년 이내 부부들이 전체 이혼율에 이십이 점 오 퍼센트라고 하니까요",
  "아~ 좀 살다가 안 맞아서 우리는 헤어진다라고 하는 커플들이 굉장히 큰 비중을 차지하는 걸 알 수 있고요",
  "실제로도 그런 그~ 통계들이 있고 예",
  "주변에 워낙 그런 상황이다보니까 실제로 이런 젊은 사람들에 막 결혼한 사람들한테 좀 영향을 미치는 거 같애요",
  "어~ 그래서 결혼을 하긴 하지만 조금 마음적으로 조금 두려운 거죠",
  "왜냐면 정말 많은 비율이 이혼을 하니까 아~ 우리도 조금 어떻게 될지 모른다라는 생각 불안감도 있고 예",
  "그렇기 때문에 혼인 신고를 이제 미루는 풍토가 조금 조금씩 생기다가 예",
  "그러다가 아~ 그냥 우리 혼인 신고를 미룬 채로 의미없이 그 전의 시간들을 보내기 보다는 우리가 혼전 계약서라든지 뭔가 우리만의 구속할 수 있는 우리만의 그런 약정을 하나를 만들어서 좀 우리가 어~ 그 남은 예",
  "혼인 신고하기 전에 기간을 조금 유용하게 활용해보자라는 쪽으로 조금 발전한 게 사실 혼인 인턴제 같습니다",
  "또 다른 의미로 동거 생활을 시작한 청년들도 있습니다",
  "어떤 이유 때문인지 직접 이야기 들어봤습니다",
  "지금 청년 세대를 뭐 삼포 세대 사포 세대라고 까지합니다",
  "평론가님 지금 이포 삼포에 포가 혹시 직장의 결혼 출산 뭐 요걸 의미하는 거 같은데 사실 결혼식을 올리고 혼인 신고를 안 하는 사람들 말고 네",
  "뭐 결혼식과 관계없이 일단 한 번 살아보자 하는 친구들은 사실 비용을 좀 줄이기 위해서 같이 사는 경우가 실제 많은 거 같아요",
  "그니까 일본같은 경우는 동거의 그~ 이유로 예",
  "사랑하기 때문에 왜 우리가 연애할 때 예",
  "인제 여자 친구 짚 앞에 바래다주고 밤 아~ 밤 열두 시 새벽 한 시에 바래다주고 또 다음 날 아침에 바로 만날텐데 예",
  "이러지말고 그냥 같이 살자",
  "우리 나라는 의외로 그거보다도 경제적 이유 때문에 함께 합치는 경우가 많이 있습니다",
  "어떻게 보면 그~ 청년들의 쓸쓸한 현실을 반영하는 그런 거 같은데요",
  "사실 그~ 제 주변에서도 가까운 그~ 지인 하나가 얼마 전에 이제 헤어졌다 그래서 아~ 그~ 굉장히 안타깝게 생각을 했는데 예",
  "아~ 그낭 뭐 짐만들고 갔다는 거에요",
  "왜 그러냐고 물어봤더니 혼인 신고가 안 돼있는 겁니다",
  "아~ 그니까 혼인 신고 안돼있어 주변에 다 부부인 줄 알고 예",
  "모든 사람들이 다 부부인 줄 알고 있었고요",
  "에~ 어~ 혼인 신 저~ 결혼식 같은 것도 했었는데 예",
  "그들이 그러나 실제로 법률로 안 했기 때문에 헤어지는 과정은 굉장히 간단해 지는 거거든요",
  "그래서 사실 이 헤어짐이 많기 때문에 이혼이 많기 때문에 예",
  "그러한 어떤 복잡한 절차를 생략하기 위해서 미리부터 예방 접종을 놓는 게 바로 이런 동거 관계 혼인 계약서 저~ 동거 계약서가 아닌가 생각이 듭니다",
  "여기서 주목할만한 점 부모 세대의 인식도 바뀌고 있다는 겁니다",
  "이대로 가면 십년 정도 후엔 결혼 인턴을 거치는 사람들이 훨씬 많아질 거란 분석도 나오고 있는데 실제 이천팔년에 동거를 찬성한 분들이 이십칠 점 사 퍼센트였는데 지난해에는 삼십사 점 오 퍼센트로 올라갔습니다",
  "이웅혁 교수님 예. 저~ 제 제가 먼저 질문해도 될까요? 하 저~ 자 잠시만요",
  "최 앵커님 어~ 지금 그~ 결혼하시고 하셨나요? 결혼 신고는 했죠",
  "혼인 신고를 아~ 혼인 혼인 신고 아직 안 했습니까? 할 예정인데 그~ 그~ 그러면 인턴 지금 기간에 있는 것은 아니겠죠? 예",
  "지금 인턴 기간에 있으신가요? 저는 결혼 인턴이라는 얘기를 오늘 기사보고 처음 알았는데 예. 알겠습니다",
  "그~ 인턴과 혼인 신고가 직접적으로 연결이 안되는 부분이 확실히 있는 거 같은 상황이에요",
  "지금 동거 찬성 비율이 삼십사 점 오 퍼센트까지 올라갔습니다",
  "그러면은 부모 세대 음~ 이 교수님 제가 이 질문할 거 같아가지고 갑자기 발을 돌리신 거 같은데  자녀분이 대학생이에요",
  "지금 시청자 여러분 중에서도 대학생 자녀 이십 대 후반 삼십 대 초반 자녀를 둔 시청자분들이 많을텐데 자 결혼 인턴을 하겠다",
  "자녀분이 찬성을 하시겠습니까? 제 그~ 딸이 지금 대학교 일 학년인데요",
  "예. 절대 반대고 아니 찬성 비율이 올라가고 있는데 왜 반대하십니까? 아니 아니 근데 찬성 비율로 봐서 이십칠 점 사 퍼센트지만 예",
  "또 저 삼 칠십 퍼센트는 반대하는 이런 거 아닙니까? 예",
  "그래서 저는 철저한 그~ 검증 이런 걸 좀 걸쳐서 해야 할 예. 뭐 그런 생각을 하고 있습니다",
  "철저한 검증이라함은 그러니까 그~ 제대로 예",
  "세계관과 가치관 규범이 있는 이런 걸 봐야지 예",
  "인턴같은 걸 한다고 하는 건 너무 저는 예",
  "인스탄트 식 그~ 결혼 제도가 아닌가 그런 면에서 아~ 비난을 하고 싶습니다",
  "아니 대부분 저 딸가진 아버지들은 반대를 하는데요",
  "저는 이십칠 점 사 퍼센트 안에 들어갑니다",
  "저같은 경우는 어~ 살아보고 결혼해라",
  "그까 충분히 그~ 상대의 남성을 알려면 예",
  "사실 연애를 하고 데이트를 하고 또 예",
  "일박 이일 뭐 여행가고 이런 거 가지고는 정확히 알 수가 없거든요",
  "어느 정도 같이 육 개월 그렇죠",
  "어~ 일년 같이 한 이불 쓰고 한 집에서 살고 이러면서 어떤 문화적 차이라든가 또 성격 차이 이런 것들 겪고 나서 예",
  "아~ 평생을 같이 할 사람이구나 하면은 그때 혼인 신고를 하는 게 훨씬 더 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "그러면은 이~ 동거 계약서가 진짜 효력이 있을지 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "그러면 이~ 결혼 인턴 생활을 하면서 이와 같은 동거 계약서를 작성을 했다",
  "뭐 재산이라던지 뭐 분쟁이 생기면은 효력이 있습니까? 이런 계약서가 어~ 이게 경우에 따라서 조금 다른데요",
  "어~ 효력이 전혀 없다고는 볼 수 없습니다",
  "어떤 효력이 있느냐? 나중에 혹시나 이혼을 하게 됐을 때 예",
  "재판부가 아~ 둘이서 이런 이런 결혼생활을 했구나",
  "예를 들어 여기서 뭐 각자의 수입은 관리한 뭐 각자 관리한다",
  "이런 내용 있잖아요",
  "그러면 아~ 각자 관리했구나라는 걸 알 정도의 효력만 있는 거구요",
  "뭐 이거 중에 한 조항을 어겼다고 그래서 내가 어마어마한 위자료를 청구할 수 있느냐 그건 또 아닙니다",
  "그리고 주의 하셔야 되는 게 둘이서 사실 혼 관계에 있으면서 예를 들어서 이혼을 하라도 나는 정말 금전을 한 푼도 받지 않고 이혼을 하겠다라는 내용을 계약서로 쓴 커플이 있었어요",
  "실제로 이혼할 때 법원에 갔는데 법원에서 네",
  "뭐라 그랬냐면 어~ 이혼할 때의 재산 분할 청구권은 이혼할 때 발생하는 것이고 혼전에 계약서로 작성하면서 발생하는 것이 아니기 때문에 아~ 그렇군요",
  "미리 본인이 포기하는 건 불가능하다라고 한 판결이 있었습니다",
  "시대가 변함에 따라서 결혼에 대한 인식과 풍속도 바뀌는 거 같습니다",
  "결혼 인턴 동거 이에 대한 인식이 변하고 새로운 가족 형태로 주목 받고 있습니다",
  "우리 사회의 제도적 안전망도 마련되어야 할 때인 거 같습니다",
  "내일이 경찰의 날입니다",
  "대한민국 경찰을 바라보는 시민들의 시각은 어떨까요? 경찰에 폭언과 폭행을 하고 드라마 영화는 물론 일상에서도 경찰을 무시하기 일쑤입니다",
  "치안이 세계 최고 수준인데도 말입니다",
  "그렇다고 경찰은 문제가 없냐? 아닙니다",
  "여전히 공권력을 남용하는 일이 있고 부실 수사 논란으로 비판 받고 있습니다",
  "지금부터 경찰의 명과암 자세히 분석해보겠습니다",
  "경찰의 날을 맞아 오늘 광화문 광장에서 대규모 기넘식이 열렸습니다",
  "말도 많고 탈도 많은 경찰 그런데 비판만 하기엔 또 사회에 너무나 큰 역할을 하는 경찰인데 오윤선 교수 김동철 심리학 박사 그리고 정일채 손정혜 변호사와 경찰 이야기 해보겠습니다",
  "경찰의 날 행사 올해 유독 대규모로 치뤄졌는데 보통 뭐 경찰청이나 수정 문화 회관에서 열리는데 왜 이렇게 크게 열린 겁니까? 역대급이라고도 평가할 수 있는데 예",
  "사실은 그~ 장소도 유의미 합니다",
  "우리 촛불 집회로 유명한 그~ 광화문 광장에서 대규모로 이루어지게 되고 예",
  "다채로운 행사들이 많이 이루어지게 되는데 이행사를 주관하면서도 여러 가지 이제 메시지를 던지고 있는데 예",
  "이제 첫 번째로는 국민의 경찰이 되겠다",
  "인권 경찰이 되겠다",
  "대테러 뭐 방지 시범도 하거든요",
  "테러 방지 이런 것들을 보이면서 국민들에게 신뢰 받는 경찰이 되고자 예",
  "대대적인 행사를 벌이고 어떤 신뢰에 대한 어떤 여러 가지 다채로운 행사들도 했는 데요",
  "대표적으로는 우리 국민들이 많이 좋아하는데 이하늬 씨 있지 않습니까? 이하늬 씨 아버님이 이제 경찰 출신이라서 명예 아~ 그렇군요",
  "최근에 굉장히 많이들 보신 범죄 도시에 영화에 예",
  "우리 마동석 씨 있죠",
  "경찰로만한 여서 일곱 편에서 제가 본 거 같애요",
  "영화에서 명예 경찰로 위촉을 했습니다",
  "그리고 그 전에 수사 반장이라는 엄청 유명한 드라마가 있었는데 네",
  "이 곡을 같이 협업해서 행사를 하기도 하고 최불암 씨가 나와서 축사를 하기도 했습니다",
  "아~ 벌써 그~ 음악이 그냥 귀에 들리는데 네",
  "최불암 씨 까지 그런데 이~ 경찰의 날을 맞아서 우리 경찰에 현실을 재조명해야 한다",
  "오 교수님 일단 뭐 경찰의 부실 수사 뭐 과오는 잠시 뒤에 이야기를 하고 경찰들이 유독 요즘에 뭐 요즘 뿐만 아니라 예전부터 무시를 당하고 뭐 맞는 경우도 있고 수난 시대 왜 계속되고 있는 겁니까? 말씀하신 대로 경찰이 이런 수난을 당하는 것이 어제 오늘 일이 아니고요",
  "그리고 이제 지금 그걸 하나의 뭐 통계로 한 번 살펴보게 된다면 어~ 이천십이년도부터 작년까지 공무 집행 방해 죄로 이제 그~ 약 칠만이천팔백칠 명이 입건이 됐습니다",
  "그건 다시 말해서 삼십육 분 마다 한 명이 공무 집행 방해를 하고 있다",
  "삼십육 분에 한 명이 경찰에게 무언가를 하고 있다",
  "뭐 해꼬지를 하든 뭐 폭언을 하든 네. 그렇죠. 지금 사실 뭐 네. 경찰 그~ 뿐만 아니라 이게 뭐 소방관이라든가 예",
  "다른 공무원도 일부 포함이 돼있습니다만은 그렇죠",
  "주로 인제 경찰관인데요",
  "그래서 인제 작년 이천십육년만 하더라도 만오천백삼십일 명이 인제 입건이 됐고요",
  "근데 이게 사실은 신고 돼가지고 처리된 것만 그렇게 되고 신고되지 않은 것까지 고려를 하게 된다면 이건 그야말로 빙산의 일각이 된다는 거죠",
  "예컨데 인제 그~ 지금 많이 알려져 있는 조폭 뿐만 아니고 부산 그~ 영도 구에서는 그~ 어떤 남성이 그~ 여성에게 여 여자 경관에게 예",
  "왜 다가가서 나만 잡느냐? 왜 나만 잡느냐? 뭐 잘못한 게 있으니까 잡겠죠",
  "예. 나 당연하죠. 그러니까 그 사람이 인제 여자 여성이라고 하는 그걸 갖다가 또 이렇게 악용을 하는 거죠",
  "그래서 만약에 이제 경찰에서 하는 얘기가 저런 식으로 와가지고 얘기하는 사람을 전부 다 공무 집행 방해로 입건을 하게 된다면 예",
  "이~ 하루에 열 명 이상씩 더 추가를 해야 될 그런 사정이다",
  "라고 하는 것을 봐서는 글쎄요",
  "이 우리 나라의 어떤 공권력에 대한 어떤 그~ 폄하 또는 거기에 대한 어떤 업 업수 여기는 예",
  "이런 여러 가지 것들과 연관해가지고 어떻게 보면은 외국에서 온 사람들도 우리 그~ 경찰에 대해서 조금 오래 산 사람들은 같이 공권력을 그~ 폄하하는 그런 경향이 있다",
  "음~ 이~ 상당히 우리 스스로가 우리 얼굴에 침 뱉기 입니다",
  "예. 그렇죠. 지금 뭐 사실 말로만은 체감을 하기가 조금 힘들 수 있습니다",
  "그래서 몇 가지 영상을 보여드리겠습니다",
  "자 지구대에 찾아온 한 남성입니다",
  "대뜸 지구대 책상에 흉기 꽂아놓고 경찰을 협박합니다",
  "옆에 있던 다른 민원인들 깜짝 놀랐겠죠",
  "지구대 안이 순식간에 아수라장 살 얼음판이 됐습니다",
  "지구대 안에서 또 엽총을 쏘겠다면서 난동을 부리는 남성도 있었습니다",
  "경찰관이 긴 몸 싸움 끝에 총을 빼았으면서 큰 사고를 막을 수가 있었는데 이 남성 음주 단속에 걸려서 지구대로 연행이 되자 이처럼 말도 안되는 행동을 저질렀습니다",
  "자 정 변호사님 네",
  "경찰서 뭐 지구대 뭐 가보신 적 있죠",
  "예. 뭐 제가 죄를 지어서 간 적은 없구요",
  "네. 저도 뭐 취재 차 취재 차 가본 적이 있는데 네",
  "난동을 부리는 사람이 꼭 있어요",
  "밖에서 꼭 난동을 부리다가 잡혀 왔는데 네. 맞습니다",
  "안에서도 난동을 부리는데 좀 처벌을 더 쎄게 받습니까? 네. 일단은 뭐 안에서 난동을 부리든 밖에서 난동을 부리든 간에 네",
  "그~ 정당하게 집무 집행을 하고 있는 공무원에 대한 집무 집행을 방해하는 경우에는 예",
  "우리 나라 형법에서는 공무 집행 방해 죄로써 오년 이하의 징역 또는 일천만 원 이하의 벌금을 네",
  "법정형으로 정해놓고 있습니다",
  "아~ 그리고 또한 다중의 위력을 보이거나 예",
  "뭐 또 위험한 물건을 휴대하는 경우에는 특수 공직방으로 인해서 이제 상해가 되는 경우에는 삼년 이상 그리고 예",
  "사망하는 경우에는 오년 이상의 중형으로 일단은 법정형 자체는 이렇게 좀 상당히 나쁘지 않게 법적으로는 법정형 자체는 그렇게 정해져 있습니다",
  "예. 그럼 실제론 어떻습니까? 다만 실제로는 뭐 이렇게 그~ 뭐 실형 그리고 천만 원이라는 벌금이 정해져 있지만 예",
  "실형이 나는 경우는 거의 별로 없고 한 십 퍼센트 정도에 불과하다고 알려져 있어요",
  "실형이 나면은 기사에 나와요",
  "그정도로 뭐 맞습니다",
  "드문데 심지어 경찰에 인분을 투척하는 일도 있었습니다",
  "당시 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "아이 참 설명하기도 좀 그렇습니다",
  "자기 손에다가 인분을 묻혀서 이~ 경찰들 있는 책상에다가 지금 묻히려고 한 건데 아~ 김 박사님 아니 대리 기사랑 싸워놓고선 왜 경찰한테 이 난리를 치는 겁니까? 이게 사실 저희들을 그~ 어떻게 보면 이제 교육에 대한 문제도 분명히 포함이 돼있습니다",
  "저희들이 사실 사회 시스템에서 어떤 공권력에 대한 부분에 대해서 사실 제대로 된 교육을 받아야 되는데 네",
  "어~ 자기 중심의 인권 주의적인 거 자기의 인권만 중요하고 자기 인권만 중요하다",
  "남의 인권은 중요하지 않거나 그런 어떻게 잘못된 인식을 이제 갖고 있는 게 문제구요",
  "이런 뭐 사람들이 대부분 예",
  "인제 사회적 부정 부적응을 갖고 있는 사람 예",
  "그리고 비판을 갖고 있는 사람들이 대부분이 좀 많이 있습니다",
  "대리 기사한테 던지 뭐 대리 기사한테도 던지면 안되겠지만은 네네",
  "왜 대리 기사는 그냥 두고 경찰한테 경찰이 만만합니까? 그렇죠. 지금 얘기하시면 정말 만만하기 때문에 그렇다고 보시면 됩니다",
  "왜 왜 그렇다고 생각하시는 거에요? 만약에 대리 기사에게 어떤 해꼬지를 하거나 폭행을 했었을 때는 고소를 당할 수 있겠죠",
  "예. 아니면은 뭐 후 폭풍 후 후 폭풍이 크게 있겠죠",
  "또 맞을 수도 있고 그렇죠. 자 그러나 예",
  "경찰은 사람을 때리지도 않고 아~ 그리고 어떻게 어쨌거나 협의를 시켜서 예",
  "조절을 할 수 있을 조율을 할 수 있을 뿐이지 예",
  "본인이 참여해서 폭행을 하는 일들은 없기 때문에 오히려 더 우습게 보고 판단하는 경우들이 많이 있죠",
  "아니 이~ 인분 투척 뭐 직접적 폭력은 아닌데 이거는 처벌 안 받습니까? 처벌 되죠",
  "그~ 인분 투척하는 것도 폭행입니다",
  "폭행 협박으로 공무 집행을 방해한 거기 때문에 처벌될 수 있는데 예",
  "문제는 사실 경찰 업무가 위험한데 이런 더러운 거까지 감당을 해야 되느냐? 그게 문제겠죠",
  "경찰서에는 대걸레가 여러 개가 있다고 합니다. 왜? 예",
  "소변보고 뒤처리 안 하고 가는 사람들이 많다는 거에요",
  "뭐 이런 인분도 투척하고 도대체 극한 직업이랄 수밖에 없는데 결국 술에 취해서 이런 난동을 부리는 사람 예",
  "이런 거 넘어가지 않고 강력하게 처벌할려는 의 의지가 있어야 되지 않을까 합니다",
  "그런데 처벌이 안되는 거잖아요. 잘 근데요. 그래서 이~ 인분 투척에 관해서는 대법원 판례가 있죠. 그래서 이~ 인분 투척을 한 것이 공무 집행 방해에 해당하느냐? 예",
  "뭐 이런 부분에 대해서 대법원 판례가 있어가지고 이게 직접적인 어떤 유형역 행사는 아니지만 예",
  "간접적인 유형역 행사다라고 보아서 경찰관에 대한 폭행으로 인정을 해서 실제로 처벌받은 사건이 있습니다",
  "그~ 인분에 그~ 이렇게 설명 드려도 될지 모르겠는데 맞건 안 맞건 예. 맞습니다",
  "어쨌든 폭력 행위에 해당되는 거죠",
  "맞지 않았다 하더라도 그렇죠. 경찰관 경 경찰서 안에다가 투척을 하면 예",
  "폭력으로 보고 있습니다",
  "어~ 오신 분들 중에 내원자들 중에 사례가 인제 사실 경찰관이라던지 소방관이라던지 예",
  "생각보다 상당히 많이 있습니다",
  "자 근데 그분들이 오셔서 하는 얘기들이 뭐냐면 예",
  "본인들은 사실은 감성 노동까지 할 수 할 필요는 없어요",
  "자 그런데 감성 노동에 대한 부분들이 아주 아주 많다라는 거죠",
  "그런데 그 부분들로 인해서 불안 장애를 겪는 분들도 계시고 예",
  "그 부분들로 인해서 스스로가 인제 그~ 스트레스가 통제가 안되기 때문에 예",
  "어떤 다양한 사건들에 연류가 되기도 합니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분들은 상당히 좀 조심해야 되겠죠",
  "특히 음주 단속 현상에서 위험한 상황이 자주 발생하고 있습니다",
  "무시무시한 손 도끼가 등장한 적도 있는데 영상 보시겠습니다",
  "오 교수님 이게 단지 술 뭐 음 술 때문만은 아닌 거 같은데 손 도끼를 갖고 다닌 것도 참 황당하고 어떻게 경찰한테 이럴 수가 있는 겁니까? 술은 대한민국 사람만 먹는 게 아니죠",
  "전 세계 사람들이 다 술 먹는데 왜 우리 나라 사람들 유독 그런 걸까 하는 거죠",
  "왜 우리 나라가 그러냐면은 가장 근본적인 것은 국가나 조직이 네",
  "공무원 개인을 갖다가 보호해주지 않는 그런 시스템 분위기 보호해주지 않는다",
  "왜 그렇게 된 겁니까? 그러면 그건 뭐냐하면은 예",
  "우리 일부이긴 하지만은 우리 나라 여 국민들 일부 중에서 예",
  "이~ 공권력에 대해서 상당히 잘못된 인식을 갖고 있어요",
  "이런 얘기를 자주하죠",
  "내가 내는 세금으로 너희들 봉급 받지 않냐? 아~ 그러면 경찰관들은 세금 안 냅니까? 내죠",
  "그러니까 이거는 또 하나의 또 다른 유형의 갑질인거죠",
  "우리가 인제 백화점에서 자기가 인제 물건을 많이 사면 네",
  "백화점 이제 직원에 대해서 함부로 대하듯이 예",
  "그~ 공권력이라고 하는 그것은 어떤 그~ 사회 전체적인 안전과 질서를 유의하기 위한 굉장히 그~ 중요한 기능이다라고 하는 인식이 아니고 예",
  "내가 돈을 갖다가 내서 그~ 세금으로 너희들이 봉급을 타고 있으니까 내가 마음대로 해도 된다라고 하는 거 또 하나는 이~ 법원에 있어서의 법원이 법을 과연 수호할 의지가 있는가? 없는가? 예",
  "이렇게 해가지고 공무 집행 방해로 보내봐야 다 풀려나거든요",
  "그러니까 학습 효과가 있단 말이죠",
  "그러니까 아~ 나는 저렇게 뭐 돌 도끼를 들어도 외국같은 경우는 저런 경우에는 총을 쏴버린단 말이에요",
  "아~ 그런 상황인데 방금 보신 영상들처럼 술에 취해 인사불성이 된 사람들 경찰을 결국 무서워하지 않는 건데 서울에 한 지구대에서 일하고 있는 일선 경찰 이야기 들어보겠습니다",
  "경찰 수난 시대가 따로 없는데 손 변호사님 그런데 경찰을 폭행하는 경우 처벌 수위가 다른 나라와 비교할 때 지나치게 낮다",
  "이런 지적이 계속 나와요",
  "지금 보면은 우리 나라 같은 경우 비슷한 사건을 두고선 비교를 해봤습니다",
  "벌금 이백만 원에 불과했는데 미국과 일본 상당히 강하네요",
  "그~ 벌금 이백만 원인 가해자 예",
  "난동을 부린 사람은 경찰관 급소를 차고 발로 여러 번 때렸어요. 그런데 예",
  "벌금으로 끝났잖아요",
  "미국에서 징역 칠년 나온 게 어떤 행위일까요? 급소를 찼는데 예",
  "별반 다르지 않아요",
  "경찰관을 밀쳐 눕히고 여러 번 발로 때렸다",
  "이게 징역 칠년인데 우리는 벌금 이백만 원 입니다",
  "어마어마한 차이가 나죠",
  "우리 나라는 경찰관에 급소를 찼는데 예",
  "벌금 이백 이~ 징역 칠개월도 미국은 밀었는데 칠년 예",
  "그~ 신고받고 인제 달려온 경찰들한테 나무 막대기를 휘둘른 거에요",
  "나무 막대기로 때린 게 아니고 휘둘렀는데도 실형이 나왔거든요",
  "그거에 비교해보면 우리 한국이 어떤 법정 실무에서 나오는 형이 지나치게 낮다",
  "그런 점들이 좀 문제입니다",
  "이게 좀 경찰을 시민이 폭행을 했을 때 좀 더 엄하게 처벌을 하는 게 필요로 할 거 같은데 오 교수님 사실 뭐 저희가 경찰에 수난 시대만 짚어봤는데 경찰이 또 잘하고만 있는 건 아니에요",
  "백남기 농민 사건 그리고 이영학 사건에서 보듯이 부실 수사 그리고 과잉 진압 논란이 끊이지 않아왔고 이천십육년 이천십칠년에도 계속 되고 있는게 현실이잖아요",
  "네. 지금 인제 사실 그~ 이번에 경찰의 날이라고 하는 그~ 의미가 뭐 새로운 인권 경찰로 다시 태어난다",
  "에~ 경찰에서 인제 위원회가 만들어져가지고 여러 가지 어떤 그 제안을 했었고 거기에 따라가지고 이제 새롭게 태어난다라고 하는그런 뜻인데 지금 때마침 이번에 이영학 사건과 관련 돼가지고 예",
  "그 피해자의 그 부모가 신고를 했는데도 불구하고 그때 여러 가지 어떤 조치가 제대로 이루어지지 않아서 예",
  "거기에서 이제 피해자가 어떻게 보면 살릴 수도 있는 그런 피해자가 이제 결국은 죽음을 당하는 또 그 이후에 대처를 할 하는 과정에서 아마 좀 착오가 있었겠지만 예",
  "또 시간같은 것이 또 이렇게 틀리게 나오는 이런 것으로써 국회에서 여러 가지 질타를 이제 받았죠",
  "그렇죠. 결국 경찰이 신뢰를 얻을려면은 경찰 스스로가 지금 바뀌'어야 되는 상황인 거잖아요",
  "지금은 인제 주위에서 국민들이 본인들의 어떤 권익을 보장해주는 것만으로 네네",
  "기다려선 안되고 본인들 스스로가 그러한 어떤 국민들로부터 불신을 얻을 수 있는 요소가 과연 무엇인가라고 하는 것을 빨리 잡아내서 네",
  "그것을 갖다가 시정하는 것이 예",
  "이번에 인제 내일 그~ 경찰에 그~ 생일 날인데 거기에 걸맞는 어떤 그~ 대응 조치가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그렇군요. 경찰이 신뢰를 회복하려면 경찰 스스로 인권 경찰로 거듭나고 보다 촘촘한 수사를 해야 할 겁니다",
  "그리고 인간적으로 경찰을 표현할 때 은어 이~ 원래는 잡새라는 단어에서 변형된 뭐 새인데 이런 단어는 뭐 영화에서도 사용 안 했으면 좋겠습니다",
  "바쁜 출근 길 교통 사고가 나면 앞 뒤 따져보지 않고 보험 처리하는 분들 많으실 겁니다",
  "명함부터 건네고 서둘러 다시 운전대를 잡는 건데 이 영상 보시면 생각이 좀 달라지실 겁니다",
  "이른 아침 서울 시내 복잡한 출근 길에서 일어난 일 입니다",
  "우회전 하는 차량이 진입하는 것에 맞춰 갑자기 속도를 높입니다",
  "차선을 바꿔서 끼워드는 차량이를 저기 멀리서부터 보이지만 역시 속도를 낮추지 않고 고의로 접촉 사고를 내는 모습인데 뭐 한두 번 이면 속아 넘어갔을 수 있을 거 같은데 지금 육십여 회에 걸쳐서 범행을 저질렀네요",
  "저게 주범이 두 명이 있고 이에 가담한 사람만 팔십사 명이라고 합니다",
  "동네 선 후배들 다 끌어모아서 이~ 보험 사기가 돈이 되니까 예",
  "돈 벌 수 있다고 해서 아~ 그러니까 피해자가 팔십사 명이 아니라 가해자 가해자가 가담한 사람 주범이 두 명이 어떻게 팔십사 명을 끌어들열 수 있는 지도 궁금한데 네",
  "이천구년부터 최근까지 일이라고 하고 총 범행의 수는 육십일 회로 측정이 됐는데",
  "아마 더 있을 겁니다",
  "어마어마하게 많이 했을 텐데 지금 피해 금액만 사기 친 금액만 삼억 오천이라고 하니까 삼억 오천만 원 아마도 이~ 출근 시간대 범행 예",
  "저도 마찬가지지만 바삐 어디가다가 사고나면 빨리 수습하고 가서 예",
  "뭐 지각을 하면 안되니까 이런 여러 가지의 어려운 점들을 교묘하게 이용한 사기 수법이라고 보이고요",
  "서울의 서 남쪽 지역을 주로 예",
  "활동 했다고 하니까 아마 그쪽 지역 출근하시는 분들은 아마 당하신 분도 있 계실 거 같습니다",
  "모르는 사람도 있겠네요",
  "지금 이들의 범행이 주로 출 퇴근 시간대에 이루어졌습니다",
  "마음이 급한 운전자의 심리를 이용한건데 경찰 관계자 설명 들어보겠습니다",
  "출근 길에 교통 사고나면 마음이 정말 다급합니다",
  "상사에게 혼날 생각하면 아찔 또 뒤에서 빵빵 클락션에 뒤엉킨 도로 김 박사님 네",
  "이런 심리를 적극 활용을 한 거네요",
  "아주 나쁘게 활용을 한 거죠",
  "자 사람이 인제 조급하게 되다보면 예",
  "그런 상황 판단에 대한 인식도가 떨어지기 때문에 네",
  "사고가 나면 본인이 잘못하지 않았지만 잘못을 했다라고 느낄 수가 있습니다",
  "그러면 이 잘못이 됐다는 부분들을 빨리 해결을 해야 되겠죠",
  "자 빨리 해결하는 과정에 미숙이 또 발생을 하는 것이죠",
  "자 이게 복합적 미숙이 발생이 됨으로써 이 자체를 스스로가 멘붕이 될 가능성이 상당히 높습니다",
  "그러나 피해를 준 사람은 예",
  "빨리 해결을 하 하게 또 초 초크 칠 꺼고 이제 이런 일들이 계속 반복적으로 만들어 진다면 바쁘고 예",
  "또 계속 재촉을 할 거고 이런 과정에서 이 사람은 상당히 많이 위축이 되겠죠",
  "자 이렇게 해서 승률이 아마 상당히 좋아질 겁니다",
  "예. 자 그러면은 저희 방송이 두 시 반에 시작합니다",
  "몇 분까지들 오시죠. 보통 한 시 한 사십 분 오십 분 저는 한 십 분 전에 그렇게 급하게 오십니까? 예비 예비 시간 십 분 전 예비 시간 십 분 전에  자 도착 예정 시간 직전에 자 이 회사 앞에서 사고가 났다",
  "보험 사기로 의심이 되는데 이걸 어떻게 해야 되지? 어떻게 대처를 해야 됩니까? 일단 차 두고 방송 먼저 해야죠",
  "차를 일단 거기다 둡니까? 만약에 그렇게 되면 난리가 납니다",
  "네. 그러면 인제 경찰이 저를 잡으로 올 수도 있고 네네",
  "아니면 생방에 펑크내면 앵커님이 저를 혼낼 수도 있고요",
  "여러 가지 가능성인데 실제로 이런 문제가 발생하죠",
  "아주 중요한 미팅이 있는데 차 사고 나면 남편 부르고 가기도 하고 그렇죠. 예. 네",
  "아니면 정말 부랴뿌랴 서둘러 가지고 대충 대충 얘기하고 나오기도 하는데 예",
  "그리고 나중에 사실 조사할래면 또 기억기도 어려운 점도 많죠. 예",
  "근데 문제는 또 그런 것들이 있습니다",
  "이제 보험 사기가 의심되긴 하지만 예",
  "또 문제는 뭐냐면 이런 사기를 치는 분들은 또 나중에 뭐 연락처 같은 걸 빨리 교환을 잘 안 하거나 그냥 현장을 이탈하게 되면은 또 뺑소니로 아~ 사고 미조치로 고소나 고발하는 경우가 있습니다",
  "이~ 실제로 그렇기 때문에 단순히 나의 연락처만 줄 것이 아니라 상대방 연락처도 확인해서 받고 보험 보험사에다가 일단 전화를 해서 일단 사고 처리를 하는 게 좋겠죠",
  "그렇지 않으면은 추가적으로 그런 문제가 생길 수도 있습니다",
  "예. 이 사건에서 또 주목할만한 점이 자동차 본체가 아니라 바퀴 위주로 접촉 사고를 냈다는 겁니다",
  "사실 바퀴만 부딪히는 게 굉장히 고난히도 기술에 속하는데 왜 바퀴만 접촉을 한 겁니까? 아마 인제 이 동네에 있는 팔십일 명에 예",
  "이~ 피해자 집단이 외제차를 일단 살만한 여력이 안된다라고 인제 생각이 되겠구요",
  "아~ 일단 외제차를 살만한 여력이 안된다",
  "자 그리고 그래서 중고 국산 차를 사가지고 네",
  "본인들이 생각을 할 때 중고 국산차 같은 경우는 사실은 그~ 점차적으로 이제 그~ 시간이 지나가면 상당히 그~ 가격이 떨어지거든요",
  "그래서 인제 이~ 나름대로 아이디어를 내가지고 네",
  "아주 비싼 그~ 외제 바퀴를 달은 거에요",
  "바퀴를 비싼 거를 달았다. 예",
  "그래서 인제 그~ 바퀴가 인제 보게 되면은 뭐 사실은 뭐 좀 싼 거는 한 육칠십만 원에서 부터 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "아주 비싼 거는 뭐 몇백만 원 하는 가격도 있으니까 예",
  "주로 이제 바퀴를 이용을 해가지고 바퀴에 어떤 흠집이라던가 이런 것을 내가지고 네",
  "그렇게 되면은 나중에 문제가 된다하더라도 본체는 그대로 유지를 하면서 즉 최소의 어떤 투자로 최대의 효과를 얻을 수 있다라고 하는 그런 어떤 아~ 전략이 아니었겠나? 이렇게 생각이 듭니다",
  "차체는 멀쩡하게 두고 이~ 사실 바퀴만 부딪히는 게 굉장히 어려운 기술일 거 같은데 분명 연습도 했을 거 같애요",
  "하나 뭐 가는데만 이백에서 사백만 원 까지 들었다는데 이~ 국산 바퀴에 비해 훨씬 비싼 외제 바퀴를 달아 보험 사기 행각을 벌인 일당들 가격 차이가 얼마나 되는지 자동차 문화 평론가 이야기 들어보겠습니다",
  "바퀴만 부딪치는 수법 사실 저도 오늘 처음 봤습니다",
  "새로운 수법들이 계속해서 나오는 건데 참 가지가지 입니다",
  "한 남성 고양이를 피하다 사고가 났다",
  "그리고 보험금을 지급을 받았는데 정 변호사님 예",
  "실제 고양이가 없었다면서요",
  "그렇 이거는 어떻게 된 겁니까? 근까 이게 사실 고양이를 피하려다가 사고가 났다고 이렇게 신고를 해서 예",
  "허위로 이렇게 보험 접수를 하고 이제 보험금을 받았다고 돼있는데 실제 돈을 받은거죠. 보험금을 그렇죠. 그렇습니다. 이 에이 씨 같은 경우에는 이천십오년 시월부터 예",
  "작년 유월까지 이제 갑자기 튀어나온 고양이를 뭐 어~ 봤다. 이렇게 해서 같은 내용으로 똑같이 여러 번 했던 거 같아요",
  "그래서 이~ 열 차례에 걸쳐서 계속 계속 고양이였습니까? 아니면 개도 있었습니까?  지금 아마 계속 고양이였던 거 같애요",
  "계속 고양이였습니까? 예",
  "사실은 고양이 개 이렇게 바꿨으면 잘 모르겠는데 하필이면 계속 고양이를 예",
  "계속 고양이를 일관되게 주장했던 거 같고 열 차례에 걸쳐서 보험금을 이백십만 원 우와 예",
  "그렇게 많지는 않아요",
  "이백십만 원 정도의 보험금을 가로챘는데 결과적으로는 벌금 오백만 원이 선고가 됐습니다",
  "한 차례 이십일만 원 씩 해서 보험사에서도 모를 것이다",
  "이렇게 착각을 했던 거 같은데 맞습니다",
  "돈을 노리고 고의로 사고를 낸 이~ 교통 사고들 가장 쉽게 표적이 되는 피해자가 아무래도 교통 법규를 어긴 사람들입니다",
  "일단 영상 보시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "바뀐 신호를 무시하고 달리는 화물차를 그대로 들이 받습니다",
  "좁은 도로에서 마주친 차량 지금 흰색 차가 마주 오던 차를 슬쩍 들이받는데 도로 옆에 주차된 차량을 피해서 중앙선을 살짝 넘자 고의로 들이받은 겁니다",
  "이번엔 한 남성이 멈춰있는 차에 몸을 던지는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "길에 쓰러져서 다친 척 연기하는 남성 알고보니 이~ 운전자가 면허 연습을 하는 사람이었는데 운전 면허 연습을 하는 사람만 골라서 자해 공갈을 벌인 겁니다",
  "아이고 저~ 면허를 따기 위해 준비했던 분 얼마나 놀랐을까 싶은데 보니까 운전 면허 시험장 앞에 있다가 이~ 면허 시험 준비하는 분들만 골라서 놀려 노렸어요",
  "굉장히 치밀한 게 뭐냐면 예",
  "열세 명과 짜고서 일단은 운전 면허 시험장을 갑니다",
  "그리고 주변에 잠복까지 해요",
  "잠복까지 해서 이 사람이 어떤 사람들이 와서 무면허로 지금 면허를 취득할려고 하는지 이 사람들이 지역은 어딘지 이런 것들을 다 파악했다는 거구요",
  "특히 인제 시골 마을에 노인들 하고 생계형 운전자들을 콕콕 찍어서 이 사람들 앞에 나타나서 이렇게 고의 사고를 유발하는 겁니다",
  "시험자는 면허 시험장에서 서류 작성하잖아요",
  "그걸 유심히 그~ 곁눈질로 그~ 보고 그~ 개인 정보를 가지고 이렇게 쫓아가서 이런 사고도 냈다고 하니까 사실은 어~ 나 면허도 없는 상황에서 사람을 치면은 예",
  "제가 화면으로 보니까 연기같은 게 보이는데 그렇죠",
  "아마 차 안에 있는 사람은 당혹스러워서 어머 놀래서 그~ 상황조차 제대로 파악이 안됐을 수도 있습니다",
  "예. 아니 일단 자기가 교통 법규를 어기면은 좀 심리적으로 위축이 되니까 이거를 이 사람이 자해 공갈을 한 거다라고 경찰에 신고하기가 어렵겠어요",
  "어렵죠. 보통 교통 법규를 어기면 상당히 위축 돼있잖아요",
  "그리고 또 본인이 사실 운전 면허가 내가 잘못한 걸 아니까 예. 운전 면허를 따기 전 예",
  "운전 연수를 하는 과정이었다면 실제로 그냥 부딪혔다는 그 자체만 하더라도 아마 상당히 심리적인 충격이 클 겁니다",
  "근데 이게 나쁜 것이 이렇게 사고를 냈지만 그 사람은 정말 앞으로 운전하기가 운전 면허를 땄다하더라도 운전하기가 상당히 어려울 거에요",
  "자 그리고 이 범죄가 나쁜 게 뭐냐면 이제 이런 거죠",
  "선택을 해서 콕콕 찍어서 변호사님 얘기했던 거처럼 콕콕 찍어서 범죄를 한 부분들이기 때문에 이~ 콕콕 찍어서 했다란 그 자체가 상당히 사람에 단점을 이용하고 네",
  "그리고 신고를 하지 못할 것이라는 것들을 이용을 한 거기 때문에 더욱 더 나쁜 범죄다",
  "교통 법규를 어긴 피해자들은 고의 사고란 거를 뭐 눈치를 챌 수 있습니다",
  "충분히 신고를 주저할 수 밖에 없는 이유를 교통과 담당 경찰관 이야기 들어보겠습니다",
  "중앙선 침범을 했는데 저쪽에서 고의로 사고를 냈다",
  "뭐 이 경우에는 백 퍼센트 또 중앙선 침범한 사람 잘못이 아닐 수 있다는 거네요? 그렇죠. 근데 문제는 뭐냐면 예",
  "지금처럼 중앙선 침범을 하거나 신호 위반 같은 법규 위반 했을 때는 이게 문제가 뭐냐면 원칙적으로는 교통 사고 처리 특례법에 따라서 예",
  "이~ 종합 보험이 가입이 돼있으면 예",
  "특별히 문제없이 그냥 어떤 형사 처벌이 되지가 않습니다",
  "그렇긴 하지만 중앙선 침범 이거 무면허 운전 기타 뭐 어린이 보호 구역 위반 이런 등등 소위 말하는 십대 중과실 십일대 중과실 위반이 되는 경우에는 예",
  "이거 형사처벌까지 될 수 있기 때문에 본인이 스스로 위축될 수가 있는 거죠",
  "제가 직접 경험한 거 하나 여쭤봐도 될까요? 네",
  "그~ 역 뭐야 일방 통행로에서 역주행 하는 네",
  "역주행 하는 차량을 보고선 어떤 사람들이 갑자기 뭐야 저 차 뭐야 하면서 그~ 막 그~ 길을 걸어가다가 부딪쳤어요",
  "그러면 역주행 하던 차량은 일방 통행인 걸 알면서도 뭐 빨리가기 위해서 역주행을 했을테고 네",
  "이 사람은 또 어떻게 보상금 한 번 챙기자",
  "해서 부딪친건데 이런 경우는 어떻게 됩니까? 그런 경우에도 실제로 그~ 역주행 한 차량을 발견하고 쉽게 말해 얘를 엿먹이기 위해서 고의로 그렇게 예. 아이 뭐 예. 뭐 그런 표현은 좀 그런데 예",
  "고의로 그렇게 만약에 사고를 낸 경우라면 예예",
  "거 그~ 계속 그 사람한테도 책임이 있을 수가 있기 때문에 네",
  "문제가 제가 볼 때는 사기 피해자지 그걸 가지고 처벌을 하거나 배상을 하긴 어렵죠",
  "일방 통행을 주행한 잘못은 일부 있을 수 있겠지만은 예",
  "전방 주시 의무나 다른 여러 가지 과실은 없는 상황에서 상대방이 고의로 보험 사기를 일으키기 위해서 몸을 던졌다",
  "이러면 이 부분에 대한 예",
  "책임은 현저히 낮거나 처벌되지 않는다고 봐야죠",
  "상습적으로 그 길을 역주행 하는 차량이라면 네. 그런 경우 달라지나요? 좀 네. 그렇다고 하더라도 그거는 처벌돼야 될 거 같아요",
  "그래서 처벌 됩니다",
  "그~ 교통 법규 위반으로 어떤 그냥 단속되는 거 뿐이지",
  "뭐 손해 배상 책임이 인정될 거 같진 않습니다",
  "그렇군요. 자 자동차에 직접 몸을 던지는 대담한 범행 실제로 많이 발생을 하고 있습니다",
  "육십대 여성이 횡단 보도에 서서 지나가는 차들을 지켜보다가 아니 갑자기 점프  살짝 점프를 합니다. 자 다음 영상 길을 걷던 남성이 후진하던 승합차에 일부로 어깨를 부딪칩니다",
  "자 이거는 유명한 손목 치기  손목을 부딪쳤는데 갑자기 주저 앉습니다",
  "슬쩍 스치기만 해도 뭐 이렇게 쓰러질 수가 있는 건지 참 싶은데 되게 어설프고 연기처럼 보이잖아요",
  "우리 제 삼자의 입장에서는 운전자는 실제 그렇게 못 느낍니까? 근데 운전자는 놀란다는 거에요",
  "왜냐면 실제로 이~ 빨간 옷 육십 대 할머니 있잖아요",
  "저렇게 어설픈데도 불구하고 병원을 세 곳이나 옮겨다니면서 아프다. 아프다",
  "내가 당신 잘못으로 다쳤다",
  "해가지고 결국은 사백오십만 원을 받아냈습니다",
  "근까 사실은 이게 보험 사기 인제 아닌지 사실은 이게 일반인들 사이에서는 예",
  "조금 구분하기 어렵고 귀찮고 이런 거 신고하는 게 어려울 수 있는데 결국은 보험 사건 사고 접수하면 손해 사정자들이나 이~ 보험 사고 조사하는 팀들이 있거든요",
  "그분들이 저런 씨씨티비 블랙 박스 다 검토해서 자해 공갈단인지 진짜 사고인지를 검토하게 됩니다",
  "몇 년전에 이제 중국에서 유투브에 예",
  "저런 게 많이 나왔어요",
  "저런 게 근데 이제 그걸 갖다가 이제 그걸 한국에서 본 사람들이 아~ 저~ 좋은 방법이 있구나라고 아~ 인제 착안을 해서 저렇게 한 거 같은데 예",
  "중요한 것은 이제 그~ 저런 사항이 발생됐을 때 이~ 개인이 돈을 직접내는 것이 아니라 보험을 통해서 돈을 내기 때문에 보험에 가입 돼있는 사람의 입장으로서는 골치가 아프니까 예",
  "그냥 그 정도 선에서 그냥 끝내고 또 사실 이~ 그~ 인사 사고가 발생한다라고 하는 것이 상당히 저게 문제가 복잡해지거든요",
  "그래서 본인이 계속 아프다라고 한다면 거기에 대해서는 어떻게 처리할 수 있는 방법이 없기 때문에 저런 일들이 비일 비재하게 발생이 되고 있습니다",
  "그런데 정 변호사님 네",
  "제가 이거 하나 질문을 드리고 싶은 게 저렇게 손목만 갖다대고 병원에 갔는데 병원에서도 알아요",
  "설명을 하니까 그렇죠. 예",
  "그런데 왜 뭐 등은 괜찮냐? 다리는 괜찮냐? 여기도 엑스레이 찍어보다 보자 저기도 엑스레이 찍어보자",
  "이런 병원은 처벌 안 받습니까? 글쎄요. 일단은 의사 입장에서는 기본적으로 의사는 의료를 근까 치료를 행하는 입장이지 어떤 수사를 네네",
  "하는 입장은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 경우에는 환자가 일단 본인 주장에 따라서 어떤 사고가 당했다",
  "뭐 아프다고 주장을 하게 되면은 물론 이제 대한 의사 협회에서 발간한 진단서 작성 지침이 있기 때문에 네",
  "그 지침에 따라서 할 수는 있긴 한데 어쨌든 환자의 어떤 병력 청취에 따라서 진단할 수밖에 없고 거기에 대한 진단서가 나갈 수 밖에 없는 그런 어려움은 있는 거 같습니다",
  "영상으로 보니 정말 어설프고 황당하기가 그지없는데 이런 자해 공갈 사건 정말 끊이지 않고 계속 발생합니다",
  "이유가 무엇인지 보험사 관계자와 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "돈을 목적으로 저지르는 도로 위 공갈 범죄 사실 누군가의 목숨을 빼았을 수도 있는 위험한 행동이 될 수 있다는 점을 명심하길 바 바라야 될 거 같습니다",
  "남편을 장식용 돌로 내리쳐 살해한 아내가 국민 참여 재판에서 징역 사년 형을 선고 받았습니다",
  "아내는 나의 행동은 정당 방위였다",
  "이런 주장을 했는데 어떻게 된 일인지 알아보겠습니다",
  "육십대 여성이 집에 있던 장식용 돌 그러니까 수석이죠",
  "수석으로 남편을 내리친 건데 뭐 갑자기 치진 않았을 거 같고 사연이 뭔가요? 이 날 저녁 그까 오전 한 시 새벽 한 시 반에 이제 아내가 예",
  "인제 이케 모임을 갔다가 늦게 들어오게 되니까 남편이 화가 났던 겁니다",
  "화가 나서 늦게 들어와서 술 먹고 들어온 아내를 머리를 일단 잡아 끌어서 넘어뜨리고요",
  "그리고 유리 잔을 집어 던집니다",
  "근데 그때 이제 아날가 그~ 수석 있죠",
  "한 이 점 오에서 삼 키로 정도 되는 수석으로 남편의 머리를 내리치고 네",
  "이제 남편은 갑자기 놀라니까 쓰러진 상태로 이제 출입문 쪽으로 기어가고 있었어요",
  "그런데 이~ 아내가 다시 한번 남편의 머리를 또 수 차례 가격을 합니다",
  "그래서 결국 남편은 오전 에~ 새벽 네 시 쯤 병원에서 치료를 받다가 사망에 이르게 되죠",
  "사람을 어쨌든 남편이죠",
  "돌로 내리쳐 사낭에 사망에 이르게 했고 출입문 쪽으로 아무래도 뭐 이~ 현장을 어떻게든 벗어나야겠다",
  "도망가는 남편을 다시 한번 내리친 잔혹한 범행인데 보통 이런 범죄는 형량이 어떻게 되나요? 기본적으로 보통 살인죄는 법정형 오년 이상에 징역 또는 무기 징역 오년 이상 그렇죠. 아마 살인 아~ 사형까지 어~ 법정형 자체는 규정되어 있고 네",
  "그리고 또 우리가 유기 징역에도 상한이 없어졌기 때문에 이런 저런 사유로 가정이 되면 오십 최대 오십년까지 인정이 될 순 있습니다",
  "그리고 뭐 사실은 이 범죄에 어떤 양상만 봤을 때는 굉장히 무거운 수석으로 이렇게 내리쳤기 때문에 그렇죠",
  "통상 징역형이 상당히 몇 십년 형이 나올 법도 합니다",
  "원칙적으로는 보통 동기에 의한 살인죄 같은 경우는 기본 양형 기준이 한 십오년 예",
  "정도 십이년에서 한 십오년 사이가 나오게 되는데 요번 사건에 아내가 징역 사년 형을 받았습니다",
  "그러면은 조금 이게 처벌이 약한 게 아닌가 싶은 생각도 드는데 이유가 뭔가요? 사년 형 일단은 이 사건에서 가장 중요한 쟁점이 됐던 것은 정당 방위냐? 나는 가정 폭력의 피해자로서 예",
  "남편이 나를 다시 때리기 시작했다",
  "머리를 잡아 끌고 유리 잔이라는 위험한 물건으로 나를 위협하고 있어서 예",
  "내가 너무나 극도의 어떤 흥분 상태나 공포감 때문에 나를 방어할려고 수석으로 머리를 때린 거지 네",
  "살인의 의도가 있었던 건 아니다",
  "나는 정당 방위다 이렇게 주장을 했고요",
  "결국 이런 정당 방위는 인정이 안되더라도 그~ 가정 폭력이 있었던 상황 그래서 아내의 심리가 정말 극도로 불안하고 흥분 상태였던 상황 예",
  "이런 것들이 조금 고려되지 않았을까? 합니다",
  "그동안 당했던 고통 남편의 외도 폭행 가정 폭력에 이제 아내가 피해자였던건데 김 박사님 사십년 동안 꾹꾹 참다가 한 번에 지금 폭발한 사건 같애요",
  "예. 맞습니다. 지금 뭐 앵커님도 그러시겠지만 사십년 동안 계속 압박과 고통을 받았다면 예",
  "참을 수 있겠습니까? 아마 참 그런 상당히 한 번은 터졌을 거 같은데 예",
  "그렇죠. 엄청나게 어려웠을 겁니다",
  "자 이게 무슨 얘기냐면 사실은 오랫동안 참았다라고 얘기한 부분들에 대해서는 예",
  "이 여성은 상당히 무기력화 돼있고 무방비 폭력에 무방비 상태에 노출이 돼있었을 겁니다",
  "그렇기 때문에 상당히 심한 고통이 있었을텐데 사십년 엄청나게 긴 시간이지만 예",
  "작게나마 복수심이 있었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "어떤 상황에서든지 복수를 해야 겠단 마음은 있었지만 예",
  "직접 실행에 옮기지는 못했었겠죠",
  "자 그러던 상황에 정말 심리적으로 억눌린 압박이 과잉 행동으로 나온 사건 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "자 아내가 어떻게 살아왔는지를 보면은 사실 정당 방위냐 아니냐 좀 판단이 애매할 것도 같은데 오 교수님 정당 방위로 볼 수 있는 부분도 있지 않나요? 충분히 뭐 인제 그렇게 결국은 법정에서 인정하지 않은 것이죠",
  "예. 그래서 인제 그~ 사실 아까 얘기 나왔습니다만 한 번 이제 머리를 때렸는데 예",
  "본인이 살려고 그~ 출입문 쪽으로 기어가는 것을 또 때렸단 말이조으",
  "그 부분이 그러면은 재판부의 영향을 뭐 좀 영향을 주지 않았겠는가? 줬었다. 예",
  "예를 들어서 이제 그정도 한 번 때렸었더라면 이 사람이 죽지 않았을 수도 있는데 그렇죠",
  "근데 그~ 중요한 그~ 메시지는 그~ 대한민국에서 지금 이 시간에도 또 오늘 저녁에도 그~ 부인에 대해서 폭력을 행사하는 이 남성들에 대한 경고라고 봅니다",
  "아~ 이제 우리 나라에서는 예",
  "이제 여성들이 옛날에는 에~ 그~ 한 삼십년 사십년을 맞고 그렇게 이제 예",
  "자식들 때문에 참고 살았는데 이~ 지금 이 부부도 자식때문에 참아왔다는 거잖아요",
  "근데 뭐 여성이 이거 계 모임 가가지고 조금 늦게 온다라고 해서 그것을 갖다가 말로 해결할 부분이지 거기서 폭력을 휘둘렀다라고 하는 것은 예",
  "이미 오랜 기간 동안에 폭력성이 계속 됐다라고 하는 것이거든요",
  "그래서 이제 이~ 아까 얘기했던 네",
  "그~ 내부에 있던 어떤 그~ 분노가 폭발해서 이런 사건까지 났는 데요",
  "이거 사실 유념을 하셔야 될 거 같습니다",
  "지금 이게 보면은 이게 결국은 참는다고 이게 아~ 그럼요",
  "꾹꾹 누른다고 능사가 아닌 거에요",
  "절대로 참는다고 능사는 절대로 아닙니다",
  "예를 들어 한 우울증을 우리가 한국인들을 얘기를 한다면 네",
  "가정 폭력이든 어떤 부분에 우울증이 생기면 저희 나라에서는 한 열 명에서 세 명 정도가 주변에 알린답니다",
  "열 명에서 세 명만요",
  "세 명 정도 그러나 해외같은 경우는 열 명에서 여섯 명 정도가 알린다는 얘기에요",
  "자 이 얘기가 무슨 얘기냐면 주변에 알림으로써 상황을 알려서 나에게 어떻게 도움을 청할 수 있는 방법을 찾겠다는 얘기거든요",
  "자 혼자 해결할려고 하는 겁니다",
  "혼자서 계속 혼자 해결할려고 하고 가정 내에서만 해결할려고 하는 생각들이 있기 때문에 예",
  "이건 계속 지속적으로 나올 수밖에 없거든요",
  "이걸 해결할려고 하는 방법들은 가정에서 해결하지 마시고 부부 예",
  "주변에 아셔야 된단 얘기에요",
  "부부 상담 많이 하실텐데 예",
  "보통 어떻습니까? 몇 년동안 꾹꾹 눌러오다가 상담을 받으로 오는 경우들이 좀 많은지 요즘 사태가 어떤지 좀 설명을 해주세요",
  "지금 어~ 예전에 비해서는 사실 여성들이 예",
  "많은 어필을 합니다",
  "좀 더 많이 표출을 한다",
  "예. 그렇죠. 기관들이 많이 있기 때문에 예",
  "오셔서 이야기도 하고 예",
  "문제가 있다라고 하는데 결국은 문제가 있다라고 얘기는 하지만 결국은 해소를 하지 못하는 상황에 우울증이 심각해서 오는 경우들이 많이 있습니다",
  "이미 우울증 상태까지 와서 예",
  "그래서 안타까운 부분들이 많죠",
  "그 사이에 남편과 뭔가를 풀지는 못했던 거네요",
  "못하는 거죠. 못했던 거죠",
  "그래서 이제 전문가를 찾는 거고 그렇죠. 그렇죠",
  "참 문제인데 남편이 아내를 살해한 사건도 있습니다",
  "아내 시신을 아궁이에 넣고 불에 태우기까지 해서 상당한 충격을 줬는데 일심 결과가 나왔어요",
  "징역 이십년 같은 사망에 결과라도 예",
  "경위에 따라서 이렇게 다른 판결이 나오는 데요",
  "이 남편의 죄질이 좋지 않다고 본 겁니다",
  "왜냐면 일단 이혼 소송 중이었어요",
  "근데 이 이혼 소송을 하면서 재결합을 끊임없이 남편 측에서 요구를 하는데 아내 측이 거부를 한 거죠",
  "그 부분에 이제 격분해서 삼 그~ 살인에 이르게 되는데 네",
  "그~ 심지어는 교통 사고로 숨진 오빠의 묘에 일부러 계획적으로 기다렸다가 아내가 나타나자 그~ 아내의 머리를 옹벽에 부딪치게 하고요",
  "옹벽에 부딪친 뒤에도 아내의 머리채를 잡고 수 차례 바닥에 내리칩니다",
  "그렇게 해서 결국 이십여 분 이십 분 동안 폭행을 당한 거에요",
  "아내는 사망에 이르게 됐는데 그 다음부터가 더 끔찍합니다",
  "사망의 결과가 나왔잖아요",
  "이게 순간적으로 우발적인 범죄라고 하면 반성하고 사실 제대로 된 장례를 치뤄줘야 되는데 그렇죠. 아이 신고부터 해야죠. 사실 이~ 아내의 시신을 채 그~ 시신과 그~ 기름통 두 개 장갑을 구비해서 어디로 가냐면 예",
  "빈 집에 아궁이로 갑니다",
  "아궁이 아궁이로 가서 시신을 부엌 아궁이에 올려놓고 불태워서 시체 사체 훼손까지 합니다",
  "아니 김 박사님 예",
  "아내 시신을 태우는 행위 이거는 어떻게 봐야 될까요? 어~ 아내의 사체를 태우는 행위는 백 퍼센트 완벽한 계획 범죄가 맞습니다",
  "예. 계획 범죄기 때문에 예",
  "자 태워야 증거가 인멸이 되기 때문에 예",
  "분명히 태웠을 때는 그만한 이유를 분명히 갖고 있었을 겁니다",
  "근데 시신을 지금 가부좌 자세로 올려놓은 뒤 등유를 부었다고 하는데 이~ 이걸 이해가 안가요. 가부좌 자세 근데 제 생각에는 어~ 본인은 이제 가부좌 자세로 해서 인제 예를 든다면 시신을 훼손했다라곤 얘길 하지만 네",
  "그게 본인의 이야기일 가능성이 상당히 높습니다",
  "자 왜냐면 가부좌를 틀었 틀어서 그렇게 해야 네",
  "장례에 대한 어떤 의식이 있는 것처럼 느껴질 수 있기 때문에 아~ 이건 사실 서이 어~ 시체가 다 훼손이 되고 벌써 암매장을 한 상태기 때문에 예",
  "그 사람의 말을 들을 수밖에 없는 입장인 거죠",
  "이 남편이 지금 이~ 아내 시신을 태운 이유에 대해서 경찰에서 어떤 해명을 했냐? 어떤 핑계를 됐냐? 장례 절차를 치뤄준 거다",
  "이런 말도 안되는 해명을 했는데 그러면서 가부좌 자세를 만들어낸 그렇죠",
  "뭐 표현일 수 있다는 건데 만들어낸 그렇죠. 그게 가능성이 상당히 높습니다",
  "지금 사실 시신없는 살인 사건이 될 뻔 했어요",
  "이 유골이 남지 않았다면은 영구 미제로 흐를 수도 있던 겁니까? 이러면은 네. 이게 인제 이~ 두 부부가 이제 십년 전에 재혼을 한 부부인데요",
  "그~ 제가 인제 이 사건에 대해서 조금 인제 그~ 관여를 했었었는데 그~ 분석하는데 예. 아~ 실제 분석을 하셨습니까? 예예. 근데 이제 그~ 이 남편이 남들에게는 굉장히 호탕한 그런 사람이에요",
  "그래서 이~ 가장 문제가 된 것이 여기서는 이제 경제 문제라고 나왔는데 이~ 그~ 부인하고 어떤 문제가 있었냐면 돌아가신 오빠의 사망 보험금을 일부 이 남편이 써버렸단 말이에요",
  "그렇게 해서 아주 이~ 사이가 나빠졌고 그래서 이제 그~ 지금 그~ 여러 가지 그~ 부인을 뭐 한 시간 먼저 기다렸던 행동 네",
  "또 이제 부인의 시신을 태워가지고 등유를 갖다 구입하고 또 뭐 이~ 통을 구입하고 하는 것이 다 씨씨티비에 찍혔고요",
  "그 이후에 인제 이 사람이 그~ 자기 차를 세차하는 거 까지도 나왔는데 네",
  "도대체 어디갔다 놨는지를 몰랐다는 거죠",
  "그래서 인제 그것이 이 사람이 평소에 봐왔던 홍천에 있는 폐가에다가 그게 인제 왜 아까 저게 가부좌를 틀었냐면 네",
  "이게 그~ 아궁이 있잖아요",
  "아궁이 쪽에다가 이렇게 앉혔기 때문에 아~ 공간이 마련이 안되니까 예. 공간이 네. 그렇습니다. 이게 눕힐 공간이 안되기 때문에 예예",
  "자기는 그런 식으로 앉혔는데 그것을 마치 뭐 이렇게 그~ 가부좌 틀은 거 같이 비유를 하면서 자기 합리화를 시킨 거에요",
  "장례 절차를 자기가 뭐 치뤄준 거다",
  "이거는 말도 안되는 해명을 한 거군요",
  "이렇게 남녀 간에 부부 간에 흉악 범죄가 끊이지 않고 있는데 김 박사님 네",
  "결국 대책 뭡니까? 하 그렇죠. 대책은 사실은 예방이 가장 좋은 대책이죠",
  "저희들이 문제를 만들어 놓고 예",
  "문제를 해결할 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 대채 중에서 가장 좋은 방법이 이제 해소에 관계된 부분들인데 예",
  "작은 문제가 생기면 서로 서로 해소를 하는 소통에 대한 부분들을 만들어야 되는데 근데 그게 쉽지가 않다는 거예요",
  "자 그렇기 때문에 이렇게 흉악 범죄가 나오는 거잖아요",
  "제 얘기는 아니고 그게 안된다는 거예요. 잘 그렇죠. 그게 잘 안된다는 것이죠",
  "잘 되십니까? 안되죠. 저는 사실은 안되십 예",
  "남녀나 부부나 항상 문제가 되는 게 네네",
  "데이트 폭력 가정 폭력이 발생하잖아요",
  "그~ 초기에 제대로 치료받고 다시 재발되지 않아서 그~ 폭력성과 분노를 줄이는 것 예",
  "그리고 사랑하는 여성이나 내 연인이라고 할지라도 함부로 대하지 않도록 엄중하게 처벌하면 그래도 조금 이런 문제가 줄어들지 않을까? 그런 기대가 듭니다",
  "그리고 또 한 한 가지 생각드는 거는 예",
  "이런 흉악 범죄가 나타나기 전에 전조 증상같은 게 있습니다",
  "그렇죠. 심리적인 문제가 생기거나 어떤 본인의 스스로에 정신적인 문제가 생길 수가 있을 경우에는 네",
  "그~ 주저하지 마시고 또 정신과 전문의를 찾아서 적극적인 치료를 받는 것도 하나의 도움이 될 거 같습니다",
  "그렇군요. 연인 간에 부부 간에 감정이 쌓이고 쌓이다보면 언젠가는 폭발하고 맙니다",
  "대화만큼 필요한 게 또 있을까요? 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "한 노인이 틀니를 삼켜 호흡 곤란에 빠졌는데 옆에 있던 시민의 침착한 응급 조치로 목숨을 살릴 수 있었습니다",
  "등 뒤에서 배를 압박하는 이른바 하임리 요법을 시도한건데 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결의 주제는 병원에서 생긴 일입니다",
  "병원에서 의료진과의 마찰이나 각종 의료 사고로 몸과 마음을 다치는 일이 생기는데 이럴 때 어떻게 해야 하는지 양은경 법조 전문 기자 백성문 정일채 변호사와 함께 알아보겠습니다",
  "먼저 병원에서는 각종 검사 등을 이유로 탈의를 하는 경우가 있는데 한 의사가 허벅지에서 체혈을 하겠다며 환자의 바지에 속옷까지 벗겼습니다",
  "진료일까? 성희롱일까? 당연히 뭐 이거 성추행 아닙니까? 그렇죠. 사실 그~ 체혈 부위가 허벅지인데 왜 속옷까지 벗깁니까? 이거는 뭐 사실 누가봐도 이거는 성희롱 내지는 성추행에 범죄 상황이라고 봐야죠",
  "실제로 이게 사건화돼서 법원에서 판단한 사례가 있습니다",
  "어떻게 났습니까? 예. 일심에서 사실 이게 습 형 굉장히 가볍게 나왔어요",
  "그~ 구체적인 양태를 조금 말씀을 드리자고 한다면은 예",
  "어~ 지금 인제 그~ 체혈을 한다는 이유로 지금 속옷하고 속옷을 그~ 잡아내려서 이제 강제 추행 혐의로 이제 의사가 기소가 됐는데 예",
  "벌금 삼백만 원에 선고 유예가 나왔어요",
  "선고 유예 선고 유예면은 무슨 의미입니까? 예. 선고 유예는 그~ 일정 기간 이년이 지나면은 예",
  "형 선고 안 받은 거하고 똑같이 되는 거예요",
  "그러니까는 법이 허용하는 가장 가벼운 유죄 판결이라고 할 수 있습니다",
  "그러면 뭐 무죄 판결이나 다름 없는 건데 사실상 무죄 판결이나 마찬가지인 거죠",
  "이거 피해자 입장에서는 너무 말이 안될 거 말이 안되는 거 같은데요",
  "그까 지금 이게 예",
  "일단 그~ 법원에 판단에 입장은 이~ 전에 뭐 자격 정지 이상의 전과도 없고 네",
  "이걸 어쨌건 이 사람이 진짜 체혈을 하기 위해서 하는 과정에 발생한 것이기 때문에 네",
  "이정도면은 선고위의 판결이 적당하다라고 생각은 재판부에서 한 거 같은데 예",
  "근데 선고 유예라는 게 뭔지 간단하게 좀 말씀을 드리면 이제 일년 이하의 징역형이나 뭐 금고 뭐 자격 정지 예",
  "벌금형을 선고할 사안에서 헌정하다고 보임 그런 이제 재판부 입장에서 봤을 때 그러면 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 선고를 하면서 선고를 유예를 하는 거예요",
  "유예를 하면 이제 이년이 경과를 하면 형의 선고 자체 효력이 사라지는 거 아니에요",
  "지금 벌금형 삼백만 원의 선고 유예잖아요",
  "그러면 삼백만 원 안내도 되는 거에요",
  "아~ 이~ 선고가 유예가 되는 겁니다",
  "이년 안에 뭐니니 뭐 또 자격 정지 이상의 또 전과를 그~ 뭐 아까 그 전에 발견이 된다거나 또 형을 선고 받는다면 이~ 선고가 인제 되는 건데 예",
  "뭐 그럴 가능성이 별로 없다면 피해자 입장에서는 이 사람이 뭔가 지금 유죄 판결은 받은 거 같은데 처벌은 전혀 되지 않는 네",
  "좀 피해자 입장에서 굉장히 좀 황당한 사안이라고  한 마디 좀 드릴 수 있는 부분은 뭐냐면 예",
  "이 아이 또 법원에서도 이렇게 양 형을 좋게 한 이유 중에 하나가 뭐냐면 의료 관행 상 어쩔 수 없는 의료 행위다 이런 부분이 있는데 이게 무슨 소리냐면 일반인들 입장에선 네",
  "아니 근데 왜 체혈을 갑자기 왜 허벅지에서 하느냐부터 생각할 수가 있는데 이게 팔이나 이런데서 체혈이 잘 안되는 경우에 예",
  "우리 허벅지 동맥 피모라 아트롤이라고 하는데 여기를 많이들 합니다",
  "아~ 그래서 이런 관행상 이쪽을 많이 하는데 예",
  "이~ 인턴 의사같은 경우에는 허벅지에서 체혈만 하면 되는데 굳이 바지를 벗긴 건 이해를 할 수가 있는데 속옷까지 벗긴 건 좀 이해가 안되는 부분이고요",
  "그거는 말이 안되는 거 맞죠? 그쵸. 그 부분은 말이 안되는 거죠",
  "그까 이게 동의를 얻 얻고 했다라면 문제가 안됐겠지만 그렇죠",
  "고지도 안하고 그냥 훅 뱃긴 거에요",
  "그냥 말 그대로 그렇다면 이거는 다분히 이제 좀 죄질이 안 좋다고 봐야 될 텐데 아까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 여기에서 무언가 체혈을 하지 않을 수밖에 없는 상황이었다라는 걸 재판부가 좀 어느 정도 이해를 한 게 아닌가 싶네요",
  "이게 사실 선고 유예를 했는데 어쨌든 선고 유예가 유죄 판결이거든요",
  "근데 선고 유예를 한 이유가 아마 이제 법 때문에 그런 게 있을 거에요",
  "아동 청소년 관련 법률에 보면은 예",
  "의사가 이런 성 범죄로 벌금형이라도 유죄 판결이 받아서 확정이 되면 십년 취업 제한에 걸리거든요",
  "그러니까 어떻게든 그~ 파 벌금형 확정 판결을 피하기 위해서 예",
  "선고 유예 쪽으로 굉장히 강하게 변호인이라던지 피고인이 강하게 주장을 했고 인제 그게 지금 받아들여지는 상황으로 보이기는 합니다",
  "네. 그리고 그 부분 중요한 부분 하나가 지금 말씀하신 십년 취업 제한 같은 경우에는 네",
  "이게 이천십육년에는 위헌 결정이 나버렸거든요",
  "근데 이천십오년 아마 사건이었기 때문에 이렇게 주장할 수 있었던 거 같습니다",
  "내시경 많이 하실텐데 수면 내시경 하다가 성추행을 당하는 사건이 발생을 했습니다",
  "재판 결과가 나왔는데 뭐 이것도 당연히 성추행 아닙니까? 예. 그렇죠. 이것도 굉장히 지금 굉장히 예",
  "그때 떠들썩 한 사건이었어요. 대형 의료 법인에 예",
  "병원장이 수면 내시경 검사를 하다가 환자 세 명을 환자 세 명을 그~ 이제 예. 그~ 세 명을 동시에 성추행 한 건 아니고 예",
  "그게 지금 피해 상황이 확인된 환자만 세 명이 되고 아~ 더 있을 수도 있겠네요",
  "그렇죠. 그 사람들이 이제 형사 고소까지 가고 굉장히 좀 충격적인 사건이었죠",
  "이 의사 어떻게 됐습니까? 이 사람은 일심에서는 징역 삼년 육개월이 나왔었어요",
  "그~ 지금 의식이 잃은 상태를 이용해서 인제 환자를 강제 추행한 상황이잖아요",
  "그래서 삼년 육개월이 나왔는데 이심에서 일년이 깎였어요",
  "아~ 그~ 깎인 이유가 뭐냐면은 예",
  "뭐 환자 중에 한 명하고 합의를 했고 예",
  "그리고 인제 뭐 삼천만 원 인가를 인제 그~ 사회 복지 공동 모금에 기탁을 했고 뭐 본인이 장기 이증도 서약을 했다",
  "이러면서 이제 일년을 깎아줬는데 사실 그때 당시 사회적 파장으로 볼 때 네",
  "이정도만 해도 조금 가벼운 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 그런데 사실 내시경을 하면은 수면 유도제를 투약을 하기 때문에 정신이 뭐 잃 잃 정신을 잃는다고 해야 되나요? 그렇죠",
  "정신을 잃은 상태에서 내시경을 받게 됩니다",
  "항거불능의 상태에요. 어떻게 보면은 맞습니다. 네",
  "이런 상황이 또 발생하지 않으리란 법도 없고 환자 개인으로서 할 수 있는 게 있나요? 사실상 환자 개인이 할 수 있는 선택은 결국에는 뭐 예",
  "여 여성 의료진이 예",
  "근무하고 있는 병원에 찾아가는 정도 밖에 안될 거 같고요",
  "사실상 이거는 개인이 하는 거 보다는 좀 시스템적인 아~ 이런 어떤 성추행이 일어날 수 있는 의료 행위를 할 때는 예",
  "반드시 의료인 단독이 아니라 뭔가 옆에서 동행을 한다던가 뭔가 보조인이 있도록 하는 그~ 동행한 사람도 같이 투약을 하고선 그런 부분 있을 수 있겠다",
  "내시경을 봤는데 뭐 카메라를 다아 놓 달아놓을 수도 없고 이게 차 참 그쵸",
  "애매한 부분이 있네요",
