  "드디어 오늘 태산이와 복순이가 건강을 완전히 회복해서 제주 앞바다에 방류가 됐습니다",
  "어렵사리 자연으로 돌아간 태산이와 복순이 바다에서 마음껏 헤엄치면 좋겠네요",
  "어제 오후 충남 금산에서 김 모 씨에 집에서 불이 나 김 씨와 팔십대 노모가 숨졌습니다",
  "재만 남기고 새까맣게 타들어간 집안에서 김 씨는 어머니를 끌어안고 쓰러진 채 발견됐는데요",
  "끝까지 어머니를 구하고자 했던 효심 깊은 아들에 모습이 안타까움을 더하고 있습니다",
  "전주 한옥마을은 맛에 고장답게 먹방 천국으로 유명한 곳인데요",
  "최근 전주시가 꼬치구이 딱 하나만 꼬집어 퇴출 선언 아니 전쟁을 선포했습니다",
  "어찌된 영문인지 김준희 기자가 취재했습니다",
  "전주한옥마을에 먹방용물 꼬치구이 손님이 많은데도 상인들에 표정이 밝지 않습니다",
  "최근 전주시가 꼬치구이 가게를 몰아내겠다고 선언했기 때문입니다",
  "영업 취소 방침을 정한 전주시에 태도는 강합니다",
  "꼬치 굽는 냄새와 연기가 한옥마을 경관을 헤치고 이미지와도 맞지 않는다는은 이유입니다",
  "지구단위 계획에도 어긋납니다",
  "현재 한옥마을에서 영업 중인 꼬치구이 가게는 열아홉 곳 꼬치구이점 상인들은 일방적인 퇴출 결정을 취소하라며 전주시에 반발하고 있습니다",
  "관광객 반응은 엇갈립니다",
  "한옥마을 꼬치구이 가게 퇴출을 두고 상인들과 전주시가 횡선을 달리면서 전면전 양상으로 번지고 있습니다",
  "티비조선 김준희입니다",
  "예. 광주 하계 유니버시아드 대회에 참가한 세계 각국의 선수들이 남도에 멋과 매력에 푹 빠졌습니다",
  "경기가 보는 날이면 외국 선수들은 전남북에 관광 코스를 돌면서 한국에 문화를 즐기고 있습니다",
  "강성명 기자가 함께 다녀왔습니다",
  "광주에 한 도심에 가야금 소리가 울려퍼집니다",
  "아름다운 선율에 매료된 외국 선수들 우리 민요 한 구절도 배워보고  가야금도 직접 연주해 봅니다",
  "옛선조들이 활을 쏘며 풍류를 즐겼던 관덕전에도 발길이 이어졌습니다",
  "난생 처음 당기는 활시위 수백 미터 떨어진 과녁 가까이에 화살이 닿자 믿기지 않는 듯 동료들에 박수 갈채가 쏟아집니다",
  "지난 이일부터 광주 유 대회 선수단을 상대로 운영하는 팸투어는 지금까지 삼십사 개국 육백삼십여 명이 참가했습니다",
  "선수들은 광주와 전남북 열두 개 코스 가운데 직접 하나를 선택해 우리 문화를 즐기고 있습니다",
  "조직위원회는 늦게 출국하는 선수단을 위해 폐막식 다음날인 오는 십오일까지 팸투어를 운영할 예정입니다",
  "고용노동부와 안전보건공단은 오늘 오전 서울 코엑스에서 산업안전보건에 날 기념식을 열었습니다",
  "이날 기념식에서는 산업재해예방 유공자 스물세 명이 대통령 국무총리 표창 등을 받았습니다",
  "대구 시내버스 노선이 개편됩니다",
  "다음달 일일부터 시행됩니다",
  "완주 지방행정연수원 합동 분향소에 추모에 발길이 이어지고 있습니다",
  "다도해 국립공원 내 불법 무질서에 대해서 집중 단속이 실시되고 있습니다",
  "네. 방금 영상 보셨는데요",
  "이 북한군 부참모장 겸 노동당 중앙위원인 박승원 산장이 남쪽으로 치면 군단장급 사령관보다 더 높은 지휘관이라고 하는데 남쪽으로 넘어왔다는 이런 소식이 전해져 왔습니다",
  "이 자리에 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 심주일 전 평양방어 사령부 정치장교 심 김정봉 전 국정원 실장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 지금 북한에서 넘어왔다는 이 박승원 장군 그니까 황장엽 씨보다 더 거물이라고 하는데 왜 그렇게 생각하십니까? 우리 심주일 선생님 대답해 주시죠",
  "더 거물급 맞습니까? 예. 어~ 문제는 이제 그~ 가치라고 돼 있는가 하는 문제죠",
  "예. 황장열 선생은 이제 그~ 예. 당중앙위원회 예. 비서를 국제담당비서로서 예. 대부분 이제 그~ 김일성이나 김정일이 그~ 연설과 로작도를 이제 담당해서 발표했고 말하자면 사상가였고 철학가였어요",
  "그니까 군사 분야는 아니었다고 그거죠",
  "근데 이~ 예. 박승원 상장 어~ 이분은 어~ 말 그대로 군사 어~ 지휘관으로서 예",
  "예. 군사적 가치는 이 황장엽 선생보다 몇 배 더 가치가 있는 거죠",
  "아~ 군사적 가치로 훨씬 더 있다",
  "제가 좀 뭐~ 덧붙 예. 덧붙이자 그러면 네",
  "김정봉 실장님 근데 사실은 군단장인데 북한에선 군단장이 우리 군단장보다 더 쎄더라고요",
  "별 넷 하다가도 가서 군단장하고 김기협 씨도 군단장하고 네",
  "그 군단장이 왜 넘어왔는지 좀 설명을 해 주시죠",
  "어~ 저~ 그전에 이제 먼저 예",
  "가치에 문제에 대해서 어~ 이 사람이 만약에 정말로 우리 그~ 자유체제로 넘어왔다 그러면 네",
  "북한이 현재 핵무기를 어떻게 개발하고 네. 네",
  "미사일을 어떻게 개발했는지 근데 기술은 어디서 확 들어왔고 그걸 어떻게 자기네가 변형해서 미사일을 만들었는지 또 핵은 어떻게 개발했는지가 이제 드러나게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 그게 가장 중요하고 그다음에 또 하나는 북한이 각종 도발했지 않습니까? 네",
  "뭐 천안함 폭침하고 연평도 도발을 했고 했는데 예",
  "그 책임 소재가 누구한테 있느냐가 명백히 드러날 것입니다",
  "누가 지시했는지 그다음에 이제 북한이 그~ 김정은 등장 이후에 이천십이년도 어~ 칠월달에 칠일 전쟁 계획을 세워가지고 어~ 일주일 만에 핵무기를 써가지고 일주일 만에 부산까지 점령하겠다라는 작전 계획을 세웠는데 네",
  "이 작전 계획 같은 것들이 아마 명백히 드러나기 때문에 상당히 군사적으로 가치가 있는 사람입니다",
  "그런데 그 쎈 군단장이 왜 넘어왔다고 보세요",
  "이~ 저~ 분명히 고위급 장성이 넘어온 건 사실인데 네",
  "그 사람이 박승원 그~ 상장인지는 아직 확신할 수는 없어요",
  "그러니까은 박승원이라고 이제 가정을 하고 어~ 말씀을 뭐 드리자면은 어~ 그~ 현영철 그~ 인민부록부장이 사월 삼십날 그~ 처형이 됐지 않습니까? 네. 네",
  "대개 처형을 할라 그러면 벌써 한 달 이상 전에 한 서너 달 전부터 그 사람에 비리나 이런 거를 갖다가 너무 저~ 감청을 해서 근거를 만들어야 됩니다",
  "근데 벌써 어~ 이 사람이 이 사람이 이제 군수 담당이기 때문에 현영철 인민부록부장하고는 바로 바로 직속이라 봐 보면 됩니다",
  "아~ 그렇기 때문에 만약에 현영철이 벌써 감청을 당하고 숙청될 가능성이 높기 때문에 그 불똥이 나한테 튀지 않을까라고 해서 이제 그~ 그~ 도망쳤을 가능성이 있고 또 하나는 어~ 마원천 얘기입니다",
  "마원천이 어~ 국방군에 설계 국장이라고 그러지 않습니까? 예",
  "그전에는 재정경리부 부부장이었어요",
  "그다음에 이제 그~ 삼지연 팔인방 중에 하나였고 네",
  "장성택을 처형 직전에 삼지연 팔인 중에 팔인방 중에 하나이기 때문에 마원천 상당히 싫습니다",
  "그런데 그~ 평양 그~ 국정왕 제 이청사를 그~ 민족적 그~ 그~ 특성에 맞지 않게 지었다 그래가지고 숙청 당했지 않습니까? 예",
  "그래서 크도 그~ 자기도 자기도 그~ 그~ 군수 담당을 하고 이런 부분을 하는데 자기도 그런 불똥이 튀어서 숙청되지 않을까 해서 이제 숙청됐을 가능 저~ 도망쳤을 가능 가능성이 제일 크고 예",
  "가장 큰 문제가 큰 문제가 예. 김정은이가 어떤 업무를 지시합니다",
  "지시하는데 무슨 뭐 자재나 자금을 대주지도 않고 무조건 지시만 하게 되거든요",
  "그러면 어차피 그 업무 그 지시는 이행하기도 불가능합니다",
  "그렇다면은 불가능하면 어떻게 되겠습니까? 도망가는 수밖에요",
  "제가 제 요즘에 북한 관련해서 제일 궁금한 거는 네",
  "인민무력부 부부장 그니까 박재경 이게 우리나라로 치면 국방 차관이다 이랬는데 근데 우리나라 국방부 차관보다 사실은 더 높겠네요",
  "별 넷 달고 있는 인민무력 부부장은 굉장히 강한 자리죠",
  "예. 그니까 이 막강한 사람이 넘어왔다 아니다 뭐 이런 얘기들이 있는데 어떻게 보십니까? 우리 김 실장님 자 이 저~ 아마 외국 사람들이 네",
  "대개 아까 그~ 상장이면 인민무력 부부장급입니다",
  "그니까 박재경이도 인민무력부 부부장을 했기 때문에 박 씨 그러니까 아마 추정 그~ 박재경도 탈북한 걸로 추정한 거 같은데 네",
  "아마 넘어온 사람은 박 씨 한 사람인 거 같은데 아~ 그래서 박재경까지 간 거 같은데 아~ 박 씨 한 사람이 이게 박승원인지 박재경인지 이런 거 같다",
  "아마 아마 그리 될 가능성이 크고 네",
  "어~ 박재경이는 지금 현재 천구백삼십삼년생입니다",
  "나이가 만 팔십이 세고 네",
  "그 나이에는 사실 탈북하기가 쉽지 않습니다",
  "아이고 백 세 시대라서 뭐 여든 살도 정정해요",
  "요새 그런데 우리 저~ 심주일 선생님께서 조금 이따가 덧붙이시겠지만은 네",
  "북한에서 해외에 나갈라 그러면은 네",
  "그~ 아주 고위 관리가 수십 명이 이 사람이 그~ 나갔다가 도로 들어올 거다",
  "또 나가서 국가 위신 손상시키지 않을 거다",
  "보증을 서주지 않으면 못 나갑니다",
  "아~ 그니까 원래 중국에서 근무하던 어떤 그~ 무역상사 직원이나 예",
  "외국관이나 이런 사람은 탈북이 어렵지 않아요",
  "도중에 도망치면 되니까 그런데 이~ 저~ 박재경 같이 예",
  "이런 거물이 해외 나갈 때는 이~ 보증을 서야 됩니다",
  "아~ 그래서 황장엽 씨가 어~ 탈북을 하는 과정에서  보증섰던 사람들이 전부 다 숙청 당하고 네",
  "그래서 한 이천 명 정도가 제거됐거든요",
  "그러니까 만약에 박재경 씨가 해외 나온다 그러면은 그 아마 상당히 숫자가 예",
  "그래서 나이로 보나 그런 절차로 볼 때 가능성이 좀 적어보인 낮아보인다",
  "그런 얘기 그렇다면은 그~ 김신주 목사 그리고 이제 청와대 폭파하겠다고 넘어왔던 이~ 박재경 부부장이 벌써 좀 남쪽으로 넘어왔는데 혹시 정부에서 모른 척하고 그런 건 아닌가요",
  "지금 김 실장이 얘기했지만 여론이 계속 박재경이 넘어왔을 것이다",
  "이렇게 지금 저~ 추론을 하는 있는 건데 어떻게 보세요",
  "아~ 저는 뭐 거기에 대해서 이제 그~ 이렇다 저렇다 이제 확신을 저는 개인적으로 가지고 있는 건 아니고요",
  "예. 우리 대한민국 정부와 언론을 이제 신뢰하고 믿는다면 예",
  "이렇게 문제를 볼 수도 있겠지만 예",
  "어~ 이 양반이 예. 설지마에서 뭐 북한에서 별 넷 달고 또 뭐 여러 가지 업적이 있거든요",
  "그랬는데 왜 예. 비단 이 시기에 넘어왔겠느냐 하는 이유는 상당히 우리들에게 궁금증을 준다고 이렇게 예. 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 좀 전에 이제 그~ 박승원이라는 상장 이게 우리 대한민국으로 이제 하면은 예. 군단장급 사령관보다 더 높은 지휘관이다",
  "이제 그렇게 보면 문제가 좀 안 될 거 같애요",
  "왜 우리 군단장보다 어~ 이제 높다고 봐야 되는가 하는 거죠",
  "군단장은 한 개 군단에 총 지휘관이에요",
  "이 사람은 한 개 군단을 책임지는 사람은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 싸움은 군단장이 하는 겁니다",
  "이 사람은 비중 말하자면 북한에서는 비중을 많이 따지는데 예",
  "청평 위에 올려놓으면 군단장이 이렇게 무게가 어~ 이렇게 내려가는 것이지 아무리 그 우에 무슨 예. 부참모장이요",
  "당중앙회위원이요 하더라도 그거는 가볍게 돼 있어요",
  "제가 그~ 제가 설명을 다시 드릴게요",
  "저분 말이 말씀이 맞습니다",
  "북한에서는 인민무력부 부부장보다도 전방군단장이 더 쎕니다",
  "어떻게 보면은 그러니 그런 말씀 하신 것이고 예",
  "어~ 근데 우리나라에선 그렇지 않습니다",
  "우리나라는 국방부 차관이 더 쎄죠",
  "근데 주고 어쨌든 그~ 박승원 상장은 거의 저~ 탈북한 거로 추정이 되고 자꾸 박재경 얘기도 나오고 예. 탈북은 근데 어쨌든 제가 여쭤보고 싶은 건 이렇게 예",
  "장성택 처형하고 현영철 처형되고 이러면서부터 고위급 인사에 탈북이 계속되고 있다",
  "이런 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "그래서 어떤 전문가는 이러면 정말 북한이 정말 삼 년 안에 망하는 거 아니냐는 관측까지 나오는데 어떻게 보세요",
  "저는 북한이 삼 년 이내에 망한다 하는 문제는 어~ 그렇게 볼 수가 없고요",
  "그렇게 볼 수 없다. 예",
  "예. 북한 안에의 그 국가적 시스템은 정말 탄탄합니다",
  "예. 아~ 예. 솔직히 말해서 저는 북한에 있을 때 김일성이 죽었을 때도 삼 년이면 망한다 그랬어요",
  "여기서 대북 전문가들이 예",
  "저는 그때 평양에서 저 홀로 코웃음 치면서 저 사람들이 북한을 아길 정말 아~ 우숩게 아는구나 아~ 우숩게 아네 아~ 이러면서 그랬는데 지금도 아직도 그런 가치관을 가지고 자꾸 북한을 보는데 아~ 예",
  "네. 저도 거기에 이제 말을 좀 보탤게요",
  "현재 뭐 최근 들어서 이제 북한에 이 고위 관 일 인사들이 탈북을 하고 하니까 그렇죠",
  "북한 체제가 곧 무너질 것처럼 얘기하는 분들이 계시는데 그렇죠. 예",
  "예. 그러니까 어~ 현재 넘어온 사람들이 북한 어떻게 보면 권력 핵심부 사람들이 아니지 않습니까? 예",
  "특히 해외 근무한 사람들이 넘어오기 때문에 네",
  "내부 인사들이 도망친 게 아니라서 북한 권력에 그~ 뭐랄까 근본이 흔들리거나 하는 가능성은 좀 그~ 적습니다",
  "그러나 그러나 옛날하는 차이는 있어요",
  "뭔 차이 있냐면 어~ 북한 시스템이라는 것이 최고 지도자가 혼자만 호위호식한 게 아니고 나름대로 빨산 뭐 이 세나 삼 세 이 사람들하고 구룹이 져가지고 체제를 공유하는 그런 그 집단이 있었어요",
  "그 집단이 최고 지도자 한 사람을 갖다가 결성을 했기 때문에 체제가 유지돼 왔는데 예",
  "이 사람이 거기에 있는 그~ 고위급 멤버들 특히 장성택을 처형을 하고 예",
  "김경희 그다음에 뭐 리용호도 없애버리고 하는 부분이 있었기 때문에 예. 권력층에 그~ 핵심 세력들이 그~ 이발할 가능성이 더 커진 거죠",
  "그러니까 체제가 어떤 저~ 우발적인 사태가 벌어져가지고 체제가 무너질 수 있는 가능성이 높아진 거지 당장 무슨 뭐 삼 년 내에 망한다",
  "이런 거는 조금 문제가 있는 것 합니다 같습니다",
  "다음엔 또 누가 탈북에 나서게 될까요",
  "김정은에 공포 정치가 끝나지 않는 이상 계속되지 않을까 이런 이야기 나오는데요",
  "아쉽지만 오늘 이야기는 여기서 줄여야겠습니다",
  "자 오늘 박 대 장은 여기까지입니다",
  "저희는 다 내일 다 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 유아름입니다",
  "오늘 나온 핫 이슈를 집중적으로 다뤄주실 두 분 소개하겠습니다",
  "박대장의 박을 맡고 있는 박은주 부장 그리고 장을 맡고 있는 장원준 부장 나오셨습니다",
  "자 오늘 박대장 저녁 신문 어떤 내용 실리게 될까요? 오늘 신문 소개해 드리기 전에 잠시 뉴스 센터 연결해서 이 시각 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "자 이루라 앵커 나와주시죠",
  "새누리당이 내일 유승민 원내 대표 거취 문제를 최종 결정하는 의원 총회를 열기로 했습니다",
  "유 원내 대표도 자신의 거취 문제는 의총 결과에 따르겠다고 밝혔습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 오전 긴급 최고 위원 회의 직후 기자들과 만나 내일 오전 유승민 원내 대표 사퇴 권고 여부를 결정할 의원 총회를 개최할 것이라고 밝혔습니다",
  "김 대표는 유 원내 대표 개인에 대한 불신임 투표 행위는 가능한 피해야 한다며 사퇴 권고 결의문을 만들어 의총에서 발표하고 의원들의 동의를 구하겠다고 했습니다",
  "그러면서 표결 없이 결의안을 채택할 수 있도록 노력하겠다고 거듭 강조했습니다",
  "새누리당이 의총에서 원내 대표 사퇴 권고안 채택을 시도하는 것은 이번이 처음입니다",
  "회의 진행 도중 회의장에서 나온 유 원내 대표 역시 의총 결정에 따르겠다며 의총에서 신임을 묻겠다는 입장을 전했습니다",
  "리얼미터 여론 조사에선 유 원내 대표 사퇴를 반대하는 응답이다",
  "사십구 점 사 퍼센트로 사퇴를 찬성하는 응답인 삼십오 점 칠 퍼센트보다 십삼 점 칠 퍼센트포인트 높았는데 지난달 이십오일 박근혜 대통령에 국무 회의 발언 이후 확산된 유승민 사퇴론은 결국 내일 의총에서 최종 결론이 나올 것으로 보입니다",
  "하지만 결론 여하에 따라 이어질 후폭풍 역시 상당할 수 있다는 관측이 전해집니다",
  "박근혜 대통령이 지난달 작심 발언을 한 이후 첫 국무 회의를 주재했습니다",
  "이 국회법 개정안이나 유승민 원내 대표에 대한 언급은 없었습니다",
  "신은서 기자 이 박 대통령이 오늘 정치적 발언을 하지 않았다는데 어떤 의도로 봐야 합니까? 네. 청와대는 정국의 주도권을 잡았다는 분위깁니다",
  "이제는 출구 전략이 필요한 시점에서 굳이 압박 발언을 하지 않은 것으로 풀이됩니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 경제 불황 극복을 강조하면서 크라우드 펀딩 법 등의 후속 조치 남은 경제 활성화 법안 츠 처리와 추경 예산 처리 사 대 구조 개혁 성과 등을 당부했습니다",
  "국무 회의 말미에는 오늘은 칠월 칠일로 행운의 숫자가 두 개나 들어간 날인데 세계 문화 유산 등재에서 성과를 거뒀고 오이씨디 공공 데이터 개방 평가에서 일 등을 했으며 아이엠오 사무 총장도 배출해 참 기쁜 날이라고 생각한다고 말했습니다",
  "그만큼 회의 분위기가 좋은 것으로 전해집니다",
  "국무 위원들에게 개인 행로를 하면 안 된다고 했는데 이것은 어떤 의미로 봐야 하는 거죠? 네. 박 대통령은 국무 위원들에게 개인적인 행로가 있을 수 없고 오직 국민을 위한 헌신과 봉사로 최선을 다해달라고 말했습니다",
  "청와대 측은 멸사봉공하라는 일반적인 발언이라는 입장입니다",
  "그러나 청와대 일각에서는 유승민 원내 대표를 겨냥해서 이 같은 말 표현을 애둘러 했다는 해석도 나오고 있고 총선을 앞두고 출마를 준미 주 준비 중인 국무 위원들에게 국정에 매진할 것을 당부한 햇 것이란 해석도 나오고 있습니다",
  "최근 청와대 안팎에서는 최경완 황우여 부총리의 여의도 복귀가 팔월 추경 이후로 늦어질 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "이 자원 외교 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 김신종 전 광물 자원 공사 사장 자택 등에 대한 압수 수색을 실시하고 있습니다",
  "이 최근 수사를 시작한 양양 철광 개발 비리 등과 관련한 자료 확보 차원으로 파악됩니다",
  "에 전병남 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 검찰은 오늘 오전 열 시부터 김신종 전 광물 자원 공사 사장의 자택과 광물 자원 공사 국내 탐사 사업팀 등 일곱 곳에 대한 압수 수색을 진행하고 있습니다",
  "자원 외교 비리 의혹을 수사 중인 서울 중앙 지검 특수 일 부가 압수 수색을 실시하고 있는데요",
  "검사와 수사관 등 삼십여 명이 투입됐습니다",
  "검찰은 압수 수색을 통해서 김 전 사장에 재임 당시 각종 자원 개발 사업과 관련된 서류와 컴퓨터 하드 디스크 등을 확보했습니다",
  "또 한 달여 간 수사를 진행해 온 양양철광 개발 비리와 관련된 자료도 대거 압수한 것으로 알려졌습니다",
  "광물 자원 공사는 지난 이천십년 한전 산업 개발 등과 함께 양양철광을 재개발하겠다며 대한광물이란 특수 목적 법인을 세웠습니다",
  "희토류가 매장돼 있다는 말이 나오면서 한전 산업 개발의 주가가 급등하기도 했습니다",
  "하지만 이후 경제성이 떨어지는 떨어진 것으로 드러나면서 현재 재개발은 중단된 상 중단된 상탭니다",
  "이 과정에서 김 전 사장이 개입했다는 게 검찰의 판단입니다",
  "또 광물 자원 공사 해외 사업팀에 대한 압수 수색도 함께 진행됐는데요",
  "김 전 사장이 마다가므카르 암바토비 니켈광산 개발 사업에서 경남 기업에 특혜를 제공했는지를 파 살펴보기 위한 것으로 파악됩니다",
  "검찰은 압수물 분석을 마치는 대로 김 전 사장을 직접 불러 조사할 방침입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 전병남입니다",
  "이 육식 어종인 피라니아가 발견된 강원도 횡성의 저수지가 바닥을 드러냈습니다",
  "이 피라니아가 더 있는지 확인하기 위해 저수지에 물을 모두 빼고 조사를 했기 때문인데요",
  "이 취재 기자 연결해 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "네. 피라나가 발견됐던 강원도 횡성 마옥 저수지는 현재 물을 모두 뺀 상탭니다",
  "오늘 저녁 강원도에 비 예보가 있는데 혹시나 피라니아가 저수지를 넘어가 원주 섬강으로 흘러가는 것을 막기 위해섭니다",
  "어제 오후 두 시 반쯤부터 대형 양수기를 돌려 이십사 시간 밤샌 자겁 밤샘 작업 끝에 오늘 오후 네 시쯤 물 빼기 작업이 모두 끝났는데요",
  "환경 당국은 피라니아가 빠져나가는 것을 막기 위해 세 겹으로 그물망을 치기도 했습니다",
  "삼천 톤 정도 되는 물을 빼낸 뒤 조사를 벌였지만 우려했던 것처럼 피라냐나 다른 외란 외래 어종은 발견되지 않았습니다",
  "특히 저수지에 물이 차 있던 기간이 두 달밖에 되지 않았고 가뭄 때문에 수위도 낮아져 주변 강 유입 가능성은 낮았다는 게 전문가들의 의견입니다",
  "우려했던 번식도 없었고 무엇보다 저수지에서 발견됐던 어종들이 모두 열대성 어종이었던 만큼 우리나라에서 겨울을 나기는 어려웠다는 분석도 나왔습니다",
  "환경 당국은 저수지 조사와는 별도로 앞으로 장기적으로 주변 저수지나 강에 대한 전면적인 외래 어종 조사에 나설 계획입니다",
  "이 대장균과 식중독균이 검출된 떡을 이 대량 유통시킨 제조 업체 대표와 직원들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 반품 처리된 떡을 복지 단체에 기부하기도 했습니다",
  "대장균과 식중독균이 검출된 떡볶이 떡국용 떡 백팔십억 원어치가 시중에 유통됐습니다",
  "경찰은 지난해 유월부터 올해 일월까지 전국에 있는 대형 마트나 재래 시장 등에 대장균 등이 검출된 떡을 불법 유통시킨 떡 제조 업체 에쓰 사 대표 에이 씨 등 회사 관계자 열세 명을 식품 위생법 위반 혐의 등으로 불구속 입건했습니다",
  "이들은 앞서 지방 자치 단체에 단속이 걸려 대장균이 검출된 제품에 회수 명령을 수차례 받았지만 포장지만 바꿔 다른 제품인 것처럼 판매한 것으로 조사됐습니다",
  "또 포대 안에 있던 떡 재료에 애벌레가 발생했을 때도 훈증해서 털어낸 뒤 그대로 떡을 만들었습니다",
  "특히 한 업체가 자체 조사를 통해 대장균이 검출된 떡 이천칠백 킬로그램을 반품했는데 이를 폐기하지 않고 복지 단체에 기부하기도 했던 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 이 업체가 삼년 연속 시장 점유율 일 위를 차지한 국내 유명 떡 제조 업체로 연간 매출 규모가 오백억 원대에 이른다고 밝혔습니다",
  "대출 사기를 벌여온 보이스피싱 조직 일당이 경찰에 붙잡혔는데 이들은 경찰 수사관에서 사기 전화를 걸었다 덜미를 잡았습니다",
  "대출을 해주겠다며 거액의 금액을 가로챈 보이스피싱 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 피해자들에게 은행 통장과 체크 카드를 보내면 대출을 해주겠다고 통장을 모집하고 다른 한편으로는 백만 원에서 이백만 원의 대출 수수료를 입금하면 신용 등급을 올려 대출을 해주겠다고 속였습니다",
  "통장 모집책 서른두 살 서 모 씨와 인출책 서른한 살 이 모 씨는 피해자들에 통장에서 약 이천만 원을 인출해 해외 총책인 서른 살 이 모 씨에게 보낸 혐의를 받고 있습니다",
  "하지만 지난 유월 경기 가평 경찰서 사이버 수사팀 이 경장에게 대출을 권유하는 전화를 걸었다가 덜미가 잡혔습니다",
  "해외로 송금된 두 계좌에서 지난 일월부터 최근까지 입금된 금액은 육백마흔여덟 명으로부터 십억여 원 경찰은 해외 총책을 쫓고 있는 한편 서 씨와 이 씨를 구속하고 통장을 양도한 마흔다섯 살 김 모 씨 등 세 명을 불구속 입건했습니다",
  "영남제분 전 회장의 부인이 여대생을 청부 살해한 사건 기억하십니까? 이 사건을 모티브로 쓴 소설에 대해 해당 인물들이 명예 훼손이라며 손해 배상을 청구했는데 법원은 명예 훼손이 아니라고 판단했습니다",
  "지난 이천이년 영남제분 전 회장에 부인 윤길자 씨는 판사 사위와 불륜을 저질렀다며 여대생을 청부 살해했습니다",
  "윤 씨는 무기징역을 받고도 형 집행 정지를 이용해 자유로운 생활을 누려 논란이 되기도 했습니다",
  "변호사 엄 모 씨는 이천육년 이 사건에 배경으로 소설을 썼습니다",
  "엄 씨는 여대생을 직접 살해한 윤 씨의 조카를 항소심에서 변호한 경험으로 사건 뒷 이야기를 다뤘습니다",
  "이에 영남제분 측은 실명이 나오지 않더라도 인물이 특정됐다며 명예 훼손으로 인한 손해 배상 청구 소송을 냈습니다",
  "하지만 법원은 청구를 기각했습니다",
  "재판부는 등장 인물 이름이 실제와 다르고 상호와 업종을 알 수 있는 표현도 없어 인물을 특정했다고 보기 어렵다고 설명했습니다",
  "또 작가의 상상에 의한 포함된 소설을 명예 훼손으로 단정하기 어렵다고 판단했습니다",
  "티비 조선 하누립니다",
  "삼성이 자사주 매각을 둘러싼 미국계 사모 펀드 엘리엇 매니지먼트와의 일 차 법정 다툼에서 모두 승소했습니다",
  "서울 중앙 지법은 엘리엇이 삼성물산과 케이시스를 상대로 낸 삼성물산 자사주 매각 금지 가처분 신청을 기각했습니다",
  "이에 법원은 삼성물산 자사주 매각이 일반 주주들 이익에 반하지 않고 주목적인 제일모직과의 합병도 부당하다고 볼 수 없다고 밝혔습니다",
  "앞서 삼성은 엘리엇이 낸 주주 총회 소집 통지 및 결의 금지 가처분에서도 승소했습니다",
  "이 피츠버그의 강정호가 샌디에고와의 홈 경기에서 사 번 타자 삼 루수로 출전해 사 타수 일 안타를 기록했습니다",
  "일 대 일로 맞선 구 회 말 강정호는 일 사 일루에서 증전 안타를 성공하며 일 사 이 삼루 상황을 만들었습니다",
  "이후 알바레스가 끝내기 중전 안타를 터트린 데 힘입어 피츠버그가 짜릿한 이 대 일 역전 승을 거뒀습니다",
  "자 내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까? 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 이 조간 신문 보다 열두 시간 먼저 이 박대장의 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시각까지 발생하고 있는 오늘 하루 이슈들 이 시간 통해서 정리해 보겠습니다",
  "먼저 일 면 기사부터 보시겠습니다",
  "자 새누리당 최고 위원회가 내일 오전 의원 총회에서 유승민 원내 대표에 거취 문제 논의하기로 했습니다",
  "유 원내 대표의 거취를 의총에서 결론짓겠다는 의미로 보이는데요",
  "에~ 다만 김무성 대표는 표결로 가지 않으려는 이런 의도를 내비쳤습니다",
  "장 부장 표결로 가지 않는다는 거 이 부분에 속뜻이 있다고 봐야겠죠? 지금 우리가 막 만든 저녁 신문에서도 제목 하나를 또 바꿔야 될 상황이 아주 따끈따끈한 최근에 불과 몇 예",
  "한 한두 시간 전에 생겼어요",
  "뭐냐 하면 저기 표결 대신 사퇴 권고안을 작성한다 그랬는데 그걸 저 의원 총회 안건으로 바꾼 겁니다",
  "어떻게 바꿨느냐? 원래는 좀 깁니다",
  "새누리당 미래와 박근혜 정권 성공을 위한 원내 대표 사퇴 권고 결의안 채택의 건 이게 내일 의총의 주제였어요",
  "그런데 상황 변경이 생겨서 어떻게 바뀌'었냐면 예",
  "유승민 원내 대표 거취에 관한 논의의 건 그러니까 사퇴 권고가 안이라는 거는 내일 안 하는 거예요",
  "어~ 어~ 거취에 대해서 한번 토론해 보자로 바뀌'었습니다",
  "이게 스 아주 급박하게 바뀌는 바람에 저희가  저녁 신문 제목에도 반영을 못 할 정도로 참 여당 사정이 긴박합니다",
  "처음에 제목이 뭐라고요? 새누리당 뭐요? 새누리당 미래와 박근혜 정권 성공을 위한 원내 대표 사퇴 권고 결의안 채택의 건 이게 무슨 코메딥니까? 그러니까 유승민 대표를 몰아내기는 해야 되겠는데 이게 개인적인 게 아니라 새누리당의 미래와 국가의 미래를 위해서 하는 거다 라고 얘기를 하고 싶어서 지금 그런 긴 제목에 그러니까요",
  "매우 이상한 제목에 거를 정해서 내일 사퇴 권고 결의안을 의원들끼리 의견을 모아서 하기로 했는데 예",
  "그 얘기만 가지고도 지금 비박계 의원들이 지금 뭐 하는 짓이냐? 그러니까요",
  "지금 뭐 원내 대표 이런 식으로 몰아내냐 라고 반발을 하니까 제목을 슬쩍 바꾼 거죠? 그러니까 제가 볼 때 조금 더 디테일하게 제가 한번 마 독심술을 해 보면 네",
  "아마도 굳이 말하면 유승민 대표 원내 대표 새누리당 미래 그리고 박근혜 정부 성공을 위해서 당신이 뭐 틀린 거 아닌데  그리고 사퇴를 권고하게 하는 거 한번 내일 얘기해 봅시다 라고 아마 그런 식으로 나름 유승민 원내 대표의 예",
  "명분도 생각해 줄려고 한 것 같애요",
  "야~ 새누리당 미래와 박근혜 정권 성공을 위한 당신이 틀린 건 아닌데 아~ 아마 그런데 이걸 갖고도 자꾸만 예",
  "비박계에서는 아니 이렇게 제목을 걸고 내일 네",
  "의총을 하면 반대하는 사람은 새누리당 미래와 박근혜 정권 성공을 싫어하는 사람이고 그렇죠",
  "그러면 사퇴 권고 결의안 채택에 관해서 반대하는 거는 명분이 없단 아니냐? 그렇죠",
  "너무 전제가 빤하다 라는 에 반론을 제시한 거죠",
  "네. 그러니까 아무래도 이게 지금 새누리당 백육십 명이 참석을 한다라고 생각하면은 만약에 이게 표결로 가면 예",
  "팔십 표 이상을 지금 얻어야 되는 거 아닙니까? 그런 단독 계산으로 그런 거죠",
  "그런데 지금 친박계를 아주 넓게 넓게 넓게 넓게 넓게 봐도 오십 내지 육십 석이다. 맥시멈 이렇게 보고 있는 거 아닙니까? 그런 의견이 많습니다",
  "그렇게 표결로 가면 아무래도 좀 불리하다 라고 하니까 좋은 형식으로 내보내자 라고 고민 끝에 결국은 유승민 대 원내 대표 거취에 관한 논의의 건 논의 이게 사실은 조금 더 열려있는 거죠",
  "거취를 논의해 보자가 네",
  "사실은 맞는 건데 에에 그래서 제 생각인 이게 조금 더 유승민 원내 대표에게 명분을 준다는 의미가 네",
  "될 수도 있지만 이렇게 열어 놓으면 내일 사실은 네",
  "만약에 아니 거취를 논의했는데 이걸로 그 꼭 물러나야 되냐는 의견이 나올 수도 있어요",
  "내일 이 의총의 그~ 뭐라 그럴까? 변동 가능성은 예",
  "원래 이 제목 안건보다 더 전 커진 쪽으로 봅니다",
  "지금 뭐 스튜디오에도 나와 계시지만 우리 이장우 의원 같은 이 충청권을 필두로 한 지금 발언을 세게 내시는 분들이 있죠",
  "정우택 의원이나 김태흠 의원 또 예",
  "이장우 의원 이런 분들은 지금 유승민 대표가 알아서 물러나야 된다",
  "이런 상황까지 하지 말고 알아서 물러나시라 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 예",
  "잠시 후에 그 속내는 왜 그러시냐 하는 얘기는 조금 더 깊숙이 직접 보시고 들어보죠",
  "그러나 어쨌든 내일은 분명히 이런 분들은 굉장히 강하게 얘기를 하실 거고 그렇죠",
  "또 비박계에서는 비박계 나름대로 세게 또 강공 드라이브를 걸지 않을까 하는 왜냐하면 오늘도 비박계 의원 네",
  "보선 의원 열 명쯤이 모여서 제목 이따위 제목이 어딨어 라고 막 강하게 항의하는 바람에 네",
  "의 안건이 바뀌'었단 말이에요",
  "그럼 내일 의총도 그런 비박계 의원들이 강한 의견을 내지 말란 법은 네",
  "분위길 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "빨리 내일이 왔으면 좋겠네요",
  "하여튼 뭐 굉장히 재밌는 뭐 흥미로운 그리고 정말 현장이 될 것 같애요",
  "정말 혼미한 여권의 분위기는 네",
  "분위기는 계속 이어지는 것 같습니다",
  "새누리당 상황이 굉장히 급박하게 또 긴급하게 네",
  "돌아가고 있는 것 같은데 예예",
  "지금 상황을 두 분께서 예",
  "간단한 키워드로 좀 정리를 해주시죠",
  "오늘 또 이걸 받기로 했죠",
  "직접 한번 적어볼 건데요",
  "아마 말씀을 하시면서 이야기가 알겠습니다. 예",
  "조금 더 컴팩트 하게 좀 정리게 되셨을 것 같애요",
  "촌철살인에 촌철살인까진 못 할 것 같습니다",
  "간단한 키워드를 부탁드리겠습니다",
  "저는 군대 갔으면 차트병을 했을 것 같애요",
  "옆에서 봐도 잘 모르겠네요",
  "박 부장 먼저 완성하셨는데요? 아닙니다",
  "자 저는 이르케 정리했습니다",
  "승민아 대구 행 기차표는 형이 끊어줄게",
  "그 형은 누굽니까? 김무성 대표죠",
  "아~ 예. 저는 이렇게 적어봤습니다",
  "이게 잘 사퇴에서 거취 채택에서 논의 이렇게 바뀌'었어요. 안건이 그 나비 효과는 내일 어떻게 일어날까? 그 나비 효과를 내일 주목해 보시면 재밌는 정치 좋아하시는 분들에게 재밌는 하루 흥미로운 어쩌면 쪼끔 손에 땀을 쥐는 하루가 될 수 있을 것 같습니다",
  "고위로 교통 사고를 유발해 보험금과 합의금 명목으로 일억여 원을 챙긴 택시 운전사가 검거됐습니다",
  "진로 변경을 하거나 신호 위반 차량을 발견하면 충돌하는 수법으로 보험금을 챙긴 건데요",
  "고의 교통 사고를 피하기 위해서는 첫째도 둘째도 교통 법규 잘 지키는 방법밖에는 없을 것 같습니다",
  "자 다음 소식은 깜짝 놀라실 수도 있는 소식인데요",
  "실제 나이보다 빨리 또는 늦게 늙는 사람이 따로 있다고 합니다",
  "영국와 미국에 연구 팀이 분석을 했는데요",
  "심한 경우 일년에 삼년씩이나 빨리 늙는 사람도 있다고 합니다",
  "음~ 빨리 늙는 이유 보니까요",
  "약 이십 퍼센트가 유전자 때문이라고 하고 나머지는 환경 때문이라는 데 반대로 말씀드리면 팔십 퍼센트는 환경에 따라서는 노화를 방지할 수도 있다는 말이니까 너무 염려 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "자 한 가지 질문드리고 싶은데요",
  "박 부장 보시기에  장 부장에 보이는 나이와 아~ 실제 나이 좀 차이가 있는 것 같으세요? 장 부장은 이제 실제 나이에 비해서 신체 연령이 상당히 조숙한 편이라고나 할까요?  굉장히 조숙하죠",
  "조숙하다는 말씀은 제가 실제 나이보다  들어 보인단 말씀입니까? 그렇죠",
  "하하 시청자들이 제 나이를 그럼 한 서른두 살쯤으로 생각하 예",
  "예. 실제 나이 다들 궁금해하고 계실 것 같습니다",
  "다음 소식 다만 환경 때문에 염려하지 말라 하지 그랬는데 네",
  "저희같이 정말 열악한 환경에서 일하는 신문 기자 방송 기자들은 네",
  "이그 이 소식을 보고 팔십 프로가 환경 때문이라는 거고 더 걱정해야 될 것 같긴 해요",
  "정말 저도 얼굴이 상해 보이는 게 다 이 환경 탓입니다",
  " 그 말에 백 퍼센트 공감합니다",
  "박 대통령이 오늘 청와대 국무 회의에서 국무 위원들을 향해 개인적인 행로는 있을 수 없다면서 자기 정치에 대해서 경고하는 발언을 했습니다",
  "자진 사퇴의 압박 속에서도 버티기 모드로 일관하고 있는 유승민 원내 대표와 또 내년 총선을 앞두고 있는 정치인 출신 장관들의 처신을 지적하고 싶었던 것 아닐까요? 다음 소식 보시겠습니다",
  "자 유승민 원내 대표가 새누리당 긴급 최고위 시작 이십여 분만에 회의장을 빠져나왔다고 합니다",
  "자 박 부장 나올 때 기분이 어땠을까요? 기분이 어땠을까요? 정말 제가 이렇게 옆에 앉아있는데 장원준 앵커가 계속 박은주 퇴진에 대해서 얘기를 합 내 내일 회의를 하자 라고 얘기를 하는 거입니다",
  "정말 제 기분은 뭐라고 할까요? 이런 배신의 아이콘들 같으니라고 라고 생각을 저는 했을 것 같은데 자 제가 보기에 지금 이 상황까지 온 거는 어제 김무성 당 대표가 저 유승민 원내 대표랑 삼십 분 동안 독대를 했죠",
  "근데 그 상황에 분명히 얘길 했겠죠",
  "유 원내 대표가 당을 위해서 국가의 미래를 위해서 용태를 해지 해 달라라고 분명히 얘기를 했을 거고 또 뭐 여론도 이제는 내리막길 것이다",
  "당신에게 이제 조금 안 좋을 수 있다",
  "내가 백의종군한 거 옛날에 봤지 않냐? 이러면서 야~ 이쯤 되면 그렇죠",
  "물러나면 어떻겠냐 라곤 설득을 했겠죠",
  "그런데 이분은 이렇게 얘기했을 것 같애요",
  "내가 지금 나가는 거는 이를테면 지금 대통령이 삼권 분립을 다 깨트려 버리고 제왕적으로 군림하는 거를 막기 위해서다",
  "나는 민주적 질서를 위해서 지금 이렇게 버티고 있는 거지 내 개인 명분을 위해서 버티고 있는 거는 아니다 라고 얘기를 했을 거예요",
  "유승민 원내 대표가 그러니까 예",
  "김무성 대표 입장에서는 아 유승민 원내 대표하고는 도대체 이게 길이 합쳐지지가 않는구나 라고 생각을 해서 어제 밤까지 기다리다가 예",
  "결국 오늘 밤에 이 얘기를 한 건데 저는 유승민 대표가 점점 자기를 어~ 희생자 코스프레라고 해야 되나요? 희생자 쪽에 본인을 계속 위치시킬려고 하는 것 같애요",
  "그래서 자기는 박근혜 대통령을 배신하거나 박근혜 대통령을 반대하는 사람이 아니라 박근혜 대통령에게 핍박받는 사람이다 라는 아~ 포지셔닝을 해서 음~ 길게 보면 그게 대통령이라는 게 결국은 임기를 채우다 보면은 마지막 해에는 임기가 고꾸라지지 않습니까? 그렇죠",
  "그럴 때 아~ 유승민 괜찮았어",
  "유승민 말이 맞았어 라는 것들을 노리는 거는 아닐까? 뭐 그런 생각을 좀 해봤죠",
  "뭔가 진짜 의회 민주주이에위를 위해서 네",
  "자기의 정치적 목숨을 초계처럼 던졌던 그렇죠",
  "그래서 나중에 더 멋있게 더 강하게 부활하는 그렇죠",
  "그런 모습을 유승민 원내 대표는 지금 그리고 있을 수도 예",
  "그러나 하여튼 지금 유승민 원내 대표에 그 속내와 뭐 뇌리에는 참 오만가지 생각이 오갈 것 같습니다. 지금 네",
  "복잡한 유승민 원내 대표에 심경 네",
  "한마디로 정리한다면 어떻게 할 수 있을까요? 스케치북에 적어주시죠",
  "저는 요거는 미리 하나 썼습니다",
  "그럼 제 걸 먼저 공개할까요? 아 그럴까요? 예",
  "장 부장 저는 요거는 미리 써놨었으니까요",
  "자 제 거 먼저 공개 공개하겠습니다",
  "잘 보이시나요? 예",
  "명예 명분 명퇴 명줄 아마 유승민 원내 대표에 뇌리에 그 뇌리 언저리에는 이런 명 자에 두음을 가진 생각들이 뱅 뱅 뱅 뱅 돌고 있을 것 같습니다",
  "네. 저는 유승민 원내 대표에 행보를 이렇게 봅니다",
  "아~ 자 친박에서 비박으로 비박에서 배신의 아이콘 배박으로 그러다 이제는 핍박 나는 핍박을 받는 사람이다 라고 포지셔닝을 하고 있는 게 아닌가? 이렇게 정리해 봤습니다",
  "예. 의미심장한 네",
  "다음 소식 계속해서 보겠습니다",
  "어제에 이어 오늘도 주식 시장은 패닉 상태인 것 같습니다",
  "상승 출발은 했는데 에 그리스 사태에 대한 우려로 버티지 못하고 결국 하락 마감했습니다",
  "이 특히 코스닥은 어제보다 삼 퍼센트 가까이 폭락해서 에 지난달 시월 이후 가장 하락 폭이 컸는데요",
  "언제쯤 그리스 충격 벗어날 수 있을까요? 다음 소식 보겠습니다",
  "이 메르스 발생 사십구일째인 오늘 보건 복지부 주간 메르스 관리 대책 본부에 따르면 사망자는 서른세 명 확진 인원은 백여든여섯 명으로 전일과 대비해서 추가 확진자와 사망자 모두 없는 상황입니다",
  "이 덩달아서 메르스를 공포감도 다소 꺾인 상황인데요",
  "이럴 때일수록 메르스 확산에 더욱 주의해야 할 것 같습니다",
  "다음 면 보겠습니다",
  "여름철 무더위를 달래주는 빙수 많이들 드시죠? 그런데 이 빙수 한 그릇에 칼로리가 흰 쌀 밥 밥 한 공기보다 훨씬 더 높다고 합니다",
  "한 커피 전문점의 커피 빙수는 흰 쌀 밥 다섯 공기 이상 되는 칼로리라는데 무려 천삼백십이 킬로칼로리가 된다고 합니다",
  "다이어트하시는 분들 빙수 드실 때 꼭 열량 확인하시는 게 좋겠습니다",
  "이 국회 메르스 대책 특위 소속 야당 의원들이 메르스 확산 진원지가 된 삼성서울병원을 집중 추궁하기 위해서 삼성전자 이재용 부회장에 증인 채택을 추진하고 있습니다",
  "자 박 부장 보시기에 네",
  "컨퍼런스에 간다고 하니까 아무래도 증인 채택이 되더라도 참석은 어렵겠다",
  "어떠세요? 이재용 부회장이 오늘 지금 비행기를 탔으니까 뭐 시차도 있고 가서 행사도 참석하고 또 예",
  "이게 행사라는 게 그냥 컨퍼런스에 참석하는 것뿐만 아니라 끝나고 나서 또 그 세계적인 기업들 오너들이랑 또 뭐 투자도 얘기하고 이런 얘기하지 않습니까? 아마 이런 없던 행사라도 만들어서 분명히 십사일을 넘기고 돌아오지 않을까? 뭐 모두가 이렇게 관측을 하고 있는 상황이죠",
  "사실 저도 뭐 이런 미디어 담당 기자를 해 봤는데 아이다호에서 열리는 앨랜앤코 미디어 컨퍼런스란 거는 저도 들어본 바가 없는 좀 이렇게 아주 유명한 행사 같진 않아요. 첫 번째 아유 옛날부터 갔었대잖아요",
  "지금 이게 청문회에 그 규정상 네",
  "칠일 이전에 증인 통보를 해야 되기 때문에 십사일날은 청문회 의무 저 출석할 가능성 필요는 없댑니다",
  "어~ 이 두 일주일을 못 채웠기 때문에 그래서 네",
  "십오일 십육일로 조금 청문회를 낮 늦춰서 이재용 횟 저 부회장에게 나오라고 할 수 있는데 네",
  "아시겠지만 각 기업에는 대관 업무를 담당하는 사람들이 있고 그렇죠",
  "이제 관 대관이란 게 관을 상대하는 예",
  "대관 업무를 담당하는 그 많은 사람들이 하는 일 중에 가장 중요하고 가장 핵심적이고 가장 칭찬을 받거나 가장 욕을 먹는 일이 뭐냐면 자기 기업에 오너를 국회에 출석 시키느냐 그걸 그렇죠",
  "아마 지금 지금 삼성에서는 예",
  "이 얘기가 나온 다음부터 어떻게 해서든 매끄럽게 이재용 부회장에 국회 출석을 막기 위해서 그렇죠",
  "지금 이런저런 그야말로 뭐 네",
  "전략 전술을 세우고 접근을 하고 있을 거로 생각합니다",
  "그런데 저는 사실 정말 국회가 이재용 부회장을 부르는 게 온당한가 라는 생각이 들어요",
  "정말 이 국회가 왜 하는 겁니까? 지금 삼성서울병원이 메르스 감염자가 가장 많이 나오고 가장 늦게까지 지금 나오는 병원 아닙니까? 예",
  "결국 삼성서울병원 방역이 뚫렸다는 건데 예",
  "그 방역이 왜 뚫렸나? 앞으로 어떻게 하면은 이게 저~ 이런 일이 다시금 발생하지 않을까? 이래서 여는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 이재용 부회장이 의삽니까? 지금 감염 학회 회장이 지금 이 삼성서울병원 그~ 원장 아닙니까? 원장이죠. 예",
  "그렇다면 진짜로 전문가 입장에서 여기가 뚫렸더라 이걸 우리가 잘 못 했다",
  "뭐 이런 식으로 구체적인 팩트가 나올 수 있는 걸 해야지 이재용 부회장 불러갖고 그냥 보여주기 하겠다",
  "이거 아닙니까? 국회에서는 그렇게 아주 높은 사람 유명한 사람 센 사람 예",
  "불러다가 네 죄를 알렷다라고 호통치는 거 이거 하고 싶어 하는 그렇죠",
  "그러니까 정말 이게 국회한텐 정말 죄송한 얘기지만 그~ 이상한 사이비 신문들이 말이죠",
  "그 오너 이름 거론해 갖고 이렇게 막 신문에 막 쓴단 말이에요",
  "광고 협찬 그래서 뭐 어떤 뭐 받고 막 이럴려고 나쁜 언론 뭐 이런 것을 네",
  "요번에 선정하기도 하긴 했습니다만 저는 정말 예",
  "이 이재용 부회장을 부르는 일은 그와 비슷한 행로가 아닌가 뭐 뭐 뭐 하여튼 그런 종류의 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 사람들이 얘길 잘 못 하죠",
  "왜냐 당신 재벌 편이야? 그렇죠",
  "이렇게 비난을 받을까 봐 그 그 프레임에서는 사실 재벌 편이라 아니야? 이렇게 물어보면 말문이 네",
  "막히는 그러니까 예",
  "우리나라가 어떻게 보면 되게 독특한 문환 것 같애요",
  "근데 저는 하여튼 뭐 이재용 부회장 부르는 거는 별로 좋은 아이디언 아닌 것 같애요",
  "네. 어쨌거나 이 증인으로 이름이 오른 이상 네",
  "이재용 부회장 머릿속 아주 복잡할 것 같은데 네",
  "지금 이 상황 한마디로 정리를 부탁드릴게요",
  "지금 시점이 시점인지라 눈총 관심 많이 받고 있는 상황인데 네",
  "자 박은주 분장 먼저 예",
  "저는 이렇게 묻고 싶습니다",
  "이재용 부회장이 의사 면허 소지자냐? 저는 조금 각을 다르게 해서 네",
  "여왕도 황태자도 국회는 싫어요",
  "예. 대통령도 요새 국회 싫어하시고 네",
  "이재용 부회장도 국회 부르라 그러면 앗 뜨거 하는 건데 누가 국회 가서 혼나는 거 좋아하고 국회 의원들 네",
  "하여튼 국회 의원들은 전 국민이 이렇게 좋아하는 사람이 별로 없긴 하니까 이렇게 정리하겠습니다",
  "아~ 요거는 이 장 부장이 한 수 위인 것 같네요",
  "아 그런가요? 에 알겠습 감사합니다. 예",
  "네. 지금까지 박 대장 저녁 신문 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "다음 이슈에서는 유승민 원내 대표 사퇴에 앞장서고 있는 친박 돌격대시죠",
  "이장우 의원 모시고 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "에 새누리당 유승민 원내 대표가 의원 총회라는 막다른 골목에 몰렸습니다",
  "이 청와대와 친박 의원들의 사퇴 압박 더욱 거세지고 있는 상황인데요",
  "유승민 의원 사퇴에 앞장서고 있는 친박계 이장우 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "자 지금 돌격대라는 표현을 썼어요",
  "박근혜 대통령에 돌격대다",
  "돌격대 인정하십니까? 아니 저 언론에서 에 이 용어를 만들 때 에 잘하셔야지 에 어~ 무튼 국회법 파동과 관련된 예",
  "여러 가지 당내의 어려운 당 청 갈등을 에 걱정해서 하는 말씀들을 예",
  "그렇게 표현하는 것은 예. 기분 나쁘다? 아 기분 나쁘죠",
  "그러믄 친박에 엇 괄호 안에 네모 네모 네모 그럼 뭐라고 저 xx 표현을 맡고 싶으세요? 저는 우선 어~ 당 정 청이 아주 긴밀하게 협조해서 어~ 국민들을 예",
  "편안하게 해야 되는데 어~ 당 정 청이 지금 저 국회법 파동으로 인해서 갈등하는 모습 이런 것들은 네",
  "조기에 해소해야 되는데 이 문제에 중심에 아 국회법 협상을 했던 네",
  "원내 대표가 계시기 때문에 예",
  "누군가는 정치적으로 책임을 져야 된다",
  "아 그래서 원내 대표 사퇴를 요구한다고 네",
  "자 지금 뭐 내일 일때 이를테면 유승민 원내 대표 거취 논의를 한다",
  "말은 이렇게 하지만 실제로는 사퇴하시라 압박하는 거 아닙니까? 내일 결과 어떻게 될 거라고 보십니까? 저는 많은 의원들이 네",
  "어~ 당 청을 위해서 네",
  "어~ 유승민 원내 대표가 네",
  "사퇴하는 것이 맞다고 결론을 나리라고 보고 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 어~ 한 십여일 가까이 당 청 갈등을 하면서 예",
  "많은 의원들이 더 이상 당 청이 갈등하면 안 되고 또 국민들이 여당이 이렇게 어~ 갈등하는 모습에 대해서 예",
  "굉장히 우려를 많이 하시기 때문에 예",
  "조기에 수습을 해야 되는데 예",
  "유승민 원내 대표가 어~ 결단을 해서 스스로 거취 표명을 하는 것이 맞다는 의견이 지금 대다수 의원님들의 의견이기 때문에 그렇게 결정되리라 보고 있습니다",
  "아까 저희가 앞 요 앞 코너에서 다뤘지만 사실은 내일 의총 안건이 새누리당 미래와 박근혜 정권 성공을 위한 네",
  "원내 대표 사퇴 권고 결의안 채택에 건이었단 말이에요",
  "그러다가 지금 비박 쪽에 재선 의원들 항의하고 그러니까 거취에 관한 논의에 건 이러면 사실은 내일 의총의 성격과 의총이 흘러갈 방향이 조금은 원래보다는 좀 여 열려있고 음~ 아 내일 뭔가 새 생각 예상과 다른 일이 생길 수도 있겠다",
  "이런 관측하는 건 당연한 거 아닌가요? 그래 보이긴 합니다만 실질적으로 어~ 사퇴와 관련 의견이 대다수기 때문에 이 거취라는 표현도 결국은 유승민 원내 대표에 네",
  "당과 그리고 국정 전반에 대해서 유승민 원내 대표가 결단해 달라는 총의를 모아서 전달을 해서 예",
  "유승민 원내 대표가 스스로 그런 여러 가지를 감안해서 예",
  "결단하는 이런 뭐 현장이 되지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 자 일단 오월 이십구일로 잠깐 시계를 돌리면은요",
  "그날이 국회법 그~ 저~ 개정안이 가결된 날이에요",
  "의원들이 지금 이백십일 명이 찬성 버튼을 눌렀고 우리 이장우 의원분도 네",
  "찬성 버튼을 누르셨어요",
  "그러면은 그것 때문에 지금 결국은 유승민 의원 사퇴까지 온 건데 그때는 왜 찬성을 누르셨어요? 어~ 그 결정이 나기 전에 네",
  "의원 총회를 했습니다",
  "근데 의원 총회에서 많은 의원들이 이 국회법 이 개정 문제가 위헌의 소지가 있다고 네",
  "우려를 많이 표명을 했습니다",
  "청와대에 엇 공무원 연금법이 통과되지 않드라도 네",
  "좀 지연되드라도 국회법을 어 절대로 통과시켜서는 안 된다는 의견을 실질적으로 의원들에게 제대로 전달이 안 됐고 예",
  "또 충분히 이 원내 지도부에서 어~ 청와대나 이런 의견에 대해서 네",
  "상당히 잘 상의 된 것처럼 네",
  "표현했기 때문에 많은 의원들이 그렇게 알고 에 사실은 새벽에 투표를 하게 된 겁니다. 찬성을 했는데 아~ 그러면은 유승민 원내 대표가 이를테면 우리를 속이는 바람에 지 진실을 말하지 않는 바람에 우리는 모르고 저는 꼭 눌렀다",
  "속였다는 표현보다는 네",
  "아 충분히 그런 정보를 예",
  "그래서 실질적 원내 대표에 어떤 총의를 모을 때는 네",
  "구성원 다수가 이루는 의원들의 네",
  "의견을 잘 모으고 네",
  "또 당 청에 의견을 예",
  "조율하는 과정도 상세하게 예",
  "공개를 하면서 의원들이 판단할 수 있도록 해줘야 되는데 네",
  "그날은 생각보다 굉장히 어 그런 의견들이 의원들한테 전달하지 않아서 저도 충분히 조율이 된 것처럼 표현되는 거에 대해서 아 그러면 문제가 없다고 판단해서 사실은 그 찬성을 했던 겁니다",
  "아니 근데 법안이라는 게  이 법안이 옳으면 옳고 아니면 아닌 거지 이 법안이 이런 배경에 있으니까 나는 아닌 것 같지만 찬성을 누르고 뭐 긴 거 같애도 아니라고 한번 노라고 누르고 이렇게 누르십니까? 그래도 이 전체적으로 당론 자체가 예",
  "어~ 문제가 없는 것처럼 실질적으로 원내 대표가 예",
  "말씀하셨기 때문에 예",
  "많은 의원들이 내가 반대해서 이것이 부결된다든가 이런 사태에 대한 굉장히 큰 책임이 있기 때문에 네",
  "문제가 없다면 그렇게 판단이 됐다면 당연히 찬성해 주는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "아니 근데 유승민 대표는 원래 보 본인이 교섭 단체에 연설 그 대표를 회의를 할 연설을 할 때도 자기는 당론으로 뭐를 강제하지 않겠다",
  "민주적 구도로 가겠다",
  "그 얘기를 표명하시지 않았습니까? 근데 그날은 전권을 달라는 표현을 했습니다",
  "아~ 문제가 없으니까 예",
  "전권을 주되 전권을 받아서 거기에 의원들께서 행사를 해줬기 때문에 네",
  "그에 대한 책임은 전권을 달라고 하는 분이 져야 된다",
  "그니까 이걸 이제 이걸 이렇게 여쭤볼게요",
  "아 지금 통과될 때까지 그렇다고 쳐요",
  "그런데 국회법 통과되고 나서 대통령이 거부권 행사하겠다",
  "강력한 이제 의사 표시가 청와대에서 나왔어요",
  "그때도 사실은 유승민 원내 대표 책임지라는 얘기 안 나왔었고 그다음에 유월 이십오일날 대통령이 인제 국무 위에서 정말 분노에 찬 소신 발언 나왔을 때 그때도 의총에서 국회법 개정안은 그러믄 우리가 무산시키자 그러나 유승민 원내 대표는 스테이 이때도 친박 의원들이 강하게 얘길 안 해서 스테이 쪽으로 분위기가 잡혔었단 말이에요",
  "그러고 그다음에 대통령이 강한 분노가 다시 표출되니까 뒤늦게 친박 의원들이 유승민 물러나라 이러다 보니 친박 의원들도 사실은 친박 의원들도 몰랐던 대통령의 의중이나 이런 거를 왜 저 유승민 원내 대표가 알고 그랬어야 돼 이게 뭔가 친박 의원들도 잘 제대로 저 유승민 원내 대표에 대한 스탠스를 잘 못 한 거 아니냐? 이런 비판 나오잖아요",
  "이건 저~ 국회법이 통과가 되고 나서 이것이 우연에 소지가 있다는 의견 네",
  "아니라는 의견이 교차하면서 대통령께서 거부권을 행사할 것이다란 언론의 추측 보도 이런 게 계속 나왔지 않습니까? 네네",
  "그런 와중에서는 실질적으로 의원들도 여러 가지 의견들이 많기 때문에 네",
  "판단하기 어려웠고 네",
  "또 정부에서 대통령이 행사할 때 법제처에서 실질적으로 이건 위헌의 소지가 있다고 네",
  "확정하면서 거부권을 행사해고 네",
  "대통령께서 이에 대한 다시 국회로 돌려보냈기 때문에 네",
  "그때 이 판단에서 의원들께서 봐라 우리가 그렇게 우려했는데도 불구하고 저 문제가 없다고 말씀한 거에 대한 책임은 져야 되지 않겠느냐? 이런 의견이 결국 온 것이지 무슨 뭐 친박계 그러니까 제 얘기는 비박계 그런 의견이 아닙니다",
  "아니 근데 유월 이십오일 대통령에 그 발언 국민 회의 발언 나온 다음에 의총에서도 별로 한 네다섯 분밖에 유승민 원내 대표가 물러나야 된다는 의견이 없었대면서요",
  "그건 이~ 거부권을 행사하시고 나서 네",
  "그러면 국회에 이 법안이 다시 돌아오면 어떻게 방식으로 처리할 것인지 이 논의에 중심이었지 네",
  "이걸 누가 책임지 지느냐 이런 문제를 논의하는 네",
  "장이 아니었기 때문에 예",
  "많은 의원들이 실질적으로 그~ 그에 대한 표현을 안 했고 또 재선 그룹 포함한 의원들 여러 분께서 어~ 당에 화합이나 이런 거 차원에서 책임론을 하는 건 옳지 않다",
  "이런 표현들을 많이 하셨기 때문에 네",
  "그날 두루뭉실하게 넘어간 것이지 그날 뭐 아~ 유승민 원내 대표에서 다시 재신임했다",
  "이런 표현을 쓰는 것은 합리적이지 않다",
  "우리 이장우 의원께선  유월 이일날 그 유승민 대표가 책임져야 된다",
  "이를테면 유승민 책임론을 가장 먼저 주장하신 분이에요",
  "그때의 주장을 하신 건 아 대통령께서 싫어하실 것이다 라는 감이 왔기 때문입니까? 아니면 정말 그게 본인에 소신 때문이었습니까? 아 저는요",
  "그~ 유승민 원내 대표께서 원내 대표가 되시고 나서 네",
  "국민 연금 소득 대책을 오십 퍼센트 인상 조건을 받으면서 네",
  "이런 말씀이 있었습니다",
  "그리고 당론과 배치되는 법인세 인상을 계속 주장을 하셨고요",
  "또 증세 없는 복지는 허구다 라고 대통령에 실질적인 정책 기조하고 반대로 갔거든요",
  "또 국회법 관련해서도 우려를 표명했지만 여러 가지 강행을 하셨는데 결국 이것은 뭐냐면 네",
  "개인 유승민 의원님에 개인 사견으로써는 얼마든지 네",
  "개인 의원일 땐 가능한데 네",
  "충분히 당 청을 조율해야 될 분입니다",
  "도리어 이견이 있어도 조율하실 중간자 위치거든요",
  "충분히 의원님들 의견을 수렴해서 또 이걸 바탕으로 해서 총의를 모아서 협상을 임하는 것이지 네",
  "그런 의미 때문에 저는 저 이에 대한 정치적인 책임을 져야 된다",
  "저 누군가는 책임을 져야 된다",
  "이렇게 시끄러워지고 이런 문제가 생겼기 때문에 네",
  "이런 것들 때문에 저는 처음부터 이에 대한 책임은 누군가는 져야 되기 때문에 네",
  "협상 대표였던 원내 대표가 져야 된다",
  "저는 이렇게 말씀을 드린 겁니다",
  "음~ 지금 대통령을 둘러싸고 말했죠",
  "제왕적 군주제를 꿈꾼다",
  "혹은 여왕 같이 하신다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는 건 분명히 알고 계시죠? 그런데 그 배경에 친박계 의원들이 오히려 자꾸 대통령 눈치를 보고 대통령이 기침하시면 여기서는 벌벌 떨고 있고 이런 과잉 액션 오바 액션을 하기 때문에 오히려 대통령에게 누가 되고 있다",
  "이런 지적들도 하거든요",
  "어떻게 생각하시는가요? 저는 아직 대통령님에 뭐 저 눈치 보고 네",
  "정치를 하진 않았고요",
  "단지 그 뭐 여왕이다",
  "이런 표현 쓰는 건 네",
  "대한민국 정치를 너무 수준을 떨어트린다고 봅니다",
  "아~ 뭐 옛날에도 뭐 봉하 대군이니 뭐 영일 대군이니 그렇죠",
  "옛날 저 왕조 시대에 이런 표현들을 현대에 맞지 않게 집어너면서 이런 것은 정치적인 경쟁 관계에 있는 많은 분들이 네",
  "이런 것들을 도리어 대통령을 폄하하고 이런 저 여당에 이런 모습들을 도리어 더 과정돼서 비판하기 위한 용어라고 저는 생각하고 박근혜 대통령하고 여러 가지 함께 뭐 여러 가지 만나서 얘기를 하시다 보면 상당히 경청하시는 분이고 예",
  "또 경청을 하시면서 어 의견을 소수밖에 이렇게 내시지 않는 분입니다",
  "그런 분을 향해서 뭐 여왕이니 이렇게 표현하는 것은 이건 언론에서도 그렇게 해서는 안 된다고 봅니다",
  "의원님 그 이번 이 사태가 사실은 원 유승민 원내 대표뿐 아니라 더 원격 조준으로는 김무성 당 대표도 하 하고 있는 것이다",
  "김무성 당 대표도 물러나기를 위한 뭐 수순들이 진행되는 것이다",
  "이런 관측에 대해선 어떻게 생각하세요? 저는 김무성 대표께서 당 대표가 되시고서 어~ 보궐 선거도 다 승리로 이끌었고요",
  "당을 안정적으로 이끌어오셨습니다. 당 대표 입장에서는 그래서 당에 뭐 비박이니 친박이니 이렇게 나누는 것 자체가 그렇게 온당치가 않다고 봅니다",
  "뭐냐면 의원들끼리 있으면 네",
  "서로 너는 비박이니 나는 친박이니 이렇게 표현하는 것은 언론에서 실질적으로 이런 걸 표현하다 보니까 그렇게 하신 거지 좀 지나치다고 보고요",
  "또 김무성 대표에 대한 향하는 거다",
  "이렇게 하는 것도 네",
  "지나치게 오버해서 네",
  "어~ 표현하는 거라고 저는 봅니다",
  "아니 근데 우리 이장우 의원님 날카로우신 것 같드니 또 이게 언론 탓을 하시면은 이게  다소 실망이 되는데 자 오늘 탓을 하지는 않습니다",
  "단지 좀 과한 표현이라 이렇게 부르는 겁니다",
  "네. 지금 오늘 저 국회 본회의 도중에 김 이 이런 사진 나왔잖아요",
  "김세연 의원으로부터 유승민 대표가 문자를 받았는데 저쪽은 유승민 대표가 자리에 연연한다고 마타도어 중이다",
  "근데 그 소문 끝에 저쪽에 우리 이장우 의원 같은 분들이 포함된다",
  "뭐 이런 얘기 있는데 개인끼리 뭐 네",
  "저 문자로 해서 예",
  "어떤 표현도 할 순 있는데 에 그게 인제 언론에 노출됐지 않습니까? 예",
  "그런데 동료 의원에 대해서 마타도어 예",
  "마타도어하는 사람 없습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 현재에 어려운 국가적인 정국 네",
  "당 청 갈등 이런 문제에 대해서 예",
  "많은 의원들이 정말 조기에 해소해서 예",
  "빨리 저 경제 살리기나 예",
  "또 민생 법안 또 일자리 창출 이런 거에 때해서 예",
  "정부와 여당이 하나가 돼서 똘똘 뭉쳐서 예",
  "가자고 하는 의견을 하기 위해서 우리가 하는 것이지 예. 그럼 마타도어 아니라고 치고 그렇지 않습니다",
  "유승민 대표가 자리에 연연한다",
  "이렇게 보십니까? 저는 뭐 자리에 연연한 부분은 아니지만 네",
  "지금 현재 이런 논란을 일으키면서 십여일까지 끌고 있는 것은 정치적인 지도자로서 온당치 못하다고 보고 있습니다",
  "음~ 음~ 과연 유승민 원내 대표가 사퇴한다면 그동안 생긴 당 청 간의 상처 이 관계 봉합될 수 있을지 궁금한데요",
  "오늘 시간 관계상 이야기는 여기까지 마무리해야 될 것 같습니다",
  "지금까지 새누리당 이장우 의원과 유승민 원내 대표의 거취에 대해서 이야기 나눴습니다",
  "자 이어서 삼사팔팔 전국 소식 전해드리고요",
  "이혜훈 그리고 차명진 의원 두 분 모시고 관련된 이야기 계속해서 이어가겠습니다",
  "에 중국에서 연수 도중 버스 사고로 안타깝게 목숨을 잃은 공무원들의 빈소가 전국 각지에 마련됐습니다",
  "빈소에는 조문객들의 발길이 이어지는 가운데 유가족들은 슬픔에 젖어있습니다",
  "이심철 기자의 보돕니다",
  "고 정관용 서시관에게 술 한잔이 올라갑니다",
  "함께 동고동락을 해온 동료 직원들 고인을 떠올리며 마지막 인사를 합니다",
  "탁월한 기획력으로 업무 능력을 인정받았던 고인의 너무나 허망한 마지막 길 남에게 부담을 주는 것을 원치 않았던 고인의 평소 생활에 따라 가족장으로 치러집니다",
  "어제 오후 인천 공항을 통해 입국한 지방 행정 연수 교육생 아홉 명의 시신은 평생 열정을 쏟았던 각 지자체로 옮겨졌습니다",
  "봉사 정신이 투철했던 모범 공무원 고 김태홍 서기관은 어제 가족과 함께 부산으로 돌아왔습니다",
  "어젯밤부터 차려진 빈소에는 조문객들의 발걸음이 끊이지 않았습니다",
  "경기도와 광주시 등 다른 지자체에도 빈소가 마련됐습니다",
  "중국에서 함께 교육을 받았던 연수원 교육생들도 전국에 마련된 빈소마다 화환을 보내 동료의 마지막을 함께했습니다",
  "장례 절차는 고인들이 일했던 지자체에서 직접 맡는데 대부분 내일 발인이 이루어집니다",
  "한편 치료 중인 부상자 열여섯 명도 상태가 많이 좋아진 상태 중국 현지 의료진의 판단에 따라 부상자들도 조만간 귀국길에 오를 예정입니다",
  "너무나 아까운 인재들에 죽음에 하늘도 슬펐는지 하루 종일 비를 뿌렸습니다",
  "티비 조선 이삼철입니다",
  "이 메르스 환자를 살리려다 거꾸로 메르스에 걸린 대전 건양대 병원 간호사가 이 삼 주 넘는 격리 치료 끝에 건강을 회복하고 퇴원했습니다",
  "다음 주 업무 복귀를 앞두고 오늘 병원을 방문해 동료 간호사와 의사들과 감격에 상봉을 했습니다",
  "김준일 기자의 보돕니다",
  "메르스 여파로 부분 폐쇄됐다 지난달 이십육일 격리 조치가 해제된 대전 건양대 병원 신교연 수간호사가 현관에 들어서나 동료 의료진이 반깁니다",
  "지난달 십일일 메르스 확진 판정을 받고 국가 지정 병원인 충남대 병원에서 격리 치료를 받은 지 이십육일만입니다",
  "격리 완치돼 지난 사일 퇴원한 신 간호사는 초등 학생들이 보낸 응원 편지에 눈시울을 붉힙니다",
  "신 간호사는 지난달 삼일 병원을 찾은 삼십육 번 환자에게 심폐소생술을 시행하다 환자 체액이 방호복에 튀어 메르스에 감염됐습니다",
  "오염된 방호복을 벗는 과정에서 체액이 피부에 묻은 것입니다",
  "메르스 감염의 위험성은 잘 알고 있었지만 경력 십팔년 차인 신 간호사는 환자를 살려야겠다는 일념뿐이었습니다",
  "신 간호사는 심리 치료를 받고 이르면 다음 주 업무에 복귀할 예정입니다",
  "이 수원과 평택 이천 등 경기 남부 지역 폭력 조직 열 개 파 조직원 백스무 명이 무더기로 붙잡혔습니다",
  "새까만 양복을 입은 건장한 사내 수십 명이 감옥 앞에 마중을 나와 있는데요",
  "딱 봐도 조직 폭력배 모습이죠",
  "이들은 지역 상인들을 단체로 폭행하는 것은 기본이고 문신을 보여주며 협박해 술값을 내지 않거나 어깨와 부딪쳤다는 이유로 때려서 코뼈가 부려지게 하는 등 행패를 부려왔습니다",
  "다섯 캐럿짜리 다이아몬드 최고 일억 이상을 호가하는데요",
  "몇천 원 짜리 큐빅을 다이아몬드라고 속여 돈을 뜯어낸 혐의로 오십 대 남성이 구속됐습니다",
  "쉰다섯 살 김 모 씨가 다이아몬드라고 속인 큐빅들인데요",
  "김 씨는 채팅으로 만난 여성에게 큐빅을 다이아몬드인 양 슬쩍 보여주곤 다음에 만나면 이백억 원짜리 다이아를 주겠다고 환심을 산 뒤에 태블릿 피씨 두 대에 백오십만 원까지 받아냈습니다",
  "삼년 전에도 같은 수법으로 실형을 살았던 김 씨 꼬리가 길면 잡히는 법이죠",
  "열세 살 여중생을 성폭행하려던 삼십 대가 검거됐습니다",
  "어두운 밤길 신호도 무시한 채 황급하게 도망가는 이 남성 범인인데요",
  "어젯밤 이 남성은 이 부산의 초등 학교 인근에서 길을 물어보는 척 임 모 양에게 접근하더니 강제로 입을 맞추면서 성폭행하려 한 혐의를 받고 있습니다",
  "얼마 전 원빈과 이나영 부부가 깜짝 결혼식을 올린 강원도 산골 마을이 새로운 관광 명소가 됐다는 소식 전해드렸는데요",
  "갑자기 인파가 몰리면서 극성스러운 관광객까지 나타나서 마을 주면들에 주민들에 불편이 만만치가 않다고 합니다",
  "이진석 기자에 보돕니다",
  "최근에 화제가 됐던 원빈과 이나영에 비밀 결혼식 한 달이 지난 지금은 결혼식 당시와 사뭇 달라진 풍경입니다",
  "결혼식이 끝난 뒤 밀밭은 추수가 이뤄져 지금은 이렇게 콩밭으로 변했습니다",
  "주변 경치는 변했지만 관광객은 점점 늘어납니다",
  "열 가구 남짓한 산골 마을 마을 주민들에게는 갑자기 몰려든 관광객이 불청객이나 마찬가집니다",
  "결혼식 장소와 떨어진 근처 마을에 원빈 부모님 집에도 관광객들이 불쑥 들이닥칩니다",
  "밤낮을 가리지 않고 마을을 기웃거리는 관광객 때문에 이웃 주민들은 곤욕을 치르는 상황  연예인을 향한 무분별한 호기심에 한적한 산골 마을이 수난을 겪고 있습니다",
  "영호남 화합의 상징인 달빛 동맹이 하계 유니버시아드 대회에서도 빛나고 있습니다",
  "권영진 대구 시장이 개막식에 참석한 데 이어 대구 공무원 이천 명이 유 대회를 방문해 성공 개최에 힘을 보태고 있습니다",
  "강성명 기자에 보돕니다",
  "대구시 산하 공무원 마흔 명이 광주 유 대회 경기장을 방문했습니다",
  "선수들이 힘차게 뛰어올라 공을 내리칠 때마다 힘찬 응원에 박수를 보냅니다",
  "공무원들은 달빛 동맹에 돈독함을 보여주기 위해 번거로운 입장권 구매도 마다치 않았습니다",
  "대구시 자원 봉사자 이백 명도 경기장을 찾았습니다",
  "성공 개최를 기원하는 현수막도 잊지 않았습니다",
  "권영진 대구 시장은 광주 오일팔 기념식에 이어 유 대회 개막식에도 참석했습니다",
  "대구시 공무원 이천 명도 성공 개최에 힘을 보태기 위해 유 대회를 방문할 예정입니다",
  "광주시는 영호남 사업이 한 발 더 가까워질 것으로 보고 있습니다",
  "광주시는 오는 시월 대구에서 열리는 대한민국 자원 봉사 축제 한 마당에 참가해 달빛 동맹에 민간 활성화에도 나설 방침입니다",
  "티비 조선 강성명입니다",
  "내일 오전 새누리당이 긴급 의원 총회를 열어 유승민 원내 대표에 거취를 결정합니다",
  "이와 관련해서 이혜훈 전 새누리당 최고 위원 차명진 전 의원님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까?  내일 저 새누리당 그 의원 총회 원래 안건이 서른두 자였었어요",
  "새누리당이 미래와 박근혜 정권에 성공을 위한 원내 대표 사퇴 권고 격 결의안 채택에 건에서 유승민 원내 대표 거취에 관한 논의에 건으로 지금 바뀌'었단 말이죠",
  "간단해서 좋아는 졌네요",
  "자 간단한 이 열두 자로 확 열네 자로 확 줄어버렸는데 내일은 그러면은 이것은 민주적인 절차로 가는 거다",
  "이렇게 보면 됩니까? 어떻게 뵙니까? 저는 인제 이름도 중요하지만 네",
  "내용은 더 중요하다고 보는데요",
  "사퇴 권고 어쨌든 뭐 긴 이름을 줄이면 사퇴 권고 결의안이었잖아요",
  "이거는 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 정정당당하지 못하다",
  "사실상 유월 이십오일날 인제 결론을 내린 거는 이십오일인가 이십육일인가 결론을 내린 거는 유승민 원내 대표에 대해서 재신임을 결론을 내린 거였잖아요",
  "끝내고 나와서 당 대표로 뭐라 그랬냐면 재신임을 인제 의결했다",
  "그러고 나서 인제 불과 바로 하루가 되기 전에 이제 불편해한다 라는 이유로 이 뒤집어야 되겠다",
  "몇 분이 계속 말씀을 하셔서 인제 지금까지 거의 이 주간 거의 국정이 마비되고 온 나라가 시끄러운 거잖아요",
  "그러면 원내 대표는 의총에서 의원들 표로 선출되는 것이고 그래서 결국 이 진퇴의 결정도 의총에서 의원들 표로 총의를 모아서 결정하는 거거든요",
  "누군가가 불편해한다고 물러나고 진퇴가 결정되는 것이 아니고 네",
  "그래서 사퇴 권고 결의안이라는 것은 누가 불편하하니 물러나기를 권한다를 그냥 박수 치고 끝내는 그런 일이거든요",
  "그렇게 해선 안 되고 에 너무 강한 전제가 돼 있는 안건이다",
  "그래서 이건 중요한 거기 땜에 원내 대표에 대한 해임 결의안 이런 것은 반드시 무기명 비밀 투표로 의원 각자에 소신과 양심과 철학에 따라서 음~ 투표하게 하는 것이 원래 정상적인 절찹니다",
  "그 절차를 밟아야 되는 거죠",
  "그래서 거취에 관한 논의 이게 정상적으로 맞는 거죠",
  "그래서 이름만 이렇게 바꿀 게 아니라 내일 사실 그 절차대로 진행도 그렇게 돼야 됩니다",
  "진행이 그렇게 될지를 두고 봐야죠",
  "왜 이렇게 톤 다운된 안건으로 바뀌'었다고 생각하고 이거에 흐 그 후폭풍은 뭐라고 생각하세요? 이 자리에 저 말고 아까 이장우 의원이 네",
  "앉아서 우리 이혜훈 의원하고  논의했으면 상당히 얘기가 잘 됐을 텐데  일단은 제가 예. 이장우 의원에 뭐 의견을 약간 반영해서 보면 네",
  "어~ 두 가지 있는 것 같아요",
  "첫째는 아마 우리 이혜훈 의원은 이제 의원은 아니지만 제 현재 수도권 재선 의원들 중심으로 해서 어~ 유승민 원내 대표를 지지하는 분들이 강력하게 반발한 걸로 제가 알고 있습니다",
  "무슨 소리냐 뭐 이렇게 미리 결론 가냐 사퇴를 결 예. 이미 예",
  "결론을 내놓고 하느냐 라는 거 예",
  "그다음에 최고 위원들이 생각해 봐도 네",
  "또 무슨 뭐 청와대에 독재다",
  "이런 비난이 있지 않겠나 예",
  "그래서 이 어~ 좀 더 그 유승민 대표에 운신의 폭을 좀 널려 넓혀 주자 네",
  "이런 의도에서 이렇게 어~ 회의 이름을 바꾼 걸로 저는 이렇게 알고 있습니다",
  "그니까 일단 내일 사실 얘기를 두고 보면 내일을 얘기를 예상을 해보면 어쨌거나 지금 친박계 의원들이 내일은 정말 목숨 걸고 발언을 많이 하실 거 아닙니까? 그럴 거로 보이죠",
  "오늘 분명히 인제 계란 먹고 목청을 가다듬을 텐데 예. 저번 의총 때 제대로 화력을 발휘 못 했다고 그렇죠",
  "아마 상당히 많이 꾸지람도 듣고 그랬을 것 같애요",
  "사십 명 발언 중에 왜 사퇴 발언한 사람이 두 명밖에 없냐 뭐 두 명이라고 하기도 뭐 어떤 취재에 따르면 네 명이라고도 하고도 네",
  "아니 인제 아주 소수였다고 사퇴 발언을 한 사람은 두 명 예",
  "책임론을 거론한 사람이 네 명 이렇게 예",
  "이렇게 돼 있는 거죠",
  "그러니까 그렇게 되니까 야 우리는 무슨 이게 무슨 이렇게 화력이 부족하냐 라는 얘기가 분명히 나왔었는데 음~ 내일은 아마 강공을 하게 되겠죠",
  "그러면은 그쪽으로 여론이 쏠려갈 수밖에 저는 없다 라고 보는데 그렇게 되면 유승민 원내 대표가 자 의원님들 뜻을 잘 알겠다",
  "왜냐면 오늘 지금 동료 의원들 뜻을 다르겠다",
  "내일 결과를 보고 얘기하겠다 라고 얘기를 했잖아요",
  "원래 유승민 원내 대표는 처음부터 입장이 시종일관 변한 적이 한 번도 없습니다",
  "사퇴할 이유가 없다",
  "하지만 원내 대표는 의원들에 총회에 의해서 네",
  "신임과 해임이 결정이 되는 것이니까 네",
  "진이든 퇴든 의원들 총의에 따르겠다는 건 지금 처음부터 끝까지 계속 변함이 그렇죠",
  "내일은 사실은 표결은 피하자는 게 지금 김무성 대표에 입장 아닙니까? 표결은 피하고 안건을 올려두고 강하게 얘기하는 사람 얘기를 들은 다음에 자 뭐 사퇴해야 된다",
  "의견이 많으니까 이렇게 정리해서 갑시다 라고 지금 목소리 정리할 예죠",
  "목소리가 크고 세면은 그 사람은 네",
  "침묵하고 있으면 그 사람은 영 표를 쳐주고 이렇게 하는 건 민주주의는 아니죠",
  "한 표 한 표를 헌법 기관인 국회 의원에 네",
  "양심과 소신에 따른 표를 표결로 처리해야죠",
  "당위론은 그런데 그러면 실제로  두 분 다 국회 의원 해 보셨으니까 의원 총회도 네",
  "이 분위기에서 내일 일단 차 의원님께 먼저 여쭤볼게요",
  "이 분위기에서 내일 의총 하면 표결까지 갈까요? 아니면 뭐 얘기하면서 이렇게 아 총의가 이렇게 합의가 됐네요 라고 그냥 그렇게 끝날까요? 저는 세 가지 의해서 그렇지 않을 거라고 생각합니다",
  "그렇지 않을 거라는 건 어~ 첫째 이유는 김무성 대표에 인제 에 회의를 운영하는 스타일이 네",
  "꼭 이런 거를 무슨 뭐 거수결로 해가지고 예",
  "어~ 그렇게 맻 대 맻 해서 뭐 결정을 내리지 않는 스타일이세요",
  "웬만하면 중의를 모아서 하는 네",
  "스타일이고 아 표결이 안 갈 거라는 인제 관측이신 거죠? 그렇죠",
  "두 번째는 인제 우리 이혜훈 의원께서 인제 카 국회 의원이 하나 하나가 참 국민이 뽑아준 헌법 기관인데 그런 사람들이 뽑은 원내 대표인데 이걸 말야 국 의원들의 뜻을 물어야지 이렇게 하시는 측면도 있지만 또 다른 측면도 있어요",
  "국회 의원은 또 국민이 뽑았고 국민은 국회 의원이 부 뽑을 때 물론 이것을 낙후적인 것이라고 볼 수도 있지만 아 그 어떤 나 그 당에 대표 이런 사람들 뽑으면서 또 국회 의원을 뽑는 경우도 있어요",
  "그래서 국민들이 볼 때 아 당과 청이 불협화음 이번엔 불협화음 정도가 아니라 깨졌으니까 이런 부분을 좀 어떻게든 봉합했으면 좋겠다 라는 생각을 하고 있기 땜에 아마 으 의원들도 지난번에는 뭐 유승민 대표에 대해서 찬성적인 그런 생각을 가졌어도 지금 당이 이렇게 완전히 불협화음 많은 것에 대해서 국민들도 좋아하지 않을 거다",
  "그래서 의원들도 아마 그런 의사를 반영하지 않을까? 내일 저는 그런 생각이 듭니다",
  "그러면 내일 어쨌거나 결론이 나오면 유승민 원내 대표 표결을 거치지 않은 결론을 유승민 원내 대표가 수 수용을 할 거라고 보십니까? 표결이든 표결이 아니든 이제 총회가 모였으면 네",
  "그게 인제 정상적인 절차와 예",
  "그 수렴된 의견이면 따르긴 하겠죠",
  "근데 인제 그러지 않고 네",
  "아 저기 그 표 총의가 모였으면 수룡 수용은 할 텐데 네",
  "저는 인제 우리 차명진 선배님 말에 제가 이제 바로 반박을 드려서 굉장히 죄송하긴 한데 헌법 기관인 의원들의 의견은 반드시 표결입니다",
  "음~ 근데 누가 앞에서 네",
  "막 눈치 주면서 야 말 따러 너네 이럴래? 이렇게 막 공포 분위기 조성해가지고 에 반대하지 마 이러면서 막 끌고 가는 이런 거는 민주주의도 아니고요",
  "에 바람직한 것도 아니죠",
  "그렇게 해서 우격다짐으로 결론 내는 것은 국민들 보기에도 이건 옳지 못한 일이구요",
  "나라를 위해서도 좋은 일이 아니고 의회 민주주의의 수호를 위해서도 이건 좋은 일이 아닙니다",
  "이거는 반드시 후유증이 남습니다",
  "근데 어떤 사람들은 당이 민주주의도 좋은데 나 좀 들 시끄러웠으면 좋겠어 내일 좀 빨리 결론 좀 나 이렇게 생각하는 그니까 결론을 내일 내는데 사람들도 있거든요",
  "그 내일 내는 결론을 네",
  "후유증이 안 남고 당이 네",
  "역풍을 맞지 않는 방법으로 내는 게 가장 좋다는 얘기죠",
  "가능한 한 제가 볼 때는 민주주의는 토론이 일 번이고 네",
  "투표는 이 번이다? 마지못해 할 경우에 하는 게 인제 투표로 제가 예",
  "그리고 인제 유승민 대표에 의향 네",
  "어떻게 할 것인가? 에 제가 그 속에 안 들어가 봐서 모르겠지만 예",
  "유승민 대표는 국민들 입장에서 봤을 땐 두 가지 얼굴을 가지고 있습니다",
  "하나는 지금 의회 민주주의 수호자 그렇죠? 네",
  "또 하나는 뭐냐믄 분명한 거는 떠오르는 차세대 주자가 됐습니다",
  "다음번 대선 경선 때 네",
  "에 유승민 대표 나갈 것 같애요",
  "지금 이 정도면 네. 예",
  "그러나 반대에 얼굴도 있습니다",
  "또 하나는 뭐냐? 이 당 총 파열이 아니라 당 총 붕괴에 당사자가 돼 있어요",
  "여당을 지지하는 사람들 예",
  "그건 아마 지금 새정치 연합이 여당이 됐었어도 아마 그 지지자들이 똑같은 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "여당을 지지하는 사람들한테 상당히 가슴 아픈 현실이 지금 벌어지고 있는 거 예",
  "하나 또 하나 이건 개인적인 차원에 일이라고 또 아 과거에 어떤 사고방식이라고 치부할지는 모르지만 배신 정치에 낙인이 찍혀졌습니다",
  "음~ 이런 두 가지 측면이 있어요",
  "이 두 가지 얼굴로 볼 때 네",
  "유승민 대표는 지금 여태까지는 의회 민주주의이자 떠오르는 차세대 주자로서 예",
  "충분히 국민 앞에 부각됐는데 예",
  "앞으로 여 유승민 대표가 더 버틴다? 제가 볼 때는 과연 국민이 그렇게 볼 것인가 오히려 부정적인 측면 배신 정치 당 청 붕괴에 그 말씀은 주역xx 유승민 원내 대표 입장에서는 지금쯤 시점에서 던지는 게 저도 본인에 정치적 자산을 가장 극대화하는 저도 그렇게 생각합니다",
  "그런 말씀인 거네요",
  "아~ 그런데 국민들에 입장에서 봤을 때 예",
  "음~ 지금 유승민 대표는 배신에 아이콘에서 인제 내일이 지나고 나면은 핍박받는 대통 박 대통령과 그 친박계 의원들에 의해서 사실 이렇게 앉은 채로 드러내지는 형국은 그건 아니지만 정치적으로 봤을 때는 지금 앉은 자리에서 그대로 이렇게 의자에 앉은 채 이렇게 드러내는 거 아닙니까? 예",
  "그건 박근혜 대통령과 친박계에서 핍박을 받은 사람 희생자 희생양 이런 그 자리매김을 하게 되는 거는 아닌가요? 저는 약간 그런 뉘앙스가 많은 것 같은데 아니 그렇게 되게 돼 있구요",
  "그리고 인제 아까 지금 우리 저 저기 차명진 선배께서 배신자 이렇게 낙인이 씌워져 있다",
  "일단 그거부터가 이해할 수가 없습니다",
  "배신자라고 지금 이제 지적질을 하는 사람들은 뭐라고 얘기를 하냐면 왜 경제 민주화 당론과 거리가 먼 자꾸 중도 얘기를 하느냐? 네",
  "좀 빨간색이 있는 얘기를 하느냐? 이런 얘기를 하시는 거거든요",
  "근데 우리 새누리당에 비대 위원장으로 구원 투수로 등판을 하신 박근혜 비대 위원장께서 당헌 당에 헌법을 바꾸셨어요",
  "딱 하나 바꿨습니다",
  "에 다른 거 하나도 안 바꾸고 그게 경제 민주화를 우리 당에 그렇죠",
  "헌법에 못 박는 거였어요",
  "그때 아주 난리가 났었죠. 그래서 그러면서 인제 네",
  "우리가 그 경제 민주화하겠다",
  "그걸 가지고 국민들에 중도 표심을 얻어서 우리가 대통령이 되셨거든요",
  "박근혜 대통령님이 근데 그 대통령님이 인제 대통령이 되시고 나서 경제 민주화에 대해서 어~ 지금 쪼끔 소홀히 하신다고 다들 국민들이 불만이 있으시잖아요",
  "그걸 채워드리기 위해서 보완해 드리겠다",
  "경제 민주화를 열심히 해 드리겠다",
  "대통령을 더 보완해 드리는 게 왜 배신이라고 얘기하는지 이해하기가 어렵습니다",
  "아마 박근혜 지지층께서는 이혜훈은 지금 무슨 소리 하고 있는 거야? 지금  배신에 아이콘인데 라고 분명히 대통령님이 생각을 하실 거예요",
  "인제 쪼끔 이게 대통령 및 대통령 대신인데 가장 결정적인 공헌을 했든 네",
  "이거를 대통령이 지금 다른 일에 조금 바쁘셔서 못 하는 거를 네",
  "내가 열심히 해 드리겠다라고 나선 예",
  "경제 민주화의 전도사를 배신자라고 낙인찍는 거 이게 논리적으로 이치에 안 맞죠",
  "어~ 논리에 안 맞는다",
  "그렇다면 저도 한 가지 여쭙고 싶은데요",
  "그러면 박근혜 대통령이 자기 정치를 한다고 비판을 했는데 이 부분도 오해다",
  "이렇게 보시는 건가요? 자기 정치하는다",
  "자기 정치 배신에 정치 그 두 가지가 다 경제 민주화 가지고 예",
  "이치에 안 맞다는 말씀을 드리고 그러면 얘기 나온 김에 한 가지만 더 할게요",
  "원내 대표를 사퇴해야 된다고 얘기하는 사람들이 얘기하는 두 가지 기둥이 하나가 인제 배신 또는 자기 정치고 예",
  "또 하나가 대통령 삼년 내내 아무 일도 못 하게 뒷다리를 잡았단데요",
  "죄송하지만 유승민 원내 대표는 지금 취임 하신 지 사 개월밖에 안 되는 분이고 그전 이년 반 동안은 이완구 최경환 원내 대표가 일하셨습니다",
  "그니까 앞에 두 분이 못하셨던 거 땜에 일이 밀린 거지 취임 사 개월밖에 안 된 분이 삼년 동안 뒷다리를 잡을 수가 없었죠",
  "이 의원님 아까 우리 저 차 의원님이 잠깐  말씀하셨는데 네",
  "설훈 위원 같은 분 이랬어요",
  "지금 물러나면 정치적으로 끝이다",
  "오년 동안 정치를 못 하는 상황이 될 거다",
  "음~ 그런데 또 다른 사람들은 아까 우리 차 의원님 말씀처럼 유승민 원내 대표가 이번 하튼 과정을 거치면서 정치적으로 쑥 컸다",
  "이게 뭐이 물러나신다는 전제 같애서 뭐 여쭙기 그렇지만 하여튼 이건 뭐 내일 보고 어쨌든 지금 이 시점을 볼 때 어떻게 보세요? 유승민 원내 대표는 이번 정치적으로 저는 사실 이번 일을 계기로 유승민 개인이 뭘 얻었냐 뭘 잃었냐? 이런 논의하는 것 자체가 저는 마땅치 않다고 봅니다",
  "마땅치 않습니까? 이 개인의 유불리를 따질 일도 아니구요",
  "이를 통해서 대한민국이 뭘 잃고 뭘 얻었냐? 전 이게 더 중요하다고 생각 합니다",
  "나라에 국익에 문제고 이게 나라에 민주주의가 얼마나 흔들렸느냐? 그리고 우리가 그동안 많은 사람들에 생명과 세월을 받쳐서 얻은 이뤄온 민주주의가 얼마나 지켜졌느냐 흔들렸느냐 이게 더 중요한 문제지 유승민 개인이 저는 중요하지 않다고 봅니다",
  "그럼 민주주의를 흔든 분은 누구죠?  대통령이 흔드셨나요? 근데 다들 알고 계시는데 음~ 뭐 얘기할 필요 없다고  제가 쪼금 예",
  "글쎄 저도 인제 나이 차이 별로 안 나는데 네",
  "생각이 고루한가? 음~ 그런데 저는 이런 생각 해요",
  "에 어~ 저는 친박은 아닙니다",
  "이건 그 전 국민이 다 아시는데 네",
  "아니 모르는 분들 많아요",
  "네. 요새 말씀하시는 거 저는 친박이 아닙니다",
  "이건 박근혜 대통령이 우리 지역구에 그 당시 저 이혜훈 의원이 사무 총장이었는데  우리 지역구에 박근혜 대통령 그 한 번만 좀 선거 유세 오게 해줬으면 제가 당선됐을 텐데 네",
  "배치를 안 해줬어요",
  "하여튼 그래서 저는 그렇게 친박이 아닌데 예",
  "원박이네요. 원박 예",
  "원망하는 올 여튼 이제 아닌데 죄송합니다",
  "제가 두 가지만 얘기할게요",
  "지금 제가 너무 생각이 고루한지는 모르겠지만 네",
  "청와대와 같이 가는 것에 대해서 음~ 따지지 않는다면 네",
  "그 청와대를 xx 청와대 얼라들이라고 이렇게 얘기한다는 건 네",
  "과연 여당 원내 대표가 할 소린가 네",
  "그다음에 또 하나 두 번째 원내 대표는 되기 전에 한 얘깁니다",
  "되기 전에 그렇죠. 시점으로 예. 저는 이렇게 생각해요",
  "에~ 이 박근혜 대통령과 함께했던 분들은 예",
  "서로 박근혜이 섭섭하게 하더라도 네",
  "박근혜 대통령과 척을 지는 것은 아마 저는 정치도 이상 용납이 안 될 것 같애요",
  "물론 주군이 그~ 먼저 배신을 할 수는 있어요",
  "그러나 주군이 아닌 분들 그 따란 따르는 동지들이 주군을 먼저 배신한다? 제가 볼 때는 이거는 에이 정치적으로 용납이 안 돼요",
  "아~ 지금 차 의원님은 저는 그렇게 생각합니다",
  "이혜훈 의원 말씀을 안 들으셔놓고 배신이 아니라는 거 아닙니까?  그걸 배신으로 규정하면 안 된다",
  "아니 그럼에도 불구하고 차 의원님이 보시기에는 내가 네",
  "고루한지 모르겠으나 그건 배신이다 라는 거고 네",
  "근데 또 다른 측에서는 오죽했으면 대통령을 그렇게 따르고 대통령 옆에 있던 사람들이 떠났겠느냐 라고 보는 사람들도 있긴 있어요",
  "아니 떠나지 않았다는 거죠",
  "지금 우리 차 의원님은 그걸 떠난 걸로 계시 규정하시는 거고 예예",
  "대통령이 하는 일을 도와드리는 건데 인제 그거를 떠난 걸로 생각한다는 거와 예",
  "떠난 게 아니라 도와드리는 거라는 거죠",
  "그니까 서로 생각이 다른 거예요",
  "생각이 다를 수는 있지만 사실 관계는 분명히 하자는 거죠",
  "내가 당신을 사랑하니 당신에게 폭력을 가합니다? 폭력이 아니죠",
  "그렇겐 돼요? 아니 폭력이 아니죠",
  "박근혜 대통령께 한번 물어보세요",
  "아니 그러면 차 의원님은 이번 하튼 뭐 지난 이 주일 동안 나라가 들썩들썩였어요",
  "내일도 들썩일 거고 박근혜 대통령 유승민 원내 대표 다 겪어보셨을 거고 뭐 그렇죠",
  "딱 잘라서 두 분 중에 누가 굳이 말하면 누가 잘못이 양이 양이 조금 더 많습니까? 그렇게 얘기하는 거는 제 대답은 이미 뻔합니다",
  "저는 친박은 아니지만 예",
  "이번에 유승민 대표 그렇게 하면 안 됩니다",
  "유승민 원내 대표 되지 말았어야죠. 그렇게 할라면 오~ 의외의 대답이긴 합니다",
  "유승민 원내 대표에 잘못이 더 많다",
  "이혜훈 의원님께도 너무 당연한 질문인가 가 같은 질문드리면 뭐라고 답하시겠어요? 우리나라는요",
  "예로부터 집안에 어려움이 생기거나 분란이 생기면 다 인제 모든 일이 나랏님 나릿님이 인제 끌어안으시잖아요",
  "그리고 비가 안 와도 나릿님 보고 얘기 쳐다보고 나랏님이 음~ 해결하시라 이렇게 자 네",
  "늘 이슈에 대해서는 밤새도록  토론을 해도 시간이 부족할 것 같애요",
  "시간 관계상 여기서 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 말씀 나눠주신 이혜훈 차명진 의원님 말씀 감사드리겠습니다",
  "자 오늘 밤 유승민 원내 대표 쉽게 잠을 이루지 못할 것 같은데요",
  "유승민 원내 대표에 속내 참으로 궁금해집니다",
  "자 오늘 박대장은 여기서 줄이겠습니다",
  "내일 이 시간에 박대장 두 분과 함께 다시 오겠습니다",
  "이슈 해결사 박대장에 유아름입니다",
  "오늘 나온 핫 이슈들 집중적으로 다뤄주실 두 분 소개하겠습니다",
  "박대장의 박을 맡고 있는 박은주 앵커 그리고 장을 맡고 있는 장원준 앵커 나와주셨습니다",
  "자 오늘 박대장 저녁 신문 어떤 내용이 실려있을까요? 오늘 신문 소개해 드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 보시겠습니다",
  "에~ 새누리당 유승민 원내 대표가 원내 대표직 사퇴를 권고한 의원 총회 결론을 받아들이겠다고 밝혔습니다",
  "국회에 나가있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "홍혜영 기자 네. 국회 나왔습니다",
  "에~ 새누리당 유승민 원내 대표가 결국 사퇴를 했군요",
  "그런데 기자 회견 내용이 심상치가 않습니다",
  "네. 새누리당 유승민 원내 대표가 긴급 기자 회견을 열고 의원 총회 뜻을 받들어 원내 대표직을 사퇴하겠다고 밝혔습니다",
  "유 원내 대표는 자신의 거취 문제를 둘러싼 혼란으로 큰 실망을 드린 것은 책임이 크다며 국민에게 사죄의 말씀을 드린다고 말했습니다",
  "그러면서도 청와대에 사퇴 압박에 간접적이지만 분명하게 반대하는 소신을 밝혔는데요",
  "평소 받았으면 진작 던졌을 원내 대표자리를 끝까지 던지지 않았던 것은 대한민국 민주 공화국임을 천명한 우리 헌법 일 조 일 항에 지엄한 가치를 지키고 싶었기 때문이라고 말했습니다",
  "유 원내 대표는 따뜻한 보수 정의로운 보수의 길로 가겠다고 한 말을 언급하며 더 이상 원내 대표가 아니어도 그 꿈을 이루기 위한 길로 계속 가겠다고 말했습니다",
  "네. 유 원내 대표의 기자 회견 의원들 반응은 어떻게 나오고 있습니까? 네. 이 유승민 원내 대표의 기자 회견 내용을 두고 당내에서는 반응이 크게 엇갈리고 있습니다",
  "김진태 의원은 대다수 새누리당 의원들은 원칙도 없고 정의롭지 못하단 말이냐며 서운함은 이해하지만 마시던 우물에 침을 뱉는 겪이라고 비판했습니다",
  "사퇴를 요구해온 한 친박계 의원은 유 원내 대표가 나가면서 끝까지 흙탕물을 일으키는 것이라고 평가 절하했습니다",
  "하지만 비박계 김용태 의원은 집권당으로 채무는 물론 민주주의의 기본 전제도 무너뜨렸다는 비판을 받을까 두렵다며 대통령 비판대로 국회법은 삼권 분립 위반 논란이 있을 수 있지만 유승민 원내 대표 사퇴는 삼권 분립 붕괴 사태라고 꼬집었습니다",
  "또 다른 비박계 의원은 청와대가 옳은 소리를 듣고 소통하면 되는데 그런 부분에서 오해가 많아 안타깝다고 말했습니다",
  "오늘 의원 총회에서 고성이 나오기도 했다구요",
  "의원들은 오늘 오전 아홉 시부터 오후 한 시까지 네 시간 가까이 설전을 벌였는데요",
  "마흔 명이 넘는 의원들이 공개 발언을 하면서 당초 예상보다 시간이 많이 지연됐습니다",
  "유 원내 대표의 사퇴 시점을 두고 위총장 안에서는 한때 고성이 오가기도 했습니다",
  "일부 의원들의 반발에도 결국 표결 없이 유승민 원내 대표에게 사퇴를 권고하기로 의견을 모았고 유 원내대표가 의총 결과를 받아들이면서 지난 이 주일간 전국 최대현안이었던 유승민 원내 대표의 거취 문제는 일단락됐습니다. 지금까지 국회에서 티비 조선 홍혜영입니다",
  "예. 회삿돈을 빼돌리고 수십억 원대 세금을 탈루한 혐의 등을 받고 있는 박성철 신원 그룹 회장이 검찰에 소환됐습니다",
  "이 검찰은 박 회장에 대해 사전 구속 영장을 청구하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "전병남 기자의 보도입니다",
  "박성철 신원 그룹 회장이 오늘 오전 열 시 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "박 회장은 신원 그룹의 경영 그룹을 꿰차는 과정에서 가족과 지인 명의로 주식을 사들이며 수십억 원의 세금을 포탈한 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰은 박 회장이 부인의 회사를 통해 신원의 주식을 매입하는 과정에서 증여세와 종합 소득세를 포탈한 것으로 보고 있습니다",
  "또 백억 원 안팎에 회삿돈을 횡령하고 법원을 속여 이백오십억여 원의 채무를 탕감받은 것으로 의심하고 있습니다",
  "이 과정에서 박 회장이 xx 재산이 없는 것처럼 법원에 허위 신고를 한 단서도 확보한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 박 회장을 상대로 주식 매입 과정과 채무 탕감 경위 등을 강도 높게 추궁하고 있습니다",
  "또 정관계나 금융계에 로비를 벌였는지도 함께 캐물을 방침입니다",
  "검찰은 조사가 끝나는 대로 박 회장은 일단 돌려보낸 뒤 내일쯤 사전 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중입니다",
  "네. 중동 호흡기 증후군 메르스로 인한 사망자가 팔 일 만에 두 명이 발생했습니다",
  "중앙 메르스 관리 대책 본부는 쉰 살 여성인 백일흔일곱번 째 환자와 일흔 살 남성인 백서른세 번째 환자가 어제와 오늘 사망했다고 밝혔습니다",
  "메르스로 인한 사망자는 서른다섯 명으로 늘면서 치사율은 십팔 점 팔 퍼센트로 높아졌습니다",
  "메르스 확진자는 사흘째 발생하지 않아 백여든여섯 명을 유지했습니다",
  "새정치민주연합 박기춘 의원이 유착 의혹을 받고 있는 업체 대표에게 수천만 원짜리 명품 시계와 억대 현금을 받은 정황이 드러났습니다",
  "검찰은 조만간 박 의원과 박 의원의 동생을 소환 조사할 예정입니다",
  "김혜빈 기자의 보도입니다",
  "새정치민주연합 박기춘 의원이 분양 대행 업체 아이사 대표 아이 사 대표 김 모 씨에게서 명품 시계 여러 개와 현금 등 억대의 금품을 받았다는 관련자 진술이 나왔습니다",
  "검찰은 김 씨가 아파트 물량을 확보하는 데 박 의원의 도움을 받기 위한 것으로 보고 구체적인 대가성 여부를 조사하고 있습니다",
  "또 이 업체의 매출이 최근 몇 년 사이 성장하는 과정에 국회에 국토 교통 위원회에서 오래 활동한 박 의원이 도움을 준 정황도 포착했습니다",
  "그동안 검찰은 김 씨가 박 의원의 동생과 자주 금전 거래를 하면서 이 업체의 비자금 일부가 박 의원의 동생을 거쳐 박 의원에게 전달됐을 가능성이 큰 것으로 보고 자금 흐름을 추적해 왔습니다",
  "검찰은 박 의원이 사업 편의 청탁 대가로 돈과 시계를 받은 것으로 확인되면 정치 자금법 위반이 아닌 뇌물수수 혐의를 적용할 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 김 씨는 회사 자금 사십오억 원을 빼돌린 혐의 등으로 지난달 이십 일 구속됐습니다",
  "검찰은 조만간 박 의원은 동생을 먼저 조사한 뒤 오는 이십사 일 국회 임시 회기가 끝난 직후 박 의원도 소환 조사할 방침입니다",
  "검찰이 시위 과정에서 경찰관을 포함한 혐의로 금속 노조 조직 국장 서른여섯 살 김 모 씨를 구속 기소했습니다",
  "김 씨는 지난달 삼 일 포스코 사내 하청업체의 서울 강남 본사 앞에서 시위를 하다 이를 막는 경찰관을 때려 다치게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "김 씨는 이천십삼 년 칠월 경북 경주에 있는 자동차 부품 업체에서 시위를 하다 사측 직원들을 때리고 본관 출입문 등을 망가뜨려 육천여만 원의 재산 피해를 낸 혐의도 받고 있습니다",
  "에 삼십오억 원짜리 제품이 운송 중에 파손됐다면서 스위스 xx이 광주 비엔날레를 상대로 낸 소송에서 광주 비엔날레가 최종 승소했습니다",
  "운송 전에도 이 작품이 온전했다는 게 증거가 없다는 게 법원의 판단입니다",
  "한우리 기자의 보도입니다",
  "중국이 설치 미술가 아이웨이웨이의 설치 작품 필드입니다",
  "명나라 청와 백자 양식 무늬를 새긴 자기를 연결한 작품으로 시가 삼십오억 원에 이릅니다",
  "이천십일 년 광주 비엔날레 측이 이 작품을 전시하기 위해 스위스 에서 들여왔는데 도착해서 열어보니 작품 일부가 조각나고 결합 부분에 균열이 있었습니다",
  "화랑은 광주 비엔날레와 전시 용역업체 운송업체 등을 상대로 칠억 원 상당을 배상하라며 소송을 냈습니다",
  "이에 일 이 심은 작품이 운송되기 전에 온전했다가 운송 과정에서 파손됐다고 인정할 근거가 없다며 원고 패소 판결했습니다",
  "대법원도 같은 이유로 광주 비엔날레 등의 책임을 물을 수 없다고 판단했습니다",
  "운송 전 작품이 완전한 상태였다는 점을 임대인인 원고가 증명해야 한다는 설명입니다",
  "특히 화랑 측이 작품을 보내기 전 상태 보고서에 이상이 없다는 것을 보여줄 사진을 첨부하지 않아 증거가 부실하다고 지적했습니다",
  "티비 조선 한우리입니다",
  "경찰이 오는 십 일부터 한 달 동안 보복 운전 특별 단속에 들어갑니다",
  "경찰청은 전국 이백쉰 개 경찰서에 형사 한 개 팀을 보복 운전 수사 전담팀으로 지정하고 신고 접수 즉시 증거 자료를 확보하는 등 적극 수사에 나설 예성입니다",
  "보복 운전 근절을 위해 일 일 이와 인터넷 신고 등으로 신고와 제보도 당부했습니다",
  "경찰은 또 피해자가 안심하고 신고할 수 있도록 인적 사항은 비밀로 하는 등 신변 보호를 철저히 할 계획입니다",
  "이 미국과 베트남 간에 수교 이십 주년을 앞두고 버락 오바마 대통령이 배도 대통령과 서기장이 미국 백악관에서 회동했습니다",
  "이 베트남 공산당 서기장이 미국을 방문한 것은 이번이 처음인데요",
  "중국을 견제하는 양국의 이해 관계가 맞아 떨어진 걸로 풀이됩니다",
  "김자민 기자의 보도입니다",
  "베트남 종전 사십 주년이자 미국과 베트남 간의 수교 이십 주년을 앞두고 버락 오바마 대통령과 서기장이 백악관에 마주 앉았습니다",
  "베트남 공산당 서기장이 미국을 방문한 것은 이번이 처음으로 오바마 대통령은 양국의 군사적 경제적 협력 관계를 강조했습니다",
  "쭝 서기장 역시 가장 중요한 것은 미국과 베트남이 적에서 친구가 됐다는 것이라며 변모한 양국 관계를 강조했습니다",
  "특히 양측은 중국이 인공섬 건설을 통해 영유권 주장을 펴는 남중국해에 대해 뜻을 함께했습니다",
  "이날 회동은 베트남을 중국을 견제하는 전략적 축으로 활용하려는 오바마 행정부와 중국의 패권 확장 움직임을 경계하는 베트남의 이해 관계가 맞아떨어진 것으로 풀이됩니다",
  "이날 쭝 서기장은 오바마 대통령에게 베트남 공식 방문 초청장을 전달했고 오바마 대통령은 방문을 고대한다고 밝혔습니다",
  "내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 어렵다 하는 분들을 위해서 조간 신문보다 열두시간 먼저 박대장의 저녁 신문에서 속시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시각까지 발생하고 있는 모든 오늘 하루의 이슈들 이 시간 통해서 정리해 보겠습니다",
  "자 새누리당 유승민 원내 대표가 의총 결과를 수용하는 형식으로 사퇴했습니다",
  "이 사실상의 xx로 유 원내 대표가 상처를 입었지만 정치적인 입진 확고해졌다는 분석 나오고 있는데요",
  "오히려 내상이 심한 건 정부와 여당이라는 이런 평가 나오고 있습니다",
  "사약은 유승민 원내 대표가 마셨는데 그렇죠",
  "쓰러진 건 여당이다",
  "이런 얘기 왜 나오는 거예요? 그 지금 일단 이 사태에 직후에 새정치민주연합에서는 이게 유승민 찍어내기 부끄러운 일이다 얼굴이 화끈거린다",
  "또 안철수 의원은 새로움이 낡으면 패배 이렇게 얘기를 했는데요",
  "사실 야당의 공격은 별로 중요한 게 아니에요. 여당 입장에서는 문제는 뭐냐면 이걸 여당 힘으로 풀어내지 못했다",
  "결국은 끝까지 와서 정말 유승민 대표가 더 버텼으면은 대통령과 정부 여당이 얼굴을 들 수 없을 만큼 이 지금이 와서 이 사태가 해결됐다라는 게 지금 큰 문젠데 예",
  "어떻게 보면 대통령이 불같이 화를 냈어요",
  "그런데 불같이 화를 냈는데 그 불에다가 유승민 의원과 비박 의원들이 고기를 구워 먹는 아이고 이런 비슷한 상황이 발생한 거예요",
  "불 불같이 화를 냈으면 몸을 피하고 내가 뭘 잘못했나 큰일 났다 어떻게 화를 풀어야 되나 해야 되는 상황인데 그걸 안 했다는 거죠",
  "그러니까 사실은 화를 냈는데 그 화에 화를 맞은 사람이 겁을 내지 않음으로써 화를 낸 사람이 굉장히 머쓱해지고 아 저 사람 화내도 저거밖에 안 돼 그러니까 결국은 대통령과 정부 여당의 힘이 밑천이 어떻게 보면 굉장히 낮다",
  "재산 저 저축해 놓은 게 없다라고 하는 게 좀 드러나는 사건이었죠",
  "저는 오늘 유승민 원내 대표가 물러나면서 인제 기자 회견 뭐 읽어 읽어보면서 네",
  "아 정말 비장미까지 갖추면서 물러나는구나",
  "유승민 원내 대표는 제가 볼 때는 이 형국에서 딸 만큼 포인트를 다 따고 그렇죠",
  "마지막에 비장미는 네",
  "그리고 어떻게 보면 정말 마지막 칼날까지 날리고 네",
  "헌법 일 조 일 항이다",
  "이건 어떻게 보면 우리나라 왕국이냐",
  "나는 왕국이 아님을 네",
  "내 한 몸 바쳐 입증하고 싶었다",
  "이런 얘길 해서 대통령한테 직격탄을 날린 거거든요",
  "그러니까 더더욱 어~ 아~ 저 사람들이 국회의원이야라고 비난을 받을 수밖에 없는 건 친박 의원들이에요",
  "친박 의원들은 지금 국회법 그 개정안에 표는 다 찍었어요",
  "찬성이라고 그래놓고 나서 청와대에서 반응이 안 좋으니까 그다음부터 슬슬 아 유승민 원내 대표가 좀 책임져야 되는 거 아냐 근데 아닌가 일케 눈치를 보고 있다가 대통령이 분노하니까 그 이후부터 갑자기 목소릴 크게 냈는데 결정적으로 고 시점도 유월 이십오일날 네",
  "보통에 이렇게 분노를 했을 때 바로 아 대통령의 뜻이 유승민 원내 대표도 쳐내는 것이다라는 예",
  "것을 빨리 파악했으면 네",
  "그날부터라도 했으면 모양새가 우습지 않았을 텐데 그날만 해도 의원 총회 할 때 그렇죠",
  "아 거부권은 인 저가 받아들여서 이건 자동 폐기 수순으로 가자",
  "유승민 원내 대표는 스태이 한다",
  "이 그대로 유지한다는 쪽에 별로 강한 견젤 못했단 말이에요",
  "그러니까 그러는 바람에 사실은 스텝이 굉장히 많이 꼬였고 네",
  "대통령은 대통령대로 스타일을 구겼고 네",
  "결국은 오늘 유승민 대표가 가장 많은 포인트를 따고 아주 비장하게 그렇죠",
  "엄숙하게 퇴장하는 모습을 목격할 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "긍까 대통령은 격노했으나 그 격노의 끝이 굉장히 흐지부지해졌고 그렇죠",
  "친박계 의원들은 대통령이 화를 내면은 장작을 뭐 막 몽둥이 들고 뛰쳐나가는 돌격대처럼 보이게 됐고 그렇죠",
  "유승민 의원만 그것도 눈치도 없는  타이밍도 못 잡는 타이밍도 못 맞추는 그렇게 돼서 결국은 저는 참 네",
  "보기에 대통령 관점에서 보기에 참 안타까운 네",
  "그리고 참 속이 많이 상하 상해셨겠다 그런 생각이 그렇죠",
  "안 들 수가 없었습니다",
  "이번 논란 과정에서 두 분 다 예",
  "정부 여당의 민낯을 봤다 이런 의견 보이시는 거 같은데요",
  "지금까지 의견들 네",
  "한 마디 키워드로 간단하게 좀 정리를 해주시죠",
  "아 또 우리 장원준 부장이 눈치가 빠르니까 쓰고 있네요",
  "먼저 쓰기 시작하셨어요",
  "먼저 쓰시는 분의 의견부터 보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 하고 싶습니다",
  "장원준 먼저 보시죠",
  "네. 저는 이렇게 정리했습니다. 예",
  "유승민 사약 보약 저는 사약일까 보약을 먹었다고 생각하고요",
  "대통령 승리 상처가 더 큰 거 같습니다",
  "그래서 사약 대통령의 승리 아니라 유승민의 보약 대통령의 상처 쪽으로 전 적어봤습니다",
  "저는 유승민 사퇴 유승민 축출이라고 봅니다",
  "이거는 사퇴 형식을 취했지만 결국은 축출 또 그 저 야당 쪽에서는 심지어 숙청이라는 표현까지 쓰죠",
  "결 결국은 아마 시간이 좀 지나서 역사를 기록하게 되면 형식적으론 사퇴였으나 내용적으로는 축출이었다라고 기록이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 다음 소식 보시겠습니다",
  "자 유승민 원내 대표가 사퇴하면서 후임 원내 대표 선출에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "내홍 사태를 감안해서 이 경선보다는 추대가 불가피하다 이런 의견 나오고 있는데요",
  "차기 원내 대표 후보로는 유 원내 대표에게 패했던 이주영 의원과 비박계이면서도 박근혜 대통령의 정무 특보를 지낸 주호영 의원 그리고 원유철 정책위 의장이 거론되고 있습니다",
  "원내 대표직에서 물러난 유승민 원내 대표 마지막까지 호락호락하지 않았는데요",
  "유 원내 대표는 퇴임사에서 정치 생명을 걸고 대한민국은 민주공화국임을 임을 헌법 일 조 일 항의 가치를 지키고 싶었다면서 박 대통령을 우회적으로 비판했는데요",
  "장 앵커 이 얘기 예",
  "어떤 얘긴가요? 대통령은 민주적이지 않다 이런 이야기라면 펀치 중에 강펀친데요",
  "대통령은 민주적이지 않다 정도가 아니라 아까 말씀드렸지만 예",
  "이 나라가 왕국입니까? 저는 왕국이 아니면 입증하기 위하여 이 한 몸 바쳐 이렇게 원내 대표 안 던지고 끝까지 저항했던 겁니다",
  "이런 희생자 민주 공화국을 위한 순교자연 했다 그것이 뭐 옳고 그르고를 떠나서 그런 면에서는 대통령에게는 유승민 대표가 정말 뭐 이미 돌이킬 수 없는 사이가 됐었지만 치명적인 일격을 가했던 거고 이제 오늘부로 유승민 원내 대표 전 원내 대표는 예",
  "워 원래 원조 친박이었으나 뭐 x박이라 했다가 비박이 아니라 완벽한 반박 극단의 반박에 돌입했다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "긍까 저는 이게 이 유승민 원내 대표가 어제 밤부터 이걸 썼을 것이다 이렇게 예상을 하지 않습니까? 예",
  "아마 원고 내용이 조금 더 길 수 있었으면 분명히 일 조 이 항까지 넣었을 거 같애요",
  "잘 들으시오 대통령이라고 말하고 싶었을 거 같아요",
  "긍까 이 양반은 지금 자기가 대통령은 배신에 아이콘으로 자기를 찍었지만 나는 그게 아니라 법치를 지키는 법치 아이콘이다",
  "정의를 지키는 정의의 아이콘이다 이렇게 지금 설정을 하고 싶었던 거죠",
  "그런데 이 설정이 사실은 어~ 얼마나 이분한테 도움이 될까 하는 거는 사실 이따 우리가 논의를 해봐야 되겠지만 예. 또 뭐 정치 패널 나오면 얘기해 봐야겠습니다만 네. 사실은 뭐 백 프로 그렇게 좋은 것만은 아니다 저는 이렇게 생각해요",
  "오늘 당장은 굉장히 영웅이 됐지만 정치 xxx에게 꼭 그렇죠",
  "약이 되진 않을 것이다",
  "예. 그 오늘 어떻게 보면은 박 대통령한테 쌓인 포한을 푸는 날 예",
  "긍까 뭐 말로 뺨 때리기 이 정도 지금 뭐 감정을 푼 걸로는 뭐 충분히 본인이 뭐 감정에 감정이 좀 풀렸다고 봐지지만 예",
  "이게 장기적으로 봤을 때 이 정치인 유승민에게 꼭 저 보약이 될까? 예",
  "저는 좀 회의적으로 봐요",
  "제가 보약 계약 사약이 아니라 보약이라 했는데 예",
  "몸에 좋다고 많이 먹으면 몸에 안 좋거든요",
  "예. 유승민 간 상해요",
  "예. 유승민 원내 대표가 좀 보약을 너무 많이 먹어서 예",
  "몸에 안 좋을 수도 있겠다 그런 생각 든다는 건 네",
  "저도 동의하고 있는데 네",
  "돌이켜서 한번 생각해 보면 예",
  "야 유승민 원내 대표가 진짜 그 교섭 단체 대표 연설할 때부터 대통령과 너무 엇나갔었지 않습니까? 그 뭐 예를 들어서 세월호 관련돼서 인양 이런 얘긴 대통령이 그리 하고 싶었던 얘기를 사월 팔 일날 먼저 치고 나갔다든지 그렇죠",
  "일 년에 유승민 원내 대표의 발언들이 참 대통령 보기에 참 참 미 미움이 켜켜이 쌓였겠다 그런 생각을 한 게 그렇죠",
  "오늘 돌이켜 보니까 그런 생각이 들긴 듭니다",
  "미운 짓 많이 했죠",
  "네. 오늘의 일격이 보약 같지만 사실은 사약일 것이다",
  "이런 의견 대통령에게는 분명히 일격이 될 것인데 예",
  "본인에게 과연 보약이 될 것인가 보약을 너무 많이 먹은 건 아닌가 그런 생각이 들긴 합니다",
  "네. 그렇다면 지금 의견 네",
  "간단하게 한 줄 논평으로 좀 부탁드릴게요",
  "제가 시간 관계상 이건 좀 먼저 준비해 봤습니다",
  "예. 우리 박은주 앵커 천천히 쓰시라고 저는 그냥 이렇게 간단히 썼습니다",
  "대통령 관점에서 보면 유승민 원내 대표 전 원내 대표죠",
  "정말 밉긴 미울 거 같애요",
  "유승민 원내 대표가 마지막까지 챙길 거 다 챙기고 자기 스타일 멋있는 거 뭐 국민들을 위한 뭐 호소까지 다 챙기고 나가는 모습이 대통령한테는 정말 미웠을 거 같습니다",
  "저는 군대를 안 갔다 왔지만요",
  "이런 사람들 있다지 않습니까? 예",
  "그 선임병들을 계속 하지 말라고 때리는 데도 끝까지 자기 고집 안 부리고 계속하는 사람들 그런 사람을 고문관이라 부른대는데 제 느낌에는 오늘 딱 정부 여당에서 볼 때는 맞아도 개긴다 역시 고문관이다",
  "이런 느낌 갖지 않았을까 생각합니다",
  "네. 미국의 건강 정보 사이트 헬시 닷컴에서 여름철 대표 과일인 수박을 소개해서 화젠데요",
  "이 신선하고 달콤한 수박 한 컵엔 심장 질환가 암을 퇴치하는 데 효과적인 라이코펜이 토마토보다 이 점 오 배나 많이 들어있다고 합니다",
  "더불어 수박은 근육통을 아 완화하고 혈관을 이완시키기 때문에 천연 비아그라 역할까지 한다는데요",
  "무더운 여름 시원한 수박 드시고 건강까지 챙기시길 바라겠습니다",
  "에 지난해 조류 인플루엔자의 영향으로 하락했던 닭고기 가격이 다시 오르면서 올해 초복에는 과거보다 비싼 삼계탕을 먹게 될 것 같습니다",
  "한국 육계 협회 시세에 따르면요",
  "올해 칠월 생계 일 킬로그램의 가격이 약 천구백이십삼 원으로 지난해 같은 기간보다 이십 퍼센트가량 올랐다고 하는데요",
  "무엇보다 이 닭고기 소비 심리가 회복되면서 양계 업계에는 희소식이 된 것 같습니다",
  "다음 장 보시겠습니다",
  "이 비행기에서 의자를 뒤로 젖혔다는 이유로 앞자리 승객을 폭행한 육십 대 여성이 폭행치상죄로 벌금 백오십만 원을 선고받았다고 합니다",
  "육십구 세 여성 가해자는 나이값 하라는 말에 화가 치밀어서 우발적으로 한 행동이라고 하는데요",
  "자 박 앵커 이코노미석 그 좌석이 정말 좁잖아요",
  "내가 젖히면 권리 같고 네",
  "남이 젖히면 좀 화가 나는 경우도 있는데 그럼요",
  "젖히십니까? 어떠세요? 아니요. 저는 사실은 긍까 아주 뭐 밤에 가서 예",
  "장시간 동안 자는 시간이 있는 게 아니면은 저는 좌석을 거의 재끼지 않고 재낀다고 해도 뭐 한 오 센치 정도만 살짝 재끼는 편입니다",
  "왜냐하면 제 앞사람이 재끼면 저도 재껴야 되고 결국 이게 재끼는 게 도미노가 돼서 네",
  "정말 민폐다 하는 생각이 들거든요",
  "그래서 저는 거의 안 재끼는 편이에요",
  "그 의견에 저는 전적으로 정반댄데요",
  "왜요? 저는 웬만하면 예",
  "거기까지가 제가 그 항공권 돈을 주고 산 저의 좌석이라고 생각을 해서 예",
  "전 그래서 앞사람이 재끼는 거에 대해선 조금도 이의를 달지 않고 아우 전 화내지 않고 이런 제일 싫어요",
  "저는 대 재꼈다고  뒤에서 막 이런 아줌마가 제일 싫어요",
  "근데 실제로 뒤에서 저에 대해서 이의 제기를 해서 승무원이 네",
  "아니 여기까지가 저의 네",
  "저의 권리 아니냐 해서 예",
  "계속 재끼고 갔던 적도 있었습니다. 실제로 네. 긍까 사실은 이게 어떻게 보면 다 돈 없어서 생기는 문제죠",
  "비즈니스 타면은 비즈니스 타면 아무 문제 없는데요",
  "뭐 팍팍 재끼면 되겠죠",
  "그런데 문제는 인제 저 우리나라 좌석들이 워낙 인제 좁고 예",
  "이코노미 좌석이 뭐 전 세계적으로 그렇지만 그러니까 사람들 사이 좀 합의가 있으면은 좋고 또 이 분쟁들이 계속 본 긍까 앞사람이 뒤로 재끼면 여보세요 재끼지 마세요라고 직접 인제 화를 내서 문제가 벌어지는 거잖아요",
  "그런 일 때문에 이번 일 생긴 거죠",
