  "국정원 특수 활동 비 수수 의혹과 관련해서 명확한 입장과 대응 방향이 정리되지 않은 상황에서 굳이 언론에 노출될 필요가 없다는 판단을 한 것으로 보입니다",
  "참모들은 삼성동이 아닌 모처에서 따로 회의를 하고 공식 입장을 낼 가능성이 큰 것으로 전해집니다",
  "검찰 수사가 이명박 전 대통령을 향해 가는 것을 두고 민주당은 사필귀정이다",
  "한국당은 정치 보복이다",
  "어떻습니까? 네. 더불어민주당 추미애 대표는 국정원 특활 비 상납과 다스 비자금 정점에 이 전 대통령이 있었다는 사실이 드러났다고 했습니다",
  "추 대표는 또 이제라도 이 전 대통령이 실체적 진실을 고백하고 검찰은 신속하고 철저하게 의혹을 밝혀야 한다고 했습니다",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는 김백준 전 기획관의 구속은 전직 대통령을 법정에 법정에 꼭 세워야겠다는 정치 보복이라고 비판했습니다",
  "그러면서 언제까지 정치 정책 인사 보복으로 점철 할 수 있을 것 것인지 지켜보겠다고 했습니다",
  "국민의 당은 전직 대통령이라는 이유로 수사를 회피해서는 안 될 것이라고 했고 바른 정당은 검찰이 명운을 걸고 중립적으로 수사해야 한다고 했습니다",
  "오늘 평화의 집에서는 남과 북에 평창 실무 회담이 에~ 진행이 되고 있습니다",
  "남 북 군사 실무 회담 수석 대표를 지내셨죠",
  "문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터 장과 자세히 좀 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 먼저 오늘 남과 북은 어떤 얘기로 회담을 시작했는지 들어보겠습니다",
  "자주 만나다 보니까 분위기는 괜찮아 보이는 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 화기애애 잘 진행이 되고 있고요",
  "또 이 뭐 당초 아까 저 보신 것처럼 이제 날씨로 이제 예. 예",
  "시작을 해서 지금 잘 얘기를 하고 있습니다",
  "예정대로 오전 열 시에 이제 실무 회담 전체 회의가 시작이 됐고요",
  "어~ 실무 회담 수석 대표는 지난 구일 고위급 회담에서 대표 단에 포함됐던 이 천해성 통일부 차관과 전종수 조평통 부위원장이 나왔습니다",
  "안면이 있었기 때문에 뭐 날씨로 포문을 열면서 다시 보니 뭐 반갑다면서 회담을 시작을 했고요",
  "아~ 당국자들에 말에 의하면 회담 분위기는 진지하게 또 실무적으로 진행되고 있다고 합니다",
  "아하 북한은 이번에 차관급 인사 두 명을 포함시켰는데요",
  "이번 회담에 적극적으로 임하겠다는 의지를 뭐 드러낸 것으로 보이기도 합니다",
  "오늘은 선수단과 응원단 또 고위급 대표 단 파견 문제와 대북 제재 문제로 난항이 예상되는 아~ 이 체류비 지원 문제 또 그리고 아~ 개회식 공동 입장과 여자 아이스 하키 단일 팀 구성 문제 등 전반에 걸친 논의를 하게 됩니다",
  "복잡한 거 오늘 다 하는군요",
  "아~ 오늘 왜 해야 되냐면 바로 이제 이십일이죠",
  "아~ 스위스 로잔에서 이제 아이오씨와 북한에 평창 올림픽 참가 문제를 최종 협의하게 되겠는데 예",
  "일단 먼저 이 남과 북이 합의를 해야 네. 그렇죠",
  "아이오씨도 이제 그거에 대해서 해줄 것이냐 말 것이냐 결정을 할 수 있겠고요",
  "또 북한 예술단을 비롯한 이 방문단이 모두 육로로 오게 될 경우에는 이달 말쯤에 군사 회담을 개최해서 이제 육로 통행에 필요한 이제 안전 보장 문제를 북측과 협의하게 됩니다",
  "자 그런데 북측 대표 또 육일오 얘기를 꺼냈습니다",
  "지난번 고위급 회담에서도 리선권이 육일오 얘기를 하더니 오늘도 또 전종수가 육일오 얘기를 합니다",
  "지금 육일오 얘기와 함께 동시에 이천팔년을 거론했거든요",
  "근데 이 김대중 노무현 정부 시절에 햇볕 정책 다시 말하면 북한에 입장을 최대한 배려하고 또 그들에 주장을 들어주고 예",
  "할 수 있으면 먼저 주고 그들에 변화를 유도하겠다고 하는 그런 햇볕 정책 시대에 북한으로서는 아마 그 시절이 굉장히 그리웠을 거예요",
  "아~ 아~ 그런 차원에서 북한이 늘 입만 열면 강조하는 것이 육일오 선언 십사 선언 예",
  "사실은 그전에 칠사 성명이라든지 남 북 기본 합의서 중요한 합의들이 있는데 그럼요",
  "그런 것들은 거론하지 제대로 거론하지 않고 예",
  "주로 육일오와 십사 선언을 얘기하고 있거든요? 예",
  "그런데 저는 이제 이 전종수 말대로 정말 그것이 북한에 진심이라면 매우 바람직하겠지만 예",
  "사실 그렇게 남 북 관계가 하루 빨리 열리기를 고대했다면 예",
  "작년 그 이전에 우리가 남 북 관계를 개선하기 위해서 회담 제의하는 것에 대해서 그거를 아예 반응도 보이지 않고 거부하고 그랬던 과거의 행태 예",
  "그것이 정말 바뀐 것인가 예",
  "그건 지켜봐야 될 것 같아요",
  "그런데 오늘 대표 단으로 나온 인물 중에 눈에 띄는 인물이 있습니다",
  "이천삼년 대구 하계 유니버시아드 대회 때 보수 단체하고 몸 싸움했던 사람이 지금 대표 단으로 나왔어요",
  "테이블에 앉는 사람 모두 세 명인데요",
  "전종수 조평통 부위원장이 주축이고 체육 관계자 한 명 앉았습니다",
  "특이한 점은 나머지 한 명이 김강국이라는 조선 중앙 통신사 기자라는 겁니다",
  "강국 네. 그렇습니다",
  "이 기자는 조금 전에 막 신원이 확인됐는데요",
  "이천삼년 대구 하계 유니버시아드 대회에서 우리 시민 단체에 항의하면서 돌진을 해가지고 논란을 일으켰던 그 인물로 추정됩니다",
  "아~ 아~ 왜 그랬느냐 지금 저 사람이군요",
  "예. 굉장히 화를 내는 사진도 많이 있습니다",
  "북한 인권 항의 집회를 한다는 이유에서 저렇게 우리 시민 단체 측에 대구에서 달려들었던 그 인물로 추정이 됩니다",
  "오늘 나온 북측의 표정은 매우 심각했는데요",
  "북측 대표 단 입장에서는요",
  "체제 선언을 위한 방법들이 총망라돼서 논의되는 자리인 만큼 예",
  "김정은에게 이미 과제를 다 받았을 겁니다",
  "이만큼 다 이뤄와야 된다고요",
  "자 웃고 있지만 그 속이 어떻겠습니까? 까맣게 타 들어갈 겁니다",
  "카메라에는 긴장된 표정이 계속 잡혀서 안쓰럽기까지 했습니다",
  "기자가 남 북 회담에 대표 자격으로 온 것도 매우 특이한데 이 김강국이라는 사람은 그러니까 이천삼년 십오년 전에 대한민국에 와서 시민 단체와 몸 싸움을 벌이던 그 사람 십오년 만에 과연 어떻게 변화됐을지 회담장에 분위기도 궁금한데 베일 속 인물이 또 있어요. 그런데 그렇습니다",
  "특히 첫 회동에서 테이블 제일 끝자리에 앉았던 베일 속에 인물 혹시 기억하십니까? 리경식이라는 인물이 재등장했습니다",
  "첫 회담 아~ 이 사람 우리가 그 베일 속에 가려있어서 그렇죠",
  "아~ 뭐 보위부 소속일까 아니면 어디일까 그런 것들 막 얘기를 했었거든요",
  "네. 처음 회동 이년 오개월 만에 만난 회동에서 맨 끝자리에 앉았던 그 의문의 인물이거든요",
  "저희 티비 조선 취재 결과 이 리경식이요",
  "대남 조직인 통전부 산하 조국 통일 연구원 실장으로 파악이 됐었는데 아하 이번에 또 섞여 들어왔습니다",
  "이 무리 속에서 일고여덟 번째로 섞여 들어와서 악수하는 모습이 포착이 됐습니다",
  "오늘은 테이블에 앉는 건 아니지만요",
  "지원 인력으로 남측으로 넘어온 겁니다",
  "아~ 이 사람이군요",
  "슬쩍 그러니까 전체 무리 속에서 이렇게 쓱 하고 예. 굉장히 뒷부분에 섞여 들어왔어요",
  "아~ 자 오늘 회의가요",
  "열 시에 시작됐는데 사십오분 만에 빨리 끝났거든요",
  "오전 회의가 그렇죠",
  "테이블에 앉은 이들은 그냥 전달자이고 지금 보신 리경식 등이 회담에 막후에서 배후 조정을 하고 있는 것은 아닌가 추측까지 나오고 있습니다",
  "그건 뭐 그 추측이 맞을 거예요",
  "아~ 그래요? 그래요? 왜냐하면 결국 회담 대표들이 나와서 남 북이 마주앉지만 결국 회담을 지휘하는 인물이 있는데 예",
  "제가 볼 때는 이번 회담에 전체 지휘는 물론 제일 꼭대기에는 김정은이 있겠지만 예",
  "그걸 대리해서 김영철 통전 부장이 아마 지휘를 하고 있을 거예요",
  "아~ 그 말씀하신 대로 리경식이라고 하는 인물도 통전부 통전부에 소속으로 그렇죠",
  "에~ 통전부에 그 입장에서 나와서 아~ 회담을 지휘 할 하고 있을 가능성이 있습니다",
  "이게 오늘 복잡한 문제 중에 하나가 돈 문제예요",
  "체류비 뭐 육지로든 어디로든 간에 대북 제재를 피하고 북한한테 뭔가를 줘야 되는 상황인데 이게 가능한 겁니까? 예. 실제 그래서 지금 우리 통일부 당국에서도 유엔 안보리 대북 제재에 저촉되지 않도록 예",
  "또 우리가 지금 일방적으로 또 독자 제재를 하는 것들이 있거든요",
  "의사 조치부터 해서 우리가 독자적으로 북한에 가고 있는 이 제재 조치와 상충되지 않도록 하는 그런 방안들을 검토하는 걸로 알고 있거든요",
  "그래서 북한 뭐 선수단 같은 경우는 뭐 아이오씨를 통해서 예",
  "한다든지 그런데 이제 북측 대규모 대표 단이 남측으로 오면 예",
  "특히 지난번 예술단 같은 경우도 북측 대표 단에 편의 제공을 우리가 하도록 했기 때문에 예",
  "과연 그 편의 제공을 어떻게 할 것인가 하는 방법을 놓고 아하 고민을 할 것인데 아마 제가 볼 때는 현금을 직접 주거나 그런 일은 아마 어려울 것이고요",
  "제가 볼 때는 와서 뭐 숙식을 한다든지 그런 것을 제공하는 것이 제재에 저촉이 되는지 여부는 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그냥 깔끔하게 우리한테 돈 내고 오면 되잖아요",
  "그러면 제일 깔끔한데 자기 돈은 자기가 항상 내고 오면 그게 제일 깔끔하죠",
  "아마 그렇게 할 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "아~ 자존심 상한다고 항상 그러니까 지난번 인천 예. 인천 아시안 게임 때는 북측이 자기들 비용을 부담했다는 그런 보도도 있거든요",
  "우리가 먼저 내주고 나중에 사후 정산을 받는 방법도 있을 것이고요",
  "여러 가지 상황들이 네",
  "그런데 북한 자체가 제재 대상이기 때문에 여하튼 대한민국 땅을 밟게 되면 다 검색을 받아야 되죠? 네. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로입니다",
  "지난 이천십육년 삼월이었었는데요",
  "북한이 제 사 차 핵 실험을 한 직후에 채택이 됐던 유엔 안보리 대북 제재 이천이백칠십 호 조치에 따라서 검문 검색을 무조건 받아야 합니다",
  "모든 회원 국이 북한을 출발했거나 혹은 북한으로 가는 전체 화물에 대해서 반드시 검색하도록 규정한 조치인데요",
  "여기에는 자국에 영토는 통과하는 북핵 북한 승객의 짐도 모두 포함이 됩니다",
  "즉 북한 측이 휴전 이남으로 내려올 경우에는 반드시 검문 검색을 해야 하는 겁니다",
  "인도적 목적이라고 규정을 하면 예외가 적용될 수는 있지만 북한 인원이 대규모로 입출경 할 때에는 이로 인한 갈등 소지가 있을 수도 있다는 지적이 나옵니다",
  "일단 북한 예술단이 육로로 오겠다고 하니 예",
  "군사 분계선을 넘어 걸어온다면 판문점 우리 측 자유의 집 부근에 간이 검색대가 설치될 가능성이 거론이 되고 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 워낙 대규모인데다가 각종 악기와 뭐 케이스 등을 검색할 것이 너무나 많기 때문에 그렇죠",
  "많은 시간이 소요될 것으로 보입니다",
  "이 때문에 북측 대표 단 규모에 맞춰서 우리 측 심사 인원을 대폭늘리고 심사 절차를 간소화하는 방안이 검토되고 있다고 하는데요",
  "인원은 늘리더라도 절차를 간소화할 경우에 이른바 시늉뿐인 심사에 머물 경우에는 치안 문제 등에 대한 국제 사회 우려가 더 커질 수 있습니다",
  "빈대 잡으려다가 초가 삼간 태우는 우를 범해서는 안 된다는 지적이 벌써부터 나오고 있습니다",
  "우리도 뭐 입국하고 출국할 때 검문 검색 아주 제대로 받고 있는데 당연히 뭐 할 건 해야죠",
  "고위급 대표 단으로 평창에 누가 올 것이냐 이것도 관심인데 오늘 정해질 것 같거든요? 그렇죠",
  "최룡해가 올까 최근 뭐 김여정이 올까 누가 올까 네. 맞습니다",
  "연평 해전 뒤에 열린 그 부산 아시안 게임 기억하십니까? 북한이 뻔뻔하게 미녀 응원단을 보낸 적 있지만요",
  "지금 북핵 위협이 최고조에 올랐기 때문에 주변 강국 모두 엄 앵커가 물어본 그 누가 올지에 주목하고 있습니다",
  "대표도 최고 수준으로 내놓을 것이란 전망 나오는데요",
  "그래서 최룡해 김여정이 온단 말이 도는 겁니다",
  "평창에서 북한과 마주쳐도 대화할 생각 전혀 없다고 선을 긋고 있지만 중국 매체는 좀 다릅니다",
  "어~ 벌써 최룡해와 펜스 부통령이 평창에서 회동할 가능성이 높다는 보도를 쏟아내고 있습니다",
  "그럼 북 미 간 이 인자 회동 완성되는 겁니다",
  "그야말로 고위급 정말 고위급인데요",
  "그러니까 김정은하고 트럼프를 내놓고는 지금 최고 높은 사람들이 네",
  "자~ 지금 조금 전에 속보가 들어왔는데 남 북이 다시 회담을 시작했다고 합니다",
  "그런데 오전 회의에서요",
  "북한이 평창 동계 올림픽 본 구매뿐만 아니라 패럴림픽에도 대표 단 보내겠다고 어~ 얘기를 했다고 합니다",
  "아~ 장애인 올림픽으로 지금 알려지고 있는 패럴림픽 여기에도 북한이 어~ 대표 단을 보내겠다라고 어~ 지금 밝혀왔다고 합니다",
  "계략적인 구상이긴 하지만 일단 평창 패럴림픽에도 대표 단을 보겠 보내겠다라고 북한 측이 의사를 보였다고 합니다",
  "패럴림픽에도 대표 단 파견 예상은 됐던 거지만 그럼요",
  "상당히 좀 전향적으로 나오는데요? 패럴림픽에 대비해서 현지 훈련을 전지 훈련을 하고 있다라고 하는 그런 보도도 여러 차례 나왔거든요",
  "뭐 제가 볼 때는 김정은에 강력한 의지가 담겨있습니다",
  "평창 올림픽이 올림픽뿐만 아니라 패럴림픽을 다 포함해서 평창 올림픽이기 때문에 전체적으로 김정은에 통 큰 결단과 배려에 의해서 예",
  "이 북한 선수단을 보내는 그런 조치들이 이렇게 나타나고 있는 것으로 생각이 됩니다",
  "자~ 그리고 또 하나의 에~ 지금 속보가 들어와 있습니다",
  "아직 영상이 나오진 않았습니다만 문재인 대통령이요",
  "오전에 진천을 내려갔습니다",
  "진천에 에~ 우리 올림픽 선수들이 훈련을 하고 있는 어~ 선수촌이 있습니다",
  "진천 선수촌에 문재인 대통령이 직접 방문을 해서 어~ 지금은 아마 오찬을 하고 어~ 있는 것 같습니다",
  "어~ 진천을 직접 방문해서 문재인 대통령이 선수들을 걸려를 했습니다",
  "관심이 되는 부분이 바로 여자 아이스 하키 팀 부분입니다",
  "아~ 여자 아이스 하키 팀과도 만났다고 합니다",
  "남 북 단일 팀과 관련해서 논란에 중심에 서 있는 여자 아이스 하키 팀도 문재인 대통령이 직접 만났습니다",
  "아~ 과연 어떤 얘기를 지금 했을지 아직까지는 구체적인 소식이 들어오지는 않고 있습니다",
  "과연 아~ 여자 아이스 하키 팀이 또 어떤 얘기를 문재인 대통령에게 전했을지도 관심인데요",
  "잠시 뒤에 영상이 직접 들어오는 대로 저희가 그대로 어~ 이 상황을 전해드리도록 하겠습니다",
  "과연 남 북 단일 아이스 하키 팀과 관련해서 문재인 대통령이 여자 아이스 하키 팀에게 어떤 얘기를 했을지 어~ 이 여자 아이스 하키 팀 감독으로서는 상당히 지금 이 상황이 난감하다 아~ 그리고 어~ 받아들이기 어려운 상황이다라는 어~ 뉘앙스에 얘기를 했었는데 과연 대통령이 직접 설득에 나섰을지 어~ 어떤 상황인지 잠시 뒤에 화면을 통해서 보도록 하겠습니다",
  "자~ 그리고 북한에 대규모 예술단 현송월이 이끌 가능성이 높다라고 지금 추측들이 나오는데요",
  "남 북 회담에서도 현송월이 차석 대표였거든요? 그렇죠",
  "물론 뭐 직급은 제일 높았지만 네",
  "아주 깍듯하게 지금 다 주변에서 하고 있어요",
  "결국 그렇다고 하는 것은 현송월은 직급이라든지 물론 과거에 보면 북경에 갈 때 대좌 계급장을 달았거든요? 예",
  "그러나 그건 뭐 대좌 칭호를 받고 있지만 실지 조선 중앙 위원회 북한은 뭐 당이 지배하고 있으니까 조선 중앙 저 이 노동당에 중앙 위원회 후보 위원이라고 하는 것은 북한 전체를 이끌어나가는 그런 인원이 한 오백 명 정도됩니다",
  "그중에 한 사람이라는 거거든요? 아~ 그럼 오백 등 안에 들어가는 사람이라는 거잖아요? 예. 이제 그렇게 되는데 결국은 어~ 모란봉 악단에 악단 단장을 맡고 있다고 하는 것은 예",
  "김정은이 만든 모란봉 악단이고 그 모란봉 악단은 김정은을 위한 찬양 선전 그 역할을 담당하고 있단 말이죠",
  "그리고 또 현송월은 북한 예술인에 어떤 얼굴과 같은 역할을 하고 있어요",
  "다시 말해 김정은에 복심을 가지고 있는 그런 사람이니까 결국은 현송월에 대한 깍듯한 예우라고 하는 것은 그건 뭐 당연한 거다",
  "당연한 거라고 볼 수 있고 아하 제가 볼 때 현송월은 북한 내부에서도 상당히 인기가 있는 그런 가수 출신이지만 예",
  "지금 우리 언론에서도 굉장히 조명이 되고 있고 그렇죠",
  "우리 국민들도 현송월 모르는 사람 별로 없을 것 같아요",
  "지금 이제 리설주만큼 유명해졌어요",
  "그런 점에서 봤을 때 현송월을 보낼 가능성이 높고 아마 우리 언론에서도 너무 거기 집중하는 것보다는 예. 그렇죠",
  "실제 본질을 얘기해주는 게 저는 맞다고 생각합니다",
  "이건 뭐 사실 부분일 뿐 그럼요",
  "이게 전체는 아니니까 네",
  "자~ 그런데 북한 예술단이 고척 스카이 돔에서 공연을 할 것이다라는 일부 언론 보도가 있었습니다",
  "고척 돔 자~ 요즘 글로벌 스타라는 방탄 소년단이 인기가 제일 많다고 하죠",
  "이번 주에 고척 스카이 돔 경기장에서 전 세계에서 온 팬들을 상대로 이 방탄 소년단이 팬 미팅을 했는데 예",
  "바로 여기서 삼지연 관현악단이 공연을 하고 싶어한다는 보도가 나왔습니다",
  "어허 고척 돔은 최대 이 만 명 넘게 들어갈 수 있거든요? 강릉 아트 센터는 천 석 정도라 예",
  "이거 너무 작은 거 아니냐 불만을 제기한 것으로 전해지고 있습니다",
  "천 석이면 굉장히 큰데도 말이죠",
  "자~ 이런 상황에 정체를 알 수 없는 삼지연 관현악단이 공연을 한다고 하는데 이들에 존재 이유는 명확합니다",
  "바로 김 씨 왕조 찬양입니다",
  "뭐 세계 민요 등을 부른다고 하지만 예를 들어서 우리 님 오신다면 우리 님 기다린다 이렇게 말한다면 그게 김정은이 아니라고 생각할 사람이 누가 있을까 그렇죠",
  "자~ 그리고 또 좀 복잡하고 어려운 문제가 있습니다",
  "어~ 남 북 공동 입장과 단일 팀 구성도 오늘 지금 논의가 되는데 어~ 여론 일부 여론은 호의적이지가 않습니다",
  "한반도 기 문제 이게 지금 뜨거운 감자가 되고 있습니다",
  "일단 뭐 도종완 문화 체육 그 관 관광부 장관이 남 북이 공동 입장하게 되면 이제 한반도 기를 들게 될 것이라고 말했는데 뭐 이거는 어떻게 보면 당연한 입 말입니다",
  "공동 입장하는데 각자의 국기를 들고 올 수는 없고 예",
  "이 한반도 기는 이천년 시드니 올림픽을 시작으로 이천이년 부산 아시안 구매 또 이천육년 토리노 동계 올림픽 등 다수의 국제 스포츠 대회에 나부꼈습니다",
  "그래서 어떻게 보면 한반도 기는 남 북에 뭐 동행을 알리는 상징적인 존재로 사용돼 왔었는데 문제는 지금 이것이 과연 남남 갈등을 유발시킬 수 있다는 그런 상황입니다",
  "야 삼 당에서는 당장 태극기를 들어야지 무슨 말이냐 남 남 갈등을 부추기냐며 반대에 나섰고 또 온 국민이 준비한 평창 올림픽을 전 세계에 알릴 기회인데 이 한반도 기를 사용하게 되면 노력과 기회가 다 수포로 돌아갈 수 있다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "반면 여당은 과도한 색깔론이라면서 반박하고 나섰습니다",
  "그런데 여당도 올림픽이 한반도 평화에 모 모멘텀이 될 거면서 설득하고 있지만 예",
  "평창이 아닌 이 평양 올림픽이라는 말까지 나오는 상황에서 이거는 부담을 느낄 수밖에 없는 게 사실입니다",
  "역대 올림픽에서 이 개최국 선수단이 자국 국기를 들지 않고 입장한 적은 한 번도 없었습니다",
  "우리가 한반도 기를 사용함으로써 발생하는 뭐 외교 안보적 실익을 좀 면밀히 또 냉정하게 따져봐야 할 시점이 아니냐 이런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "아니 공동 입장하게 되면 그럼 대한민국 선수들은 태극기 들고 아니 뭐 북한 선수는 그럼 한반도 기 들고 몇 명 되지도 않을 거니까 이러면 뭐 문제 깔끔할 수도 있을 것 같은데요? 예. 결국은 그렇죠",
  "아~ 평창 올림픽을 평화 올림픽으로 만들자고 하는 그런 상징성을 생각하면 한반도 기에 명분을 우리가 뭐 무시할 수는 없죠",
  "왜냐하면 이천년대 초반에 그 훨씬 앞에 천구백구십일년 지바 세계 탁구 선수권 대회에서 예",
  "한반도 기가 사용이 됐고 그렇죠",
  "결국 남녀 선수단이 우승을 하면서 한반도 기가 올라가고 아리랑이 연주가 됐어요",
  "그런 전례가 있었기 때문에 우리가 뭐 한반도 기를 탓할 탓할 일은 없는데 시기적으로 보면 이건 어~ 우리 대한민국에서 열리는 삼십년 만에 열리는 평창 올림픽 그것도 막판에 일찍부터 참가하겠다고 그런 게 아니라 막판에 이제 김정은이 뭔가 이것을 어떤 선전의 장으로 만들려고 하는 것이 아니냐라고 예",
  "하는 그런 우려와 의심이 있기 때문에 이런 갈등이 되고 있는 겁니다",
  "아하 그래서 우리 정부로서는 이런 갈등이 되지 않도록 우리 개최 국에 이미지를 분명히 하면서 그렇죠",
  "역시 평화 이미지를 고양할 수 있는 그런 지혜로운 해법이 필요하다고 봅니다",
  "솔로몬에 지혜가 진짜 필요한 네",
  "시점인 것 같은데요",
  "자~ 어~ 여기 또 하나에 논란이 되고 있는 어~ 문재인 대통령도 지금 어~ 오전에 진천 선수촌을 찾아서 만난 분들 가운데 한 분 여자 아이스 팀입니다",
  "단일 팀 논란이 되고 있습니다",
  "선수들은 기회를 박탈당할까 봐 감독은 또 전력에 손실이 올까 노심초사하고 있는데 자~ 이런데 이낙연 국무총리가 논란이 되는 발언을 했습니다",
  "어~ 이낙연 총리의 말씀 진위는 알겠습니다만 일단 논란 자체가 될 수밖에 없는 표현을 쓴 것 같습니다",
  "올림픽은 그야말로 참가하는 데 의의를 두는 겁니다",
  "축구 예를 들어서 좀 죄송하긴 합니다만 피파 랭킹 육십 위인 대한민국이 사실 월드컵이나 올림픽에 우승을 목표로 출전하지는 않거든요",
  "메달이 목표가 아니라고 해서 의미가 없는 건 아닐 텐데 왜 전력이 고만고만하니까 메달권이 아니니까 단일 팀을 해도 된다",
  "이렇게 읽힐 수도 있는 말씀을 했을지 일단 확실하게 하죠",
  "메달을 보고 있습니다",
  "아~ 그래요? 동메달을 목표로 하고 있습니다",
  "여자 아이스 하키 팀이요? 예. 동메달을 목표로 뛰고 있고 진짜 잘하고 있어요",
  "아~ 그리고 이 발언을 짚어 드리겠습니다",
  "이낙연 국무총리가 신년 간담회에서 한 발언이 문제가 됐는데 북한 단일 팀이 우리 선수들의 기회를 박탈하는 것이 아니다",
  "여자 아이스 하키 팀은 메달권이 아니어서 큰 피해가 없을 거라는 말을 해서 이 논란의 중심에 선 건데요",
  "이 총리가 참 말 실수가 적은 정치인입니다",
  "진중하신 분이신데요",
  "그런데 어떻게 음 그런데 어떻게 이런 발언을 하셨을까 정말 귀를 의심하는 이가 정치부에서도 많았습니다",
  "올림픽도 하기 전에 우리 총리가 우리 선수들의 실력을 셀프 평가 절하한 것 아니냐는 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "우리 여자 아이스 하키 팀이 세계 랭킹 이십이 위고 북한이 조금 덜해서 이십오 위라고 하지만 이거 옛날 얘기입니다",
  "지난 해에 삿포로 동계 아시안 게임에서 예",
  "당당하게 사 위를 한 우리 대한민국 대표 단입니다",
  "아~ 그래요? 그리고 국제 아이스 연맹 삼 부 리그로 최초 승격도 했고요",
  "또 이 피 눈물 나는 드라마도 있습니다",
  "제대로 된 실업 팀도 없어서 꿈 하나 열정 하나로 버텨온 선수들입니다",
  "이런 선수들 등은 한 번 못 두드려줄 망정 예",
  "또 한 번 가슴에 대못 박은 것 아니냐는 비판이 나오고 있습니다",
  "여기에 도종완 장관까지 남 북에 경기력이 비슷하니까 북한에 우수 선수 참가시키면 전력도 보강돼서 더 좋을 것 같다라고 말을 했는데 예",
  "아~ 이거 정말 하키에서 팀워크가 제일 중요한데 이 게임의 룰조차 이해하지 못하고 있는 것 아니냐는 비난이 쏟아졌습니다",
  "어~ 메달권이 아니니까 어차피 정치 협상 대상으로 삼은 것 아니냐는 비판이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "그리고 올림픽 결과보다 그 과정이 중요하고 승리보다 완주가 더 주목받는 그리고 또 박수 받는 그런 게임의 장 아니었습니까? 경기 이십일 정도밖에 안 남았는데 지금 뭐 우리 축구 팀에 마라도나가 와가지고 혼자 뛴다 해서 이게 뭐 우리 전력이 엄청나게 높아질 수 없는데 문화 체육부 장관님이 이런 한국 여자 아이스 하키 팀 감독도 이해할 수 없다 이런 반응을 보였다고 합니다",
  "우리 장관님도 그렇고 그러니까 다 이거 북한 선수 잘하는 사람 오면 뭐 더 좋은 거지 뭐 이런 얘기거든요",
  "뭐 지금 여러 가지를 지금 이게 팩트가 좀 많이 틀리고 있는 게 일단 이낙연 총리 아까 말한 뭐 메달권이 아니라고 그랬는데 사실 우리는 이제 동메달까지도 바라보고 있거든요",
  "아직까지 물론 물론 수준 차이가 있는 건 사실이지만 예",
  "어쨌든 이제 뭐 메달권을 노려보고 있고요",
  "또 이 도종완 문체부 장관이 뭐 아이스 하키 뭐 같이 남 북이 합쳐지면 예",
  "한국 선수들은 뭐 피해볼 일이 없다",
  "그리고 어차피 같이 뛰는데 무슨 상관이냐 예",
  "그런데 이게 사실 아이스 하키 종목 특성상 일 분 이상을 못 뛰어요",
  "아~ 일분 너무 체력 소모가 많으니까 그럼요",
  "그래서 일분 많아야 뭐 한 오십팔 초에서 일 분 정도 뛰는 게 맥시멈이거든요",
  "그러면 일 분마다 계속 선수들이 바뀌'어야 돼요",
  "이게 오랜 시간 호흡을 같이 해오는 팀이라면 문제가 없는데 예",
  "지금 한 이십일 남겨놓고 갑자기 북한 선수가 들어와서 거기서 바뀌면 이게 패스는 어떻게 되고 이게 다 정해진 어떤 훈련에 의해서 그렇죠. 예. 예",
  "움직이게 되는 건데 그게 바로 조직력이고 팀 워크인데 그럼요. 예. 예",
  "갑자기 북한 선수가 들어와서 뛴다고 해서 뭐 한국 선수들이 피해 볼 일 없다는데 어쨌든 북한 선수가 뛰게 되면 한국 선수 한 명은 못 뛰는 건 맞습니다",
  "지금 벌써 당장 첫 상대인 스위스에서도 지금 페어하지 못하다",
  "이렇게 뭐 엔트리 늘려주는 게 어디 있냐 이렇게 불만이 나오고 있는데 예",
  "우리가 만약에 삼십 명이 뛰고 상대 팀이 이십 명이 뛴다? 아~ 이건 공정하지 못하기 때문에 어쨌든 뭐 정부는 뭐 피해가 없다고 하지만 이건 사실이 아닌 겁니다",
  "자~ 그렇지만 우리 통일부는 계속 우리 선수 피해 없도록 하겠다라고 강조를 하고 있습니다 들어보겠습니다",
  "지금 문 앵커도 잠깐 지적을 해 주셨습니다마는 당장 첫 상대인 스위스가 아니 대한민국하고 북한에 특혜지 그거라고 올림픽 정신 위반이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "일각에서 아~ 그렇게 팀을 합쳐버리면 우리 남쪽 선수들이 그 아이스 링크 위에서 뛰는 시간이 줄어드는 것 아니냐라는 예",
  "말이 나오자 그러면 아니 그러면은 스물세 명 엔트리 더하고 그다음에 북한을 위로 얹어보자 이런 제안까지 나왔어요",
  "그러면은 뭐 우리가 이제 삼십 명 팀을 치르자는 거죠",
  "그런 제안이 오늘 아침 신문까지도 나왔었어요",
  "아~ 그런 고육지책까지 나온 거죠",
  "근데 당장 처음에 맞붙을 스위스 팀이 정치적으로는 좋은 해법일 수 있겠으나 그게 스포츠 정신에 부합하겠습니까라면서 상대편이 발끈 절대 안 된다",
  "단 한 명도 추가 안 된다는 입장을 보여왔습니다",
  "공정 경쟁을 해야 되는 게 당연히 올림픽 정신인데 아~ 왜 거기만 특혜를 주냐",
  "정치적으론 이해할 수 있겠지만 압니다",
  "올림픽 정신에는 위반되는 것이다",
  "그러면서 뭐 이 사실 뭐 이렇게 된다면 뭐 좀 더 과장을 한다면 결국 남한 사람 빼야 된다는 거예요",
  "유럽은 같은 돈을 쓰니까 네",
  "유럽 단일 팀으로 오겠다 이래 버리면은 사실 할 말이 없을 수도 있겠네요",
  "아~ 여자 아이스 하키 남북 단일 팀 구성이 우리 대표 팀 선수들에 인권을 침해한다",
  "이래서 국가 인권위에 제소가 됐다는 얘기가 있습니다",
  "그 인권위가 오늘 밝힌 내용인데요",
  "아이스 하키 팬인 홍 모씨가요",
  "도종환 문화체육관광부 장관 등을 상대로 남북 단일 팀 구성은 대표 선수 스물세 명에 행복 추구권과 직업 행사에 자유 등 인권을 침해하기 때문에 즉각 중단해야 한다 이런 내용에 진정서를 냈습니다",
  "소수에 인권을 희생해 대의를 이루겠다는 건 그야말로 전체 주의적인 발상으로 그걸로는 한반도에 평화를 이뤄내지는 못할 것이다 이렇게 주장을 했는데요",
  "이번 올림픽이 마지막 출전 기회가 될지 모르는 선수들 그 스물세 명에 대표 선수들에게는 정부가 귀중한 그 기회를 뺏는다 박탈한다 이런 내용인데요",
  "청와대 국민 청원 게시판에도 아이스 하키 단일 팀에 반대한다는 청원이 예",
  "천여 건 정도 올라와 있습니다",
  "아하 한 스포츠 평론가는요",
  "선수에 인권도 중요하다",
  "나라가 하는 일이니까 무조건 따라야 한다는 식에 무리수를 둬서는 안 된다 이렇게 지적했는데요",
  "문 대통령은 바로 어제였죠",
  "국무 회의 석상에서 인권을 강조했었습니다",
  "그래요? 근데 그 강조했던 인권이랑 이번에 아이스 하키 선수들에 인권은 다른 종류에 인권이냐 이런 지적들도 나옵니다",
  "유엔에서 평창 올림픽 기간에 휴정 결의가 채택된 게 지난 십일월쯤인데 왜 이제 와서야 무리하게 추진하냐 이런 비판도 전해집니다",
  "문재인 대통령은 지난 두 번에 대선 과정에서 자신이 집권하면 기회는 평등하고 과정으 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것이라고 했습니다",
  "청와대 청원 게시판에 올라온 글들은 결국 지금 이 상황이 평등한 기회인지 공정한 과정인지 그리고 정의로운 결과인지 되물어보고 싶은 마음을 표현한 것일 텐데요",
  "일각에서는 정부가 국론화 위원회를 통해 정책 결정하는 것을 좋아하니 이 문제도 공론화 위를 통해  결정하자 예",
  "이런 지적들도 나옵니다",
  "북한 문제로 남 남 갈등이 유발되는 듯한 대단히 안타까운 상황들이 발생하고 있는 셈입니다",
  "문재인 대통령 뭐 사실 잘 아시겠습니다만 사람이 먼저다라는 책을 쓰셨고요",
  "또 저명한 인권 변호사입니다",
  "현 정부에 기조 역시도 에~ 사람이 먼저라는 에~ 국가보다는 국가라는 전체보다는 인권을 중시하는 그런 모습인데 과연 인권위가 어떤 결론을 낼지 제발 좀 빨리 결론을 좀 내주셨으면 좋겠어요. 인권위에서도 자~ 이런 가운데 문재인 대통령 조금 전에 제가 속보로 전해드렸습니다마는 진천에 가서 훈련하고 있는 국가대표 선수들 아이스 하키 대표 팀도 만났어요",
  "각종 뭐 대표 선수들과 이제 어~ 문재인 대통령이 아이스 하키 유니폼 입었는데요? 선수들이 사인한 네. 그렇습니다 선수들이 아마 기증을 선물한 거를 입었을 것 같고요",
  "남자 선수 또 여자 선수와 함께 저 기념 사진을 찍는 있는 모습이 지금 보여지고 있는데 뭐 이 자리는 도종환 문화체육관광부 장관을 비롯해서 뭐 김아름 쇼트트랙 국가대표 또 김보름 이승훈 또 스피드 스케이팅 국가대표 또 김기성 신서정 아이스 하키 국가대표 뭐 이기정 컬링 미스터 볼 국가대표 등이 함께했는데요",
  "어~ 뭐 전체적으로 뭐 오전에는 이케 선수들과 함께하면서 또 같이 식사도 하면서 즐거운 시간을 보냈다고 합니다",
  "다른 종목 선수들도 있는데 유독 어~ 이~ 이~ 아이스 하키 대표 팀 선수들과 아~ 또 화기애애한 모습들 지금 이 그리고 사인된 모습들",
  "예. 쇼트트랙 지금은 저건 뭔 종목이에요? 예. 쇼트트랙 선수들과 함께 또 이제 사진을 아~ 쇼트트랙 모자도 예",
  "오늘 운동 복 차림으로 딱 가셨네요",
  "굉장히 역동적인 모습 아~ 아이스 하키 여자 대표 팀 아~ 과 굉장히 화기애애한 모습으로 어~ 오늘 사진 어~ 촬영도 하고 저런 상황들이 에~ 나왔습니다",
  "혹시 어~ 여자 아이스 하키 대표 팀 남 북 단일 팀 때문에 논란이 있으니까 이거 좀 위로해 주러 간 것 아니냐 이런 얘기들도 일부 있었거든요",
  "네. 그런데 인제 보시는 것처럼 예상 외로 분위기가 화기애애했다고 합니다",
  "여자 아이스 하키 선수들과 유니폼 스틱에 문 대통령 사인도 직접 해 주고 뭐 좋은 시간을 보냈다고 하는데 지금 속보로 들어오고 있어서 아직 어떤 얘기를 했는지 전해지지는 않고 있습니다",
  "예. 구체적인 대화 내용은 아직까지 들어오고 있지 않습니다",
  "그런데 저기에서 아이스 하키 선수들이 정신적으로 훈련을 받은 사람인데 어쨌든 조만간은 본인들이 출전권을 잃고 박탈되면서 팀에서 인제 올림픽 무대를 밟지 못하게 되는 이들이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 거기서 울거나 떼 쓰거나 이럴 사람들은 아니잖아요",
  "굉장히 성숙한 운동인들이니까요",
  "그러니까 뭐 일단 화면으로는 표정은 좋아보입니다",
  "어~ 일단 뭐 이 문제가 잘 해결돼야 될 겁니다",
  "아~ 그런데 이게 쉽지 않은 문제거든요 xx님 그렇죠",
  "에~ 결국은 지금 우리 정부는 평창 올림픽을 평화 올림픽으로 만들자 그래서 북한에 참여를 유도하고 예",
  "아마 이렇게 단일 팀을 고려하는 것은 북한 팀 중에 참가할 멤버들이 많지 않기 때문에 예",
  "이렇게라도 해서 인원을 좀 늘려보고자 하는 그런 의도인데 이게 너무 촉박하게 이루어졌고 그렇죠",
  "우리 선수단과에 충분한 소통이 안 됐기 때문에 이런 문제가 나오는 거거든요",
  "사실은 북한 팀 뭐 단일 팀이 됐다 그래서 평화가 오고 안 됐다고 해서 평화가 안 오는 것이 아니기 때문에 그럼요",
  "우리 정부가 지혜를 발휘하고 평화와 또 우리 국민들에 바람 결국 이것으로 인해서 남 남 갈등이 이루어지는 것은 결국 북한만 유리하게 만들어주는 예",
  "그런 결과라고 하는 것을 유념해서 협상을 했으면 좋겠습니다",
  "아니 하나 좀 걱정이 되는 게요",
  "정부에서 일단 이거 남 북 단일 팀으로 만들어도 어쨌든 출전 선수를 결정하는 거는 감독에 몫입니다",
  "아~ 근데 이제 머러 감독이 인터뷰를 했는데 뭐라고 했냐면요요",
  "출전 선수 그니까 일정 부분에 북한 선수를 반드시 출전시켜야 한다라는 강요가 있을까 봐 걱정이 된다라는 이야기를 했습니다",
  "아~ 그러니까 구성 남 북 단일 팀으로 구성을 해도 정부가 그 이후에 일까지도 만약에 관여를 한다라면은 예",
  "그건 굉장히 큰 문제가 될 수도 있는데 그게 조금 더 걱정입니다",
  "아~ 아까 우리 성과장님이 말씀하셨지만 이 소통이 중요하다고 얘기했는데 예. 예",
  "이 감독이 뭐 대한 체육 회라든가 문체부로부터 이 단일 팀에 대해서 사전에 얘기를 들은 게 아니라 예",
  "엠비씨 기자가 한국에서도 이제 그~ 미국에 있을 때 이런 얘기가 있는데 너 들은 얘기 있냐라고 물을 정도로 그까 이 감독은 전혀 이 문제에 대해서 아~ 뭐 그런 얘긴 있지만 공식적으로 제의한 사람이 한 명도 없었다고 하거든요",
  "그러고 나서 이십일 앞두고 갑자기 단일 팀을 짜라 이거는 내가 보기에 감독으로서는 굉장히 좀 충격이라고 하는 말이 실감이 됩니다",
  "아~ 뭐 분명한 건 사실 대한민국 아이스 하키 여자 국가 대표 팀은 각종 경쟁을 뚫고 아주 평창 올림픽에 당당히 실력으로 출전하는 거거든요",
  "에~ 남 북 단일 팀에 취지에 대해서 아마 반대하는 사람은 없을 겁니다",
  "에~ 그렇지만 남북 문제 해결이라는 이런 국가적 정치적 문제를 이유로 해서 개인에게 또 희생을 강요하는 일이 혹시라도 있다면 그건 사람이 먼저가 아닌 것일 수도 있어보입니다",
  "문성묵 센터장님과는 여기서 인사 나누도록 하고요",
  "어~ 그리고 저도 이제 어~ 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "전쟁이 한판 세게 붙을 거라는 말이 나옵니다",
  "이명박 전 대통령에 최측근 두 명이 밤 사이 나란히 구속됐습니다",
  "국정원에 특활 비가 문제였습니다",
  "이명박 정부에 최측근으로 검찰에 칼 끝이 향하면서 이 대통령 턱 밑까지 온 거 아니냐는 말이 나옵니다",
  "전쟁이라는 말이 실제 엠비 쪽에서 나왔습니다",
  "자~ 이 전 대통령 오늘 자택에서 사무실로 출근하지도 않았다고 하는데 그만큼 비상인 겁니다",
  "자~ 밤 사이 구속된 인물들이 최 최측근입니다",
  "자~ 얼마나 치명적인 키를 쥔 인사들입니까? 그~ 일단은 그 김백준 전 총무 비서관 같은 경우에는요",
  "이명박 대통령에 기반과  집안 대소사를 사십년 넘게 관리한 이른바 집사로 불리는 인물입니다",
  "이명박 전 대통령에 재산을 오히려 이명박 전 대통령보다 더 잘 안다 이런 이야기까지 나올 정도인데요",
  "이 전 대통령에 대학 일년 선배로서요",
  "올해 칠십팔 세 천구백사십년생입니다",
  "전북 익산 출신이고요",
  "금융 권에서 일을 하다가 이 전 대통령이 현대 건설 사장 시절에 인연을 맺은 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "이 전 대통령 당선 이후에 청와대에 입성을 해서 임기 오년 내내 총무 비서관과 총무 기획관을 역임하면서 청와대 안 살림을 총괄을 했습니다",
  "네. 아~ 네. 또 그리고 김진모 전 청와대 민정 이 비서관 같은 경우에는요",
  "검찰 검사장 출신입니다",
  "대검찰청 기획 조정 부장 그리고 서울 남부 지검장 등을 거쳐서 지난 이천구년부터 이년여 동안에 청와대 민정 이 비서관으로 파견 근무를 했습니다",
  "청와대 파견 이후에는 승진 인세가 인사가 났었던 뭐 그런 구습이 있었는데 김 전 비서관도 파견 이후에 검사장으로 승진했습니다",
  "우병우 전 민정수석과는 대학과 사법연수원 동기로서 상당히 가까운 사이인 것으로 전해집니다",
  "음~ 우병우 전 민정 수석과는 대학과 사법 연수원 동기로서 상당히 가까운 사이인 것으로 전해집니다",
  "자~ 구속된 인사들이 뭐 재산을 관리하는 집사다 이런 얘기까지 나오는데 또 주목해야 될 부분이 있습니다",
  "법원이 김 전 비서관에게 영장을 발부하면서 특이한 말을 했습니다",
  "혐의가 소명되고 전 제일 이~ 는 이게 인상이 깊었는데요",
  "이게 없던 확신이 없으면 하기 힘든 말이잖아요",
  "법원은 일단 김진모 어~ 전 민정 비서관에 대해서 업무 상황 어~ 업무상 횡령 부분에 관해 혐의가 소명되고 네",
  "증거 인멸에 에~ 인멸에 염려가 있다면서 구속 영장을 발부를 했습니다",
  "아~ 김 전 비서관은 국정원 특수 활동 비 오천만 원을 수수한 혐의를 받고 있는데",
  "어~ 검찰은 이 돈이 총리실 민간인 불법 사찰 사건 입 막음용으로 사용됐다는 의혹을 지금 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 법원은 이제 김백준 전 총무 기획관에 대해서도 죄를 범했다고 의심할 상당한 이유가 있고 증거 임멸에 음멸에 염려가 있다면서 영장을 발부를 했습니다",
  "어~ 김 전 기획관은요",
  "지난 이천팔년 오월이죠",
  "청와대 근처 주차장에서 국정원 예산 담당관으로부터 현금 이억 원이 든 쇼핑 백을 받는 등 아~ 국정원 측에서 총 사억 원 이상에 불법 자금을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "자~ 두 명에 측근이 밤 사이 구속됐습니다",
  "그래서 오늘 오전에 이명박 전 대통령 측에서 사무실에 모여서 대책 회의를 하려고 했거든요",
  "그런데 주요 인사가 단 한 명도 안 나왔습니다",
  "다른 데 모인 건가요? 아~ 예. 그렇진 않습니다",
  "지금 어~ 회의가 취소됐는데요",
  "앞서 그 이명박 전 대통령 측은 이천팔년 국정원 특활 비 이억 원이 에~ 김백준 전 청와대 총무 기획관에게 건네진 뒤에 국정원 측으로부터 대면 보고를 받았다는 의혹에 대해서요",
  "허무맹랑한 얘기다 혐의를 덮어 씌우려고 조작하는 것이다라고 주장을 했었거든요",
  "어~ 그런데 두 측근이 구속이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 이 전 대통령 측은 공식 입장은 내놓지 않고 침묵하고 있습니다",
  "어~ 이 전 대통령과 참모진 오늘 오전 대책 회의 일정을 잡았었습니다",
  "어~ 그런데 지금 취소했는데요",
  "일정을 변경한 것은 에~ 국정원 특활 비 수수 의혹과 관련해서 아직까지 좀 명확한 입장과 대응 방향이 정리되지 않은 상황에서 굳이 언론에 노출될 필요가 없다는 판단을 한 것으로 보여집니다",
  "어~ 이명박 전 대통령 오늘 삼성 동 사무실에도 출근하지 않았거든요",
  "어~ 일단 자택에서 검찰 수사 상황을 보면서 대응책을 모색할 것으로 보이는데 네",
  "이 대통령에 측근들은 별도로 모여서 대책을 논의한 뒤에 공식 입장을 낼 가능성도 좀 있습니다",
  "이명박 전 대통령 측 불편한 심기를 정말 거리낌없이 드러내고 있습니다",
  "이재오 전 의원 발언 들어보시겠습니다",
  "자~ 문재인 정권을 적시해서 발언을 했습니다",
  "이쯤 되면 전쟁도 보통 전쟁이 아니고 엠비와 문재인 대통령 간에 전면전임을 받아들이고 이제 맞서겠다 이런 결연함마저 느껴집니다",
  "어~ 지금 그런 상황인 것 같아요",
  "이재오 대표는 어~ 이런 얘기를 했습니다",
  "댓글 수사를 하다가 안 되니까 다스를 건드렸고 또 다스 건드려도 딱 떨어지는 게 없으니까 이제는 국정원 또 특활 비를 건드리는 식에 표적 수사를 하고 있다라고 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 특히 그 청와대 대통령 특활 비가 있는데 왜 국정원 돈 갖다 쓰겠느냐면서 에~ 국정원 특활 비 의혹을 강력히 부인했습니다",
  "어~ 구속된 김백준 전 기획관은 에~ 어디 전화해서 돈 달라고 할 사람이 아니다라는 얘기도 했고요",
  "돈을 받았다는 이천팔년 오월이면 취임하고 한두 달도 안 됐을 때인데 음~ 그 상황에서 국정원에 전화를 걸어서 돈을 달라고 할 시스템도 아니었다라고 설명을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 그러면서 이런 수사 과정이 석연치 않다",
  "에~ 문재인 정권을 향해서 경고를 날리고 있는데 네",
  "이재오 대표에 발언 중에 이명박 전 대통령이 돈 문제에 있어서 결벽증이 있다라고 강조한 부분도 관심인데 아~ 이재오 대표가 특임 장관을 하던 시절이 있었잖습니까? 그렇죠",
  "그럴 때 이 언 대통령이 청와대 운영은 청와대 돈으로 해야지 일체 어떤 외부로부터 돈 받지 말라 이런 이야기를 한 게 예",
  "에~ 그런 결벽증이 있을 거다라고 언급도 했습니다",
  "자~ 청와대 어떤 발언 나왔습니까? 예. 청와대는 원론적입니다",
  "특정인을 대상으로 하는 게 아니다",
  "사람이 아니라 불법 행위 그 자체를 목적으로 한다면서 이른바 엠비 표적 수사 의혹을 일축했습니다",
  "청와대 관계자는 검찰이 국정원 특수 활동 비를 수사하던 가운데 네",
  "이명박 전 대통령과 관련된 의혹이 나온 것이다 표적 수사가 아니다 이렇게 강조 강조를 했습니다",
  "청와대 회의에서도요",
  "이명박이라는 이름이 나온 적은 없다",
  "청와대가 검찰 수사에 개입한다는 생각 자체가 과거에 사고 방식이 아니겠냐 이렇게 반문도 했습니다",
  "어쨌든 이재오 대표는요. 문재인 정부를 향해 이렇게 하면 전쟁이라는 말까지 언급을 했습니다",
  "자~ 그럼 역공이 나와야죠? 일단 말로는 지금 네",
  "현 정부를 향한 폭로보다는 노무현 전 대통령 때 일을 폭로하면서 말 그대로 전쟁이 붙을 가능성을 지금 시사를 한 건데요",
  "이재오 대표가 이런 얘기했습니다",
  "이명박 정권이 오년 동안 일을 했는데 네. 네",
  "지난 정권에 대한 일을 한두 가지를 알고 있겠느냐 국민 화합과 통합을 위해 덮어놓은 것도 있을 텐데 이 정권이 이명박 전 대통령을 잡아가려고 자꾸 의혹을 만들어내고 언론과 검찰을 동원한다면 전전 정권 그러니까 이명박 정권과 전전전 정권 노무현 정권 간에 싸움이 될 수도 있다 이렇게 경고를 한 겁니다",
  "이 이명박 전 대통령 측에 전쟁 선포에 대해서 청와대는 지금 어떤 반응을 보였습니까",
  "있었을까요? 뭐 기준은 한결같습니다",
  "표적 수사가 아니고 예",
  "자신들에 대해서도 폭로할 게 있으면 하면 된다 해라",
  "굉장한 자신감에 표현인데요",
  "이른바 현직과 전직 간 다툼에서는 현직이 밀리는 경우가 거의 없었다는 선례 그리고 높은 국정 운영 지지도가 이 같은 자신감을 견인하고 있는 것 아니냐 이런 분석들이 전해지고 있습니다",
  "자~ 뉘앙스를 들어보니 입장 당분간 안 낼 것 같은데 대신 여당에서 특활 비 상납 의혹에 쟁점은 이명박 전 대통령이라면서 비판 수위를 대신 높이고 있습니다",
  "자~ 그런데 직접 특활 비가 전달된 정황을 저희도 단독 보도를 하기는 했습니다",
  "측근들에 진술이 쏟아져나오고 있는 상황이긴 합니다",
  "그러니까 엠비 측근들이 이제 각자 도생에 길로 가봅시다라고 지금 뜻을 모은 거 아니냐 이런 말도 나옵니다",
  "검찰이 특활 비 상납 혐의로 김희중 전 대통령 제 일 부속 실장을 소환 조사하면서 이명박 전 대통령에게 특활 비 일억 원을 전달했다라는 진술을 받은 것으로 알려져 있습니다",
  "구속된 어~ 김백준 전 총무 기획관이나 또 김진모 전 민정 이~ 어~ 이 비서관과는 달리 김희중 전 실장은 구속되지 않았는데 어~ 이걸 두고서 결국은  특활 비 행방을 털어놨기 때문에 구속이 안 된 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "실제로 김희중 전 실장은 이 전 대통령 측과도 연락이 끊긴 상태라고 전해지고 있습니다",
  "자~ 그런데 구체적 진술도 나왔습니다",
  "달러로 바꿔서 김윤옥 여사 쪽으로 전달이 됐다는 얘기도 나왔거든요",
  "그런 진술이 나온 건데요",
  "어~ 달러로 환전된 국정원 특활 비가 이천십일년 시월 이명박 전 대통령이 미국 방문을 앞둔 시점에 전달됐다 이런 진술이 나온 겁니다",
  "당시에 이 전 대통령은 버락 오바마 미국 대통령 초청으로 사 박 육 일 국빈 방문을 했거든요",
  "시기가 방미 직전이었던 만큼 검찰은 이 돈이 순방 기간 동안에 여비로 쓰였을 가능성을 들여다보고 있습니다",
  "돈이 실제로 전달됐고 이 전 대통령도 그 사실을 알고 있었다면 뇌물 수수 혐의에 공범이 될 수도 있는 건데 아~ 여기에 대해서 이명박 대통령 측 관계자는 그런 얘기는 금시초문이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 자유한국당 어떤 입장을 내고 있을까요? 김성태 원내대표에 발언을 들어보고 가겠습니다",
  "결국 제일 큰 관심은 이겁니다",
  "이명박 전 대통령까지 검찰에 포토 라인에 설 것인가 네. 그 가능성을 좀 엿볼 수 있는데요",
  "집사 김백준 전 기획관이 구속이 됐고 원세훈 전 국정원장을 비롯해서 어~ 핵심 측근 인사들이 이명박 전 대통령에게 불리한 진술을 쏟아내고 있는 상황이거든요",
  "어~ 최측근들이 이제 각자 도생에 나선 상황으로서 볼 상황이 읽혀지고 있는데 네",
  "이명박 전 대통령이 그래서 검찰에 소환될 가능성이 엿보일 수 있다 더욱 커졌다 이런 얘기도 나옵니다",
  "대한민국에 한 잘나가는 사십 대 사업가가 홍콩 여행 중에 유명 호텔에 스위트 룸에서 아내와 일곱 살 아들을 정말 처참히 살해하는 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "경찰 조사에서 추가 진술들이 쏟아지고 있는 상황인데요",
  "저 이거 이해 안 돼요",
  "아버지가 살해해 놓고 기억이 안 난다고 그래요",
  "왜 그래요? 자~ 일단 일단 그 상황을 좀 사건에 대해서 내용을 말씀드리면 사건은 지난 십사일 오전 홍콩 웨스트 카오롱 지역에 리츠 칼튼 호텔에서 발생이 됐습니다",
  "용의자는 사십 대 한국인 김 모 씨로서 마흔세 살 아내 또 일곱 살 아들과 함께 홍콩을 여행 중이었는데요",
  "아~ 용의자 김 씨는 지금 구속 상태로 홍콩 경찰이 조사 중에 있습니다",
  "자~ 김 씨는 경찰 조사에서 술을 마시고 취한 것은 기억이 나지만 이후 필름이 끊겨서 기억이 나지 않는다",
  "한국에 있는 친구에게 전화한 것도 기억나지 않는다라고 진술하고 있는데 이 당시 현장 조사를 했던 경찰도 이 브리핑에서 같은 얘기를 했는데 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 경찰에 따르면 김 씨는 술에 취해 의식이 흐릿한 상태였고 또 질문에도 제대로 답하지 못했덩 못한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 호 호텔에 있는 그 씨씨티비 분석 결과 김 씨는 이날 호텔 내에 술집 두 곳에서 새벽 한 시까지 술을 마신 뒤 방으로 돌아간 것으로 파악이 되고 있는데요",
  "그 뒤에 방 안에서 어떤 일이 있었는지는 추가 조사를 해봐야 될 것으로 보입니다",
  "근데 이 사장님이요",
  "해외 유명 브랜드 초콜릿 사업을 아주 한국에서 크게 하는 분이더라고요",
  "어~ 미국 유명 초콜릿 프랜차이즈 기업에 한국 대표예요",
  "어~ 현재 홍대와 종로 그리고 삼성 동 잠실 부산 등 총 다섯 곳에 체인점이 있거든요",
  "카페 형태로 커피와 차를 팔면서 초콜릿도 판매하는데 자~ 그런데 이 김 씨에 회사 어~ 굉장히 수익성이 썩 좋지 않았다 그래요",
  "예. 이천십육년 매출이 삼십오억 원이었는데 이익은 이백이십육만 원입니다",
  "이천십오년에는 허~ 칠억 원에 적자를 보기도 했었고요",
  "돈이 없었던 김 씨가 십삼 퍼센트 대에 이익률을 약속하는 이른바 크라우딩 펀드로 수 억원에 경영 자금을 조달하기도 했는데 자~ 그런데 김 씨는 경영 난에도 어~ 확 지점을 확장하는 데 집중을 했어요",
  "그 결과 여덟 곳에 매장 중에 절반이 일년을 못 넘기고 작년에 문을 닫았습니다",
  "임금 체불에 시달리는 직원들 에~ 청와대 홈페이지에 청원을 올리기도 했는데 예",
  "지난 오일에 올라온 청원에는 작년 팔월 이후에 임금이 제때 지불된 적이 없었고 대표인 김 씨가 책임을 지지 않고 잠적했다 이런 내용이 있었는데요",
  "다만 정작 김 씨는 경찰 조사에서 어~ 사업이 그렇게까지 막바지에 몰린 것은 아니었다라고 진술을 했습니다",
  "경영난에 시달렸던 아~ 이 그런 것으로 추정이 됐던 김 씨에 얘기 에~ 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아휴 잘나가는 사업가가 저게 해외에서 무슨 꼴입니까? 그런데 그 아내에 몸에는 저항 흔도 있고 상처도 많았다고 해요",
  "그런데 또 이해할 수 없는 게 이 남성에 에스엔에스를 보면 가족 사랑을 그렇게 강조한 사진이 많았다고 해요",
  "김 씨에 그 에스엔에는 어~ 에스엔에스를 보면요",
  "나에게 매일 새로운 활력을 주는 유일한 원천은 바로 가족이다 이런 글과 함께 이 가족 나들이를 간 사진 여러 장이 올라와 있습니다",
  "주변 사람들에 말에 따르면은요",
  "김 씨는 가족에 대한 애착이 각별히 컸다고 합니다",
  "한 지인은 김 씨가 결혼한 지 십년 만에 어렵게 아이를 얻었다면서 그렇죠",
  "회사 운영 때문에 바쁜 와중에도 이 짬이 나면 아들을 데리고 집 근처에 있는 놀이 공원에 자주 놀러갔다 이런 말을 전하기도 했습니다",
  "뉴스감식반 여기까집니다",
  "  자~ 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스에 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대오 연예 전문 기자와 함께하겠습니다 안녕하세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어서 오십시오",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요? 자~ 아이돌 급행열차 자~ 인기 밴드 씨앤블루에 멤버이죠",
  "정용화 씨가 이 대학원에 합격 처리된 과정을 두고 논란이 있는데  무슨 일이 일어난 겁니까? 네. 굉장히 사랑을 받는 가수죠",
  "이 가수와 배우 활동을 병행하면서 국내는 물론이고 이 일본과 중국 해외에서도 큰 사랑을 받고 있는 한류 스타 정용화가 지난 이천십육년 시월에 경희 대학교 일반 대학원 박사 과정에 지원을 했습니다",
  "아~ 선발을 위한 평가는 서류 전형과 아~ 면접으로 이루어졌는데 정용화는 서류는 냈지만 면접 시헙에 에~ 참가를 하지 않았어요",
  "어~ 어~ 자연스럽게 면접 점수는 영 점 처리가 됐고 불합격이 됐겠죠",
  "그런데 이 두 달 뒤에 같은 경희대 대학원 박사 과정이 추가 모집을 받자 아~ 정용화는 또다시 지원을 합니다",
  "하지만 이때도 면접장에는 나타나지 않았어요",
  "이 면접을 보지 않았으니까 또 영 점을 받아야만 하는데 아~ 그래서 이제 불합격이 돼야 되는데 이때는 합격 처리된 사실이 뒤늦게 알려진 것입니다",
  "아~ 어~ 논란에 중심에 선 정용화는 대학원에 입학한 직후 어~ 휴학한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자~ 그래서 그런지 오늘 뭐 실시간 검색어 포털사이트에서 인기 검색어로 계속 그 이름이 올라 오르내릴 정도로 대중에 뜨거운 관심을 받았는데 근데 이렇게 대중들이 분노하는 이유는 뭐예요? 이게요",
  "지금 안타까운 사실이지만 우리 사회에 대학원생들 교수들에 갑질에 시달리는 일이 그냥 상당숩니다",
  "정말 얼마 전에 서울대에서는요",
  "대학원생들에게 폭언과 함께  자택 냉장고 청소까지 시키고 이런 사적 업무를 시켰던 갑질 교수 고발이 나왔고요",
  "고려대에서도 한 교수가 자신이 가르치던 대학원생을 폭행해서 벌금 삼백만 원에 처벌을 받은 데 이어서 또 조교들에 인건비를 가로채는 사실이 알려지기도 했었습니다",
  "또 인분을 먹인 교수까지 있었어요",
  "누리꾼들은 그렇게라도 성공이 간절한 누군가에 기회를 정용화 씨가 특혜를 입어서 가로챘다면서 분노를 하고 있는 겁니다",
  "에~ 저는 연예인 금 수저 논란 뿌리 뽑아야 한다는 댓글이 눈에 확 들어왔는데요",
  "사회적 폭발력을 예고하고 있는 것 같습니다",
  "자~ 엄 앵커 근데 이 누리꾼들은 이 비판 중에 보면 이 최순실에 딸 이 정유라 씨에 이름도 거론되고 있어요",
  "어~ 정용화 씨나 소속사가 뼈 아플 수밖에 없는 상황인데 에~ 사건 시점이 이천십육년 시월이지 않습니까? 예",
  "시점상으로 정유라 관련 아~ 이대 사건으로 온 사회가 들썩거릴 때였거든요",
  "그런 시점임에도 불구하고 어~ 정용화 씨는 유명인이라는 이유로 또 다른 특혜가 주어졌다라면서 어~ 네티즌들이 분노하는 건데요",
  "에~ 누리꾼들은 돈도 실력이다라고 했었던 정유라에 얘기가 맞다면서 비판을 하기도 하고요",
  "음~ 정유라도 면접 참석 성의는 보였는데 정용화는 안 왔네 그마저도  이런 얘기도 하고 있습니다",
  "애초 그 이 사건을 최초 보도한 방송사 측에서는요",
  "어~ 경희대 대학원이라는 학교는 공개했습니다마는 사실 정용화에 실명은 공개하지 않았거든요",
  "어~ 유명 아이돌 그룹 멤버로 보도했는데 어~ 이 사건에 진실을 밝히는 것은 물론이고  실명까지 공개해 달라는 에~ 청와대 국민 청원까지 잇따르고 있습니다",
  "자~ 정용화 씨 뭐 공식 입장을 내놨나요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 내용을 보면은 약간 향후에 또 논란이 될 소지도 조금 있어 보입니다",
  "어~ 긍까 좀 설명을 해 드리면요",
  "당시 대학원은 정원을 채우기가 어려웠다",
  "또 처음 불합격을 받은 부분에 관해서는 당시 서류를 넣을 때 일반 전형이 아닌 특별 전형에 서류를 잘못 넣는 실수를 했다",
  "그래서 불합격이 됐다 이렇게 해명을 했고요",
  "또 면접을 안 본 게 아니라 면접이 소속사 사무실에서 진행이 됐다",
  "소속사에 따르면 정용화는 개별 면접 역시  정상적인 멸접 면접 절차인 것으로 생각했다 이렇게 해명을 했고요",
  "이 부분이 조금 논란이 될 수도 있는데요",
  "경희대가 원래 연예인을 많이 유치하고 정원을 채우기 어려운 상황이라 교수가 학생들을 찾아다니는구나 했지 편의를 봐달라고 한 적은 절대 없었다 이렇게 해명을 했습니다",
  "어~ 아~ 그러면서 소속사나 정용화 본인은 학칙을 위반하여 편법으로 입학하려는 의도가 전혀 없었지만 물의를 빚은 데 대해서는 매우 죄송스럽게 생각한다 이렇게 밝혔습니다",
  "예. 지금 화면에 보이시는 게 바로 지금 자필로 정용화 씨가 이제 그 사죄에 어떻게 보면 그 사과문을 아~ 자필로 쓴 사과문을 지금 게재 에스엔에스에 올려서 어~ 지금 다시 한 번 물의를 빚어서 죄송하다는 내용에 어~ 사과문을 지금 올린 모습을 지금 보고 계십니다",
  "본인이 직접 아~ 자필로 썼다고 하는데 예. 반성에 글인데요",
  "이유가 무엇이든 진실이 무엇이든 모든 게 내 잘못이다라는 반성에 글을 음~ 아~ 지금 계속해서 얘기를 하고 있는 상황이네요",
  "자~ 그러면 경찰도 이제 수사를 하겠어요",
  "네. 경찰은 정용화를 이 박사 과정에 합격시킨 혐의로 이 경희대 일반 대학원 이 모 교수를 그 최근 피의자 신분으로 불러서 조사를 했습니다",
  "또 어~ 이 교수에 사무실과 대학원 행정실 등을 압수수색까지 했는데요",
  "입학 관련 서류를 확보한 것으로 전해지고 있습니다",
  "또 경찰에 따르면 학과장이었던 이 모 교수뿐만 아니라 아~ 정용화 음~ 역시 소환 조사를 받았다고 합니다",
  "아~ 알려진 바에 따르면 정용화 말고도 이 다른 연예인과 기업 대표 등이 면접 평가 없이 이 대학원에 합격한 것으로 전해지고 있습니다",
  "이들에 대해서도 경찰이 추가 조사할 예정이라고 합니다",
  "보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 발자국이 말해 줬어 자~ 광주에서 말입니다",
  "이 거액에 현금을 훔치고도 완전 범죄를 꿈꾸던 도둑이 오일 만에 잡혔는데 자~ 그 사건부터 먼저 좀 얘기를 해 주시죠. 백 기자 네. 그 일단 영상을 먼저 보시면요",
  "저 빨갛게 동그라미 친 곳 저걸 보시면 되는데요",
  "멀리서부터 모자를 쓴 남성이 터벅터벅 걸어오고 있습니다",
  "근데 이제 이 남성이 사건에 범인인데요",
  "다음 영상을 보면요",
  "갑자기 이 남성이 황급하게 어디론가 도망가는 그 영상이 있습니다",
  "지금은 터벅터벅 걸어가는 모습입니다",
  "예. 여유 있게 그냥 일반인처럼 그냥 걸어오네요",
  "그냥 뭐 빨간 모자를 어~ 뒤집어썼었는데 아~ 예",
  "지금은 이제 황급히 도망을 가고 있지 않습니까? 예. 예",
  "이 범인인 삼십 대인 서 씨는요",
  "지난 십일일이었습니다",
  "광주 동구에 한 철물점에 침입을 해서요",
  "철물점 주인인 오십 대 박 모 씨가 아들에 유학 자금에 쓰려고 보관을 했던 총 이천만 원 헤~ 이천만 원을 훔쳐서 달아난 혐의를 받고 있습니다",
  "야~ 근데 이렇게 완전 범죄 같은데 어떻게 이걸 또 경찰 대단하네요 잡았어요",
  "지금 사실 범행 장면은 씨씨티비에 찍히지 않았거든요",
  "사전 답사까지 해서 범행을 저지를 저 장소에는 씨씨티비가 없는 걸 다 확인을 했다고 해요",
  "하지만 씨씨티비 없으면 뭐 합니까? 저렇게 눈이 수북히 쌓였는데 나흘 동안 눈이 이십 센치나 쌓여 있어가지고 밟으면 밟는 대로 발자국이 저렇게 남은 거예요",
  "그래서 결국 붙잡혔습니다",
  "자~ 이천만 원 중에 오백만 원 유흥비로 탕진하고요",
  "천오백만 원 회수했습니다",
  "자~ 이 특이한 걸음 걸이 때문에 이 붙잡힌 도둑들 많이 있는데 아니 또 어떤 분은 이 팔자 걸음 때문에 세 번이나 붙잡힌 도둑이 있다고요",
  "네. 그~ 저도 이제 팔자 걸음을 좀 심하게 걷는  편인데 그래서 넌 나쁜 일을 하면 안 된다라는 아~  얘기를 부모님한테 들었는데요",
  "이 기가 막힌 사건은 이천십오년 십일월에 있었던 일입니다",
  "영상을 보시면 한 남성이 조용한 주택가 골목을 유유히 지나가고 있죠",
  "사십 대 마 씨가 이 도둑질을 하기 전 아~ 걷는 모습인데요",
  "자세히 보면 아~ 걸음 걸이가 아주 독특합니다",
  "아~ 보통 걸음 걸이에 비해서 보폭이 짧고 그다음에 또 배를 내밀고 걷는 사람처럼 이 체중이 뒤쪽으로 많이 쏠려 있고 팔자 걸음이죠",
  "아~ 아~ 이 마 씨는 절도 죄로 복역한 후에 출소를 했는데 그 후에도 이 새벽 시간대에 집이 비어 있는지 따로 확인하지도 않고 이 창문이 열려 있는 일 층 주택이면 그냥 들어갔다 그래요",
  "열아홉 차례에 걸쳐서 음~ 약 이천만 원 상당에 에~ 금품을 훔쳤다고 하는데 이 배짱 두둑한 도둑이 검거된 건 앞서 본 독특한 걸음 걸이 이 팔자 걸음입니다",
  "아~ 아~ 아~ 지난 이천십이년과 십삼년 어~ 절도 죄로 두 번이나 이 마 씨를 검거했던 형사는 씨씨티비를 보자마자 아~ 곧바로 마 씨를 아~ 알아봤고",
  "이 특이한 걸음걸이 때문에 붙잡힌  좀도둑은 네",
  "저놈이다 또다시 감방 신세를 졌다고 합니다",
  "아이 근데 경찰이 너구나",
  "아이 근데 경찰이 골머리를 앓게 했던 연쇄 절도 사건도 이 걸음 걸이로 또 해결했다고요? 오~ 예. 영상을 보시면 아~ 어떤 건지 바로 보실 수가 있습니다",
  "어~ 화면에 보면 한 남성이 식당으로 들어와서 에~ 돈을 훔치는 모습이 나오는데 자~ 이 남성 또 다른 식당에 씨씨티비에도 포착이 되고 심지어는 목욕탕에서도 금품을 오~ 훔칩니다",
  "헤~ 그런데 걸음 걸이가 좀 특이하네요",
  "예민하신 분들은 금방 아셨을 거예요",
  "걸음 걸이가 아~ 굉장히 특이하구나",
  "이 남성 유난히 구부정한 자세로 걷잖아요",
  "게다가 안짱 다리 아~ 한 번 보면은 잊을 수가 없죠",
  "형사들은 금방 보면은 딱 알거든요",
  "아~ 당시 이년 동안 부산 일대에 상가 주택 등 칠십 곳 넘게 연쇄적으로 털려나갔는데 경찰이 이걸 못 포착을 했었거든요",
  "아~ 육 개월 동안 동종 수법 전과자 천 명에 걸음 걸이를 근데 일일이 파악했던 거예요",
  "이야 그래서 마침내 잡았는데 참~ 대단하네 실제 사람마다 걸음 걸이 특징이 조금씩 다르대요",
  "이게 이 수사 기법이 있는데 법 보행 분석이라고 있대요",
  "그래서 발걸음을 이렇게 해가지고 딱 한다 그러네요",
  "연일 초 미세 먼지 주의보가 내려진 만큼 공기가 무척 심각합니다",
  "오늘도 중서부 지역은 미세 먼지 농도 나쁨 수준을 유지하겠는데요",
  "마스크가 답답하더라도 반드시 착용하는 게 좋겠습니다",
  "서울 시는 미세 먼지 비상 저감 조치가 이틀 만에 또 시행됐습니다",
  "퇴근 길 대중 교통 무료 혜택을 받기 위해서는요",
  "오후 여섯 시에서 아홉 시 사이에 꼭 교통 카드로 이용해야 합니다",
  "자~ 이 정부가 유아 영어 교육 금지 방침을요",
  "어~ 원점에서 재검토하기로 했습니다",
  "어~ 교육은 이 백년지대계라고 하는데",
  "취학 전 영어 교육 금지 발표 삼 주 만에 재검토로 바뀌'었습니다",
  "자~ 가상 화폐 거래소 폐지 조치는요",
  "일곱 시간 만에 물러섰고요",
  "또 정부에 잇단 규제 발표에 가상 화폐 시세가요",
  "전날 대비 오늘 음~ 이십 퍼센트 이상 폭락하면서 시장은 그야말로 큰 충격에 빠졌습니다",
  "자~ 미세먼지 대책이요",
  "하루에 오십억 원이 들어가는 서울 시에 대중 교통 무료 정책에 대해서 또 역시 실효성을 놓고 찬 반이 뜨겁습니다",
  "자~ 정부에 빠른 정책 발표도 중요하지만  제 이 제 삼에 혼란을 방지할 수 있는 좀 치밀하고 신중한 검토가 먼저 필요해 보입니다",
  "일월 십칠일 수요일 보도 본부 핫 라인은 여기까집니다",
  "문재인 대통령이 어제 이명박 전 대통령의 노무현 죽음 거론에 분노를 금할 수 없다고 말하면서 이에 대한 정치권의 공방이 뜨겁습니다",
  "조덕현 기자 여야 반응부터 좀 자세히 좀 전해주십쇼",
  "네. 더불어민주당은 이명박 전 대통령의 정치 보복 숩 수사 발언에 대해 정 전직 대통령으로서의 품위와 국민에 대한 예의를 저버린 것이라며 강하게 비판했습니다",
  "민주당 우원식 원내 대표는 오늘 오전 당 회의에서 이전 대통령이 노무현 전 대통령의 서거를 끌어들인 것은 최소한의 정치적 금도를 넘어선 것으로 대단히 유감스럽다고 말했습니다",
  "반면 자유한국당은 문재인 대통령이 흥분해 분노할 문제가 아니라 왜 국민들이 엠비 수사에 대해 정치 보복이라 말하는지 생각해 봐야 한다며 디제이 노무현 정부의 특수활동비와 권양숙 여자의 육백 사십 만불 등 좌파 정부에 대해서도 공정한 수사를 해야 한다고 지적했습니다",
  "자 어제 남북이 합의한 북한 마식령 스키장 훈련 등 실무 회담 내용을 놓고도 여야 입장이 극명하게 엇갈리죠? 네. 자유한국당은 여자 아이스하키 팀 남북 단일 팀 구성은 우리 선수들의 눈물과 피 땀을 무시하는 것이라며 강하게 반발하고 있습니다",
  "또한 바른정당은 정부가 북한 관광 가이드를 자처해 김정은의 치적물이라고 마식령 스키장을 세계에 알려주겠다고 나섰다며 강하게 비판했습니다",
  "반면 더불어민주당은 야당이 한반도기에 반대하는 색깔론으로 평창 올림픽 성공 개최에 찬물을 끼얹고 있다며 국민에게 실망을 안겨 주는 정치 행위를 당장 중단하라고 촉구했습니다",
  "자 지금 국회에서는 가상화폐 관련 현안 보고가 지금 열리고 있는데 그런데 금감원 직원이 정부 규제 발표 직전에 가상화폐를 가상화폐를 팔았다면서요? 이게 뭔 얘깁니까? 네. 바른정당 지상욱 의원은오전 국회에서 열린 가상화폐 대책 현안 보고에서 금융감독원 직원이 투자했던 가상화폐를 정부 발표 직전 전량 매도했다는 의혹을 제기했습니다",
  "정부의 가상화폐 규제 발표 직전 이를 먼저 알고 팔아 수익을 얻은 거 아니냐는 건데요",
  "이에 대해 최흥식 금감원장도 관련 내용에 대한 통보를 받아 조사 중에 있다고 밝혀 큰 파장이 예상됩니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 조덕현입니다",
  "이명박 전 대통령이 어제 직접 성명을 발표를 했습니다",
  "노무현 전 대통령까지 언급하면서 아주 격앙된 모습을 보이기도 했는데 직접 한번 보겠습니다",
  "자 정치 보복 노무현 대통령 죽음에 대한 정치 보복이다",
  "자 이 말은 굉장히 좀 강한 말인데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 좀 피하지 않겠다 정면대응하겠다",
  "이 정도로 읽히는데요",
  "그~ 이명박 전 대통령은 지난해 구월이었죠",
  "이른바 현 정부의 적폐 청산 움직임에 대해서 퇴행적 시도라고 한번 언급한 적은 있습니다",
  "그런데 네 달여 만에 또다시 육성으로 반응을 내놓은 겁니다",
  "사전에 작심한 듯 준비된 원고를 읽었습니다",
  "노무현 전 대통령의 서거 이른바 죽음은 야권에서 워낙 민감하게 반응하고 또 여권에서도 굉장히 민감하게 반응하기 때문에 예",
  "야권에서 사실상 직접적으로 언급하는 것은 쪼금 꺼려왔습니다",
  "하지만 어제는 그런 분위기와는 전혀 달랐습니다",
  "이명박 전 대통령은 민감한 단어들",
  "예컨대 노무현 전 대통령 죽음 정치 보복 이런 핵심 단어를 연이어 언급할 정도였습니다",
  "이명박 전 대통령 측 한 인사는요",
  "노 전 대통령의 죽음과 엠비 수사가 연관돼 있다는 거는 삼척동자도 아는 얘기라면서 결코 무리한 언급이 아니라고 했습니다",
  "그리고 노무현 카드로 현재의 위기를 정면돌파하겠다는 의지를 엿볼 수 있다 이런 해석도 전해지는데요",
  "역으로 보면 그만큼 검찰 수사가 이명박 전 대통령의 턱밑까지 근접했다 위기감이 고조됐다 이런 평가들도 전해집니다",
  "아하 정치권에서 대체로 금기를 했었던 노무현 전 대통령 그리고 죽음 정치 보복",
  "자 청와대도 가만히 있지 않았습니다",
  "이명박 전 대통령의 발언에 대해서 아주 강하게 대응하고 나섰습니다",
  "박수현 대변인이 전했습니다마는 저건 문재인 대통령의 말씀을 전한 겁니다",
  "분노의 마음을 금할 수 없다",
  "사실 어제까지만 해도 청와대에서는 이명박 전 대통령 이~ 성명에 대해서 우린 반응하지 않을 거야라고 했는데 하루 만에 바로 지금 입장 바꿔서 분노라는 표현까지 썼거든요",
  "말씀하신 대로 어제까지는 뭐 노코멘트라고 했고요",
  "기자들이 묻자 꼭 일일이 반응할 필요는 없지 않냐 이렇게 이야기를 했습니다",
  "노무현 전 대통령 죽음 등 민감한 단어들이 거론이 돼서 문재인 전 문재인 대통령의 메시지가 있기 전까지는 대응하지 않겠다 이런 분위기였는데요",
  "오늘은 말씀하신 대로 많은 이야기를 쏟아냈습니다",
  "청와대는 우선 문 대통령이 분노했다고 표현을 했습니다",
  "청와대 측에서 대통령의 말을 옮길 때는요",
  "대통령이 보고를 듣고 별다른 말씀이 없으셨다 혹은 이야기를 했을 때 시선을 마주치지 않았다 이런 정도로 좀 에둘러 표현을 하는데요",
  "분노를 금하지 않았다 이런 표현은 정말 화가 나도 단단히 나셨다 이런 거를 엿볼 수 있는 대목이고요",
  "청와대는 문 대통령이 이 전 대통령의 발언이 사법 정치를 부정하고 정치의 금도를 벗어나는 일이다 이렇게 언급하기도 했는데요",
  "그야말로 전현직 대통령 간 전면전 양상으로 치닫게 될 거다 이런 점을 시사했다는 견해도 전해집니다",
  "이명박 전 대통령은 정치 보복 그리고 문재인 대통령은 분노 노무현 전 대통령 서거 이후에 사실 여권에서는 이명박 전 대통령의 정치 보복이라는 주장이 계속돼 왔었습니다",
  "영결식 당시에 이명박 전 대통령은 헌화 도중에 친노 인사들의 거센 항의를 받기도 했었는데 당시 모습 보도록 하겠습니다",
  "노무현 전 대통령 영결식에 이명박 전 대통령이 헌화를 하려고 하니까 어떻게 노무현 전 대통령을 죽음으로 몰아간 당신이 이 자리에 올 수 있겠느냐",
  "당신은 정치 보복을 해서 노무현 전 대통령을 죽인 것이다라고 얘기를 하면서 강하게 비판을 했던 바로 저 장면 저 주인공이 바로 백원우 지금 현직 청와대 민정 비서관입니다",
  "지금 청와대의 백원우 민정 비서관은요",
  "영결식 당시에 아까 화면에서 보셨지만 헌화하려던 이명박 전 대통령에게 정치 보복으로 인한 정치 살인이라고 외치면서 헌화를 제지하려 했고 또경비원들과 결국엔 몸싸움을 벌이기도 했습니다",
  "근데 좀 상황이 지금 묘한 것이 당시 이명박 전 대통령에게 노 전 대통령 서거에 책임을 물었던 이 백원우 민정비서관이 검찰을 관장하는 민정 수석을 보좌하는 직책에 있다는 겁니다",
  "이 때문에 야권에서는 백 비서관이 이 적폐청산 수사의 밑그림을 그리는 것 아니냐는 관측을 제기한 온 바가 있습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표도 이 백 비서관을 겨냥한 듯 사정기관이 일개 비서관의 지시 아래 정치 보복 목적으로 사냥개 노릇을 하고 있다 이런 또 아이고 에스엔에스 글을 남기기도 했습니다",
  "아~ 오비이락 격이긴 합니다마는 지금 위기 상윙 상황이 이렇게 돼 있다",
  "그래서 야당에서는 이렇게 보고 있고 주장을 하고 있는 건데 자 그런데 이명박 전 대통령의 측근이죠",
  "김두우 전 청와대 홍보 수석 역시 노무현 정부를 언급하면서 반격을 예고했다고 합니다",
  "아~ 이명박 전 대통령 측 노무현 정부와 관련해서 쓸 수 있는 카드가 있다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "뭘까요? 글쎄요 정말 관심이 집중되고 있죠",
  "개의 해를 맞아서 이전투구 한번 해볼까요? 수위가 끝없이 높아지고 있습니다",
  "그러면서 공개를 하고 폭로를 하는 게 정당하다고 보냐? 이렇게 반문도 하죠",
  "또 주목할 것이 있는데 오늘 아침에 김효재 수석의 발언입니다",
  "정말 극도로 민감한 노무현 예",
  "정부 파일까지 공개적으로 언급하기 시작합니다",
  "노무현 정부 파일이요? 네. 김효재 전 수석은 오늘 아침 라디오 인터뷰에서 이명박 정부도 오년 집권하지 않았냐? 집권하면 모든 사정기관의 정보를 다 들여다볼 수 있다",
  "저희라고 아는 것이 없겠냐라고 말했습니다",
  "그리고 최종적으로는 상황에 따라서 판단하게 될 것이라면서 관련 파일을 공개할 수도 있음을 시사했습니다",
  "과연 이명박 전 대통령의 카드가 뭘까요? 온갖 얘기들이 오가고 있는데요",
  "자 우선 회의록이 꼽힙니다",
  "정권 내부의 민감한 논의까지 녹화된 파일이 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "오호 또 거론되는 것은 특활빕니다",
  "노무현 정권의 특활비 내역을 이 전 대통령 측이 쥐고 있을 것이라는 추측도 나오고 있습니다",
  "아직까지는 추측입니다마는 네",
  "일단 뭔가는 들고 있다라고 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "실제로 어제 이명박 전 대통령의 에~ 성명 발표에 대책 회의에 들어갔던 분 가운데 한 명이 바로 정동기 전 청와대 민정 수석입니다",
  "정동기 전 민정 수석 그동안 모습을 드러내지 않았었는데 어제 회의에 직접 들어갔었습니다",
  "민정 수석이라는 자리는 잘 아시겠습니다마는 전체 사정기관을 통활하던 아~ 그런 자리입니다",
  "아~ 그래서 이런 얘기들이 지금 나오고 있는 건데 자 그런데 카드가 있어도 이게 쓸 수 있을까요 이거? 쉽지는 않을 것 같은데? 정말 감정적으로 치달으면 뭐라도 하겠지요",
  "근데 일단 현재 상황에서 제가 판단을 해보면 극단적인 폭로전 양상으로 치닫기 전에는 쓰지 않을 수도 있다는 전망도 나오는 게 사실입니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 고공행진을 하고 있는 상황에서 노무현 정부 관련 파일을 공개한다고 해도 여론의 지지를 받기 힘든 상황이라는 분석도 있고요",
  "좀 게다가 노 전 대통령이 서거를 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 뭘 공개하든 칼자루를 쥐고 있는 검찰에서 수사에 돌입하지 않는다면 실익은 없고 뭐 그런 상황이 될 수 있다는 거죠",
  "심지어 야권에서도 이런 말이 나옵니다",
  "특활비 관련해서는 노무현 정부는 물론이고 김대중 정부까지 공소 시효가 끝났다",
  "수사 대상에 포함되기 힘들다라고 보는 시각이 있습니다",
  "아~ 그런데 그 부분에 대해서 한말씀 드리면요",
  "이제 뭐 김대중 정부나 노무현 정부 때 특활비가 오히려 유용된 만약에 그 사실을 이제 증명을 해내면 예",
  "일종의 관례라는 이야기를 할 수 있는 거거든요",
  "아~ 사법 처리의 대상은 아니지만 정치권에서는 충분히 공방이 오갈 수 있는 내용입니다",
  "기존 이전 정부가 해오던 대로 우리는 그대로 했을 뿐이다",
  "아하 그런 식으로 이제 피해갈 수 있기 때문에 그거는 조금 논외로 조금 더 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 어떤 증명을 할 수 있을지에 대해서는요",
  "박근혜 정부의 국정 농단에서 파생된 특활비 논란이 이명박 전 대통령 특활비 논란으로 가게 되고 또다시 이명박 전 대통령 측은 노무현 김대중 전 정부까지 특활비 논란을 다 지금 얘기를 하고 있는 대한민국 대통령들의 그리고 정부 기관들의 그리고 정보 기관들의 상황들이 그야말로 그냥 민낯이 드러날 수도 있는 그런 상황이 벌어지고 있는데 어떻습니까 이명박 전 대통령 그런데 어제 성명 발표에서 기침을 계속 연발해요",
  "그래서 뭐 건강에 좀 이상이 있으신가 뭐 이런 얘기도 또 나왔습니다",
  "실제로 감기에 걸리신 건 맞다 그럽니다",
  "아~ 이 전 대통령은 어제 삼분가량의 짧은 입장 발표를 하는 내내 긴장한 듯 말하는 도중 목소리가 이 갈라지거나 또는 기침을 쏟아내기도 해 눈길을 끌기도 했습니다",
  "이 때문에 뭐 건강 이상설이 나오기도 했었는데 실제로 이명박 전 대통령은 감기에 걸린 상태라고 합니다",
  "한편 한 관계자는 이명박 전 대통령이 현재 불거진 이 전반적인 상황과 관련해서 성명을 발표하다 보니 울컥하는 마음에 좀 약간 목이 메이면서 약간 사레 같은 것도 들린 것이 아니냐 이렇게 또 말도 나오고 있습니다",
  "지금 화면에도 보입니다마는 계속 기침을 하시고 결정적인 순간에 이렇게 기침을 해서 저희가 방송용 이렇게 멘트를 따기도 약간 좀 좀 어려웠던 그런 상황이었어요",
  "그~ 중요한 부분에서 딱 저렇게 기침을 하셔가지고 어쩔 수 없이 방송용 인터뷰에 저 말씀을 쓸 수밖에 없었던 상황이었는데 이명박 전 대통령 어제 검찰을 향해서도 쓴소리를 했습니다",
  "어차피 내가 목표잖아 다른 사람 자꾸 건드리지 마 왜 짜맞추기 수사해 이건데 문무일 총장이 그러니까 한마디 쓱 했습니다",
  "한마디를 계속 반복 중입니다",
  "바로 법적 절차대로 하겠다는 말만 무려 여섯 번을 반복을 했습니다",
  "오늘 아침 출근길에서도 수사는 차분하게 제반 증거를 잘 따져서 진행하겠다",
  "법적 절차에 따라서라고 무려 여섯 번째 강조를 했습니다",
  "자 신구 정권이 정면충돌하는 가운데 문 총장은 이 전 대통령 소환을 검토해야 되는 상황입니다",
  "그리고 이런 가운데 살아 있는 권력인 청와대는 아침부터 강도 높은 문 대통령의 메시지를 내놨습니다",
  "바로 문 대통령이 청와대가 검찰에 개입하는 것 같은 이 전 대통령의 표현은 정부에 대한 모욕이라고 했다는 내용이죠",
  "자 신구 정권이 검찰에 온 신경이 집중돼 있는 상황에서 검찰 수장이 원칙 수사하겠다 이런 말 말고는 다른 입장 내놓기 힘들어 보입니다",
  "문무일 총장도 참 힘들 거예요",
  "아끼던 후배 검사인 변창훈 검사가 이~ 스스로 목숨을 끊는 상황까지 벌어졌고 그에 대해서 엄청나게 애통하고 비통한 상황에서 적폐 수사를 이제 좀 마무리하자라는 얘기가 있었는데 아~ 이런 또 상황들이 벌어지고 있고 검찰 내외부 정치권에서는 실질적인 검찰 총장은 윤석열 아니냐 이런 얘기까지 나오고 있는 상황에서 정말 아~ 얘기하기 어려운 상황들이 벌어지고 있다 보니까 법적 절차대로 하겠다 자 앞으로 검찰 수사 어떻게 될까요? 근데 뭐 이명박 전 대통령이 야 책임 나한테 물어 했으니까 소환하기 더 쉬워진 것 아닐까요? 일단 겉으로는 그렇게 이야기를 했지만 예",
  "그~ 뭐 속내를 알 수는 없는데 일단 표면으로만 보면요",
  "일단은 검찰 입장에서는 그~ 뭐 이 이명박 전 대통령이 검찰 수사에 응할 테니 부하직원들 그만 괴롭혀라 이런 취지의 발언으로 해석될 여지가 있기 때문에 예",
  "쪼끔 나아졌다 그런 측면은 있습니다",
  "검찰 역시도 직접 수사 카드를 배제하지 않겠다 이런 분위기인데요",
  "검찰은 김주성 전 국정원 기획 조정 실장이 이 전 대통령을 독대를 해서 국정원 돈이 청와대로 전달될 경우 사고가 날 수 있다 이런 취지로 진술했다는 점을 주시를 하고 있습니다",
  "이 전 대통령이 특활비를 받은 일을 사전에 인지를 했다면 뇌물 수수 공범으로 볼 수도 있기 때문에 직접 수사가 불가피하다 이런 입장입니다",
  "자 그런데 측근인 이재오 늘푸른한국당은 대표는 이명박 전 대통령이 책임 나한테 물어라고 한 발언에 대해서 검찰 포토라인에 서겠다는 말은 아니라고 선을 그었습니다",
  "자 그런데 어제 이명박 전 대통령이 직접 나선 것은 김희중 전 청와대 일 부속 실장이 입을 열었기 때문이다라는 얘기들이 나오고 있거든요",
  "네. 여기서 인제 시청자분들을 위해서 인제 김희중이 어떤 인물인지 잠깐 설명을 해드리면요",
  "아~ 김희중 전 실장과 이 전 대통령의 인연은 인제 국회의원이었던 천구백구십칠년에 인제 시작이 됩니다",
  "오호 자 다니던 광고 회사를 그만두고 육 급 비서 공채를 통해서 이 전 대통령을 보좌하게 되는데 예",
  "이후 김 전 실장은 이 전 대통령의 일정을 모두 책임을 졌습니다",
  "심지어 이 전 대통령이 과거 선거법 위반 혐의가 확정돼서 의원직을 상실한 후 구십팔년 십일월 미국 워싱턴으로 연수를 떠난 후에도 서울에 남아서 이 집사 역할을 계속해서 계속 해서 사실상 이 자타공인 엠비의 집사로 인제 자리매김을 하기 시작합니다",
  "이후 이천이년 칠월 이 전 대통령이 서울 시장에 취임할 때 의전 비서관으로 서울시에 입성해서 서울 시장 임기 내내 의전을 책임을 졌습니다",
  "이천오년에는 이~ 청계천 공사와 관련해서 이 건설 업자에게 일억 원을 수수했다는 혐의로 검찰에 소환 조사를 받으면서도 대선 출마를 염두에 두고 있던 이 시장에게 누가 될까 봐 심적으로 무척 힘들었다라고 이렇게 말하기도 했습니다",
  "이후 김 전 실장은 이천팔년 이 전 대통령의 대통령 선거 경선 및 본선 일정을 담당한 뒤 이 전 대통령의 당선으로 인제 청와대에 드디어 입성하게 됐었습니다",
  "그러니까 집사 중에 집사라고 할 수 있는 그렇죠",
  "역할을 했었는데 김희중 전 실장이 왜 이번 의혹의 키맨이 된 거예요? 네. 왜냐하면 김희중 전 청와대 제 일 부속실장은 검찰에서 지난 이천십일년 이전  아 이 저 이천십일년에 이 전 대통령 부부의 해외 순방 여비 등에 국정원 돈이 활용됐다라는 진술을 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "국정원 돈을 받아서 김윤옥 여사를 보좌하는 행정관에게 전달했다는 구체적인 진술을 한 것으로 지금 전해지고 있는데 예",
  "이에 대해 이명박 전 대통령 측은 특활비 일부가 김윤옥 여사에게 흘러들어가서 마치 김윤옥 여사가 해외 순방 때 뭐 명품 구입을 했다는 식으로 좀 어떻게 보면 망신주기 수사를 몰고 간다 이렇게 굉장히 반발하고 나섰습니다",
  "김희중 전 실장이 그런데 부끄러운 아빠가 되고 싶지 않았다",
  "작정한 듯 진술을 쏟아냈는데 이명박 전 대통령한테 배신감을 느낀 겁니까? 이십년 지기가 왜 갑자기 하루아침에 적이 됐을까? 드라마 같은 이야기가 호사가들 사이에서 정말 뜨겁게 돌고 있습니다",
  "김희중 전 실장이 돌아서게 된 배경에 바로 김 실장 아내의 죽음이 있을 거라는 주장이 나오고 예? 있거든요",
  "솔로몬저축은행 회장으로부터 일억 팔천만 원을 받은 혐의로 구속돼서 일년 삼 개월을 살았는데 예",
  "출소를 한 달 앞두고 아내가 자살을 합니다",
  "왜냐? 극심한 생활고 때문에 스스로 목숨을 끊은 것으로 지금 알려지고 있는데 아~ 예예",
  "당시 김 전 실장은 귀휴를 받아서 어~ 문상객을 받긴 했어요",
  "그런데 장례식장을 찾은 이가 그렇게 많지 않았다고 합니다",
  "그리고 이십년지기인 이명박 전 대통령조차 화환도 보내지 않았던 것으로 전해집니다",
  "아하 충격을 받았겠죠",
  "실제로 김 전 실장은 검찰 수사에 매우 협조적인 것으로 전해지고 있습니다",
  "김 전 실장 그리고 엠비와 오랫동안 알고 지낸 정두언 전 의원이요",
  "한 언론 인터뷰를 통해서 김 전 실장이 검찰에 모든 것을 털어놓기 전에 더 이상 부끄러운 아빠가 되고 싶지 않다고 문자를 보냈다고 밝혔습니다",
  "그리고 아하 이명박 전 대통령의 사람 관리에 문제가 있는 것 아니냐라는 좀 매서운 소리도 했습니다",
  "감옥에 가 있을 때 아내가 생활고 때문에 에~ 이~ 안타까운 선택을 했는데 아~ 그런 상황까지 왜 이명박 전 대통령이 좀 챙겨주지 않은 거야 이런 아~ 마음을 가졌을 수 있다라는 게 주변 사람들의 얘기 자 그런데 또 한 명의 키맨이 있다 그럽니다",
  "국정원 특활비 사건에서 김주성 국정원 기조 실장 이름이 계속 나와요",
  "국정원 기조 실장이라는 직책 때문에 그런데요",
  "국정원장 밑에 이제 차장급이 사명이 있습니다",
  "제 일 이 삼 차장이 있고 기조 실장이 있는데 기조 실장은 인사와 예산을 총괄을 합니다",
  "그래서 세세한 비밀 공작까지도 예산과 인사를 들여다보면서 전부 아~ 파악을 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 전직 대통령들은 주료 주로 자신들의 최측근 인사들을 많이 기용을 했었습니다",
  "그래서 이제 키맨이다 이런 이야기들이 나오는 겁니다",
  "자 그런데 이명박 전 대통령 측은 김주성 전 기조 실장의 진술 이것도 짜맞추기야 이렇게 주장을 하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "김효재 전 정무수석 그리고 김두우 전 홍보 수석 두 분 모두 그~ 검찰과 일종의 좀 모종의 거래가 있었던 것 아니냐? 모든 일이 검찰과 거래가 있어서 짜맞추기다 이런 합리적 의심을 하고도 남는다 이렇게 주장을 했습니다",
  "김두우 전 홍보 수석 같은 경우에는요",
  "김주성 씨가 출국 금지된 지 몇 개월이 됐는데 그간 검찰 조사를 받았다는 이야기는 일체 나오지 않았고 검찰이 조사하고 기소하는 과정이 다 숨겨져 있었다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러면서 검찰과 김주성 전 기조 실장과의 관계에 의혹을 제기를 했습니다",
  "그리고 국정원 기조 실장이라는 위치 자체가 대통령과 독대를 할 위치가 아니라 누군가가 배석을 할 위치였다",
  "아~ 그렇기 때문에 신빙성이 떨어진다 이런 이야기도 했습니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령도  정치 보복이라는 표현을 썼는데 이명박 전 대통령도 이제 정치 보복이라는 표현을 쓰고 있고 과거에 노무현 전 대통령을 모셨던 분들이 이명박 전 대통령을 향해서 정치 보복이라고 또 얘기를 하고 있고 과연 이 정치 보복이라는 표현은 언제쯤 끝날 수 있을지 자 다음 주제로 가봅니다",
  "남과 북이 평양 평창 올림픽을 향해서 속도를 내고 있습니다",
  "한반도기를 들고 공동 입장하겠다",
  "그리고 여자 아이스하키 단일팀을 만들깃 만들겠다 이렇게 합의를 했습니다",
  "자 관련 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 선수단은 한 열 명 정도 오는데 응원단이 이백삼십 명에 조총련까지 올 수도 있다는 얘기예요",
  "일단 그~ 북한이 말한 그~ 응원단이 이백삼십 명이죠",
  "여기서 태권도 시범단이 삼십 명 예",
  "그 외에 기자단을 파견한다고 했습니다",
  "그런데 앞서 또 북한이 보내겠다는 그~ 삼지연 관현악단 있지 않습니까? 네",
  "이게 한 백사십여 명 돼요",
  "그러면 북측 올림픽 위원회 대표단과 선수단이 한 삼십 명 총 합치면 사백에서 한 오백 명 정도가 될 전망입니다",
  "그런데 정부가 이 조총련 응원단도 올 수 있다고 문을 열어두면서 약 육칠백 명의 또 이~ 조총련 아~ 응원단이 오면 아~ 다 합쳐서 칠백 명이 되지 않겠습니까? 예",
  "그런면 그~ 이~ 친북 단체인 조총련의 이~ 응원단 활동을 또 보좌하는 것 자체가 향후 또 논란의 소지가 있어 보이구요",
  "또 북한 선수단은 이 와일드 카드를 감안해도 이 십여 명 안팎에 그칠 텐데 그 외에 오는 이 인원이 벌써 이 수십 배에 달하는 거 아닙니까? 예",
  "일부에서는 벌써부터 이 기형학적인 구조다 이렇게 얘기를 하고 있고 선수단을 제외한 이~ 자원 어~ 지원단 규모도 역시 역대 최대고 또 예상 외로 너무 많은 인원을 보내니까 이 평창을 마치 뭐 자신들의 선전으로 활용하는 마치 무슨 뭐 평양 올림픽처럼 예예",
  "그렇게 시선을 끌게 할 것이 아니냐 이런 분석이 또 나오고 있습니다",
  "동계올림픽에 이렇게 응원단 보내고 이~ 그 저 실내에서 하는 경기도 별로 없잖아요",
  "이 사람들 지금 아이스하키 그나마 저기 남북 대표팀 막 같이 한다 그래가지고 고게 실내 경기 하나 있을 건데 아~ 이거 근데 대규모 인원이 육로로 온다면서요? 네. 그렇습니다",
  "속내가 쪼끔 있어보이기도 하는데요",
  "앞선 합의에서 삼지연 관현악단은 판문점 군사 분계선을 넘어오기로 했고요",
  "어제 합의에서 선수단과 응원단 등은 경의선 육로를 이용하기로 했습니다",
  "개성공단 운영에 이용되다가 지난 이천십육년 이월에 개성공단이 폐쇄되면서 막혔습니다",
  "아~ 그런데 이 막혔던 도로가 이년 만에 다시 뚫리게 되는 겁니다",
  "경의선 육로뿐 아니고요",
  "동의선 육로도 평창 올림픽을 계기로 일시에 가동됩니다",
  "합동 문화행사단은요",
  "금강산이 있는 동해선 도로를 이용하기로 했는데요",
  "이렇게 되면 판문점 금강산 그리고 개성 등 남북 삼 대 육로가 모두 열리는 셈입니다",
  "근데 이들 도로를 이용을 하려면 남북간 군사적 협력이 필요한데요",
  "이 때문에 조만간 남북 군사 당국 회담이 개최될 것이다 이런 이야기들이 나오는데요",
  "일각에서는 이를 두고 북한이 평창 올림픽에 전례 없는 인원을 여러 통로를 나눠서 내려보내는 이 자체가 오 이사 조치 등 각종 제재를 무력화시키려는 것 아니냐 이런 평가들도 나오고 있습니다",
  "스리슬쩍 그냥 네. 그렇습니다",
  "자 그런데 예술단은 판문점으로 보내겠다 응원단 등 그 나머지 인원은 경의선 육로로 보내겠다",
  "분명히 꿍꿍이가 있을 껌 같은데요",
  "아마 북한에서는 이번 평창 동계 올림픽을 상황에서 자신들이 이~ 한반도 평화를 위해서 이 할 수 있는 건 다 했다",
  "모든 문을 다 열었다 이렇게 얘기를 하면서 오히려 이것을 못하는 것은 너희들 문제가 있다라면서 이건 어떻게 보면 남남갈등을 부추기기 위해서 모든 통로를 통해서 오겠다라고 하는 것 같은데요",
  "일단 경의선 육로는 개성에서 이 도라산 남북 출입 사무소로 이어지는 라인이 아닙니까? 예",
  "이천삼년 개소 이후 대규모 인원이 항상 이 남북 오갈 때 주로 이용을 했고요",
  "아~ 개성공단 때문에 이 출입경 시설이 또 잘 되어져 있습니다",
  "그래서 이동도 굉장히 편리하다는 장점이 있고요",
  "그런데 이 평창 올림픽 이후 지금 이 개성공단 재가동을 목표로 지금부터 분위기를 잡아가고 있는 것 아니냐는 얘기가 나오고 있습니다",
  "당연히 국내 언론 많이 될 거고요",
  "그렇기다 보면 자연스럽게 개성공단 다시 또 문 요 열어야 되는 것 아니냐 예",
  "이러면서 이 폐쇄된 개성공단에 대한 관심을 환기시키려는 의도가 엿보인다 이렇게도 분석이 나오고 있습니다",
  "경의선 육로로 오는 게 결국은 개성공단 열어보려고",
  "그리고 또 동해선 육로로 오는 것은 또 금강산 관광또 다시 또 해 보려고 스리슬쩍 그냥 대한민국 정부를 지금 활용을 하고 있는 모습으로도 보여질 수 있는데 어제 실무 회담 대표단에 그런데 기자 한 명이 있었잖아요",
  "이천삼년에 근데 대구 유니버시아드 대회에 와가지고 난동을 피웠었다면서요",
  "맞습니다 그 인물이 맞습니다",
  "김강국이라는 기자인데요",
  "올해 나이 오십 세로 평양 출신의 이십이년차 베테랑 조선중앙통신 기잡니다",
  "지난 구일 열린 남북 고위급 회담 때는 취재단으로 나와서 그 모든 과정을 지켜봤고 예",
  "또 어제 열린 실무 회담에서는 대표단으로 변신해서 테이블에 앉은 겁니다",
  "지난 이천삼년 대구유니버시아드 대회 때 취재단으로 방한을 했다가 북한 어~ 인권 개선을 요구하는 단체와 몸싸움을 벌였는데 갑자기 돌진해서 우리 공화국에 대한 모욕이라면서 항의를 했습니다",
  "저 사람이군요? 예. 갑자기 이렇게 주먹을 쥐면서 소리를 지르고 달려들었는데요",
  "말리는 통에 셔츠가 찢어지고 손가락까지 부상당해서 피까지 흘렸던 인물입니다",
  "어~ 그때 옆에 동료는요",
  "북한의 동료는 더 기가 막힌 말을 했습니다",
  "우리 기자들에게 당신들 분위기 이렇게 좋은 와중에 또 있어서는 안 될 일을 했어",
  "이렇게 되면 좋지 않아라면서 취재를 막고 호통을 쳤거든요",
  "아하 저런 사람들 수백 명이 이제 내려오는 겁니다",
  "평창 올림픽 때도 인제 역시 또 찾아올 가능성이 높은데요",
  "뭐 북한 취재단을 총괄하는 역할을 하게 될 것으로 보입니다",
  "십오년 전에 에~ 대구에서 난동을 피웠던 인물이 남북 회담에 에~ 오고 또다시 평창 올림픽에 취재를 오는 상황들 자 남과 북은 마식령 스키장에서 또 공동 훈련을 하겠다라고 합의를 했다고 합니다",
  "우리 대표팀이 그러면은 마식령 스키장을 가게 되는 것인지 자 정부의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "그~ 국가대표 훈련은 아니다",
  "스키 유망주가 갈 거다 이런 얘기를 하고 있는 건데 여하튼 마식령은 김정은이가 엄청 자기 저~ 애지중지하던 그런 곳이잖아요? 그렇죠",
  "강원도 원산 강원도라고 같은 강원도가 아니죠",
  "북한에 있는 마식령 스키장에서 남북 스키 선수들이 함께 훈련을 하기로 했습니다",
  "이번에 국가대표 선수들은 아니고 뭐 꿈나무 선수들을 보낼 예정이라고 하는데 이 마식령 스키장이라는 곳 자체에 큰 문제가 있습니다",
  "김정은이 동양 최대 규모라면서 자신의 주요 치적 가운데 하나로 내세우는 곳입니다",
  "북한은 대대적으로 이 마식령 스키장을 새로운 외화벌이 창구로 이용하겠다는 의도를 계속 밝혀왔는데요",
  "숙박비까지 포함해서 하루에 이용료가 한 사십 만 원 정도 된다고 합니다",
  "아~ 예. 비싸네요",
  "아유 국제 홍보 무대를 만들어주는 꼴이 될 수도 있는 상황입니다",
  "당장 야권에서는 평창 올림픽을 북한에 상납하는 꼴이라는 그런 비난이 나오는 이유입니다",
  "더 우려스러운 부분이 있는데요",
  "평창 올림픽 참가 이후 북한이 다시 도발을 하거나 비핵화 의지를 보이지 않으면 이 정부가 역풍을 맞을 수도 있다는 겁니다",
  "결과적으로 마식령 스키장에서의 남북 공동 훈련이 화합의 이벤트가 아니라 김정은의 치적 홍보 선전으로만 끝날 수 있는 상황이 우려되기도 합니다",
  "아하 아~ 마식령 스키장 김정은이 주민들의 허리띠를 졸라서 만든 통곡의 스키장입니다",
  "어린이 강제 노동 의혹까지 있습니다",
  "게다가 저 리프트 수입이 제대로 안 돼서 천구백칠십년대 쓰던 리프트를 써가지고 만든 곳입니다",
  "안 오십년 가까이 된 거라고요? 네. 김정은이 타서 저렇게 즐겁게 담배를 피며 피우고 있는 리프트 있죠? 오십년 가까이 된 리프트입니다",
  "두 명 타야 될 때 지 혼자 그냥 타가지고",
  "유유히 담배를 피우면서 즐겁게 웃고 있는 그 리프트 칠십년대 팔십년대에 제작된 리프틉니다",
  "우리 선수들 당장 우리가 왜 그렇게 위험한 곳에 가야 하나 국제 안전기준에 부합되지 않은 곳에 가서 왜 동원돼서 훈련을 해야 하냐라는 예",
  "불만을 쏟아내고 있습니다",
  "실제로 이게 저~ 사고 위험이 굉장히 높다라고 지금 얘기들이 나오고 있거든요",
  "정상적인 훈련이 어려울 거다",
  "전문가들이 이런 견해를 보이고 있습니다",
  "대한 스키 협회 관계자는요",
  "국내의 스키 시설이 최고 수준인데 아무리 훈련이고 대표 선수가 아니라고 해도 국제 수준에도 훨씬 못 미치는 낙후 시설에 가서 뭐를 얻어오겠냐 병만 얻어오는 거 아니냐 이렇게 걱정을 토로하기도 했습니다",
  "자 금강산에서 또 평창 동계 올림픽 전야제 행사를 남북이 공동으로 하겠다라는 얘기도 있었습니다",
  "지금 금강산 관광 중지됐는데 박왕자 씨 피살 사건으로 거기에서 지금 남북 합동 공연한다는 얘기잖아요",
  "금강산에서 이 남북 합동 공연을 열자 이건 북한이 얘기한 게 아니라 우리 정부가 제안을 한 겁니다",
  "우리가요? 그렇습니다",
  "북 측도 인제 원한 것이어서 성사될 가능성이 굉장히 높스 높습니다",
  "말 그대로 아~ 바로 개막 전야에 하는 전야제는 아니고요",
  "며칠 전에 인제 공연을 진행할 것으로 전망이 되는데 아~ 전야제는 아니고 그것보다 더 앞서서 그렇습니다",
  "아~ 뭐 긴장의 상징인 한 이~ 뭐 한반도를 평화의 장으로 만들겠다는 의지로 보이는데 사실 뭐 한때 활발하게 진행되던 이 금강산 관광은 이천팔년 고 박왕자 씨의 피격 사망 사건 이후 이제 중단된 상태 아닙니까? 그럼요. 예",
  "아~ 금강산은 이후 이제 드문드문 이 뭐 이산 가족 상봉 행사장으로만 이용되기는 했었지만 이천십오년 시월 상봉을 마지막으로 그마저도 끊겼던 곳입니다",
  "아하 근데 북한이 평창 전야제를 금강산에서 하는 것을 어떻게 보면 이것도 하나의 뭐 금강산 관광 재개에 전 단계로 이게 혹시 또 국민들에게 예",
  "알려주는 그런 것이 아닌가 하는 것에서 지금 문제점이 나오고 있고요",
  "어~ 정부는 뭐 금강산 관광 재개의 경우에는 이 북핵 문제 해결이 진전이 있어야 논의가 가능하다라고 기존 입장을 그대로 유지하고는 있지만 그래도 이 국민들 반응이나 분위기가 어떻게 될지는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 마식령 스키장 활용 그리고 금강산에서의 공연 이거 다 우리 정부가 제안했다 그럽니다",
  "그런데 이건 문재인 대통령이 대선 예비 후보 시절이었던 작년 일월에 다 구상을 했던 겁니다",
  "남북 회담이 문 대통령의 구상대로 가는 뭐 느낌이라는 표현이 나오는데요",
  "백대우 기자가 정리를 해 봤습니다",
  "북한 김정은은 신년사에서 우리의 평창 올림픽 개최 사실을 거론하면서 동참하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "문재인 대통령의 거듭된 요청에 우리 민족끼리를 강조하면서 협의에 응하겠다는 뜻을 전했습니다",
  "김정은이 입장을 바꾸니 남북 회담은 그야말로 일사천리로 진행되고 있습니다",
  "어제도 합의문을 발표했는데요",
  "내용을 자세히 살펴보니 이른바 문 대통령의 일년 전 평창 구상과 정말 판박이처럼 똑같았습니다",
  "우선 어제 실무 회담에서 남북 스키 선수들이 북한의 마식령 스키장에서 훈련하기로 합의한 거는 이미 문 대통령의 일년 전 구상에 담겨져 있었습니다",
  "평창 올림픽 개막전에 금강산에서 사전 공연을 하겠다는 구상도 이미 일년 전에 밝혔던 내용입니다",
  "또 국제 사회의 대북 제재를 피해서 항공편이 아닌 육로로 휴전선을 넘어오겠다는 구상도 같은 맥락이었습니다",
  "최문순 강원 지사가 남북 회담 성과 과정에서 그 성사 과정에서 이른바 물밑 가교 역할을 한 것도 그야말로 우연이 아니었습니다",
  "결국 문 대통령의 대선 예비 후보 시절 구상이 이번 남북 협상의 그야말로 가이드 라인이었던 셈입니다",
  "당시 발언 가운데 실현되지 않은 건 금강산 철로 복원 계획이 유일합니다",
  "문 대통령은 올림픽 이후 구상도 밝혔는데요",
  "평창 올림픽 성공을 금강산 관광 재개의 디딤돌로 삼겠다고 했습니다",
  "하지만 야당은 반발했습니다",
  "올림픽 이후 박왕자 씨 피살에 대한 북한의 사과와 재발 방지 약속도 없었는데 사실상 금강산 관광이 재개되는 거 아니냐 이렇게 우려를 했습니다",
  "금강산 문화 행사 사전 식전 행사 구상도 같은 이유를 들며 반대 입장을 전했습니다",
  "네. 백대우 기자였습니다",
  "자 한반도기가 지금 또 갈등의 소재가 되고 있어요",
  "당장 보수 단체에서는 한반도기 사용해서는 안 된다는 목소리가 네",
  "쏟아져 나오고 있습니다",
  "정치권에서도 논란의 소재가 됐습니다",
  "여당에서는 평화 올림픽의 성과라고 하고 있지만 야당에서는 주최국이 어떻게 최초로 자기 권리를 포기하냐 이러면서 비난을 쏟아내고 있거든요",
  "여론도 좋지 않더라고요",
  "리얼미터 여론조사 결과를 보니까 그냥 남북 모두 한반도기 들어야 된다는 응답은 사십 점 오 퍼센트고요",
  "남북이 각각 태극기랑 인공기 들어야 한다는 응답이 사십구 점 사 퍼센트였습니다",
  "그러니까 그냥 따로따로 가자는 의견이 더 팔 점 구 퍼센트 포인트 높았던 거죠",
  "아하 자 논란이 됐던 아이스하키팀 여자팀 단일팀 합의했다 그러는데요",
  "전권을 우리 대표팀 감독에게 주기로 했다고 합니다",
  "전권을 그러니까 우리 감독에게 다 주겠다라고 하기는 하는데 북한 선수 안 써도 되는 거예요? 또 그랬다가 뭐 또 혼나는 거 아닌가? 당연히 이거는 막 저 말이 안 되는 게요",
  "일단 선수 그~ 구성이 이십삼 명입니다",
  "그런데 여기서 지금 북 우리 당초 우리가 세 명 정도 북한 선수 합류를 원했는데 북한이 여섯 명을 원했다는 거 아닙니까? 아~ 그러면 열일곱 명이라고 봤을 때 그~ 골리라고 골키퍼 두 명을 빼면 우리 선수 열다섯 명에 북한 선수 여섯 명 예",
  "그러면 감독이 암만 재량권을 줘도 북한 선수를 안 뛰게 할 수가 없어요",
  "체력적으로 북한 선수는 뛰게 돼요",
  "아~ 아~ 그렇게 되면 결국에는 이게 조직력이 망가지게 되고요",
  "더 큰 문제는 유니폼두 태극기나 인공기 못 달 거 아닙니까? 북한기 그러면 결국에는 옷도 유니폼도 새로 맞춰야 되고요",
  "또 이 아이스하키의 아~ 특징은 경기가 끝나고 이긴 팀의 국가만 연주를 합니다",
  "과연 담 단일팀을 만들면 애국가를 뭐 아리랑을 뭐 하든지 뭐 그것도 정해야 되고요",
  "지금 이십삼일 정도 앞두고 이렇게 지금 어떤 선수가 잘하는지도 모르는데 그냥 무조건 단일팀 해라 예",
  "이거는 제가 보기에는 진짜 몰라도 너무 몰르는 것 같습니다",
  "아~ 그냥 정치적으로 이게 합의해가지고 될 문제가 아니군요. 이게 그렇습니다",
  "그냥 뭐 치유의 올림픽 뭐 평화의 올림픽 해가지고 이렇게 될 문제가 아니라는데 자 그런데 그러다 보니까 네",
  "야당에서는 자 이게 평창 올림픽이 아니라 평양 올림픽이다라고 비판을 하고 있습니다",
  "자 이 평창 동계 올림픽 관련해서 북한의 동영상이 하나 올라왔어요",
  "그런데 이걸 보면은 진짜 평양 올림픽 아니야 이렇게 또 볼 수도 있는 그런 영상이거든요",
  "실제로 이게 그~ 저희 같은 경우에는 이게 평양과 평창을 정확하게 구별할 줄 않 할 수 있지 않습니까? 저희야 그렇죠",
  "그런데 외국 사람들은 이 평창이나 평양을 글을 보고 잘 구별을 못해요",
  "자 그니까 발음을 좀 어떻게 해야 될지 잘 모르고 실제로 평창 올림픽이 삼수 끝에 세 유치를 하지 않았습니까? 예",
  "일 차 일 차 처음에 지원했을 때 외국 사람들 아이오씨 위원들이 평양인지 평 평창인지 헷갈려하고 그랬거든요",
  "근데 지금 이게 이~ 우려가 지금 현실화되고 있는 게 자 평창 올림픽을 자신들의 그 통일 정책 일환으로 선전하는 동영상을 지금 게재를 했어요",
  "바로 우리민족끼리라는 이 제목의 이 분짜리 동영상인데 예",
  "한반도기가 등장한 이천년 부산 아식 아시안 게임과 또 과거 이 남북 공동 행사 장면 등을 이어붙였고요",
  "남북 공동 행사 참가자들이 눈물을 흘리고 있고 이 남북한 선수들은 한반도기를 들고 공동 입장하면서 이 북한 금메달 리스트들은 또 이 성화를 봉송하고 예",
  "또 한상열 그 진보 연대 상임 고문이 북한 선수들을 환대해하면서 웃으면서 이 손을 흔들고 이런 어이없는 장면들을 계속 등장시킵니다",
  "한반도기와 인공기 흔드는 장면은 있는데 예",
  "태극기는 단 하나도 보이지가 않습니다",
  "야~ 마지막 장면이 더 가관인데요",
  "겨울 올림픽 대회와 이 공화국 창건일 또 이 남북 관계 개선이라는 글자가 화면을 메우면서 끝나는 건데 이건 누가 봐도 예",
  "평창이 아닌 평양 올림픽인 것처럼 오인할 수 있고요",
  "외국 사람들이 봤을 때는 아~ 이게 뭐 그냥 같은 나라 뭐 같은 곳에서 이 평양이랑 평창이랑 비슷한 데인가 보다 이렇게 오인할 수밖에 없습니다",
  "대한민국이 평창에서 올림픽 치르기 위해서 얼마나 각고의 노력을 했는데 이제 와서 그냥 밥 숟가락 하나 쓱 올리면서 그냥 자기들이 그냥 뭔가 호해를 배풀어주는 듯한 모습에 아~ 이거 지금 대한민국이 잘 협상을 하고 있는 것인지 과연 이게 화해와 치유의 올림픽인 것인지 아~ 냉정하게 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "정치권에서 아~ 과연 정치적으로 이것들을 해결해야 할 것인지 각성을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 뉴스감식반으로 이어지겠습니다",
  "어제 오후 한 남성이 은행 안으로 들어옵니다",
  "은행 창구에 다가가 꺼낸 건 다름 아닌 총기 남성은 뉴스감식반 김미선입니다",
  "오늘 아침에 울산의 한 새마을금고에서 은행 강도 사건이 발생했습니다",
  "무려 일 억 천만 원이 사라졌습니다",
  "티비조선이 씨씨티비에 잡힌 범인의 모습 최초로 공개합니다",
  "이 사건 집중감식합니다",
  "자 잠복도 하고 또 복면도 쓰고 있었어요",
  "나롬 나름 머리를 쓴 강도인데 자 일사천리로 범행이 벌어졌어요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전 여덟 시쯤 울산시 동구 방어동 울산 새마을금고 방어지점에서 강도가 들어와서 돈을 빼앗아 달아났습니다",
  "아~ 직원들을 흉기로 위협해서요",
  "은행 내부로 잠입해서 오만 원권 육천만 원 또 만 원권 오천만 원 등 현금 일억 천만 원을 탈취해서 도주했는데요",
  "아~ 경찰은 현재 씨씨티비를 확보해서 용의자 남성의 행방을 쫓고 있습니다",
  "자 씨씨티비에 잡힌 범인의 모습 최초로 공개하겠습니다",
  "자 엄 앵커 어떤 모습이었나요? 화면을 잘 봐주십쇼",
  "그리고 제보를 해 주시길 부탁드릴게요",
  "아~ 지금 화면에 보시는 대로 용의자 남성 백칠십오 센티미터 정도의 킵니다",
  "체격은 호리호리하고요",
  "검정색 두건 그리고 유명 기업체 점퍼를 착용을 했습니다",
  "에~ 오전 일곱 시 십 분쯤에 새마을금고 근처 화장실에 숨어 있다가 출근하는 은행 직원들을 따라가서 흉기로 위협해서 은행 안으로 진입했다고 하는데 예",
  "경찰 관계자의 얘기 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "이미 여덟 시에 도주까지 완료할 정도면 범인이 이렇게 출근시간을 노렸다 굉장히 기획을 아주 꼼꼼하게 했다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "용의자는 출납 담당 과장이 일곱 시 오십 분쯤에 출근을 하니까 바로 흉기로 위협해서 금고에 가둔 뒤에 가지고 온 백팩에 현금을 챙겨서 그대로 달아났거든요",
  "범행은 이른 시간인 오전 여덟 시쯤에 발생했는데 범행에는 오 분도 채 걸리지 않았습니다",
  "보시는 것처럼 별도의 교통 수단도 없이 도보로 유유히 도주했습니다",
  "정말 은행 강도다라고 보기는 힘든 영상입니다",
  "자 백 기자 범인이요",
  "울산 하면 유명 기업체 점퍼를 입었거든요",
  "그런데 기업체 점퍼를 입은 은행 강도 저는 처음 봐요",
  "이거 왜 그런 거예요? 간혹 있습니다",
  "뭐 어쩔 때는 군복을 입기도 하고요",
  "아하 모 기업체의 옷을 입기도 하고 네",
  "그런데 나 잡아봐라 이런 거는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "일단 뭐 일종의 뭐 수사에 혼선을 주려는 뭐 그런 의도들이 많았었는데요",
  "전 경찰 관계자 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "자 그러니까 수사 혼선을 노린 위장이라는 건데 출근길에 도보로 걷는 공장 직원으로 위장을 한 거다 이렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다",
  "수많은 직원들 속에서 섞여서 구별이 쉽지 않을 것 같아요",
  "그래서 경찰은 현재 비상위 그 위급단계를 코드 제로를 발령했습니다",
  "제일 높은 단계입니다",
  "했는데 아 경찰은 현재 주변의 씨씨티비를 분석해서 용의자 인상착의를 파악하는 등 범인을 쫓고 있습니다",
  "그러나 상황이 여의치 않으면 공개수배로 전환할 수도 있는데 아~ 현상금을 내걸고 공개장소에 전단을 붙여서 신고나 제보를 유도할 수도 있는데 아~ 경찰 수사 상황 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "은행 강도가 뭐 바로바로 잡히는 경우도 있어요",
  "그런데 진짜로 잘 안 잡히는 경우도 있잖아요",
  "어~ 이 은행 강도범의 경우에는 신원이 특덩 특정되지 않는 부분이 가장 어려움이 큰 겁니다",
  "어~ 오늘 범인도 검은 복면으로 얼굴을 가렸거든요",
  "어~ 예전에 그~ 새마을금고 사건 강도 사건 보면은요",
  "구십사년 사월경에 잠원동 새마을금고에서 이천사백만 원 강도한 적이 있거든요. 강도 당한 적이 네",
  "당시에도 범인이 권총으로 보이는 물건으로 여직원 협박하고 범행 내내 헬멧을 쓰고 오토바이를 타고 달아나서 신원 파악이 어려웠었습니다",
  "어~전문가들은 범인이 어~ 간혹 그~ 차량이나 오토바이를 이용하기도 하지만 대부분 도난 차량을 이용하거나 번호판을 가리는 경우가 많아서 신원 특정 어렵다고 합니다",
  "범인이 초범이었을 경우에도 특히 어~ 누적 자료가 없기 때문에 검거가 어려울 수도 있다 이런 얘기도 합니다",
  "근데 이번에 엄 앵커가 지금 언급한 사례도 그렇고 새마을금고가 계속 표적이 되고 있어요",
  "유독 강도 사건이 많은 것 같은데 이유가 있나요? 네. 그 말씀하신 부분이 이유가 좀 있는데요",
  "아무래도 그 보안 요원 그 청원 경찰 이런 분들이 조금 더 계시고 덜 계시고 그런 차이인 것 같습니다",
  "아~ 아무래도 주변의 제지랄까요? 그런 검문 검색이 좀 심하다 보면은 좀 주저되는 게 있기 때문에 네",
  "그런 측면에서 이런 일이 많이 발생하고 있습니다",
  "자 지금 티비조선이 최초로 지금 보도하고 있는 저 씨씨티비 화면을 보면요",
  "범인이 뛸 때 무릎이 서로 닿지를 않아요",
  "약간 오다리인 것 같거든요",
  "여러분 저 화면 잘 봐주시고  비슷한 발걸음을 보이는 사람이 있다면 신속한 제보 부탁드리겠습니다",
  "십대인 친딸을 육 년이나 성폭행한 인면수심의 아버지에게 중형이 선고됐습니다",
  "여 신도들을 성추행하면서 너는 스물다섯 살까지 이성교제를 금하노라 이렇게 명한 황당한 목사도 있는데 이 사건들 집중 해부해 보도록 하겠습니다",
  "자 우선 십대 딸을 친아버지가 육 년 동안이나 성폭행한 사건 듣고도 많은 분들 정말 믿기지 않는다고 합니다",
  "도대체 어떻게 이런 일이 가능한 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "저도 뭐 굉장히 이 기사를 보고 에 굉장히 놀랐는데 자 에이 씨가 이천십일년 십이월부터 지난해 팔월까지 이 자택과 차량 등지에서 십대인 친딸을 수차례 성폭행하거나 강제추행을 했다는 겁니다",
  "아 에이 씨는 처음으로  이 이천십일년 십이월 당시 열한 살이던 딸이 집 안에서 티비를 보고 있을 때 둘만 있는 집에서 친딸을 이제 강제추행을 했다고 합니다",
  "이후 범행이 발칵 아 발각되기 전인 이천십칠년 팔월 이십칠일까지 육 년여 간 에이 씨는 친딸을 수차례 성폭행했습니다",
  "또 자신의 요구에 순응하지 않을 때는 이 집 안의 물건들을 막 내려치거나 큰소리를 내는 등 이 겁을 줘서 범행을 저질렀다고 하는데 이 저항하는 딸을 강제로 이 목욕탕이나 방으로 끌어가서 범행한 적도 있고 또 유사 네",
  "성행위도 강요했다고 합니다",
  "하지만 이 추악한 범행은 아내가 지난해 팔월 남편과 딸이 주고받은 문자를 확인하고 경찰에 신고하면서 드러났는데 에이 씨는 딸을 성폭행하면서 이거 엄마한테 말하면 진짜 안 된다 혹시 걸리더라도 너는 시치미를 떼야 한다며 오히려 아빠 그런 사람 아니라고 화를 내야 된다다고 이렇게 시키기도 했다고 합니다",
  "거짓말까지 시켰군요",
  "근데 이런 경우 엄마가 뭐 생활 능력이 부족해서 눈을 질끈 감는 경우가 있는데 여기는 엄마가 딱 잡아내서 딸을 보호했어요",
  "그런데 이 아빠라는 인간은 어떻게 됐습니까? 거기서 법원이 성폭력 범죄의 처벌과 네",
  "특례법상 그~ 친족 관계에 의한 강간 등의 혐의로 기소된 에이 씨에게요",
  "십년의 징역형 그리고 여든 시간의 성폭력 치료 프로그램 이수를 명령을 했습니다",
  "아~ 재판부는 피고인이 왜곡된 성적 욕망을 해소하기 위해서 피해자가 만 열한 살일 무렵부터 육년간이나 지속해서 반인륜적인 범죄를 저질렀다 그렇기 때문에 중형을 선고한다라고 했습니다",
  "아유 속이 시원하네요",
  "그리고 당연히 이혼했겠죠? 자 그럼 이제 전자발찌도 찰까요? 백 기자 아닙니다",
  "에? 그~ 재판부는 에이 씨에게 전자팔찌를 부착 부착하게 해 달라는 검찰 측 청구를 기각을 했습니다",
  "재판부는 과거에 성폭력 범죄를 저지른 전력이 없고 친딸인 피해자를 상대로 저지른 범죄라 향후 불특정인을 대상으로 성폭력 범죄를 다시 저지를 가능성이 적다 이런 이유를 이해가 안 가네요. 예",
  "하지만 에이 씨는 한국 성범죄자 위험성 평가 척도 측정 결과 총 십 점으로 재범 위험성이 중간 정도인 것으로 나타났습니다",
  "이는 결코 가볍게 볼 수 없는 수준이기 때문에 전자발찌를 채워야 된다 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "친딸도 범행 대상으로 삼는 정상인이 아닌데 전자발찌를 안 차도 된다니 의문이 듭니다",
  "자 그런데 최근 친족  성폭행 범죄가 부쩍부쩍 늘고 있습니다",
  "여섯 살 조카를 성폭행한 오십대 큰아버지 적발됐는데 이게 국내 얘기가 맞습니까? 백 기자 네. 그렇습니다",
  "지난 십사일이었는데요",
  "여섯 살 친조카를 상습적으로 성폭행한 오십대 큰아버지에게 법원이 징역 십오년의 중형을 선고했습니다",
  "에이 씨는 이혼한 남동생의 세 자녀를 돌봐주던 지난 이천십년쯤이었는데요",
  "당시 여섯 살이던 막내 조카 비 양을 약 사년간 여섯 차례에 걸쳐 성폭행하거나 추행한 혐의로 구속 기소됐는데요",
  "일 심 재판부가 징역 십오년을 선고하자 형량이 지나치게 무겁다고 항소하기도 했는데요",
  "항소까지요? 비로소 항소심에 이르서야 이 이 이르고서야 뒤늦게 반성문을 제출했지만 재판부는 징역 이십년의 원심을 확정했습니다",
  "또 지난 작년 구월이었었는데요",
  "성년 축하를 빌미로 해서 친척 여동생에게 술을 사주고 성폭행한 이십대 남성도 있었습니다",
  "이 남성은 성년이 된 친척 여동생과 술을 마시고 영화를 본 뒤에 잠잘 곳이 없으니까 모텔로 가자 가족이니까 괜찮다 이렇게 비 양을 유인했는데요",
  "성폭행하려다가 비 양이 거부를 하자 몸에 있는 문신을 보여주면서 위해를 가할 것처럼 하면서 비 양을 위협하고 결국에는 성폭행을 했습니다",
  "법원은 이 남성에게 친속 관계에 의한 강간 혐의로 징역 칠년 형의 중형을 선고했습니다",
  "아~ 그래도 중형은 내려지네요",
  "그런데 듣다 보니까 이쯤 되면 이건거는 병이 아닌가 싶어요. 저는 그렇습니다",
  "그~ 전문가들은 이 친족 성폭행을 저지르는 사람들의 심리에 대해서 굉장히 그 위험성을 경고하고 있는데요",
  "전문가의 일단 발언 먼저 한번 직접 들어보겠습니다",
  "자 지금 지금 들으신 것처럼 네",
  "이 자식들을 인격체로 대하는 것이 아니라 이 본인의 소유물로 생각하는 경향이 있다는 겁니다",
  "부인뿐 아니라 이 딸들을 자기 욕구 충족의 도구로 생각하는 경향이 있는데 아 자신도 학대를 받은 경우가 많고 또 이 부성애가 결애된 경우가 많다고 합니다",
  "더불어 이런 사람들은 이~ 실질적이 으 실직 실직이나 또 미취업 등으로 인해 자포자기한 상태에서 이 가정에만 맴도는 사람일 경우가 많다는데 이런 분석들이 지금 전문가들 사이에서 나오고 있습니다",
  "자 이번에는 목사님 얘기로 넘어갑니다",
  "이십대 여 신도들에게 스물다섯 살이 될 때까지 이성 교제 하지 말라고 한 목사님이 있었는데 음~ 사생활 관리에 매우 엄격한 교리를 적용했다고 볼 수 있을까요? 엄 앵커 아~ 그랬으면 좋겠는데 그게 아니었습니다",
  "자신이 바로 신도를 성추행했는데요",
  "한때 이분은 지역 교계를 대표하면서 각종 강연회와 행사에서 활발히 활동을 했던 청주의 한 교회 목사인 에이 씨의 얘기입니다",
  "황당하게도 이 에이 씨는 평소 오십오 세가 될 때까지 이성 교제를 해선 안 된다면서 아 젊은 여 신도들의 교제를 금지해 왔다고 합니다",
  "지난 이천십오년 오월부터 석 달간 이십대 여 신도 비 씨가 아 다른 남자 신도에게 호감이 있다는 사실을 알아차렸어요",
  "그래서 훈계한다는 명목으로 따로 이 층으로 불러서 입을 맞추거나 옷을 벗게 한 뒤에 강제 추행을 했다고 합니다",
  "아~ 에이 씨는 여 신도들을 강제 추행하면서 몸에 염증이 생겼는지 확인하는 거다",
  "나는 네 영적 아비니까 괜찮다 이런 얘기를 하기도 했다고 하는데요",
  "아~ 이후에도 에이 씨의 추행은 계속됐다고 해요",
  "해당 여 신도에게 아~ 껴안고 신체를 만지는 등의 강제 성추행 일곱 차례나 이어졌다고 경찰 조사 결과 드러났는데 자 그런데 에이 씨는요",
  "이천십일년부터 이천십삼년에도 또 다른 이십대 여 신도를 강제 추행한 사실이 있다고 경찰이 밝혔습니다",
  "야~ 이게 자신이 성추행을 할려고 다른 남성 좋아한다는 그런 마음까지 막았다 교제를 막았다",
  "이럼 목사가 아니라 질투의 화신이라고 볼 수 있을 것 같은데 고해성사는 했습니까? 아~ 이 사이비 목사 회계하지 않았습니다",
  "아~ 계속 허위 고소다 이렇게 주장을 했는데요",
  "어제 이제 십칠 일 어제죠",
  "열린 그 재판이 항소심이었습니다",
  "당초 일 심 재판부는 에이 씨에게 징역 이년을 선고하고요",
  "사십 시간의 성폭행 성폭력 치료 강의 수강을 명령을 했습니다",
  "하지만 에이 씨는 사실 오인과 양형 부당을 이유로 항소했다가 피고인은 피해자가 훈계한 것에 앙심을 품고 허위 고세 고소한 것이다 이렇게까지 주장을 했는데요",
  "하지만 항소심 재판부는요",
  "이 같은 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "재판부는 모든 증언과 정황 증거에 비춰볼 때 목사의 혐의가 모두 인정된다 이렇게 지적을 했는데요",
  "재판부는 강제 추행 혐의로 기소된 에이 씨에게 원심과 똑같은 징역 이 년을 선고했고요",
  "또 사십 시간의 성폭력 치료 강의 수강도 명령했습니다",
  "그동안 해외 선교까지 다니셨다고 하는데 정말 떳떳하시다면 하나님이 알아서 벌을 주든지 상을 주든지 할 것 같습니다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해 드리는 더 핫한 뉴스의 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대오 연예 전문기자와 함께 하겠습니다",
  "자 오늘 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 핫한 소식 키워드는요",
  "자 대한민국을 웃겼던 남자 바로 이 쟈니윤 씨 이야기입니다",
  "이 전 부인 줄리아 리 씨와 미국에서 재회를 했다는데요",
  "그 모습 먼저 보시고 이야기 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이 줄리알 줄리아 리 씨가 힘들다는 거는 이 바로 이 자니 윤 씨가 치매에 걸리자 이 아내 줄리아 리 씨에대에게 이혼당했다 뭐 이런 지난 보도들을 겨냥한 발언인 것 같애요",
  "지난해 연말 아~ 자니 윤이 엘에이 근교 한 요양 병원에 방치된 채로 쓸쓸한 노후를 보내고 있다는 보도로 국내 팬들에게 큰 충격을 받은 적이 있었죠",
  "이~ 당시 한국에 머물고 있던 줄리아 리는 사실과 전혀 다른 내용이 왜곡 보도됐다며 강력 반발을 했었습니다",
  "아~ 줄리아 리는 이번 인터뷰에서 자니 윤과 살면서 늘 체면을 살리면서 살았는데 왜곡된 진실을 바로잡기 위해서 부득이하게 자니 윤이 돈이 없어서 힘들었던 얘기까지 이~ 밝히게 됐다 이렇게 에~ 얘기를 했습니다",
  "자 이~ 줄리아 리 씨 이야기에 의하면 이 두 사람이 만나기도 전에 이 자니 윤 씨는 이미 무일푼 신세였다고요? 아~ 예. 그런 얘기가 있었는데 실제로 그런가 봅니다",
  "아~ 자니 윤 씨는요",
  "줄리아 리 씨를 만나기 직전에 그동안 벌어놓은 돈을요",
  "영화에 투자했다가 아~ 모두 날렸다 그래요",
  "아~ 주변 사람들의 돈까지 끌어다 썼는데 사업이 잘 안 되는 빈털터리 신세가 된 겁니다",
  "왜 이렇게 돈이 없었나 저도 저도 궁금했었는데 음~ 예. ",
  "바로 영화 투자를 잘못했던 거예요",
  "아~ 아~ 줄리아 리 씨의 얘기에 따르면요",
  "아~ 줄리아 리 씨를 처음 만난 이후에 한 십칠년 정도 자니 윤 씨의 미국 수입이 한 푼도 없었다고 합니다",
  "음~ 수입이 없었을 뿐만 아니라요",
  "빚도 많았다고 하는데 카드빚 그리고 주변 사람들한테 개인적으로 빌린 돈 여기에 주택 대출을 갚지 못해서 두 번씩이나 파산을 겪기도 했다고 전했습니다",
  "자 이 영화 사업으로 실패하기 전 이 자니 윤 씨에게는 또 이 동거하던 다른 여자가 있었다는 사실도 알려졌어요",
  "이름만 대면 알 만한 국내 유명 여배우 출신 사업가 최 모씨와 동거를 했다고 합니다",
