  "자격지심 때문에 그런 거예요. 가도 되는데 그냥 보통 외진 곳으로 그늘 쪽으로 가서 피하기도 하고.",
  "그리고 또 하나가 사고, 오토바이가 위험하잖아요.",
  "사고나는 분들 많죠, 주위에?",
  "선생님은 사고난 적 없으세요?",
  "저도 많이 났어요. 그러니까 그렇게 큰 사고는 다행히 아니었는데.",
  "그래도 작은 사고들이.",
  "작은 사고들이 그냥 가만히 서 있어도 차가 와서 박는 경우도 있고 가만히 신호 대기하고 있는데 느닷없이 뒤에서 박고 옆에서 박고 이래요.",
  "실제로는 한 5km 가야 되는데 직선 거리로 하면 3km밖에 안 나오고.",
  "많이 차이 날 때는 직선 거리는 1km인데 많이 차이 날 때는 3km 이상 차이 날 때가 있어요. 그러면 요금은 1km 요금이고 손님한테 안내되는 시간은.",
  "1km에 대한 시간만 나오는 거죠. 실제는 더 많이 나오고 많이 차이가 나면 2배 이상 차이가 나요, 시간이. 그러면 라이더 입장에서는 어떻게 되겠어요? 속도를 내야 될 수밖에 없는 거고 위반을 할 수밖에 없는 거고.",
  "사고가 나게 되고.",
  "사고가 나게 되고 그런 문제점이 사실 회사가 지금 알고리즘으로 우리를 이용을 하면 거기에 맞게끔은 최소한의 해주면서 하는 게 그게 정당한 거라고 보는 거죠.",
  "그게 기술적으로 불가능하지 않을 텐데.",
  "불가능하지 않습니다. 충분합니다.",
  "왜 그렇게 옛날 방식이라고 할 것도 아닌데 어쨌든 불합리한 방식을 채택하고 있는 거잖아요.",
  "그렇죠. 지출을 줄이기 위해서 그러죠, 회사에서는.",
  "지출을 줄이기 위해서? 그리고 지금 청취자 분들이 아까 적을 때는 200도 못 벌 때도 있는데 그래도 보통 한 300~400 번다고 하실 때 그것은 아까 말씀하신 리스 비용.",
  "아니요, 그건 안 뺀 겁니다.",
  "안 뺀 금액이죠? 그게 한 돈 백이 빠지면 많아봐야 200~300이라는 거잖아요.",
  "왜냐하면 저희가 100을 벌든 300을 벌든 500을 벌든 그 돈은 일괄적으로 나가는 거예요, 무조건.",
  "청취자 분들이 300~400이면 잘 버네? 이렇게 또 이야기하시는 분들이 있어서.",
  "거기서 한 120은 날아간다고 보면 돼요.",
  "그러면 그런 어떤 회사 측에 요구하는 조건들이 있으시잖아요. 그런 알고리즘 같은 것들을 개선해달라. 그런데 개선 안되는 이유가 기술적인 이유라기보다는 회사 측이 이윤을 많이 남기기 위해서 그런 것 같다, 지금 그런 거잖아요. 그런데 그런 요구를 하려면 노조 같은 것들이 만들어져야 되잖아요. 라이더유니온 같은 경우에는 잘 회사 측하고 협상이나 이런 것들에서 힘을 발휘할 수 있습니까? 어떻습니까?",
  "지금 현재 저희가 교섭이 아쉽게도 두 군데가 있어요, 지금. 저희는 라이더유니온이라는 소속이지만 민주노총 서비스연맹 소속의 배민라이더스 지구가 별도로 있어요.",
  "거기가 원래 이번에 배민 대표 노조가 돼서 교섭을 했는데 성과가 안 좋아요.",
  "저희는 밖에서 활동을 많이 했죠. 좀 변해야 되는데 아직은 회사 측에서 거기에 대해 인정을 많이 안하고 있는 상황입니다, 사실. 모든 내용들이.",
  "그래도 지금 라이더유니온이 전국 노조 인가를 받으셨다고요?",
  "지금 야당에서는 국민의힘에서는 특활비 문제가 제기된 김에 국정조사 특위 만들어서 전반적으로 한 번 다 보자, 이렇게 말씀하고 계시는데 이거 뭐 청와대까지 다 들여다보겠다, 이런 뜻으로 읽으면 되나요?",
  "그러니까 결국은 국민의힘에서는 특수활동비를 원칙적으로는 없애자, 이런 방향을 잡고 있다고 보면 되는 건가요?",
  "그렇지는 않습니다. 특수활동비가 필요한 영역이 반드시 있습니다. 예를 들면 밀수사범을 잡는 데에 거기에 협조하는 정보원에게 어느 정도 돈을 줄 필요가 있다. 영수증 받을 수가 없지 않습니까? 이런 정보 활동, 수사 활동에는 꼭 필요한 영역인데 너무 확대되고 너무 남용되는 것이 문제죠.",
  "검찰 이야기 하나 더 여쭤보면요. 지금 월성1호기 관련해서 수사에 들어갔잖아요, 대전지검이 수사에 들어갔는데 이게 여당에서는 정부 정책에까지 검찰이 관여하려고 하는 것 아니냐? 그리고 야당의 고발에 의한 청부 수사 아니냐? 이렇게 이야기를 하고 있다는 말이죠. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "얼마나 다급하면 그런 말을 하는지 모르겠습니다만 정부 정책을 이렇게 할 것이냐, 저렇게 할 것이냐? 방향에 대해서는 수사할 수 없죠. 그러나 그 과정에서 정책을 변경하든지 변환하면 지켜야 될 법적 절차가 있습니다. 그 절차를 지켰는지 안 지켰는지는 당연히 수사 대상이고요. 그러면 민주당에게 다시 묻겠습니다. 지난 정권들이 자원 외교를 하고 4대 강 사업하는 것은 전부 정책의 문제인데, 그거 왜 처벌하자고 하고 수사하자고 했습니까? 이건 이율배반이고 자기 모순이죠. 그리고 이번 탈원전 과정에서는 우선 정부의 공문서 444개를 야밤에 들어가서 무단 폐기했지 않습니까? 그것은 공문서 손괴 똑 떨어지는 것이거든요. 이런 것을 수사하지 말자는 게 이게 말이나 되는 이야기입니까? 더구나 오늘 아침 보도에 의하면 백운규 전 산업부 장관이 그런 절차적인 문제로 월성1호기 바로 폐쇄는 안된다고 이야기하니까 “너 죽을래?”라고 이야기했다는 거거든요.",
  "그런데 공수처 설립의 애초 취지 중에 하나가 검찰의 수사권, 기소권 독점 이 부분에 대한 견지의 측면도 분명히 있고 이래서 검찰 출신이 공수처장을 하는 것은 검찰의 이중대가 되는 것 아니냐? 이런 우려를 하는 것이거든요, 그쪽에서는.",
  "그러려면 검찰을 아예 없애야죠. 검찰을 국가의 공공권력 수사기관인데 그 검찰을 이렇게 못 믿으면 검사 출신을 정부에 한 사람도 쓰지 말아야죠. 지금 정부는 검사 출신들을 얼마나 많이 마음에 맞는 전직 검사들을 데려다 쓰고 그 다음에 수사를 맡기고 이러는데 그러면 검찰을 아예 없애야 되지, 국가기관을 이런 식으로 불신하는 나라는 없고 그 다음에 검찰의 가장 큰 문제는 살아있는 권력, 대통령과 대통령 주변을 수사 제대로 못한다는 겁니다. 이번 지금 문제되고 있는 라임, 옵티머스 사건도 수사 제대로 되고 있지 않고 뭉개고 있는 것 아닙니까? 이런 것이 문제지 또 이런 것을 고치려면 진짜로 부정과 불의 권력에 굴하지 않는 수사 경험이 있는 사람이 되어야 하는 것이거든요. 그리고 어디에든 조직에 문제가 좀 있다고 하더라도 올바른 사람 의인들은 다 있기 마련입니다. 그런데 그것을 포기하고 그냥 수사 경험이 없는 사람 갖다 놓는다는 것은 그냥 권력의 애완견으로 두겠다는 다름 아니죠.",
  "그런데 검찰도 살아있는 권력 아닌가요?",
  "검찰도 살아있는 권력이긴 한데 검찰에 대한 임명권과 수사권을 가지고 있는 대통령 권력에 비해서는 아무 것도 아니죠.",
  "알겠습니다. 정치권 이야기도 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 안철수 국민의당 대표가 신당 창당론 이런 것들을 제기했잖아요. 여기에 대해서 당 내에서 의견들이 엇갈리는 것 같아요. 어제 저희들이 조경태 의원 인터뷰도 했었는데, 거기에 대해서 약간 긍정적으로 바라봐야 될 측면도 있다는 취지로 말씀하셨어요. 주 원내대표께서는 어떻게 생각하십니까, 이 부분?",
  "저는 안철수 대표가 이번 신당을 만들면 몇 번째 만드는지 제가 헤아려볼 수 없습니다.",
  "네 번째, 다섯 번째?",
  "그런데 현실 정치는 어떤 당의 풍토나 정치권의 풍토를 바꿀 필요성은 있지만 당을 새로 만드는 것은 정치 지형을 완전히 변화시키는 것이고 구성원들의 동의를 다받아야 되기 때문에 그것은 선거를 앞두고 자칫 그런 것을 잘못하면 진영 자체를 흐트릴 수도 있는 이런 상황이고 또 그런 취지라면 지금 현재 야권 지형에서 우리 국민의 힘이 103석이고 국민의당이 3석밖에 되지 않는데 사전 조율을 거쳐서 가능성을 검토해보고 이야기해야 되는 것이죠. 가능성이 거의 없는 이야기를 하는 것은 자꾸 그 정치인의 말 신뢰를 떨어뜨리는 것으로 작용할 수 있다고 봅니다. 저는 동력이 거의 없다고 보죠. 그리고 그렇게 개혁하려면 국민의힘을 중심으로 다시 재편하면 되는 것이지 의원 3석 있는 국민의당이 주도권을 잡고 우리가 할 테니까 당신들 여기 와봐라, 이런 모양새는 말이 나오는 순간에 힘을 잃어버립니다.",
  "검찰 이야기 여전히 시끄럽죠. 특활비가 논란이 되고 있고 윤석열 총장 거취 문제 여당 쪽에서 계속 주장하고 있습니다. 공수처 이야기도 있고요. 1부에서는 먼저 더불어 민주당 백혜련 의원 연결하고요. 2부에서는 국민의힘 주호영 원내대표 예정되어 있습니다. 백혜련 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 대검에 가서 현장 검증을 하신 거잖아요. 그제였군요, 그제.",
  "네, 그제 했습니다.",
  "결과를 보니까 애초에 추미애 장관이 제기했던 것처럼 중앙지검에 특활비가 안 내려간 건 아니더라고요. 이것은 팩트가 잘못된 것 아닌가요, 추미애 장관 말씀하신 게?",
  "그러니까 추미애 장관님 발언이 특활비가 전혀 안 내려갔다기보다는 그러니까 특활비가 거의 안 내려갈 정도로 예년과 다르다는 저는 표현법이라고 생각하고요. 그 부분과 관련해서는 제가 언론에도 밝혔지만 작년 대비 총액 50%가 줄었습니다. 그리고 어느 시점에 내려갔는지는 저희가 모르는 것이기 때문에요. 지금 그러니까 이성윤 지검장과 윤석열 검찰총장 사이가 악화된 이후에는 정말 더 거의 내려가지 않았을 수도 있는 가능성도 있는 거죠, 10월까지 집행이기 때문에.",
  "그러니까 중앙지검에 아예 안 내려간 건 아닌데 내려가긴 내려갔는데 예년에 비해서 확 줄었다, 한 50% 줄었다, 이렇게 확인이 되셨다는 거예요?",
  "그 부분은 확인할 수 없었고요",
  "그것도 표현의 문제라고 보는데, 직접적으로 쓰이는 게 아니라 아까 말한 것처럼 검찰총장의 구미에 맞는 수사를 하는 팀에는 더 많이 배정을 하고 그렇지 않은 팀에는 덜 배정하고 그런 것들이 나중에는 그런 부분과 연결될 수 있다는 취지라고 생각합니다",
  "그런데 특활비와 관련해서도 문제 제기를 하고 싶은 게 이제 이렇게 배정을 할 때 보면 기본적으로 일선 청, 대검 부서 수시집행 이렇게 나뉩니다, 그게",
  "그런데 그 특활비는 사실 계속 줄었습니다, 여태까지 보면 매년 줄었는데 일선 청과 대검 부서에 가는 것은 계속해서 10억 단위 이상씩 줄고 있는 데에 반해서 수시로 주는 것 보면 전혀 줄지 않고 있습니다",
  "그러니까 특활비 대부분을 더 오히려 수시로 집행하는 부분이 많다는 거죠",
  "그런데 이 수시 집행이야말로 그야말로 검찰의 마음대로 할 수 있는 부분이거든요",
  "그러니까 그런 부분에서는 굉장히 운용에 있어서는 문제가 있다고 생각합니다",
  "그래서 그 부분 지적을 했는데요",
  "그러니까 조금이라도 어떤 기준을 세워놓는다면 자의적인 집행이 줄어들 수 있지만 특활비 대부분을 이렇게 수시 집행으로 하게 된다면 그야말로 어떤 기준도 없이 검찰총장의 판단에 따라서 집행되는 그런 문제가 분명히 있다고 봅니다.",
  "그런데 얼마 전에 저희들이 송민순 전 외교부 장관랑 인터뷰를 했는데요. 송민순 장관이 그 이야기를 하더라고요. “종전선언은 북한이 핵을 저렇게 갖고 있는 상황에서 지지를 받기 어렵다, 미국 쪽에서. 어려운 상황이다”, 이런 이야기를 했거든요. 그렇게 보지는 않으시는 건가요?",
  "알겠습니다. 그리고 지금 우리 이야기 하나 더하면 지금 사실 북미관계가 교착되어 있는 상황에서도 우리가 독자적으로 할 수 있는 것들이 많이 있었는데, 우리가 제대로 못했다, 소극적으로 했다, 이런 비판들이 있지 않았습니까? 그런 룸은 좀 열릴까요? 어떻게 보세요?",
  "아니, 비판이 아니라 그게 현실이에요, 사실이에요.",
  "알겠습니다. 북한 이야기 좀 해보죠, 미국 이야기, 우리 이야기 좀 했으니까 북한 이야기를 하면 북한은 지금 좀 조용한 것 같아요. 바이든 대통령 선거 과정에서. 북한이 혹시 바이든 대통령됐다고 도발하고 뭐 쏘고 이럴 가능성 우려하는 쪽이 있잖아요. 장관님께서 보시기에는 어떻습니까? 그런 우려 현실화될 수 있을까요?",
  "아직은 바이든 대통령이나 그 참모들이 북한을 나쁘게 말하지는 않았어요. 지금 코로나19 대처가 제일 급하고 경제 회복이 제일 중요하다는 이야기까지만 하고 있는데, 만약 외교 문제와 관련해서 북한을 다시 또 독재자니 무슨 불량배니 폭력배니 그 다음에 핵 포기 약속을 하지 않으면 일절 우리는 실무에서 말하겠다는 식으로 북한을 걸고 들어가면 ‘그래? 한 번 맛 좀 볼래?’ 하면서 ICBM 시험 발사를 하거나 또는 추가 핵실험 7차까지 해버리거나 이럴 수 있는 가능성은 있습니다. 왜냐하면 북한은 그동안 핵 문제가 불거진 90년대 이후에 미국이 북한을 압박하면 압박할수록 더 세게 거세게 반발하는 이른바 벼랑 끝 전술을 쓴 경우에 미국이 오히려 뒤로 협상을 제의해왔고 미국이 북한을 달래려고 했다는 이 성공의 추억을 가지고 있어요. 그러니까 바이든이 세게 나가면 그렇게 말하자면 도발적인 행동을 할 수 있고 부드럽게 나가면 좀 더 기다릴 거고.",
  "여야가 사실상 내년 4월 재보궐선거 모드로 들어갔습니다. 그런데 최근에 안철수 국민의당 대표가 신당 창당 카드를 사실상 꺼내들었습니다. 그래서 국민의힘에서 반응들이 ‘그 건 혼자 하세요’, 이런 반응도 있고 ‘좀 고려 해봐야 되는 것 아니냐’, 이런 반응도 있고요. 야권의 움직임 오늘 좀 알아보도록 하겠습니다. 국민의힘 5선 중진의원이시죠, 조경태 의원님 전화로 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안철수 국민의당 대표이야기부터 해보죠. 새로운 야권 플랫폼을 만들자, 사실상 신당 창당하자는 건데, 이거 조 의원께서는 어떻게 보셨습니까, 이 이야기를?",
  "내용을 좀 더 자세히 보시면 이게 지금 대한민국이 위기상황이다, 그리고 또 야권이 그 위기상황을 잘 대처할 수 있는 위기대처능력이 있느냐, 그 부분을 가지고 일단 근본적인 원인 분석, 그 말이 나오게 된 원인분석부터 해야 된다고 보거든요. 그랬을 때 야권이 과연 현재의 분열된 상황에서 과연 대한민국의 위기상황 또 현 정권 견제를 제대로 할 수 있는지 그 부분에 대해서 아마 국민들한테 물어보면 국민들은 지금 정권은 참으로 못 하고 있는데, 야권이 잘못 하고 있는 이 정권을 견제하기에는 다소 부족하지 않느냐는 그런 우려를 많이 하시는 것 같습니다. 그런 점에서 안철수 대표가 제안했던 혁신 플랫폼은 상당히 우리가 앞으로 향후에 계속해서 이런 부분에 대해서 좀 검토할 필요는 있지 않을까하는 생각은 하고 있습니다.",
  "그런데 이게 결국은 안철수 대표의 이야기가 지금 국민의힘으로는 안된다, 이거잖아요, 사실은. 그런데 이것을 국민의힘에서는 받아들이기가 힘든 이야기 아닌가요?",
  "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 국민의힘 당이 독자적으로 만약에 이 위기상황을 극복할 수 있다고 하면 독자적으로 우리 당이 나아가야 되는 그런 부분도 있겠지만 또 좀 더 외부 세력과 단일대오로 가야 된다고 판단되면 저는 단일대오를 위한 여러 가지 고민들은 해야 된다고 보고 있거든요. 과거에 아시다시피 지난 대선도 그렇고 지난 지방선거도 야권이 분열되면서 어쩌면 서울시장 선거와 대선이 상당히 어려워졌다, 그렇게 보고 있거든요. 그래서 잘 아시겠지만 과거 사례를 비추어보면 야권이 분열된 상태에서 각종 선거를 치르게 되면 상당히 불리하다, 저는 그렇게 보고 있습니다. 그래서 느슨한 연대든 새로운 차원의 그것보다 좀 더 강도 높은 연대 내지 통합이든 저는 여러 가지 경우의 수를 좀 가지고 이 부분을 풀어나가는 게 좋겠다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 조경태 의원께서는 조금 고려를 해야 되는 사항 중에 하나다, 이런 야권연대는, 이렇게 말씀하시는 건데. 그런데 국민의힘 당 내에서는 다른 목소리들이 있는 것 같아요. 예컨대 김종인 위원장 같은 경우는 “관심 없다” 이런 이야기하고요. “당 내 어떤 의원이 동조하는지 안하는지 여기에도 관심이 없다”, 이런 이야기하고 예컨대 정진석 의원 같은 경우에도 이건 자기가, 안철수 대표죠. “안철수 대표가 자기중심적인 사고를 한 거다, 자기 중심적으로 하려고 하는 거다” 이런 비판을 하고 있다는 말이죠. 이런 평가는 어떻게 보십니까?",
  "저는 어떤 특정인을 중심으로 가는 혁신 플랫폼이나 연대의 형식이어서도 안되고 또 그렇지 않다고 저는 생각하거든요. 그건 아마도 개인적으로는 그런 판단을 하실 수는 있겠지만 저는 그렇게 해석은 하지 않습니다. 이것은 앞서 말씀드렸던 대로 지금 대한민국이 참으로 비정상적인 상황으로 가고 있고 위기상황으로 빠지고 있는 데에 대해서 과연 지금 제1야당이 국민의힘 당이 그것을 제대로 견제하고 바로 정상화시키는 독자적인 힘은 가지고 있는지에 대한 원론적인 물음이거든요. 그 물음에 대해서 자신 있게 답할 수 있는지 만약에 그게 좀 역부족이라고 판단된다면 저는 여러 가지 말씀드렸던 대로 좀 더 우리가 진취적인 생각을 해야 되지 않을까, 이런 생각을 합니다.",
  "그런데 이제 지금 말씀하시는 것은 안철수 대표 개인을 중심으로 하는 것, 그런 뜻은 아니라고 생각하신다는 거잖아요. 그런데 그럼에도 불구하고 만약에 안철수 대표 중심으로 뭉치는 것, 이것도 한 번 고려해볼 만하다고 보십니까?",
  "지금 방금 말씀 주신 대로 어떤 특정인을 중심으로 뭉치자, 이것은 사실은 동의하는 분들도 계시겠지만 동의하지 않는 분들도 많이 계시리라고 보거든요. 그러면 진정한 연대나 통합은 이루어내기가 좀 어렵다고 봅니다. 따라서 저는 대한민국의 위기, 위기에 빠진 대한민국을 구하기 위한 야권이 단합하고 제가 이 부분은 저 역시도 꾸준히 제안했고 주장했던 부분이거든요. 그게 모든 제정파들이 뭉치고 하나가 되는 그런 필요성에 의해서 필요성에 동의한다면 저는 이러한 부분을 함께 추진해나가자하는 그런 생각이고요. 이것을 우리가 딱 잘라서 너무 어떤 한 개인을 위한 것 아니냐, 그런 불필요한 의심은 안하는 것이 좋지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "네, 정리 아직 안됐습니다.",
  "어떤 부분이 정리가 안된 거예요, 이게?",
  "그러니까결론부터 말씀을 드리면 BBK 사건은 5천 명 넘는 피해자가 있는 사건이에요.",
  "주가 조작이었으니까요.",
  "그러니까 정확히 말하면 사실 우리가 BBK 사건 이렇게 부르지만 정확하게 표현하면 옵셔널벤처스 주가 조작 및 횡령 사건입니다, 정확하게. 그러니까 2001년도에 김경준 씨와 이명박 씨. 그런데 김경준 씨는 이명박 씨하고 같이 BBK를 같이 설립하거나 운영했다고 우리가 알고 있는 사람인데 이 사람이 BBK 자금과 이 사람들이 만들었던 LKe뱅크라는 회사의 돈을 가지고 또 계좌를 가지고 옵셔널벤처스라는 원래 이름은 광은 창투라는 회사인데 이 회사를 인수한 다음에 그 회사의 이름을 옵셔널벤처스로 바꾸고.",
  "그때 상장사였죠, 여기?",
  "그렇죠. 상장사였죠. 상장사인 옵셔널벤처스의 주가 조작을 하는 거죠. 방식은 이런 거예요. 그 당시에는 외국계 투자가 이루어졌다는 소문만 들리면 냄새만 나면 막 주가가 폭등할 때니까. 그러니까 김경준 씨가 해외에서 만들었던 마프펀드 이런 게 하여튼 복잡한 이야기가 있는데 하여튼 외국계 자본이 들어온다는 소문이 막 공시가 나고 이러니까 주가가 폭등을 하죠. 그러니까 이제 BBK와 LKe뱅크가 이제 자기들이 갖고 있었던 옵셔널벤처스 주식을 팔아버리고 튀는 이게 사건의 개요인데 시작인데 이 과정에서 5천 명 넘는 소액투자자들이 피해를 보게 돼요. 왜냐하면 이게 2천 원짜리 주식이 8천 원까지 뛰었다가 나중에 150원 이렇게 돼서 상장폐지돼버리거든요. 그런데 이 사람들이 그러면 어디 가서 피해를 복구를 받을 것이냐? 그러니까 이 주가 조작과 횡령이 벌어진 직후에 김경준 씨가 회사 자금 옵셔널벤처스 회사자금 380억 원 정도를 들고 미국으로 도망을 갔고요.",
  "그 이야기밖에 안했어요, 닭갈비밖에.",
  "아니, 닭갈비가 쟁점처럼 부각이 된 건 맞는데, 그것이 말씀하신 것처럼 제 기억에는 8시9분부터 27분까지 그 로그 기록이 있고 그러니까 소위 말해 킹크랩 시연이 그때 이루어진 것이라는 드루킹 일당의 주장이 있었고 그것을 김경수 지사가 직접 지시했거나 묵인했거나 승인했느냐가 사실은 쟁점이었잖아요. 그런데 이런 부분에서 김경수 지사가 닭갈비 이야기를 한 것은 이제 그 닭갈비를 통해서 뭔가를 뭐를 해명하려고 봤느냐고 봤을 때는 그 시간에 로그가 돌아가던 그 시간과 닭갈비를 포장해서 먹었던 저녁식사했던 그 시간 자체가 충돌하는 부분이 있었고 그렇다면 그 로그가 돌아간 기록이 있는데 그러면 킹크랩 시현이 이루어진 게 맞지 않느냐라고 했을 때는 그것이 프로그램이 항상 똑같은 시간에 그 시기에 가동이 됐던 것이 있을 것이고 혹은 그것이 아니어도 김경수 지사 측에 보여주기 위해 자기들이 자체적으로 준비를 했던 것이지 그것이 지시 여부가 있었느냐는 따져봐야 하는 문제라는 식의 논쟁이 붙었던 것 같습니다.",
  "이번에 비싼 변호사 많이 쓰셨던데 그 사람들이 방금 전에 박성민 최고가 한 주장 그대로 해서 패한 겁니다.",
  "어쨌든 지금 대법원까지 한 번 보자는 거고 그건 당연한 건데, 판결문 읽어보셨어요, 참 2심? 아직 안 나왔죠?",
  "이거 자꾸 이야기하시더라고요.",
  "계속 밀고 있는 것 같아요.",
  "쓱 밀어 넣는 겁니다, 이렇게.",
  "아니, 그런데 지금 민주당 쪽 이야기를 했는데 걱정을 너무할 게 아니라 야당 걱정이 더 중요하잖아요, 지금.",
  "저희는 순항하고 있습니다.",
  "뭘 순항을 해요, 지금. 안철수 국민의당 대표가 뭘 만들자고 하는데 김종인 위원장 같은 경우에는 속된 말로 콧방귀도 안 뀌는 그런 분위기 아니에요?",
  "그러니까 안철수 대표가 매번 제3지대를 설정하시면서 내 중심으로 모이라고 하는 것 제1야당이 있으면 내 중심으로 모여라라고 주장할 수 있는 근거가 뭐냐 하면 기존에 제1야당의 비호감도로는 큰 선거를 치를 수 없다, 이거거든요. 그런데 제가 공교롭게도 작년 11월인가요? 갤럽에서 한 조사를 보면 안철수, 황교안, 유승민 세 분의 어쨌든 비호감도 보수진영 대권주자들에 대해서 조사했는데 안철수 대표께서 69%로 그 당시 1위를 하셨어요. 그렇기 때문에 저는 이 비호감도라는 것이 어떤 객관적인 데이터로 드러난다면 안철수 대표가 오히려 보수진영 전반을 설득하기는 쉬울 텐데 그냥 막연하게 내가 제일 비호감도가 적어, 이러기에는 최근에 선거 결과라든지 아니면 이런 것으로 봤을 때 매우 설득력 있지는 않습니다. 그래서 김종인 대표가 무슨 소리하는 것이냐? 이렇게 지나가는 것이죠.",
  "그런데 김종인 위원장께서는 사실 그렇게 쳐내신 거잖아요, 그 제안 자체를. 혼자 가서 만드시라, 이렇게 하셨던데 그런데 오히려 국민의힘 당 내부에서는 어찌됐든 계속해서 통합해야 된다, 같이해야 된다. 이런 식의 이야기가 나오고 있는 것으로 봤을 때 김종인 위원장과 그 내부 관계자들의 온도 차는 좀 있어 보입니다.",
  "저는 예전에 새 정치민주연합이라는 그 당이 만들어졌잖아요, 민주당이. 저는 그때 안철수 대표가 어쨌든 그 당의 틀로 들어왔던 것이 지금 문재인 대통령께서 집권하실 수 있는 동력 중에 하나다, 이렇게 봅니다. 왜냐하면 안철수 대표가 그 당시에 밖에 계속 존재했다고 한다면 글쎄요, 저는 그 3당 구도를 더 고착시키기가초기부터 굉장히 말이 많았을 것인데, 저는 와서 안철수 대표가 본인 발로 나갔기 때문에 오히려 지금 그런 상황이 생겼다고 보거든요. 저는 저희 당도 약간 비슷한 느낌이 있는 게 안철수 대표가 지금까지 워낙 3진에 독자 출마를 계속 강행했던 분이기 때문에 서울시장 선거이랑 대선이라는 큰 판을 앞두고 이분이 불확실성의 변수로 존재하는 것에 대해서는 주호영 원내대표 포함해서 많은 분들이 그냥 불안한 거죠.",
  "그런데 그냥 저는 이 제안 신당 만들자, 이 제안을 보고 약간 무슨 데 자뷰 같은 느낌이 드는 거죠.",
  "계속해서 갈등이 발생하고 있는 것은 맞고 저도 이것이 장기화되는 것에 대해서는 좀 유보적인 입장입니다. 왜냐하면 어찌됐든 이 피로도라든지 갈등이 발생했을 때 생기는 마찰로 인해서 어쨌든 법무부와 검찰 사이에서 삐그덕대는 부분들이 결국에는 누구한테 영향이 갈까라고 생각해보면 사실 국민이기 때문에 저는 이제 물론 지금 상황에서는 솔직히 저는 추미애 장관께서 불가피한 길을 걷고 계시다고 생각은 합니다. 왜냐하면 이제 개혁 드라이브를 세게 걸기 시작하셨고 그것이 지금까지 기득권 조직으로 존재했던 검찰의 그런 강한 반발을 사실 받을 수밖에 없는 길이고 제가 봤을 때는 냉정하게 말씀 드리면 추미애 장관이 아니셨다면 사실 지금 같은 개혁 추진이라든지 이런 동력을 끌어오거나 견고하게 만들기가 굉장히 어려웠을 것이다. 그런데 그럼에도 추미애 장관이시니까 그나마 버티시면서 계속해서 가고 계신 상황인 것 같아요.",
  "지금 그런 둘 간의 싸움에 쟁점이 두 가지가 새로 나온 거잖아요. 원전 수사, 탈원전 관련된 수사와 특활비 논란이 나왔다는 말이에요.",
  "그런데 탈원전 수사는...",
  "아니, 그런데 고발했기 때문에 수사하는 거죠. 저는 이렇게 보는 게 저도 탈원전에 대해서 이건 정책에 대한 판단이거든요.",
  "추미애 장관, 윤석열 총장 많이들 시끄럽죠, 지금. 지금 추 장관, 윤 총장 향해서 정치인 총장, 이렇게 이야기하고 있고 윤 총장은 살아있는 권력을 수사하는 게 진짜 검찰개혁이다, 이렇게 이야기하고 있습니다. 다 말 속에 뼈가 굉장히 많죠. 관련된 이야기 김경진 전 의원하고 이야기 나눠보겠습니다. 다 아시겠지만 김경진 전 의원은 검찰에서 일을 하셨던 검사 출신입니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김경진입니다.",
  "이제 뭐 추미애 장관하고 검찰총장하고 이렇게 싸우는 것은 하루이틀 이야기는 아닌데 특활비로 붙었어요, 지금. 김경진 의원께서도 수사를 꽤 오래하셨으니까 특활비가 어떻게 사용됩니까, 검찰은?",
  "특활비가 첫째는 밥값이라든지 아니면 현장에서 잠복하는 비용이라든지 또는 속칭 정보를 수집하는 데에 있어서 여러 가지 방식으로 돈이 지출될 수 있거든요. 심지어는 정보를 살 수도 있고 이러니까 그러니까 그런 범죄수사와 다양한 현장에서 필요한 경비를 검찰에서 주로 쓰는 것이 검찰 특활비 지출 내용들이죠.",
  "그런데 지금 추 장관 이야기는 검찰총장이 사실상 이게 좀 쌈짓돈같이 쓰고 있는 것 아니냐? 요새 정치하려고 하는 것 같은데 그쪽으로 들어가는 것 아니냐? 이런 냄새를 좀 풍기면서 이야기를 했어요. 이거 아무도 간섭, 뭐라고 할까, 감시하지 않는 그런 돈입니까, 이 돈이?",
  "검찰뿐만 아니라 경찰이라든가 국정원이라든가 특활비 쓰는 쪽은 한 번 일괄적으로 조사해보자, 이런 말씀이시네요?",
  "그런데 이게 민영화 가능성이 있다, 민간 위탁의 우려가 있다, 이런 이야기는 왜 나오는 거예요?",
  "가장 큰 우려는 지자체가 학교 돌봄 맡을 인프라나 인력, 재정을 갖고 있지 않다는 게 문제죠. 그래서 지자체로 이관되면 지자체가 맡을 영역이 전혀 안되기 때문에 민간 위탁으로 갈 수밖에 없을 거라는 것으로 보고 있고요. 실제로 지자체 초등 돌봄이 97%가 지역아동센터거든요. 그런데 지역아동센터는 대부분이 민간 위탁이고 그리고 지금 현재 설립되고 있는 국공립 어린이집이 지자체에서 맡고 있는데 이 부분도 98%가 민간 위탁이거든요. 그리고 이미 예전에 제가 충남 지역 같은 경우에는 학교 돌봄이 2013년, 2014년에 민간 위탁으로 운영된 바가 있어요. 그 속에서 안전 책임 소재 문제, 돌봄의 질 문제, 돌봄 연수, 고용 문제 이런 여러 가지 문제가 발생하면서 다시 교육청으로 직접 운영으로 돌아왔는데, 어떻게 보면 그런 부분들 반복하게 되는 실패한 사업을 또다시 반복하게 되는 이런 일이 좀 발생하고 있어서 저는 더 용납할 수 없는 문제라고 생각하고 있습니다.",
  "그러면 돌봄교사들 지금 돌봄 교육, 복지 뭐가 됐든 간에 돌봄을 그러면 학교에서 책임져라? 학교 사무로 확정을 해달라, 이게 요구사항인 건가요, 그러면?",
  "그런데 지금 우리 정부는 종전선언을 적극적으로 이야기하고 있지 않습니까? 문재인 대통령도 마찬가지고. 그런데 이런 어떤 제안에 미국이 바이든 행정부가 따라가 줄 것인가? 적극적으로 혹은 임해줄 것인가, 어떻게 보세요?",
  "종전선언은 종전선언 자체가 지금 문제가 아니라 종전선언을 할 수 있는 여건이 문제입니다. 북한이 비핵화의 구체적인 행동을 하고 그리고 종전선언이라는 것은 한반도에서 평화체제를 만든다는 이야기고 한반도의 평화체제라는 것은 북한과 미국이 외교관계를 수립하는 것과 남한과 북한이 관계가 정상화되는 이런 것을 기초로 전쟁이 끝나는 것이거든요. 그래서 그런 행동이 같이 병행이 되면 종전선언을 심각하게 검토할 수 있죠. 그것은 미국의 공화당이나 민주당이나 어느 대통령이나 마찬가지입니다. 그런데 우리 나라에서 그런 것은 떼어놓고종전선언부터 먼저 하자고 그러니까 이게 미국으로서는 그러면 지금 갖고 있는 핵은 어떻게 되는 거냐? 이렇게 되기 때문에 지지를 받기가 어렵습니다.",
  "지금 상황에서는 종전선언 추진이 만만치 않은 상황이다, 이런 말씀이신 거네요, 그렇죠?",
  "그걸 하는 것 자체는 우리가 조금 뭐 심하게 표현하면 우리가 어디 가서 볼이 없는데 잘못하면 헛발질한다는 이야기가 있지 않습니까? 그런 것처럼 별로 실리가 없는 그런 생각이라고 봅니다.",
  "마지막으로 하나 더 여쭤보면 마무리될 것 같은데 중국 이야기를 안 여쭤볼 수가 없습니다. 지금 트럼프 때는 중국하고 거의 극한 갈등으로 치달은 적이 있었는데, 바이든 행정부는 중국에 대한 입장이 어떨 것인가? 갈등이 계속될 것인가? 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "그게 트럼프가 보는 중국과 바이든이 보는 중국의 시각이 좀 다를 수 있습니다. 트럼프는 기본적으로 무역 기술 분쟁 이런 것 관점에서 많이 봤습니다, 당장 거래하는 데에 있어서. 대신 아주 마지막에 와서는 공산주의 체제가 어떻다, 인권이 어떻다 이야기했지만 그런 문제에는 소홀했는데 바이든은 트럼프보다는 훨씬 더 예측성이 있고 기본적인 자기 미국의 세계관이나 여기에 맞춰서 할 것입니다. 다시 말해서 중국에서 홍콩 사태 같은 것이라든지 중국의 체제 위구르 등 소수민족 인권 문제 이런 것에 대해서 상당히 입장을 강하게 할 겁니다. 그런데 이런 것들은 중국의 입장에서 볼 때는 무역에 대한 분쟁은 서로 경쟁하고 이런 사이에서 어느 나라든지 생길 수 있는 이야기 아닙니까? 예를 들어서 한미 간에도 무역 마찰이 생기고 해소된 것처럼 그렇지만 지금 이야기하는 인권이나 이런 문제들은 중국의 공산당 체제에 직결되는 문제이기 때문에 상당히 중국으로서는 불편할 수 있을 겁니다.",
  "지금보다도 더요? 지금도 사실 여름에 폭염 그리고 폭우, 태풍 계속 이런 어떤 기후변화를 저희들이 몸으로 느끼고 있잖아요. 그런데 그것보다 더 심각해진다는 말이에요?",
  "네, 훨씬 더 심각해지고 이제 어떤 생물의 멸종이라든지 이런 것들이 사실 지금 지구가 간신히 버티고 있는데 그 1.5도를 넘어서게 되면 어찌 보면 회복 불가능한 그런 기후의 전반적인 붕괴로 이어질 수 있다는 심각한 경고를 하고 있는 겁니다.",
  "그런데 미국도 미국인데 우리나라도 문제라면서요? 얼마 전에 2050년 탄소 제로를 대통령이 선언하긴 했지만 우리는 현실적으로 이런 기후변화에 대한 여러 가지 적극적인 정책을 안하고 있다고 하는데, 어느 정도예요, 평가를 한다면?",
  "추미애 장관이 지금 현재 검찰개혁 과정 혹은 수사 지휘권 이런 부분에 대해서 비판을 한 일선 검사, 평검사를 지목해서 좌표를 찍어서 한 것 아니냐는 내부적인 반발이 있는 것 같습니다. 그래서 검사들의 댓글들, 게시판 글들이 이어지고 있는데, 이것을 일각에서는 검난이다, 이렇게 표현하고 있고요. 댓글들이 몇백 개다, 보도도 나오고 있고 그런데 이게 검찰 내부에서 실제로 지금 현 정부의 검찰개혁 방향 그리고 지금 계속되고 있는 갈등 상황 이런 것들을 어떻게 보고 있는지 그게 궁금합니다. 검사들하고 직접 인터뷰하면 좋겠지만 검사들이 잘 인터뷰를 안하니까 오늘은 검사들에 대해서 비판적인 이야기를 계속 말씀을 하고 계신 분입니다. 검사 출신이기도 하고요. 지금은 변호 사시죠. 이연주 변호사와 함께 이 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이연주 변호사님은 아마 검사 출신이시고 퇴임을 해서 변호사를 하시고. 형사 사건을 주로 하시나요? 지금은 어떤 사건 많이 하세요?",
  "제가 이렇게 검찰에 비판적이면서 형사 사건을 할 수가 없겠죠. 제 피의자 당장 구속되고 그러죠.",
  "그러기야 하겠어요, 검찰이? 아닌가요?",
  "어쨌든 안합니다, 형사 사건.",
  "지금 형사 사건을 안하시니까 조금 자유롭게 말씀하실 수 있겠네요. 그러면 본인도 전관 아니에요? 전관 변호사 맨날 비판하시잖아요.",
  "그러면 지금 뭐 더불어민주당에서 일부 나오고 있는 이야기 있잖아요. 아까 말씀하신 박근혜 전 대통령 뒤에 후보를 냈고 오세훈 전 시장 다음에 또 후보를 낸 너희들도 좀 문제가 있었던 것 아니냐? 이렇게 이야기하는 것은 아니라는 거네요, 그렇죠?",
  "그거는 이제 약간씩 다르고요. 그건 그 당이 약속을 하지 않았기 때문에 그런 것을 가지고 문제 삼을 필요는 없고 저는 그것은 정치적으로 원론상 정치원론상 정당이 후보를 내는 것을 문제 삼는 것은 우리 당은 약속을 했기 때문에 문제가 되는 거지 어떤 예를 들어 보궐선거 사유가 생겼다고 후보를 내지 않아야 된다, 이것은 정당 원칙에는 맞지 않습니다.",
  "알겠습니다. 물론 지도부 전체 생각은 아니고 김종민 의원 생각이시지만 그런데 또 하나가 지금 전당원 투표로 결정을 한다, 이게 애초의 이야기였는데 투표율이 26%였어요. 그러면 3분의 1을 못 넘은 거라는 말이에요. 그러니까 이게 의견 수렴용이다, 이렇게 이야기를 했어요. 그러니까 여기에 대해서 야당의 김기현 의원 같은 경우에 현대판 사사오입 아니냐? 억지 쓰고 있다, 한마디로 민주당이. 이런 취지란 말이에요.",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "전당원 투표 조항이 있어요. 전당원 투표가 결정의 방식으로서 전당원 투표가 있습니다. 그때는 의결 정족수가 3분의 1 이상의 투표자가 되어야 되는 거죠. 그리고 그 과정이면 약 한 달 정도의 선거 준비 투표 준비 기간을 거쳐야 됩니다. 당원들에게 투표 사안도 고지도 하고 또 여기에 대한 찬반 의견이 토론도 되고 하는. 그래서 사실 정상적인 선거 투표 절차가 있어요. 우리 국민투표하고 같은 거죠. 그런데 이제 그것은 어떤 공식적인 결정을 의결을 최종적으로 전당원 투표를 해서 의결과 결정이 내려질 때는 그런 절차나 요건을 갖추어야 되는데 이번 것은 그런 전당원 투표의 절차는 아니고 당원들의 의견을 물어서 지도부와 중앙위원회가 결정하기 위한 그런 단계로서 당원들의 의견을 묻는 절차였는데 형식으로 보면 전당원 투표는 같은 거죠. 하지만 당헌상의 어떤 의미는 좀 다른 겁니다.",
  "첫째, 재산세를 너무 강화한 것이 이 정부의 잘못이죠",
  "특히 1주택자, 장기간 보유하고 있는 1주택자, 이분들은 사실 실거주 자지, 투기와는 아무 상관이 없는 분들입니다",
  "집 한 채 가지고 평생 사시는 분이 무슨 투기가 가능합니까? 투기가 가능하지도 않고 투기와 무관한 분들이죠",
  "그런데 이런 분들에게까지 살인적인 재산세를 물린다는 것은 저는 하지하책이라고 봅니다",
  "왜냐하면 첫째, 이게 공정하지 않습니다",
  "투기하지도 않은 사람들을 투기꾼 취급하면서 사실상의 벌금을 물리는 것, 이건 공정한 게 아니거든요",
  "조세는 공정해야 되는데",
  "둘째는 집값은 소유하고 있는 사람들의 잘못이 아닌 겁니다",
  "왜냐하면 집값이 이분들이 집값을 올린 게 아니고 어떻게 보면 정부가 문 정부가 시장 원리와는 전혀 역행하는 잘못된 세금 정책 그리고 잘못된 23번의 부동산 정책을 추진을 했기 때문에 이렇게 집값이 오른 것 아니겠습니까? 잘못은 정부가 하고 잘못한 일이 없는 장기 보유하는 1주택자들에게 사실상의 벌금을 물리는 것, 이건 문제가 있죠",
  "그리고 세 번째는 뭐냐 하면 이렇게 하면 문 정부가 의도하고 자기들이 이렇게 가겠다고 표방하는 방향하고 거꾸로 된 결과가 나옵니다",
  "사실 투기를 잡겠다는 게 이 정부의 방향이잖아요",
  "그런데 투기라는 것은 시세차익을 노리고 여기저기 옮겨다니고 샀다 팔았다를 반복하는 것 아니겠습니까? 그러면 투기를 막으려면 한 집에 오래 살게 유도하는 정책이 좋습니다",
  "그런데 한 집에 오래 살수록 세금을 깎아줘야 그렇게 되지 않겠어요? 그러니 사실은 장기 보유 1주택자에 대해서 세금을 깎아줘야 이분들이 이야기하는 정책 방향과 맞아떨어지는 거죠",
  "여태까지 1주택자 장기 보유자에 대해서 세금을 강화했던 것은 사실 잘못된 정책이죠.",
  "MBN 종편 방송이죠. MBN이 중징계를 받았어요, 방통위에서. 그런데 이게 그냥 뭐 어디 주의하라, 보통 그런 징계 내리잖아요. 그게 아니라 영업 업무를 중단해버리라는 거예요, 6개월 동안. 6개월 동안 방송 못하는 겁니다, 이게. 왜 그랬는지 기억도 가물가물합니다. 워낙 오래된 이야기여서. 그러면 실제로 어떻게 되는 건지 이런 이야기 좀 나눠볼게요. 그리고 중징계 같은데 한쪽에서는 봐주기라는 이야기도 나오고 있어요. 김언경 뭉클 미디어인권연구소 소장님 연결하겠습니다. 소장님, 안녕하세요?",
  "이게 시작이 2011년이잖아요. 그렇죠? 종편 승인할 때. 무슨 일이 있었던 건지 알기 쉽게 간단하게 좀 설명해주세요.",
  "최초 종편 허가를 받을 때 출자 계획을 제출했거든요. 그런데 MBN이 2010년 방통위에 사업 승인을 신청하면서 유상 증자 실시해서 납입 자본금을 총 3,950억 원으로 확충하는 내용의 출자 계획을 냈어요. 그런데 이 과정에서 2011년에 자금 조달을 위해서 제3자 배정 방식으로 유상 증자했는데 투자자 모집이 잘되지 않은 거예요. 그러니까 재무제표를 허위로 작성하고 600여억 원을 대출을 받아서 이것을 직원 및 계열사에게 빌려줬어요. 그리고 직원 및 계열사가 그 돈으로 MBN 주식을 매입하게 했습니다. 그러니까 투자자를 가짜로 만든 거죠. 이것은 국가기관을 기만해서 승인을 받은 것이라고 해서 비판을 받고 있는 것이죠.",
  "승인받을 때 그때 이미 거짓말을 하고 가짜 자본금 납입을 했다, 이거네요.",
  "그런데 그게 거의 10년 걸렸는데 징계가 이제 내려졌어요. 내려졌는데 이거는 사실은 MBN 측에서는 이미 인정하고 사과했던 부분이죠?",
  "예, 맞습니다. 거의 모든 사실을 인정하고 사과했고요. 그 이유는 아무래도 이번 행정처분을 앞두고 바짝 뭔가 사과하는 모습을 보이는 것이 좋겠다고 판단한 것 아닐까라고 생각이 듭니다.",
  "그러면 이번에 6개월 방송을 중단해라, 이렇게 했는데 여기에 대해서 불복하는 소송을 내거나 이러지는 않겠네요?",
  "MBN이 이미 바로 다음날 가능한 모든 법적 대응을 하겠다는 입장을 내놨습니다.",
  "사실은 그렇다면 이게 9억이냐, 6억이냐라고 많이들 이야기하는데 6억에서 9억 정도면 실거래가 15억 정도되거든요. 과연 15억 1주택자들 물론 실거주한다는 점이 있지만 과연 그것을 자산이라고 보지 않을 수 있느냐에 대해서는 좀 의문이 들 것 같습니다.",
  "이게 정확하게 아직은 결정되지 않았지만 예컨대 그러면 9억 원 이하는 원래 0.05%포인트 낮춰준다는 것이었는데 그러면 차등을 둬서 6억 원 밑에는 조금 더 혜택을 주고 6억원부터 9억 원은 조금 덜 깎아주고 이런 식으로 단계를 밟아올라가는 누진을 해주는 이런 방식을 계속 이야기하고 있어요. 이야기들이 나오고 있는데, 이것은 어떻게 평가하십니까?",
  "사실 정부에서 그렇게 결정이 오늘 중으로 나지 않을까라고 많은 분들이 예상하시는데요. 그런데 사실 그럴 경우에 조세저항을 피할 수 없을 것 같습니다. 계속 저는 그런 방식으로 조세를 깎아주고 어느 정도 생색내기를 하는 것이 오히려 국민들이 이 세금으로 뭔가 국가가 나에게 어떤 서비스나 혜택을 제공하기 때문에 기꺼이 세금을 낸다기보다는 그 경계에 걸친 분들이 더 저항할 수밖에 없고 그 세금을 걷는 것이 더 어렵게 만들어지는 이런 딜레마가 있는데, 계속해서 좀 정부여당이 그런 방법들을 고안해내고 계셔서 저로서는 의문입니다.",
  "주식 관련된 이야기도 하나 여쭤보면 지금 대주주 기준을 한 종목당 3억으로 지금 정하려고 하고 있잖아요. 그런데 주식 하는 사람들은 아마 굉장히 반발하고 있어요, 주가가 떨어질 가능성이 높기 때문에 연말에. 좀 높이자, 이런 이야기들이 정치권 중심으로 나왔는데 정부는 굉장히 단호했었단 말이에요, 지금까지는. 3억 원으로 이미 정해떼어 건데, 정해떼어 지가 언제인데, 이제 와서 또 바꾸자고 그러느냐? 이렇게 하는데 요새 분위기는 요 며칠 분위기는 그게 아니라 조금 조정할 분위기가 나오고 있어요, 보도를 보면. 이런 움직임에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "되게 재미있는 장면이었는데요. 상임위 기획재정위원회 회의에서 유일하게 저와 홍남기 부총리만 3억 원 하는 것에 대해 의견을 같이하는 장면이 연출되기도 했습니다. 이게 사실은 이름이 대주주여서 많은 분들이 좀 거부감을 가지시는데요.",
  "그렇죠. 이름 잘못 지은 것 같아요.",
  "그래서 기획재정위원회 소속 의원님들과도 대주주라는 이름을 바꿔야 된다, 공감대는 어느 정도 있는 것 같습니다. 그런데 3억이라고 하는 돈을 이게 종목당이거든요, 전체 가지고 있는 금액이 아니라. 그런데 이게 많은 분들이 명분으로 드시는 게 동학개미들에게 피해가 많이 간다고 하시는데 실제로 한 종목 그러니까 3억 원 어치 주식을 가지고 있는 사람 중에 한 종목에 3억 원을 다 집어넣는 사람은 흔치 않겠죠, 보통 위험도 분산하고 포트폴리오를 만드니까요. 그리고 연말에 주식이 급락할 수 있다고 이야기하는데 사실은 많은 전문가들이 예측하기로는 그럴 가능성은 크지 않다고 예측을 하고 있고요. 사실 대주주 기준 3억뿐만 아니라 이제내년부터 이야기되는 기본공제 5천만 원까지가 적용이 되면 사실은 수익률은 10%라고 봤을 때 5억을 판 주주들까지도 세금이 면제되는 이런 아주 거의 대부분의 주주들이 사실은 세금을 내지 않는 방식으로 지금 제도 개선들이 되고 있어서 오히려 저는 좀 우려스럽다고 보고 있습니다.",
  "네, 009시 비공개 회의가 시작해서 아마 그때 결과 보고가 있을 예정입니다.",
  "아직 보고 못받으셨어요?",
  "살짝 알려주시면 안돼요?",
  "결과는 어제 나왔을 거예요.",
  "다들 전망하기로는 압도적인 70% 이상의 찬성, 당헌을 개정하는 것으로 나오지 않을까라고 예상을 하던데, 여기까지는 그렇다고 치고 야당에서는 이게 어제오늘 일은 아닌데 공식화되니까 비판의 수위를 높이더라고요, 재보궐선거에 대해서. 어떤 게 문제라고 보는 거예요?",
  "저는 그러니까 우리 당의 지도부 같은 경우에는 왜 말 바꾸기를 하느냐? 이것을 주안점으로 삼고 있거든요. 그런데 저는 약간 좀 다른 게 어차피 낼 것은 알고 있었고 저는 예전에 김남국 의원랑 이야기할 때도 내라고 그랬거든요. 대신 어떻게 이것을 사과할 것이냐의 문제였는데, 그게 좀 말이 앞뒤가 안 맞는 경우가 있고 지금도 제가 당헌 개정 투표하는 것을 들여다봤어요. 그랬더니만 당헌을 없애는 것도 아니고 그 조항을. 뒤에 하나 추가하더라고요.",
  "전당원 투표에 의해서 낼 수도 있다, 이런 거예요. 그러면 앞에 있는 말이 무슨 의미가 있는지 저는 이런 큰 단위 선거에서는 대부분 내려고 전당원 투표를 하겠다는 것이고 저는 그러면 그 조항을 유지한다는 얘기는 어떤 것이냐 하면 앞으로 이런 박원순 시장이라든지 오거돈 시장 같은 비슷한 문제에 대해서 사전 검증을 계속하겠다는 것이거든요. 그런데 방법론적으로 뭐가 가능한지. 그러니까 저는 불가능한 것을 가지고 계속 조항을 유지시키는 것 자체가 국민들에게 솔직하지 못하다. 매번 투표해야 될 겁니다. 저는 이 자리에 박성민 최고위원 있지만 본인이 공천 관리 공천심사위원장이에요. 그런데 박원순, 오거돈 이분이 왔어요. 이분들 어떻게 검증할 것입니까? 이런 문제가 발생할 것이라는 것을 어떻게 사전 검증할 수 있어요? 얼굴 보면 알아요?",
  "이게 지금 아까 말씀하셨듯이 주호영 원내대표 이야기랑 결론은 같지만 어쨌든 포인트가 다릅니다. 그렇죠? 말 바꾸기가 아니라 솔직하지 못하다, 이게 지금 문제라는 거네요.",
  "애초에 안되는 것을 넣어서 광고를 했는데 그렇다면 지금이라도 이게 유지가 불가능한 조항이구나 그러면 조항 자체를 덜어내야지 마지막에 그럼에도 불구하고 당원 투표로 후보를 낼 수 있다, 이렇게 넣는 것은 앞으로 또 이런 것을 장기화시키는 것인데 저는 애초에 그 방법이 뭔지 모르겠어요, 그러니까. 어떻게 박원순, 오거돈 이런 아주 사회적 명망 있고 그냥 후보로 나오신 분들이 이런 일에 연루될 것이라는 것을 사전에 예측할 수 있는지. 사전에 예측할 수 있어야 검증을 하고 그 검증에 실패했을 때 책임을 지는 것이거든요. 앞으로도 민주당이 그러면 검증할 수 없는 일에 책임을 계속 질 것입니까?",
  "아까 오늘 뉴스 언박싱에서 잠깐 말씀을 드렸는데, 지금 더불어민주당이 서울시장, 부산시장 재보선에 후보를 내겠다는 입장을 공식화했습니다. 이게 이제 약속을 위반한 것 아니냐? 이렇게 야당의 비판이 나오는 상황이죠. 어제 이명박 전 대통령 대법원 판결도 있고 여러 가지 정치 현안 좀 이야기 나눠보겠습니다. 오늘은 국민의힘 성일종 의원과 함께합니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하셨습니까? 서산 태안 출신 성일종 의원입니다.",
  "앞에 인터뷰하던 것 좀 이어서 이명박 전 대통령 이야기 좀 여쭤보죠. 징역 17년 확정이 됐는데, 이명박 전 대통령 측은 재판에 불복하는 듯한 이야기를 입장을 밝혔습니다. 국민의힘 입장은 뭡니까, 여기서?",
  "사법부의 판단이기 때문에요. 우선 입법부가 그 부분에 대해서 관여를 하는 것은 적절하지 않을 것 같고요. 어쨌든 이러한 여러 가지 국민들 생각이 좀 다른 부분들은 있죠. 여권을 지지하는 국민과 야권을 지지하는 국민들의 생각은 다를 수 있고 상당히 고령이고 우리나라의 대통령 두 분이 다 영어의 몸이 돼서 들어가 있는 것 같은 경우는 참 좋지 않은 모습이죠. 그래서 이런 것들이 많은 국민들이 정치적 상황에서 바라보는 보복의 성격이 있는 것 아닌가, 이렇게 보고 있는 것도 한쪽의 국민들의 생각인 것 같습니다.",
  "정치 보복의 성격이 있다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "그 이유는 그런 것이죠. 울산 지방 선거할 때 부정선거 사건 같은 경우에는 국기를 흔드는 굉장한 사건들이잖아요. 그래서 이런 것들이 균형 있게 이루어지면 그 어떤 판결들도 또 정부가 하는 것들에 대해서 객관성을 부여할 수 있을 것입니다. 그러나 그런 것들에 대해서 더 큰 사건들이 많고 더 중대한 사건, 민주주의가 완전히 훼손되고 국기가 흔들리는 엄청난 사건들이 있음에도 불구하고 그런 사건들과 균형이 이루어지지 않고 있는 것은 문제가 있는 것이죠. 그러니까 정치적 보복의 성격이 전 정권이기 때문에 적폐라고 몰아붙이기 때문에 이 정권이 잡아서 신적폐는 생산이 안됐나요? 많이 나왔거든요. 그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 균형이 맞지 않는 것은 사실입니다.",
  "그러니까 그게 지금 그래서 사면이라든가 이런 것들 이야기가 일부 나오는 것 같은데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "사면이라고 하는 것은 대통령의 고유한 권한이기 때문에 저희가 뭐 그런 부분들에 대해서 고령이고 또 전직 대통령들의 여러 가지 것들을 고려해서 해야 될 수 있는 부분들에 대해서 이야기할 수는 있지만 대통령께서 갖고 계시는 고유한 권한이기 때문에 저희가 아무리 이야기를 해도 결정은 대통령만 하실 수 있는 사항들이죠.",
  "이번 판결에 대해서요.",
  "네, 아마 국민의당도 비슷한 생각인 것 같아요. 즉, 말하자면 이번 판결을 정치 보복이라는 프레임으로 딴지를 거는 것 같아요. 이것은 정말 국민을 우습게 하는 처사고요. 저는 홍준표 의원님이나 국민의힘에게 이렇게 이야기하고 싶어요. 첫째, 이번 판결의 정의를 바로 세워준 국민들의 기대에 부응하는 이번 판결 환영한다. 둘째, MB가 숨겨떼어 은닉재산 몰수를 위해서 특별법 제정에 국민의힘이 앞장서겠다. 이렇게 발표했으면 국민들이 이야, 국민의힘이 정신 차리구나, 그렇게 국민의힘을 다시 보고 아마 국민의힘의 미래를 또 국민들이 열어주지 않으실까 보는데, 이런 식으로 국민을 우습게 보는 이런 관점의 발언이나 시각은 앞으로 국민의힘을 위해서라도 홍준표 의원님 당사자들을 위해서 결코 도움이 안되고요. 아마 홍준표 의원님은 지금 현재 복당 대기 중이신데, 아마 복당시켜달라는 그런 충성 맹세 발언이 아닌가, 그런 생각이 드는데요. 참으로 같은 정치인으로서 민망하기 짝이 없습니다.",
  "그런데 벌써 사면 이야기가 나오더라고요. 이게 참 판결문 요새는 잉크로 하지 않지만 인쇄된 게 마르지도 않은 이런 상황인데, 벌써 일부 언론이나 이런 데서는 확정 판결 나왔으니까 특별사면의 조건이 완성됐다고 그래서 성탄절 특별사면 이런 이야기들을 사실상 흘리고 있다는 말이죠. 이건 어떻게 보십니까?",
  "가당치 않은 이야기고요. 정의와 국민 통합을 위해서라도 특별사면은 반대를 하고요. 반성도 사과도 없는데 보수정당이 사면 주장을 하면 국론 분열만 일으키는 것이라고 보고요. 이것은 사법부가 MB를 심판했기보다도 국민들이 MB를 구속시켰고 국민들이 MB를 심판한 것입니다. 왜냐 그러면 2017년 다스는 누구입니까라는 열풍이 불었고 그 열풍에 힘을 얻어서 국민들이 플랜 다스의 개라는 것을 조직을 해서 150억을 모아서 다스의 주식을 사려고 하는 순간 화들짝 놀란 검찰이 재수사를 13년 만에 한 것 아니겠습니까? 그래서 국민들의 힘으로 수사가 재개되었고 국민들의 힘으로 MB가 구속되었고 국민들이 이런 대법원 판결을 이끌었다, 생각하거든요. 그래서 따라서 사면도 국민들에게 물어야 되고요. MB는 지금이라도 다스는 내 것이라는 자기 고백하고 사죄부터 해야 되는 것이고요. 단, 그래서 MB가 참회를 하고 숨겨둔 재산 국민들에게 환원하겠다고 한다면 저라도 나서서 사면복권 대통령께 건의 드릴 용의가 있습니다.",
  "그런데 상식적으로 생각하면 지금 이 전 대통령은 이 재판을 받아들일 수 없다는 거잖아요. 그래서 앞으로 진실을 밝히겠다고 지금 이야기를 하고 있는 건데 그러면 용서라는 것은 죄를 지은 사람이 인정을 해야지 가능한 것 같은데, 이게 논리적으로 잘 성립이 안되는 것 같다, 이런 생각도 좀 들어요. 어떻게 생각하십니까?",
  "상속세 이야기가 있고 아까 말씀하신 삼성생명 문제가 또 약간 다른 문제이긴 한데, 상속세 이야기 하나만 더 여쭤보면 이게 실질적으로 명목세율은 우리가 일본 다음으로 상속세 최고세율은 제일 높다는 것 아니에요? 그것은 맞는 이야기인데 그런데 실제는 실효세율은 그렇게 높지 않다. 여러 가지 이야기가 있어요. 상속세 문제 어떻게 봅니까?",
  "최근에 상속세 폐지해야 된다. 또 이재용 씨 등에 대한 상속세 감면을 해줘야 된다고 하는.",
  "그렇죠. 국민청원 올라가고.",
  "저는 참 부적절하다고 생각하고요. 현재 이재용 부회장의 재산이 7조 5천억 정도되는데요. 그동안 낸 세금이 16억입니다.",
  "처음에 종잣돈 마련할 때.",
  "자승자박인가요? 그런데 이번에 파기환송심에서 어떤 결론이 나오든 간에 그 이후에 아까 말씀하신 바이오로직스 분식회계, 회계부정 이 관련된 지금 재판은 이제 시작이잖아요. 그러면 여기에서 만약에 집행유예가 나와도 안심할 수는 없는 것 아니에요?",
  "그렇죠. 이재용 부회장의 곤혹스러운 처지는 설혹 정준영 부장이 상식에 벗어나서 집행유예를 한다고 하더라도 바이오로직스 사건을 통해서 만약 유죄가 인정될 경우에는 법원이 연이어서 집행유예를 더군다나 이런 중범죄와 관련해서.",
  "그렇게는 안 하나요?",
  "그건 원칙적으로 안되는 거죠. 그런 전례는 없기 때문에 저는 어느 사건을 통해서도 일종의 수용 생활을 피하기 어려워져 있는 이런 조건이라고 생각하고요. 다만 이재용 부회장 이제 50대 초반이기 때문에 앞으로 20~30년 삼성그룹을 경영할 거라고 생각하면.",
  "죄송한 이야기지만 최태원 회장이 3년 동안 수용 생활했지만 다녀와서 지금 SK그룹이 오히려 성장하고 있고 최 회장도 최근에 보면 정말 재벌 오너다운 경영자로서의 모습을 보여준다, 이런 평가를 받지 않습니까? 그런 점에서 지금 재판보다는 훨씬 더 긴 미래를 보고 삼성의 경영자로서 리더로서의 미래 비전을 보인다면 혹시 이 재판이 본인이 원하는 대로 되지 않는다고 하더라도 본인의 위치는 이미 확고하거든요. 그런 점에서 길게 크게 봤으면 좋겠다, 이런 생각을 하죠.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 오늘도 두 분 나와계십니다. 더불어민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "국감이 대략 마무리가 됐고 어제 시정 연설 있었고 평가들을 자체적으로 많이들 하실 것 같아요, 이번 국감은 어땠는가. 물론 밖에서 보기에는 시끄러웠다, 추미애, 윤석열 이것 때문에 시끄러웠다, 이것 말고 남는 게 뭐 있느냐? 약간 박하게 그냥 표면적으로 생각하시는 분들도 꽤 있으실 것 같은데, 내부적으로는 어떻게 평가하셨는지 잠깐 듣고 시작을 해볼까요? 이건여당부터 말씀해주시죠, 어떻게 보셨어요, 이번 국감은?",
  "글쎄요, 국감이라는 것이 사실 국정 전반에 대해서 한 번씩 감사하는 1년에 한 번 있는 굉장히 중요한 행사인데, 늘 아쉬운 것은 언론의 주목도라는 것이 정쟁 이슈에 주목되다 보니까 제가 지난번에 한 번 이 자리에서도 말씀드렸던 것 같은데, 국감을 아무래도 국회 출입기자들이 하다 보니까 국회 출입기자의 관심은 여당과 야당이 어떻게 싸우느냐가 더 관심이죠. 반면에 그러니까 어떤 상임위에서 정책이슈 왜 국민들은 정책이슈에 대해서 왜 안 다루느냐고 그러는데 제가 보기에는 야당 의원들도 그렇고 여당 의원들도 그렇고 정책이슈를 훨씬 더 많이 다룹니다. 그런데 정책이슈는 언론에 전혀 부각되지 않습니다.",
  "왜냐하면 그것은 좀 기사로 쓰기도 어렵고 또 국민들에게도 직접적으로 안 와 닿고 하니까 실제로 훨씬 더 중요한 사안들은 그냥 묻혀버리고 국민들에게 당장 말초적이고 즉각적인 정쟁 이슈들만 주로 언론에 부각되다 보니까 국민께서는 국회의원들 맨날 싸움만 한다, 이런 정치 비호감 또는 정치 무관심, 반정치적 정서를 만드는 게 저는 아쉽다고 생각합니다. 국감 전반을 보면 저는 한 90% 이상은 정책 국감을 했다고 생각합니다.",
  "그래요? 그런데 말씀하신 대로 언론에 나오는 것은 윤석열, 추미애 그리고 게임하고 이런 거?",
  "그리고 예를 들면 여야 의원들 간에 고성과 막말, 이런 정도만 나오게 되니까 그거 하나 나오면 그날 상임위 다른 이슈는 다 없어집니다.",
  "그러니까요. 야당 쪽에서 윤 의원님께서는 이번 국감 평가하신다면 어떻습니까?",
  "그러면 박형준 교수께서도 특검 해야 된다고 보십니까? 라임, 옵티머스?",
  "저는 특검이 올바른 방법이라고 봅니다. 대형 금융범죄에서 대형 금융범죄 그것도 공공기관이 수천억씩 투자를 순식간에 해내는 이런 대형 금융범죄에 권력이 개입 안됐다고 믿는 국민이 있을까요? 그런 어떤 대형 금융범죄가 권력형 게이트로 비화 될 가능성은 얼마든지 있기 때문에 여기에 대한 다시 말하면 살아있는 권력에 대한 엄정한 수사를 하려면 현재 2개로 쪼개진 그리고 완전히 검찰개혁이라는 명분으로 검찰 장악을 시도하려고 하는 이런 환경에서는 특검을 하는 것이 국민들이 원하는 것이고 또 그것밖에 저는 대안이 없다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 간단하게나마 선거 이야기도 좀 해볼게요. 지금 선거를 준비하고 있고 지금 박 교수님은 지난 총선 때 선대위원장을 하셨잖아요, 공동선대위원장, 그렇죠? 이번 선거가 지금 야당 입장에서는 구도는 좋은데 인물이 없다, 이런 이야기들도 나오고 있고 지금 상황을 어떻게 보십니까, 국민의힘 상황을?",
  "국민의힘 상황에서도 녹록한 선거는 아니죠. 중요한 것은 국민의힘이 이번 재보궐선거마저 놓친다면 정말 존폐와 존립의 문제가 다시 제기될 것입니다. 통합했는데 이 정도밖에 안되느냐? 또 정권 교체를 열망하는 지금 많은 보수 중도층 입장에서는 실망감을 굉장히 표출을 할 것이고요. 어쨌든 내년 재보궐선거에서 국민의힘이 온 문호를 개방해서 새로운 시장 후보를 만들려고 하는 또 그 시장 후보가 당 안에서 나오든 당 바깥에서 나오든 어쨌든 시민들의 여망을 대변하는 그런 후보가 창출되는 과정이어야 한다고 생각합니다.",
  "박 교수님이 부산시장 후보로 많이들 거론하고 있는 것 같은데, 본인께서는 그런 여망을 대변하는 후보라고 생각하십니까?",
  "저는 뭐 그런 쪽으로 저도 생각을 해보고 있고요. 여러 준비를 지금 하고 있는 과정이고 준비가 되었다고 생각하면 공식적으로 입장을 내겠습니다.",
  "그래요? 서울시장 선거 같은 경우, 그게 선거 자체로 보면 더 크잖아요. 안철수 국민의당 대표 계속 이야기 나오고 있지 않습니까? 이거 어떻게 같이할 수 있을 것 같으세요? 예상을 하신다면?",
  "저는 누구는 되고 누구는 안되고 지금 이런 국면이 아니라고 생각합니다. 당장 가능한 후보 또 광범위한 중도, 보수 유권자층을 묶어낼 수 있는 후보라면 누구든 가능하다고 생각하고요. 그리고 서울시장 후보로 나서는 사람도 이것이 단순히 서울시장 후보에 머무르는 것이 아니라 그다음 대선에 직결된다, 그리고 지금의 야권이 정권을 견제할 수 있는 마지막 기회다, 이런 생각으로 임하는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "지난 화요일에 보니까 김종인 위원장이 김택진 엔씨소프트 대표 만났어요. 이게 뭐 약간 인물 구하기, 이런 만남으로 해석하는 쪽도 있더라고요, 어떻게 보세요, 이것은?",
  "뭐 이런 선거에서 새로운 인물에 대해서 탐색을 해보고 가능성을 타진하는 것은 지도부로서 당연히 해야 될 일이라고 생각하고요. 그런 과정에서 성사되는 경우도 있겠지만 성사 안되는 경우도 있겠죠.",
  "WTO 세계무역기구 사무총장 뽑는 자리에 지금 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장이 결선에 올라갔습니다. 최종 2인까지 올라갔는데 이것도 대단한 거라고 평가를 합니다. 그런데 이게 EU에서 상대 후보를 지지한다고 나서서 이게 약간 당선이 되는 건지 불투명해지는 상황이에요. 지금 어떻게 돌아가고 있는지 전직 외교관이시자 WTO 전문가 최석영 경제통상대사와 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 최석영입니다. 지금 직선제라고는 하는데, 일반적인 선거이랑 좀 다르더라고요, WTO 선거는. 어떻게 되는 겁니까, 마지막에는?",
  "WTO 선거는 굉장히 독특합니다. 164개 회원국들이 투표를 하듯이 종이를 던지는 것이 아니고 특정 후보 지지 의사를 의장단 앞에 가서 고백을 합니다. 고백을 하는 형식으로 진행이 되고요. 진행이 되고 난 다음에 최종 합의는 WTO 회원국 전체 모두가 찬성하는 소위 말해서 컨센서스라고 부르죠. 어느 한 나라도 반대를 하면 당선이 안되는 그런 방식으로 이루어집니다.",
  "지금 그런데 유럽이 EU 같은 경우에는 나라가 39개라는 말이죠.",
  "27개국인가요? 그러면 27개국이 나이지리아 후보 상대 후보를 지지해버리면 이게 안되는 것 아니에요, 우리는? 어떻게 되는 겁니까?",
  "전에 한 것도 아니고?",
  "그럼요. 그러면 내정된 상태에서 바로 이런 말씀을 하셨다는 것은 공수처 자체를 위헌 기관이라고 보기 때문에 추천위원회 안에서 위헌성에 대한 목소리를 내겠다, 이런 말씀이거든요. 그러면 추천위원은 공수처장을 추천하기 위한 자리인데, 공수처가 위헌 기관이라는 것을 계속 주장하면서 시간을 끌지 않겠느냐? 그러면 결국 공수처 자체를 계속 지연시킬 것이다. 공수처 출범을 오히려 막으려 하지 않겠느냐는 그런 강한 우려가 있는 것이죠. 실제 공수처를 위헌 기관이라고 여기는 분이 공수처장에 추천을 한다는 그 자체가 큰 모순 아니겠습니까?",
  "그런데 이게 어떤 게 잘못됐다고 생각을 하더라도 지금 법이 그러니까 추천은 하겠다, 이런 뜻이잖아요. 국민의힘 입장에서는. 그리고 추천위원을 선정하는 것은 우리 마음인데, 국민의힘 입장에서는 그것을 민주당에서벌써부터 되니, 안되니 시간 끌기니, 뭐니 이렇게 예단하고 들어가는 것은 좀 문제가 있는 것 아니냐? 이렇게 나올 수 있는 것 아니에요, 국민의힘 입장에서는?",
  "물론 저희들의 강한 우려가 현실로 나타나지 않기를 바라는 것이죠. 만약에 그분들이 평소에 소신이 있다고 하더라도 공수처장 추천위원으로서의 본연의 임무에 충실한다. 다시 말씀 드리면 공수처장의 중립적이고 공정한 인사를 추천하는 데에 협조하면 저희들이 그것에 대해서 시비를 할 필요가 없는 것이죠. 그러나벌써부터 내정된그날부터 공수처가 위헌이다, 이렇게 주장하시고 그 목소리를 내겠다고 하셨지 않습니까? 그러니까 저희들은 당연히 이분이 제대로 추천활동을 하시겠느냐? 시간 끌기로 계속 나오지 않겠느냐는 우려는 당연히 가질 수밖에 없는 상황입니다.",
  "어제 저희들이 국민의힘 쪽 인터뷰를 했는데, 공수처 관련해서는 추천위원 추천해달래서 추천했고 법대로 하면 되는 것 아니냐? 그렇게 얘기를 하더라고요. 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "공수처 추천활동에 충실히 하면 저희들은 그것 자체로서 당연히 받아들이고요. 또 공정하게 공수처를 이끄실 분을 추천하는 데에 협조하면 저희들이 다른 그것과 관련된 법 개정을 한다든지 이런 일은 없을 겁니다. 다만 지금까지 공수처 출범하기로 되어 있는 법적 시한을 100일이나 넘겼거든요. 지금까지 국민의힘 지도부 중에 중요한 분들은 계속적으로 공수처의 필요성을 부정하는 발언을 해왔습니다. 그 연장선상에서 공수처 자체를 자꾸 지연시키려 한다는 그런 우려가 현실로 나타난다면 저희는 저희들대로의 방식대로 갈 수밖에 없는 것이죠.",
  "그러면 그게 공수처장 추천이 언제까지 이루어져야 된다고 지금 스케줄을 잡고 계세요, 민주당 쪽에서는?",
  "방금 말씀 드렸지만 지금 100일이 넘는 위법사항이 진행되고 있는데, 늦어도 11월까지는 인사청문회도 다 마치고 공수처장 임명과 관련해서는 모든 절차를 끝내야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 인사청문회까지 마치려면 11월 초 정도는 지금 추천을 해야 된다는 것 아니에요?",
  "그 부분에 대해서 질의를 하려고 삼성 임원을 증인 신청을 했고 여야 합의로 채택이 된 거였잖아요.",
  "그렇죠. 이미 채택이 된 상황에서 갑자기 국정감사 시작 10분 전에 취소가 됐죠.",
  "그런데 그것은 뉴스에 많이 나왔는데, 저는 그게 궁금하더라고요. 그 뒤에 왜 증인 채택을 취소했는지에 대한 경위 설명이 있었어요, 혹시? 거대 양당에서?",
  "삼성전자 증인 채택이 그러니까 다른 법인에서도 오게 되어 있었다. 다른 부서에서도 오게 되어 있었다, 그런 말씀들을 하시는데 사실 저는 납득은 잘되지 않습니다.",
  "코로나19 상황에서 기업에 부담을 줄 수 있다, 이런 말씀도 하시고.",
  "그런 이야기도 있었어요?",
  "네, 그런 말씀도 하시는데 저는 납득은 잘되지 않았죠.",
  "그래요? 류호정 의원이 그 이야기를 하지 않았습니까? 삼성과 거대 양당이 카르텔을 맺고 있다. 그러면 그런 차원에서 말씀을 하신 겁니까?",
  "그렇죠. 어떻게 보면 삼성이 오신 그러니까 제가 질의를 할 때 오신 분은 증인으로서 나오신 게 아니라 자진 출석하신 거거든요. 어떻게 보면 삼성이 높으신 분 내보낼 수 없다는 뭐라고 할까, 의지를 결국에는 이루어낸 셈인데, 여야 합의에 의해서 증인이 채택되었다가 철회된 것이기 때문에 저는 이제 이런 것을 두고 카르텔이라고 하는구나, 생각했죠.",
  "뭔가 이유가 명확하면 받아들일 텐데, 이유도 명확하지 않았다.",
  "코로나 때문에 기업에 부담을 줄 수는 없다. 그건 좀 모호한 데, 그렇죠? 거기에 대한 문제 제기는 적극적으로 안하셨습니까?",
  "물론 그 뒤에도 문제 제기를 계속했지만 이야기를 계속하는 것 자체를 부담스러워하시는 것 같더라고요.",
  "그래요? 이번에 이건희 회장이 별세를 했습니다. 그렇죠? 정의당은 조문을 안하는 것으로.",
  "별도로 조문은 하지 않았습니다.",
  "어떻게 생각하십니까? 사람이 그래도 죽으면 가보는 것도 예의이기도 하고 그런 생각을 하는 사람들도 있잖아요. 정의당의 방침에 대해서는 조문 안 가는 이유가 특별히 뭐라고 설명하실 수 있겠어요?",
  "물론 삼성이 이루어낸 산업화의 영광 그런 것들도 있겠지만 사실 노조 탄압이라든지 이런 어두운 그림자 또한 있잖아요. 그랬을 때 조문을 종합적으로 고려해서 조문을 가지 않기로 가족장이었다고도 하고.",
  "하나 더 여쭤볼 게 이것도 사진은 많이 봤어요, 인터넷에서 뉴스 보니까. 헬멧 쓰고 국감에서 나와서 이건 또 뭐하는 건가? 왜냐하면 국감에서 이제 조금 비주얼로 튀어 보려고 한복 입고 예전에 나온다든가 동물 들고 나온다든가 이런 경우들이 꽤 많았어요. 류호정 의원도 그러려고 그러나? 튀려고 그러는 건가? 헬멧 쓰고 왜 나왔지? 거기까지만 많이들 아실 거예요. 헬멧 쓰고 왜 나온 겁니까? 그때?",
  "그렇죠. 한두 번 하는 건 괜찮은데 지속적으로 무거운 것을 계속 들고 있으면.",
  "하루 종일 또 밖에서 더울 때는 더 심할 것 아니에요? 이런 부분들 개선을 해야 된다, 이야기를 했죠.",
  "노동자들의 문제, 이런 부분에 대해서 관심이 많으신 거군요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 아무래도.",
  "알겠습니다. 이번에 첫 번째 국감이었잖아요. 21대 국회의원들한테는 다 첫 번째 국감이지만 어땠습니까? 전반적으로 본인 상임위도 있겠지만 다른 상임위도 계속 보시고 정의당에서도 얘기를 많이 나누셨을 것 같아요. 평가를 한다면 어떻습니까?",
  "우선 정의당 기조가 기후위기, 불평등 문제 해결 이런 쪽으로 방점을 찍고 진행이 되었는데.",
  "윤석열, 추미애만 남은 것 아니에요?",
  "그런데 정의당은 그랬지만 국회는 마치 윤석열과 추미애 말고는 없는 것처럼 굴기는 했었죠. 그런데 저희는 저희 총선 때 분명히 싸우는 국회가 아니라 일하는 국회 만들겠다고 약속을 하고 임기를 시작했거든요. 정의당은 그 약속을 지키기 위해 노력했다고 생각합니다.",
  "스스로 노력했다, 성과가 있었다고 평가하십니까?",
  "왜냐하면 저는 특히 주변에서 실력으로 인정받아야 된다, 그런 말씀들을 많이 하셨어요.",
  "류호정 의원 본인.",
  "주변에서 국정감사라든지 상임위 활동으로 실력으로 인정받아야 된다는 말씀들을 많이 하셔서 정말 열심히 준비했습니다.",
  "아까도 잠깐 언급을 해주셨는데 어업에 종사하는 사람들, 그러니까 어민들의 걱정이 가장 많을 것 같아요. 어느 정도인지 말씀을 듣고 싶네요.",
  "이제 저희가 공청회 같은 것을 열었을 때 어업에서 종사하시는 분들도 많이 오셨는데요. 여태까지 노력을 열심히 해왔는데 이 오염수 방류로 인해서 모든 노력이 허사로 돌아가는 것이 너무 안타깝다고 말씀을 하셨고요. 그리고 저희와 의견을 함께하는 연합회 중에 전국 어업협동조합연합회라는 연합회가 있는데, 이쪽에서도 강하게 반대 의견을 제시하고 있는 상태입니다.",
  "현지에 계시니까 가장 잘 아실 것 같아서 여쭤보는 건데, 2011년도 후쿠시마 원전 사고 이후에 오염된 농산물, 수산물 이런 것 때문에 국민들의 건강이 위협받은 그런 의심 사례라든가 이런 게 있으면 말씀을 해주세요.",
  "저희가 지금 구체적으로 피해가 있었다는 사례는 못 들은 상태인데요. 또 왜냐하면 후쿠시마 현에서는 굉장히 엄격한 검사를 거쳐서 농산물들을 출하하고 있기 때문에 일단은 괜찮다고 생각을 하는데요. 피폭량에 민감한 버섯 같은 종류들에 그런 것도 향후 피폭량을 확인해야 하기 때문에 앞으로 더 검사 체제 같은 부분은 굉장히 엄격하게 유지할 예정입니다.",
  "일본 국민들도 반대를 하고 있고 해외에서도 우리 나라나 중국이나 이쪽에서 반대 의견을 내고 있음에도 불구하고 일본 정부가 무리하게 원전 오염수를 해양 방류하려는 이런 움직임을 왜 보이고 있는 건지 그 이유를 좀 추정을 한다면 어떻습니까?",
  "가장 큰 이유로는 아무래도 비용이 가장 싸니까 적게 드니까가 아닐까 싶습니다. 왜냐하면 바다에 방출하는 것이 가장 간편하고 싸고 또 예전에도 이러한 바다에 방류했던 예가 있기 때문에 정부는 아마 이러한 수단을 채택한 것 같습니다. 그러니까 정부의 판단 기준은 안전함이 아니라는 것입니다. 아까 말씀드렸던 모르타르 고형화 같은 문제도 기술자 회의 같은 곳에서 제안이 되었습니다만 기술적인 문제 때문에 추진이 어렵다며 정부에서는 난색을 표하고 있는 상황입니다.",
  "일부에서는 2021년에 올림픽 도쿄올림픽을 앞두고 원전탱크 오염수 탱크를 없애려고 하는 것 아니냐? 후쿠시마 원전 사고의 기억을 지워버리려고 하는 것 아니냐? 이런 추정도 하고 있더라고요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저희도 그런 생각을 하고 있습니다. 원전 사고가 이제 일어난 지 2021년은 10년째가 되는 해인데요. 우리는 원전 사고에서 완전 회복했음을 세계에 보여주고 싶은 의도가 있다고 생각합니다. 또 아베 전 총리가 올림픽을 준비하면서 원전 사고는 우리들의 완전한 컨트롤 아래에 있다고 선전한 일도 있기 때문에 이러한 부분을 염두에 두지 않았을까 싶습니다.",
  "좀 미뤄지긴 했지만 어쨌든 일본 정부가 곧 결정을 할 것입니다. 그래서 오염수 방류에 대해서 일본 정부는 어떤 결정을 내릴 거라고 예상하시는지. 그리고 다페 같은 시민단체들은 어떤 활동을 하실 건지 말씀 좀 부탁 드릴게요.",
  "또 재미난 게 뭐냐 하면요. 같은 태도 논란이 있어요. 윤석열 총장과 추미애 장관 다 태도 논란을 지적하잖아요.",
  "두 분 다 노멀하지는 않죠.",
  "사실 국감장에 오면 국회의원은 국민을 대신해서 질의는 하는 거고 또 피감기관의 장은 국민 앞에서 진술을 하는 것이기 때문에 사실은 겸손한 태도를 보이는 게 좋거든요. 추미애 장관이 여러 가지 발언에 논란이 있으면 대서특필돼서 난리가 나요, 오만하다, 뭐다. 그런데 윤석열 총장은 심지어 책상까지 치면서 허, 참 막 이러면서 반말인지 섞어가면서 이야기하거든요. 그런데 윤석열 총장은 윤석열 총장 워딩 막 나오면서 뭐라고 나오는지 아세요? ‘소신 발언했다’ 윤석열 총장이 뭐 했다고 하면서 막 영웅처럼 나오고 추미애 장관은 오만하다, 논란이 엄청나게 많은 것처럼 발언을 해요.",
  "억울하다, 이런 거네요.",
  "그런 식으로 하면서 이렇게 왜곡된 보도를 하고요. 그리고 논란이 또 있었던 게 있습니다. 언론사 사주 만난 것 있었거든요. 언론사 사주 만난 것 물어보면 답변을 못해요.",
  "상대방이 있는 거라면서. 그런데 이런 부분에 대한 내용은 보도 기사가 하나도 나오지 않습니다.",
  "저는 언론사 사주 만났다고 해서 문제가 된다고 보지도 않고요. 만난 것을 왜 그런데.",
  "김남국 의원, 여당 쪽에서는 어떻게 보셨어요?",
  "저는 그렇게 생각합니다. 적절하지 않은 매우 부적절한 발언이었다.",
  "이미 윤석열 총장은 지금 국감장 발언뿐만 아니라 과거에 여러 수사라든가 발언을 통해서 정치적 해석과 논란을 야기시키는 그런 발언들을 많이 했거든요. 그렇기 때문에 오히려 검찰총장으로서는 정치적인 부분에 있어서 중립과 독립성을 지킨다는 측면에서 굉장히 좀 조심스러운 발언을 했어야 했는데 여기서도 또 정치적인 어떤 오해를 불러일으킬 만한 발언을 했다는 점에서 매우 저는 안타깝다고 봅니다. 만약 그 자리에서 그런 질문이 왔다고 한다면 “그건 오해입니다, 그런 생각이 전혀 없습니다. 이미 예전에 여론 조사일 때도 여론 조사 빼달라고 그렇게 단호히 이야기한 적이 있다”라고 하면서 정치와 관련된 것은 확실하게 선을 긋는 모습을 보였어야 됐는데 이번에도 오히려 좀 논란을 본인이 스스로 자초하지 않았나, 생각합니다.",
  "저는 오해할 내용이 어디 있는지 잘 모르겠는데 자꾸 이렇게 괴롭히면 나중에 정치할 수 있다, 이렇게 받아들이는데요. 왜냐하면 정치에 명분이라는 게 항상 중요하거든요. 내가 정말 못 먹고 못 살았기 때문에 돈 잘 벌어보자는 게 내 삶의 목표가 될 수도 있는 거고 내가 이런 불합리한 일 당했기 때문에 그런 것들을 교정하기 위해서 정치하겠다는 것도 목표가 될 수도 있는 거고요. 또는 윤석열 총장이 명분을 축적하는 과정이다. 그리고 그걸 뭐 나쁘게 볼 이유가 무엇이냐고 생각합니다.",
  "개인은 충분히 그럴 수 있다고 봐요. 그러나 윤석열 총장은 개인이 아니라 검찰을 이끌고 있는 검찰 조직을 이끌고 있는 수장이기 때문에 굉장히 조심할 필요가 있고 본인의 어떤 입지나 본인의 개입보다는 검찰총장으로서 자리를 저는 생각하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "문재인 정부 들어서 원래 그런 관례가 있는 건 저도 알겠는데요. 그러니까 검찰총장이 그렇게 나중에 정치를 꿈꾸면 안된다는 관례가 있다는 것은 알겠는데 예를 들어 뭐 국회의장 하시던 분도 총리로 가고 예를 들어 당 대표하시던 분도 법무부 장관으로 가고 이런 어떤 관행 깨기에 주도적인 역할을 한 게 문재인 정부 아닙니까?",
  "지금 방금 말씀하신 자리는 다 정무직 정치인들이 하는 자리예요. 검찰총장은 수사와 관련돼서 여야 이 부분과 관련돼서 엄정한 중립이 필요한 자리이기 때문에 그렇기 때문에 지적을 하는 겁니다.",
  "국회의장은 나중에 어쨌든 다음 것을 바라보지 않고 국회를 공정하게 운영하기를 바라는 그런 양태가 있기 때문에 항상 지금까지 끝나고 은퇴해왔던 것이 관례인데 정세균 총리로 갔고 최근에 서울시장설까지 나오고 이 분 계속 재활용하는 것 아닙니까? 저는 그것도 하나의 상당히 중요한 관행이었다고 봐요. 국회의장으로서 당적도 버리고 국회를 중립적으로 운영하고 그 다음에는 아무 직도 맡지 않는다, 관례였거든요.",
  "그러니까 잘못됐다고 비판하는 거잖아요. 그런데 잘못됐다고 비판하는 것을 가지고...",
  "아니요, 저는 그것도 그 관례 깨졌는데 뭐.",
  "그거하고 윤석열 총장 사건하고 무슨 상관인 거예요?",
  "그런 관례는 깨져도 됩니다, 제가 봤을 때는.",
  "지켜야 될 관례인 거죠. 중요한 가치인 거죠. 그런 식으로 국정을 어떻게 운영하겠습니까?",
  "정세균 총리 비판하시는 거죠?",
  "비판은 이미 했습니다. 그러니까 그런 식으로 어떻게 국정 운영하겠어요? 그런 가벼운 생각이 저는 문제라고 보고요.",
  "오늘 두 분 마지막 시간인데, 사이 좋게.",
  "정치적 논란을 만드는 것 자체가 적절하지 않다고 봅니다.",
  "저는 문제 없다고 봅니다.",
  "조금 더 진중하게 정치를 생각했으면 좋겠습니다.",
  "그건 그렇고 그런데 대검 앞에 화환이 한 200개 서 있다면서요? 윤석열 총장을 응원하는. 그래서 진혜원 검사 같은 경우에는 여기 나이트냐? 나이트 클럽 개업했느냐? 이렇게 약간 조롱하는 느낌의 글을 올리기도 했는데 그거 치워야 되는 것 아니에요?",
  "저는 뭐 그런 모습 안 좋다고 봅니다. 왜냐하면 검찰총장이 실제로 그런 의도가 없다고 하더라도 특정 세력의 어쨌든 지원을 받는 것처럼 보인다든지 이런 것은 위험하다고 보고요. 다만 저는 왜 이렇게 우리나라에서 문재인 정부 들어서 우리가 검찰총장이 하는 일에 신경을 많이 써야 되고중앙지검장부터 남부지검장 이름 다 알아야 되고 영장 전담 판사 이름까지 다 알아야 되고 왜 이런 상황이 왔느냐? 계속 왜 이렇게 사법부와 검찰에 대해서 개혁한다고 하면서 평지풍파를 다 일으키느냐? 저는 좀 검찰총장 뉴스에 안 나왔으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 시간관계상 여기까지 듣고 이준석 위원.",
  "그러니까 우리 나라 공무원들이 원래 상명하복의 의무가 있다고 그러잖아요. 그런데 그 안에서 최근에 민주당이 국정농단 겪으면서 뭘 하겠다고 했느냐 하면 영혼 없는 공무원 방지법이라는 것을 만들겠다고 그랬어요. 기동민 의원님이 대표 발의했는데 상관이 부당한 명령을 했을 때는 부하 직원이라고 보통 이야기하죠. 그렇게 거부할 수 있는 권한을 만들겠다고 했던 게 민주당이고 한 40명 정도가 공동 발의했거든요. 그런데 그게 이런 거예요. 그러니까 결국에는 추미애 장관 지시나 명령에 있어서 만약에 이것이 조직 체계를 흔들고 그리고 관례에 맞지 않는다고 보면 거부할 수 있는 것이고 이건 비슷하게 적용하면 예를 들어 상명하복만을 강조할 것 같으면 예를 들어 군령권이 있는 참모총장이 아니면 군령권이 있는 합참의장이 예를 들어 군인들한테 청와대로 진격하자고 그러면 다 따라야 합니까? 그러면 이건 당연히 모든 령에는...",
  "말씀 참 잘하셨네. 위법한 명령에 대해서 다툴 수 있는 거죠. 추미애 장관 명령이 위법한 게 뭐가 있는 거죠?",
  "윤석열 총장이 본인이 위법하다고 생각한다고 했잖아요.",
  "생각한다고 하면 그것 가지고 다퉈야죠.",
  "잠깐만요. 지금 시간상 이 이야기 넘어갈게요. 한 말씀씩 하셨으니까 얘기하면 또 해야 되니까.",
  "30초만 말씀 드리면.",
  "너무 공부를 많이 해와, 김남국 의원은.",
  "이것도 참 이상한 거예요. 과거에 역대 총장들은 만약 어떤 명령이나 따르기 어려운 지시가 있으면 항상 그것에 대해서 이의제기를 하면서 문제 제기를 하면서 본인의 직을 던지고 나갔는데 여기는 또 총장은 하고 싶다고 하시네, 이상해요.",
  "영혼 없는 공무원법이 그런 상황에서 직을 던지지 않고도 이런 것을 다 이의제기할 수 있게 만드는 거예요.",
  "알겠습니다. 제가 영혼이 흔들리고 있는데 마지막 드디어 가 맞는 것 같아요. 공수처 추천 위원을 추천했습니다, 야당에서. 그런데 이렇게 되면 여당에서 지금 법 개정한다는 것은 이제 안하게 되는 겁니까?",
  "저희가 26일까지 추천을 하지 않으면 개정을 하겠다고 했기 때문에 공수처 추천위원회 출범을 지켜볼 수밖에 없는 거고요.",
  "그러나 걱정되는 것은 야당에서 추천한 추천위원들이 과거에도 보면 세월 호 특조위 방해 활동을 했다는 그런 의혹을 받고 있는 분이거든요. 그리고 또 한 분은 공안부장 출신, 완전 공안 전문가이기 때문에 과연 추천이 잘될 것이냐? 그런 부분에 걱정이 있는 것이고요. 오히려 비토권을 적극적으로 행사하기 위한 그런 지연 작전의 일환으로 생각되기 때문에 그런 부분 좀 우려스럽습니다.",
  "한 시대, 한 세대가 마감이 됐다, 이런 느낌이 강하고 박용진 의원도 세대 교체, 새 질서 이런 말씀을 많이 쓰셨습니다, SNS에. 그 이야기를 본격적으로 짚기 전에 이낙연 민주당 대표 같은 경우에도 애도하는 글을 SNS에 남겼습니다. 그런데 그중에 일부는 그림자에 대한 이야기가 좀 있었어요. 예컨대 조세포탈이라든가 정경유착이라든가 이런 과오들도 우리가 앞으로 극복해나가야 된다, 이런 취지의 문장도 포함이 되어 있었는데, 그것 갖고도 말들이 많더라고요. 어떻게 사람이 사망을 했는데 애도의 글에다가 굳이 이런 말을 쓸 필요가 있느냐? 우리 경제에 남긴 족적이 얼마나 큰 분인데, 이런 취지의 댓글들이 굉장히 많더라고요. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "특별히 정치인들을 하도 부르니까 재미가 없어서 자영업자를 한 번 불렀습니다. 오신환 전 미래통합당 의원 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 카페 주인장으로 오늘 인사 드립니다.",
  "아니, 잠깐만 왜 이렇게 살이 빠지셨어요?",
  "총선 끝나고요. 제가 일부러 한 7kg 정도 뺐습니다.",
  "확 젊어지신 것 같아요, 또.",
  "국회의원은 사실 못 할 직업인 것 같아요.",
  "제 나이를 찾으신 것 같기도 하고.",
  "저희들이 모신 이유가 여의도에 카페를 내셨대요. 카페를 냈는데 이름이 하우스고 도박하는 하우스는 아니죠?",
  "예, 혹자들이 많이 그렇게들 이야기하는데 집을 의미하는 하우스도 아닙니다.",
  "저희가 어떻게라고 하는 HOW‘S라고 해서 어떻게라는 것을 축약해서 우리가 좀 질문하고 그 안에서 고민하고 답을 찾아가는 그런 공간을 의미해서 하우스라고 지었습니다.",
  "그렇게 생각하는 사람별로 없을 것 같고. 지금 국민의힘 원내외 소장파 의원들 그리고 원 외에 있는 인사들 합해서 협동조합을 만든 정치 카페다, 개념이 좀 생소해요. 뭐예요? 설명을 좀 해주세요.",
  "아시다시피 저희가 지난 4월에 국민들의 준엄한 심판을 받았고요. 총선 끝나고 혁신한다, 개혁한다고 하면서 어떤 다양한 모임들이 모였다가 또 흩어지고 하는 일들이 반복되었거든요. 특히 계파 중심의 어느 특정 인물을 중심으로 해서 그런 것들이 많이 만들어지고 지속 가능하지 않은 그리고 한 개인을 중심으로 한 것이 갖고 있는 부작용들이 많이 있었기 때문에 저희가 좀 민주적이고 서로 소통할 수 있는 편안한 공간 속에서 우리가 조금 미래를 보고 장기적으로 지속 가능한 어떤 공간들을 만들어보자, 이런 생각들을 했던 거죠. 그래서 형태적으로는 협동조합을 선택하게 된 겁니다.",
  "조합원이 몇 명이에요?",
  "현재로는 한 150명 정도.",
  "꽤 많네요. 다 정치인이에요?",
  "아니요, 저희가 원래는 한 300명 목표하고 있고요. 다 정치인이 아닙니다.",
  "그래요? 일반인들도 있고?",
  "그럼요. 그런데 일반인들 이름 말하면 누구인지 모르니까 그럴 뿐이지, 기본적으로 정치인들 중심으로 되어 있지만, 기업인도 있고 특히 청년들이 많이 있습니다.",
  "그리고 일반 다수의 시민들이 참여하고 있고요. 관심 갖고 있는 분들이 자발적으로 또 참여도 해주십니다.",
  "여권 쪽에도 있습니까?",
  "여권은 하겠다는 의사를 표시한 사람이 분명히 있어요, 잘 알려진 분. 그런데 제가 말씀드리기는 뭐 하고 왜냐하면 그분이 괜히 또 오해를 받을까 봐 제가 당신은 좀 참고 기다려라, 이렇게 말을 했죠.",
  "여당도 같이하고 그러면 이게 완전히 정치인들, 여야를 가리지 않는 정치인들의 어떤 사랑방 같은 그런 곳이 될 텐데.",
  "맞아요. 저희가 그런 공간을 생각하고 진영을 좀 뛰어넘어 넘나드는 그런 공간들이 됐으면 좋겠다, 생각은 했는데 아무래도 여지껏 제가 바깥에서 또 3자로서 보니까 국회가 정말 섬처럼 느껴지더라고요. 이미 답을 정해놓고 자기들 진영끼리 싸움만 하는 그런 공간이기 때문에 그분이 우리 하우스에 들어오게 되면 또 다른 정치적 의도나 막 불편한 해석들이 만들어질까 봐, 일단 좀 쉬고 우리가 안정화되면 그때 한 번 고민해보자, 이렇게.",
  "일단 스타트는 조용히 해보자, 이런 취지네요. 그런데 실제로 그러면 가면 커피 팔아요?",
  "예, 커피 팝니다.",
  "예, 제가 가지고 왔는데요. 맛있어요.",
  "그래요? 직접 내리시나요?",
  "아니요, 저는 그런 자격은 없고요. 다만 제가 앞치마 두르고 손님들 맞이하고 그러기는 합니다.",
  "하루 종일 거기 계세요?",
  "아니요, 하루 종일 있지는 않고요. 26일부터 월요일부터 정식 오픈이라.",
  "아, 오픈 안 하셨구나.",
  "지금 가오픈 중이라 저희 조합원들과 일반 모실 분들 집들이 개념으로 오픈되어 있는 형태입니다.",
  "그렇구나. 일반 사람들 그러니까 시민들 저 같은 시민들이 가서 커피 한잔 먹을 수 있어요?",
  "형태적으로는 완전히 그냥 일반 커피숍하고 똑같습니다. 샌드위치 팔고 커피 팔고 이런 곳인데 다만 저희가 특성 있는 것은 국회 정치 1번지 국회 앞에 30년 동안 제대로 된 서점이 하나 없어요. 그래서 저희가 정치, 인문, 사회, 과학 전문 서점, 독립 서점을 겸하면서 카페를 하고 있고요.",
  "일종의 북카페네요?",
  "책을 읽는 공간은 아니고요. 판매하는 서점. 그리고 또 한 가지는 그 공간을 이용하는 저희가 정치 소비자협동조합이거든요. 그러니까 공간을 활용하는 것이 굉장히 중요한 의미를 갖고요. 그 속에서 정치 아카데미 관련한 또 너무 무거운 주제가 아니라 그냥 저자와의 만남 아니면 독서클럽 같은 것들을 운영하면서 광범위하게 생활 정치를 좀 소통하는 공간으로 만들어보자, 이런 의미가 담겨 있습니다.",
  "그러면 말 나온 김에 이거는 김남국 의원이 어제 질의를 했던 부분인데, 전관예우 관련해서도 근절하겠다, 이게 검찰 쪽의 이야기였잖아요. 나온 지 1년 넘었나요, 그 이야기가?",
  "이게 저도 제가 청년 변호사였고 제 주변에 청년 변호사들이 많거든요. 그래서 이야기를 들어보면 전관 변호사들은 뒤에 백그라운드로 몰래 숨어서 변론을 하고 그냥 젊은 저 같은 청년 변호사들 400만원, 300만원 주면서 형식적으로 선임계 내고 변호사인 것처럼 한다는 거예요.",
  "약간 얼굴 마담같이.",
  "얼굴 마담식으로. 그래서 이 사건을 무마한다고 하는데, 이번에도 김봉현 씨가 제기한 의혹이.",
  "어쏘 변호사 이런 단어들이 나오는 그런 맥락이죠.",
  "그런 것들이거든요. 그런데 이 부분을 철저하게 근절을 하려면 사실은 몰래 변론이나 전화 변론을 투명하게 공개하고 기록하는 게 매우 중요하거든요. 그래서 이것을 전산화하는 작업을 하겠다고 했는데 JTBC 보도에 따르면 아직 대검에서 개발 중이다, 시스템을 개발 중이다. 그리고 숙의 중이라고 하고 있고 이와 관련돼서 처벌된 사례는 한 건도 없다.",
  "그러니까 지금 말씀하신 취지는 지금 검찰이 의지가 없다는 말씀이신 거네요?",
  "그래서 제가 이런 전관예우와 관련된 것이 사실은 국민이 검찰을 신뢰하지 못하는 부분이고 또 전관예우가 사실 어떻게 보면 검찰개혁과 맞닿아 있거든요. 검찰 내부적으로 봐주는 그런 사람이 없다고 한다면 전관예우가 성립될 수 없는 거잖아요. 그래서 이런 것들에 대한 노력을 촉구했는데, 그런 부분에 대해서 확인조차 안하고 나왔다는 거니까.",
  "우선은 부하라고 말은 한 사람이 어느 누구도 없었습니다. 그러니까 그냥 윤석열 총장 자체가 약간 그런 것을 좋아하는 것 같아요. 윤석열 사단이라는 이야기 굉장히 많잖아요. 그러니까 본인이 검찰에 있어서 그런 어떤 부하 직원 이런 것에 대한 문화에 익숙해서 그런지 법률에 따라서 지휘 감독 관계에 있는 것을 추미애 장관은 이야기를 했는데 본인 스스로는 나는 부하가 아니라는 식으로 그런 식으로 항변을 하면서 인식을 하는 것 같더라고요. 그러나 이것은 부하라고 하는 괘념적 정의 자체가 문제의 본질을 제대로 규명을 못 하고 있다고 생각이 들고요. 정확한 것은 법무부 장관과 검찰총장과의 관계는 민주적 통제의 관계로 바라봐야 된다고 봅니다.",
  "진짜 법무부 장관이 검찰총장을 마음대로 막 휘두른다고 하면.",
  "그거 안되는 거잖아요.",
  "수사의 독립성을 침해할 수 있기 때문에 문제가 되는 거고요. 또 그런데 거꾸로 그렇다고 검찰총장을 마음대로 풀어놔버리면 헌법적 정당성이 사라지고 또 수사라고 하는 것이 사실은 본질적으로 기본권 침해를 수반하는 것이거든요. 그래서 거기에 대한 감독과 견제 이런 것들이 필요하기 때문에 적절하게 균형을 이루는 게 필요한 것이거든요. 그게 바로 검찰청법 8조에 있는 그러니까 검찰 사무와 관련돼서는 모든 책임을 법무부 장관이 지고 그리고 일반적인 어떤 구체적 사건과 관련돼서는 개별 검사를 지휘하는 것이 아니라 검찰총장만을 통해서 지휘할 수 있도록 하는 이 조언 자체가 바로 그런 균형점을 찾아떼어 것이라고 봐요.",
  "그런데 그것을 전제하더라도 윤석열 총장의 이야기는 이번에 수사 지휘권 발동은 그것을 바탕으로 바라봐도 위법이라는 취지잖아요. 총장을 그 사건에서 이미 배제가 되어 있는 것도 있었고 배제시킬 필요가 없는 부분인데 다 배제시키면 이건 위법하다는 것 아니에요?",
  "그렇지 않죠. 왜냐하면 거기서는 구체적 사건에 관해서 지휘를 할 수 있다고 했기 때문에 법률에 근거해서 한 것인데, 위법하다고 판단하는 근거 자체가 없는 거죠. 그래서 자꾸만 계속해서 반복적으로 윤석열 총장이 법률을 벗어났다고 이야기를 하는데 그렇게 볼 만한 근거가 없습니다.",
  "본인은 이게 소송을 할 수도 있었지만 소송을 하면 너무 혼란스러워져서 참았다, 이런 취지잖아요.",
  "이미 소송 가기전부터 혼란스럽게 만드셨죠. 그래서 그거는 저는 오히려 맞지 않다고 보이고요. 좀 받아들이기 어려운 어떤 점이 있다고 하더라도 사실 검찰총장은 본인만의 검찰, 본인만의 검사로서의 직을 하는 것이 아니라 검찰을 대변하는 것이고 또 검찰총장으로서 조직을 이끄는 그런 직이라는 것을 생각했을 때 조금 더 정치적으로 민감한 부분에 있어서 신중한 모습을 보였어야 됐는데 그러지 못해서 많이 아쉬웠다는 생각이 들어요. 이번에도 나오니까 중상모략이라는 이런 표현을 쓰고 또 지난번에 신임검사들 있는 자리에서는 독재와 관련된 그런 어떤 정치적으로 오해가 분명히 있을 만한 표현들이잖아요. 그런데 이것들을 서슴지 않고 이런 것들을 계속하는 게 너무 잘못됐다는 저는 생각이 듭니다.",
  "물론 그렇긴 한데.",
  "또 그리고 정부여당의 의원들의 일치된 당론이라고 하는 것이 존재하지 않아요. 많은 기자님들께서 윤석열 총장의 거취에 대해서 어떻게 생각하느냐? 당에서 어떻게 논의되고 있느냐고 물어보시는데 정말 솔직하게 밥 먹으면서 술 먹으면서 논의를 해본 자체가 없습니다. 그래서 이것은 당론과 대통령의 생각은 다를 수 있다. 그리고 당에서 나오는 일부 의원의 사퇴 이야기는 당론이 아니라 일부 의원의 개인 의견이다, 이렇게 바라보시면 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 정치적인 이야기 말고 마지막으로는 이거를 하나 해보죠. 박순천 남부지검장이 사퇴했잖아요. 사표를 냈는데 아까 말씀하신 것의 거꾸로 이야기하고 있습니다. “정치가 검찰을 덮어버렸다”, 이렇게 이야기를 하면서 사퇴를 했어요. 어떻게 보세요?",
  "저는 그것에 오히려 거꾸로 좀 말씀을 드리고 싶다. 검찰이 수사를 통해서 정치에 개입했다, 정치를 하고 있다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "누구 말이 맞는지.",
  "이미 지난해 검찰 조국 교수님수사부터 시작을 했다고 보이는데요. 지금 박상기 전 법무부 장관이나 이해찬 전 대표를 통해서 이야기가 나오고 있는데 검찰총장이 대통령의 임명권에 반대해서 장관 임명을 반대하고 어제 제가 질의를 했는데요. 압수수색을 하는데 고발인 조사가 없었습니다. 고발인 조사, 피의자 조사 없이 압수수색을 하는 경우가 거의 없어요, 거의. 존재하지 않습니다. 그런데 이것을 이렇게 했다는 것 자체가 말이 안되는 것이고요. 수사했던 내용 보면 표창장 위조했다고 기소를 했는데, 표창장 위조한 날짜, 방법, 목적, 일시 다 틀렸습니다. 그러니까 수사 제대로 하지도 않고 그냥 일단기소부터 하고.",
  "어쨌든 그런 게 정치라는 거죠?",
  "정치를 한 거죠. 뇌물죄 처음에 사모펀드와 관련돼서 사모펀드를 운용했다, 공범이라고 했는데 조국 장관 그것으로 기소조차 못했고요. “뇌물죄 처음에 50억 뭐 10억, 3억, 5천만 원 이렇게 해서 결국에는 얼마로 기소됐는지 아세요?” 제가 이렇게 윤석열 총장이 물어봤어요, 결국에는 500만원, 600만원으로 기소됐어요. 부끄러워서 말도 못하시더라고요. 이것도 무죄 나올 겁니다. 이런 식의 검찰이 정치 수사를 했기 때문에 문제라고 보이고요. 이렇게 정말 대대적인 말도 안되는 수사를 해서 책임 질 수가 없으니까 10월 말경에 그래서 저는 10개월 동안 묵혀놨던 유재수 씨 사건, 울산시 사건을 선거 개입이라고 하면서 서울 중앙으로 끌고 와서 이것을 또 계속 수사를 했다고 저는 생각이 듭니다.",
  "그런데 박순천 지검장 같은 경우에는 추미애 장관이 임명한 사람이고 지검장으로. 부담스럽지 않겠어요? 어쨌든 추미애 장관의 지금 수사 지휘권이나 이런 부분들이 정치가 과잉해서 검찰을 해치고 있다는 취지의 발언을 한 거니까. 이거 어떻게...",
  "저는 오히려 바로 잡는 과정이라고 바라봐주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 특히나 지금 김봉현 씨가 이야기를 하고 있는 제기하고 있는 의혹은 검찰이 향응을 받고 해당 수사를 무마했다는 의혹까지 나오고 있거든요. 그런데 이 사건이 무마되지 않았다고 한다면 수천억의 피해, 정말 수천 명의 피해자가 발생하지 않았을 겁니다. 그래서 심각한 거고요. 이것을 바로 잡기 위한 노력을 법무부 장관이 하고 있다고 봐주셨으면 좋겠습니다.",
  "다핵종 제거 설비를 알프스라고 부르는군요.",
  "참 이름이 반어적이네요. 그런데 지금 120만 톤 언론에 나오는 거 보면 123만 톤 이렇게 이야기하던데 이게 양이 가늠이 안돼요, 저희 머릿속에. 어느 정도의 양이에요, 이게?",
  "63빌딩 하나만 하다, 이런 정도가 있는데 저도 사실은 가늠이 되지 않습니다.",
  "네, 엄청나게 많은 양이라서요.",
  "이걸 바다에 버리면 후쿠시마 쪽에서 버리면 우리 나라로 흘러들어올 가능성은 어느 정도로 된다고 보십니까?",
  "일단 원전 사고 폭발할 당시 버려진 방사성 물질이 1년 안에 동해안으로 도달한 것으로 드러났고요.",
  "그건 확인이 된 사실이네요?",
  "네, 연구 결과 드러난 사실이고 또 독일이나 여러 연구소에 따르면 한 달 만에 서해안까지도 올 수 있다. 특히 삼중수소 같은 경우에는 물과 결합해서 물 자체가 되어버리기 때문에 제거가 불가능하거든요. 그러니까 해류를 타고 더 빨리 움직일 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 속도가 굉장히 빠르게 우리나라에 영향을 미칩니다.",
  "일단 그러면 우리로서는 두 가지 만약에 실제로 그런 일이 벌어지지 않아야겠지만 벌어질 가능성이 높다고 하면 일단 일본의 수산물 같은 경우에는 전면적으로 수입 중단을 하거나 이런 조치를 취해야 할 것이고 그것은 지금 정부에서 검토하고 있는 겁니까?",
  "남의 당 이야기이긴 하지만 국민의힘도 관심이 되게 많은 것 같아요.",
  "같은 국회의원 입장에서 상당히 같이 어떤 그런 뭐라고 할까요? 결국 금태섭 의원이 민주당의 그런 당론에 위배된 투표를 했다는 그 이유로 징계를 받은 것 아닙니까? 징계를 받고 결국은 공천에서도 배제가 되고.",
  "아니, 공천 배제된 것 아닙니다. 사실관계 바로 잡으셔야죠. 경선에서.",
  "아니요, 국회의원 선거 끝나고 징계받으신 겁니다.",
  "잠시만요, 제가 말씀 드리겠습니다. 여하튼 금태섭 의원이 공수처 반대를 하고 조국 사건 때도 조국에 대해서 비판하고 하는 그런 것 사이에서 결국은 공천 배제가 된 것 아닙니까?",
  "아니, 공천 배제가 아니라니까요.",
  "잠깐만요, 이것은 팩트만 정리를 해보죠.",
  "탈락된 것 아닙니까?",
  "아니요, 현역 의원이 경선에서 탈락하면 할 말이 없는 거죠, 입이 열 개라도.",
  "배제는 아니고 탈락이다.",
  "결국은 친문 세력들이 달려들어서 배제를 시킨 거죠, 탈락을 시킨 거죠.",
  "탈락을 시킨 거다, 그게 본질적으로 배제다, 이런 뜻이고.",
  "그래서 이것이 무슨 말인가 하면 민주당이 민주당 내에서 친문 세력에 반대하는 그런 목소리를 담아내지 못하는 포용력이 부족한 정당이라는 것이 만천하에 드러낸 것이에요. 왜냐하면 사실 국회의원은 당론에 귀속되지 않습니다. 헌법에서도 국회의원의 어떤 양심에 따른 직무수행을 명시하고 있고요. 또 국회법에서도 마찬가지고. 국회에 선서를 할 때 국회의원은 국민 앞에 양심에 따라서 직무수행을 한다고 선서를 합니다. 그런데 양심은 자유로운 것이거든요, 자기 선택이거든요. 그것이 지금 민주당은 당론이라고 하는 미명하에 그것을 귀속한 것입니다. 국회법 114조에는 당론으로 국회의원의 양심적인 투표행위를 귀속하지 못하도록 명시를 하고 있습니다. 그러니까 결국 민주당이 이런 국회법과 헌법을 위반하면서까지 금태섭 의원을 징계한 것이죠. 그것이 팩트고요.",
  "그런 속에서 금태섭 의원은 결국은 설 자리가 없는 것이죠, 민주당에서는. 이것은 두 가지 의미가 있는데 하나는...",
  "좀 짧게 이야기하시면 저도 좀 이야기할게요. 너무 길게 이야기하셔서.",
  "다른 목소리를 배제하는 것이고.",
  "그게 바로 헌법과 법률에 위반되면서까지 민주당이 다른 목소리를 배제하는 것이고 또한 정권 말에 당 내 의원들에게 다른 목소리를 내지 말라고 하는 하나의 메시지죠. 그래서 그 속에서 도저히 견디지 못한 금태섭 의원이 탈당한 것이고 이러한 것은 앞으로 제가 보기에는 민주당이 정말 정당다운 정당 또 개방적인 정당의 모습을 보이고 그야말로 아주 폐쇄적이고 아주 배타적인 그런 정당으로 가는 그런 편곡점이 아닌가 생각합니다.",
  "제가 한 말씀만 드리면 조금 짧게 해주셔야지 왜 그러느냐 하면 윤 의원님이 길게 하시면 홍 의원님한테도 길게 드려야 돼요. 그래서 시간들이 너무 많이 가요.",
  "제가 좀 이야기할게요.",
  "그동안 쭉 발언한 것을 보니까 우리 홍 의원님이 발언한 게 훨씬 길어요.",
  "제가 말을 빨리해서 긴 거지 시간을 제가 많이 잡지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 그것은 저희들이 측정해보도록 하고요.",
  "제가 어디나 가면 말을 빨리해서.",
  "제가 다 재봤거든요, 우리 홍 의원님이 훨씬 길어요.",
  "뭐냐 하면 우리 당이 징계 요청을 한 게 아니에요, 당 지도부가 그 당시에. 그러니까 뭐냐 하면 우리 당에 윤리심판원이 있는데요. 윤리심판원은 당원들이 집단적으로 일정 요건이 돼서 하면 윤리심판원에서 판정을 합니다. 그리고 윤리심판원은 당 외 인사들로 구성이 되어 있기 때문에 당 지도부가 어떤 결정을 그렇게 못하게 되어 있어요.",
  "알겠습니다. 그런데 하나 궁금한 건 이번에 금태섭 의원이 탈당하게 된 여러 가지 이유가 있겠지만 표면적으로 보면 재심을 신청했는데 당에서 뭘 반응이 없더라, 이런 이야기를 한다는 말이에요, 금태섭 의원 쪽에서. 아니, 뭐 재심을 해서 확정을 지어주든가 아니면 그게 아니라고 해주든가 뭔가 결론이 나야 될 텐데, 총선 끝난 지가 언제인지 아직도 이런 다는 말이죠.",
  "총선 끝난 후 아니라 이후에 결론이 났고요. 총선 이후에 좀 지나서 결론이 났고 그래서 아마 윤리심판원이 다시 구성됐을 거예요, 지금. 왜냐하면 당 지도부가 바뀌면서 윤리심판원 재구성되는 문제가 있거든요. 그런 여러 가지 상황이 맞물릴 때.",
  "상황적인 문제였다는 거네요?",
  "제가 보기에는 변명에 불과한 것이고 우리 금 의원님은 상당히 소신 있는 분 중에 한 분인데 지금 징계한 지가 6개월이 훨씬 넘었어요. 그런 상황에서 재심 청구도 안 받아들이고 아무런 조치도 없으니까 이건 더 이상 희망이 없다고 생각한 것 아닙니까?",
  "이야기 듣고 또 말씀 드릴 거니까. 그런데 말씀 중간에 오마이뉴스가 친여적이라고 하신 것은 이것은 뭐 반대 의견도 있습니다. 그것은 윤 의원님 생각이시니까.",
  "연세가 보니까 68살이셨고 그러면 평소에 건강은 어땠다, 유족들한테 그런 말씀 들으신 게 있으십니까?",
  "건강에 대해서 예방접종을 할 정도이기 때문에 그 당일에 의료기관에 방문했을 때 체크를 하지 않습니까? 따라서 그렇게 급사한 부분에 있어서는 아니지 않냐, 이렇게 예상합니다.",
  "조사를 하고 부검도 하게 되는 건가요, 그러면?",
  "그렇지만 정확한 원인을 조사하기 위해서는 부검을 하는 것이 가장 확실하겠죠.",
  "그러면 부검도 하고 역학조사도 하게 되면 결과가 언제쯤 나오는 겁니까, 이런 거는?",
  "역학조사에 대해서는 저희가 현재 어제 마쳤습니다, 1차적으로요. 그리고 역학조사는 주로 동일 의료기관에 같은 백신을 접종하신 분들을 중심으로 188분이 됐어요. 그분에게 전화 상담해서 혹시 중대한 유해 사례가 있는지 확인을 하고 역학조사를 했는데.",
  "어땠습니까, 결과는?",
  "그 외에 특별한 것은 없는 것으로 현재 나오고 있습니다.",
  "그러면 지금으로서는 역학조사 결과로서는 이 사망이 백신이 원인인지 아닌지는 아직 확정 지을 수 없는 거네요, 그렇죠?",
  "그렇지만 백신의 제조 과정이나 운송 과정 그리고 보관 과정에 있어서 문제가 있다면 여러 사람이 문제가 생기겠죠. 그렇지만 지금 같은 경우 현재 같은 경우에는 단일 사례로 보고 있기 때문에 조금 그 가능성은 떨어진다고 보고 있습니다.",
  "그러니까 백신 때문에 사망했을 가능성은 역학조사 결과로는 조금 떨어지는데 이건 부검이나 다른 조사 결과를 기다려봐야 되는 상황이네요, 그렇죠?",
  "지금 현장에서는 주민들이 백신을 약간 공포나 이런 것 때문에 안 맞으려고 하거나 이런 상황은 안 벌어지고 있습니까, 혹시?",
  "그것이 가장 우려스러운데요. 독감 백신은 전 세계적으로 거의 매년 맞고 있거든요. 그래서 접종의 횟수로 봤을 때는 가장 안전한 백신 중에 하나입니다. 더구나 올해 코로나19의 유행이 되고 있는 상황에서 인플루엔자에 대한 부분을 백신으로서 우리가 맞음으로써 코로나19 유행을 조금이라도 대비할 수 있다는 점에서 올해는 인플루엔자 백신에 대해서 권장을 하고 있는데요. 현재같이 이번 사례는 저희 제주도 같은 경우는 단독 사례라고 보이고요. 그렇다면 백신 접종을 중단할 이유는 없다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 일단 현장 이야기 들어봤고요. 고생하셨습니다. 고맙습니다.",
  "제주도 배종면 감염병관리지원단장과 이야기 나눠봤고요. 바로 전문가 좀 연결하겠습니다. 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수님 연결되어 있습니다. 교수님 나와 계시죠?",
  "안녕하세요? 바로 여쭤봐야 될 것 같아요. 지금 11명 사망자가 발생했다고 보고가 됐는데 이게 그냥 뭐 5명, 6명, 7명, 8명 이럴 때까지만 해도 이게 백신은 그래도 맞아야 되는 것 아닌가 했는데 10명 넘어가니까 느낌이 좀 달라요. 어떻게 생각을 해야 되는 건지 일단 인과관계가 어떻게 전문가가 보시기에는 이런 의심이라든가 이런 게 있는 건지 말씀을 들어봐야 될 것 같습니다.",
  "정부도 나름대로는 노력을 하고 뭐 국제원자력기구에 가서 이것도 어필도 하고 그랬더라고요. 그런데 문제는 정말 이렇게 실질적인 위협이 되는 문제에 대해서는 정말 전력을 쏟아서 국제적인 협력을 얻어가면서 해야 되는 것이고요. 그런데 이제 일본 문제를 국내 정치에 이용하는 그 열성에 비해서는 과연 충분히 한 것인가, 저는 굉장히 물음표를 갖고 있습니다. 이것도 한 번 저희들이 깊이 추적을 해보고 국제사회에서 실제로 우리 정부가 어느 정도했는지에 대해서 이것도 추적해볼 생각입니다.",
  "다른 문제 하나 여쭤볼게요. 최근에 당근마켓이라는 곳에 신생아를 20만원에 입양하겠다, 이런 글이 올라와서 파장이 컸습니다. 이게 제주도에서 벌어진 일이더라고요. 지사님께서 여기에 특별히 관심을 갖고 계신 것 같아요. 특별한 이유가 있으신가요?",
  "우선 제주도에서 일어난 일이고요. 그리고 제주도보다 여기를 떠나서 남의 일 같지 않아요. 왜냐하면 우리 가족이나 주변에서 언제든지 일어날 수 있는 일인데 우리 미혼모가 물론 출산에 대한 준비도 마음의 준비도 안되어 있는 상태에서 워낙 당황하다 보니까 이런 상황이 온 것 같고 또 아기아빠 남자친구가 제대로 책임 있는 모습도 안 보여주니까 완전히 그냥 혼자 남겨진 막막함 또 애를 키우려는 것에 대해서 온갖 걱정이 되니까 충동적으로 이런 일이 벌어졌는데요. 우선 산모를 비난하기 전에 우리 사회가 함께 우리 미혼모들의 어려운 사정도 이해를 해주고 함께 키운다, 이런 분위기 전환이 필요한 것 같아요.",
  "앞서도 간단하게 좀 살펴봤는데, 감사원이 어제 정부의 월성 1호기 조기 폐쇄 결정이 타당하느냐? 여기에 대한 감사 결과를 내놨습니다. 그런데 이 결과를 한마디로 요약하면 경제성이 불합리하게 낮게 평가됐다, 이것입니다. 하지만 물론 조기 폐쇄 자체가 정당하느냐, 아니냐는 판단을 하지 않았습니다. 여기에 대한 해석이 분분합니다. 먼저 더불어 민주당 양이원영 의원과 함께 이 얘기 좀 먼저 들어보겠습니다. 의원님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "감사원 결과가 정부가 조기 폐쇄 결정 관련된 타당성을 검증하면서 경제성을 낮게 평가했다, 이렇게 결론을 내렸다는 말이에요. 이 내용에 대해서 일단 의견을 듣고 싶네요.",
  "불합리하게 낮게 평가했다는 부분이 분명 있긴 한데, 전체적으로는 경제성 평가 결과의 신뢰성 저하 정도고 그 이유는 제도상의 미비점, 그러니까 경제성 평가를 할 때 어떤 기준을 가지고 평가를 해야 되는데 그 제도가 기준이 잘 마련되어 있지 않다 보니까 그게 미비해서 이런 문제가 생긴 거다. 그래서 향후에 관련 지침을 마련하라는 것이고 경제성 평가 자체가 잘못되었다, 이렇게 밝힌 건 아니에요. 그래서 월성 1호기 조기 폐쇄 때는 논란이 됐던 건데 그것에 대해서는 크게 특별하게 문제가 없는 것으로 지금 판단 유보라고 했지만 종합적으로 정책 결정에 대해서 감사원에서는 판단을 내릴 게 아니다, 이렇게 보신 거죠.",
  "그렇죠. 그러니까 김봉현 입장으로 다시 한 번 보면 이 분 사기죄로 중형이 예상되는 상황이에요.",
  "그런데 뇌물공여를 본인이 자백하는 형식이에요. 또 있다, 하나 더 있습니다. 돈도 줬습니다, 접대도 했습니다. 그 이야기를 할 이유가 없는 거죠. 암만 궁박한 상황이고 힘든 상황이라고 하더라도 자신이 범죄를 몇 개를 더 추가할 이유는 없는 거거든요.",
  "그런데 이제 자기가 몰리고 있다는 말이에요. 아까 김완 기자가 이야기했던 것처럼.",
  "원했던 게 안됐다고 봐야겠죠.",
  "뭔가 이게 딜이라는 게 꼭 거짓말을 했다기보다는 필요한 말만 해줄 수 있는 거잖아요. 선택적으로 진술을 해줄 수 있는 건데 거짓말이 아니더라도. 거짓말도 섞여 있을 수도 있고. 어쨌든 본인은 최선을 다해서 수사에 협조를 했는데 뭔가 자기 마음대로 자기 뜻대로 돌아가지 않고 오히려 지금 사회 분위기를 보니까 엄벌에 처해질 가능성이 굉장히 높다는 말이에요.",
  "특히 강기정 전 수석 부분을 우리가 봐야 되는데요. 애매해요. 재판에 가서요. 줬던 것으로 생각한다, 이런 식으로 답변을 해버려요.",
  "그렇죠. 그러니까 자기가 직접 준 것은 아니니까. 그 사람 말에 따라도.",
  "그냥 그렇게 생각한다, 이것은 위증도 안됩니다. 살짝 피해가는 모양새거든요. 명예훼손도 아닌 것 같고. 그러니까 그런 것을 봤을 때는 일단은 원하는 어떤 검찰이 원하는 것은 해줬는데 본인이 상황이 안 돌아가니까 다른 데로 총을 쏘는 그런 양상이 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그렇죠. 이분이 특수 출신의 전관 변호 사입니다.",
  "그렇다고 지금 김봉현 씨가 얘기를 하고 있죠.",
  "누구라고 말씀은 제가 드릴 수 없는데, 되게 유명한 수사를 많이 했던. 그리고 그 특수부에 자기 후배 같은 그런 어떤 검사들을 접대 자리에 데리고 왔다는 거거든요. 그 부분도 확인이 안되고 있어요, 본인들은 부인을 하고 있기 때문에. 2명은 부인하고 1명은 얘기를 안하고 있다고 합니다. 그래서 확인을 해야 되는데 문제는 그 검사가 검사 출신 변호사는 보통 변호사는 아닙니다. 특수수사를 오래했던 검사입니다. 그래서 그 부분을 유심히 봐야 됩니다.",
  "그러니까 편지에 따르면 문건에 따르면 노무현 전 대통령 수사를.",
  "주임검사를 했다고 이야기를 하는 거고 그리고 검사 출신의 전관 변호사로서 일종의 변호사라기보다는 약간 로비스트 느낌의 활동을 했더라고요?",
  "어떻게 봐야 될지는 모르겠는데요. 그러니까 기억하실지 모르겠지만 2016년도인가요? 그때 검찰이 부패수사단이라는 것을 꾸렸습니다. 그때가 특수부 검사들이 검찰 조직 전면에 등장을 해서 지금도 다 고위직에 있거나.",
  "그분들이 지금 이야기하는 분들이에요.",
  "변호사랑 상의를 했겠죠, 당연히. 그런데 여기서 잠깐만요. 어쏘 변호사라는 게 이게 뭐예요? 처음 듣는 용어잖아요, 보통 사람들은.",
  "이게 통상은 로펌이나 큰 데 있으면 고용 변호사를 표현하는 겁니다.",
  "파트너 변호사의 반대 개념으로 표현하는데 여기서 어쏘 변호사는 사실 고용은 아닌 것 같아요. 다른 어떤 회사이긴 한데 얼굴을 낼 수 있는 이름을 낼 수 있는 변호사로 보이고요.",
  "어쏘시에이 션인가요? 어시스트인가요? 뭔지 잘 모르겠는데. 약간 은어이기 때문에 그렇죠?",
  "저도 어쏘, 어쏘 이렇게 말만 써서 근원을 제가 확인을 못했는데, 하여튼 도움을 주는 변호사로 저희는 표현을 하는데.",
  "그러니까 이 정도죠. 이 정도 규모가 되는 사건이면 대형 로펌에서 수주를 해서 진행을 하는 게 일반적이죠. 왜냐하면 이게 1조가 넘는 규모의 사기 사건인데. 그런데 이 사건을 굉장히 경력도 없고 젊은 변호사가 대리를 한다. 그런데 그러면 이 젊은 변호사 입장에서는 자기 커리어에 이 사건이 추가가 되는 거잖아요. 그러니까 그 변호사 입장에서는 어쨌든 그런 면에서 이득을 보는 거고 그 다음에 실제로 이 사건처럼 김봉현 씨 주장처럼 누군가가 권력자가 판을 짠 사건이라고 한다면 그 판을 짠 사람은 자기를 드러내지 않을 수 있으니까 그 점에서 이득을 취하는 거고 이런 관계에서 사실 이루어지는 게 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "그런 데 이게 어쏘 변호사는 그러면 정상적으로 선임계를 내서 선임을 하는 건데 아까 말했던 A변호사, 여기저기 실명은 돌아다니고 있지만 어쨌든 현재로서는 A변호사 이 사람은 그러면 법 위반 아니에요? 변호사 법 위반?",
  "위반이죠, 변호사 법의 위반이고 이게 수임하지 않고 만약에 혹시나 모릅니다. 돈을 받았는데 자신의 수임 경유를 안 한 거거든요. 변호사협회에서 법 위반도 되고 징계도 할 수 있는 사안인데 이 부분 아직 밝혀진 바가 없으니까. 정말 자의로 너무 선처로 선의로 했다면 할 말은 없습니다.",
  "아, 돈 안받고 그냥 선의로 해주면 변호사 법 위반 아니에요?",
  "무료 변론이잖아요, 어쩌면. 돈만 안받으면 변호사 법 위반될 여지는 사실 없어요.",
  "그런 데 돈 안받고 했을 리는 없고. 봉사하는 것도 아니고.",
  "본 적이 저는 없습니다.",
  "우리 밖에 PD가 검색을 해봤더니 어쏘 변호사는 어 쏘시에이 트 어토니라고 대리하다, 이런 뜻이라고 합니다. 영어가 짧아서 제가. 제가 비슷했어요, 아까 어 쏘시에이 션이라고 그랬는데.",
  "저는 어시스트라고 했는데, 죄송합니다.",
  "어쨌든 A변호사라는 사람이 중간에서 거간 역할을 하면서 뭔가 검찰과 같이 그림을 그렸다. 이렇게 지금 김봉현 씨는 주장을 하고 있는 거고.",
  "직보했다고 그러죠. 그리고 수사 지시가 없었고 이 부분을 봤을 때는 윤석열 총장의 수사 의지는 전혀 없다고 법무부는 판단한 것 같습니다.",
  "직보를 해도 되는 거예요? 그런데? 계통을 안 밟고?",
  "그 자체가 완전히 이례적이다, 이렇게 말할 수는 없다고 하는데요. 그것도 약간의 검찰 내부의 일이기 때문에 사실 저희가 이 정부 들어서 검찰 내부의 일을 외부에서 평가하는 일이 굉장히 많은데.",
  "우리가 몰라도 되는 일을 자꾸 알게 되는.",
  "그렇죠. 직보를 할 때 말씀하신 대로 반부패 부장이 참석을 해야 된다고 말하는 사람도 있고 아니다, 그냥 직보하는 경우도 있고 별도 지휘하는 경우도 있다. 사건의 성격에 따라서. 그런데 수사라는 게 여러 가지 갈래가 있으니까 어떤 방법이든 할 수 있는데 지금 박지훈 변호사님 말씀하신 대로 윤석열 총장과 남부지검장은 뭐라고 했느냐 하면 성역 없이 수사를 하라는 지시를 받았다고 이야기하는데 그 이후에 몇 개월 간 수사가 안 이루어진 거고 해당 부서에서는 그 사건을 인지하지 못하고 있었다는 거거든요. 그러니까 이것은 사실 그 둘 사이에 어떤 이야기가 오갔는지는 확인하기 어렵지만 실제 그 과정, 결과적으로 보면 직보 이후에 수사가 이루어지지 않은 시간이 더 길다, 이렇게 보입니다.",
  "그러니까 상황을 정리해보면 일단 김봉현 씨 같은 경우에는 5천만 원을 이강세 씨한테 줬다, 그 돈은 강기정 전 수석한테 갈 돈이었다, 이렇게 주장을 처음에 했고 지금 나중에 편지에서도 그 부분에 대해서 가타부타 말은 없어요. 다만 강기정 수석을 잡아야 된다는 얘기를 들었다, 이 정도를 한 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이강세 씨는 돈을 주지 않았다, 강기정 수석한테. 이렇게 이야기를 한 거죠?",
  "그렇습니다. 일관되게 이강세 씨는 저에게 돈 전달했다, 이런 이야기를 검찰 수사 과정에서도 그랬고 재판 본인의 재판 과정에서도 그렇고 그리고 김봉현 씨는 이강세 씨를 통해서 전달한 것으로 알고 있답니다, 사실 줬다가 아닙니다.",
  "그런데 이강세 씨를 청와대에서 만난 건 사실이잖아요. 그렇죠?",
  "그런데 이게 정무수석의 업무도 아니고 민원인인데, 일종의 이강세 씨라는 사람이. 금융계통에서 뭔가 문제가 생겨서 해결을 하려고 하는 사람이었잖아요. 청와대에서 이 사람을 만난 것 자체가 좀 부적절한 것 아니냐? 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "전혀 그렇지 않습니다. 정무수석의 업무입니다.",
  "그래요? 어떤 측면에서 그렇죠?",
  "이강세 씨가 저를 만나러 올 때는 제가 이강세 씨가 어떤 민원을 들고 오는지 특히 금융사기 사건과 관련된 민원을 들고 오는지는 몰랐어요. 그냥 제가 알았던 이강세 씨는 과거에 광주 MBC 기자 또 과거 MBC 사장 정도일 때 제가 만났고 알았던 사람이기 때문에 우리 사이에서 그 정도의 사람을 청와대 정무수석은 늘 만나서 의견도 듣고 그런 것이 업무 중에 하나입니다. 지금 생각하니까 그 사람이 사기 사건에 관련된 범죄자였지 그렇게 생각한다면 저는 어떤 사람도 만날 수 없는 거죠. 어쨌든 저는 그랬기 때문에 오히려 지금 만약 제가 밖에서 만났으면 얼마나 부적절했을까? 오히려 청와대 안에서 업무 공간에서 만나서 매우 더 지금 되니까 참 다행이다, 이런 생각을 해보게 됩니다. 그래서 이강세 씨를 만났던 것 자체는 저는 그것을 문제 삼아서는 안된다고 생각합니다.",
  "당시에 그러면 이강세 씨가 금융계통에서 일을 하고 있다는 사실을 모르셨나요?",
  "예, 전혀 몰랐습니다.",
  "와서 이야기를 하다 보니까 본인이 지금 보니까 스타모빌리티 사장이었는데요. 대표를 하고 있다, 이렇게 해서 저는 그때도 바지사장 느낌이 좀 들었는데, 그런 대표를 하고 있다는 것을 그날 알게 됐던 거죠.",
  "그 이후에 그러니까 청와대에서 만남 이후에 이강세 씨라든가 김봉현 씨라든가 등등을 밖에서 만난 일은 없으시고요?",
  "김봉현 회장에 대해서 김봉현 씨에 대해서 강 수석께서 법정 진술 이후에 질 나쁜 사기꾼이라고 했어요. 그런데 이 편지가 나오고 나서 그러면 이 편지는 질 나쁜 사기꾼이 쓴 편지는 신뢰할 수 있는 내용일까? 이렇게 이야기하는 쪽이 있다는 말이에요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "거취까지는 모르겠는데 윤석열 총장이 이 수사가 본인 관련 수사도 지지부진하다는 것에 대한 지적은 분명히 있는 것 같고 이건 뭐 추미애 장관의 지적을 넘어서서 시중에 떠돌아다니는 왜 도대체 본인 관련 이게 검찰의 제 식구 감싸기 아니냐? 이런 이야기에 대해 지적에 대해 아프게 들어야 될 겁니다.",
  "그런데 이제 정무수석도 하셨고 중견 정치인이시니까 지금 추미애 장관이 이런 수사 지휘권을 발동한 것까지는 그렇다 치는데 그렇다면 앞으로 벌어지는 수사, 진행되는 수사를 과연 그러면 야당에서는 인정할 수 있을까? 이 문제가 남잖아요. 이게 정부의 입김이 너무 들어가는 것 아니냐? 이런 어떤 지적이 나올 수도 있는 건데 이건 어떻게 해결을 해야 될까요?",
  "결국 이것은 피해자 관점 즉, 금융사기 사건이기 때문에 피해자 관점에서 경제금융 수사를 제대로 하면 됩니다. 물론 이제 이미 검찰 관련설이 수사의 중심으로 들어와 있습니다만 그래서 불가피하게 검찰 관련 수사도 안 할 수도 없고요. 감찰을 하지만 감찰을 넘어 수사를 해야 된다고 보고. 그리고 국회나 정치권은 자꾸 이걸 특검이다 공수처다, 이렇게 갈 게 아니라 국회나 정치권은 수사는 좀 검찰에 맡겨주고 피해자 구제 방향으로 정확히 포인트를 맞췄으면 좋겠어요. 물론 피해자 구제 관점에서 보다 보니까 자꾸 누군가가 여든 야든 경제사기 사건을 덮으려고 하는 그런 것을 수사하라고 주장하는 것이야 틀리지 않겠지만 자꾸 지금 자기 할 일들을 안하고 주장을 하고 있기 때문에 문제인 것 같습니다.",
  "이게 가을 제사에 공물을 보냈다. 이게 보통 사람들이 하는 일이에요? 아니면 유명한 유력한 사람들만 하는 거예요? 왜 보내는 거고 이게 좀 궁금하네요.",
  "이것은요. 쉽게 말하면 예를 드리면 장례식이 있는데 거기에 참석을 해야 되는데 참석을 못하는 사람들이 꽃을 보내거나 그런 행위하고 비슷하다고 생각하시면 됩니다. 그래서 원래 가고 싶은데 못 가니까 성의를 표시한다, 이 정도가 됩니다.",
  "그러니까 제사가 열리는데 가고 싶은데 못 가니까 대신에 뭘 보낸다.",
  "그런데 제사할 때 쓰는 나무 받침? 마사카키 처음 듣는 건데, 이런 걸 보냈다고 해요. 특별한 의미가 있습니까?",
  "이것은 그러니까 야스쿠니 신사에 그런 식으로 뭔가 바칠 때는 전통적으로 마사카키라는 것을 항상 보냈습니다. 그것은 야스쿠니 신사 쪽에서 준비하는 것이고요. 그리고 이번에 못 가니까 그것을 자신이 봉납했다, 그런 식으로 해달라, 그런 내용입니다.",
  "스가 총리가 관방장관으로 있을 때 그때는 뭐 신사 참배나 공물 제공 그런 걸 안했잖아요.",
  "총리 취임하고 나서 이렇게 하는 이유, 뭐라고 볼 수 있을까요?",
  "이것은 스가는 극우적인 사람은 아니거든요. 그런데 잘못하면 극우세력의 지지율이 떨어지는 겁니다. 그래서 이번에도 다른 사건으로 지지율이 굉장히 많이 떨어졌거든요, 내부적인 부분에서. 그래서 지지율을 좀 관리한다는 차원에서도 자신의 신념하고는 아주 깊은 관계는 없지만 아베 정권에서의 지지층을 계속 관리하는 차원에서도 가야 했던 부분들이 있습니다.",
  "저는 2012년에 제가 디도스 특검이나 이런 거 처음 이야기 나왔을 때 그때 원래 검찰이 보통 수사는 더 잘해요",
  "의지의 문제고 그 다음에 공정성의 문제지 왜냐하면 조직도 훨씬 크고 담당하는 영역도 있으니까요",
  "그래서 디도스 사건 때 검찰이 수사하자고 그랬더니만 그래서 저 똑같은 논리로 이야기했어요, 김남국 의원이 이야기한 것처럼",
  "이렇게 준비하는 데에 시간도 걸리고 하니까 이렇게 심각한 사건에 대해서는 빨리 특별수사본부를 설치하든지 해서 빨리하는 게 어떠느냐고 그랬더니만 절대 공정성을 믿을 수 없다, 특검 가야 된다 그래서 제가 그 당시 새누리당 반대 무릅쓰고 특검하자 그래서 저희 쪽에서 특검 동의했었거든요",
  "그런데 지금 와서는 특검 하자 그러니까 준비가 오래 걸리니까 하지 말자고 하면 물론 김남국 의원이 그때 정치 안하실 때지만 굉장히 야권에서 이 사안을 바라보는 관점이 집권하기 전과 집권한 이후에 굉장히 이율배반적이다, 이렇게 볼 수도 있고 아까 김남국 의원이 하신 말씀처럼 금융 사기의 피해자들을 생각해서 가야 된다, 이렇게 하시는데 당연한 이야기고요",
  "그런데 그것과 이 사건, 지금 예를 들어 여러 명의 로비스트적 성격을 가진 인물들 특히 여권과 가까운 인사들의 이름이 거론되고 특히 이때 뒤에 나오는 옵티머스 특검 같은 경우에는 핵심 관계자들이 청와대 행정관으로까지 근무하고 이런 것들은 금융 피해의 원인이 어디에 있는지 밝히는 과정 속에서 여권이 연루되어 있는가를 봐야 되는 거예요.",
  "아니요, 아니요. 김남국 의원이 이 사람의 신빙성에 대해...",
  "저는 그렇게 토론하고 그런 주장 자체가 저는 잘못됐다고 봐요.",
  "형량이 늘어나면서도.",
  "항상 그런 태도로 이야기하시는데 매우 부적절합니다.",
  "아니, 형량이 늘어나면서도 공익을 위해 제보하는 사람이다, 이렇게 이야기하는 것 아니에요?",
  "그렇게 주장한 바가 없습니다.",
  "본인이 마음대로 받아들인 게 아니라 본인 지금 불리하게 이야기하는 거잖아요.",
  "아니, 그러면 형량이 늘어나서 빡친 사람이에요?",
  "본인이 자기가 불리한데도 불구하고 구체적 진술을 하는 거잖아요.",
  "처벌받을 것을 이야기함에도 불구하고. 그러한 것을 저희가 들여다볼 필요가 있다는 거죠.",
  "김남국 의원께 하나 여쭤보면 그런데 검사들 향응 제공 이야기가 나왔잖아요. 그중에 김봉현 씨가 의혹 제기한 것 중에 하나입니다, 그렇죠? 그리고 전관예우 이야기도 나왔고 검사들의 비위를 수사하는 게 참 어렵잖아요. 우리 사회에서 많이 문제 제기가 됐던 부분입니다. 제 식구 감싸기 검사들한테 맡기는 게 맞느냐? 새로 구성을 하든 말든. 그래서 특검 가자는 이야기가 나오는 건데. 그 건 좀 받아들일 수 있는 부분이 있지 않나요?",
  "우선은 이야기를 하기 전에 이런 문제가 터졌을 때 만약 공수처가 설치되어 있었다고 한다면 공수처에서 수사할 수 있는 대상이 되는 사건이었을 겁니다.",
  "여야 국회의원들 그리고 유력 정치인들이 포함되어 있는 비위 사건이고 또 그리고 현직 검사의 뇌물수수와 향응과 관련된 부분이기 때문에 딱 공수처에게 맞는 사건이거든요. 그런데 지금 국민의당은 올해 공수처법이 001.14에 시행이 됐는데 그리고 007.15에 공수처 처장 추천위원을 추천해야 되는데 아직까지도 지금 추천을 하지 않고 있기 때문에 이 사건이 결국에는 공수처가 얼마나 필요한지를 저희가 다시 한 번 그리고 검찰개혁이 왜 이루어져야 되는지를 다시 한 번 보여주는 사건이라고 생각이 들고요. 검사 비위와 관련된 부분은 지금 제일 중요한 부분은 과연 제대로 좀 진술이 이루어졌는지 그리고 그 진술이 보고가 어느 단계에 어떻게 거쳐서 검찰총장까지 갔는지 이 부분을 수사라인을 확인하는 것이 매우 중요하다고 저는 보이고요. 그래서 만약 정말 보고가 됐는데도 불구하고 진술을 했는데도 불구하고 제대로 된 수사가 이루어지지 않았다고 한다면 이것은 특임검사 이런 경우를 대비해서 특임검사를 검찰총장이 임명해서.",
  "검사의 비위를 수사하도록 제도가 되어 있기 때문에 그것을 통해서 확실하게 좀 수사를 해야 된다고 보입니다. 그리고 여기서 또 하나 저희가 중요하게 짚고 넘어가야 될 게 문제가 되는 향응을 받았다고 하는 검사가 현재 검사 수사팀에 포함이 되어 있다고 의혹이 나오고 있는 상황이기 때문에 만약 그렇다고 한다면 이것을 지금 이 검사의 비위를 현재 수사팀에서 수사하는 것은 맞지 않다, 그렇게 보입니다.",
  "야당에서 항상 특검을 주장하는 이유가 있어요. 그 이유는 검찰을 신뢰하지 못하겠다는 거거든요. 그러니까 결국 검찰이라고 하는 게 현재 정부의 지휘를 받기 때문에 그 수사를 신뢰하지 못하겠다는 것이거든요. 그런데 지금 이 검찰이나 법무부의 상황을 보게 되면 이 해당 사안의 본질까지 파헤치겠다고 이야기를 하고 있고 또 무엇보다 대통령도 옵티머스 사건이 정말 일반 평범한 서민들의 큰 어떤 경제적인 피해를 본 사건이기 때문에 철저하게 성역 없이 수사하라고 수사 지휘를 내린 사안이기 때문에 이 해당 사안을 좀 더 원칙에 따른 수사를 지켜봐야 된다고 봅니다.",
  "그러면 잠깐만, 특검은 일단은 지금 상황에서는 좀 시기상조다, 이런 말씀이시면 지금 수사팀은 교체를 해야 된다고 보시는 거예요?",
  "이 부분은 이미 지금 일단 김봉현 씨가 이야기하는 게 해당 수사팀을 신뢰할 수 없다는 거예요.",
  "그 다음에 법무부에서도 감찰하는 그 결과가 여러 가지 의혹이 있다고 이야기를 해서 수사팀 교체를 고민하고 있다고 보고 있고요. 또 어제 윤석열 총장도 연합뉴스와 인터뷰를 그렇게 했더라고요. 특별수사본부를 설치하거나 특임검사를 임명하거나 이런 부분을 고민해본다는 취지의 인터뷰를 했기 때문에 아마 지금 현재 수사팀을 그대로 유지하는 것은 좀...",
  "이루어져야 한다고?",
  "지금 사실은 정국이 굉장히 이것 때문에 시끄럽습니다. 옵티머스 그전에 라임도 마찬가지지만 그런데 이게 이제 정치권 로비, 정관계 로비 쪽이 중심이 되고 있어요. 그러면 피해자 분들 입장에서는 이걸 지켜보면서 좀 답답한 느낌도 있으실 것 같아요. 어떤 생각을 많이 하십니까, 지금 상황을 돌아가는 것을 보면서?",
  "지금 사실 NH투자증권뿐만 아니라 수탁사인 하나은행 쪽도 문제 제기 쪽이 많이 나오고 있어요. 뭔가 좀 문제가 있는 것을 알면서도 조치를 취하지 않았다는 의혹들이 계속 나오고 있는데 이런 부분에 대한 수사나 조사 같은 것들은 어느 정도까지 이루어졌습니까?",
  "그런 부분에 대한 조사들이 광범위하게 이루어지려면 이게 좀 시간이 걸릴 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 수사 결과가 다 나오고 나서 그 다음에 피해 보상을 논의하면 아마 꽤 오래 걸릴 거예요. 피해자들 입장에서는 좀 답답하실 텐데 지금은 좀 필요한 조치라든가 정부가 꼭 이런 건 해줬으면 좋겠다, 이런 부분이 있습니까?",
  "그러니까 금감원이 왜 이렇게 봐주기를 했는지 혹은 부실하게 조치를 했는지 이 부분에 대한 수사가 철저하게 이루어져야 된다. 그리고 앞서 말씀하신 것은 분쟁조정위원회에서 결정할 때 금액이 크다고 해서 미온적으로 결정하지 말고 원칙대로 계약 취소나 이런 결정을 내려줬으면 좋겠다. 이런 말씀이신 거죠?",
  "검찰개혁 이야기를 좀 해볼 텐데 문재인 정부 들어와서 검찰개혁은 하나의 화두였죠. 그리고 요즘처럼 사실 검찰개혁에 대해서 거기에 대한 입장은 좀 다르겠지만 어쨌든 검찰개혁에 대해서 국민적인 관심 많을 때는 없었을 겁니다. 검찰 그러니까 법무검찰개혁위원회라는 곳이 있습니다. 1년 정도의 활동을 마무리하고 2기였습니다. 첫 번째는 아니었고요. 2기 법무검찰개혁위원회가 1년 활동 마무리하고 지난달 말에 임기를 종료했습니다. 여러 가지 권고안을 내놨어요, 중간중간에 약간 논란도 됐었는데, 예를 들어 특수부 폐지, 대검찰청, 대검 정보 수집 중단 그리고 검찰총장과 법무부 장관의 권한에 대한 이야기도 좀 있었고요. 굉장히 중요한 내용입니다, 사실 하나하나가 다. 25차례의 권고안을 내고 검찰개혁의 방향을 제시했다. 방향에 대한 동의 여부를 떠나서 방향을 제시한 곳이죠. 법무검찰개혁위원회 이끌어오신 분입니다. 위원장이신 전 위원장이라고 불러야겠네요. 김남준 변호사님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이제 전 위원장이신 거죠?",
  "속이 후련하시겠어요?",
  "1년 소회라고 할까요? 평가를 하시면 어떻습니까?",
  "꼭 1년 만에 나오는 것 같습니다. 시작할 무렵 한 번 나오고.",
  "인사 관련된 것은 구체적으로 어떤 내용을 말씀하시는 거죠?",
  "18차에서 권고를 했는데 그러니까 검사들의 인사가 너무 초단기로 인사를 하고 또 검사들이 개인적인 사정이 고려되지 않는 그런 측면이 있었고 그것이 실제 검사들을 통제하는 어떤 수단이 될 수 있다는 그런 측면이 있어서 인사를 좀 더 장기적인 방향으로 하고 또 개개인의 검사들의 사정이 고려될 수 있는 권역별 검사라든지 그런 여러 가지 행태를 도입해야 된다고 권고를 했습니다.",
  "그러니까 이게 인사로 검사들을 통제할 수 있는 여지가 있다.",
  "그래서 검찰총장과 법무부 장관의 어떤 인사권도 너무 자의적으로 행사하는 것을 막기 위해서 검찰인사위원의 권한을 강화하는 그런 것도 포함되어 있습니다.",
  "최근에 보면 법무부 장관이 이건 시각에 따라 다르지만 어쨌든 문제 제기를 하는 쪽에서 보면 법무부 장관이 검사들 인사를 추미애 라인으로 한다, 그러면서 수사에 사실상 인사로 개입하는 것 아니냐? 이런 이야기들이 많아요. 거기에 동의하느냐를 여쭤볼 수는 없는 이야기지만 어쨌든 그런 인사를 방지하기 위한 거라고 보면 되나요? 어떻게 보면 돼요?",
  "그러니까 사실 제도적인 부분을 위원회에서 하는 것이기 때문에 그것에 대한 평가를 하는 것은 사실 곤란합니다. 그런데 실제로 법무부 장관이 어쨌든 검찰총장이 조직을 가지고 있는 검찰을 견지하기 위해서 이 사건과 관련된 필요는 반드시 하죠. 다만 자의적으로 누구든 인사권을 함부로 행사하는 것은 막기 위해서 위원회의 외부적인 개입이 필요하다고 해서 위원회의 권한을 강화하는 내용을 포함하는 방향이 있습니다.",
  "그럼요. 대법원까지 가야 되잖아요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 그런데 지금 뭐 박사방 사건의 조주빈 같은 경우 주범인데도 1심 판결 안 나오고 있는 상황이니까 얼마나 오래 걸리겠어요. 그 기간 동안 조치가 필요하죠.",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 1명은 일단 떠났기 때문에 교육당국에서 할 수 있는 일은 없을 텐데, 사법부에서 처리해야 될 문제일 텐데. 3명 같은 경우에는 대법원까지 계속 기다리게 하는 겁니까? 어떻게 방법이 있나요?",
  "일단 징계를 수사 결과가 나오면 징계를 먼저 할 거라고 예상을 하고 있고요. 그런데 징계를 제대로 하는 게 중요하겠죠. 그런데 저희가 계속 문제 제기하고 있지만 이게 2013년에 교육부에서 이미 성범죄 원 스트라이크 아웃 제도 도입한다고 했거든요. 그런데 제가 확인을 해보니까 지난 10년 간 1,093명의 성범죄 교사 중에서 524명이 그냥 복귀했어요. 복귀해서 많은 수가 담임 교사를 그냥 하고 있거든요. 사립학교 같은 경우에는 같은 학교에서 그냥 계속 담임 교사하고 있는 경우도 있어요, 피해자들하고 같이 있는 학교에서.",
  "그러니까 1천여 명의 성범죄가 있는데 교사 중에. 그중에 한 500명, 절반이 복귀를 했다고요?",
  "그렇죠. 정말 말이 안되는 상황이고요. 그래서 이 3명의경우부터 일단은 제대로 파면 해임하고 다시 교단으로 복귀하지 못하도록 만드는 게 시작일 것 같고요. 또 제도를 바꾸어서 유사한 다른 사례들에서도 교단에서 돌아오지 못하는 그런 개선 방안을 마련해야 될 것 같습니다.",
  "지금 현행 법에는 그런 건 없는 건가요? 성범죄자를 범죄를 저질렀을 경우에 파면 해임한다, 이런 법적인 조항은 없나요?",
  "그러니까 징계위원회를 열어서 징계 결과에 따라서 사실 조치를 하는 건데요. 사실 그런데 이거 하나뿐만 아니라 전체적으로 문제가 굉장히 많은데 일단징계위원회부터 보면 사립학교 같은 경우에는 학부모가 들어가지도 못해요. 그러다 보니까 아무래도 교원 출신들이 징계위원으로 들어가서 사실상 제 식구 감싸기 형태로 미온적으로 나오는 것 아니냐? 이런 지적들이 많이 있는 상황입니다.",
  "이 4명이 박사방에서 구체적으로는 어떤 범죄를 저질렀는지 파악이 되셨습니까?",
  "일단 저희가 확인한 것은 아동 성착취물 1천 건 이상 다운받아서 소지하고 있었던 교사도 있고요. 그리고 전부 다 유료 회원인 것으로 확인이 됐고요.",
  "4명 다 유료 회원이다.",
  "그런데 기억을 더듬어보시면 유료 회원이 뭔가 혹시 기억이 잘 안 나시면 이게 N번방 박사방 사건이 이런 거잖아요. 자기 지인들 청소년, 여중생 여아들의 이름, 얼굴, 전화번호, 사는 곳, 학교 이런 개인정보를 수천 명이 있는 텔방에 공유를 하고 사실상 노예로 만든 다음에 나체 사진, 자해하는 영상 이런 걸 뜯어내서 공유하고 찾아가서 성폭행을 하기도 하고 그런 영상을 보고 능욕하는 메시지를 다들 올리고 메시지를 안 올리면 또 강퇴당하거든요. 이랬던 사람들이 유료 회원이기 때문에 회원이라고 해도 얼마나 더 끔찍한 일을 저질렀을지 캐봐야 되는 거죠.",
  "그러니까 많은 불법 동영상, 성착취물을 다운받았다는 정도는 확인이 됐는데 구체적으로 누군가에게 위해를 가한다거나 능욕을 했다거나 이런 것들은 아직은 파악이 안된다.",
  "추가로 확인을 해봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 이게 교육부라든가 이쪽에서는 교육당국에서는 파악을 하고 있지 않을까요? 설마 모르고 있는 것은 말이 안되는 것 아닌가요?",
  "그 부분까지 사실 저는 거짓말을 한다고까지는 아직은 생각은 안하고 있고요. 이게 또 사실 수사도 진행 중이기 때문에 관계된 사람들이 충분히 파악이 안된 측면도 있어요, 수사 기관 자체가. 그런데 중요한 것은 파악을 해서 국민들한테 알려드리고 불안감을 불식시키려는 노력을 해야 된다는 거죠. 그래서 어제 국감장에서도 계속 저도 강조를 하고 다른 의원님들도 말씀하셨지만 일단 전수조사, 문제된 학교들만이라도 하라는 겁니다. 그런데 저는 유감인 게 사실 이 사안이 저는 어느 정도 예측됐다고 생각을 해요. 왜냐하면 2018년에 스쿨 미투 사안을 기억하실 텐데 당시에 아이들이 선생님들한테 들었다고 하는 말들의 내용을 보면 그 내용이 굉장히 가학적이고 패륜적인 내용이 많거든요, 입에 담기도 어려운 내용들. 그런데 그런 내용들이 N번방 박사방 이런 데서 아동 성착취물 보면서 능욕하는 메시지를 올리는 말들하고 별다를 바가 없어요. 정말 끔찍한 내용들이 많거든요. 여자중학교에서 중학생들한테 했던 말들 같은 경우는.",
  "생산은 잘 안되고.",
  "그렇죠. 우리도 비슷하거든요. 그래서 돈은 푸는데 돈이 금융자산 쪽으로 가는 게 아니라 메인스트리트 소위 산업자본으로 가서 제조업이 활성화되는 쪽의 문제를 찾아야 되지 않을까, 그런 경우에는 기재위하고 한국은행의 노력이 필요하다고 봅니다.",
  "말씀 드리는 순간 윤영석 의원님 오셨습니다. 바쁘시죠?",
  "지금 똑같은 기회를 드려야 될 것 같은데, 홍익표 의원께 그걸 여쭤봤어요. 이번 국감 시작하기 전에 뭘 꼭 문제 제기를 하거나 뭔가 개선을 이끌어내고 싶었다, 개인적인 국회의원으로서의 어떤 계획이 있었을 것 아닙니까? 윤영석 의원님은 뭐 있으셨어요?",
  "알겠습니다. 저희들이 이 코너를 진행하면서 의견들을 듣잖아요, 모니터도 하고 댓글들도 보고 하는데, 한 가지 두 분 말씀이 좀 길다. 그래서 답변을 한 1, 2분 정도로 짧게 해주시면, 조금 간략하게 말씀해주셔야지 청취자 분들이 이해하기 쉬우니까 그렇게 부탁을 드리겠습니다.",
  "한 2분 내로 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 딱 좋습니다. 두 분도 국감 때 이런 것을 하고 싶었다고 말씀하셨는데 실제로 그게 진행이 됩니까? 바깥에서 보면 맨날 싸우기만 하는 것 같고 이런 느낌도 있어요. 그런데 국감 하시는 의원 입장에서 중간 평가하신다면 어떻습니까? 국감 전체적으로. 홍익표 의원님.",
  "글쎄요, 이런 면도 있는 것 같아요. 국감에서 뭔가 자극적이거나 정쟁적인 요소를 갖고 와야만 언론에 부각이 됩니다.",
  "그러니까 저는 언론사에도 부탁하고 싶은 게요. 국감의 취재를 국회 출입 기자들이 하는 게 아니라 부처 출입 기자들이 했으면 좋겠어요.",
  "항상 이야기하는데 잘 안돼요, 그게.",
  "왜 그러느냐 하면 아무래도 국회 출입 기자들은 정쟁에 더 관심이 많습니다.",
  "그리고 부처의 이해가 상대적으로 떨어지죠. 제가 능력이 부족하다는 게 아니라 안 해봤잖아요, 그 일을요. 그런데 부처 출입 기자들 같은 경우에는 굉장히 관심 있었고 어떤 사안에 대해서 이해가 있지 않습니까? 다뤄왔기 때문에. 그래서 언론사가 국감 기간 만이라도 부처 출입 기자들이 국회에 들어와서 국감 취재를 하는 게 저는 훨씬 정책 국감을 유도하는 게 좋다, 생각합니다. 언론에서 늘 좀 자극적인 소재 그 다음에 서로 간에 정쟁 소재만을 부각하는 것을 언론이 받아주면 국회의원도 사람인데 그렇게 따라가게 되어 있어요. 그래서 저는 이 부분은 정치권의 책임도 있고 언론도 조금 더 공적 책임을 같이 가졌으면 좋겠다는 생각이 있습니다.",
  "아, 계열사의. 그런데 그게 지금까지는 시가로 안하고 주식을 살 때 금액으로...",
  "취득할 때 원가. 그러니까 삼성전자 주식이 액면분할하기 전에 보면 250만원, 260만원 했잖아요. 지금은 한 8만원, 9만원 하는 모양이던데, 그것을 1천 원에 평가해주는 방법으로 해서 편법으로 했죠.",
  "그러니까 이 법이 통과되면 많이 팔아야 되는 거잖아요, 삼성증권이 삼성전자의 주식을. 이 법은 어떻게 되어가고 있어요?",
  "지금 법안심사소위에서 논의에 들어갈 단계에 있고요. 이게 지금 이 법이 통과되지 않더라도 이번에 논의되고 있는 금융그룹 감독법에 의해서도 삼성생명이 삼성전자 주식을 과도하게 많이 가지고 있는 것은 되게 위험한 일이거든요. 이것을 처분해야 되는 상황이고 또 국제적인 회계지침인 IFRS의 도입도 곧 되기 때문에 그걸 해서라도 삼성생명은 어쨌든 이걸 처분을 해야 돼요. 그런데 한 이십몇 년 지녀온 자기들의 특혜와 특권을 버리지 않으려고 지금 계속 그러는데 옳지 않습니다. 다른 보험회사가 계열사나 혹은 주식에 어느 정도나 고객 자산을 투자했느냐만 0.7%예요, 전체 자산의. 그런데 여기 삼성생명만 유독 14%가 넘어요. 누구 때문에? 삼성전자 주식 너무 많이 가지고 있기 때문에. 이것은 안전한 고객의 투자 자산 운용의 지침에 위배되기 때문에 국제적 기준에도 위배되기 때문에 반드시 이것은 처벌을 해야 돼요.",
  "지난 8일입니다. 또 안타까운 일이 벌어졌죠. 택배기사 김원종 씨가 배송 중에 갑자기 호흡곤란이 일어났고 구급차에 실려서 병원에 갔지만 끝내 돌아오지 못했습니다. 올해로 벌써 택배기사 분들이 이 과로사 의심증세로 숨진 게 8명입니다. 배달 중에 계산에서 쓰러져서 숨진 분도 있고 처음으로 가족여행을 앞둔 그 전날 잠을 자다가 돌아가신 분도 있습니다. 이런 일들이 왜 벌어지고 있는지 오늘 짚어볼게요. 먼저 고 김원종 씨의 아버님을 연결해서 다시 상황하고 이런 것들 좀 여쭤보겠습니다. 김삼영 아버님입니다. 아버님, 나와 계시죠?",
  "화장을 마치고 장례를 끝냈다고 들었는데 언제였죠?",
  "5일장이요? 장례를 마무리가 잘됐나요, 어떻게?",
  "화장하는 건 마무리가 됐는데요. 처리가 좀 시간이 걸릴 것 같아요.",
  "어떤 처리를 말씀하시는 거죠?",
  "뭐 금융관계라든지 처리가 안됐어요. 그리고 지금 진단서가 나와야 해결이 되는가봐요.",
  "이게 과로사인지 아닌지 이런 것들을 좀 판명해야 되기 때문에 그렇군요.",
  "당시 상황을 먼저 여쭤볼게요. 119를 돌아가신 아드님이 직접 불렀다고 들었습니다. 쓰러지기 전에. 그래서 병원에 실려갔고 아버님도 병원에 가신 거죠?",
  "병원에서 연락을 받고서 갔는데 담당 의사가 힘들다고 하더라고. 그냥 건강이 나빴다든가 약을 먹었다든가 그런 것들 일절 없었는데 올해는 택배기사들이 힘들고 과로로 힘들다고 그래서... 00003시간 만에 숨졌어요, 00003시간 만에. 평생을 건강했었고요.",
  "힘들어하기는 우리 아들은 어쩐지 몰라도 부모 마음은 그렇잖아요. 겨우 힘들어한다는 소리가 “그래요, 그냥” 그게 힘들다는 이야기죠. 표현을 애도 부모니까 다 모르겠어요. 말은 안해도. 이놈의 택배, 택배. 택배가 안 할 수도 없고요. 이거 다 나 먹기 위해서 하는 거지 누구 위해서 하는 건 아니잖아요. 코로나 나온 지가 몇 개월 했는데 그러냐고요. 그것도 정부에서든지 노조에서든지...",
  "아버님 이렇게 인터뷰를 하시는 이유가 있으시다고 꼭 하시고 싶으신 말씀이 있으시다고 들었어요. 어떤 말씀을 하고 싶으세요?",
  "먹고사는 게 다 힘들잖아요. 먹고사는 게 다 힘들잖아요. 대통령도 힘들고 다 힘들잖아요. 그런데 택배는 먹을 시간이 뛰어다니는 거예요. 이번에 나는 그것도 몰랐어요. 대통령께서 지원해주고 택배 지원해준다고 그랬는데 몰랐는데 이번에 나오는 거 뉴스를 보니까 그것도 대통령께서 지원해준다고 했는데 안 왔다고 그러더라고요.",
  "아드님이 일하는 곳에는 인력 지원이 안 왔다.",
  "다 백성들이 이야기하는 것을 일일이 그걸 어떻게 챙겨주느냐고요. 내 새끼들 나도 잘 못해주는데 백성이 한두 사람이에요? 그건 이해를 해요. 그런데 뉴스를 보고 알았어요.",
  "아버님 혹시 CJ대한통운에서 장례식에는 왔나요?",
  "그런데 애초에는 선거대책위원회 형태로 만들어질 거라는 얘기도 있었는데, 이 경선준비위원회라면 아까 말씀하신 경선룰 같은 것을 정하는 조금 뭐라고 할까요, 하는 활동범위가 좁혀진 것 아니냐?",
  "이게 이유가 있나요?",
  "아마 로드맵상으로 보면 경선준비위원회에서 경선의 방식과 룰을 정하고 후속적으로 또 선거관리위원회가 발족을 하게 되어 있습니다. 그래서 아마 선거대책위원회가 두 가지 기능을 다 수행하는 것보다는 조금 역할을 나누어서 좀 더 전문적이고 또 정교하게 로드맵을 수행해나가는 게 좋지 않겠나하는 그런 취지인 것 같습니다.",
  "지금 지상욱 의원 같은 경우에는 준비위원을 사퇴한 거죠? 그렇죠? 그러니까 본인이 서울시장으로 거론되는 측면도 있고 그러니까요, 후보로. 그리고 김선동 부위원장 같은 경우에는 본인은 또 서울시장에 나갈지 안 나갈지 여기에 대한 명확한 이야기가 없는데 일단 사퇴를 안했어요. 그런데 서울시장, 부산시장 이런 데 나갈 사람들은 다 사퇴해야 되는 것 아니냐? 이런 이야기들이 당 내에 있지 않습니까? 이거 어떻게 보세요?",
  "연구원장과 사무총장은 사실상 당연직으로 지금 들어와 있는 건데 경선준비위원회는 또 룰을 정하는 심판단의 역할을 하기 때문에 선수로 뛰실 분이 심판단에 들어와 있는 것은 공정하지 않다는 생각이 듭니다. 아마 본인들께서도 그렇게 자각을 하실 거고 지상욱 원장은 그런 취지에서 당에 부담을 줘서는 안된다고 해서 어제 용퇴를 하신 거고 만약에 김선동 총장이 또 본인께서 서울시장 후보로 나갈 의사가 명백하다면 아마 제가 아는 김선동 총장은 본인께서 그런 용퇴를 하실 분이다, 그렇게 생각을 합니다. 다만 지금 서울시장 후보로 나설지에 대한 확인이 되지 않은 상태이기 때문에 본인과 좀 그런 논의하는 기회를 갖도록 하겠습니다.",
  "김종인 위원장이 그런 이야기를 했어요, “이대로는 대선 못 치른다.” 이게 어떤 뜻일까요? 지금 이상돈 전 의원께서 말씀하신 거이랑 같은 뜻일까요?",
  "치르긴 치르는데요. 과거 보면 맥없이 지는 선거 있지 않습니까? 2017년에 홍준표 후보 나왔다 진 거, 2007년에 지금 여당이 되어 있는 정동영 후보 나와서 맥없이 지는 것, 그렇게 지는 거죠.",
  "지금 상황이면 그렇게 되는 거예요, 되게 생겼어요.",
  "그런데 지금 제가 소개하기 전에 잠깐 말씀드렸잖아요. 여당 발 악재가 굉장히 많아요. 라임, 옵티머스니 추미애 장관 아들 이야기, 물론 일부 정리가 되긴 했지만. 여러 가지 이야기들이 있었는데, 이상하게 국민의힘 지지율이 떨어지고 있어요. 이거 어떻게 봐야 되죠, 이거를?",
  "지금 많이 떨어졌나요?",
  "그게 별로 의미가 없고 총선에 참패하고 나서 오히려 상당히 회복이 된 것이 있죠. 지금 보면 여당이고 야당이고 간에 고정 지지층만 지지를 하는 그런 모양을 보이고 있어요. 여당도 그렇잖아요. 여당도 지금 35%, 40% 맨날 거기서 있는 것이고 30%만 내려가지 않으면 회복은 되죠. 그런데 이제 과연 서울시장 선거와 대선 나갈 변변한 후보가 있느냐? 거기가 딜레마고 전반적으로 아무리 여당이 악재가 많아도 야당은 과연 잘하느냐? 아니, 보면 맨날 신문에 나온 거 크게 떠드는 거잖아요, 솔직히. 스스로 발굴해서 한 게 있습니까? 그리고 그걸 재탕, 삼탕, 사탕 그냥 여기서 하고 저기서 하고 1인 시위에 피켓 시위하고 스스로 뭔가 의제를 발굴한 것을 보지를 못했어요.",
  "지금 라임하고 옵티머스 사건들을 수사를 각각 다른 데서 하고 있잖아요. 남부지검하고 중앙지검이 하고 있는데 이쪽에서 윤석열 총장한테 보고를 제대로 안했다, 이런 보도들이 많이 나오고 있어요. 그런데 또 이제 검찰 쪽에서는 통상적으로 다 보고했다, 추미애 장관도 그렇게 이야기를 하고 있고요. 이거 어떻게 보세요? 어떤 좀 보고라든가 이런 부분들이 누락되고 미진하다는 근거가 있으신가요, 이 부분은?",
  "지금 현재 추 장관이라든지 이성윤 지검장은 그렇게 이야기를 하고 싶겠죠. 그러나 이 사건을 추 장관이 가고 또 이성윤 지검장은 지금 이 정권의 실세 중에 검찰의 실세 아닌가요? 그리고 검찰총장 윤석열 총장하고 늘 대립각을 세워왔고요. 이 조직들을 다 해체를 하면서 여기에 수사하는 것을 믿으라고 한들 국민이 믿겠습니까? 저는 그건 굉장히 논리적인 모순이라고 생각을 해요. 지금 조사하고 있는데 해체를 아니하고 조사하고 있는데 사람이 더 필요하거나 또 이 조사에 대해서 더 신뢰할 수 있도록 힘을 몰아줬으면 모르겠지만 옛날 윤석열 총장이 만들어놨던 그 조직들을 다 해체시켜놓고 지금 와서 조사한 것에 대해서 보고를 했다, 그것을 국민이 믿을까요? 저는 믿지 않는다고 보고요. 오히려 정말 앞으로 더 이 부분에 대해서 신뢰를 좀 더 국민한테 받으려고 한다면 옛날에 해체됐던 조직 또 이런 검사들을 다 모아서 특별하게 검찰총장께서 직접 지시하면서 하는 방향이 더 맞지 않겠느냐는 생각을 하고 있습니다.",
  "안 그래도 어제 윤석열 총장이 수사팀 대폭 증원하고 적극적으로 수사하라는 취지의 지시를 했다, 이런 보도들이 많이 나왔어요. 그런데 한 가지 의문은 그러면 지금까지 윤석열 총장은 이야기를 안하다가 이제 와서 이야기를 하는 것이냐? 이거 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "윤석열 총장이 수사에서 배제를 하도록 또 추 장관이 먼저 조치도 하고 했잖아요. 그리고 윤석열 총장의 수족들을 다 잘라냈다는 말이죠, 인사조치를 통해서. 이런 것들을 바라보면서 과연 윤 총장이 이거를 제대로 해낼 수 있을까, 뒷받침할 수 있을까, 그리고 그러한 수족을 다 잘라낸 것은 앞으로 윤석열의 힘을 빼고 이러한 거대한 부정이 연루되어 있는 사건들에 대해서 덮으려고 하는 그런 시도 아니겠나는 생각을 가지고 있습니다.",
  "지금 이혁진 전 옵티머스 대표 같은 경우에는 해외 도피 중이잖아요. 그런데 이 부분에 대해서 지금까지 작년에 나온 거죠. 작년 7월에 나왔는데 아직까지 별다른 조치를 하지 않고 있다가 한 두 달 전에 범죄인 인도청구를 했다는 거예요. 이 부분은 어떻게 봐야 되는지 야당에서 경위를 파악하고 계신 게 있습니까, 이 부분은?",
  "가장 주범이 이혁진 씨 아니겠어요? 그런데 지금 샌프란시스코인가요? LA에 가서 김치 장사를 하고 있습니다. 그리고 본인이 아주 활보를 하고 있습니다. 이러한 큰 사건이 났기 때문에 저는 검찰의 의지가 있으면 빨리 미국 정부하고 요청을 해서 빨리 들어와서 이 문제에 대해서 수사를 해야 된다고 보고요. 과연 수사의 의지가 있는지 저는 의문을 갖고 있습니다.",
  "특검 이야기들이 솔솔 나오고 있던데, 특검 가야 된다고 보세요, 의원님은?",
  "지금 검찰을 신뢰할 수 없는 부분이잖아요. 특히 윤석열 총장이 그래도 살아있는 권력에 대해서 수사를 계속해왔는데, 그 추미애 장관이 가면서 모든 검찰 조직을 다 학살하다시피 했다는 말이죠. 과연 이 수사를 이렇게 거대한 엄청난 사건인데 이 사건을 과연 공정하게 수사할 수 있을 것인가에 대해서는 국민들도 굉장히 의구심을 가지고 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 저희 당은 두 가지를 요구했는데 우선 윤석열 총장이 특별수사본부를 좀 본인 스스로 이렇게 만들도록 해서 이것에 대해서 공정하게 수사를 하는 방안 하나 그리고 안되면.",
  "그리고 안되면 특검으로라도 가야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "일단 먼저 특별수사본부 같은 기구를 만들어서 적극적으로 수사를 해보고 안되면 특검 이야기를 하겠다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇습니다. 검찰총장이 수사에 대한 지휘권이 있으니까 검찰총장께서 특별수사단 이런 것들을 하나 만들어서 하는 안이 있는 거죠. 안됐을 경우는 특검을 가야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "지금 워낙 사건이 복잡하고 말씀하신 대로 규모가 크잖아요. 그래서 청취자 분들이나 보는 사람 입장에서는 굉장히 좀 헷갈리고 난해한 사건입니다. 지금 정관계 로비 의혹만 보면 예를 들어 청와대 이모 행정관 이야기도 나오고 아까 말씀하신 이헌재, 채동욱, 양호 이런 고문단 이야기도 나오고요. 그리고 이혁진, 김재현 같은 대표들이 국회의원인 누구를 로비를 했다, 이런 이야기들도 나오고 갈래들이 여러 갈래인데 성일종 의원께서 보시기에 핵심이 뭐라고 보십니까? 이번 어떤 정관계 로비의 핵심은?",
  "그런 데 한 가지 청취자 분도 그런 질문을 주셨는데 이런 사건은 공수처에서 하면 되는데 공수처 통과시키면 되는 것 아니냐? 이런 질문도 있어요. 이거 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "저희가 검찰을 개혁하는 것에 대해서는 저희가 절대로 반대를 안합니다. 당연히 해야 되고요. 그러나 검찰의 개혁은 살아있는 권력이거나 대형 비리 사건을 파헤치는 데에 제대로 수사할 수 있도록 해야 된다고 하는 것이죠. 이게 공수처 가서 잘할 수도 있습니다. 그러나 그 공수처가 정권에 편향돼서는 안된다. 국민 편에서 공정한 공수처가 되어야 된다는 것을 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 하나만 여쭤볼게요. 어제 보니까 서울, 부산 재보궐선거 내년 관련해서 경선준비위원장 관련해서 내홍이 있다, 이런 보도들이 많이 있더라고요. 국민의힘 비대위원이시기도 하니까 유일호 전 부총리 내정했다가 철회가 됐잖아요. 이게 김종인 비대위원장 흔들기 아니냐, 당 내에서 이런 이야기도 있고 김종인 위원장도 다른 이야기지만 좀 당 내 다른 의원들에게 불만을 가지고 있는 듯한 이야기가 나왔고 어떻게 보십니까, 이번 상황을?",
  "이 두 분은 제가 제일 잘 알죠. 경선준비위원장이라는 말 자체가 아니고요. 또 유일호 부총리 이름은 유 자도 안 나왔습니다.",
  "네, 와전된 거고요. 경선준비위원장을 한 게 아니라 개념이 좀 잘못됐는데 서울시장 또 부산시장을 뽑을 때 우리가 어떠한 룰을 규칙을 만들 것이냐? 어떤 방식으로 할 것이냐? 이 룰을 만들기 위한 위원회입니다. 그래서 이 룰이 만들어지면 경선준비위원장이 새로 임명될 거고요. 또 거기에 대해서 경선준비위원회에서 선거까지도 진두지휘하는 그런 형태로 진화가 될 겁니다. 그래서 많은 오해가 있으신 것 같은데, 경선준비위원장이 아니고 재보선 경선 룰을 준비하는 위원장이라고 보시면 됩니다.",
  "그런데 김종인 비대위원장이 이런 식으로 하면 비대위원장 못한다, 이렇게 이야기하는 거는 왜 그런 거예요?",
  "그것도 상당히 와전됐는데요. 우리 비대위원장님께서는 우리 당이 지속적으로 지금까지 개혁을 하면서 왔다, 그런데 우리가 개혁을 여기에서 멈추게 되면 국민들이 우리 당을 서로 하고 눈길을 주겠느냐? 결코 개혁을 뒷걸음질치는 모습을 보이면 아니된다는 말씀을 늘 여러 번 하셨습니다. 아마 그것을 기자 분들께서 최근에 들으시고 아마 그 이야기를 쓴 것 같은데 간혹 그런 말씀하시죠. “개혁을 주저하는 이 당에 희망이 있겠어요, 옛날로 돌아가면?” 이렇게 말씀을 하시니까 그걸 아마 좀 이렇게 풀어서 이야기한 것 같습니다. 이것은 제가 말씀을 드린 게 가장 정확합니다.",
  "여기까지 듣고 넘어가죠. 이거는 우리가 3부에서 또 전문가와 함께 분석을 예정하고 있으니까 그때 다루도록 하고요. 2115님 청취자분인데 “대입 준비 중인 고2입니다. 등교 때마다 잘 듣고 있습니다.  특히 더 잘 듣고 있습니다.” 이런 말씀을 보내주셨습니다. 애들이 듣고 있습니다. 우리 열심히 해야 될 것 같습니다. 그런데 고2면 커피 줘도 되나? 모르겠네.",
  "요즘 고2 커피 다 마셔요.",
  "그래요? 알겠습니다. 국감 이야기 잠깐 해보죠. 국감이 지금 한창 진행 중인데 오늘도 열릴 것 아닙니까? 그런데 이번에 야당이 좀 힘이 없다. 한 방이 없다. 이런 이야기들이 좀 있어요. 어떻게 보세요?",
  "그런데 뭐 어쨌든 증인이나 이런 문제들 많은 국민들이 보시겠지만 속 시원하게 채택 안하고 있잖아요.",
  "맹탕 국감이다, 이런 평가가 좀 있는 것 같아요",
  "그런데 여기에 대해서 여당의 증인 채택에 합의해주지 않으니까 그런 것 아니냐라고 이렇게 하기에는 조금 제대로 된 진단, 원인 분석은 저는 아니라고 봅니다",
  "증인 채택과 관련돼서 지금 이준석 전 최고는 세월 호 때 우리가 다받아줬는데 왜 이번 연평도 공무원 실종 사건 증인은 안받아주느냐? 이렇게 이야기를 하지만 기본적으로 국감에서의 증인은 기관 증인을 대상으로 증인 신청을 하는 겁니다",
  "민간인을 대상으로 증인을 한다고 한다면 그 증인을 불러서 유의미한 답변을 이끌어낼 증언의 가치가 있어야 되거든요",
  "세월 호 같은 경우에는 민간 영역에서의 발생한 사고이기 때문에 불러서 여러 가지 것들을 확인하고 물어볼 필요가 있었지만 지금 연평도 공무원 실종 사건 같은 경우에는 부르자고 하는 사람이 대개 민감했던 분이 공무원 형인데 형 같은 경우에는 여기에 있어서 진술할 수 있는 사항 자체가 굉장히 제한적이고 또 더 나아가서 여러 국방부나 여러 사람들을 불러도 지금 영상이나 이런 것들 보시면 알겠지만 비공개로 되는 경우가 상당히 많습니다",
  "보안과 관련된 여러 가지 문제도 있기 때문에 증인 신청과 관련된 부분이 좀 어려웠던 것이지, 이것을 무조건 일방적으로 증인을 안 봐줬다, 이렇게 평가하기 어렵다고 보이고요",
  "결국에 이번에 조금 맹탕 국회가 된 게 바로 지금 이준석 전 최고가 이야기한 것처럼 추국향, 추국향 이것만 계속 부르짖는 겁니다",
  "국회가 개헌한 이래로 야당이 계속해서 추미애 장관에 대해서만 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "수사 결과가 나왔는데도 불구하고 계속 그 이야기만 하는 것이거든요",
  "그래서 사실은 오히려 국감 본질에 맞지 않는 그런 정쟁적인 것에만 집착하고 몰두하다 보니까 이번 국감이 야당에서 제대로 된 준비를 못 한 국감이 돼버린 것이 아닌가라고 저는 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 한마디씩만 듣고 오늘 법사위 열리잖아요. 추미애 장관 출석하겠죠, 당연히. 이준석 최고께서는 추미애 장관이 앞에 있으면 무슨 질문하고 싶으세요?",
  "저는 결국 동부지검에서 이런 수사 결과를 내면서 결국에는 전화한 사실이라든지 여러 가지 인정되는데 결국 최종 처분의 판단에 있어가지고만 이렇게 나온 경위를 많이 따져 물어야겠죠. 그리고 그 과정에 있어서 추미애 장관이 지난 한 7개월 남짓한 시간 동안에 굉장히 빈번하게 동부지검에 인사를 논란이 있을 방향으로 냈는데 그런 부분을 당연히 따져 물어야 되는 것이 추미애 장관이 인사권자였거든요. 그 부분을 따져 묻겠습니다.",
  "알겠습니다. 법사위원이시니까 이런 야당의 문제 의식에 대해서는 어떤 생각인지 듣고 넘어가죠.",
  "확인된 부분은 추미애 장관이 결국에는 전화 안 시켰다고 했는데 전화시킨 게 사실상 드러나서 27번 거짓말한 거죠.",
  "그러니까 이것도 계속 프레임이 이런 거예요. 처음에는 병이 제대로 나갔냐하면서 진단서를 공개하라 그래요. 진단서를 공개하니까 이제는 그 과정에서 심사를 거쳤느냐고 하면서 국방부에서 원래 심사를 거치지 않는다고 이야기를 했는데 외압 문제로 이야기이 간 거예요. 외압이 없었다고 지금 지휘관도 이야기하고 실제 외압을 하는데 국방부 민원실로 전화를 걸겠습니까? 문의 전화한 것밖에 없다고 이야기해서 이게 확인이 되니까 그 다음에 태도 논란으로 이요. 그러면서 수사 결과까지 무혐의로 나오니까 이제는 또 거짓말했다고 하면서 계속해서 논점을 막 업고 이면서 쟁점을 이런 식으로 정쟁화하는 것 자체이 문제라고 이야기를 드리고 싶고요.",
  "거짓말이라고 이야기를 하는 것도 맞지 않는 게...",
  "김남국 의원이 지금 말하는 것은...",
  "추미애 장관은 지금 분명히 그렇게 이야기를 했어요. 부당한 청탁이나 외압을 지시한 적도 요구한 적도 없다고 이야기했던 것이었거든요.",
  "전화번호만 줬다, 이건데 어쨌든 김남국 의원이 지금 말하는 것들 중에서 그거 다 여러 사람이 의혹을 제기했기 때문에 여러 사람이 한 이야기고요. 제이 항상 물어보는...",
  "당원들이 변화를 이야기했다. 민주당의 이낙연 대표에게 선의의 경쟁을 시작하자, 이것도 같은 이야기 볼 수 있겠네요?",
  "지금 중대재해기업처벌법을 첫 이야기로 취임하시면서 이야기를 꺼냈습니다. 이걸 꺼낸 이유가 특별히 있나요?",
  "그거는 이미 과거의 프레임입니다.",
  "그런 식으로 접근하지 않겠다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그리고 지금 정부는 그런데 노동개혁에 대해서 다른 이야기를 하고 있어요, 뭐냐 하면 ILO 협약 비준이라든가 그렇죠? 그러면서 그걸 하려면 해고자들이 노조에 가입할 수 있게끔 법 개정도 해야 되고 하는 거잖아요. 이런 부분에 대해서 국민의힘 입장은 뭐예요?",
  "ILO 협약을 비준하는 것 자체를 반대하는 건 아니고 논의를 적극적으로 하겠다, 이 입장으로 받아들이면 되겠네요.",
  "마지막으로 임이자 의원님께서는 사실 노동운동 오래하셨고 노동계 출신 아니십니까? 그렇죠?",
  "우리나라 노동시장을 바꿔야 된다는 것은 방향은 다르지만 여야, 모든 사람들이 다 이야기를 하고 있어요. 임이자 의원님이 생각하시기에 우리나라 노동시장의 가장 큰 문제는 뭐고 꼭 바꿔야 될 지점은 뭔지 이야기를 듣고 마무리를 하죠.",
  "뭐 이건 여야가 다 아는 이야기고 국민들도 다 아는 이야기인데, 노동시장의 이중구조가 너무 고착화되어 있지 않습니까? 그 속에서 새로운 다양한 고용 형태와 다양한 노동자들이 지금 많이 양상되고 있습니다. 즉, 중간지대에 계시는 플랫폼 노동자라든가 아니면 자영업에 기반한 노동자들이 많이 생기고 있는데 이분들에 대한 어떤 보호법이 지금 없어요. 현재 근로기준법이라든가 또 노조법은 좀 별개지만 근로기준법 같은 경우에는 근로자 수는 인정받지 못하면 전혀 보호받을 수가 없어요. 그래서 이분들에게 보호하고 또 집단적으로도 자기네들이 어떤 집단적 권리를 존치할 수 있는 이런 법들이 시급하다. 그래서 우선이것부터 제일 먼저 해야 되는 것 아닌가, 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그러니까 그 지적은 아까 말씀하신 그 치료를 제대로 하고 있는 거냐? 이런 거잖아요. 아까 말씀하신 그런 단호한 대처를 못하고 있으면서 이렇게 종전선언만 하는 게 무의미하지 않느냐? 이런 지적이겠죠, 아마?",
  "아니, 그러니까 일단 치료가 급한 건 사실이죠. 그리고 저는 좀 민주당이 왜 대북규탄결의안을 저렇게 망설이고 또 어떤 단호한 대응을 망설이다가 오히려 북한하고 협력까지도 조금 신뢰성이 떨어지는지 이런 부분에 대해서는 좀 아쉬움이 있어요. 할 건 하면서 단호하게 하면서 더 중요한 것은 긴 호흡으로 어떤 장기적 안목으로 한반도 그러면 어떻게 관리할 것이냐? 이런 것은 어떤 정치적인 통찰력, 품격을 보여주는 게 더 필요했다고 봐요.",
  "말씀하신 대로 투 트랙으로 가야 되는데 2개 다 잘해야 된다, 이런 뜻이네요, 그렇죠?",
  "이럴 때일수록 오히려 어려운 때일수록 원칙을 지켜야 됩니다. 우리가 공무원 피격 사건이라든가 더 거슬러 올라가면 지난 6월에 김여정 담화가 나왔었어요. 아주 남조선 것들이라고 하는 막말을 퍼부으면서 대적관계라고 하지 않았습니까? 그러니까 그때 대적관계라는 것, 지금은 전쟁 상태라는 것을 강조한 것이거든요. 그렇다면 그거 풀어버리자. 언제까지 그러면 전쟁 상태로 갈 것이냐? 이러면서 북한의 최고 지도자한테 결심을 촉구하는 이런 메시지의 응답이 종전선언이다. 그러니까 이렇게 혼탁하고 어려울수록 오히려 평화에 대한 비전을 선명하게 세움로써 이런 위기를 돌파하는 방법이 되는 것이죠.",
  "이른바 혹세무민 국민을 현혹하고 있는 거죠. 일단은 원래 99년도에 지주회사 제도가 도입될 당시에 비상장기업은 50%, 상장기업은 30%.",
  "원래 비율이 그거였어요?",
  "재계 쪽 관계자분을 여기 앉혀서 같이 좀 이야기를 했으면 좋겠다는 생각도 드네요. 따로 한 번 섭외를 해보도록 하겠습니다. 또 하나가 일감 몰아주기, 이건 뭐 청취자 여러분들도 많이 들어봤던 단어예요. 일감 몰아주기 이것도 기준을 강화해야 된다. 왜냐하면 지금 총 수일가 지분이 30% 이상이어야지 규제 대상이잖아요. 그거를 지금 20%만 해도 규제를 하겠다는 거잖아요. 재계에서는 뭐라고 그러느냐 하면요. 이렇게 되면 계열사들 간에 거래가 위축된다, 이런 불만들을 제기하고 있어요.",
  "그러니까 이재용 씨로 시작해서 다 일감 몰아주기를 하면서 세금 한 푼 없는 소위 재산 증식을 해왔기 때문에 공정거래법에 없던 걸 19대 국회 때 제가 정무 위하면서 이 일감 몰아주기 규제를 만든 거거든요.",
  "그렇습니다. 일감 몰아주기 규제라는 게옛날부터 있었던 게 아니고19대부터 만들어졌는데 그 이유는 2000년대 이후에 재벌에서 편법 증여 상속의 수단으로 일감 몰아주기를 활용하는 행태가 전 재벌에 걸쳐서 나타나기 시작하니까 이건 규제해야겠다. 그래서 그 당시에 소위 지금 국민의힘이었던 여당도 당시 새누리당에서도 그건 부인할 수 없어서 이 입법을 동의해줬던 것이거든요. 그때는 박근혜 정부 집권 기간이었습니다.",
  "그런데 어쨌든 규제에 해당되는 지분을 낮추자는 거잖아요. 그러면 기업 입장에서는 또 규제 하나 더 늘리는 것 아니냐? 규제를 더 강화하는 것 아니냐? 이런 식으로 이야기를 하는 거죠.",
  "아니, 이랬습니다. 원래 지분을 더 많이 갖고 있었는데 30% 룰을 딱 정하니까 이 재벌들이 어떻게 했느냐 하면 29.9%만 남기고 나머지를 계열사에 팔아버리는 거예요.",
  "딱 거기에 맞춰서. 왜냐하면 지배권이라는 건 20%가 됐든 30%가 돼도 지배권은 확보할 수 있고요. 그 다음에 그 20%만 하더라도 몇 조의 재산적 가치를 갖는 경우도 있죠. 예를 들면 이재용 씨가 삼성 SDS BW 해서 얻은 주식만 해도 2조 5천억 원의 시세 차익을 얻을 정도로 막대했기 때문에 30% 너무 높다. 그러니까 20% 낮추는 게 맞다는 게 그 당시 19대 때도 20% 하자고 했는데 여야 간에 합의 보느라고 새누리당 합의 보면서 30% 했던 거죠.",
  "불만이 상당히 많죠. 왜냐하면 지금 여당이 178석이다 보니까 여당에서 동의를 안하면 여당이 좀 불리한 또 정부에 불리한 그런 증인들은 아예 채택이 안되거든요. 실제 그렇게 진행이 되고 있고 국정감사라는 것이 국회의 본연의 역할이 정부를 견지하는 것인데 정부에 불리한 증인을 아예 채택을 안해주다 보니까 정부의 잘못된 것을 밝힐 수가 없는 그런 상황에 처해 있습니다. 상당히 참 아쉽게 생각합니다.",
  "야당이 문제 제기 많이 하는 게 추미애 장관 아들 관련된 것 그리고 연평도 피격 사건.",
  "그것뿐만 아니라 모든 상임위에서 그런 상황이 벌어지고 있는 거죠.",
  "그래요? 이 부분에 대해서 여당 입장은 어때요? 국감이 원래 행정부 감시하는 자리인데 너무 거대 여당이 너무하는 것 아니냐? 이게 야당 이야기 아닙니까? 그렇죠?",
  "추미애 장관 이야기만 잠깐 제가 말씀 드리면 지금 동부지검에서 아무래도 법무부 장관의 지휘를 받다 보니까 동부지검에서 무혐의 처리를 했어요. 했는데 그러한 부분도 상당히 석연치 않은 부분도 많고 무혐의 처리한 이후에도 지금 추미애 장관이 국회에서 거짓 그런 증언을 하고 거짓말을 한 그런 사안이 밝혀지고 있지 않습니까? 그래서 그러한 부분에 대해서는 국민의 앞에서 명명백백하게 밝혀야 되는데 그러한 것을 원천 차단하고 있기 때문에 문제를 제기하고 있는 겁니다.",
  "그런데 그게 사실관계가 다른 게 두 가지에서 첫째, 사실관계 다른 것은 법무부 장관이 지휘를 했다는 것은 사실이 아니고요. 그것은 개별 사건에 대해서 법무부 장관이 지휘하지 않았고 실제로 이 사건에 대해서는 전혀 개입하지 않았습니다. 그 다음에 두 번째, 거짓말을 했다는 이야기는 아직 사실관계가 확인이 안됐어요. 한 분이 동부지검 관계자하고 통화한 내용 그걸 공개한 건데 그분은 다 인정했다고 그러지만 지금 서모 씨 그러니까 추미애 장관 아들 서모 씨의 변호인이죠. 변호인이 그 당시 누군가와 통화를 했지만 그것이 당직 사병, 지금 논란이 되고 있는 당직 사병이라고 확정된 것도 아니고 누구라고 특정은 안되지만 통화를 했던 기억이 있다, 이 정도 이야기거든요. 그래서 이 문제를 가지고 지금 변호인 측은 아직 확인되지 않은 사실을 마치 동부지검이 인정한 것처럼 했다고 해서 이것은 아직까지는 최종적으로 법적으로 확인된 내용은 아니라고 볼 수 있습니다.",
  "지금 이낙연 대표 같은 경우에는 정기국회 중에 이걸 통과를 시키겠다는 것 아닙니까? 그래서 시간을 정해놓고 일방적으로 밀어붙이기식으로 하는 건 아니라는 거죠.",
  "스케줄은 이번 정기국회 때...",
  "충분히 서로 간에 타협을 할 수 있는 그런 여지가 있다고 봅니다.",
  "할 예정인가요? 반대를 하고 이래도...",
  "저희들은 논의하고 기다리겠지만 정기국회라고 제가 꼭 시한을 정할 수는 없겠지만 마냥 기다릴 수는 없다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 하여튼 기업규제3법보다...",
  "알겠습니다. 넘어가야 돼요.",
  "훨씬 더 중요한 것이 노동시장 개혁에 관한 부분입니다.",
  "지금 사실은 조성길 전 이태리 대사대리가 한국에 와 있다, 이 논란을 이야기하려고 했는데 시간이 많지 않아서 한 말씀씩만 들을게요. 이게 지금 야당에서 주장하고 있는 것은 정부에서 일부러 흘린 것 아니냐? 국면 전환? 물 타기? 이렇게 이야기하는데 지금 부인 인터뷰나 이런 것들 언론에서 보면 또 그것도 아닌 것 같기도 하고 어떻게 보고 계십니까?",
  "어쨌든 인도주의적인 관점에서 볼 때 조성길 전 이태리 대사대리가 이런 것을 공개되는 것을 동의하지 않고 있는 상황에서 이것이 언론에 노출됐다는 것은 상당히 문제가 있다고 보고요. 정부에서 그런 관리에 소홀한 것이 아닌가, 생각이 들고 내용을 보니까 이게 좀 가족 내부의 사정 때문에 이런 것이 노출된 것 같아요. 그래서 저희도 상당히 좀 조심스럽게 지금 생각을 하고 있고 외통위에서도 지금 아예 질의 자체를 안하는 상황이고요.",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님 말씀 듣고 정리하죠.",
  "이것을 그런데 아까도 이야기했지만 최근에 국가 주요 정보에 대한 관리가 좀 문제가 있습니다, 국회에서. 이 문제는 사실은처음부터 일부 야당에서 그런 주장을 제기한 것 아니겠어요? 여러 가지 정국 현안 물 타기하기 위해서 정부가 일부러 흘렸다, 이러는데 사실이 아니고요. 그것은 가족 중에 한 분이 여러 가지 어려움 속에서 북한으로 돌아가고 싶다는 뜻을 밝히면서 언론 접촉하면서 언론에 유출된 거고 그 외에도 최근에 접경지역에서 사망하신 공무원 관련된 내용에서도 중요한 정보가 지금 여과 없이 언론에 유출되는 것은 에이브람스 미 사령관이 문제 제기를 했지 않습니까? 정보 자산이 이렇게 유출되는 것에 대해서는 문제가 있다는 것이기 때문에 정쟁도 중요하지만 저는 국익을 위해서 조금 더 신중한 입장이 정치권에 필요하다고 생각합니다.",
  "야당 측에서 지금 북한군에게 피격당한 우리 공무원 이야기를 하면서 정보 자산들이 유출되고 있는 것 아니냐? 지금 여당에서 계속 그렇게 이야기를 하고 있다는 말이에요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "일부 그런 측면도 지금 이미 보도가 된 상황이기 때문에 저희도 우려를 하고 있습니다. 그래서 그런 부분에서 여야를 떠나서 의원들도 이런 의정활동 과정에서 취득한 그런 정보에 대해서 좀 신중하게 접근할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "헌법재판소의 헌법 불합치 판결로 지금 헌법상 낙태죄를 손을 보고 있습니다, 정부가. 올해 말까지 손을 봐야 되는 상황이고요. 그래서 개정안 입법 예고를 했는데, 이게 좀 논란입니다. 14주까지 낙태를 허용한다. 그러면 나머지 것들은 예외적인 상황을 제외하고는 죄를 묻겠다는 거예요, 죄가 존치된다는 거고. 여기에 대해서 여성계는 반발을 하고 있고 종교계나 이쪽에서는 또 낙태를 그러면 허용하는 것 아니냐? 이렇게 또 반발을 하고 있고 이러고 있는 상황입니다. 오늘은 모두를 위한 낙태죄 폐지 공동행동, 줄여서 모낙폐라고 합니다. 문설희 공동집행위원장 연결해서 입장을 들어보겠습니다. 위원장님, 안녕하세요?",
  "14주까지는 낙태를 허용한다, 이게 낙태죄를 폐지한 것은 아니니까 또 여성계에서는 완전히 폐지해라, 이렇게 주장을 하고 있는 거죠?",
  "그런데 14주라고 이야기하는 건 왜 그런 건가요, 이게?",
  "일단은 그러면 낙태와 관련된 형벌, 지금은 낙태죄가 1년 이하의 징역, 벌금 200만원이잖아요. 그 자체를 없애야 된다는 말씀이신 거죠?",
  "그렇죠. 여성에 대한 처벌이 전면적으로 폐지가 되어야 된다는 입장이고요. 그래도 14주까지는 허용이 됐는데 왜 이게 퇴행이냐라고...",
  "그렇게 생각하는 분들도 일부 있는 것 같아요.",
  "당연히 국방부에서는 762니 뭐니 이런 것들을 확인할 수 없는 부분 아니겠습니까? 그렇죠? 확인해줄 수는 없는 부분일 텐데 그러면 이 이야기가 어디서 나왔는지 이 부분은 파악을 해야 되는 것 아니에요?",
  "그래서 주호영 원내대표께도 간접적으로 이 발언의 출처는 어디인지 감청을 하고 또 총격을 가했고 사살을 했고 상부에 지시를 했고 이런 말을 할 수 있는데 이건 상당히 구체적인 이야기잖아요. 우리가 마치 북한의 동향을 귀에다가 헤드폰 꽂고 듣는 것 같은 그런 느낌을 주잖아요. 이것은 상당히 조금 심각하게 저는 받아들이고 있습니다.",
  "월북 관련해서도 하나 여쭤보면 구체적으로 밝힐 수는 없지만 간사님은 아실 것 같아서요. 이게 그러니까 월북 정황이라는 게 굉장히 구체적인 것인지 아니면 그냥 위급한 상황에서 북한군을 만났으니까 월북하려고 했다는 것인지 어떻게 보세요? 가족들의 주장은 계속 월북은 말이 안된다는 거잖아요.",
  "그래서 뭐 이 난리를 치고 있는 거잖아요. 국방부 발표에 근거해서. 그래서 단순하게 국방부는 구명조끼를 입었다. 다른 승선원들은 구명조끼를 그 시간에 입지 않는데 이분은 입었다. 그 다음에 부유물에 의존했다. 신발을 가지런히 놨다. 조류를 이렇게 보면 한 70kg 무게를 조류에 맡기면 연평도를 시계반대방향으로 몇 번 선회한 다음에 서남 쪽으로 흐른다. 이것만 가지고 하는 게 아니고 실제로 다양한 경로로 획득된 한미 간의 첩보망에 의해서 이걸 해보니까 월북이 상당히 확실한 것 같다는 게 국방부의 의견입니다. 그래서 정황들을 저희가 구체적으로 이야기할 수는 없으나 몇 번 확인을 했죠. 정말 맞느냐? 그래서 쭉 들어본 결과 국방부는 그 의견에는 발표에는 변화가 없습니다.",
  "청년 300명에게 월 52만원씩 한 달에 52만원씩이요. 2년 간 지급하겠다. 이게 서초구에서 내떼어 청년기본소득을 위한 실험이라고 합니다. 이게 어떤 의도로 만들어진 것인지. 왜냐하면 지금 그런 비슷한 정책들 시행하고 있는 지자체들 있지 않습니까? 이걸 실험을 하겠다는 것인데 이게 어떤 의미가 있는 것인지 그리고 여러 가지 여쭤볼 게 좀 있습니다. 연결하고 조금 이따 여쭤보도록 하고요. 조은희 서초구청장 연결해서 관련 이야기 좀 물어보겠습니다. 구청장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 조은희입니다.",
  "연결을 처음하는 것 같네요. 반갑습니다.",
  "네, 평소에 잘 듣고 있습니다.",
  "감사합니다. 지금 기본소득 실험 관련해서 저희들이 여쭤보려고 연결한 건데요. 궁금한 게 일단 그게 궁금해요. 300명에게 52만원씩 2년 동안 지급한다. 이 300명은 어떻게 뽑는 거예요? 아마 서초구에 있는 청년들은 이게 궁금할 거예요, 제일 궁금한 게.",
  "300명을 뽑겠다는 것은 용역 결과에 따라서 과학적으로 설계했는데요. 우선 용역은 500명이었습니다. 그런데 전문가들의 자문을 구해보니까 500명을 하면 35억쯤 예산이 들거든요. 그래서 예산을 가장 적게 들이면서 최대의 효과를 낼 수 있는 마지노선이 뭐냐 했을 때 300명이라는 조언을 받았고요. 그리고 만 24세에서 29세 청년을 대상으로 일단 1천 명을 무작위로 뽑습니다.",
  "아, 무작위로 일단 1천 명을 뽑고?",
  "네, 그리고 조사 집단 300명에게는 1인 가구 생계 급여에 준하는 52만원을 월 드리고요.",
  "그게 1인 가구 생계 기준이군요, 52만원이.",
  "그렇습니다. 그리고 나머지 비교 집단 700분은 통상적인 관례대로 실비로 참여수당을 드립니다.",
  "그러면 2년 간 장기 추적해서 비교를 진행하게 되죠. 이렇게 300분에게 52만원을 월로 드렸을 때 고용과 구직활동에 어땠는지 이게 생산성 경비로 쓰이는지 소모성 경비로 쓰이는지 건강과 식생활 또 연애와 결혼 등에는 어떤 영향을 줬는지 온라인으로 조사하고 또 FGI 심층면접을 통해서 살펴보고요. 또 저는 세계 최초가 아닌가 싶은데요. 기본소득을 위한 모니터링 앱도 자체 개발을 해서 꼼꼼하게 변화 추이를 볼 예정입니다.",
  "그러니까 이게 청년들을 어찌됐든 간에 선별을 해서 300명에게 52만원씩 2년 동안 주고 나서 이게 효과가 좋다면 정책으로 삼으실 거라는 건가요, 이거는?",
  "미리 예단하긴 좀 그렇고요. 당연히 효과가 좋으면 사회적 합의를 얻어야겠죠. 지금 정부가 대형 사업을 할 때 예비타당성 조사를 하잖아요. 그 예비타당성 조사를 또 자연과학에서 이런 검증에 쓰이는 무작위 통제 실험을 사회정책 검증에 도입하자는 이야기인데요. 비용 대비 투자효과 분석을 할 때 1이 넘어야 되잖아요. 그런데 1이 넘게 그렇게 설계를 조작하지는 않잖아요. 그러니까 이게 긍정적 효과가 있는지 아니면 부정적 효과가 있는지 미리 예단하기는 좀 어렵다고 봐요. 그러면 정확한 실험 결과가 나오지 않거든요. 그런데 희망하기는 저는 좋은 결과 나올 것으로 희망하고요. 꼭 2년이 아니어도 중간중간 조사 결과가 발표가 되고 나타나니까 그 과정에서 만약 결과가 좋다면 생산성으로 이어지고 이게 사회적 합의가 이거 정말 필요하구나, 청년들에게. 그럴 경우에는 당연히 해야겠다는 합의가 이루어질 것으로 봅니다.",
  "네, 수사 계속 여부에 관련한 의견도 내주실 수 있을 것 같고 다만 검찰에서 이미 감찰을 했는데 형사사건화하지 않은 사안이기 때문에 폭행과 폭언과 명예훼손 이런 부분들이 과연 기소될 만한 내용인가? 이런 부분들에 대한 의견을 내주실 거라 기대를 하고 있고요. 시민분들이 지혜를 모아서 여러 좋은 의견을 내주셔서 검찰 수사에 더 힘을 보태주실 거라 생각하고 있습니다.",
  "김대현 전 부장검사가 검찰 조사를 받았는데 이런 이야기들이 보도에 나왔습니다. 유족에게 따로 직접 사과를 하고 싶다, 이런 이야기를 했는데, 유족 측 입장은 뭔가요, 여기에 대해서?",
  "제가 이 내용을 사실 직접 전달받은 것도 아니고 언론 기사를 통해서 전달을 받아서 유족 측에 전달을 했는데 일단 부모님께서는 굉장히 좀 진정성이 의심스럽다. 왜 그러느냐 하면 이게 2016년에 감찰에서도 본인의 책임을 인정하지 않고 해임 처분도 그냥 받아들인 것이 아니라 대법원까지 가는 소송을 했거든요. 그래서 2019년 03월이 돼서야 대법원 확정 판결이 나왔는데 지금까지 본인이 책임이 없다, 책임질 수 없다고 했던 사람이 갑자기 형사사건화되고 수사 조사에 참석한 후에 사과하고 싶다, 이런 부분들에 대해서 유족분들은 진정성을 의심스럽다고 보고 있고요. 또 지금 원하는 건 사실 사과가 아니라 어떤 철저한 수사와 그리고 책임자 처벌을 원하고 있다는 의사를 명확하게 밝히셨습니다.",
  "그런데 이게 차벽과 관련된 논란들은과거부터 쭉 있어왔는데 물론 상황은 다 다르지만요. 헌재에서 한 번 이걸 위헌으로 판단한 적이 있잖아요, 2011년도에요.",
  "그때와는 다르다고 보시는 건가요?",
  "맞습니다. 당시에 헌법재판소 위헌 판결의 내용을 잘봐야 됩니다. 제가 간단하게만 소개해드리면 당시에 광화문 차벽 설치 부분은 급박하게 명백하며 중대한 위험이 있는 경우에 한 해 비로소 취할 수 있는 거의 마지막 수단이다라고 명시를 했습니다. 그는 헌재 판결 그대로가 맞다고 생각합니다. 지금이 바로 코로나19로 인해서 국민의 생명과 안전이 명백하게 중대한 위험이 있는 상황인 겁니다. 지난 8월 광복절 집회로 인해서 어떤 일이 일어났는지 우리 모두 알고 있지 않습니까? 엄청난 고통을 겪었고 불필요한 사회적 비용을 지출한 것이 있는데 다시 그런 대규모 집회를 하겠다고 하는데 그냥 두고 보는 것이 맞나? 정부가 그러면 아무것도 하지 말라는 거냐? 국민의 생명권을 지키는 조치는 저는 과하다 싶어도 불가피하다는 생각이 있습니다.",
  "우려는 그런 게 있습니다. 한 번 이렇게 되면 나중에 지금 조치가 만약에 불가피한 조치라고 하더라도 나중에 또 이런 핑계를 대면서 그때 하지 않았느냐? 이래서 남발될 가능성, 이런 선례가 되지 않을까, 이런 걱정들도 있어요, 사실.",
  "아, 이번 주에 거의 판가름이 난다고 보면 되겠네요, 그렇죠?",
  "예, 이번 주 수, 목, 금, 토, 일 이 정도에 어떤 환자 발생 양상이나 아니면 집단 감염들이 전국적으로 어떻게 분포되는지 등등이 중요할 거라고 보고 있는 중입니다.",
  "그런데 지금 추석 때 보면 첫날 빼고는 확진자가 두 자릿수를 계속 유지를 했습니다, 그렇죠? 그런데 이게 추석 때 혹시 이런 진단 검사라든지 이런 것들이 숫자가 적기 때문에 나타난 현상인지 아니면 뭔가 안정성을 찾아가는 현상인지 어떻게 봐야 될까요, 이건?",
  "판단하기가 조금 이릅니다. 말씀하신 것처럼 검사량이 상당히 감소했기 때문에 저희가 선별진료소를 계속 유지했지만 아무래도 검사를 받으시는 분들이나 검사를 의뢰하는 의사 분들의 그런 진료 양도 많이 줄었기 때문에 검사량이 한 평소의 절반 수준 정도로 나타나고 있습니다. 따라서 이제 아마 오늘하고 내일 정도까지는 이런 검사량 감소 영향이 미칠 것이라고 보고 있는 중이고요. 그래서 그런 부분들도 금주중반부터 수요일, 목요일정도부터는 본격적으로 평소의 검사량이 돌아오기 때문에 수, 목, 금을 되게 주의 있게 보고 있습니다.",
  "지금 이번 주를 보면서 사회적 거리 두기 단계를 조정할 수도 있겠다, 이런 보도들이 나오더라고요. 이건 어떻게 보고 계십니까?",
  "하나 더 여쭤보죠. 이게 아마 실제로 청취자 분들도 적용이 되는 부분이라서요. 다음주화요일부터 마스크 쓰지 않으면 과태료 내게 되어 있잖아요. 과태료를 내는 데가 어디어디입니까? 꼭 써야 되는 데가?",
  "김수민 음악평론가 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "추석 때 저희들이 음악 방송을 금요일에 했었는데, 오늘 나훈아 씨 관련된 이야기를 갖고 오셨습니다.",
  "여세를 몰아서 음악 이야기를 쭉 밀고 나가볼까 하는데 KBS에서 지난 수요일 밤에 방영을 했었죠, 나훈아 콘서트. 30% 정도 시청률 나와서 토요일 밤에 또 재방영을 하는 그런 초유의 일이 있었습니다.",
  "이게 좀 특이한 콘서트였죠. 언택트 콘서트. 그러니까 관객 없는 콘서트의 약간의 실험을 성공적으로 했다, 이렇게 평가할 수도 있을 것 같아요.",
  "네, 그 이점도 한편 엿볼 수 있었던 게 영화관에도 보면 스크린X 영화관이 있죠.",
  "아, 화면이 옆에도 나오고 막 그런 거.",
  "그렇습니다. 이게 객석까지도 무대 비슷하게 쓸 수 있었기 때문에 스케일이 더 커 보인다고 하는 그런 장점이 있는 것 같았고요. 그 다음에 스태프나 뮤지션 입장에서는 좀 애를 먹었을 겁니다. 아무래도 관객의 현장에서의 반응 이런 것들이 중요한 요소라고 볼 수 있는데 그게 없어서 나훈아 씨도 그걸 호소하는 그런 영상이 또 공개가 되기도 했는데 어쨌든 이것이 새로운 문화가 될 수 있겠다, 이렇게 보이는 것이 있는 거죠.",
  "이런 공연들이 앞으로 계속 나올까요? 어떻게 보세요?",
  "맞아요. 초등학생들이 남행열차 불러요, 운동회 이럴 때.",
  "왠지 외우기도 쉽고 이걸 저는 MT 트로트라고 명명을 해보는데 이 흐름을 장윤정, 홍진영 이런 분들이 이어받아서 오다가 최근에 경영 프로를 통해서 갑자기 많은 트로트 신인이 등장하게 됩니다. 이 상황에서 나훈아 씨가 크게 한 방을 때린 건데 그래서 저는 이게 연장선에 있기도 하지만 나훈아니까 가능했던 것이다. 이렇게 또 보는 거죠.",
  "나훈아니까 가능했다, 이건 어떤 측면이 있을까요?",
  "이게 저는 이번에 보면서 보헤미안 랩소디 영화가 나왔을 때.",
  "그때 생각이 나더라고요.",
  "레트로? 이런 뜻인가요?",
  "퀸 같은 경우는 오래된 밴드이긴 한데 곡들을 들어보면 마치 신곡과 같은 신선함들이 있습니다. 나올 당시에는 크게 창조적이다, 이런 평가는 마니아들이나 평론가들한테 못받았거든요.",
  "록 좋아하는 사람들은 퀸 별로 안 좋아하죠.",
  "그런 사람들이 꽤 있었어요. 그런데 록을 좋아하지 않는 사람도 퀸 노래는 한두 곡 정도는 들어봤던.",
  "CF라든지 라디오로 많이 들어왔는데 이런 것들이 나중에 세대를 아울러서 대중적인 각광을 받게 되는 그런 비결이 되는 거죠. 이게 사실 근 20년 동안 한국 대중음악에서 힘들었던 게 조용필, 서태지, 김건모, 신승훈 이 이후에는 음악들이 세대적으로 분화가 돼요. 그래서 어느 정도 연령 이상인 분들한테는 “BTS가 서태지보다 인기가 많은 거야?”라고 의아해하실 분도 계실 거거든요.",
  "사업 잘되느냐, 이런 이야기. 왜냐하면 1년 동안 워낙 변동사항이 많았을 것이기 때문에.",
  "아, 함부로 이야기하기가 쉽지 않은.",
  "질문했다가 이게 좋은 대답 나오기 쉽지 않은 확률이기 때문에 그런 질문도 잘 안하고 그래서 저는 전반적으로 침체된 형태의 명절이었다, 이렇게 저는 느끼고요. 저도 굉장히 명절 때 기분이 싸했던 게 뭐냐 하면 제가 명절 때 보통 연휴가 4~5일 되면 2~3일은 뭐라도 명분을 만들어서 자전거도 타보고 하다가 보통 4~5일차에 PC방을 가거든요, 할 게 없으니까. 그런데 이번에 제가 PC방을 가는데 제가 코로나 이후에 처음으로 경제적 타격을 직접적으로 입은 것 같은 게 제가 2만원 충천해둔 PC방이 망했습니다. 그런데 이게 진짜 얼마나 당황스러운 거느냐 하면요. 이분이 손님이 없는 상태로도 한 두세 달 버티는 것을 목도했어요. 그런데 이제 정작 마지막 추석연휴 인근 해서는 이때 사실 추석 때 대목이거든요, PC방에는. 그럼에도 사업을 접는 선택을 할 수밖에 없었다는 게 저는 잃은 게 2만원이지만 그분들은 얼마나 지금 장사하시는 분들이 힘들까, 그랬습니다.",
  "아예 폐업을 했군요, 다니던 PC방이.",
  "폐업하고 인테리어 다 뜯고 없어졌어요.",
  "김남국 의원은 특별히 기억나시는 게 있어요? 추석 때.",
  "우선은 저희 같은 경우에는 당에서 아예 대면 접촉을 삼가라고 당에서 이야기가 나왔기 때문에 직접 추석연휴 동안 만나지 못했어요. 그래서 저는 5일 동안 연휴 내내 출근해서 사무실에서 안부 전화하는 그게 일이었고요. 그 외에는 국감 준비만 했었던 그런 상황이었고 그럼에도 불구하고 지역에서 한두 분 계속 만나서 이야기를 하자고 하시는 분들이 있어서 만나서 이야기를 해보면 여러 가지 말씀을 해주셨는데요. 잘한 것들도 이야기해주시고 못한 것도 지적을 해주셨는데 우선은 잘한 것은 여야가 빠르게 합의해서 4차 추경안을.",
  "재난지원금 지급된 것.",
  "예, 재난지원금 해서 그게 이제 일부 3조 3천억 원이 지급이 돼서 그게 경기를 조금 진작시키는 것 아니냐는 그런 기대감을 불러왔다고 좋게 평가를 해주시더라고요. 그런데 그러면서도 한편으로는 그럼에도 불구하고 코로 나가 내년까지도 갈 것이라는 그런 전망이 많기 때문에 중장기적인 대책을 마련해야 되는 것 아니냐는 그런 걱정 많으셨고요. 그 다음에 또 한 가지는 지금 사회적 거리 두기 2단계, 2.5단계 막 이렇게 하는 그런 상황 속에서 고위험 시설, 중위험 시설하면서 노래방을 비롯해서 11개 업종 같은 경우에는 계속 영업 정지가 되고 있는 그런 상황인 거잖아요. 거의 아마 100일 가까이 영업 정지가 되어 있던 상황이기 때문에 여기에 대한 어떤 집중적인 지원이 필요한 것 아니냐, 되게 굉장히 어려운데 지금 이번에 재난지원금에 따른 지원 같은 경우에는 너무 턱없이 부족하다. 그래서 이런 부분에 대한 적극적인 지원을 해달라는 그런 민원이 많은 것 같습니다.",
  "그런데 개인적으로 시비가 붙어 싸우는 것은 그래도 일단 사건, 사고니까 그렇다 치는데 이게 확대되면 책임을 특정 계층한테 돌리는 혐오 같은 게 벌어지잖아요. 예를 들어 중국 때문이다, 이래서 중국 사람들 혐오하거나 초반에 이태원 확산됐을 때 동성애자 때문에 이 일이 벌어졌다, 막 이래서 동성애들 혐오하고 대구 때문이다, 대구 사람들 혐오하고 이런 것은 사회적인 문제가 되어버리잖아요.",
  "그렇죠, 언제 끝날지 모르는 거예요.",
  "마음 방역, 심리 방역 이게 뭐 말처럼 쉽지는 않겠지만 박사님 말씀처럼 가끔 한 번 나가보고요. 그렇죠? 하늘도 한 번 보고 사람들과 마스크 쓰고 인사라도 나눠보면 조금 달라지지 않을까. 그리고 아까 가족들하고 잘 지내는 것, 굉장히 중요하다. 가족이 거의 유일하게 마음 편하게 얘기하고 같이 밥 먹을 수 있는 사람들이 되어버렸잖아요, 지금. 그렇죠?",
  "어려운 일이지만 역시 또 그렇게 해야지 이 시기를 이겨낼 수 있지 않을까.",
  "그래서 저는 이런 말씀을 드립니다. 우리가 코로나19 위기에서 우리를 지키는 마지막 가장 효과적이고 마지막 최전선 절대로 넘어가면 안되는 마지막 나를 지키는 것이 마스크이듯이 우리의 마음의 마지막 방어선은 가족이라고 봅니다.",
  "가족이 마스크네요.",
  "오늘 추석연휴라서 조금 청취자 분들 편하게 해주려고 노래를 하나 들으려고 그래요. 박사님, 신청곡 하나 받겠습니다. 어떤 노래로 틀까요?",
  "또 이렇게 하니까 신청할 노래가 엄청 많은데요. 그래도 갑자기 탁 생각나는 게 저는 그 이 글스 굉장히 좋아합니다. 그런데 이 글스의 호텔 캘리포니아 좋아하시는 분도 굉장히 많은데요. 특히 라이브 버전, 이 기타 소리가 아주 기가 막힙니다.",
  "아마 청취자 분들도 굉장히 좋아하시는 노래일 것 같습니다. 이 글스의 호텔 캘리포니아 특별히 라이브 버전으로 듣고 돌아오겠습니다.",
  "호텔 캘리포니아 들어봤습니다. 이 노래 좋아하시는 특별한 이유가 있으세요?",
  "이 노래를 들으면 마음의 여행을 떠나는 것 같아요. 굉장히 자유롭고 꼭 캘리포니아가 아니어도 마음이 흐르는 곳으로 쭉 날아가고 싶은 그런 마음이 드는데요. 요즘에 여행도 잘 못하시잖아요.",
  "그러니까 이거 들으시면서 마음의 여행을 떠나보시면 어떨까. 특히 기타 연주 여러분들이 그거를 탁 들으면서 마음에 좀 여유를 가져보셨으면 하는 그런 마음에서 신청을 했습니다.",
  "요즘 ‘걸어서 세계 속으로’ 이런 프로그램들이 엄청 시청률이 높아진대요, 다시 보기 이런 걸로요.",
  "저도 다시 보기 하고 있습니다.",
  "그걸로 전 세계 여행을 다 다니는 거죠, 못 가니까. 그렇죠? 애들 이야기 좀 해볼까요? 아까 저도 오프닝에서 잠깐 말씀드렸는데 어른은 그래도 아까 말씀하셨다시피 어른이잖아요. 자기를 다스릴 수 있는 그런 능력이 있어야 또 어른이고요. 그런데 애들은 또 그렇지 않잖아요. 애들은 어떻게 지내는지, 애들 마음을 저는 잘 모르겠어요. 그런데 상담 많이 하시니까 애들도 힘들어하죠?",
  "그럼요. 아이들은 원래 그 나이가 그냥 뛰어놀고 보고 싶은 거는 다가가서 보고 만져보고 싶은 것은 만져보고 활동을 하고 하는 것이 이 아이들한테는 무릇 타당한 것입니다, 정당한 것이고. 그런데 아이들이 그걸 잘 못하고 있으니까요.",
  "컴퓨터 들여보고 앉아 있고 유튜브 보고 있고 이거 어떻게 해야 돼요?",
  "맞습니다. 모 회사에서 만든 게임기가 너무 많이 팔리고 그걸 사려면 굉장히 오래 대기를 해야 되고 그래서 이제 인터넷 매장 우리가 인터넷에서 뭘 구매를 하잖아요. 거기서는 웃돈이 더 있고.",
  "네. 그리고 또 요즘 최근 들어서 회초리가 너무 많이 팔리고.",
  "회초리도 돈 주고 사요?",
  "네, 뭐 거기에는 ‘사랑의 매’ 이렇게 쓰여 있더라고요. 그런데 어쨌든 그런 것들이 너무 많이 팔리고 이런 것으로 봐서는 아이들하고 같이 있는 시간이 길어질수록 그리고 하루 종일 같이 있다 보니까 또 다른 문제들이 많이 생기는구나라는 생각이 들고요. 실제로 아동학대의 보고도 더 많아지고 있습니다.",
  "실제로 아동학대가 비율이라든가 횟수가 사례가 더 많아지고 있네요.",
  "네, 왜냐하면 학대를 하는 부모는 아이랑 같이 있는 시간이 늘어날수록 학대를 할 가능성이 커지죠. 사랑하는 부모는 아이랑 같이 있는 시간이 늘어날수록 아이를 더 많이 사랑해주겠지만 학대 부모는 그럴 위험도가 굉장히 높아지는 것 또한 사실입니다. 그래서 아동학대의 보고라든가 신고 접수가 훨씬 더 코로나 위기 이후로 많아졌습니다.",
  "그러면 어쨌든 대북결의안 대북규탄결의안과 관련돼서는 새로운 협상은 없는 겁니까? 아니면 끝나는 겁니까? 어떻게 되는 거예요?",
  "제가 보기에는 국민의힘에서 결의안을 채택할 의지가 없습니다. 제가 보기에는 그 두 문구를 가지고 거부한다는 것은 그러면 협상장에 나와서 그 문구를 넣자. 그러면 그렇게 협상을 해야 되는데 전화상으로 그 결의안을 못 받아들인다, 그리고 10월 06일에 현안 질의하자, 이렇게 통보하고 결의안 채택을 반대한 겁니다. 왜냐하면 협상이라는 것은 국민의힘과 민주당과 정의당이 만나서 이 문안을 놓고 실재적으로 서해상에서 발생한 우리 어업 지도원의 총격 살해 사건에 관한 국회 입장을 분명히 하자, 이렇게 해서 의견을 조정해나가는 것이지 국민의힘의 의견을 들어주지 않으면 못하겠다, 국민의힘의 국회상에서의 오만과 독선이 지금 하늘을 찌르고 있습니다.",
  "긴급 현안 질의 10월 06일에 하겠다는 것은 이거는 못받아주나요? 민주당에서는?",
  "저는 이야기는 할 수는 있는데요. 말씀 드렸듯이 결의안도 그렇고 국회의 긴급 현안 질문도 그렇고 실체적인 진실을 규명하고 책임자를 처벌하고 제도적인 개선을 통해서 서해상에서 이런 무력 충돌이 없게끔 만드는 그런 상황으로 가야 되는데 야당은 지금 하는 행동이 국회에서 결의안 채택하지도 않고 청와대 앞에 가서 장외투쟁하고 국회 앞에서 장외집회하고 이런 방식으로 사실은 장외투쟁으로 전환한 국면이라 장외투쟁을 감수하기 위한 그런 제가 보기에는 제안이라고 보기 때문에 진실성이 없다고 보고요. 실질적으로 10월7일부터 국정감사가 들어갑니다. 그러면 이에 관련된 사안들을 국회 국방부, 외통위, 농해수위, 정보위에서 다 다뤄서 실체적으로 질의하고 현안 질문할 수 있는 장이 바로 열리거든요. 실효적인 부분들이 없음에도 불구하고 사실은 일방적인 제안이라고 봐서 여야가 만나서 협의는 하겠지만 그 진정성에 의문을 갖고 있습니다.",
  "지금 민주당에서 특위가 구성돼서 진상 파악을 하고 있지 않습니까? 관련된 것 보면 월북에 대해서 굉장히 구체적으로 사실로 거의 확정된 듯한 그런 입장이 나왔어요, 민주당 쪽에서. 이게 좀 성급한 것 아니냐? 유족들 입장에서도 그렇고 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "어제 이낙연 당 대표가 관련한 진상조사특위를 만들어서 구성을 했고 오후에 국회 국방부, 정보위의 간사들이 모이고 또 부처에서도 나와서 그동안 우리 정부에서 수집한 첩보, 정보 아까 말했던 김기현 의원도 이야기하지만 TOD 동영상 그 다음에 위성 그 다음에 한미연합사가 가지고 있는 정보자산을 통해서 취합한 내용들을 가지고 봤을 때 월북으로 추정되는 부분들이 보인다, 이렇게 어제 표명을 했고 그것은 객관적인 정보에 근거해서 발표한 내용이라서 신빙성이 있다, 이렇게 보고 있고요. 유족들의 주장들도 있기 때문에 객관적인 사실을 확인해나가는 과정이 있을 것 같습니다.",
  "그런데 이제 그게 좀 이런 월북 관련된 이런 부분들은 우리 군의 첩보라든가 이런 부분들을 굉장히 신뢰하는 입장이잖아요. 그러면 시신을 불태웠다는 부분, 이 부분도 우리 정부의 첩보라든가 우리 군의 첩보라든가 이런 것들을 신뢰한다면 그것은 좀 받아들여야 되는 것 아니냐? 서로 좀 달라서요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "그리고 또 하나가 지금 종전선언 촉구 결의안이 지금 외통위에서 안건조정위원회에 회부가 됐잖아요. 그런데 지금 상황에서 이걸 논의하는 게 맞느냐? 이게 야당의 입장인데 이건 어떻게 보십니까?",
  "어제 국회에서 북한의 총격 사건과 관련해서 굉장히 시끄러웠습니다. 이게 대북 규탄결의안 채택과 관련해서도 논란이 있었고요. 이 와중에 지금 국회 외교통일위원회에서는 종전선언 촉구 결의안이 상정이 되니 마니 가지고 또 논란이 있었습니다. 오늘은 국회 외통위 소속인 김기현 국민의힘 의원 먼저 연결할게요. 의원님, 안녕하세요?",
  "종전선언 촉구 결의안이라는 것은 이게 자동 상정인 거죠? 지금까지 숙의 기간이 있었고 그런데 상정이 안됐죠? 어떻게 된 겁니까, 지금 상황이?",
  "답답한 정치, 고여 있는 정치, 묵은 정치는 가라, 여의도 정치의 젊은 피 김남국-이준석, 이준석-김남국의 입니다. 매주 월요일 두 분 모시고 정국의 뜨거운 현안 다뤄보는 시간입니다. 두 분 나와계십니다. 더불어민주당 김남국 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 일하는 국회의원 그리고 이번에 경기도에서 특종을 줬는데요. 안산 저희 지역구 예산을 많이 받아왔다고 칭찬받은 국회의원입니다.",
  "주말에 시장을 나갔는데 소문이 금방 퍼지더라고요. 초선인데 지역구 예산을 그렇게 잘 챙겨왔다고 하면서 역대급으로 많이 챙겨왔거든요.",
  "그래요? 지역구 예산에 김남국 의원의 입김이 들어갈 일은 없잖아요, 지금.",
  "시에서 특종을 알릴 때 누가 이것을 건의했는지 건의자 이름이 다 올라가거든요. 그래서 경기도에서 예산을 보낼 때 누가 건의하신 그러니까 김남국 의원님이 건의하신 무슨무슨 사업의 예산이 이렇게 배정되었습니다라고 문자가 오더라고요, 공식적으로. 그래서 칭찬받았습니다.",
  "알겠습니다. 자랑 한 번 하신 거고 그 다음에 국민의힘 이준석 전 최고위원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 태릉 개발에 계속 반대하고 있습니다.",
  "자랑할 거 없으세요?",
  "자랑이요? 저는 현역이 아닌데 뭘 자랑할 게 있어요.",
  "알겠습니다. 오늘 어쩔 수 없이 이 이야기가 주가될 수밖에 없을 것 같습니다. 우리 국민이 북한 해역에서 피격 사망한 사건. 그거부터 이야기해보죠. 김정은 위원장의 사과문이 통지문 형태로 왔어요, 우리한테. 왔는데 그걸 어떻게 평가할 것이냐? 한쪽에서는 좀 이례적이고 지금까지 이랬던 적은 없긴 하니까요, 또. 긍정적으로 평가할 대목들이 있다고 하는 거고 한쪽에서는 사람이 죽었는데 무슨 사과 한마디 한 것 가지고 뭘 그렇게 다들 감동하는 분위기냐? 이런 이야기도 있고 양쪽 이야기를 먼저 듣고 시작을 해보죠. 이준석 최고위원부터 먼저 말씀해주시죠.",
  "북한이 원래 보통 사고를 치고 나서 적반하장으로 자기들이 잘했다는 경우도 있고 예를 들어 그다음에 그게 아니면 무시로 일관하는 경우도 있고 사과 하나도 안 하는 경우도 있고 그런데 이례적으로 이번에 거짓말을 보내왔습니다.",
  "이례적으로? 어떤 부분이 거짓말...",
  "다 거짓말이죠. 생각해보세요. 북한이 거동수상자라고 해서 사실 사격을 한 것 아닙니까? 그런데 하고 나서 50m 거리라고 하는데 50m 거리 사격을 한 다음에 거동수상자의 신원을 확인하는 노력을 하지 않았다. 그리고 시신을 찾을 수 없었다, 우리는 소각 안 했다. 그런데 갔더니 부유물이 있어서 부유물만 태웠다. 이거 뻥이죠, 이거. 이런 식으로 인정할 것 같으면 대한민국에서 예를 들어 고유정 씨 사건 같은 경우에는 고유정 씨 말 믿고 갈 것 같으면 그분은 무죄죠. 나는 모른다, 이런 것 아닙니까, 고유정 씨도?",
  "그렇죠. 저는 살아 있을 가능성 아니면 실종이 됐을 가능성 두 가지를 염두에 두고 22일에 사고 선박에 승선을 해서 수색하고 있었습니다.",
  "수색을 또 하고 계셨고요.",
  "잘 이해가 되지 않는 측면인데 어쨌든 지금은 누가 국방부라든가 정부에서 전화라든가 찾아오긴 했습니까?",
  "아직까지 없습니까?",
  "언론 기자 분들하고 신문, 방송 이쪽에서만 찾아오고 있습니다.",
  "지금 선생님이 제기하는 문제 지점이 한 두 군데가 되는데요, 크게 보면은. 하나는 수색을 엉뚱한 곳을 계속했다, 국방부가. 이건 어떤 뜻입니까?",
  "어떤 뜻이냐 하면 실종자 표류 예측은 사망을 했을 경우, 시신이 표류했을 것을 가지고 그것을 한 거예요. 저희들도 그렇게 알고 있었고 그런데 그 시간에 살아 있었던 거죠. 그래서 완전히 정반대의 예측이 돼서. 저희들도 왜냐하면 모든 사람들이 사망했을 것이라고 추정을 하고 저희는 그 지점으로 수색을 했다는 말이에요. 왜냐하면 조류나 이런 것을 감안해서 그랬던 거죠.",
  "그러면 이제 사망만 가정하고 수색을 하다 보니까 엉뚱한 데만 수색을 하다가 시간 낭비만 했다, 이런 말씀이시네요. 또 하나가 지금 월북을 했을 가능성에 대해서 정부가 공식적으로 이야기를 하고 있습니다. 이 부분은 유족 입장에서는 이해하지 못한다고 계속 말씀하시는데 어떤 부분이 이해가 안되시는 부분입니까?",
  "왜냐하면 월북을 할 수 있는 어떤 이유나 계획성 자체가 하나도 없어요. 그런데 월북이라는 용어를 짜맞추기 위한 어떤 시나리오가 있을 수 있다고 판단하는 게 우리나라 보통 NLL 남측에서 동생이 최소한 오후 08시간에서 30시간 정도 표류를 했다고 저는 보거든요. 그러면 그 기간 동안에 군의 관측, 경계태세에서 감지를 못했거나 놓쳤거나 전혀 몰랐던 사실을 숨기거나 감추기 위한 수단일 수도 있다, 월북이라는 용어 자체가. 저는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그런데 이제 정황상으로 보면 예를 들어 지금 부유물이라고 하는데 튜브를 탔다. 그리고 신발을 벗어놨다. 이런 정황을 보면 월북이 아니냐? 이런 추정을 하는 쪽이 있는 것 같습니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "그 신발도 그 배에 승선했던 승11,000,000,000,000원들도 슬리퍼가 동생의 것인지도 잘 몰라요. 그냥 거기 있으니까 추정이 되는 거고 그 다음에 중요한 것은 22일에 제가 수색 중에 군 어떤 분으로부터 사고 선박의 라이프 재킷을 전수 조사를 했어요. 그러면 군은 벌써 인지를 하고 있었습니다. 왜 라이프 재킷이 튀어나왔을까요? 그것부터가 이제 시작이 되는 거죠. 군은 벌써 이미 인지를 했고 그 부분을 시나리오에 의해서 아니면 뭔가를 사전에 다 조사하고 그 다음에 부유물이 있었으니까 라이프 재킷을 입었으니까 월북을 했다. 그런데 그 라이프 재킷을 입고 뛰어든 것도 보지도 못했고 그 라이프 재킷이 몇 장 있는지도 모르고 유실됐는지도 모르고 그 다음에 부유물은 살려고 잡을 수도 있는 거예요. 또 재킷도 바다에 떠 있는 것을 입을 수도 있다고 추정합니다.",
  "그렇게 생각하면 아까 직무 범위가 포괄적이면 참 이게 어렵다고 말씀하셨는데 가장 직무 범위가 포괄적인 게 대통령 아닙니까? 그렇죠?",
  "그것뿐만 아니라 여기 지금 KBS입니다만 예를 들어 KBS 경제 부장 같은 경우 사촌이 보통 한 30명 될 것 아닙니까? 그러면 그 30~40명 쯤 되는 사촌 이내 범주의 친인척이 재직 중인 거기도 더군다나 적용 대상이 임직원입니다. 임원이든 직원이든 어떤 기업에 예를 들어 취직해 있다. 그러면 그 기업과 관련된 기사는 데스킹을 보지 말라는 거거든요. 그러면 경제 부장할 수가 없는 거죠. 이처럼 대한민국 경제의 기업이나 산업 모두에 대해서 일종의 권한을 갖고 있는 언론사의 경제 부장은 사촌 이내는 경제 활동을 하면 안되는 거죠. 이런 비현실적인 요소가 있어서 이것을 수정해서 입법을 해야 된다고 하는 것이 문제가 된 거죠.",
  "그래서 사전신고제로 해서 투명하게 밝히자, 이게 대안으로 이야기를 하신 건데 지금은 또 그렇지 않잖아요, 그렇죠?",
  "예, 지금도 그 대안은 아직 검토만 되고 있고 지금도 권익위는 현재 원래 원안을 고수하고 있는.",
  "제척 회피와 관련해서는. 그런데 아까도 말씀 드렸지만 이게 이런 제도라는 게 다 미국에서 된 제도인데 참여연대에서 외국 입법례, 미국 입법례를 얼마나 많이 검토 해봤겠습니까? 저희가 20여 년 전에 제출한 법안이니까 그러나 미국에서도 이렇게까지 하는 경우는 없고요. 이렇게 포괄적인 직무를 담당하고 있는 경우에 이런 제척 회피제도라고 하는 게 사실상은 운용하기 어렵다. 그런 점에서는 좀 다른 대안들을 찾아내는 게 맞는 거죠.",
  "그러니까 사실은 국회에 계셨으니까 제일 잘 아시겠지만 그렇게 되겠습니까? 국회가 솔선수범해서국회법부터 고치자, 이게 될까요?",
  "국민들의 여론, 지금 박덕흠 의원이나 이런 케이스에 대한 국민적 비판이 강하고 지금은 서로 여야가 개혁 경쟁하고 있지 않습니까? 국민의힘도 김종인 위원장 들어오고 나서는 탈바꿈하겠다고 하니까 저는 국회법을 통한 제척 회피제도를 통해서 국회의원에 대해서는 권한이 큰 만큼 좀 더 엄격하게 제도를 운용하는 것은 저는 바람직하다고 생각하고요. 다만 여기도 보완 장치가 필요합니다. 예를 들어서 우리가 박덕흠 의원처럼 질 나쁜 케이스만 보는데 예를 들어서 노동조합 지도자가 예를 들어서 국회에 진출했다. 노동자를 대변하라고 하는 것, 너무 당연하지 않습니까? 이분들은 그러면 환노위에 배치하면 안된다. 이렇게 하면 또 곤란해지는 거죠.",
  "그러면 또 딜레마가 생기네요.",
  "또 예를 들어서 법사위에 법조인 출신이 가거나 보건복지위에 의사, 약사 출신들이 가는 것을 전문성이 있어서 예를 들어서 비례대표에 반영하기도 하는 건데 이분들은 직무상 이해관계가 있으니 다 배제하자고 하면 국회가 갖는 각계각층을 대표하는 소위 대표성에 문제가 있을 수 있습니다. 그래서 이 점은 두 가지 보완점이 있을 수 있는데요. 하나는 미국이 그렇게 하는데 이해충돌을 방지하는 제척 회피한다고 하더라도 직접적인 금전적 이해관계가 형성되어 있는 경우로 좀 엄격하게 제한해서 제척 회피를 하면 되죠.",
  "그러면 이제 애매하다는 게 홍익표 의원 이야기고 경찰은 일단은 허용하지 않았습니다. 물론 소송으로 갈 수도 있겠지만. 윤영석 의원님, 이게 애매한 태도를 취하지 말고 명확하게 이야기해달라. 하라면 하고 말라면 말고 이런 이야기 이게 아니겠어요, 홍익표 의원님 이야기는? 명확하게 말씀하시면 어떻습니까?",
  "홍익표 의원님이나 민주당 의원님 입장에서는 반정부 시위를 원천적으로 싫어하는 것이죠. 그렇기 때문에 반정부 시위나 집회가 일절 없었으면 좋겠다는 그런 인식에서 이런 말씀을 자꾸 하시는 겁니다. 그래서 전광훈 목사와 지금 국민의힘은 전혀 관계가 없습니다. 그것을 자꾸 결부시키는 것은 결국은 일종의 견강부회를 통해서 국민의힘에 안 좋은 이미지를 씌우려는 그런 의도죠. 그리고 저희가 저도 말씀 드렸지만 공공의 안녕을 해치지 않는 범위 내에서는 집회와 시위의 자유가 보장되어야 합니다. 그러한 헌법상의 권리를 말씀 드리는 것이 어떻게 애매한 태도입니까? 명확한 태도고요. 그러니까 다시 한 번 강조하지만 코로나19의 확산을 방지하기 위해서 자제를 분명히 해야 합니다. 하지만 그런 방역수칙을 철저하게 준수하고 공공의 안녕을 해치지 않는 범위 내에서라면 그러한 권리를 원천적으로 금지해서는 안된다는 그런 분명한 입장을 말씀드립니다.",
  "지금 또 오해가 있으신데요. 이게 만약에 물론 최종적으로 법원 판결을 봐야겠습니다만 법원이 불법 시위라고 해도 지금 국민의힘이 이런 애매한 태도를 취한다면 아마 그날 모이실 거예요, 그분들은. 또 이미 김진태 전 의원을 포함해서 지령을 내린 겁니다, 사실상. 자동차를 통해서 모여서 광화문 시청 일대가 꽉 막힌다면 그것이 도대체 공공의 안녕 그 다음에 공익적 목적과 뭐가 부합하는지 모르겠어요.",
  "그러니까 윤영석 의원님, 만약에 홍익표 의원님 이야기가 법원에서 집회 금지를 계속 인정하는 어떤 판단이 나오면 그때는 하지 말아라, 이렇게 이야기를 하실 건가요? 어떻습니까?",
  "법원이야말로 이제 헌법과 법률에 의해서 판단을 하는 그런 기관 아니겠습니까? 그래서 지금 경찰은 이번 집회를 아예 금지하는 그런 행정명령을 발동한 상태고요. 그것을 집회를 주최하는 측에서 그런 행정적인 금지 명령을 정지해달라고 하는 소송을 지금 제기를 할 것으로 예상이 되는데, 법원에서 법적인 판단을 할 사항이고 사실 저희 당의 입장에서는 이 집회에 참여하라, 말아라 지금 전혀 그런 입장이 아닙니다. 오히려 자제해라, 자제해달라고 말씀을 드린 그런 상황이고요.",
  "드라이브 스루 집회도 자제하라는 뜻인가요?",
  "저희 당이 그런 것을 부추길 그런 계획은 전혀 없습니다.",
  "윤영석 의원님, 김종인 위원장은 일단 긍정적으로 본다고 큰 틀에서는 이야기를 했었고요. 그런데 재계에서는 많이들 반발을 하고 있습니다. 경제를 옥죄는 법이다, 규제법이다. 이런 식으로 반발을 하고 있고 윤영석 의원님은 어떻게 생각하십니까, 이 법에 대해서는?",
  "윤영석 의원님...",
  "윤영석 의원님 이야기 조금 듣고요.",
  "제가 말씀 마무리하겠습니다. 특히 이게 보면 경영권 방어가 상당히 어려운 그런 문제가 현실화될 수 있습니다. 왜냐하면 삼성전자와 같은 대기업들은 워낙 자본 규모가 크기 때문에 외국인들에 의한 경영권 공격이 상당히 제한적이지만 지금 중소기업이나 중견기업이 전체 기업의 90% 이상이거든요. 이런 중소기업이나 중견기업들이 외국인들에 의한 경영권 공격의 대상이 될 수 있습니다. 그래서 최근에 코로나19 진단 키트를 개발하는 씨젠 같은 경우에는 전체 규모가 한 2조 원 규모인데 지금 한 2~3천억만 있으면 경영권을 충분히 공격할 수 있는 그런 상황에 노출되게 돼요. 그래서 이러한 부분을 우리 기업들이 외국 기업들의 외국 자본들의 M&A 대상이나 경영권 공격에 그런 위험성에 노출될까 봐 상당히 우려되는 부분입니다.",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님, 말씀해주세요.",
  "다른 문제로 또 번지는데요. 도대체 이게 관치 경제가 뭔지 모르겠습니다. 재벌 경제 옹호를 관치 경제를 끌어들어서 옹호한다는 것은 참 말이 안되는 거고요.",
  "윤영석 의원님, 아까 말씀하신 부분이 사실 안철수 대표가 이야기하는 거이랑 같은 맥락이에요. 그런데 거기에 대해서 지금 김종인 위원장 경제를 잘 모르는 사람이다, 이렇게 이야기를 했다는 말이에요. 그러면 이 말에는 동의를 안하시겠네요? 그렇죠?",
  "안철수 대표가 어떤 말을 했는지 제가 모르겠지만 안철수 대표도 그러한 기업을 운영해본 사람이고요. 지금 우리 국민의힘 내부의 당 내에서도 다양한 그런 목소리가 있다는 것을 제가 말씀 드리는 겁니다.",
  "알겠습니다. 다음 주제로 넘어갈게요. 시간 많지 않으니까 한 말씀씩만 듣죠. 지금 박덕흠 의원 이야기로 이해충돌방지법이 다시 거론되고 있습니다. 이게 권익위에서 이미 발의가 된 상황이고요. 그전에 사실은 계속 국회에서 논의가 됐는데 한 번도 제대로 통과가 된 적이 없어요. 여기에 대한 의견이 어떠신지 양쪽 의견을 듣고 마무리를 할게요.",
  "제가 좀 먼저 말씀 드릴게요.",
  "먼저 하실까요? 윤 의원님 먼저 좀 해주세요. 짧게 좀 해주세요.",
  "2015년도에 김영란법이 그게 청탁금지법이죠. 청탁금지법이 제정될 당시에 이해충돌방지에 관한 내용도 들어가야 된다고 하는 그런 논의가 많았습니다, 사실상. 그래서 지금 김영란법은 반쪽 법안이기 때문에 저는 이해충돌방지 내용이 들어가 있는 거라고 생각합니다. 그래서 이해충돌방지에서 결국은 공직자들이 공직자의 직무에 있어서 사적인 이익이 충돌할 경우에는 그런 사적인 이익을 배제해야 된다는 그런 내용이거든요. 그래서 이런 내용은 반드시 이번에 법안이 저는 만들어져야 된다고 생각하고요. 이번에 박덕흠 의원 같은 경우에도 사실은 건설회사를 운영하는 국회의원 되지 말라는 보장은 없습니다. 하지만 국토건설위원회 해당 상임위에 있다 보니까 이러한 오해가 발생하고 있고 문제가 된 경우인데요. 이런 부분에서 앞으로 이런 이해충돌을 방지할 수 있는 그런 원칙이 확립될 수 있기를 바랍니다.",
  "뉴스언박싱에서 잠깐 다뤘는데 안철수 국민 의당 대표가 국민의힘 장제원 의원 초청을 받아서 강연을 했습니다. 강연에서 야권연대라든가 이런 부분에 대한 이야기들도 간접적으로나마 이야기가 나왔고 그런데 지금 상황이 김종인 위원장하고 안철수 대표하고 약간 신경전이라고 할까요? 이런 게 계속되고 있어서 이게 어떻게 되는 건지 잘 모르겠습니다. 국민 의당 이태규 의원 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤볼게요. 이태규 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 강연 내용이 보도가 많이 됐는데요. 들어보면 일단 1",
  "기존에 안철수 대표께서는 어떤 묻지 마 통합, 연대 이런 것보다는 야권의 혁신 경쟁이 우선이다. 그래서 각각의 혁신 가치와 비전을 제시하고 때로는 협력도 하고 때로는 경쟁하면서 야권 전체 파이를 넓혀야 그것이 정권 교체의 가능성이 있는 것이지 이것이 합친다고 그래서 거기에 대한 국민적 공감대나 뭐 거기에 따른 새로운 내용이 만들어지는 것은 아니지 않느냐? 지금 국민들이 야권에 바라고 있는 부분이 과연 단순하게 합치는 것이냐? 아니면 새로운 야권으로 거듭나서 대안 세력으로 국민들에게 신뢰를 얻는 것이냐? 이런 부분 후자를 말씀하시는 것이거든요. 그러니까 과거에는 두 당이 균등하게 있었을 적에는 반대이익만으로 권력을 잡을 수 있었습니다. 그런데 지금 반사이익만 가지고 안된다. 그래서 정부여당의 실정과 야당의 대안이 함께 만났을 적에 그게 기회가 되는 것이지, 과거의 방식으로 안된다, 그만큼 지금 정치 구도나 환경이 야권한테 굉장히 불리하게 조정되어 있다, 이런 생각을 갖고 계시는 거죠.",
  "그러니까 합치긴 합쳐야 되는데 그런데 지금 혁신경쟁이 먼저 지, 단순하게 합치는 것은 중요하지 않다, 이거인가요? 정확하게는?",
  "그러니까 이 정권 교체를 위해서 힘을 합쳐야 된다는 그런 큰 기조에는 동의를 하지만 금방 제가 말씀 드렸지만 그러면 그 합친다는 부분이 어떤 새로움을 보여주는 것이냐, 국민들께? 명분도 있고 명분에 맞는 내용도 있어야 국민들이 공감해주실 것이고 그래야 현재 정부여당에 실망하신 많은 분들이 야권을 대안 세력으로 바라보지 않겠습니까? 그 부분이 먼저라고 생각하신다, 이렇게 좀 말씀 드리겠습니다.",
  "그런 차원에서 생각해보면 지금 제1야당인 국민의힘에 대해서 굉장히 박한 평가를 했습니다, 안철수 대표께서. 예를 들어 김종인 위원장 이후에 지지율이 통계학적으로 변화가 없다, 대안 정당으로서 이미지를 만들지 못했다, 비호감도가 높다. 지금은 이제 사실은 여러 가지 변화가 있잖아요, 국민의당이 당명도 바꾸고 정책적으로도 약간 좌클릭이라고 해야 될까요? 중도 노선이라고 해야 될까요? 변화도 있고 이런 것들은 큰 의미가 없다, 이렇게 생각하시는 건가요?",
  "뭐 그렇게 말씀하신 것은 아니고요. 일단 기본적으로 우리가 현상적으로 여론지표상에 큰 변화가 없다. 그 부분을 지적하신 거고 그러니까 현재 변화나 움직임 가지고 어떤 새로운 국민들에 대한 새로운 기대치를 주기에는 아직까지 부족하다. 지금 당명도 바꾸고 당의 컬러도 바꾸고 이런 것 아니겠습니까, 일단은? 그러면 우리가 신장개업을 했는데 간판 바꾸고 메뉴를 바꿨는데 주방장이 그대로 있으면 결국 메뉴가 바뀌어도 맛없는 음식은 계속 나오는 것 아니겠습니까? 그래서 좀 더 본질적으로 들어가야 됩니다. 그리고 그 본질적인 부분은 아직 국민들한테 보여준 것이 없다, 이렇게 보고 계신다. 그리고 지켜보고 있다, 이런 정도로 이해하시면 되겠습니다.",
  "전례 없는 장마 역대급 장마, 기록적인 태풍 우리가 겪었죠. 기후 변화 때문이다. 다들 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그런데 이게 단적으로 보여주는 장면이 있었습니다. 남극에 있는 우리 세종과학기지 그 기지 근처에 눈이 하나도 없는 눈이는 다 녹아버린 그런 사진을 인터넷에서 보신 적이 있으실 거예요. 기후 변화의 영향이라고 하는데 저희가 오늘 좀 어렵게 남극세종과학기지를 연결해서 관련 이야기 좀 들어보도록 하겠습니다. 세종과학기지 제33차 월동연구대 이원길 기상대원님 화상으로 좀 연결하겠습니다. 대원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 여기는 대한민국 남극세종과학기지 기상대원 이원길입니다.",
  "지금 이원길 대원님의 얼굴은 화상 전화로 유튜브로 중계가 되고 있습니다. 얼굴이 궁금하신 분들 생생한 화면 보시고 싶은 분들은 유튜브로 오셔서 KBS라디오 검색해서 보시면 되겠습니다. 대원님께서는언제부터 여기 근무하셨습니까? 남극에서?",
  "작년 12월 02일에 입남극 해서 현재 10개월째 근무하고 있습니다.",
  "원래 근무 기간이 어떻게 되나요? 한 1년씩 근무하나요?",
  "네, 현재 저희는 1년 단위로 교대를 하고 있습니다.",
  "이번에 가신 게 첫 번째고요?",
  "지금 여기는 약간 선선한 정도의 날씨인데 남극은 한겨울이라면서요? 지금 온도가 어느 정도입니까, 거기는?",
  "그러니까 지금 최근에 몇 차례 아동학대 관련된 사건이 발생하고 인천에서 이런 비극적인 일들이 벌어졌는데 정부가 아동학대 조사할 전담 공무원을 도입한다고 해요. 이게 실효성이 있을까요? 어떻게 보십니까? 전문가가 보시기에는?",
  "어제 4차 추경안이 통과가 됐습니다. 통신비 2만원 논란도 가닥을 잡은 거죠, 매듭이 지어진 거죠, 선별 지급으로요. 거기 약간의 논란들이 좀 있습니다. 그런데 국회 일정을 보면 이게 시작이라고 볼 수 있어요. 공정거래3법 그리고 공수처장 임명이라든가 이런 부분들 여러 가지가 남아 있습니다. 국민의힘 성일종 의원과 연결해서 관련 이야기 좀 짚어보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "일단 어제 여야가 그래도 원만하게 합의를 해서 통과시킨 것은 환영할 만한 일인 것 같아요.",
  "그렇습니다. 골고루 이렇게 이번 코로나로 인해서 어려움을 겪고 있는 꼭 챙겨야 할 곳, 우선순위가 있는 곳에 통신비를 다 못 드려서 죄송한데 약 한 5,200억을 줄여서 아이 돌봄 초등학교 학생들만 대상이 됐습니다. 그런데 요즘 중학교, 고등학교까지 다 가는데 저희 당은 고등학교도 좀 주자, 이렇게 이야기를 했었죠. 재원이 없어서 거기까지는 못했고 중학교 학생들까지 아이 돌봄 서비스 지원으로 해서 20만원 초등학교는 주고요. 중학교는 한 15만원 정도 주는데 한 2,074억이 그쪽으로 갔고요. 또 독감 무료 백신에 315억 또 법인택시 지원들이 없었습니다. 그래서 여기에 한 640억 그리고 유흥업소라든지 콜라텍 같은 경우가 방역에 협조하면서 영업을 못하게 하고 있거든요. 그래서 이런 부분들에 한 200만원씩 이렇게 가서 추석을 쇨 수 있도록 이런 돈이 골고루 쓰였다는 말씀드립니다.",
  "그런데 이제 언론들 보면 더블데믹이라는 단어를 많이 쓰더라고요. 독감하고 코로나하고 두 가지 전염병이 한꺼번에 퍼지는 이런 상황을 이야기하는 건데 약간 좀 공포를 조장하는 것 같기도 하고 그런 우려가 아예 없는 것 같지도 않고 어떻게 봐야 됩니까, 이 부분은?",
  "그런데 한편에서는 그 이야기도 하잖아요. 방역당국에서도 남반구에서 독감이 유행하지 않았다, 창궐하지 않았다. 그리고 코로나 때문에 방역 수칙을 지키다 보니까 독감 같은 게 오히려 예방되는 효과도 분명히 있다. 이 부분도 그렇게 이해할 수 있는 부분이 있나요?",
  "마지막으로 백신 이야기 하나 여쭤볼게요, 말들이 많아서요. 트럼프 대통령은 올해 가을이면 10월이면 백신을 접종할 수 있다, 이런 이야기도 있고 중국에서는 수십만 명을 벌써 접종했다, 이런 이야기도 있는데 다른 쪽에서는 내년 중반 넘어야 된다, 정리하면 결론적으로 뭡니까? 지금 상황은 어떤 상황이에요?",
  "그런데 어찌됐든 간에 22일에 통화를 하시게 됐고 피해자는 가해자를 인사 조치를 해달라, 그러니까 내부 징계를 검토해달라는 취지의 이야기를 한 건 맞는 거죠, 그렇죠?",
  "문자를 그렇게 받았죠.",
  "문자를 그렇게 받으신 거고.",
  "그런데 이겁니다. 지금 서울시 성폭력 대응 매뉴얼은 제가 알기로는 여성계나 성범죄 관련된 것은 전문가들 다양한 자문을 통해서 만드는 가장 진일보한 매뉴얼로 알고 있고 그 내용은 아마 김재련 변호사도 잘 알 겁니다, 전문 가니까. 우리 내부 규정에는 그렇게 되어 있습니다. 그런데 제가 동료로서 전화한 것에서 제가 신고를 강요하거나 신고하지 말게 하거나 이렇게 할 수 있는 게 아니고요. 그리고 그 절차는 분명히 피해자가 신고를 하거나 아니면 공적 기관에서 조사 이런 게 됐을 때 대기 발령이나 인사 조치 직위 해제를 할 수 있게 되어 있습니다. 그러니까 피해자의 문자 하나로 문자로 해서 그 이후로 전화했던 것 서울시에서 받지도 않았지만 당시 매뉴얼상에 신고도 없고 경찰에 수사 개시 통보도 오지 않은 상태에서 문자 하나로 직위상 인사 조치를 할 수 있는 근거가 없는 겁니다.",
  "그런데 그 당시 다음날 젠더 특보가 직위 해제를 해야 된다, 가해자를. 그렇게 주장했는데 그것을 받아들이시지 않으셨잖아요. 이건 민 전 비서관께서 직접 쓰신 건데.",
  "매우 뭐라고 할까요, 무례한 발언이죠. 청년들과 함께 청년의 미래를 위해서 대한민국의 공정성을 높여나가야 한다는 데에는 여야가 의견이 다를 수 없습니다. 그렇게 청년들과 함께 미래를 논의하는 자리에서 대통령께서 하신 말씀을 마치 자격 시비 같은 것을 한다는 게 가당키나 한 이야기가 아니고요. 이를테면 우리 정부가 공정의 문제에 있어서 만큼은 그 어떤 과거의 정부보다도 어떤 정당이나 또 정치 세력보다도 더 철저하게 공정성을 높이기 위해서 노력해왔다고 하는 것 자신 있게 이야기할 수 있고요. 이를테면 이제 야당이나 또는 그 지지세력들이 이야기하는 공정을 해치는 케이스들이 있었다고 하는데 과도한 정치공세적 측면이 강합니다. 그리고 이제 이참에 이런 것들을 다 드러내놓고 이야기하다 보니까 사례들이 많이 보이는 것이죠. 과거에는 드러내놓기조차 않았던 일들 아니겠습니까, 과거 정부에서는?",
  "알겠습니다. 이 부분은 뭐 청취자 분들이 알아서 판단하실 것 같고요. 본격적으로 공수처이야기부터 여쭤볼게요. 공수처 지금 개정안을 법사위에 올려놨지 않습니까? 그렇죠?",
  "어제 공수처법 개정안이 상정이 됐습니다.",
  "쉽게 말하면 야당한테 줬던 추천위원 추천권을 국회로 가져간다. 그러면 야당 입장에서는 우리 것 뺏어가는 것 아니냐? 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요. 어떻게 되는 겁니까?",
  "아니요, 확실하게 말하고 있어요",
  "지금 이준석 전 최고위원은 당직사병이 경험한 진술, 당직사병의 시각만 진실이라고 이야기를 하고 있는데 그렇지 않거든요",
  "지금 추미애 장관 아들은 그 당직사병과 통화한 기억이 없다",
  "통화하지 않은 것 같다고 일관되게 이야기를 하고 있거든요",
  "그리고 지금 여러 부대에 다른 동료들이 병사들이 이야기를 하고 있어요",
  "지금 오히려 이야기를 했던 당직사병을 같이 생활했던 그 부대의 동료가 아니라는 거예요",
  "함께 생활했던 동료 A, B, C는 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "뭐라고 이야기를 하느냐 하면 그 당시 아무 문제가 없었다, 오히려",
  "미복귀와 관련해서 전혀 문제가 없었다",
  "그리고 그 당시에 만약에 문제가 있었다고 한다면 25일이 아니라 23일, 24일에 그때 미복귀와 관련돼서 우리 부대에서 같이 생활하는 부대에서 분대장이나 이런 사람들이 문제 지적하고 난리가 났어야 됐는데 전혀 그런 게 없었다",
  "오히려 그 현모 병사가 혼자 착각하고 문제 잘못 착각한 것 아니냐고 이렇게 지적하고 있거든요",
  "실제로 지금 현모 병사 같은 경우에 지금 SNS 다 닫고 잠적해버렸어요",
  "그래서 지금 이 부분에 있어서는 위에서 지휘관이 전화로 다 휴가 연장이 되었는데 해당 부분에 대해서 현모 병사가 잘못 오해했을 수 있다는 이 부분이 분명히 있기 때문에.",
  "그런데 개연성이나 형평성 문제가 예를 들어 김홍걸 의원의 여러 가지 문제가 된 건 알겠지만 그러면 과연 그 문제된 사안들이 이번에 기소가 된 윤미향 의원보다 더한 것이냐? 윤미향 의원은 과거에 그러면 믿고 지켜보겠다고 하고 김홍걸 의원은 사실상 바로 국민들이 어떤 연유인지도 정확히 모르고 이렇게 제명을 하게 된 것이냐? 사실 이게 윤리위원회라든지 이런 적절한 절차를 거친 게 아니라 최고위원회에서 긴급 제명이거든요. 그런데 김홍걸 의원이 도주나 증거 인멸의 우려가 있는 것도 아니고 긴급 제명은 상당히 이례적입니다.",
  "이상직 의원도 뭐 징계를 해야 된다고 보세요?",
  "저는 이상직 의원 같은 경우에 오히려 이것이야말로 본인이 사실상 경영을 했던 회사에 대한 부분이기 때문에 따져볼 부분이 법적으로 복잡할 겁니다. 그렇기 때문에 윤리적으로는 지금 충분히 비난받을 소지가 있지만 이것도 그러니까 민주당이 앞으로 어떤 원칙을 세웠느냐 인 데 지금까지는 조국 장관이라든지 아니면 추미애 장관 등 윤미향 의원 등에 대해서는 의혹만으로 사퇴시키지 않는다. 그리고 검찰 수사를 지켜보자, 법원 판결을 기다려보자, 이게 거의 표준적인 답변이었거든요. 그런데 김홍걸 그리고 이상직 의원까지 그리고 과거에 제명되었던 양정숙 당선인까지 이렇게 보면 또 일부에게는 여론이 안 좋으면 바로 잘라버리는 이런 모양새를 만드는 것이기 때문에 저는 김홍걸 의원의 특수한 상황이 뭔지는 모르겠습니다만 만약에 이상직 의원에게까지 비슷한 처분이 내려진다면 가르는 기준이 뭐지? 이런 생각을 할 겁니다.",
  "어떻게 생각하십니까? 김남국 의원님?",
  "알겠습니다. 이 이야기 여기까지 하고요. 하나만 더하고 시간이 많지 않아서. 이재명 지사 관련된 뭐라고 그러죠, 지역화폐 논란이 좀 커졌어요, 의외로 좀 커졌는데 이건 이준석 의원 말 먼저 듣고 또 김남국 의원 얘기 듣고 마무리하죠.",
  "그런데 거기에 그린이 하나 더 붙었잖아요, 스마트 산 단에서 스마트 그린 산 단으로. 그린이 붙은 것은 환경 이야기인 것 같은데 정확하게는 어떤 뜻이에요?",
  "그렇죠. 여기 이제 혹시 RE100이라고 들어보셨어요?",
  "아니요, 못 들어봤습니다.",
  "요즘 그린 뉴딜 많이 이야기를 하는데, 기후 위기 대응 이야기 많이 하잖아요. 그런데 해외에 있는 글로벌 대기업들이 자기들이 재생에너지 100%로 제품을 생산하겠다고 선언을 하고 있어요. 200개 기업이 넘게 선언을 했는데 문제는 그 기업들이 우리한테 납품하려면 부품을 우리한테 납품을 하려면 당신들도 재생에너지 100%로 생산해라, 이렇게 요구를 하는 거예요. 예를 들자면 구글, 애플 이런 데는 말할 것도 없고 자동차 회사인 BMW 같은 경우도 그렇게 선언을 했어요. 예를 들면 그렇게 되면 우리 창원에 자동차 협력업체들이 부품하고 공장들이 많은데 거기도 2030년까지는 무조건 재생에너지 100%로 생산해야 되는 상황이 되어버린 거예요. 그래서 이제 스마트 산 단만 가지고는 안되겠다, 기후 위기 시대에는 아예 산단 자체가 재생에너지 100%로 돌아가는 그런 그린 산 단으로 만들어야겠다. 그게 스마트 그린 산 단이 되는 겁니다.",
  "그러면 지금 재생에너지 100%로 하고 있는 거예요?",
  "검찰개혁 이야기 좀 해보죠. 지금 추미애 법무부 장관은 아들 군복무 시절 특혜 휴가 의혹, 논란 이것 때문에 계속 그 이야기만 나오고 있는데 사실은 검찰개혁이 어떻게 되고 있는가, 이게 좀 더 본질적인 이야기인 것 같습니다. 그런데 공수처도 지금 진행이 안되고 있고요. 검경수사권 조정 관련해서 지금 대통령령이 내년 초면 시행이 되지 않습니까? 이 부분에 대한 논란도 가라앉지 않고 있습니다. 더불어민주당 백혜련 의원 연결해서 관련 이야기 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 공수처이야기부터 해보죠. 이게 이번 정기국회에서 어떻게 되는 겁니까? 추천위원을 국민의힘에서 추천할 움직임은 있어요?",
  "지금 계속해서 원내대표들 간에 협상은 진행되고 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 지금 뭐 원래 주호영 원내대표가 특별감찰관 후보하고 북한인권재단 이사 추천하면 하겠다 해서 또 저희가 받았고 그런데 먼저 해라, 이렇게 하면서 답보 상태이긴 한데요. 지금 김태년 원내대표가 인내에 인내를 더하시면서 동시에 추진하는 방향에 대해서 계속적으로 협상을 진행하고 계시는 것으로 알고 있습니다.",
  "먼저 좀 해줄 수도 있는 것 아니에요, 민주당 입장에서? 먼저 해주면 바로바로 진행이 될 수도 있는 거니까.",
  "정상적이라면 그렇습니다. 그런데 트럼프는 도대체 예측불가능한 대통령이다 보니까 어떨지 모르겠어요, 지금.",
  "미국 폴리티코라는 언론랑 인터뷰하면서 화났냐고 이렇게 물어보더라고요. 기자가 물어보는데 화가 안 났다. 일반적인 거고 신뢰 위반도 아니다. 이렇게 이야기한 건 아까 지금 말씀하신 정 장관님의 예측에 좀 부합되는 거 아닌가 하는 생각이 들어요.",
  "아니, 그러니까 아직까지는 대화의 문호는 열려 있다 하는 메시지입니다, 그거는. 그런데 대화의 문호가 열려 있다는 말이 때때로는 그러면 나는 움직이지 않을 테니까 너는 네가 태도를 바꿔서 다가와 하는 뜻으로 말할 때 대화의 문호는 열려 있다는 표현을 쓰거든요. 그런 거 보면 이게 물밑 대화를 접촉할 의사가 아직은 적은 거 아닌가. 그래서 한 방 더 맞은 뒤에 움직일 것 같습니다.",
  "그런데 그러다가 걱정이 북한이 만약에 또 한 발 더 쐈어요. 더 쏘면 미국 입장에서 어, 이거 봐라 이래서 그냥 판을 뒤집어버릴 수는 없나요? 이게 그런 걱정이 좀 들어서. 기우인가요, 이거는?",
  "그런데 그거는 적어도 지금 내년 대선을 앞둔 트럼프로서는 하기가 어렵죠. 왜냐하면 금년. 작년이죠, 벌써? 2018년부터는 남북정상회담도 적극적으로 후원을 하고 그거를 징검다리로 삼아서 북미정상회담도 하고 그러지 않았어요? 북미정상회담을 2번이나 한 트럼프 입장에서는 지금 판을 엎어버릴 수는 없죠. 그러면 그동안 했던 게 도대체, 그런 정도의 정치 판단을 하는 사람이 무슨 대통령이 될 수 있느냐 하는 비판이 나올 거기 때문에 또 이걸 어떻게든지 대화의 모멘텀은 유지를 해 가면서 조금씩이라도 진전을 시켜야만 하는 부담이 있습니다, 트럼프는. 그러니까 지금 자꾸 화 안 났다고 그러고 신뢰한다고 그러죠.",
  "알겠습니다. 그 이외에 지금 여러 가지 일들이 두 번째 발사체를 쏘고 나서 벌어지고 있습니다. 특히 가장 민감한 게 식량 지원 문제예요. 미국하고 우리나라는 지금 식량 지원하겠다는 게 둘이 합의가 된 내용인데 북한이 어제 뭐 메아리, 우리민족끼리 이런 데서 우롱하지 말라, 생색내지 말라 뭐 이렇게 좀 뭐랄까요, 기분 나쁘다는 신호를 계속 주고 있습니다. 이거 어떻게 해석을 해야 합니까?",
  "아니, 그런데 그런 거, 인도적 지원 가지고 생색내면서 그걸로 무슨 남북대화를 재개한다든지 이런 식으로 이야기가 나오니까 그렇게 하지 말고 하려면 개성공단 조업 재개 같은 큰 덩어리를 지고 나와달라 하는 이야기예요. 그러니까 지금 인도적 지원도 미국한테 허락받는 처지인 것 같은데 비건도 다녀갔지만 앞으로 미국을 좀 더 적극적으로 설득해서 개성공단, 금강산 관광 이런 것을 본격적으로 지고 나와줬으면 좋겠다. 쌀은 쌀이고, 그거는 안받겠다는 이야기는 아니에요. 주면 받겠는데 그걸로 생색내려고 하지는 마라. 생색내려고 하면 우리도 안받는다 그런 이야기도 되죠. 그러니까 조용히 달라는 거예요. 그러면서 그걸로 끝내려고 하지 말고 금강산, 개성공단 열어라 하는 거죠.",
  "그런데 우리 정부 입장에서는 북한의 반응이 실제로는 안받겠는다는 뜻은 아니다라고 말씀하시지만 겉으로 이렇게 뭐랄까요, 투정을 부린다고 하면 야당도 그렇고 여론도 그렇고 좀 부담스러운 상황 아닙니까? 예정대로 추진하는 게. 어떻게 해야 합니까, 지금 상황에서는?",
  "아니, 뭐 이래도 부담이고 저래도 부담입니다. 북한이 안받겠다는 이야기는 안했어요. 그걸로 생색내지 말라고 그랬죠. 그러니까 생색 안 내고 주면 될 거 아니에요. 그리고 어차피 그런 쌀 지원도, 식량 지원도 1~2만 톤 줘서는 진짜 생색이 안 납니다. 주려면 저기에 지금 150만 톤이 부족하다고 국제농업기구들이 현지조사를 통해서 발표를 했으니까 그중에 뭐 한 3분의 1을 우리가 책임지겠다든지 이런 식으로 나간다면 못 이기는 척하고 받죠. 그러나 1~2만 톤, 밀가루 10만 톤 이렇게 되면 그거는 필요 없다 이렇게 될 겁니다. 그러니까 우리 정부가 보수야당을 설득해야 하고 그러려면 좀 더 적극적으로 논리를 개발해서 설득해야죠.",
  "이 이야기는 조금 의외였어요. 미국이 북한의 선박 와이즈 어니스트호를 납포했다 이걸 어떻게 해석해야 하는지. 북한 선박이 불법적으로 석탄 수출하다가 덜미를 잡힌 거잖아요, 쉽게 말하면. 그런데 이게 또 작년에 인도네시아에서 억류가 된 거라면서요?",
  "미국이 대북 압박 차원에서 하는 건데.",
  "그런 건데 그런 것이 사실은 뭐 잡힌 것이 어제, 오늘이 아니고 압류를 해서 지금 조사 중이라는 것을 발표한 것은 최근이죠. 곧 발표가 임박할 거라는 걸 다 예견하고 그때 4일인가 미사일 쏜 측면도 있다고 봅니다.",
  "이거를 예견하고 시점을 맞춘 측면도 있다?",
  "네, 그러니까 북한이 하는 거 보면 일석이조 정도가 아니라 일석삼조까지도 있어요. 미국한테 회담 빨리하자는 메시지도 있고 남한한테는 미국하고 계속 공조만 하지 말고 별도로 좀 남쪽 독자적인 목소리도 내라는 그런 메시지가 있고 그 다음에 선박을 납치해서 무슨 조사를 하고 망신을 주겠다고 한다면 그보다 더 큰 미사일 발사로 미국을 망신 주겠다 하는 메시지도 담겨 있고 그런 거라고 봐야죠.",
  "알겠습니다. 그런데 마지막으로 이거는 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 시간이 좀 지난 이야기지만 문재인 대통령 취임 2주년에 맞춰서 사실 미사일을 발사한 거잖아요, 시점으로 보면.",
  "시점으로 보면 그렇죠.",
  "이거는 좀 너무한 거 아니냐라는 생각이 들어요. 정 장관님이 보시기에는 어떠세요?",
  "너무했는데 북한은 그런 식으로 해서 좀 강하게 압박을 해야 상대방이 움직이더라. 미국도 그렇고 남한도 세게 밀어붙이니까. 더 망신당하기 전에 빨리 잘하라는 메시지죠.",
  "그래도 이렇게 달래면서 데리고 가야 하는 겁니까, 북한을?",
  "뭐 어떻게 하겠어요.",
  "북한을 구박하고 궁지에 몰아넣으면 더 난리를 치면 우리 국민들이 더 불안해할 거 아니에요.",
  "참 어렵네요. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다. 정세현 전 통일부장관이었습니다.",
  "서울대에서 동물 복제 연구가 진행되는 과정에 학대 행위가 있지 않았느냐라는 의혹이 있었습니다. 검역본부에서 일을 했던 메이라는 복제견, 탐지견으로 일을 했죠. 그 복제견이 일을 하다가 다시 서울대로 돌아갔고 그 뒤에 잠깐 돌아왔는데 예전에 건강했던 모습이 아니라 완전히 망가진 모습이었다. 그리고 그 이후에 또 숨졌어요. 이 부분을 서울대동물실험윤리위원회가 주축이 된 특별조사위원회가 조사를 했는데 학대 행위가 있기는 있는 것 같은 의심은 들지만 직접 확인 못 했다 그런 또 애매한 결론을 내렸습니다. 이거를 어떻게 봐야 할지 서울대 수의학과 우희종 교수님 연결해서 이야기 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "서울대조사특별위원회요. 동물실험조사특별위원회가 낸 결론이 좀 모호하다. 이게 면죄부를 준 거 아니냐, 일단. 이런 이야기가 있어요. 이 보고서에 대해서 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "지금 말씀하신 대로 좀 애매한, 좀 명확하지 않은 이런 두루뭉술한 보고서네요.",
  "그런데 이게 예컨대 동물을 사육한 사육사는 이병천 교수가 고발했어요. 그런데 이병천 교수에 대한 책임은 묻지 않았단 말이에요. 이게 좀 합리적으로 납득이 잘 안 가요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄, 뭐 학대 자체에 대해서는 그 사육사도 관련되어 있을 수 있고 그렇습니다만 전체적인 연구에 있어서의 문제점 그리고 또 그 학대만으로 과연 그렇게 동영상에 있는 듯한 그러한 상황을 자신할 수 있을는지 좀 이 문제가 굉장히, 특히 일반 자연 발생의 개가 아니라 복제견이기 때문에 지금 상황에 대해서 굉장히 다양한 측면에서 바라볼 필요성이 있는데 그런 심도 있는 검토는 이루어지지 않은 것 같습니다.",
  "좀 부족했다, 내용상으로도?",
  "그러면 검찰 조사라든가 이쪽으로 그냥 넘기는 건가요?",
  "그렇죠. 그리고 그런 검찰이 확인할 수 있는 부분이 있고 또 하나는 복제견이라고 하는 특수한 실험, 연구에 대한 검토는 학교에서 해야 하거든요. 그런 부분들이 좀 없는 게 아쉽죠.",
  "그러니까 뭐 학대를 했냐, 안했냐 이런 걸 떠나서. 아니, 그거를 넘어서서 지금의 연구가 과연 타당한 것인가는 사실 검찰에서 조사할 내용은 아니잖아요.",
  "그거를 학교에서 해야 하는데 이번에 하지 못했다. 그러면 사후적으로는 어떤 계획이라도 있나요, 서울대가? 이런 부분에 대해서 좀 깊이 있게 들여다볼.",
  "뭐 지금 그 보고서에 의하면 일단 그냥 학대 건에 있어서 검찰의 조사를 기다린다 혹은 관련된 사안을 외부에 이렇게 미뤄떼어 셈이죠. 달리 서울대학교 자체에서 뭐를 하겠다는 건 없는 것 같네요.",
  "그 부분도 문제가 좀 나오더라고요. 사육사를 고발했는데 그 영상, CCTV 편집을 한 거잖아요. 그게 이병천 교수팀에서 편집을 한 거다. 그러니까 이게 조사위원회에서 그 쪽, 예를 들어 조사 대상이 편집한 화면을 가지고 보면서 어떤 결론을 내렸다는 게 말이 되느냐 이런 문제제기도 있더라고요.",
  "현실적으로 그렇죠. 다만 그 부분은 서울대 본부로서도 어찌할 수가 없었을 겁니다. 한계죠. 왜냐하면 이런 것이 문제됐을 적에 즉시 모든 자료를 압수하거나 이렇게 사법적으로 들어갈 수 있는 부분이 없다 보니까 확인할 수 있는 자료가, 문제제기된 교실로부터 제시된, 제공된 것만 확인할 수 있는 한계가 있죠.",
  "이번 조사 결과를 넘어서서 복제견에 대한 어떤 의문들 이런 것들도 좀 나오고 있는데 그거를 제가 여쭤볼게요. 이번에 가장 문제가 됐던 복제견이 메이예요, 메이. 그렇죠? 검역본부에서 탐지견으로 일을 했다. 그런데 탐지견으로 이렇게 일을 했으면 다시 실험을 하면 안된다는 법이 있다면서요? 그런데 그거를 어겼다고 하던데 그것도 사실 조사위원회에서 결론을 내리지는 않았어요. 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "기본적으로 국가에 공헌한 동물의 경우 이렇게 실험 목적, 그것이 뭐 구체적으로 어떤 실험을 한다, 안한다를 떠나서 실험이라는 어떤 명분으로 다시 실험실에 데려가서 사육했다는 건 사실 잘못된 거라고 보고 있습니다.",
  "물론 아까 말씀하셨듯이 이게 학대에 의한 죽음이냐 아니면 복제견 자체의 어떤 결함의 문제인 것인가 이 부분은 조사를 더해 봐야겠지만 동물단체에 따르면 이번에 이병천 교수팀에서 복제를 한 탐지견들 중에 한 절반 정도는 사실 불능 상태다 이런 이야기를 하던데 그러면 복제가 좀 문제가 있다는 이야기 아닙니까? 어떻게 보십니까?",
  "그럼요. 사실 복제는 아직까지 성공한다 해도 복제된 동물이 정상 동물에 비해서 여러 가지 문제점, 그거는 뭐 동물에 따라 나타나는 증상 이런 건 굉장히 다양합니다만 일찍 죽는다든지 암 발생한다든지 이런 건 이미 학계에 확인된 거기 때문에 그런 식의 어떤 과학기술을 벌써 이렇게 일상적으로 활용한다는 것, 특히 국가에서 세금을 줘가면서까지 한다는 것은 조금 문제가 있죠.",
  "첫 해가 중요하다?",
  "첫 해가 제일 중요하다는 거죠. 우리는 5년 단임이에요. 그렇기 때문에 어떻게 보면 첫 해가 더 중요해요.",
  "5년이 어떻게 될지를 알게 되는 건가요?",
  "내용으로 들어가서... 말씀하실 게 있으면 하시고요.",
  "탄도미사일로 만약에 밝혀지게 되면 이게 UN 제재라든가 이런 것들이 진행되는 건가요? 어떻습니까?",
  "그러니까 이게 참 여러 번 논란이 됐던 건데 탄도미사일 기술을 이용한 모든 발사를 금지한다는 UN안보리결의안에 나와 있거든요. 그러면 탄도미사일은 몽땅 다 UN안보리 제재 대상입니다. 그런데 지금까지 UN이 참 이게 기묘한 건데 북한이 단거리 탄도미사일을 발사한 건 묵인해 왔어요. 그러니까 1,000km 이하 북한이 주력인 스커드미사일이라고 단거리 미사일을 갖고 있는데 이런 짧은 미사일에 대해서까지 일일이 UN안보리가 소집되지 않았습니다. 그런데 하도 자주 쏠 뿐만 아니라 뭐 이미오래전부터 다 갖춰떼어 거고 새삼스럽게 스커드미사일 갖고 우리가 왈가왈부하다 보면 매일 모여야 한다. 그런데 중장거리 미사일, 적어도 한 1,500km 이상 나가는 북한의 노동미사일급 이상의 미사일에 대해서만 해 오다 보니까 실제 규범하고 북한 제재는 다르게 이루어진 것이죠.",
  "일단 미사일은 쐈고요. 05월 04일 쏘고 어제 쏘고 연속해서 쐈는데 이게 왜 쏘는지 그리고 앞으로 어떻게 될지 이게 쟁점 아니겠습니까? 왜쐈는지부터 좀 여쭤볼게요. 지금 문재인 대통령 취임 2주년 그리고 북한에 쌀 준다 이런 이야기도 있고 좀 우리 정부도 노력하는 모습인데 북한은 왜 이러는 거예요, 도대체?",
  "쌀을 준다, 앞으로 이런 거 갖고 북한에 함부로 이야기하면 북한은 자존심이 센 나라라서 평양 박치기로 그냥 들어옵니다.",
  "오히려 뭐를 준다 만다 할 때 더 심통을 부리는 이런 어떤 심리를 갖고 있죠. 우리가 원하는 걸 주지 않고 이거 뭐 꿩 대신 닭은 어떠냐 이런 식의 어떤 제안을 하게 되면 이 사람들은 받고는 싶지만 그러나 내가 이런 정도받고 호락호락할 사람이냐 하는 식의 어떤 평양 박치기식의 자존심이 센 나라라서 내심 속으로는 다른 생각을 할지라도 일단은 큰 협상을 위해서 이렇게 한번 판을 깔아보는 것이죠.",
  "그런데 이렇게 미사일을 한 번 쏴서 트럼프 대통령도 사실 좀 굉장히 유화적이었잖아요. 미사일이라고 표현도 안했고 신뢰관계는 계속 유지하고 있다 이런 표현도 있고요. 우리 정부도 마찬가지였고요. 그랬는데 또 쏘는 건 이게 잘 이해가 안돼요. 또 쏘면 자기들한테 도움이 되는 게 뭐예요, 이게?",
  "그러니까 북한식 셈법이라는 건 우리 셈법하고 다릅니다. 이번에 북한이 요구하는 건 뭐냐 하면 미국의 일괄 타결안을 접고 단계적이고 점진적이고, 북한식 용어로 동보적 조치를 하는 이런 협상을 우리는 원한다 그러면서 트럼프의 어떤 대북 협상의 기본 프레임을 부정하고 있거든요. 그런데 때마침 미국의 민주당도 최근에 들어와 단계적, 점진적 접근법을 주장하고 있어요. 그렇게 되니까 조금 더 트럼프를 압박해서 이제는 우리가 제시한 합리적 셈법에 따라라 이렇게 해서 연말까지 시한을 줬기 때문에 그 전에 장기적인 판을 짜는 이런 어떤 하나의 버퍼링 작업이라고 봐야겠어요. 이거는 또 다른 대화를 위한 독촉장입니다. 그래서 하나의 자기네 어떤 프로그램을 실행하기 위한 판 깔기 그거를 저는 버퍼링이라고 이야기합니다.",
  "지금 문무일 총장도 공개적으로 문제가 있다는 취지의 발언들을 하고 있고 사실 검찰 내부에서도 부장 검사급들이 자기들 자체 게시판에 지금 검경수사권 조정안에 대한 비판의 목소리도 올리고 있어요. 이걸 보면서 사람들이 “개혁의 대상인 검찰이 밥그릇 그리고 칼을 놓지 않으려고 집단적으로 항명, 반발하고 있다. 나쁜 놈들.” 이렇게 바라보는 시각이 일부 있고 또 아닌 쪽도 있는데 어떻게 봐야 맞을지 이게 좀 헷갈려요.",
  "저는 뭐 문무일 총장이 이번 해외 출장 중에 대변을 통해서 입장을 발표하고 또 일정을 중단하고 귀국한 것은 매우 부적절하다고 생각합니다.",
  "에콰도르 검찰총장이 황당하겠군요. 그런데 경찰 얘기로 넘어가볼게요. 경찰의 권력이 비대해진다는 걱정들을 많이 해요. 왜냐하면 정보수집권도 갖고 있고요. 그렇죠? 1차 수사권도 갖고 있고 종결권도 갖고 있고. 더군다나 검찰이 요구하는 어떤 자치경찰제가 완벽하게 진행이 되고 있는 것도 아니고. 지금 예전에 아까 말씀하셨잖아요. 일제 강점기의 경찰의 폐해를 막기 위해서 검찰 권력이 상대적으로 강했다고. 다시 그러면 그쪽으로 돌아가는 것 아니냐? 약간 좀 극단적으로 표현하면. 이 부분은 어떻게 해석해야 될까요?",
  "맞습니다. 저는 검찰에서 얘기하는 경찰 권력의 비대화에 대한 지적은 타당하다고 생각합니다.",
  "거기에는 동의하시는군요.",
  "왜냐하면 우리 나라 경찰은 전 세계에서 가장 강력한 조직입니다. 다른 나라들은 다 자치경찰제를 대부분 민주국가에서 시행하고 있는 데에 비해서 우리 나라는 15만이 넘는 경찰의 단일한 국가경찰체제를 갖추고 있고 여기가 일반경비부터 시작해서 수사, 민생 치안, 정보까지 옛날 과거 권위주의 시절에는 대공수사까지 다하지 않았습니까? 이런 소위 단일한 국가경찰체제 하에서 이런 경찰권의 전부를 다 갖고 있는 경우도 전 세계에서 유례가 없는 경우거든요. 더군다나 지금 문제가 되고 있는 정보경찰은 일제 강점기 잔재입니다. 전 세계에 경찰이 이렇게 경찰서 단위까지 경찰을 두고 있는 나라도 없습니다.",
  "그런데 지금 검경수사권 조정은 안이 올라가 있는데 자치경찰제 같은 경우에는 지금 말씀하신 얘기를 들어보면 한참 부족하다는 거 아니에요? 그 부분은 될 여지가 있나요? 왜냐하면 이게 각 당의 의견들 고려해서 지금 합의안을 만드는 과정 아니겠습니까? 그런데 경찰들의 반발도 심하고 이거 어떻게 생각하세요?",
  "말씀 드린 대로 어제 사퇴 압박을 계속 받아왔었죠? 바른 미래당 김관영 원내대표가 자리에서 물러나기로 했습니다. 어제 의총이 꽤 길었다고 하는데요. 앞으로 바른 미래당의 미래 전망이 어떻게 될 것인지, 이번 패스트트랙이 결정적인 배경인데 이 과정에서 사보임 논란의 당사자이기도 하고요. 지금 사무총장 맡고 계시죠, 바른 미래당의. 오신환 의원 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 오신환입니다.",
  "어제 김관영 원내대표 사퇴 선언은 어떻게 받아들이고 계신가요?",
  "많은 고심 끝에 또 당이 패스트트랙 이후에도 여전히 양분돼서 극심한 갈등을 겪지 않았습니까? 먼저 김관영 원내대표의 결단에 감사 드리고 당이 이번 기회를 통해서 새롭게 출발하는 화합이 될 수 있는 계기가 되기를 간절히 바라는 마음입니다.",
  "그런데 김관영 원내대표가 그전에도 저희이랑 인터뷰할 때도 그렇고 “본인을 사퇴하라 그리고 손학규 대표를 사퇴하라고 하는 것은 당권 때문에 벌어지는 일이다. 이러면서 사퇴할 뜻이 없다.” 이렇게 얘기를 했었거든요, 계속.",
  "어제 의총 한 003시간 정도했는데요. 그 과정에서 서로의 오해가 굉장히 컸다. 그동안 소통이 부족한 면도 있었고요. 그런 것들을 해소하면서 우리가 새롭게 출발하기 위해서는 원내대표가 결단을 내리는 수밖에 없겠다, 이런 결론들을 패스트트랙에 찬성했던 의원들이나 그렇지 않은 의원들이나 많은 의원들이 그런 문제제기가 있었고요. 그것을 김관영 대표께서 받아들인 것이라고 생각합니다.",
  "그렇게 글을 올리면 사보임 당할 것이다, 원하지 않으셨다면, 그렇게 생각하지는 않으셨어요?",
  "아니요, 전혀 그런 생각을 못했고요. 사보임을 안하겠다고 분명히 약속을 했고 공개적으로. 의총에서 약속을 했기 때문에 그리고 개인적으로도 저한테 약속을 했으며 국회법 절차에서도 우리 당의 대부분의 의원님들이 이것은 사보임을 할 수 없다고 판단을 이미 하고 있었어요. 그리고 또 한 가지는 제가 정치를 하는 정치인으로서 이미 협상이 들어가야 하는 과정입니다. 민주당과 협상을 해서 패스트트랙 지정 법안을 정해야 되는데 제가 그 과정에서 이것을 받아들이는 양 거짓말을 하고 이후에 반대표를 던지는 것은 오히려 제 개인적으로도 양심상 할 수 없는 일이고 또 김관영 대표나 우리 당에 있어서도 큰 대미지가 되기 때문에 저는 그것을 제가 할 수가 없었던 것이죠.",
  "그런 데 한 위원님, 이거 반칙 아니에요, 파울 아니에요?",
  "아니죠. 그러니까 바르셀로나 수비진이 좀 더 빠르게 정비를 하고 빠르게 집중을 했어야 합니다. 물론 지금 김기범 기자 말씀대로 리버풀이 창의적이었던 면도 있지만 바르셀로나 수비의 허술함과 집중력 부재가 결국 낳은 골이었다는 생각입니다.",
  "느린 그림 다시 보니까 골키퍼도 차는 순간에 잡담을 하고 있었던, 수비 선수들과 얘기하다가 “어어, 이게 뭐야?” 이러면서 갑자기 당황해하던 그런 모습이 슬로모션으로 잡혔는데요.",
  "굉장히 긴장되는 순간이었을 텐데 긴장을 놓쳤네요.",
  "바르셀로나가 빅경기에서 원정에서 약한 모습 종종 보였는데요. 이 모습이 또 재연된 거거든요.",
  "작년에 바르셀로나가 로마 참사요? 로마 악몽? 이렇게 부르는 것을 겪었잖아요.",
  "지금 2년 연속 3골 차 우위를 2차 전에 지키지 못하고 원정에서 역전을 당한.",
  "그러기도 어려운데. 이번에는 메시는 왜 이렇게 못한 거예요?",
  "메시 선수도 전체적으로 상당히 무기력했고 물론 드리블이나 이런 장면은 괜찮은 장면이 몇 개 있긴 했지만 전체적으로 메시 선수에게 기대할 만한 좀 더 상대에게 치명타를 남길 만한 플레이는 나오지 못했거든요. 그리고 전체적으로 메시 선수, 수아레즈 선수가 또 압박의 어떤 강도가 좀 약했어요. 전방에서 에너지 레벌이 조금 떨어지다 보니까 그것이 전체적으로 또 바르셀로나 수비에 부담을 주는 면도 없지 않아 있는데 기본적으로 바르셀로나의 대패에는 저는 가장 큰 몫은 발베르데 감독에게 있다고 봅니다.",
  "비용은 누가 대는 겁니까, 이거는?",
  "제가 다, 개인적으로...",
  "만만치가 않을 텐데.",
  "사실은 미국보다는 더 싸니까 돈이 많이 안 들어가요.",
  "그러면 북한에 들어가실 때는 경유를 어떻게 해가십니까? 중국을 통해서 가는 건가요?",
  "네, 꼭 중국으로 통해서 들어가요. 미국에서 베이징으로 가서 거기서 비자를 받고 대사관에서 그리고 평양으로 들어가는 비행기는 보통 고려항공.",
  "같이 가시는 일행분들도 있을 거 아닙니까? 혼자 가시는 게 아니라?",
  "네, 혼자 가본 적도 있지만.",
  "아, 혼자 가셨을 때도 있어요? 혼자 그러면 아까 KAMA라는 단체 있었잖아요, 한국계 미국인 의료봉사단체, 그 단체에서 같이 가는 것으로 알았는데 혼자도 가셨던 거예요?",
  "네, 제가 처음으로 북한에 처음으로 들어간 소아신경외과 의사이기 때문에 거기서 계속 저를 초대하고 하는 겁니다.",
  "그걸 좀 여쭤보고 싶네요. 이 봉사가 어려운 나라를 도와주기 위해서 하시는 건지 아니면 어떤 의료적인 교류, 이런 것들을 위해서 하시는 건지, 본인 생각은 어떠신지 한 번 여쭤보고 싶네요.",
  "그거는 저는 항상 아이들을 위해서 일하는 사람인데요. 그리고 저도 한국계 사람이라서... 북한에 들어가는 사람은 한국말할 수 있는 사람하고 사실은 미국 사람만 들어갈 수 있는 거잖아요, 왜냐하면 한국 사람들 많이 미국에 왔기 때문에. 그래서 저만 할 수 있는 일이기 때문에 제가 하는 거죠.",
  "실제로 북한에서 수술을 하고 하시잖아요. 그때 의사소통이나 이런 거는 문제는 없으세요? 커뮤니케이션, 아, 저도 영어를 할 줄 아네요.",
  "그런 문제 가끔씩 있어요. 왜냐하면 쓰는 단어가 완전히 달라서 남쪽이랑 비교하면. 그리고 기구 이름들 많이 몰라서 다른 게 있으면 저도 심플하게 가위라고 할 때도 그쪽에서도 가끔씩 헷갈리는 것 같아요. 아니면 저도 메스라는 단어를 처음으로 들어봤고 여기서는 석션 한다고 들었는데.",
  "거기서는 뭐라고 해요?",
  "흡인기, 한글로 주로 많이 만들었군요. 메스는 뭐라고 그래요?",
  "미국에서는 메스 안 쓰는데 여기서는 메스 써요.",
  "그래요? 그게 영어가 아니에요?",
  "글쎄요, 한국에서 그거 영어라고 들었는데 우리는 그냥...",
  "미국에서는 그러면 뭐라고 그래요?",
  "아, 어렵네. 모르는 걸로 하고 넘어가겠습니다. 어쨌든 그런 의사소통 때문에 약간의 불편한 점은 있지만 수술하는 데에는 크게 어려움은 없죠, 그래도?",
  "네, 수술은 잘되어가요. 익숙해지니까 괜찮아졌어요.",
  "그런데 아까 장비나 이런 부분이 굉장히 열악하다고 했잖아요. 그게 어떤 아동들의 건강이나 큰 병을 수술하기 어려울 정도로 열악한 건가요? 어떻습니까? 도움이 필요할 정도인가요, 북한이?",
  "거기요? 사실은 1명만 중국에 나가서 트레이닝을 받고 들어왔는데요. 나머지는 거기서 계속 그 병원에서 계속하고 있기 때문에 테크닉 같은 거 배우기 위해서 제가 가게 되는 거죠.",
  "계속 하나씩 하나씩 이렇게.",
  "아, 조금씩 조금씩 바뀌어왔다, 5년 동안?",
  "그렇군요. 그런데 특히 김정은 위원장하고 트럼프 대통령하고 2번이나 만났잖아요, 지금. 그러고 나서 올해 들어가보니까 좀 달라진 건 없던가요, 사람들이 바라보는 눈이라든가.",
  "그때 처음 만나게 됐을 때 사람들이 진짜 관심 많이 있었던 것 같아요. 그러니까 평화에 대해서 희망이 좀 더 생기는 그런... 조금 기분이 좋아진 것 같아요. 그리고 거기서 확실히 남쪽이랑 같이 연결되면 좋다고 생각하는 것 같아요, 같은 한국 사람이라서.",
  "그래요? 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 만나고 나서 북한에 들어간 건 이번이 처음인가요?",
  "아, 두 번째예요. 그런데 처음에는 좀 둘이 잘 만나고 일이 잘되다가 최근에 하노이에서 별로 성과가 없었잖아요, 노딜이라고. 그러고 나서 이번에 들어가니까 사람들 반응이 좀 달라지지는 않았어요, 혹시?",
  "그렇게 많이 안 달라진 것 같아요.",
  "계속 우리한테 잘하고 그러니까 나쁜 말 많이 안해요, 거기서.",
  "그렇군요. 5년 동안 그러면 북한의 의료시설이라든가 이런 부분도 좀 달라진 게 있나요? 많이 발전하고 그랬어요? 아까 비행장도 생기고 택시도 생기고 이런 것처럼 의료 쪽도 마찬가지인가요?",
  "그거는 많이 변한 건 없는 것 같아요.",
  "그렇군요. 북한에 갔다 오시고 나서 미국에 가서 사람들한테 북한 얘기를 할 거 아니에요? 주로 어떤 얘기를 해 주세요?",
  "그냥 상태가 어떤지 지금 생활은 어떤지 그리고 분위기가 남쪽이랑 많이 다르다고 그런 얘기를 주로 해요.",
  "어떤 게 다르다고 말씀하시는 거죠?",
  "그러니까 사실은 제가 조금 처음 갔을 때 많이 신기했어요. 왜냐하면 여기 남쪽이랑 문화에 대해서 비슷한 게 많더라고요. 맨날 그때는 결혼 아직 안했는데요. 계속 언제 결혼하냐고 물어보고 밥 먹었냐고 계속 물어보고 잠 잘 잤냐고... 많이 비슷한 게 있어요.",
  "아, 북한 쪽도 결혼 안 한 사람 보면 언제 결혼하냐고 자꾸 물어보는 그런 문화가 있군요. 요새 별로 안 좋아하는데 남쪽에서도. 북한에서 여러 가지 기념품도 갖고 오셨어요, 지금 스튜디오에 갖고 오셨는데 컵라면도 하나 갖고 오셨고 DVD도 갖고 오셨는데 이런 게 되게 인상적이었던 모양이에요, 사 오신 거 보니까.",
  "네, 그거 좀 신기하더라고요. 저도 컵라면 북한에서 처음 봤기 때문에. 그리고 책을 하나 사 왔는데 그게...",
  "이게 무슨 책이에요?",
  "속담사전, 이거 왜 사 오신 거예요?",
  "그러니까 많이 궁금해요. 거기서 똑똑한 말이라고 적어져 있는 것...",
  "아, 속담이 참 이해하기가 어렵죠, 어렵기는.",
  "공부하시려고 갖고 왔구나.",
  "네, 좀 궁금해서.",
  "그런데 이런 걸 사실 정도면 앞으로도 계속 북한에 지속적으로 가실 예정인가보죠, 아마?",
  "네, 지금은 계속 가려고요.",
  "계속 가시는 이유가 어떤 거죠?",
  "이유가 여러 가지가 있지만 저는 한국계 미국인이라서 한국 사람들한테 제가 어떻게 도와줄 수 있는지를 좀 생각했는데요. 거기 가는 게 아이들도 위해서 하는 거고 한국 사람들 위해서 하는 거고 그리고 그게 저밖에 할 수 없는 일인 것 같아요. 왜냐하면 제가 생각하면 미국에서도 소아신경외과 의사들은 한 250명밖에 안돼요. 세계 전체에 그런 전문 있는 사람이 진짜 없어요. 그래서 북한에 들어가려면 한국말해야지 그리고 관심도 있어야지. 그러니까 사람들이 계속 북한에 대해서 좀 걱정이 돼서 들어가고 싶은 사람이 별로 없잖아요. 그래서 거기서 이거를 필요하다고 생각하니까 제가 도와줄 수 있다고 생각해요. 열심히 구하면 또 나타났겠지만 지금은...",
  "아니, 그런데 말씀 들어보니까 없을 것 같아요. 한국말하고 북한에 이렇게 쉽게 들어갈 수 있는 사람이 없잖아요, 남쪽에서는 거의 들어갈 수가 없고.",
  "여기서는 불법이고.",
  "그렇군요. 그러면 앞으로 계속 기회가 닿는 한 북한에 가시겠다.",
  "어제부터 새로 시작한  의제와 전략그룹 더모아의 윤태곤 정치분석실장 오늘도 함께합니다. 안녕하세요?",
  "어제에 이어서 보이는 라디오 계속하고 있는데 되게 불편하네요.",
  "외모에 자신이 없으시니까.",
  "그것도 그런데 코도 못 파겠고 머리도 못 긁겠고 굉장히 어렵네요. 오늘 할 얘기가 또 예민한 얘기입니다. 문무일 검찰총장의 항명이라고 할까요, 갈등이라고 할까요? 뭐라고 할까요?",
  "항명이라고 하기에는 그렇고 강한 의견 개진? 좀 애매하죠. 북한 미사일하고 비슷한 것 같아요. 사정거리가 200km다, 제재까지는 아닌데 신경을 건드리는 이게 미사일이냐, 미사일이 아니냐, 발사체냐? 이런 의제일 것 같은데 해외 출장 중에 입장을 밝혔어요. 중도 귀국했습니다. 그리고 연휴였잖아요. 오늘 첫 출근이에요. 아마 한 9시쯤 출근할 건데 그러면 기자들이 앞에 쭉 붙어 있을 거예요. 그런데 오늘은 별말 없을 것 같아요. 왜냐하면 지금 문 대통령 취임 2주년이고 또 기자회견이 아니라 KBS하고 대담도 잡혀 있고 이런 것이기 때문에 대통령 메시지를 흐리지 않으려고 신경을 쓸 거거든요. 오늘은 간단한 이야기를 하고 아마 그 대담이 끝난 이후에 조금 구체적으로 더 나오지 않을까 싶어요. 그런데 무슨 이야기하고 싶은지는 우리가 다 알죠. 애초 출장지에서 배포한 입장문을 보면 문 총장은 “특정한 기관에 통제받지 않는 1차 수사권과 국가정보권이 결합된 독점적 권능을 부여하고 있다.”",
  "사거리나 방향이나 이런 게 그러면 북한 쪽에서도 굉장히 계산이 되어 있는 그런 거라고 볼 수 있겠네요, 그러면.",
  "그럼요. 계산이야 바삭하죠. 그거를 원산에서 300km를 남쪽으로 쏘면 우리 쪽으로 쏘면 동해 쪽으로 떨어집니다. 그러나 동북 쪽으로 해서 해안선 따라서 쐈기 때문에 누가 시비를 걸 수 없게, 그러니까 시비를 걸 수 없으면서 동시에 우리 내부, 우리 영해에서도 훈련 못 하는가, 이런 식으로 반론 제기할 수 있는 그 계산 딱 해서 그러지 않았어요?",
  "그런데 아무도 시비 못 걸게 계산해서 했는데 그거 왜 한 거예요, 북한은? 뭐라고 봐야 됩니까? 투정 부리는 건가요? 뭐 좀 하자고 진행하자고 대화를.",
  "아니, 지금 금년 004.12에 최고인민회 시정연설을 통해서 김정은 위원장이 미국더러 “연말까지는 셈법을 바꿔서 나와라. 지난번 하노이 때 같은 그런 식의 계산법은 우리는 도저히 받아들일 수 없다. 셈법을 바꿔서 나와라.”라고 해놨지만 지금 연말까지도 안 움직일 것 같단 말이에요, 미국의 움직임이. 아무 움직임이 없지 않습니까? 그러니까 이런 일을 벌여놓으면 회담을 빨리하자는 식으로 미국이 받아들여서 물밑 접촉을 제기해올 거다하는 계산까지 하고 지금 일을 벌인 겁니다. 그러니까 제재는 할 수 없고 그러나 가만 놔두면 점점 횟수가 늘어나고 거리가 늘어나면서 방향도 바뀌고 가령 일본을 자극한다든지 남한을 자극한다든지 해서 미국에 대한 불만이 나올 수 있도록 만들 수 있다고 보고 아마 미국이 움직일 거다, 한데 계산이 지금 비교적 맞아가는 것 같아요.",
  "아, 그래요? 미국이 움직일 여지가 좀 생겼다고 보십니까?",
  "아니, 폼페이오가 지금 대화를 하겠다고 여러 가지 채널로 대화를 시도하고 있다고 외교적으로 해결하겠다고 하지 않았어요? 그러니까 북한 계산이 맞아떨어진 겁니다. 그러니까 미국을 상대로 벌인 일을 가지고 우리나라에서 왜 문재인 정부를 공격하느냐는 거죠.",
  "당장 쏘면 불안하니까 그럴 수도 있죠.",
  "아니, 그리고 아베도 가만히 있잖아요, 아베도.",
  "그러니까 일본도 완전히 조용하더라고요.",
  "미국이 딱 입을 닫으라고 지시를 했으니까. 바로 어저께인가 트럼프 대통령하고 아베하고 통화를 했다고 그래요. 아마도 트럼프 대통령이 아베 총리한테 먼저 걸었을 겁니다. “시끄럽게 하지 말아라. 당신네가 시끄럽게 하면 곤란하다.” 그렇게 교통정리가 되고 있는데 그동안에 한미동맹 그렇게 강조했던 사람들이 이번에 미국한테 왜 따지지 못하느냐고 하는 거 보면 이해가 안돼요.",
  "그런데 한미동맹 말씀하시니까 이게 좀 생각이 나는데요. 일전에 이종석 전 통일부 장관 있잖아요. 정 장관님 다음다음 해 통일부 장관 하신 분이죠. 그런 말씀을 하셨어요. “지금의 한국 정부 자세로는 남북관계 진전 안된다. 미국 말 너무 듣고 이러는 거 지금 문제 있다.”",
  "지난달 한겨레신문 칼럼입니다.",
  "그렇지는 않았습니다. 그러니까 뭐 대통령이 그동안 내가 무슨 생각으로 해 왔는지를 설명하고 또 하다 보니 이런 이런 고충이 있다는 것이지 다른 뜻으로 들리지는 않았습니다.",
  "그런데 그런 게 있잖아요. 사람을 보면 더군다나 윤 장관님처럼 연륜이 좀 오래되시니까 사람을 보면 저 사람이 요새 굉장히 힘들구나 혹은 고민이 많구나 이런 게 있잖아요. 굉장히 활기차구나 이런 어떤 느낌이 있으셨을 텐데 어땠어요, 문재인 대통령은?",
  "아니, 저는 워낙 청와대에 근무한 기간이 길어서 대통령이라는 자리가 얼마나 힘든 자리인지를 잘 알잖아요. 그래서 응당 설명 안 들어도 2년이 됐으니까 저분 참 굉장히 힘들었을 거다라는 짐작을 하죠. 그런 점에서는 뭐 오래간만에 딱 이렇게 아주 가까이서 봬니까 그 2년의 세월이 얼마나 힘들었는지가 얼굴에 좀 보이더라고요. 그거는 어쩔 수 없어요.",
  "대통령이 여러 가지가 지금 북핵도 조금 전에 다뤘지만 미사일도. 미사일인지 뭐 아직 발사체를 북한이 쏘고 이래서 하여튼 외교도 어렵지만 정치가 참 대통령으로서는 어려운 것 중에 하나입니다. 그렇죠?",
  "본인도 그렇게 그날, 대통령도 말씀했잖아요. 정치를 해봤더니 정말 힘들구나 이야기하더라고요.",
  "그런데 그 어려운 것 중에 하나가 여야 협치 뭐 이런 거 아니겠습니까?",
  "오늘 어떤 신문을 보니까 자치경찰제가 사실은 검찰을 개혁할 때 검찰한테 했던 이야기가 우리 검찰의 어떤 권력을, 힘을 좀 뺄 테니까 사실은 자치경찰제 만들 거고 그래서 경찰도 힘이 좀 빠질 거야 이렇게 했는데 자치경찰제가 굉장히 뭐랄까 약한 수준에서 진행이 됐다. 그래서 검찰들이 속았다 이런 기사 제목들이 나오더라고요. 이거는 어떻게 봐야 해요, 김영우 의원님?",
  "다르고 자유한국당도 당론으로 공수처는 반대하셨지만 검경수사권조정은 찬성하셨잖아요. 그리고 법안도 마련하고 계시고. 그래서 아마 이후에 국회 정상화가 되면 자유한국당도 같은 그러한 입장으로 논의를 하실 것 같고 전혀 과거와는 다릅니다.",
  "김영우 의원님 전망 간단하게 듣고 넘어갈게요.",
  "문제는 국가의 연속성, 지속성을 위해서 검찰이나 경찰은 굉장히 중요한 공권력이잖아요. 이런 상황인데 이것이 패스트트랙이라고 하는 강제 입법 절차를 통해서 이 법이 딱 올라가다 보니까 이게 첨예한 갈등을 겪게 된 겁니다. 그래서 이거 뭐 패스트트랙에 올라간 이후입니다만 이 패스트트랙이 문제예요. 그래서 이런 것도 협의되고 좀 합의되어야지 그게 좀 복잡하고 아니면 길어진다고 해서 이 패스트트랙을 태우다 보니까 아니, 검찰하고 경찰이 싸우면 도대체 대한민국은 어떻게 되는 거예요? 그래서 이것은 정치권이 이 문제를 더욱더 촉발시켰다 이 원죄가 있죠.",
  "알겠습니다. 이 관련 이야기는 이어서 조금 이따 하도록 하고요. 이게 오늘 가 유튜브로 처음으로 지금 라이브 중계를 하고 있다고 합니다. 약간 시범적인 실시고요.",
  "얼굴 나갑니까, 그러면?",
  "지금 나가고 있고요.",
  "그런데 소개도 안했는데 문자를 주신 분들이 있어요.",
  "아까 김영우 의원님이 말씀하셨잖아요. 영수회담 같은 그런 제안도 지금 생각도 안하고 있는 것 같다. 제안 오면 자유한국당은 받나요, 그러면?",
  "그거는 뭐 제가 당대표가 아니니까 모릅니다. 그런데 저는 우리 당대표께도 제가 사실 개인적으로 요청을 드렸어요.",
  "영수회담 한 번 요청하시라. 저는 제가 뭐 당에서 어떤 특별한 당직은. 지금 뭐 도당위원장이기는 합니다만 지도부라고는 할 수 없죠. 하지만 제가 말씀드렸고 또 국회의장께서도 지금 모르겠습니다, 병환이 좀 있으셔서. 그런데 퇴원했다는 소식은 들리더군요. 그래서 빨리 쾌유가 되셨으면 좋겠고 이것은 좀 풀어야 합니다. 그리고 중진의원들도 이런 때는 좀 나서줬으면 좋겠어요. 제가 어제, 그제 또 더불어민주당, 여당의 중진의원님들도 좀 만났어요. 그분들도 속으로는 굉장히 지금 불편해하시고 이거는 정상이 아니다. 그리고 아무리 청와대 국민 게시판에 야당인 자유한국당 해산해라라고 하는 국민 청원 뭐 160만 건입니까?",
  "지금 170만 건.",
  "그런 거 들어갔다고 해서 여당에서 좋아할 일도 아니다, 우리가 협치를 해야 하는데. 그런데 그 말씀 듣고 제가 많이 좀 느꼈어요. 지금 일어나고 있는 상황, 이 정치적인 갈등이 정말 정상적이지 않기 때문에 이것을 돌파해야죠. 그러기 위해서는 대통령께서 국민을 하나로 모으고 통합할 수 있는 그 지혜, 리더십을 발휘하셔야 해요. 그런데 너무 지금 국민 편가르기 하고 적폐와 촛불 이렇게 딱 나눠 가지고 갈등을 일으키면 이거 끝까지 갑니다.",
  "꽤는 아니지만 한때 잠깐 동안.",
  "어땠습니까? 지금 오랜만에 보시니까 얼굴이 많이 상했던가요? 요새 마음고생이 심해서. 어때요?",
  "아니, 많이 상했다고 느껴지지는 않고요. 아무래도 대통령이라는 자리가 굉장히 체력소모가 많은 자리거든요. 국민이 생각하는 것보다 훨씬 힘든 자리입니다, 사실은. 그리고 대통령 최근에 또 외국 순방도 자주 하시지 않았어요? 그러니까 아무래도 어쩔 수 없이 누구라도 대통령이 되면 피로가 누적되게 마련이에요. 뭐 그렇다고 그래서 크게 얼굴이 상했다거나 그런 인상은 못받았습니다.",
  "그렇군요. 어제 내용을 좀 여쭤볼게요. 대통령이 여러 가지 이야기를 한 것 같아요. 그런데 제일 윤 장관님 귀에 딱 꽂히는 말은 어떤 거였습니까? 기억에 남는 어떤 말들.",
  "아니, 특별히 무슨 제 마음에 꽂히는 이야기가 있었던 것은 아니고. 또 대통령이 말씀할 때 어조가 강력하거나 그러지를 않았어요. 두 번 말씀했는데 처음 시작할 때 초청하신 분이니까 손님들한테 인사말을 간단히 해야 하잖아요. 왜 이런 자리를 만들었는지 그런 취지를 설명할 겸 인사말을 하는 자리에서 말하자면 본인이 나름대로 세상 돌아가는 걸 모르는 게 아니고 시중의 여러 가지 다양한 의견을 잘 듣고 있다는 걸 나타내는 그런 말씀을 하더라고요. 그러고 이제 다 열두 사람 이야기를 들은 다음에 끝날 무렵에 마무리 인사 겸 여러분 의견을 다 들었는데 몇 가지만 제 의견을 말씀드리겠다 그러고서는 몇 가지 이야기를 한 거거든요. 그러니까 그게 무슨 발언한 분들의 의견에 대해서 반박을 한다거나 아니면 좀 불쾌한 감정을 드러낸다거나 전혀 그런 차원이 아니었어요.",
  "오늘 조간신문들 기사를 보니까 여야 협치보다는 일단은 청산이 먼저 다 이렇게 좀 강경한 입장을 표명했다는 기사들이...",
  "아마 해석을 하기 따라서는 뭐 그것도 말씀한 게 아니고 그냥 인사말 중에 짤막하게 말씀한 건데 그대로만 딱 따서 보면 그렇게 해석할 수도 있겠죠. 그러나 전체적인 흐름으로 보면 그렇게 강력한 의지를 표명한 것이라고 하기에는 좀 그렇고요. 다만 대통령의 의중은 그런 생각이 있는 건 분명해 보이더라고요. 지금까지 추진되어 온 일의 과정을 봐도 그렇잖아요.",
  "그러니까 국정농단이라든가 사법농단이라든가 이런 부분 수사를 흐지부지 끝낼 생각 없다라는 입장은 명확했다 이렇게 볼 수 있는 거죠?",
  "그렇죠. 그런데 사실 솔직히 말씀 드리면 국민들도 뭐 그런 사건을 흐지부지해달라고 요구하는 건 아니죠. 그렇지 않습니까?",
  "다만 적폐청산이 너무 기간이 길어지고 인적 청산의 범위가 너무 광범위하다, 그런 거 아니냐. 그 취지는 좋았지만 거기서 생기는 폐해도 있는 거니까 하는 의견들은 요새 시중에 많이 있다고 저도 알고 있는데 그렇다고 무슨 큰 문제점이 있는 것을 알고도 흐지부지 덮자 이렇게 요구하는 건 저는 아니라고 보는데요.",
  "그런데 가장 쟁점 중에 지금 국회 상황이 굉장히 어지럽지 않습니까? 그래서 여야 협치에 대해서 대통령이 어떻게 생각하느냐, 어떤 역할을 해야 하느냐 이 부분이 어제 또 핵심 중에 하나였던 것 같아요, 기사로 보면.",
  "검찰수사가 들어가고 나서 몇 가지 국면이 바뀌었습니다. 하나는 회계사들이 “삼성한테 압박을 받아서 우리 거짓말했다, 지금까지.” 이 얘기가 새로 나왔어요, 하나가. 그리고 또 하나는 에피스에서 임직원들이 증거인멸을 했다는 것 때문에 지금 구속이 되어 있는 상황이고 거기에 그룹이 관여되어 있다. 이게 새로 나온 얘기입니다. 이 부분을 짚어야 할 것 같습니다.",
  "검찰이 압수수색을 통해서 여러 가지 증거자료들이 나오기 시작하면서 회계사들이 더 이상 지금까지의 거짓 진술을 유지할 수 없게 되니까 진술을 번복하기 시작한 것이고요. 삼성의 에피스의 직원들 더 나아가서 지금 삼성전자에 있는 사업지원TF, 옛날 미래전략실 후신이 여기서 그런 증거인멸을 주도했던 것으로 확인되고 있습니다만 사실은 삼성의 이런 증거인멸 행위는 이번만이 아니고 늘 반복됐습니다. 예전에 공정거래위원회가 조사할 때도 심지어는 증거인멸을 넘어서서 공정위 직원들에게 물리력을 행사한 적도 있고요.",
  "에피소드 중에 하나가 컴퓨터를 창문으로 집어던졌다는, 어디서 조사가 들어왔을 때.",
  "맞습니다. 그런 적도 있고요. 또 삼성노조 파괴 사건이 있을 때도 증거인멸 행위가 있었고. 이렇게 사실은 삼성의 반복되는 겁 없는 증거인멸 행위에 대해서 이번에 검찰에서도 아주 세게 단죄하겠다는 의지를 갖고 있는 것 같고요. 이 얘기는 거꾸로 얘기하면 과거 삼성의 컨트롤타워였던 미래전략실의 후신인 지금 사업지원TF가 이 모든 증거인멸 행위를 주도했다는 식으로 확인된다면 이것은 이 삼성바이오로직스 분식회계 자체가 소위 그룹 차원에서 주도된 것이라고 하는 것을 방증하는 중요한 증거가 되겠죠.",
  "지금 이재용 부회장은 사실은 국정농단과 관련된 뇌물사건으로 대법원 판결받고 있지 않습니까?",
  "네, 판결 앞두고 있습니다.",
  "앞두고 있는데 이번 건 별건으로 또 이재용 부회장이 뭔가 기소가 되거나 이럴 가능성도 있는 거예요?",
  "그러니까 검찰의 수사가 이재용 부회장한테까지 간다고 치면 그러면 지금까지 일어났던 어떤 승계 작업들 있지 않습니까, 합병들? 이런 것들이 그러면 일정 부분... 시간을 되돌릴 수 있는 것인지 아니면 이거는 그냥 놔두고 처벌만 하는 것인지 이 부분도 사람들이 굉장히 헷갈려하는 부분입니다.",
  "만약에 이번 분식회계 건으로 형사처벌이 이루어진다고 하더라도 아마 우리 법체계상으로는 이미 이루어졌던 삼성물산의 합병이라든가 이런 것들이 다시 무효화되지는 않을 거고요. 다만 그 과정에서 손해배상 책임, 소위 분식회계로 난 손해배상 책임을 민사적으로는 남는 거니까요. 그것과 관련해서는 분식회계 책임자들에게 당연히 물을 수 있겠죠.",
  "뭔가 삼성그룹이 지금까지 승계 작업을 통해서 문제를 일으켰던 부분들을 되짚어보는 그런 수사들이 이루어지고 있는데 한편에서 보면 문재인 대통령은 삼성전자에 처음으로 방문을 했고 적극적으로 삼성전자 투자에 지원을 해주겠다, 시스템 메모리 같은 것이요. 그렇게 얘기를 하고 있어요. 이 부분도 사람들이 헷갈리는 거예요. “이거 뭐 하는 거지?” 한쪽에서는 검찰 수사 들어가고 한쪽에서는 대통령이 가서 투자 열심히 하라고 격려해주고 둘이 같이 악수하고 이 그림이 어떻게 해석을 해야 될지, 이걸 좀 한 번 짚어주시죠.",
  "예, 그렇습니다. 사실은 이번 대통령의 방문이 이재용 부회장의 재판이나 수사와 관련돼서 영향을 미칠 가능성은 없는데 그런 비판은 좀 저는 과도하다고 생각하고요. 다만 지금 정부의 경제 정책이 상황이 어렵다 보니까 또다시 대기업의 투자에 의존하는 형태로 경제 정책의 운용 기조가 소위 홍 남기 부총리나 윤종원 청와대 경제수석 같은 관료 라인에 의해서 주도되는 것 아니냐, 그러면 과거와 도대체 문재인 정부의 경제 정책의 차이가 뭐냐, 이런 비판이 나올 수밖에 없고 그런 지적에 대해서는 저도 상당 부분 공감합니다. 그런 점에서 보면 여전히 우리가 지속 가능한 성장을 위해서는 경제의 패러다임, 경제 구조 자체를 바꿔야 되고 재벌개혁과 중소기업이나 어쨌든 자영업들의 어떤 균형적인 발전, 이런 부분들을 위한 정부의 노력이 퇴색되어서는 곤란하다, 이렇게 생각합니다.",
  "정리가 좀 된 것 같고요. 마지막으로 청취자 분이 이거 여쭤봤어요. 4312님이 “바이오로직스 상장 폐지도 가능한 건가요?” 이렇게 물어봤는데 어떻습니까?",
  "이번에 국민청원 160만이 북한의 지시에 의해서 배후가 조정되고 있다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "이 비정상적 국민청원 운동, 운동이라고 하기도 정말 부끄러운 일입니다만 이 사태에 주도적으로 관여하고 있는 사람들은 북한의 조평통, ‘우리민족끼리’ 발표에 자극받고 고무돼서 하고 있다고 의심할 소지가 있다, 이렇게 말씀 드립니다.",
  "그러니까 지금 명확한 근거가 있는 건 아니고 시간...",
  "객관적인 팩트를 근거로 해서 말씀 드리는 겁니다.",
  "그러니까 시간 순서로 보면 그럴 수 있는...",
  "시간 순서도 그렇고요. 이게 트래픽이 늘어나서 실제로 이루어지는 청원이 1초에 30건씩 이루어지고 한 사람이 여러 건을 반복해서 할 수 있는 이런 상황 속에서 이렇게 비정상적인 속도로 늘어나는 이 부분, 이 부분에 대해서 어떤 객관적인 사실, 팩트에 근거해서 드리는 말씀입니다.",
  "그런데 여론이 워낙 거세니까 이 속도가 빠르다고 보는 쪽도 있지 않겠습니까, 당연히?",
  "진행자께서는 나가서 한 번 사람들한테 물어보시죠. “문재인 대통령 잘했냐고.” 그러지 않아도 민생 파탄이라 잘했다고 하는 사람 주변에 찾을 수가 없는데 왜 우리 언론에서 발표하는 각종 여론조사는 그동안에도 이거 도저히 믿을 수 없다고 하는 국민이 열이면 여덟, 아홉입니다.",
  "청취자 분들 질문 한두 개만 더 여쭤보고 마무리할게요. 2583님이 “선거법 개정, 공수처법 개정에원래부터 자유한국당이 계속 참여를 안하고 있었던 것 아니냐? 그 책임에서 자유한국당이 자유로울 수 있느냐?” 이런 질문을 하셨어요.",
  "정개특위에서 계속해서 논의를 했던 것이고요. 저희는 저희 당 안을 냈습니다. 국민여론을 존중해서 비례대표 다 없애고 국회의원을 300명에서 30명 줄여서 270석으로 하겠다는 저희 당 안 냈습니다. 냈는데 왜 그런 식으로 언론을 비롯해서 매도를 하는지 모르겠다. 그리고 공수처법과 검경수사권 조정에 대해서는 이것은 정말로 문재인 대통령의 특수수사대가 만들어지는 것이고 문제가 정말 많기 때문에 문무일 검찰총장이나 금태섭, 조응천 의원도 여권 내에서도 이렇게 반대하는 것 아니겠습니까?",
  "알겠습니다. 그리고 마지막으로 “북한 조정을 받고 청원에 동의했다는 아까 발언은 청원을 동의한 사람들의 명예를 훼손한 것 아니냐.” 이건 김성원 씨 청취자가 보내주셨는데 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "발언을 다시 왜곡하시면 안됩니다. “그렇게 볼 소지가 있다, 팩트에 근거해서 볼 때 그렇게 의심할 만한 소지도 있다.” 제가 이런 말씀을 드렸는데 그걸 또 명예훼손이라고 해서 또 좌파들이 저를 대대적으로 공격하고 있습니다만 말 왜곡하고 덮어 씌우고 모략하고 이런 짓 좀 제발 그만두시기 바랍니다.",
  "우여곡절 그리고 진통 끝에 선거제 공수처법 패스트트랙 열차가 출발했습니다. 그런데 목적지에 도착하려면 아직도 많은 시간이 남아 있고 긴 여정이 예정되어 있습니다. 순조로울지 잘 모르겠습니다, 아직까지는. 이번 패스트트랙 국면에서 가장 눈에 띄는 정치인이 있었습니다. 바로 바른 미래당 원내 대표 김관영 의원인데요. 당내 갈등 상황은 아직도 봉합이 잘 안되고 있는데 여러 가지 얘기할 게 있을 것 같습니다. 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 손학규 대표하고 기자 회견하셨잖아요. 조금 우셨어요, 눈물을 보이셨습니다.",
  "그러지 않으려고 그랬는데 참 죄송합니다.",
  "죄송한 게 아니라 얼마나... 심경이 어때서 눈물이 났는지 그게 궁금해서 한 번 여쭤보는 거예요.",
