  "야외수영장에서 오늘 공연이 이루어졌는데 공연 마친 소감은 어떠신가요?  특히 만돌린과 피아노라는 흔치 않은 조합으로 특별한 음악선물을 선사했습니다",
  "이 만돌린과 피아노 예전에 같이 두 분이서 협연하신 적이 있었던가요?  잘생긴 외모와 친숙한 이미지로 다가오는 크리스토퍼 박 그는 이천십년 비올리스트 리차드 용재오닐의 앨범에 참가하면서 한국에서도 활동을 시작했고  이천십삼년 유럽 최대 음악축제 라인가우뮤직페스티벌에서 뛰어난 기량을 발휘했죠",
  "올해는 세계적인 권위의 레너드 번스타인상을 수상하며 다시 주목받았습니다",
  "저도 박 씬데 크리스토퍼 박이라고 해서 같은 박씨구나 해서 굉장히 반가웠어요",
  "만돌린 연주자 아비 아비탈은 네덜란드 암스테르담 옐로우라운지 등에서 이미 인기몰이를 한 바 있는 클래식 스탑니다",
  "그는 이천십삼 년 내한해서 국내에 만돌린이라는 악기와 만돌린 특유의 음악을 널리 알렸죠",
  "만돌린이라는 악기가 사실 많이 익숙하지는 않은 그런 대중들에게 악긴데 만돌린의 매력이 있다면 어떤 게 있을까요",
  "디제이의 현란한 전자음악과 정통 클래식의 열정적인 만남  클래식 문외한도 팝마니아도 경계를 잊고 라이브 음악의 즐거움을 만끽한 시간이었습니다",
  "열광적인 환호 뒤 팬사인회까지 관객은 공연의 벅찬 감동을 행복한 추억으로 남겼습니다",
  "한여름 밤을 물들인 특별한 클래식 옐로우라운지 서울이었습니다",
  "눈이라는 뜻의 고대 산스크리트어 히마와 거처를 뜻하는 알라야라가 결합해서 만들어진 말이 있습니다",
  "눈의 거처 즉 만년설을 의미하는 히말라얀데요",
  "네팔 인도 파키스탄 중국 부탄까지 걸쳐 있는 이 거대한 산맥은 모험가와 순례자들이 끊임없이 모여드는 신비로운 장소죠",
  "이 장엄한 히말라야 열네 개 봉우리의 숨결을 카메라에 담아온 사람이 있습니다",
  "오늘 아트다큐 후아유의 주인공입니다",
  "세계의 지붕 히말라야 구름보다 높이 솟은 봉우리들이 만년설로 뒤덮인 신의 성지 인간의 도전과 꿈의 영역  히말라야 거친 산야를 한자리에 펼쳐놓은 전시가 열렸습니다",
  "이름하여 히말라야 십사 좌 경이로운 풍경 앞에 관객은 오래 머물습니다",
  "전시장을 채운 사진의 주인공은 세간의 주목을 한 몸에 받는 이창수 작가 지나간 시간이 주마등처럼 흘러갑니다",
  "십사 좌를 아홉 번을 왔다 갔다 했고 그러니까는 전체 어쨌든 기간은 삼 년 기간 동안에 뭐 칠백 일 동안에 왔다 갔다 왔다 갔다 한국에서 네팔 카트만두 그리고 루크라까지 그렇게 어렵사리 히말라야 땅에 첫발을 디딘 건 이천십일년 겨울 예측할 수 없는 여정의 시작이었죠",
  "고도 차에 따라 급변하는 기후 발아래가 천 길 낭떠러지인 험악한 산길 히말라야는 단 한 장의 사진도 쉽게 허락하지 않았습니다",
  "전문 산악인도 아닌 그가 삼 년간 히말라야에 몸을 던진 대가로 얻은 이 사진에는 험난한 여정이 그대로 새겨져 있습니다",
  "돌이켜보면 아찔했던 위험천만한 순간도 많았죠",
  "이 곤도고르패스가 저한테는 이 십사 좌 하는 동안에 가장 힘들었던 코스예요",
  "지금 이제 보면 설산이 보이는데 이게 낮에는 인제 해 때문에 녹고 그래서 좀 위험하니까 밤 열 시에 출발했는데 눈이 되게 많이 왔고 되게 위험했죠",
  "그리고 사진이 중요한 게 아니라 당장 이거는 살아야겠다라는 죽고 사는 부분 그 경계지점에서 정말 온몸이 긴장된 상태에서 내려갔거든요. 그 밤새 거의 혼절한 상태에서도 카메라는 놓지 않았죠",
  "거의 정신적으로 육체적으로 탈진된 상태에서 그 카메라 꺼내서 그냥 보이는 대로 툭툭툭 찍은 그래서 이 사진 같은 경우는 사실 무슨 산의 형상이라든가 산의 이게 아니라 그냥 그대로 검고 희고 검은 건 바위요 흰 건 눈밭이요. 보시면은 반면 잊을 수 없는 감동의 순간도 있었습니다",
  "로체를 찍기 위해 추콩리에 올랐을 때죠",
  "우리가 도착했을 때인가 까만 구름이 있죠",
  "먹구름이라고 다 가려져 있었어요",
  "그래서 인제 또 같이 간 일행한테 야 그럼에도 불구하고 그래도 그냥 걷자",
  "그렇게 해서 한 세 시간 이상 걸었는데 저쪽이 임자체쪽인데 저 임자체가 밝잖아요",
  "거기서부터 하늘이 살짝 열리더라고 심장 터지는 거보다 내 발걸음이 빨리 가야 된다",
  "뛰어서 딱 이 언덕에 올랐더니 그야말로 하늘이 열리는 분위기 그랬는데 사진 안 찍었어요",
  "그냥 멍하니 바라보고 아 이러고 내가 눈물이 조금 글썽여 하는 그를 반기듯 때맞춰 모습을 드러내 준 로체 눈물이 나네",
  "그때 감동 또한 고스란히 사진에 새겨졌습니다",
  "트레킹하다 만난 빙하에선 새로운 깨달음도 얻었죠",
  "수백 년 얼어붙은 빙하가 마친 마치 거친 바다의 파도처럼 강렬하게 출렁이는 사진 전시회 제목이 영원한 찰나라고 했을 때 바다가 움직이는 것 같애라고 이 빙하를 보고 그 순간을 느끼는 것과 그게 영원한 찰나입니다",
  "그러니 제 사진에서 영원한 찰나는 없고 당신 마음대로 안에 어떤 감정이 들어가면 그 순간이 영원한 찰납니다",
  "이렇게 그의 사진 한 컷은 자연과 인생을 통찰하는 영원한 찰나가 멈춰 있습니다",
  "이 사진이 보기는 이렇게 편하고 좋지만 이 사진 한 장을 찍기는 너무너무 어려운 과정을 거쳐야 되는 거죠",
  "해발이 오천 미터라는 거는 우리가 지금 숨 쉬는 공기의 절반 이하의 공기에서 일을 한다라는 거거든요",
  "아주 극심한 기상변화 속에서 이런 아름다운 풍경 사진을 찍는다는 거는 엄청난 시간과 엄청난 노력을 들이지 않으면 불가능한 거예요",
  "구불구불 지리산자락과 거친 산길을 한참 달려 마침내 당도한 시골집  집 뒤편 무성한 잡풀을 베고 있는 이는 이창수 사진기를 내려놓고 그는 농부로서 살아갑니다",
  "사실 그는 서울에서 십육 년간 활동하던 베테랑 사진기자였죠",
  "이게 아마 글 사진 가지고 한 첫 번째 그 아이템이 이거였을 거예요. 구룡포 갈매기 사진하고 글을 처음 쓰기 시작한 열심히 했지",
  "탄탄한 직장을 접고 고향도 아닌 지리산으로 내려온 그를 질타하는 시선도 많았습니다",
  "사람들이 다 뭐라 했죠",
  "동기들이고 친구들이고 후배들이고 다 미쳤다",
  "왜 잘나가고 일 되게 편하게 할 때인데 물질이나 이런 그런 쪽보다는 그런 쪽보다는 그건 겉으로 드러난 어떤 것들이고 쪼금은 더 안에 있는 더 큰 것을 찾고자 짝은 걸 버렸습니다라고 얘기를 했죠",
  "그가 지리산을 선택하는 데 결정적인 역할을 한 사람도 있었습니다",
  "구십팔년 귀농인을 취재왔다가 만난 김용회 씨 끝나고서 뭐 술 한잔하고 이러면서 한 얘기가 여기 너무 좋으니까 빈집 하나 구해 주라 이러더라고요",
  "마침 동네에 빈집이 나와가지고 그 집을 인제 소개를 시켜줬더니 응 알았어 그러더니 올라가더니 한 달 만에 때려치우고 내려오더라고요. 응",
  "그런데 그때 형 나이가 사십 마흔 정도 됐을 때 서른아홉 마흔이지",
  "서른아홉 마흔 정도 됐을 땐데 그 나이에 도시 기득권을 내려놓고서 내려온다는 사실 자체가 나한테는 굉장히 아주 신선했어요",
  "취재차 왔다가 아예 삶의 터전을 바꿔버린 이창수 그렇게 시작한 지리산 생활도 어느덧 십오 년쨉니다",
  "지리산 농부가 되었지만 사진은 여전히 그의 화둡니다",
  "요즘 그의 카메라가 주목하는 대상은 지리산 주변의 이웃들 소소한 일상이죠",
  "땀 냄새 진하게 밴 사람 풍경은 지리산뿐 아니라 히말라야에서도 이어졌습니다",
  "카메라로 포착한 히말라야를 닮은 현지인의 모습 사진 속 주인공의 숨소리까지 들리는 듯합니다",
  "이렇게 히말라야 여정에서 만난 이들 중엔 잊지 못할 사람도 있습니다",
  "그가 묵었던 롯지의 늙은 주인장 이때가 좀 밤에 저녁 무렵이었고 이 할아버지가 밖에서 장작 좀 이렇게 해가지고 그리고 들어오셔서 와서 차 한 잔 드시고 이러고 불을 탁 쬐고 있는 이 표정 뭔가 그 고단함을 고대로 받아들인 거부하지 않고 아 이게 모든 걸 다 안고서 그것을 평정한 듯한 그 마음과 자세가 보여가지고 그래서 이 사진을 개인적으로도 좋아하고 또 꺼내볼 때마다 가슴이 울컥 뜨거워지는 사진도 있죠",
  "요 사진을 보면은 요 사진은 저도 사실 다 저도 이분과 똑같이 엎드린 저 배깔고 저 엎드린 거죠. 이 길에 같이 엎드린 상태에서 엎드린 상태에서 그분 엎드린 모습을 딱 찍은 거예요",
  "이분은 오체투지 일하시는 분이고 나는 오체투지를 찍는 사람임에도 불구하고 사진 찍으면서 그야말로 눈물을 계속 흘리면서 찍은 사진이에요",
  "지금도 이래 보면 마음이 먹먹해지고 그렇죠",
  "사실 그가 지리산에 칩거한 후 맨 처음 한 건 수년간 카메라를 내려놓는 일이었습니다",
  "사물을 촬영 대상으로 보는 기자 시절의 습관을 버리기 위해서죠",
  "하지만 결국 다시 카메라를 들게 한 것도 자연이었습니다",
  "큰 자연이든 큰 산이든 그 안에서 가장 응축된 에너지라든가 응축된 어떤 지점의 느낌 이런 걸 찾고자 하는 것이고 그럴 때는 넓은 것보다는 부분으로 치고 들어가서 아 여기가 에너지가 있다 느낌이 있다 강하다 고거를 집약한 거죠",
  "이제 그는 겉으로 보이는 것에 집착하지 않습니다",
  "대신 대상의 내면에 오롯이 집중해서 산의 숨결 자연의 호흡을 담아냅니다",
  "담백한 사진을 모아 본격적인 사진작가로서 두 번의 전시도 치렀죠",
  "그의 든든한 조력자이자 동반자인 아내 바람 같은 유목민을 남편으로 둔 그녀의 속마음은 초창기에 간다고 했을 때는 저한테 허락을 구하는 멘트를 안 하고 통보를 했어요",
  "그런데 그때는 좀 섭섭했어요",
  "또 창수 씨가 자기 일을 하는구나",
  "저는 또 제 삶을 살았죠",
  "칠백 일 동안 긴 시간 동안 이제 독립형 인간이 됐죠",
  "남편으로서는 한 이십 점? 친구로서는 구십 점 요즘도 그는 지리산의 밤하늘을 바라보며 히말라야를 떠올립니다",
  "히말라야의 밤하늘은 사실은 여기가 지금 해발 사백이고요",
  "그리고 거기는 오천이거든요",
  "보다 더 하늘 가까이 가 있었고 보다 더 와닿았고 그런 느낌이 조금 사실 강했죠",
  "히말라야 하늘에 새겨둔 그만의 바람이 있다는데요",
  "아마 사진은 죽을 때까지 같이 가지만 어 대단히 훌륭한 사진가 이건 저는 원치 않아요",
  "그냥 내 삶을 제대로 표현한 사진가이기를 바라고 그럴 수만 있다면 가장 행복한 사진가가 될 수 있겠죠",
  "대자연의 거친 호흡 삶의 숨결을 담기 위해 오늘도 길 위에서 선 사진가 그가 이창수입니다",
  "십구 세기말 영국 소설가 아서 코난도일의 셜록 홈즈 시리즈가 독자들의 엄청한 호응을 불러일으킨 후 천구백이 삼십 년대 아가사 크리스티 엘러리 퀸 같은 작가들이 추리 소설의 황금기를 이끌게 됩니다",
  "이후 자본주의 시대를 반영한 대셜 해믹과 레이먼드 챈들러의 추리물은 하드보일드소설로 발전하게 되죠",
  "현대에 이르러 추리소설은 우리 사회의 첨예한 문제들을 다루면서 진화를 거듭하고 있는데요",
  "여름시즌 안성맞춤 추리소설의 고전을 지금 만나보시죠",
  "올여름도 어김없이 돌아온 추리소설 열풍 오늘 강다솜 아나운서에게 특별한 임무가 전달되었습니다",
  "오늘 고전 추리소설을 소개해 줄 전문가가 여기 계시다는 정보를 제가 입수했거든요",
  "제가 바로 찾아보겠습니다",
  "섬세한 감각과 뛰어난 관찰력을 총동원해서 주변을 꼼꼼히 살피는데 저기 약간 변장하고 계신 것 같은 저 모자 쓰신 분 아니에요? 아니야? 어디 계신 거예요? 이때 그녀의 예리한 시선에 포착된 한 사람 저기 계신 것 같아요",
  "혹시 추리소설 전문가 박광규 선생님이신가요? 네. 박광규입니다",
  "아 박광규 평론가와 함께하는 추리 고전 속으로 지금 출발합니다",
  "심장을 조여오는 긴장감 속 피로 얼룩진 미스터리 풀리지 않는 죽음의 수수께끼 어둡고 기괴한 세계를 자신의 피를 찍듯 팬 끝으로 써 내려간 작가가 있습니다",
  "바로 십구 세기 미국의 대표 소설가 에드거 앨런 포 세 개의 단편 속에 최초로 탐정을 등장시킨 추리소설의 창시자죠",
  "저는 사실 추리소설이라고 하면 뭐 공포물 스릴러 이런 장르소설과도 좀 헷갈리거든요",
  "추리소설은 무엇이다라고 정의할 수 있을까요? 추리소설의 개념은 범죄가 주된 작품의 소재가 되고 논리적으로 해결하는 과정이 필요하고 또 결말 자체가 또 독자에게 의외의 감정을 느낄 수 있게 하는 그런 거라고 할 수도 있겠죠",
  "공포소설하고 약간 차이를 두는 거는 진짜 이제 공포 쪽으로 간다면 초자연적인 현상 귀신이라든가 어~ 유령이 나오는 이런 것들을 좀 공포 쪽으로 구분하는 분위기이고 어 논리적으로 사실적으로 가능한 쪽이라면 무섭더라고 추리소설 쪽으로 에드거 앨런 포는 사실 공포소설 네",
  "검은 고양이가 유명한데요",
  "왜 추리소설의 창시자라고 불리는 걸까요? 지금 작가들까지 이용 그 따라 할 수밖에 없는 트릭구조 음~ 밀실이라든가 암호 또 의외의 범인 이런 것들을 지금 현대의 추리소설의 기본이라고 할 수 있는 것들을 모두 갖추고 있었어요",
  "기반을 다졌다고 할 수 있겠네요",
  "모두가 프로의 모방자라고 할 수밖에 없는 정도의 그런 모든 것을 다져놨기 때문에 창시자라는 대접을 받고 있는 겁니다",
  "추리소설 하면 뭐니 뭐니 해도 네",
  "사건을 해결하는 주인공이 꼭 등장을 해요",
  "뭐 코난도일에서는 셜록 홈즈 그리고 아가사 크리스티에서는 포와로 탐정이 있는데 네",
  "포의 추리소설에도 등장을 하나요? 오귀스트 뒤팽이라는 프랑스 파리에 사는 몰락한 귀족의 후손 청년을 주인공으로 삼았어요",
  "음~ 이 뒤팽이라는 사람은 보통 사람으로서는 인제 따라잡을 수 없는 천재성을 가진  능력을 보여줬고 평범하지 않은 인물상이죠",
  "그러니까 뭐 밝은 태양보다는 어두운 곳을 좋아해서 낮에는 촛불 켜고 안에 있다가 어두워지면 밖에 나가서 이제 산책을 하는 이런 것들은 나중에 홈즈의 좀 괴팍한 성격이라든가 또 그 이후에 나온 탐정들의 평범함을 벗어나는 기이한 행동 그런 것에 다 모방하게 되는 요소가 됩니다",
  "그럼 당시에 이 탐정이라는 직업이 있었던 건가요? 네. 십구 세기 초반 그 십팔 세기 중반 뭐 이런 때는 논리적이라기보다는 그냥 진짜 완력으로 해결하는 그런 건 있었던 것 같은데 이렇게 머리 쓰는 사람은 없었죠",
  "그런데 이제 프랑스의 비도크라는 그 사람은 실존인물인데요",
  "십구 세기 초반에 등장했던 사람인데 이 사람은 어렸을 때부터 사기 범죄를 저지르다가 자기는 인제 이 길로 살아서는 안 되겠다 그러면서 경찰의 정보원이 되기를 원합니다",
  "어~ 머리도 좋고 변장술의 대가였다라고 그러는데 범죄자로 변장을 하면서 주변의 범죄를 해결하러 나가는 그런 역할도 했고 근데 이 사람은 인제 회고록을 썼는데 그게 이제 굉장히 베스트셀러가 돼가지고 빅토르 위고나 발자크 사람의 작품에 영감을 줘서 인물을 창시하기도 하고 음 분명히 포도 읽었습니다",
  "왜냐하면 모르그 거리의 살인에 잠깐 언급되거든요",
  "범죄를 수사하는 인물을 창조하는 데 분명히 영향을 준 건 사실인 것 같애요",
  "천팔백사십일년 포의 손에서 탄생해 추리소설의 시초가 된 모르그 거리의 살인사건 어두운 밤 끔찍하게 살해된 여인의 시체가 인적 없이 밀폐된 방 안에서 발견되면서 의문의 사건이 시작됩니다",
  "참혹하게 살해된 시체가 밀폐된 방에서 발견된다",
  "이 소설이 밀실 미스터리의 원조인가요? 역시 그것도 원조가 되는 거죠",
  "예. 모르그 참 대단해요",
  "네. 밀실이라는 것은 뭐 완전히 뭐 통조림같이 꽉 닫혀 있다기보단 문도 있고 창문도 있기는 한데 사람이 들어 다닐 수 없게 일단 잠겨 있다는 거죠",
  "어 존 딕슨 카라는 밀실을 전문으로 쓴 작가는 세 개의 관이라는 작품에서 밀실 강의까지 한 쳅터로 만들어서 쓰기까지 했어요",
  "어~ 근데 뒤팽이 사건을 해결해요",
  "그만의 추리기법도 궁금합니다",
  "모르그가의 살인 같은 경우는 신문기사를 읽게 한 다음에 그걸 종합해 갖고 추론을 거듭합니다",
  "이를테면 그 살인 사건이 벌어진 방에서 이제 사건 소리를 들은 사람은 있는데 음 다 각각의 국적을 가진 사람이에요",
  "그 각각 대여섯 나라 국가의 사람들이 자기가 모르는 나라의 언어를 썼다",
  "어~ 이런 식으로 말을 종합한 다음에 뒤팽이 이런 결론을 내렸죠",
  "이제 이렇게 다 말이 다르다면 이것은 인간의 언어가 아니었다",
  "오~ 그 뒤팽은 모든 불가능한 것을 제외하고 마지막에 남는 것이 믿기 어려워도 그것이 진실이다",
  "이런 소거법도 사용해서 음 아닌 사람들 용의자들 다 제거하고 마지막 남은 사람이 범인일 것이다 이런 식의 추론을 거듭하는 거죠",
  "음 추론을 거듭하고 용의자를 가려내고 난 후 남은 결론은 아무도 상상치 못한 반전 잔혹한 범인은 바로 사람이 아닌 오랑우탄이었던 겁니다",
  "사실 이 모르그가의 살인도 그렇지만 포의 작품들이 검은 고양이를 비롯해서 굉장히 괴기스럽고 무섭고 좀 어둡잖아요",
  "네. 그런데 작품은 작가의 반영이라고들 하는데 애드거 앨런 포는 어떤 사람이었나요? 가난한 아일랜드 이민의 후손이자 실패한 배우였던 아버지를 두고 있고 또 이 아버지는 포의 어머니가 쪼끔 성공하니까 달아나버렸어요",
  "그런 상태에서 어머니가 돌아가시니까 어린 나이 조실부모해서 양자로 들어가게 되는데 대학 교육을 받다가 중퇴하고 특히 그 육군사관학교 웨스트포인트에 들어갔는데 네",
  "명령불복종으로 또 퇴교당할 정도의 그런 성격이 있었는데 또 염세적 성향도 있었던 것 같애요",
  "뭐 어떤 사람은 포가 미치지 않기 위해서 그런 기괴한 소설을 쓴 것이 아니냐 하는 그런 극단적인 말까지 하는데요",
  "음 그냥 지금 보면 무지 놀라울 정도로 천재성을 발휘하는 것으로 보이긴 하는데 당시에 보는 사람들이 과연 이걸 보면서 참 어 좋은 소설이구나 하는 생각을 했을까는 쪼끔 의심스러운 생각이 들긴 합니다",
  "어린 나이에 어머니를 여의고 입양돼 외로운 소년기를 보낸 포 그의 빈자리를 채워준 건 아내 버지니아와의 열렬한 사랑이었죠",
  "하지만 행복도 잠시 아내는 스물네 살이라는 젊은 나이에 병으로 세상을 떠나고 맙니다",
  "그런데 포가 쓴 애너벨리 같은 시는 굉장히 슬프고 또 아름다운 명시예요",
  "포가 쓴 그 광기 어린 되게 무서운 공포소설과는 또 정반대의 성격을 지녔거든요",
  "이쯤 되면 포의 진짜 얼굴이 무엇인지 궁금해집니다",
  "포가 또 소설도 쓰고 저널리스트 활동도 하고 다양한 활동을 했는데 네",
  "본인의 정체성은 자신이 시인이라고 자부를 하고 있던 사람이었어요",
  "음 애너벨리 같은 경우는 포의 마지막 시라고 남은 시로 남은 것인데요",
  "사실 부인인 버지니아는 지금 생각하면 놀랍게도 열세 살 때 결혼을 했어요. 열네 살 열세 살 그 정도에 부인이 열네 살 때요? 네",
  "그리고 겨우 십삼 년 정도 더 살다가 세상을 떠났는데 절절히 사랑했던 여인이 죽음을 맞이하니까 거의 그거에 대한 사랑을 바치는 그런 시로 이제 사람들은 많이 보고 있습니다",
  "사랑을 잃은 후 술에 빠져 하루하루 휘청이던 포 천팔백사십구년 마흔 살의 불운한 천재는 그를 인정치 않았던 세상과 작별을 고하게 됩니다",
  "그런데 포의 죽음이 네",
  "그 자신의 추리소설만큼 의문투성이가 굉장히 많다고요",
  "네. 천팔백사십구년 구월 이십팔일에 좀 안 좋은 상태로 볼티모어에 나타났는데요",
  "그때도 병원에 가려다가 치료를 못 받고 돌아갔어요",
  "근데 그때부터 오 일간의 행적이 아직까지도 수수께끼로 남아 있어요",
  "결국은 시월 칠일에 시월 칠일 새벽에 세상을 떠났는데 아편중독이라는 얘기도 있었고 또 구타를 당해서 죽었다는 얘기도 있고 또 심지어는 최근 구십 년대에는 관견병 박쥐한테 물려서 광견병에 걸렸다는 좀 웃지 못할 박쥐한테서요? 웃지 못할 설까지 나왔는데 정말 설에 불과하고 자기의 작품만큼이나 미스터리한 죽음으로 남아 있죠",
  "하지만 포가 남긴 그 작품만으로도 네",
  "이후에 고전 추리소설에 굉장히 큰 영향력을 미쳤죠",
  "에~ 아르헨티나 작가인 보르헤스는 그런 말을 했거든요",
  "지금 포의 작품을 읽으면 굉장히 단순하고 가벼워 보일지도 모르겠는데 그건 이미 당신이 포의 작품을 읽었기 때문에 당신은 인제 포에 의해 만들어진 독자이다",
  "그런 요지의 말을 한 적이 있거든요",
  "미국추리작가협회의 상이 그를 기념으로 포의 흉상을 최우수 작품에 수여하는 것처럼 포 하면 추리소설 이런 식의 창시자가 되지 않았을까 싶습니다",
  "음. 다음 주는 어떤 작가 또 어떤 작품을 만나볼까요? 포는 추리소설을 창안했지만 실제로 이것을 세상에 보급한 사람이라고 전해지는 사람이죠",
  "영국의 아서 코난도일 경 그리고 그가 창조해낸 탐정의 대명사 명탐정 셜록 홈즈에 대한 이야기를 하겠습니다",
  "셜록홈즈 시리즈 기대해 보겠습니다",
  "더위로 몸과 마음이 지쳐가는 요즘 돈 한 푼 들지 않는 최고의 보약이 있습니다",
  "웃음이 건강에 좋다는 연구결과는 그동안 많았지만 최근 미국 로마 린다대학 연구팀은 웃음이 기억력 향상에도 도움을 준다고 발표했습니다",
  "매일 코미디프로그램을 보면서 유쾌하게 웃은 팀이 그렇지 않은 팀보다 기억력은 높아지고 스트레스 호르몬 수치는 훨씬 낮아졌다는 거죠",
  "오늘은 웃음만큼 심신의 보약이 되는 내 마음의 책 한 권도 함께 챙겨보시죠",
  "천팔백팔십구년 초연 당시 대중의 혹평을 받은 뒤 안톤 체호프 스스로 출판도 공연도 포기해버린 작품 그래서 국내에는 잘 알려지지 않았던 숨은 걸작 체홉 서거 백십 년을 맞아 연극 숲귀신이 돌아왔습니다",
  "이 작품에서 세르헤 부라커프 역을 맡은 이 사람 관록의 중견배우 남명렬입니다",
  "숲귀신은 체홉이 이십 대 때 썼던 희극이고 지금 살고 있는 사람들의 고민 욕망 이 모든 것들을 그대로 보여주고 있습니다",
  "거기에 체호프 작품의 가치가 있는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "무대와 브라운과 스크린까지 강렬한 연기로 깊은 인상을 남긴 남명렬 오늘 늙은 퇴임교수로 돌아온 그가 추천하는 책 한 권은 바로 임종진 작가의 첫 번째 캄보디아 사진집입니다",
  "이 책에는 저자가 십 년간 엔지오 활동으로 있던 캄보디오 도시 빈민의 삶이 담겨 있습니다",
  "우리가 캄보디아 하면 못 사는 나라 어려운 나라 킬링필드의 나라만 생각하는데 이 속에도 이렇게 아름다운 아이들이 있구나",
  "아름다운 삶이 있구나 하는 생각을 하게 됐죠",
  "젊은 아내를 의심하는 연극 숲귀신의 노교수처럼 인생이 뜻대로 되지 않을 때 그는 가만히 이 책을 열어보라고 말합니다",
  "한 컷의 사진을 보고 빙그레 미소를 한번 짓고 싶다 그러고 싶다 하는 분이 있다면 이 사진집을 한번 보시기 바랍니다",
  "이 사진의 곳곳에 에~ 우리가 미소짓게 하는 사진들이 많이 있습니다",
  "한국연극의 울림 깊은 명배우 남명렬이 추천하는 책 한 권 임종진 사진집 캄보디아 흙 물 바람 그리고 삶입니다",
  "쌍둥이 형제의 엇갈린 운명을 그린 뮤지컬 블러드 브라더스  이십여 년의 세월을 특수분장 없이 표현하는 미키와 에드 형제의 피보다 진한 휴먼드라마 런던 웨스트엔드에서 이십사 년간 최장기 공연된 흥행작 뮤지컬 블러드 브라더습니다",
  "바이킹과 빙하 그리고 노벨평화상 시상식 하면 떠오르는 나라가 있죠",
  "바로 북유럽의 대표 국가 노르웨인데요",
  "이 노르웨이에서 국민화가로 첫 손에 꼽히는 예술가가 있습니다",
  "작년 노르웨이 국민 열 명 중 한 명이 이 화가의 탄생 백오십 주년 회고전을 찾았고 고액권 지폐인 천 크론에도 등장하는 인물인데요",
  "이 노르웨이 국보급 화가의 작품이 처음으로 한국에 상륙했다고 해서 화젭니다",
  "지금 그 현장으로 가보시죠",
  "올여름 찜통더위 땡볕에도 아랑곳없이 줄을 잇는 화제 현장이 있습니다",
  "여기 활활 타오르는 화형 속에 서 있는 한 남자가 있습니다",
  "자신을 덮쳐오는 지옥의 불빛 속에 똑바로 서서 정면을 응시하는 모습인데요",
  "평생 인간의 내면을 화폭에 담아내고자 했던 한 남자 바로 오늘 문화트렌드 엑스의 주인공입니다",
  "장안의 입소문이 자자한 바로 그 뭉크전 오랜 조율 끝에 처음 한국을 찾아온 뭉크의 회화 판화 등 아흔아홉 점을 보기 위해 전시장은 오전부터 남녀불문 세대불문 관객으로 북적입니다",
  "이번 에드바르드 뭉크 영혼의 시전은 국내 최초로 기획된 뭉크의 대규모 회고전인데요",
  "그의 어린시절 초기로서 작가를 구성한 뭉크의 작품들부터 그의 말년의 작품들까지 고루 담는 것에 집중을 했어요",
  "사실 뭉크 그 이름보다 더 유명한 작품이 있죠",
  "바로 영화 드라마 예능까지 지금도 패러디되는 뭉크의 대표작인데요",
  "이 표정 다들 뭔지 아시죠? 바로 우리에게 잘 알려진 뭉크의 절규라는 작품에 나오는 표정인데요",
  "이번 전시회에서는 아주 특별한 뭉크의 절규를 만날 수 있습니다",
  "그런데 이 작품은 우리에게 잘 알려진 절규와는 약간 다른 모습입니다",
  "조금 더 자세히 알아보기 위해서 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "안녕하세요. 평론가님 네. 처음 뵙겠습니다",
  "이게 잘 알려진 뭉크의 절규와는 조금 다른 모습인데요",
  "진짜 맞나요? 아 네. 진짜 맞습니다",
  "뭉크의 절규는 여러 버전이 있어요",
  "우리한테는 파스텔이라든가 템페라 버전크레용 버전이 좀 많이 알려져 있는데 파스텔 버전 같은 경우는 이천십이년에 뉴욕 소더비에서 우리 돈으로 한 천삼백오십오억 원인가? 와~ 아주 고가에 낙찰된 기록도 있어요",
  "이번에 석판화 버전이 들어온 이유가 딱히 있을까요? 천구백구십사년하고 이천 이천사년인가에 두 번 도난을 당했어요",
  "그 이후부터는 인제 가급적으로 관리하는 네",
  "이천육년에 찾기는 했는데 그다음부터는 엄격하게 관리하는 그런 상태가 됐고요",
  "도대체 이 작품 속에 남자든 사람이든 이 사람은 왜 절규하고 있는 건가요? 아마 제 생각에는 저 다리 밑에는 도살장도 있었고 또 동생이 정신병원에 머물렀었는데 그 정신병원이 위치해 있었기 때문에 네",
  "순간 발작이 일어나서 그 순간을 묘사한 게 아닐까 싶은 생각이 들어요",
  "한편으론 산업사회 속에서 인간이 겪는 그 소외된 불안감 이것을 극적으로 묘사한 게 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "당시에 이 작품이 발표가 됐을 때 이 연단이라고 해야 되나요? 네",
  "거기에서 반응은 어땠나요? 썩 좋지 않았어요",
  "천팔백구십이년에는 베를린 미술협회 초청으로 전시까지 열었는데 네",
  "일주일 만에 철거시키는 어~ 네. 잔인하다 무섭다 공포스럽다 그래서 그 당시 시대상황으로는 아마 받아들이기는 꽤 문제가 있지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "하지만 뭉크는 격변기였던 이십 세기 초 보이지 않는 인간 내면에 치중한 표현주의의 출발점이 됩니다",
  "그럼 뭉크의 초기작부터 찬찬히 살펴볼까요",
  "이 작품 같은 경우는 다들 검은색 상복을 입고 있고 분위기가 굉장히 어두워요",
  "이 작품 속에 등장하는 사람들은 누군가요? 뭉크의 가족인데요",
  "누나가 있었는데 네",
  "소피라고 죽음을 맞이하는 순간을 그린 그림입니다",
  "열세 살 때의 기억을 네",
  "십팔 년이 지난 다음에 회상해서 그린 그림이에요",
  "뭉크 전반에 인제 그 죽음의 그림자라든가 공포라든가 불안이라든가 두려움이 사실 이때부터 시작됐다고 해도 과언이 아니거든요",
  "엄마가 다섯 살 때 작고하셨고 그다음에 누나가 인제 열 살 때 결핵 폐결핵으로 죽고 밑에 동생도 정신병원에서 죽어요",
  "아 그래요? 여동생도 아~ 인생이 언제 죽을지 모르잖아요",
  "그러니까 늘 그림 속에는 죽음 이것을 어떻게 극복해 나갈까",
  "내적으로 어떻게 표현할까",
  "이런 가족사 때문에 전반적으로 이런 분위기가 끝까지 가게 되죠",
  "어린 시절 가까운 피붙이의 죽음을 경험하며 체득한 암울한 공포는 뭉크 생애 전반을 통해 반복적으로 등장하는 주제가 됐죠",
  "뿐만 아니라 뭉크는 평생 동안 매달렸던 연작을 통해 사랑 질투 외로움 등 다양한 감정을 표현했는데요",
  "사랑하는 연인을 그린 이 작품 키스가 대표적입니다",
  "보통 연인들 하면 이게 좀 밝고 이런 분위기가 사랑하는 분위기가 느껴져야 되는데 굉장히 색채가 어두운 편이에요",
  "색깔이 지배 너무 어둡게 지배적이니까",
  "그런데 형상을 보면 남녀가 혼연일체가 되어 있죠",
  "그런 걸 보면 굉장히 열정적이고 뜨거운 느낌을 주는 건 맞죠",
  "색채 때문에 약간 괴리감이 든다고 할까? 사랑 뒤에 오는 비극을 암시한다고 보시면 되는 거죠",
  "아~ 그런 뜻이 있군요",
  "네. 뭉크의 인생사에 있어서 여성은 평생 독신으로 살았는데 바로 그 비극적인 뉘앙스를 작품 곳곳에 표현할 수밖에 없는 그런 상황에 많이 놓였었거든요",
  "뭉크 본인은 연애를 잘했나요? 자의든 타의든 사실 잘 못 했어요",
  "아 아 첫 번째 사랑했던 여인은 유부녀라서 안타깝게 사랑이 이루어지지 못했고 두 번째 여인이 여러 남자와 교제를 하는 그런 여자였어요",
  "아 그런 그 과거의 그 경험이 있기 때문에 죽음에 대한 공포가 이제는 여성에 대한 공포로 일종의 그 팜므파탈이죠",
  "남성을 파멸로 이끄는 네",
  "그런 여성상으로 이제 전환이 됩니다",
  "번번이 실패로 돌아간 연애 경험 때문에 여성은 뭉크에게 두려움과 혐오 공포의 대상이 됐죠",
  "덕분에 기괴한 형상의 여성이 그림에 자주 등장하는데요",
  "심지어 흡혈귀로도 표현됩니다",
  "언뜻 보기에는 남성이 이렇게 여성의 품 안에 안겨서 울고 있는 전 그런 모습으로 봤어요",
  "그런데 보면은 제목은 또 뱀파이어란 말이죠",
  "여성이 자기의 목을 물고 있는 장면인 거죠",
  "피를 빠는 장면인 거예요",
  "근데 여성의 상징적인 그 존재가 바로 자기한테는 무언가를 빨아먹는 인제 피를 빨아먹는 것도 죽음으로 인도하는 길이기도 하니까 그런 여성성을 상징하고 있다는 네 그런 작품이죠",
  "대작 생의 춤에선 세 명의 여인을 각각 다른 색으로 그려 인간의 내면을 표현했는데요",
  "흰색은 순수 빨강은 열정 검정은 고독을 의미합니다",
  "이상하게 생긴 저 남자도 등장을 해요",
  "여기서 누군가는 뭉크일 것 같다는 생각이 들어요",
  "저 둘 중에 뭉크라고 한다면 저는 오른쪽을 찍어보겠습니다",
  "특히 표현주의 작가들은 자기 자신이 주체가 되는 경향이 많기 때문에 형상도 크고 아마 중심에 어 놓는 경향이 많죠. 네",
  "특히 뭉크는 자신의 작품에 주연 혹은 카메오로 자주 등장하는데요",
  "심지어 자신을 태아나 그림자로 그려 넣어서 숨은그림찾기의 재미를 주기도 합니다",
  "더불어 뭉크는 자화상을 많이 남긴 작가로도 유명하죠",
  "청년기부터 노년기까지 회화 판화 등 다양한 양식으로 자화상을 그렸는데 외모는 물론 삶에 대한 관점의 변화까지 자화상에 담아냈습니다",
  "자화상 하면 빼놓을 수 없는 화가 바로 반 고흐죠",
  "하지만 색채와 화풍에서 두 사람은 확연히 달랐습니다",
  "뭉크와 고흐의 다른 개성을 비교해 볼 수 있는 작품은 또 있습니다",
  "뭉크도 별이 빛나는 밤에를 그렸네요",
  "차이점이 어떤 것들이 있을까요",
  "반 고흐는 그 밤하늘에 빛나는 별빛의 아름다움을 담았죠",
  "이렇게 찰랑찰랑하게 밤하늘에서 이글거리는 듯한 그런 느낌으로 옮겼다면 뭉크의 별이 빛나는 밤에는 겨울의 그 고독함 네",
  "적막함 그런 밤이죠",
  "그림뿐 아니라 뭉크는 이십 세기 초 등장한 신문물에도 호기심이 많았는데요",
  "카메라를 좋아해서 셀프사진을 찍는 데도 아주 적극적이었죠",
  "요즘 많이 등장하는 이 셀카잖아요. 이 셀카 화가는 현실을 그림으로 담아내는 사람이 사진기로 담아내는 게 낯설 수 있는데 뭉크는 안 그랬나 봐요",
  "뭉크는 그 어떤 그런 그 십구 세기 산업혁명 이후에 전달되는 그런 신문물에 대해서 되게 긍정적인 사람이었어요",
  "호기심이 매우 많았고 그것을 또 적극적으로 자기를 남기고 기록하는 데 주저하지 않은 측면이 많았어요",
  "한편 중년이 되자 뭉크의 여성관도 변화가 일어납니다",
  "이 작품이 마돈나라는 작품인데요",
  "마돈나는 그 성서 속에 자주 등장하는 성모 마리아죠",
  "아~ 네. 밑에 있는 왼쪽에 있는 아기예요",
  "이게 아기예요? 네네. 여성의 임신 상황을 표현을 한 작품인데 이 시점부터는 서서히 여성이 새 생명을 잉태하는 대상으로 관점이 약간 변하고요",
  "어~ 노년기에 접어들면서 그 관점은 더욱 짙어져요",
  "짙어지고 하나의 인제 삶의 에너지 네 희망 어린 그런 관점으로 인제 미묘한 변화를 보이는데 바로 그 단초를 알려주는 작품이라고 할 수 있습니다",
  "뭉크의 후기작은 그의 작품이라 믿기 힘들 정도로 단순한 구성과 밝은 색채가 인상적인데요",
  "여든한 살까지 조용한 시골에 묻혀 평화롭게 말년을 보낸 뭉크의 내면풍경이 고스란히 녹아 있습니다",
  "기괴하고 다소 공포스럽다는 평가를 받고 있는 작품 절규로 우리에게 잘 알려진 화가 뭉크 하지만 오늘 제가 만나본 화가 뭉크는 자신을 사랑하고 삶을 사랑하며 세상에 대한 호기심 가득한 순수한 면도 있었습니다",
  "뭉크의 새로운 모습들 여러분도 직접 만나보시죠",
  "차이콥스키의 가장 널리 알려준 명곡 중에 하나가 바이올린 협주곡인데요",
  "하지만 이 곡을 맨 처음 선보였을 때는 철저하게 외면당했다고 합니다",
  "당대 최고의 바이올리니스트 레오폴드 아우워도 연주를 거부해서 몇 년간 방치되다가 천팔백팔십년 어렵사리 초연하게 됐는데요",
  "그때는 음악에서 악취가 난다는 혹평까지 들어야 했다고 하죠",
  "이런 출발에도 불구하고 현재는 베토벤 브람스 멘델스존 바이올린협주곡과 함께 사 대 바이올린 협주곡으로 사랑받고 있는데요",
  "오늘 후아유 주인공이 들려주는 차이콥스키의 바이올린협주곡 함께 만나보시죠",
  "무더운 여름밤 열대야를 잠시 잊게 하는 아름다운 선율 차이콥스키의 바이올린 협주곡입니다",
  "공연장을 울리는 맑고 화려한 음색  호흡을 멈추게 하는 강렬한 에너지 바이올리니스트 이지혭니다",
  "공연 당일 오케스트라 단원들이 준비를 마쳐갈 시각 우리의 주인공은 독일에서 오랜만에 한국을 찾았습니다",
  "차이콥스키 협연해요",
  "오랜만에 예술의 전당에 서는 무대라 떨려요",
  "긴장감과 설렘 속에 시작된 리허설  한예종 대학 당시 스승이었던 지휘자 정치용 오늘은 사제가 아닌 지휘와 협연자로 함께 섰습니다",
  "훌륭한 연주자라는 거는 알고 있었고 참 오랜만에 협연자로 다시 만났는데 어 연습하는 동안에 상당히 즐거웠고 또 오케스트라하고 잘 호흡을 맞 맞출 줄 알고 그래서 굉장히 에 좋게 생각하고 있습니다",
  "퀸엘리자베스 쇼팽콩쿠르와 함께 세계 삼대로 꼽히는 차이콥스키 콩쿠르 천구백오십팔년부터 사 년마다 열리는 이 음악 올림픽에서 이지혜는 이천십일 년 현악 부문 한국인 최초 수상자였죠",
  "정말 유명하신 분들 바이올리니스트로서 안네 소피 무터 막심 벤게로프 제가 그분들 앞에서 내 연주를 그 사람들이 들어주는 것만 해도 그 당시에는 굉장히 예 되게 대단했던 느낌이었던 것 같아요",
  "공연 직전까지 활을 놓지 않는 그녀 세계무대의 동반자이자 분신도 오늘 함께했습니다",
  "제가 중학교 삼 학년 때 이 악기를 처음 만나서 지금 십 년이 넘게 쓰고 있죠",
  "오래 써서 더 제 몸 같기도 하지만 처음에 만났을 때부터 알았던 것 같애요. 이게 제 악기라는 게 오늘 공연은 세계 유수의 국제 콩쿠르 입상자들이 한국인이 사랑하는 차이콥스키의 협주곡을 연주하는 특별한 무댑니다",
  "십 대에 국제콩쿠르를 휩쓸며 음악 영재로 알려진 유망주 첼리스트 이상은도 함께했죠",
  "대기실에서 그녀는 잠시 후배의 공연에 집중합니다",
  "너무너무 탈렌트한 첼리스튼데 글쎄 저도 얘기는 많이 들었는데 하는 거는 처음 봤는데 보니까 역시나 너무너무 잘하네요. 네",
  "이제 그녀가 무대에 오를 순서 차가운 긴장이 심장을 죄는 이 순간 좀 떨려요",
  "그래도 긴장감 있는 게 좋아요",
  "이제 결전의 시간입니다",
  "이지혜의 오늘을 만든 디딤돌은 국제 콩쿠르 특히 첫 일 등의 기쁨 사라사테 콩쿠르를 잊을 수 없죠",
  "제가 그전까지 일 등을 못 했어요",
  "아 일 등 한 번만 해 봤으면 좋겠다 맨날 이랬어요",
  "그 친구들이 보면서 혀를 찼어요",
  "너는 정말 너무 독해하면서 그럴 정도로 연습을 열심히 했어요",
  "이십 살 되기 전에 한 번 한번 달아보자 이랬어요",
  "그런데 예 됐어요. 그렇게 한껏 고양돼 떠난 첫 미국 유학 하지만 그녀는 뿌리째 흔들리고 맙니다",
  "미국에 갔는데 처음 레슨을 받는데 선생님의 질문이 그거였어요",
  "바이올린 왜 하니? 음악 왜 하니? 대답을 못 했죠",
  "콩쿠르 나가서 일 등하려고요라고는 대답을 못 하겠더라고요",
  "콩쿠르 일 등이라는 목표를 향해 거침없이 달려왔던 그녀에게 스승은 진짜 음악가의 길을 아프게 일깨워줬습니다",
  "미리엄 선생님 같은 경우에는 어마어마한 선생님이셨는데 영향력이 굉장히 컸어요. 저한테 그러나 바닥이 무너지는 슬럼프도 겪어내야 했죠",
  "음악을 하는데 음악을 느끼지 않고 자꾸만 생각을 하기 시작을 하면서 그러니까 얘가 이게 자연스럽게 안 나오더라고요",
  "슬럼프를 시작해서 슬럼프를 다시 극복해서 완벽하게 나왔다 이렇게 될 때까지 거의 일 년 걸렸을 거예요",
  "질주를 멈추고 자신을 처음으로 돌아본 일 년여의 시간 성장통을 겪은 그녀는 연주가로 한 뼘 더 성장합니다",
  "이후 이천구년 레오폴드 모차르트 국제콩쿠르에서 당당히 우승을 차지하며 또 다른 길을 걷게 되죠",
  "이 콩쿠르는 저한테 너무 중요하죠",
  "왜냐면 이래서 독일에 가게 되는 계기를 줬고 그래서 공부를 하기 시작하게 됐고 결국에는 제가 첫 직업까지 연결이 됐으니까",
  "독일 아우크스부르크 필하모닉의 동양인 최초 악장을 역임한 겁니다",
  "그렇게 해외를 누비던 그녀가 오랜만에 찾은 집 덕분에 지지고 볶고 어머니가 바빠졌죠",
  "이국땅에서 가장 그리운 건 역시 엄마표 밥상 집밥이 제일 좋아요",
  "집에서 엄마가 해주는 거가 제일 맛있는 거 같아요",
  "독일에서 활동하는 덕분에 그녀가 유학생 동생과 한 식탁에 앉아보는 것도 이 년 만의 일입니다",
  "열 살 꼬마 손에 바이올린을 쥐어줬던 어머니 이제는 연주할 때 보면 대단하다 싶어요",
  "그것도 예술의 전당 콘서트홀 같은 경우는 한 이천오백 그 합창석까지 하면 한 이천오백 석 되거든요",
  "정말 그 많은 사람들 앞에서 하는데 어우 참 담대하게 하더라고요",
  "그래서 너는 안 떨리니 그랬더니 왜 안 떨리겠냐고 그렇지만 그것도 즐겨야 진정한 연주가가 되지 않겠냐 그렇게 얘기하더라고요",
  "음악이 나를 들었나 놨다 하고 음악이 나를 치유하고 음악이 나를 보살펴주는 느낌이 들 때가 있어요",
  "왜냐하면 그 힘은 다른 것들이 할 수 없는 거 같아요",
  "음악만이 줄 수 있는 힘 같아요",
  "그리고 며칠 뒤 그녀는 다시 기약 없이 독일로 출국합니다",
  "가면은 언제 돌아올지 모르겠지만 다음에 연주가 있으면 오게 될 텐데 올 때마다 더 발전해서 오고 싶어요",
  "올 때마다 더 좋은 걸 가지고 올 수 있었으면 좋겠어요",
  "더 높이 더 멀리 비상하는 바이올리니스트 이지혜입니다",
  "여러분 셜로키언이라고 들어보셨나요? 바로 아서 코난도일이 창조해낸 명탐정 셜록홈즈의 열광적인 팬을 가리키는 말인데요",
  "이들은 홈즈와 왓슨을 실존인물로 여기고 육십여 편 셜록홈즈 시리즈를 성전으로 삼아서 연구활동을 벌인다고 합니다",
  "셜록키언 회원 중에는 루즈벨트 트루먼 미국 전 대통령과 아이작 아시모프 티에스 엘리엇 같은 유명 작가도 있었다고 하는데요",
  "이제 세계를 넘어 불멸의 스타가 된 셜록홈즈 그보다 더 흥미진진한 작가 코난 도일 이야기가 시작됩니다",
  "새로운 양식 참신한 연극이 쉼 없이 교차하는 대학로 연극트렌드 일 번지인 이곳에도 백 년 세월을 거슬러 여전히 사랑받는 불멸의 고전이 있습니다",
  "바로 셜록홈즈의 추리극 잔혹한 범인과 두뇌싸움을 벌이는 천재 탐정 이 흥미진진한 이야기를 함께 나눌 한 분을 모셨습니다",
  "어 선생님 안녕하세요",
  "김용언 평론가와 함께 셜록홈즈의 고향 런던으로 출발해 볼까요",
  "십구 세기 중후반 세계 최대 인구의 대도시로 성장한 런던 하지만 극심한 빈부 차와 열악한 환경으로 다양한 범죄가 속출하는데요",
  "이들 의문의 사건을 해결해 가는 셜록홈즈의 모험담은 당시 큰 인기를 됩니다",
  "이 추리 소설의 전성기를 이끈 주역이 바로 작가 아서 코난 도일이었죠",
  "그때 당시에 추리소설이 그렇게 인기가 있었던 특별한 배경이 있나요? 네. 이 십구 세기 중후반부터 이제 대도시로 몰려든 이제 굉장히 많은 사람들에게 이제 의무 공교육이 실시가 됩니다",
  "무료도서관이 보습이 되면서 이 사람들이 책을 굉장히 많이 읽게 됩니다",
  "대부분 그 런던에서 벌어진 좀 실화 범죄 스캔들 이제 이런 것들을 굉장히 선정적으로 보여주는 그런 잡지들과 책들이 인기를 굉장히 많이 끌게 됩니다",
  "그중에 하나가 페니 드레드풀스라는 잡지가 있습니다",
  "이게 한 부당 일 페니씩 굉장히 푼돈이거든요",
  "구입할 수 있었겠네요",
  "저희가 퇴근길에 보고 버리는 네",
  "약간 그런 식의 정기 간행물들이 이제 쏟아져 나오면서 사람들이 굉장히 부담 없이 범죄  기사들을 즐길 수 있게 된 거죠",
  "마지막으로는 십팔 세기 말 십구 세기에 들어서면서 좀 합리적인 사법체계의 필요성이 대두가 됩니다",
  "지문이라던가 목격자 그 사람이 사용한 흉기 음 요런 식의 그 물리적 증거들을 요구하게 되면서 철저하게 과학적 검증이 필요한 그런 사법체계가 그때 만들어졌다고 보시면 될 것 같아요",
  "그래서 요 모든 것들이 합쳐지면서 어 이제 코난 도일이 만들어낸 그 셜록 홈즈 같은 과학적인 탐정이 가능해지게 된 배경이라고 할 수 있겠습니다",
  "철저한 과학수사와 논리적인 사고로 뒤엉킨 사건을 풀어가는 셜록홈즈 이 괴짜 탐정의 첫 등장은 바로 천팔백팔십칠년 코난 도일이 발표한 첫 장편 추리소설 주홍색 연구에서였습니다",
  "차갑고 이성적인 셜록 홈즈와 감정이 앞서는 의사 왓슨 이 명콤비의 활약도 이때부터였죠",
  "주홍색 연구에서 셜록 홈즈라는 인물이 처음 등장해요",
  "그런데 굉장히 괴짜인데 그럼에도 불구하고 아주 매력적이에요",
  "이게 실존 인물이었나요? 그 모델이 있었다고만 일단 음~ 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요",
  "그 누구냐면은 아서 코난 도일이 의대 시절에 만났던 은사입니다",
  "조셉 벨이라는 교수였는데 이 교수가 당시에 굉장히 괴짜로 유명했다고 해요",
  "이제 강의를 할 때 네",
  "환자가 자신의 어 병명을 말하기도 전에 먼저 당신의 직업은 무엇이고 당신의 병은 이러이러한 종류가 아니냐라고 맞혀서 학생들과 환자를 모두 깜짝 놀래켰다고 합니다",
  "오~ 그래서 어떻게 그렇게 했냐라고 네",
  "물어보면 어 문에서 들어올 때 당신의 어떤 걸음걸이와 음 옷차림과 머리숱과 같은 이 모든 단서들을 조합을 해서 이런 결론에 나왔다라고 설명을 해 줬다고 합니다",
  "셜록과 굉장히 비슷하네요",
  "우리가 홈즈 하면 키가 엄청 크고 사냥모자를 쓰고 파이프를 물잖아요",
  "벨 교수도 그랬나요? 대부분의 독자들이 사실 익숙한 셜록 홈즈의 얼굴 자체는 네",
  "그 이 소설들에 실린 삽화를 통해서 가장 많이 알게 된 경우일 텐데요",
  "음 셜록 홈즈 이야기가 연재됐었던 스트랜드 매거진의 삽화를 그린 시드니 파젯이라는 일러스트레이터가 이제 만들어낸 얼굴입니다",
  "자기 형인 월터 파젯을 모델로 오~ 셜록 홈즈를 그렸다고 해요",
  "그 월터 파젯 자체도 키가 크고 깡마르고 이렇게 좀 눈빛이 좀 사납고 이런 인물이었던 것 같아요",
  "그래서 홈즈 이야기가 워낙 인기를 끌다 보니까 월터 파젯은 외출을 할 때마다 사람들이 셜록 홈즈냐고 쫓아와서  상당히 곤란을 겪었다는 그런 에피소드도 있습니다",
  "그런데 이 작가 코난 도일도 셜록 홈즈만큼이나 좀 독특한 사람이었다고요? 어 코난 도일은 굉장히 뛰어난 스포츠맨이었고 젊은 시절에는 북극 고래잡이배에서 일을 했다고 합니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 워낙 일을 잘해서 이제 돈을 벌어서 이제 그만두려고 할 때 작살꾼으로 같이 일하자고 그 정도로 정식 취업 제의를 받을 정도로 심지어는 당시만 해도 이제 스칸디나비아지역에서만 유행하던 스키라는 운동을 본인이 해 보고 너무 재미있으니까 유럽으로 도입을 한 좀 최초의 인물 중의 하나라고 합니다",
  "셜록 홈즈를 만들어낸 작가 코난 도일이 당시에 탐정으로 직접 활약을 했다면 어땠을까",
  "굉장히 잘하지 않았을까라는 상상이 되거든요",
  "심지어 탐정 노릇을 한 적이 있어요",
  "어 있어요? 예예. 굉장히 유명한 사건으로 그 당시 인도 혈통의 그 영국인 변호사 에달지라는 사람이 있었습니다",
  "근데 이 사람이 짐승학대라는 어떤 죄목을 뒤집어쓰고 재판을 받게 됐는데 의혹을 받게 된 과정도 사실 굉장히 수상쩍었고 형량이 말도 못하게 과하게 나오게 된 겁니다",
  "그래서 그 신문에서 이 기사를 읽은 코난 도일은 조사 과정이 너무나 허점 투성이고 네",
  "굉장히 노골적인 그 차별의식이 편견과 함께 개입된 사건이라는 결론을 내리고 본인이 조사 과정에 나섭니다",
  "그리고 그 에달지가 왜 무죄인가를 이제 주장하는 소책자를 써요",
  "어머 사람들은 그것을 굉장히 많이 읽었고 응원했고 그래서 결국 에달지는 최종 판결에서 무죄 판결을 받게 됩니다",
  "와~ 만약에 코난 도일이 아니었다면은 이게 해결이 안 됐을 거라고들 하더라고요",
  "코난 도일 자신을 쏙 빼닮은 탐정 셜록 홈즈 빠른 두뇌회전과 냉철한 판단으로 강도와 사기 살인에 이르기까지 온갖 범죄를 해결해 가는데요",
  "이렇게 육십 년의 작품에서 맹활약한 셜록 홈즈 하지만 단편 마지막 사건에서 숙적인 악한 모리어트 교수와 결투를 벌이다 결국 라이엔바흐 폭포에 떨어져 죽음을 맞게 됩니다",
  "이 셜록 홈즈 시리즈를 보면 셜록 홈즈의 유일한 맞수로 등장하는 사람이 모리어티 교수예요",
  "근데 단 한 번에 등장하는데도 불구하고 굉장히 인상 깊은 악역이거든요",
  "애당초 뭐 홈즈를 죽이기 위해서 만들어낸 캐릭터이기도 하고 네",
  "유럽을 휩쓰는 범죄집단의 두목이자 네",
  "홈즈에 뒤지지 않는 뛰어난 두뇌를 가진 학자이자 굉장한 냉혈한으로 설정을 한 인물이에요",
  "그 소설을 읽은 독자들에게 아 홈즈가 이래서부터 죽을 수밖에 없었구나라고 음 납득시키기 위해서 만들어낸 그런 인물이라고 할 수 있겠습니다",
  "결국 셜록 홈즈는 마지막 사건이라는 단편에서 모리어티와 대결을 벌이다가 죽게 됩니다",
  "팬들의 성화가 어마어마했을 것 같아요",
  "거의 들 영국 전체가 들고일어났다고 해요",
  "한 이만 명의 사람들이 스트랜드 매거진 정기구독을 취소했고 일간지에 실제로 셜록 홈즈의 부고 기사가 마치 살아 있는 사람처럼 실리고 사람들이 상장을 어머 이제 팔에 두르고 다니고 네",
  "물론 코난 도일 사무실로 살인협박편지가 살인 협박까지요",
  "어떤 할머니는 길을 걸어가던 코난 도일을 쫓아와서 이 살인자 하면서 우산으로 두들겨 팼다는 그런 얘기도 있습니다",
  "아 세상에 결국 팔 년 후 코난 도일은 바스커빌가의 개에서 셜록 홈즈를 다시 등장시킵니다",
  "악마 개에 대한 오싹한 전설이 전해지는 바스커빌가문 영주인 찰스 경의 죽음으로 시작된 끔찍한 저주와 초자연적인 현상을 셜록홈즈가 이성의 힘으로 풀어가는 내용이죠",
  "근데 다시는 홈즈 이야기를 쓰지 않을 것처럼 죽여야겠다 하고 네",
  "홈즈를 없앤 코난 도일이 왜 팔 년이나 지난 후에 그제서야 작품을 내놓은 걸까요? 천구백일년 경에 친구이자 작가인 버트런 플레쳐 로빈슨이라는 사람과 함께 요양을 합니다",
  "그런데 이 로빈슨이 이 다트무어의 어떤 황야 지대에 떠도는 유령계에 관한 전설을 들려줘요",
  "그런데 워낙에 이제 좀 실감 나게 들려줬나 봐요",
  "그래서 요거를 한번 소설을 써보고 싶다 했는데 그렇다면은 근데 이 유령개가 저지르는 어떤 사건을 해결할 만한 굉장히 강력한 인간이 필요한데 어 굉장히 편리한 인물이 하나 있죠",
  "본인이 죽였던 홈즈가 적역이다라고 생각을 했던 것 같고 그래서 이제 폭포에서 죽 죽기 이전에 벌어진 사건이라는 전제를 달면서 이 작품을 쓰게 됐습니다",
  "음. 바스커빌가의 개는 셜록홈즈 시리즈 중에 가장 많이 영화화된 작품이기도 하고 가장 뛰어난 작품이다 이런 평을 받고 있어요",
  "이유가 있을까요? 아무래도 굉장히 강렬하기 때문인 것 같아요. 그 이미지 자체가 그 악마개에 대한 묘사를 보면은 평범한 사람이라면 단 한 번도 보지 못했을 개다",
  "꿈에서라도 보지 못했을 것이다",
  "음 쩍 벌린 입에 불길이 쏟아져 나오고 또 눈이 시커멓게 타들어 가면서 거기에서 또 광채가 나오고 몸이 검은색인데 푸르른 인광 같은 게 쏟아져 나오고 네",
  "이런 식의 장황한 묘사가 이어지는데 사실 한밤중에 황야지대에서 그런 개를 보았을 때 느낌 어떤 공포감에 대한 묘사가 워낙 생생하기 때문에 게다가 이런 공포의 대상에 맞서는 합리적 이성 합리적 이성 셜록 홈즈 그 대비가 사실은 굉장히 좀 많은 흥미를 불러일으켰던 것 같습니다",
  "셜록 홈즈는 이후 수많은 모방소설을 탄생시켰고 최근 이십일 세기까지 까칠한 도시 남자의 정형으로 영화와 드라마에서 부활하고 있죠",
  "셜록 홈즈는 지금까지도 티비에서 영화화되고 쉼 없이 회자가 되는 이유는 뭘까요? 지금의 영미권 문학이라든가 그런 영화 드라마들을 보면 대부분이 다 셰익스피어에서 못 벗어나고 있거든요",
  "그런데 추리소설 장르에 있어서는 그것이 바로 셜록 홈즈의 얘기 음~ 셰익스피어 같은 역할을 셜록 홈즈가 하고 있는 게 아닌가",
  "그래서 에드거 앨런 포 이후로 사십 년 동안 추리소설을 발전을 못 하고 있었거든요",
  "그런데 이제 코난 도일이 아주 비약적인 도약을 했다는 점 문학의 한 장르로써 추리소설을 확립을 시켜줬다는 점에서 아주 중요하게 다뤄지고 있고요",
  "음~ 무엇보다 이십일 세기에도 계속 그렇게 끊임없이 재생산한다는 것 자체가 어 이미 영원불멸의 자리에 올랐다",
  "이런 사실을 입증하는 증거가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "음~ 오늘은 세기를 넘어 사랑받고 있는 셜록 홈즈 그리고 셜록 홈즈보다 더 독특했던 작가 아서 코난 도일을 만나봤는데요",
  "다음 주는 추리소설의 황금기를 이끈 주역 추리소설의 여왕 애거서 크리스티를 만나봅니다",
  "김용언 선생님 오늘 감사했습니다",
  "오는 팔월 십사일은 전 세계인의 관심이 대한민국에 집중되는 날입니다",
  "사박 오일 일정으로 프란치스코 교황이 방한하기 때문인데요",
  "천구백팔십구년 교황 요한 바오로 이 세의 방한 이후 이십오 년 만의 일이죠",
  "가난한 사람들의 벗으로 불리면서 개혁의 아이콘이 된 프란치스교 교황은 세계인의 존경과 사랑을 받는 종교지도잡니다",
  "문화사색에서 프란치스코 교황의 희망의 메시지를 미리 만나보시죠",
  "이천십삼년 가톨릭교회의 제이백육십육 대 교황으로 선출된 프란치스교 교황 가톨릭 이천 년 역사상 최초의 남미 출신 교황이며 혁신적인 지도자로 추앙받는 그가 팔월 십사일부터 닷새간 한국을 찾습니다",
  "교황 방안에 맞춰 관련 책도 주목받고 있는데요",
  "이천십삼년 프란치스코 교황 취임 당시부터 올해도 책을 펴낸 제병영 신부 그에게 교황의 면모를 물었습니다",
  "프란치스코 교황은 교황청과 또 교회의 혁신을 강력히 주장하고 또 가난하고 고통받는 이들을 위하 위로하는 목자 역할을 수행하면서 완벽한 지도자라는 평가를 받고 있지 않나 그렇게 생각합니다",
  "프란치스코 교황은 선출 직후부터 전통의 형식을 넘어선 파격적인 행보로 연일 세계의 뉴스가 됐죠",
  "선출 후에 베드로광장에서 자기 전용차 전용차를 타지 않으시고 어 추기 다른 추기경들과 함께 버스 타고 가시는 거라든가 묵었던 숙소에 직접 가셔서 크레딧카드로 자기 숙박비를 계산한다든가",
  "그리고 지난 유월 이십이일날 카사노다라는 도시에서 그 마을에 있는 사람들이 크게 플래카드를 내걸었습니다",
  "당신을 만나고 싶어하는 천사가 여기 있습니다",
  "교황께서 그 길을 지나시면서 그 플래카드를 보고 나서 그 장애인들을 축복해 주시고 가족을 축복해 주시고 하는 그런 그 파격적인 행동을 하시는 것이죠",
  "또한 에 그분의 말씀과 행동이 일치하기 때문에 많은 사람들이 마음을 지금 움직이고 있고 있다고 생각이 되네요",
  "이런 프란치스코 교황의 행보와 어록 연설 등을 책으로 엮어낸 제병영 신부 가정 사회 교회의 소통과 위로의 메시지를 담았습니다",
  "숱한 어록 중 제병영 신부의 가슴에 새겨진 한 마디는 뭘까요? 우리 공동체 안에서는 덕망있는 사람 앞에 무릎을 꿇고 조아리는 행동은 하지 맙시다",
  "대신 겸손하고 도움이 필요한 사람들의 발을 씻겨드립시다",
  "그렇게 하는 것이 하느님의 가르침에 한결 가까이 다가가는 것입니다",
  "세상의 매듭을 푸는 교황 프란치스코 교황과 함께할 팔월의 크리스마스에는 대한민국이 희망과 평화의 기운으로 가득 차기를 기대합니다",
  "콘서트와 티비 생방송 라디오 진행까지 종횡무진 활약하는 이 사람  최근 새 앨범 아트모스페라를 발간한 인기 피아니스트 겸 작곡가 이루맙니다",
  "기존에 있었던 음악을 새로 재즈뮤지션 분들이 어~ 새롭게 편곡을 해 가지고 그 앨범이 얼마 전에 나왔어요",
  "공간이라는 어떤 그런 주제로 앨범을 내서 공연하고 곡 쓰고 예 그러면서 지내고 있죠",
  "감미로운 선율의 연금술사 이루마가 추천하는 책 한 권은 뭘까요? 사진이라는 거 자체가 저에게는 굉장히 큰 영감을 주는 거거든요",
  "그때그때 아이디어가 떠오르 않을 때 이 책을 펼쳐보게 돼요. 네",
  "바로 안웅철의 포토에세이 스틸라이프 일상 바로 곁에 자리한 여행과 삶의 이야기가 갈피갈피 담긴 이 책은 음악마니아인 저자가 좋아하는 뮤지션의 사진도 실렸습니다",
  "제 사진도 여기 들어가 있습니다",
  "안웅철 작가님이 손을 이렇게 심장 쪽에다 대고 찍었으면 좋겠다고 정말 마음을 울리는 어떤 그런 의미로 정말 풋풋할 때였죠. 예",
  "늘 누군가와 함께하지만 관계 맺지 못하는 사람들 그는 이 책을 건네고 싶습니다",
  "그 사람의 얘기를 듣고 공감하고 아 맞다 하면서 행복감을 느낄 때가 있죠",
  "그런 약간 외롭고 누군가 대화상대가 필요할 때 그럴 때 저는 이 책을 꼭 권유해 드리고 싶어요. 예",
  "음악으로 세상과 대화하는 작곡가 이루마 그가 마음을 담아 전하는 책 한 권은 안웅철의 스틸라이픕니다",
  "팔월 이십일일부터 시작되는 서울시향 유럽 사 개국 순회공연에 앞서 연주프로그램을 국내에 미리 선보이는 자리가 열립니다",
  "이천십사 서울시향 유럽투어 프리뷰 콘서틉니다",
  "축구와 삼바 카니발 하면 생각나는 나라가 있죠",
  "얼마 전 월드컵이 열렸던 브라질인데요",
  "격렬한 리듬의 삼바 말고도 브라질을 대표하는 또 다른 음악이 있습니다",
  "세계 삼 대 미항 리우데자네이루의 이파네마 해변에서 태어난 부드럽고 경쾌한 음악 보사노바인데요",
  "막바지 열기를 더해가는 올여름을 감미롭게 즐기는 방법 지금 현장으로 떠나보시죠",
  "요즘같이 더운 여름날 열대야 때문에 잠 못 이루시는 분들 정말 많으실 겁니다",
  "휴가철도 끝났고 어디론가 떠나고 싶지만 막상 떠날 곳도 없는 분들을 위해서 오늘 제가 특별한 음악선물을 준비했는데요",
  "한여름 밤을 감미롭게 바꿔줄 보사노바의 세계로 여러분을 초대합니다",
  "공연 시작 전 무대를 살짝 참관하는 건 저만의 즐거운 특권이죠",
  "멀리 네덜란드에서 한국을 찾은 재즈 디바의 민낯을 좀 더 빨리 보고 싶은 마음이었는데요",
  "바로 오늘의 주인공 폭풍 가창력으로 유명한 재즈보컬리스트 데보라 카텁니다",
  "이번 공연은 든든한 지원군을 자처하는 연주그룹도 함께했는데요",
  "네덜란드를 대표하는 색소포니스트 벤 반 덴 둥헨을 중심으로 뭉친 유러파 재즈밴드입니다",
  "과연 이들이 한국 팬들을 위해 준비한 무대는 어떤 모습일지 기대되는데요",
  "막 입장을 시작한 로비에서도 두근두근 설렘은 커져가고 있었습니다",
  "다른 음악이 아닌 재즈를 선택하신 이유를 듣고 싶습니다",
  "십오 세 때 만난 재즈와 올해로 삼십육 년째 동고동락해 온 데보라 카터 지금도 아시아 유럽 등 전 세계를 무대로 왕성하게 활동 중인데요",
  "특히 그녀는 세계투어 공연과 함께 재즈 꿈나무 교육에도 열정을 다하고 있습니다",
  "작년에 이어 올해에도 한국을 찾아 자신의 음악 노하우를 아낌없이 나눴죠",
  "왜 이렇게 공연 외에도 교육을 진행하게 된 건가요?  특히 이번 공연에서는 시대를 초월한 재즈 명곡들이 보사노바로 재탄생됐습니다",
  "브라질의 삼바 리듬에 쿨 재즈가 접목돼 탄생한 보사노바 천구백육십 년대 크게 유행하며 삼바와 함께 브라질 대표음악이 됐죠",
  "바로 이들 보사노바의 거장들에 의해서였습니다",
  "하지만 우리에겐 조금 낯선 보사노바 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "보사노바는 다양한 재즈스타일 중에서 전 세계적으로 대중적으로 가장 사랑받는 그런 음악이에요",
  "어 저도 보사노바 음반이 많은데 음악을 좀 들어가 보면서 얘기해 볼까요",
  "귀에 착착 감기는 달콤한 멜로디 가장 전형적인 보사노바 곡입니다",
  "재즈라는 음악이 원래 리듬이 굉장히 다양하고 복잡한 음악이거든요",
  "그에 비해서 이 보사노바는 어~ 기본 팔분음표의 적당한 리듬감으로 계속 규칙적으로 반복이 되는 음악이에요",
  "아주 여백이 있는 음악입니다",
  "멜로디 위주이기 때문에 훨씬 팝스럽죠. 듣기에 좋고 조덕배 씨 노래도 보사노바가 많이 있었죠",
  "어 김현철 씨 춘천 가는 기차 보사노바죠",
  "오래된 노래지만 지금 들어도 항상 풋풋하고 뭔가 좀 신선하고 이게 보사노바의 마술인 거 같아요",
  "나긋나긋한 보사노바가 파워풀한 데보라 카터와 만나 더욱 경쾌하게 바뀌었네요",
  "데보라 카터 이분은 발성의 표현 표현을 굉장히 다양하게 하려고 노력하는 굉장히 표현력이 풍부하고 또 역동적이고 테크니컬한 보컬이라고 생각해요",
  "특유의 표현력과 힘 있는 목소리로 클래식에서 팝까지 장르의 경계를 넘나드는 데보라 카터 작년 한국 공연에선 비틀즈의 명곡들을 깊은 감성재즈로 들려줬죠",
  "이번에는 보사노바로 재해석한 문리버를 스페인어로 선보입니다",
  "이번 보사노바 공연은 그녀는 물론 함께 편곡작업을 한 밴드에게도 즐거운 경험이었는데요",
  "그룹의 리더 벤 반 덴 둥헨은 물론 다른 구성원 모두 유럽에서 활동 중인 실력파 뮤지션들 한국 팬들에게 유럽재즈를 알리기 위해 한국까지 날아온 이들은 며칠 전 단독으로 클럽 공연을 열어 성황을 이루기도 했죠",
  "클럽에서 공연을 가지셨다고 들었어요",
  "클럽 공연 어떠셨나요?  공연은 끝났지만 떠나지 못하고 여흥을 즐기는 관객들 보사노바와 함께한 여름밤의 추억은 오래도록 기억될 겁니다",
  "한여름 청량한 에너지를 한껏 선사한 재즈보컬 데보라 카터였습니다",
  "연필은 천오백육십사년 영국에서 처음 발명된 후 학생과 미술가들이 널리 애용해 온 도군데요",
  "십구 세기말 언제나 날카로운 연필이라는 뜻을 가진 샤프펜슬이 등장하면서 연필은 디자인 일러스트레이션 건축설계까지 많은 분야에서 쓰이고 있죠",
  "특히 화가 마티스 드가 모델리아니 피카소도 연필의 선을 사랑했던 작가로 알려져 있는데요",
  "우리나라에도 따뜻한 느낌의 연필화로 세계 유수의 영화제를 휩쓴 애니메이션 감독이 있습니다",
  "오늘의 후아유 주인공 함께 만나보시죠",
  "가는 연필 손에 쥐고 쓱쓱 그려가는 건 동그란 얼굴 하나 작가를 빼닮은 또 다른 나 섬세한 실선 사이로 조심스레 드러나는 속마음 나만의 깊숙한 이야기 다 그렸습니다",
  "애니메이션 감독 정유미입니다",
  "이천구년 칸 국제영화제 박찬욱 감독과 함께 레드카펫을 밟은 또 한 사람 바로 애니메이션 먼지아이의 정유미 감독이죠",
  "먼지아이는 한국 애니메이션의 수준을 한 단계 끌어올린 그런 중요한 작품이라고 그 감히 말씀드리고 싶습니다",
  "추운 겨울 새벽 방청소를 시작한 주인공 유지는 뜻밖의 존재와 마주칩니다",
  "자신을 쏙 빼닮은 조그만 먼지아이 하나씩 하나씩 먼지아이를 없애고 치우지만 여전히 집 안 구석구석에서 먼지아이가 나타나죠",
  "먼지라는 게 청소를 하고 나면 또 하루면 금세 뽀얗게 쌓이는 그런 물질이듯이 받아들이기 싫은 자신의 그런 모습들을 이렇게 마냥 이렇게 끊어내고 거부할 것만이 아니라 좀 수용하고 오히려 포용한다면 좀 더 좋지 않을까",
  "칸영화제 첫 상영 후 전 세계가 먼지아이를 주목했고 상복도 이어졌죠",
  "지금 햄튼 영화제 때 받은 상인데요",
  "다행히 운이 좋게도 좀 음 많이 이렇게 보여질 수 있었고 또 거기다가 또 칭찬이라 느껴지는 상까지 받으니까 훨씬 그다음 작업하기 훨씬 더 힘이 많이 되고 네 되게 기쁘죠. 그래서 그녀는 빠르고 효율적인 컴퓨터 대신 꼼꼼히 그리는 수작업을 고집합니다",
  "그렇게 탄생한 정밀한 연필 원화들 오천 장을 그려야 십 분 분량의 한 편이 완성되죠",
  "컴퓨터에서 움직이기 전까지는 좀 더 상상을 많이 하게 되는 것 같고 빠르게 작업하지는 않는 대신에 조금 연필로 이렇게 약간 시행착오를 겪어가면서 나오는 그게 아직은 재미있고 저한테는 되게 필요한 부분이라 생각해서 이 년의 제작과정 중엔 유난히 힘겨운 장면도 있었습니다",
  "너무 많은 물건들이 이렇게 있는데 이것들을 정리를 해야 되는 과정을 해야 되는데 동선이 저는 나름 어떻게 할까 되게 고민을 했거든요",
  "그리고 여기 이 안에서 또 먼지아이가 요 물건들 뒤로 쏙쏙 숨어서 이동하는데 그것도 사실 머리가 쫌 아프더라고요",
  "이 작품에 긴 여운을 던지는 건 엔딩신 해설도 대사도 없지만 유일하게 바흐의 곡이 흐르는 장면입니다",
  "제가 만든 애니메이션의 느낌도 되게 심플하다고 저도 생각하거든요",
  "그래서 그 음악이 되게 좀 어떻게 보면 좀 편하고 좀 릴렉스되는 그런 느낌을 주기를 원했고 바흐 음악을 어 자연스럽게 기억을 했던 거 같아요",
  "또 애니메이션 먼지아이는 동명의 그림책으로 출간되기도 했죠",
  "단편이면서 애니메이션 같은 경우는 이게 영화제에서 이렇게 상영이 끝나고 나면 그걸 다시 어 찾아보게 되기 힘든데 만약에 책으로 이걸 만든다면 사람들이 다시 그 단편을 찾아볼 수도 있고 계속 그걸 이게 시간이 지나서 없어지는 게 아니라 계속 남을 수 있다는 특징이 되게 좋겠다 이런 생각을 했고 그 바람대로 먼지아이는 올해 그림책의 노벨상이라는 볼로니아 국제아동도서전 라가치상 뉴호라이즈 부문 대상을 수상했죠",
  "한국 최초의 일이었습니다",
  "남미 육 개국 등 해외에서 판매 중인 그림 책 먼지아이 이처럼 일상에서 소재를 얻기 위해 그녀는 종종 이미지 채집에 나섭니다",
  "낡고 소중한 일상 풍경을 기록하는 건 행복한 취미죠",
  "오래들 주택들이 많아서 이런 낡은 벽돌이나 벽들이 되게 재밌는 게 많아서 자료 삼아 찍었어요",
  "이미지 산책길에 빠뜨리지 않고 들르는 곳은 그림책 전문서점 그림책 애호가인 그녀가 가장 사랑하는 공간입니다",
  "전 세계 각양각색 그림책 중 눈에 띄는 곳엔 바로 먼지아이가 자리해 있죠",
  "이렇게 자신의 책을 유심히 보는 독자들을 만나면 어떤 기분일까요? 네. 너무 좋죠",
  "관심 있게 이렇게 구석구석 보시는 거 보면 다행이다 그런 생각하죠",
  "그런데 애니메이션으로 승승장구하는 그녀의 출발점은 순수미술 회화였습니다",
  "애니메이션을 원래 하고 싶었는데 이걸 지금 안 하면 나중에는 과연 할 수 있을까 용기가 날까? 그리고 시간이 지나면 지날수록 더 뭔가 그 새로 배운다는 게 부담스러워지지 않을까? 그런 생각을 했던 것 같아요",
  "영화 아카데미 입학 후 애니메이션으로 전환해서 내놓은 첫 작품은 수학시험 수능 칠 때 수학시험이 정말 저한테 공포스러운 시간이었어요",
  "집중해야 되는데 어느 순간 이렇게 머릿속에 이게 다른 생각이 계속 드는 거예요",
  "그래서 그런 경험을 실제로 그렇게 막 난동 피우는 아이 아이를 만들어서 그 수학시험이라는 그런 이야기를 했죠",
  "이 유쾌한 작품은 이천십년 한국 애니 최초로 베를린영화제 경쟁부문에 초청됐죠",
  "그리고 잊을 수 없는 또 한 작품 처음으로 대형 스크린에서 상영된 졸업작품입니다",
  "어 놀라웠고 또 그렇기 때문에도 되게 당혹스럽기도 했어요",
  "뭔가 제 비밀을 막 보여주고 있는 기분이 들고 또 저 스스로 이렇게 만족하지 못한 부분에서는 약간 화끈화끈하기도 하고 자기 틀에 갇힌 채 변화를 두려워하는 소녀가 인형상자를 빠져나오며 겪는 심리변화를 그린 내용입니다",
  "그건 제 경험담이기도 한데요",
  "어릴 적에 제가 이렇게 이렇게 지금 이것처럼 인형상자를 만든 만들었었거든요",
  "그거를 친구들이 보고 싶어 했는데 제가 되게 보여주기 꺼려했어요",
  "저를 오픈하기를 그때 무서워했고 외부랑 이렇게 커뮤니케이션하기 두려워하는 그런 좀 마음을 그런 이야기를 만들었던 것 같아요",
  "프로듀서는 영화 아카데미 시절 그녀의 작품에 빠져 팔 년째 인연을 이어오는 동깁니다",
  "나의 작은 인형상자라는 작품을 보게 됐는데 그 작품이 되게 좋았고 여러 편 제작을 하게 됐고 또 그 과정이 굉장히 즐겁고 성과도 좋아서 굉장히 보람을 느끼고 있습니다",
  "두 사람이 먼지아이 이후 내놓은 작품은 연애놀이 남녀의 연애를 아이들 놀이에 빗대 표현했습니다",
  "상대가 나의 결핍을 채워주는 존재이기를 원하는 연애심리를 그린 이 작품은 한국 최초로 자그레브영화제 그랑프리를 수상합니다",
  "내면 풍경묘사에 탁월한 그녀가 준비 중인 또 하나의 야심작은 아 지금 이 작품은 지금 새로 하고 있는 신작이구요",
  "제목은 더 배써라는 목욕탕을 배경으로 한 음 아마 목욕하는 과정들을 많이 표현한 그런 제 작업입니다",
  "어릴 적 엄마 손에 끌려갔던 동네 공중목욕탕 이번에는 따뜻한 촉감까지 담아낼 작정입니다",
  "제가 당면한 어떤 고민이나 그런 질문들에 대해서 좀 매 순간 집중하고 또 그걸 작업을 통해서 찾아간다고 해서 그런 작업을 하면 참 좋겠다는 생각을 해요",
  "세상을 향해 자신을 향해 그림으로 질문하는 그녀 연필 하나로 나만의 세상을 그리는 사람 애니메이션의 새 미래 정유미입니다",
  "천구백사십칠년 영국 메리 왕데뷔의 팔십 세 생일을 맞아 비비씨 라디오가 준비한 축하방송은 오페라나 셰익스피어극이 아닌 추리작가 애거서 크리스티의 작품이었습니다",
  "그 이유인즉 왕데뷔가 애거서 크리스티의 추리극을 무척 좋아했기 때문인데요",
  "이렇게 애거서 크리스티가 왕실 요청을 받고 일주일 만에 완성한 방송극이 바로 어린 쥐의 복수 훗날 세계에서 가장 오랫동안 공연된 연극 쥐덫의 원작이죠",
  "영국 왕실까지 매료시켰던 추리소설의 여왕 애거사 크리스티 지금 만나봅니다",
  "도시의 살풍경한 뒷골목 주변을 둘러보게 되는 음침한 이곳 대낮에도 불안이 가시지 않는 한 사람이 나타났습니다",
  "이런 동네에 멋진 해결사 탐정이 있다면 겁날 게 없겠다 생각하며 골목길을 빠져나가는 강다솜 아나운서 이때 눈 앞에 펼쳐진 색다른 풍경 알록달록 벽화와 아기자기한 조형물이 골목을 화사하게 변신시켰습니다",
  "어~ 여기서부터는 좀 밝아져요",
  "혹시 저분이 선생님 아닐까요? 선생님 안녕하세요",
  "그럼 윤영천 출판기획자와 함께 오늘의 추리작가를 만나볼까요",
  "부유한 영국 귀족 가문의 딸로 태어나 조용하고 수줍음 많던 한 소녀 훗날 그녀가 선보인 서스펜서 스릴에 가득 찬 소설은 세상을 떠들썩하게 만들죠",
  "바로 추리소설의 여왕 애거사 크리스팁니다",
  "사실 추리소설은 기본 바탕이 죽고 죽이는 살인사건이에요",
  "그래서인지 남자의 장르라는 편견이 있는데 네",
  "이런 편견을 최초로 깨트린 여성 추리 작가가 애거사 크리스티라고 볼 수 있을까요? 추리소설 풀롯을 가진 최초의 여성 추리소설 작가가 쓴 작품은 예 천팔백칠십팔년에 리븐워스 케이스라는 사건이고요",
  "애거서 크리스티 같은 경우는 인제 천팔백구십년에 태어나서 천구백이십년에 데뷔작을 썼고 공식적으로 사억 부 정도가 팔렸다고 하고 예 그다음에 비공식적으로 십억 부 그래서 뭐 기네스북에도 다른 나라 언어로 가장 많이 소개된 작가로 어 등재돼 있습니다. 예",
  "그런데 애거서 크리스티가 다른 문학 장르도 정말 많은데 왜 하필이면 추리소설을 선택했을까요? 음 문학에 한참 호기심이 있었을 때 가장 유행하던 장르가 추리소설이었어요",
  "가장 직접 직접적인 원인 같은 경우에는 가스통 르루의 노란방의 비밀이라는 밀실 추리소설이 있는데요. 예",
  "언니가 너는 이런 작품 못 쓸 거야라고 인제 약간 약올렸던 것 같아요",
  "음 그래서 애거사 크리스티가 나도 꼭 저런 걸 쓰겠다라고 가슴속에 뭔가 결심을 했던 시기가 있었고 세계 일 차대전 때 육군병원에서 애거사 크리스티가 자원봉사로 약국의 조제실에서 일했습니다",
  "그래서 그때 독약 등을 접하게 되면서 실질적인 방법을 사실 알게 됐던 거죠. 네",
  "그래서 애거사 크리스티의 작품 중에서 독약을 소재로 한 작품이 굉장히 많고 네 천구백이십년에 인제 데뷔를 하게 됐는데 그때 쓴 스타일스 저택의 비극이라는 작품은 독약을 소재로 하고 있습니다. 네",
  "그럼 애거서 크리스티의 작품은 데뷔하면서부터 인기가 있었나요? 처음부터 애거서 크리스티가 전 세계적인 인기를 얻게 된 것은 여섯 번째 작품 천구백이십년 천구백이십육년에 나온 애크로이드 살인사건 때문입니다",
  "사실 애크로이드 살인사건은 지금 봐도 놀라울 정도인데요",
  "이 작품의 범인을 제가 직접 말씀드릴 수는 사실 없지만 일반적인 추리소설의 규칙을 완전히 깨뜨리는 전개를 보여줍니다",
  "그래서 미국 추리소설 작가 중에 거장이라고 할 수 있는 에스에스 반다인이라는 작가가 있는데 애크로이드 살인사건을 두고 이건 반칙이다",
  "나는 용납할 수 없다라고 공격을 한 적도 있고 결말이 너무 충격적이라서 결말이 너무 충격적이어서 그래서 영국 쪽에서는 아니 괜찮다라고 서로 토론 비슷하게 난상토론이 벌어지기도 했었거든요",
  "그래서 그럼 더 세계의 주목을 받았겠네요",
  "네. 이 애크로이드 살인사건을 기점으로 애거사 크리스티라는 작가의 명성은 확실하게 어떤 고지에 올라섰다고 할 수 있죠",
  "소설의 성공에는 포와르 탐정의 활약도 한몫하는데요",
  "콧수염이 독특한 이 벨기에의 노신사는 회색 뇌세포를 발동해 사건의 진상을 파헤쳐갑니다",
  "우리가 명탐정의 대명사 하면 셜록홈즈를 떠올리는데요",
  "셜록홈즈는 굉장히 지적이고 네네",
  "포아로 탐정은 완전 반대예요",
  "약간 우스꽝스럽기도 하거든요",
  "일단 셜록홈즈 같은 경우에는 사실 탐정이라기보다는 약간 영웅 같죠",
  "포와로 같은 경우에는 인제 트레이드마크가 굉장히 화려한 콧수염 네",
  "매일 아침 굉장한 시간을 할애해서 콧수염을 다듬는 콧수염이 있고 키가 작고 그다음에 약간 뚱뚱하고 대머리죠 그리고 단 걸 좋아하고 또 반짝반짝 빛나는 파란색 눈을 가지고 있고 약간은 그 셜록홈즈에 비하면 캐릭터적인 어떤 재미가 좀 있는 네",
  "애거사 크리스티는 왜 이런 캐릭터를 만들었을까요? 애거사 크리스티가 인제 자신의 추리소설을 쓰기로 결심을 했을 때 그때 인제 세계대전 때문에 벨기에 사람들이 그쪽으로 피난을 와 있었거든요. 전쟁 때문에 아 그러면 저 난민들 속에서 경찰이 있을 수도 있겠다",
  "벨기에 출신의 경찰을 탐정 모델로 삼은 거죠",
  "포아로 탐정만의 추리기법이 있나요? 포아로의 가장 멋있는 점이라고 하면 일단 사건이 해결될 즈음에 용의자들을 모두 다 모아가지고 이제까지 사건을 차례차례 하나씩하나씩 설명을 하면서 어~ 불가능한 요소들을 이렇게 제거를 합니다",
  "그래서 이러이러한 이유 때문에 당신은 범인이 아니고 이러이러한 이유 때문에 당신은 범인이 될 수 없고 그리고 마지막에 범인을 딱 지목하는 소거법이 사실 포아로의 주된 특징이라고 할 수 있는데요",
  "작품을 보면 그게 굉장히 화려하게 나오기 때문에 에르큘 포아르라는 탐정이 굉장히 멋져 보이죠",
  "사실 독자들로 하여금 이렇게 짜릿한 전율을 아 예. 그렇죠 그렇죠",
  "느끼게 하는 부분이 있어요",
  "그런가 하면 조그마한 시골마을에는 백발의 노처녀 탐정 제인 마플이 있는데요",
  "풍부한 경험으로 앉은 자리에서 범인을 지목하는 든든한 사건 해결사죠",
  "저는 미스 마플을 참 좋아하는데요",
  "어디서나 볼 수 있는 수다스런 할머니잖아요",
  "저는 그걸 보면서 혹시 애거사 크리스티가 자신이 나이 들어서 그런 할머니 탐정이 되고 싶었던 건 아닐까 그런 생각도 해 봤거든요",
  "미스 마플 모델에 대한 얘기는 굉장히 많은 사실 설이 있는데요",
  "애거사 크리스티의 이모할머니의 친구분들을 보고 캐릭터를 고안했다고 애거사 크리스티가 오~ 인제 고백을 했는데 사실 어떻게 보면 그 애거사 크리스티의 모습과 가장 많이 닮아 있는 탐정이 또 미스마플이라고 할 수 있어요",
  "그래서 자신의 모습도 사실 많이 반영돼 있던 것 같고 음 포아로같은 경우는 어디를 방문해서 사건을 조사한다면 미스 마플 같은 경우에는 마을에 앉아 있으면 사건이 발생하는 거죠. 마을에서  그런데 인제 특별한 조사나 이런 거보다는 소문을 통해서 정보를 캐치하는 거고 자기가 익히 알고 있는 사람들의 습성이라든가 또 그 사람들의 관계 등을 통해서 범죄의 전모를 파악하는 탐정입니다",
  "예. 애거사 크리스티에게는 명탐정이 둘이 있잖아요",
  "이 둘이 굉장히 성향은 다르지만 네네네네",
  "함께한다면 어쩌면 드림팀을 이룰 수도 아 예예. 그렇죠",
  "있을 것 같은데 함께한 작품은 없나요? 그 애거사 크리스티가 자기의 자서전에서 밝힌 바가 있는데 포아로같이 까다로운 직업탐정이 느긋한 독신 할머니의 충고를 왜 듣겠느냐",
  "저 두 사람은 각자 스타로서 자기 권리가 있기 때문에 그 둘을 함께 섞어놓지 않겠다라고 얘기한 적이 있었거든요",
  "그래서 애거사 크리스티는 그런 뭐 작가적인 확고한 주장이 있었던 것 같습니다",
  "음 한편 애거사 크리스티의 인생에도 의문의 사건이 발생합니다",
  "천구백이십육년 돌연 실종된 그녀를 찾기 위해 경찰과 시민이 만여 명이나 투입돼 수색에 나선 전대미문의 사건이었죠",
  "당시 세상이 이 사건 때문에 떠들썩해졌는데 어쩌다 이런 일이 벌어진 건가요? 천구백이십육 년도 초에 애크로이드 살인사건이 발표가 돼서 이제 애거사 크리스티가 굉장히 전 세계적인 명성을 얻었죠",
  "그래서 인제 인생의 정점에 올랐다가 네",
  "그때 어머니가 돌아가셨어요",
  "또 남편이 아 나는 불륜을 저지르고 있다라고 당당하게 얘기를 하면서 이혼을 요구했던 사건이 있었어요",
  "굉장히 인생이 다운 하강을 했는데 애거사 크리스티가 굉장히 정신적으로 좀 혼란했던 것 같애요",
  "본인 차를 몰고 드라이브를 나갔는데 차랑 소지품만 발견되고 애거사 크리스티가 실종된 거죠",
  "엄청나게 유명한 여류 미스터리 작가가 사라졌기 때문에 당시 굉장히 큰 사건이었고 굉장히 좀 무게 있는 사례도 있는데 셜록홈즈로 잘 알려진 코난 도일 네",
  "코난도일 같은 경우에는 인제 애거사 크리스티를 찾겠다는 일념 하에 애거사 크리스티의 장갑 한 짝을 영매에게 가져다주는 네",
  "그렇게까지요? 네. 그니까 코난 도일은 당시 심령술에 빠져 있었거든요",
  "결론을 말씀드리자면 애거사 크리스티는 열흘 동안 실종되어 있었고요",
  "그니까 열흘 이후 실종된 장소에서 좀 멀리 떨어진 요크셔의 한 호텔에서 발견됐는데 가명으로 숙박을 하고 있었고 당시의 일을 전혀 기억 기억하지 못했다고 합니다",
  "그래서 분명한 건 이 사건이 애거사 크리스티의 이름값을 굉장히 높였다는 것은 확실한 사실이라고 할 수 있겠습니다",
  "그럼 그 사건이 애거사 크리스티에게 어떤 전환점으로 작용이 됐나요? 이름값 말고도? 이혼으로 실의에 빠져 가지고 혼자 여행을 떠나거든요",
  "그런데 오리엔트 특급열차를 타고 여행을 떠나는데 거기서 인제 열네 살 연하의 고고학자 맥스 맬로윈이라는 그 남자를 만나게 돼서 사랑에 빠지게 됩니다",
  "그래서 두 번째 결혼을 하게 되고 그 두 번째 남편은 사실 애거사 크리스티가 죽을 때까지 함께했기 때문에 굉장히 행복한 결혼이었던 것 같애요",
  "그래서 애거사 크리스티로서는 불안했던 뭐 가족사라든가 이런 것들이 어느 정도 아물게 되는 계기가 됐고 그 당시 인제 이혼 이후부터 세계 이 차대전 시기의 작품들은 애거사 크리스티의 굉장한 걸작으로 사실 알려져 있고 그래서 작가로서 안정감을 갖게 됐던 어떤 전환점이었던 것 같아요",
  "두 번째 남편을 만난 곳 그녀가 특히 사랑한 특급열차를 배경으로 쓰여진 작품이 바로 오리엔트 특급살인 밀실과도 같은 열차에서 한 남자가 살해되고 탐정 포아로는 열두 명의 승객을 대상으로 탐문조사를 벌이며 진실에 접근해 갑니다",
  "찰스 린드버그라고 대서양을 한 번도 쉬지 않고 횡단해서 굉장히 유명해진 조종사가 있었거든요",
  "그래서 그 조종사의 아들이 사실 유괴돼서 참혹한 시체로 발견되는 사건이 삼십이년에 있었습니다",
  "그래서 그 사건에서 모티브를 얻어서 이 오리엔트 특급살인이라는 작품을 썼다고 합니다",
  "애거사 크리스티는 범죄자는 만들어지는 거라고 이렇게 생각을 했고 선천적이다",
  "범죄는 선천적이다라고 생각을 했고 범죄자에 주목을 하기보다는 범죄자로 인해서 희생받는 희생자들에게 더 사실 중점을 두고 썼습니다",
  "그런 도덕적인 보수 관념이 들어가 있는 작품이라고 할 수 있는데 그래서 피해자도 죽어 마땅한 사람이 됐던 거죠. 네",
  "그리고 이후 출간된 소설 그리고 아무도 없었다에서는 외딴 섬에 초대받은 열 명의 사람들이 죄명을 선고받은 후 차례로 한 사람씩 죽어가며 심판을 받습니다",
  "그리고 아무도 없었다",
  "이 작품에는 탐정이 등장하지 않아요",
  "그런데도 이 책을 끝까지 놓을 수 없는 그 긴장감 스릴 대단하거든요",
  "애거사 크리스티 자서전을 보면 가장 힘들게 썼던 작품이라고 나옵니다",
  "어~ 자기가 이 책을 쓰는데 너무 힘들었다",
  "그리고 이 책의 별명은 인류가 만든 가장 정교한 살인극이라는 게 별명이고요. 네",
  "그니까 이게 섬이라서 빠져나갈 수도 없는 공간이잖아요",
  "그리고 계속 한 명씩 한 명씩 차례차례 죽어 나가기 때문에 이 작품이 주는 그런 어떤 공포 그리고 서스펜스 스릴은 정말로 대단한 것이어서 굳이 탐정이 필요 없어도 뛰어난 걸작으로 예 남아 있을 수 있었다고 생각됩니다. 예",
  "애거사 크리스티가 이후에 추리작가들에게 미친 영향도 굉장하겠죠? 애거사 크리스티 같은 경우에는 추리소설에 대한 업적만으로 남자의 기사에 해당하는 데임이라는 작위를 받았거든요",
  "어~ 그래서 아주 긴 기간 동안 굉장히 다양한 시도를 하면서 일정한 작품 수준을 유지했기 때문에 천팔백사십일년에 근대적인 의미의 미스터리가 생겨난 이후로 추리소설이 하나의 장르로서 무게중심을 갖게 되는데 가장 중요한 작가라고 할 수 있습니다. 네",
  "애거사 크리스티의 작품에 입문하는 독자들에게 아 요거는 빼놓지 말아라 하는 팁을 주신다면 뭐가 있을까요? 뭐 미스 마플이 출연하는 작품으로는 살인을 예고합니다라는 작품을 전 추천하고 싶은데요",
  "굉장히 가십을 다르는 약간 좀 싸구려 신문에서 살인예고장이 등장하게 되는 충격적인 내용이기 때문에 미스 마플을 처음으로 읽는 사람들도 뭐 정말 재미있게 읽을 수 있는 작품이고 마지막으로 하나 더 추천하자면 에이비씨살인사건을 추천하고 싶은데요",
  "에이라는 이름을 가진 도시에서 에이라는 이름으로 시작하는 사람이 죽거든요",
  "어~ 비라는 이름을 가진 그렇게 알파벳 살인사건이 일어나는데 네",
  "거기 숨겨져 있는 충격적인 진실도 한번 만끽을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 잘 기억해 두겠습니다",
  "다음 주에는 영국에서 확산된 추리소설을 미국의 하드보일드 소설로 이끈 대표작가들이죠",
  "대실 해밋과 레이먼드 챈들러를 만나봅니다",
  "무심코 길을 가다가 꼭 갖고 싶은 물건이 눈에 띌 때가 있죠",
  "그래서 드디어 그 물건을 손에 넣었을 때 기분은 어떠셨나요? 미국 샌프란시스코주립대 연구팀에 따르면 갖고 싶은 물건을 사도 우리는 최대의 행복감을 느끼지 못한다고 합니다",
  "결국 물건보다는 경험을 사는 것이 행복을 극대화하는 가장 좋은 방법이라고 조언하는데요",
  "여기 육십 년간 무대에서 행복한 경험을 쌓아온 노장이 있습니다",
  "바로 오늘 내 마음의 책 한 권 주인공입니다",
  "칠순 배우 손숙부터 서은경 한명부 등 베테랑 배우들이 머리를 맞대고 연극연습에 한창인 이곳 산울림 소극장 이들을 진두지휘하는 건 노장 임영웅 연출가입니다",
  "올해 연극인생 육십 년을 맞은 그가 추천하는 책 한 권은 천구백육십구년에 노벨문학상을 탔던 그리고 바로 그 해에 에~ 산울림의 첫 번째 작품으로 연출이 됐던 사뮈엘 베케트의 고도를 기다리며 기존 연극 개념을 뒤엎는 독창적인 희곡을 발표하며 전후 새로운 연극의 대표적인 작가가 된 사뮈엘 베케트 일상의 무의미함 존재의 부조리를 보여주는 베케트의 걸작이 고도를 기다리몁니다",
  "처음 읽었을 땐 이거 희한한 희곡이 있구나 하는 그런 그 느낌을 받았는데 표가 일주일 전에 다 예매가 다 되고 초연 때부터 많이 관객이 와서 지금 저희 그 산울림이라는 극단이 고정 레퍼토리로 고도를 기다리며를 공연하고 있습니다",
  "천구백육십구년 고도를 기다리며를 한국에 처음 선보인 임영웅 연출가 육십 년 연극노장에게 고도란 과연 무엇일까요? 고도라는 거는 신이 아니더라도 자기의 희망 각자의 희망 어 그런 게 고도가 아니겠는가",
  "누구나 다 사람은 자기 마음속에 기다리는 고도가 다 있는 거 아닌가",
  "오늘도 무대를 지키는 백전노장 임영웅 그는 베케트의 독자에게 꼭 당부하고 싶습니다",
  "현대희곡으로서는 앞으로도 저 쭉 후세에 전해 내려갈 만한 아주 훌륭한 작품이다",
  "읽지만 말고 만약에 어디서 연극을 한다면은 무대를 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "임영웅표 브랜드 연극을 선보이며 육십 년간 한국 연극을 이끌어온 임영웅 연출가의 책 한 권은 사뮈엘 베케트의 고도를 기다리몁니다",
  "젊은 실력자들의 열린 오케스트라 심포니송의 창단 연주회입니다",
  "지휘자 함신익이 이끄는 첫 무대에선 피아니스트 백혜선 협연의 베토벤 피아노협주곡 황제 그리고 구 번 교황곡 합창을 선사합니다",
  "함신익과 심포니송 창단연주회 만나보시죠",
  "모차르트 뒤에 가린 영원한 이 인자 살리에르가 뮤지컬 주인공이 돼 무대에 섰습니다",
  "잘 알려지지 않았던 살리에르의 인생이 아름다운 멜로디에 실려 감동을 더하는 뮤지컬 살리에릅니다",
  "서울에서 즐기는 원조 토스카의 품격 로마 오페라 극장 주역들이 무대까지 그대로 옮겨와 솔오페라단과 합동공연을 펼칩니다",
  "드라마틱한 푸치니 걸작의 감동을 전해 줄 오페라 토스캅니다",
  "이탈리아 피렌체 하면 십사 세기 르네상스의 출발점이고 도시 전체가 유네스코 세계문화유산으로 지정된 곳이기도 하죠",
  "이곳에서 활약한 르네상스 미술의 대가라면 흔히 다빈치 미켈란젤로 그리고 라파엘로를 떠올리지만 이들이 르네상스 미술의 전부는 결코 아닙니다",
  "오늘은 이탈리아 피렌체에서 막 날아온 초기 르네상스의 걸작을 직접 만나보시죠",
  "경복궁은 조선왕조가 최초로 건설한 궁궐이면서 동시에 조선 시대의 미학을 담아낸 한양의 중심축이죠",
  "그런데 이곳에서 서양 미술의 한 축을 담당하고 있는 아주 특별한 전시가 이루어지고 있습니다",
  "얼마 전 방한해 전 국민에게 깊은 감동을 선사한 프란치스코 교황 때맞춰 세간의 이목을 집중시킨 특별전도 개막했습니다",
  "이탈리아 피렌체 두오모 박물관 메트로폴리탄 박물관 그리고 바티칸 박물관에서 날아온 르네상스와 바로크 시대 미술품들 이번 전시를 위해 각별히 교황의 나라에서 직접 찾아온 손님도 있었습니다",
  "한국에서 보기 드문 르네상스 미술의 진품이 공개된 현장에 저도 빠질 수 없죠",
  "지금 이 전시실에는 얼마 전 방한한 프란치스코 교황처럼 한국을 찾아온 엄청난 선물이 있습니다",
  "지금 바로 확인해 보실까요? 여기 관람객들의 시선을 대번에 사로잡은 작품이 있습니다",
  "전시장 한 벽면에 가득 채운 황금빛 조각품 십사 세기 피렌체 조각가 기베르티가 만든 바로 천국의 문 세계문화유산이기도 합니다",
  "무게 육 톤 높이만 약 칠 미터 이 걸작에 숨겨진 사연도 들어봐야겠죠",
  "안녕하세요? 네. 처음 뵙겠습니다",
  "이게 일단 천국의 문이라고 제가 들었어요",
  "이게 실제로 그런데 출입문으로 사용이 된 거예요? 아니면 그냥 이게 출입문으로 열었어요",
  "진짜로요? 이 동문을 염과 동시에 미사를 참여할 수 있었죠",
  "그러니까 예수 그리스도와 함께 이 문을 지나가는 그 자체가 천국이다 생각을 했었던 거죠",
  "이 제품이 너무 아름다웠기 때문에 네",
  "오십 년 뒤에 미켈란젤로가 이건 천국의 문으로 명칭 해야겠다. 너무 아름다운 문이니까 운반하는 데도 정말 네",
  "어려웠을 것 같은데요",
  "네네. 오기가 어렵죠",
  "그래서 원래는 배편으로 와야 되는 상황이었는데 교황님 방한에 맞춰서 오픈하려 하니 어~ 인도까지는 배편으로 와 있었고요",
  "그다음에는 어 비행기편으로 급하게 이 작품이 들어왔습니다",
  "진짜 금일 수도 있겠다. 당시에 진짜로 만들었다면 네",
  "금인가요? 그 청동작품입니다",
  "아~ 청동 위에 금박을 올린 건데 초기에 이 세례당은 천삼백 년도 건물로 나무문으로 되어 있었어요",
  "음 그 후로 여기를 더 강한 문 청동문으로 만들어야겠다 이런 생각을 피렌체시에서 결정을 하게 됩니다",
  "새 청동문을 위해 경합을 벌인 이는 기베르티와 유명 브루넬레스코 두 경쟁의 작품 두 가지가 인제 아브라함과 이삭의 제물로 바쳐지는 그 인제 모습이 있었는데 아브라함이 칼을 들고 애들에게 겨누는 모습이 있었을 때 브루넬레스코는 좀 더 강한 메시지를 좀 전달했고 기베르티는 부드러운 모습을 좀 연출했어요",
  "그때 피렌체가 추구하는 예술은 부드러움이었었어요",
  "결국 경쟁에서 이긴 기베르티는 평생을 천국의 문 제작에 바칩니다",
  "어 브루넬리스코가 당시에 잘 나갔다면 경쟁에서 패한다는 게 예",
  "사실 예술가로서는 상당히 자존심 수치스럽죠. 예예",
  "그 후로 브루넬레스코는 로마로 건축공부를 하러 갑니다",
  "그때 피렌체성당은 지붕이 없는 건물이었어요",
  "브루넬레스코가 거기서 이 둥근 지붕을 보여줄 수 있는 그 가장 실험적인 모습이 달걀을 깨뜨리면서 그 둥근 반원의 돔을 만들어어요",
  "이렇게 세우면 되지 않겠느냐 이렇게 제안을 하면서 그 일을 맡게 됩니다",
  "그래서 그 두오모를 완성하는 그런 엄청난 사건을 그 시대에 다시 만들어내는 대문의 총 십 면엔 각각 천지창조와 십계명을 받는 모세 등 구약성서의 내용을 담고 있는데요",
  "원근법과 입체감이 돋보이는 부조의 양식이 본격적인 르네상스 조각의 출발을 알리는 작품이죠",
  "하지만 수백 년 동안 위기의 순간도 많았습니다",
  "천구백육십육 년도 대홍수가 났어요",
  "이탈리아에 에~ 오백 년 만에 온 홍수였는데 그때 여덟 여섯 개 판넬이 홍수에 유실되고 맙니다",
  "그거를 다시 시민들이 주서다가 네",
  "시에다가 다시 기증을 하게 되는데 염분이 계속 부풀어 오르는 현상을 나타나고 곰팡이 균을 만들어내기 때문에 그 부분을 세척하고 하는 데 이십칠 년간의 시간이 걸린 작품입니다",
  "고도의 기술과 정성으로 훼손된 지 이십칠 년 만에 천국의 문은 다시 관객과 만날 수 있었습니다",
  "그런데 이 아름다운 문에는 숨겨진 뭔가가 또 있다죠",
  "교황의 권한과 권력이 워낙 강했었기 때문에 예술가의 이름이 그렇게 칭송되는 걸 바라지 않는 시대였는데 미켈란젤로나 레오나르도 다빈치는 이미 큰 명성을 얻어서 네",
  "그 자기만의 문양을 새겨놓겨나 이름을 몰래 감춰서 썼는데 그런데 기베르티는 찾기는 어려워요. 일반인들은 그래요? 그런데 저기에 있어요",
  "힌트를 한번 줘보시겠어요? 음 예술가다 보니까 자기의 모습이 중앙? 예. 가장 잘 보이는 데다가 숨겨놨지 않겠어요? 그럼 기베르티가 어디 숨어 있다는 걸까요? 이 작품입니다",
  "가장 중앙에 자신의 얼굴을 새겼을 뿐 아니라 왼쪽하고 오른쪽 사람이 상당히 닮은 거예요",
  "기베르티 평생의 역작 천국의 문에는 이렇게 자신과 조력가 아들까지 깃들어 있었습니다",
  "이걸 통해서 많은 건축가와 조각가 회화가들이 이 문을 보면서 많은 공부를 하게 돼요",
  "그래서 로댕도 지옥의 문을 여기서 영감을 받아서 만들게 됩니다",
  "아 천국의 문에 영감을 받아서 지옥의 문을 네. 그래서 근래까지도 이 문이 주는 그런 그 예술적 가치는 엄청 크다고 생각 생각할 수 있습니다",
  "이탈리아 르네상스 미술을 대표하는 삼 대 거장 레오나르도 다빈치 미켈란젤로 라파엘로 이번 전시엔 이들보다 앞서 십사 세기 초에 활약한 작가들의 진품도 나왔습니다",
  "중세시대 평면적인 조각을 거부하고 입체감이 도드라진 작품을 만들었던 안드레아 피사노 여기 중세와 르네상스의 다리역할을 한 또 다른 조각거장의 작품도 있습니다",
  "기베르티와 동시대에 활동한 조각가 예언자상으로 유명한 도나텔롭니다",
  "도나텔로는 미켈란젤로보다 당대 더 유명했던 사람이에요",
  "당시에는요? 어~ 네. 선배였고 스승이었는데 인간의 내면의 표현 표정 열정 이런 분노 이런 거를 표현을 많이 한 작가예요",
  "그러니까 그 시대에는 굉장히 없는 일이었거든요",
  "밋밋한 조각의 얼굴에 인간의 감정을 새겨넣었던 도나텔로 후대 조각가에게 큰 영향을 미친 대갑니다",
  "지금 양쪽 다 팔이 하나씩 지금 잘려 나간 떨어져 나간 그런 부서진 그런 것도 보이고 네",
  "구멍도 난 것도 보이고 한데 네네",
  "왜 그런 거예요? 뭐 전쟁도 겪었고 그야말로 많은 도난품도 많았었어요",
  "그래서 뒤에 짤라져 있는 모습은 뭐였냐면 금으로 네 천사의 날개가 달려 있었던 작품이에요",
  "잘라서 네 훔쳐 간 그런 도난된 상탠데 금이어서 잘라서 훔쳐 갔군요",
  "그렇지만 피렌체는 인본주의의 탄생 르네상스의 본고장답게 그 작품을 지금까지도 오백 년이 넘도록 잘 보존하고 있죠",
  "이탈리아 르네상스 미술은 이후 바로크시대로 이어지죠",
  "바로크는 더욱 극적이고 과장된 표현양식이 유행한 시긴데요",
  "실제 특징을 볼 수 있는 바로크시대 회화도 함께했습니다",
  "바티칸박물관에서 온 진품 성화 특히 십칠 세기 대표 화가 귀도 레니의 그림이 눈에 띕니다",
  "귀도 레니라는 작가 어떤 사람인가요? 뭐 천사를 제일 잘 그린다는 사람으로 표현되고요",
  "제이의 라파엘로라고 어~ 불릴 정도로 테크닉이 좋고 지금 머리 부분도 살아 머리카락이 살아움직이는 듯하게 바람에 나부끼게 바람에 이렇게 약간 나부끼는 그런 작품 머리카락도 그렇고 사실 수염도 그래요",
  "아주 뭐 금방이라도 휘날리는 표정이 아주 거칠게 잘 표현됐죠",
  "어 이 작가의 그 작품이 산타크로체 성당에 있어요",
  "베아트리체라는 이제 작품이 있는데 그 여자 그림을 그려놨는데 너무 아름다워서 그곳을 간 사람들은 어지럼을 호소하고 무릎이 풀리고 심장박동수가 높아지는 스탕달신드롬에 빠지게 되죠",
  "스탕달신드롬이 이 사람의 그림에서부터 시작된 겁니다",
  "종교를 예술로 승화시킨 아름다운 성물까지 교황과 함께 날아온 귀한 성물 앞에 관람객의 발길도 오래 머물렀습니다",
  "서울 도심 궁 안에서 이탈리아 르네상스 미술을 맛본 특별한 시간이었습니다",
  "한평생을 이 천국의 문 제작에 바친 조각가 기베르티 마음이 지옥 같다고 느껴질 때 여기 이곳에 서서 천국의 감동을 느껴보는 건 어떨까요",
  "천상의 아름다움이 느껴지는 전시 오늘의 문화트렌드 엑스 현장이었습니다",
  "십팔 세기 이전에도 합시코드나 클라비코드 같은 건반악기 같은 게 존재했지만 강약이나 음량조절에서 치명적인 약점이 있었는데요",
  "이를 모두 극복한 악기가 바로 피아노포르테 즉 오늘날 피아노로 부르는 악기입니다",
  "피아노는 약하게 포르테는 강하게라는 뜻이죠",
  "이렇게 그 이름처럼 약하게 혹은 강하게 감동을 조율하는 피아니스트가 있습니다",
  "지금 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "열 개의 손가락 팔십팔 개 건반이 그려가는 멜로디 마음자락을 흔드는 이 연주의 주인공은 앳된 얼굴 하지만 열네 살의 당찬 소녀 피아니스트 임주희입니다",
  "러시아 상트페테르부르크 일 년 중 단 두 달 백야현상이 펼쳐지는 기간 동안 도시 곳곳은 클래식 음악으로 물듭니다",
  "천구백구십삼년부터 열린 백야축제 이 축제의 중심엔 러시아 클래식의 수장 발레리 게르기예프가 있습니다",
  "이천십년 그는 백야축제에 열 살짜리 한국 소녀 피아니스트를 초청합니다",
  "녹화된 영상이 있었어요",
  "그래가지고 그거를 가지고 게르기예프 선생님한테 보여드렸는데 그분이 세 번을 연거푸 보시고서는 저를 영국으로 초대해서 오디션을 보게 됐습니다",
  "대가의 오디션도 주눅 들지 않고 한 시간 이상 아홉 곡을 연주한 소녀 게르기예프는 그 현장에서 소녀를 협연자로 결정합니다",
  "사실 제 나이에는 갈 수가 없는 무대였는데 그 무대에 백건우 선생님 보리스 배레쵸프스키 많은 아티스들께서 이렇게 무대에 올랐었는데 제가 거기에 서게 돼가지구 너무 영광이었어요",
  "또 이천십이년 게르기예프가 런던심포니를 이끌고 내한했을 때도 임주희는 협연무대에 섰습니다",
  "소녀를 한국에서 주목한 이는 마에스트로 정명훈 서울시향의 협연자로 임주희를 발탁했고 임주희는 성인을 능가하는 기량으로 보답했습니다",
  "그리고 오늘 유럽투어를 앞둔 서울시향의 프리뷰콘서트 협연자 또한 임주희가 선택됐습니다",
  "리허설 중에도 꼼꼼하게 소녀의 연주를 챙기는 정명훈 지휘자 각별한 애정이 느껴집니다",
  "공연 직전까지 연습에 집중하는데  늘 곁을 지키는 부모님이 더 초조한 기색입니다",
  "어느새 결전으로 나서야 할 시간 가족이 함께 힘을 실어주지만 짧은 연습기간 탓에 불안이 가시지 않습니다",
  "사실 걱정을 많이 했어요",
  "준비 기간이 한 달 반 두 달 안되가지고 굉장히 걱정을 많이 했는데 그래도 열심히 할 거예요",
  "그 많은 청중 앞에서 아이가 혼자 그 준비한 모든 거를 이렇게 사실은 발휘를 하고 들어와야 되잖아요",
  "어떻게 뭘 할 수 있는 게 없다라는 게 정말 좀 마음이 좀 짠해요",
  "이제 긴장을 내려놓고 무대를 즐길 시간입니다",
  "이 어린 소녀의 재능은 말문을 열기 전부터 눈에 띄었죠",
  "주희가 돌도 채 되기 전에 구 십 개월 정도 됐을 때 인어공주를 즐겨 보여줬었어요",
  "영화 자체의 노래를 통째로 진행을 외우더라고요. 말도 못 하는 꼬맹이가 멜로디를 먼저 외워와서 흥얼흥얼을 정확하게 저한테 제아 제시를 할 수 있구나를 보고 참 피아노를 예 음감이 뛰어나구나 그때도 느꼈습니다",
  "페달이 발에 닿지도 않았지만 건반과 노는 게 좋았던 꼬마 주희 피아노에 제대로 앉을 즈음 첫 스승도 만났습니다",
  "그때 여섯 살이었었죠",
  "처음 제가 연주를 들었을 때도 그 소리가 이미 번뜩이는 소리가 제가 직감적으로 느낄 수가 있었어요",
  "그래서 그 정말 보통 재주를 갖고 있는 그 어린아이가 아닌 거 같은 그런 느낌이 바로 들었었어요",
  "피아노학원을 경영하는 부모님 덕분에 늘 음악이 흐르는 작은 세상은 아이에겐 더없이 좋은 놀이터였죠",
  "언니들이 쳤던 거 그냥 듣고선 그냥 바로 외워 가지고 그냥 피아노에서 바로 옮겨서 치고 막 놀고 그랬어요",
  "저는 피아노를 거의 완전 어렸을 때부터 장난감 가지고 놀듯이 막 갖고 노는 거에 굉장히 익숙해가지고 재밌었던 기억밖에는 없어요. 거의 이젠 자신만의 연습실이자 비밀아지트도 생겼습니다",
  "여기가 제가 연습하는 연습실이에요",
  "얘는 코코라고 해요",
  "남자애구요 네 살 반 됐어요",
  "강아지 코코만큼 아끼는 건 클래식 영상 음반들 눈을 떼지 못하는 연주영상의 주인공은 소녀가 꼭 담고 싶은 롤모델입니다",
  "마르타 아르헤리치요",
  "같은 피아노를 치는데 소리가 저렇게 다르게 막 화려하게 막 아 진짜 진짜 말로 표현할 수가 없어요. 그 감동은 자신만의 강렬한 색깔을 지닌 최고의 연주가 피아노의 여제 마르타 아르헤리치 소녀의 로망이자 꿈입니다",
  "대부분의 시간을 가장 좋아하는 피아노와 보내지만 소녀에겐 또 다른 취미도 있습니다",
  "신데렐라 알라딘에 나오는 자스민 벨 이상한 나라의 엘리스 이건 스노우 화이트 만화 주인공도 그리고 틈틈이 소설도 쓰죠",
  "안녕하세요. 삐에로 육체는 비록 여기 없어도 마음은 늘 내 곁에 있다고 믿고 있어요",
  "요즘은 판타지 소설을 읽고 쓰는 재미에 푹 빠졌습니다",
  "코코와 여유롭게 산책에 나선 소녀 이렇게 날씨가 좋은 날이면 다시 가보고 싶은 곳도 여럿 떠오릅니다",
  "하늘이 되게 파래요",
  "근데 햇빛은 되게 쨍해가지고 더울 것 같은데 굉장히 시원했어요",
  "이천십일년 프랑스 앙시 클래식 페스티벌에 초대됐을 땐 난해한 현대곡을 소화해서 현지의 극찬을 받았죠",
  "해외 곳곳으로 연주여행을 다니며 각양각색 청중을 만났던 임주희 연주여행은 소녀를 한 뼘씩 성장시켰습니다",
  "큰 홀이든 작은 홀이든 사실 상관이 없어요",
  "청중이 한 명이든 백 명이든 무대가 떨리고 설레고 이제 흥분되는 건 똑같은 일이라서 이게 박수가 많이 나오면 너무너무 좋아요",
  "가능성의 날개를 펼치고 더 높이 날아오를 피아니스트 임주희입니다",
  "주로 암흑가에서 벌어지는 범죄와 폭력의 세계를 그려낸 필름 느와르라는 영화장르가 있습니다",
  "천구백사십 년대에는 존 휴스턴 감독의 몰타의 매 빌리 와일더 감독의 이중배상 천구백칠십 년대 로만 폴란스키 감독의 차이나타운 그리고 마틴 스콜세지 감독의 택시드라이버 등이 수작으로 꼽히죠",
  "그런데 이런 영화들의 뿌리는 따로 있습니다",
  "바로 미국 대공황 시기에 발전한 하드보일드 추리소설인데요",
  "고독한 사립탐정이 사회에 만연한 부패와 잔혹한 범죄집단에 맞서는 내용이죠",
  "피도 눈물도 없는 비정한 하드보일드 추리소설 속으로 지금 들어가 봅니다",
  "해가 저물면 썰물처럼 빠져나가는 퇴근 인파 하지만 불 꺼지지 않는 곳도 있죠",
  "하루 치 업무를 마치고 모두 떠난 빈 사무실에 나 홀로 지키는 한 사람 요즘 그녀의 가장 가까운 것은 한 권의 책입니다",
  "이때 찾아온 반가운 손님 안녕하세요",
  "오늘 추리고전 여행의 길라잡이 장르문학 출판사 박세진 대표입니다",
  "뭐 읽으세요? 필립 말로라는 탐정이 나오는 소설인데요",
  "뭐랄까요 고독한 도시남자라고나 할까요? 인간적인 매력이 있어서 손에서 책을 놓지 못하겠어요",
  "기존의 추리소설하고는 좀 많이 다르죠? 네",
  "그런 게 바로 하드보일드라고 하는 장르입니다",
  "하드보일드요? 하드보일드는 영국에서 시작된 추리소설이 미국으로 넘어가면서 새롭게 인제 발전된 장르거든요",
  "오늘은 하드보일드에 대해서 좀 알아볼까요",
  "일 차세계대전의 승전국으로 호황을 누린 미국 하지만 천구백이십구년 경제대공황으로 미국 사회는 대량실업과 불황의 늪에 빠지게 되죠",
  "가난한 노동자들의 시름을 달래준 건 대중잡지 이 잡지는 사회에 만연한 범죄와 부정부패를 정면에서 다룬 하드보일드 추리소설을 내놓으며 큰 인기를 끕니다",
  "이 추리소설은 기본 구조가 의문의 사건을 탐정이 해결해 나가는 건데 하드보일드 추리소설은 어떤가요? 좀 다른가요? 어 쪼끔 달라요",
  "그니까 기존의 퍼즐 미스터리가 어떤 사건이 발생해서 누군가 죽고 명탐정이 등장해서 사건을 추리고 어 의외의 범인이 나타난다던가 그런 구조를 취하는데 하드보일드는 어떤 사건 의뢰인이 잃어버린 뭔가를 찾아달라거나 사라진 누군가를 찾아달라는 식이 거의 대부분이거든요",
  "근데 인제 퍼즐미스터가 다 끝나고 나서 수수께끼 풀이의 어떤 쾌감이 목적이었다고 한다면 하드보일드는 사실 그런 건 별로 없고요",
  "근까 어떤 그 당시 시대 사회상 같은 것을 많이 고발했죠",
  "음 하드보일드 추리소설이 나왔을 당시의 그 반응이 궁금해요",
  "그때는 호불호가 좀 갈렸던 거 같애요",
  "인제 평론가들은 그런 하드보일드 소설을 셜록 홈즈가 유지해 왔던 어떤 기존의 스타일에다가 그 폭력을 더했다",
  "추리소설의 모방이다",
  "음 이런 식으로 얘기 얘기를 하기도 했고요",
  "대실 데밋이 블랙마스크즈에다 발표를 했었던 그 붉은수확이라는 첫 장편이 나왔을 때 미국의 혁명이다 이런 반응까지 있었거든요",
  "그래서 이제 어떤 평론단체는 어 해밋을 포크너라 스타인 벡이나 헤밍웨이와 견주어서 손색이 없는 작가로 평하기도 했고요",
  "동료 작가들과 평론가의 평가는 확실히 갈렸네요",
  "그럼 미국 대중들은 어떻게 받아들였나요? 대중들의 호응은 굉장히 좋았죠",
  "하드보일드에서 묘사되는 탐정들은 되게 저급하거든요. 보면 뭐 욕도 많이 하고 음 싸움도 많이 하고 술도 많이 마시고 총질도 많이 하고 하니까 이민자들이라거나 뭐 육체노동자들 이런 사람들이 주로 읽고 좋아했었죠",
  "우아한 탐정만 보다가 좀 거친 탐정을 보니까 아무래도 감정이입이 더 됐던 것 같아요",
  "인제 그 당시 그 대공황 때 정신적으로 피폐했던 그런 마음을 달래주지 않았던가 하는 생각이 좀 들어요",
  "음~ 이런 하드보일드 추리소설을 개척한 작가 대실 해밋 전직 탐정으로 그가 몸담았던 핑커턴 사무소는 지금도 미전역에서 활약 중인 보안업첸데요",
  "그의 데뷔는 천구백이십구년 첫 장편 붉은 수확부터 다섯 편의 추리소설 속에 생생히 녹아 있습니다",
  "특히 영화화된 대표작 몰타의 매는 느와르 영화의 효시가 되죠",
  "대실 해밋이 활동할 당시 미국은 굉장히 격변기였어요",
  "그래서 뭐 배금주의가 팽배했고 금주법이 시행되면서 알카포네 같은 인제 갱들이 사회를 지배하던 시대였고 뭐 정경유착 경찰의 부패 굉장히 혼란스러웠던 시기였는데 대실 해밋은 그런 인제 미국의 시대상을 충실히 반영을 했죠",
  "음~ 그러면 구체적으로 어떤 작품에 어떤 상황이 묘사가 됐나요? 특히 붉은수확 같은 경우는 온갖 그 범죄자들이 득세를 했던 그 가상의 도시 포이즌빌이라는 데가 무대배경인데 당시에 뭐 전국적인 파업이라든가 굉장히 혼란스러웠던 그런 것을 인제 은유를 하는 공간이고 뭐 이민자의 삶이라든가 상류사회의 부패라던가 뭐 경찰의 부패 당시의 국제정세 이런 것들을 많이 소재 삼아서 작품에다가 반영을 했죠",
  "음~ 천구백삼십년에 발표한 몰타의 매 부정부패 사회악과 맞서는 탐정 샘 스페이드가 등장을 하는데요",
  "여자들의 마음을 훔치는 치명적인 바람둥이에 말보다 주먹이 앞서는 거친 성격의 소유자 게다가 돈 없는 의뢰인은 쳐다보지도 않는 속물탐정이죠",
  "사실 탐정 하면 악을 물리치는 정의의 사도 같은 그런 이미지가 있는데 대실 해밋의 탐정 샘 스페이드는 좀 달라요",
  "뭔가 비정하고 차갑고 얼핏 보면 악당 같은 이미지도 있거든요",
  "왜 이런 인물을 창조한 걸까요? 블랙마스크지의 편집 방침도 그랬어요",
  "그래서 그 육체적인 흥분이 아닌 거는 모조리 제거를 하고 음 폭력이 넘치는 내용을 써라",
  "그리고 입체적인 캐릭터가 아니면 행동에 아무 의미가 없다",
  "이런 걸 편집방침으로 썼기 때문에 아마도 그런 탐정이 나오지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "그럼 샘 스페이드도 대실 해밋과 닮은 점이 좀 있나요? 책 내용에 보면 샘 스페이드가 여자를 좀 밝히잖아요",
  "그렇다고 해서 뭐 여자의 유혹에 넘어가거나 그렇진 않은데 실제로 대실 해밋은 샘 스페이드랑은 다르게 굉장히 미남이에요",
  "사진 보셔서 아시겠지만 되게 잘생겼고 여자들이 굉장히 많았다고 해요",
  "처음에 병원에 입원했을 때 자기를 간호하던 결혼 간호사랑 결혼을 했고 그리고 나서 나중에 뭐 작가 겸 여배우랑 또 동거를 하게 돼요",
  "동거를 하게 되고 나중에 또 뭐 동료 작가의 아내랑도 뭐 어떤 그런 사이로 발전을 하고 어머 그 외에도 굉장히 많은 여자들하고 염문을 뿌렸어요",
  "좀 그런 면에서는 비슷하지 않았나 하는  생각이 들어요",
  "바람둥이기는 했어도 그래도 분명한 건 굉장히 새로운 걸 내놓은 거잖아요",
  "그러면 대실 해밋에 영향을 받은 작가들도 굉장히 많았을 것 같아요",
  "보통 이 하드보일드의 모든 작가들은 대실 해밋의 영향에서 벗어날 수가 없었죠",
  "음 그중에서도 유독 뛰어났던 작가가 레이먼드 챈들러라는 작가인데 레이먼드 챈들러가 쓴 심플 오브 머더라는 에세이를 보면 기존의 퍼즐 미스터리를 굉장히 많이 비판을 했어요",
  "거기에는 셜록 홈즈를 쓴 코난 도일이랑 애거사 크리스티도 피해 가지 못했거든요",
  "음 유독 해밋만 칭찬을 했는데 해밋은 인제 뭐 위대한 작가만이 성취할 수 있는 일을 반복해서 해냈다고 존경을 표했죠",
  "대실 해밋에 이어 쉰하나의 늦은 나이에 데뷔한 레이먼드 챈들러 필립 말로가 주인공인 장편소설로 명성을 얻습니다",
  "일본의 인기 소설가 무라카미 하루키는 그에 대한 존경을 여러 번 고백했죠",
  "하루키가 레이먼드 챈들러를 유난히 좋아하는 이유는 뭘까요? 사실 레이먼드 챈들러를 읽는 사람들은 줄거리를 기억하는 사람들은 사실 거의 없어요",
  "레이먼드 챈들러는 보통 인제 어떤 그 문체를 보는 거거든요",
  "그런 문체에 무라카미 하루키가 굉장히 반했고 무라카미 하루키가 쓴 책 중에 댄스댄스댄스라는 그 책의 일부는 그 레이먼드 챈들러가 썼던 마지막 장면 기나긴 이별의 오마주라고도 하더라고요",
  "음 이제 무라카미 하루키는 레이먼드 챈들러의 모든 책을 수십 번씩 읽었다고 하더라고요",
  "챈들러가 탄생시킨 명탐정 필립 말로는 전직 경찰 출신으로 다소 투박하고 냉소적이지만 나 홀로 타락한 사회에 맞서 싸우는 강한 정의감의 사나이로 등장합니다",
  "대실 해밋의 샘 스페이드는 그야말로 나쁜 남자였거든요",
  "그러면 챈들러의 탐정 필립 말로는 어땠을지 그것도 참 궁금해요",
  "챈들러는 자기의 캐릭터 필립 말로를 자기가 직접 소개를 했는데 그 밑바닥은 굉장히 정직한 사람이 부패한 사회에서 고귀하게 살아가려고 분투하는 남자라고 표현을 했는데 음 굉장히 적절한 표현이라고 생각을 하고요",
  "개인적으로 저는 필립 말로를 중학교 때 처음 읽었는데 어떤 돈과 여자와 어떤 권력에 빠지지 않고 굉장히 냉소적인 그런 멋을 굉장히 멋있다고 느꼈었는데 어 나이 들어 가지고 읽은 지금에 보면 혼탁한 세상을 굉장히 묵묵하게 헤쳐나가는 그런 또 멋이 있더라고요",
  "필립 말로가 혜성처럼 나타나는 챈들러의 장편데뷔작 빅슬립 천구백삽시육년 윌리엄 포크너의 각본으로 영화화되기도 했죠",
  "백만장자 장군으로부터 딸의 협박사건을 의뢰받는 필립 말로 여러 살인을 목격하고 악당들을 추적하면서 당시 기득권층의 부패와 방탄을 날카롭게 파헤쳐갑니다",
  "그런데 아까 필립 말로는 정의로운 탐정이라고 하셨잖아요",
  "그런데 빅슬립의 마지막 부분에 가면 모든 사실을 밝혀내면서도 사실상 어떠한 조치도 취하지 않거든요",
  "좀 무력한 건 아닌가 싶어요",
  "하드보일드는 현실적인 세태를 반영을 하는 거기 때문에 필립 말로가 사건을 물론 해결은 하지만 어떤 개인적인 차원에서 머무르는 거지 실제로의 악은 뭐 경찰과 결탁한 부의 세력 이런 거를 개인의 힘으로 어떻게 할 수 없기 때문에 음 필립 말로로서도 어쩔 수가 없는 그런 부분이 있을 거라고 생각을 하고요",
  "빅슬립에 나오는 스턴우드가의 유전이 당시에 물질만능주의에 찌든 어떤 인간의 모습 이런 걸 상징을 한다고 보시면 될 거 같애요",
  "현실이라고 해도 좀 우울하긴 하네요",
  "약간 네 우울한 현실관을 반영을 한 거죠",
  "챈들러의 말년은 어땠을지 궁금해요",
  "챈들러도 사실 말년이 그렇게 썩 좋지는 않았는데 챈들러가 굉장히 사랑하던 아내 시시라고 있는데 아내가 무려 열여섯 살이나 연상이었어요",
  "어? 그런데 그 아내를 굉장히 사랑했는데 아내가 죽고 나서 필력이 확 떨어졌고 나중에는 뭐 자살을 하겠다는 얘기까지 공공 공공연하게 얘기를 했다고 하는데 실제로 욕실에 가서 인제 권총을 물고 방아쇠를 당겼다고 했는데 어~ 발사는 되지 않았다고 하더라고요",
  "결국은 지병으로 죽었다고 합니다",
  "음. 대실 해밋과 레이먼드 챈들러가 후대 작가들에게 미친 영향은 꽤나 대단했을 것 같아요",
  "그 대실 해밋하고 어 레이먼드 챈들러하고 하드보일드의 작가 중의 한 명을 더 더한다면 로스 맥도널드라는 작가가 있는데 그니까 평가가 이래요",
  "대실 해밋이 하드보일드를 창조했고 레이먼드 챈들러가 세련미를 더했다면 어 로스 맥도널드가 하드보일더를 정착시켰다",
  "음 보통 삼위일체라고도 하는데 이 작가들의 하드보일드 스타일을 어 물려받은 작가는 워낙 많고 지금까지도 뭐 스릴러나 어떤 그런 장르들 요즘 우리들이 티비에서 보는 미드나 그런 장르들은 모두 여기서 나왔다고 보면 되고요",
  "그럼 하드보일드 추리소설 이후 추리소설은 어떻게 변화하고 발전해 나갔나요? 하드보일드가 인제 점점 발전하면서 약간 사회적인 구조를 건드리는 범죄수사형태로 많이 발전을 했죠",
  "제임스 엘로이의 뭐 엘에이 컨피덴셜이라든가 블랙 달리아 같은 소설도 굉장히 훌륭한 범죄소설이라고 볼 수 있고요",
  "그 뿌리에서 나온 것들이 요즘에 나오는 스릴러로 보시면 되는데 요즘 잘나가는 작가로는 마이클 코렐 코넬리의 해리보슈시리즈라든가 그 데니스 르헤인의 켄지와제나로 시리즈라든가 이러한 작가들이 있고 방금 말씀드린 이런 장르들의 원류를 대시 해밋이나 레이먼드 챈들러에서 원형을 찾을 수 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 사 주 동안 추리소설의 역사와 대표작가 그리고 그의 걸작들을 쭉 한번 살펴봤는데요",
  "아마 추리문학을 다시 보는 계기가 되셨을 거라고 생각이 듭니다",
  "다음 주부터는 제인오스틴의 오만과 편견을 시작으로 영국문학을 대표하는 여성작가들을 만나봅니다",
  "오늘 선생님 말씀 감사합니다",
  "미국 에모리대학 연구팀은 소설을 읽으면 감수성을 담당하는 뇌부위가 활성화된다고 발표했습니다",
  "품성이 훌륭한 주인공이 나오는 소설을 읽으면 뇌가 마치 그 주인공이 된 것처럼 뿌듯한 느낌을 갖는다는 겁니다",
  "소설을 읽고 최소한 오 일이나 이런 느낌이 지속된다고 하니까 책 한 권의 효과가 정말 굉장하죠",
  "오늘 명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권으로 우리 두뇌의 감수성을 한번 자극해 보시죠",
  "한적한 오후의 한 카페 차 한 잔의 여유가 흐르는 이곳 어디선가 낯익은 아름다운 그녀 오늘 소중한 책 한 권 품고 찾아온 배우 차지연입니다",
  "노래면 노래 연기면 연기 로큰롤과 한국 판소리를 넘나드는 한국 뮤지컬의 팔색조 배우 차지연 요즘 그녀가 가방 속에 꼭 챙긴다는 책이 바로 괴테의 파우스틉니다",
  "악마에게 영혼을 판 파우스트 박사의 비극적 운명을 그린 장엄한 고전이죠",
  "그녀는 지금 이 파우스트를 각색한 뮤지컬에서 열연 중입니다",
  "존 파우스트의 삶 엑스로서의 메피스트로서의 삶 그레첸 이 세 명이 각자 위치의 어떤 인생관들을 그려내고 있기 때문에 굉장히 명확하고 굵은 선을 가지고 있는 작품이라고 말씀드리고 싶어요. 네",
  "비운의 여인 그레첸 역의 차지연 책 속에서 꼽는 대목도 꼭 그녀답습니다",
  "어렸을 때 번쯤 다 해 보셨죠? 꽃잎을 따면서 사랑한다 사랑하지 않는다",
  "이게 여기서 나온 건지 저는 처음 알았고요",
  "이렇게 재미있으면서 서글프기도 하면서 예쁘게 여성스럽게 이렇게 표현할 수 있었을까라는 생각이 들더라고요",
  "가까이 두고 곱씹어 읽게 되는 책 그녀는 이 깊은 여운을 독자와 함께하고 싶습니다",
  "어렵다고 생각하지 마시고 천천히 읽어보시면 우리가 삶을 살 때 꼭 필요한 말들이 너무 많기 때문에 삶의 질이 굉장히 향상되는 느낌을 받으실 것 같애요",
  "카리스마와 열정의 아이콘 차지연이 추천하는 책 한 권은 괴테의 파우스틉니다",
  "아프리카 사막과 초원 곳곳에 숨은 찬란한 문명의 흔적을 담은 책이 나왔습니다",
  "인류사의 유적지를 따라가는 미지의 대륙 아프리카 여행기 낯설어서 더욱 매력적인 사람과 자연 아프리카의 속살을 탐사한 책 아프리카 낯선 행성으로의 여행입니다",
  "세계 삼 대 카운터테너로 꼽히는 이동규 음역의 한계를 뛰어넘는 환상의 목소리가 찾아옵니다",
  "팝페라 가수 정세훈과 함께하는 이번 음악회에선 영화 파리넬리 속 한 감동이 재현될 예정입니다",
  "천상의 하모니가 어우러질 두 남자의 클래식입니다",
  "반복된 이미지의 연결 패턴 최근 미술계가 주목하는 소재로 떠오르고 있습니다",
  "다섯 명 현대 미술가들이 다양하게 변주하는 패턴의 재구성 의미의 패턴전입니다",
  "올해 한국에 첫선을 보이는 대형 뮤지컬 드라큘라 한국 뮤지컬을 이끄는 수퍼스타들이 화려한 무대를 꾸밉니다",
  "슬프고 아름다운 흡혈귀의 사랑 뮤지컬 드라큘랍니다",
  "가장 이상적인 아름다움의 기준 하면 흔히 황금비율을 이야기하죠",
  "고대 그리스 시대 이후 뮐러의 비너스 다빈치의 모나지라는 물론 건축물에도 어김없이 이 아름다움의 기준이 적용됐는데요",
  "하지만 십구 세기 후반 아름다움에 대한 이 오래된 기준을 무너뜨리는 화가들이 등장합니다",
  "지금부터 서양 미술사의 한 페이지를 넘겨볼까요",
  "모네 세잔 르누아르 십구 세기 후반 등장한 인상파 화가들 이들이 전통미의 기준을 거부하며 미술사의 새 장을 연 이후 현대미술은 또 어떻게 변화했을까요? 두 번의 세계대전과 동서냉전 그리고 이데올로기의 붕괴 매스미디어의 활약 이렇게 이십 세기는 엄청난 격변이 일어났던 시대였습니다",
  "현대미술계 또한 이러한 사회 변화를 반영해서 이전과는 완전히 다른 지각변동을 일으킵니다",
  "그 가운데 자리한 대표적인 화가가 바로 앤디 워홀이죠",
  "그와 함께 이십 세기 현대미술계의 위대한 화가들을 함께 만나보시죠",
  "막바지 여름을 달구는 화제의 전시현장 이른 아침부터 전국에서 모여든 관람객으로 입장줄이 끊이지 않습니다",
  "현대미술의 토대가 된 인상파부터 초현실주의 추상표현주의 팝아트 등 격동의 이십 세기 현대 미술의 대표 걸작들이 도열한 이 곳 현대미술 사조와 경향을 한눈에 가늠해 보는 자리이기도 합니다",
  "저희 이십 세기 위대한 화가들 전은 행복을 그린 작가 르누아르부터 거리의 아티스트 뱅크시의 현대작품에 이르기까지 전 세계 십이 개국에서 수집된 거장 오십삼 명의 백사 점의 작품을 오리지널 작품으로 만나실 수 있는 국내 최대 규모의 블록버스터 전시입니다",
  "이십 세기 현대 미술사에서 빼놓을 수 없는 최고의 거장 바로 피카소죠",
  "이곳엔 자주 볼 수 없는 피카소의 독특한 작품이 찾아왔습니다",
  "이 작품은 사실 피카소 그림이라고 하기에는 조금 좀 평범하지 않나 그래요",
  "낯설어요 좀 게르니카라든가 네",
  "아비뇽의 처녀들이라든가 이제 그 피카소 작품이 큐비즘의 절정에 달했던 작품들을 많이 기억을 하고 있죠",
  "이건 약간 말년의 작품들이에요",
  "그럼에도 불구하고 그 이차원의 그 화면에다 삼차원의 입체를 다 녹여낼려고 했던 가십점적으로 녹여낼려고 했던 그런 그 피카소 특유의 어 그 기법은 다 고스란히 살아 있고요",
  "아마 말년에 들어서 조금 원숙한 그런 느낌을 좀 잘 살린 작품이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "이런 피카소에게 멘토 같은 존재가 있었다고 들었거든요",
  "천구백일 년 스무 살이던 피카소는 생애 첫 파리 개인전에 실패하게 되죠",
  "하지만 그의 천재성을 알아본 이가 있었으니 바로 거친 색채 표현을 중시한 야수파의 대표 작가 마티스 실제로는 경쟁자이면서 친구이기도 했고 마티스가 나이가 좀 많이 있지만 차이가 나지만 그런 그 묘한 관계 속에서도 항상 그 존경하는 마음을 버리지는 않았던 것 같애요",
  "마티스와 피카소 나이와 화풍은 달랐지만 서로를 존경했던 위대한 라이벌이었죠",
  "이십 세기 미술사를 대표하는 또 한 명의 천재화가가 있습니다",
  "색채의 마술사 샤갈 러시아 출신 화가로 신비롭고 몽환적인 작품을 남겼죠",
  "이 작품이 어 제작연도를 보니까 천구백팔십 년 작고하기 거의 직전 지금이 이천십사 년이니까 얼마 안 된 작품이에요",
  "그런데 이 그림을 보면은 지금 소재들이 조금 독특해요",
  "지금 봤을 때 왼쪽에는 무슨 집이 여러 개가 있고 또 오른쪽에는 소 예. 이건 소 같고 가축들과 누드의 여인 화가 본인도 있는 것 같고 샤갈은 일생 동안 그 러시아의 그 자기 고향에 대해서 굉장히 그 그리움을 느꼈던 작가예요",
  "뉴욕에서 마흔 살이 좀 넘은 넘은 다음에 베라가 사망을 하거든요",
  "그 이후에 늘 그리움과 동경의 대상으로서의 베라와 그다음에 마을 고향의 풍경을 이렇게 녹여냈죠",
  "어 샤갈의 그림 특징은 항상 날아다녀요. 누군가가 저기 날아다니는 사람 한 명 있네요",
  "슈퍼맨 같이 누군가는 꼭 날아다니거든요",
  "어떤 상상 속에서의 유희 시공을 뛰어넘는 그런 그 자기의 마음을 날아다니는 모습과 밝은 색채와 역동적인 화면을 통해서 잘 구현해내고 있었죠",
  "예수 역시 박해받는 유태인을 상징하는 샤갈의 주요 소재죠",
  "꿈과 환상을 담은 그의 작품은 초현실주의 등장의 토대가 됩니다",
  "이 차 세계대전 이후 무너진 도시와 잿더미 속에서 예술가들이 찾아낸 새로운 출구는 바로 무의식의 세계였습니다",
  "실제하는 사물의 이면에 주목한 초현실주의 화가 르네 마그리트 일상적인 화면의 논리를 뒤집는 신비로운 발상의 전환을 일으킵니다",
  "초현실주의 화가 중 가장 성공한 작가 달리도 있습니다",
  "이 작품 같은 경우 좀 독특한 게 지금 속눈썹이 자라서 꽃이 됐어요",
  "이걸 어떤 의미로 해석을 해야 되나요? 뭐 달리를 비롯해서 초현실주의 작가들은 현실 넘어의 세계를 무의식의 꿈과 환상의 세계를 다룬 화파였기 때문에 네",
  "어~ 약간 상징적으로 바라보는 것이 맞죠",
  "눈에서 일단 눈물이 떨어지고 있고 약간 좀 아무리 꽃이 피어도 좀 슬픈 느낌이 나요",
  "그 미친 트르 트리스탄이라는 연극 무대 디자인을 위해서 만들어진 작품인데요",
  "그런 그 중세 궁정의 사랑이 사회 속에서 인정받지 못할 때 그 절망을 이렇게 그림으로 눈에서 피어나는 꽃으로 담아내고 있는 작품이에요. 네",
  "저쪽에 보이는 그림 같은 게 지금 저게 죽음이라는 그림인데 죽음에 대해서 달리가 갖고 있는 생각이나 그런 것들이 있을까요? 달리가 집착한 게 바로 죽음과 사랑이었어요",
  "살아간다는 것이 곧 죽음으로 가는 길이기도 하듯이 그렇지만 장미처럼 열렬한 사랑을 또는 어떤 무언가에 대한 애증과 집착을 갖고 있기도 하죠",
  "이성적으로 드러나지 않지만 무의식 너머에는 그게 다 존재하잖아요. 네",
  "달리는 그것을 아주 정확하게 표현을 하고 있는 작품이라고 보여져요",
  "달리의 조각 또한 그의 회화만큼이나 기발한데요",
  "코끼리가 있는데 네",
  "이렇게까지만 보면 정상적인 코끼리예요",
  "그런데 아래로 내려가니까 뼈만 앙상하게 남았거든요",
  "코뿔소 뼈에 유독 집착을 했는데 그것을 가장 완벽한 사물로 봤어요",
  "아 특히 달리는 무언가에 대한 집착이 하나에 꽂히면 상상을 초월했던 작가였어요",
  "그런 점에서 뭐 예를 들어서 뼈에 꽂혔다",
  "그러면 그 느낌을 온갖 그림에다가 다 통용을 시키는 거죠",
  "이것이 정상적으로 보이지 않고 해괴하게 보일지라도 자기한테는 그게 너무 완벽하니까",
  "평소 자신과 작품에 대한 자부심이 남달랐던 달리 그런 그의 성격을 엿볼 수 있는 흥미로운 기록도 있습니다",
  "바로 서양미술사의 유명 화가들을 자신만의 잣대로 평가해 점수를 매긴 채점표 달리 자신을 레오나르도 다빈치 바로 다음 피카소보다 높은 순위로 평가했습니다",
  "달리는 태아로 있을 때조차도 기억을 한다고 할 정도로 자기를 굉장히 천재라고 생각한 자만심까지 갖췄네요",
  "어~ 그나마 자기가 존경했던 라파엘로는 조금 높은 점수를 줬고요",
  "어 네덜란드 화가인 베르메르한테는 또 아주 후한 점수를 줬네요",
  "지극히 주관적인 달리의 성적표였습니다",
  "오 육십 년대 호황기를 누렸던 미국 소비사회가 도래하고 대중문화가 사회를 지배하면서 미술의 중심도 유럽에서 미국으로 옮겨가는데요",
  "이때 현대 미술의 판도를 바꾼 앤디 워홀이 등장합니다",
  "예술품의 대량생산 대량소비 시대를 연 팝아트의 황제죠",
  "워홀 같은 경우가 특정 브랜드의 뭐 수프 캔이라든지 뭐 콜라병 이런 걸 사용하고 굉장히 대중적인 그런 소재들을 많이 사용했는데 보통 사람들 대중들이 좋아했나요? 팝아트가 나올 때가 오십 천구백오십 육십 년대예요",
  "그 전의 미술이 미국에서는 추상표현주의라고 그래가지고 굉장히 권위 있는 예 위엄 위엄에 찬 그런 예술이었어요",
  "난해하고 어려운 그것에 대한 일반인들이 싫증을 느낄 때였어요",
  "그때 등장한 것이 바로 이 팝아트라는 우리가 이미 알고 있는 이미지를 미술 속에 포함을 시켰기 때문에 굉장히 신선해 보였던 거예요",
  "그전의 예술은 그런 게 없었거든요",
  "이제 당시에는 저급하다고 하는 것을 예술을 겸 교합시킨 거죠",
  "경계를 허물어뜨렸어요",
  "음~ 앤디 워홀의 특징 중에 하나가 실크 스크린 기법이라고 하나요",
  "그런 걸로 굉장히 찍어내듯이 공장에서 정말 찍어내듯이 많이 했는데 예술가 본인이 하나만 손수 그리는 예술작품에 대한 논란을 촉발한 건 맞죠",
  "근데 왜냐하면 팩토리 네",
  "공장을 만들어서 아예 대량 기계적 생산을 했으니까",
  "그거에 대한 그 논란은 지금까지도 유효하고요",
  "워홀 같은 경우가 또 마릴린 먼로라든지 존 에프 케네디 같은 그런 대중적인 인지도를 갖고 있는 인물들을 본인이 그림으로 그려냈는데 너무 대중성에 이렇게 신경 쓴 게 아닌가 싶어요",
  "결국은 생산체제와 소비체제가 워낙 극대화하던 그 시기에는 이런 유명인 만큼 가장 많이 소비되는 이미지가 없기 때문에 예술로써 쓰기에는 너무 적절한 소재죠",
  "그리고 본인조차도 그 소재가 돼어서 나중엔 어~ 본인이 스타의식을 내비치는 듯한 그런 자기 자화상을 많이 발표를 하죠",
  "앤디 워홀에 의해 전성기를 맞은 미국의 팝아트는 리테인슈타인 키스헤링으로 이어져 대중적인 인기를 얻었고 현재까지도 세계인의 사랑을 받고 있죠",
  "한편 동시대 남미 콜롬비아에서는 가장 라틴아메리카다운 독특한 화가가 등장합니다",
  "바로 남미 현대미술을 대표하는 거장 페르난도 보테로 풍만한 인체표현과 화려한 색채로 세계 미술계의 경악시켰습니다",
  "정말 좀 특징이라고 하면은 인물이 과도하게 뚱뚱해요",
  "근데 보테로는 정작 자기의 그림에 대해서 그렇게 평가를 하지 않아요",
  "내 그림은 뚱뚱한 게 아니라 단지 볼륨이 있을 뿐이다라고 얘기를 해요",
  "남미문화의 어떤 그런 다양한 자원을 갖고 있는 풍만함에 대해서 설명하는 것이고 조금 더 직접적으로는 외모지상주의에 대한 어 비판적인 의식을 내보이고 있어요",
  "이 작품 같은 경우가 매춘부의 집이라는 작품인데 네",
  "이런 소재를 그린 이유는 또 뭐가 있을까요? 콜롬비아 태생이다 보니 네",
  "콜롬비아의 지금 현재 사회가 처한 상황을 하나의 그 포커스로 잡아서 많이 그려내고 있죠",
  "매춘하는 직업여성의 억눌린 초상이라든가 이런 부분들을 담아낸게 아닌가 싶어요",
  "아이티 기술과 세계화로 급변하는 이십일 세기 미술 또한 소재 경계가 무너지고 다양한 매체를 통해 나만의 세계를 표현한 작가들이 각광받고 있죠",
  "걷고 있는 사람의 형상을 촬영해 애니메이션으로 표현한 줄리안 오피 생존 작가 중 가장 작품값이 비싼 데미안 호스트는 빠르게 회전하는 캔버스에 물감을 뿌리는 기법으로 유명하죠",
  "한편 작품으로 사회에 발언하는 작가도 등장합니다",
  "영국의 그래피티 아티스트면서 자칭 예술 테러리스트 뱅크시입니다",
  "영국인이 그 테러의 증가를 우려해가지고 네",
  "경찰력을 배 증강을 하는 인제 발표를 했어요",
  "거기에 뱅크시가 어 국민의 그 도보권이라든가 자율성을 훼손할 수 있다",
  "그래서 풍자한 작품입니다. 정부 정책에 대해서 소위 말하면 정치하시는 분들은 뱅크시 같은 작가의 작업을 좋아하지 않아요",
  "음~ 근데 정부 정책에 반하는 경우가 많은 데다가 더군다나 뱅크시처럼 낙서 작품을 하는 것에 대해서 어~ 달가워하지 않죠",
  "뱅크시처럼 길거리에서 게릴라식으로 활동하는 아티스트도 계속 등장하고 있는데요",
  "이들은 반예술 반권위 제도 비판을 외치며 현대미술의 영역을 확장해 가고 있습니다",
  "이십 세기 그리고 현재까지 기존의 미의식과 틀에서 벗어나 새로운 시도와 도전을 멈추지 않았던 위대한 화가들 그들의 뜨거운 열정이 살아숨쉬는 전시현장이었습니다",
  "교향곡 합창은 베토벤이 삼십 년에 걸쳐 작곡한 마지막 교향곡이죠",
  "천팔백이십사 년 이 합창 교향곡이 처음 연주됐을 때 청중은 엄청난 감동을 받았지만 정작 베토벤은 이 위대한 교향곡을 들을 수 없었습니다",
  "이미 청각을 잃어버렸기 때문이죠",
  "작곡가 베토벤처럼 고난과 역경을 극복해낸 음악가가 우리나라에도 있습니다",
  "함토벤이라는 별명을 가진 지휘자 함신익 아트다큐 후아유에서 만나봅니다",
  "백이십 분 쉼없이 달리는 사투 하나의 천재보다 팀워크가 생명인 무대 이렇게 그라운드 위 축구를 통해 오케스트라를 생각하는 사람 무대 위에서 또는 그라운드 위에서 반드시 내가 가진 최고의 기량을 보여야 한다는 것 그런 면에서 축구나 오케스트라나 똑같죠",
  "열정의 지휘자 함신익입니다",
  "오늘 일찌감치 음악당 로비를 채운 사람들 남다른 기대를 안고 찾아왔습니다",
  "관객이 주목하는 주인공은 바로 실력파 젊은 연주가들이 뭉쳐만든 민간 오케스트라 이들의 수장은 지휘자 함신익 그가 고국에서 첫 오케스트라를 창단한 것이죠",
  "저희 오케스트라이름은 심포니송입니다",
  "에스오엔쥐 제네레이션이라는 것은 나이를 두고 하는 것이 아니라 내가 변화하는 것을 필요로 하는 사람 내가 변화되지 않을 때 그것을 부끄러워할 줄 아는 사람 열정적인 이런 음악활동에 참여하고 싶은 사람들을 심사숙고해서 선발하고 있습니다",
  "그렇게 엄선한 단원 삼십여 명이 오늘 데뷔 출발선에 선 겁니다",
  "모든 준비를 마치고 혼자 남는 시간 늘 겪는 순간이지만 오늘은 기분이 다릅니다",
  "여러 필링인데 여러 감정인 잘할꺼에요",
  "음~ 좋 좋은 연주가 될꺼에요",
  "드디어 막이 오르고 첫 무대에 힘을 실어준 건 피아니스트 백혜선  창단 오케스트라와 호흡을 맞춘 그녀 응원의 한 마디도 잊지 않습니다",
  "굉장히 연령대가 낮은데 너무너무 어 역동적이고 단원들 하나하나도 다 그 음악에 참여를 한다는 그런 어~ 뜻을 가지고 한마음으로 연주하는 모습이 너무 아름다웠고요",
  "정말 이 오케스트라가 앞으로 아주 크게 한국을 대표하는 그런 오케스트라로 발전하기를 너무 기대하고 있어요",
  "먹고 살기 빠듯한 가난한 집안에서 태어났지만 꿈의 크기는 남달랐던 함신익 음악에 대한 열망 하나로 단돈 이백 달러 쥐고 미국 유학길에 올랐고 타향살이 십일 년 만에 당당히 한국인 최초 예일대 교수가 됩니다",
  "그의 나이 서른일곱 살 때였죠",
  "이어 대학 내 예일심포니와 예일 필 하모니 오케스트라를 이끌며 거침없는 질주를 이어갔습니다",
  "지휘봉 하나로 세계 유수의 오케스트라를 누빈 그가 고국으로 돌아온 건 이천일 년 대전시향을 맡고서였죠",
  "대전시향에서 보여준 기발한 공연은 그에게도 잊을 수 없는 추억입니다",
  "대전시향 생각하면 행복한 미소가 있죠",
