  "이때 당시 시간을 보면 십오일 오전 여섯 시 이십 분쯤에 삼척항 방파제 부두 끝부분에 접안을 배가 했습니다",
  "그리고 최초 신고 시각이 오전 여섯 시 오십 분으로 그 사이에 삼십 분 가량 또 시간이 비는 부분이 있습니다",
  "아니 이정도면 책임자들이 나서서 좀 말을 하셔야 될 것 같은데 어제 국회 외통위에 통일부 장관이 출석을 했어요",
  "그런데 약간 좀 고개를 갸우뚱하는 그런 발언이 어제 국회 외통위 그 전체 회의에서 나왔는데요",
  "그래요? 바로 김연철 통일부 장관에 발언입니다",
  "하~ 참 아니 갑자기 갑자기 왜 저 질문에 갑자기 저도 군에서 경계병으로 근무했다",
  "이게 무슨 얘기입니까? 경계 책임을 물으니까 나도 경계병 출신이다",
  "참 이런 답이 온 건데 글쎄요",
  "김연철 장관이 국회 상임위에 처음 출석을 해서 약간 긴장을 했던 걸까요? 아니면 좀 준비가 미숙했던 걸까요? 이 북한 목선에 대한 질의가 쏟아지니까 곤란한 질문에는 아까 보신 것처럼 동문서답식 답변이 반복이 됐습니다",
  "결국 야당 의원들은 김연철 장관에게 별다른 수확 없이 그냥 끝내야만 했었죠",
  "아니 장관이 지시했냐고 물어보니까 매뉴얼 얘기만 계속하고 아니 이게 장관이 무슨 인턴 기간이 있는 게 아니잖아요",
  "그러니까 이 매뉴얼대로 했다는 통일부 장관 또 그렇다면 국방부는 어떨까요? 지금 이 북한 목선 경계 실패를 규명하기 위해 결성된 이 국방부 합동 조사단이 활동기간을 연장하기로 했는데요",
  "그런데 아직도 이 목선에 지피에스 정보조차 확보하지 못한 것으로 지금 확인이 됐고요",
  "아니 지금 몇일째예요. 도대체 그러니까 이 지피에스가 어떻게 보면 굉장히 중요하거든요",
  "그러니까 배에 탄 이 북한 주민 네 명에 진술 외에 이 객관적인 증거는 배에 탑지된 탑재된 지피에스 장치가 유일하기 때문인데요",
  "어쨌든 저희가 궤적을 봐야 하고 그래서 지피에스 정확히 봐야 된다라고 얘기했었는데 그것도 지금 파악을 못한다",
  "심지어 두 명은 또 뭐 조사도 안 하고 북한으로 바로 보냈잖아요",
  "뭐 두 시간 조사하고 보냈다는 지적이 나오자 김현철 장관은 만 하루 넘게 조사를 했다",
  "이렇게 해명을 했지만 이~ 그 두 사람은 지금 현재는 북한에 있는 이미 북한에 있습니다",
  "오늘도 어~ 오늘로 이제 북한 어선 귀순 십일일 째인데 과연 이 국방부가 언제까지 계속 조사만 하고 있을까",
  "아마 그 엄 앵커도 이 상황 아마 비슷한 상황이 아마 떠오르는 상황이 있을 거예요",
  "그래요? 뭔데요? 아~ 왜 지난 오월에 북한에 불상에 발사체에 대해서도 분석 중이라는 이 말만 계속했잖아요",
  "아~ 이게 미사일인지 불상인지 발사체인지 한번 이어서 한번 들어보시죠",
  " 이거 뭐 불리하면 입 닫는 것도 아니고 어~ 그리고 뭐 갑자기 통일부 장관이 경계병 출신이라고 그러질 않나 열하루 째 지금 뭔가 나오는 것도 없고 그리고 아직까지 이 불상 미사일인지 무슨 뭐 이거 발사체인지는 아직까지도 조사 중이고 이거 뭐 어떻게 되는 거예요",
  "지금 아니 그 통일부 장관 아까 답변 보니까 갑자기 생각나는 게 있는데",
  "뭐요? 옛날에 해양수산부 장관 당시 저 회를 좋아한다고 하신 분이  그 분이 생각이 나는데 하여튼 지금 그~ 열하루가 됐어요",
  "삼척항에 목선이 들어온 게 그런데 제가 봤을 때는 이 국방부에서 계속 뭐 조사중이라고 하는데 조사는 그 시간이면 충분히 이뤄졌을 겁니다",
  "이게 그렇게 복잡한 사안이 아니잖아요",
  "그런데 지금 이게 어떻게 보면 말씀하셨다시피 뭔가 불리한 게 있다",
  "그리고 이제 초기에 이제 귀순하는 부분을 가지고 판단을 하다 보니까 네",
  "뭔가 국민들을 갖다가 조금 속인다고 표현해야 될까요? 뭐 일부분 사실 기만한 건 맞죠",
  "거짓 브리핑을 했으니까",
  "그런 사항들이 있다 보니 계속 의혹들은 터져나오죠",
  "이러니까 말하자면 눈 올 때는 뭐 뭐 한꺼번에 눈을 쓸어야 된다는 생각을 하고 네",
  "아마 그걸 갖다가 언젠가는 이제 이제 시기를 보고 있는 것 같기도 하고요",
  "그런데 이제 지금 이 미사일 문제 작 지난달 초에 미사일이 이제 북한이 발사 했을 때는 부분은 이 부분은 군이 뭐냐 하면 정무적인 판단을 하고 있는 거거든요",
  "이거는 뭐 뭐 조사할고 말고에 문제가 아니고 다른 나라들은 이미 조사 결과가 나와 있는데 네",
  "그건 군이 흔히 말해서 그~ 조사에 문제가 아니고 북한과에 어떤 대북제재 문제를 감안해서 정무적인 판단을 하고 있는 것이고 아니 군이 왜 정무적 판단을 해요? 그건 정치가들이 하는 거지",
  "그러니까 문제 의식 그러니까 이런 목선 문제만 하더라도 어~ 우리 국민들이 의심을 하고 있기 때문에 뭔가 북한과에 그 대화를 앞세워가지고 뭔가 북한과 다른 뭐가 있는 거 아니냐하는 의심을 하는 상황이라면 오히려 더 군은 있는 그대로 그렇죠",
  "내보이는 것이 정도가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 우리 군을 그래서 요즘에 이렇게 부르는 사람도 있다고 해요",
  "뭐라고 해요? 우리 군을 홍길동군 네? 홍길동군요? 아버지를 아버지라 못 부르는 그러니까 뭐 미사일을 미사일이라 부르지 못하고 북한 목선에 정체도 제대로 말하지 못한다",
  "아~ 이번 사건을 두고 과거 사례와 많이들 좀 비교 하지 않았습니까? 이천십이년 노크 귀순 이천십오년 귀순 다 외우겠어요",
  "그때와 가장 다른 점이 뭔가 하면 가장 많이 비교되는 이 칠년 전 노크 귀순 때와 다른 점은 바로 이 청와대가 의혹의 중심에 있다는 겁니다",
  "당시도 군 경계망이 어이 없이 뚫렸고 이 사건에 축소 은폐 의혹이 있었습니다",
  "당시는 이 군 수뇌부가 은폐하려고 했던 건데 이번에는 청와대에 지휘 하에 이런 일이 벌어지고 있는 게 아니냐",
  "이런 지금 의혹이 나오고 있는 겁니다",
  "실제 청와대 안보실에서 북한 목선 귀순 사흘 뒤 직접 현장 검증 했던 사실도 또 뒤늦게 알려진 거였습니다",
  "그러다 보니까 국회 안팎에서 비판에 목소리가 끊이질 않아요",
  "이 김문수 전 경기도지사와 이 홍준표 전 대표인데요",
  "두 사람에 목소리를 한번 이어서 들어보시죠",
  "군 위에 청와대 청와대 위에 북한이 있다",
  "이런 얘기까지 지금 비난에 목소리가 나올 정도에 상황이 됐습니다",
  "그런 얘기까지 나오면 참 우려스러운 일이죠",
  "뭐 지금 우리 국민으로서 자괴감을 느낄 상황이에요",
  "그러니까 뭐 지금 목선 의혹 계속 미스테리 같이 계속 얘기들이 끊이지 않고 나오는데 어쨌든 밝혀지겠죠",
  "그 저간에 보면 분명히 군이 어떻게 보면은 청와대에 눈치 내지는 북한에 눈치를 받든 이 귀순 부분만 하더라도 네",
  "발표를 하면서 귀순자들이 청와대에 소통수석이 그런 말을 했지만 귀순자가 발표되면 북한이 뭔가 이의를 제기할 수 있다하는 언론에 보도라고 한 걸 사고라고 표현을 하셨어요",
  "그러니까 결국 분명히 이제 북한에 심기를 먼저 살피는 우리에 그 경계라든가 이런 부분이 뚫렸다는데 대한 반성보다는 네",
  "북한에 심기를 먼저 살피는듯한 모습들이 군과 국방부와 그리고 청와대에서 보였다는 점이 이번 사건에서는 가장 중요한 문제고 사실 이정도 되면 북한에서 두 명 귀순한 사람 돌려보내라 뭐 이런 얘기가 나올 법한 상황인데 반응이 없어요",
  "오히려 지금 다 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 그 부분도 상당히 미스테리한 부분이 많아요",
  "그러니까 북한에서 왜 아무런 반응이 없을까? 네",
  "이런 게 또 미스테리한 부분들도 있는데 어쨌든 이번 목선 의혹은 어쨌든 그 부분에 바닥에 깔려 있는 지금 청와대와 군에 북한 눈치보기 으흠 이게 지금 국민들에 어떤 의혹과 지탄에 대상이 되고 있다",
  "그런데 안 그래도 지금 우리 안보 우려가 이렇게 큰데 지금 대통령이 소송을 당했어요",
  "민사 소송을 그러니까 문 대통령에 현충일 추념사 때문인데 네",
  "이 추념사가 육이오 참전용사 그 용사에 의한 정신적 피해 손해배상 청구소송 사태로 지금 번진 상황입니다",
  "이언주 무소속 의원이 공동 대표를 맡고 있는 시민단체에서 어저께 육이오 그 참전용사 허덕주 선생 등을 대리해서 네",
  "문재인 대통령을 상대로 위자료 청구 소송을 제기를 했거든요",
  "아니 추념사가 왜요? 그 추념사에서 사실 김원봉을 언급을 했는데 김원봉이라는 사람이 북한 요직을 거친 사람이잖아요",
  "그때 이제 현충일 추념사에서 대통령이 약삼 김원봉 선생이 이끌던 그 조선의용대가 광복 후에 뭐 대한민국 국군 창설에 뿌리가 됐다",
  "이런 발언으로 그때 당시 좀 논란이 되지 않았습니까? 아~ 김원봉 네. 그래서 이언주 의원은 이게 본래는 형사사건이지만 대통령은 재임 중에 내란과 외환에 이 형사소추가 불가능해서 일단은 그냥 민사로 위자료 청구를 제기했다",
  "자~ 지금 정부에서는 트럼프 대통령에 방한만 기다리고 있는 듯한 모습입니다",
  "아~ 트럼프 대통령 오면은 이 문제가 좀 쫙 해결이 될까요? 뭐 최근 김정은 위원장이 트럼프 미국 대통령에 친서를 또 받아서 흥미로운 내용이 있다",
  "직접 그 만족을 표시하는 모습까지 사진으로 보도를 하면서 이런 얘기를 전해드린 바가 있는데 이 트럼프에 친서에서 실무협상을 통해서 접점을 찾자",
  "삼 차 회담을 희망한다",
  "이런 내용이 들어있었다는 그~ 한 언론 보도가 있었습니다",
  "그래서 우리도 남북미에 평화무드 또 대화가 하루빨리 이뤄지기를 바라고 있는 기대가 아주 큰 거죠",
  "트럼프 대통령은 일단 디엠지에서는 김정은은 안 만난다고 하지 않았었어요? 백악관이나 청와대나 공식적으로는 이제 남북미 정상이 회동할 일은 없을 거다",
  "이렇게 얘기를 하고 있기는 한데요",
  "하지만 트럼프 대통령이나 김정은 위원장 둘 다 어디로 튈지 모르는 성향이 있는데다가 또 우리 정부도 뭐 깜짝 회동 깜짝 이벤트 즐기는 상황이기 때문에 또 물 밑에서는 디엠제트를 방문한 트럼프 대통령이 판문점까지 이동해서 김정은 위원장과 깜짝 도보다리 회담 같은 거 할 수 있지 않겠느냐? 뭐 이런 이야기도 나오고 있긴 합니다",
  "아하 하지만 또 한 대북 전문가인 박지원 의원은요",
  "친서에는 보통 구체적인 내용이 포함되지 않는 게 관례이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 북미간에 친서 외교를 두고 서로가 자랑은 하고 있지만 실제적으로 그 내용 뭐 추진 과정 등에 대한 알맹이는 없을 거다",
  "이러면서 다소 회의적인 입장을 보이기도 했습니다",
  "문재인 대통령이 이르면 다음 달에요",
  "이낙연 국무총리와 법무장관을 포함한 개각을 추진 중인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그런데 차기 법무장관으로 이 분이 지금 물망에 오른다는데 지금 조국 민정수석이에요? 일단 지금 그렇게 보도가 나오고 있는데 만약에 조국 민정수석이 법무부장관으로 지명이 된다면 윤석열 검찰총장 후보자 지명 때와 마찬가지로 검찰에 대한 청와대에 지휘 논란이 계속 불거질 것 같습니다",
  "아~ 한마디로 이 조국 수석이 입각설 자체가 논란이 되고 있는 상황인데요",
  "시간을 한 팔년 전 이천십일년으로 한번 잠시 되돌려 볼려고 합니다",
  "왜냐하면 당시 대통령이 되기 전부터 이 문재인 대통령은 이 조국 수석을 법무부 장관으로 점찍어 두고 있었다",
  "어~ 그래요? 팔년 전 두 사람에 대화 한번 들어보시죠",
  "자~ 뭐 들으셨듯이 이 검찰 개혁 또 사법부 개혁에 두 사람 모두 상당히 좀 강한 의지가 있었고 이 오년 내내 조국 수석에게 법무부 장관을 맡겨서 이 검찰 개혁을 하는 권한을 부여하고 싶다",
  "그게 현실이 되고 있는 건가요? 이게 지금 윤석열 서울중앙지검장을 검찰총장 후보자로 지명한 것 역시 마찬가지로 이 문재인 대통령에 검찰 물갈이 또 사법 개혁에 의지가 있는 거다",
  "이렇게 지금 읽히는 상황이거든요",
  "지금 윤석열 후보자에 윗기수들은 뭐 어~ 하나 둘 씩 지금 옷을 벗고 있는 상황이거든요",
  "그런데다가 조국 윤석열 이 라인업으로 검찰 개혁 완수를 추진하려는 게 아니냐",
  "지금 이런 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "지난 취임 이주년 인터뷰 때도 문재인 대통령이 조국 수석한테 바라는 게 따로 있었는데 한마디로 권력 기관들에 대한 개혁이었습니다",
  "이때 언급했던 목소리를 들어보시죠",
  "한국당에서는 당장 거세게 반발하고 나섰는데요",
  "어떤 표현이 나왔냐면 윤석열이 총대를 메고 조국이 뒤에서 조종을 하고 야당을 겁박하는 데 검찰이 앞장을 서는 석국열차가 완성되는 것이다",
  "윤석열과 조국을 합성해서 석국열차 네. 그 봉준호 감독에 설국열차가 좀 연상되는 표현이기도 하죠",
  "이게 바로 나경원 원내대표가 한 이야기인데요",
  "이 검찰을 앞세운 보복 정치 공포 정치로 사실상 보수우파를 완전히 추방시키겠다는 뜻이다",
  "조 수석은 정부 출범 그 직후부터 사실 적폐청산 국정기조와 함께 검경 수사권 조정을 좀 주도를 해온 사람이기도 했죠",
  "그런 조국 수석이 법무부 장관에 임명이 될 경우 검찰은 윤석열 검찰총장 그 후보자 등 문재인 정부와 좀 코드가 맞는 인사를 중심으로 한 이 직할 체제로 좀 짜이게 될 것이 아니냐 이런 주장입니다",
  "자~ 여기에 지금 그 또 정치권과 기업 수사를 총괄하는 이 차기 서울중앙지검장에는 노무현 청와대에서 행정관으로 근무했던 윤대진 이 법무부 검 어~ 검찰 국장이 임명될 가능성이 높다는 보도가 나오고 있거든요? 윤석열 윤대진 대윤 소윤 이렇게 불렸던 사람들이거든요",
  "그러니까 한마디로 한국당에서는 청와대가 이 검찰 조직을 아래에 두고 손에 꽉 틀어쥐겠다는 의도를 더 노골적으로 드러냈다",
  "이렇게 보고 있는 건데 나경원 원내대표 목소리 한번 들어보시죠",
  "가정이긴 합니다만 아직까지는 조국 윤석열 라인 이걸 어떻게 읽어야겠습니까? 일단 윤석열 총장 후보자 같은 경우에도 인사를 했을 때 굉장히 음~ 파격적 인사 네",
  "혹자는 파괴된 인사라고도 또 얘기를 하던데",
  "그래서 강하게 그 메시지가 검찰을 장악하겠다라는 메시지였잖아요",
  "그런데 이제 이번에 조국 수석을 만약에 법무부 장관에 실제로 임명을 한다면 그러니까 사실 뭐 법무부 장관보다 청와대 민정수석이 더 센 거 아니냐라고 하시는 분들도 있어요",
  "그런데 사실은 누가 갖느냐에 따라 다른 것이죠",
  "그러니까 법무부 장관이라 하면 실제로 어~ 검찰총장 할 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 어~ 검찰국장이 법무부에 있지 않습니까? 그렇죠",
  "검찰에 인사를 공식적으로 하는 곳이란 말이에요",
  "그렇기 때문에 조국 수석이 간다는 것은 그 위에 윤석열 총장 위에 조국 수석이 법무부 장관을 간다는 것은 그만큼 검찰에 그립을 강하게 쥐고 검찰에 이런 표현을 하긴 그런데 검찰 너 꼼짝마라 이제 아하 하면서 강하게 쥐어 나가겠다는 그런데 야당에서는 당연히 나경원 원내대표도 그랬지만 선전포고 공포 정치 이런 식으로 받아들일 가능성이 있죠",
  "으흠 이게 아직 검증 시작 단계죠",
  "사실상 후보에 올려진 수준이어서 조국 수석이 실제로 법무부 장관이 되는데 변수가 남아 있고요",
  "청와대도 아직까지 이거에 대한 확실한 확인은 해주지 않고 있습니다",
  "문재인 대통령에 그러나 비서에서 법무부 장관으로 직행하는 것 자체만으로도 지금 논란이 일고 있거든요",
  "그래요? 왜요? 수석비서관에서 법무부 장관 하면 안 되는 거예요? 이유가 있나요? 이게 이명박 정부 때였죠",
  "이천십일년도였는데 당시에 권제진 민정수석이 법무부 장관으로 직행을 했을 때 민주당에서 당시에 지명철회를 요구를 했었습니다",
  "아~ 그런 일이 있었습니까? 네. 그렇죠",
  "유례없는 측근인사이다",
  "이런 비판과 함께 총선 관리에 공정성을 장담할 수 없는 인사라는 게 당시에 그 민주당에 지명철회 이유였습니다",
  "민정수석이 곧장 법무부 장관에 임명된 적은 역대 정권에서 단 한 번도 없었다",
  "이렇게 얘기를 하면서 강력하게 반발까지 했었던 겁니다",
  "만약에 이번에 민주당이 조국 수석 입각에 대해서 응원을 하게 되면은 또 내로남불이 될 수밖에 없는 상황이군요",
  "네. 그런 상황이 당연히 생길 수밖에 없는데요",
  "내년 총선을 앞두고 이 더불어민주당과 강력한 대치 전선을 형성하고 있는 자유한국당 역시 당시 민주당과 같은 논리로 지금 이 조국 수석에 법무부 장관 직행을 정면 조준하게 될 걸로 보입니다",
  "그런데 조국 수석은 부산 출마설이 계속 그동안에 끊이질 않았었거든요",
  "조국 수석을 그러니까 뭐 국회의원 뭐 총천 차출이 아니라 법무부 장관 쪽에 더 이제 그 법무부 장관 시키려고 네",
  "거기에서 방점을 찍는 것이 아닐까? 이렇게 생각을 할 수도 있지만 정치 고수들은 좀 다르게 또 보고 있습니다",
  "다르게 보고 있다고요? 어떻게 보고 있냐면은 이게 단순히 법무부 장관을 시키겠다는 뜻이 아니라 좀 더 큰 그림이 있다",
  "박지원 의원에 이야기부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 지금 들어셨지만 대통령 후보로 생각을 하고 있기 때문에 아하 상황에 따라서는 내년 초까지만 법무부 장관을 시키고 그다음에는 곧바로 총선에도 출마를 시켜서 점점 이 몸집을 키워준다는 게 박지원 의역에 그 의원에 해석입니다",
  "그리고 이 해석은 일부 여권 관계자들에 설명과도 좀 그 일맥상통하는 부분이 있는데 그래요? 문 대통령이 이 부산 출신인 조국 카드를 만지작 거리는 거는 어떻게 보면 검찰에 대한 이 장악력을 강화하는 동시에 부산 출신에 차기 대선 주자를 뭐 키우자는 그런 전략도 고려됐다는 것이 여권 관계자들에 설명입니다",
  "결국에는 조 조국 수석이 법무부 장관에 오를 경우에 검경 수사권 조성 등 이 검찰 개혁을  완수 한다는 역할을 맡긴다는 의미와 함께 내년 총선까지 여권 대표주자로 전면에 세우는 것이고 그 후에 차기 유력 대통령 후보가 된다",
  "뭐 이런 해석도 나오고 있는 겁니다",
  "듣기에는 상당히 그럴 듯해 보이는데요",
  "저도 제 생각에도 이게 다른 건 모르겠습니다만 가장 확실한 건 하나는 여권에서 뭐 문재인 대통령일 수도 있고요",
  "여권에서 조국 수석을 차기 내지는 차차기 후보 중에 한 명으로 생각하는 건 맞아요",
  "음~ 그러니까 이제 조국 수석이 상당히 그~ 출신지에서도 나름대로 강점을 받고 있습니다",
  "왜냐하면 여권에서는 기본적으로 피케이 출신이 손을 댈 수밖에 없는 지역적 부분이 있습니다",
  "호남과 연대라는 했을 때 네",
  "그런 부분에서 이제 강점이고 그리고 나름대로 진보적인 이미지가 있기 때문에 진보진형에 표를 가지고 있는 사람이고 네",
  "이제 여러 틀에서 이제 강점을 갖고 있기 때문에 이 부분은 이 이 조국 수석을 어떻게든 대선후보까지 이제 키우고 싶은 이런 작동을 하고 있을 텐데",
  "문제는 그 방식인데 말하지만 그것이 내각에 들어가서 가느냐",
  "음 아니면은 총선에 나가서 의원으로 해서 뭐 가느냐",
  "뭐 여러 가지 뭐 그게 혼재될 수도 있는 것이죠",
  "음 그것은 이제 계속 이제 어떻게 흘러가는 것이 누가 그거 머릿속에 다 따놔나놓고 거기에 따라서 이제 공직처럼 맞춰져서 후보가 나오진 않겠죠",
  "자~ 그런데 다만 이 현지여 현직에 민정수석이 바로 이 법무부 장관으로 어~ 곧바로 기용이 된다면 네",
  "결국에는 또 이 회전문 인사밖에 못하냐",
  "이런 또 비난이 나올 수밖에 없거든요",
  "아~ 그에 대한 국민에 시각 역시 하나에 변수가 될 것 같고요",
  "지금 뭐 계속 돌려막기식 인사를 하고 있는 그런 상황이거든요",
  "이번에 또 이 사회부총리 겸 이 교육부 장관 자리 역시 바뀔 것이 예상이 되는데 한마디로 유은혜 교육부 장관이 총선 출마를 위해 다시 민주당에 복귀한다",
  "유은혜 장관 교육부 장관 된지 얼마 안 된 것 같은데요",
  "그래서 지명됐을 당시에도 이 잠깐 교육부 장관 타이틀을 달아주려는 그런 의도 아니냐",
  "교육은 백년지대계인데 일년도 안 할 사람을 지명하는 게 말이 되느냐",
  "뭐 이런 비판이 나왔었거든요",
  "지난해 구월 그러니까 정확하게 십 개월 전 국회총례 상황을 한번 보시죠",
  "어허 교육부가 교과서 수정하는데 집필자 몰래 지금 도장 찍어가지고 지금 안 그래도 지금 뒤숭숭한 그런 상황이거든요",
  "거기에 지금 뭐 상산고 문제도 지금 걸려 있고 복잡한 문제들이 계속 산적해 있는 상황인데 지금 일년짜리 장관 얘기가 지금 현실화 될 가능성이 있어 보이네요",
  "지난 청문회 때 이제 충분히 아까 봤지만은 지적이 됐던 부분이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 뭐 그때도 명확하게 답변을 안 하고 하셨던데 이 정권에 이제 인사가 가장 다른 부분도 있지만 가장 문제점이 드러난 부분은 사실은 지금까지 보여준 인사거든요",
  "그래서 이것들이 이제 잘 아시겠지만은 이제 그~ 어떻게 보면 국회를 좀 무시한다고 그럴까요? 그러니까 아~ 우리 임명할 테니까 너희들이 뭐 아무리 반대해도 우리는 임명한다라고 해서 지금 인사청문회 대상자 열다섯 명에 대해서 국회에서 반대 의사를 표시했는데도 불구하고  인사를 강행했다",
  "그런 부분들이 있고 그리고 어떤 인재풀이 좁은 인재풀에서 계속 돌려막기를 하고 있단 말이죠",
  "최근에 있었던 청와대 인사도 그랬고 네",
  "뭐 그런 부분들이 지금 계속 보여지고 있고 뭔가 인재를 넓게 쓰기보다는 좁은 풀에서 쓰고 있다",
  "음~ 그리고 지금 어떻게 보면 교육부 부총리도 이제 마찬가지 문제지만은 그런 그 총선용 차출 개각 어떻게 보면 그 국민들에 대한 굉장한 그런 저~ 그~ 그~ 나쁜 나쁜 어떻게 보면 무시거든요",
  "국민들이 말씀하셨지만 지금 교육부 교육 현안들이 이렇게 많은데 그렇죠",
  "지금 교육부 장관을 또 바꿔야 된단 말이에요",
  "으흠 그런 일들이 벌어질 벌어지는 거 이런 것들이 이제 이 정권에 가장 인사에서 어떤 문제들이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "여기에 또 이 문재인 정부 출범부터 계속 이 장관직을 수행해왔던 그 일 기 멤버들이죠",
  "원년 멤버들도 개각 대상에 오를 수 있다",
  "특히 강경화 외교부 장관이 교체가 될까? 이것도 아주 관심입니다",
  "그런데 우리나라 외교 관련해서 이 뉴스를 좀 들으셨는지 모르겠는데 네",
  "오늘 이십팔일에 지투에니가 일본 오사카에서 열리잖아요",
  "그렇죠? 이때 문재인 대통령과 아베 총리간에 양자 회담 결국 무산됐다는 소식이 어제 있었습니다",
  "일본 측이 바쁜 일정을 이유로 사실상에 한일 회담을 거부를 했기 때문인데 한마디로 이 한일 관계가 최악에 터널에서 아직까지 빠져나오지 못하고 있다",
  "아하 이걸 증명한다는 얘기입니다",
  "그러니까 일본에서 어떻게 거부를 했냐면 아베 총리가 일본이 지트웬티 의장국이라서 일정이 꽉 차 있다",
  "그러니까 우리와에 회담을 사실상 시간이 없어서 뭐 거절한다",
  "뭐 이런 식이 된 거죠",
  "그런데 아베 총리가 이번 지트웬티 기간 동안 오늘 프랑스를 시작으로 해서 중국 미국 러시아 총 열두 개국과 개별 정상회담을 갖거든요",
  "그리고 또 미국과 인도 이런 나라들과 삼 국 정상회담도 따로 하기로 돼 있습니다",
  "열두 개 나라랑 개별 회담을 하는데 가장 가까운 대한민국과는 회담 거부 네. 우리나라만 좀 쏙 빠진 게 아니냐",
  "이런 지적이 나오고 있는데 외국 정상과 국제기구 수장을 포함해서는 모두 열아홉 명과 회담을 하는데 문재인 대통령과는 회담을 하지 않는 게 된다",
  "그리고 문재인 대통령 취임 후에 이 지트웬티 정상회담에 참석해서 개최국 정상과 회담하지 못하는 건 또 이번이 처음입니다",
  "어~ 그래요? 네. 그리고 여기다가 지금 강경화 외교부 장관이 국회에서 좀 일본에 대해서 외교적으로는 좀 이례적으로 굉장히 선전포고에 가까운 강경 발언을 해서 이것 또한 적절치 못했다",
  "이런 비판까지 나오는 상황입니다",
  "어떤 내용이었는지는 직접 들어보시겠습니다",
  "일본이 보복 조치를 하면 가만히 있지 않겠다",
  "뭐 마음으로야 뭐 그럴 수 있지만 네네. 당연히요",
  "이게 외교수장으로서에 과연 이게 적절한 발언이냐",
  "이게 지금 문제가 되고 있는데 네",
  "이게 또한 야권에 지적이고요",
  "그러니까 일본과 중국이 급속히 가까워지고 있는데 한국만 이 국제 관계에서 외톨이가 되고 있지 않느냐",
  "이럴 때 외교부 장관은 감정적 발언이나 하고 있느냐",
  "이런 지적이 오늘까지도 좀 이어지고 있는데 이 외교라는 것은 이게 이념과 감정이 아니라 국익을 가장 최우선시 여겨야 되는 거거든요",
  "오늘 야권에서 나온 목소리를 한번 들어보시죠",
  "음~ 자~ 이 그동안 이 외교부에는 참 크고 작은 사고들이 잇따랐습니다",
  "하지만 그럴 때마다 이 문재인 대통령은 강경화 장관을 문책하지 않았는데요",
  "저런 감정적인 발언을 한다면 사드와 관련해서 중국이 우리한테 보복했을 때 그러면 그 때는 뭐 했을까? 북한이 그리고 우리에 대해서 험악하게 했을 때 그럼 우리는 이런 자세로 대했을까? 우리 외교부가요",
  "그동안 구겨진 태극기 뭐 해외 나가서 잘못된 인산만 너무나 많은 문제들이 있었는데 뭐 일일이 샐 수도 없을 정도예요",
  "그동안 계속 뭐 이렇게 교체설이 나왔지만 그래도 이 문재인 대통령이 계속해서 아~ 문책론에도 불구하고 이 강경화 장관을 유임시킨 이유 바로 민주당에 내년 총선 전략과 관련 있는 거 아니냐? 네? 이런 말들이 또 이제 흘러나오고 있는 겁니다",
  "아~ 강경화 장관을 흠집이 나지 않게 아껴뒀다가 자연스럽게 내려오게 하고 총선에 차출한다",
  "이거였는데 이 강 장관을 총선에 내보내면 과연 어디로 내보낼 거고 과연 누구랑 만날 것이냐",
  "이것도 하나에 관심일 수도 있거든요",
  "어디로 나와서 누구와 붙느냐? 궁금하시죠? 네",
  "아~ 바로 이 보수 진영에 서울 서초갑인데요",
  "이 지역에 현역 의원과 강경과 장관 사실 국회에서 만난 적이 있거든요",
  "아~ 어떤 사람인지 영상으로 한번 확인해 보시죠",
  "바른미래당 이혜훈 의원이요? 네. 그런 이 이혜훈 의원에 맞상대로 여권 안에서 강 장관이 지금 거론이 되고 있는데 네",
  "이유가 이 강 장관에 경쟁력 때문이다",
  "왜냐하면 장관들 가운데에서도 가장 스타성이 높고 인지도도 높다",
  "이런 얘기인데 문재인 대통령에 신임도 아직까지는 두텁다",
  "이런 점에서 서초갑 지지층 결집이 가능하다",
  "집권 사년 차에 치러질 내년 총선에 경우 야당에 거센 정권 심판론 속에서 치러지게 될 공산이 가장 크기 때문에 네",
  "특히 내년 총선은 이천이십이년 대선에 전초전 성격을 띄게 되면서 여야가 더 화력을 불사를 수밖에 없겠죠",
  "이런 상황에서 통상 여권에서는 대중적으로 가장 인지도가 높은 거물급 정치 신인을 총선에 내보내서 정권 심판론을 돌파하려는 경우가 많고 으흠 또 신인한테는 인센티브가 있잖아요",
  "그래서 이번 개각 대상에 강 장관 이름이 계속해서 흘러나오고 또 강경화 장관은 서초갑에 출마하는 것이 아니겠느냐",
  "이런 해석이 지금 끊이지 않고 나오고 있습니다",
  "상당히 총선 전략이나 그리고 이 정권 연장에 시나리오가 탄탄한 것 같은데요",
  "그러니까 지금 저 민주당은 이제 양정철 민주 장이 사실상 총선 준비를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 아마 제가 모르겠는데 이제 과거에 이제 사례를 봤을 때는 사람들을 열심히 찾고 있을 거예요",
  "아하 후보 어떤 사람을 내보낼 것인가",
  "어떤 지역에 어떤 사람을 내보낼 것인가",
  "지금 뭐 여러 뭐 강경화 장관 같은 경우도 한 예가 될 수 있겠죠",
  "음 이 아~ 과거 선거에도 그랬습니다",
  "그러니까 그~ 임기 중에 집권 여당은 심판 선거를 총선을 치르게 됩니다",
  "그러니까 상당히 불리한 입장에서 선거를 치르게 되는데 그때 돌파할 수 있는 수단은 어떻게 보면은 개혁공천을 해서 아하 좋은 사람을 내보내서 돌파하는 거예요",
  "그렇기 때문에 민주당에서 그 작업을 굉장히 하고 있을 겁니다",
  "음~ 하고 있고 아마 그래서 그~ 새로운 인물도 내보내고 과거에 지금 어떤 뭐 국민들한테 조금 구태스럽다고 하는 분들 과감하게 내보내는 네",
  "공채를 함으로써 총선에서 승리를 하려고 시도를 할 거예요",
  "그런데 그렇기 때문에 이제 지금 보수 야당에서는 지금 문재인 정부가 뭔가 싫증을 하고 있다",
  "경제가 어렵다라는 이유만으로 당연히 이길 것이다라고 생각하면 절대 오산이다",
  "아하 이런 가운데 손혜원 의원이 네",
  "또 등장을 했습니다",
  "그래요? 네. 이~ 최근 들어서 목포가 지역구인 박지원 의원을 겨냥하는 발언을 또 이어나간 건데요",
  "으흠 이른바 그 목포시에 보안문서 관련해서 박지원 의원을 언급을 하고 나선 겁니다",
  "한마디로 박지원 의원 역시 목포시에 보안문서를 봤을 가능성이 있다",
  "이런 이제 주장을 펼치고 있는 건데요",
  "아하 그러면서 이제 아까 들으신대로 박지원 의원은 내가 목포에 발도 못 디디길 바라겠지만 나는 이미 되돌릴 수 없는 걸음을 목포에 디뎠다",
  "하지만 박지원 의원 같은 경우에는 어떻게 이야기를 했냐면은 손 의원이 불구속 기소가 된 이후에 손혜원 의원 그 의혹이 불거진 이후 도시 재생 사업이 진행이 안 돼서 목포가 울고 있다",
  "이렇게 되례 꼬집은 바가 있습니다",
  "아하 자~ 그러니까 결국에는 이 두 사람이 목포를 두고 지금 연신 이제 구애 작전을 하고 있는 셈인데요",
  "아~ 손혜원 의원은 이 다음 총선에 불출마를 한다",
  "뭐 그러고 있긴 하지만 이 관전 하는 사람들 보기에는 좀 약간 알쏭달쏭 하거든요",
  "어허 어~ 손혜원 의원은 아예 페이스북에 이렇게도 글을 올렸습니다",
  "뭐라고요? 손혜원이 제안하는 도시재생 열 곳이라는 글을 통해서 목포뿐만 아니라 강경 상주 고창 등등 열 개 도시를 재생하겠다",
  "이렇게 목록을 쭉 올렸고요",
  "그러면 여기서 가장 마지막 줄인 이 핵심인데 네",
  "여기에 목포를 도시 재생 성공에 메카로 만들어보겠습니다",
  "목포 사랑을 엄청 강조를 하시 하요",
  "페이스북 글 어~ 글뿐만 아니라 유튜브 채널을 통해서도 또 강조를 했었는데요",
  "자~ 진짜 손혜원 의원 목포 출마하시는 거 아니에요? 뭐 출마 할 수도 있겠죠",
  "민주당이 아니니까 무소속으로 나오는 거야 그런데 이제 뭐 그렇죠",
  "그러니까 뭐 박지원 의원하고 붙으면 네",
  "인지도라든가 그리고 목포 시민들에 어떤 그~ 저~ 지지세가 있었잖아요",
  "그래서 상황봤을 때는 만만치 않은 선거가 될 수도 있는데 네",
  "다만 이거는 검찰 수사 결과 발표 전에 상황인 거고 아~ 검찰 수사 결과를 통해서 이미 부동산 투기 했다는 것 검찰에서 그렇게 인정을 하고 있는 게 아닙니까? 검찰에서 그래서 기소를 한 것이고요",
  "바 반 부 부패 방지법 위반 뭐 이런 걸로 기소가 돼 있는 상태지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 목포 시민들이 과연 뽑아주겠습니까? 뭐 모를 일이죠",
  "부실 수사 초동 수사 미흡 고유정 사건에서 꼬리표처럼 따라붙는 말인데 고유정이 범행 장소인 제주도를 떠나기 전에 쓰레기 종량 봉투를 버리는 모습이 씨씨티비에 포착이 됐다 그러는데 경찰이 유가족들에게 이 사실을 알리지 않았다고 합니다",
  "그러니까 유가족이 씨씨티비 영상을 확인하기 전까지 이제 알리지 않았다는 건데 네",
  "알고 보니까 고유정이 제주도에서 버린 쓰레기 봉투는 총 네 개였습니다",
  "네 개요? 그건 일반 가정에서도 사실 그렇게 많이 안 나오는 데도 있는데 그렇죠",
  "어디다 버렸냐면은 펜션 인근에 쓰레기 집하장 두 곳에 각각 쓰레기 봉투 세 개와 한 개를 버렸습니다",
  "한 곳에 몽땅 버린 것도 아니군요? 네. 물론 이제 그 안에는 어떤 내용물이 담겨 있을지는 아무도 모릅니다",
  "왜냐하면은 이 경찰이 그 해당 내용이 담긴 씨씨티비를 지난달 삼십일에 확보를 했 했고 네",
  "그때 이제 매립장에 갔을 때는 이게 모두 소각 처리된 상태였기 때문에 그 안에 무슨 내용물이 있었는지는 확인을 못한 거죠",
  "으흠 그리고 특히 이 같은 사실을 뒤늦게 알린 것도 조금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "유가족은 그러면 어떻게 알게 됐느냐",
  "유가족이 고 씨가 제주에서 구입한 그 쓰레기 봉투를 좀 의심을 했어요",
  "왜 제주에서 쓰레기 봉투를 샀을까? 그러면서 주변에 쓰레기 집하장을 확인을 해서 씨씨티비를 직접 찾은 건데 이 과정에서 이제 경찰이 관련 사실을 알고도 쉬쉬해왔다",
  "이걸 이제 알게 된 거죠",
  "아니 경찰이 쉬쉬했다? 아니 부실 수사 논란에 제주 경찰이 그런데 말을 꺼냈어요",
  "제대로 근데 역풍 맞고 있는 것 같은데요? 그렇습니다",
  "이 고유정 사건 워낙 엽기적인 사건인 만큼 사건 초반부터 이 고유정에 심리나 또 사건 자체에 잔혹성 또 피해자에 안타까움에 더 초점이 맞춰져 있었습니다",
  "그런 사이에 이제 경찰이 이 사건을 과연 얼마나 빨리 또 재빠르게 정확하게 수사하는지는 크게 관심 사안은 아니었어요",
  "어~ 하지만 이 당연히 엄정하고 긴밀한 수사가 이뤄지는 중이라고 이제 대다수 국민들은 생각을 했을 것 같고요",
  "그런데 이 펜션에서 나오는 이 고유정에 모습이 담긴 씨씨티비를 다른 이도 아닌 유가족이 발견해서 경찰에 알려준 일이 있었죠",
  "이 무렵부터 시작해서 지금부터 경찰에 이제 부실수사 논란이 지금 끊이지 않고 있는 겁니다",
  "제주 경찰은 이런 논란에 대해서 뭐라고 그랬어요? 그러니까 제주 경찰이 지난 이십일 경찰 내부 통신망에 올린 이 장문에 글이 문제가 됐는데요",
  "이 제주 전 남편 살인사건 수사 관련 입장문 이런 제목에 글이 이 제주 동부 경찰서 소속에 경찰관 다섯 명이 공동 명의로 작성이 된 겁니다",
  "경찰관 다섯 명이 공동 명의를 했다면 아예 작심하고 지금 입장을 낸 거잖아요",
  "아마 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 입장문에 첫 번째 문장부터 몇 가지 사실 관계에 대해서 말씀드리겠다",
  "이런 문장으로 시작하거든요",
  "사실 입장문이라고 했지만 그 내용을 보면 시중에 떠도는 여론에 대한 반박문이라고 표현을 해도 무방할 것 같습니다",
  "그 중에서도 지금 가장 이슈가 되는 문장이 있는데요",
  "왜 현장검증은 하지 않느냐",
  "이런 여론이 있었는데 이에 대해서 이 제주 경찰들이 입장문을 통해서 네",
  "현장검증은 야만적인 현대판 조리돌림 이러면서 이유를 댄 겁니다",
  "아니 야만적 현대판 조리돌림이라고요? 현장검증이 네",
  "아니 고유정 벼 범행에 대해서 현장검증을 아~ 이~ 지금 안 한 거를 관련해서 이렇게 얘기를 한 거예요? 네. 그렇게 보이는데 이 특히 이 현장검증은 야만적인 조리돌림이다",
  "이렇게 판단을 한게 박기남 서장에 결단이었다",
  "이런 정도 설명을 했습니다",
  "박기남 서장이면 매번 그 관련 내용 브리핑 하던 그 사람이잖아요",
  "박기남 서장이 이 고유정 사건에 대해서 브리핑을 했을 때 한 대목을 직접 들어보시죠",
  "아니 뭐 경찰이 열심히 하시겠죠",
  "그런데 지금 방금 들은 발언대로라면 고유정에 친아들과 지역 사회 시민들을 고려해서 현장검증도 안 했다",
  "이런 얘기가 되는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 박기남 제주 경찰서장에 조금전 발언은 지난주 유월 사일에 있었는데요",
  "그리고 제주 경찰이 이제 현장검증 없다고 발표한 게 유월 칠일이니까 이 지적하신 대로 고유정에 여섯 살 아들이나 또 제주 시민들은 어느 정도는 고려했을 것 같기는 해요",
  "하지만 이번에 그 경찰이 낸 입장문은 피의자인 고유정에 인권을 무엇보다도 더 존중하고 있는 듯한 그런 뉘앙스라서 더 논란이 되고 있는 겁니다",
  "조리돌림은 고유정 입장에서는 야만적인 거다",
  "이 경찰이 야만적이라고 표현한 이 조리돌림 그 뜻에 대해서도 사실 이목이 좀 쏠리고 있는데 이 조리돌림은 뭐 아시겠지만 과거 마을 사람들이 모인 자리에서 죄진 사람에게 북을 매달고 마을을 돌게 하는 그런 행동에서 유례된 말이거든요",
  "그러니까 한마디로 끌도 돌아다니면서 망신을 주기 위한 벌 벌주기인데 과연 이게 과연 고유정이 어떤 이런 범행 수법이나 이런 걸 봤을 때 현장검증을 조리돌림에 비유한 게 과연 적절했는지  이거는 어~ 여전히 의문점입니다",
  "사실 현장 검증이라는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "그러니까 고유정에 얼굴을 확인할 수 있는 어떻게 보면은 굉장히 좀 중요한 자리가 될 수도 있는 거고 네",
  "현장에서 범행을 좀 재현함으로써 새로운 증거가 발견될 수 있는 건데 네",
  "그게 결국은 불발이 됐고 당시 경찰이 이 현장검증을 하지 않은 이유에 대해서 어떻게 이야기를 했냐면 네",
  "펜션 주인이 공개를 꺼린다",
  "그리고 또 범죄 입증에 필요한 증거가 뭐 디엔에이 같은 게 충분히 확보됐다 이렇게 밝혔거든요",
  "그래서 이제 논란이 되고 있는데 허허 이 제주 경찰에 이번 입장문에 대해서 한 범죄학 전문가는 어떻게 평을 했냐면 아무리 이 경찰 내부망에 올린 글이라고 하더라도 뭐 조리돌림이라는 네",
  "표현까지 써 가면서 피의자 즉 고유정을 보호하려는 그런 의도를 내비친 거는 또 다른 오해를 불러올 수 있다",
  "이렇게 지적을 했거든요",
  "또 다른 오해 그러니까 이제 일각에 시각이기는 하지만은 뭐 고유정에 집안 배경을 좀 운운을 하면서 혹시 그 집안 영향으로 봐주기 수사를 해주는 것이 아니냐",
  "이런 의견까지 솔직히 그 네티즌들 사이에서 아하 나오고 있는 걸 지적을 한 것 같습니다",
  "그렇게 피의자 인권을 소중히 하신다면 그럼 이제 앞으로 현장검증은 다 없애셔야 되는 거 아닌가라는 생각도 드는데 제주 경찰들이 조목조목 반박한 내용이 또 많더라고요? 그렇습니다",
  "이 경찰에 명예가 실추됐다",
  "또 언론 보도가 일부 왜곡됐다",
  "이것이 이제 제주 경찰들이 하고 싶은 핵심 메시지인 것 같습니다",
  "특히 초동 수사 부실이라는 지적은 결과론적 시각에서 나온 비판이다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있는데 경찰 주장은 이렇습니다",
  "그러니까 이 이혼한 부부가 어린 자녀와 있다가 실종신고가 들어온 사건인데 초기부터 이걸 바로 강력사건으로 전환해서 수사를 했어야 됐냐",
  "이런 비판은 결과론적인 시각이다",
  "허~ 어느 경찰이 이 사건을 처음부터 강력사건으로 봤겠냐? 그렇습니다",
  "또 현장에 폴리스 라인도 없었다",
  "이런 지적에 대해서는 이미 펜션 출입문을 잠궈놨기 때문에 현장 보존이 돼 있었다",
  "문 잠겨 있으니까 폴리스 라인은 필요 없다? 뭐 썩 뭐 이해되는 설명이 아닙니다",
  "그러면 폴리스 라인을 왜 치는지가 또 저도 궁금해지고 네",
  "아~ 고유정에 대한 이 증거물이 방에만 있었을지 또 아니면 이 펜션 주변으로도 퍼져 있을지 어떻게 확신하고 펜션 문만 잠그면 그만이라는 인식을 갖고 있는지 좀 답답합니다",
  "그 펜션도 경찰이 혈흔 찾는 검사를 실시한 뒤에는 주인한테 청소하도록 허락까지 또 해주었어요",
  "이 말씀하셨던 대로 폴리스 라인 없이 현장을 방치했다는 비판까지 쏟아지는 대목에 대해서도 경찰들이 네",
  "문을 잠궜으니까 됐다",
  "이런 식으로 해명을 했다고 방금 말씀드렸잖아요",
  "이 부분들에서 한 경찰행정학과 교수는 펜션주인한테 청소를 하게 한 것은 그냥 현장을 훼손했다는 말과 같다",
  "이러면서 경찰에 이번 입장문이 과연 해명인지 아니면 잘못을 축소하기 위한 은폐이자 변명인지 모르겠다",
  "경찰 수사를 지적하는 전문가에 이야기 들어보시죠",
  "육지에서는 본 적이 없는 것 같다",
  "지금 검찰이 보강수사 지금 하고 있는데 경찰 제주 경찰분들이 저런 입장을 냈다",
  "이거 어떻게 읽어봐야 될까요? 그러니까 제가 경찰 기자 하면서 현장 나갈 때 하고 좀 거꾸로 된 것 같다는 생각이 들어요",
  "보니까 그때는 경찰들이 먼저 그 얘기를 했어요",
  "그러니까 언론이 피의자에 인권을 얘기를 하면 네",
  "경찰들은 야 피의자만 인권 있냐? 피해자도 인권 있다고 막 그때 얘기를 했었어요",
  "어허 그런데 지금은 어떻게 됐는지 모르겠는데 경찰이 앞장서서 이제 피의자에 인권을 얘기를 하고 있는데 피해자에 가족들에 좀 심경도 경찰이 좀 헤아려줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "대한애국당에서 당명을 바꾼 우리공화당과 서울시간에 천막전쟁이  한동안 계속될 것 같다고요? 네. 서울시 입장에서는 오히려 혹 떼려다 혹을 더 붙이게 됐다",
  "혹 떼려다 혹을 더 붙여요? 네. 왜 그런 말이 나오는지는 영상으로 먼저 확인해 보시죠",
  "우리공화당은 철거하면 배로 늘리겠다",
  "서울시는 늘어나는대로 계속 철거하겠다",
  "지금 뭐 두더지 게임도 이제  이제 세우면 다시 무너뜨리고 세우면 무너뜨리고 이러겠다는 각각에 입장인 건데 네",
  "우리공화당에 그 조원진 대표는 서울시가 천막을 기습을 철 기습철거 하니까 네 시간 뒤에 천막을 다시 세우면서 서울시가 철거를 할 때마다 지금 두 배씩 새로운 천막 지금 실제로 지금 지금 광 저 광화문 광장 모습이에요",
  "지금 저 파란색 천막이 우리공화당 지금 천막인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "실제로 이 우리공화당은요",
  "어제 밤늦게까지 집회를 계속하면서 모두 천막을 열 개까지 늘렸습니다",
  "그러니까 서울시 입장에서는 좀 안도한 사이 오히려 지금 허를 찔린 셈인데요",
  "어~ 우리공화당이 천막을 늘리자 또 이 박원순 서울시장도 강공을 지금 날리고 있습니다",
  "강공이요? 한 번 더 경고 뒤에 또 강제 철거에 나서겠다",
  "그런데 또 우리공화당은 또 서울시가 그러면 그럴수록 배로 늘려 다시 세우겠다는 또 입장이어서 이 당분간 이 광화문 광장을 둘러싼 대치는 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "이거 철거비용도 들어갈 텐데 이거 누가 대는 거예요? 그러니까 앞서 뭐 서울시에서는 우리공화당 천막 강제철거하는데 들어간 비용이 뭐 이 억 원이다",
  "오~ 많이 들어갔다",
  "이렇게 밝힌 바가 있었는데 네",
  "이 비용을 두고서도 우리공화당과 서울시는 뭐 서로 내야 된다",
  "그러니까 입장 차이가 그야말로 천지차입니다",
  "우리공화당에 그 홍문종 대표와 박원순 서울 시장 목소리 이어서 들어보시겠습니다",
  "자~ 이거 양쪽에 자존심 싸움 같이 돼 버렸어요",
  "이게 사실은 어떻게 보면은 이제 불법으로 천막을 치는 것은 잘못됐죠",
  "그런데 이제 이게 이제 서울시에서 어떻게 보면 잣대를 자꾸 좀 잘못 들이대다 보니까 아~ 누구는 되고 누구는 안 되냐",
  "우리 공화당 쪽에서 그렇게 또 그렇죠. 네",
  "얘기하는 게 돼 버렸어요",
  "그러니까 뭐 서울시내 광화문 광장 말고 다른 데서 천막 많단 말이에요",
  "그런데 그런 부분에 대해서 좀 일괄적으로 서울시가 집행한 모습을 보여줬더라면 이제 우리공화당 쪽에서 그렇게 하지는 않았을 텐데 그런 면이 있고 그러다 보니까 이제 서로 박원순 시장하고 우리공화당 쪽에서 서로 정치적으로 공방을 하다 보니까 서로간에 뭔가 제가 보면 윈윈게임 하는 것 같기도 하고 그 사이에서 아~ 서로 서로 네 그 사이에서 시민들만 피해를 보는 거 아니냐",
  "그런데 계속 그런데 우리공화당 우리공화당 방송을 하다보니까 뉘앙스가 좀 독특한데 이걸 박근혜 전 대통령이 직접 써서 당 지도부에 전달을 했다는 얘기가 있는데요? 네. 한 친박계 인사가 애국당이 최근 당명을 개정하는 과정에서 박근혜 전 대통령이 이 새로운 당명을 옥중에서 직접 써서 당 지도부한테 전달을 했다",
  "이러면서 적극적으로 의사를 표현한 것으로 안다",
  "이렇게 전한 거거든요",
  "이에 따라서 박근혜 전 대통령이 옥중 정치를 본격화 할 가능성까지 지금 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "어허 이에 따라서 우리공화당도 당세 확장에 더 박차를 가하면서 영등포 일대에 당사를 또 매입을 했고요",
  "또 매입하는 아~ 매입을 하는 방안까지도 지금 적극적으로 아~ 네",
  "검토 중인 걸로 알려졌습니다",
  "아니 그런가 하면 또 목소리를 높이는 또 한 분이 계세요",
  "바로 그 우병우 전 수석입니다",
  "아~ 그래요? 우병우 전 수석이요? 네. 일단 우병우 전 수석 석방 당시에 모습을 잠깐 한번 보시죠",
  "우병우 수석이 무슨 목소리를 내고 있다는 거예요? 네. 그 국정원을 둘 어~ 동원해서 공직자가 민간인을 불법 사찰한 혐의로 일 심 유죄 판결을 받은 우병우 전 수석이 어제 그 항소심 공판에서 한 말이 지금 화제가 되고 있거든요",
  "그래요? 현 정부도 경찰을 통해 이 복무점검을 하지 않느냐면서 박근혜 정부 때는 그걸 국정원이 했을 뿐이다",
  "아~ 동일한 업무인데 국정원에서 한 것은 직권남용으로 기소했다면서 이 검찰에 공소제기가 부당하다",
  "이어서 또 국정운영 보좌를 위해 통상적인 업무를 수행했을 뿐 직권남용이 될 수 없다",
  "이렇게 또 강조를 한 겁니다",
  "현 정부도 경찰을 통해서 하지 않느냐",
  "그런가 하면 조윤선 전 장관 재판 소식도 들어와 있습니다",
  "세월호 특조위 설립과 활동을 방해한 혐의로 기소가 됐던 조윤선 전 장관이었는데요",
  "어제 일 심 재판 결과가 나왔습니다",
  "먼저 재판 결과 전해드리기 전에 재판 후에 조윤선 전 장관에 표정 먼저 보시겠습니다",
  "어~ 무표정한 표정 자~ 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "최후에 승리 혹시 가수 승리 소식이에요? 그렇습니다",
  "그~ 최근에 그 승리가 승리했다",
  "이런 얘기가 좀 나오고 있거든요",
  "그래요? 그래서 저희가 좀 봤는데 혹시 승리 씨가 이 구속영장이 기간 기각 된 후에 제일 먼저 어디갔는지 기억하시죠? 체육관 가가지고 운동했다 그래 가지고 비판이 있었어요",
  "그~ 구속영장이 기각된 다음날 곧바로 이~ 체육관에서 이~ 운동하는 모습이 포착이 됐고 또 이~ 운동을 친 후에는 이~ 미소를 짓는 등 여유로운 모습까지 보여서 이 당시에도 승리가 승리했다",
  "이런 좀 씁쓸한 반응이 쏟아졌었습니다",
  "그런데 승리가 승리했다",
  "이런 얘기가 또 나온다고요? 네. 그렇습니다",
  "서울 강남에 클럽 그 버닝썬 의혹을 수사해온 경찰이 어제 승리를 성접대와 또 횡령같은 총 일곱 개 혐의에 대해서 불구속 기소 의견으로 검찰에 송치를 했는데요",
  "다섯 개월간에 경찰 수사를 두고 용두사미 아니냐",
  "왜요? 경찰이 이 기소한 인원만 따져봤을 때는 사십 여 명인데 실제 이 버닝썬 수사 핵심은 승리에 성접대 의혹 그리고 경찰 유착 의혹 규명이 있었잖아요",
  "명운을 걸겠다고 했었잖아요",
  "네. 그래서 백오십 여 명이 투입이 돼서 수사를 벌였지만 사실은 이 불법 촬영과 성폭력 혐의로 가수 정준영 씨 그리고 일부 남성 연예인들을 구속한 것 외에는 각종 의혹들을 명확하게 규명을 하지 못했습니다",
  "아하 오죽하면 이 수사팀도 국민에 기대 수준에 미치지 못했다",
  "이렇게 고백하기도 했습니다",
  "고유정 사건도 부실수사 논란이 있는데 승리 수사까지 이런 얘기가 나오는군요",
  "지금 승리가 성접대 알선 혐의를 받고 있는데 사실 이 부분이 좀 논란이 되는게 이천십칠년 십이월에 필리핀 팔라완섬에서 본인 생일파티가 열린 자리가 있었잖아요",
  "그런데 여기서도 성매매가 이뤄졌다는 의혹 그게 있었습니다",
  "그건 어떻게 됐어요? 그러니까 경찰 수사 결과를 저희가 이제 말씀드리기 전에 당시 영상을 준비했거든요",
  "일단 그 핵심 혐의인 성접대에 대해서는 이천십오년 십이월부터 이듬해 일월까지 모두 세 차례 그 조사 이루어졌는데요",
  "지난 이천십칠년 십이월이죠",
  "이 필리핀 팔라완섬 원정 성매매 의혹에 대해서는 성관계는 있었지만 무혐의라고 봤습니다",
  "성관계는 있었지만 무혐의라고요? 네. 그러니까 대가가 오가지 않았고 일부만 참석을 했다는 이유입니다",
  "아니 네. 승리를 두고 리틀 양현석이었다",
  "그~ 승리 의혹과 양현석 의혹 상당히 닮은 꼴이에요",
  "이 거듭되고 있는 의혹 제기에 이제는 두 사람 모두 이 와이지에 불신 아이콘이 됐다",
  "이런 것과 지금 두 사람이 비슷한데 먼저 과거 두 사람에 모습 영상으로 잠깐 보시죠",
  "저랬는데 와이지에 불신에 아이콘이 됐어요",
  "둘 다 네. 그렇습니다",
  "특히 닮은 점은 재력가와 투자자한테 성접대를 했다는 이 의혹을 받고 있다는 점과 네",
  "원정 성접대 의혹까지 또 똑같았을 뿐만 아니라 또 해명 사과 그리고 사퇴로 이어지는 이 수순까지도 똑같아서 데칼코마니다",
  "이런 말까지 나오는데요",
  "이 양한석 씨 역시 결국 승리와 함께 승리하게 되는 게 아니냐",
  "이런 우려까지 나오고 있습니다",
  "아이고야 알겠습니다",
  "요즘 화제가 되고 있는 백종원 씨가요",
  "이 재능 기부를 하고 나섰대요",
  "양파 농가를 살리기 위해서라고 그러는데 당연히 뭐 요리로 뭔가 재능 기부하시나보죠? 네. 맞습니다",
  "말씀하신 것처럼 요즘 양파 가격이 거의 절반으로 떨어졌거든요",
  "아~ 그래요? 그러니까 어려움을 겪고 있는 그 양파 농가들을 위해서 직접 나선 건데 본인에 에스엔에스에 관련 영상을 올렸거든요",
  "이야 스타킹 되게 신기하네",
  "저거 저도 이제 말만 들었지  실제로 보니까 좀 놀라운데요",
  "원래 이 양파 보관할 때 보면은 이 베란다에 그냥 망째로 그냥 두거나 아니면 냉장고에 대충 그냥 그렇죠. 네네",
  "봉지째 사서 넣었는데 이 주부들은 한 번쯤 경험해보셨을 거예요",
  "시간만 조금 지나면 이게 결국에는 싹이 트고 썩고 뭐 이렇게 해서 맞아요",
  "양파 버리는 분들이  많거든요",
  "그래서 다시 또 새로 사고 하는데 그런 분들을 위해서 이제 백종원 씨가 양파를 대량으로 사도 오래 보관할 수 있는 꿀팁을 소개한 건데 으흠 저건 집에 가서 한번 저거는 진짜 응용해 봐야되겠는데 아니 그런데 양파 농가가 저렇게 힘든지 저는 몰랐거든요",
  "올해 양파 농사가 너무 잘 되는 바람에 물량이 너무 잘 돼서 네. 물량이 매우 급증을 했다고 합니다",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 양파 가격이 거의 반토막이 났거든요",
  "아이고 한 대형마트에 양파가격이 한 망에 사 천 원에서 이 천 원대로 가격이 절반으로 떨어졌습니다",
  "농가입장에서는 힘들겠어요",
  "네. 일부 농가에서는 힘들게 농사 지은 양파를 산지폐기하는 실정에 이르렀다",
  "유통업계에서도 양파 할인 이벤트를 하는 등 소비 촉진을 위해서 적극적으로 나서고 있는 와중에 대중들한테도 인지도가 높은 이 백종원 씨가 직접 양파 소비를 촉진하기 위해서 콘텐츠를 내놓으면서 아주 폭발적인 반응을 얻고 있습니다",
  "자~ 백종원 씨가 어떤 양파 볶음 어떤 요리를 했는지 한번 보겠습니다",
  "자~ 저기까지만 나왔어요",
  "어떤 요리를 할지 모르겠는데 사실 저거 예전에 프로그램에서 나왔던 적이 있어요",
  "기대를 한번 해봐야 될 것 같아요",
  "군자란 어떤 사람입니까? 이렇게 공자님께 물어보니까요",
  "먼저 행동으로 옮기고 나서 그 후에 말하는 것이 군자이니라 이런 답이 돌아왔습니다",
  "행동이 뒷받침되지 않은 말이나 믿음 뭐 이런 건 그야말로 공기 울림에 불과할 겁니다",
  "이~ 북한 하면 고립된 집단이라는 말들을 많이 합니다",
  "어~ 그런데 요즘은요",
  "우리가 한 미 일 중 심지어 북한 문제에서도 고립됐다는 얘기가 심상치 않게 나오는데 이 상황에 북한에 비핵화에 대한 문재인 대통령에 발언이 또 논란입니다",
  "핫라인에서 이 소식 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 문 대통령이 국내외 통신사와 인터뷰를 했는데 지금 거기서 나온 발언이 바로 논란이 되고 있습니다",
  "그~ 문재인 대통령이 세계 육 대 뉴스 통신사와 이제 합동 서면 인터뷰를 가졌는데요",
  "에~ 북한이 영변에 핵시설을 폐기하면 이~ 돌이킬 수 없는 비핵화 단계에 접어드는 것이다 이렇게 밝혔습니다. 아~ 지금 이제 이 말이 이제 논란이 되고 있는 건데요",
  "그냥 무심코 들으면 영변 폐기하면 좋은 거 아닌가 이렇게 들릴 수도 있는데 근데 영변 외에 다른 핵 시설이 있다는 게 지금 문제지 않습니까? 그렇습니다",
  "지난 이월 미북 정상 그~ 정상들이 그~ 하노이 회담이 왜 결렬됐겠습니까? 바로 그 문제였죠",
  "그니까 미국이 영변이 아닌 어~ 다른 곳에 핵시설을 거론하고 어~ 북한은 감추고 있다가 미국이 이렇게 나오자 좀 깜짝 놀라는 일이 일어 일어났지 않습니까? 그렇죠",
  "노후한 영변만 딱 던져주면 될 줄 알았는데 어라 이거 뭐지 어~ 미국이 다 알고 있네",
  "뭐 플러스알파까지 예",
  "이렇게 용인한 건데 아~ 그래서 결국은 인제 회담 자체가 결렬이 됐었어요",
  "이게 바로 지난 이월 일인데 이~ 당시 상황을 한번 다시 한번 돌아가보시죠",
  "저게 전 세계에 다 생중계가 됐는데 그런데 전 세계가 다 알고 있는 사실을 문재인 대통령만 모를 일은 없지 않을까요",
  "그니까 영변의 핵 시설을 폐기하면 이~ 돌이킬 수 없는 비핵화 단계에 접어든 걸로 볼 수 있다",
  "자~ 이거는 과연 이 비핵화 기준을 우리나라 대통령이 스스로 이~ 대폭 낮춘 격이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 하필이면 쥐이십 바로 코앞에 두고 지금 인터뷰를 한 건데 왜 이런 얘기를 했을까 의문이 들 정도예요",
  "그니까 문재인 대통령이 이제 내일부터 시작되는 주요 이십 개국 정상 회의인 쥐이십 참석 차 오늘 이제 일본으로 떠났습니다",
  "그런데 이~ 세계 육 대 통신사와에 인터뷰에서 이~ 북한에 비핵화 기준을 북한이 원하는 그야말로 딱 그 수준에 맞게 이~ 한 발언을 남기고 지금 떠난 거거든요",
  "그냥 떠나면 이게 뭐 되는 일이 아닌데 예. 뭐 또 현재 우리 지금에 놓인 상황을 한번 보면요",
  "일본이 그 많은 국가들 가운데 한국과는 정상 회담을 가지지 않겠다 이렇게 공식적으로 선언한 입장인 데다가 그렇죠",
  "북한의 목선으로 또 외교 안보 다 무너진 것 아니냐 이런 얘기까지 지금 나오고 있거든요",
  "여기에서 또 믿고 있었던 한미 관계에 균열까지 초래될 수 있는 다소 심각한 발언이라는 평가가 많습니다",
  "근데 이게 또 서면 인터뷰였었었어요",
  "예. 이렇게 한 중 중요한 시기에 서면으로만 인터뷰를 했다는 점도 지금 지적을 받는 부분인데 다들 아마 기억하실 겁니다",
  "중요 사안을 직접 춘추관을 찾아서 언론 브리핑을 하겠다 이렇게 공표했던 분이 바로 그렇죠",
  "문재인 대통령인데요",
  "그런데 지난 취임 이 주년 기자회견도 방송사하고 대담으로만 대체를 했었어요",
  "당시에도 기자들은 이~ 대통령한테 질문을 할 수 있는 상황을 기대를 했는데 출입 기자들과의 만남이 없이 앵커와 일대일 대담만 했었습니다",
  "취임사에서 국민들과 소통을 강화하고 중요한 사안은 언론에다가 직접 브리핑을 하겠다고 했던 임기 초반에 약속과 달리 언론 접촉에 다소 소극적인 모습이다 이런 평가인데 아~ 만약 돌이켜본다면 북한 문제에 대해서는 유독 으흠 문재인 대통령이 조금 말을 아끼고 있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "문 대통령 취임 이 주년 때도 영변 핵시설과 관련한 질문을 받았었는데요",
  "어떻게 당시에 답을 했었는지 직접 들어보시죠",
  "북한은 외교가 발달된 나라가 아니다? 네. 지금 이제 보신 것처럼 사 차 남북 정상 회담 그걸 예상을 하는데 언제쯤으로 인제 우리가 예측 가능하겠느냐 이런 질문에 대해서 예",
  "우리는 북한을 뭐 접촉하고 있지 않다",
  "우 북한은 외교가 발달된 그런 나라가 아니다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이게 결국에는 북한에게 좀 시간을 줘야 한다는 식으로 들릴 수 있는 거잖아요",
  "그니까 미북이 어떻게 보면은 영변 핵시설을 둘러싼 그 간극을 좁히지 못하고 있는 상황에서 이런 대답이 나온 겁니다",
  "그러면 서 또 도보 다리 그~ 회담 당시가 참 좋았다 이런 말도 했는데요",
  "도보 다리 회담 당시가 참 좋았다? 네. 문 대통령은 외교 경험이 부족한 김정은 위원장이 이~ 대통령에게 이런저런 조언을 그~ 구한 상황들을 언급을 하면서 이 같은 말을 한 건데 아하 김정은이 미국하고 회담 해 본 적이 없으니까 이거 어떻게 좀 하면 좋을까요 이런 조언을 구해 왔다고요? 네. 그러니까 그렇게 상의를 하니까 뭐 좋았다라는 뜻인데 하지만 지금 상황은 어떻습니까? 우리가 남북 회담 또 미북 회담 나아가 남북미 회담까지 지금 오히려 더 간절히 바라고 있는 상황인 거죠",
  "하하 자~ 그런데 어~ 이런 상황에서 집권 여당 대표인 이해찬 민주당 대표가요",
  "어~ 북한 또 관광 재개를 어~ 시사를 했습니다",
  "자~ 지금 대통령은 비핵화에 수준을 북한이 원하는 딱 그 수준으로 지금 낮춰 버렸고요",
  "집권 여당 대표는 관광 재개를 계속 뭔가를 해 볼려고 이리저리 에~ 지금 노력하고 있는 상황이고 일단 그~ 팩트를 좀 얘기를 확인을 하자면은 예",
  "지금 관광은 사실 뭐 유엔 제재 대상은 아닌 건 맞아요",
  "그런데 이~ 우리 이런 저~ 지난 천안함 폭침 사건 이후에 오이사 우리가 독자 제재를 하고 그렇죠",
  "이제 그 내용에 핵심이 사실은 이제 북한과에 교류 관광이 안 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분이 있고 또 유엔 제재에 어~ 북한에 대량 현금이 가는 거 벌크 캐시라고 하는데 그렇죠",
  "못 가도록 했습니다",
  "으흠 그렇기 때문에 사실상 관광은 못 하는 거예요",
  "음~ 그런데도 불구하고 저렇게 어~ 여당 대표가 아주 통일부 장관하고 얘기를 하면서 뭐 가능한 것처럼 얘기하는 건 뭐겠습니까? 예",
  "북한에 어떻게 보면 비위 맞추기랄까요? 북한에 어떤 뭐 좀 잘 보여야 된다 뭐 그런 거죠",
  "그런 거를 갖다가 이제 반영하고 있는 건데 그래서 지금 대통령도 어떻게 보면 영변 핵시설만 폐기하면 뭐 핵 씨브이아이가 디가 된다는 얘기죠. 그러니까 예",
  "돌이킬 수 없는 그~ 어~ 뭐 마치 비핵화가 되는 것을 말씀을 하시는데  그거는 사실은 좀 어~ 우리가 지금까지 쭉 봐왔던 지난해에 과정을 쭉 해당 과정을 봤을 때 좀 동떨어진 얘기가 아닙니까?  미국조차도 그게 아니다라고 지금 얘기를 하는 판에 우리만 나서가지고 그거면 된다라고 얘기하니까 그런데 그게 지금 이 상황 북한 우리는 계속 북한에 비위를 좀 맞출려고 하는데 예",
  "북한은 우리한테 어떻게 대하고 있느냐 예",
  "지난 그~ 시진핑에 방북 이후에 북한이 눈에 띄게 이제 우리 남한은 효용 가치가 떨어졌다 아~ 이런 식으로 이제 나오고 있지 않습니까? 어허 오늘도 보니까 그~ 북한 외무성에 음~ 뭐 성명이 나왔던데 예",
  "남한은 빠져라라는 게 핵심이에요",
  "그거를 요약하자면 아~ 그니까 우리가 미국하고 알아서 할 테니까 너희들이 무슨 뭐 어~ 미국하고 북한하고 한국하고 이렇게 해가지고 무슨 회담 일 일 그~ 뭐야 할 것처럼 예",
  "더 xxx 얘기하고 흘리지 마라 너희들은 빠져라라는 거예요",
  "그러니까 우리는 이렇게 애정 공세를 하는 데도 네. 그니까 저 정말 어떻게 보면 정말 짝사랑을 지금 하고 있는데 그러니까 뭐 금강산 관광 재개 뭐 국민들이 많이 원하고 있죠",
  "근데 이게 한 집안에서도 보면 이~ 형제간에 있어서 좀 문제가 있으면 일단 뭔가 잘못이 누군가 잘못을 했을 때는 그거에 대한 사과가 먼저 이루어지고 그럼요",
  "그리고 나서 이제 앞으로에 어떤 뭐 이런 걸 계속 추진해야 되는데 지금 금강산이 이렇게 안 된 이유가 이~ 박왕자 씨 피살 사건에 대해서 북한이 지금 아직까지 전혀 사과가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 통일부 장관 임명 당시에도 사실 이 문제가 많이 거론이 됐었는데 이젠 여당 대표와 통일부 장관과 또 이 문제를 이렇게 쉽게 생각할 수 있는지 어떻게 보면 좀 답답한 마음이 드는데요",
  "이~ 문제가 됐던 이~ 김현철 통일부 장관에 인사청문회 당시에 상황을 한번 다시 보시죠",
  "정부 여당이 남북 교류라는 성과만 보고 우리 국민에 마음은 헤아리지 못하는 것 아닌지 어~ 이 지적에 대해서 겸허히 좀 받아들여야 될 측면이 있을 거 같은데요",
  "북한군이 쏜 총에 금강산 관광을 하고 있던 우리 국민 박완 박왕자 씨가 안타깝게 목숨을 잃는 사고가 있었죠",
  "그런데 이해찬 대표가 이틀 연속 북한 관광을 언급하고 또 김 장관이 이에 호응하는 모습을 공개한 건데 대통령에 영변 발언 그리고 이해찬 대표의 관광 재개 시사까지 이에 대해선 야당도 아마 쉽게 넘어갈 것 같지는 않습니다",
  "으흠 지난 삼월에는 한국당 나경원 원내대표가 대통령이 김정은 위원장에 수석 대변인이냐 이런 얘기를 또 해서 이해찬 대표가 국가원수 모독죄다 이러면서 여야가 대치를 벌인 적도 있었거든요",
  "일각에선 청와대와 여당이 북한만 바라보고 있는 이 상황을 보면서 당시에 뭐가 그렇게 틀린 말을 한 것이었던 거냐 이런 지적과 여론도 일어나고 있는 상황입니다",
  "당시에 발언과 그리고 또 오늘 야당에 입장까지 이어서 들어보시겠습니다",
  "보신 것처럼 지금 우리 정부가 북한의 대변인이냐 이런 말까지 들으면서 다소 수위가 높은 비난까지 듣고 있는 상황이거든요",
  "그런데 또 북한에 입장은 우리 정부와는 또 다른 것 같습니다",
  "그렇습니까? 예. 북한 외무성에서 담화를 냈는데 미국과에 대화를 재개하는 과정에서 남한을 통하는 일은 절대 없을 거다 이렇게 공식적으로 입장을 냈습니다",
  "남한을 통하는 일은 절대 없을 것이다? 예. 미북 대화에 중재자이자 촉진자 역할을 자처하겠다 이렇게 말했던 문재인 정부에 구상을 북한이 정면으로 부정을 하게 된 사례입니다",
  "음~ 근데 사실 여야 정쟁을 떠나서요",
  "이번 북한 목선 사태만 해도 사실 양파 껍질 벗기는 듯한 지금 말이 계속 바뀌는 듯한 상황이거든요",
  "그래서 나오는 이야기가 뭐 북한 해상 귀순에 비밀이다 미스터리다 이런 말들이 공공연하게 인제 나도는 이유인데 어떻게 보면 국민들이 좀 속 시원히 알 수도 없고 말씀하신 대로 그~ 브리핑 내용이 이런 의혹들에 해명하는 데 있어서 좀 속 시원하지 않다 예",
  "이런 평이 많잖아요",
  "그리고 이 북한 선원들에 정체가 정확히 규명돼야 한다는 그 목소리가 비단 자유한국당에서만 나오는 건 또 아닙니다",
  "그래요? 그리고 이게 인제 남북 관계 눈치 때문에 혹시 이렇게 가는 거라면 이것조차도 굉장한 또 논란을 불어올 수 있는 거죠",
  "어제 자유한국당 진상 조사단에 발표가 있었는데 그 장면 잠시 보시겠습니다",
  "좀 청와대 수석이 어~ 이 북한을 어~ 자극하면 안 된다는 뉘앙스 그리고 언론 보도를 사고라는 표현까지 쓰는 상황들 그런데 지금 군과 이런 정부에서는 축소 은폐 의혹이 나오고 있고 거기에 진두 지휘는 청와대가 한 게 아니냐  이런 의혹까지 지금 제기되고 있거든요",
  "그러니까 지금 이은재 의원이 얘기한 그 수 수석에 발언이 인제 윤도한 어~ 소통수석에 얘긴데 그렇죠",
  "그러니까 선원들이 모두 귀순 의사를 갖고 넘어왔다면 남북 관계가 경색된다",
  "으흠 그러면서 어~ 정부 쪽에서 조사가 끝날 때까지 발표하지 않는데 이게 먼저 언론에 보도된 게 사고다",
  "이 두 가지 얘기를 했단 말이에요",
  "그래서 또 이제 이~ 그 청와대 측에 인식에 바탕이 뭐가 문제냐면은  일단 이 어선들 어~ 그~ 저기 선원들 말입니다",
  "선원들은 우리 헌법상에 우리 국민입니다",
  "우리 국민이에요. 국민 맞아요",
  "이분 이 사람들이 이렇게 귀순을 해서 온 건데 두 사람은 으흠 귀순을 다 왔단 말이에요",
  "근데 이 사람 그 윤도한 수석에 대해 인식에는 뭐가 깔려있느냐 남북관계를 뭔가 진전을 시켜야 되는데 이 사람들이 귀순해 와서 이 남북 관계를 방해한다 방해해 버리다라는 인식을 기본적으로 청와대가 지금 하고 있는 거거든요",
  "아하 그러니까 이런 인식을 갖고 있기 때문에 계속 그~ 지금 그~ 목선이 들어오고 나가지고 청와대가 명쾌하게 뭔가를 이야기 못 하고 자꾸 뭔가 을폐를 할려고 하는 거 아냐 예",
  "이제 이렇게 나오고 있는 것이죠",
  "그러니까 그런 인식부터가 굉장히 잘못됐다고 생각합니다",
  "어~ 국방부나 청와대 브리핑을 이제 다 믿을 수 없다 아~ 뭐 이런 얘기까지 나오는 상황인데 그렇다고 또 이~ 정체도 모르는 귀순찬 귀순자들 말만 또 다 믿을 수도 없는 상황이거든요",
  "그래도 이 상황에서는 일단 귀순자에 들에 말을 한 번은 좀 어~ 유심 있게 좀 지켜봐야 될 거 같은데 예",
  "귀순자 두 명에 진술이 드디어 이제 공개가 됐습니다",
  "어~ 그래요? 뭐라고요? 이~ 두 명에 귀순자가요",
  "이~ 함경북도 경성에서 이~ 삼척으로 오는 도중에 북한 어업 지도선으로부터 연료 보급을 받았다 이렇게 진술을 한 겁니다",
  "어업 지도선한테 연료 보급 받았다? 어업 지도선은 불법 어선 색출하고 내부에 어선들 문제 생기면 그거 해결하고 이런 거잖아요",
  "그니까 그런데 이~ 북한 당국에서 운용하는 이 어업 지도선에서 연료를 보급받았다? 이런 아무런 의심도 없이 과연 그게 가능했을까 싶은 대목이거든요",
  "어민같이 보이지도 않는 행색에 그 작은 배에 연령도 다 다른 네 명이 타가지고 식량도 몇십 키로 갖고 있는데 아이 북한이 그걸 어~ 의심 안 했겠어요? 어업 지도선이 더군다나 그걸 기름을 대주면서 예",
  "알았다 그러면 남한으로 가라고 하니까 제대로 가라 뭐 이거는 조금 좀 이상한 점이 한두 가지가 아니구요",
  "특히 이 그~ 어민들 어~ 보 옥 보 복장을 보면 예예",
  "이 칼주림 잡힌 옷은 물론이고 또 칠일이나 표류했는데도 이~ 얼굴에 난 수염도 깨끗이 면도가 돼 있었다고 합니다",
  "그러니까 요 배 타고 멀리 가시는 선장님들 저희도 코리아 헌터 이런 거 보면은 다 덥수룩하게 이렇게 수염이 있는데 그 와중에 뭐 면도를 다 했다는 이야기예요? 예. 또 이상한 점이 더 있습니다",
  "보통은 가족 단위로 탈북을 시도하잖아요",
  "김만철 씨도 그랬었어요",
  "그런데 이분들은 젊은 이십 대부터 육십 대까지 연령대도 또 다양했고요",
  "지금까지 밝혀진 사실로는 서로가 가족도 아니었던 걸로 알려졌습니다",
  "그게 이상할 수밖에 없어요",
  "그리고 윤도한 청와대 국민소통 수석은 이~ 나머지 북한 선원 두 명이 돌아간 게 다행이라고 하는데 이게 과연 다행일까요? 왜요? 이게 인제 일각에서 뭐 제기된 북한에 의도된 남파라면은 이제 좀 이야기가 달라지겠지만 사실 같이 있었던 선원 두 명이 탈북을 했잖아요",
  "그~ 북으로 돌아간 그 사람들은 어쨌든 이 탈북한 사람들과 해상에서 한 칠일 정도를 함께했기 때문에 북한으로 돌아간다 하더라도 북한에 어떤 의심을 살 수 있는 그런 그렇겠죠. 예",
  "구조가 될 수도 있다는 겁니다",
  "이~ 북한 사정에 정통한 전문가에게 물어봤는데요",
  "저희가 이렇게 전문가들 의견을 듣고 어~ 취재를 하고 어~ 이런 상황은 너무 알려진 게 없기 때문이거든요",
  "지금 황당한 얘기가 나오잖아요",
  "어업 지도선에서 북한 어업 지도선에서 기름 넣어줬다 그러고 아~ 이게 면도까지 다 하시고 그러니까 음~ 식량에 당면도 있고 음~ 잡채밥 해드실려고 그니까 지금 이게 벌써 두 주가 다 돼 가잖아요",
  "그런데 점점 의혹만 커져가고 있고 그러니까요",
  "근데 뭐 명쾌하게 좀 밝혀지는 건 없는 상황이고  근데 이게 인제 왜 이렇게 발표를 안 하는 건지 뭐 어~ 두 가지 이유겠죠",
  "그러니 아~ 그러니까 뭐가 있다면은 이제 뭔가 하여튼 몰아서 한꺼번에 또 확 하겠다",
  "음음 뭐 그~ 이런 생각을 할 수도 있는 것이죠",
  "예. 모든 조사가 끝나면 아니면 청와대 설명대로 그~ 아니면 이제 뭔가 밝힐 수 없는 밝히면 안 되는 이런 사정이 있을 수 있는 것이죠",
  "어허 근데 뭐 뭐 저런 뭐 그런 사정이 있겠나 싶은데 어쨌든 예",
  "지금 문재인 정부에 어떤 북한에 대한 입장 태도가 너무 굴종적이지 않냐 하는 국민들 시선이 있지 않습니까? 으흠 이런 상황이 되면 오히려 더 이런 문제일수록 깔끔하고 좀 명쾌하게 밝혀야 되는데 네",
  "그렇지 않으면 계속 의혹들은 더 커져 나갑니다",
  "이게 뭐 시간이 지난다고 해서 가라앉을 사안은 아니거든요",
  "이거 오늘 아침에 아마 충격받으신 분들 정말 많으실 거예요",
  "지금 점심시간에 아마 거의 다 이 얘기 하고 계실 거예요",
  "송중기 송혜교 결혼 일년 팔 개월 만에 파경을 맞았다는 소식이 지금 들어와 있습니다",
  "저희도 뭐 아침 회의 끝날 무렵에 이 소식이 들어와서 예",
  "처음에 저희가 이게 가짜 뉴스가 아닌가 그러니까요",
  "뭐 워낙 또 이런 비슷한 얘기가 많이 나돌았기 때문에 굉장히 충격적이었고 굉장히 놀라운 이야기였는데 어쨌든간에 어~ 이게 사실로 밝혀지면서 어~ 최근까지도 서로에게 변함없는 애정을 드러냈기 땜에 이 팬들에게는 더 충격적인 소식이었는데요",
  "먼저 두 사람에 과거 모습부터 한번 잠깐 보시죠",
  "선남선녀긴 한데 저때부터 화음은 안 맞았는데  아니 그런데 파경이  아~ 이게 이게 이 소식이 근데 전해지게 된 과정 자체도 상당히 이례적이에요",
  "아~ 상당히 좀 충격적이죠",
  "보통 이게 이혼 조정 신청이 들어가게 되면 연여인 연예인 같은 경우에는 이미지가 있기 때문에 어~ 이제 어떤 이게 나중에 최종적으로 이제 결과가 나왔을 때 그렇죠",
  "뭐 발표하거나 뭐 이렇게 얘기를 하는데 이 송중기 씨가 먼저 바로 그냥 입장 발표를 했습니다",
  "그래요? 이례적인 일인데요",
  "어~ 이제 보통 연예인들에 경우에는 이제 이송 이혼 소송을 하게 되면은 이제 조용히 진행되기를 원하기 때문에 대부분 보면 저~ 뒤늦게 알려지거든요",
  "이게 돈이랑 직결되거든요",
  "그렇습니다. 어~ 광고랑 씨에프 뭐 이런 것들이 있기 때문에요",
  "어~ 또 이~ 뭐 별거나 또 뭐 이혼설이 나오면 일단 소속 수사가 나서서 먼저 좀 진화하는 등 어쩌면 좀 이혼이 최종적으로 이루어지기 전까지는 최대한 숨기는 게 통상적인데 그렇죠",
  "그런데 그전에 오히려 송중기 씨가 먼저 입자 발 입장 발표를 한 겁니다",
  "아~ 송중기 씨가 언론에 먼저 공개하기를 원했다 이 얘기예요? 그~ 이 부분이 참 의아하드라고요",
  "그~ 어떤 이유가 있었길래 송중기 씨가 이렇게 공개적으로 요청을 했나 싶은데 예",
  "송중기 씨가 먼저 이~ 법률 대리를 맡은 법무 법인에 이혼 조정 신청에 대해 가능한 많은 언론에 알려달라 이렇게 특별히 요청까지 했다고 합니다",
  "많은 언론에 알려달라? 네. 그렇습니다",
  "또 송중기 씨는 그~ 송혜교 씨와에 이혼 조정 신청을 접수한 지 만 하루도 안 돼서 그니까 어저께였거든요",
  "근데 바로 오늘 오전에 이렇게 입장문을 발표하면서 직접 파경 소식을 전했습니다",
  "그니까 이혼 조정 신청부터 입장 발표까지 어떻게 보면은 굉장히 일사천리로 진행이 된 거잖아요",
  "어제 이혼 조정 신청하고 오늘 바로 법무 법인 통해서 많은 언론사에 알려달라고 송중기가 직접 얘기하고 그럼 갑작스레 이혼을 결정한 거예요? 근데 그건 또 아닌 거 같더라고요",
  "일부 매체 보도에 따르면은 두 사람이 이미 몇 달 전부터 그~ 신혼집을 떠나서 별거를 했다고 알려지고 있습니다",
  "아~ 그니까 별거 과정에서도 이제 양측이 좀 노력을 했지만은 결국 뭐 이혼까지 이르지 않기 위해 노력을 기울였지만은 결국은 이혼으로 이르게 된 것으로 알려졌습니다",
  "아니 그런데 송중기 씨에 입장을 보면은 눈에 띄는 대목이 좀 있다고 하는데요",
  "예. 일단 송중기 씨는 두 사람 모두 잘잘못을 따져가며 서로 비난을 하기보다 원만하게 이혼 절차를 마무리하길 희망한다 이렇게 얘기를 하면서요",
  "사생활에 대한 이야기들을 하나하나 말씀드리기 어려운 점 양해를 부탁드린다 이렇게 전했는데요",
  "뒤이어서 또 이런 말을 덧붙였습니다",
  "어떤 말이요? 지금에 상처에서 벗어나서 연기자로서 작품 활동에 최선을 다해 좋은 작품으로 보답하도록 하겠다",
  "상처라는 단어를 썼군요",
  "예. 그래서 혹시 이혼 책임이 송혜교 씨한테 있는 것 아니냐 이런 얘기도 나왔는데 실제 이~ 송중기 씨 법무 법인 관계자는요",
  "송중기 씨는 이혼에 있어서 당당한 상황이고 배우자인 송혜교 씨 측에서 이혼 사유가 있다고 보고있다 이러면서 보통 송중기 씨처럼 이혼에 책임이 없는 쪽에서 이혼 조정을 신청한다 이렇게 또 강조하면서 변호를 했습니다",
  "어~ 이거 복잡한데 송혜교 씨 측에서는 혹시 입장이 나온 게 있습니까? 어~ 일단 뭐 송혜교 씨가 이제 직접 입장 발표를 한 건 아니고요",
  "예. 뒤늦게 이제 소속사를 통해서 이제 보도 자료가 배포가 됐습니다",
  "그래요? 어~ 좋지 않은 소식으로 인사드리게 돼 안타깝게 생각한다면서 이~ 성격 차이로 양측이 둘에 다 어~ 다름을 극복하지 못해 부득이하게 이런 결정을 내리게 됐다 이렇게 전했습니다",
  "송혜교 씨 측은 그러니까 성격 차이라는 단어를 썼군요",
  "이~ 송혜교 씨는 이~ 과거 드라마 제작 발표회 당시 이~ 송중기 씨와 근데도 성격이 굉장히 비슷한 부분이 많다 이렇게 밝히기도 했었거든요",
  "근데 정작 이우스 이혼 사유로 성격 차이를 들자 이~ 또 과거 모습도 다시 또 재조명되고 있거든요",
  "그때 모습을 한번 또 잠깐 보시죠",
  "그럼 어쨌든 송혜교 씨는 직접적인 심경을 자기가 전하진 않고 있다는 얘기예요",
  "이제 어느 정도 이제 심경을 직접적으로 드러낸 송중기 씨와는 달리 어~ 송혜교 씨는 이~ 직접적인 심경을 좀 드러내진 않고 있는데요",
  "어~ 그것 때문인지 에스엔에스를 통해서 여러 추측성 지금사설 정보지까지 떠돌고 있는 상황입니다",
  "어~ 급기야 이 사설 정보지에 언급된 한 남자 연예인과에 어떤 루머에 또 이~ 법적 대응해 왔다는 또 입장까지 밝힌 상황이거든요",
  "아~ 각종 루머가 지금 난무하고 있군요",
  "이~ 송혜교 씨는 불과 이~ 사일 전까지만 해도 이~ 에스엔에스를 통해서 이~ 반려견을 바라보며 웃고 있는 사진을 올렸거든요",
  "어~ 저 사진 저마 그렇습니다",
  "그만큼 이제 잘 지내고 있다는 의미였던 상황에서 팬들 입장에서는 갑자기 이게 무슨 날벼락 같은 소리 소리냐 이런 지금 아~ 상태인 겁니다",
  "송중기 쪽 그~ 법무 법인 관계자는 송혜교 측에 이혼 사유가 있다고 보고 있다 이렇게 주장을 하고 어~ 있고 송혜교 측에서는 성격 차이다라고 얘기를 하고 있고 이와중에 지금 각종 루머가 난무하는 정보지가 돌아다니고 있고 근데 오늘 아침에도 송혜교 씨에 밝은 근황이 전해지지 않았었어요? 네. 맞습니다",
  "사실 그~ 송중기 씨 입장이 나오지 않았더라면은 예",
  "두 사람이 뭐 이혼을 할까 그~ 전혀 의심하지 못할 정도로 평온한 그런 사진이 올라왔는데 지금 나오는 저런 사진들인가 보죠? 예. 송혜교 씨에 스타일리스트가 인제 에스엔에스에 올린 저 사진인데 노란색 원피스를 입고 긴 머리로 변신한 송혜교 씨 화보예요",
  "근데 이 화보가 이제 고대로 올라와져 있는 거죠",
  "그니까 파경 소식을 전하기 그~ 최근까지도 어떻게 보면 송혜교 씨는 화보 촬영을 하는 등 평소처럼 스케줄을 이~ 소화한 것으로 보입니다",
  "또 그리고 눈에 띄는 점은요",
  "그~ 송혜교 씨 에스엔에스 상태인데 네",
  "지금 이런 이제 상태이지만은 딱히 그 에스엔에스를 비공개로 바꾸는 등에 변화도 없을 뿐만 아니라 또 이것도 고대로 남아있어요",
  "뭐 결혼 당시에 축복해 주셔서 진심으로 감사하다 이런 인사와 함께 올렸던 뭐 결혼 사진 그것도 지금 그~ 아~ 본인 에스엔에스에 그대로 그대로 남겨둔 상태거든요",
  "또 이것도 그대로 있습니다",
  "이~ 두 사람에 인연을 맺게 해 준 드라마 그~ 태양에 후예 그 한 장면을 올리면서 예쁜 사진이다 이렇게 쓴 그 게시글이 있거든요",
  "그것도 아직은 그대로 남아있는 상황입니다",
  "아유 네티즌들이 그냥 뭐 이걸 조롱하면서 태양에 후회가 됐다라는 표현도 쓰던데 태양에 후예 당시엔 사실 두 사람이 정말 그냥 아무리 드라마라도 너무 예뻤거든요. 두 사람 다 네. 그랬죠",
  "드라마 태양에 후예에서 극중 연인이었던 두 사람이 결국실제 연인으로 발전을 해서 이년 동안 비밀 열애를 했는데요",
  "당시 송혜교 씨는 송중기 씨에 팬 미팅에 그리고 또 송중기 씨는 송혜교 씨에 팬 미팅에 서로 초대를 하면서 스스럼 없이 친분을 또 드러내서 화제가 상당했습니다",
  "특히 이~ 송중기 씨에 중국 팬 미팅 당시에는 두 사람이 열애 중이라는 걸 눈치를 챌 만한 장면들이 포착이 되기도 했었는데 당시에 모습도 잠시 보시죠",
  "서로 팬 미팅까지 가고 저때 진짜 너무 좋았거든요",
  "예. 그러고도 두 사람은 두 차례에 열애설을 부인하기도 했었는데 이천십칠년 칠월에 결국 관계를 공식 인정함과 동시해 그~ 깜짝 결혼 발표까지 해서 더욱 화제가 되기도 했었습니다",
  "그니까 결혼식도 진짜 뭐 세기에 결혼식이란 말까지 나올 정도에 상황이었었어요",
  "이 당시 이 톱스타들이 대거 참석했을 뿐만 아니라 이~ 각국에서 이~ 팬들도 몰려와서 그야말로 취재 열기가 대단했었는데요",
  "또 한 이~ 중국 매체는 이~ 도를 넘어서 이~ 비공개 결혼식을 또 몰래 촬영해서 또 생중계 하기도 했었거든요",
  "아시아가 들썩들썩 했을 정도였었어요",
  "특히 이~ 중국 배우 이~ 장쯔이도 이~ 자리를 빛냈는데 이~ 뒷풀이에서 또 댄스 파티를 벌인 모습이 또 공개돼서 눈길을 끌기도 했었거든요",
  "당시 모습 잠깐 준비했는데 한번 보시죠",
  "저렇게 많은 사람들에 축하 속에 맺은 부부 인연이거든요",
  "그래서 더 안타까움을 많이 자아내는 것 같습니다",
  "그리고 송혜교 씨가 그~ 결혼식 당시에 부케로 은방울꽃을 들어서 주목을 받았는데 이 은방울꽃 꽃말이요",
  "순결 그리고 틀림없이 행복해진다 이런 의미가 담겼다고 합니다",
  "아~ 틀림없이 행복해 진다",
  "예. 특히 그리고 송혜교 씨는 결혼 후에 뭐 남편인 송중기 씨뿐만이 아니라 시아버지에 남다른 사랑을 받은 것으로 전해져서 굉장히 좀 부러움을 사기도 했었는데 그래서 이번 이제 이혼 결정이 굉장히 좀 안타깝게 다가오는 것 같습니다",
  "시아버지가 직접 며느리 드라마를 홍보도 하고 막 그랬었었어요",
  "송중기 씨 아버지가 이제 송혜교 씨가 결혼 후 처음으로 드라마 복귀를 앞두니까 본인이 이제 열혈팬이다 이거를 입증하면서 응원에 나서기도 했었습니다",
  "특히 지인들에게 문자를 보내서 며느리 사랑은 시아버지라고 했던가요 이러면서 저희 며느리 드라마가 잘돼서 전 세계에서 더욱 사랑받는 배우가 되었으면 함 하는 것이 시아버지에 마음입니다 이런 문자를 작성해 좀 돌리기도 했었습니다",
  "아~ 저렇게 장문에 며느리 사랑은 시아버지다? 예. 특히 이 같은 소식이 이~ 송혜교 씨에 안타까운 가정사가 알려지게 되면서 더 화제가 되기도 했었거든요",
  "안타까운 가정사요? 예. 송혜교 씨는 어린 시절 부모님에 이혼으로 줄곧 어머니와 함께 지냈는데요",
  "아버지 대신 할아버지가 졸업과 입학 등에 그~ 학교 행사에 참석을 해서 학부형 역할을 자처해 줬다고 합니다",
  "아~ 하지만 어린 시절 사진이 많을 만큼 많은 사랑을 받고 자라긴 했는데 이~ 아버지에 빈자리를 느꼈을 송혜교 씨가 결혼 이후에 시아버지에 사랑을 듬뿍 받는다고 전해지니까 훈훈하다 이런 반응들이 많았거든요",
  "그런데 일년 팔 개월 만에 파경 소식을 맞으면서 더 안타까움이 더해진 것 같습니다",
  "그런데 이 파경 소식이 전해지니까 주목받고 있던 일이 다시 또 어~ 지금 나오고 있어요",
  "결혼 반지 해프닝이 좀 있었거든요",
  "그니까 최근 이~ 한 다수에 그~ 중국 매체들이 송혜교 씨가 이~ 결혼 반지를 착용하지 않고 있는 모습을 보도하면서 예",
  "어~ 이거 또 비슷한 시기에 또 송중기 씨는 이~ 대본 리딩 현장 현장에서 그~ 왼쪽 네 번째 손가락에 또 이~ 결혼 반지를 낀 모습이 포착이 돼서 결국엔 둘이 뭔가 불화가 있는거나 아니면 또 이혼설 등이 나온 거 아니냐 아하 예예",
  "뭐 이렇게 제기를 했었거든요",
  "하지만 당시의 두 사람에 소속사는 모두 이혼설은 사실이 아니다 하면서 따로 대응하지는 또 않을 것이다 이렇게 또 선을 그었거든요",
  "이후 이제 황당한 이~ 불화설로 취급받으면서 이~ 국내외 많은 팬들에 비난을 받은 바가 있었는데 결국엔 이 중국 매체에 불화설이 결국 몇 개월 후에 사실로 드러난 겁니다",
  "그럼 이제 어떻게 되는 거예요? 이혼 조정 신청이라는 게 이게 뭘 의미하는 거예요? 그러니까 이제 부부가 이혼을 하겠다고 하면 이제 뭐 합의가 되면은 부분인데 예",
  "그니까 합의란 게 인제 뭐 이~ 이런 재산 문제라든가 뭐 위자료 문제를 그게 합의가 되면은 이게 아이가 없으니까 양육권 문제는 아이들은 이제 그렇죠",
  "그렇죠. 그러니까 뭐 크게 없을 거고요",
  "그러면 이제 협의 이혼을 하게 됩니다",
  "간단한 서류만 제출하고 한 달인가요? 숙려 기간만 지나면은 이게 사실은 이혼이 되는 거예요. 근데 아하 예",
  "어~ 그렇지 않고 뭔가 합의가 안 되면은 이게 이제 법원으로 가게 되는 것인데 예",
  "거기에서 인제 소송을 이혼 소송을 하게 되는데 이혼 소송 전에 거쳐야 되는 게 조정 신청이에요. 그래서 법원에서 아~ 이혼 신청 전에 그렇죠",
  "이거 전치주의라 그래가지고 예",
  "법원에서 조정을 해 주는 과정을 거치고 나서 거기서도 안 되면은 소송을 하게 되는 것이죠",
  "아~ 최근에 왜 홍상수 감독이 이혼해 주세요 그리고 뭐 이혼 뭐 좀 해 시켜주세요를 하고 있는데 아~ 법원에서 근데 거부 그~ 패소했잖아요",
  "네. 그게 이혼 소송인 거죠",
  "그러니까 지금 아~ 아마 두 사람 얘기가 나온 걸로 봐서는 저~ 어느 정도 협의 합의는 돼 있는 것 같아요",
  "그래서 뭐 소송까지는 가지 않고 아마 조정 단계에서 뭐 위자료 문제라든가 재산 문 분할 문제만 원만히 되면은 이 이혼을 뭐 할 수 있지 않겠나 이렇게 보여집니다",
  "아~ 지금 뭐 아무튼 이 두 분이 좀 아주 예쁜 세기에 커플이었었으니까 뭐 성격 차나 어떤 이유에서든 헤어지긴 합니다만 잘 잘 조정해서 잘 또 좋은 연예 활동을 해주셨으면 좋겠어요",
  "오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 인생은 마이웨이 뭐 내 갈 길 간다",
  "내 모습 그대로 나 하고 싶은 대로 산다",
  "평소에 뭐 들었다면은 뭐 참 멋진 말일 것 같은데 이게 승리 얘기라면 조금 달라질 수도 있을 것 같습니다",
  "이 정도 상황은 참 어려운 상황이지 않습니까? 예",
  "그런데 참 어~ 승리 씨를 보면 참 국국 좀 굿굿한 사람이다",
  "아~ 내지는 아주 정신력이 굉장히 강한 사람이다 이렇게 봐야 할 것 같은데 어~ 왜요? 그~ 최근에 그~ 가수 승리에 그~ 여유로운 한때가 포착이 됐는데 이~ 디스패치의 보도였습니다",
  "지금 디스패치가 이~ 공개한 사진들이 지금 보이실 텐데 지난 이십오일 그러니깐 그제입니다",
  "이~ 오후 여섯 시경 어~ 논현동에 한 고급 스파인데요",
  "여기서 땀을 빼면서 힐링 코스를 즐겼다는 이~ 독자들에 제보가 들어온 겁니다",
  "고급 스파에서 힐링 코스요? 네. 이 논현동에 위치한 이 고급 스파는요",
  "이~ 프라이빗한 이~ 사우나로 굉장히 유명한 곳이라고 하는데 이~ 천연 광석을 이용해서 이~ 독소나 노폐물 등을 배출시켜주는 그런 스파라고 합니다",
  "천연 광석을 이용해서  노폐물을 빼주는 데가 아~ 그런 데가 있군요? 네. 이런 곳이 있는데 이제 그제 누군가가 이 고급 스파에서 승리를 목격했고 이걸 이제 제보하기에 이르른 건데 예",
  "이 제보자는 물론 이게 이제 주관적인 평가긴 하지만은 승리가 상당히 평온해 보였다 이러면서 찜질복을 입고 땀에 흠뻑 젖은 모습이었다",
  "뭐 사람이 없는 한적한 시간에 땀을 빼는 등 여유로운 모습이었다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "아~ 땀을 빼면서 여유로운 모습이었다",
  "예. 근데 사실 천연 광석에 네. 그런데 이날이 어떤 날이냐면 공교롭게도 승리가 기소 의견으로 검찰에 넘겨진 날입니다",
  "검찰에 기소된 날 저녁때 고급 스파에서 땀을 빼러 갔다고요? 네. 이제 그런 셈이 되는 거죠",
  "근데 지금 승리 같은 경우에는 뭐 성매매 성매매 알선 변호사비 업무상 뭐 횡령 증거 인멸 교사 등등 해서 총 일곱 개에 혐의를 적용 받아서 지금 검찰에 보내진 건데 그렇죠",
  "하필이면 이날 저녁에 여유롭게 이 고급 스파에서 땀을 빼고 힐링을 했다? 이~ 글쎄요",
  "대중이 선뜻 이해하기 좀 어려운 부분인 거 같습니다",
  "으흠 승리가 이 당시에 이 고급 스파에서 여성 한 명과 함께 있었고 또 친구로 보이는 남성 한 명도 동행을 했다 이런 증언도 있거든요",
  "이 남성이 승리가 탈의실에서 나오는 동안 주변을 살피는 모습이었다고 합니다",
  "승리는 탈의실에서 옷을 갈아입은 이후에 밖으로 나섰는데 의상 이 또 상당히 화려했습니다",
  "의상이요? 옷이 어땠길래요? 예. 이~ 눈에 띄는 형광색 티셔츠를 입은 건데요",
  "다만 검은색 모자와 마스크로 얼굴은 가린 상태였습니다",
  "얼굴은 검은 마스크로 가렸는데 옷은 또 형광색 그럼 눈에 더 띌 거 같은데요? 어쩌면 뭐 승리에 성격 자체가 뭐 평소에도 대중들이 알고 있듯이 넉살도 좋고 심플해서 그런지 몰라도 예",
  "이~ 눈앞에 떨어져 있는 걱정스러운 상황들은 되도록 잊자 그리고 마이크 컨 마이 마인드 컨트롤을 잘 해 하자 이런 스타일인 것도 같습니다",
  "자기 애가 또 지나치게 강한 건가 뭐 이런 평가들도 있는데 뭐 그런 갖가지 관전평이 나오는 가운데 이~ 승리 씨가 과거에 팬들과 함께했던 모습을 한번 보시죠",
  "이 승리 씨가 이렇게 뭐 여유라면 여유랄까 네",
  "이런 모습을 보인 건 사실 이번이 처음은 아니거든요",
  "그래요? 어~ 지난달 중순에도 이~ 포승줄에서 풀려나자마자 이~ 태연히 또 운동을 하러 갔었고요",
  "또 당시에 그~ 구속 영장이 기각된 지 스물네시 이십사 시간이 채 지나지도 않았는데 결국에는 이~ 승리 씨가 이~ 다 체육관을 찾아서 어~ 또 운동하는 모습이 맞아요. 예",
  "또 공개되는 사진에는 어~ 운동하는 모습 또 승리에 그 여유로운 모습 또 운동 후 체육관을 내려와서 이~ 대기 중이던 이~ 고급 세단에 유유히 탑승하는 모습 등이 고스란히 포착이 됐었는데요",
  "아~ 그때도 보면 이 검은색 야구 모자에 이~ 화려한 이~ 바람막이 점퍼 차림을 입고 있었구요",
  "또 누군가에게 또 인사를 하는 건지 이렇게 손을 한 손을 올리면서 이렇게 여유를 보이는 그런 모습도 포착이 되기도 했었습니다",
  "물론 뭐 검찰에서 기소 의견으로 어~ 지금 송치를 받긴 했습니다마는 그렇다 그래서 범죄자라고 지금 단정할 수 없는 상황이기는 해요",
  "그래서 고급 스파나 뭐 운동하러 체육관 가는 게 이게 뭐 죄가 전혀 안 돼요",
  "사실 문제가 되지 않을 수도 있어요",
  "그렇지만 어떤 날이느냐 국민들이 어떤 시선으로 보느냐 이거는 의식해야 되는 게 공인이거든요",
  "그니까 그건 충분히 좀 알만도 한데도 이렇게 했다 인제 이 부분에 대해서 대중들이 좀 갸우뚱하는 그런 대목인 것 같습니다",
  "그리고 이날 승리 자신에 상황만 있었던 게 아니에요",
  "그니까 검찰 송치된 게 유인석 전 유리홀딩스 대표 그리고 성매매 알선책 네 명 등 모두 여섯 명이 성매매 알선 혐의로 그리고 이~ 성접대에 동원된 여성 열일곱 명도 다들 그~ 검찰에 기소 의견으로 넘겨진 날이었거든요",
  "그니까 많은 사람들이 그때 이제 검찰에 송치된 날이었는데 본인이 저렇게 저녁에 고급 스파에 가서 뭐 힐링 코스를 즐겼다 이런 보도가 나오니까 좀 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이제 일각에서는 네티즌들 사이에서는 어떤 이야기가 나오냐면 도대체 뒷배가 얼마나 든든하면 저런 행동을 할 수 있을까 아하 이런 반응까지 나오고 있는 상황입니다",
  "승리에 승리다 뭐 이런 얘기까지 나올 정도에 상황 어~ 부실 수사가 아니냐 봐주기 수사가 아니었느냐 이런 얘기까지 나올 정도에 상황이다 보니까 네티즌들이 저러는 건데 자~ 아~ 다음 인물로 넘어가기 전에요",
  "영상 하나부터 저희가 보여드릴려 그래요",
  "요즘 승리하고 닮은 꼴이란 얘기를 참 많이 듣는 사람입니다",
  "양현석 전 대표인데 드라마를 만든다면서 내부 회의를 하는 두 사람에 모습 보겠습니다",
  "자신에 롤모델은 양현석 뭐 어쨌든 어제 양현석 대표도 검정 마스크를 쓴 뭐 연예인 마스크라 그래요",
  "요즘 검정 마스크 이거 등장 이거 쓰고 등장했는데 경찰에요",
  "예. 일각에선 도대체 이 양현석 전 대표는 언제 소환해서 조사를 하는 거냐 뭐 탈세도 있고 성접대 소속사 가수들에 마약 문제 뭐 이런 것 등 여러 많은 의혹들이 쏟아지고 있는데 왜 경찰 조사 한 번 받지 않는 거냐 이런 비판과 지적들이 많았거든요",
  "그런데 바로 어제 조사를 받고 귀가하는 모습이 포착이 된 겁니다. 근데 이~ 아~ 경찰에 들어가는 그리고 나가는 모습이 포착이 된 거예요? 예. 카메라에 잡히긴 했는데 아주 잠깐이었습니다",
  "양현석 씨는 조사가 끝난 뒤에 취재진이 모여있던 정문 대신에 지하 오 층 주차장으로 이동해서 황급히 떠났습니다",
  "아~ 그~ 양현석 씨를 태운 지금 영상에 보시면 저 태운 검은색 차량은 이~ 다급히 쫓 어~ 뒤쫓아오는 이~ 취재진을 피해서 이~ 광역 수사대 청사를 벗어났는데요",
  "어~ 차량은 취재진이 바로 뒤까지 따라붙었는데도 멈추지 않고 어~ 주행을 계속했습니다",
  "경찰에서는 뭐라고 진술을 했대요? 일단 뭐 아홉 시간에 걸쳐 진행됐던 이~ 양현석 조사는요",
  "이~ 성접대 의혹에 관한 내용이 주로 이제 이루어졌는데 네",
  "아직 뭐 정식 수사 단계가 아닌 만큼 지난번 싸이 때처럼 이~ 참고인 신분에 조사였거든요",
  "아~ 아직도 그러니까 정식 수사할 단계가 아니다",
  "어느 정도 이제 예상은 됐지만요",
  "양현석 씨는 이제 경찰 조사에서 모든 혐의를 이제 부인을 했습니다",
  "어~ 자신은 이~ 동남아 재력가와에 자리에서 초대를 받아서 식사만 했지 성접대는 전혀 모른다 이렇게 말을 했고요",
  "현재 주 어~ 경찰은 사실 관계를 지금 확인하고 있지만 이~ 수사할 만한 단서는 발견되지 않았다고 밝히고 있습니다",
  "그런데 사건 송치되던 날 태연히 또 찜질했다던 승리나 아홉 시간 조사받았던 양현석 전 대표나 자기 얼굴은 아주 철저히 가렸습니다",
  "네. 아까 조금 전에 보셨는데 뭐 검정 모자 검정 마스크 그리고 검정 점퍼 이게 바로 어제 경찰 조사를 받은 양현석 씨에 모습입니다",
  "그니까 하필 검정 마스크를 쓰고 등장한 어떻게 보면 승리와도 좀 겹치는 부분이 있어서 예",
  "뭐 두 사람이 정말 좀 비슷한 것이 아니냐 이런 비아냥까지 등장할 정도인데 그런데 이런 모습뿐만 아니라 두 사람 그니까 승리와 양현석에 비슷한 점이 또 하나 포착이 됐다는 이야기가 있습니다",
  "그래요? 어떤 거예요? 그니까 양현석 전 대표에 성접대 의혹을 최초로 보도했던 게 엠비씨였잖아요",
  "근데 양현석 씨가 이 보도가 처음 나간 뒤에 엠비씨 측에 문자를 보내왔다고 합니다",
  "문자를 어떤 문자를요? 근데 문자 내용을 보면요",
  "이 보도가 나간 후 굉장히 어~ 어렵게 지내고 있다 힘들다 뭐 이런 심정을 토로를 했어요",
  "뭐 그런 거는 뭐 당연한 일이겠죠",
  "하지만 놀라운 건 바로 이 대목입니다",
  "이~ 조만간 경찰에서 혐의 없음을 내사 종결될 것으로 알고 있다 이런 내용이 있었던 겁니다",
  "양현석이 그러니까 경찰이 조만간 내사 종결할 것이라는 사실을 미리 알고 있었다는 거예요? 그니까 양현 양양 양현석 씨로부터 이제 문자를 받은 엠비씨 기자에 설명입니다",
  "이~ 해당 기자 역시 도대체 그런 내용을 누구에게 어떻게 듣고 알고 있는 건가 굉장히 좀 당황했다고 합니다",
  "아~ 대담한 건지 혹은 용감한 건지 이~ 승리와 양현석에 모습에서 좀 이해 안 가는 측면들이 참 많은 것 같습니다",
  "양현석이 경찰이 내사 종결할 사실을 미리 알고 있었다면 그렇다면 이건 문제가 커지는 건데요",
  "오늘 아침에 그~ 국회에 저~ 행안위 행정안전위 위가 열렸는데 예",
  "이제 민갑룡 경찰청장이 이제 출석을 해가지고 아~ 의원들한테 아주 호되게 질타를 당하더라고요",
  "그래요? 이~ 이 내용이에요",
  "그러니까 바로 이제 뭐냐면은 이게 이제 버닝썬 사건도 그렇고 뭐 사실 크게 뭐 전담팀 팀까지 만들어서 수사를 했는데 대통령까지 지시하지 않았어요? 아~ 뭐 제대로 밝혀낸 거 아무것도 없고 그리고 핵심이 사실은 경찰과에 유착 의혹이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그건 봐주기 수사를 했다는 지금 의혹을 받고 있는 거잖아요",
  "청와대 근무했었던 그게 지금 그 사람도 있고요",
  "그~ 경찰총장과 예",
  "그 유착 의혹은 전혀 밝혀내지 못했고 지금 이런 것도 하나에 정황이지 않습니까? 이게 뭔가 경찰과 유착이 돼 있다는 으흠 그런 의혹을 사기에 충분한 상황인데 그래서 지금 보면은 제주도에 그 고유정 사건도 경찰이 아~ 맞아요",
  "부실수사를 좀 했다라는 사실 거기다 입장문까지 겨 제주 경찰이 그렇죠",
  "자기들은 억울하다고 그런 그게 최근에 어떤 사건들이 에서 이제 국민들이 경찰을 보는 시선이 굉장히 좋지 않은 것은 사실인 것 같습니다",
  "한국 가수 체조 최초죠",
  "빌보드 이백일 위 한국 가수 최초 빌보드 뮤직 어워드 이 관왕 한국 가수 최초 영국 웸블리 스타디움에서 단독 공연  이 정도면 뭐 우리나라뿐만 아니라 전 세계에 가요계에 역사를 새로 쓰고 있는 사람들인데 바로 방탄소년단인데 더 세울 신기록이 있나 싶은데 또 있다면서요? 이제는 신기록을 세우는 게 좀 놀랍지 않은 것 같을 그런 정도입니다",
  "그룹 방탄소년단이 한국 앨범 판매 신기록을 세우면서 기네스북에 또 등재가 됐습니다",
  "오 영국에 기네스 월드 레코드는 홈페이지를 통해서 방탄소년단이 그~ 지난 사월에 공개한 앨범이었죠",
  "맵 오브 더 소울 그 페르소나가 한국 최다 음반 판매 기록을 세웠다 이렇게 공식 발표를 했습니다",
  "이야 무려 삼백삼십구만 구천 장에 앨범 판매고를 올리면서 이게 이제 국내 그니까 한국 최다 음반 그~ 판매 기록을 세운 가수로 등극이 된 겁니다",
  "거의 삼백사십만 장을 팔았다는 우와 네. 맞습니다",
  "그니까 앞서 방탄소년단은 지난 사월 이 앨범에 타이틀 곡인 작은 것들을 위한 시 이 뮤직비디오도 굉장히 또 신기록을 세웠는데 공개 이십사 시간 만에 칠천사백육십만 건에 조회수를 기록하면서 세계 부문에서 또 기너스 기네스 세계 기록을 얻기도 했었습니다",
  "그 뮤직비디오 함께 보시겠습니다",
  "언제 봐도 멋있어요",
  "비티에스 어~ 그런데 이 방탄소년단 이전에 국내 음반 판매 최고 기록은 누가 가지고 있었던 거예요? 예. 궁금하시죠",
  "그동안 그~ 국내에 음반 판매 최고 기록은 천구백구십오 년이었습니다",
  "잘못된 만남이 포함된 김건모 씨에 삼 집 앨범이었습니다",
  "아~ 잘못된 만남 예. 김건모 씨에 삼 집 앨범은 무려 삼백삼십만 장이 팔려서 어마어마하네요",
  "국내 예. 음반 판매 최고 기록을 가지고 있었는데요",
  "이 철옹성같이 깨지지 않을 것만 같던 기록이 무려 이십사년 만에 방탄소년단한테 일위 자리를 내주게 된 겁니다",
  "이십사년 만에 깨진 기록에 이 김건모 씨에 노래 또한 주목을 받고 있는 상황인데요",
  "느낀 거야  따라부르게 돼요",
  "어~ 김건모 씨 인기 어마어마했어요",
  "저도 오늘 처음 알았는데 삼백삼십만 장인지는 몰랐죠. 워낙 저도 저렇게는 몰랐어요",
  "어~ 뭐 김건모 씨는 이제 사실은 구십이년 일 집 앨범도 사실 인기가 있었어요",
  "그~ 잠 못 드는 밤 비는 내리고 아~ 뭐 이걸로 사실은 데뷔를 해서 핑계 잘못된 만남 등에 히트곡을 잇따라 내놓으면서 어~ 천구백구십년대 가요왕으로 이제 떠올랐지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 이~ 김모건 씨에 노래를 많이 불렀던 세대로서 이번에 그~ 방탄소년단에게 국내 음반 판매 일위 자리를 내주기는 했지만 이~ 잘못된 만남은 진짜 정말 대단했었거든요",
  "온갖 곳에서 다 잘못된 만남 틀었습니다",
  "왜냐하면 이 방탄소년단에 경우에는 이~ 월드 스타니까 이~ 해외에서도 이 음반이 많이 팔렸을 거 아닙니까? 그랬겠죠",
  "하지만 이십사년 전 이~ 김건모 씨에 음반인 경우에는 거의 다 이~ 국내 팬들이 음반을 구매한 거거든요",
  "그리고 게다가 그 당시에는 또 이~ 길보드라고 해가지고 이~ 불법 복제 그~ 노래 테이프가 그~ 성행하던 시기였습니다",
  "길보드 마을 뭐라고 그게 리어카 같은 데서 그렇습니다",
  "이게 뭐 엄청나게 팔았었어요",
  "뭐 그리고 각 각종 그~ 히트곡을 다 테마별로 모아가지고 예",
  "이렇게 모아가지고 막 틀고 했는데 그래서 일각에서는 이 길보드 차트까지 합하면 이~ 김건모에 음반 판매량은 더 어마어마할 것이다",
  "네? 이렇게 하는 목소리도 나오고 있는데요",
  "하지만 어쨌든 뭐 이 방탄소년단에 경우에도 요즘에 음원 시대라고 하는데도 어쨌든 대단한 것 같습니다",
  "아니 그런데 요즘에 이게 음반을 찍기는 찍나 보죠? 이게 씨디 들을 데도 잘 없는 것 같은데 그렇습니다",
  "뭐 요즘엔 거의 다 이 온라인 그~ 스트리밍이라고 해서 이제 음원 사이트를 통해서 음원으로 음악을 듣는 시대인데 이런 시대에 음반을 삼백사십만 장을 팔았다는 것도 정말 대단한 기록인 것 같습니다",
  "비티에스니까 뭐 결론은 이 방탄소년단이나 김건모 씨나 뭐 우열을 가릴 수 없이 대단한 기록을 가진 가수다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 김건모 씨가 이~ 어마어마한 삼백삼십만 장을 팔 정도에 노래 핑계하고 잘못된 만남을 부르기 싫어했다는데요. 정작 예. 그렇습니다",
  "김건모 씨 하면은 그 특유에 콧소리가 섞인 목소리가 아주 매력적이잖아요",
  "예. 그런데 김건모 씨는 어릴 때부터 이~ 본인에 코맹맹이 같은 목소리가 싫었고 또 주위에서 이 코맹맹이 소리로 노래는 성공하지 못할 것이다 이런 말을 많이 들었다고 합니다",
  "그런데 작곡가가 김건모 씨한테 이~ 레게풍이었던 핑계라는 곡을 주면서 더 콧소리를 한번 섞어보라 이렇게 얘기를 하니까 김건모 씨 입장에서는 싫었겠죠",
  "음~ 당연히 본인에 콤플렉스를 내놓으라고 하니까 내 콤플렉스인데 그래서 처음에는 핑계도 안 부르겠다 이러면서 거절을 했고 잘못된 만남 또한 이 코맹맹이 소리가 섞인 비음을 내야 하는 게 아주 망설여졌다고 하는데요",
  "하지만 결국 이 핑계와 잘못된 만남이 그야말로 대박이 나게 되면서 천구백구십년대 최고 인기 가수로 아~ 부상할 수 있었다고 합니다",
  "아니 근데 김건모 노래는 뭐 당연히 이게 콧소리를 칵 넣어야 이게 제맛인데 김건모 씨에 잘못된 만남이 그런데 실화를 바탕으로 만들어진 노래라는데요? 그렇습니다",
  "그 실화도 자신 본 자신 본인에 그 이야기인 겁니다",
  "음~ 그래요? 어~ 김건모 씨가 이제 한 방송에서 이 잘못된 만남이 바로 이 자신에 실제 경험을 바탕으로 만들어진 노래다 이렇게 고백했었거든요",
  "오 어~ 김건모 씨가 대학 시절 좋아하던 여학생이 있었는데 그 여학생을 당시에 같은 대학에 다니던 가수 유영석 씨에게 뺏기게 됐다는 거예요",
  "그러면서 이 가수 유영석 씨한테? 그렇습니다",
  "이후 이제 김건모 씨는 이 이야기를 이제 장 당시 그 자신에 이제 프로듀서였던 작곡가에게 들려 어~ 들려주게 됐고 그러면서 나온 게 바로 아~ 이 잘못된 만남이라는 히트곡이 나오게 됐는데 근데 아마 또 이렇게 들으시면 뭐 유영석 씨가 굉장히 좀 매정하고 뭐 이렇게 좀 나쁜 사람처럼 들릴 수 있는데 아~ 이게 친구에 여자친구를 뺏어버린 듯한 예. 근데 에~ 사실 김건모 씨와 그 여학생은 딱 한두 번 만난 사이였다고 합니다",
  "아~ 뭐 아주 진지한 뭐 그런 사이까지는 아니었군요",
  "그니까 유영석 씨는 이 김건모 씨에 이야기에서 누가 들으면서 내가 마치 그~ 건모 여자를 빼앗아서 결혼까지 한 줄로 안다 이렇게 말을 하면서  어쨌든 뭐 이런 일화가 있었기 때문에 엄청난 히트곡이 잘못된 만남이 나온 거다",
  "그리고 두 분에 우정도 계속 여전히 뭐 좋다고 합니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째로 저희는 가보도록 하겠습니다",
  "아이구야 이~ 자유한국당이 난데없이 또 돌발 악재가 터진 것 같습니다",
  "그야말로 뭐 울고 싶은 그런 지경이라는데요",
  "어떻게 이런 일이 벌어졌나 싶을 정도인데 한국당에 한 공식 행사에서요",
  "여성 당원들이 겉옷 바지를 내리고 속바지 차림으로 엉덩이를 흔들면서 춤을 추는 일이 벌어졌습니다",
  "아~ 한국당이 어제 서울 양재동에 한 호텔에서 당 지도부 그리고 전국에 여성 당원 천육백여 명을 모아놓고 한국당 우먼 페스타 이런 행사를 진행을 했거든요",
  "한마디로 능력 있는 여성들에 정치 참여를 확대하고 독려하자 이런 차원에서 성별 전쟁 아웃 여성 공천 삼십 프로 이 내용을 슬로건으로 삼고 으샤으샤 이렇게 하는 자리였습니다",
  "물론 황교안 대표와 나경원 원내대표도 참석을 했었죠",
  "음~ 그러니까 이게 이제 여성에 그~ 정치 참여와 또 관련된 강연도 있었고요",
  "또 이~ 전국 여성 시도 당원들이 토론도 하고 뭐 여기까지는 굉장히 좋았습니다",
  "보통 강연도 듣고 발표도 하고 그러고 행사를 또 진행하니까요",
  "네. 그런데 이제 문제는 이제 시도당별로 이~ 토론 결과를 발표하는 과정에서 이제 이 장기자랑이 하는 순 수익 그 코너가 있었는데 어~ 예",
  "이렇게 함께 진행이 됐는데 이 과정에서 이제 문제에 저 엉덩이춤 퍼포먼스가 선보여진 겁니다",
  "이~ 경남도당 대표로 나온 여성 당원들이었는데요",
  "에~ 무대에 올라와서 에~ 노래를 부르고 또 태극기를 흔들면서 응원전을 펼쳤습니다",
  "경남도당 발표 잘해라 뭐 그런 거였나보죠? 그렇습니다",
  "그런데 이제 이 응원 노래가 끝날 무렵 이제 사고가 터진 건데요",
  "일부 여성 당원들이 객석을 향해서 엉덩이를 돌린 뒤 갑자기 이제 바지를 내리고 이 흰색 속바지를 내보인 겁니다",
  "음음 이 속바지에는 이~ 붉은 글씨로 한국당 승리 총선 필승이라는 이 글씨가 적혀있었고요",
  "이 당원들은 글씨가 잘 보이도록 이제 엉덩이춤까지 추게 된 겁니다",
  "그니까 눈에 더 잘 띄도록 장기 자랑을 준비를 하려고 했던 것 같은데 잘하려다가 저런 문제를 네. 이 장기 자랑 공연을 관람하는 황교안 대표는 이 엉덩이춤 퍼포먼스에 대해서 크게 의식을 하지 못한 듯한 모습이었습니다",
  "각 시도당에서 공연들을 한 걸 다 보고 나서 이렇게 말한 것도 다른 당에서 지금 문제를 삼고 있는데 무슨 발언인지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 저 황교안 대표 발언에 예",
  "더 이상 다른 정당들은 비판을 쏟아냈습니다",
  "여성 페스티벌이라더니 여성 존중은 없었다 이러면서 여성을 그저 도구로만 삼았다 이런 맹비난도 나왔고요",
  "또 여성을 위한답시고 만든 자리에서 여성을 희화화한 이 한국당은 사죄하라 이런 공세도 이어졌습니다",
  "특히 좀 민망하다고 볼 수 있는 그런 이제 속바지 차림에 엉덩이춤을 보고도 그대로 박수를 쳤던 이 당 지도부 성인지 감수성에 정말 경악을 했다 이런 비판까지 나오고 있습니다",
  "어~ 여성 당원들을 전국에서 다 여기에 불러모아서 독려를 하려고 했던 그런 자리였는데 아~ 저런 일이 생겨서 한국당도 좀 난감하겠는데요",
  "예. 한국당에서는 부랴부랴 이~ 당 공보실을 통해서 입장을 내고요",
  "예상치 못한 돌발적인 행동이었으며 다른 의도가 있었던 것은 결코 아니었다 이렇게 밝혔습니다",
  "본인들은 여성 인재를 영입하고 혁신 정당으로 거듭나려고 노력을 했는데 이번 논란으로 그 노력마저 훼손이 된 것 같아서 유감이다 이런 입장을 낸 건데요",
  "행사를 총괄했던 이~ 송희경 국회의원도 원탁 토론한 내용을 시도당별로 발표만 하려고 하다 보니까 너무 지루할 것 같아서 예",
  "발표할 때 노래나 합창을 가미 해서 발표하라고 말했었다 이러면서 알아서 노래를 부르면 여성 위원회 측에서는 엠알만 준비하는 것이어서 어떻게 할지는 우리 지도부도 모르는 상황이었다 예",
  "그것 말고도 또 종일 동안 한 게 너무 많았는데 이 또 엉덩이춤 사건만 언급이 되고 있어서 속상하다 이런 뜻도 밝힌 건데요",
  "그리고 또 오늘 오전에 한국당에서 입장을 냈는데 당시 보여진 것은 우리가 지금 알고 있듯이 속옷 차림은 아니었고 예",
  "성 상품화 역시 절대 아니었으며 이 황교안 대표가 딱 이 퍼포만스만을 가지고 뭐 앞으로 더 뭐 공연을 열심히 만들어달라 이런 식으로 격려한 것은 더더욱 아니었다 이런 얘기를 했습니다",
  "전체적인 행사에 대한 격려 차원의 발언인데 예. 저~ 그걸 또 황 대표가 저런 퍼포먼스를 응원한 것처럼 오도를 하지 말라 이거지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "근데 이제 사실 이 문제는 이게 그냥 뭐 단순 해프닝 혹은 뭐 한국당의 해명으로 끝날 것 같지는 않습니다",
  "아~ 당내에서도 이~ 울고 싶다 허탈하다 뭐 이런 얘기가 지금 나왔거든요",
  "허탈하다? 그렇습니다",
  "이~ 사실 이 당이 잘나가고 못 나가고 이런 건 어떻게 보면 흐름을 상당히 타는 건데 그렇죠",
  "얼마 전 이 황교안 대표에 그~ 아들 관련 발언으로 뭐 거짓말을 했다 공감 능력이 부족하다 이렇게 또 한바탕 소동이 있지 않았습니까? 예",
  "게다가 이 나경원 원내대표가 이~ 또 다른 당 원내대표들과 합의해 온 내용을 의원들이 단박에 이~ 돌려보려 돌려보내지 않습니까? 그랬죠",
  "그~ 뭔가 좀 손발이 안 맞고 뭔가 좀 아마추어 같은 모습도 보여줬었는데 그런데 여기에 가뜩이나 예민한 이~ 성인지 감 감수성에 관한 문제가 터진 겁니다",
  "어~ 결국에는 이 한국당 의원들이나 이 지지자들로서는 좀 반갑지 않은 뉴스에 연속인 겁니다",
  "아~ 앞서 말씀하신 울고 싶다 허탈하다 이렇게 이야기를 한 거는 장제원 의원입니다",
  "본인 에스엔에스에 울고 싶다 나만 느끼는 허탈감인가 이렇게 반문을 한 뒤에 안에서는 사활을 걸고 패스트트랙 강행을 저지하려고 몸부림을 치고 있는데 밖에서는 그토록 축제를 열어야 하냐 이렇게 토로를 했습니다",
  "또 이어서 말하기를 안에서 삼 당 원내대표 합의문이 그~ 의총에서 부결이 돼서 여론에 집중 포화를 맞는 상황에서도 우리가 전투를 벌이고 있는데 예",
  "밖에서는 그토록 즐겁냐 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그러면서 이~ 철 좀 들라는 비판을 받는 퍼포먼스를 그렇게 그니까 그 타이밍에 벌였어야 했느냐 음~ 지금은 이럴 때가 아니라는 겁니다",
  "특히 지금 현재 국회가 이 개월 이상 이제 파행이 되면서 전국에 유례 없이 심각한 국면을 맞고 있는 상황이라면서 좀 당 전체가 엄숙하고 진지한 마음과 자세로 이 엄중한 상황을 돌파해야 하지 어~ 돌파해야 되지 않겠냐 예",
  "뭐 이런 지적인 건데요",
  "이 한국당에 해명에도 불구하고 이제 이번 엉덩이춤 논란에서 이 행사를 응원한 뭐 황교안 또 이 행사에 분노한 장제원 이렇게 또 제목을 정리한 기사도 좀 나오고 있는 상황이거든요",
  "어~ 한국당 지도부로써는 좀 신경이 안 쓰일 수는 없을 것 같습니다",
  "어~ 한국당이 황교안 대표 체제에 들어오면서 안정돼 가는 듯한 모습들을 보여왔었거든요",
  "그런데 이후에 지금 최근에 상황들을 보면 논란이 될 만한 일들이 계속 벌어지고 있어요",
  "어~ 그~ 근데 그전에 에~ 저~ 이제 말하자면 저 엉덩이춤 예",
  "사실 뭐 흥을 돋우기 위해서 본인들이 이제 저렇게 저렇게 한 거잖아요",
  "누가 시켜서 한 것은 아니고 그래서 좀 보기에 따라서 좀 민망하고 이제 눈살을 찌푸리는 분들도 있었을 텐데 그런데 본인들이 한 거기 때문에 그걸 가지고 또 성인지 감수성 이런 식에 비판을 하는 것은 너무 과한 거 아니냐는 생각도 듭니다",
  "어쨌든 지금 저 말씀하셨지만은 정치권에서 그런 격언이 있어요",
  "그러니까 악재는 뭐 어깨동무를 하고 온다 뭐 이러는데 아~ 악재는 어깨동무를 하고 온다? 그니까 최근에 한국당 상황이 딱 그런 것 같애요",
  "그러니까 황교안 대표가 계속 어~ 뭐 아들 문제라든가 이런 말실수 예",
  "보이는 것들을 해가지고 이제 논란이 됐고 그리고 어~ 원내대표는 합의문 썼다가 사인까지 했다가 이게 의총에서 거부당하는 부결당하고",
  "이런 상황들이 있고 그리고 뭔가 잘 안 되고 있는 듯한 그러니까 지금 정부에서 문재인 정부의 실정이 거듭되고 있는데도 뭔가 이렇게 한국당은 거기서 포인트를 못 얻고 아하 계속 뭐 지지율도 계속 좀 떨어진 듯한 이런 예",
  "모습들을 보여주고 있기 때문에 이런 얘기들이 악재가 계속 이어지고 있는 것 아닌가 하는데 사실 이제 뭐 투톱 그니까 황교안 대표와 나경원 원내대표가 이맘때쯤 되면은 뭔가 한 발 떨어져서 뭐가 시스템에 뭐가 문제가 있는지를 좀 점검해볼 시점은 된 것 같습니다. 네",
  "아~ 당에 이제 전투력을 다시 한번 점검을 해보고 어~ 대여 공세를 어떤 방법으로 어떻게 할지 네",
  "이 작전 타임을 좀 가져볼 만한 알겠습니다",
  "이 오페라 무대에 여주인공을 프리 마돈나라고 합니다",
  "에~ 워낙 화려하고 또 생소한 또 클래식도 많다가 보니까 아~ 나랑은 좀 다른 사람 아니야? 나랑은 좀 다를 것 같은데 이런 생각도 뭐 들 수가 있어요",
  "그런데 오늘 그 고정 관념이 완전히 깨질 것 같습니다",
  "어떤 분에 대한 얘기인지 화면으로 보죠",
  "어우 저렇게까지 높이 올라가는구나",
  "소프라노 신영옥 씨가 저희 티비조선에서 일상을 공개했어요",
  "국내 삼 대 소프라노 중 한 분이죠",
  "좀처럼 언론에 사생활을 공개하지 않던 이 신영옥 씨가요",
  "어제 티비조선 마이웨이에 출연을 하면서 뜨거운 관심을 받고 있습니다",
  "조수미 씨도 그~ 마이웨이에 출연을 해서 네. 맞습니다",
  "또 엄마에 대한 이~ 크 조수미 씨와도 좀 인연이 있드라고요",
  "조수미 씨와 선화예고 동문으로 신영옥 씨가 일년 선배라고 합니다. 이거 아~ 조수미 씨가 선화예고 일년 선배구나",
  "이번에 이제 학창 시절 모습도 공개를 됐는데 아~ 신영옥 씨가 일년 선배군요",
  "예고 시절 삼년 내내 신영옥 씨가 일등을 한 번도 놓친 적이 없다고 해요",
  "그리고 이제 줄리어드 음대까지 들어간 수재인 것으로 알려졌습니다",
  "지금은 한국이 낳은 세계 삼 대 소프라노 이런 타이틀까지 얻게 됐었죠",
  "그런데 이제 대중들은 신영옥 씨를 접할 때 우리가 워낙 그 무대 위에 화려한 모습만 보다 보니까 아무래도 이분에 일상도 좀 그~ 화려한 무대와 비슷하겠지라고 생각을 할 수 있는데 실상은 신영옥 씨가 아빠 바보라고 할 정도로 아버지에 의지하고 기대는 어허 어떻게 보면 그냥 평범한 딸이었습니다",
  "아빠 바보요? 신영옥 씨가 곧 예순 되시는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "특히 아버지가 신영옥 씨에게 부르는 애칭이 있었는데 듣고 나면은 그 사랑이 좀 느껴지실 겁니다",
  "어느 집이나 막내는 아하 당연히 한 명인데  그야말로 사랑을 듬뿍 받는 그런 막내딸이었나 봐요",
  "저희 부모님도 저를 엄청 챙겨주시는데요",
  "맨날 아침 출퇴근 길 차로 다 왔다 갔다 해 주시고 이러는데 저렇게 지금도요? 어? 네. 근데 지금 그~ 김치를 저렇게 입으로 씻어주거나  이러실 거까지는 예. 저도 상상을 못 해봤습니다",
  "아무리 나이가 아우 그건 뭐 용호상박인데요",
  "들어도 이 막내딸은 김치가 더 쉬울 것 같은데요",
  "출 xxx 운전이 운전이 출퇴근 시켜주는 게 더 힘들 것 같은데  이 막내딸은 막내딸인가보다 싶어요",
  "저는 첫째 딸이라서 그런지 아버님과 눈빛과 또 말투 하나에서 막내딸을 아끼는 마음이 정말 절절하게 느껴졌는데 이 예쁜이라고 부른다고 합니다",
  "이 예쁜이라는 애칭에서 보듯이 아~ 아주 화려하고 해외 활동이 많은 신영옥 씨가 이 가정에서는 그저 예쁨받는 평범한 딸이었다는 게 느껴졌습니다",
  "과거에도 이 아버님은 한 매체를 통해서 우리 예쁜이가 활동을 마치고 한국에 오게 되면 막내딸로 돌아온다 이렇게 얘기를 하면서 새벽 네 시에 자도 아침 여덟 시면 일어나서 본인과 함께 밥을 먹는다 이러면서 내심 흐뭇해 하셨다고 부녀가 서로에게 잘하는군요",
  "오죽하면 그 애칭 그 예쁜이가 떠나면 허전해서 몸살이 난다 이렇게 말할 정도였으니까요",
  "그런데 신영옥 씨한테 의외의 면은 이뿐만이 아니었습니다",
  "그래요? 이~ 엄 앵커께서 평소에 그~ 스트레칭이나 마사지 이런 거는 보통 혼자 하시죠? 숨쉬기 운동을 주로 혼자 하죠",
  "계단 오르는 게 다인데 이 스트레칭이 간단한 것 같아도요",
  "은근히 귀찮은 일이기 때문인데 이 신영옥 씨는 본인만에 방법으로 건강 관리를 해왔습니다",
  "그래요? 이 숙소를 가득 채운 특별한 마사지 도구를 도구들 덕분에 가능했다 이렇게 설명을 했는데요",
  "이 화려한 프리 마돈나에 마사지 도구는 과연 어떤 것들일지 직접 한번 확인해 보시죠",
  "아니 뭐 마사지 도구라고 해가지고 세계적 프리 마돈나니까  비싼 거 쓸 줄 알았는데 그냥 뭐 저거 그냥 이거 뭐 그냥 저희 그냥 흔 흔히 그냥 네",
  "볼 수 있는 물건들이지 않습니까? 굉장히 그 이웃집 그 주민처럼 친근한 이 소프라노 신영옥 씨의 모습이었는데 여기서 끝이 아닙니다",
  "그래요? 이~ 사실 한국에 세계 삼 대 프리 마돈나라는 타이틀까지 얻을 정도면 사실 많은 분들이 어우 수입도 꽤 짭 많을 거다 이렇게 생각을 많지 않을까요? 뭐 당연히 많겠죠",
  "그런데 이~ 정작 자신은 그 돈에 대해서는 큰 욕심이 없는 것 같습니다",
  "왜요? 그니까 지금 아직까지도 지금 그~ 아버님한테 용돈을 받아 쓴다고 해요",
  "그러니까 이 세계적인 예순이 다 됐는데? 그렇습니다",
  "세계적인 소프라노에 쇼핑 모습은 어떨지 화면으로 한번 보시죠",
  "용돈을 받아 쓰시는군요",
  "저 저기가 저~ 어디냐면 백화점이 아니라 바로 이 남대문 시장입니다",
  "그니까 어린 시절 추억이 남긴 곳이라면서 이 단골집 어~ 단골집을 찾은 건데 예",
  "속옷 가게 사장님하고도 굉장히 친해 보이더라고요",
  "그니까 이 소프라노 신영옥 씨에 수입은 아직까지도 이~ 아버지가 관리하기 때문에 어~ 한국에 오면 아버지가 주시는 현금으로 용돈을 받아 쓰고 있다고 합니다",
  "아니 근데 신영옥 씨가 싱글이시잖아요",
  "아버님이 좀 어~ 결혼에 대한 좀 걱정이 좀 있을 수도 있을 것 같아요",
  "안 그래도 그래서 이번 다큐멘터리에서 신영옥 씨 아버지가 결혼에 대한 생각을 솔직하게 털어놨는데요",
  "어떤 내용인지 들어보시겠습니다",
  "아유 아버님 아~ 말씀을 하시는데 이게 참 부모님 마음은 다 똑같은가 봐요",
  "진짜 아~ 이거 저도 좀 불효를 하나라는 생각이 드는데 아~ 지금 어머님 얘기는 없네요? 그~ 사실 그 어머니 얘기에는 사연이 있더라고요",
  "그래요? 그러니까 아버지와에 관계처럼 어머니와에 관계도 참 좋았던 것 같습니다",
  "그러니까 유년 시절은 호랑이 엄마였다고 해요",
  "다 커서도 이 안방에 가서 엄마 옆에 가서 잘 정도로 하지만 또 굉장히 그 모녀 관계가 좋았었는데 화목한 가족이었군요",
  "하지만 그 어머니는 이 신영옥 씨에 성공을 미처 못 보고 세상을 떠났다고 합니다",
  "아~ 그러니까 이 간암 말기 때 병을 발견하고 이제 돌아가신 건데요",
  "어~ 이 가족들은 이 사실을 이 신영옥 씨에게 또 알리지 않았다고 해요",
  "그래서 결국 임종 소식도 한참 후에나 듣게 됐다고 하는데 공 공연 도중이거나 아니면은 뭐 그렇습니다",
  "이런 공부하고 있는 과정이라든가 예예예",
  "그~ 지금 보시는 이제 장면이 신영옥 씨가 이~ 나에 어머니라는 노래를 부를 때마다 이 감정을 추스르지 못했다던 그런 장면이거든요",
  "그러니까 이 훌륭한 그 음악가들 뒤에는 이 어머님들에 내조가 있지 않습니까? 스포츠 선수들도 그렇죠",
  "많이들 그런 것 같고요",
  "어~ 조수미 씨도 보면 그~ 어머니 맞아요",
  "그 치매 걸리신 어머니를 향해서 노래를 매일같이 불러드리지 않습니까? 고향의 봄 부르면서 맞습니다. 이렇게 또 막 울고 예. 어쨌든 이런 어떤 세계적인 이런 예술가 뒤에는 또 저런 어머니들에 어~ 보이지 않는 어떤 희생과 또 사랑이 있었기 때문에 이런 세계적인 그러네요",
  "스타가 된 것 같습니다",
  "사모곡 아하 일 분 만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "사백 년 전 중국 대륙에서는요",
  "신흥 강국 청나라가 명나라를 밀어내고 있었습니다",
  "누구 편을 들까 고민하던 조선은요",
  "결국 기울어가던 명나라를 선택을 했습니다",
  "그 결과 병자호란을 겪게 되죠",
  "누구 편을 들어야 하나 우리 외교의 천년 묵은 숙젠데 이게 요즘 또 부각되고 있습니다",
  "네. 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다",
  "햄릿의 고민이 떠오르는 요즘입니다",
  "대통령의 외교 전략 한 나라를 살리기도 어~ 또 죽이기도 하는 국가의 경제 국가의 안보와도 직결돼 있는 중요한 문제입니다",
  "지 이십 정상 회의 참석을 위해서 일본을 방문한 문재인 대통령의 모습 먼저 봅니다",
  "결국에는 시진핑을 만나서 북한의 의중을 듣게 된 그런 상황인 것 같습니다",
  "이제 그동안 뭐 우리 청와대가 공공연하게 북한과 소통하고 있다 이렇게 말을 하고 있었는데 예",
  "결국 이~ 시진핑 주석을 통해서 북한의 입장을 듣게 된 셈입니다",
  "오늘 보니까 우리는 귀 동냥 신세다 뭐 이런 헤드라인도 있던데 그래서 시 주석이 뭐라고 또 얘기를 해줬대요? 북한의 의중을 그니까 시진핑 주석은 뭐 원론적인 얘깁니다",
  "뭐 김 위원장이 대화를 통해 비핵화 문제를 풀고 싶다 이런 뜻을 밝혔다고 전했고요",
  "또 김정은 위원장이 새로운 전략적 노선에 다른 경제 발전과 민생 어~ 민생 개선을 위해 노력하고 있다",
  "외부 환경이 개성 개선되길 뭐 희망한다 이렇게 덧붙였고요",
  "우리랑은 그래서 언제 만난다는 거예요? 뭐 시 주석 말로는 김정은 위원장이 남측과 화해 협력을 추진할 용의가 있으며 이~ 한반도에서의 대화 추세는 변하지 않을 것이다 이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "이~ 북한의 비핵화에 대한 의지도 뭐 변함이 없다 이렇게 또 얘길 했습니다",
  "아하 자 그런데 청와대가 시진핑에게 전달받은 얘기로 꽤나 만족하고 있는 듯합니다",
  "하지만 야당은 한국의 신고립주의가 이어졌다면서 문 정권이 대북 정책에 올인한 것이 문제라고 꼬집었습니다",
  "어허 자 청와대와 야당의 목소리 이어서 들어보겠습니다",
  "이대로는 우리 외교 안보 모두 폭상 망한다 이 얘기를 지금 야당이 하고 있어요",
  "자 지금 일본 오사카에서 개막하고 열리고 있는 지 이십 정상 회의를 거기서 가장 메인 이벤트는 내일 열리는 미중 정상회담입니다",
  "자 그런데 우리는 미국과 중국 사이에서도 말 한마디를 제대로 못하는 처지에 놓여 있기 때문에 이런 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "이럴 때일수록 외교 전략이 그야말로 정말 중요하거든요",
  "문재인 대통령은 시진핑 주석과의 정상회담에서 자 미국과 중국은 한국에 있어서 일 일 위 이 위 교역국으로 모두 중요하다 이렇게 말을 하면서 예",
  "자 어느 한 나라를 선택하는 상황이 상황에 이르지 않기를 바란다 그리고 원만히 해결되길 희망한다 이렇게 말을 했습니다",
  "미국이냐 중국이냐 선택하기 어렵다",
  "그런데 시진핑 주석은 사드가 없고 또 대 문 대통령을 압박을 했다면서요",
  "자 그런데도 문 대통령은 이~ 사드는 일단 비핵화가 풀려야 해결할 부분이라고 답을 했다고 합니다",
  "그리고 여기서 시진핑 주석의 메시지를 잘 읽어봐야 합니다",
  "어떤 건데요? 자 시진핑은 북중 회담 내용을 문 대통령에게 전달을 하면서 이~ 한중 협력이 외부 압력을 받아선 안 된다 이렇게 덧붙였습니다",
  "그니까 결국에는 자 북한은 우리가 설득을 하겠으나 자 미국의 편을 들지 말아라 이렇게 이제 메시지를 전달한 것이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 이게 어떻게 보면 간단한 문제일 수 있거든요",
  "지금 뭐 북중러는 완전히 그냥 한 편이 돼 있는데 그리고 미국 일본이 또 한편이구요",
  "그러면은 우리 혈맹은 미국인데 아~ 그럼에도 불구하고 우리는 노선을 안 정하고 갈팡질팡한다 이게 더 문젠 거 같은데요",
  "그러니까 미중 무역 전쟁 또 이~ 북한 문제 해법을 놓고 미일 대 어떻게 보면 북중러 이렇게 지금 뚜렷하게 구도가 굳혀지고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이를 두고 한 전직 대사는 이 상황에 대해서 이~ 남북 대화에 올인하다가 이~ 북한과 일본으로부터 외면받고 또 미국 중국 패권 경 경쟁에서도 샌드위치 신세가 됐다 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "그리고 가장 지금 화제가 됐던 게 어제 우산을 든 문재인 대통령의 모습인데요",
  "아~ 왜요? 우산 뭐 들 수 있죠",
  "예. 지금 인제 나오는 저 화면을 보시면요",
  "지 이십 정상 회의 참석을 위해서 일본을 방문한 이~ 문 대통령과 어~ 김정숙 여사의 모습인데요",
  "비 오니까 우산 썼는데 그게 왜요? 근데 보통은 인제 비행기 출입문에 이~ 지붕이 있는 트랩 계단을 설치하는데 아~ 맞다",
  "지붕이 없는 계단이 설치가 된 겁니다",
  "아아 다음 화면을 보시면 좀 더 이해가 빠르실 것 같은데요",
  "이~ 오른쪽 사진을 보시죠",
  "이~ 시진핑 중국 죽 어~ 국가 주석이 전용기에서 내릴 땐 지붕이 있는 트랩이 설치된 모습이 보입니다",
  "어~ 왜 이렇게 다른 거예요? 그니까 이런 의전 차이를 두고 최근에 한국과 관계가 나빠진 일본 측이 문 대통령을 홀대한 것이 아니냐 이런 논란이 불거졌습니다",
  "하지만 청와대의 해명은 달랐었는데 이거는 홀대가 아니라 선택이다",
  "우리가 선택을 한 것이다 이렇게 홀대가 아니라 우리가 선택한 것이다",
  "예. 그니까 무슨 말이냐면 청와대는 이~ 사진 촬영 편의를 위해서 지붕이 없는 트랩 저걸 선택을 했다고 거고 그니까 아이 사진 잘 찍히려고 우산 들었다는 거예요? 지금 청와대가 인제 밝히기를 기다린 사람도 워낙 많기 때문에 사진을 찍으려고 그리고 영접을 하기 위해서 기다렸기 때문에 나는 우리는 예의를 갖추기 위한 것이었다 이런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "자 근데 뭐 일본이 이런 적이 한두 번이 아니기 때문에 이런 말도 인제 나오는 건데요",
  "어~ 저는 이~ 청와대의 해명에도 이~ 아베의 의자 외교가 갑자기 딱 떠오르더라고요",
  "그니까 홍준표 전 대표가 이~ 한국당 대표 시절 일본을 방문했을 때 하 참 이~ 아베는 굉장히 좀 높고 화려한 의자에 맞아요",
  "앉은 반면에 홍 전 대표는 낮고 단조로운 색상의 의자에 앉아서 뭐 굴욕 외교다 뭐 이런 언론이 있었거든요",
  "이게 왜 강경화 외교부 장관 갔을 때도 비슷한 상황이었었어요",
  "이~ 홍 전 대표에 이어서 이제 강경화 장관이 일본을 방문했을 당시에도 이~ 같은 상황이 벌어져서 우리가 또 당했다 이런 말이 나오기도 했었거든요",
  "우산 논란은 우리의 뭐 선택이었다고 해도 일본은 이~ 문재인 대통령의 영접자 역시 과거보다 좀 직급이 낮은 차관급 인사를 내세웠습니다",
  "영접자도 이거 어떻게 봐야 됩니까? 위원님 어~ 지금 뭐 우리는 우리가 선택해가지고 대통령이 사진 잘 찍히려고 어~ 우산 썼다 그러거 는데 실제로 뭐 그랬을 수도 있어요",
  "그런데 만약에 지금 한일 관계가 괜찮았으면 이런 게 이슈가 안 되죠",
  "한일 관계가 안 좋을 때 일본은 또 그~ 아주 작은 사소한 거부터 큰 경제 안보 문제까지 우리를 곤란하게 하는 그~ 의전이나 그~ 외교 활동을 많이 하거든요",
  "그래서 그거를 굉장히 그~ 감안을 해야 되지만 아까 말씀드린 대로 한일 관계가 좀 정상화되면 이런 문제 자체가 생기지가 않고 또 간혹 실수로 생긴다하더라도 이슈가 되진 않았겠죠",
  "참 문재인 대통령 어제 제일 동포들과의 만남도 있었습니다",
  "악화된 한일 관계에 대한 우려가 또 쏟아졌습니다",
  "하 지금 어~ 제일 교포 분들이 저렇게 이~ 대통령 앞에서 저런 소리를 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "아베는 트럼프 하고 뭐 골프 치러 다니고 친분을 어~ 지금 다지고 있고 북한은 그런데 우리한테 끼지 말라 그러고 중국은 또 우리나 미국이나 다 우리냐 미국이냐 압박주고 있는 상황이고 우리 교포들은 또 눈칫밥 먹고 있고 이거 참 네. 그런데 이런 와중에서 가장 논란이 되고 있는 건 바로 북한의 입장이라고 볼 수 있는데 우리는 시진핑 주석에게 북한의 의중을 듣고서 만족감을 표했다고 하지만 북한의 입장은 좀 정말 다른 것 같습니다",
  "그래요? 그니까 심지어 문재인 대통령이 왜 국내외 통신사들과 인터뷰 서면 인터뷸 하지 않았습니까? 예",
  "거기에서 김정은 위원장을 믿는다 이런 말한 내용이 나간 지 단 하루 만에 북한 외무성에서 이~ 북미 관계에 참견말고 빠지라는 이~ 다소 격한 이야기가 나온 겁니다",
  "우리 청와대는 정말 궁색해질 수밖에 없어요",
  "사실 북한 선전 매체가 이~ 문재인 대통령을 비난한 게 이 달만 들어도 뭐 세 번째다",
  "뭐 이런 이제 보도도 나오고 있거든요",
  "그래서 야당은 외무성의 일개 국장급 북한 인사 한 명이 공개 모욕을 했다 이러면서 목소리를 높이고 있습니다",
  "화면으로 정리해봤습니다",
  "이~ 북한 외무성의 말 중에 가장 놀라운 건 바로 이 이야기였거든요",
  "어떤 건데요? 그니까 이렇게 이야기를 했습니다",
  "저들이 조미 관계를 중재하는 듯이 여론화하면서 몸값을 올려보려 한다",
  "남조선 당국자들이 지금 북남 사이에서도 그~ 무슨 다양한 교류와 물밑 대화가 진행되고 있는 것처럼 광고하고 있는데 그런 것은 하나도 없다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "예? 물밑 대화가 진행되고 있는 것처럼 광고하는데 그런 거 하나도 없다",
  "청와대 발표하고는 완전히 반대되는 얘긴데요",
  "그전과 입장과는 지금 굉장히 좀 다르게 나온 건데 최근에 문 대통령과 이낙연 총리를 비롯해서 왜 정부 고위 당국자들이 북한과 물밑 접촉을 뭐 하고 있다",
  "긴밀하게 소통하고 있다 이렇게 언급을 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이 부분에 대해서 정조준해서 반박을 한 겁니다",
  "아이구야 이게 이제 바로 얼마 전이었는데 대통령과 이낙연 총리 어떻게 발언을 했는지 들어보시겠습니다",
  "이거 참 어떻게 된 겁니까? 대통령하고 총리가 직접 나서가지고 저렇게 얘길 했는데 북한 말하고는 완전히 하나도 안 맞아요",
  "그니까 지금 상황 보면은 무 문재인 대통령의 중재자론이 최대 위기에 봉착한 게 아닌가 뭐 이런 생각이 드는 상황입니다",
  "심지어 어~ 북한 선전 매체 우리 민족끼리는 문 대통령을 단국자라고 어~ 표현하기도 했었습니다",
  "당국자요? 그렇습니다",
  "북한 선전 매체가 문 대통령을 당국자로 표현한 건 작년 어~ 지난해 팔월 이후 처음인데요",
  "그만큼 이~ 남북 관계가 멀어졌다는 걸 보여주는 방증이 아닌가 싶습니다",
  "아니 대통령 우리 문재인 대통령은 김정은에 대해서 결단력 있고 유연성 있는 인물이다 이렇게 찬사를 했었는데 우리 대통령 보고는 당국자요? 이~ 정부하고 청와대는 뭐라 그래요",
  "자 입장을 발표를 했는데 일단 외교부는 북한의 이런 입장에 대해서 별도로 말할 사항이 없다 이렇게 말을 했고 통일부는 남북 간 합의를 차질 없이 이행해 나간다는 입장이다 이런 원론적인 이야기들만 늘어놨습니다",
  "자 그리고 청와대 입장이 더 황당합니다",
  "그래요? 어~ 청와대 핵심 관계자는 한반도에서의 비핵화와 또 평화 프로세스가 계속 이어지길 바란다는 점만 말씀드리겠다 이렇게 일단 유보를 했습니다",
