  "보름달이 돼야지 그렇네요",
  "초승달에 개수나무가 어떻게 토끼도요",
  "하얀 쪽배인데 뭐 개수나무 토끼 다보이진 않죠",
  "그니까 비과학적인데다가 자체 모순까지 가지고 있는  완전 나쁜 콘텐츠에요",
  "그런데 그게 노래가 반달 아니에요 제목이? 제목은 또 반달 반달이네",
  "이거 저 가사 지은 분 살아계시지 않으시죠? 어떻게 해 그니까 그 쪽배가 반달을 말하는 거예요",
  "아 반달이면 반달이면 서쪽 나라로 갈 수 있죠",
  "갑자기 이제 반전이 지금",
  "갑자기 반전이 된다",
  "그런데 반달에는 개수나무랑 토끼가 다 보이진 않는데 그렇죠",
  "이게 잘라진 토끼  비참한 모습으로 네. 반달이 서쪽나라로 가려면 일단 상현달이고  어려워지네요",
  "뭐 그거는 가능은 해요",
  "그거는 해지고 나서 서쪽나라로 쭉 가는 모습이 보일 순 있죠",
  "이게 얘기 그만 해야 될 것 같아요 이제",
  "어쨌든 하늘을 제대로 열심히 관찰하고 지은 가사는 아니다",
  "그런 가사는 아니다",
  "그냥 낭만적인 얘기들을 모아서 붙인 가사다 봅니다",
  "우리가 어떤 과학적인 정보를 이런 노래에 의존해서는 안되겠다",
  "그런 생각이 들고요",
  "그 그런 노래도 있어요",
  "그 산 위에서 부는 바람 시원한 바람 그것도 틀렸잖아요",
  "낮에 부는 바람은 골에서 산 위로 부는 바람이거든요? 산 위에서 아래로 부는 바람은 밤에 부는 바람이에요",
  "산바람 같은데 밤에 산에 있었던 건 아닐까요? 나무꾼이 나무를 나무를 할 때 낮이라고 나와요",
  "네. 낮에는 골에서 산 위로 부는 바람이죠",
  "자 우리은하에 모든 것 그렇게 얘기를 해봤고요",
  "뭐 한 가지 더 얘기하자면 불과 백 여년전까지만 해도 우리은하가 우리의 우주의 전부인줄 알았다",
  "그런데 지금 그런 은하가 뭐 몇천억 개로 늘어난 그런 세상에 살고 있는 그렇다는 거 네",
  "그 다음편으로는 코스모스 대특집이었어요",
  "그와 동시에 부재가 그 때 우주가 일주일 새 무한대로 커졌다라고 불었는데 이게 뭐냐하면 네",
  "그 우주배경복사에 남아있는 그 중력 네. 그 때 인플레이션 이론이 적용이 되는 검증 우주배경복사의 흔적이 발생되었다",
  "네. 그 얘기를 같이 했었죠 그 때",
  "네. 그 때 아주 대단한 뉴스로 나왔었죠",
  "그런데 여기에 대해서 지금 자꾸 반론이 생기고 있다고 네",
  "어떤 문제인가요? 일단은 그쪽에 하늘 천체를 관찰한 게 아니라 일부를 관측한 거라고 말씀드렸잖아요",
  "그 쪽에 초신성 잔해가 조금 있데요",
  "와 그것 때문에 형광이 나타날 수도 있거든요? 음 네. 그거 때문에 잘못 관측한 거일 수도 있고 그리고 세기가 굉장히 강하게 나왔거든요? 네",
  "그러면 이제 지금 그 발표했던 그룹 내에서도 강도를 좀 줄여야 되는 게 아닌가라는 의견이 나오고 있다고 하더라고요",
  "그런데 그게 문제는 강도를 줄이면 그냥 강도만 줄어드는 걸로 끝나는 게 아니고 네",
  "강도가 팍 줄어들면 다른 모델 계에도 설명이 되는 이론들이 더 이상 급팽창이론이 아닌 다른 얘기로도 네. 그니까 급팽창이론이라고 하더라도 여러 가지 급팽창모델 얘기가 나올 수 있고 예",
  "그렇기 때문에 어쩌면 성급한 발표가 아니었는가라는 의견이 나오고는 있는데 결국은 플랑크 위성이 관측자료를 분석해서 발표를 하면 거의 확실한 결론이 나올 거라고 예. 그 때도 우리 잠깐 그 얘기 했었는데 네",
  "플랑크에서 빠르면 올해 안에 나올거기 때문에 네",
  "나오더라도 올해 말쯤이나 나오기 때문에 아마도 올해 노벨상은 힘들지 않을까 약간 설레발이 있었다",
  "예. 그러면 막 린데 교수님 찾아가서 막 보여주고 했는데 그 아니면 그거 좀 그렇지 않아요 좀? 예. 그니까 우리 설레발 정도는 설레발도 아닌거죠",
  "린데 교수님 거의 눈물 흘리면 어떡해요 그거",
  "솔직히 네. 아직까지는 뭐 부정된 건 아니고 네",
  "아직도 맞을 확률이 더 높긴 해요 부정될 확률보다는",
  "어쨌든 저희 입장에서는 기왕 린데 교수님 눈물 흘리고 하시는데 될 거예요",
  "좀 기이였으면 좋겠고요",
  "그리고 또 하나는 우리가 여기에다가 이렇게 붙였지만 우주가 일주일 새 엄청나게 커졌다고 얘기를 한 게 이게 그 멀티버스의 가능성을 네",
  "얘기를 해주는 거였으니까 저는 개인적으로 멀티버스가 있는 게 좋거든요 좀 멋있으니까",
  "뭐 있을 거 같아요",
  "막대 따위와는 비교도 안되는  그래서 그런 쪽으로 나왔으면 좋긴 하겠는데 멀티버스가 사실 있건 없건 어쨌든 계속해서 사람들의 머리 속에서는 새로운 얘기들이 막 나오고 할테니까 한 번 지켜봐야겠습니다",
  "자 그리고 지난 번에 했던 편은 굳이 다시 정리를 안할게요",
  "바로 지난 번에 했던 거고 별에서 와서 별로 돌아가다 우리 지금 정리를 하면서도 일부 또 나왔던 얘기니까 다들 무슨 얘기인지 아실 거라고 생각을 하고 이렇게 열두 편을 특별편 포함해서 이 마지막 특별판은 이제 저희가 회수에 포함시키진 않았습니다",
  "열두 편을 했고 지금 이제 번호로 이편이 십이번 네",
  "되는 건데 그렇게 이제 일년을 했네요",
  "일년을 하고 많은 얘기를 한 것 같기도 하고 보다 보니까 그렇게 많은 얘기를 하지 않은 것 같기도 하고 빠진 것도 많다는 생각도 드는데 네",
  "사실 천문학 쪽에 굉장히 대부분의 얘기를 하기도 했고요",
  "네. 그 뭉뚱그려서 좀 얘기를 하다 보니까 사실 그 천문학에서는 거의 대부분의 분야를 굉장히 많은 분야를 다 다뤘어요",
  "이제 여기에 들어가지 않은 분야들은 굉장히 전문적인 분야가 되는 거고",
  "이제 이제 그런 얘기를 해도 네",
  "또 색다른 재미가 있지 않을까 좀 어려워져도? 네. 조금 어려워져도",
  "그리고 조금 어려우시면 천문학에 국한되는 얘기가 아니고 조금 물리학이나 이런 다른 분야까지 이제 같이 얻어가는 재미도 또 느낄 수 있으니까 하긴 뭐 우리 과학같은 소리하네에서는 상대성원리 양자역학 다 했는데 네",
  "이제 우리도 뭐 이런 데서 초끈이론도 다뤄보고 네",
  "막 그런 거 있잖아요 어려운 거",
  "상대성이론 양자역학 초끈이론도 결국은 천문학하고도 다 연결되는 그렇죠. 예",
  "내용이기 때문에 그런 것들과 결합되는 내용을 하면 또 색다른 재미가 있을 수 있으니까 앞으로는 그런 얘기를 제가 다하긴 힘들고 이제 좀 더 전문가들을 초빙을 해서 들어보도록 이 정도면 교양천문학에 한학기 스코어 정도인데 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 진짜 이정도면 웬만한 교양 천문학보다 훨씬 더 많은 양을 다뤘어요",
  "재밌고 안재밌고를 떠나서 내용 자체를 따지면 굉장히 많은 양을 다룬거죠",
  "그런 말씀하신대로 우리가 원래 이게 이번 편이 백 투더 초심 편이었는데요",
  "지금 얘기를 들어보니까 우리가 어렵게 간 게 뭐 어떻게 보면 필연적이고 네",
  "앞으로는 더 어려워질 거 같기도 하거든요? 뭐 더 할 얘기가 없어요",
  "어렵게 가지 않으면? 쉬운 얘기는 다 했구나 이제",
  "그냥 쉬운 얘기 그냥 재미로 가볍게 가볍게 하는 주제로는 거의 대부분을 다뤘기 때문에 네",
  "그러면 일년 했으니까 지금 갑자기 떠오르는 생각인데요",
  "다음 달부터 과학하고 앉아있네 시즌 투를 하는 거죠 뭐",
  "예. 시즌 투를 하는데 거기서부터는 심화 진짜 심화편 네",
  "분위기는 여전히 이렇게 가되 네",
  "심화편 뭐 심화편이라는 게 꼭 과학주제만을 갖고 얘기하지 않고 예를 들어 이런 거 있잖아요",
  "스티븐 호킹의 우주 네네",
  "스티븐 호킹을 무슨 얘기를 하고 있냐 왜 이 사람은 유명하고 재밌겠다",
  "이 사람이 무슨 소리를 하길래 잘 모르잖아요 사실",
  "그런 얘기를 할 수도 있다고 보고 좋아요",
  "똑같은 얘기를 해도 딱딱한 느낌으로 가지 말고 좀 부드럽게 접근할 수 있는 방 각도를 잡아가지고 접근을 하면 심화를 하면서도 예",
  "결국 스티븐 호킹의 우주를 얘기하려면은 뭐 양자 나와야 되고 그러잖아요? 네",
  "깊이 들어갈 수 밖에 없기 때문에 또 그러면서 그 사람는 얘기도 하고 네",
  "그러면 재밌게 또 될 수 있을 것 같아요",
  "시즌 투부터는 아마 그런 방향으로 좀 생각을 해보겠습니다",
  "와~ 어려우실 것 같은데 그러게요",
  "준비기도 조금 이제",
  "막상 얘기하고 나니까 후회가 되기 시작해요",
  "이러면 이게 초심이 아닌데 이거는 정정을 할게요 좀 생각을 해보고",
  " 이게 너무 어려울 것 같으면 그냥 하던 대로 하고요",
  "아니면 백 투더 초심으로 돌아가서 아예 더 쉬운걸로 그렇죠 그렇죠",
  "아예 초등학생 수준으로 그러니까요",
  "저희가 그건 알아서 할테니까요",
  "예. 왜 안하냐 그런 말 하시면 안되고요",
  "이런 식으로 지금 일주년 기념 뉴튼의 발가락이 이런 식으로 이상한 분위기로 마무리가 되고 있는데 어쨌든 간에 일년 했고요",
  "예. 이렇게 마무리하는 게 초심으로 돌아가자였으니까 맞아요",
  "이거였죠 우리 분위기는 예",
  "네. 아휴 자꾸 진지하게 가려고 그러니까 그러면 안되죠",
  "무슨 시즌 투는 시즌 투야",
  "무슨 스티븐 호킹의 우주야 누구를 불러서 그 얘기를 하려고 그 사람 모르는 사람이에요",
  "매 편 다른 과학자님 섭외해서 와야 되는데 너무 힘들어요 그거",
  "아 그래도 스티븐 호킹은 한 번 보긴 봤어요",
  "아 보셨어요 스티븐 호킹을? 네",
  "한국에 왔을 때 강연에 이십년 전에 네. 이십년 전에요? 이십오년 전에  옛날에 예전에 한 번 학부생일 때? 예. 학부생일 때 예",
  "학부생일 때가 제가 이십년 전인줄 알았는데 아니네요",
  "그러면 박사님이 해주시면 되겠네요 스티븐 호킹의 우주",
  "스티븐 호킹은 아는 사람이니까 조금 할 수는 있죠",
  "아는 사람이니까 다른 사람은 아무도 몰라요",
  "예. 저도 안드레이린데 멀리서 봐서 아는 린데 샘이라고 부르잖아요",
  "자 아무튼 이쯤에서 마무리를 해야 더 말도 안되는 상황이 안될 것 같아서 네",
  "오늘 일주년 기념 백 투더 초심편 뉴턴의 발가락 이렇게 정리를 하면서 네",
  "오늘은 이 열두 번째 편 끝내려고 해요",
  "뒤풀이를 해야 되겠다",
  "네. 저희가 오늘 뒤풀이를 해야 되는데 시간이 좀 늦었어요",
  "예. 해야죠 일주년인데",
  "우리 뒤풀이 해야죠",
  "예. 일주년이라 저희도 사람이지 않습니까? 오늘은 좀 뒤풀이를 하고 저희 일주년 축하하고 이백만 다운로드 그리고 케이 박사님이 내신 한 번 더 제목을 얘기하자면 우주의 끝을 찾아서의 출간까지도 네",
  "자축을 하는 시간을 이제부터 가지려고 해요",
  "그러니까 저희가 조금 일찍 끝내는데요",
  "양해하시고 네. 그러면 시간부터 어떤 방향이 될 지는 모르겠지만 시즌 투로 다시 찾아뵙는 걸로 하고요",
  "저희는 이제 술 먹으러 가겠습니다",
  "다음 시간에 뵙겠습니다",
  "네. 저희 과학하고 앉아있네 슬래시 과학 같은 소리하네가 이제 일년이 됐습니다",
  "열두 번째 시간이고요",
  "일년 동안 누적 다운로드가 지난주에 이제 이백만 다운로드가 돼서 지금 한 이백십오만 됐어요",
  "과학만 하는 그런 팟 캐스트로 따졌을 때는 꽤나 잘하고 있지 않나 생각이 되고 저희 지난번 방송 이제 들으신 분들 계시겠지마는 과학하고 앉아있네를 구글에서 검색을 하시면 자동 완성들이 뜨잖아요",
  "세 번째 그러니까 처음에는 그냥 과학하고 앉아있네가 뜨고 두 번째는 과학하고 앉아있네 여자가 뜹니다",
  "그분도 여기 와있습니다",
  "나중에 저희 프로그램 나오시는 분들 다 살짝살짝 소개를 해드릴게요",
  "그리고 세 번째가 과학하고 앉아있네 케이 박사 조금 이따 나오시는 분은 왜 익명을 사용을 하는지 또 케이 박사는 또 뭔지 이름이 전혀 다른 그죠",
  "케이도 아니고 여기 이제 이름 다 나와 있죠",
  "이분이 부탁을 드리는 게 이유는 모르겠지만 오늘 이렇게 얼굴을 들이 밈에도 불구하고 그리고 모두가 쉽게 이름을 확인할 수 있음에도 불구하고 본명을 밝히지 않겠답니다",
  "그리고 사진 촬영을 하지 말아달라는데 농담인지 진담인지 모르겠지마는 굳이 본인이 그렇게 이야기하시니 존중해주는 쪽으로 저는 전해드립니다",
  "그러면 이제 오늘 일주년 기념 케이 박사의 우주 자~ 영상을 일단 하나 보시죠",
  " 나오세요. 박사님 쪽팔리시죠? 아주 많이요",
  "네. 저희 케이 박사님 나오시는데 그냥 뻘쭘하게 모실 수 없어서 제가 한번 만들어봤습니다. 어적께 예. 저는 못 봤습니다",
  "다행히 보여드렸으면 아마 하지 말자고 이분이 케이 박사님입니다",
  "목소리로는 엄청 익숙하실 것 같은데 사실은 티비에도 간혹 나오세요",
  "뭐 와이티엔이라든가 엠비씨 같은 데서 과학 관련된 얘기를 할 때 뉴스나 이런 데서 한 번씩 나와서 그 사람 저 아닙니다",
  "이렇게 연결 직접적으로 연결되는 부분 고리를 어떻게든 끊으시려고 하는데 책을 네",
  "여기 이 성함이 다 아닌가요. 이분 네. 그거 필명으로 아 예. 필명이랍니다. 이게 대신 내세운 사람이에요",
  "아 이 대신 내세우는 예예",
  "그렇군요. 아니면 히틀러 같은 사람이 가짜 쓰듯이 아 예",
  "아무튼 앉아서 할까요? 이제 네네",
  "뭐 우리가 케이 박사님 모셨는데 과학 얘기를 바로 할 수는 없고요",
  "잡담으로 일단 제가 질문을 몇 개 아까 제가 설명을 드렸다시피 오늘 얼굴을 이렇게 내보이셨음에도 불구하고 아직도 공식적으로는 익명의 케이 박사 네",
  "여러분도 그걸 따라주시길 바래요",
  "그런데 왜 이 언제까지 이러실 거예요? 왜 이러시는 겁니까? 그 이유는 뭐 딱히 없고요. 예",
  "제가 제 입으로 내가 누구다라는 말은 절대로 안 할 겁니다",
  "왜냐하면 그래야지 나중에 주어가 없는 걸로  네. 그러시군요",
  "여러분도 혹시 케이 박사가 누구다라고 어디 가서 함부로 얘기하다가는 유언비어 유포 죄로 잡혀갈 수 있으니까 제 생각에는 처음에 저희가 시작할 때 시초는 정말 미미했거든요",
  "예. 지금은 아주 창대해졌습니다마는 장난으로 시작한 거였어요",
  "이게 방송이 제대로 될지도 잘 몰랐고 그니까 처음에는 이걸 했는데 안 되면 챙피하니까 그러니까 그거였잖아요",
  "여러분 안 바뀔 거죠? 그니까요",
  "분명히 그거라고 뜨는 그때는 알고 있었어요",
  "예. 맞을 것 같아서 예. 창피하고 그니까 그랬었는데 이게 이제 생각보다 잘 되면서 많은 분들이 또 알게 되시고 하면서 갑자기 또 거기서 이제 별명 쓰던 거를 갑자기 빼기도 그렇고 해서 아마 여기까지 오신 게 아닌가 저는 생각이 되는데 중간에 새삼스럽게 밝히기도 뭐라더라고요",
  "그래서 케이 박사님 그런데 케이는 왜 케이인 겁니까? 제 이름 가운데에 케이로 시작이 되거든요",
  "그게 강하다 보니까 그 성씨로 저를 아는 사람들이 간혹 있어요",
  "아 그래요? 아 그래서 그냥 케이 그래서 케이 박사님인데 우리가 김 씨라든가 강 씨로 착각을 하는 경우가 굉장히 많아서 이번에 이 책 솔직히 저희가 책 팔려고 또 성함을 공개하는 것도 없지 않거든요",
  "본인은 안 그러셨어요",
  "제가 하자 그랬어요",
  "지금까지 일년 동안 정말 아무 사심 없이 계속 나와 주셨거든요",
  "그래서 책을 내셨기 때문에 전사적인 능력을 다해서 책을 밀어야겠다",
  "지금 전사적으로 밀고 있는 거죠? 예. 그럼요",
  "예. 회사 능력이 이거밖에 안 됩니다",
  "이런 데 나와서  그런데 놀랍게도 제가 오늘 체크를 했더니 이게 저희 지난번 그 과학하고 앉아있네 그때 이 책 얘기가 나오고 했잖아요",
  "그 전에 과학 부문에 백사십 위였어요",
  "과학 부문에 백사십 위면은 존재가 전혀 없는 겁니다. 네",
  "전혀 하나도 안 팔린 거예요. 사실은 죄송합니다",
  "xxx분 나중에 그런데 저희 나가고 일주일 정도가 지난 지금은 육 위에 올라있어요",
  "코스모스에 근접했다고 지금 네",
  "코스모스가 두 가지 버전이 있는데 하나는 비싼 버전 큰 게 있어요. 그림 많이 들어가 있고 그리고 좀 싼 게 있는데 큰 거는 이미 제쳤고 네",
  "작은 거는 지금 한 두 정 두 단계 정도 이렇게 추격을 칼세이건의 몰락과 케이 박사의 뭐 그렇게 예. 저희가 이렇습니다",
  "저희 전사적인 역량을 그런데 솔직히 말하면은 제 가끔씩 제 방송 들으시는 분들은 제가 한 번씩 꼭 얘기하는 그 외계 문명과 인류의 비밀이라는 그 괴서 있잖습니까? 그 책이요",
  "과학 부문에 삼 위까지 올라갔었는데 별로 판 게 없거든요",
  "그래서 과학 쪽 책이 얼마나 많이 안 팔리는 건지 네. 하루 만에 백 위가 올라가더라고요",
  "예. 그니까 이게 정상적인 상황이면 있을 수가 하루 만에 몇백 권 팔렸을 리는 없잖아요",
  "있을 수가 없는 일이라 좀 더 두고 봐야 되기는 하겠지만 어쨌든 간에 어~ 책 얘기는 나중에 또 하겠지만 제가 이제 이 책을 다 읽었어요",
  "읽었는데 정말 잘 쓴 책입니다",
  "딴 걸 다 떠나서 재미있고요",
  "그리고 우리나라의 과학 교양서라는 게 보면은 뭐 재미있는 책도 많이 있지마는 서양 사람들 과학 교양서 쓰는 스타일이란 게 있잖아요",
  "좀 스토리 텔링이 약간 들어가 있고 예",
  "중간에 막 다음 장이 궁금하게 만드는 그런 것들도 꽤 들어가 있어서 굉장히 세련되게 잘 쓴 책이라는 생각이 들어서 저는 전혀 저와의 관계와는 무관하게 제가 이걸 따로 받더라도 아주 강추를 했을 거 같은 그런 생각이 듭니다",
  "제가 그 인상 깊게 읽은 책이 혹시 보셨을지 모르겠는데 데이비드 모더니스라는 과학 작가가 있거든요",
  "케어라는 책이 있고 라는 책이 있는데 즉 출판사 어딘지도 몰라요",
  "선전하는 건 아닌데 그 책보면서 너무 재미있어가지고 저런 스타일도 나도 한번 써봐야 되겠다라고 생각을 하고 네",
  "그 방법을 좀 많이 사용을 했습니다",
  "뭐 저희랑 이렇게 일년 동안 같이 하시면서 저도 느끼는 게 어쨌든 굉장히 중요한 거는 어떻게 전달을 하냐는 문제잖아요",
  "방송을 하던 책을 쓰던 뭘 하던 간에 그런데 전달을 한다는 게 마냥 쉽게 얘기하는 것만이 답도 아니고 마냥 정확하게 얘기하는 것만 답도 아니고 그 묘한 지점들이 있더라고요",
  "그 지점들을 잘 찾아가는 게 굉장히 중요한데 그런 면에서는 뭐 많은 생각을 하고 계시다는 거를 저는 알 수 있는 것 같고요",
  "예. 책을 쓰면서 이제 일반 독자들도 좀 의식을 했지만 이제 제 이름이 나가다 보니까 네",
  "그 전문 과학자들도 좀 의식을 했거든요",
  "그래서 천문학계에서도 반응이 굉장히 좋아요",
  "왜냐하면 그 천문학자들도 잘 모르는 얘기들이 많이 있거든요",
  "연구를 열심히 하는 천문학자들은 그런 잡다한 얘기들을 잘 모르기 때문에 역사 이런 거 잘 모르고 예. 그런 거 잘 모르니까 강의할 때 도움이 될 만한 자료들을 많이 제공하셔서 그런 반응을 얻고 있습니다",
  "예. 과학사적인 게 좀 들어있으니까 예",
  "자 과학하고 앉아있네 방송하시고 지금 여기서도 아마 느끼셨겠지마는 얼굴은 몰라도 말을 하면 옆에서 어 저 사람 이러는 경우가 꽤 있지 않습니까? 한 두어 번 있었던 것 같아요",
  "방송하시면서 또 주변에서 이제 다른 과학자분들이나 가족 친지가 들으시고 연락하고 이러신 분 경우도 있는다고 알고 있는데 일화 같은 거 좀 있으세요? 주변에 듣는 분들은 많지 않아요",
  "제 주변에서 과학자분들은 예",
  "오히려 저희 방송을 회피하시나요? 어 일단 과학자 대부분들이 그 팟 캐스트 들을 시간이 별로 없고 제가 굳이 얘기하지도 않고 저희 가족들도 대부분 과학과 별로 관심 없는 분들이 많아서  굳이 또 얘기하지도 않고 네",
  "그러다 보니까 사실 별로 실감은 잘 안나요",
  "오늘 오면 실감이 좀 날 줄 알았는데 뭐 별로 그렇게   저는 옆에서 이렇게 왔다 갔다 하면서 주변에서 이제 그런 거를 한 두 번 던 것 같아요",
  "어 저분 케이 박사 아니냐 네",
  "예. 같이 이벤트하고 그럴 때도 예",
  "이벤트 할 때나 여기올 때 제가 여기 여러 번 왔었거든요",
  "여기 여러 번 오셨어요",
  "사실은 방청객으로 여러 번 왔는데 사실 저 이 무대에 서는 거는 처음이라서 그죠",
  "굉장히 긴장되네요. 보니까 아 긴장되세요? 저 원래 긴장 같은 거 잘해요",
  "정말 안 하시는 것 같은데 진짜 지금 되게 긴장하고 있어요",
  "완전 네. 제대로 못 쳐다보겠어요",
  "조금만 지나시면 괜찮으실 겁니다",
  "케이 박사님의 분위기를 방송에서 듣다 보면 좀 무심한 듯 쿨한 듯 모르면 모르고 틀리면 틀린 거고 네",
  "이런 분위기가 있으시잖아요",
  "사실은 원래 이제 저희가 그런 분인 줄 모르고 섭외를 했지마는 처음에는 예. 그거 제가 그런지 몰랐어요",
  "그러니까 이제 일반인을 상대로 하셔도 이제 이렇게 우리처럼 쌩 일반인을 그렇게 그런 형식으로 만나는 경우는 별로 없으시지 않나 싶은데 어쨌든 간에 좀 무심한 듯 쿨한 듯 그런 성격이 사실은 어필을 해요",
  "왜냐하면은 과학자분이 아무리 많이 알아도 여기 앉으셔가지고 내가 이만큼 알고 이것이 진리기 때문에 저희들이 이거를 오늘 알고 가지 못하면은 너희는 여기 와서 지금 바보짓하고 가는 거다",
  "이런 느낌을 주게 되면은 불편하잖아요. 서로 과학이고 지랄이고 내가 왜 불편한 자리에 가 있냐고요",
  "그런데 박사님은 이렇게 가끔씩 좀 자학 개그 자살 개그도 하시고 그런 느낌을 너무너무 안 주시기 때문에 저희는 굉장히 또 옆에서 하는 제 입장에서도 굉장히 편하게 하고 있죠",
  "천문학과 출신이잖아요",
  "천문학자시니까 제가 천문학과 얘기를 좀 들었는데 책에도 있지마는 원래 천문학과 쪽이 좀 되게 자유스럽고 네",
  "그런 분위기였다고 그러더라고요. 옛날부터 네네",
  "예. 그래서 좀 여기 책에 지금 내용을 보니까는 원체 풍토가 자유로워서 두 부류가 밖에 없대요",
  "이 천문학과에 가는 사람이 하나는 부모의 뜻을 어기거나 두 번째는 부모가 상관을 안 하는 부모가 권해서 오는 사람은 없어요",
  "그러니까 어쨌든 어쨌든 간에 자유로운 그런 네네",
  "마음 정신을 가진 사람들이 되는 것이고 그리고 학번이 이제 팔십년대 말 학번이신데 네",
  "저랑 같은 학번이시잖아요",
  "네. 그런데 그때만 해도 학교 얼차려 정말 있었어요",
  "사발식이라고 이제 들어가면은 이만한 사발에다 소주를 가득 부어가지고 강제로 마시게 했거든요",
  "그리고 얼차려라는 거는 아시겠지마는 기합주고 심지어는 빠따 때리고 이런 게 있었거든요",
  "그런데 제가 철학 전공인데 철학과에도 있었어요",
  "없어야 될 거 같지만 있었는데 천문학과엔 그런 것도 없었다고 네",
  "그 시절에 이미 네. 전혀 그러니까 상상도 못 할 일이에요",
  "그런데 저거 없다는 게 사실은 그 시절 학번들로써는 상상하기 좀 어려운 거예요",
  "그만큼 좀 리버럴한 분위기가 네",
  "지배를 했다라고 네",
  "그래서 아마 그런 게 저희 프로그램하고 또 맞고 그런 게 있지 않나 개인적으로 생각이 되고요",
  "이런 내용으로 이제 우주의 끝을 찾아서 책하고 같은 제목이지만 네",
  "우주의 끝을 찾아가는 건가요? 그래서 제가 붙인 제목이 아니에요",
  "그냥 암 마음대로 붙인 거의 마음대로 붙인 원제도 없었습니까? 원제 원제는 저는 그 가속 팽창하는 우주 이렇게 아 정말 안 팔렸겠다",
  "그냥 내용을 그대로 옮긴 거죠",
  "그래서 이 제목을 주셨길래 두말하지 않고 그냥 잘하셨습니다",
  "여기서 과학자분들이 고집을 피우는 경우도 계시잖아요",
  "무슨 우주의 끝이냐 글쎄 예예",
  "나는 과속 팽창 얘기를 하고 있는데 예예",
  "아무튼 원래는 그런 제목이었고 이 제목은 지난 방송 들으셨으면 아시겠지마는 현암사의 미녀 편집자께서 네",
  "더더군다나 제가 두말하지 않고 아 예",
  "자 그러면 이제 요 얘기 우주의 끝을 찾아서란 제목으로 예. 끝을 찾아서가 이제 진짜 적절한 제목이라고 생각하는 게 네",
  "완전히 끝을 끝까지 찾는 건 아니지만 끝을 찾으면 더 좋아요",
  "그니까 최대한 멀리까지 보면 볼수록 더 정확한 답이 나오는 네",
  "멀리까지 예. 그리고 우주의 끝이라는 거 없거든요. 원래는 없는데 우리가 보는 끝은 있잖아요",
  "우리가 보는 끝이 우리한테는 우주의 끝이거든요",
  "그니까 거기에 최대한 가까이 같아 가는 게 목적이기 때문에 이 책 뒤의 내용으로 가보면은 그런 얘기가 나오죠",
  "그럼 이제 가속 팽창 얘기 고 언저리 그것을 발견하게 기까지의 역사부터 시작해서 굉장히 많은 얘기가 있는데 네",
  "순서대로 한번 진행해볼까요? 네. 이게 피피티 자료가 있는데 이거는 뭐 여러분들 보라고 가져온 거 아니고 제가 볼려고  제가 헷갈려가지고 일단 제일 먼저 전제로 하는 게 우주가 팽창한다라는 거 그런데 팽창이라는 게 보통 이제 패 팽창한다라고 생각을 하면 어디 바깥 공간이 있고 거리를 향해서 나가는 듯한 느낌을 많이 받는데 그게 아니고 그렇죠",
  "공기가 있고 그 안으로 풍선을 부는 예",
  "공기는 여전히 밖에 있으니까 예",
  "그게 아니고 그렇게 생각하는데 이 풍선을 보면 그러니까 풍선에서 풍선 표면만 생각을 해야 되는 겁니다",
  "그 풍선 바깥쪽은 없는 거고 풍선 표면만 생각을 하면은 풍선 표면에서의 그 공간 여기 표면만 그쵸",
  "표면만에서의 공간은 원래 없었다가 팽창을 하면서 새롭게 계속 생기는 부분인 거죠",
  "그런 식으로 삼차원으로 딱 대입을 하면은 우주 팽창 모습이 그려집니다",
  "실제로 그걸 그릴 수 있는 사람은 없다고 봅니다. 저는 저도 못 그리고 이차원으로 생각한 다음에 삼차원으로 내가 이해를 했다라고 자꾸 세뇌를 하다 보면  그림이 그려지는 듯한 느낌이 들어요",
  "그 그 과정이 필요하더라고요. 예",
  "예. 아 그 훈련을 여러 번 해야 돼요",
  "한 두 번 해가지고는 계속 내가 이해를 못 하고 있구나라는 생각이 드는데 자꾸 하다 보면 어느새 내가 이핼하고 있는 것 같은 느낌이 들어요",
  "지금은 그 단계가 됐어요. 저도 그러니까 이게 지금 풍선을 불고 있는데 풍선 안쪽에 저 공기 든 것도 아니고 네",
  "바깥쪽도 아니고 네",
  "풍선 표면만 가지고 표면만 생각해야 되는 거죠",
  "그런데 이제 이건 이차원이니까 이차원 예",
  "이게 삼차원 공간에서 구현된 그림을 그려야 되는데 우린 머릿속에서 네",
  "그런 공간은 경험한 적이 없으니까 네",
  "실제론 그릴 수 없지만 네",
  "자꾸 생각을 하다 보면 아 뭐 대충 이건가보다 하고 이렇게 그렇죠. 예",
  "예. 우리 케이 박사님의 훌륭한 점 이런 점 아닙니까? 이렇게 이런 식으로 저도 어릴 때부터 과학책 굉장히 많이 보고 좋아하는데 이런 얘기가 되게 중요해요",
  "뭐 이차원을 삼차원적으로 이렇게 삼차원 공간이다. 사실은 이렇게 해놓으면은 무슨 말인지 처음에는 예",
  "이렇게 좀 안 와닿으니까 우리 사차원 공간 같은 건 상상할 수도 없잖아요",
  "그런데 그런 공간이 이 수학이나 과학에서는 존재한다고 네",
  "상정을 하니까 그런데 이걸 상상하려고 하면 안 그려지거든요",
  "우리 경험 속에서 한 번도 본적이 없으니까 그런 부분들을 되게 좀 지금 말씀하시는 거처럼 자꾸 그냥 그런 줄 알다보면은 네",
  "자기가 상 생각하는 줄 알게 된다",
  "이런 부분들이 사실은 진짜거든요. 예",
  "과학자들은 잘 이런 식으로 얘길 안 해주잖아요",
  "근데 그런 점에서 과학자들끼리는 다 그렇게 얘기해요",
  "우리도 좀 이제 그런 거를 박사님 덕분에 알면서 살게 된 것 같아요",
  "그러니까 이렇게 팽창하면은 우리가 관측을 했을 때 팽창하는 걸 어떻게 아느냐? 어느 한 지점을 놓고 보면은 가까이 있는 것보다 멀리 있는 게 더 빠른 속도로 멀어지거든요",
  "그니까 그게 관측이 되면 그니까 어떻게 보면은 아 그러면 우리가 우주의 중심인가라고 생각을 할 수도 있거든요",
  "아주 옛날 그니까 철학적으로 어떤 관점이 잡히지 않은 상태에서 그걸 봤으면 우리가 우주의 중심인가보다라고 생각할 수도 아 그럴 수 있겠네요",
  "그런데 이제 그래도 이십세기에 들어와서 발견이 되다 보니까 중심이 아니고 그러니까 저런 풍선 표면이면은 중심은 아무 데나 잡아도 똑같아요",
  "아무 데나 잡아도 자기는 가만히 있고 주변에서 그렇죠",
  "멀수록 더 빠른 속도로 멀어지는 모양으로 보이기 때문에 예",
  "그게 관측이 되어서 그걸 인제 그림으로 그린 게 이런 직선으로 세상에서 가장 단순한 함숩니다",
  "일차 함수라고 중학교에서 배우는 거리가 멀어질수록 속도가 빨라진다",
  "과학자들이 우주를 팽창한다라는 걸 어떻게 알았냐? 요거 하나 알아낸 거예요",
  "요거만 가지고 우주가 팽창한다라는 결론을 내린 거죠",
  "대단한 걸 발견한 게 아니에요",
  "저거를 근데 발견하는 그 과정도 되게 쉽지는 않았죠",
  "받아들이는 과정도 쉽진 않았고 예. 그래서 팽창한다라는 건 이십년대에 밝혀졌고 그런데 문제는 팽창을 하다가 어떻게 될 것인가? 예. 우주가 어떻게 될 것인가 그게 세 가지 가능성이 있었거든요",
  "맨 위의 그림이 우주가 안으로 닫힌 우주 이런 우주는 팽창을 하다가 정지한 다음에 다시 수축을 하는 그런 우주 또 하나는 바깥으로 열려서 계속 빠른 속도로 팽창을 하는 그리고 맨 밑에거는 팽팽한 우주라고 해서 적당한 속도로 팽창을 하는 저걸 이제 삼차원적으로 우리가 또 상상을 하면 대충 맞는 건가요? 그렇죠. 예",
  "예. 그러면 아까 다시 작아진다는 거는 커졌다가 어느 지점이 되면 빅뱅 처음 상태로 돌아가기까지 하는 건가요? 그렇죠",
  "그걸 이제 빅 크런치라고 빅 크런치 예. 많이 나온 얘기가 팽창을 하다가 정지한 다음에 다시 수축을 하면은 이것도 계속되니까 한 점으로 뭉쳐서 빅뱅으로 다시 돌아가는 그 우주는 없어지는 건가요? 그렇게 되면 뭐 그랬다가 다시 팽창을 해서 또 이제 팽창을 한다",
  "그런 이론도 있고 그런 이론도 있었는데 그게 네",
  "지금 특별히 정설은 아닌 거죠",
  "지금은 이제 요 세 가지가 다 틀린게 아 한 십오년 전 교과서에는 다 이 그림이 있었거든요",
  "지금도 아직 있어요",
  "이런 그림 교과서에 그림 있는데 지금은 이걸 세 개가 다 틀린 결론이라 왜냐하면은 세 가지 다 공통점은 팽창을 하긴 하는데 팽창하는 속도는 점점 줄어든다라고 생각하는 거죠",
  "그니까 우주가 팽창을 하는데 아아 왜 팽창을 하느냐? 처음에 빅뱅 꽝 폭발을 했으니까 그 이제 관성 때문에 한번 폭발을 해서 쭉 나가는 그것 때문에 계속 팽창을 하는데 폭탄 터졌을 때처럼 이렇게 예. 그거는 폭탄 터졌을 때처럼 생각을 하면 돼요",
  "하는데 내부에 물질들이 있으니까 그 물질들이 중력으로 다시 끌어당겨서 끌어당겨서 다시 속도는 어쨌든 점점 느려질거다라고 생각을 했는데 그게 아니고 알고 보니까 점점 빠른 속도로 팽창을 하더라",
  "그게 이 책의 주제죠",
  "가면 갈수록 커지는 속도가 더 빨라진다",
  "그게 이제 소위 말하는 우주의 과속 팽창 과속 팽창 예",
  "그니까 과속 팽창이라는 게 팽창을 하는데 팽창 속도가 점점 줄어들지 않고 오히려 점점점점 빨라진다라는 거죠",
  "상식에 반하는 그런 느낌인데요. 일단은 그렇죠",
  "상식에 반하는 느낌이고 그니까 이게 대단한 발견이었고 그래서 왜 빨라지느냐? 그래서 나온 얘기가 암흑 에너지라는 게 나왔고 암흑 에너지 예",
  "우리 방송에서도 여러 번 얘기가 나왔었죠",
  "암흑 물질하고 많이 헷갈리시는데 네",
  "암흑 물질은 팽창 속도를 늦추는 역할을 하는 거고 암흑 에너지는 팽창 속도를 반대로 빠르게 만드는 역할을 하는 거고 그니까 암흑 에너지라는 건 과속 팽창을 발견하기 전에는 없었어요",
  "없었고 암흑 물질만 있다가 과속 팽창이 발견되고 나서 암흑 에너지라는 단어가 나왔죠",
  "그니까 암흑 에너지라는 개념 자체가 과속 팽창을 발견했기 때문에 그렇죠",
  "그것이 왜 팽창하는지를 설명하려다 보니까 나온 거죠",
  "네. 설명하려다 보니까 사실은 모르겠거든요",
  "그래서 이름을 다크 에너지로 붙인 거예요",
  "왠지 다크하면은 뭔가 있어 보이잖아요",
  "언논 에너지라고 붙여야 정답이에요",
  "그게 정직한 네. 정직한 정직한 명명인데 과학자들이 스스로를 속이는 거예요",
  "모 모르지만 뭔가 아는 듯한 그래서 다크 에너지가 돼 있는 네",
  "암흑 에너지 암흑 물질도 그렇고 암흑 에너지도 그렇고 지금 우리가 사실 아는 게 굉장히 적은 거죠",
  "암흑 물질도 사실은 다크 메타인데 원래는 언논 메타라고 해야 되는데 예",
  "역시 스스로를 속이기 위해서 그럴듯하게 쓰고 있는 이름으로 스스로만 속이시면 좋은데 우리도 다 속잖아요",
  "그거 저도 속았었어요. 예",
  "그거는 뭐 사이드 이펙트로 좋은 결과가 나온 거죠",
  "그러니까 이게 저 업계의 용어들이란 게 이제 업자들께서는 다 아시지마는 우리는 책에서 암흑 물질 암흑 에너지 보면 아 이런 게 이런 이름으로 존재하는구나 네",
  "마치 빛이나 뭐 그런 것처럼 암흑 에너지나 암흑 물질이 아주 구체적으로 있는 아주 명백하게 그렇게 생각을 하는데 사실은 몰라서 그렇게 이름 붙인 거고 그 이름을 그렇게 붙이다보면은 아는 것 같은 느낌 들어요",
  "저도 이렇게 한참 보다 보니까 예",
  "이거 아는 거 같더라고요. 조금 예. 그러니까 그래야지 뭔가 연구하고 공부할만한 맛이 나지 않겠어요",
  "생각하면 너무 막연하니까 그렇네요. 예",
  "암흑에너지를 발견한 사람들이 이천십일년도 노벨상을 받았다",
  "노벨 물리학상을 받았다",
  "이게 그 정도로 큰 거였어요? 예. 보통 노벨상 같은 것 작년 같은 경우에 노벨상을 받았는데 이론적으로는 예전에 나와 있었죠",
  "나와 있다가 발견되니까 보통은 이론적으로 얘기한 사람하고 발견한 사람하고 같이 주는데 작년 같은 경우는 발견한 사람이 너무 많다 보니까 그냥 이론적으로 얘기한 사람들만 받았 받았대거든요",
  "그런데 이거는 암흑에 대해서는 이론적으로 예견한 사람이 아무도 없었고 우주가 과속 팽창할 거다라고 이론적으로 예견한 사람은 아무도 없었어요",
  "그니까 관측 적으로 그럴 수도 있다라고 제안한 사람들은 사실 있었어요",
  "그 책 뒷부분에 조금 그 얘기들이 나오거든요",
  "그런데 그게 그거는 근거들이 워낙 다른 근거도 많다 많고 하다 보니까 하나의 가설로 제안을 하긴 했는데 이렇게 확실하게 가속 팽창한다라고 나온 거는 처음이었고 이론적으로 밝혀지지 않은 상태에서 발견된 사실만 가지고 노벨상을 준거죠",
  "관측한 것만 가지고 네. 암흑 에너지의 정체는 모르는 상태에서 여전히 모르고 네. 모르는 상태에서 과속 팽창한다라는 사실만으로 노벨상을 줬으니까 암흑 에너지가 뭐다라는 걸 알아냈다",
  "그런 사람한테는 노벨상 정도로는 안 되는 수준이 뭐가 있을까요? 그럼 노벨상 정도 안 되면 아인슈타인 상을 줘야 될 아 예",
  "아인슈타인급으로 대우를 받을 수가 있어요",
  "그걸 밝혀내는 사람들은 아 그렇지 그렇겠네요",
  "암흑 에너지란 게 가지는 의미를 이렇게 생각을 해보니까 이게 물론 이제 가속 팽창이 아주 구체적인 부분하고 연관되었기도 하지마는 뭔가 좀 우주에 굉장히 중요한 신비가 여기 숨어있을 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "예. 모호한 생각이긴 하지마는 중력도 그런 면이 있지마는 네",
  "중력하고 좀 대착점에 있는 것 같기도 하고 그런 얘기는 뭐 지금 해주실 건가요? 아니면 좀 이따가 또 뭐 자연스럽게 하게 될 것 같은데 예예",
  "이게 사실은 이게 책 내용의 전부거든요",
  "아 저거요? 과속 팽창하는 걸 발견했다",
  "그래서 제가 이게 우주의 끝을 찾아서 제목 이전에 과속 팽창한 우주라고 했다가 뒤에는 암흑 에너지를 찾아서라는 걸 부제로 생각을 했었어요",
  "암흑 에너지를 찾아서 그런데 그거는 거짓말이에요",
  "아~ 암흑 에너지를 찾아가는 게 아니거든요",
  "암흑 에너지가 찾긴 거지  그니까 우연히 발견이 된 거지 그니까 발견되었다기보다 암흑 에너지가 있다라는 사실을 알아낸 거지 암흑 에너지를 찾아가는 과정은 아니었어요",
  "그거는 이거랑은 별개의 또 그리고 암흑 에너지는 아직 찾아 나가지를 못해요. 아무도 아무도 안 하고 있나요? 지금요",
  "예. 뭔지도 모르는 걸 어떻게 찾았 그러니까 요 얘기를 나중에 좀 더 깊이 있게 아마 그래서 이 사람들이 노벨상을 받은 세 사람인데 애덤리스가 가장 젊은 사람인데 저랑 동갑이에요",
  "이 사람은 앞으로 평생을 노벨상 수상자로 살아갈 사람이고 저는 케이 박사로   요게 좀 두 팀이 아마 나중에 뭐 얘기해 주시겠지만 예",
  "예. 제가 이게 책으로 쓸 만한 얘기가 되겠다라고 생각을 한 게 예",
  "상당히 컴팩트한 스토리예요",
  "그니까 결말이 딱 노벨상 수상에서 딱 끝이 나는 거거든요",
  "해피엔딩으로 딱 끝이 나고 시작 지점이 분명히 있어요",
  "왜냐면은 그전에는 아무것도 아무도 그렇게 생각을 안 했기 때문에 네",
  "그래서 연구의 시작과 끝 지점이 딱 정확하게 정해져 있는 연구가 그렇게 많지 않거든요",
  "그리고 또 한 가지 재미있는 게 두 팀이 아주 드라마틱한 경쟁을 계속해서 해요",
  "그래서 결국은 특히 우리나라 사람들이 좋아하는 해피엔딩으로 끝나기 때문에  이건 스토리가 되겠다라고 생각을 하고 구상을 한 거죠",
  "한쪽이 상 받고 한쪽이 자살하고 이러면 안 되잖아요. 그죠",
  "자살을 해도 드라마는 될 것 같은데 드라마는 되겠네요",
  "막 비장하게 이렇게 가면 네",
  "네. 스토리 텔링을 하기 참 좋은 내용이다",
  "네. 스토리 텔링이 딱 될만한 스토리 텔링이고 그리고 스토리 텔링의 딱 시작 지점이 우주의 거리를 측정하는 거거든요",
  "거기에서 제가 서두에서 결론을 미리 밝히고 네",
  "우주가 과속 팽창하 해있다는 걸 밝히고 어떻게 밝혔냐? 거리 측정부터 시작을 했다",
  "그니까 거기서부터 얘기를 할 수가 있겠더라고요",
  "아주 옛날부터 네. 아주 옛날부터 예",
  "거리 측정의 역사가 어떻게 되어왔다",
  "네. 그 뭐 이천년 전에 이렇게 이 사람들이 네. 그리스 시대 때부터 그 아리스토텔레스가 다 아시다시피 지구가 중심이다라고 했는데 더 전 시대 사람이 태양이 중심이다라고 주장한 사람이 있어요",
  "아낙사고라스라든지 아리스토텔레스보다 고대에 그 아리스타르코스라는 사람들이 태양이 중심일 수 있다라고 주장을 한 사람들이 있어요",
  "우리는 천동설이 중세까지 왔다가 중세에 지동설이 갑자기 나왔다고 생각을 하지만 네네",
  "그런 건 또 아니었군요",
  "이 얘기는 사실 제 책에 처음 나온 얘기가 아니고 코스모스 책에도 나와요",
  "아마 다 읽으셨을 거예요",
  "그래서 이천 오백년 뭐 비씨 오백년이니까 이천 오백년인 건데 저때부터 전례가 있었다",
  "예. 있었는데 그 당시 이제 지금 사람들은 그때 사람들이 뭐 그냥 추측만 가지고 했겠거니 생각을 하는데 추측을 한 게 아니고 아리스타르코스라는 사람은 실제 관측을 했어요",
  "관측을 해서 태양 달 지구 삼각 함수를 이용해가지고 달까지의 거리를 실제로 측정을 해서 굉장히 정확하게 측정을 했고 태양까지의 거리도 측정을 했는데 정확하진 않지만 어쨌든 지구 달 보다 훨씬 멀다라고 생각을 한 거죠",
  "아~ 그때 이미 그런 걸 다 네. 그래서 일단 태양이 지구보다 훨씬 더 크다라는 걸 알았어요. 아리스타르코스는 그때 사람들은 그것도 사실 대부분 몰랐잖아요",
  "제가 옛날에 본 어디는 태양이 뭐 한 삼십 센치 정도 되는 뭐 이런 걸 얘기한 사람도 있더라고요",
  "그런 식으로 얘기한 사람도 있었어요",
  "이게 우리 엘피 레코드 이런 거보다 별로 크지 않다라고 굉장히 유명한 나라 사람인데 아마 천문학자는 아닐 거고요",
  "철학자나 철학자나 이쪽에 그런 사람이 얘기했던 것 같은데 그것도 뭐 이렇게 옛날도 아니고 심지어는 네",
  "그런 사람도 있었는데 이때 이렇게 정확하게 네. 태양이 훨씬 크다라는 걸 알았기 때문에 큰 게 중심에 있는 게 더 자연스럽지 않냐라고 생각을 했던 거죠",
  "그니까 지구가 둥글다",
  "이런 건 당연히 알았던 거 아니에요. 이 시절에는 그렇죠. 이때는 뭐 상식이었어요",
  "지구가 둥글다는 거는 거의 상식이었고 오히려 중세를 지나면서 잊혀진 잊혀진 지식이 됐죠",
  "그리고 이 당시에도 많은 사람들이 태양이 크다라는 걸 그러니까 알고 있었어요",
  "지구보다 훨씬 크다라는 걸 알고 있었고 태양이 중심이다라고 생각하는 사람도 있었는데 그게 인정받지 못했던 이유는 그냥 철학적으로 안 맞아서가 아니고 관측 사실과 안 맞아서 그랬어요",
  "관측 사실과 안 맞아서 왜냐하면은 태양이 중심에 있고 지구가 주위를 돌면은 만약에 그랬다면은 별들은 다 고정된 데 있다라고 생각을 했어요",
  "어쨌든 그러니까 별 사이까지 가까워졌다 멀어졌다 하는 거잖아요",
  "그니까 그 별 사이의 간격이 벌어졌다 좁아졌다 해야 된다라고 생각한 거예요",
  "굉장히 과학적인 사람들이죠",
  "요거 이해되셨나요? 이렇게 예",
  "어디 어느 한 지점을 놓고 거기에 가까워졌다 멀어졌다 하니까 그 사이 점 간격이 가까이 가면 벌어지고 지구가 움직이니까 예",
  "멀어지면은 좁아지고 그런 현상이 관측이 돼야 된다라고 생각을 한 거죠",
  "그런데 아무리 관측을 해도 그런 현상이 안 나타나니까 그렇다면 이유는 두 가지 중에 하나죠",
  "지구가 돌지 않거나 별이 엄청나게 멀리 있거나 엄청나게 멀리 있거나 그런데 엄청나게 멀리있다라고는 생각 안 한 거예요",
  "멀어봤자 보이는데 뭐  그렇죠",
  "그리고 이때 별의 개념은 천구란 게 거의 있어서 그 천구라는 이 동그란 천막 같은 지붕에 별들이 대충 붙어있다고 생각을 한 거니까 그렇죠. 그렇게 멀리 있으면은 그게 보일 리가 없다고 생각한 거죠",
  "그렇게 클 수도 없을 것이다",
  "당연히 쪼끄만 게 뭐 이렇게 반짝반짝 예",
  "예예. 그러니 걔들이 그렇게 멀리 있으면 보일 리가 없다고 그러니까요. 상상도 못 한 우주의 크기를 그러다 보니 오히려 관측하는 결과랑 이게 안 맞았던 거군요",
  "지구가 돈다라는 생각을 하면 네",
  "그래서 안 받아들여진 거예요",
  "나름 또 과학적인 한계 하에서나마 그 당시에 과학적인 접근은 있었던 거네요",
  "네. 그리고 그거는 실제로 나중에도 마찬가지예요",
  "지금도 천구에 다 같이 붙어있진 않지만 가까운 별도 있고 먼 별도 있고 그러니까 가까운 별은 상대적으로 움직이는 것처럼 보여야 되거든요",
  "그렇게 보이는 걸 시차라고 합니다",
  "시차를 관측을 하려고 했는데 티코브라에가 굉장히 관측을 열심히 한 사람이잖아요",
  "이게 맨눈으로 거의 일 분 정도 구별할 수 있었다라고 하는데 저 때는 망원경도 안 쓰고 그냥 맨눈으로 맨눈으로 그때 망원경이 나오기 전이니까 예",
  "망원경이 나오기 전에 맨눈으로 아무리 관측을 해도 시차가 관측이 안 되는 거죠",
  "어~ 관측이 안 되니까 안되니까 기술적인 한계였던 거죠",
  "결국은 예예. 그래서 코페르니코스가 천오백사십삼년에 지동술을 처음 제안을 했거든요",
  "코페르니코스는 지동술을 주장하지도 않았어요",
  "그냥 제안만 했어요",
  "아 그건 또 어떤 차이가 있나요? 책하나 내고 죽었어요",
  "죽기 직전에 책을 내고 그 안에 이렇게 보면 좀 쉽게 설명을 할 수 있다",
  "그 정도로 예. 나는 정도로 제안을 한 다음에 출판된 게 아마 죽기 직전에 출판을 하고 네",
  "바로 죽었기 때문에 그렇게 해서 천오백사십삼년에 제안을 했는데 바로 뒷 세대인 티코브라에는 시차가 관측이 안 되니까 지동설을 믿지를 않았고 조르다노 부르노 코스모스의 일회에 등장했던 조르다노 부르노는 지동설을 주장을 하다가 화형을 당했습니다",
  "천육백년에 그렇게 심각한 문제였어요. 그때는 그렇죠",
  "이단으로 받아서 그러니까 갈릴레오도 상당히 위험했던 거예요",
  "화형까지는 아니었지만 재판정에서 번복을 하고 뭐 그런 얘기 있잖아요",
  "네네네. 그니까 심각하니까 번복한 거죠",
  "그니까 천육백년이면은 갈릴레오가 한참 활동을 할 때였거든요",
  "갈릴레오가 망원경으로 목성 위성을 발견한 게 천육백구년이에요",
  "그러니까 조르다노 부르노가 화형 당한 지 십년도 안돼서 그러네요",
  "발견을 하고 천오백사십삼년에 된 게 갈릴레오 시대까지도 아직 제대로 지동설이 인정을 못 받고 예. 테플러와 뉴턴을 거치면서 이제 지동설이 자리를 잡은 거예요",
  "백년이 넘게 백년 백년 걸린 거예요",
  "제가 누누이 자주 얘기하는 게 백년은 걸린다는 거예요",
  "천동설을 믿던 사람들이 지동설로 생각을 바꾼 사람은 거의 없고 다 죽었어 죽고 나야 예. 다 죽었어요",
  "다 죽고 젊은 사람들은 지동설이 다 맞아 보이니까 받아들인 거죠",
  "그렇게 해서 바뀌는 데 백년이 걸린 거죠",
  "요즘 너무 오래 살아요. 근데   백년 더 걸릴 것 같아요",
  "뭐 나이를 든다고 사람이 꼭 그렇게 되는 건 아닌데 나이가 들면서 힘을 가지면서 고집을 꺾지 않는 경우에는 확실히 좀 특히 이제 천동설이 무너지면은 자기 자리가 위태로운 사람들이 있거든요",
  "그런 사람들은 아주 화형을 시키면서까지 지키려고 하는 거죠",
  "그때는 이제 가톨릭이 지배하던 시대니까 또 그 가톨릭 철학하고 어떤 연관성을 굉장히 중요하게 생각했던 것 같고 네",
  "사실 지금 생각해보면 꼭 그래야만 하는 것도 아닌데 그때는 그게 너무너무 중요하게 또 그쵸",
  "그때는 그 사람들은 만일에 천동설이 틀렸고 지동설이 맞다 그랬으면은 자기 자리 다 내놔야 되는 사람들이 많이 있었죠",
  "그래서 이제 한 세기가 걸렸고 네",
  "그러면서 그러면서 예",
  "그니까 지구 외에 다른 데까지 거리를 측정하는 데까지는 굉장히 오랜 시간이 걸렸어요",
  "이때도 거리는 다 측정을 하지 못했고 거리를 측정하게 된 게 시차를 측정하면서 처음 다른 별까지 거리가 측정이 된 거예요",
  "아까 봤던 그림인데 천팔백삼십팔년에 처음 시차가 관측이 된 거죠",
  "저 망원경이 만들어지고도 꽤 지나서 꽤 지나서 보통 망원경으로 안 되고 굉장히 좋은 걸로 성능 좋은 망원경이 되어야 시차가 일초가 안 되거든요",
  "일초라는 거는 도 도에 삼천육백분의 일 삼천육백분의 일 일도에 일도에 삼천육백분의 일도 안 되기 때문에 가장 가까운 별도 그 정도 안 되니까 그거를 볼 수 있어야 그걸 그리고 어느 게 가장 가까운 별인지 모르잖아요",
  "닥치는 대로 봐야 되는데 진짜 맨땅에 헤딩이네요",
  "이거 처음에는 그렇죠. 예",
  "천문학은 특히 맨땅의 헤딩이 기본자세예요",
  " 어느 건지 모르니까 예",
  "그래서 이제 뭐 가까운 별을 본 건가요? 가까운 별들을 이제 쭉쭉쭉쭉 관측을 해서 어느 정도 거리까지는 인공위성까지 쓰고 해가지고 네",
  "굉장히 정확한 그니까 시차로 측정한 거리가 가장 정확한 거리예요",
  "삼각함수로 이렇게 네. 삼각함수로 딱 측정을 하기 때문에 이거는 거의 오차가 거의 없을 정도로 굉장히 정확한 거리입니다",
  "그럼 그런 식으로 저 때부터 시작해서 대충 뭐 지금에 이르기까지 웬만한 별 거리는 다 나와 있겠네요",
  "예. 아주 가까운 가까운 것만 시차가 측정이 되는 되는 거리는 아주 가까운 정도 우리 우리 은하 내에 우리 은하 중에서도 아주 좁은 영역밖에 안 돼요",
  "그거 뭐 한 넓어야 몇천 광년 몇만 광년 이 정돈가요? 예. 그 정도 예",
  "그 정돈데 우주는 그거보다 훨씬 더 넓으니까 나머지는 우리 은하만 해도 그거보다 훨씬 넓죠",
  "그러니까 이걸로는 관측할 수 있는 한계가 있기 때문에 다른 방법이 필요했는데 그 방법이 천구백십년대에 등장을 했습니다",
  "그 은하들인데 중요한 건 아니고 그때 망원경들이 나오고 이제 사진들 사진도 십구 세기 후반에 나오면서 네",
  "눈으로 보는 거하고 사진하고는 천지 차이가 있거든요",
  "아 왜냐하면 눈으로는 아무리 오래 들여다본다고 해서 어두운 게 보이지 않아요",
  "그런데 사진은 빛을 계속 모으기 때문에 네",
  "예. 눈으로 봐서는 안 보이는 게 사진으로 찍으면 찍힐 수가 있는 거죠",
  "예. 그러니까 사진이 나오면서부터 전혀 사람들이 눈으로 보지 못하던 천체들의 모양이 막 보이는 거예요",
  "아 그니까 눈으로 볼 때는 그냥 뿌옇게만 보이던 것이 그게 이제 메시에 목록이거든요",
  "그 메시아가 그 성운들을 목록을 엠 일 엠 십사 뭐 이런 식으로 붙여놓은 게 눈으로 봐서 뿌옇게 보이는 것들을 다 붙였는데 구별을 못 했어요",
  "다 그중에는 성단도 있고 구름도 있고 운하도 있고 다 섞여 있는데 구별을 못 했는데 사진으로 찍어보니까 나선형 모양도 보이고 아 타워 모양도 보이고 다양한 모양들이 보이는 거죠",
  "그러니까 쟤네들이 도대체 뭐냐? 그러네요",
  "그게 이제 천구백년대 초반에 문제가 됐던 거예요",
  "백년밖에 안된 거잖아요",
  "그게 지금 아직 백년도 안 된 그래서 섀플리와 커티스라는 당대 가장 유명한 천문학자 두 명이 논쟁을 한 게 저 사진에 있는 지금은 우리가 은하라고 알고 있는 것들이 우리 은하 안에 있는 거냐? 밖에 있는 거냐? 그거 가지고 논쟁을 한 거예요",
  "그땐 몰랐으니까 몰랐으니까 예",
  "그래서 섀플리는 우리 은하 안에 있다라고 주장을 했고 커티스는 우리 은하 밖에 있다라고 주장을 했어요",
  "그러면은 저때까지만 해도 이십년까지만 해도 네",
  "우리 은하 안에 있는 거란 얘기는 저게 우리 은하가 거의 우주의 전체나 다름없다는 생각을 한 건가요? 그쵸",
  "그러니까 섀플리 같은 경우는 우리 은하가 우주 전부다",
  "바깥엔 아무것도 없고 바깥엔 아무것도 없다",
  "저 은하같이 보이는 뭐 성운 이런 것 다 우리 은하 안에 있는 것일 뿐이고 네네",
  "그런데 이 다른 분은 커티스라는 사람은 예",
  "네. 우리 은하 크기를 굉장히 작게 측정을 했어요",
  "실제보다 더 작게 실제보다 작게 예",
  "그니까 섀플리는 실제보다 크게 측정을 했고 보다 작게 측정을 했고 커티스가 맞고 섀플리가 틀렸잖아요",
  "그런데 한 가지는 섀플리가 맞았어요",
  "태양계가 우리 은하 중심에 있지 않고 가장자리에 있다",
  "근데 커티스는 중심에 있다",
  "왜? 작게 측정을 했으니까 네",
  "그래서 둘 다 이제 무승부다라고 얘기하는데 둘 다 하나씩 맞고 하나씩 틀렸으니까 제가 보기에는 커티스가 이긴 거라고 보이는데 그렇네요",
  "섀플리는 훨씬 젊은 천문학자고 예",
  "섀플리는 지금까지도 제자 제자해서 이어지는 사람들이 있거든요",
  "아~ 그 인맥이 학계에 학계에 아직 있어요",
  "이분은 그니까 이분은 그때 이미 좀 나이가 드신 분이었고 아~ 네. 그리고 대학에 있었고 천문대에 있었고 하니까 제자들이 별로 없어요",
  "그니까 이래요. 세상이 그러다 보니 무승부다라는 게 이제 누가 보기에도 이쪽이 이겼네요",
  "뭐 네. 제가 보기에도 이쪽이 이겼는데 무승부다라고 왜냐하면 그 이후 업적에 있어서는 섀플리의 업적이 훨씬 더 많아요",
  "커티스는 이것 외에는 특별히 이름 나오는 데가 없는데 섀플리는 뭐 이 이후에 천문학계에 중요한 지점에 자주 등장을 하거든요",
  "그러다 보니까 섀플리의 체면을 차려주기 위해서 그러게요",
  "네. 무승부다라고 얘기하는데 실제로는 사람 사는 데는 어디나 그렇죠",
  "예. 그런 게 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 이게 불과 백년도 안 된 얘기 천구백이십년이니까 백년도 안됐죠",
  "예. 백년도 안 된 얘기 그니까 우리가 우주에 대해서 어느 정도 정확한 그림을 그리게 된 게 백년도 안 된 거예요. 지금 예. 백년 전에는 이게 우주가 진짜 밖에 있는 게 다른 건지 육안에 있는 건지 그런 것도 몰랐고 몰랐던 거죠",
  "예. 쫌 전에 뭐 은하 하나가 우리 은하가 우주의 전부고 그 중심에 태양이 있다",
  "이런 말도 안 되는 생각을 또 하고 있었으니까 네네네. 그렇게 생각했죠",
  "하지만 이제 이 이후로 또 장족의 발전이 이 이후에 의외로 오래 걸릴 줄 알았어요. 이게 해결되는 데 오래 걸릴 줄 알았는데 의외로 빨리 결정이 났어요",
  "그 이유는 표준 촛불이라고 하는데 그니까 가로등 불빛이 있을 때 그 불빛까지의 거리를 측정하는데 밝기가 다 똑같으면은 이 전등의 밝기가 똑같으면은 굉장히 쉽게 측정을 할 수가 있었 있겠죠",
  "어두우면은 멀리 있는 거고 가까이 있으면은 밝은 거고 똑같이 다 육십 와트 전구라 쳤을 때 네. 똑같은 전구를 켜놓으면은 그니까 그런 천체가 있으면 거리를 측정할 수 있는 거예요",
  "거리에 관계없이 원래 밝기가 똑같은 별이 있다",
  "그런 천체가 있겠죠? 있는 거겠죠? 예. 그런 천체가 그 당시까지는 없다가 없다가 있다라는 걸 밝혀낸 거죠",
  "천구백년대 초반에 그 사람이 헨리에터 레빗이라는 여성 천문학자 우리 저 여성 천문학자 특집 할 때 나왔던 예예. 헨리에터 레빗이라는 청각 장애인 여성 천문학자가 네",
  "요런 그래프를  별것 아니에요. 사실 이게 이제 엑스축이 주기고 별인데 밝기가 변하는 별이에요",
  "밝기가 변하는 별인데 세페이드 변광성이라고 하는데 뭐 그거까지는 필요 없고 어쨌든 밝기가 변하는데 주기적으로 변하는데 그 주기하고 밝기하고 연관성이 있다",
  "쉽게 말하면은 밝아졌다 어두워졌다 하는 게 길면 밝은 별이고 아 예. 밝아졌다 어두워졌다 하는 게 짧으면 어두운 별이에요",
  "그니까 그 선상에 쭉 일직선 상관관계가 있으니까 밝기 자체는 모르더라도 이게 밝아졌다 어두워졌다 하는 주기는 쉽게 측정을 할 수가 있겠죠",
  "이거 밝기 변화만 보면 되니까 그걸 통해서 원래 밝기를 예. 그걸 통해서 원래 밝기를 알 수 있게 된 거죠",
  "그래서 표준 촛불이 되었고 이제 그걸 허블이 이용해서 허블이 그 세페이드 변광성을 이용해서 안드로메다은하까지 구한 겁니다",
  "이분이 허블 망원경 우주에 떠 있는 그 이름이 붙은 그 허블 네네. 에드윈 허블이라고 예. 이분의 실제 업적은 이거군요",
  "네. 실제 업적은 한 가지 더 있는데 일단은 뭐 우주 팽창을 발견했는데 그 전에 먼저 그 천구백이십사년에 안드로메다은하까지 거리가 구십삼만 광년이다",
  "실제로는 이백오십만 광년이에요",
  "실제로는 이백오십만 광년인데 그때 그 변광성을 잘못 썼어요",
  "다른 변광성을 써가지고 했지만 어쨌든 중요한 건 우리 은하가 암만 커봤자 삼십만 광년 정도라고 생각했거든요",
  "그런데 그거보다 훨씬 크니까 이거는 당연히 그 바깥에 있는 그 은하다",
  "그니까 저게 지금 뭐 백만 광년 이백만 광년 그 숫자가 중요한 게 아니고 예. 숫자가 중요한 게 아니고 저 정도면 충분히 멀리 있는데 네. 충분히 멀리 있다",
  "결코 우리 은하 안에 있을 수 없는 크기다 보니까 우리 은하가 우주의 전부가 아니고 바깥에 다른 은하들이 존재한다면서 우주가 이제 큰 그림으로 더 보이기 시작한 상황이거든요. 저게 그니까 결국은 그것도 거리를 측정했기 때문에라는 거죠",
  "거리를 측정 했으니까 다른 건 아니고 그렇네요",
  "네. 거리를 측정했으니까 알 수 있게 된 거죠",
  "그래서 그래서 다음으로 한 게 책에 스펙트럼이란 얘기가 굉장히 많이 나오거든요",
  "도플러 효과 라는 게 이게 이제 스펙트럼 그 은하들이 우주에 있는 모든 천체들은 가만히 있질 않고 움직입니다",
  "모든 천체들은 다 움직이는데 그게 움직이는 게 우리 쪽으로 움직일 때랑 우리 쪽에서 멀어질 때랑 그 스펙트럼 모양이 달라집니다",
  "그게 이제 도플러 효과라고 하는데 설명해야 돼요? 이게 뭐 도플러 효과들 아세요? 그림 있는데요",
  "여러분 길에 다니시다 보면 엠뷸런스 지나오잖아요",
  "엠뷸런스가 가까이 올 때는 삐보삐보 하다가 지나가면 음이 낮아져요",
  "삐보삐보삐보삐보 이거 다 경험해보셨죠? 이게 일상에서 겪는 도플레 효과거든요",
  "사람들이 대부분 커졌다 작아져서 그런 줄 알아요",
  "아 그런 줄 알아요? 그걸요",
  "네. 소리가 점점 커지다가 이제 멀어지면 점점 작아지잖아요",
  "그래서 바뀌는 줄 알지 진동수가 바뀌는 걸 서 그런 줄 아는 사람은 그렇게 많지 않은 것 같아요",
  "앞쪽은 좁아지고 뒤쪽은 그 음파가 늘어나는 거예요",
  "그래서 우리 앞쪽으로 올 때는 그게 이제 빛으로 보면 청색 편이 저기인 게 되겠지마는 네. 파장이 짧아지고 예. 파장이 짧아지고 지나고 나면은 길어지기 때문에 우리한테 그게 낮게 들리는 거거든요",
  "그니까 일상생활에서 우리가 이걸 경험을 하는데 이거는 이제 소리가 아니라 빛에서 예. 빛에서도 똑같은 현상이 나타나는데 가까이 다가오면은 파장이 짧아져서 푸른색으로 보이고 에~ 멀어지면은 파장이 길어지니까 붉은색으로 보인다",
  "그거를 가까이 오는 걸 청색 편이라고 하고 반대를 적색 편이 예",
  "반대를 적색 편이라고 한다",
  "그런데 허블 이전에 비스토 슬라이퍼라는 사람이 스펙트럼들을 관측을 했어요",
  "은하의 스펙트럼들을 관측을 해보니까 대부분 다 적색 편이 멀어지고 있는 편이를 보였다라는 겁니다",
  "아~ 그걸 이미 발견을 해서 그 사람이 천오백십오년에 쓴 논문에 다 멀어지고 있으니까 모든 것이 다 예예. 모든 것이 다 멀어지고 있으니까 팽창까지는 아니었고 이게 다 멀리 있는 별들이다",
  "굉장히 멀리 있는 별들이다",
  "왜냐하면 우리 은하 안에서 그렇게 빠른 속도로 무너질 리는 없거든요",
  "그러니까 굉장히 멀리 있기 때문에 굉장히 빠른 속도로 멀어진다고 봐서 아마도 그 xx들이 외부에 있는거다라고 하는 게 사실은 그러니까 은밀하게 따지면은 외부 은하를 처음 주장한 사람은 허블이 아니고 이 사람이에요",
  "아 이 사람이 먼저 이런 얘기 한 거군요",
  "네. 이미 거의 십년 전에 그 얘기를 했으니까 그런 다음에 이제 허블이 실제로 망원경으로 보면서 망원경으로 이제 정확하게 관 결론을 내린 건 허블인데 네",
  "그래서 허블이 요렇게 은하들이 멀어지고 있다라는 건 이미 알고 있었거든요",
  "근데 문제는 거리들을 모르는 거죠",
  "거리가 어떻게 되어있는지를 그래서 그 거기를 아까 그 세페이드 변광성으로 측정을 한 거예요. 허블이 네",
  "대부분 슬리프가 측정을 해놓은 은하들을 그 관측을 해서 에~ 세페이드 변광성을 찾아서 거리를 재어보니까 이렇게 상관관계가 있더라. 예",
  "아까 제일 처음에 본 그 그림이에요",
  "거리가 멀어질수록 속도가 멀어지는 속도가 빨라진다",
  "아 아까 그 이렇게 아무것도 안 그려있고 그것만 있던 네. 아무것도 안 그려져 있던 그 그림이에요",
  "거리가 멀어질수록 속도가 빨라진다",
  "네. 점보면은 이게 뭐 실제로 이게 맞어?  데이터가 사실 이 정도 데이터 가지고 상관관계를 밝혀냈다라는 게 신기할 정도예요",
  "그러게 엉망인데요. 좀 어떤 거는 가까워지는 것도 있어요",
  "아~ 근데도 불구하고 예예예. 그런데도 불구하고 이렇게 그 천문학자들이 잘하는 게 딱 보기에는 아무런 관계가 없어요",
  "그러면 이제 마음을 비우고 선을 하나 딱 그려요",
  " 그러면 이제 선으로 집중이 되면서 관계가 딱 보이는 거죠",
  "아 전혀 상관관계가 없어 보이는 것에서 뭔가 관계를 찾아내는 것 네",
  "천문학자들이 굉장히 잘합니다",
  "그니까 우리가 믿어도 되는 거죠? 그 대체로 그럴 듯해요",
  "물론 틀리게 판명 나는 것도 상당히 많지만 네",
  "예. 저도 그럴 듯한 게 많아요",
  "그거는 꼭 이런 데이터 아니더라도 다른 데이터 같은 데에서도 도대체 저것과 저것이 무슨 관계지라는 걸 궁금하면은 전부 다 저한테 물어보세요",
  "그럴듯하게 아까 스펙트럼 얘기가 나왔는데 스펙트럼이라는 거는 좀 뭐 생소할 수 있으니까 우리 저 프리즘으로 이렇게 햇빛을 받았을 때 그게 뭐 무지개 색으로 우리는 분리된다라고 하는데 네네",
  "그런 식의 무엇이죠? 네. 그거죠",
  "그러면 만약에 아주 단순하게 예를 들어서 쫌 전에 청색 아~ 적색 편이 네",
  "그러니까 우리한테서 아주 빠른 속도로 멀어지고 있는 무엇이 있을 때 네",
  "그 빛을 우리가 받아서 그렇게 나눠볼 수 있다면은 네",
  "빨간 쪽이 더 넓게 보이는 건가요? 이를테면 이를테면 그런 셈이죠",
  "이를테면 정확하게는 뭐 그 선들 스펙트럼선들을 구별하는 건데 네",
  "그것까지는 필요 없고 실제로 그 은하가 가만히 있으면은 파란색을 띠는 은하예요",
  "그런데 워낙 빠른 속도로 멀어지고 있으니까 우리가 보면은 빨간색으로 보여요",
  "아 그런 은하들을 보면 그니까 파란색인데 예. 그 은하에서 실제로 나오는 색은 파란색 빛인데 아 에~ 우리가 지금 여기서 관측을 하면은 빨간색으로 보이는 거죠",
  "네. 그게 이제 적색 편이인 거죠",
  "빨 빨 주 노 초 파 남 보에서 네네",
  "보라색이 우리는 빨간색이랑 비슷하다고 생각하는 분들이 많은데 실제로는 파란색 계열에 가깝잖아요. 보라색이 예예",
  "보라색에서 원래 색은 보라색일지 모르지마는 이게 이제 멀리 빠른 속도로 멀어지다보면은 빛이 이동을 해가지고 보라색이 아닌 뭐 빨간 쪽에 가까운 색으로 변해서 보인다는 그런 얘기죠",
  "그게 이제 관측이 되는 거다",
  "그래서 이게 이제 허블이 실제 그 천구백이십구년에 나온 논문에 넣은 그림이에요",
  "그니까 제가 그 약간 의도적으로 그 실제 과학자들이 쓴 논문에 있는 그래프들을 그대로 책에다가 넣었거든요",
  "예. 그런 경우가 아니고는 그런 그림들을 언제 보겠어요? 맞아요",
  "저도 이 책보면서 예",
  "심지어는 제안서 같은 것도 나중에 예",
  "관측 제안서도 이렇게 고대로 넣으셨더라고요",
  "이런 식으로 이제 그 과학자들이 가지고 논다",
  "그런 얘기를 조금 이제 보여드리기 위해서 쫌 실감 났어요",
  "예. 현장감을 살리기 위해서 넣은 건데 이거는 상당히 그 역사적인 논문이에요",
  "그러니까 허블이 처음 우주가 팽창한다라는 어마어마한 사실을 처음 밝힌 논문인데 데이터가 이렇게 형편없다",
  "그리고 선의 선이 두 개 그렸잖아요",
  "왜 두 개 그렸냐? 어느 게 맞는지 잘 모르겠다",
  " 에~ 그래서 두 개를 그린 거고 심지어는 와이축은 속도거든요",
  "속도에 단위는 킬로메타 퍼 세크가 돼야 됩니다",
  "그죠? 근데 킬로메타라고 나와 있어요",
  "이런 식으로 하면은 예. 오탑니다",
  "네. 허블이 실수한 거예요",
  "이 이런 아주 역사적인 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 역사적인 논문으로 역사에 길이 남을 논문이 되어있죠",
  "자 그러면 이제 팽창하는 우주가 네",
  "허블 그게 이제 허블이 자기도 해놓고 믿음이 안 가죠. 자기도 데이터가 그래서 열심히 더 관측을 한 거죠",
  "열심히 더 관측을 해서 한 이년 후에 어우 훨씬 더 에~ 좋은 데이터를 냈습니다",
  "킬로미터 퍼 세컨드 킬로미터 퍼 세크 확실하게 오타를 없애고 데이터도 제일 왼쪽 구석에 있는 새까만 점 있죠? 그죠",
  "그게 앞에 있던 데이터예요",
  "아까 전체 예. 이게 네",
  "이 데이터가 저 새까만 점에 모여 있는 거예요",
  "아 어마어마하게 멀리 확장을 시킨 거죠",
  "그렇게 해서 진짜로 멀어지는 게 이건 이제 허블 법칙이 되었는데 허블 법칙이 존재한다라는게 확실하게 밝혀진 게 천구백삼십일년도 논문 참고로 저희 방송 듣는 분들 중에 지금 이걸 못 보실 텐데요",
  "저희 페이스북에 가시면은 아이 책을 보시면 됩니다",
  "네. 이 그래프들 우주의 페이스북에 올리시지 마세요",
  "예. 저 페이스북에 안 올릴게요",
  "네. 올리지 마시고 책을 보셔야 됩니다",
  "우주의 끝을 찾아서 책에 보시면은 다 잘 나와 있습니다",
  "네. 이 데이터를 그 허블이 밀턴 휴메이슨이라는 사람하고 같이 일을 했는데 밀턴 휴메이슨이 되게 경력이 특이한 사람이에요",
  "이 사람이 초등학교만 나오고 어 진짜요? 예. 초등학교만 나오고 천문학 공부를 한 번도 해본 적이 없는 사람인데 산에 망원경을 만들 때 망원경 만드는 짐을 실어나르는 노새 몰이꾼으로 시작했어요",
  "노새 몰이요? 네. 그 짐 실어 날라야 될 것 아니에요",
  "산 위에다가 망원경을 만들어야 하니까 노새 이렇게 끌고 가는 분이었군요",
  "아 그러다가 이걸 발견한 건가요? 네. 어떤 책에는 트럭 운전사라고 나오는데 저도 정확하게 확인 안 해 확인 안 해봤는데 아마 노새 몰이꾼이 맞을 거예요",
  "예. 저 시절에 그렇게 트럭이 많았을 것 같지도 않고 예예. 짐꾼이었단 얘기죠",
  "그랬는데 보니까 이게 재밌어 보이는 거예요",
  "그래서 자기도 좀 거들게 해 달라 그래가지고 밤에 관측하는 거 막 도와주고 하다 보니까 가만히 보니까 너무 일을 잘하는 거예요",
  "그래서 그 천문 대장이 어 너 관측해라 해가지고 고용을 했어요",
  "정식 고용을 아 예",
  "저는 어떻게 안 될까요? 그렇게  뭐 열심히 하시면 돼요",
  "저 대학교도 나왔는데요",
  "그래서 그 제 책에도 나오는 얘긴데 그 이때 찍은 사진들이 지금도 다 보관되어있어요",
  "사진 건판들이 당연히 역사적인 거니까 보관되어있겠죠",
  "보관돼 있는데 딱 보면은 굉장히 깨끗하게 잘 찍힌 건판이 있고 뭔가 좀 찌그러지고 그런 약간 이상한 건판이 있는데 잘 찍힌 건 휴메이슨이 찍은 거고 좀 별로 안 좋은 건 허블이 찍은 거예요",
  "좀 천재적인 사람이군요",
  "예. 그런 관측 쪽에서는 아주 천재적인 사람 그래서 휴메이슨 덕분에 허블이 그런 자료를 얻을 수 있지 않았을까 이분은 혹시 상이라도 나중에 받으셨나요? 허블도 뭐 상 못 받았어요",
  "아 그럼 뭐 나중에 어쨌든 그 천문학을 계속해서 굉장히 존경받는 과학자가 됐다고 해요",
  "어떻게 보면은 그 시절이라 가능했던 좀 낭만적인 얘기인 것 같기도 하고요",
  "예. 그래서 팽창하는 우주를 이렇게 발견하고 그래서 이제 팽창한다는 게 사실상 이제 년이 되면서 거의 확실하게 받아들여진 거예요",
  "그 허블은 보통 이제 허블이 우주를 팽창한다라는 걸 주장했다라고 하는데 그건 제가 저도 그렇게 알고 있었는데 실제 궁금해서 논문을 찾아봤거든요",
  "허블 논문에는 우주가 팽창한다는 말이 없어요",
  "아~ 팽창한다는 말이 없고 오히려 적색 편이를 다 보이는 게 이게 실제로 이 속도로 은하들이 멀어지고 있을까라는 의문을 가졌어요",
  "오히려 허블은 실제 멀어지고 있는 게 아닐 수도 있다",
  "그래서 이게 극복이 속도가 아닐까라고 생각할 정도로 팽창하는 데 대한 확신 없었어요. 허블은 본인이 보고도 네. 자기가 관측을 하고도 네",
  "그런데 이제 주변 과학자들이 저거는 팽창하는 게 맞다라고 얘기를 하니까 그러면 관측은 휴메이슨이 하고 예",
  "그 설득은 주변 과학자들이 하고 예예",
  "그럼 본인은 뭐한 겁니까? 논문을 냈죠",
  "자기 이름으로 논문을 낸 그게 이제 천문학자들이 지금은 명확하게 그렇게 구별이 안 되지만 그래도 구별이 많이 돼요",
  "관측을 전문으로 하는 사람이 있고 이론을 전문으로 하는 사람들이 있는데 관측을 전문으로 하는 과학자들은 데이터를 이제 저런 식으로 다 자료 모아가지고 출판해서 이제 출판을 하거든요",
  "하면서도 항상 의심이 약간씩은 있어요",
  "과연 내가 제대로 했을까? 오류가 있지 않을까라는 그런 불안감이 항상 가지고 있어요",
  "그러다 보니까 관측 논문은 본인 빼고는 다 믿고  이론 논문은 본인만 믿는다",
  "라는 설이 이제 얘깃거리가 있어요",
  "관측 데이터는 객관적인 거니까 출판이 되면은 다른 사람들은 그 데이터를 맞겠거니 하고 쓰는 거예요",
  "예. 본인은 의심스러워요. 계속 우리 살다 보면 사실 그럴 때가 간혹 있잖아요. 에~ 예. 이론 논문은 이론이니까 이론을 낸 사람은 자기도 확신을 가지고 있어요",
  "그런데 주변 사람들은 아이씨 의심스러운데 이런 식으로 되는 그런 경우군요",
  "네. 그런 경우 그러니까 허블도 자기도 내놓고 이게 맞을까 했는데 주변 사람들 오 멋져 대단해 막 에~ 그러니까  그런가보다 그래서 우주가 팽창한다라는 게 거의 진실로 된 거죠",
  "자 여기 뭐 아이슈타인 이름도 나오고 그러는데요",
  "네 아이슈타인은 뭐 아마 다 아시겠지만 아시나? 에~ 팽창한다라고 안 믿었어요",
  "그죠? 그 일반 상대성 이론 방정식을 풀면 우주는 가만있기가 힘들거든요",
  "가만있기가 힘들고 팽창을 하거나 수축을 하거나 어떻게 되든지 움직이는 게 자연스러워요",
  "움직이는 게 자연스러우니까 원래대로라면은 이게 그때는 팽창이라는 얘기가 나오기 전이었고 대폭발설 이전이니까 그 아이슈타인은 시공간이 중력에 의해서 영향을 받아야 되거든요",
  "그러니까 시공간에 있고 그 안에 물질들이 있잖아요",
  "그러면 그 물질들끼리 중력을 작용을 하니까 공간이 수축을 해야 돼요",
  "자연스럽게 당연히 네",
  "당연히 수축을 해야 돼요",
  "그런데 자기 방정식 보니까 그렇게 되거든요",
  "이게 아니다라고 해가지고 우주 상수라는 걸 집어넣어서 수축하지 않고 가만히 있도록 만들어 버린 거죠",
  "아니다라는 거는 아인슈타인이 나중에 우주가 수축할 거란 거를 자기 방정식에 의해서 받아들일 수가 없었던 거죠",
  "예. 받아들일 수가 그러니까 우주가 변화가 있다라는 걸 받아들일 수가 없으니까 그거는 과학이라기보다는 신념에 가까운 거죠",
  "우주는 항상 정지해있다라고 믿었기 때문에 우주 상수라는 걸 넣어가지고 우주가 움직이지 않는다라고 했는데 비슷한 시기에 뭐 러시아의 프리드만이나 벨기에의 르메트르같은 사람들이 그 사람들도 똑같이 아인슈타인 방정식으로 푼 거예요",
  "풀어보니까 이것 역시 변화가 있어야 된다",
  "변화가 있어야 되고 당시에는 이제 적색 편이가 나와 있을 때 네네",
  "그러니까 어~ 수축은 안 하는 거 같고 팽창하는 게 맞나 맞을거다라고 얘기를 한 거죠",
  "정리를 하자면은 아인슈타인은 우주가 팽창도 수축도 하지 않는 예",
  "가만히 있는 우주라고 믿고 싶었는데 예",
  "본인 방정식에 의해서 그게 아니니까 예",
  "어디서 수를 하나 끌어와서 집어넣어서 그걸 정지시킬려고 했던 거고 예. 정지시켜놨어요",
  "자기 예. 본인 이론에서는 예",
  "정지시켜놨는데 다른 사람들이 계산해보니까 그게 아닌 데다가 예",
  "관측 결과에서도 이게 움직이는 걸로 나오니까 그렇죠",
  "적색 편이가 나오니까 움직이는 게 맞고 팽창하는 게 맞다",
  "근데 웃긴 거는 지금 이 팽창 얘기가 지금 이미 정리가 되는 시점인데 빅뱅 이론은 아직 없던 때잖아요",
  "맞 아직 없죠. 예",
  "그죠? 빅뱅 이론이 오히려 나중에 나온 얘기죠",
  "아 그러면 이때는 우주가 폭발하고 처음에 시작한다",
  "이런 개념도 없는 상태에서 우주가 넓어지고 있다",
  "네. 팽창하고 있다",
  "고것만 알아낸 상태 네. 그 사실만 알아냈고 네",
  "그래서 천구백삼십일년에 아인슈타인이 이제 그 xxx 천문대 허블이 우주 팽창을 발견한 천문대에 가서 그 우주 팽창을 시인을 했습니다",
  "이게 이제 아인슈타인이 실제 광경인가요? 예. 실제 아인슈타인고 뒤에 파이프 문 사람이 허블 아 허블은 미국 사람인데 영국에서 유학을 했거든요",
  "영국에서 유학을 할 때에는 법학을 했어요",
  "천문학을 한 게 아니고 나중에 천문학을 했습니다",
  "근데 영국 스타일을 너무 좋아해가지고 말투나 옷차림 같은 걸 항상 영국식으로 하고 다니고 파이프를 항상 물고 있었어요",
  "잘 찾아보시면 허블은 망원경 보는 장면에서도 파이프를 물고 있어요",
  "절대 그러면 안 돼요",
  "하지만 연출이니까 네",
  "이 사진도 당연히 연출 사진이겠죠",
  "아인슈타인이 저 망원경을 들여다보고 우주가 팽창하는구나 저 순간에 네. 생각을 한 게 아니에요",
  "이 망원경이 그 망원경이에요 하고 본 거예요",
  "한번 봅시다하고 봤는데 뭔지도 모르겠고 뭐 예. 지금 뭔가가 보고 있을지도 사실 의문이에요",
  "뚜껑이 닫혀있을 수도 예. 뚜껑이 닫혀있을 수도 있고 심지어는 낮일 수도 있어요",
  "하여튼 뭐 방문을 해서 어쨌든 기념사진은 이 사진은 뭐 워낙 유명한 사진이고 저도 굉장히 궁금해서 찾아보려고 했어요",
  "이 사람이 누굴까? 아 오른쪽이요",
  "휴메이슨 아닐까요? 아니에요",
  "아니에요? 못 찾았어요",
  "심지어는 어떤 사진에는 저기서 짤라놨어요",
  "하여튼 뭐 그렇게 해서 그렇게 해서 우주가 팽창한다라는 사실은 이제 확인이 됐다",
  "거의 확인이 그 천구백삼십년대 이후로는 우주가 팽창한다",
  "요거에는 거의 이의가 없게 된 거죠",
  "그래서 이런 이제 아까 보셨던 팽창하는데 어떻게 팽창할까? 이건 물론 나중에 나온 얘기긴 하지만 네",
  "어쨌든 이제 요게 문제가 된 그게 된 거죠",
  "그때 팽창한다고 알았지마는 이 그림에서도 나왔듯이 당연히 속도는 줄어들 거다",
  "줄어들 거다. 예. 줄어들 거다",
  "그래서 줄어드는 게 궁금한 게 어떻게 될지를 알려면은 저 그래프가 있으니까 얼마만큼의 비율로 줄어드는지를 알면 되거든요",
  "네. 그니까 옛날 거리하고 옛날 팽창 속도랑 지금 팽창 속도랑 비교해보면 돼요",
  "옛날엔 얼마로 팽창했는데 지금은 얼마로 팽창한다",
  "그러면 그때에 비해서 지금 얼마만큼 줄어들었다",
  "그걸 알아들을 볼 수 있으니까 가까운 데에는 지금 현재 팽창 속도고 아주 먼 곳은 예전에 팽창했던 속도거든요",
  "예. 천문학에서 아주 먼 곳은 옛날 빛을 보는 거기 옛날이니까 예. 그래서 그걸 알려면은 아주 먼 데를 봐야 되는데 네",
  "아까 허블이 썼던 세페이드 변광성으로는 아주 먼 데를 볼 수가 없어요",
  "지금 아주 먼 곳이란 건 어느 정도의 개념인가요? 그러니까 안드로메다은하 이런 은하가 아니고 네",
  "예. 거의 뭐 수십억 광년 수십억 광년 수십억 광년 바깥 정말 먼 곳이군요",
  "예. 아주 먼 곳 왜냐하면 수십억년 전을 봐야 되기 때문에 네. 그때 속도를 확인하기 위해서 네. 그때의 속도를 봐야 되니까 그래서 그 이제 세페이드 변광성은 다른 별에 비해서는 밝은 별이에요",
  "다른 별 별에서는 밝은 별이기 때문에 굉장히 거리적으로는 좋은데 그래도 별 하나밖에 안 되잖아요",
  "별 하나가 밝아봐야 얼마나 밝겠어요",
  "그래서 더 밝은 게 필요했는데 마침 새로운 표준 촛불이 하나 나온 거죠",
  "초신성이 등장했군요",
  "네. 초신성이라는 게 이 부분은 이제 자세한 내용은 책을 보셔야지 될 겁니다",
  "너무 길어지니까 아 그렇죠",
  "중요한 건 엄청 길어지죠",
  "이게 초신성인데 그 초신성이라는 건 별이 죽으면서 폭발을 하게 되거든요",
  "폭발을 하는 과정이 여러 개가 있는데 이 특별한 초신성이 하나 있어가지고 이 초신성은 가만히 있으면은 절대로 안 터지는데 이웃해서 요렇게 물질들이 끌려들어옵니다. 끌려들어 오면은 어느 정도 무게가 되면은 그 무게를 버티지 못하고 폭발을 하게 되거든요",
  "그게 이제 찬드라세카르 한계라고 하는데 이 찬드라세카르 얘기는 뭐 방송에서도 했었고 인도 사람이에요. 네",
  "열아홉 살 때 이미 의 붕괴를 통한 예",
  "중성자별 예. 백색왜성이라는 이제 별이 죽을 때 중력을 전자들의 압력으로 버티는 백색왜성으로 끝날거다라는 게 대부분의 이론이었는데 그 질량에는 한계가 있다",
  "전자가 버틸 수 있는 질량에는 한계가 있기 때문에 다음 단계의 별이 있을거다라고 처음 주장한 사람 저걸 열아홉 살 때 생각한 사람이니까 열아홉 살 때 예",
  "그러니까 중요한 거는 어쨌든 이 초신성을 이용하면 훨씬 멀리 있는 은하까지의 거리를 잴 수 있게 된 거죠",
  "그니까 얘가 아까 그 세페이드 변광성이 했던 그 촛불의 역할 촛불의 역할을 하게 된 것이죠",
  "정해진 빛을 내고 있는 네. 일정한 밝기의 빛을 낸다",
  "사실은 일정하지 않고 조금씩 다르지만 그 이제 관계들을 밝혀나갈 관계식을 밝혀나가는 과정은 제가 이제 책에 자세히 썼고 그 부분은 어려우면은 건너뛰어도 되는 그 얘기는 이것이 어디 있던 간에 이 원의 형 예",
  "초신성이란 게 어디에 있던 간에 기본적으로 저건 같은 밝기니까 기본적으로 같은 밝기다. 예",
  "예. 가까이 있으면은 밝게 보이고 예",
  "아주 멀리 있으면 어둡게 보이는데 예",
  "멀리 있는 어두운 곳에 거리가 얼마를 되는지를 추산할 수 있다는 거죠",
  "계산할 수 있다는 거죠",
  "예. 거리로 쓰기에 좋은 이유가 초신성 있기 때문에 폭발을 하는 거거든요",
  "폭발을 하면은 그때의 밝기는 이제 어떤 은하에 들어 있잖아요",
  "그 은하 다른 별 전체가 내는 빛하고 거의 똑같아요",
  "엄청 밝 예. 그 한순간에 내는 그 빛이 그 기간이 한 달 정도 되는데 한 달 동안 내는 빛이 빛의 밝기가 네",
  "그 은하 전체에서 나오는 빛하고 비슷할 정도로 밝아요",
  "그니까 굉장히 멀리에서도 보인다는 거죠",
  "잘 보이겠네요. 멀리서도 네. 잘 보이는 그러니까 아주 멀리 있는 은하까지의 거리를 잴 수 있는 거죠",
  "몇십억 광년 떨어진 은하가 보인다면 예",
  "초신성도 보이겠군요. 그 거리에 예",
  "그니까 이게 거리를 쟤는 데서는 획기적인 역할을 하는 거고 이게 아니었으면 아직도 정확한 거리를 몰랐을 거예요",
  "대단합니다. 이런 것 찾아내가지고 예예",
  "몇십억 광년 떨어진 초신성과의 거리를 예",
  "거의 정확하게 지금 계산할 수 있다는 거니까 그래서 그 노벨상 받은 사람들의 중요한 업적 중에 하나가 물론 가속 팽창을 밝혔다는 것도 있지만 그 과정에서 이걸 정확한 거리 촛불로 거리 지수로 도구로 쓸 수 있도록 작업을 완성을 한 거예요",
  "아~ 그 작업을 이제 애덤리스라는 사람이 가장 젊은 사람이 에~ 그 작업을 가장 열심히 한 거거든요",
  "그 우리랑 같은 학번인 그분인가요? 네. 저랑 같은 학번 그분 그분이 두 팀이었잖아요",
  "그죠? 두 팀인데 한 팀 한 팀은 대표자예요",
  "그 팀의 대표자들 두 명인데 네",
  "이 나머지 한 사람이 그 수상자에 낀 이유는 그 작업에 굉장히 중요한 역할이었기 때문에 아 네",
  "그래서 그냥 하나 밝기가 있어가지고 그 위주로 쓸 수 있다",
  "이런 수준이 아니고 이거를 어떻게 어떻게 데이터를 다듬으면 그걸 거리의 지수로 쓰면 정확하다라는 걸 밝혀낸 거죠",
  "그럼 이제 초신성 요 탐색 얘기를 좀 그래서 이제 여기서부터 이제 스타트가 되는 겁니다",
  "우주 가속 팽창 발견은  지금까지는 이제 이전 과정이었고 지금까지는 우주 가속 팽창 발견을 위한 이전 과정이었고 지금부터 딱 스타트는 되는 게 이걸 가지고 거리를 쟤기 시작하자라는 게 우주 가속 팽창을 발견하는 스타트 순간이에요",
  "아 그래서 스토리가 되는 게 그렇군요",
  "이전 스토리가 쫙 있고 새롭게 스타트가 되는 지점이 바로 이 지점이에요",
  "요 지점이 이 두 팀의 경주가 또 시작이 되는 거겠고 예. 두 팀의 경주가 한 팀이 먼저 출발했어요",
  "한참 먼저 먼저 출발하는 과정이 좀 재미있어요",
  "버클리 대학 미국 그 유씨 버클리대에서 네",
  "입자 물리학을 전공하는 물리학자들이에요. 처음 시작한 사람들이 물리학자들이 그 입자 물리학을 하는데 원래는 버클리가 입자 물리학계의 최선두였는데 입자 물리학은 마찬가지예요",
  "천문학은 최선두가 되려면은 좋은 망원경을 가지고 있으면 돼요",
  "예. 입자 물리학의 선두가 되려면은 좋은 입자 가속기가 있으면 돼요",
  "그런데 입자 가속기가 좋은 입자 가속기가 버클리에 있었어요",
  "그런데 다른 데 시카고대나 썬 요런 데가 등장을 하니까 밀리는 거예요. 이제 버클리 대학이 그러다 보니까 좀 다른 주제를 찾아보자라고 하던 도중에 루이스 알버레즈라고 하고 월트 알버레즈 부자거든요",
  "부자고 이 사람은 노벨 물리학상을 받았어요",
  "아버지 쪽이 받았나요? 예. 아버지 쪽이 입자 물리학으로 이 사람은 물리 학잔데 천문학에도 관심이 많고 지질학에도 관심이 많고 그래서 운석 충돌에 의해서 공룡이 멸종했을거다라는 걸 예",
  "처음 제기한 사람들이 이 두 사람이에요",
  "아~ 이 두 사람이 처음 제기했고 xxx xx라는 사람도 같이 세 명이 사실은 처음 제기했는데 운석 충돌인데 왜 운석 충돌 때문에 했느냐는 근거를 좀 얘기를 하려고 그 얘기하려고 하다 보니까 태양이 쌍성을 있을 거다",
  "태양이 쌍성이 태양이 지금 혼자가 있는 게 아니고 동반성이 있어가지고 서로 주기적으로 돈다. 주변을 그러다가 특정한 주기로 이 태양 동반성이 태양에 가까이 다가오면 주변의 물질들한테 막 중력을 영향을 줘가지고 주변에 들어 있는 운석이나 뭐 혜성 같은 것들을 건드려서 중력적으로 건드려서 걔네들이 막 지구로 쏟아진다",
  "그래서 주기적으로 예. 주기적으로 멸종이 일어난다",
  "아~ 가설을 세운 건가요? 가설을 세운 다음에 그러면 그런 게 실제로 있으면은 망원경으로 찾으면 되지 않느냐? 그래서 찾으려고 시도를 한 거예요",
  "이름도 네미시스라고 붙여놓고 아직 찾지도 못했으면서 예. 찾지를 못한 게 아니라 있다라는 것도 사실은 가설이고 완전히 가설이고 예. 완전 가설이고 천문학자들이 보기에는 택도 없는 소리예요",
  "그니까 이건 좀 음모론 쪽이나 이런 쪽에서나 나올 것 같은 그런 그니까 그런 게 그런 주장이 예예",
  "진지한 과학자가 한 거예요",
  "아주 옛날도 아니잖아요",
  "팔십년 대나 뭐 아주 옛날도 아니에요",
  "이게 천구백팔십년댑니다",
  "그렇게 하다 보니까 망원경을 설치했는데 아무리 찾아도 안 나오거든요",
  "근데 그런 천체를 찾으려면 어떻게 찾느냐? 태양의 주위를 도니까 굉장히 빠르게 움직일 거 아니에요",
  "여기 찍고 한참 있다 보면 딴 데 가 있고 그니까 하늘을 다 뒤져요",
  "뒤진 다음에 빨르게 변하는 천체를 찾으면 돼요",
  "나머진 별로 안 변하니까 에~ 예예. 그니까 여러 장 찍은 다음에 변화가 있는 거를 찾으면 되거든요",
  "근데 가만히 보니까 이 방법을 쓰면은 초신성을 찾을 수 있을 것 같아요",
  "초신성이 예전엔 안 보이다가 빵 터지면 갑자기 보이거든요",
  "그니까 하늘을 뒤지다가 어 없는 게 생겼어 아~ 그러니까 초신성이니까 그렇네요",
  "그걸로 바꾸자 해가지고 바꿨어요",
  "아 이거 안하고요? 이거 안 하고 아  잘됐네 그래서 그 솔플무트 이제 노벨상 수상자거든요. 이 사람이 이 사람이 그 처음에는 네메시스 찾으러 왔어요",
  "왜냐하면은 원래는 입자 물리학 하러 왔는데 이 사람 입자 물리학자거든요",
  "입자 물리학 전공해서 하버드 나왔을 거예요",
  "입자 물리학 전공해서 버클리가 입자 물리학 유명하니까 가봐서 봤더니 이 사람들이 입자 물리학은 안 하고 천문학 하고 있는거죠",
  "근데 왠지 재밌어 보이는 거예요",
  "예. 솔플무트도 약간 좀 이 자유로운 영혼 예",
  "가까운 사람이니까 천문학을 하고 있으니까 어 저것 재밌겠어 해가지고 처음 한 일이 네메시스 찾는 일을 했어요",
  "그러다가 역시나 초신성 탐색으로 바뀌고 예. 그래서 하다 보니까 어 이거 초신성이 재밌겠네 해가지고 초신성으로 바꿔서 천구백구십년도 전후 해가지고 초신성 우주론 프로젝트라는 걸 만들었어요",
  "네. 요 팀이 처음 시작한 팀 예. 이 팀이 처음 시작한 물리학자들이 먼저 시작한 거예요",
  "먼저 시작했는데 이 망원경이 그 망원경이에요",
  "뭐 크지도 않은데요? 예. 별로 안 커요",
  "네메시스를 찾으려고 설치한 망원경이에요",
  "근데 이분들은 그러면은 그런 엉뚱한 가설을 세워가지고 예",
  "그 지원금 다 받고 이렇게 예산 받고 해서 할 수 있었던 거네요",
  "입자 물리학 하는 곳에서 예. 입자 물리학 하는 곳에서 보통 능력이 아닌데요",
  "그니까 입자 물리학 하는 곳에서 아마 다른 돈으로 받은 걸 살짝 쓴 걸 거예요",
  " 천문학자들이 보기에는 아니 저 귀한 망원경을 왜 저런 엉뚱한 데다 쓰지? 그러게요",
  "천문학자들이 아니었다",
  "예. 그래서 요 사람들이 이제 한참 하다가 개발을 한 게 초신성을 발견 한다는 게 초신성이 은하 한 개 당 은하 한 개 당 오십년에서 백년에 한 개씩 터져요",
  "은하 하나당 예. 은하 하나를 보고 있으면은 오십년 동안 봐야지 하나를 발견해요",
  "그러면은 은하 오십 개를 보면 일년에 하나씩 볼 수 있겠죠",
  "은하 오백 개를 보면은 대략 한 달에 하나를 볼 수 있겠죠",
  "예. 오천 개 오만 개 오십만 개 정도를 보면은 예",
  "하루에도 몇 개씩 볼 수 있어요",
  "볼 수 있는데 중요한 거는 초신성이 이게 그냥 초신성만 쓰면 되는 게 아니고 초신성이 언제 터져서 밝기가 어떻게 변했다라는 걸 봐야 되거든요",
  "터지는 순간부터 발견했다",
  "그러면은 그때부터는 계속 관측을 해야 돼요",
  "계속 관측을 해야 되니까 일단 발견하는 게 중요한데 그 주기가 한 달이거든요. 보통 한 달 정도를 밝아졌다 어두워지니까 관측하는 방법을 이 그림 보면 더 헷갈려요",
  "그림 보지 마시고 예",
  "달이 중요해요. 달이 달이 너무 밝을 때 발견돼버리면은 달 때문에 방해가 되니까 네",
  "달 어두울 때 한번 찍어놔요",
  "그리고 한 달 쯤 있다가 다시 딱 찍어요",
  "다시 어두워지스 졌을 때까지 예예. 한 한 달쯤 있다가 다시 어두울 때 다시 찍으면은 새로운 게 한 달 주기니까 아 한 달 주기니까 발견돼 있는 게 있거든요",
  "걔는 한 달 이내에 터진 거예요",
  "아하 한 달 이내에 터진 초신성이니까 그때부터 쫙 찍으면은 거의 초기부터 밝기 변화를 볼 수가 있거든요. 예",
  "그것도 잔머리를 잘 쓰는 경우군요",
  "그것도 그렇죠. 그렇게 해서 초신성을 이제 대대적으로 발견을 한 겁니다",
  "대대적으로 발견했는데 문제는 이 사람들은 이제 천문학자가 아니었거든요",
  "물리학자들이 좀 부지런해요",
  "집요하고  부지런하기 때문에 한 가지 딱 꽂히면은 무지하게 열심히 하는 거예요",
  "초신성을 발견하자 하면은 무지하게 초신성 열심히 발견해요",
  "발견을 하는데 고려를 못 한 게 하나가 있어요",
  "발견을 하면서 이게 밝기라는 게 적색 편이가 되잖아요",
  "적색 편이가 되고 밝기가 있는데 성간 물질이라는 게 있습니다. 우주에는 항상 성간 물질 구름이 있어요",
  "멀리 있는 별이 오는데 어두워지는데 멀리 있어서 어두울 수도 있지만 사이에 구름이 있어가지고 어두워질 수도 있거든요",
  "그런데 그걸 고려를 해야 돼요",
  "천문학의 가장 기본이에요",
  "관측할 때 가장 제일 먼저 배우는 게 이걸 이제 성간 소광이라고 하는데 네",
  "성간 소광이라는 걸 먼저 고려를 해야 되는데 그거를 미쳐 생각을 못한 거예요",
  "물리학자들이라 그걸 몰랐군요. 잘 네. 몰랐는지 뭐 알고도 무시했는데 뭐 어두워져 봐야 얼마나 어두워지겠냐  뭐 이런 생각을 했는지 이제 계속 관측을 하면서 관측을 하려면은 망원경을 써야 되잖아요",
  "천문학에서는 망원경을 항상 자기 망원경만 쓰는 게 아니고 다른 좋은 망원경들한테다가 제안서를 내요",
  "어떤 좋은 망원경이 있으면 그 망원경은 주인이 혼자 쓰는 게 아니거든요",
  "내가 쓰는 시간은 전체에 얼마 그리고 나머지는 오픈 예",
  "전 세계에 어떤 천문학자들이 제안서를 내서 통과되면은 그 망원경을 쓸 수가 있어요",
  "그러니까 뭐 제가 우리나라에서 돈을 내서 만든 망원경이라도 예예",
  "딴 나라 사람들도 그렇게 사용할 수도 있고 네네. 그니까 우리나라도 망원경이 몇 대 있어요",
  "일 점 팔 미터 망원경 있고 있는데 항상 전 세계적으로 제안서를 받아요",
  "예. 제안서를 받고 전 세계적으로 그걸 쓰겠다라는 그 심사를 해서 괜찮은 제안서에다가 시간을 주는 거예요",
  "그것도 좀 천문학계의 분위기가 좀 그런 건가요? 예. 천문학계의 분위기는 그런거죠",
  "네. 오픈된 것 그리고 데이터를 받잖아요. 망원경에서 자료를 받으면 그 자료도 일년 동안은 자기가 독점을 할 수 있어요",
  "일년 동안은 그러니까 일년 동안 빨리 분석을 해야 돼요",
  "일년 지나면 오픈해야 돼요. 그것도 모든 사람이 다 쓸 수 있도록 자료를 공개해야 됩니다",
  "그거는 뭐 새로운 발견을 하고 또 새론을 이론을 세우기에 굉장히 좀 유리한 환경인 것 같은 예",
  "그니까 전혀 망원경을 쓸 기회가 없는 사람도 인터넷 가면은 다 자료들이 있어요",
  "허블 망원경이 찍은 자료들 다 있습니다",
  "분석도 다 돼 있어요",
  "분석도 다 했었죠",
  "그니까 밝기 뭐 이런 거 다 해가지고 쓰기 좋은 상태로 요리해가지고 딱 올려놔요",
  "그거를 아이디어를 잘 내서 잘 연구하면은 그거 가지고 새로운 논문이 나올 수도 있거든요",
  "네. 어떻게 해석하느냐에 따라서 네. 그니까 그런 제안서를 막 낼 거 아니에요",
  "우리가 초신성을 발견할 거다",
  "이 망원경을 시간을 달라라고 제안을 하면은 그 제안서를 평가하는 사람이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 초신성에 대한 발견 제안을 하니까 초신성을 전문가가 평가를 할 거 아니에요",
  "그 초신성 전문가는 하버드 대학에 있었어요",
  "로버트 커쉬너라는 사람인데 이 사람입니다",
  "이 사람이 제안서를 딱 보니까 어우 아이디어는 괜찮아요",
  "요거 가지고 거리를 측정하겠다",
  "근데 데이터 분석이나 이런 게 뭔가 미비한 거 같아요",
  "물리학자들이 하다 보니까 예",
  "물리학자들이 하다 보니까 그래서 이제 충고를 하는 거예요",
  "제안서를 바로 통과시키지 않고 보통 논문도 그런데 심사위원들이 평가를 한 다음에 몇 가지 조언을 해요",
  "이제 조언을 하고 이건 좀 다시 검토해라라는 식으로 돌려보내고 네",
  "그 과정에서 이런 거를 좀 수정해야 되지 않냐 해가지고 돌려보내고 했거든요",
  "근데 그 물리학자들이잖아요",
  "천문학자가 하는 말을 무시했군요",
  "무시했는지 뭐 우습게 알았는지 같은 얘기 하니까 예. 별로 인정을 하지 않고 에~ 그냥 고집대로 밀고 나가는 걸 보고 저건 우리가 해도 금방 하겠는데 아하 라고 생각을 해서 충고를 했는데 안 들으니까 그죠? 예. 그래서 한 오년 정도 늦게 시작을 한 거예요",
  "오년이나 예. 오년 오년 오년 이상 늦게 굉장히 늦게 시작한 건데요",
  "그거는 예. 굉장히 늦게 우리도 한번 해보자라고 해가지고 이 사람이 브라이언 슈밋 대학원장이고 요 때 애덤리스가 또 이제 여기로 와요",
  "그니까 노벨상 수상자가 브라이언 슈밋하고 애덤리스거든요",
  "두 사람 다 지도 교수가 같애요",
  "이분 이 사람이 지도 교수고 교수님은 못 받으시고 예. 못 받은 대신 열심히 자랑을 하고 다녀요",
  "아 내 제자 둘이 예. 내 제자 둘이 노벨상을 받았다",
  "이분은 굉장히 이제 유명하기도 하고 초신성으로는 최고 전문가고 전 세계에서 아직도 최고 전문 갈 거예요",
  "최고 전문가고 굉장히 오픈 마인드고 굉장히 유머 감각도 있고 대중 강연을 엄청나게 잘하는 분이에요",
  "아 그니까 뭐 재밌고 쿨하고 또 이런 분이군요",
  "예. 그래서 책을 쓰셨는데 제가 이 이분 책도 많이 참고를 했어요",
  "엑스트라 페이건 투니버스라는 책인데 아마 우리나라에 번역될 일은 없을 것 같아요",
  "천문학 책인데 천문학 책 번역한 사람이 몇 명 없거든요",
  "그리고 이제 중요한 내용은 대부분 제 책에 썼기 때문에 네",
  "역시 이 책을 읽으면 되는 거군요",
  "네. 재밌는 내용은 제 책에 다 썼기 때문에 그거 번역해봤자 별로 읽을 게 없어요. 남은 거는  자기가 뭐 허블 우주 망원경 같은 거 할 때 예를 들어서 허블 디필드 같은 게 있거든요",
  "이거를 한 영역을 무지하게 오랜 시간 동안 거쳐 가는 거예요",
  "허블 우주 망원경은 경쟁률이 굉장히 높아요. 쓰겠다는 사람들이 굉장히 높은데 그거를 이제 매니저 하는 사람이 내 시 자기한테 주어진 시간을 전부 다 한 영역만 찍겠다",
  "한군데만 예. 라고 하니까 로버트 커쉬너는 도대체 무슨 택도 없는 소리냐라고 자기는 얘기를 했대요",
  "근데 다행히 자기의 의견이 받아들여지지 않아서  그게 성공적으로 xx이 됐다",
  "뭐 이런 식으로 책을 쓰시거든요",
  "그러니까 그런 식의 아주 쿨하고 재밌는 분이라서 아마 이 팀이 분위기가 그런 분위기였던 네",
  "이분이 거기 사실상 책임자니까 좀 편안하고 자유롭고 이것도 한 것도 열심히 하자 화이팅 하고 한 게 아니고 네",
  "하면 잘하면 잘될 것 같은데  아니면 말고 뭐  이런 식으로 거의 시작된 팀이에요",
  "그러다 보니까 누가 정확하게 팀원인지도 명확하지가 않아요",
  "아 그런 분위기 속에서 오히려 예. 그런 분위기 속에서 했는데 브라이언 슈밋이 한 일은 관측 데이터를 받잖아요",
  "받으면은 그거를 분석하는 프로그램을 만들어야 돼요",
  "그거는 이미 요쪽 물리학자 팀에서는 몇년간 해가지고 다 만들어놨어요",
  "몇년간 이제 관측 데이터 전문가들 프로그램 해가지고 만들었는데 우리가 또 이걸 해야 되니까 빨리 만들어야 되는데 어떻하냐? 그래서 그 로버트 커쉬너가 너 이거 만들 수 있겠냐 그러니까 한 달은 걸릴 것 같은데요",
  "아 이 사람이요? 예",
  "예. 저쪽에서 몇년 동안 만들었는데  그래서 정말 해내고 또 네. 한 달 만에 했어요",
  "그게 인제 쫌 그 물리학자들하고 다른 게 천문학자들은 데이터 분석 프로그램들을 자기가 짠 게 있잖아요",
  "아~ 소스 코드를 다 내놔요",
  "내놓고 그거를 이제 서로서로 고쳐가면서 써요",
  "아~ 리눅스 시스템이나 그런 거 하고 비슷하죠",
  "이미 다 되어있는 거예요",
  "자료들 데이터 분석 방법들이 돼 있으니까 여기서 따오고 여기서 따오고 따오고 해가지고 묶으면 돼요",
  "소위 집단 지성이라는 고런 게 잘 네. 그런 게 굉장히 잘돼 있기 때문에 에~ 한 달 만에 만들어내고 그리고 애덤리스가 한 일은 그 데이터를 정교하게 아까 말씀드렸듯이 이제 원래 관측하라 하면 이렇게 나와요",
  "이런 직선에 요렇게 막 퍼져 나오는 거를 어떤 어떤 방법을 적용을 시키면 이거를 보증을 다 할 수가 있는 거예요",
  "보증하는 방법을 개발을 했어요",
  "그 과정이 굉장히 중요한 과정이에요. 사실은 그 과정을 분석을 해서 그 과정에서 제일 중요한 역할이 아까 그 성간 소광 때문에 어두워지는 거 그 구름에 예",
  "우주에 있는 구름들 때문에 어두워지는 거를 보증을 하는 걸 밝혀낸 거죠",
  "그게 이제 어떻게 밝혀냈느냐 하면은 멀리 있어서 어두워지면은 전체적인 밝기가 한꺼번에 어두워지겠죠. 멀리 있으니까 그런데 구름 때문에 어두워지면은 똑같이 어두워지는 게 아니고 파장이 짧은 빛이 더 많이 어두워져요",
  "왜냐하면 파장이 짧은 빛이 구름을 통과하면서 산란이 더 많이 되니까 예",
  "그죠? 굉장히 쉽게 설명하잖아요",
  "그게 하늘이 파란 원리 있잖아요",
  "예. 하늘이 파랗거나 뭐 여기서 하늘이 파랗다",
  "얘기하면은 더 헷갈릴 수가 있어요",
  "아~ 그거는 생략 그니까 짧은 파장의 빛은 구름을 통과하면서 많이 산란이 되기 때문에 더 많이 어두워지고 파장이 긴 빛은 그냥 통과해서 오니까 더 적게 어두워져요",
  "그니까 어두워지는 정도가 다른 거죠",
  "그걸 이용을 해서 소광 때문에 어두워졌는지 아니면 멀리 있어서 어두워졌는지 소광 때문에 어두워졌다면은 그 어두워진 정도가 어느 정도인지 그것들을 밝혀내는 방법을 개발을 한 거예요",
  "그게 애덤리스가 한 거죠",
  "아~ 그게 이제 들어맞는 거군요",
  "예. 그게 들어맞은 게 결정적인 역할을 한 거예요",
  "아~ 그래서 그분이 또 노벨상을 같이 왜냐하면 이제 그렇게 발견을 하다 보니까 이제 몇년이 지났잖아요",
  "몇년이 지나서 보니까 아까 처음에 시작했던 팀은 서른 개 넘게를 발견했어요. 초신성을 그런데 이 팀은 열 개밖에 발견을 못 했어요. 아직 열 개밖에 발견을 못 했지만 좀 더 좋았던 거는 허블 망원경을 썼었어요",
  "왜냐하면 물리학자 팀은 허블 제안서를 내잖아요",
  "그런데 천문학자들이 심사를 하잖아요",
  " 예. 시간을 잘 안 줘요",
  "거기다가 시간을 안 주는 게 나물 나름대로 합당한 이유가 있는 게 얘네들이 아무래도 엉뚱한 일을 하고 있는 것 같애 아 왜냐하면 얘들은 전력이 있어요",
  "네메시스 찾겠다고 네메시스  네메시스를 찾겠다고 그 아까운 망원경을 시간을 허비하던 얘들이거든 그니까 쉽게 주기가 힘든 거지 그런데 이쪽 팀은 천문학자들이고 하버드의 천문학자들이고 사실상 심사를 해야 될 사람인 로버트 커쉬너가 제안서를 내요",
  "어떻게 안 되겠어요",
  "그니까 이제 허블 망원경을 따서 하니까 조금 데이터는 더 좋은 걸 얻을 수가 있었죠",
  "예. 그래서 천구백구십칠년에 어쨌든 먼저 시작한 팀이 먼저 결론 결과를 내요",
  "결과를 내는데 그때 나온 결과는 모든 사람들이 예상하던 대로 감속 팽창을 한다라는 결과가 나왔어요",
  "갈수록 팽창 속도가 줄어든다",
  "원래 가속 팽창이 아니라 상식적인 예",
  "상식적으로 맞는 것 감속 팽창을 한다라고 나왔어요",
  "그런데 이 결과를 보고 이쪽 천문학자 팀이 깜짝 놀란 거예요",
  "자기들은 반대 결과가 나오고 있었거든요. 사실은 어~ 그래서 저쪽 결과가 어떻게 나오지 하고 궁금해 하고 있었는데 자기들이랑 반대 결과가 나온 거예요",
  "그니까 굉장히 당황해서 대대적인 데이터 재검토 작업이 들어갔어요",
  "그래서 총 열여섯 개 초신성 자료를 이제 최종적으로 선별을 한 다음에 그걸 가지고 최종 분석을 했어요",
  "그렇게 해서 천구백구십팔년에 요 때 무지하게 많은 구십칠년 초반하고 구십팔년 일년 정도 사이 그것도 몇 달 사이에 어마어마한 고민들을 한 거예요",
  "나중에 발견한 팀이 어마어마하게 고민을 해서 우리가 진짜로 맞나 그래가지고 그거 이메일 주고받은 것 그런 것 제가 책에다 넣었거든요",
  "우리가 진짜로 잘못한 거 아니냐? 뭐 틀리면 어떠냐 아인슈타인도 틀렸는데 네. 재밌더라고요. 고거 예. 뭐 그런 그런 식으로 막 고민을 하는 과정이 그 이메일에 굉장히 잘 드러나 있거든요",
  "그런 정도로 고민을 하다가 에이 그래도 해보자라고 한 게 이제 요 학계에 발표한 사람이 또 재밌는 사람인데 알렉스 필리팽코라는 사람이 있는데 요 사람은 버클리 대학 천문학과 교수예요",
  "그런데 아까 그 물리학자 팀도 버클리 대학이에요",
  "같은 대학인데 이 사람은 그쪽 팀이 아니고 이쪽 팀이에요",
  "그래도 이제 크게 우리끼리 구별하기에는 버클리 팀 하버드 팀 이렇게 구별을 하는데 하버드 출신들이니까 그런데 이분은 또 이분은 버클리 대학교수면서 하버드 팀에 들어있었어요",
  "왜냐하면은 이 사람은 천문학자거든요",
  "처음에는 그 팀에 있었어요. 버클리 팀에 같이 일을 하다가 안 되겠는 거예요",
  " 예. 그래서 저쪽 하버드 팀에 나 거기 가도 돼? 하니까 그 팀에서는 이 사람이 저 팀인데 뺐어오는 거 같잖아요",
  "그래서 안 된다고 그랬어요. 처음에는 그렇겠죠",
  "그랬는데 좀 지나서 이 사람이 또 뭔 일 있었겠죠? 또 한 번 나가면 안 돼?   그러니까 그때는 어 와 그래가지고 이쪽에 끼어들어서 그 사람이 발표를 네. 발표를 공식적인 발표를 한 게 우주가 가속 팽창을 한다",
  "결국 그걸 먼저 발표를 한 것이죠",
  "먼저 오년 늦게 시작해서 오년 늦게 시작해서 먼저 결국 천문학자들의 승리 뭐 이런 건가요? 어~ 어~   무승부 아 예. 참 외교적인 답변하시네요",
  "비긴 걸로 결국 뭐 사실 나중엔 같이 예. 그때 뭐 일월달에 천문학자 팀이 먼저 발표를 하고 이월달에 그 물리학자 팀이 나중에 발표를 했는데 논문은 천문학자 팀이 훨씬 일찍 냈어요",
  "천구백구십팔년 여기 구월달에 논문이 실렸고 물리학자 팀이 한 거는 천구백구십구년에 나왔어요",
  "십 개월 정도 뒤에 이게 지금 실제 논문 예예",
  "실제 논문 앞부분 표집니다",
  "이것도 사실 그 책에도 사실 쓰는데 재밌는 게 천문학계에 저널이 몇 개 없어요",
  "에스씨아이 논문이라고 하는 게 천문학자들이 졸업을 하고 논문을 내려면은 에스씨아이 논문을 내야 되잖아요",
  "그죠? 에스씨아이 논문이 다른 학문 분야는 굉장히 많아요",
  "공대 논문도 있고 뭐 많이 있는데 천문학대는 몇 개 되지 않기 때문에 그 임팩트 펙터라고 하는 게 있거든요",
  "에스씨아이 논문 중에서 그 저널 중에서 임펙트 펙터라는 게 인용 지수라고 하는 건데 인용이 몇 번 이상 된 거 임펙트 펙터가 뭐 보통 의 평균 그래요",
  "그런데 천문학대 논문들은 다 오 이 대부분 오 이상 예",
  "그래서 내기가 상당히 쉽지 않아요",
  "그러니까 몇 개 되지를 않아요. 논문 자체가 그중에 가장 대표적인 게 에스트로 피지칼 저널이 있고 에스트로 노미칼 저널이 있어요",
  "앞의 거는 천체 물리학이고 천체 물리학 저널 해서 천문학 저널 아~ 예. 근데 역사가 좀 더 오래된 게 에스트로 피지칼 저널 네",
  "그래서 거기에다가 많이 내요",
  "그게 가 더 높기 때문에요",
  "네. 그래서 양 팀 다 그쪽에 계속 논문을 내다가 네",
  "요 천문학자 팀이 마지막 요 결과 논문을 낼 때는 에스트로 노미칼 저널에 냅니다",
  "물리학이라는 말이 안 들어가 있는 물리학이라는 말이 안 들어간 데  일부러 진짜로 예. 자기들이 그렇게 책에 써 있어요",
  "나름대로의 조크였다",
  "물리학자들과의 경쟁을 하든 천문학자들이 낸 논문이다라는 뜻으로 그동안 내고 있던 에스트로 피지칼 저널에 내지 않고 네",
  "에스트로 노미칼 저널에 논문을 냈어요",
  "네. 그래서 어쨌든 그렇게 돼가지고 결과적으로는 저기 먼저 냈지만 네",
  "예. 결과적으로는 무승부 무승부죠",
  "사실은 무승부라는 게 뭐 노벨상을 같이 받았잖아요",
  "사실은 무승부가 된 이유는 이쪽이 이제 이런 결과를 발표했잖아요",
  "발표하면은 한쪽이 누가 뭐 발표한다고 해서 사람들이 과학자들이 그대로 믿는 게 아니에요",
  "다 다른 데에다가 검증을 해야 돼요",
  "다른 게 진짜로 맞나 검증해야 되는데 이 두 팀은 이 분야에서 이제 각자가 최고 전문팀이 되어있는 거죠",
  "그니까 만일에 이 팀이 뭔갈 발표를 하면은 검증은 어디서 해야 되느냐? 저 팀에서 해야 돼요",
  "이 팀이 발표를 하면은 검증을 이 팀이 해야 돼요",
  "근데 두 팀이 결과가 똑같아요",
  "그러니까 믿을 수밖에 없는 거예요",
  "그리고 둘 다 상을 받게 되고 그렇죠",
  "그렇게 돼서 해피엔딩으로 끝났다",
  "자 근데 여기 우주 상수의 등장이란 말은 무슨 얘깁니까? 이 얘기 안 하고 빨리 끝낼려고 생각했는데 아 뭐 안 하셔도 돼요",
  "예. 쉬는 시간이 돼 가는 것 같아서 아직 시간 조금 더 있습니다",
  "예. 그러면은 조금 더 얘기를 하죠",
  "이게 이제 두 팀의 결과를 합친 데이터거든요",
  "합친 데이턴데 이 파란색이 그 천문학자들이 한 데이터고 빨간색이 물리학자들이 한 데이터예요",
  "천문학자들인 그 초신성 열여섯 개가지고 했어요",
  "물리학자들은 초신성 마흔두 개 가지고 했어요",
  "훨씬 더 많이 발견한 거죠",
  "훨씬 더 많이 발견했는데 논문 발표가 늦어진 이유는 딱 그거였어요",
  "성간 소광 우주 구름 예",
  "구름 때문에 어두워지는지 아니면은 다른 무엇 때문에 어두워지는지 그걸 데이터 처리를 통해서 밝혀내는데 너무 오래 걸린 거예요",
  "아~ 그러다 보니 데이터 오차 너무 커요",
  "오차도 크고 그니까 보면은 이 파란색은 좀 모여 있는 느낌이 드는데 빨간색은 막 흩어져 있거든요",
  "예. 여기서 보면 더 잘 나오는데 뭐 똑같이 흩어져 있구만   그런 표정들로 지금 예. 그런 표정들로 예",
  "뭐가 더 모여 있다는 거야 예. 저한테는 보입니다",
  "그니까 이게 보면은 사실 데이터가 막 흩어져 있잖아요",
  "근데 선을 딱 그어놓고 이거래 이 선이래   이게 이제 보면은 요 짝대기가 에러 바라고 하는 건데 오차 크기거든요",
  "가만히 보면 오차 크기가 다 벗어나 그냥 이쪽으로  이 자료를 과연 믿을 수 있냐? 오차는 랜덤하게 들어가는 겁니다",
  "오차는 랜덤하게 들어가는 거기 때문에 중요한 건 제가 책에도 여러 번 강조했는데 데이터 분석에서 중요한 건 데이터 하나하나가 아니고 전체적인 경향성이에요",
  "경향성 예. 전체적인 경향성이 갱 갱향성이 아니고   전체적인 경향성이 가장 중요하다",
  "그니까 흩어져 있는 거 같지만 전체적인 모양은 어느 특정 한 패턴을 따라간다는 거죠",
  "그 패턴이 중요한 거지 네",
  "하나하나의 데이터 값이 중요한 게 아닙니다",
  "그니까 그 패턴은 정확하게 간다는 거죠",
  "이 결과가 구십팔년도에도 이미 대단한 사건으로 인정을 받았기 때문에 이게 사이언스지에 올해의 가장 큰 발견 해가지고 이게 우주가 가속 팽창한다",
  "유니벌스 가속 팽창하는 우주라고 해가지고 그리고 아인슈타인 할아버지가 나와 있는 게 이제 그 우주 상수 얘기랑 연관되는 부분이죠",
  "그 우주 상수라는 게 결국은 하게 만드네 우주 상수라는 게 아인슈타인이 처음에 수축을 한다고 생각을 했다 그랬잖아요",
  "수축을 하는 걸 막아야 되니까 뭔가 밀어내는 힘이 있어야 되겠죠",
  "그 밀어내는 힘으로 집어넣은 게 우주 상수예요",
  "람다라고 하는 데 네",
  "람다라는 용어로 밀어내는 상수라 그러는데 그 밀어내는 게 뭐가 밀어내느냐? 아인슈타인은 몰라요",
  "모르지만 그냥 밀어내는 힘이 뭔가 있겠지 밀어내는 힘이 있어야 되니까 있어야 되니까 우주 상수라는 이름으로 집어넣은 거예요",
  "그런데 보니까 가속 팽창을 하는 거예요",
  "그러면은 그냥은 안 하거든요",
  "그게 뭐냐? 가만히 보니까 아인슈타인 그때 썼던 우주 상수하고 똑같은 거예요",
  "아~ 똑같은 성질을 가지고 있는 아인슈타인이 우주 상수라 하면은 어떤 어떤 특정한 성질을 가지고 있어야 된다라는 걸 얘기하고 썼을 거 아니에요",
  "전체적으로 균일하게 퍼져있고 에~ 그냥 빈 공간에서 나오고 네",
  "이런 성질하고 똑같은 성질의 상수를 집어넣어야 설명이 돼요",
  "예. 그래서 그때 아인슈타인이 썼던 그 우주 상수를 그대로 집어넣은 거예요",
  "그래서 우주가 가속 팽창한다라는 걸 설명을 하는 겁니다",
  "아인슈타인이 폐기했던 우주 상수를 다시 오십년 육십년 만에 부활을 시켜서 집어넣기 때문에 우주 상수의 부활이 그러게요",
  "이거 정리를 하면 다 뭐 알아들으셨겠지 마는 옛날에는 우주가 이제 아인슈타인은 우주가 움직이지 않아야 된다고 생각을 한 거죠",
  "물론 별이나 이런 건 움직이지마는 전체가 항상 그거보다 작지도 않고 크지도 않은 그 우주 그 모습대로 있어야 된다고 생각을 했는데 아까 우리 얘기했던 것처럼 중력 때문에 결국은 서로 모이니까 모이면 작아질 테니까 그게 모이지 않게 하기 위해서는 뭔가 힘이 미지의 힘이 써야 되는데 뭔진 모르고 대신에 이거를 이제 숫자로 넣을 수 있는 거죠",
  "그 힘이 얼마가 돼야 모이는 걸 막을 수 있다",
  "그게 우주 상수 람다인데 폐기가 된 거죠",
  "왜냐하면 우주가 아까 팽창하고 있다는 걸 우리가 확인을 해서 필요가 없다고 생각을 했으니까 그런데 아주 최근에 이거는 지금 구십팔년 얼마 안 된 거잖아요. 사실 과학이 역사에서는 이때 새로 확인이 된 거는 우주가 점점 빠른 속도로 팽창을 하고 있다라는 게 확인이 된 거니까 그러면은 역시나 아인슈타인이 생각했을 때랑 마찬가지로 중력과 반대가 되는 어떤 뭔가 청력으로 작용하는 중력은 인력이잖아요",
  "항상 다 땡기잖아요. 서로를 그 힘을 상쇄시키고 나아가서 그 힘보다 더 강한 힘으로 서로를 멀게 만들 수 있는 어떤 힘이 우주에 존재해야 된다는 거고 그게 아인슈타인의 우주 상수와 사실상 동일한 개념이고 나아가서 이제 암흑 에너지라는 개념으로 도출이 되는 거죠",
  "예. 그니까 가속 팽창이 발견이 되기 전에는 우주 상수가 필요가 없었어요",
  "그냥 팽창을 하고 있고 팽창을 하는 게 속도가 줄어들거다라고 생각을 했으니까 네",
  "필요가 없었는데 가속 팽창을 하니까 이전에 방정식으로는 안 되고 뭔가 밀어내는 뭔가가 들어있어야지 설명이 되는데 네",
  "그 상수가 아인슈타인이 썼던 걸 그대로 가져오니까 그대로 만든 거죠",
  "아 본의 아니게 본의 아니게 예",
  "아인슈타인이 참 그걸 또 맞춘 거네요? 그렇죠",
  "그래서 결국은 이제 우주 초기에는 암흑 물질이 더 지배를 하고 있었어요. 우주를 팽창 속도가 계속해서 가속 팽창을 하는 게 아니고 처음에는 감속 팽창을 했어요",
  "감속 팽창을 했는데 이 암흑 에너지의 특징은 공간이 커지면 커질수록 점점 커져요",
  "빈 공간이 커질수록 예. 빈 공간에서 나오는 에너지기 때문에 공간이 커지면 커질수록 에너지가 점점 커지는데 우주가 팽창을 하잖아요",
