  "일단 나부터 챙겨야 됩니다",
  "저희 집 가훈이 뭔지 혹시 아세요? 당연히 모르시겠죠",
  "저희 집 가훈이요",
  "각자 행복하게 잘 살잡니다",
  "각자 행복하게 잘 살지 않으면 가족끼리도 잘 지내기 힘들고 각자 만나는 자기 친구들한테 잘해줄 수가 없다라는 게 기본 전제그덩요",
  "자 우리 부모님들은 자녀들을 키우면서 늘 하구 싶은 말이 있죠",
  "자꾸 뭔가 얘기하구 싶구 잔소리하구 싶구 잔소리 아닌 도움이 될라구 자꾸 그러는데 사실은요",
  "부모가 자식들한테 할 일은 아이들이 보도록 지가 잘사는 거그덩요",
  "사실은 어쩌면 그거 말구는 별로 도움이 안 되는 경우가 많습니다",
  "왜 그 아빠가 술 담배 하는 아빠가 대학교 간 아이들 아들 술 먹구 담배 피구 들어오면 당장 하는 말이 저 자식이 그 나이 때 술을 먹구 다녀",
  "그럼 아들이 집에 가면서 뭐라 그럴까요? 자기 방에 가면서 지는?  부모의 역할은 자기가 잘살아주는 겁니다",
  "그래야 그 아이도 인생을 살면서 어떤 때 내가 행복한지 어떤 때 내가 편안한지를 경험을 해야 아는 거죠",
  "자 그러면 소확행을 일상생활에서 실천할 수 있는 방법들을 인제 알려드릴게요",
  "좋은 소확행의 조건 첫 번째 내가 선택한 내 삶에 내가 만족한다는 결심이 없으면 절대 소확행은 할 수가 없어요",
  "보통 어 저희는 어렸을 때부터 남들하구 저를 비교해왔그덩요",
  "제가 십 등을 할 때도 일 등 하는 애 얘기를 하고 오 등을 할 때두 일 등을 하는 애 얘기하구 이 등할 때두 일 등을 하는 애 얘기를 하고 일 등을 했더니 전교 일 등 하는 애 얘길 하시드라구요",
  "이렇게 남들하고 계속 비교를 하면 행복하지가 않습니다",
  "정신건강의학적으루는요",
  "행 건강한 사람들의 특징은 타인과 나를 비교를 하는 사람이 아니라 나의 과거와 비교를 하는 사람들이래요",
  "예전의 그 인간보다는 그래도 내가 많이 성숙했지",
  "예전의 그 찌질이였던 때보다는 지금 좀 낫지",
  "옛날에 막 주 부인한테 막 화두 내구 술 먹구와서 주정도 하던 거에 비하면 그래도 요새 설거지두 좀 하고 집 안 청소도 하는 애가 좀 그래도 좀 어른이 됐다라는 비교를 해야죠",
  "그르지 않으면 소확행 아무리 해도 남들하고 비교하는 거죠",
  "스파게티 맛있는 거 먹지만 사실은 내가 만족하는 건 그게 아니라 동치미 국물에 소면 삶아서 먹는 걸 더 좋아하면서 남들이 스파게티 좋아한대니까 거기다 크림 잔뜩 뿌려서 메슥거리는 거 참아가면서 먹는 거그덩요",
  "자신의 만족 기준을 명확히 하여야 된다는 거 잊지 마시구요",
  "다음 또 소확행의 기준이 있습니다",
  "재충전이 가능한 소확행을 해야 돼요",
  "리모콘을 들구 소확행을 하시는 분들이 계세요",
  "작은 물건들을 리모콘을 들구 자꾸 사는 분들이 계시죠",
  "홈쇼핑으루 홈쇼핑두 사실은 저두 좀 해봤더니 마음이 되게 풀리드라구요",
  "그게 인제 사는 행위 자체가 마음이 좀 편안해지고 뭔가 만족되는 게 있기 때문에 그렇그덩요",
  "근데 이건 재충전이 될까요? 아까 말한 것처럼 소확행이라는 게 마치 등산 올라가는 길에 작은 벤치처럼 잠깐씩 웃어 신발 끈두 다시 묶구 내가 걸어갈 길 계속 걸어가는 중간에 잠깐 쉬는 거라고 한다면 이런 소모적이구 이런 소확행보다는 쪼끔이라도 자기한테 좀 도움이 될 만한 자 나한테 재충전이 가능한 액티비티 어떤 분은 그게 쇼파에 누워서 책을 보는 거가 본인의 소확행인 분들두 있구요",
  "어떤 분들은 친구들하구 대화를 많이 하면서 그런 재충전을 하는 사람들도 있습니다",
  "여기두 아까 마찬가지로 남이 수다 떠는 걸 좋아한다구 나두 수다 떨어야 된다는 생각하지 마시구요",
  "나 좋은 게 뭔지를 한번 생각을 해보세요",
  "그다음 소확행의 기준은요",
  "쉬다가 내 삶의 대의명분을 한번 생각해보세요",
  "제가 의 의대생들한테 의대 들어올 때 왜 의사가 될라구 그랬는지 기억이 나니라고 물어봐요",
  "그름 그 친구들이 어 뭐라 그럴까요? 어 저는 의대 들어와서 졸업해서 피부과 의사 돼서 돈을 벌라구요",
  "또는 저는 뭐 어디 가서 수술을 잘하는 멋진 의사가 돼서 돈을 벌라구요",
  "또는 저 빅뱅 같은 유명한 예술 그 예능인들이 저는 예능인이 돼서 아 사람들을 아주 즐겁게 하면서 돈 벌라구요",
  "이러지는 않을 거 아녜요",
  "각자 가진 대의명분은 있었그덩요",
  "그거를 잊어버리면 지금 하는 게 더 힘들죠",
  "자 그래서 쉴 때는 소확행을 할 때는 지금 내가 살아가는 나의 대의명분은 뭔가",
  "이것도 한번 새 회복했으면 좋겠다라는 얘기입니다",
  "소확행을 하는 이유는 나 스스루 회복하기 위해서 하는 겁니다",
  "자 제가 정신과 레지던트 생활을 할 때 저두 상담을 하니까 일 년이 지날 때쯤 되면 저라는 인간이 별루예요",
  "별루 성숙하지두 못하고 사람들한테 정말 이케 아주 베푸는 것두 잘 못 한 이기적인 인간이란 생각이 굉장히 많이 들어요",
  "자 고럴 때 제가 주로 했던 행동은 여기저기 찾아다니면서 강의 듣구 책 보고 혼자 여행하면서 생각하고 이런 걸 굉장히 많이 했그덩요",
  "그루구 나서 드는 생각은 그래 나두 그렇게 괜찮은 이상한 놈이 아닌데 내가 내 거울을 들어 봐도 눈빛은 비교적 정상인데라는 생각을 했습니다",
  "이게 저한테는 저의 소확행이었던 거예요",
  "근데 저희가 소소한 행복을 찾는 이유는 본인만 스스로 회복하기 위해서 하는 게 아니라 나와 내 가족 그리구 내 친구들 내 주변에 있는 사람들을 다 함께 회복하기 위해서 그 전제 조건으로서 본인이 회복돼야 된다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "나의 행복을 찾는 거 굉장히 중요하죠",
  "근데 그거는 우리 사회 전체가 회복되어 가고 성숙되어 가는 과정에 나와 내 주변이 함께 회복해가는 길에 우리가 그냥 산다",
  "너무 노력하실 필요도 없습니다",
  "그냥 잘 산다라는 것만 생각하면서 함께 하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그~ 저는 이렇게 제가 생각한 거 그다음에 머릿속에 있는 얘기들을 드렸는데요",
  "결혼하였고 한 육 년이 지났는데 이렇게 살구 있는 부부들이 계세요",
  "육 년 동안 아주 여러 나라를 거의 이십사 시간 떨어지지 않은 채 살구 계시면서 글을 쓰구 계시는 자 작가이신 김은덕 백종민 작가님 소개해 드리겠습니다",
  "처음에 소확행이라는 단어를 듣구서 작지만 확실한 행복 아 우리의 일상과 많이 닿아 있는 단어구나라는 생각을 했어요",
  "그러면서 아 그러믄은 우리는 이 앞에서 어 우리 일상에 제일 가깝게 닿아 있는 소확행이 무어라고 말씀을 드릴까라고 생각했더니마는 바로 생각나는 게 압력밥솥이었습니다",
  "아 이 무슨 압력밥솥 뚱딴지같은 소리야라고 하실 수 있겠는데요",
  "어 저희가 얼마 전까지 압력 기능이 없는 그냥 전기밥솥으로 밥을 해 먹었거든요",
  "근데 이 녀석이 밥을 해주면은 아~ 뭔가 아쉬웠어요",
  "뭐 힘이 좀 빠져 있는 밥알 같은 느낌이랄까요",
  "그런데 마침 고장이 나서 새로 압력 기능이 있는 밥솥을 들였는데요",
  "아 새 밥을 한 첫 끼 저희가 느꼈던 거는 어 압력이 밥알 하나하나를 이케 에너지를 끌어내 준 네 그런 탄탄한 밥맛을 느끼게 해줘서 아 이 밥알의 신세계를 이렇게도 만날 수 있구나라는 생각을 해봤습니다",
  "종민 씨 정말 기뻐해서 하루에 한 번씩 밥통을 쓰다듬구 있잖아요",
  "어 이렇게 우리가 밥솥 하나에서도 행복을 느낄 수 있는 거는 일상에서 우리가 어 쉽게 당연하다고 생각하지 않고 모든 것을 바라보고 있구나라는 생각을 해봤습니다",
  "저희가 원래 이렇게 작은 것에도 행복을 느끼던 사람이 아니었어요",
  "그런데 어떻게 이 사람들이 이런 것들을 통해서 음 실 삶을 실험하고 행복에 이르게 되었는지 오늘 그 부분을 좀 중점적으로 말씀을 드리려고 합니다",
  "그리고 오늘 강연은 종민 씨만 네 하기로 했어요",
  "그래서 많이 떨릴 텐데 혼자 하는 거 처음이라서 그죠? 어 잘할 수 있  잘할 수 있도록 박수 한 번 부탁드리겠습니다",
  "저는 아 저는 지금 내려가구요",
  "이따가 질의응답 시간에 다시 올라오도록 하겠습니다",
  "그 굉장히 밝은 미소를 갖고 있는 사람인데요",
  "어 사실 은덕 씨가 결혼 전에는 이렇게 밝은 미소를 갖고 있던 사람은 아닙니다",
  "어~ 뭐 다들 그러실 거예요",
  "탕진잼 그지 일상에 받는 그 스트레스를 탕진잼으로 푸는 분들두 계시잖아요",
  "근데 은덕 씨는 그 탕진잼의 소비가 쪼끔 과했습니다",
  "어 결혼하고 집을 청소를 하고 있는데요",
  "구석에서 잘 싸놓은 가방들이 나오는 거예요",
  "열어봤더니마는 푸땡땡  뭐 로땡땡 샤땡 하는 가죽 가방들이 나오는 거죠",
  "메지도 않으면서 그걸 사놓구서 이케 재워놓고 있었는데 그니까는 일상의 그 직장에서 받는 스트레스를 그렇게 어 백화점 가서 가방을 사고 그리고 또 비싼 어 미용실 가서 머리를 하고 또 여행 갈려구 비행기 항공표 끊으면서 이케 풀고 있었던 거죠",
  "어 이 말씀을 드린 거는 저희 두 사람 그랬던 사람들입니다",
  "그니까는 현실의 벽 돈 시간 이런 데 맞춰서 적당한 선택들을 하고 살았던 사람들인 거죠",
  "하지만 그렇게 평생 살 순 없다고도 생각하고 있었어요",
  "마음 한구석에는 아 나도 언젠가 한 번은 내가 원하는 대로 살아보고 싶어라고 욕심을 가지구 있었는데요",
  "결혼식을 하면서 아 그 소망을 한번 이뤄보자라는 둘의 의견이 나왔었어요",
  "어 저희는 작은 결혼식을 했어요",
  "웨딩홀 대신 저희는 홍대 근처에 있는 작은 레스토랑을 빌려서 부모님과 친지들 모시고 식사를 했어요",
  "그리고 웨딩드레스 대신 어 하얀색 원피스를 입었구요",
  "사진을 찍는 전문 작가를 부르는 대신에 친구와 지인들에게 가족들에게 사진을 찍어서 남겨달라고 했습니다",
  "그때 남겼던 사진이 이런 모습인데요",
  "사실 이 결혼식이 작은 비용이 들어가서 저희에게 의미가 있는 건 아니구요",
  "이 결혼식을 통해서 저희가 드디어 어 아까 얘기했던 저희가 하고 싶은 삶을 위한 첫발을 내딛게 되었던 거죠",
  "버려지는 청첩장 대신 우리가 어떻게 살아갈 거라는 약속을 담은 청첩북을 만들었구요",
  "그 안에 저희가 열 가지 조항을 담아서 결혼 선언문이라는 것을 발표했어요",
  "그 열 가지 이야기 중에 제일 첫 번째에 저희는 남편과 아내이기 이전에 독립된 개체로서 평등하게 살아갈 것이란 이야기를 담았어요",
  "저희가 결혼을 할 때 가장 중요한 문제이기두 했고 지금도 이 문제를 해결하기 위해서 끊임없이 실험하고 또 도전하고 있는 중입니다",
  "어 다음은 인생을 즐기기 위해 세계여행을 떠날 것이라고 얘기를 했는데요",
  "이 문장만 보시면은 정말 이 두 사람은 이상주의자고 우리는 어 이 사람들하고 다른 세상에 살구 있는 구나라고 생각을 하실 수 있겠는데요",
  "무턱대고 이렇게 세계여행을 가겠다 한 건 아니고 그 뒤에 있는 문장과 연결시켜서 저희는 적었습니다",
  "성공보다는 개인의 행복에 가치를 둘 것이라고 한 건데요",
  "아 늘 마음속에 무언가 해보고 싶은 마음은 있는데 늘 현실의 벽에 막혀서 그냥 적당한 것들을 선택하고 살다 보니까는 너무 지쳐 있었어요",
  "그까는 우리 삶이 아니라 남들 시선에 갇힌 삶이란 생각도 들고 굳이 하지 않아도 되는데 내가 어~ 남들 시선이 무서워 하구 있는 것들두 이 있구나라는 생각들이 들은 거죠",
  "근데 이 결혼식을 치르면서 아 우리 둘이라면은 함께 모여서 내가 하고 싶은 것들을 해볼 수 있지 않을까라는 생각을 하고 그래서 저희는 어 전 재산을 털어서 세계 여행을 떠나 봤습니다",
  "저희가 하구 싶은 여행은 좀 남달랐어요",
  "다른 사람들은 세계 여행하면은 이곳저곳을 막 돌아다니며 많은 것을 담아오고 싶어 하는데 저희는 한 달에 한 도시만 머물면서 그 도시의 이웃이 돼보고 싶은 마음이 있었습니다",
  "어~ 한 달씩 머물다 보니까는요",
  "피렌체에도 런던에도 파리에도 뉴욕에도 저희 단골 가게가 생기구요",
  "그리고 그들이 저희의 이웃이 되어줬습니다",
  "아 너무나도 멋진 일이었어요",
  "그들하고 이르케 이야길 하면서 그들 삶에 들어가서 잠깐 살다 나온다는 경험이 저희한테는 굉장히 흥분되는 일이었었거든요",
  "그러면서 또 한편으로는 저희 인생에 어 큰 질문을 얻고 옵니다",
  "아 왜 이들은 이렇게 행복해 보이는데 우리는 서울에서의 삶이 불행하고 어려웠게 느껴졌을까",
  "이들과 우리의 차이점은 무엇일까라는 생각을 여행 내내 들고 네 다녔었죠",
  "그리고 또 하나 재미있는 거는 저희가 여행 다니면서 들고 다녔던 저 가방은요",
  "이십 인치 기내용 캐리어예요",
  "아주 작은 건데 저 가방 두 개에 저희 두 사람 이 년 치 짐을 다 넣구 다녔어요",
  "말이 안 될 거 같은데요",
  "어 저희가 이 경험들 통해서 느낀 거는 부부가 살아가는 데 정말 많은 것들이 필요한 것이 아니라 필요한 것들은 정해져 있고 작은 것을 가지고서도 살 수 있구나",
  "또한 어 방을 빌려서 한 달씩 머물렀는데 정말 어려운 셋방살이잖아요",
  "어른들이 얘기하는 어려운 셋방살이 했음에도 불구하고 사랑하는 사람과 같이 있으니 그 순간마저도 행복하더라란 것을 느끼고 왔죠",
  "하지만 우리가 여행을 하고 왔다고 해서 장밋빛 미래가 펼쳐지진 않았습니다",
  "한국에 돌아와서 어 통장을 들고 에이티엠에 가서 에이티엠기 앞에서 고이 넣어봤는데요",
  "영이 찍혀서 나오드라구요",
  "정말 거짓말같이 그 순간 저희는 결정을 해야 했습니다",
  "서울에서 예전에 살던 것처럼 직장에 가서 다시 내 시간을 팔고 돈을 벌 것인지 가난하더라도 시간을 온전히 내 것으로 갖구 살 것인지 결정을 해야 됐던 거죠",
  "아~ 생각보다 금방 저에겐 답이 왔어요",
  "우리 이 년 동안 그렇게 살았는데 서울에서도 여행하듯 살아보자",
  "이렇게 결정을 하게 된 거죠",
  "그래서 저희가 어 육십만 원짜리 월세방을 얻어서 사는데요",
  "한 아 두 사람이 하루에 이만 원짜리 숙소에서 집 전체를 빌려 사는 거예요",
  "파리에서는 방 한 칸을 빌려 살던 비용으로 서울에서는 집을 전체를 쓸 수 있으니까는 저희는 너무나도 기뻤던 거죠",
  "늘 행복할 순 없고 대체로 행복하면은 충분하다라고 믿고 살구 있구요",
  "어 그래서 저희가 대체로 행복한 일상을 지켜내는 법을 정리해봤는데요",
  "첫 번째로는 여덟 시간 이상 수면을 확보한다라고 저희가 선언을 했어요",
  "살아보니까는 여덟 시간은 자야지 저희가 그다음 날을 맑은 정신으로 할 수 있드라구요",
  "그래서 숙면을 취하기 위해서 혹시 걸려온 전화에 잠이 땔 깰까 봐 휴대전화마저두 끄구 자구요",
  "어 이 밥 먹는 시간이 불안정하면은요",
  "잠자는 시간까지 영향을 받고 잠자는 시간이 흐트러지면은 그다음 날 일상까지 흐트러지드라구요",
  "그래서 저희가 제일 무서워하는 건 야식이에요",
  "이 야식을 먹으면은 소화되느라고 늦게 잘 수밖에 없거든요",
  "세 번째는 매일 오 킬로 이상 달린다",
  "혹시 멀리 달리기를 하시는 분이 계신가요? 사실 이 멀리 뛰는 거는 쉽지가 않아요",
  "거기 다가 쉬지 않고 멀리 달린다는 건 더 쉽지 않습니다",
  "달리면서 생각이 드는 게 우리 일상 일생과도 같지 않은가란 생각이 들어요",
  "멈추지 않고 계속 가야 되는데 내 페이스를 유지하는 방법을 찾아야 되거든요",
  "그래서 저희는 이것들을 스스로 매일 확인하기 위해서 어 매일 오 킬로 이상씩 달리는 연습을 하구 있고 한 사 년쯤 지금 뛰구 있는데요",
  "한순간도 단 한 번도 쉬운 적이 없습니다",
  "하지만 그 힘듦을 견디고 나는 성취해냈다는 것을 느끼기 위해서 계속 뛰구 있구요",
  "물론 이거는 결과입니다",
  "저희가 어 이렇게 살아오면서 하나하나 하나 정리한 내용들인데 그 전에 앞서서 더 힘든 과정들이 있었어요",
  "어~ 어디 가서 이야기할 때 가장 욕을 먹는 이야기부터 드려볼까요? 어 저희는 인간관계부터 정리를 시작하기 시작했어요",
  "그까는 그동안 우리가 맺어왔던 관계가 너무 얕고 불필요하고 무의미하게 널리 넓게 펄쳐만 뒀던 게 아닌가란 생각이 들어서 채팅 톡을 우선 없앴구요",
  "주소록 안에 있는 어 어쩌면 연락할지도 모르는 사람들의 주 전화번호를 다 지워나갔습니다",
  "그리고 났더니 일상이 좀 더 가벼워졌어요",
  "왜냐하면 은덕 씨나 저나 인간관계에 대해서 굉장히 스트레스를 많이 받던 사람들이거든요",
  "잘하지 못하는데 해야 했으니까 어 그 후의 인간관계를 정리하고 난 다음엔 주변에 있는 물건들을 정리하기 시작했습니다",
  "은덕 씨가 명품백을 이 삶에 들어오고 난 다음에 정리를 했어요",
  "와우 전 깜짝 놀랐는데요",
  "이 명품 백들을 끄내서 자기 친구들에게 나눠주는 거예요",
  "믿기 힘드시죠?  저두 믿기 힘들었습니다",
  "그래서 이게 너무 과감한 결단이라서 아 이걸 어떤 마음으로 했을까 해서 물어봤어요",
  "너 이거 무슨 마음으로 친구들한테 주구 있니라고 물어봤더니마는 이 가방은 더 이상 나에게 어울리지 않는대요",
  "내가 입구 있는 옷이 이 백을 들었을 때 어울리겠느냐",
  "이거는 이제 나보다 이걸 들었을 때 더 잘 어울리는 손에게 전해주는 게 맞다 얘길 하더라구요",
  "아 그 얘길 들으면서 저는 아~ 은덕 씨가 정말 큰 깨달음을 얻었구나라는 생각을 하지만 마음 한구석에 돈 생각을 지울 수 없었던 건 사실이에요",
  "아마 그래서 은덕 씨가 저보다는 윗길에 있는 거 같습니다",
  "한때는 저희 집에 여행 가기 전이죠",
  "제일 큰 방을 옷방으로 내줬어요",
  "옷들은 너무 많아서 둘 곳이 없고 하니까는 제일 넓은 방은 옷방에게 주 옷에게 줬던 거죠",
  "그랬던 옷을 어딘가에 기부하고 또 정리하고 하면서 지금은 이만한 행거에 은덕 씨와 저의 봄 여름 가을 겨울옷이 다 걸려요",
  "엄청나게 줄여낸 거죠",
  "여러분들 냉장고 집에 보면은 양문형 냉장고 큰 것들 가주구 계시죠",
  "육십 리터짜리 그러니까 큰 아이스박스만 한 냉장고를 두구 사는데요",
  "그것도 재워놓지 않을려고 내일 필요한 만큼만 장을 봐서 먹어요",
  "그러다 보니깐 저희 안에 불필요한 것들은 쌓아놓지 않게 되었습니다",
  "여기까지 저희가 해보니깐 저희가 살아오면서 많이 가질수록 행복하다라고 배워왔던 그 믿음이 아 없어도 괜찮아라고 바뀌기 시작했습니다",
  "그래서 결국 우리가 깨달은 것은 나답게 사는 것이었었는데요",
  "여행 얘기로 다시 돌아가 보겠습니다",
  "어 저희가 여행을 출발한 육 년 전에 아무도 한 달에 한 도시란 이야기를 들어보지 못했기 땜에 사람들이 저희한테 어 우린 한 달씩 뭐 한 도시에 머물면서 여행을 할 거야라고 이야기하면은 그때도 저희 결혼식 때의 반응과 똑같이 그게 무슨 여행이야라고 이야기를 했어요",
  "하지만 지금은 사람들이 한 달 여행을 떠나고 있습니다",
  "여행에서 우리가 흔들리지 않았기 땜에 기회가 온 것처럼 또는 행복이 왔던 것처럼 우리 삶의 작은 행복들은 당연하게 주어지는 선물이 아니었어요",
  "내가 뭐 나의 삶을 온전히 지키고 나갈 때 나에게 주어지는 귀중한 그런 혜택이었던 거죠",
  "그래서 여러분들도 어 만약에 저희 이야기가 가까이 와닿으셨다면은 이 삶에서 남의 시선에 남의 이야기에 흔들리지 말고 자신이 바라는 것들 자기가 하고 싶었던 것들을 붙잡구서 장 어 여러분들 나름의 소확행을 이뤄가시면 좋겠다는 생각을 해봤습니다",
  "저희가 준비한 강의는 여기까지입니다",
  "여러분들 강연 잘 들으셨습니까? 네",
  "이 결국 뭐 어떤 게 행복인가에 대한 이제 질문을 좀 던져야 되는 시대가 등장했다고 생각이 저는 들었습니다",
  "그니까 기존에 이게 행복이지 이런 것들이 조금 음~ 이제 우리가 좀 다른 결이 있진 않은가라는 생각이 들었는데 예",
  "선생님은 어떻게 생각하세요? 전 아까 자기가 만족해야 된단 얘기 계속했잖아요",
  "근데 그렇게 말하는 와 와중에는 자기 행복하다고 하믄서 스스로 만족 못 하는 사람이 너무 많으니까 사실 그 얘길 한 건데 이 두 분 보니깐 거의 서루 최면 걸린 것처럼  그루구 만족하고 사는 거 같애서 아 참 이렇게 사는 사람이 정말 있네 하는 생각이 좀 들었었습니다",
  "우리 이걸 뭐라고 얘기하잖아요",
  "뭐 뭐 뭐라고 했죠? 막 이케 스스로 최면 건다고 표현을 하셨는데 우리끼리는 뭐라고 했는데 아 죄송합니다",
  "최면 풀렸어요. 남편 다시 좀 해주세요",
  "아~ 질문 내용입니다",
  "소확행만으로는 근본적 문제가 해결되지 않는다고 하셨는데 불평등한 사회 문제들을 해결하는 방법을 무엇으로 무엇이라고 생각하시나요 라는 질문이셨습니다",
  "혹시 여기 질문자 계시면 이 불평등한 사회에서 이 소확행이 어떻게 보면은 그 이러한 그 사회 문제들의 어떤 근본적인 해결 방법은 아니기 그렇기 때문에 이거를 또 어떻게 하면은 해결을 할 수 있을지에 대한 생각이 어떠신지 궁금했습니다",
  "제가 생각하고 있는 좋은 사회라는 것은 대단한 결심 없이 살아도 그 사람이 인간으로서 존엄성이 보장되어야 된다라는 거죠",
  "세계여행을 떠나신 우리 부부님의 작가님의 어떤 이야기를 들어보면 아까 전에 뭐 오 킬로 뛰고 뭐 그런 것도 있지만 스스로의 자기 생활을 탁 정확하게 규정하고 감 얘가 뭐 감 관리할 수 있는 엄격함을 지닌 사람이 또 그런 어떤 소확행을 할 수 있는 느낌을 저는 이제 받는다라는 거죠",
  "그게 이제 모든 사람이 가질 수 있는 평균적인 결심 능력이라고 저는 생각하지 않고 오히려 굉장히 많은 사람들은 그냥 평범한 교육받고 평범하게 살아가면서 그냥 살아가는 것이 아주 일상적인 모습이라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "소확행의 의미가 이제 사회를 외면하자는 뜻은 아닐 것이다",
  "근데 그 개념이 과잉 해석되다 보면 우리가 약간 조금 너무 쿨한 정서로 사회의 어떤 약자에 좀 외면할 수 있진 않을까라는 그런 입장이었고 자 교수님 이제 네",
  "다음 질문지를 제가 뽑아봤는데요",
  "요즘 제 가장 큰 고민은 왜 사는 걸까입니다",
  "제가 이런 얘기 했나요?  원하는 일도 하고 삶이 불행한 것은 아니지만 왜 사는 거에 대한 답은 찾지 못했습니다",
  "이럴 때 삶의 대의명 아 대의명분 얘길 했구나",
  "이럴 때 삶의 대의명분을 찾으려면 어떻게 해야 하나요?  정신건강의학과 외래나 스트레스 클리닉에서 많이 듣는 얘기그덩요",
  "나 왜 살지? 왜 살아야 돼요라는 얘기 많이 하구요",
  "며칠 전에는 칠십 대 후반의 할머니 한 분이 그 죽을려고 하시다가 인제 살아나셨는데 저보고 안 죽어야 될 이유를 얘기해 달래시는 거예요",
  "아들도 속 썩이고 며느리는 뭐 안 본 지 오래됐고 나는 지금 몸 여기저기 아프구 그래서 내가 죽는 게 펴 편한데 어떻게 생각하세요? 그 왜 살아야 되는지 근데 저는 그러면서 뭘 느꼈냐 하면 꼭 이유가 있어야 사나?  아니 저는 사실은 태어날 때두 별로 이유 없이 태어나지 않았나요? 부모님들이 지들 좋아서 저 맨들어 내신 거잖아요",
  "마치 뭐 내가 의지를 가지구 태어난 거처럼 자꾸 이유를 가지구 살으래면 인생이 너무 힘들지 않나 하는 생각이 들어서요",
  "그냥 나두 모르게 태어난 거니까 매일매일 그냥 그날 선물 받았다구 생각하구 살자 그래서 이유 없어도 되지 않나라는 게 제 대답입니다",
  "누가 지금 그 질문을 하셨는진 모르겠지만 제가 뭐 또 딴지를  반론을 펼치고 싶지만  제가 제 질문을 좀 뽑아보도록 하겠습니다",
  "자~ 에스앤에스에 빠져 사는 대학생입니다",
  "가끔 에스앤에스가 불필요하고 상대적 박탈감 때문에 그만두고 싶다는 생각도 하지만 그래도 소소한 행복을 느끼기에 그만두기 쉽지는 않은 거 같습니다",
  "작가님이 생각하시는 에스앤에 대 에스앤에스에 대해서 말씀해 주세요라고 말씀을 주셨는데요",
  "혹시 계시면 뭐 또 보충 설명 예",
  "왜 그런 질문을 해주셨는지 좀 부탁드릴게요",
  "제가 어 이 에스앤에스 인스타그램을 특히 매일 빼놓을 수 없는 삶을 살고 있는데 어 작가님이 아까 계속 이 인스 그 에스앤에스 같은 데에는 좋은 것만 올리면서 어 소행 그 그런 행복한 것을 표출한다라고 말씀해주셨잖아요",
  "근데 그런 걸 보면서 상대적 박탈감도 느끼지만 반대로 또 진정한 소소한 행복으로도 제 삶에서 느끼고 있거든요",
  "바쁜 학교생활 속에 그런 에스앤에스를 통해서 소소한 행복을 느끼고 있는데 그거에 어떻 그걸 그거에 대해서 어떻게 생각하시는지 어 의견을 듣구 싶었습니다",
  "그 저도 뭐 어떤 강연이나 이렇게 다니다 보면 좀 이제 문학 작가 나이가 좀 있으신 문학 작가님들이나 이런 분들은 그런 현상에 대해서 굉장한 이제 비판을 하셔요",
  "아무 도움도 되지 않는다",
  "근데 저는 만약에 그게 상대적 박탈감을 느끼는 착시 효과가 있으면 사실은 그런 착시 효과도 굉장히 우리한테 어떤 의미의 동기 동기 부여가 되기도 하고 저는 그거에 대해서 그렇게 극단적으로 이십일 세기에 무슨 에스앤에스는 병이야 뭐 시간 낭비야라고 말하는 거는 제가 볼 때는 현대인들이 가지는 그 이미지 인스타그램으로 예를 든다면 그 이미지라든가 그런 것이 얼마나 본인에게 중요한지에 대한 조금 너무 이제 어 분석이 없는 경우라고 생각을 합니다",
  "오히려 젊은이들의 에스앤에스 인스타그램 같은 경우 오려 오히려 자부심의 원천이기두 하잖아요",
  "그게 없으믄 자존감이 떨어지는 경우도 있고 마치 그 중년 여성들의 눈썹 같은  거울자 이론에서 바 으 발생하는 것처럼 자기를 좋은 모습으로 보여주고 그거대로 자기가 자꾸 할려는 것두 좋은 긍정적인 면이긴 해요",
  "다만 그 인스타그램이나 이런 에스앤에스 쪽에다가 인공지능의 자기 자신을 올 맨들어 놓은 사람들이 가끔 있잖아요",
  "혹시 거기 재벌 아들로 올라가 있는 건 아니죠?  음 그루구 그런 것들이 아니고 또 하나는 그게 그걸 하느라고 지금 내가 원래 해야 되는 것들이 있잖아요",
  "지금 현재 내 발붙이고 사는 내 삶에서 원래 해야 되는 게 방해가 될 정도면 그거는 조금 생각해볼 만한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "원래 모든 정신질환과 심리적 증상의 기준이 이런 이런 이런 걸루 인해 증상들로 인해서 지금 본인의 일상생활이 안 될 정도면 문제 있다라고 하는 거그덩요",
  "지금 우리가 고생하고 마음 아파하는 게 사실은 이게 최고야 이게 옳아라고 얘기하는 그게 자꾸 존재해서 그런 거그덩요",
  "절대적으로 맞는 건 아무것도 없는 거 같은데 저는 개인적으루 자기 말이 옳다구 주장하는 사람들을 만나면 굉장히 거북하그덩요",
  "그게 아닐 수두 있는데 그루구 나는 그게 싫을 수두 있는데 오늘 그런 걸 다시 한번 확인할 수 있는 좋은 자리였던 거 같습니다",
  "그 사회학에 대해서 저는 비판의 학문이잖아요. 사실 그래서 어찌 보면은 불평불만이라고 사람들한테 많이 다가갈 수 있다라고 생각하는데 저는 오늘 얘기하신 좀 부분에서 비판이 우리를 바르게 세워주는 게 아닌가란 생각을 해서 불평불만 보다는 더 오히려 한 차원 높은 사고의 연장이 아니었나 생각을 계속해봤어요. 저는 어 제 친구들은 그렇게 생각 안 하시는 거 같드라구요",
  "저 되게 좋게 표저 포장을 해주셨는데 제 친구들은 늘 그래서 저 저를 떠나가고 외톨이가 돼버렸어요",
  "어~ 이 그까 사회를 생각하는 시민으로서 우리가 어떻게 살아가야 되는 걸까? 일상에서 가족 친구들하고 어떤 관계를 맺으면서 내가 행복해야 되는가에 대한 고민을 계속해야 되는 존재인 것 같다라는 생각을 해요",
  "그러니 결국 결론적으로 우리가 보다 많은 조각들을 찾아 듣게 되면 그 조각들이 본인에게 뭔가 좀 더 어 괜찮은 결론을 내려주지는 않을까? 이렇게 어 제가 뭐 마무리 드리고 싶습니다",
  "여러분 지금까지 소확행으로 주제를 잡아서 시작한 첫 번째 생각하는 콘서트 이야기를 나눴는데요",
  "저희 이야기는 여기까지 하도록 하구요",
  "여러분 오랜 시간 자리를 지켜주셔서 감사합니다",
  "이번 방학에는 꼭 제대로 된 공부를 한번 해보자",
  "자기 어떤 추억으로 쌓게 되는 그런 시간의 어떤 선물 같은 그런 느낌이 저는 방학이라고 생각을 해요",
  "어차피 다음 방학은 다음번에 생각하구요",
  "어 딱 이번 방학만 잘 지낼 수 있는 방학을 좀 생각해봤음 좋겠는데    아 여러분 안녕하세요",
  "아 저는 이십칠 년간 음 서울 시내 주로 고등학교에서 수학을 가르친 교사였습니다",
  "아 칠 년 전인 이천십일년 명예퇴직을 하고 어 사교육걱정없는세상이라는 시민단체에서 강의 그리고 교육부에서 전국의 백 여 개 초등학교를 방문해서 이 학부모들에게 수학을 강의하는 그런 학부모수학교실 아 강의를 어 약 어 백 여 개 학교에서 했는데 그때 으 많은 시민들을 인제 만나게 되었던 것입니다",
  "아 저는 시민들을 만났을 때 그들의 많은 질문 속에는 거진 삼십 여 년간의 교직 생활에서 경험하지 못했던 이 초등학생과 중학생들의 그런 공부 그리고 그들의 공부습관 이런 것들을 이제 제가 들으면서 어 새로운 세상을 경험하게 된 것입니다",
  "아 저는 그들의 답 질문에 답하기 위해서 다시 공부를 시작해야 됐고 어 그동안 칠 년간 그런 것들을 이제 고민하면서 오늘 이 자리에 서게 된 것입니다",
  "아 저는 에 초등학생 초등학교 수학책 그리고 중학교 수학 교과서를 보고 또 그 학생들의 그 학습 습관을 보고 어 오늘날 고등학생들이 수학을 또는 공부를 무지무지 이 어려워하고 어 힘들어하는 그러한 것들의 원인을 을 어 초등학교나 중학교 시절의 잘못된 학습 습관에서 발견하게 된 것입니다",
  "아 그래서 저는 오늘 여러분에게 두 가지를 소개해 드릴 겁니다",
  "아 먼저 첫 번째는 아 꼭 방학 때 할 수 있는 일입니다",
  "방학 때 이번 방학을 맞이하면 꼭 두 가지를 제가 권해드리고 싶은데 하나는 아~ 독서입니다",
  "깊이 있는 독서가 필요하다",
  "방학 때가 아닌 지금에는 사실 독서가 어렵습니다. 학교 공부 때문에 근데 방학은 시 여유가 있기 때문에 깊이 있는 독서를 할 수가 있는데 이 어떤 중학생이 올린 겁니다",
  "어 외고 가려면 독서 실적을 얼마나 쌓아야 되나요? 아 실적에 관한 겁니다",
  "어떤 고등학생은 이런 것두 올립니다",
  "땡땡 대학교 필독서는 뭔가요? 아 이 독서의 그 목적이 이르케 실적을 쌓고 또는 남이 권하는 필독서를 읽는 이런 독서는 아 대학에서 또는 상급 학교에서 원하는 게 아닙니다",
  "근데 시중에 이런 것들이 잘못 알려져 가지고 많은 학생들이 이것 때문에 쓸데없는 시간을 낭비하고 있는 겁니다",
  "어 진짜 괜찮은 독서는 자기만의 스토리가 있는 독서입니다",
  "아 아 나만의 스토리를 어트게 만들 거냐? 제가 예시를 들어보겠습니다",
  "어떤 아 학생이 티브이를 보다가 피타고라스를 이제 에 듣게 됐습니다",
  "보고 나서 궁금증이 생기는 겁니다",
  "아 피타고라스가 뭐지? 부모님께 물었습니다",
  "부모님 잘 모를 수두 있죠? 학교 가 선생님께 물었습니다",
  "그랬드니 선생님이 책을 좀 함 사서 봐라 어 책을 권해주셨고 서점에 가서 부모님이 사줄 수도 있습니다",
  "이르케 자기가 책을 골라서 어 이 방송 보고 호기심이 생겨가지고 독서를 하게 된 겁니다",
  "피타고라스 책을 읽게 되면 반드시 그 책의 내용 속에는 그다음 삼각비라는 게 나옵니다",
  "어 또 또 다른 적이 나오게 됩니다",
  "이게 뭐지? 이거는 어 이르케 에 책이 꼬리에 꼬리를 자꾸 무는 겁니다",
  "아 어떤 독서가 그냥 남들이 권해서 또는 어 이게 의무적으로 이르케 읽는 억지 독서가 아니고 자기의 호기심과 자기의 관심사와 그런 것을 넓히기 위해서 하는 이런 독서 이런 독서를 원하는데 이게 바로 뭐냐면 아 그쪽 분야를 넓고 깊게 공부하는 방법이다",
  "음. 이 독서를 이르케 제대로 하게 되면 이것이 그대로 일반 공부에도 다 적용이 되는 겁니다",
  "국어도 수학도 영어도 다 이르케 자기가 뭔가 하나를 깨닫고 그걸 가지고 또 새로운 것을 연결해 나가는 이런 공부를 하는 것이 스토리가 있는 그런 독서라고 할 수가 있습니다",
  "이번 방학 때는 꼭 아 깊이 있는 독서를 한번 할 수 있는 기회를 자녀들과 같이 한번 경험을 했으면 어떻냐 이런 것을 뜻해서 제가 첫 번째 오늘 권해드렸구요",
  "자 그러면 두 번째 아 여러분이 들을 두 번째입니다",
  "이번 음 방학에는 아 꼭 제대로 된 공부를 한번 해보자",
  "아 아 저는 그것을 을 개념 학습법이다 이르케 말씀 개념 학습법 이 개념이라는 것은 모든 과목에 다 있습니다",
  "제가 전공한 수학에도 있지만 다른 과목도 다 있습니다",
  "저는 수학을 예시로 들겠지만 어느 과목을 공부하든 똑같습니다",
  "음. 어 그런데 시중에는 도대체 개념이 중요하다고 말은 하면서도 막상 개념이 뭐냐고 물어보면 너무나도 개념에 대한 개념이 없습니다",
  "개념에 대한 개념이 없습니다",
  "개념을 잘 아 뭔지 모른다는 거죠",
  "그래서 개념이 중요하다고 항상 말은 하는데 아 대부분 다 수학으로 말하믄 개념 없이 문제 푸는 데 치중합니다",
  "개념 없이 문제를 풀다 보면 한없이 지칩니다",
  "한없이 어 문제 수가 몇 개쯤 될까요? 수학 문제가 셀 수가 없어",
  "셀 수가 그걸 다 한다는 것은 불가능합니다",
  "근데 개념은 무한일까요? 개념 몇 개 없습니다. 개념은 어 그 몇 개 안 되는 개념을 안 잡고 너무나 많은 문제를 찾고 있는 이런 낭비를 한다는 거 그런 의미에서 개념이 뭔가를 정확하게 보면은 개념이라는 거 이 간단하게 세 줄로 제가 썼습니다",
  "개념 뭐냐? 정의입니다",
  "뭘? 어 처음에 어떤 개념이 나오면 그것이 뭐라는 것을 약속을 합니다",
  "이르케 그것이 뭔지 그다음에 거기서부터 공식이 만들어집니다",
  "또 성질이라고도 하고 법칙이라고도 하고 정리라고도 합니다",
  "어 정리란 말은 수학적인 말이고 공식 이런 말 우리 애들이 많이 쓰는 말이죠? 이 두 가지가 큰 수학의 큰 줄거리인데 그 두 가지만 줄거리가 개념이 아니고 그 공식이 만들어지는 과정 이것이 더 중요합니다",
  "아 고까지 합쳐서 개념이라 합니다",
  "아 제가 볼 때는 우리나라 수학책은 뭐 어느 나라도 마찬가지 수학책은 뭐 하는 거냐? 바로 저 어 공식이 만들어지는 과정을 설명하고 있습니다",
  "수학책은 그것만 설명합니다",
  "음. 근까 그것이 수학입니다",
  "어 그다음에 나오는 문제는 에 연습입니다",
  "연습 근까 변두리만 공부하는 거죠",
  "그게 수 바로 개념이다",
  "이 세 이것을 공부하는 것이 정말 어 개념 학습법이라는 겁니다",
  "자 그래서 제가 만든 것이 삼 단계 개념 학습법입니다",
  "음. 단계를 갖춰서 좀 짜임새 있게 하자",
  "이렇게 해서 실험을 계속해왔는데요",
  "일 단계는 아 인제 방학이니까 복습을 하는 거니까 쭉 그동안 배웠던 어 이 정의가 뭔지를 정확하게 이해하는 겁니다",
  "팔 나누기 이의 정의가 뭘까요? 팔 나누기 이란 뜻이 뭘까요? 뭐 하라는 말입니까? 팔 나누기 이가 우리 살아갈 때는 팔 나누기 이라는 뜻 저 뜻 저 나눗셈의 뜻은 여덟 개의 물건을 두 사람에게 어트게 나눠줘요? 똑같이 똑같이 나눠줘야 돼요",
  "똑같이라는 그게 개념이란 말이에요",
  "정의에 그게 있단 말이에요",
  "어 이르케 각 정의는 뜻이 다 정한 이유가 있어요",
  "그것을 생각하는 걸 제가 정확하게 이해하라 이르케 말한 겁니다",
  "그냥 외우 그냥 외우는 게 아닙니다",
  "그다음 이 단계는 이 정의로부터 이제 공식이 파생됩니다",
  "그것을 쪼끔 어려운 용어로는 중학교 때 증명이라 그랬습니다",
  "여러분 증명을 좋아하셨습니까?  싫어하셨죠",
  "어 그래서 수학이 힘든 겁니다",
  "증명이라는 과정은 거쳐야 됩니다. 꼭 삼 단계는 예~ 오늘 배운 개 우리나라가 이게 없는데 오늘은 배운 개념을 과거의 개념과 연결해야 됩니다",
  "그럼 망이 생 개념망이 세운 세워지게 되는데 이 개념망을 키워가는 것이 중요한 삼 단계 학습입니다",
  "이 삼 단계가 실력 있는 아이들이 하는 겁니다",
  "삼 단계가 없으면 정의와 정리 즉 공식까지 끝나면 간단한 문제들은 풀 수 있지만 여러 개의 개념이 얽힌 문제들 수능으로 말하면 사 점짜리들은 풀 수가 없습니다",
  "사 점짜리들은 여러 개 개념이 섞여 있는데 지금 배우는 개념 가지고 안 되고 과거의 개념이 얽혀 있습니다",
  "그 얽힌 것을 처음부터 공부할 때부터 초등학교부터 만들어나가면 고등학교 때 그걸 다 가지고 있으면 사 점짜리가 저절로 풀리게 되는 겁니다",
  "자 함 간단하게 예시를 좀 들어볼게요",
  "이른바 초 삼 때 초 삼 교과서입니다",
  "어 너무 겁내지 마세요",
  "자 지금 분수가 나 나오죠? 이 분의 일이 뭐라 그랬어요? 이 분의 일 뜻이? 예",
  "똑같이란 말 보입니까? 똑같이 분수는 똑같이 쪼개는 겁니다",
  "똑같이 자 이 분수를 배웠으믄 삼 학년 때 그다음에 분수를 덧셈을 합니다",
  "자 지금 책에는 오 분의 일 더하기 오 분의 삼이 나와 있죠? 더하믄 얼맙니까? 어트게 더했습니까? 어? 어 분 분자끼리 더했죠? 분모는 왜 안 더했습니까?  예? 예? 분모는 똑같으니까 더하지 말고 아 이것은 이것은 공식입니다",
  "공식 어 저거는 공식을 만들 때 저 고 공식이 즉 분모끼리 아 분모가 똑같은 분자끼리 더하믄 된다",
  "그 결과만 알고 있는 오 분의 사를 구할 수 있는 아이가 왜 그래 했을 때 그 연유를 모르면 그건 개념이 없다는 겁니다",
  "음. 자 이런 것이 장차 어디로 가느냐? 중학교로 바로 올라갑니다. 중학교 자 중학교로 올라가면은 이르케 복 벌써 벌써 복잡하죠? 글씨도 작고 예~ 답답하게 느끼시네요",
  "일차식과 이차식 덧셈 일차식 댓 덧셈 뺄셈합니다",
  "어 저기도 보면 인제 동류항이란 말을 합니다",
  "동류항 동류항 보이시죠? 동류항 어 정의를 하고 그다음에 동류항을 계산할 때는 더할 때는 분배법칙을 쓴다",
  "법칙이란 걸 씁니다. 법칙 법칙은 아까 설명드렸듯이 일차적인 개념입니까? 이차적인 개념입니까? 법칙은? 이차요",
  "근까 원 원초적인 개념이 아니기 때문에 그것도 유도를 분배 법칙을 쓰는 것도 유도를 할 줄 알아야 돼요",
  "예를 들면 지금 이 엑스 더하기 오 엑스는 칠 엑스다 해서 분배법칙은 저렇게 괄호로 묶는 걸 말하는 겁니다",
  "아 엑스를 두 군데에 분배해줬다 그런 얘기예요",
  "그런데 어떤 애들은 분배법칙을 싫어하는 애들두 있습니다",
  "법칙이니까 개념이 근본적인 개념은 아니니까 그래 나는 그냥 더하겠다",
  "그믄 이 더하기 오 하믄 칠 나오죠? 엑셀에다 엑스를 더하믄 뭐가 나오겠습니까? 엑스 엑스 엑스 이르케 말하는 애두 있고 어떤 애들은 엑스 제곱 그런 애두 있어요",
  "그런 애들한테 야 너 왜 분배법칙 쓰지 않아? 이르케 말하믄 너나 써라 그러지 않습니다. 법칙은  으 나 그런 이런 공식 필요 없어",
  "이거 더하면 되잖아. 그냥 그런데 저 속에 아까 우리가 오 분의 일과 오 분의 삼을 계산한 생각을 저기다 적용해야 됩니다",
  "초등학교 삼 학년 때 했던 계산과 그것이 똑같다는 거죠",
  "다시 말하믄 저기 있는 엑스는 이 엑스는 엑스가 몇 개 있냐믄 두 개 있는 거예요",
  "어 그러면 이 엑스에다 오 엑스를 더하면 엑스가 몇 개 있는 겁니까? 일곱 개 있는 거예요",
  "그럼 뭐가 돼요? 그래서 칠 엑스가 되는 거다",
  "이렇게 가는 겁니다",
  "그때 그 엑스의 역할이 아까 그 분수로 말하면 오 분의 일의 역할과 똑같습니다",
  "이렇게 근데 중 삼에 가면 중 삼 가보세요",
  "제곱근 자 글만 읽으세요",
  "글 한글만 아  제곱은 무리수라고 하는 겁니다",
  "저것도 덧셈 뺄셈 연산을 합니다",
  "근데 지 보니까 루트 일을 뭐라 그랬어? 어트게 하라 그랬어? 문자로 문자로 취급해라",
  "루트 이가 문자입니까? 저건 숫자입니다",
  "무리수라는 근데 갑자기 문자로 취 생각해라",
  "아 그래서 그 말은 뭐냐면 이 년 전 중 삼인데 아까 봤던 중 일의 그 문자 엑스로 생각해라 그 말이야",
  "루트 일을 빼서 묶었죠? 괄호로 분배법칙을 쓰구 있어요",
  "아 이르케 사 삼 학년 때 일 학년 때의 계산을 끌고 옵니다",
  "왜? 그 연결돼 있으니까 그런 거예요",
  "자 고등학생이 됐어요",
  "자 인제 차수가 커졌어요",
  "복잡하죠? 삼차식이 나왔습니다",
  "아 그러나 여기도 착안점 보니까 뭐라 그랬어요? 동류항끼리 정리한다",
  "지금 괄호 쳤죠? 무슨 법칙을 썼어요? 분배법칙을 쓰구 있어요",
  "똑같습니다. 다 이르케 초 삼부터 이어진 이 분수 계산이 중 일 중 삼을 넘어서 고등학교까지 이르케 이어지는 겁니다",
  "자 저는 이것을 개념망이라는 것으로 표현했어요",
  "이르케 쭉 연결된 과거를 찾아 나가는 것 이것을 제가 삼 단계 세 번째 단계의 개념 학습이다",
  "개념망을 만들면 어떤 현상이 벌어지는가? 제가 많은 아이들 데리고 실험을 했습니다",
  "학생들이 개념망이 연결됐을 때 일어난 현상입니다",
  "첫째 수학이 논리적인 사고를 키워준다는 것을 이해하게 됩니다",
  "앞의 것이 있어야 뒤의 것을 만들 수 있어요",
  "모든 것을 에 원인 결과 즉 다시 말하면 분수를 가지고 중학교의 문자를 계산할 수 있어요",
  "문자를 계산하믄 제곱근을 계산할 수 있어요",
  "제곱근을 계산하면 고등학교의 삼차식을 계산할 수 이케 커지는 논리가 과거로부터 쭉 원인으로서 오는 이 논리가 성립하면은 아 이게 다 논리적 논리적으로 연결되는구나 하는 것을 깨닫게 되구요",
  "이르케 되면 수학을 공부하고자 하는 내적인 동기가 생기는 겁니다",
  "어 오늘 저는 어 두 가지 말씀을 드린 거 가태요",
  "이번 방학에는 꼭 독서를 하나 택해서 깊이 있게 한번 해보던가 또는 아~ 일 학기 때 지난 음 수학책을 하나 들고 거기 있는 일 학기 때 배웠던 모든 개념을 이르케 일이삼 단계로 정리해보는 그런 경험을 하는 것이 여러분에게 좋은 기회가 될 거라고 생각합니다",
  "그리구 그동안 말씀 들어주셔서 감사합니다",
  "아 아 그러면 이번에는 아주 그 으 어 재미있고 어 방학을 어트카믄 어 부모하고 아 잘 한 달을 잘 살 수 있나 이런 것들을 을 책으로도 쓰시고 또 강연하시는 우리 김소라 작가님을 소개하겠습니다",
  "어 저는 어 다양한 일을 하고 있는데 어 이제 여행작가로는 이제 최근에 활동하구요",
  "어 이전에는 그림책을 매개로 한 독서 토론과 글쓰기 강의를 주로 하는 어 인제 교육가로 또 활동을 하고 있습니다",
  "여러분들도 인제 저랑 오늘 보시니까 좀 저랑 좀 나이대가 비슷하시고 자녀 연령이 비슷하신 분들이 좀 많으신 거 가태요. 예",
  "어 그런데 아마 지금 계신 분들도 한번 머리를 이렇게 생각을 한번 떠올려보시면서 내가 초등학교 시절에 가장 행복했던 방학 시절 뭐 이런 것들을 잠깐 떠올려 보세요",
  "어 저희 부모님이 인제 일을 하시느라 공장을 운영하시느라 너무 바빠서 어 저랑 이제 제 동생들을 시골로 보내셨어요",
  "한 달 혹은 겨울방학 두 달을 그런데 엄마 아빠 없이 시골에서 한 달 살기 두 달 살기 했던 그 시간이 가장 저에게는 너무 행복한 어린 시절로 기억이 되고 있는 거예요",
  "그래서 어쩌면 제가 사이판 한 달 살기를 생각하게 된 것은 저의 어린 시절 초등학생 때 행복했던 방학을 떠올리면서 생각을 하게 되지 않았을까? 사실은 인제 여행 가면 논다 라고만 생각을 하잖아요? 그런데 저는 그 노는 거 이면에 아이가 마음으로 쌓게 되는 그런 시간의 어떤 선물 같은 그런 느낌이 저는 방학이라고 생각을 해요",
  "그래서 저는 인제 한 달 동안 저와 아들만 간 게 아니라 인제 동생 부 동생과 조카들까지 이르케 또 함께 갔어요",
  "그래서 아이들을 데리고 엄마들이 이렇게 지냈던 한 달 살기인데 어 엄마들이 여행을 가면 가장 걱정하고 고민하는 거 뭔지 아세요? 밥하구 청소하고 빨래하고 그르찮아요? 똑같이 어딜 가서나 밥하고 청소하고 빨래하고 이것이 어디 가서나 이어지는 그런 생활들인 거 가태요",
  "우리가 싱글 때처럼 우아한 여행을 기대할 수는 없잖아요",
  "네. 그래서 사이판 한 달 살기를 인제 어 시작을 할 때 저희 아이들에게 어떻게 한 달을 보낼 것인가를 먼저 구상을 하게 했어요",
  "한 달 동안 뭐하고 재밌게 놀 수 있을까? 그리고 여행 가방을 싸는 것부터 저는 공부라고 생각을 했거든요? 가방에 너는 뭐를 넣구 갈래? 그래서 인제 아이들이 스스로 리스트를 적어보고 자기의 여행 가방에 무엇을 채울까를 공부하는 거죠",
  "예. 그래서 인제 잠깐 동안이지만 한 달 살기의 이야기들을 좀 인제 들려드리구 싶어요",
  "그래서 저는 이 여행을 통해서 배운 몇 가지가 있어요",
  "어 우리가 보통 여행 하면은 돈 쓰고 오는 여행 관광지에서 뭔가 소비하는 여행들을 생각을 하잖아요? 그렇지만 저는 이 한 달 살기 여행이 뭔가 많은 것들을 사들이고 뭔가 내가 인제 돈으로 이런 것들을 소비하는 여행이 아니라 있는 것을 비워내고 어 내가 가진 것들 좀 덜어내는 시간이었다 라는 생각이 들어요",
  "한 달 살기가 결코 낭만이나 환상이 아니라 불편한 여행이었구요",
  "집이라던지 뭐 이런 어 교통이라던지 아이들이 먹는 거라던지 뭐 생활하는 모든 것들이 불편함 속에서 한 달 살지만 그것에서 또 배워 배우는 그런 부분들이 분명히 있죠",
  "그래서 어 저는 소비가 아닌 뭔가 내 삶을 덜어내는 시간이었다 라는 생각이 어 들구요",
  "그리고 인제 두 번째는 어 저는 인제 아이들두 그렇구 엄마인 저두 그렇구 스스로 문제를 해결해 나가는 그런 시간이었던 거 가태요",
  "예를 들어서 핸드폰이 잘 안 돼요",
  "스마트폰이 그 그 인터넷이 너무 느려서 초고속 인터넷이 안 되잖아요? 그러니깐 자연스럽게 스마트폰을 좀 줄이는 환경이 어쩔 수 없이 되었어요",
  "그니깐 쫌 더 자연에서 놀고 아이들끼리 어울려서 조카랑 같이 인제 놀면서 어떻게 하면 쫌 더 재밌게 놀까 그런 궁리들을 하게 되고 그러면서 또 저두 나름대로 뭐 여기 인제 사진에 제가 이케 생선을 한 마리 이케 들고 있는 게 보이시죠? 어 이 사진은 뭐였냐면 여기 사이판이 또 참치회로 유명해요",
  "생 참치회로 유명한데 식당에서 먹으면 너무 비싼 거예요",
  "뭐 이십만 원 삼십만 원 굉장히 좀 이렇게 비싼 요리더라구요",
  "그런데 어떻게 하면 참치회를 싸게 먹을 수 있을까를 저두 나름대로 생각을 한 거죠",
  "그 문제를 해결한 방법이 직접 가서 바닷가에 있는 어부에게 생선을 사 오는 것이었어요",
  "그럼 거의 십 분의 일 가격으로 어 사이판에서 생 참치회를 먹었다",
  "에 직접 인제 회를 떠서 뭐 이런 것도 어떻게 보면은 문제 해결이죠",
  "예. 그래서 저는 엄마가 스스로 문제를 해결하는 모습이 아이들에게도 그런 것들이 이렇게 전달이 되고 어 우리 엄만 이렇게 문제 해결을 해 나가네",
  "그럼 나는 어떻게 해결할까? 이런 것들을 그냥 자연스럽게 보고 느꼈던 거 가태요",
  "음. 그리고 인제 세 번째는 어 이 어 섬나라 사람들이 살아가는 삶의 방식들을 보는 거죠",
  "그런데 어 제 주변에 사이판 여행 다녀오신 분들 정말 많거든요? 신혼여행으로 뭐 환갑 때 부모님 모시고 혹은 뭐 가족여행으로 많이 가셨는데 제가 경험한 것들을 경험하신 분이 단 한 명도 없으세요",
  "예. 왜냐하면 리조트 뭐 아니면 관광지 이런 데에서만 보통 어 이케 패키지로 이르케 여행을 다니기 때문에 현지인들의 삶을 이렇게 들여다보는 그런 시간이 아니었어요",
  "근데 저는 인제 현지인들이 살아가는 그런 집이 있는 동네에 작은 뭐 게스트하우스를 얻어서 그 동네 사람들과 이렇게 살아가는 모습들도 보고 그리고 또 이 나라가 어 섬나라기 때문에 물도 부족하고 전기세도 비싸고 이런 부분들이 있어요",
  "그런데 이 나라 사람들은 어 집에 세탁기도 없고 예 세탁기가 거의 없어요",
  "그래서 빨래방 가서 직접 세탁을 해야 되고 우리처럼 뭐 가스레인지 전기스토브 이런 거 없어요",
  "그래서 아주 간단하게 요리를 해서 먹고 이런 삶의 방식들을 보면서 아 이렇게 부족하고 뭔가 집안에 많은 것들이 없어도 살아가는구나",
  "뭐 다른 삶에 대한 방식들을 뭐 수용하는 그런 시간이 되었죠",
  "참고로 저는 여행이라는 게 목적지를 찾아가는 것이 아니라 목적지를 찾아가기 위해 뭔가 방황하는 시간이 저는 여행이라고 생각을 해요",
  "여행지에서 있었던 에피소드들을 얘기해 봐라 하면은 의외로 우리가 뭐 어 뭐 이케 교과서나 혹은 역사책이나 이런 데 여행 책자에 나온 그런 데를 어 보통은 인제 찍고 먹고 이렇게 인제 보통은 이렇게 오잖아요? 그렇지만 어 내가 기억나는 여행을 떠올렸을 때는 뭔가 방황하고 잃어버리고 어 그런 에피소드들이 오히려 더 여행을 하고 나서 많이 남는 거 가태요",
  "그래서 저희 아이들도 그런 다른 삶에 대한 어떤 뭐 이 엿보기 수용 이런 것들이 여행에서 기억에 남았던 거 같구요",
  "그리구 인제 아이들두 마찬가지루 어 이 여행을 하면서 어 굉장히 많은 어 집안일을 함께 도왔어요",
  "빨래를 들고 빨래방에 가서 빨래를 해오는 일 그리고 밥을 하고 장을 같이 보고 저희 인제 조카 애가 돌이 갓 지난 조카 애를 저희 이제 여동생이 같이 데리고 갔는데 뭐 같이 이렇게 아이를 돌보는 일이라던지 그래서 어 이케 대가족으로 인제 한집에서 살아보는 그런 경험들을 한 달간 하면서 이렇게 뭐 조카와 저의 아들이 인제 친해지고 그리고 그 과정들을 통해서 어 뭔가 여행에서 어 여행이 꼭 어~ 특별한 게 아니다",
  "생활이 그냥 여행이 될 수 있다",
  "이런 것들을 느꼈던 어 시간인 거 가태요",
  "그리구 인제 사이판 한 달 살기 하면서 저희 아이들이 또 재미있었던 추억 경험 중의 하나는 현지 학교를 체험한 거예요",
  "학교 가서 영어 공부한 거 아니예요",
  "예. 어학원 다닌 게 아니라요",
  "그냥 현지 학교 가서 어 체험을 했는데 사이판이 또 한 달 살기 하기 인제 유치원 초등학생 자녀를 가진 어머님들이 선호하는 이유 중의 하나는 현지 학교를 인제 미국 사립학교죠",
  "구십 일 이내의 날짜로 어 비자 없이 어 단기 스쿨링을 할 수가 있어요",
  "날짜도 뭐 짧게는 뭐 일주일 뭐 길게는 뭐 두세 달까지 단기 스쿨링을 할 수 있기 때문에 물론 저는 아니었지만 영어 공부의 목적으로 가시는 분들두 인제 간혹 있으셨죠",
  "그래서 아이들과 같이 현지 학교 다니고 체험하고 이랬던 시간들이 어 재밌잖아요? 이 나라의 초등학교는 어떤가 경험해 볼 일이 별로 없잖아요. 유학을 가지 않는 이상 그런 것들을 어 체험해보는 아이들에게도 굉장히 좋은 어 추억이었던 거 같죠",
  "한 달 동안 빼놓지 않고 했던 게 수학 공부는 안 했습니다",
  "어 수학 공부 이런 거 안 하고 한 달 동안 빼놓지 않고 했던 게 일기 쓰기였어요",
  "한 달 동안 매일매일 저두 쓰구요",
  "아이들두 썼는데 어 저희 조카 삼 학년짜리 조카 아이가 사이판 여행을 갔다 와서 저한테 하는 말이 이모 저는 한 달 살기 하면서 이모랑 같이 일기 썼던 게 되게 기억에 남아요",
  "이런 이야기를 해요",
  "생각보다 저는 아이들에게 약간의 강압을 하면서 일기 쓰기를 했는데 일기 썼던 그 시간들 그리고 그때 기록들이 자기에게 온전히 남아 있는 거죠",
  "몸으루 기억된 것들 그래서 저는 여행이라는 것이 뭔가 특별한 어떤 이벤트가 있거나 어 남들이 뭐 다 하는 그런 코스대로 유명한 데를 명소들을 가서 구경하는 것이 아니라 살아보는 거 내가 살아가는 이 우리 집을 벗어나서 그게 꼭 사이판이 아니어두 되죠",
  "다른 곳에서 다른 지역에서 한 달씩 살아보면서 그곳에서 나는 어떠한 선택을 하고 어떠한 문제 해결을 하는가? 그런 나를 바라보고 그런 아이들을 지켜보는 거 그래서 인제 여행이 결국은 인생 학교다 이런 이야기를 하잖아요? 어 교과서가 사교육이 학습지가 그것이 아닌 어 현장에서 어떤 여행지에서 배웠던 그런 경험들이 결국은 우리가 여행을 가는 이유가 다시 돌아와서 잘 살기 위함이잖아요? 잘사는 거 그래서 내가 어떻게 살 것인지 내가 누구인지 나는 진짜 뭐 하고 싶은지 내가 행복한 사람이 되기 위해서는 뭘 선택해야 되는지 그런 것들을 저는 이 방학 동안에 한 달 살기 여행을 통해서 조금이나마 저도 얻었고 저희 아이들도 얻었다 라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 저의 한 달 살기 이야기 짧게 이렇게 들려드렸는데요",
  "어 방학 때 쪼끔 내 집을 벗어나서 좀 긴 여행을 해보는 거 이런 것도 굉장히 잊을 수 없는 아이와의 추억을 쌓는 일이라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 한 달 살기 여행 이것으로 마치겠습니다",
  "마지막에 어 세 번째 강연자는요",
  "와 저 아이랑 한 달 동안 방학 동안 있으면 정말 엄마랑 아이랑 많이 싸우잖아요? 그런데 그 문제를 해결하는 우리 교수님께서 나오셔서 세 번째 강연을 이어가도록 하겠습니다. 네",
  "오늘 우리가 하고 있는 이야기가 일단 방학에 관련된 이야기잖아요? 그래서 방학을 어떻게 지낼까? 저도 아이가 둘이 있고 어 방학은 제가 볼 땐 끊임없이 오는 거 같습니다",
  "오늘 우리가 저희가 함께할 이야기는 과연 우리가 이런 아이들과 함께하는 방학 아이들에겐 방학이지만 엄마들에겐 개학인 이 방학을 어트게 할 것인가? 여러 번 방학은 닥쳐오지만 우리는 이번엔 딱 이번 방학만 잘 지내는 방법 아 어차피 다음 방학은 다음번에 생각하구요",
  "어 딱 이번 방학만 잘 지낼 수 있는 방학을 좀 생각해봤음 좋겠는데 사실 아이들에게는 세 가지 학이 두렵다 그르죠? 아 세 가지 학 수학 과학 그리구 대학 아~  요 세 가지 힘들구요",
  "엄마들에겐 또 세 가지 끔찍한 게 있죠",
  "정학 퇴학 방학 그죠?  어 만만치 않게 쉽게 오고 이게 뭐 쉽게 생각할 수 있지만 내 얘기가 되면 어려운 게 바로 이 이야긴데 이것과 관련해서 우리가 고민에 빠지지 않을 수가 없습니다",
  "뭔가를 제대로 가르치기도 어려운 시기가 방학이고 그렇다고 뭔가 확 해볼려니 이도 겁나는 시기가 방학이 아닌가 싶어요",
  "그렇다면 우리에게 이 방학은 어떤 때인가 한번 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "방학이 얼마나 기냐? 아이들 방학이 총 대학을 졸업하는 거 고등학교 때까지만 저희가 카운트했을 때 삼십육 회입니다",
  "십이 년 동안에 우리는 서른여섯 번의 방학을 맞게 되는데요",
  "놀기만 할 수도 없고 공부만 할 수도 없는 이 방학을 우린 어떻게 지낼 것인가? 옛날에 우리가 또 사자성어 알고 있죠? 주경야독 근데 이 주경 낮에는 일을 하고 밤에는 글을 읽는대요",
  "이렇게 살면 죽을 수두 있어요",
  "어 수면 부족으로 죽을 수두 있어요",
  "그러면 이르케 아이들을 뺑뺑이를 돌린다고 해서 아이들이 건강하게 클 수 있는 것도 아니고 아이들도 사람이잖아요? 그러면 아이들에게 공부도 어느 정도 가져가면서 확실하게 방학이었다란 걸 기억할 수 있게끔 해줄 만한 그런 방법은 없을까? 그래서 제가 만든 말이 이겁니다",
  "주공주놀  주중엔 공부하고 주말엔 놉시다",
  "이게 바로 주공주놀인데요",
  "과연 이게 가능할까? 그러기 위해서 우리에게 필요한 건 계획일 겁니다",
  "계획이 우리가 딱 이번 방학만 잘 지낼 수 있는 최고의 방법 첫 번째라는 거예요",
  "제일 중요한 거 가족의 방학이어야 됩니다",
  "제일 중요한 건 특별히 방학의 주인공은 아이들이에요",
  "우리가 방학이 아니잖아요",
  "애들이 방학이잖아요",
  "애들 방학인데 왜 그 고민을 엄마 혼자하냐구요",
  "가족이 공유해야죠. 가족의 방학이니까 그러기 위해서 가족들이 함께 계획을 짜야 될 텐데 실제 우리가 가족회의를 하죠",
  "보통 결정을 다 엄마가 해요",
  "보통 결정을 다 아버지가 합니다",
  "이 방학은 아이들의 것인데 온통 부모들이 이걸 점령한다는 건 너무 억울하잖아요",
  "아이들 입장에서도 가족회의를 이제 시작하시구요",
  "가족회의를 시작할 때 기본이 뭐냐? 일 인 삼 아이디어예요",
  "무조건 가족이 세 명이면 각각 하나씩 하면 아홉 개의 아이디어가 나오죠",
  "그리고 가족이 더 많다면 더 많은 아이디어가 나올 텐데 그걸 다 수용할 수는 없어요",
  "아이들이 낸 모든 아이들 아이디어하고 부모가 낸 아이디어를 섞어요",
  "섞은 다음에 가장 실효성이 있는 아이디어들을 골라내는 겁니다",
  "함께 투표를 해서 그리고 나서 여기 보시면 각자 자기의 계획은 자기가 주도한다 말씀드렸죠? 이거 되게 중요한 겁니다",
  "굉장히 중요한 겁니다",
  "지가 선택해서 낸 아이디어는 얘가 죽이 되든 밥이 되든 하도록 해야 되는데 이게 가능한 이유는 딱 주말 한 번이기 때문이에요",
  "딱 주말 방학 동안이 총 사 주 간인 경우가 많아요",
  "여름 같은 경우에는 사 주 간 중에 적어도 식구가 넷이라면 일 인당 하나밖에는 할 수 없어요",
  "그죠? 해서 시간과 이런 경제적인 부분에 대한 경험을 주도적으로 할 수 있도록 하고 그 장소에 가서도 어트게 되든지 간에 부모의 역할은 제한적으로 하는 것 이게 가족계획을 통해서 만들어낸 방학계획의 일 번이에요",
  "일단 우리가 기억하실 건 이때 가족회의의 방법을 먼저 알면 훨씬 더 수월해지겠다",
  "그게 바로 뭐냐?  제일 먼저 시간부터 정해야 될 거예요",
  "무조건 가족회의는 정례화하셔야 됩니다",
  "정례화 아무 할 얘기가 없어도 저희 집 같은 경우에는 일요일 밤 열 시면 무조건 모여요",
  "일요일 밤 열 시면 무조건 모여가지구 뭐든 먹으면서 아무 얘기나 해요",
  "아무 얘기나 합니다",
  "그게 왜냐하면 아이들에게 가족을 위한 시간을 할애하게 만들어야 돼요",
  "이건 가족의 소속원으로서의 의무입니다",
  "그래서 일주일에 무조건 뭐 주말 이건 가족 환경에 맞도록 한 번은 제가 권하는 건 일주일에 한 번이야",
  "딱 한 시간도 아니예요",
  "삼십 분이면 됩니다",
  "아빠만 주도해선 안 돼요",
  "그다음 주엔 엄마가 가야 돼요",
  "그다음 주에는 첫째가 해야 돼요",
  "애들이 얼마나 주도를 잘하는지 여러분들은 깜짝 놀라시게 될 겁니다",
  "그리고 나서 우리가 기억해야 될 것 권리에는 차등이 있다는 거 어떤 결정을 할 때 아 모든 사람이 똑같은 표를 갖는 게 아니예요",
  "참고로 저희 집은 제가 나이가 제일 많기 때문에 제가 표가 제일 많아요",
  "예를 들어서 보통의 가정은 아버지가 다섯 표다",
  "그럼 엄마는 네 표 그다음에 첫 딸이 있다",
  "그럼 뭐 걔는 세 표 아들은 두 표 그럼 어떻게? 결정을 할 때 아버지 혼자 단독으로 할 수가 없어요",
  "몇 명만 펀 편 먹으면 결정이 되는 거예요",
  "그죠? 제일 결정적으론 어트게? 아무리 막내가 주도를 하더라도 엄마 아버지 그 위에 누나가 이 아이를 결정을 존중해주셔야 돼요",
  "의장에 대한 존중 이 원칙만 지켜주신다면 가족회의는 원활하고 이 가족 원활해진 가족회의를 통해서 아이들은 어트게? 내 순서에 맞춰 혹은 가족들이 함께 모여서 우리가 알고 있는 주공주놀 주중에는 공부하지만 주말에 놀 계획을 여기서 짜게 되는 거죠",
  "그러면 표를 통해서 아버지를 누르고 승부차기로 이겨낼 수가 있는 거죠",
  "그죠? 자 그러면 우리가 딱 한 번이라도 이 방학 딱 이 방학만이라도 잘 지낼 수 있는 방법 두 번째는 바로 어떤 것이냐? 계획을 짰다면 한 번쯤 이렇게 해보자",
  "베케 보케 어 있어 보이죠? 베케이션 보케이션이에요",
  "베케이션은 방학 이런 뜻이죠",
  "보케이션은 소명 혹은 직업 이런 뜻이에요",
  "방학 동안에 짧게 직업 체험을 해보는 것 이걸 우리가 보통 베케 보케라고 부르는데 다른 거 아니구요",
  "아버지 직업 체험입니다",
  "어머니 직업 체험이에요",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 아버지를 이해하고 어머니를 이해하기 위해서는 그 삶의 자리로 들어가 볼 기회가 있어야 되는데 우리 아이들은 그런 기회가 전혀 없죠",
  "제가 했던 실험 하나 알려드릴까요? 제가 초등학교 육 학년 사백 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "아버지의 정확한 직장명 직급명 어떤 일을 하는지 써 봐라",
  "이걸 다 쓸 수 있는 아이는 전체 아이들의 십삼 프로밖에 되지 않았어요",
  "그 아이들 중에 명함을 받아본 아이 절반 그리고 직급이 바뀔 때마다 영어 명함을 받아본 아인 영 점 삼 프로밖에 안 됐어요",
  "그리구 나서 이 아이들에게 아버지 그림을 그려보세요 라고 이야기했습니다",
  "놀라운 일 어 이 세상의 모든 아버지들이 다 자",
  "아 한 번에 약 풀어도 그렇게 자긴 어려워요",
  "가끔 눈뜬 아부지는 소리 질러",
  "나가. 이 새끼야 그죠? 그리구 나서 제가 칠 년 이후에 이 아이들이 대학에 간 다음에 찾아낸 아이들을 종단 연구를 통해서 인터뷰를 했어요",
  "그랬드니 그 아이들이 아버지에 대해서 했던 이야기는 뭐냐? 나는 내 아버지를 모릅니다",
  "내 아버지 증오합니다",
  "난 내 아버지처럼 살고 싶지 않습니다",
  "이런 고백을 하게 된 겁니다",
  "왜 이런 일이 벌어질까요? 아이들은 한 번도 아버지의 자부심의 자리에 들어가 본 적이 없어요",
  "왜? 아버지 자부심의 자리는 일터에 있었으니까 아이들은 일터 경험을 해본 적이 없는 겁니다",
  "아버지가 어떤 일을 하는지 무슨 일을 어떻게 얼마나 힘들게 하는지 본 적도 없고 아버지도 절대 자기 일을 안 털어요",
  "국정원 비밀이에요. 이게 완전히 그렇다 보니 그 사이 아이들은 본 것을 통해서 아버지를 기억하고 그리고 아버지는 침묵하니 그 사이를 우리가 오해가 메우게 되는 겁니다",
  "베케 보케라는 게 대단하고 때로는 부모가 자기 직업을 보여주기 부끄러울 때두 있어요",
  "설명만 해주셔두 됩니다",
  "설명만 해주셔두 돼요",
  "그게 가족을 방학 동안에 발견하는 방법이거든요? 말씀드렸죠? 계획을 짠다는 것 그래서 놀이의 새로운 축을 아이를 중심으로 짜나가는 것 첫 번째였죠",
  "또 한 가지 베케 보케 아버지의 직장에 한 번 찾아가 보는 거 어머니의 직장에 한번 찾아가 보는 걸 제가 권해드린 거예요",
  "그럴 때 우리는 몇 가지를 알게 되죠",
  "첫째 아버지의 스토리를 알게 됐구나 어머니의 숨겨진 이야기를 알게 되었구나 라는 것 두 번째 가족회의라는 걸 통해서 가족 규칙이라는 걸 또 배워보겠구나",
  "또 세 번째 이런 규칙들을 통해서 만들어낸 이런 과정들을 통해서 우린 뭘 해야 되는가? 가족의 이 새로운 역사를 발견하고 시작하게 되는구나",
  "이런 과정 곧 규율을 같이 만들고 같은 기억을 공유하면서 아이들은 그 안에 자부심이라는 걸 갖게 되고 그게 가족이 함께하는 것이고 그게 우리가 알고 있는 새로운 그림을 만들어가고 새로운 가족 퍼즐을 시작하는 첫 번째 배경이라고 보는데 그게 방학일 때 저는 가장 적절한 때라고 생각을 하는 거죠",
  "다음 방학은 신경 쓰지 마세요",
  "딱 이번 방학에만 해보셨음 좋겠습니다",
  "그러면 아마 다음번엔 아이들이 먼저 그 계획을 시작하자고 그다음 방학을 수놓기 시작할 겁니다",
  "제일 중요한 건 뭐냐? 액션 행동하고 실천하고 엄마들이 다짐하고 아버지들이 실행해야 우리 아이들도 주도성의 세계에 들어오고 그 주도성이라고 하는 거대한 물고기를 이번 방학에 잡을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "이번 강의는 여기서 마치겠습니다",
  " 자~ 어트게 강연 즐겁게 들으셨나요? 네",
  "네. 아 그 어떤 질문들이 있었는지 좀 하나씩 좀 살펴보면서 우리 이제 강연자들이 답을 하고 또 중간 중간에 궁금하신 사항 있으면 언제든 손들어서 질문하시면 됩니다",
  "자 우리 아 최 선생님 음",
  "네. 스스로 아이가 공부할 수 있는 동기부여가 가능한 꿀팁이 있으시다면 꿀팁 아~ 꿀팁 아~ 꿀팁 있을까요?  예. 제가 생각할 때는 음~ 스스로의 체험이다 라는 얘기를 드리고 싶은데요",
  "나라가 또는 학교가 또 부모님이 아 가장 많이 하는 외적인 동기가 뭡니까? 좋은 대학 좋은 대학 너 그래가지고 좋은 대학 가겠니 뭐 이르케 어 그래서 변한 애가 봤습니까? 없죠",
  "어~ 저는 근까 개념을 하나라도 어 충분히 이해하면 음 전이가 된다는 사실입니다",
  "아 이게 영어로는 어 아 레스 이스 모어 이렇게 말해",
  "레스 이스 모어 아 레스 이스 모어는 작을수록 좋다 그런 말이에요",
  "아 그게 다른 데 쓰는 게 아니고 어 음 공부하는 데 있어서 쪼끔 공부하는 게 좋다 이런 말이에요",
  "레스 조금 하는데 쪼끔만 하는데 어떻게 하냐",
  "음. 하나만 공부하는데 그것을 완벽하게 하라",
  "아 그것을 통해서 자기가 그것을 스스로 깨닫는 그런 경험 음 자기 주도의 그런 경험이 깊이 있게 되면 그것이 모어 더 많이 공부한 게 된다 해서 어 스스로 공부할 수 있는 동기 부여는 저는 부담 주지 말고 하나만 정확하게 해내도록 한번 어 기회를 주고 믿고 기다리는 거 그것이 아마 그런 꿀팁이 되지 않겠는가 생각되는데 아 예",
  "저희 심리 쪽에서도 보면 어 어떤 것을 넓게 공부하는 거보다 작지만 굉장히 전문적으로 세밀하게 깊이 들어가는 게 훨씬 더 기억이 잘 된다는 기억이론이 있거든요",
  "자 제가 하나 뽑아볼까요? 이제 네",
  "자 한 번 볼까요? 어~ 어 사춘기 무기력에 빠진 아이가 자기도 주도적으로 하라고 해도 하지 않을 때는 어트게 할까요? 이제 세상에는 여러 종류의 아이들이 있는데요",
  "하나 아 내 말을 잘 듣는 애가 있구요",
  "또 하나 내 말을 드럽게 안 듣는 애가 있구요",
  "이 세상은 두 아이밖에 없습니다",
  "아 그런데 대부분은 순한 아이들이 많아요",
  "그랬다가 아이들이 어 이제 잘 싹이 좀 오르고 그리고 나서 초등학교 한 벌써 고학년 올라가면 그때부터는 아 말을 안 듣는 정도가 아니라 아 부모가 고민하게 돼요",
  "얘랑 같이 살아야 되나 이런 생각을 하는데 같이 살지를 고민하는 이 애랑 무슨 회의를 하겠어요? 어쨌든 우리가 가족의 규칙이라고 하는 건 가능하면 어릴 때 만들면 더 좋아요",
  "그런데 그 규칙을 내 아이가 이미 벌써 컸고 그 아이와 규칙을 지금 만들어야 된다 한다면 아이한테 물어봐야 됩니다",
  "아 우리가 지금 가족회의를 한번 할려고 하는데 언제 하면 좋을까? 물어보시구요",
  "쪼끔 텀을 두시고 한 번 더 질문하세요. 진지하게 어 보통 부모들이 결정할려고 하지 질문할려고 하지 않거든요? 질문하시면 이 아이는 질문하믄 그 사람 어트게? 답을 해야 되는 거거든요",
  "답을 해야 되는 사람이 의무감에 빠지는 사람이에요",
  "그래야 소속감이라는 걸 느끼고 그래야 그 안에서 주도성이 시작이 되는 겁니다",
  "아이가 제대로 반응하지 않는다고 고민하지 마시구요",
  "보통 사춘기 아이들을 키우는 부모들이 해야 될 인생의 굉장히 중요한 역할 중의 하나가 상담자란 역할인데 상담자의 대표적인 역할 중의 하나가 바로 기다리는 거예요",
  "웨이트 대신에 어떤 일을 할지를 예의주시하면서 기다리는 건데 부모가 가주구 있는 원하는 속도만큼 따라오지 않더라도 쪼끔 기다려주셔야 돼요",
  "자~ 그렇게 하고 이제 저희가 또 어 이 잠깐 진지한 답을 들었으니까 아 여행으로 한번 또 가볼까요? 아 네",
  "여행 이야기 제일 좋아하시는 거 가태요",
  "네. 제가 읽어보도록 하겠습니다",
  "여행을 하면서 일기 쓰기를 시킨 이유는 무엇인가요? 어 요즘에는 뭐 학교에서도 일기 검사 잘 안 하는데 굳이 이렇게 엄마가 나서서 어 일기를 꼭 쓰게끔 지금 중학생인 저희 아이두 매일 일기를 쓰거든요? 다른 건 아무것두 안 해요",
  "자기의 생각을 글로 혹은 말로 구현할 수 있는 게 진짜 자기 공부라는 생각이 들어요",
  "특히 여행 우리가 여행 되게 많이 다니잖아요",
  "여행을 많이 다니지만 사람들한테 물어보면 그냥 아주 그냥 임팩트 있는 거 한두 가지만 기억이 날 뿐이지 수많은 여행을 해도 기억이 안 남는 거예요",
  "기록이 없기 때문에 그래서 저는 어 이 아이들에게 한 달의 시간이 되게 소중하다라는 생각이 들어서 그 하루하루를 기록하게끔 했구요",
  "정말 쓰기 힘들 때는 오늘은 한 줄만 써",
  "단 한 줄만 써도 괜찮아",
  "그리구 더 힘들 때는 오늘은 일기를 말로 쓸 거야",
  "말로 하면 뭐 엄마가 대신 써줄게",
  "뭐 이런 식의 방식을 한다거나 아니면 릴레이로 뭐 일기를 쓴다거나 또 심지어는 제가 이케 주제를 정해줘요",
  "뭐 오늘의 일기의 어떤 주제를 제가 정해주면 아이들이 그 질문에 맞게 쓰기도 하고 그래서 저는 아이들에게 제가 해줘야 할 것은 어 다양한 경험 그리고 그 경험이 글로 남은 거 이게 저는 중요하다 라고 생각을 해서 글쓰기에 대한 이야기를 아직까지도 굉장히 강조하고 있습니다",
  "질문 있으신 거 같은데요",
  "어 질문 있으세요? 어 그래요? 네",
  "어 근데 아까 이제 사교육을 안 시키고 한 달 동안 여행을 하셨다고 했는데 네",
  "오 근데 그 혹시 공부 스트레스 같은 거는 혹시 느끼신 적이 없는지 애들을 이제 인제 얘도 중학생이 되고 네",
  "좀 기초부터 쌓아야 된다고 생각을 하는데요",
  "어 그게 한 달간의 공백이 생기면은 어 좀 네 많이 걱정이 될 거 가태서요",
  "어 제가 방송에 이런 얘기 하면은 저희 아이가 엄청 화낼 거 같은데 며칠 전에 저희 아이가 중학교 일 학년이라고 말씀드렸잖아요? 엄마 나 이제서야 알파벳을 다 완벽하게 알았어 이르케 얘기를 하는 거예요",
  "근데 저는 뭐 보통은 뭐 아이들이 어 열 살 때는 이거를 꼭 해야 되구 다섯 살 때는 이거를 뭐 이렇게 뭔가 수치적으루 해야 된다 라는 그런 기준이 사실은 저는 좀 없구요",
  "어 아이들이 뭐 예를 들어서 어릴 때 유치원 때 뭐 이 년 삼 년 걸려서 하는 거를 뭐 고학년이 되면 한 두세 달이면 다 끝나버리는 것들이 엄청 많더라구요",
  "수학 선생님 그렇죠? 미리 선행을 하지 않아두 네",
  "뭔가 그 시점이 되면은 아이가 적은 시간과 적은 돈을 들여서 할 수 있는 것들이 너무 많아서 네네",
  "대신 자기의 어떤 경험들은 우리가 돈을 주구 살 수가 없잖아요",
  "그 시간의 어떤 어 느낌이나 감각들 그래가지구 저는 문제 풀이보다 어 사교육보다 혹은 어떤 대학에 진학하는 것보다 자기 인생의 문제를 스스로 해결하는 게 어 큰 공부다 라는 생각이 들어서 저의 교육관이고 저의 신념인 거 가태요. 네",
  "그~ 사실 질문들이 굉장히 많구요",
  "우리가 아마 하나하나 머릿속에 그림들이 굉장히 많이 떠 다닐 거라고 생각을 하는데요",
  "오늘 강연의 주제가 방학이었잖아요? 우리 아이들과 우리 부모님들이 어떻게 방학을 지낼 것인가? 정말 꿀 같은 이야기 또 보석 같은 답변들이 있었는데 이제 마지막으로 우리 강연을 해주신 우리 저희 셋 저희 셋이 이런 이야기는 꼭 한 번 했음 좋겠다 라는 마무리 이야기해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 강의를 하고 나면 사실 듣는 사람만 힘든 게 아니고 이 강사들도 상처를 엄청 받습니다",
  "왜냐하믄 이 이 받아들이는 분들이 잘 안 받아들인다든가 또 내가 강의를 뭔가 좀 속 시원하게 못했다든가 이제 고런 면에서 오는 오늘 저는 저의 부족함을 두 분의 강의에서 많이 인제 얻게 됐구요",
  "일기를 글로 쓰기 힘들면 말로 써라 라는 말을 인제 제가 했던 공부에 비유하자면 저는 글로 쓰는 공부보다 말로 쓰는 공부가 훨씬 더 중요하다",
  "아까 제가 마지막에 아이들이 이렇게 개념을 잘 연결하면 수학이 논리적인 사고를 키운다는 것을 이해하게 된다 그랬는데 그 이해하는 것을 가장 빨리하는 촉진하는 방법 중의 하나가 선생님 놀이라는 겁니다",
  "선생님 놀이 선생님 놀이는 선생님을 만들어주고 아이를 우리 부모가 앉어서 들어주는",
  "수학을 몰라도 됩니다",
  "모르는 게 오히려 아이가 설명한 걸 이해하고 감동해주면 그 아이가 아 기뻐하는 거뿐만 아니라 말을 통해서 자기 말을 할 때 말은 논리가 없으면 할 수가 없습니다",
  "수학은 정말 이 표현을 말로 해서 아 공부를 거기까지 끌어가는 하나의 팁을 하나 더 드리고 오늘 강연을 을 마무리하겠습니다",
  "아이도 그렇고 나도 그렇고 해결해 나가면서 뭔가 터득하고 새로운 배움을 얻는 것 그게 인제 저에게 있어서는 어 헤매는 연습이 여행이다 라는 이야기를 드리고 싶구요",
  "완벽하지 않아도 좋고 어 뭔가 내가 계획한 대로 되지 않아도 좋은 그런 한 달 살기 여행 혹은 뭐 한 달 동안의 방학이라는 시간 동안에 여행 어 그 기억들을 아까 말씀드린 대로 글로 남기고 아이와 나의 역사로 만들어가는 그런 귀한 방학 시간이 되면 좋겠습니다",
  "어 오늘 우리가 수학 이야기 듣고 여행 이야기를 듣고 그걸 가족과 어떻게 만들어 갈지에 대해서 이야길 들었는데 아 제일 중요한 건 뭐냐? 아 수학해야 되구요",
  "어 그리고 여행두 가야 됩니다",
  "그러나 그 부분에 있어서 좋은 조절을 해주는 것 그게 바로 부모들이 아이들을 함께 참여시켜서 만드는 주도성을 만드는 여행이고 또 우리가 가지구 있는 해법을 찾는 수학의 풀이 과정이 되지 않나 싶습니다",
  "우리 오늘 생각하는 콘서트 여기서 마치겠습니다",
  "전 진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "새 학년 새 학기 새 직장 새로운 사람들과 만나면서 적응하느라 아주 힘든 분들 많을 텐데요",
  "설레는 마음과 동시에 새로운 환경에 대한 낯설음과 두려움두 있는 게 사실입니다",
  "이런 분들은 스트레스 때문에 월요병이나 새학기증후군을 호소하는 분들도 많다구 해요",
  "심한 경우는 복통과 두통은 물론이구요",
  "또 우울증이나 불안 증상을 보이기도 합니다",
  "매번 반복되는 이 두려움 어떻게 하면 극복할 수 있을까요? 오늘 첫 번째로 모실 분은요",
  "인지심리학자 김경일 교수님입니다",
  "여러분 박수로 맞아 주세요",
  " 인지심리학이란 말 처음 들어보시죠? 네",
  "상담심리학은 상담하겠죠",
  "사회심리학은 사회 문제 다루구요",
  "아~ 인지심리학은 무슨 심리학인지 잘 모르겠다는 얘기를 대부분 하세요",
  "어 재미있는 건 다른 심리학자들도 저희들이 뭘 하는지 잘 몰라요",
  "아~ 이게 인지심리학은 사람의 생각이 어트게 작동하는지 그 작동 방식을 굉장히 물리학스럽게 파헤치는 학문이에요",
  "그래서 사실은 심리학의 이공계라구 불리기도 하는 좀 특이한 학문인데 근데 저 같은 인지심리학자한테 굉장히 많이 물어보시는 질문들이 바로 아~ 앞서 말씀해 주신 월요병이나 새학기증후군이 도대체 왜 이르케 괴롭히고 나를 힘들게 하는지를 많이 물어보세요",
  "근데 사실은 정확하게 이 증상이 일어나는 시점으로만 보면 월요병이 아니죠",
  "일요일 저녁 병이죠",
  "그쵸? 아~ 월요일 되면 이미 출근하면 정신없어서 월요일은 그냥 후딱 지나갑니다",
  "새 학기 때도 새 학기 직전까지 힘들지 새 학기 시작하믄 정신없이 학생들이 자기 일을 하죠",
  "그러니까 일요일 저녁을 어떻게 보내느냐가 우리로 하여금 월요병을 어떻게 극복하느냐를 결정하겠죠",
  "사실 일요일 저녁이 그래서 되게 힘들어요",
  "제가 얼마 전에 그 동창회를 갔는데 그 동창회가 인제 작은 맥줏집이었는데 제 옆에서 맥주를 드시고 계시는 분들이 갑자기 어떤 음악이 나오니까 아우 막 하면서 괴로워하시드라구요",
  "근데 그 멜로디가 바로 이런 멜로디였어요",
  "이미 눈치채신 분들이 계시군요",
  "네. 모 방송사의 개그 프로그램이 끝날 때 그리고 이게 끝날 때쯤이 대략 열 시에서 열 시 열한 시 사이입니다. 밤 어 이게 인제 스티비 원더의 파트타임 러버라는 곡의 어 전주인데요",
  "이 개그 프로그램을 재밌게 보고 끝날 때 이 노래가 나와요. 멜로디가 근까 요게 끝나면 인제 내일이 월요일이라는 시그널입니다",
  "그래서 이 음악을 듣자마자 사람들이 괴로워 하드라구요",
  "자 그런데 이게 바로 뭐냐면 불안이 시작됐다는 겁니다",
  "인간이 제일 싫어하는 게 고통 분노 슬픔보다 더 싫어하는 게 바로 불안이에요",
  "왜냐면 인간은 불안한 상태에서 슬프면 진짜 슬픕니다",
  "그리고 인간이 불안한 상태에서 맞으면 진짜 아파요",
  "그래서 사실은 우리 인간은 무엇이든 불안을 제일 힘들어하고 실제 다가오는 고통보다도 더 괴로워합니다",
  "자 불안은 그러면 언제 제일 커질까요? 불안을 극대화시킬 줄 아는 분들이 만드는 영화가 공포영화죠? 공포영화가 왜 힘들죠? 볼 때 실제 예. 그 귀신이 혹은 그 괴물이 언제 어떻게 나올지 모르니까 부 불안하니까 우리가 힘든 거죠",
  "자 그러니 공포영화를 이렇게 보면은 진짜 안 무섭습니다",
  "하나도 안 무서워요",
  "공포영화를 보고 계신데 옆에 카운트다운이 시작돼요",
  "십 구 팔 칠 육 오 사 삼 이 일 하고 귀신이 짠 나오잖아요",
  "그러면 누구도 무서워하지 않습니다",
  "왜? 이젠 불확실하지 않으니까 자 그러니까 이런 시스템인 거예요",
  "인간은 불안할 때 제일 힘듭니다",
  "그런데 이 불안이 제일 커지는 상황은 불확실한 상황이에요",
  "그러니까 불확실하지만 않으면 그다음에 오는 게 별로 안 좋은 거라 하더라도 우리는 덜 힘들고 덜 괴롭습니다",
  "그래서 우리 인간은 무조건 확실한 거 좋아하게 돼 있어요",
  "어마어마하게 유명한 심리학사에서 정말 유명한 연구 하나 말씀드려 볼게요",
  "단지에 공이 구십 개가 담겨 있습니다",
  "빨간 공 삼십 개 그다음에 까만 공이랑 노란 공이 합치면 육십 개 자 그러니까 확실한 건 빨간 공이 삼십 개라는 거죠? 까만 공과 노란 공은 합치면 육십 개지만 몇 개인지는 모릅니다. 각각은 자 그럼 사람들한테 물어봐요",
  "자 단지에 손을 넣어서 니가 어떤 색 공이 나오면 돈을 받는 게임을 할래? 그럼 대부분 빨간색 공이 나오는 돈을 받는 게임을 하겠다고 합니다",
  "삼십 개인 건 내가 확실하게 아니까 불확실하지 않으니까 뭐 여기까진 그럴 그럴 수 있죠",
  "근데 진짜 재밌는 건요",
  "어~ 이번엔 빨간색 공이나 노란색 공이 나오면 돈을 받는 게임을 할래? 아니면 까만색 공이나 노란색 공이 나오면 돈을 받는 게임을 할래 라고 하면 대부분의 사람들이 이번엔 까만색 공이나 노란색 공이 나오면 돈을 받는 게임을 하겠다고 합니다",
  "이거 두 개 합치면 육십 개가 확실하다는 거죠",
  "근데 이 사람 되게 재밌는 사람이에요",
  "첫 번째 게임에서 내가 몇 개인지 모르는 까만 공과 삼십 개인 걸 확실히 알고 있는 빨간 공 사이에서 빨간 공을 선택했다는 건 자동적으로 까만 공이 삼십 개가 안 된다고 가정해 버리는 셈이 되죠",
  "자 그러면 삼십 개가 안 되는 까만 공과 합치면 육십 개가 되는 까만 공과 노란 공 그럼 노란 공은 삼십일 개가 넘는단 얘기가 되죠",
  "자기의 행동이 자연스럽게 만들어내는 가정이에요",
  "자 그러면 빨간색 공과 노란색 공은 빨간색이나 노란색 공이 나올 확률은 아홉 구십 개 중에 육십일 개가 넘는 거죠",
  "그리고 까만색 공과 노란색 공은 육십 개에 불과합니다",
  "그런데 그 무작정 우리 인간은 확실한 게 좋은 것 뿐이에요",
  "그저 확실한 게 좋으니까 불안하지 않으니까 결과가 더 나쁜 것임에도 불구하고 내 행동이 자연 자동적으로 만들어내는 가정을 위반하는 것임에도 불구하고 그저 확실한 걸 선택합니다",
  "그래서 우리는 세탁 네 벌을 할 때마다 세탁 세 번째까지는 돈을 내야 되지만 마지막 한 번은 무료입니다",
  "요런 건 되게 좋아요",
  "그런데 세탁 한 벌마다 이십오 퍼센트씩 세일해드립니다",
  "아니면 뭐 할인해 드립니다",
  "이러면 에이 뭐야 라고 잘 안 가요",
  "그러니까 사람은 이렇게 확실하고 그리고 구체적인 걸 좋아합니다",
  "그러니까 불안한 사람은 구체적인 무언가를 가지게 되면 불확실함으로부터 벗어나서 이제 자기를 진정시킬 수 있는 거죠",
  "우리는 그래서 가끔 불안할 때마다 확실하게 반복적이고 구체적인 행동을 해요",
  "그게 바로 많이 하시는 다리 떠는 거 손가락 깨무는 거 이거 반복적인 행동을 하죠. 강박적으로 자 그러니 오히려 이걸 역이용하면 나의 월요병이라고 불리는 정확하게는 일요일 밤에 겪는 그 불안증을 극복하실 수가 있습니다",
  "무언가를 구체적으로 만드시믄 되죠",
  "인간이 가장 확실하게 무언가를 구체적으로 하는 게 바로 뭐냐? 쓰는 거예요",
  "쓰기만 해도 불안이 진정돼요",
  "굉장히 불안해서 힘들어하는 분들에게 당신이 왜 그렇게 힘들어하시나요 라구 해서 쓰라고 하잖아요? 쓰면은 어트게 되는지 아십니까? 쓴다는 건 말보다 느릴 수밖에 없어요",
  "말은 굉장히 빨리할 수 있지만 쓴다 라는 건 무조건 느려집니다",
  "그리고 구체적으루 변하죠. 말이 그런데 거기에 구체성을 하나 더 더하실 수 있어요",
  "바로 번호를 붙이시는 겁니다",
  "즉 월요병을 예방하실 수 있고 일요일 저녁에 힘드시지 않으려면 내일 월요일에 해야 될 일을 최대한 구체적으로 번호를 붙여서 적어 나가시는 거예요",
  "사실은 그거 하나만 하는 거에 의해서도 대부분의 불안이 해결됩니다",
  "그리구 더 중요한 건 그래서 일요일 밤에 허둥지둥대지 않으실 수가 있구요",
  "월요일 아침에도 훨씬 더 차근차근히 출근 준비나 아니면 등교 준비를 하실 수가 있어요",
  "왜? 내 머릿속에서 얘네들이 하나의 일이 아니라 번호를 붙였기 때문에 여러 가지로 쪼개지거든요",
  "순서를 적어서 내려가는 것만으로도 허둥지둥대지 않은 무언가 하나의 일을 한다는 생각으로 여러 가지를 동시에 하지 않는 즉 차근차근히 할 수 있는 순서의 흐름이 생기죠",
  "이거 자체가 또 굉장한 힘을 발휘합니다",
  "왜냐? 여러 가지 일을 동시에 하는 게 영어로 뭔가요? 멀티 멀티태스킹이죠",
  "인간은 절대 멀티태스킹 못하거든요",
  "껌을 씹으면서 단어를 외워요",
  "자 껌 씹을 때 정신 집중해야 되는 분들 손들어 보십시오",
  "안 계시죠? 껌 씹는 거 그냥 자동적인 행동이잖아요",
  "그런데 껌을 씹으면서 단어를 외우면 껌을 씹지 않은 일반적인 상태에서 단어를 외우는 것과는 달리 이것도 멀티태스킹이 돼요",
  "껌을 씹으면서 단어를 외우니까 대략 암기 점수가 이십 퍼센트 정도 떨어집니다",
  "음악 들으면서 공부한다는 건 새빨간 거짓말이에요",
  "제가 부모 자식이 싸울 때 대부분 자식 편 들어줍니다",
  "그런데 저는 음악 들으면서 공부를 해야 더 잘 돼요",
  "이건 절대 아이 편 안 듭니다",
  "왜? 멀티태스킹은 악마거든요",
  "어 멀티태스킹이 얼마나 동시에 인간이 두 가지 일을 하는 건 얼마나 어려운지 보여드릴게요",
  "사실은 동시도 아니고 연달아 붙여서 하는 것만으로도 인간은 힘듭니다",
  "자 화면을 보시구요",
  "비슷한 그림 거의 같은 그림이 번갈아 제시가 돼요",
  "번갈아 제시가 되는데 어딘가 하나가 달라요",
  "그 다른 점을 발견하시면 조용히 손만 한번 들어봐 주세요",
  "계속 들구 계시면 됩니다",
  "어딘가 분명히 달라요",
  "아직 한 분  두 분 야 이 이르케 어려운가요? 네",
  "지금 십 초가 훌쩍 넘어갔는데 네 분 절반의 절반이 아니라 불과 네 분만 찾으셨어요",
  "자 요기죠? 요기예요",
  "자 어~ 너무 어~ 너무 사소하고 쪼잔한 거 아닌가요?  그렇게 생각하실까 봐 이번엔 진짜 큰 차이가 있는 그림 보여드리겠습니다",
  "이걸 못 찾는 건 말도 안 되는 얘깁니다",
  "자 이르케 부담감을 드리고 한번 시작해 보도록 하겠습니다",
  "야 이건 엄청난 차이죠",
  "엄청난 차이죠? 놀라운 차입니다",
  "어마어마한 차이예요",
  "자 이번에도 찾으신 아직 한 분도 안 계세요",
  "어 한 분 두 분 세 분 네 분 다섯 분 여섯 분 자 이제 십 초 지나갈 때쯤 됐습니다",
  "어 한 분 더 계시구요",
  "아직 절반 반두 안 되죠? 네. 자 좋습니다",
  "나 아직두 절 진짜 못 찾겠다",
  "한번 손들어 주십시오",
  "나 아직도 못 찾겠다",
  "이르케 많이 못 찾으시잖아요",
  "어마어마한 차이죠? 어마어마한 차이예요",
  "그죠?  대단히 큰 차이입니다",
  "지금 굉장히 많은 분들이 하나 더 이러구 계세요",
  "자 이 큰 차이를 그런데 연달아 붙이는 것만으로도 못해요",
  "동시에 어떤 일을 한다는 건 이것만 해두 이르케 어려운데 얼마나 어렵겠습니까? 자 그래서 저희 인지심리학자들은 멀티태스킹은 악마라는 표현을 해요",
  "일요일 밤에 내일 해야 될 일 즉 월요일날 해야 될 일 그리구 다음 주에 해야 될 일들을 내가 번호를 붙여서 적지 않기 때메 불안해지지만 동시에 우리는 그래서 어느 순간 그걸 멀티태스킹 동시에 할려고 하는 아주 안 좋은 상태로 나를 집어느쵸",
  "껌을 씹으면서 단어를 외우기만 해도 암기력이 떨어지구요",
  "블루투스나 아니면 핸즈프리로 통화를 하면서 운전대를 양손으루 다 붙잡고 운전을 해도 이 사고율은 음주운전에 육박하는 사고율이 나옵니다",
  "왜? 이것도 대화를 하면서 운전을 하구 있으니까요",
  "가끔 라디오 들으시면서 운전하시다가 엑시트 빠져나가야 될 때 고속도로에서 못 찾고 훅 지나가 보신 적 굉장히 많을 거예요",
  "이 모든 것들이 멀티태스킹입니다",
  "그러니까 내가 무슨 일을 잘하구 있느냐 못하구 있느냐는 노력보다 더 무서운 게 멀티태스킹을 내가 피하고 있느냐 아니냐예요",
  "혹시라도 멀티태스킹을 여전히 내가 할 수 있다 라고 착각하시는 분들을 위해서 멀티태스킹이 얼마나 인간이 할 수 없는 일인가에 대한 실험을 하나 보여드리겠습니다",
  "자 보통 사람들에게요",
  "왼쪽에서 빨간 사각형을 찾아보라 그래요",
  "그러면 음 여기 바로 찾죠? 여기서도 빨간 사각형 찾아보라 그러면 쉽게 찾습니다",
  "자 양쪽에서 시간 차이가 안 나요. 실험적으로 그런데 이쪽에서는 훼방꾼이 세 개나 세 개밖에 없고 이쪽에선 열 개나 있는데도 양쪽에서 훼방꾼의 사이 수의 차이가 전혀 영향을 못 미친다는 거죠",
  "자 그런데 요런 상황만 돼도 좀 차이가 일어납니다",
  "자 여기서 빨간 사각형을 찾아라",
  "그럼 사람들의 반응이 이래요",
  "오~ 요기 자 이쪽에서도 빨간 사각형을 찾아라 그러면은 오~ 요기 이쪽에선 두 배에서 거의 세 배 정도 차이가 나요",
  "양쪽 다 몇 초 안 되지만 어쨌든 엄밀하게 보면 양쪽에서 차이가 두 배에서 세 배의 차이가 납니다",
  "자 왜 그럴까요? 첫 번째 경우에는 빨간 녀석만 찾으믄 되죠",
  "하지만 두 번째 경우에는 빨갛다 그리고 사각형도 찾아야 됩니다",
  "앤드가 하나 들어가요",
  "그러니까 앤드는 뭡니까? 동시에 생각을 해야 되죠",
  "이 앤드가 하나 들어가는 것만으로두 두 배 느려지고 세 배 느려진다는 거죠",
  "이 앤드가 세 개쯤 되면 인간이 절대 할 수 없는 일이 됩니다",
  "그게 바로 그 유명한 월리를 찾아라예요",
  "음 어~ 안경 썼다 앤드 남자다 앤드 모자 썼다 앤드 인간은 절대 멀티태스킹 하지 못합니다",
  "자 그러니 멀티태스킹을 하는 나를 밀어 넣지 않기 위해서라도 그렇게 나를 만들지 않기 위해서라도 일요일 저녁에 무엇을 하셔야 됩니까? 바로 내가 다음 주에 해야 될 일을 차분히 앉아서 종이 한 장에 번호를 붙여서 열 개로 적어놓으시기만 해도 월요병은 충분히 정복하실 수 있습니다",
  "네. 사실 우리 현대인들은 누구나 불안과 두려움 또 우울증을 경험하곤 하죠",
  "그럴 때 아주 간단한 메모라도 쪼금씩 우리의 생각을 그때그때 기록하는 습관을 들이면서 불안감을 좀 잠재울 수 있었으면 하는 바람입니다",
  "자 여러분 시작이라는 단어 하면 어떤 느낌이 드세요? 시작은 설렘과 두려움이 공존하는 단어일 텐데요",
  "누구든지 새롭고 낯선 환경에 적응한다는 게 에너지가 소모되기 마련이지만 유난히 시작이 힘든 사람들이 있습니다",
  "이런 분들은 천천히 한 해 한 해 일 년 살기 계획부터 한번 세워보시는 거 어떨까요? 두 번째로 모실 분은요",
  "커리어 코치로 활동하고 계신 김여나 작가님입니다",
  " 사람들이 경력단절 여성이라고 하면은 말 그대로 뭔가를 꼭 단절시켜야만 할 거 같드라구요",
  "친구와도 단절이 되고 사회와도 점점 단절이 되는 그런 생활 저는 제가 그런 생활을 할 거라고 한 번도 생각을 해보지 않았지만 어느새 저도 엄마가 되면서 또 늦은 결혼을 하다 보니깐 점점 사회와도 멀어지고 친한 친구와도 점점 멀어지게 됐습니다",
  "그래도 가능하면은 그 시간들을 좀 재미있게 보내고 싶었고 긍정적으로 좀 보내고 싶었어요",
  "그래서 어 교수님들이 칠 년에 한 번씩 갖는다는 안식년을 제 인생에 한 번 적용해보기로 했습니다",
  "그래서 저는 그동안 열심히 산 저에게 삼 년이라는 안식년을 주었습니다",
  "그 안식년 동안에는 제가 정말 해보고 싶었던 일을 마음껏 한번 해보고 싶었어요",
  "이렇게 생각을 바꾸니까는 육아하는 게 그나마 좀 많이 즐거움을 찾는 그런 일이 되어 있드라구요",
  "엄마는 나중에 일할 사람이고 바뻐질 거니깐 지금 우리 딸이랑 열심히 놀아줘야 돼",
  "그러면서 딸과 함께 또 즐겁게 놀게 되고 나중에는 내가 바빠서 책을 읽을 시간이 없으니깐 지금 책을 많이 읽어야 돼 하면서 못할 거 같은 일들을 그때부터 하나씩 하게 되었습니다",
  "그리고 제게 주어졌던 삼 년이라는 안식년이 지나고 아이가 어린이집에 갈 때쯤 저는 설레이는 마음을 가지고 아 이제 다시 진짜 내가 하고 싶은 일을 해야지 라는 생각을 하게 되었죠",
  "하지만 세상일이라는 게 다 저 뜻대로 되는 건 하나도 없잖아요? 제가 계획했던 삼 년은 지났지만 그때 어 예상하지 못했던 둘째 임신을 하게 됩니다",
  "정말 큰 축복이잖아요. 아이 임신한다는 게 근데 제가 그 임신테스트기로 두 줄이 확인이 되는 순간 화장실에 혼자 앉아서 좀 생각을 했어요",
  "나 이제부터 뭔가 좀 시작을 할려 그랬는데 이게 뭐야",
  "정말 그 삼십 분 간은 별의별 생각이 다 들드라구요",
  "하지만 마음을 다시 고쳐먹고 그래 이 아이도 분명히 내 인생의 큰 선물이고 축복일 거야 라면서 제가 그때 아이의 이름을 아이의 태명을 어 축복이라고 지었습니다",
  "그런데 그 축복은 제 인생의 축복이 되지 못했어요",
  "제가 마음을 그르케 고쳐먹었는데도 아이는 음~ 유산을 할 수밖에 없는 그런 상황이 오게 되었습니다",
  "유산을 하면 어 그 수술을 하게 되면 아이 낳는 것과 똑같다고 하드라구요",
  "몸도 힘들었고 마음도 힘들었습니다",
  "그때 화장실에 앉아서 제가 삼십 분 동안 생각했던 게 너무 너무나 죄스러워서 그 기분을 어트케 표현하기가 너무 힘들드라구요",
  "근데 그게 저한텐 아마 우울증으루 다가왔던 거 가태요",
  "날씨가 너무 좋은데 눈물이 나요",
  "우리 아이가 이르케 엄마를 보면서 예쁘게 웃어주는데 눈물이 나드라구요",
  "충무로에 있는 큰 병원을 다녔는데 그 카드를 찍고 올라가면서 그 병원에서 나는 그 소독 냄새 있잖아요? 그 소독 냄새만 맡아도 그렇게 눈물이 나는 거예요",
  "예. 그르케 이제 몸과 마음이 힘들어서 집에서 누워 있으면서 생각을 하게 된 거죠",
  "그전에는 무슨 일이든 할 수 있을 거 같다는 그런 자신감이 되게 있었는데 몸도 힘들고 마음도 힘들다 보니깐 아~ 나 진짜 아무것도 못 할 거 가태 이런 생각이 가장 먼저 들었습니다",
  "그렇게 한참을 누워 있다가 제가 책을 읽게 되었는데요",
  "그 책에서 이런 내용이 있드라구요",
  "살아있는 현자들이 가장 많이 하는 후회는 내가 그때 그 일을 했었어야 되는데",
  "예. 그 책을 읽구 저는 그 사람들하고 똑같은 후회를 하지 말아야 되겠다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 제가 하고 싶었던 일 그리고 해야 될 일을 하나씩 적어가기 시작을 하고 제가 이 자리에서 일어날 수밖에 없는 이유들을 하나씩 만들어가기 시작했습니다",
  "그르케 해서 제가 좋아하는 일을 찾았고 좋아하는 일을 하나씩 만들어가면서 예전에 느끼지 못했던 그런 삶의 즐거움을 쪼금씩 느끼기 시작을 하드라구요",
  "그래서 저는 이런 일들을 제 블로그에다 소소하게 적기 시작을 했습니다",
  "제 블로그에는 많은 사람들이 오는 그런 블로그가 아닙니다",
  "육아일기를 쓰고 제가 읽었던 책을 정리하고 제가 하고 싶었던 일을 열두 조각으루 나눠서 일월달에는 그럼 어떤 일을 해야 되고 이월달에는 어떤 일을 해야 되고 그 계획들을 적었고 한 달 후에는 그 계획들을 뒤돌아보면서 아 왜 왜 이거를 못 했을까",
  "왜 이건 이렇게 잘하게 됐지? 그래서 나름대로 저를 혼자서 평가하는 그런 시간을 가져보게 됐습니다",
  "이렇게 몇 년 한 이 년 정도를 지나다 보니깐 점차 제 블로그에 한 명 두 명 사람들이 모이기 시작을 했고 저와 비슷한 생각을 가진 사람들이 그 밑에다 댓글로 저를 응원해주시는 그런 분들이 점점 생기시드라구요",
  "그러던 어느 날 저는 블로그를 통해서 한 은인을 만나게 됩니다",
  "어 블로그를 하다 보니깐 블로그 저와 비 이제 생각이 같으신 분들이 어 우리 한번 만나요 라구 해서 한 번쯤 만나서 같은 이게 좋은 모임을 갖기도 했었는데요",
  "저는 당연히 아이 엄마일 거라고 생각을 하고 그 모임에 나갔는데 나가보니깐 이십 대 후반의 청년이 저를 기다리구 있는 거예요",
  "저는 너무 깜짝이 놀라서 그 청년에게 제가 물어봤죠",
  "그랬더니 그 청년이 저한테 하나의 제안을 했습니다",
  "인생 프로젝트를 한번 같이 한번 해보구 싶다고 그러면서 그 청년에 대해서 이야기를 나오는 게 저는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "왜 그러냐면 제가 그 이야기를 그해 초에 제 지인에게 했었던 이야기거든요",
  "그래서 저는 그 이야기를 듣구 그 주 주말에 바로 이런 글을 올리기 시작합니다",
  "일 년 살기 프로젝트입니다",
  "저희 모임 이름은 내 인생에 다시 없을 일 년 살기입니다",
  "누구든지 어떤 형식과 행동으로 일 년을 살아도 상관이 없습니다",
  "언어를 마스터해두 좋고 운동을 해도 좋고 또 본인이 원하는 어떤 한 가지 목표를 가지고 일 년 간만 한번 살아보는 게 저의 이 프로젝트의 목표였습니다",
  "일 년이란 시간이 짧은 거 같지만 그래도 어떤 한 가지 목표를 성취하기에는 충분한 시간이라고 생각을 하게 된 거죠",
  "제가 이르케 생각하게 된 계기가 있었습니다",
  "어 지금부터 좀 이십 년 전 십구 년 전에 제가 일본 유학을 가게 되었는데요",
  "일본 유학 그때만 해도 지금처럼 일본 유학이 좀 이케 자유롭지가 않았어요",
  "비자를 준비를 하더래도 육 개월 정도 걸렸고 어~ 인터넷으로 그런 많은 정보들을 얻을 수 있었던 그렇 어 그런 시대는 아니었습니다",
  "친구에게 정보를 들어서 이천만 원 있으면 일본에서 일 년 동안 살 수 있어 라는 정보를 듣고 제가 이 년 동안 아르바이트를 해서 그 돈을 모아서 일본을 가게 됩니다",
  "하지만 그때 당시 환율이 너무 높아서 그 돈 갖고는 삼 개월밖에 살 수가 없었고 제 통장에는 영 원이란 그런 숫자가 찍히게 된 거죠",
  "일본에서 일 년 동안 시간이 너무 너무나 힘들었습니다",
  "하지만 그 시간이 있었기에 지금의 제가 있을 정도로 제 인생을 백팔십 도로 바꿔놓았던 그런 계기가 되었거든요",
  "그래서 그런 경험이 있었기 때문에 제가 일 년 살기 프로젝트를 어 제 블로그에다 올리고 사람들을 모으기 시작했습니다",
  "단 한 가지 조건이 있었어요",
  "그 조건은 무조건 일 년 동안 완주하기 시작을 했으면 끝장을 봐야 된다 라는 생각을 가지고 일 년 동안 자신의 목표를 가지고 한번 어 살아보자 라는 그런 취지를 가지고 이 모임을 만들기 시작했습니다",
  "그랬는데 사람들이 하나둘씩 모여들기 시작했어요",
  "저한테 댓글을 달아주시는 분들두 생기고 쪽지나 이메일을 통해서 그 모임을 같이 하고 싶어요 라는 분들이 생기기 시작했던 것입니다",
  "대략 몇 분 정도가 모였을까요? 저도 좀 깜짝 놀랐는데요",
  "대략 한 백 명 정도가 제 블로그를 통해서 저한테 저 모임에 참가하구 싶다는 그런 연락을 주셨어요",
  "근데 백 분은 제가 컨트롤할 수 있는 그런 인원도 아니고 어 저 조건에 충분히 합당할 사람들일지 제가 잘 몰라서 어 그러면 어떡하면은 제가 어 생각했던 열 명에서 열다섯 명 정도 그런 인원을 추릴 수 있을까 라고 생각을 하다가 조찬 모임을 제안합니다",
  "토요일 아침 아홉 시 강남에 모일 수 있는 사람 그리고 회비 오만 원이라고 했더니 정말로 사람들이 쑥 빠지기 시작한 거예요",
  "그리구 제가 제일 처음 생각했던 열다섯 명이란 사람들이 남았습니다",
  "근데 이 열다섯 명이 남았는데 그때부터 또 고민이 시작된 거죠",
  "아니 도대체 왜 이 사람들이 날 뭘 믿고 강남에 아침 아홉 시에 내 돈 오만 원까지 내면서 모이는 걸까 라고 생각을 해보니깐 이분들은 변화와 성장을 원하시는 그런 분들이었습니다",
  "저 또한 마찬가지였구요",
  "뭔가 변화하고 싶구 나 성장하구 싶었는데 어떻게 해야 될지 정말 모르겠드라구요",
  "그러면 우리 같은 뜻을 가진 사람들끼리 한번 모여서 같이 한번 해보까 라는 이런 취지로 이 모임을 시작을 하게 되었죠",
  "제가 처음에 모임 가졌을 때 사람들에게 제 소개를 했습니다",
  "저는 일본계 다국적 기업에서 십이 년 동안 근무를 했고 지금은 경력단절 여성입니다",
  "다시 일을 하구 싶었지만 어떤 일을 어트게 해야 될지 몰라서 지금 준비 중이고 매일 글을 쓰구 있는 블로거 또 딸 하나 둔 딸을 하나 둔 육아맘 그리고 글을 쓰다 보니깐 이것들을 모아서 어 책을 내고 싶은 예비 작가입니다 라고 제 소개를 했었죠",
  "그 뒤로 일 년 뒤 저는 다시 사람들 앞에 섰고 제 소개를 하게 되었습니다",
  "앞에 있는 거는 똑같은데 저는 곧 멋진 여성 씨이오가 될 거구요",
  "곧 작가가 될 거고 예비 강사가 될 겁니다",
  "제 이력서는 이르케 바뀌어 있드라구요",
  "올해 저는 이 모임을 또 가졌습니다",
  "그리고 사람들에게 제 소개를 하게 됐죠",
  "앞에 있는 부분은 똑같습니다",
  "저는 멋진 여성 씨이오가 되었구요",
  "커리어 전문 강사가 되었구요",
  "작가가 되었고 곧 크리에이터가 될 예정입니다",
  "제가 어떻게 이 짧은 시간에 저의 이력을 이르케 바꿀 수가 있었을까요? 저는 이 모든 것이 다 이 모임을 통해서 이루어졌다고 생각했거든요",
  "저는 첫 번째로 일 년 동안은 저의 일 찾기라는 그 목표 한 가지를 가지구 일 년을 살아봤습니다",
  "무슨 일을 어트케 찾아야 될지 몰를 때 앞에 나와서 사람들에게 제가 하고 싶었던 일 제가 원했던 일에 대해서 발표를 하게 되면서 정말로 그게 내가 하고 싶은 일인지 다시 한번 생각해 보는 기회가 됐고 그럼 그 일을 할래면 어떻게 해야 되지 라면서 그 방법들을 찾기 시작을 한 거죠",
  "그 방법들을 찾아서 움직이고 쫓아다녀 보니깐 일 년 반 뒤에는 제 이력서가 이르케 바뀌'어 있게 되었다는 겁니다",
  "많은 사람들이 어 뭔가 도전을 하고 시작을 하게 될 때 할 수 없는 이유부터 댑니다",
  "그 할 수 없는 이유가 뭘까요? 가장 많은 것이 나는 나이가 많아서 안 돼",
  "나는 아이가 있어서 안 돼",
  "아니 아이가 어려서 안 돼",
  "또 돈이 없어서 안 돼",
  "나는 여자래서 안 돼",
  "우리 생각하다 보면 안 되는 이유가 너무 많잖아요? 그런데 저는 그분들에게 다시 한번 문의를 드리구 싶습니다",
  "정말 그 이유 때문에 안 되시나요? 정말루 할 수 없었던 일들을 다시 뒤집어 보니깐 그 이유 때문에 제가 할 수 있었던 그 일이 되었습니다",
  "두려움을 극복하는 방법에 대해서 제 나름대루 터득한 걸 한번 말씀드려 볼까 해요",
  "저는 실제로 보면 겁이 정말 많은 사람이거든요",
  "운전할 때도 옆에서 내비게이션을 읽어주지 않으면 운전하기도 겁나고 지금 이 무대에 서서 여러분 앞에서 얘기하는 것도 이 마음속에는 솔직히 콩닥콩닥하고 마음이 막 뛰어요",
  "그런데 항상 보면은 이 두려움을 가지고 시작을 하면은 결국엔 이 두려움이 설레임으루 바뀌어 있드라구요",
  "제가 처음에는 여러분의 눈을 제대로 맞추지도 못하면서 막 이르케 얘기를 했었잖아요? 근데 이제는 한 분 한 분 눈을 마주치면서 이야기할 수 있는 게 제 두려움이 설레임으로 바뀌어서 할 수 있는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "여러 가지 경험을 통해서 느껴본 결과 저는 제가 생각했던 것보다 훨씬 더 강한 사람이드라구요",
  "분명히 여러분들두 마찬가지일 거라고 생각합니다",
  "마지막으로 드리구 싶은 말씀이 있습니다",
  "어떤 사람은 인생의 기회는 딱 세 번밖에 없다 라고 얘길 많이 하드라구요",
  "저두 처음에는 그런 줄 알았어요",
  "그래서 제가 뭔가 열심히 연습을 하고 준비를 하고 있다가 기회라는 게 제 앞에 오면 그때 잡는 거라고 저는 생각을 했어요",
  "그런데 제가 일 년 살기를 하다 보면서 느낀 게 기회는 내가 만들어가는 거드라구요",
  "제가 책을 쓰구 싶어서 책을 어 작가가 되고 싶어서 책을 썼던 그 기회를 만들었어요",
  "저 팔십여섯 번 떨어졌거든요",
  "그르케 수많은 좌절과 떨어짐 속에서 꾸준하게 하다 보면은 결국 그게 기회가 돼서 저에게 오드라구요",
  "그래서 여러분들께 정말루 진심으로 말씀드리고 싶은 건 세상에서 가장 큰 선물은 자신에게 주는 삶인 거 같습니다",
  "네. 지금의 내 자신을 사랑하는가? 여기 계신 김여나 작가님 외에 혹시 자신 있게 네 라고 대답하실 분 여기 계신가요? 네. 저부터두 어딘가 모르게 쫌 망설이게 돼요",
  "우리는 자신이 꿈꾸는 모습이 되길 원하지만 또 간절히 노력하지만 부족한 자신의 모습에 끝없는 열등감을 갖고 또 자존감은 무너지곤 하죠",
  "이럴 때 아름답지 않아도 남들이 부러워하는 성공한 삶이 아니어도 있는 그대로의 나를 받아들이고 나 자신을 사랑하는 것 그것만큼은 쫌 충분하다는 사실을 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 강연자 모셔볼 차롄데요",
  "이제 오지탐험가 양유진 님을 이 자리에 모시겠습니다",
  "박수루 맞아 주세요",
  " 오지탐험가라고 하면 약간 생소하시죠? 네. 말 그대로 우리가 쉽게 가지 못하는 오지에 가서 걷고 달리고 때로는 자전거를 타면서 여행하는 사람이라고 생각하시면 됩니다",
  "저는 오늘 한 번쯤은 두려움에 도전하라 라는 주제를 준비했는데요",
  "새로운 것에 도전하고 싶지만 어 두려움 때문에 겁이 나서 쉽게 도전을 하지 못하는 분들에게 용기를 불어넣고자 이 자리에 서게 되었습니다",
  "저는 항상 어딜 가서든 열정적이고 도전적인 청년입니다 라는 소개를 항상 했는데요",
  "사실 저는 체육대학에 이제 입학을 했고 저희 부모님은 제가 체육 교사를 제가 체육 교사가 되길 바라셨습니다",
  "근데 저는 다양한 시도들을 해보면서 좀 새로운 길을 찾구 싶었고 이제 여러 가지 도전들을 해볼려고 했는데 막상 취업을 앞두구 너무 불안한 마음에 도전은커녕 어 어느 순간 제가 취업 준비만을 위해 스펙을 쌓는 제 자신을 보았습니다",
  "그래서 이제 엄청나게 이제 뭔가 후회를 하고 아 졸업 전에 딱 일 년만 내가 하고 싶은 거를 위해서 딱 여러 가지 도전들을 해보자 라고 시작을 하고 인제 처음으로 도전을 한 것은 서울에서 부산까지 육백 킬로 자전거 종주였습니다",
  "그 당시 제가 자전거도 없어가지구 인제 아르바이트를 하면서 모은 용돈 중에 십만 원 정도의 하이브리드 중고 자전거를 샀습니다",
  "사서 한 이 주 정도 동안 한강에서 라이딩 연습을 하고 이제 한번 출발을 해보자 하고 서울을 떠났는데요",
  "이제 서울을 떠나자마자 생각지도 못하게 이제 장마 기간이 겹쳐가지고 비도 많이 내리구요",
  "타이어 펑크가 나고 길도 잃고 그래서 아 정말 내가 끝까지 완주를 할 수 있을까 그런 생각이 들었습니다",
  "처음에는 어떻게든 가보자 라고 생각을 했는데 가다 보니까 어 너무 고난이 많은 거예요",
  "뭐 언덕을 올라가는데 뭐 중간에 넘어지기도 하고 그런 과정들을 겪으면서 아 생각보다 정말 쉽지 않구나 라고 느꼈지만 인제 사 박 오 일 동안 부산에 가서 도착을 하고 나서 든 생각이 아 이게 끝이 아니라 또 다른 도전도 할 수 있겠다 라는 자신감이 들었습니다",
  "그렇게 하고 나서 인제 전국 자전거 일주를 하기로 계획을 세우고 인제 천칠백 킬로미터 이제 서울에서 시작해서 강릉 포항 부산 광주 대전 오산 서울까지 총 우리나라 한 바퀴를 도는 천칠백 킬로의 인제 계획이었는데요",
  "어~ 처음에는 하루에 백 킬로씩 가려구 계획을 세웠어요",
  "근까 처음엔 잘 나가고 있었는데 이때 태풍이랑 장마 기간이 겹쳐가지고 인제 대관령 고개를 넘을 때 빗길이 미끄러워서 아찔한 순간들이 굉장히 많았습니다",
  "처음에 이제 삼 일 동안은 가파른 오르막길에 다리에 근육통도 오고 뭐 또 중간에 넘어지기 해서 넘어지기도 해서 부상이 많았지만 계속 가다 보니깐 어느 순간 제 자신도 어떤 순간 적응을 해서 인제 다리도 쪼금 이제 괜찮아졌고 이제 완주를 할 수 있었는데요",
  "이때 갔다 와서 든 생각은 자전거 이제 전국일주로 끝나는 게 아니라 해외에 가서도 내가 자전거를 탈 수 있지 않을까 라는 더 큰 목표를 세우고 인제 이번에는 호주를 가기로 결심을 했습니다",
  "호주로 간 이유는요",
  "제가 이제 울룰루사막이라는 곳을 많이 가 상당히 가고 싶었는데 이제 호주의 딱 중간에 위치해 있더라구요",
  "그래서 인제 호주 동부의 골드코스트부터 시작을 해서 시드니 캔버라 멜버른 이제 애들레이드 울룰루 퍼스까지 총 동에서 서쪽으로 칠천 킬로를 가는 계획이었어요",
  "근데 이제 기억에 남는 거는 제가 도시 구간에서는 그렇게 힘들지 않았는데 이제 사막 구간이 이천 킬로였거든요? 그 이천 킬로 동안 이제 물 보급이 안 돼가지고 갖고 있는 물로 가야 되는 상황이었어요",
  "근까 씻지도 못하고 인제 티슈로만 몸을 닦고 또 텐트 생활을 하다 보니까 밤에 야생동물이 굉장히 많아요",
  "그래서 인제 숨어가지구 자야 되는 상황들두 되게 많았구요",
  "그리고 이제 물도 마실 때 많이 못 마시고 쪼금씩 아껴가지구 한 삼십 일 동안 사막에 갇혀 있었습니다",
  "그래서 그때 이제 사막에서 가장 힘든 순간들을 겪었지만 그 칠천 키로를 횡단하고 나니 나도 해낼 수 있는 사람이구나 마음만 먹으면 안 되는 것이 없구나 라는 것을 느꼈는데요",
  "그래서 이때 완주를 하고 돌아와서 사막도 뛸 수 뛸 수 있지 않을까? 그런 자신감이 생겨서 이번에는 사하라 사막 마라톤을 참가하게 되었습니다",
  "인제 사하라 사막 마라톤에 대해서 제가 간단히 말씀을 드리면 오 박 칠 일 동안 내가 필요한 모든 물품을 넣고 뭐 식량 옷 매트 침낭 뭐 다 포함해서 약 같은 거 포함해서 어~ 자 한 십 킬로 정도의 배낭을 메고 뛰는 대회인데요",
  "이제 하루마다 어 그 제한 시간이 있어요",
  "못 들어오면 탈락 다치면 탈락 이제 이케 제한 시간이 있는데요",
  "제가 가장 기억에 남는 순간은 인제 오 일차 때 롱데이 날이라구 해서 팔십육 킬로를 뛰는 날이었습니다 근데 제가 사 일 차 때 무릎 부상을 당해서 이제 무릎이 많이 꺾여가지구 돌아가서 이제 테이핑을 하고 이제 약을 먹으면서 버티고 있었는데 이제 오 일 차 때 한 이십 킬로 정도 왔는데 너무 무릎이 아픈 거예요. 이제 그래서 그때부터 이제 챙겨왔던 진통제를 네 시간에 한 개씩 먹으면서 이십이 시간 동안 인제 팔십육 이십이 시간 동안 달려서 팔십육 킬로를 그때 완주했는데요",
  "그때 이제 완주를 하면서 느낀 거는 어 작은 고통도 참는 습관을 들이다 보니까 어느 순간 제가 큰 고통도 참는 법을 배웠던 거 가태요",
  "그래서 이때 사하라 사막 마라톤 뛰고 이제 한국에 돌아와서 다음 계획을 이제 북극해 마라톤으로 잡았습니다",
  "인젠 더위가 아니라 제가 추위를 극복을 해보자 라는 마음에서 인제 북극으로 넘어갔는데요",
  "북극대회는 아까 사하라 사막 마라톤과는 다르게 이제 어 썰매에다가 제가 필요한 모든 짐을 끌고 뛰어야 되는 대회였어요",
  "그래서 여기 안에다가 뭐 식량도 넣구요",
  "이거 침낭도 넣고 이제 다양한 물품들을 넣고 뛰었는데 이때는 사실 뛰다가 인제 가장 걱정된 게 뭐였냐면 내가 얼어 죽을 수두 있겠구나",
  "왜냐하면 뛸 때는 땀이 나니까 괜찮은데 어느 순간 내가 쪼금이라도 쉬면 금방 몸이 얼어붙더라구요",
  "그리고 잠들기라도 하면은 저체온증에 걸린다는 말에 너무 무서워서 잠도 못 이루고 이제 백이십 킬로를 뛰었는데 이때가 가장 제가 지금까지 살아오면서 힘든 순간으로 기억에 남을 것 같습니다",
  "사막과 북극에서 돌아와서 다시 현실의 삶으로 돌아오니 제가 딱 아침에 일어났을 때 침낭에서 막 움츠려 자고 있지 않음에 너무 감사했구요",
  "또 이제 호주 자전거 횡단을 할 때는 이제 온몸에 벌레들이 막 달라붙었었는데 그런 벌레가 막 달라붙지 않고 이르케 편안하게 지낼 수 있음에 너무 감사했고 또 이제 사막 마라톤을 뛸 때 밤마다 되게 추위에 너무 힘들어가지구 막 웅크려 자는 습관이 있었거든요",
  "그런 웅크려 자지 않고 편하게 잘 수 있는 그런 순간들에 감사하면서 아 지금 나의 일상이 정말 소중하고 어 감사함을 느낄 수 있는 계기가 되었던 거 같습니다",
  "어 우리가 어떤 것을 목표로 했을 때 목표한 것이 잘 되면 잘 되는 대로 그르케 넘어가면 되구요",
  "설령 목표한 것이 잘 안 되더라도 부족한 부분을 인정하고 채워나가면 된다고 생각합니다",
  "그리구 막상 해보니 이 길이 아닌 것 같다는 생각이 들면 또다시 다른 길을 도전하시면 되잖아요? 어 도전을 함에 있어서 늘 두려움은 함께 찾아오지만 사실은 그런 도전에 대한 성공과 실패보다는 시도하는 것 그 자체로 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "어 봄은 언제나 다시 찾아오고 그리고 꽃은 또다시 피듯이 우리에게 주어진 오늘과 지금 이 순간들을 소중히 여기시면서 나중을 위해 나 아껴두지 않는 여러분들의 삶을 가득 채워나가셨으면 좋겠습니다",
  "어 양유진 씨 왜 그렇게 힘들게 사세요? 진짜 오지탐험가라는 직업은 그 타이틀은 아무나 가질 수 있는 게 아닌 거 같습니다",
  "저 소녀 소녀한 얼굴에 그 체구에 어디에 그렇게 강인한 열정과 의지가 숨겨져 있는지 정말 대단하단 말밖에 나오지가 않는데요",
  "자 두려움 외로움 불안 이거에서 벗어나려면 단 일 그램의 용기가 필요할 뿐이다 라는 말이 있습니다",
  "그 일 그램의 용기가 지금의 양유진 씨를 만든 게 아닐까 싶네요",
  "사막 마라톤부터 히말라야 등반 북극해 마라톤까지 앞으로 또 어떤 도전을 할지 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 세 분의 강연 아주 유익하게 잘 들었는데요",
  "이어서 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 여러분들의 궁금증 풀어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 질문을 키워드로 한번 정리해봤는데요",
  "어떤 고민이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네",
  "우선 불안이라는 키워드가 보입니다",
  "혹시 뭐 지인의 사례를 들어서 한번 질문을 해주실 분 예",
  "지인 중에 높은 불안도 때문에 공황장애를 앓고 계신 분이 있는데 그분이 일상 중의 불안도를 낮추기 위해서 좀 하실 수 실행하실 수 있을 만한 좀 간단한 방법들이 있는지 알고 싶습니다",
  "어~ 일단 공황장애라구 하는 건 전 공황장애 전문가는 아니지만 이제 일반적인 그 심리학 얘기를 좀 드리자믄 공황장애는 소프트웨어의 문제라기보단 하드웨어의 문제예요",
  "그래서 사실은 왜 우리 컴퓨터가 좀 느려지면 소프트웨어로 이르케 그 정리하잖아요? 파일을 그건 소프트웨어 얘기고 실제로 컴퓨터의 어디가 접점이 안 좋거나 접속이 안 좋으면 잘 안 돌아가게 되겠죠",
  "사실은 공황장애는 어~ 호르몬 계통까지 포함한 사실은 하드웨어적 문제예요",
  "그러니까 상담도 중요하지만 실제로 관련 분야 의사 선생님을 꼭 만나셔야 됩니다",
  "자 그런데 한 가지 더 우리가 고민해 볼 수 있는 건 공황장애적 증상이 어떤 분은 굉장히 강하게 나오고 어떤 분들은 자기가 통제할 수 있는 정도로 나올 수도 있겠죠",
  "근데 공황장애적 증세를 쪼끔 더 완화된 상태로 경험하실래면 내가 건강해야 돼요",
  "근까 내가 하드웨어적으로 건강해야 됩니다. 신체가 그러니까 물리적이고 육체적인 건강을 좀 찾으시면 사람이 정신적으로도 건강해집니다",
  "현대심리학이 백 년 동안 밝힌 가장 중요한 말을 고르라고 하면 신체와 정신이 하나다",
  "근까 건강한 신체에 건강한 정신이에요",
  "그러니까 운동하시라고 하고 울트라 마라톤까지는 제가 권해드리진 않지만  어 나를 좀 더 건강하게 만드는 그 노력을 하시면 공황장애를 훨씬 더 잘 치유하실 수 있는 상태로 의사 선생님한테 가실 수 있습니다. 네",
  "다음 키워드 한번 살펴볼게요",
  "어 극복이라는 단어가 눈에 띕니다",
  "아마 양유진 모험가님께 드리는 질문이 아닐까 싶은데 혹시 예 어디 계실까요? 아 쪼그만 체구신데 그렇게 커다란 어려운 일을 해낸 게 너무 박수를 보내고 싶습니다",
  "아~ 제가 질문하구 싶은 거는요",
  "어 저도 이렇게 뭐를 도전을 해 보다가 이게 막 힘들면 인제 이케 포기하고 싶거든요? 근데 그 포기하고 싶을 때는 없었는지 묻구 싶구요",
  "또 그 포기하고 싶을 때 어떻게 극복을 했는지 좀 여쭙고 싶습니다",
  "어 사실 도전들을 해가면서 포기를 하고 싶을 때도 물론 있었고 힘든 순간들이 굉장히 많았는데요",
  "그때마다 드는 생각이 내가 여기 오기까지 얼마나 준비를 했나",
  "그때 그 준비할 때 힘들었고 설레었고 이제 그 훈련 기간이 굉장히 많았거든요",
  "인제 오늘 강연 내용에서 없었지만 제가 그 대회에서 뛴 거리가 천육백 킬로가 넘는데요. 지금 근데 막상 그 거리를 뛰기 위해서 제가 육천육백 킬로를 연습을 했더라구요",
  "예. 기록을 해보니까 근까 그만큼 저도 그런 시간들을 통해서 진짜 끊임없이 훈련하고 연습하면서 어 대회에 나갔는데 막상 너무 힘들 때는 내가 여기 오기까지 얼마나 열심히 했는데 여기서 포기할 수 있겠나 그런 생각들도 많이 했고 또 그럴 때마다 이제 일기를 썼어요. 하루하루 뭐 자전거 횡단을 갔을 때도 텐트를 치고 이제 누우면 인제 할 게 없잖아요? 인제 통신도 안 되거든요?사막에 가면 그때 이제 일기를 쓰면서 내가 오늘 느낀 것들 그리고 내일은 어떤 마음으로 나아갈까 그런 생각들을 하루하루 하면서 내일을 그렇게 준비하면서 이겨냈던 거 같습니다",
  "김경일 교수님의 해법과 같은 얘기네요",
  "기록을 하면서  그 불안을 좀 해소하셨네요",
  "네. 다음 키워드 한번 살펴볼게요",
  "자 용기가 눈에 띕니다",
  "용기라는 주제로 질문해주실 분 예",
  "사실 세상에 살면서 두려움이 좀 많아요",
  "근데 이걸 음 극복해서 이 그 좀 도전할라고 하면은 많이 용기가 부족하더라고요",
  "근데 어떻게 하면 좋을지 몰라가지고 망설일 때가 많아요",
  "이 세 분께 저 짧게나마 좀 그 해답을 듣구 싶습니다",
  "교수님부터 한번 어떻게 하면 우리가 용기를 가질 수 있을까요?  용기가 두 가진데요",
  "그 가끔 위험 근까 만약에 외국에 갔는데 날씨가 안 좋아지고 천재지변이나 기상 악화로 굉장히 위험하다구 하는데도 용기 내서 관광하시는 분들 계시죠?  그것두 용기잖아요",
  "그분들이 왜 그러시냐면 방금 전에 말씀하신 거처럼 내가 여기 얼마 들여서 왔는데  근까 내가 지금까지 한 무언가 투자한 거를 가지구 있기 때메 이게 인제 매몰 비용이라 그래요. 심리학에서 근까 소위 말 아주 속된 표현으로 들이박은 게 얼만데 내가 쓴 게 얼만데 근까 무언가 중간에서 용기를 더 내실래면 내가 지금까지 한 걸 떠올리시믄 돼요",
  "그걸 아깝다 라고 생각을 하거든요? 그럼 용기가 나와요",
  "그런데 아주 새로운 걸 시작하시는 용기는 쫌 다른 거죠",
  "내가 얼마나 괜찮은 사람인가를 떠올려야만 그건 어~ 할 수가 있어요",
  "그래서 나로 하여금 위로를 하는 사람이 아니라 나한테 칭찬하는 사람 나의 장점을 많이 보는 사람을 만나고 나면 재밌게도 새로운 걸 할 용기가 생깁니다",
  "자 그러니까 내가 지금까지 얼마나 했는가를 떠올리시면서 계속하시는 일에 더 큰 용기를 내실 수 있구요",
  "그리고 나를 좋아해 주고 나를 칭찬해주고 나를 존중해주는 사람을 만나시면서 새로운 거 아예 새로운 걸 하실 용기를 만드실 수가 있습니다",
  "대부분 인간이 우리 사람이 그런 거 가태요. 네",
  "작가님은 나를 사랑하는 용기는 어디서 찾으세요? 저두 정말 두려움이 많거든요",
  "뭔가 새로운 걸 시작할 때마다 항상 두려움이라는 거는 찾아오는 거 같드라구요",
  "근데 그럼에도 불구하고 두려움은 안구 가야 되는 수밖에 없는 거 가태요",
  "책 보면은 두려움을 떨쳐버려라고 하는데 어떻게 떨쳐야 될지 전 모르겠드라구요",
  "그러면 그냥 아싸리 그래 나 못하는 사람이야",
  "그 그런 마음가지구 어쨌든 시작을 하면은 그래도 결과는 나옵니다",
  "그래서 두렵더래도 시작하신다는 게 가장 중요한 거 가태요",
  "자 용기 빼면 시체이신  양유진 탐험가님 네",
  "저는 아무래도 이제 몸을 써서 도전을 하다 보니까 인제 이곳저곳 다니면서 생각을 되게 많이 하게 되는데요",
  "처음에 제가 아까 시작을 한 게 이제 뭐 서울에서 부산까지 자전거 종주였잖아요? 그렇게 하다가 전국 일주를 하고 인제 해외에 가서 자전거 일주도 하고 이제 마라톤을 뛰었는데 사실 제가 어떻게 이렇게 시작을 했나 마라톤을 시작을 했나 보니까 딱 그 일 킬로미터 달리기 먼저 했던 거 가태요",
  "근까 일 키로를 뛰어본 적이 없는 거예요",
  "뭐 어렸을 때는 백 미터 달리기 사백 미터 달리기 이런 거만 했지 일 킬로를 우리가 뛰는 적이 거의 뭐 급할 때 빼곤 없잖아요",
  "근데 이제 마라톤을 시작하기로 딱 마음을 먹으니까 그때 이제 거리를 재고 시간을 재면서 그때 느낀 게 아 작은 시작을 하지 않으면 내가 큰 것을 이룰 수 없구나 그런 생각에 일단 짧게라도 목표를 가지고 뭐 오늘은 딱 이 정도 거리까지 가보자",
  "뭐 오늘은 이것까지 해보자",
  "그다음 내일 일 킬로 늘려서 여기까지 해보자",
  "전 그런 목표를 가졌거든요",
  "근데 일단 작은 시도들을 좀 먼저 하시면서 좀 자신감을 얻어 나가시면서 도전을 시작하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 우리는 공포영화를 즐기기도 하구요",
  "놀이기구를 잘 타기도 하구요",
  "낯선 환경으로 여행을 가는 걸 동경하기도 합니다",
  "마음속 두려움을 넘어서야지만 또 새로운 것에 대한 삶의 아름다움을 조우할 수 있기 때문일 텐데요",
  "오늘 강연을 통해서 새로운 시작에 대한 두려움을 넘어서 스스로에 대한 응원과 의지로 떨쳐내고 자신이 선택한 길을 거침없이 나아갈 수 있는 우리가 됐으면 좋겠습니다",
  "생각하는 콘서트의 엠씨 유나영입니다",
  "한 해를 꼭 한 번쯤 되돌아보게 돼요",
  "내가 이천십팔년은 어떤 해를 살았나 이런 생각도 들게 되고 또 별일 없이 잘 살았지만 뭔가 부족하다",
  "이천십구년은 쫌 다르게 살아보고 싶다",
  "이런 바람도 들곤 하거든요? 그런 분들을 위해서 오늘 생각하는 콘서트에서는 이천십구년이 더 행복해질 수 있는 비결을 한번 준비해봤습니다",
  "이맘때가 되면 자주 듣는 말이지만 어딘가 모르게 나와는 좀 거리감이 있는 단어 어떤 단어일까요? 바로 나눔입니다",
  "자 이제 쫌 이 나눔이란 단어와 친해져 보면 어떨까 싶어요",
  "혹시 한국의 슈바이처 장기려 박사라고 들어보신 적 있으신가요? 예. 그분의 손자를 저희가 어렵게 어렵게 모셨습니다",
  "의사로서도 그렇구요",
  "아드님도 의대생이신데 무려 사 대 째 의료봉사를 실천하고 계신 분들입니다",
  "진정한 인술이 무엇인지 보여주는 외과 전문의 장여구 교수님을 여러분의 큰 박수로 맞이하겠습니다",
  " 여러분 중독 그럼 어떤 이미지가 떠오르시나요? 약물 중독 게임 중독 또 요즘 쇼핑 중독 대부분 우리의 몸과 마음에 병들게 하는 부정적인 이미지이죠",
  "오늘 저는 그런 부정적인 이미지가 아닌 몸과 마음을 즐겁게 하고 유쾌한 나누는 중독 중독에 대해서 여러분들과 함께 솔직히 얘기해보고자 합니다",
  "에 나눔과 봉사 뭐야 이거 이러면서 따분하다 그러시면서 채널을 돌리시는 분두 있을 거구요",
  "또 어떤 분들은 돈 많은 의사 선생님이나 봉사하세요",
  "하루하루 먹구살기도 힘든데 하면서 화를 내시는 분도 있으실 겁니다",
  "사실 저도 대학생 때나 젊을 때에는 나눔과 봉사에 대해서 크게 관심을 갖지 못했습니다",
  "쪼금 전에 소개해주신 것처럼 저희 조부님은 평생 가난한 사람들을 위해서 모든 거를 나눠주셨던 장기려 박사님이십니다",
  "그렇지만 저희 할아버님은 제자나 가족들에게는 매우 엄하셨는데요",
  "손자인 저에게만은 유독 인자하셔서 특별히 잔소리 한번을 하지 않으셨던 것 같습니다",
  "저에게 유일하게 하신 것은 항상 저를 붙잡고서 기도를 하시면서 제가 항상 불쌍한 사람을 먼저 생각하는 의사가 되기를 바라는 기도를 해주셨습니다",
  "그런 영향 때문인지 저두 의대를 선택하게 됐구요",
  "지금 의사의 길을 걷고 있는 것 같습니다",
  "제가 인턴과 레지던트를 거치면서는 먹고 잘 시간 이외에는 없다는 핑계로 또 전문의가 돼서는 진료와 수술이 바쁘다는 핑계로 나눔과 봉사에 대해서 크게 생각해보질 않았습니다",
  "그러다가 할아버지가 돌아가시고 제자분들과 그 동료 의사분들이 유지를 받들기 위해서 기념사업회를 발족하셨고 거기에서 노숙자와 영구임대아파트 주민들 차상위계층 그리고 외국인근로자들을 위한 무료 진료를 시작하는 블루크로스 의료봉사단을 구십칠년에 창단하였습니다",
  "블루크로스 의료봉사단은 천구백구십구년 그 영역을 넓혀서 동남아시아 저개발도상국가의 빈민들을 상대로 하는 해외 의료봉사까지 폭을 넓히게 되었습니다",
  "저도 이 블루크로스 봉사단의 단원으로서 가끔씩 참여하다가 일 세대 선생님들이 연로해지시면서 이제 제가 모든 것을 기획하고 책임지는 자리에 서서 해외 의료봉사를 시작하게 되었습니다",
  "사십에서 오십 명이 넘는 의료진과 자원봉사자들을 이끌고 동남아시아 저개발국 도상국 저개발도상국가의 오지마을로 들어간다는 것은 결코 쉬운 일이 아니었습니다",
  "후원자를 물색하는 일 의약품을 챙기는 일 의료 소모품을 챙기는 일도 굉장히 벅찬데 중학생부터 칠십 세가 넘으신 의료진까지 다양한 계층의 연령층에 먹고 마시는 문제 또 잠자리 문제까지 하나하나 챙길 것이 너무도 많았습니다",
  "그때 제 생각에는 아 능력도 안 되는 사람이 괜히 맡았구나 하는 생각이 들었었는데요",
  "그때 여러 선생님들의 도움과 자원봉사자들의 헌신적인 노력으로 지금까지 무사히 끌고 오구 있구요",
  "그 덕택에 오늘 제가 이르케 영광스러운 자리에 스게 된 것 같습니다",
  "제가 주로 다니는 캄보디아나 라오스 같은 데는요",
  "지금은 많이 발전했지만 이천팔년 당시만 해도 환경이나 위생적인 면에서 굉장히 낙후되어 있었습니다",
  "제가 그 당시에 느낀 감정은 와~ 정말 못 살아 못 살아 징그럽게 못 산다 이런 감정을 느꼈으니깐요",
  "집이라는 거주 형태를 보면 그냥 쓰레기더미 위루요",
  "집을 짓는 경우도 종종 있었구요",
  "땅 위에 기둥 몇 개 박아놓고 널빤지 깔고 울타리 세우는 것이 집의 전부였습니다",
  "거기에다 어린아이들은 신발도 신지 않은 채 개 소 닭들과 같이 어울려서 생활하고 있었구요",
  "그 주변에는 쓰레기더미와 심지어 가축의 배설물까지 있는 상태였으니까요",
  "그러니 어떻겠습니까? 마실 물도 없는데 씻을 물은 있었겠습니까? 정말 열악한 환경이어서 전염병과 감염병이 안 도는 게 신기할 따름이었습니다",
  "이르케 열악한 환경에서 하루하루 먹고사는 것도 힘든 그들이 한 달 수입의 절반 이상을 주어야지만 의사를 만나볼 수 있는데요",
  "어지간히 아프지 않고서는 병원을 방문하는 것은 상상도 할 수 없는 일이었습니다",
  "우리가 흔히 맹장에 걸리면 간단히 수술을 받고 낫는 병이지만 그들에게 맹장염은 죽음에 이르는 병이었으니깐요",
  "지금은 정말 환경이 많이 좋아졌는데요",
  "칠팔 년 전까지만 해도 화장실이 없어서 여자 자원봉사자들은 파란 비닐로 천막을 치고 직접 만들어서 화장실을 사용하곤 하였습니다",
  "아직도 자원봉사자들 중에서는 화장실 쓰는 것이 힘들어서 아무리 덥고 힘들어도 물을 마시지 않고 그냥 간단히 목만 축이는 경우가 종종 있습니다",
  "여러분 그러면 사십 명이 넘는 의료봉사단 중에서 의료진은 몇 명이나 될 거 같으세요? 삼십 네? 열 열 명 여섯 명 열 명이요? 사십 명 중에서 의사 약사 간호사를 포함해서 의료진은 일곱에서 여덟 명이면 충분합니다",
