  "내일 수요일 공감 시대는요",
  "경제와 통하다 이인철 참 좋은 경제 연구소장과 함께 워렌 버핏 이야기 나눠보겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시도 기대해주시기 바랍니다",
  "지금까지 애청해 주셔서 고맙습니다",
  "어 어제 오늘 사이 뉴스에서 사보임이라고 말이 자주 나옵니다",
  "국회 위원회 위원의 사임과 보임을 묶어 말하는 용어인데요",
  "문제는 당사자 자의와 다를 때 생깁니다",
  "떠날 때를 아는 자의 뒷모습은 얼마나 아름다운가 그런 시의 한 구절이 떠오릅니다",
  "사월 이십사일 수요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정상근 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘은 어떤 소식일까요? 네. 그 오늘은 정부가 확정한 이 추가 경정 예산안의 내용에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "추가 경정 예산안 일단요",
  "일단요 어~ 추가 경정 예산안이 뭔지부터 알아볼까요? 네. 그 나라의 일년 살림을 매년 하반기에 결정을 하죠",
  "정부가 가을쯤에 이 내년도 예산안을 확정해서 국회에 보고를 하면 국회가 이런 저런 심사를 거쳐서 한 십일월 말에서 십이월 초에 최종 예산안을 확정하고요",
  "어 그러면 그 정해진 틀 안에서 정부가 나라 살림을 운용을 하게 됩니다",
  "어 그런데 일을 하다 보면 예산이 좀 부족할 수도 있죠",
  "이 그럴 때 이 추가 경정 예산을 투입을 합니다",
  "보통 여름이나 이 초가을에 이 추경이 통과됐다라는 소식이 많이 전해지기 때문에 이 추경을 가을에 긴급히 뜨는 예산으로 아는 분들이 계신데 네",
  "이 추경의 추 자가 가을 추 자는 아니고요",
  "이 쫓다 뭐 구하다라는 의미의 추 자를 씁니다",
  "이 정확한 법률 용어로 추경을 설명드리면 이 예산의 부족이나 특별한 사유로 인해서 이미 성립된 본예산을 변경하여 다시 정한 예산을 의미합니다",
  "네. 그렇다면 올해 에~ 정부가 확정한 추경안 시기가 좀 빠르다 하는 생각도 들긴 하는데 규모는 어느 정도 됩니까? 네네",
  "음 규모는 한 육조 칠천억 정도가 됩니다",
  "이 지난해 같은 경우에는 삼조 팔천억 규모로 추경을 했었는데요",
  "이 그것보다는 한 삼조 원 정도 더 쓰는 셈이죠",
  "예 하지만 이 지난해가 좀 규모가 작었던 것이지 뭐 올해에 엄청 큰 돈을 쓰는 것은 아닙니다",
  "이천십일년 같은 경우에는 십일조를 편성을 했고요",
  "그 전에는 아 네네",
  "십일조 정도를 편성을 했고 그 전에도 보통 한 오 육억 정도의 규모의 추경을 했었습니다",
  "예. 사실 그 아이엠에프에서 우리 정부 측의 한국은 한 구조 원 정도의 추경을 하는 게 좋겠다 이렇게 권고를 하기도 했어요",
  "이게 세계적으로 좀 경기가 침체되는 시긴데 우리는 일단 여윳돈이 좀 있는 수준이기 때문에 이 시장에 돈을 풀어야 좀 위기를 벗어날 수 있다라는 것이었습니다",
  "그런데 우리나라는 일단 이 육조 칠천억 원 규모로 이 아이엠에프 권고보다는 조금 적게 이 추경을 편성을 했습니다",
  "어 그리고 이 돈의 출처를 보면 잉여금 그러니까 그 예산을 편성하고 이 남은 돈 한 사천억 원 정도가 들어가고요",
  "어~ 그리고 이미 보 여윳 어~ 이미 여유 자금으로 좀 편성을 했던 예산 이조 칠천억 원도 활용이 됩니다",
  "어 그리고 국채 그러니까 나라 빛을 한 삼조 육천억 원 정도 질 예정입니다",
  "이번 추경이 편성되면 어디에 에~ 중점적으로 예산이 투입될까요? 네. 일단 가장 핵심적인 부분은 이 미세먼지로 들어갑니다",
  "한 일조 오천억 원 정도의 예산이 투입될 것으로 예상이 되는데요",
  "이 노후 경유차를 그 조기 폐차하는 데 지원하는 것을 한 십오만 대에 한정하기로 했는데 이것을 사십만 대 한정으로 늘리고요",
  "이 노후 건설 기계를 교체하고 또 소규모 사업장에 방지 시설도 지원하기로 했습니다",
  "어~ 그리고 친환경 차 지원 대상 지원 대상도 늘리기로 했 했고요",
  "또 신재생 에너지 설비 투자비도 지원을 하고요",
  "또 미세먼지 저감을 위한 각종 기술 개발도 지원을 할 예정입니다",
  "이 또한 이 저소득층 이백삼십사만 명 그리고 이 건설 현장에서 근무하시는 오개근로자 십구만 명에게 어~ 일 인당 미세먼지 마스크 한 삼십 매 정도도 전달을 할 계획입니다",
  "어~ 그리고 이번 강원도 산불이나 포항 지진 같은 이 재난 피해를 수습하고 이 국민 안전을 강화하기 위해서도 예산이 나갑니다",
  "이 재난 대응 시스템을 강화하는 데 한 구백사십억 정도가 투입이 되고요",
  "아 이번에 산불 진압에서 이 영웅적인 활약을 보였었던 이 산불 특수 진압의 인력도 삼백 명에서 사백삼십오 명까지 확충하기로 했습니다",
  "어 그리고 이 불 끄는 소방대원들이 종종 이 라면으로 끼니를 때우는 장면들이 사진으로 포착이 되는데 뭐 이렇게 라면으로 끼니를 때우거나 뭐 노상에서 쉬는 일을 맡기 위해서 뭐 급식 차량 그리고 이 회복 지원 차량을 뭐 적게나마 보급할 계획도 세웠습니다",
  "어 그리고 지진 피해를 본 포항 지역의 경기 회복을 위해서 한 예산 천백삼십이억 원 정도도 투입이 됩니다",
  "어~ 일자리 예산도 한 일조 팔천억 정도가 추가되는데요",
  "이 실업 급여 지원 인원 확대에 따라서 한 팔천억 원 정도가 늘어나고요",
  "이 정부가 직접 고용하는 일자리도 칠만 삼천 개 늘어날 전망입니다",
  "미세먼지 또 재난 피해 일자리 예산 이렇게 크게 세 가지가 먼저 눈에 띄네요",
  "어~ 눈에 띄는 중요한 추경안 내용도 있습니까? 네. 이게 뭐 예산 규모는 좀 작아도 그 아이디어가 독특한 것들이 있습니다",
  "이 뭐 예를 들어서 그 길을 다니다가 이 경찰 버스 보신 분들이 많으실 텐데요",
  "어 보통 경찰 버스가 뭐 여름이나 한겨울에 이 계속 공해xx을 하고 있는 모습을 많이 보셨을 거예요",
  "이게 도심의 그 미세먼지 주범 중 하나로 꼽히는데 사실 이 안에서 경찰분들이 대기를 하고 있기 때문에 이 경찰분들이 춥거나 더운데 뭐 히터나 에어컨을 안 킬 수도 없는 그런 상황이죠",
  "어 그래서 이 경찰 차량에 이 시동이 걸리지 않아도 이 냉난방이 가능하도록 이 몇몇 버스의 장비를 좀 교체하기로 했습니다",
  "어~ 그리고 이 국민 안전을 위해서 이 고시원과 산후 조리원 같은 이 다중 숙박 시설에 간이 스프링클러 설치도 지원을 하기로 했습니다",
  "이게 이천구년 칠월 이후에 지어진 건물 같은 경우에는 설치가 되어 있는데 그 이전에 지어진 건물은 관련 법령에 없어서 설치가 안 된 곳이 많아요",
  "그래서 좀 이에 따른 화재 피해를 막기 위해서 이 간이 스프링클러 설치 지원 사업에 한 칠십일억 원 정도가 배정이 될 예정입니다",
  "어~ 그리고 복지 건설 육천칠백칠 곳 뭐 공립 학교 팔백육십오 곳 이 전통시장 천사백칠십오 곳 등의 이 공기 청정기 마스크 천여 대를 보급할 예정이고요",
  "이 미세먼지가 오히려 더 높은 이 지하철 역사 뭐 이백칠십팔 곳에도 이 공기 정화 설비 사천삼십칠 대를 설치를 할 예정입니다",
  "어 이 외에도 오 세대의 이동 통신 상용화를 위해서 이 콘텐츠 제작과 뭐 개발 인프라 조성에 사백이십오억 원을 지원하고요",
  "이 스타트업 성장을 위해서 오백억 원을 출자해서 뭐 스케일업 펀드 이런 것도 신설을 할 예정이라고 합니다",
  "경찰 버스 지날 때마다 안쓰러운 생각이 들었었는데요",
  "몇몇 대가 아니라 아예 전면 교체했으면 좋겠네요",
  "네. 네 고맙습니다",
  "그래서 오늘 정부가 육조 칠천억 원 규모의 예산을 추가로 편성했다는 소식 전해드렸죠",
  "관련해서 퀴즈 하나 내드리겠습니다",
  "아~ 이렇게 예산의 부족이나 특별한 사유로 인해 이미 성립된 법 예산을 변경해서 다시 정하는 예산을 뭐라고 할까요 하는 문제입니다",
  "일 번 추가 경정 예산 이 번 예비비 정답 어~ 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "네. 여행 스케치에 다 잘될 거야 들으시고요",
  "경제와 통하다로 이어가겠습니다",
  "경제와 통하다 이인철 참 좋은 경제 연구소장과 함께합니다",
  "예. 안녕하세요? 자 경제 분야에 큰 획을 그은 인물들 살펴보고요",
  "그들의 삶과 철학을 통해서 오늘 우리들을 어~ 비춰보는 그런 시간이죠",
  "경제 인물 열전 자 오늘은 예고해 드린 것처럼 워런 버핏입니다",
  "아마 주식 투자하시는 분들의 어떤 전설적인 인물입니다",
  "이분이 지금 천구백삼십년 생이에요",
  "어유 거의 이제 우리나라로 하면 구십 세고요",
  "그리고 미국 나이로 하면 여든아홉 살입니다",
  "버크셔 해더웨이라는 이 회사의 최대 주주이면서 회장입니다",
  "뭐 당대 최고의 가치 투자자다라는 건데 참 특이한 게 이 회사를 자기 고향에다 지었어요",
  "고향이 어디죠? 버크셔 해더웨이의 고향은 이 네버레스카주입니다",
  "네버레스카 네. 여기 오마하라는 이제 이 소도시에 살면서 수십 년 동안 이제 투잡 회사 버크셔 해더웨이를 예",
  "성공적으로 운영을 해서 이런 이제 워런 버핏을 오마하에 현인이라고 부를 정도로 네",
  "아마 네버레스카주가 유명해지는 게 네",
  "이 걸쭉한 인물 한 명으로 그러니까 그 경제가 살아날 수 있다라는 걸 보여준 네",
  "뭐 미국에 주가 하도 많으니깐 다 제가 기억은 못 하지마는 네",
  "그래도 뭐가 유명한 주들은 다 어디쯤 있다는 걸 알잖아요? 있다 예예",
  "그런데 네버레스카는 잘 몰라요",
  "잘 들어본 적도 없고 왜냐면 왜냐 동부가 워낙에 이제 수도며 예",
  "이제 수도며 이제 어떤 문화의 중심지가 계속 있다 보니까 동부 뉴욕부터 시작해서 워싱턴 디씨는 잘 아시고 네",
  "서부는 또 워낙 코리안 한국인들이 그렇죠",
  "많이 모여 있어 엘에이나 센프란시스코나 예. 그러니까 이제 잘 알고 계신데 중부는 뭐 있지  생각이 잘 안 나요",
  "안 나는데 넓기만 하지 맞습니다",
  "그런데 그 네버레스카주 출신인 워런 버핏이 에~ 그 오마하라고 하는 곳이 그러니까 주도군요",
  "거기 출생인데 거기다가 회사를 뒀다고요? 네",
  "본사를 거기서 둬가지고 네버레스카 주민들은 워런 버핏 때문에 먹고 산다는 얘기가 나올 만하겠네요",
  "당대 최고의 투자가를 보유하고 있고 물론 뭐 세금도 굉장히 어마어마하게 내고 있고요",
  "그리고 이제 이분의 말 한마디 한마디에 주식 시장이 출렁이고요",
  "세계적인 투자가들이 움직입니다",
  "본인 재산은 좀 얼마나 됩니까? 거의 한 이 포부스지가 지금 이천십팔년 사월 기준으로 밝힌 워렌 버핏의 재산은 팔백칠십억 달라 어~ 야~ 약 구십육조 구천억 원이 넘어요",
  "세계 삼 위 부자입니다",
  "일 위가 아마존의 씨이오 어~ 제프 베이주스 한번 했죠",
  "이분이 뭐 이혼하고도 이분 한 백팔십칠조 원 정도 갖고 있는데 이혼하고도요? 이혼하고도 일 등이고요",
  "그리고 이 위가 이제 빌게이츠가 네",
  "한 백팔조 정돈데 워렌 버핏은 사실 그 버크쉐이도의 주식을 많이 갖고 있습니다",
  "아~ 여기 지분을 삼십팔 퍼센트 정도 보유를 하고 있는데 전 세계에서 가장 비싼 주식이에요",
  "어~ 어제 마감한 뉴욕 증권 거래소 종가를 봤더니 삼십일만 칠천 달러예요",
  "한 주가 허허 그러니까 하 하나로 환산을 하게 되면 삼십육억 오천만 원 예. 하~ 한 삼억 육천오백만 예예. 삼 억 예예",
  "삼억 육천 오백만 한 주가 야~ 그러니까 그러다 보니까 이 뭐 조금 주식이 더 오르면 일 순위가 네",
  "일 이 삼에서 왔다 갔다 하는 거죠",
  "그런데 어~ 저희가 이제 지난 시간에 그 석유왕 록펠러 그다음에 철강왕 카네기 이렇게 살펴봤었잖아요",
  "그런데 그 두 분의 공통점이 이른바 흙수저였다",
  "라고 하는 것이었고 음 자수성가 했던 대표적인 그 xx 그런데 버핏은 꼭 그렇지만은 않다고 들었어요",
  "아버지가 사업가이면서 정치인이었어요",
  "어~ 공화당 출신의 성향의 에~ 정치인이었고 이 아버지 이름이 하워드 버핏인데 이 세 자녀 가운데 둘째로 태어났는데 이 버핏의 아빠는 젊어서는 굉장히 이제 유능했나 봐요",
  "증권 중개인을 했었고요",
  "공화당의 하원 의원까지 지냈습니다",
  "그러니까 비교적 유복한 가정에서 자라났어요",
  "그래서 일부에서는 야 금수저로 자라나서 버핏이 능력이 뛰어나서 부자가 된 게 아니라 이야 그냥 부모 잘 만나서 전통적으로 미국인이기 때문에 좋은 시기에 태어나서 부자가 된 게 아니냐 이렇게 약간 폄하하는 네",
  "평가도 있긴 있습니다",
  "좀 늘려놨어야 말이죠",
  "예. 아버지한테 물려받은 거 하고 도저히 비교가 안 되잖아요",
  "비교가 안 되잖아요",
  "그리고 버핏이 조건이 좋다고 하더래도 네",
  "그 당시에 더 좋은 환경에서 태어난 많은 미국인들이 있거든요",
  "그런데 현재 버핏보다 자산이 훨씬 더 적다라는 걸 보게 되면 네",
  "이게 반드시 이제 옳은 평가만은 이 아니다라는 거고요",
  "당시 상황을 좀 보게 되면 천구백 이제 삼십년에 태어났으니까 그 당시가 대공황 터널을 막 지나고 뭐 이차 세계대전 겪고 미국이 세계 최강대국으로 이제 성장하면서 예",
  "증시 그리고 이제 경제가 좀 화랑 조짐을 보였던 것도 이 투자에서 굉장히 이제 좋은 성적을 거둘 수 있었던 배경인데 네",
  "아~ 하루에 오백 페이지 이상의 책을 읽습니다",
  "허~ 그리고 매일 이 숫자 이재에 굉장히 능해서 네",
  "이재에 능해서 이 숫자 관련해서 그리고 이 돈은 이제 이 굴려야 한다",
  "라는 생각을 갖고 있고 복리에 말수를 굉장히 이제 머릿속 깊이 새겨서 네",
  "그걸 이제 이 투자에 굉장히 잘 접목시킨 케이스입니다",
  "록펠러나 카네기는 또 집안 형편이 어려웠기 때문에 어~ 제대로 교육도 받지 못했고요",
  "어~ 그에 비한다면은 이제 워런 버핏은 역시 대학도 제대로 다녔고 심지어는 콜롬비아 대학에서 경영 대학원까지 했군요? 예. 맞습니다",
  "이분이 하버드에 이제 면접을 봤어요",
  "그런데 주식에 관련해서는 정말 너무 잘 아는데 이게 하버드에서 떨어트렸어요",
  "어~ 그래서 콜롬비아를 간 거예요",
  "대학원 갈 때요? 예",
  "허~ 그래서 하버드는 땅을 치고 후회했죠",
  "전 세계적인 투자의 대가를 떨어뜨렸다",
  "그런데 이 어쨌든 뭐 콜롬비아도 아이비 리그 중에 손꼽히는 아 그렇죠",
  "예 손꼽히는 이제 경영 대학원 석사 학위를 받았고 네",
  "그리고 사실 어렸을 때부터 돈에 관심이 많고 그러다 보니까 네",
  "그런 이 버핏은 이제 대학을 고를 때 우리는 이제 일단 스카이 네",
  "x 이런 이제 저기를 고르는데 이분은 그게 아니라 자 나랑 성향이 잘 맞고 예",
  "어떤 교수님한테 뭘 배울 건가 네",
  "이런 걸 좀 봤던 거 같아요",
  "사실 미국을 비롯해서 선진국의 그 대학들 또 대학을 가는 사람들을 보면 특히 대학원 갈 때는요",
  "선생을 먼저 보고 맞습니다",
  "우리는 아직을 그게 안 돼요",
  "윤화진 님 주식을 몰라도 워랜 버핏은 압니다",
  "이 말씀이 딱 맞네요",
  "어~ 어린 시절 어땠어요? 어린 시절 얘기부터 좀 들어볼까요? 이재에 밝았어요",
  "으흠 그렇게 근데 아버지가 이제 증권 거래인이지만 이게 여섯 살 때부터 네",
  "할아버지가 슈퍼마켓 하는데 거기다가 도매로 코카콜라 컵을 사 옵니다",
  "그리고 친구들한테 그걸 이윤을 붙여서 팝니다",
  "소매로 팔아요? 소매로 팔아요",
  "그게 여섯 살 때거든요",
  "그러면 거기는 만이니까 예",
  "우리나라 초등학교 일 학년인 거예요",
  "하 그래서 이제 이렇게 아~ 이게 상거래는 아는 거죠",
  "그 당시부터 돈의 흐름과 비슷하게 네",
  "그리고는 열한 살 때부터는 주식 투자를 합니다",
  "주식 투자를 해서 이제 한 주식을 삼십팔 달라에 사서 사십 달라에 매도를 했는데 아 나 되게 짧은 기간에 굉장히 수익을 올렸구나 그런데 그 주식이 이백 달러 넘어가거든요",
  "허허 그때 깨달은 거예요",
  "아 나 이게 단기로 돈을 이제 불리는 게 아니라 네",
  "주식은 장기 투자가 굉장히 중요하구나라는 걸 그 때 뼈 저리게 느끼고 그리고 열두 살쯤 때 이제 워싱턴으로 이제 이사를 가게 돼요",
  "거기에서도 이제 선생님이 이제 이 선생님과 이제 그 그 자산을 좀 비교해보게 되면 뭐 열다섯 살때래는 오바마 북부의 이제 농지 부동산 투자잡니다",
  "부동산 투자하고 뭐 핀볼 머핀 대여 사업도 하고 여러 개를 하다 보니까 십 대 후반에 이미 자기 학교에 교사들보다도 월 수입이 더 많아진 거예요",
  "그러다 보니까 이제 이 어린 시절을 얘기할 때 예",
  "그래서 버핏은 집안 이야기를 하는 게 아니라 자신이 어떻게 용돈을 벌면서 알바를 했는지를 먼저 얘기하는 네",
  "좀 다소 특이하지만 예",
  "어쨌든 이재에 관한 한 굉장히 어릴 때부터 뼈 저리게 몸소 체험했던 분입니다",
  "네버레스카의 오마하라고 하는 도시에서 태어나가지고 그러니까는 우리로 치면 참 시골 마을에서 어 자라났던 것인데 지방 소도시에서 자라났던 것인데요",
  "그런데 이제 십 대 중반쯤 됐을 때 벌써 이제 워싱턴 그러니까 대도시로 나갔군요",
  "그러다가 다시 돌아와서 예",
  "이제 이 창업을 하게 되는데요",
  "어~ 그런데 이제 더 이상 이~ 얘기를 하고 주식에 관련된 책을 너무 경제에 관련된 책을 너무 탐독을 하다 보니까 예",
  "더 물어볼 사람들이 없는 거예요",
  "그러면서 아까 이제 콜롬비아 대학에서도 이제 이 자기와의 어떤 스승이라고 할 수 있는 여러 사람을 만나게 되는데 네",
  "어쨌든 이분은 에~ 주식에 관련해서 주식 투자의 길로 접어든 건 아버지의 영향이 컸습니다",
  "아버지가 야 너 소원이 뭐냐 한 개 들어줄게라고 하니까 뭐라고 얘기했냐면 저는 뉴욕 증권 거래소를 가보고 싶다고 얘기를 허허허 네",
  "그래서 지금 증권xxx 때문에 이제 유년 시절 아주 주식과 가까워질 수 있었고 네",
  "증권 거래소 당시에는 수작업을 하거든요",
  "종이 전표에다가 그때는 그렇겠죠",
  "매수 매도가를 적어내는 예",
  "그런 시스템이었어요",
  "그니까 그런 것을 하게 되는데 사실 그 이전부터 주식에 대한 관심이 많았어요",
  "굉장히 여덟 세부터 아버지 서가에 있는 증권 관련 서적을 다 탐독합니다",
  "그래서 열한 십일 세에 주신을 투자하기 시작한 거였어요",
  "그러면서 이제 대학에 진학하기 전에 이 작은 마을 이 오마하라는 도서관에 있는 경제 증권 경영 모든 서적을 다 섭렵을 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 이런 와중에 당대 이제 최고의 투자라고 하는 이제 이제 열두 살 때쯤 워싱턴으로 이사를 가면서 가치 투자라고 하는 벤저민 이 그레임이라는 스승을 만나게 됩니다",
  "이분으로부터 실제 주식을 어떻게 고르는지 투자 회사를 어떻게 운영하는지 그런 노하우를 직접 배우게 됩니다",
  "열두 살때요? 그게 십 이게 십 대 중반 네 됐어요",
  "우리로 치면 한 중학생 정도 때 그렇습니다",
  "그래서 주식 주식을 열한 살 때부터 했다는 거 자체도 예",
  "사실 이런 우리나라에선 증권 거래 계좌 트기도 힘들거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 나중에 뭐라고 얘기하느냐 내가 후회되는 건 애 내가 열한 살 때 투자를 했는지 모르겠다",
  "한 여덟 살 때쯤 했어야 다섯 살 때 다섯 살 다섯 살이나 일곱 살 때부터 시작을 했다면 네",
  "더 큰 불을 이뤘을 수 있을 것이다",
  "이렇게 후회를 했다고 합니다",
  "그 사실은 워렌 버핏은 무슨 가르칠 필요도 없었네요",
  "본인이 다 알아서 그러니까 주식에 관련해서 토론을 하면 네",
  "이 논리를 이길 수 있는 사람이 많지가 않은 거예요",
  "이동연 님이 문자 주셨는데요",
  "자녀에게 어릴 때부터 저축하고 투자하는 교육을 하면 좋은데 제가 뭘 모르니 제가 먼저 교육을 받아야 할 것 같아요 하셨는데요",
  "이동연 님 너무 걱정 마시고요",
  "하는 하는 자녀는 합니다",
  "걱정 마시고 그냥 내버려 두시는 게 더 낫겠어요",
  "워런 버핏 얘기하고 있는데요",
  "그의 어린 시절 참 출중했던 주식과 그 투자에 대한 타고난 어떤 기질을 가진 소년이 아니었던가 하는 생각이 듭니다",
  "경제와 통하다 경제 인물 열전 오늘 워런 버핏 만나고 있습니다",
  "보니음의 써니 듣고 와서요 본격적인 워런 버핏 이야기 들어보겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 경제와 통하다 경제 인물 열전 워런 버펏 이야기하고 있죠",
  "이인철 소장 나와있습니다",
  "어~ 칠팔이일 님 워런 버핏은 어린 시절 흥미롭네요",
  "우리나라의 어린 주식 부자들과는 참 다른 모습인데요",
  "다르죠? 많이 다르죠",
  "우리는 할아버지 할머니 그냥 받은 거고요",
  "예. 할아버지가 워낙에 이제 대주주면 네",
  "꼬박꼬박 이제 지분을 물려줘서 자기가 얼마나 있는지도 모르는 상태에서 받은 것들이고요",
  "이분은 뭐 백 달라 이백 달라 갖고 이제 아르바이트 해서 번 돈을 가지고 예",
  "그걸 시드면으로 이제 불렸다라는 점에서 네",
  "자 본격적으로 주식 투자를 해서 돈을 벌기 시작한 때는 언제고 어떻게 해서 했습니까? 그래서 이제 벨류 인베스트먼트라고 해서 가치 투자라는 말을 하면 늘 이분이 떠오르는데 네",
  "그게 뭐냐면 단기적으로 어떤 주식을 사서 씨에스 차익만 내는 게 아니라 그걸 무시하고 기업의 내재된 가치 그리고 뭐 성장률이 우 주목해야 할 만한 우량 기업들 자기가 정말 알고 있는 기업만 주식을 사서 묵혀두는 거예요",
  "아하 수년 동안 묵혀두면서 부에서 투자하는 방식인데 이걸 가치 투자라고 하는데 그래서 대표적으로 굴뚝 산업의 대표주 미국의 우량주만을 묶어 놓은 삼십 개 주가 있거든요",
  "다우전스 평균 산업 지수 거기에 포함된 주식들을 대부분 갖고 있어요",
  "그러니까 예를 든다면 뭐 코카콜라라든가 맥도날드 월마트 뭐 아메리칸 익스프레스 질레트 뭐 이러한 주식을 사서 장기 보유하게 됩니다",
  "그런 게 우수운 게 이게 참 미국은 이런 기업들이 돈을 벌게 되면 배당을 꼬박꼬박 하게 돼요",
  "그러다 보니까 워렌 버핏이 소유한 코카콜라 지분의 배당금만으로 아예 코카콜라를 인수하게 됩니다",
  "어~ 그런 일화로 이제 장기 투자의 어떤 성공적인 롤 모델 네",
  "혹평을 받는 이제 유명한 일화가 있고요",
  "그래서 워렌 버핏의 투자 철약이 뭐냐 아 돈을 벌기 위한 첫 번째 원칙은 뭐냐 절대로 돈을 잃어서는 안 된다는 것이고요",
  "두 번째 원칙은 이 첫 번째 원칙을 절대 잊지 않아야 한다는 것이다",
  "누구나 알고 있는 얘긴데요",
  "예. 알고 있는 얘기인데 실현이 어렵죠",
  "또 조금 전에 말씀해 주신 그런 회사들 중에서도 처음부터 잘나갔던 회사도 있지만 그렇습니다",
  "그렇지 않은 회사도 많았죠",
  "근 정말로 우리가 기업에 실적이 안 좋고 늘 좋진 않잖아요",
  "물론 평균 수익률은 굉장히 높습니다",
  "이 버크셔이도에 평균 수익 연평균 거의 이십 퍼센트 넘는 투자 수익률을 이제 목표로 해서 그 반세기 동안 연평균 약 삼십 퍼센트 가까운 수익을 냈어요",
  "일 점 오 배 정도 목표를 초월한 거죠",
  "그리고 이제 그러다 보니까 사실 글로벌 금융 위기나 구일일 테러 그리고 이런 거에 있어서는 전체 주식이 다 내리죠",
  "뭐 같이 주라고 해서 안 내리겠습니까? 그렇겠죠",
  "그럼에도 불구하고 주주들의 불평이 한 번도 없습니다",
  "왜냐면 그때는 상황이 그런 거고 나는 저 투자자를 믿는다라는 이 믿음이 깔려 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 버핏은 가장 후회하고 있는 게 뭐냐 아 내가 너무 아는 주식에만 투자를 하다 보니까 네",
  "신기술 아이티 기술주 투자를 좀 꺼려왔다 아하 이 부분을 내가 잘 몰랐기 때문에 안 했다 그러면서 최근 들어서 주주총회에서 고백합니다",
  "자기가 구글이나 아마존 애플에 투자하지 않은 것을 후회한다 아하 라고 직접적으로 네",
  "주주들한테 얘기를 해요",
  "만일 그걸로 그거 당신이 뭐 애플이나 이런 주식을 샀다면 더 많은 수식을 우리 회사에 갖다줄 수 있었다 주주들한테 이런 의미였거든요",
  "그러면서 실제로 애플의 주식을 굉장히 많이 사들여서 지금은 삼대 주주고요",
  "애플 구글 아마존 알리바와 같은 기술주로 이제 이 포트폴리오를 재편하면서 조금 인식이 바뀝니다",
  "그동안 전통주에서 예",
  "이제는 신 아이티 주수 기술까지 그러면서 이제 장기적으로 보면 이제 돈을 벌어다 줄 것임을 확신하기 때문에 그 누구도 버핏의 어떤 투자 철학 그리고 포트폴리오 변경에 대해서 토를 다는 사람이 없습니다",
  "자 절대 손해보지 않는다",
  "손해보지 않는다라고 하는 그 생각을 절대 잊어먹지 않는다",
  "라고 말씀하셨지만 예",
  "정말로 그렇게 손해보지 않고 지금까지 살아왔나요? 그렇진 않아요",
  "이게 보면 아까 제가 말씀드렸던 그 극한적인 상황이 오면 예",
  "자산 가치가 줄어들고요",
  "그리고 이제 수익률도 좋지 않을 때가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 회사는 배당을 하지 않아요",
  "그러니까 그 배당금을 놔두어서 새로운 회사에 투자하라 해서 네",
  "그 투자 이익금을 주주들한테 돌려줄려고 하기 때문에 예",
  "이 주주들 자체가 배당을 원치를 않습니다",
  "음~ 그러니까 그게 완전히 이 회사의 철칙이에요",
  "그런데 그거는 동전의 양면처럼 저 기업은 뭐지 이게 사실 버크쉐이도에는 보험 회사예요",
  "그런데 그 밑에 인수를 해서 보험뿐만이 아니라 은행 투자 회사 여러 회사를 다 갖고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 손해를 본 종목도 있지만 주주들은 개의치 않는다라는 것 때문에 네",
  "그렇게 크게 부각되지는 않아요",
  "그런데 이제 아이티주를 놓쳐서 그동안 애플의 경우에는 이른바 퐝이라는 페이스북 이제 애플 아마존 넷플릭스 네",
  "이런 주식들을 담지 않았기 때문에 상대적으로 수익률이 좀 좋지 않았다라는 건 자기가 예",
  "이제 생각할 때 자기 기준에 네",
  "생각할 때 아 시대 흐름을 좀 타지 못했다",
  "천구백삼십년 생이니깐요",
  "아무래도 굴뚝 산업에는 강했지만 그런 세대지만 맞습니다",
  "아이티까지 넓히기에는 좀 그랬는데 그래도 아주 늦지는 않고 그쪽으로 방향 전환을 했군요",
  "우리나라 기업에게도 투자를 했었죠? 맞습니다",
  "지난 이천칠년에 한국을 방문을 했어요",
  "두 번 정도 한국에 온 걸로 제가 기억을 하는데 네",
  "대구에 있는 한 회사였어요",
  "직접 지분을 투자한 회사였고요",
  "어~ 그래서 과거에 밝혔어요",
  "자신이 투자한 한국의 기업이 있다",
  "그러면서 당신은 한국 기업들 가운데 이십여 개 종목에 투자를 했다라고 밝혔는데 그 당시에 투자한 그 리스트를 보니까 기아차 신형증권 현대제철 케이티 앤 지 네",
  "대한제국 포스코 이런 주식을 보유했었다고 합니다",
  "그런데 이제 포스코의 경우에는 이제 이 거의 대부분 이천십년도에 이제 모두 매도를 했다고 하고요",
  "또 뭐 이 이후에 그~ 이제 이천십팔년 기준 그러나 지금 지분 오 퍼센트 이상 주식 보유 지분은 공시하게끔 돼 있는데 그~ 대부분의 주식은 지금 전량 처분으로 해서 네",
  "아직은 이제 상장 기업 가운데에는 이제 버크셔 해서웨이가 오 퍼센트 이상 주식을 보유한 것은 한 곳도 없습니다",
  "가치 투자라고 하는 말이 이 워런 버핏을 상징하는 그런 그리고 또 워런 버핏에 의해서 만들어진 말이라고도 할 수 있을 거 같고요",
  "그렇게 해서 어~ 우리나라에까지도 우리나라 기업도 이제 그런 가치를 보고 투자를 한 것이었겠죠? 음~ 자 그런데 에~ 지금까지 저희가 이 경제 인물 열전에 여러 분들을 지금 소개하고 있는데 지금까지는 공통점 또 한 가지가 아~ 그렇게 큰 부자들인데 그렇게 검소하다라고 하는 점인데요야 맞습니다",
  "워런 버핏도 그렇습니까? 그렇습니다",
  "아~ 이분은 그러니까 이~ 지금 주택의 경우에는 육십년 전 천구백오십팔년도에 산 주택이에요",
  "당시 한 삼천 한 사백만 원 정도 산 주택 버크셔 사는 이 구매한 주택을 지금 뭐 거의 한해 절반 이상을 이 주택에서 머무는데 예",
  "이 주택이 굉장히 허름해요",
  "어~ 도둑이 강도가 들었는데 대문도 없고 네",
  "그래서 일반 주택보다도 좀 허름해서 저게 설마 세계 두세 번째 부자집이 맞을까 너무 놀랬다고 해요",
  "그럴 정도로 그러니까 이제 굉장히 선호하지도 않고 이제 이 도둑이 돈 될 만한 것을 가져가야 되는데 빈손으로 갔다고 합니다",
  "그래서 사실 버핏은 이 외에도 좀 이 다른 전형적인 부자와는 좀 다른 라이프 스타일을 사는데 일단 운전사 경호원 없이 다닙니다",
  "그리고 지금 자동차도 이십년 된 이천일년식 중고 링컨 타운카를 손수 몰고 다니고요",
  "그리고 아직도 평소에도 이제 십이 달라 하는 이발소에서 머리를 깎습니다",
  "아~ 그러면서 이~ 이십 달러가 안 되는 스테이크 아니면 햄버거를 주로 드신다고 해요",
  "뭐 그러다 보니까 이게 자신의 이 검소한 태도만이 아니라 자녀들한테도 엄격해요",
  "오히려 많은 돈이 자식을 망친다",
  "이러한 확고한 신념 때문에 대부분의 자식들한테도 이제 대부분 굉장히 에~ 이제 이 자식들한테도 돈을 주는 걸 좀 꺼리고요",
  "그래서 나머지 자기 자산의 한 팔십오 퍼센트를 대부분 이제 좀 기부하는 아~ 이분도 역시 기부군요",
  "경제와 통하다 투자의 귀재 워런 버핏 이야기 나누고 있습니다",
  "멀리 내다보고 통 크게 기부하고 참 아~ 멋진 거 같은데 이쯤에서 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 지금 제가 이제 워렌 버핏의 관한 얘기를 하고 있는데요",
  "이 워렌 버핏은 저평가된 주식을 발굴해서 매입하고 이것을 오랫동안 보유하는 것으로 유명합니다",
  "아 이천팔년 이 사업 보고서에서도 양말 싹스 등 주식 스타기든 나는 가격이 싸졌을 때 질 좋은 물건을 사고 싶다라고 말했다고 하는데요",
  "이렇게 기업이 내재하고 있는 가치의 리듬을 둔 투자를 뭐라고 할까요가 문제고요",
  "일 번이 자산 투자 이 번이 가치 투자입니다",
  "흔히 워렌 버핏을 이것의 귀재라고 하죠",
  "일 번 자산 투자 이 번 가치 투자 가치 투자 자 퀴즈 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카톡은 무료고요",
  "싸이의 어땠을까 듣고 돌아와서 이제 결론으로 넘어가겠습니다",
  "박용옥 님 설명이 아주 쉽고 재밌어요 해 주셨습니다",
  "우리 이인철 소장이 본디 신문사 경제 기자 출신이시죠? 네",
  "그래서 설명이 아주 xx잡니다. 예",
  "아주 설명이 정확하고 쉽습니다",
  "공공칠육 님 워런 버핏과의 점심도 유명하죠",
  "청년들에게 도움되는 이야기를 전하니까 비싼 거겠죠",
  "저도 밥 같이 먹고 싶어요 하셨습니다",
  "그런데 마침 이 이야기부터 저희가 시작할려고 그랬었는데 음 공공칠육 님이 어떻게 아시고 먼저  이러셨는지 그 정말 그 점심 유명하죠",
  "이 워렌 버핏과의 점심 식사는 경매를 통해서 이루어집니다",
  "그러니까 이베이의 인터넷 경매 사이트에서 경매가 이루어지는데 이게 열래 자선 행사예요",
  "이천년부터 시작을 했어요",
  "첫 회에는 이제 낙찰가가 이만 오천 달러 이천년도에 어~ 네",
  "그러다가 한 십몇 년 흐르니까 이 낙찰가가 삼백만 달라가 넘어갑니다",
  "그러니까 한 사십억 원 최고가를 도저히 상상이 안 가네요",
  "한 백 배 이상 커지는데요",
  "어~ 매년 하는 점심 식사 경매 당첨자는 뉴욕 맨하테인에 있는 스테이크 식당에서 이루어지고요",
  "이 스테이크 하우스인 스미스 에~ 에 있는 이제 월 스케이스라는 이제에서 이루어지는데 그 어차피 이렇게 수~ 백 수만 달라 수백만 달라를 이제 써논 사람의 경우에는 불가 한두 시간이잖아요",
  "점심 시간이 그러니까 식사를 하는 동안 모든 질문 할 수 있습니다",
  "다만 어 버크샤 해더웨이의 어떤 투자 포트폴리오며 이제 주식과 관련된 굉장히 민감한 네",
  "그거를 제외하고는 으흠 거의 대부분이 질문에 다 응답을 해 준다고 해요",
  "그러다 보니까 이 기금 그러면 다 이 돈 지금 뭐 몇천 수천만 달라가 모여졌는데요",
  "이거 돈 다 어떻게 하느냐 이게 전부 샌프란시스코에 있는 빈민 구제 단체로 기부됩니다",
  "그리고 이 식당이 너무 유명해진 거예요",
  "이 뉴욕 맨하튼에 있는 이 스테이크 식당도 지금 이제 이 하우스 글라이드라는 이 재단을 통해서 매년 최소한 만 달라 이상을 기부를 동시에 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 참여하시는 분들도 사실은 기부에 의의를 두고 참여하시겠죠",
  "예. 그런데 이 워런 버핏은 그~ 대외적인 활동 가급적 자제하는 것 같고요",
  "어~ 그런데도 세상 돌아가는 흐름은 아주 잘 안다고 하니까 어떻게 그렇게 할 수 있을까요? 그러니까 이분은 나올 때는 확실하게 자기 선전을 해요",
  "아하 카메라가 비출 때에는 자기가 투자한 회사의 제품을 먹거나 입거나 그럽니다",
  "그러니까 코카콜라 예",
  "그다음에 햄버거 이런 거를 직접 이제 보이면서 하게끔 하고 네",
  "대신에 이제 자기가 흐름을 딴 어차피 버크쉐이도의 최대 이제 주주이다 보니까 이 네버라스카에서 주주총회를 해요",
  "이 주주총회는 이제 매년 이제 내버레스카 오마에서 열리는데 거의 일주일 동안 축제 분위기입니다",
  "아~ 주주들이 와서 주주들이 전 세계에서 나옵니다",
  "독일 영국 중국 일본 한국까지 전 세계 주주 약 삼만 이천여 명이 몰려서 성황을 이루어요",
  "그러니까 전 세계적으로 주총을 하는데 가장 축제 분위기고 그걸 오일 동안 하니까 고 지역 경제가 좋아지는 거예요",
  "그러니까 그 오마하라고 하는 자그만 시골 도시가 유명해지는 거죠",
  "그 경제 효과가 보통이 아니겠군요? 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 전 세계에서 가장 많은 인원이 참여하는 이제 주주 행사로 자리를 잦았고 네",
  "여기가 전체 주주가 한 삼십만 명 정도에 달하거든요",
  "그러다 보니까 여기에 뭐 초기의 주총을 굉장히 적은 대사다가 인원이 계속 늘어나니까 외곽으로 자리를 옮겨 가면서 연 면적 한 사만 오조 오급 오백 제곱미터가 되는 전시장 이런 델 빌려서 하다 보니까 굉장히 주주들은 자기 돈을 들여서 오죠",
  "숙박해야 되고 먹어야 될 거 아니겠어요? 예",
  "그걸 제공하지는 않으니까 이제 마다하지 않고 자발적으로 찾아오게 되고 특히 우리나라의 경우에도 자산가들 은행 자산가들이 꽤 있거든요",
  "주식을 하시는 분들 그러니까 매년 자사의 브이아이피 고객을 선별해서 여기는 초청장이 있어야 갑니다",
  "주주들한테 초청장을 얻어서 네",
  "증정을 해서 음~ 일부는 같이 가기도 합니다",
  "아 참 멋진 멋진 사람입니다",
  "말씀드릴수록 자 그러면요",
  "이 투자의 대가 워런 버핏으로부터 배울 성공의 노하우 좀 정리해 보면 어떨까요? 버핏은 자신의 성공 노하우를 이렇게 설명합니다",
  "우선 자신이 좋아하고 잘할 수 있는 일을 하라 어~ 당신이 좋아하는 일을 하고 이제 돈이 아니라 당신이 정말 좋아하고 사랑할 수 있는 일을 하여라 그러면 돈은 저절로 들어온다라는 거예요",
  "그래서 사실 자신이 좋아하는 일과 직업을 연결시키는 것이 뭐 성공 비결이다라는 사실을 한 번쯤 이제 실감을 하게 되지만 그런데 이제 주위를 둘러보면 겉보기에는 성공한 인생인 것처럼 보이지만 이 참 내면의 경우 정말 만족하나 갈등을 겪는 경우가 적지 않거든요",
  "그래서 이 좋아하지 않은 일을 억지로 해서 빚어지는 이제 불행인 경우가 많기 때문에 워런 버핏은 이런 사실을 그 누구보다도 먼저 깨닫고 실행한 인물이다라는 것 그래서 자신이 잘할 수 있고 즐겁게 할 수 있는 일을 어~ 뛰어들면 정말 얼마나 큰 위대한 성과를 거둘 수 있는지 직접 몸소 보여줬다라는 것이 아마 이분으로부터 배울 수 있는 성공 노하우가 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 경제 인물 열전 워런 버핏 이야기 나눠봤습니다",
  "어~ 경제 소식 하나 좀 어 전해주세요",
  "이 중국에서 발생한 아프리카 돼지열병 이 세계 돼지고기 값이 들쑥 그렇습니다",
  "인다면서요? 지금 돼지고기 선물 가격이 사년 만에 최고치에 근접을 했습니다",
  "이게 지난해부터 중국에서 전염성이 강한 아프리카 돼지열병이 발생을 하면서 백만 마리 가까운 돼지가 살처분됐다라는 소식 때문이거든요",
  "이 아프리카 돼지열병은 이 돼지에게만 발생하는 전염병인데 감염이 되면 치사율이 백 퍼센트입니다",
  "허~ 전 전파 속도가 상당히 빠르고요",
  "폐사율이 상당히 높습니다",
  "그래서 제 일 종 법정 가축 전염병으로 분류가 되고 있는데 네",
  "이 병은 아직까지 예방할 수 있는 백신도 없고요",
  "다행히 이제 사람에게는 전파 전염되지는 않지만 주로 이제 감염된 돼지나 네",
  "감염된 돼지고기 분비물을 통해서 전파되는 성향이 강하고 이게 지난해 팔월 중국에서 발생한 이후에 주변국들 몽골 베트남으로 확산이 되고 있다고 해요",
  "그러다 보니까 지금 중국인들도 돼지고기를 즐겨 먹다 보니까 전 세계적인 가격이 굉장히 뛰고 있는데 만에 하나 이 돼지 열병이 확산이 돼서 정말 이게 경계가 없기 때문에 예",
  "북한으로 만일 확산이 됐다 네",
  "그러면 남한도 안전 지대가 아닌 거예요",
  "그래서 이 돼지열병 확산이 하반기까지 이어지면 중국 내 돼지과 돼지고기 가격이 최대 칠십 퍼센트까지 오를 수 있다라는 전망이 나오고 있습니다",
  "지금 그 말씀해 주신 것처럼 일단은 어~ 전파되지 않아야겠고요",
  "어~ 그리고 그렇다고 할지라도 우리는 안전지대라고 할지라도 우리도 좀 수입을 많이 하지 않습니까? 맞습니다",
  "예. 그러니까 어~ 돼지고기 값이 오른 상태에서 수입하게 됐을 때 칠십 퍼센트까지 오를 수도 있다고요? 맞습니다",
  "허~ 지금 올해 국내 상황도 비슷한데요",
  "올해에 들어서 급등세를 보이던 돼지가 어~ 고기 가격이 더 오를 수밖에 없는 구존데 네",
  "그런데 여름철이 우리가 굉장히 성수기거든요",
  "휴가 때에 이제 삼겹살이며 수요가 가장 많은데 네",
  "그런데 이 중국의 경우에는 전체 소비량 수출 수입 전부를 일 위거든요",
  "전 세계 가운데 그런데 만에 하나 중국의 올해 돼지고기 생산량이 일 년 전에 비해서 십 퍼센트 줄어들게 되면 수입을 더 많이 해야 돼요",
  "사십 퍼센트 이상 는다는 겁니다",
  "이렇게 되면 우리나라도 영향을 받을 수밖에 없고 예",
  "실제로 이 돼지고기 가격이 이월보다도 킬로그램당 한 삼십 퍼센트 가까이 올랐습니다",
  "그러다 보니까 물론 정부는 최근에 돼지고기 상승이라는 게 중국 영향도 있지만 삼월과 사월 학교 이제 급식이 시작이 됐고 야외 활동이 본격화된 데 따른 영향이다라고 하고 있지만 그럼에도 불구하고 중국이 세계 최대 돼지고기 생산국이자 소비국이기 때문에 네",
  "이 돼지열병 추이를 예의주시하고 있습니다",
  "네. 생활 경제 한 소식 하나 전해드렸습니다",
  "퀴즈 정답도 알아봐야겠는데요",
  "어~ 워런 버핏의 투자 전략 정답은요? 네. 이 번 가치 투자입니다",
  "가치 투자 많은 분들이 보내주셨는데요",
  "칠칠공이 님 워렌 버핏 아이들에게 들려주면 좋은 롤 모델이네요",
  "기부하는 검소한 부자 배울 게 참 많습니다",
  "일사팔사 님 요금 금융이랑 경제에 관심이 늘었어요",
  "워런 버핏 배울 점이 많네요 하셨고요",
  "이일일이 님 버핏의 많은 돈이 아이들을 망친다 정말 명언입니다",
  "우리나라도 대기업부터 기부 문화가 형성되었으면 좋겠습니다라고 하는 문자까지 같이 올려주셨습니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소장과 함께했습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답까지 알려드려야죠",
  "국가 예산의 부족이나 특별한 사유가 발생한 경우에 추가로 만드는 예산 정답은 일 번 추가 경정 예산 추경이었습니다",
  "어~ 앞선 퀴즈와 함께 에~ 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "칠이팔일 님 추가 경정 예산 정답 보내주시면서 미세먼지 저감에 투입된다니 좋은 공기로 이어졌으면 좋겠네요 하는 소망을 어~ 써 주셨고요",
  "김석환 님 듣고 보니 많은 곳에 예산이 필요하군요",
  "잘 합의되어서 잘 쓰였으면 합니다",
  "김아영 님 아~ 오답인 예비비는 저한테 필요한 말이십니다",
  "월말이라 지갑이 텅텅 비었어요",
  "예비비 어디 하늘에서 뚝 떨어지기를 기원하겠습니다",
  "아~ 내일은 트렌드와 통하다 홍순철만 화 평론가와 함께하겠고요",
  "이비에스 공감 시대 내일 저녁 일곱 시에도 함께해주시기 바랍니다",
  "폴스 가든의 레몬 트리 들으면서 물러나겠습니다",
  "뽐냄은 교만을 늘리고 범민은 부끄러움을 더한다",
  "십팔 세기 이후 학자 이만보가 식산집에 남긴 글입니다",
  "이만보는 마음이 허한 자는 남이 알아주기만 바라지만 학문이 시원스레 넉넉해지면 그 명성이 자연스럽게 사방에 퍼진다고 말합니다",
  "이름을 알리자고 뽐내다가 부끄러운 지경에 이으려는 것이야말로 누구나 경계할 일입니다",
  "사월 이십오일 목요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 어떤 소식일까요? 네. 그 오늘은 도로 교통법 개정에 따라서 그 음주 단속 기준이 강화됐다라는 소식을 전하도록 하겠습니다",
  "음주운전 단속 기준이 강화됐다",
  "어느 정도 강화돼 있습니까? 네. 그 음주 단속에 걸린 분들이 이 딱 한 잔 마셨다 뭐 이런 말을 많이 하시죠",
  "아~ 이제 앞으로 이 딱 한 잔이라는 변명도 통하지 않게 될 가능성이 높아졌습니다",
  "이 경찰청에 따르면 이 현행 음주 단속 기준이 그 혈중알콜농도 영 점 영오 퍼센트 이상이지만 이 도로 교통법이 개정되는 유월 이십오일 이후로는 이 영 점 영삼 퍼센트부터 처벌 대상이 됩니다",
  "이 영 점 영삼 퍼센트라는 게 이 소주 한 잔만 마셔도 나올 수 있는 수치인데요",
  "혈중알콜농도 영 점 영삼에서 영 점 영팔 그러니까 이 소주 한 잔 정도의 술만 마신 운전자도 이 징역 일년 이하의 이 이하 또는 벌금 오백만 원 이하에 처해집니다",
  "이 면허 취소 기준은 영 점 일공 퍼센트에서 영 점 영팔 퍼센트로 낮아집니다",
  "그러니까 소주 한 넉 잔 정도만 마셔도 운전면허가 취소가 될 수 있다라는 겁니다",
  "그 투 스트라이크 아웃 제도도 도입이 되는데요",
  "이 혈중알콜농도 영 점 영삼 퍼센트 이상 영 점 일 퍼센트 미만에 해당하는 이 면허 정지 수준으로 음주운전으로 두 차례만 적발이 돼도 운전면허가 취소가 됩니다",
  "어 지금까지는 삼진 아웃 그러니까 세 차례에 적발이 돼야 면허 취소가 가능했는데 이 기회가 한 번 줄어든 것이죠",
  "어~ 그리고 이른바 윤창호법의 적용으로 이미 음주 사망 사고의 경우 일년 이상 유기징역이었던 기존 처벌이 삼년 이상 유기 징역 또는 무기징역으로 처벌이 강화됐습니다",
  "어~ 음주 치상 사고를 내면 그 일년 이상 십오년 이하 징역과 천에서 삼천만 원 정도의 벌금을 내야 됩니다",
  "어 이제는 정말 술 한 잔 먹어도 운전대를 잡으면 안 되는 그런 시대가 왔습니다",
  "네. 음주 단속 기준이 영 점 영삼 퍼센트부터 시작이 된다",
  "그야말로 그거는 소주 한 잔 어~ 정도의 분량으로도 네네",
  "어~ 그 퍼센트에 이를 수 있다는 얘기가 되겠죠",
  "자 이렇게 에~ 단속을 강화하면 효과가 나타나야 할 텐데 네네",
  "실제로 어~ 효과는 보고 있습니까? 네. 예 아까 말씀드린 윤창호법이 올해 일월부터 시행이 되고 있습니다",
  "어~ 그런데 이 초기에는 참 개선이 안 된다 이런 목소리가 높았었어요",
  "어~ 일월에는 이 하루 평균 삼백육십 명에 달하는 많은 사람들이 음주운전으로 적발됐다 이런 뉴스가 나오기도 했는데요",
  "어 심지어 뭐 현역 경찰권도 윤창호법 시행 이후에 음주운전을 하다가 적발되는 일도 있었습니다",
  "어 그런데 이에 점점 효과를 보고 있는 것도 같습니다",
  "아~ 지난 십삼일에 경찰청에서 자료를 발표했는데요",
  "어~ 올해 일 삼월 음주운전 단속 건수는 이만 칠천삼백칠십육 건으로 조사가 됐습니다",
  "어 이것이 이 지난해 같은 기간 단속 건수보다 약 이십칠 점 칠 퍼센트 정도나 줄어든 수준입니다",
  "어~ 그리고 올해 일월에서 삼월 음주운전 교통사고는 삼천이백십이 건으로 전년 동기보다 약 삼십오 점 삼 퍼센트 감소했고요",
  "음주운전 사고로 인한 사망자와 부상자도 쉰여덟 명 그리고 오천사백삼십칠명으로 이 전년 동기 대비해서 각각 삼십칠 점 육 퍼센트 삼십칠 점 삼 퍼센트까지 실제로 줄었습니다",
  "어~ 최근에는 이제 이 음주운전을 넘어서서 네네",
  "지난밤 술을 많이 먹었다라고 한다면 아침에 틀림없이 숙취가 남아서 음주운전과 거의 같은 수준이다라고 알려져있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이 이에 대한 위험성도 계속 강조하고 있죠? 네. 음주운전과 관련된 이 경찰청 통계 자료에 따르면 지난해의 음주운전 단속 건수가 한 이십 건 정도 됩니다",
  "어 그리고 최근 사년간 출근 시간대인 오전 여섯 시에서 열 시 사이에 음주운전으로 적발된 운전자의 수가 한 오만 구천사백칠 명이 됩니다",
  "이게 평균적으로 보면 일년에 한 만 오천 명 정도 되니까 네",
  "이 숙취 운전이 한 사 퍼센트 정도를 차지하는 셈이 되겠죠",
  "그러니까 하루 평균으로 계산하면 약 마흔한 명가량이 이 숙취 운전으로 단속되고 있는 상황입니다",
  "이게 뭐 개인적으로 차이는 있지만 이 평균적으로 신체가 한 시간 동안 분해하는 알콜의 양이 한 십 그램 정도라고 하더라고요",
  "그러니까 체중이 한 칠십 키로 나가는 이 성인 남성의 경우 이 소주 한 병을 마시면 평균 다섯 시간 십팔 분이 지나야 이 알콜이 모두 분해가 됩니다",
  "어~ 그러니까 이 숙면 후에 전날 술이 다 깨지 않았다면 음주운전으로 단속이 될 여지가 충분히 있다라는 것이죠",
  "이게 숙취 운전도 음주운전으로 그는 음주 측정 시에 이 혈줄 혈중알콜농도가 이 단속 수치에 해당하면 면허 정지 및 취소의 행정 처분을 받게 되니까 굉장히 좀 주의를 해야 됩니다",
  "그래서 술을 드시면 뭐 그날은 당연히 운전을 해서는 안 되고요",
  "뭐 많이 드셨다면 다음 날에서 운전을 하지 않아야 합니다",
  "뭐 아니면은 뭐 휴식을 취하기 전날만 좀 많이 드시면 될 거 같습니다",
  "네. 딱 한 잔만이라도 이제는 기준에 걸린다 아를 중심으로 해서 말씀드렸습니다",
  "그래서 오늘 이월 말부터 음주운전 단속이 강화된다는 소식 전해드렸는데요",
  "관련해서 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "그렇다면 유월 말부터는 혈중알콜농도 기준이 몇 퍼센트를 넘으션 처벌 대상이 될까요? 현행 기준은 영 점 영오 퍼센트 이상입니다",
  "도로 교통법 개정 이후로는 소주 한 잔만 마셔도 나올 수 있는 이 수치로 바뀝니다",
  "몇 퍼센트일까요? 일 번 영 점 영삼 퍼센트 이 번 영 점 영이 퍼센트 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "어~ 문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 보내 주세요",
  "아바의 안단테 안단테 듣고요",
  "다음 순서 넘어갑니다",
  "트렌드와 통하다 홍순철 문화 평론가 비씨 에이전씨 대표와 함께합니다",
  "오늘도 역시 세 가지 트렌드죠? 네. 첫 번째로요",
  "미세먼지가 바꾼 소비 트렌드 으흠 미세먼지요",
  "사실 미세먼지가 뭐 한국인들의 생활 습관을 완전히 바꾸어 놓고 있습니다",
  "뭐 쉽게 생각할 수 있는 변화로는 마스크 또 공기 청정기 배출이 급격하게 증가를 하고 있다고 그러죠",
  "또 실내 활동이 당연히 증가하게 되고 실외의 레저 활동을 감수하게 됩니다",
  "그런데 구체적으로 어떤 변화들이 나타났는지를 확인할 수 있는 보고서가 최근 발표가 됐는데요",
  "모 금융 연구소가 지난 사월 십칠일 미세먼지가 바꾼 소비 행태 변화 보고서를 발표를 했습니다",
  "이 특정 카드에 이천십팔년 업종별 매출액 데이터를 분석한 결관데요",
  "이 보고서에 따르면 소비 패턴은 미세먼지 농도 자체보다는 이게 중요합니다",
  "미세먼지 관련 뉴스가 얼마나 많이 나오느냐에 따라서 네",
  "그러니까 대형 마트의 카드 매출액 분석 결과 미세먼지가 농도가 높든 낮든 매출액은 크게 변하지 않았습니다",
  "대신에 미세먼지 관련 뉴스의 건수와는 상관 관계가 컸다고 그러는데요",
  "그러니까 사람들은 실제 미세먼지 농도에 따라서 행동을 결정하기 보다는 미세먼지 관련 뉴스의 영향을 크게 받고 있는 것으로 나타났습니다",
  "그렇다고 뉴스를 안 할 수는 없고요",
  "방송에서 또 신문에서 어~ 하긴 해야 되는데 역시 에~ 그렇죠? 어~ 아는 게 병이라는 속담처럼 네",
  "모르고 있으면 또 나갈 수도 있는데 그렇죠",
  "알면서도 감행하는 것은 쉽지가 않죠",
  "저도 사실 개인적으로 그런 거 같습니다",
  "그러니까 미세먼지가 분명히 보여도 관련 뉴스라든가 이런 게 없으면 그냥 활동을 하는데 예",
  "미세먼지 관련 소식이 계속 나오면 마스크를 쓰게 되고 그렇죠",
  "아무래도 좀 주춤하게 되는데요",
  "미세먼지 뉴스 건수가 많을 때 매출액에 가장 큰 타격을 입는 업종은 아무래도 리조트 콘도 시설이었다고 그럽니다",
  "그러니까 이 미세먼지 뉴스 양이 네",
  "많은 날은 적은 날보다 삼십육 퍼센트나 매출액이 줄었다고 그래요",
  "이게 평일 기준이고요",
  "또 놀이공원의 경우에는 삼십오 퍼센트 줄었고요",
  "차량 정비는 이십구 퍼센트가 줄었습니다",
  "렌터카 십팔 퍼센트 줄었고 호텔도 십 퍼센트 줄었고 고속도로 통행도 십 퍼센트 줄었습니다",
  "전부 연관이 돼 있군요",
  "그러면 미세먼지 관련 뉴스가 많은 날 매출액이 증가하는 업종은 무엇일까? 네",
  "대표적으로 세탁 업종이 아하 매출액이 사십 퍼센트나 네",
  "세탁소에서 결재하는 건당 이용 금액도 십팔 퍼센트나 증가를 했다고 그럽니다",
  "흥미로운 점은 화원 아무래도 이제 뭐 미세먼지 관련 뉴스가 나오면 집에 식물들을 들고 싶어 하시잖아요",
  "아무래도 미세먼지가 많은 날 매출액이 십구 퍼센트 늘어놨다고 그러고요",
  "미세먼지 제거 공기 정화에 대한 관심이 높아진 것으로 분석이 되는데 네",
  "미세먼지 뉴스가 많아지면 목욕탕에 가는 분들도 네",
  "함께 덩달아 늘어나는 것으로  조사가 됐는데 네. 네",
  "목욕탕 공휴일 매출액이 십이 퍼센트가량 상승하는 것으로 조사가 됐다고 그럽니다",
  "네. 우리 옛 동화에 집신 장수와 나막신 장수 각각 아들을 둔 어머니 얘기가 있잖아요? 그렇죠",
  "비 오는 날은 집신 장수 아들이 걱정이고 비 오지 않는 날은 나막신 장수 아들이 그러게 말입니다",
  "걱정인 마치 꼭 그런 양상이 지금 이 미세먼지가 오늘 우리들의 생활 패턴을 바꾸고 있다는 생각이 드는데 어~ 목욕탕의 공휴일 매출액이 십이 퍼센트 상승했다고 그러셨잖아요? 그렇습니다",
  "아주 또 어~ 비슷한 곳이 병원이 아닐까 하는데 네",
  "상관관계가 상당히 깊은데요",
  "미세먼지 뉴스가 많은 날이면 아무래도 외출들을 삼가하다 보니까 네",
  "전반적인 매출은 줄게 됩니다",
  "그런데 이거도 진료 과목에 따라서 차이가 난다고 그래요",
  "예상하실 수 있는 것처럼 미세먼지 관련 뉴스가 많아지면 아무래도 이비인후과라든가 예",
  "치와 이렇게 호흡기 구강 질환 관련 병원 매출은 오히려 증가하는 추세를 나타났다고 그럽니다",
  "그 어~ 요즘 가전 제품 광고 하는 것 중에 옷 터는 기계 있죠? 예",
  "아~ 그건 많이 팔릴 거 같아요",
  "그리고 또 이~ 그 음 공기청정기도 개인용이 있더라고요",
  "요즘은 개인 휴대용이라고 해서 그죠 예",
  "들고 다니고 또 아이들 유모차에다가 네네네",
  "놓고 너주고 차에 또 놓고 네",
  "사실 이 미세먼지가 그런 어떤 공기 청정에 대한 그리고 관련 소형 가전제품 외출도 예",
  "크게 키우는 것으로 확인할 수가 있는 것입니다",
  "이 미세먼지 많은 날에 확실히 에~ 청결에 신경을 쓸 수밖에 없잖아요",
  "어~ 일상적인 소비 외에도 내구제까지 그러니까 그렇습니다",
  "그 매출의 영향 케아",
  "을 끼칠 것 같아요",
  "그러니까 이게 단기적인 소비 패턴만 변화시키는 게 아니고 네",
  "장기적인 그러니까 오랫동안 사용하게 되는 내구제를 선택하는 데 있어서도 이 미세먼지 뉴스 건수가 확실히 영향을 미치는 것으로 네",
  "앞서 소개해 드렸던 보고서에 따르면 미세먼지 관련 뉴스량이 많은 날에는 신차 구입이 증가합니다",
  "아~ 약 십삼 퍼센트 네",
  "대신에 중고차 구입은 줄게 됩니다",
  "이 퍼센트 줄어들었다 네",
  "라는 보고가 있고요",
  "건당 결제 금액도 신창 십 퍼센트 증가하고 중고차는 일 퍼센트 감소했다고 그럽니다",
  "미세먼지가 많은 날에는 아무래도 노후화된 기존 차량 대신에 신차를 구매하려는 네",
  "그런 어떤 욕구들이 강해지는 걸 확인해볼 수 있는 거고요",
  "실제로 미국 내에 자동차 판매 데이터를 기반으로 한 연구에 따르면 우리 이 차량 상부가 열리는 이 컨버터블 자동차 있지 않습니까? 네",
  "그게 날씨가 좋은 날 아무래도 또 에스유브이 같은 경우에는 이 사륜 구동 자동차는 날씨가 좋지 않은 날 예",
  "각각 매출이 늘어나는 것으로 확인이 됐으니까 으흠 아무래도 뭐 날씨라던가 미세먼지라던가 이런 것들이 자동차를 구매하는 데 있어서도 네",
  "많은 영향을 미친다는 걸 확인해볼 수 있고요",
  "한국에서는 최근에 에스유브이 차량들이 인기를 끌기 때문에 아무래도 이제 미세먼지가 많아서 날씨가 좋지 않는 날이 신차 매출이 더 높을 것이다라는 분석을 확인해볼 수 있었습니다",
  "어~ 사람 사이의 성격에 따라서 차이가 있지만은 심지어는 같은 형제 사이에서도요",
  "어~ 제 형은 어~ 이른바 탈탈 터는 스타일이에요",
  "그러니까 바지건 어~ 옷이건 윗도리건 간에 깔끔 예. 탈탈 터는 저는 그냥 대충 입어요",
  "그런데 아~ 예전에 살아계셨을 때 우리 알 할머니가 저렇게 탈탈 털면 음~ 복도 달라난다고 그러게요",
  "그러지 말라고 자꾸 그러는데 요즘 제가 탈탈 털어요",
  "어~ 이거 미세먼지 때문이에요",
  "뉴스 에서 자꾸만 들려오니까 예",
  "그런데 사실은 너무 완벽주의적인 성격을 갖고 있는 분들이 정신적으로는 건강하지 못한 경향들을 보이는 경우도 있습니다",
  "그러니까 사실 요즘 제가 저희 형님이 참 걱정이에요",
  "평소에도 그렇게 탈탈 터시는 분이 요즘은 오죽하실까 하는 생각이 들어서 그러게 말입니다",
  "그래서 아휴 모르겠다 하고 사는 사람이 더 편할 수도 있겠습니다마는 그런데 처음 우리가 이야기 시작할 때 실제 미세먼지는 농도보다도 미세먼지 관련 뉴스의 양이 사람들의 소비 행동에 영향을 주고 있다 그렇게 말씀 하셨잖아요? 그렇습니다",
  "그러면서 지금 여러 가지 그 데이터들을 살펴봤는데 그 보고서에서도 역시 그런 얘기를 하고 있죠? 그렇습니다",
  "이게 연구 결과 지난 이십여 년간 사실 연평균 미세먼지 농도가 사람들의 생각이나 인식과는 다르게 꾸준히 개선되고 있는 것으로 나타났다고 그럽니다",
  "아 그래요? 실제로 우리가 느끼는 거는 훨씬 더 네",
  "심각해지고 있다라고 느끼잖아요",
  "왜 그럴까 그만큼 뉴스 관련 뉴스 보도장이 많아지고 있기 때문에 네",
  "그런 인식들을 이제 갖게 된다라는 건데요",
  "그러니까 최근 급증한 미세먼지 관련 뉴스가 업종별 소비 패턴에 직접적인 영향을 주고 있는 것으로 분석이 됐습니다",
  "그러니까 관련 뉴스가 늘면서 국민의 관심이나 불안도 덩달아 늘고 있다라는 거고요",
  "미세먼지는 뉴스가 나오면 오프라인보다 온라인을 선택하게 되고 또 미세먼지 관련 뉴스들이 계속해서 한국인들의 소비 행태를 바꾸고 있는 것으로 확인이 됐는데 네",
  "아무래도 뉴스를 보게 되면 불안감이 확대가 됩니다",
  "예전에는 뉴스를 접할 수 있는 경로나 혹은 채널이 몇 개뿐이었잖아요",
  "그런데 요즘은 일상적으로 스마트폰을 가지고 뉴스를 들여다 봅니다",
  "그러다 보니까 뉴스를 자주 볼수록 자주 불안감이 생기고 예 미세먼지와 관련된 소비를 늘릴 수밖에 없다라는 건데요",
  "상황이 이렇다 보니까 일각에서는 뉴스 다이어트가 필요한 것 아니냐 뉴스 다이어트 예. 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "예전에야 뭐 그런 데이터 발표도 안 했잖아요? 그렇죠",
  "미세먼지 농도가 얼마입니다 이런 거 최근 들어서 일 아닙니까? 그러니까 사실 둔감해질 수밖에 없었던 게 예전이라고 한다면 지금은 어~ 예민해질 수밖에 없게 지금 변하고 있는데 그러다 보니까 그렇다고 한다면 기왕에 그렇게 됐으니 아주 정확하고 명확한 예보를 하면서 그러면서 대응 방침을 어~ 밝혀주어서 그 불안감 자체를 해소시키는 것이 그런 기관에 있는 분들의 역할이 아닐까 싶어요",
  "무엇보다 정확한 정보 제공이 지금 필요한 시기인 것 같은데요",
  "하지만 최근 들어서 미세먼지와 관련된 여러 가지 뉴스들 그리고 확인되지 않은 검증되지 않은 정보들이 난무하면서 이런 것들이 오히려 소비자들의 불안감을 더 확대시키고 있다라는 점도 함께 우리가 지적을 해야 된다라는 건데요",
  "미세먼지 앱도 많이 생겼습니다",
  "기준도 각기 달라요",
  "국내 기준 다르고 더블류 에이치 오 기준 다르고 또 중국에 영향이 있다 없다 얼마나 영향이 있다 없다 얘기 나오고 마스크도 또 어느 걸 쓰는 게 도움이 된다 안 된다 많은 정보들이 지금 난무하고 있거든요",
  "그러니까 정부의 일관성이라든가 정확성이 중요하다라는 거고요",
  "불안감을 확대시키는 것보다는 당북이나 전문가들이 정말 정확한 정보 뉴스를 통해서 미세먼지와 관련된 소비자들의 불안감을 씻겨주는 싯어주는 것이 네",
  "가장 필요해 보입니다",
  "뉴스 다이어트라는 말씀도 해 주셨습니다마는 결국 이것은 받아들이는 우리 각자가 자기 기준을 명확하게 세울 필요가 있다 하는 얘기하고도 통할 것 같아요",
  "그래서 지나치게 불안감을 가질 필요도 없고 그렇다고 어~ 주어지는 정보에x 너무 둔감해서도 안 되는 그렇습니다",
  "자기 몸의 스타일에 이것이 어떻게 적용되는가를 스스로 체크해 나갈 필요도 있지 않을까 너무 흔들려도 안 좋을 거 같습니다",
  "네 오늘 첫 번째 트렌드 미세먼지가 바꾼 아~ 소비 트렌트 가치 이야기 나눠봤습니다",
  "이상은의 언젠가는 듣고 돌아와서 두 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 목요일 순서 어~ 트렌드와 통하다 홍순철 문화 평론가와 함께하고 있습니다",
  "첫 번째 트렌드로 오늘은 미세먼지가 바꾼 소비 트렌드 같이 이야기 나눠봤는데요",
  "자 그렇다면 두 번째 주목해 볼 트렌드는 뭘까요? 엄마 자서전이라고 하는 트렌드를 준비했는데요",
  "엄마들의 이야기가 자서전으로 나오고 있다라는 겁니다",
  "모든 사람의 인생은 한 권의 책이다",
  "요즘 구술생에서라고 하는 직업이 뜨고 있다고 그러는데요",
  "이 직업은 인터뷰를 통해서 개인들의 삶을 기록하고 개인들의 역사를 연구하는 사람을 구술생사라고 부르고 있습니다",
  "이분들이 주로 개인들의 살아온 이야기를 다루기 때문에 아무래도 나이가 좀 드신 어르신들을 대상으로 하는 경우가 많이 있고요",
  "위인이나 역사적인 인물의 삶을 다루기보다는 소시민들의 이야기 그리고 온몸으로 지난한 과거를 살아내신 분들을 직접 만나서 인터뷰를 하고 그들의 이야기를 끌어내서 기록으로 남기는 겁니다",
  "이구술사들의 기록은 주로 문언해서 소외된 이들의 목소리를 인터뷰하고 수집하고 해석하는 요즘 예 하나의 어떤 질적인 연구 방법이라고 어 이야기 되는데요",
  "기존의 역사에서 누락되기 쉬웠던 아무래도 여성 노인들 또 지방에 거주하고 있는 분들 소수자들의 역사를 복원할 때 이러한 어떤 구술생애사들의 활약이 두드러진다고 그럽니다",
  "예를 들어서 뭐 맏며느리의 생이라든가 네",
  "서울 주민 생활사 그동안 주목받지 못했던 일반 사람들의 삶이나 어떤 삶의 조명을 비추는 작업이라고 할 수 있는데요",
  "요즘 이런 구술생애사들의 노력과 또한 당사자 문학이라고 하는 새로운 트렌드가 겹쳐지면서 엄마 자서전에 대한 관심들이 늘고 있는데요",
  "그러니까 자신들의 평범하지만 위대한 엄마들의 이야기를 책으로 남기려는 겁니다",
  "네. 구술생애사라고 하는 공식적인 직업이 생긴 것 같지는 아직은 아닌 거죠? 아~ 아무래도 이제 이런 활동을 하는 분들이 많이 생긴다라는 건데요",
  "그렇다면 이것도 하나의 그렇습니다",
  "직업 집단이 될 수도 있겠네요? 직업 집단이 될 수도 있다라는 것이죠야 제가 왜 더 여쭤보느냐면 제가 국어국문학과 출신인데 네",
  "이 국문과 출신들이 참 갈 직장이 별로 없어요",
  "음~ 이런 건 수업 시간에 많이 공부하거든요",
  "그러면 구술생애사가 이게 좀 켜져야겠는데요? 그렇습니다",
  "시장이 만들어지고 있습니다",
  "네. 아~ 어제 에~ 어느 언론 보도에 보니까 아~ 묻혀진 독립운동가들의 생애를 기록하는 학생들 대학생들이 있더라고요",
  "음~ 그러니까 어~ 우리는 독립운동가 하면 너무 유명한 분들 얘기만 하잖아요",
  "그러나 아 참 이름 없이 활동했던 이제는 연로해서 어~ 사실 생애가 얼마 남지 않은 그런 분들을 찾아가가지고 기록으로 남기겠다 일종의 구술생애사 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "수집하고 인터뷰하고 그걸 기록으로 남기는 것이 바로 이 구술생애사들의 네",
  "일이라고 할 수 있는 것이죠",
  "그 작업의 결과를 당사자 문학 이렇게 부른단 말씀이죠? 그렇습니다",
  "어~ 일단 그 좀 대표적인 책들이 몇 권이 있는데요",
  "작년 초에 사약자 노명우 박사가 인생극장이라고 하는 책을 선보였습니다",
  "이 책은 막이 내리고 비로소 시작되는 아버지 어머니의 인생 이야기란 부제가 적혀있습니다",
  "이걸 통해서도 알 수 있듯이 지극히 평범한 우리네 아버지 어머니의 이야기가 책을 통해 소개가 되는데요",
  "사실 살아계실 때는 그 존재가 그다지 뭐 위대해 보이지 않지만 돌아가시고 난 뒤에는 이분들의 이야기를 사실 한 편의 드라마나 영화로도 만들 수 있을 만큼 많은 지난 한 이야기 역사적인 굴곡들이 이분들의 삶에 담겨져 있거든요",
  "그래서 노명우 박사도 이름 없는 평범한 생을 살아냈지만 우리 아버지 어머니의 삶이 그 자체로 역사였다라고 하면서 이분은 이천십오년에 아버지가 돌아가시고 바로 또 뒤 이어서 이천십육년에 어머니가 돌아가셨어요",
  "그래서 이분들의 삶을 뭔가 좀 뒤늦게 찾아온 미안함을 책으로 기록해야겠다라고 하면서 실제로 사진을 들춰보면서 그리고 이 해에 어떠한 일들이 있었는지 부모님의 생애들을 추적해서 네",
  "책으로 남겼다고 그러는데요",
  "그러니까 사회학자인 아들이 대신 쓰는 부모의 자서전이라고 이야기할 수 있는 것이죠",
  "이들의 삶에는 일제강점기에 태어나서 전쟁을 겪고 급격한 산업화 경제 성장을 이룬 세대가 공유했던 네",
  "일종의 사회적인 운명들이 네",
  "전형적인 아버지 어머니의 모습을 통해서 바로 전형적인 그 시대에 장삼 이사의 삶을 그려내는데 네",
  "많은 주목을 받았습니다",
  "그러면서 이런 비슷한 시도들이 지금 이어지고 있다라는 것이죠야 네",
  "아 참 잘 소개해 주셨는데요",
  "어~ 왜냐면은 내일 저녁 저희 이 시간에 노명우 교수가 출연을 해요",
  "아 많은 이야기를 들을 수 있을 거 같네요",
  "이 인생극장 이야기 나눌 건데 그래서 저도 지금 준비를 하고 있는데 정말로 재밌는 책이고 의미가 있는 책이더라고요",
  "어~ 그 부모가 천구백오십년대 중반에 경기도 파주에 자리를 잡게 되는데 미군 부대 앞이에요",
  "그 사진을 찍어주는 걸로 처음 일을 시작을 했는데 그러다가 미군 클럽을 개업을 하고 음 그 미군 클럽에서 일하는 아가씨들 위해서 옆에 또 미장원을 또 개업을 하고 네",
  "그래서 사실은 어 돈을 쓸어 모았대요",
  "그런데 에~ 우리 해방 후에 가장 굴곡진 삶 가운데 하나인 그런 기지촌 또는 미군 부대 앞에 삶이 어떤 것이었던 건가를 그렇죠",
  "너무나도 생생하게 기록하고 있어요",
  "네. 사실 그동안은 우리가 주목받지 못했던 네",
  "일반적인 소시민들의 삶이었는데 그렇죠",
  "그게 우리 네의 진짜 삶이었거든요",
  "우리가 그동안 너무 유명한 사람 위대한 사람의 이야기에만 주목했는데 네",
  "이제는 우리 아버지 어머니의 이야기 평범했지만 정말로 위대한 삶을 살아냈던 분들의 이야기를 네",
  "기록으로 남기려는 노력들이 이어지고 있다라는 겁니다",
  "노명우 교수의 이 이야기는 내일 자세하게 풀어지니깐요",
  "우리 청취자 여러분들께서도 기억해 주시고 내일 꼭 어~ 청취해 주시기 바랍니다",
  "이렇듯이 이제 그 요즘 일반인을 대상으로 그 또 심지어는 자식이 자기 부모의 전기를 쓰는 그런 강연도 있다면서요? 그렇습니다",
  "쓰는 방법을 그 교육시키는 아무래도 좀 일종의 교육 같은 것들이 좀 훈련 같은 것들이 필요한데요",
  "아무래도 인터뷰를 해야 되니까 네",
  "그리고 몇 장의 증거들을 가지고 자연스럽게 그분들의 이야기를 끌어내려면 네",
  "그런 어떤 노하우들이 필요하다고 그럽니다",
  "서울 관악구 소재 한 독립 서점에서 한 사회적 기업이 이걸 지금 본격적으로 진행을 하고 있는데요",
  "내가 만드는 엄마의 자서전 워크숍이 지금 한창 진행 중이라고 그럽니다",
  "수강생들이 각자가 다 아마추어 구술생애사가 되는 겁니다",
  "작가가 돼서 자신의 엄마들의 자서전을 완성하는 건데요",
  "수강생들은 구술생애사가 되기 위한 인터뷰 준비 과정을 거친다고 그래요",
  "몇 장의 엄마들의 사진을 가지고 깊이있게 이야기를 나누면서 어떤 이야기를 이끌어낼지 고민하고 그런 과정을 통해서 요즘 강연을 듣는 분들이 네",
  "아 내가 우리 엄마에 대해서 너무 몰랐구나 그래요",
  "이런 어떤 깨달음과 성찰 망막함과 적막감 때문에 눈물을 흘리는 분들이 많이 있다라고 전해지는데요",
  "사실 이 워크숍을 기획한 사회적 기업은 두 명의 역사학도가 시작을 했다고 그럽니다",
  "요즘 자사전 출판 관련 교육 서점 운영을 해난다 해 나간다고 그러는데 네",
  "큰 인기를 또 끌고 있다고 그럽니다",
  "엄마 자서전은 있는데 왜 아빠 자선전은 없답니까? 사실 아빠들은 말 안 해요? 인생을 살면서 어느 정도 자기 목소리를 내왔잖아요",
  "그러니까 굳이 안 들어도 알 수 있다",
  "그리고 아빠들이 사실 자기 표현이 잘 익숙하지 못 나이 들어서면 또 이게 더 그래요",
  "그런 면이 좀 있습니다",
  "그런데 굳이 이제 엄마들의 이야기에 주목하는 이유는 엄마들은 항상 상대적으로 소외돼 왔거나 그리고 엄마들은 바쁘게 살았지만 항상 뒤치닥거리만 하다가 네",
  "자기 목소리를 내지 못하고 그러면서도 죄책감에 시달리는 우리 자식을 내가 조금 더 잘 키워낼 수 있었는데 네",
  "이런 경우들이 많아서 축소된 엄마의 이야기 여성들의 이야기가 아무래도 더 이제 발굴해 내고 네",
  "이야기거리가 풍부하다라는 네",
  "개인들의 어떤 기록을 어~ 남기는 것의 가치가 바로 여기에 있는 거 같습니다",
  "네 최근에 앞서 제가 당사자 문학이라고 말씀을 드렸는데 네",
  "각자의 자리에서 소시민적인 삶을 살아왔던 분들이 자기가 직접 또 그 기록을 남기는 경우가 많이 있어요",
  "요즘 택시 기사 네",
  "간호사 뭐 할머니 또 어머니 자기들의 이야기를 책으로 들려줄 수 있는 시대가 됐거든요",
  "그러니까 이러한 당사자 문학와 어떤 어 자서전을 써 쓰고자 하는 구술생애사들의 노력이 합쳐지면서 이러한 분위기들이 만들어지고 있는데요",
  "세대 간의 갈등과 단절 분열 요게 요즘 일상화돼 있습니다",
  "어떤 이러한 기록들을 통해서 세대 간의 공감을 만들어내고 네",
  "이해해 보려는 노력들이 네",
  "이루어지고 있다라는 겁니다",
  "매우 매우 좋은 어~ 그렇죠",
  "어 좋은 그야말로 트렌드가 아닌가 생각이 들어요",
  "그러니까 이 소식을 듣는 분들은 한번쯤 나도 직접 기록으로 남기지 못하더라도 네",
  "엄마들과의 대화는 필요한 거 같아요",
  "나는 엄마들에 대해서 얼마나 알고 있는지 질문해 보고 대화하는 것만으로도 큰 의미가 있지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다",
  "아~ 입으로 어~ 그~ 발언해 주는 으~ 그래서 구술 해주는 그 이야기를 가지고 한 사람의 생애를 기록한다라고 해서 어~ 참 생애구술사 이런 말도 나오고요",
  "어~ 그렇게 해서 사실은 궁극적으로는 어~ 부모 세대와 자녀 세대의 의사소통이라고 하는 것에 목표와 목적이 있는 거 같아요",
  "네. 참 이런 트렌드가 좀 더 확산되었으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 이쯤에서 어 퀴즈 하나 청취자 여러분께 내드릴까요? 네",
  "어~ 요즘 자녀들이 엄마의 전기를 쓰고 또 청년들이 어르신들의 전기를 쓰고 이렇게 서로를 이해하고 세대 간의 간격을 좁힐 수 있는 음 상황들이 만들어지고 있는데요",
  "이와 관련해서 요즘 뜨고 있는 직업이 있습니다",
  "인터뷰를 통해서 개인들의 삶을 기록하고 개인의 생애라든가 역사를 연구하는 사람들을 뭐라고 할까요? 이것이 오늘의 퀴즈인데요",
  "일 번은 구술생애사 이 번 구술면접관입니다",
  "이비에스 반디 게시판이나 카카톡은 무료고요",
  "일 번 구술생애사일까요? 이 번 구술면접관일까요",
  "정답 많이 보내 주세요",
  "바비킴의 마마 듣고 세 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 목요일 트렌드와 통하다 홍순철 문화 평론가와 우리 사회의 트렌드 살피고 있습니다",
  "자 이제 세 번째 이야기로 넘어갈까요? 네. 세 번째 준비한 트렌드는요",
  "서점가가 요즘 유튜브 셀러로 장식되고 있다라는 소식입니다",
  "그러니까 보통 종이책은 베스트셀러라고 우리가 많이 불러주는데 네",
  "유튜브에도 이제 순위가 매겨지는 건가요? 그건 아니고요",
  "우리가 보통 이제 서점에서 보면 예",
  "미디어를 통해서 소개가 돼서 베스트셀러가 되면 이걸 미디어셀러라고 부르고 아하 드라마에 소개가 돼서 네",
  "베스트셀러가 되면 드라마셀러라고 부르죠",
  "요즘은 유튜브에서 소개가 돼서 베스트셀러가 되면 이걸 일컬어 이제 유튜버셀러 아하 종이책이 예",
  "유튜브 때문에 많이 팔렸다",
  "xx 부르는 건데요",
  "지난 화요일 사월 이십삼일이 무슨 날이었는지 아마 글쎄요",
  "떠오르는 바는 없습니다만 이게 세계 책의 날이었습니다",
  "아 그래요? 구체적으로는 세계 책과 저작권의 날이었는데요",
  "유네스코가 이걸 지정을 하고 매년 사월 이십삼일에 독서 출판을 장려하고 저작권 제도를 통해서 뭔가 좀 아~ 소유권을 보호하기 위한 그런 날로 지정을 했습니다",
  "여러 가지 행사들이 진행이 됐는데요",
  "어~ 관련해서 어~ 서점에서도 여러 행사들이 진행이 됐습니다",
  "근데 보통 서점에서 베스트셀러가 되는 책들의 이유가 있지 않습니까? 보통 역주행을 하는 경우들이 많이 있는데 그게 바로 이제 앞서 소개해 드렸던 미디어셀러 드라마셀러 이런 것들이었는데요",
  "어떤 계기가 있었어요",
  "예를 들자면 나태주 시인의 꽃을 보듯 너를 본다가 드라마에 소개가 돼서 베스트셀러가 됐습니다",
  "하태현 작가의 모든 순간이 너였다 마찬가지로 한 드라마에서 소개가 돼서 베스트셀러가 됐습니다",
  "뭐 아이돌 그룹이 해체하면 아이돌 그룹에 대한 책은 베스트셀러가 됩니다",
  "아하 그 그만큼 사실 이유가 있어서 베스트셀러가 되는데 네",
  "최근 들어서 출간 전으로 주목을 받지 못했던 책들이 갑자기 뒤늦게 베스트셀러가 되는 경우들이 있습니다",
  "예를 들자면 오프라 윈프리의 책 내가 확실히 아는 것들이 지금 주요 서점의 베스트셀러 순위에 올라가 있는데요",
  "삼월 넷째 주에 종합 베스트셀러 순위 일위에 올랐고 사월 접어 들어서도 십 위 권을 유지를 하고 있습니다",
  "우리나라에서 말인가요? 그렇습니다",
  "오프라 윈프리의 이 책이 왜 갑자기 우리나라에서요? 이 책이 원래 이천십사년에 출간이 됐었거든요",
  "갑자기 베스트셀러가 된 이유는 바로 유튜브 때문인데요",
  "유튜브를 하던 거하고는 개인 미디어에 책을 소개를 하고 있습니다",
  "이걸 일컬어 이제 북튜버라고 이야기를 하기도 하고 인플루언서라고 이야기를 하는데 저마다의 기준으로 책을 고르고 있고 소개하고 있고 유력한 홍보 채널임을 자처하고 있는데 이렇게 되면 사실은 역효과들이 생겨날 수밖에 없거든요",
  "그러니까 출판사들의 치열한 선정 경쟁이 시작되고 있고 예",
  "이런 저런 잡음들이 들여오게 되는데 네",
  "사실 내가 확실히 아는 것들 오프라 윈프리의 책이 갑작스럽게 베스트셀러에 오른 이유는 베스트셀러 죄적이라고 이번에 불리더라고요",
  "어 유명 스타 강사 출신이죠",
  "얼마 전에 이 책을 예",
  "유튜브에서 소개하면서 아~ 갑자기 또 베스트셀러에 오르게 됐습니다",
  "이 김미경 씨의 예에서부터 이제 이 유튜버셀러라고 하는 것이 바짝 주목을 더 받게 되겠네요야 그렇습니다",
  "사실 이 김미경 씨가 운영하는 유튜브 채널이 구독자가 육십만 명이 보고 있습니다",
  "지금까지 책을 소개를 하고 있는데 거의 예외 없이 지금 베스트설레가 되고 있어요",
  "열다섯 권 소개했는데 일곱 권이 종합 베스트설레 십 위권 내에 진입을 했습니다",
  "어~ 절반 이상이면 대단하군요",
  "그러니까 줄 설 수밖에 없는 것이죠",
  "소개된 책들이 브레네 브라운의 마음 가면 이 책도 이천십육 년에 출간돼서 주목을 받지 못했다가 갑자기 순위권에 올랐고요",
  "또 댄 에리얼리의 부의 감각도 출간된 지 오래된 책이었는데 네",
  "소개된 이후에 갑자기 종합 베스트셀러 십 위권 내에 듭니다",
  "말센스도 마찬가지고요",
  "이러다 보니까 사실 베스트셀러 제조기란 말이 네",
  "왜 생겨났는지 알 수 있는 것이죠",
  "김미경 씨 연락처 알고 계세요?  끝나고 저한테 좀  알려 주세요",
  "이렇게 영향이 크다며 저 같은 사람도 귀가 솔깃해지는데 개인 미디어의 중요성이 이렇게까지 커졌습니까? 그렇습니다",
  "아~ 저도 깜짝 놀랄 만한데요",
  "저도 뭐 방송이나 이런 데서 뭐 책을 소개하고 트렌드를 소개를 하지만 제가 소개하면 별로 영향이 없거든요",
  "이만큼 사실 영향력이 있다라는 건데요",
  "그런데 이런 분들이 이제 한 분이 아닙니다",
  "여러 분들이 지금 이제 북튜버 활동을 하고 있는데 사실 문제가 좀 있어요",
  "이게 어찌 됐든 엄청난 홍보 효과가 있다 보니까 출판사들도 여기에 소개가 되려고 아무래도 이제 선점 경쟁을 벌이게 되고요",
  "사실 이 책들을 소개를 하는데 단순한 음~ 그냥 소개가 아니라 일종의 이제 유료 채널이라는 거죠",
  "아~ 돈을 받습니다",
  "홍보에 대한 돈을 받는데 그럼에도 불구하고 지금 출판사나 서점들이 여기에 주목할 수밖에 없는 이유는 가성비 때문이에요",
  "서점에 광고할 때 예",
  "매대 요즘에 사시잖아요",
  "이 비용이 어마어마합니다",
  "또 드라마 피피엘에 한 번 선정이 되려면 그것 역시도 엄청난 비용이 듭니다",
  "그런데 그거에 비해서 그나마 이런 유튜브에서 소개되는 방송들은 물론 돈을 받긴 하지만 그거에 비해서 비용이 이제 많이 들지 않다 보니까 네",
  "출판사들이 여기에 지금 집중하고 있다라는 건데요",
  "사실 어~ 뭐 김미경 씨뿐만이 아니고 다양한 어~ 북튜버들이 책을 소개하면서 개인 미디어의 영향력이 확대가 되고 있고 네",
  "또 그로 인한 약간의 부작용들도 지금은 약간 우려를 할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "네. 자 아~ 새로운 트렌드가 된 것은 좋습니다마는 거기에서부터 생기는 이런 부작용에 대해서는 우리 스스로가 또 경계하고 또 정화시킬 필요가 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 트렌드와 통화하다 미세먼지가 바꾸는 소비 트렌드 엄마 전기 쓰기 또 서점과의 일인 미디어 열풍까지 세 가지 살펴봤습니다",
  "아~ 어떤 트렌드건 사실 우리에게 에~ 도움만 주는 건 아닌 거 같아요",
  "꼭 무언가 부작용이 따르죠",
  "그런 부분에 대해서 우리가 아~ 눈을 크게 뜨고 어~ 똑바로 쳐다볼 필요가 있겠어요",
  "자 아~ 제가 그 두 번째는 엄마 전기 쓰기 관련해서 퀴즈 드렸었죠",
  "인터뷰를 통해서 개인의 삶을 기록하고 개인의 생애 역사를 연구하는 사람을 뭐라고 할까요 하는 문제였는데 정답은요? 정답은 일 번 구술생애사였습니다",
  "네. 정답 맞히고 선물 받으실 분들 홈페이지에 당첨자 확인 게시판에 올려두겠습니다",
  "트렌드와 통하다 홍순철 문화 평론가였습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답 또 알려 드려야죠",
  "오는 유월 말 도로 교통법 개정 이후부터 음주운전으로 처벌 대상이 되는 혈중알콜농도를 여쭤봤었죠",
  "정답은 일 번 영 점 영삼 퍼센트 소주 한 잔에 나올 수 있는 수치고요",
  "혈중알콜농도 영 점 영삼에서 영 점 영팔 퍼센트의 운전자는 징역 일년 이하 또는 벌금 오백만 원 이하의 벌금형에 처해집니다",
  "꼭 단속이 무서워서가 아니라도 술과 운전은 절대 동시에 이루어져서는 안 된다는 것 명심하시기 바랍니다",
  "내일 금요일 공감 시대에는 시대와 통하다 명사를 만나는 시간이죠",
  "내일은 돌아가신 부모님을 대신해 부모님의 전기를 쓴 사회학자 노명우 교수 모시고 이야기 나눠봅니다",
  "지오디의 길 들으면서 물러납니다",
  "이제야 알겠네 부모의 심정을 나 역시 내 자식 걱정하는 것을 보니 십육 세기 조선의 대표적인 문인 이행의 시 가운데 한 구절입니다",
  "사화에 연루되어 유배 간 이행은 집에 두고 온 자식 걱정이 가장 앞섭니다",
  "그때서야 부모의 심정을 알았노라고 고백하는 시입니다",
  "경험에서 아는 것이니 더욱 귀합니다",
  "사월 이십육일 금요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해 볼 문제 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘은 어떤 얘기 나눠볼까요? 네. 그 오늘은 최근 정치권에서 논란이 되고 있는 이 선거법 개정안에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "국회 의원을 뽑는 방법을 바꾸자는 것이기 때문에 그런데 참 복잡하더라고요. 그런데 네. 복잡하죠",
  "아무래도 정치권에서는 민감할 수밖에 없죠",
  "뭐 국회 의원들 개인적인 입장에서는 뭐 본인의 지역구가 없어질 수도 있고 또 다른 지역구랑 합쳐질 수도 있고요",
  "또 당 전체로 봤을 때는 뭐 의석 수가 줄어들 수도 있고 또 늘어날 수도 있는 것이기 때문에 이게 첨예한 문제입니다",
  "어 때문에 이 쉽게 선거법 개정안에 대한 결론을 내지 못하고 있는 그런 상황입니다",
  "뭐 그냥 이 선거법을 현행대로 유지하면 안 되나 뭐 이렇게 보실 수도 있을 것 같은데요",
  "에 사실 이번 이십 대 국회는 이 그동안 과 조금 다른 특성이 있습니다",
  "네. 보통 그동안 이 국회가 뭐 자유한국당 그리고 민주당 이렇게 두 정당이 거의 대부분의 의석을 차지를 해왔었는데 이번에는 바른미래당 민주평화당 같은 정당들이 분화가 돼서 나왔고요",
  "또 정의당도 있습니다",
  "그러니까 원내 오 당 체제에 그 이십 석 이상을 보유한 원내 교섭 단체도 세 개 정당이 자리잡고 있는 것이죠",
  "에 때문에 좀 규모가 작은 정당들을 중심으로 이 선거법 개정 목소리가 나오고 있고요",
  "또 중앙 선관위에서도 뭐 몇 년 전부터 이 계속해서 이 비례성을 강화하는 방식으로 선거법을 개정할 것을 국회에 요구를 하고 있는 상황입니다",
  "어 때문에 이 선거법 개정의 목소리가 지금 그 어느 때보다도 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "어 각 정당별로 어떻게 선거법을 바꿔야 한다고 주장하고 있습니까? 네. 이 선거법 개정에 대한 요구는 크게 두 갈래로 보시면 됩니다",
  "이 중에 일단 자유한국당에서 주장하는 내용을 먼저 좀 소개를 해 드리면요",
  "이 자유한국당에 주장은 이 국회 의원을 일단 이 삼백 석에서 이백칠십 석으로 그 정원을 줄이자라는 겁니다",
  "어 그리고 비례대표를 모두 없애고요",
  "이 지역구 의석으로만 이백칠십 석을 채우자라는 거죠",
  "어 지금 국회 의원 투표를 하실 때 뭐 지역구 후보에 한 표 그리고 이 정당을 찍은 비례대표 한 표 이렇게 두 표를 행사하는데 어 이 중에 비례대표를 없애고 지역구 후보에게만 투표를 하자",
  "그러니까 일 인 일 표를 하자라는 것입니다",
  "어~ 그에 맞는 이유는 있습니다",
  "사실 이 지역구 후보들에 비해서 이 비례대표 후보들이 검증이 안 되는 경우가 많아요",
  "어 왜냐하면 이 지역구에 출마를 하면 일단 인물에 초점이 맞춰지고 또 선거 공보물도 많이 나오기 때문에 이~ 유권자들이 후보자에 대한 정보를 많이 습득을 하고 또 후보별로 검증이 가능하다라는 장점이 있습니다",
  "어 반면에 이 비례대표 같은 경우에는 보통 당에서 임의대로 지정을 하거나 아니면 이제 당원들만의 투표로 이루어지기 때문에 이 유권자들 입장에서는 비례 일 번이 뭐 하던 사람인지 뭐 비례 이 번이 뭐 하던 사람인지 좀 알기가 어려운 측면은 있습니다",
  "다른 정당들의 주장은 어떻습니까? 네. 이 자유한국당을 제외한 다른 모든 정당들은 이 선관위의 제안대로 비례성을 강화해야 한다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 우리가 지역구 후보들에게 투표를 하면 일 등만 당선이 되죠",
  "어 그런데 그 일 등이 오십 점 일 퍼센트 그리고 이 등이 사십구 점 구 퍼센트로 결 어 결정이 됐다면 이게 그 지역 당선자는 사십구 점 구 퍼센트에 xx와는 무관하게 이 오십 점 일 퍼센트의 결정으로 백 퍼센트의 지역 주민들을 대변해야 하는 좀 그런 모순이 있습니다",
  "어 그러니까 이게 민심이 왜곡이 될 수 있다라는 것이죠",
  "어 그래서 이 북유럽이나 독일 같은 경우에는 비례대표에 상당한 무게를 둡니다",
  "이 국회의 원구성도 대체로 비례대표 의원들이 많고요",
  "그러니까 이런 건데 그 에이라는 정당을 삼십 퍼센트 국민들이 지지를 하면 이 삼백 석에 삼십 퍼센트 그러니까 구십 석을 갖고 이 십 퍼센트만 지지하면 이 삼백 석에 십 퍼센트 삼십 석을 갖자 뭐 이렇게 해야 민의를 정확하게 반영할 수 있다라는 주장입니다",
  "어 그래서 이번에 그 여야 사 당이 합의한 안이 만들어졌습니다",
  "이게 오십 퍼센트 권역별 연동형 비례대표에 석패율제를 도입하는 방식인데요",
  "이게 말은 좀 상당히 복잡해보이지만 구성이 이렇습니다",
  "그러니까 서울에 한 천만 명이 살죠",
  "그러니까 우리 국민들이 한 오천만 명이니까 서울에 한 이십 퍼센트 정도의 국민들이 살고 있는 거고 네",
  "그러면 국회 의석의 한 이십 퍼센트가 주어진다고 가정을 해 보겠습니다",
  "어 그러면 이게 삼십 삼백 석에 이십 퍼센트니까 육십 석이 서울에 배정이 되죠",
  "어 그리고 이 서울에 지역구가 그 이십 대 총선 기준으로 마흔아홉 석이 있기 때문에 이 육십 석을 다 채우려면 열한 석이 비례대표가 됩니다",
  "서울 비례대표가 되는 거예요",
  "어 그리고 각 정당별로 이 서울에 맞는 비례대표 명부를 만듭니다",
  "그러니까 경기도는 경기도대로 뭐 영남은 영남대로 지금까지는 다 동일한 비례대표 순번이었다면 이 지역별로 그러니까 권역별로 다 다르게 비례대표 명단을 꾸리는 거예요",
  "어 그러면 이제 다시 서울로 돌아와서 뭐 비례대표 일 번은 누구 그다음에 이 번은 석패율 삼 번은 누구 이렇게 번호가 쭉 들어갑니다",
  "이 여기서 석패율이라고 함은 이 지역구 후보들 가운데 가장 높은 득표율로 떨어진 사람이 들어가게 되는 겁니다",
  "그러니까 이렇게 해서 비례대표 명부를 완성을 하는 거죠",
  "어 그래서 이런 지금 이런 안들을 놓고 지금 국회에서 논의가 이어지고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 방식을 우리가 다 이해할 수 없지만 중요한 것은 네네",
  "각 정당이 좋은 후보를 내면 되죠",
  "네. 그래서 지지율은 높이면은 다른 문제 없으니까 어~ 이런 문제 방식 가지고 논할 것이 아니라 네네",
  "좋은 후보를 낼 연구부터 하는 것이 각 정당들이 해야 할 일이 아닐까 그런 생각도 드네요",
  "그래서 오늘 논의 중인 선거법 개정안에 대해 살펴봤죠",
  "어 관련해서 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "여야 사 당이 합의한 개정안 초안은 얻은 지지만큼 의석 수를 챙겨가는 비례성을 강화하기 위해 연동형 비례대표제에 이것을 도입하는 방식입니다",
  "그러니까 지역구 투표에서 아깝게 떨어진 후보자를 득표율 순으로 비례대표에 국회 의원으로 당선 시키는 제도 이것은 뭘까요 하는 문제입니다",
  "일 번 석패율제 이 번 이중 등록제 정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 보내주세요",
  "모카의 아이 리멤버 듣고 다음 순서 이어가겠습니다",
  "시대와 통하다 금요 초대석 오늘은 부모님의 발자취를 되짚어가면서 부모님의 전기를 쓴 인생 극장의 저자 노명우 아주대 사회학과 교수 모셨습니다",
  "네. 노명우 교수 간단히 소개해 드렸습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 인생 극장이라고 하는 책을 통해서 오늘 저희들이 만나게됐는데요",
  "인생 극장이라고 하는 책 위에 보니까 뭐라고 쓰여 있냐면 막이 내리고 비로소 시작되는 아버지 어머니의 인생 이야기 네",
  "그러고 보면은 아버지의 전기를 쓰신 거나 마찬가지인 거 같고 네네",
  "또 어 다른 한편으로 봐서는 본인의 자서전 같기도 해요",
  "지금까지에 저의 유년 시절의 이야기를 유년 시절의 이야기를 예",
  "중심으로 자~ 어떻게 해서 이렇게 부모님의 삶을 책으로 써야겠다라고 생각하셨는지요? 음~ 부모님이 뭐 누구나 한 번쯤 다 경험하지만 부모님이 돌아가셨을 때 네",
  "저는 참 감쪽같다란 생각이 들었어요",
  "그 얘기는 뭐냐고 하면 예",
  "두 분이 돌아가셨던 사실을 믿기 쉽지 않았거든요",
  "혼자 착각하고 있는 게 아닌가 예",
  "꿈을 꾸고 있는 게 아닌가 네",
  "또 이게 방금이라도 부모님이 문을 열고 들어오시지 않을까라는 생각을 할 정도로 예",
  "그~ 그 두 분은 저와 정말 오랜 세월을 같이하신 분인데 네",
  "그분들이 돌아가셨다는 걸 믿을 수 없을 만큼 아무런 흔적이 남아있지 않는 거였습니다",
  "저도 부모님이 돌아가셨을 때 그~ 첫째날은요",
  "장례식장 뭐 준비하고 그렇죠",
  "어떻게 하느라고 정신이 없이 지나고 하룻밤을 잤어요",
  "새벽이 눈을 딱 떴는데 이게 꿈일까",
  "악몽이지 않을까 하는 진짜 돌아가셨나 음 이런 생각이요",
  "같은 느낌이셨을 것 같아요",
  "그러니까 아마 직접 경험해 보신 분들은 누구나 다 그렇게 느끼시는 거 같습니다",
  "그래서 음~ 기억이라는 문제를 다시 한번 생각해 보게 됐습니다",
  "정말 이 세상에 정말 무수히 많은 사람들이 이 세상을 살다가 누구보다도 뭐 각자의 인생은 누구나 열심히 사니까요",
  "그렇게 열심히 살던 분들이 세상을 떠났는데 네",
  "그분들이 마치 이 세상에 존재하지 않았던 사람처럼 으흠 감쪽같이 흔적도 없이 사라지는 상황 네",
  "왜 그런 일들이 벌어질까를 생각해 보니까 역시 기록이라는 문제가 굉장히 중요하게 다가왔습니다",
  "그러니까 기록되지 않은 삶은 기억될 수 없는 삶이 되고 네",
  "조선 시대 때 굉장히 많은 사람이 살았지만 저도 그 학교 다닐 때 조선 시대 역사 배우면 제일 먼저 배웠던 게 태정태세문단세였거든요",
  "그러니까 임금에 관한 기록은 굉장히 생생하게 기록이 남아있죠",
  "그런데 조선 시대 때 임금님만 사셨던 건 아니니까요",
  "근데 그분들의 삶에 대해서 우리가 감쪽같이 모르고 있죠",
  "저희 부모님의 삶도 그렇게 되지 않을까라는 생각을 하게 됐습니다",
  "기록하지 않는다면요",
  "그래서 그걸 기록을 누가 해줄 것인가라는 문제를 생각해 보니까 저희 부모님은 뭐 대단한 분이 아니셨거든요",
  "으흠 권력자도 아니었고 네",
  "높은 지위에 오르신 분이 아니었기 때문에 그 기록을 아들인 제가 남기지 않으면 또 누가 남기리라는 생각을 하게 됐고 네",
  "그래서 부모님의 삶을 기록으로 남겨야 되겠다는 생각을 했고 네",
  "그래서 이 책이 만들어졌습니다",
  "어~ 보통은 뭐 기록할 만한 무슨 위대한 일을 했어야만 음~ 기록한다라고 생각을 하게 되는데 전혀 다른 관점에서 접근을 하신 거죠 그렇다면 그러니까 오히려 거꾸로인 거 같습니다",
  "기록할 만한 가치가 있는 삶을 기록하는 것이 아니라 예",
  "우리가 삶을 기록하지 않으면 그 삶은 기록할 가치가 없는 것처럼 으흠 여겨지게 되죠",
  "그 인생 자체도 가치가 없는 것처럼 그렇죠",
  "여겨지게 될 것이고요",
  "그런데 우리가 아주 다른 각도에서 생각해 보면 어느 누구의 인생이 가치가 없겠습니까? 네",
  "누구에게나 인생은 소중하고 네",
  "누구나 다 각자 인생은 최선을 다해서 삶을 살아냈을 테니 저는 그런 각도에서 보자면 우리 모두의 인생은 기록할 만한 가치가 있는 것이라고 봅니다",
  "그런데 지금까지는 우리가 습관적으로 아~ 어떤 사람의 삶을 기록한다",
  "그건 위인이나 삶을 기록할 가치가 있는 게 아닐까 네",
  "라고 우리가 습관처럼 생각해 왔지만 사실 모든 사람의 인생은 기록될 가치가 있다고 생각을 해요",
  "아~ 감쪽같다라는 표현을 하셨어요",
  "부모님 돌아가신 다음에 그런 느낌이 먼저 들었다",
  "더불어서 또 이 책에서는 보니깐 마음이 아프다와 아리다 음 의 차이를 알 것 같더라 네",
  "어떻게 차이가 납니까? 음~ 살면서 이별을 굉장히 많이 하잖아요? 네",
  "사랑하는 사람과 뭐 어떤 때는 더 이상 사랑하지 않기 때문에 헤어지는 게 아니라 사랑하고 있음에도 불구하고 헤어지는 일을 경험할 수도 있고요",
  "그런데 제가 부모님이 돌아가시고 나서 어찌 보면 부모님과도 제가 이별을 한 거지만 그 이별은 다른 이별과는 종류가 다른 이별이었습니다",
  "으흠 그 이야기는 뭐냐고 하면 제가 만약 사랑하는 사람과 이별을 하게 된다면 나중에 꼭 그 사람은 아니지만 사랑할 수 있는 다른 사람을 만날 수 있죠",
  "물론 시간이 필요하겠습니다만 네",
  "그런데 부모님은 그런 부모님과의 이별은 그런 종류가 아니었어요",
  "이른바 대체 불가능한 존재이기 때문이죠",
  "부모님이란 분들은 그렇죠",
  "그래서 그냥 가슴이 아프다와 이별을 했을 때 네",
  "아리다는 정말 음~ 대체 불가능한 아하 존재와 우리가 이별을 했을 때 하게 됐을 때 네",
  "그때는 아프다라는 단어만으로 예",
  "음~ 감정을 표현하는 것이 불충분하다고 으흠 생각이 들었고 네",
  "그걸 가장 적절하게 표현해 주는 단어가 예",
  "아리다라는 단어가 아닐까라는 생각을 했던 거죠",
  "아~ 금술 좋았던 부부일수록 어느 한쪽이 먼저 세상을 뜨면 그 남은 분이 바로 재혼을 한다고  왜 그러냐면 사랑하는 게 좋다는 걸 알기 때문에 그렇 음~ 네",
  "그럴 수 있겠네요",
  "다시 말씀드리면 이거는 대체가 가능한 거죠",
  "음 어 그러나 말씀하셨다시피 부모는 이건 대체가 불가능한 거죠",
  "아~ 그래서 아리다",
  "그런데 이제 두 분이 돌아가시고 난 다음에 에~ 두 분의 삶을 기록하기로 작정을 하셨어요",
  "음~ 근데 좋은 일만 있는 건 아니잖아요",
  "이 책 속에서도 보니까 굉장히 조심스럽게 썼던 부분이 네",
  "에~ 인물도 좋으셨고 돈도 잘 벌었던 아버지가 남긴 사진 중에는 어머니가 아닌 여자들이 옆에 많이 있다",
  "이렇게 쓰신 대목이 있어요",
  "아주 조심스럽게 쓰셨던데 네",
  "사실 그런 얘기 쓰기 쉽지 않잖아요",
  "음~ 제가 이 책을 쓴 이유가 네",
  "저희 부모님을 위대한 사람으로 만들고자 하는 목적으로 쓴 것이 아니라 예",
  "저희 부모님들이 살아내야만 했던 시대상을 그리고 싶었거든요",
  "아마 그런 목적이 더 컸기 때문에 음~ 제가 뭐 효도를 하는 차원에서 부모님을 위대한 사람으로 멋있는 사람을 만든다는 것보다 네",
  "그분들이 실제로 살아냈던 삶이 어떠한 것이었는가를 객관적으로 기록하는 게 예",
  "저한테는 더 중요하고 필요한 문제 네",
  "그리고 저는 부모님들도 부모님도 그 점에 관해서는 담담해 하시리라 아 생각 했습니다",
  "네. 노명우 교수는 이 책 속에서 보면은 소년 시절에 네",
  "어~ 아버지에게는 모르겠지만 어머니에게는 꽤 효도하는 아들이었던 거 같던데요? 음~ 그러니까 저희 아버지에 대해서 잠깐 말씀드리면 예",
  "그냥 아버지는 꽤나 유복한 집안에서 태어나셨어요",
  "그런데 아버지는 공부를 많이 안 하셨습니다",
  "그건 아버지의 의지 문제였죠",
  "으흠 아버지 공부를 별로 좋아하지 않으셨거든요",
  "당신도 그 점을 인정하셨습니다",
  "그런데 저희 어머니는 완전 반대의 경우였어요",
  "음 음~ 생애 마지막까지 호기심이 굉장히 많으셨고 네",
  "배우는 걸 되게 좋아하셨고 예",
  "그러니까 배움에 대한 의지와 열정이 있으신 분이었는데 정작 많이 배우지 못하셨어요",
  "여건이 안 되셨군요",
  "가난한 집에서 태어나셨고 예",
  "천구백삼십년대의 여자인데 여자로 태어나셨는 데다가 네",
  "가난한 집에서 태어났으니까 어머니와 의지 열정만 가지고는 헤쳐나갈 수 없었던 것들이 너무나 많았던 거죠",
  "그래서 저희 어머니는 저한테 굉장히 많은 기대를 거셨어요",
  "그러니까 어머니가 못다 이룬 꿈을 실현할 수 있는 대상이 저라고 생각했던 거고 네",
  "그래서 저도 어렸을 때부터 어머니가 갖고 있는 이루지 못한 꿈이 어떤 건지를 어렴풋이나마 느낄 수 있었고 그렇군요",
  "그러니까 저한테 공부를 한다라는 건 한편으로는 제가 알고 싶은 거 궁금한 걸 파헤쳐 나가는 과정이기도 했지만 예",
  "저한테 헌신적으로 뒷바라지를 해 주시는 어떻게 어머니의 네",
  "못다 이룬 꿈을 제가 대신해서 완수한다라는 그런 것들을 네",
  "어린 나이부터 약간 눈치 챌 수 있었던 거죠",
  "그런데 그래도 그 뜻을 받아들이고 또 실현시켜 드렸으니까 어쨌건 생존에도 효도를 하신 날 하신 거네요",
  "그걸 효도라고 표현할 수 있을지는 네",
  "효도라는 표현보다 어머니가 이루고 싶은 걸 이뤘기 때문에 예",
  "그리고 또 어머니가 뭐 살아계실 때는 그런 말씀 하셨어요",
  "어~ 니가 공부하는 사람이 되는 게 참 좋고 으흠 또 교수라는 자리를 얻게 돼서 그것도 더할나위 없이 기쁘고 네",
  "그래서 어머니의 눈으로 볼 때 어~ 그러니까 제가 공부를 하고 그다음에 교수가 된 것 그리고 박사 학위를 딴 거 이런 것들은 남들은 어떻게 볼지는 모르겠지만 어머니 적어도 어머니의 눈에 볼 때 네",
  "대통령이 된 것보다 더 좋다 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "네. 그 얘기는 이 책에는 없었는데   그랬을 거라고 생각이 들었어요",
  "이 책을 읽으면서 마지막 부분에 가서요",
  "네. 에~ 오늘 금요 초대석 시대와 통하다에는 어~ 인생 극장의 저자인 노명우 아주대 사회학과 교수와 함께하고 있는데요",
  "지금 노명우 교수와 이야기 나누고 있는 인생 극장 청취자 여러분께 책 선물 준비했습니다",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 샵 일공사오로 짤막하게 읽고 싶은 이유 보내주시면 추첨을 통해서 사계절 출판사에서 펴낸 노명우 교수의 인생 극장 보내드리겠습니다",
  "토미킨의 맛 오브 마인 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 금요 초대석 인생 극장의 저자 노명우 사회학자와 함께하고 있습니다",
  "어~ 그런데 이 그 책에 보면은 음 많은 영화가 네",
  "당시에 그 사회 풍속을 보여주기 위한 그런 목적이셨던 거 같은데 그러나 처음에는 어~ 한국 고전 영화로 부모 세대의 삶을 조명하는 책 그래서 그중에서도 아버지에 관한 책으로 네",
  "기억을 하셨었다고요? 네네",
  "그러니까 이 책이 처음 출발하게 된 거는 네",
  "학교에서 제가 영상 사회학이라는 수업을 하고 있습니다",
  "그런데 그 영상 사회학이라는 수업에서 학생들한테 한국의 어떤 현대사를 가장 효과적으로 알려줄 수 있는 방법이 뭐가 있을까 고민하다가 네",
  "그 옛날 영화를 통해서 한국의 현대사를 살펴보는 수업을 진행하면 어떨까라는 생각을 했고요",
  "그 처음에는 영상 사회학이라는 수업으로 수업에서 한국 고전 영화들을 보고 학생들과 함께 현대 사회에 관해서 이야기하는 프로그램이 먼저 네",
  "그런데 이제 그런 프로그램을 보고 어~ 이 편집자 한 분이 어~ 이걸 좀 학교 안에서만 할 것이 아니라 네",
  "바깥에 나와서 어떤 일반 시민들과 함께 프로그램으로 만들어보는 게 어떻겠느냐는 제안을 하셨고 자연스럽게 확대가 됐군요",
  "그래서 세상 물정의 극장이라는 제목으로 네",
  "바깥에서 이런 프로그램을 진행했습니다",
  "그 옛날 영화를 보고 그 영화 속에 담긴 시대상에 관해서 네",
  "영화를 같이 본 사람들이 이야기하는 프로그램이었죠",
  "그때 저희 어머니가 이 프로그램 단골 손님 하셨어요",
  "그때는 이제 아버지가 아프실 때였고 치매를 앓으셨을 때 으흠 어머니가 이 프로그램에 참석하시는 거 매우 좋아하셨어요",
  "왜냐하면 어머니한테는 일주일에 한 번 아버지 병간호로부터 약간 벗어나서  에~ 일종의 굉장히 합법적으로 벗어날 수 있는 네",
  "굉장히 소중한 자유 시간이셨거든요",
  "그러나 무엇보다도 어~ 교수가 된 아들의 그 강의를 들어볼 수 있다라고 하는 그 기쁨은 더 크셨겠죠",
  "아마 그러셨던 거 같습니다",
  "그러면서 이제 영화 끝나고 제가 어머님 댁으로 이렇게 모셔다 드릴 때 네",
  "아주 자연스럽게 옛날 얘기들이 나오기 시작했어요",
  "음~ 영화에서 봤는데 그런 장면에 어 진짜 그땐 그랬다 으흠 그리고 난 이런 걸 겪었다 네",
  "이런 말씀들 하시는 걸 보고 네",
  "아~ 이걸 그냥 영화를 통해서 현대사를 보는 것뿐만 아니라 구체적인 인물의 삶과 현대사가 어우러지고 있는 것으로 기획을 하면 네",
  "더 좋겠다라는 생각을 했고요",
  "그 구체적 인물에 아버지와 어머니 처음에는 아버지 아니 처음에는 아버지였습니다",
  "아 처음에는 아버지만 네",
  "그런데 이제 제가 완성하지 못한 채 네",
  "아버지가 돌아가셨고 아하 그런데 어머니는 제가 그런 책을 쓰고 있다라는 걸 알고 계셨어요",
  "그런데 어머니의 삶이 아버지가 돌아가시고 나서부터 어~ 병원에서 우연하게 진료를 통해서 길어봐야 육 개월 정도뿐이 남지 않으셨다는 이야기를 알게 됐고요",
  "그러면서 어~ 어머니가 살아 계실 때 어머니의 인생도 이 책에 담아야 되겠다라는 생각을 하게 됐고 네",
  "그래서 갑자기 아버지으로 주인공으로 했던 책이 아버지와 어머니를 주인공으로 한 책으로 바뀌게 된 거죠",
  "어~ 이 책에 한 대목을 어~ 좀 들어보겠습니다",
  "그러면은 어~ 책이 어떤 식으로 진행이 될 것인지에 대해서 아마 우리 청취자 여러분들께서도 이해하기가 쉬우실 거 같은데요",
  "에~ 여기에 나오는 고 노병욱이라는 분은 이제 우리 노 교수의 아버님이시고 고 김완숙 이렇게 나오는 분은 이제 어머님 성함이신데 이 두 분의 인생 극장 속으로 들어갈 텐데 어~ 아들 노명우 교수의 낭독으로 만나보겠습니다",
  "여느 해와 다를 바 없는 그해 천구백이십사년 한 사내 아이가 충청남도 공주군 반포면 송곡리 육십오 번지에서 농사꾼의 아들로 이 세상에 발을 내딛었다",
  "그로부터 십이년 후인 천구백삼십육년 서울 동대문 근처 청계천변의 비난한 도시 상공인 집에도 딸이 태어났다",
  "기록에 따르면 천구백삼십육년에는 육십일만 오천삼백팔십일 명의 사람이 태어났다고 한다",
  "그 여자 아이는 그해에 태어난 육십만여 명 중의 한 명에 불과하다",
  "그들 모두 망명가의 자제가 아니었으니 그저 그런 사람들 대부분이 그러하듯 그들의 출신과 관련된 특별한 이야기는 전해지지 않는다",
  "누구나 한 번은 스무 살을 경험한다",
  "아버지 어머니 그 사이의 아들인 나 우리 세 사람이 각기 맞이한 스무 살의 풍경은 너무나 달랐다",
  "노병욱이 천구백사십삼년에 스무 살이 되었을 때 그는 공식적으로는 조선인이 아니라 일본인이었다",
  "김한숙은 스무 살에 이미 결혼한 처지였다",
  "심지어 전쟁도 겪었다",
  "천구백이십사년에 태어났기에 아버지는 식민지의 청년일 수밖에 없었고 가난한 집 막내딸로 태어났기에 교육 받을 기회를 원천적으로 박탈 당한 어머니는 스무 살이 채 되기도 전에 결혼을 하고 아이 엄마가 되었다",
  "그들은 인생에서 제한 없는 선택의 가능성을 마주한 적이 없다",
  "그들 인생의 결정적 장면들은 언제나 제한된 선택지 중에서 궁여지책으로 고른 결과였다",
  "아버지와 어머니가 스무 살에 부딪혔던 그 엄청난 사건은 그저 우연히 그들의 삶 속으로 침투해 깊고도 굴곡진 흔적을 남겼다",
  "천구백이십사년 생 아버지와 천구백삼십육년 생 어머니는 어~ 그 해에 태어난 평범한 아이 중의 하나였을런진 모르지만 어~ 우리 현대사의 굴곡은 그런 평범한 사람도 평범한 삶을 허용하지를 않았었죠",
  "제가 부모님 삶을 한번 정리하면서 정말 그분들이 사셨던 삶이 얼마나 많은 변화에 네",
  "적응을 해야 하는 삶이었었던가를 새삼 깨닫게 되었습니다",
  "두 분 다 태어나셨을 때는 이미 한국이 일제강점기 하였고요",
  "그러다가 천구백사십오년에 일제 강점기가 끝이 났더니 전쟁을 겪으셨고 네",
  "또 전쟁이 끝나고 났으니 끝나고 나니까 불과 몇 년 전까지만 해더 하더라도 사람들이 먹고 살거나 출세하기 위해서는 일본어를 잘해야만 하는 세상이 되었는데 네",
  "한국전쟁이 끝나고 나니까 갑자기 일본어는 온데간데없고 네",
  "먹고 살려면 영어를 해야 하는 시대가 열린 거죠",
  "이게 불과 한 십여 년 사이에 벌어진 엄청난 변화입니다",
  "사실 저는 아직까지 제 인생을 살면서 제가 이렇게 적응해야 할 엄청난 외적 변화를 경험해보지 못했거든요",
  "그런데 저희 부모님 세대 분들은 정말 유년시절부터 청년기 중장년기를 거치면서 네",
  "제가 상상할 수 없었던 제가 아직까지 한 번도 경험해보지 경염 경험해보지 못한 엄청난 외적 변화에 네",
  "그 삶 속에서 그런 것들을 견뎌내셔야 했던 분들이라는 생각이 들었습니다",
  "이 책에서 그~ 가장 흥미롭고 어~ 그리고 아~ 노 교수께서는 또 사회학자기 때문에 사회학적 의미를 띌 수 있는 대목이라고 제가 봤던 것은 어~ 전쟁이 끝나고 천구백오십년대 중반에 네",
  "이 두 젊은 부부가 아~ 파주로 네",
  "그 파주에서 살기 시작을 하는데 네",
  "그 살기 시작한 이유가 그곳에 미군 부대가 들어오면서 일거리가 생겼다",
  "아~ 아버지는 사진사셨죠? 네",
  "그러면 미군들을 상대로 해서 사진을 찍어주는 일을 네",
  "하기 시작하면서 파주에 자리를 잡는데 네",
  "그러면서 자연스럽게 거기서 이제 그 돈을 벌기 시작하고 한 가족이 거기에서 뿌리를 내리기 시작하는 네. 네",
  "어~ 정말 파란만장한 우리 역사 속에서도 그 공간만큼 또 그 시기만큼 파란만장한 곳이 있을까 하는 생각을 하게 되는데 그 부분을 정리하시면서 부모님과 인터뷰도 하셨을 거고 또 옛 사진들도 다시 고르면서 옛 기억을 음 음 떠올리기도 하셨을 텐데요",
  "대단히 착잡했을 거 같아요 정리하시면서도 음~ 뭐 착잡했고요",
  "음~ 심정적으로는 쉽지 않았던 네",
  "왜냐하면 한 사람의 인생에 대해서 제가 아무리 아들이라 하더라도 네",
  "어떤 사람 인생에 대해서 함부로 재단할 수 없다라는 생각 예",
  "그러니까 남의 인생에 대해서 함부로 이야기해서는 안 된다라고 하는 것이 한편으로 제 머릿속에서 계속 자리잡고 있었고요",
  "그리고 또 자료의 부족이라고 하는 문제도 그 부모님의 삶을 재구성하는데 있어서 쉽지 않았던 상황이었습니다",
  "평범한 사람들의 삶은 의외로 기록될 수 있는 어떤 자료다",
  "xx 자료들이 남아있지 않거든요",
  "근데 어~ 제가 발견한 몇 가지 사진 음~ 굉장히 상상력을 발휘할 수밖에 없도록 만들어준 사진들이 있었습니다",
  "이제 그게 천구백오십년대 한국 전쟁이 끝나고 난 이후에 경기도 파주군의 상황을 가장 잘 보여주는 사진들이었죠",
  "아버지가 어~ 미군들과 함께 찍은 사진 으흠 그리고 아버지 와 가 경영하셨던 레인보우 클럽이라고 하는 미군 클럽에서 야유회를 가서 아유회 사진을 네",
  "제가 발견을 했는데 예",
  "천구백오십년대의 한국 사회가 어떤 사회였었는지를 가장 단적으로 잘 보여주는 사진이 저는 그 두 장의 사진이었습니다",
  "그러니까 두 장의 사진을 실마리로 해서 천구백오십년대에 한국 사회가 가지고 있는 특성들을 파헤치기 위해서 네",
  "영화부터 아니면 여러 가지 수기라든가 자료들을 예",
