  "그러다 보니까 이분도 지금 비대위 구성을 봤을 때 또 똑같은 상황으로 전철을 밟을 가능성이 있다는 생각을 하시고 예",
  "소극적으로 변한 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "본인이 지금 아침에 인터뷰한 내용들을 보니까 세월호 유가족들이 잊혀질까봐 정말 걱정한다 그 부분을 이야기하면서 그~ 크리넥스를 끄집어내서 이렇게 눈물을 닦았다 이런 이야기를 했어요",
  "그건 아마 그분에 이~ 진정한 이~ 세월호 문제에 대한 유가족들에 대한 어떤 동정이라든지 예. 그렇죠",
  "이~ 애정을 갖고 나온 어떤 그~ 이모션 감정 감정일 텐데 그런데 지금 벌써 자신이 수사권 기소권에 대한 문제를 슬쩍 던지니까 다시 왁 하고 이렇게 이~ 들개들이 그냥 확 달라붙어서 물 거 같으니까 다시 수축된다",
  "그러면은 문희상 비대위원장한테서 세월호법 타결에 대한 기대가 전혀 그럴 필요가 없는 것 아니에요? 그러니까 지금으로 봐서는 그럴 수 있어요? 여론이 완벽하게 전환되지 않는 한은 네",
  "지금 소위 말하는 친노 강경파들을 타일러서 데리고 들어오긴 현실적으로 한계를 느끼는 거 같애요. 분명히 자 결과적으로 돌고 돌아 예",
  "다시 친노 강경파로 돌아가면서 예",
  "괜히 수사권 기소권 뭐 포기한다 이야기 늬앙스 띄웠다가 네",
  "확 뒤로 수출했어요",
  "결국 비대위원장이 이 문제 해결 못 할 걸로 보십니까? 어떻게 보세요? 쉽진 않겠죠",
  "왜 그러냐면 양보했다가 강경으로 돌아서는 게 아니라 네",
  "원래 강경인데 잠깐 양보하는 척했다가 다시 강경으로 간 거죠",
  "왜냐하면 언론 인터뷰에서 양해할 수 있다 라고 했거든요? 예",
  "톤이 낮아진 건 맞아요",
  "동의와 양해는 틀리니까 근데 그 언론 인터뷰하기 전에 처음에 비대위원장 선임될 때 네",
  "그~ 연속 회의들 하잖아요",
  "뭐 국회의원들 있고 친노 단체 단장 있을 때 거기서 뭐라 그랬냐면 국민과 유가족에 동의를 얻는 이런 얘기를 했단 말이죠",
  "그게 인제 원래 워딩이에요",
  "그리고 언론 인터뷰에서 양해하고 아~ 나 수사권 기소권 줘도 위원 아닌데 현실적으로 쉽지 않을 거 같애",
  "뭐 김무성 위원 만나 잘해볼게 이렇게 톤을 낮췄죠",
  "그리고 다시 인제 오늘 아침에 원래 톤으로 돌아간 거죠",
  "그게 원래 저는 모습이라고 보고 쉽진 않을 거예요",
  "근데 다만 제가 하나 기대는 기대를 하는 건 왜 우리 문희상 의원보고 외모는 장비인데 머리를 조조라고 그러잖아요",
  "그니까 진짜 문희상 의원장에 정치력을 발휘하길 저는 기대하는 거고 네",
  "조금이나마 새정치연합이 지금 변화가 하나 있는 건 뭐냐면 박원순 시장이 얼마 전에 사용료 부과가 있다고 그랬거든요? 네",
  "예전에 그런 얘기 전혀 없었어요",
  "조그만 변화가 있는 거죠",
  "김태섭 의원이 얼마 전에 에스엔에스에다가 수사권 기소권 주면 왜 안 되는지 네",
  "안 된다고 해봐야 소용도 없는 거 왜 그러냐? 현실적으로 안 된다",
  "저도 그 똑같은 얘기를 항상 방송에 나와서 기회 있을 때마다 했거든요",
  "근데 금태섭 의원이 그 얘기를 했단 말이죠",
  "새정치연합 내 변호사 출신들이 많아요",
  "그걸 모르겠어요? 다 안단 말이죠",
  "xxx 정책 위원장 변호사 출신인데 다 아실 거예요",
  "아시는데 얘기를 안 하고 있는 거죠",
  "금태섭 위원장 전 대변인 안 하고 있다가 지금 이 타임에서 그 얘기를 왜 했겠느냐? 밑바닥에서는 약간에 변화에 조짐도 있을 수 있다",
  "아~ 그렇다고 본다면 문희상 의원장이 지금 예",
  "밀고 댕겼다 줬다가 놨다 라는 본인 특유에 정치력을 발휘한다고 볼 수도 있기 때문에 네",
  "쉽진 않겠지만 그래도 저는 예전보다 좀 낫고 조금 기다려볼 필요는 있다고 봐요",
  "아~ 그러면은 일단 수사권 기소권을 포기할 듯한 뭐 양보할 듯한 그런 어떤 뉘앙스로 인터뷰를 했던 것은 언론과 여론과 사실 이~ 강경파들 한번 떠보기 위해서 슬쩍 한번 흘려본 것이다? 애드벌룬을 띄워본 것이다? 그렇게 해석할 수도 있습니까? 예. 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "그리고 문희상 의원장이 자기가 비대위원장으로 처음 새로 취임해서 네",
  "수사 기소권 문제를 거론하지 않는다면은 네",
  "전혀 의미가 없는 비대위원장 교체거든요",
  "그러니까 한번 띄워보고 예",
  "애드벌룬을 한번 띄워보고 예",
  "이~ 뒤 진짜 아까 그~ 우리 변호사님 말씀대로 왁 거리면은 으흠 또 살짝 물러갔다가 네",
  "또다시 인제 국민에 뜻이라든가 예",
  "그다음 무슨 저기 의원들에 뜻이라든가 뜻을 내세워서 한번 또 찔러보고 네",
  "또 뒤로 갔다가 아하 아마 지금 앞으로 그~ 저기 문희상 비대위원장이 어떤 협상 전술은 예",
  "자기는 수사 기소권을 갖다가 포기하고 싶으나 네",
  "지금 그~ 이~ 그것은 기본 생각이죠? 예. 내 생각 의향 의향은 드러난 거죠",
  "아~ 난 하고 싶은데 네",
  "뒤에서 나를 잡고 있다가 푸시라고 그러셨습니까? 네",
  "그러면서 대에 이어 강경에 그러니까 대이어에 대해서 그걸 레버리지로 사용하는 거죠",
  "그니까 대이어에서 양보할 걸 최대한 얻어내겠다",
  "마 이~ 문희상 의원장이 처음부터 나 수사 기소권 안 해 그러면 네",
  "여권에서 뭘 주겠습니까? 예",
  "그러면 문희상 비대 의원장으로써는 뭘 얻어냈다고 음 이야기할 수 있겠느냐? 자기 새 정당에다 이야기하겠습니까? 예",
  "그러니까 항상 일본 사람들이 전술이 그렇거든요",
  "항상 그~ 저기 앞에서 내세운 사람이 약하게 나왔다 강하게 나왔다 하면서 네",
  "나는 하고 주고 싶지만 우리 그~ 정부에 뜻이 그렇다 안 그렇다 국민에 뜻이 안 그렇다면서 또 땡기고 밀고 서 요새 속된 말로 밀당이라고 그러죠",
  "그럼 앞으로 계속해서 뭐 밀당만 땡기고 밀고 계속 왔다 갔다만 하는 건가요? 그렇진 않겠죠",
  "언젠가 결론을 내야 되겠죠",
  "예. 타결을 본다. 네",
  "거기에서 지금 문희상 비대위원장은 하여튼 여당으로부터 얻어낼 걸 최대한 얻어내고 네",
  "그다음에 이걸 협상을 결론짓겠다",
  "이런 취지로 나갈 수 있겠죠",
  "자 너네들이 만일 그~ 당근을 준다면은 내가 수사권 기소권 양보할 수도 있다 라고 하는 애드벌룬을 일단 띄웠으니까 네",
  "여당에서 어떤 인센티브 어떤 당근을 가지고 지금 문 위원장에게 보답할 것인지 나는 너를 이만큼 줄 생각이 있는데 너는 나에게 내가 이걸 너에게 준다면은 뭘 줄 것인가? 이것을 포기했다 라고 하는 것에 따른 내부 반란이 일어났을 때 내부 반란꾼들에 그 행패를 내가 정당화시키고 진압할 수 있는 카드를 줘야 될 거 아니냐? 이거를 일단 그러면 여권 쪽에 던져 한 한번 던져봤다 이렇게 봐야 되겠군요? 그니까 양 양쪽인 거죠",
  "친노 강경파들한테 당내 가장 중요한 건 당내니까 네",
  "당내에도 인제 줬다 놨다",
  "강경한 입장을 했다가 난 원칙적으로는 이래 세소 세월호 수사권 기소권은 나는 너희들 마음처럼 받아야 된다고 생각해 예",
  "일단 얘기해놓고 언론에는 양해할 수 있다 톤을 낮춘단 말이죠",
  "그럼 결국 협상에 여지를 그~ 새누리당에도 보여주는 거고 네",
  "당내에도 나는 지금 원래 강경파인데 어쩔 수 없어 지금 상황이 이렇지 않니 라는 이제 양면점이 있는 거고 네",
  "지금 새누리당한테도 하나 카드를 던진 거죠",
  "난 언제든지 양보할 수 있어",
  "으흠 그러니까 너희들도 안을 내봐 네",
  "김무성 대표 당신 나랑 친하잖아",
  "둘이 시 실질적으로 팔십 년대 민주화 운동 같이하신 분이고 네. 너도 청와대 눈치 보지 마 예",
  "의회 의회론자니까 협상론자니까 협상하자 이런 얘기인데 네",
  "새누리당서 받을 수 있는 건 아마 특검 추첨권이겠죠",
  "그거 사실 쉽진 않을 거예요",
  "왜냐면 상설 특검을 위반하는 꼴이 되니까 예",
  "하지만 어느 정도 여지는 있다",
  "아하 물론 박근혜 대통령께서 강한 가이드라인을 주시고 미국 가셨거든요? 네",
  "근데 우리가 박근혜 대통령이 청와대에서 그 말씀 하실 때 김무성 대표 워딩을 한번 봐야 되는데 김무성 대표가 당사에 돌아와서는 박근혜 대통령 말씀 호소에 가까웠다",
  "아하 대통령 말씀 따르자 라고 했지만 예",
  "청와대도 실제로 박 대통령이 얘기할 때 무슨 얘길 했었냐면 대통령 강하게 말씀하시니까 으흠 김무성 대표가 근데 그렇게 강하게 하시면 이걸 이렇게 강하게 밀어붙이시면 정작 나중에 대통령 원하시는 법을 통과시킬 때 야당에 협조를 못 얻을 수 있습니다 라고 톤을 낮추는 말씀을 하셨거든요",
  "근데 대통령은 강하게 나가시니까 거기서 발을 한번 뺀 거죠. 김무성 대표가 그리고 당에 돌아와서 예",
  "자 대통령 말씀대로 따르자 라고 했으니까 으흠 김무성 대표가 제가 봤을 때 속마음은 얼마든지 협상에 의지는 있다고 봐요",
  "네. 자 저는 어제 그~ 이~ 문희상 비대위원장이 인터뷰를 하면서 첫 일성에 세월호법 타개를 위해서 기소권과 수사권을 내가 양보할 수 있다 라고 하는 메시지를 던진 것은 저에 입장에서는 어떻게 해석했냐 그러면은 얼마 전에 박근혜는 대통령이 국무 회의에서 삼권분립 체제에 엄격한 유지를 위해서 세월호 기소 세월호법 타개을 위한 기소권과 이~ 수사권 양보는 없다",
  "여기서 딱 매듭을 데드라인을 정해줬단 말이에요",
  "그러니까 그걸 보고 문희상 비대위원장이 대통령을 향해서 아니 이걸 그렇게 데드라인을 정해서 딱 해버리면 나는 이걸 양보할 여지가 있는데 대통령이 이것 너무한 것 아닙니까 그러고 여당 대표에게도 우리가 이게 정치적으로 풀어야지 음 우리는 세월호 가족 유가족을 눈치 보지 말고 야당은 너희들은 청와대 눈치 보지 말고 우리가 정치적으로 자율성을 갖고 타결 짓자",
  "이런 의지는 대통령에 그~ 수사권과 기소권에 대한 문희상 비례 위원장에 뭔가 좀 카바를 하면서 김무성 대표에게 좀 더 자율권을 갖고 우리가 타결해보자 라고 하는 뉘앙스가 있는 거 아닌가요? 어떻게 보세요? 저는 전형적으로 네",
  "대외적인 본인에 이미지는 굉장히 합리적이고 타결을 지을려고 노력한다 라는 그런 이미지를 던지고 아하 실제 내부적으로는 본인도 한계에 많은데 여권이 가이드라인을 대통령이 나서서 쳤기 때문에 내가 할 수 없다 라는 거를 보일려고 네",
  "본인에 이미지용이라고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 대권 대권 후보 이미지용 벌써 아니 본인이 정치적으로 본인은 융통성을 가지고 있는데 아하 대통령이 가이드라인을 치고 여권이 거기에 굳어있으니까 네",
  "내가 못 한다 라고 하면서 공을 여권으로 떠넘기기 위한 예",
  "그럼으로써 본인에 그~ 이~ 입장을 과시하기 위한 대외에 그런 용도지 거기에 특별한 입장이 없다고 봅니다",
  "왜 그런가 하면 으흠 지금 내부에 좌우 극단에 열 명에 정도에 강경파들을 쳐내야 된다 이야기를 하지 않습니까? 그 이야기였어요. 문희상 비대위원장 자 거기에 봤을 때 친노나 비례 대표 그다음에 뭐 운동권 사팔육 출신 강경파들은 일리가 있는 이야기인데요",
  "지금 새정치연합에서 우쪽에 있어서 매번 협상과 합의를 주장하면서 새누리 새정치연합에 정체성을 떨어트리는 강경파가 어디 있습니까? 네",
  "그야말로 과거에 구민주당 수준에 합리적인 어~ 이야기를 하는 수준에 의원들만 있죠",
  "우 강경파가 없는데 극우 강경파가 있는 듯이 이야기를 하면서 음 그 사람들을 대표는 비대위원에 아예 넣어주지도 않으면서 완전히 깔아뭉개버렸거든요",
  "저분이 정말로 본인이 합리적이라고 할라 한다면 지금 김현 의원과 세월호 대책위 그~ 간부들에 폭행 사태에 대해서 네",
  "김현 의원을 기자들 앞에 불러서 사과하라 라고 하고 아하 본인이 거부했을 때 본인이 카메라 앞에서서 이런 일이 벌어진 부분은 명백하게 잘못된 부분이라고 사과를 하면서 당 대표로써 예. 우리가 사과할 거는 하겠다",
  "하지만 여권도 양보할 거는 하라 라고 하는 부분에서 네",
  "정리를 하는 모습을 보여야죠",
  "십칠일 날 이런 사고가 벌어져서 지금 세월호 이~ 통합 이~ 뭡니까? 세월호 협 협상 특별법 협상에 가장 데미지를 입히고 있는 게 이 사건 아닙니까? 네",
  "결국 이 협상이 어떻게 될까라 될까는 국민들에 여론에 의해서 네",
  "지지에 의해서 좌우되는 거죠",
  "여권 입장에서는 지금 저쪽에 벼락이 떨어졌는데 시간을 끌면서 국민 지지가 점점 나빠지고 자기들 쪽으로 오도록 기다리지 않겠습니까? 네",
  "그럼 국민의 지지를 얻을라면 어떻게 하겠습니까? 어느 부분에도 시원찮은 사람이나 모지라는 사람들이 몇 명 있기 마련이니까 네",
  "이 사람들 다 잘못됐다",
  "아하 이 사람들이 사과를 안 하면 내가 국민들이나 피해자 앞에 사과하겠다 라고 이렇게 절을 하면요",
  "으흠 이 모든 걸 풀어나갈 수 있는 부분에 자신에 정치력이고 정말 자기가 합리적이라는 걸 보이는 거죠",
  "근데 저분도 내가 볼 때는 말뿐이고요",
  "과잉 기대라고 봅니다",
  "아~ 그러면은 지금 원래 인터뷰했을 때 수사권 기소권 포기할 수 있는 것처럼 뉘앙스를 보인 것은 원래 생각은 그런 정상적인 생각을 갖고 있었는데 친노 강경파들에 공격을 받아보니까 다시 박영선 원내 대표처럼 수축해서 후퇴하는 그런 어떤 과정입니까? 그런 뉘앙스도 분명히 있고요",
  "있어요? 다른 한편으로는 네",
  "이 모든 강경에 나중에 협상이 결렬되었을 때 책임은 네. 아하 안 진다",
  "내가 양보를 할려고 나는 이렇게 했는데 여권이 가이드라인을 가지고 그 가이드라인에서 한치도 후퇴하지 않았다 라는 부분을 국민들 앞에 던지는 거죠",
  "자 국민들은 이분에 일성 수사권 기소권에 대해서 양보할 수도 있다 라는 그것만 기억할 겁니다",
  "실제로 저분이 수사권 기소권에 양보를 시키기 위해서 당내 회의를 소집해서 네",
  "자 우리가 세월호 유가족하고는 별도로 어디서 어디까지 해서 이 협상을 마무리 지어가겠는가 라는 회의를 네",
  "본인이 지금 비대위원장이 되고 며칠이 지났는데 한 번이라도 엽니까? 예",
  "그거와 관련해서 난상 토론을 한 번이라도 엽니까? 예",
  "안 하잖습니까? 김현 의원 문제에 대해서 한마디라도 합니까? 으흠 세월호 유가족 문제에 대해서 한마디라도 합니까? 안 하잖습니까? 네",
  "그러니까 본인에 어떤 이~ 리더십에 조금이라도 소 손상이 오거나 손상이 예",
  "내부에서 욕이 나올만한 일은 안 한 채 대외적으로 그냥 이미지용으로 간다? 이미지용으로 던지고 있는 거죠",
  "자 굉장히 재미있는 이야기인데요",
  "아~ 지금 이~ 토론 과정 속에서 저희들이 이~ 주목할만한 사항 하나는 김무성 원내 대표도 박근혜 대통령하고 만나서 출국하시기 전에 아니 이거 호소하다시피 했다고 그러니까 이걸 이렇게 강하게 가면 집착하면은 나머지 민생 법안 문제 처리하는데 이게 어려움이 있습니다 라고 대통령에게 이야기를 했던 부분은 좀 대통령과 이~ 세월호법 문제를 처리하는 데 있어서 김 대표는 좀 융통성을 가지고 있고 좀 양보할 건 양보해서 음 나머지 민생 법안을 다 챙 챙기자",
  "음 이런 생각이 있는 것처럼 보이고 네",
  "그런데 뭔가 대통령에게 청와대에 잡혀서 내가 더 나아가지 못하고 있다",
  "이런 느낌을 지금 준단 말입니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 문희상 지금 그~ 비대위원장에 인터뷰 기사를 보면은 맨 처음에 과감히 기소권 세월호 세 기소권 그~ 수사권을 양보할 듯한 발언을 해서 아~ 이제 세월호법은 이걸로 음 완전히 정치가 살아서 끝나는구나 이렇게 국민들이 생각했을 텐데 결과적으로 친노 강경파들이 다시 목소리를 내니까 수축된 발언을 해서 그러면 두 사람 다 이 문제는 하고 싶은데 양쪽에서 한쪽은 청와대 한쪽은 친노 강경파가 이렇게 잡고 있으니까 네 우리는 더 갈 수가 없다 이런 모양새란 말이에요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 지금 저는 사실 김영오 씨한테 전화를 했던 사실만 봐도 네",
  "아~ 이분이 아직 친노에서 벗어나지 못했구나. 완벽하게 그 생각이 좀 들었어요",
  "왜냐하면 김영오 씨는 이번 사실 소위 말하는 이~ 세월호 유가족들 폭행 사건 김현 의원 포함한 폭행 사건 관련해서도 저들이 파놓은 함정이라고 생각하시는 분이잖아요",
  "그니까 저들이 파놓은 함정을 정당하다고 생각하시니까 거기에 전화를 한 거죠",
  "저는 사실 지금 세월호 유가족 가족 대책위가 있잖아요",
  "그럼 거기에 전화해서 우리가 어떻게 어떻게 어떻게 협상을 진행할 텐데 이런 이런 부분은 양보를 해달라 뭘 어떻게 해보자 라고 해야 되는데 김영오 씨가 대표인가요? 대표 아니에요",
  "그냥 단식해서 이~ 세월호 사태 그냥 아이콘처럼 돼 있는 분이고 그때 문재인 의원도 그냥 김영오 씨 옆에 같이 앉아서 단식하다가 이분이 마치 지금 민주화 투사처럼 돼 버린 상황이 됐잖아요",
  "그럼 박영선 원내 대표에 후속 그~ 버전을 지금 하고 있는 것으로 보십니까? 그렇죠",
  "그니까 오히려 사실 김영오 씨한테 그런 판단이 잘못됐다는 걸 알려줘야 될 분인데 이게 세월호 유가족 세월호 협상과 관련해서 사실 김영오 씨에 그런 발언은 굉장히 부적절한 발언이잖아요",
  "그런데 그런 분한테 왜 전화를 해서 예",
  "대표도 아닌데 우리 이렇게 이렇게 할 텐데 도와달라는 얘기를 한다는 건 사실 지금 현시점에 김현 의원과 세월호 유가족들에 폭행 사건을 같은 시각으로 친노와 같은 시각으로 바라본다는 느낌이에요",
  "아까 소장님이 말씀하셨던 것처럼 일단 김현 의원 나와서 사과하게 만들고 예",
  "그 부분에 대해서 유감을 표명하는 게 일단 선순위인데 예",
  "이~ 김영오 씨한테 전화를 했다는 건 이 부분은 우리가 그렇게 크게 잘못한 게 없다 라는 생각이기 때문에 애시당초 출발점 자체가 다른 거죠",
  "이 문제는 저희들이 이 정도로 하구요",
  "이~ 세월호 유가족들에 대리 기사 폭행 사건에서 이 사건에 단초를 제공한 김현 의원은 아직도 이번 사건에 대해서 침묵하면서 아무런 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "자신 때문에 벌어진 파문에 대해서 당장 국민 앞에 나와서 직접 사건 경위를 설명하고 사과해야 되는 것 아닌지 굉장히 의문스럽습니다",
  "어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "당연한데 왜 당연한 일을 안 합니까? 국회의원이니까 특권을 갖고 있어서 그렇습니까? 이 사건에 이제 저희 인제 사건 폭행이 있는데 사실 술억고 한 우발적 폭행이라고 볼 수도 있거든요",
  "저는 이 사건에서 나타내는 워딩이 딱 네 개다",
  "하나는 국회의원한테 감히 으흠 내가 누군지 알어? 네",
  "너 국정원 직원이지",
  "그다음에 나 안 때렸어요",
  "이 네 개면 이 사건 설명이 끝나요",
  "아~ 그중에 세 개가 김현 의원 네 개 전부 다 사실 김현 의원과 관련 있는 게 맞죠",
  "김현 의원이 안행부 소 안행정 행정 위원회 소속이잖아요",
  "경찰을 사실 관할하고 계시단 말이죠",
  "그니까 사실은 그때 이제 경찰이 그~ 김현 의원이랑 세월호 유가족들한테 어떻게 보면 특혜를 줬다 그래야되나? 수사 과정에서 예",
  "일반적인 루틴에 수사 절차대로 하면 그분들을 다 데려가서 조사를 했어야 되는데 안 그랬거든요",
  "그거 왜 그랬겠어요? 전 무서워서 그랬다고 봐요. 무서워서 경찰이 국회의원 무서워서 국회의원만 무섭겠어요? 세월호 유가족 또 얼마나 무서워요",
  "지금 가장 핫한 분들인데 그거 잘못 건드렸다가 어떻게 될라고요",
  "잘못 건드렸다가 야 우리 뭐 때리지도 않았는데 경찰이 뭐 우리를 이렇게 한다 라고 그거 잘못 언론에 보도되면 경찰 난리 나죠",
  "거기다가 김현 의원이 안전 행정위 소속 위원이시니까 명함 주시니까 야 이거 지구대로 가지 말고 경찰서 형사계로 가라 라고 이제 말씀까지 얘기까지 했는데 네",
  "그러면 이 사람은 누군지 알 거고 네",
  "이거 우리 잘못 처리하면 어떻게 되는지 알 거고 무서워서 그랬어 그랬겠죠",
  "김현 의원에게 하나 아쉬운 거 예",
  "폭행 날 수도 있어요",
  "술 마실 수도 있어요. 백번 양보해서 예",
  "근데 문제는 그 사후 처리 과정이란 얘기죠",
  "그 동영상 보면 김현 의원이 나 안 때렸어요 막 이러거든요",
  "일반인에 싸움이 아니에요",
  "김현 의원이 정말 목격자 말로는 자기는 그냥 보통 아줌마인 줄 알았다는 거예요",
  "진짜 보통 아줌마면 저 안 때렸어요 하는 게 맞죠",
  "본인 국회의원이잖아요. 제일 야당 네",
  "거기다 세월호 특별법 최전선에 서 계신 분이잖아요",
  "그렇다고 본다면 그리고 거기 친노 핵심이거든요? 네",
  "진보적 가치를 숭상하는 분이시잖아요",
  "그렇게 되면 그 자리에서 야 상황이 이러이러하니까 이건 이렇게 된 거고 이렇게 된 거고 대리 기사 미안합니다 우리 일행들 폭행을 해서 죄송해요 라고 하는 게 맞지",
  "거기서 나는 안 때렸어요",
  "그다음에 뭐 당사 와가지고 아무 말도 없다? 이게 과연 진보적 가치를 숭상하는 제일 야당 국회의원 태도가 맞는지 네",
  "저는 심각한 의문이 들고 지금이라도 나와서 기자회견을 하셔가지고 예",
  "나 진짜 잘 미안한데 본인 때린 거 없어요",
  "제가 봐도 동영상에 때린 건 안 나오거든요? 네",
  "어쨌든 우리 일행들이 이런 일을 저질렀으니까 도의적으로 미안하다",
  "그리고 그때 상황이 이러 이렇게 된 거다 하시는 게 깔끔한 거죠",
  "경찰은 이 사건이 발생한 지 사흘이 지난 이십 일에서야 김현 의원에게 오는 이십사일 출석해서 조사를 받으라고 통보했습니다",
  "이~ 경찰이 지금 같이 이~ 피의자 비슷한 사람하고 이렇게 뭐 짜고 이렇게 뭐 공모를 하는 건 아니겠지만 뭐 충분한 변명에 시간을 지금 주는 건가요? 경찰은 김 의원에 대한 조사가 늦어진 이유가 이~ 사건 관계자들에 대한 수사가 우선이다 이렇게 밝혔는데요",
  "이 사건에 시발점이고 끝까지 폭행 현장에 가해자 일행과 함께 있었던 사람이 김 의원인데 김 의원이 사건 발단에 단서를 제공한 당사자인데 그럼 사건 관계자가 누군가요? 김 의원 아니면은 더군다나 사건 직후에 이~ 김 의원이 경찰서에 갔을 때도 별다른 조사를 않고 있다가 기자들이 오자 그냥 사라졌다고 하더군요. 저희들이 아는 정보에 따르면은 이런 경찰이 어떻게 김현 의원을 소환해서 과연 철저한 수사를 할 수 있을지 기대 자 이거 어떻게 봐야 됩니까? 아 지금 그 특별 검차입니까? 예. 경찰입니까? 저~ 김현 의원이 우선 사과를 하지 않는 거 예",
  "그것은 지금 복잡한 사정이 지금 계속 얽혀 얽혀 있을 것으로 봅니다",
  "아~ 이해를 하시는 입장이시군요? 특권층을 예. 아니 아니 아니요",
  "그게 이해를 한다는 게 아니고 예",
  "지금 사과를 아까 무슨 말한 기자들 불러서 대국민 기자회견을 할 지금 형편이 아닌 거예요",
  "김현 의원이 왜 하필이면은 예",
  "이~ 세월호 유가족 중에 강경파들 아닙니까? 사실 그~ 집행부라는 게 네",
  "사실 직업 있고 이런 분들은 이~ 지도부를 할 수가 없거든요",
  "거기하고 왜 술을 먹었을까 그거부터 지금 우리가 밝혀내야 됩니다",
  "그 한밤중까지 술을 먹은 이유가 뭔가 과연 위로하러 왔다고 그랬잖아요",
  "어~ 위로하면 그냥 거기 그~ 용 농성하는 장소에 위로하면 되지 않나요? 네",
  "그~ 술집에 가서 그~ 그런 이야기를 한 것은 도저히 세월호 유가족이 한쪽엔 단식하는 사람도 있고 네",
  "그다음 어떤 쪽에서는 그~ 부 슬퍼하는 사람도 있는데 네",
  "그~ 일부 집행부 임원을 데리고 네",
  "그~ 밤 열두 시가 넘도록 만취해서 술을 먹었다는 것은 네",
  "어떤 이유로도 설명하기 힘든 사정이 있거든요",
  "그런 상태에서 자기가 기자회견 나서가지고 무슨 기자회견 지금 할 게 지금 자 제 이야기는요",
  "지금 이렇게 술을 마신 것도 마신 거지만은 지금 경찰이 그니까 고 이야기 할려고 그럽니다",
  "이렇게 불공평하게 수사를 해도 되는 겁니까? 그니까 경 이번 사건을 보면서 네",
  "우리나라 경찰이 참 민주화됐구나 하는 걸 느꼈습니다",
  "경찰이 민주화됐다 라고 하는 게 어떤 이야기입니까? 아~ 그~ 피의자들이 부인하면 전부 다 참 나중에 영장 밟아서 델꼬와도록 놔주고 네",
  "우리나라 제가 사건을 뭐 얼마 전에 방송에 이야기했지만 폭행 사건만 한 판사 하는 동안 천 건 이상 재판했을 겁니다",
  "대부분 딱 사고 터지고 누가 그 행인이 신고하든 피해자가 신고하든 하면 전부 다 데리고 갑니다",
  "예. 경찰이 델고 와서 네",
  "특히 이게 가해자 쪽이 한 사람이면 별문제가 없는데 네",
  "지금 여러 명 아닙니까? 유가족이 몇 명이면은 말을 맞출 수가 있기 때문에 항상 분리 심문합니다",
  "형사 한 사람이 아니고 형사 여러 사람이 예",
  "유가족 한 사람씩 델고 따로따로 심문합니다",
  "왜냐하면 말을 맞출 수가 있기 때문에 예",
  "그렇게 해서 정말 가담이 없는 사람도 있을 수 있거든요",
  "그럼 뭐 훈방할 수도 있는 거고 그다음 그렇게 나와야 되는데 지금 맞았다는 지금 세월 그~ 대리 기사하고 네",
  "그~ 목격자는 새벽 다섯 시까지 조사하고 네",
  "지금 때렸다고 주장되는 이~ 유가족은 그날 보냈단 말입니다",
  "이런 거는 경찰이 일반 사건도 이렇게 수사했으면 이해가 충분히 가죠",
  "일반 사건에서 절대로 이렇게 안 해줍니다",
  "그래서 누가 봐도 경찰이 편파적인 수사죠. 이거는 이건 편파적인 것 아닙니까? 자 영등포 경찰서는 어제 브리핑을 갖고 이번 사건과 관련된 각종 의혹에 대해서 죄송합니다",
  "이~ 사실이 아니거나 이~ 법적 절차를 따른 것뿐이라고 이~ 해명했는데요",
  "이~ 사건 당일에 피해자인 대리 기사는 경찰서에서 조사하고 가해자인 유가족들은 조사하지 않은 것에 대해서 형사소송법상 임의 동행 시 주취자나 정신 착란자 무슨 자살 기도자 부상자 이런 것으로 이렇게 보호 조치를 취하게 돼 있기 때문에 법에 따른 것이라고 말을 했습니다",
  "자 집단 폭행당한 대리 기사는 왜 보호 조치를 취하지 않았는지 좀 기괴한 희귀한 법 해석을 내놓고 있는데요",
  "자꾸 해경이 세월호 이순석 선장을 경찰서로 데려가지 않고 해경이 아파트로 데려가서 잠재운 기억이 똑같이 떠오릅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금요",
  "제가 볼 때는 영등포 경찰서와 김현 의원은 같은 배를 탔다 라고 저는 보고 있습니다",
  "둘 중에 한 명이 상대를 배반하게 되면 둘 다 다치는 구조죠",
  "수인의 딜레마 같은 그런 부분에 있다고 봐요",
  "자 지금 첫 그~ 연행될 때 당시에 이~ 이야기입니다",
  "김현 의원 경찰이 출동했죠. 이제 백차가 네",
  "지구대로 가지 말고 본서로 바로 넘겨라 이랬답니다",
  "자 지구대로 가가지고 지구대에서 충직한 예",
  "연행해간 경찰이 있는 대로 조사를 해서 누가 때리고 누가 맞았는가 하는 부분에 초등으로 한 장짜리 쓰게 돼 있습니다",
  "그리고 이런 경우면요",
  "지구대에서는 그럽니다",
  "현행범으로 신고됐다",
  "그게 현행범인지 준현행범인지 이야기하는데 네",
  "현행범으로 신고가 들어와서이기 때문에 다 양 당사자를 다 연행하겠습니다",
  "거기에서 아~ 저는 뭐 사정이 있어서 이렇게 좀 빼달라 하면 안 됩니다 일단 지구대까지는 가서 거기서 이야기를 하세요 이렇게 이야기를 합니다",
  "숫자가 많아서 그렇다? 숫자 저도 다 옛날에 연행될 때 다섯 명이었는데요. 쌍방이 네",
  "다섯 명 다 연행해갔어요",
  "아하 뭐 저도 그~ 다섯 명 안팎 아닙니까? 네",
  "뭔 소리를 하고 있어요",
  "자 그다음에 경찰이 피해자와 현장 신고자만 경찰차에 태우고 간다",
  "대리운전 기사만 태워 갔어요",
  "그래서 대리운전 기사가 왜 가해자는 안 데리고 가냐고 항의를 했죠",
  "이제 여기서 거짓말을 한 겁니다",
  "그러고 가해자는 알고 보니까 병원으로 갔다 라는 겁니다",
  "힘없는 대리 기사는 두들겨 맞고 집단 폭행당하고 밤새 독방에서 조사를 받고 어두컴컴한 어두컴컴한 네",
  "그~ 씨씨티비 있는 방일 거예요",
  "그것도 영등포 경찰서 밝혀보지요",
  "왜 그 방에서 했는지요",
  "기사 겁줬습니까? 으흠 자 이런 사건에서는 초등에 네",
  "때린 사람 맞은 사람이 있으면 어디 맞았냐 어디 아프냐 뭐 전부 사진을 찍습니다",
  "그래가지고 나중에라도 일단 거기서 뭐 구속시킬 거 아니지 않습니까? 이런 정도는 그럼 풀어주고 나면 쌍방이 가서 다 진단서 떼오게 돼 있어요",
  "그러기 때문에 초등 때 네",
  "니는 어떻게 때렸고 니는 어디를 맞았고를 다 사진을 찍어가 아픈 데가 있냐고 다 물어서 확인하게 돼 있습니다",
  "그 초등을 안 해줬다 라는 거는 이 사건이 산으로 가게끔 했다 라는 거예요",
  "자 그러면서 폐 이~ 핑계를 댄 거예요",
  "주취자 정신 착란자 자살 기도자 부상자 정신 착란자나 자살 기도자나 부상자는 아닐 거고 네",
  "주취자라고 하는 건데요",
  "자 그래서 그렇게 조사가 안 될 정도로 만취가 되어가지고 그래서 안 데려간 겁니까? 정말 만취하면요",
  "백차가 와서 깰 때까지 지구대에 갖다 놓지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "집에 못 갈까 봐요",
  "보호해주죠. 그렇게 예. 근데 이~ 지구대에 갔다 그런데 여기 주취자라고 집에 보내줬다고요? 예",
  "그러면 때린 사람은 때리다가 어? 붕붕 날다가 공중 부양을 하다가 네",
  "지가 다쳤는데 병원 가라 그러고 예",
  "일방적으로 맞는 대리운전 기사는 그래 데려가서 네 시간을 조사를 합니까? 새벽까지 세상에 그 그랬어요",
  "저기 이런 지금 저~ 영등포 경찰서에 이런 그~ 핑계를 예",
  "그러나 오늘 서방파 뭐 육십 한 명 인가 갑자기 잡혔대요? 네",
  "물타기 합니까? 지금 서방파가 어제오늘 일입니까? 네",
  "서방파가 어제 갑자기 강남에서 칼 들고 설쳤습니까? 네",
  "그런 발표는 왜 합니까? 네",
  "영등포에 경찰서 감찰하구요",
  "지금 이미 한쪽에서 엄청난 어음을 받고 있는 당사자한테 네",
  "김현 의원과 같은 배를 탄 당사자한테 네",
  "이 사건을 수사하라고 하는 것은 네",
  "이미 객관적으로 이 수사가 될 수 없음을 입증하는 건데요",
  "그~ 검찰 이~ 경찰 본 총에서 네",
  "영등포 경찰서장을 직위 해제하고 네",
  "여기에 관한 특별 수사본부를 꾸리든지 하지 않고는요",
  "이렇게 예민한 정치적인 사건이 갈수록 꼬여갈 수밖에 없다 라는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 아주 열변을 토하다 보니까 입술에 땀도 좀 나는데 이걸로 좀 닦 그니까 말씀하셨던 건 자 계속하세요",
  "이번 그~ 수사 초동 대처는 누가 봐도 저희 법조인들이 다 봐도 잘못했어요",
  "그러면 잘못했다 라고 인정을 하는 게 낫지 또 이렇게 이런 식으로 어떻게 논리를 꾸며서 주취자 부상자니까 돌려보냈다 라고 하는 거는 사실 이것도 변명이잖아요",
  "이거는 굉장히 바람직하지 않은 거 같고 예",
  "이게 애시당초 처음부터 갔으면 지금 쌍방 폭행이란 주장도 못 했을 가능성도 많아요",
  "그런데 왜 이걸 지금 벌써부터 쌍방으로 몰고 가죠? 그니까 일단 이쪽에서 그렇게 주장을 한 거죠",
  "그러면 첫날 와서 예를 들어서 이빨이 나갔으면 네",
  "그러면 때린 사람 손은 더 심하게 나갑니다. 이빨이 그렇게 부러질 정도가 되면 아니 이쪽에서 구타를 가해를 같이해서 쌍방 과실이라고 주장하면서 이쪽에서 세월호 유가족이 때렸다고 그랬는데 씨씨티비에 때린 점이 하나도 그렇잖아요",
  "안 나왔다면서요? 그러니까 그니까 이 세상이 지금 이 씨씨티비가 얼마나 자기들을 다 쳐다보고 있는 줄 모르고 과거 민주화 투쟁하던 그 암울한 시대에 그런 거짓말을 해도 이게 세상이 모를 것이다 그런 착각에 빠져가지고 씨씨티비 아무런 그런 장면이 안 나왔는데 자기도 같이 싸우고 때린 장면이 아 안 나왔는데 때렸다 그러고 일방적으로 신고하다 나중에 잘못했다? 씨씨티비 분석하니까 대한민국이 지금 어느 수준입니까? 계속 말씀하세요",
  "그니까 위원장 같은 경우는 이거 팔에 기브스 하고 나타났잖아요",
  "기스브 하고 나타났는데 왜 본인이 날라차기하다 떨어져서 다친 걸로 씨씨티비상 드러나 버렸고 네",
  "그까 그걸 쌍방 폭행이라고 주장하시다가 갑자기 슬그머니 꼬리를 마시고 뭐 국민에게 죄송하고 유감이다 라고 표현을 했는데 네",
  "우리는 피해자 아니거든요",
  "그거 대리 기사한테 가서 하셔야죠",
  "왜 국민들한테 사과를 합니까? 이 사건을 아니 백 변호사님 예",
  "이~ 쌍방 과실 이런 것도 쌍방 과실에 들어갑니까? 예를 들어서 백 변호사님이 약자인데 네",
  "제가 지금 인제 가해자여서 구타를 한다고 만일 가정을 한다면은 네",
  "구타를 한다고 때렸는데 제가 잘못 때려서 팔을 삐었어요",
  "이 자체가 팔목이 그래서 당신 때리다가 내가 팔목 삐어가지고 나중에 피의자 신고받을 때 기브스 하고 네",
  "이거 쌍방 과실이다 그러면은 그거 어떻게 인정받습니까? 그건 일방 폭행이죠",
  "그거는 그거는 극단적으로 고소하고 고발까지 하는 경우는 무고죄가 될 수도 있어요",
  "지금 이것이 그런 사건 아닙니까? 그렇죠",
  "일반 폭행인데 왜 이걸 그러니까 쌍방 과실로 이걸 취급을 하냐고요",
  "그니까 지금 일단 그쪽에서 주장을 하니까 전체적으로 조사를 한다 라는 건데 네",
  "일단 씨씨티비 통해서 아까 말씀하셨던 것처럼 이~ 기브스 하신 분은 네",
  "일단 쌍방 폭행이 아니라는 게 드러나 버렸고 예",
  "지금 한 분 이제 부위원장이죠? 이빨 다치셨다는 분 네",
  "그분도 만약에 초동해서 그러면 어떤 행인한테 맞아서 특정해서 손만 보면 나와요",
  "이빨이 그 정도 부러질 정도가 되면 손이 여기가 완전히 난리가 난단 말이에요",
  "근데 지금도 그거만 확인하면 일반 폭행인지 쌍방 폭항 금방 나오거든요? 그거는 조사가 됐을 텐데 왜 아직도 지금 이거를 쌍방 폭행 쪽으로 계속 진행이 되고 있는지 그 부분도 조금 의아한 상황이죠",
  "자 지금 상황에서 영등포 경찰서가 제가 봤을 때는 제가 경찰청장이면 바로 그냥 해임입니다. 이런 경우는요 왜 대명천지에 지금 국민들에 사회적 의식을 어떻게 알고 지금 이렇게 새까만 거짓말을 하고 편파를 하면서 가해자는 조사하지 않고 피해자를 갖다가 일반 서민을 갖다가 그야말로 힘없고 하루하루 먹고살겠다고 하는 대리운전 기사를 국회의원이라고 며칠 줘가지고 출두하라 그러고 블랙박스 뭐 회수 작업 들어간다 그러고 씨씨티비 다 걸려 있어가지고 일반 가해자로 드러났는데 쌍방 폭행이다 이렇게 주장하니까 그걸 받아줘서 대한민국이 지금 이십일 세기에도 이런 경찰이 존재가 가능합니까? 네? 글쎄 그~ 법 집행에서 가장 중요한 것은 형평성입니다",
  "박근혜 대통령 아무리 법 집행을 제대로 이야기하고 법과 원칙을 이야기해봐야 경찰서장이 전부 이~ 경찰 특권층으로 상대로 해가지고 국회의원 하나도 제대로 조사를 못 하는 그런 경찰서를 뭐하러 저걸 말씀하시죠",
  "그니까 이게 지금 영등포 경찰서에서 오히려 변명하는 게 네",
  "저희 법조인들 입장에서는 진짜 가증스럽다고 그래야되나요? 그~ 현행범이라는 거 있죠",
  "경찰관 앞에도 서로 싸우는 사람 별로 없습니다",
  "뭐 가끔 술이 워낙 취해서 싸울 수는 있지만 대부분이 준현행범입니다",
  "준현행범이면 영장 없이 전부 다 델고 갈 수 있는 권한이 있습니다",
  "근데 경찰은 지금 뭐라 그냐면 그러냐 하면은 네",
  "피해자 그~ 유가족들이 전부 다 임의 동행을 거부하고 해 할 수 없어서 네",
  "그냥 돌려보냈다는 건데 예",
  "이것은 경찰이 이~ 유가족들을 델고 데리고 가지 않기 위한 변명으로 이렇게 법리를 국민들이 법리를 모를 걸로 생각하고 예",
  "이렇게 변명하고 있는 것입니다",
  "어~ 쌍방 폭행 좋습니다",
  "그거는 뭐 그~ 세월호 유가족도 우리가 다쳤고 그다음에 이빨이 부러졌고 그다음 팔꿈치 팔이 했다고 주장 받으니까 예",
  "그렇지만은 이~ 대리 기사하고 목격자 다쳤지 않습니까? 네",
  "그러면 쌍방 과실은 아니고 쌍방 폭행이라고 과실은 이제 뭐 실수인데 네",
  "이건 아니고 고의적으로 때렸으니까요",
  "그니까 그거는 한쪽은 가해자면서 주장에 따르더라도 네",
  "한쪽이 가해자 겸 피해자고 네",
  "상대방도 마찬가지입니다",
  "그러면 경찰이 이~ 대리 기사하고 이~ 목격자만 데리고 갔다는 게 납득이 안 가죠",
  "왜냐하면 둘 다 지위가 서로 주장에 따르더라도 네",
  "가해자 겸 피해자인데 그거는 그~ 경찰에 그~ 변명이 말이 안 되고요",
  "그래서 이거는 아까 우리 앵커 말씀하신 대로 우리 영등포 경찰서가 지금 법 집행하는 수준이 진짜 아무리 위에서 말하고 해도 네",
  "이~ 일선 현장에서는 이렇게 자의적인 경찰에 서장에 어떠한 판단에 따르면 이거는 사실 법원에서 판단돼야 될 문제거든요",
  "아무리 쌍방 폭행이고 일방적으로 맞았다 그래도 경찰로써는 현장에 도착해서 다친 사람이 있고 이러면 네",
  "일단 데리고 가야 됩니다",
  "그걸 조사를 한 다음에 자기들은 검찰에 넘기고 검찰에 기소해서 법원에 마지막 판단을 받아야지 네",
  "자기들이 이게 준현행범이 아니다",
  "현행범이 아니다 이렇게 판단하는 것은 경찰에 어떻게 보면 월권행위입니다",
  "자 경찰 하나만 제가 말씀드릴게요",
  "이게 그리고 최초에 맞은 사람은 대리 기사잖아요",
  "대리 기사는 일방적 폭행했다는 거 본인들도 인정해요",
  "그러면 그건 일방적 폭행이죠",
  "말린 시민들은 시민들이 싸움이 나니까 말린 거고 거기서 쌍방이라는 단어를 쓴다는 것도 이해가 되지 않고 네",
  "경찰도 지금 딱 보면 한 명만 일방적으로 맞은 상황이면 당연히 가해자를 데리고 가는 거죠",
  "이거는 쌍방 폭행 주장을 떠나서 현장에 오면 맨 먼저 하는 게 네",
  "저도 인제 사람들 술 먹을 때 옆에서 싸움 날 때 이렇게 가끔 보면 그냥 경찰 오면 다 데리고 가요",
  "그게 당연한 건데 여기서 내가 좀 다쳤으니까 전 병원 가겠습니다 그거 안 보내줘요",
  "근데 이거를 지금 와서 이~ 법 조항을 가지고 예",
  "아~ 이 사람이 부상자니까 우리는 그렇게 인도적이진 않습니다. 우리나라 경찰이 그런 문제 관련해서 자 지금 국회의원이 특권층이라 그래서 빼주고 또 세월호 유가족들을 또 특권층이라고 해서 빼주고 서민 그야말로 대리 구사 대리 기사분이 이~ 민생고를 해결하기 위해서 찬 이슬 맞고 뛰어다니는 이런 분들이 조사받고 어떻게 그런 분들한테 그런 조사를 하면서 민중에 지팡이다",
  "그건 정상적인 공권력으로 누가 보겠습니까? 지금 경찰 영등포 경찰서에서 벌어지고 있는 이~ 유가족 폭행 사건과 관련해서 대리 기사 폭행 사건 이걸로 대한민국 경찰 공권력이 지금 하루아침에 추락하고 있다 라고 하는 사실을 경찰청장은 지금 듣고 계십니까? 지금 이런 경찰을 보면서 누가 온전한 대통령에 법 집행이 제대로 이행되고 있다고 믿겠습니까? 대통령에 권위가 뭐가 되겠습니까? 대통령이 법과 질서 공권력 확립하자 이런 어떤 대통령 엄명이 뭐가 되겠습니까? 일개 경찰서장도 대통령 말을 듣지 않는 현 상황을 저는 정말 위기라고 봅니다",
  "경찰은 특권층은 조사를 하지 않고 서민을 조사하고 있어요",
  "우리가 늘상 이야기하지만은 서민이 특권층이 되는 그런 세상이 되어야 돼 되어야 되는 것 아닙니까? 네",
  "국회의원이 그게 뭐라고 건달 집단을 조사 않고 눈치 보고 있고 국민이 맞아 죽을 뻔했고 진짜 이 서민이 맞아 죽을 뻔했다고 그랬어요",
  "지나가는 행인이 자기를 보호해주지 않았으면 자기는 맞아 죽을 뻔했다고 그랬어요",
  "그런데 그런 가해자들을 조사하지 않고 경찰이 지금 버젓이 이십사일 날 뭐 출두한다 언제 국민 앞에 무슨 예고 방송 보내 놓고 있 있는 겁니까? 자 보십시오",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이걸 경찰 김현 의원 유가족 초동 스탭이 꼬인 거죠",
  "그니까 뭐든지 어떤 정치적이든 법적이든 간에 초동 스탭이 꼬여버리면 그다음에 수습이 안 되거든요",
  "처음에 다 꼬여버리면 경찰은 왜 꼬였냐? 경찰은 진짜 제가 봐 봤을 때 정말 무서워서 그런 거 같아요",
  "진짜 무서워서 그~ 제가 잘했다는 게 아니에요. 경찰이 잘했다는 게 아니라 국회의원 김현 의원 건달은 무서워서 그래요? 안전 행정 위원이니까 야 야 국민을 믿고 가야죠. 국민을 아~ 당연하죠",
  "그래서 경찰이 당연히 잘못했는데 제가 경찰을 두둔하는 게 아니라 네",
  "무서우니까 와서 김현 의원이 야 봐 명함 봐 나 국회의원 새정치 민주 연합 바로 찢어버려야죠. 그런 건 니네 청장 다음에 국정 감사 나한테 걸리면 알지",
  "해가지고 편의를 봐줬겠죠",
  "그러니까 지금 와서 그게 꼬였는데 네",
  "갑자 아~ 그땐 저희가 잘못했습니다",
  "그러니까 뭐 임의 동행 근데 이것도 아까 뭐 임의 동행 얘기하는데 임의 동행 시 보호 조치 저번에 현행범 체포 임의 동행 사안이 아니거든요",
  "그럼 맞지도 않는 거라구요",
  "맞지도 않는 거 가짜 대면서 문줄 물줄기로 다시 되돌려서 원래대로 돌아갈라고 애를 쓰고 있는 거고 네",
  "유가족 유가족이 쌍방 폭행 쌍방 폭행 얘기하시는데 쌍방 폭행이라고 칩시다. 예를 들어서 진짜 아이 예를 들어서 자기가 자기가 이렇게 때리다가 자기 손 다친 것도 쌍방 폭행에 들어가냐고요",
  "아~ 그러니까 안 들어가는데 네",
  "가정을 해서 그거 참 유가족 말을 제가 백 프로 받아줘서 예. 말씀하세요",
  "그런다 한들 달라지는 게 없어요",
  "전혀 왜 어쨌든 유가족이 먼저 대리 기사한테 시비를 걸고 때린 건 맞으니까 네",
  "그 과정에서 대리 기사가 예",
  "너무너무 맞다가 저 소극 저항을 했을 거 아니에요",
  "더 이상 맞을 수가 없으니까 네",
  "그래서 쌍방 폭행이 됐다",
  "그런다 한들 유가족 대책 위원회 폭행 사실 없어지는 거 아니죠",
  "그러니까 쌍방 폭행 저는 전혀 쟁점이 아닌데 네",
  "왜 저들이 쌍방 폭행 얘기를 들고 나오냐? 누군가 뒤에서 법률 쪽 조언해준 그룹이 있겠죠",
  "야 쌍방 폭행 쌍방 폭행해서 너희들이 피해자인 것처럼 해서 물을 타자라고 했을 거예요",
  "전혀 잘못된 전략이라는 거죠",
  "법적으로나 정치적인 함의나 쌍방 폭행 아무런 의미가 없다",
  "왜 저들이 대리 기사를 먼저 폭행한 건 맞으니까 네",
  "그걸로 상황은 끝난 거예요. 그냥 제가 누차 시사 탱크에서 세월호 유가족들에게 정치권 와서 빌붙으면은 소위 말해서 쫓아버려라",
  "그쪽과 연계되면은 국민에 슬픔이 반감될 뿐만 아니라 그 슬픔에 대한 동정이 분노로 바뀔 수 있다",
  "당신네들은 정치적 투쟁에 도구로 전락될 수가 있다",
  "절대 친노 강경파들 들어오는 거 조심해라 누차 이야기했는데 결국 술 파티에서 술판 사건 터지더니 여기까지 왔군요",
  "법 집행을 비하하는 용어 중에요",
  "일도 이부 삼 빼기라는 말이 있습니다",
  "권력층 돈 있는 계층이 법에서 빠져나가는 이야기를 할 때 쓰는 말이에요",
  "일도 일단은 무조건 현장에서 도망가야 된다",
  "아하 자 정확하게 현장에서 도망갔지 않습니까? 네",
  "그래서 진단서 끊고요",
  "쌍방 폭행이라고 주장할 근거를 만들었죠",
  "이부 일단 부인했지 않습니까? 아하 우리가 때린 게 아니라 같이 치고 받었다",
  "아~ 쌍방 과실이다? 예. 그러고 뭐 국정원이 어떻다 저떻다부터 물타기 시작했잖아요? 그러니까 경찰이 뭐라 했습니까? 야간에 한 명을 여러 명이 죽도록 의사를 가지고 팬 것을 집단 폭행이 아니고 공동 폭행이라고 듣도 보도 못한 말을 했지 않습니까? 그러면서 또 어떻게 됐습니까? 블랙박스가 있다 라는 것이 나중에 이~ 위에서 제대로 수사가 진행되면 네",
  "그 블랙박스에 내용이 이 일에 이 사건에 결정적인 증거가 될까 봐 네",
  "그러면 압수 영장을 넣어서 뺏어야 될 건데 네",
  "받아오고 난 다음에 바로 국회의원 사무실에서 전화가 갔다",
  "그럼 당사자는 지금 부인하고 말 돌리고 있지만은 네",
  "그래서 국회의원이 달라 그런다고 갖고 돌려줬다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 덮어씌아져서 없다? 아~ 증 증거 인멸 아닌가? 자 말씀하세요",
  "예. 덮어씌아져서 그 증거를 뭐 제대로 찾기가 어렵다? 네",
  "장난칩니까? 경찰에 디지털 포랜식 팀이라고요",
  "일종에 디지털 부분에 대한 국과수 같은 역할을 하는 팀 있지 않습니까? 그렇죠",
  "용산에 가가지고 한 오십만 원만 줘도요",
  "경찰이 이거 복원 못 해요? 블랙박스 지워진 거 다 복원할 수 있죠? 일주일 안에 다 거의 다 복원됩니다",
  "지금 이걸 갖다가 복원되는지 안 되는지 지켜봐야겠다고 국민들을 상대로 사기 치고 있습니까? 지금 세 번째로 예. 말씀하세요",
  "삼 빼 이제 빼기 등장했지 않습니까? 네",
  "자 이십사일날 그걸 우리가 티비에서 이렇게 안 떠들었으면요",
  "김현 의원 불렀겠어요? 본인은 마치 제삼자인 척 모든 이 시비와 폭행에 원인을 제공한 사람은 빠졌겠죠? 네",
  "자 김현 의원에 전화기를 압수해서 전화 추적을 해서 네",
  "김현 의원이 당일날 영등포서에 간부 누구하고 통화했는지 네",
  "경찰청 본청에 간부 누구하고 통화했는지를 다 조사해야 되는 것 아닙니까? 당연하죠",
  "자 그럼 여기서 이~ 세월호 유가족 폭행 사건을 직접 목격하고 폭행을 말리다 사건에 연루된 시민 김모 씨 전화 연결해서 당시 상황 직접 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 선생님 네. 안녕하십니까? 네. 이~ 김 선생님께서는 이 폭행 사건을 직접 목격하셨죠? 예. 처음부터 끝까지 목격했습니다",
  "경찰에 최초로 신고하신 걸로 저희들이 알고 있는데 예",
  "싸움을 직접 나서서 예예",
  "말리셨습니까? 예. 너무 일방적으로 너무 밟히시고 계셔가지고 저희가 어쩔 수 없이 말리게 됐죠",
  "뜯어놓게 됐죠. 그건 아~ 밟히고 있었습니까? 네네",
  "그러니까 이~ 집단적으로 달라붙어서 자근자근 밟고 있었던가요? 예. 너무 심하 저희도 웬만하면 안 말릴려고 했는데 너무 심한 거 같애서 예",
  "원래 사실 이런 일에 개입하고 싶지 않잖아요",
  "남에 일에 근데 이제 너무 심한 거 같아서 이게 아줌마 아저씨들 싸움인 줄 알았는데 그게 아니라 너무 일방적으로 당하시니까 저희가 인제 말리게 됐죠",
  "안 되겠다 말리자 이렇게 돼갖고 친구하고 같이 말리게 됐습니다",
  "그러면 대리 기사분에 그~ 진술이 그~ 과장된 게 아니군요",
  "이렇게 가다가 내가 맞아 죽을 수도 있다 죽겠구나 이런 생각을 가졌다고 했는데 예. 저도 똑같은 생각입니다. 그거 그런 절박한 심정을 가질 만도 했겠군요? 예. 저도 똑같은 어~ 저 사람 저러다 죽겠다 이러면서 살렸거든요",
  "예. 너무 주위에 사람도 많은데 그렇게 심하게 밟는데 이제 말리시는 분이 없으시더라구요. 그 당시에는 또 네",
  "그래서 안 되겠어서 저희가 뛰어가서 경찰에 신고하면서 뛰어갔어요",
  "신고하면서 뛰어가서 말려놓으니까 이제 그~ 반대 그분들이 화살이 저희한테 온 거죠",
  "왜 말렸냐 뭐 경찰에 신고했다고 하니까 이제 가지 말라고 했어요. 저희가 예",
  "그랬더니 아~ 신고해 괜찮아 신고해 이렇게 막 얘기하시는 분도 있고 뭐 때려봐라 이런 식으로 비아냥거리면서 얼굴을 막 들이미는 사람도 있고 막 이래서 계속 그렇게 실갱이를 벌이고 있었어요",
  "건들 가까이 오시지 마세요 이렇게 얘기를 해도 이제 계속 거칠게 나오시다가 갑자기 인제 폭 인제 확 밀려 들어왔죠. 저희한테 자 시민으로써 지나가다가 맞아 죽을 뻔했었던 그 폭행 장면을 보면서 신고하고 구해주기 위해서 도움을 줬더니 신고한 사람을 잡아다가 오히려 왜 신고했냐는 식으로 이렇게 조사를 하든가요? 일단은 그게 뭐가 뭔지도 모르고 저희는 경찰서로 간 거예요",
  "이런 사건을 저희가 연루된 적이 없어서 그냥 당연히 저 사람들도 뒤따라오겠거니 하고 그냥 간 거거든요",
  "그리고 그렇게 말씀하셨구요. 경찰들도 네",
  "지구대 사람들도 저~ 아~ 따라올 겁니다 걱정하지 마십시오 이러면서 인제 우리를 데리고 간 거거든요",
  "이제 데리고 가서 경찰서에 가보니 병원에 갔다는 거예요",
  "아하 그니까 우리도 어~ 이거는 아니지 않냐 왜 우리가 조사를 받아야 되냐 그러면 우리도 가겠다 이렇게 했는데 아~ 저기 잠깐만 진정하시고 네",
  "조사를 받으십시오 이렇게 얘기를 해서 저희가 이제 성심성의껏 그래도 대리 기사님이 너무 이제 저희는 안타까우니까 하자 이래가지고 조사받고 나온 거거든요. 한 세네 시간 정도 네. 그러니까 뒤에 그~ 구타자 가해자들이 뒤에 따라올 것이다 같이 올 것이다 이렇게 생각하고 있었는데 그 사람들은 병원에 갔다고 그러니까 좀 황망하셨겠군요? 그렇죠",
  "왜 우리 그러면 우리도 병원에 보내줘라 대리 기사님이 많이 다치셨으니까 병원에 보내 줘라 이렇게 얘기했는데도 정작 아~ 금방 끝난다 예",
  "정작 병원에 갈 가야 될 사람은 집단 구타를 당한 대리 기사분인데 예예",
  "그분은 맞아 죽을 뻔 죽을 뻔했었던 그분은 앉아서 조사를 하고 있고 구타했던 사람들은 병원으로 갔다 그러니까 황망 황망했겠군요. 기분이 예. 좀 기분이 그렇게 언짢았죠",
  "이거 뭔가 잘못되는 건가 그렇게 돼가지고 이제 기자분들 저희가 뭐 부르고 뭐 이렇게 된 거예요",
  "그래서 호 혹시나 저희가 불이익을 당할까 봐 괜히 사건에 말릴까 봐 걱정이 많이 됐죠",
  "그 부분에선 이제 처음부터 저희가 조사를 저희만 받았으니까 자 현재 세월호 유가족과 이~ 김현 의원 측은 예",
  "서로 폭력을 휘둘렀다",
  "이~ 쌍방 폭행이다",
  "이렇게 주장하고 있는데 좀 뻔뻔스럽습니까? 좀 터무니없죠",
  "사실 저희는 술을 한 잔 마시고 그 옆에 자리에 있었던 것도 아니구요",
  "커피숍에서 커피 한 잔 마시고 나온 건데 그래서 그분들하고 붙었을 때도 영상에서도 보면 같이 엉켜있을 때 보면 저희는 두 명이에요",
  "그리고 거기는 네 다섯 명이 우루루 몰려들어오잖아요. 영상 정확하게 잡힌 게 네",
  "그럼 뭐 저희가 뭐 차렷하고 이렇게 맞고 있을 순 없잖아요",
  "물론 밀어내고 막고 서로 이렇게 막 좀 이렇게 제가 저를 보호하기 위해서 밀어냈겠죠",
  "근데 뭐 저도 안경이 깨지고 뭐 핸드폰 다 날라가고 막 이래가지고 정신이 없는 상태였어요",
  "그 상황이 끝나고 일어나보니 뭐 다 앉 뭐 한번 치아 깨지신 분 그분 누워계시고 뭐 이렇게 됐는데 저희가 무슨 어디 무술 뭐 이렇게 그런 사람들도 아니고 일반 사회인 회사원이거든요? 네",
  "근데 그런 식으로 뭐 저희한테 계속 쌍방이네 어쩌네 얘기들을 해요",
  "건데 뭐 그런 부분 저희는 납득할 수는 없죠",
  "현재로써 저희 주먹도 인제 저희가 친구들하고 솔직히 얘기해보자 주먹을 한번 봐보자 우리 손을 보자 펴놓고 봐도 이게 치아를 여섯 개 뭐 처음에 여섯 개라고 나오드라구요? 아하 그래서 여섯 개 정도 날릴 정도면은 저희 주먹도 깨졌을 거예요",
  "근데 저희 손 깨끗하거든요",
  "깨끗하고 저희 뭐 다친 데 하나도 뭐 다친 데가 손 쪽이나 뭐 이렇게 가격할만한 쪽에 뭐 다리나 이런 쪽에 다친 체가 없어요. 저희는 일단 혹시 그~ 김 선생님 뭐 술 한잔하셨던 건 아니시죠? 예. 고 앞에서 이제 업무차 사람들 만나고 거기서 커피 한잔 마시고 일 끝나고 나오는 길이었어요",
  "혹시 뭐 커피 같은 거 드시면은 뭐 취하거나 그런 스타일 아니시죠? 아~ 절대 아닙니다",
  "그 당시 세월호 유가족들과 김현 의원 측은 많이 취해있는 걸로 보여 보이셨나요? 예. 제가 왜 왜 그걸 알았냐면 이제 저 사람들이 인제 구타를 인제 대리 기사님들을 구타를 하고 대리 기사를 하고 저희가 말리니까 실갱이가 벌어졌잖아요? 그때 인제 막 얼굴을 저 진짜 코앞까지 얼굴을 내밀면서 때려보라는 식으로 계속 비아냥거렸거든요",
  "한번 웃으면서 해봐 때릴 테면 때려봐 니네 그리고 뭐 저쪽에서 신고해 괜찮아 막 이렇게 얘길 하고 네",
  "뭐 그니까 저희도 당황스럽죠",
  "떨어지라고 건드리지 마 뭐 저희 어깨동무하면서도 계속 한번 때려보라니까 막 이런 식으로 인제 나와서 네",
  "이 사람들을 어떻게 할 수도 없고 그래도 이제 저희는 계속 밀어내면서 이러지 가까이 오지 마 건드리지 마세요 이렇게 계속 처음에는 얘길 했죠",
  "건드리지 말라고 이러면서 계속 반말도 좀 나가긴 했지만 네",
  "거칠게 그쪽에서 계속 비아냥거리고 거칠게 나오고 욕하고 이러니까 저희도 어쩔 수 없이 이러지 마 떨어져 멀리 떨어져 이렇게 얘길 해도 계속 다가오고 비꼬고 경찰에 신고해도 된다 이런 식이었어요",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠는데요",
  "이번 사건을 이~ 쌍방 폭갤 폭행 내지는 이~ 가해자들은 병원으로 뭐 빼돌리고 예예",
  "피해자 신고자들만 조사를 했었던 영등포 경찰서에 대해서는 좀 기분 나쁘십니까? 기분은 일단 결과가 어떻게 될지 모르겠지만 일단은 최초 출동하신 지구대가 많이 잘못하신 거 같아요. 제가 입장에서 볼 때는 네",
  "그니까 왜냐면 저희가 서를 갔을 때도 경찰 형사계 그쪽에서도 되게 놀래시더라구요",
  "왜 지구대도 안 들리고 왔냐 라는 식으로 얘기를 하더라구요",
  "그래서 그러면서 아~ 뭐 지구대 사람이 이렇게 이렇게 해서 막 이러면서 넘어간 거예요",
  "그렇게 좀 조사받고 나온 건데 근데 경찰에 대한 뭐 불만보다는 일단은 저 같은 경우 개인적으로는 그냥 세월호 그~ 세월호인지도 몰랐지만 그분들 그분들이 막 폭행한 거에 대한 사과가 아직 한 번도 없었다고 그러시더라구요. 대리 기사님한테 전화해보니까 네",
  "그래서 저희는 앞으로 이런 일에 있어서 개입하겠습니까? 이렇게 복잡해지고 저희가 힘들어지는데 자 김 선생님 예",
  "일단 뭐 이번 사건 영등포 경찰서가 그렇게 처리하는 과정은 시민들에 여러 가지 시민 제보 의식을 확 꺾어놨는데요",
  "누가 이렇게 앞으로 나쁜 일 사건 사고 터지는데 경찰서에다 전화하면은 조 전화하는 제보자들 불러다가 괴롭혀서 오히려 조사하는 데 제보하겠습니까? 그러니까요",
  "끝으로 뭐 일차적으로는 전화를 하겠지만 여보세요? 잠깐만요",
  "그~ 혹시 뭐 국정원 프락치 아니시죠?  저쪽에서 그렇게 주장을 뭐 일부에서 하니까 예. 뭐 그런 얘기도 제가 여쭤볼 수밖에 없는데요",
  "예. 그러는 얘기 들으면 저희는 웃음밖에 안 나오죠. 일단은 뭐 네",
  "그렇고 이제 국민한테 사과할 게 아니라 대리 기사한테 사과를 해야 될 때가 아닌가 싶네요. 저는 네",
  "저희까진 아니드라도 자 김현 의원은 어떻게 했으면 좋겠습니까? 저는 개인적으로 별로 그게 과 정치 쪽으로 전혀 관심이 없어요",
  "그분이 국회의원인지도 몰랐고 예",
  "그런데 일단은 음 조사를 받아야되는 건진 모르겠지만 이거는 말할 수 있을 거 같아요",
  "처음부터 끝까지 계셨다 라는 거는 정확한 거니까요",
  "그거에 대해서 그게 뭐 같이 있 뭐 동참을 한 건지 안 한 건지 모르겠지만 일단 처음부터 끝까지 같이 계셨으니까 예",
  "어느 정도 뭐 참고인 조사라도 받아야 되지 않나 라고 생각합니다. 그건 자 김 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "그리고 용기 잃지 마시구요",
  "더 앞으로 어떤 그런 일이 있으면은 용기 갖고 제보 많이 해주시길 바라겠습니다",
  "오늘 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 자 끝으로 저희들이 짧게 마무리 해야 될 거 같은데요",
  "김현 의원 어떻게 해야 되고 영등포 경찰서 어떻게 해야 됩니까? 각각 먼저 이 사건은요",
  "이~ 법 앞에 모든 국민이 평등하다 라는 게 거짓말 거의 쇼라는 이야기를 국민들이 다 자각을 했을 겁니다",
  "영등포 경찰서장 직위 해제 시켜야되구요",
  "영등포 경찰서 감찰 들어가야 되고 네",
  "이 사건은 본 청에서 직접 맡아야 될 거라고 보고요",
  "세월호 사건이 무능한 권력에 의해서 사건이 진실이 감추어지고 왜곡되었다 라고 지금 진실 규명하자고 주장하고 있지 않습니까? 네",
  "거기에 핵심들이 특검 기득권이 돼가지고 특히 국회의원 보통 특권이 아니죠",
  "이 사람이 사법 집행 기관과 유착이 돼가지고 네",
  "이런 어떤 단순한 폭행 사건을 왜곡시키는 부분에 있어서요",
  "두 사건에 다른 점이 뭡니까? 네",
  "두 개 다 사건에 진실이 왜곡됐다는 측면에서 똑같지 않습니까? 그렇죠? 그럼 도대체 뭘 주장하고 싶은 겁니까? 네. 이런 문제는 국회 안행위에서 특별 조사팀을 구성해가지고 자기 소속에 국회의원이 관련돼있고 또 경찰 어차피 경찰청은 감시 감독을 해야 되니까 이 기회에 만천하에 확 뒤집어야 되는 거 아닙니까? 그러니까 저는 이 부분은 분명히 바로 잡아야 된다고 생각해요",
  "아까 신고자 말씀도 네",
  "신고자 굉장히 의롭게 집단으로 폭행당하는 사람을 경찰에 신고하신 분이잖아요",
  "근데 그분이 지구대에 홀로 끌려가서 조사를 받아야되는 그런 현실을 감안한다면 네",
  "이거는 아까 영등포 경찰서에서 그냥 이상한 법리 임의동행으로 해서 뭐 우리 잘못한 거 없습니다 라고 할 게 아니라 본인들 사과할 거 사과하고 예",
  "그 이후로 이거에 관련해서 지금 아까 말씀드린 것처럼 외압 행사에 대한 가능성이 있다면 다 뒤집어엎고 다시 시작해야죠",
  "자 이~ 공무원 경찰이 국민을 무서워하지 않고 국회의원을 무서워하는 이런 어떠한 공권력이 돼버렸습니다",
  "참 한심하기 그지없는데요",
  "어떻게 해야 됩니까? 지금이라도 늦지 않았으니까 네",
  "원래 법 원칙대로 조사하면 되구요",
  "제가 사실 이 자리를 빌어서 세월호 유가족들한테 정말 드리고 말씀이 한 하나 있는데 네",
  "유가족들이 국민들에 공감을 얻었을 때가 언제냐면요",
  "처음에 처음에 정치인들이 갔을 때 정치인 오지 마세요 우리 필요 없어요 일부 급진적인 좌파 단체가 대통령 뭐 물러나라 할 때 네",
  "우리는 그런 거 상관없어요",
  "그랬을 때 국민의 공감을 얻었거든요? 네",
  "저분들 왼쪽 가슴에 있는 저 노란 리본이 네",
  "완장이 되는 순간 국민들에게 괴리되고 저분들은 무너지게 됩니다",
  "그걸 반드시 아셨으면 좋겠어요",
  "안산 그~ 집단 그~ 분향소에 정치인들이 왔을 때 한 아주머니가 유족 아주머니가 바케스를 던지면서 정치인들 여기 나타나지 마라 너네들 쇼하고 돌아다니는 것 다 안다 이랬을 때가 국민들에 가장 큰 슬픔을 동정을 얻었었던 그런 상황이었다고 그랬는데 네",
  "지금은 정치인들하고 술판 사건 벌이고 돌아다니면서 술 먹고 폭행 사건 일으키는 저 유가족을 국민들이 어떻게 쳐다볼까요? 그러게요",
  "그~ 처음에는 우리 진짜 분노와 동정에 대상이었는데 네",
  "자꾸 특권화되어가는 게 정말 안타깝고요",
  "그다음에 여기 아까 우리 목격자 이야길 들으면서 좀 싸 사소한 거지만 하나 느낀 게 네",
  "이~ 세월호 유가족 중에 얼굴을 들이대면서 때려봐라고 말한다던가 이런 분들이 네",
  "제가 지금 보니까 제 경험으로 이런 일을 한두 번 겪어본 사람이 아닌 거 같다",
  "이런 일을 많이 처리해보고 그래서 그분은 도덕적으로 네",
  "저는 싸 쌍방 폭행임에 이거는 사실 뭐 술 먹으면 한 대 때릴 수 있고 맞을 수도 있는데 네",
  "지금 세월호 유가족들이 이 사건 이후에 어~ 처한 네",
  "처신한 행동을 보니까 네",
  "좀 도덕적으로 이분들이 조금 문제가 있는 거 아닌가 네",
  "좀 반성해야 된다고 생각합니다",
  "자 오늘 네 분 뜨거운 토론 대단히 감사합니다",
  "네. 새정치연합이 문희상 위원장을 필두로 박지원 문재인 정세균 인재근 박영선 의원을 위원으로 하는 비상 대책 위원회 구성을 마무리했습니다",
  "당내 주요 세력을 대표하는 대주주가 대부분 참여했고 문 위원장은 출범 일성으로 계파 청산을 내세웠지만 당 일각에선 비대위 구성 무효를 주장해 논란이 커지고 있습니다",
  "비대위를 비대해진 원로 회의라고 비판하며 구성 무효를 주장하고 있는 조경태 새정치 민주 연합 의원을 모시고 전격 대담 시작하겠습니다",
  "그~ 지금 이~ 비대위 구성 문제 보니까 아~ 뭐 좀 편파적입니까? 뭐 비대위에 뜻이 네",
  "에~ 좀 바뀌'어야 될 거 같습니다",
  "비상 대책 위원회가 아니라 네",
  "비상식 대표 위원회 비상식 대표 위원회 예. 이렇게 아하 나중에 원로 원로 어~ 위원회 네",
  "이렇게 좀 음 바꾸어서 네",
  "부르는 것이 저는 맞지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "예. 이 비대위가 당 혁신 할 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 음 저는 이~ 이~ 구성원들을 보니까 네",
  "주로 특정 어~ 계파 더 정확하게 말씀드리면은 친노 강경파들이 의 어떤 일색으로 채워져 있다 라고 보고 있구요",
  "여기에는 인제 문재인 의원 그리고 정세균 의원문재인 의원이 친노 강경파에 수장이라고 부르지 않습니까? 예",
  "그다음에 정세균 의원은 범친노에 또 수장이라고 불립니다",
  "그~ 박지원 의원은 또 보면은 이해찬 박지원 이방 연대 기억나실 겁니다",
  "이분은 어디든지 어~ 유리한 쪽으로 이렇게 연대를 하실 수 있는 분이기 때문에 네",
  "결국은 이 구성원만 보면은 결국은 친노 패권주의들이로 이루어진 아하 특정 계파로만 이루어진 비대위다",
  "아하 아~ 저는 이래 보고 있구요",
  "방금 오기 전에 제가 저 정동영 예",
  "전 그~ 대통령 후보였지 않습니까? 예",
  "상임 고문하고 통화를 했습니다",
  "어~ 문희상 비대위원장이 전화가 한번 왔습니까? 물어보니까 어~ 전혀 그런 전화가 없었다 합니다",
  "오히려 문희상 비대위원장한테 거칠게 항의 전화를 했다는 겁니다",
  "그래서 그거 보면 이번에 비대위원 구성이 네",
  "상당히 반민주적으로 이루어졌다",
  "아하 어~ 이런 점에서 저는 이번 비대위는 저는 원천 무효가 되어야 된다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "자 그러면 현재 비대위가 이~ 친노 강경파들로 구성이 됐다 이렇게 주장을 하셨는데 지금 현재 새정치 민주 연합에 가장 큰 문제는 친노 강경파를 척결하고 혁신해야 될 그런 어떤 상황이다 그렇게들 다들 바깥에서는 분석을 하고 있는데 문제 덩어리들을 더 핵심으로 이렇게 포진을 전면 시킨 그 정당은 도대체 그러면은 어떤 것이 혁신에 대상입니까? 그래서 혁신되어야 될 분들이 지금 비대위원으로 들어가 있다고 보니까 어~ 혁신은 물 건너갔다 이렇게 보구요",
  "어~ 지금 새누리당도 어~ 비대위 구성을 이런 식으로 하지 않습니다",
  "이~ 노장층에 조화로운 어~ 그런 그~ 위원 구성을 통해서 그리고 외부 인사에 영입 적 공명정대한 비대위원들을 통해서 네",
  "어~ 당을 혁신하고 개혁하는 그런 의지를 가지고 있습니다",
  "한마디로 말씀드리면은 지금 새정치 민주 연합에 에~ 비대위 구성은 새누리당보다도 훨씬 더 어~ 수 수준 이하다",
  "따라서 새정치 민주 연합에 이름을 저는 바꿔야 된다",
  "어떻게 헌 정치 계파 연합으로 바꾸는 것이 아하 예",
  "국민에 대한 도리가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "지금 혁신은 물 건너갔다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "혹시 일부 의원들 가운데서는 혁신이 물 건너갔다가 다시 물 건너올 수도 있다 이런 생각을 갖고 있는 사람 없습니까? 그분들은 그렇게도 볼 수가 있으시겠죠",
  "왜냐면은 그분들은 항상 자기 위주에 생각을 또 어~ 말씀을 하시는 분들이기 때문에 네",
  "하지만 많은 국민들과 당원들은 저는 이미 이번 비대위 구성은 잘못되지 않았나 네",
  "어~ 그래서 기대할 게 없다 이런 말씀을 주시구요",
  "어~ 특히 광주 전남에 있는 우리 당원들께서는 네",
  "어~ 이대로만 보고 있을 수가 없다",
  "따라서 우리 이십 년 삼십 년 이상 우리 당을 지켜온 당원들이 중심이 돼서 예",
  "평당원 협의체를 구성해야 된다",
  "어~ 이런 주장을 저한테 또 강력하게 또 해주고 계십니다",
  "의견을 제안하고 계시는데요",
  "이 방송을 듣는 우리 에~ 당원들께서는 예",
  "또 국민들께서는 어~ 평당원 협의체 구성에 함께 동참해주실 것을 간곡히 호소드립니다",
  "아~ 이 평당원 협의체 구성을 하시겠다는 겁니까? 그렇습니다",
  "평당원 협의체 구성을 통해서 네",
  "어~ 비대위가 잘못 가는 방향 네",
  "반민주적으로 가고 어~ 불투명하게 가는 부분에 대해서 저는 어~ 견제를 저는 해야 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 문희상 비대위원장이 이~ 소위 말해서 비대위에서는 더 이상 계파 뭐 분쟁이나 경쟁을 허락하지 않겠다 뭐 이런 이야기를 했던 게 거기는 친노 강경파 친노 강경 왕당파를 다 차지했기 때문에 계파들 간에 뭐 이렇게 분란 같은 거 일어날 여지가 전혀 없다 이렇게 보십니까? 뭐 본인들끼리 그냥 다 누이 좋고 매부 좋은 그런 식이기 때문에 네",
  "저는 그 안에서 크게 불란이 일어날 소지는 좀 약하다가 보고요",
  "다만 중도 온건파 네",
  "중도에 계시는 분들 그리고 타 계파 정동영 어~ 어~ 고문이라든지 네",
  "좀 다른 계파에 있는 분들은 완전히 소외시켜놨습니다",
  "아하 예. 이런 점에 대해서 봤을 때 예",
  "시간이 지나면 지날수록 계파 간에 갈등은 더욱더 어~ 불거질 것이다 이래 보고 있습니다",
  "아~ 그렇게 되면은 완전히 소외가 되면은 친노 강경파들이 왕당파로써 완전히 노른자 위를 뭐 이렇게 다 장악을 한 상태라면은 그러면은 사실 나머지 소외된 계파나 나머지 세력들은 이거 뭐 딴 살림 차려야되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 원래 비대위에 역할은 최소한에 역할만 하면 됩니다",
  "전당 대회를 민주적으로 공정하게 잘 치르도록 하면 되고 예",
  "또한 에~ 조직 강화 특위를 열어서 지금 그~ 이백이십일곱 군대에 그~ 어~ 어~ 조직책을 네",
  "공정하게 성장하는 그 두 가지 작업을 지금 해야 됩니다",
  "근데 지금 이분들로서 했을 때는 전당 대회도 저는 공정하게 치르기가 어렵다",
  "두 번째로 어~ 조직책 어~ 지역 지역 위원장 선정도 상당히 편파적으로 할 우려가 있다 하는 점에서 네",
  "어~ 많은 당원들과 또 당을 걱정하는 분들이 네",
  "어~ 우려 우려를 많이 하고 있다 라고 보고 있습니다",
  "지금 그~ 비대위가 저렇게 뿌려지면은 저희들이 바깥에서 봤을 때 차기 당권 도전 내지는 당권 도전 생각이 있으시죠? 네네",
  "당 대표 경선에 나갈 생각이 있으시죠? 네. 저는 개인적으로 문재인 정세균 박지원 세 분 중에서 가위바위보를 하든지 해가지고 예",
  "한 명만 나온나 예",
  "그래서 저하고 어~ 맞장을 떠서 네",
  "예. 이~ 저~ 저~ 승부를 좀 걸었으면 좋겠다",
  "아하 매년 세우는 그~ 비슷한 색채를 가진 분들이지 않습니까? 네",
  "그~ 어차피 세 분 중에 한 분이 나오고 예",
  "저는 만약에 재보궐 비대위원을 이번에 맡아 라고 했어도 저는 고사를 했을 겁니다",
  "왜냐하면은 저는 다음 당권에 선수로 뛸 사람이기 때문에 네",
  "선수를 뛸 사람이 어떻게 심판 완 완장을 차면 되지 않지 않습니까? 예",
  "이것은 도덕적으로도 맞지 않는 부분입니다",
  "근데 이분들은 그런 정치적 도의만 도의마저도 생각하지 않는 네",
  "아~ 저는 이해가 안 되는 그런 부분이 많이 있습니다",
  "자 그럼 현재 문재인 정세균 박지원 이 세분은 다 차기 당권 도전할 의사를 갖고 계신 분들이라고 한다면은 비대위에서 전당 대회에 대한 룰이나 그렇습니다",
  "여러 가지 어떤 그~ 당에 위계질서에 관련된 어떤 그~ 조항들을 다 인제 결정을 할 텐데 조경태 의원께서는 그 비대위에 지금 들어가 있지 않다면은 그 세 사람이 합의해서 자기네들 유리한 쪽으로 전당 대회 룰을 정하게 되면 불리하게 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 사실은 상당히 비겁한 모습이죠",
  "그~ 지금이라도 겁쟁이가 아니라고 하면은 네",
  "비대위에서 사퇴해라",
  "만일 다음에 당권 도전을 한다면은 예",
  "그렇지 않다면 당권 도전을 안 하겠다 라고 선언을 해야 됩니다",
  "겁쟁이가 아니라면은 예",
  "정정당당하게 붙어가지고 이겨야 되는데 자기들이 룰을 다 정하고 네",
  "심판이 되가 룰을 다 정하고 그다음 또 선수로 뛰겠다",
  "하는 거 자체는 겁쟁이들이나 하는 그런 행위다 라고 보는 거죠",
  "저희들이 봤을 때 지금 이~ 문희상 비대위원장의 체제가 해야 될 일이라고 하는 것은 크게 세 가지 아니겠습니까? 정 그~ 정기 국회 정상화하는 거고 그렇죠",
  "세월호법 타결 봐야되는 거고 그다음에 이~ 차기 새정치 민주 연합에 전당 대회를 차기 당권을 잘 무난하게 집무해서 뽑아놓는 그런 어떤 작업인데 자 세월호와 국회 정상화는 연동돼있으 되어있기 때문에 놔두고 그러면 그중에 하나 중요한 것이 지금 당권 룰을 정하는 건데 그렇습니다",
  "당권 룰을 정하는 거라면은 자신들에게 유리한 쪽으로 전부 세 사람이 앉아서 담합해벌 담합해버릴 가능성이 있지 않습니까? 매우 높 높습니다",
  "그래서 겁쟁이들이다",
  "만약에 그분들이 에~ 당권까지 욕심을 낸다면은 네",
  "어~ 그 그렇다 하면은 지금이라도 당장 네",
  "비대위를 저는 사퇴하는 것이 맞다 하는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 문 비대위원장은 당에 모든 어떤 그~ 계파들을 총 아울렀기 때문에 지금 뭐 굉장히 그~ 잘된 포석이다",
  "아~ 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그렇지 않습니까? 그것은 그~ 문 비대위원장에 개인에 어~ 저는 어~ 어~ 말씀이다 라고 보고 있구요",
  "어~ 지금 어~ 추미애 의원이라든지 정동영 고문이라든지 네",
  "차기 당권을 준비하고 있는 분들은 그럼 다 같이 넣어줘야되는 것 아닙니까? 상식적으로 예",
  "이분들을 다 빼고 몇몇만 자기들하고 가까운 분들만 넣어서 비대위원으로 구성하는 거 자체가 네",
  "어~ 심각한 공정성에 공명성에 문제가 있다 라고 보고 있는 겁니다",
  "예. 저희들이 봤을 때는 이~ 친노 강경파들이 문제를 일으켜서 당이 누란지위 백척간두에 섰는데 이~ 백척간두에 선 당을 혁신하고 개혁하고 구제해야 되는데 더 강경파들을 강화시켰어요",
  "그러면은 이~ 침몰하는 배가 이렇게 어떻게든지 구조가 돼야 되는데 침몰하는 배 위에다가 그냥 그냥 쇳덩어리를 더 그냥 무거운 쇳덩어리를 하나 더 올려놓은 듯한 그런 어떤 외부적인 느낌인데 자 두고 보죠",
  "그런데 최근에 이~ 유가족 세월호 유가족 폭행 사건 대리 기사 폭행 사건 잘 보고 계시죠? 네네",
  "어느 당 소속인지 잘 아십니까? 제가 거기 관련된 의원이 제가 알기로는 새정치 민주 연합 저희 당 소속으로 알고 있습니다",
  "어느 계파인지 아십니까? 지금 말씀드렸던 그~ 친노 강경파에 소속으로 알고 있습니다",
  "그런데 그 당은 왜 당 대표가 됐건 국회의원이 됐건 이~ 전국에 있는 이~ 대리 기사분들 내지는 이~ 서민들에게 서민 폭행에 연루된 국회의원으로써 특권을 과시해서 정말 죄송럽습니다 라고 삼보일배라도 해야 되는데 어느 한 사람 대변인 논평도 미안하다 라고 이렇게 안 내보냅니까? 사실 대리운전 기사분들이 우리 사회에 가장 약자분들입니다",
  "이분들을 이분에 대해서 그~ 집단 폭행을 했다면은 네",
  "그리고 거기에 연루가 돼 있다 하면은 공당으로써는 당연히 즉각적으로 사과 성명이 나와주는 것이 저는 상식이라고 봅니다",
  "근데 이분들이 보면은 제가 누누이 말씀드렸습니다마는 네",
  "특정 계파 패권화된 그런 세력들은 자신들의 행위에 대해서 잘못을 인정하지 않는다는 데 문제가 있는 겁니다",
  "자신들이 하는 행위들은 무조건 옳고 상대가 하는 것이 자기들하고 마음에 안 들면은 무조건 틀리고 네",
  "심지어 제가 바른 소리 쓴소리를 하게 되면은 그것을 마치 새누리당스럽다 라는 표현으로써 폄하하고 또 반대하고 네",
  "이게 상대방에 쓴소리를 받아들일 자세가 안 됐는 그런 세력들에게 네",
  "국민들이 과연 무엇을 기대하 할 수 있을 건가 참으로 한심스럽습니다",
  "네. 자 이건 매우 저건 그~ 뭐 사적인 이야기일 수도 있습니다마는 만일 제가 당 대표고 그 당에 제가 당 대표인 상황 속에서 저희 당 소속 의원이 저런 행패를 부려서 서민에 어떻게 보면 이~ 생계 걱정하는 서민에 이~ 골든타임을 저렇게 볼모로 잡고 그것에 대해서 어필을 하니까 집단 구타가 일어나도 아무런 입장 발표를 하지 않고 지금 이 상황이 위중해져 가고 있다 라고 하는 걸 본다면은 빨리 국민 앞에서 사과해라 서민 앞에 그렇습니다",
  "그래서 만일 하지 않으면은 제가 당 대표라면 바로 출당 조치입니다",
  "바로 출당 조치에요",
  "왜냐하면 그 한 의원에 저런 행태에 의해서 지금 민주당은 소위 말해서 주가가 폭락하고 있는 겁니다. 폭락 그래서 문희상 비대위원장이 네",
  "해당 행위자에 대해서 징계를 하겠다 라고 했습니다",
  "해당 행위자라는 게 뭡니까? 당에 지지율 당 이미지를 해치는 사람들이 해당 행위자 아닙니까? 네",
  "그러면은 김현 의원에 대해서는 과연 해당 행위자인가 아닌가를 갖다가 네",
  "본인들이 판단하기 어려우면은 네",
  "저잣거리에 가서 국민들한테 물어봐야 된다 라고 생각합니다",
  "물어보고 해당 행위자가 맞다 라면은 네",
  "거기에 마땅한 저는 징계 절차를 저는 밟는 것이 네",
  "대리 기사 하시는 그 운전 기사분에게도 최소한에 예의고 네",
  "그리고 많이 세월호 문제로 가슴 아파했던 많은 국민들에 대한 저는 도리이다 라고 봅니다",
  "네. 자 영등포 경찰서 같은 경우는 지금 쌍방 과실로 몰고 있는데요",
  "그~ 경찰서장과 경찰서를 어떻게 봅니까? 공권력 집행을 저는 그~ 공정하게 이 부분에 대해서 진상 규명이 있어야 된다 라고 보고 있습니다",
  "진상 조사를 통해서 영등포 경찰서가 왜 그렇게 판단한 했는지에 대해서 국민들께 알릴 필요가 있다 라고 보고 있습니다",
  "일부에서는 지금 문희상 그~ 비대위원장이 수사권과 기소권을 좀 이렇게 포기할 듯한 그런 발언을 했다가 다시 이제 이렇게 뒤로 뺐는데 그~ 세월호법 타결을 위해서 이쪽 야당에서는 어떤 안을 제시하는 것이 이 국면을 타결할 수 있는 가장 합리적인 안이라고 생각하십니까? 저는 문희상 비대위원장이 해야 될 크게 세 가지 중에 하나가 예",
  "국회를 즉각적으로 조건 없이 정상화시켜야 된다 하는 데 네",
  "어~ 그~ 저~ 큰 무게를 줘야 된다로 보고 있구요",
  "국회 정상화에 뜻은 뭐냐 하면은 세월호법도 네",
  "이제 더 이상 유가족들에게 끌려가서는 안 된다 하는 겁니다",
  "이 자리를 빌어서 유가족분들에게도 제가 간곡히 호소드리겠습니다",
  "유가족분들도 특정 정파에 끌려가서는 또 특정 정파와 연루되어서 연계해서는 안 된다",
  "순수한 어~ 의도 순수한 목적으로 이~ 세월호 문제가 네",
  "제이 제삼에 세월호가 터지지 않도록 문제 재발에 네",
  "그리고 진상 규명에 저는 초점을 맞췄으면 좋겠다는 그런 지적이고요",
  "또한 어~ 그다음에 비상 대책위가 해야 될 문희상 비상 대책위가 해야 될 일 중에 하나가 어~ 김현 의원에 대해서 네",
  "즉각적인 사과를 하는 것이 저는 어~ 비상 대책위가 지금 해야 될 세 가지 어~ 일이다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 수사권 기소권은 포기하는 대신에 여당 뭐 특검을 야당과 유족이 이~ 추천하는 방안을 제시할 것으로 일부에서는 알려지고 있는데요",
  "그~ 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 제가 세월호 문제에 대해서 좀 법안에 대해서 검토를 해봤습니다",
  "이~ 이차 합의안도 상당히 손질할 부분이 많이 있습니다. 사실은 네",
  "어~ 무리하게 이~ 이~ 여 여당도 좀 책임이 있습니다",
  "무리하게 여야 합의가 된 부분이 있습니다",
  "예를 들면은 진상 조사 위원회가 너무 깁니다",
  "일 년 구 개월을 하도록 돼 있습니다",
  "그리고 특검이 육 개월입니다",
  "그럼 이 년 오 개월을 갖다가 세월호 문제를 다루도록 돼 있습니다",
  "이 이 년 오 개월이 주는 의미는 뭐냐 하면은 현 정권이 끝날 때까지입니다",
  "다음 대선 때까지죠",
  "다음 대선 때까지 이 문제를 계속 정치화 정쟁화하겠다는 의도로밖에 해석될 수가 없습니다",
  "그리고 이~ 여야 의원들이 포퓰리즘적인 그런 법안을 제시하고 있지 않습니까? 네",
  "이번에 사고 난 사망자에 대해서 전원에 대해서 의사자로 갖다가 지정하는 거 전원 의사 의사자로 지 지정하는 게 있고 네",
  "또한 유족을 생활 안정을 평생 지원하는 게 있습니다",
  "또 하나가 티비 수신료 전기료 수도 수도료 이런 전화 요금 이런 공공요금을 감면하는 것들이 있습니다",
  "그리고 유가족분들에 그~ 피해 가족에 대해서는 피해 학생에 대해서는 특례 입학 조항도 있습니다",
  "이러한 여러 가지 부분에서 국민적 동의를 구해야 될 부분이 많이 있습니다",
  "이런 부분에 대해서 절대적으로 포퓰리즘에 입각한 그런 법안은 저도 반대하고 국민들도 반대할 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "지금 비대위가 너무 친노 강경파 내지는 친노 강경파와 친노 왕당파들이 다 장악을 하게 돼서 그 그 당은 이제 이미 비대위는 조금 뭐 친노 친x로 이렇게 흘러가는 것이나 다름없다 이런 분석이 있지만은 또 일부에서는 뭐 공정하게 각 계파들을 두루두루 아우르는 범 뭐 좀 비대위다 이런 또 입장을 내놓고 있는데 저희들이 관심 있게 보는 보는 부분은 지금 현재 비대위원 가운데서 박지원 문재인 그다음에 정세균 의원 이 세분은 에~ 당권 도전을 할 의사가 있는 것 같애요",
  "그런데 이~ 당권 도전을 할 사람들이 그 비대위에 들어가면 됩니까? 다 나와야되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "제가 누누이 말씀드렸지만은 네",
  "당권 도전에 그런 뜻이 있다면은 예",
  "지금이라도 당장 문희상 위원장이 비대위원 하라해도 본인들이 고사를 했어야 옳았다 라고 보구요",
  "또한 비대위는 공명정대한 정 정대한 인물들로 채워지는 것이 상식입니다",
  "그리고 노장청에 네",
  "조화로운 그런 비대위원이 구성이 돼야 되고 네",
  "외부에서 객관적이고 공정한 외부 인사 영입이 전 필수라고 생각을 합니다",
  "계파에 이해관계에 얽혀있는 사람들이 어떻게 자신들이 쇄신과 혁신 개혁을 할 수 있겠습니까? 네",
  "이분들이 어찌 보면 쇄신과 개혁에 혁신에 대상인 분들이 예",
  "자기 손으로 자기 자기에 그것을 자를 수가 있겠습니까? 네",
  "저는 절대로 그렇게 할 수 없다 라고 보고 있기 때문에 예",
  "이번 비대위는 전면 무효화 해야 되고 네",
  "문희상 비대위원장이 공명정대한 비대위원으로 재구성하는 것이 맞다 라고 보고 있습니다",
  "네. 혹시 뭐 비노 쪽에서는 범비노파 등등 해가지고 뭐 이번에 비대위 결성에 대해서 반대 결집 세력 이렇게 해서 모이는 그런 움직임 같은 거 없습니까? 아마 내일모레 계속해서 지켜봐야 되겠습니다마는 네",
  "이미 정동영 상임 고문께서 예",
  "이~ 강력히 반대하는 그런 어~ 논평을 냈었었습니다",
  "앞으로도 계속 의원님들께서 어~ 지켜보면서 저는 어~ 용기 있는 행동을 저는 할 것이라고 보고 있습니다",
  "새정치 민주 연합이 가장 우선적으로 해야 될 일이 뭐라고 생각하십니까? 새정치 민주 연합이 가장 우선적으로 해야 될 일은 어~ 패권화된 이~ 계파 청산을 해야 됩니다",
  "보통 어떤 정당이든 저는 계파가 있습니다",
  "하지만 우리 당에 계파는 다른 정치 세력들에 계파하고 조금 다르 성질이 다릅니다",
  "어~ 우리 당에 계파는 유독 패권화되어있는 데에 문제가 있는 겁니다",
  "이~ 패권화된 패권 적들 패거리 정치 네",
  "이~ 폭행에 연루되어있음에도 사과하지 않는 이~ 후안무치한 네",
  "엄한 불손한 이 특정 계파 세력을 청산하지 않고서는 네",
  "우리 당은 미래가 없다 이렇게 보 보고 있습니다",
  "친노 강경파들이 다음 전당 대회에서 당권 도전해서 소위 말해서 평의원들이나 일반 어떤 그~ 국민들에 지지를 많이 못 얻을 것 같으니까 벌써 모바일 투표를 또 도입하자 이런 어떤 의견이 있어요",
  "찬성이십니까? 반대이십니까? 모바일 투표는 저는 사기성이 매우 짙은 그런 투표 방식이라고 보고 있고요",
  "지난 대선 후보 선거에서도 많은 문제가 있었습니다",
  "국회의원 선거 때도 전부 조작이라고 다 그랬잖아요",
  "그 문제에 대해서 아직도 진상 규명을 하지 않고 있습니다",
  "따라서 모바일 투표로서 어~ 뭔가를 어~ 꾀할려고 한다는 것은 네",
  "저는 해서는 안 되는 어~ 일이다 이래 보고 있습니다",
  "아~ 모바일 투표 도입은 일종에 조작하기 위한 여러 가지 시도다 이렇게 보시는군요",
  "뭐 그럴 가능성이 매우 짙다 라고 보고 있구요",
  "지난 대선 대통령 후보 선출 방식에서도 이것이 도입돼서 네",
  "매우 큰 논란이 불러일으킨 적이 있지 않습니까? 예",
  "이 문제에 대해서 아직까지도 진상 규명이 명확하게 되지 않았다는 점 어~ 들어서 예",
  "모바일 투표로 어를 가진 어~ 그런 투표 방식은 어~ 저는 반대하는 것이 맞다 라고 보고 있습니다",
  "예. 당이 혁신에 박차를 가해서 좋은 정치를 보여주기를 기대하겠습니다",
  "이제 막 김무성 새누리당 대표와 문희상 새정치 민주 연합 비대위원장이 첫 회동을 가졌습니다",
  "교착 상태에 빠진 답답한 현 정국을 풀 수 있는 새로운 해법과 실마리가 조금씩 조금씩 보이기 시작합니다",
  "새정치 민주 연합에 비대위원장이 새로 선출된 이후에 세월호 문제에 대한 해법이 나오고 있습니다",
  "세월호 문제를 정치적으로 푸는 힘은 여야 대표인 김무성 문희상 두 의원에게 있습니다",
  "야당은 세월호 가족들에 눈치를 보지 말아야 하고 여당은 청와대에 눈치를 보지 말아야 합니다",
  "이 문제는 이 문제는 정치이기 때문에 여야 두 정당에 대표가 풀어야 합니다",
  "그리고 국회에서 해결해야 합니다",
  "정치에 주체는 청와대도 아니고 세월호 유가족도 아닙니다",
  "책임 정치와 타협에 주체는 여야 정당입니다",
  "이 문제를 해결하는 주체가 정당이 되어야 하고 국회가 되어야 합니다",
  "정당 정치 의회 정치가 왜 필요합니까? 세월호법 문제를 해결할 수 있는 좋은 정치적 광경이 지금 구축되고 있습니다",
  "김무성 대표와 문희상 비대위원장이 더 이상 주변을 의식하지 말고 주저하지 말고 반보씩 양보를 해서 정치적 타결을 짓는 일만을 남았습니다",
  "이 두 대표에게 정치적 타협을 이끌어내는 정치력을 기대해봅니다",
  "최근 석연찮은 자진 사퇴 논란이 증폭됐던 송광영 전 청와대 교육 문화 수석이 수석 내정 사흘 전에 고등 교육법 위반 혐의로 경찰 수사를 받은 사실이 뒤늦게 드러나서 세상을 깜짝 놀라게 하고 있습니다",
  "이에 따라서 송 전 수석 사퇴 사유 논란이 청와대에 부실 검증 의혹으로 번지고 있습니다",
  "특히 김기춘 비서 실장이나 민정 수석실이 모를 수 없는 상황인데 왜 석 달간이나 침묵한 것인지 의문이 확산되고 있습니다",
  "또다시 불거진 청와대 인사 시스템 논란과 정치권 핫이슈를 장제원 전 새누리당 의원 정용화 전 청와대 비서관 정치 평론가 이종훈 박사 그리고 손광운 변호사를 모시겠습니다",
  "여야 세월호법 협상 재계 속보와 유병언에 금고 지기 김혜경 씨에 송환 임박 소식을 바로 이어서 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 네 분과 정치 이슈부터 다뤄가겠습니다",
  "자 이~ 송광용 전 청와대 수석 사건에 문제는 이 두 가지인데요",
  "우선 청와대가 또다시 인사를 망쳤다는 입장이 하나이고 다른 하나는 고등 교육법 위반 혐의로 경찰에 소환 조사를 받은 사람이 어떻게 교육 문화 수석 내정에 응했냐 라는 이~ 도덕 불감증 문제가 다른 하나입니다",
  "경찰 수사를 받는 인사를 대통령 보좌 교문 수석으로 임명하면서 청와대는 다시 인사 검증 시스템에 구멍이 뻥뻥 뚫렸다",
  "아~ 이런 비판을 면할 수 없습니다",
  "그런데 더 놀라운 사실은 송 전 수석이 청와대 재직 이후에도 경찰 조사를 받았지만 경찰 수뇌부는 송 전 수석을 기소 의견으로 검찰에 송치키로 결정하고 이틀이 지난 십구일이 십구일이 돼서야 수사 중 인물이 청와대 수석이라는 점을 파악한 것으로 확인됐습니다",
  "이~ 청와대도 인사 헛발질을 하고 경찰도 수사 헛발질을 한 이 놀라운 사실이 도대체 이 나라가 어디로 가고 있는지 정말 궁금해집니다",
  "이게 대한민국 맞습니까? 자 대한민국 맞습니까? 어떻게 보십니까? 예. 송 수석 문제가 또다시 네",
  "박근혜 정부에 인사 문제 시스템 문제로 터진 거 같습니다",
  "근데 이제 요거를 어~ 삼 개월 전부터 돌아가 보면 우리가 청와대에서 어떤 인사를 하기 전에는 네",
  "본인 검증 항무 항목이 있잖아요",
  "그런데 지금 이거는 첫째는 송광용 수석 그~ 본인에 네",
  "도덕성 문제가 있었다고 봐요",
  "그~ 자기가 내사를 받고 있고 검찰에 소환을 받고 조사를 받고 있는데 네",
  "그~ 자기가 청와대 수석으로 들어간다는 거는 본인에 네",
  "기본적으로 도덕성에 문제가 있는 부분이라 생각이 들구요",
  "두 번째 아까 말씀드렸듯이 청와대 인사 시스템입니다",
  "사실은 제가 이게 지금까지 우리 박근혜 정부에 가장 큰 문제가 인사 문제이지 않았습니까? 네",
  "그리고 이 인사 시스템이 저는 이런 거 같애요",
  "인사 위원회나 이런 공적인 인사 위원회에서 몇 배수를 추려서 검증을 해서 상향식으로 낙점을 하는 게 아니고 네",
  "대통령이랑 몇몇 측근들이 몇 사람을 딱 찍어서 이 사람 검증해봐 아하 이렇게 하면 밑에 사람들이 검증하기도 힘들고 사실 눈치가 보게 되잖아요",
  "이런 하향식 인사 시스템에 문제 그다음에는 제일 중요한 거는 지금까지 인사가 사고 치고 총리 몇 번 바뀌'었는데 한 명도 책임을 안 집니다",
  "아니 청와대 비서 실장이 인사 인사 위원장 아닙니까? 네",
  "왜 책임 안 지는지 예",
  "저는 그 부분을 좀 지적하고 싶습니다",
  "아~ 인사 책임이 없다? 자 이 박사님 어떻게 보십니까? 저는 사실은 그~ 그 이후에 문제가 더 심각하다",
  "세월호 참사 같은 경우에도 사고 이후에 사실은 대처가 굉장히 문제가 된 거 아닙니까? 논란이 되고 있고 네",
  "자 이 사실을 알았습니다. 청와대가 네",
  "뭐 계속 뭐 경찰 쪽에서 보고를 안 받은 것처럼 얘기하는데 사실은 그럴 리는 절대 없는 거죠",
  "아~ 보고를 받았다고 보십니까? 예. 당연히 전 받았다고 보고 네",
  "어~ 칠월 삼십일일인가요? 뭐 입건하기로 이미 경찰이 결정을 내린 거 아닙니까? 네",
  "근데 그 날짜도 참 묘합니다",
  "칠 삼 공 재보선 바로 직후였다는 거죠",
  "그래서 이~ 경찰 수사도 그렇고 또 그 이후에도 지금 거의 이 개월 가까이 사실은 안 알리다가 이제서야 알린 거 아닙니까? 그죠",
  "사실상 은폐를 해왔다는 거죠",
  "결국은 정치 일정에 따라서 또 김기춘 실장에 그~ 책임론이 그사이에 상당히 많이 그~ 논란이 있 있었지 않습니까? 예",
  "그런 것들을 의식해서 이~ 시기 조절을 한 게 아닌가 결국은 네",
  "그것이 사실은 더 문제다",
  "아~ 청와대가 알고 있었을 것이다",
  "그런데 선거가 사 선거 중간이기 때문에 발표를 못 했을 것이다? 네. 경찰 수사를 조절한 것이고 오비이락은 아니고 어~ 오비이락은 절대 그럴 리가 없죠",
  "사실은 그렇다면 시스템 자체가 되게 그러면 이 사실 자체를 청와대가 청와대가 은폐해오고 있다 이렇게 지금 보시는군요? 결국은 청와대가 그~ 주도적으로 이렇게 하지 않았었다면 네",
  "경찰이 그런 것을 주도할 리는 없지 않습니까? 네",
  "경찰이 그렇게 주도했다가 만약에 청와대가 그 사실을 알게 되면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 네",
  "절대 그런 일은 없다",
  "자 청와대 비서관을 지낸 정용화 박사 있는데 마지막 한 사람 더 듣고 종합적으로 평가를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 손 변호사님 그~ 민정 수석실 그~ 이~ 거르는 과정이 좀 굉장히 개운칠 않죠",
  "왜냐면은 지금도 얘기한 삼일 전에 이미 조사를 통보받고 또 조사가 진행됐을 터인데 네",
  "경찰에서 조사가 진행될 때는 그만큼 자료를 충분히 모아서 그다음에 때가 될 때 불르거든요? 네",
  "그렇게 보면 또 결과적으로 지금 경찰이 조사한 결론이 죄가 있다고 해서 검찰로 의견을 지금 보냈거든요? 네",
  "그렇게 보면 제가 생각하기에는 그건 거의 한 구십 퍼센트는 유죄가 될 가능성이 굉장히 큰 사안입니다",
  "그다음에 사안 자체를 보면 그렇게 간단치 않을 듯해요",
  "그러면은 그럴 사안이라곤 민정 수석실이 가장 기본적인 업무 중에 업무일 터인데 네",
  "설사 송 수석이 속였던 또는 양심적으로 얘기 안 했더라도 그 부분 놓쳤다는 이 자체가 진짜 어느 인사 그~ 문제보다도 의외로 심각하고 의외로 부실한 문제일 가능성이 굉장히 커졌죠",
  "네. 자 이~ 현행법 위반 혐의로 경찰 조사를 받고 있는데 유월 구일 고등 교육법 위반으로 지금 서초 경찰서 조사를 받았어요",
  "근데 그로부터 사흘 사흘 뒤에 사 사실 청와대 교육 정책 수석으로 사실 인제 교육 문화 정책 수석으로 발표를 했는데 사흘 뒤에 그런데 청와대가 그걸 몰랐다 라고 하는 것이 말이 되느냐",
  "그건 그럴 리가 없었을 것이다",
  "어~ 아니 그런데 인제 네",
  "그 그 시점에서는 그럴 수도 있다 라고 생각을 합니다",
  "그 시점에는 네. 경찰에 인제 보고가 미처 안 들어갔을 수도 있는 거구요. 시간적으로 네",
  "근데 그 이후에 상황이라는 것이죠",
  "그 이후에 상황을 이미 다 알고 있었다? 그 이후 칠월 달에 다 경찰에 수사가 진행이 됐고 네",
  "입건 결정이 칠월 말에 됐는데 네",
  "자 그 정도면 청와대가 그 단계에서 조치를 취했어야 되는 게 정상 아닌가요? 아~ 그런데 조치를 안 취했다는 거죠. 두 달 넘게 예. 자 청와대에서 근무를 해보셨는데요",
  "이런 인사 문제를 어떻게 보십니까? 저는 이게 두 가지 문제가 있다고 봅니다",
  "하나는 인사 시스템에 문제고 네",
  "또 하나는 인사풀에 문제입니다",
  "인사 시스템에 문제는 지금 어제오늘 일이 아닙니다",
  "뭐 무수한 사 사고들이 터졌지 않습니까? 네",
  "그 연속선상에 있는 것이구요",
  "또 하나 인사풀에 문제도 전 있다고 봅니다",
  "아까 우리 장 의원님 지적하셨지만은 사실 대통령께서 누구를 선호한다 라고 이렇게 그~ 힌트를 줬을 때 네",
  "사실 아래 비서관들 측에서 거기에 대해서 반론을 제기하기가 사실 현실적으로 좀 어렵습니다",
  "그런데 더 문제는 이~ 송 수석이 좀 알아보니까 정수 장학회 이사를 십이 년 동안 했어요",
  "누가 봐도 어~ 박근혜 대통령에 사람이죠",
  "근데 그거를 아마 대통령으로써는 선호했을 수 있습니다",
  "그럴수록 오히려 더 철저하게 검증을 해서 예",
  "대통령께 누가 되지 않도록 해야 되는 상황인데 예",
  "그런 게 있고 결정적으로는 전 대통령께서도 조금 생각을 재고해야 할 부분이 있다고 생각합니다",
  "그~ 애니싱 밧 엠비라는 말이 있습니다",
  "엠비만 빼놓고는 다 좋다",
  "아하 그럼 무슨 말이냐면 옛날에 미국에서 예",
  "에이 비 씨라는 게 있었다고 그래요",
  "애니싱 밧 클린턴 그니까 다음에 부시 정부가 들어와가지고 클린턴 정부 때만 아니면 다 된다 라고 해서 네",
  "다 부정하고 인사를 배제했거든요? 네",
  "지금 시중에 도는 얘기가 실제로도 그런 게 박근혜 정부 들어와가지고 그 이전에 친 그~ 이명박 정부에 인사들을 의도적으로 배제를 하고 네",
  "그래서 애 어~ 엠비 정부만 아니면 된다",
  "차라리 오히려 더 친노 어~ 노무현 정부 때 사람들을 많이 쓴 게 사실상 그렇습니다",
  "아하 이렇게 자꾸 인지 인재풀을 줄이기 때문에 네",
  "정말 보수 쪽에서 많은 인재들이 있음에도 불구하고 네",
  "오히려 자꾸 이렇게 아~ 인재풀을 좁히는 네",
  "그런 것도 좀 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "자 기존에 그~ 김명수 교육 부총리와 더불어서 똑같이 지금 이~ 송 수석도 문제가 됐었거든요? 예",
  "뭐 이~ 제자 논문을 표절하고 또 가로치기하고 예",
  "그때부터 도덕성 문제가 불거졌는데 네",
  "김명수 교육 부총리 같은 경우는 청문회를 거쳐야 되니까 네",
  "청문회를 거치면은 당연히 청문회에서 낙마 될 것이다",
  "그러기 때문에 청문회 통과할 수 없는 인물이기 때문에 예",
  "자 자동 드랍시키고 소문 소위 말해서 송 수석은 청문회 거칠 필요가 없으니까 자 강행하자",
  "그래서 당시 박근혜 대통령이 무슨 오기 고집 인사다 이런 어떤 그~ 의견도 일부 있었어요",
  "그~ 그런 부분이 네",
  "사실은 그~ 아까 우리 저~ 정용화 비서관님 말씀하신 거 하고 또 연 일관성이 있다고 봅니다",
  "저는 이 문제를 바라볼 때 또 한 가지 의혹이 있어요",
  "저는 그~ 이~ 송 수석 같은 경우에 아까 말씀하셨지만 그~ 장 정수 장학회 이 저~ 이사를 오래 지냈거든요",
  "십이 년 동안 그렇다면 예",
  "저는 민정 수석실에서 이 내사 사실을 알았다고 봅니다",
  "분명히 그거 모를 수가 없죠",
  "그런데 이 문제를 송 수석을 불러서 물어봤을 거에요",
  "자 이게 사실 어떻게 되는 겁니까 그러면 송 수석이 아~ 이거는 내 개인 비리가 아니라 학교 비리 학교에서 뭐 그렇게 어떻게 보면 구조적으로 이런 문제니까 네",
  "아무 문제 없을 것이다 라고 얘기를 했으면 내가 볼 때는 쉬쉬했다",
  "아하 대통령한테 이거를 보고하지 못한 차마 송 수석에 대해서 이 문제를 보고하지 못하는 부분이지 않겠느냐? 그래서 저는 이것마저도 네",
  "박근혜 대통령이 문제 책임이 있다",
  "무슨 말이냐면 청와대 비서진이 말이죠",
  "이런 비리가 있었을 때 대통령한테 그~ 말 무서워서 말도 못 하는 내부 소통에 시스템이 있다면 네",
  "정말 그것이 문제다",
  "그래서 대통령이 비서실 오히려 그런 막 솔직히 뭐 이렇게 제가 분석하기로는 아마 대통령 성격상 네",
  "반드시 저는 이거는 저기 그~ 사퇴를 시켰다고 보는데 아하 대통령이 몰랐기 때문에 이런 일이 벌어진 겁니다",
  "비서실을 운영하는 데 있어서 네",
  "비서들과 머리를 맞대고 의사소통 활발하게 할 수 있는 분위기는 네",
  "대통령이 만들어야 되지 않나 전 이렇게 생각합니다",
  "자 여기서 청와대 인사 시스템에 문제가 드러났다는 사실은 이~ 송 전 수석이 경찰 조사 삼일 뒤에 교육 문화 수석에 내정됐다는 사실인데요",
  "지금 의견이 여기서도 토론하면서 엇갈리고 있습니다",
  "자 박근혜 대통령이 사실상 뭐 이~ 측근이기 때문에 알면서도 썼을 것이다 이런 어떤 그~ 중용설이 있고 그렇지 않으면 청와대 레이 레이더망에 이~ 송 수석에 비 비리가 개인적인 비리가 잡히지 않을 않았을 것이다 이런 어떤 입장이 또 나왔습니다",
  "당시 청와대 사회 안전 비서관은 경찰 출신에 구은수 현 서울 경찰청장입니다",
  "사회 안전 비서관은 이~ 경찰이 수집 수집한 이 시시콜콜한 정보를 청와대에 전달하는 역할을 하는 데 이런 상황으로 봤을 때 당시 구 전 비서관은 경찰 내에서 일어난 이런 중요한 정보도 모르고 있었다는 결론이 나옵니다",
  "그랬을까요? 아니면은 알고 보고했는데 대통령이 그냥 눈 감고 밀고 나갔을까요? 그리고 어제 본인이 조사받은 사실을 몰랐다고 밝혔습니다",
  "구은수 이~ 비서관이 그렇게 이야기했습니다",
  "경찰청장이 서울 경찰청장이 청와대는 검증도 제대로 하지 않고 비리 혐의로 수사를 받는 인물을 뽑은 것입니다",
  "대한민국 청와대 맞습니까? 자 어떻게 보십니까? 그니까 지금 장 의원도 그러시고 네",
  "이 선생님 문제 제기하신 게 네",
  "첫째가 임명 전에 알았을까? 조사받은 사실을 네",
  "두 번째로는 그~ 임명권자가 임명 뒤에 수사받는 사실을 알았을까 이게 이제 쟁점이 되는데 네",
  "저는 두 번째 부분 있죠? 그~ 임명 뒤에 그~ 청와대나 비서 실장이나 대통령께서 알았을까? 이 부분 좀 좋은 문제 지적을 하셨는데 네",
  "그 당시에 수사 대상자가 한 명이 아니고 한 열댓 명이 됩니다",
  "각 대학별로 그게 구조적인 관행이다 보니까 그~ 아마 경찰 입장에서는 그~ 아마 크게 작심하고 네",
  "그 정도가 되면은 일단 학교가 꽤 많은 학교가 되구요",
  "그러면은 그다음에 그 수사에 주체가 수사를 받는 그 대상들이 네",
  "이렇게 각 대학에 총장일 수 있거든요",
  "총장이나 뭐 교수나 또는 교무처장급이 되는데 네",
  "그 정도만 된다고 하면은 이 사건 규모는 꽤 규모가 있는 수사가 분명하거든요",
  "그러면 이 정도 수사라고 하면은 서울 경찰청 그다음에 그 윗선까지 중요한 사건 보고가 될 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그렇게 보면은 딱 혼자 조사받고 기소 의견을 갔다고 하면은 네",
  "백 보 양보해서 아하 청와대 측에서 모를 수 있다고 할 수 있는데 네",
  "사안에 규모나 또 그다음에 수사에 그 규모를 보면은 네",
  "저는 모른다고 얘기하기가 꽤 궁색할 거 같아요",
  "예. 자 이 박사님 네. 몰랐을 리가 없다",
  "지금 지금 이 당시 사회 청와대 사회 안전 비서관 이~ 경찰 출신 이~ 구은수 현 서울청장이 뭐 본인은 그~ 여러 가지 조사받은 사실을 몰랐다 이렇게 이야기를 했는데 그랬다면은 만약에 몰랐다면 그야말로 직무 유기죠",
  "그렇지 않습니까? 아하 경찰에 관련된 주요한 사항은 당연히 보고를 받는 것이고 네",
  "어~ 안 그래도 지금 인사 문제로 논란이 많아서 예",
  "그~ 민정 수석실도 강화를 하고 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "공직자에 대한 모든 정보들을 이제 실시간으로 거의 지금 보고를 받고 있는 그런 상태에서 네",
  "경찰 측에서 수사 당국 측에서 보고를 안 했을 리는 절대 없다",
  "어~ 그렇기 때문에 청와대로써도 당연히 보고를 받았을 겁니다",
  "다만 그 책임론이 지금 자기 직위에 영향을 미칠 수 있기 때문에 네",
  "일단은 보고를 받지 않았다 라고 지금 얘기를 하고 있는 게 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그런데 사실 그러면은 이거 어제 본인이 조사받은 사실을 몰랐다 이렇게 밝혔는데 서울청장이 사실이 아닐 가능성이 높은 거죠",
  "그러면은 또 위증 내지는 거짓말하고 있다고 봐야 되겠습니까? 어~ 그 부분은 이제 조금 더 증거 자료들이 인제 나오지 않겠습니까? 아직은 네. 예를 들어서 예를 들어서 그때 몰랐다면 직무 유기고 그렇죠",
  "사실 이게 알 알고도 이렇게 천거해서 눈감아줬다면은 사실 것은 어떻게 보면 위증이고 맞습니다. 예",
  "또 어제 발언에 대해서 그렇습니다. 예",
  "그런데 이렇게 보든 저렇게 보든 문제 있는 사람이 현 정권에서는 또 처 서울 경찰청장으로 또 승진해가지 않습니까? 네. 아주 핵심 요직을 지금 맡고 있는 거죠",
  "참 근데 그런 인사가 지금 한 두 개가 아니지 않습니까? 사실은 아~ 그러면 한 서 너 개 정도 됩니까?  더 많습니까? 자 서초 서는 지난 십육 일 이~ 송광용 전 교대 총장을 기소 의견으로 검찰에 송치키로 결정했다고 하는데요",
  "이 과정이 너무 흥미롭습니다",
  "서초 서가 십육 일 송 전 수석을 기소 의거 의견으로 이~ 검찰에 송치키로 결정했고 이런 사실을 십구 일 서울 경찰청에 보고했다고 합니다",
  "그런데 서울 경찰청 관계자는 수사 중인 수사 증인 인물이 이~ 송 전 수석이라는 사실을 십구 일 파악했고 당일 경찰청에 보고했다고 그렇게 말을 하고 있는데 그런데 수사를 했던 서초 서 관계자는 정작을 송 전 청장이 현직 청와대 수석이라는 사실을 이십일일까지 몰랐다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그러니까 기소 의견으로 송치키로 결정한 지 이틀이 지나도록 담당 경찰서는 물론 경찰 수뇌부도 해당 인물이 청와대 수석이란 사실을 알지 못했다 이런 어떤 주장인데요",
  "조금 황당하지 않습니까? 어떻게 보스 어떻게 보십니까? 대한민국 국가 내부에 정보 소통이 이 정도로 막혀있고 이 정도로 어둡습니까? 저는 지금 이게 말씀하시는 지금 않았다 몰랐다 보고 했다 안 했다 이런 미스테리가 되잖아요",
  "그렇죠? 저는 이거 다 거짓말이라고 생각해요",
  "문제는 저는 이게 네",
  "그~ 청와대에서 우리가 이런 논란을 벌이고 있는데 네",
  "청와대에서 명확하게 송 수석이 왜 사표를 냈느냐? 네",
  "이 문제에 대해서 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "사실은 박근혜 정부 들어서가지고 인수위 때부터 네",
  "최대석 씨 유 유 유 유현용이십 유진용 씨입니까? 유진용 저~ 교육부 장관 예. 문체부 장관 그다음에 천해성 국가 안보 비서관 예",
  "그다음에 이종원 홍보 기업 부서관 네",
  "그다음에 김행 대변인 예",
  "이렇게 줄줄이 사퇴를 하는데 도대체 사퇴를 왜 하는지 아하 뭐 때문에 이 사람이 지 경질됐는지 네",
  "자기가 사퇴했는지 알 도리가 없지 않습니까? 예",
  "제가 방금 청와대 내부 소통을 지적했는데 네",
  "국민과에 소통도 문제가 있는 겁니다",
  "아무리 청와대 직원이고 청와대 비서관이지만 네",
  "국민들이 월급 주고 있잖아요",
  "그렇다면 대통령에 측근이고 수석이고 다 좋지만 왜 이분이 사퇴를 하는지 예",
  "왜 이분이 그만둬야 되는지 경질인지 이거를 국민한테 시원히 밝힌다면 네",
  "이런 문제들이 대 청와대가 좀 챙피하긴 하겠죠",
  "인사 시스템에 대해서 반성하고 국민에게 사과는 해야 되겠지만 네",
  "이런 논란이 꼬리에 꼬리를 물어서 국민들이 헷갈리진 않지 않겠느냐? 네",
  "이런 지적을 하고 싶은 겁니다",
  "자 경찰은 이 사람이 사실 청와대 수석인 줄 몰랐다 그러고 청와대에서는 이 사람이 경찰 조사를 받고 이렇게 현행 현행법에 현행법을 위반한 그런 어떤 그~ 사람인지를 전혀 몰랐다고 그러고 그러면 결과적으로 국가 내부 이~ 소위 말해서 정부 소통 기관 간에 이~ 콜레스테롤이 꽉 차 가지고 그냥 불통이 됐고 네",
  "막혀있다 라고 하는 그런 현상 아닙니까? 저는 이번 인사 문제지만 네",
  "이거는 세월호 사건과 닮아있다고 생각을 합니다",
  "세월호 사건 보십시오",
  "뭐 국가 기관끼리 해경 해군 또 해수부 여러 행정 기관끼리도 서로 소통이 안 됐습니다",
  "그사이에 우리 아이들은 빠져 죽었습니다",
  "다 위에만 바라보죠",
  "자기 보고하고 자기 인사권자에게 잘 보이고 네",
  "그런 수직적 시스템이 아직도 작동하고 있는 것입니다",
  "서로가 정말 협조를 해서 내부 소통하고 정보를 교환하고 서로가 해야 될 국가 기관조차도 지금 뭔가 지금 제대로 안 돌아가고 있는 분명한 신호거든요",
  "우리가 사고가 나면은 그 사고는 하나에 사고가 나기 위해서는 수십 가지 원인이 있다고 그럽니다",
  "문제가 터졌다면은 반드시 유사한 사고가 또 터지게 돼 있습니다",
  "저는 이제 세월호 사건이 다만 이거 어떤 그~ 그~ 어떤 해상 사고만으로 볼 게 아니고 네",
  "인사를 비롯해서 우리 행정 시스템 국가 운영 시스템 예",
  "전체를 정말로 재점검해야 될 기묘한 시구 시국이구요",
  "그런 면에서 우리가 처음에 세월호 사건이 나자마자 국가 개조도 언급하면서 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그렇지만 지금 어떻게 돼 있습니까? 온갖 정쟁에 붙어서 올스톱 돼가지고 또다시 그런 반복만 되고 있는 것입니다",
  "저는 솔직히 불안합니다",
  "우리 많은 국민들이 또 언제 사고가 터지느냐 말이죠",
  "정말로 안타깝고 답답한 심정입니다",
  "사고 나도 사고 사후에 대책을 우리가 준비하지 못하고 안전 시스템을 갖추지 못하고 그냥 세월 지나고 또 흘러버리고 세월 지나고 흘려버리는 그런 상황이다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 경찰 지휘부 아까 얘기하신 거 말씀하시죠. 네",
  "그니까 경찰서장 그다음에 지방 경찰청장 그다음에 수사 관계자 다 송 전 수석이 청와대 근무하는지 몰랐다 이 부분 지금 얘기를 했는데 네",
  "이게 두 가지가 석연칠 않아요. 제 경험으로는 네",
  "뭐냐면은 조사받을 때 제일 먼저 묻는 것이 주민등록번호 물어보고 이름 물어보고 당시에 직업을 물어보겠죠",
  "그때는 총장이었으니까 그건 당연히 물어보는데 그럼 다 뜨지 않습니까? 아니요. 총장까진 물어보고 네",
  "그다음에 현재는 뭘 하고 있습니까 이거를 당연히 물어보거든요",
  "그러면 옛날에는 총장이었지만 아하 조사받는 이 시점에서는 어디 어디 있다든지 네",
  "이렇게 정확히 얘길 해야 되거든요",
  "그 부분을 놓쳤을까요? 놓쳤다고 하면 이것도 문제고 그걸 속였다고 하면 송 전 수석도 비난받아 마땅하겠죠",
  "제 경험으로는 그럴 수가 없어요",
  "아하 당연히 옛날에는 수석이었지만 아니 총장이었지만 지금은 이렇게 수석으로 근무하고 있다",
  "이렇게 됐다고 할 터인데 예",
  "그렇게 보면은 수사에 기법이나 관행으로 볼 때 네",
  "몰랐다고 하는 것은 엉터리일 거 같고 아하 오히려 수사를 참 잘 거 같아요. 경찰이 네",
  "그거를 또 다 까먹네요",
  "자 굉장히 그~ 우리 송 변호사님께서 그~ 날카로운 분석을 해주셨는데 현직이 뭐냐? 지금 뭐 하고 있냐? 그렇죠",
  "당연히 물어야 될 거고 그럼 청와대 교 수석이라고 하는 게 그냥 드러난 거고 당연히 조사를 다 했겠죠",
  "네. 그러면 그러면 당연히 보고가 올라갔을 것이고 그러면 경찰이 지금 그 사실을 은폐했다",
  "몰랐다 그렇게 이야기하고 있고 그렇기 때문에 저는 이번 사건을 네",
  "청와대판 윤 일병 사고다 이렇게 전 생각을 합니다",
  "아~ 유병언 사건이 아니고 예. 윤 일병 사건 네",
  "윤 일병 사건 기억하시죠? 네",
  "국방부가 몇 달 동안 은폐하지 않았습니까? 예",
  "이번 사건이 대표적으로 이게 청와대가 은폐한 사건인데 네",
  "왜 그럼 이렇게 은폐 상황이 발생했느냐? 그 모든 책임에 진원에 사실은 김기춘 실장이 있는 게 아닌가 전 그렇게 생각을 합니다",
  "왜 그렇죠? 김기춘 실장을 결국 보호하기 위해서 아하 이런 것들을 자꾸 좀 오리무중 속으로 지금 그~ 끌고 가는 게 아닌가 전 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 당연히 현직이 뭐냐 그러면 현직이 뭐라고 이야기를 해야 될 거고 어디서 무슨 일 하고 있는지 경찰이 조사하지 않겠어요? 아니 그건 기본이에요",
  "네. 그러면 경찰이 당연히 지금 수석이라고 하는 건 알았을 텐데 네",
  "아니면 말을 안 했으면은 경찰이 더 이상 묻지 않고 수사를 안 합니까? 아니 제가 보기에는 경찰 일 년 하는 초보라도 네",
  "수사할 때 그 정도는 다 파악할 수 있죠",
  "자 그러면은 그러면 예",
  "그때 만일 이~ 그~ 수석이 송 수석이 네",
  "자신에 어떤 현직 그~ 직위를 네",
  "감추기 위해서 말을 안 했다고 했을 때 네",
  "이 사람이 뭐 소위 말해서 모 대학교에 총장 출신이다면은 인터넷 한번 툭 때리면은 그냥 현직 수석이라고 하는 게 드르륵 드러나지 않겠습니까? 아니 그거는 네",
  "수사 기관이나 검사나 법원도 마찬가지로 네",
  "범죄 당시에 직업이 뭐냐 하는 거하고 예",
  "현재는 뭘 하고 있느냐? 이거는 굉장히 중요한 그~ 기본이에요",
  "그렇죠? 기본 예. 기본이기 때문에 예",
  "이걸 파악 못 했다 하는 거는 이해가 안 되고 설사 부주의했다 하더라도 네",
  "누구든 능히 그 정도 총장 비중이면은 지금은 뭐 할 건지 대충 체크할 수 있거든요",
  "그래서 그렇게 보면은 저렇게 경찰청 수뇌부가 네",
  "왔다 갔다 이렇게 좀 이해 안 되는 대목을 얘기하면은 네",
  "기왕에 수사 잘해놓고 저렇게 점수 깎이는 거는 나는 이해를 못 하겠어요",
  "네. 그러면 결과적으로 경찰이 그걸 다 은폐하고 가리고 있고 또 청와대도 모른 척하고 또 거짓말을 하고 있다",
  "양쪽 다 국민을 속이고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그러니까 여러 가지 사실들을 모아서 보면 네",
  "그~ 팩트들만 모아서 보면 그냥 자연스럽게 답이 나오는 거 아닌가요? 지금 상황이 시각 탱크에서 단 삼 분만 토론해보면은 이게 얼마나 경찰과 청와대가 거짓말하고 있다 라고 하는 거 국민을 속이고 있다 라고 하는 게 금방 백일하에 드러나는데 아이 당연하죠. 네",
  "음 상식도 안 되는 걸 가지고 지금 언론 플레이를 하면서 거짓말을 늘어놓고 있군요",
  "그니까 경찰이 저는 진짜 수사 잘한 거 같애요",
  "그 어려운 사건 구조적인 사건 총장님들 여러 가지 조사했는데 네",
  "그~ 기소 의견으로 검찰에 올렸던 거 보니까 성과는 꽤 있는 거에요",
  "그렇게 했다고 하면은 지금이라도 늦지 않았습니다",
  "기본적인 책임은 청와대와 임명권자인데 네",
  "경찰이 애꿎게 일 잘해놓고 이렇게 국민의 신뢰를 잃어버리면 네",
  "이다음에 지금 세월호 조사하는 것도 그렇고 지금 그~ 폭행 사건 예",
  "나머지 중요 중요한 사건 조사할 때마다 경찰이 왔다 갔다 할 수 있구나 하는 그 가능성을 준다고 하면은 그것처럼 큰 손해가 어디 있어요",
  "경찰 전체에 기강과 앞으로에 그~ 신뢰를 위해서라도 네",
  "지금부터라도 자세를 바꿔야 됩니다",
  "자 송 전 수석은 지난 이십일 사직서를 냈습니다",
  "그런데 이는 경찰 수뇌부가 위법 혐의를 파악한 직후에 송 전 수석이 사의를 표명했고 청와대는 사표를 수리했습니다",
  "그런데 그런데 이~ 경찰은 이것을 오비이락이라고 말을 하고 있습니다",
  "이번에도 따로 청와대에 보고 하지 않았다 이렇게 말했습니다",
  "이걸 굳이 강조할 필요가 뭐가 있나요? 청와대에 보고 하지 않았다",
  "이건 다시 말해서 청와대에 보고를 했는데 보고 한 것을 감추기 위해서 의도적으로 역설적으로 좀 강한 부정 화법을 지금 쓰는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "통상 고위직 비리나 비위는 윗선에 곧바로 보고하고 청와대에도 직접 보고하기로 되어 있습니다",
  "그런 목적을 위해서 청와대 내에 치안 담당 비서관을 두고 있는 것입니다",
  "청와대에 정보 시스템이 작동을 하지 않고 있는 것 같은데 이거 뭐 완전히 국민을 속이는 것인지 아니면은 내부에 우리가 이만큼 먹통이다 세상 돌아가는 걸 모른다 청와대 내에 비서관이 지금 현행법 비리 위반자로 어떻게 보면은 지금 경찰 조사를 받고 있는 것조차도 우리 청와대는 청와대 직원을 서로 모르고 뭐가 돌아가는지 모른다 라고 하는 그야말로 청와대에 작동 시스템 자체가 인사 관리 시스템 자체가 완전히 먹통이고 꺼졌다 라고 하는 걸 스스로 그 치부를 국민 앞에 드러내 주는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 어~ 우리가 어떤 문제에 원인을 분석하거나 대책을 세울 때 네",
  "대개 결론적으로 가는 게 시스템이냐 사람이냐 이 문제입니다",
  "어~ 시스템이냐 사람이냐? 지금 인사 시스템이 문제다 했을 때 그래서 뭐 민정 비서관도 두고 네",
  "또 최근에 칠월 달에 인사 수석도 새로 신설했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래도 이런 문제가 터졌어요",
  "이거는 과연 시스템에 문제인지 예",
  "정말 사람에 문제인지 우리가 한번 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "지금 이런 것들이 하루 아 하루 한 두 번 문제가 아니고 예",
  "계속적으로 반복되는 걸 보면 분명히 지금 청와대에 인사 시스템만이 아니고 네",
  "그걸 작동하는 비서관들이나 청와대 내부에 그런 문화 일하는 스타일에 네",
  "문제가 있다는 것을 우리가 분명히 누구라도 알 수 있는 것입니다",
  "아까 장 의원님 지적하셨습니다마는 사실 아픈 대목입니다",
  "제가 지금 대통령께서 캐나다 가시고 유엔 가시지 않습니까? 네",
  "저도 대통령님 수행해서 해외에 나가봤지만요",
  "사실 우리 대한민국이 해외 나가면요",
  "엄청나게 대우를 받고 인정을 받습니다",
  "그런데 작년에 미국 그~ 방문하셨고달 하셨는데 그때 윤창중 사건이 나서 다 뭉개져 버렸죠",
  "중앙아시아 가서 하셨지만 문창극 사건으로 다 뭉개버렸습니다",
  "정말로 답답하고 안타까운 것입니다",
  "모든 걸 쌓았다가 인사 때문에 그냥 다 그냥 망상화되는 그렇습니다",
