  "보여 보여 달라  항상 이렇게 아까 말씀 드렸던 네",
  "춤을 보여주시고 그렇군요",
  "예. 국제 뉴스 시작 되는 데까지 한 가지만 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 브렉시트요. 영국 어~ 결정된 것 같은데 아닌 것 같기도 하고 지금 어떻게 돼 있습니까? 아직도 이 안개 속에 있습니다",
  "아~ 그러니까는 이제 간 간략하게만 말씀을 드리면은 예예",
  "그러니까 브렉시트 하겠다 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 이제 어떻게 할 건지 이제 유럽 측하고 유럽 연합 측하고 협의를 하잖아요? 예",
  "여 협의 내용을 가지고 영국 의회에다가 갖다냈는데 영국 의회에서 거부를 했어요",
  "또 수정 했는데 또 한번 거부를 했죠",
  "그래서 영국 총리가 마지막으로 이제 물어본 것이 그러면 우리는 노딜 브렉시트할까",
  "네. 아무 저기 조건 없이 그냥 막 하는 거죠",
  "네. 그냥 나가버릴까 이렇게 했는도 예",
  "그거에 대해서 그거는 싫고  그러니까 굉장히 까다로운 까다로운데 어쨌든간에 그 상태에 와있거든요? 예",
  "그러니까 이제 남은 것은 그럼 그러면 노딜 브렉시트는 싫고 이 현재 상태는 그 그것도 싫고 그러면은 아 유럽 측과 유럽 연합 측과 좀 더 협상을 하도록 좀 연장을 해달라고 할까라고 지금 어~ 다시 영국 의회에 물어보기 직전이에요",
  "십사일 그러니까 바로 오늘이네요",
  "그러니까 영국 시간으로니까 우리 시간으로 내일 새벽이 되는데 네",
  "그 투표를 아마 다시 한번 합니다",
  "그래서 연기를 해달라 그렇게 한번 해라 하면은 어 메이 총리가 다시 유럽 연합과 협의를 하게 되는데 연기를 해달라고 네",
  "원래 안 그러면 삼월 이십구일날 나가야 되거든요",
  "어 그렇게 되면 좀 오월이나 이렇게 연기가 되는데 유럽 연합 측이 그걸 받아줄지는 음 또 두고 봐야 됩니다",
  "영국 사람들이 생각하는 거하고 달리 또 유럽 연합의 유럽 연합은 거기대로 또 생각이 있으니까 그렇죠",
  "유럽 연합 입장에서는 내가 우리가 많이 양보했다는  뭘 또 어떻게 하란 얘기냐 예",
  "아 그러기 때문에 그리고 각자 이제 또 유럽 연합도 자기 나라로 돌아가서 투표를 또 해야 되니까 또 해야 돼 아유 그래가지고 이제 아직도 좀 안갯속에 남아있다 그렇게 볼 수 있죠",
  "예. 글로벌 이슈 임상훈 인문결 연구소장이었습니다",
  "네. 우리 이비에스가 있는 경기도 일산 고양시 쪽은 조금 전에 그 싸락눈 같은 비가 좀 내렸는데요",
  "전국적으로 좀 봄비가 촉촉하게 내렸으면 좋겠습니다",
  "아 이비에스 공감 시대 일 이 부 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "인공위성에 봄이 오는 길 들으면서 물러납니다",
  "무릇 공부란 쓸 데에 이르면 비로소 모자란 것을 알게 된다 이런 말이 있습니다",
  "공부는 학교에서 배우는 건 만을 말하지 하지 않습니다",
  "우리가 살아가는 언제나 어느 곳에나 배움터가 있죠",
  "하나라도 더 마련해 하나라도 더 활용하겠다는 자세가 배움에 자세입니다",
  "삼월 십오일 이비에스 공감 시대에 첫 순서 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 문화 트렌드 살펴보고 있죠",
  "오늘 어떤 트렌드 소식 가져오셨나요? 예. 세 가지 준비했고요",
  "첫 번째로 언박싱과 하율이라고 하는 트렌드 두 번째로 북카페 르네상스 소식 준비했고요",
  "세 번째로는 대한민국은 지금 세대 공부 중이라는 트렌드 준비를 했습니다",
  "첫 번째로 전해 주시는 문화 트렌드가 언박싱 하울 하울에 움직이는 성은 들어봤는데  언박싱 하울 무슨 내용이에요? 요즘 참 신조어 따라가기도 어려운 것 같은데요",
  "네. 요즘 사실 유튜브라는 공간에서 여러 가지 새로운 트렌드들이 많이 만들어지고 있거든요",
  "젊은 세대들이 뭐 새로운 아이티 기기를 사거나 혹은 어떤 제품을 사면 과거에는 이거 사용법을 다 일일이 보면서 어떻게 쓰는지 스스로 알아야 됐잖아요",
  "그런데 요즘에는 유튜브에 들어가서요",
  "어 그 제품을 먼저 쓴 사람들이 올려놓은 아~ 일정에 제품 후기 네",
  "예. 그리고 제품을 개봉하는 과정을 동영상으로 된 사용 설명서네요? 그렇습니다",
  "사실 언박싱과 하울이라고 하는 트렌드는 바로 이러한 요즘 세대들의 어떤 특징을 일컫는 말인데요",
  "유튜브에 들어가 보시면 출시된 지 얼마 되지 않은 전자 제품 혹은 에서 구입해온 제품들에 사용 후기 영상이 올라와 있습니다",
  "전자 제품 뿐만이 아니고 필기구 장난감 뭐 레고 의류 다양한데요",
  "언박싱이라고 하는 말은요 박스를 연다라는 의미입니다",
  "그러니까 말 그대로 택배가 오면 예",
  "택배를 열어서 제품을 개봉하고 그걸 사용 하기까지의 과정을 보여주는 동영상을 네",
  "언박싱 아~ 이라고 이야기하는데요",
  "주로 새로 나온 전자 제품을 먼저 사용했던 얼리어답터들이 예",
  "복잡한 내용물과 조작 방법을 설명하는 것 네",
  "그리고 상자에 담겨 있던 제품에 포장을 풀어헤치고 제품을 쓰면서 느꼈던 경험들을 공유하는 것 네",
  "이걸 언박싱이라고 부르고 있습니다",
  "그런 느낌이야 뭐 저희들도 있죠",
  "예전에 뭐 하나 새로 사면 그 박스를 열 때 그 마음은 그렇죠. 설레는 마음 그렇죠. 감동을 하죠",
  "그런데 이거는 이제 단순히 그런 두근두근하는 마음만이 아니라 사용하는 방법까지도 보여준다고요? 그렇습니다",
  "그러면요 그것이 이제 언박싱이라고 한다면 하울은 또 뭔가요? 사실 음 언박싱과 하울은 거의 비슷한 개념이라고 보시면 돼요",
  "그런데 하울은 이제 영어 단어 하울 이게 수레로 나르다 네",
  "언박싱이 주로 전자 제품이라든가 그러니까 남성들이 선호하는 제품들에 박스를 여는 것이라고 예",
  "하울은 여성들이 좋아하는 소위 말하는 화장품 아~ 네",
  "한꺼번에 놓고 이걸 언박싱하는 영상  이걸 하울이라고 생각하시면 되는데요",
  "그러니까 하나에 카테고리로 묶을 수 있는 여러 제품들을 한꺼번에 언박싱하는 걸 하울이라고 이야기 합니다",
  "그러니까 이러한 영상들이 요즘 젊은 세대들에게 예",
  "큰 인기를 얻고 있는데요",
  "이러한 영상들이 인기를 끄는 이유를 우리가 좀 분석해볼 필요가 있을 것 같아요",
  "일단은 친근하게 때문입니다",
  "음 사실 전문가들이 나와서 이거를 아무리 설명한다고 하더라도 네",
  "사실 일반인들 입장에서는 약간 괴리감이 있기 마련이거든요",
  "그리고 또 그 전문가들은 너무 잘해 버리거든요",
  "그러니까 마치 우리가 새로운 전자 제품을 샀을 때 친구가 옆에 와서 어허 사용하는 방법을 설명해 주는 것 같은 예",
  "먼저 쓴 사람들이 어느 정도는 서로 서툰 상황에서 그렇죠",
  "어 이거 안 되네요 막 이런 말들도 그대로 나오거든요",
  "그런 것들을 보여 주면서 또 다른 상품들과 비교해 주다 보니까 젊은이들이 이런 것들을 보고 신제품을 구입할까 말까 네",
  "이런 어떤 아~ 일종에 가이드 역할까지도 해준다고 그럽니다",
  "글쎄요 뭐라고 이걸 해석해야 될까요? 좀 어려운 측면이 있는 해석하기가 예",
  "일단 크게 두 가지를 좀 우리가 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "이런 영상들이 유행하는 이유에 대해서 첫 번째는 요즘 젊은 친구들을 일컬어서 결정장애 세대 그래요. 네",
  "그러니까 쉽게 결정하지 못하는 사람들에게 결정할 수 있는 일종에 도구나 툴을 이 영상들이 제공을 하고 있다는 거죠",
  "또 한 가지는 감정 대리인이라고 하는 키워드를 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "이 영상이 그냥 개봉기가 아니고요",
  "이걸 열기까지에 두근거림 설레임 기쁨 환희 혹은 실망들이 막 약간 오버 액션으로 표현이 됩니다",
  "그런데 이걸 같이 보면서 예",
  "그 감정을 같이 아하 감정 전이를 느끼는 거예요",
  "그러니까 결정 장애 세대 요즘 사실 얼마나 상품들이 많이 있습니까? 이런 가운데 뭘 사야 될지 모르는 사람들에게 이 언박싱과 하울 영상이 일정에 제품을 네. 구입하는 결정을 하게 해주는 네",
  "그런 역할을 있고요 네",
  "앞서 우리가 이야기했던 것처럼 전문가가 아니라 일반인이 이걸 사용하고 올 나서 올리는 영상이기 때문에 뭔가 솔직한 예. 뭔가 리뷰가 있을 것이다라고 네",
  "생각들을 하고 있다라는 거죠",
  "그리고 이런 것들을 올리는 사람들이 누군가 보면 사실은 그냥 여 약간 유별난 개인 방송하는 분들이세요",
  "그리고 액션 좀 큰데요",
  "일반인들과 똑같이 두근거림을 느끼고 과도한 액션으로 감탄사를 쏟아냅니다",
  "그니까 이걸 보면서 사람들이 마치 자기가 이걸 산 것 같은 느낌들을 받는 거죠",
  "물론 한쪽에서는 이게 상대적 박탈감을 불러일으킨다는 이야기가 있습니다. 지적이 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 제가 들어가보니까요",
  "하울 같은 경우에는 하울 영상 앞에 항상 금액이 붙어 있습니다",
  "아하 천오백만 원 하울  명품 하울 뭐 이래서 천오백만 원 어치 명품 샀다고  자랑하는 영상 이거든요",
  "이걸 보면서 이건 좀 문제가 있지 않을까라는 생각을 해봤는데요",
  "어쨌든 이런 동영상을 보면서 잠깐이나마 대리 만족을 느끼는 사람도 있을 분명히 있을 겁니다",
  "하지만 그것가 더불어서 상대적 박탈감을 느끼는 사람도 있다라는 생각을 네",
  "좀 함께 해봤으면 좋겠습니다 네. 어~ 모든 문화 현상에는 부정적인 면과 긍정적인 면이 같이 있기가 마련인데요",
  "어~ 특히 그런 부정적인 면에 대해서는 주의해야 할 것 같습니다",
  "두 번째로 전해주실 트렌드가 북 카페 르네상스 자~ 최근 몇 년새에 이 북 카페가 굉장히 많아졌죠",
  "북 카페 책과 커피를 함께 즐길 수 있는 공간 이렇게 생각하면 될 거 같은데요",
  "물론 차를 드셔도 됩니다",
  "북 카페가 우리나라에 들어서기 시작한 게 사실은 이 가까운 파주 출판 단지 예",
  "와 역사를 같이 하거든요",
  "파주 출판 단지에 입주한 출판사들이 일 층 공간을 특색있는 북 카페로 꾸미고 네",
  "독자들에게 사랑받는 공간으로 거듭이 났습니다",
  "그러더니만 한 삼사 년 전부터 홍대 부근 여기에도 출판사들이 많이 모여 있거든? 그렇습니다",
  "거기에도 북 카페 열풍이 불었습니다",
  "홍대 부근에만 약 스무 개 정도에 북 카페들이 있었는데 최근에는 홍대 부근이 워낙에 임대료가 폭등하다 보니까 네",
  "북 카페가 조금 이제 정리가 되는 상황인데요",
  "북 카페에 원래의 취지는 출판사들이 자신들에 사옥을 이용을 해서 카페도 하고 자사에 책을 홍보하고 판매하기 위한 공간이었습니다",
  "그런데 이게 사실 카페 운영만으로 수이 수지 타산이 안 맞거든요",
  "그래서 출판사 입장에서는 독자들과의 교류를 늘리고 네",
  "자사에 책을 홍보할 수 있는 일종에 쇼룸 역할을 네",
  "북 카페들이 해왔는데요",
  "요즘은 다른 형태에 이색적인 북 카페들이 많이 생겨나고 있습니다",
  "그래서 이걸 북 카페 르네상스라고 표현하기도 합니다",
  "책만 등장하는 게 아닌 모양이군요. 그렇다면 책이 물론 중심이 되긴 하겠지만 거기에 연결되는 뭔가 또 있을 것 같기도 하고요",
  "그러니까 복합 문화 공간이라고 생각하시면 될 것 같은데요",
  "전국 곳곳에 있는 특색있는 카페들을 몇 개 소개해 드리면 네",
  "일단 아직까지는 사실 북 카페 그러면 파주 출판 단지입니다",
  "거기에 가면 지혜에 숲이라고 하는 공간이 있는데 여기는 삼백육십오일 이십사시간 문을 닫지 않는 북 카페입니다",
  "십삼만여 권이 넘는 책들이 비치가 되어 있고요",
  "밤새 책을 읽고 토론할 수 있는 공간도 구성이 되어 있습니다",
  "그리고 또 그 근처에 반려견 동반이 가능하고 아하 애견 전용 놀이터까지 있는 북 카페가 있습니다",
  "예. 요즘은 필요하죠",
  "그래서 같이 이제 반려견하고 가서 강아지는 강아지끼리 놀고  또 책을 읽고 네",
  "커피를 마시는 그런 여유 있는 시간을 보낼 수가 있고요",
  "오래된 책과 절판본 책을 함께 판매하는 북 카페가 있습니다",
  "그러니까 북 카페에 원조답게 파주 출판 지역에는 다양한 북 카페들이 예. 주목을 받고 있고요",
  "압구정 로데오거리 여기가 참 패션과 여러가지 참 그런 공간이었는데 최근에 지하 일 층부터 지상 이 층까지 북 카페 애견 카페 만화 카페 안마의자 오락실 다채로운 콘텐츠를 갖춰 놓은 북 카페가 하나 생겼습니다",
  "여기도 예. 연중무휴 이십사시간 운영을 한다고 그러는데요",
  "가족들끼리 연인들끼리 많이 찾아서 그곳에서 좋은 시간을 보내고 있다고 그럽니다",
  "네. 어~ 저희 프로그램에서도 그~ 북 스테이 소개해드린 적이 있었어요",
  "어~ 이 북 스테이도 상당히 인기가 있다고 그래요? 그렇습니다",
  "그니까 전국 각지에 지금 북 스테이가 많이 생겨났는데 예",
  "그야말로 책을 보면서 잠을 잘 수 있는 공간 네",
  "카페하고 결합된 그런 공간이고요",
  "상당히 고무적인 게 사실 북 카페들이 처음에는 서울이나 파주 출판 단지에만 좀 볼 수 있는 그런 공간이었는데 네",
  "지금은 이게 전국적으로 확산이 되고 있습니다",
  "그래서 지역에 문화 사랑방 역할을 하고 있고요",
  "지역에 북 카페들은 지역 서점 도서관 편집 샵 공방 혹은 북 스테이 등과 결합을 해서 다양한 모임이 활동을 통해서 나름대로에 생존 전략을 모색해가고 있고 네",
  "지역 주민들에게 사랑받는 공간으로 예",
  "또 뭐 시 심야 책방 이라든가 혹은 지역 특유에 한옥이라든가 게스트 하우스가 결합된 북 카페 뭐 함께 이야기를 마음껏 나눌 수 있는 북 카페 정말 다양한 종류에 북 까페들이 많이 생겨나고 있어서 네",
  "뭔가 책을 읽는 방식도 다양화되고 있다라는 것을 느낄 수 있습니다",
  "네. 고무적인 현상이라고 생각합니다",
  "꼭 자리를 잡았으면 좋겠어요",
  "예. 자~ 세 번째로 전해 주실 문화 트렌드 대한민국은 지금 세대 공부 중 참 공부할 거 많아요",
  "세대 갈등 뭐 언제든지 있어왔습니다만은 근래 들어서 이 세대에 관한 고찰과 또 고민이 문화 곳곳에 드러나는 것 같아요",
  "전 세계적으로 이게 날린다고 봅니다",
  "아 그래요? 네. 그런데 우리만에 경우가 아니고요? 우리가 특히 심하다고 그래요",
  "이게 기성 세대들 심지어 요즘은 이제 젊은 삼십 대들도 아 요즘 세대 이해하지 못하겠어란 말들을 하는데요",
  "요즘 세대를 일컫는 용어가 일단 정말 다양합니다",
  "뭐 밀레니얼 세대다 제트 세대다 스마트 세대다 포노 사피엔스 이거는 신조언데 네",
  "이건 스마트폰이 없으면 살 수 없는 아하 그래서 포노 사피엔스 말도 쓰더라고요",
  "다양한 단어로 어 표현되고 있습니다",
  "그만큼 이 세대 특징이 아직 정확하게 아 특징 짓기 상당히 어렵다는 의미로 받아들여지기도 하는데요",
  "그러니까 천구백구십년대생들이 지금 사회로 진입하면서 직장 내에 세대 갈등이 격화되고 있습니다",
  "구십년생들이 만으로 스물아홉 살이고요",
  "소비 시장에서 그리고 사회에 신입사원으로 네. 지금 부각이 되고 있는데 요즘 뭐 직장 내에서 워라벨이 강조가 되고 있다고 그러죠",
  "그리고 뭐 사실 소비 트렌드도 보면 상당히 흥미로운 여러가지 소비 트렌드 들이 많이 생겨나고 있고요",
  "욜로 소확행 가심비 비급 감성 이런 것들이 감지가 되는 이유가 네",
  "요즘 구십년대생들이 사회로 진입하고 있고 예",
  "이들이 이러한 트렌드를 주도하기 때문이다란 이야기들이 나오고 있는데 네",
  "그래서 최근 이러한 젊은 세대에 문화와 생각 유행을 좀 이해해보자 그래서 그런 것들을 소개하고 또 기성 세대들이 그런 것들을 이해하기 위한 대중 문화 네",
  "그리고 프로그램들이 상당히 많이 늘어나고 있는데요",
  "아~ 최근 구십년생이 온다라고 하는 책이 출간됐는데 이 책에 인기가 날로 급상승하고 있다고 그럽니다",
  "그렇다죠? 네. 그만큼 다양한 세대들에게 아 요즘 젊은 세대를 좀 이해해보자라는 네",
  "확산이 되고 있는 것이죠",
  "그러니까 구십년생이 온다라고 하는 책이 다루고 있는 것이 에 그 이전 그러니깐 한 삼십 대 중후반 또는 사십 대 초에 이제 팀장 급들이 이제 신입 사원으로 들어오는 이 구십년생들을 어떻게 할 줄 모르는 그렇죠",
  "그렇다고 하는데 아~ 요즘은 이제요",
  "이천년생이 온다도 나오게 생겼어요",
  "세대간 갈등이 이제 그냥 갈등 당연한 건데 네",
  "이게 이제 혐오에 문제로까지 이 확산되는 것은 이거 참 좀 심각하다는 생각이 드는데 자 서로가 어떻게 다른 지를 아는 것이 중요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "일단 지금 직장내 주류를 이루고 있는 세대가 아주 이렇게 딱 세 계층으로 분명히 구분이 되는데요",
  "여기서 한 엑스 세대가 지금 거의 엑스 세대가 예. 이제 부장급 뭐 차장급 들입니다",
  "아 그들이 그 나이가 됐군요",
  "그러니까 칠십년대에 태어난 사람들 나름대로 되게 엑스 그러면 네",
  "뭔가 에 거부를 하고 뭐 반대하고 네",
  "이런 세대들이었는데 이런 세대들이 이제 나이가 이제 얼추 오십 대 가까이 됐고 네",
  "그러다 보니까 이런 분들도 아 그 밑에 세대를 이해하지 못하는 거죠",
  "그리고 이 세대가 진입할 때 아이엠에프가 터졌습니다",
  "나름 고생을 했고요",
  "팔십년대에 태어난 분들을 와이 세대라고 부릅니다",
  "그런데 이분들도 나름 열심히 생활을 했는데 직장에 취직할 무렵에 이천팔년 금융 위기 터져가지고 그래요",
  "또 나름대로 되게 힘든 생활을 했습니다",
  "그런데 구십년대 태어난 소위 이 제트 세대들이 네",
  "이전에 선배들이 인생 선배들이 어떻게 살았는지를 잘 지켜봤어요",
  "야 이거 쉽지 않구나 상시 구조조정 비정규직에 일상화 이걸 보면서 공무원 이 돼야겠다",
  "안정 예. 무조건 안정이 최고다란 예",
  "생각을 하고 있다고 그럽니다",
  "실제로 이천십칠년에 현대 경제 연구원이 조사한 자료에 의하면 한국에 공무원 시험 준비생들이 이천십일년에 십팔만 오천여 명에서 이천십육년에는 이십오만 칠천 명으로 급증했다고 그러죠",
  "공무원 시험 합격률이 일 점 팔 퍼센트입니다",
  "백 명 가운데 두 명도 합격을 못 하는 건데요",
  "그러면 나머지 구십팔 명이 다른 업종으로 가느냐 아니요",
  "다음 해에 또 시험을 준비한다고 그럽니다",
  "그러니까 사실 세대별로 이렇게 다른 생각들을 하고 있고 다른 맥락을 하고 갖고 있고 다른 경험을 갖고 있기 때문에 이들 세대를 아~ 정말 문제 있어 라고만 이야기할게 아니라 네",
  "이해하기 위한 노력과 움직임이 네",
  "필요하고 실제로 지금 그러한 변화들이 생겨나고 있다라는 거죠",
  "자 엑스 세대와 와이 세대 그리고 와이 세대에 제트에 이르기까지 참 다른 경험을 가졌기 때문에 세대별로 두드러진 특징도 다를 텐데 그래요",
  "그러면 요즘 가장 핫한 이 구십년대생 그 제트 세대라구요? 그렇습니다",
  "어 어떤 특징이 있어요? 크게 세 가지로어 구십년대생이 온다에서는 소개를 하고 있는데요",
  "신조어를 씁니다 줄임말을 씁니다",
  "무조건 짧아야 됩니다",
  "케바케 낄끼빠빠 이런 신조어들 예",
  "이제는 그것도 모자라서 초성만 씁니다",
  "이응 이응 리을 이응 뭐 비읍 비읍 비읍 기역 예",
  "그러니깐 이걸 도저히 기성 세대들은 알아 듣지 못하는 용어를 쓰는 거죠",
  "그리고 텍스트를 읽어내는 방식도 다릅니다",
  "기성세대는 앞에서부터 뒤로 한 장 한 장 넘기는데 예. 젊은 세대는 비선형적 하이퍼 텍스트 네",
  "이거 읽다가 절로 뛰어 나와서 읽고 예",
  "그러다 보니까 사실은 미디어업계들도 전통적인 매체들도 젊은 세대들에게는 뭔가 좀 소거할 수 없는 부분들이 생기게 된다라는 거고요",
  "두 번째 특징은 이들은 재미를 추구한다고 그럽니다",
  "삶의 의미나 목적 필요 없다라는 거죠",
  "요즘 극한 직업에 인기가 대단하죠",
  "천육백만을 돌파를 했습니다",
  "병맛 문화라는 건데요",
  "재미있으면 보고 또 보고 그래서 요즘 젊은 세대들에 티켓 파워가 작용한 것으로 보이는데 요즘 유튜브에 들어가 보면 아무 말 대잔치를 벌이는 웹 기능들이 인기를 끌고 있고요",
  "그만큼 재미있는 것들에 빠지는 것이 이들 세대에 두 번째 특징이구요",
  "세 번째 특징이 솔직함이라고 그래요",
  "요즘 보면 부당한 거 비합리적인 거 못 참습니다",
  "청와대 게시판에 글을 올려서 뭔가 여론을 만들어내기도 하고 네",
  "화이트 불편러니 프로 불편러니 불편하면 기꺼기 자신들에 의견을 마음껏 이야기하는 세대들이 바로 이들에 특징인데요",
  "이런 구십년대생들과 함께 생존해야 되는 조직에는 많은 기성세대들은 어떻게 이들을 이해할 것인가 네",
  "공부해야 되는 상황이 되었다라는 것이죠",
  "그래서 세대 공부가 또 요즘에 트렌드가 됐군요",
  "아~ 공부는 나쁘지 않습니다",
  "계속 공부하면서 그렇죠",
  "어~ 서로를 이해 했으면 좋겠고요",
  "오늘 세 가지 에 문학 트렌드 이렇게 소개해 드렸습니다",
  "자 기억을 위해서요 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 오늘에 퀴즈입니다",
  "천구백구십년대 중반에서 이천년대 초반에 걸쳐서 태어난 후기 밀레니얼 세대로 어릴 때부터 디지털 환경에서 자란 디지털 네이티브 디지털 원주민 세대를 뭐라고 부를까요? 일 번 엑스 세대 이 번 제트 세대입니다",
  "네. 에 참여 방법은요? 예. 문자 참여는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "고맙습니다 네. 디지털 네이티브 세대를 일컫는 세대 이름은 뭘까요 하는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 엑스 세대 이 번 제트 세대 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다 제트 세대에 대표 주자겠군요",
  "방탄소년단에 노래 하나 들을까요. 봄날  이비에스 공감 시대 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해 드리죠",
  "가족과 함께 읽는 책 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 오늘은 좀 넉넉하게 시간을 잡았어요",
  "아~ 예. 가족에게 소개해줄 책들을 하나씩 자세히 한번 살펴보죠",
  "어~ 어떤 책 이야기로부터 시작해 볼까요? 네. 첫 번째 책은요 김현경 작가에 오늘부터 식물을 키웁니다라는 책입니다",
  "요즘에 미세먼지 때문에 이 식물 들여 놓으시는 분들이 많이 들었다고 하더라구요",
  "음 그리고 또 그런 이슈가 아니어도 요즘 같은 봄이 되면 으레 길가 지나가다가 꽃 화분 같은 게 눈에 띄어서 네",
  "한두 개씩 대책없이 사오기도 하지 않습니까? 예",
  "어 작가는 꽃과 식물에 대해서 이런 얘기도 하더라고요",
  "그런 특별한 일이 아니어도 우리 삶을 돌아보면 곳곳에 이 꽃과 화분이 함께해왔다",
  "예를 들면 어~ 친구가 뭐 가게 문을 열면 축하하기 위해서 화분을 보내기도 하고요",
  "또 결혼을 축하할 때 화환을 보내기도 하고 네",
  "사랑을 고백할 때 빠질 수 없는 꽃다발도 있으니까요",
  "어~ 사실 그 꽃다발 받는 거에 대해서 그렇게 집착하지 않는 사람도 네",
  "막상 받으면 좋아요",
  "싫어하는 사람은 없어요",
  "어~ 그런데 우리가 흔히 반려동물 이런 말 많이 써왔는데 인제는 이~ 그렇다면 오늘부터 식물을 키웁니다에 김현경 작가 이 책이 나온 걸 보니까 아예 이제는 반려 식물이라고 하는 음음 네",
  "말도 나올법 하네요",
  "이 식물 기르는 이야기들이 책으로 나오기 시작한 게 일이 년밖에 안 됐습니다",
  "그런데 최근에는 뭐 식물을 너무 많이 죽여서 벌을 받고 있다는 얘기부터 시작해서요",
  "아하 온갖 식물 기르는 이야기가 나오고 있는데 예",
  "뭐 반려동물 처럼 막 반갑게 다가와서 안기지는 않지만 늘 그 자리에서 묵묵히 나를 기다려 주는 모습 네",
  "이런 게 또 맛이 있다고 하더라고요",
  "어 작가가 써놓은 함께 읽어 보고 싶은데요",
  "현관문을 열고 들어서면 극락조화가 나를 환영해 주는 듯하다",
  "음 덕분에 마음이 안정된다",
  "진이 빠진 날도 현관 문이 열리면서 급락조화가 시야에 들어오는 순간 퍽퍽했던 마음이 몽글몽글 채워지곤 했다",
  "왔어 냉장고에 있는 초코바 먹고 기운내라고  위로해 주는 듯하다",
  "밖에서 돌아온 나를 맞이해주는 극락조화에게서 어릴적 나를 맞아주던 엄마가 보인다",
  "극락조화를 키우면서 아~ 꽃하고 아예 대화를 나누는 군요",
  "예. 에 그런데 음 사실 어떤 경우에는 어~ 다 주고 간 줄 알았는데 네",
  "꾸준히 물을 줘서 봄이 되니까 다시 잎이 나오는 거를 보게도 돼요",
  "음 그러니까 정말 함부로 버릴 게 아닌데 근데 이 식물을 기르다 보면은 그 속도에 대해서 새롭게 느낌이 올 때가 있어요",
  "그러니까 어~ 어느 날 보면 문득 훌쩍 자라 있기도 하고요",
  "꽃도 금방 펴있어요",
  "조금 전까지 안 보였는데 이런  어~ 어떤 땐 또 뭐 움직임이 전혀 보이지 않은 것 같기도 하고 그러니까 이 살아있는 동물하고는 어~ 전혀 다른 차원인 거 같아요",
  "그리고 동물들은 보통 봐 달라고 나한테 오는데 예",
  "식물 내가 봤을 때 놀라움을 안겨주지 않습니까? 그렇죠",
  "저도 알로카시아를 집에서 키웠었는데요",
  "아 지금은 안타깝게도 돌아가셨는데요",
  "알로카시아 처음 키울 때 너무 깜짝 놀란게요",
  "하루 창문을 열어 놓고 갔다 오면 줄기 끝이 정말 창문 쪽으로 이미 향해 있더라고요",
  "해를 너무 좋아해서 그렇죠",
  "그리고 알로카시아가 이렇게 천장으로 쭉쭉 자라지 않습니까? 네",
  "처음에 저희 집에 왔을 때는요 이 천장이 어딘지 몰라서 위에 가서 막 휘어서 자라더라고요",
  "그런데 몇 번 그런 과정을 겪고 나니까 예",
  "자기가 딱 천장에 맞춰서 자라더라고요",
  "그래요? 그걸 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "어~ 식물에 사생활이라고 하는 책이 있어요",
  "예. 그 책에서도 보면 정말 신기한 일들이 야~ 생명은 생명이구나라고 음 하는 그런 생각이 들 정도로요",
  "자 그~ 김현경 작가에 반려 식물 이야기 오늘부터 식물을 키웁니다 살펴봤습니다",
  "아~ 스팅에 스윕 오브 마이 헐트 듣고요",
  "김현경 작가에 반려 식물 이야기 오늘부터 식물을 키웁니다를 어~ 먼저 한번 살펴봤고요",
  "그다음 책은 어떤 책일까요? 네. 이번 책은요",
  "지원이와 병관이 시리즈로 대한민국 대표 아빠 작가로 꼽히는 김영진 작가에 신작 그림 책 틀리면 어떡해입니다",
  "이 아이들이 정말 반겨할 책인데요",
  "주인공이요 태권도 승급 시험을 앞둔 그린이라는 어린이입니다",
  "아~ 이 승급 시험 준비에 여념이 없었는데 아~ 그것만 생각하다 보니까 받아쓰기 시험이 그 앞에 있다는 걸 깜빡한 겁니다",
  "시험을 봤는데 다섯 개를 틀린 거예요",
  "물론 문제는 열 개 겠죠",
  "그래서 너무 걱정하고 집에 왔는데 다행히 아빠가 네",
  "다섯 개밖에 안 틀렸잖아 그 정도면 잘했어 음음 아빠는 일 학년 때 받아쓰기 빵점 맞았어  그린아 우리 또 치킨 먹으러 갈까? 이렇게 뜬금없이 치킨 얘기를 하면서 위로를 해 줍니다",
  "어~ 그랬더니 엄마가 옆에서 눈치를 주죠",
  "음음 안 돼 치킨은 백 점 맞으면 먹자 이런 엄마는 정말 미워요",
  "음 백 점 맞기 위해서 그럼 먹자 이렇게 했으면 좋았을 걸 아 그런 또 지혜가 있네요",
  "네. 그렇게 해서 이렇게 유도해가는 것도 좋을 것 같은데 아~ 박태근 엠디는 받아쓰기 잘 하셨어요? 곧잘 했던 걸로 기억을 하는데 네네",
  "뭐 제 기억에만 그렇게 남아 있는 지도 모르겠습니다",
  "그런데 어~ 받아쓰기 라고 하는 것이 지금도 아이들이 시험 보죠? 네",
  "다 보는데 어~ 그게 뭐가 필요할까라고 생각한 적도 있긴 있었어요",
  "음 아 저는 생각해 보니까요",
  "이 맞춤법 개정안이 팔십구년도에 시행 되지 않았습니까? 그래요",
  "그래서 제가 팔십팔년도에 초등학교를 들어갔거든요",
  "당시에는 국민 학교였죠",
  "그래서 그때는 읍니다 습니다를 나눠서 썼는데 이게 나중에 바뀌는 통에 네",
  "많은 친구와 제가 예",
  "큰 혼란을 겪있던 기억이 납니다",
  "그 아 그렇게 네 그렇게 높 깊은 고민을 또 그런 혼란에 대해서 고민하면서  네. 그런데 자 받아 쓰기는 원하던 성적을 이제 받지 못했어요",
  "이 주인공이 에 그런데 태권도 승급 시험은 어떻게 됐어요? 아~ 이 승급 시험은 본인이 너무 즐기는 일이라서 예",
  "연습도 열심히 했고 기대도 품었는데요",
  "다 잘 하다가 막판에 실수를 합니다",
  "아~ 그래서 그 승급시험장을 울음 바다로 만들게 되는데요",
  "아~ 다행히 이때도 아빠는 계속 용기를 줍니다",
  "어 이 그린이가 아 나도 너무 관장님처럼 되고 싶다",
  "관장님은 틀리지도 않고 격파도 잘하고 국가 대표도 하셨는데 음음 그랬는데 아빠가 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "아 물론 관장님 대단하시지만 관장님도 시험 볼 때는 엄청 떨렸을 거야 음 이렇게 얘기하면서 위로를 해주는 거죠",
  "이 그 아빠는 이제 나름 아이를 위로 하기 위해서 또는 용기를 주기 위해서 그렇게 계속 노력을 하시네요",
  "그런데 이제 정말 울음 바다가 됐을 거예요",
  "받아 쓰기 열 문제 중에 다섯 문제 틀리고서도 뻔뻔하게  치킨 사달라고 하는 거는 거기에다가는 공은 안 들였으니까 아 네",
  "그렇죠? 그러나 이 승급 시험에는 정말 공을 들였는데 음 에 승급이 돼서 치킨을 얻어 먹고 안 하고가 아니라 스스로에게 맞습니다",
  "자기 자신한테 너무나도 스스로에게 서운 했을 거예요",
  "그러니까 울음 바다가 되는데 이럴 때 위로 하는 게 더 정말 어려운 것 같아요",
  "네. 누구나 실수하면서 자라는데요",
  "그때를 잊고 아이들에게는 실수하지 말라고 강요하는 그런 분위기 음 어~ 사실은 자기도 다 실수 했으면서 그렇죠",
  "이 좋은 결과를 예상하기 어려운 때를 만나면 예",
  "여기에 도전하기 보다는 자꾸 도망치거나 숨고 싶은 마음이 먼저 든다는 겁니다",
  "해보지기 해보기도 전에 위축된다라는 거죠",
  "그럴 때 틀려도 괜찮아 자신에게 최선을 더 하면 돼 이렇게 위로 해주는 그리고 이렇게 말로만 위로 해주면 사실 위로가 안 되지 않습니까? 네",
  "이 맛있는 거 사주면서 그렇죠",
  "잠깐이라도 그거 먹을 때는  그 우울한 생각에서 또 벗어나는 거지 않습니까? 예",
  "이런 이제 부모님에 지혜를 발휘해 주신다면 네",
  "아이들이 한두 번 실수 한 것에 실망하기 보다는 아~ 그것도 있고 네",
  "다음에 또 새로 하면 되지 예",
  "이런 용기를 가질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "김영진 작가에 그림 책 제목이 틀리면 어떡해예요",
  "어~ 그 카랑카랑한 목소리가 들릴만해요",
  "아마도 이건 엄마 쪽이겠죠? 글쎄요",
  "아빠 어~ 어 특히 그 받아 쓰기 같은 경우에는 그랬던 거 같아요",
  "그~ 우리집 아이들이 클 때에 경우를 돌이켜보면 이 제목을 보니까 생각이 나요",
  "똑같은 걸 틀려올 때 또 이건 분명히 나올 거니 건 잘 아아둬라 음 어 열심히 막 더 연습을 시켰는데 틀려 갖고 오면 딱 이 말이 나와요",
  "틀리면 어떡해 그렇게 얘기했는데  이렇게 어~ 그런데 그 말이 어 아이 입장에서는 대단히 섭섭하고 음 가슴 철렁한 그런 말이 될 것 같아요",
  "네. 그리고 이게 아이들을 대하는 태도도 예",
  "시대에 따라 변하지 않습니까? 저 어릴 때만 해도 칭찬은 인색한 부모님들이 훨씬 많았던 거 같거든요",
  "그러니까 뭐 팔십 점 구십 점 맞았을 때 칭찬하는 게 아니라 왜 백 점을 못 맞았냐 더 열심히 해라 음 예",
  "그런데 요즘엔 좀 분위기가 달라진 것 같더라고요",
  "그래요? 아이들에 자꾸 자신감을 북돋아 주고 또 자존감을 향상시키는 방식으로 네",
  "어 그런 아~ 핀잔 보다는 칭찬과 격려를 많이 하라는 네",
  "이런 이야기들이 많이 나오고 또 부모님들께서도 그런 분위기를 이끌어 주시는 거 같더라고요",
  "김영진 작가가 이제 그런 요즘에 그 변화하는 시대적 분위기 같은 것들은 잘 알아서 이런 그 작품도 이번에 낸 거 같은데 본디 어떤 작품으로 더 많이 유명하다고 그랬었죠? 예. 지원이와 병관이 시리즈라구요",
  "이 어린이 그림 책 보시는 분들은 대부분 아는 대표적인 시리즈인데요",
  "이 김영진 작가도 지금 아이가 둘이 있다고 해요",
  "그래서 아마 실제로 겪었던 어떤 이야기들이 음~ 이번 작품에도 포함되어 있지 않을까 네",
  "그런 짐작을 해봅니다",
  "예. 아~ 제가 알고 있는 그 아동 작가 가운데 요즘 정말 활동 많이 했던 네",
  "하고 있는 작가 같은 경우는 어 다둥이 아빠예요",
  "어~ 그래서 정말 소재가 풍부할 것 같더라고요",
  "매일 매일 뭐 에피소드가 쏟아질 것 같은데요",
  "그 설마 소재 때문에는 아니겠지만  그런데 아이들이 많다 보니까 뭐 어디 다른 데 가서 얘기들 필요가 없다는 거예요",
  "음~ 자기 아이들한테 그 네 명이 얼기설기 섞여있는 그런 이야기만 가지고도  괜찮다 좋다 그렇게 이제 얘기하는 걸 들었는데요",
  "자 어~ 김영진 작가에 부모와 아이가 함께 읽으면 좋을 이야기로서 그림 책 틀리면 어떡해 살펴봤고요",
  "거미에 어른 아이 듣고 돌아와서 계속하겠습니다",
  "김영진 작가에 그림 책 틀리면 어떡해를 두 번째로 만나 봤구요",
  "오늘 가족과 함께 읽는 책 이제 마지막 책이죠? 네. 일사학번 고준우 작가하고요",
  "구육학번 임지희 작가가 함께 쓴 책 대학생은 처음이라라는 책입니다",
  "어~ 오늘날 대학생들이 놓인 상황들을 살펴보면서요",
  "대학 생활 어떻게 하면 좋을지 또 그들에 대학 생활을 바라보는 우리에 시선은 네",
  "어떠해야 하는 것인지 네",
  "이런 이야기들을 풀어내는 책입니다",
  "두 사람의 작가였죠",
  "고준호 임지희 어~ 대학생은 처음이라라는 제목의 책인데 어~ 임지희 작가가 구육학번 구육학번이면은 이제 삼십 대 인가요? 구육학번이면요",
  "지금 사십 대 초중반입니다",
  "예? 그렇게 됐어요. 벌써 어 그리고 이제 일사학번 아 한 세대 차이네요. 일사학번 고준하고는 거의 그렇죠",
  "그래서 두 분이 대화하는 방식은 아니고요",
  "기본적으로는 오늘날 대학생이라고 할 일사학번 고준호 작가가 네",
  "중간 중간 대목에 이 구육학번 임지희 작가가 네",
  "자기가 겪었던 비슷한 상태에서에 대학 생활을 어허 그림 형식으로 추가하고 있습니다. 만화처럼요",
  "그래서 이따가 중간에 갑자기 시간 여행을 하는 느낌이 드는데요",
  "네. 어떤 내용들이 그 안에 들어가 있을까요? 어~ 이 책에 일부를 저는 펼쳐보고 네",
  "아~ 참 안타깝단 생각을 했습니다",
  "음음 왜냐하면 일부에 제목이요",
  "대학생으로 살아남기입니다",
  "아이고 무슨 전쟁터도 아니고 그렇죠",
  "이 다섯 가지 주제를 다루는데요",
  "뭐 인간 관계 또 놀이 공부 생활과 노동 졸업 아~ 이렇게 다섯 단계로 대학 생활에 들어가서 어 고민하고 또 겪게 되는 이야기들을 풀어내는데 네 네",
  "뭐 예를 들면 이런 이야기들이 있습니다",
  "인간 관계 같은 경우에 이제 대학 생활에 들어가면 반이 짜져 있는 게 아니기 때문에 네",
  "본인이 좀 더 적극적으로 나서야 한다라는 강박이 생기죠",
  "그러다 보니까 무리하게 여러 모임에 참여하고 음음 술을 많이 마시게 되고 예",
  "어~ 뒷풀이도 이 차 삼 차까지 가게 되고 예",
  "이렇게 자기를 상하게 하는 방식으로 모임에 침착하게 된다라는 거죠",
  "그런데 이거 생각을 바꿔 보면요",
  "중 고등학교 때는 그 반 안에서 관계를 맺지 못 하면 굉장히 어려운 상황에 처하게 됩니다",
  "그런데 대학은 기본적으로 공개돼 있기 때문에 뭐 학과에 모임도 있을 수 있죠",
  "또는 학회 같은 것들도 있을 수 있죠",
  "동아리도 있을 수 있죠",
  "이렇게 열린공간들이 많이 있기 때문에 꼭 어떤 집단에서 자기가 자기 존재를 인정받아야 된다",
  "이런 강박에서 벗어날 가능성이 또 높으니까 그래요",
  "이걸 적극적으로 사고하고 네",
  "본인이 불편한 데에는 굳이 갈 필요 없다",
  "음음 이렇게 조언을 해주고 있습니다 네. 그래서 이제 일우 대학생으로 살아남기에서는 이제 그렇게 다섯 가지를 얘기를 하는데 뭐 그래요",
  "살아남는다는 표현이 맞다면 맞죠",
  "또 하나에 전쟁터일 수 있으니까 네",
  "왜냐하면 지금 대학생들이 마주한 현실을 그대로 드러낸 편이라고 할 수 있어요",
  "예. 뭐 스펙도 쌓아야 되고요",
  "또 좋은 성적을 얻어놔야 그다음에 취업에도 유리하고요",
  "어~ 예전에 저희들 학교 다닐 때는 정말 결석 하는 거에 대해서 그다지 크게 신경을 안 썼는데 그렇죠",
  "결석하지 않는 학생이 멋이 없는 학생으로 글쎄말이에요",
  "여겨지던 때가 있었죠",
  "예. 자 그리고요 이제 그게 일부였고요",
  "네. 이 부 그다음에 또 이 부가 있죠? 네. 이 부에서는 네",
  "대학생으로 살아가기인데요",
  "아~ 이거를 이제 작가가 대비를 시켜놓은 겁니다",
  "즉 살아남는다는 거는 지금에 주어진 조건에 이제 순응하는 방식으로 소극적으로 네",
  "대응하는 모습 음 이런 걸 조금 안타깝게 이제 적어놨다면 네",
  "대학생으로 살아가기 이 이 부에서는 좀 더 적극적으로 네",
  "각자가 대학 생활이란 뭘까 또 대학생이라면 어떤 생각으로 살아가야 할까 이런 걸 좀 더 적극적으로 고민해 보자는 제안인 것 같습니다",
  "특히 이 책에 구장 마지막 장 제목이 대학이 현장이다라는 얘기가 있거든요",
  "이 작가는 그러한 얘기를 합니다",
  "대체 가능한 대학 생활에 영역은 줄이자 음 즉 대학이 아니어도 할 수 있는 것 네",
  "뭐 예를 들면 영어 회화 공부 같은 게 그렇겠죠",
  "그런 것은 대학 바깥에서 또 그런 방식으로 해내고 네",
  "대학에서만 할 수 있는 게 뭘까 음음 이 대학이라는 공간을 현장으로 삼아서 우리가 시도해 볼 수 있는 게 뭘까 네",
  "이런 걸 적극적으로 찾아보자고 얘기하는 겁니다",
  "그렇지 않으면 아~ 예를 들어서 좋은 강의 요즘은 유튜브를 통해서 건 얼마든지 최고에 세계적인 강의를 볼 수 있어요",
  "어~ 그걸 볼 들으려고 대학에 올 이유는 없는 거잖아요",
  "그런 게 없는 대학만이 가지고 있는 것을 가지고 적극적으로 찾아봐라 그게 지금 이 이 부 대학생으로 살아가기에서의 큰 주제군요",
  "팔 장에 보니깐 자유롭게 살기 같은 게 있는 걸 보니까 아 그래요",
  "그런데 또 너무 자유로워져도 안 됩니다",
  "대학 생활을 잘해보고 싶은 신입생 뿐만 아니라또 대학에 문제와 미래를 고민하는 그런 분들에게도 도움이 될 책일 것 같아요",
  "네. 특히 앞서 말씀 드렸듯이 구육학번 아이엠에프 세대가 겪었던 대학 생활 네",
  "그리고 일사학번 오늘 날 얘기하는 세월호 세대가 마주한 대학 생활에 현실 이걸 교체해서 살펴보면요",
  "이 저자가 제안하고 또 따르고자 하는 이 대학생의 모습 이거 어떤 부분은 동의가 되고요",
  "또 어떤 부분은 다르게 생각이 되기도 하는데요",
  "어~ 정답이 아니고요",
  "이 대학생 작가도 지금은 졸업을 했거든요",
  "그러니까 지금 막 대학생이 된 분들은 또 다른 생각을 여기에 덧붙여 갈 수 있지 않을까? 네",
  "그런 생각도 들었습니다 그래요. 네",
  "자 어~ 각자에 대학 시절 대학생으로 고민했던 부분들이 다 있습니다",
  "저 저 같은 경우는 글쎄요",
  "그때는 정말 등록금 내기가 쉽지가 않았어요",
  "그 논 팔고 소 팔던 시절 네",
  "그 비슷한 때였거든요",
  "우골탑 위기가 있을 때군요",
  "예. 그래서 생존하는 거 자체가 중요 여기서 생존한다는 것은요",
  "어~ 등록을 하느냐 못 하느냐였어요",
  "뭐 친구들 사이에서 삼아남고 그런 게 아니고  이제 그런 시절을 겪었던 또 제 선배들은 더 그랬고요",
  "어~ 그러면서도 뭔가를 찾을려고 애를 썼던 건 있었다 하는 것은 있지만은요",
  "아~ 박태근 엠디는 어땠습니까? 제가 대학 생활을 시작하던 이십일 세기 초엽에는요",
  "어~ 가끔 대학에서 학생회가 와해되던 시기였습니다",
  "네. 그런 과정을 겪으면서 대학내 자치 문화가 좀 많이 사라지는 그래요",
  "이런 시기를 겪었던 기억이 납니다",
  "네. 자 가족과 함께 읽는 책 오늘은 김현경 작가에 오늘부터 식물을 키웁니다 김영진 작가에 그림 책 틀리면 어떡해 고준호 작가가 쓰고 임지희 작가가 그린 대학생은 처음이라 이렇게 세 권을 소개해 드렸습니다",
  "온라인 서점 알라딘에 박태근 엠디였습니다",
  "네. 공감 시대 일 부 여기서 마칩니다",
  "천구백구십년대 중반에서 이천년대 초반에 걸쳐 태어난 후기 밀레니엄 세대로 어릴 때부터 디지털 환경에서 자란 이 디지털 네이티브 세대는 무엇일까요 하는 문제였었죠",
  "빅데이터에 정답은 이 번 제트 세대입니다",
  "브루노마스에 카운트 온 미 듣고요",
  "삼월 십오일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면이죠? 네. 내일 삼월 십육일 인데요",
  "천팔백칠십육년 삼월 십육일 한국 최초에 여자 미국 유학생이자 여성 의사였던 박에스더가 태어난 날입니다",
  "오늘 이 박에스더에 대한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 한국 최초에 여성 의사라고요",
  "참 누구든 최초에 길을 걷는다라고 하는 것은 대단하죠",
  "어떤 인물이었는지 살펴볼까요? 네. 박에스더는 최초에 여성 의사일 뿐만 아니라 한국 근대 과학사에서 한국 최초에 여성 과학자로 평가를 받기도 합니다",
  "미국 감리교회 의료 선교 역사에서도 중요한 인물로 다뤄지고 있는데요",
  "유일한 동양인이자 유일하게 순교자에 숭고한 대열이 든다라는 평가까지도 받았습니다",
  "이천육년 십일원에는 과학 기술부로부터 과학 기술 명예에 전당 헌정을 받기도 했었죠",
  "예. 자~ 그녀는 그러니깐 선교사 아버지 아래서 자랐고 의사에 꿈을 키운 것은 어~ 우리나라 최초에 여성 전문 병원에서 네",
  "일하면서 그렇게 됐다면서요? 그렇습니다",
  "박에스더는 서울 정동에서 딸만 넷인 집안에 막내딸로 태어났구요",
  "본명은 김점동이었습니다",
  "아버지 김홍택이 바로 선교사 아펜젤러에 일을 돕고 있었고요",
  "에스더라는 이름은 천팔백구십일년에 세례를 받으면서 음 받았는 세례명이고요",
  "천팔백구십삼년 결혼한 남편이죠",
  "박유산에 성을 따서 미국식으로 예. 박에스더라는 이름이 됩니다",
  "천팔백구십년대 초에 박에스더가 한국 최초에 여성 전문 병원이었던 보구 여관 오늘날에 이화여대 의과대 부속병원이라고 볼 수 있는데 예",
  "이 보구 여관에서 일을 했고 이제 보구 여관은 천팔백팔십칠년에 메리 스크랜튼이라고 하는 이화학당 설립자가 제안해서 정동에 이화학당 구내에 세워졌던 네. 그런 병원입니다",
  "이 때 박에스더가 처음에 통역으로 시작을 했는데 네",
  "여기서 간호 보조 일도 맡게 되고 음 그러면서 의사에 꿈을 또 키우게 됩니다",
  "그리고 로제타 홀이라고 하는 의료 선교사가 활동을 하고 있었는데 이 로제타 홀이 남편인 윌리엄 제임스 홀이랑 평양 선교 책임자로 부임을 할 때 박유산과 함께 박에스더가 평양으로 가서 조수 역할을 했었구요",
  "어 그때 이 남편인 홀은 병에 걸려서 세상을 떠나고 로제타 홀이 일단은 먼저 미국으로 돌아갔습니다",
  "자 그때 마난 로제타 홀과 제임스 홀 어~ 이 두 네. 부부죠",
  "박에스더가 그 꿈을 이룰 수 있도록 평생을 함께 도운 그런 인물이 됐다고요? 그렇습니다",
  "로제타 홀이 박에스더 부부를 미국으로 추청을 했고요",
  "로제타 홀이 살고 있는뉴욕 리버티에 박에스터가 도착을 해서 천팔백구십오년 리버티 공립 학교에 등록을 했습니다",
  "고교 과정 유학생활부터 시작을 한 건데 네",
  "아동 병원에서 일하면서 생활비를 틈틈이 벌어가면서 대학 입학에 필요했던 물리학 수학 라틴어 등을 공부했구요",
  "천팔백구십육년에 볼티모어 여자 의과 대학교에 드디어 입학을 하게 됩니다",
  "이렇게 좀 고학을 했기 때문에 로제타 홀이 지켜보면서 안타깝게 여겨서 귀국을 하는 걸 어떻겠느냐 권유도 했지만 네",
  "박에스더는 이렇게 얘기를 했어요",
  "이것을 포기하면 다른 기회가 오지 않을 것을 알고 있습니다",
  "음 최선을 다한 후에도 도저히 배울 수 없다면 그때 포기하겠습니다",
  "네. 아주 결연하게 그래요",
  "그렇게 다짐을 했고 천구백년에 드디어 의과 대학을 졸업하면서 네",
  "최초에 여성 의학 박사가 예",
  "네. 참 본인에 그 노력과 또 분투도 대단하지만 아~ 그런 아내에 재능을 알고서 도와준 남편 그 박유산 네",
  "돈다는 그 시절 우리 문화로 놓고 본다면 풍습으로 놓고 본다면 여성이 그런 생각을 할 때 한 말씀이죠",
  "그러니 이 박유산이라는 분도 참 대단했었네요",
  "네. 전통적 성관념에 따르면 박유산이 공부하고 네",
  "뒷바라지는 박에스더가 하고 그래야 되는 건데 이런 건데 거꾸로 였습니다",
  "박유산 같은 경우 본인도 공부를 하려고 간 거긴 한데 부인에 재능이 너무나 뛰어나다라는 것을 아~ 알고 있었고 예",
  "부부가 동시에 공부를 하는 것이 굉장히 부담스러웠기 때문에 본인에 학업을 포기하고 부인을 밀어주는 네",
  "그런 행보를 겪게 되고요",
  "굉장히 힘겹게 노동하면서 뒷바라지를 해줬는데 참 안타까운 일이 일어납니다",
  "천구백년 천구백년 사월에 박에스더가 의대 졸업 시험을 삼 주 앞둔 상황에서 폐질환이 빠르게 악화되면서 박유산이 세상을 떠나고 맙니다",
  "아~ 네. 현재 볼티모어 서쪽에 로레인파크 공동 묘지에 어 안장이 돼있고요",
  "어~ 박에스더가 귀국했을 때 신학월보라는 매체에서 이런 기사를 냅니다",
  "부인 의학 박사 환국하심 공부가 여러 해 되었는데 그동안 박유산 씨는 세상을 떠나시고 부인이 혼자 계시니 섭섭한 마음을 어찌 다 위로 하겠는가만 미국에 가셔서 견문과 학식이 넉넉하심에 우리 대한에 부녀들을 많이 건져내시기를 바라오며 또 대한에 이러한 부인이 처음 있게 됨을 치하하노라 네",
  "예. 그런 또 기사를 싣기도 했습니다",
  "참 모두에 기대가 어 한 몸에 다가오게 되는데 그래서 그랬는지 이 박에스더 의료 봉사에 무척 열심이었다고 해요",
  "어~ 매년 오천 명 이상에 환자를 봤다 그런 기록이 있죠? 그렇습니다",
  "스승의 로제타 홀이 안 그래도 한국에 다시 먼저 들어와 있었고요",
  "네. 뒤따라 귀국한 박에스더가 함께 연간 수천 명에 환자를 휴일도 없이 돌봐왔고요",
  "평안도 황해도 이런 지역으로 가마를 타고 가기도 하고 아~ 당나귀를 타고 가기도 하고  이런 일화도 남겨져 있습니다",
  "본인이 일했었던 보구 여관에서도 여성 환자들을 진료 했었고요",
  "평양의 여성 치료소인 광혜 예원에서도 진료 활동을 하고 또 평양 맹아 학교나 여자 성경 학원에서도 강의를 하기도 했었습니다",
  "그때까지만해도 여성 환자는 남성은 의사한테 함부로 몸을 보여 줄 수 없다 이런 관념 있었기 때문에 굉장히 그렇죠",
  "치료를 하기가 쉽지가 않았겠죠",
  "여성 환자들이 변고에 시달렸는데 네",
  "마침 이런 여의사가 나타났다는 거 굉장한 희망과도 같았고 예",
  "그렇기 때문에 오히려 또 거꾸로 부담이 돼서 한 십 년 동안 매년 평균 오천 명이 되는  환자들을 박에스더가 돌보아야 하기도 했습니다",
  "그리고 진료 활동만 한 것이 아니라 구조적으로 예방할 수 있는 근대적 위생관념을 보급하고 확산시키는 그런 활동도 했었고요",
  "네. 아~ 박에스더에 그 최후도 어~ 남편과 같이 폐질환이었다고 그러죠? 네",
  "아마도 이런 혹사 그 정말 혹사에 시달리다가 자기 몸을 돌보지 못 했던 게 아닌가하는 생각이 드는데 아 스승이기도 했던 로제타 홀이 남긴 편지에 보면 어~ 이 박에스더에 대한 그 애정이 참 가득히 담겨있는 것 같더라고요",
  "네. 그 로제타 홀은 그 부부에 죽음을 다 보았을 것이기 때문에 네",
  "굉장히 슬펐을 것으로 보이구요",
  "천구백십년 사월 십삼일 서른네 살에 이른 나이에 박에스더가 세상을 떠났고요",
  "네. 그리고 이 죽음이 로제타 홀에 아들이었던 셔우드 홀한테도 영향이 영향을 끼칩니다",
  "그 죽음을 계기로 아 나는 폐결핵을 고치는 전문 의사가 되어야겠다라고 네",
  "천구백이십팔년에 이 셔우드 홀이 한국 들어와서 해주에 결핵요양소를 세우기도 했고 네",
  "결핵 퇴치를 위한 크리스마스 씰을 최초로 도입하기로 했었습니다",
  "그 어머니 로제타 홀이 자신에 일기에 박에스더에 대해서 이렇게 기록한 적이 있습니다",
  "그녀는 날마다 나에게 새로운 인생을 배우게 한다",
  "아~ 스승이 제자로부터 느낀 감동과 배움이었던 것이죠",
  "크리스마스 씰까지 이어지는 박에스더에 삶이 아니었나 싶고요",
  "한국 최초에 여의사로서 박에스더에 삶 이야기 잘들었습니다",
  "아~ 오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 박에스더에 에스더라는 이름은 성서에서 나온 것이죠",
  "그리고 뜻이 별이라는 뜻인데요",
  "박에스더는 여성과 의료인에 북극성이었다",
  "아~ 방향을 가리키는 네",
  "별이었다는 네. 그런 의미였습니다",
  "북극성과 같은 존재 그 성서에서 에스더라고 하는 여성 죽으면 죽으리라 했던 아마 그분이 아닌가 싶은데 맞습니다",
  "예예. 정말 그런 각오로 우리 박에스더 여의사도 그렇게 활동 하시지 않았나 싶습니다",
  "오늘에 한 컷 어~ 퀴즈까지 내주실까요? 네. 한국 최초에 여성 의사입니다",
  "최초에 여의사는 사명감을 띄고 당나귀를 타면서까지 평안도 황해도 등을 진료 하러 다녔던 이 인물은 누구일까요? 일 번 박에스더 이 번 최은희 퀴즈 정답은요 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 어~ 오늘에 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "네. 감사합니다 한국 최초에 여성 의사를 물어보는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 밖에스더 이 번 최은희 에 많이들 보내주시기 바랍니다",
  "엔야에 메이 잇 비 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "한국 최초에 여의사로 평생을 의료 봉사에 인물은 누구일까요 하는 문제 내드렸었죠",
  "정답은 일 번 박에스더입니다",
  "지난 이천육년 십일월 우리나라에 과학 기술부는 박에스더를 과학 기술 명예에 전당에 헌정했다는 말씀드렸었는데요",
  "더불어서 이화여대 의과 대학 동창회에서 이천팔년부터 자랑스러운 이화인 박에스더상을 제정해가지고요",
  "동문 여의사에게 시상하고 있다고 하는군요",
  "홈페이지 선곡표 게시판 에서 확인해 주세요",
  "신형원에 사람들 듣고 돌아오겠습니다",
  "불과 몇 년 전 만 해도 고기를 먹지 않는 사람 흔히 채식 주의자라고 하면 유별한 사람으로 치부되던 때가 있었죠",
  "어느덧 우리나라 채식 인구가요",
  "백오십만 명에 달하는 시대가 왔습니다",
  "채식에 가치가 점점 높아지고 있는 건데 하지만 그만큼 채식에 대한 존중도 높아지고 있지 않을까? 오늘 대한민국에서 산다는 건 채식주의자 양윤아 씨 연결해 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 우리 청취자 여러분 위해서 간단한 본인 소개 좀 부탁 드릴까요? 네. 제 이름은 양윤아고요",
  "저는 동물 학대 없는 패션 브랜드 비건 타이거를 운영하고 있는 어~ 직업은 디자이너입니다",
  "그리고 저는 햇수로는 팔년 전에 채식을 시작했고 네",
  "어~ 사년 동안은 그 해산물까지 먹는 페스코베지테리언이었고 예",
  "어~ 지금은 완전 채식인 비건을 한 지는 햇수로 사년 정도 됐습니다",
  "네. 어~ 비건 타이거에 그 디자인 하시는 제품들을 보니까 네네",
  "비건과 관련이 있더군요? 네",
  "네. 조금 후에 그 대목도 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "어 우선 그 방금 말씀하신 것처럼 이 채식에도 단계가 있는 것 같아요",
  "어~ 어떤 음식을 먹는 거야 궁금해하시는 분들이 많은데 어떤 단계가 있습니까? 네. 그 채식 이라는 게 그 단계라고 할 수 있고 다른 사람이 그 선택권이 라고도 할 수 있는게요",
  "어~ 저처럼 어~ 육류 해산물 그리고 우유 계란 꿀까지 안 먹는 이제 비건에 옵션이 있고요",
  "그리고 이제 우유랑 유제품까지 먹는 락토 네",
  "그리고 달걀까지 먹는 오보 그리고 달걀이랑 유제품까지 다 먹을 수 있는 락토오보라는 또 선택지가 있어요",
  "그리고 제가 처음에 채식을 시작한 거 같이 어~ 해산물까지 먹을 수 있는 채식이 페스코베지테리언이라고 하고 네",
  "그리고 요즘에 젊은 친구들이 많이 하고 있는 플렉시테리언이란 단계가 있는데 예",
  "그거는 평소에는 비건처럼 생활하다가 가끔씩 육류나 이제 해산물을 먹는 걸 플렉시테리언이라고 하거든요",
  "이렇게 다양한 단계 또는 선택지가 있고 음~ 음~ 그리고 이제 보통 채식을 한다고 하면은 일반 채식은 이제 하지 않으신 분들은 샐러드만 먹을 거 같다 풀만 먹을 거 같다라고 네",
  "생각하시는 분들이 되게 많아요",
  "네. 그런데 요즘에 이제 대체 육류 뭐 콩고기 같은 것도 잘 나와있고 아~ 네",
  "채식 식당에 가면은 어~ 뭐 비건 햄버거 비건 파스타 샌드위치 이렇게 건강한 재료로 만든 어~ 우리가 일상 생활에서 먹을 수 많은 분들이 즐겨 먹는 그런 되게 다양한 음식들이 있거든요. 꼭 풀만 먹는 게 아니라 네. 그래요",
  "그래서 아마 네. 채식 식당을 한번 가보시면은 네",
  "아마 신 세계를 경험하실 수 있으실 거예요",
  "어~ 그렇군요? 네네",
  "그러니깐 조금 전에 말씀하신 거 단계라고 하는 것이 이제 어떤 완전 채식으로 가기 위한 단계일 수도 있지만 네",
  "어~ 본인에 기호에 따라서 선택할 수 있는 선택지이기도하다",
  "예. 자~ 그러면요 우리 양 대표께서 채식을 하게 된 계기 또는 이유가 있다면요",
  "네. 제가 처음부터 뭐 완전 채식주의자로 태어난 건 아니고 저도 예전에는 고기를 되게 많이 좋아했어요",
  "진짜 삼시 세끼 다 고기만 먹고 네",
  "뭐 옷 같은 것도 가죽 모피 옷도 되게 좋아하고 그랬는데 네",
  "어느 날 이제 그 우연치 않게 고양이를 키우게 된 거예요",
  "네. 그 고양이를 키우면서 그 생명이 주는 에너지나 이 그니까 인간이 아닌 다른 생명이 어~ 똑같이 우리랑 살아 숨쉬고 고통을 받고 또 행복해 하기도 한다는 걸 좀 많이 느꼈어요",
  "그래서 동물 운동에 되게 관심을 갖게 됐고 예",
  "그때쯤 그 국내 구제역 사태가 되게 크게 어났었어요",
  "그런데 되게 짧은 뉴스로 스쳐가는 게 너무 안타까운 거예요",
  "음 그래서 그런 거를 보고 동물권 운동을 하고 싶다 동물과 활동을 하고 싶다 라고 생각을 해서 네",
  "그 물건 운동을 시작하게 되는데 그때까지만 해도 채식을 제가 하게 될 줄은 몰랐어요",
  "아~ 그런데 제 생각보다 너무 많은 동물들이 이 공장식 축산업으로 인해서 착취당하고 고통을 받고 있더라고요",
  "그래서 정말 자연스럽게 어~ 채식을 접하게 됐고 네",
  "그~ 자연스럽게 육류를 먹을 때 어느 날 입은 맛있는데 기분이 너무 좋지 않은 거예요",
  "네. 그렇게 자연스럽게 고기를 끊게 됐고 채식을 하게 됐어요",
  "그러니까 어~ 우리는 이제 일반적으로 채식하시는 분들이 이제 건강상에 이유로 어~ 네",
  "한다라고만 알고 있었는데 지금 말씀을 듣다 보니까 어떤 면에서는 이제 윤리적인 이유까지 거기가 더 첨가가 되네요",
  "오히려 그게 더 중요하게 작용을 하네요",
  "네. 건강상 이유는 이제 기호나 건강이 조금 나아지거나 어떤 상황에 따라서 사실 다른 옵션을 선택할 수 있지만 네",
  "가장 오래 비건이나 이런 채식을 유지할 수 있는 요건은 그 동물에 대한 윤리적인 그런 마음인 것 같아요. 제 경험으로는요",
  "네. 그리고 이제 그렇게 된 게 지금 그 비건 타이거라고 했던가요? 네",
  "저 타이거 비건인가 제가 지금 갑자기 비건 타이거 비건 타이거요? 네",
  "에서 그 디자인을 할 때도 생각이 바뀌게 된 계기가 됐다고요? 네. 그 왜냐하면는 비건을 지향하거나 이제 동물 운동에 관심을 갖게 되면서 네",
  "먹는 것만이 비건을 비건이라는 게 먹는 거에만 국한된 게 아니라 아니더라고요",
  "동물 사체 없는 삶을 지향하기 때문에 비건을 선택한 건데 네",
  "우리가 입는 거 쓰는 거에도 동물에 학대로 인해서 생산되는 게 굉장히 많아요",
  "모피같은 경우도 그렇고 엄청나더라고요",
  "모피 한 벌 만들려면 모피 코트 한 벌 만들려면 네네",
  "그래서 뭐 오리털 같은 것도 그렇고 예",
  "지금 화장품 같은 것도 동물 실험도 되게 많이 하고 네",
  "그래서 문화 내가 쓰고 생활하는 전반 라이프 스타일 전반에 비건 으로 실천을 하는 게 굉장히 중요한 것 같았어요",
  "그런데 제가 겨울에 입을 옷을 찾아보니까 동물성 성분이 들어가지 않는 옷을 찾기가 힘들더라고요",
  "네. 그래서 무조건 이런 거를 하자 뭐 모피를 입지 말자 반대만하는 게 아니라 사람들로 하여금 선택지를 만들어 주고 예",
  "이런 이야기를 나누면 더 좋겠다 싶어서 제가 비건 타이거라는 브랜드를 만들었거든요",
  "자 아~ 어쨌건 어 양 대표에게는 이 채식이 인생에 터닝포인트가 된 셈인데 네",
  "그런데 문제는 우리나라가 네",
  "이 채식주의자가 살기에는 꽤 힘든 곳이다",
  "그렇게 알려져 있는데 네",
  "정말 그렇습니까? 네. 맞아요",
  "사실 뭐 나무를 이렇게 그런 거 한식 생각하면은 뭐 풀 보통 채소지 않아 이렇게 생각하기도 쉬운데 이제 김치 같은 거에 젓갈 같은 거나 액젓이 들어가고 그리고 우리나라 음식이 국물 베이스가 많잖아요",
  "찌개나 뭐 탕이나 네",
  "그런 것들이 뭐 멸치 육수나 고기가 들어가죠",
  "고기가 주로 사용되는 것들이 많기 때문에 그거 그게 힘들고 또 식당에서 이제 성분 표시가 정확하게 안 되어 있는 것들이 많고 네",
  "뭐 조미료 같은 것도 소고기 다시다 같은 거를 쓰면은 네",
  "그 나물도 어 다시다를 넣으면은 비 채 그 채식 음식이 아닌 게 되잖아요",
  "그런 게 정확하게 오픈되어 있지 않으니까 그게 조금 힘든 거 같아요",
  "네. 자 그런데 그럼에도 불구하고 아직 어~ 늘어나는 이런 채식 인구에 비해서 채식주의자에 대한 배려가 참 부족한 현실인데 네",
  "앞으로 어떤 변화가 일어나야 된다고 생각하고 있습니까? 어~ 일단 모든 식당은 아니더라도 작은 식당이라든지 뭐 채식주의자 옵션이 있다든지 네",
  "안 그러면은 채식주의자 옵션이 없어도 이제 채식하시는 분이 뭐 혹시 이거 고기 빼고 해산물 빼고 해 줄 수 있나요 했을 때 사실 그 재료만 빼면 되는 거기 때문에 어렵지 많으니까 그런 거를 조금 네",
  "친절하게 해주다든지 네",
  "그리고 식품 유통 하시는 분 그 외국은 마트에 이런 직원 코너나 이런 게 다 잘 돼 있어요",
  "네. 그런 유통 쪽에 마트나 이런 데 가서도 그런 옵션들이 조금 있었으면 좋겠고 네",
  "네. 그리고 어~ 한 가지만 더요",
  "예. 네. 그리고 이제 채식하는 사람들을 대할 때 네",
  "너무 유난스럽구나 네",
  "그렇게 대하지 않았으면 하는 그런 마음이 있습니다",
  "네. 채식하는 사람들이 순한데 왜 유난스럽게 보는지 모르겠어요",
  "예. 저희 이 그 코너에 마지막 공식적인 질문인데요",
  "자 그렇다면 대한민국에서 채식주의자로 산다는 건 어떤 건가요? 음~ 채식주의자로 산다는 거는 매일 매일 도전 하는 거 같아요. 어~ 매일 매일이 도전? 네",
  "그게 나 자신에 그 실전에 도전하는 걸 수도 있고 그리고 내일 뭐 도전하다가 벽을 만나기도 하고  그 벽이 쉽게 허물이지기도 하고 그런데 그 벽이 사람일 수도 있고 뭐 길에 있는 식당일 수도 있고 그래서 매일 매일 도전하는 느낌을 저는 많이 받아요",
  "네. 그 도전하는 삶에서 늘 승리하시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 채식주의자 양윤아 대표와 이야기 나눴습니다",
  "별 바람 햇살 그리고 사랑 듣고 돌아옵니다",
  "매주 금요일 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워 보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 성공회대 신문 방송 학과 최진봉 교수 나와 있습니다",
  "자~ 이 오늘은 그 교육에 관한 이야기 예",
  "어~ 좀 듣고 싶은데요",
  "아~ 디지털 미디어에 영향력이 커지면서 그 이용하는 사람에 권리와 함께 또 책임도 강조되고 있습니다",
  "이 미디어 리터러시가 결국 이런 거 가르치는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 미디어가 사실은 우리 사회에서 공기와 같은 그런 기능을 하고 있는 상황이 돼버렸어요. 이제는 그렇죠",
  "우리가 하루라도 한 시라도 미디어를 떠나서 살 수 없게 돼버렸잖아요",
  "가장 대표적인 예가 지금 스마트폰인데 네",
  "스마트폰이 미디어 역할을 하고 있는 상황이고 우리 뭐 아주 어린아이부터 나이가 많으신 어르신들까지 이 스마트폰을 하루 종일 들고 다니잖아요",
  "그니까 이제 공기처럼 늘 호흡하고 시간 있을 때마다 들여다 보는 게 스마트폰이 돼 버렸는데 이건 어떻게 하면 잘 활용할 수 있을까 이용할 수 있을까 하는 부분 왜냐면 네",
  "스마트폰이나 아니면 미디어를 잘못 활용해서 사회적 문제가 되는 경우도 많이 있고요",
  "또 개인적으로 피해를 당하는 경우도 있고요",
  "또 다른 사람한테 피해를 주는 경우도 많이 있거든요",
  "그래서 이런 부분들을 어떻게 잘 활용할 수 있을까하는 부분을 아주 어려서부터 교육 할 필요가 있다",
  "지금은 사 사실은 태어나면서부터 미디어와 접촉하면서 하는 거잖아요. 결국 우리가 그렇죠",
  "그런 사회에서 미디어를 잘 활용하지 못한다고 하면 이 미디어가 주는 해악을 그대로 받을 수밖에 없는 그런 위험성이 있기 때문에 네",
  "이걸 잘 활용하는 방법을 가르치는 것 네",
  "그것이 인제 미디어 리터러시에 취지라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "이런 부분들을 오늘 우리가 함께 이제 다른 나라 예도 살펴보면서 네네",
  "한번 얘기를 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예예. 이제 크게 나누어서 우리 국내 지금 어떻게 교육에 흐름이 잡혀 가고 있는지 그것도 확인해 보겠고요",
  "이제 그러기 전에 먼저 좀 먼저 앞서나가는 나라가 어딜까 싶어서 예",
  "어~ 여기 저기 좀 저도 봤습니다만은 아~ 프랑스 경우를 예",
  "일단 한번 예를 들어서 예",
  "어~ 소개를 해주시고 예",
  "우리 이야기를 한번 풀어가보시죠",
  "프랑스 어떻습니까? 프랑스 같은 경우는 법으로 예",
  "일찌감치 교육법 이제 백십일 다시 이 조에 보면 미디어 교육에 목적을 명시해놨어요. 법으로 그런데 명시된 게 뭐라고 돼있냐면 정보 사회에 필요한 지식과 역량 그리고 시민권을 행사하는 능력을 개발하는 것이 미디어 교육에 목적이다",
  "그리고 이제 그러다 보니까 법에 명시돼있는 이 버 교육법에 의거해서 예",
  "정부 공적 기관 시민 사회 단체가 미디어 교육에 함께 참여를 하고 있는 상황이고요",
  "그리고 이제 큰 그림 자체를 보면 정보 사회에 걸맞는 미래 시민을 키우기 위한 그런 데 목적을 두고서 교육이 이루어지고 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 미래 시민이군요. 핵심은요",
  "핵심은 미래 시민이죠",
  "네. 또 지금 현재에 문제가 되는 것도 제거해 가면서 예",
  "미리 시민 교육에다가 이제 맞춘 거 같은데 그렇죠",
  "교육법에 벌써 이게 들어가 있군요? 그러니까요",
  "우리는 사실 이런 이제 교육법에 이런 부분이 포함되어 있지 않아요",
  "그리고 우리나라 같은 경우에는 이 미디어 교육이나 저널리즘 교육 소위 이런 부분들이 저 학교에 공식 과목으로 개설돼 있지 않거든요",
  "지금 초 중 고등학교에 예",
  "물론 방과 후 수업이나 아니면 특별 수업으로 한두 번씩 일 년에 예",
  "전문가들을 초청해서 뭐 강의는 듣지만 이게 아예 정규 과목이 포함되어있는 경우는 없는데 미국 같은 경우에는 사실 그 정도 갖고는 어림도 없을 것 같습니다",
  "미국은 아예 저널리즘이나 미디어 교육이 정규 과목으로 편성이 돼있어요",
  "그리고 이제 외국에 프랑스나 이런데도 그렇게 편성이 돼있고 네",
  "그런 부분들이 우리가 배워야 될 부분이죠",
  "예. 지금 우선 예",
  "놀라운 것이 프랑스는 이제 교육법에 예",
  "이 미디어 교육이 벌써 들어가있다 들어가 있다고 하는 것이 라고 하는 것이 놀랐고요",
  "말씀 드렸다시피 아~ 어~ 부정적인 요소를 그~ 제거하기 위한 어떤 소극적 차원에서의 법이 아니고 예",
  "미래 시민을 키운다라고 하는 그렇죠",
  "적극적 의미가 더 강조돼 있는 점이 참 매력적이네요",
  "그런 곳이 참 그러니까요. 미래 시민이라고 하면 아무래도 이제 지금 어린 세대들을 얘기하지 않겠습니까? 예",
  "이 세대들이 커서 사회 주도를 주도권을 쥐고서 활동해야 되는 미래 시민이 될 텐데 네",
  "그 미래 시민들이 정말 미디어 사회 환경에 잘 적응하고 미디어를 잘 활용할 수 있는 방법들을 가르친다는 점 이게 이제 목표라고 볼 수 있을 것 같고 음~ 이제 예를 들면요",
  "프랑스 같은 경우에는 미성년자들이 에스엔에스를 통해서 인종차별이나 성차별 또는 동성애 혐오적인 발언을 유포 했을 경우에 부모가 자녀를 대신 자녀 대신에 벌을 받도록 되어있어요. 법적 처벌을 어~ 예",
  "그러니까 부모 입장에서는 아이를 잘 교육할 수밖에 없는 거잖아요",
  "물론 이게 이게 바른 방법이냐는 논란이 될 순 있겠지만 정부가 일부러 부모들한테 책임을 묻도록 만드는 거죠",
  "음~ 그렇게 되면 부모 입장에서는 아이가 이런 행동을 하지 않도록 인종차별 성차별 동성애 혐오적인 발언을 뭐 인터넷이나 아니면 본인이 가지고 있는 스마트폰을 통해서 에스엔에스를 통해서 확산시키는 일을 하지 않도록 네",
  "교육을 계속 할 수밖에 없는 구조가 되는 거죠",
  "그러니까 이게 부모에게 책임을 좀 지게함으로써 네",
  "아이들 교육을 가정에서부터 잘 할 수 있도록 하는 예",
  "구조를 만들었다는게 특징이죠",
  "그렇다면 구체적으로 예",
  "가정에서 건 학교에서 건 예",
  "어떤 교육을 시키고 있습니까? 그거를 이제 프랑스 교육부에서 운영하고 있는 인터넷 리스판서블이라고 하는 그 사이트가 있는데요",
  "우리 말로 하면 책임있는 인터넷이라고 할 수 있을 텐데 예",
  "교육 자료를 배포한 거 있어요",
  "그걸 한번 보고서 우리가 보면 거기 내용 중에 뭐가 있냐면요",
  "변화 중인 디지털 도구를 최대한 활용할 수 있도록 지원하기 위해서 이 사이트를 만들었는데 네",
  "이 자료들에 뭐가 들어 있냐면 표현에 자유 누리기 그다음에 초상권과 사생활 존중하기 네",
  "그다음에 디지털 정체성을 공부하기 이런 것들이 들어 있어요",
  "프랑스 교육부가 사이트를 하나 만들었는데 예",
  "그 안에 목록이 지금 그거 다섯 가지잖아요",
  "이런 것들이 들어가야 그러면 이 내용들이 사실은 교육에 주목적이라고 볼 수 있지 않겠습니까? 그렇겠네요",
  "예. 또 하나만 소개를 드리면 정보에 자유에 관한 국가 위원회라는 위원회가 있어요. 프랑스에 예",
  "그걸 씨엔아이엘이라고 축약해서 말씀드릴 수 있을 것 같은데 예",
  "여기서도 가이드 제 가이드 북을 만들었어요",
  "그 가이드북에 제목을 보면요",
  "사생활이나 개인 정보 보호 그다음에 근본적인 자유 보호 그리고 기술적 경제적 차원에서 디지털 환경을 이해하는 방법 네",
  "이런 걸 가르치고요",
  "개인 정보 관련해서 규제와 법을 이해하기 네",
  "그리고 어~ 개인 정보 활용을 이해 잘 하기 그리고 내 정보를 마스터하기 이런 들어있고요",
  "디지털 세계에서 행동 바르게 행동 하는 방법 그리고 디지털 시민이 될 수 있는 방법 이런 것들은 가르쳐요",
  "아~ 그러니까 이게 사실 온라인상에서 본인에 정체성이라고 하는 것이 잘 아시는 것처럼 막말을 하거나 남을 공격하거나 인신 공격을 하는 경우는 대체적으로 익명성이 보장되기 때문에 그렇게 하는 거거든요",
  "그러니까 대면하고 예를 들면 얼굴과 얼굴을 맞대고서는 그렇게 못 하지만 그렇죠",
  "자기에 신분에 밝혀지지 않는다고 생각하면 예",
  "아주 험한 말도 하게 되는 거잖아요",
  "근데 그게 사실은 온라인상으로 옮겨진 우리 사회에 공동체인 거 아니겠습니까? 예",
  "거기서 어떤 시민으로 사는 것이 필요한가 하는 부분을 가르치기 위해서 디지털 세계에서 어떻게 행동하는 것이 바르게 행동하는 것인가까지도 아~ 가르치는 예",
  "그런 교육 프로그램들이 있다고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 처음에 그 법적으로 놓고 본다면 가장 기초가 되는 것은 가정이다",
  "부모가 자식을 책임져야 된다라고 하는 걸 예",
  "가장 기본으로 해놓고 예",
  "그런 다음에 정부나 공적 기관이 예. 함께 이 역할을 할 수 있도록 예",
  "지금 그 설명 해 하신 바가 어~ 뭐 사이트도 있고요",
  "있는데 거기다가 또 말씀 하시기를 시민 사회도 참여하고 있다라고 하셨어요",
  "그렇게 제가 말씀드렸죠",
  "시민 사회 그럼 시민 사회는 어떤 역할을 합니까? 어떤 역할을 하냐면요",
  "대표적으로 역할을 하는 곳이 어디냐면 전국 변호사회예요",
  "아~ 프랑스에 우리나라가 아니고요",
  "프랑스에 전국 변호사회가 나서서 에스엔에스에서 의무와 권리 교육을 지원하고 있습니다. 그냥 법률가들이니까 네",
  "만약에 이렇게 하면 어떻게 하면 법을 어기게 되면  어떻게 합법적으로 활용 활동할 수 있을까 네",
  "활용할 수 있을까 하는 부분들을 가르치고 있는데요",
  "작년부터요 매년 시월 사일을 중학교에서에 법에 날 어~ 이라고 정해놓고 전국 변호사회가 학교에 다 갑니다. 일월 시월 사일날 일단 중학교로 좀 집중을 했군요? 중학교로 일단은 좁혔어요",
  "그래서 학교에 가서 에스엔에스에 책임있는 사용에 대한 수업을 지원을 해요",
  "각각에 학교에 다 파견돼서 거기서 교육을 지어 지원을 하고요",
  "그런데 작년에 첫 행사가 이루어졌는데 네",
  "그때 변호사들이 에스엔에스 프로필을 만들 때 어떤 조항을 수용해야 하는지  그다음에 어떤 콘텐츠를 공유하는 것이 법적으로 맞는 것인지 네",
  "또 어떤 발언은 금지되는 것이고 어떤 발언은 가능한 발언인지 이런 것에 대해서 실제 계시된 사진이나 아니면 에스엔에스 상에 올라온 글들을 이제 예로 들어서 사례로 들어서 설명을 해주는 거예요",
  "그러니까 아이들이 볼 때 중학생 아이들이 볼 때는 법적 지식이 그렇게 많지 않잖아요",
  "그런데 예를 들어서 에스엔에스 상에 누군가가 올린 글을 예를 들어서 이렇게 얘기하면 법적 처벌을 받게 되고요",
  "또 이렇게 얘기하는 것은 허용되는 겁니다라고 소개를 해주니까 아이들 입장에서는 쉽게 이해가 되는 거죠",
  "사진 같은 경우도 개인 정보 보호 차원에서 어느 정도 선까지 공개가 가능하고 또 그냥 남에 쓴 글이나 사진을 내가 퍼와서 내 맘대로 옮겼을 때 저작권에 어떤 문제가 있고 이런 부분까지도 설명을 잘 해줘서 네",
  "이제 학생들이 그걸 잘 이해할 수 있고 또 활용하는 데 도움이 될 수 있는 법적 지식을 전달해주는 네",
  "중학교에서에 법에 날 맨날 참 매력적으로 들리는데요",
  "어~ 사실 그 책자라든지 예",
  "또 인터넷 동영상 교육 자료라든지를 통해 가지고 아무리 떠들고 얘기해줘요",
  "어~ 또 들어도 잊어버리고요",
  "그러니까 뭐가 잘못인지도 어~ 잘 몰라요",
  "이런 변호사들이 가가지고 아~ 일 대 일로 예",
  "마주 앉아서 어~ 지금 너가 어떻게 인터넷상에서 놀고 있니라고 예",
  "물어 봐가지고 지적해 주었을 때에 그 효과는 엄청날 거 같다는 생각이 드네요",
  "예. 어~ 그만큼 이제 에 물론 이 제 프랑스도 시월 사일 하루만 하는 걸로 지금 되어있습니다",
  "앞으론 더 늘어날 것 같은데 예",
  "어쨌건 이런 공식적인 날을 만들어놨다라고 하는 것이 이제 주목을 받을 것 같고요",
  "다른 나라에도 그런 비슷한 사례가 있습니까? 그 이제 뭐 캐나다 사례를 좀 설명을 드리려고 하는데요",
  "캐나다 같은 경우에는 단계별로 프로그램을 만들어서 미디어 사용 능력을 이렇게 함양 시켜주는 키워주는 그런 교육 프로그램도 있는데 네",
  "캐나다 같은 경우에 미디어 리터러시 그리고 미디어 디지털 리터러시 교육 센터를 만들었어요",
  "그 이름이 미디어 스마트라고 하는 센터인데요",
  "어~ 이 센터에서 청소년들에게 증오성 콘텐츠 그러니까 남을 증오하거나 명예를 훼손하거나 이런 콘텐츠 또는 상업적 의도를 가지고 쏟아내는 방대한 양에 정보들이 지금 우리 인터넷상에 엄청나게 많잖아요",
  "그런 것들에 대해 노출되고 있는 청소년들의 현실을 인식하고 거기로부터 청소년을 보호하기 위한 그런 교육들을 주로 하고 있습니다",
  "그래서 여기에 어떻게 대처하고 올바르게 대처할 수 있는 방법들을 교육시키고 있고요",
  "그다음에 아이들이 언 온라인 활동을 하면서 혹시나 이런 실수를 정 그니까 저지르지 않는 즉 증오성 콘텐츠를 올리거나 아니면 보니 도리어 또 광고에 홍보에 어떤 수단으로 활용되는 위험성에 빠질 수 있는 네",
  "뭐 그런 위험성에 빠지지 않도록 예방하는 차원에서 아이들이 증오성 콘텐츠를 구별하는 방법 그리고 어떤 콘텐츠 올렸을 때 그것이 증오성이나 명예 훼손으로 처벌받을 수 있을지 하는 부분들을 얘기해 주고요",
  "또 하나는 상업적 광고들이나 상업적 메시지 너무 너무 많이 오잖아요",
  "그런데 이게 그냥 이게 광고입니다라고 오는 게 아니라 아닌 것 처럼 포장해서 와서 아이들을 괴롭히는 경우가 많거든요",
  "이제 그런 부분들을 어떻게 하면 잘 구별해 낼 수 있는지 예",
  "하는 부분들을 교육하는 게 기본적으로 어 교육에 목적이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "미디어 스마트 센터라고 하는 것을 만들어 가지고 말씀이죠",
  "어~ 거기 이제 단계별 교육 프로그램이라고 하셨는데 그렇습니다",
  "그 단계별 단계적이라고 한다면 어떤 단계를 이야기 예. 자 예를 들면 인터넷을 사용하는 데 있어 비판적 사고 능력이 부족한 초등학생들에게는 요",
  "왜냐하면 초등학생들은 판단 능력이 성인보다 그럴 수 있죠",
  "인터넷 보안 그다음 개인 정보 보호에 대한 교육 또 효과적인 검색 방법 온라인 콘텐츠에 이게 사실 여부가 그러니까 진위여부를 검증하는 방법 그리고 광고 메시지를 알아차리는 방법 이런 것들이 가르쳐줘요",
  "그러니까 초등학생들 같은 경우는 아직 이제 사고 능력이 약간 좀 떨어지기 때문에 네",
  "정보를 그냥 다 진실로 받아들이는 경우들이 많거든요",
  "그거를 구별해 낼 수 있는 방법들을 어린 학생들한테 가르쳐 주고요",
  "그다음에 중학생들한테는 디지털 미디어에 책임 있는 사용을 교육하는 거죠",
  "그러니까 초등학생들은 주로 정보를 수용하고 소비하는 입장에 있기 때문에 네",
  "수용과 소비를 좀 잘 할 수 있는 방법을 가르친다고 하면 네",
  "중학생쯤 되면 본인들이 또 정보를 만들어서 올리는 경우도 있어요",
  "그래서 이 디지털 미디어에 책임있는 사용을 교육하는 것을 어~ 목적으로 삼고 있는데요",
  "주로 이제 친구들과 깊은 우정을 쌓기를 시작하는 단계이기 때문에 개인 콘텐츠를 공유할 때 혹시나 관계를 깨뜨리거나 아니면 혐오성 발언이나 아니면 증오성 콘텐츠를 올리지 않도록 주의하게 하는 방법들 네",
  "그리고 타인이 이렇게 타인이 올린 개인 정보를 어떻게 하면 잘 이렇게 활용할 수 있을까",
  "다시 말씀드리면 저작법 문제도 제가 얘기할 수 얘기했다고 말씀드렸고요",
  "또 이걸 퍼날랐을 때 다른 사람에 명예나 아니면 다른 사람에 개인 사생활이 폭로 될 수 있는 부분도 고려해야 되는데 이런 부분들을 어떻게 잘 할 거냐 즉 사생활 보호나 개인 정보 보호에 대한 어떤 능력을 키우는 것도 교육 시키는데 네",
  "중학생들 대상으로 하고 있는 상황이다",
  "예. 어~ 디지털 미디어 시대에 특징을 가장 먼저 들으라고 한다고 한다면 상호작용이 아닐까 싶습니다",
  "인터랙티브한 것인데 이 상호작용이라고 하는 것이 디지털 미디어에 특징이 되고 또 장점이 되지만은 예",
  "역으로 보면은 대단한 무기 그럼요",
  "흉기가 될 수도 그럴 수 있죠",
  "그런데 아~ 애니메이션이나 게임을 통해서 그걸 교육을 해준다라고 하니까 예",
  "아무래도 인제 아이들은 훨씬 애니메이션이나 게임 형태로 배포하면 관심도 높아지고 이해력도 훨씬 빨라져요",
  "그러니까 글로 그냥 쭉 써놓거나 학교에서 수업하듯이 그렇게 설명해주면 이해가 힘들지만 예",
  "애니메이션이나 게임 형태로 보여주면 이해도 쉽고 예",
  "또 관심도 끌 수 있어서 아마 그런 방식으로 배포를 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "예. 자 어~ 저희가 지금 이제 캐나다 그리고 또 프랑스에 경우를 예를 들어가면서 예",
  "외국에 사례를 지금 자세히 설명을 들었는데요",
  "이제 결국 우리가 이제 우리나라로 들어와 봐야 되는데  우리 얘기로 와야 되는데요",
  "아~ 그런 느낌을 저는 우선 받습니다",
  "그~ 스마트폰이 엄청나게 보급돼있고 예",
  "또 디지털 환경 속에서 우리 청소년들이 자라고 있지만 어~ 처음에 나온 것처럼 우리는 교육법에 그런 것도 없고 그렇죠",
  "또 학교에서도 어~ 정규적으로 편성이 돼 있지도 않고요",
  "교육 과정에 그런데 그게 왜 그럴까",
  "지금 말씀 들으면서 제가 가만 생각을 해보니까요",
  "아~ 기본적으로 우리나라에서 좀 초 중 고등학교에서는 학생들이 이 학교에 올 때 스마트폰을 못 쓰게 하는 학교가 대부분이죠? 맞죠",
  "그렇기 때문에 스마트폰을 통한 어떤 일에 대해서 학교는 책임이 없어요",
  "책임지지 않아도 되는 거죠",
  "책임질려면 그거는 부모들이 알아서 해야 되는 걸로 돼있으니까요",
  "학교에서 스마트폰을 안 쓰고 있는데 스마트폰을 가지고 어~ 교육을 할 이유가 뭐가 있느냐 예",
  "이렇게 나오는 게 아닌가 싶어요",
  "그렇게 보일 수도 있을 것 같아요",
  "예. 그러니 아 이런 그래서 서로 지금 책임을 전가하고 떠넘기고 있는 거죠",
  "예. 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 예",
  "어쨌거나 지금 우리나라 어~ 학교 현장이나 예",
  "또 미디어 리터러시 교육에 방향은 어떻게 돼있습니까? 현재 우리나라 같은 경우에는 그냥 일방적인 미디어 교육을 주로 하고 있어요",
  "그리고 이제 이게 디지털 리터러시로 변화하고 있지만 아직 완성된 단계가 아니라는 거죠",
  "그러니까 미디어 교육에 횟수도 적고요",
  "그다음에 실제 참여하는 인원 수도 적고요",
  "아까도 말씀드렸지만 외국같은 경우에는 정규 수업 과목으로 그게 포함돼 멕시코",
  "그러니까 거의 모든 학생이 그 수업을 들을 수밖에 없는 거잖아요",
  "그런데 우리는 뭐 특활 활동을 하거나 아니면 관심있는 학생들이 뭐 시청자 미디어 재단 같은데 찾아가서 자기 스스로 필요해서 교육을 받는 경우나 네",
  "아니면 학교가 특별히 일 년에 한두 번씩 특별 강사를 초청해서 그분을 통해서 미디어 리터러시 교육을 받는 경우 네",
  "이러니까 아주 짧은 기간 그다음에 소수에 학생들을 대상으로 예",
  "교육이 이루어지고 있어서 네",
  "또 필요에 의해서 본인이 가지 않으면 미디어 교육을 받을 수는 기회도 적어서 실제적인 성과를 내기에는 한계가 있다",
  "그리고 이제 미디어 교육이라는 게 뭐 그런 그거 들어보셨 엔아이이 교육이란 거 들어보셨죠? 네네",
  "최초로 미디어 교육을 한다고 했던 거거든요",
  "아~ 신문을 통해서 교육한다 이런 건데 예. 네",
  "그게 디지털 시대가 되면서는 확장이 안 되고 있어요",
  "그게 한참 열풍적인 인기를 끌었고 네",
  "학생들도 신문을 통해서 교육하고 또 정보를 얻고 그다음에 새로운 사고력을 키우는 데는 도움을 줬지만 그게 결국은 디지털 교육으로 확산되지 못 해서 지금 정체된 상태라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그래서 그런 부분들을 좀 우리가 이제라도 좀 어~ 의식을 가지고 네",
  "제도적으로 만들 필요가 있다",
  "외국처럼 법으로도 정하고 아니면 규정도 만들어서 네",
  "학교 내에서 정규 과정으로 이걸 가르칠 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 그 일부 교육청에서 예예",
  "그런 준비를 하고 있다는 소식은 저도 한번 들은 적이 있고 예",
  "우리 방송에서도 한번 말씀을 들은 적이 드린 적이 있었는데 예",
  "어~ 보다 더 본격적으로 그런 준비와 또 현장에서 교육이 이루어져야 되겠다라고 하는 생각이 드는데요",
  "어~ 마무리 삼아서 이런 그 말씀 좀 듣고 싶습니다",
  "어쨌거나 어~ 교육을 하는 그 주체와 객체가 있는데 예",
  "무엇보다도 이제 아이들 이걸 쓰는 아이들이 잘 교육을 받아야 되겠는데 예",
  "그 아이들이 스스로 그야말로 자기주도성을 가지고 할 수 있는 뭐 그게 비판이 됐건 예",
  "수용이 됐건 간에요",
  "할 수 있는 그런 쪽에 교육도 같이 한번 생각해 봐야겠죠",
  "아무래도 그게 필요하다고 보여지고요",
  "이제 미국에 한 예를 하나 들어드리면 네",
  "미국에 커네티켓에 있는 한 선생님이 그런 교육을 하세요",
  "그리고 이분이 뉴스리터러시란 책도 썼는데 네",
  "그 학생들을 모아놓고 이렇게 교육을 시킨 거예요",
  "에스엔에스를 생각하면 해당 장단점이 생각난다",
  "그러니까 자기가 좋아하는 에스엔에스에 어떤 콘텐츠를 생각하게 하고요 예",
  "그 콘텐츠 장단점을 한번 써봐라 아하 그걸 쓰게 만든 거예요",
  "그리고 다른 학생들이 쓴 것과 비교하면서 토론을 하게 만든 거죠",
  "이건 장점 이건 단점이다",
  "그러면 그냥 무비 무비판적으로 받아들이던 어떤 정보가 이제는 장단점을 비교할 수 있는 능력을 키우게 되고 또 다른 학생들이 생각할 때 본인이 생각하지 못 했던 어떤 장단점을 발견할 수도 있거든요",
  "그게 서로 상호작용을 하면서 아~ 이런 부분을 우리가 좀 주의해야 되겠구나  또 이런 부분은 우리가 좀 더 발전시켜야 나가야겠구나 하는 부분들을 공부할 수 있는 기회가 됐다는 것도 네",
  "좋은 점 그니까 이것도 우리가 한번 생각해 볼 수 있는 어~ 기회라는 생각이 들고 이렇게 되면 아이들이 흥미를 가지고 직접 참여할 수 있게 되는 거잖아요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 네",
  "자기주도성으로 갈 수 있도록 하는 그런 네",
  "교육 커리큘럼도 만들 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 우선 지금 어정쩡하게 학교 와도 가정 또는 아 교육 주체 담당자들이 서로 떠밀고 있는 지금에 상태를 빨리 에 종식시키고 분명한 방향을 잡아야 될 필요가 있다는 생각을 오늘 말씀 들으면서 하게 됐고요",
  "어~ 이 이야기 암 앞으로도 좀 계속 좀 더 해야 될 것 같습니다",
  "또 다른 나라에 사례까지 예",
  "들어가지고 계속 알겠습니다",
  "네. 오늘 성공회대 최진봉 교수였습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 오늘 일 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 주말을 맞이하게 되는데요",
  "편안하고 유익한 주말 보내시기를 바랍니다",
  "지오디의 길 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "시대를 슬퍼하고 세속을 개탄하지 않으면 시가 아니고 높은 덕을 찬미하고 나쁜 행실을 풍자하여 선을 권하고 악을 징계한 것이 아니면 시가 아니다",
  "다산시문집에서 정약용 선생이 한 말입니다",
  "일찍이 나는 조선 사람 조선 시를 즐겨 지으리라 라고도 말씀하셨는데 여기서 시라고 하는 것은 결국 시대를 살아가는 올바른 행실을 말하는 것이 아닐까 싶습니다",
  "삼월 십육일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 이비에스 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 출해헌지 네 글자입니다",
  "날 출 바다 해 바다에서 나와 바칠 헌 갈 지 그를 바치다 라고 하는 뜻인데요",
  "삼국유사에서 이 내용과 어 께 생각해 보도록 하겠습니다",
  "지난주 전해진 외신 가운데 관심을 끄는 기사가 있습니다",
  "남아프리카공화국에서 한 다이버가 고래에게 먹힐 뻔한 일입니다",
  "다이버는 고래가 자신을 뱉어내면서 극적으로 탈출할 수 있었다고 말했습니다",
  "십오 년 동안 다이버로 활동해 온 레이너 쉼프 씨는 남아공 엘리자베스항구 인근 바다에서 스노클링을 하던 중이었습니다",
  "쉼프 씨는 갑자기 주변이 깜깜해지더니 엉덩이 쪽을 뭐가 꽉 물었다면서 무서워할 틈도 없었다고 말했습니다",
  "그것은 블라이드 고래였습니다",
  "이 고래는 크릴새우 홍게 새우 등 다양한 물고기를 한 번에 들이키듯이 먹지만 사람은 먹지 않는 것으로 알려졌습니다",
  "쉼프 씨는 숨을 참고 있으면 고래가 뱉어낼 것이라 예상했다고 어 덧붙였습니다",
  "외신은 고래가 평소 먹던 먹이와 달라 아 그를 뱉어낸 것으로 추정하였습니다",
  "고래에게 삼켜본 사람의 원조는 기독교의 구약성서에 나오는 요나입니다",
  "요나는 니누에라는 도시로 가서 그곳 사람에게 죄악으로 가득 차 징벌을 내린다는 하느님의 계획을 알리라고 명령받습니다",
  "그러나 그렇게 하면 니누에가 회개하고 구원받을 것이기 때문에 요나는 가기 싫었습니다",
  "그는 니누에와 반대 방향으로 가는 배를 탔죠",
  "그러자 거센 태풍이 배를 강타합니다",
  "이 모든 일이 자신의 탓이라 고백한 요나는 바다에 던져지고 태풍이 가라앉았습니다",
  "이때 하느님은 큰 물고기에게 요나를 삼키라 명령하였는데 그렇게 요나는 삼 일 낮 밤 물고기 배 속에 있다가 마지막에 기도를 올리자 물고기가 그를 뭍으로 뱉어냈습니다",
  "여기서 큰 물고기는 고래로 보입니다",
  "다이버 쉼프 씨의 일은 실화지만 성서의 요나의 이 이야기는 사실 설화에 가깝습니다",
  "그러나 설화 속에는 사실에 근거한 이야기의 틀이 담겨 있습니다",
  "쉼프 씨의 일이 그것을 증명합니다",
  "설화는 막연히 꾸며낸 이야기가 아니라 다분히 사실에 근거한 확장된 이야기입니다",
  "우리나라 삼국유사에도 이런 이야기가 있습니다",
  "신라 성덕왕 때 남편을 따라 강릉으로 가던 수로부인의 체험담입니다",
  "벼랑에 핀 철쭉꽃을 따 달라 떼쓰던 아 조금은 철없는 부인입니다",
  "그러다 급기야 용에게 잡혀가고 말죠",
  "수로부인 일행이 바다 가까이에 있는 정자에서 점심을 먹고 있는데 바다의 용이 잽싸게 부인을 끌어다 바다로 들어가 버렸습니다",
  "공은 뒹굴며 땅을 쳤건만 뾰족한 수가 없었습니다",
  "한 노인이 나타나 일러준 대로 마을 사람을 모아다가 노래를 지어 부르면서 지팡이로 해안을 두드리자 용이 부인을 받들고 바다에서 나와 바쳤습니다",
  "오늘의 사자성어 어 출해헌지가 나오는 대목입니다",
  "만약 이 이야기도 사실에 바탕하여 만들어졌다면 여기서 용은 고래일 것이라 생각합니다",
  "다이버 쉼프 씨는 고래에게 빠져나온 다음 인간이 바다에서 정말 작은 존재라는 사실을 깨닫게 된다고 말했습니다",
  "요나의 깨달음과 비슷하지요",
  "그런데 우리의 수로부인은 다릅니다",
  "바다에서 있었던 일을 묻자 일곱 가지 보물로 장식된 궁전에서 마련된 음식들은 달고 매끈하며 향기롭고 깨끗하여 사람 사는 세상에서 지어진 것이 아니었습니다 라고 천연덕스럽게 답합니다",
  "발을 동동 구르던 남편이 무색해지는 순간입니다",
  "삼국유사는 마지막에 부인의 옷에 묻어 풍기는 향기가 특이하여 세상에서 알고 있는 것이 아니었다고 적었습니다",
  "우리에게 이런 상상과 모험의 즐거운 세계가 있었음을 잊지 말아야겠습니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하며 만들어 온 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 아~ 오늘은 안광복 철학 교사 모시고 우리가 낯설고 불편한 질문을 대면해야 하는 이유 또 그런 질문이 우리의 일상을 어떻게 바꿀 수 있는지 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안광복 선생님 모셨습니다",
  "네. 에~ 안광복 선생님은요",
  "어~ 대학에서 철학을 전공하고 어~ 소크라테스 대화법 연구로 박사학위를 받았습니다",
  "지금은 서울의 어 중동고등학교에서 어 이십 년 넘게 철학 교사로 근무하고 있습니다",
  "어 철학 역사를 만나다 처음 읽는 처 서양 철학사 철학자의 설득법과 같은 책을 냈구요",
  "최근에 나는 이 질문이 불편하다 아 까지 이십 여 권에 가까운 철학 교양서를 쓴 인문 저자이기도 합니다",
  "아 철학 교사라고 제가 소개를 해 드렸는데 예~ 에~ 지금 학교에서도 그렇게 부르나요? 예. 과목을 과목이 철학입니다",
  "제가 가르치는 과목이 아 그래요? 예예",
  "고등학교 과정에서 철학이 있습니까? 아 제가 그 질문을 참 많이 듣는데요",
  "전국의 이천팔백 개 고등학교 중에서 네",
  "철학 교사가 있는 학교가 한 사십 여 개 정도 됩니다",
  "네~ 그리고 철학 과목은 생각보다 쫌 오래돼서요",
  "천구백구십 년대 초반부터 정규교육과정이 있었습니다",
  "그런데 워낙 채택하는 학교가 적다 보니까 그렇죠",
  "우리 같은 사람들이 모르고 있었군요? 예. 주로 인제 역사가 오 오래된 예",
  "근까 제가 근무하는 중동고등학교를 비롯해서 뭐 중앙고등학교 사립 명문학교군요",
  "예  저 인문학적 전통이 예",
  "강한 이런 학교들이 수업을 주로 하고 있습니다 예~ 이제 보통 예전에는 어 철학과 출신 선생님들이 예",
  "아~ 국민윤리라든지 그런 과목을 가르치기는 하셨었죠",
  "어 그러면서 어~ 그때는 국민윤리라는 걸 반드시 가르치게 했으니까 예예",
  "그래놓고 저도 명문 사립고등학교를 다녔는데요",
  "저기 선생님이 그 수업시간에는 철학 얘기만 하셨어요",
  "예. 그랬던 저도 그랬던 기억이 납니다. 수업 시간에 그렇죠. 예예",
  "그런데 지금 중동고등학교에서 안 선생님은 철학이라는 과목의 그 과목을 담당하는 선생님으로 예예. 맞습니다",
  "중동고등학교는 명문 고등학교죠",
  "예. 확실히 명문 고등학굡니다",
  "네. 아 이건 농담 아닙니다. 예",
  "아 그런데 뭐 그~ 인제 본인 얘기로 좀 돌아가서요",
  "어 처음에 철학의 길로 들어선다 어 쉽지 않은 결정이셨을 텐데 글쎄요",
  "이제 제 얘기를 학생들 얘기부터 먼저 해서 제 얘기를 드리면요",
  "제가 한 십 여 년 전에 담임을 할 때 예~ 학부모님이 울면서 저를 찾아오셨어요",
  "선생님 철학하시지 않았습니까? 어 네",
  "우리 애가 철학과를 간댑니다",
  "선생님 좀 말려주십시오",
  "그게 얼마나 힘든 길입니까? 그래서 좀 제가 좀 굉장히 당황했어요",
  "이걸 어트게 설명을 드려야 되나",
  "네~ 그런데 이제 제가 철학과를 간다고 했을 때 그 제가 존경하는 네",
  "지금은 저기 충남 삼성고등학교 교장 선생님으로 계신 박하식 선생님이 윤리 선생님이셨는데요",
  "네~ 그분도 철학을 하셨는데 저한테 이러셨어요",
  "철학을 한다는 거는 이제 살기 어려운 길로 가는 게 아니라 음",
  "인생을 깊게 살기 위해서 돌아가는 거다",
  "그게 삶이 힘들어지지 않는다",
  "다르게 생각할 뿐이다",
  "이르케 충고를 하시더라구요",
  "그래서 저도 학생한테 똑같이 그르케 얘기를 해 줬는데요",
  "네~ 그 아이가 철학을 전공해서 잘 살고 있습니다",
  "아~ 물론 직업적인 철학자가 되지는 않았지만 네~ 뭐 다양한 길로 이르케 나갈 수 있습니다",
  "네. 그렇게 그 어 지금 안광복 선생님도 어~ 영향을 받았던 스승이 계셨고 또 지금 소개해 준 그 제자도 좋은 스승을 만난 거겠죠",
  "자 나는 이 질문이 불편하다 라고 하는 책의 저자 소개에 이렇게 쓰셨어요",
  "일상에서 철학하기를 실천하는 임상 철학자 어~ 일상에서 철학하기를 실천하는 임상 철학자 임상이라고 하는 말이 들어간 거 보니까 인제 실천하는 철학자라는 얘길까요? 그렇죠",
  "예~ 일상에서 철학하기 그렇다면 뭐가 일상에서 설학 철학하기입니까? 구체적으로 아 근까 의학을 연구하는 의학자가 있으면요",
  "임상의가 있잖아요? 그렇죠",
  "의학적 지식을 현장에 적용하면서 그거를 발전시키는 임상의가 있는 것처럼 네",
  "철학두 전문적으로 철학만 연구하는 전공 철학자가 있다면 네",
  "그거를 현장에 적응하는 임상 철학자도 꼭 있어야 됩니다",
  "네~ 무슨 얘기냐면은 처 철학자들은 자유나 평등 같이 큰 개념을 연구하지만 네",
  "임상 철학자들은 자유와 평등에 해당하는 일상적인 문제를 파고드는 거예요",
  "네~ 예를 들면은 교육현장에서 봤을 때 자율형사립고라는 게 과연 정의로운 제도냐? 으흠 자유와 평등에 대한 문제잖아요",
  "네~ 그리고 이제 최저임금제 같은 경우에 대학에서 인제 전공하신 철학자 분들은 롤스의 정의론 같은 거에서 탐구를 하지만 네",
  "임상 철학자들은 일상인들이 삶에서 부딪치는 구체적인 현장 속에서 네",
  "그런 큰 개념들이 어트게 구현되는지 예~ 이걸 삶의 문제 속에서 이제 통찰하는 것이죠",
  "네~ 어 학생들과의 수업 시간에도 그 그런 그런 탐구가 예",
  "바로 적용이 되고 있습니까? 주로 제 수업 시간에 하는 게 이제 한마디로 표현하자면은 네",
  "프랑스 혁명의 구호 구호인 샤페레 아우데예요",
  "오 감히 알려 와라",
  "오 근까 윤리 선생님들은 윤리적인 얘기를 하지만 으흠 철학 선생님들은 초윤리적인 탐색을 합니다",
  "네~ 근까 뭐냐면 윤리를 뛰어넘어서 금기가 없는 상황에서 다양한 탐색을 한번 해보는 거예요",
  "네~ 왜 공부를 해야 되냐? 으흠 왜 학교를 다녀야 되냐? 으흠 심지어는 왜 살아야 되냐? 네",
  "삶에 있어서 사실 가장 중요한 물음은 내가 왜 살고 네",
  "왜 공부해야 되는지에 대한 이유를 한 번 깊게 탐구를 해봐야 되는데 의외로 이런 질문들은 사회에서 금기시해요",
  "왜 살아야 되죠 라고 학생이 물었다고 해보세요",
  "예~ 그러면 대부분의 선생님들은 뭐라고 그러시겠습니까? 선생님이 문제가 아니구요",
  "어 쪼금 전에 그 소개해 주셨던 그 학생의 어머니가 예",
  "또 울면서 달려오실 거예요",
  "근까 뭐냐면은 이런 물음에 대해서 하면은 보통 피해 갈려 그러거든요",
  "우리 애가 스트레스 많이 받는구나",
  "으흠 요새 사는 게 힘든 게 있습 네",
  "있구나 이르케 생각을 하지만 사실은 한 번은 제대로 따져봐야 되는 물음이잖아요? 네",
  "내 삶의 이유가 뭔지 네",
  "내가 왜 공부를 해야 되는지 철학 철학의 시각에서 다루는 게 바로 그런 물음들입니다",
  "어 그런데 인제 지금 당장 풀어야 할 문제가 있고 예~ 어 이 단어가 외워야 할 단어가 있고 맞습니다",
  "그런데 에 그 으 귀한 시간을 허비한다고 생각하는 거죠",
  "그런 생각을 하게 된다면 그 어 그것도 학부모님들 생각이 틀리지는 않았다고 봐요",
  "네~ 학생들의 생각이 그래서 저는 인제 임상 철학자기 때문에 예",
  "이러한 인생의 깊은 물음을 학생의 당면 문제인 입시하고 관련돼서 풀어냅니다",
  "어트게 연결을 시키셨어요? 그~ 대한민국의 입시가 의외로 굉장히 철학적이에요",
  "그래요? 그 교수님께서 혹시 입시에 관여하셨을지 모르겠지마는 자기소개서를 보면요",
  "자기소개서의 일이삼 번 항목 네~ 대기업에서 제시하는 일이삼 번 항목이 아리스토텔레스가 얘기하는 로고스 파토스 에토스 어허 인생의 삼 그 인성의 삼 요소를 그대로 묻고 있습니다",
  "네~ 첫 번째는 인제 학업적 측면 네~ 로고스 두 번째가 인성적인 측면 파토스 으흠 세 번째가 인제 품성적인 측면 배려 나눔 협력 갈등관리를 실천한 사례를 써라",
  "그러니깐은 자기소개서 일이삼 번을 작성하는 수업의 과정이 곧 철학적인 탐색 과정인 거예요",
  "네~ 그래서 제 수업을 듣는 학생들이 이게 입시하고 상관없다는 생각은 그르케 많이 하지 않습니다",
  "아하 그리구 결정적인 무기인 또 논술이 있구요",
  "예. 그르니까 어 중동고등학교를 다니고 있는 그래서 안광복 선생님의 수업을 수강하고 있는 학생들은 참 행복하겠는데 예",
  "전국 이천팔백 개 고등학교 중에 사십 개 고등학교요? 철학 수업이 예. 맞습니다",
  "철학 과목이 있는 학교가요? 나머지 이천칠백육십 개 고등학교는 어쩌란 말입니까? 그런데 저는 쫌 희망을 갖는 게요",
  "그 철학이라는 과목명이 없을 뿐이지 철학적인 탐색을 하시는 선생님들은 참 많아요",
  "예~ 국어교사모임 선생님들만 봐도 네~ 상당히 깊이 있는 수업을 하시는 분들이 많거든요",
  "네~ 인생의 본질에 대해서 묻고 예~ 사실 소설책 백 권을 학생들한테 읽게 하는 게 네",
  "철학 수업 한 시간 몇 시간보다 더 유용한 탐색 과정일 수 있다고 봐요",
  "결과적으로 문학 역사 철학은 통하는 과목들이잖아요? 사실 그렇죠. 네",
  "이게 인문학으로 봤을 때 네",
  "그래서 철학 과목을 많이 늘리는 것도 중요하지만 네",
  "인문학의 중핵이 되는 문학이나 역사가 제대로 고등학교에서 자리 잡는 것도 굉장히 큰 음~ 네",
  "그 과제라고 봅니다",
  "예. 어 그거에 비한다면은 지금 인제 그 문학을 가르치는 국어 과목은 너무 비대하고 예",
  "그에 비해서 뭐 비대하다기보다는 그 그게 정상이라고 한다면 예",
  "어 역사나 철학 과목은 너무 좁다",
  "아 그 적다. 시간이 그런 그쪽을 키워서 어 그 세 개의 바퀴가 어 바퀴라기보다는 세 개의 다리가 똑바로 설 수 있게 해주는 것으로부터 중고등학교 교육이 정상화되는 것은 아닐까요? 예. 좀 그런 시도도 굉장히 필요하다고 봅니다",
  "그~ 대학에서 철학으로 박사학위까지 에 받으셨어요",
  "근데 그때 에~ 주제가 소크라테스의 대화법이었다구요? 예예",
  "네~ 우리가 머 슥 소크라테스 대화법은 그저 상식적으로 알고 있는 수준인데 에 선생님은 박사학위까지 하면서 깊이 있게 연구를 하시고 예예",
  "그걸 현장 교육에서는 그렇다면 어떤 식으로 접목을 시키고 활용하고 계세요? 그 소크라테스는요",
  "가장 비교되는 집단이 소피스트예요",
  "소피스트도 말로 사 말로 벌어 먹고 사는 사람이고 그랬죠",
  "소크라테스도 말로 생계를 이어갔던 사람이거든요",
  "네~ 그런데 둘의 결정적인 차이는 소피스트는 말로 싸우는 검투사예요",
  "어 상대를 이기기 위해서 예",
  "소크라테스는 그 상대의 주장을 완벽하기 위 하게 만들기 위해서 계속 물었던 사람이에요",
  "어허 그 상대방을 완벽하게 만들 만들어 주기 위해서 논리를 만 완벽하게 만들어 주기 위해서 아하 소피스트는 상대를 이기기 위해서 예. 격파하기 위해서 격파하기 위해서 였는데 이 둘의 차이는 뭐냐 하면 아 그 소크라테스가 상대의 주장을 완벽하게 만들기 위해서 더 배려심을 기울여서 상대 주장을 캐물으면 캐물을수록 네",
  "상대방이 오히려 자기는 아무것도 몰랐다는 걸 자기 주장이 억지라는 걸 스스로 깨닫게 되거든요",
  "그 차이가 있는 거예요. 그래서 네~ 이걸 철학에서는 자비의 원리라 그러는데요",
  "자비의? 자비의 원리 원리 네",
  "근까는 상대 주장이 틀렸다고 생각하는 게 아니라 상대 주장이 맞지만 음",
  "정교하지 못하다 라는 전제 하에서 네~ 최대한 상대 주장을 완벽하게 만들어 줄라는 거죠",
  "예~ 그러니까 철학의 탐색은 상대를 깨부시고 사회를 와해시키는 게 아니라 네",
