  "또 이제 제가 반성해야 되는 건데 네",
  "맨스플레인 무슨 뜻인지 아세요? 네. 예",
  "넓게 생각을 하면 예",
  "이제 남녀만에 문제는 아니구요",
  "권력에 관계 속에서 그렇죠",
  "권력을 가진 사람이 네",
  "권력을 갖지 못한 사람에게 네",
  "마치 그 사람이 다 알고 있는 건데도 맞아요",
  "설명하려는 듯이 하는 태도 이런 것들을 뜻하는 말입니다",
  "사실은 우리 사회에 우리에 인식을 지배하는 것 그게 언어잖아요",
  "언어는 미디어를 통해서 우리 세상을 구현하고 세상에 현실 구성을 하는데 그 현실 구성이 디엔에이가 저는 언어라고 해서 이 두 분이 그런 얘기를 좀 해주구 있는 게 아닌가 음 그래서 맨스플레인이라는 얘기가 없었으면 우리가 남자 교수가 늘 설명조로 얘기하는 것을 늘 자랑스럽게 생각했지만 음 저 같은 사람도 아 이렇게 하믄 안 되는 거구나라는 생각을 갖게도 되잖아요? 음 새로운 언어에 대한 갈망 음 이런 것들이 표현해 주구 있는 게 아닌가 생각이 들어서 두 권을 선택했어요",
  "네. 두 권 함께 읽어보면 참 좋을 것 같은데요? 네",
  "그 사회에서 어떤 그 언어를 사용하느냐가 또 그 사회에 살고 있는 사람들에 어떤 정신을 반영하는 거기 때문에 말모이라는 영화있거든요",
  "네. 그 영화가 일제강점기에 그 우리말 사전을 만들려고 한 하던 그 사람들에 어~ 정말 처절한 그 분투를 그리고 있는 그런 작품인데 그거 보면서두 정말 저렇게 우리 언어를 잘 사용하는 게 얼마나 중요한가를 느낄 수 있었는데 지금은 어떻게 보면 그 젠더 이슈 속에서 우리가 좀 써야 될 단어와 쓰지 말아야 될 단어가 좀 있는 거같애요",
  "이~ 언어라는게 그 사회에서 어떤 약속된 그~ 규칙들이잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 시간이 흐르면서 언어가 음 새로운 언어가 태어나고 죽는 과정을 거치기 때문에 맞어요",
  "너무 그것에 있어서 음 좀 구속이 된다거나 죄책감을 느낀다거나 아 그래서 어떤 관계에 영향을 미치는 건 도려 부작용으로 작용하기가 쉽기 때문에 맞아요",
  "편안한 하게 우리가 사회일 일상 생활 속에서 좀 이게 스며들어 가는 수준까지 가야 된다고 생각을 해요. 예",
  "참 말씀하신 게 맞는 게 이 리베카 솔닛에 길 잃기 안내서를 보면 우리가 길을 잃는 이유가 네",
  "돨오지 않기 위해서가 아니거든요",
  "내가 보지 못했던 나를 찾기 위해서 길을 잃는 거에요",
  "음 내가 길을 너무 잘 알고 있으면 나를 돌아보지 않습니다",
  "음 목표만 계속 보고 가죠",
  "근데 길을 잃고 나면 내가 어딨는지 어떻게 가야 되는지 이런 걸 고민하기 시작하거든요",
  "그니까 그런 맥락에서 우린 결국 나를 찾아서 새로운 길을 찾아야 되잖아요",
  "음 그니까 말도 새로운 말이 주어지거나 맞아요",
  "뭐 말에 대한 새로운 의견들이 나오거나 했을 때 그 말을 바로 버리거나 폐기하기보다는 말씀처럼 네",
  "새로 한번 생각해 보는 그럼요",
  "그런 계기로 삼자는 이야기에서 맥락이 연결되는 것 같습니다",
  "나는 아무튼 리베카 솔닛이라는 작가는 굉장히 네",
  "우리가 굉장히 주목해볼 만한 작간 거 같아요",
  "항상 늘 에~ 이슈를 만들어주고 던져주기 때문에요",
  "윤성은 북벤께서 신간 소개해 주시죠",
  "아 제가 해드리겠습니다",
  "어 왜냐하면 민망하실 이유가 있기 때문에요",
  "아 그래요? 예 네",
  "이렇게 역할 분담이 돼 있었던 거죠? 원래  아 네. 요 책은 세 도시 이야기 필자가 저만 있는 건 아니구 네",
  "두 분에 다른 분도 있기 때문에 그 원래 이제 신지혜 아나운서는 모 방송국에서 이십 년 동안 영화 음악 방송을 하고 있는 아나운서구요",
  "천수림 작가님은 어~ 그~ 아트 저널리스트로 활동하고 있는 작가님이신데 음 어~ 셋이서 그냥 좀 이런 저런 일들로 만나다가 여행을 좋아한다는 공통점이 있어서 이렇게 세 개에 도시를 정해서 한 도시씩 어~ 여행끼를 써봤습니다",
  "그래서 일 인 출판사에서 어~ 낸 책인데요",
  "음 저는 이제 요 책 굉장히 에세이는 처음이고 그~ 오랜만에 이렇게 그~ 인쇄된 책을 가져와봤는데 책을 내는 것만이 능사가 아니라는 거를 느꼈습니다",
  "음 잘 아시겠지만 책 정말 안팔리더라구요",
  "제가 펼쳐봤는데 네",
  "윤성은 북벤께서는 그 빠리에 다녀오셨더라고요",
  "그 중에서두 그~ 오르셰 미술관하고 네",
  "아 오랑주리 미술관 얘기하시는 부분이 네",
  "공감이 많이 갔어요",
  "아 정말이요? 어 그래요",
  "왜냐면 저두 유럽가두 미술관 별로 흥미가 없었거든요? 네",
  "음 그런데 오랑조리 미술관에 가서 네",
  "모네 수련을 봤을 때 네",
  "아 이래서 현장에 와서 보는구나 라는 느낌을 처음 받았어요",
  "저도 아침에 열 때 들어가서 문 닫을 때 나온 적 나왔어요",
  "우와 정말요? 나 혼자 가만히 앉아있게 되죠",
  "앉아서 가만히 야 맞아요",
  "그런 감동들을 좀 잡 담아내려고 애썼습니다",
  "근데 역사에서 가장 유명한 어떻게 보면은 인상적인 음 그런 도시를 방문했다는 점에서 오늘 이후에 좀 책 좀 팔리겠는데요? 어 그랬으면 좋겠어요",
  "아 교수님께서 사서 우리한테 한 권씩 선물해 주시지 않을까? 좋아요. 좋아요",
  " 이렇게 또 역습을 가합니다",
  "네. 자 그럼 이번에는 이가희 북벤 추천 책 들어볼까요? 네. 어~ 지금 에스엔에스에서 굉장히 화제가 되고 있는 책인데요",
  "어 그래요? 음 딱 일 년만 나만 생각할게요라는 책입니다",
  "네. 어~ 굉장히 일 년 동안 열심히 살고 했는데 음 일 년이 지났는데 통장에 잔고를 보고 하 내가 얼마나 올해 성장했는가 네 이런 생각들을 많이 하게 되는데요",
  "그런 한 여성이 너무 궁지에 몰리자 어 그러면 한번 자기 계발서대로 한번 살아보자 음 한 달에 한 권에 자기계발서를 그대로 실천해보자라는 우와 내 프로젝트를 진행을 했는데요",
  "그래서 뭐~ 재밌는게 뭐~ 길에 있는 남자에게 말 걸어보기 음 네. 이런 것들도 평소라면 전혀 못했을 텐데 책을 시작할 때 이런 질문을 던져요",
  "이렇게 일 년 동안 자기 계발서를 따라가면 음 내 삶은 더 나아질까? 음 나아질까요? 저도 참 이 책에서 그게 궁금했어요",
  "음 그 그 지점이 이 책을 끝까지 읽게 만드는데요",
  "아 일 년이 지난 후에 작가의 고백은 이렇습니다",
  "자신에 업무 능력은 줄었구요",
  "음 근데 그 이유를 생각해 보니까 자기만 봐서 그렇다는 거에요",
  "일 년 동안 자기 계발서만 집중해서 봤잖아요",
  "어 그러니까 주변에서 친구들이 너 좀 이렇게 해봐 아 가족들이 다르게 해보는 건 어떨까? 이렇게 얘기를 해도 아니야 이 자기 계발서에서 이렇게 얘기했어",
  "자기도 잃고 책에 빠진거에요",
  "음 그렇게 한 해 동안 살다 보니까 자기가 어디갔는지 온 데 간 데 사라진거죠",
  "어 그리고 나서 결국 일 년 후에 자기를 찾은거죠",
  "음 그런 의미에서 굉장히 재미있는 책이었던 것 같아요",
  "네네. 뭐 요즘 사실 나오는 책들이 음 굉장히 열심히 해야 돼 성장해야 돼라는 얘기가 아니라 어 그냥 있 너 있는 그대로에 모습두 괜찮아",
  "음 네. 그런 이야기들을 하고 있지 않나 그런 생각이 들었습니다",
  "그 사실은 저는 고기서 딱 하나 더 하는데 자기 계발서에 시대가 있었잖아요",
  "사실 신 자유 주의 시대가 되면서 치열한 경쟁 음 아 그렇죠",
  "경쟁에 단위는 개인인 거에요",
  "개인이 죽거나 개인이 살거나 음 다른 관심은 아무 것도 없죠",
  "개인들이 다 잘 되면 사회는 다 잘 된다 이런 게 인제 이른바 신 자유 주읜데 꺼꾸로 자기 계발서가 아니라 사회 계발서 즉 사회 전체가 잘 되면 음 나두 잘 된다 이런 관점만 좀 바꾸고 자기 계발서 백 권 읽는 대신 사회 계발서 한두 권만 읽어도 우리 사회가 훨씬 더 풍요로워지지 않을까 아 x   자 이렇게 해서 이번주도 인제 신간 소개를 했는데요",
  "이거 신간 소개만 해도 저희 시간이 부족할 지경이네요. 예",
  "아마 그래서 그런지 여러분께서 이렇게 제대로 책을 좀 인제 소개해 주셔서 그런지 에스엔에스 반응이 뜨겁습니다",
  "그리구 갖고 싶은 책들에 대한 경쟁도 많구요",
  "맞어요. xx 예. 예",
  "이번주도 정말 많은 댓글이 달릴 것 같은 기분이 예~ 느낌이 듭니다",
  "댓 댓글달면 우리가 책을 다 드리기로 한거죠? 추첨해서  추첨해서 저희가 소정에 절차를 밟아서 뭐 이렇게 하는데 네",
  "아니 저희 작가들이 정말 그거 예쁘게 일일이 다 포장해 가지고 발송하더라고요",
  "아 근데 댓글에 특정 북벤저스를 너무 칭송하는 댓글를 많이 쓰는 사람들이 있는데요",
  "최근에 발견되는데 아 그렇다고 해서 이게 채택되지 않는다는 사실을 좀 잘 알아주시기를 바랍니다",
  "많이 많이 고백해 주세요",
  "예. 고백해 주실수록 저희는 힘나구요",
  "각각 그 정말 좋아하시는 북벤들 지원해 주시구요",
  "그 대신 저희가 추첨 공정하게 하고 네",
  "책은 공 아주 예쁘게 잘 포장해서 보내드리겠습니다",
  "열 두권 다 보내드리겠습니다",
  "우와 자 자 요번에도 제대로 보내드릴게요",
  "네. 아이고 이거 인제 우리 댓글 다시는 분한테 줘야 되니까요",
  "자 이번에도 인제 저희 북소리에서 항상 인제 가장 신경쓰는 것이 그~ 시민 북벤져스들을 직접 만나는 거잖아요",
  "그래서 독립 출판에 관련해서도 그렇고 또 동네 책방도 그렇고 그래서 좀 직접 만나뵙고 싶은 그런 소망을 갖고 있는데 어~ 이번주도 저희가 인제 그런 프로그램을 준비했거든요",
  "음 그 전에 혹시 내가 정말 사랑하는 책방 있으세요? 먼저 그것부터 좀 여쭤볼까요? 음 추억 속에 책방들을 떠올려봤는데 첫 번째는요",
  "제가 대학 시절 학교앞에 있던 인문 사회 서점입니다",
  "당시에 인문 사회 서점이 저희 학교앞에 두 개나 있었어요",
  "그 중에 하나가 지금은 없어졌습니다",
  "그런데 이곳에서 매년 굉장히 재미난 페스티벌을 했어요",
  "일종에 책 대횐데요",
  "어~ 세 명이나 네 명 학과나 동아리 친구들이 팀을 짜서 신청을 합니다",
  "어 그리고 나서 그 기간동안에 이 사람들이 릴레이로 얼마나 그 서점에 오래가서 책을 읽었느냐 아 요골 첫 번째 점수를 주구요",
  "그 행사 당일에 네",
  "음 그러면 그 문장이 나온 책을 빨리 찾아오는 팀에게 또 점수를 줍니다",
  "와 와 야  어 난이도가 상당히 높겠는데요? 고난도죠",
  "무슨 과거 시험 보는 것 같은 그런 느낌인데  그런 행사들을 가지구 측정을 해서 음 순위를 매기구요",
  "높은 순위에 에 오른 팀에게는 선물을 주는데 네",
  "당시 저희 동아리가 현대 철학 연구회 네",
  "철학 동아리였거든요",
  "야 삼 등인갈 해서요 예",
  "당시 시가 십오만 원에 이르는 와  철학 대사전을 받아서 동아리에 기증을 했던 기억이 납니다",
  "후배들한테 면 좀 섰겠는데요? 아유 그렇죠",
  "전설처럼 얘기하는 것이죠",
  "지금 박태근 북벤께서 추억에 장소가 두 군데라 그러셨잖아요",
  "그래서 없어진 한 군데를 말씀해 주셨고 인제 나머지 한 군데도 들어야 되는데 저희 제작진이 깜짝 놀랐다고 그러더라고요",
  "어떤 장소인지 좀 소개해 주시겠어요? 네. 이 곳이 제가 대학다닐 때 있었던 다른 하나에 인문 사회 서점입니다",
  "더 작은 곳이었어요",
  "음 저의 인생 서점이고요",
  "어 어~ 이 곳에 사장님은 그때 저희가 형 형님 이렇게 부르면서 음 같이 책을 읽고 토론도 하고 책을 권해 주기도 하시고 그랬던 기억들이 있었는데 마침 이번에 시민 북벤져스로 나와주신다고 하셔서 너무 깜짝 놀랐습니다",
  "와 네. 박태근 북벤에 인생 서점 네",
  "함께 가보실까요? 네",
  " 시청자 여러분께 추천해 주고 싶은 책이 있다고 들었어요",
  "어른을 위한 그림책 테라피라고 어른들두 사실은 아이 마음이 있잖아요",
  "그래 이 책을 통해서 자기가 잊어버렸던 아픈 상처나 마음 치유 그거 할 수 있는 좋은 책이더라구요",
  "그리고 또 한 권은 나온지 한 십오 년쯤 됐는데요",
  "그 권정생 선생님이 쓴 우리들의 하느님이라는 책인데 내 몸이 귀하듯이 다른 이 목숨도 귀하다는 거를 알 수 있는 되게 좋은 책입니다",
  "아 저렇게 독서 토론 모임을 직접 운영하시는 군요",
  "음  아는 분이에요? 아니 저 분은 모르지만 저 얼굴에서 제 얼굴이 보여서요",
  "아 학생들이 일터 찾기 바쁘다 보니까 인문 사회 과학 공부를 많이 못하거덩요",
  "그래서 그런 모임을 좀 해서 좀 하다보면 학생들도 많이 오고 책두 좀 많이 팔리지 않겠는가 은종복 시민 북벤에 그 마지막 말씀으로 영상이 끝났는데요",
  "뭐 제일 먼저 발언할 기회는 아무래도 저희가 박태근 북벤한테 드려 드려야 될거 같아요",
  "저기 영상에서는 공포의 에이포라고 나왔지만 네",
  "저에게는 공포가 아니라 저걸 받으러 서점에 갔었거든요",
  "저 은종복 대표님 지 당시 저에게 종복이 형님께서는 음 본인에 읽은 책에 대해서 저렇게 에이포 한 장에 서평이나 추천에 글을 적어서 맞아",
  "학생들이 오면 한 장씩 나눠주셨어요",
  "음 책을 사든 사지않든 아 그때 만나서 읽었던 책 중에 기억에 남는 게 크리스하먼에 민중에 세계사라는 음 굉장히 두꺼운 책인데 좀 세계관을 바꿔놨던 그런 책이라서 인상깊게 남아있구요",
  "영상으로 지금 만나시니까 어 느낌이 어떠세요? 아 머리가 너무 새하얘지셔서 네",
  "어 어~ 저도 그만큼 늙지 않았나 또 돌아보게 되네요",
  "갑자기 이렇게 뭐 이렇게 실버 프로그램처럼 나오네요",
  "교수님 어떠세요? 보시니까 저는 아까 에이포 용지에 의미가 전 너무 와닿는데 책은 책을 쓴 사람과 일 대 일로 대화하는 것도 의미가 있지만 책을 매개로 동시대에 사람들이 함께 대화하는 게 더 중요해요 음 그니까 그런 면에서 저자와 대화하는 것은 시대를 건너뗘서 대화하는 거라면 동시대에 같이 사는 젊은이들이 함께 얘기하는 그 지하에 모습들 저는 그게 책에 원형지를 잘 담고 있는 모습이다라는 생각이 들구요",
  "팔십 년대 저 책방에 공간은 정말 숨 쉴 수 없는 시대적 상황 속에서 마음껏 자유를 호흡할 수 있는 어떻게 보면 유토피아적 공간이었다라는 생각을 할 수 있었습니다",
  "네. 저 공간을 저렇게 지켜주고 계시다는 것 자체가 너무 고맙 운 생각이 들어요",
  "음 저도 다닐 학교 다닐 때 분명히 저희 학교 앞에 인문 서점이 있었거든요",
  "근데 전반적으로 그~ 대학가에 한 서른 개 정도에 맞아요",
  "인문 서점이 운영이 됐었는데 지금 현재 딱 두 군데 남아있대요",
  "지금은 두 곳이 남아있는데 네",
  "그 두 곳 중에 한 곳이군요",
  "네. 이창현 북마스터 말쓰 말씀처럼 저 때 저 서점이란 공간은 책을 사고 파는 공간뿐이 아니었구 만이 아니었구요",
  "어~ 그때만 해도 휴대폰이 다 있을 때 였습니다",
  "음 그럼에도 저 서점 이 쇼윈도 앞에는 게시판이 있었어요",
  "아 그래요? 예. 그래서 휴대폰이 있었어도? 네. 오늘 우리 책 모임 어디서 한다 아 아니면 오늘 세미나 어디서 한다 한다 어 이런 걸 적어두면 사람들이 오며 가며 지나가다가 관심있는 공공 모임에 찾아가기두 하구요",
  "이런 일들도 벌어졌거든요",
  "음 그때를 생각하면 참 즐겁네요",
  "예. 근데 정말 박갑게 이제 동네 책방들이 서로 인제 함께 연대해서 네트워크를 만들기 시작을 또 했다고 하드라구요",
  "뭉쳐야 또 사는 것 같아요",
  "네. 또 작은 책방들 고민이 사실 공급률이라고 하잖아요",
  "좋은 가격에 책을 갖고 오는 게 굉장히 어렵거든요",
  "음 그런데 어~ 최근에 책방넷이라는 연합이 만들어졌대요",
  "작년 십일월이니까 얼마 전인데요",
  "규모가 작은 책방들이 모여서 책 정보를 나누고 책도 공동구매해서 가격 경쟁력도 가져가고 그러면서 어~ 좀 진짜 책 시장 이런 유통쪽에도 지형도가 변화하고 있는 게 아닐까라는 기대를 살짝 가져봅니다",
  "어 그니까 그쪽에서 뭔가를 이렇게 활성화하기 위한 열정을 보여주시니까 그렇죠",
  "또 이제 그거에 상응하는 독자들이 반응을 하 하게 되지 않을까 뭐 이런 기대를 갖게 돼요",
  "특히나 이렇게 국내 책방들이 이렇게 연합하고 연대한다는 거는 어~ 훨씬 더 이제 좀 그 확장성의 에 부 측면에서 이게 긍정적인 부분이 많이 있는 것 같습니다",
  "인제 너무 에스엔에스만으로 우정을 나누다가 직접 얼굴보고 맞어요. 달러요",
  "만나서 온기를 나누고 맞어요",
  "이가희 북벤에 저렇게 달콤한 목소리도 좀 듣고  직접 얼굴도 보니까 뭐. 예. 윤성은 북벤에 미소 미소를 나누면서 함께 이야기를 하고 우리는 가지마요",
  "그니까 바라보니까 너무 좋아요",
  "예. 이런 서로 주고 받음에 어떤 이케 인간적인 교감 맞아요",
  "뭐 이런 것들도 느낄 수 있어서 더 좋지 않을까하는 생각도 들구요",
  "여러분께 저희가 인제 부타 부탁을 드린 게 어~ 시민 북벤 은종복씨가 저렇게 오랜 시간 저기서 꿋꿋하게 음 정말 소나무처럼 버텨주고 계시잖아요",
  "그래서 우리가 은종복씨를 응원할 수 있는 음 어떤 하나에 비기들을 부탁을 드렸거든요",
  "표정들이 벌써 다시 뭔가 눈빛이 장착을 하셨어요",
  "오  그래서 책 한 권씩을 저희가 또 좀 부탁을 드렸거든요",
  "어떤 분께서 먼저 할까요? 아무래도 뭐 형님께 애정 표현을 먼저 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "박태근 북벤 네. 뭐 종복이 형님을 비롯하여 책 모임을 하시는 많은 분들께 재미난 새로운 계기가 될 만한 책을 골라왔습니다",
  "음 제가 가져온 책은요",
  "종이로 사라지는 숲 이야기입니다",
  "네. 이 책 같은 경우는요",
  "제목에서 나와있듯이 책이나 뭐~ 우리가 흔히쓰는 인쇄 용지라던지 신문 용지 이렇게 종이를 만들면서 얼마나 많은 숲과 나무들이 지금 황폐화되고 있는가 이런 것들을 전해 주는 책인데요",
  "뭐 도덕적으로 윤리적으로 누굴 비판하자는 게 아니라 책 모임이라는 거 자체가 책을 내용적으로만 각자 읽고 끝나는 게 아니라 무언갈 새롭게 도모해보기 위해서 만나는 분들이잖아요",
  "그렇다면 우리가 읽는 책 이것이 물직적으로 만들어지는 과정 그것이 끼치는 영향 이런 것들에도 관심을 가지시지 않을까? 이런 생각으로 골라왔습니다",
  "근데 이분이 단지 그런 얘기만 한 게 아니라 국제 환경 운동도 하시는 열혈 환경 운동가이기도 하구요 멘디하게스 예. 저자 네. 유엔 그린피스 세계 자연 보호 기금 이런 것들에 대해서 만들고 참여하고 했었던것 같애요",
  "책을 만들 때 종이를 어쩔 수 없이 쓰일 수 밖에 없잖습니까? 네",
  "그렇다면 나무나 숲에 조금은 덜 부담이 가는 방식에 출판은 없을까? 이런 고민도 해볼 수 있는데 이 책에 굉장히 반가운 사례가 나옵니다",
  "음 왜냐면 저희가 이제 사실 지나가는 말이기는 하지만 네",
  "지김 지금은 뭐 일 인 출판도 많고 스스로 책도 많이 내지만 예전에 뭐 책내야지 뭐 그럴 때 맞아요",
  "어후 나무한테 미안해서 어떻게 함부로 책을 내  이런 얘기들 저희 많이 했었어요. 사실 맞아요",
  "아이 감히 그렇지. 맞어 알량하게 이런 지식 갖고 나무한테 미안해서 어떻게 책을 내 이런 생각도 했었거든요",
  "겸손할 뿐만 아니라 환경 보호에 의식도 있는 분이네요",
  "근데 그런 면에서 볼 때 사실 우리가 무작정 책을 막 양산해낸다는 게 이 종이가 결국은 나무가 만들어주는 거잖아요",
  "나무에게 전혀 미안해하지 않아도 될 작가의 얘기가 나옵니다",
  "아 그래요? 어 어떤 바로 이천십삼 년에 노벨 문학상을 수상한 캐나다에 작가 앨리스 먼로인데요",
  "이 앨리스 먼로가 자신에 책이 출간되기 얼마 전에 재생 용지로 책을 만들 수 있다라는 걸 알게 됩니다",
  "음 그래서 출판사에 연락을 합니다",
  "이번에 나온 내 책 출간이 미뤄져도 좋으니 음 종이를 재생지로 바꿔서 찍읍시다",
  "음 앨리스 먼로는 당시에 이미 캐나다에 국민 작가였기 때문에 네",
  "출판사에서 그 요청을 쉽게 거정할 수가 없었습니다",
  "부랴부랴 재생지로 찍어서 책을 냈구요",
  "이것이 화제가 되면서 어~ 조앤케이 롤링 해리포터에 작가 음 이 당시 시리즈가 캐나다에도 출간중이었는데 출판을 앞두고 있던 책이 해리포터 불사조 기사단이었습니다",
  "음 그런데 이 소식을들은 조앤롤링이 내 책두 이번에 캐나다에서 낼 때 재생지로 찍으면 좋겠다라고 얘기를 한거에요",
  "그 책 한 권만으루요 나무 삼만구천 그루가 사라지지않았습니다",
  "허 삼만구천 그루요? 예",
  "왜냐면 굉장히 많은 나무들을 써야 되니까요",
  "책이 많이 팔렸기 때문에 예예. 많이 팔려서 어 그 캐나다판 서문에 롤링이 이런 말을 썼습니다",
  "해리포터에 책이 머글 세계에 존재하는 근사한 숲들을 구하는 데 도움이 되고 있습니다",
  "이 숲들은 오랑우탄 늑대 곰 같은 마법에 동물들에 보금자리입니다",
  "음 이렇게 생각해보면 이런 작가뿐만 아니라 책을 실제로 구매해서 읽는 소비자에 독자들도 여러 가지 활동과 목소리를 통해서 이런 일들을 벌일 수 있지 않을까? 이런 상상을 해봤습니다",
  "어 우리나라에서도 그런 작가가 있어요",
  "윤호섭 교수님이라구요",
  "국민 대학교에 환경 운동하시는 분인데요",
  "인제 그 제지사에 가면 이게 다 몇 만장씩 팔고 나서 네",
  "몇 천장 몇 백장씩 남는 종이들이 있답니다",
  "그 종이에 색깔들이 약간씩 달라서 인제 어떤거는 미색이 강하고 어떤 것은 형광색 흰색이 강한 거에요",
  "더 이상 상품성이 없는 거죠",
  "음 보통은 그걸 버린대요",
  "음 그래서 이 선생님이 그걸 알고 모든 그 제지사에 있는 짜투리 종이만 다 달라  예",
  "그래서 책을 내셨는데 거기에는 아주 강한 미색부터 흰색 회색까지 다양한 색질의 종이들로 연결된 책인데 오 그게 마치 나무나이테처럼 훨씬 다양한 거에요",
  "와 그리고 인제 그 서문에다가 그런 그린 디자인에 컨셉을 썼는데 아마 지금 얘기한 작가랑 너무 일맥상통하고 그 의미가 너무 와닿았어요",
  "예. 우리가 전혀 생각하지 못하는 부분일 수도 있겠지만 그렇죠",
  "한 번쯤은 좀 곰곰이 생각해 보면 좋을 법한 예",
  "그 부분을 짚어주셨어요",
  "자 이어서 윤성은 북벤은 어떤 책 가져오셨습니까? 네. 아 저는 일단 독서 모임은 한 번으로 끝내면 안되기 때문에 인제 한 작가 어~ 서포터즈 한 분을 모셔왔습니다",
  "일단 제가 사진을 보여드릴게요",
  "어 이제 우리가 국제적인 프로그램이 됐어요",
  "이렇게 와 좋습니다",
  "누군지 혹시 아시겠어요? 잘 모르겠지만 윤성은 북벤과 닮았는데? 제가 오늘 헤어스타일을 좀 그렇게 해달라고 아 그랬구나 귀걸이도 그렇고 분위기가 너무 비슷 예. 맞아요",
  "영미 문학 최고의 고전 예",
  "오만과 편견의 저자 아 제인 오스틴인데요",
  "섬세한 문체 이런 걸로 전 세계를 휘어잡고 영국 문학에 진수 이런 것들을 전 세계에 안내해준 그런 작가가 아닌가 생각이 드는데 왜 이분을 모셨죠? 제인 오스틴하면은 세계적으로도 인기가 많고 국내에서도 관심이 뜨거운 그런 작가인데요",
  "아무래도 연애와 결혼에 대한 그런 소설들을 많이 발표했잖아요",
  "그게 십팔 세기와 십구 세기초까지에 그런 이야기 배경이긴 하지만 어~ 그럼에도 불구하고 지금 또 그 엔포 세대를 살아가는 젊은이들에게 그~ 줄 수 있는 통찰력이 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 요즘에 사실 좀 안타까운 일이지만 그~ 연애라는 부분이 삼포 세대때 벌써 들어갔어요",
  "음 네. 그럴 정도로 연애부터 포기하는 거죠",
  "지금 이 세대에 젊은이들이 그렇기 때문에 어~ 그~ 드라마나 영화나 문학를 통해서 좀 뭔가 대리 만족를 얻고자 하는 어 그런 어~ 일들이 있어서 리얼리티 프로그램이라든가 이런 데서 이렇게 그~ 소위 짝짓기 프로그램 같은 것들이 많이 보여지고 있는데 사실 그런 거 보다도 그~ 제인 오스틴의 소설을 읽으면 아 거기에 여성과 남성에 그~ 밀고 당기는 심리전 네",
  "그리고 어~ 그걸 또 통해서 사회를 읽을 수 있는 어떤 부분들도 많이 어~ 볼 수가 있구요",
  "그렇기 때문에 인제 이런 책을 가지구 독서 토론을 하면 어~ 여성들은 물론이고 어~ 지금 이제 남성들두 굉장히 관심을 갖고 있는 부분이기 때문에 어~ 좀 그 책방에 많은 사람들이 오지 않을까 해서 예",
  "어 이제 추천하게 됐습니다",
  "자 그러면은 자 이번에는 이가희 북벤에 책 볼까요? 네. 저는 개인 취향으로 책을 골라봤는데요",
  "그러구 독서 모임를 했을 때 가장 반응이 뜨거웠던 책입니다",
  "음 사람의 목소리는 빛보다 멀리간다라는 책인데요",
  "어 캘리그라피 너무 멋있어요",
  "네. 어~ 위화 작가가 쓴 책이에요",
  "어 그 허삼관매혈기로 유명한 작가죠",
  "예. 저두 이 책을 네",
  "작년에 제 꼭 읽어야지 할 리스트에 했다가 아직도 못 읽은 책인데 음 예. 작가부터 좀 소개해 주세요",
  "뭐 중국에서 노벨문학상수상자가 나오면 이 사람일 것이다 네",
  "뭐 이런 작가들이 있다면서요? 중국에 최고에 반열에 이미 올라있다라고 생각이 들구요",
  "음 또 하나 중요한 건 이제 중국에 문학에 대해서 우리의 젊은이들이 독서 시장에서 반응하고 있구나 음 뭐 이런 생각도 함께 해요",
  "영화로도 만들었잖아요",
  "하정우씨가 감독 겸 주연해서 그러니까 그래서 인제 서양에 어떤 스토리텔링 이것뿐만 아니라 동양에 중국에 스토리텔링이 다시 음 뭐 옛날에 삼국지가 그랬던 것처럼 네",
  "서유기가 그랬던 것처럼 그런 시대가 된 게 아닌가 이런 생각도 함께 갖게 되네요",
  "네. 여러 가지 소설로 굉장히 중국에서는 사랑 받는 작가에요",
  "그래서 사람에 목소리는 빛보다 멀리간다는 어~ 에세이에요",
  "그동안은 위화가 소설가로써 중국에 근대사를 소설로써 보여주는 역할을 많이 했는데 이 책은 정작 중국에서는 출간되지 않았습니다. 굉장히 중국 정부를 비판적으로 얘기하고 있고 적나라하게 얘기하고 있기 때문에 대만에서 먼저 출간이 되고 이후로 다른 나라에서는 출간이 됐지만 아직도 중국에서는 나오지 않은 책이에요",
  "음 이제 이 책에 서문에 위화 작가가 그런 얘기는 하는데요",
  "천구백팔십구 년 유월 오 일에 천안문 사태가 벌어지는데요",
  "중국 네티즌들은 아직도 이 날짜를 언급하지 못한다고 해요",
  "워낙 인터넷 검열이 있어서요",
  "그래서 오월 삼십오 일이라는 방식으로 우회적인 표현으로 얘기를 한다고 하는데 뭐 오늘날에 대학생들은 사실 천안문 사태를 알 수 있는 루트가 거의 없지만 그래도 이 민주화에 대한 갈망 때문에 음 이렇게 소소하게 얘기가 조금씩 조금씩 일어나고 있다라는 얘기를 해요",
  "음 그러면서 지금까지는 자기도 오월 삼십오 일와 같은 방식으로 얘기를 해왔다면 이번에 내가 말하는 방식은 유월 오 일이다라고 말하는 것처럼 직접적으로 얘기를 한다라구 얘기를 하구요",
  "뭐 천안문 사태부터 사실 문화 대혁명이나 이런 중국에 그~ 큰 이슈를 다 겪고 살아온 작가로써 어~ 자기가 그 시대 정신에 입각해서 이 기록을 남겨야겠다라는 생각으로 열 개의 키워드를 가지고 얘기를 하고 있구요",
  "꼭 그런 역사적인 것뿐만 아니라 저는 맨 마지막 키워드도 재밌었는데 네",
  "산채라는 얘기를 하는데 음 중국어로 샨짜이 이래서 음 짝퉁에 대한 문화도 얘기를 해요 오 자기에 책이 버젓이 길에가면  네. 짝퉁으로 팔리고 있는 현실이라든지 네",
  "이런 식으로 중국을 대개 굉장히 다양한 각도로 조명을 해서 우리가 미디어에서만 보던 그런 중국이 아니라 중국을 실제로 마 이회 이해할 수 있는 그런 키워드를 제시하고 있습니다",
  "비판적으로 이해할 수 있는 네",
  "저는 에스엔에스 이거 달아야 되겠는데요? 네. 그렇죠",
  "시청자로서  제가 이가희 북벤이 저를 부러워할 만한 얘기를 하나 전해드릴까요",
  "아 만나신거 아니에요? 어 만나셨군요? 위화 작가가 형제를 펴냈을 때 네",
  "이천칠 년 팔 년 즈음인데 네",
  "한국에 방문을 했었구요",
  "어 그 당시 형제를 펴낸 출판사에서 제가 편집자로 일을 했었기 때문에 어 출판사에서 같이 어깨동무도 하고 술도 마시고 정말이요? 이런 아름다운 기억이 문득 떠올랐네요",
  "눈 눈빛이  이럴 때는 사진 이런 입증 서류가 필요합니다",
  "말로 하지마시구요",
  "아니 그 중국에 작가들 너무 훌륭한 작가들두 있고 훌륭한 영화감독들두 있는데 어~ 그들이 이제 정치적인 이유로 책이 출판되지 못하거나 또 영화두 개봉하지 못하는 경우도 너무 많거든요",
  "네. 그 중에 한 편 저두 그~ 천안문 사태를 배경으로 한 그런 작품중에 하나가 어~ 여름 궁전이라는 로예 감독에 영화가 있는데요",
  "뭐 로예 감독은 또 영화좋아하시는 분들은 많이 아는 그런 아주 훌륭한 감독인데 어~ 그 작품보면은 그~ 이제 시골에서부터 북경에 대학을 온 그런 뛰어난 학생들이죠",
  "대학생들이 정말 격정적인 어떤 사랑에 감정을 느끼는 것과 그리고 이제 이 정치적 격변기에 어떤 그 학생 운동을 하는 것과 그렇지 이렇게 병치시켜서 이제 어~ 표현하고 있는데 어~ 영화가 끝날 때쯤이면 굉장히 쓸쓸해지는 그런 작품이었어요",
  "자 이천십구 년 이렇게 정말 뜨겁게 북소리 시작을 했어요",
  "여러분와 말씀을 나누다 보니까 한 작가 집중 탐구해도 참 재밌겠다라는 생각도 좀 저는 들었는데요",
  "오늘 어~ 이천십구 년을 열면서 함께 한 이 시간 느낌 어떠셨는지 끝으로 좀 한 번씩 말씀해 주시면서 마무리할까 해요",
  "네. 오늘 저는 이 추억에 책방  이야기를 듣다보니까 집에 가서 그때 샀던 책들 그때 그 친구들과 같이 읽었던 책들을 이런 걸 좀 다시 꺼내봐야 되지 않나 음 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저는 어~ 책방이 굉장히 취향이 중요하지 않은가 누군가에 서재에 들어가보는 그런 느낌이 좀 드는 거 같아요",
  "그래서 요즘 이제 많이 사랑받고 있는 책방들은 다 굉장히 주인장에 취향을 엿볼 수 있는 그런 곳인데 그래서 또 주말에는 한번 꼭 대형 서점이 아니라 이런 동네 책방에 가서 맞아요",
  "네. 취향을 좀 엿보는 네",
  "그런 데이트를 해보시면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 저는 사실 그 이 북소리 녹화 날을 굉장히 기다리고 기다리면서 어~ 그렇게 했던 이유가 이렇게 책에 대해서 많은 정보도 듣구 저도 이야기할 수 있는 이런 시간 때문이었던 것 같애요",
  "그래서 좀 저에 그 새해에 책에 관련된 어떤 목표 중에 하나를 하나 더 늘려서 독서 모임 같은 걸 좀 해보는 어떨까라는 생각을 하게 됐습니다",
  "네. 자기를 만든 인생에 백 권에 책이란 것을 정해놓고 자기 이전에 읽었던 뭐 한 삼십 권 사십 권에 책을 하고 지금부터 읽거나 지금 읽고 있는 책을 계속 버저러블 시키는 거에요",
  "어 그래서 죽을 때 쯤 돼서 자기를 만든 백 권에 책 이런 리스트만 봐도 이 사람이 어떤 생각과 어떤 삶을 살았는가를 보여줄 수 있을 것 같애요",
  "음 그래서 인생에 백 권 시리즈 만들기 뭐 이런 것들을 한번 해보면 어떨까 생각이 들구요",
  "고고에 의미를 살리는 건 어떨까 네",
  "기발한 생각 아이디어를 주셨습니다",
  "자 오늘 저희가 인제 시민 북벤져스를 지나 뵀는데요",
  "저희만이 아니라요 여러분께서도 주위에 시민 북벤져스들이 있으시면 저희 홈페이지에 좀 추천해 주시면 저희가 참고해서 직접 찾아가 뵙도록 하겠습니다",
  "오늘 시민 북벤져스 너무 괜찮았죠? 네",
  "너무 좋았든 것 같은데요",
  "이것처럼 누구나 다 시민 북벤져스가 될 수 있으니까 보고 싶은 책 만나고 싶은 저자 있으면 신청해 주시기 바랍니다",
  "네. 자 그러면 이제 마무리 하겠습니다",
  "늘 하는 인사 드리면서 네",
  "다음 주를 기약하겠습니다",
  "자 북으로 소란한 세상을 이롭게 하자 아 이렇게 바뀌'었어요? 이제  감사합니다",
  "개그맨 노우진입니다",
  "아 그래요? 일권이 형이? 저희가 그런 사이가 아닌데 이걸 보면 되게 간지럽겠네",
  "우진아 다음 주자 너로 택했으  많은 도움이 돼 줘서 너무 고맙고 너두 꼭 여기 나와서 좋은 얘기 전해 주고 좋은 책 추천해 주길 바래 우리 함께 가자",
  "아이고 참 그니까 일권이 형이랑 요즘 그 참 자주 붙어다녀요",
  "워낙에 감도 잘 맞고 그 채널에서 같이 이제 같이 하다 보니까 그 이제 저한테 고마움을 이렇게 좀 얘기하니까 좋네요",
  "그래서 그 고마움이 수익을 반반 나눴으면 좋겠네요",
  "마음의 소리가 아 저도 모르게 나갔나요? 입밖으로 아이 혼자만 생각했었어야 했는데  지금 유튜브 활동을 조금 이제 많이 시간을 이제 할애하고 있고 가장 신경을 쏟는 부분은 인제 육아 예 그래서 저는 어~ 이나라에 어머니 아버지들은 진짜 박수받아야 된다고 생각해요",
  "이걸 겪어보지 않으면 이게 얼마나 힘들고 이제 정신적 육체적으로 아이에게 모든 신경이 가야 가있는지 예",
  "이거를 진짜 겪어본 사람들만 알것 같애요",
  "모든지 다 행복하죠. 예",
  "그리고 제가 아무리 바깥에서 힘든 일을 하고 와도 집에 가면은 인제 아이들이 저한테는 그 충전기 같은 존재에요. 예",
  "아무리 제가 불이 뭐 빨간색이 들어와서 깜빡깜빡 하는 상태가 돼도 아이들 한번 안으면 바로 녹색불로 바뀌는 완충 역할을 하게끔 해 주는 충전기다",
  "아버지를 겪어보지 않은 상태에서 그 책을 읽었거든요",
  "제가 군대에 있을 때 읽었는데 지금 다시 와서 읽어보니까 또 다른 감정이 들더라구요",
  "아 내가 아빠니까 나도 그렇게 할 거 같다 그리고 그 모든 행동들이 다시 한번 내가 돼서 생각을 해보니까 어~ 감정이입이 조금 더 되는 거 같애요",
  "그 사람 냄새라는 말을 굉장히 광 강조를 많이 했어요",
  "그니까 그 얘기가 대한민국에 모든 아버지들이 그럴 거에요",
  "저 같은 경우도 마찬가지고 아무리 힘들어도 집 문열기 전에는 한번 하 웃으면서 싹 들어 어 아빠왔어 이렇게 하는 그런 것들을 인제 본인이 죽기 전에는 인제 사람 냄새라고 이렇게 함축적으로 표현을 한게 아닌가 예",
  "전 그렇게 생각이 들어요",
  "저는 영화로도 봤거든요",
  "근데 물론 영화도 정말 잘 만들었지만 이 책에 가장 큰 장점은 그거잖아요",
  "내가 스스로 머리 속으로 모든 상황들을 만들어내잖아요",
  "영화만 접하신분들은 꼭 책을 한번 다시 어~ 읽어보시면 그 당시에 냄새라든가 그 당시에 상황 이거를 최상에 세트를 구현해서 어~ 내가 들어갈 수 있으니깐 저는 책으로 한번 꼭 읽어봤으면 좋겠어요",
  "아~ 일단 이 친구는 굉장히 느끼하게 생겼습니다",
  "네. 눈두 좀 부리부리하고 저 개그맨 송준근씨 아 우리 송준근이 이게 여기서 좋은 책을 인제 추천을 하는 아주 좋은 취지에 프로그램인데 이 다음 주자로 너를 선택했어 네가 또 다른 분들에게 추천해 주고 싶은 책이 있으면 어~ 기분 좋게 어~ 추천해 줬으면 좋겠어 그냥 주자받아",
  "당신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 남정미입니다",
  "오호 해결책 엠씨로 화려하게 데뷔를 했잖아요",
  "빵팡 화려하게 막 네. 주위에서 반응은 어떻던가요? 일단 굉장히 실물이 훨씬 낫다 그 텔레비전 안에 너의 미모가 너무 가두 가둬지는 구나 요론 굉장히 칭찬 말씀 많이 들었구요",
  "아 그 생각보다 굉장히 세심하게 책을 찾아봐 주는 군 본인에 어떤 그런 고민같은 것도 한번 사연보내 봐야겠구나라고 생각하신 분들이 많더라구요",
  "이천십구 년 첫 해결책 방송 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여러분들의 고민 거기에 맞는 해결 팍팍 해드려야 겠다란 생각을 하면서 이렇게 잔뜩잔뜩 힘을 한번 실어드려봤습니다",
  "네. 기대가 되는데요",
  "어~ 신년이 되면은 왜 새로운 목표를 세우기 마련이잖아요",
  "그래서 해결책 엠씨로서에 목표가 아닌 예 개인적인 목표 이런 거 있어요? 어 작년 한 해 동안 굉장한 기부 천차였거든요",
  "아 헬스장 등록해 놓고 단 한 번도 간 적이 없어서 헬스장 돈 많은데 왜 거기 기부를 또 기부했습니다. 예",
  "올해는 한 달에 한 번은 꼭 출근을 하는걸로 조촐하게 잡아봤습니다",
  "성신 선생님은 그럼 어떤 새해 목표가 있나요? 저는 일단 슬로건 하나를 정했는데요",
  "절대로 포기하지 말자라는 말을 절대로 하지 말자",
  "오잉? 절대로 포기하지 말자라는 말을 절대로 하지 말자",
  "예. 뭐 그냥 잘 포기하자 이런 뜻인데요",
  "왜냐하면 우리가 뭔가 하기 전에 이게 옳은 길인지 한 번 생각해 보고 뭐 옳은 길 아니면 빨리 포기하는 것도 좋은 사람이 되는 길 아니겠어요? 그르네요",
  "빨리 안 된다 싶으면 빨리 포기하는 것 네",
  "새해 목표 잘 세우고 있는데 요론 말씀 딱 좋습니다",
  "예. 오늘 사연 주신 분은 이 새해 목표를 세우다가 고민이 생겼다 저런 하거덩요",
  "예. 사연을 한 번 들려주시죠",
  "예. 들어보실까요? 예",
  "안녕하세요. 저는 해결책을 즐겨 보는 최혜원이라고 합니다",
  "새해가 다가오면서 고민이 생겨서 이렇게 글을 써요",
  "저는 연말에 다이어리 고르기가 낙인 사람이라 지난 연말도 너무 행복하게 보냈습니다",
  "이천십구 년 다이어리 아유 이미 잘 골랐죠",
  "문제는 제가 다이어리를 끝까지 못 쓴다는 점입니다",
  "어머 이 다이어리 어머 어머 어머 이거 뭐야 이건 꼭 사야해",
  "아이고 다이어리 좀 그만 사 벌써 다이어리가 몇 개야",
  "우선 처음 산 다이어리는 연 초에만 열심히 쓰다 말아요. 예",
  "그래서 다시 써야지라고 새 다이어리를 구매하고 새 다짐들을 쓰지만 다시 또 얼마 못가 다짐들이 무너지고 맙니다",
  "어머나 세상에 이거 어떡해",
  "내 동생이야 동생 똑같애 똑같애 찌찌뽕 찌찌뽕 공통점이 있나본데요? 엄청납니다",
  "이런 악순환이 계속 돼서 이천십팔 년 다이어리는 무려 여섯 권이나 되고 말았습니다",
  "아 이런 저 이천십구 년에는 새 다이어리와 한 해를 잘 마무리 지을 수 있을까요? 방법이 있다면 좀 알려주세요",
  "다이어리 여섯 권 여섯 권 아 예. 인간적인 분인데요",
  "그나저나 이 남정미 평론가 네",
  "내 동생이다. 동생 이렇게 얘기했잖아요",
  "그거 무슨 뜻이죠? 사실 저도 다이어리 한 권을 채 못 씁니다",
  "삼월까지도 잘 못 메꿉니다",
  "그거 다 쓰는 사람 조심하란 얘기두 그러니깐요",
  "독한 사람들 예. 그런 얘기는 없죠",
  "사실 우리 동네 문구류에 종사하시는 분들 제가 먹여살리고 있기 때문에 예",
  "심심하면 가서 문구사구요",
  "심심하면 가서 다이어리 팔아드립니다",
  "그러면 이제 곧 예",
  "문방구 협회에서 네",
  "표창장 들고 찾아올 수 있겠군요",
  "어 그런 연락주십쇼",
  "자 그렇다면 이 사연에 남정미 평론가에 해결책이 또 궁금한데요",
  "어떤 책인가요? 저는 혜원씨에게 요 책을 추천해 드리고 싶습니다",
  "어떤 책 당신은 마음에게 속고 있다 생각해 보세요",
  "내가 일 페이지를 좀 망쳤어요",
  "이 페이지 삼 페이지 다 좀 일월 마음에 안 들게 그렸습니다",
  "그럼 이걸 다시 덮고 새 거 사 갖고 다시 꾸미는 게 뭐 잘못된 겁니까? 뭐 전혀 예",
  "뭐 그런 거 가지고 예 아니 뭐 내가 쓰다가 만다는데 예",
  "그렇게 잘못됐다고 얘기하는 건 당신 마음밖에 없습니다",
  "당신은 지금 마음에게 속고 있습니다",
  "아 예. 전 이 책을 굉장히 권해드리고 싶네요",
  "이 제목만 봤을 때는 혜원씨가 이 다이어리를 끝까지 다 써야 되겠다라고 하는 그 마음 자체가 거짓말일 수 있다라는 거네요",
  "이 책에 우리에게 위안이 되는 문구가 있거든요",
  "제가 좀 준비했습니다",
  "콧노래를 흥얼거리고 있는 사람을 떠올려보자",
  "그는 자신이 그러고 있다는 걸 알 수도 있고 모를 수도 있다",
  "알고 있다면 의식하는 것이고 모르고 있다면 의식하지 못하는 것이다",
  "모르고 있을 때 누군가가 어허 기분이 좋나보네? 노래를 다하고라고 말하면 그는 어 내가 노래하고 있었네",
  "자신이 노래하고 있었다는 걸 깨닫는다",
  "의식하게 된 것이다",
  "다이어리 쓰는데 굉장히 즐거웠을 거에요",
  "막 즐겁게 쓰다가 어느 날 딱 어이 삼월부터 써 있지 않네라는 걸 깨닫고 나서는 아 끝까지 써야 되는데 내가 왜 못 썼을까 하는 의식을 하게 된 거라는 겁니다",
  "그니까 이 다이어리를 성실하게 써야 한다라는 생각 때문에 이 괴롭게 느껴졌다는 거네요",
  "혜원씨 마음에 속지 마십시오",
  "지금 마음이 이상한 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "혜원씨 다이어리 끝까지 쓰지 않아도 괜찮습니다",
  "예. 저는 그냥 편안하게 마음에 속지 마시고 그냥 쓰셨던 거 즐겁게 쓰셨던 그 기분만 다시 찾으시면 된다라고 생각이 듭니다",
  "저는 이 혜원씨 사연을 들으면서 예",
  "사실 이 사연은 좀 강박 증상와 관련이 있는 것이 아닌가 그런 생각이 들었어요",
  "아니 다이어리를 다 쓰지 않는데 강박 증상이라니 아니 뭐 강박 증상이 대단한 게 아니라 네",
  "현대인들이라면 뭐 누구나 한 두가지는 가지고 있잖아요",
  "제가 왜 이런 이야기를 하냐하면 다이어리란 매일 써야 하는 물건이라는 그런 의미에 대한 강박을 좀 갖고 계시는 것 같구요",
  "또 두 번째는 다이어리를 꾸준히 써야 한다는 바로 그 성실함에 대한 강박 이런 것들을 오늘 사연주신 혜원씨는 갖고 계신 게 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "그러면 우리 혜원씨에게 성신 평론가님께서 권해 주실 해결책은 어떤 책인가요? 제가 오늘 소개해드리고 싶은 해결책은 바로 이 책입니다",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다 부제두 재밌어요",
  "야매 득도 에세이 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 이 책에 저자는 어~ 평범하고 성실하게 살아가던 사람입니다",
  "이제 그러다가 어느 날 문득 주체적으로 살고 있지 않은 나를 인제 깨닫게 되고 그래서 과감하게 회사를 그만둡니다. 네",
  "오 그르고 이 책에서 인생은 성실하게 사는 것보다는 어~ 내가 무엇을 원하는지를 아는 것이 훨씬 더 중요하다라는 것을 또한 깨닫게 되는 거죠",
  "그래서 저는 혜원씨에게 사실 이 책을 빌어서 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "이 고작 스케줄을 기록하는 도구가 다이어리잖아요",
  "근데 바로 그 다이어리 때문에 자신을 괴롭히는 것 과연 그것이 옳은가 음음 한 번 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "아니 이 책 저희가 좀 추천해드리면서 생각을 해보니까 결국엔 다이어리 끝까지 써야 된다 쓰는 방법 이런 거에 대한 언급은 해드리지 못한 것 같습니다",
  "네. 우리가 뭐 다이어리 굉장히 잘 쓰던 사람들이 아니기 때문에 아니니까 예",
  "예. 이야기가 좀 뒤로 밀렸는데 그니까 내 삶이 지금 옳은 방향으로 가고 있는지 음 이러한 생각들을 계속 하다보면 매일 매일 자신에 일상에서 정말 쓰고 싶은 이야기들이 넘쳐나지 않을까라는 생각이 들어요",
  "조금 자연스러운 생각들을 그냥 적으면 되잖아요",
  "그러니까 매일 매일 내 삶에 방향을 생각해서 하나 하나 쓰다보면 다이어리는 끝까지 채워질 것이다",
  "뭐 이런 말씀이시네요",
  "그래서 저는 오늘 해결책으로 이 하마터면 열심히 살뻔 했다 이 책을 권합니다",
  "네. 오늘은 다이어리 작성을 작심삼일로 끝내는 것이 고민인 최혜원씨에 사연을 들어봤는데요",
  "이 새해라서 이 더욱 의지를 지금 불태우고 계실텐데 해결책이 혜원씨에게 도움이 되기를 바랍니다",
  "네. 이천십구 년은 혜원씨 부디 즐기시면서 다이어리 쓰시길 바랍니다",
  "고민이 있을 때는 주저하지 마시고 우리 티비 책방 북소리에 문을 똑똑 두드려주세요",
  "어~ 에스엔에스에 티비 책방 북소리를 검색한 후에 이 고민 사연을 올려주시면 됩니다",
  "선정되신 분께는 저희가 고민 해결과 함께 책 선물도 보내드리겠습니다",
  "예. 여러분에 많은 참여부탁드립니다",
  "네. 한 주 동안 잘 지내셨어요? 네. 연말이여서 네",
  "분주했죠? 아 오늘이 벌써 일월 십 일이에요",
  "네. 연말에는 다들 바뻐가지고 일정이 책 읽는 거를 약간 소홀히 했다면 연초에 새로운 마음가짐으로 책을 읽으면서 시작하면 좋을 것 같습니다",
  "이번 주도 우리 시청자 여러분과 함께 책 이야기로 좀 재밌고 즐거운 시간 만들어보겠습니다",
  "이번 주에는 어떤 북벤져스가 출동할지 한 번 기대해보겠습니다",
  "네. 북벤져스 만나는 맛에 이 시간이 더 기다려진다는 분들도 많으세요",
  "네. 네. 그러니까 말이죠",
  "와 북벤져스가 오니까 여기 분위기가 확 살아요",
  "새해 들어서 처음 인사나누는 것 같애요",
  "아니 얼굴이 더 좋아지신 것 같애요",
  "음 그 사이에 나이를 거꾸로 드시나?  어떻게 된 겁니까? 두 분다 아 연말에 좀 요즘 말 솜씨가 늘어요",
  "뭐 지난 한 주 안보니까 꽤 보고싶더라고요",
  "네. 아 새해 덕담를 이렇게 해 주시는데요",
  "저도 두 분 너무 보고싶었구요",
  "또 요렇게 아~ 윤성은 북벤님과 또 이가희 북벤님 네",
  "진짜 보고 싶었습니다",
  "아이 저희는 보고싶지 않았구요? 아이 쪼끔  예. 자 이번 주 신간부터 소개해 주세요",
  "요번 주에는 총 열세 권에 신간이 왔는데요",
  "네. 어떤 책이 있을까요",
  "야 오와 짭짤한 책들이 많습니다",
  "오 고비를 찾아서두 있구요",
  "네. 그다음에 여기 그래도 오늘은 좋았다 뭐 이런 책들두 있습니다",
  "네. 총 열세 권을 네",
  "이창현 북마스터께서 먼저 좀 소개해 주시죠",
  "이사를 몇 번 정도 하세요? 요즘에는 이제까지 살아오면서 저는 그렇게 많이 하진 않았던 것 같애요",
  "한 집에서 아주 오랫동안 살았고요",
  "야 한 두세 번 정도? 그럼 되게 인제 안정적인 심리를 갖고 계시겠네요? 전혀 그렇지 않습니다",
  "아 그럼에도 불구하고 어떠셨어요? 예. 저도 이사를 한 네 번 정도 다닌 것 같아요",
  "음 근데 요즘에 제가 만약 집을 구하게 된다면 아 이사를 자주 다니는 건 피할 수가 없구나 음 왜냐하면 제가 뭐 분명히 자가를 구하긴 어려울 테고 그러니까 월세나 전세를 구해야 될텐데 아~ 이사가 나의 숙명같은 게 되겠구나 싶더라구요",
  "저도 비슷한 고민인데 인제 부모님을 품을 떠나 나와서는 사실 되게 자주 혼자 뭐 원룸이나 막 이렇게 옮겨다녔거든요",
  "아~ 내가 내 집을 가질 수 있을까 이게 저의 가장 큰 지금 고민입니다",
  "저 같은 사람은 사실 시골서 태어나서 서울로 한 번 큰 이주를 했어요",
  "이거는 단순한 이주가 아니라 문명에 전환 정도로 큰 이주였든 것 같애요",
  "시골살이 서울살이 집은 많이 이주를 안 했지만 그래도 환경은 코페르니쿠스적인 전환을 한 두어 번 거친 게 아닌가 생각이 들구요",
  "이제는 집사기도 사실 쉽지 않고 또 아까 얘기했던 또 자주 옮겨다녀야 되는 그런 상황이여서 집에 대한 생각이 좀 과거와는 많이 달라진 게 아닌가 생각도 들구요",
  "그래서 바로 예. 여기다 요 책이죠",
  "여기다 세워볼까요? 그래서 집은 그리움이다 아 집은 그리움이다. 예",
  "네. 인문학자 한옥 건축가에 살고 싶은 집 이야기 네",
  "이런 이야기가 된 거죠",
  "최효찬 작가에 집은 그리움이다 그렇습니다",
  "예. 이창현 북마스터께서 추천해 주셨구요",
  "윤성은 북벤께서는 어떤 책인가요? 네. 이렇게 표지두 너무 예쁜 파랑색에 고비를 찾아서라는 책인데요",
  "이 책에 저자인 디온 레너드라는 선수는 울트라 마라톤 선수에요",
  "이게 울트라 마라톤이라는 게 사십이점 일구오 키로미터를 넘는 거리를 그 뛰는 선수를 이야기하거든요",
  "그래서 뭐 이십사 시간이 되기도 하구 막 육 일 이런 식으로 장기간 이케 경주를 하는 그런 선수를 얘기하는데 고비사막을 넘을 때 유기견 한 마리가 따라오는 거에요",
  "그래서 물과 먹을 것을 줬더니 같이 완주를 한 거죠",
  "어 아니 사막에 강아지가 있다는 게 더 놀라운 데요? 그러니까 너무 놀랍죠. 사실 백이십오 키로미터 사막을 마라톤으로 뛰는 네",
  "사막을 뛰는 거에요? 사막 마라톤이 있어요",
  "전 세계에 사 대 마라톤이 있는데 뭐 사하라 마라톤도 있구 고비 마라톤도 그 중에 하난데 언젠가 저에 목표에요",
  "아아 정말요? 마라톤하시는 군요",
  "네. 마라톤을 완주하는 게 그 괴로운 과정에 네. 같이 동반자가 생긴 거란 얘기잖아요",
  "그래서 고비사막에서 만나서 이제 고비에요",
  "이름이 아 그래서 이제 이걸 영화같은 이야기라서 네",
  "영화화하기로 할리우드에서 음 그렇게 했는데 지금 뭐 진행이 잘 되고 있는지 모르겠습니다",
  "예. 자 그리고 이어서 이가희 북벤 추천작 볼까요? 네. 저는 저 표지가 너무 멋있는 책인데요. 네",
  "코난 도일 셜록은 셜록 아 코난 도일 네",
  "셜록은 셜록? 제목이 너무 독특해요",
  "네. 그 셜록을 쓴 인제 코난 도일 작가에 대한 평전이구요",
  "아 본인이 쓴 자서전은 아니고 이~ 전기 작가가 쓴건데 천구백사십삼 년에 나왔다고 해요",
  "네. 근데 이 코난 도일 인물이 실제로도 굉장히 영웅적인 면이 있더라구요",
  "굉장히 뭐 사람들을 도와주고 구해 주구 음 약간 마초적인 면도 있고 그런 인물인데 이 평전에서는 이 코난 도일을 좀 인간적인 그런 면모 좀 뒤끝이 있는 면모 이런 것들을 또 그대로 드러내서 음 처음에 이 책이 나왔을 때 가족들이나 아들이 굉장히 이케 좀 분기했다고 해요",
  "음  우리 아버지를 이렇게 묘사하다니 이렇게까지 네. 그런데 정말 소설만큼 셜록 소설만큼이나 흥미롭고 재미있는 책으로 네",
  "계속 사랑받아왔던 책이라서 네",
  "지금 이번에 한국에서 나오게 됐습니다",
  "코난 도일이 제가 알기론 심령학에두 많이 심취했던 걸로 알고 있거든요",
  "그니까 우리가 알고 있는 코난 도일하면 네",
  "굉장히 냉철한 그렇죠",
  "음 어떤 논리 학자 이렇게 알고 있지만 이 사람이 굉장히 심령에 세계에 몰두했다는 것도 흥미롭죠",
  "네. 자 이어서 허희 북벤 예. 저는 바로 이 앞에 갖다 놨습니다",
  "어 옥상에서 만나요  예. 옥상에서 만나요 네. 오 재미난데요? 아이 작업남 아이 작업남  아이 작업남이라뇨",
  "아이 왜 옥상에서 만납니까? 남자들은 예. 남자들은 옥상에서 만나요 그러면 무서운 거잖아요",
  "뭐 한 번 싸우려고 하는 건데 그러니까요. 이게 남자들 한테는 달라요",
  "말죽거리 잔혹사보시면 아 정말? 저만 약간 다른 세계에 그렇죠. 네",
  "근데 제가 뭐 이 책을 추천하는 이유는 음~ 뭐 여러 가지 이유가 있지만 무엇보다 이 책을 펼쳐서 목차를 보시면 익숙한 이름이 나타날 겁니다",
  "아이 알고 계시네요",
  "네. 이게 제가 해설을 썼거든요",
  "근데 뭐 농담처럼 말씀드렸지만 어~ 이 책이 제가 해설을 썼다기 보다는 이 책이 정말 많은 분들께 요즘 인기를 누리고 있어요",
  "어~ 정세랑 작가에 첫 번째 소설집이구요",
  "제가 이 책를 소소한 것들에 커다란 울림이라는 그 제목므로 해설을 썼거든요",
  "그만큼 어~ 사소하고 작아보이는 것들이 가진 위대함을 또 역설하고 있는 소설이기도 합니다",
  "소확행? 이것과도 관련이 있나요? 음 소확행과는 좀 달라요",
  "그니까 우리가 평상시에 굉장히 아 이건 좀 하찮은 거야 뭐 예를 들면 아 이건 젠더적인 문제니까 우선은 정치적인 이야기를 더 해보자 뭐 이런 식으로 예전에는 좀 뒤로 미뤄왔던 것들을 전면화시키고 있는 작품집이거든요",
  "또 이 소설이 굉장히 환상적인 내용도 담고 있습니다",
  "뭐 예컨대 어~ 귀가 이렇게 상처가 나서 반쯤 잘렸는데 거기에서 과자가 자라나는 거에요",
  "어 그래서 여자친구가 어~ 남자친구에 이 귀에 자라는 쿠키를 뜯어먹습니다",
  "음 그래서 뭐 그런 얘기두 있구요",
  "그 잔혹사 같기두 하고 잔혹하다기 보단 여자친구를 위해서 기꺼이 귀 정도는 내줄 수 있다 어 네",
  "작가가 어떤 의미로 썼는지 정말 그 그렇죠",
  "맥락 속에서 이해하고 싶다는 생각이 드네요",
  "그리구 뭐 정세랑 작가는 또 요즘에 이~ 페미니즘과 관련해서 많이 회자되는 작가이기도 하거든요",
  "그런 점에서 여러분 꼭 한번 읽어보셨으면 하는 그런 바람을 강력하게 가져봅니다",
  "자 이렇게 해서 이번 주도 네 분이 어~ 신간 추천 해드렸습니다. 저희가 소개해드린 신간은요",
  "추첨을 통해서 시청자 여러분께 직접 보내드립니다",
  "저희 홈페이지 들어오셔서요 관심있는 책들 원하시는 분들께서 직접 글 남겨주시면 저희가 보내드리겠습니다",
  "요런 책장이 저희 아버님께서 만드신 책장인데 그 젊으셨을 때 위에서 뚝딱뚝딱 목공일 하시면서 이렇게 만드신 거에요",
  "그래서 제가 요런 것들은 좀 뭐 버리거나 그러지 않고 어~ 요대로 좀 보관할려고 생각하고 있는 판입니다",
  "네. 오늘에 시민 북벤져스 만나셨습니다",
  "신촌 지역 에이치 문고 대표 박세진 대표였습니다",
  "어~ 올해로요 육십삼 년째 운영 중이라고합니다",
  "우와 아 정말 대단하죠",
  "예. 많이들 다 가보셨을 것 같은데요? 네",
  "다들 가보셨을 것 같애요",
  "설마 육십삼 년 운영을 하셨는데 한 번도 안 가시 보신분 그니까 인제 이게 그 신촌 사거리에 공간적 지푭니다",
  "케이 문고가 광화문에 있는 것도 상징이 되는 것처럼 신촌에 대학가들이 많으니까 이 대학생들이 모일 수 있는 공간 약속할 수 있는 공간이 바로 이 에이치 문고였든거 같애요",
  "그래서 더 의미가 있고 기억 속에 살아있는 책방이 아닌가 생각이 드네요",
  "음 저는 에이치 문고 대표님께 예",
  "좀 사과의 말씀부터 드리고 싶어요",
  "제가 아르바이트를 신촌에서 그 약속 장소를 에이치 문고로 잡았거든요",
  "음 근데 거기에서 제가 막 책을 읽으면서 기다리다가 정작 책을 샀던 건 열 번 중에 한 번 정도 그래서 근데 대부분 그랬을 테니까 뭐 걱정마세요",
  "어 너무 죄송하더라구요",
  "무슨 아르바이트 하셨어요? 아 저 그쪽 까페에서 일했습니다",
  "카페가  그랬음 좋겠네요",
  "저희 때는 사실 그 신촌에서 약속을 잡는다고 하면은 무조건 이 에이치 문고에서 만났었기 때문에 음음 어~ 서점이 인제 약속을 잡기 정말 좋은 공간이었던 게 지금처럼 이렇게 그 빨리 뭐 어디로 와 그렇죠",
  "어떻게 그 이제 장소 어떻게 찾아가지구 휴대폰이 없던 시절에는 예",
  "스마트폰으로 장소를 찾지 않아도 되는 그런 공간으로써 그리고 책을 읽으면서 기다릴 수 있는 공간이니까 맞아",
  "정확한 시간에 도착하지 않아도 되는 않아도 되는 거지 맞아요",
  "조금 기다리게 하더라두 덜 미안하구 맞어요. 맞어요",
  "또 그리구 대학가니까 이케 좀 훈남들이 있으면 어 어느 대학 무슨 관가? 이렇게 살펴보는 재미두 있었어요",
  "아이 그때는 쪽지를 이렇게 줬다면서요",
  "아 그런 경우두 있었죠",
  "어 이케 마 마음에 드는 사람이 있으면 이렇게 써가지고 이렇게 책을 보면 이렇게 쓰윽 넣고 온다거나 받으셨나요? 혹시 아 그런 거는 묻지마세요",
  "중요한 건 이런 기억에 공간이 사실 사라질뻔 했다는 거에요",
  "신촌 주변에 인제 재개발 계획이 들어오면서 이것까지 포함해서 재개발을 하겠다라고 생각을 했었던근데 이것이 허물어진다라고 얘기를 하니까 며칠 만에 오천오백 명 이상이 서명을 해서 이 철거 계획을 철회하도록 하게 됩니다",
  "결국 그러니까 신촌에 있는 에이치 문고는 역사도 있지만 현재 오늘을 살고 있는 우리시민들이 지켜낸 기억에 공간이다라는 점이 더 큰 의미가 있는 게 사실 어~ 이 서점이 없어진다는 얘기가 저 이십 대 그 학교다닐 때부터 항상 있었던 것 같애요",
  "음 그럴 만큼 사실 이제 경영적으로도 저걸 유지하는 건 쉽지 않았을 거 같아요",
  "그 위치에 서점을 지키고 있는다는 건 여전히 책이 되게 빽빽하거든요",
  "요즘 서점들 가면 되게 여유있게 배치하거나 그러는데 맞아요",
  "아까도 보시면 이중 책장으로 다 여전히 있고 책이 이렇게 돼 있어가지구 어 이거를 좀 요즘 책방처럼 소수에 큐레이션을 하면 어떨까 음 이런 인제 얘기도 나왔었는데 좀 그 전에 그런 것들을 지키고 많은 책들이 있게 하려는 인제 음 그런 고민도 있으신 것 같고 제가 듣기에는 이 박세진 대표님이 독서 모임들한테도 직접 그 사장방을 빌려주기도 하고 어 이게 애정이 있으니까 이렇게 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "저희가 간다면 보다가 한 권씩 사서 나와서  그렇죠",
  "그렇죠. 아 제가 아르바이트 할 땐 돈이 없었어요",
  "허희씨 지금은 가난하지 않아요",
  "시급이 너무 낮았다구요",
  "아니 저 그말이 굉장히 감동적으로 와닿았어요",
  "백년 책방 어 맞아요. 맞아요",
  "너무 멋지지 않아요? 네",
  "백년 책방이라는 책방 그 뉘앙스가 그니까 보통 이렇게 대를 이어서 가업을 잇는 경우가 일본에는 굉장히 많은데 그렇죠",
  "한국에서는 전문직은 오히려 있어요",
  "아버지가 뭐 의사면은 그 자녀들두 의대에 가구 변호사면은 또 법대가구 이런 경우가 있는데 사실 이런 그 사업을 하시는 건 의미있는 사업을 하시는 거는 별로 못 봤거든요",
  "음 그런데 백년 책방을 목표로 일을 하신다는 게 너무나 인상적이네요",
  "추천해 주신 책 얘기부터 할게요",
  "부자 아빠 가난한 아빠 채근담 어~ 북마스터님께서 먼저 네",
  "두 권에 대해서 소개해 주세요",
  "왜 우리 우빠는 부자가 아니었을까 가난했을까 이런 생각을 했는데 요즘에는 나는 과연 아이들에게 있어서 부자 아빠 소리를 들을까 가난한 아빠 소리를 들을까에 대한 고민이 생기는 거에요",
  "근데 이게 이천 년도니까 새로운 밀레니움이 열리면서 우리사회가 급격히 바뀌고 있잖아요",
  "그러면서 금융 자본 주의라든지 투자 이런 것들이 되게 많은 사회가 되는 거에요",
  "그래서 옛날에는 그냥 대학 잘나와서 좋은 직장에 가서 안정적으로 월급 잘 받아오고 저축하면 부자가 되는 시대였는데 지금은 아니잖아요",
  "투자하고 관리하고 자산 관리를 하는 그런 새로운 변화를 얘기했는데 저는 옛날에도 부자 아빠는 아니었던 거 같고 우리 아빠도 음 나 또한 아이들에게도 부자 아빠가 아닌 것 같애서 많이 속상해요",
  "책 얘기해달라니까 왜 자기 일만   여하튼 네",
  "그래서 우리 사회에 어떤 그 사회에 큰 변화 이런 모습들을 보여줘서 이천 년도에 아주 베스트셀러였는데 네",
  "이십 년이 되어가면서 다시 그 리바이즈를 했대요",
  "그러니까 아주 의미있는 책이 아닌가 생각이 들구요",
  "또 하나는 채근담이에요",
  "채근담이라고 하면 우리 그 냉이같은 거 보면 이 뿌리가 약간 쓰잖아요",
  "그래서 그런 그 쓴 뿌리를 그 즐기면서 또는 경험하면서 하는 소리다 그래서 인생에 쓴 맛 단 맛 다 본 사람들이 이야기할 수 있는 이야기들을 모아놓은 것이 동양 고전에 채근담인데 부자 아빠 가난한 아빠 이것이 갖고 있는 사회적 의미 또 채근담 요 두 가지는 올해에 한 번 읽어봐야 하는 게 아닌가 생각을 갖고 있습니다",
  "저는 이 부자 아빠 가난한 아빠가요",
  "우리 사회에서 이~ 부에 대해서 내놓고 얘기할 수 있는 그 판을 만들어 준 책이라는 생각이 들어요",
  "첫 번째 강하게 욕망해도 괜찮아라는 의식? 그리고 부동산 투자를 해 라고 한 번 해봐 갭 투자해 뭐 이렇게 된 거죠",
  "이런 것들에 대해서 좀 편안하게 자유롭게 생각할 수 있는 계기를 만들어 준 책이 아닌가 그래서 정말 베스트셀러가 됐고 뭐 이후로는 정말 그 세프 커머셜필름에서도 여러분 부자되세요",
  "이런 게 나오게 나와도 편안하게 받아들일 수 있는 물꼬를 틔워 준 하나에 계기가 된 저는 이 책을 사서 예",
  "금융 지식을 습득하라 그런 거였어요",
  "그렇죠. 맞아요. 맞아 그래서 제가 아무리 금융 지식을 습득해도 이렇게 부자가 되는 건 요원한 거에요",
  "투자할 수 있는 자산이 없다는 거죠",
  "그래서 아 이건 금융 지식 자체를 배우라는 건 괜찮은 얘기지만 아~ 이것이 현실적으로 실현되기가 실은 얼마나 어려운 가",
  "음 그래서 저한테는 좀 공허하게 들렸던 것도 없지 않았고 아주 중요한 포인트에요",
  "그게 근데 어쨌든 로버트 기요사키는 엄청나게 부자가 됐어요",
  "이 책을 팔아서 예예",
  "그렇죠. 정작 본인만 부자가 되구 음 그렇죠. 맞아요",
  "네. 저는 인제 거길 일조를 한 건데 또 아까 이창현 북마스터가 얘기한 것처럼 이 책을 읽고 자괴감 느끼셨다 그랬잖아요",
  "그래서 자꾸 아빠를 아 우리 아빠 왜 가난해? 아빠를 왜그래",
  "그렇지  아 우리 아빠 너무 싫어",
  "이런 생각이 드는 제가 너무 부끄러워져서 맞아요",
  "저도 중학교 때 그런 책을 이제 이 책을 읽게 됐는데요",
  "그때 쫌 학생들이 많이 읽었던 것 같아요",
  "그러면서 드는 생각이 우리 아빤 왜 이런 얘길 안해 주지? 안해 주지? 맞아",
  "아버진 항상 성실하게 개미처럼 모아서 그렇지 이렇게 살아야 된다라는 얘기를 해 주셨는데 이 책을 읽었는데 약간 다른 세상에 있는 것 같은 느낌이 드는 거에요",
  "근데 이걸 그때니까 그 박세준 그 북벤님에 아버지가 추천해서 같이 읽어보고 얘기를 나눠보지 않았을까라는 생각이 들어요",
  "음 그래서 음 지금 시간이 지나면서 이제는 또 이제 아빠 말이 쫌 맞는 것 같기두 한데 이런 책을 아버지랑 같이 읽으면서 압 아버지 진짜 부가 뭐에요? 돈이 뭐에요? 라고 허심탄회하게 얘기해 볼 수 있는 기회를 갖는다는 게 네",
  "굉장히 전 중요한 것 같습니다",
  "제 생각 채근담으로 넘어가겠습니다",
  "네 저는 고백하건대 채근담을 음 여러 번 시도했습니다",
  "음 시도를 하셨다는 건 xx 못하셨다는 거죠?  그렇죠",
  "한 열 페이지 이상 넘어간 적 없구요",
  "앞 부분 열 페이지가 안넘어가서 뒤에서부터 읽어본 적도 있습니다",
  "아 앞에 까지 와 본 적도 있습니다",
  "근데 왜 그렇게 안 읽히시던가요? 글쎄요",
  "사실은 정말로 이~ 제목처럼 풀뿌리를 씹듯이 그 문장을 잘 이해를 해야 되는데 그렇죠",
  "저는 소화가 잘 안 되는 부분이 많더라고요",
  "풀뿌리는 써요. 그리구 음 아 그러 인생에 쓴 맛를 아직 경험해 보지 못해서  이 채근담에 의미를 잘 이해못하시는 거 아닙니까?  오늘 엠씨 공격에 날입니까?  새해부터 아니 아무래도 중국 통신 이가희 북벤께서 말씀 좀 해 주시죠",
  "네. 저도 교수님이 이 책은 꼭 필사를 해보라고 몇 번 추천을 하셨는데 음 저도 마찬가지로 필사까지 앞에 몇 장만 하다가 말았거든요",
  "근데 채근담이 사실 막상 읽어보면 어려운 얘기는 굉장히 없는 것 같아요",
  "근데 너무 도덕 책 같아서 맞아요",
  "사실 그래서 이제 좀 어려웠던 것 같은데 음 이번에 또 추천을 받으니까 아 필사를 계속해야겠다",
  "아 한번 올해는 한번 끝까지 한번 해보자",
  "근데 저는 이번에 그 대표님께서 추천해서 읽어봤어요",
  "음 근데 저한테는 와닿는 부분들이 꽤 많더라구요. 예",
  "예컨대 지난해 좀 씁쓸한 인생에 경험이 좀 있으셨나요? 아 다 있죠",
  "근데 뭐가 기억에 남았냐면 네",
  "은혜 속에서 재앙이 피어나고 실패 속에 성공이 나타난다 아 이런 구절이 있더라구요",
  "어 이건 아 내가 굉장히 좀 곱씹어봐야 되는 구절이겠구나 하면서 뭐 자기 전에 읽으면서 좀 마음에 위안을 얻었던 부분두 있구요",
  "또 채근담이 이 앞서 추천했던 부자 아빠 가난한 아빠하고는 굉장히 대비되는 책이거든요",
  "앞에는 뭐 부자가 돼야 돼라고 얘기를 하는데 맞아요",
  "여기선 물욕을 버려야 돼 하고 얘기하니까 버려야 돼 이 대비가 갖고 오는 어떤 독서의 즐거움이랄까 저한테는 또 그런 게 있더라구요",
  "네. 자 시민 북벤이 소개한 책에 대해서 인제 이야기를 나누다 보니까요",
  "점점 이 뭐라 그럴까요? 이야기에 깊이가 깊어진다고 할까요? 네",
  "가속도가 붙는 것 같애요",
  "지금부터 인제 본격적으로 여러분에 얘기를 좀 많이 해 주시면 좋을 것 같애요",
  "가족에게 추천하고 싶은 책 이가희 북벤부터 시작할까요? 네",
  "저 제가 예쁜 책을 가지고 왔는데요",
  "드라이빙 미스 노마라는 책입니다",
  "그래서 할머니가 노만데요",
  "굉장히 되게 유쾌하세요",
  "그리구 실제로 이~ 노마라는 할머니가 남편과 살벌 사별한지 얼마 안돼서 네",
  "자궁암 말기 판정을 받아요",
  "음 그런데 이제 아흔이 넘으셔서 나는 이제 치료를 받지 않겠다라고 하고 그 아들과 며느리와 미국을 일주하면서 캠핑카로 일주하게 되는데요",
  "그 내용을 페이스북에 이케 항상 생중계하고 음 사진도 올리면서 많은 사랑을 받아요",
  "음 그런데 사실 이 책은 그렇게 유쾌하지 않고 좀 슬픈 책이었어요",
  "그니까 슬프다기 보다 눈물을 많이 흘렸던 책이었는데요",
  "음 어~ 이~ 아들 같이 다니는 아들에게 동생이 있었어요",
  "그 동생을 일찍 여였는데 이 집 가족들이 그런 죽음이나 슬픔을 대처하는 방식이 항상 침묵이었던 거에요",
  "음 그래서 그 얘기를 굳이 꺼내서 다시 하지 않고 어머니가 병에 걸린것도 자식들이 굉장히 늦게 알았기 때문에 충분히 사랑할 시간이 없었던 거에요",
  "음 그런데 인제 여행을 하면서 슬픔에 대해서도 이야기하고 죽음에 대해서도 앞으로 닥치는 죽음에 대해서도 이야기 하는데요",
  "음 우리가 부모님하구 죽음에 대해서 얘기하는 게 항상 금기시되는 것 같애요",
  "음 어머니가 가끔이라두 이렇게 사진 찍으면서 나중에 영정 사진 써야지 하면은 괜히 너무 싫구 농담이라두 되게 그런데 그런 얘기를 한번 끝까지 부모님하구 해보면 좋겠다라는 생각을 들게 한 책이었습니다",
  "아 부모님과 죽음에 대해서 함께 이야기할 수 있는 책이다 네",
  "어~ 좋아하실까요?  그런 만약에 이창현 북마스터가 이 책을 선물로 받는다면 어떠시겠어요? 저는 이제는 그 부모님들이 인제 다 하늘나라에 가셨고 인제 이별에 예식을 다 끝냈어요",
  "음 그러면 인제 그다음 순서는 제가 되는 거고 그때 아이들이 어떻게 대응해야 될까에 대한 고민을 하고 있는데요",
  "음 저는 충분히 할 수 있다고 보구요",
  "죽음을 이제까지는 너무 두렵고 어렸을 때는 또는 금기시하고 했는데 어쩌면 좀 소통하고 그래서 좀 친숙하게 죽음과 반려하는 게 인생아니겠어요? 오 뭐 이런 생각도 좀 들더라구요",
  "이런 얘길 좀 재밌게 하는 방법을 책을 읽고 나서 좀 연습을 해 봐야겠어요",
  "네. 여행이 실제로 유쾌하면서두요",
  "그 안에서 그 어~ 슬픔과 죽음과 이런 걸 따듯하게 얘기를 풀어내거든요",
  "너무 따뜻하게 봤던 책이었습니다",
  "아직은 그렇게 자녀가 없다보니까 막 와닿지는 않는데 네",
  "어~ 사실 이 바늘땀이라는 책은 네 그래픽 노블인데요",
  "음 그래픽 노블이여? 네",
  "그래픽이라는 게 그림이 있는 만화의 노블은 소설이잖아요",
  "우리가 쉽게 얘기하믄 만화책이죠",
  "음 그런데 그래픽 노블이라고 해서 특별하게 분류가 된 것은 좀 더 만화에 일상적인 것에서 좀 벗어나는 사상과 철학과 가치에 대한 심오한 이야기를 좀 더 다루고 있다라고 얘기해서 그래픽 노블인데요",
  "문자보다는 그림에 더 친숙한 젊은 세대들에게 더 어울리는 장르가 아닌가 생각이 드네요",
  "근데 그림을 보면 소년이 좀 화내고 있는데요? 네",
  "네. 방문 뒤에서 이렇게 네",
  "못 들어오게 하고 있는데요",
  "사실 이 집안은 굉장히 좋은 집안이에요",
  "아버지가 의사구 그런데 아이를 굉장히 방치하고 어떻게 보면 좀 학대까지 하게 돼요",
  "어 그래서 어렸을 때 아팠는데 그걸 빨리 병원에 데려가지 않아서 목에 큰 수술을 하고 수술 자국이 평생 남아서 이제 바늘땀이 생긴 거에요",
  "아 수술 자국을 바늘땀이라고 얘기했군요",
  "네. 그런데 이게 사실은 이 아이에 정서적인 상처를 계속 의미하기도 해서 음 이 아이가 인제 목소리도 제대로 안나오고 사회 생활을 원만하게 할 수 없게 됐어요",
  "어 네. 근데 사 사실 제가 그 작년에 우울에 대해서 이렇게 탐구를 하면서 상담 선생님들을 만나면서 그런 얘기를 하시더라구요",
  "부모를 어~ 능가할 수 있는 부모를 서 뛰어넘을 수 있는 사람은 거의 없다",
  "근데 이게 어떤 역량이나 무 뭐 물리적인 이런 무 의미가 아니라 부모가 나한테 대했던 거를 정서적으로 그걸 극복해 내지 못하는 거에요",
  "음 그런데 이 아이는 그래도 크면서 자라면서 자기가 좋아하는 걸 찾게되고 부모에게서 경제적이나 정서적으로 독립을 하면서 어엿한 인제 자기의 상처를 극복하고 다른 사람을 품어주구 부모도 이해할 수 있는 그런 아이가 되거든요",
  "대략 몇 살 자녀를 대상으로 추천하신 책입니까? 어~ 오히려 제 나이 또래에서 네다며 부모님에게서 아직 정서적으로 독립이 안된 음 분리가 안된 사람들이 읽으면 좋지 않을까 네. 그럼 부모도 읽으면 좋을 것 같은 생각이 들구요",
  "예. 상처가 없는 사람은 없으니까 예. 어디 있겠습니까? 예",
  "상처를 마주보고 극복할 수 있는 네",
  "이렇게 해서 근데 부모님이 그래픽 노블 추천해줘서 자녀들은 더 좋아할것 같아요",
  "어려운 책 말구 그렇죠. 맞아요",
  "아 쉽게 쉽게 넘어갈 수 있네라고 말이죠",
  "이렇게 두꺼운 데 한 시간만에 읽을 수 있고 맞아요",
  "근데 내용은 되게 가볍지가 않구 사실 굉장히 어둡고 철학적인 부분이 있어서 저는 뒤로 갈수록 굉장히 너무 놀라면서 읽었어요",
  "굉장히 충격적인 말두 있구 네",
  "네. 그리고 뒷부분에는 어~ 진짜 그 소년이 자기에 트라우마를 겪고 일어서는데 너무나 커다란 결심이 필요했겠다라는 그런 생각이 들어서 네",
  "네. 재밌게 읽었습니다",
  "이 미디움이 어떤 이미지를 중심으로 하긴 했지만 그렇다고 해서 가벼운 책이 아닌 거죠",
  "xx 절대 아니라는 생각이 들구요",
  "네. 저는 먼저 부모님께 추천해 드리고 싶은 책으로 몬스터 콜스를 가지구 왔는데요",
  "아 네. 이 작품은 일단 영화로 만들어졌습니다",
  "네. 저도 이 영화 봤어요",
  "저는 사실 제 또래에 그 쫌 일찍 결혼하고 일찍을 육아를 시작한 그런 친구들이 지금 뭐 초등학생 자녀를 둔 학부형들이 있거든요",
  "그래서 제 나이 또래에 그런 부모들이 읽으면 좋을 것 같은 책으로 이 책을 추천합니다",
  "이것도 상실에 대한 이야기라고 제가 알고 있는데 그렇죠",
  "네. 그래서 바늘땀이라는 이 책과두 연결시켜볼 수 있을 것 같은데요",
  "저는 인제 반대루 사실 좋은 책은 자녀가 읽어두 좋고 부모가 읽어도 좋은데 예",
  "요 책을 저는 부모님들이 읽었음 좋겠다라고 생각한 이유는 이 책에 나오는 열세 살 짜리 소년은 어~ 일단 아버지가 어릴 때 이미 이제 가정을 떠나서 다른 여자와 멀리서 살고 있고 그리구 어머니는 지금 암투병 중이세요",
  "네. 아주 이제 심각해서 이제 돌아가실 날이 사실은 얼마 남지 않은 거죠",
  "그런데 이 소년은 엄마를 보내고 싶지 않아라는 생각과 그렇지만 엄마가 너무 막 머리카락 다 빠지고 음음 정말 고통 속에 있는 모습과 또 그것을 견뎌내야 되는 자기에 어떤 힘듦 때문에 빨리 이 고통이 어떻게 든 좀 결론이 났으면 좋겠다 음음 빨리 끝내버려 끝나버렸으면 좋겠다라는 생각을 하는 거죠",
  "이 또래에 아이들한테 어른들이 생각하는 거는 한없이 순수했으면 좋겠구 아직까지는 이 어른들의 세계를 몰랐으면 좋겠구 고통같은 것들은 좀 나중에 알았으면 좋겠고 음 하지만 이미 이 소년에게는 시작됐거든요. 이게 그랬을 경우에 그 말랑말랑한 그 어떤 소년에 어~ 정서 이것을 이제 어루만져줄 수 있는 대상은 결국에는 어른들인데 그걸 잘 못하고 있기 때문에 이 작품에서는 그 주목나무라고 해서 몬스터로 변하는 어떤 하나의 존재를 설정해서 이케 꿈 속에 나타나는 걸로 해서 이 소년에게 계속해서 질문을 너가 지금 가장 갖고 있는 고민에 대한 그 질문을 던지는 어~ 그런 이야긴데요",
  "어~ 좀 저는 제 나이 또래에 부모들이 읽었으면 좋겠습니다",
  "저는 이 책이 인제 엄마에 입장에서 볼 때 네",
  "엄마가 인제 아이를 남겨놓고 혼자 떠나게 됐을 때 그 절망감 같은 게 있을 거에요",
  "아마 음 내가 끝까지 아이를 보호하지 못한다는 그 절망감 그리고 혼자 남겨지는 어린 아이들에 대한 외로움 그럼 절망 이런 게 사실은 엄마가 유리되어 있을 때 아무도 스 책임져 주지 않을 것 같은 그렇죠",
  "그런 불안감 속에서 살잖아요",
  "좀 인간은 스스로 잘 살 수 있다라는 어떤 희망같은 게 담겨져 있어요",
  "다음에 자녀들에게 추천하고 싶은 책은 빅터 프랭클에 죽음에 수용소에서라는 책입니다",
  "어 아 어~ 빅터 프랭클이라는 저자는 정신과 의산데 그 나치 강제 수용소에서 자기가 어떻게 이렇게 인간이 악랄해질 수 있을까 음 인간이라는 같은 인간이라는 존재에게 그리구 또 이런 고통 속에서 인간이 자살을 택하지 않구 계속 살아남는 어떤 그 기저에 있는 힘은 무엇일까",
  "이 두가지를 분석하고 어~ 자기가 정신과 의사기 때문에 로고테라피라는 것을 또 이야기 하는데요",
  "어~ 저는 다른 부분보다 가장 그 인상 깊었던 부분은 아무래두 그렇게 뭐 기아와 정말 고된 노동과 구타와 그 모멸감과 이런 그 어~ 최악에 상황 속에서두 내가 어떤 인간이 될 수 될 건지는 자신이 선택할 수 있다 그런 자유는 누구에게나 있다라고 한 부분이 정말 저를 움직였어요",
  "음 저에 마음를 음 그래서 물론 이 책도 어른들이 읽어도 다 좋지만 일단 조금 더 빨리 읽으면 어~ 조금 더 그런 자유 내가 남을 더 배려하구 그렇게 나도 굶어죽을 만큼 힘들지만 남들에게 빵 한 조각 어~ 물 한 모금 갖다줄 수 있는 그리구 따뜻한 위로에 말을 해줄 수 있는 그런 여유를 가질 수 있는 사람이 되지 않을까해서 강력히 추천을 합니다",
  "신년을 지키는 직업 뭐 그런 삶을 사는 사람들이 내 인생에 한 권을 추천해 주세요 하면 많이 언급하는 책 중에 한 그렇죠",
  "예. 대표적인 책이죠",
  "대략 몇 살 자녀들이 읽으면 좋을까요? 어~ 십 대두 읽어두 좋은데 조금은 어려울 수두 있어서 네",
  "십 대부터 한 삼십 대 정도에 자녀들이 읽으면 좋을 것 같습니다",
  "인제 허희 북벤께서 와 저 두렵습니다",
  "아이 이거 왜 이렇게 두꺼워요? 저는 우선 부모님께 추천 드리고 싶은 책은 바로 이겁니다",
  "이거 제목부터 어  이거는 겉장을 볼 보고 이케 제목을 볼 때 마다 불안해요",
  "음 노후 파산이면 아 곧 나에게도 파산이 온단 말인가? 이거 어떻게 극복해야지 이런 생각 안드세요? 저는요",
  "이 책 꼭 읽어봐야겠다고 생각했어요",
  "진짜 아까부터 제가 꼭 읽어봐야지",
  "네. xx 두 분께서 워낙 그 의미있는 책을 갖고 오셨잖아요",
  "부모님과 함께 도란도란 이야기를 나눌 수있는 근데 저는 좀 아~ 다른 얘기를 해보고 싶었어요",
  "어~ 부모님께 우선 제가 이 책을 권해드리면서 어~ 부모님 저는 어~ 당신들에 노후를 책임질 수 없습니다를 분명하게 얘기를 우선 하구싶었어요",
  "음 왜냐하면 예전에는 이른바 효라고 해서 자식들이 당연히 부모에 노후를 책임지는 것이 어~ 마땅하다라고 여겨왔잖아요",
  "근데 저희는 못해요",
  "저희가 먹고 살기도 바쁜데 저희가 지금 당장 어~ 집두 없구 뭘 가질 수두 없는데요",
  "좀 좀 매정하게 느껴지기두 하겠다. 부모님이 듣기에는 그런가요? 근데 어~ 부모님 입장에서 제가 이걸 왜 권해드리냐면 음 동시에 이 노후 파산이 부모님에 문제일 뿐만 아니라 우리에 문제이기두 하다라는 걸 같이 논의하기 위해서에요",
  "이 책을 읽어보면 실제로 진짜 문제는 다음 세대로에 계승이다라는 말이 나오거든요",
  "부모님 이후에 어~ 뭐 자녀 세대 뿐만 아니라 이 손자 손녀 세대들도 마찬가지라는 거죠",
  "음 그니까 어떻게 해서든 이제 이 사회를 바꿔나가지 않으면 안된다라는 걸 좀 얘기해 보고 싶더라구요",
  "음 거기에 앞에 장수에 악몽이라구 있어요",
  "결국은 인제 인간이 여러 가지 과학 기술에 발달로 오래 사는데 근데 그럴수록 사실 경제 인구는 상대적으로 줄고 경제이후에 사회 복지를 통해서 보장받아야 되는 인간이 늘어나니까 결국은 노후 파산이 되는 게 아닌가 생각이 들구요",
  "개인에 문제기 보다는 좀 더 사회적인 문제여서 예",
  "세대간에 함께 좀 합의한 어떤 내용들을 만들어내야 되는 게 아닌가 생각두 들어요",
  "지금 사회적인 그 문제라고 말씀하셨고 예",
  "뭐 소개 중에두 그런 말씀하셨지만 엔에이치케이에서 제작한 다큐기도 하다면서요? 그리고 이후에 한국에 케이 방송에서두 이 다큐멘터리를 한국 버전으로 제작을 했어요",
  "예. 근데 그 상황이 똑같애요",
  "음 그리구 앞으루 어떻게든 이제 개선해 나가지 않으면 그렇죠",
  "어 우린 정말 점점점 절망적인 상태로 빠져들겠죠",
  "어 근데 저한테는 굉장히 그 공포스런 책이었거든요",
  "스릴러를 읽는 것처럼 네",
  "여기 인제 연쇄적 노후 파산이란 얘기가 나오고요",
  "그러고 아예 장 이름이 그거에요",
  "당신도 노후 파산에 예왼 아니다",
  "이거 완전 공포 소설을 읽는 것처럼 맞아요",
  "네. 그렇게 전 읽었습니다",
  "부모님과 이런 진지한 얘기를 전 좀 나눌 필요가 있다고 생각해요",
  "그니까 저도 농담처럼 이렇게 인제 흔히들 하는 얘기로 이케 xxxxx 이제 책을 읽으면 좀 진지하게 그렇죠",
  "좀 상황도 알게 될 것이고 음 맞아요",
  "생각도 더 하게 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 그리구 이제 제가 자녀들과 함께 읽고 싶은 책은 이겁니다",
  "아니 이거 이거 목침아니에요? 자녀와 함께 이거 읽는다구요? 아이 참 잘 안놔지네요. 아이 그럼요",
  "목침같은데요? 우리 본성에 선한 천사 선한 천사 네",
  "우선 이 앞에 띠지가 인상적이지 않습니까? 네",
  "빌 게이츠가 내 평생 읽은 책 중에서 네",
  "내 평생 읽은 책 중에서 가장 두꺼운 책이다",
  "아 중요한 책이다. 어 말을 바꾸시면 안되죠",
  "이거 읽는데 얼마나 걸리셨어요? 아~ 이거 저 다 못 읽었어요. 예",
  "근데 제가 다 못 읽었는데 왜 갖고 나왔냐라고 물어보신다면 아니 뭐 그럴 수도 있지",
  "그리구 동시에 제가 앞으로 자녀를 낳게 된다면 함께 읽고 싶은 책이라서 아 예예. 네",
  "일부러 좀 놔뒀어요",
  "왜 그러냐면 이 우리 본성에 천한 천사가 저는 어~ 지금 제 나이가 된 자녀들에게 추천하고 싶은 책으로 갖고 왔거든요",
  "어 근데 살다보면 뭐 제가 아주 오래산 건 아니지만 점점 인간에 대한 신뢰도 좀 감소하게 되구요",
  "음 사회는 왜 그렇게 폭력적이지라는 맘을 갖게 되더라구요",
  "근데 이 책은 우리 인류에 역사가 점점 그 폭력을 감소시키는 방향으로 나아갔다라고 역설한 책이거든요",
  "그래서 인간에 대한 신뢰를 좀 높일 수 있는 예",
  "그런 책이기두 하고 또 한 가지는 또 잔 나이가 들면 부모와 자녀가 좀 함께 이야기를 나누기 쉽지 않잖아요",
  "그래서 이 두꺼운 책을 가지고 자 이제부터 우리가 어~ 일주일에 한 번씩 모여서 어~ 이 한 장씩 이걸 같이 얘기해보자라는 식으로 그 대화에 자리를 좀 마련하고 싶더라구요",
  "음음 그니까 부모와 자식이 갑자기 자 앉아봐",
  "자 이제부터 우리 대화할 거야",
  "이럼 누가 얘기하겠어요",
  "근데 이런 책을 가지고 어~ 같이 부모와 이야길 한다면 저는 대화에 장이 좀 쉽게 열릴것 같더라구요",
  "음 그래서 일부러 좀 두꺼운 책 가져왔습니다",
  "어 자녀랑 좀 많이 얘기하고 싶어서 네",
  "안 읽었으면은 저걸로 때려도 되나요? 무기로 사용하 아우 그 무기로 사용하시면 안되죠",
  "아 성격 나오는데요? 그리고 어 안돼요. 안돼 아이 우리 본성에 선한 천산데 윤성은 북벤이 예",
  "근데 이거 평생 프로젝트겠어요",
  "그리구 뭐 이 뭐 한 두달 만에 하기 힘든 네. 이 책을 읽으면서 제가 좀 그 와닿았던 부분은 이런 거에요",
  "우리 안에 악마와 천사가 공존하고 있다는 것 음 그런데 그 악마성을 어떻게 줄이고 그 천사가 갖고 있는 본성을 그렇죠",
  "어떻게 높일 것인지 이걸 고민하고 있구요",
  "음 또 중요한 것 중에 하나가 감정 이입에 대한 얘기를 해요",
  "인간은 감정 이입을 하기 때문에 선한 천사다라고 하거든요",
  "근데 그건 꼭 문학에 역할이기도 하구요",
  "음 그런 점에서 저한테 의미가 있습니다",
  "정말 숨가쁘게 우리가 얘길 하면서 쭉 왔습니다",
  "정말 다양한 책이 나온거 같애요",
  "예. 어떠셨어요? 오늘 이 시간에는 예. 오늘 일단 아주 두꺼운 책부터 바늘땀과 같이 그래픽 노블까지 다양한 장르에 책들이 나온거 같구요",
  "신년 새해에 좀 어려운 무거운 주제 노후 파산이란 게 아주 머리에 각인돼 가지고 야 파산하지 않는 노후를 마련해야 되겠다",
  "그리구 나혼자 뿐만 아니라 우리 사회도 그런 시스템을 만들어야 되겠다",
  "네. 아니 저는 처음에는요",
  "이 북벤들께서 너무 책 설명을 잘해 주셔서 마치제가 읽은 듯해서 맞아요",
  "좀 얍삽하게 너무 읽은 것 같애",
  "음 이런 느낌으로 인제 회를 진행을 했거든요",
  "근데 오늘 같은 경우에는 꼭 읽어봐야 겠다",
  "봐야 되겠다 이런 생각을 더 강하게 들게 해 주 소개를 해 주시는 거에요",
  "이 책  읽고 싶으시구나",
  "요고 좀 빌려 빌려주세요",
  "다음 주까지 출동  이거 들고다닐 수 있겠나요? 이거 아 그래서 이분들이 진짜 고수구나",
  "네. 전 일단 제가 몬스터 콜스 가져왔는데 너무 그 북마스터님이 좋다고 해 주셔 가지구 네",
  "어~ 굉장히 그게 뿌듯하네요",
  "오늘 방송에선 오  네. 저도 정말 좋았어요",
  "네. 올 때 마다 알토란같은 좋은 책을 발견하는 재미가 하나 있구요",
  "근데 사실 저희가 이 좋았던 책을 소개할 때는 얘기 줄이는 게 잘 안 되는 거 같아요",
  "그래서 너무 신이 나서 이 책 너무 좋았다고 얘기를 하게 되는 거 같아서 다음부터는 좀 줄여야겠다",
  " 네. 그런 생각이 들었습니다",
  "예. 저는 자녀가 없으니까 네",
  "뭐 우리 본성에 천한 천사는 좀 차치하구요",
  "부모님께는 이 책 두 권 사서 네",
  "이번에 선물해 드릴려구요",
  "그래서 아~ 읽으면서 아~ 부모님과 좀 얘기를 심각하게 나누어 봐야 될것 같습니다",
  "사이가 나빠지진 않으시길 오오 그렇진 않아요",
  "아 이걸 가지고 이미  예. 아 아주 좋은 계기로 삼을 겁니다",
  "아마 저의 오늘 소개해 드린 책 읽고 싶으신 시청자분들 정말 많으실것 같습니다",
  "오늘 방송 전체를 보셨으면 내용들 좀 더 파악하셨을 테구요",
  "혹시 못 보고 책을 다 못 보더래두 우리 게시판에 좀 정리된 내용으루 간략히 올려놓을 테니까 많이 좀 해 주셨으면 좋겠구요",
  "이를 계기로 온 가족이 함께 책을 읽고 좀 좋은 가정을 만들어가는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 주에는 또 어떤 시민 북벤져스가 저희와 함께 할지 기대하면서요",
  "우리 다 함께 인사드리면서 이번 주 마무리하겠습니다",
  "제가 먼저 외칠게요",
  "네. 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 화이팅 여러분 고맙습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 시청자 여러분들 반갑습니다",
  "일단은 새해 복 많이 받으시구요",
  "저는 개그맨 송준근입니다",
  "예예. 아이고 아이 감사합니다",
  "아이 예. 또 이것 급하게 준비하신 거 아니에요? 아 감사합니다",
  "야 사실 그 연애 대상때 꽃다발을 받으면 다 돌려쓰거든요",
  "그래서 꽃다발을 가지고 집에 못 가져갔었는데 아 또 이렇게 직접 챙겨주셔가지고 집에 이렇게 아내에게 전해주면 좋아하겠네요",
  "이 상을 받은만큼 올 한해도 열심히 웃겨드리기 위해서 또 최선을 다해서 노력하도록 하겠습니다",
  "스펜서 존슨에 선물 더 플레젠트라는 책이구요",
  "사실 이 책을 선물 받은 지는 꽤 됐었어요",
  "근데 한동안 안 읽고 있다가 또 이렇게 오랜만에 책을 꺼내들었는데 이 책을 보면서 이 현재가 얼마나 소중한 것이고 프레젠트가 또 다른 뜻으로 선물을 의미하잖아요",
  "그래서 이 선물을 받았 받은 것처럼 현재를 더 열심히 즐겁게 살아야겠다라는 생각들을 많이 하게 하는 그런 책입니다",
  "그래서 오늘 이 책을 추천을 하게 됐습니다",
  "네. 현재에 대해서 이게 선물이라고 생각해 본 적은 없었던 거 같아요",
  "사실 지금까지 살면서 왜냐면 늘 반복되는 일상이기도 하고 예",
  "그냥 현재는 미래를 준비하는 어떤 그냥 과정이 아닌가라는 생각을 했는데 십이 년간 꾸준히 이렇게 개그를 할 수 있었던 것도 그냥 매번 현재가 존재했기 때문에 이어질 수 있었고 그 결과로 또 최근에 또 우수상을 받을 수 있었고 앞으로 더 나은 또 미래가 펼쳐질 수 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 가족 함께 하는 그 시간 뭐 이런 것들이 행복한 선물이 아닐까라는 생각이 드네요",
  "네. 다음 주자는 저랑 같은 지금 코너를 하고 있고 그리고 이천십팔 년도 케이비에스 연애 대상에서 여자 코미디 부문 우수상을 차지했던 박소라양을 추천할려고 합니다",
  "소라야 일단은 어~ 우수상 받은 거 진심으로 축하하고 내가 무슨 얘기만 하면 빵빵 터져줘서 나도 너무 기분이 좋고 어~ 이 친구는 어떤 책을 읽을까라는 궁금증도 있고 그래서 어~ 소라한테 요 다음 릴레이를 한 번 바톤을 넘겨볼려고 합니다",
  "소라씨 어떻게 받아주시겠습니까? 받아야지 뭐 당신에 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 김성신입니다",
  "네. 김성신 평론가 네",
  "혹시 무슨 띠에요? 까만띠 빨간띠 그러면 질문을 바꿀께요",
  "대답하기 싫어하는 것 같으니까 무슨 핸 줄 아세요? 어 올해 돼지띠죠",
  "그러고 뭐 특히 황금돼지 음 황금돼지죠",
  "돼지해에 태어난 아이들은 날 때부터 이런 재물복을 타고 난다 이런 속설들이 돌아서 예",
  "실제로 이천칠 년 붉은 돼지해 때는 정말 출산율이 높아졌다고 합니다",
  "그래서 그런 걸까요? 우리 해결책에도 오늘 아주 기쁜 소식이 도착을 했는데요",
  "그 사연 제가 바로 들려드릴께요",
  "안녕하세요? 이제 결혼 이 년차 새신랑 티를 약간 벗은 남편입니다",
  "요즘 저는 아내뒤만 졸졸 따라다니고 있는데요",
  "저희에게 반가운 아기 천사가 찾아왔그든요",
  "여보 여보 뭐 먹고 싶은 거 없어? 자기 자기 우리 아기가 딸기가 먹고 싶대",
  "아 딸기 쫌만 기다려 금방 가서 사오께",
  "여보 여보 우리 애기가 부산에 가서 바다가 보고 싶대",
  "그래 당장 같이 가야지 여보 여보 우리 애기가 건물이 사고 싶대",
  "건물 에 물론 이런 건 하나도 안 힘들어요",
  "건물은 좀 힘들겠네요",
  " 정말 간절히 원하던 아기고 고생하는 아내를 위해서 이 정도는 해야죠",
  "그래서 힘든 게 딱 하나 있습니다",
  "우리 아기한테 좋은 책을 정말 많이 읽어주고 싶은데 책을 읽어주기만 하면 아내가 그냥 잠이 들어버려요",
  "옛날 옛적에 곰돌이가 살았 자기야 음 잡아먹어야지 책만 읽어주면 잠 들어버리는 아내 아내도 아가도 좋아할 좋은 책은 없을까요? 해결책에서 추천 좀 해 주세요",
  "아 예. 새해부터 정말 기쁜 소식이 도착했습니다",
  "예. 저도 두 분 정말 축하드리는데요",
  "새신랑 티를 약간 벗은 남편이라고 하셨잖아요",
  "그런데 제가 보기에는 아이가진 아내를 잠들지 못하게하려는 왕초보 아빠라고 불러드리고 싶은데 책만 읽으면 아내가 자는거야 아 속상해 이렇게 지금 답답해하고 계신데요",
  "지금 남편 분 굉장히 좋은 일 하고 계신 겁니다. 네",
  "잠을 자는 동안 영양분을 준비하는 인체에 신비 네",
  "알고 계시죠? 그만큼 산모에게 잘 잔다라는 거 숙면은 정말 매우 매우 중요하다 이렇게 말씀드릴 수 있는데요",
  "그러니까 지금 부인께서는 더 없이 건강하고 현명하게 어~ 생활을 하고 계신다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "너무 서운하게 생각하지 마시구요",
  "아 내가 책 읽어준 그 순간 만큼 내 아내가 그리구 아가가 굉장히 편하게 잘 자는 구나 괜찮다라구 좋게 생각하셔도 될 것 같아요",
  "자 그러면 우리 성신 선생님 예비 아기 아빠에게  어떤 해결책 추천해 주실까요? 예. 바로 그래서 오늘 이~ 남편분께서 원하시는 해결책은 제시를 해드릴 수가 없습니다",
  "음 왜냐하면 산모가 잘 수 없도록 만드는 책 뭐 귀신 나오는 이런 거 소개해드릴 수도 없구요",
  "태교에 안 좋으니까요",
  "해결책이 없는 게 해결책이다",
  "예. 그럼 이거 방송끝내면 되겠네",
  "예. 해결책은 없습니다",
  "그럴 수가 없으니까 예예",
  "그래서 오늘 제가 추천드릴 책은 아내분께서 잠들기 전에 아주 짧은 시간 동안에 그 대신에 아주 깊은 감동을 느낄 수 있는 그런 책을 제가 준비를 해봤습니다",
  "아주 짧은 시간에 깊은 감동을 느낄 수 있는 그런 책 네",
  "어떤 책인가요? 바로 슈퍼 울트라 스테디 베스트셀러라고 할만한 예",
  "영혼을 위한 닭고기 수프입니다",
  "네. 이 책에는 백 여개에 이야기들이 실려있는데요",
  "소리내서 읽는다고 하더래두 불과 한 십 분이내에 한 편에 이야기를 완결된 이야기를 다 아내분께서 들으실 수가 있습니다",
  "짧다고 하니까 한 편 좀 들려주세요",
  "네. 그걸 제가 시간 관계상 요약을 했습니다",
  "이 주인공은 가난한 이민자 이 세대입니다",
  "근데 어느 날 부잣집 친구가 이 집에 놀러를 오게 되는데요",
  "대접할 것이 없었던 어머니는 어~ 결국 어제 먹다 남은 닭고기와 빵 조각을 넣어서 어~ 수프 닭고기 수프를 만들어주게 됩니다",
  "수십년 후에 성인이 돼서 다시 만난 어~ 이 두 친구는 이번에는 반대로 그 친구에 초대를 받고 이제 이 친구가 가게 돼죠",
  "함께 저녁을 먹다가 놀라운 걸 발견하게 돼요",
  "자신에 어머니가 그 옛날 끓여주던 그 닭고기 수프와 맛이 똑같았던 거죠",
  "어머 그 친구가 이렇게 이야기를 합니다",
  "내가 평생 먹은 음식 중에서 가장 맛있었던 것이 바로 그때 느네 어머니가 해 주신 바로 그 닭고기 수프였다 왜냐 거기엔 가족에 애정이 담겨있었기 때문이다",
  "이렇게 이야기하는 이야기거든요",
  "아유 너무 따뜻한 이야기였어요",
  "예. 아내분 태교에 도움이 좀 되셨나요? 이런 따듯하고 감동적인 이야기를 들으면서 잠드는 것만큼 태교에 좋은 것이 또 있을까 그런 생각이 드는데요",
  "남편분께서 정말 애정 가득 담아서 어~ 읽어주실 것이라고 믿으면서 자 이번에는 남정미 평론가에 추천책이 듣고 싶은데요",
  "네. 저는 이 책을 추천하고 싶습니다",
  "내가 태어날 때까지 이 책에 매력은 무엇보다 이 설레고 두근거리는 그런 기분들을 긍정적인 감정으로 녹아냈다라는 점을 들을 수가 있을 것 같습니다",
  "따뜻함이 느껴지는 부분들이 있어 갖고 제가 쪼끔 쪼끔 쪼끔 쪼끔씩 보태봤거든요",
  "과거에 나에게 말을 걸 수 있다면 좋을 텐데 걱정 말라고 너는 그 아이를 사랑하게 될 거라고",
  "처음 임신을 한 부부가 떨고 막 무섭고 그러구 이제 주기마다 뭐가 자세도 달라야 되고 하는 그런 정보들도 담겨져 있거든요",
  "사실 이 임신과 출산이 정말 경이로운 기적과도 같은 그런 일이지만 또 한편으로는 정말 무섭고 네",
  "또 정말 두렵고 이런 일들이잖아요",
  "옆에서 남편분이 아내분 손 꼭 잡아주시고 예",
  "열 달후에 건강하게 아이 잘 낳으시구요",
  "그리고 아이낳고 나면 아이가 하고 싶은 일 다하고 행복하게 살 수 있는 그런 아이로 잘 키우시길 바랍니다",
  "다시 한 번 저희가 축하드릴게요",
  "네. 오늘은 뱃 속 아기에게 너무 너무 책을 읽어주고 싶어하는 예비 아빠에 사연을 전해드렸습니다",
  "네. 아내분을 사랑하는 마음이 여기까지 느껴지기에 충분히 잘해 주실 것이라고 믿으면서 사연자 분께는 오늘 저희가 추천해드린 책을 선물로도 보내드리겠습니다",
  "네. 고민이 있을 때에는요",
  "주저하지 마시고 언제든지 저희 티비 책방 북소리 해결책에 문을 두드려주시기 바랍니다",
  "사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 게시판를 통해 남겨주시면 될 것 같아요",
  "선정되신 분께는 해결책을 선물로도 드리니 많은 참여부탁드립니다",
  "그럼 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아직 새해 기분이 남아있어서 아 네",
  "부지런하게 와 봤습니다",
  "일찍 오니까 좋네요",
  "이렇게 진양혜 북마스터와 둘 만에 시간도 가질 수 있구 쫌 더 일찍 오시지 그러셨어요",
  "다음에 좀 더 일찍오겠습니다",
  "두 분이 또 오십니다",
  "책 책 책 책 책이 왔어요",
  "우리에 마음 속에도 저희 공식 주크박스셨어요",
  "혹시 아셨어요? 아 오늘 처음 알았네요",
  "네. 제 목소리 괜찮습니까? 네",
  "늘 달콤하구 네. 아이구 감사합니다",
  "네. 고기까지만 하겠습니다",
  "새해니까 덕담으로 시작해서 감사합니다",
  "아무튼 뭐 갓 내린 커피도 있고 신간도 도착했고 예",
  "이번 주 그러면 북소리 시작할까요? 네",
  "네. 북을 통해서 세상을 보고 또 삶을 살 찌우는 시간입니다",
  "안녕하세요? 북마스터 진양혭니다",
  "안녕하세요? 좋은 책만 쏙쏙 골라서 말씀드리는 북벤져스 박태근입니다",
  "네 우리에 에너자이저 윤성은 북벤은 오늘 지각인가요? 어 올텐데요",
  "왜 안오시죠? 축하합니다",
  "북소리에 수상을 축하합니다",
  "오늘 이쪽 팀 노래하는 우 네 축하드립니다",
  "북소리가 이 달에 피디 상을 수상해서 네",
  "제가 이렇게 이벤트를 준비를 해봤습니다",
  "네. 축하 케익이 아주 앙증맞습니다",
  "네. 티비에스 티비 프로그램 네",
  "최초로 저희 북소리가 어~ 이 달에 티비 상을 시상했어요",
  "네. 근데 인제 의미가 있었든 것은 피디들이 모여있는 단체에서 프로그램을 음 시상한 거니까 그게 뜻깊다고 할 수 있겠죠",
  "음 제작자가 봤을 때 정말 멋진 교양 프로그램이다라는 평가를 받았다는 게 기쁘니까 다시 한번 박수 한 번 치시죠",
  "네. 뭐 저희 첫 프로그램 시작 프로그램으로 받았으니까 첫 걸음이구요",
  "앞으로도 더 열심히 하겠고 또 더 좋은 칭찬받을려면 어~ 시청자 여러분께서 많이 힘 실어주셔야 되니까 여러분께 많은 칭찬 받을 수 있도록 열심히 저희 제작팀들이 열심히 아마 할 겁니다",
  "그러고 우리 북벤져스 여러분 더 열심히 해서 멋진 북소리 만들었으면 좋겠습니다",
  "그리고 무엇보다 반가운 소식이요",
  "또 저희 지난 해에 네",
  "저희 북소리를 통해서 만나뵀던 저희 작가분들 중에서 네",
  "반가운 소식들이 많은데요",
  "음 그 중에 또 특별히 수상 소식이 있습니다",
  "좀 전해 주시면 좋겠습니다",
  "세실 주희로 문학 동네 젊은 작가상를 받아갖고 소개를 해드렸었는데요",
  "요번에는 더 큰 상을 받으신 거 같애요",
  "제 육십사 회 현대 문학상에 대상을 수상했다고 근데 작년 한 해 박민정 작가 뿐만이 아니라 이 여성 작가들이 상당히 활발하게 활동을 했습니다",
  "뭐 조남주 전민희 손원평 한강 등 근데 특별하게 이 여성 작가들이 화려하게 두드러진 이유가 있는지 먼저 좀 짚어보고 시작을 해볼까 할까요? 일단 지난 한 해는 우리 사회에 미투 운동이라는 큰 사회적 운동이 있었구요",
  "이런 사회적 환경 속에서 전체적으로 여성에 독자가 확보가 되고 음 이 여성 독자들이 남성 독자와는 달리 여성 작가에 대한 희구가 있었든 거 같애요",
  "그래서 주제들도 남자들은 성공 경쟁 이러한 성공담을 다룬 것을 주로 다뤘다면 여성 작가들은 배려 공존 이러한 가치들을 만들어서 바야흐로 여성 작가의 시대가 열린 게 아닌가 생각해볼 수 있겠습니다",
  "말씀처럼 우리 사회에서 여성으로써 겪는 불안감 네",
  "이런 것들이 있잖습니까? 그런 우리 사회 문제 의식 또 우리 사회에 필요한 감수성 이런 것들을 여성 작가들이 굉장히 적극적이면서도 유연하게 다뤘기 때문에 독자들에 큰 호응을 얻었다고 볼 수 있을 텐데요",
  "그 중에 이 최은영 작가에 내게 무해한 사람같은 경우에는요",
  "어~ 레즈비언 커플이라든지 또는 가부장제 속에서 자라난 자매에 이야기라든지 이런 세밀한 관계에 주목해서 얘기를 하고 있습니다",
  "여기서 제목에 나오는 무해에 대해서 생각을 해볼 필요가 있을 텐데요",
  "어떤 사람이 내게 무해하다면 나는 그 사람을 잘 모르고 있다라는 얘깁니다",
  "왜냐하면 사람은 사람에게 상처를 주고 받을 수 밖에 없는데 나에게 정말 해가 되지 않는 사람이라면 저 사람이 무언갈 참고 있거나 아니면 내가 그 사람을 잘 못 보고 있거나 음 둘 중에 하나라는 거죠",
  "음 여성 작가들에 더 활발한 활약 음 그리고 올해 좀 몇 분 모셨으면 하는 바람 가지면서요",
  "자 신간 소개하겠습니다",
  "네. 이번 주에도 신간이 많이 들어왔어요",
  "새해에 어떤 신간이 들어왔는지 한 번 볼까요? 모두 몇 권이에요? 총 여덟 권인데요",
  "아이 두툼한 속 뜻 국어사전두 있구요",
  "또 제가 추천하게 될 책도 있구요",
  "여러 가지가 있네요",
  "어떤 책들이 있는지 저는 곽재구에 포구기행 음 여러분 아마 기억하실 거에요",
  "아 곽재구 선생님 우리 사회에 네",
  "아주 멋진 이 책인데요",
  "이천이 년도에 출간돼서 십육 년만에 새로 나왔다구 하니까 어우 네",
  "우리 한 번 다시 읽어봤으면 좋겠는데요",
  "아니 한국사회에서 포구를 간간이 들리지만 그 포구만 다니면서 책을 내겠다는 이 기획 의도가 네",
  "저는 너무 아름다웠든 거 같다라는 생각이 들구요",
  "시가 밥이 될 수 있을까? 음 어 시가 혁명이 될 수 있을까? 시가 노래와 춤과 사랑이 될 수 있을까",
  "이런 것을 고민하는 시인이다라고 얘기하면 이 책이 훨씬 와닿을 겁니다",
  "네. 아 표지두 정말 마음을 음 네",
  "자 아니겠습니까? 아주 현대적인 느낌이면서 또 순수함이 담겨있는 네",
  "예. 그런 느낌을 주네요",
  "그렇죠. 이게 포구라는 게 네",
  "처음 나왔을 때는 굉장히 신선한 느낌이었는데 그렇죠",
  "지금 시간이 흘러두 말씀처럼 여전히 자연스럽게 다가오는 것은 음 포구가 갖고 있는 어떤 정서적인 음 시간을 품고 있는 느낌 때문이 아닌가 싶어요",
  "항구는 크고 큰 철선들이 온다면 네",
  "왠지 포구는 쪼끄만 고깃 배들 음 뭐 이런 것들이 와서 거기에 서민들이 쪼끄만 고기 하역하면서 생선을 나누고 하는 장면들이 떠오르지 않습니까? 네. 계절별루 또 당 다양한 풍경을 보여줄 수 있는 곳이 또 포구인 거 같애요",
  "뭐 겨울에 어~ 상당히 포근한 느낌이 드는 곳이 포구가 아닐까 싶습니다",
  "아 포근해서 포구다?  아이 좋은데요",
  "시적인 표현 그래도 제 마음을 이해해 주셔서 감사합니다",
  "아 저두 이번 주는 한 권을 소개하고 싶은데요",
  "우리 말을 익히는 학생들을 위한 사전 편찬에 최선을 다하는 전광진 교수에 음 어~ 속 뜻 국어 사전을 소개하고 싶습니다",
  "이 속 뜻 국어 사전인데요",
  "일명 수박 사전이라고 불려요",
  "음 아 우리 말에 속 뜻을 그만큼 잘 담고 있다고 해서요",
  "요즘 사전을 다 포털에서 찾아서 보다 보니까 그렇죠",
  "이 종이로 만든 사전이 새롭게 나오기가 쉽지 않은데 네",
  "그런 면에서두 굉장히 뜻깊은 출간인 것 같습니다",
  "정말 공교롭게두 얼마 전에 만난 그 제 지인들이 요즘에 쓸 만한 사전 뭐가 있어? 음 어 물어봤거든요",
  "근데 제가 아 좀 찾아볼게요 했는데 마침 이게 저 신간으로 나와서 어우 정말 야 이거 절묘하게 타이밍이다라고 생각을 했거든요",
  "다들 좀 필요성을 느끼나 봐요",
  "그쵸? 예. 저는 요즘에 신조어들이 너무 많이 생기구 맞아요",
  "네. 또 줄임말들이 너무 많이 생겨가지고 음 따라갈 수가 없드라구요",
  "제가 뭐 문학 평론가로도 활동하는 데두 요즘 이십 대들이 쓰는 언어가 너무 다양하다보니까 이케 어렵죠? 네. 어렵구 아니 많이 어려우신가요?  저는 불편함이 크게 없는데요",
  "예. 여기서 또 이렇게 편을 가르십니까?  네. 박태근 북벤 네. 제 눈에 들어온 책은요",
  "아 네. 이 정서윤 작가에 가족이니까라는 사진 에세입니다",
  "음 아 어 고양이들 그렇죠. 예",
  "이 사실 전작이 있어요",
  "무심한 듯 다정한 아 무심한 듯 다정한 예",
  "읽어봤어요. 읽어봤어요",
  "그런데 전 작에서는요",
  "이제 길 고양이 순돌이가 집에 들어온 겁니다",
  "그래서 칠십 대 노모와 함께 이제 갈등두 빚구 음 또 친교도 쌓아가고 이런 이야기를 다 넜거든요",
  "그런데 이번 책이 왜 가족이니까냐면 음 이 분이 결혼을 합니다",
  "음 그런데 남편두 고양이를 데리고 오는 겁니다",
  "음 그런데 그 고양이와 또 자기에 어머님 아버님과 또 천해지는 과정이 필요하겠죠? 네",
  "음 그 왁자지껄한 이야기들을 흥미롭게 다루고 있는 책이에요",
  "보기만 해두 아우 아 그게 사진이에요? 그림같애요",
  "절로 미소가 지어지죠",
  "강아지두 있어요? 강아지랑 고양이네요",
  "이 집에 여러 동물들이 있습니다",
  "따듯한 느낌이 들기에두 하구요",
  "특색 있는데요. 아주 이 친해지는 과정이 굉장히 흥미롭게 담겨있어요",
  "음 이름이 꽃비거든요",
  "음 그런데 잘 알아듣기가 어렵잖아요",
  "꽃비 그래서 어머님이 뽀삐라고 부르기두 하구요",
  "결국 꽃비냐 뽀삐냐 다투다가 아예 다른 이름 예",
  "깜순이라는 이름으로 개명을 하게 됩니다",
  "맞아요. 깜순이 개명하면 그래도 잘 따라오나요? 같은 이름으로 안 불러두 모두가 합의한 이름이니까요",
  "그리구 고양이는 어떻게 불러두 안 오지 않습니까? 아 맞네요. 맞네",
  "아 그래요?  고양이들이 참 까탈스럽군요",
  "네. 자 역시 이번 주도 저 원하시는 책 그 댓글 달아주시면 저희가 선물로 보내드립니다",
  "네. 티비 책방 북소리 홈페이지 또는 에스엔에스 통해서 댓글을 달아주시면 저희가 잘 추첨해서 음 참여자들에게 이 모든 책을 각각에 댓글다신 분들에게 전달해 드리겠습니다. 자 네. 주저마시고 저희 댓글달아주시기 바랍니다",
  "그런데 어 오늘 제 옆자리가 비어있는데 어 혹시를 의자를 잘못 갖다논 건 아니겠죠? 외로우십니까?  네. 외롭습니다",
  "아직 날이 춥습니다",
  "오늘 시민 북벤져스가 오실 자리 같은데요? 아 네. 근데요",
  "저희 오늘 주인공은요",
  "저희가 얼마 전에 메일을 좀 받았어요",
  "시청자 메일 반갑죠",
  "오 네. 시청자 메일을 받았습니다",
  "어떤 내용에 메일이 저희에게 도착을 했는지 같이 한번 먼저 영상으로 좀 보시겠습니다",
  "안녕하세요?  노현정 대표 모시겠습니다",
  "헤어스타일도 그렇고 네. 개성이 넘치십니다",
  "자기소개 부탁드립니다",
  "네. 뭐 여행은 혼자 다녀야 제 맛이라는 음 되게 그런 객기를 품고 열아홉 살때 처음 해외 여행을 해서요",
  "음 네. 지금까지 한 백 여개국을 계속적으로 좀 돌아다니고 있습니다",
  "허 네. 근데 사실 그런 여행에 대한 로망들이 좀 많다보니까 아 내가 쪼끔 여행 관련 공간을 하면 좀 더 잘하지 않을까해서 네",
  "여행 관련 공간인 책방을 운영을 했었었죠",
