  "그 미미 쿠키라는 이름 자체도 네",
  "본인의 그~ 자녀의 태명을 붙여 가지고 판다 예",
  "우리 아이에게 만들어 파는 만들어 먹이는 그런 쿠키같이 만들어서 예",
  "여러분에 판매한다라고 하는 예",
  "그리고 많이 파는 게 아니라 소량 생산해서 예",
  "파는 것이다라는 그런 메시지를 많이 줬죠",
  "저도 이게 사실 그렇게 알고 있었어요",
  "그러니깐 뭐~ 못 판다 뭐~ 이런 식으로 쓰니까 네",
  "한정 판매라고 해 가지고 더 많이 몰렸던 거 아니에요",
  "거기다가 또 서울도 아니고 예",
  "충북 음성군에 있는 소재하는 그런 업체였고요",
  "그~ 많은 분들이 신뢰를 주게 됐던 거죠",
  "그리고 두 부부가 또 제과를 배워 가지고 예",
  "스스로 인제 말 그대로 장사 이 잇속보다는 예",
  "건강을 위해서 제품을 판다 그러니까 누구라도 사실 믿을 수밖에 없는 그런 상황이었단 생각이 듭니다",
  "일종의 먹거리 운동처럼 그렇죠",
  "대부분 이제 그렇게 유기농 제품을 만들어 파시는 분들은 대부분 그런 먹거리 운동과 관련된 분들이 많이 있었죠",
  "왜냐하면 사실 유기농이라는 것을 만들어 낸다는 굉장히 힘듭니다",
  "왜냐면 지금 농사가 유기농이 아닌 것이 굉장히 많기 때문에 예",
  "생산직 관리부터 시작해서 철두철미하게 이루어져야 되는 것이거든요",
  "그게 일반적인 어떤 그런 상술을 가지고선 할 수 없는 이제 그런 이~ 방식이죠. 그러니까 저희 아내가 요즘 빵을 배우고 있는데 네",
  "유기농 밀가루를 강력분을 구하지 못해 가지고 제가 말씀이 그겁니다",
  "예. 마트에 갔더니 없어요",
  "그면 다 팔죠. 요즘에 그렇습니다",
  "그러니까 그 유기농 밀가루를 구한다는 거 자체가 아주 수고로운 일입니다. 사실은 예. 가장 인제 유기농 제품이 많이 발달한 나라들이 예",
  "대부분 뭐~ 농업 강국들입니다",
  "미국도 사실 유기농 제품이 많이 발달한 이유가 자국에서 그런 것이 발 그~ 생산되기 때문에 그런 것이고요",
  "일본 같은 xx 가보시면은 근거리 농산물 소비 운동이라는 게 있어요",
  "그니까 그 근처 두 시간 내에 예",
  "배송되는 제품을 그 농산물을 먹자라는 운동이 있는데 예",
  "그것은 결국 그 근거리에 농업이 있어야지만 가능한 것이죠",
  "지금 이 미미 쿠키 사태 예",
  "법적으로 몇 가지 그~ 뭐~ 그니까 우리 소비자들이 지적하고 있는 그 혐의 사실을 좀 짚어봤으면 좋겠어요",
  "일단 사기가 성립이 되는 거죠",
  "왜냐하면은 유기농 수제품이라고 해서 믿고서 더 비싸게 주고 샀는데 예",
  "결국은 수제품이 아니라 예",
  "다른 회사에서 만든 제품을 그냥 포장만 해서 판 거였기 때문에 예예",
  "사기죄가 성립이 되고 십 년 이하 징역이나 이천만 원 이하 벌금에 처해질 수가 있고요",
  "또 하나는 아까 말 말씀드렸지만 유기농 제품이라고 속여서 팔았기 때문에 예",
  "친환경 인증을 받지 않고 예예",
  "이런 식으로 팔게 되면 친환경 농업 관리 법이라고 하는 것이 있습니다",
  "그 법이 위반이 돼요",
  "그래서 삼 년 이하 징역이나 삼천만 원 이하 벌금에 처하게 되어 있고요",
  "또 온라인 판매를 이 사람들이 했잖아요",
  "휴게 음식점업으로 신고를 해놓고는 예",
  "온라인 판매를 했기 때문에 이런 경우에는 전기 통신 산업 법 위반이 되고 예",
  "전기 통신 사업 법 위반이 되고 예",
  "또 이 사람들이 식품 위생 법도 같이 지금 어긴 것으로 얘기가 되고 있어서 그래요? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면은 수제품도 아니고 유기농 제품도 아닌 것을 지금 팔았기 때문에 아~ 이게 거짓말로 팔은 거잖아요",
  "에~ 이런 거는 이제 사기죄도 됨과 동시에 이것들이 다 같이 연결되는 거예요",
  "그래서 이런 경우는 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 벌금에 처할 수가 있고요",
  "또 지금 중요한 게 인제 통신 판매를 사람들이 한 거예요. 인터넷으로 맞습니다",
  "통신 판매 같은 경우에도 통신 판매업 허 허가를 받아야 되는 건데 예",
  "지금 그런 것들을 하지 않았기 때문에 마찬가지로 지금 이 사람들에게 적용될 수 있는 혐의 사실이 제가 보기에 최소한 다섯 여섯 가지는 되는 것 같아요",
  "그러니까 일단 생산을 할 때 반드시 지켜야 되는 그렇죠",
  "근까 생산품을 만들어서 파는 사람으로서 지켜되는 것도 최소한 두 가지 그렇죠",
  "그니까 유기농도 그다음에 생산자로서 마땅히 해야 될 지켜야 될 것들 이걸 안 안 지켜서 두 가지 혐의가 있고 네네",
  "그다음 유통에 관련된 것도 그렇죠",
  "최소한 두 가지 것이 걸리고 그렇죠 거기다 사기까지 그렇죠",
  "그러니까 다섯 개 이상이 지금 걸린다는 얘긴데요",
  "지금 보면은 지 그~ 어~ 해당 업체가 네",
  "인터넷 카페에 입점을 했어요",
  "요즘에 이런 일 많잖아요",
  "뭐~ 밴드라든가 네",
  "인터넷 카페라든가 혹은 어~ 특정한 에스엔에스라든가 이런 걸 통해 가지고 말씀하신 대로 제대로 허가를 받지 않은 상태에서 그냥 아름아름 판매하는 일들이 뭐~ 굉장히 많단 말이에요",
  "근까 이거 자체도 지금 따져 봐야 되는데 우 일단 이걸 따지기 전에 유기농 수제업이러면 어떤 식의 제품을 판매를 해야만 여기에 어울리는 그런 제품이 될까요? 이 앞서 제가 말씀드렸지만 기본적으로 그 생산 과정에서 유기농 그 농법이 도입이 돼야 되는 거죠",
  "그래서 뭐~ 뭐~ 농약을 아예 안 쓰는 것부터 시작해서 농약을 쓰드라도 예",
  "굉장히 미량의 농약을 쓴다든가 예",
  "그리고 기본적으로 유기농 농법을 써야 돼요",
  "그러기 위해선 사실 우리가 그냥 유기농 마크만 달려 있다고 해 그 유기농이라는 걸 확인할 수가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "대부분 유기농 제품을 판매하는 그런 여러 가지 생산 라인들은 그 생산직 관리 다시 말해 그 농작물이 만들어지는 곳까지 가서 네",
  "철두철미하게 관리를 하고 예",
  "상 상당히 개인이 하기엔 굉장히 힘든 것입니다. 유기농 판매라는 거 자체가 그렇죠. 예",
  "그런 것들이 있고 그래서 그런 식으로 먹거리 운동이란 차원에서 우리가 건강을 지키기 위해서 기존에 있는 어떤 그런 대량 생산 공장형 생산 형식이 아닌 예",
  "그런 수제형 형식을 취한다라는 그런 기본적인 컨셉이 있는 거예요",
  "이분들이 이제 그러한 것들을 사용했죠. 그러니까 그까 수제라고 하는 것도 중요하고 유기농이라는 것도 중요하고 네. 그거는 기본적으로 같이 가는 거죠",
  "그니까 유기농이라고 하는 상황은 이력 관리가 다 돼야 되는 거고 네",
  "그 이력 관리하다 보면 기본적으로 재료 자체가 적게 들어올 수밖에 없기 때문에 그것을 또 수제로 그렇죠",
  "만들 수밖에 없는 상황 그래서 이분들이 물량이 딸렸다라는 이야기는 사실 말이 안 되는 이야기고요",
  "제가 볼 때는 개인적으로 저의 견해론 그래요",
  "그리고 원래 유기농 제품 자체가 예",
  "대량 생산을 목표로 하는 게 아닙니다. 그러니까 그러면 기존에 그니까 물량 딸린다는 말은 쓸 수가 없는 거군요",
  "예. 기본의 주문을 예",
  "그 재료가 되는 만큼만 받아야 되는 거예요",
  "아~ 시중에도 보면 오백 그람만 팔고 문 닫는 집들이 많이 있지 않습니까? 그리고 진짜 많습니다. 예",
  "그런 식으로 관리를 했어야 됐는데 그러지 않았다는 것은 다른 목적이 있었다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "일부 맛집들 같은 경우 보면 시간이 되기도 전에 다 팔고 그렇죠. 네",
  "뭐~ 없다고 한 재료가 떨어지면 안 하잖아요",
  "예. 그런 경우가 많잖아요",
  "그리고 지금 보면은 인터넷 판매 미등록 업소란 말이에요",
  "그런데 인터넷 판매를 했어요. 요즘에 이런 게 많잖아요",
  "이게 상당히 큰 문제 아닙니까? 에스엔에스를 통해서 판매한다든가 밴드를 통해서 판매한다든가 인터넷 카페를 통해서 판매한다든가 이거 다 불법인 거죠? 사실은 근까 온라인으로 판매를 할 때는 예",
  "즉석 판매 제조 가공 영업 허가를 받던지 예예",
  "아니면은 식품 제조 가공업 허가를 받아서 영업을 해야 되는 거예요",
  "그런데 지금 이런 이 사람처럼 휴게 음식점업으로 영업 허가를 받아놓고 온라인으로 판매를 하게 되면 예",
  "일단 그것들에 전부 다 저촉이 되는 상황이 돼버리는 거잖아요",
  "그런데 사람들은 실질적으로는 이 사람들이 온라인 판매 업체인지 아닌지를 제대로 몰라요",
  "그까 그러기 때문에 확인하는 방법은 이제 뭐~ 인터넷 카페든 홈페이지든 어쨌든 간에 그 사람들이 자기네들에 제품과 관련한 내용들을 이케 전시해 놓는 그런 공간이 있을 거 아니에요. 인터넷 상으로 예",
  "금 거기에 보면은 자기네들이 무슨 종류 영업 허가를 받았다는 것을 적게 되어 있습니다",
  "근데 그런 것들은 어느 정도 제대로 믿을 수 있게끔 적어 놓았는가 확인을 해야 되는 것이고",
  "또 실질적으로 그 관리하는 관청이 있어요",
  "관리하는 관청에 보면은 그 등록 번호들을 조회를 해보면 실제 그 업체가 거기에 제대로 등록을 한 업체인지 아닌지 확인할 수 있거든요",
  "그런데 이제 대부분의 경우에는 그렇게까지는 확인을 안 하죠. 우리가 예",
  "그렇기 때문에 믿고 그냥 하는 부분이 많기 때문에 예",
  "사실은 그게 문제가 되는 것이고 또 이러다 보니까 뭐가 문제냐면 실질적으로 카드로 금전을 지급을 하야 되는 경우가 사실 상당히 많은데 그런데 여 얘네들은 완전히 카드 결제하고 현금 결제 가격 차이가 굉장히 컸어요",
  "그니까 이 사람들 주장하는 거는 우리는 원래 정상 가격에 카드로 받은 가격인데 예",
  "이거를 싸게 해주니까 현금으로는 조금 싸게 해주니까 이건 뭐~ 상관이 없는 거 아니냐 이렇게 주장하는 경우가 있는데 할인을 해 준거다",
  "그런데 문제는 그게 안 된다라고 한 이유 중에 하나가 여신 금융업 법에 의하면은 예",
  "실질적으로 카드를 받을 수 있는 카드 가맹점으로 지금 등록을 해논 상태에서 이게 되거든요",
  "그럴 때에는 소비자에게 그런 신용카드에 그 수수료 상당 부분을 정가하면 안되 안되게끔 되어 있기 때문에 맞아요. 예",
  "실질적으로 할인했다라고 주장하지만 그게 할인한 금액인지 아니면 그 십 퍼센트 정도의 부과세를 내기 싫어서 이런 꼼수를 부리신 것인지 확인해 봐야 됩니다",
  "탈세가 가능하다는 거죠",
  "지금 그~ 에스엔에스나 네",
  "밴드 등등 뭐~ 카페 등등을 통해 가지고 판매가 상당히 많이 되고 있습니다",
  "사실은 저도 이제 그런 형태로 구매를 해본 적이 있어요",
  "교수님께서도 뭐~ 해보신 적 있죠? 저도 많이 사봤어요",
  "그렇게 미미 쿠키는 제가 또 알고 있든 곳이었고 아~ 그래요? 제 주변 분들도 많이 에~ 제품을 사서 드시 피해자시군요. 실제로 제가 제가 직접 사지는 않았습니다",
  "저는 뭐~ 자녀가 없 자녀한테 이렇게 사줄 그건 아니기 때문에  자녀한테 유기농만 사주신다. 예",
  "뭐~ 있는 대로 살아라는 게 제 원칙이에요",
  "아~ 그러니까 오히려 네",
  "그~ 농약이 들어가 있더라도  뭐~ 어차피 농약도 먹어야 되니까 예. 알겠습니다",
  "그런데 이 에스엔에스는 조금 그 메카니즘이 좀 다르잖아요",
  "신뢰를 가지고 먹고 산다라고 해도 과언이 아니죠",
  "그런데 이제 금방 인제 변호사님 지적하신 것처럼 처음부터 이렇게 쏙이자고 덤비면 사실 이 업체 같은 경우 제가 좀 경악스러운 게 예",
  "금방 그~ 충분히 말씀하셨지만 불법적 사유가 너무 많잖아요",
  "처음부터 시작할 때부터 이 불법인 줄 알고 시작했는지 아니면 인지 하지 못하고 했는지 잘 모르겠지만 어쨌든 처음 시작할 때부터 이 업체 자체가 등록이 잘못돼 있는 거죠",
  "그런데 이거는 좀 뭔가 처음부터 작정을 한 게 아닌가 싶고요. 기본적으로 아~ 예",
  "이거하고 지금 에스엔에스 판매되는 건 좀 다른 문제라고 전 봐요. 그니깐 아~ 그래요? 에스엔에스는 판매를 하시는 분들이 다 이런 게 아니라 예예",
  "이거는 업체 등록과 관련돼서 또 유통과 관련된 여러 가지 법규를 지키는 것은 그분이 온라인으로 판매를 하지 않더라도 꼭 지켜야 되는 것이죠",
  "이~ 지켜야 될 걸 지키지 않은 거죠. 마치 졸업장이 없이 박사 행세를 한 거나 마찬가지라는 문제가 되는 것이고 예",
  "그런데 그런 분이 오셔 가지고 에스엔에스에서 물건을 판매했을 때 네",
  "사실을 검증할 수 있는 방법이 전혀 없어요. 그러니까 아~ 그러네요",
  "어떻게 검증을 하겠습니까? 그분에게 뭐~ 졸업장을 내놔라 이렇게 요구할 수도 없는 것이고 예",
  "그래서 지금 같은 경우도 결국은 그~ 그~ 용자들 중에서 문제 제기를 해 가지고 지금 문제가 커진 거 밝혀진 거 아니에요. 그러니까 예",
  "이런 방법에 비하면 방법이 없는 것이죠",
  "그니까 지금 에스엔에스 상으로 이렇게 물건들을 파는 사람들의 경우에 네",
  "현재 그~ 이천십팔 년도 상반기에 예",
  "지금 그 피해 사례 건수가 보고된 게 있는데 예예",
  "그게 한 사백팔구 건 정도 된다 그러거든요",
  "어~ 생각보다 적어요",
  "상반기에만 예. 상반기에요",
  "이천십사 년도에는 백육 건이었어요. 일 년에 아~ 그럼 늘어나고 있는 현재 많이 늘어나고 근데 지금 이천십칠 년도에는 팔백몇 건이에요",
  "긍까 한꺼번에 사 년 만에 여덟 배가 늘어난 거예요. 말하자면 예예",
  "그래서 지금 상반기에 사백팔십구 건이면 오백 건 정도 되는 거잖아요",
  "근데 일 년에는 오 천 건이 되는 거예요",
  "천 건 정도가 되는 거죠",
  "그래서 생각보다 많은데 이게 사실은 숨어 있는 범죄 수가 더 훨씬 많을 거예요",
  "저도 그렇게 생각해요",
  "예. 긍까 사람들이 이제 공정 거래 위원회라든가 예",
  "아니면 소비자 보호원 한국 소비자 보호원 같은 데다가 인제 신청을 하거나 신고를 해야 되는데 예",
  "그 절차가 되게 복잡하고 싫잖아 귀찮잖아요",
  "그리고 금액이 얼마 크지 않잖아요",
  "그러니까 신고를 안 해서 사실은 현재 지금 나와 있는 건수보다 훨씬 많은 것이다",
  "지금 그렇게고 있는데 지금 사람들이 또 하나 얘기하는 것 중에 하가 공정위 같은 데 신고하거나 소비자 보호원에 신고를 하면 함흥차사다",
  "음~ 이런 얘기햅니다",
  "우리가 신고하면 무슨 의미가 있느냐 예",
  "제대로 소비자들에 대해서 뭐~ 이걸 피해를 보상해주는 것도 아니고 귀찮게만 한다",
  "우리들한테 뭐~ 써내라 뭐~ 해라 이런 얘기만 하는 것이고 예",
  "언제 이게 해결된지 모른다. 이런 얘기 예",
  "그래서 저는 공정위에서도 예",
  "물론 얘기를 들어 보니까 이게 워낙 우후죽순으로 많이 나와 있기 때문에 너무 많아요. 너무 자기네들이 처리할 순 없단 얘기는 하지만 예예",
  "그럼에도 불구하고 그럼 예방이라도 제대로 해줘야 되는데 예방도 안 하고 있으니까 예",
  "이런 것들을 좀 제대로 좀 이번 기회에 좀 해야 될 것 같아요",
  "그런데 지금 문제는요",
  "여기서 피해자들이 막 속출하고 있다는 거예요",
  "아까 말씀하셨듯이 실제로는 굉장히 많은 피해자들이 있는데 그렇죠. 아주 많죠",
  "그중에 아주 일부만 신고를 하고 있는 거예요",
  "그런데 이 피해자들이 보상받을 수 있는 방법이 없다면서요",
  "그니까 사실 인제 이 미미 쿠키 관련해서도 처음에 이 사람들이 그~ 마카롱이나 이런 건 우리가 만들었요. 그거는 보상 안 해줄 거예요. 이렇게 왜 뻔뻔히 나가고 예예. 맞아요",
  "대신에 자기네가 정말 그 대형 제품 그니까 대형 회사에서 사 가지고 온 거는 내 해주겠다. 말은 했어요",
  "근데 실제로 환불 요청이 들어가고 나니까 우리 못 하겠다. 손을 들어버린 거예요",
  "우리 폐업할 거예요",
  "그래서 사실 폐업해버리면 방법이 없어요",
  "아~ 그러기 때문에 현실적으로 손해 배상을 받을 수도 없고 더 중요한 건 뭔 줄아세요? 어떤 손해를 배상하기 위해서 배상받기 위해서는 예",
  "내가 정말 피해자라는 걸 내가 입증해야 되잖아요",
  "아~ 이런 근데 그걸 어떻게 입증하겠어요",
  "결 결국 다 먹어 버렸고  긍까 이게 유기농인지 뭔지 그럼요",
  "뭐~ 알 수가 있는 증거물이 전혀 없는 상태가 돼버렸잖아요",
  "영수증 같은 게 영수증 같은 걸 놨둬야죠",
  "사진이나 영수증 같은 걸 찍어 xxx 그렇죠",
  "xx 대목을 보면 아시죠. 그니까 그러니까요",
  "이걸 아시는 거고 또 현금으로 결제하신 분들도 보전을 안 해줬을 것 같아요",
  "그래서 저는 이제 그것도 굉장히 의문인 거죠",
  "이분이 굉장히 법을 잘 아는 게 아닌가라는 좀 의혹이 드는 게 아~ 그 문제가 발생하자마자 폐업을 해버렸어요",
  "사실 이거는 일반적인 이 통신 판매하시는 분들이 취할 수 있는 스텐스는 아니죠",
  "네. 저는 오히려 반대로 생각했는데 이 사람들 좀 이상하다 생각했는데  왜냐하면 처음에 이 사람들이 그 얘기가 나오니까 생지는 똑같다",
  "생지 그건 말도 안 되는 얘기 예",
  "이제 이렇게 얘기했다가 그다음에 또 계속 얘기를 하고 나니까 뭐~ 미안하다. 잘못했다. 이러다가 이윤 남기려 한 거 아니다",
  "그다음에 뭐라고 했냐 하면 죄송하다. 환불해준다",
  "그러다 폐업한 거거든요",
  "저가 만약에 그렇게 조직적으로 처음부터 속일려고 했다면 이런 식으로 인정 안 할 것 같아요",
  "너무 장사가 잘 돼서  끝까지 이거를 갖다가 놓고 싶지 않아서 그랬었던 아닐까 하는 생각이 드는 게 그러니까 이제 끝까지 버텨야 되는데 이 사람들 사실 돈도 많이 못 벌었을 거예요",
  "왜냐하면 우리가 처음에 인제 주문을 하기 위해서 돈을 입금을 한 사람들이 이제 많이 있는데 예",
  "이 사람들이 장사를 이천십육 년부터 지금까지 했단 말이에요",
  "왜냐면 처음에 입소문 날 때까지 시간이 좀 걸리기 때문에 예",
  "그 기간 동안에 돈을 못 벌었을 거고 예",
  "실제 입소문 나기 시작하면서부터 문제가 발생한 거예요",
  "그러다 보면 아마 현 현금도 없었을 가능성이 되게 높고 예",
  "이 문제를 해결하기 위해서 변호사비를 선임 변호사 비로도 쓰않지겠습니까? 그렇겠죠",
  "그렇다면 결과적으로 본인이 가지고 있는 거 없고 폐업한 상태에서는 과거에 이제 뭐~ 아까 말씀하신 재료값 같은 거 주다 보면은 예",
  "끝이 나는 경우가 많아서 아마도 이 사람에 대해서 손해 배상 받기가 어렵다",
  "그래서 이 사람들의 제품을 중간에서 판매해준 카페에서 대신해서 해결해주겠다",
  "예. 지금 그렇게 나서고 있어요",
  "이런 얘긴 하고 있습니다",
  "그러니까 저 카페는 또 무슨 죕니까? 근데 물론 그러니깐요",
  "이제 그 업체들을 제대로 맞아요",
  "관리 감독할 수 있는 관리는 해야 되는 거죠",
  "예. 그런 책임이 있기 때문에 인제 하는 것이지만 카페 입장에서도 모든 업체들을 갖다가 다 관리한다는 것은 사실상 불가능한 일이기 때문에 이런 부분들에 대해서 참 여러 가지 그 피해들이 그냥 우후죽순 나타나고 있는 것 같아요",
  "근데 만약에 이들이 형사적인 어떤 처벌들을 받을 수는 있는 겁니까? 바 당연히 받을 수 있겠죠",
  "지금 음성에서도 예",
  "그~ 관청에서 실질적으로 이분들을 고발했어요",
  "아까 말한 그 전기 사업 법 위반이라든가 식품 위생 법 위반으로 고발을 해 놓은 상태이고요",
  "또 이 사람들에 대해서 물론 몇 명 그까 소수이긴 하겠지만 실제 피해자들도 고발하는 게 고소하는 게 또 있거든요",
  "그러면 이제 이 사람들에 대해서 이 일날 지난 이 일날 그~ 경찰서에서 가서 압수 수색을 하고 조사를 지금 하고 있다고 얘길 하고 있는데 예예",
  "그렇다라고 한다면 아까 제가 말씀드린 혐의점이 한 여서 일곱 건이 되거든요",
  "여신 금융 거래 법 위반까지 치게 되면 예",
  "그러면 이게 전부 다 경합범이에요",
  "그러면은 이 경합범인 경우에는 가장 중한 죄에 정한 형이 이 분의 일까지 가중할 수가 있는데 예",
  "여기서 가장 중한 죄가 사기죄거든요",
  "그렇게 되면 원칙적으로는 십오 년까지도 사실은 이 사람들 처벌이 가능하죠",
  "그러나 이 사람들의 주장은 어떻게 할 거냐면 애기가 있어요",
  "잘못을 뉘우치고 있어요",
  "정말 우리 둘 부부니까 한 명만 해결해 주세요",
  "이런 얘기를 할 거란 말이에요",
  "그러면 이제 확 내려가는 거죠",
  "그리고 뭐~ 실질적으로 뭐~ 이 입증을 한 것들에 대한 피해 사실을 갖다 인정할 테니까 그렇죠",
  "그럼 피해 액이 되게 적어지는 거죠",
  "이렇게 나오면은 뭐~ 특경법으로 갈 수도 없는 거고 특경법은 안 되겠죠. 당연히 네. 그렇죠",
  "처벌도 처벌인데 결국 이게 인제 말씀하신 것처럼 손해 배상과는 무관하게 갈 것이기 때문에 예예",
  "그것도 좀 문제가 돼요",
  "아~ 특히 그~ 구매자들은 상당히 많은 피해를 입는 그런 아주 안 좋은 결과로 또 이게 사례가 되면 이런 먹튀들이 또 생겨날 가능성도 상당히 높다는 예. 그렇죠",
  "예. 많다 그랬는데요. 오히려 꾼들이 생기는 인제 생기는 거죠",
  "전문꾼들이 생기면 아예 노리고 네",
  "전문적으로 이런 소문을 낸 다음에 어~ 적절한 법적인 조치 하지 않고 치고 빠지는 그런 업체들이 생길 가능성도 있다",
  "여러분들이 인터넷으로 혹은 에스엔에스로 뭔가 구매를 하실 때는 예",
  "일단 할부 거래를 이용하시는 게 좋습니다",
  "아~  삼 개월 이상의 할부 거래를 이용하셔야 되고 일시 카드로 하는 게 좋고 일시불로 하게 되면 오히려 또 안 돼요",
  "카드로 해도 일시불로 하게 되면 구제를 못 받아요",
  "그리고 이십만 원 이상의 고액인 경우에도 구제 받을 수 있어요",
  "그런 것도 잘 알아 놓으세요",
  "아~ 그런데 저는 이게 더 충격적이에요",
  "자~ 일단 이 미미 쿠키를 찾아 가지고 좀 더 나은 제품을 소비하려고 했던 사람들이 피해를 입었잖아요",
  "그런데 왜 이 피해자들에게 맘충이다  뭐~ 이런 혐오를 쏟아내는 댓글들이 달리는 걸까요? 저 이거는 정말 억울하다고 생각이 들어요",
  "또 이건 이제 좀 다른 사안이죠",
  "다른 사안인데 이 한국이 보면은 이렇게 이 소비자 주의라는 것이 한국에 아주 지배적인 저는 체계관이라고 보거든요",
  "우리 삶에 철학이 있다면 한국인들 삶에 철학이 뭐냐고 물어본다. 외국인들이 예",
  "저는 소비자 주의라고 말할 것 같아요",
  "좋은 소비자가 되자 예",
  "똑똑한 소비자자가 되자 예",
  "현명한 소비자 되자 예",
  "그래서 이분들로 물론 현명한 소비자가 되기 위해서 유기농 제품을 찾았을 겁니다",
  "그런데 결과적으로는 미미 쿠키가 이 소비자를 쏙인 것이 되는 것이고 예",
  "이분들은 쏙은 것이 되는 것이에요",
  "그러면 다른 어떤 소비자적 입장에서 봤을 때는 이분들이 왜 그런 멍청한 어떻게 보면 미미 쿠키가 금방 말씀하신 것처럼 아주 프로처럼 이렇게 쏙인 게 아니잖아요. 그렇죠",
  "어떻게 보면 자기들도 이~ 감당할 수 없는 문제 때문에 자기들도 이렇게 하다가 이렇게 당한 거 아닙니까? 예",
  "그니까 그런 식에 어떻게 보면 잘 잘못된 판매자한테 쏙아 넘어갈 정도로 멍청한 소비자가 왜 됐느냐 이런 생각들이 생기는 거예요",
  "아니 왜 피해자를 공격하죠. 가해자가 그니까 소비자가 그니까 가해자는 금방 말씀하신 것처럼 이 피해 보상액을 받을 수가 없는 법적 구조 예",
  "구조적 문제가 있지 않습니까? 결국 그렇게 되면 그걸 구매하신 분들만 피해자가 되는 거잖아요",
  "피해자를 그러니 이 피해자라는 것을 구제할 수가 없는 피해자가 되는 것이고 예",
  "그거는 말치 재난처럼 우리가 어떤 재난을 당하면 그걸 복구할 수가 없잖아요. 그러니까 예",
  "어떤 시간이 흐르지 않은 한은 예",
  "그래서 결국 그 소비자들이 잘못한 것이 돼 버리는 거예요. 논리적으로 아니 그게 말이 안 되죠",
  "근데 지금 보면은 친 환경 유기농 이~ 그~ 정부의 관리가 어떻길래 그리고 또 정부가 그렇죠. 그걸 따져야 되는 거죠",
  "지금 뭐~ 유통 네",
  "뭐~ 이런 부분에 막 구멍이 펑펑 나 있다는 것을 근까 새롭게 바뀌고 있는 환경에 정부가 전혀 정책적으로 대응하지 못하고 있었다는 것을 오히려 질책해야 되는데 그렇죠",
  "소비자들을 갖다 공격하고 맘충이라 그러고 그 개인은 그게 안 보여요",
  "허영을 부리다가 개인은 그런 구조가 안본이고 예",
  "우리 김성수 선생님처럼 그런 구조가 안 보이는 거죠",
  "우리가 일단 그런 문제를 부닥치게 되면 예",
  "결국 그 앞에 잘못한 사람이 보이게 되는 것이고 예",
  "그 잘못한 사람을 비난하는 구조가 이제 심리적으로 작동하게 되는 겁니다",
  "이제 그런 거보다도 그리고 특히 인터넷에서는 예",
  "어~ 기본적으로 본인들의 익명성 속에 있기 때문에 예",
  "어떤 사람을 비난하는 것에서 훨씬 더 많은 즐거움을 느끼게 되는 거예요",
  "그런 구조적 문제를 논하는 거보다 예예",
  "구조적 문제를 논하는 것은 이런 시사 프로그램에서 논하는 것이고 예",
  "그분들은 이제 그기에서 그런 어떤 피해자들을 비난함으로써 자기들의 어떤 즐거움을 얻게 되는 것이죠",
  "그런 그런 거보다도 사실은 사람들이 유난 떠는 걸 싫어하는 거예요",
  "긍까 무슨 얘기냐면 이렇게 사실은 정말루 괜찮은 먹거리를 찾아서 열심히 노력해서 소비하는 것이 훌륭한 구매 패턴이거든요",
  "그런데 그것을 사람들이 유난 떤다라고 보는 거예요",
  "왜죠? 아까 우리 교수님 뭐~ 농약 좀 묻으면 어때 이렇게 생각하시잖아요",
  "그런 식의 사실 내가 제대로 하지 못하지만 예",
  "우리는 그냥 그런 식으로 할 수밖에 없는 이 상황이 있는데 예",
  "너는 나보다 조금 더 나은 환경에서 이런 식으로 할려고 노력했구나 근데 그것이 그렇게 나한테 앞에서 잘난 척하더니 결과적으로 이런 꼴이 되었구나라는 식으로 음~ 약간 질투심 내지는 이제 구조하고 조금 안 맞는 또 본인들이 할 수 없는 여러 가지 그런 소비 행동 패턴들이 나랑 좀 다른 부분에 있어서 그동안 느꼈던 여러 가지 감정들 이런 것들이 오히려 인제 이 사람들 비난하는 방식으로 흘러가는 거죠",
  "아니 근데 실제로 어쩔 수 없이 이런 제품들밖에 소비할 수 없는 사람들도 있잖아요",
  "아니 이제 아토피 환자들이라든가 예",
  "그런 분들은 반 반드시 그런 곳을 찾아서 가야만 돼요",
  "그리고 일반 음식 같은 거 잘 못 먹은 경우 많아요",
  "무슨 아토피 환자는 그러면 어~ 마카롱도 먹지 말란 말입니까? 그러니까 그래서 이제 그런 것들을 사실은 우리가 이해를 하고 예",
  "나하고 다른 이 환경 속에서 어쩔 수 없는 부분들이 있다는 거 또 내지는 그렇게 가는 것이 궁극적으로 옳다라고 하는 것을 인정해야 되는데 요즘 이제 그런 식의 사람들이 좀 크게 생각하지 못하는 그런 부분이 있는 거죠",
  "저는 어떻게 보면 약자 혐오 한국 사회에 좀 깔려 있는 약자 혐오로 봐요",
  "장애인이라든가 그~ 사회적인 어떤 약자들에 대해서 따뜻한 시선을 갖지 못하는 게 한국에 있는데 예",
  "결국 그것과 결합이 돼 있는 것이죠",
  "결국 어~ 그 유난 떨지 말라는 것은 어떻게 보면 이~ 어떻게 보면 그분들이 가지고 있는 그런 여러 가지 어떤 문제들을 경제적 프레임으로만 피해를 하는 거예요",
  "그래서 나보다 훨씬 나으니까 예",
  "그런 비싼 제품을 사 먹는 거 아니냐라고 생각 시간이 남아 도니까 저런다. 뭐~ 이런 식으로 네. 근데 물론 그런 저는 일부분의 어떤 생각들도 있겠지만 대부분 어떤 인터넷 문화가 가지고 있는 익명성의 어떤 폭력성이 저는 있다고 봅니다",
  "그런 것들 때문에 뭐~ 그런 어떤 모티베이션이 분명히 있겠죠",
  "하지만 그것으로만 꼭 작동한 것 같지는 않아요",
  "그~ 뭐~ 우리가 일베라고 이렇게 대변되는 그런 약자 혐오 무분별한 혐오 이런 것들이 결과적으론 피해자한테는 이 차 삼 차 피해로 다가오기 때문에 네. 맞습니다",
  "너무 공포스럽거든요",
  "근데 이 가 이런 가해자들 긍까 혐오의 가해자들도 처벌할 수 있는 방법은 없습니까? 원래 처벌해야 되는데 예",
  "그래서 이제 인터넷 댓글 같은 것을 가지고 우리가 고소도 하고 이러잖아요",
  "그런데 어떤 경우에는 고소한다고 무조건 처벌되는 게 아니잖아요",
  "그니까 예컨대 뭐~ 맘충들 잘됐다 이런 식으로 얘기하는 사람이 있어요. 예컨대 그러니까요",
  "그건 처벌할 수 없습니다",
  "뭐~ 특정한 사람들 지칭하는 게 아니기 때문에 예. 그리고 뭐~ 특정하게 누군가를 대변한다는 식으로 말을 하더라도 예",
  "뭐~ 맘충 뭐~ 한남충 이런 말을 한다는 것이 누구를 지칭하는지 정확히 모르는 상황이잖아요",
  "그런 것들에 대해서는 우리 현재 지금 형법 상으론 처벌할 수 있는 방법이 없고 예",
  "지금 그런 것들 너무 잘 알아요",
  "이 인터넷 댓글하는 사람들이 예",
  "그러기 때문에 교묘하게 예",
  "자신들이 처벌받지 않을 정도의 수위로만 써요",
  "그리고 뭐~ 초성만 적는다던가 해 가지고 뭔가 방법을 다른 방식으로 쓰죠",
  "그런데 이런 그~ 혐오적 발언이라든가 혐오하는 행위들 네",
  "이것들을 처벌할 수 있는 근거들을 다른 나라에선 좀 만들어 놓은 데도 있잖아요",
  "미국이나 뭐~ 다른 유럽 같은 데는 혐오 표현에 관련돼서 처벌하는 법이 있죠",
  "예. 우리도 그런 걸 빨리 도입해야 되는 거 아닙니까? 실질적 법이라면 좀 행동령 같은 건데요",
  "근데 우리도 사실 그런 걸 빨리 제정을 해야 되는데 예",
  "이제 문제가 뭐냐면 금방 인제 변호사님 말씀하셨지만 무조건 혐오 표현을 한다고 해 가지고 처벌이 되는 게 아니라 예",
  "강자의 입장에서 약자들을 혐오할 때입니다. 그건 대부분 맘충이 인제 우리가 혐오 표현이냐 아니냐도 사실은 법률적으로 따져봐야 되는 것이고 문제가 생기면 예",
  "그래서 이제 그런 부분들과 관련된 법령이 생기면 상당히 많은 혐오 표현을 어쨌든 저는 좀 제약을 받을 거라고 봐요",
  "그니까 그게 저는 중요하다고 봅니다",
  "기본적으로 혐오 표현을 하면 안 된다라는 분위기가 형성돼야 되는 거지 예",
  "법망을 피해 가지고 혐오 표현을 해도 된다",
  "음~ 또는 금방 말씀하신 것처럼 이 이 혐오 표현을 하시는 분들은 대부분 다 확신범들이고 대부분 또 기존에 또 그런 경력을 갖고 계신 분들이에요 예",
  "해보 해보셨던 분들이고 예",
  "심지어는 고소도 당해보신 분들도 있어요",
  "그니까 너무나 법을 잘 아는 거죠",
  "그래서 그런 어떤 법망들을 좀 더 촘촘하게 만들어서 예",
  "한국 사회 전체 약자 혐오가 좀 약화될 수 있는 방향으로 예",
  "법 제정이나 이런 것들이 가야 되는 거죠",
  "근데 그게 그거 표현의 자유라고 하는 것하고 대비되는 부분이 있어 가지고 이게 또 문제가 될 수 있어요",
  "아이 혐 남을 혐오하면서 표현의 자유를 이야기한다는 건 예",
  "그러 그럼에도 불구하고 이렇게 한다니깐요",
  "그 방어 논리가 그렇습니다",
  "자 그럼 마지막으로 두 분께 여쭤보고 싶은 게 에스엔에스 마켓 네",
  "거기 안에서의 허위 과장 심지어는 사기 어떻게 막을 수 있을까요? 기본적으로 저는 이제 어~ 정부가 이와 관련된 책임 있는 정책들을 내놔야 된다고 봅니다",
  "규제를 강화해야 되고요",
  "특히 온라인 판매라는 통신 판매와 관련된 지금 법도 있지만 예",
  "모니터링 기능들을 좀 강화해서 이런 일 선의의 피해자가 안 생기도록 해야 되는 것이죠",
  "그리고 이제 피해자가 발생했을 때 그와 관련된 보상 책임 같은 걸 예를 들면 보험을 들게 만든다든가 반드시 예",
  "그런 식으로 해서 피해자 구제에 정부가 개입하지 않으면 시장 논리만 맡겨놔 가지고는 이 문젠 전혀 해결이 안 된다고 봐요",
  "지금 그 미국 연방 위원회에서는요",
  "사실 인제 에스엔에스를 이용해서 처음에는 마치 물건을 판매하지 않는 것처럼 하다가 예",
  "영향력이 커지면 거기서 알게 모르게 여러 가지 물건을 판매하는 인플루언서들이 사실 많이 있거든요",
  "그런 사람들에 대해서 당신이 무언가 물건에 대한 판매와 관련된 행위를 할 때에는 예",
  "반드시 해시 태그를 붙여서 광고성 게시물이라는 걸 표현을 해라 예",
  "그래서 뭐~ 해시 태그 붙여 가지고 에이디라고 하는 걸 붙인다던가 예",
  "뭐~ 스폰서를 받았다 해서 스폰서들 붙인다던가 예",
  "이런 식으로 쓰게끔 하고요",
  "이제 그렇지 않을 경우에는 그들에 대해서 적절한 처리를 할 수 있게끔 만들어 놓았는데 예",
  "우리나라 아직 그런 게 사실은 없어요",
  "그래서 x 뭐~ 블로거들한테는 좀 그런 게 돼 있는데 예. 그런 거 우리나라가 공정 거래 위원회에서 이천십육 년도에 예",
  "블로거들도 그런 거 할 때에는 명시를 해라라고 얘기를 지금 해놨는데 예",
  "것도 일부만 지키고 있고 맞습니다",
  "지켜지지 않는 것을 규제할 방법이 사실 엄 없다는 건데 말씀하신 것처럼 모니터링이 제대로 안 되기 때문이거든요",
  "시민 당장 뭐~ 당연히 정부에서 해야 되겠지만 정부가 안 되면 시민 단체에서라도 이런 것들을 운동화 시켜서 그렇죠",
  "좀 확산시키는 게 필요하다고 봅니다",
  "그럼 모니터 요원들 좀 일자리 창출하면 안 될까요? 네",
  "그렇죠. 그런 것도 하죠",
  "예. 그래서 공공 일자리로 좀 만들어서 확실하게 이렇게 반 사회적인 행태들에 대해선 뿌리를 뽑았으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 경희대 글로벌 커뮤니케이션 학부 이택광 교수님 그리고 노영희 변호사님 모시고 미미 쿠키 사태를 통해서 에스엔에스 거래의 문제점과 사회적 영향에 대해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "시월 구 일은 훈민정음 반포 오백칠십이 도를 맞는 한글날입니다",
  "올해는 세종 즉위 육백 주년이 되는 해로 여느 때보다 풍성한 행사가 준비돼 있는데요",
  "한글날의 의미와 또 이를 기리기 위한 주요 행사들 정리해 봤습니다",
  "한글날이 처음 기념일로 지정된 건 천구백이십육 년입니다",
  "초기에 이름은 가갸날 한글이라는 명칭이 보편화되지 않았던 당시 조선어 연구에는 한글을 처음 배울 때 나오는 두 글자를 조합해 기념 행사를 시작했습니다",
  "일제 강점 하에 억눌려 있던 우리나라의 민족 정신을 되살리겠다는 취지에서였습니다",
  "그렇다면 한글날은 왜 시월 구 일일까 그날 뭐~ 어떤 한글에 관련된 사건이 있었던 게 아닐까 창한 날이라고 생각했었어요",
  "한글날은 훈민정음이 만들어진 뒤 세상에 공표된 날을 기념합니다",
  "하지만 세종실록에 기록된 건 구월 중 반포됐다는 것뿐 구체적인 날짜가 적혀 있지 않아 추정 방식에 따라 기념일이 변경돼 왔습니다",
  "오늘날과 같은 시월 구 일로 확정된 건 천구백사십 년 훈민정음 해례본이 발견된 이후부텁니다",
  "구월 상한이라는 기록이 나와 있는데요",
  "그 상한이라고 하는 거는 일 일부터 십 입까지를 나타내는 거거든요",
  "그래서 가장 마지막 날을 기준으로 해서 지금 한글날을 시월 구 일로 기념을 해서 정하게 되었습니다",
  "세종대왕 즉위 육백 주년을 기념하는 올해 한글날은 도심 곳곳에서 기념 행사가 진행됩니다",
  "광화문 광장 세종대왕 동상 앞에선 십이 년 만에 처음으로 야외 공식 행사가 펼쳐지고 서울 시민청에선 한글을 주제로 한 다양한 전시가 오는 십사 일까지 이어집니다",
  "동대문구 세종대왕 기념관과 용산구 국립 한글 박물관에선 가족 단위 방문객을 위한 체험 행사를 만나 볼 수 있습니다",
  "티비에쓰 김승환입니다",
  "엉터리 미세먼지 제거 장치를 제공한 무등록 업체가 무더기로 적발됐습니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단은 자동차 페인트 작업 때 발생하는 미세먼지와 휘발성 유기 화학 물질 등을 제거하는 미세먼지 처리 장치를 엉터리로 설계 시공한 업체 일곱 곳과 이를 거짓 신고한 자동차 정비 공장 한 곳을 적발했다고 밝혔습니다",
  "적발된 업체들은 환경 전문 공사업 등록을 하지 않고 등록증을 불법 대여받아 공사해온 것으로 드러났습니다",
  "업체들은 주먹구구 식으로 중고 시설 구매에 미세먼지 처리 장치를 조립하거나 미세먼지를 줄이는 활성탄 흡착 시설도 설치하지 않아 오염 물질이 대기 중으로 그대로 배출되도록 한 혐의를 받고 있습니다",
  "민생 사법 경찰단은 적발된 피의자 열 명을 검찰에 넘길 예정입니다",
  "서울역 뒤편에 있는 전통 시장인 만리 시장에 개방형 패션 공장이 문을 엽니다",
  "서울시는 용산구 만리 시장 이 층을 개조해 만든 서계동 코워킹 팩토리를 십 일부터 운영한다고 밝혔습니다",
  "서계동 코워킹 팩토리는 초보 숙련 봉제인과 신진 디자이너 봉제업에 종사하는 지역 주민이 자유롭게 이용할 수 있는 개방형 실습 공방으로 한국 봉제 패션 협회와 숙명 여대 산학 협력단이 관리 운영을 맡습니다",
  "임대 보증금 등 비용 일부를 지원한 서울시는 지난 이천십육 년부터 서울시 일대 도시 재생 사업에 일환으로 서계동과 청파동 일대 봉제 산업 재생을 추진해오고 있습니다",
  "오늘은 제 오백일흔두돌 한글날을 맞아서 어~ 한글과 함께 현재 쓰이고 있는 우리 말 문화 등에 대해서 한번 짚어 보는 시간 준비했는데요",
  "최근 한 조사에 따르면 한글을 누가 창제했을까요 하는 질문에 대해서 국민들 다수가 세종과 집현전 학자들의 공동 창제다 이렇게 대답했다는데 이게 아니다라고 주장하는 분들이 있죠",
  "세종과 집현전 학자들이 만들었다는 견해가 오십오 퍼센트 정도 되고 예",
  "이 세종대왕이 만들었던 견해가 이제 몸소 만들었다는 견해가 십칠 퍼센트 정도 된다",
  "그리고 세종은 지시만 내리고 뒤에서 감독만 했다. 뭐~ 이렇게 하는데 요거는 아닌 걸로 저 저분들은 조금 역사를 좀 공부하셔야 되는 걸로 예",
  "그런데 일단 또 세종대왕이 이 안질 등을 포함해서 눈이 굉장히 안 좋아지셨기 때문에 이제 한글 창제 과정에서 연구를 많이 하셔 가지고 예",
  "아~ 눈이 나빠졌다. 그래서 뭐~ 초정이라든지 온양 행궁까지 가시고 또 이렇게 하는 치료 과정이 있었는데요",
  "그래서 이 한글 문화 연대에서는 일단 세종대왕이 몸소 만들었다는 과정 하에 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그런데 사실 이~ 다른 왕들과는 다리 지시 명령만 내리고 직접 또 연구에 참여했기 때문에 대단하다라고 이제 볼 수가 있겠고요",
  "그런 면에서 아직도 이제 학계에선 여기에 관련돼서는 좀 논의가 있는 상황이다. 이렇게 볼 수가 있는데 일단 어쨌든 주도적으로 예",
  "세종대왕이 이끌어 갔고 특히 최만리 같은 분들이라고 해야 되겠죠",
  "어~ 엄청나게 반대를 했음에도 불구하고 끝까지 고수를 했다는 거예요",
  "근데 알려지지 않은 사실이 있는데 처음에 원래 세종대왕이 이 백성들한테 법률을 배포할려 그래요",
  "그때는 이두문으로 맞아요",
  "알기 쉽게 배포를 할려고 하는데 그때도 엄청나게 반대를 합니다",
  "그 이유는 뭐냐면 아~ 백성들이 법을 알게 되면 피해 갈려고 한다",
  "위법과 이제 불법을 자행할려고 한다. 그렇기 때문에 신하들이 더 이상 어~ 알면 안 된다. 이렇게 얘기를 해요",
  "그게 말이 되는 얘깁니까 그게",
  "말이 안 되지 않습니까? 법치라고 하는 게 없는 상황이죠",
  "네. 그 세종대왕은 법을 알아야만이 예. 예",
  "알지 못하고 범하는 일을 막을 수 있다. 이렇게 얘기하는 거거든요",
  "그런데 이두문도 굉장히 불편한 글자기 때문에 네",
  "그 뒤에 다시 또 한글을 에~ 발명하게 된 그러니까 연관성이 또 있다란 점 말씀드리겠습니다",
  "그르니까 우리가 중요하게 생각해 할 것은 세종대왕께서 정말 백성들을 사랑하셨다는 거예요",
  "그 애민 정신이 있어야 소통을 하지 글만 글자 그대로 읽는다고 해서 소통이 되겠습니까? 네",
  "실제로 백성의 소리에 귀를 기울여야죠",
  "그런데 이것보다 더 자주 지금 얘기되고 있는 게 인제 한글 파괴 이야기 같아요. 지금 네",
  "보니까 어~ 뭐~ 신조어들 이런 얘기 저도 오늘 뭐~ 어디서 조언을 갖다가 하고 왔는데 신조어들 커엽  롬곡옾눞 이거 진짜 많이 얘기되더라고요",
  "롬곡옾눞 이렇게 하면 이게 뭐냐라고 했을 때 뒤집으면 폭풍 눈물 네",
  "이게 이제 마치 유리창 뒤에 이제 있는 글잡니다",
  "그래서 폭풍 어~ 뭐~ 폭풍 눈물이다. 이렇게 지금 보시면 되겠는데 이게 원래 이~ 조선 명탐정이란 영화에도 이런 식으로 기호처럼 나오는 경향이 있어요",
  "커엽이라든지 띵작 띵언은 요즘에 유행하는 야민정음이라고 그러죠? 예. 뭐~ 인제 급식 차로 포함되기도 하고 예",
  "예를 들면 뭐~ 요즘에 이제 대박을 바박이다. 이렇게 얘기를 해서 머박 예. 이렇게 이제 얘기를 하기도 하죠",
  "그래서 갑분싸라든지 뭐~ 티엠아이 이렇게 해서 너 너무 정보량이 많다. 이렇게 사용을 하죠",
  "이게 지금 신조어에 막 새로운 그런 경향들을 다 정리를 해주신 것 같아요. 보니까 지금 띵작 커엽 같은 경우는 이제 좀 글 자체가 스크린에서 볼 때 약간 이렇게 착각해서 보이는  그거를 갖다가 고대로 활용한 거고 요거는 이제 거울 아까도 말씀하셨듯이 거울 딱 놓으면 알 수 있는 거고 글자를 따서 또 밑에는 영어를 줄여서 이렇게 그렇습니다",
  "줄임말들 형태로 신조어를 만드는 이런 형태들이 지금 나 나오고 있는데 그런데 이게 사실은 xx xxx 풍성해지는 하나의 문화 아니냐 천구백이십년 대도 그런 거 있었다",
  "예를 들어서 천구백이십 년대 그~ 뭐~ 모던 보이를 모보 뭐~ 이렇게 얘기도 했대잖아요",
  "그래서 이런 이야기를 할 수 있죠",
  "대개 신세대들이 언어 파괴라는 주범인 것처럼 많이 이야기가 됩니다",
  "그런데 한 최근에 이 모 사이트에서 조사한 걸 보면 삼사십 대들이 주로 많이 사용하는 신조어는 불금이었어요",
  "이~ 무슨 얘기냐면 결국에는  세대별로 예",
  "신조어가 나오게 되고요",
  "그것이 에~ 이동을 하는 거죠",
  "그리고 심지어는 요즘에는 같은 십 대라 하더라도 잘 말이 안 통하는 경우가 많다고 합니다",
  "그 이유는 뭐냐면 이 이용하는 매체 어~ 뭐~ 인터넷 게시판이라든지 또 뭐~ 유튜브나 에스엔에스가 좀 다르기 때문에 예",
  "거기에 따라 좀 차이가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 거꾸로 이게 무슨 얘기냐 지금 현재 이 신조어가 나왔다 하더라도 예",
  "이거를 모른다 그래 가지고 난 시대에 뒤쳐지지는 거야 예",
  "트렌드에 어~ 떨어지는 거야 이렇게 생각하실 필요가 없는 거죠",
  "그냥 풍성한 말글살이의 일환이고요",
  "다만 어~ 이제 그~ 말 중에 좀 위험한 단어들은 좀 삼가야 되죠",
  "예를 들면 맘충이다. 뭐~ 한남충이다",
  "그렇죠 그 혐오 표현이잖아요. 그거는 예. 혐오 표현 같은 경우에는 좀 제외를 해야 되는 것이고요",
  "그리고 무엇보다 제일 중요한 것은 공유 공감이죠",
  "저는 개인적으로는 누구나 다 신조어를 만들어야 된다고 생각해요",
  "아~ 예를 들면 타임즈다. 그러면 예",
  "타임즈 같은 경우에도 어~ 신조어를 굉장히 많이 만들어 냅니다",
  "왜냐면 새로운 현상래든지 뭐~ 어떤 어~ 뭐~ 표현을 할려면 다양하게 이제 해야 되는데 다만 중요한 것은 그것이 일반 사람들한테 국민들 시민들한테 공감을 얻고 예",
  "공유가 될 때 이게 중요한 것이죠",
  "공유되지 못하고 예",
  "에~ 공생하지 못하게 되면 사라지는 것이기 때문에 그렇죠",
  "말글살이의 주체가 누구냐라고 했을 때 우리 이제 국민들이 스스로 해야 되는 것이고 예",
  "또 그것을 어떻게 이제 원칙에 맞게 예",
  "뭐~ 가치관이라든 맞게 인권 의식에 맞게 예",
  "이~ 이제 바로 잡는 것 이런 역할들이 뭐~ 필요하겠죠",
  "솔직히 말해서 신조어가 소통을 가로막는 게 아니라 네",
  "소통하는 마음이 있으면 가서 물어보면 되잖아요",
  "소통할 마음이 없거나 뭐~ 맨날 꼰대처럼 이렇게  뭔가를 해서 불편한 마음이 벽으로 자리 잡고 있을 때 소통이 안 되는 게 아닐까 이런 생각을 해 봅니다",
  "그래서 이제 우리가 사람이 좀 나이가 들어갈수록 예",
  "새로운 이제 용어라든지 문물이 나오게 되면 아~ 좀 피곤하니까 예",
  "그냥 일종의 이솝 우화에 나오는 신포도처럼 맞아요",
  "이거 가치가 없어 예",
  "이런 식의 어떤 태도가 있는 거죠",
  "그래서 저는 기본적으로 그러면 신세대는 문제고 기성 세대는 문제가 없냐 이건 좀 아니라고 생각합니다",
  "행정 용어 음~ 법률 용어 엄청 어렵죠",
  "의료 용어  뭐~ 이런 거 같은 경우 한자 계열일 뿐만 아니라 전혀 쓰지 않는 단어들 많이 쓰거든요",
  "아니 심지어는 일본에 잔재들도 있잖아요",
  "네. 그런 것들 제대로 청소하지 않고 예",
  "또 그걸 강요하고 있는 상황에서 예",
  "마치 새로운 세대만 한글을 파괴하고 있는 것처럼 여기는 건 타당하지 않다. 이렇게 볼 수 있죠",
  "예. 그렇지만 아까도 말씀하신 것처럼 국립 국어원에서 혐오 표현이라든가 욕설이라든가 비하라든가 이런 잘못된 언어들은 이제 신조어든 뭐든 가리지 않고 이렇게 아카이브를 만들어서 어~ 이렇게 뭐~ 하고 있더라고요",
  "네. 저는 이런 어~ 정책이 굉장히 중요하다고 생각으로 바람직하다고 생각을 하고 합니다",
  "그래서 일단 이게 한글의 원칙에 맞냐 음~ 뭐~ 표준어냐 이거를 이제 구분하지 않고 예",
  "일단은 이렇게 그러니까 잘못된 말들 뭐~ 퇴출해야 될 말들은 아예 그냥 사용하지 못하게 사라지게 하고 사라지게 하고 그리고 저기 쓸 수 있는 말들은 이렇게 같이 으~ 쓰게끔 네",
  "소통을 해주는 거죠",
  "근데 일단은 이걸 이제 아카이브로 만드는 이유는 이걸 표준어다",
  "이렇게 이제 권장하기 위한 건 아니고요",
  "아까 처음에 말씀하신 말글살이 차원에서 우리의 어떤 언어 자원이라고 한글 자원이라고 볼 수 있기 때문에 음~ 예",
  "일단 저장을 해두는 거죠",
  "그리고 사실 이런 단어들이 언제 다시 또 우리의 표준어가 될 수도 있는 것이구요",
  "네. 그렇기 때문에 일단은 우리의 어떤 문화 자산으로써 예",
  "저장을 하는 작업들 이게 바로 우리 말샘 아카이브 작업이기 때문에 예",
  "이건 반드시 필요하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 이제 방송 통신 심의 위원회에서는 굉장히 좀 민감하게 바라보고있는 것 같아요",
  "이런 신조어들에 대해서 좀 문제가 되는 건 단속하겠다. 뭐~ 이런 얘기를 했죠",
  "그런데 사실 어~ 아까도 말씀드렸지만 십 실제로 십 대나 이십 대들한테 이런 신조어 아냐 그러면 다 아는 게 아니에요",
  "그~ 십 대나 이십 대도 모르는 경우가 상당히 많거든요",
  "오히려 이런 이~ 방송의 예능 프로그램을 통해서 예",
  "오히려 아는 경우가 많아요",
  "그리고 심지어는 방송에서 무작위적으로 만들어 가지고 유포시키는 경우가 상당히 많기 때문에 그런 것도 있죠",
  "그런 면에서 좀 이 방통위에서 방송 심의 규정에 따라 가지고 뭐~ 이렇게 좀 일정 정도의 제재를 가하겠다. 이렇게 하는데 이것도 사실은 너무 과도하게 에~ 개입을 하게 되면 문제가 될 수 있기 때문에 예",
  "적절한 기준들을 마련하는 것이 수용성 관점에서 굉장히 중요하지 않나 싶어요",
  "근까 뉴스라든가 혹은 뭐~ 교양 프로그램이라든가 이런 데에서는 정확하게 깔끔한 언어 생활을 하지만 예능에서는 조금 허락이 돼야 되지 않을까 드라마나 이런 데에서는 지금 사용하는 말들을 써야 되잖아요. 또 그래서 대체적으로 이제 예능에서는 뭐~ 외모 비하라든지 그렇죠",
  "또 인권 침해적인 어떤 맥락이라든지 그게 심 그게 더 심각해 그렇죠",
  "이런 측면에서 조금 이제 제한이 있어야 되지 전반적으로 아까 말씀하신 말글살이를 좀 더 풍부하게 예",
  "또 특히 예능 프로그램이라는 것이 좀 재미 오락적인 어떤 측면들이 많이 있기 때문에 이런 점을 헤아려야 돼죠",
  "그래서 사실 어~ 인터넷 공간에서도 네티즌들이 그런 주장을 합니다",
  "누리꾼들이 어떻게 주장을 하냐면 아니 우리는 좀 재미있게 놀이관적으로 얘기를 하는데 너무 다큐 관점으로 접근하는 것 아니냐 이렇게 주장을 하고 있기 때문에 예",
  "그 언어를 쓰는 맥락도 중요하게 좀 방통위에서 참조를 해야 될 필요성이 좀 있다고 봅니다",
  "사실은 요즘 그~ 비티에스같이 랩을 갖다 하는 친구들 보면 말 놀이를 잘 살려 갖고 라임으로 만들어서 우리 말글살이 굉장히 풍부하게 하잖아요",
  "그러니까 신조어가 우리 말 글을 파괴한다라는 인식은 조금 수정돼야 되지 않나 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그렇습니다. 아까 이제 초반부에 천구백이십 년대에 뭐~ 모던 보이에 관련돼서 말씀을 하셨듯이 사실 세종대왕 시기에 만들었던 훈민정음하고 지금의 훈민정음하곤 굉장히 많이 다릅니다",
  "그리고 그 변천하는 과정에서 잘 알려진 사실 알려지지 않은 사실인데 한글 소설이 굉장히 큰 역할을 했어요",
  "특히 그 중심이었던 여성들이 예",
  "어~ 한글 소설 읽으게 되면서 한글이 또 변천하고 살아남았거든요",
  "그래서 마찬가지 지금도 아~ 한글 소설이 문학 컨텐츠라고 볼 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 문학 컨텐츠 속에서 어떻게 또 이렇게 민중들 속에서 살아남아 가지고 또 진화를 할지 이런 점들에 초점을 맞춰 가지고 예",
  "지켜보고 또 가이드라인이나 준수를 해야 될 것으로 보입니다",
  "어~ 지상파 방송 뭐~ 뉴스 보도 이런 데에서는 철저하게 우리 좋은 품격 있는 말들 잘 지키고 또 다양한 문화 컨텐츠에서는 다양한 말글살이 풍성하게 해주면서 우리 말들을 지켜 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 김헌식 평론가와 함께했습니다",
  "머박 띵언 대유잼 아싸 이응 기억 리을 이응 비읍 비읍 비읍 기억 이 뭐~ 도무지 암호 같고 이해하지 못하는 신조어들이 우리 말글살이를 파괴하고 소통을 가로막고 있다고 말들 하죠",
  "실제로 잡 코리아와 알바몬이 지난해 이십 대에서 사십 대 직장인 팔백쉰네 명에게 설문 조사를 해봤더니 무려 팔십구 점 이 퍼센트의 직장인들이 신조어 때문에 세대 차 느낀다 답했답니다",
  "신조어 뜻을 이해하지 못하고 검색을 해봤다라고 말한 이십 대도 무려 구십육 퍼센트에 달했다는데요",
  "정말 말을 몰라서 소통을 못 하고 우린 사는 걸까요? 강원 랜드 채원 비리 수사 외압 사건을 조사한 검사들이 외압이 없었습니다",
  "이렇게 발표를 하는데 국민들은 물론 소장파 검사들도 알아 듣지를 못하고 있습니다",
  "사법 농단 관련 판사들에게 발부된 영장이 기각되는 사유들 아무리 읽어봐도 이해되지 않는다는 사람들도 많습니다",
  "어린 백성을 걱정하는 마음으로 훈민정음을 만드신 세종의 마음 그 간절한 소통의 마음이 일부 판사와 검사들에겐 없는 것은 아닐까 그래서 글을 다 읽으면서 소통을 못 하게 만드는 것은 아닐까 이렇게 생각을 하는데요",
  "소통을 소중하게 생각하는 시시각각은 여기까집니다",
  "시월 십 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 역세권 청년 주택을 지을 수 있는 범위를 넓혀서 공급 물량 확대에 나선다고 합니다",
  "역세권 범위가 확대되면 서울시에 공급 예정 물량이 기존보다 대략 한 삼 만 가구 이상 늘어날 것으로 예상하고 있는데요",
  "하지만 청년 임대 주택을 그~ 기피의 대상이자 또 불편한 존재로 생각하는 주민들이 꽤 있습니다",
  "공급이 순탄할까 전망을 해볼려고 하는데요",
  "시시각각 큐 시간에 역세권 청년 주택의 실효성과 문제점 집중 분석해 보겠습니다",
  "서울 시내 최대의 수익 상권 중에 하나인 한강 공원 내 편의점 입점 업체들 계약 그간 계약 기간이 끝났음에도 퇴거를 거부하면서 영업을 지속해왔습니다. 최근 서울시가 승소하면서 한강 미니스톱 열한 곳 모두 입찰 경쟁이 펼쳐질 전망입니다",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 전해드립니다",
  "청년층의 주거난 문제 어제오늘 일이 아닙니다",
  "서울시는 이를 해소하기 위해서 역세권 청년 주택 사업을 진행하고 있지요",
  "하지만 지역 주민의 반발 등 여려 여러 우려 상황도 전개되고 있습니다",
  "두 분 전문가 모시고요",
  "어~ 먼저 안진걸 민생 경제 연구 소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 이인철 경제 평론가도 모셨습니다",
  "자 역세권 청년 주택 개요부터 먼저 어~ 우리 안진걸 소장님께서 좀 짚어주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐~ 여러 번 뭐~ 방송에도 소개도 되고 저도 여기 지금 방송 오기 전에 또 민달팽이 유니온이라는 예",
  "대표적인 우리나라 청년 주거권 단체 예예",
  "길게 통화를 해서 또 한 번 확인했습니다",
  "일단 청년들 사이에선 굉장히 반응이 좋고 인기가 많더군요",
  "뭐~ 당연히 인제 예를 들면 학교라든지 예",
  "또는 뭐~ 직장에 가기 편한 예",
  "전철역에서 삼 킬로 범위 내에서 예",
  "어~ 이렇게 어~ 토지주들이 제공하는 음~ 토지에다가 이르면 용도를 향상해준다거나 용적률을 높여 가지고 예",
  "공공에서 그런 걸 지원해줘 가지고 예예",
  "어~ 임대 주택으로 내놓는데 일종의 역세권 주택인 거죠. 예",
  "네. 역세권 근까 여기에서 가까운 주택이라 생각하시면 될 것 같고요",
  "역세권 중요하죠. 예",
  "그러니까 학교 출근 다 편한 거죠. 생활이 예. 그렇죠",
  "거기에다가 지금 우리나라 임대 주택 가장 결정적인 문제점은 지금 최근에 상가 임대차 보호법은 최장 보호 기간이 십년으로 늘어나지 않았습니까? 그나마 다행이네요",
  "최소한 보호할 수 있는 기간이 예. 예",
  "주택은 지금 팔십구 년도에 일 년에서 이 년으로 늘어나서 삼십 년 동안 이 년 게 이 년 그렇습니다",
  "평균 서울시 그~ 세입자들의 거주 기간이 예를 들면 독일은 십삼 년 십사 년이나 나오는데 우리는 예",
  "삼 점 오 년 정도밲에 되지 않습니다",
  "그러니까 이사 다니기 바쁘다는 말이 그렇게 나온 거잖아요. 세입자들 입장에서 예",
  "그런데 국민의 절반이 세입자이고 특히 서울 시민은 지금 자가 보유율이 사십팔 프로 정도밖에 되지가 않습니다",
  "그 절반 이상이 세입자이거든요",
  "그런 상황에서 청년들은 훨씬 더 세입자가 많죠",
  "부모님한테 얹혀 살거나 그렇죠",
  "이런 상황에서 역세권에 예",
  "어~ 임대 주택으로 등록한 사업자들이기 때문에 팔 년 동안 쫓겨나지 않는 장기 임대가 가능합니다",
  "의무 임대 기간이 팔년이다",
  "거기에다가 임대료도 그 팔 년 이내에는 임대료 상한선이 긍까 흔히들 말하는 전 월세 상한제가 지금 일반적으론 도입이 안 됐는데 이 역세권에서는 전 월세 상한제가 적용이 됩니다",
  "매년 오 프로 이상은 못 올리게 되어 있습니다",
  "그러니까 어~ 비교적 저렴한 임대료에 예",
  "팔 년 동안 가까운 거리에서 임대 주택에 살 수 있기 때문에 예",
  "얼마나 편리합니까? 근데 문제는 어~ 주거 이~ 빈곤층 굉장히 숫자는 많은데 예",
  "역세권에 들어서는 임대 주택의 숫자는 작기 때문에 예",
  "빨리 빨리 더 만들어야 된다 여론도 있고 지금 현재 그다음에 임대료가 조금 비싸다. 생각보다 이런 지역도 있습니다",
  "야 일단 근데 이 공공 임대 주택은 주변 시세에 육십에서 팔십 퍼센트로 묶어 놓은 것도 있죠? 맞습니다",
  "게다가 차량 소지자는 입주가 불가하더라고요",
  "예. 일단은 저소득 청년 중심으로 예",
  "주거권을 이렇게 보장해보자는 취지기 때문에 예",
  "그런 옵션이 이제 인제 현재는 있습니다",
  "그 외도 대학생 예",
  "신혼부부 그렇습니다",
  "이 부분은 또 자기가 입증을 해야 될 서류들을 제출해야 되죠",
  "그리고 인제 평수도 보시면 육 평짜리도 있고요. 열 평짜리도 있고 그렇습니다",
  "그러니까 생각처럼 넓진 않는데 예",
  "다만 청년들이 제가 여쭤 보니까 식구 많은 집은 그렇게 못 살죠",
  "혼자 살 때 여섯 평 충분하다. 오히려 그렇게 되면 관리비도 덜 나오잖아요",
  "그래서 선호하는 계층도 꽤 있는 것으로 지금 확인되고 있습니다",
  "근데 여섯 평이라고 하는 게 사실 이것저것 빼고 나면은 정말 몸 하나 뉘일 수 있는 공간 정도밖에 없다는 거예요",
  "원룸 스타일인데 다만 혼자서 저소득 청년 상태에는 이게 더 편하다는 거죠",
  "음~ 왜냐면 거기 계속 살 건 아니시니까 예. 알겠습니다",
  "쉽게 말해서 이 아이디어는 어~ 역세권에 좀 비싼 땅을 용적률을 등등을 조금 높여 주는 그~ 건물주나 토지주에게 혜택을 좀 주면서 대신 어~ 여기서 내놨을 때 좀 임대 공공 임대 성격이 강한 주택을 공급하도록 이렇게 말하는 거죠? 맞습니다",
  "이게 서울시에서 추진하는 이제 장기 에~ 청년 임대 주택이라고 보면 되는데요",
  "어~ 사실 서울이 이 청년들에 어떤 주거 환경이 열악한 것으론 가장 손꼽힙니다",
  "워낙 집값이 높다 보니까 예",
  "그래서 아마 서울에서 이삼 십대 청년들이 정말 내가 번 월급을 한 푼도 안 쓰고 내 집 장만하는 데 얼마나 걸릴까요? 뭐~ 지금은 불가능하지 않습니까? 한 십오 년 넘게 걸린데요",
  "음~ 십오 년도 정말 조그만 집이겠죠",
  "아이 그니까  사실 뭐 요 요 요즘 요즘 아예 불가능하다고 답을 하는 게 속이 편하더라고요",
  "불가능입니다. 불가능 사실 예전에는 뭐~ 십몇 년 이렇게 했는데 예",
  "그래서 아마 그~ 자기가 이제 다니고 있는 학교라든가 아니면 이제 이제 직장에 근접성이 굉장히 떨어진 예",
  "수도권 외곽 지역에 그동안은 사실은 임대 주택이 주로 들어섰거든요",
  "그러다 보니까 이게 너무 불편한 게 아닌가 음~ 그래서 사실 이 청년들에 이제 주거에 어떤 이 혁신 그리고 이제 청년들한테 저리에 이제 주거 환경을 좀 제공하자라는 취지였는데 예",
  "사실 역세권이라고 하면 기존 인프라가 다 갖춰져 있잖아요",
  "그래서 차가 필요 없잖아요. 전철을 이용하게 되면 그렇죠",
  "어디든 교통이 가능하니까 예",
  "그런 취지에서 일단 시작을 하고 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 어~ 용적률을 상향하고 그리고 이제 임대료 공공 임대 주택은 주변 시세 육십에서 팔십인데 이게 공공 임대 주택 비율과 민간 임대 주택 비율이 있어요",
  "이게 사실 이런 지역에다가 집값을 지으려면 초기 투자 비용이 크기 때문에 서울시 혼자 할 수가 없습니다",
  "그니까 토지 주들한테 약간의 인센티브를 줘야 되는데 음~ 그게 뭐~ 용적률 상향일 수도 있고요",
  "팔 년간 임대료 묶인 이후에는 또 자유자재로 소유권 행사가 가능하거든요",
  "그런 인센티브를 주면서 유린하고 있는데 문제는 팔 대 이 정도로 공공 임대 주택은 이 음~ 민간 임대 주택이 팔이에요",
  "아~ 그니까 지금 얘기하고 있는 주변 시세 육십에서 팔십이라는 건 공공 임대 주택에 한정된 얘기고요",
  "민간 임대 주택은 어떻게 책정될지 아직 정확한 가이드라인이 없습니다",
  "그런 그래도 조금 싸게 제공하게끔 하겠다라고 하는 건데 맞습니다",
  "이제 이런 것들이 가장 좋은 취지여서 이제 당장 이제 집이 필요한 청년들한테는 절실하다",
  "되게 호응을 받을 수밖에 없는데 예예",
  "이제 난제들이 조금씩 있습니다",
  "저기 일단은 역세권 청년 주택 대상지들을 우리가 그래픽으로 보시면서 얘기를 좀 했으면 좋겠어요",
  "자 지도를 한번 참고를 하시면 꽤 괜찮은 곳들이 많습니다",
  "제가 좀 매력적이라고 생각되는 곳이 저기 마포구 서교동 같은 경우 어~ 상당히 괜찮고요",
  "용산구 한강로 이 가 저기도 괜찮습니다",
  "한 이천 호 정도 들어오는데 그리고 당산동은 좀 적지만 팔백 호 정도 들어오지만 당산동도 상당히 매력적이고요",
  "원효로 일 가 저기도 괜찮습니다",
  "xx 그리고 서대문 충정로 또 창전동 화곡동 이렇게 지금 대상인데 입지 평가 어떻게 하실 수 있겠습니까? 저게 사대문 안에는 예",
  "서울 시내에서 손꼽히는 입지들이에요",
  "그렇죠. 사실  집값이 집값이 최고가를 형성하는 그런 좋은 지역입니다",
  "사실 화곡동이 약간 빠지긴 하지만 그래도 화곡동도 바로 옆에 화곡역 등등이 있어요",
  "인프라들이 잘 갖춰져 있다고 말할 수 있는 곳이거든요",
  "이렇게 핫한 지역이다 보니까 사실은 이들 지역에 이제 문제점이 한 지금 오십여 곳에 대해서 서울시가 이제 사업을 추진 중에 있습니다",
  "그런 곳 가운데에서도 입지가 워낙 좋은 것들 예",
  "강동구에 있는 성내동이라든가 아~ 당산동에 경우에는 주민들의 반발이 굉장히 거셉니다",
  "아~ 아~ 왜냐면 일단 역세권은 신혼부부나 청년들 이제 젊은 사람들이 이제 신 이~ 신호하는 지역인 건 맞지만 이놈의 님비 현상이 있거든요",
  "내 구역에 임대 주택이 들어서면 내 집값이 떨어진다라는 논리로 반대하는 부분도 있고요",
  "또 하나는 이제 성내동 같은 경운데요",
  "거기에는 일단 굉장히 고층에로 삼십오층짜리 한 구백구십오 정도에 청년 임대 주택을 건립을 할려고 하다 보니 예",
  "사전에 조율이 좀 안 됐나 봐요",
  "그 인근에는 이십 년 이상된 삼 사 층짜리 연립 주택이 굉장히 즐비해 있다는 겁니다",
  "근데 그런 부분의 소유주를 봤더니 은퇴하고 난 다음에 임대 주택 사업을 하시는 분들이에요",
  "그러다 보니까 같은 새로 지어진 아파트에 굉장히 좋은 시설에 주변 시세보다도 저가인 임대료로 들어오면 나는 뭐~ 먹고 사느냐 이런 문제가 생기는 겁니다",
  "그러다 보니 이런 일단은 예",
  "일단 이 부분은 좀 얘기를 먼저 짚고 어~ 본격적인 그~ 토론을 하고 싶은데 어~ 지금 서울시에서는 역세권 청년 주택 건립이 가능한 지역 범위를 확대하고 나섰잖아요",
  "그 확대 조건 그리고 그 조건이 충족되게 되면 정말 말하는 대로 삼만 호의 공급이 가능한지 이거를 좀 짚어주세요",
  "이 역 주변이라고 하면 과연 어디까지가 역 주변인가 예",
  "이~ 봤을 때 지금 현재 서울 역세권의 범위를 어떻게 형성을 하고 있냐면 이~ 지하철 승강장 경계로부터 이백오십 미터 예",
  "콤파스로 이백오십 미터를 싹 그렸을 때 그 부분이에요",
  "그거를 아예 백 미터 정도 정도 더 확대해서 삼백오십 미터를 한번 확대를 해보자 예",
  "그렇게 되면 늘어나는 범위가 약 이~ 삼 제곱키로미터 음~ 그러니까 약 한 정도가 늘어나게 되는데 예",
  "여기에 이제 적어도 한 십 퍼센트 정도를 이제 임대로 짓게 되면 예",
  "적어도 삼만 호 이상의 청년 임대 주택 건립이 가능하다라는 판단이거든요",
  "예. 이거 한번 표로 우리가 확인해 보시죠",
  "그렇게 되면 시청자 여러분들께서 이 표를 보시면서 지금 대략적인 개념들을 좀 그리시면은 우리가 어~ 이 얘기를 진행할 때 굉장히 도움이 될 것 같습니다",
  "자 지금 보면 이백오십 미터 기준일 경우에 예",
  "이 상업 지역과 준 주거 지역을 합할 경우 청년 주택 공급 물량이 약 구만 육천 호라면 예",
  "이걸 백 미터 정도 기준을 더 넓혀서 이 컴퍼스에 이제 이 반원을 그려보게 되면 약 십이만 칠천 호 정도 예",
  "그래서 여기서 증가될 수 있는 공급 물량이 삼만 호가 넘는다는 겁니다",
  "여기에 이제 공공 임대 아~ 이제 민간 임대가 같이 들어가게 되는데 이 역세권에서 상업 지역일 경우에 이제 용적륙을 상항 하게 되죠",
  "이렇게 되면 이~ 주거 면적이 백 퍼센트 임대 주거로 어~ 저~ 공급할 경우에 굉장히 이제 청년층한테 음~ 에~ 지금 이공삼공 서울 임대 주택 프로그램은 이천이십이 년까지 총 팔만 호를 공급하겠다는 거거든요",
  "그거에 거의 이제 절반 가까이가 해결된다는 겁니다",
  "네. 그러 그래서 이제 취지에 대해서는 굉장히 이제 이 환호를 받고 있는데 실제 실현 가능성이 있느냐 이 부분을 좀 따져볼 필요가 있습니다",
  "예. 지금 에~ 청년 주거 예",
  "빈곤율이 지금 삼십칠 퍼센트라고 그러잖아요",
  "그런 상태에서 청년 주거난에 해소에는 이런 주택들이 상당히 큰 역할을 할 거라고는 생각이 되지 않습니까? 예. 큰 도움이 되죠",
  "뭐~ 최대 십삼만 호까지 지금 계획을 세우고 있고 예",
  "사실 이~ 약간 입체적으로 우리가 봐야 되는데 이 역세권 청년 주택만 지금 십삼만 호 정도가 목표이고 예",
  "그다음 박원순 시장이 서울 시장 된 다음에 이미 십삼만 호가 공급량이 더 늘어났습니다",
  "그리고 오세훈 시장도 서울형 시프트라해서 이십 년짜리 임대 주택을 많이 지었습니다",
  "그니까 이게 다 어쨌든 서민들에게는 도움이 되거든요",
  "거기다 박원순 시장이 얼마 전에 이십사만 호를 늘린다 그랬잖아요. 임대 주택을 앞으로 예",
  "물론 이 청년 임대 주택도 일부 겹쳐 있지만 그게 이제 인근인 경기도도 이십만 호를 늘리겠다고 지금 발표가 돼 있고 네",
  "문재인 정부도 육십오만 호를 늘리겠다고 발표가 돼 있습니다",
  "결국은 이제 치솟는 집값에 대안으로 결국 집을 안 사도 되는 문화가 되면 수요가 줄어들게 되고 그렇죠",
  "그분들은 그럼 공공 입주를 하면 되니까 예",
  "이런 문화로 가고 있다는 거 하나고 당연히 어~ 청년 주거 빈곤층이 뭐~ 사십 프로 가까이 되고 그담 비주택 거주자란 말이 있지 않습니까? 예",
  "뭐~ 옥탑방이라든지 예예",
  "뭐~ 쪽방 고시원 이게 지금 한 오십만 명쯤으로 추산이 되고 있거든요",
  "이분들이 그렇게 너무나 인간 이하 열악한 사는 거보다는 아까 말씀드린 육 평 너무 짝다는 이야기는 우리가 하셨지만은 그래도 육 평에서 열 평 안팎으로 조금 더 쾌적한 곳으로 옮겨가는 거기 때문에 굉장히 어~ 청년들로부터는 인기가 높다",
  "그런데 빨리 들어섰으면 좋겠고 예",
  "다만 그 과정에서 인제 반대 이제 이인철 선생이 반대 잘 설명해주셨는데 이르면 영등포 지역에서 반대했을 때 그 아파트에 붙어져 있는 것 때문에 큰 논란이 됐잖아요",
  "뭐~ 다섯 평짜리 빈곤층 아파트 절대 반대 예",
  "뭐~ 집값 떨어지고 동네 슬럼화되고 범죄 늘어난다",
  "전국에 청년들이 다 예",
  "청년들이 이사를 많이 가면 그 도시 활력이 늘어나고 상권이 살고 그렇죠",
  "어~ 노장청 이렇게 모두가 어울려 사는 굉장히 이상적인 도시가 되는 예",
  "예. 이상적 도시가 되는 건데 이게 웬 소리냐 음~ 그리고 우리가 실제 그 점에서 이제 언론도 요즘 팩트 체크를 잘하잖아요",
  "공영 방송 임대 주택이 많이 들어섰는데 정말 집값이 떨어졌는가 해보니까 그렇지 않았어요",
  "그렇지 않았다는 보고도 다 나오고 있으니까 그래서 다행히 제가 지금 방금 전에 서울시하고도 확인해 보고 오니까 어~ 문 민원이 꽤 많이 있었던 건 사실인데 그런 저런 여러 가지 사회적 논의가 있었잖아요. 논란이 예",
  "그리고 청년들을 사회가 도와줘야 된다는 또 큰 틀의 우리 사회 합의가 있기 때문에 조금 요즘 민원이 좀 잦아들고 있답니다",
  "그니까 이르면 정책에 대한 논란 저는 좋고 있을 수 있죠",
  "뭐~ 몇 가지 우려를 지적하는 것도 다 괜찮고요",
  "그다음에 지역 주민들과 충분한 사전 소통 같은 것도 충분히 우리가 해야 된다고 생각합니다",
  "다만 방향으로 어~ 세입자나 청년들을 위한 공공 임대 주택 또는 크고 작은 다양한 임대 주택이 늘어나야 된다는 것은 굉장히 절박한 상황인데 예",
  "참고로 우리나라 그~ 임대 주택 재고율은 지금 아직도 칠 프로가 안 되고 있습니다",
  "오이씨디는 팔 프로가 넘었고 유럽은 뭐~ 이십 프로까지 되고 뭐~ 싱가포르는 구십 프로까지 된다해서 화제가 되고 있는데 어~ 결국은 임대 주택 재고율도 한 십 프로 돼야 되거든요",
  "그런 방향에 우리 국민들께서 성숙하게 조금 더 예",
  "대승적으로 공감해주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 본격적으로 지금 토론회 같은 거 해보려고 하는데요",
  "지금 모두의 그~ 양쪽의 입장들이 좀 정리가 됐지만 그래도 저희 조금 더 꼼꼼하게 따져볼 필요가 있습니다",
  "예를 들어서 지금 그~ 당산동 성내동 여기는 어~ 뭐~ 말씀하신 대로 뭐~ 지역이 슬럼해 된다. 집값이 떨어진다",
  "이런 얘기들은 뭐~ 논리적으로는 좀 문제가 있다는 걸 빼고도 실질적으도 거기에 이미 임대 사업을 하는 사람들의 피해는 피해 갈 수 없는 건 아닌가 이런 지적들은 나오고 있는 게 사실이 아닙니까? 맞습니다",
  "아마 제가 이제 그 주변에 전 직장이 있어서 예",
  "그 시설을 보게 되면 불과 한 십수 년 사이에 오피스텔이 거의 음~ 엄청나게 지어졌거든요",
  "근데 이제 그 시세가 떨어지지가 않습니다",
  "왜냐하면 여의도에 인근에 인접해 있기 때문에 예",
  "시세가 굉장히 높아요",
  "시세가 높고 월세 이제 보증금 비율이 높아서 그분들의 경우에는 사실 만약 이제 공공 임대 주택이 들어서게 되면 실질적으로 피해를 볼 분 있습니다",
  "근데 이~ 당산동의 문제는 지역 주민들이 이제 이런 임대 주택을 하면서 나오는 이 문제점을 지적하는 게 아니라 앞서 지적을 했었던 것처럼 다섯 평짜리 빈민 아파트가 들어온다",
  "혐오 시설처럼 이제 여기고 있다는 게 문제거든요",
  "그래서 일부 에스엔에스에서는 이제 이제 님비 현상에 대해서 굉장히 강하게 질타하고 있는 목소리가 있는데 근데 실제로 예를 들어 보면 과거에도 사실은 이런 소셜 믹스는 이전 정부에도 있었습니다",
  "그리고 이제 가장 가까운 예로 송파하고 잠실동에는 만여 가구의 아파트가 재건축하면서 이삼십 퍼센트 임대 주택을 지었어요",
  "아파트에다가 나홀로 방 하나 화장실 하나짜리 정말 열 평 이하의 아파트를 지어서 처음엔 굉장히 반대했어요",
  "근데 이게 사실은 이게 최근 들어선 알토란과 같은 집값 분양가의 두세 배 이상 올랐어요",
  "근까 절대 임대 주택이 소셜 믹스를 한다고 해서 인근에 있는 집값을 끌어내린다라는 건 논리적으로 맞지가 않거든요",
  "근까 지금 일 인 가구가 기하급수적으로 늘어나다 나라다 보니까 사 인 가구가 아니에요. 보통 가구가 예",
  "이 인 가구 일 인 가구로 이제 다변화 되다 보니까 예",
  "오히려 이런 수요가 있음에도 불구하고 그냥 임대 주택이라고 하면 이미지상 무조건 혐오 시설로 이제 우리 지역은 절대 안 돼 이런 이제 분위기가 팽배해 있는데 이건 아니라는 겁니다",
  "예. 그거는 뭐~ 네",
  "이미 다 공감하고 있는 사실인데 문제는 그~ 실제로 임대 사업을 하는 사람들한텐 피해가 있다는 것은 소장님께서 예",
  "거기 성내동에서 나오는 얘긴데요",
  "그러니까 실제로 이런 부분들에 대해선 생존권의 문제라고 봐야 되지 않습니까? 예. 그것 때매 굉장히 최근에 사회적 논의가 많았습니다",
  "요 청년 임대 주택뿐만 아니라 각 대학가가 음~ 기숙사 수용률이 십 프로도 안 됩니다",
  "그럼 학생들 입장에서는 초고액의 등록금에 예전에 비해서 국가 장학금이 지급된다하더라도 그게 주거비까지 학교 앞에 원룸이라든지 하숙집만 해도 한 달 오육십만 원 나옵니다",
  "근까 학교 보고 기숙사를 지어라고 이제 많은 문제 제기를 했어요",
  "각 대학 학생회라든지 우리 교육 시민 단체에서 그래서 대학들마다 다 공공 시설 만들겠다고 하니까 학교 앞에 원룸하시는 분들이 막 대모를 하고 난 민원을 내고 난리나 가지고 몇몇 구청에서는 기숙사 건축 허가를 안 내줘 가지고 또 문제가 됐거든요",
  "그래서 학생들과 어~ 동네 하숙집 원룸하시는 분들과의 또 이렇게 막 갈등이 부각되곤 했는데 우리 사회 어떤 주거권 근까 최근에 인상을 둘러싼 차 논란이 있는 것처럼 이제 우리 사회가 한 단계 업데이트 되는 단계에서 기존에 어쨌든 사실 모든 건물주들이 다 부자인 건 아니거든요",
  "특히 인제 학교라든지 임대 주택 조금 가지고 이렇게 임대해서 먹고 그것이 소득에 전부인 가처분 소득이 전부인 세대주들도 있는 거잖아요. 건물주들도 예",
  "그분들 입장에서는 당장 우리가 들어오는 월 소득이 줄어든 거 아니란 걱정 하실 수 있다고 보고요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 너무나 지금 열악한 조건에서 아예 집도 아닌 데에서 오십만 명이 살고 있고 청년들에 대부분이 어~ 그 이야기를 하나 해드려야겠네요",
  "청년 가구에 어~ 월 소득에 예",
  "이십에서 이십오 프로가 주거비로 나가고 있습니다",
  "에~ 최근에 갈수록 그게 늘어나고 있거든요",
  "그니까 어~ 소득 대비 주거비 비율이라는 통계도 나와 있는데 이렇게 되면 사실은 제대로 된 경제 생활이란 긍까 결혼 연애 뭐~ 출산 뭐 출산 연애 이런 걸 다 제대로 할 수가 없게 돼서 국가적인 재난 수준이다",
  "이 저출산과 이런 문제가 지금 고령화 이렇게 이야기되고 있는데 예",
  "고런 부분을 생각하면 기존에 임대 주택을 하시던 분들에 일부 손해가 갈 수 있겠지만 가야 된다는 것이고 저는 한편으로는 그럼 기존 임대 주택을 하는 분들에게도 정부나 지자체에서 어~ 맞춤형 대책이 뭐가 있는지 함께 고민해주고 예",
  "그걸 논의를 해간다면 충분히 우리 사회가 극복 가능한 상황이라고 보고있습니다. 예",
  "그러니까 그 맞춤형 정책이라고 하는 것이 함께 제시가 돼야 되는데 그러기 위해선 사전에 이런 사업을 할 때 좀 의견도 듣고 합의도 하고 이래야 되는 거 아니야란 얘기를 하는 거예요",
  "실제로 지금 성내동 같은 경우에는 이~ 삼십오층짜리 초고층 건물이 들어오면서 거의 대부분 원룸이잖아요",
  "삼십오층이 다 그러면 이 일단 여기 그~ 교통 문제도 엄청날 거 아니겠어요",
  "그리고 뭐~ 생활 쓰레기 문제라든가 뭐~ 또 xxx 문제라든가 이런 것들이 분명히 예 xx이 됐는데 합의나 토론이 없었다는 건 이건 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이제 공시가 나기 전까지 몰랐다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 여기에서 이제 제시하고 있는 것들 크게 두 가지 앞서서 이제 노후 대책으로 이제 이십 년 이상된 이제 원룸 주택 다 연립 주택에서 임대 사업을 하시는 분들 이제 손해가 불가피하다",
  "지금도 이제 허름한 집에 들어올려는 없고 임대가가 낮아지는데 더 저렴한 주택이 그리고 민간 기업이 들어 옵니다",
  "그니까 거기는 민간 공공 주택이거든요",
  "그러면 문제가 뭐냐 민간 공공 주택이라는 건 특성상 팔 년만 임대를 하게 되면 팔 년 후부터는 개인 자산이에요",
  "개인 자산이니까 분양도 가능하고요",
  "근까 개인한테 결국 특혜를 주는 거거든요",
  "근데 그 전제는 뭐냐 거기 용도를 똑같은 용도였는데 xx 일반 주거지거였는데 한쪽은 높여서 음~ 상업 지역이든 준 주거 지역으로 높여 가지고 맞아요",
  "이제 해주다 보니까 너무 특혜를 주는 게 아니냐 그러면 이거는 이제 형평성에 어긋난다",
  "그런데 이 논리도 맞는 거거든요",
  "그러다 보니까 그러면 앞서서 얘기한 이제 대안이 뭐냐가 이제 돼야 되는데 예",
  "지금은 사전에 논의 안 됐다는 것에 대해서도 주민들이 반발도 심한데 그러면 사실 여기는 지금 이제 주차장이나 이런 시설을 이제 이제 다른 데 공공으로 이제 돌리면서 거기에 나온 수익으로 임대료까지 낮춰보겠다라는 시도까지 하고 있는 지역이다 보니 예",
  "그렇게 되면 오히려 여기에다가 이제 어떤 이제 사회 복합 시설을 지어서 예",
  "같이 이용할 수 있게 하는 예",
  "그 지역에 있는 임대 사업자들과 같이 이용하게 할 수 있는 예예",
  "이런 것을 좀 건립하는 게 어떻겠냐 이런 안은 나오고 있는데 실질적으로 이제 중재에 들어간 건 아닙니다",
  "그러니까 뭐~ x 예",
  "결국 인제 임대 주택이 들어서게 되면 어차피 공공 인프라가 함께 딸려오게 돼 있습니다",
  "그러면 공공 체육 시설이라든지 공원이라든지 도서관이나 보건손요",
  "기존에 그~ 살고 있는 주민들까지 고려해서 그것을 조금 더 넓게 제공하고 함께 이용한다든지 예",
  "이런 그다음에 어~ 또 방법은 또 어차피 지금은 정부에서 임대 사업자들은 임대 사업자로 등록을 유도하고 있지 않습니까 예",
  "앞으로 공시도 완전히 투명하게 되고 예",
  "그거라면 대출 규제라든지 그다음에 세제에서 일부 혜택을 보고 있지 않습니까 예",
  "그러니까 그 방법으로 조금 할려고 들 수도 있고 공공 인프라의 증설로 예",
  "이렇게 서로 공감할 수도 있고 더 나아가서 지금 정부나 지자체들이 어~ 우리가 임대 주택을 지을 공간이 많이 않습니다",
  "지을라면 시간이 오래 걸리는 문제가 발생하잖아요",
  "그래서 최근에 박원순 시장이 발표해서 지금 한참 갑 론 을 박이긴 하지만 도심의 공공 빌딩 그~ 도심의 빌딩들의 일부를 예",
  "임대 주택으로 내놓겠다란 방안도 나와 있는 것처럼 예. 예",
  "지금 정부나 지자체들이 보면 매입 임대가 예전에보다 훨씬 많이 늘어나고 있습니다",
  "근까 약간 낙후되거나 노후한 임대 사업자들에게 아예 사버리는 것이거든요",
  "그니까 고런 것이 활성화된다면 굳이 예를 들면 가처분 소득도 줄어들고 있는데 그냥 임대 주택 한 한 채 가지고 고생을 하는 거보다는 그렇게 해서 적당하게 판매해 가지고 노후 자금을 확보하는 방법도 있을 수 있다라고 보고있습니다. 그래서 예",
  "그러니까 일단은 뭐~ 기본적으로 그~ 사회적인 공론화가 조금 더 필요하 면밀하게 돼야 된다는 생각이고 거기에 맞춤형 그~ 대책들 그~ 일단은 소통을 하면서 이야기를 들어서 거기에 맞는 대책들을 갖다 세워줘야 이런 문제들이 갈등들이 좀 사라지지 않을까 하는 생각이 좀 들고요",
  "저는 다른 쪽 문제 제기를 하고 싶은 게 실제로 지금 공공 임대 주택 청년에게 맞춤형 빈 뭐~ 어~ 빈곤 긍까 주거 빈곤을 갖다가 해결하는 대책 이렇게 얘기를 하고 있지만 저 지금 월세나 이런 거 보면은 전혀 그러지 않은 것 같아요",
  "지금 우리가 그래프 한번 보시면서 직접 한번 살펴봤으면 좋겠어요",
  "일 호 시범 사업에 어 임대료가 이렇게 결정이 됐습니다",
  "자~ 세상에 무려 임대 보증이 구천만 원짜리도 있어요",
  "그러니까 이게 구천만 원에 십육만 원 그리고 월 임대료는 그 정도 되겠는데 반대로 임대 보증금이 한 사쳔만 원 수준일 때는 월 임대료가 사십만 원 뭐가 싼지 잘 모르겠어요",
  "신혼부부가 칠천오백만 원 임대 그~ 보증금에 칠십삼만 원이나 팔천오백만 원을 팔십사만 원 내면 야~ 이게 도대체 가처분 소득의 삼 분의 이상을 나가야 되는 거거든요",
  "그러니까 사실 컨셉을 좀 유지하기 위해서는 주변 시세보다 낮게 책정했다 하더래도 가격이 부담스러운 걸 여기가 역세권이니까 사실 사실입니다",
  "그래서 사실 주거가 이제 선택이 아니라 이제 필수로 반드시 입주할 여건을 이제 에~ 만들어줘야 되는데 가격 측면에 있어서는 청년들은 불만인 건 맞습니다",
  "근데 사실은 저 가격을 인근 주변 시세와 비교해 보면 확실히 저렴한 건 사실이거든요",
  "그럼에도 불구하고 앞서 이제 일부 성내동이든 그리고 당산동이든 그러다 보니까 이런 이제 사실 이미 일단 청년이든 이제 취업신 취업생이든 이~ 뭔 기존에 학비와 같은 대출을 지고 있어요",
  "근데 저기처럼 목돈을 갖고 있어서 사천만 원 내지 팔천만 원 정도의 보증금이 필요합니다",
  "거기에다 월 임대료가 최저 삼십팔만 원에서 팔십사만 원까지란 말예요",
  "그러다 보니 이런 어떤 이제 이 기존 대출금이 있는 상황에서 이제 보증금 마련이 쉽지 않다라는 거는 좀 간과한 게 아니냐 이런 부분에 대해서 지난번에 한 이제 이~ 이 문제에 대한 어떤 이제 한 대안을 얘기하는 걸 보 들어보다 보니까 이런 사회적 기업들의 참여 예",
  "그니까 이제 이런 입지를 갖고 있는 분들의 토지를 사회적 기업이 인수를 해서 예",
  "사실 영리 목적이게 되면 이 보증금을 더 받을 수도 있거든요",
  "근데 그러다 보니까 이 보증금을 정말 내가 이제 정말로 사회적으로 벌어들인 돈을 공인적인 목적에 쓰겠다는 취지에서 오히려 이제 정말 청년층 내 동생이 될 수 있고 내 주변 친구의 동생이 될 수도 있겠지만 이런 분들을 위해서 아예 이 보증금을 올리지 않고 예",
  "굉장히 보증금을 낮게 하고 월세를 낮게 받는 일들이 일부 지역 지자체에서 하고 있더라고요",
  "근까 이제 그런 좋은 사례를 들어서 예",
  "지금 이 사업을 민간 기업에 임대하는 걸 아예 사회적 기업이나 이런 사람들을 통해서 하면 오히려 이런 이제 이~ 높은 임대료 보증금이나 이제 임대료 부분에 대해선 어느 정도 해결책이 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그런데 이 부분도 저는 불만인 게 예",
  "청년들의 소리를 애초에 좀 들었어야 되는 거 아니냐 자~ 우리는 어~ 주변 시세에 육십 퍼센트예요. 팔십 퍼센트예요. 실감이 안 오거든요",
  "근데 청년들의 얘기를 들었으면 오히려 이런 그~ 사후 약방문처럼 나오는 대책들을 먼저 고민할 수 있지 않았을까요? xxxx 올 임대료 뭐~ 삼십팔 만 팔 사만 원이면 예",
  "사실 우리가 최저임금 올해 주휴수당까지 다 해도 백오십칠만 원이잖아요",
  "내년에도 백칠십만 원선인데 예",
  "그거 가지고도 논란이 있어서 아무래도 이 인상률도 줄어들게 지금 전망이 되잖아요",
  "이런 상황에서 삼십팔에 팔십사만 원하면 보증금만 빼도 예",
  "삼십 프로에서 막 오십 프로쯤 되는 금액이라는 게 금방 확인이 되지 않습니까? 예",
  "긍까 아까 제가 여기 오기 전에 청년 주거권 단체들하고 통활 하고 왔다 그랬잖아 확인하고 예",
  "어~ 방향도 좋고 취지도 좋은데 임대료가 너무 비싼 건 사실이다",
  "방금 이인철 소장님 말씀하신 그~ 사회적 기업을 통한 또는 사회적 협동 조합을 통한 주택 공급이나 임대 주택을 보면 월세가 십만원 이나 이십만 원인 데가 수두룩합니다",
  "아직 근데 그게 보편화가 안 돼 있지만 예",
  "거기 살고 있는 사람들은 월세 십만 원에 따땃하게 어찌 됐든 자기 집은 아니지만 지내고 있는 거거든요",
  "근까 그분들은 또 xx을 어떻게 받은 거잖아요",
  "예. 그분들 너무 좋아해요",
  "인제 물론 조금 뭐~ 월세를 낮추고 있으면 뭐~ 요즘은 이 인 셰어링 삼 인 셰어링도 하고 이렇게 모여서 사는 여러 형태가 있긴 한데요",
  "예전엔 뭐~ 성동구라도 이런 지자체에서도 이름이 아까 말씀드린 낙후된 노후된 그 임대 다세대 다가구를 매입해 가지고 리모델링 한 다음에 어~ 대학생들에게 가지고 제공한 거 보니까 월세 십만 원입니다",
  "그 굉장히 저렴한 것이고 예",
  "그래서 삼십팔만 원에서 팔십사만 원 너무 비싼 거 사실이고 조금 낮췄으면 좋겠고 예",
  "그다음에 그~ 이~ 결국은 이 정책에 가장 필요한 그~ 수요자는 청년 세대들 이 정책 과정에 좀 많이 더 참여했다면 예",
  "이렇게 조금 많이는 안 나왔을 것 같아요",
  "그래서 그런 면에선 좀 보완이 필요하다고 보여집니다. 예",
  "의무 임대 기간 팔 년도 저는 좀 불만이 있어요",
  "특히나 지금 성내동 같은 경우는 팔 년 후에 거~ 그냥 분양을 해버리면 애초에 그 취지가 아닌 엄청난 특혜 공간으로 돌변해 버리는 이런 상황 예",
  "이런 상황을 막기 위해서 의무 임대 기간 늘려야 되는 거 아니냐 이런 얘기들 나오고 있잖아요",
  "그래서 서울형 시프트는 이십 년입니다. 오세훈 시장이 xx했던 예",
  "그러니까 그에 비해서 팔 년 너무 짧다라는 이제 지적도 있는 건 사실이고요",
  "그다음에 그래서 다 그~ 임대 기간을 늘려야 된 늘리는 방법이 없겠느냐 문제 그다음에 이게 임대 주택 재고율을 올리려면 임대 주택으로 계속 사용이 돼야 되는데 분양 주택으로 전환하는 문제가 또 있기 때문에 예예",
  "어~ 지금 정부나 지자체 대책도 보면 공공 임대 주택으로 기부 체납을 받는 대책이 포함돼 있습니다",
  "근데 이건 무상 기부가 아니잖아요",
  "그래서 이분들에게 적절한 시가 보상을 해줘야 되는데 예",
  "보상 금액에 대한 또 논란이 있더라고요",
  "그러니까 어~ 어찌 됐든 임대 기간이 늘어나건 예",
  "아니면 정부나 지자체가 어~ 공정한 가격에 매입을 해서 예",
  "공공 임대 주택을 늘리던 그런 약간의 대책 보완은 계속 필요한 것 같습니다",
  "역세권 청년 주택 정말 취지는 좋은데 넘어야 될 산들이 아직까진 많은 것 같습니다",
  "조금 더 국민들 또 실질 대상이 되고 있는 청년들의 이야기를 들어 보면서 정책들을 보완해 나가는 그런 시간도 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 안진걸 민생 경제 연구소장 그리고 이인철 경제 평론가와 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "서울시가 민선 칠 기 시정 슬로건인 내 삶을 바꾸는 십 년 혁명을 실현하기 위한 스물네 개 투자 출연 기관 혁신 정책을 발표했습니다",
  "이 내용에 따르면 서울 교통 공사는 운행 중인 전동차의 고장 정보를 실시간 수집 분석한 뒤 고장 위험이 감지되면 자동으로 부품 제고와 이력을 연동해 관리하는 스마트 트레인 시스템을 내년 말까지 구축하기로 했습니다",
  "또한 서울 주택 도시 공사는 지역에 공유 자산으로 수익을 창출한 뒤 그 수익을 다시 지역에 재투자하는 지역 재생 기업을 육성하기로 했습니다",
  "서울 경기와 육 대 광역시 제주와 세종을 포함하는 지역에서 삼 주택 이상 보유자 증가율이 사 년 사이 사십오 퍼센트 급증한 것으로 나타났습니다",
  "국토 교통부와 통계청 자료에 따르면 지난 이천십이 년부터 사 년간 이 지역들의 삼 주택 이상 보유자 평균 증가율은 사십오 퍼센트 로 집계됐습니다",
  "반면 나머지 일반 도 지역의 평균 증가율은 영 점 사이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "서울과 육 대 광역시에 속한 일흔네 개 시 군 구 가운데 삼 주택 이상 보유자 비율이 가장 높은 상위 다섯 곳은 강남과 서초 송파 등 모두 서울 지역 자치구였습니다",
  "전체 어린이집 가운데 국 공립 어린이집 이용 아동의 비율이 사십 퍼센트까지 높이겠다는 정부의 목표에 빨간불이 켜졌습니다",
  "여기에 새로 확충된 국 공립 어린이집이 수도권에 집중돼 지역 간 편차도 심각한 것처럼 나타났습니다",
  "보건 복지부 자료에 따르면 현재 국 공립 어린이 집 확충 속도로는 국 공립 어린이집 이용 사십 퍼센트 달성은 어려울 것으로 진단됐습니다",
  "또 최근 이 년간 국 공립 어린이집 지역별 분포 자료를 보면 늘어난 국 공립 어린이집 칠백팔십 개소 중 이백오십칠 개소가 서울에 세워진 것으로 나타났습니다",
  "백 년의 역사를 자랑하는 서울 성동구에 덕수 고등학교가 학교 이전을 추진하고 있습니다",
  "더 이상 구도심이 아닌 학생 수가 늘어날 송파구 위례 신도시로 이동한단 건데요",
  "학교 신설 수요에 대한 새로운 해법이 될지 주목을 받고 있습니다",
  "서울 성동구 행당동에 위치한 덕수 고등학교 개교한 지 백 년이 넘은 덕수 고가 최근 송파구 위례 신도시로 이전하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "교육청은 특성화 계열을 제외한 일반 계열을 이천이십일 년 삼월까지 위례 신도시에 새 고등학교 설립지로 옮길 예정이라고 밝혔습니다",
  "해마다 구성수가 줄어드는 구도심 대신 수요가 높은 신도시로 이동한다는 구상입니다",
  "일 학기 끝날 때쯤 알게 된 것 같아요",
  "스물세 명 정도 지금 학생 수가 가지고 있는데 그~ 저보다 밑에 있는 이 일 이 학년들은 더 적거 신도시 개발이나 재개발 사업 등으로 특정 지역에만 학생이 몰리는 것은 그동안 교육청의 오랜 고민 거리였습니다",
  "하지만 신도시에 새학교를 짓는 대신 이처럼 구도심의 학교로 옮기게 되면 학교 신설 수요에 능동적으로 대처할 수 있게 됩니다",
  "학생을 포함한 총 동문회는 학교 이전에 긍정적인 반응입니다",
  "나쁘지 않다고 다 대반 반응이 그랬던 같애 아무도 특성화랑 일반 인문계랑 붙어 있다 보면은 학업 배우는 과정도 그렇고 학교 측은 당장 내년부터 일반계 신입생을 받지 않을 것을 고려하고 있으며 교육청은 지난 오일에 연 교직원 설명회에 이어 조만간 지역 주민 설명회를 열 예정입니다",
  "티비에스 박가헌입니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울의 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "첫 번째 키워드로 한번 가보겠습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 바로 한강 최고의 금싸라기는입니다",
  "오~ 한강 주변에 뭐~ 금싸라기가 있나요? 네. 한강에 예",
  "금싸라기 사업이 있다고 하는데요",
  "혹시 뭔지 아십니까? 글쎄요",
  "음~ 뭐~ 요트 뭐~ 이런 건 아닐 것 같고 아~ 네. 뭐~ 요트도 가능할 것 같긴한데 유람선 네",
  "유람선은 근데 뭐~ 적자 나 가지고  막 사업자가 바뀌기도 하고 망하기도 하고 그랬는데 네",
  "도대체 어떤 게 금싸라기 사업일까요",
  "정답은 바로 편의점입니다",
  "아~ 예. 그러네요",
  "네. 편의점 많이들 찾으실 텐데요",
  "한강 공원에 총 열한 개의 편의점이 있습니다",
  "이천구 년부터 지난해까지 여기서 그~ 팔 년간 영업한 총 이익이 천이백이십일억 원이라고 합니다",
  "예. 솔직히 저~ 무슨 도깨비 축제 뭐~ 이런 거 할 때 가보면 네",
  "진짜 줄을 서서 들어가야 돼요. 편의점에 맞아요. 그래서 뭐~ 한 해에는 최고 매출액이 이백이십일억 원이 넘는 곳도 있었다라고 하고요",
  "그런데 서울시가 이들 매장과 현재 손해 배상 소송을 진행할 예정에 있습니다",
  "계약 기간이 끝났는데 배짱 영업을 했다는 내용인데요",
  "그래서 서울시가 이들 매장에 청구할 소송액이 사십억 원에 이를 것으로 전망되고 있습니다",
  "도대체 얼마나 그~ 계약 기간을 넘어서 음~ 오랫동안 그~ 불법 영업을 한 건가요? 네. 자~ 현재 그~ 한강 미니스톱 매장들 예",
  "과거에 여기서 노점을 했던 분들이 예",
  "연합을 해서 하나의 연합체를 만들었습니다",
  "이름이 한드림 이십산데요",
  "이 연합체가 미니스톱과 계약을 맺고 열한 개 매장을 운영하고 있는 건데 지난 이천팔 년부터 팔 년 동안 하기로 했습니다. 그런데 아~ 계약은 이천팔 년에 했지만 이천구 년부터 시작해서 팔 년간 그러니까 지난해 십일월까지 계약 기간 만료 기간이었거든요",
  "거의 일 년 동안 지금 불법 영업을 한 거네요",
  "그래서 사실상 이렇게 불법 영업을 해오다 보니까 서울시가 지난해 십일 월부터 지금까지 일 년 동안 영업을 한 거에 대해서 이제 소송 제기를 했습니다",
  "먼저 이제 강제 철거를 하라라는 소송을 제기했는데 일 년 동안 소송 끝에 최종 승소를 했구요",
  "그리고 나서 일 년 동안 이~ 그~ 영업을 한 거에 대해서 서울시가 손해 배상 청구를 하게 된 겁니다",
  "그렇군요. 사실 지자체가 기업 상대로 해서 손해 배상 청구하기 쉽지 않잖아요",
  "근데 이번에 뭐~ 두 번째라고 들었어요",
  "근까 편의점들이 또 있었다는 거예요. 이렇게 하는 편의점들이 네. 앞서 세븐일레븐도 예",
  "비슷한 방식으로 한강 공원에서 영업 기간이 끝났는데도 불구하고 불법 영업을 일 년여간 해 가지고 아~ 예",
  "서울시가 또 소송을 제기했고 소송 승소로 강제 철거해서 지금 한강 공원에 가면 세븐일레븐은 찾아볼 수가 없구요",
  "대신에 이 소송 손해 배상 소송을 계속해서 진행을 했는데 사 네 차례 지금 소송을 했는데 아직까지도 그것에 대한 결론이 나오지 않은 상탭니다",
  "예. 하루빨리 결론이 나왔으면 좋겠고요",
  "사실은 뭐~ 이 노점상들의 피해를 보상한다는 측면에서 네",
  "혜택을 제공해 한 건데 으~ 팔 년 동안 일을 하셨으니까 이제는 좀 그런 혜택들을 좀 더 세금이나 다른 걸로 돌릴 수 있게 좀 어~ 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 이달 말에 새 사업자를 또 공모한다고 합니다",
  "자~ 그럼 두 번째 키워드 네. 두 번째 키워드는요",
  "아이 블록체인 유 아~ 예예",
  "서울시가 발표한 블록체인 마스터 플랜 뭐~ 그것에 대한 내용 내용이죠? 맞습니다. 지난 삼일이었죠",
  "박원순 서울 시장이 블록체인의 성지라고 불리는 스위스 추크시에서 오는 이천이십이 년까지 블록체인 활성화 계획인 블록체인 도시 서울을 추진하겠다라는 계획을 발표했습니다",
  "요거 저~ 구체적인 내용 좀 들려주시죠",
  "네. 자~ 이제 도표를 한번 보셔야 될 것 같은데요",
  "오 년간 천이백삼십삼억 원을 투입해서 집적 단지를 만들고요",
  "그리고 기업에 시 행정 시스템을 또 실험 공간으로 내줘서 예",
  "서울을 세계 블록체인의 수도 대한민국의 수도가 아니라 세계 블록체인의 수도로 만드는 것이 목푭니다",
  "그리고 블록체인 산업 지원이나 또 육성을 하고요. 행정 적용을 망라한 오 개년 계획을 포함했는데 밑에 보시면 개포와 마포에 이백여 개 기업 집적 단지를 조성하겠다라는 걸 발표했고요",
  "블록체인 인재도 칠백육십 명 신규 양성한다",
  "블록체인 서울 펀드 천억 원을 조성해서 이 펀드에 참여할 수 있게끔 하겠다",
  "서류 간소화나 실시간 데이터 처리 같은 행정 시스템도 개선하겠다란 계획입니다",
  "예. 이 블록체인 기술을 잘 활용해서 음~ 그~ 뭐~ 암호 화폐 갖고 사고 막 팔고 이러면서 투 투기를 하는 게 아니라 그것뿐만이 아니죠",
  "실질적으로는 이 행정을 간소화하고 네",
  "또 그~ 행정을 투명하게 하는 데 블록체인을 활용하겠다는 거기 때문에 네",
  "이건 전폭적으로 지지를 해줘야 되는 그런 사업인 것 같아요",
  "그런데 이것과 관련된 행사도 이번 달 말에 연다고 하던대요",
  "맞습니다. 시월 이십칠 일부터 십일월 일 일까진데요",
  "에이비 에 에이비에프 인 서울입니다",
  "여기서 에이비에프는 아시아 블록체인 앤 핀테크에 줄임말인데 예",
  "마포 서울 창업 허브에서 하고요",
  "신라 호텔에서도 하고 이제 서울 곳곳에서 열릴 예정이라고 하니까요",
  "관심 있는 분들은 이 행사에 참여해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "예. 사 차 산업 혁명의 핵심 기술 중인 어~ 하나인 그 블록체인 기술인데 음~ 뭐~ 사실 조금씩 우리 일상에 가깝게 들어오는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "자~ 그럼 마지막 키워드 살펴보겠습니다",
  "네. 마지막 키워드는 십 년째 공사 중입니다",
  "예. 공사를 십 년 동안 하는 데가 어딘가요?  네. 바로 서울과 의정부를 잇는 동부 간선 도로 확장 공사 현장인데요",
  "이 공사의 완공 시점이 이천이십 년 말까지로 또 한 번 연기됐습니다",
  "서울시는 지난 이천칠 년 시월부터 이 동부 간선 도로 상습 정체 구역인 월계 일 교에서 의정부시 경계까지 하~ 육 점 팔오 미터 구간을 기존 기존에 왕복 네 차선에서 여섯 차선으로 확장하는 공사를 착수는 했는데 예",
  "서울시가 당초 이천십이 년까지 오 년 안에 끝내겠다고 했는데 벌써 십 년이 지났고 그리고 또 연기가 된 겁니다",
  "이곳은 저도 가끔 가보는데 네",
  "정말 오랫동안 공사를 하는 거예요",
  "지금 원래 이천십이 년이라 그랬잖아요",
  "그것도 뭐~ 이천칠 년에 시작을 했다 하면은 십이 년까지 하면 보통 한 오 년 정도 되는 건데 오 년 정도 오 년 정도라면 도로 공사 정도는 끝나야 되는 거거든요",
  "그런데 왜 아직까지 음~ 지금 마무리를 못 짓고 있는 겁니까",
  "그럴 만한 이유가 있긴 합니다",
  "서울시가 처음 확장 공사를 할 때 예",
  "도로 인근에 지금 보이는 이 방음벽을 설치를 하 할려고 했는데 지금 보시면 이게 방음벽이라고 하면 한쪽 면만 이렇게 설치가 돼야 되는데 현재의 모습은 터널형입니다",
  "이게 바로 주역 주변에 이~ 지역 주민들이 방음벽으로는 안 된다. 터널을 설치해달라는 민원을 제기하면서 처음 이렇게 됐구요",
  "그리고 하 이게 동부 간선 도로가 양쪽에 다 있습니다",
  "중랑천을 마주 보고 도봉구 쪽에 있고 노원구 쪽에 또 있거든요",
  "그리고 양쪽 지역에서 나도 해달라 우리도 해달라 아하 하다 보니까 이제 공사가 좀 규모가 커졌구요",
  "그리고 최근에는 방음 터널 위에 태양광 집전 시설을 설치하게 됨으로써 예예",
  "추가로 이런 공사가 되면서 지연되게 된 거라고 서울시가 설명을 했습니다",
  "아~ 그래서 서울시는 이제 앞으로 이천이십 년 말까지 전력 생산도 할 수 있는 방음 터널을 만들겠다라는 그런 포부를 가지고 있습니다",
  "아이 그런데 애초에 물론 이천칠 년은 박원순 시장이 있지 않았기 때문에 그럴 수도 있지만 네",
  "애초에 이런 아이디어를 좀 생각할 수가 없었을까요? 사실은 소음의 문제는 이제는 양보할 수 없는 그런 환경이잖아요",
  "그런데 그 부분을 고민도 안 했다는 것이고 음~ 그리고 방음 터널을 만들면서 그 위에 그~ 수많은 공간을 그냥 내버려둘려고 했다는 것이잖아요",
  "예. 사실은 여기가 지하화 공사도 예정이 되어 있었던 거였거든요",
  "여러 가지 설계안들이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분도 고려가 잘 됐으면 지연이 덜 되지 않았을까 하는 좀 아쉬움도 있습니다",
  "예. 결과적으로 뭐~ 여기를 지나다니는 그런 교통량 또 이걸 통해서 활용을 할 수밖에 없는 그런 경기도 특히 의정부 인근에 네",
  "그런 주민들은 굉장히 큰 피해를 본 건데 예",
  "뭐~ 조만간 하튼 공사가 잘 끝났으면 좋겠습니다. 이~ 공사의 지연만큼 혈세가 함부로 낭비되는 게 없기 때문에 맞습니다",
  "일단 저는 그랬으면 좋겠네요. 여기서 인제 그~ 태양광 집전 시설 잘 만들어 가지고 네",
  "아주 안정적으로 좀 좋은 전기를 갖다 많이 생산해서 서울시에 에너지가 조금 저~ 개선이 되는 그런 상황들을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "그렇게 되면 좀 용서를 할 수 있지 않을까 그런 생각이 또 드는데요",
  "그럼 주변 지역 주민들도 좀 반가워하지 않을까 생각합니다",
  "주변 지 주민들에게 좀 싼값에 전기를 공급할 수도 있다는 그런 생각도 드네요",
  "네. 아무튼 박철민 기자 어~ 지금까지 수고했습니다. 고맙습니다",
  "너무 예쁘다. 이거 어머 세상에 꽃은 지금 인제 몽우리가 많이 있는 상태인데 일부 인제 핀 것도 있지만 전체적으로 활짝 거의 많이 만개할 때는 한~ 지금부터 한 열흘 후가 좀 만개될 것 같네요",
  "하나 둘 셋 예쁜 꽃 봐서 좋았어요",
  "오랜만에 나왔는데 이렇게 국회 보니까는 가을이 진짜 온 것 같아요",
  "안 맞아 xxx 잘하네 종이 풍선에 촛불을 밝혀 공기를 데워서 하늘로 천천히 띄워 보내는 풍등 중국에서 전례됐다는 이 작은 열기구는 성공과 복을 기원하는 의무를 담고 하늘로 띄워 보내는 발원이었습니다",
  "드라마 구르미 그린 달빛에서 풍등은 세자와 남장 내관 사이에서 이루어질 수 없는 사랑을 품고 하늘로 띄워 올려졌던 애틋한 상징이기도 했습니다",
  "그런데 이 풍등 때문에 고양시 저유조 화재가 일어났다면서 우리 말이 서툰 스리랑카 출신의 외국인 노동자가 붙잡혔습니다",
  "구속영장은 기각됐습니다만 그~ 겁에 질린 눈망울이 이 드라마에서 표현된 역적의 후손 홍라원의 눈망울과 닮았다는 생각 저 혼자만 한 생각은 아닐 겁니다",
  "국정 검 감사에서 여야 의원들은 풍등이 날아들었다고 화재가 난다면 그 저유소가 심각한 문제가 있다. 지적을 했습니다",
  "먼저 안전에 만전을 기했다면 소원을 담은 풍등이 혹시라도 불시착을 했다고 해도 이렇게 재앙이 되는 경우는 않지 않았을까요? 안전을 최우선으로 생각하는 시시각각은 여기까집니다",
  "시월 십일 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "관계에 있어서 갈등을 해결하는 거 결코 쉽지 않은 일입니다",
  "그래서 서울시에선 갈등을 보다 민주적으로 해결하기 위해서 공론화 정책을 추진합니다",
  "서울시 공론화의 첫 번째 의제는 그동안 합의점을 찾지 못한 못해서 좀 심각한 갈등을 보이던 강남과 강북의 균형 발전이라는 테마입니다",
  "시시각각 큐에서는요. 오늘은 서울시의 공론화 첫 번째 의제 에~ 이~ 강남북의 어~ 소득격차 뭐 혹은 지대의 격차 이런 의제가 어떤 과정을 거쳐서 해결될 예정인지 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "날씨가 갑자기 추워지면서 협심증과 심근경색증 같은 심혈관 질환과 또 뇌출혈 등의 심뇌혈관 질환의 적신호가 켜졌다고 합니다",
  "시민건강 플러스 시간에 에~ 심뇌혈관 질환의 원인과 함께 질환자를 위한 환절기 대처법 등을 짚어보겠습니다",
  "지난 이월 서울시가 갈등 관리에 새로운 해결 모델로 공론화 절차를 도입하겠다고 밝혀냈 밝힌 바 있습니다",
  "그 첫 번째 의제로 서울에 고질적인 현안이라고 할 수 있는 강남 강북의 균형 발전 해법이 결정이 됐는데요",
  "과연 어떤 과정을 거쳐서 앞으로 이~ 공론화가 진행이 되는지 전문가 두 분 모시고 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 서울 균형 발전 공론화 추진단 임승빈 단장님 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 다음은 서울 연구원의 협치연구센터 정병순 센터장님도 모셨습니다. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 서울시가 갈등 관리를 위해서 공론화라는 그런 과정을 선택을 했습니다",
  "그런데 이~ 공론화의 의미 좀 짧막하게 좀 얘기를 해주시고 또 추진하게 된 어떤 계기들 좀 설명해 주시죠",
  "네. 먼저 그~ 민선 칠기 지난 그~ 지방선거 때 서울시에 그~ 주민들에게 그~ 의견을 물어봤더니 네",
  "서울시에서 가장 커다란 문제점에 대해서 그~ 불균형에 대한 문제점이 드러났습니다",
  "그래서 불균형에 관한 관점이 결국 격차사회 문젠데요",
  "이~ 격차가 xx 단위에서 발생한 거뿐만 아니라 서울 내에서도 발생하고 네",
  "이제 서울의 어떤 그~ 시민통합으로써 상당한 저해적 요소도 나타나고 이제는 갈등까지 나타났기 때문에 네",
  "이 문제를 해결하기 위해서 우리가 이천십칠 연도에 신고리 오 육호기 그~ 원전 계속해서 할 거냐",
  "아니면 중단할 거냐에 대해서 공론화 했지 않습니까? 예",
  "그때 그~ 국민이 상당히 그~ 뭐 합리적이고 또 우리가 까딱하다 보면 뭐 국론이 분열되는 상태까지도 갈 뻔했는데 직접 민주주의라는 공론화 즉 숙의과정을 통해서 상당히 봉합이 됐거든요",
  "그래서 이러한 게 이제 지방 정부 레벨에서는 처음으로 음 이제 시도가 됐다는 측면에서는 굉장히 의미가 있고 그다음에 이 부분이 결국은 우리가 이제 가지고 있던 문제들을 내면적으로만 가지고 있다가 나중에 표출할 때는 그~ 강력한 어떤 시위라든가 또는 항의로 나타나거든요",
  "네. 자꾸 극단적인 어떤 그렇죠",
  "네. 모습으로 표출되죠",
  "그러기 가기 전에 어~ 진짜 얘기를 해보자",
  "그리고 서로가 갖고 있는 어떤 한계점도 얘기해보자 하는 그런 숙의과정을 통해서 보다 더 나은 음 서울의 어떤 통합적인 발전 방안 또는 국가 전체적인 어떤 합리적인 의사 결정 방안을 어떤 해보자는데 취지가 있습니다",
  "네. 이~ 공론화라고 하는 어떤 그런 그~ 일종의 갈등 해결 모델이 네",
  "어~ 직접 민주주의가 가질 수 있는 한계와 네",
  "또 대의 민주주의가 가지는 한계를 좀 이렇게 좀 극복해보자는 그래서 숙의 민주주의다 뭐 이런 얘기를 갖다 쓰잖아요",
  "그게 이제 두 가지 방법론이 있잖아요",
  "우리가 의견을 물어본다는 거는 이제 선호를 물어봐서 선호 취합을 물어보는 것과 예",
  "그리고 토론을 통해서 그~ 뭐를 뭐 브레인스토밍이라든가 토론을 통해서 숙의과정을 통해서 하는 집 집단적 의사결정 방식이 있는데 이 두 개를 합한 거죠",
  "그래서 두 개를 합해서 뭐 선호 취합을 전혀 안 하냐 그것도 합니다",
  "왜냐하면 일차 집단 이차 집단 만들어서 의제를 선호취합을 만들고 그 의제에 대해서 각각의 찬성과 반대에 관한 논리를 갖고 계시는 전문가 분들이 그~ 피력을 자신의 주장 피력을 하고 예",
  "그것을 들은 주민들이 판단을 통해서 마지막에 자신들의 의견을 제안하는 형태로 하니까 뭐 아시겠습니다만 이게 천구백칠십 연대 미국에서 시작이 되고 뭐 지금은 이제 뭐 미국뿐만 아니라 뭐 프랑스라든가 프랑스의 xxxx 같은 형태가 되고 또 일본이나 스위스 오스트리아 뭐 상당한 국가들이 그~ 도입이 되어 있죠",
  "그래서 뭐 우리나라는 조금 늦었습니다마는 예",
  "지금이라도 한다는 측면에서는 상당히 의의가 있다 이렇게 봅니다",
  "예. 지금 그~ 첫 의제로 서울 균형 발전 해법이라고 하는 게 선정이 된 거예요",
  "그런데 이게 이제 일단 공론화 과정에 참여하는 시민들이 결정을 한 건가요",
  "아니면 실제로는 서울에 여러 가지 현안들을 다양한 경로를 통해서 시민들의 의견을 취합해서 이~ 의제를 결정한 건가요? 사실은 우리 지금 앞에 계시는 정병순 실장님이 계시는 서울 연구원에서 예",
  "그~ 이천십팔 연도에 서울에 문제가 뭔가에 대해서 서울 시민 의식 조사를 했어요",
  "그랬더니 거기서 이제 그거는 뭐 일종에 뭐 매년 한내적으로 하는 의식 조사인데 예",
  "그런데 거기에서 제 일번이 서울의 가장 심각한 문제는 격차 즉 균형 발전에 있어서의 불균형이 문제다라고 나왔고 예",
  "그렇다면 이~ 균형 발전이라고 하는 건 굉장히 폭이 넓지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "뭐 교육에 관한 부분 문화에 관한 부분 도로 교통 많지 않습니까? 예",
  "그래서 그 안에 균형 발전이라고 하는 그 안에 그~ 보다 더 세분화 된 예",
  "어떤 정책 어젠더들이 있을까 해서 이제 모인 거죠",
  "예. 그러니까 제가 알고 싶은 거는 예",
  "공론화 의제를 선택하는 것은 시민이라는 거죠",
  "일종에 그~ 공론화 과정에 참여하는 갈등을 해결하는 그~ 시민들이 선택한 게 아니라 예",
  "그 그 그분들이 선택한 게 아니라 그전에 이~ 서울 연구원에서 먼저 다양한 시민들의 의견들을 취합해서 네",
  "내놓은 그런 의제들 중에서 가장 우선적이다라고 선택이 됐다는 그런 얘기시죠? 어 뭐 그런 뜻도 있지만요. 한 이 단계에 걸쳐서 의제가 설정이 됐습니다",
  "기본적인 문제의식은 여러 가지 조사를 통해서 밝혀진 바도 있고요",
  "그다음에 이제 큰 틀에서의 의제를 뭐로 할 거냐에 대해서는 별도의 의제 선정 위원회라는 것이 있어서 아하 그렇겠죠",
  "그 과정에서 이제 한 번 걸러졌고 걸러져야죠",
  "그다음에 이제 세부적으로 이제 하나의 의제가 정의되더라도 예",
  "그 안에서 심도 있는 논의가 되기 위해서는 좀 구체적인 의제들을 설정해야 되기 때문에 예",
  "뭐 그런 것들이 의제 선정위원회에서 한 번 논의가 되고 예",
  "그 다음에 이제 공론의 틀을 만들어서 추진하는 것은 또 다른 이제 추진 장이 만들어져가지고 진행됐다고 보시면 되겠습니다",
  "그렇죠. 또 다른 장이 만들어지는 거죠. 자 그러면 이제 서울형 공론화의 과정에 실제로 시민들이 참여하게 돼요",
  "그런데 이~ 시민들이 어떻게 결정되느냐에서부터 사실은 네네",
  "갈등의 요소가 있잖아요",
  "그런데 얼마나 많은 분들이 어떤 방식으로 이~ 토론에 예",
  "참가하게 되나요? 그~ 실질적으로 이제 서울에 스물다섯 개 자치구가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이십오 개 자치구에 전체 주민에 대해서 표본 집단 통계 그러니까 일반적으로 우리가 뭐 대통령 지지라든가 여러 여론조사 하는 방법론이 있지 않습니까? 예",
  "그러한 방법론을 통해서 한 천 명이 온라인에 그~ 설문참여단이 있고 예",
  "그다음에 각 그~ 지역 단위별로 예",
  "약 이십 명씩의 공론화 과정에서 숙의 과정에 참여하시는 분들 또 선정을 또 했습니다",
  "이분들은 자기 일을 좀 내팽겨치고라도 와서 공부도 해야 되고 토론도 해야 되고 선택도 해야 되고 그런 과정에 참여해야 되는 거죠? 그렇죠. 이제 그분들에게 이제 소정에 그~ 참가비용을 지불했고요",
  "그런데 뭐 액수를 들어보면 뭐 하루를 하루에 여섯 시간 와서 공부를 하셔야 돼요",
  "해서 또 교통비 등등 또 따로 지불하지 않거든요",
  "그런데 사백오십 명 가운데 사백삼십육 명이 참여할 정도로 어~ 대단한 열기네요",
  "액수는 액수는 뭐 여기에서 밝히긴 그렇습니다마는 뭐 우리가 하루 일용 잡으로 나가서도 못 버는 정도의 아주 적은 액수입니다",
  "그러니까 최저임금도 안 된다고 알고 있습니다",
  "예. 그 정도로 했음에도 불구하고 그야말로 시민으로서의 어떤 자발성 예",
  "그리고 그~ 이게 문제의 중요성에 대해서 와서 토론을 여섯 시간 동안 임해주시고요",
  "이제 그 가운데서 그~ 나왔던 결론과 온라인 참여에 대한 결론 부분을 취합해서 저희들이 마지막에 음 그~ 이번주 토요일이 됩니다. 사실은 어~ 벌써 예. 어떻게 결론은 날지 모르겠습니다만 네",
  "예. 지금 현재 서울 연구원에서는 그 여러 가지 조사를 통해서 이 공론화 과정이 가지고 있는 오 혹시나 우려되는 그런 문제점들에 대해서 미리 짚고 거기에 대한 나름대로의 또 분석들도 내놓은 바가 있다고 들었는데 지금 일단 저는 이 공론화라고 하는 것을 그~ 특히나 조금 어르신들이 두려워하시거나 혹은 좀 왜곡되게 생각하시는 분들이 좀 있거든요",
  "이거는 그런데 뭐 세대별로 다 지표본 했는데요",
  "어르신들도 아주 적극적으로 참여하세요",
  "지금 그러니까 사실은 어~ 뭐랄까요",
  "젊은 사람들의 생각이 아주 미성숙 돼 있지 않느냐",
  "그리고 또 특정 지역 사람들이 특정 지역에 이해에 따라서 움직이지 않겠느냐",
  "그리고 또 지금 보면 사실 강남과 강북의 균형 발전 얘기를 하지만 강북은 삼 개 구에 집중되어 있잖아요",
  "그러면 삼개구와 다른 이십이 개 구의 대결이 되면 무조건 그 삼 개 구가 불리한 게 아니냐. 이런 식의 인식들을 갖고 있는데 네네",
  "서울 연구원에서는 조사를 해보시니까 어떤 부분들이 구체적으로 이렇게 문제가 되며 또 그런 것들에 대해서 참여하시는 분들이나 뭐 이런 분들이 떤 생각을 갖고 계신지 좀 조사가 된 게 있나요? 그~ 연구원에서의 조사라기보다는 사실은 이제 이~ 공론화를 위해서 사전 어~ 시민을 대상으로 한 조사가 여러 차례 지금 진행이 됐는데요",
  "우리 서울 시민이 되게 현 현명하셔서 네",
  "대체적으로 균형 발전이란 대의에 대해서는 이제 공감을 좀 하시는 편입니다",
  "그~ 정책의 필요성도 이제 공감하셔서 무려 뭐 팔십팔 퍼센트가 넘는 이런 분들이 지역불균형이 심각하다고라 생각하고 계시고요",
  "어~ 이 문제에 대해서 정부 개입이 적극 필요하다는 것도 어~ 뭐 그런 인식도 팔십 삼 점 오 퍼센트인데 주목할 점은 강남 삼구를 저희가 별도로 조사를 좀 했습니다. 육백 명 정도 예",
  "이분들도 한 칠십오 퍼센트는 필요하다",
  "아하 공감한다. 이런 이제 앞전에 미리 나왔기 때문에 예",
  "아~ 에서는 우리 뭐 강남 삼구 주민들 다 포함해서 우리 서울 시민들이 성숙해 있고 시민들이 성숙해 있고 예예",
  "다들 이 문제에 대해서는 꼭 풀어야 된다는 데에서는 이제 공감하고 있다는 것들을 인식을 하고 있는데요",
  "어~ 그~ 과정에서도 사실은 좀 갈등적 요소가 좀 있기는 있습니다",
  "그게 뭐냐면 돈이죠",
  "당연히 뭐 균형 발전을 해결하기 위해서는 재원이 필요한 것이고 예예",
  "재원은 어디에선가 와서 다른 분 재분배라든지 하는 시스템들인데 그렇죠",
  "제가 조사를 해보니까 뭐 재건축 초과이익 부담금이라든가 또 개발부담금 공공기여금 이게 한 세 가지 요소가 상당히 이제 좋은 이제 재원 재원이다라고 보는 거 같습니다",
  "유심히 이제 보는데 이 부분에 대해서는 강남 주민들이 다른 이제 조사에 비해서는 조금 낮게 반대가 조금 높게 나타난 그런 경향이 있어서 이런 부분들은 이제 공론 과정에서 상당히 갈등적으로 표출되지 않을까라는 우려는 좀 있었습니다",
  "있었는데 실제 일차 이제 권역별 토론을 해놓고 보니까요",
  "음 대체적으로 강남 주민들도 강남구 주민들도 그~ 전반적인 문제 인식에 대해서 공감 공감을 하고 있고 어~ 뭐 그렇게 해서 이제 원만하게 조금 토론이 잘 이루어졌는데요",
  "이런 걸 이제 저희가 숙의 효과로 통상 불러서 예",
  "이런 이제 숙의 공론 과정들이 차분히 좀 잘 진행이 되게 되면 어~ 이번 토요일 날 하게 되는 시민대토론회 마지막 토론회에서는 좀 의미 있는 결론이 좀 도출되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 이 부분은 조금 우리가 그래프를 다시 한 번 보면서 설명을 해드릴 가 있을 것 같아서 네",
  "자 추상적으로 좀 얘기를 해주셔가지고 우선 균형 발전 특별 재원 중에 가장 유용한 재원이 어떤 것이겠냐라고 물은 질문이 이게 이제 일정한 숙의과정 중에 나온 통계라는 거죠? 지금 저 통계가요? 예. 이건 숙의 과정에서도 그런 양상이 나타났는데 예",
  "그전에 숙의가 이루어지기 전에 전에  사전조사를 했을 때 했을 때도 네",
  "일반 시민 이제 전반을 대상으로 했던 조사이고 아~ 그런데 더 놀라워요. 그것도 네. 그안에 이제 한 육백 명의 강남구 주민을 별도로 조사 했는데 예",
  "이런 이제 결과가 나왔다는 것은 저희도 상일 사실 결과를 보고서 놀라웠습니다",
  "재건축 초과이익 환수 부담금이라면 강남 삼구가 다 내는 돈이에요. 사실 그렇죠",
  "그런데 그 돈을 다 이제 가장 유명한 재원으로 꼽아주셨다는 거고 그렇죠",
  "강남 삼구에서도 거의 삼십 퍼센트가 그렇게 선택을 했다는 거고 예",
  "그리고 지금 보면 개발부담금이라든가 공공기여금이라든가 하는 것들도 상대적으로 보면 강남이 많죠",
  "예. 강남 쪽이 강남 삼구가 많다는 말이에요",
  "그런데 그 돈을 써서 어~ 균형을 잡아라 이렇게 얘기를 하신 거고 그 다음 그래프도 한 번 보세요",
  "강남 삼구의 개발이익을 타 지역에 사용을 해도 괜찮다",
  "그렇게 육십이 점 오 퍼센트가 동의를 하고 있다는 사실이에요",
  "물론 여기에 해석의 문제가 조금 있기는 있습니다",
  "그러니까 이제 다른 조사 결과에 비교했을 때 어~ 뭐 전체적으로 보면 강남 삼구도 어~ 이런 이제 개발 이익을 다른 지역에 활용한다라는 거에 대해서는 대체적으로 동의하는 부분이 있는데 예",
