  "아 저희 스튜디오에 라돈 검출 제품들이 오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 놀라지 마세요",
  "여기 저기 뭐가 있냐 하면요",
  "음 아줌니들 우리 군살 줄여주는 보정 속옷 아시죠? 속옷 예",
  "여성 건강에 아주 좋다고 하는 음이온 방출 여성 속옷 그리고 마스크 우리 맨날 쓰는 마스크 클났다",
  "라텍스 베개 그리고 공포의 온수 매트까지 와 있습니다",
  "네. 그 마스크 저는 마스크가 걱정이네요",
  "왜냐하면 미세먼지 막으려고 베개 베개 네",
  "저걸 쓰는데 음 미세먼지보다 더 나쁜 라돈이 저기 있다 그러면 아우 이거 충격입니다",
  "어떻게 해야 되죠? 마스크에다 모나자이트를 이렇게 뿌려놨어요",
  "모나리자도 아니고 모나자이트 예. 그러면 이제 흡입하면 바로 이제 피폭되는 겁니다",
  "아~ 교수님 잠깐만 모든 제품이 다 그러는 게 아니고 음이온이라고 막 붙어있고 네",
  "이런 제품들인 거죠? 모나자이트 뿌리쳤다고 하면서 뭔가 기능성을 준 제품 비싸게 팔고 하는데 네",
  "알고 봤더니 그렇죠",
  "방사능 물질을 뿌려논 거나 다름없는 그렇죠",
  "네. 그래서 제가 수치만 빨리 알려드릴게요",
  "마스크가 일단 일 입방미터당 요렇게 공간을 측정했을 때 마스크가 천사백구십칠 베크렐 베크렐 네",
  "그리고 라텍스 베개가 천이백이십육 베크렐 그리고 온수매트가 아까 얼마 나왔다고 하셨죠? 천칠백팔십 정도 철친백팔십 베크렐 네",
  "아~ 그리고 보정 속옷은요",
  "수치 측정 불가예요",
  "너무 높아서 그런 건가요? 이거 어떻게 입으셨 아 이거 클났네 진짜 정밀 측정했을 때는 만칠천이 넘게 나왔어요",
  "헤~ 아~ 심각하다",
  "그런데 저희 지금 스튜디오에 이런 거 가져왔잖아",
  "이거 방사능 물질인데 네",
  "자 그 괜찮은 거예요? 아 잠깐은 괜찮을 거 같습니다",
  "정 정말인가요? 아 잠깐만요 잠깐만요",
  "정말 괜찮을 건가요? 예",
  "아니 근데 이 지금 보니까 이 매트 같은 경우에는 그 겉 표면에 네",
  "오돌도돌 뭔가 돌기가 나와있거든요",
  "이게 바로 고 아닙니다",
  "그 안쪽에 코팅이 되어 있습니다",
  "요거는 미끄럼 방지예요",
  "이건 미끄럼 방지고요",
  "아~ 그래요? 안쪽에 지금 그 방사능 물질 라돈이 예. 예",
  "뿌려져 있는 거죠? 네. 예",
  "일종의 핵종 성분을 안쪽에 깔아놨다는 거죠? 그렇죠",
  "아까 이제 교수님 심지어는 이 이용자가 사망했다면서요",
  "예. 요런 똑같은 제품이 예",
  "저한테 네 개가 의뢰왔었는데 네",
  "아~ 요거는 상은 대전에 사시는 분인데 네",
  "어 삼월인가 사월엔가 제가 사망한 걸로 알고 있습니다",
  "그 연락이 왔는데요 어~ 어떡해",
  "세상에 근데 이분이 네",
  "이거 썼다고 사망을 했다 이렇게 보장할 수는 없어요",
  "분명한 거 그전에 어떤 다른 건강의 문제가 있었는지 잘 모르구요",
  "그건 조사를 해봐야 알겠지만은 네",
  "어쨌든 이런 그 이게 뭐 암이 걸려서 계속 쓴 건지 네",
  "하면 이용을 해서 암이 걸리는 건지는 저도 알 수가 없는 부분이죠",
  "근데 아까 그 라텍스 베개 있잖아요",
  "그거 라텍스가 천연 고문데 거기에 왜 그 라돈을 왜 왜 들어간 거예요? 전 그게 좀 궁금했어요",
  "네. 요 구조 대체 이런 거에 왜 들어간 거죠? 이제 라텍스에 천연 고무기 때문에 네",
  "좀 밀도를 높이기 위해서는 음 이제 돌가루 같은 걸 널은 거예요",
  "아 뭔가 묵직하게 음 네. 무거워야 밀도가 많은 거처럼 보이니까 아 맞아요",
  "그래야 천연이라고 근데 뭔가 기능성을 줄라니까 네",
  "널 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 이게 음이온을 한다는 게 야 모나리사 모나자이타 음 이제 뭐 다른 천연 핵종을 넣어라 넣어라 그러면 음이온이 나온다는 광고를 해서 실제 뭐 천 원이다 그러면 만 원에 비싸게 팔릴 수 있으니까 이래서 내 그니까 네",
  "돈 돈 때문이 상술이죠 돈 폭리당하고 네",
  "건강 상하고 그런 거네요",
  "아우 김 변호사님 아까 소송 온 거 되게 많은데 네",
  "요런 이용하는 분들도 지금 원고도 들어오셨나요",
  "아니면 지금 일단은 대진침대 중 일단은 대진침대 이용자들만 앞으로 근데 이분들도 연락이 오겠는데요? 아 네",
  "만약에 뭐 주변에서 좀 의뢰하시는 분들 있으면 제가 좀 적극적으로 도울 생각이기는 한데요",
  "일단은 이 방송을 보신 분들 네",
  "집단 소송이 필요하면 어~ 어쨌든 뜻이 있는 변호사님들 함께해주시길 공고해드리고요",
  "근데 여기서 제가 하나 짚어드릴 게 예",
  "보통 우리가 해외 사례를 비교하잖아요",
  "교수님 미국이나 영국 같은 경우는 무슨 이미 천구백 년도 초반에 네",
  "천구백구십 년대 초반에 실내 라롱 라돈 지도 같은 걸 작성해 만들고 오~ 거기서 특정치를 넘어서면 뭐 매매 같은 것도 함 못하게 네",
  "이런 개입을 했다면서요",
  "그니까 선제적으로 그렇죠",
  "어떤 국민들의 안전을 위해서 개입했다는 거 네",
  "우리는 그런 소식을 들어본 적이 없거든요",
  "왜냐하면 사실 우리 국민 모두가 이번에 라돈을 처음 알았 무슨 거의 그렇죠",
  "저도 뭐 중학교 땐가 고등학교 한번 들어보고 처음 들어본 거거든요",
  "솔직히 말씀드려서 그러니까요",
  "어떤가요? 해외의 경우는 뭐 일 세기 전이죠",
  "일 세기 유럽에서는 이걸 썼어요",
  "근데 갑자기 사망률 많아지니까 아~ 이상하다 해서 금지시킨 거예요",
  "근데 일 세기 전에 쓰던 걸 우리가 지금 이런 답습을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 어~ 그리고 미국에서는 천구백칠십 년대에 이미 이제 타워 컨틀이 생긴 거예요",
  "음~ 그래서 이 컨트롤이 생기면서 아~ 국민들한테 사용을 못하게 한 거죠",
  "음 그리고 실내 공기질법에 따라서 음 지금은 그 홈 인스펙트 제도가 있어서 음 미국 같은 경우는 아~ 인스펙터가 사인을 해야지만 입주를 할 수가 있어요",
  "음 아마 이런 제도가 있고 아~ 우리나라 같은 경우는 인제 뭐 국토부 이제 환경부 뭐 식약처 뭐 따로따로 원안위 따로따로 관리를 하고 있잖아요",
  "음 근데 미국이나 뭐 영국 스위스 이런 데는 전부 다 관리하는 터우고가 있습니다",
  "아~ 그래서 그 어떤 한정 좀 일률적이죠",
  "아~ 우리나라처럼 이렇게 분산돼 있는 게 아니라 네. 자~ 근데요",
  "에 이렇게 해외 사례랑 비교하니까 굉장히 비참한데요",
  "그러니까 일 세기가 뒤쳐졌다고 생각하니까 근데 지금 우리는 정부와 제조업체가 서로 막 지금 책임 막 미루고 있단 말이에요",
  "그 라돈 토퍼를 판매했던 까사미아도 아주 그 광풍이 일었었잖아요",
  "근데 이분들이 까사미아가 대형 로펌을 선임을 했대요",
  "오~ 이거 어떻게 대응하려고 어쩌려고 지금 이러는 건지 좀 궁금하거든요",
  "아~ 약간 이제 우리나라 민사 소송 체계에서요",
  "이제 이런 소비자 피해에 대해서 좀 굉장히 법원이 소극적이다라는 그런 부분을 음 잘 알고 있구요",
  "그래서 그 사람들이 어쨌든 변호사를 선임을 해서 이렇게 다투다 보면은 생각보다는 좀 손해배상을 덜 할 수도 있겠다는 어떤 기대를 품고 네",
  "어쨌든 대응을 하고 있는 것이고 이제 피해자들 입장에서는 어 약간 이제 본인들의 어떤 잘못을 제대로 반성하고 인정하는 모습이 아니어서 굉장히 서운하긴 하죠",
  "음 근데 저희 소송 과정에서요",
  "그 원안위 쪽에다가 재판부가 이렇게 물어본 적이 있습니다",
  "음 역학 조사라던지 아니면 네",
  "어떤 그 피해 조사 위원회에 같은 것들을 구성해서 이렇게 활약을 할 만한 계획이 있느냐라고 물어봤을 때 원안위가 계획이 없다라고 대답을 없어요",
  "그 부분도 굉장히 좀 충격적입니다",
  "그니까 원안위에서요",
  "그동안 언론사에는 계속해서 준비 중이다 준비 중이다 이렇게 이야기를 했지만 실제 재판에 나와서는 어~ 나의 우리는 책임이 없고 그래서 조사 계획도 없다라고 그렇게 답변을 하고 있는 거죠",
  "음 그니까 사실상의 피폭 제품들에가 뭐 안전에 문제 없다라고 이제 정보 사실 추시해놓고 네",
  "또 그래서 피해자들이 거기에 책임 물으니까 조사조차 제대로 안 하고 있는 상황이네요",
  "이거는 음 굉장히 문재인 정부 하에서도 참 이거 지금 무책임하다",
  "이런 일이 발생한다는 건 굉장히 실망스러운 일인데요",
  "예. 그러니까 참 무전유죄 유전무죄라는 말이 또 한 번 떠오르는 음 그런 대목이 아닐까 싶은데요",
  "누구보다 억울한 이 피해자들 구제할 수 있는 거는 정붑니다",
  "원자력 안전 위원회가 될 거 같애요",
  "음 그런데 지금 어떻게 정부가 대처를 해야 될지 저희가 고민을 좀 해봤습니다",
  "화면으로 만나서 함께 고민해 보시죠",
  "네. 아 참 거 참 커지는 라돈 공포 예",
  "일 년이 지난 지금도 여전하구요",
  "짚어볼 것이 많은데 네",
  "일단 먼저 아까 방사능 그 나오는 대진침대 같은 경우에 아직 수거도 제대로 안 돼서 이거 어디다 어떻게 얘기해야 될지 모르겠다",
  "음 그래서 저희가 제작진에 원안위에 요청을 한 결과 아 업체 측에 얘기를 하면 바로 수거를 해가기로 그렇게 결정을 했다고 합니다",
  "음 이런 부분은 이렇게 빠르게 대응을 해주면 좋겠죠",
  "네. 제발 부탁입니다",
  "아까 박주민 의원 얘기도 나왔었지만 소비자 집단 소송 법안이요",
  "아직도 국회에서 또 우리는 뭐 이런 거 제안만 하면 다 계류가 돼있다고 맨날 이런 얘기 요즘 국회 너무 놀고 있잖아요. 특히 네. 아이 휴가가신거 같아요",
  "아주 그냥 정말 국민들이 화났습니다. 지금 네",
  "예. 이것도 좀 처리를 해야 될 텐데 아무래도 이런 걸 가장 가까이서 보시는 우리 김 변호사님 네. 네",
  "하실 일이 너무 앞으로도 많으실 거 같거든요",
  "산 너머 산이죠? 특히 이 소비자 배상 제도 같은 거는요",
  "이 집단 소송 제도는 반드시 지금 이번 정권 하에서 좀 들어면 좋겠다",
  "그런 부분 중의 하나고요",
  "이제 저는 솔직히 이 라돈 사태요",
  "옛날에 중세 시대 때 수은에 좀 비유 비유를 하고 싶은데 수은 그때 당시에는 이 수은이 어떤 물질인지 몰랐기 때문에 사람들이 몸에 좋다라고 하면서 마시기도 하고 바르기도 하고  막 이래서 수은 중독으로 수많은 사람들이 사상을 당했잖아요",
  "근데 이제 지금 와 생각해 보면 그때 당시에 이 과 없었던 과학 상식 네",
  "이거 얼마나 지금 보면 너무 당연한 겁니까? 네",
  "근데 저는 미래 세대가 지금 이 라돈 사태를 미래에 세대가 보면 똑같은 느낌을 가질 거라 생각을 해요",
  "아니 이때 당시에 라돈 이렇게 유해한 것이 너무나 명백한 물질을 재판부에서 이거 유해한 것을 입증해라",
  "어 질병과 연관 관계를 입증해라라고 한 거 자체가 너무나 조금 우스운 일 아니었던가 네",
  "음 그래서 그런 것들을 막기 위해서는 참 좀 이렇게 우리가 과학적인 사실을 좀 받아들이고 음 네",
  "이 부분에 대해서 소비자에게 책임을 전가하기보다는 네",
  "어떤 이렇게 자본주의 시장 하에서 기업의 책임을 무겁게 이렇게 묻는 방향으로 제도가 좀 개선되어야 하지 않을까 생각합니다",
  "저 한마디만 할게요",
  "원안위 계신 분들이라 국회의원분들 여러분들의 자녀들은 위생용품 안 쓰세요? 아이들 씁니다",
  "생각 한 번만 더 해보세요",
  "라돈 생리대 파문으로 네. 어떡할려고요",
  "최근에 생 있었었죠",
  "심지어는 뭐 이 문제가 되는 원료를 수는 업체 명도 지금 비공개하고 있다는데 참 웃기네 네",
  "정말 원안위가 이렇게 해도 되는 것인지 네",
  "강력하게 사실 시민의 한 사람으로 저도 성토를 해 보는데요",
  "두 분 오늘 자 정부는 원안위든 국회든 네",
  "이렇게 시민들의 불안과 걱정과 고통이 커지고 있는데 네",
  "어떤 대책을 세워야 될 것인지 네",
  "마지막으로 한 말씀 정리를 부탁하겠습니다",
  "강력하게 참 진짜 꼭 말씀드리고 싶은 방사선은 음 이 변하지 않는 고유의 과학입니다",
  "양과 암과 비례한다고 볼 수 있는데요",
  "이제 정부가 이제 사망자가 없다고 해서 또는 이제 보이지 않는다고 해서 좀 외면하지 말구요",
  "통합된 정말 제대로 된 컨트롤 타워가 필요하다",
  "매일 말만 하지 말고 이제는 일 년이 지났으면 만들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "우리 김지혜 변호사님은 네. 무엇보다도 이 소송 제도 있잖아요",
  "저는 이 부분도 정비될 필요가 있고 그다음에 또 그 원안위가 관리하는 방법도 좀 더 체계적이고 그 예산 아끼지 말구요",
  "이런 시민들의 안전을 책임지는 부분에 음~ 정부가 좀 적극적으로 투자할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "사망한 분들도 있는 것으로 지금 네",
  "물론 인과관계가 정확히 입증된 건 아니지만 그런 심각한 상황이고 네. 네",
  "아까 김지혜 변호사님 말씀 너무너무 가슴에 와 닿았어요",
  "가습기 살균제 참사 라돈 사태 나중에 정말 후손들이 얼마나 당시에 그러니까요",
  "어리석었고 미개했냐 이런 거 지적할 거 아닙니까? 네. 원망할 겁니다",
  "혀를 끌끌 차면서 네. 네",
  "네. 자~ 라돈 제품으로 피해를 봤지만 어디로 신고를 해야겠 될지 모르시는 분들은 네",
  "환경 보건 시민 센터 시민 방사능 감시 센터 여기 그리고 여기에 좀 많이 해주세요",
  "어디요? 원안위 생활 방사선과로 음~ 문의를 주시면은 될 거 같습니다",
  "저희는 계속해서 여러분들의 민생에 집중하도록 하겠습니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는  티비 민생 연구소 였습니다",
  "택시 기사 한 분이 또 스스로 목숨을 버렸습니다",
  "그들이 목숨을 버리면서까지 외치는 그 말 타다 아웃 그 이유는 뭘까요? 예. 오늘 티비 민생 연구소에서는 다소 무거운 주제를 다루게 됐습니다",
  "사실 저번에도 택시 업계와 카풀의 갈등 어 합리적인 중재나 조정 방안은 없을까 제가 다뤄봤는데요",
  "오늘은 어~ 이 택시 업계와 타다 간의 갈등 어 자세히 우리 티비 민생 연구소에서 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분들의 댓글 참여 기다리고 있습니다",
  "유튜브 채널 티비에스 시민의 방송 검색하시면 저희 민생 연구소 나올 겁니다",
  "여러분들 열띤 어 채팅 부탁드립니다",
  "자~ 시청자 여러분 타다 많이 보시죠? 저도 하루에 몇 번씩은 보는데요",
  "아우 서울 시내에 네",
  "부쩍 눈에 띄었어요",
  "많이 다니시더라고요",
  "공유 차량 서비스 타다 이게 뭔지 일단 정확히 좀 알아보고 싶습니다",
  "오늘 티비 민생 연구소 시작하겠습니다",
  "타다가 뭔지부터 알려주시죠",
  "네. 타다 음 차량 공유 업체의 쏘카 자회사인 브이씨브이엔이 운영하는 렌터카 서비스입니다",
  "스마트폰 앱으로 차량을 호출하면 소속 직원이 직접 렌트카를 몰고 목적지까지 보내줍니다",
  "그리고 렌터카는 이 통상 운전자를 제공해선 안 된다고 얘기를 하는데 그런데 승차 정원 십일인승 이상 십오인승 이하인 승합 자동차의 경우에는 예외로 법으로 정해놓고 있습니다",
  "그래서 이 예외 조항 타다는 십일인승 승합차 렌터카에 기사를 함께 제공하면서 이 합법적인 영업을 하고 있다는 입장을 보이고 있습니다",
  "아 그래서 택시 업계는 반발하고 있는데요",
  "자~ 이용객 현재 천 대가 서울 경기 등에서 운행하고 있는데 지난 이천십팔년 시월 출시해서 서비스 칠개월만인 지난주 가입자가 육십만 명을 넘어섰습니다",
  "그리고 재이용률이 구십 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "어려운 용어로 공유 차량이라고 하지만 승객 입장에서 타다는 차량을 불러 목적지까지 가는 택시와 비슷합니다",
  "하지만 타다 측은 택시 영업이 아니라고 강변하고 있습니다",
  "그래서 타다를 제가 직접 이용해 봤습니다",
  "백문이 불여일견 제가 직접 타봤는데요",
  "저거 앱으로 부르나요? 네",
  "앱 설치는 신용카드 등록증으로 가능하고요",
  "일반 승용차가 아닌 십일인승 차량이어서 택시에 비해 내부가 넓었습니다",
  "그리고 와이파이가 제공된다는 것도 특징이었는데요",
  "충전기까지 비치되어 있었습니다",
  "와 네. 사실상 택시랑 거의 비슷해 보이네요",
  "그렇죠? 비슷한데 저런 서비스는 좀 다르네요",
  "운행 기사들은 승객에 말을 걸지 않는 등의 사전 교육을 받는다고 하는데요",
  "네. 현재 이 공유 차량 서비스는 서울과 경기 인천 일부 지역을 대상으로 하고 있는데요",
  "다양한 목소리를 듣기 위해 제작진이 또 다른 차량을 타봤습니다",
  "예. 우리 박철민 연구원 두 번 다 타신 거예요? 아~ 첫 번째 제가 직접 타본 영상이고요",
  "조금 전 보시는 거는 이제 제작진이 또 다른 차량을 타봤는데",
  "음~ 아~ 우리 피디님들이 타셨군요. 예",
  "두 번째 차량에서는 조금 더 실질적인 이야기가 오고 간 거 같습니다",
  "요금이 제일 궁금할 텐데 요금 비슷하게 나오나요? 어 요금이 한 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도 택시보다 비쌌습니다",
  "같은 거리 기준으로 제가 봤을 때 예",
  "계산해 봤을 때 그랬습니다",
  "일단 좀 더 편하고 좀 더 비싸다 이렇게 보면 될 거 같은데 예",
  "자 우리 어 대중교통 문제의 최고의 전문가시죠",
  "우리 방송에 계속 나와주셔 고마운데요",
  "오늘 이 택시 업계와 타다 간의 갈등 어떻게 해법이 없을지 어 시민 교통 안전 협회의 김기복 대표님 모셨습니다",
  "자주 뵈니까 좋습니다",
  "여러분들 이렇게 뵈니까 반가웝기는 반가운데 네. 오늘 주제가 오늘 주제가 너무 무겁고 부담스러워요",
  "그럼 대표님은 일단 타다 이용해 보셨나요? 아~ 저는 이 타다를 아직 이용을 안 해 봤습니다",
  "그런데 이제 지금까지 그 타다 베이직이라고 승합차 지금 소개받은 이 타다는 아 이미 점보 택시 대형 택시 해가지고 모범 택시처럼 해갖고 승합차로 아 그거 봤어요",
  "네. 이미 그거 뭐 많이 이용해 봤죠",
  "음~ 그래서 뭐 특별히 다른 게 없기 때문에 아~ 네",
  "예. 그 그거는 이제 뭐 이용해본 거나 마찬가지라고 보시면 되고요",
  "그다음에 이제 또 한 가지 이제 그 오월 십삼일부터 이제 출시를 한다고 했었죠? 네",
  "타다 프리미엄 음 타다 프리미엄이 또 있어요? 그런데 이걸 좀 이용해보려고 제가 오늘 방송 나오기 전에 어제 좀 이용해볼려고 이 타다 앱에서 네",
  "이 들어가 보니까 아직 출시가 안 됐더라고요",
  "아직 시범 운행을 안 해요",
  "그래서 아직 이용을 못 해봤습니다",
  "그 아까 철민 연구원이 예",
  "애플리케이션으로 그 카카오 택시랑 비슷한 거 같아요",
  "그렇게 부르면 온다면서요",
  "어떻게 이용을 했나요? 맞아요",
  "이 카카오 택시 이용해보신 분들은 이용 방법이 정말 비슷하다라고 느끼셨을 텐데 네",
  "오 뭐 거의 차이가 없구요",
  "직접 그 이용을 해봤는데 아 일단은 그 어플리케이션으로 으 신청을 해서 구동을 하는데 가장 놀라웠던 건 이 타다 택시가 한 천 대 정도 운영된다고 하는데 기다리는 시간이 한 오 분 내외였단 말이에요",
  "그러니까 꽤 많은 타다 택시가 아 타다 택시가 아니죠",
  "뭐 그렇게 느껴졌고 네",
  "십 분 이내에 바로 왔습니다",
  "근데 타다가 음 아까 프리미엄 출시한다고 그랬는데 그거 말고 또 일반 서비스 말고 또 다른 게 있어요? 네. 기본적으로 기본적으로 지금 이제 우리 박철민 연구원이 타 본 타다는 네",
  "그 타다 베이직이라고 그래서 네",
  "승합차가 우리가 이제 가지고 이제 렌터카 렌터카를 임대해서 이제 운영하는 그 방식이 있구요",
  "음 프리미엄이라는 거는 뭐냐 하면 기존에 택시로 영업하는 택시를 고급화해서 아 예. 고급화해서 운영할 계획이다 그래서 이제 지금 발표를 이미 여러 차례 했어요",
  "그런데 아직 지금 서비스가 시작은 되고 있지 않습니다",
  "아 그 이유가 예. 예",
  "이제 법인 택시와 개인 택시 종사하시는 분들이 이 타다 프리미엄으로 옮겨가야 되는데 네",
  "여기서 인제 여러 가지 갈등 요소가 있기 때문에 아직 원만히 잘 안 되는 모양이에요",
  "아~ 예. 일단 뭐 저도 카카오 택시는 자주 이용하죠",
  "다만 아직 타다는 이용 못 해봤어요",
  "근데 돌이켜 보니까 에전에 가족들이나 지인이 제주도 여행이나 갈 때 네",
  "승합을 빌리면 렌트카 기사님이 한 분 빨리 와가지고 아 음 그분 금액까지 드렸던 기억이 나거든요",
  "가이드처럼 예. 예",
  "가이드 더하기 이제 운전명으로 되는데 네. 네",
  "요것은 어 그거랑 비슷한 거 같은데 네",
  "보통 이제 한 십일인승 십삼인승 이렇게 이용할 때 그렇게 했는데 여기는 일 이 인도 이용하니까 네",
  "당연히 택시 업계에서는 반발할 수밖에 없을 거 같은데요",
  "육 여섯 명이 이용할 수 있는 게 있구요",
  "열한 명이 이용할 수 있는 게 있고 두 가지예요",
  "근데 그니까 규정은 보면 그렇게 되어 있던데 맞습니다",
  "실제로는 한 명이 불러도 오잖아요",
  "그러니까 이거 때문에 택시 업계의 반발이 있을 값을 해요",
  "예. 자 일단 대표님 그리고 이용 요금이 이제 조금 더 비싸다고는 이제 했는데 어 어디에 보 예",
  "조금 더 비싸지 않습니다",
  "조금 그 이제 그 네",
  "이 주장하는 입장에 따라서 다른데 네",
  "기본적으로 일 점 이 배 정도가 높구요",
  "음 음 일 점 이 배 네",
  "네. 이게 이제 십 키로미터가 넘어가게 되면 또 삼십 퍼센트의 할증이 돼요",
  "그러기 때문에 기본적으로 이게 뭐 이 저기 조금 비싸다 이런 개념이 아니고 여기다가 이제 또 한 가지 또 잘못 저기 네",
  "소개되는 내용이 뭐가 있냐 하면 시계를 넘어가는데 할증을 받지 않는다",
  "뭐 이래서 더 일반 택시보다 쌀 수도 있다 이런 지금 홍보가 지금 되고 있어요",
  "그런 거 같으면 절대 그게 아니고 십 키로미터 넘어가면 삼십 프로 할증되니까 예",
  "예. 그런 식의 그 일반 택시하고 그걸 그 요금 차이가 예. 예. 예",
  "우리 박철민 연구원이 시내에서 타가지고 예",
  "조금 비싸다고 느꼈는데 그렇습니다. 예",
  "실제론 더 비쌀 수도 있댔는데 사실 저도 안 타봐가지고 이제 모르니까 여쭤본 건데",
  "기본 기 기본으로 요금 체계가 일 점 이 프로 그니까 한 저기 이십 퍼센트 정도가 더 높게 측정이 돼요",
  "그러면 거기서 질문이 바로 들어가는 수밖에 없는데 네",
  "더 편하다고 그래서 지금 어차피 소비자들 반응 좋은 걸로 알려지고 있는데 네. 아까 재이용률이 높다고 예",
  "타다 측에서도 타다 측에서도 재이용률이 음 네",
  "구십 프로나 된다는 거니까 응 한 번도 안 써 본 사람 있어도 한 번만 쓰는 사람 없다 이런 얘기잖아요",
  "배달의 미 그렇게 광고를 하던데 네",
  "어떻습니까? 재이용률이 구십 프로라는 건 글쎄 실제 소비자들 만족도 높았다는 근거로 볼 수 있을까요? 글쎄요",
  "그거는 지금 이제 시작한 지가 네",
  "얼마 되지 않았기 때문에 아직 그 평가를 하기에는 이르다고 봐요",
  "왜 그러냐 하면 기본적으로 이 서비스라고 하는 것은 누가 하는 겁니까? 서비스 사람이 하는 거예요",
  "운전하는 운전 기사가 승객에게 서비스를 하는 건데 사실은 이제 그동안에 택시를 이용하면서 쌓였던 이 불만스러운 여러 가지 요소를 좀 제거했다는 것이 이제 특징이라면 특징이거든요",
  "이제 그것 때문에 지금 일단 호응이 좋은 걸로 지금 나타나곤 있습니다마는 실제로 이 저 타다를 운전하는 드라이버들 운전기사들에 대한 처우가 법인 택시 처우만도 못하다는 평가를 받고 있어요",
  "어머 그래요? 아 그러니까 지금까지 우리가 문제가 됐던 것이 뭡니까? 택시의 처우가 열악해서 서비스가 안 되고 있다라는 지적을 계속 받아오지 않았습니까? 그렇게 본다면 지금 이렇게 뭐 타도 저 타다 쪽에서 어 구십 퍼센트 이상 재이용률이 나오고 뭐 이렇게 서비스가 좋다는 평가를 받고 있다하는 것은 아직 좀 평가하기가 이르지 않은가",
  "좀 더 두고봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 아우 그 기사님들 처우가 열악하는 건 충격적이네요",
  "뭔가 뭔가 공유 차량 서비스라고 그렇게 되어 있어서 응 뭔가 좀 처우는 상당히 개선된 것 생각했는데 그렇죠",
  "조금 더 깊게 제가 말씀을 드릴까요? 네. 네",
  "예. 아니 짧게만 그러면 예",
  "예. 첫째 이분들이 예",
  "급여제가 어디 어디에요",
  "아~ 시간당 만 원씩의 에 급여를 받고 어머 어머 네",
  "에 하시 하시는데 네",
  "사대 보험도 안 되죠",
  "와 한 시간에 만 원에 대한 급여를 받고 있습니다",
  "야 이거 또 다른 문제가 부각이 될 거 같습니다",
  "이렇게 돼서 이 타다가 활성화되고 지금 현재 이런 쪽으로 가게 되면 결국은 지금 법인 택시가 월급제하자고 지금 주장하고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "열악한 환경을 개선하자고 하는 거거든요",
  "그런데 이렇게 보면 결론적으로 음 더 노동 환경이 열악해진다는 얘기가 되는 거예요",
  "그러면 김기복 대표님이 예",
  "이제 노동자에 대한 애정으로 음 좋은 지적해주신 거 같고요",
  "자 그러면 네. 한 가지 제가 직접 타봤을 때 예",
  "그런 이야기도 나오긴 하더라고요",
  "프리랜서들이 대부분인데 정규직도 있다",
  "월급제로 운영되고 있다고 했으니까 아~ 요고는 좀 타다 측의 입장도 들어볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "나중에 또 한 번 더 확인해 보죠",
  "네. 그러면 일단 시민들도 우리처럼 그게 뭐지? 이러실 거 같거든요",
  "시민들의 목소리 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어 저분 미진 씨네요",
  "아~ 동명이인이군요",
  "저희 제작진이 날마다 정말 날마다 밤새면서 날마다 거리에서 인터뷰를 하면서 이렇게 지내잖아요",
  "이번에 더더욱 힘들었다고 합니다",
  "왜냐하면 타다를 아직 이용 안 해 본 분들이 많아 안 해 본 분들이 너무 많아서 네",
  "음 굉장히 어려움을 겪었다고 해요",
  "아직 잘 모르시는 거 같아요",
  "그 그런 분들도 있어요",
  "배달 앱도 음 수수료 많이 떼가니까 나는 그냥 일반 전화로 하겠고 분들이 있는 것처럼 음 또 시민들 목소리 중에는 네. 네",
  "어쨌 택시 분들이 힘든데 꼭 저렇게 해야 되냐라는 분도 있더라고요",
  "근데 어쨌든 근데 가입자가 육십만 명이나 되고 카카오 택시 대중화가 된 거 보면 가입자 더 늘어날 거 같거든요. 제 전망으로도 음~ 근데 어 여전히 근데 아직은 모르거나 이용 안 해본 사람도 많은 거 같아요",
  "아직 보편화됐다고 보긴 어렵겠네요",
  "차량 수도 천 대 정도니까요",
  "일단은 이게 갈등의 요소가 타다 그리고 택시 업계 그리 이걸 이용하는 시민들의 입장 서로가 조금씩 다를 거 같은데 네",
  "궁금하시죠? 그래서 시민들의 생각 네. 네. 네",
  "저희가 직접 알아봤습니다",
  "자~ 어떻게 알아봤죠? 네. 한 달에 한 번 민생 핫 이슈에 대해서 시민들의 목소리를 들어보는 시간입니다",
  "이 시간을 함께해주실 분 네",
  "리얼미터에 권순정 여론 조사 분석 실장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "아주 핫한 여론 조사 회사죠. 요즘에 리얼미터  네",
  "뭐 조선일보를 상대로 뭐 소송도 하시고 네",
  "오늘 뭐 그걸 다룰 수는 없겠지만 예. 예",
  "아무튼 잘해주시고요",
  "아무튼 뭐 리얼미터가 굉장히 뭐 우리 티비에스랑도 활발히 연구도 많이 하시는데 그렇습니다",
  "이번 택시 서비스 관련 여론 조사 해보니까 어땠든가요? 이번엔 그걸로 하신 거죠? 예",
  "예. 어 먼저 일단 조사 개요를 말씀드리면은 어떻게 물었냐하면은 예",
  "택시 기사의 친절성 응 성차 승차 거부 여부 네",
  "운행 안정성 등 아 택시 서비스 전반에 대해서 아 만족도 또는 불만족도를 물었거든요",
  "음~ 그래서 한 그 어제 오월 이십이일에 조사를 했고요",
  "전국 십구 세 이상 성인 남녀 오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "무선 유선 임의 결기 전화 면접 자동 응답 방식으로 했고요",
  "음 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트인데요",
  "결과는 결과는 어떻게 나왔을까요? 결과는 택시에 대해서만 말씀하시는 거죠? 예. 택시 기사의 전반적인 서비스 불만족이 많이 나왔다고 봅니다. 이거는 예. 예",
  "불만이 많이 나왔을 겁니다",
  "어쨌든 불만이 많으신 건 사실인 거 같",
  "네. 어떤간 저기 나왔습니다",
  "아 나와있나요? 아 예. 예. 나왔습니다",
  "네. 결과가 다섯 명 아니 그니까 응 열 명 중에 다섯 명 이상 그러니까 절반 정도가 불만족이 나왔고 예. 에 그리고 삼십칠 점 육 퍼센트가 만족이 나왔는데 근데 둘 간의 격차를 보면은 아무래도 불만족 쪽으로 쏠려있는 음 결과가 나왔구요",
  "그리고 이제 강한 불만족이라든지 그러고 강한 만족하고를 비교를 해봐도 강한 불만족이 강한 어 만족에 세 배 이상 정도로 높습니다",
  "전체적으로 불만족이 확대더 있다라고 봐야 될 거 같애요",
  "네. 자 그러면 네",
  "제가 김기복 대표님께 여쭙겠습니다",
  "교통 전문가신데 교통 전문가의 눈으로 봤을 때 택시 서비스에 대해서 시민들의 만족도 결과가 저렇게 나왔는데 어떻게 보세요? 제가 보기에는 네",
  "에~ 오히려 불만족이 덜 나온 거 같애요",
  "아~ 더 높을 수 있다? 아~ 실제보다 네",
  "실제 이용 시민들의 불만은 이거보다 높을 것으로 음 저는 추산을 합니다",
  "그 이유는 첫째 택시를 타기 전에 내가 택시를 탈려고 기다리는 시간 동안에 이미 감정이 상해있어요. 이용 시민들이 아휴 네",
  "그리고 택시를 탑니다",
  "음 오랜 시간 기다려가지고 그러면 기다리는 동안에 이미 화가 나고 짜증이 나있는데 그 기사가 아무리 친절하게 친절을 베푼다고 하더라도 그거 친절로 받아들이겠습니까? 음 그게 이 기본적으로 여기서부터 이 택시 승차란 즉 불금이나 특정 시간 특정 장소에서 나타나는 승차 거부 행위 네. 네. 네",
  "이걸 이거에 대한 거부로 심리가 결과적으로 불만족으로 음 이제 나타날 수 있는 가장 큰 원인이구요",
  "그다음에 또 한 가지는 택시 운전자로 고령화로 인해서 아~ 택시를 이용하는 이용객과에 대한 이 세대 차이에서 오는 이 갈등 문제 음 이것도 또 하나의 이 저 이 불친절 또 이 저 이 음 불만족의 에 원인이 이제 된다고 이렇게 보는 것이 맞을 겁니다",
  "대표님의 말씀에 공감되는 게 네",
  "실제 이 택시 업계와의 어떤 카풀 타다의 갈등 기사를 보시면요",
  "압도적으로 비판적 기사가 많습니다",
  "물론 이제 그게 댓글까지 다는 적극적 여론층이 모두를 대변한다고 볼 수 없지만 네",
  "그런 뭐 대표님 말씀이 상당히 일리가 있는 거 같은데요",
  "권 실장님 뭐 여론 조사 여러 번 해보셨으니까 네",
  "어떻습니까? 지금 오십 사프로가 불만족이고 십오 프로가 강한 불만족인데 근데 조금 네",
  "저는 이제 여론을 좀 따르게 보는 사람 중에 하나잖아요",
  "왜냐하면은 그 아까 마 말씀드렸다시피 특정 이슈에 붙어서 댓글에라든지 그런 것들하고 십구 세 이상의 전국 어디에나 거주하는 응 그리고 어떤 세든지 다 포괄되는 국민 전체 전반의 여론하고는 다를 수밖에 없거든요",
  "그런 측면에서 저는 만족과 불만족이 현실에 반영하는 적정한 수준으로 나왔지 않나 색 생각하고요",
  "좀 특징이 있습니다",
  "그니까 수도권이라든지 부산 울산 경남 그니까 인구가 많이 밀집돼 있고 그 택시를 상대적으로 자주 타는 지역이라든지 그리고 삼십 대와 이십 대 그 저연령층이라든지 어 이제 산이 거 직 아 직업을 이제 처음 가지고 아무래도 이게 애기들을 가진 음 거 중장년층보다는 청년층들이 돈 아 뭐냐 택시 많이 그거 타는 거 같아요",
  "어 어 학생들도 그렇고 네",
  "이런 쪽에 직군이라든지 세대 지역에서 불만족이 패 전체 평균보다 더 높았습니다",
  "이런 부분들을 보면은 택시 이용이 많은 사람들 중심으로 그리고 택시가 많이 다니는 집서 지역 중심으로 불만족이 높았다는 것은 택시 업계에서 조금 생각을 좀 해봐야 되지 않을까 네. 네",
  "이 사람들이 진짜 민심이다",
  "이거 지금 정말 재밌는 결관데 택시를 타면 탈수록 불만족이 높다",
  "이 결과 정말 택시 업계도 아유 어느 정도 수용할 수 있을까 좀 의문이 드는데 음 일단 제가 인터뷰 해봤을 때는 택시 업계에서도 그 시민들의 불만이 높다라는 거에 대해선 인지를 하고 있었습니다",
  "그런데 조사 결과에서 육십 대 이상 네",
  "택시의 서비스를 이용하시는 분들은 그렇게 불만이 높지 않았다라는 것에 또 눈길이 가네요? 글쎄요",
  "그게 이게 좀 이제 전체적인 이제 표본 수가 작아서 어 일 수도 있고 예",
  "제가 추측하기로는 아무래도 이제 택시 기사분들 같은 경운 이제 연세가 많으신 분들 오 그 들어오시면은 상대적으로 좀 친절 저연령층보다는 친절할 수도 있고 아하 그러고 그리고 연세가 높을수록 조금 사회적인 문제에 대해서 상당히 조금 온화한 시각으로 예",
  "좀 보는 그 경향이 있기 때문에 그런 부분들이 반영되지 않았나 네",
  "음~ 근데 그것도 있을 거 같애요",
  "일단 어르신들은 연배가 지긋하고 비슷한 택시 기사님이 말을 거는 게 부담이 안 되는데 요즘 이공삼공 세대 사실 저만 해도 기사님이 말을씀 거시면 어쨌든 고마울 때도 있는데 어쩔 때는 피곤해요",
  "네. 가끔 이제 정치 얘기하시면은 조금 불편할 때 있어요",
  "예전에 갑자기 저한테 막 전쟁 나야 된다는 거예요",
  "나야 된다구요? 너무 막 뭐 북한을 쓸어버려야 된다 그래서 제가 아니 뭔 소리여 아 전쟁 나면 우리가 다 죽게 생겼는데요",
  "그래서 그랬더니 막 네",
  "막 저한테 화를 내는 거예요",
  "그래가지고 화를 이러시면 어떡합니까? 저도 이런 기억  이게 예를 들면 이런 식으로 이공삼공들이 다 그런 기억이 있는 거예요",
  "비슷한 경험 있을 거예요",
  "그러니까 이제 불만이 조금 더 높게 나오지 않았나 근데 그 연령별로 네",
  "결과를 보니까 육십 대 이상 어르신들은 또 만족도가 높더라고요",
  "근데 차이가 뭐 그렇게 크진 않지만 세대 간에 택시 서비스에 대한 만족도가 차이가 나는데 김기복 대표님 이거 어떻게 보세요? 왜 이럴까요? 네",
  "나이가 나이가 많으신 분들일수록 출퇴근 시간이나 인구가 집중되는 시간에 택시 이용을 아 그러네요",
  "아~ 아~ 잘 안 하는 편입니다",
  "아~ 여유 있을 때 타시는구나",
  "그래서 택시를 언제든지 탈 수 있는 시간대에 이제 택시를 타게 타다 보니까 아~ 네. 네",
  "택시 타기 전에 쌓인 불만이 없고 택시가 고마울 수도 있는 거예요",
  "야~ 역시 그렇군요",
  "그런 반면에 예. 예",
  "그런 반면에 이 삼십 대가 대도시에서 바쁘게 살면서 택시를 탄단 말이죠",
  "아~ 그리고 어 이 삼십 대에 택시를 타시는 분들의 소득이 그렇게 높지가 않아요",
  "아~ 아 그래 사실 택시비가 상당히 부담스러운 측 측에 사람있는 사람들이 응 택시를 탄단 말이에요",
  "근데 이 사람들이 택시를 탈 때부터 곤란을 겪죠",
  "택시 타고 돈 내는 것도 부담스럽죠",
  "당연히 불만족이 높을 수밖에 없죠",
  "차가 막히거나 서비스가 안 좋으면 거기다가 이제 또 한 가지 우리 저 안 소장 얘기하셨지만은 택시 안에서 택시 운전자와의 젊은 층과 노년 층의 이 세대 세대 갈등 사회를 보는 시각이나 생각의 갈등 아이고 네",
  "이런 것들이 결국은 잘못 대화를 이끌다가 이 출동이 생기게 되면  네",
  "이건 이건 저 불만족 정도가 아니고 이건 이제 상당한 감정을 이제 상하게 되는 맞습니다",
  "그런데 사실은 어 어떻게 보면 지금 택시가 이렇게 그 이 시민들로부터 외면받고 그렇게 에 이제 불만족스러운 결과가 이렇게 나오는 거는 네",
  "택시 업계의 자승자박이라고 봐요",
  "음 왜 그러냐하면 어 이 택시 환경과 이 서비스하고는 별개 관계예요",
  "택시는 서비스업이기 때문에 자기네 환경이 어 좋으냐 나쁘냐에 따라서 서비스를 하는 게 아니고 서비스는 기본적으로 해야 되는 거예요",
  "근데 그거를 열악한 환경 때문에 못한다",
  "뭐 이렇게 핑계대고 안 했거든",
  "그래서 결국은 시민들로부터 외면받고 있는 거예요",
  "아유 긴 세월에 거쳐서 지금이라도 지금이라도 택시 업계는 반성을 하고 어 정말로 서비스를 어떻게 해야 되는지 고민해야 될 때입니다",
  "역시 우리 저 김우 대표님 대중교통에 대한 애정이 음 정말 대단하시니까 네",
  "또 쓴소리도 해주신 거 같고 네. 네",
  "충분히 귀 담아 들으실 내용이었다고 생각합니다",
  "아 우리 권순정 실장님 네",
  "사실 여론 조사계의 순정 맨이고  여론 조사계의 신으로 평가받는 분이신데 순정 맨 벌써 보내드릴라니까 아쉽네요",
  "아이 좀 더 있고 싶은데 그러니까  다음에 조금 더 심층적 여론 조사할 때 한 번 도 떠 모시겠습니다",
  "네. 저희가 좌석 수를 늘리도록 하겠습니다",
  "일단 일단 보내드리고요",
  "네. 리얼미터 조사 분석 실장님 권순정 실장님 감사합니다",
  "네. 자 이제 계속해서 이 주제 조금 더 깊이 들어가 보도록 하겠습니다",
  "이 택시 서비스에 대한 시민들의 어 여론을 저희가 지금 살펴봤는데요",
  "그런데 택시 기사분들은 타다 공유 차량의 등장으로 인해서 불안해하고 있습니다",
  "음 그래서 네 분의 택시 기사분들이 스스로 목숨을 끊는 일도 어 발생하게 됐죠",
  "왜 이들이 이렇게 불안해하는지 저희가 직접 들어봤습니다",
  "지난 십칠 일 제작진이 병원 장례식장을 찾았는데요",
  "분신한 안 모 씨의 장례식에서 동료 기사분들을 만났습니다",
  "숨진 안 모 씨가 조합원으로 활동했던 서울 개인 택시 운송 사업 조합 택시 기사의 분신이 벌써 네 번째 일이라는데요",
  "택시 업계의 이야기를 듣기 위해 현장에 나가봤습니다",
  "타다 반대를 주장하는 이유도 들어봤는데요",
  "양측의 입장은 쉽사리 좁혀질 거 같지 않았는데요",
  "택시 업계는 오는 유월 대규모 파업과 집회까지 예고한 상태",
  "그렇다면 타다의 입장은  아쉽게도 현재까지 공식 답변은 내놓기 어렵다는 입장이었는데요",
  "다만 이재웅 대표는 소셜 미디어에 죽음으로 문제를 제기하고 이를 정치화하는 일은 없어야 한다는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 아 더 이상 이런 안타까운 죽음이 없어야 할 텐데 예",
  "아무리 호소를 해도 들어주질 않으니 그렇게까지 하신 거 같아요",
  "택시 업계와 공유 차량 업계 이 깊은 갈등 네. 한 고비 넘고 나면 또 고비가 생기는데 네",
  "이걸 좀 어떻게 풀어야 될지 고민하기 위해서 전문가 한 분을 더 모셨습니다",
  "경제 평론가 정철진 님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "정말 여러 방송에서 탁월한 경제 평론 해주시는 거로  정평이 나 있는 분을 그래서 제가 아까 네",
  "저번에 오시지 않았어요 그랬더니 안 오셨다는 거예요",
  "왜냐하면 첫 출연이에요",
  "저기 모 방송에서 자주 봐서 그랬을 거예요",
  "뭐 좀 주제가 무 무거운 주제로 모셔서 네",
  "조금 안타깝긴 한데요",
  "경제 평론가님 같은 분들이 있어야지 그렇죠",
  "이런 복잡한 경제 쟁점을 네",
  "우리 국내에 잘 설명해주실 거 같은데 일단 택시 업계에서는 타다를 불법이라고 규정하고 타다 쪽에서는 아니라고 그러는 거 같은데요",
  "고 법적 쟁점 공방 내용 조금만 설명해주실래요? 그렇습니다",
  "현재 쟁점은 크게 두 가지구요",
  "첫 번째가 이제 법적 쟁점인데 우리 연세 여객 그 운수 뭐 여객 자동차법 운수사업법이라 불르는 거에 예. 예. 그렇죠. 예",
  "이제 렌터카에 대한 규정입니다",
  "렌터카는 일단 법으로는요",
  "기사를 알선할 수 없으며 예. 예",
  "그 기사가 그 렌터카를 가지고 영업을 할 수 없다",
  "음 그럼 실은 타다가 깔끔하게 불법이죠",
  "근데 거기에 단이란 단 예외 조항이 붙어요",
  "십일 인 이상 이 십오 인까지 이 차량에 대해서는 기사를 알선하는 걸 허용한다라는 이게 조항이에요",
  "아~ 그러니까 타다 같은 경우에 여기에 봐라",
  "그 타다가 대부분 다 보시면 큰 차량인 이유가 있습니다",
  "십일 인 이상 십일 인 이상이고 우리는 거기에 기사를 알선한 거뿐이고 네",
  "법에도 십일 인 이상은 알선할 수 있는 거다",
  "게다가 타다의 구조가 플랫폼 구좁니다",
  "그니까 타다는 가만히 있고 렌터카 업체와 고객을 그냥 맺어주기만 하는 거니까 음 맞아요",
  "이거는 전혀 깔끔하다라는 게 이 타다 측의 주장이고 네",
  "반면에 택시 업계에서는 우리가 법이라는 거는 그 법의 취지를 알아야 되는 거 아니냐",
  "음 그때 왜 십일에서 십오 인은 렌터카의 기사 알선과 영업을 예외 규정으로 뒀는지는 누구나 다 안다",
  "음 그 이유가 뭐냐면 우리가 옛날에는 이제 관광이 굉장히 중요했잖아요",
  "그 관광 같은 경우에는 외국인 왔을 때 네",
  "정말 달라 한 푼 벌어야 되니까 음 그때 같은 경우에 렌터카에 기사가 딸려서 뭐 이 관광객들을 위한 조항이었고 음 어르신이나 장애인들을 위해서 실은 그 예외 규정을 둔 거지 음~ 이렇게 타다 당신네들 한테 이렇게 예외 규정으로 둔 게 아니다라는 게 또 택시 업계의 주장인데 현재 이게 인제 법적 쟁점으로 붙게 돼서 결국 법원으로 가서 유권 해석을 내리게 될 거 같은데요",
  "음~ 이제 당국이 이쯤 되면 뭐를 밝혀야 되잖아요",
  "근데 이제 당국은 한 발을 빼고 있어서 그냥 법에 나오는 거 판결 나오는 거 보자라는 게 이게 이제 첫 번째 쟁점이구요",
  "두 번째 생존권을 논란에 대한 두 번째 쟁점이 있는데 네. 예",
  "타다 측에서는 지금 택시 기사분들이 어렵고 택시 업계가 힘든 게 우리 때문이냐",
  "탁시 구조 자체의 문제가 있는 거 아니냐",
  "그러면서 반론이 타다는 매출이 택시 업계 이 프로도 안 된다",
  "음~ 서울 택시 칠만 대 넘는데 타다 기껏해야 천 대다",
  "음~ 우리가 무슨 택시가 우리 때문에 망했다고 하느냐 아~ 음 이제 이게 소위 말하는 타다의 주장 반면에 택시 기사분들은 실은 굉장히 미래적인 지향적인데 타다라는 존재 때문에 뒤에 또 얘기하겠지만 이런 거예요",
  "네. 저 긴급 좀 짧게 하나만 할게요",
  "저도 막 궁금한 게 많이 생겼어요",
  "아까 십일인승이라 그랬잖아요",
  "근데 저희 버스 전용 차선 탈 때 그 몇인승 제한 있잖아요",
  "근데 거기 안 타면 거 위법인데요 네",
  "이건 십일인승인데 열한 명 다 안 타도 괜찮은 거예요? 아니죠",
  "그것도 똑가지고 고속 여러 명 안 타면은 안 되죠",
  "안 되는 거죠? 고속 예",
  "고속도로 전용은 안 가지만은 아니 근데 차량이 크니까 예",
  "요즘 이공삼공들이 저도 실은 아 선뜻 타다나 카풀 이용하기가 어려운 세대가 됐는데 음~ 네",
  "뭐 끼리끼리 한 세 명이서 그냥 타다 부를까 해서 이렇게 타는 걸 제가 또 목도를 했어요",
  "사람이 꼭 열한 명이 타야 된다는 건 아니라는 거죠",
  "그렇게 생각을 해보면요",
  "그래서 실제 저도 기억 나는 게  예. 예",
  "예전에 카풀로 이렇게 세게 갈등이 있었었을 때 네",
  "타다에 대해서는 비판이 좀 적었던 기억이 나요",
  "원래 택시 업계에서 처음에 했었을 때 네",
  "네. 처음에는 그렇죠",
  "지금은 안 그런데 네",
  "이게 처음 카풀 앱이 등장했을 때 반발이 있었던 거는 이천십일년 십일원 당시였고 네",
  "타다는 생긴 지가 얼마 안 됐습니다",
  "음 이천십팔년 시월이기 때문에 갑자기 등장한 것이기 때문에 어 그전까지는 타다에 대한 이야기가 없었는데 왜 갑자기라고 생각할 수가 있는 거죠",
  "지금 불과 몇 달이 안 된 상태에서 타다에 대한 그 위협감이 아주 세게 지금 나오고 있는 거예요",
  "그래서 택시 업계가 그렇게 반발하는 거죠",
  "그런데 이제 그 네",
  "여기서 인제 시민 입장에서 네",
  "이용객 입장에서 우리가 지금 고려해봐야 될 필요가 있어요",
  "아 지금 이제 우리 저 그 타다에 대한 법적 근거를 잘 말씀해주셨는데 네",
  "이 법적 근거에 이 이런 그 논란의 소지 말고도 음 중요한 것이 뭐냐 하면 교통 사고가 일어났을 때 교통 사고가 발생했을 때 이용자 즉 소비자의 보호 소비자를 보호를 할 수 있는 완벽한 장치가 없다는 거예요",
  "음 그래서 잘못하면 이용자가 엄청난 피해를 볼 수가 있고 네",
  "특히 이 타다 드라이버들이 부담해야 되는 문제가 생겨요. 이게 아 어머 예",
  "왜요? 음 왜 그러냐 왜 그러냐 하면 현행 자동차 보험 약관에는 이 지금 저 이 타다 같은 경우에 지금 그 종합 보험을 이 저 보상을 할 수 없도록 되어 있거든요",
  "안 해놨어요? 어머 네",
  "그러다 보니까 이게 이제 정도 일정 액수가 넘어가는 피해가 발생하게 되면 지금 현재 제가 파악해본 결과로 타다 드라이버가 교통 사고로 오십만 원까지이의 피해가 발생했을 때는 기사가 저 전부 전부 부담을 하고 어머 어머 맞아요",
  "그다음에 오십만 원이 넘어가는 사고에 대해서는 반 부담을 한다 그래요",
  "시급 만 원인데요? 음 그러니까 이제 이렇게 됐을 경우에 예컨대 사람이 다치게 된다거나 사 뭐 사고가 난다고 하게 되면 이른바 책임 보험이라고 하는 이 한도 내에서는 뭐 보상이 되지만 그 이상 넘어가는 피해가 발생했을 때는 기사가 민사적인 책임을 져야 하는 문제가 생기는 거예요",
  "이렇게 되면 피해자는 그 기사가 경제적으로 부담이 할 수 있는 능력이 없으면 음 피해자는 어디 가서 보상받아야 돼요? 네",
  "이제 이런 사회적 문제가 발생할 수 있는 소지가 또 다 또 따로 있다는 겁니다",
  "그래서 우리가 지금 이거 뭐 합법이나 불법이냐를 놓고 따지는 것보다 더 중요한 게 네",
  "이용자 우리 시민들도 시민들 소비자들에 대한 안전을 담보할 수 있는 이런 제도적 장치가 없이 음 그냥 무조건 이렇게 그 어 뭐 신산업이니 신 예",
  "이런 이런 뭐 사차 산업이니 이런 어 공유 경제니 이런 거 내세워가지고 일 이 이런 식으로 운영하는 거를 정부가 방치하고 있는 것은 이거는 저 어떻게 보면 네",
  "예. 이게 직무 유기예요. 이거 사실가 예",
  "대표님께서는 이제 택시 업계에 대한 쓴소리에 이어서 예",
  "사실 타다 측도 어쨌든 일부 시민들의 긍정적 반응이 있다하더라도 문제가 있다라는 또 지적 해주셨는데 네",
  "그 최근에 그 굉장히 화제가 되고 있는 게 네",
  "저기 이재우 이재용 이제 타다 대표 타다 타다 대표는 아니고 타다의 차량을 제공하 있는 쏘카의 이제 쏘카 쏘카 대표 예. 예",
  "장 쏘카의 대표신데 네",
  "어 아직 입장을 공식적으로 안 했지만 에스엔에스 통해서 입장을 냈고 네",
  "그거로 막 정부 고위 관료랑도 막 반박 논쟁이 붙었단 말이죠",
  "평론가님 요 이건 좀 이 상황을 한번 요약 한번 해주시죠",
  "아 저 상황을 정리하고 뭐 내용도 볼 텐데 네. 네",
  "오늘 오전까지 이 차전도 또 펼쳐졌는데요",
  "저도 뉴스 좀 들었어요",
  "막 날 선 공방을 막 벌이고 계시던데 어 네. 네",
  "가장 최근에 있는 택시 기사의 안타까운 죽음에 대해 이제 이재용 대표가 먼저 에스엔에스에 일종의 논평 같은 것들을 하이면서 이게 촉발이 됐었는데요",
  "뭐 잘 읽어보면 여러 가지의 뭐 이해는 되는데 핵심 저것만 딱 보면은 죽음을 정치화하고 이용 이익을 이용하는 일은 없어야 한다",
  "음 물론 이제 앞뒤를 보면은 굉장히 그 기사분에 대한 애도를 표했지만 이제 저 대목이 있었고 예",
  "저게 굉장히 부각되고 이제 보도가 되지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 저걸 놓고선 이제 최종구 금융 위원장이 이제 저게 먼저 됐고 그다음에 하는 얘기가 뭐냐면 이재용 대표가 홍남기 경제 부총리에 대해서 한마디를 해요",
  "왜 이런 일이 자꾸만 벌어지느냐",
  "실은 정부가 나서서 기준 조정을 좀 잡아줘야지 되는 건데 왜 기재부는 한 발 빼놓고 있느냐",
  "홍남기 경제 부총리는 뭐 하고 있느냐를 이제 쓴소리를 내밀었는데 네",
  "그럼 당연히 거기에 대한 댓글을 홍남기 부총리가 해야 되지 않습니까? 음 근데 뭐 저 정도까지 해서 이제 된 거예요",
  "본인만 하면은 뭐 역할을 하주 있지 않았겠느냐",
  "근데 혁신 성장이 더딘 것은 뭐 부총리 의지가 없어서 아닌가 이제 둘이 싸우고 있는데 여기에 느닷없이 최종구 금융 위원장이 네",
  "그래서 최종규 금융 위원장이 이재용 쏘카 대표한테 무례하다라는 음 이제 어 이제 그 대화 나오죠",
  "갑자기 파트너가 바뀝니다",
  "와 논쟁에 대해서 대상이 예",
  "정치화하지 마 억제는 말아야 하고 또로서 중간에 어 최종구 금융 위원장께 지금 저렇게 말하는 것은 굉장히 무례하다라는 이제 얘기를 썼구요",
  "그러니까 그게 이조 예. 그렇게 되니까 이제 이찬진 대표께서 가세해서 예. 또 가세해서 뭐 와 제 이의 또 다른 xxx이 됐고 뭐 그러면 뭐 출마하려고 하냐 뭐 이런 답가까지 네. 예",
  "그런 굉장히 너무 좀 국민들이 보기에는 비본질적인 논쟁까지 가는 건데요",
  "갑자기 지금은 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 예의를 차리면서 이야기할 필요는 없지만 이 본질에 대해서 확실하게 접근을 해야지 이 공방의 의미가 있을 텐데 네",
  "좀 그렇지 못한 거 같아서 아쉬운데 전문가께서는 어떻게 보고 계신가요? 저도 그 이재웅 대표가 이제 지금 저렇게 논평하는 거를 봤어요",
  "그런데 제가 지금 지적하고 싶은 건 이거예요",
  "아 정부가 나서서 개인 택시 면허를 사서 감차를 음 해야 된다",
  "지금 지금 이 저 이재용 대표가 들어온 타다가 왜 시장에 들어오게 됐죠? 음 어 승차난 아닙니까? 그렇죠? 승차난 예",
  "그니까 차를 탈 수 타기가 어렵기 때문에 자기가 들어왔다는 거 아닙니까? 네. 네",
  "그래서 신 교통수단 갖고 지금 저 하겠다는 거 아니에요",
  "그런데 감차를 해야 된다",
  "정부가 세금 가지고 개인 택시를 사서 음 그러면 정부는 세금 가지고 개인 택시 면허를 사서 감차를 하고 네",
  "자기를 타다를 뭐 삼천 대 더 늘린다라는 얘기가 지금 나와요",
  "자기는 늘리고 어 이게 무슨 얘기예요. 이게 지금 이게 지금 왜 왜 뭐 약간 모순적인 상황인 거 같은데요",
  "네. 되게 되게 되 되게 이해하기 어려운 네",
  "이런 주장을 지금 하고 계신단 말입니다",
  "그리고 이분이 우리가 다 알 알 만한 분 아닙니까? 네",
  "네. 지식적으로도 배울 아 아실 만큼 아시는 분이고 이재용 회장 말씀하시는 거죠? 아주 유명한 분이신 뭐 뭐 유명하신 분 아닙니까? 그리고 아이티 쪽에서도 뭐 대가라고 할 수 있을 정도의 네. 그렇죠",
  "네? 정보나 지식에 대해서 대가이신 분은데 이런 이런 논란을 지금 펴고 계신단 말이에요",
  "음 이게 무슨 얘긴지 이해가 안 돼요",
  "그래서 그러면 택시 타기 어려워서 자기네가 시장에 들어왔어요",
  "택시 이 이렇게 교통 수단을 편하게 하기 위해서 네",
  "그 들어왔는데 택시는 감차해 세 세금으로 감차하고 음 자기네는 렌트카를 늘려서 음 더 여 저 저 교통 수단을 제공하겠다? 음 이거 뭐 이거 어떻게 이해해야 될까요? 음 그러니까 이제 그 본질은 이런 거였던 거 같아요",
  "예. 이재용 대표가 현재 이제 카풀도 그렇고 타다의 주장은 그까 왜 정부가 둘만 싸우도록 납두느냐 음 그니까 이게 택시 업계하고 타다 혹은 택시 업계하고 카카오 카풀만 이 둘이 싸우면은 음 이것은 서로 피 튀기는 이제 괜한 전쟁이 되니까 음 라운드를 따로 떼어놓고 이 사 차 산업 혁명 공유 경제에 대해서 정부가 규제를 풀든지 아니면 입법을 하든지 여기는 달려나가도록 해두고 택시 기사분들이 힘들어지는 부분은 정부가 이쪽 라운드를 떠안아서 이걸 따로 그니까 투 트랙으로 가야 되는 게 맞는데 음 지금 정부의 입장은 사회적 대타협이라는 큰 틀 하에 둘만 싸우게 하놓고 자기는 이제 뒷짐 지고 있고 마치 나 놀라라 음 그니까 손에 피 안 묻히고 욕 안 먹을려고 하는 거다",
  "음 라는 게 이제 현재 이 공유 차량의 회사들이 그래서 이제 홍남기 경제 부총리한테 왜 안 뛰어드냐라고 지적을 해서 둘이 막 한참 붙고 있는데 네",
  "요게 이제 최종구 위원장이 금융 위원장이 왜 뛰어들었는지 잘 모르겠어요",
  "어쨌든 제가 보기에 정부가 음 여기서는 입장 표멍을 내고 기준점을 찍는 거는 음 정부가 돼야 됩니다",
  "네. 근데 우리나라에서 이렇게 싸우고 있지만 해외에서는 기존 운송 업계랑 또 공유 차량 간의 갈등이 없진 않을 거 같은데 어마어마했습니다",
  "어마어마했나요? 예. 우버 처음 나왔을 때 우버 택시 네. 저도 아직도 기억해요",
  "네. 이천십삼년 십사년 뉴욕도 그 옐로캡 택시가 유명한데요",
  "공식적으로 택시 기사분이 이제 스스로 목숨을 끊은 사례가 여덟 분이 계시고요",
  "아 근데 이런저런 비공식 쪽까지 합치면 정말 많은 또 마찬가지로 뉴욕에서도 이제 그런 택시 기사분들의 안타까운 희생이 있었는데 네",
  "미국 정부는 좀 그니까 좀 뭐라고 그래야 될까요? 좀 이제 좀 어 단호 단호함 아니면 보는 시각이 좀 다르잖아요",
  "그랬기 때문에 어쨌든 이 공유 경제는 공유 경제의 또 한 가지의 라운드다란 입장은 좀 풀어갔구요",
  "아~ 제가 좀 중요하게 여기는 저 모델은 호주 모델 같은 경우예요",
  "호주 호주 같은 경우에는 일단은 정부 택시 이 공유 차량이 모아가지고 한 십년 이십년 동안 펀드를 하나 만들 음 앞으로 우리가 봤을 때 즉 정부가 봤을 때 공유 차량 사업은 굉장히 잘될 테니까 너네가 매출의 혹은 이익의 일부를 이 펀드에 적립해라",
  "음 그럼 그걸 가지고 기사분을 도와준다",
  "아 국가가 반 또 이 해당 당사 이익자가 반 이제 그래서 택시 업계를 달래는 뭐 이런 화해를 해야 되는데 제가 보기에 이 모델 저 모델 뭘 가지고는 어쨌든 제가 보기에 정부는 일단은 정부가 나서서 끌어안아야 될 거 같은데요",
  "음 저는 사회적 대타협 좋아하지만 요 분야는 사회적 대타협으로 그냥 계속하는 분야는 아닌 거 같아요",
  "그니까 들고 보니까 그렇네요",
  "왜냐하면 저번에 카풀 때도 민주당이 나서서 했지 정부가 이렇게 나섰다는 느낌이 없었거든요",
  "말로만 또 정부가 사 차 산업 혁명 공유 경제나 들도 이야기는 하고 있거든요",
  "예. 예. 펀드 네",
  "대표님은 요 상황 대표님 그 근데 이제 여기서 이제 중요한 부분이 말이에요",
  "에 이 택시 산업이라고 하는 것이 사실상 우리 그 서민들에게 있어서 기본적인 교통 수단이고 교통 체계예요",
  "이게 예를 들어서 무너지게 되면 기본적으로 서민들이 이용할 수 있는 교통 수단 체계가 무너지는 거나 마찬가지예요",
  "음 예컨대 뭐 카풀이 됐든 뭐가 됐든 이것이 에 이렇게 지긋 지금과 같이 택시 운전 자격을 갖춘 운전자들이 눈이 오나 비가 오나 우리 시민들이 이용할 수 있는 때 언제든지 교통 수단 서비스를 제공할 수 있는 이런 이런 체계가 이 공유 경제로서는 할 수 없다라는 얘기죠. 공유 경제 이론으론 예",
  "그런 측면에서 지금 우리 저 말씀하신 대로 택시라고 하는 기본 교통 체계는 반드시 유지돼야 되고 지켜져야 된다는 거죠",
  "음 그런 측면에서 지금 문제가 되고 있는 게 저도 여기서 말씀드리고 싶어요",
  "국토부하고 서울시한테 저 한마디 하고 싶어요",
  "이 사람들이 이렇게 만들어 놓은 거예요",
  "음 왜 왜 지금 문제가 되느냐 하면 지금 당장 이겁니다",
  "이 저 어 타다 프리미엄이라고 하는 이제 서비스가 이제 앞으로 출시가 될 건데 네. 네",
  "타다 프리미엄이 지금 모범 택시하고 지금 이제 고급 택시하고 중간이에요",
  "중간 중간 지점으로 이제 들어오게 되는데 이 경우에 이 경우에는 요금을 탄력 요금제를 적용 아 어 허용한다는 거 아닙니까? 지금 예. 예. 예",
  "그런데 택시는 탄력 요금제가 안 돼요",
  "그러면 이게 지금 공정한 경제가 되겠 경쟁이 되겠느냐는 얘기죠. 기본적으로 무는 무슨 얘기냐 하면 고급차를 운영하면서 탄력 요금제를 하면 이 승객이 부족 없거나 한가한 시간에는 이 최고급차가 지금 일반 중형 택시보다 더 저렴하게 이용할 수 있어지는 문제가 생기는 거예요",
  "이렇게 되기 때문에 지금 이 택시 업계나 여기에서 이렇게 반발이 심하게 되는 거고 앞으로의 이 시장 질서를 고민하지 않을 수 없는 문제란 말이죠",
  "알겠습니다. 하여튼 이게 바로 서울시하고 이 국토부의 국토부 이 정말 이 뒷짐 짓고 있는 그렇죠",
  "뒷짐 지고 밤 이 이 사람들의 이 저 좀 이 무기력함 이런 걸 좀 지적 안 할 수가 없어요",
  "예. 정철진 평론가님도 네",
  "마지막으로 짧게 이 해법 대안 어떻게 하면 좋을까요? 어 어디에 말씀하실 건가요? 서울시 국토부 똑같습니까? 아니 저는 뭐 큰 틀에 비전 네. 네",
  "아마 제가 뭐 앞으로 될지지만 십년 이십년 전 택시 탈 거 같아요",
  "음 아 근데 제 아들은 지금 중학생 이제 고등학생 될려고 하는데 얘는 이 공유 차량 탈 거 같거든요",
  "음 왜냐면 지금 대학생 후배들 심지어 삼십 대 초반의 후배들도 카풀 씁니다",
  "그러니까 어차피 갈 꼭짓점은 보이잖아요",
  "하고 요즘에 차량 뭐 다 공유라고 하니까 방향은 그런 거 같애요. 방향은 예",
  "예. 그러면 중기적인 플랜을 찍고 음 세부적인 것들을 해결해나가는 그니까 방향은 맞지 않습니까? 근데 거기에 대해서는 부인하지 말고 좀 나갔으면 좋겠습니다",
  "예. 확실히 우리 또 대중 교통 최고 전문가 또 경제 평론을 아주 속 신하게 신해 잘해주시는 두 분 나오니까 네",
  "물론 여기서 뭐 제가 해법을 완벽하게 제시 못 하지만 어쨌든 정부나 지자체 또 이 택시 업계 타다가 다 들어야 될 내용을 오늘 제가 종합적으로 말씀할 수 있었던 거 같습니다. 네",
  "나라에서 좀 뒷짐 지지 말고 개입을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "적극적으로 나서야 될 상황인 거 같습니다. 네",
  "네. 오늘 이 시간 저 해결책을 제시하면 참 좋았을 텐데 그렇지 못한 게 정말 안타깝습니다",
  "저희도 이제 국토교통부를 대상으로 인터뷰를 요청했는데 아 정부의 좀 이 고민이 필요해 보입니다",
  "오늘은 문제 제기로 마치도록 하겠습니다",
  "자 도움 말씀 주신 정철진 경제 평론가 그리고 김기복 대표님 고맙습니다",
  "김기복 대표님 수고하셨습니다",
  "내일 계속 되겠습니다",
  "안녕하십니까? 민생 연구소 연구원 박철민입니다",
  "여러분 혹시 이런 톡 보신 적 있으십니까? 후라이드 치킨 공짜 이벤트 떴어",
  "시뮬레이션 하고 옴 성공하는 사람 집으로 모여 선착순 오천 명이래 간만에 치열해질 예정 네",
  "아마 다들 짐작이 가실 텐데요",
  "최근 큰 인기를 끌었던 배달 앱의 공짜 치킨 이벤트를 두고 벌어진 풍경입니다",
  "지난 몇 달 사이 젊은이들 사이에서는 배달 앱이 제공하는 공짜 치킨을 먹기 위해서 치열한 경쟁 아니 치열한 전쟁이 벌어지곤 했었는데요",
  "이를 두고 소위 치케팅 열풍이라는 얘기까지 나왔습니다",
  "표를 끊는 티케팅에 치킨을 합쳐서 치케팅이란 새로운 신조어가 만들어진 건데요",
  "이 치열한 치케팅에서 승리하기 위해서는 행사 한 시간 전부터 미리 배달 앱에 로그인을 하고 시뮬레이션까지 하면서 대기를 해야 한다고 합니다",
  "이런 초특가 행사는 배달 앱 일 이 위 업체들 사이에서 지금도 계속 쏟아지고 있습니다",
  "올 초 반값 치킨으로 시작해 빵 원 치킨 그리고 단독 단돈 백 원 이벤트까지 네",
  "거의 매일같이 할인 마케팅이 이어지고 있는데요  사실 배달 앱이 처음 출시된 이천십삼년만 해도 이용자는 팔십칠만 명 정도 됐다고 합니다",
  "그런데 불과 오 년 뒤인 지난해에는 이용자가 무려 이천오백만 명 네",
  "스물아홉 배나 늘었는데요",
  "하지만 이런 배달 앱의 급성장 마냥 좋게만은 볼 수가 없습니다",
  "배달 앱의 치케팅 열풍에 소비자들은 웃지만 정작 치킨 가게들은 울 수밖에 없다고 합니다",
  "그 이유 오늘 자세하게 속 시원하게 풀어드리도록 하겠습니다",
  " 네. 티비 민생 연구소의 문을 활짝 열었습니다",
  "저희 아들도 음 이걸 어디서 알아가지고 엄마 오늘 공짜 치킨 먹을 수 있대 그래가지고  막 앱을 열었어요",
  "근데 뭐 접속자 폭주 이런 걸로 실패했죠",
  "당연히 아 실패했죠",
  "저는 인제 소셜 쇼핑을 많이 하잖아요",
  "아주머니라서 근데 뭐 거기도 영 원 딜 이런 게 많이 뜹니다",
  "음 근데 그 또한 뭐 일 초 영 점 오 초 차이로 막 안 되거든요",
  "근데 어쨌든 이 치열한 치케팅 열풍의 중심에 배달 앱이 있었군요",
  "자 저 오늘 방송에서 세상 처음으로 스마트폰을 보면서 방송을 하는 아주 건방진 태도로  임하고 있습니다",
  "아~ 뭐 하시는 거예요. 지금 배달 앱입니다",
  "어머 어머 네. 네",
  "자 클릭 한 번 했더니 치킨으로 들어왔고요",
  "두 번째 클릭하니까 자 그 유명한 먼 리스트 요하고 무슨 콜이 떴습니다",
  "아 어 그래요? 자 그리고 한 번 더 클릭하잖아요? 네",
  "그럼 세 번째 클릭 때 거의 인제 가게가 나오고요",
  "네 번째 클릭 때 가게를 선택합니다",
  "음 어~ 많이 해보신 것 같애요",
  "서 클릭을 다섯 번 정도 하면 네",
  "물론 인제 온라인 결제까지 하면 조금 더 해야 되는데 네",
  "만약에 그냥 배달만 하면 대여섯 번만 하면 배달돼버립니다",
  "음 좀 이따 드실래요? 진짜요? 예",
  "지금 아~ 저희 집으로 보내주세요",
  "자 시키신 거 아니었어요? 아~ 기대했는데 그렇지만 저는 네",
  "결론부터 말하면 배달 앱 네",
  "아 수수료를 굉장히 많이 있다는 걸 아 잘 알고 있기 땜에 음 어~ 어차피 전화로 해도 똑같은 거 아닙니까? 전화로 그쵸",
  "좀 이따 인제 그 차이도 제가 말씀해드릴 텐데요",
  "자 시청자 여러분 우리 민생 연구소 우리 배달 앱 문제 다룰 때가 됐습니다",
  "사실 지금 시민들 사이에서는 굉장히 인기가 있죠",
  "하지만 어~ 중소 상공인들 입장에서는 그~ 정말 수수료가 너무 세다",
  "해도 너무 한다는 이야기가 계속 나오고 있거든요",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소에서 시민 소비자들에게는 편리함을 준 게 사실이고 또 사 차 산업 혁명에서 아이티 기반으로 굉장히 핵심적인 서비스 업자들이 사업자를 내놓는 것도 칭찬 받아 마땅한 일이기도 하지만 그래도 우리 중소 상공인 자영업자들이 우리 이웃들이 아주 어려워하고 있는 건 사실이기 땜이 그 문제 오늘 자세히 살펴보겠습니다",
  "네. 그래서 귀한 손님 오늘 또 두 분 모셨습니다",
  "아주 멀리서도 오셨습니다",
  "자 먼저 모 치킨 프랜차이즈 치킨집을 그~ 치킨 프랜차이즈 치킨집을 운영하고 계시는 사장님 신영준 사장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아 안녕하세요? 젊은 사장님이세요",
  "왜냐하면 그~ 창업이랑 뭐 청년 이런 주제로 칼럼까지 쓰신대요",
  "젊은 치킨집 사장님 그~ 부모님께서 예",
  "원래 치킨집을 하셨다면서요? 네. 네",
  "오랫동안 한 삼십 년 예",
  "정도 아 그럼 부모님이 했던 건 프랜차이즈는 아니었죠? 아 프랜차이즈도 있고 아닌 것도 있었고 그렇지",
  "예전에는 아 근데 제가 예전에는 모 방송국에서 이 배달 앱 문제로 한번 규탄해보니까 네",
  "젊은 프랜차이즈 사장님들이 의외로 많이 계시더라구요",
  "음 요즘 많더라구요",
  "이렇게 자 오늘 너무 잘 와주셨구 네",
  "또 한 분의 전문가 자 이분은 실제로는 옛날에 피자 첫 번째 뭐 뭐 하는 프랜차이즈에서 음 사장님이시다가 네",
  "그 갑의 횡포에 문을 닫으시고 음 음 지금은 배달 라이더로 뛰고 계세요",
  "예? 예. 연배가 좀 있으시지만 배달 라이더를 저 아주 전문적으로 계시는데 교수님 이미지신데 배달을 직접  아 실제로는 저~ 프랜차이즈 업계의 김경모 교수로 통하는 분이죠",
  "아 어~ 전국 가맹점주들의 네",
  "권익을 옹호하는 그~ 활동도 하고 계시거든요",
  "그니까 아무래도 이분도 잘 아시죠",
  "왜냐하면 본인이 배달도 하시고 그러니까 네. 네",
  "자 어~ 이~ 우리 전국 가맹점주 협의회의 김경무 자문 위원님 모셨습니다",
  "아~ 일단은 우리 젊은 신 사장님한테 좀 여쭙고 싶은데요",
  "대구에서 오늘 이까지 음 와주셔서 너무 감사하구요",
  "배달 앱 주문량이 최근 정말 많이 늘었다면서요? 이거 앱으로만 다 거의 다 하나 봐요? 그~ 이 년 사이에 조금 많이 바뀌'었는데 네",
  "이 년 전까지만 해도 와이 앱에서 들어오는 게 한 달에 한 다섯 건 이 정도밖에 안 돼서 어 제가 해지를 시켰었거든요? 아 네",
  "근데 지금은 와이 앱이랑 이제 비 앱 합쳐서 한 칠 팔백 건 정도 들어온 한 달 기준으로 한 달에요? 예. 그냥 전화 주문이랑 야 앱 주문이 이제 음 거의 오 대 오 비율로 유지되고 있어요",
  "와이 앱 그~ 맨날 티비에 요로 요로고 막 광고하는 거 아니에요? 예",
  "그쵸? 그다음에 저기요 막 뭐 그런 거죠?  비 앱은 저기요도 있고 저기요 비 앱도 막 우리 네",
  "배달의 겨레라고 막 알리는 네",
  "이~ 그분들이 시장 점유율 일 이 위를 다투고 있더라고 보니까요",
  "음 야 주문의 대부 오 오십 프로가 이미 배달 앱이면 이게 근데 가속화될 거 같은데요? 그쵸? 음 점점 더 심해지겠죠? 예",
  "그럼 김경수 선생님께서는 음 저기 옆에 인제 실제 지금 주문을 네",
  "받는 입장이고 배달 앱으로 받는 분이랑 선생님은 배달 인제 업체에서 다시 배달 대행을 시키는 네. 네",
  "음 배달 앱이 활성화되면서 배달이 더 늘어난 것도 맞죠? 네. 늘어난 것도 맞고 그 상황은 어떻습니까? 오~ 음 네",
  "현재 그러니까 배달 앱이 늘어난 것도 많고 배달 앱이 이벤트를 하는 날 이벤트하는 아 시간 음 지금 아까 말씀하셨 치킨이 폭발하는 시간 똑같습니다",
  "그때는 아 사람이 저희도 배달하는 사람은 한정돼 있으니까 네",
  "그때가 제일 무섭죠",
  "저희도 어머 음 사실은 무서울 정도까지 예",
  "왜냐면 또 뭐 할인 쿠폰 나오고 예",
  "뭐 이벤트 있고 그러면 일 플러스 이벤트 할인 쿠폰 이벤트 어우 공짜 치킨 이벤트하고 참 나 그다음에 인제 기본적으로 배달 음식 시장이 이십조 원대로 엄청나게 올라가고 예",
  "또 거기에 배달 앱이 삼조 원대로 올라가니까 음 배달 대행하는 분들도 덩달아 인제 엄청나게 바빠진 그런 상황인 것 같애요",
  "그러니까 제가 앞서서도 음 그~ 오 년 전과 현재 비교했을 때 이용자 수 이~ 배달 앱 이용자 수가 서른 배 가까이 증가했다고 나왔거든요",
  "그만큼 많은 시민들이 쓰고 계신 건데 한 번 써본 사람은 이 배달 앱 음 안 쓸 수가 없다라는 그런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "과연 시민들은 그렇죠",
  "어떤 부분에서 이 배달 앱을 만족하고 있는지 직접 거리로 나가봤습니다",
  "어 어 지금 보니까 네",
  "배달 앱을 이용하시는 시민들은 리뷰를 보고 네",
  "업체를 선정하는 것 같애요",
  "어 이~ 저도 그런 것 같애요",
  "왜냐하면 처음에는 인제 뭐 쿠폰 나오고 뭐 요 업체만 또 따로 초특가로 해 주고 요래서 샀는데 그냥 리뷰 안 보고 아니야 이거 또 괜히 음 불만 있는 사람 올렸을 수도 있어 하고 시켰는데 정말로 리뷰대로 맛이 없으면 음 리뷰를 인제 믿게 되더라구요",
  "그래서 그다음부터 저도 리뷰를 많이 보는 편이에요",
  "저는 굉장히 좀 얍삽한 소비자여가지고요",
  "아유 그래요?  이 플러스 일이나 할인 쿠폰 이벤트 네",
  "또 생애 최초 이용할 때 해 주잖아요",
  "그거 한 다음에 딱 끊습니다",
  "좀 이런 얍삽한 성정이 있습니다만 네",
  "자 근데 그니까 전 리뷰도 안 보는 거죠",
  "어차피 할인 쿠폰만 보고 먹튀하는 아 사람인데 네",
  "다만 배달 앱을 정기적으로 이용하는 분들은 음 리뷰를 많이 본단 이야기는 제가 그렇군요",
  "근데 한편으론 이제 좀 이따 얘기하겠지만 상단에 들어온 것도 중요하긴 한데 자 신 대표님 네. 아 뭐 우리 아까 뭐 상단에 들어오는 것도 굉장히 중요한데 배달 앱에서 근데 리뷰가 제일 많이 신경 쓰이죠",
  "어쨌든 리뷰를 많이 보시는 건 맞으니까 어떻습니까? 리뷰 네",
  "리뷰를 보시는 게 제일 큰 것도 그냥 실제적으로 늘 느껴지고 예",
  "안 좋은 리뷰가 많으면 배달료가 붙더라도 다른 동네에서 시키기도 하시거든요",
  "어머 어머 아 같은 체인이라도요? 천 원 이천 원 네",
  "더 내고 딴 데서 시키시기도 하고 오 그렇구나",
  "제가 아는 어떤 가게는 이제 머리카락 같은 이물질이 나왔는데 음 사장님 대처가 마음에 안 드셨나 봐요",
  "아 음 그래가지고 계속 그 가게에다가 그 리뷰를 제일 상단에 고정시킬려고 아이고 너무한 그래서 그건 좀 그렇다",
  "그 가게 사장님이 결국에 앱 정보를 초기화 시켰거든요? 아하 어머 세상에 그러면 이때까지 있던 별점이랑 리뷰가 다 날아가요",
  "음 근데 그걸 감수하더라도 그런 나쁜 리뷰가 계속 올라오면은 음 대처를 할 수가 없으니까 아이고 아 까 배달 앱을 새로 들어가 버린 거네요? 그러니까 네. 네. 새로 신청하신 거죠",
  "아 어쩔 수 없이 대 대처가 중요하긴 하겠네요",
  "근데 리뷰는 어쨌든 피드백이 네",
  "음 활성화된다는 면에서는 굉장히 의미는 있어 보이는데 네",
  "뭐 리뷰와 관련해가지고는 뭐 아무튼 논란이 많더라고요",
  "네. 그러니까 약간 그쵸",
  "개인 선호도 차이일 수 있잖아요",
  "어떤 사람은 짠맛이 좋을 수 있고 음 어떤 사람은 단맛이 좋을 수 있고 그 그쵸",
  "매운맛이 좋을 수 있는데 맞아요",
  "아 이 집은 짜지 않아서 좋아요 그러면 사장님 그 리뷰 보고 이제 짜지 않게 할려고 하다 보니까 음  이제 전체적으로 봤을 때는 다른 소비자들 대중의 외면을 받게된 아 그쵸",
  "뭐 그런 경우도 있을 수 있을 거 같고 신경을 많이 쓰게 될 것 같애요",
  "안 그래도 저희는 이제 매운맛이 좀 중요한데 음 매운맛이 어떤 분은 매워 너무 매워서 하나도 못 먹었다고 리뷰 아이고 쓰시는 분도 있고 예",
  "어떤 분은 하나도 안 매워서 맛이 없다 뭐 이렇게 쓰시는 분도 있으니까  아이고 제가 그 사이에서 어떻게 해야 될지 좀 아 혼란스러웠던 적도 있었어요",
  "따로 주면 알아서  알아서 먹는 걸로 그렇게 하면 좋겠네요",
  "그럼 양념 찍어 먹기 불편해서 별로다 뭐 이런 얘기도  나올 수 있을 것 같애요",
  "정말 아니 그래서 매운 양념 아주 덜 매운 양념 이렇게 두 개를 보내주는 데도 있어요",
  "다 리뷰에 그~ 영향이긴 한 거죠",
  "아~ 근데 뭐 지금 소장님도 얘기하셨고 예",
  "저도 인제 아까 그랬잖아요",
  "이게 과연 정말로 느낀 대로 쓴 것인지 아니면 이 가게를 홍보하려고 쓴 것인지 아니면 저 가게를 망가뜨리려고 쓴 것인지 김경무 선생님도 네",
  "이런 리뷰 때문에 좌우하는 거 별로 좋아하지 않으신다고 들었거든요",
  "음 예. 저는 사실 직접 제가 현장을 부딪혀 보면 네",
  "리뷰를 전부 다 믿을 수만 믿을 만한 건 아니라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 기본적으로 리뷰 저희 인제 저희 은어로 리뷰 조공이란 게 있어요",
  "아 조공 리뷰 조공 예",
  "아 리뷰를 좋게 달아주면 음 음 좋은 선물로 간다는 의미죠",
  "아 음 그니까 그리고 어떻게 보면 저는 그거 시 실제 이렇게 그~ 만들어서 상패를 찍은 거까지 봤어요",
  "그~ 실제로 그러면 그게 무슨 의미냐면 나한테 좋은 걸 달아주면 나도 그만큼 서비스 간단 얘기죠",
  "아~ 그게 인지상정이잖아요",
  "글 좋게 써주면 우리가 그래도 그렇죠",
  "음 뭐 하나라도 더 드릴게요",
  "이렇게 감자튀김이라도 그러면 그게 과연 그 맛은 잘 아니 근데 여 여기는 그래도 이건 그래도 순진한 정도죠",
  "옛날에 뭐 사실 우리 꼭 뭐 배달 음식이 아니어서 그렇지만 뭐 여러 소비자 평 속여서 네",
  "가짜 리뷰들 문제 많이 됐잖아요",
  "막 그런 경우들 아시잖아요",
  "조보 조작한 거 있잖아요",
  "직원이 직접 올리는 거 있잖아요",
  "사장님 여기  여기 최고예요 하다 걸리고 막 걸리고 그랬잖아요",
  "옛날에 아이디를 바꿔가면서 그렇게 할 수 있는 뭐 그런 방법도 있어서 그러니까요. 예",
  "리뷰에 대한 신뢰성 문제도 그렇죠",
  "제기될 수 있는 건데 근데 저희가 취재 도중에 음 정말 충격적인 상황을 발견하게 됐습니다",
  "뭘요? 아~ 리뷰에 알바가 있다라는 사실 알고 계십니까? 야 댓글 알바는 들어봤는데요",
  "리뷰 알바는 처음 들어봤습니다",
  "그 실태를 저희가 직접 취재해봤습니다",
  "자 마지막 음 자막이 어디까지 믿어야 할까인데요",
  "으아 자 여기서 주의할 점 여러분 모든 업체가 다 그런 건 아니에요",
  "음 네. 모두 다 이렇게 뭐 누구 아르바이트를 고용해서 이렇게 하는 건 아니거든요",
  "우리 신 사장님도 그렇게 리뷰 뭐 이거 해달라고 하신 적 없잖아요",
  "그래도 오해가 있을까 봐 음 저희가 인제 이렇게 보도를 하다 보면 이런 얘기를 하다 보면 또 다 그런가 보다 이러실 분도 계실 것 같애서 네",
  "음 음 오해하시지 마십쇼",
  "근데 진짜 좋아서 자발적으로 다신 분들은 있 있죠",
  "신 사장님 가게도 그런 분들 있을 거 아니에요",
  "이게 근데 음 저도 소문은 들었는데 이렇게 막 체계화된 체계적으로 예",
  "음 될 줄은 몰랐어요",
  "음 그까 댓글 알바가 좀 더 진화해서 인제 네. 네",
  "리뷰만 전문으로 달아주는  알바까지 등장했는데 네",
  "김경무 선생님 저기 온제 워낙 이 카 프랜차이즈계나 유통 뭐 네",
  "배달 이쪽 잘 아시니까 이~ 가맹점주들 모임에서도 이 배달 앱이나 리뷰 배달 앱 리뷰 특히 예",
  "거기 가면 리뷰가 달려 있으니까 네",
  "거기다 문제 제기 많이 하시고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "이제 문제는 리뷰를 어떻게 다느냐에 따라서 음 상품 금액이 달라지니까요",
  "쉽게 말해서 이게 근데 리뷰를 자발적으로 다는 사람도 많지만 모든 사람들이 인지상정 아닙니까? 예",
  "누군가 너 더 주면 공짜로 생긴다 그러면 음 네",
  "나쁜 말은 절대 달질 않겠죠",
  "인제 콜라나 음료수 네",
  "줄 테니까 리뷰 달아라 그렇죠",
  "이제 이런 식이면 하다 못해 예",
  "사이드 메뉴 뭐 하나 더 줄 테니까 예를 들어서 스파게티 하나 올라간다든지 음 빵이 하나 더 올라간다든지 음 그러면 당연히 좋은 말로 써야죠",
  "거기다 뭐라고 쓰겠어요? 음 짜게 짜다가 말하겠어요 달다고 말하겠어요",
  "음 할 수가 없잖아요",
  "그냥 아주 맛있고 친절하다고 쓸 것 같애요",
  "저도 그럴 것 같애요",
  "선택지는 딱 하나예요",
  "이게 리뷰를 막 이렇게 저희가 얘기를 하다 보니까 그~ 리뷰라는 어떤 현상의 일부인 것 같애요",
  "뭐 이럴 수도 있고 저럴 수도 있고 소비자의 판단으로 인해서 음 배달 앱을 이용할 때 참고하면 되는 사항인데 네",
  "이렇게 그~ 저희가 이걸 언급하는 이유가 네",
  "배달 앱의 시장이 어찌 됐든 뭐 이런 시스템으로 인해서 조금씩 변질되고 오염되고 있다라는 거 예",
  "피해가 고스란히 상인분들한테 음 음 가고 있다라는 거예요",
  "그래서 배달 앱 시장이 커질수록 상인들이 울상인 이유를 저희가 직접 상인들을 통해서 만나 봤습니다",
  "지금부터 한번 들어보시죠",
  "아 아우 정말 아우 정말 아우  화가 나네요",
  "늦은 밤에는 좀 건강 생각해서라도 안 먹으면 되는데 어 네",
  "아 배 근데 또 안 그렇잖아요",
  "밤에 또 한잔 이렇게 기울이고 싶고 예. 예. 예",
  "또 재미난 야식 없는 세상은 앙꼬 네",
  "그래서 이 배를 유지하시는 건데 아 네",
  "저는 제가 보니까 이거 진짜 실화냐  네",
  "실화를 보여주셨어요",
  "근데 이게 상인분들한테 피해가 가는 거 우리 몰랐지 않아요? 네",
  "그냥 즐거운 마음으로 시켜먹었지",
  "아니 그래서 아는 분들은 또 조금 알아서 제가 말씀드렸잖아요",
  "전화로 그냥 주문한다고 요즘 전화로 해도 돈 따로 드는 거 아니기 때문에 네",
  "음 또 스마트 앱이 여러 번 누르는 게 귀찮은 사람 이것이 또 이거 귀찮은 사람들은 전화로 하는데 어쨌든 수수료가 많이 발생하고 있는 게 지금 서서히 알고 있어서 논란이 되고 있어요",
  "선생님 처음에는 저 김경무 선생님 예전에 딴 데서 만났을 때 네",
  "완전 배달 앱 속았다 이런 이야기한 적 있었 네",
  "그까 처음에는 뭐 거의 무료나 저렴하게 입점시켜주고 홍보를 마치 도와주는 것처럼 했는데 그렇죠",
  "음 처음에는 요즘 뭐 수수료율이 뭐 많게는 막 이십 프로 안팎까지 된다고 아니 네",
  "그거 한번 설명 한번 해 주세요",
  "참 나 배달 앱의 역사 그~ 네",
  "처음에 그~ 비 사가 들어왔을 때 네",
  "거의 그냥 거저로 선생님 홍보해드릴게요",
  "어머 알아서 다 자기네들이 다 모든 자료를 사실 취합했던 거예요",
  "어머 음 그 취합했던 게 어느 날 보니까 삼만 원만 내시면 우리가 이름 올려드릴게요",
  "어머 어머 메뉴 올려드릴게요",
  "그까 리스트에 올라와야 되니까 그렇죠",
  "삼만 원만 내라 삼만 원만 내라 그다음엔 오만 원 오만 원 하실게요",
  "음 어머 팔만 원 하실게요",
  "오 음 아니 그럼 그~ 고정 고객들이 있으니까 안 할 수도 없잖아요",
  "처음에는 한두 건이었던 게 어느 날 갑자기 이십 건 삼십 건 오십 건 넘어가면 이미 그~ 주도권이 바뀐 상태죠 현재는 음 음 예",
  "아니 무슨 탐관오리 같네",
  "저~ 이제 전화나 전단을 보고 오는 게 아니고 네",
  "그다음에 냉장고에 자석 붙어 계시죠? 예. 있죠",
  "많이 있죠? 거 그게 인제 요즘엔 또 쿠폰이 자석으로 나와서 예. 그니까 더덕더덕 붙어 있잖아요",
  "그러니까 음 그거를 오는 게 아니라 배달 앱으로 와 음 그럼 어떻게 그걸 끊으시겠어요",
  "이제 발목 딱 잡혀버린 상황이 된 거죠",
  "그~ 지금 얘기를 들어보니까 저 저도 속았다라는 생각이 들어요",
  "배달 앱이 서로 경쟁이 치열할 때는 음 한 기업이 상을 받은 적이 있습니다",
  "예. 착한 기업이라고 해서 상을 받았던 그 기업마저도 네",
  "지금 수수료 받는다는 거 아니에요",
  "근데 수수료를 받는 방식도 여러 가집니다",
  "그중에 하나를 그래요? 지금 소개를 해드릴 건데 네",
  "전문 용어로 깃발 꽂기라고 있습니다",
  "그건 또 뭡니까? 네. 깃발을 그건 뭐예요? 꽂아드리는 건데 어~ 배달 앱 이용하시다 보면은 이 리스트들이 거리 순으로 나올 때 있으시죠? 네",
  "그래서 이 거리가 가깝게 잡히는 그 위치를 이~ 저렇게 화면상에 가상의 좌표로 설정을 해서 깃발을 꽂는 방식인데 저거를 배달 앱 업체에서 제공을 해 주는 거예요",
  "에이 업체 비 업체 씨 업체 색깔별로 이렇게 되어 있습니다",
  "가운데 소비자가 이 반경을 통해서 가까운 거리에 있는 배달 어플을 아 배달 그~ 업체를 업체를 네",
  "선정을 할 텐데 에이 업체는 지금 보면 여섯 곳이 있죠? 네",
  "그러니까 주변에 반경에 가까운 그~ 업체로 노출될 확률이 높은 거예요",
  "비 업체 씨 업체가 있지만 에이 업체가 가장 걸릴 가 확률이 높습니다",
  "이렇게 그~ 하나씩 깃발을 꽂을 수 있도록 도와주는데 이 깃발의 비용을 청구하는 것이죠",
  "이게 바로 깃발 꽂기 많이 뜨게 해 줄 테니까 돈을 더 내라 이거네요? 네. 맞습니다",
  "어 이게 너무 그렇다",
  "그래서 깃발 한 개당 광고비가 약 팔만 팔천 원 너 구만 원도 아니고 팔만 팔천 원 뭐 구만 원이라고 봐야 될 같은데요? 예",
  "네. 고 정도 된다고 봐야죠",
  "근데 이게 그~ 비 배달 앱에 인제 네",
  "울트라 엑스라는 인제 네",
  "여러 방식이 있어요",
  "기본적으로 와이 업체 같은 경우는 뭐 십이 점 오 프로도 받기도 하고 방금 업체는 인제 울트라 뭐 뭔데 음 그게 뭡니까? 뭐 별게 다 있네요",
  "아~ 그니까 리스트가 여러 개가 있는 거예요",
  "들어가 보면 막 이렇게 오픈 리스트도 있고 뭣도 있고 뭣도 있고 네",
  "근데 어쨌든 핵심은 눈에 띄는 거 네",
  "사람들이 거기에 많이 클릭하지 않겠습니까? 네",
  "상단에 있는 거 예",
  "거기에 인제 돈을 많이 내게 만드는 원리를 김경수 선생님 말한 것처럼 처음에는 무료로 했다가 네",
  "조금만 내라 그랬다가 입점비 명목으로 홍보 명으로 나중에는 상위 리스트에 들라면 이 정도는 해야 됩니다 음 이렇게 돼버린 거죠. 예",
  "우리 신영준 사장님은 깃발 네",
  "몇 개나 꽂으셔봤어요?  저는 이제 저희가 좀 영세한 프랜차이즈다 보니까 네",
  "광고비로 지출하는 돈을 최대한 줄여야 되는 상황이라서 음 세 개 하고 있거든요",
  "저는 아 세 개 네",
  "세 개 지금 꽂고 계세요? 세 개 있고 있어요",
  "아이고 그니까 아니 한 업체로 세 개 리스트를 올려 놨어요 아니면 배달 어플 세 개를 깔았다는 거예요? 아니요",
  "어플는 두 가지 사용하고 있고 어플 두 개 네",
  "그~ 비 사에 깃발을 세 개 꽂아 놨어요",
  "그러면 한 이십사만 원 정도 이십삼만 네. 네",
  "아 이십오만 원 정도가 네",
  "지금 광고비로 그~ 깃발 비용으로 그렇죠",
  "음 아니 그러니까 같은 가게고 위치도 같은데 깃발은 그렇게 여러 개를 꽂아준다 그 소리예요? 그렇죠",
  "가상의 좌표 지금 현재 가상의 좌표 상암동에 있는 아~ 상암동에 있는 어떤 그~ 치킨집이다 네",
  "그러면 성산동에도 찍구요",
  "망원동에도 음 찍구요",
  "아 이런 식으로 해가지고 맞다",
  "그 지역에 있는 분들이 이용할 수 있게끔 어 맞아요",
  "그렇게 해 주는 거죠",
  "검색을 했는데 그니까 제가 같은 데 나온 적 있어요",
  "좀 이따 미진 쌤은 상암동에 네",
  "저는 일명 월드컵 경기장에 음 네",
  "철민 쌤은 좀 이따가 뭐 상암동으로 갔다 그러면 가양동으로 갔다고 쳐요",
  "근데 우리가 배달했는데 다 잡히는 거야 저 가게가 그렇죠",
  "어 다 같은 가게 마다 맞아요",
  "리스트에 음 눈에 띄게 해 주는 거예요",
  "그렇죠 야 그러니까 좀 더 노출되니까 매출이 올라가겠지만 바로 그것 땜에 광고비를 그~ 수수료 엄청 더 내야 되는 운명에 놓여 있는 거죠",
  "아니 그러면 음 이런 광고비에 투자를 많이 안 하시는 분들은 지금 신 사장님도 음 줄여야 돼서 음 한 세 개를 했다 그랬는데 음 이거 상대적으로 덜 꽂는 가게들은 노출이 잘 안 되니까 당연히 그~ 배달 그~ 콜도 적을 거 아니에요",
  "김경무 선생님 저기 경쟁이 치열한 데는 이거 뭐 보통 얼마까지 깃발을 꽂는 업체 보셨어요. 혹시 제가 본 데는 이십여 개 정도 꽂는데 이십여 개는 그렇게 많다고 보진 않아요",
  "음 그게 많은 게 아니에요? 아 예. 그 사장님도 직접 얘기하기를 예",
  "그럼 백육십만 원인데  어머머 이게 인제 팔만 팔천 원일 때 예",
  "팔만 팔천 원이 아니라 더 비싼 것도 있어요",
  "수수료가 비싼 것도 있는데 네. 네",
  "팔천 원이라는 게 부가세거든요",
  "아 팔만 원에 대한 부가세 팔천 원 그러니까 일단 팔만 원으로 치고 예",
  "네. 그래서 기본적으로 한 달에 보통 광고비만 백칠십육만 원인데 아이고 요 비용은 그~ 아주 그까 최소 비용이라고 본인들도 알아요",
  "왜 그러냐면 이거 안 하면 네",
  "가게 문을 닫습니다",
  "아 어머 세상에 어떻게 해 그래서 마트 가면 닭이 생닭 한 마리 몇천 원 안 하잖아요",
  "음 어~ 저는 항상 그게 왜 치킨집 배달하는 가격이랑 음 생닭이랑 너무 예",
  "너무 차이가 나니까 이상하다 했는데 그렇죠",
  "중간에 인제 많은 게 붙은데 특히 인제 본사에 우리가 인제 항상 그랬던 건 본사 폭리가 하나 있었어요",
  "그동안 근데 네. 네",
  "최근에는 배달 앱의 과도한 수수료가 예",
  "하나 더 음 아이고 오리 그~ 치킨 가격 세상에 올리는 데도 네",
  "영향 끼쳤다고 볼 수 있습니다",
  "근데 뭐 하 정말 이십 개 꽂아갖고 백칠십육만 원 내는데 사실 광고 이렇게 해서 장사가 정말 잘 되면 그렇죠",
  "버틸 만한데 요즘 뭐 소비 심리 위축에 따른 판매 부진이 자영업자로 가장 괴롭히는 원인이라고 얼마 전에 조사 건에 나와 있는데 네",
  "이뿐만 아니라 또 전문 위원 나오셨으니까 가게 이름을 바꿔서 깃발을 꽂는 경우도 있다면서요? 음 그쵸",
  "음 그런 경우도 많죠",
  "그러니까 예를 들면 내 가게를 위장 이름을 하나 더 올려가지고 그렇죠",
  "내가 받게 예. 그러니까 예",
  "어느 심한 가게들은 가게에 전화통이 일고 여덟 개가 있는 거죠",
  "아 아 사업자가 일고 여덟 개가 있는 거라고 보시면 돼요",
  "음 어머 어머 그건 왜 그럴까요? 그러니까 예를 들면 그건 쉽게 말해서 도저히 하나 갖고는 안 되잖아요",
  "음 그까 제가 치킨 하나만 갖고 하긴 힘들어요",
  "그럼 피자를 하나 늘립니다",
  "그리고 다시 옆에 족발 하나 늘리고 보쌈 하나 늘리고 계속 늘리는 거죠",
  "아유 음 그러면 전화통이 하나씩 늘어나고 사업자가 하나씩 늘어나는 거예요",
  "그럴 때마다 깃발은 수도 없이 늘어나는 거죠",
  "오 아 그럼 누가 돈을 버냐면 딱 한 사람이 버는 거죠",
  "아 그니까 배달 앱 실 음 실제로는 그 딱 한 딱 위에 계신 한 분만 벌고 나머지는 사실은 굉장히 힘들어지는 거죠",
  "그~ 자영업자분들은 어찌 됐든 저기요 이런 분들 네",
  "이런 분들인가 보네",
  "네. 그래서요? 저 얘기 좀 할까요? 저기요 배달 해결 저기요. 예",
  "저 그~ 그니까 이거예요",
  "그니까 자영업자들 같은 경우에 광고가 어쨌든 어~ 많은 손님들을 끌어다 주니까 이게 없으면 안 되겠다 음 하니까 계속 경쟁을 하지만 과적으로 말씀하신 것처럼 자영업자들이 돈을 버는 거보다 배달 앱이 버는 게 더 많은 것 같다라는 그치 말씀하신데 예",
  "신 사장님 실제로 운영을 예",
  "하시면서 광고비 지출과 지출로 인해서 뭐 손님들이 많이 생기면은 괜찮은 거잖아요",
  "어떻게 좀 이렇게 어느 정도가 어 그~ 될까요? 예",
  "제가 뭐 한 이만 원짜리 치킨을 팔았다고 했을 때 네",
  "음 그~ 전화로 주문을 받았을 경우에는 네",
  "이제 뭐 순수익이 약 사천오백 원 정도라고 치면은 그거밖에 안 되는구나",
  "네. 근데 비 앱 씨 앱 뭐 이런 경우에는 그~ 최대 십오 퍼센트까지 수수료가 발생하거든요",
  "그래서 그럼 이만 원에 이천오백 원이 또 나가버리는 경우가 생겨서 네",
  "순수익이 천오백 원대로 떨어져버리는 거예요",
  "음 한 마리 팔았을 때 한 마리를 팔았는데 네. 네",
  "이게 지금 우리 자막에서 잘 나오고 있네요",
  "그러니까 전화만 하는 분들이 있다니까요",
  "착한 소비자들 중에는 음 맞아요",
  "착한 소비자 예. 아니 뭐 세상에 꼭 저는 저는 얍삽한 소비잔데요",
  "한 번 이용하고 말아버리는 근데 자 잘 보십쇼",
  "자 전화 주문 시 아 왜냐하면 저기에는 전화에서 수수료를 안 떼니까 예",
  "음 정말 고맙게도 배달 앱을 쓰는 이천오백 원 그까 방금 신 대표님 네",
  "음 최대 십오 프로까지 최대 십오 프로까지 그거죠? 네",
  "그니까 저~ 옛날에는 그~ 저기요 분이 하는 데 이런 데가 한 십이 점 오 프로 되잖아요",
  "거기다가 온라인 결제 수수료 카드 수수료 뭐 삼 프로 합치면 네",
  "십오 프로 근데 예금 결제 수수료 네",
  "제가 김경무 대표님도 우리 저번에 만난 어떤 분이 이랬잖아요",
  "원래는 십오 프로 안팎이었는데 네",
  "할인 행사나 일 플러스 해버리니까 실제로는 이십 프로 정도 수수료를 낸 꼴이 돼버린 그렇죠",
  "그게 보편화된 건가요? 그 정도가 음 한 이십 프로 안팎 그까 수수료 내는 게 그게 어느 어느 순간에 시장이 장악력이 너무 커지다 보니까 아 그렇게 됐는지 실제로 그렇게 된 건 잘못된 거죠",
  "음 실제로 그렇게 할 수가 없었죠",
  "그러면 인제 우리가 두 분한테 쉽게 한 수수료를 대부분 십 프로 안팎 정도 내고 있다고 본다나 아니면 한 이십 프로 안팎 십 프로 십오 프로 정도 십 프로에서 십오 프로는 저희 배달 앱으로 내고 있다 주문을 받으면 그게 와이 앱 같은 경우에는 초창기 신설하는 가게에 대해서 할인을 해 주기도 하거든요",
  "음 오 대 수수료를 해 주기도 해요",
  "음 일부 할인해 주는 경우도 네. 네. 네",
  "네. 그런 것도 있구요",
  "있지만 어쨌든 이게 과학적으로 전수 조사는 안 돼 있어요",
  "저도 알아보니까 근데 체감 수수료는 십에서 이십 프로쯤 되는 것 같애요",
  "음 자 두 분 연구원님 네",
  "우리 민생 연구소가 이러면 아마 배달 앱에 항의를 하긴 어필을 해봤을 거 같은데 그러니까요",
  "지금 그~ 어 저희 제작진 측에서도 예",
  "이~ 상인들의 이런 의견에 대해서 배달 앱 업체들 어떤 입장을 가지고 있는지 어~ 인터뷰 요청을 드렸는데 근데요? 비 사의 경우 배달의 만족 네",
  "만족이 있는지 어쩐지 모르겠지만  자 향후 회신을 주겠다고 밝혔구요",
  "지금 말씀하셨던 저기요 네. 경우에는 네",
  "지금 공정위 심의 현안이 있어서 인터뷰는 부적절하다 이런 입장을 밝혔다고 합니다",
  "즉 그~ 인터뷰는 거부를 한 상태입니다",
  "그러니까 배달 음 업체들 배달 앱 업체들조차도 이 부분에 대해서는 함 자기네들이 좀 할 말은 많지 않은 것 같애요",
  "그~ 배달로 시작하는 거기서는 최근에 슈퍼 리스트라고 해서 예",
  "거기 상단에 노출될 때 경쟁해서 몇백만 원씩 받았던 거 네",
  "그건 폐지했다라고 개인적으로 저한테는 연락은 하나 보내왔더라고요",
  "그까 뭐 그런 개선을 할 위한 노력은 하고는 있는 거 같지만 네",
  "오늘 두 분 말씀 들어보니까 아직은 멀었다라는 걸 알 수 있을 것 같애요",
  "음 그쵸? 근데 저 예",
  "궁금한 게 있는데 예",
  "우리 김경무 선생님 제가 아까 처음에 뵙자마자 교수님 포스라고 예",
  "그래서 오늘 저도 날 되게 많아요",
  "게 게스트 성함을 보고 잠깐만 교수님 같은데 여기 오늘 게스트가 없으신데 이상하다 했거든요",
  "근데 처음에 어떻게 이~ 라이더를 하시게 된 거예요? 제가 피자집을 직접 운영하다 보니까 네",
  "라이더를 안 할 수가 없잖아요",
  "하면서 너무 어려워졌던 거죠",
  "자영업 시장이 점점 어려워지면서 네",
  "제가 도저히 못 견디겠어서 하 폐업을 하고 인제 제가 직접 라이더를 본업으로 뛰게 됐죠",
  "어 아 피자집 사장에서 배달 라이더로 네",
  "전향하신 김경무 사장님 과연 이십사 시간이 어떨지 궁금한데요",
  "지금부터 따라가 보도록 하겠습니다",
  "저렇게 몸도 고생하시고 그러니까요",
  "머리로도 막 막 스케줄 짜시고 위치 파악하시고 이렇게 힘든데도 그래도 가게 하시는 거보다 배달이 나으시다고 그랬다는데 네",
  "그게 무슨 얘깁니까? 왜 그런 건가요? 피자 프랜차이즈를 할 때는 너무 힘들었죠",
  "본사에 치이고 음 광고비에 치이고 하 네",
  "그다음에 저~ 배 배달하는 친구들한테도 위험할까 봐 항상 노심초사해야 되고 불안하고 음 근데 그 모든 스트레스를 세 가지를 다 가졌잖아요",
  "근데 지금은 한 가지만 가지면 되잖아요",
  "아 그냥 그 차이죠",
  "음 제가 아까도 말했듯이 예",
  "제가 자유민이잖아요",
  "자유민이기 때문에 할 수 있어요",
  "그까 그니까 이제 현명한 판단이셨네요",
  "그~ 저~ 그~ 도전해보신 것 같애요",
  "음 음 예전엔 이제 피자 뭐 뭐 하셨던 음 인제 피해 가맹점주 협의회 선생님들인데 이분들이 인제 대안 프랜차이즈도 건설해보고 음 배달 라이더로도 인제 일을 뛰고 보고 계시는데 네. 네. 네",
  "옆에 저기 젊은 우리 신 사장님 음 보니까 어떠세요? 이렇게 젊은 분이 프랜차이즈를 뛰어드니까  이제 어떻게 보면 후배 프랜차이즈 예",
  "예전보다 하기가 더 어려워진 거 같은데요",
  "제가 봐도 굉장히 힘들죠",
  "지금 이 시 이 사회에서 보면 외려 프랜차이즈는 앞으로 더 힘들 거라고 봐요",
  "저희도 음 근데 인제 문제는 착한 프래젠츠가 나오겠죠",
  "조금 더 인제 진화할 거고 네",
  "앞으로 좋은 방향으로 흐르겠죠",
  "그러면 인제 좀 더 나은 세상이 날 올 거라고 저는 봅니다. 네",
  "음 음 근데 신 대표님 김경무 선생님 동시에 제가 물어볼 수 있는 답인데요",
  "우리 소비자 입장에서는 어쨌든 배달 앱을 지키니까 편하긴 했어요",
  "물론 인제 배달 전화로 하는 경우도 근데 예전에는 중국집이라든지 치킨집이 사실은 다 음 무료로 왔었잖아요",
  "근데 배달 앱이 활성화되고 배달 대행 활성화되는 어느 시점부터 가까운 거리는 이천 원 좀 멀면 삼천 원 사천 원 받더라고요",
  "음 그~ 소비자 입장에서는 그게 요금 인상으로 받아들여가지고 예",
  "그것도 좀 부담스러워하는 경향이 있던데 예",
  "어떠신가요? 이거에 대해서는 예",
  "예. 이게 인제 여기 모든 비용이 다 올랐잖아요",
  "이제 이제 뭐 최저 임금부터 시작해서 모든 비용이 올랐다는데 음식 값을 올리고 싶은데 음 올릴 순 없잖아요",
  "근데 배달은 점점 증가하고 음 그럼 배달을 증가할래면 올리질 않으니까 거기다 살짝 얹으면 배달료를 붙인 거죠",
  "음 음 배달료를 붙이면 소비자가 볼 때는 어 저 배달하는 친구가 먹는구나라고 생각해요",
  "사실 어 아니에요? 예",
  "아 저희가 먹는 게 아니라 전체적으로 가게가 가져가서 거기서 다시 저희한테 배분을 하는 거죠",
  "아 저한테 직접 아 주는 거 아닙니다",
  "아 음 생각하신 분 음 느 가끔 오해하시는 것 같애요",
  "가게를 통해서 받으니까 그다음에 또 배달 대행을 시킬 때 배달 대행 콜 회사가 또 있어요",
  "거기가 수수료도 몇 프로 떼가고 그러는 네. 거기서도 그렇게 돼 있죠",
  "아 아휴 신 대표님은 어떠세요? 가게 지금 배달 대행 쓰세요 아니면 직접 직영으로 하세요? 배달 대행 쓰면서 한 네",
  "한 달에 한 삼십 개에서 오십 개 정도는 직접 가기도 하구요",
  "직접 가시기도 하고 아 네. 네",
  "그~ 직접 가는 거는 본인이 가세요 직원이 가세요? 제가 직접 아 제 그까 네",
  "인제 다 대행으로만 하면 부담이 되니까 너무 비용 부담이 크니까 네",
  "어떻게 배달료는 받으세요? 배달료 저희가 한 사천 원까지는 저희가 부담해요",
  "그냥 음 근데 근데 사 아주 먼 거리는 사천 원에서 육천오백 원까지도 나오거든요",
