  "예. 이미 다 그걸 하고 일반인 네. 백 대표님 일반인들 같은 경우에는 이런 걸 보고 국방부가 왜 이렇게 무능하냐 네",
  "그리고 그 수칙도 어겼고 예",
  "원래 그런 데 들어갈 때는 지뢰를 해제하는 사람들이 공병이 먼저 앞장서면서 네",
  "지뢰를 해제하고 들어가야 되는데 그런 것도 없고 약간 순서가 헷갈린 것도 있고 네",
  "그런 게 또 있는데 실제로 그 병사들의 말을 조금 들어보면 네",
  "저도 현역 출신들이 있어서 전화를 좀 몇 번 해봤어요",
  "보니까 억울하다. 본인들 입장에서는 어~ 어떤 점에서 아무리 그게 열감지가 있고 대한민국 병사들하고 통화하셨다는 거예요? 네. 그렇죠",
  "티오디 장비가 있다고 해도 네",
  "그것이 북한에 그 모든 그 상황들을 다 북한군이 모든 침투까지 다 이렇게 일일이 캐치하기는 힘들다",
  "그리고 솔직히 그런 걸 하다보면 사람들이 좀 지치기도 하고 그렇겠죠",
  "뭐 백 번 해봤는데 안 나온다 하면 이번에도 별 거 없겠지 하는 마음 네. 그리고 한 마디로 그런 게 있지 않습니까? 한 명의 그 도둑을 열 명을 못잡는다는 말 있지 않습니까? 네네",
  "항상 남한은 피동적이고 뭔가 기습에 상당히 취약하잖아요",
  "그러니까 어찌 보면 이런 지금 상황도 이번에 일어난 상황도 기습에는 상당히 취약한 남한군의 어떤 그런 게 좀 드러나지 않았나 그런 생각을 좀 합니다",
  "그리고 또 이게 대게 네",
  "만행이라는 게 여름에 일어나지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 수풀이 우거지고 하면 사실 움직이면 잘 포착이 안 되기 때문에 그러니까요",
  "그런 점들이 확실히 있긴 있는 것 같아요. 여름이라는 게 그러니까요",
  "강 대표님 이게 그런데 우리가 이렇게 그냥 당하고 가만히 있고 점점 우리가 얕보이면 안 되지 않습니까? 우리 대한민국 국군 정부 차원에서 뭔가 강력한 조치가 있어야 한다",
  "이런 의견 어떻게 생각하세요? 그러니까 사실은 우리는 당하기만 하고 네",
  "제대로 보복한 적이 거의 없습니다",
  "그러니까 천안함 폭침 했을 때 네",
  "저는 우리 대한민국 국군이 그~ 중단했던 심리전을 우리도 할 줄 알았거든요? 네",
  "그런데 그것도 안 하고 그니까 이제 북한군이 우리를 알기를 우습게 아는 거죠",
  "그니까 아무리 도발을 해봐도 뭐 반응이 없으니까 말로만 하니까 그니까 실제로 북한군은 뭔가 확실한 보복을 해줘야 네",
  "그게 뭐 믿겠는데 아마 지금과 같은 상황에서는 계속 할 것 같아요. 북한군이 아마 그니까 항상 이런 북한이 도발이 있을 때마다 우리 국방부는 원점타격 하겠다는 말만 되풀이하고 있는데 과연 아직까지 원점을 못 찾은 건지 묻고 싶어요",
  "그니까 그게 아마 그렇게 찾는 게 힘든 건가요? 쉽지는 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 대한민국은 휴전선 일대에 경제 어떤 권이 있기 때문에 네",
  "잘못 분쟁했을 경우에 북한은 손해 볼 거 없지만 대한민국은 엄청난 피해를 볼 수 있거든요",
  "그러니까 할 수 없어서가 아니라 피해를 보기 때문에 네",
  "그렇게 하고 있는데 예",
  "아마 북한의 인민군도 그걸 아마 감지를 하는 것 같습니다",
  "저는 그런데 왜 작년에 네",
  "미국에서 왜 인터뷰라는 영화를 그~ 소니에서 만들었어요",
  "그래서 개봉을 한 달 했더니 그~ 저 북한에서 그~ 소니 관련된 거를 다 해킹을 해갖고 다 퍼트리겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 결국은 그 영화가 개봉을 못했어요",
  "극장 개봉을 다 취소했거든요",
  "제가 그때 미국에서 있었는데 그때 미국에 난리가 났어요",
  "아~ 그런데 우리나라는 지금 혹독한 대가를 치르도록 하겠다라고 지금 크게 얘기하고 있잖아요",
  "미국도 같은 얘기를 했어요",
  "그래서 무슨 일이 일어난 지 아세요? 북한이 그 이후에 이틀 연속 인터넷이 다운 됐어요",
  "아~ 미국이 결국은 해킹을 해갖고 보복을 한 거죠",
  "그러니까 지금 북한이 미국에 대해서는 별로 찍소리를 못 하고 있는 반대로 우리나라는 혹독한 대가를 치르겠다고 해서 단 한 번도 치른 적이 없다는 말이죠",
  "우리가 과연 이 능력이 아까 화면 잠깐 나왔지만 칠십육년 도끼 만행 사건 때는 그래도 물론 미군이 당한 거니까 미국이 가만히 안 있겠다는 강력한 의지를 보였겠지만 그때는 뭔가 대응이 강력했던 것 같은데 그렇죠",
  "그 이후는 별로 기억나는 게 없어요. 진짜 그러니까 사실 북한군이 가장 두려워 하는 것은 네",
  "우리가 무력으로 뭔가 치겠다는 것 보다 네",
  "북한군이 모르고 있는 정보에 어떤 진실을 알리는 게 제일 두려워하는 거거든요. 결국은 아~ 그래서 아마 구십팔년도에 예",
  "김정일이 대한민국 정부와 뭔가 이제 그~ 담화를 할 때 예",
  "가장 큰 성과를 보는 게 그~ 심리전을 중단시킨 것을 가장 크게 보거든요",
  "예. 그래서 아마 심리전만 개시한다면 네",
  "북한군을 엄청난 어떤 위협에 직면할 겁니다",
  "저는 심리전이라는 게 그게 무슨 여기서 확성기 대고 트는 게 무슨 의미가 있을까라는 생각을 자꾸 하는데 이쪽에서는 예",
  "백 대표님이 하실 말씀이 있는 것 같아요",
  "저도 뭐 저기 강철환 대표님하고 같은 생각이고요",
  "저희 대한민국에 이런 엄청난 도덕 국가가 예",
  "북한을 뭐 선제공격할 리가 있겠습니까? 네",
  "항상 먼저 맞아왔잖아요",
  "그런데 단 지금에 어떤 상황에서 그래도 현실적으로 할 수 있는 그리고 북한에 가장 아파하는 것은 네",
  "심리전이 아닐까 아~ 심리전이 어찌 보면 북한도 대남 심리전을 열심히 했지만 예",
  "그게 거의 게임이 끝났잖아요",
  "게임 오버라는 말이에요",
  "이게 체제경쟁이 이미 끝났기 때문에 네",
  "그러기 때문에 북한의 입장에서는 이 심리전을 그냥 할수록 자기들한테 불리할 수밖에 없어요",
  "그 심리전이라는 게 도대체 어떤 얘기를 들려주면 북한에서 동요를 합니까? 뭐 대북 하는 분들이 많겠지만 네",
  "다만 각자 북한에서 겪어왔던 탈북자들의 경험이 있습니다",
  "저 같은 경우에는 어린 나이에 최전방에서 봤던 남한에서 뿌렸던 삐라가 있고요",
  "그리고 나이가 들어서 남한에서 보내오는 방송을 들었던 여러 가지 그니까 미디어를 통한 네",
  "혹은 백 대표님 북한에 계실 때 어떤 그~ 심리전에 가장 흔들리셨어요? 기억에 처음에 네",
  "처음에 그~ 정보전달이 제일 충격이었어요",
  "아~ 김일성이가 북한을 해방시킨 게 아니라 소련군과 같이 소련군이 먼저 이렇게 들어오고 네네",
  "소련군에 일계 대위였다",
  "이게 충격적이었어요",
  "우리는 북한의 해방자로 봤는데 네",
  "두 번째로는 김일성이가 죽은 후에 네",
  "북한이 막 경제난을 닥쳐서 울고 불고 할 때 네",
  "그럴 때 만화 한 편이 딱 충격을 줬어요",
  "그 만화는 인민과 김정일을 그린 만화였어요",
  "인민은 이렇게 쌀을 달라고 하는데 바가지로 네",
  "김정일은 지도자는 옆에서 팔짱 끼고 이거나 먹으라우 하면서 쏟아 붓는 게 그~ 액성이 깨진 머리에다가 사상 학습 네",
  "정치 사상 주체 사상 생활총화 이런 걸 쏟아 붓는 거예요",
  "그러니까 북한의 현실을 자극하는 것들 있잖아요",
  "북한이 제일 아파하는 것들 그리고 너희들의 수령이 그렇게 위대한 수령이 아니고 가장 추잡한 놈들이다라고 하는 그런 진실도 보내주면 네",
  "그거 자체가 북한에서 제일 싫어하는 것 같아요",
  "그렇습니까? 심리전이 가장 지금은 대응하기 현실적인 가장 현실적인 가장 효과적인 방식이 아닐까 그렇게 생각됩니다",
  "아~ 그 심리전에 한 번 마음이 흔들렸던 분들한테 쭉 정보를 취합해서 그 방식으로 밀고 나가는 게 제일 효과적이겠네요",
  "심지어 당해보셨던 분이 네. 제가 당해봤어요",
  "가장 효과를 아실 테니까요",
  "제대로 당해서 지금 여기 있는 겁니다",
  "그러시네요. 진짜 예. 이번에 이 군사분계선에서 이제 확성기 방송 다시 실시하기로 했잖아요",
  "성과를 거두겠네요. 그렇다면 그러니까 방송도 방송이지만 네",
  "이제 대형 전광판에 있었거든요",
  "그러니까 북한은 이제 전기가 없다 보니까 네",
  "대형 전광판을 트는 순간 아~ 북한 군인들이 그거 다 보게 돼있습니다",
  "이천삼년도에 노무현 정권 때 네",
  "이 전광판을 해체할 때 북한군들이 굉장히 싫어했습니다",
  "아~ 너무 화가 나가지고 그거 왜 치우냐 이거죠",
  "아~ 밝고 보기 좋았는데 예. 그거 막 이효리가 춤추고 막 이러고 항상 봤었는데 치워버리니까 북한군들이 굉장히 이제 화가 났었죠",
  "그러니까 그런 것들을 세워놓으면 네",
  "이거 북한군이 견딜 수가 없습니다",
  "아~ 그니까 지금 북한이 그나마 견디는 이유가 네",
  "정보를 우리가 막아주고 있기 때문에 아~ 그니까 탈북자 몇 명이 뭐 삐라 뿌리는 거 외에는 지금 보내는 게 없거든요",
  "이걸 우리 군 차원에서 왕창 보내기 시작하면 지금 북한이 구십년대와 또 다릅니다. 지금 완전히 예",
  "지금 북한의 군인들은 소위 장마당 세대라고 해가지고요",
  "국가로부터 혜택 받은 세력이 아니고 장마당으로부터 엄마 아빠가 이제 먹여 살린 세대기 때문에 네",
  "외부 정보에 굉장히 이제 설득력이 있다는 거죠",
  "네. 스물한 살 스물세 살 청년들이 다리를 잃고 평생 걸을 수 없게 됐습니다",
  "정의의 심판 반드시 있어야겠습니다",
  "네. 우리 국민의 절반은 자신의 정치 성향을 중도라고 답한 것으로 조사됐습니다",
  "자신을 보수라고 여기는 사람은 이십구 퍼센트 진보라고 답한 사람은 이십일 퍼센트였습니다",
  "십년 전과 비교해 중도층 비율이 크게 늘고 보수와 진보층은 감소했습니다",
  "우리 국민을 열 명이라고 가정하면 다섯 명은 스스로를 중도 세 명은 보수 두 명은 진보라고 생각했습니다",
  "십 년 전 조사와 비교했을 때 보수는 사십일 점 일 퍼센트에서 십이 점 사 퍼센트 포인트 진보는 이십육 퍼센트에서 오 점 오 퍼센트 포인트 감소한 반면 중도는 이십팔 점 일 퍼센트에서 십구 점 삼 퍼센트 포인트 늘어난 겁니다",
  "연령대 별로는 이십 대와 삼십 대에서 중도층의 비율이 높았습니다",
  "중도층 가운데 현재 지지하는 정당은 새누리당 삼십 점 육 퍼센트 새정치 민주연합 십구 점 팔 퍼센트였지만 지지정당이 없다고 답한 무당파가 사십칠 점 구 퍼센트나 됐습니다",
  "중도층의 증가는 정치에 대한 무관심 혐오감 증가와 연관이 있는 것으로 풀이됩니다",
  "전체 응답자 육십육 점 삼 퍼센트가 정치에 관심 없다고 답해 관심 있다고 말한 사람에 두 배에 달했습니다",
  "또 중도층이 많은 이공삼공 세대가 정치에 더 무관심한 것으로 나타났습니다",
  "이와 함께 개헌이 필요한가 물음에 필요하다가 사십팔 점 구 퍼센트 필요하지 않다가 오십일 점 일 퍼센트로 팽팽했지만 개헌에 찬성하는 사람들도 내각제보다는 대통령제를 선호하는 것으로 나타났습니다",
  "이런 와중에 새정치 민주연합이 청년들의 의회진출을 높이는 방안으로 청년후보 일이삼 공천할당제를 내놓았습니다",
  "벌써부터 논란이 되고 있는데 동국대 김철근 경임교수와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 자 일단 젊음은 혁신적이다 이 명제에 동의하십니까? 저는 사실 젊은데도 생각이 구태의연하고 기득권에 연연해하는 사람들을 너무 많이 봐서 그런지 뭐 국회의원 십 프로 광역 의원 이십 프로 기초 시의원 삼십 프로를 사십오 세 이하에게 준다",
  "이러면 혁신될 것이다라는 안에 저는 좀 회의적입니다",
  "저도 동의하지 않습니다",
  "그렇습니까? 네. 이미 지금 새정치 민주연합에서는요",
  "십구 대 국회의원 그 공천 때부터 실행하고 있습니다",
  "십구 대 때 이백구 명을 공천을 했는데 네",
  "그 중에 삼십일 명이 사십오 세 이하입니다",
  "아~ 그래서 십사 점 팔 퍼센트고요",
  "이미 높 그거 넘어섰네요",
  "그거 넘어섰네요. 십 프로 그렇습니다",
  "당선자로 보면 백이십칠 명이 당선이 됐는데 네",
  "십팔 명이 사십오 세 이하입니다",
  "그래서 십사 점 이 퍼센트고요",
  "아~ 당선자도 그렇습니다",
  "비례대표를 기준으로 보면 이십일 명 중에 예",
  "여섯 명이 사십오 세 이하입니다",
  "이십팔 점 육 퍼센트 높네 그러네요",
  "이미 새정치 민주연합이 사십오 세 이하가 예",
  "일이삼 공천하겠다는 공천 개혁안이 있지 않습니까? 예",
  "그걸 이미 충족하고 있어요",
  "아~ 도대체 그 혁신이 위원들이 예",
  "이런 내용들 다 분석을 하고 네",
  "알아보고 난 다음에 도대체 한 건지 좀 의심스럽네요",
  "탁상공론 하는 것 같아서 예",
  "평소에 뭐 전교 한 삼십 등 하는 사람이 저의 목표는 전교 삼십오 등입니다",
  "이러는 거랑 비슷한 거네요. 말씀 들어 보니까 그런 셈이죠",
  "지금 이미 청년 할당제를 명시는 안 했습니다만 네네",
  "이미 사십오 세 이하에게 충분히 기회가 주어져 있고 아~ 또 그렇게 실행하고 있다는 걸 좀 말씀드리고 싶고요",
  "지금 우리가 인구 비중을 보면요",
  "이삼십 대 보다 오십 대 이상이 더 많습니다",
  "그리고 투표율을 감안한다면 오십 대 이상이 훨씬 압도적으로 많다고 봐야 됩니다",
  "그러면 새정치 민주연합이 집권이 가능한 정당으로 가려면 예",
  "물론 청년층 얘기도 그 정치 정책을 맞춰서 해야 되겠지마는 네",
  "어디에 더 주안점을 둬야 되겠습니까? 오십 대 이상에서 훨씬 지지율이 낮거든요",
  "그러면 새정치 민주연합이 집권을 하려면 오십 대 이상에게 지지율을 끌어낼 수 있는 그런 정책을 개발하고 네",
  "거기에 포커스를 맞추는 게 네",
  "오히려 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "아~ 그러니까 지금 청년이나 뭐 이런 여성 이런 마이너리티보다는 오히려 연령 기준으로 공략을 하는 게 더 새정치 민주연합에 유리하다 이 얘기이신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 청년 같은 경우는 이미 시행을 하고 있기 때문에 네",
  "가산점 줘 가면서 그렇게 할 필요는 저는 없는 것 같고요",
  "여성 부문은 좀 지켜져야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 우리가 여성이 사회진출을 많이 하는 시대 아닙니까? 예",
  "그 시대에 맞춰서 정치인들도 여성들이 많이 필요로 합니다",
  "왜냐하면 섬세한 감각이 필요하기 때문에 그런 건데 네",
  "지금 전체 국회의원들 중에서 여성이 차지하는 비율은 많지가 않습니다",
  "그런데 저는 좀 반대인 게요",
  "이를테면 그런 명제를 내걸면 실력이 안 되는 사람들도 이렇게 우루루 그냥 딸려가는 그런 경향들이 좀 있더라고요",
  "뭐 그런 점도 없지 않아 있습니다마는 네",
  "일정에 특혜라고 할 수 있는 정도만큼의 어떤 그 가산점을 줘서 네",
  "이십 프로든 삼십 프로든 줘서 네",
  "지역구 내에서도 여성이 진출할 수 있는 기회는 네",
  "차차 넓혀져 가는 게 좋다",
  "또 그렇게 가야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "저는 사십오 세 갓 넘은 사람으로서 사십오 세 이하만 청년이라고 하는 이 기준도 사실 조금 개인적으로 마음에 안 듭니다만 그런데 예",
  "오늘 이동학 혁신위원 이 분이 청년들에게 썸 타기도 싫은 정당 선거철마다 다가와 친한 척 하는 정당 오십팔 세 쉰여덟 살 아저씨가 힙합 바지 입은 꼰대 정당 뭐 이런 어떻게 보면 가혹한 평가를 내놨어요",
  "이 평가 어떻게 들으셨어요? 이동학 의원이 생각하기에는 그럴 수 있는데요",
  "이동학 의원이 생각하는 저런 정당 저런 평가 이거 십년 전에는 맞는 거예요",
  "왜냐하면 십년 전에는 네",
  "세대별 대결을 하면 예",
  "그 노무현 대통령 때 예를 들어 보더라도 아시겠습니다만 네",
  "이삼십 대가 적극적으로 투표에 참여할 수 있는 걸 만들면 예",
  "그 정당이 승리를 했어요",
  "그런데 지금 십년이 지난 이후에 이미 십년 전에 당시에 민주당에 대해서 네",
  "그 평가를 저렇게 했었어요",
  "아~ 그런데 십 년이 지난 상황에서 또 다시 저런 똑같은 평가를 하고 있다는 것은 네",
  "저는 시대에 변화에 오히려 이동학 의원이 아~ 조금 다른 생각을 해야 되는 거 아니냐 그 진단 자체에 별로 동의할 수 없다",
  "네. 그러니까 왜냐하면 물론 물론 국회의원의 평균 연령으로 따지면 새누리당보다 좀 많은 게 사실이에요",
  "그리고 그 이유는 뭐냐면 십칠 대 총선 이후로 예",
  "야권 세력에 집단적으로 인재가 수열되지 않았기 때문에 예",
  "고령화 돼 있는 겁니다",
  "그러니까 단순히 사십오 세 이하로 나이를 규정하지 말고요",
  "각계각층의 젊고 유능한 인재 전문가들이 네",
  "수열될 수 있는 구조로 당이 개방적으로 바뀌'어 되어야 된다는 게 더 중요한 문제죠",
  "지금 이미 당은 현역 의원과 지역 위원장이 기득권 문제 때문에 맞아요",
  "어떤 새로운 문제가 들어와도 공천이 될 수도 없고 공천 받아서 나가서 당선되기도 어려운 구조에 있거든요",
  "그 구조를 해체해주는 게 중요하다는 거죠",
  "오늘 저~ 전북 당원들이 한 백여 명 정도 탈당을 하면서 저는 제일 재밌었던 대목이 이게 순천에 있는 정동영 의원과는 상관이 없다라고 얘기를 했는데 그 대목에서 뭐 뒤에서 조종하고 계시나 이런 느낌 확 왔거든요",
  "순창이죠. 순창 순창 예. 참 정동영 전 의원의 고향이 순창입니다",
  "지금 현재 순창 내려가서 칩거를 하고 있죠",
  "예. 그래서 혹시 순창 지역에 그 당원들이 탈당을 하니까 네",
  "정동영 회장이 어떻게 신당 생각을 하면서 미리 좀 탈당시킨 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 의혹들이 있는데 네",
  "언론 보도에 의하면 뭐 전혀 관계없다고 하는데요",
  "거기에 그 주도했던 사람이 순창군사 예비 후보자였어요. 예전에 지방선거 때 네",
  "그런데 정동영 회장하고 아주 가까운 측근이어서 예",
  "혹시 그런 오해를 받는 것 같은데요",
  "정동영 회장 입장에서 보면 네",
  "지금 정치권에 어떤 구설이나 얘기가 나오는 게 본인으로서는 별로 좋은 상황이 아니기 때문에 예",
  "그런 것을 뒤에서 조종했거나 뭐 했을 상황이 아닌 걸로 저는 보입니다",
  "왜냐하면 지금은 언론에 전혀 나타나지 않고 칩거하고 있는 상황이고요",
  "국민으로부터 조금 잊혀져야 되는 거 아니겠어요? 왜요? 이후에 무언가를 도모한다고 하더라도 네",
  "지금 계속 뭔가를 자기가 해보려고 하는 게 보인다면 네",
  "아직도 저 사람 무슨 욕심을 내고 있느냐 이렇게 볼 수가 있기 때문에 네",
  "정동영 회장 정 회장 같은 경우는 네",
  "어떤 신당의 흐름과 새로운 판이 형성됐을 때 네",
  "전라북도에 과연 정동영 회장 같은 사람이 나서야 되느냐 네",
  "그게 부름에 응하는 것이지 예",
  "본인이 적극적으로 나서서 하겠다 이렇게 나오면 아직도 욕심을 못 버렸나 이렇게 해서 결국은 예",
  "득이 되는 상황이 아닐 수 있거든요",
  "그런데 그니까 김치를 지금 익혀가는 과정이다 이렇게 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "절대 상에 안 오를 사람은 아니고 오르긴 오르는데 일단 좀 익혀서 오를 것이다",
  "그것도 좀 두고 봐야 될 것 같아요",
  "아~ 그래요? 얼마 전에 제가 사실은 정동영 회장하고 통화를 한 번 한 적이 있는데 네",
  "본인 생각은 지금 뭐 출마 하나 이런 생각을 말할 그것도 아닌 거고요",
  "후배들이 조금 커가는데 도움을 주고 싶다",
  "이런 취지의 발언까지만 하더라고요",
  "모든 정치인들이 그렇게 얘기하다가 또 나오는 거 아닙니까? 그거는 이제 좀 두고봐야 되겠습니다",
  "예. 과연 꼰대 정당에서 탈피해 훈남 정당이 될 수 있을까요? 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 공주 치료 감호소에 수용된 성폭행범이 대전에 한 병원에서 치료 도중 도주했습니다",
  "화장실을 간다는 핑계로 수갑을 푼 사이 뒤에 있던 감호소 직원들의 눈을 따돌렸습니다",
  "경찰은 이 김씨에 대해 공개수배에 나섰습니다",
  "어제 오후 두시쯤 대전에 한 종합병원 회색 티셔츠에 환자복 바지를 입은 한 남성이 병원 계단을 빠른 속도로 내려갑니다",
  "병원 정문으로 나간 뒤 치료 감호소 직원들이 남성의 뒤를 쫓습니다",
  "지난 이천십년 경남 밀양에서 흉기를 들고 성폭행을 저지른 혐의로 징역 십오 년 형을 선고 받은 도주자 서른세 살 김선용입니다",
  "공주 치료 감호소에서 수용 중이던 김씨는 지난 육 일부터 귀울림 현상 치료를 위해 이곳 병원을 찾았습니다",
  "김씨는 어제 용변이 급하다며 발목에 채워진 수갑을 풀어달라고 요청한 뒤 화장실 앞을 감시하고 있던 보호감호소 직원 두 명을 따돌리고 도주에 성공했습니다",
  "공주 치료 감호소는 탈주 후 즉각 대전 다섯 개 경찰서와 검거 전담반을 구성하고 김씨를 공개수배했습니다",
  "김씨는 백칠십 센티미터의 키에 쌍꺼풀 눈과 표준 말씨를 사용하는 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 기차역과 터미널 등 공공이용시설은 물론 김씨의 부모가 거주하는 대전과 여자친구가 거주하는 것으로 알려진 대구 북부 일대를 추적하고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 소식입니다",
  "네. 멋진 액션과 화려한 캐스팅으로 흥행이 보증되어 있었던 영화 협녀가 개봉을 삼일 앞두고 있습니다",
  "그런데 주인공 전도연씨가 때 아닌 피해자가 됐다고 하는데 무슨 사연인지 홍상추 평론가 박상융 변호사 그리고 김대오 기자와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 김대오 기자님 네",
  "천구백구십구년 영화 생각나세요? 내 마음의 풍금 네. 기억나죠",
  "이병헌이 서울에서 온 선생님 잘생긴 선생님 예",
  "전도연이 나이 먹은 학생 동생 업고 학교에 가는 네. 그래서 이제 학교가 불이 나고 네",
  "뭐 그래서 이제 나중에는 결국은 사진에 한 장으로서 이~ 부부로서 인연을 맺는 그렇죠",
  "그러니까 그 해피엔딩이 있었죠",
  "그런데 이제 십육 년 만에 영화 또 개봉하는데 지금 전도연씨는 이병헌씨 때문에 지금 난처한 처지 아닙니까? 네. 사실 이제 협녀 개봉이 지난 해 연말이었습니다",
  "어~ 이병헌씨 사건으로 인해서 뒤로 미뤄지고 미뤄졌는데 뭐 물론 이제 그~ 바깥으로 얘기를 할 때는 그 문제는 아니고 네",
  "다른 문제 뭐 후반작업 뭐 기타 등등의 이야기를 들었습니다만 확실하게 영향을 미친 측면이 크죠",
  "그래서 이제 올해까지 오면서도 네",
  "다른 영화와 이제 경쟁을 해야 되기 때문에 네",
  "결국 조금은 밀려서 밀려서 이제 팔월 극장가 성수기라고 할 수 있는 이 팔월 달에 이제 개봉을 하게 되는 것이죠",
  "워낙 대형이기 때문에 이병헌씨 사건이라는 게 지금 이병헌씨가 젊은 걸그룹 멤버한테 협박을 받았던 협박을 받은 거죠",
  "그런데 그런데 협박을 한 사람보다 협박을 당한 사람이 더 지금 비호감 캐릭터 돼있는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이 상황 속에서 이제 많은 호사가들이나 아니면 영화팬들 그리고 여기에서 이제 이야기되는 게 이제 이병헌씨가 이 협녀의 개봉에 있어서 어떤 영향을 미칠 것이냐 네",
  "어~ 뭐 대부분이 안 좋다",
  "그리고 또 이제 뭐 별점이든지 이런 형태로 해서 좋은 그~ 의견들이 많이 반영이 되고 있는 중이에요",
  "그런데 실제적으로는 이제 영화사에서 조금은 이병헌씨 사건이 났을 때 은밀히 이~ 통계를 뽑아본 적 설문조사를 해본 적이 있습니다",
  "그래서 이 사건이 협녀 개봉에 있어서 흥행에 영향을 미칠까 안 밀까 네",
  "했는데 일부에서는 이제 어~ 안 될 것이다",
  "도움이 안 될 것이다",
  "조금 이제 안 좋게 반영이 될 거다",
  "그다음에 또 오히려 이병헌씨의 이름이 많이 알려졌기 때문에 영화를 더 많이 볼 것이다",
  "이런 예상도 나왔었지만 결국 통계적으로는 이병헌씨의 사건이 이번 영화에 영향을 못 미칠 것이다라는 그~ 통계가 나왔다고 그래요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 일단은 이제 개봉을 하게 되는데 반응들은 그렇게 썩 좋지 않은 것 같습니다",
  "네. 배우 이병헌씨가 부인 이민정씨한테는 사면과 복권을 받은 것 같은데 네티즌들 용서는 참 받기 힘든 것 같습니다",
  "네티즌들 와글와글한 목소리 저희가 직접 정리를 해봤습니다",
  "보실까요? 예. 이모씨 덕분에 안 봅니다",
  "네. 절대 안 본다",
  "캐스팅 극혐 누구인지 말은 안 하겠다",
  "협박녀 그 날의 기억 점점점 니 머리 속엔 내일 너 로맨틱 성공적 이~ 한국 영화 좋아하는데 이명헌 나오는 건 절대 안 보려고요",
  "전도연씨 미안 참 여론이 싸늘하네요",
  "그런데 이게 이병헌씨 그~ 거부감 이런 걸 좀 빼려고 시간을 좀 늦췄다는 분석이 있는데 그 물을 뺐더니 배급사가 롯데 엔터테이먼트라고 어떤 분들은 또 요새 롯데에 대한 또 국민적 반감이나 그런 게 간단치 않잖아요",
  "그런데 사실은 이제 그 배급사 문제가 우리 영화계에서 굉장히 큰 문제입니다",
  "그래서 씨제이가 이제 거의 독과점을 하다시피 하기 때문에 예",
  "이 롯데 같은 경우에 의외로 이제 조금 그런 비난에서 벗어났던 상황이었는데 예",
  "이번에 이제 롯데까지 겹치면서 이제 이병헌씨 문제가 다시 한 번 또 도출이 되고 있는 상황인 것이죠",
  "그런데 박 변호사님 피해자가 왜 더 욕을 먹습니까? 이병헌씨가 누구입니까? 저 사모님이 부인이 예. 이민정씨 이민정씨거든요",
  "이민정씨 얼마나 예쁩니까? 그렇죠",
  "이런 예쁜 여자 두고 바람 피웠어요",
  "그리고 자기 집에 두 여자를 초청해가지고 네",
  "술 해주면서 성적 농담을 했습니다",
  "그런데 바람을 피웠다고 하셨는데 그렇게 규정을 할 수 있을까요? 이 바람이라는 의미가 예",
  "성적 농담 그니까 사람들이 이상했거든요",
  "이병헌 물론 잘생겼습니다",
  "그런데 이민정씨가 너무 예쁘지 않습니까? 예",
  "사람들이 그 당시에 왜 이민정씨 같이 이렇게 예쁜 여자를 두고서 이렇게 했느냐 그리고 저는 이병헌씨가 일심에서 네",
  "이 두 사람 용서해줬어야 합니다",
  "아~ 그런데 일심에서 실형 나왔거든요",
  "이심에 가니까 본인이 용서를 해준 겁니다",
  "그래서 집행유예 나왔거든요",
  "저는 이 영화 봐야 하다고 생각합니다",
  "이민정씨를 위해서 봐야 되고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 여기서 전도연씨가 아주 협객 아주 의로운 사람으로 나옵니다",
  "이병헌씨 나쁜 사람으로 나와요",
  "그러기 때문에 한 번 봐야 됩니다",
  "이민정씨 팬이신 모양이네요",
  "남자들 보면 이런 거 있는 것 같아요",
  "이민정이랑 결혼한 것도 얄미운데 맞아요",
  "그리고 나서 도대체 너는 뭘 더 바라고 그렇게 여자들한테 더 껄떡대냐 이런 마음이 굉장히 사람들 마음을 옛날에 이병헌씨가 나왔던 누구나 비밀은 있다",
  "이런 영화가 있었어요",
  "그 영화에 보면 어떻게 보면 이게 뭐 이런 이야기 얘기가 될 수도 있었을지 모르겠는데 정말 세 자매와 그렇죠",
  "모두 정말 성적인 그런 관계까지 가는 이병헌씨가 무슨 하늘에서 내려온 무슨 독특한 사람으로 원래 설정돼 있었다고 그러더라고요",
  "그래서 어떻게 보면 그 가족에게 그~ 들어가서 촉매처럼 그 가족들을 활성화 시키고 나온다는 원래 그런 설정이었다는데 나중에 후반기 작업에서 그건 뺐다는데요",
  "그런데 어떻게 보면 이병헌씨가 너무 여성들한테 인기가 높다",
  "여성들한테 너무 작업을 건다",
  "이런 것 때문에 남자들이 네",
  "조금 거부감을 느끼는 면도 분명히 있는 것 같아요",
  "그리고 총 평판이라는 것도 평소 평판이라는 것도 좀 중요한 것 같아요",
  "이병헌씨가 이런 일이 터지고 나니까 영화 현장에서 이병헌씨가 원래 작업을 잘 한다",
  "이런 얘기가 많이 나왔거든요",
  "그러니까 일반인들 사이에 소문이 쫙 퍼지고 예",
  "요새 그 네티즌들은요",
  "거의 연예 기자급이에요",
  "김대오 기자 잘 아시죠? 그 이병헌씨가 거의 이번 사건으로 인해서 네",
  "옴짝달싹을 이제 못하지 않을까 네",
  "그니까 조금이라도 그 허점을 네",
  "보일 수 없는 상황이 되지 않을까 싶어요",
  "그래서 이번 영화가 개봉이 되면서도 가장 궁금증을 일으키는게 예",
  "과연 이민정씨가 이 영화에 시사회 내일 있습니다",
  "그런데 참석을 할지 안 할지에 대해서 궁금증을 갖고 있어요",
  "그런데 제 추측으로는 조금 전에 이제 이민정씨 소속사 관계자랑 통화를 해봤지만 아직 결정난 건 없다고 하는데 네",
  "아무래도 참석을 하지 않지 않을까 안 할 것 같다",
  "그리고 이제 이민정씨 같은 경우에는 지금 그~ 경기도 광주에서 네",
  "이제 시집살이를 하다가 서울 삼성동으로 옮겼거든요",
  "그게 이제 일부에서는 아이에 대한 육아 뭐 이런 부분도 있지만 이민정씨가 그 아이 육아뿐만 아니라 삼성동에서 성장하면서 친구들을 요즘 굉장히 많이 만난다고 그래요",
  "하기 때문에 조금은 이제 이민정씨도 긴장을 풀고 하기 위한 시기이기 때문에 네",
  "가히 다시 한 번 그렇게 노출이 돼서 관심을 끌기 보다는 그냥 조용히 남편을 응원하지 않을까 싶습니다",
  "홍성추 평론가님 좀 말씀 한 마디 여쭤볼게요",
  "아까 롯데가 배급사라서 이 협녀 이 영화도 조금 걱정이 된다",
  "그런 비판도 있고 그 구도로 유명한 야구 좋아하는 도시 부산에서도 나는 롯데팬이 아니라 자이언트 팬이다",
  "이런 사람들이 생길 정도로 롯데에 대한 거부감이 굉장히 날로 커지는 것 같아요",
  "어떻게 생각아세요? 우려하던 현실이 나타나기 시작 했는데요",
  "사실 에~ 롯데와 부산은 불가분의 관계입니다",
  "그래서 롯데 자이언트 팬들이 또 얼마나 열광합니까? 이런 상황인데 자기는 그~ 자이언트 그 롯데 팬이 아니고 자이언트 팬이다 할 정도로 하기 시작했고 네",
  "또 그~ 소상공인 연합회에서 롯데카드 불매 운동 불매 운동 그니까 감행 탈퇴 운동을 탈퇴 운동을 벌이시더라고요",
  "또 그리고 시민단체에서는 롯데 앞에서 이미 피켓시위를 시작했고요",
  "사실 이러한 것들이 예정돼 있는 건데 특히 롯데는 그~ 제품들이 대부분 소비재입니다",
  "그러다 보니까 소비자들하고 직결되는 제품들이기 때문에 이런 건 직격탄을 맞을 수 있는 것이거든요",
  "그래서 오늘 뭐 일부 언론에서도 지적했지만 얼른 이것을 그러면 롯데 최고의 수뇌층께서 이 부분에 대해서 빨리 액션이 있어야 됩니다",
  "내일 그래서 신동빈 회장이 대국민 사과한다",
  "그런 보도가 나오긴 나오던데요",
  "아마 그렇게 될 것 같고요",
  "또 하나는 이번에 그~ 어제자 니혼게이자이에서 아주 중요한 얘기를 했는데 예",
  "거기에서 무슨 얘기를 했냐하면 신동주 그 부회장이 간과한 것이 있다",
  "뭘 간과했느냐 아버지가 거기에서 종업원 삼십 프로가 종업원 지주회사한테 캐스팅보드를 주게 했는데 네",
  "그걸 간과했다는 다시 말해서 무슨 말이냐 하면 이거는 소유와 경영을 분리하자는 경영방침 네",
  "아버지 뜻을 무시하고 아버지를 모시고 그~ 기자회견을 하고 이렇게 했다는 거죠",
  "다시 말해서 이것은 신동빈 회장한테도 경고의 뜻이 있습니다",
  "저는 그렇게 해석 했거든요",
  "일본인들이 대주주인 상황에서 당신네도 함부로 하지 마라 벌써 그 신동빈 회장이 롯데는 한국 기업이다라고 공표를 했잖아요",
  "할 때 일본에서는 거기에 대한 반감도 있다면서요",
  "그러니까 거기에 니혼게이자이에서 어제 자에 이렇게 나왔는데 그러니까 지금 이~ 일전에 행해지는 행위들 이런 것들도 국익 차원에서 한 번 생각해봐야 될 시점이 아닌가 생각됩니다",
  "윤슬기 앵커 이~ 또 롯데가 이번 사태 맡으면서 그동안 많이 뺏겨왔다",
  "짝퉁의 귀재다 이런 말도 나오지 않았습니까? 예. 이~ 저희가 그래서 사진으로 준비를 해봤는데 한 번 보실까요? 이~ 대표적인 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째 초코맛 파이 그리고 이 메론맛 아이스크림 그리고 허니버터맛 과자 아~ 저거 초코파이 저거는 진짜 나빴어요",
  "그런데 변호사님 저렇게 남의 걸 훅 뺏기는 거는 도의적으로 비난할 수 없지만 법적으로는 어떻게 제재 불가능한 거죠? 제가 볼 때는 저 도용 당한 회사들이 참 참을성이 많고 넉넉한 것 같습니다",
  "이게 롯데 제과 하면 한국에 일위 업체 아닙니까? 예",
  "일위 업체에서 어렵게 만든 초코파이라든가 뭐 허니버터칩 이 마크를 뺐어요? 제가 볼 때는 그리고 점유율 일등으로 가요? 네",
  "이거는 롯데다운 행위가 아니라고 생각합니다",
  "오히려 알앤디 업체를 조금 지원해주고 네",
  "그렇게 해야지 키워야지 아니 어렵게 해가지고 알앤디 해가지고 상품 하나 만들었더니 그걸 갖다가 마크를 갖다가 사용해가지고 오히려 매출을 올린다는 것은 제가 볼 때는 롯데다운 앞으로 이미지 확 바꿔야 됩니다",
  "이프로 부족할 때 뭐 그 브랜드도 롯데가 미투 전략으로 따라한 대표적인 사례라고 그러더라고요",
  "아니 그러니까 미투 전략이라는 게 좀 좋게 포장해준 거죠. 진짜 너무 좋게 포장해주는 것 같아요",
  "그냥 짝퉁을 미투라고 그러니까 그~ 이 경영학에서 미투전략이라고 그러는데요",
  "사실 롯데도 자일리톨 껌은 롯데 꺼 아닙니까? 그런데 다른 데도 많이 서로 베끼는 인용을 했거든요",
  "그러니까 이게 우리 그~ 소비재를 만드는 회사들이 네",
  "거의 비슷하게 여기 하면 이쪽으로 가고 나도 하고 그니까 이런 부분에 대해서는 아까 우리 박 변호사 말씀하셨지만 네",
  "대기업일수록 알앤디 투자를 많이 해서 정말 신제품을 만들어서 네",
  "그리고 소비자들이 찾는 제품을 만들어서 끌어와야 되는데 남이 잘한 것에서 베끼는 쉽거든요",
  "그러니까 그렇게 했을 경우에 이~ 일반 중소기업들은 대기업한테 덤비면 이길 수 없거든요",
  "마케팅 얘기나 롯데의 막강한 유통능력도 있으니까요",
  "유통망 마케팅역 자본력 그래가지고 누가 이기겠습니까? 그러니까 이런 부분에 대해서도 단 롯데만이 아닌 다른 대그룹 소비재를 만드는 회사들도 네",
  "분명히 이거를 계기로 해서 뭔가 반성할 수 있어야 됩니다",
  "그렇긴 합니다만 하여튼 이번엔 미운 털이 단단히 박힌 건 롯데입니다",
  "네. 이렇게 영화 팬도 외면하고 야구 팬도 외면하고 있는 롯데에 대한 이~ 두 분 앵커들의 생각 스케치북에 정리해주실까요? 저는 참 비판이 많이 쏟아지고 있는데 롯데 말고 이병헌씨 준비해볼게요",
  "아~ 이렇게 비판을 많이 받다가 장수격 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "제가 조금 미리 해놓은 게 있으니까 먼저 들었습니다",
  "아까 이 기사 소개 할 때 왕자입니다",
  "쓰다 틀렸는데 설왕설래 요새 롯데 그리고 이 협녀 영화를 두고 설왕설래 많고 설상가상이에요. 진짜 네",
  "그야말로 설헌 헌상롯상 이병헌 위에 또 롯데가 겹쳐서 이 영화가 오로지 전도연의 힘과 붙어서 어떻게 될지 굉장히 궁금합니다",
  "그런데 김대오 회장님 네",
  "이게 전도연이 이길까요? 헌상롯상이 이길까요? 아~ 저는 영화는 영화이기 때문에 네",
  "그 구도로만 보면 전도연씨가 이기지 않을까 싶어요",
  "네. 저는 이게 존재만으로도 어떤 사람들은 민폐가 되는데 박근혜 대통령에게 박근령씨가 있다면 저는 전도연씨한테는 이병헌이 존재만으로 민폐가 되는 게 아닌가 그렇게 내 마음에 풍금 때는 이병헌씨 덕분에 전도연씨도 많이 좋아진 거 아니었나요? 그러니까 오빠 왜 이렇게 됐어라고 물을 것 같아요",
  "예. 배우 이병헌씨도 그렇고 롯데도 그렇고 이래저래 당분간은 롯데 껌처럼 잘근잘근 씹힐 것 같습니다",
  "네. 여성에 대한 혐오가 사회적인 현상이 되고 있는 가운데 이번에는 여성들이 주로 사는 오피스텔에 안내문 한 장이 논란이 되고 있습니다",
  "문 소리 때문에 시끄럽다는 민원이 잇따르자 관리사무실 소장이 작성한 것으로 보이는 안내문에 여성을 조롱하고 비하하는 거의 성희롱 문구가 사용된 건데요",
  "은밀하게 했던 이런 성희롱 발언들이 정말 대놓고 어떻게 공공장소에 이렇게 쓸 수 있는지 네",
  "어떻게 보세요? 야 진짜 저는 우리나라에 그니까 이게 지금 여성 권익이 엘리베이터를 타고 있잖아요",
  "그런데 이렇게 권익이 그니까 법률적으로 개편이 되면서 좋아지니까 네",
  "반대로 남자들이 뭐야 여자들만 살판나는 세상이 온 거야라고 불만을 가진 사람들이 점점 더 많아지는 것 같아서 그래서 그런 사람들이 인터넷에서 모이다가 이제는 저렇게 공지를 공지까지 할 수 있는 이런 세상이 온 게 아닌가 그런데 저런 거 네",
  "저렇게 하면 자기가 위트 넘치는 그 문구를 만들어서 걸었다고 생각하는 걸까요? 그러니까 이제 그런 양반들이 술자리에서 예",
  "막 친한 척 하면서 막 여기저기 만지고 이런 사람들 아니에요? 같은 사람들이에요. 저 사람들이 저는 같은 남자지만 네",
  "저런 식의 농담을 하면서 저게 상당히 재치 넘치고 많은 사람들이 웃으면서 효과를 맞춤법부터 틀렸어요. 맞춤법도 그렇죠",
  "뭐 맞춤법도 틀렸고요",
  "만지듯  두 분 십초 생각 한 번 볼까요? 과연 동그라미 동그라미가 무엇인지 한 번 정말 물어보고 싶네요",
  "요새 참 찌질하다 하는 말이 많이 나오는데요",
  "자~ 여성 혐오하는 발언을 많이 하시는 분들 있잖아요",
  "우리 그러지 말자고요",
  "저는 저번에 했던 거 너무 긴데요",
  "이게 원래 이런 법은 절대 띄어쓰기를 안 합니다",
  "또 한 번 하겠습니다",
  "철저하게 재미없는데 혼자 재밌다고 생각하는 그리고 지저분한 농담하는 사람들 교육 및 처벌에 관한 특별법을 이번에 국회에서  만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 사람 너무 많습니다",
  "네. 두 분 생각 잘 들어봤습니다",
  "네. 최근 중국에 한 도시가 주민 연회에 연령기준을 만들어서 시끄럽습니다",
  "쓰촨성 주민들에게 평생 결혼식 장례식 생일잔치는 칠십 세 이상의 노인만 하라고 이 주민 연회에 대한 엄격한 제한규정을 마련을 했습니다",
  "이를 두고 사치풍조 근절이다 아니다",
  "지나친 공권력 남용이다",
  "이 찬반 양론이 거세지고 있다고 합니다",
  "이런 규정을 적용을 하면 칠십 세 전에 사망하는 사람들은 단 한 번도 평생 생일상 한 번 못 받아보는 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 다음 소식 전해드립니다",
  "최근 라면시장에 짜장라면 열풍이 불고 있습니다",
  "이와 함께 이천십삼년부터 계속 감소세를 보이던 라면매출이 최근 상승세로 돌아섰다고 합니다",
  "저희가 그래서 지금 시중에 나와 있는 짜장라면 몇 가지를 직접 준비를 해봤습니다",
  "짜장라면 열풍 정말 실감아시죠? 저는 짜장라면 잘 안 끓여먹는데 제가 토요일 날 마트에 갔었거든요",
  "신제품 짜장라면이 쫙 나와 있어갖고 네",
  "그래서 제가 그때를 봤던 게 이~ 북경짜장이라고 하는 거 예예",
  "이런 거 이제 일반적인 짜장이거든요",
  "그런데 이번에 마트에 갔더니 요새 그 이연복 셰프라고 굉장히 티비에 자주 나오는 분 있거든요",
  "예. 팔도라면에서 이분 하는 중국집 가려면 매달 일일 날 예약 네",
  "못하면 다음 달에 해야 되고 뭐 그럴 정도라고 그러더라고요",
  "예. 그래서 이거를 팔도에서 또 이연복 셰프랑 같이 해서 짜장면을 또 만들어냈고 예",
  "쌀 짜장면도 나와 있고요",
  "그런데 지금 이~ 모든 게 기폭제는 이 아이죠. 이 아이 예",
  "이 아이가 나오면서 짜장라면이 짜왕이라고 하는 거 인기가 그냥 뭐 원래를 훨씬 뛰어 넘을 정도로 확 폭발적으로 끓어 올랐고 예",
  "심지어 라면 전체 매출액이 조금 줄어들다가 네",
  "이 아이 때문에 다시 올라가고 있다고 하죠",
  "네. 이~ 맛있는 짜장라면 얘기 더하고 싶은데 시간 관계상 여기까지만 들어보겠습니다",
  "네. 저희는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 저희가 못다한 짜장라면 얘기는 내일 가능하면 다시 소개해드리겠습니다",
  "회양목이나 주목은 가지 위로 나뭇잎이 수북하게 자라는데요",
  "마치 이발을 하듯 가지를 쳐 다양한 모양을 조각하는 토피어리 아실 겁니다",
  "삼십육 년 공직생활을 끝내고 토피어리로 환상의 동화 세계를 만드는 집념의 남성을 이성진 기자가 만났습니다",
  "영화 가위손에 한 장면입니다",
  "주인공이 나무에 가위를 대더니 순식간에 커다란 공룡 한 마리를 조각합니다",
  "유럽이나 미국에서는 수백 년 전부터 궁전과 귀족의 저택에 자리 잡은 이른바 나무이발 토피어리를 만드는 모습입니다",
  "하지만 국내에서는 충북 진천이나 전남 순천 등 일부를 제외하고는 불모지나 다름없는 토피어리 십 년 전부터 경남 남해군에서 일만 육천 평방미터 오천 평 넓이에 토피어리 공원을 만들고 있는 예순 살 하석진씨는 그래서 집념의 아저씨로 불립니다",
  "퇴직 후 취미생활을 위해 심은 나무로 토피어리를 하면 어린이들에게 동화 속 세계를 보여줄 수 있겠다는 생각에 눈이 번쩍한 것입니다",
  "그로부터 홀로 토피어리를 공부하고 조각을 배워 칠백여 그루에 가위를 댄지 십 년  이제는 거인 얼굴이나 두 팔을 치켜 든 아이 등 하나 둘 정교한 모양을 갖췄습니다",
  "생각에 맞는 모양으로 나무를 키우고 깎고 다듬어 작품 하나를 만드는 결실을 거두는 것입니다",
  "자~ 여기 보시면 소파가 있고 그리고 그 앞에 테이블이 있습니다",
  "테이블 위에는 와인병과 또 와인잔까지 이렇게 놓여져 있는데요",
  "아직 완성된 것이 아니지만 이 정도를 만드는데도 약 칠 년이라는 시간이 걸렸습니다",
  "하씨는 삼십육 년 동안 관세청에 몸 담은 베테랑 공무원이었습니다",
  "공직에 있을 때도 주말만 되면 이곳으로 달려와 토피어리에 매진했단 하씨는 올 봄 경남 사천 세관장을 끝으로 공직을 떠나 이제 삼백육십오일 토피어리에 전념하는 제 이의 인생을 시작했습니다",
  "실연도 많았습니다",
  "하나하나 돌을 골라 정성으로 쌓은 석축이 폭우에 무너져 칠팔 년 키운 나무들이 쓰러지기도 했고 나무를 팔아 돈을 조금 만졌다가 깊은 관성을 하기도 했습니다",
  "얕은 막한 산자락에서 병풍처럼 편백 숲을 두르고 남해를 내려다보는 칠백 여 그루 토피어리 하석진씨는 내년부터 어린이들에게 이 공원을 선보이기 위해 오늘도 가위질을 멈추지 않고 있습니다",
  "푹푹 찌는 남부 지방에 무더위보다 더 뜨거운 무대가 있었습니다",
  "경북 칠곡에서 세계 사물놀이 겨루기 대회가 열렸는데요",
  "실력을 겨루는 대회 형식이었지만 무대 안팎에서는 모두 하나가 됐습니다",
  "신명나는 무대 이심철 기자가 다녀왔습니다",
  "사물놀이 장단과 어우러진 구슬픈 색소폰 소리  한이 서린 태평소가 힘을 더해줍니다",
  "짧지만 서정적인 일렉기타의 솔로  이렇게도 사물놀이와 밴드 연주가 잘 어울릴 수 없습니다",
  "이십 개국 백여 개 팀에서 오천 명이 참여한 세계 사물놀이 겨루기 대회  국악과 양악의 만남 그리고 서로 다른 두 나라의 전통음악을 만나 얼굴색도 다루는 악기도 다르지만 음악으로 하나가 되니 승부가 그 의미를 잃어버렸습니다",
  "그래도 전통 사물놀이가 가장 신이 납니다",
  "장구만으로도 어깨가 들썩 거리는데  꽹과리와 징 북까지 합체하니 기분을 주체할 수 없습니다",
  "올해로 이십오 회를 맡은 사물놀이 겨루기 대회 대회 이름은 겨루기였지만 한 공간에 모인 사람들은 하나가 됐습니다",
  "지난 주말 난지 한강공원에선 각양 각색의 연들이 모두 한 자리에 모이는 한강 연 페스티벌이 열렸습니다",
  "전통 연날리기 체험 행사부터 연으로 펼치는 고급 군무까지 다양한 볼거리로 가득했던 축제 현장을 이상배 기자가 다녀왔습니다",
  "긴 줄로 이어진 태극기연이 하늘을 수놓습니다",
  "연의 수는 모두 백여덟 개 인간의 번뇌를 나타내고자 만들어진 백팔 번뇌연입니다",
  "지난 주말 한강 몽땅 축제를 맞아 이색 연들이 총 집합하는 연 페스티벌이 난지 한강공원에서 열렸습니다",
  "이번 축제에는 강남스타일을 부른 가수 싸이의 캐릭터를 비롯해 긴 다리를 자랑하는 대형 오징어연 긴 꼬리를 펄럭이는 가오리연 등 이색연들도 모습을 드러냈습니다",
  "한 켠에선 남성들이 단체로 구령에 맞춰 줄을 당기기 시작합니다",
  "음악에 맞춰 연들은 하늘에서 단체 군무를 펼칩니다",
  "이색공연에 한강을 찾은 시민들은 박수로 화답합니다",
  "엄마 아빠와 한강을 찾은 아이들은 책으로만 본 연을 직접 만들고 날려보며 즐거운 한 때를 보냈습니다",
  "한강공원 일대를 중심으로 펼쳐지는 여름 축제인 한강 몽땅 페스티벌은 오는 이십삼일까지 계속 됩니다",
  "교제를 거부한 여성의 집을 찾아가 불을 지른 오십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "오십 대 남성이 한 여성의 집을 찾아 올라갑니다",
  "잠시 후 내려오더니 자전거를 타고 도망갑니다",
  "쉰두 살 김씨는 지난 일일 새벽 한 여성의 집을 찾아가 열린 창문 넘어로 기름을 뿌리고 불 붙은 신문지를 던진 혐의를 받고 있습니다",
  "다행히 여성이 집을 비운 상태라 인명피해는 없었지만 일층짜리 집이 모두 타 천오백만 원 상당의 재산 피해가 났습니다",
  "지난달 근로자 여섯 명의 목숨을 앗아간 한화케미칼 울산 이공장 폐수 저장소 폭발사고 수사가 마무리됐습니다",
  "경찰은 조사 결과 안전조치를 하지 않아 사고가 난 것으로 결론짓고 한화 케미칼 관계자와 협력업체 관계자 여섯 명에 대해 구속 영장을 신청했습니다",
  "또 안전감독 실무자 여섯 명과 현대 환경 산업 관계자 한 명을 불구속 입건했습니다",
  "무등록 선원소개소를 차려놓고 인건비를 받아 챙긴 일당 다섯 명이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "허름한 작은 사무실 입구에 카메라 네 대가 설치돼 있습니다",
  "경찰 단속과 외부인 출입을 감시하려는 건데요",
  "이 일당은 선원휴게소로 위장한 무등록 선원 소개소로 차려놓고 최근 이 년 동안 모두 마흔 세 차례에 걸쳐 선원 수십 명을 소개한 뒤 인건비 칠천만 원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있습니다",
  "이들은 지적 장애인까지 양식장에 보낸 뒤 인건비를 챙기는 등 인건 유린 행위까지 저질러 왔습니다",
  "어제 오후 병원 치료 도중 도주한 성폭행범 김신용이 환자복에서 평상복으로 옷을 갈아입은 뒤 도주하고 있는 것으로 드러났습니다",
  "공개수배에 나선 경찰은 대전 지역 터미널 등에서 일제히 검문에 나섰지만 아직 행방은 오리무중입니다",
  "병원 정문으로 나간 뒤 치료감호소 직원들이 남성의 뒤를 쫓습니다",
  "지난 이천십년 경남 밀양에서 흉기를 들고 성폭행을 저지른 혐의로 징역 십오 년 형을 선고받은 도주자 서른세 살 김선용입니다",
  "김선용은 귀울림 현상 치료를 위해 지난 육일부터 이 병원에 입원해 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "김선용은 화장실을 이용한다고 속이고 치료감호소 직원들의 감시가 소홀한 틈을 타 도주했습니다",
  "발목에 차고 있던 수갑이 풀려 있던 김선용은 병원에서 빠져 나온 뒤 십분 여 만에 대전에 한 아파트에 잠입해 옷을 갈아 입었습니다",
  "도주 당시 입고 있던 옷은 해당 아파트 통로에 버려둔 채 다시 도주했습니다",
  "경찰은 김선용이 아파트 의미수거함에서 옷가지를 챙긴 것으로 보고 있습니다",
  "공주 치료감호소와 경찰은 김선용을 공개수배하고 일제 검문에 나섰습니다",
  "또 김선용이 병원에 입원해있던 지난 육일부터 구일까지 매일 면회를 왔던 것으로 알려진 김선용의 아버지를 조사하고 있습니다",
  "김선용은 백칠십 미터의 키에 쌍꺼풀 눈과 표준 말씨를 구사하는 것으로 알려졌습니다",
  "이십대 청년이 같은 마을에 사는 육십대 부부를 살해하고 현장에서 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 청년은 범행 당시 만취 상태로 왜 끔찍한 범행을 저질렀는지 기억도 못하고 있습니다",
  "경남 통영시 산양읍에 한 주택 이층으로 올라가는 계단이 피로 범벅이 돼있고 굳게 닫힌 출입문 아래에도 피자국이 선명합니다",
  "스물두 살 설모씨가 예순일곱 살 김모씨와 예순여섯 살 황모씨 부부에게 흉기를 휘두른 건 오늘 오전 세시 이십분쯤 지인들과 어제 낮부터 오늘 오전 두시까지 술을 마신 설씨는 만취상태에서 김씨 집에 들어가 만행을 저질렀습니다",
  "김씨 부부는 저항을 하다 이십여 군데를 찔려 현장에서 숨졌습니다",
  "설씨는 이에 앞서 다른 집에 침입하려다 마흔세 살 박모씨에게 발각돼 도주했습니다",
  "박씨의 신고를 접수한 경찰관이 순찰을 하다 김씨 부부의 비명을 듣고 현장에서 설씨를 테이저건으로 제압해 붙잡았습니다",
  "경찰은 설씨에 대해 구속영장을 신청하고 정확한 살해 동기를 조사하고 있습니다",
  "폭염이 길어지면서 낙동강에 녹조가 더욱 심해지고 있습니다",
  "알갱이로 떠오르던 녹조는 이제 덩어리로 뭉치기까지 하며 걸죽하게 변했습니다",
  "수문을 열고 물을 뿌려도 녹조 덩어리는 사라지지 않고 있습니다",
  "낙동강에 지류인 경남 하만 창녕보 강물이 완연한 녹색 빛입니다",
  "막대기로 강물을 휘저으니 덩어리진 녹도가 띠를 이룹니다",
  "강물을 물통에 옮기고 흰 휴지를 담궈 보면 금세 진한 초록색으로 물듭니다",
  "녹조가 낀 낙동강을 바라보는 주민들은 답답한 심정입니다",
  "환경단체와 주민들은 사대강 사업으로 만든 보 때문에 물이 흐르지 못해 녹조가 더 심해졌다고 주장합니다",
  "특히 낙동강과 지천이 만나는 합류 지점이 유독 녹조가 더 심합니다",
  "낙동강 유역 환경청은 지난 삼일 녹조 출현 알림 경보를 내린 상태 그동안 알갱이로 떠오르던 녹조는 삼십오도 안팎의 폭염이 계속 이어지면서 일주일 만에 덩어리로 뭉쳐졌습니다",
  "걸쭉한 녹조가 발생하면서 창녕 하만보 하류에 있는 본포 취수장은 비상이 걸렸습니다",
  "녹조 밀도를 낮추기 위해 물을 끌어 올렸다 다시 뿌리고 있지만 역부족인 상황입니다",
  "폭염에 녹조 덩어리까지 출연하면서 낙동강에 보 철거 논란은 더욱 거세질 전망입니다",
  "경남 창원에서 티비조선 이진석입니다",
  "더위를 쫓기 위해 해수욕장 방문하시는 피서객 많으실 텐데요",
  "갑자기 해변에서 바다 쪽으로 파도가 치는 이안류와 갯벌의 도랑인 갯골 때문에 피서객들의 피해가 속출하고 있습니다",
  "구조대원들이 해안에서 멀리 떨어진 피서객을 급히 구조합니다",
  "그제 오전 열시 반 쯤 전남 완도군 명사십리 해수욕장에서 갑자기 일어난 강한 파도에 피서객 삼십 여 명이 먼 바다로 밀려갔습니다",
  "해안에서 바다 쪽으로 파도가 치는 이안류 역파도 때문입니다",
  "최근 오 년 동안 이안류로 인한 사고는 일흔네 건이 발생해 피서객 천이백여 명이 구조됐습니다",
  "갯벌의 도랑인 갯골은 더 위험합니다",
  "갯골은 썰물에는 육안으로 쉽게 확인할 수 있지만 밀물이 돼 물이 들어차면 위치를 확인하기 힘듭니다",
  "이 년 전 충남 태안 사설 해병대 캠프 사고도 갯골이 원인이었습니다",
  "조수간만의 차이가 큰 서해안 해수욕장을 중심으로 전국 백사십 여 곳이 갯골 위험 지역입니다",
  "갯골은 전국 해수욕장에 산재해 있지만 피서객의 안전을 위협하는 갯골 알림 서비스는 현재 부산 해운대 한곳에서만 시범 운영하고 있습니다",
  "여름철 바닷가의 낭만을 즐기려는 피서객들에게 이안류와 갯골이 해수욕장의 소리 없는 위협이 되고 있습니다",
  "안녕하세요? 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "이번 북한에 디엠지 지뢰도발은 천안함 폭침과 닮은꼴이라는 지적이 나옵니다",
  "박대장에서 비교 분석합니다",
  "새정치 민주연합 박주선 의원이 혁신안과 문재인 대표의 결단을 보고 신당창당을 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "야당 집안 싸움 들여다 봅니다",
  "신동빈 롯데그룹 회장이 그룹들 앞에 고개를 숙였습니다",
  "투명한 롯데를 만들겠다고 다짐했는데 롯데가 해야 할 숙제 짚어봅니다",
  "이번 북한에 지뢰도발과 천안함 폭침 어떠한 점들이 비슷하고 또 우리의 대비태세는 적절한지 짚어봅니다",
  "유용원 중앙일보 군사전문기자 그리고 강철환 북한전략센터 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 우리 조선일보에서는 유용원 기자를 유 장군이라고 부르는데 유 장군님 네. 진짜 장군님이 들으면 섭하실 말씀입니다",
  "그 한민구 국방부 장관이 디엠지 주도권을 장악하기 위한 작전에 들어가겠다",
  "그래갖고 무슨 뭐 이거 영화에 나오는 거잖아요",
  "또 뭐 배치할 수 있다",
  "이런 얘기도 흘러나오는데 가능성 있는 얘기입니까? 오늘 한민구 장관이 이제 국회에 가서 네",
  "그런 말씀을 하셨는데 이제 디엠지에서 네",
  "주도권 장악하겠다는 말씀은 이번에 이제 그 지뢰가 예",
  "나무로 된 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 지뢰탐지기에도 잘 안 잡혀요",
  "그러다 보면 아무래도 우리가 이제 작전이 좀 위축될 수 있지 않겠습니까? 지뢰가 어디에 묻혀 있는지 모르니까 예",
  "그런 면에서 우려들이 나오니까 이제 그럼에도 불구하고 우리 군이 위축되지 않고 적극적으로 작전하겠다",
  "그런 차원에서 한 장관이 말씀을 하신 거고요",
  "또 하나는 이제 실제로 작전 개념이 좀 이제 바뀔 것 같은데요",
  "예를 들어 이제 디엠지 가운데가 이제 군사 분계선이라고 있습니다",
  "엠디엘이라고 있는데 거기를 이제 북한군이 넘어올 경우 그 전에 경고방송 하고 그래도 말 안 듣고 계속 내려오면 경고 사격하고 예",
  "마지막에 이제 조준사격을 했는데 예",
  "이제는 군사분계선 넘으면 무조건 그냥 조준사격 하겠다는 겁니다",
  "아~ 대고 쏴버린다",
  "예. 그러니까 이제 강력하게 대응을 하겠다는 이런 의지를 표명하고 있습니다",
  "제가 궁금한 건 가오리처럼 생긴 게 스텔스기 아닙니까? 예",
  "이렇게 삼각형으로 예",
  "그거 뭡니까? 이게 이제 이천십삼년에 예",
  "김정은이 금방 전쟁 일으킬 것처럼 막 공갈하고 이제 난리친 적이 있지 않습니까? 예",
  "그때 이제 미국에 스텔스 폭격기가 한 번 싹 지나갔어요",
  "그때 이제 북한에 비상이 걸렸습니다",
  "김정은도 겁을 내고 어디로 숨었다",
  "꽁꽁 숨었다 이런 얘기가 나왔는데 그만큼 이제 북한에 아킬레스건 민감한 게 이번에 시작한 확성기 방송 같은 심리전 하고 예",
  "또 하나가 미국에 스텔스 무기입니다",
  "그렇기 때문에 이런 이제 비토 스텔스 폭격기라든지 에프 이십일 랩터라고 세계에서 가장 강한 전투기로 네",
  "이제 그런 것들을 북한이 이제 우리 요구에 응하지 않고 더 강한 도발을 한다면 네",
  "거기에 대응하는 수단으로 미국에 대해서 그런 걸 요청하는 방안도 지금 검토를 하겠다는 겁니다",
  "유 기자님 지금 그~ 말씀 방송 전에 하신 것처럼 우리 대한민국 장성들이 부글부글 끓고 있다",
  "그래서 울고 싶은데 네",
  "뺨 한 번만 더 때려줘라 뭐 이런 얘기를 잠깐 했었잖아요",
  "어떤 분위기인지 우리 군 내부 분위기가 전해주시죠",
  "네. 우리 장 앵커 이제 어제 우리 군에서 확성기 방송 시작하지 않았습니까? 예",
  "그때 어떤 느낌이 들으셨나요? 아니 그걸 놓고 사실 저희는 이게 굉장히 효과적인 북한에 대한 공략 수단이라는 어제 방송에서 그런 얘기가 나왔는데 많은 분들은 아니 이렇게 저~ 우리 장성 우리 군사 부사관 두 명이 다리를 잃고 이랬는데 네",
  "기껏 확성기냐 또 너무 약한 조치다",
  "그런 지적도 나오더라고요",
  "예. 그렇게 이제 엇갈리는 것 같습니다",
  "그러니까 예를 들면 집시를 포격한다든지 네",
  "이렇게 좀 강하게 했어야 되는 거 아니냐 네",
  "이제 이런 시각도 있고 그런데 실제로 요새 군에서 뭘 하겠다",
  "강력응징 뭐 어제도 비슷한 얘기했지만 예",
  "그러면 댓글이 이제 이런 댓글이 달리죠",
  "야 이제는 말로만 하지 말고 행동으로 보여봐 맞아요",
  "뭐 이런 식의 굉장히 냉소적인 반응이 많습니다",
  "그런데 이거를 군에서도 굉장히 알고 있고 굉장히 부담스러워 해요",
  "그래서 이번에 이제 확성기 방송 시작했는데 북한이 조준사격 하겠다 위협했잖아요? 예",
  "그런데 군 내부적으로는 이번에 때려라 아~ 그러면 우리 거기에 대해서 상응하는 강한 보복을 하겠다",
  "그러니까 지금 만약에 북한이 도발을 한다면 추가적으로 한다면 울고 싶은데 뺨 때려주는 격이 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "진짜 카운터블로 날리려고 지금 오른손을 확 쥐고 있는 거네요",
  "이번에 대한민국 국군은 네",
  "지금부터는 네. 그리고 이번에 만약에 그렇게 못한다면 예",
  "대한민국 군은 존립 근거가 아마 흔들릴 겁니다",
  "예. 저희 강철환 대표 모셨는데 이 지금 대북 확성기 방송 재개하지 않았습니까? 어떠한 이 내용들을 방송을 해야지 북한 입장에서 아플 것이며 또 그리고 이와 함께 대북 전단지 살포도 좀 우리가 적극적으로 해야 하지 않냐 그런 얘기들 나오고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 그러니까 북한이 가장 두려워하는 것은 이제 김씨 우상 숭배가 붕괴되는 것 예",
  "그러니까 만약에 우리가 폭격을 북한에 한다고 하게 되면 다른 데 할 거 없습니다",
  "김일성 동상만 까면 돼요",
  "아~ 그러니까 평양 그 만수대 언덕 위에 있는 거대한 동상 지금 두 개가 서 있는데 예",
  "그것만 까버리면 북한에서 붕괴될 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 예",
  "북한은 하나의 어떤 신격화로 세워진 나라기 때문에 아~ 신격화의 어떤 그 우성의 숭배를 갖다가 가버리게 되면 이건 심리적으로 북한이 붕괴되는 거거든요",
  "아~ 그게 무너진다고 동요하고 막 이럽니까? 그렇죠",
  "저희는 선뜻 납득이 안 되는데 어떤 이제 북한의 어떤 구세주인데 네",
  "그 구세주의 상이 무너진다는 것은 체제가 붕괴되는 것과 똑같은 거죠",
  "그러니까 이제 북한의 김씨 왕조의 어떤 비밀들을 파헤쳐서 네",
  "이런 것들을 알리는 것이 가장 두려운 거죠",
  "아~ 그러니까 탈북자들이 그 삐라를 보냈는데 그 삐라 내용 중에 그 북한 군인들이 가장 충격을 받은 것은 김정일의 부인들 예",
  "그니까 북한에서 김정일의 부인이 한 명도 소개된 적이 없습니다. 한 명도 아~ 없는데 그 삐라에 보니까 뭐 고영희 성혜림 막 나오지 않습니까? 아~ 예",
  "그러니까 군인들이 그걸 보면서 이게 맞냐 이렇게 물어보면서 막 동요를 하는데 이런 것들이 북한 정권이 굉장히 위협되는 것들이죠",
  "그러니까 지금 북한 그 휴전선에 한 육십만 사기 군단이 있어요",
  "그런데 이 사기 군단이라는 것은 소위 그 청정지역 그니까 외부의 정보가 차단된 완전히 북한정권을 위해서 희생할 수 있는 예예",
  "그 군인들 집단이 있는데 예",
  "여기에 만약 우리가 심리전을 한다면 북한군의 최후의 보루가 붕괴되는 것이기 때문에 이 심리전의 위력이 정말 북한군 전체를 완전히 이제 와해시킬 수가 있는 거죠",
  "그래서 이 확성기도 중요하지만 예",
  "이 대형 전광판과 아~ 예",
  "삐라만 또 중요한 게 아닙니다",
  "거기 일단 라면 같은 거 예",
  "뭐 대한민국 사람들이 먹는 거 있지 않습니까? 예예",
  "이런 것들을 뿌리게 되면 더 효과가 큽니다",
  "실제로 전광판 삐리 플러스 라면 라면 같은 것들 그니까 예전에 구십년 대 후반에 네",
  "우리 국군에서 뭐 살구비누 뭐 이런 라면 이런 것들을 막 뿌렸거든요",
  "실제로 북한 군인들이 그~ 모양은 북한 군인이지만 예",
  "내용은 한국군 꺼 다 쓰고 삽니다. 이 사람들이 아~ 한국 라면 먹고 한국 비누 쓰고 예",
  "그러니까 완전히 국군에 동요되는 것이죠",
  "그래서 북한 지도부가 구십팔 년도에 김대중 대통령과 정상회담 하기 전에 네",
  "가장 먼저 요구한 것이 바로 이제 그~ 심리전을 끓어라 네",
  "이걸 안 하게 되면 우리 정상회담 안 하겠다",
  "아~ 이런 식으로 이제 했거든요",
  "그만큼 이제 북한군이 일방적으로 지금 우리 군에 심리전이고 해서 붕괴됐던 시대였기 때문에 이걸 다시 재개하게 된다고 하면 북한 정권은 정말 이거는 위협적이라고 봐야죠",
  "그런데 하태경 의원은 예",
  "북한에 우리나라 텔레비전 방송을 쏴야 된다",
  "그게 정말 효과적이다",
  "어떻습니까? 그거 만약에 쏘게 된다면요",
  "정말 더 효과가 있습니다",
  "위성으로 쏘는 거라면서요",
  "그니까 위성으로 어떻게 조작을 해서 네",
  "북한 티비를 다 블랙시켜놓고 아~ 아예 한국 티비를 나오게 만들어 버리는 거죠. 강제로 아주 아~ 이게 기술적으로 가능한 모양입니다. 아마 아~ 그래요? 예. 그래서 그렇게 만약 하게 되면 예",
  "이건 아마 그 다음날로 북한이 붕괴될 겁니다. 아마 아~ 그렇습니까? 예",
  "그니까 생각보다 북한의 그 정신적 기반은 생각보다 약하다",
  "동상이 무너진다든지 그렇죠",
  "화면 하루만 하더라도 무너질 수 있을 정도로 예",
  "예. 그러니까 지금 우리 군이 북한군이 지피를 넘어오게 쏘겠다고 하는데 저는 그거 반대입니다",
  "지금 북한군이 탈북을 하고 싶어도 우리 군한테 맞아 죽을까봐 못 오는 경우가 많거든요",
  "아~ 너무 쏴대니까 무서우니까 아~ 그러니까 진짜 이게 탈북을 하러 오는 것인지 뭔가 이제 전투하러 오는 것인지 명확하게 구분을 하고 쏴야지 예",
  "막 쏘게 되면 아~ 정말 탈북하고 싶은 분들이 탈북을 할 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 실제로 이천삼년 작년 십일월 달에 북한에 어떤 공작원 같은 사람이 중국 국경을 넘어와 가지고요",
  "중국인 부부를 무참하게 죽인 사건이 있었습니다",
  "그런데 그 사건이 강도사건이 아니고 예",
  "이 사건을 계기로 중국 공안을 완전히 이제 긴장시켜놓은 거죠",
  "아~ 그래서 국경을 완전히 봉쇄시키면서 탈북을 막은 그 힘이 있거든요",
  "그러니까 이번 사건도 약간 그거하고 비슷한 것 같아요",
  "아~ 그러니까 한국군을 긴장시키면서 이 탈군인들을 막아보려고 하는 아~ 저는 그런 심리가 더 크지 않을까 어제부터 우리 강철환 대표는 예",
  "우리가 생각하는 것 하고 좀 다른 분석들을 지금 내놔주고 계신데 하여튼 경청할 부분이 분명히 있는 것 같습니다",
  "이번 지뢰 폭발 사고가 우리 유용원 기자님 모셨으니까 천안함 때와 유사한 점이 많다",
  "이제 그런 분석이 나오고 있는데 제가 판넬로 준비했거든요",
  "하나씩 좀 뜯어보면서 보시겠습니다",
  "우선 천안함과 지뢰폭발의 공통점 먼저 듣겠습니다",
  "네. 공통점 한 번 뜯어보시죠",
  "도발 주체와 원점 파악이 어렵다",
  "어떤 내용이죠? 천안함 폭침 사건의 경우도 초기에 이제 천안함이 이제 두 동강 나서 침몰했는데 네",
  "이게 원인이 뭔지 그니까 이게 뭐 어뢰인지 기뢰인지 아니면 다른 내부 폭발인지 굉장히 설왕설래하지 않았습니까? 그리고 어뢰 추진체가 발견된 다음에 이제 북한의 어뢰 공격으로 이제 확인이 됐는데 예",
  "그 과정에서 그러면 이 북한 잠수함정이 어디서 출항했는지 이런 것들이 바로 확인이 안 됐죠",
  "아~ 이제 그런 점에서 조금 어려움이 있었는데 이번에 이제 지뢰도발 같은 경우데 명확하게 이 포격 같으면 어디서 포를 쐈는지 우리가 확인이 가능합니다",
  "연평도 포격도발의 경우 이제 그런 사례인데 이번 지뢰 도발 같은 경우는 마찬가지로 이게 어디서 이걸 갖다가 지뢰를 매설해놨는지 아~ 뭐 어떤 방식으로 이런 것들이 확인이 어렵기 때문에 그렇죠",
  "그런 점에서 천안함과 이번에 지뢰 매설 사건은 비슷한 점이 있다",
  "아주 교활한 수법이네요. 그러니까 네. 교활하고 좀 비열한 수법이죠",
  "그리고 바로 북한이 했다는 걸 저희가 확신을 못하니까 시간을 조사 하다보면 그때 가서 원점사격하거나 뭐 화를 내기가 약간 좀 머쓱해지는 네",
  "그런 것도 어떻게 보면 비슷한 것 같아요",
  "우리가 이제 그 교전교칙 이런 걸 따르면 바로 네",
  "바로 이제 적용성이라는 게 있습니다",
  "거기에 대해서 비례하는 보복을 하려면 너무 시차를 두면 조금 그렇죠",
  "여러 가지 한계가 있기 때문에 네",
  "그런데 이제 천안함 같은 경우는 그런 점에 대해서도 좀 어려움이 있었죠",
  "예. 두 번째 공통점 보겠습니다",
  "아~ 스모킹 건을 스모킹 건 확보 확보했다",
  "스모킹 건 연기나는 총 뭔 뜻입니까? 이게 그니까 이게 결정적인 증거물이라는 뜻인데요",
  "천안함 사건의 경우는 사실은 북한의 어뢰 추진체가 네",
  "우리 이제 그물에 걸려서 회수가 됐는데 이게 확인이 안 됐으면 굉장히 논란이 컸을 겁니다",
  "이게 정말 북한이 소행이냐 아니냐 그~ 뭐 이게 걸렸어도 또 뭐 좌파에서는 또 아니라고 물론 지금도 아니라고 그러는 사람이 있지만 그러니까 그나마 이게 있었기 때문에 천안함 북침 북한 소행이라는 것이 확인이 됐고요",
  "이번에 이제 지뢰의 경우도 사실은 디엠지에 우리 지뢰만 있는 게 아니잖아요",
  "아니 북한 지뢰만 있는 게 아니잖아요",
  "우리 지뢰도 있고 뭐 그러니까 그런데 이번에 목함지뢰 파편하고 여러 가지 그~ 오십 점의 증거물이 발견되지 않았습니까? 예",
  "이제 그런 점에서 공통점이 있습니다",
  "마지막 공통점은 아~ 북한의 오리발 물음표를 달아놨습니다",
  "네. 이제 이번에 지뢰 매설 사건의 경우는 북한이 아직 공식적으로 언급을 하고 있지 않죠",
  "그런데 우리 상식적으로 보면 지금까지 북한의 행태를 보면 아마도 또 이건 남한의 자작극이라든지 아니면 최소한 북한이 인정을 하더라도 이거는 뭐 유실된 거다 하고 주장을 할 가능성이 많은데 네",
  "이제 그런 점에서 이제 오리발 내밀 가능성이 있고요",
  "천안함 사건의 경우에는 지금도 계속 아니라고 그러지 않습니까? 네",
  "공동조사 하자 뭐 이런 식으로 하는 점에서 이~ 비슷한 점이 있다고 볼 수 있습니다",
  "뭐 남한 괴뢰도당의 자작극에 막 이러면서 그런 게 곧 나올 가능성이 없지 않아 있죠",
  "그러면서 결국은 이제 남남갈등 계속 유도하는 거죠",
  "아까 스모킹 건 아니 이게 스모킹 건이 천안함 같은 경우는 모락 모락 나는 총도 아니고 연기가 아니고 뭉개 뭉개 나는 총까지 발견한 셈인데 네",
  "그거 못 믿겠다고 하는 사람들은 정말 같은 하늘 아래 살고 있는지가 참 의심이 됩니다",
  "차이점 뜯어봐주시죠",
  "네. 자~ 어뢰와 지뢰 이거 무슨 뜻입니까? 아시다시피 천안함은 이제 어뢰공격으로 그렇죠",
  "이제 침몰이 됐고요",
  "이번에는 이제 그 수단이 이제 지뢰 아닙니까? 네",
  "군의 고위 관계자도 그런 얘기를 하더라고요",
  "지난 번에 브리핑 하면서 예",
  "이번 사건이 보면 천안함과 비슷한 점이 많다",
  "딱 어뢰를 지뢰로 바꿔놓은 것 말고는 아~ 거의 같은 것 같다",
  "아~ 양상이 비슷하다",
  "네. 군에서도 그런 분석을 그런데 참 북한이 이런 도발에 있어서 신상품을 정말 개발을 잘 하는 것 같아요",
  "허를 찌르는 허를 찌르는 정말 예",
  "전혀 예상하지 못했던 방법으로 우리를 도발해서 그렇죠",
  "우리가 어떻게 대응하기가 쉽지 않은 예",
  "이런 일들을 자꾸 만드는 것 같습니다",
  "예상할 수 없는 아니 북한이 지뢰를 심을 거다 누가 상상을 했겠어요? 북한의 경우 지금 예",
  "작년에 무인기 같은 경우 무인기 그 그렇죠",
  "하나 만드는데 얼마나 드는지 아세요? 얼마 짜리에요? 우리 그~ 무인기 카메라 네",
  "북한 무인기 카메라가 아마 장 앵커나 윤 앵커도 갖고 있을 텐데 디에스엘알 카메라입니다. 시중에서 구할 수 있는 아~ 예",
  "그 외 뭐 굉장히 싼 이런 재료를 활용해서 네",
  "우리 돈으로 따지면 기껏해야 이천만 원 미만 이천만 원 이삼천만 원이면 만들 수 있는 그런 네",
  "우리는 그런데 그런 무인기를 몇 억 몇 십 억 들어서 만듭니다",
  "그런데 그렇게 적은 비용으로 우리를 굉장히 효과적으로 괴롭히고 공통을 주고 이번 지뢰는 뭐 공통을 주고 있죠",
  "일만 원 이만 원 그런 수준이라면서요",
  "예. 이번에 뭐 더 싼 훨씬 더 싼 그런 무기인데 그런 점에서 아주 우리를 지능적으로 괴롭히고 있죠",
  "그니까 저가의 아날로그 공격이 진짜 무서운 거예요",
  "어떤 사람은 그런 얘기를 하더라고요",
  "요즘 이제 군에서 창조국방이라는 표현을 쓴데요",
  "창조적으로 하자고 그러는데 북한은 이제 일종에 창조도발을 하고 있는 창조도발 그렇죠",
  "예. 창조적인 이런 계속 웃을 일인지 모르겠습니다만 하여튼 웃을 일은 아닌데 예예",
  "그런 면에서는 인정을 해줘야 될 것 같아요",
  "자~ 진상 파악 기간에는 차이가 좀 있다",
  "이~ 천안함과 지뢰폭파 사건이 네. 천안함 폭침사건은 이천십년 삼월 이십육일날 발생해서 네",
  "오월 이십일 날 최종 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "그러니까 두 달 가까이 두 달 예",
  "이제 그 원인조사를 한 것이고요",
  "뭐 다 기억하실 겁니다",
  "그 와중에 이게 지뢰냐 뭐 내부폭팔이냐 등 굉장한 논란과 갈등 사회적 갈등이 있었고요",
  "그런데 이번에 지뢰폭팔 사건은 지난 사일날 발생해서 어제 발표를 했죠",
  "그러니까 육일 만에 발표를 했기 때문에 그 기간이 굉장히 좀 짧았습니다",
  "아~ 짧았고 또 그~ 천안함 사건의 경우는 사건 발생 직후부터 이제 언론에 계속 노출이 돼서 이제 보도가 됐는데 이번의 경우는 이제 군에서 조사 끝날 때까지 좀 엔박을 유지해달라고 그래서 예",
  "어제 발표할 때까지는 보도가 안 됐었죠",
  "그것도 김광진 의원이 그걸 중간에 저기 트위터인가에다가 해서 욕 많이 먹고 있죠. 지금 네. 그렇습니다",
  "상식 이하의 행동을 하셔가지고 진짜 상식 이하의 행동이죠. 에이 참 세 번째 차이점을 한 번 보겠습니다",
  "한국군의 대응 수위가 좀 다르다",
  "네. 이~ 천안함 폭침 사건 때는 이제 오이사 대북 제재 조치라고 그래서 여러 가지 제재 조치를 취했습니다",
  "거기에는 뭐 경제적인 제재일 수도 있고요",
  "저는 군사적인 측면에서 초점을 맞추면 네",
  "그때도 이제 대북 심리전 재개를 선언을 했고 예",
  "실제로 이제 삐라를 좀 뿌렸어요",
  "삐라를 뿌리고 그다음에 이제 에프엠 방송 했는데 삐라도 제가 알기로는 그 뒤에 한 번 한두 번만 뿌리고 그 뒤에는 안 했습니다",
  "아~ 그러니까 속된 말로 이제 하는 시늉만 한 거죠",
  "그리고 확성기 방송도 한다고 그랬는데 확성기 방송을 이천사년에 남북 장성급 회담 합의에 따라서 다 철거를 했다가 이제 천안함에 대한 대북제재 조치를 다시 설치는 했는데 네",
  "설치만 해놓고 방송을 안 했어요",
  "아~ 그러니까 사실은 이제 어떤 면은 말뿐이었던 거죠",
  "그런데 이번에는 뭐 이제 포격 정도는 아니었지만 그래도 직접 확성기 방송을 바로 어제 실행에 옮겼다",
  "그런 점에서 있어서는 뭐 기대는 크게 못 미친다고 하더라도 전보다는 조금 달라진 점이 아닌가 그래도 천안함 때보다는 지금 조금 더 단호하다",
  "예. 조금 더 예. 조금 더 나아진 면이라고 생각합니다",
  "우리 강철환 대표는 지금 한국군에 대응 수위 어떻다고 보세요? 그~ 뭐 원래 이제 그 심리전 같은 경우에는 북한이 핵실험 했을 때 그 댓가로 사실은 했어야 되는데 네",
  "너무 늦은 것 같습니다. 지금 그래서 뭐 확성기만 하지 말고 삐라까지 한꺼번에 그냥 해버리는 게 낫거든요",
  "아~ 예. 그래서 왕창 해서 네",
  "북한이 이제 구십팔년도 남북 정상회담 전에 남북 간 기본합의서를 다 어긴 상태기 때문에 예",
  "거기 대가로 이번에 왕창 하는 게 나은데 뭐 야금 야금 이렇게 방송하고 삐라하고 이런 식으로 할 바에는 차라리 안 하는 게 낫습니다",
  "아~ 하려면 왕창 하고 그걸 아주 기정 사실화 시키는 게 오히려 이제 훨씬 효과가 있는 것 같습니다",
  "우리 저~ 간단히 하나만 여쭤볼게요",
  "이게 우연의 일치 그니까 이런 분석이 나오더라고요",
  "김영철 정찰 총국장이 네",
  "대장으로 복귀하기 위해 저번 천안함도 나고 이번에 지뢰폭발 사건도 있다",
  "연관성이 있을까요? 아까 이제 강 대표 말씀하셨지만 이게 북한에 최고 수뇌부까지 이~ 연관이 돼있는 네",
  "이런 도발이냐 아니면 말단 부대에서 김정은한테 이제 충성을 과시하기 위해서 한 도발이냐 이거는 조금 더 분석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "다만 이제 김영철이 최근 대장진급한 걸로 확인이 됐고요",
  "김영철하고 한민구 국방 장관하고 조금 독특한 인연이 있습니다",
  "그 이천육년도에 남북 장성급 회담을 했는데 네",
  "그때 양측 수석대표가 북한은 김영철 남쪽은 아~ 한민구 장관이 그때 투스타로 국방부에 국장으로 수석대표로 나갔습니다",
  "그래서 김영철과 한민구 장관이 대좌를 하면서 설전을 벌였던 경험이 있고요",
  "그 당시에 이제 김영철이 한민구 장관을 굉장히 이제 좀 약올리면서 아~ 괴롭혔던 걸로 그렇게 알려져 있습니다",
  "어쨌든 북한 입장에서는 도발에 성공한 거잖아요",
  "그러면 김정은이 불러다가 잘했다 이렇게 칭찬하고 할 수도 있겠죠",
  "훈장도 주고 그럴 수도 있을까요? 뭐 일단은 그 전까지 몰랐겠지만 어제부터 보도가 됐고 예",
  "이제 북한의 입장에서 북한군 입장에서는 네",
  "전과로 이렇게 또 보고를 하지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 그런 면에서는 김정은이 불러서 치하를 할 수도 있겠죠",
  "네. 지금까지 유용원 조선일보 군사전문기자 그리고 강철원 북한전략센터 대표와 함께 했습니다",
  "네. 할머니들에게 평당 만 원 짜리 야산이 곧 삼십만 원이 될 거라고 속이고 사기 분양을 해 팔십억 원을 가로챈 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "피해 할머니 상당수는 아직도 속았다는 사실을 믿지 않고 있습니다",
  "할머니 수십여 명이 참석한 토지 분양 설명회 현장 잠시 후 경찰이 들이닥쳐 강단에 선 농업개발회사 사장 쉰한 살 이 모씨를 체포합니다",
  "이 씨 등 스물두 명은 할머니들을 속여 헐값인 부동산을 비싼 가격에 팔아오다 경찰에 적발됐습니다",
  "이들은 주부사원모집 광고를 내고 할머니들이 찾아오면 곧 개발될 땅이 있으니 분양받아 돈을 벌라고 꼬드겼습니다",
  "달콤한 유혹에 속은 할머니들은 평생 모은 재산은 물론 대출까지 받아 땅을 샀습니다",
  "하지만 분양 받은 땅 대부분은 거래조차 잘 안되지 농지와 야산 평당 구십삼만 원에 분양된 화성시 논은 실거래가가 이십만 원이었고 평당 만 원인 원주 야산은 삼십만 원에 분양됐습니다",
  "경찰 조사 결과 이 씨 등은 이천십삼년 오월부터 최근까지 백아홉 명으로부터 팔십억 원 가량을 가로챈 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 이씨 등 네 명을 사기 혐의로 구속하고 열여덟 명을 불구속 입건했습니다",
  "티비조선 김태훈입니다",
  "새정치 민주연합 비노계 의원들은 현재 당내 문제는 곧 문재인 대표라며 한 목소리를 내고 있습니다",
  "하지만 신당론에 있어서는 온도 차이가 있어서 이~ 결집이 쉽지 않아 보이는데 정우상 조선일보 정치부 차장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 일단 조금 아까 방금 전 우리가 지뢰문제를 얘기를 했는데 뭐 천안함 때랑 지금 이 지뢰 사건이랑 뭐 공통점 다른 점 얘기했는데 다른 점 중에 하나가 지금 야당 태도인 것 같아요",
  "천안함 때는 정말 왜 저러지 싶을 정도의 반응을 보였던 분들이 지금 어제부터는 한 결 같이 이게 북한 도발 이거 문제있다라고 지금 야당에서 규탄 비슷한 어쨌든 비난성 발언을 지금 내고 있거든요",
  "뭐가 좀 달라진 겁니까? 그동안 뭐 어떤 경험의 결과라고 볼 수 있겠는데요",
  "이제 북한 도발 문제에 있어서 네",
  "역대 과거에서 미지근한 반응을 보인다거나 네",
  "어떤 이제 습관적 의혹제기 예",
  "이런 것을 했을 경우에 사실 그~ 유권자들에게 준엄한 심판을 받았던 과거의 경험이 있기 때문에 네",
  "뭐 그런 문제 북한 도발에 있어서 어떤 확실하게 어떤 선을 긋고 가자라는 어떤 당내 공감대도 확산돼 있는 거 같고요",
  "천안함 때 같은 경우에는 사실 정부가 이제 격침의 원인 파악하는 데도 꽤 많은 시간이 걸렸지만 그렇죠. 진상 이번에는 비교적 이제 명확하게 어떤 증거들도 제출이 되고 있는 상황이기 때문에 뭘 이론의 여지가 없는 사안이기 때문에 네",
  "아~ 야당의 입장에서는 이런 북한의 도발 문제에 대해서는 명확하게 비판적 입장을 취해주고 북한을 규탄하는 거에 당연한 거고요",
  "아~ 이제 그런 것들이 아까 말씀드리는 건 과거의 워낙 이런 것들 잘 못했기 때문에 네",
  "학습 효과가 있는 거군요",
  "쓰라린 경험이 있기 때문에 네",
  "이번에는 그러지 말자라는 어떤 반성이 그럼에도 불구하고 야당은 또 국방부가 또 대응에 문제는 있다라고 얘기를 해서 김지태 의원이 왜 때린 놈은 그냥 두고 맞은 놈한테 야단을 치냐 맞은 애한테 야단을 치냐라고 또 반격을 하긴 했어요",
  "그래서 그게 좀 약간 논란이 될 뻔 했는데 네",
  "또 오후에 보니까 김무성 대표도 우리 군에 문제가 있다면 또 뭐 책임져야 된다 이렇게 이상한 발언을 또 하셔가지고 예",
  "조금 약간 논란이 됐는데 하여간 뭐 그런 부분들은 뭐 문제가 된다면 뭐~ 또 어떤 책임을 져야 된다는 그런 얘기는 야당 입장에서는 뭐 충분히 할 수 있는 얘기가 아닌가 또 뭐 싶기도 하고요",
  "야당 다른 얘기 좀 해볼게요",
  "그~ 뭐 어마어마한 시계 비싼 시계도 받고 나서 본인도 잘못했다고 딱 인정한 박기춘 의원 체포동의안 처리를 할 것 같은 분위기더니 결국은 원포인트 국회 안 한다고 해서 이거 그냥 무산시키는 쪽으로 가고 있는 것 같아요",
  "결국은 또 방탄국회 하는 거 아니냐 그런 비판이 나오는데 어떻게 보세요? 방금 전에 이제 야당에서 했습니다",
  "했는데 결론은 이종걸 원내대표에게 모두 위임을 하자 예",
  "이런 거였는데 사실 이런 사안이 있으면 문재인 대표 얘기했지만 명확하게 하겠다고 분명 얘기를 했었단 말이죠",
  "그러면 야당 입장에서는 당연히 오늘 본회의 때 보고 됐으니까 내일이나 모레 쯤에 본회의를 열어서 체포동의안을 처리를 하겠다라고 천명을 하는 게 상식인데 네",
  "이종걸 원내대표나 이제 야당 입장에서는 열 수도 있고 안 열수도 있고 할 수도 있고 안 할 수도 있다라는 네",
  "아주 애매한 입장을 취하고 있거든요",
  "그러면서 국정원 관련된 뭐 추가 조사라든가 이런 거를 또 이제 연계조건으로 제시를 하고 있는데 예",
  "이 야당 입장이 내일 중으로나 결정이 될 것 같은데 지금 현재로서는 반반인 것 같아요",
  "아~ 왜냐하면 박기춘 의원이 사실 야당 내에서 이종걸 원내대표와 같은 비노계 핵심이었고 예",
  "박지원 의원과도 가까웠고 비리라는 어떤 하나의 문제로 지금 사전 영장이 청구가 돼있지만 비노 입장에서는 팔이 안 쪽으로 굽는다는 또 약간 이제 그런 측면들이 있고요",
  "그런데 이제 문재인 대표 입장에서는 어떻게 보면 자기와의 인연은 거의 없는 사람이기 때문에 그냥 뭐 법대로 하겠다",
  "아~ 이런 입장인데 이런 어떤 야당 내 미묘한 계파 어떤 갈등의 문제와 박기춘 의원 문제 그리고 박기춘 의원의 개인적인 어떤 이~ 어떤 소명이라고 해야 되나요? 네",
  "이런 것들이 내가 죄를 안 지은 게 아니라 죄를 지었는데 네",
  "그리고 내가 검찰 적극 협조를 했기 때문에 네",
  "불구속 상태에서 좀 수사를 받게 해달라라는 어떤 개인적 부탁 이런 것들의 의원들도 약간 좀 살짝 살짝 흔들리고 있는 것 같아요",
  "아니 그런데 받은 금액이 무슨 삼천만 원도 아니고 삼십억이 넘어가는 돈이고 가족들까지 동원해서 다 받은 거 아닙니까? 그런데 그 사건이랑 이를테면 심학봉 의원 같은 경우는 피해 여성이 내가 오빠를 오해했었다라고 했는데도 지금 뭐 제명을 시켜야 된다",
  "탈당으로 가만히 놔둬선 안 된다라고 지금 새정치 민주연합 의원들도 윤리위원회에 제소를 했고 저~ 여당에 그 여성 의원들도 그렇게 비난을 하고 있는데 박기춘 의원 이게 돈 받은 거가 강간이나 화간 이게 뭐 정확히 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "사실관계 안 밝혀졌지만 네",
  "뭐 돈 받은 건 괜찮나요? 아마 야당이 이런 식으로 그~ 방탄국회를 한다면 네",
  "엄청난 역풍이 불겠죠",
  "불겠는데 그거를 알면서도 야당이 왜 이러냐 하면 네",
  "그니까 이제 죄를 지은 건 죄를 지은 건데 네",
  "꼭 그게 구속이라는 형태로 그러니까 검찰이 국회 회기 중에 네",
  "구속영장이나 어떤 이런 응징적 사안을 가지고 네",
  "국회의원을 처벌하는 게 맞하는 처벌 안 받겠다는 게 아니라 네",
  "불구속 상태에서 수사를 받겠다는 건데 왜 굳이 구속을 시키려고 하냐는 게 이게 국회의원들의 소명인데 네",
  "국회의원들의 생각과 일반 국민들의 생각은 너무 큰 차이가 있죠",
  "국민들 입장에 그렇죠",
  "당연히 죄를 지었으면 구속이 되는 게 맞는데 왜 국회의원 너희들이 감싸고 도느냐라는 건데 네",
  "국회의원들의 인식 차하고 국민들의 어떤 정서차가 그렇게 큰 차이가 있습니다",
  "그렇고 삼십오억 원이 국회의원들은 일반인들 삼억 오천 아~ 삼억 오천이 일반인들한테 하면 한 삼십오만 원 뭐 정도 된다고 죄를 받겠다",
  "그런데 꼭 구속을 시켜야 되느냐 이거는 검찰의 길들이기 아니라는 게 여의도의 정서에 일부분인 측면이 있습니다",
  "통 크시네요. 다들 문 대표 얘기를 좀 해볼게요",
  "이~ 문 대표 한 당내 문제 핵심이다",
  "이렇게 해서 문 대표를 꼽는 이야기도 나오고 문 대표 체제로는 도저히 내년 총선 어렵다 이런 게 뭐 비노 쪽에서는 공감대처럼 형성되는 이런 얘기가 딱 또 취임 육 개월 만에 나오고 있는데 단독진입적으로 어떻게 생각하십니까? 문재인 대표 체제가 올 하반기 계속 갈까요? 아니면 결국은 뭔가 변화가 올까요? 아마 문 대표 쪽도 고민이 많을 텐데요",
  "스스로 물러나겠다라고 뭐 결정하진 못하겠지만 뭔가 지도 체제 변화를 네",
  "가져오는 그게 뭐 조기 선대위 체제가 됐건 네",
  "아니면 비상대책위원회가 됐건 네",
  "아니면 무슨 다른 방법이 됐건 간에 이대로 이렇게 뭉개고 가기는 어려울 겁니다",
  "문 대표도 아마 그 부분에 대해서 깊은 고민을 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "지금 우스갯소리로 야당에서는 기승전 문이다. 그래서 예",
  "모든 이야기의 결론은 문 대표 퇴진 문 대표 뭐 이게 다 문재인 탓이야",
  "이게 다 문재인 탓이다라는 게 혁신은 결국 문의 퇴진이야 뭐 이런 또 그렇게 닿는거고 뭐 기승전 문이라는 말이죠",
  "그러니까 이렇게 코너로 몰리고 있는 상황에서 사실 문 대표 쪽에서는 원래는 이거 뭐 퇴진 요구 같은 거는 그냥 무시하고 간다",
  "아~ 자신들의 계획대로 간다는 게 그렇죠",
  "이거였는데 이 가랑비에 옷 젖는다고 워낙 자주 막 여러 분들이 얘기를 하고 그렇죠",
  "모일 때마다 기승전문으로 이제 문 대표 퇴진 문제가 나오니까 지금 약간 고민하고 있는 것 같아요",
  "단 퇴진을 하거나 이런 형태로 해서 다른 분에게 대표직을 넘긴다거나 그러진 않을 거예요",
  "그런데 지난주에 박지원 의원이 나와서요",
  "이게 우리 스케치북을 들었는데 문재인 대통령 느낌표를 들었어요",
  "그거 무슨 뜻이냐 하면 이제 아시죠? 대권을 향해 도전하시라 당권은 내려놓고 그 얘기인데 비노계의 그 마음이 정말 그거 맞아요? 아~ 우리가 문재인 대통령 만들어 드릴 테니까 당은 우리한테 맡기십시오 에요? 아니면 일단 당권부터 놓고 나중에 대선 후보도 따로 내고 싶어요",
  "이 마음이에요? 사실 문재인 대표가 지금 상태에서 책임지고 물러나면 대권이 있겠습니까? 아~ 여기서 밀리면 다 밀리는 거군요",
  "그렇지 않겠습니까? 그게 상식 아니겠습니까? 그니까 지금 대권을 하기 위해 당대표를 그만 두라는 말씀은 네",
  "뭐 일면 이해되는 측면은 있지만 네",
  "그거를 그렇게 곧이곧대로 좀 받아들이기는 친노 입장에서 되게 어려운 거고 친노 입장에서는 하여간 명예롭지 않은 상태에서 당대표 직을 그만 둔다면 네",
  "그 다음은 어렵다고 보는 게 상식 아니겠어요? 지금 뭐 가랑비에 온 젖는다는 표현을 쓰셨는데 이~ 신당 창당 뭐 분당 이게 정말 상수라고 보십니까? 혹시라도 허수로 끝날 가능성은 없을까요? 그냥 말로만 하고 끝나는 제대로 된 신당이 나와서 지금 제일 야당에 역할을 대신하느냐 가능성이 있는 거고 있으나 마나 신당에 있어서 또 그냥 신당은 만들어지고 그냥 마느냐 네",
  "그 차이겠지만 뭐 말대로 신당이라는 건 상수로 돼있는 건데요",
  "어떤 신당이 되느냐가 이제 지금부터 신당세력과 야당에 남아있는 이~ 두 세력의 어떤 경쟁 경쟁이 시작된 거죠",
  "예. 그 신당 관련해서 천정배 의원이 신당의 중심이 되는 신당이 결국은 딱 핵심이 될 가능성이 높나요? 아니면 천정배 의원이 약간 겉으로 빠져 있는 신당이 될 가능성이 높나요? 어느 쪽이 가능성이 높은 거예요? 천 의원한테는 약간 뭐 결례가 될 수 있겠지만 천정배 신당 그러면 그게 전국적인 히트를 치겠습니까? 아~ 천정배 의원을 포함한 네",
  "어떤 정말 실력 있는 그리고 야당 내에서 차기가 좀 가능성이 좀 보이는 네",
  "이런 분들이 대거 붙고 누가 있어요? 그런 사람이 차기 대권 가능성이 있는 사람 아니 이제 뭐 지금 주요한 후보들 거론되는 뭐 박원순 시장부터 시작해서 안철수 의원 손학규 대표 뭐 이런 분들이 뭔가 큰 플레이어들이 움직여줘야 신당도 정국적인 어떤 바람몰이를 할 수 있을 텐데 지금 상태에서 천정배 의원과 약간 지금 정치에서 밀려나 있는 이런 분들이 신당 이야기를 하기 때문에 우리가 많은 신당이야기를 하지만 네",
  "이게 정말 잘 되겠어 뭐 잘 돼봤자 호남에서 몇 석 뭐 이정도 밖에 안 되겠어 이런 이제 인식들이 확대가 되고 있기 때문에 지금 야당 내에서 비노라고 하는 분들 사이에서도 혁신위를 한 번 보겠어 하면서 시간을 끄는 거군요",
  "문 대표가 아무리 싫어도 나가면 춥거든요",
  "그러니까 이제 문 대표께서 좀 관두시면 저희가 당을 다시 잘 만들어보겠습니다",
  "리모델링 이야기들이 계속 나올 수밖에 없는 게 그런 것 때문에 나오는 겁니다",
  "네. 계파 갈등 혁신안 집단 탈당 신당 창당 이러한 말들이 언제쯤 이~ 야당에서 안 나오게 될까요? 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 롯데그룹 신동빈 회장이 오늘 경영권 갈등과 관련해 대국민 사과를 했습니다",
  "롯데는 우리나라 기업임을 강조하며 롯데 지배구조에 투명성을 높이겠다는 방안을 내놨는데 이필상 서울대 교수 홍성추 재벌 평론가와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 제가 오늘은 먼저 퀴즈를 한 번 이~ 여러분들께 내보겠습니다",
  "예. 씨지 한 번 띄워주실까요? 촌구배끄유씨치르년 일이본 일르로 이느하여 짱옵종시니 해손느되어 참다무한 심총이므다",
  "무슨 말씀이신지 아시겠습니까? 이 교수님 이 교수님 아시겠어요? 외계어 같죠",
  "마지막 줄 참담한 심정 그 정도 아~ 예. 홍성추 평론가님 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 보세요? 저런 글자로 쓰니까 더 모르겠는데요",
  "아니 많은 분들은 사실 아까 뭐 저희가 미리 답을 말해 아시겠지만 신동빈 회장 그~ 발표 사과문 발표 때 젊은 사람들은 말도 못 알아듣겠다 이런 얘기가 또 인터넷에 떠돌았었어요",
  "네. 천구백육십칠년 창업된 롯데라고 얘기한 다음에 이번 일로 인하여 창업 정신이 훼손되어 참담한 심정입니다",
  "한국어가 훼손돼서 참담한 심정이다",
  "뭐 이런 의견도 나오더라고요",
  "씨지 또 있습니까? 예",
  "아~ 예. 자~ 지금 이~ 오늘 어쨌든 저런 어눌한 일본어로 했지만 또 잘했다 이런 평가들도 있어요",
  "뭐냐 하면 가족은 가조쿠 문제와 경영문제는 별개다",
  "이 얘기를 해서 어쨌거나 신동빈이라는 사람이 무조건 뭐 아~ 저희는 뭐 부자지간에 큰 문제 없습니다라고 대충 덮는 게 아니라 정확하게 회사에 회장으로서 할 일은 한 거 아니냐라는 평가가 있는데 전반적으로 오늘 그 기자회견 어떻게 보십니까? 가족과 경영은 다르다는 얘기는 예",
  "계속 가족끼리 싸우겠다는 뜻입니다",
  "해결하겠다는 뜻이 아닙니다",
  "아~ 그리고 중요한 거는 네",
  "진정한 사과가 아니라는 겁니다",
  "아~ 사과 아니었다",
  "사태가 이렇게까지 벌어진 거에 대해서 예",
  "어떻게 이런 상황이 됐으며 그 이유가 뭐고 아~ 자신들이 무엇을 잘못 했는가 그에 대한 소명이 없다는 거예요",
  "그러니까 원인과 과정에 대한 충분한 설명이 없었다",
  "더 나아가서 지금 경영권을 가지고 가족간에 지금 싸움을 하고 있는 중입니다",
  "그리고 뭐 주총에서 표대결하고 소송 가고 언제 끝날지도 모릅니다",
  "그런데 과연 신동빈 회장이 정말 이렇게 지배구조를 개혁하고 투명경영을 하겠다라고 했을 때 네",
  "이 사람이 자격이 있는 거야? 거기에 대한 신뢰성도 없다는 거예요",
  "아~ 그리고 그~ 순환출자 팔십 퍼센트를 네",
  "연말까지 회수하겠다",
  "호텔 롯데를 상장하겠다",
  "이런 어떤 계획을 발표했는데 구체적인 대안이 없습니다",
  "특히 그 순환출자 구조를 해소하겠다라는 부분에서는요",
  "지금 롯데그룹이 그~ 자산규모가 구십삼 조 계열사가 팔십 개나 되는데 네네",
  "그 사백십육 개로 얽혀진 순환 출자 구조를 해소하려면요",
  "보통 큰 자금이 필요한 게 아니고요",
  "자금이 몇 조 원이 들어갈 지도 모릅니다",
  "그에 대한 구체적인 대안 없이 그냥 팔십 퍼센트 하겠다라고 했을 때 예",
  "그걸 어떻게 믿겠느냐 이런 뜻입니다",
  "이 정체성 논란과 불매운동까지 겹치면서 최악의 위기에 직면한 이 롯데 이 롯데에 롯데 단기적 또 장기적 생존 전략을 저희가 표로 정리를 해봤는데 하나씩 한 번 소개해볼까요? 네",
  "자~ 롯데 이렇게 변해야 산다",
  "우선 저희가 한 달 내 해야 되는 게 뭔지 의견을 들어서 적어봤습니다",
  "네. 지배구조 공시 및 롯데호텔 상장 추진 아~ 일단 지배구조를 빨리 공시해라 이런 말씀이군요",
  "지금 그 순환출자로 자신들도 잘 모를 만큼 얽어놨는데 네",
  "그니까 그 신문에 나온 표 보면 눈이 막 어지러워서 못 보겠더라고요",
  "예. 그럴 때는 정확히 어떤 구조다라는 걸 알려야 될 게 아닙니까? 예예",
  "그런 문제에 실상을 파악하고 어떤 해결책을 찾을 수 있을 것이다하는 얘기고요",
  "그다음에 가장 중요한 것은 이제 이것이 비상장 계열사로서 음성적으로 지배를 하고 있다는 것이거든요",
  "그런데 이걸 해결하고 정말로 투명한 기업이 되려면 상장을 해야 돼요",
  "그런데 우리나라 지금 롯데 그룹 계열사에 지주회사 역할을 하고 있는 것이 호텔 롯데거든요",
  "당장 호텔 롯데부터 상장하겠다",
  "그런 얘기를 했는데 그렇죠",
  "이걸 언제 어떻게 하겠다라는 구체적인 내용이 없다는 겁니다",
  "아~ 이걸 빨리 해야 된다는 말씀이시죠",
  "한 달 내에 한 달 내에 속전속결로 그럼요",
  "빨리 해서 아니 그런데 저는 의견을 좀 달리하는데요",
  "사실 그~ 롯데 호텔 지배 구조 그 주식을 다 갖고 있는 데가 일본입니다",
  "또 일본 사람들이고 가족들보다 일본이 더 많습니다",
  "일본 종업원들이 그러기 때문에 이 상장 문제는 한 달 내일 급할 게 아니라 자칫 잘못 하다가는 우리 국부가 다 일본 쪽으로 갈 수가 있습니다",
  "아~ 그러기 때문에 저쪽에 문제가 있다는 말씀이시군요",
  "네. 그러기 때문에 이 상장은 아까 교수님 적절한 지적을 해주셨는데 확실한 로드맵을 제시해야 됩니다",
  "타임스퀘어를 해서 어떻게 어떻게 하겠다",
  "그리고 우리 국민들이 공문주로 해서 많이 참여해서 오십 프로 퍼센트 이상이 우리 국민들이 주주가 될 수 있도록 해줘야 됩니다",
  "그래야 명실상부한 한국 기업이 되는 것이고요",
  "아차 잘못하면 지금 상태로 상법 상태로만 하면 엘 투자 증권이나 네",
  "엘 투자 회사라든가 그~ 롯데 홀딩스에 있는 사원 주우들 네",
  "거의 그~ 삼분의 이 이상 갖고 있는데 어떻게 될 것입니까? 이런 문제가 아주 얽혀 있기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서는 여론 몰이식 이거보다도 네",
  "신중하게 우리 국가를 위해서 네",
  "어느 게 옳은 것인가 또 국익에 반하는 게 아니고 네",
  "국익적인가 이거에서 판단해서 접근을 해야 결국은 이 롯데가 사실상 우리 한국 기업이다라는 게 나타날 겁니다",
  "그런데 호텔 롯데 상장은 예",
  "우리나라에서 상당을 하면요",
  "신주를 발행하거나 네네",
  "기존 주식은 처분해야 되는 그런 어떤 문제들이 있어요",
  "그렇게 치면 오히려 우리나라 주주들은 늘어나게 되는 그런 어떤 상장이라는 겁니다",
  "그리고 상장을 시한 딱 정해놓고 이때까지 끝내라가 아니고 예",
  "최소 한 달 이내에 이렇게 이렇게 상장을 해서 언제 제대로 상장됩니다",
  "구체적이고 확실한 계획을 마련해서 지금 단계에서 할 수 있는 건 빨리 하라는 거죠",
  "그러니까 신동빈 회장이 아버님을 많이 존경하고 있습니다라고 얘기했는데 사실 그 존경하는 아버님이 롯데 호텔 상장하지 말라고 그랬잖아요",
  "그런데 결국 아버지 뜻을 어기고 상장을 하는 쪽이 오히려 롯데가 사는 길이다",
  "빨리 상장을 이렇게 이렇게 하겠다 알리는 게 사는 길이다",
  "그리고 뭐 최선을 다해서 열심히 하겠습니다",
  "이런 얘기 하지 말고 예",
  "어떻게 언제까지 뭘 하겠다 이런 구체적인 예",
  "시간표를 좀 제시해라 이런 지적이셨고요",
  "일 년 내 해야 될 거는 예",
  "순환 출자 해소 이사회 기능 정상화 이렇게 꼽아봤습니다",
  "교수님 어떻게 생각하세요? 일단은 순환출자 고리 지금 신동빈 회장이 금년 내에 팔십 퍼센트를 회수하겠다 이렇게 나왔어요",
  "꺼낼 마음만 먹으면 꺼낼 수 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 그런데 돈 많이 드는 일 아닙니까? 돈이 엄청 들죠",
  "그렇다면 저~ 계열사 일부 팔 거는 팔고 매각하고 예",
  "정리하고 자신의 재산도 내놓고 네",
  "부동산 같은 거 팔고 예",
  "그래가지고 정말로 대대적인 과감한 작업을 해야 되는데 그렇죠",
  "이거 금년 내 팔십 퍼센트 한다",
  "그렇게 신뢰가 안 간다는 것이거든요",
  "이걸 뭐 당장 뭐 서두를 수 있는 성질의 것은 아니지마는 하여튼 최소한 일 년 내에 정말 롯데그룹 다시 태어났다",
  "그리고 아주 선명한 지배구조를 가지고 있다",
  "그 지배구조를 제대로 만들라는 겁니다",
  "그리고 이사회 기능은 지금 이~ 롯데 그룹의 이사들 보면 경영을 책임지는 이사가 아니고 예",
  "기업 총수의 명령 지시만 따르는 하수인의 크게 다르지 않다는 겁니다",
  "심지어는 더 그만 둬 그러면 손가락 지시 가지고 그만 둬야 되는 그런 자리라는 것이죠",
  "이사는 경영의 책임자입니다",
  "나중에 심지어는 손해배상까지 해야 돼요",
  "그렇다면 그 이사들이 제대로 선임이 되고 제기능을 발휘해서 네",
  "정말 이사들이 책임 경영할 수 있는 그런 기능을 가지는 것이 제대로 된 기업이지 그런데 그게 교과서에 나오는 얘기고요",
  "실질적으로는 홍성추 교수님 우리나라에서 재벌 기업 안에서 이사회에 있으면서 오너가 뭐 하라라고 하는데 그건 안 됩니다",
  "그니까 오너한테 어떤 기업도 네",
  "노를 했을 경우는 옷 벗는 거죠",
  "이사가 사실 이사 오너들은 항상 그 예전에 정태수 회장이 했던 게 있지 않습니까? 네",
  "머슴이라고 아~ 그러니까 이런 상태에서 예",
  "그러니까 전문경영인 체제가 정착되지 않은 상태에서 예",
  "이사들이 바른 말을 한다",
  "그 오너에게 반한 얘기를 한다는 건 옷을 벗겠다는 각오를 하면 되지만 네",
  "옷을 내가 그냥 여기서 봉급 받으면서 못하는 것이죠",
  "단순한 롯데그룹만이 아니고 네",
  "우리나라 재벌이 고질적인 병태인 것이죠",
  "그리고 이사회를 지금 이사회 그냥 기능강화 하라 그런 차원이 아니고요",
  "제대로 뽑는 거부터 하라는 겁니다",
  "아~ 이사들을 선발할 때부터 네. 집중투표제 같은 거 실시해서 지금 법으로 돼있어요",
  "그래가지고 소액 주주들의 의견을 대변할 수 있는 그런 이사도 뽑고요",
  "아~ 그다음에 전자투표제 같은 것도 해서 네",
  "주주들도 잘못 하면 투표할 수 있게 하고 예",
  "그래가지고 정말 이사들이 주주를 대표하는 이사들이다",
  "그리고 제대로 경영할 수 있는 이사들이다",
  "독립적으로 결정할 수 있는 그런 소신이 있는 이사들이다",
  "이런 사람들 뽑아가면서 기능을 강화하라는 거지 우리도 그러면 법으로는 그 마련이 돼있군요. 그러니까 실제 투표제 마련돼 있습니다",
  "한편으로 들어보니까 좀 민주화를 하라는 이런 말씀으로도 들리는데 이~ 지금 롯데 순환 출자 고리가 사백 개가 넘는다는 의미 선뜻 와닿지 않거든요",
  "이 정도면 거의 뭐 기네스 기록 감이라고 봐도 될까요? 그렇죠",
  "세계적으로 그런 기업이 없다고 봐야 됩니다",
  "그런데 특히 롯데그룹은 지금 그 지배를 하고 있는 회사들이 일본에 비상장 기업들이거든요",
  "우리나라 롯데 계열사를 지배하고 있는 그런 형태인데 그러다 보니까 감시 사각지대에요",
  "세포분열처럼 정말 상상을 초월할 정도로 계열사 지금 분열돼 있다는 것이거든요",
  "지배를 받고 있다는 것이거든요",
  "그래서 이런 구조 가지고는 과연 정말 올바른 경영을 할 수 있을 것인가 네",
  "건전한 투자를 할 수 있을 것인가 국가 경쟁력을 일으킬 것인가 네",
  "고용을 제대로 창출할 것인가 이런 면에서 보면 너무나 지금 안타깝다는 거죠",
  "그러면 결국 장기적으로 또 풀어야 하는 숙제가 남아있는 것 같은데요",
  "예. 장기적으로는 자~ 저희 이렇게 정리해봤습니다",
  "예. 소유와 경영분리 계열사 독립경영체제 책에서 맨날 본 얘기인데 신문에도 나오고 그러니까 오늘 그~ 기자 회견에서 네",
  "그 대국민 사과 기자회견에서 아주 중요한 메시지 두 개를 던졌습니다",
  "신동빈 회장이 첫 번째는 뭐냐 하면 아까 얘기했지만 가족과 분리한다는 거하고 네",
  "그리고 롯데 제과를 서로 합병하지 않는다는 것이었습니다",
  "저는 그것을 봤을 때 그~ 지금까지는 롯데 그 제과가 서로 해외에 나가는 사이 부대껴가지고 결국은 하나의 원 롯데 네",
  "이게 모토인줄 알았는데 오늘 얘기는 그거는 효율성 때문에 따로 따로 가야 된다",
  "이렇게 했을 때 그것은 무엇이냐 하면 바로 그~ 형한테 일본 롯데는 일본 지주 주주들을 달래기 위한 그런 액션으로 읽혀졌습니다",
  "그리고 오늘 가족과 이 경영은 별도다라고 하는 것은 사실 일본이 가족 회사들이 몇 대 내려온 게 얼마나 많습니까? 그러나 많아도 절대 장남한테만 내려가는 게 아니거든요",
  "그 자식 중에서 가장 경영능력이 뛰어난 애한테 물려주고 만약 자식들이 그~ 아들이 시원찮으면 데릴사위까지 데려다가 그 가족 기업을 물려주거든요",
  "그만큼 철저하게 일본에서는 그런 장인 정신이 그~ 있는데 네",
  "이번에 신동빈 회장도 하는 거 보면 바로 그러한 정신이 깃들여져 있는 거 아닌가 그걸 느꼈거든요",
  "아~ 예. 롯데그룹 아픈만큼 성숙해지길 바랍니다",
  "네. 지금 이시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "분양대행업체로부터 삼천만 원이 넘는 시계를 비롯해 명품 가방 등을 받은 혐의로 이~ 사전 구속영장이 청구된 새정치 민주연합 박기춘 의원 그동안 알려지지 않았던 박 의원의 금품수수 내역이 공개가 됐는데요",
  "사실 이 뉴스에서 눈길이 가는 거는 현금 돈이 아니라 명품 시계들이에요",
  "어떤 것들이 있습니까? 이게 지금 나온 게 뭐 해리윈스턴이라는 시계가 삼천만 원 상당이라고 하고요",
  "또 뭐 위플로라는 시계 예",
  "태그호이어도 나오고 그니까 이게 그런데 약간 좀 허를 찌르는 게 우리는 명품시계다 하면 롤렉스 그렇죠",
  "오메가 뭐 이런 거 알지 않습니까? 롤렉스 오메가 아주 전통의 명품 시계로 알고 있죠",
  "예. 그런데 이렇게 그렇게 유명하지 않지만 전통의 강자보다 더 비싼 시계들이 많이 있다는 거죠",
  "이게 미국에서 이천 년대에 그 아이티 부자들이 많이 생겨났잖아요. 젊은 부자들 예",
  "그 사람들이 이 시계를 막 사기 시작하면서 더욱더 유명해진 아~ 그런 사람들이 그런 트렌드를 만들어 냈군요",
  "하긴 그런 사람들 뭔가 이렇게 아주 핫한 것 같고 네",
  "정말 저런 사람이 될 것 같고 네",
  "그런 트렌드 리더가 되는 거죠",
  "이번 이~ 명품 시계 논란에 대한 두 분 앵커님들의 생각 스케치북에 한 번 적어 주실까요? 벌써요? 예",
  "자~ 그런데 저는 이게 진짜 적으십시오",
  "예. 보면서 이게 왜 명품시계가 인기인가 했더니 그 제가 삼억 짜리 집을 누구한테 물려준다",
  "세금 내야 되지 않습니까? 예예",
  "삼천만 원짜리 시계를 누구한테 준다",
  "세금 안 내도 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 그림처럼 몽환이기 때문에 예",
  "세금 추정이 어렵고 해서 정말로 뇌물로 각광을 받는다 이런 사실을 또 생각하게 되네요",
  "아~ 그래서 저는 그림을 이렇게 미리 그려놨어요",
  "그림이네요? 네. 이런 분들이 시계 굉장히 좋아하시잖아요",
  "그 시계는 한쪽 팔에만 차는데 저는 양쪽 팔 다 찰 수 있는 이런 수갑 이런 거 권해드립니다",
  "예. 장원준 앵커 볼까요? 저는 예",
  "선물 선물인지 뇌물인지 헷갈리시면 받으신 액수의 그 물건을 놓고 기사로 한 번 써보세요",
  "제가 이러이러한 것을 선물로 받았습니다라고 글을 써보시면 영 어색할 겁니다",
  "글로 써서 어색하면 선물 아니고 뇌물입니다",
  "삼억 짜리 선물 어색하죠",
  "네. 시간 약속 안 지키시는 분들 이런 명품 시계 선물하면 시간 잘 지킬까요? 궁금해지네요",
  "네. 다음 코너 들어가보겠습니다",
  "그림으로 풀어보는 정치 박대장 만평 재선 국회의원 지내신 차명진 화백 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 일단 세 개나 들고 오셨으니까 네",
  "빨리 빨리 봐야 되겠네요",
  "하나 먼저 보여주시죠",
  "혁신안에 성과 성과 네",
  "야~ 선생님 물 끓이고 있네요? 그렇죠",
  "우리 저~ 우리 두 분 앵커 지금 새정치 연합에서 예",
  "일곱 번 혁신안 내놨는데 그 내용 기억하세요? 그걸 어떻게 기억해요? 일곱 번 나왔는지도 몰랐어요",
  "네. 그렇습니다. 지금 그러나 모두가 특징이 하나 있어요",
