  "저 전봇대 정도 돼 있는 네",
  "창문 두 개 정도가 군사분계선으로 선은 안 그어져 있지만 남북군 모두 유엔사에서 다 저렇게 알고 있죠",
  "근데 이제 여기에는 거 그어있지 않지만 네",
  "이 은색 건물로부터 오른 쪽으로 가다보면 몇 개 건물이 있는데 고 사이에 벽돌 한 장 정도 높이로 벽돌 반 장 아 이게 있거든요",
  "아~ 제가 과거에 남북 군사회담 발표를 하면서 평화의 집에서 통일각으로 넘어갈 때 이 티투아 티쓰리 그러니까 군정의 회의실과 중감위 회의실 고 사이통로가 있습니다",
  "거기에 이제 군사분계선 표시가 있는데 거기까지가 우리가 오면 군사군 안내 군관이 나와서 우리가 안내해서 이제 판과 판문관 앞으로 해서 왼쪽으로 해서 이제 그 김일성 조각물 예",
  "이 친필비 거기를 지나서 이제 통일각 회담장으로 가거든요",
  "아~ 고 지역을 제가 많이 왔다 갔다 해봤기 때문에 그 남북회담을 직접 해보셨으니까요 장관님 그럼요",
  "그 지역은 상당히 많이 왔다 갔다한 곳이죠",
  "아~ 거기 지금 보이지는 않지만 그 옆 건물에는 그러니까 벽돌로 이렇게 표시가 돼 있습니다",
  "벽돌 한 두 장 정도로 이렇게 나지막히 한 장 정도 한 장이요? 벽돌 한 장 정도 한 장도 안 돼요? 아주 낮은 표시만 돼 있는 거예요",
  "선이 표시만 돼 있어요",
  "그 영화보면 거기서 왜 송강호 씨가 그림자 넘어왔다 뭐 할 때 아~ 그렇죠",
  "제이에스에이 공동경비구역 거의 얇은 돌 하나가 이렇게 사이에 있었 그렇죠",
  "이 대표님도 그걸 보셨어요 직접? 음~ 아니 뭐 그거까지는 음~ 했지만 북한에 있을 때 그런 조사는 했어요",
  "아~ 그 정도만 x 아~ 왜냐하면 그때 어떤 경우가 있었는가면 러시아 아이 한 명 넘어간 적 있었거든요",
  "사십사년도에 사십사년도에 사십사년도에 그렇죠",
  "그래가지고 나는 어떻게 넘어왔대 이러면서 구체적인 상황을 xx했던 적이 분명히 있어요",
  "그걸 또 공부를 하셨군요",
  "그래서 좀 구체적으로 알죠",
  "문 장관님이 말씀하셨습니다",
  "유엔사가 공개한 씨씨티비를 보면요 일부 사각지대가 있긴 합니다마는 귀순병 그 그리고 북한군의 움직임을 그야말로 영화찍듯이 막 따라가면서 찍는데 저게 가능 어떻게 가능한 거예요? 엄청나게 빨리 유엔사 씨씨티비가 포착한 거예요",
  "조금 전 화면을 좀 보셨 보여주세요",
  "다시 차가 이렇게 북한 판문각 쪽으로 이렇게 달려오고 있는데 그때 보면 그 차의 움직임을 굉장히 빠르게 포착을 합니다",
  "그리고 어~ 판문각에서 칠백 오십미터 지점에 있는 제일 초소를 그냥 확 지나갈 때는 예",
  "검문없이 지나가니까 그때부터 아 이게 뭐야 하면서 짐 줌인을 쫙 해버려요",
  "그러니까 저 씨씨티비를 칠십미터 높이에 탑 위에 설치를 해서 누군가가 저거를 계속 보고 있었어요. 유엔사 측에서 아하",
  "그러다가 저 씨씨티비가 그러니까 각이 왔다 갔다 하는 모양이군요",
  "조종을 하는 거예요",
  "저기서 저렇게 그냥 쑥 달라가니까 어 이상해하면서 줌인을 쫙 땡깁니다",
  "그럼 헤드라이트가 킨 게 들어오죠? 그러면서 저렇게 계속 움직임을 따라갑니다",
  "아~ 우리가 다 지켜보고 있었다는 거고 그걸 보고 있었다는 걸 알고 헤드라이트를 켜서 예",
  "에쓰오에쓰 신호를 줬다라는 해석이 나오는 겁니다",
  "그 저 저런 차들 있잖아요",
  "관내에 움직일 수 있는 차는 제한돼 있거든요",
  "그러면 저 깜빡이 그니까 불을 켜고 달려온 경우에는 북한 내부에서도 아마 이런 차는 될 수 있으면 단속하지 말아라 중요한 사건 있을 때문에 그런 가보다 해서 아아",
  "이 규정을 아는 경우죠",
  "다른 예를 들어서 어떤 경우에는 누가 갈 때는 불을 깜빡 두 번 캔다든가 예",
  "뭐 사령관이 나온다 예",
  "이런 거 뭐 그런 규정이 있을 거예요",
  "아~ 아마 그걸 이용하지 않았을까하는 제 개인적인 생각 가지고 있어요",
  "어떻 이 사람이 운전병으로 지금 알려져 있으니까 중요한 일일까 때문에 마지막까지 거기까지 간다 그런 규정이 있었기 때문에 아마 그쪽에서도 단속 안 하고 있다가 어허",
  "차가 내려와서 이 사람이 들어가니까 갑자기 나왔던 것 같아요",
  "저는 사실 그 저 유엔사에서 찍은 저 씨씨티비 좀 공동경비구역에 있는 게 그냥 고정된 씨씨티빈가 했더니 이제 뭐 조이스틱이나 이런 걸로 통해서 계속 각도가 움직이는 모양이에요",
  "제가 이제 회담을 할 때도 예",
  "평화의 집에서 앉아서 보면 북측의 움직임을 다 볼 수 있거든요",
  "씨씨티비가 여러 군데 설치가 돼 있고 특히 여기 지금 칠십미터 높이에 감시탑이 세워졌는데 사실 그 감시탑을 세운 것은 북측이 먼저 감시탑을 높이 세웠어요",
  "아~ 북한이 먼저요? 네. 먼저 세웠습니다",
  "먼저 세워가지고 우리 측을 다 감지할라 그러니까 우리도 상완 조치로 높이 그 감시탑을 세워서 거기서 이제 고성능 씨씨티비를 가지고 북한 지역을 전체적으로 쭉 감시할 수 있게끔 그렇게 조치를 세운 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아니 그러면은 저기 북한의 씨씨티비 화질이 어느 정도인지 모르겠습니다마는 북한도 우리 쪽을 그러니까 저렇게 자세하게 다 들여다보고 있다는 네. 보고는 있을 텐데 아마 우리 정도의 성능이 과연 될까하는 부분은 의문점으로 남으세요",
  "네. 북한은 떨어진다는 설이 있어요",
  "그래가지고 우리 쪽은 몇 킬로 안에까지 볼 수 있어서 지난 시기 아마 이천십삼년인가 그 북한 내부에서 김설송랑 김여정이랑 김정은이랑 한번 나왔을 때 예예",
  "뭐 굿 많이 봤다는 그 움직임을 다 지켜봤다는 정보 소식통도 있긴 합니다",
  "자~ 그런데 여기서 의문점이 하나 제기가 됩니다",
  "공개된 씨씨티비 영상에는요 귀순병사 오창성 씨의 신병을 확보하는 장면 외에 대한민국 군인의 우리 군의 대응장면은 담겨있지가 않습니다",
  "그래서 북한군이 군사분계선을 넘고 조준사격을 하는데도 우리 쪽에서 아무런 조치하지 않은 것 아니냐라는 일부 논란이 제기가 되고 있습니다",
  "처음에는 사실 사각지대가 있기 때문에 씨씨티비에 포착되지 않은 곳이 있어서 십육 분간 우리가 열상감시장비를 보느라고 십육 분을 허비했다라고 군에서 설명을 했었는데 지금 보니까 전혀 그런 사각지대는 보이지가 않습니다",
  "그러니까 칠십이시간 달이 전부터 대한민국에서 모든 상황을 다 바라보고 있었던 게 지금 드러난 건데 과연 우리 군은 그동안 그럼 무슨 대응을 했던 것일까 이 부분에 대한 의문 그리고 적절한 대응이었느냐 요 부분은 사실 아~ 군에서 해명을 좀 명확히 해줘야 될 부분 같아요",
  "네. 사실 뭐 저도 그 실제 현장에 있지 않았던 사람이 그것이 뭐 적절하냐 안 하냐하는 것을 판단하기에는 상당히 좀 조심스러운 그렇죠",
  "그러나 제가 생각할 땐 만약 제가 대대장이었다면 어떻게 했을까라는 생각인데 예",
  "역시 이제 어~ 대대장이지만은 실제 제이에스에이는요",
  "실제 대대장은 미군입니다",
  "예. 미군이 대대장이고 우리 한국군 대대장은 대대장이지만 사실상은 부대 대장입니다",
  "그러니깐 대대장의 지위를 받는 것이죠",
  "그 대대장 위에는 유엔사 군정이 비서장이 있습니다",
  "그 유엔사 군정이 비서장은 위에 유엔군 사령군이 있습니다",
  "그니까 정전협정과 유엔사 정전 규칙에 따라서 이제 지위를 받게 돼 있는 것이죠",
  "아마 제가 정확하게 그 교전 규칙이 뭔지 또 어떤 대응지침이 있는지에 대해서는 제가 직접 확인을 하지 않았기 때문에 예예",
  "다만 대대장으로선 두 가지 직무가 있었을 거예요",
  "만약에 이런 상황이 벌어졌을 때 예",
  "정말 에~ 충돌에 어떻게 충돌 가능성이 어떻게 대처해야 할 것인가 예",
  "하는 부분들이었을 것이고 또 한 가지는 귀순 사 상황이었기 때문에 예",
  "귀순된 북한군 병사를 어떻게 하면 안전하게 우리 쪽으로 에~ 그렇죠",
  "끌고 올 것인가하는 부분이 예",
  "이제 에~ 임무였다고 생각이 되는데 결과적으로 보면 지금 유엔사에서는 대대장의 판단이 현명했고 그 조치를 지지한다",
  "그렇게 발표를 했습니다",
  "라고 얘기를 했거든요",
  "그것은 제가 볼 때는 정전협정의 정신과 정전식 교전규칙에 따라서 충돌을 방지 정전협정의 기본 정치는 충돌 방지하는 것이기 때문에 예예",
  "다만 논란은 있습니다",
  "자율권적인 조치를 왜 발동을 안 했느냐 예",
  "이런 논란이 있는데요",
  "어쨌든 충돌이 일어나지 않았고 북한군 병사가 조금 늦기는 했습니다만 예",
  "일단 구출을 해서 생명을 보존했기 때문에 하하",
  "기본적으로 결과적으로 보면 일단 임무는 완성이 된 것인데 예",
  "아쉬운 부분이 있는 것이죠",
  "지금 금방 나왔듯이 왜 그 시간이 지체됐을까 십육 분이나 예",
  "지체가 됐을까 지금 나와있는 씨씨티비나 티오디로 보면 어디가 사각인지 아닌지 확인이 잘 안 되고 있는데 그렇죠",
  "근데 아마 지금은 씨씨티비 영상을 며칠 동안 쭉 전체를 다 해서 모아가지고 했기 때문에 이게 이제 우리는 그런 생각을 하지만 아~ 그때 현장에서 그 순간에는 아마 제가 생각했을 때 지금 보시면은 그 병사가 군사분계선을 넘어서 뛰어내려오는데 예",
  "제가 볼 땐 그 벽 뒤쪽 이게 이 낙엽이 쌓인 곳에 들어가서 거기서 쓰러진 거 같아요",
  "아~ 엄청나게 막 뛰어나는 장면 예예",
  "고 뒤는 포착이 지금 안 되고 있으니까 고 부분이 씨씨티비에 아마 순간적으로 놓쳤을 가능성이 있고 예",
  "그러니까 이 병사를 찾기 위해서 티오디를 가동했는데 티오디는 열영상 그렇죠",
  "야간에 전방에 빛이 없을 때 사람의 움직임을 확인하는 그 장비가 티오디 열영상 장빈데 예",
  "그걸 통해서 거기있는 위치를 확인하고 그리고 이제 대대장과 두 명 구출조가 들어가가지고 예",
  "구출해놓은 장면이 티오디를 통해서 볼 수 있습니다",
  "그래서 제가 생각할 때는 우리 대대장과 제이에스에이 대대원들이 뭐 상황을 나태하게 했거나 예",
  "뭐 규정을 안 지켰거나 그랬을 가능성은 전 없다고 보고요",
  "나름대로 그 상황 속에서 자기들이 할 수 있는 최선의 노력은 하지 않았냐 예",
  "다만 아쉬운 부분은 사십 팔회 통탄 날라오고 북한군이 군사분계선을 넘어서 이 북한군은 추적하는 그런 상황 속에서 그렇죠",
  "좀 대응 사격 다시 말하는 경고 사격이라도 하고 예",
  "혹시 스피커가 또 있으면은 중간 허가 아~ 광고 방송이나 그게 예",
  "중간 허가하는 조치들을 좀 했으면 하는 그런 아쉬움이 아쉬움이 일부 자~ 그런데 뭡니까 여기서 또 하나 제기되는게요",
  "제이에스에이 군사분계선 앞까지 지금 군용지프가 온 거잖아요",
  "이분이 물론 지금 귀순자니까 다행입니다마는 만약에 이 귀순자가 아니었고 만약에 군용 지프에 폭탄싣고 왔거나 아니면 이 귀순자가 자폭 테러범이었으면 그럼 어땠을까 그런데도 우리 군은 과연 이걸 지금 출동을 제대로 했는가 이 부분에 대한 또 의문이 있거든요",
  "그래서 저도 그니까 가장 큰 의문이 영상에 보면은 그냥 오십 미터를 이렇게 질주하는 모습이 보이지 않습니까? 과연 그 아까 그 우리 저 그 모든 분들이 얘기하듯이 모든 걸 갖다가 저쪽 처음부터 그 씨씨티비를 그걸 확인하고 줌인까지 하면서 예",
  "확인을 했다 그러면 예사롭지 않은 상황이면 충분히 한 삼 분 정도의 여유가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 충분히 그거에 대한 대비를 최소한 경계태세를 한대든지 최소한의 어떤 우리 군인들이 보여야 되는데 그 오십 미터 질주하는 동안에 우리 군은 단 한 명도 안 보여 물론 다른 곳에 있을 수도 있지만 예",
  "이게 만약에 만약에 이게 무슨 뭐 귀순용 병사니까 다행이지 이게 만약에 무슨 어떤 나쁜 의도를 갖고 그렇죠",
  "그 십육 분 동안 오십 미터가 넘어서 백 미터 이백 미터까지 그냥 속수무책으로 당할 수도 있지 않냐 그런 부분에서 봤을 때는 조금 뭔가 대응 준비가 조금은 미숙했던 게 아닌가 이런 생각이 좀 들 예",
  "제가 보기에는 자격을 행한 사람으로써 뭐가 충동적이냐면 네",
  "저 사람들이 한국군에 나와있는 우리 한국군에 대응을 하지 않을 것이라는 생각을 가지고 쐈다고 생각돼요",
  "왜냐하면 뭐 보세요 다 내밀고 쏘잖아요",
  "사람은 총 쏠 때 반드시 나를 누군가를 쏠 수도 있다는 예예",
  "생각을 가지고 항상 숨겨든가 엎드린다든가 자세를 낮춰요",
  "그런데 저 사람은 거의 선 자세에서 조준사격을 하고 있거든요",
  "근데 몇 발을 쐈잖아요",
  "그럼 우리는 한 발도 안 쏠 것이다 또는 우리 한국군을 무서워하지 않는다",
  "뭐 이런 여러 가지 상황을 나는 과연 도저히 이해가 안 돼 솔직한 심정으로 저 뛰는 모습을 보면 아무도 보이는 사람이 없어요 지금 오십 미터를 뛰는 동안에 그렇죠",
  "저 반드시 내가 총을 쏠 때 상대방이 또 분명히 우리도 군인이 있다는 걸 걔네들도 알고 있잖아요",
  "쏠 수도 있다는 걸 생각하면 분명 저렇게 못 쏴요",
  "저기 아까 그 열상 감지장치에서 당연하죠",
  "우리가 우리군이 포복해서 구출해올 때 엎드려 쏘는 사람은 내가 보기에는 조준사격이 정확하게 쏘기 위해서 사실은 쏘는 자세도 예",
  "저 지금 세 명은 지금 보세요",
  "몸을 다 내밀고 쏜다고요",
  "그러면 이거는 상대방이 나도 안 죽을 것이라는 생각이 가질 때 저렇게 쏠 수 있다는 거거든 아니면 한국군이 안 보였다거나 아무도 보이는 사람이 없을 순 없겠죠 제가 볼 때는 남측은 어떠한 도발도 역시 제이에스에이 역사상 한 번도 한 적이 없다",
  "단지 우리가 준비를 제대로 저렇게까지 올 거라고 생각 못 했고 xx는 예",
  "물론 우여곡절으로 저 사람이 넘어가는 경우에 자기네 책임 여러 가지 문제가 있기 때문에 그렇게 쐈을 수도 있겠지만 예",
  "본인이 사실은 전투 상황으로서는 총을 가진 사람은 반드시 남을 쏜다면 나도 맞을 것이란 걸 항상 주의해서 쏴요",
  "굉장히 중요한 부분이네요",
  "그러지 않고서는 우리 이 대표 얘기한 것에 대해서 뭐 공감은 합니다만 예",
  "실제 우리 군이 아무런 대응을 하지 않았다라고 말하기는 어려운 것이 예예",
  "지금 화면에 나타나고 있진 않지만 예",
  "제이에스에이 대들은 이미 비상이 걸렸고 비상조들이 이지 이미 후방에서 예",
  "후방에서 대길 하고 있었고 실제 에프십육 전투기라든지 이런 것들이 떠서 그 지역에서 만약에 충돌이 있을 경우는 즉각 대응하기 위한 그런 대비태세를 갖추고 있었다라고 하는 것으로 알고 있습니다",
  "왜냐하면 그 상황이라 실시대로 보고가 되 되고 우리 지휘부에서 그 상황들을 파악하고 있으리라고 전 보고 있거든요",
  "유엔군 사령관에는 유엔군 사령관인 동시에 연합 사령관입니다",
  "그런 상황 속에서 그 대처를 하기 위한 조치를 했는데 다만 제가 앞서 말씀드렸듯이 이것이 직접 우리를 향한 직접 다시 말하면 만약에 그런 도발의 상황이 벌어진다면 예",
  "폭탄을 가지고 테러조가 들어올 정도 상황이 된다면 그건 아마 사전에 미리 그런 징후들이 있을 것이고 아~ 예예",
  "거기에 대한 모든 대처를 할 겁니다",
  "아~ 사실상의 전쟁 상황을 상정하려고 그렇게 해야 되니까 예",
  "예. 그런 그런 상황들이 그동안 수십 년동안 그 제이에스에이에서 예",
  "그런 상황이 나타나질 않았고 예",
  "따라서 여기에서는 우리가 직접 피해를 입지 않은 상황에서 충돌을 방지하는데 좀 더 중점을 둔 예",
  "다시 말해 상황이 만약에 우리 쪽으로 총탄이 직접 우리 건물이라든지 예",
  "그런 쪽으로 만약에 날라와서 우리 피해가 있다면 바로 대응을 했어야되겠죠",
  "자~ 우리 군도 확실히 대응했다라는 점을 거듭거듭 강조는 하고 있는데 자 그런데 또 하나 해 의문점이 있어요",
  "이 오창성 씨 북한 추격조한테 사십 발 정도의 총격을 당하고 그 가운데 여러 발을 맞았잖아요",
  "그런데도 엄청나게 빠른 속도로 뛰어와서 결국은 살아나요",
  "그런데 총을 이렇게 맞아도 살 수 있고 저렇게 뛸 수 있는 거예요? 일반적으로 지금 이제 전문가들은 무슨 얘길 하냐면은 오창성 씨 같은 경우는 가까운 거리에서 총에 맞았다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "이게 가깝기 때문에 어떻게 보면 더 생명을 유지하는데 도움이 됐다라는 거예요",
  "아~ 그래요? 가까이서 맞으면 더 센 게 아니라? 일반적으로 소총과 권총이 있었는데 소총 같은 경우는 총구를 보게 되면 총알 나오게 하기 위한 홈이 박 홈이 있잖아요",
  "그러면 총알이 돌기 때문에 소총의 이제 xx 유효사 거린 한 오십 미터 정도가 지나갔을 때 가장 최적의 사거리를 발휘한다고 하거든요",
  "그만큼 회전률이 높기 때문에 사람을 사망하게 할 가능성이 높아지는 건데 예",
  "너무 가까이서 맞았기 때문에 총알 자체가 회전력이 약했기 때문에 관통을 하기 힘들었을 수도 있다",
  "그래서 전문가들은 이게 좀 더 먼 거리에서 정말 조준 사격으로 맞았더라면은 심한 경우에는 모든 내장이 파열될 가능성은 높았었는데 어떻게 보면 이번 같은 경우는 예",
  "의외로 가까이에서 맞았기 때문에 좀 더 관통상은 피하지 않았겠느냐 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "아~ 그거는 사실인 거 같아요",
  "아~ 그래요? 가까이 쏴 맞아서 그나마 예예",
  "작은 소총이 원래 에이케이 작은 소총이 칠 점 육 미리는 이백 미터부터 사백 미터 사이 살상률이 제일 높은 걸로 설계 다 있어요",
  "아~  그런데 지금 자동소총이 지금 오 점 사 밀리로 바꿨을 거예요",
  "그 총을 쐈다면 근데 권총탄 아래 아마도 맞았었겠는지 이게 저 뭐 해부한 사람이 더 잘 알겠죠? 분명히 가깝거든요",
  "이국종 교수 정도가 알겠죠",
  "그런데 그 권총 탄화된 경우에는 오십 내지 아니 삼십 내지 백메다 안에 살상력이높게 설계돼 있고요",
  "내가 알고 있기에 상식에 의하면 예",
  "그다음에 지금 자 막 바 바꾼 오 점 삼 미리는 백메다부터 이백메다 사이로 설계된 거로 알고 있어요",
  "그러면은 그러면은 아무래도 오십 미터 안에 였다면 예",
  "아무래도 이제 그 살 떨어져 나가든가 뼈 떨어져 나가는 부위가 지금 만드는 소총은 백메다부터 이백메다 사이에는 훨씬 더 거의 뭐 두세 키로 떨어져 나가도록 설계된 것 아닌가 저 군인이요",
  "총을 직접 만져보셨으니까 아시겠지만 내가 몇 방은 맞아도 살아날 수 있어라는 생각으로 달렸을까요? 그 그거까진 모르겠지만 예",
  "그거까지 생각은 안 했지만 일단은 그걸 xxx할 때는 저 몇 십 미터만 생명을 걸고 떠나기 때문에 목숨 걸고 떠나는 거죠",
  "저거에 대해서는 생각을 안 하죠",
  "야~ 결국 그 보통 보면 예",
  "이제 총을 맞게 되면 총알이 들어가는 그 자국과 나오는 자국이 다릅니다",
  "들어간 거는 저의 점 같이 보이지만 나올 때는 구멍이 커지거든요",
  "아~ 그래요? 말씀하신대로 총 총렬에는 강선이래는 게 있어요",
  "이렇게 총알이 회전하면서 날라가지 않습니까? 그냥 직진으로 가는 게 아니군요",
  "네. 회전해 그만큼 이제 관통력과 파괴력을 높이기 위해서 강선이라는 걸 두고 있는데 그러니깐 거리가 멀수록 이게 이 회전이 굉장히 커진다는 말이죠",
  "그러니깐 제가 볼 때는 생명을 구할 수 있었다는 것은 치명적인 장기 머리라든지 심정이라든지 이런 데를 피해서 내장 같은 경우 좀 머리가 멀었다면 아마 완전히 파을이 돼서 사망했을 텐데 하하",
  "일부만 이제 이 손상이 됐다고 하는 그런 보도를 봤는데 예",
  "아마 그런 점에서 봤을 때 다행히 목숨을 건졌다고 하는 것은 굉장히 참 에~ 이 의미가 있다고 생각합니다",
  "그런데 아~ 이 또 씨씨티비 영상을 보면요",
  "귀순 병사의 위치를 정확히 파악할 수 있었는데도 불구하고 병사를 구조하기까지는 총 사십 분이나 시간이 걸렸습니다",
  "물론 뭐 북한군이 우리 군의 움직임을 다 보고 있었기 때문에 이렇게 늦을 수밖에 없었다라고 해명을 하는 것 같긴 합니다마는 요 부분도 사실 좀 의혹일 수밖에 없거든요",
  "어떻습니까? 네. 지금 뭐 문성목 의원님도 말씀을 하셨는데 아~ 이 부분이 사실은 제일 아직까지도 남아있는 의혹입니다",
  "가장 큰 의혹입니다",
  "군이 적절하게 대처했느냐하는 부분에서 가장 큰 쟁점으로 남을 것 같습니다",
  "군 관계자는 귀순자가 낙엽에 쌓여있어서 육안으로 확인하지 못했고 귀순자를 찾는데 시간이 걸렸다고 했습니다",
  "하지만 저희가 어제 본 씨씨티비 영상에 따르면 오후 세시 사십삼 분 오 씨 주변에 낙엽이 있긴 했는데 예",
  "파악이 어려울 정도는 아니었거든요",
  "제가 육안으로 봐도 아~ 저 사람이 쓰러져 있네하는 걸 알 수 있었습니다",
  "그러고 나서도 십이 분이 지나서야 아~ 미군과 한국군 뭐 유엔 유엔사와 한국군이 함께 구조를 위해서 접근했는데 예",
  "이 부분에 있어선 역시 말씀하셨지만 유엔사령부에 아무래도 지휘장교가 또 미군이고 우리는 또 거기에 통제를 받아서 같이 합동작전을 하지 않았을까하는 의문이 있으나 하여간 우리 우리 군이 적절히 대처했고 최대한 빨리 이 병사를 살리기 위해서 움직였느냐 제대로 적절하게 대처했느냐 이 부분에 대해서는 앞으로도 좀 따져봐야할 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 일단 그 북한군 병사를 최대한 빨리 구조해야 하는 필요가 있는 것이고 예",
  "구조하는 과정에서 우리가 피해를 받지 않도록 그렇죠",
  "하는 것이 같이 이루어져되는 것인데 예",
  "제가 볼 땐 아까도 말씀드렸습니다만 에~ 군사분계선을 넘어와서 이 담벼락 뒤로 도는 과정에서 아마 이 위치를 잠시 동선을 잠시 파악하지 못한 동선을 잠시 놓쳤을 가능성 예",
  "그렇게 x 시간이 좀 지연이 되고 나중에 티오디를 통해서 확인이 됐는데 역시 그 장소는 북한군이 아직 상황이 끝난 것이 아니고 대기하고 있었고 언제든지 다시 한번 대응할 수 있는 예",
  "다시 말하면 그 위치는 북한군 초소로부터 사격 그 유효거리에 있었기 때문에 아~ 가는 거리죠 예",
  "그래서 그 상황 속에서 과연 우리에 피해를 입지 않고 구할 수 있겠느냐하는 문제들을 내부적으로 아마 상당히 결심하는 그 어려움 또 그리고 대대장과 그 구출조가 편성이 돼가지고 예",
  "들어가서 해야 되니까 예",
  "고 과정에 시간이 좀 걸리지 않았겠느냐 이제 그런 추정인데 이건 군이 밝히지 않고 있으니까 그러니까요",
  "이건 뭐 정확하게 알 수는 없는 없는 것 같습니다",
  "군에서 좀 명확히 설명을 해줬으면 좋겠는데 또 다른 또 논란과 의문이 하나 있는 게요",
  "저희가 북한 군이 저렇게 귀순하는 과정을 전부 생생하게 다 보고 있는데도 불구하고 지금 나오는 화면 저게 열상감지장비 티오디거든요",
  "저건 사실 우리 쪽 땅이거든요",
  "저건 이미 대한민국 땅인데도 불구하고 저 장면은 그런데 씨씨티비가 아니라 열상감지장비 장면만 공개했어요",
  "저거 다 보일 텐데 왜 굳이 저 열 저것만 열상감지 티오디로 공개를 했을까요? 저 장면은요",
  "그 부분은 뭐 유엔에서 xx해서 물어봐야 될 것 같은데요",
  "이건 아마 뭐 나름대로 사정이 있었을 거예요. 제가 생각할 때는 예",
  "뭐 이걸 제가 말하고 싶지는 않은데 예",
  "지금 이제 그 정전협정 위반 행위에 대해서 사실은 하나가 더 위반이거든요",
  "하나가 더 있다고요? 예. 북한군의 정전협정 위반 사항은 한 가지가 더 있습니다",
  "그건 뭐냐면 정전협정 사항에는 비무장지대에 들어갈 수 있는 병력의 숫자가 제한돼 있고요",
  "두 번째는 장비 다시 말하면 무장이 제한돼 있습니다",
  "말하자면 권총 단발성 총은 휴대가 가능하지만 예",
  "자동소총은 안 됩니다",
  "그러니깐 두 명이 에이케이 소총을 엎드려 쏴로 쐈단 말이에요",
  "분명히 정전협정 위반이거든요",
  "근데 유엔사에서 그걸 지적을 안 하고 있어요",
  "우리도 자의적 차원에서 적들이 에이케이 소총 자동소총을 가지고 있는데 우리 군은 안 가지고 있으면 되겠습니까? 아~ 우리도 가지고 있어야 된단 말이죠",
  "그래서 그거는 우리도 그렇게 돼 있는데 그걸 상대방만 위반했다고 말하기에는 아마 어려운 부분이 있을 거예요",
  "저는 이건 이건 제 추정입니다",
  "그냥 추정입니다만 팩트가 확인된 건 아니고 추정으로 우리가 예",
  "예. 추정입니다만 적을 씨씨티비로 보여줄 수 없었던 그 배경에는 혹시 그것과 연관이 있지 않을까라는 그런 추정을 한 가지 더 있는 게 예예",
  "그걸 솔직히 이렇게 말해야 될지는 저도 xx에 있었던 사람도 아니고 관계도 안 했기 때문에 말씀드리긴 그렇지만 저는 열상카메라로 지금 거의 장면만 나오잖아요",
  "구조나 이런 것들만 그런 경우에는 처음 발표하실 때 뭐 대대장이 다 했다 그랬잖아요",
  "근데 거기에 그 발표한 대대장이 안 했을 경우 예",
  "주변 사람들 했다는 말도 지금 의혹이 일고 있거든요",
  "그러면 어쨌든 두 명 이상이 갔잖아요. 그러면 예",
  "그러면 따른 사람도 있다는 소리는 대대장이 안 갔을 수도 있기 때문에 아마 그런 경우도 혹시 있지 않을까하는 추측을 하게 됩니다",
  "그거는 아닐 거 같고요",
  "뒤에 그러니까 앞에 두 명이 이제 부사관이었고 뒤에 한 명 대대장이 이제 엄호를 했다죠",
  "엄호를 했는데 처음에 발표는 그렇게 안 됐죠",
  "아~ 처음에는 대대장이 직접 포복해서 들어간 걸로? 그렇죠",
  "그거 때문에 물론 언론에서 나온 겁니다마는 의혹이나 여러 가지 뭐 키는 키는 것보다도 아~ 신원을 정확히 또 밝히지 못할 수밖에 없는 상황이 있을 수도 있는 실정입니다",
  "그래서 제가 생각할 때는 옌구원 측에서 어제 발표할 때 우리 대한민국 장병들이 용감했고 용기있게 대처를 했다",
  "따라서 지금 대한민국의 안보를 위해서 정말 목숨바쳐 지키고 있는 우리 대한민국 장병들이 네",
  "이것이 오히려 사기가 떨어지는 결과가 돼서는 안 되겠다",
  "우린 안보를 위해서도 그런 거 아닌가 그런 점에서 우리가 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "그런데 이 귀순병차 오창성 씨 지금 이름하고 나이 다 밝혀졌어요",
  "북한에서도 이제 누가 넘어졌는지 분명히 다 알 거예요? 혼자 왔단 말이에요",
  "가족들 걱정이 좀 되는데요. 사실 뭐 이때까지 직접 판문점 안에서 움직인 사람은 몇 명 안 되고 뒤에서 제이차 이지대에서 움직였던 사람들이 있었지만 직접 했던 경우에는 어떻게 되는가 하면 제가 여기 나와있는 사람들 몇명 아는 사람들 있거든요",
  "북한있을 때부터 그런데 이 사람들의 말에 의하면 그 대부분 여기에 있는 사람들이 서면에 나올 때 초급병사다 그러죠. 한 줄짜리 북 옛날에 말하면 상등병 뭐 예",
  "하사 이렇게 있는데 그런 사람들은 다 군관 출신들이에요. 실제 아하 으 그 하고 졸업생들이 한 못해도 한 이삼십 프로 넘고요",
  "거의 어 어떤 경우엔 사십 프로까지 있을 정도로 핵심의 핵심 사람만 나와요",
  "어~ 왜냐면 순간에 넘어올 수 있는 지역이기 때문에 그렇지 지금 저렇게 예",
  "예. 그리고 키도 일 미터 칠십이잖아요",
  "정확히 칠십 이상만 오게끔 돼 있어요 또",
  "그니까 분명히 이 사람은 제가 보기에는 추정컨대 판문점에 xxx 나와있던 사람 중의 한 명이고 운전병을 했다는 거는 북한 내에서는 우리처럼 아무 세워다 운전할 수 있을 정도가 아니라 특별히 운전자 교육을 받는 사람들이기 때문에 차를 탈 수 있는 거는 판문점 대표 하나 사령관 또는 xx장 그다음에 보위부장 그다음에 이제 정치위원 그다음에 조직부장 이 정도로 다섯 명 정도 아~ 몇 명 안 되는군요",
  "그렇죠. 그 정도의 타는 사람이기 때문에 구 사람의 운전사고를 했다면 예",
  "북한 내에서도 아마 고위급 자식일 가능성은 되게 높아요",
  "그런 경우에는 그 부모들이 아마 지금쯤이믄 아마 어떤 대책이 북한 내부에서도 논의될 준비가 되지 않았을까하는 생각을 가지고 있고요",
  "두 번째로는 어~ 그런 경우에는 대부분 아마 이제는 전 언론이나 전 세계에 예",
  "그러면 김정은의 직접적인 어떤 지시나 어떤 이제 친필 뭐 또는 직접 지시로 예",
  "지시 xx 육성으로 이렇게 지시가 내려가는데 예",
  "이런 경우에는 뭐 사실 가족은 분명히 평양에 만약 있다면 예",
  "또는 핵심 고위 간부였었다면 떨어지는 건 당연하죠",
  "아~ 타~ 안타깝군요",
  "그런데 북한 병사가 이게 회복돼서 또 이런 얘기를 했어요",
  "에~ 북한에서 한국산 차량인 테라칸하고 갤로퍼를 몰았었다",
  "이런 애길 했는데 이거 이거 북한에 이거 수출된 적이 없거든요. 이 대표님 어떻게 이게 간 거예요. 테라칸하고 갤로퍼가요 제가 알고 있기론 뭐 우리가 우리 국민들이 다 아시다시피 티이엘 같은 미사일 쏘는 것도 다 해서 들어가지 못하게 했음에도 불구하고 여러 가지해서 밀수드로 들어가잖아요",
  "북한 내부에도 필요한 거는 엥간한 거 우리나라에 있던 뭐든 그러니까 군수 작 군사 작전이나 이런 걸 위해서는 연구용 가치를 위해서라도 거의 다 있는 거로 알고 있어요",
  "근데 뭐 그 정도는 어허",
  "있지 않을까 왜냐하면 이 자체가 예",
  "이 부대 자체가 사실은 우리 공식적으로는 xxxx산하라고 알고 있지만은 예",
  "그러면 대 다시 말해서 적군 어떤 대상 직종하는 예",
  "x이기 때문에 이런 걸 다 다르게끔 아마 훈련시켜주지 않을까 유사시 때 움직이게끔 예",
  "저는 이제 그 금강산 골프장 건설 때문에 한 세 번을 가봤어요",
  "아~ 북한을? 예. 북한을 가봤는데 거기서 그 한국 측 그 골프장 관계자들이 뭐라하냐면 어차피 이제 이게 그 개성공단도 그렇고 금강산도 그렇고 개발할라면 일반 승용차는 비탈길도 많고 그래서 이 짚차가  많이 들어가는데 트럭 차 걔네들이 아예 노골적으로 얘길 한 답니다",
  "이 공사 끝나고 나면 차는 북측에 놓고 이게 뭐 트럭이라든가 승용차로 왔다 갔다 하고 이 트럭은 놓고가 아니 짚차는 놓고 가라? 아예 처음에 저희 갈 때도 그때 뭐라고 했냐면 시계 같은 것도 좋은 거 쓰면 예",
  "차고 가지 마시고 약간 전자시계나 이런 거 차고 왜냐면 달라 그래요",
  "좋은 데 그러면 주는 게 낫대는 거 괜히 그거를 아예 좀 싼 시계를 갖고 가서 주고 나오는 게 훨씬 낫다",
  "그니까 차들도 아마 제가 보기에는 예",
  "그렇게 해서 공사하던 차들을 북한에서 다 놓고가라",
  "아~ 그때 당시만 해도 그랬을 가능성도 그냥 뭐 계속 왕래를 하니까 예",
  "여기다 노나 거기다 노나 뭐 그쪽이 원하니까 예",
  "일단 북한 측 입장을 생각해서 놔뒀지만 이제 결국엔 지게 지금은 다 저렇게 그렇군요",
  "개성공단 개성공단 쪽에 우리 기업들이 많이 들어가서 진출해서 있었고 예",
  "우리 기업들이 그런 테라칸이라든지 이런 차들을 운영을 했었단 말이죠",
  "일부 또 차량들을 북에 준 것도 있을 수 있을 거고 네. 맞아요 네",
  "또 놓고 미처 가져나오지 못한 차들도 그렇죠",
  "그런 차원에서 그 지역을 관할하고 있는 판문점 대표고 이쪽 어~ 부대에서 예",
  "그 장비들을 아마 운영을 하고 이 병사도 그걸 몰아봤을 가능성이 있다고 보네요",
  "시계 얘기했는데 예",
  "전에는 줘도 안 받았는데 얘",
  "전자시계 같은 건 이것만 주지 말고 밧데리도 같이 달라고  밧데리 없으니까 그 말이 나와서 지난 시간 우리 정지영 얘",
  "체육관을 북한 평양시에 지어줬었거든요",
  "그때 동원됐던 그 그 공병국이 동원됐어요",
  "군인이 동원됐거든 사실은 다 평복을 입고 예",
  "근데 그 중에 그 지휘관이 저 친구였는데 그 사람이 한번 오더니 남한 수준이 발전됐다면서 뭘 말하는가 하면 그때 그 그 나사 북한에서는 드라이버 드라이버 도라바이다 이렇거든요",
  "근데 그거를 자동으로 정확한 거 보고 야 그거 괜찮다 이러면서  그다음에 문제는 재밌는 건 뭐냐면 그때 작업복을 줬는데 예",
  "그 작업복이 일본에서 쓰는 작업복이 그때 귀국전을 통해 와서 가지고 비싸게 팔린 경우가 많아요",
  "아~ 그 일본거보다 더 좋더라고",
  "아~ 그래가지고 면으로 된 거 예예",
  "한때 그게 많이 팔린 적이 있어요",
  "평양시 그 몰래몰래 비밀리에  그런 적도 그런 정도로 네",
  "이미 그게 구십 년대잖아요",
  "그런데도 그 정도 벌써 한국물품이 좋다는 걸 알 정도니까 지금은 뭐 더 할 수 밖에 없게 없죠? 차 이름까지 이렇게 나오는 게 합당한 정말 그렇죠",
  "갤로퍼 테라칸 이거 다 몰아봤다",
  "자~ 이 귀순병사요",
  "자유를 향해서 그야말로 목숨을 걸고 왔고 그리고 여러 차례 수술을 통해서 의식을 회복했습니다",
  "어 어제만 해도 이국종 교수의 말씀을 듣고 생명엔 지장이 없을 것이다라고 저희가 얘길 했는데 그런데 이국종 교수 얘기로는 그래도 끝까지 안심할 수 없다",
  "이런 또 말씀을 하고 있습니다",
  "자~ 이 귀순병사 총을 진짜 많이 맞았잖아요",
  "그런데 살아있는 것도 기적인데 상태는 좋아지긴 한 거잖아요. 확실히 네. 일단 상태는 좋아졌어요",
  "북한군 이제 추격조 같은 경우가 에이케이 소총까지 사용을 했잖아요",
  "그만큼 좀 많이 위험하지 않겠느냐 더군다나 사거리가 또 오십 미터 넘어가면 이제 살상력이 커지기 땜에 좀 위험하지 않겠느냐 그랬는데 이제 수술 집도 때도 이국종 교수 같은 경우는 어제 이렇게 밝혔어요",
  "귀순병사의 의식 자체는 현재 명료한 상태고 예상보다 빨리 회복이 되고 있다라고 설명을 했어요",
  "두 차례 이제 수술로 인해서 심리적 스트레스가 커지면서 우울감이 좀 있기는 하지만 현재로서는 의료진하고 대화를 좀 나눌 정도로까지 많이 회복이 됐다고 하고 있습니다",
  "현재는 아직까지도 많이 안 좋은 상태기 때문에 지금은 물만 마실 수 있대요",
  "그래서 당분간은 좀 물만 마시다가 점점 이제 묽은 미음부터 시작을 해서 예",
  "음식물 좀 섭취를 해나가지만 어느 정도 회복이 빨라지기 때문에 그렇죠. 예",
  "그렇게 할 예정이라고 해요",
  "그런데 가장 지금 위험한 부분이 팔하고 등쪽에 뒷부분에 난 상태가 좀 크기 때문에 예",
  "추가 수술이 필요할 수 있다란 얘기도 좀 했었어요",
  "환자 상태를 보고서 빠르면 이번 주말 쯤에는 일반 병실로 옮기고 네",
  "상태를 지켜본 뒤에는 군병원으로 아무래도 좀 이송이 될 거 같습니다",
  "아~ 민간병원에서 군병원으로 가야되는군요",
  "상태가 좀 좋아지면은 자~ 주치의인 이국종 교수 아~ 귀순병사에 대해서 모자이크 같은 환자라고 얘길 했는데 무슨 얘기일까요 들어볼까요?  대한민국 사람들의 피 대한민국 어~ 의료진 대한민국의 약품 음~ 그렇습니다",
  "이 귀순병사 이 귀순병사 몸에는 대한민국의 피가 흐르고 있다고 예",
  "얘길 하지 않습니까? 아~ 얼마 만의 피가 들어가냐면 대한민국 성인 세 명 분량의 혈액을 수열을 했다고 합니다",
  "이국종 교수는 비 귀순병사는 비록 북에서 왔지만 대한민국 국민이 자기 팔 찔러가면서 수혈한 혈액 만 이천 씨씨 아~ 그거를 대한민국 국민의 수혈한 피가 몸 속에서 세 번 돌아서 살고 있는 것이다라고 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "이국종 교수는 귀순병사에게 당신에게 수혈하는 피는 남한사람들의 소중한 헌혈로 모은 것이라고 말했고 북한병사는 고맙다 이렇게 얘길 했고 또 이국종 교수가 그랬대요",
  "다 완쾌되면 나중에 세금 이제 많이 내라고 이렇게 아~ 세금 많이 내라고요? 근데 그 이국종 교수의 그 표현 예",
  "모자이크와 같다고 한 표현이 참 어~ 절묘합니까? 절묘한 표현이네요",
  "사실 미군의 이 이 호송팀 예",
  "그다음에 해군 육군 민간인까지 모두 우리 국민의 피가 다 합쳐졌고 한 생명을 북한에서 자유를 위해서 목숨을 걸고 탈출한 그 병사를 위해서 온국민이 군과 국민이 하나가 돼서 그 목숨을 살렸다 이런 얘길 했고 또 이국종 교수는 잘 아시다시피 청해부대 그때 당시에 우리 석해균 선장이 맞아요",
  "그 피라 이 저 사망에 예",
  "거의 뭐 죽 죽었다 거의 죽었다고 본 예",
  "석해균 선장을 살렸던 그런 분이거든요",
  "그래서 결국은 저분은 뭐 제가 인터뷰도 여러 번 해봤습니다만 아~ 예",
  "진짜 그 대한민국의 안보와 또 이 생명을 구하는 예",
  "우리 군인들의 생명을 구하는 일에 굉장히 그 사명감을 가지고 있는 그런 분이에요",
  "아~ 직접 만나보셨군요 xxx 전화 인터뷰 아~ 예예",
  "제가 래디오 진행을 하면서 아~ 전화 인터뷰를 했었습니다",
  "진짜 북한에서 만약 저렇게 됐으면 이미 죽었을 거예요",
  "그래요? 우리나라에 의학 기술 저 정도 됐기 때문에 저분도 살았다고 생각할 예",
  "경우 아마 저 사람도 살아난다면 아마 정말 잘 왔죠",
  "근데 귀순병사가 딱 깨어났을 때 거의 첫 마디가 남한 맞습니까? 이 거의 이랬다는 거예요",
  "지금도 사실 좀 어~ 불안증세가 좀 그렇죠",
  "아직도 아마도 예예",
  "저분은 남한에서 많이 알곤 있지만 그쪽에서 받은 어떤 편협하된 왜곡된 기억 때문에 예",
  "나를 어떻게 알까 아직까지 좀 불안한 상황이 아마 좀 아직 좀 있을 거예요",
  "실제 귀순하셨을 때도 그런 느낌이 좀 있으셨어요? 저 같은 경우는 괜찮은데 아마 저 사람 어리고 예. 스물다섯 살밖에 안 되죠",
  "예. 잘 모를 수도 있고 저쪽에 안에서는 특히 거기 나와있는 애들 부대는 예",
  "교육을 특별히 접근 뭐 그런 교육을 엄청나게 더 훨씬 더 아~ 정신교육을 네. 부각시켜서 하는 거죠",
  "자~ 이국종 교수한테 이 귀순병사 아~ 여러 얘기를 하고 있다 그럽니다",
  "뭐 이런 얘기를 했다 그러는데 들어볼까요?  처음에 총 맞았을 땐 진짜 아팠는데 지금은 좀 괜찮은 것 같다라고 얘기를 했다는데 석해균 선장 때보다 사실 상태가 처음엔 더 안 좋았었다면서요? 청년이 지금 얼굴이 그 현빈 씬가요? 현빈? 예",
  "굉장히 아까 저희가 제이에스에이의 현빈 이런 표현을 썼는데 굉장히 잘생겼다고도 이 교수가 전해 왔는데 성격도 굉장히 괜찮은 것 같습니다",
  "아프지 않아요라고 말할 상황이 아닙니다. 절대 그래요? 네",
  "제가 볼 땐 아마 네",
  "결국 우리 몸은 정신하고 연결이 돼 있는데 아~ 예",
  "이 병사는 오창성 씨는 정말 어~ 이 목숨을 걸고 탈출을 했고 예",
  "그런 정신력이 있었기 때문에 그런 회복력도 회복하는 게 굉장히 힘이 들지 않을까하는 생각이 들고 아마 오창성 씨가 건강을 온전히 회복한다면 예",
  "앞으로 큰일을 할 수 있지 않을까 우리 대한민국을 위해서 아~ 그런 기대감도 가지게 되네요",
  "헬기로 이송될 때 심박이 잡히지 않는 상태였고 그런 상태로 병원에 왔는데 그 위험한 상태를 나타내는 중증도지수가 있는데 이게 십오 점을 넘으면 목숨이 위태로운 상태입니다",
  "석해균 선장도 기적적으로 살렸다고 했는데 석해균 선장은 십팔 점이었어요",
  "그런데 오 병사는요",
  "그 지금 이 이십이 점이었어요",
  "아~ 사실상 그러니까 회생하기 어려울 것이다라는 아~ 그렇죠",
  "의학적으로는 그런 점수 정도가 나왔었는데 석해균 선장이 이 주만에 의식을 되찾았는데 예",
  "이 북한병사는 엿새 째 의식을 되찾았죠",
  "이 교수 병사의 몸이 아주 강하다라고 평가를 했는데요",
  "태항우 전 북한공사는요",
  "귀순 과정에 대해서 죽어도 간다는 일념으로 질주를 했고 그런 집념이 투영된 결과로 본다고 했습니다",
  "내가 총을 맞았지만 앞 앞서 씨씨티비 화면에서 나왔습니다만 정말 저분이 저렇게 총을 맞고 정말 총 맞은 사람인가 할 정도로 전력질주를 그냥 해가는 게 네",
  "나는 반드시 가야 된다 죽어도 간다",
  "이런 일념이 있었기 때문에 이랬도 또 그런 마음이 있으니까 이렇게 또 회복이 되고 있는 상황이고 뛰는 걸 보면 거의 백 미터 어~ 예",
  "달리기 선수가 뛰는 것 같이 그러니까요",
  "그렇게 뛰는 거 보폭이라든지 뛰는 속도가 대단하거든요",
  "오 저 이국종 말씀대로 굉장히 훈련을 받은 예",
  "특수훈련을 받아서 이 몸이 단련된 그런 몸이었다라고 하는 걸 아마 보여주는 것 같 물론 일부 뭐 지금 내부에서 그런 이 뭐 이  기생충이나 이런 것들이 있는데 예",
  "그거는 뭐 항생제가 그래도 잘 들어서 또 다행이라는 점도 예",
  "판문점 xx에 나와있는 사람들은 북한에서 어~ 이제 그 특전됐죠",
  "우리나라에도 파견되는 특전대보다 더 그리고 또 수준도 높아요",
  "기술이나 여러 가지에서는 그런 교육이 강하다는 걸 알 수 있습니다",
  "그래서 이국종 교수가 귀순병사에 대해서 이렇게 표현을 했습니다",
  "손 손 딱 잡아보면 느낌 딱 온다",
  "이 얘기예요. 진짜 어마어마한 가봐요",
  "네. 지금 이국종 교수가 말했지만 해군 유디티 정말 최정의 훈련을 받은 예",
  "남한에서는 그런 병사를 연상시킬 정도로 악수만 해봐도 알 정도다",
  "단단한 근육의 힘 게다가 생긴 것도 잘생겼다 그래서 아까 말씀이 나왔지만 배우 현빈  한류배우 현빈을 닮은 건장한 청년이라고 해병대 갔다왔죠? 현 현빈도 그렇습니다",
  "그리고 의료진에 따르면 북한병사 오창성 씨는 스물다섯 살이고 예",
  "키는 백칠십 센치미터 몸무게는 육십킬로그램 정도인데 아~ 이 키가 북한 청년 평균키보다 한 오육 센치 크다고 아~ 그렇게 얘기를 합니다",
  "클 걸요? 아마 최근에 왜냐하면 예예",
  "왜요? 제가 지금 권한x 시대에 지금 구십 년대에 싹 팔십 년대말에 태어난 애잖아요",
  "그러면 아니 팔십 년대 구십 년대 태어난 애잖아요",
  "그러면 그때가 제가 아마 다섯 살 세 살 네 살 때부터 xxx이 왔거든요",
  "그래서 제일 못 먹을 시대예요",
  "아~ 그때 애들 평균 키가 최근에는 고때만 해도 북한에서 군대 나갈 때 키가 백사십팔 센치까지 갈 수 있었는데 예예",
  "지금은 백삼십팔로 알려져 있어요",
  "아~ 그래요? 그러면 평균키가 훨씬 더 작다는 걸 말해주고 있거든요",
  "아~ 그러면 뭐 또 십 센치 작아졌다면 그때 제가 떠날 때만 해도 백육십삼인가 남자 키가 됐다는데 그러면 더 작아졌다는 거는 지금 그러면 오육 센치나 십 센치도 큰 거라고 보여야 되지 않을까 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "아니 현빈 얘기가 나와서 그런데 이 귀순병사 현빈 닮았다 그러는데 현빈이 사실 한 영화에서 북한군 역할을 한 적이 있었거든요",
  "이국종 교수가 영화 잘 못 보신 거 같은데 현빈을 직접 거론하면서 이 군사가 현빈을 닮았다고 언급을 한 겁니다",
  "그리고 근육질 몸매에 몸매 좀 남다르다 이렇게까지 했습니다",
  "그 배우 현빈까지 덩달아서 큰 관심을 받고 있는데요",
  "그 이유는 바로 현빈도 영화에서 북한군 역할을 맡았기 때문입니다",
  "현빈 씨 지금 보고 있죠? 그러니까 영화 공조에서 북한 형사역을 맡아서 호평을 받았는데요",
  "영화 공조는 임무를 완수해야만 하는 특수부대 북한 형사와 그 임무를 막아야만 하는 생계형 남한 형사의 예측할 수 없는 팀 플레이를 그린 영화인데요",
  "와~ 현빈 씨의 실감나는 북한군 역할로 영화 공조는 칠백만 관객을 돌파한 아주 인기 영화였습니다",
  "북한군 역할을 해도 멋있군요",
  "손익분기점 이백오십만 명의 세 배 가까운 수친데요",
  "이제는 북한병의 그 본인 선택인데요",
  "미디어 앞에서 인터뷰 같은 걸 하면서 본인을 좀 얼굴을 공개해줬으면 하는 바람이 들 정도네요",
  "아~ 아마 상태가 호전되면은 분명히 공개를 하지 않을까 성격상 실질적으로 좀 판문점에 나온들은 xxx적으로 준비됐을 뿐 아니라 얼굴도 잘생긴 사람들 왜냐하면 미군이나 한국군하고 직접 맞대결 한다는 의미에서 제일 그런 따로 뽑아서 나오는 건 사실입니다",
  "한국군도 제이에스에이 근무하는 사람들은 일단 학력도 고학력이어야 하고 일단 영어가 언어가 돼야 하고 아~ 신체 조건 얼굴 외모 다 봅니다. 우리나라도 저희 그 카튜샤 갔을 때 좀 키 좀 크고 좀 괜찮은 사람을 전방으로 보내서 사실 어~ 그럴 경우가 가끔 곤혹스럽다는 얘기들이 있었는데 실제 북한에서도 그렇게 차출이 되는군요",
  "거의 엘리트코스예요",
  "사람들은 대부분 아니면 정치x 할 수밖에 없는 실질적으로 북한 내부에서는 최고의 간부로 등용할 수 있는 올라갈 수 있는 엘리트 코스예요",
  "이게 아마 출신 배경도 좋았을 것이에요",
  "아~ 신체 정신 그다음에 이 실력 이러한 것들이 고루 갖춰졌고 또 그 병사들은 남한 상황을 아무리 봐도 부러워하지 않고 넘어가지 않을 수 있는 예",
  "그런 검증된 사람을 갖다놓으니까 그 중의 한 사람이 뛰어나왔다고 하는 거 제가 처음에 이것이 현재 북한의 현 주소다",
  "북한 내부가 흔들리고 있다",
  "태영호 공사도 그런 얘길 했지만 워낙 감시와 통제와 억압을 하기 때문에 겉으로는 누가 보는 앞에서는 북한에 대한 불만을 표할 수 없지만 밤이 되고 이불을 뒤집어쓰면 예",
  "남한 동영상을 보고 또 사실 마음으로부턴 불평이 있고 사실 김일정이 아~ 김정은이가 지금 뭐 조용히 지금 도발을 자제하고 있다고 하는데 예",
  "결국은 김정은이 가장 두려워하는 것은 어떻게 보면 미국보다는 북한 주민일 것이다",
  "아~ 북한 내부의 흔들림이 김정은으로서는 가장 두려운 부분이다",
  "왜 아까 말씀하셨듯이 누가 말씀하셨는데 대한민국 국군이나 또 우리 미군들은 예",
  "북한이 직접 공격하지 않으면 안 쏘거든요",
  "한 번도 북한을 공격한 일도 없고 예",
  "침략한 일도 없습니다",
  "그런데 북한은 미국이 침략하기 때문에 그렇게 얘길하고 있다고 하는 거거든요",
  "자~ 이 이렇게 훈련을 받고 정신교육을 엄청나게 받고 출신 성분도 좋은 것으로 추정되는 그런데 이 북한군 병사는요",
  "대한민국 아이돌 노래를 좋아한다고 합니다",
  "그래서 병원에서 계속 노랠 틀어준다는데 특히 이 노래를 좋아한다는데 어떤 노랠까요? 들어볼까요?   아니 어떻게 지난 시기 그 몇 년 전에 북한에서 우리 저 확성기 킨 다음부터 예예",
  "무조건 내려달라는 게 중요한 요구였잖아요",
  "이것이 군대에서 나타나는 거라고 저는 봐요",
  "아니 그 확성기가 왜냐하면 그렇죠",
  "팔십 그러니까 제가 말씀드렸지만 구십년 대 태어난 애들이 사실은 국경연선에 지금 나와있는 이군단 사군단 오군단 일군단이 예",
  "모두다 간부들은 그러니까 장교 이상들은 그래도 삼십 대 사십 대가 될 수 있겠지만 예",
  "이십 대 애들은 그때 태어난 애들이에요",
  "그때 태어난 애들은 어떤 생각을 가지고 있냐면 예",
  "북한 현체제 다시 말해서 김정은이나 또 그 기득권 층이 먹여 살려줬다는 생각 아예 없죠",
  "부모님들이 달아서 장마당에서 어떻게 어떻게 자기 굶으면서도 몰래몰래 불법으로해서 가져온 음식을 수령님이 살려준 게 아니라 우리 엄마 아빠가 그렇죠",
  "그런 애들이 뭘 생 성 생각할까요? 겉으론 아무리 뭐 북한 체제 그런 말 안 들려요",
  "그러니까 지금 그런 거 확성기에 대해서 제일 민감한 세대고 또 그러기 때문에 아마도 불러달라 그러지 않았을까 북한도 그걸 아니까 이 확성기에 대해서 굉장히 민감한 굉장히 민감했던 지금 뭐 저희가 봐도 좋죠",
  "뭐 그러니까 스물다섯 살 청년이 보면 얼마나 좋겠습니까 사실 어마어마하게 좋겠는데 자 그런데 현실적인 문제가 또 있습니다",
  "이 의료진하고 이 문제 때문에 사실은 정부 측하고도 다툼이 있었다고 하는데요",
  "이제 건강이 회복되기 때문에 이 문제가 사실 현실적인 문젠데 이국종 교수의 얘기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 사실 뭐 이제 건강을 회복하는 이 북한 병사에게 사실 이런 얘길 하는 게 좀 실례일 수도 있는 것 같은데 그래도 우리 측 입장에서는 귀순병사가 과연 어떤 정보를 또 우리에게 줄 건가 이것도 사실 관심이긴 하거든요",
  "아마 가장 최근에 판문점 대표 보다 다시 말하면 그 일대에서 근무를 하다가 넘어왔기 때문에 예",
  "최신 정보를 우리가 얻을 수 있는 그런 계기가 될 거예요",
  "물론 그걸 지금 우리가 여기서 거론하기보다는 예",
  "지금은 그 병사가 건강을 회복하고 그렇죠",
  "빨리 이제 안정을 찾는 것이 우선이고 예",
  "이제 그것이 되고 나면 어떤 동기로 넘어왔는지 예",
  "상황이 어떤지 그 주위의 정보가 어떤지 그런 것들을 밝히는데 상당히 도움이 될 거라고 봅니다",
  "뿐만 아니라 가장 중요한 건 뭐냐면 제가 보기에는 이제 저 소식통이 관련된 사람들 통해서 아니면 위에까지 올라가면서 북한은 직보되는 것도 다 단계를 거쳐서 올라가잖아요",
  "아~ 그러면 관련된 사람들이 야 그 정도까지 갔으면 뭐 이제 생각을 할 거 아니에요",
  "그다음에 본인들도 충격 많은 충격을 많죠",
  "관련된 사람들이 하하",
  "저 정도에서 있던 애들도 나갈 정도고 또 무슨 사건이 일어난지는 확인이 안 됐지만 예",
  "그만큼 어떤 북한한테는 치명적인 모습이니까 북한의 현상황을 예",
  "군 군의 상황을 네",
  "그것도 제일 선발되고 선발되고 한 오백여 명이 나와있는 사람들 중에 제일 중요한 사람 믿을 수 있는 사람을 내보냈던 중에 사람이 그것도 운전병이라면 일반 거기 나와있는 사람보다 훨씬 더 조금 직급이 높아요",
  "비밀이나 이런 거 때문에 안보상 어허",
  "그런 그런 애가 나왔다면 아마 중요한 것들이 많이 알려질 것뿐만 아니라 그 관련됐건 예",
  "고위 간부들에 대한 문제들이 많이 나오겠죠",
  "아~ 그러면 에~ 여기에 이제 관련돼서 이 사람이 어떤 말 하는 거에 따라서 그사람하고 평시에 이런 말 저런 말 하면서 담배 핀다든가 예예",
  "운전할 때 했던 얘기들 다 나오는 경우에는 그 사람들은 발이 저리겠죠",
  "안 그러겠어요? 그렇겠네요 진짜",
  "우리나라도 그건 똑같네요",
  "우리나라도 운전병 조심해야 되는데요",
  "그러면 내부가 맞아요",
  "우리나라도 그런데 이번 사건도 또 북한 내부에서 굉장히 피바람이 예상이 될 거 같아요",
  "그럴 수도 있겠어요. 진짜 문책을 누군가는 그렇죠",
  "그건 중요하지 않고 그 사람이 나와서 이제 공식적으로 왜냐하면 우리나라에 특히 티비나 이런 거를 김정은이나 최고 핵심 지도부가 잘 본다고 특히 티비조선을 잘 본대요",
  "예. 아~ 그러면 그걸로 인해가지고 공개되는 경우 네",
  "그 사람들과 관련됐던 간부들은 정말 무섭죠",
  "근데 저 혹시 알 알 수 없지만 예",
  "내부 상황을 어떻게 보면 김정은으로서는 이 사실을 그냥 덮어버리고 싶은 생각이 더 많을 거예요",
  "아~ 그렇다면 처벌을 하고 그렇게 되면 그거 왜 처벌 받는 건데 그거 때문에 이렇게 되면 곤란할 수도 있어서 예예",
  "그 가족에 대한 문제라든지 이런 것들을 아마 나름대로 그런 것들을 염두에 두고 할 가능성도 그럼 진짜 다행이겠는데 배제할 수 없지 않을까하는 생각이 원래 그런 중차대한 중요한 사건들은 공개를 안 합니다",
  "그러나 관련된 간부들은 항상 다리가 저리죠",
  "계속 주시하고 있고 얘가 어떻게 말할까 이걸로 인해가지고 소문은 결국 퍼지고 직접 김정은이나 왜냐하면 예",
  "하위 간부들이나 좀 고위급 간부들은 자기의 비리가 모든 사람들이 다 있어요. 북한 내부에서 근데 이것이 김정은한테 보고돼서 처리를 하라는 예",
  "어떤 숙청을 하라는 지시가 내려논가 안 내려온가가 중요한 건데 이것이 이 사람이 이제 어떻게 말하는 가에 따라서 엄청나게 뭐 아~ 이 이 북한 병사가 근데 어떤 정보를 주느냐에 따라서도 병원비를 지급하는 부처가 또 달라진다는 얘기도 있던데 이건 뭡니까?  이건 예 뭐 지금 전문가가 옆에 계신데 예",
  "제가 어~ 들은 바로는 일단 아까 말씀하신대로 이 오창성 병사가 아주 중요한 정보 혹은 총 정치국의 최근 격변도 있지 않았습니까? 그런 얘기들까지 정보가 나온다면 국정원에서 상당 부분 한다고 하고요",
  "그게 아니면 일반적인 귀순자에 따라서 그 통일부에서 정착 지원금을 주는 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "자~ 아~ 이 두 분하고는 여기서 좀 인사를 나누도록 하겠습니다",
  "오늘 문성목 장군님과 이윤걸 대표님과 함께했습니다",
  "자~ 이국종 교수 얘길 조금 더 해야될 것 같습니다",
  "김종대 정의당 의원 문제와 함께 지금 이 인권침해나 의료법 위반 논란에 대해서 여러 얘기들이 나오고 있는 그런 상황들인데 이국종 교수가 그래서 어제 격정토로를 했습니다",
  "이국종 교수가 그야말로 격정 토로를 했어요",
  "네네. 지금 뭐 보셨습니다마는 참 이국종 교수가 정말 헌신적으로 지금 이 중증 외상 예",
  "정말 이 총격을 받은 사람을 우리나라에서 뭐 쉽게 접하기도 힘들고 그렇죠",
  "그걸 저렇게 여러 번 살려낸 분 아닙니까? 그런데 뭐 이 부분에 대해서 의료법 위반 논란이 일고 이러다 보니까 예",
  "국민의 알 권리와 정부 기관의 입장 그리고 환자의 권리가 부딪치는 상황이었다고 설명을 해야 했습니다",
  "그러면서 의료 정보를 공개하게 된 배경을 어~ 자기가 설명할 수밖에 없는 해명해야 하는 이런 상황까지 온 겁니다",
  "이국종 교수는 정보 공개는 충분한 협의를 거치는 것이지 자기 독단적으로 결정한 게 아니면 아니고 예",
  "형사처분 받을 것이 있다면 내가 책임지겠다",
  "아~ 자부심과 명예로 버티고 있는데 개인정보를 판다는 비난은 받아들일 없다고 했습니다",
  "또 이런 비난과 논란이 계속되는 것에 대해서 그럼 의료진의 인권은 없느냐 환자 치료의 영향을 받을 정도로 힘들다",
  "북한군에게도 곧 사전 동의서를 받을 예정이라고 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 그런데 이 당사자인 김종대 의원 이국종 교수를 에 대한 공격은 아니었다",
  "그렇지만 또 뭔가 다른 얘기도 해놨습니다",
  "김종대 의원의 얘기 들어볼까요?  본인은 김종대 의원은 이국종 교수를 향해서 지칭해서 저런 얘길 한 적이 없다라고 얘길하고 있습니다",
  "그리고 또 방금 들으신대로 김종대 의원은 인격살인이라는 표현을 쓴 적이 없다고 주장을 하는데 인격살인이란 표현 쓴 적 없죠",
  "인력 테러라고 했으니까요",
  "이국종 교수를 인력 테러범이라고 해서 비난을 듣는 중인데 자칫 이렇게 논점을 흐리는 모양새로 비쳐질 수 있는 발언을 하고 있습니다",
  "아무튼 김종대 의원은 어제 저녁부터 각 라디오 시사 프로를 통해서 릴레이 인터뷰를 하면서 해명을 하고 있는데요",
  "기사에 대한 반응을 좀 찾아봐봤더니 예예",
  "왜 이국종 교수님 죄송해요라고 시원하게 사과를 안 합니까라는 예",
  "이런 반응이 대부분입니다",
  "왜 그런가 했더니 김 의원이 올린 글을 보면 예",
  "국민 여러분들이 보시기에는 충분히 이국종 교수를 겨냥한 것이 명백히 보이기 때문일 것입니다",
  "우선 김 의원이 지난 십칠 일에 올린 글은 이렇습니다",
  "이런 환자는 처음이다라는 의사의 말이 나오는 순간 귀순병사는 더이상 보호받아야 할 인간의 정상성을 상실했다고 명확하게 이국종 교수를 지칭하는 내용이 담겨있고요",
  "그리고 어제 오전에 글을 또 올렸는데 좀 더 구체적으로 이국종 교수를 향한 발언을 쏟아냈습니다",
  "십오 일 기자회견 당시에 내장에 가득찬 기생충을 마치 눈으로 보는 것처럼 생생하게 묘사했으며 또 소장의 분변 위장에 들어있는 옥수수까지 다 말해서 언론에 보도되도록 했다라고 했는데 예",
  "당연히 이런 행동을 했던 주어는 이국종 교수입니다",
  "여기에 의료법을 심각하게 위반한 것 아닌지 우려된다면서 이 교수를 자괴감에 결국 빠지게 한 것 아니냐는 분석이 나옵니다",
  "정의당 홈페이지 일반 게시판을 봐도 이 김종대 의원에 대한 비판의 글들이 쏟아지고 있을 정도로 아~ 지금 정의당 당원 내에서도 이 부분 문제에 대해서 상당히 논란이 있는데 자~ 그런데 이국종 교수를 겨냥해서 김종대 의원이 어제 오전만 해도 또 다시 비판의 글을 썼다가 또 하루도 안 돼서 오해라는 입장을 나타내고 있어요",
  "어떻게 보면 지난 칩실 일에 이어서 어제 이차 브리핑 바로 직전에도 김종대 의원이 이국종 교수를 약간 비난한 듯한 글을 올렸었어요",
  "그러니까 그런데 문제는 이국종 교수가 브리핑을 통해서 어떻게 보면 세 시간 동안 이와 관련한 고충을 토로했잖아요",
  "그러면서도 김종대 의원을 향해서 어떠한 말도 하지는 않았어요",
  "전체적인 의료계의 본인이 처해있는 현실과 어떻게 이것을 해결될래는 문제점에 대해서 차근차근하게 짚다 보니까 여론 자체는 더 어떻게 보면 김종대 의원에 대해서 냉담해졌죠",
  "그러다 보니까 김종대 의원도 일단은 한 발 물러서서 좀 판단하는 게 맞다고 생각한 게 아닌가 그런데 김종대 의원은 이렇게 한 발 물러선 것 같은데 정의당 이정미 대표가 그런데 또 다시 뭔가 입장을 밝히면서 불을 피우고 있어요",
  "또 지금 논란을 좀 키우는데요",
  "이정미 대표가 김종대 의원 감싸기에 나선 것으로 보입니다",
  "이 대표는 한 라디오 인터뷰에서 본인 취지와 다르게 이국종 교수가 환자의 생명을 살리기 위해 최선을 다하는 과정에서 부담을 안기게 된 점은 죄송하게 생각한다고 예",
  "하면서도 김 의원 김종대 의원은 귀순병사 수술과정에서 군 당국과 언론의 태도를 문제삼은 것 어허",
  "이라면서 환자를 다루는 언론과 우리 사회의 인권 의식에 대해 성찰하자는 취지로 받아들였으면 한다고 말했습니다",
  "아~ 그런데 이에 대해서 정의당의 그간의 행태 네",
  "정말 북한 인권을 중시한다? 그렇다면 이렇게 심각한 기생충 그다음에 옥수수 몇 알 이렇게 먹고 사는 이 북한 정권의 예",
  "실 실태에 대해서 과연 정의당이 앞장서서 이렇게 비판적인 입장을 취했었는지 예",
  "이 부분에 대한 지적이 나올 수밖에 없습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 뭐 정의당 같은 경우에는 사실 북한 인권법에 대해서도 반대를 해왔고요",
  "또 어떤 뭐 북한 관련해서 또 특별하게 뭐 그러면 어~ 우리 저 우리 정권에 비판하는 것보다 훨씬 더 강하게 북한 정권에 대해서 예",
  "비판을 했는지 이런 부분에 대해서는 좀 되돌아봐야하는 거 아니냐 이런 지적들도 나옵니다",
  "정의당이 통합진보당하고 결국 갈라선 것도 아~ 이 김정은 체제에 대한 반대 주사파에 대한 반대로 나오긴 했지만 그럼에도 불구하고 또 북한 인권법이라든가 북한 인권에 대해서 그동안 적극적인 행보를 보이지는 않았다라는 그런 지적들이 나오고 있는 건데 이국종 교수 입장에서는 이런 논란들이 아주 많이 아팠나봐요",
  "어제 그 브리핑에서 가장 인상깊었던 것 중의 하나가 바로 이겁니다",
  "되려 기자들에게 환자 인권 위에 제일 중요한 게 뭐라고 생각하십니까라고 되물었던 장면이 그렇죠",
  "가장 기억에 남습니다",
  "그러자 기자들이 얘길 합니다",
  "목숨이라고 답하자 의사들 역시 가장 중요하게 생각하는 부분은 환자 분의 생명을 살리는 거지 자신들이 어떤 환자에게 뭐 집중하고 있다는 점을 강조하기 위해서 이렇게 얘길 하는 거지 예",
  "뭐 이게 뭐 내가 뭐 어 이걸 해야 되지 말아야 되지 예",
  "이게 아니라 제일 중요한 건 이 사람을 살릴 수 있도록 최선를 다한다는 겁니다",
  "일단 이국종 교수의 발언 한번 들어보시죠",
  "아~ 죽느냐 사느냐만 존재하지 그렇게 복잡한 게 아니다",
  "목숨을 살리는 게 중요하다라고 생각을 했다라고 거듭거듭 강조를 하고 있는데요",
  "자~ 이국종 교수 저희가 앞서 언급을 했습니다만 이 북한병사만 살린 게 아닙니다",
  "아덴만 여명작전에서 치명상을 입었었던 석해균 선장 수술을 담당했던 바로 그 주치의였는데 당시 모습 영상으로 잠깐 보도록 할까요? 이천십일 년에 석해균 선장을 지금 아~ 이국종 교수팀이 석해균 선장이 저렇게 조치 못 했었습니다",
  "지금 비행기에서 실어나르고 있고요",
  "의료진들이 옆에 있는 모습 저 당시에 육년 전의 모습이네요",
  "이국종 교수의 모습도 저 뒤에 보이고 있습니다",
  "석해균 선장은 지금 저렇게 응급 조치를 받고 그대로 누워있으면서 병원으로 호송이 되고 있는 그런 모습들이 육년 전의 모습 생생한데요",
  "아~ 올 얼마 전에 북한군 병사가 헬기에서 내려서 아주대학교 병원으로 그야말로 급하게 응급하게 가던 모습들과 또 연상이 되고 있는 모습입니다",
  "바로 저 석해균 선장을 이국종 교수가 또 살려서 화제가 됐습니다",
  "어~ 병원비 이억 원을 결국 아주대학교에서 떠안을 수밖에 없었던 그런 또 소식도 전해져 있었는데 그래서인가요 이국종 교수가 사실 일반인들한텐 많이 알려져 있고 굉장히 뭐 높이 평가받습니다만 병원 안에서는 좀 미운털이 박혔다 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "저 장면을 보면 왜 우리나라 서울시에 있는 유명병원 안 가고 네",
  "아주대를 갔을까 예",
  "많은 분 생각을 많은 분들이 하셨는데 아~ 처음에는 당시에는 예",
  "네. 다른 병원에서 다 안 받아줬다고 하잖아요",
  "이국종 교수만 나서서 받아주겠다 내가 치료하겠다해서 저렇게 이국종 교수가 치료를 하게 된 거잖아요",
  "아~ 그래요? 예. 그러면 아주대 병원에서는 굉장히 이국종 교수 높이 사야 할 텐데 상황은 그렇지 않습니다",
  "바로 그 이유는 돈이 많이 들어가기 때문입니다",
  "헬기 띄울 때 본인이 먼저 비용처리를 해서 이미 빚 팔 억이 있다는 건 잘 알려진 얘긴데요",
  "이국종 교수 빚 개인 빚이 팔억이라고요? 네. 이렇게 이송부터 치료까지 어마어마한 비용이 드는 환자들이 아주대로 밀려들어오고 있으니 이국종 교수는 아주대 병원에 수익성을 악화하는 정말 상징적인 존재였습니다",
  "하지만 지금 보신 저 아덴만의 영웅인 석해균 선장을 살려내면서 국민 의사로 전 국민의 관심을 받게 되면서 국민들이 외상센터가 이렇게 중요하구나 예",
  "인식을 하게 되고 결국 이국종 법까지 만들어집니다",
  "이거는 전국 곳곳에 권역외상센터가 들어서서 사람들의 목숨을 빨리 구할 수 있도록 하는 건데요",
  "어~ 이 교수는 당시를 회상하면서 이렇게 밝혔습니다",
  "뭐라고요? 사실은 내가 이천사 년 이후로는 이 외상외과를 계속 할 마음이 진짜 없었다",
  "나는 도망갈 생각만 했다",
  "틈새 전공을 찾아서 지속가능한 직장생활로 전환하려는 노력을 끊임없이 했다",
  "그런데 그러다 석해균 선장을 만났고 예",
  "그때부터 갑자기 유명한 의사가 되는 이상한 일이 벌어졌다라고 고백을 한 적이 있습니다",
  "이 사건을 통해서 많은 것들이 달라졌죠",
  "아~ 만약 이 사건을 통해서 이국종 교수가 주목받지 못했다면 어쩌면 북한 병사 역시 목숨을 잃고 기계와 함께 몸을 부딪치면서 일하고 다치고 생명을 잃는 많은 블루컬러 노동자들이 그대로 목숨을 잃었을 겁니다",
  "이국종 교수 어제 브리핑에서 당시 상황에 대해서 심경을 또 밝혔는데요",
  "이국종 교수 그야말로 거침없이 이 어려움들을 토로를 했었는데요",
  "전 어제 기자회견에서 이런 얘기가 또 농담처럼 했지만 이국종 교수가 병원 내 요즘에 의사들 간에 폭행건이 일부 있었는데 때릴 전공의가 없다고 할 정도로 지금 어제 그런 얘기를 할 정도로 지금 응급 외상의학과에 안 온다는 건데 자~ 이국종 교수 그렇지만 의료계에서 일부 비난도 받고 있다라는 것을 본인도 알고 있다고 합니다",
  "자~ 아~ 이 이국종 교수 여러 어려움들이 있겠습니다마는 그래도 국민들이 많이 지지를 하고 있으니까 힘을 내주시기를 부탁드리겠습니다",
  "북한군 병사 역시도 빠른 회복을 해서 또 대한민국 국민으로서 이국종 교수 얘기대로 세금 앞으로 많이 낼 수 있는 일도 해주시기를 부탁드리도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 또 수험생 오십구만 명이 수학능력시험을 치르고 있습니다",
  "지진을 때문에 미뤄졌는데 포항에는 오전에 또 규모 일 점 칠의 여진이 또 있었다고 합니다",
  "아~ 그렇지만 그래도 무사히 이교시를 치뤘다고 하는데 남은 시간 이제 네 시간 정돕니다",
  "이심철 기자 어~ 포항에 여진이 있었다 그러는데 어떻습니까 피해가 있었나요? 네. 이곳 포항은 이교시가 진행되던 오전 열한 시 반쯤 규모 일 점 칠의 여진이 났습니다",
  "하지만 규모가 작아 수능시험은 예정대로 진행되고 있습니다",
  "수험생들로 큰 동요없이 시험에 집중하는 것으로 알려졌습니다",
  "일 점 칠 여진은 진동조차 느낄 수 없었습니다",
  "경북 수능 상황 본부는 시험 중단 없이 정상 진행하고 있습니다",
  "포항의 수능 결시율은 구 점 이 퍼센트입니다",
  "하지만 다른 지역의 결시율보다 최고 삼 퍼센트 포인트 이상 낮았습니다",
  "포항 지진이 수능 결시에 영향을 크게 미치지 않은 것으로 보입니다",
  "하지만 포항에는 xx계와 구조대원 등이 각 시험장마다 배치돼 있습니다",
  "입실 전에 지진이 나면 수험생을 예비 시험장으로 옮기려던 버스 이백사십 여대는 시험이 마칠 때까지 대기 중입니다",
  "전국 다른 지역도 큰 사고 없이 순조롭게 시험이 진행되고 있습니다",
  "시험은 오후 다섯 시 사십 분에 끝이 납니다",
  "지금까지 포항 이동중에서 티비조선 이심철입니다",
  "저희는 내일로 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "해양 수산 부에 세월 호 유골 은폐 사건이 정치 권에서도 큰 논란이 되고 있습니다",
  "국회 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "장용욱 기자 어~ 세워 세월 호 유골 은폐 사건에 대해서 여 야 모두 강하게 비판을 하고 있죠",
  "네. 야 당은 오늘도 해수 부 장관은 사퇴하라며 강하게 비판했습니다",
  "어제까지는 말을 아끼던 여 당도 오늘은 지도 부가 모두 사과와 함께 재발 방지를 약속했습니다",
  "자유 한국 당 홍준표 대표는 페이스 북을 통해 하급 공무원 책임으로 돌리려고 야단법석 떠는 것을 보니 참으로 후안무치하다고 비난했습니다",
  "정우택 원내 대표는 세월 호 일곱 시간으로 정권을 잡았는데 오일 동안 유골을 숨긴 것에 개탄을 금치 못한다고 비판했습니다",
  "국민의 당 안철수 대표는 하늘과 땅이 분노할 일이라며 숨김이 있을 경우 엄청난 재앙으로 돌아올 수 있다고 말했습니다",
  "민주 당 추미애 대표도 도저히 묵과할 수 없는 일이라며 진상을 철저히 규명하고 책임 자를 엄벌해야 한다고 강조했습니다",
  "우원식 원내 대표는 정부 여 당에 책임을 통감한다면서도 야 당이 여러 비판을 하는 하는데 그럴 자격이 있는지 되돌아봐야 한다고 말했습니다",
  "자유 한국 당은 의원 총회를 열었는데 어~ 뭐를 논의를 했습니까 의원 총회에서요? 네. 한국 당은 의원 총회 열고 검찰에 특수 활동 비 상납 의혹을 밝히기 위해 국정 조사와 함께 특별 검사를 추진하기로 추진하기로 했습니다",
  "감기 몸살로 의총에 참석하지 못한 홍준표 대표는 페이스 북을 통해 현재 검찰에서 수사 중인 국정원 특활 비는 제외하고 김대중 노무현 시절에 특활 비와 현재 검찰에 특활 비를 대상으로 특검을 추진해야 한다며 현재 수사 중인 국정원 특활 비를 물타기 하기 위한 것이 절대 아니라고 강조했습니다",
  "정우택 원내 대표는 현 검찰에 특활 비 수사를 맡기는 것은 어렵지 않겠느냐는 얘기가 있어 국정 조사와 특검을 병행 추진할 것이라고 말했습니다",
  "또 오늘 의총에서 박근혜 정부 시절 국정원으로부터 특활 비를 상납받았단 의혹에 휩싸인 최경환 위원이 오는 이십팔일로 예정된 검찰에 소환 조사에 응하지 않겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "최 의원은 공정한 수사가 담보되면 언제든지 가서 의혹을 당당하게 풀겠지만 공정하지 못한 수사에는 협조하기 어렵다며 공정한 수사를 받을 제도적 장치를 당에서 마련해달라고 호소했습니다",
  "김관진 전 국방 부 장관에 구속 석방에 대해서도 논란이 있었죠",
  "네. 사이버 사에 정치 댓글 지시 혐의 등을 받는 김관진 전 장관이 구속 상태에서 풀려난 것에 대해 더불어 민주 당 송영길 의원이 의혹을 제기했습니다",
  "송 의원은 자신의 에스엔에스에 김관진 전 장관을 석방시킨 신광렬 판사는 우병우와 티케이 동향 같은 대학과 연수원 동기 같은 성향이라며 왜 배심 제 참심 제 등 사법 절차에 국민 참여 확대가 필요한지 절실하게 느낀다고 주장했습니다",
  "실제 우 전 수석과 신광렬 판사는 모두 경북 봉화 군 출신으로 서울 대 법학 과를 졸업했고 사법 연수원 십구 기 동기입니다",
  "하지만 야권 등 일각에서는 송 의원에 의혹 제기가 사법 부에 독립성을 해칠 수 있다는 지적도 나오고 있습니다",
  "자유를 향해서 목숨을 걸고 대한민국으로 온 북한 병사 건강이 회복되면 또 어디로 신병이 인수될지도 주목되고 있습니다",
  "정부에 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 귀순 병사 신원이 운전 병일 것이다",
  "뭐 이런 얘기들이 나왔었는데 정확한 신원이 나왔습니까? 정확한 신원은 아직 안 나왔는데 아~ 예",
  "어~ 탈북자에 말을 근거로 대충 어디 있을 가능성이 높다란 것까지는 나왔습니다",
  "아하 일단 귀순 병사는요",
  "북한 군 총 참모 부 직속 개성 경무대에 대좌 긍까 우리로 치면 대령 급 간부에 운전 병일 가능성이 큰 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 개성 경무대와 북한 판문점 대표 부에 사정을 잘 아는 탈북자가 그렇게 얘기를 했는데요",
  "자~ 일단 첫 번째는요",
  "큰 단속을 받지 않고 판문점 접근이 가능한 차량은 직속 상급 기관인 개성 경무대 차량밖에 없다는 겁니다",
  "또 한 대에 차량이 있는데 그건 바로 이제 판문점 대표인데 판문점 간부는 보통 이제 승용 차를 타기 때문에 이케 천 지붕이 달린 지프 차량을 몰고 온 귀순 병사가 판문점 대표 부 소속일 가능성은 높지 않다는 겁니다",
  "그 결국에는 이제 그~ 아까 말한 대로 개성 경무대 개성 경무대 그 소속이라는 건데  또한 이 판문점 대표 부 소속 군인들은요",
  "일반 병사 복장으로 다니더라도 실제 정체는 최 정예 장교인 데다가 귀순 병사 머리를 보면 좀 약간 빡빡 되게 짧거든요",
  "아~ 그래요? 긍까 장교가 아닌 일반 이제 하 전사 일반 사병일 가능성이 높다는 건데 예",
  "실제로 제이에스에이 근무하는 우리 군인들도요",
  "일반 사병보다는 조금 머리가 좀 깁니다",
  "아하 어느 정도 저 이케 모양이 좀 나와야 되기 때문에 예. 예",
  "아예 바짝 자르지 않고 약간은 좀 길기 때문에 모든 정황들을 종합해 볼 때는 제이에스에이에 근무하는 사병은 아니고 결국에는 아~ 귀순 병사가 또 차를 몰고 왔기 때문에 예",
  "운전 병이고 그리고 북한에 그 대좌 급에 해당되는 중국 산 지프 차를 몰고 온 걸 봤을 때는 개성 경무대에서 이 차를 타고 온 사람인 것 같다 그리고 그~ 씨씨티비를 보면 처음에 그~ 검문소 같은 데서 한 명이 그냥 나오잖아요",
  "근데 급하 에~ 급하게 제지하는 게 아니라 당연히 이러케 영접하듯이 이렇게 나오다가 통과되니까 그때야 이제 하는 거 아마 이게 딱 왔을 때 예",
  "아마 아~ 고위 급 차량인 줄 알고 이제 이렇게 간단하게 이렇게 하려다가 보니까 갑자기 이제 멈추지 않고 통과되는 거 보고 이제 그때 이제 황급히 그냥 황급히 이제 이쪽 판문각 쪽에 전화를 해서 아~ 좀 이상하다라고 이렇게 통보를 한 걸로 보여집니다",
  "자~ 그런데 이 개성 경무대라는 게 어떤 곳이에요? 그까 북한에서도 경무대라 하면 쉽게 말해서 우리 나라 군으로 봤을 때는 헌병 대와 같은 조직인 거예요",
  "여기가 지키는 조직인 건데 그래서 개성 경무대 같은 경우도 본래는 원래 개성 경무 부였어요",
  "그런데 급이 올라간 거거든요",
  "그 이유를 좀 살펴보니까 이 개성 공단이 그때 당시에 확대가 되면서 한국인 과에 좀 접촉이 늘어나게 되잖아요 군인이",
  "그러다 보니까 또 통제를 강화할 필요성이 높아지다 보니까 이천구년쯤에 이제 개성 경무 대로 승격이 된 상황이에요",
  "아하 경무 대 같은 경우에는 대장하고 정치 부장 같은 경우도 장성 급이 현재 맡고 있는 걸로 알려지고 있어요",
  "그만큼 높은 사람에 맡긴다는 건데 결국 귀순 병사가 이제 개성 경무 대 간부에 운전 병이 맡다 이 추정이 맡다라고 보게 되면은 어떻게 보면 상당한 고급 정보를 가지고서 우리 쪽으로 넘어왔을 가능성이 높아보인다",
  "이런 평가가 나오는 거죠",
  "이국종 교수가 현빈 닮았다라고 얘기를 했었는데 헌 병들도 보면 이렇게 훤칠하잖아요 우리 헌병들도",
  "여기도 개성 경무 대도 그러니까 우리에 헌병 대와 같은 네",
  "아~ 그런데 일촉 즉발에 상황에서 저희가 열상 감지 그 장치로 보니까 포복 자세로 막 가가지고 이렇게 북한 군인 구해오던 그 제이에스 장병들 상을 받았다면서요? 네. 그렇습니다",
  "빈센트 브룩스 한미 연합 사령관이 북한 병사를 구출하고 충돌 없이 우발적인 상황을 마무리한 공로로 한미 장병들에게 상을 줬습니다",
  "포복 자세로 쓰러진 귀순 병사를 안전하게 구출한 승 어~ 승승현 송승현 예. 송승현 송승현 노영수 중사 그리고 십 미터 뒤에서 이들 엄호한 권영환 중령 등 한국 군 세 명 그리고 유엔 사 경비 대대 장 등 미군 세 명에게 육군 공로 메달을 수여한 겁니다",
  "송승현 중사는 특전사 부 사관으로 임관한 뒤 구 공수 여단에서 폭파 주특기 요원으로 근무했습니다",
  "우수한 전투 지휘 능력을 인정받아 이천십오년 칠월 제이에스에이 경비 대대로 차출됐습니다",
  "특전사 중에서도 에이스 대원으로 꼽히고 있으며 조만간 상사 진급 예정이라고 합니다",
  "노영수 중사는 이천구년 전투 경찰로 군 복무를 하다가 육군 부 사관으로 임관을 했고요",
  "이천십육년 삼월부터 제이에스에이 경비 대대 예하 중대 부 소대 장으로 근무하고 있습니다",
  "지휘력과 전투 능력을 제고하기 위해 군 복무 기간 대부분을 최 전방 부대에 자원 근무했다고 합니다",
  "아하 뼛속까지 군인이라는 얘기인데요",
  "전우 애도 남다르다고 합니다",
  "북한 군 초소에서 우리가 저렇게 북한 군을 구해내는 모습들을 다 바라보고 있었다고 하거든요",
  "어~ 총을 쏠 수도 있는 그런 상황에서 목숨을 내걸고 어~ 북한 귀순 병사를 구해낸 아~ 저 군인 분들 아~ 상 받을 만 하죠? 아~ 지금 표정들도 좋고 머리가 진짜 일반 군인보다는 약간 좀 긴 것 같은 느낌이 네",
  "있네요 진짜 아하 미군과 함께 지금 상을 받은 모습들이 나오고 있습니다",
  "자~ 우리나라 분위기는 이렇게 그나마 좀 훈훈합니다마는 북한은 지금 초상 집이라고 합니다",
  "귀순 병사가 건너왔었던 그~ 칠십이 시간 다리 폐쇄 했다고 하는데요",
  "얘기를 한번 들어볼까요?  북한이 칠십이 시간 다리 이거 완전 폐쇄했다면서요",
  "그러니까 아예 넘어오지 못하게 지금 만들어버렸나 봐요",
  "네. 그것도 문제고 또 경비 대원들 싹 물갈이가 됐다는 소식이 또 전해졌습니다",
  "경비 대원들 다 갈았다고요? 그렇죠",
  "경비 대원들 끝까지 따라붙고 또 사십여 발에 총을 쏘고 군사 분계 선까지 넘어서면서 이 군인을 잡아보려고 했지만 예",
  "북한 제이에스에이 경비 대원들은 귀순 병사 결국 놓치고 말죠",
  "놓쳤는데 총은 맞혔습니다",
  "그런데 우리 나라가 살렸잖아요",
  "북한은 이번 귀순 사건 이후 제이에스에이 경비 병력을 전원 교체한 것으로 전해졌습니다",
  "현장에 병력은 장교를 포함해서 서른다섯 명에서 마흔 명 정도로 알려져 있는데 예",
  "요기서 끝이 아니고요",
  "부대 지휘관이나 평양에 판문점 대표 부 그리고 귀순 병사가 운전 병이 맞다면 그 직속 상사인 차 주인 간부까지 아~ 위험한 상황이 될 수 있겠죠",
  "귀순 병사가 군용 차량 타고 시속 칠십 킬로 미터 넘게 칠 초 만에 통과했던 칠십이 시간 다리 예",
  "폐쇄된 것으로 알려졌습니다",
  "아하 천구백칠십육년이었죠",
  "판문점 도끼 만행 이후 이 돌아올 수 없는 다리가 폐쇄되면서 북한이 칠십이 시간 만에 이 다리를 건설해서 예",
  "칠십이 시간 다리라고 했는데 그럼 이제는 새 다리를 지어서 육십 시간 다리 뭐 오십 시간 다리  요런 게 생길까 궁금하실 겁니다",
  "그런데 우리 군 쪽에서 예상하기로는 새 다리를 만들지는 않을 것 같고요",
  "일단 폐쇄된 칠십이 시간 다리에 잠금 장치가 있는 그런 통문 아~ 그거를 만들 걸로 보입니다",
  "더 철저하게 경호할 수 있고 어~ 더 대한민국 쪽으로 넘어올 수 없게끔 만드는 그런 어~ 그런 문을 네",
  "칠십이 시간 만에 만들어서 칠십이 시간 다리 다리였는데 칠십이 시간 만에 그냥 폐쇄를 해버리고 뿌셔버리는 상황이  나오는데 북한이 또 제이에스에이에 경계도 강화하고 있다면서요? 아~ 그럴 수밖에 없죠",
  "뭐 본인들이 이 상황에서는 아마 굉장히 큔 큰 충격에 빠졌을 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 이제 군 소식 통에 따르면요",
  "북한 제이에스에이 내에 근무 시간과 또 경계 병력이 증강되고 있다고 얘기를 하고 있고요",
  "또 북한 내에서 제이에스에이 근무 병은 일단 뭐 출신 성분 좋죠",
  "또 노동 당에 대한 충성심이 굉장히 높은 집안 자녀들로 특별히 선발해서 배치하는 것으로 알려져있는데 이번 귀순 사건에 파장이 상당해서 어~ 제이에스에이 근무 병력도 어~ 이 또 이 대한 또 사상 교육도 예",
  "아마 새롭게 실시할 수 있다라고 얘기를 하고 있고요",
  "어~ 또 일부에서는 지금 현재 여기서 근무했던 사람들은 한데 어디다 딴 데로 보낸 게 아니라 다 이케 일일이 혹시라도 나중에 말이 새나갈 수 있기 땜에 아하 각자 이렇게 다 이 뿔뿔이 다요? 뿔뿔이 다 다른 부대로 보낸다고 합니다",
  "그래서 어쨌든 간에 어~ 국방 부도 스물네 시간 이제 북한에 도발에 대비해서 만반에 준비 태세를 갖추고 있다",
  "더불어 민주 당 추미애 대표 북한이 정전 협정을 위반것과 관련해서 사과하라라고 촉구했습니다",
  "우리는 계속 항의도 하고 사과하라 재발 방지 대책 만들어라라고 얘기를 하고 있습니다만 북한이 꼼짝도 안 하고 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "유엔 사는 북한 군이 남 측으로 사격한 것 그리고 병사가 군사 분계 선을 넘은 것 등 두 가지 정전 협정 위반에 대해 북 측에 통보했습니다",
  "재발 방지를 위한 회의 개최도 요구했습니다",
  "유엔 사 요원이 제이에스에이 군사 분계 선 남 측에서 접근을 해가지고 예",
  "북 측 요원을 향해서 조사 결과를 낭독했고 북한 군이 모든 상황을 녹화해갔다고 합니다",
  "아하 그러나 북한이 이에 응할지는 미지순데요",
  "북한이 회의 개체 요구를 무시하면 어~ 뭐 테이블로 끌어낼 강제적인 방법은 없습니다",
  "북한은 현재까지 묵묵 부답인데요",
  "노동 신문과 조선 중앙 통신 등 북한 매체도 전혀 언급하고 있지 않습니다",
  "아하 이런 와중에 또 뭐 이~ 우리는 계속 고 아까 삽화로 보여드렸습니다마는 그 앞에 가가지고 이렇게 막 항의를 했는데 그 군인들 좀 전에 얘기 드렸습니다만 다 잘려서 지금 다른 데 가 있는 상황입니다",
  "뭐~ 다른 사람들이 또 나올지는 봐야 되겠죠",
  "자유 한국 당은 국정 조사를 얘기를 하고 있습니다",
  "정우택 원내 대표는 귀순한 북한 병사가 십육 분 동안 방치됐다",
  "그러니까 우리가 인지해서 그리고 구출하기까지는 사십사 분이 걸렸는데 예",
  "이런 점에 주목해서 진상 규명을 촉구했습니다",
  "상임 위 차원에 진상 규명과 함께 미진하다고 판단된다면 국정 조사를 요구해야 될 것이라면서 목소리를 높였습니다",
  "어제 장제원 수석 대변인은요",
  "문재인 정부는 제이에스에이 경비 태세가 완전히 무너진 것을 거짓말로 모면하려 했다면서 대 국민 사과와 함께 책임자에 대한 문책을 촉구했습니다",
  "저희도 사실은 이 부분은 거듭거듭 지적을 했던 부분이거든요",
  "어~ 이~ 이~ 귀순 병사가 부상을 당한 뒤로 약 한 십육 분에서 길게는 한 이십 분 이상 방치됐던 듯한 느낌을 가질 수 밖에 없었던 영상 공개였기 때문에 그 부분에 대한 영상도 좀 공개를 해 주십사 많은 국민들이 지금 요청을 하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 이 군 기밀이 아니라면 이 부분도 좀 명확히 해주시면 에~ 우리 군에 대한 신뢰도가 더 높아지지 않을까라는 또 개인적인 생각도 해보는데요",
  "자~ 이런 가운데 미국에 전략 무기 스텔스 전투 기 에프 이십이 랩트 랩터 등이 또 대한민국에 또 왔습니까? 예. 맞습니다",
  "이제 올 예정이에요",
  "미국 같은 경우는 이제 다음 달 초쯤에 전략 무기죠",
  "스텔스 전투 기 에프 이십이 랩터 여섯 대를 한 번에 이제 한반도에 아~ 전개할 것이다",
  "이렇게 좀 알려지고 있거든요",
  "어떻게 보면 로널드 레이건 호 등 이제 핵 추진 항공 모함 세 척이 동해 상에 파견됐던 적이 있었잖아요",
  "한 이십여일 만에 또다시 미국에 이제 전략 무기가 전체 동원이 되는 거예요",
  "그까 에프 이십이 여섯 대가 이것도 이제 한 번에 한반도에 전개된다",
  "이건 정말 우리들 한반도에선 처음 있는 일입니다",
  "에프 이십이 같은 경우는 김정은이 북한에서 가장 무서워하는 이유가 적 레이더 망을 뚫고 들어가서 핵심 시설을 정확하게 타격할 수 있다는 것 때문이거든요",
  "그만큼 스텔스 기능이 정말 뛰어나다는 거예요",
  "그래서 유사시에는 북한에 방공망을 어떻게 보면 자유자재로 유린하면서 내륙까지 들어가서 작전을 수행할 수 있는 걸로 알려졌습니다 이십이 같은 경우",
  "그까 이번 훈련에는 에프 이십이 외에도 또 다른 스텔스 전투기죠",
  "에프 삼십오 에이도 한 세네 대 정도가 한반도에 같이 전개될 예정입니다",
  "어떻게 보면 전례 없는 규모에 이제 미국 전략 자산이 이렇게 한반도에 다 뭉치면서 모이면서 북한한테는 상당한 군사적인 압박이 되지 않겠느냐",
  "이런 전망도 나오고 있죠",
  "테러 지원 국으로 재 지정하고 그리고 이렇게 전략 무기들 계속 보고 어~ 북한으로서는 사실 굉장히 심기가 안 좋을 수도 있을 것 같은데 그래선가요? 핵 미사일 도발 또 연 말이나 연 초에는 할 수도 있을 것 같은데 이런 또 추측들이 또 나온다면서요? 네. 뭐~ 북한은 외무성 대변인을 내세워서 네",
  "뭐~ 이 테러 지원 국 재 지정에 대해서 엄중한 도발이다",
  "미국에 적대시 정책이 계속되는 한 북한에 억제력은 더욱 강화될 것이라고 했습니다",
  "이 와중에 일본에 우파 신문이죠",
  "산케이 신문은 한국과 일본 전문가들을 인용해서 북한이 핵 탄두를 생산할 수 있는 수준에 이르렀고 올 연 말 십이월 예",
  "그다음에 내년 일월 쯤이면 양산에 돌입할 수 있을 것이라고 보도하면서 북한이 연 말 연 초에 도발을 재개할 것이라고 보도했습니다",
  "내년 이월 평창 동계 올림픽 개막식 전에 북한이 도발할 가능성이 크다는 겁니다",
  "아~ 산케이 신문이 또 그렇게 보도를 했군요",
  "자~ 계속해서 다음 주제를 또 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 이국종 교수 문제 등은 잠시 뒤에 짚어보도록 하고요",
  "세월 호 유골 은폐 논란이 에~ 조금 전에도 정치 권에서 논란이 되고 있다라고 이야기를 드렸는데 일파만파 커지고 있다고 합니다",
  "이거 어떻게 해서 이런 일이 벌어졌죠? 자~ 일단 정확하게 먼저 사건에 발단을 한번 예. 예",
  "정리를 해드리겠습니다",
  "자~ 이제 지난 십칠일 오전 열한 시 이십 분에 사람 뼈로 추정되는 유골이 세월 호 수색 과정에서 발견이 됐습니다",
  "이로부터 두 시간 뒤에 김현태 세월 호 현장 수습 본부 부 본부장에게 이러한 사실이 보고가 됐고요",
  "또 이철조 본부장도 이날 오후 이제 알았습니다",
  "그까 십칠일 날 일단 사람 뼈가 발견된 거 다 알았던 겁니다",
  "현장에 있는 사람들은 자~ 이제 상부 보고 시기를 늦추기로 한 거는 김현태 부 본부장이었고 이철주 본 부장도 동의했다는 게 이제 해수 부에 설명입니다",
  "오호 그까 바로 보고하면 되는데 왜 안 했냐 예. 예. 예",
  "바로 다음 날 십팔일 날 미 수습자 가족들이 이제 유골이 발견된 사실을 모른 채 장례식이 열리기로 했기 때문에 장레식을 앞두고 또 이 뼈가 나왔다 그러면 또 장례식이 미뤄지고 여러 가지 이제 복잡한 일이 있기 때문에 미뤘다",
  "아하 는 게 이제 해수 부에 관계인데 어쨌든 예",
  "이십일 미 수습자 발견이 끝난 뒤 이철조 본 부장이 김영춘 장관에게 유골 발굴 사실을 보고를 했습니다",
  "이십일에요? 그렇습니다",
  "그까 김 장관은 왜 그동안 보고하지 않았냐라고 질책을 하고 통보하는 절차를 즉시 밟으려고 지시를 했습니다",
  "이렇게 장관이 얘기를 했는데도 또 지시가 바로 이행되지 않았습니다",
  "아~ 장관이 지시를 했는데도 그렇습니다",
  "그게 이행이 안 됐다고요? 그 다음날 이십일 일이 돼서야 김현태 부 본부장은 조은아 양과 허다은 양 어머니에게만 전화로 이 상황을 설명을 했고 네",
  "해수 부는 미 수습자 가족 다섯 명에게는 끝내 알리지 않았습니다",
  "아~ 뼈를 발견한 지 닷새가 다 돼가는 이십일 오전이 돼서야 결국에는 이 국과수에 정밀 분석을 맡겼고 예",
  "청와대에 보고도 이날 이뤄졌습니다",
  "결과적으로 어떻게 됐겠습니까? 김현태 부 본부장 이철조 본부장은 일단 보직 해임이 됐습니다",
  "보직 해임 그렇습니다",
  "자~ 그런데 왜 공개를 바로 하지 않았을까요 장관 지시도 있었는데도 불구하고? 정말 납득이 안 가는 일입니다",
  "이게 두 본부장과 부 본부장 뭐 간부 급이겠지만 예. 네",
  "실무 진인데 이분들이 자체 독자적인 판단을 이렇게 안 했 뭐 보고도 안 하고 뭐 이렇게 했다",
  "잘 납득은 안 가는데 그렇죠",
  "이거 하여간 뭐 해수 부에 설명에 따르면 이철보 본부장 김현태 부 본부장이 은폐에 주역이다",
  "이렇게 지금 뭐 발표를 한 거죠",
  "어~ 현장 수습 본부가 유골 발견 사실을 은폐한 이유는 우선 손목 뼈가 미 수습자에 것일 가능성이 작다고 판단했다",
  "그리고 미 수습자에 장례가 차질없이 마무리돼야 한다는 판단도 작용했다고 설명했습니다",
  "이 철도 본부장은 장례를 치르는 삼일 간 굉장히 힘들어한 미 수습자 가족이 마음을 추스른 뒤 말씀드리자고 판단했다고 설명했습니다",
  "아~ 자~ 과연 두 사람이 이런 판단으로 모든 걸 했는지 향후에 조사가 철저히 이루어져야 할 것으로 보입니다",
  "공무원 사회에서는 사실 상상하기가 어려운 일이 벌어진 그런 모습인데 그런데 유 가족 중에서 김현태 부 본부장한테 작은 뼛 조각이 나올 때마다 알리지는 말아주세요라고 또 얘길 한 또 유 가족이 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 조은화 허다은 양의 가족들이 아직 뼈를 한 조각도 찾지 못한 미 수습자 가족들도 있는데 네",
  "그분들 들이 그분들에 아픔도 있고 우리도 속상하니 뼈가 한 조각씩 나올 때마다 알리지 말고 모아서 디엔에이가 확인되면 김현태 부 본부장에게 알려달라고 김현태 부 본부장에게 부탁한 적이 있다고 합니다",
  "그러나 현장 수습 본부가 미 수습자 유해 발견 사실이 알려지면 추가 수색 해야 한다",
  "라는 여론이 형성될 것을 우려해서 은폐한 것이 아니냐 이런 의혹도 역시 큽니다",
  "아~ 추가로 발견된 손목 뼈 국과수 감식 결과는 언제 나옵니까? 자~ 이틀 전에 국과수로 넘겼거든요",
  "결과 나오려면 이 주 정도 걸립니다 최근에 아~ 오래 걸리군요",
  "최근에 장례를 치른 분들이 미 수습자 다섯 명에 가족들이거든요",
  "이번에 새로 발견된 그 손목 뼈가 기존에 수습됐던 희생자에 것이라면 그나마 이건 추가 발견인데 예",
  "만약에 삼년 칠 개월 동안 찾다 찾다 포기하고 장례를 치른 미 수습자 다섯 명 중 한 명에 유해라면 정부로서는 정말 부담되는 상황이 펼쳐집니다",
  "정밀 검식 결과 이 손목 뼈가 미 수습자에 것으로 밝혀질 경우에 사태는 걷잡을 수 없이 커질 것으로 예상됩니다",
  "세월 호 유가족들 분노할 것 같은데요",
  "이 김현태 부 본부장 찾아보니까 와이에스 정권 시절에 공무원으로 이제 들어와서 일을 하기 시작한 사람인데 예",
  "유골 추가 발견 소식을 은폐한 뒤에 해수 부 간부들과 함께 미 수습자 다섯 명에 장례식까지 참석을 했습니다",
  "으흠 거기서도 발언을 안 한 거죠",
  "세월 호 피해자 가족들은 우리를 속인 거냐 이런 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "모든 행정적 법적 수단을 다 동원해서 진상을 밝히고 책임을 묻겠다면서 강경한 입장을 보이고 있는데요",
  "미 수습자인 단원 고에 교사에 부인은 이렇게 말씀하셨습니다",
  "뼈 한 조각이라도 찾겠다고 삼년 칠 개월 동안 기다린 사람들에 대한 예의도 도리도 아니다",
  "천벌을 받아 마땅한 일이다라고 분개를 했습니다",
  "다른 가족들도 언론에 보도된 뒤 하루가 지나고 나서 그러니까 어제야 유골을 발견했다는 전화를 받았다면서 알려주면 장례를 안 하고 미룰 것 같아서 숨기고 우리를 속였구나라고 생각하니 분노가 치민다",
  "어떤 사과도 받아들일 수 없다고 목소리 높였습니다",
  "아~ 유해 발견 사실 뒤늦게 알린 이철조 김현태 본부장과 부 본부장 보직 해임 됐습니다마는 비난 여론이 큽니다",
  "유가족들은 이 사람들에 대해서 적폐 인사다라고 지금 분노하고 있습니다",
  "유가족들이 이렇게 주장하는 이유가 이 두 사람 같은 경우는 세월 호 처음에 인양 때부터 계속 같이 했어요",
  "박근혜 정부 시절이었죠",
  "이천십오년 오월에 만들어진 세월 호 선체 인양 추진 단에 처음에 단장하고 부 단장을 맡아왔었어요",
  "그다음에 세월 호가 인양된 다음에는 세월 호 현장 수습 본부 본부장 부 본부장 이렇게 이어진 거거든요 직책이",
  "그까 이를 놓고서 이제 두 사람이 과거 박근혜 정부 시절에 세월 호 특별 조사 위원회에 이제 방해에 주역이었다",
  "그리고 이제 실제 이제 김현태 본부장 같은 경우는 지난해 삼월에 진행됐던 특조위에 이 차 청문회에서 증인으로 나와 증인 신분으로 나왔었는데 거기서 너무 무 책임한 답변을 했기 때문에 이제 청문 위원하고 유가 유가족들로부터 좀 항의도 받은 적이 있었거든요",
  "이 두 사람 같은 경우는 세월 호 특조위가 발표했던 이제 세월 호 조사 방에 명단에 포함됐던 인물이기도 해요",
  "아하 결국은 가족 협의회 이제 측은 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "결국 그까 일일이 계속 이런 걸 다 숨겨왔고 결국 그 끝이 이번에 같이 상상할 수 없는 이런 악행을 자행했다",
  "이렇게 비판을 하고 나선 겁니다",
  "김영춘 해수 부 장관에 책임론도 나오는데요",
  "뭐 나올 수밖에 없는 게 또 일부에서는 이를 두고서 이제 취임 오개월이 지났는데 예",
  "아직도 이케 어떻게 보면 장관에 말이 제대로 먹히지 않는 것은 결국에는 공무원 조직을 장악하지 못한 거 아니냐 이런 또 비난도 나오고 있습니다",
  "어~ 세월 호 유골 발견 사흘 뒤에 김영춘 해수 부 장관에게 보고가 됐고 또 김 장관이 보고를 받은 뒤에 당사자에게 즉시 통보를 제시했지만 제대로 이행되지 않았기 때문입니다",
  "자~ 그리고 김 장관은요",
  "이십일 언론 보도될 때까지 이게 과연 이행이 됐는지 여부를 확인해야 되는데 이걸 또 확인하지 않았습니다",
  "이 사실도 모르고 있었단 점에서 책임 론에서 벗어나기는 어렵다는 지적이 나오고 있습니다",
  "아하 아~ 세월 호 진상을 철저히 규명한다던 문재인 정부에 신뢰에 어떻게 보면 타격이 불가피하게 됐다는 분석이 나오고 있고요",
  "어~ 뭐 이에 뭐 김영춘 장관은 뭐 자리에 연연하지 않겠다",
  "재발 방지 대책을 만들고 나서 임명 권 자와 국민에 뜻에 따라서 진퇴 여부를 결정하겠다라고 얘기는 하고 있지만 예",
  "뭐 청와대 관계자도 뭐 김 장관에 말은 뭐 이 문제를 엄중히 뭐 받아들여 받아들인다는 의미다라면서 현 단계에서 뭐 장관에 거취를 말하는 것은 좀 적절하지 않다라고 일단 선은 그었지만 예",
  "어쨌든 이 세월 호 문제 때문에 온 나라가 시끄럽지 않았습니까? 그럼요. 그럼요",
  "이런 문제를 이렇게 그냥 안일하게 처리했다",
  "결국에는 비난을 피하기는 어려울 것으로 보입니다",
  "세월 호 문제로 여러 가지 일들이 있었고 결국 그런 것들이 대통령에 탄핵까지 있었고 문재인 정부에 어~ 탄생까지 이어지는 여러 일련에 과정들이 있었기 때문에 세월 호 문제에 있어서는 그야말로 문재인 대통령이나 청와대 이 정부도 예민하고 민감할 수밖에 없는 그런 상황인데 이런 일이 발생한 건데요",
  "그런데 김영춘 장관이 조금 조금씩 얘기를 하면서 뭔가 뉘앙스가 다른 얘기들을 또 했다는 얘기들이 나옵니다",
  "이건 뭡니까? 그러니까요",
  "김 장관은 첫 기자 회견 문에서는 추가 조사를 통해서  책임져야 할 사람은 반드시 엄중한 책임을 묻겠다라고 이케 약간 유체 이탈 화법이라고 하죠",
  "제 삼 자를 평하듯이 말을 했어요",
  "그러다가 결국은 이제 논란이 커지자 임명 권 자와 국민에 뜻에 따라 진퇴 여부를 결정하겠다고 모든 걸 좀 내려놓은 상황인데요",
  "이분이 굉장히 평이 좋잖아요",
  "정치 노장에다가 부 울 경 벨트를 구축한 인물인데 이번 사건이 자신이 보고를 받은 뒤에 엄청 커질 것을 직감을 분명히 했을 정치인인데 예",
  "왜 언론까지 모두 잠잠한 것을 다 보고도 일이 제대로 진행되고 있을까라는 의심을 하지 않고 예",
  "방치를 했는지 저는 이해가 안 갑니다",
  "그리고 김현태 본부장은요",
  "스스로 책임지겠다면서 물러섰거든요",
  "그러니까 요거를 세월 호 유가족 입장에서는 혹시 너는 꼬리 자르기 하는 거 아니냐라고까지 의심할 수밖에 없는 상황까지 온 겁니다",
  "아하 물론 장관이 바로 그 늦었지만 그때라도 알리라라고 지시를 했는데 지실 한 게 제대로 이행됐는지 그거를 또 관리 감독을 안 한 책임은 역시 또 받을 수밖에 없는 상황인 것 같은데요",
  "자유 한국 당 그래서 김영춘 장관에 사퇴를 촉구하고 있습니다",
  "자유 한국 당 홍준표 대표 세월 호 유골 은폐 논란에 대해서 또 문재인 정부를 강하게 비판한다는데 이건 또 뭡니까? 네. 뭐 자유 한국 당 홍준표 대표 그리고 당 차원에서 강하게 지금 비판이 나오고 있습니다",
  "자유 한국 당은 하 아~ 해수 부 장관 김영춘 해수 부 장관의 사퇴를 촉구하며 국정 조사까지 언급을 했습니다",
  "장제원 수석 대변인은 국가에 도리를 다하지 않았다고 그렇게 비판하더니 예",
  "국가에 도리를 떠나 인간에 도리도 다하지 못하는 문재인 정권에 할 말을 잃었다면서 대통령이 직접 사과해야 한다고 요구했습니다",
  "홍준표 자유 한국 당 대표는 해수 부에 세월 호 유골 은폐를 적폐 청산과 동일한 기준으로 처리해야 한다고 주장했습니다",
  "어허 홍 대표는 페이스 북에 올린 글에서 세월 호 일곱 시간 터무니없는 의혹 제기로 집권한 세력들이 유골 은폐 백이십 시간은 어떻게 사술로 피해 갈지 궁금하다면서 네",
  "벌써부터 찌라시 언론 동원해서 자신들은 책임이 없고 하급 공무원 책임으로 돌리려고 야단법석 떠는 것을 보니 참으로 후안무치하다는 생각이 든다고 했습니다",
  "이~ 그대로 인용을 하다 보니까 좀 방송에 적절치 않은 용어가 들어가기도 했는데요",
  "세월 호 참사 유가족들은 그런데 자유 한국 당에 이런 비판 비난에 대해서 반응이 아주 싸늘하다면서요",
  "유가족 생각은 이거예요",
  "그동안 어떻게 보면 보수 야 당 보수 야 당이 세월 호 참사에 진상 규명을 위한 이제 국정 조사나 특별 법 제정 청문회 등을 계속 방해했다 이렇게 주장을 하고 있는 거예요",
  "먼저 이제 세월 호 참사와 관련해서 야 당에 과거 발언을 좀 들어보시겠습니다",
  "긍까 결국 이렇다 보니까 이제 다른 사람들은 몰라도 어떻게 보수 야 당이 세월 호 문제에 지적을 하냐 지금 그럴 입장은 아니지 않느냐 이런 논리를 펼치고 있는 거거든요",
  "그래가꼬 결국은 이제 사일오 가족 협의회 이제 집행 위원장 역시 예은 아빠죠",
  "유경근 씨 역시 자신에 페이스 북에다 이런 글을 남겼어요",
  "진상 조사를 조직적으로 방해하고 피해자들을 끊임없이 모독한 이들이 어떻게 유해 발견 은폐를 한 자를 문책을 하고 네",
  "진상 규명하고 여기에 대해 사과를 하라 이런 말 할 자격이 있냐",
  "지금 이렇게 비판을 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 정치적인 상황들을 떠나서 이 부분은 정말 꼭 진상 규명이 필요한 부분이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "자~ 저희가 지난번에 며칠 전에 특종으로 보도해 드린 내용이 있죠",
  "정부가 일조 원을 들인 치매 연구 개발 위원회 위원장에 묵인희 서울 대 교수를 임명을 했었고 그런데 이 묵 위원장이 치매 학 회사에 설립자이자 최대 주주라는 그런 특종 보도를 해드린 적이 있습니다",
  "결국 티비 조선 보도가 나간 뒤에 묵인희 위원장 사퇴를 했는데요",
  "오늘 국회에서도 이 문제가 논의가 됐다고 합니다",
  "묵인희 위원장 결국 사퇴했는데 왜 문제가 된 거죠? 예. 간략하게 정리를 해드리면요",
  "자~ 두 달 전 정부는 일조 원을 들여서 치매 연구를 주도할 치매 연구 개발 위원회를 출범시키고 위원장에 어~ 묵인희 서울 대 교수를 임명을 했습니다",
  "그런데 위원장을 맡은 이 묵 교수가 치매 약을 만드는 회사인 어~ 메디프론에 최대 주자라는 점입니다",
  "아~ 게다가 이 삼 대 주주는 묵 위원장에 남편 또 시누이 뭐~ 지난 삼월까지는 오빠가 또 최대 주주였습니다",
  "결국에는 아까 그 성일종 자유 한국 당 의원처럼 이런 곳을 만든 사람이 어떻게 국가에 치매 연구 개발 십 개년 계획을 설립하는 것이 말이 되느냐 이렇게 지적을 했고 결국엔 오늘 사퇴를 했습니다",
  "보건 복지 부는 이런 사실을 전혀 몰랐었습니까? 검증을 안 했나 보죠? 어~ 복지 부는 묵 위원장이 치매 학 회사 최대 주주인 줄 몰랐다고 해명했습니다",
  "의료 전문가들은 주식 보유 자체보다 주식 보유 사실을 알리지 않는 게 더 큰 문제다라고 지적을 했습니다",
  "이 묵 위원장 결국 사퇴하긴 했어요 그래서",
  "아니 근데 정말 깜짝 놀란 게요",
  "저희는 이분이 이렇게 의혹이 많은데 언제 그만 두나 언제 그만 두나 하고 있었는데 예",
  "어느 날 저렇게 국회에서 이미 벌써 그만 뒀어요라고 나와버리니까 국회 의원 분들도 몰랐던 거죠 지금 그만 둔지를 네. 별다른 해명이나 뭐 보도 자료 없이 그냥 그만 둔 겁니다",
  "그러니까 기동민 의원 같은 경우는 아무리 위원장이 사퇴를 했고 또 조직이 임시 자문 조직이라도 어~ 잘못이 있다면 의혹이 있다면 국민들에게 해명을 자세히 하고 예",
  "적극 공개해야 되지 않니 하면서 복지 부에 소극적인 자세를 비판했습니다",
  "묵인희 위원장 사퇴는 했지만 의혹은 여전해요",
  "이미 일단 이제 이번 사업이 추진됐던 치매 진단 기술에 국가에선 사십억 원이 투입이 된 상황이에요",
  "여기에 이제 묵 위원장 주주 회사로 이 돈이 삼억 이 중에 한 삼억 원이 들어갔거든요",
  "여기다가 이제 위원장 임명 후에 이 회사가 유상 증자를 백십억 원이나 했어요",
  "그까 이러한 지적들이 나오다 보니까 애초에 이런 사람은 위원장으로 임명한 것부터가 잘못된 거 아니냐",
  "이런 주장이 나왔거든요",
  "현재 상황에서는 뭐 사퇴를 했지만 여러모로 이제 의혹이 제기되고 있는 만큼 그 부분에 대해선 정확한 이상 조사가 필요하다는 여론도 나오고 있습니다",
  "사퇴로 끝나는 게 그렇죠",
  "분명히 인사 검증을 제대로 못 한 보건복지 부에 책임이 아~ 있어야 될 것으로 보여집니다",
  "자~ 여의도 브리핑은 여기까지고요",
  "계속해서 이국종 교수 등에 대한 뉴스 감식 반이 이어지겠습니다",
  "뉴스 감식 반 김미선입니다",
  "첫 번째 감식 대상 이국종이란 칼잡입니다",
  "이국종 교수를 두고 이국종 교수를 지키기 위해서는 보수와 진보가 한 목소리를 내고 있네요",
  "실력에 인성에 사명감까지 갖춘 이가 자신에 자리에서 몸 바쳐 소임을 다하고 그렇게 코너에 몰린 상황에서도 병원 장과 정치 권 대형 병원 군 정부 이런 소위 절대 갑에게 일개 노동자로서 부 조리를 외치는 그 모습 많은 이들에게 카타르시스를 주고 있습니다",
  "거의 신드롬 수준입니다",
  "해외에서까지 한국에 맥드리미라는 찬사가 나왔는데 이 맥드리미라는 거는 어떤 의미인가요? 그까 맥드리미 자체가 꿈에서나 만날법한 완벽한 남자를 의미하는 거예요",
  "우리나라에서도 이제 팬이 많은 네",
  "미국 의학 드라마죠",
  "그레이 아나토미에 주인공이었던 닥터 셰퍼드에 이제 애칭으로도 유명합니다",
  "맥드리미라는 것 자체가",
  "워싱턴 포스트가 이제 이국종 교수를 소개하면서 뭐라고 했냐면 모든 의료 드라마는 대담하지만 동시에 이제 민감한 성격에 보는 이에 가슴을 두근거리게 하는 의사를 주연으로 세우게 된다",
  "그래야 완성이 된다",
  "그런데 이번 사건에 맥드리미는 외상 외과 의사 이국종이다",
  "이렇게 말할 정도로 극찬을 했어요 뉴스 xxx에서 아~ 네",
  "그래서 워싱턴 포스트는 이국종 교수가 외상 센터를 세우기 위해 해온 노력들도 자세히 소개를 하면서 서른여섯 시간 동안 연속 근무 등 이게 병으로 한쪽 눈이 실명 위기에 처해있다고 덧붙였거든요",
  "기사를 접한 해외 네티즌들의 반응 또한 폭발적입니다",
  "한쪽 눈이 거의 보이지 않는데도 수술을 하는 의사가 정말 대단하다",
  "아~ 하다못해 도널드 트럼프 대통령 집권 이래 아~ 봤던 그 어떤 뉴스보다도 어떤 뉴스가서 희망을 안겨주는 기사다",
  "아~ 이러한 댓글들까지 달리고 있습니다",
  "인기가 많은데 원조 맥드리미인 그레이 아나토미 그 주인공 배우 이국종 교수와 실제 많이 닮았습니까? 그까 닮은 부분도 있고 또 아닌 부분도 당연히 있겠죠",
  "그까 먼저 실력 파 의사라는 점은 두 사람이 닮은 꼴이에요",
  "원조 맥드리미는 이제 아~ 그레이 아나토미 저렇게 생겼군요",
  "네. 닥터 셰퍼드 같은 경우는 실력파 뇌 수술 전문가예요",
  "셰퍼드에 장점 같은 경우는 이제 다정다감하고 감성적인 성격 여기에 책임감이 강하고 사려가 깊다",
  "근데 따뜻한 마음을 지닌 인물이에요",
  "완벽하게 다 갖췄죠",
  "그런데 하지만 가끔 좀 우유부단한 면도 있긴 했는데 네. 네",
  "이국종 교수 같은 경우는 사실 이제 웃는 모습을 잘 보기 힘들었던 인물이었잖아요",
  "가끔 인터뷰를 하는 모습을 보게 돼도 거침없는 발언이 좀 쿨하고 어떻게 보면 약간 까칠하다 이런 인상을 좀 주기도 한다라고 말을 하는데 네",
  "하지만 포커 페이스 속에서 이제 환자를 향한 따뜻한 시선만큼은 원조 맥드리미를 좀 능가하는 그게 또 이국종 교수가 아니겠느냐 이런 평가까지 나옵니다",
  "아~ 이러다가 이국종 교수를 주연으로 한 미국 드라마까지 만들어지는 건 아닌가 싶은데 그런데 저 무 표정한 날카로워 보이는 칼 잡이 이국종 교수가 또 웃을 때가 있다고 하던데요",
  "네. 이국종 교수는 잘 웃지 않는 것은 물론이고 농담도 거의 하지 않는 걸로 알려져있습니다",
  "하지만 이런 이 교수가 활짝 웃는 순간 바로 환자가 빠르게 회복하는 모습을 보일 때라고 합니다",
  "최근에는 북한 병사가 빠른 속도로 회복하면서 이 교수 얼굴에 웃음 꽃이 피는 중이랍니다",
  "아~ 그동안 물만 마셨던 북한 병사가 어제 처음으로 묽은 미음을 먹기 시작했다고 하는데 아~ 이 때문에 어제는 이 교수가 보람이 있다",
  "이런 말도 한 걸로 알려졌습니다",
  "맥드리미 동화 속 왕자 님이라는 호칭까지 얻은 이국종 교수 본인은 스스로를 어떻게 생각할까요? 들어보시죠",
  "아~ 본인은 어머니 말을 빌려서 스스로를 낮추고 있지만 외신뿐 아니라 외국에 네티즌까지도 굉장히 찬사를 보내고 있어요",
  "왜 그런 걸까요? 그렇습니다. 이제 이국송 교수가요",
  "뭐~ 워낙 뭐~ 이~ 의술도 실력도 뛰어나지만 일단 네",
  "이렇게 많은 언론들이 주목하는 거는 그가 의사로서 걸어온 삶이 굉장히 드라마 틱 했기 때문입니다",
  "아~ 이국종 교수는요",
  "외과 전문 의로서 대한민국 의료 계에서는 가장 찬밥 신세를 받는 중증 외상 분야를 외롭게 지탱하고 있는 인물이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 병원에서는 연간 십억 원에 적자를 만드는 원흉이라면서 핍박을 받기도 했습니다",
  "또 중증 외상 환자는 헬기로 수송해야 되는데 그러려면 헹기 헬기 착륙 장이 있어야 되고 그걸 만드는데 이십 억이 든다고 하니까 네",
  "병원 측에선 못 해주겠다고 이렇게 얘기하자 본인이 그러면 내가 직접 페인트를 사서 헬기 착륙 장을 뜻하는 표시를 그리기도 했다고 합니다",
  "아~ 실제로 옥상에다 이렇게 해서 에이치 표시에 그 헬기 착륙 장을 그리기도 했고요",
  "아휴 또 이천십일년 아덴 만에 여명 작전에서 이제 구출됐지만 총상을 입은 석해균 선장을 치료하면서 하지만 이제 상황이 반전이 됩니다",
  "국민들에 관심이 쏟아지면서 또 다른 어~ 아덴 만에 영웅으로 이제 불리게 됐고 또 본인 스스로를 지방 대 출신 무 수저라고 말하고 몸을 낮춰온 이국종 교수 아까 모친 얘기도 했지만 별 볼 일 없는 수많은 의사 중에서도 내가 참 별 볼 일 없다는데 네 주제에 다른 사람에 인생에 그런 영향을 주는 건 감사하게 생각하라",
  "아~ 이런 어머니에 어떤 따뜻한 또 딸 날카로운 예. 예",
  "이런 또 가르침이 있었기 땜에 이런 오늘에 이국종 교수가 나왔지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이분은 매일 병원에서 도시락을 전자렌지에 돌려서 뎁혀먹고 쪽 잠 자고 집에도 안 가고 수술만 하고 병원에서 일하는 아주머니들도 에휴 내 아들이면 저런 꼴 못 본다라고 쯧쯧쯧 혀를 찰 정도라고 하는데 취미는 없는 걸까요? 이 교수 취미 물론 당연히 있습니다",
  "있어요? 이 교수 같은 경우 네",
  "봤을 때 북한 병사한테 소녀 시대에 지라는 노래를 뭐 오리지널 버전하고 락 버전을 들려줬다 이렇게 했잖아요",
  "굳이 여러 가지 버전을 이렇게 교수가 왜 들려줬을까 궁금해하는 사람들이 많았는데 네",
  "바로 이 교수에 취미를 보면 의문이 좀 풀리게 됩니다",
  "이국종 교수 같은 경우는 자타가 공인하는 락 매니아예요",
  "아~ 그까 대학 때부터 이제 통 기타를 잡은 후에 락 음악에 빠져들면서 독학으로 계속 연습을 해왔다고 해요",
  "그래서 이천사년부터는 의과 대학 밴드 동아리 이제 지도 교수까지 맡으면서 어떻게 보면 그에 수술실방 수술 방에는 항상 그 의사들이 좋아하는 노래를 틀어놓는데 클래식 음악을 틀잖아요",
  "음~ 마음을 평온하게 같은 사람 맞나요? 그죠",
  "원래 윤도현 오~ 가수 윤도현 씨에 나비라는 노래를 저렇게 지금 연주하는 본인이 직접 연주하는 영상이에요",
  "필이 충만해보이는데요 네",
  "예. 그만큼 수술 실에서 메스를 잡을 때완 다른 모습이죠",
  "그래서 어떻게 보면 수술 실에도 이 교수 같은 경우는 락 음악을 틀어놓는 특이한 방식도 있대요",
  "그리고 이천십일년부터 이제 아주 대 병원 그룹 사운드 어네스트에서 이제 베이스를 하면서 지도 교수까지 하고 있고 그리고 가끔은 이제 심사 위원 락 밴드들이 이제 하는 페스티벌이 있잖아요",
  "그런 데 심사 위원으로도 자주 참석을 한다고 합니다",
  "울분을 토해내면서도 항상 차분한 톤을 유지해서 저는 굉장히 항상 조용한 뭐 클래식만 들을 것 같이 느꼈는데 락 밴드라뇨 반전이에요",
  "그렇습니다. 이제 그~ 아마 그~ 드라마 같은 데 보시면 실제 수술할 때 보면 이렇게 클래식 음악 틀어놓고 수술하시는 분들 많이 볼 수 있는데 그렇죠",
  "이국종 교수는 한 인터뷰에서 외과 의사들끼리 손목 스냅만 잠깐만 봐도 아~ 그 내공을 알 수 있다",
  "이론이 완벽해도 결국 손 끝에서 결판나는 게 생명을 만지는 외과 수술이다라고 얘기하는데요",
  "그래서 기타 연주도 외과 수술과 비슷하다",
  "그래서 매력을 느낀다라고 말하고 있고요",
  "어~ 이런 취미가 알려지면서 누리 꾼들 사이에서는 이렇게 음악을 사랑하는 분이 과중된 업무로 취미를 즐기지 못하는 게 너무 안타깝다",
  "이런 반응도 이어지고 있습니다",
  "자~ 어찌 보면 드라마보다 더 드라마 같은 교순데요",
  "오늘 좀 재밌는 글을 봤어요",
  "한 네티즌이 이국종 교수를 소재로 드라마를 만들었으면 좋겠다",
  "이런 글을 올리니까 벌써 드라마 많이 만들어졌다",
  "이런 답변이 달리더라고요",
  "어떤 드라맙니까? 벌써 두 편이 있습니다",
  "골든 타임이라는 드라마 아~ 그리고 또 얼마 전에 방영됐던 낭만 닥터 김 사부 오~ 한석규 씨 그렇죠",
  "골든 타임에서는 배우 네",
  "이선균 씨가 이 환자를 살리겠다는 일념 하나로 똘똘 뭉친 그야말로 고 지식한 의사 역할을 맡았는데 바로 이국종 교수를 모델로 연기한 것으로 널리 알려져 있는데요",
  "이국종 교수 역시도 한 방송에 출연해서요",
  "골든 타임 작가들이 우리 병원에서 두 달 정도 상주하시긴 했었다라면서  자신이 골든 타임에 모델임을 인정하기도 했었고요",
  "낭만 닥터 김 사부 강원도 영월에 있는 한 병원에 얘긴데요",
  "한석규 씨가 닥터 헬기 이송 장면을 통해서 이국종 교수를 오마주한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 제작진이 이 장면을 위해서 이국종 교수하고 닮은 꼴 배우를 섭외를 결국 한석규 씨를 한 거죠",
  "오~ 그리고 평소 이국종 교수가 착용하는 것과 유사한 스타일에 안경 응급 헬기 탑승 시에 입는 의상까지 아주 세심하게 신경을 써서 장면을 완성했다고 그럽니다",
  "여러분 그거 아시죠? 드라마는 드라마일 뿐 속지 말자",
  "이국종 교수도 그걸 잘 알고 있다고 하는데요",
  "어떻게 표현하셨을까요? 들어보시죠",
  "아~ 외제 차는 여러분 협찬입니다",
  "근데 실제 이국종 교수가 병원에서 근무하는 그 모습 사진들이 낱낱이 공개가 됐는데 좀 충격적이었어요",
  "네. 이 교수는 대부분을 외상 센터에서 숙식을 해결하고 네",
  "세미나도 병원 안에서 연다고 합니다",
  "아~ 언제 위급한 환자가 들어올지 모르기 때문입니다",
  "아~ 그러다 보니 약 세 평 정도에 이 교수 연구실에는 없는 게 없다고 하는데요",
  "집에 거의 가지 않으니 화장실에 소형 세탁기를 설치해서 와이 셔츠나 가운 등을 직접 본인이 세탁하고 다려 입는다고 합니다",
  "아~ 또 간이 침대에서 잠을 자는 일도 흔한데 네",
  "이 교수는 상당히 불편할 텐데도 그러니까요",
  "뭐~ 그럭저럭 지낼만 하다 이렇게 말한다고 하네요",
  "또 숙식을 병원에서 해결하다 보니까 주로 즉석 밥이나 빵 같은 하~ 것들로 끼니를 때운다고 하는데 참 나이가 나인데  그렇습니다 네",
  "드라마와 현실 여러분 보셨습니다",
  "저 건강 걱정되거든요",
  "많이 지쳐있다고 합니다",
  "아~ 세월 호 때 사실 오른쪽 어깨가 부서졌어요",
  "그리고 왼쪽 눈은 지금 망막이 파열된 상탭니다",
  "아~ 부친 역시도 일 군단 통신 병으로 있으시면서 비 무장 지대에서 육이오 때 어~ 이 북한 군과 교전을 하다가 한 쪽 눈을 잃었거든요",
  "어~ 우연치고는 묘하게 지금 부자가 다 아~ 왼쪽 눈이 에~ 지금 그런 상황입니다",
  "지금 여러분 보시는 저 바닥에 에이치로 만이천 원짜리 페인트를 산 다음에 이국종 교수가 에이치 이렇게 헬기 착륙장을 그린 거예요 저 바닥에",
  "근데 그래도 헬기 타고 출동하면 저는 안전할 것 같았는데요",
  "이국종 교수 헬기 타면서 맨날 나 이러다 죽으면 비석 하나 어디에 그냥 세워두면 되지 이런 마음으로 탄다고 해요",
  "그렇게 위험해요? 예. 군용 헬기가 썩 그렇게 그리고 응급 헬기가 그렇게 썩 안전하지는 않다 그럽니다",
  "아~ 이 이국종 교수는 부상을 방지하기 위해서요",
  "헬기에 탈 때면 군화를 신는대요",
  "발목하고 다리를 보호하고요",
  "또 바짓 단이 감겨서 쓰러지는 것을 방지하기 위해서라고 하는데요",
  "어~ 헬기가 흔들릴 때마다 그런데 찍히고 피부 찰과 상이 거듭 거듭 생긴다 그러고요",
  "어~ 또 헬기에 탈 때는 또 늘 안전 모를 쓰고 항공 점퍼를 입는데 등에는 항공 수술 의사라고 씌어 있다고 합니다",
  "오른쪽 어깨에는 미군 더스트 오프 그리고 오른쪽에는 경기 소방 본부 마크가 또 붙어 있는 왼쪽에는 그러네요",
  "어~ 저런 모습에 점퍼를 항상 입는데 어~ 쉽게 식별하기 위해서 저런 컴퍼를 입는 겁니다",
  "저 항공 점퍼 동대문에서 만이천 원에 구입을 했다고 그러네요",
  "하~ 와~ 한 매치에서 이런 인터뷰도 했다고 합니다",
  "죽는 날 관 속에 가지고 갈 것은 그동안 치료한 환자에 명부다",
  "이런 얘기를 하기도 했었습니다",
  "그런데 이국종 교수에 별명은요",
  "여러분 일부에서는 쇼 닥터라고 한다고 합니다",
  "주변 분들 어떻게 생각할까요? 들어보시죠",
  "자~ 이제 새 문제 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "요 근래 좀 마음 앓이가 심했어요",
  "김종대 의원이 정의 당 의원이 귀순 병 기생 충 공개를 하면서 이제 비난을 했잖아요",
  "그래서 이국종 교수가 속 앓이를 좀 많이 했는데 요거는 지금 어떻게 정리가 돼 가고 있습니까? 환자 개인 정보를 공개하는 것을 두고 인격 테러니 뭐 의료 법 위반이니 네. 네",
  "뭐 이런 얘기들이 많았었잖아요",
  "어~ 지금 뭐 네티즌도 그렇고 국민들이 이 부분에 있어서는 이국종 교수에게 전폭적 지원을 하고 있는 음~ 그런 모습입니다",
  "어~ 정의 당 김종대 의원도 유감을 표할 수밖에 없을 정도에 정의 당 내에서도 비판에 목소리들이 많았는데 네",
  "지난 이십이일 이었죠",
  "저희도 사실 깜짝 놀랐어요",
  "환자 상태 귀순 병사 상태를 설명하는 것으로 알고 있었는데 그때 아~ 이거 뭐 엄청난 선포를 했는데요",
  "그런데 브리핑을 앞두고요",
  "이국종 교수가 석해균 선장하고 통화를 했었대요 미리",
  "이 보도된 내용을 보면은 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "다른 의사들이 별거 아닌 환자를 데려다가 쇼 한다고 난리가 났다",
  "이런 얘기를 석해균 선장에게 얘기를 하면서 선장님에 배에 있는 총 구멍 사진 공개해도 되는지 물었다 그래요",
  "아~ 그럴 정도로 엄청나게 사실 스트레스 받고 억울했었던 모양이에요",
  "또 그리고 합참이랑 상의를 해서 이렇게 공개를 하는 건데도 환자 개인 정보 공개를 두고 비판이 많다면서 고충을 털어놓기도 했었는데 그런 점들로 격정 토로에 기자 회견이 있었던 거죠",
  "자~ 박상현 기자 청와대에 청원이요",
  "좀 많이 몰리고 있다고 들었는데 상황 어때요? 예. 맞습니다",
  "몇 명 정도죠? 맞습니다",
  "하나에 큰 이슈가 됐잖아요",
  "지금 자체로는 현재 이제 권역 외상 센터 이제 지원을 요청하는 청와대 홈 페이지 청원이 단숨에 추천 이 위로 올라왔거든요",
  "일 위 같은 경우는 이제 조두순 출소 반대예요",
  "이건 이미 지난번에 올라왔던 청원이기 땜에 일 위가 된 건데 짧은 시간 안에 벌써 두 번째까지 올라와 있는 거예요",
  "어떤 외상 센터에 이제 어려운 현실을 꼬집은 이 교수에 기자 회견이 많은 국민들에게 영향을 주고 파장을 일으키는 걸로 보이고 있거든요",
  "청와대 관계자 같은 경우는 권역 외상 센터 지원 관련해서 청와대에서 외상 센터 기능을 강화하고 정상화하기 위한 방안을 좀 검토하겠다 이런 내용까지는 현재 밝혔거든요",
  "이십만 건이 넘으면 이제 답변을 하게 돼 있으니까 앞으로 정부에 움직임도 어떻게 변할지는 좀 더 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 이국종 교수 세상을 어떻게 바꾸고 싶어하는 걸까요? 들어보시죠",
  "자~ 계속해서 두 번째 감식 대상으로 넘어가겠습니다",
  "구속 영장이 발부돼서 구속됐다가 석방된 김관진 전 국방 장관 얘기 정밀 감식해 보도록 하겠습니다",
  "구속 적부 심사 그러니까 이제 김 장관 나가시라고 한 법원에 의견이 나왔는데요",
  "영장을 발부하면서 영장 실질 심사에서 밝혔던 구속 사유 정말 하나도 인정이 안 됐습니다",
  "박 기자 이게 지금 매우 이례적인 상황이죠",
  "그까 아예 없는 경운 아닌데 좀 이례적이긴 해요",
  "일단 구속 적부심 자체가 피의자에 대한 구속이 적법했냐 이걸 타당성을 가르는 그~ 다른 재판을 재판 부가 좀 다시 한번 검토하는 제도인데 어떻게 보면 이제 구속된 피의자를 다시 석방하는 경우가 흔치는 않은 상황이에요",
  "법원 관계자는 일반적으로 혐의를 완강히 부인하던 사람이 갑자기 이제 자백을 할 때 구속 적부심이 이용이 되는데 김 전 장관처럼 이제 특별한 사정 변경이 없었는데도 석방이 되는 건 좀 이례적이긴 하다라고 밝히긴 했어요",
  "대법원을 보게 되면은 지난해 구속 적부심으로 석방된 사례가 한 십오 퍼센트 정도에 불과하거든요",
  "백 번이면 열다섯 번만 석방이 된단 소린데 일단 법원 같은 경우는 김관진 전 장관에 석방을 결정하면서 범죄 성립 여부에 다툼이고 도망을 가거나 증거를 인멸할 염려가 없다라고 했어요",
  "결국 형사 소송 법 상 사실상 김 전 장관을 구속할 사유가 하나도 없다",
  "그래서 석방을 해야 된다",
  "지금 이렇게 밝힌 거죠",
  "그럼 정리를 해보자면 법원에 강부영 영장 전담 판사가 영장 실질 심사를 하면서 구속시킬 때는 주요 혐의인 정치 관여가 소명됐다라고 못을 박았는데 더 경험이 많은 그 위에 부장 판사 급은 이걸 완전히 뒤집은 겁니다",
  "범죄는 소명되지 않았다",
  "그러니 가시라 이겁니다",
  "영장 전담 판사도 당황스럽고 검찰도 당황스러워서 지금 재 영장 구속 영장을 재 청구하지 않겠다는 입장을 밝히고 있는 상황인데요",
  "자~ 그런데 이와중에 민주 당 송영길 의원에 발언이 문제가 되고 있습니다",
  "담당 판사에 신상 정보를 공개해서 매우 논란이 되고 있는데 우병우 전 수석에 이름까지 거론을 했단 말이죠",
  "어떤 상황입니까? 네. 민주 당에 송영길 의원이 네",
  "아~ 어제 자신에 트위터를 통해서 김 전 장관에 구속 적부 심사를 통해서 김 전 장관을 석방해준 판사에 실명을 거론하면서 범죄를 부인하는 김관진 피의자를 구속 십일일 만에 사정 변경 없이 증거 인멸에 우려가 없다고 석방한 판사는 우병우 전 민정 수석과 아하 예",
  "티케이 동향에 같은 대학 연수원 동기이며 같은 성향이라고 주장을 했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 이를 두고 야 당 의원들은 변호사 출신이기도 한 송 의원이 판사 신상을 공개한 것은 지나친 행동이라면서 단순히 우병우 수석과 연수원 동기고 고향이 같다는 이유로 음~ 그 사람과 비슷한 성향이라고 이렇게 몰아붙이는 거는 좀 아니지 않느냐 이렇게 비판을 했습니다",
  "자~ 그리 심지어 여권에서도 네",
  "뭐 그런 좀 너무했다",
  "이런 얘기가 나온다고 하네요",
  "비판받고 있는 사람 또 한 분 있습니다",
  "영상으로 잠깐 보시죠",
  "송영무 장관 발언은 우리가 어떻게 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 송영무 장관이 김관진 전 장관에 석방을 두고 처음엔 뭐 참 잘 된 일이다",
  "같은 뭐 군인 출신으로서 그렇게 얘기할 수 있었던 것 같은데요",
