  "그렇기 때문에 이번에 예상을 해보건대 그 성악가 출신 김정숙 여사와 가수 출신 리설주 여사가 음악이라는 공통의 관심사가 있기 때문에 예",
  "음악 종합 대학을 찾기도 하거든요",
  "그래서 저도 한번 예측을 해보면은 예",
  "같이 노래를 부른다든지 등의 그 정도의 친교 행사가 깜짝으로 나타나지 않을까 생각을 해봅니다",
  "야 자 과연 평양 남북 정상 회담 두 번째 관전 포이는 뭘지 봅니다",
  "가는 사람 못 간 사람 예상대로 아 이분은 가시는구나",
  "그런데 어 이분도 있나 이 사람도 있나 이런 사람도 있어요",
  "뭐 아~ 먼저 이제 재계 인사들이 얼마 전에 청와대의 방북 요청을 받아서 좀 뭐 어떻게 할까 고민이 많았었는데 예",
  "예상대로 삼성과 에스케이 엘지 총수가 특별 수행단에 이름을 올렸습니다",
  "특히 이재용 부회장은 삼성 그룹 총수로는 처음으로 인제 방북에 동행을 하게 됐고요",
  "현대 차는 정의선 회장이 자동차 관세 등의 현안 때문에 미국 행정부와 또 의회의 고위직과 만나기로 그런 약속이 잡혀 있었기 때문에 김용한 부회장이 대신 참석한다고 설명을 했고요",
  "현대 차 오너만 못 가시는군요",
  "아 그런데 이재용 삼성 부회장은 대법원 선고가 아직 남아 있는 상황 아니에요? 그렇습니다",
  "그래서 약간 일부에서는 또 이런 비판의 소리가 나오는 것도 사실입니다",
  "이재용 회장은 현재 지금 아 국정 농단 사건으로 재판을 받고 있어서 좀 이번 방북에 좀 부적절하다는 지적이 있었는데 하지만 청와대는 이와 관련해서 재판과 방북은 별개라면서 확실히 선을 그었습니다",
  "먼저 임종석 청와대 비서 실장의 목소리 한번 들어보시죠",
  "아니 그런데 현대차 정의선 부회장 외에는 근까 재계의 이 오너분들이 거의 다 가시는 건데 그렇습니다",
  "그런데 정작 경제 라인인 김동연 경제 부총리하고 장하성 정책 실장은 안 가시는 거 같은데요? 그렇습니다",
  "이번 남북 정상 회담의 주요 의제 중의 하나라고 할 수 있는 경제 협력 예",
  "그러면 정부의 경제 협력 경제 정책을 총괄하는 책임자들이 당연히 참석을 해야 할 건데 네",
  "말씀하신 대로 김동연 경제 부총리와 장하성 청와대 정책 실장이 제외됐습니다",
  "아하 지난 이천년에는 이헌재 당시 재지영 재정 경제부 장관이 또 이천칠년에는 권오규 당시 부총리 겸 재정경제부 장관이 각각 공식 수행원으로 방북했건 것과 비교해 보면 굉장히 이례적인 일입니다",
  "어 그러네요. 예예",
  "이와 관련해서 정부는 지금은 주택 가격 안정이나 민생 등 현안 문제에 집중해야 할 시기라는 입장을 밝혔는데요",
  "임종석 대통령 비서 실장 또한 어제 브리핑에서 장하성 실장은 추석을 앞두고 여러 현안이 있으니 정부와 주요 역할을 하기로 했고 김동연 부총리도 부동산 문제에 대처하거나 추석 민심을 살피는 일이 더 중요하다고 생각했다",
  "뭐 이렇게 밝혔습니다",
  "이에 최근 고용 쇼크와 부동산 대책 등을 향한 비판 여론을 의식한 조치로 해석되고 있는데요",
  "하지만 일각에서는 본격적으로 남북 경제 협력을 추진할 여건이 아직 미성숙돼 있는 상태이기 때문에 아하 두 책임자를 이번 방북단에서 제외한 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "대북 제재 문제가 있기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 지자체장들도 지금 박원순 서울 시장은 가시는데 이재명 경기 지사는 안 가시나 봐요? 그래서 이제 의외라는 이야기가 나오는데 지자체 중에서 박원순 서울 시장 그리고 최문순 강원도 지사 두 명이 포함이 됐습니다",
  "아무래도 박 시장은 전국 시 도지사 협의회 의장이라는 명분이 있고 최 지사는 접경 지역 단체장이라는 명분 때문에 이제 그 명단에 오른 거 같은데 그런데 사실 경기도 같은 경우에도 북한과 접경 지역이잖아요",
  "그러면 여기의 장인 이재명 지사가 포함되어야 하는 거 아니냐 사실 청와대는요",
  "그 특별 동행단에 사대 그룹 대표를 이제 언급을 하면서 예",
  "현대 차 정의선 부회장이 포함되지 않은 점이 중요한 미국 스케줄 때문이라고 설명까지 했어요",
  "그런데 이재명 지사에 대해서는 포함하지 않으면서 거기에 대한 언급이 없다? 여기에 대한 조금 의문점이 있습니다",
  "뭐 일정이 있으시겠죠. 뭐 사실 일정이 있기는 있습니다",
  "그러니까 방중 일정이 있어요",
  "십구일부터 이십일일까지 중국 다보스 포럼 일정이 있기는 한데 지난 십이일이죠",
  "이화영 부지사가 이런 말을 했습니다",
  "이재명 지사가 정상 회담 수행원으로 참석을 한다면 일정이 겹치는 점을 감안해서 방중 일정을 전면 취소할 수도 있다",
  "그까 어떻게 보면 방북 일정을 우선시하겠다고 의사를 밝힌 건데 예예",
  "한마디로 나는 준비됐다 했지만 성사가 되지 않았습니다",
  "자 그런데 연예인분들도 평양에 꽤 많이 가시는 거 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 과거 김정일이 좋아했던 가수뿐만 아니라 뭐 흔히 말하는 요즘 가수들이 가는 겁니다",
  "케이 팝 가수 지코와 에일리가 가거든요",
  "아세요? 지코요? 지코와 에일리가 가는데요",
  "에일리 요즘 핫한 우리 젊은 세대들에게는 굉장히 익숙한 예",
  "그런데 그동안 이런 가수들이 방북을 한 적은 없기도 했습니다",
  "뭐 특히 지코 같은 경우에는 래퍼로서 처음 북한을 찾는 거기도 한데 그동안 뭐 예를 들자면 젝스키스나 레드벨벳이 북한에 가서 노래와 함께 랩을 곁들인 적은 있지만 예",
  "아예 래퍼가 이렇게 북한을 가는 거는 처음 있는 일입니다",
  "아니 이 지코가 래퍼라면서요? 힙합 래퍼 이거 저도 사실 못 알아듣거든요? 저도 사실은 노래를 뭐 들으면 알겠지만 이 지코 가수 얼굴도 잘 모르겠고 예",
  "좀 약간 생소할 수 있는데 어쨌든 이번 방북에 사실 포함돼서 깜짝 놀랐습니다",
  "북한 사람들이 이걸 알아들을 수 있을까요? 그러니까요",
  "북한 사람들도 뭐 압묵적으로 한류 문화에 관심이 많다곤 하지만 예",
  "많이 듣기 때문에 뭐 지코를 아는 사람도 있을 것 같아요",
  "하지만 문제는 이 지코가 과연 북한에서 어떤 노래를 과연 부를 수 있을까 이런 거거든요",
  "이 지코 씨의 대표적인 노래가 나는 너 너는 너 뭐 오키 도키 아티스트 등 어떻게 보면 대부분이 좀 힙합 이 랩이고 예예",
  "영어 가사가 많거든요",
  "또 남녀 관계에 대한 이야기도 많이 나오는데 한번 일단 먼저 한번 들어보시죠",
  "저는 사실 저 가사가 나 나오니까 좀 알아듣지 그냥은 잘 그렇게 엄청 빠른 리듬은 아니기는 합니다만 그래도 저걸 북한분들이 저거를 들으 알아듣기도 그렇고 저거 노래를 그리고 북한에서 저 가사로 그대로 불러도 되나요? 북한에서 이런 힙합 노래는 그야말로 이 자본주의 날라리풍이라고 일컬어지지 않습니까? 예",
  "게다가 또 영어도 많이 섞여 있기 때문에 과연 평양 시민들 앞에서 지코가 이 노래를 부를 수 있을까 하는 의문이 생기고 있습니다",
  "그래서 북한에서 지코 초청에 크게 이의를 제기하지 않았다는 점에서 볼 때 이번에 북한에서 최초로 랩 공연이 이루어지지 않을까 하는 관심이 모아지고 있는데 저는 이거보다 더 어 궁금한 거는 과연 누가 지코와 에일리를 선택해서 데리고 가기를 결정했는지 예",
  "오히려 그게 더 궁금해집니다",
  "왜냐하면 이제 우리가 흔히 아는 조용필 윤도현 이런 가수가 아니라 굉장히 특정 화돼 있는 젊은 층이 선호하는 가수인데 예",
  "어느 분이 선정했을지 궁금합니다",
  "그런데 이거 에일리라는 가수분도 저는 좀 낯설어요",
  "사실 국내 가수 중에서는 손꼽히는 가창력의 소유자긴 한데 에일리 씨의 어떤 이미지가 굉장히 좀 센 언니거든요",
  "당차고 터프한 여성을 이야기하고 심지어 미국 국적자이기도 합니다",
  "일단 노래 한번 들어보시죠",
  "미 미국 국적이시면 미국에서는 방북을 좀 자제하라는 거였는데 어떻게 될지 또 이것도 또 아니 그런데 체육계 인사들도 많이 가시는데 친근한 분들이 꽤 많아요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 우리 딱 들었을 때 아시는 분들 차범근 전 감독 차붐이요? 그렇습니다",
  "또 현정화 또 전 탁구 선수 거기야 뭐 익숙하시니까 그렇습니다",
  "그래서 뭐 이 차범근 전 축구 대표 감독은 이미 뭐 독일 분데스리가에서 활약하면서 애칭 뭐 차붐으로 굉장히 유명하신 분 아닙니까? 예",
  "아마 그래서 이 차범근 감독에 대해서 북한에서도 굉장히 인기가 많고 유명인이라고 합니다",
  "아마 이번에 방북하면 차범근 감독에 대해서도 북한 사람들이 많이 이제 관심을 가질 것으로 보이는데 그런데 사실 이 차범근 감독이 가는 이유가 있습니다",
  "바로 이 문재인 대통령이 그 밝힌 그 동북아 월드컵 구상을 위한 것으로 해석이 되는데요",
  "아 차범근 감독 같은 경우는 이제 그 그 국내에서 열렸던 이십 세 이하 그 피파 월드컵의 조직 부위원장을 하셨었거든요",
  "어떤 행정가로서 지금 하고 있기 때문에 이번에 이제 이천삼십사년 월드컵 남북 공동 개최를 북한에 공식적으로 제안하는 걸 이제 차범근 감독이 아마 이제 제안을 할 것으로 보여지고요",
  "아하 또 이 현정화 이 탁구 감독도 함께 가는데 뭐 현정화 감독은 뭐 워낙 원조 남북 스포츠 교류의 주역 아닙니까? 영화로도 나왔으니까요",
  "뭐 천구백구십일년 일본 지바 세계 탁구 선수권에서 인제 리분희와 함께 아 우승을 합작했었는데 예",
  "아마도 이번에 가서 이제 아마 이 탁구뿐만 아니라 이 남북 교류에 대해서 아마 좀 더 이야기를 하고 이제 다가오는 뭐 도쿄 올림픽이 이천이십년 예",
  "이년 뒤니까 이거에 대해서 탁구 단일 팀 얘기래든가 남북 스포츠 교류에 대해서 아마 그렇죠",
  "얘기를 할 것으로 보입니다",
  "체육계 교유가 지금 굉장히 발 빠르니까 그렇습니다",
  "자 이번에는 관전 포인트 세 번째 봅니다",
  "자 가는 선물 오는 선물 어 역시나 남북 모두 어~ 이 정상이 만나고 엄청난 분들이 만나니까 선물 보따리가 클 거예요",
  "그 선물 보따리에 우리가 앞서서 말씀드렸던 그 이재용 부회장과 관련된 예",
  "이 회장 부재용 이재용 부회장 그리고 사대 그룹 총수도 함께 포함이 되는데요",
  "사실 현재 대북 제재로 남북 경협이 어려운 상태에서 그것도 갑작스럽게 경제 인사를 초청한 것에 대해서 이유가 무엇일까 궁금했는데 투자 결정권이 있는 오너들의 평양행을 북한이 강력 요청했을 것이라는 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 이 선물 보따리를 아무리 우리가 풀고 싶다고 해도 어~ 지금 대북 제재 문제가 있어서 미국은 좀 불쾌한 듯한 느낌의 얘기들이 지금 일부에서 나오거든요",
  "예. 그런 연장선상으로 지금 미국이 유엔의 대북 제재 집행을 논의하기 위해서 현지 시각으로 십칠일 긴급 유엔 안전 보장 이사회 회의 소집을 요구했습니다",
  "그러니까 정상 회담을 하루 앞두고 이 같은 소집을 한 거고 심지어 이게 또 시차를 감안하면은 같은 날 이 긴급 회의가 열리는 것이기도 합니다",
  "그까 유엔 안보리 대북 제재 위원회의 최근 보고서에서 석유 석탄뿐만 아니라 무기 밀매가 이루어지고 있다면서 이 대북 제재망이 곳곳에서 뚫린 것이다",
  "이런 현황이 나타나니까는 이제 긴급 회의를 소집을 한 겁니다",
  "이에 우리가 만약 남북 경협을 무리하게 추진한다면은 이제 미국이 안보리를 통해서 동원해서 강한 압박을 해올 것이고 또 그것을 미연에 방지하기 위해서 미국 같은 경우에는 예",
  "안보리 회의를 소집한 것으로 보입니다",
  "이게 얼마 전에 비건 대북 협상 대표가 중국 일본 갔다가 다시 사흘 만에 대한민국 오고 그렇습니다",
  "그리고 미국 조야에서 공화당을 중심으로 해서 트럼프 대통령을 김정은이 가지고 논다면 군사적인 옵션을 또 쓸 수도 있다라고 할 정도로 지금 미국 일부에서는 지켜보기는 하지만 좀 불편한 심기가 있죠",
  "그 현재 비핵화 협상은 뭐 아시겠지만 정체기에 접어들어 있는 상태입니다",
  "지난 사이칠 정상 회담 이후에 이렇다 할 진전이 없었기 때문인데요",
  "육월 북미 정상 회담 개최 전만 해도 사실 검증만 남았느냐 아니면 핵 무기를 조기에 북한으로부터 반출할 수 있느냐 이런 희망 섞인 기대가 충만했었는데 예",
  "현재까지 비핵화 로드맵조차 만들지 못하고 있는 상황입니다",
  "이에 이제 미국도 폼페이오 방북 취소하는 등 살얼음판을 걷기도 했는데 그럼에도 불구하고 청와대는 이 비핵화 의제에 대해서 아직까지도 선을 긋는 듯한 모습을 보이고 있단 말이죠",
  "먼저 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "청와대에서도 어 비핵화 성과에 대해서는 매우 제한적입니다라고 얘기할 정도의 아~ 상황이네요",
  "겉으로 드러나는 이 잔치의 모습과 그리고 실제로 내밀하게 지금 남 북 미 그리고 동북아 전체를 둘러싸고 있는 외교 상황 비핵화 문제는 좀 다를 수도 있다라는 점 우리가 좀 명심해야 할 것 같습니다",
  "자 지금 대한민국 국회에 베트남의 영웅 박항서 감독이 오늘 아침에 출동을 했대요",
  "빨간 넥타이를 저도 비슷한 색깔인데  박항서 감독이 왜 국회 대한민국 국회에 오신 거예요? 일단 박항서 감독이 뜬 건 마 맞 확실히 뜬 것 같아요",
  "왜냐하면 보통 국회의원들이 초청할 정도면 굉장히 이슈가 되는 사람들을 그럼요",
  "초청을 하는데 바로 인제 베트남의 국민 영웅 박항서 감독이 오늘 인제 포용의 리더십에 관해서 이 국회의원들 상대로 인제 강의를 한 겁니다",
  "아~ 뭐 국회 의원 축구 연맹과 뭐 미래 혁신 포럼이 초청한 간담회인데요",
  "아까 말씀하셨듯이 빨간 넥타이를 매고 이제 한국당 의원들이 주최한 아 세미나에 이제 모습을 드러냈습니다",
  "이 자리에서 자유한국당 의원 중심으로 이 리더십에 대한 이야기를 나눈 자리였는데 뭐 김무성 의원을 포함한 많은 의원들이 참석을 했고요",
  "또 이 김병지 송종국 등 이 과거 스타들도 동반 아 이분들도 같이 왔대요? 그렇습니다",
  "이분들도 와서 박항서 감독의 얘기를 들으면서 아 전체적으로 보면은 이 박항서 감독이 왜 베트남에서 뜰 수밖에 없었고 예",
  "스타가 됐는지 이거에 관련해서 아~ 어떤 어떻게 보면 박항서 감독의 축구 이야기를 들으면서 예",
  "그러면서 국회 의원들도 국회 의원들도 한 수 배우는 거죠",
  "배울 건 배우자 뭐 이런 자 이런 차원에서 자리가 만들어졌습니다",
  "아침 일곱시 반인데도 어유 굉장히 많이 있는데 박항서 감독이 이른바 파파 리더십 아빠 리더십으로 굉장히 유명하시잖아요",
  "이 포용의 리더 비결이 뭐라고 하셨대요? 그거는 박항서 감독 목소리로 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "그까 선수들의 장점을 상기시켜서 이 자신감을 북돋게 해 준 게 결국 이제 성공 비결이 아니냐 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "사실 베트남 선수들이 그 왜소한 체격에 대해서 열등감을 가지고 있는데 또 반면 보면 민첩하고 순발력 지구력 이런 좋은 장점들이 있다 이걸 극대화시키자 이렇게 간 거고 사실 한국에서의 인기도 인기지만 베트남에서는 인기가 폭발한 분이 박항서 감독이잖아요? 예예",
  "그 인기에 대해서도 인지를 하고 있는 거 같은데 다시 들어보시겠습니다",
  "그 박항서 감독이 또 그런 이야기도 했어요",
  "뭐라고요? 뭐냐면 이제 히딩크 감독이 얼마 전에 중국 이십일 세 대표 팀 어 거 감독으로 간다고 히딩크 감독에 대한 질문이 나왔어요",
  "그까 히딩크 감독과 자기를 비교하는 건 좀 부담스럽다",
  "하지만 이제는 축구장에서 만날 수 있기 때문에 히딩크 감독이든 뭐 김학범 감독이든 예",
  "나는 현재 베트남 감독이기 때문에 그렇죠",
  "무조건 다 이기겠다 이러면서 또 자신감을 보여주기도 했습니다",
  "한국당 색깔도 빨간색이지만 사실 베트남 국기가 빨간색이거든요",
  "저게 베트남 상징 빨간색 그~ 이~ 넥타이 아니 그런데 워낙 박항서 감독이 떴으니까 지금 국회에서 이렇게 강연도 합니다마는 아덴만의 영웅 이국종 교수도 사실 국회에 오셨다가 정치권 영입설 얘기까지 나왔었잖아요. 당시에 그렇죠",
  "그때 뭐 그 이국종 교수를 놓고 상당히 이슈인 상황이었는데 예",
  "역시나 그걸 놓치지 않고 국회가 또 초청해서 강연을 벌이기도 했었는데 그날 강연에 뭐 한국당 의원들이 대거 참석을 해서 이국종 교수에 대한 높은 관심을 엿볼 수가 있었는데 예",
  "그러다가 뭐 지난 칠월에는 한국당이 좌초 위기에 빠졌을 때 김성태 원내대표가 서울 여의도 모처에서 이국종 교수를 만나서 한국 비대위원장직을 제안했다 이런 뉴스가 또 나와서 다시 한번 이국종 교수에게 관심이 쏠리기도 했었거든요",
  "그런데 이국종 교수께서는 나는 그런 일을 하는 사람이 아니다",
  "이렇게 단칼에 거절하는 모습도 보였습니다",
  "아~ 아니 그런데 대한민국 이제 정치권에 진짜 씬 스틸러가 다시 오셨습니다",
  "아~ 지방 선거 패배 후에 미국으로 출국을 했었던 홍준표 전 대표가 두 달 만에 귀국을 했는데 영상을 먼저 보고 얘기 나누도록 하죠",
  "아~ 홍준표 전 대표 갈 때도 큰절 받으셨는데 올 때도 큰절을 받으시고 귀국을 했어요",
  "지금 보신 것처럼 지난 칠월 십일일 날 자신이 미국으로 출국할 때 그때도 예",
  "인제 큰절을 받고 잘 다녀오시라면서 큰절을 받았는데 어제 또 아 홍준표 전 대표가 그동안 페이스북을 통해서 예고했던 대로 그저께죠",
  "그까 토요일 오후 여섯 시쯤에 인천 공항을 통해서 귀국을 했습니다",
  "이 자리에는 뭐 지지자 오십여 명이 홍준표는 옳았다 어게인 홍준표 이런 어 플랜 카드를 들고 환영을 했는데요",
  "홍 전 대표를 향해 큰절하는 지지자도 있습니다",
  "홍준표 전 대표 목소리 오랜만에 한번 들어보시죠",
  "들으신 것처럼 어떻게 보면 사실상 본격적인 이제 정치 행보를 예고한 건데 예",
  "하지만 홍준표 전 대표가 이 고난의 여정이라고 언급한 것처럼 사실 가시밭길이 될 것 같습니다",
  "홍 전 대표 귀국에 술렁이는 한국당 내부에서는 지금 불만 섞인 반응이 나오고 있고요",
  "특히 그 비상 대책 위원회에선 이제 제명까지 거론하고 있을 정도로 예",
  "반발이 굉장히 좀 거센 상황입니다",
  "배현진 대변인도 어제 엊그저께 모습을 드러낸 거 같던데요? 그렇습니다",
  "지금 들으신 대로 한국당 지도부가 홍 전 대표의 귀국에 그렇게 달갑지만은 않은 분위기를 내보내고 있는데 아 저 옆에 있네",
  "네. 강효상 한국당 의원이나 배현진 한국당 비상 대책 위원회 대변인이 공항에 나와서 홍 전 대표를 맞았습니다",
  "그 홍 전 대표를 바라보면서 웃고 있는 모습이 또 포착이 되기도 했는데요",
  "배 대변인 같은 경우에는 뭐 홍 전 대표를 마중 나간 것에 대해서 대변인 자격도 그리고 당협 위원장 자격도 아니고 그냥 개인 배현진으로 인사하러 간 것이다 이렇게 말을 했지만은 예",
  "홍 전 대표가 미국으로 출국할 때도 배웅을 나간 바가 있습니다",
  "뭐 배현진 대변인 같은 경우에는 홍 전 대표와 홍 전 대표 사모님이 선거 때 그렇게 같이 운동을 해 주셨고 아침부터 밤 늦게 다리가 부르트도록 도와주셔서 감사하게 생각한다 이렇게 말을 하기도 했는데 예",
  "뭐 친홍계 이미지가 굳어진다 이런 지적에 대해서는 그런 것을 생각할 짬이 되지 않는다",
  "돌이켜 보면은 뭐 배현진 대변인 같은 경우에는 그 올초에 선거 운동을 할 때 하기 전에 네",
  "홍준표 당 대표 체제 시에 그 배현진 전 앵커가 일 호 영입 대상이기도 했었습니다",
  "홍준표 키즈라는 얘기도 나왔었고요",
  "홍준표 키즈로 불리는 만큼 예",
  "개인적인 배현진으로서는 그렇죠",
  "충분히 찾아갈 수 있는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "강효상 의원도 대표 비서 실장을 맞습니다",
  "하시면서 이 홍준표 대표를 모셨던 홍준표 대표의 목소리 오래간만에 들으니까 예",
  "그동안 잠잠했던 자유 한국당 두 달은 좀 조용히 지나갔는데 앞으로는 어떻게 될지 귀추가 주목됩니다",
  "앞으로 어떻게 될진 모르겠지만 일단 이슈의 중심에 한국당이 그렇죠",
  "서기는 하는 것 같아요. 일단은 맞습니다",
  "아~ 홍준표 전 대표 그런데 당 대표 나오느냐 마느냐 요것도 지금 한국당 내에서 그리고 정치권에서 초미의 관심이거든요",
  "그러니까 당연히 정계의 복귀가 관심사일 수밖에 없는데 여기에 대해서 홍준표 전 대표가 어떻게 대답을 했는지 들어보시겠습니다",
  "이 한국당 전당대회가  내년 이월 전으로 인제 치러질 예정이니까 예",
  "뭐 정치 참여 의사는 밝히되 여유를 갖고 좀 상황을 지켜보겠다 이런 의도인 것 같고 사실 홍준표 그 전 대표의 귀국 일성을 보면은 이거였잖아요",
  "봄을 찾아가는 고난의 여정을 때가 되면 다시 시작하겠다",
  "정치 활동 재계를 시작한 만큼 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 홍준표 전 대표가 귀국을 하셨으니까 김병준 비대위도 사실 신경은 좀 쓰일 거 같은데요? 지금 상황은 애써 어 차분한 분위기를 좀 만들고 있는 것이 아닌가 그래요? 하는 지적이 나오고 있습니다",
  "김병준 비대 위원장은 지난 십일일 홍 전 대표에 대해서 평당원 중 한 분이고 솔직히 크게 신경 쓰지 않는다라면서 무시하는 듯한 발언을 했었는데 당시 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "하지만 홍준표 전 대표에 대한 부정적 인식은 비대위나 친박계뿐만이 아닙니다",
  "김성태 원내대표조차 지난 심삽일일 방송된 제이티비씨 썰전에서 아 자유 한국당의 영향력 행사하는 건 어 걱정하지 않아도 된다면서 꼭 미국에서만 행복한 시간을 가질 필요가 있겠나 고향인 창녕에서 좋은 공기 마시면서 지내시라 이렇게 말했는데 여기서 창녕이 중요합니다",
  "창녕은 현재 지 지역구 국회의원이 엄용수 어 의원인데 예",
  "엄용수 의원이 현재 정치 자금법 위반으로 재판을 받고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 이 재판이 올해 내년 초에 아 종결이 된다고 하면 창녕 지역은 재보궐 선거가 있을 수 있는 지역입니다",
  "아하 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 요지경 세상의 핫한 사건들을 모아 모아서 전해드리는 시간입니다",
  "어쩌다 이런 일이 자 첫 번째 주제는요",
  "장사의 신 뭐 약통이 나오는 거 같은데 주사기하고 네. 이 바로 강남구 청담동의 성형외과 의사 이야기인데요",
  "과거 케이블 방송에 의료 프로그램에 패널로 출연하고 언론에도 여러 번 소개가 될 정도로 꽤 이름을 알린 의사이기는 합니다만 예",
  "이 청담동 의사가 지난 사월부터 팔십일 동안 무려 팔십일 동안 오억 오천만 원의 매출을 올렸습니다",
  "아니 얼마나 유명하길래 삼개월도 안 됐는데 오억 오천만 원의 매출을 그 마약류로 지정이 돼갖고 이미 여러 번 문제가 됐었던 우유 주사 있지 않습니까? 바로 그 프로포폴 때문인 건데 예",
  "이 홍 모 원장이 이 수면 마취제에 프로포폴을 중독자들에게 놔주면서 돈을 벌었다는 겁니다",
  "아니 그러니까 수술을 하고 이게 성형을 해서 돈 번 게 아니라 아닙니다",
  "네. 그까는 단순히 프로포폴을 놔주고 이렇게 부탁하는 환자들에게 놔준 게 아니라 프로포폴을 놔주겠다면서 본인이 그리고 아랫사람들을 동원해서 손님을 끌어모으고 그러고 다닌 건데 아이고 프로포폴 환자를 모으기 위해서 영업을 나가는 사람들에게는 병원 공급으로 고급 승용차를 빌려주기도 했고요",
  "또 프로포폴 투약을 원하는 사람이 있는 호텔로 가서 직접 그 현장에서 프로포폴을 투약하기도 했다고 합니다",
  "아니 그런데 프로포폴 놔주는 게 이게 이렇게 막 그 막 놔주면 이거 불법인 거 같은데요? 그렇습니다",
  "어 그까 이 프로포폴 투약이 그 중독자들 대상으로 하는 만큼에 예",
  "그래서 이 말도 안 되는 폭리를 취할 수 있는 겁니다",
  "이 프로포폴 한 병이 이십 미리리터에 도매가가 한 이천구백 원 정도 된대거든요",
  "예? 이천구백팔 원이 도매가 워 원가인데 이것을 환자들에게 주사하면서 얼마를 받았냐? 이게 불법이니까 예",
  "불르는 게 값인 거예요",
  "그러니까 오십만 원을 받았다고 해요",
  "그까 무려 백칠십이 배를 부풀려 받아낸 겁니다",
  "이천구백 원짜리를 오십만 원에요? 그렇죠",
  "아까 제목처럼 장사의 신이라고 할 수 있는 거죠",
  "아 이들은 내원객 한 명에게 한 번에 프로포폴 네 대 그까 네 병에서 다섯 병을 잇따라 놔주면서 그러면 원가가 여섯 병을 놔준다고 해도 만 이천 원밖에 안 되잖아요? 예예",
  "이백만 원을 받았다는 겁니다",
  "그니까는 뭐 순이익이 거의 백구십팔만 팔천 원이 되니까 아~ 아까 그 윤우리 기자 말대로 팔십일 만에 오억 육천만 원의 매출을 올릴 수 있었던 거죠",
  "홍 모 원장 또한 이렇게 그~ 프로포폴을 불법 투약한 것에 대해서 솔직하게 돈을 벌기 위해서 그랬다 이렇게 또 진술을 했습니다",
  "아니 의사인데 의사가 어떻게 남의 생명을 구하거나 아니면은 흉터 난 곳 그리고 좀 예쁘지 않은 곳을 고쳐주기 위해서 아~ 신성하게 하셔야 될 분이 어떻게 아니 그런데 누가 가서 이렇게 많이 맞은 거예요? 네. 대부분은 상습 투약 환자들이라고 합니다",
  "서른두 살의 직업이 없는 장 모 씨는 이 병원에서 무려 이억 원어치의 프로포폴을 투약받았는데요",
  "무직인 사람이 어디서 돈이 나서 그렇게 투약을 받았을까? 알고 보니까 수도권 일대 대형 병원 여러 곳을 운영하는 집안의 아들로 알려졌습니다",
  "이 장 모 씨는 오래전부터 프로포폴 중독에 시달렸다고 하는데요",
  "또 이 병원에서 일억 천오백만 원어치의 프로포폴을 맞은 서른한 살의 여성이 있습니다",
  "이 여성은 유흥업소 종 종사자로 알려져 있습니다",
  "이 팔십일 동안 무려 마흔두 차례 병원을 찾았다고 합니다",
  "이틀에 한 번꼴로 가서 프로포폴을 맞은 거군요? 그런 셈이죠",
  "그것도 삼천 원짜리를 오십만 원씩 주고 가가지고 그리고 그냥 출장까지 이 홍 모 원장이 와가지고 직접 이게 프로포폴이 일종의 마약류지 않습니까? 그렇죠",
  "지난번에 그 유명 연 여자 연예인들이 이 사건 때문에 곤욕을 치른 적이 있는데 이러케 일반인들도 중독된 환자가 많다는 얘기 아니겠습니까? 아니 그런데 이게 얼마나 중독성이 심하길래 이렇게 지금 얘기한 대로 이틀에 한 번씩 맞는 사람이 있을 정도예요? 그러니까 이게 프로포폴 하면 우리 아마 잘 아실 겁니다",
  "건강 검진 가면은 이거 내시경 받을 때 예",
  "수면 내시경 받을 때 수면 마취제를 일부 맞지 않습니까? 그까 이게 인제 주로 간단한 시술이나 뭐 성형 수술의 마취제로 사용이 되는데 이 프로포폴 수면 마취제인 만큼 짧은 시간 동안에도 깊은 수면을 잘 수 있다는 그 장점이 있어요",
  "그러니까 이걸 맞아본 사람들은 한 두세 시간을 자도 굉장히 푹 잔 듯한 그런 느낌을 받고 아~ 그까 잠을 잘 못 자는 사람들이나 좀 예민한 사람들은 아 굉장히 좀 잠을 잘 잔 것 같고 또 짧은 시간만 자도 체력이 회복되고 기분이 상쾌해진다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "또 투여량을 조절하면서 스트레스를 완화하고 또 행복감에 해방감까지 느끼게 해 주는 것으로 아 전해지고 있는데 예",
  "근데 이게 중독이 되는 게 굉장히 위험한 게 이 프로포폴이 과량으로 투여되거나 또 오남용을 할 경우에는 일시적인 호흡 억제나 저혈압 등 합병증을 일으킬 수 있거든요",
  "아하 저희가 잘 아는 마이클 잭슨도 결국에는 이 프로포폴에 또 유사 약품을 함께 복용하다가 결국에는 아 깨어나지 못하면서 사망하게 됐는데 예예",
  "그런 만큼 아 호흡이 정지될 수 있고 사망에까지 이를 수 있는 만큼 진짜 이거는 오남용을 줄이고 이거 철저한 관리 하에 아 주사를 맞아야 하는 것으로 보여집니다",
  "저는 내시경하고 나면 머리 아프고 그냥 띵 하고 그러던데 제 말이 그 말입니다",
  "저도 내시경 할 때나 그럴 때 맞아보면은 기분이 안 좋았거든요? 이게 어떻게 기분이 좋은 건지 이게 또 여러 번 맞으면 좀 다른 건가요? 이게 사람마다 체질이 다르니까 그럴 수도 있고요",
  "이게 아~ 근데 이것 때문에 이런 포포폴 프로포폴 때문에 연예인분들도 상당히 사회적인 문제가 많이 됐었어요",
  "그때가 이제 이천십삼년이었죠? 근까 여배우들의 프로포폴 투약 사실이 이제 밝혀지면서 당시에 연예계가 정말 발칵 뒤집혔었는데 뭐 배우 박시연 씨 이승연 씨 그리고 장미인애 씨 등이 그 프로포폴 상습 투약 혐의로 재판을 받기도 했었습니다",
  "아 자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 가봅니다",
  "자 백화점의 왕 네",
  "아 이~ 정글에서 자주 보던 카멜레온이 백화점에 등장했다는데요? 그게 카멜레온이 헷갈리면 안 되는 게 정글의 카멜레온이 아니라 카 씨에이알 자동차 카멜레온 이렇게 말을 합니다",
  "카멜레온의 특징이 뭔지 다들 아시죠? 변색 위장하고 변신하고 변색하고 막 그러는 건데 백화점 주차장에 나타난 카멜레온족도 마찬가지인 상황입니다",
  "어떻게 변신을 했느냐 하면요",
  "바로 백화점 브이아이피로 변신이 아닌 위장을 한 건데 그까 백화점 브이아이피로 왜 위장을 했는지 의문이 드실 텐데 그러니까요",
  "백화점 주차장 사용을 위해서 브이아이피로 위장을 한 겁니다",
  "아 주차장 때문에 그리고 저게 주로 인터넷 중고 사이트를 통해서 브이아이피 주차장 스티커를 구매를 하게 되는데 예",
  "그 등급이 조금 낮은 거는 한 오만 원에서 십만 원 수준이고 가장 높은 등급 같은 경우에는 한 백만 원까지도 거래가 되고 있습니다",
  "아니 백만 원이라면은 결코 저렴한 게 아니잖아요",
  "그런데 굳이 저걸 사가지고 백화점 주차장을 이용하려는 이유가 뭐예요? 그러니까요",
  "이게 백만 원인데도 저렇게 구매를 한다는 거는 분명히 효과가 있다는 거잖아요? 예",
  "바로 그게 하나같이 그~ 저걸 구입하는 사람들이 얘기를 하는 게 뭐냐면 도심에 있는 이 주차 지옥 때문에 마지못해서 선택한 방법이다",
  "아 그래요? 그러니까 운전하시는 분들은 아시겠지만 요즘 도심에 잠시 뭐 외출을 할려거나 아니면 누구를 만나러 갈 때 보면 주차를 어디다 대야 할지도 모르고 그렇죠",
  "또 주차를 하게 되면 또 주차료가 엄청 비싸거든요",
  "그래서 어떻게 보면 차를 안 갖고 가는 게 더 낫다라고 하는데 예",
  "주차를 하려면 이 주차장을 찾을 수가 없는데 백화점이 대부분 보면 도심에 굉장히 좋은 곳에 좋은 곳에 있어요",
  "좋은 곳에 있지 않습니까? 그리고 또 주차장을 찾은 후에는 그 비용 때문에 망설이는데 여기는 또 발릿파킹도 해 주는 분들도 있어요",
  "이 브이아이피 같은 경우는 맞아요",
  "대신 대 주차 대행 그러니까 뭐 주 백화점에서 물건을 안 사더라도 이 카드만 있으면 편안하게 줄 안 서고 바로 차를 댈 수 있고 또 주차장도 브이아이피 같은 경우는 어느 어느 곳 같은 경우는 하루 종일까지 무료로 해 주는 데도 있거든요",
  "그러니까 얼마든지 차를 거기다 세워놓고 얼마든지 볼일 보고 대우 받으면서 올 수 있기 때문에 가격이 백만 원이래도 구매를 한다고 합니다",
  "이분들은 또 들어가는 입구 통로도 다른 데도 있고 맞아요",
  "세우는 데도 다른 데 있고 비싼 차는 스크래치라든가 잔기스가 날 경우가 많은데 네",
  "그런 것도 참 이 이런 경우에 브이아이피 대접을 받으면 좀 용이할 것 같습니다",
  "솔직히 주말 같은 날 백화점 가보면 입구에서 주차장까지 들어가는 데 한 삼사십분씩 걸리잖아요",
  "그런데 저런 브이아이피 백화점 그 파킹은 슝 들어가죠. 저런 분들은 곳곳이 비어 있죠",
  "아니 백화점 측은 뭐래요? 사실 백화점 측에서도 이 문제를 굉장히 심각하게 바라보고 있습니다",
  "왜냐하면 이게 브이아이피 회원을 위한 서비스잖아요",
  "그까 일년에 일정 금액을 사면은 거기에 대한 서비스를 주는 거라서 그렇죠",
  "이게 뭐 사고 팔 수 있는 게 아닙니다",
  "그런데 이걸 회원이 개인적으로 금전을 주고받으면서 주차권을 양도한 셈이니까 이게 문제가 심각한 건데 이미 이천십육년부터 그 해당 백화점 홈페이지에 이런 내용이 있어요",
  "우수 고객 주차권을 양도를 하면 회원 자격이 박탈된다",
  "이렇게 공지도 했고 예",
  "해마다 회원들에게 알리고는 있지만 이게 좀처럼 근절되지 않는다고 합니다",
  "아니 그런데 백화점 측도 이 사람이 진짜 브이아이피인지 아닌지 확인하면 될 거 아니겠습니까? 사실 이런 꼼수가 벌어진 이유가 있는 거죠",
  "그러니까 백화점 주차 관리에 빈틈이 있었기에 안 빈틈이 있어서 그런 거 아니냐 이런 식의 이제 보도가 나오기도 했는데 애초에 양도가 불가능하도록 방안을 마련했어야 하는 거 아니냐라는 비판이 나오는 것도 사실이고 예",
  "그래서 제가 그 백화점 측 관계자와 연락을 취해서 좀 물어봤습니다",
  "그러니까 일일이 주차를 할 때마다 브이아이피 명부를 다 이렇게 대조해서 확인하기는 어렵다고 이야기를 해요",
  "아하 직접 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이제 차량을 등록하고 그냥 그것만 확인하면 되지 않느냐? 예",
  "이렇게 말할 수도 있는데 이게 브이아이피 회원들이잖아요",
  "행여 그런 의심을 했다가 오히려 더 불만 혼날까요? 컴플레인이 들어올 수도 있기 때문에 이게 고객 서비스 차원에서 이루어지는 거니까 그래서 좀 잘 못 하고 있는 그런 부분도 있습니다",
  "이분들 차에 그리고 주차장에는 박영규 씨의 노래를 계속 틀어놔야 하겠어요. 카멜레온 사실 저는 그~ 아~ 이 저는 백화점 언제 갔나 싶을 정도로 사실 푸드 코트 푸드 코트 외에는 별로 가본 적이 없는 것 같아요",
  "요즘에 사러 간 적이 없는데 그런데 백화점 브이아이피가 되면 좋은 게 있는 거예요? 뭐가 좀 달라요. 이 주차 말고도 그까 저도 사실은 이용을 안 해 봤는데 이게 어느 정도 이제 금액이 되면 우수가 되면 이제 나온대요",
  "그런데 이게 그 매년 그 정도의 어떤 매출을 유지해 줘야지 만약에 이게 다운이 돼 버리면은 예",
  "브이아이피 카드가 반납이 된대거든요",
  "아 우리 항공사 마일리지 카드 항공기 마일리지처럼 좋은 거 있고 뭐 더 좋은 거 있고 이런 것처럼 예. 한 번 이용하신 분들은 그렇게 그 금액을 맞출 수밖에 없는 게 한 번 이용해 보면 굉장히 편하다고 합니다",
  "그래요? 아까 이루라 기자가 얘기했듯이 주말에 줄 안 서도 되죠",
  "또 주차 차만 앞에 놓으면 다 주차해 주죠",
  "또 여자분들 주차하기가 굉장히 좀 보 복잡하잖아요",
  "그런데 알아서 발렛파킹해 주죠. 주차료 안 받죠",
  "그리고 또 거기 또 그 수행원들 나와서 또 예",
  "브이아이피들 따라다니면서 바로 또 쇼핑해 주는 것까지 연계돼 있기 때문에 이걸 한 번 이용하신 분들은 그 진짜 편하기는 편하다고 합니다",
  "드라마에 보니까 그 브이브이아이피용 라운지도 따로 있다고 그렇죠",
  "뭐 이분들은 그렇죠. 다 있고 그까 뭐 고객 초청 행사도 따로 하고 그렇다는데 저도 안 해봤으니까 드라마만 봤으니까 저도 얼마씩 팔아줘야 이런 거 해준대요? 일단 많이 써야 됩니다",
  "많이 써야 하기 때문에 기본적으로 엄 앵커나 저 같은 월급쟁이들은 아마도 이게 브이아이피가 되는 것은 그냥 드라마로만 보죠. 저희 어려울 것 같은데 예",
  "제가 알아보니까 시중 백화점의 경우 아 일년 치 매출 합산을 통해서 브이아이피 회원에 선정되면 약 일년에 천오백만 원 이상을 아 써야 한다고 합니다",
  "그럼 최고는 얼마일까? 연간 매출 일억 원 이상을 올려주는 고객에게 아 주차 서비스는 기본이고 매 기념일 명절마다 감사 선물도 하고 있답니다",
  "사실 그런데 이런 거는 백화점 입장에서 본다 그러면 온전히 마케팅 차원이기 때문에 마케팅이니까 또 이해할 수 있는 부분도 있습니다",
  "한 일억 정도는 써 줘야 네",
  "네. 어쩌다 이런 일이 마지막 주제 봅니다",
  "갑자기 걸 그룹 출신 구하라 씨의 남자 친구 폭행 사건이 알려졌었는데 이게 지금 새로운 국면인 것 같습니다",
  "그동안 침묵을 지켰었던 가수 구하라 씨 구하라 씨가 남자 친구를 때린 걸로 알려졌었는데 아~ 또 다른 주장을 하는 모양이에요",
  "그까 드디어 입을 열었는데 입도 열고 전 남자 친구에게 폭행을 당했다며 온몸 곳곳에 멍든 사진까지 함께 공개를 했습니다",
  "오호 그러니까 구하라 씨가 밝힌 사건은 지금 완전히 달라 보이는데 사건이 발생한 지난 심삽일 새벽에 남자 친구가 술에 취한 상태로 구하라 씨의 잠든 방에 찾아왔다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 술에 취한 남자 친구가 다짜고짜 욕을 하면서 잠든 구하라 씨를 밀쳤고 남자 친구가 먼저 폭행을 이제 했다는 거예요",
  "뭐 머리채를 잡고 휘둘렀다",
  "그리고 화이트 보드로 밀쳤다",
  "그 과정에서 구하라 씨 역시 이제 본인이 일방적으로 맞고 있을 수만은 없으니까 전 남자 친구를 할퀴게 된 거고 그러면서 심하게 싸웠다",
  "지금 저 사진이 구하라 씨 쪽에서 어~ 제출한 예. 온몸 곳곳인데 저 다리 같은 데 보면은 멍이 굉장히 좀 멍이 심할 정도로 그러니까 단순히 뭐 이렇게 잡아 땡겨서 이렇게 난 상처가 아닌 듯이 보이기는 합니다",
  "잔 멍들도 꽤 많이 들어 있는 상황이네요",
  "그러니까 남자 친구가 술에 취해서 다짜고짜 왔고 그 와중에 먼저 폭행을 당했고 그러면서 쌍방 폭행이 이루어졌다라고 얘기를 하고 있는 것 같은데 네. 맞습니다",
  "그런데 술에 취해서 다짜고짜 그냥 막 들어왔다? 이거 왜 이유 없이 그랬을까요? 이게 인제 남자 관계자랑 연락 그 연결이 되는 거 같은데 제가 이제 남자 관계자라고 이야기한 이유가 있습니다",
  "구하라 씨가 심삼입날 인제 이 사건이 발생했는데 십일에 매니저와 한 연예 관계자와 함께 점심식사를 했어요",
  "그런데 남자 친구한테는 그 연예 관계자 그러니까 남자 그 관계자의 동석을 알리지 않고 나 그냥 매니저랑 단둘이 점심식사 하고 있다 이렇게 인제 알린 거예요",
  "한마디로 거짓말을 한 거죠",
  "그런데 이걸 이제 남자 친구가 알게 되면서 분노를 했고 그날 심삽일 새벽에 술을 먹고 구하라 씨 집을 찾아오게 된 겁니다",
  "그러니까 남성 연예 관계자와 식사를 한 사실을 알리지 않아서 남자 친구가 나중에 그 사실을 알고 화가 나서 왔다? 네",
  "그리고 여기서 폭행 사건이 벌어졌다라는 거군요? 글쎄요. 구하라 씨 측 얘기입니다",
  "구하라 씨 측은 아마 이 식사 자리에 동석한 연예 관계자가 남성이기 때문에 아마 이런 일이 발생한 거라고 얘기를 하는데 그까 구하라 씨가 말하기를 그 에이 씨가 평소에는 잘하는데 이 남자 이야기만 나오면 좀 약간 돌변하고 또 싸우고 싶지 않았기 때문에 이 남자와 동석한 거를 일부러 말하지 않았다고 합니다",
  "그러니까 말하면 굉장히 싫어하고 그러니까 굳이 그냥 매니저랑 먹어",
  "이렇게 얘기를 했는데 그까 그날도 일부러 트 트러블을 일으고 싶지 않아서 그냥 매니저랑 밥을 먹는다라고 얘기를 했었는데 나중에 인제 그 사실이 알려지면서 이 남자 친구가 아 화를 냈다",
  "이렇게 지금 주장하고 있습니다",
  "아니 그런데 이 전 남자 친구는 구하라 씨 측으로부터 구하라 씨로부터 일방적으로 폭행을 당했다라면서 또 긁힌 사진 이런 것들을 공개했었잖아요",
  "그러니까 지금 완전히 또 인제 항상 보면 연예계에 나오는 얘기가 보면 앞뒤가 이렇게 되면서 진실 공방으로 갈 거 같으니까 아 예예",
  "지금 누가 옳다. 그르다",
  "이렇게 말씀드리기가 참 곤란한 상황인데 문제의 그날 심삽일 새벽 사건이 발생한 그날의 진실은 정말 두 당사자 외에는 지금 아무도 모를 거 같습니다",
  "왜냐하면 양쪽 얘기가 극명하게 다르거든요",
  "그러니까 구하라 씨와 남자 친구 에이 씨의 주장이 뭐 어느 정도 비슷해야 이게 좀 뭐 우리도 판단할 수 있는데 그렇죠",
  "어~ 에이 씨는 구하라 씨의 집을 찾아간 건 사실이나 그다음부턴 둘 중 누군가 하나가 지금 거짓말을 하고 있는 그러니까 그렇죠",
  "간 사실만 있고 예",
  "내용은 완전히 지금 다른 겁니다",
  "그까 구하라 씨는 이 남자 친구가 와서 먼저 때렸었기 때문에 방어 차원에서 이렇게 한 것이다. 얘기를 하고 또 이쪽 그 남자 친구 쪽에서는 이 구하라 씨가 그냥 다짜고짜 자기를 폭행을 했다",
  "그까 아무래도 이~ 심지어 이 구하라 씨 같은 경우에는 에이 씨가 가면서 너 이제 연예인 인생 끝나게 해주겠다",
  "나는 잃을 게 없다",
  "이러면서 한 연예 매체에 이 사실을 폭로하겠다고 협박까지 했다는데 아 예예",
  "그런데 여기서 사실 실제로 한 연예 매체는 에이 씨로부터 추정되는 제보 메일을 받았다고 밝힌 적이 있거든요",
  "그러니까 어떻게 보면은 이 주말까지만 해도 남자 친구 에이 씨에게 기울었던 이번 사건이 이번 구하라 씨의 또 폭로로 점점 인제 혼돈에 빠진 그야말로 인제 진흙탕 싸움이 될 것으로 보여집니다",
  "합의를 하기 전까지는 쌍방 폭행으로 양쪽 다 조사를 받고 아마 아 검찰에 넘길 가능성이 높습니다",
  "아니 그런데 구하라 씨가 오늘 지금 입장을 내놓으면서 사진을 네",
  "멍든 사진과 여러 가지 진단서를 아 지금 언론에 제보를 한 건데 네",
  "그런데 지난 주말까지만 해도 구하라 씨와 전 남자 친구와 뭐 어느 정도는 잘 뭐 마무리하는 정도로 지금 단계가 갔었다고 얘기를 들었었거든요",
  "그러니까 이른 오전까지만 해도 이제 두 사람이 합의에 이를 것이다",
  "일단락되는 수순이었는데 그렇기 때문에 이번 사건이 이제 연인 간 감정 싸움으로 마무리가 되는가 싶었는데 구하라 씨의 폭로로 이제 새로운 국면으로 접어들게 된 겁니다",
  "게다가 또 남자 친구 에이 씨 측 역시 합의나 화해는 절대 아니다",
  "이런 입장을 강구를 하고 있는데 그 남자 친구 에이 씨의 첫 단독 인터뷰를 내보낸 김대오 연예 전문 기자 이야기를 한번 들어보시죠",
  "남자 친구 에이 씨의 입장 같은 경우에는 지금까지 계속 똑같은 상황입니다",
  "구하라 씨 측으로부터 사과가 오길 기다리고 있다",
  "이런 입장인데 하지만 지금 여론은 조금 다른 방향으로 이제 흐르는 것 같습니다",
  "아무래도 구하라 씨의 폭로 때문인 것 같은데 그 구하라 씨의 폭로 이후에 남자 친구 측 반응은 나오지는 아직 않고 있습니다",
  "지금 상황으로써는 이제 두 사람의 치열한 공방전이 계속해서 이어질 것으로 보입니다",
  "결국은 뭐 이건 경찰로 가겠어요. 이러다가 그렇습니다",
  "뭐 인제 그 서로 주장이 엇갈리고 있기 때문에 방법은 하나입니다",
  "경찰이 과연 누가 거짓말을 하고 있는지 예",
  "아 밝혀내야 되는 건데 아 상황이 복잡해진 건 사실입니다",
  "남자 친구의 인터뷰를 통한 어 증언에 의지했을 때만 하더래도 좀 어떻게 보면 사건이 그냥 쉽게 끝날 거 같고 합의하면 될 거 같은데 그렇죠",
  "아~ 지금 구하라 씨가 나도 폭행을 당했다면서 지금 증거 사진까지 제출하고 있는 상황이기 때문에 아 역시 뭐 경찰의 조사를 믿어보면서 너무 한쪽에 치우치지 말고 예",
  "일단은 아 경찰이 뭐 사건 당일의 정황이라든가 또 이 데이트 폭언과 협박 여부까지도 좀 다 살펴본다고 하니까 예",
  "조금은 조금 침착하게 좀 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "이런 경우 베테랑 수사관들이 어떻게 수사를 하냐면요",
  "때렸냐고 물어보지 않고 맞았냐고 물어봅니다",
  "아 어디를 어떻게 맞았느냐? 네. 그래서 에이 씨한테 맞았나 그래서 예스하고 비 씨한테 맞았나 예스하면 쌍방 폭행이 되는 겁니다",
  "때렸냐를 물어보지 않습니다",
  "아하 맞았냐를 물어보는 거죠",
  "아무튼 이 뭐 만난 지 한 석 달 정도도 채 안 된 모양인데 급속하게 사랑에 빠지셔가지고 급속하게 정말 사랑을 하시다가 정말 헤어질 때도 아주 정말 요란스럽게 헤어지시네요",
  "잘 해결해 주시기를 다음 주제로 갑니다",
  "아 문재인 정부의 구일삼 부동산 대책 아~ 이 뭐 장하성 정책 실장하고 김동연 부총리가 북한도 동행을 하지 못할 정도로 심각한 상황 그런데 그 후유증은 계속 되고 있는 듯한 모습입니다",
  "일 주택자들 반발이 워낙 심하니까 발표 사흘 만에 수정을 한다는 건 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "이번 구일삼 부동산 대책은 다주택뿐만 아니라 인제 일 주택자들에게까지도 어떻게 보면 손발을 묶었다. 이런 지적이 나왔었는데 예",
  "그러니까 지금 이 상황을 정리해 보면요",
  "정부가 이 청약 추첨제 물량 전체를 당초에는 이 무주택자들에게 우선 배정하겠다고 얘기를 했어요",
  "그러니까 청약을 통해서 넓은 집을 마련하려고 했던 일 주택자들 같은 경우에는 지금 이제 어쨌든 조그맣게 우리 집 조그맣게 있는데요",
  "거기에서 부모님도 모셔야 하고 예",
  "이럴 상황이 돼서 애들도 태어나고 그렇습니다",
  "그래서 넓은 평수로 가려고 하는데 이게 투기도 아닌데도 예",
  "아예 기회조차 안 준다고 하니깐 반발이 나왔고 예",
  "결국 래서 결국 결국에는 정부가 대책 발표 아 사흘 만에 일 주택자들에게도 추첨제 물량을 일부 배정하겠다",
  "이러면서 아 한 걸음 물러선 겁니다",
  "그럼 집이 있는 사람들도 그러니까 아파트 청약을 할 수 있다는 이야기입니까? 네. 맞습니다",
  "결론적으로 말하면 지금 말씀하신 부분이 맞습니다",
  "그러니까 규제 지역에서 공급하는 그 추첨제 물량 일부를 일단은 무주택자에게 우선 공급하는 건 맞아요",
  "우선 배정하는 건 맞는데 일부 물량은 무주택자 그리고 일 주택자가 경쟁 추첨할 수 있게 한다는 게 인제 새로운 저 계획이고요",
  "사실 이 추첨이 아닌 가점제 같은 경우에는 일 주택자는 당첨 가능성이 거의 제로예요",
  "왜냐면은 무주택 기간 부양 가족 수 따져서 당첨자를 가리기 때문에 그런 건데 그러면 당연히 이 사람들도 이제 화가 나는 게 추첨제 물량까지 무주택자에게 다 우선 배정하겠다? 예",
  "불만이 나올 수밖에 없기 때문에 이번에 인제 같이 추첨할 수 있도록 경쟁할 수 있도록 하겠다라고 한 거죠",
  "아니 뭐 정책이 뭔가 좀 중간에 하다가 좀 이게 아닌 것 같으면 바꿀 수는 있긴 합니다마는 최근 들어서 부동산 대책 그리고 이거 종합 대책까지 나왔는데 아 이 이런 거를 감안을 못 했을까? 그리고 이런 불만이 나오니까 또 바꾼다? 그럼 또 다른 사람이 또 불만을 또 제기하면 어떻게 하나 사전에 이런 것들도 다 점검하지 못했다면 이게 과연 종합 대책인가요",
  "이런 얘기 나올 것 같은데요? 그 정부 정책이라는 게 뭐 물론 완벽할 수는 없죠. 당연히 첫 첫술에 배부를 수는 없겠죠",
  "하지만 지금 아까 이십일일날 또 공급 대책을 내놓는다고 하지 않았습니까? 네",
  "이렇게 순차적으로 좀 뭔가 준비돼 있는 모습들이 진행되면은 그나마 좀 다행인데 말씀하신 대로 내놓은 정책을 다시 거둬들이고 또 뺐다 넣었다 하는 식으로 간다 그러면 시장에서는 당연히 혼란스러워 혼란스러울 수밖에 없겠죠",
  "아니 그런데 집값이 지금 서울 강남이 제일 많이 올라서 저 같으면은 제가 강남에 집이 있으면 엄청 좋을 것 같은데 그렇지만도 않다는데요? 그렇지만도 않습니다",
  "이 정부가 종부세 최고 세율을 역대 최고인 삼 점 이 퍼센트로 부과하지 않았습니까? 예",
  "이 구일삼 아 대책 발표 후에 서울 강남 부동산은 지금 현재 사실상 거래가 중단된 상태입니다",
  "팔면은 거래세 폭탄을 맞게 되고 가지고 있으면 보유세 폭탄을 맞게 되는 이도 저도 할 수 없는 이런 상황에 처한 겁니다",
  "그까 일각에서는 결국 현금 부자들만 강남에 들어가서 그들만의 리그가 될 것이라는 이런 볼멘소리도 나오는데 아 예",
  "사실 정부가 정책을 만들 때 거래세와 보유세 보유세를 높 높일 경우에는 거래세를 낮춰주는 게 선진국의 일반적인 상례입니다",
  "그런데 지금 우리 같은 경우는 거래세도 높은 데다가 보유세까지 높이기 때문에 팔 수도 없고 또 그렇다고 해서 계속 가질 수도 없는 이런 진퇴양난의 상황에 처해 있는 거죠",
  "그런데 온라인 부동산 카페는 지금 엄청나게 들썩인다는데요? 그렇습니다",
  "이 사실 전문가들로 전문가는 아니지만 예",
  "이분들이 어마어마한 부동산의 고수들입니다",
  "실전의 고수죠. 그야말로 그렇습니다",
  "아~ 이분들이 바로 인제 그 부동산 민간 싱크탱크 역할을 하고 있다는 평까지 받고 있는데요",
  "국내에서 가장 유명한 이 포털 사이트 카페에 들어가서 제목에 그냥 부동산만 치면 약 사만 팔천 개가 그 사이트 나옵니다",
  "그래요? 가장 규모가 큰 카페는 육십만 명 이상의 회원 수를 자랑하는데 아 구일삼 대책 발표 날에도 하루 방문자 수가 무려 팔백사십육만 명까지 치솟아서 역대 최고치를 기록을 했다고 합니다",
  "그런데 이 정부 규제가 쏟아지면서 카페 분위기가 조금씩 바뀌고 있다고 하는데 이 정부를 탓하는 사람들이 증가하면서 정부는 절대로 이 부동산 카페를 이길 수 없다",
  "끝까 이런 글까지 달렸다고 합니다",
  "결국은 시장을 이길 수 없다라고 아니 그런데 지금 이와중에 수도권 아파트값은 또 올랐다고 그러는데 구일삼 부동산 대책에 대한 시민들의 반응은 어떻게 나왔습니까? 아~ 여론 조사 결과 구일삼 부동산 대책이 미흡하다거나 적절하다는 여론이 과도하다는 여론보다 우세하게 나타났습니다",
  "그 얘기는 지금 내놓은 정책이 좀 더 강화돼도 좋고 아니면 지금 현재가 적정하다 이렇게 판단하는 사람들이 많다는 얘기인데요",
  "투기 억제와 집값 안정화 측면에서 미흡하다고 응답한 비율이 삼십구 점 사 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "적절하다는 아 평가는 삼십일 점 구 퍼센트 과도하다는 응답이 아까 말씀드린 대로 십구 점 팔 퍼센트로 가장 낮았습니다",
  "지역별로는 서울은 적절하다가 삼십칠 점 칠 퍼센트 또 미흡하다가 삼십삼 점 팔 퍼센트 예",
  "또 지역별로는 경기 인천은 미흡하다가 삼십팔 점 오 퍼센트 적절하다가 예",
  "삼십삼 점 육 퍼센트인데 그런데 사실 이 통계가 조금 아~ 우리가 조금 유심히 봐야 될 게 예",
  "상대적으로 무주택자와 저가의 주택을 소유하고 있는 사람들 입장에서 본다 그러면 보다 강력한 부동산 대책을 원할 것이기 때문에 예",
  "강남에 일부 고가 주택을 가지고 있는 상 사람들에 비해서 이렇게 부정적이거나 아니면 더 강력한 대책을 내놔야 한다는 비율이 높게 나올 수밖에 없는 점 이 점은 좀 우리가 아 그러네요",
  "이건 질문에 따라서 그런데 여러 가지 질문 조합이 가능하겠네요",
  "뭐 정부 대책이 효과가 있을 것이다",
  "아니면 그렇지 못할 것이다",
  "요런 질문이 또 있을 것이고 질문 상황에 따라서 굉장히 다양한 답변이 나올 수 있는 거기 때문에 그런 부분을 우리가 좀 유심히 보긴 또 봐야 될 거 같은데 자 국민 일 인당 빚이 그런데 이런 가운데 삼천만 원을 넘는군요",
  "네. 뭐 제 주 조항을 보더라도 대학 때부터 또는 사회생활 시작하면서 부모의 보조를 받지 않아서 예",
  "빚을 지고 있는 젊은이들도 참 많은데 한국 은행과 통계청에 따르면요",
  "우리 국민 일 인당 빚이 올 이분기 말에 현재 이천팔백구십이만 원 선입니다",
  "그런데 올해 안에 이제 삼천만 원이 넘을 게 확실시되고 있습니다",
  "주목할 거는 이 증가 속도를 좀 보셔야 되는데 예",
  "일 인당 빚이 천만 원에서 이천만 원으로 느는 데 구년이 걸렸습니다",
  "그런데 이천만 원에서 빚 삼천만 원으로 가는 데는 오년밖에 걸리지 않았습니다",
  "아하 이렇게 빚의 증가 속도가 지나치게 빠르다면은 앞으로 뭐 부실 대출이라든지 아니면 제삼 금융권에서 대출받는 사례가 늘어나면서 그에 따른 위험성도 차치해 줄 수는 없는 그런 상황이 아닐까 싶습니다",
  "부채의 증가 속도가 너무나 빠르다는 네",
  "일 인당 삼천만 원이라는 것은 우리 모두 일 인당 평균 삼천만 원 그리고 지금 갓 태어난 아이도 삼천만 원의 빚을 지고 있다라는 그런 의미 통계적 의미가 있다라는 건데 그런데요",
  "소문으로만 듣던 서울 강남 삼 점 삼 제곱미터당 일억 삼천만 원 아파트가 아 이거 호가만 오른 겁니까? 거래가 된 겁니까? 거래가 됐습니다",
  "아~ 지난 달에 삼 점 삼 제곱미터당 일억 삼천만 원 그렇습니다",
  "그까 지난달 서초구 반포동에 있는 아크로 리버파크가 그 이십사 평형 그러니까 전용 면적은 오십구 평방미터인데 이게 이십사억 오천만 원에 팔렸다는 소문이 퍼졌거든요",
  "그러니까 이게 평당 따져보면 한 일억 원이라는 가격이 과연 적정하냐",
  "드디어 일억 원 시대가 있었다 이런 논란도 있었는데 이보다 일년 전에 평당 일억 원을 훌쩍 뛰어넘는 거래가 있었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "이미 바로 지난해 팔월이죠",
  "강남구 삼성동 아이파크 삼성 팔십일 평형 그러니까 전용 면적이 한 백삼십육 제곱미터인데 이게 백오억 삼천만 원에 거래가 됐다고 합니다",
  "그러니까 국내 아파트 거래가 중 역대 최대액인데 그러니까 어떻게 보면 평당 일억 삼천만 원꼴인 겁니다",
  "아파트 한 채가 백억이 넘는다고요? 그렇습니다",
  "그러니까 아 이 집은 아마 많이 기억들 하실 거예요",
  "예전에 그 헬기 사고도 있었고 뭐 이런 그런 집인데 예",
  "이 집이 백오억 원에 팔렸는데 이 집 위치가 어디냐면 바로 그 아이파크 삼성 최고층에 위치한 그~ 펜트하우스 펜트하우스 펜트하우스입니다",
  "여기에는 수영장을 포함한 부대 시설이 갖추어진 복층 구조고요",
  "아 그동안 사실 부유층의 매수 요청이 계속 있었어요",
  "그런데 원래 이 집주인이 안 팔았거든요",
  "그런데 러시아인 사업가가 계속 집을 좀 팔아달라고 얘기를 하니까 농담처럼 백억 원 주면 팔겠다라고 했는데 오히려 그 사람이 백억 원에 오억 원을 얹어서 얹어서 백오억 삼천만 원에 거래가 됐다고 합니다",
  "물론 뭐 이건 특수층의 얘기긴 합니다마는 여하튼 삼 점 삼 제곱미터당 일억이 넘는 아파트가 거래가 실제 작년에 이루어졌고 지금은 호가상으로 반포에도 이런 아파트가 그렇습니다",
  "아~ 저희 같은 월급쟁이는 일년 내내 한 푼도 안 써도 이 단 삼 점 삼 제곱미터 한 평도  다음 주제로 가겠습니다",
  "자~ 요즘 저희 티비 조선이 그야말로 흥미로운 예능으로 시청자 여러분의 눈과 귀를 사로잡고 있습니다",
  "특히 그 지난주에 방송이 된 라라 랜드가 지금 뭐 장안의 화제예요",
  "단연 화제는 또 근황의 아이콘인 이제니 씨인데 어떤 모습으로 등장을 했는지 화면으로 먼저 봅니다",
  "조금 우리 말로 그냥 쉽게 말해서 고양이 세수를 지금 저부 저분이 한때 섹시 스타로 손꼽혔던 이제니 씨가 맞아요? 그렇습니다",
  "그러니까 너무 털털한 모습이죠",
  "그러니까 저런 털털한 모습을 아니 저 싱크대에서 그렇습니다",
  "저건 실제로 아침에 일어나서 게임 한 번 하고 그다음에 저기 싱크대에 가서 저렇게 그냥 세수를 한 겁니다",
  "그러니까 많은 분들의 머릿속에 이제니 씨 하면 여전히 뭐 이십대 소녀 같은 모습 아닙니까? 예",
  "그런데 지금의 이제니 씨가 이제 어느새 올해 나이가 마흔 살이 됐답니다",
  "예? 굉장히 동안이시죠",
  "그러니까 어릴 적 모습이 뭐 그대로인데 이제니 본인도 뭐 이런 모습에 솔직히 뭐 가식은 싫다 그러면서 솔직한 모습을 보여주고 싶다. 그래서 얼굴도 타올로 안 닦고 휴지로 닦네요?  그래서 이제니 씨 본인이 사실 성격이 굉장히 털털한데 이런 이제 그~ 예능 프로그램에 나오면 예",
  "아무래도 좀 포장도 하고 이래서 그동안 그래서 잘 안 나왔는데 이번에는 본인의 어떤 솔직한 이런 생활 모습을 그대로 다 보여주겠다",
  "담아준다고 그러면 출연하겠다",
  "그래서 아~ 본인이 이번에 출시 출연하게 됐다",
  "아니 그런데 연예계를 떠나고서 카메라 앞에 전 게 저게 십오년 만이래요",
  "그동안 어떻게 지냈대요? 지금 웹 디자이너로 활동을 하고 있습니다",
  "그러니까 이제니 씨가 사실 저기 보시면은 계속 집에서 일을 해요",
  "재택 근무를 하거든요",
  "그까 사람들이 혹시 백수 아니야? 그렇게 이야기를 하는데 그게 아니라 이제 재택 근무를 할 수 있는 그런 환경이 조성이 되다 보니까 집에서 하는 거고 그리고 이제니 씨가 굉장히 대단한 게 왜 연예인 시절 때 그때는 솔직히 직업이 연예인이라는 직업이 항상 이렇게 보장되는 게 아니잖아요? 네",
  "그러니까 한국에 있을 때부터 웹 디자이너 일을 조금씩 차근차근 배워서 미국에 가서 그걸 이제 실현을 하게 된 거고 덕분에 아 그때부터 네. 덕분에 지금 웹 디자이너로 일하게 된 지 뭐 십년 차가 됐고 지금은 거의 베테랑 웹 디자이너가 된 거죠",
  "미국 엘에이에서 재택으로 웹 디자이너 일을 하고 계시다는 거군요? 그런데 갑자기 어느 날 사라졌거든요",
  "이게 결혼은 지금 마흔 살이면 결혼을 했습니까? 네. 그런데 결혼은 안 한 상태고요",
  "아 싱글이래요? 네. 그러니까 저렇게 미국으로 간 게 오랜 연예 생활에 굉장히 지쳤던 것 같습니다",
  "휴식 개념으로 미국으로 간 건데 그게 연예계 은퇴로 좀 이어진 그런 상황이기도 합니다",
  "그~ 이제니 씨가 천구백구십사년 공채 탤런트로 데뷔를 했는데 이때가 나이가 열다섯 살이었습니다",
  "그리고 그 이후에 본인은 연기에 대한 연기 욕심이 굉장히 많았는데 지금도 굉장히 어린 모습이잖아요",
  "그렇죠. 동안이에요",
  "당시에는 더 동안의 얼굴이어서 그런지 애교 많은 여동생 역할들만 계속해서 들어왔다고 합니다",
  "그래서 본인은 배우로서 좀 다양한 역할을 하고 싶었는데 귀여운 이미지가 고착화되다 보니까는 캐릭터에 한계가 왔고 그런 와중에 미국으로 좀 떠나 있었는데 그게 은퇴로 이어진 겁니다",
  "아니 그러니까 저런 너무 좀 어리고 귀여운 여동생 이미지를 좀 탈피하고 싶었다라는 얘기였는데 그와중에 그래서 섹시한 컨셉의 화보를 찍은 게 또 논란이 있었거든요",
  "그때 그렇게 한 이유가 나도 다른 모습이 있다 이런 걸 보여주기 위해서 섹시 화보를 찍었는데 사실 굉장히 많이 악플이 있었나 봐요",
  "그 부분을 굉장히 안 좋게 보는 사람도 많았고 심지어 주변에서는 혹시 이제니가 빚이 많아서 저런 화보를 찍는 거 아니냐 이런 루머도 있었습니다",
  "여기에 대해서 이제니 씨가 해명을 했는데요",
  "이제니 씨가 사실 여러 루머가 있었어요",
  "미국에 갔을 때도 뭐 여러 남자와의 뭐 그렇죠",
  "결혼설도 있었었고 이게 뭐 도피설 뭐 이게 그리고 저것도 여럿 있었지만은 이제 십오년 만에 나오면서 전부 다 불식시키고 있는 그런 모습인데 그런데 이제니 씨도 그렇습니다마는 이제니 씨를 그리워하는 반가운 얼굴이 또 이 라라 랜드에 등장을 해서 저 깜짝 놀랐어요",
  "바로 송승헌 씨 우와 잘 아시죠? 왜냐면 그~ 예전에 같이 그 시트콤 남자 셋 여자 셋 맞습니다",
  "거기에 당시 최고의 청춘 스타들은 다 나오는 그런 시트콤이었는데 거기서 인제 송승헌 씨랑 같이 출연을 했었거든요",
  "그래서 아~ 이제니 씨의 방송 복귀에 굉장히 기대가 되고 빨리 돌아왔으면 좋겠다라면서 힘을 실어줬는데요",
  "아~ 뭐 이제니 씨도 여기서 제대로 대중들에게 눈도장을 찍었었어요",
  "송승헌 씨랑 같이 그런 역을 하면서 그럼서 이 라라 랜드로 연예계 복귀 신호탄을 쏘아 올린 이제니 씨가 아~ 그 특유의 그 어눌한 한국 발음 아무래도 교포다 보니까 그렇습니다",
  "그런 모습을 아 많은 분들이 그리워하고 있으니까 다시 좀 복귀했으면 좋겠다",
  "신동엽 씨도 이렇게 응원 인사 또 하시더라고요",
  "같이 옛날에 같이 그런데 이 라라 랜드에 또 다른 분도 화제였었어요",
  "서동주 씨 이분은 서세원 씨 서정희 씨 따님이시잖아요",
  "남자 이름인데 여자입니다",
  "서세원 서정희 씨의 장녀로 알려진 서동주 변호사는 이날 방송에서 자신이 이혼 후 홀로서기 중이라고 밝혔습니다",
  "서 씨는 이혼 후 정말 서럽고 외롭고 또 비참하고 내가 어쩌다 이렇게 됐을까? 나는 정말 실패작이야라는 생각을 했다면서 솔직하게 자신의 심정을 드러내서 눈길을 끌었습니다",
  "게다가 어머니 서정희 씨 또한 이혼을 했고 또 자신도 이혼을 한 상태에 대해 엄마와 나는 똑같은 상황이다",
  "삶을 새롭게 시작하는 지금의 상황이 닮아 있다면서 어머니 서정희 서정 서정희 씨를 언급하기도 했습니다",
  "본인이 지금 싱글 라이프를 살고 있다라고 지금 아~ 그러니까 얘기를 하는 건데 서동주 씨는 왜 그러면은 남편하고는 헤어졌다는 거죠? 네. 부부간의 이야기에 대해서는 자세히 밝히지 않았고요",
  "그냥 딱 한마디 행복하지 않았다",
  "이렇게만 전했습니다",
  "서동주 씨의 이야기 한번 들어보시죠",
  "그러면서 뭐 서동주 씨 같은 경우에는 대학도 결혼도 자신은 단 한 번에 이루어진 것이 없었다",
  "또 새로운 만남에 대한 기회도 어 기대도 드러내기도 했습니다",
  "아니 그 아버지 서세원 씨하고는 좀 연락을 하고 지내신대요? 아닙니다",
  "연락을 끊고 지낸 지 굉장히 오래 됐습니다",
  "그래요? 사건 그 폭행 사건이 사실 삼사년 전에 발생을 했잖아요",
  "그 이후에 이제 서동주 씨는 어머니 편을 어머니 편에 서서 도와줬기 때문에 그 이후부터는 아버지랑은 아예 연락이 없다고 전했습니다",
  "지금 서동주 씨는 지금 아~ 변호사로 활동을 하는 거죠. 미국에서 그렇습니다",
  "현재 그 유명 로펌에서 근무하고 있고요",
  "상표 등록하고 저작권 업무를 하고 있는 이제 변호사로 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 아까 보신 것처럼 아침 출근길에 보면 바삐 움직이는 모습이 일반 회사원과 다름이 없는데요",
  "굉장히 엄친아로 유명하잖아요",
  "그런데 이 옆 방송을 보시면 예",
  "약간 좀 허당미도 있어요",
  "약간 실수도 많이 하고 굉장히 좀 어떻게 본인도 자신을 이제 미생이라고 얘기할 정도로 어쨌든 뭐 이 드라마 이 프로를 보시면 예",
  "서동주 씨와 또 이 다른 모습 또 다른 모습도 볼 수 있고 예",
  "또 이제니 씨의 또 다른 모습도 볼 수 있기 때문에 앞으로 이 라라 랜드에서 보여주는 이 솔직 담백한 모습에 시청률도 같이 올라가는 거 같습니다",
  "아니 재미있더라고요. 저는 예. 그렇습니다",
  "개인적으로 굉장히 여성분들의 이 일과 사랑은 어떨 건가 아 좀 보는 재미가 좀 있던데 저도 좀 봐야겠습니다",
  "예. 필리핀 저기 대통령하고의 이 연인설이 있었던 아나운서도 또 등장을 하던데 앞으로 다양한 또 에피소드들 기대해 보죠",
  "오늘 제주도를 제외하고는 대부분 지역에 맑은 하늘이 드러나 있습니다",
  "햇살이 다소 강해서 기온은 크게 오르겠는데요",
  "오늘 서울과 대구가 이십팔 도 대전과 전주가 이십칠 도로 낮 동안 다소 덥겠습니다",
  "그래도 아침저녁으로는 선선한 편이고요",
  "주 후반에는 또 한 번 비 소식이 나와 있습니다",
  "내일부터는 남북 정상 회담이 진행되죠",
  "평양은 비 소식 없이 평범한 가을 날씨가 예상되고 있습니다",
  "아~ 당분간은 평양 날씨도 저희가 좀 관심을 가져야 되겠네요",
  "과연 백두산에 가실지는 모르겠습니다만 천지의 등반 가능성이 아직은 있으니까 자 아~ 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "아 내일 오후 한 시에는요",
  "남북 정상 회담 있거든요",
  "이 정상 회담 특보로 특보로 한 시부터 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 먼저 지금 평양에서 어~ 이 가장 빠른 그림 영상이 들어오고 있습니다",
  "아~ 문재인 대통령이 평양 순안공항에서 아~ 내려서 아~ 그리고 어~ 평양 거리를 카퍼레이드하는 장면이 지금 아~ 평양에서 지금 바로 들어오고 있는 그림을 저희가 아~ 보내드리고 있습니다",
  "순차 중계라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 지금 바로 들어오고 있는 그림을 그대로 보여드리고 있습니다",
  "평양의 거리의 모습 그리고 평양 시민들이 운집해서 조국 통일을 연호하고 있는 아~ 그리고 문재인 대통령과 김정은 위원장을 반기고 있는 모습들이 에~ 화면에 그대로 나오고 있습니다",
  "오픈카를 타고 김정은 위원장과 문재인 대통령이 평양 시민들에게 에~ 답례를 하면서 손을 흔들고 있는 모습",
  "아~ 지금 인상적인 모습은 아~ 어 이 오토바이 경호 호위를 하고 있는 오토바이 부대가 약 한 이십 대 넘게 지금 아~ 이 저 차량을 호위하고 있는 모습이 에~ 상당히 인상깊게 비춰지고 있습니다",
  "아~ 저곳을 이제 잠시 뒤면 이제 아~ 조금 전에 문재인 대통령이 도착을 했었던 백화원 초대소 아~ 지금 문재인 대통령 이 오찬을 하고 있는 바로 그곳",
  "아~ 그곳에서 아~ 이제 아~ 문재인 대통령과 김정은 위원장이 내리고 어~ 그리고 그곳에서 김여정 어~ 김여정이 맞이하게 되는 그런 장면들이 어~ 나오게 됩니다",
  "공개되지 않았던 영상을 지금 여러분께 처음으로 보내드리고 있습니다",
  "빨간 꽃술을 든 평양 시민들이 어~ 지금 도로 곳곳에서 그야말로 환호를 하면서 조국 통일을 외치고 있습니다",
  "조금 전에 저희가 보여드리지는 못했습니다만은 평양 순안공항에서 어~ 이 문재인 대통령과 김정은 위 원장은 에~ 다른 차를 타고 사실은 왔습니다",
  "그러다가 어~ 평양 시내 들어서 각각 내려서 같은 지금 지금 타고 있는 저 오픈카에 같이 타면서 카퍼레이드를 하고 있는 겁니다",
  "아~ 상당히 어~ 역동적인 모습들 그리고 북한에서도 많은 준비를 했습니다",
  "형형색색에 저고리와 한복을 입고 나온 여성들의 모습이 에 보여지고 있습니다",
  "상당히 많은 평양 시민들이 지금 곳곳에 마라톤 대회보다 더 많은 것 같습니다",
  "에~ 굉장히 많은 시민이 지금 아~ 도열해 있는 모습이 보이고 있고요",
  "김정은 위원장과 문재인 대통령이 연신 계속해서 손을 흔들어서 환영의 답례를 하고 있습니다",
  "아~ 이 모습이 어느 정도나 아~ 더 이어질지는 사실 저희도 모릅니다",
  "언제 이 영상이 끊길지는 저희도 아~ 예상할 수가 없습니다",
  "처음 들어오는 영상이기 때문에 아~ 그런데요",
  "자 카퍼레이드 차량 앞자리 측에는 우리 측의 주호영 경호차장이 탑승을 했다고 하고요",
  "어~ 그리고 이 김정은 위원장이 퍼레이드 중간쯤에 한 곳을 가리키면서 문재인 대통령에게 소개를 하는 장면이 있었는데 아~ 퍼레이드 중간 양 정상이 서로 귀엣말을 하는 모습도 속속 보여졌다고 합니다",
  "여명 거리를 지나서 한 시간 정도를 이동을 했다고 하네요",
  "아~ 지금 보여지는 아~ 거리 곳곳이 바로 아~ 북한 김정은 위원장이 김정은이 자랑을 했었던 여명거리 그러니까 우리로 말하면은 최고 시내 중심부 어~ 이런 표현이 어떨지는 모르겠습니다만 어~ 서울 강남이라고 표현하면 될까요? 여의도 이런 테헤란로 같은 어~ 그런 곳에 그러니까 가장 번화한 아~ 거리라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "거기를 한 시간 정도를 지났고요",
  "지금은 이제 조용한 아~ 백화원 초대소 쪽 근처로 온 것 같습니다",
  "아~ 저희가 아침에 오전에 상황들을 보셨던 분들은 아시겠지만 백화원 초대소 새로 단장을 해서 매우 아~ 깨끗하고 조용한 모습이 보여졌습니다",
  "아~ 흡사 그 잘 조경된 골프장에 클럽하우스를 보듯이 에~ 그리고 조경 모습도 굉장히 에~ 좋은 지금은 백화원 초대소 쪽으로 들어가는 아~ 모습이 보여졌습니다",
  "자 평양에 여명 거리를 한 시간 동안 김정은 위원장과 아~ 문재인 대통령이 같이 같이 아~ 같이 퍼레이드를 하는 아~ 모습을 보셨습니다",
  "어~ 김정우 기자 저 모습 어~ 어떻게 봤습니까? 예. 그 아까 전에 한 열 시쯤에 이제 도착을 해서 예",
  "이제 출발하고 난 뒤부터 열한 시 십칠 분에 백화원 초대소에 도착을 했는데 예",
  "그 사이에 어떻게 됐는지 그림이 영상이 방금 지금 이제 송출돼서 지금 라이브로 보이고 있는데요",
  "중간에 이제 차에서 내렸습니다",
  "저희가 쉽게 이해하기 위해서 순안공항을 대충 서울로 봤을 때 예",
  "한 김포공항쯤이라고 대충 예상을 하면요",
  "대동강 지도를 약간 사십오 도쯤 꺾어보면 예",
  "대략 한 워커힐호텔 있지 않습니까? 동쪽 끝이 아 거기가 한 백화원 초대소쯤 됩니다",
  "중간에 금수산 궁전이 있는데 거기가 대충 우리 서울에 어린이대공원쯤 되고요",
  "어 그리고 김정은 청사가 이런 곳이 용산쯤이라고 하면 돼요",
  "그러니까 김포공항에서 쭉 거쳐서 한강 지나서 이렇게 쭉 가서 이저 동쪽의 워커힐호텔이라고 상상을 하시면 되는데 중간에 시내에 진입했을 때 예",
  "저렇게 이제 내려서 직접 내려서 당초 앞에 문재인 대통령이 탔고 뒤 차에 김정은 위원장이 탔는데 예",
  "내려서 차량을 이동하지 않습니까? 예",
  "오픈카로 이동을 해서 두 사람이 같이 올라타서 저렇게 이제 카퍼레이드를 하는 건데 저건 노무현 대통령 때는 김영남 위원장하고 노무현 대통령 두 사람이 카퍼레이드를 했었는데 예",
  "이번에는 직접 김정은이 저렇게 카퍼레이드를 한 거는 남북 정상이 최초로 카퍼레이드를 한 게 아닌가 그렇게 보이고 있습니다",
  "아~ 김정봉 교수님 뭐 인상깊게 보신 게 있으십니까? 과거에 김대중 대통령께서 방북했을 때는 이렇게 한 시간 넘게 시간이 걸리지 않았습니다",
  "그때보다 시간 더 걸렸다는 얘기는 어~ 평양 시내를 더 많이 돌았다는 얘기고 그다음에 평양 시민들도 더 많이 동원했다는 이야기입니다",
  "지난번에 이천년도에는 육십만 명을 동원했다는데 올해는 백만 명 안 되겠나 생각이 됩니다",
  "저렇게 한 시간 동안 평양 시민들이 그냥 다 도열해 있으니까 그렇죠",
  "어마어마한 그러니까 웬만한 노약자분들이나 어린아이들 빼고는 거의 다 나왔다고 해도 되는 건가요? 그래가지고 저렇게 하는 게 경호에 유리할 것 같습니다",
  "왜 그러냐하면 고층 건물에 있는 사람들 다 내려오게 해서 아~ 길거리에 서 있게 하면 훨씬 더 경호에 도움이 될 것 같습니다",
  "아~ 김대중 대통령이 그 당시에 그 자서전에 쓴 내용이 있습니다",
  "평양 시민들이 저렇게 도열해서 환호하는 것을 보면서 아까 수십만 명이 모였다고 했는데 예",
  "압도당했다라는 그런 표현을 그 자기가 기록으로 남겼거든요",
  "그 정도로 굉장한 환호를 하면서 저렇게 환영을 해주니까 문재인 대통령도 평양에 가서 저러 느낌 을 받는 게 상당히 이례적이지 않을까 그렇게 저는 생각합니다",
  "저도 삼십년대 때 전두환 대통령  외국에 순방 갔다 오시면 막 길거리에서 막 태극기 흔들고 막 박수치고 그랬던 어~ 기억이 있는데 거의 그때의 모습하고 좀 유사한 것 같아요",
  "공항에서 지금은 조금 덜하지만 처음에 공항에서는 거의 울부짖 울기 직전까지 예예",
  "굉장히 환호하고 거의 껑충껑충 뛰면서 했을 때 아마 아~ 지금 뭐 고층 빌딩들이 막 사사삭 나오네요. 진짜 그렇습니다",
  "지금 이제 조금 있으면 화면이 클로즈업 돼가지고 어~ 평양 시민들이 막 울고 울부짖는 모습을 우리가 볼 수 있을 겁니다",
  "그래서 이천년도 당시에 우리 기자들이 물었어요",
  "왜 그렇게 우리 대통령 지나가는데 왜 이렇게 막 울고 환호하냐 이러니까 아~ 우리 김대중 대통령한테 환호했던 게 아니고 우리 김정일 위원장이 계시기 때문에 그렇게 울고 그랬다",
  "그런데 공항하고 조금 다른 거는 예",
  "공항에서는 인공기하고 한반도기가 굉장히 많았었는데 그렇죠",
  "지금 길가에서 흔드시는 분들은 대개 보통 저 공항에서 저렇게 한반도기와 인공기 인공기까지 예예",
  "카퍼레이드를 할 때 보니까 주로 꽃술을 많이 꽃술을 많이 보였었죠",
  "그런데 여자분들은 한복을 많이 입고 나왔네 그러니까 평상복이 없고 이천칠년에도 그 굉장히 군중들이 시민들이 많이 나왔었고 예",
  "그때도 한복을 입고 꽃술을 흔드는 건 지금 거의 비슷 한 것 같습니다",
  "조금 다른 점이 있으면 우선 거리가 상당히 깨끗해 보이고 예",
  "아까 그게 여명거리라서 그런지 고층 빌딩이 많이 보이고 특히 눈에 띄는 거는 그 오토바이 행렬이 굉장히 그 많아졌다는 거 그게 그 눈에 띄고 그 지금 그 무게차라고 하죠. 오픈카요",
  "그것도 그 예전에 비하면 굉장히 차가 좋아진 것 같습니다",
  "외산이죠 저거? 벤츠인 것 같고요",
  "옛날에 이천칠년도 오픈카는 좀 좀 촌스럽고 짚차 비슷한 오픈카였는데 예",
  "아마 이번 행사를 위해서 새로 도입을 한 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 저게 사실은 그 유엔이 제재하고 있는 금수품목이거든요",
  "아~ 그래서 아마 저게 어떻게 마련됐는지는 잘 모르겠습니다",
  "지금 뭐 방송을 위해서도 지금 아주 다각도로 모습이 펼쳐지고 있는데 저게 대한민국 취재단의 영상도 있습니다만은 북한 쪽의 취재단의 영상들도 아~ 있는데 아~ 가끔 보시면 아시겠습니다만 지금 저렇게 취재진들이 오픈카 저렇게 고급 오픈카는 아니고요. 높으신 분들이 타는 그래도 저기 뚜껑을 열어놓고 그 위에서 카메라로 찍을 수 있을 정도로 지금 이게 다 위 지붕을 열어 놓은 차에서 지금 지금 보시는 저런 정도의 저런 차량들이 굉장히 많이 나와 있거든요",
  "그리고 카메라 기자들이 지금 수십 명이 지금 다각도에서 지금 아주 많은 각도에서 아~ 사 촬영을 하면서 영상을 보여주고 있습니다",
  "방금 오토바이 이야기 잘하셨는데 네네",
  "오토바이이 같은 경우에는 북한에서 항상 조선중앙티비라든가 노동신문에서 김정은 위원장이 어디 갔을 때 예",
  "중국이나 어디 갔을 때 오토바이가 이렇게 딱 호위를 하면 몇 대가 호위하는지 반드시 적어줍니다",
  "그 정도로 굉장히 북한에서는 오토바이 몇 대가 호위했다는 것을 굉장히 중요하게 인식하기 때문에 아~ 스물한 스물한 대 아니면 스물세 대인가 제가 그렇게 기억을 하고 있는데요",
  "저것도 아마 비슷한 대수로 아마 호위를 했고 저 내용도 아마 노동신문이나 조선중앙티비에서 아나운서가 분명히 얘기를 할 것으로 지금 예상이 됩니다",
  "우리가 예포 스물한 발 쐈다고 그래서 굉장히 예우를 한 거라고 그랬었는데 오토바이 대수도 예포랑 비슷하게 발사 수가 중요한가 보군요? 그 정도로 북한이 반드시 이 이게 이제 항상 홍보를 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 김정은 위원장이 예",
  "지난번에 북중정상회담 한다고 일차 회담하러 갔었지 않습니까? 그때 저런 오토바이 행렬에 그 그 뭐랄까 호위 호위와 이렇게 환대를 받았습니다",
  "받았는데 아마도 김정은 위원장이 아~ 그때 좀 배운 것 같아요",
  "그래서 똑같이 우리 그 우리 대통령께 이렇게 예",
  "환대를 하는 것 같습니다",
  "그다음에 또 하나는 예",
  "평양 시민들은 여자는 전부 다 저런 행사를 위해서 한복 한 벌을 반드시 가지고 있어야 됩니다",
  "그리 그리고 저 꽃술은 저 꽃술은 자기네 집에서 직접 만든 겁니다",
  "정부에서 그 가르쳐 준 규격대로 각자 만들어 가지고 있다가 아~ 이렇게 소집 지시가 내려오면 그 꽃술을 들고 그 한복을 입고 이렇게 나타나서 꽃술을 흔드는 겁니다",
  "이탈리아 장인까지는 아니지만 한 땀 한 땀 집에서 만든 수제품이라는 말씀이신 거군요? 예전에 그 아리랑 공연을 할 때에도 솔직히 주민들이 직접 그 섹션 카드를 그리고 있었고 그 카드를 한 오킬로그램 되는 그런 거를 직접 준비를 해서 나오기도 했었잖아요",
  "아마 같은 방식인 것 같습니다",
  "지금 취재진들도 무게차에서 지금 저렇게 아~ 상당히 위험스럽긴 합니다만 저런 차량도 사실 아~ 이 예사롭지 않은 차량들이거든요",
  "저런 차량들도 지금 상당히 많은 차량이 지금 북한에 지금 준비가 돼 있다라는 점 아~ 오늘 그리고 내일 모레까지 이어지는 아~ 남북정상회담 평양 아~ 평양 남북정상회담에 북한이 얼마나 많은 심혈을 쏟았는지 그대로 여실히 여지는데요",
  "자 세 번째 남북정상회담을 위해서 방북한 문재인 대통령 아~ 오늘 오전에 평양에 도착을 했죠",
  "정상회담이 이제 오후 세 시 반에 약 한 시간 십 분 아~ 두 시간 십 분 정도면은 에 두 시간 십 분 정도 뒤 세 시 반부터 이루어질 예정이라고 하는데 동대문디자인플라자에 마련된 프레스센터에 취재기자 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이채현 기자 아~ 문재인 대통령 지금은 어~ 오 오찬을 하시고 계십니까? 아니면 숙소에 머물고 계십니까? 네. 문재인 대통령은 숙소인 백화원 영빈관에 들어가 있고요",
  "함께 방북한 우리 측 인사들과 점심식사를 했고 지금은 정상회담 준비를 하고 있을 것으로 보입니다",
  "청와대 관계자는 세 시 반 정상회담 전까지는 휴식을 취할 예정이라고 전했습니다",
  "문 대통령은 앞서 오늘 오전 열 시 전용기로 평양에 도착해 김정은 위원장 부부의 영접을 받았고 북한군 의장대에 사열을 했습니다",
  "아~ 조금 전에도 저희도 화면으로 보여드렸습니다만은 김정은 위원장하고 카퍼레이드를 같이 했어요",
  "조금 전 영상이 공개가 됐는데요",
  "양 정상이 평양 시내 카퍼레이드를 하느라 평양 순안공항에서 숙소인 백화원 초대소까지 이십삼 킬로미터 이십 분 걸리는 거리를 한 시간 가까이 걸려 도착했습니다",
  "공항에서는 문 대통령과 김 위원장 부부가 각기 다른 차를 탔는데 어 초대소에 도착해서 아니 중간에 벤츠 오픈카로 바꿨다고 조국 통일을 외치는 북한 주민들에게 손을 흔들며 카퍼레이드를 했습니다",
  "이천년 정상회담 당시 차량에 동승했던 김대중 전 대통령과 김정일 김정일 전 위원장처럼 양 정상이 차에 합승해 많은 대화를 나눴을 것으로 보입니다",
  "자 이제 두 시간 십 분 뒤면 남북정상회담이 진행되는데 아~ 어떤 문제가 논의될 것 같아요? 아 네. 이제 세 시 반이면 남북정상회담이 진행됩니다",
  "장소는 아직 공개되지 않았는데 과거와 달리 노동당 중앙위원회 본청 건물이 될 가능성도 있습니다",
  "청와대가 밝힌 이번 정상회담의 의제는 남북 관계 개선 비핵화를 위한 북미 대화 중재 촉진 남북 간 군사적 긴장과 전쟁 위협 종식 이렇게 세 가지인데요",
  "가장 많은 관심이 쏠리는 의제는 역시 비핵화 해법입니다",
  "김정은 위원장이 육성으로 비핵화를 약속할지 미국이 원하는 핵심고를 밝힐지는 아직 확신할 수는 없지만 문 대통령은 오늘 오전 참모진들에게 이번 방북으로 미북 대화가 재개되기만 한다면 그것 자체가 큰 의미가 있다고 말해서 비핵화 방안 논의에서 진전을 보겠다는 의지를 드러냈습니다",
  "지금까지 동대문디자인플라자에 마련된 프레스센터에서 티비조선 이채현입니다",
  "자 지금은 지금 각자 어떤 일정을 소화를 하고 있는지 좀 설명을 해주시겠어요? 아~ 일단 그 보신 것처럼 오전 열 시경에 평양 순안공항에 도착한 문재인 대통령은 예",
  "김정은 위원장과 악수를 나누고 공식 환영 행사를 가진 뒤 숙소로 이동해서 오찬을 갖고 이제 오후 세 시 반부터 정상 회담을 아 가질 예정입니다",
  "회담장은 아직 공개되지 않았지만 김정은이 자신의 집무실로 쓰고 있는 조선노동당 본부 청사로 초청될 가능성이 있다고 지금 알려지고 있고요",
  "아~ 앞서 두 차례 정상회담은 모두 이 노동당 청사가 아닌 숙소인 백화원 초대소 영빈관에서 열렸거든요",
  "그런데 이번 세 번째 회담에서는 아~ 이제 노동당 청사가 될 것으로 보여지고 있고 예",
  "최소 일곱 번 이상 정상과 만남이 예상되고 있습니다",
  "그래서 아마 아~ 남북 정상 간 회동 시간도 이천년 이천칠년의 정상회담 때보다는 굉장히 훌쩍 뛰어넘는 시간 예",
  "많은 시간을 아마 대화할 것으로 이렇게 지금 보입니다",
  "만약에 노동당 청사에서 정상회담이 이루어진다면 처음 노동당 청사에서 이루어지는 건데 노동당 청사가 뭐예요? 그러니까 어~ 현재 북한이 그 가지고 있는 노동당의 상징적 건물이고 예",
  "총 으로 돼 있습니다",
  "삼 층으로 돼 있고 우리가 뭐 삼십구 호실이니 이렇게 말하는 게 삼 층에 있거든요",
  "아~ 그게 대부분 다 북한에 중요한 기구가 다 거기에 있고 예",
  "그다음에 또 우리 청와대처럼 김정은 위원장의 집무실도 거기 있기 때문에 그래서 이게 바로 노동당 중앙위 청사 본청이라고 이야기하는 것입니다",
  "우리로 말하면 그러니까 청와대와 비슷한 곳이에요? 그러니까 노동당 청사라고만 하면은 우리로 따지면은 이제 여당에 당사가 되겠죠",
  "그렇지만 북한은 우리와 체제가 다르지 않습니까? 예예",
  "그래서 노동당 청사라는 거보다는 우리 지금 김 교수님 말씀하신 대로 김정은 위원장의 집무실이 있는 장소라는 데 좀 더 중점을 두는 게 좋을 것 같습니다",
  "그만큼 성의를 보인다는 건가요? 태영호 공사 책에도 보면 삼 층 서기실의 암호라는 책이 있지 않습니까? 예예",
  "이게 사실상 노동당 청사를 말하는 건데요",
  "이번에 그 노동당 청사를 사실상 그 김정은이 최초로 공개를 한 셈이 됐는데",
  "어~ 지금까지 처음 정의용 특사단하고 그 폼페이오 이제 장관이 갔을 때는 예예",
  "당청사 지하로 들어갔습니다",
  "보시면 그림이 달라요",
  "저희가 보면 당시에 지하로 차가 쫙 들어갔는데 예",
  "지금 보신 것처럼 저렇게 저게 노동당 청사입니까? 예. 이번에 이 차로 정의용 특사단이 갔을 때는 방금 저렇게 정문으로 직접 들어가서 일 층에서 직접 이제 영접을 맞습니다",
  "그리고 그다음이 바로 리잔수 에 중국에서 갔을 때 예",
  "그때도 똑같은 그림으로 의전을 했거든요",
  "그러니까 가장 최근에서야 저렇게 정면으로 들어가서 어허 왜냐하면 저게 평양의 혁명의 심장 이런 식이 있어가지고 예",
  "감히 그 누구에게도 공개를 못 하는 곳인데 이번에 최초로 이제 처음으로 슬슬 공개를 하기 시작하더니 예",
  "최근 들어서 저렇게 정면으로 들어가는 것을 공개했기 때문에 아마 문재인 대통령도 저와 비슷한 그림으로 가서 일 층에서 김정은 위원장의 맞이를 받아서 예",
  "들어가서 회담을 하지 않을까 그렇게 전망이 되고 있는 겁니다",
  "그런데 세 시 삼십 분부터 지금 정상회담을 하겠다고 그러는 건데 일정이 대부분 어~ 김대중 대통령 때랑 노무현 대통령 때 바로 첫 정상회담을 첫날에 한 경우는 거의 없었던 것 같은데요? 그렇죠",
  "김대중 대통령께서는 그냥 김 어~ 김정은 위원장하고 이렇게 환담을 하고 예",
  "그다음에 노무현 대통령 같은 경우는 김영남 위원장하고 먼저 첫날 이렇게 주로 예",
  "대화를 하고 그다음날 회담을 했거든요",
  "거기에 비하면 바로 김정은 위원장하고 우리 문재인 대통령이 첫날부터 회담하는 건 예",
  "최초라고 생각이 됩니다",
  "그래서 상당히 내실 있는 회담이 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 과거를 돌아보면 예",
  "육일오 정상회담 때는 그거 이박 삼일의 마지막 날이 유월 십오일이었고 십사 정상회담도 이박 삼일의 마지막 날이 시월 사일이었습니다",
  "그런데 두 번째 날에 그 뭔가 합의문을 내려고 하는 것을 보면 뭔가 마지막 날에 조금 더 특별하고 시간이 필요한 이벤트를 하고 싶어서 그런 게 아닌가 하는 생각도 들기도 하고 한편으로는 친교 일정이 있을 수도 있다라고 청와대가 암시는 했었는데요",
  "에 일단 어 그런 그 추측도 일단 할 수 있을 것 같습니다",
  "내일이 구일구 공동선언 날짜입니다. 그래서 육자 회담 그렇죠",
  "이천오년 구일구 공동선언 날짜랑 같기 때문에 내일 남북한 정상이 뭔가 합의문을 발표하면은 예",
  "또 구일구 합의문이 되기 때문에 어떤 상징성이 있는 겁니다",
  "아하 십삼년 전의 구일구 공동선언이 어떻게 보면은 어 그때 비핵화나 남북 관계 문제에서는 어떻게 보면 바이블 같은 예",
  "그런 의미를 가지고 있기 때문에 날짜를 그렇게 맞춘 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 구일구 합의문에 신고 검증 사찰 이게 다 들어 있습니다",
  "그래서 구일구 사실 합의만 지키면 더 이상에 합의가 필요 없는데 아 예",
  "안타까운 것은 그게 전혀 지켜지지 않고 있기 때문에 예",
  "제이의 구일구 합의도 제일의 구일구 합의 운명처럼 된다면 그렇게 이건 반가운 이야기는 아닌 거죠",
  "아~ 이거 저희가 방송하기도 만약에 내일 합의문이  도출이 되면은 그럼 구일구 합의문이 되는데 그럼 육자회담 합의문과 남북 합의문을 저희가 따로따로 표현을 해야 하는 상황이 되는군요",
  "아마 청와대에서는 분명히 평양 선언이라고 아마 이제 이름을 짓기는 할 겁니다",
  "판문점 선언이라고 했기 때문에 굳이 선언을 한다면 선언이 없다고 했지만 선언을 한다면 그렇게 될 건데 그래도 대부분 사람들이 지금도 사이칠 선언이라고 많이 부르기 때문에 예",
  "저희도 아무래도 입에 익숙한 게 구일구인데",
  "문제는 방금 말씀하신 것처럼 구일구 공동성명은 이제 구일구라고 하면 그게 이제 사라지고 예",
  "이거로 덮이는 셈이 돼버리기 때문에 기존에 이제 구일구 성명이 없어지는 게 아닌가 사실상 그런 좀 우려도 나오고 있습니다",
  "자 그런데 이번 평양 정상회담에 특징이 있어요",
  "지금 저희가 앞서 이 카퍼레이드 모습도 보여드렸습니다만 카퍼레이드 모습도 아~ 바로 시간이 얼마 되지 않아서 저희 영상이 그대로 들어갔고요",
  "순안공항에 이 문재인 대통령이 오는 것도 정 그대로 그냥 생중계가 됐어요",
  "그리고 웬만한 건 다 생중계를 하게 되는 상황이 벌어지고 있거든요? 이건 굉장히 이례적인 거 아닌가요? 그렇죠",
  "몇 가지 이유가 있는 것 같은데 일단 생중계를 하면은 긴박하고 실시간으로 움직이니까 굉장히 시선을 끌지 않습니까? 주목도가 높죠",
  "주목도가 굉장히 높죠",
  "그래서 남북한 그리고 전 세계에 자 봐라 뭔가 벌어지고 있다 이거를 보여주는 게 있고 예",
  "두 번째는 아~ 어떤 자신감이라고 할까요? 아하 북한 김정은 위원장 그다음 북한 체제에서 자 평양이다 여기가 봐라 쉽게 말하면 뭐가 문제냐 우리도 잘 살고 있다",
  "우리가 뭐 연출한 것도 아니고 그렇죠",
  "보정한 것도 아니고 그대로 그냥 라이브로 다 그러니까 우리가 평양을 예전에 백미터 미인이라는 그 얘를 많이 했습니다",
  "멀리서 보면 사회주의 국가의 도시의 특성이 널찍널찍하게 길쭉길쭉하게 해놔서 굉장히 멋있죠",
  "멋있 백미터에서 보기는 굉장히 멋진데 예",
  "가까이서 볼 때는 낡고 작동이 잘 안 되고 이런 건데 지금 그림을 보면 평양 시내의 멋있는 모습들이 보이지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "그런 걸 과시하려는 측면이 있고 또 하나 한다면 어떤 친밀감 저 생중계를 하기 위해서 북한 그다음에 우리 한국에 방송 또 기술자들이 협업을 해서 저기에 나 오는 거거든요",
  "그런데 이전까지는 저런 비슷한 상황이 있어도 에이피라든지 다른 외신을 통해서 예",
  "외신을 통해서 우리가 받는 경우가 많지 않았습니까? 예",
  "그래서 그것도 일종의 남북 관계가 발전했다는 그런 것을 과시하려는 측면도 있는 것 같습니다",
  "전 세계에 생중계되면서 이걸 정말 주시하는 사람이 한 명 더 있겠죠",
  "바로 트럼프 대통령인데 그렇겠죠",
  "그래서 일각에서는 북한이 트럼프 대통령을 갖다가 어느 정도 의식을 해서 이걸 이제 전 세계에 생중계하는 게 아니냐 이런 이제 지적도 나오고 있고 사실 우리 측에서 이거를 이제 이야기했을 때도 과연 그 중요 일정들을 생중계하는 게 북한에서 받아들 여질까 예",
  "반신반의했는데 거기서 선뜻 받아들인 거에 대해서 오히려 우리 측도 놀랐다고 전해지고 있습니다",
  "자 이 생중계 문제를 제가 예",
  "지적하지 않을 수 없는 것이 예예",
  "이 사람들이 자기네 그 평양시에 건설 모습 그다음에 자기들 발언 중에서 자기들이 정말로 평화를 사랑하고 비핵화 의지가 있는 것처럼 선전하기용으로 생중계할 겁니다",
  "아 그러나 과연 정말로 우리 대통령하고 회담을 할 때 비핵화 문제 관련해서 정말로 책임질만한 말이 있을 때 예",
  "생중계 할 것 같으냐 저는 안 할 거라고 봅니다",
  "아~ 핵심적인 거는 생중계가 쉽지 않을 거라고 보시는 거예요? 안 하고 안 하고 선전하기 좋은 여명거리라든가 대동강변에 있는 그런 그 여러 가지 예",
  "선전물들은 열심히 보여주고 아마도 이 저 회담 내용 중에서 껄끄러운 것들 예",
  "이런 것은 이야기 안 하고 그다음에 이제 남북한 신뢰 구축이라든가 남북한 경제 교류 협력 이런 건 보여주겠죠",
  "그럴 가능성이 있다고 생각이 됩니다",
  "아~ 어떻습니까? 이 십팔 년 전에 아버지 김정일 위원장도 사실은 공항에 직접 마중은 나왔었거든요. 디제이대통령한테 그런데 김정일의 스타일과 김정은의 스타일을 비교해 본다면은 어떻게 보세요? 그러니까 김정일하고 김정은의 가장 큰 차이는 네",
  "김정일은 약간의 대인 공포증 비슷하게 은둔의 지도자인데 예",
  "김정은은 김일성을 흉내를 많이 내고 김일성은 대민족 지도자였습니다",
  "그러니까 모내기를 하면서 국민들하고 막걸리도 마시고 그다음에 이제 수많은 군중 속에 들어가서 악수도 하고 오호 사진도 같이 찍고 했는데 예",
  "김정은은 완전히 자기 할아버지 흉내를 내서 나름대로 그 내가 친인민적 지도자라는 이미지도 부각하고 예",
  "또 과거에 조금 생활이 나았던 김정일 시대가 아니고 김일성 시대를 회상하게 만드는 아하 그런 효과를 노리고 있습니다",
  "근데 지금 오늘 문재인 대통령이 삭 공항에서 내릴 때요",
  "보면은 일사분란해요",
  "물론 뭐 워낙 의전을 준비를 많이 하기는 했겠지만 그 이 경호도 엄청나게 이 삼엄했었고 그리고 차도 예전보다 굉장히 좋아진 것 같거든요",
  "아마 경호 이야기하시면 사이칠 판문점 때 북한 경호원들 열두 명이 그 브이자 브이자 브이자로 해가지고 거의 차 속도와 비슷하게 뛰어가는 그 모습이 아마 굉장히 기억이 나실 텐데 예",
  "이번에도 사실은 어떻게 보면은 경호에 굉장히 그 공을 많이 들인 것 같아요",
  "그래서 뭐 북측 경호원들 같은 경우에는 특수 훈련을 받은 사상이 투철한 최정예 요원들로 이 김 위원장을 평소 경호해온 호위사령부 소속들인데요",
  "이 호위사령부는 우리나라 청와대 경호처에 해당하는 그런 부서라고 할 수 있었고 문재인 대통령이 이동하는 경호마다 최고 수준의 경호가 펼쳐졌고 또 남북 정상이 함께 있을 땐 북한 호위총국과 청와대 소속 경호원 십여 명이 합동 경호를 했거든요",
  "아~ 합동 경호를요? 그렇습니다",
  "일차 남북정상회담 때 주 정상이 참모와 경호를 뒤로 물리고 이 도보다리에서 파격적인 독대를 한 것처럼 이번에도 아마 굉장히 좀 그 앞으로도 계속 보면 좀 이런 열린 경호를 할 가능성이 높다",
  "이렇게 예상할 수 있겠습니다",
  "아하 경호원들이 삼엄하게 하기는 하지만 그래도 그 안에서는 굉장히 자유스러운 예전 지난번에 저렇게 막 이렇게 뛰어다니고 막 해 가지고 아이고 짧고 이게 머리 짧은 사람들이 다부지게 화라락해서 인상이 되게 깊었었는데",
  "이건 아마 이 동선 하나하나마다 아마 모든 것을 준비해서 예",
  "매뉴얼대로 움직이는 동선이 짜여져 어느정도 이미 짜여져 있기 때문에 아 그거에 맞게끔 티를 안 내면서 굉장히 철통 보안을 하는 어 그런 경호를 할 것으로 보여집니다",
  "저런 경호를 흉내 낸 게 전부 다 과거에 레이건 대통령 때부터 미국 경호도 시스템이 바뀌'어가지고 차량이 저속일 때는 또 경호원들이 뛰고 차가 조금 속도가 붙으면 바로 경호원들이 차를 타고 그렇게 하는 경호를 북한도 흉내내기 시작한 겁니다",
  "아~ 그런데 이제 모양이 우스워진 게 원래는 저렇게 하다가 차가 속도가 빨라지면은 차량을 타야 하는데 이번에 남북정상 회담 할 때 예",
  "시간이 좀 늦어가지고 그 그 김정은 위원장의 운전기사가 속도를 좀 냈어요",
  "속도를 좀 내니까 그때 경호원들이 그냥 쫓아가느라고 굉장히 힘들게 쫓아가는 모습을 우리가 봤습니다",
  "아~ 시간이 늦어서 자 오늘 예술단 공연을 관람할 가능성도 지금 만찬에서 있거든요",
  "어떻습니까? 뭐 일단 북측 예술단이 환영 공연을 이제 하지 않을까 예",
  "일단 일정에는 잡혀 있고요",
  "그리고 그 우리 측에서도 일단은 뭐 관련 가수나 이런 사람들 많이 갔기 때문에 많이 가셨죠. 예예",
  "서로 이제 주고받고 할 가능성이 있지 않나 그런 이야기도 나오고요",
  "그리고 많은 기사에서 지금 이제 문 대통령이 빛나는 조국 집단 체조를 관람할지 안 할지에 대해서 예",
  "기사가 나오고 있는데 만약에 오늘 밤이나 내일 밤에 하게 된다면 거의 이번 방문의 거의 정점을 찍게 되는 건데 저게 이제 지난번에 노무현 대통령이 갔을 때 네",
  "아리랑이라는 집단 체조를 관람하지 않았습니까? 물론 이제 북한에 굉장히 이제 큰 그런 문화 행사 예술 행사 중에 하나인데 보수적인 시각에 있으신 분들은 아무래도 저게 체제 선전이고 그렇죠",
  "심지어 그 당시에는 아동 학대 논란까지 있었기 때문에 네",
  "굉장히 많이 우려를 할 했습니다",
  "그 당시에는 했는데 예",
  "이번에도 일단은 이제 공개가 한번 됐고 저 내용을 봤을 때 대부분이 어차피 체제 선전일 수밖에 없는 북한 구조가 있습니다",
  "다만 이제 저걸 문재인 대통령이 만약에 관람을 했을 때 예",
  "과연 저기서 어떠한 뭐 메시지가 나오거나 아니면 뭘 했을 때 어떻게 받아들일지 여부는 굉장히 이제 국민들이 좀 더 봐야 할 것 같습니다",
  "어떨 거라고 보세요? 하나 예를 들어서 지금까지 여러 가지 우려가 제기가 됐는데 예",
  "예를 들면 지난번에 우리가 하이라이트 화면을 봤을 때 커다란 지구본이 있는데 거기에 우리 한반도를 빨갛게 색칠한 부분이 있지 않았습니까? 아~ 그래서 많은 분이 그럼 저게 혹시 그 적화 통일을 의미하는 것 아니냐 왜냐하면 한반도기를 봐도 하늘색 아닙니까? 그렇죠",
  "한반도는 상징이 하늘색이죠",
  "그래서 만약에 그 문재인 대통령이 거기서 그거를 보고 있다면 많은 국민이 받아들이기 어려운 측면이 있을 거고요",
  "어허 또 공연 일부에는 그 북한군하고 우리 국군이 조금 그 겨루는 모양이 나오는데 그런 것도요? 그런 거는 적절하지 않은 거죠",
  "그런 건 만약에 본다면 그런 장면은 미리 그 조치를 취해야 되겠죠",
  "그리고 김정우 기자가 아까 이야기했지만 우리 문 대통령이 그 인반 인권 변호사 아닙니까? 그럼요",
  "아리랑 빛나는 조국 그다음에 열병식 여러 번에 걸쳐서 그 그 나이 어린 그 어린이들을 동원해서 아동 학대 논란이 일지 않았습니까? 예",
  "그렇다면 문 대통령으로서는 그런 문제에 대해서도 그렇게 편하게 볼 수만은 없는 상황이거든요",
  "아하 그래서 만약에 본다면은 일정상 오늘은 어렵게 내일이 되지 않을까 싶은데 예",
  "만약에 관람을 하겠다면 왜냐하면 이제 그 우리 노무현 대통령도 아리랑을 본 전례가 있으니까 만약에 관람을 한다면은 사전에 지금 이렇게 국내에서 문제가 될 수 있는 부분들은 조치를 해서 좀 아~ 실무회담이 있었으니까요? 그렇죠",
  "그걸 다 안정화를 시킨 다음에 보는 게 타당하다고 생각합니다",
  "과거에 노무현 그 대통령이 북한에 갔을 때 그 아리랑 공연을 보는 문제 때문에 사실은 이게 갑자기 본 게 아닙니다",
  "어떻게 보면 그전부터 그전부터 아리랑 공연 내용을 검토를 했고 예",
  "거기 내용 중 가장 문제가 됐던 게 북한군이 그 미군 병사를 때려 죽이는 장면이 있었어요",
  "그게 연극까지 이렇게 만든 게 있는데 그거는 좀 제거해 달라 해서 북한이 제거를 했었습니다",
  "그래서 그렇게 해서 본 것이고 이번에도 이번에도 분명히 이 보좌 보좌측에서 예",
  "아리랑 공연 모습을 보고 그 좀 우리가 볼 때는 그거 좀 빼달라 이야기를 해서 아마 일부는 뺐을 것으로 예상이 됩니다",
  "오늘 문재인 저 대통령이 어 처음으로 간 곳이 바로 백화원 초대소 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "하얀 모습에 이 건물이 아주 깨끗하게 보이던데 여기가 숙소인데 사실 고 김대중 전 대통령도 그렇고 고 노무현 전 대통령도 평양 정상회담 때 이곳에서 묵고 또 여기서 정상회담이 진행된 장소이기도 했었죠",
  "국빈급 인사를 맞이하기 위해서 평양 중심에서 약간 떨어진 대동강변에 천구백팔십삼 년에 세워졌어요",
  "그 앞에 이제 인공호수가 좀 있고 예",
  "그리고 삼층짜리 객실 두 개동이 있습니다",
  "그리고 여기가 주변이 이제 굉장히 울창한 숲으로 둘러싸여 있어서 외부와는 좀 차단된 경호로써는 굉장히 좋은 환경을 갖췄다고 볼 수 있고 아하 예",
  "여기가 백화원이라고 불리는 이유가 백여 종의 꽃들이 피어 있어서 이걸 이제 백화원이라고 이름을 붙였다고 해요",
  "아~ 하얘서 백화원이 아니라 네. 그렇습니다",
  "백여 종이라서 일백 백? 네. 꽃 화 자 예",
  "그리고 이제 여기 좀 재미있는 에피소드가 있는데 이곳이 이제 굉장히 좀 내부가 넓나보죠",
  "객실 간의 거리가 넓고 통로가 넓어서 천구백구십 년도 초에 우리 남북 고위급회담이 열릴 때 이곳에 묵었던 대표단들이 자전거로 이동을 할 정도였다. 이런 방에서 방을 이동하는데 자전거를 타야 된다고요? 그런 이야기가 나오기도 했습니다",
  "안에서 요즘 카트 있겠네요. 전동 카트 뭐 이런 거 아니 백화원 초대소에 우리 대통령이 방문하는 것도 십일 년 만이라면서요? 그렇죠",
  "그래서 사실 이루라 기자가 이야기했지만 이 백화원 초대소는 사실 북한을 찾는 국가 이 수반급 외빈 숙소로 우리측 우리도 굉장히 익숙한 곳입니다",
  "그래서 최근 백화원 영빈관으로 부르기도 하는데요",
  "이천년 김대중 대통령 또 이천칠년 노무현 대통령이 방문했을 때도 바로 이 백화원 초대소를 숙소로 활용이 됐습니다",
  "이천년 올브라이트 미국 국무 장관과 이천이년 고이즈미 준이치로 일본 총리도 바로 묵었고요",
  "아하 지난번에 리모델링 공사를 해서 방문을 못 했는데 그 공사를 다 또 마쳤다고 합니다",
  "그래서 아마 이번에 최신식 시설로 아마 좀 단장이 됐을 것으로 보이고 예",
  "특별 수행단과 기자단은 그 대신 평양 시내의 고려호텔에서 아 묵고 아 대통령만 이곳에서 그렇죠",
  "정상 수행단과 기자단과는 다른 숙소를 항상 어디를 가든 그렇게 저도 이천삼년에 북한 갔을 때 평양 가서 이제 고려호텔에 묵었는데 예",
  "고려호텔이 훨씬 입지는 좋습니다",
  "왜냐하면 백화원 초대소는 뭐 완전히 동 떨어져 있고 물론 이제 뭐 문 대통령이나 뭐 저 수행원들이 밖에 나오지는 않겠지만 예",
  "시내를 좀 가까이서 보고 그래도 시내의 냄새를 맡으려면 고려호텔이 훨씬 낫 습니다",
  "그러니까 공식 수행원 공식 수행원은 지금 십사 명입니다",
  "청와대 여섯 명 그다음에 내각에 에 여덟 명 해서 열네 명이고 아마 열네 명 전부 다 백화원 초대소에 있을 거고 예",
  "나머지 한 이백 명 가까이 되는 분들은 전부 다 고려호텔에 묵게 될텐데 문제는 비용 문제인데 예",
  "통상 보면은 옛날에는 돈을 달라고 했어요",
  "아아 묵었으니까 내긴 내야 되는 거 아닌가요? 공식 수행원은 돈을 안 내는데 예",
  "백화원 초대소에 갔으니까 고려호텔에서 묵으면 돈 계산 하게 되는데 이게 유엔 제재 위반입니다. 지금 돈 주면 현금을 또 줘야 되니까? 그래서 이것도 어떻게 할지 그 문제고 또 하나는 아까 빛나는 조국을 보게 되면 예",
  "과거에 또 공식 수행원은 돈을 안 받았어요",
  "그런데 일반 수행원들 수행원들은 돈을 달라고 했습니다",
  "아~ 입장료 입장료를 일인당 이백 유로씩 달라고 그래가지고 그때 문제가 돼서 대부분 냈어요",
  "그런데 그때 그때는 각자 주머니에서 냈고 네",
  "그런데 일부 기자도 기자나 이제 저 수행원들 중에서 내가 이백 불 주고는 내가 이백 불 주고는 내가 그거 못 보겠다고 안 본 사람도 있습니다. 그런데 저희 그 티비조선 카메라 기자도 이번에 가는데 유로화 많이 안 가져가지 않았어요? 달러 달러보다는 유로화로 가지고 오라고 통일부에서 이렇게 교육을 받았다고 하더라고요",
  "그러니까 아마 북한에서는 유로화를 많이 쓰는 것 같습니다",
  "그러면 유로 왜 그러느냐 과거에 방코델타아시아 때 달러화 때문에 혼난 적이 있기 때문에 아~ 그래서 이제 가능하면은 유로화를 쓰라고 하고 예",
  "그다음에 이번에는 문제가 빛나는 조국 돈을 많이 달라고 그래요",
  "그 저 특등석은 오백 유로 정도 되는 것 같아요",
  "팔백 유로 달라고 하고",
  "일 이 삼 저 삼등석이 있는데 일등석이 한 오백 그다음에 사백 삼백 이렇게 되기 때문에 예",
  "최소 삼백 유로입니다",
  "그러면 제일 싼 거 하더라도 이백 명 합치면 육만 유로입니다. 육만 유로 이거를 갖다가 주게 되면 이것도 또한 대북 제재 위반 아닌가 소리가 또 나올 가능성이 있습니다",
  "아~ 이게 공식 초대가 아니라 이 수행원은 저기서 다 돈을 내주기에는 또 북한 입장에서 또 부담이 되니까 받기는 받아야 되는데 우리도 주기는 줘야 하는데 어떻게 줘야 하는지 이것도 그런데 그 부분은 예",
  "우리 이번에 그 방문단 말고 앞서서 그 외국인 관광객들도 많이 가서 보지 않았 습니까? 예",
  "그래서 아마 그 문제는 거기에 준해서 그 처리하면 될 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 백화원 초대소도 이 정상회담을 할 수 있을 정도의 시설이 있는 곳 아니에요? 여기서도 혹시 정상회담이 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 할 수도 있는 겁니까? 아니면 과거의 사례는 그 예",
  "일차 이차 정상회담 때는 백화원 초대소에 있는 그 회의실에서 회담을 했었습니다",
  "그런데 이번에는 이번에는 지금 현재 자꾸 나오는 얘기들이 노동당 중앙 중앙청사 아니겠나 이렇게 생각을 이제 좀 하고 있는 것이죠",
  "아~ 지금 저희가 또 지도가 잘 그려져 있군요? 아까 김정우 기자가 설명을 했었는데 백화원 초대소는 그러니까 우리로 말하면 저 워커힐 쪽에 동쪽 조금 외곽진 곳에 있고 고려호텔은 아까 말씀하신 대로 시내 접근성이 좋은데 고려호텔이 우리로 치면 약 장충동 앞에 있는 신라호텔급이라고 보면 신라호텔 정도 되겠네요",
  "백화원은 그 워커힐 호텔 안에 있는 숲속에 있는 빌라 왜 있지 않습니까? 예예예",
  "빌라텔 같은 그런 느낌",
  "일차 정상회담 때 김대중 대통령이 백화원 이제 백화원 초대소에 정상회담한 거는 약간 배려하는 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 김대중 대통령이 좀 고령이시고 하니까 그러시죠",
  "김정일 국방위원장 와서 하는 게 그 나을 수도 있었고 이차 때도 역시 이제 백화선 백화원 초대소에서 했는데 그건 아까 저 김정복 교수님 말씀하신 대로 이제 김정일 성격이 자기가 가진 것을 드러내지 않고 예",
  "조금 은둔 스타일이기 때문에 그 노동청사를 별로 공개하고 싶지 않았을 가능성도 있습니다",
  "아하 그래서 백화원 초대소에서 했을 가능성이 있는데 지금 김정은 위원장은 이미 폼페이오나 우리 정의용 실장이나 우리 예",
  "특사단한테도 공개를 하지 않았습니까? 그래서 글로 뭐 어떻게 보면 뭐 약간 모신다는 개념으로 거기로 초대해서 할 수도 있겠죠",
  "그런데 이번에 또 관심이 그거예요",
  "이 청와대에서 발표한 게 문 대통령이 이게 내일 저녁은 평양 시민들이 좀 이용하는 식당을 가겠다",
  "그랬으면 좋겠다고 이야기를 했다는데 과연 그럼 평양 시민들이 이용하는 식당 어디로 갈까 그래서 후보지가 한 세 개 정도 나오기는 했었는데 최근에도 이제 저희가 핫라인을 통해서 소개해 준 곳이 바로 여기였죠? 평양 대동강 수산물 식당 혹시 기억나시나요? 철갑상어들이 그 수조에 있었던 아 그 고급 이렇게 예예예. 저거예요? 네. 맞습니다",
  "이게 이제 칠월에 준공된 최선 시설인데 이게 보면은 그 강변에 약간 배 모양으로 생긴 그런 식당이거든요",
  "거의 한 삼백 명 정도 수용을 할 수 있다고 하면은 우리 측이 한 이백육십여 명이 가니까 수용이 가능할 것 같기도 하고요",
  "일단 여기 같은 경우에는 이제 김정은 위원장이 직접 이름을 짓기도 하고 부지까지 저게 다 철갑상 와우 엄청 크네 그렇죠. 이제 부지까지 선정할 정도로 이제 김정은 위원장이 굉장히 사랑하는 곳으로 알려져 있는데",
  "해삼 조개 뭐 털게 때문에 이제 최선 시설이 갖추어져서 저기를 갈 수도 있는 거고 평양 시민도 가기 때문에 그리고 이쩨 또 하나 이야기가 나오는 게 평양 여명거리에 위치한 평양 온밥 전문 식당 그 온밥 맛있어요",
  "닭개장에다가 녹두 올려서 이렇게 맞습니다",
  "그 장국밥 같은 거에 녹두 지짐을 해서 이렇게 올려놓는 건데 사실 고 김대중 전 대통령 같은 경우에도 북한 첫 식사 때 이 평양 온반을 대접받은 사례가 있거든요",
  "아하 그래서 그런 걸 좀 감안했을 때 이번에 평양 온반 있는 그런 식당으로 갈 수도 있는 거고 예",
  "일단 단고기 그 전문 식당이라는 곳도 거론되기도 하는데 아 그거는 저 문재인 대통령 따님이 저기 그 반려견 그거는 논란이 있어서 설마 문재인 대통령이 가시기에는 네",
  "조금 부담스러울 것 같은데요? 유명한 식당 몇 곳이 거론이 되고 있고 만약 가게 된다면 평양 시민들하고 만나게 되는 그런 장면 정도는 연출이 되지 않을까요? 아 그런데 가을철에는 평양에 저게 유명하거든요",
  "그 만두 꿩 만두 같은 그런 것도 있는 개성만두 그런 것도 맛있는데 꿩 만두 아마 그런 국물이 있는 그런 거 그냥 서민들이는 먹는 우리로 치면 만둣국 같은 것을 같이 먹을 수 있을 거라고 예상됩 니다",
  "와 어떨 거 같아요. 김정복 교수님은 만약에 제가 김정은 위원장이라면 예",
  "북한이 한 삼년 전에 대동강호라고 해가지고 대동강에 아주 호화 유람선을 하나 야심차게 만들었습니다",
  "그래요? 이게 삼천톤급이기 때문에 어마어마하게 큽니다",
  "북한 우리 우리 입장에서 삼천 톤이라면 아무것도 아닌데 예",
  "북한 공업력으로 삼천 톤 짜리를 만들어서 저거 비슷한 배예요? 저건가보다",
  "되게 크네 무지개 저기서 식당 식사를 하시게 되면 그 배가 대동강변을 왔다 갔다 하면서 아~ 김정은 위원장이 지난 십년 동안 건설했던 건설 실적을 전부 다 과시할 가능성이 있지 않나 실제로 움직은군요",
  "네. 생각이 그렇게 생각이 됩니다",
  "그러니까 우리 한강에 유람선처럼 이렇게 쫙 그렇죠",
  "그리고 상당히 고급스럽게 만들어놓고 예",
  "식사값도 상당히 비쌉니다",
  "민족 요리 식당이 있네  대형 식당이네요. 저 정도면 뭐 저녁 장소를 고를 때 또 하나 그 감안해야 되는 게 사실 그 문 대통령 내외분이나 네",
  "공식 수행단뿐만 아니라 수행단 전체가 다 저녁을 먹어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 가급적 일단은 규모가 굉장히 커야 됩니다",
  "물론 분리해서 할 수도 있지만 같이 한다면 그렇다면은 그렇게 선택의 여지가 그렇게 많지는 않을 것 같습니다",
  "우리 지금 김 교수님 말씀하신 그 저 아까 무지개였나요? 저 요트나 아니면은 대동강 수산물시장 수산물시장",
  "아니면 시내의 큰 식당 몇 개 예",
  "그렇게 아주 뭐 선택의 여지가 많지는 않을 것 같습니다",
  "아~ 우리 동네 그냥 식당 가기에는 그러기에는 사람이 너무 많고 경호 문제도 있고 여러 가지 상황들이 있으니까 수산물 식당이 저는 오히려 가능성이 높아 보이는 게 뭔가 차별화 그러니까 유람선은 뭐 워낙 우리는 하루에도 몇 차례씩 유람선이 가니까 조금 그럴 것 같고 예",
  "그런데 저쪽 수산물 시장 같은 경우엔 철갑상어라든가 조금 이런 게 우리랑 조금 다른 그런 것들을 보여줄 수 있고 자랑할 수도 있기 때문에 그런 데를 은근히 한번 하지 않을까 다만 다만 이번에 그 저녁을 같이 하겠다고 한 게 예",
  "문재인 대통령이 이제 그 평양의 시민들과 함께 먹는 식당으로 해달라고 이제 남측에서 부탁을 한 것이기 때문에 막 특수한 식당보다는 예",
  "아까 말씀하신 대로 저런 수산식당처럼 대표성이 있고 규모가 있고 평양 시민들이 많이 찾는 예",
  "그런 조건을 다 갖춘 곳으로 아마 선택을 하지 않았을까 보입니다",
  "사실 북한에서 그걸 받아들일지 여부는 아직 결정되지 않았죠",
  "우리가 요청한 거기만 하지 사실 제안을 한 거죠",
  "그런데 우리가 요청했다고 발표를 한 것도 어느 정도 북한에서 양해가 있었기 때문에 했을 것 같고 수산물 식당은 또 장점이 뭐냐 하면 최근에도 그 중국 관광객들이 단지 수산물을 먹기 위해서 그 평양으로 관광 가는 경우가 꽤 있습니다",
  "그럴 정도로요? 그만큼 신선하고 생생한 수산물이 많아서 중국인들이 굉장히 좋아하거든요",
  "그리고 저기를 시설을 보면 일단 우리하고 비견를 할 수 있는 게 우리는 노량진 수산시장인데 그렇죠",
  "저기가 저 화면으로 보기에는 저기가 최신 시설이어서 그런지 나아보이는 측면도 있거든요",
  "굉장히 깨끗해 보이는데요? 그래서 북한도 아마 자랑하고 싶은 생각이 충분히 있을 것 같습니다",
  "저렇게 수조관도 있고 볼거리도 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "얼마나 우리 그 방 방문단 일행이 가서 먹게은 되면 엄청난 또 홍보 효과를 얻을 수 있지 않습니까? 아~ 그러면 세계적으로 유명한 또 명소가 될 수도 있는 거겠죠",
  "아~ 그러니까 북한에서 저렇게 대동강 수산물 식당을 만든 이유 자체가 예",
  "중국인 관광객 끌어들이기 위해서 이렇게 저 저 좋은 식당을 만들었다고 봐야 되고 예",
  "그다음에 철갑상어가 이렇게 양식이 쉽지 않습니다",
  "아마 우리나라는 거의 아직 못 하고 있을걸요? 일부 하고 있기는 합니다. 예예",
  "이걸 대량 성공한 게 중국이고 아마 중국 기술이 북한에 들어온 것 같아요",
  "그래서 이제 철갑상어 양식을 해서 이렇게 어 싸게 공급할 수 있는 그런 기틀을 마련한것 같고 예",
  "아까도 이야기 했지만 목표가 중국 사람이었다",
  "그런가 하면 오늘 평양 정상회담에서 또 주목받고 있는 인물들이 있습니다",
  "자 인물 열전을 저희가 좀 가보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 인물들 봅니다",
  "아~ 지금 이재용 대 리용남 이재용 회장하고 리용남 부 부총리죠. 부총리 두 사람 지금 만나고 있습니까? 지금 두 사람 어떻게 되는 겁니까? 지금 정상회담을 할 때 이제 다른 수행원들이 하는 일정이기 때문에 예",
  "현재 정확하게 확인은 안 되지만 아마 지금은 다 같이 뭐 식사하고 휴식을 취하지 않나라고 생각이 되는데 예",
  "정확한 거는 조금 있다 확인을 해봐야 됩니다",
  "다만 아직까지 두 사람이 만났다고 지금 발표된 건 없고요. 아직까지 다만 중요한 게 이제 저렇게 이재용 부회장이 첫 방북이기 때문에 예",
  "많은 사람이 집중을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 이번에 그 이제 내각 부총리 리용남이 이제 나와서 맞이를 하는데 사실 북한에는 뭐 부총리직이 그렇 게 높은 직책은 아닙니다",
  "왜냐하면 한 아홉 명 있다고 하거든요",
  "아~ 가끔 가다가 뭐 최영호 부총리가 총살 당했다",
  "이런 이야기도 들리고 하는 그런 이야기도 있기 때문에 예",
  "고위직이기는 하지만 다만 이제 리용남이 이제 그 관련해서 굉장히 경제적으로 중요한 지점을 맡았었기 때문에 예",
  "이번 특히 이번 방북에서는 이제 뭐 비핵화도 중요하고 대통령이 어디로 갔는지도 중요하지만 예",
  "이재용 부회장을 비롯한 이 경제계 인사들이 어디로 가느냐도 우리가 관심이 가고 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "대북 경협 문제부터 시작해서 어디까지 발전할 것인가 굉장히 많은 사람이 관심을 갖고 있고 거기다가 청와대가 아예 발표를 했습니다",
  "한반도 신 그 신평화지도 구상을 앞당기겠다라고 하는 예",
  "그렇기 때문에 이번 경협이 거의 대북 제재하고 맞물려가지고 딱 스타트만 끊으면 바로 할 수 있게끔 굉장히 많은 이야기가 오갈 것으로 보이는데요",
  "그래서 리용남 외에 또 다른 사람을 또 누구 만날지 그런 것도 굉장히 아 그건 아직은 베일에 싸여 있는 거죠? 현재로서는 누구 만나는지 거의 지금 안 나오고 있기 때문에 굉장히 이제 그런 것들이 앞으로 어떠한 일정이냐가 중요한데 다만 모든 일정이나 이런 것들이 공개될 때 예",
  "문재인 대통령 중심으로 공개가 되기 때문에 사실 수행단 일정은 그렇게 많이 안 따라가거든요",
  "그래서 그런 부분은 저희가 좀 기자들이 가서 많이 챙겼으면 좋겠는데 그런 것들 함부러 기자들 취재가 여유가 될지는 모르겠습니다",
  "모두 자유롭지는 않다고 하죠",
  "리용남이 우리 그 대기업 그 회장 부회장들을 만나는 거에 대해서는 제가 꼭 하나 지적하고 넘어가야 될 게 있는데 예",
  "이재용 삼성전자 부회장이죠",
  "이재용 삼성전자 부회장이 그 전 세계 유엔 기준으로 나라가 한 백구십오개국 있습니다",
  "그 나라 국가 원수들 만나달라고 그러면 안 만날 국가 원주가 하나도 없어요",
  "중국 시진핑 그 저기 미국의 트럼프 대통령을 포함해 가지고 그러나 반대로 백구십오개국에 정상들 가운데 그 이재용 회장한테 부회장한테 면담 신청했을 때 이재용 부회장이 그걸 다 만나줄까요? 그렇지 않거든요",
  "그중에서 사업상 여러 가지로 필요한 나라 정상들만 만나겠죠",
  "지금 뭐 리용남 지금 뭐 부총리라고 하는데 이재용 부회장 그다음에 우리 그 현대 에스케이 엘지 회장 부회장들 이렇게 한 번에 만난다는 거는 예",
  "평생에 있을 수 없는 기회예요",
  "이건 그 정상회담 때문에 특수한 기회라는 거를 잘 알아야 될 겁니다",
  "아~ 아니 그런데 이재용 부회장이 어제 특별 과외를 또 받았다는데요? 그렇습니다",
  "어제 이재용 부회장이 공부 좀 했어요",
  "뭐냐 하면 방북을 앞두고 오후 두 시에 서울 종로구에 있는 그 남북 회담 본부를 찾아서 교육을 받았습니다",
  "바로 남북정상회담 수행 일정에 필요한 특수 교육을 받기 위한 건데요",
  "이재용 부회장만 받은 건 아니고요",
  "뭐 한 시간 반 동안 일단 방북 교육을 받았는데 예",
  "이 자리에는 특별 수행단에 포함된 가수 에일리 지코 씨 그다음에 차범근 전 축구 대표팀 감독 또 현정화 한국마사회 감독 등도 모두 참석해서 의무적으로 다 이건 교육을 받은 것 같습니다",
  "아 이거 왜 교육이 다 필요한가 보죠? 일단 북한에서는 해서는 안 되는 행동들 뭐 유의사항 이런 것들을 중심으로 이야기를 한 것으로 보이는데 예",
  "몇 가지 좀 저희가 소개를 해드리자면요",
  "김정은 위원장에 대해서 언급 자제해야 된다",
  "개혁 개방 탈북민에 관한 언급도 자제를 해야 한다",
  "그리고 이건 많이 알려진 건데 숙소에서 대화를 할 때는 도청 방지를 위해서 티비 등을 켤 것 우리 왜 영화 공작에서 보면은 숙소에서 중요한 이야기를 할 때 클래식 음반이나 가곡 음반을 크게 들어놓고 아~ 이야기한 장면이 있었는데 아마 좀 비슷한 이유가 될 것 같기도 하고요",
  "그리고 또 그 신용카드 아까 사용이 안 되니까 달러 대신 유로화 준비할 것 그런데 여기서 재밌는 게 뭐냐 하면은 주소 전화번호 이메일 등이 표기된 명함 전달을 자제하라는 그런 지침까지도 있었습니다",
  "명함은 왜요? 해킹을 하죠",
  "해킹을 해서 어 언제든 할 수 하쓰니까 이메일 같은 걸 통해서 해킹을 한다는 거죠",
  "그러니까 우리가 가지고 있는 그 휴대전화에 예",
  "북한이 바이러스를 심으면 모든 통화나 말할 것으면 저 모바일폰으로 해서 금융거래를 하게 되면 모든 게 다 해킹됩니다",
  "그러면 들어와서 돈도 얼마든지 가지고 나갈 수 있죠",
  "그러니까 그걸 하지 말라는 겁니다",
  "그리고 북한 관계자 입장에서도 남측 관계자 명함을 받는 게 굉장히 부담스러울 거예요",
  "왜냐하면 이 사람하고의 내가 연결돼 있는 예",
  "자체가 북한 입장에서 봤을 때 그 사람 입장에서는 굉장히 부담이 될 수 있기 때문에 저희야 명함 주는 게 별 게 아니지만 받는 사람이 오히려 힘들 수가 있어요",
  "그래서 과거에도 판문점 때도 판문점 회담 때도 모 정치권 인사가 김여정에게 명함을 주거든요",
  "김여정이 굉장히 당황합니다",
  "명함 받아가지고 어떻게 하지 하고 당황하는 경우가 있었는데 굉장히 그런 것들이 많이 있기 때문에 명함 함부러 이제 못 주게 돼 있습니다",
  "북한 당국자들도 명함이 있어요? 있죠. 있습니다",
  "그러니까 대외적으로 예",
  "대외적으로 만든 명함들이 있습니다",
  "거기 전화번호하고 이메일 거기 나와요? 그건 그 이메일도 있고요",
  "그다음에 이제 그 휴대폰이 아니고 자기 사무실 전화 정도는 있습니다",
  "평양 시내에 휴대전화는 그다음에 아까 저 예",
  "우리 기업인들한테 무슨 이야기를 할 것인가 하고 그랬는데 예",
  "사이칠 정상회담 때 문재인 대통령께서 이제 유에스비에다가 한반도 신경제지도 현 정부가 추진하는 남북한에 신경제 지도에 대한 그런 것들을 실어가지고 유에이스비에 담아줬습니다",
  "아마 충분히 공부를 했을 거고 예",
  "그러면 한반도 신경제 지도를 하는 저 저 이룩하는 데 있어서 당신들 기업이 뭘 할 것인가 하는 부분에 대해서 아마 리용남 부총리가 많은 말을 했을 겁니다",
  "어허 우리 기업들의 어떤 의향도 떠보고 현재로서는 뭔가 실제로 유엔 제재 상황에서 할 수 있는 건 거의 없거든요",
  "그런데 만약에 유엔 제재가 해제되면 당신들 우리한테 뭘 할 수 있느냐 이런 부분에 대해서 아마 집중적으로 연구를 하고 질문을 했을 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 이재용 부회장 또 어제 본인 차도 있는데 다른 사람 차 타고 같이 갔다는데요?  이재용 부회장이 어제 남북 회담 본부에 오면서 자신의 차를 이용하지 않고 박용만 상공회의소 회장의 차를 같이 타고 왔답니다",
  "검은색 에쿠스인데요",
  "어~ 두 사람 모두 이번 남북정상회담 특별 수행원으로서 나란히 함께 간 건데 어쨌든 관심이 된 게 매출 이백사십조 원의 세계 최대 전자 회사 경영자와 또 국내 최대 경제 단체장에 카풀을 하면서 둘이 함께 한 차를 갔다",
  "화제가 될 만했습니다",
  "너는 내일 무슨 이야기 할 거니 나는 무슨 이야기 할 거야 이러시나 두 분이 두 분이 원래 평소에 잘 아시니까 아니 아니 그런데 이재용 부회장이나 다른 그룹사 회장님들 방북 교육 안 가실 줄 알았거든요? 그러니까 그 실제로 최태원 에스커이그룹 회장도 안 가셨고 안 갔고 예",
  "구광모 엘지그룹 회장도 안 갔어요",
  "둘 다 오너죠. 이른바 얘기하는 그리고 어 포스코 회장 그다음에 현대차 부회장도 안 갔거든요? 예",
  "그래서 이제 이렇게 이재용 부회장이 가니까 혹시 그 좀 낮은 자세로 그 그러니까 우리 정부나 사회에 좋은 이미지를 주려고 하는 것 아니냐 뭐 그런 이야기도 나오는데 또 주변에서 이야기 들어보면 또 예",
  "약간 소탈한 면도 있다고 합니다",
  "실제로 대학 동창회 같은 데도 가서 예",
  "같이 소주도 마시고 또 그런 이야기도 많이 나오고 있습니다",
  "아니 그러니까 이재용 부회장 그 옛날 청문회 때 립밤 유명해졌었는데 아니 그런데 이재용 부회장이 주말에도 또 과외를 받았대요",
  "나름대로 굉장히 엘리트시잖아요",
  "교육을 그런데 공부를 되게 열심히 하시네요. 방북 교육을 뭐 전 세계 어디든 마음만 먹으면 다 갈 수 있는 회장인데 예",
  "저도 아까부터 문재인 대통령도 중요하지만 이재용 부회장도 중요하다고 하는 이유가 삼성 총수로서는 처음으로 이제 북한을 방북하는 거기 때문에 예",
  "다른 기업에서도 비해서도 더욱 더 중요해지는 겁니다",
  "아하 왜냐하면 최태원 회장만 해도 벌써 본인이 두 번째고 엘지 현대 이런 데는 많이 갔기 때문에 이번 삼성 총수는 처음입니다",
  "그래서 김정은 입장에서도 굉장히 이재용 회장이 굉장히 중요할 수밖에 없고요",
  "그래서 이재용 부회장이 처음으로 북한 가는 만큼 이제 주말에 이제 많은 교육을 받은 것으로 알려졌는데 뭐 삼성에 정통한 제 관계자가 언론상에 보니까 북한에서 이제 동상 가르키기 마라 이게 제일 기본이거든요",
  "동상에 삿대질하지 말라고 아~ 손가락질하지 말라 이게 제일 방북 교육 중에 기본입니다",
  "이게 하지 마라고 하는 게 그런데 그런 이제 뭐 매뉴얼도 또 전달했다고 하는데 예",
  "본인이 이미 다 교육 받았으니까 이미 체감을 하고 있을 거고요",
  "그리고 다만 그런 기본적인 방북 교육 외에도 예",
  "과거 북한과의 어떠한 정치 경제적인 협력을 할 때 어떤 것들을 주의해야 되는지 사례 같은 것도 특별 과외를 받은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "우리 기업이 북한에 투자할 때 염두에 둬야 될 거는 북한이나 중국이나 이 공산주의 국가에서는 자기 땅에 들어온 돈과 산업 시설은 전부 다 자기 거로 생각합니다",
  "그래서 일단은 삼성이든 현대든 일단 투자를 하면은 전부 다 그거는 북한 거니 하고 시작을 해야지 그걸 되찾아 오겠다고 생각하면은 굉장히 괴로워지게 됩니다",
  "지금 이재용 부회장 방북 관련해서는 예",
  "이미 많은 보도도 나오고 논란도 됐지만 굉장히 그 북한이 그 경제 제재를 받는 상황에서 굉장히 좀 민감하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 지금 뭐 장기적인 투자 이런 거보다는 그러니까 사실상 무사히 별 탈 없이 방북을 마치고 돌아 오는 데 좀 초점이 맞춰져야 하지 않나 예",
  "왜냐하면 지금 그 삼성의 그 기업 그 형태 행태가 북한에서 뭐 비즈니스 직접 하기에 바람직한 거는 별로 없습니다",
  "임가공 관련된 산업이 없지 않습니까? 전부 첨단이고 또 최단 최첨단 기술이기 때문에",
  "휴대전화 한 육백만 대 팔아주면 그러니까 지금 그 저기 북한에서 예",
  "많이 팔리는 휴대전화가 중국에 샤오미도 있고 중국 제품도 많고 예",
  "또 애플도 있고 삼성도 많이 들어가 있다고는 합니다",
  "그렇지만 지금 뭐 공식적으로 지금 그 삼성이 북한에서 휴대전화 팔 수 있는 그런 상황은 아니거든요",
  "아~ 그 북한에서 사업했던 사업 예예",
  "돈 단러 일 달러도 반출을 못 했습니다",
  "그게 전부 북한에서 묶여 있습니다. 그걸 백만 대 팔았다고 그러지 않았었어요? 어찌됐든 간에 돈 돈을 모두 회수를 못하고 전부 다 북한에 묶여 있는 상태고 그렇게 있으니까 에스케이에서 무슨 뭐 사업을 한다 하더라도 예",
  "아마 신경이 많이 쓰일 겁니다",
  "아니 그런데 저는 아침에 저기 그 서울 성남구 성남 서울공항에 일호기 타려고 그런 오너들이 이렇게 본인 손으로 이렇게 짐 들고 이렇게 가는 게 굉장히 좀 낯설더라고요",
  "지금 비행기 내부 모습도 나왔는데요",
  "이재용 부회장과 박용만 회장이 같이 앉아 있는데 예",
  "보통 저분들 이제 어느 비행기를 타면 굉장히 뭐 퍼스트클래스나 자기 거의 전용기도 탈 건데 예",
  "굉장히 이제 그렇게 약간 좀 물론 뭐 이제 이코노미석보다는 크지만 전용기라는 게 굉장히 소박하게 여러 명이 모여서 앉아있는 모습이 굉장히 지금 이제 이채롭게 보였습니다",
  "그런데 어쨌든 이번에 이번 방북에서 회장님들이 이제 수행비서 없이 이제 혼자 다 저렇게 짐을 가방도 직접 들어야 되죠",
  "그다음에 옷도 본인이 직접 싸야 되고 실제로 오늘도 새벽 한 여섯 시 사십 분부터 모였거든요",
  "그런데 보시는 것처럼 전부 그 이재용 부회장도 가방을 직접 들고 나타났고요",
  "또 그 오늘 외에도 계속 북한에 머물면서는 개인 차량이 아닌 또 이제 단체 버스를 타고 이동해야 하고 아마 출장 중에 이번 출장이 제일 조금 긴장도 되면서 힘든 그런 출장이 되지 않을까 이재용 부회장 같은 경우에는 그런데 주말에도 특별 과외 받았다고 했잖아요",
  "사실 이게 방북 계획도 있겠지만은 이번에 비서가 동행하지 않고 혼자 다 하는 거기 아마 그 부분에 대한 모든 걸 다 혼자 해야 된다에 대한 그런 교육도 같이 있었을 것 같습니다",
  "그런데 우리 대통령이 북한뿐만 아니라 이제 해외 순방할 때 경제인들이 많이 수행하지 않습니까? 맞지요. 네네",
  "저는 외국에 도착하면 거의 저렇게 비슷하게 그 이동을 합니다",
  "물론 몇몇 회장들은 개인 또 그 자가용을 빌려서 따로 이동하기도 하는데 대체로는 단체로 단체로 네네",
  "이동을 하게 됩니다",
  "어 자 그런가 하면 평양 정상회담에서는 주목받고 있는 두 번째 인물들이 있습니다",
  "바로 김정숙 여사 대 리설주 자 김정숙 여사하고 리설주도 지금 같이 있는 거죠? 모르겠습니다",
  "지금 현재 쉬고 계시는지 예",
  "아니면 아~ 양 정상들이 정상회담 하는 시간에 뭐 아동 병원이라든가 그다음에 만수대 학생 소년 궁전을 갈지 예",
  "그런 부분은 현재 아직까지 확인이 안 됐는데 정상회담이 곧 시작되면은 분명히 아~ 뭐 김원균 음악종합대학에 대학을 방문한다든가 예",
  "아니면 뭐 아동 병원이라고 있는데 그 아동 병원 우리가 만들어준 것 같아요",
  "제 기억에는 우리가 만들어줬거든요",
  "그래서 북한 병원은 굉장히 활발합니다",
  "예 활발한데 거기에 보면은 거기에 보면은 아동 병원에 이렇게 어린이 그림도 있고 어린이 휴게소처럼 만들어놓지 않았습니까? 그게를 전부 다 우리나라 개념인데 제 기억에는 우리 기업에서 만들어준 건데 그 병원을 방문하시는 거로 어 생각이 됩니다",
  "자 두 분이 그러니까 별도 정상들은 정상들끼리 여사들은 여사들끼리 이렇게 아 일정들을 따로 따로 하게 되는 과거에도 이희호 여사께서 예",
  "방북하셨을 때 일정을 따로 했습니다",
  "이쪽에는 영부인이 없기는 했지만 어찌됐든 간에 일정을 따로 해서 했었습니다",
  "그때는 북한 여성계 인사들과 따로 뭐 일정을 이제 가졌다 그렇게 알려지고 있어요",
  "이번에는 어쨌든 이제 그 리설주 여사가 나오기 때문에 리설주가 나오기 때문에 그 부분에 대해서 같이 동행을 할 것으로 보입니다",
  "이희호 여사가 당시에도 병원을 방문하신 거로 기억을 합니다",
  "재계 회장님들이 이번에도 셀카를 또 찍으셨다고 그러네요",
  "박용만 회장이 로비 소파에서 이재용 부회장하고 최태원 회장 등과 셀카를 찍으셨다고 그러네요",
  "그리고 핸드폰을 가져가셨다는 거고",
  "예. 최태원 회장은 그리고 디지털카메라를 직접 들고 다니고 계시대요. 지금 오 그래서 이곳저곳을 찍고 뭐 이렇게 이렇게 막 여러 가지 하고 계시다고 저건 옛날 그림인데 이거 최태원 회장은 지난번에도 사진을 찍으셨는데 이번에도 디지털 카메라를 역시 한 번 갔다 오신 분이니까 이번에도 디지털카메라를 가져가셔서 또 막 찍고 계시다고 지금 그러네요",
  "지금 호텔에서 어 대기한 뒤에 객실로 이동을 했다고 합니다",
  "이분들은 고려호텔에서 에 묵게 되고 있으니까 저 장면에는 아마 최태원 회장이 지금 가장 어려 보이지 않습니까? 제일 어리니까",
  "그런데 이번에는 아마 나이가 제일 많기 때문에 아마 나이만으로 보면 엘지에 구광모 회장이 아마 제일 어리죠",
  "카메라를 들지 않았을까 이렇게 한번 추정해 봅니다",
  "지금 박용만 회장이 워낙 또 사이 셀카를 좋아하시거든요",
  "지금 막 찍고 있다고 그러는데 아 그런데 저기 이 리설주하고 저기 문 저 여사님하고 케미가 좀 잘 맞는 것 같아요",
  "예. 뭐 두 사람 나이 차가 지금 거의 뭐 오십사생 팔십 팔년 구년생이니까 예",
  "거의 서른 살 차이 나는데 어떤 분은 뭐 모녀같다",
  "어떤 분들은 고부같다",
  "이렇게 얘기를 많이 하는데 두 사람이 아무래도 음악도 전공했고 하니까 지난번에 그 사월 이십칠일 그 이제 때도 굉장히 친근한 모습을 그때 보여준 거로 기억에 남지 않습니까? 예",
  "당시 장 그 장면 잠깐 보시겠습니다",
  "되게 그 만약에 우리 영부인이 미국에 가셨을 경우는 그 아동 병원을 방문하면 이제 그 기부금을 내고 옵니다",
  "아~ 그러면 우리가 정상회담할 때 우리가 이제 외교 문서를 통해가지고 돈을 얼마나 낼 거냐 하는 부분을 이제 이렇게 이렇게 의견도 조율하고 그런 아 그 그것도 다 조율해요? 백만 불 다 조율하죠. 당연하죠",
  "아하 그래서 이제 영부인께서 십만 불을 기증한다",
  "이렇게 하는데 아마 우리 남북정상회담 그렇게 못 할 겁니다",
  "유엔 제재만 해결되면 그렇게 할텐데 아마 그렇게 못 하실 것 같아요",
  "아~ 여러 가지 상황들이 두 분이 그런데 음악을 같이 하셨기 때문에 나름대로 굉장히 공통점이 많이 있는 것 같은데요",
  "여하튼 이 여사분들에 또 이 만남도 비핵화라는 그것과는 또 별도로 굉장히 서포트 외교로서의 역할이 있으니까 우리가 지켜봐야죠",
  "자 세 번째 평양 정상회담에 주목받는 인물 이벤트의 달인들 탁현민 대 김여정 김여정 오늘 뭐 역시나 곳곳에서 완전 신스틸러예요. 그냥 저희가 아까 전에 그 평양 공항 모습을 계속 이제 도착 전에 보여주고 있었는데 어 지금도 저 때가 처음 등장이었습니다",
  "갑자기 나타나서 역시 저 순간 대부분 이제 많은 전문가들이 물론 저기 앞에 있는 경호원도 마찬가지지만 김여정이 등장하는 순간 구십구점구구 퍼센트 김정은이 온다고 하는 것도 있었고요",
  "그리고 좀 전에 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장이 걸을 때 예",
  "화면 앞에 약간 가리기도 했어요. 김여정이 그러니까 그냥 딱 뚝뚝뚝 오는 게 삼촌한테 딱 오는 듯한 느낌이에요. 느낌상 그래서 오히려 굉장히 지금 확실한 것은 혼 지금 오늘 행사에서 모두 자기의 위치가 다 있습니다",
  "대통령도 마찬가지고 김여정도 마찬가지고 자기가 있어야 할 위치가 정확하게 다 어디가 있는데 김여정 혼자 제가 보기에는 마음대로 다닐 수 있어요",
  "그래서 저 장면은 그래서 굉장히 오늘 아마 공항 영접 행사를 현장에서 총괄 지휘했음이 거의 확실해 보이고요",
  "그리고 이제 그 탁현민 행정관도 계속 이제 근처에서 보여졌거든요",
  "그래서 뭔가 계속 조율하는 모습 너무나 반갑게 문재인 대통령한테 저렇게 그때도 문재인 대통령이 위치를 잘못잡고 있었어요",
  "뒤를 보면서 자기 위치가 고유정이 아~ 그거를 교정해 준 거군요? 자기 위치가 분명히 오른쪽으로 알고 있는데 김여정이 자꾸 왼쪽에 서라고 하니까 서로 아니다라고 하는 옥신각신하고 있었는데 김여정이 뛰어가서 바로 뒤로 돌라고 바로 위치를 바로 잡아줬기 때문에 아마 저 오늘 행사가 거의 김여정의 총괄 기획으로 지금 보이고 있고 예",
  "심지어는 백화원 초대소에서도 자기가 미리 대기하고 있다가 한 거 보면 그렇죠",
  "총괄 책임자인 줄 알았습니다",
  "아니 그런데 걸음이 굉장히 빨라요",
  "그러니까 뭐 홍길동처럼 지금도 저게 이게 저렇게 하다가 또 그 문재인 대통령이 꽃을 받으면 언제 나타나서 뒤에서 바로 또 꽃도 받고 그러니까 진짜 그리고 아까 카퍼레이드도 벌써 와서 기다리고 있다가 또 가면 숙소에 가서 기다리고 있고 그 옛날에 저 엄정화 씨하고 고 김주혁 씨가 나왔던 홍반장이라는 영화가 있어요",
  "그냥 먼저 훅훅훅훅 나오는데 무슨 일이 생기면 언제든지 훅훅 나오는 예예",
  "미국 정부에서도 처음 북미회담이 시작했을 때 그 역시 카운터파트너인 김영철에 처음에 주목을 했었는데 예",
  "하다 보니까 이제 차츰 김여정한테 주목을 하게 되는 겁니다",
  "왜냐하면 아~ 김정은이 참석했던 회담에서 이렇게 어떤 얘기 했는데 미처 확실하게 적지 못한 부분이 있어서 예",
  "이게 김영철한테 김정은 위원장이 뭐라고 이야기를 한 거냐 단어를 확인해 달라 했더니 나는 못 한다 이렇게 했다는 겁니다",
  "그런데 그거를 김여정한테 부탁했더니 금방 와서 오빠 하면서 바로 받아왔다는 거예요",
  "그래서 미국 정부도 굉장히 지금 김여정에 주목하고 있습니다",
  "김여정의 위상이 어디까지 와 있냐 하는 부분인데 예",
  "원래 대통령 비서실장은 김창선 국무부장이 대통령 비서실장입니다",
  "그러니까 김여정이 나타나기 전까지는 사실은 이 사람이 이인자라고 할 정도로 힘이 셌는데 지금 역할이 거의 없습니다. 김여정 때문에 그다음에 또 하나 조용원이 행사 담당인데 예",
  "조용원이 여기서는 맥을 못 씁니다",
  "다른 데는 몰라도 김 어 김정은 위원장이 큰 행사 때는 전혀 힘을 못 쓸 정도로 이 분이 모든 권력을 다 장악하고 있다고 생각이 됩니다",
