  "동승자 두 명을 사망케 하는 그런 교통 사고를 냈습니다",
  "그래서 당시 일심에서 징역 이 사년 유월일 선고를 받았는데요",
  "바로 오늘 항소심 선공판이 열렸는데 일년이 감형된 삼년 유월을 선고했습니다",
  "삼년 육 개월이 선고 된건데 과거 영장심사를 받기 위해 법원에 출석했던 황민 씨 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 일심 선고 당시 보다 감형이 됐는데 이유가 뭔가요? 네. 일심에서는 이제 사년 육 개월이 선고가 됐죠",
  "근데 항소심에서는 감형이 됐는데요",
  "우선 불리한 양형 사유로는 뭐가 있었냐면 예",
  "우선 범행으로 굉장히 결과가 피해자가 많았잖아요",
  "그런 중대한 결과 그리고 사망한 피해자의 유가족들과는 합의가 되지 않은 점 또 이미 과거에 음주 운전 무면허 운전으로 처벌 받은 전력 이런 거는 분리한 정황 어 양형 사유였는데요",
  "유리한 양형 사유는 양형 사유로는 어 그 외에 음주 무면허 운전으로 처벌 받은 다음에 별다른 아 처벌 전력이 없고 또 일부 피해자와는 합의한 점 예",
  "이런 점을 어 토대로 감형이 됐습니다",
  "대법원까지도 갈까요? 그럴 가능성은 거의 없습니다",
  "이 사건은 유무제를 다투는 사건이 아니라 양형을 다투는 사건이죠",
  "검찰은 양형 부당을 이유로 대법원에 상고를 못합니다",
  "피고인도 양형 부당을 이유로 대법원에 상고 하려면 징역 십 년 이상이 선고된 경우여야 하는데 이 사건은 징역 삼 년 유월이 선고 됐기 때문에 항소심 판결로 거의 확정될 거라고 보시면 됩니다",
  "사실상 확정 됐다 라고 볼 수 있을 것 같은데 황민 씨 지금 어떤 상황인가요? 일단 박해미 씨와는요",
  "지난 달 십일 결혼 이십오년 만에 파경을 맞았습니다",
  "합의 이혼을 했다는 건데요",
  "그러나 양육권과 재산분할에 대한 내용은 아무래도 사생활이어서 제대로 밝히진 않았습니다",
  "그런데 일각에서 이 과정에서 박해미 씨가 특별한 수입이 없는 황민 씨가 협의 이혼을 해 줄테니 위자료를 요구했다 라는 이런 주장을 하기도 했습니다",
  "그 내용을 좀 더 자세히 소개 드리면은요",
  "황민 씨의 유책 사유는 분명히 있지만요",
  "아이의 아빠로서의 삶을 존중하기 위해서 박해미 씨가 살고 있는 구리 집을 어 매각을 해서 위자료를 일부 지급했다는 이런 주장이었습니다",
  "해당 보도가 나왔던 건데 이에 대해서 박해미 씨는 어떤 입장을 보였나요? 그러니까 박해미 씨는 좀 음 불쾌한 입장을 표명한 것 같습니다",
  "왜 자꾸 이상한 이야기가 나오는지 모르겠다",
  "아하 그냥 서로 상의해서 협의한 건데 어 속상하다",
  "그리고 어 자꾸 이런 내용이 나오면은 구체적으로 대응하겠다 이런 입장이 나왔는데요",
  "위자료를 뭘 지급했다라면 위자료라는 말 뜻은 뭔가 정신적인 아 가해를 한 사람이 그렇죠",
  "정신적인 피해를 입은 사람한테 주는 돈인데 이렇게 서로 합의를 해서 협의를 해서 이혼할 경우에는 그냥 서로 상대방에 대해서 저 사람이 앞으로 어떻게 살아갈 지 이런 점을 고려해서 그냥 재산분할 내지는 위자료 명목 어떤 명목을 따지지 않고 금전을 나눠주는 경우가 종종 있거든요",
  "그런 경우에 하나로 보시면 될 것 같습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 영화 기생충으로 자 요즘 큰 흥행을 이어가고 있는 봉준호 감독 이야기예요",
  "네. 문제 발단은요",
  "지난 오월 구일이었는데요",
  "칸 국제 영화제가 열리기 전이었죠",
  "그 때 김혜자 씨가 주연을 맡았던 봉감독의 영화 마더의 개봉 십주년을 맞는 행사가 열렸습니다",
  "이때 봉준호 감독과 김혜자 씨가 함께 관객과의 대화를 진행을 했는데요",
  "이 과정에서 나온 발언이 조금 문제가 된 겁니다",
  "어떤 내용이었냐면요",
  "당시 아들 역할을 배우 원빈 씨가 맡았었는데 그렇죠",
  "촬영 도중에 김혜자 씨의 신체 일부를 만졌고 이게 대본에 사전에 없던 내용이었기 때문에 나중에 왜 그랬는지 까닭을 물으니 봉감독에 그런 디렉팅 지시가 있었다는 얘기를 들었다는 얘기였었죠",
  "정확히 기억이 나지 않는다고 답변을 했는데 어~ 일각에서는요",
  "아무래도 봉감독의 성인지 감수성이 조금 부족했던 그런 연출 디렉팅이 있었던 것 아니냐 이런 의혹이 제기된 겁니다",
  "그러니까 이번에 개봉한 기생충 관련 내용이 아니라 네네",
  "이 예전 십년 전에 개봉한 이 마더 십주년 지금 행사에서 이런 논란이 된 발언이 나온 건데 영상으로도 잠깐 보겠습니다",
  "자 지금 이게 논란이 되면서 김혜자 씨도 바로 입장을 다시 내놨어요",
  "굉장히 당황을 했습니다",
  "그래서 내가 웃자고 한 말인데 이게 와전이 됐다",
  "우선 이 발언을 하기 전에요",
  "재밌으라고 하는 이야깁니다 라고 전제를 했고요",
  "발언 이후에는 이 영화에는 이 비극 같은 것을 숨겨 놓았다",
  "등등 하면서 봉준호 감독을 또 바로 칭찬을 했어요",
  "그리고 또 다른 언론 매체의 보도에 의하면요",
  "당시 상황에 대해서 대본에는 없었지만 사전에 봉준호 감독이 이야기를 했었다고 합니다",
  "그렇게 촬영을 진행을 했는데 다만 그날 이제 재밌게 전하려다가 이 이야기를 재밌게 전하를 전하려고 했던 것 뿐인데 너무 일이 이상하게 커졌다",
  "아하 이런 식으로 굉장히 당혹감을 표현했습니다",
  "재미 있으라고 한 이야기다 이렇게 해명을 했고 그게 재밌을 이야기냐",
  "또 이런 비판도 동시에 지금 나오는 상황인데 이번 일로 김혜자 씨가 상당히 난감한가 봐요",
  "네. 그래서 논란이 불거진 후에 한 언론 매체를 통해서 내용을 발혔는데요",
  "본인이 이 기사 댓글을 보고 입술을 부르틀 정도로 굉장히 힘들고 응급실에도 두 번이나 다녀왔다고 고통을 호소 했습니다",
  "충격을 좀 받았나 봐요",
  "그리고 이번 일로 봉변을 당해서 세상과 사람들이 다 괴물같다 라고 얘기를 했는데요",
  "본인이 한 얘기가 본인의 의도와는 전혀 다르게 해석되는 거에 대해서 많은 충격을 받았던 것으로 보이고요",
  "아까 말씀했다시피 재밌으라고 한 얘기라는게 좀 전제가 됐는데 예",
  "본인 직접 발언의 당사자가 이거에 대한 해선명을 한 거기 때문에 어느 정도 받아들일 필요가 있다고 생각을 하는데 다만 재밌으라고 한 얘기였다면은요",
  "다소 좀 과했다고 이거는 피할 수 없을 것 같습니다",
  "자 그러면 봉감독 측에서는 어떤 입장입니까? 계속된 논란에 제작사 측에서도 지난 오월에 바로 해명에 나섰는데 당시 상황에 대해서는 김혜자 선생님 본인이 기억에 오류가 있었다 라고 해명을 해 주셨고 또 신체를 만지는 장면과 관련해서도 사전에 충분히 논의를 거친 다음에 촬영이 진행된 것이다 라고 밝혔습니다",
  "그리고 오월 구일 행사 당시에 이를 곧바로 바로 잡지 못한 이유는 당시에는 영화와 관련된 이야기가 자유롭게 오가는 자리였고 김혜자 선생님 발언 끝난 후에 바로 틀렸다고 라고 얘기를 하시면 민망해 하실까봐 그 자리에서 곧바로 해명할지 못했다 라고 해명을 했습니다",
  "아하 자 이번 논란들 헤프닝이라고는 해도 생각해 볼 지점들은 있는 것 같아요",
  "네. 왜 이 영화 마더에 대한 십년 만에 이렇게 불궈졌을 수를 생각해보면은요",
  "최근 영화계에서 있었던 몇 가지 사례 중에서 이 미투 논란이 있었습니다",
  "김기덕 감독이 이천십삼년 영화 뫼비우스를 찍으면서요",
  "대본에 없던 이런 베드신을 여배우에게 요청했던 이런 사실이 드러나면서 논란이 있었고요",
  "또 영화 촬영 중 배우 조 조덕재 씨가 여배우의 신체를 만진 혐의로 삼천 만 원을 배상을 한 판결이 나오기도 했거든요",
  "영화계뿐만 아니라 사회 전반적으로 이런 성인지 감수성에 대한 얘기가 계속되고 있고 예",
  "그에 대한 사람들의 생각이 많아지고 있거든요",
  "그런 끝에 나온 얘기였기 때문에 더욱 더 파급력이 컸던 것 같습니다",
  "그런데 이 다른 논란에 대해서도 또 봉감독이 해명을 했다고 해요",
  "네. 어제 이 봉준호 감독이요",
  "한 보도 매체에 나와서 예",
  "기생충 요새 많이 흥행하고 있죠? 이 기생충과 관련된 인터뷰를 진행을 했는데요",
  "이 인터뷰를 하는 동안에 이 관련된 사건의 내용을 언급하지는 않았지만 아 인터뷰 중에 팔구년 전에 한 말이 논란이 돼서 반성하고 있다",
  "정제된 표현을 쓰려고 노력 중이다 라고 이야기하면서 최근에 그 불궈진 논란에 대해서 반성하는 듯한 모습을 보였습니다",
  "지금 일고 있는 논란들 영화계의 여러 시사점들을 던지고 있습니다",
  "자 다음 내용은 고 장자연 씨 사건의 핵심 증인으로 나섰던 윤지오 씨 이야기인데 자 지금 이게 집단 소송을 다할 위기에 처해 있다 이런 말이 나와요",
  "네. 그 윤지오 씨를 후원했던 후원자들이 후원금을 돌려달라 라는 소송을 어 제기하고 있는 것으로 보이는데요",
  "한 지금 사백여 명 정도가 아 삼천여 만 원 정도를 어 삼천여 만 정도의 후원금을 이제 돌려달라고 돌려달라 소장을 준비하고 있다고 합니다",
  "이 대리인 말에 의하면요",
  "우선 다음 주 월요일에 일차 소장을 접수하고 예",
  "계속 이 소송에 참여하려는 사람이 늘고 있다고 해요",
  "그래서 이후에 이차 소송을 준비할 계획이라고 하는데요",
  "지금 윤지오 씨는 지난 사 월에 증언자 보호를 위한 비영리 단체를 설립하겠다",
  "그래서 후원금을 모집한 바 있습니다",
  "당시에 일 억 오천여 만 원정도의 후원금을 모았었는데요",
  "이후에 이 윤지오 씨의 진술에 대해서 이 신빙성에 의심이 있다 이런 이야기가 있었고요",
  "또 이걸 해소 하지 못한 채 또 캐나다로 가버렸죠",
  "그래서 이제 후원자들의 어 이제 후원금을 돌려달라 라는 소송이 잇따르게 된 많은 분들이 이 후원에 동참를 했는데 또 일부 또 역시도 많은 후원자들이 소송에 참여를 하고 있는 상황인데 이야기를 한번 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 국내에서 논란이 되고 있는데 이 해외에 있는 윤지오 씨 어떤 입장입니까? 네. 바로 어제 에스엔에스 통해서 장문의 입장을 밝혔는데요",
  "어 이렇게 후원을 열어달라고 말한 것도 내가 아니고 시민 여러분이었고 그 과정에서 난 한번도 돈을 달라고 구걸 하거나 협박한 적도 없다고 반박을 했습니다",
  "아하 그러면서 제가 왜 사기꾼이고 범죄자고 저도 모자라서 아무런 죄가 없는 저희 어머니까지 공범으로 몰리는지 모르겠다라고 하면서 불편한 심경을 토로했는데요",
  "이후 범죄자 취급까지 하는 시민의식을 보면서 억울하고 안타깝다고 거듭 반박 의견을 냈습니다",
  "자 이게 오히려 이런 일이 벌어지는 것을 또 황당해 하는 그런 모습인건데 자 후원금 논란 말고 또 이게 지금 다른 의혹도 확산되고 있어요? 윤지오 씨 자서전 출간을 도왔던 김수민 작가에 따르면 지난 삼월 인터넷 방 통해서 윤지오 씨가 개인 계좌를 이튿간 오픈했다고 합니다",
  "네 시간 만에 일억 삼천 만 원이 모였는데 그렇다면 이틀이면 얼마나 모였겠는가 라고 주장을 하고 나선 것인데 결국에는 당시 인터넷 방송을 통한 모금을 시작한 직후에 윤지오 씨가 장기전에 대비한다며 후원 계좌를 오픈했고 이렇게 개인 계좌로 받은 후원금은 그 규모와 사용처가 공개된 바가 없다고 합니다",
  "그래서 그런 의혹이 제기되고 있는 상황인데 이 부분도 역시 사실이라고 한다면 해명이 필요한 상황으로 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 아직까지는 이 내용들이 다 주장입니다. 주장 자 이 후원금과 관련한 윤지오 씨의 과거 발언도 듣고 있습니다",
  "자 그러면 이 비영리 단체 설립 후원금과 관련한 입장은 뭔가요? 네. 이 후원금 같은 경우은 비영리 단체 재단에서 제 오대 강력 범죄에 해당되지 않는 제 이의 피해자나 증인 목격자들을 위한 것이라고 얘기했는데요",
  "증인 보호 프로그램 정도로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "이거에 대해서 경찰 측에 어떤 요청을 어 드리려고 얘기를 했는데 관련된 서류는 받지 못했다고 했고요",
  "그래서 모인 이 돈들은 몇 몇 기관과 단체의 기부하기에서 검토 중이라고 했습니다",
  "결국 윤지오 씨의 주장은요",
  "이 돈들이 결국 모두 투명하게 쓰일 것인지 지켜보라 그런 식으로 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "자 관련 내용은 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 그러면 윤지오 씨 이 후원자들이 후원금 내역을 밝혀라 이런 요구에도 어떻게 대응을 하고 있습니까? 세 가지로 대응했는데요",
  "우선 첫 번째 후원금 사적으로 사용한 거 아니냐",
  "일 원도 사적으로 쓰지 않았다 이렇게 한 번 했고요",
  "또 하나는 이 후원금을 모을 때 내가 돈을 어디에 썼는지 얼마나 모았는지 이거 계속해서 밝히겠다 라고 했었다고 해요",
  "그래서 밝혀라 라고 했더니 개인 정보다 하면서 지금까지 밝히지 않고 있다고 하고요",
  "또 지난 사월에 미국 후원금 사이트 통해서 왜 경호비용 하면서 또 수천만 원 모았거든요",
  "이거 또 내역 공개 해야 된다 라고 지적이 나오자 전액 환불 하겠다 이렇게 답했습니다",
  "세 가지 모두 다 내역에 대해서는 이야기를 하지 못했죠",
  "예. 그러면 실제 이 소송을 통해서 이 후원자들이 낸 후원금을 돌려 받을 수 있는 겁니까? 후원은 일종의 증여고 증여는 계약이거든요",
  "그렇다면 윤지오 씨의 증언의 진실성 그리고 증언자의 신변보호라는 사용 목적을 믿고 증여를 했음에도 그 전제 사실이 다르다면 충분히 증여 계약을 취소할 수있는 거죠",
  "그래서 사고로 인한 이 사 표시나 사기의 의사 표시로 예",
  "증여 계약을 취소할 수 있거나 아니면 모금 행위 자체를 편취로 보고 불법 행위로 인한 손해 배상 청구 소송을 제기할 수도 있습니다",
  "그렇지만 입증이 관건이겠죠",
  "입증이 관건이다 이런 이야기인데 이와는 별도로 언론사들을 상대로 윤지오 씨가 소송을 제기한 상태죠",
  "네. 일부 악플러들을 고소함과 동시에 허위사실을 유포한 언론 매체들에 대해서도 법적 대응을 하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "그러면서 과거 인터뷰에는 잡지사까지 언급하면서 시민들을 계속 선동하고 있다는 거죠",
  "자신의 진실을 얘기하는데 아닌 것처럼 자꾸 만들고 있다는 주장이고요",
  "그리고 본인은 캐나다에 거주하기 때문에 돌아가는 건데 그것 역시 굉장히 좋지 않은 쪽으로 얘기를 하고 있다는 뉘앙스를 풍겼습니다",
  "결국 이런 식으로 본인에 대해서 허위 사실을 유포한 언론 매체와 기자 또한 기 어 고소를 진행하겠다는 것이 현재 윤지오 씨의 입장입니다",
  "고소를 진행할 예정이다 이런 입장인건데 아니 그런데 이미 캐나다로 출국을 한 상황이잖아요",
  "이 뭐 피소를 당할 수도 있고 고소를 할 수도 있는 상황인데 이러면 수사가 어떻게 진행됩니까? 어 우선 이제 민사 소송 하나 제기될 예정이죠",
  "지금 집단 소송 이야기도 나왔는데요",
  "소장을 송달 받고 그래야만 재판이 진행되는데 송달이 어렵습니다",
  "지금 캐나다에 가있으니까요",
  "특히 국내에 주소가 없다면 더더욱 어려운데요",
  "이런 경우에는 공시송달로 어 이제 재판이 진행되고요",
  "형사 고소 같은 경우에는 만약에 설사 고소로 고소가 돼서 피소가 돼서 수사를 받고 받게 된다고 하더라도 소환을 할 방법이 없습니다",
  "강제 소환이 어려우니까 지금 상황 갖고 강제 송환은 어려워 보이잖아요",
  "그렇다고 한다면 수사가 끝난 중단 될 가능성이 높죠",
  "앞으로 상황도 좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "고유정이 성폭행을 방어하는 과정서 전 남편을 살해했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 고유정의 주장과 달리 계획 범죄로 보고 수사를 진행 중입니다",
  "제과점에서 네 시간 동안 빵을 훔쳐 먹고 현금까지 챙겨 달아난 남성이 있습니다",
  "제과점 앞에서 술을 마시다 출입문이 열린 걸 알고 벌인 일입니다",
  "딸의 외상값을 대신 갚으라며 딸의 어머니로부터 국민연금을 가로챈 삼십 대에게 실형이 선고됐습니다",
  "아파트 경매 대금까지 뜯어간 것으로 드러났습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 무기수들이 주고받은 편지를 통해 범인을 밝힌 연쇄 강도 살인 사건을 알아봅니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정이 우발적 살인을 주장하는 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 경찰은 계획 범죄에 더 무게를 두는 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 범행 동기에 대한 진술이 나왔다 이런 보도가 있었어요",
  "현재로서는 피의자 고유정의 일방적인 진술입니다",
  "어떻게 진술을 했냐면 당시 전 남편이 나를 성폭력을 행사할려고 하기 때문에 자신이 수박을 자르려고 산 흉기를 이용해서 우발적으로 범행을 저질렀다 라고 일관되게 진술하고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "즉 피해자의 행동으로 인해서 스스로를 방어하기 위한 정당방위 취지이다 라고 설명하고 있는 겁니다",
  "자신은 살인에 대한 고의도 없었고 백 퍼센트 우발적인 범행이라고 진술하고 있는 상황입니다",
  "남편이 나를 성폭행하려 했다",
  "그래서 전 남편을 이런 상황에서 살해하게 된 거다",
  "이런 진술을 했다는 건데 어떻게 보세요? 일단 그~ 살인자의 입장에서 비난 가능성을 최소화하게 하기 위한 예",
  "그 쟁략이 아닌가 생각이 됩니다",
  "합리화의 구실이라고 하는 거죠",
  "성폭행에 의한 상황에서 내가 어쩔 수 없는 행위로서의 예",
  "어쩔 수 없는 공격 행위였지",
  "처음부터 계획은 없었다",
  "이것은 결국은 정당화의 구실을 그~ 꾀하면서 본인의 그~ 정체성이 지금 얼굴 공개 등을 통해서 알려졌기 때문에 이를 통한 비난 가능성을 x 줄이고 한 단계 더 들어가게 되면 계획성보다는 우발성이 예",
  "양형에 있어서도 본인에게 유리한 것까지 고려를 한 이러한 그~ 전략이 아닌가 즉 방어적 정당화의 구실이다",
  "네. 일단 살해를 한 행위 자체는 지금 인정을 한 겁니다",
  "다만 그~ 과정 배경 계획적이었던 게 아니라 우발적이었다",
  "이~ 우발성을 강조하고 있는 건데 경찰은 어떻게 보고 있습니까? 네. 이~ 고유정의 주장과 정 반대의 입장을 지금 밝히고 있습니다",
  "정말로 예상치 못한 상황에 우발적으로 범행을 한 사람이 어떻게 제주도에 오기 전에 청주에서 흉기도 준비했고 또 대주 제주도에 도착해서도 뭐 범행 도구라든가 청소 도구 이런 거를 다 준비를 했겠느냐",
  "완전 범죄로 꿈꾼 게 아니냐 라는 게 경찰 관계자의 의견입니다",
  "계획 범행을 확신하는 것으로 지금 보이는데 그 증거로 이~ 범행이 있기 며칠 전 한 마트에서 촬영된 씨씨티비 영상을 공개했죠? 그렇습니다",
  "씨씨티비 마트에 계산대의 영상인데 그 산 물건들을 보면요",
  "표백제 베이킹 파우더 고무장갑 세수대아 청소솔 먼지 제거 테이프 예",
  "종량제 봉투 이런 걸 산 겁니다",
  "누가 언뜻 보면 어디 집안 대청소하는 걸로 보일 텐데 그러니깐요",
  "저걸 가지고 펜션에 들어간 겁니다",
  "자 펜션에 갔다는 얘기는 뭔가 예",
  "다른 목적이 있다 라고 봐야지 않을까요? 그러니까 지금 나오고 있는 영상 속에 여성이 지금 고유정이고 고유정이 이런 청소 도구들을 다수 구입을 해서 펜션에 들어갔다",
  "이건 데 자 사건 현장에는 실제 이~ 청소 용품들이 뿌려져 있었습니다",
  "그러니까 이를 미리 준비했다는 건데 법의학자의 설명을 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 마트에서 구입한 표백제를 뿌릴 경우에 이~ 혈흔 반응이 나오기가 어렵다",
  "이게 지금 법의학자의 설명인데 교수님은 어떻게 분석하십니까? 네. 그러니까 그~ 일반인에 비해서 더군다나 평균적인 범죄자에 비해서 예",
  "이~ 고유정은 범죄 지능이 상당히 높다",
  "이렇게 일단 요약을 할 수가 있을 거 같구요",
  "그~ 에프비아이에 분류에 의하면 살인자는 두 가지로 분류된다고 얘기하고 있습니다",
  "체계적 범죄인과 비체계적 범죄인 예",
  "그 체계적 범죄인은 아주 꼼꼼하게 모든 것을 다 조직화한다고 하는 것인데 고유정이 바로 여기에 해당되는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어떻게 공격을 해야 될 것인지 마음속에 지도를 꼼꼼하게 만들었을 뿐만이 아니고 범행 상황에서 과연 내가 해야 할 일이 무엇인가 은닉할 수 있는 가장 효과적인 방법이 무엇인가 이것을 계획을 해서 무려 하루라고 하는 시간까지 예",
  "뿐만이 아니고 이후에 나의 정체성을 숨기기 위한 위해서는 피해자의 정체성을 철저히 숙여야 되겠다",
  "즉 버 에~ 시신에 대한 은닉까지도 철저하게 준비를 했다고 하는 점에서는 예",
  "그야말로 대표적인 조직적 체계적 범죄자다",
  "즉 범죄 지능이 유난히 높은 것으로 예",
  "범죄 지능이 높다 이렇게 설명을 해주셨는데 그런데 이~ 고유정의 이~ 구매 당시 행동을 보면은 양 변호사님 그게 지금 카드로 결제를 하고 포인트를 적립까지 했거든요? 이거는 어떻게 해석해야 될까요? 근까 이 범죄 계획을 세우는 거 자체가 그냥 일상생활과 계속해서 연속성장을 가지고 있는 것처럼 행동을 한 겁니다",
  "근까 의식적으로 그렇게 일상생활처럼 보여준 게 아니라 그냥 이~ 고유정이란 사람에게는 살인을 하는 것조차도 아무렇지도 않은 일처럼 근까 물론 신중하게 계획은 했겠지만 예",
  "그게 뭐 가슴 떨리고 정말 두려운 일이고 이렇게 누가 볼까 봐 조마조마하고 그런 행동이 아닌 정도로까지 태연하게 범죄를 저질렀다라는 그랬다면 뭔가 현금으로 계산해거나 그렇죠",
  "포인트 적립까지 안 했겠죠? 안 했죠",
  "카드 흔적을 안 남길 텐데 그만큼 예",
  "에 자신의 범행이 드러나지 않을 거라는 자신감도 있었다는 얘기도 되겠죠",
  "자 여기에 이~ 고유정의 휴대 전화 검색 기록 이것도 지금 경찰에서 확인을 했는데 수상한 부분이 또 다수 발견됐어요",
  "네. 전 남편을 만나기 전 휴대 전화 내용에 뭐를 검색을 했냐면 니코틴 치사 치사량 그리고 살인 도구 이런 것들을 다수 검색을 한 것으로 알려지고 있구요",
  "특히 동물의 특정 부위 그~ 뼈하고 사람의 뼈를 연달아서 다수 검색을 한 것으로 보입니다",
  "그런 내용도 나오고 있고 시신 훼손에 사용됐다 라고 알려지고 있는 주방 도구 그럴 가능성 있는 주방 도구도 검색한 걸로 봐서는 사전에 계획 범죄로 볼 수 있다 라고 생각이 됩니다",
  "자 이 뼈의 무게를 잇달아 검색했다",
  "이거는 어떻게 봐야 될까요? 그만큼 이제 그~ 과학수사라고 하는 측면에서의 식견도 예",
  "많이 공부를 한 것 같습니다",
  "즉 그 시신을 운반하기 가장 편한 방법이 부피와 무게를 인제 줄이는 것이죠",
  "그러기 위해서는 내가 어느 정도 운반할 수 있음을 가늠하기 위해서 간접적으로 그 무게를 측정한 것이 아닌가 그 생각이 됩니다",
  "사실 그~ 그도 그럴 것이 이 일을 하고 나서 마트에 가서 삼십 장 이상의 종량 봉투를 인제 둔 것도 그와 같은 인제 그~ 맥락으로 봐야 될 것 같구요",
  "그만큼 심정적으로 봐서는 공감력이 상당히 없고 감정적인 동요가 없는 그런 범죄자가 아닌가 추정이 되구요",
  "우리가 이~ 쉽게 그~ 냉혈한이다고 얘기하는 이런 사람들 이런 것을 하게 되면은 심정적으로 두려워서 못하게 됩니다",
  "그런데 그~ 담대하게 그~ 했던 것뿐만이 아니고 예",
  "운반에 있어서의 치밀함과 용이함까지 사전에 철저하게 준빌 한 것으로 추정이 됩니다",
  "물론 저희가 지금 나누고 있는 내용들이 아직까지는 추정입니다",
  "이~ 피의자의 신분이고 뭐 재판에서 모두 다 확인이 되지 않은 만큼 추정임을 전제로 이야기해드리고 있음을 다시 한번 짚고 자 하나 더 보겠습니다",
  "이~ 고유정이 남편이 살아있는 척 연기까지 했다",
  "이건 무슨 내용인가요? 근까 이십칠일 날 오후 네 시 오십 분 경에 문자를 보냈다는 거예요",
  "남편의 휴대 전화를 가지고 나가서 자신의 로 문자를 보낸 겁니다",
  "내용에 성폭행하려고 한 거 미안하다",
  "그런데 나도 일자리 찾아야 되니까 이거 고소하지 말아 달라라는 식으로 정말 성폭행을 시도했던 것처럼 그렇게 문자를 보냈는데 예",
  "문제는 그 시간이 이미 살해해서 시신까지 훼손한 이후였던 거예요",
  "아하 그러니까 지금 고유정이 그렇게 주장하고 있잖아요? 예",
  "성폭행을 당할려고 해서 방어하기 위해서 남편을 해쳤다 라고 근데 그~ 그~ 변명이 그냥 처음 나온 게 아니라 이미 그런 식으로 뭔가 일을 꾸밀 생각을 처음부터 하고 있었다 라는 거죠",
  "예. 이거는 지금 연기를 한 거네요? 그렇죠",
  "소위 그~ 기망 정보를 보낸 셈이죠",
  "이 기망 정보에 그~ 일단 내용을 보게 되면 아까 얘기했던 정당방위를 강조한 것입니다",
  "성폭행에 있어서에 방어하기 위한 그~ 어떤 수단이었다",
  "이 내용을 통해서 합리화의 구실을 하나 꾀한 것이구요",
  "두 번째는 그렇다고 본다면 이 시점까지 예",
  "남편이 계속 생존하고 있었다 라고 하는 하나의 또 알리바이에 가짜를 만들어서 경찰에게 수사의 혼선을 주게 되는  이런 모습도 있구요",
  "그러다 보니까 경찰이 결국은 이~ 그~ 휴대폰이 마지막 꺼진 곳이 이 여기였기 때문에 어떤 측면에서 본다고 한다면 예",
  "이~ 고유정에 술책에 넘어간 것이 아니냐 이런 비난도 가할 수 있는 것이기 때문에 이 부분까지 미리 계획을 했다고 하는 점에서 그야말로 조직적 체계적인 예",
  "이렇게 추정할 수 있는 것이죠",
  "이게 지금 사건의 정황이 하나하나 드러나면서 큰 충격을 주고 있는 사건인데 자 사건에 의문을 밝힐 또 한 가지 단서가 있습니다",
  "피해자의 것으로 추정되는 유해가 발견됐죠? 맞습니다",
  "고유정의 주장이 지금 그~ 인제 제주도에서 완도로 가는 바다 한 번 또 완도에서 한 번 그리고 인제 아버지 아파트 김포 인근에서 인제 그~ 시신을 유기했다 이렇게 얘길하고 있는데 그중에 바로 이~ 김포 부분에 대한 단서가 나온 겁니다",
  "어~ 경찰이 지난달 삼십일일 고 씨가 그~ 경기도 김포시에 아바 아버지의 그~ 아파트에서 그~ 쓰레기 분류함에서 뭔가 하얀색 종량제 봉투를 버리는데 여기에 아마도 피해자의 시신이 들어있을 것으로 추정되는 그~ 종량제 버리는 모습을 확인해서 이 봉투에 이동 경로를 추적을 해 갑니다",
  "그랬더니 김포시 소각장에서 인제 고온으로 한 번 소각이 됐습니다",
  "그런데 원래 이게 소각이 되고 나서 소각되지 않은 것들이 재활용 업체로 이제 이동이 되어지거든요",
  "그것을 또 추적해 보니 거기가 인천이었고 거기서 인제 어떤 유해라면 상자 한 삼 분의 일 정도를 발견하게 됐는데 이것이 정말 피해자의 것인지 이것을 확인하기 위해서 국립 과학 수사 연구원에 예",
  "유전자 감식을 검사를 진행하고 있다고 합니다",
  "그러니까 피해자의 것으로 추정되는 유해가 발견된 겁니다",
  "이~ 신원을 확인해야 되는 건데 관련해서 법의학자의 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 신원 확인 가능성이 다소 낮다",
  "지금 이런 설명인데 결정적 증거가 될 수 있을까요? 결국은 인제 그~ 시신에 관한 일부라도 확보가 되어야 예",
  "살인이라고 하는 직접 증거로 활용될 가능성이 큰 것입니다",
  "다만 인제 그럼에도 그~ 불구하고 예",
  "고온 오백 도 이상에 이를테면 뼈라든가 시신의 일부가 아~ 지나가게 되면은 이른바 그~ 디엔에이는 단백질 등으로 많이 구성돼 있는데 개인 식별을 할 수 있을 만큼 에~ 시료에 역할을 하지 못하는 것이 보통입니다",
  "그렇다고 본다면 과연 피해자의 시신인가를 가늠하는 데는 제가 생각할 때 상당 부분 한계가 있지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "그러다 보니까 지금 경찰 그~ 당국에서도 예",
  "펜션에 그~ 이를테면 하수구 등이나 이런 곳에 그~ 모발이라도 지금 수거를 할려고 하는 것인데 계속해서 찾고 있어요",
  "결국은 이것 이외에도 다른 증거는 분명히 충분함에도 불구하고 예",
  "일반적인 그~ 살인 사건에서 시신이 중요한 하나의 직접 증거기 때문에 그렇죠",
  "개인 식별 정보로서의 피해자임을 밝히는 것도 중요한 수사의 관건이라고 보입니다",
  "시신을 못 찾으면 어떻게 되나요? 이 사건 처음에는 이제 그~ 피해자가 실종된 예",
  "펜션을 나간 것으로 얘기했다 이제는 살인 사실에 대해서 자백하고 있는 상황이고 그렇죠",
  "자백뿐만 아니라 지금 다량의 증거들이 지금 예",
  "확보되고 있기 때문에 유죄를 입증하는 건 어렵지 않아 보이지만 다만 사채 일부라도 찾아야 또 유의미한 결정적인 증거로써 기소할 수 있지 않을까 생각이 들구요",
  "더군다나 유가족 입장에서는 반드시 조금이라도 찾아야 되지 않을까 생각이 드는데 현재 경찰에서는 펜션에서 머리카락 오십팔 수를 찾았다고 합니다",
  "이 부분에 대해서도 그~ 유전자 검사를 진행하고 있다 라고 하니까 일부에 대해선 또 확인이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이런 가운데 피해자인 전 남편의 사건 당일 육성이 공개돼 또 안타까움을 주고 있는데 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이런 음성이 공개가 됐는데 지금 수사가 진행될수록 대체 왜 이런 잔혹한 범행을 저질렀을까 이런 의문이 생겨요",
  "범행 동기가 가장 중요한 수사의 초점이 되리라고 생각이 됩니다",
  "그런데 일반적으로 봐서는 이~ 전 남편이 꼭 사라져야 할 그런 이유를 이~ 그~ 고유정이 갖고 있었을 가능성이 상당 부분 크겠죠? 그것은 뭐 여러 가지 가능성이 있어서 수사가 필요한 부분입니다만 즉 자신의 지금의 생활을 계속 유지하는 데 무엇인가 혹시 남편이 방해가 되는 것은 아니냐 전 남편이 예",
  "따라서 프로파일링의 그 수사를 통해서 생애 궤적을 한 번 조사해 볼 필요가 있습니다",
  "아~ 이를테면 이십 대 삼십 대 결혼 직전 전후에 관련돼서 그것이 가장 중요한 범행에 동기가 되지 않을까 생각되고 또 한편으로는 무엇인가 감정선을 건드리는 예",
  "그와 같은 사항을 전 남편이 알고 있을 가능성 또는 무엇인가 계속 방해되는 요소 이것이 가장 수사의 밝혀 할 동기라고 봐야 될 거 같구요",
  "공범 여부는요? 공범과 관련돼선 일단은 그~ 여성의 입장에서 예",
  "남성을 그대로 제압하는 데는 물x 많은 한계가 있습니다",
  "그래서 독극물 사용하는 것이 일반적인 보통 양상입니다",
  "그런데 과 수사 결과 독극물이 안 나왔기 때문에 예",
  "재검증을 하고 있는데 이 정도의 그~ 범죄 지능과 잔혹성이 있다라고 한다면 혼자서도 충분히 실행과 착수를 할 수 있는 이와 같은 범죄성이 있지 않나 생각이 됩니다",
  "앞으로 시신을 빨리 찾아고 또 새로 들어오는 내용이 있으면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "새벽 시각 제과점에 침입해 빵을 훔쳐 먹은 남성이 있습니다",
  "무려 네 시간 동안 이런 일을 벌였는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "늦은 새벽 컴컴한 제과점 안에서 한 남성이 빵을 이렇게 집어 듭니다",
  "자 잠시 뒤 다시 돌아온 남성 또다시 빵을 챙기는데 챙겨 든 빵을 가게 문 앞에서 이렇게 먹습니다",
  "자 빵을 다 먹자 다시 한번 상점으로 들어가 자 이번엔 케이크를 집어 듭니다",
  "자 마지막으로 계산대에 현금까지 챙겨서 사라지는데 자 이 남성 대체 누굴까요? 아니 빵을 집어 먹고 계산대에서 현금을 챙긴다",
  "누굽니까? 도둑이죠",
  "문제는 어~ 밤 열두 시 반 새벽이죠? 열두 시 반에 들어와서 보통 도둑은 그 처음부터 현금이 있는 데로 갈 텐데 그렇죠",
  "빵을 먼저 집어 먹은 거예요",
  "현금은 제일 나중이였죠? 지금 예. 그~ 현금을 빵을 하나 집어 먹고 나서 맛있었는지 그다음에 다른 종류의 빵을 먹고 예",
  "또 네 시간 동안에 거쳐서 케이크까지 먹습니다",
  "그러니까 밥 먹고 디저트까지 다 먹은 다음에 예",
  "그게 한 삼만 원어치 된다고 하는데 그다음에 삼십만 원 현금 찾아서 갔습니다",
  "그러니까 새벽 열두 시 반쯤부터 네 시간 동안 빵을 삼만 원어치를 계속해서 먹은 뒤에 마지막에 지금 현금까지 가지고 간 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 설명 들어보니까 가게 문이 열려있었나 봐요? 새벽에 비오는 날이었다 라고 하구요",
  "그 빵집 앞에서 술을 마시다 우연히 보니까 빵집 문이 열려 있어서 들어갔다 라고 하구요",
  "자연스럽게 가게 안을 들어 갔다가 빵을 훔쳐 먹고 현금까지 예",
  "훔치는 절도를 저지른 겁니다",
  "자 그런데 이 네 시간 동안 지금 왔다 갔다 하면서 빵을 먹었는데 이~ 뭐 다른 사람들은 알 수가 없었습니까? 네. 일단은 이제 그~ 주인께서 문을 잠그지 않았기 때문에 그~ 보안 장치가 작동이 안 됐던 거죠",
  "아하 그러니까 일단은 성공적으로 그 안에 상당 기간 오래 있을 수 있었구요",
  "또 바깥에서 인제 빵을 먹고 있는데 이~ 시간이 그~ 밤입니다",
  "더군다나 새벽이죠. 새벽 새벽입니다",
  "더군다나 그~ 비까지 오다 보니까 사람이 주변에 없던 거죠",
  "그러다 보니까 그~ 눈에 안 띄었던 거구요",
  "그런데 만약에 혹시 지나가는 사람이 안에서 이렇게 먹게 되면 좀 이상하다 텐데 예",
  "그냥 자연스럽게 밖에서 먹다 보니까 보는 사람도 없고 그래서 이~ 다른 방해 없이 예",
  "네 시간 동안 먹는 일만 집중할 수 있었다고 생각됩니다",
  "비가 오는데 또 빵을 먹은 곳은 또 가게 문 앞에서 지금 먹었다는 건데 자 아니 빵이 얼마나 맛있었길래 이런 겁니까? 저도 뭐 여기 가보지 못했는데 예",
  "원래 여기가 무슨 흰 설탕이라든가 글루텐 첨가물 넣지 않고 건강한 빵을 만드는 곳이라고 해요",
  "아하 그래서 우유 알레르기 식품 알레르기 있는 사람도 인제 먹을 수 있다 그래서 아마 이~ 아는 분들은 대개 아는 유명한 덴가 봐요",
  "사실 이~ 영상도 가게 측에서 올렸고 아주 톡톡한 홍보 효과 보고 있습니다",
  "이게 지금 건강식 빵을 파는 곳이다",
  "이건데 이~ 영상을 보고 선 가게 주인 그리고 경찰이 좀 황당했을 거 같애요",
  "예. 그래서 인제 그~ 씨씨티비를 보고 나서는 예",
  "아~ 이거 정말 그~ 어이가 없다",
  "뭐 이런 느낌을 가졌습니다",
  "네. 그~ 왜냐하면 그~ 네 시간 동안 빵을 그~ 계속 이제 먹다 보니까 예",
  "그리고 한편으로 봐서는 얼만큼 배가 고팠으면 아니면 얼만큼 우리 빵이 맛이 좋았으면 이제 그랬느냐",
  "뭐 이런 어쨌든 그~ 심정적인 뭐 측은함과 조금 호기심 이런 그~ 입장인 거 같구요",
  "더군다나 그~ 돈 같은 것보다는 예",
  "뭐 이를테면 예. 이~ 자신에 빵에 대한 노하우가 더 잘된 것은 아니냐 그래서 어이가 없었다",
  "이렇게 그~ 주인은 오히려 네. 심정을 밝히고 있는 상황입니다",
  "그런데 이번 사건 이후에 이~ 가게에는 또 좋은 일이 생겼다고 하는데 무슨 말입니까? 실제로 전화위복이 된 게 삼십 만 원이 없어졌잖아요? 예",
  "은 그런데 이걸 에스엔에스에 가게 주인이 올렸어요",
  "아하 그런데 그걸 많은 사람들이 보고 이 빵집 어디냐",
  "그 도둑이 먹은 빵 종류가 무엇이냐고 해서 더 유명해지게 됐다 라고 하구요",
  "지금 가게 주인이 삼십 만 원 정도 피해 봤는데 홍보 효과만 삼백만 원어치인 거 같다 라고 하면서 지금 홍보 효과가 톡톡히 나고 있는 상황이라고 하고요",
  "일각에서는 일부러 홍보 영상으로 올린 거 아니냐라는 의혹도 있었는데 아하 실제로 홍보가 필요 없을 정도로 장사는 잘되는 곳이었다 라고 하거든요",
  "그리고 이 영상을 올린 것도 좀 어이없기도 하고 좀 장난처럼 올렸다 라고 합니다",
  "그러면은 범인은 잡았습니까? 아니 경찰이 지금 씨씨티비 분석하고 예",
  "지문도 인제 채취가 됐다고 해요",
  "하지만 아직은 잡지 못하고 있는 상황인데 곧 잡히지 않을까 싶습니다",
  "그러면 처벌은 어떻게 되는 거예요? 어~ 물론 여러 번 왔다 갔다 하긴 했는데요",
  "한 가게를 네 시간이란 어떻게 보면 짧은 시간 내 계속해서 쪼금씩 쪼금씩 훔쳤기 때문에 그냥 야간 주거 침입 절도 한 범죄를 저지른 걸로 아마 처벌받을 이게 만약에 주인이 처벌을 원치 않는다",
  "그러면 어떻게 돼요? 아~ 그런데 우리 같은 경우에는 예를 들어서 저~ 장발장 소설에서처럼 그렇죠",
  "내가 물건을 도둑맞았더라도 내 물건이니까 처벌 원치 않는다고 하면 그걸 용서해 주는 국가도 있고 예",
  "우리 범죄는 절도에 관해서는 그런 식으로 두고 있지 않고 무조건 처벌을 합니다",
  "아~ 안 되는군요? 참작은 하겠죠",
  "자 빨리 자수를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이번에 볼 내용은 영업이 끝난 가게에서 상습적으로 금품을 훔친 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 남성이 맨발로 내리막길을 전속력으로 뛰어 내려갑니다",
  "자 그 뒤를 두 명에 남성이 역시 빠르게 뒤쫓고 있죠",
  "자 자신을 쫓는 두 사람을 피해 필사적으로 도주하는 남성 이 차선 도로를 가로질러 또 다른 내달립니다",
  "하지만 이런 도주에도 결국은 이렇게 붙잡히고 마는데 자 이 남성 왜 맨발로 도망친 걸까요? 어떤 상황인가요? 가 은평구 일대에서 인제 영업을 마친 식당하고 술집에 자꾸 도난 사건이 나서 경찰이 추적 중에 있었구요",
  "용의자의 집 주변에 가서 어떤 비슷한 남성이 나와서 신원조회를 했더니 그때 재빨리 이제 도망을 갔다 라는 것이구요",
  "엄청난 속도로 달려갑니다",
  "경찰도 재빨리 이제 추적을 해서 결국은 검거를 하는데 이미 집에 나올 때 슬리퍼를 신고 있다가 아하 저렇게 전속력으로 달리니까 예",
  "슬리퍼가 모두 벙껴진 상황이었습니다",
  "이게 사실 슬리퍼 신고 뛰면은 속도가 잘 안 나옵니다",
  "뭐 뛰다가 벗었을 수도 있는 거 같은데 검거 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 남성 어떤 범죄를 저지른 겁니까? 주로 영업 끝난 뒤에 뭐 술집이나 식당 상대적으로 좀 규모가 작은 데 경보 장치까지는 달려 있지 않은 곳들이 있잖아요? 예",
  "그런 가게들 뒤로 끝난 후로 들어가서 금고를 통체로 들고나오는 방금 절도를 했는데 네 번 동안에 뭐 훔친 돈이 천만 원이 넘는다고 하네요",
  "아하 이게 지금 금고 절도뿐만이 아니라 자신의 범행을 들키지 않기 위해서 다른 범죄까지 저지른 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 씨씨티비에 범행이 찍히지 않도록 했다",
  "이건데 그러면 어떻게 잡았어요? 결국 인제 씨씨티브이에는 없었습니다",
  "왜냐하면 출동을 해서 씨씨티브를 확인해 봤는데 이 절도범이 이~ 씨씨티비 본체 저장 장치 예",
  "이것을 다 뜯고 나서 인제 도주를 한 거죠",
  "즉 바꿔 얘기하면 절도범이 누구인가를 특정하는 데는 씨씨티브이가 도움을 못 줬습니다",
  "따라서 다른 것을 통해서 그~ 지문을 통해서 아~ 범인이 누구이구나",
  "에~ 피의자에 대한 이제 특정이 이루어졌구요",
  "그러고 나서 그~ 장소에 가서 수색을 하고 예",
  "그다음에 이 장소에서 상당 기간 결국은 이제 그~ 잠복을 했던 거죠",
  "아하 그래서 이제 특정을 해서 잡을 수 있었던 상황이었습니다",
  "교수님 이렇게 주소를 찾아가서 잠복을 하면은 이~ 내리막길로 뛰어갈 거를 좀 예상을 하죠? 이를 이 정도면 그렇죠",
  "그~ 아무래도 인제 그~ 지형 그~ 지물과 인제 관련돼서 그렇죠",
  "나타난 곳 아니면 도주하는 곳 예",
  "또는 도주했을 때 최종적인 막다른 골목이 에~ 어느 곳이냐? 예",
  "나름대로 인제 시나리오를 이제 삼는 경우도 ",
  "맨발로 뛰었으면 상당히 발바닥이 뜨거웠을 거 같은데요? 네",
  "이게 날씨가 더워 보이는 때거든요",
  "예. 근데 뭐 그럼에도 이제 불구하고 예",
  "인제 본인이 이~ 지은 또 죄가 있고 그렇죠",
  "또 형사들의 입장에서는 직무몰입 예",
  "나름대로 사명감도 있기 때문에 그야말로 보기 드물게 영화에서 나올 법하게 그렇죠",
  "에~ 질주하고 끝까지 쫓아가서 검거하는 이런 모습이 이~ 이~ 노정된 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그러면 이 남성 왜 이런 일을 벌인 거예요? 네. 경찰 조사에서 밝힌 내용인데 사실 이제 상습 절도로 이미 복역을 했습니다",
  "근데 교도소에 갔다가 지난 이월에 출소를 했는데 생활비가 부족하자 생활비 마련을 위해서 범행을 저질렀다고 합니다",
  "자 그러면 이 남성은 처벌이 어떻게 되나요? 일단 본인이 지금 버지른 게 상습 절도인데 예",
  "문제는 인제 이월에 출소했기 때문에 일종에 누범 기간 내에 잡혔지 않습니까? 운전자로서 누범으로 가중처벌까지 받을 것으로 보이네요",
  "그런데 또 하나 궁금한 게 이렇게 형사들이 왔을 때 순순히 잡히는 경우와 이렇게 도주하다 잡히는 경우에 형량이 조금이라도 차이가 있습니까? 그것만으로 형량에 차이가 있진 않고 그건 없습니까? 나중에 수사 과정에서 예",
  "얼마만큼 수사에 예를 들어서 이 남성 같은 경우 네 번에 사 천만 원이지만 그렇죠",
  "다른 범죄 같은 것이 있을 가능성도 있거든요",
  "신고가 안 들어갔을 그런 것들에 대해서 얼마나 철저하게 좀 협조를 하느냐",
  "여기에 따라서는 조금 달라질 순 있겠죠",
  "자 이런 사건들 보면은 완전 범죄는 없는 것 같습니다",
  "침몰 사고 현장에선 이 시각 와이어를 연결하는 인양 작업이 거의 끝나가고 있습니다",
  "실제 인양 작업은 이르면 오늘 밤 이뤄질 것으로 보이는데 이태영 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 유진박 또 당했다 입니다",
  "바이올리니스트 유진박 씨 소식인데 어떤 내용인가요? 네. 천재 바이올리스트라고 불리는 유진박 씨가 현재 매니저 김 씨로부터 착취를 당했다는 주장이 제기됐구요",
  "서울시 장애인 인권 센터에서 사기 업무상 배임 횡령 혐의로 검찰에 고발 조치를 했습니다",
  "과거에도 소속사로부터 부당한 학대가 있었다고 논란이 됐었는데 또다시 이런 일이 생겨서 많은 분들이 좀 안타까워하고 있는 상황인데요",
  "이 고발장을 접수한 센터는 유진박 씨 관련 다큐멘터리를 제작하는 한 방송국으로부터 자료를 넘겨받아서 고발장을 접수했다 라고 하구요",
  "방송사도 다큐를 제작하는 좀 도중에 이런 사실을 알게 됐다 라고 밝히고 있습니다",
  "자 경찰이 수사를 진행하고 있는 상황인데 정확히 어떤 일이 있던 건지 고발장을 접수한 장애인 인권 센터 측 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 피해액이 칠억 원이 넘는다 이런 주장인데 이 매니저 김 씨와 어떤 일이 있었을까요? 네. 그래서 경찰에선 일단 칠억 정도의 피해가 발생한 것이 아닌가 보고 있습니다",
  "그래서 인제 그~ 매니저가 유진박 씨 그~ 이름으로 이를테면 사채를 일억천만 원 정도 인제 빌려 쓰는가 하면 출연료와 관련된 돈을 오억 원 그~ 이상을 횡령한 것은 아니냐 예",
  "이런 좀 혐의점이 그~ 있구요",
  "그것뿐 만이 아니고 이~ 유진박 씨 명의로 되어 있는 부동산을 팔고 나서 그~ 시세 차익을 에~ 그대로 가로챘다",
  "뭐 해보면 칠억 정도 피해가 있는 것은 아닌가 일단 경찰은 그렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 유진박 씨가 이런 일을 당한 게 처음이 아니죠? 맞습니다",
  "사실 이천구년 바로 십년 전에도 이런 똑같은 뉴스가 있었죠",
  "유진박 씨가 인제 미국 쥴리어드 음대 나와 가지구 이제 굉장히 현란한 이~ 바이올린 연주로 천재 바이올리니스트 이런 이제 별칭 별명 얻으면서 마이클잭슨이 한국에 왔을 때도 같이 무대에 섰었고 이제 고인이 되신 김대중 전 대통령에 취임식 때도 연주했었는데 혜성처럼 들 나타났어요",
  "그러고 정말 이게 우리가 인제 전자 바이올린이라든가 이런 현란한 연주를 지금은 많이 보지만 그땐 이게 잘 못 봤던 거였기 땜에 더욱 주목을 받았어요",
  "근데 그로부터 시간이 지나서 이천구년도에 어~ 지금 매니저가 거의 감금하고 때리고 금품 착취한다",
  "거의 뭐 학대받으면서 노예 계약설 뭐 이런 지금 상태 아니냐면서 굉장히 많은 분들에게 충격을 줬었어요",
  "근데 당시에 인제 이게 결국은 무혐의가 됐고 사실 유진박 씨가 이게 저도 이천구년에 만나봤는데 상황 판단을 잘 못 해요",
  "자기가 금품을 얼마나 갈취당했나 보다",
  "어~ 내가 믿고 따랐던 형이 나한테 이랬나 그런 정신적 충격을 더 받는 상황이었고 그러구 처벌하지 말아달라 본인이 이렇게 막 쓰라고 하면 청원서도 쓰고 이런 상황이었거든요",
  "그래서 결국 처벌은 안 됐지만 당시 많은 이~ 사람들을 아주 안타깝게 했던 사연이었죠",
  "예. 자 이번에 고발당한 매니저는 이천구년 당시와는 또 관계가 없는 새로운 매니저인데 과거 인터뷰 내용을 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 매니저와는 행복하다",
  "이게 지금 지난해 인터뷰인데 이~ 문제가 이~ 매니저가 바로 지금 논란이 되고 있는 그~ 김 씨란 거죠? 근까 저 영상을 보니까 가슴이 너무 아픈데요",
  "그니까 어떻게 된 거냐면 사실 이천구년도에 있었던 매니저 문제를 일으켰던 매니저가 아니라 지금에 문제를 일으킨 매니저는 그 이후에 새롭게 만난 매니저 김 씨란 사람인데 예",
  "이~ 김 씨란 사람이 과거부터 인연이 조금 있었던 거예요",
  "근까 구십년 대 유진박이 처음 대한민국에 소개되고 유명세를 뗬을 때 그때 한국에 소개시켜준 사람이 김 씨라는 건데 그런데 이천구년도에 이런 논란을 겪으면서 그때 만났던 그 사람을 다시 만난 겁니다",
  "그러고 그다음부터는 전적으로 의존을 해온 거예요",
  "근까 정말 유진박 씨 같은 경우에는 아버님 예전에 돌아가셨고 어머니도 돌아가셨고 미국에다 일가친척 한국에는 아는 사람도 없다고 해요",
  "아~ 그런데 지금 보시면 아시겠지만 한국말도 치잖아요",
  "근까 이 김 씨라는 매니저에게 모든 거를 맡기고 나의 유일한 친구자 보호자라고 했던 사람인데 또 이런 일을 이제 너무 안타까운 상황인데 그러면 이 매니저 김 씨 측에서는 뭐라고 합니까? 이~ 다큐멘터리 제작진이 올해 초부터 인제 취재를 하다가 이런 사실을 알게 돼서 예",
  "이~ 매니저 김 씨에게 접촉을 해서 인터뷰를 요청을 했더니 인터뷰를 하겠다 라고 해서 인터뷰 약속을 정했다고 합니다",
  "근데 그 전날 취소를 했고 하지만 제작진이 이제 돈이 없어진 건 명백한 사실이기 때문에 이 부분에 대해서는 부인하지 못할 것이다 라고 인제 밝히고 있구요",
  "더군다나 방송이 나가고 나서 예",
  "이후에 인제 김 씨가 제작진에게 문자 메시지로 반성한다",
  "잘못된 부분이 있으면 죗값을 받겠다 라는 입장을 보였다고 합니다",
  "이게 지금 수사로 진실이 밝혀져야 될 텐데 유진박 씨 현재 상태가 걱정이네요",
  "근데 어떻게 보면 다행인 게 돌아가신 어머니 지인분이 지금 돌봐주고 계시다고 해요",
  "말하자면 지금 매니저 김 씨와 인제 따로 거주를 분리한 거죠? 근데 사실 이~ 유진박 씨는 이~ 금품 칠억 원도 큰돈 이지만 제가 보기에는 이~ 이제 정신적인 좀 심리 치료도 비 필요해 보이구요",
  "이~ 고발장을 접수한 이~ 장애인 인권 센터에서 조금 더 좀 유심히 좀 살펴봐 줬음 하는데 물론 일각에선 이런 얘기를 해요",
  "아~ 이제 좀 매니저에서 벗어나서 혼자 홀로서기 해라",
  "근데 사실 비장애인인 연예인들에게도 매니저가 필요합니다",
  "그리고 제가 보기에는 지금 저도 만나봤지만 거의 다섯 살 여섯 살 연령이여서 정말 저는 보호자이자 정말 옆에서 돌봐 줄 그런 사람 착한 분이 좀 옆에 계셨으면 좋겠습니다",
  "이~ 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 연금으로 딸 옷값 내 입니다",
  "연금으로 딸 옷값을 냈다는 이야기인가요? 네. 그렇습니다",
  "이게 충국에서 있었던 일인데 게 옷가게 운영하는 삼십 대 여성이 이천십칠년 시월부터 일년 육 개월 동안에 아~ 에이 씨라고 하겠습니다",
  "에이 씨에게 천칠백팔십만 원가량을 뜯어낸 거예요",
  "이게 웬 x이냐고 하냐면 이~ 옷가게 단골이 예",
  "이~ 에이 씨의 딸이 비가 있는데 그 사람이 옷값을 안 낸다고 해서 이~ 그 어머니인 에이 씨에게 외상값을 대신 갚아라 라고 어~ 했던 겁니다",
  "자 딸의 외상값을 갚으라면서 손님의 어머니를 찾아갔다는 건데 이게 지금 국민연금을 들었다구요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 주인이 그~ 이~ 어머니가 국민연금 받는 날을 또 바로 에~ 누렸습니다",
  "그래서 우체국으로 그~ 데려가서 오백팔십만 원을 그야말로 갈취를 한 거죠",
  "이뿐만이 아니고 이제 목돈이 생겼습니다",
  "그~ 아파트 관련돼서 천이백만 원 정도의 목돈이 생겼는데 이것도 결국은 갈취를 해서 그~ 빼앗는 이런 형태를 보였습니다",
  "아니 대체 외상값이 얼마나 되길래 이렇게 많은 돈을 갈취했나 싶은데 피해자가 돈을 줄 수밖에 없도록 협박까지 했다고 해요? 그렇죠",
  "내가 어머닌데 내 딸 외상값 갚지 않으면 당신 딸을 감방에 보내버리겠다",
  "하니까 돈을 줄 수밖에 없었죠",
  "그리고 국민연금뿐 아니라 이 경 국 이~ 주택 아파트 경매 대금이 있었는데 예",
  "다시는 찾아오지 않겠다란 조건을 걸고 또 이~ 천이백만 원도 가져갔다고 합니다",
  "아니 그런데 이 외상값이 얼마였건 간에 이 옷가게 주인과 손님인 딸 사이에 해결해야 될 문제가 아닌가요? 그니까 부모든 자식이든 서로 법적으로는 독립적인 사람이니까 갚을 의무도 없구요",
  "청구할 권리도 없습니다",
  "다만 이제 가족 간에 관계니까 당신 딸이 이러 이러했다 라는 거를 알리는 거는 뭐 어떠한 법률적인 문제가 안 생기는데 나아가서 갚지 않으면 뭐 감방에 보내게 보내버리겠다는 협박에 해당되거든요",
  "이런 협박은 모두 다 위법한 그렇죠",
  "범죄라고 보셔야 될 거 같습니다",
  "자 결국 재판에 넘겨졌는데 결과가 나왔어요? 일년 징역형을 받았어요",
  "왜 그러냐면 이게 천칠백팔십만 원 중에서 목돈이 천 만 원 그나마 아파트 매매값 이지만 오백팔십만 원은 국민연금이잖아요? 그렇죠",
  "근까 이~ 이 사람에게는 이게 최소한의 생계 유지 비용이였는데 그거를 계속해서 찾아가면서 뜯어냈다란 말이에요",
  "죄질이 너무 좋지 않다 라고 해서 이~ 책임을 엄하게 물었는데 다만 어찌 됐든 피고인 같은 경우는 항소를 해서 예",
  "아직 최종 결정은 아닙니다",
  "아니 어떻게 국민연금까지 갈취를 할까 싶은데 그러면은 이렇게 가져간 돈은 어떻게 합니까? 어찌 됐든 어머니 입장에선 예",
  "범죄의 피해자이기 때문에 이~ 피해 금액에 대해서는 반환 요구할 수 있는 권리는 있구요",
  "다만 만약에 따님이 실제로 외상값 채무가 있다고 한다면 민사적으로 그 부분도 해결돼야 되지 않을까 합니다",
  "자 위험한 아기 띠 시굽니다",
  "자 시구 야구장에서 있었던 일이죠",
  "네. 지난 토요일 인제 야구장에서 대전 야구장에서 있었던 일인데요",
  "그 인제 에프티아일랜드의 멤버 최민환 씨가 저렇게 보시는 것처럼 아기 지난해 오월에 태어났어요",
  "이제 갓 돌 지났는데 아기를 이렇게 앞으로 이렇게 안구 시구를 했구 저 앞에서는 엄마가 이제 또 걸그룹 라붐 출신에 유리 씨죠? 엄마가 저거를 또 시타를 해요",
  "예 그런 상황인데 이제 이걸 보고 이제 많은 누리꾼들이 어~ 아기 목이 꺾였네",
  "굉장히 많이 걱정을 했고 또 비난하신 분들두 있구요",
  "다행히 아기에는 이상이 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 지금 공을 있는 힘껏 던지면서 아이에게 위험할 수 있는 상황이었던 건데 자 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 보통 엄마 그리고 아빠들이 아기를 돌볼 때 이~ 머리가 꺾일까 조심하잖아요",
  "갓난아기들은 머리에 반드시 목과 같이 받쳐줘야 되는 게 왜냐면 뭐 머리 흔들렸을 때 아이들이 가질 수 있는 심각한 휴유증을 생각하면 저렇게 심한 운동에 아이를 델고 가는 건 좀 유 좀 위험해 보이기는 맞구요",
  "아이들 머리가 체중의 한 십 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "성인이 한 이 퍼센트에 그~ 달하는 거에 비교해서는 이~ 머리가 무겁기 때문에 목 뼈가 빨 그~ 발달이 돼야 되는데 지탱할 수 있는 힘도 없구요",
  "이~ 머리가 아직 뼈가 굳어지지 않아서 안에서 충격이 가했을 때 어떤 피해가 있을지 모릅니다",
  "뇌출혈이 발생하는 일도 많다고 하니까 예",
  "자 이게 지금 논란이 커진 상황인데 최민환 씨 측에서는 어떤 입장인가요? 최민환 씨가 직접 에스엔에스에 자기 명의로 글을 올렸어요",
  "인제 아이를 걱정을 끼쳐서 많은 분들에게 죄송하다 라고 글을 올렸고 뭐 자기는 좀 나름 고민했다고 합니다",
  "어떻게 하면 안전하게 시구를 할 수 있을까 고민을 많이 했었는데 좀 주변에 어른들에게 물어보기라도 했었으면 저런 방법을 권하지 않았을지 그렇겠네요",
  "않을까 싶은데 어쨌든 결론적으로 아이를 위험하게 해서 정말 죄송하다 라고 했습니다",
  "자 이게 지금 시구가 사실 구단에서 초청을 해서 이뤄지는 만큼 구단 측 책임도 없지 않다",
  "이런 지적도 나오죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 온통 비난이 그~ 최민환 씨에게만 향하고 있지만 예",
  "그~ 구단도 사실상 간접적인 요구를 한 것이 아니냐 뭐 이런 의견이 있구요",
  "만약에 요구를 하지 않았다손 치더라도 최소한 묵인 묵인은 한 거잖아요? 그렇죠. 묵인 내지 결국 허락을 한 것이 아니냐? 그렇죠",
  "그렇다면 총괄적인 안전 시구를 담보하지 못한 것은 책임을 져야 되는 것이 아니냐 이런 얘기도 함께 나오고 있는 거 같구요",
  "더군다나 그~ 시구를 하기 전에 좀 많은 충분한 그~ 연습도 한다든가 예",
  "또는 동작에 있어서 사전 체크 사항을 점검을 했어야 되는 것이 안전 시구를 담보하는 구단의 그~ 책임인데 그것은 부족했다",
  "그러한 논란이 또 일자 지금 구단 측에서는 문제가 되는 동영상을 삭제했다고 아하 알려져 있습니다",
  "이~ 사실 아이를 안고서 시구를 한 게 이번이 처음이 아니라고 해요? 근까 과거에 이휘재 씨나 슈도 아이와 함께 시구를 하기도 했었습니다",
  "그래서 일각에서는 방송에 나오는 건 좋지만 위험한 상태를 초래해서 방송 뭐 예능 시구까지 이런 것들은 좀 부적절하다",
  "아이들의 인권이 먼저이다",
  "이런 목소리도 있구요",
  "아마 그~ 시구 같이한 부모는 누구보다 그~ 자녀를 사랑해서 조금 이 논란이 억울할 순 있지만 우리 사회의 인식이 바뀌'어야 되기 때문에 아이들을 쫌 더 보호하는 방향으로 저런 시구도 했으면 좋겠습니다",
  "자 듬직한 막내 형입니다",
  "자 삼십육년 만에 드라마를 썼습니다",
  "우리 유 이십 축구 대표팀 이강인 선수 이야기죠? 그렇습니다",
  "어제 새벽 폴란드 경기장에서 열린 건데 예",
  "세네갈 팔 강전이었죠? 축구 좋아하신 분들 어제 새벽 정말 난리가 났었습니다",
  "일 대 이에서 그~ 연장 한 십 초 남겨 놓고 연장전 들어갔다가 다시 연장전에 예",
  "삼 대 영 동점이 됐다가 결국 지금 보시는 승부차길 했는데 여기 인제 이강인 선수가 그만큼 주역이었다는 거 이~ 경기에서 삼 대 이로 결국 승부차기에 이겼는데 유 이십이지만 열여덟 살로 나이로는 막내랍니다",
  "근데 성적은 일 골 일 도움이고 성적도 성적이지만 워낙 예",
  "에너지가 넘치고 그래서 이제 리더십이라는 말을 아깝지 않을 정도로 팀을 잘 이끌다 보니까 막내지만 형이다",
  "그래서 막내 형이라고 부른 답니다",
  "자 이게 지금 막내 형이라는 별명이 붙기가 쉽지 않거든요? 예. 그~ 막내믄 막내지 또 형이니까 말이죠? 그렇죠? 인제 그만큼 그~ 듬직하고 예",
  "멘탈까지 전체를 관리하는 이런 역할을 하는 것이 아닌가 이렇게 그~ 찬사가 쏟아지고 있습니다",
  "그도 그럴 것이 이~ 승부차기에는 직접 뭐 에~ 참석은 못 했습니다",
  "왜냐하면 에~ 중간에 교체가 되었기 때문에 예",
  "그럼에도 불구하고 그~ 압박감을 느끼는 그~ 골키파에 에 다가가서 형이죠? 선배니까 양 볼을 그~ 잡으면서 예",
  "지금 형한테 짐 이런 행동 하고 있는 거예요? 키퍼가 예. 귓볼을 잡으면서 그러죠? 키퍼가 형이거든요",
  "그~ 자신감을 인제 그~ 불러일으켜 줬습니다",
  "그도 그것에 힘을 받아서 예",
  "그 골키파도 사실 환하게 웃으면서 그~ 선방을 하는 그런 그~ 측면에서 그렇죠",
  "팀 전체에 멘탈 관리자다",
  "이런 그~ 찬사가 지금 폭증하고 있다고 보입니다",
  "자 이~ 막내 형으로 불리는 이강인 선수 인터뷰 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이강인 선수 이~ 경기 때 마다 애국가도 상당히 크게 불러서 화제가 돼요? 근까 막내 리더십에 대표적인 사례로 우리 애국가 크게 부르자",
  "이렇게 제안을 한다 라고 합니다. 동료들에게 왜 그렇게 하고자 했냐고 물어보면 그냥 그렇게 하면 좋을 것 같다 이렇게 이야기했다고 하는데 선수들의 정신적 지주 역할을 한다 라는 예",
  "평가가 나오고 있는 것이구요",
  "누구도 부인할 수 없는 막내 형 역할을 톡톡히 하고 있다 라고 하는데 오는 수요일 새벽 세 시 삼십 분에 한국 사 강전 열리거든요? 그렇죠",
  "많은 분들이 응원했으면 좋겠습니다",
  "자 이강인 선수에게서 손흥민 선수가 보인다",
  "이런 평가도 나오는데 두 사람에 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "자 물론 손흥민 선수는 이강인 선수뿐만이 아니라 이~ 팀 전체가 자랑스럽다",
  "이런 표현까지 덧붙였는데 자 이런 상황에서 이~ 손흥민 선수에게 유쾌하지 않은 일이 벌어졌다고 해요? 네. 지난 육일 부산에서 벌어진 일인데 인제 이~ 그~ 호주와의 경 평가전 하루 앞두고 국가 대표팀이 훈련 마치고 이제 호텔에 도착을 했습니다",
  "이~ 이때 팬들이 아주 많이 찾았구요",
  "여기서 사인도 요청하구 선물도 전달하는 과정에서 어~ 지금 보시는 것처럼 엘리베이터 안에서 손흥민 선수가 눈을 만지죠? 이 영상이 축구 팬들에게 포착이 되면서 예",
  "팬들이 아주 마음 아파하고 마음 불편해하고 있습니다",
  "다행히 큰 부상은 없었는데 이~ 에스엔에스에 죄송하다",
  "이런 글을 올렸다고 해요? 네. 그렇습니다",
  "그만큼 이제 그~ 손흥민 그~ 선수가 그~ 팬에 에 대해 생각하는 정성이 아주 그~ 가득합니다",
  "그래서 끝까지 다 챙겨드렸어야 되는데 그렇지 못해서 그~ 다소 그~ 죄송하다",
  "또 그~ 사인도 끝까지 다 에~ 해줬어야 되는데 못하다",
  "이런 입장을 표명을 했구요",
  "그런데 한편으로 봐서는 인제 그 경호원들은 손흥민 선수의 경호에 있어서 상당히 어려움을 토로하고 있습니다",
  "이렇게 끝까지 챙기는 그~ 손흥민 선수임에도 불구하고 혹시 소홀한 부분에 있어서 예",
  "그~ 팬들이 이를테면 욕설을 한다든가 또는 도발을 하는 이런 경향도 있기 때문에 실상은 손흥민 선수가 이렇게 팬들 아낀다",
  "이 얘기를 쫌 더 그~ 하고 싶었던 것이 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그 어쨌든 이번 한 주는 상당히 그~ 축구 팬들에게 바쁜 한 주가 되지 않을까 그~ 생각이 되는데요",
  "아마 내일 그~ 이란전에 예",
  "손흥민 모습을 또다시 볼 수 있을 거 xx요",
  "상암에서 하죠? 상암에서 하죠",
  "뿐만이 아니고 조금 우리가 이야기 나눈 바와 같이 예. 에~ 슛돌이 그~ 동생형 이강인 선수 예예",
  "이 선수가 또 이끄는 에~ 사 강전 에콰도르하고 하는 것도 보이기 때문에 스케줄 조절을 저도 좀 빨리해서 예",
  "해서 응원을 할 생각입니다",
  "자 두 경기 국민들이 응원하겠습니다",
  "자 콜럼버스의 곰의 대탐험입니다",
  "자 콜럼버스 곰 무슨 이야기인가요? 경북 김천 수도산에 방사한 일명 오삼이인데요",
  "반달x 가슴 솜 이야긴데 한국 수컷 곰이란 케이엠 오삼이라는 이름이 붙여서 오삼이입니다",
  "오삼이가 원래 지리산에서 살았는데요",
  "수도산으로 옮겼다가 다시 금오산으로 이동을 했다 라고 합니다",
  "이~ 그~ 위치 추적기가 달려있기 때문에 그걸 통해서 이제 파악됐다 라고 하는데 금오산하고 수도산 거리가 무려 칠십 키로미터거든요? 예",
  "엄청 많이 갔다 라고 이동거리가 엄청 길다 라고 보시면 될 거 같은데 오삼이가 이렇게 서식 영역을 자주 옮겨 다닌다고 하구요",
  "그래서 반달 곰 계에 콜럼버스라고 불리면서 화제가 되고 있는 상황입니다",
  "아하 자 그러면 이 반달가슴곰을 직접 목격한 시민의 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "아 이게 실제 맞닥트리면 무서울 거 같긴 한데 이 반달가슴곰이 지리산에서 이~ 세 차례나 서식지를 옮겼다고 해요",
  "지리산을 떠나서 백 키로미터 그~ 떨어져 있는 수도산으로 서식지를 그~ 옮기기도 했습니다",
  "그래서 그~ 두 차례나 다시 이~ 지리산 쪽으로 인제 갖다 놓기도 했습니다만 그래서 이 반달곰이 그~ 대전 통영 고속도로에서 이렇게 그~ 수도산으로 향하다가 교통사고가 또 일어나기도 그~ 했습니다",
  "그래서 아마 그~ 세계에서는 그~ 최초로 복합 골절 수술까지 이제 받는 아하 이제 에~ 에~ 명성 아닌 명성을 얻게 되었습니다",
  "이게 지금 칠십 키로면 짧은 거리가 아닌데 왜 금오산을 찾은 겁니까? 네. 지금 이제 지리산에서 수도산 갔다 예",
  "이번에 또 금오산 간 거잖아요? 이~ 전문가들에 따르면 이~ 수도산에 이~ 반달가슴곰 이~ 오삼이가 좋아하는 산수유 같은 뭐 열매라든가 꿀이 있는 게 아니냐 라는 것이고 또 워낙 이 오삼이가 좀 뭔가 돌아다니는 특성 이게 좀 있다 라고 합니다",
  "근데 굉장히 영리한 거 같은 게 예",
  "사람이 없는 능선을 따라서 이동하다 도로를 만나면 낮에는 거기서 이렇게 머물러 있다가 아하 새벽에 차가 없을 때 빠르게 이동하는 것이 예",
  "이~ 위치 추적기로 확인이 됐다고 합니다",
  "이~ 뭔가 지금 학습을 하는 거 같은데 이~ 오삼이가 금오산을 찾은 이유와 관련해 관리소장의 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이런 상황에서 이~ 오삼이를 금오산에 둘지 아니면 수도산으로 돌려보낼지를 두고 의견이 갈리고 있다고 해요",
  "그래서 지금 금오산 관리소장님은 예",
  "우리 식구로 이제 받아 들이겠다 라고 이미 받아들였었어요",
  "말씀을 하시는데 수도산에 계셨던 분들은 거기서 그래도 안전관리 문제가 좀 좀 정착이 돼 있었는데 예",
  "또 으로 가면 그것이 나쁜 생각하는 사람들 있잖아요? 혹시라도 뭐 그렇죠",
  "좋지 않은 일이 또 새로운 데 옮겼기 때문에 생길까 봐 그걸 또 걱정을 하시는데 아니 근데 그렇다고 해서 또 그냥 놔두다니 그것도 걱정 아하 돌려보낼려면 아니 지리산에서 수도산으로 갔는데 예",
  "이거 억지로 x 돌려보낸다고 또 금오산 또 가지도 않을까 아하 또 갈 수도 있지 않냐 그래서 사람들이 난리네요",
  "지금 곰보다 그러니깐요",
  "사람보단 이 오삼이를 위한 결정을 내리셔야 될 거 같은데 만약에 자 산에서 이~ 반달가슴곰을 맞닥트린다",
  "어떻게 해야 됩니까? 일단 좀 멀리 떨어져 있는 경우에는 자극하지 말고 그~ 조용하게 뒤로 물러나는 것이 그~ 필요한데요",
  "만약에 좀 근접한 거리에서 인제 마주치게 되면 예",
  "괜히 그~ 먹일 준다든가 인제 이런 행동은 오히려 그~ 자극을 하게 됩니다",
  "그것뿐만이 아니고 사진 촬영 같은 건 물론 인제 언금이 돼야 되구요",
  "더군다나 특정적인 상황에서 아~ 무섭다고 갑자기 인제 등을 보이면서 확 이렇게 뛰어가는 모습 이것도 또 예전에 동화책에서 본 거 같애요",
  "네. 그렇게 되면 그렇게 하지 말라고 네. 그래 하면 안 됩니다",
  "위험하기 때문에 그래서 결국은 눈을 계속 마주치면서 천천히 뒷걸음질 치면서 점점점점 멀리해서 빨리 피하는 것이 가장 좋은 방법이라고 보입니다",
  "수입을 관리하는 문제로 아내에게 불만을 가진 남편이 있습니다",
  "하지만 정작 남편은 아내 몰래 돈을 쓰면서 불화가 시작되는데 이 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 결혼 초부터 사이가 좋지 않았다고 해요",
  "그니까 이게 부부가 사이가 좋지 않은 이유 중에 경제 문제가 굉장히 많이 큰 사유로 꼽히거든요",
  "그니까 이 부부 같은 경우도 결혼할 때 신혼 초부터 공동 관리를 하자",
  "남편 통장에 돈을 입금을 해서 공동으로 쓰자 라고 했는데 아내가 그렇게 얘길 했답니다",
  "근까 결혼 준비하느라고 내가 쓴 돈들이 좀 있으니까 일단 그 대금들을 다 갚고 나서 두 달 이후부터 내가 돈을 넣겠다 라고 했는데 남편은 또 그걸 약속을 안 지킨다고 아하 그걸 가지고 좀 티격태격 싸우기 시작했다고 하네요",
  "그런데 이게 지금 신혼 촙니다",
  "이 일로 화가 난 남편이 아내에게 이혼을 요구했다고 해요",
  "인제 뭐 약속을 안 지켰다고 하는 이유 때문에 화가 뭐 단단히 났는지 예",
  "그~ 결혼 사진을 돌려놓기도 했습니다",
  "그리고 끼고 있던 결혼 반지를 빼기도 하구요",
  "그러니까 아무래도 그 아내 입장에서 상당히 그~ 실망을 했죠? 따라서 그~ 아내도 아~ 회사를 마치고 인제 돌아오면서 택시를 잡기 어렵다고 하는 이제 그런 이유로 예",
  "결국은 친정에 가서 그~ 자고 오게 됐습니다",
  "그러니까 점점점점점 악화일로에 들어서게 된 거 같습니다",
  "그래서 에~ 남편이 협의 이혼서를 에~ 프린트로 그~ 출력을 해놓고 예",
  "책상 위에다 놓고 아하 가게 되는 이런 에~ 일까지 치닫게 되었습니다",
  "자 이런 부부의 행동은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 갈등이 심해지자 아내가 먼저 화해하려는 노력을 했다고 해요",
  "이혼 이야기까지 오고 가니까 이건 좀 심각하다",
  "관계를 좀 회복해야겠다 라고 여겨서 시어머니 생신이 이제 다가오니까 굉장히 정성스럽게 대접을 했다 라는 거예요",
  "그리고 본인 월급도 들어오면 모두 다 이제 남편의 그~ 통장으로 모두 송금을 해주면서 이제 애를 쓴 거죠",
  "이렇게 애를 써 가지고 작은 다툼은 있었지만 그 이후로는 또 큰 문제 없이 결혼 생활을 이어갔습니다",
  "이~ 관계가 회복되는 것 같은데 아니 그런데 이~ 관계가 다시 악화되는 일이 있었다고 해요? 네. 이렇게 아내가 노력을 했는데 예",
  "애초에 아내가 두 달 있다가 인제 투명하게 서로 월급 관리하자",
  "이거에 불만을 품어서 이혼까지 요구했던 게 남편이었는데 이번에는 또 남편에게서 문제가 발생합니다",
  "아내가 어느 날 까 이제 카드 명세서를 봤더니 남편이 아내 몰래 체크카드를 만들었구요",
  "그것도 그~ 명세 내역을 보니까 주말에 영화표도 있구 노래방도 있구 이랬다 라는 거죠",
  "어~ 하다 보니까 이~ 아내는 이번에는 되려 거꾸로 남편에게 배신감을 느끼게 됐다고 합니다",
  "아 자 남편이 아내 몰래 카드를 만들어 썼던 건데 그러면은 어떻게 됐습니까? 그니까 여긴 이제 잘못했다고 사과를 해야 될 거 같은데 예",
  "그게 아니라 오히려 왜 날 감시하느냐 라고 화를 냈다 라는 거예요. 남편이 아하 그러면서 예",
  "다시 이혼 얘기를 꺼내든 겁니다",
  "또? 계속 이혼해 달라 이혼해 달라 이혼하자",
  "그러하다 보니까 두 사람이 협의를 또 시작을 했어요",
  "아내가 그럴 거면 당장 나갈 수가 없으니까 한 일억 원짜리 전세라도 나를 얻어 달라 그러면 일년 반 동안 거기에 머문 다음에 내가 준빌해서 나가겠다",
  "사실 그때 보증금은 당신이 가져가라고 얘길했는데 또 그것도 장작 남편이 일억 원을 또 어디서 마련하기 어렵잖아요? 예",
  "남편이 다른 조건을 낸 게 그럼 지금 살고 있는 아파트 그냥 당신이 살아라",
  "아하 그리고 일년 뒤에 나가는 걸로 하자",
  "이런 식으로 진짜 뭐 절차를 논의를 구체적으로 한 겁니다",
  "그럼 실제 이혼을 했습니까? 협의 이혼을 바로 하진 못했는데 왜냐면 부모님들 모시고 우리 이렇게 이혼하겠다 라고 이제 이야기를 드렸더니 부모님이 그러지 말고 한 달만 지켜보자",
  "한 달 간에 유예 기간을 가져보자",
  "이야기를 권유하셔서 이 말 또 그대로 받아들여서 한 달간 좀 지켜보자",
  "라고 바로 이혼은 못 했습니다",
  "이런 시간을 갖는 동안 관계가 다시 좋아지는 경우들도 있는데 자 이~ 유예 기간 동안 사이가 좋아졌습니까? 아니면 그대로였습니까? 네. 안 좋아졌다고 결론 지을 수 있는데요",
  "오히려 더 안 좋아졌다",
  "그~ 아내는 일정한 노력을 좀 많이 했습니다",
  "인제 그러던 중에 남편의 그~ 생일날이 그~ 돌아왔습니다",
  "그래서 아내가 그~ 제안하기를 내가 따뜻한 에~ 생일상을 차려 주겠다 라고 하는 취지로 얘길 했지만 예",
  "남편은 이 제안을 단박에 그~ 거절을 했던 거죠",
  "아내가 생일상을 차려주겠다",
  "이랬는데요? 네. 단박에 거절하다 보니까 또다시 그~ 서운함이 밀려오고 예",
  "결국 다시 또 그~ 친정으로 가게 돼서 마지막 기회를 회복할 수 있는 것도 아하 결국 물거품으로 끝나게 되었습니다",
  "그러다가 결정적 사건이 벌어져요",
  "네. 생일상 거절했던 그 남편이 그날 대학 동문들하고 생일 모임을 한 거예요",
  "근데 거기서 그치지 않고 이 후배들을 집으로 데려옵니다",
  "근데 이 술자리 뒤늦게 합류한 어떤 여자 후배와 엘리베이터 안에서 뭐 입맞춤 포옹 이런 애정 행각을 벌였다고 합니다",
  "자 이런 행동은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 남편이 다른 여성과 한 행동들 아내가 알게 됐습니까? 이게 그냥 술자리 가진 것도 사실 예",
  "지금 화가 날 만한 상황이었는데 그렇죠",
  "이게 친정집에서 집으로 돌아와서 보니까 이게 어떤 일인지 남편 가방 안에서 여성 속옷이 나온 겁니다",
  "아하 이거는 뭔가 좀 뭐 설명이 불가능해야 되잖아요? 그래서 화가 나서 이~ 남편에게 따질려고 전화를 했더니 늦은 시간이었는데 회사다",
  "왜 이 시간에 회사에 있냐? 그러니까 그게 아니라 해외 이~ 업무 회의이기 때문에 늦게 시간이지만 회사에 있는 거다",
  "이렇게 둘러댔는데 사실은 회사에 있었던 게 아니라 밖에 쇼핑하고 있었던 겁니다",
  "결국 이 일로 몸싸움까지 했다고 해요? 네. 그렇습니다",
  "인제 그~ 쇼핑을 하고 집에 그~ 들어오는 시간이 예",
  "이~ 열두 시가 훌쩍 그~ 넘어서였습니다",
  "아무래도 인제 아내 입장에서 화가 나서 도대체 어떻게 된 것이냐? 이렇게 인제 그~ 따지는 과정에서 그야말로 옷도 잡아끌고 예",
  "팔도 잡아끌고 이게 몸싸움까지 그~ 일어나서 관계는 더 악화되는 것으로 치달았습니다",
  "자~ 남편은 여기서 또 이혼을 요구합니다",
  "아내 입장은 어땠나요? 네. 또 요구했지만 아내는 이번에 오히려 거꾸로 받아들이지 않았어요",
  "심지어 남편이 일억이천만 원 어떤 그~ 이~ 지급하겠다",
  "했음에도 불구하고 합의 이혼에 협의 이혼에 이르지 못했다고 합니다",
  "자 결국은 이~ 부부 이혼 소송으로 가죠? 네. 그렇습니다",
  "결국 이제 결혼 생활이 파탄 냈다고 한 이유로 예",
  "어~ 이혼 청구를 그~ 하게 되었구요",
  "남편의 그~ 주장은 처음부터 그~ 사소한 말다툼에서부터 지속적인 아주 그~ 모멸적인 언행이 그~ 있었다",
  "다만 지금 일억오천만 원을 받기 위한 목적으로 이혼 소송을 부정하고 있다",
  "이런 취지로 소송을 제기했습니다",
  "자 그러면 재판부 재판부에서는 어떤 판결을 내렸습니까? 재판부 보니까 올 우리도 얘길 나눴지만 두 사람이 많이 싸우긴 했는데 남편의 행동을 가만 보니까 부부싸움을 했다고 해서 뭐 결혼 반지 빼고 결혼 사진을 뒤로 돌려놓거나 아니면 자기가 먼저 수입 관리 같이 공동으로 하자 해놓고 또 카드를 따로 만들어 썼어요",
  "게다가 부적절한 술자리에 여자 후배와의 뭔가 의심스러운 어떤 그런 정황도 보였단 말이에요",
  "근까 이거는 남편이 잘못한 부분이 더 많다",
  "그런데 남편이 청구를 했잖아요? 그래서 받아들일 수 없다고 했고 아까 쪼금 전에 얘기 나온 것처럼 아내 분이 이혼할 생각을 하고 있으면서도 이게 돈 받아내려고 더 이렇게 이혼을 거부하는 거 아니냐란 주장을 했지만 예",
  "그 부분에 대해서는 그렇게 보이지 않는다라서 받아들이지 않았습니다",
  "아하 자 마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요? 한쪽이 이혼을 원하고 있지 않을 때 재판부가 혼인을 강제로 해소하는 건 굉장히 부담스러운 일입니다",
  "그때 살펴보는 것이 혼인 관계를 유지할려는 노력을 하느냐인데 어찌 됐든 아내는 그런 여러 가지 갈등 속에서도 두 번이나 화해할려고 노력을 했던 부분 이런 것들을 봤으면 강제로 해소하기보다는 이혼을 원하지 않는 당사자의 의사를 존중해 줘야 된다 라는 게 이번에 판결의 의미입니다",
  "십오년 전 서울에 한 가정집에서 오십 대 여성 두 명이 살해를 당하는 사건이 벌어집니다",
  "단서가 된 건 한 무기수 앞으로 도착한 편지 한 통이었는데 프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 사건의 진상을 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 십오년 전 벌어진 살인 사건 내용부터 볼게요",
  "이천사년 시월에 발생한 강도 살인 사건이구요",
  "송파구에 한 빌라이구요",
  "오십 대 여성 두 명이 흉기에 살해된 채로 발견이 됩니다",
  "이~ 범인들은 피해자의 현금카드를 훔쳐서 현금 인출기 씨씨티비 앞에서 모자랑 마스크를 쓴 채 이 돈을 찾는 대범함까지 보였는데요",
  "용의자가 씨씨티비에 찍혀 있기 때문에 금방 잡힐 줄 알았지만 수사에는 별다른 진척이 없었습니다",
  "무려 사년 간 잡히지 않아서 미제 사건으로 정리가 안 되고 남을 뻔한 사건이었습니다",
  "자 그런데 이 사건에 단서가 이 무기수들 간에 나눈 편지 한 통에서 발견이 된 거예요",
  "사건이 미제로 흐른 지 사년이 지나서인데 이 무기수 한 사람이 사십 대 무기수가 이십 대 무기수에게 편지를 씁니다",
  "그니까 다른 범죄에 공범 관계였거든요",
  "근데 이~ 편지 내용이 아내가 사년 전에 사람 두 명을 해쳤는데 그게 자꾸 떠올라서 너무나 괴롭다 라는 내용이 있는 거예요",
  "근데 그게 단순하게 그냥 쓴 말 같지가 않은 게 범행 현장이라든가 방법이라든가 그~ 언론을 예를 들어서 언론을 통해서는 알 수 없는 구체적인 내용들이 다 들어 있었던 겁니다",
  "거기서 실마리가 잡힌 겁니다",
  "그러니까 공범에게 자신의 여죄를 마치 고백하는 것과 같은 편지를 보냈다",
  "네. 그니까 결국에는 그~ 공범 비 씨라고 합시다",
  "그 비 씨에게 결국은 과거에 사년 전에 있었던 인제 두 명의 여성을 살해한 살인 사건에 대해서 아주 구체적인 내용을 인제 편지로 보낸 건데요",
  "그 내용이 워낙이 아주 구체적이고 사건에서만 사건을 저지른 사람만 알 수 있는 정보가 있다 보니까 그걸 가지고 당시에 인제 이 편지를 읽었던 에이라는 자와 그리고는 인제 아~ 비라는 자와 그리고는 그의 동료였던 다른 수감자도 예",
  "깜짝 놀래 가지고 이걸 신고를 하게 됐다고 합니다",
  "다른 수감자가 보고 선 깜짝 놀라 신고를 했다",
  "이건데 자 더 놀라운 건 이 편지를 통해 이~ 자신들의 이 범죄 행각을 숨기고 싶어 할 거 같은데 과시를 했다 그래요? 그니까 이게 자기들끼리 얘기라고 하지만 예",
  "이걸 본 사람이 있어서 놀랄 수밖에 없었던 게 어떤 내용이 들어있냐면 야 우리가 죽인 사람들에 관해서 알려지면 이게 정남규 강호순 유영철 다 연쇄 살인범들 아니겠습니까? 이천년 대 초반에 그니까 초반 예",
  "이런 사람들은 게임도 안 된다 라는 내용이 들어있었던 거예요",
  "그러니 이걸 다른 사람이 보고 얼마나 놀랬겠습니까? 자 결국 경찰도 이 편지를 근거로 재수사에 들어갔어요",
  "십 개월간 인제 수사를 해서요",
  "탐문 수사 참고인 조사 끝에 이제 사건에 전모가 드러나기 되는데 이 무기수 에이 씨가 처음부터 여자만 살고 있는 사람을 탐문하면서 발견을 하고 표적을 삼아서 범행을 했다 라는 겁니다",
  "이렇게 속여 가지고 들어갔다 라고 하구요",
  "그리고 피해자 현금 카드를 훔쳐서 오십만 원을 인출하고요",
  "그 당시에 이 무기수 에이 씨는 마약에 취한 채 범행에 을 한 것으로 알려져서 예",
  "충격이 더 해졌는데요",
  "피해자들이 이제 자신을 공격한다는 환상 환각에 빠져서 범행을 저질렀다",
  "이렇게 주장했다 라고 합니다",
  "자 이~ 무기수들을 처음 검거했던 당시 사건을 담당한 경찰의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 편지를 보낸 무기수 그리고 편지를 받은 무기수 이 두 사람은 왜 무기징역을 선고받고 수감 중이었습니까? 네. 그 두 사람은 공범 관계였는데요",
  "그 둘이 벌인 일은 이천사년도 십이월 달에 발생했던 전당포 살인 사건이었습니다",
  "그 이 인조 강도 살인 사건의 당사자들이었는데 당시에 인제 희생된 사람은 전당포 주인하고 예",
  "그~ 인제 사건을 목격한 옆에 있던 비디오방 아~ 종업원을 아주 무참하게 흉기로 살해한 사건으로 두 사람이 모두 무기징역을 받고 있는 상태였다고 합니다",
  "자 이 두 사람이 범행을 벌인 뒤에도 또 한참 동안 도피 행각을 벌였다고 해요",
  "굉장히 잔혹한 범죄여서 이 사람들 잡을려고 수사력을 집중을 했구요",
  "씨씨티비 화면 분석을 해서요",
  "용의자들 몽타주까지 만들었구요",
  "현상금 천만 원까지 걸었는데도 불구하고 삼 개월간 수사가 답보 상태였고 제 별다른 제보도 없었던 상황이었습니다",
  "지금 당시 수배 전단 지금 사진이 나오고 있는데 그런데 이 사건 역시 의외에 곳에서 단서가 발견됐어요",
  "그니까 경찰이 범인들을 잡았습니다",
  "근데 저 살인 사건에 용의자란 걸 알고 잡은 게 아니라 다른 사건으로 잡았던 겁니다",
  "당시에 이~ 성형외과나 한의원 같은 데 이 인조 강도가 여러 번 출몰한 사건이 있었는데 그 강도들이 이~ 사용한 수표를 추적을 한 게 결국 동대문 운동장 근처에서 추적을 시작해 대구까지 가서 아하 잡았거든요",
  "근데 그중에 한 사람이 잡은 건데 예",
  "그 사람들이 사실 알고 보니까 나중에 알고 보니까 이 살인분들 하고 동일 인물들이었어요",
  "동인인물이었다. 이건데 자 검거 당시 상황을 경찰 관계자를 통해서 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 처음 무기수 비를 검거했을 때만 해도 이~ 이 인조 강도 사건의 범인이라고만 생각한 거네요? 네. 그리고는 에이를 인제 윤곽도 잡지 못 못 했던 예",
  "그런 인제 상황에서 비가 거주했던 하숙집을 인제 조사를 했다고 합니다",
  "그런데 그~ 하숙집에 짐이 있었는데요",
  "비 씨는 어차피 서울에서 인제 사건이 일어났었으니까 송파에서 그래서 결국은 이송을 하게 됐는데 그 당시에 인제 그~ 대구에 있던 짐도 서울로 같이 올려보낸 거예요",
  "그런데 인제 그~ 짐 속에서 어~ 조사를 하다 보니까 이상한 게 발견이 된 겁니다",
  "그래서 그때 그 당시에 인제 신발이 발견됐는데 결국 이것이 문제가 돼 가지고 결국은 인제 아~ 살인사건에 혐의가 입증이 되죠",
  "아니 신발 왜 신발이 수상하다고 생각을 한 건가요? 그니까 지금 위 자기 강도 행각과 같은 것을 예",
  "너무 순순하게 털어놨다 라는 거죠",
  "그니까 털어놨다 보니까 경찰 입장에서는 이 사람은 왜 이렇게 자기 고민을 잘 털어놀까 뭔가 다른 걸 숨기는 게 아닐까 하면서 이것저것 다니다 보니까 신발에 혈흔이 있는 걸 발견한 겁니다",
  "아하 그래서 어~ 혹시 미제로 남아 있는 지금 전당포 살인 사건하고 비슷할까 했더니 그 사건 현장에 족적하고 신발에 무늬가 일칠했고 결국 국과수에 그~ 혈흔 분석을 시작했더니 사건 현장에 혈흔과 또 일치를 했던 겁니다",
  "경찰에 남다른 감 덕분에 지금 전당포 살인 사건에 범인이 잡힌 건데 당시 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 공범인 무기수 에이를 잡는 것도 쉽지 않았다는데 어떻게 찾았습니까? 그니까 제각기 도피 생활을 하다 보니까 거주지도 없고 휴대전화도 안 썼다고 합니다",
  "둘도 연락을 공중전화로 하거나 특정한 다방을 찍어서 거기서만 접선해서 이제 강도 행각을 벌였다 라는 것이구요",
  "일단은 뭐 여러 가지 이제 취조 끝에 무기수 비가 이제 결국은 대전역 앞에 그~ 무기수가 있다 라고 실토를 하게 되고 경찰들이 대전역 옆으로 갑니다",
  "주변 탐문 수색을 하는데 우연히 이~ 무기수 에이가 경찰들 앞을 지나가게 되구요",
  "그때 인제 체포를 하게 됐고 딱 걸린 상황이었구요",
  "이렇게 체포가 됐습니다",
  "자 이게 지금 살인부터 강도까지 범행을 함께 해온 건데 두 사람은 어떻게 알게 됐습니까? 이 사람들이 예",
  "사실은 굉장히 가까웠던 인제 관계인데 이유는 고 같은 고향 출신이라고 합니다",
  "더군다나 인제 같은 고향 출신일 뿐만 아니라 예",
  "둘 다 인제 마약을 사용을 하다 보니까 마약 투약을 계기로 해서 아주 형 동생 사이로 아하 하나는 사십 대고 육십 대고 나머지는 예",
  "그래서 아주 인제 그~ 가까운 사이가 됐구요",
  "그래서 결국에는 고정 수입이 없다 보니까 이~ 마약을 구매하는 데 돈이 필요하잖아요? 그래서 결국에는 지금 인제 병원이나 뭐 개업을 한 이런 쪼끔한 의원들이나 아니면 전당포같이 현금이 많은 그런 인제 피해자들을 물색을 해서 강도 행각을 벌이다가 인제 살인사건까지 이루어졌다고 합니다",
  "마약 투약 후에 또 범행을 벌인 건데 이~ 잡힌 뒤에도 굉장히 뻔뻔히 행동했다고 그래요? 그니까 경찰서 안에서 예",
  "이렇게 수사를 받으면서 웃고 떠들고 농담을 하구요",
  "또 처음 검거된 무기수는 대구에서 잡혔다고 말씀드렸잖아요? 근데 이 사람이 대구에 연고가 없었다고 합니다",
  "그러니까 어우 나 아무 연고도 없는 대구까지 숨어갔는데 어떻게 경찰이 여기까지 찾아왔냐고 아 대단하다고 경찰을 칭찬을 했다 라는 거예요",
  "그리고 뭐 수사 과정에서 오늘 저녁은 뭐 김치찌개로 먹으까요? 이런 얘기를 먼저 꺼내는가 하면 병원 이~ 강도를 할 때도 아~ 우리 언론에 뉴스거리 피해서 외곽에 있는 병원들만 예",
  "그렇게 일부러 아~ 골라서 이렇게 범죄를 저지른 거다",
  "이런 식의 모습들을 보였다는 겁니다",
  "어떻게 이럴 수 있나 싶은데 이들은 경찰에 잡히게 될 상황을 대비까지 했습니다",
  "관계자 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자 이런 준비까지 했었다는 건데 이~ 결국 무기징역을 선고받아요",
  "전당포 살인사건으로 살인 특수 강도로 무기 징역을 선고받구요",
  "하지만 무기수 에이 씨는 또 이천팔년에 편지 때문에 예",
  "또 이~ 여죄가 밝혀져서 또 한 번 무기징역을 선고받게 됩니다",
  "자 이~ 당시 편지를 받은 무기수 비가 이 때문에 드러나지 않았던 과거 여죄가 드러난 거예요",
  "네. 두 사람이 인제 편지를 주고받은 내용 중에 에~ 또 다른 추가적인 비의 여죄가 인제 등장하기도 했는데 내용은 우리가 죽인 사람이 알려지면 우리는 아까 인제 변호사님 말씀하신 대로 정남규나 강호순 유영철은 게임이 안 된다",
  "우리 훨씬 더 많이 죽였다",
  "이런 얘기를 아하 서로 주고받았다고 합니다",
  "그러던 와중에 비의 인제 추가 범행에 대한 이야기들도 그 편지에 나왔는데요",
  "그 내용이 이천일년도 이후 이월에 익산에 한 서점에 들어가서 점원을 살해했다는 것과 구십오년도에 마약을 투약한 상태에서 차를 몰다가 사람을 치여서 결국에는 사망에 이르게 하고 시신을 유괴했다",
  "이 두 사건까지 다 예",
  "이제 언급을 했는데 문제는 당시에 이 두 건은 사실은 공소시효가 만료가 돼 가지고 기소조차 되지 않은 채 덮였다고 합니다",
  "그런데 이게 지금 잊을 만하면 언론에 등장을 한 사람들입니다",
  "삼년여가 지나서 다시 매체에 실렸어요",
  "근까 이천십이년 구월에 경찰이 또다시 발표하면서 무기수 비가 또 다른 여죄를 고백했다 라고 발표를 했습니다",
  "그 당시에 이 미죄 사건들 중에 비 오는 목요괴담이라는 미제 사건들이 있었는데요",
  "이천사년 당시에 인제 여상 여성들을 대상으로 비 오는 목요일에 여러 건에 사건이 발생합니다",
  "그중 여섯 건 중에 세 건은 그~ 연쇄살인범 정남규 소행으로 밝혀지면서 쿤 큰 충격을 줬는데요",
  "그 당시에 잡히지 않았던 두 명을 공격한 살인미수 사건에 범인이 이 무기수 비다",
  "이 공범이었다는 무기수 에이로 이제 비가 에이를 지목한 예",
  "그럼 내용을 이제 발표를 했습니다",
  "그러니까 이~ 같이 범행을 저지른 사람을 지목했다는 건데 당시 경찰에 발표 내용도 들어보시죠",
  "자 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 자 공범끼리 옥중 서신입니다",
  "자 여죄가 드러나는 과정을 보면은 이게 지금 자신에 범행 이~ 범행 사실을 편지로 써서 보낸 거거든요",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 결국에는 인제 비밀을 서로 나누는 그런 인제 상태였던 거죠",
  "두 사람의 관계는 예",
  "아주 치밀했고 여러 범행을 강도 살인 사건을 인제 같이 저질르다 보니까 뭐 어떻게 보면은 인제 죄책감에 분산이라고도 사실 볼 수 있구요",
  "그 편지 내용을 보면 여러 가지가 같이 인제 아~ 혼입이 돼 있습니다",
  "뭐 마치 자기네들이 연쇄 유명한 인제 연쇄 살인범들이 있었잖아요? 그들보다 더 대단한 인제 아하 살인을 저질렀다 하고 자랑하는 예",
  "이런 인재 내용도 있지만 한편으로는 인제 돌아가신 분들 여성들 같은 경우에 꿈에 자꾸 나타나서 괴롭다",
  "이런 고통을 호소하는 내용도 있고 하기 때문에 이런 사적인 내용을 공유할 수 사람 아무도 없잖아요? 예",
  "이게 다 덮여있는 사건이니까",
  "그래서 공범에게 비밀리에 편지를 하면서 자신에 비밀을 쪼끔씩 쪼끔씩 이렇게 털어놓기도 했던 것으로 보입니다",
  "교수님 영화 비열한 거리를 보면은 네",
  "이~ 조인성이 친구죠? 친구인 남궁민에게 이~ 자신의 범행을 어쩔 수 없이 털어놓잖아요? 네",
  "그런 범인의 심리와 비슷하다고 볼 수 있을까요? 그니까 뭐 누설인데요. 일종에 예",
  "하면서 너에게만 알려주겠다 하고 하는 누설인데 예",
  "누설은 그럼 대체 왜 하느냐? 그렇죠",
  "이렇게 하므로 해 가지고 본인이 비밀로 꽉꽉 억제하고 감추고 있어야 되는 뭐 어떻게 보면 압박감 이런 데서 잠깐이나마 좀 해소해 보겠다",
  "이런 동기가 제일 크게 영향을 주는 것으로 보입니다",
  "자 두 번째 내용도 보겠습니다",
  "자 약에 취해서 범행인데 특히 이~ 살인 사건의 경우에 이~ 마약을 투약한 후에 범행을 벌였어요",
  "어떻게 봐야 될까요? 그니까 마약이 인제 사람들의 정신세계에 미치는 영향이 이렇게 지대하다",
  "이렇게 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "마약은 사람의 도덕성을 마비시킵니다",
  "그러다 보니까 평상시에는 하지 않을 법한 일들을 이렇게 양심도 없이 여러 사람들을 결국은 아~ 돈 때문에 결국 마약을 구매할려면 굉장히 많은 돈이 필요하잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 결국 마약에 대한 의존성이 이렇게 인제 살인 행각을 벌리는데 뭐 일 일조했다",
  "이~ 금품갈취와 살인 어떤 게 목적이었을까요? 어쩌면 금품갈취로 들어갔지만 예",
  "막무가내로 닥치는 데로 피해자의 인명까지도 우습게 생각하면서 결국 살인을 저질렀다",
  "이렇게 인제 얘기할 수 있겠습니다",
  "자 세 번째 내용도 보겠습니다",
  "자 현장 검증을 한 뒤에 번복한 내용인데 아니 현장 검증을 다 하고선 진술을 번복했어요",
  "그니까 마지막으로 비 씨가 돌아가시기 전에 간암으로 돌아가셨거든요",
  "그래 그~ 인제 돌아가시기 전에 마지막으로 인제 공범 에이 씨와 뭔가 하나 더 했다",
  "그런데 그때 그 당시에 처음에 에이는 시인을 했다가 수사기관에서는 예",
  "나중에 재판 과정 중에 번복을 합니다",
  "왜냐하면 결국에는 이리저리 인제 수사기관에서 수사해 온 걸 보니까 물적 객관적인 증거가 없는 거예요",
  "그러다 보니까 과거에 인제 무기징역을 하나 더 받었던 증거가 있던 사건에서는 시인할 수밖에 없었는데 이번에 추가적으로 인제 더 보태진 한 건에 대해선 증거가 없다 보니까 결국은 진술을 번복하고 내가 안 했다",
  "이렇게 인제 된 거죠",
  "자백이 없으면은 처벌하기가 어렵습니다",
  "자 이 사망 전 고백한 여죄는 그러면 어떻게 처리됐을까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 그러면 무기수가 비가 사망 전 고백한 여죄는 어떻게 됐을까요? 기소가 됐습니까? 결국 검찰에서 불기소 처분을 할 수밖에 없었습니다",
  "최초 진술이 번복되기도 했구요",
  "물적 증거가 없어서 기소하더라도 유죄를 받기 어렵다 라는 판단을 한 게 아닌가 생각이 드는데 결국은 미제사건으로 남게 됐습니다",
  "그러면 앞선 두 사건은 다 지금 미제로 남아있는 상황입니까? 그렇습니다",
  "이게 그~ 무리수 비가 사망 일주일 전에 자백했던 것들 이천사년 팔월에 이~ 주부 살해 사건 그리고 이십 대 여성 살인 미수 사건 같은 경우에는 풀린 듯싶었지만 다시 미제로 해서 아직 해결이 안 된 거죠",
  "자 이번 사건에 의미 어떻게 봐야 될까요? 글쎄요",
  "이게 이천칠년도 팔년도 이전까지 일어났던 사건들은 예",
  "사실은 당시에는 인제 과학 수사의 기술들이 발달을 안 하다 보니까 이게 굉장히 미제나 또는 인제 연쇄살인임에도 불구하고 지금 이번 사건처럼 이렇게 앞뒤를 제대로 맞추지 못한 사건들이 굉장히 많았다",
  "그런데 이천칠판년도 이후 지난 십년 동안은 정말 빛나는 과학 수사의 발전이 있어서 이제는 이런 사건이 도저히 일어날 거 같지는 않습니다",
  "경찰이 끈질긴 수사를 펼쳤지만 앞선 강력 사건 두 가지는 여전히 미제 상태로 남아있는 상황입니다",
  "헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 침몰한 헤블라니호를 인양하는 작업이 이 시각 진행되고 있습니다",
  "침몰 십삼일 만에 선체가 조금 전 모습을 드러냈는데 조타실에서 시작해 갑판 일 층 선실 순으로 수색 작업을 실시합니다",
  "우리시간으로 오후 한 시 사십플 사십칠 분 쯤 시작돼 인양 완료 까지 네 시간 정도 걸릴 것으로 보이는데 전문가 연결해 인양 작업 상황 짚어 보겠습니다",
  "목포 해양대 김광수 교수 나오셨습니다",
  "지금 영상을 함께 보고 있는 걸로 저희가 알고 있는데 일단 인양작업이 우리 시각으로 오후 한 시 사십칠 분에 시작이 됐고 지금 영상을 보면은 조타실이 상당 부분 모습을 드러냈거든요",
  "현재 인양 상황 어떻게 보십니까? 아~ 예. 조타실 모습이 드러났는데 어~ 모습이 좀 처참한 모습이 좀 보이네요",
  "어~ 그리고 일단은 뭐 선체가 물 위로 인제 드러나는 지금까지 과정은 무난히 진행되고 있는 것 같습니다",
  "네. 지금 헤블라니호 이~ 선박의 높이가 오 점 사 미터 그리고 이~ 사고 지역수심이 당초 칠 점 일 미터 정도였다가 조금 전 발표에 따르면 육 점 팔 미터거든요",
  "지금 상황이면은 이~ 유속 일 미터까지 고려했을 때 한 몇 시간 정도 진행이 될 걸로 예상을 하십니까? 어~ 지금 그~ 선체를 들어 올리고 물 위에 이제 드러난 상황에서 예",
  "어~ xx로 조타실 선실에 이제 수색을 어떻게 하느냐에 따라서 어~ 시간이 이~ 뭐 더 걸릴 수도 있고 어~ 좀 빨리 진행될 수도 있고 그렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 지금은 어~ 수색을 어떻게 하는가 하는 것을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 지금 보면은 일단 인양과 이~ 선체 수색 그러니까 이~ 시신의 유실을 방지하면서 이~ 실종자 수색을 같이 해야 되는 상황인데 아무래도 가장 중요한 부분 두 가지가 시신의 유실방지와 그리고 선체가 훼손되는 부분을 막아야 되는 점 두 가지일 것으로 보는데 교수님께서는 어떤 부분을 지금 앞으로 작업을 하는데 있어서 주의를 해야 된다고 보십니까? 아~ 예. 앞에서 뭐 지적한 바와 같이 결국은 어~ 어~ 시신의 유실 시신이나 유품이 유실되지 않도록 하는 부분 두 번째는 인제 선체가 훼손되지 않도록 하는 부분인데 에~ 선체가 물위로 어~ 어~ 인양해 올리는 그때까지 아마 수중에서 어~ 유실될 수 있는 어~ 그런 개구부나 예",
  "또 파손된 부위는 아마 그물과 같은 거 아니면 바와 같은 걸로 유실이 되지 않도록 아마 조치를 해서 어~ 인양을 한 것 같고요",
  "그 다음에 선체도 지금 어~ 그대로 조용하게 올라온 걸로 봐서 어~ 지금 그~ 해저 어~ 저 어 바닥에 누워 있던 상태가 큰 훼손 없이 일단은 어~ 물 위로 올라온 걸로 이렇게 판단이 됩니다",
  "어~ 지금 영상을 보면은 이~ 헤블라니호라고 쓰여져 있는 이 알파벳 글자도 보이는 상황이고 지금 예상보다 이~ 당초의 오 센티미터씩 조금씩 이~ 와이어를 감아서 순차적으로 이~ 인양을 한다",
  "이렇게 발표를 했는데 생각보다는 속도가 좀 빨라 보인다",
  "이런 이야기도 나오는데 어떻게 보십니까? 교수님은 예. 에~ 처음에 계획은 뭐 오 센치 오 센치 하더래도 그게 오 센치 올려 가지고 얼마간 머무르다가 또 오 센치를 또 올리고 또 얼마간 머무르다가 오 센치를 어느 속도로 올리는가 그런 구체적인 어~ 내용은 저희들이 알 수 없습니다마는 예",
  "지금까지 선체를 천천히 들어 올린다는 어~ 그런 어~ 기준에 의해서 어~ 그런 이야기가 나온 것 같은데요",
  "일단은 어~ 들어 올리면서 유실이나 선체 훼손이 에~ 염려가 되지 않는다고 판단되었기 때문에 예",
  "에~ 우리가 처음에 뭐 오 센치 뭐 오 센치 이렇게 했던 것 보다는 그냥 쭉 어~ 쉽게 말해서 무리 없이 유실되지 않도록 천천히 에~ 그렇게 연속적으로 끌어 올린걸로 판단이 됩니다",
  "네. 교수님 선박이 이제 점점 올라오기 시작하면은 이~ 아무래도 무게가 이~ 보통 때 보다는 좀 더 무거울거 아닙니까? 물이 가득 차 있을 것 같은데 유리를 깨면서 일단 물을 배출을 하면서 작업을 하게 됩니까? 어~ 그것은 이제 자연적으로 어~ 유출이 물이 인제 에~ 배 밖으로 나가도록 하는 방법이 이미 선체가 어디 손상이 있었거나 아니면 유리와 같은 것이 깨진 부분이 있었거나 하면 예",
  "자연스럽게 안에 차 있던 것이 밖으로 유출돼 나오는 거고 또 그렇게 하지 못하는 공간에 물이 차 있다면 부 그 부분은 펌프를 집어 넣어서 어~ 그~ 펌프의 작동에 의해서 물을 어~ 선체 밖으로 배수를 하는 작업을 진행해야 될 겁니다",
  "네. 교수님 잠깐 이~ 실종자 상황을 정리를 해 보면은 일단 이~ 탑승 서른다섯 명이 탑승을 한 상태였습니다",
  "서른세 명 헝가리인 두 명이었고 이~ 사고 발생 당시에 일곱 명이 구조되고 일곱 명은 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그리고 이후에 이~ 실종자 수색을 통해서 현재까지 사망자가 모두 열아홉 명 그리고 한국인 일곱 명을 아직 찾지 못한 상황인데 지금 보면은 일단 조타실에서 시작을 해서 갑판 일 층 선실 순서로 이~ 실종자 수색 작업이 진행이 될 예정인데 아무래도 한국인 실종자가 있을 가능성이 높은 곳은 일 층 선실이겠죠? 교수님 예. 저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어~ 사고 당시에 그때 에~ 그~ 보도된 내용으로 본다면 어~ 추 어~ 추돌사고가 일어난 그 뭐 약 칠 초 만에 어~ 그 그대로 전복해 버렸다라고 이렇게 에~ 보도가 되었던 점을 우리가 고려한다면 아마 일 층 선실에 있었던 사람들은 어~ 탈출도 해보지 못하고 순식간에 물 속에 잠겼다",
  "이렇게 인제 에~ 추정이 되기 때문에 예",
  "아무래도 가능성은 어~ 일 층 갑판이나 일 층 선실에 에~ 있지 않을까 가능성으로 봐서는 그렇게 지금 보고 있습니다",
  "네. 일단 이~ 목격자 생존자들의 증언에 따르면 일 층 선실에 열 명 정도 있었다",
  "이런 증언이 나왔었고 앞으로 헝가리 대원 두 명과 우리 대원 두 명 이렇게 네 명이 함께 내부를 수색하게 되는데 지금 보고 있는 화면은 작업바지선입니다",
  "이~ 허블라니호 좌현에 위치를 해서 이~ 지 인력과 방역팀이 대기를 하고 있고 이~ 아래쪽으로는 이~ 거치바지선이라고 해서 허블레니 허블레아니호를 모두 끌어올린 뒤에 이~ 실종자 수색이 모두 완료가 되면은 아래쪽에 보이는 이~ 파란색 거치바지선 위에 올려 놓게 됩니다",
  "자 교수님 마지막으로 이번 사고에 이제 과실 여부도 밝혀야 되는 부분인데 허블레아니호를 일단 인양을 완료를 한다면 이 선박에 대한 조사도 당연한 실시를 해야겠죠",
  "어~ 당연히 실시를 해야 되겠죠",
  "그래 되면 어~ 지금 선체가 일단 그~ 완전히 인양이 되어서 거치가 된다면 인제 어~ 안으로 들어가서 어~ 사고 당시의 상황을 유심히 살펴봐야 될 건데 에~ 첫째 에~ 우리가 그 안에 어~ 유람선 안에 실질적으로 항해 기록 장치가 있었는지 없었는지는 지금으로 봐서는 제가 확인 아~ 어~ 자신 있게 말씀 못 드리겠습니다마는 예",
  "있 그러한 장치가 있었다",
  "우리가 보통 데이터리코더라 그래 가지고 그런 장치가 어~ 그 안에 들어 있다면 그게 일종의 블랙박스와 같은 거기 때문에 그 데이터를 분석해서 우리가 알 수가 있고 어~ 또한 선체가 그 당시에 부딪힐 때 에~ 배가 어떻게 움직이고 있었던가 그러니까 선체가 가르켰던 방향 선수 방향이 그 당시에는 어떤 방향이었는지 고것도 어~ 어~ 그~ 확인할 수 있는가 고거 인제 가르키는 어~ 으 계기가 있거든요",
  "그런 계기가 물에 잠겨서 작동하지 않고 그대로 멈춰있다면 예",
  "그것도 우리가 아~ 함 살펴봐야 되고 그 당시에 배가 어느 쪽으로 운동하고 있었느냐",
  "쉽게 말해서 우리가 자동차 운전으로 한다면 우회전을 하고 있었느냐",
  "좌회전을 하고 있었느냐",
  "아니면 직진을 하고 있었느냐",
  "요런 것들을 살펴 볼 수 있는 것이 그~ 으 휠이라 그래 가지고 어~ 우리가 자동차에 핸들에 해당하는 부분 그 각도가 어디로 어~ 어~ 멈추어져 있는지 그 다음에 배 섬 위에 그~ 타라그래가 영어로는 넛어러드라는 건데 그것이 좌측으로 움직이냐 우측으로 움직이냐에 따라서 배의 선체가 우회전 하느냐 좌회전 하느냐 이런 것들을 판단할 수 있기 때문에 예",
  "그 러드가 어느 위치에 멈춰있는가 요런 것들 그런 전반적인 것을 다 살펴보고 세세히 체크해야 될 겁니다",
  "사고 원인에 대한 보아 보다 명확한 인제 설명이 나올 것 같은데 지금 이 시점에서 가장 중요한 거는 이 실종자 일곱 명을 찾는 일일 것 같습니다",
  "실종자 가족들뿐만이 아니라 온 국민이 지금 인양 작업 과정을 지켜보고 있습니다",
  "교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 목포해양대 김광수 교수였습니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정 수사 속보 보겠습니다",
  "경찰이 오늘 오전 수사 결과를 발표했습니다",
  "내일 검찰에 송치할 예정인데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "자 오늘 오전에 브리핑이 있었는데 새롭게 드러난 부분부터 볼게요",
  "일단 가장 새로운 주목되는 부분은 이제 고유정이 범행 과정에서 약물을 이용했다는 그런 부분입니다",
  "이게 왜 중요하냐 하면은 이게 두 사람이 체격차이가 있는데 어떻게 이 살해행위가 이루어질 수 있었나 이 부분이 의문이었거든요",
  "거기에 대한 그 답이 풀린 게 지금 이~ 약물을 이용했다는 그런 부분입니다",
  "일단 확인 된 약물 구입 기록입니다",
  "경찰에 따르면은 고유정이 그~ 제주도에 들어가기 전에 십칠일 날 주거지인 청주 인근에서 한 이십 키로미터 떨어진 그~ 한 병원에서 수면제를 처방받은 것으로 이렇게 밝혀졌습니다",
  "또 실제로 그 피해자에 대한 국과수 혈흔 분석결과에서도 이 약물이 겨 검출이 됐고요",
  "그리고 또 사체에도 어떤 피해자가 자기 방어를 한 흔적은 없었던 것으로 일단 그렇게 알려지고 있습니다",
  "그러니까 다시 말해서 약물로 인해서 반 수면상태인 그런 피해자한테 흉기를 휘두른 것이 아닌가 이렇게 추정이 되고 있고요",
  "물론 고유정은 여기에 대해서 좀 다른 얘기를 하고 있습니다",
  "이~ 약물을 왜 구입 했냐 그러니까 아~ 잠이 안와서 감기 증세로 이~ 수면제를 처방을 받았다라고 하는데 예",
  "뭐 이~ 이 약을 어디에 썼는지에 대해서는 제대로 설명을 못하고 있는 상황입니다",
  "전 남편의 혈흔에서 수면제 성분이 검출이 됐고 이 성분이 들어 있는 수면제를 고유정이 며칠 전에 샀다",
  "지금 이 부분이 확인이 됐었 된 건데 자 앞서 이~ 고유정이 자신보다 체격이 상당히 큰 전 남편을 어떻게 살해했을까 이에 대한 의문이 제기가 됐었는데 어느 정도 풀리네요",
  "예. 처음에는 인제 공범 여부에 대해서 관심이 좀 집중되었다라고 볼 수 있는데 나중에 지금 약물 사용한 부분이 이제 어느 정도 드러나면서 단독 범행 쪽으로 이~ 증명이 좀 된 그런 인제 상황입니다",
  "어~ 경찰도 이~ 수사 결과를 발표하면서 고유정의 범행을 단독 범행으로 잠정 결론을 내렸는데 특히 인제 경찰은 그~ 고유정이 자신보다 신체나 조건이 이렇게 훨씬 더 그~ 다른 남편을 이렇게 살해한 부분에 대해서 공범 연루 가능성을 초기에는 에~ 두고 수사를 했던 것으로 알려집니다",
  "근데 하지만 이제 주변에 그~ 어~ 모텔이라든지 그~ 주변 지역이 들어간 씨씨티비 외부에 어떤 그~ 출입 사실이 없고 그~ 펜션이죠",
  "들어갈 때 주 그~ 다른 사람과 동행한 사실이 나타나지 않았습니다",
  "그리고 고유정이 사전에 인제 범행도구를 어~ 직접 구입하는 등 사전에 이제 충분히 어~ 준비한 정황 또 체포할 당시에 그~ 고유정 주변에 다른 사람이 있지 않았던 그런 점들을 둘러봤을 때 예",
  "또한 그~ 여객선내에서 시신의 일부를 그~ 유기하는 장면까지 지금 나와 있는데 이것도 인제 혼자서 하는 장면들이 포착이 됐기 때문에 잠정적으로 단독 범행으로 결론을 내린 것으로 알고 있습니다",
  "이게 지금 경찰의 결론인데 이 뿐만이 아니라 이~ 범행 장소에 아들과 함께 있었다",
  "이 내용도 발표를 했어요",
  "예. 고유정이 그렇게 진술을 했다고 하네요",
  "그러니까 전 남편을 아들을 만나게 해 주겠다고 해서 무인 펜션으로 부른 거 아니겠습니까? 그렇게 해서 전 남편을 헤칠 때 그 펜션 안에 아들이 다른 방에 있었고 다른 방에 있었다",
  "잠들어 있었던 것도 아니고 깨어 있었다라고 합니다",
  "이 내용도 충격적이네요",
  "어린 아이니까 휴대폰게임 같은 거 주고 있으면 거기에 몰두해서 몰랐다고 하지만 예",
  "그~ 일이 벌어질 동안 자신의 어머니와 아버지가 그런 일을 벌이고 있었던 겁니다",
  "자 이 부분도 이~ 명확히 확인을 해야 되는 내용인데 자 대략적인 범행 추정시간도 나왔어요",
  "예. 경찰은 지난 달 이십오일 저녁 여덟 시부터 아홉 시 십육 분 사이에 범행이 이루어졌을 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "이~ 피해자가 오월 이십오일 여덟 시 경 부친과 통화 통화를 했다고 합니다",
  "이것이 마지막 통화였구요",
  "아홉 시 십육 분에 전화기가 꺼진 것을 경찰이 확인했습니다",
  "그 사이에 피해자에게 걸렸던 전화를 제대로 받지 못했고 아마도 고유정이 투약한 것으로 추정되는 약물의 효과가 오 분이면 금방 몸에 퍼진다고 합니다",
  "따라서 여덟 시부터 아홉 시 십육 분 약 한 시간 동안 이 같은 범행이 실행되었을 것으로 지금 분석을 하고 있는 상황입니다",
  "자 혈흔 분석을 통해 범행 당시 상황도 파악이 됐는데 여러 장소에서 공격이 있었다고 해요",
  "그러니까 어떤 얘기냐 하면 혈흔을 보면 혈흔이 어떻게 만들어지는지를 보면 어떤 흉기를 사용해서 얼마만큼이나 강도로 몇 차례 공격을 이런 게 대충 나오는데 예",
  "주로 같은 장소에 벽면에 많이 있다로 합니다",
  "그런데 그 벽에 한쪽 벽에만 있는 게 아니라 여러 장소에 혈흔이 또 튀었다라는 거에요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 한 번 정도만 공격을 한 게 아니라 예",
  "지금 약물에 취했고 이미 공격을 받아서 방어 능력을 완전히 상실했을 그~ 피해자를 계속해서 여러 차례 공격했다란 얘긴 거죠",
  "자 가장 의문점이 많았던 부분은 범행동기와 관련된 내용입니다",
  "대체 원인이 뭘까? 네",
  "어떤 동기일까? 이런 의문이 제기됐는데 윤곽이 좀 드러났죠",
  "네. 어느 정도 드러난 상황입니다",
  "일단은 고유정 진술로는 그~ 남편이 성폭행을 할려고 했다",
  "그렇게 주자 주장을 하고 있어요",
  "그래서 일종의 정당방위 주장이죠",
  "성폭행의 위협을 피하기 위해서 그~ 살해를 했다라는 것인데 경찰은 이 부분 전혀 설득력이 없다고 보고 있습니다",
  "일단 두 사람의 상황을 봤을 때 그런 일이 일어날 가능성은 매우 적다",
  "그리고 인제 프로파일러를 투입해서 고유정을 분석한 결과 그것보다는 어떤 그~ 지금 남편 피해자인 그~ 전 남편이 자기의 결혼생활을 방해할 때에 대해서 오는 두려움 이것 때문에 지금 그~ 범행에 이른 것으로 예",
  "경찰에서는 그렇게 파악을 하고 있습니다",
  "실제 피해자는 이혼 한 뒤에 이~ 양육권을 두고 고유정과 갈등이 깊었다고 하는데 이~ 유족의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 오늘 경찰 발표 내용을 종합하면은 이~ 결국 고유정의 치밀한 계획 범죄다",
  "이렇게 정리를 할 수 있을 것 같애요",
  "이~ 경찰도 고유정이 그~ 치밀한 계획에 따라서 이제 단독범행을 한 것으로 지금 잠정 결론을 내리고 있는데 예",
  "경찰관계자에 따르면 이~ 범행을 계획한 시점이 한 오월 십일 오월 구일 뭐 전후라고 합니다",
  "법원이 인제 피해자인 전 남편과 그 아들에 면접교섭을 인제 결정한 직후라고 보고 있는데 경찰에 따르면 이제 고유정은 지난 달 오월 십일 이죠",
  "십일 쯤 휴대전화로 범행과 관련된 어~ 검색을 하기 시작했다라고 합니다",
  "전 날인 오월 구일은 이~ 법원이 인제 피해자인 전 남편과 아들의 면접교섭을 결정한 그런 날이었다고 하는데 예",
  "고유정은 이제 다음날 저 오월 십일부터 이~ 범행과 관련된 이~ 검색을 계속했다고 알려집니다",
  "예를 들면 뭐 살해라든지 또는 뭐 시신유기 뭐 이런 인제 관련된 도구라든지 수법 등을 인터넷으로 어~ 상당히 그~ 검색한 그런 기록들이 확인되었습니다",
  "면접교섭을 결정한 날 다음 날부터 이 살인과 관련된 내용을 검색했다",
  "자 여기에 자 면접일이 결정된 이후에 고유정은 피해자에게 평소와는 다른 태도를 또 보였다고 합니다",
  "유족의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "유족들의 실종신고가 빠르게 이루어진 것도 이런 이유 때문이라고 해요",
  "예. 특히 피해자 동생에 의하면 피해자와는 이제 당일부터 연락이 안 돼서 아홉 시 반 쯤에 문자 메시지를 보냈는데요",
  "밤 열 시가 넘어서 답장이 오긴 했습니다",
  "그런데 평소 피해자라면 이~ 주어와 목적어를 명확히 말해서 핸드폰을 충전하고 연락하겠다",
  "내지는 실험실에 들렀다 가겠다",
  "이렇게 답장을 했을 텐데 뭔가 애매모호하게 뭉뚱그려서 충전하겠다",
  "바빠서 어디 들러야 될 것 같다",
  "이런 식의 이상한 답장이 왔다고 합니다",
  "뿐만 아니라 앞서 고유정의 태도가 평소와는 달리 수상했던 점 까지도 들었기 때문에 피해일 이후 이틀이 지나 이십칠일 어~ 굉장히 빠른 시일 안에 실종신고를 하게 되었다고 합니다",
  "자 실제 결혼 생활에선 이~ 고유정의 폭력적인 성향이 문제가 됐다",
  "이런 주장도 나왔는데 유족 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 결혼 전엔 고유정의 이런 폭력적인 성향을 전혀 눈치 채지 못한 겁니까? 예. 그렇죠",
  "그 점이 참 좀 납득이 안 되는 점 중에 하난데 예",
  "두 사람이 오륙 년 전오 정도 연애를 했다 그래요",
  "그런데 그때 당시에는 적어도 또 폭력과 관련된 일은 불거지지 않았다고 해요",
  "실제로 고유정 같은 경우에 폭력과 관련된 전과는 뭐 거의 드러나지도 않고 있구요",
  "다만 이제 그때에 이~ 유족의 말로는 거짓말을 굉장히 잘했다",
  "이를 테면은 이제 최근에 거짓말 사례를 드는 게 아이를 그~ 청주에서 자기가 양육권을 갖고 있지 않습니까? 예",
  "실제도 자기가 키우진 않는다고 그래요",
  "그런데도 법원에 가서 판사 앞에서 아~ 내가 키우고 있다",
  "아하 뭐 이런 식으로 정말 거짓말을 하고 그~ 아까 방송 인터뷰에 따르면 정말 숨 쉬는 것 빼고 다 거짓말이다 할 정도로 예",
  "거짓말을 많이 했다고 그렇게 얘기를 합니다",
  "자 범행 수법이 너무 잔혹하다 보니까 정신질환이 있는 게 아니냐 이런 의문도 제기가 됐는데 이 부분은 어떻게 판단했습니까? 일단 경찰은 일 차 적으로 정신질환은 없는 것으로 보인다",
  "없다라는 거는 그러니까 자기가 범죄를 저지르고 있다는 것을 명확하게 알면서 나쁜 행동을 했다라는 거지 어떤 뭐 사람인지 모르고 했다거나 아니면 뭐 심신을 상실한 상태에서 그런 범죄를 저질렀다는 건 아니다",
  "정신 질환이 없다는 거고 그 밖에 뭬 사이코패스라든가 이런 경향이 있는지는 따로 봐야 됩니다",
  "자 이해하기 힘든 고유정의 심리인데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 고유정은 내일 검찰에 송치 될 예정입니다",
  "앞으로 이~ 의문점이 아직 남아있거든요",
  "이~ 시신도 일부 찾아야 되고 어떤 부분을 추가적으로 밝혀내야 될까요? 지금까지 제일 중요한 부분은 인제 범행동기입니다",
  "이런 부분들이 결국은 인제 양형에서도 인제 참고가 돼야 할 사유구요",
  "그 다음에 인제 이~ 증거의 일부가 될 수 있는 시신인데 지금 현재까지 나오는 여러 가지 시체를 훼손한 정황들이 드러나서 좀 더 구체적인 시신의 일부라도 우리가 확인되어야만 이~ 살인죄를 입증하는데 상당히 좀 뭐랄까 좀 수월한 그런 인제 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "앞서 범행도구를 산 뒤에 이~ 범행을 저지른 뒤 환불을 한 부분도 있는데 이거는 교수님 어떻게 분석하세요? 예. 이게 사실은 저는 인제 일단 그~ 예",
  "사전에 워낙 치밀한 준비를 했습니다",
  "뭐 인터넷 검색을 통해 범행 도구라든가 한 걸 보면 예",
  "우발적 범행이 아니기 때문에 사후에 시신을 처리한 과정이라든지 그 다음에 인제 사건을 끝낸 이후에 어떤 그~ 범죄자 입장에서는 그~ 냉각기 소위 쿨링오프라는 기간을 거쳤기 때문에 이러한 우리가 그~ 납득하기 어려운 행위들이 예",
  "자 이번 사건 아직 의문점이 남아 있는데 추가로 들어오는 내용이 있으면 다시 전해드리겠습니다",
  "피부과 원장에게 시술을 받은 환자들이 심각한 부작용을 겪고 있습니다",
  "보건당국이 조사에 들어가며 원장의 수상한 정체가 밝혀졌는데 이 사건 자세히 짚겠습니다",
  "자 부산에서 벌어진 사건이죠? 네. 그렇습니다",
  "정말 좀 황당한 사건인데요",
  "그~ 삼년 전에 한 오십 대 여성이 부산에 한 피부과에서 인제 주름제거 시술을 많이 받 받습니다",
  "그~ 많이 받는 시술이죠",
  "이제 이 여성을 시술한 사람이 당시 병원에서 이~ 홍원장이라고 불리는 육십 대 원장이었습니다",
  "그런데 문제는 이제 시술을 받고 나서 부작용이 나타난 거에요",
  "얼굴이 퉁퉁 붓고 턱에 흉터가 생기고 그렇게 부작용이 나타나는데 문제는 이런 피해를 당한 사람이 이 여성 하나가 아니었습니다",
  "다른 그~ 확인 된 피해자만 해도 지금 세 명이 이르구요",
  "이렇게 인제 부작용이 나타나니까 바로 인제 그~ 보건당국에서 조사에 들어갔는데 놀랍게도 이 홍원장이라는 사람이 의사가 아닌 것으로 그러니까 의사면허가 없는 예",
  "무면허 자격자로 그렇게 드러났습니다",
  "자 이~ 병원까지 차려놓고 의사행세를 한건 데 그러면 이 원장은 누굽니까? 그러니까 건강 정 보험심사평가원에 모든 기록이 다 있잖아요",
  "거기에 이 대표원장이랑 홍 원장 이름이 아예 없는 겁니다",
  "아하 어떻게 된 거냐",
  "아~ 무명 연극배우였다고 합니다",
  "육십 세 연극배우였는데 예",
  "의사 행세를 하면서 이게 무면허 시술 정도에 그친 게 아니라 아예 병원을 차려놓고 그러니깐요",
  "연극을 제대로 한 거죠",
  "자 이게 무명 연극배우였던 남성이 어떻게 이렇게 의사 행세까지 하게 된 거에요? 동료의 증언을 들어보게 되면요",
  "이~ 홍 원장 같은 경우는 십이년 전부터 이렇게 불법시술을 계속해 왔다고 합니다",
  "처음에는 서울에 한 병원으로부터 홍보모델을 해 달라는 제의를 받습니다",
  "그러면서 이~ 병원에서 피부과 시술하는 장면을 보게 됐는데 이~ 홍원장이라는 연극배우가 어깨너머로 내가 보니까 별로 어려워 보이진 않는데 돈도 많이 벌고 나도 할 수 있겠더라 이런 이야기를 했었다고 합니다",
  "자 이~ 전 연극배우가 의사인 것처럼 연극을 했던건 데 아니 그런데 의사면허가 없는데 이거 병원을 차릴 수가 있습니까? 예. 사실 병원은 인제 대부분의 사람들이 의사 같은 의료인들이 xx한 인제 개업을 할 수 있는 것으로 알려져 있는데 실제로는 인제 의료인이 아니더라도 의료법인이나 또는 뭐 생활협동조합 형태로 어떤 병원을 인제 만들 수가 있습니다",
  "그래서 이 홍원장이라는 사람도 결국 생활협동조합의 형태로 병원을 개원했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러면 함께 근무했던 병원 직원들은 몰랐습니까? 이 사실을 전혀 몰랐습니다. 그~ 아까 직원들도 몰랐다",
  "네. 이 사람이 사실 실체가 그~ 무명 연극배우였다고 했잖아요",
  "정말 연기를 제대로 한 거죠",
  "그 병원에서 사실 육년 전부터 실제 원장처럼 행세를 해왔고 이 병원에 상당히 오래 근무하던 직원들이 있었는데도 이 사람이 진짜 의사가 아닌 줄을 전혀 예",
  "눈치를 못 챌 정도로 그렇게 감쪽같이 행동을 했다고 합니다",
  "아니. 이게 아무래도 의사 면허가 없는 상태에서 이런 시술을 하면 문제가 있을 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 직원들도 예",
  "설마 의사면허가 없으리라고는 생각을 못했는데 평소에 이~ 원장이 너무 좀 위험하게 시술한다",
  "그런 얘기들은 했답니다",
  "아하 그러니까 삼년 전에 이~ 주름 펴는 시술을 받았던 피해자가 직접 증언을 한 바에 따르면 예",
  "자기가 치료를 받고 있는데 아니 뭐 이렇게 쭉 뭐 높은 고주파를 쬔 다음에 한 원장이 이십오 분 정도 한번 더하라고 한 거에요",
  "그랬는데 간호사가 아니 이렇게까지 세게 하면 화상 입는다 그러니까 예",
  "괜찮다고 그냥 강행을 했다라는 겁니다",
  "이게 지금 육십오 도로 이십 분 동안 고주파를 했다는건 데 이런 불법 시술 때문에 환자들이 부작용을 심각하게 겪었다고 해요",
  "예. 실제 그런 일이 있었습니다",
  "인제 뭐 얼굴이 붓고라든지 또는 뭐 얼굴에 상처가 나는 건 인제 기본이었구요",
  "고주파 시술을 받은 환자의 경우에는 인제 피부 속이 모두 인제 타버린 그런 경우가 있었습니다",
  "그래서 결국엔 인제 다른 피부과에 가서 지방이식을 인제 한 것만 한 세 차례 정도 했다라고 합니다",
  "그래서 그러니까 피해가 상당히 심각했는데 환자들 입장에서는 인제 허가받은 그런 인제 등록된 병원이라고 갔는데 알고 보니까 이~ 무면허 그런 시술한 그~ 의료인이었기 때문에 예",
  "상당히 그~ 놀랄 수밖에 없는 그런 상황이었습니다",
  "자 이렇게 몰래 불법시술을 해 온 기간이 무려 십이년 입니다",
  "자 십이년 동안 속았는데 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 예. 부작용을 입은 피해자들이 한 언론사에 이 같은 사실을 제보하게 됐구요",
  "이런 소식을 들은 보건소에서 지난 칠일 현장 조사를 나가게 됩니다",
  "이~ 병원에서 홍 원장을 만나서 보건소 직원들이 의사면허증 제시를 요구했는데 당연히 의사가 아니니까 면허증이 없었겠죠",
  "결국 홍 원장 면허증을 제시하지 못하고 본인이 그동안 무면허로 불법시술을 해왔음을 인정하게 되었구요",
  "지금은 병원 문을 닫고 잠적한 상태라고 알려지고 있습니다",
  "자 하지만 이~ 해당 원장은 자신의 이런 행동에 대해 일부 혐의만 인정을 하는 상황인데 보건소 관계자의 설명 듣고 옵니다",
  "자 의사 행세를 하며 불법 시술까지 했는데 이거 어떤 처벌 받게 됩니까? 일단 명백하게 예",
  "무면허 의료인이기 때문에 의료법 위반인데 문제는 지금 십이년 동안 했다고 하는데 사실 본인은 오월 초부터 얼마 안됐잖아요",
  "한 달 남짓 됐다고 그러네요",
  "지금 주장을 하고 있어서 그런 무면허 의료 행위 기간이 너무나 차이가 많이 나기 때문에 아마 이거 수사에서 입증해서 재판 넘기는 것도 쉬운 일은 아닐 것으로 보이네요",
  "그러면 과거에 피해를 본 사람들이 지금 뭔가 소송을 할 수 있습니까? 어~ 그거는 소송은 인제 본인 민사상의 불법행위로 들어서 예",
  "소송을 해야 되고 아니면 의료인으로 이 사람이 형사 처벌을 받을 때 거기서 피해자로서 손해배상을 같이 청구할 수 있는 방법도 있긴 합니다",
  "자 그런데 이렇게 의사 행세를 하면서 불법시술을 하는 일들이 종종 있어요",
  "네. 지난 이월 에는 서울 중랑구의 한 의원에서요",
  "칠십 대 남성 간호 조무사가 본인이 의사인 척 수술을 했던 것이 적발 되었습니다",
  "이천십오년 부터 삼년 동안 환자에게 천오백 여 차례나 수술을 대신했다고 하는데요",
  "차트를 보게 되면 모두 실제 의사의 원장이 수술한 것처럼 되어 있었지만 이~ 칠십 대 남성이 수술한 것에는 작은 표식을 해 놨다가 덜미가 잡혔다고 합니다",
  "뿐만 아니라 지난 사월 같은 경우는 중국에서 활동하는 유명 성형외과 의사라고 본인을 속인 사십 대가 이~ 불법 시술을 해서요",
  "피해자들이 이마에 팔 센티미터가 넘는 괴사 상처가 나기도 했다고 하니까 각별한 주의가 필요할 것 같습니다",
  "자 실제 의사가 맞는지 확인할 수 있는 시스템 이런 제도가 필요해 보이네요",
  "그런데 사실 환자로서는 쉽지 않은 일이에요",
  "아니 병원에 가서 가운 입은 사람이 시술을 받는데 당연히 이 사람이 의사라고 생각하지 않겠습니까? 그래서 사실 조금 뭐 작은 팁이라고 한다면은 예",
  "대부분의 병원 같은 경우에는 인제 그~ 시술실 벽면에 뭐 의료진 면허증라든지 그런 것들이 그렇게 그렇죠",
  "표시해 놓는 경우가 많아요",
  "그래서 이 과연 시술을 하고 있는 사람이 그 사람이 맞는지 아하 뭐 사진이라도 좀 잠깐 확인을 예",
  "하시는 게 좋겠고요",
  "그리고 무엇보다 이런 행위에 대한 처벌이 좀 많이 좀 강화 돼 되어야 될 것 같습니다",
  "뭔가 수상하다 싶으면 좀 확인을 하는 것도 필요할 것 같습니다",
  "자 의사 행세로 환자들에게 큰 피해를 준만큼 합당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "고 김대중 대통령의 부인 이희호 여사가 어제 오후 열한 시 삼십칠 분 노환으로 별세했습니다",
  "김 전 대통령의 정치적 동반자이자 민주주의와 여성인권을 위해 헌신한 고인을 향한 정치권의 애도가 이어지고 있습니다",
  "빈소에 나가있는 취재기자 연결합니다",
  "최수용 기자 조문객이 오전부터 많이 왔죠",
  "네. 고 이희호 여사의 빈소엔 엄숙한 분위기가 흐르는 가운데 조문객의 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "당초 예정 시간보다 두 시간 가량이 된 정오쯤부터 여야 가리지 않고 정치권 인사들이 방문하고 있는데요",
  "지금까지 문희성 문희상 국회의장과 이해찬 대표를 비롯한 민주당 지도부 황교안 대표 등 한국당 지도부 바른미래당 손학규 대표 등이 빈소를 찾았습니다",
  "문 의장은 하늘나라에서 빨리 김대중 전 대통령을 만나시라고 밝혔습니다",
  "민주당 이 대표는 김 전 대통령의 정치적 동지였다며 고인을 추모했고 한국당 황 대표는 민주주의와 여성인권 나위에남긴 유지를 잘 받들겠다고 했습니다",
  "이 여사의 장례 위원장은 이낙연 총리와 권노갑 평화당 상임고문 등이 맡았고 원내 오 당 당 대표가 모두 장례위 고문에 이름을 올렸습니다",
  "장례는 유족들 뜻에 따라 사회장으로 치러집니다",
  "발인은 오는 금요일 아침 여섯 시고 고인은 국립 현충원에 안장 될 예정입니다",
  "자 최 기자 이희호 여사가 유언도 남겼다고 하는데 어떤 내용인지 소개를 부탁드립니다",
  "네. 장례 위원회는 기자회견을 열어 고인의 유언 두 가지를 밝혔습니다",
  "이 여사는 국민들이 남편인 김대중 대통령과 자신에게 많은 사랑을 베풀어 주셔서 감사하다며 우리 국민을 위해 민족의 평화통일을 위해 기도하겠다고 했습니다",
  "또 동교동 사저를 대통령 사저 기념관으로 사용하도록 하고 노벨 평화상 상금은 대통령 기념사업을 위한 기금으로 사용해달란 말을 남겼습니다",
  "지금까지 세브란스 병원 장례식장에서 티비 조선 최수용입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나 씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 사기로 뭉친 배달원들입니다",
  "자 배달원들이 어떤 사기 행각을 벌였습니까? 예. 인제 시작은 인제 보 보험사에 접수된 한 사고접수에서 시작이 됐는데요",
  "그 접수 내용이 이런 거였어요",
  "골목길에서 오토바이를 운전을 하다가 보행자하고 사고가 났다",
  "그~ 사고 내용이 좀 이제 좀 평범하죠",
  "접촉 사고고 그래서 인제 보험자 그~ 보험사가 이백만 원를 지급을 했습니다",
  "문제는 이런 사고가 너무 자주 일어난다는 거예요",
  "이천십팔년 일월 부터 최근 삼월 까지 유독 한 지역에서만 예",
