  "하지만 다자녀 헤택을 몰라서 못 받는 경우가 상당합니다",
  "여기서 잠깐 다자녀 가정 혜택 어떤 게 있을까요?  보통 다자녀라고 하면 세비 인상을 떠올리곤 하는데요",
  "전국 열일곱 개 광역지자체 가운데 서울과 경기 등 아홉 곳에서는 두 자녀부터 두 자녀 가 가정 전형 카드를 발급받을 수 있습니다",
  "지자체별로 혜택이 모두 다른데요",
  "우선 서울시에 다둥이 행복화되는 두 자녀 이상 둘째가 십삼 세 이하라면 누구나 받을 수 있습니다",
  "카드 소지자는 지하철 요금 십 퍼센트를 청구 할인 받을 수 있구요",
  "협약맺은 외식업체에서 이십 퍼센트 할인 받을 수 있습니다",
  "또 교육과 도서는 삼에서 오 퍼센트 할인 받을 수 있게 되는데요",
  "이 밖에도 주유비는 리터 당 최고 칠십 원 할인되는 등 다양하게 혜택이 제공됩니다",
  "한편 지역에 관계없이 세 자녀를 둔 가정에 공통적으로 제공되는 혜택도 있습니다",
  "전력 사용량과 관계없이 월 요금의 삼십 퍼센트를 만육천 원 한도 내에서 할인 받을 수 있구요",
  "난방비 역시 난방공세 신청하면 매달 사천 원 할인 받을 수 있습니다",
  "또 차량쉬드킬 기존 육십 일 이내 관할구청에 신청하면 차량 한 대의 취득세가 면제됩니다",
  "이 밖에도 연말정산 혜택 다자녀 주택 특별 공급 등등 다자녀 가구를 위한 다양한 혜택이 있는데요",
  "거주 지역별로 혜택이 다르기 때문에 중앙일보에서 만든 우리 동네 다자녀 혜택 페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "저출산 정책을 펼친지 십년이 넘었는데도 올해 합계 출산률 역대 최저치인 영 점 구 명대로 떨어질 거라고 하죠",
  "이런 가운데 다양한 정책을 정부가 펼치고 있는데요",
  "정책도 물론 중요하지만 우리 서민이 혜택을 쉽게 받을 수 있게 정보를 알려주는 것도 중요하지 않을까요?  활주로 노래 듣겠습니다",
  "입 빠진 동그라미  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 제가 아재라고 보입니까? 아직도 당연하죠",
  "그래요?  티비에스 입간판 아나운서 교통 방송의 희로인 요미요미 귀요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 조금 전에 로고송 나왔을 때 라디오가가 노래한 거 어떻게 들으셨어요? 지금 청취자들이 문자 많이 보내주시잖아요",
  "그만하라고 뭐~ 한 번 밖에 안 보내셨는데요",
  "아니 이삼오오님도 네",
  "일구 디제이님 다 좋은데 제발 노래만 좀 자제해달라고 아니  저~ 한 번 밖에 안 보내셨잖아요",
  "지금 어머 깜짝이야 이런 문자도 있고  다들 그만 했으면 하는 게 여론입니다",
  "자 제 얘기 그만두고 네",
  "청취자 일공사육님이 이런 문자를 보내신 게 있어요",
  "뭐요? 티비에스의 아나운서들 보면 닮은 싶은 점이 너무 많아요",
  "음 조현아 아나운서의 상큼함과 깜찍함을 닮고 싶구요",
  "이가희 아나운서에겐 뻔뻔함을 배우고 싶습니다",
  "그럼 세상 사는 거 참 쉬울듯 아니 왜 저한테는 뻔뻔함만 배우고 싶은 거예요",
  "아니 요리조리 빠져나가니까 아니 많잖아요",
  "뭐~ 지성도 있고 미모도 있고 다양한데 왜 아니 뭐~ 제 얘기가 아니고 네",
  "청취자 일공사육님이 이런 문자를 보내주셨다구요",
  "하긴 뭐~ 저를 따라가기는 많이 힘드실 수 있죠",
  "자기 자랑 그만하고 네",
  "오늘 어떤 이야기 해주실 거예요? 오늘은 대필이라는 주제로 좀 이야기를 나눠보려고 해요",
  "대신 써주는 거요? 맞아요",
  "근데 이~ 뭘 대신 써줘요? 어~ 여러 가지가 있는데 대필에도 유행이 있대요",
  "그니까 시대에 따라서 사람들이 대필을 요청하는 종류가 다양해지고 있다고 하더라구요",
  "뭐~ 자기소개서 음 대필한다는 거예요? 뭐에요",
  "옛날에야 뭐~ 연애 편지 대필해줬다는 얘기는 많이 들었어도 많이 써보셨어요? 아이 제가 왜 써요. 그걸  더 옛날에 예",
  "그~ 소위 쌍팔년도 군대 생활할 때 음 아~ 먹으로 갈아가지고 이렇게 막 쓰시고 그건 구한말이고 예. 그때 그렇게 쓰셨다는 거죠? 예예. 하이튼 저보다 더 선배 세대들 네",
  "그때는 저~ 연애 편지 대필해주고 그랬다 그러잖아요? 음 맞아요",
  "문맥률이 높았을 때니까 음 아무래도 대필 중에는 자기소개서 대필이 가장 많다고는 하더라구요",
  "요즘에 그~ 블라인드 채용 같은 게 늘어나면서 이력에 뭐~ 학력이나 연고 이런 걸 못 쓰잖아요",
  "그니까 그러면서 자기소개서가 전보다 더 중요해진 거죠",
  "그래서 제가 기사를 좀 찾아봤는데 올해 몇몇 대필 업체에게 들어온 자기소개서 대필이나 첨삭 요청이 작년보다 오십 퍼센트나 늘었대요",
  "아~ 반 이상이 늘었다",
  "그만큼 중요해진 거죠",
  "대필 시장이 정말 많이 커졌다 이거군요",
  "네. 뭐~ 호황을 누리고 있다라는 이런 얘기도 있더라구요",
  "근데 이~ 자기소개서 말고도 요즘 의뢰가 많이 들어오는 글들이 있대요",
  "뭐에요? 저는 진짜 이거 보고 깜짝 놀랬어요",
  "아니 왜 왜 올해 일월부터 그~ 미투 운동이 시작이 됐었잖아요",
  "연극계 영화계 문학계 기업 등 사회적으로 파장이 컸었는데 뭐~ 우스갯소리로 미투 운동이 시작된 후에 모 회사는 인원이 반으로 줄었다더라 음 뭐~ 이런 소리가 나올 정도로 그만큼 전 사회적으로 참 파장이 컸었죠",
  "근데 그래서인지 사내 성희롱 뭐~ 성폭력 사건의 가해자가 피해자에게 선처를 구하는 내용의 미투 반성문 대필 요청이 많아졌대요",
  "음 그니까 실제로 한 대필 작가는요",
  "올 상반기에는 자기소개서 대필 요청보다 이~ 미투 반성문을 써달라는 의뢰가 더 많았다 이렇게 얘기하더라구요",
  "그렇게 많다는 얘기네요. 그런 일이 성 직장 내 성희롱 뭐~ 이런 것들이 음음 그러니까요",
  "근데 또 생각해보면은 반성문은 반성하라고 쓰는 거잖아요",
  "그거 자기가 써야지 그걸 그러니까요",
  "다른 사람보고 써달라 그래요",
  "그니까 이게 전혀 반성하고 있지 않다는 거나 다름없지 않나 그니까 싶기도 하고 반성문을 쓰는데 보다 좀 감동적으로 쓸려고 그~ 돈 내고 다른 사람한테 음 시켰다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그래서 이 기사에 달린 댓글 좀 살펴보니까 분노에 찬 댓글들이 정말 많았어요",
  "아예 인생도 맡기지 그러냐 예",
  "대신 살아달라고 해라",
  "또 아~ 성희롱한 사람 따로 반성하는 사람은 따로 있다",
  "이런 계좌 이체 십장생 같은 뭐요? 계좌 이체 십장생이요",
  "오~ 욕설을 제가 할 수는 없으니까 그래요? 네",
  "그렇게 하는 거예요? 네",
  "계좌 이체 뭐요? 계좌 이체 십장생 네",
  "오~ 이제 내일 심의실 나온다. 이제 아~  제가 안 했구요",
  "일구 디제이가 시켰대요",
  "내가 언제 시켰어요",
  "한 번 더 해보라고 하셨잖아요",
  "그래 그리고요. 또 또 이~ 반성문 대필 말고도 대필 작가들의 의뢰가 많이 들어오는 또 하나가 있는데 예. 뭐에요? 사직서 대필이래요",
  "뭐~ 사표낼 때 음 사직서를 대필 한다고요? 네",
  "그걸 뭘 대필까지 할까? 그니까 왜 그러냐면 예",
  "그니까 다니던 회사에 좋은 인상을 남기고 떠나고 싶기 때문이래요",
  "그니까 뭐~ 사직서를 좀 성의있게 써서 동종업계에 좋은 평반을 남길 수 있게 아~ 그니까 괜히 성의없이 대충 썼다가 예예. 뭔 말씀인지 알겠어요",
  "네. 좋지 않은 평판이 돌 수도 있으니까 이 회사에 인제 다니다가 다른 회사 음 어차피 배운 게 인제 그거니까 음 동종업계로 딴 회사로 가다보니까 그렇죠",
  "여기서 끝 맺을 때 좀 좋게 끝 맺고 인제 나가기 위해서 음 그래서 부드럽게 사직서 사유를 쓴다 이거죠? 그렇죠",
  "어~ 근데 또 최근에는 음 특정인을 고발하면서 너 죽고 나 죽자 이런 식의 사직서 주문이 굉장히 많아졌대요",
  "예를 들어서 어떤 게 있는지 예를 들면은 너 죽고 나 죽자? 뭐~ 에이 부장이 십이월 일일 자정쯤에 술에 취해서 폭언했고 예",
  "십이월 십일에는 부서용 법인카드를 이용했다",
  "오~ 사내 비리를 폭로하고 그만둔 거예요? 그렇죠",
  "이런 식의 사직서를 써주세요 하고 대필 요청을 한대요",
  "진짜 너 죽고 너 죽고 나 살자네 이거 음 같이 죽자",
  "예. 그래서 너 죽고 나 죽자",
  "예. 그래서 요런 사직서를 뭐라고 부르는 줄 아세요? 모르죠",
  "너 죽고 나 죽자 네",
  "논 모르겠 줄여서 뭐~ 하는 게 있어요? 논개사직서라고 부른대요",
  "진주의 척성로에서 예",
  "뭐~ 약간 안 맞긴 핫습 했습니다만은 논개사직서 네",
  "그니까 저~ 왜군 적장을 그~ 가슴에 안고 음 그~ 진주난강에 인제 뛰어들었잖아요",
  "그니까 좀 자기 모시던 상사 음 부장 이런 사람들 안고 같이 뛰어내리자",
  "그니까 나 어쨌든 이왕 동계 사직서다. 그래서 그만두는 기 김에 너의 비리를 다 폭로하고 가겠다",
  "그래서 관련 기사 댓글 좀 몇개 소개할게요",
  "오죽했으면 그러고 관두겠어요",
  "오죽했으면 그러겠느냐 예",
  "와 나 이런 거 있는 줄 알았으면 진작 대필 요청했을텐데 종로에 있는 뭐뭐 물산 영업 이 과장 박아무개 듣고 있냐? 음 이런 댓글들이 있었어요",
  "네. 오죽하면 이러겠습니까? 그죠? 그러니까요",
  "그동안 쌓인 거를 다 풀고 가는 마음이겠죠. 뭐~ 네",
  "자 이렇게 뭐~ 대필의 영역이 방금 말씀드린 반성문과 뭐~ 사직서 또 연애 편지 탄원서 시말서 등으로 넓어지면서 요즘 대필 업계는 뭐~ 그야말로 호황을 누리고 있대요",
  "오~ 근데 또 이런 점들에 대해서는 부정적인 시각도 굉장히 많아요",
  "제가 봐도 그렇게 좋아보이진 않는데 음 이~ 스스로 깊이 생각하지 않는다는 거니깐요",
  "근데 젊은 세대가 이렇게 대필에 의존하게 된 이유가 뭐에요? 자기가 직접 써도될텐데 어떤 일이든 간에 그러니까요",
  "음 전문가들은 또 이런 의견이 있더라구요",
  "아무래도 젊은 세대는 뭐~ 휴대폰 메시지나 에스엔에스를 이용한 짧은 문장에만 익숙하기 때문에 길고 좀 논리적인 글을 쓰는데는 어려움을 겪기 때문이다",
  "그래서 좀 대필에 의존하는 경향이 있는 거 같다 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그니까 대필 안 하고 음 사직서나 뭐~ 이런 거 음 잘 쓸래면 책을 평소에 많이 읽어놔야 돼요",
  "그리고 또 생각도 좀 많이 해야 되고 예. 이유미 아나운서는 책을 한달에 몇권 읽으세요? 저 많이 읽죠",
  "저 일주일에 한 권 이상은 읽을려고 노력은 하고 있어요",
  "아이 그니까 몇권을 읽냐고 그래서 그래서 노력만 하 노력하는 건 알겠는데 그래도 한 네 권 정도는 읽는 거 같은데요",
  "정말이에요? 많이 읽을려고 노력해요",
  "아니 그니까 읽 읽냐고요. 네 권을 아~ 읽어요",
  "오~ 만화책?  만화책이면 어때요",
  "아~ 그림 많은 거  글은 조금 나오고 그림 많은 거 네",
  "아니 뭐~ 만화책이면 어때요",
  "어쨌든 책을 읽는 게 좋은 거죠",
  "하여튼 뭐~ 자 오늘 어~ 이가희 씨 재밌게 얘기 들었구요",
  "네. 오늘 가희 씨 네",
  "예. 그~ 에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다. 이 노래 인제 끝 곡으로 들은건데 네",
  "첫눈처럼 너에게 가겠다는 게 뭔 뜻인지 아세요? 글쎄요",
  "무슨 뜻일 거 같아요? 설레게 간다라는 건가? 응",
  "아~ 뭐지? 아니면은 막 응",
  "예쁘게 오겠다는 건가? 문학적 상상력을 좀 키우시길 바라며 팔랑팔랑 오겠다는 건가? 하얗게 오겠다는 건가? 아~ 책을 네 권이나 읽는다며 뭐라는 거죠? 문학적 상상력을 좀 키우세요",
  "책 노력만 하지 말고 책 많이 읽으셔가지고 예쁘게 오겠다는 거 아닐까요? 예. 감사합니다",
  "뭘 또 보내버리시는 거예요? 네",
  "에일리 씨의 첫눈처럼 너에게 가겠다",
  "참 아~ 노래 참 잘해요",
  "역시 사람 목소리가 최고의 악기라는 점 실감하고요",
  "같은 가수로서 정말 경의를 네",
  "네. 실시간 검색어 퀴즈 정답은 노란조끼입니다",
  "구삼팔하나 일칠사하나 칠칠삼공 오팔오구 희망이님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "등에 짐을 지고 먼 길을 가는 게 인생이라고 했는데 그 짐이 버겁도록 무겁게 느껴질 때가 있습니다",
  "가족의 짐 생계의 짐 가난의 짐 몸이 아픈 짐 오르막길이라도 오르는 날이면 한 걸음 한 걸음 등 뒤에 짐이 나를 뒤로 잡아끄는 것 같아서 그대로 주저앉고 싶을 때가 있습니다",
  "그럴 땐 정우성 시인의 시구절을 떠오릅니다",
  "제목 내 등에 짐이 없었다면 내 등에 짐이 없었다면 나는 세상을 바로 살지 못했을 것입니다",
  "내 등에 있는 짐 때문에 늘 조심하면서 바르고 성실하게 살게 됩니다",
  "내 등에 짐이 없었다면 나는 사랑을 몰랐을 것입니다",
  "내 등에 있는 짐의 무게로 남의 고통을 느꼈고 이를 통해 사랑과 용서를 알았습니다",
  "이제 보니 내 등의 짐은 나를 바르게 살도록 한 귀한 선물이었습니다",
  "어떠신가요? 나를 주저앉힌 그 짐들이 내 삶을 감당케 하는 힘이 돼서 오늘도 최선의 삶을 살게 합니다",
  "십이월 십이일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "쓰리독나이트더쇼머스트고온  네. 쓰리독나이트더쇼머스트고온 예. 세 마리 개의 쓰리독나이트 세 마리 개의 밤이란 뜻이죠. 밴드 이름이 밴드 이름이 아주 독특하잖아요",
  "이게 유례가 있더라구요",
  "미국의 알래스카에 사는 어떤 사람이 집에 난방이 없고 추운 날은 개 한 마리를 껴안고 자고 더 추운 날은 두 마리 껴안고 자고 얼어 죽을 정도로 무지무지하게 추운 날은 개 세 마리 껴안고 잔다 이런 기사가 신문에 났다는 거예요",
  "그래서 여기서 영감을 얻어 가지고 지은 그룹 이름이 쓰리독나이트 세 마리의 개의 밤 몹시 추운 밤이다 이런 뜻이 될 거 같죠",
  "지금 기온이 일 점 구 도에요",
  "영상인데도 어우 찬 공기 때문에 체감 온도는 뭐~ 영하 오 도쯤 되는 거 같고 바람도 좀 불고 이래가지구요",
  "한 청취자분께서 일구님 감기 조심하세요",
  "눈썹 두 개 표시해주셨어요",
  "가 감기 일주일째 걸려가지고 이제 끝 물입니다",
  "청취자님도 감기 조심하시구요",
  "레인보우님께서 이런 문자 출첵 문자 보내셨습니다",
  "오프닝 내용을 저장해두고 수시로 보는데요",
  "너무 오늘 오프닝 반갑네요",
  "또 내용 내용 중에 연잎의 물방울 무게도 감당할만큼의 무게만 가져간다는 내용도 좋아해요",
  "시를 많이 읽으시는 분이군요",
  "네. 어젯밤에 제가 살다살다 글쎄 베트남 축구 결승 일 차전 중계 봤다니까요",
  "보신 분 많죠? 이 대 이 무승부 예",
  "이 차전은 인제 십오일 이번 토요일날 밤에 열린다는데 제가 그~ 아이피 티비 순간 시청률 나오는 거 있지 않습니까? 눌러보니까 후반전 끝날 때쯤 되니까 십 퍼센트가 넘었어요",
  "시청률 순간 시청률 일 등을 하더라구요",
  "말레이시아에서 하는 우리하고는 상관없는데 박항서 감독 매직이겠죠",
  "이거 베트남 선수 중에 보니까 제 친구가 있어요",
  "하득진이라고 성은 다른데 득진이라고 제 친구 중에 있는데 그리고 또 뭐~ 축구 얘기 한 말씀 더 드리면 오늘 새벽에 그~ 유러피안 챔피언스리그 손흥민 토트넘이 바르셀로나 메시의 바르셀로나하고 일 대 일로 비겼잖습니까? 어우 그래가지고 덕분에 유러피안 챔피언스리그 십육강에 진출했습니다",
  "그~ 십만 명을 수용한다는 스페인 바르셀로나의 칸프누라는 경기장 어~ 손흥민 선수 난생 처음 경기를 했다고 합니다",
  "어제 아쉽게 골은 오늘 새벽에 골은 넣지는 못했는데요",
  "자 십육강 올라갔으니까 멋진 골 손흥민 선수 기대 앞으로 해보도록 하겠습니다",
  "민생xx히 안진건 소장이 오늘은요",
  "여러분 은행 대출 이자 어~ 이야기 한다고 해요",
  "이따가 삼 부 안진건의 암행어사 기대해주시구요",
  "유튜브에 검색창에다가 티비에스 에프엠 이렇게 쓰시구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  요즘 이~ 얘기가 아주 인터넷에서 화제가 되고 있어요",
  "인도에서 최대 갑부로 알려진 안바니 회장이란 사람 딸 성대한 결혼식 기사 보셨죠? 여러분 돈이 얼마 들어가는지 아세요? 우리 돈으로 천백이십팔억 달러로 일억 달러가 넘는다잖아요",
  "하객만 해도 뭐~ 힐러리 클린턴 전 미 국무장관에 팝스타 비욘세 우리 나라는 또 삼성 전자 이재용 부회장도 갔다고 그러구요",
  "전 세계 유명 정재계 연예계 인사들 대거 참석했다고 하는데 에 세계 일부 언론은 이 결혼식을 보고 정말 미친 결혼식이다",
  "레알 크레이지 웨딩 이렇게 비판하기도 했구요",
  "또 한편에서는 그러나 원래 인도는 평범한 사람도 결혼식에 돈 많이 쓰는 나라다",
  "문화니까 인정해줘야 된다 이런 반응도 있습니다",
  "우리 나라 결혼식 문화에 대해서 한 번 이야기 해보려고 합니다",
  "청취자 여러분께서 생각하셨을 때 야 우리 나라가 결혼식 문화 중에 이런 거는 진짜 쓸데없는 거 같다",
  "여기에 들인 돈과 시간이 너무 아깝다 하는 거 있으시면요",
  "여러분 고견 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 정성을 담은 출연료 보내드리도록 하겠습니다",
  "한 청취자께서 예. 그나저나 안바니 회장님 그런 자리에 나도 불러주면 인생 뭐~ 있니",
  "이거 뭡니까? 이거 조금 이따 해야 되는데 죄송합니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 문자 고견 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비돼있는지 티비에스의 새벽 꾀고리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "네. 안바니 회장 딸 결혼식 얘기도 한김에 박진영이 노래합니다. 청혼가  네. 박진영의 청혼가 잘 들었습니다",
  "자 인도의 그~ 재벌 딸 결혼식 이야기 하면서 오늘 소통 시간에 우리 나라 결혼식 문화에서 좀 이것만은 좀 쓸데없는 거 같다",
  "어떤 것들이 있으십니까? 여러분의 고견받고 있습니다",
  "많은 분들께서 올려주고 계신데요",
  "일단 몇분 먼저 소개해드리고 가겠습니다",
  "첫 번째 유학 중에 얘기를 나눈 적이 있어요",
  "한국 학생부는 호텔에서 하고 싶다고 하고 독일 학생은 숲속에서 하고 싶다고 해서 놀랐어요",
  "한국 학생은 나중에 결혼은 호텔에서 하고 싶다고 그랬고 독일은 역시 환경이 좋은 나라답게 숲속에서 하고 싶다",
  "다른 분께서는 한 번 쓰고 버리는 화환은 쓸데없는 낭비인 거 같습니다",
  "차라리 축의금을 더 하는 게 나을듯 하네요",
  "저도 뭐~ 공감은 합니다만 그러면은 화환 쓸데없으니까 하지 말자 그러면 아마 꽃집 하시는 분들은 싫어하실 거 같은데요",
  "특히 또 저희 앞 프로의 구오구오 쇼에 예. 배칠수 씨 배칠수 씨 또 이거 이~ 꽃집하고 그러잖아요",
  "지금 이 문자 보내주신 분이 사진도 보내주셨는데 결혼식장 화환 같아요",
  "오빠 결혼해도 자주 와",
  "이게 뭔소리야 자 이상한 화환이 이렇게 남 결혼식장 앞에 떡 버티고 서있네요. 네",
  "또 다른 분께서는 대한민국 결혼식할 때 예단비 예물 얼마나 하는지 눈 부릅뜨고 관심끄는 사람들 많더라구요",
  "저는 소소하게 반지 하나만으로도 이십오년동안 행복하게 살고 있어요",
  "하트 표시 두 개 붙이셨네요 저도 똑같이 생각합니다",
  "진짜 예단 뭐~ 이런 예물 이거 옛날에 그~ 없이 살 때 그~ 풍습 아닙니까? 이거 아~ 이런 거 정말 없애야 됩니다. 이런 거 예. 결혼하는 신랑 신부만 잘 사면 되는 거지 뭐~ 주변에 있는 친척들한테 사돈의 팔촌까지 뭐~ 한복해 입혀야 되고요",
  "이거 하다가 젊은 친구들이 저~ 결혼식 가 준비하다가 싸움하고 그러잖아요",
  "다른 분께서는 인도는요",
  "빈부 차이가 많은 나라데 그~ 돈으로 굶는 자들 배나 좀 불려주시지요",
  "네. 재벌 회장한테 쓰신 거 같은데요",
  "기사 읽어보니까 이~ 재벌 회장이 오천 명 분의 식사비를 댔다 뭐~ 이런 기사도 있긴 있긴 있습니다",
  "네. 또 다른 분께서는 한복 값이 너무 아까웠습니다",
  "결혼할 때 한 번 입고 이십년 넘도록 한 번도 입지 않고 장롱 속에 있답니다",
  "지금도 꼭 필요하지 않다고 생각합니다",
  "네. 공감입니다. 저도 자 오늘 소통 주제입니다",
  "우리 나라 결혼 문화 중에 이거 진짜 쓸데없는 거 같다",
  "여러분의 의견 받고 있습니다",
  "문자 계속 보내주시구요",
  "패스트트랙으로 처리하자",
  "십이월 정기 국회에서 처리하지 못한 유치원삼법을 구제하기 위한 여러 가지 방안이 논의되고 있습니다",
  "특히 더불어민주당과 자유한국당이 이른바 치킨 게임이 계속되면서 바른미래당의 절충안이 주목되고 있습니다",
  "바른미래당의 절충안은 민주당의 주장대로 회계는 일원화하고 한국당의 주장대로 지원금은 유지하는 방안입니다",
  "민주당 바른미래당 등 어떻게든 절충안을 찾기위해 노력하는데 그러나 자유한국당 끝까지 절충안도 안 된다는 입장 유지하고 있는 실정입니다",
  "아이들 가르치고 키우라고 준 국민 혈세 그리고 엄마 아빠들이 내는 교육비 이걸로 명품백 사고 양주 좀 사면 어떠냐는 얘긴데 참 화가 나다 못해 기가 막힙니다",
  "패스트트랙으로 처리하면요",
  "한국당이 반대하더라도 국회 재적의원 오 분의 삼만 찬성하면 본회의 표결에 붙일 수 있다고 합니다",
  "국민만 보고 쭉 가주십쇼",
  "이른바 황제 보석 논란이 벌어진 이호진 전 태광그룹 회장의 두 번째 파기환송심 첫 공판이 오늘 열렸습니다",
  "오늘 재판에선 조세 포탈 혐의 등에 대한 심리와 함께 보숙취소에 대한 판단도 이뤄질 전망입니다",
  "이 전 회장은 사백억대 횡령과 배임혐의로 지난 이천십일년 구속 기소됐습니다",
  "간암 수술을 이유로 보석으로 풀려났지만 음주와 흡연하는 모습이 언론에 포착되기도 했는데요",
  "희망연대 노조 등 시민 단체들은 이 전 회장의 황제 보석을 법원이 취소해야 한다고 촉구했습니다",
  "건강을 되찾았음에도 보조 보석 유지되는 건 법원의 재벌 봐주기가 아닌지 의심된다고 비판했습니다",
  "법원 갈 땐 없던 병도 생기고 법원 나갈 땐 있던 병도 없어지고 판사들이 명의네요. 명의 근데 병 고치는 말고 판결이나 제대로 해주시죠",
  "어제 저녁 서울 강남구 삼성동에 있는 십오 층짜리 오피스텔 건물이 붕괴 위험 진단을 받았습니다",
  "건물 중앙 기둥 단면이 이십 퍼센트 이상 부서졌고 기둥 내 철근 등에서 구조적 문제가 발견됐습니다",
  "건물 바닥도 곳곳이 갈라졌습니다",
  "서울시가 해당 건물을 안전 최하 등급인 이 등급으로 분류하고 정확한 원인을 조사 중인데요",
  "이 건물 천구백구십일년에 세워졌습니다",
  "준공된 지 삼십년도 채 되지 않았습니다",
  "노후 건물로는 볼 수 없는만큼 균열 이유를 둘러싼 의문이 커지고 있습니다",
  "정확한 원인이 나와봐야 알겠지만 부실 시공 등이 문제라면 다른 건물은 과연 괜찮은걸까 불안감이 들불처럼 퍼질 수 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "콜로세움이 육년만에 지어졌다는 로마 관광 가이드의 설명을 들은 우리 나라 건설 회사 부장이 이런 말을 했다고 하죠",
  "우리 회사는 더 빨리 지을 수 있는데 이유가 뭐가 있나요? 대충 빨리 졸속 어영부영 뭐~ 이런 것들 아니겠어요? 교육 시민 단체 사교육 걱정 없는 세상이 올해 대학 수학 능력 시험이 고교교육 과정을 위반했는지를 따져서 국가에 손해 배상 책임을 묻기로 했습니다",
  "수능 국어 영역 삼십일 번과 수학 영역 가형 삼십 번 등 수능이 고교교육 과정의 수준과 범위를 벗어나서 성실하게 준비한 학생이 도저히 풀 수 없다",
  "수능의 목적을 상실하고 공교육 정상화법을 위반 했으므로 당연히 국가가 피해를 배상해야 한다고 주장했습니다",
  "사교육 걱정 없는 세상은 이달 말까지 학생과 학부모를 대상으로 원고를 모집해서 내년 일월 중순 국가를 상대로 손해배상 청구 소송에 나선다고 밝혔습니다",
  "공부 못 하면 학교 선생님이 부모 불러가지고 학원 다니라고 하는 이상한 나라 맞습니다",
  "정말 따지고 싶어요",
  "아아 이러려면 학교는 왜 보내는 거유",
  "지난 십일월 이십사일을 발생한 케이티 아연지사 화재로 통신사 피해를 입은 케이티 가입자들은 오늘부터 본인이 보상 대상인지 여부를 확인할 수 있습니다",
  "케이티 홈페이지와 케이티 고객 센터 앱에서 마이케이티로 들어간 후에 이동 전화 번호 등 간단한 개인 정보를 입력하면 서비스 장애 보상 여부 감면되는 요금 액수를 확인할 수 있습니다",
  "이동 전화를 비롯해서 인터넷 티비 초고속 인터넷 유선 전화 등 모든 유무선 상품이 보상 대상입니다",
  "한편 케이티는 소상공인에 대한 피해 사실 접수가 시작했는데요",
  "주문 전화 카드 결제 먹통 등으로 영엽에 피해를 입은 연매출 오억 이하 소상공인이 대상입니다",
  "서울 서대문구 마포구 은평구 용산구 그리고 영등포구 여의도 등 또 고양시 덕양구에 살고 계신 케이티 가입자 분들 또 그 시간에 피해 지역에 계셨던 분들은요",
  "케이티 홈페이지 케이티 고객 센터 앱 마이케이티에서 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "홍진영 잘 가라 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 어~ 인도에 회장 딸이 천억 원이 넘는 결혼식 비용 쓴다 그래서 우리 결혼식 문화에서 이것만은 없어져야 된다",
  "너무 낭비다 이런 의견 여러분의 고견받고 있습니다",
  "아까 조금 소개해드렸는데 다시 계속 소개해드리도록 하겠습니다",
  "청년일구육님 이바지 음식 안 죽고 안 주고 안 받게 해야 합니다",
  "이바지 신혼 여행 갔다오고 나면 그~ 이바지 음식라고 인제 싸가지고 바리바리 싸가지고 하는 건데 참 그런 게 뭐가 필요가 있을까요",
  "옛날에 없을 때 그런 문화가 생기지 않았을까 풍습이 생기지 않을까 싶습니다",
  "배가팠을 때 배 고팠을 때 두 번째 의견인데요",
  "폐백이 무슨 소용이 있나요",
  "폐백 드릴 때 한복이 필요한가 봐요",
  "폐백 자체를 안 하면 한복이 필요치 않겠군요",
  "예. 폐백할 때 한복 곱게들 차려입고 어르신들 앞에서 인제 절하면은 저~ 아기 잘 낳아라 그러면서 대추 던지고 인제 밤 던져주고 그러는건데 그때 인제 이~ 웨딩드레스 벗고 인제 한복으로도 갈아입고 그래야 되는데 사실 결혼식할 때 그거 말고는 한복 필요없지 않습니까? 예. 아까 어떤 분도 결혼식할 때 한복 맞춰둔 거 아직도 장롱 속에 있다 그러신 분도 계신데요",
  "다른 분 저도 친척들 예단이나 혼수 이런 거보다 양가 부모님들한테 그동안 키워주셔서 감사하다는 선물로 결혼식을 준비했으면 좋겠어요",
  "예단 혼수 뭐~ 그냥 그런 거 말고 그냥 양가 어른들한테 작은 선물 하나 드리는 게 훨씬 경제적이고 실속있지 않을까 싶네요",
  "다른 분께서는 스드메요",
  "스드메? 뭐냐 그랬더니 스튜디오 사진 드레스 메이크업 시간 돈 너무 낭비입니다",
  "스드메 스드메라고 이렇게 아마 공식처럼 돼있나보죠? 스튜디오 사진에 드레스에 메이크업 이거 다 돈이지 돈이지 않습니까? 그 다음에 다른 분께선 드레스 대여비가 너무 낭비입니다",
  "제가 결혼할 때 드레스 빌려 입고요",
  "삼십만 원 지불했던 거 같은데 하루 입고 달랑 그냥 뒀습니다",
  "요즘 젊은 친구들 보니까 셀프 웨딩이라고 해서 드레스도 직접 동대문 가서 저렴하고 예쁜 걸로 사서 입더라구요",
  "저도 만약 다시 그때로 돌아간다면 작은 규모로 예쁘게 셀프 웨딩 하고 싶습니다",
  "요즘은 주례가 없는 네. 그런 결혼식도 많이들 하시죠",
  "양가 어른들이 나와가지고 덕담해주고 주례 대신에 좋습니다",
  "혼수 혼수가 낭비입니다",
  "결혼 전에 멀쩡히 쓰던 마 물건을 놔두고 모두 다 새로 사는 거 말이죠",
  "예. 돈이 또 한 두 푼입니까? 저게 혼수 가전제품에 뭐~ 침대에 또 다른 의견이에요",
  "우리 나라 결혼식이 요새는 스몰 웨딩이 많은 추세 같습니다",
  "소소하게 잔디밭에서 사진 한 장 잊지 못할 참신한 웨딩을 하고 싶습니다",
  "아~ 소박하고 오히려 이렇게 간단하게 하객들도 많이 부르지 말고 가족들 정도나 이렇게 불러가지고 하는 웨딩 결혼식이 더 추억에 남지 않을까이런 생각도 드네요",
  "자 오늘 끝으로 청취자 여러분 전화 통화는 이분한테 드려볼라 그래요",
  "소소하게 잔디밭에서 예. 조금 전에 소개해드린 예. 참신한 웨딩이 하고 싶다는 자 연결됐습니까? 신호 가고 있어요? 아~ 연결됐군요",
  "네. 허리케인 라디오 최일구 엠디에요",
  "어~ 예. 반갑습니다",
  "어~ 저는 저~ 여자분이 전화 연결될 줄 알았더니 저~ 남자분께서 전화 연결이 됐네요",
  "지금 약간 소리가 울리는데 라디오 혹시 켜놓으셨어요? 아니요",
  "아~ 예. 조금 좀 나아진 거 같은데요",
  "먼저 뭐~ 소개 좀 해주실래요? 아~ 안녕하세요",
  "저는 어~ 이천에 살고 있는 스물세 살 한선우라고 하고요",
  "스물세 살이면 뭐~ 아직 뭐~ 결혼할려면 멀었잖아요",
  "예예. 저는 저는 아직이지만 여자친구도 없지만은요",
  "주변에서 친구들이 결혼한 애들이 몇명 있거든요",
  "벌써? 네. 애가 둘인 애도 있어요. 지금 스물세 살인데요? 네네",
  "오~ 이천에 사신다 그랬죠? 네",
  "어~ 이천분들은 좀 빨리 결혼하는 풍습이 있나보죠?  아이고 아니 예",
  "친구분이 애기가 둘 있으면 그 친구는 결혼을 도대체 한 열아홉 살에 한 거예요? 어떻게 된 거예요? 어~ 결혼을 아마 제가 알기로 스무 살에 한 걸로 알고 있어요",
  "걔가 저한테 연락이 왔었거든요",
  "아~ 군대가기 전에 네",
  "지금 둘째는 백일이 아직 안 넘었거든요",
  "오~ 아주 친한 친구분인가 봐요",
  "네. 가끔씩 이제 술도 한 잔씩 마시고 예. 그래요 예",
  "우리 저~ 선우 씨는 여자친구분 있어요? 아니요",
  "저 군대가기 군대 가있을 때 헤어졌거든요",
  "그~ 고무신? 셨네요",
  "군대 가있을 때 헤어졌어요? 네",
  "근데 우리 선우 씨는 네",
  "이~ 큰 결혼식보다는 스몰 웨딩 이~ 잔디밭에서 소소하게 예",
  "사진 한 장 찰칵 찍고 근데 본인은 그런 거를 원해더라도요",
  "이~ 선우 씨를 그동안 키워주신 부모님이라던가 또 인제 나중에 네",
  "신부가 될 집에 그~ 어르신들이라든가 네",
  "그런 분들이 왜 이~ 평소에 관리하시느라고 네",
  "이~ 갖다 또 뿌리신 거 있잖아",
  "또 이렇게 음 결혼식장 돌아다니면서  그게 아까워서라도 스몰 웨딩 안돼 그렇게 하면 어떡하실 거예요? 부모님이 어~ 허락하실까요? 예. 저희 부모님은 허락하실 거 같아요",
  "져희 부모님은 항상 굳이 요새 경기도 안 좋고 힘든데 돈을 그렇게 많이 들어가면서 하객도 얼마 오지도 않는데 네",
  "굳이 그렇게 돈을 많이 들어가면서 할 필요있냐 오~ 아~ 그러면 좋았어요",
  "너네 예. 너네끼리 마음에 맞으면은 너네끼리 그냥 이렇게 기억에 남을만한 그런 웨딩을 해라 작게 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "아~ 지 이미 어르신들께서 그렇게 말씀을 하셨군요. 결혼식을 그렇게 하라고 예",
  "나중에 인제 결혼할 때가 됐어요",
  "저~ 신부가 아니 나 싫어요",
  "그렇게 못해요. 난 스몰 웨딩 안 할래요",
  "우리 결혼 다시 생각해 뭐~ 이렇게 나오면 어떡해요? 어~  근데 물론 얘기를 할 그 전에 얘기를 해봐야겠죠? 그~ 결혼식에 대해서 먼저 이렇게 상의를 해보고 예",
  "의견을 조율해서 해봐야 될 거 같아요",
  "무조건 내 마음대로 막 아~ 우리 스몰 웨딩하자 이게 아니라 그냥 아~ 우리 요새 경기도 안 좋은데 이렇게 힘든데 네",
  "굳이 크게 할 필요가 있냐 네",
  "너의 의견 어떻냐 해서 서로 그냥 의견을 좀 수용해가지고 적절하게 하면 될 거 같아요",
  "나중에 하여튼 저~ 신부되실 분하고 그쪽 네",
  "양가 어른들하고 잘 상의를 하셔야죠",
  "결혼식 준비하다가요",
  "싸우는 사람들 되게 많아요",
  "예. 많이 얘기 들었어요",
  "그러면은 지금 저~ 우리 선우 씨는 제대한 거예요? 군대 갔다온 거예요? 예예. 전역했어요. 일월에 음 일월달에 예",
  "그~ 지금은 뭐~ 무슨 무슨 일을 하세요",
  "아~ 지금은 그냥 따로 뭐~ 그렇게 직장 다니는 게 아니구요",
  "저희 그냥 어~ 개인적으로 사업을 하고 있거든요",
  "아~ 그래요? 알겠에요",
  "자 끝으로 오늘 인터뷰 네",
  "이렇게 응해주셔서 고맙고 미래의 이제 여자친구 네",
  "미래의 신부감한테 네",
  "스몰 웨딩을 원하시는 선호 선우군께서 네",
  "미래의 신부에게 구애 네",
  "누구라고 딱 상정을 하고 자 한 번 해보세요",
  "나한테 시집 오세요. 이렇게 시작 어~ 혼수는 필요 없으니까 그냥 몸만 오세요",
  "혼수 필요없다고요? 네",
  "오~ 그냥 몸만 오시면 됩니다",
  "그러면 다 준비돼있어요? 네. 이미 다 준비돼있습니다",
  "아~ 선우군 나이는 어리신데 네",
  "상당히 쾌활하게 긍정적이고 예",
  "오늘 전화 이렇게 전화 통화 해주셔서 감사합니다",
  "자 지금 여러분들도 들으셨죠? 이~ 젊은 사람들 뭐~ 모두가 그런 건 아니겠습니다만 이렇게 한 명 두 명이 결혼 문화 좀 바꿔나가야 되는 거 아니냐",
  "좀 검소하게 가야되는 거 아니냐 이런 생각 한 스물세 살의 청년으로부터 한 번 들어봤습니다",
  "네. 그리고 한 청취자분께서 일구 형님 다 좋은데요",
  "그렇게 다 검소하고 결혼식 모든 거 생략하면서 하면 예식장이나 꽃 집이나 한복 집이나 폐백 음식점이나 어떻게 먹고 살아요",
  "할 수도 없고 안 할 수도 없고 걱정됩니다",
  "참 그러고 보니까 그것도 맘에 걸리네요",
  "옛날에 어떤 엄마가 아들이 우산 장사하고 소금 장사 그 얘기하고 비슷한 거 같은데요",
  "네. 하여튼 너무 허례의식으로 하지는 맙시다",
  "이 정도로 오늘 여기서 소통을 마무리 해야될 거 같습니다",
  "자 세 시 육 분 삼 부에 실검 퀴즈 안진건 암행어사 여러분 기대해주시고요",
  "김범룡 아내 들으시구요",
  "오늘에 실검 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 나왔어요",
  "아나운서 김지혜입니다",
  "춥죠? 네. 근데 그래도 한풀 추위가 꺾인 것 같지 않아요? 어제보다는 좀 네",
  "꺾인 것 같긴 한데 네",
  "감기 나으셨나요? 거의 끝물입니다. 지금 다행입니다",
  "네. 자~ 첫 번째 실검 볼까요? 이명박 전 대통령 항소심 네. 다스는 누구 것인가를 둘러싼 검찰과 이명박 대통령 측에 항소심 공방이 조금 전 두 시 삼십 분에 시작됐습니다",
  "검찰은 일 심이 일부 공소 사실을 무죄로 판단하고 이 전 대통령에게 징역 십오년을 선고한 것을 인정할 수 없다며 항소했구요",
  "이 전 대통령 측은 다스 실소유 인정 부분을 집중적으로 반박할 것으로 보입니다",
  "특히 이 전 대통령 측은 서류 증거로만 다툰 일 심과 달리 오늘 항소심에서는 증인들을 신청해 적극적으로 무죄 주장을 펴겠다고 전했습니다",
  "두 번째 실검 이재명 지사가 백의종군 선언 네. 이재명 경기도 지사가 오늘 자신에 페이스북에 당에 단합을 위해서 백의종군하겠다고 밝혔는데요",
  "직권 남용 등에 혐의로 기소된 이 지사가 모든 당직을 내려놓고 당원에 권리도 행사하지 않겠다고 밝힌 겁니다",
  "한편 이해찬 더불어민주당 대표가 오늘 이재명 경기 지사에 대한 징계 여부에 대해서 별도 징계는 하지 않기로 했다고 밝혔습니다",
  "십일월 취업자 수 증가 이런 실검이 있네요",
  "네. 통계청이 오늘 공개한 이천십팔년 십일월 고용 동향 보고서를 보면요",
  "지난달 취업자 수가 이천칠백십팔만 사천 명으로 작년 십일월보다 십육만 오천 명 늘었습니다",
  "최근 십 개월 만에 가장 큰 폭으로 취업자가 늘었는데요",
  "하지만 지난해 월 평균 삼십이만 오천 명이나 정부에 올해 월 평균 전망치인 십팔만 명에는 여전히 못 미치는 수준이라고 합니다",
  "예. 전북 부안 규모 이 점 삼 지진 네. 맞습니다",
  "오늘 새벽 세 시 사십 분쯤 전북 부안에서 규모 이 점 삼에 지진이 발생했습니다",
  "기상청은 이번 지진으로 피해는 없을 것으로 예상했는데요",
  "이번 지진까지 올해 한반도에서는 규모 이 점 영 이상에 지진이 모두 백열한 차례나 발생했습니다",
  "네. 부안에서 혹시 이 방송 듣고 계신 분 있으시면 문자 한번 부탁드릴게요",
  "정말 지진 느끼셨는지 네",
  "목동에 온수관 파열이요",
  "네. 얼마 전에 경기도 고양 백석역 인근에 온수 수송관이 터져 사십여 명에 사상자가 발생한 사고가 있었는데요",
  "이번에는 서울 목동에 한 아파트 근처에 매설된 온수 노후관이 파열됐습니다",
  "어제 오전 아홉 시 반쯤 서울 목동 일 단지 아파트 단지에서 지하 온수관이 파열돼 열일곱 시간 동안 천팔백여 세대에 온수와 난방 공급이 중단됐는데요",
  "오늘 새벽 두 시쯤 복구 작업이 완료됐다고 합니다",
  "이 사고로 온수와 난방이 끊기면서 천팔백여 세대 주민들이 큰 불편을 겪어야 했는데요",
  "에너지 공사는 낡은 온수관이 부식되면서 물이 샌 것으로 보고 정확한 원인을 파악하고 있습니다",
  "예. 김지혜 아나운서 간헐천이라고 보셨어요? 어~ 저 처음 듣는데요",
  "간헐천 그~ 자연 현상 있잖아요",
  "일정 시간 되면 하늘 위로 뿍 뿜어 올라가는 거 분수처럼 어~ 그런 거 못 봤어요? 네",
  "지혜 아나운서가 그런 지혜가 없으신가요? 그러니까 지혜가 부족합니다",
  "아니 간헐천을 몰라요? 네. 진짜 몰라요",
  "화면으로도 못 봤고",
  "네. 간헐적이라는 말은 들어봤어도 그니까 간헐적으로 이게 분수처럼 생긴 거 아~ 이해는 되네요",
  "우리 저 온수관이 이~ 노후화되니까 서울 시내하고 신도시 이런 쪽에 간헐천이 음~ 예. 생기는 거 아닌가 그런 걱정을 해봅니다",
  "그럴 수 있겠네요. 정말 자~ 간헐천을 모른다는 김지혜 아나운서 하고  지금 실검을 하고 있습니다",
  "그러니까 퀴즈도 낸대요",
  "네. 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나 마나 내나 마나하는 퀴즈는 가라",
  "잠 자는 여러분에 두뇌를 깨워드리겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "자~ 지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "비타민과 미네랄이 풍부해서 건강 과일로 손꼽히는 이 과일이 영국과 아일랜드에서 퇴출 위기에 놓였다고 합니다",
  "영국에 한 매체에 따르면요",
  "이 과일에 재배 과정에 마약 카르텔 자금이 유입됐다는 이유로 영국과 아일랜드에서 이 과일이 들어간 메뉴를 중단하는 식단들이 늘고 있다고 하는데요",
  "실제로 이 과일에 주요 수출국인 멕시코 미초아칸 지역에 농부들은 이 과일 경작지를 이른바 마약 왕들에게 빼앗겼다고 하구요",
  "이들은 이 과일을 영국 무역상들에게 팔아서 매년 한화 약 이천백이십오억 원가량을 버는 것으로 알려졌습니다",
  "에스엔에스에서 꽤 오랫동안 핫했던 이 과일에 전 이런 뒷 이야기가 있는 줄은 미처 몰랐어요",
  "자~ 여기서 오늘에 퀴즈입니다",
  "멕시코과 주 원산지로 비타민과 미네랄이 많은 이 과일에 명칭을 맞혀주시면 됩니다",
  "이런 이유로 이 과일이요",
  "멕시코에 피에 다이아몬드로 불린다고 하는데 음~ 세상에 이런 일이 다 있었군요",
  "아~ 인공 지능 허라 양 허라 양은 어떻게 생각해? 이 과일은 숲속에 버터라고도 불리죠",
  "비타민과 미네랄이 많은 건강 과일인데요",
  "명란 덮밥과 같이 먹으면 일품이에요",
  "그런데 멕시코 마피아에 자금 줄이라니 쩝 그러게요",
  "쩝 명란 덮밥과 같이 먹으면 일품이에요? 네. 그 샌드위치도 꽤 인기가 많아요",
  "아~ 김지혜 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "이상규가 부릅니다",
  " 서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 인생 연금 프로젝트 안진건에 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포 민생 경제 고수 뭐 이렇게 많아요",
  "앞으로 그냥 민생 갑봉에 안진걸로만 하시죠",
  "안녕하십니까? 예. 졸리는 시간 힘내십시오. 여러분 네. 조금 전에 거 참 말 많네",
  "노래 들으셨죠? 예. 들어오면서 엄청 상처 받았어요",
  "아~ 오늘은 말 많이 하면 안 되겠구나",
  "한 청취자께서 안진걸 선생을 보면 만화에 나오는 호빵맨이 연상 돼요",
  "호호 불어 먹는 호방 예. 예전에는 살이 좀 안 쪘는데 요즘 살쪄가지고 그래 되겠습니다",
  "근데 막 부지런히 다녀도 살이 안 빠져요",
  "방금도 그~ 케이티가 우리 계속 방송하고 있잖아요",
  "소상공인에 대한 피해 배상 제대로 안 한다고",
  "방금도 방금 전에 국회에서 음~ 정의당 추애순 의원하고 같이 소상공인 단체 대표님들하고 함께 아니 분명히 피해 배상 노력하겠다 해놓고 케이티가 발표한 건 위로금을 좀 주겠다는 거예요",
  "위로금 그래요? 아~ 말이 안 되잖아요",
  "아니 뭐 마이 케이티 그래가지고 네",
  "홈페이지 들어가서 보상 예",
  "아무튼 뭐 조금 전에 저희가 허리케인 데스크에서 그런 말씀 드렸는데 그니까 저도 들었는데 신청 받겠다는 것까지는 진전이 됐어요",
  "옛날에 에스케이 텔레콤 하겠다 해놓고 아예 그런 절차를 밟진 않았거든요",
  "근까 예전보다는 진일보하게 위로금까지 주겠다는 거 보상 신청을 받아서 네",
  "근데 이건 위로금이 아니잖아요",
  "명백하게 매출 이분에 일에서 삼분에 일까지 줄어들었는데 그렇죠",
  "또 손해를 본 거니까",
  "갑자기 카드 결제가 안 되고 현금 인출도 심지어 안 되는 데도 있어가지고 그래서 장사를 못한 거 아니에요",
  "그 충격 근까 얼마나 어수선하고 놀랬겠어요",
  "음~ 그것까지 생각하면 상당액을 배상해주는 게 맞는데 위로금 준다 그래서 저희가 가서 지금 국회에서 어~ 그렇 그런 방식으로는 안 된다",
  "음~ 국민 기업답게 모범을 보여라",
  "실보상을 해줘야 된다",
  "그렇게 얘기 백 프로는 아니어도 상당액을 배상하는 성의를 보여라",
  "하여튼 또 여의도 가서 또 예",
  "현장 또 갔다 오셨는데 주말에는 그 씨유 편의 점주들 님들 네",
  "씨유 편의점 본사 앞에 저기 선릉역 있는 데 있더라구요",
  "그래서 지금 노숙 농성하고 계세요",
  "아~ 거기도 갔다 왔어요",
  "응원 방문 갔다 왔어요",
  "그래요? 지난 주말에 예",
  "그~ 편의 점주들 여전히 어려운 분들 있으니까 본사 지원을 확대해라",
  "그 농성 하고 계시더라구요",
  "그런 어려운 분들 옆에 항상 민생 갑봉이가 예",
  "있다는 것 자체가 아이 근데 더 많이 다녀야 되는데 그런 분들한테는 큰 위로가 될 거예요",
  "예. 더 발전하겠습니다",
  "한 청취자 분께서 무술년 민생 점검 프로젝트 이렇게 어~ 무술년도 인제 얼마 안 남았으니까 이천십구년은 기해년 아~ 인생 점검 프로젝트로 바꿔야죠",
  "내년엔 인제 돼지 띠예요",
  "올해는 개 띠였는데 안진걸 소장은 뭔 띠예요? 아~ 예. 한반도에서 태어났습니다",
  "띠가 갑자기 생각 안 나네",
  "제 신비 주의 전략입니다. 나름대로 진짜 예",
  "자~ 오늘은 인제 아까 예고도 해드렸는데 오늘 대출 이자 얘기해주신다 그랬죠",
  "그니까 자~ 우리 서민들에 이자 부담이 굉장히 가중한 가중하다",
  "특히 한국 은행 기준 금리가 지금 영 점 이오 프로가 뛰었잖아요",
  "그러면 어~ 가계 부채가 천오백조라고 가정했을 때 영 점 이오 프로만 거기에 대비해도 얼마예요? 삼 점 육오조 올라갑니다",
  "천오백조에 영 점 이오죠",
  "영 점 이오 프로 그러면 얼마냐구요",
  "그니까 삼 점 육오조가 이자로 늘어나요",
  "육오조가 예예. 그니까 가계 부채가 인제 천오백조니까 천오백조를 천오백조를 전부 다 대출 받은 거로 이야 가정했을 때 물론 인제 그중에는 대출 금액이 아닌 것도 있습니다",
  "가계 신용도 있거든요",
  "그~ 우리 신용 카드 사용한 것도 있기 때문에 어~ 삼 점 오조가 바로 올라가진 않지만 아무튼 그 정도로 무시무시하게 금리 인상에 대한 공포가 있다",
  "지금 집집마다 평균적으로 이십만에서 삼십만 원 이자를 내고 계시거든요. 우리 국민들께서 네",
  "근데 인제 자~ 이 상태에서 반가운 소식이 하나 들려 왔습니다",
  "뭡니까? 어쨌든 그~ 대부업 법이라고 있잖아요",
  "대부 업체들에 금리를 관할하는 법이거든요",
  "대부 업체들하고 금융 기관에 금리는 대부업 법에 적용을 받습니다",
  "어~ 현재 문재인 정부 들어서서 이십사 프로 이상 못 받게 해놨어요",
  "인하한 건 잘한 거죠",
  "근데 이게 한 이 삼년에 한번씩 그~ 이자를 제한하는 규정 최고 금리를 제한하는 규정을 어~ 일몰 조항으로 해놨어요",
  "일몰 조항 그게 뭐예요? 어~ 언젠가는 없어진다는 말인 거죠",
  "아~ 일정한 시간이 되면 없어진다",
  "그럼 이자율 최고 이자율을 제한하는 조항이 없어지면 어떻게 되겠어요? 언젠가 없어진다는 거예요? 만약 없어지면 최일구 앵커가 급전이 필요해",
  "안진걸 대부 업체에 왔어",
  "백 프로 이자 백 프로 이렇게 해버리면 완전히 급한 사람들한테 폭리를 취하게 되는 거잖아요",
  "아~ 그런 이십사 퍼센트 조항이 예",
  "일몰 조항이라서 예. 없어지면 만약에 예",
  "그래서 어~ 그동안 이게 일몰 조항으로 있어서 계속 없어질 위기에 놓이면 우리 국민들이 그거 없어지면 안 된다고 음~ 집회도 하고 캠페인도 하고 기자 회견도 하면서 유지됐던 게 이번에 민병두 의원이라는 법 의원이 법을 내가지고요",
  "국회에서 통과됐어요",
  "아~ 일몰 아~ 일몰 조항이 없어진 거예요",
  "그니까 그걸 폐지시켰다구요? 예. 그것은 이십사 프로 이자 제한을 영구히 하는 거죠",
  "이제 뭐 요거 일 이년 하다가 이거 일몰 조항 없 일몰 조항이 폐지가 돼버렸으니까 예. 그러니까 어~ 이십사 퍼센트가 인제 뭐 내년쯤에는 없어질 거야",
  "그런 걱정이 없어진 거죠",
  "그 상한이 없어질 거야",
  "이 이렇게 있었는데 이제 그럴 우려가 없다",
  "근까 얼마나 다행이에요",
  "근데 그러면 이걸 한번 자~ 최근에 그~ 국민들 사이에서 우리 보헤미안 랩소디하고 국가 부도에 날이란 영화 지금 흥행하고 있잖아요",
  "국가에 부도에 날에 보면 아이엠에프가 굉장히 무리한 요구를 거는 거로 나오잖아요",
  "그중에 금리 인상을 없애란 내용이 나옵니다",
  "금리 인상을 없애라",
  "예. 앵커 지금 생각나시죠? 아이엠에프 때 그래서 우리가 이자 제한 법이라는 걸 폐지시켜요",
  "구십팔년도에 그때 어떻게 됐는지 아시죠? 이자 제한 법이 없어지니까 이자 제한 법이 이제 모든 금전을 빌리는 데서 이자를 이십오 프로 이상 못 받게 해놓은 법이었거든요",
  "어~ 없어지니까 당시에 이자율이 막 백 프로 천 프로까지 받은 사채나 대부 업자들이 나왔었어요",
  "대부 업체에서 말이죠",
  "사채나 대부 업종 뭐 금융 기관은 그렇게까지 받지 않았지만 그랬구나",
  "그러니까 그래서 저희가 계속 당시에 데모도 하고 집회도 하고 막 하소연도 해가지고 네",
  "이천이년도에 대부업 법이 생겼습니다",
  "이천이년도에 이년 예. 그리고 이천칠년도에 이자 제한 법이 다시 부활했고요",
  "자~ 그러면 인제 청취자들께서 오 이자 제한 법은 뭐고 대부업 법은 뭐지 이런 생각이 드실 거예요",
  "자~ 아이엠에프가 무리하게 요구해서 이자 제한 법 없어진 다음에 사실 서민들은 완전 빚에 나락에 더 빠지게 됐고 음~ 은행에 돈 넣거나 투자한 사람들이나 채권자들은 엄청나게 돈을 벌었죠. 당시에 네",
  "아이엠에프가 정말 양극화에 주범이었거든요",
  "근데 너무 폭리를 받으니까 이건 말도 안 된다 해서 인제 저희들이 계속 저 민변 뭐 참여연대 뭐 금융 채무자들이 나서가지고 당시에는 민주 노동당도 굉장히 열심히 했어요",
  "음~ 그래서 이천이년 대부업 법이 등록됐는데 대부업 법은 자~ 우리가 흔히 말하는 대부 업체들 있잖아요",
  "대부 업체들하고 금융 기관에 금리는 대부업 법에 적용을 받아요",
  "그다음에 인제 앵커님하고 저하고 이렇게 사인 간에 거래 있잖아요",
  "그다음에 대부 업체인데 등록 안 하는 사채 업자들 있잖아요",
  "거기는 이자 제한 법에 적용을 받게 돼 있습니다",
  "음~ 둘 다 법은 최고 금리는 이십사 프로 이상 못 받게 되어 있어요",
  "문재인 정부 들어서서 전부 다 인하를 시켰어요",
  "예전에는 대부업 법 처음에 등 생길 때는 육십육 프로까지 받을 수 있었어요",
  "엄청난 폭리를 법으로 보장해준 거죠",
  "근데 이게 말이 되냐",
  "세계적으로 이자는 대표적인 불로 소득으로 간주가 돼가지고 이십에서 이십오 프로를 넘지 않습니다",
  "그래서 저는 뭐 그때 당시에 월급쟁이였으니까 예",
  "사실 이런 거에 잘 몰라요",
  "그때 그러면 아이엠에프 체제가 되면서 이자 제한 법이 없어지면서 이자 제한 법이 없어지면서 이자율이 이자율이 폭등했다",
  "육십육 퍼센트까지도 아니 그전에 그때는 백 프로 막 천 프로까지 나갔다. 심지어 천 프로 와 그래도 불법이 아니었어요",
  "그래왔던 것이 이번 문재인 정부 들어서 이십사 프로 이상 못 받게 해놨다",
  "예. 이천이년도에 김대중 정부 때 법을 만들어가지고 육십육 프로 못 받게 해놨고 음~ 점점 계속 우리가 더 내려야 된다",
  "내려야 된다 해가지고 이천 어~ 문재인 정부에서 이십사 프로 이상 못 받게 음~ 그다음에 여기서 또 중요한 거 우리 빚 지다 보면 연체하는 경우 있잖아요",
  "신용 카드 뭐 현금 서비스 연체 빚 못 갚는 현금 서비스도 그렇고 은 이자 못 갚는 예예. 아~ 그니까 언제 이번 달 말까지 대부 업체한테 빌린 돈을 갚아야 되고 금융 기관한테도 갚아야 되고 네네",
  "신용 카드를 결제 카드 그~ 못 갚으면 인제 전화기 불 나는 거죠. 뭐 그럼 연체하면 그전엔 이자율이 예",
  "십 프로 이십 프로씩 막 오르게 했어요",
  "황당히 많이 올랐어요",
  "근데 이게 올해 사월에 굉장히 진 빚이 있는 분들이나 금융에 관심 있는 분들은 귀 담아 들어 올해 사월 말부터 어~ 모든 금융 기관이 연체 이자율을 삼 프로 이상 못 받게 하는 법이 통과됐어요",
  "근까 무슨 말인지 알지",
  "제가 근까 예를 들면 어~ 에이치 은행으로부터 십 프로로 돈을 빌렸어요",
  "근데 그전에 이 은행이나 카드사가 예를 들면 연체 이자율을 십 프로를 더 붙여서 이십 프로를 받았다고 쳐요",
  "근데 앞으로는 올해 사월 말부터는 십 프로 이자율이었으면 거기다가 연체 이자율은 삼 프로밖에 못 붙여요",
  "음~ 삼 프로 미만만 붙일 수가 있어요",
  "음~ 근까 십삼 프로만 십삼 프로 일 이해되시죠? 근까 예예예",
  "그리고 이번에 통과된 법에 대부업 법에는 그 법이 그게 조항이 없었거든요",
  "이번 대부업 법에도 어~ 이십 그~ 이자율을 제한하는 조항이 없어질 수 있는 것들을 아예 영구적으로 없애 그~ 폐지하고 이자율 제한을 영구적으로 도입하고 아니 근데 예",
  "은행에 대출을 받았는데 무슨 이율이 십 퍼센트 이율이 있어요? 아유 그럼요",
  "자~ 주택 담보 대출 금리도 지금 오 프로까지 치솟았습니다",
  "육박을 했고 예대 마진도 최대화가 돼서 최근에 금융권들이 올해 사분에 삼 분기까지만 벌어 들인 이자 수익만 삼십조에 육박한다 그랬잖아요",
  "물론 은행은 어~ 십 프로까지는 되지는 않습니다",
  "다만 예를 들면 제 이 금융권 있잖아요",
  "우리 상호 저축 은행 신용 금고라든지 그다음에 신용 카드 카드론 어~ 단기 대출 장기 대출은 십 프로 안팎에 이자가 음~ 거기다가 연체가 발생하면 어~ 막 이 연체 이자율을 십 프로 또 안팎 적용을 했어요",
  "음~ 근까 십 프로 이자율로 빌렸던 거 연체했다고 이십 프로가 되는 거예요",
  "막 이자율이 근데 이게 사월 말부터 모든 금융 기관은 삼 프로 이상 연체를 연체 이자율을 못 받게 해놨어요",
  "음~ 이해되시죠? 그러니까 지금 듣는 분들께서 혹시 연체 이자율을 삼 프로 이상 내고 있다",
  "그다음에 대부업 법에는 그 조항이 없었는데 이번에 통과됐어요",
  "어~ 대부 업체도 앞으로 연체 이자율 제가 만약에 대부 업체한테 이십 프로를 빌렸다",
  "그러면 연체 이자율 삼 프로 적용해서 이십삼 프로 이상 못 받습니다",
  "예. 근데 그렇게 굉장히 음~ 법은 돼 있는데 그렇게 이상을 막 요구하는 경우 거기에 피해를 받는 분은 어떻게 해야 되는 거고",
  "다 금융 감독원이나 예",
  "지자체에 다 신고할 수 있습니다",
  "우리 대부업 법이나 이자 제한법에는 그 이상 이자율을 받으면 불법 행위로 처벌하게 되어 있고요",
  "이십사 프로 이상 근까 이자는 이십사 프로 이상 받으면 무조건 불법이고 돌려줘야 되고 처벌 받습니다",
  "자~ 두 번째 연체 이자도 이제 삼 프로 이상 받으면 불법이고 돌려줘야 됩니다",
  "음~ 그니까 어~ 만약에 본 이자가 이십삼 프로 이상이다",
  "또는 연체 이자가 삼 프로 이상이다",
  "그러면 신고하시면 됩니다",
  "음~ 지자체라든지 금감원에 금감원 당하지 마시고 예",
  "그리고 이미 금감원 어따가 전화해야 돼요? 어~ 이~ 사금융 보호과 이런 데가 있습니다",
  "금융 소비자 보호과 네. 금융 소비자 보호가 같은 데 네. 금융 소비자 보호원도 있고 금융 소비자 보호 부처가 있거든요",
  "거기다가 하시면 되구요",
  "그거 그냥 인터넷으로 이렇게 해도 돼요? 예. 금융 감독원 금방 나오잖아요. 예",
  "아니 그니까 금 인터넷으로 전화 말고 아~ 그렇죠",
  "인터넷으로 요즘은 온라인으로도 하시고 할 수 있죠",
  "자유 게시판 같은 데 이렇게 신고해도 돼요? 예. 지자체하고 금융 감독원에 음~ 혹시라도 폭리를 당한 경우 그러면 그렇게 신고가 가면 예",
  "금융 감독원에서 조치를 해줍니까? 다 그 대부 업체에다 대고 예. 조사해서요",
  "야 니네 왜 이십사 퍼센트 이상 이율을 받냐",
  "그게 확인이 되면 예",
  "대부업 법에 자~ 어~ 이자 제한 법이나 대부 어떻게 돼 있냐 하면 어~ 법이 정한 최고 이자율을 초과해 이자를 받는 자는 일년 이하에 징역 또는 일천만 원 이하에 벌금에 처한다라는 벌칙 규정이 있습니다",
  "처벌도 받고 만약에 내가 더 냈다. 이자를 네",
  "그 이자율을 이십사 프로 이상 받으면 안 되는데 막 삼십 프로 그 차익인 육 프로에 분이 있잖아요",
  "그걸 돌려도 받을 수 있습니다",
  "아~ 환급 받을 수도 있다고요",
  "예. 그러니까 절대 당하시면 안 된다",
  "그리고 여기서 중요한 팁 하나 이르면 대부 업체라든지 금융 기관에서 돈 빌리면 이자율이 고정되어 있는 경우가 많잖아요",
  "고정 금리나 변동 금리도 예예",
  "근데 최근에 한국 은행이 기준 금리 영 점 이오 프로 올려갖고 지금 이자율 오르고 그래서 걱정하고 있잖아요",
  "금리 인하 요건은 또 별도로 있습니다",
  "어쨌든 내가 지금 내는 금리가 너무 과도하다",
  "예. 근까 요것도 행사를 하십시오",
  "예. 지금 밑져야 본전이잖아요",
  "그~ 지금 그~ 금감원 조금 전에 과도한 이자를 내고 있는 분은 예예",
  "신고할 데가 금감원 민원 상담 콜센타인데 일삼삼이 맞고요",
  "그다음에 서울시는 다손 콜센타 일이공으로 하시면 돼요",
  "어~ 다시 자~ 금감원은 일삼삼이 국번 없이 그냥 예",
  "일삼삼이 누르면 되고",
  "서울시는 다산 콜센타 일이공 일이공 예. 서울시에 경우는 어~ 그러면은 해결을 할 수가 있다",
  "예. 폭리에 시달리는 경우에 당하지 마시고 예",
  "물론 인제 막 위력을 동원해서 영화 같은 데 보면 막 불법 사채 업자들이 막 산에다가 막 묻으면서 네",
  "막 돈 받아내고 그러잖아요",
  "제일 겁나는 게 그런 거잖아요",
  "요즘 근데 많이 줄어들었으니까 그래도 당하지 마시고 신고하셔야 됩니다",
  "어~ 예. 어쨌든 법에 보호 요즘 그런 보호가 예전보단 많이 확대되고 있거든요",
  "하튼 그~ 불법 채권 추심 이게 참 사람을 못 살게 굽니다",
  "예. 그래서 채권 추심도 앞으로는 만약에 너무 막 빚 달라고 괴롭히고 그러잖아요",
  "그러면 그중에도 법이 정한 기준이 있어요",
  "뭐 밤엔 안 된다든지 그렇지",
  "야간에 하면 불법이죠",
  "예. 옛날에는 집 앞에 막 붙여놨잖아요",
  "눈에 띄게 그것도 하면 불법이에요. 이제 예",
  "그리고 심지어는 너무 괴로운 경우는 이제 물론 파산이나 회생 신청하는 경우도 있지만 예",
  "대리인을 내세울 수가 있어요. 채무자도 채권자도 대리인을 내세우잖아요",
  "채권 추심자나 채무자도 변호사를 대리인으로 내세울 수가 있어요",
  "음~ 그래서 어~ 이 빚을 갚긴 갚을 건데 아무튼 시간이 걸릴 수 있잖아요. 우리가 예",
  "생계도 해야 되고 그러니까 그 상의 빚 갚는 부분에 대해서는 우리 변호사랑 상의해 달라 그러면 그런 전화에 공포에서 어~ 해방이 될 수가 있죠",
  "근데 그렇다고 해서 고의로 빚을 안 갚거나 그러시면 안 됩니다",
  "네. 절대 그러시면 안 되죠",
  "자~ 자~ 민생 갑봉이 님 한 청취자께서 이런 문자를 보내셨는데 모든 이자 제한 법을 적용하면 되는데 대부업 법은 대부 업체에게 고리를 고리를 받을 수 있는 특혜를 제공해 온 법이다",
  "저희가 아이엠에프가 이자 제한 법을 폐지하고 고금리 정책을 강요해가지고 이자가 막 폭등했다 그랬잖아요",
  "그래서 저희는 이자 제한 법이 부활해서 빨리 이십오 프로 이상 못 받게 해야 된다",
  "음~ 법에는 이십오 프로 시행령 이십 프로 이상 못 받게 해야 된다가 저희들 주장했는데 네",
  "당시에도 금융 관료들이 국가 부도에 날 영화에 나온 것처럼 그~ 사채 업자들한테 이자율을 너무 낮추면 이십 프로 이십사 프로 결국은 사채나 대부 업자들이 돈 안 빌려주게 된다",
  "음~ 그럼 서민들이 갈 곳이 없어져서 불법 사채만 쓰게 된다",
  "이런 논리를 들어가지고 이자율을 그래서 보장해줘야 된다",
  "그래서 육십육 프로로 도입을 한 겁니다",
  "아~ 저는 그니까 대한민국 관료 일 금융권에서 예",
  "대출받기 어려운 분들을 위해서 그렇죠",
  "제 일 금융 제 이 금융권도 못 가는 분들이 결국 대부 업체를 가잖아요",
  "대부 업체 가는데 예",
  "백 프로까지는 너무하고 육십육 프로로 막았다? 받게 해준 거예요",
  "근데 백 프로보단 떨어진 건 맞지만 방금 우리 말씀하신 것처럼 너무 당시에 금융 관료들이나 이런 사람들 또는 일부 경제 학자들이 음~ 사채 업자 편을 들어준 겁니다",
  "근데 육십육 프로나 받게 이십사 프로로 인제 지금 인제 제한이 됐다고도 하지만 사실 이십사 프로도 높은 거 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "세계적으로도 이십 프로 더 낮출 수는 없나요? 이자는 이십 프로 이상을 받는 경우가 없습니다",
  "더 낮출 방법은 없어요? 그래서 저희는 지금 문재인 정부에 이십사 프로까지 낮춘 거 잘하셨는데 예",
  "이십 프로까지 더 낮춰야 된다",
  "그다음에 지금 어~ 대부 업체나 카드론이 그쪽으로 가면 이십사 이십 지금 받고 있거든요",
  "더 낮추고 결국은 지금 대부분은 은행에 빚이 져 있잖아요",
  "일 이 금융권에 예예",
  "거기 예대 마진이 너무 폭리를 취한다 그랬잖아요",
  "이자 식으로만 지금 금융권들이 삼십조를 벌었다 그랬잖아요",
  "사 분에 삼 분기까지 알겠습니다",
  "요걸 낮추도록 정부가 나서야 됩니다",
  "예. 더 그거까지 좀 듣구요",
  "발로 한 청취자께서 예",
  "귀염 안진걸 소장님 넘 예뻐요",
  "과분한 말씀이지만 고맙습니다",
  "참 안진걸 소장 보고 예",
  "예쁘다는 분 또 처음 듣네",
  "졸리는 이 시간 그래도 우리 힘냅시다",
  "안진걸 소장님 다음 한 주 동안 열심히 뛰어주시구요",
  "다음 주 수요일 날 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  나이가 들면 아침 잠이 없어진다",
  "많이 들어본 말인데요",
  "실제로 대부분에 노인들은 아침 일찍 일어나서 활동하는 경우가 많습니다",
  "여기서 잠깐 근데 왜 나이가 들면 아침 잠이 없어지는 걸까요?  주요 원인은요",
  "뇌에 노화 때문입니다",
  "수면과 각성을 담당하는 뇌에 시상하부가 노화되면서 생체 리듬 조절 능력이 떨어지게 되는 거죠",
  "보통 잘 때는 신체 내부 체온이 평균보다 일 도 정도 떨어지고 깰 때는 정상 체온으로 돌아와야 하는데요",
  "시상하부가 노화되면 이 주기가 두 시간에서 세 시간 앞당겨져서 일찍 잠들게 되고 새벽에 깨게 되는 겁니다",
  "또 나이가 들면서 심혈관계 질환 호흡기 질환 등 다양한 통증이 생기곤 하는데 이런 통증 때문에 쉽게 잠들지 못하고 잠들더라도 자주 깨는 겁니다",
  "그러고 나이가 들면요",
  "자주 피로를 느끼고 체내가 긴급할 때 사용하는 예비 능력을 잃게 되는데요",
  "때문에 이를 보충하기 위해서 수시로 졸립게 되고 낮잠 자는 횟수와 시간이 젊을 때에 비해서 늘어나게 됩니다",
  "그래서 자연스럽게 밤에 잠이 오지 않게 되고 밤낮이 바뀌는 경우가 발생하는 겁니다",
  "하지만 전문가들은 단지 나이가 들어서 잠이 없어졌다고 그냥 넘겨선 안 된다고 말합니다",
  "건강을 유지하기 위해서는 젊든 나이가 들었든 하루 여덟 시간씩 숙면을 취하는 게 좋다고 하는데요",
  "요즘은 이~ 백 세 시대라고 하죠",
  "백 세까지 건강하게 살기 위해서 평소에 이렇게 사소한 것부터 신경을 잘 써야겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재  네. 이요미 아나운서 나왔습니다",
  "이가희 아나운서 예. 요리조리 잘 피해다니는 미꾸라지  티비에스 입간판 네",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 네",
  "간판 아나운서 이가희입니다",
  "오늘 바람 불어가지고 간판 안 떨어졌나 몰르겄어",
  "아이고 제가 말씀드렸잖아요",
  "저는 광고판이라고 그래요? 절대 떨어지지 않는다",
  "어우 조금 전에 네",
  "바람처럼 들어왔어요",
  "저 철문을 그냥 확 열고서  아~ 좀 일찍 들어오시지",
  "아니 말씀하고 계시는데 제가 어떻게 들어와요",
  "아니 살살 들어오면 되지",
  "아이고 어떻게 그런가요. 제가 어~ 그래요? 네",
  "어~ 헤드폰도 못 쓸 뻔했어요",
  "너무 급하게 들어와가지고 숨이 다 차네요",
  "옛날에 최주희 아나운서 네",
  "그렇게 들어오다 의자에 앉다가 꽈당했잖어",
  "진짜요? 그래가지고 최 꽈당 별명 얻었잖아",
  "아유 자~ 오늘은 어떤 이야기 해주실 겁니까? 음~ 혹시 거짓말이라는 노래 떠올리면 어떤 가수가 생각나세요? 거짓말 모르겠네",
  "김추자  아니 왜요",
  "아~ 제 아~ 제가 왜 웃는지는 아~ 그렇게 물어봤잖아요",
  "제가 왜 웃는지는 지금부터 설명해드릴게요",
  "이게 뭐냐 하면 일명 아재 검증법이라고 해가지고 예",
  "거짓말이라는 노래를 떠올렸을 때 생각나는 가수가 누구인지 이 답변을 가지고 아재인지 아닌지를 알 수 있는 거거든요",
  "아~ 저는 김추자 왜냐하면 네",
  "빅뱅이라고 답했으면 십 대 또는 이십 대고 예",
  "쥐오디라고 답했으면 삼 사 삼십 대 또는 사십 대일 가능성이 크구요",
  "조항조라고 답했으면 오십 대 그리고 지금 일구 디제이처럼 김추자에 이게 생각났다면 칠십 대 이상으로 추정이 되는 거죠",
  "내가 칠십 대란 말이야? 그러면 아~ 그러니까 구한말부터 사셨으니까 요게 맞는 거죠. 네",
  "아~ 제가 저 저희 짠 거 아니잖아요",
  "아니 근데 뭐 저희 세대야 네",
  "음~ 김추자 씨에 거짓말밖엔 떠오르는 게 없지",
  "빅뱅이나 쥐오디나 조항조 음~ 이런 분들이 다 거짓말과 관련된 노래가 있나 보죠? 쥐오디 거짓말이 있었고 네",
  "그다음에 빅뱅도 거짓말이란 노래가 있었고 이 노래 있었잖아요",
  "어~ 처음 듣는데요",
  "조항조 씨는 조항조 씨 노래는 제가 정확하게 잘 모르겠어요",
  "음~ 제가 오십 대가 아닌지라 예",
  "십 대 열 대 맞는다",
  "넘어갈까요? 그래요",
  "네. 어쨌든 이런 공식이 유행이던 때가 있었는데 최근 십 대와 이십 대들은 이런 공식을 무너뜨리고 있다고 해요",
  "어~ 근까 사 오십 대 중년들보다도 오히려 옛날 노래를 더 많이 알고 있는 젊은 세대가 많아지고 있대요",
  "근까 과거 유행했던 노래를 찾아 듣는 문화가 십 대와 이십 대를 중심으로 확산되고 있는 거죠",
  "이 문화를 디깅 문화라고 부른대요",
  "뭔 깅 디깅 디깅 디깅 네",
  "스펠링이 어떻게 되는데요",
  "디 디 아이 디아이쥐 쥐쥐아이엔쥐 디깅 뭘 판다",
  "이런 건가? 네. 이게 디깅 채굴 채광 발굴 어~ 그래요",
  "디깅 예. 이런 뜻을 가진 영어 단어예요",
  "저 아바 노래 그런 거 있잖아요",
  "네. 이런 노래가 있죠",
  "러브 레터 러브 레터 네",
  "이가희에 러브 레터 네",
  "오 호선 여인 틀었어요? 참 오 호선 여인은 아이 아무리 찾아봐도 음반이 없더라구요",
  "음반이 없어요? 음원이 없더라구요",
  "음원 저 금산택 피디한테 달래니까",
  "아~ 뭐 그렇게까지 노력하고 싶진 않습니다",
  "아~ 그냥 마음으로만 받을게요. 네",
  "이가희 아나운서 부탁해요",
  "언제 한번 새벽 두 시에 나오셔서 그러면  생방으로 네",
  "라이브로 좀 불러주세요",
  "어쨌든 아~ 디깅 네",
  "채광 채굴 발굴 오 이런 뜻을 가진 영어 단어인데 근까 말 그대로 과거에 유행했던 보물같은 곡들을 채굴하고 발굴해서 다시 듣는다",
  "음~ 뭔 말씀인지 알겠어요",
  "그니까 십 대 이십 대 디깅 문화라는 거는 인제 땅 속에 이미 오래돼서 묻혀 있는 건데 음~ 그렇죠",
  "이걸 다시 발굴해서 그쵸",
  "땅 파는 것처럼 발굴해서 자기들에 문화로 향유를 하는 거다? 네",
  "디아이쥐쥐아이엔쥐 디깅이구나. 아~ 요즘 이 디깅으로 부활한 락 밴드가 있잖아요",
  "퀸 어~ 퀸 네. 보헤미안 랩소디라는 영화가 개봉 사십일 만에  절 죽이세요. 차라리  노래 좀 부르지 마세요. 네",
  "이 보헤미안 랩소디라는 영화가 배송 사십일 만에 관람객 수 칠백만 명을 돌파하면서 역대 음악 영화 중에 흥행 일 위에 올랐대요",
  "이거 천만 돌파하는 거 아니야? 이러다가 참 네. 근까 이것도 어떻게 보면은 젊은 세대에 디깅 문화에 영향을 받은 거라고 볼 수 있죠",
  "음~ 왜냐면은 퀸이 데뷔한 게 천구백칠십삼년인데 그렇죠",
  "요즘 십 대 이십 대는 태어나기도 훨씬 전이잖아요",
  "저도 칠십삼년이면 중학교 일 학년 때거든",
  "음~ 예. 저한테도 데뷔할 때는 생소했던 거죠",
  "뭐 두 번째 생이 칠십삼년인 거  뭐 근데 이렇 이런 이유에도 불구하고 관람객을 좀 분석해보니까 이십 대 이하 관람객이 삼십육 퍼센트로 가장 많았대요",
  "근까 이런 열풍이 좀 음원 시장으로도 이어지고 있는데 거 지난 월요일 날 음~ 엠비씨에서 그 다큐 했었어요",
  "퀸 내 마음을 할퀸 그거 저 보다가 졸려가지고 중간에 자긴 잤는데 네",
  "거기 이~ 열광 팬으로 등장하는 사례들이 음~ 지금 이가희 아나운서가 얘기했는데 십 대 십 대 이십 대 십 대 이십 대들 오 어~ 뭐 음반 씨디도 사고요",
  "음~ 뭐 뭐라 그래요",
  "그~ 이렇게 저 뭐요? 이렇게 저 따라하는 거요? 아니 그니까 뭐 부속으로 이~ 퀸을 떠올리게 하는 그런 물건들 예",
  "그런 거 수집하고 아~ 그런 게 쭉 나오더라구요",
  "그리고 또 요즘에 오히려 또 그런 것도 있잖아요",
  "음원 시장으로까지 열풍이 또 이어지고 있기도 하고 그래요. 예",
  "네. 근데 혹시 저번 시간에 우리 총공 문화에 대해서 배웠잖아요",
  "혹시 총공격 예. 기억하세요? 총공 문화는 기억이 나는데 음~ 그게 뭐였는지는 잘 기억이 안 나는데요",
  "네. 기대 안 했습니다",
  "이게 뭐였죠? 아이돌 그룹을 좋아하는 팬들이 다 같이 합심해서 온갖 방법으로 그 그룹에 노래를 음원 차트 일 위에 올려놓는 거 아~ 맞아",
  "총공 총공 그래서 총공격 예. 총공 총공격 그렇게 해서 네. 총공 문화 근데 이런 총공 문화 때문에 아이돌 가수에 노래로 가득했던 실시간 음원 차트에 최근에는 퀸에 보헤미안 랩소디가 떡하니 자리하게 됐대요",
  "오늘 아침 뉴스에 보니까 네",
  "이 보헤미안 랩소디가요",
  "이 지구상에 있는 그~ 노래 중에 음~ 가장 다운을 많이 받은 노래 음~ 이게 오늘 뉴스에 나가더라구",
  "어~ 전 세계적으로 그러니까요",
  "근데 이렇게 사십삼년 전에 발표된 그것도 외국 곡이 실시간 차트에 진입한 건 처음이래요",
  "근까 이게 엄청 놀라운 거죠. 지금 아~ 인생 뭐 있니는 나온 지 일년 반 됐는데 아직도 히트를 못 치고 있고 아직도 네",
  "오 호선 여인은 나온 지 두 달 됐는데 아직 음~ 방송도 한 번 못 해보고. 네",
  "근데 사십삼년 전에 나온 건데 네",
  "예. 인류 사상 최고로 다운 많이 받은 노래가 됐다는 거 아닙니까",
  "디깅 네. 근데 이렇게 디깅 문화가 퍼지게 된 거는 인터넷에 영향이 컸다라는 얘기가 있어요",
  "그러겠죠. 아무래도 근까 디깅 문화에 진원지는 유튜브 같은 동영상 사이트라고 볼 수 있는데 그~ 영상 사이트 보면은 추천 영상이라는 게 뜨잖아요",
  "근까 자기가 본 영상이랑 비슷한 거를 자동으로 추천해주는 그런 시스템인데 아~ 이게 그거예요",
  "음~ 이~ 제 제가 요즘에 버스 지하철 타고 다니면 네",
  "그냥 이~ 이어폰 꼽고 앉아가지고 네",
  "유튜브만 보는 거 음~ 퀸 음~ 그거 다 보잖아요",
  "한 십 분짜리 음~ 그러면 자동으로 동글뱅이 동글 동글 돌면서 다른 영상이 그러니까요",
  "또 계속 퀸과 관련된 영상이 나오는 거예요",
  "퀸과 관련된 영상도 나오고 네",
  "그리고 그 비슷한 시대에 활동했던 가수들도 쫙 보여주잖아요",
  "네. 그~ 저 신해철 씨가 그~ 음~ 퀸을 이~ 설명해주는 네",
  "그냥 오디오만 있는 게 있는데 음~ 아~ 그거 끝까지 들어야 되는데 내릴 때가 돼가지고 아~ 그래서 못 들으셨구나",
  "다 못 듣고 내렸어요",
  "음~ 그거 내리고 나서 찾을래니까 못 찾겠더라고 또 음~ 이가희 아나운서가 좀 찾아줘",
  "제가요? 예. 이따 끝나고 예",
  "그 설명을 좀 더 들어봐야 돼",
  "신해철 씨 설명을 네",
  "일단은  일단 알겠다곤 할게요",
  "근데 이렇게 지금 말씀하신 것처럼 근까 가수 이은하에 영상을 뭐 보다가 추천 영상을 통해서 양수경을 알게 되고 뭐 정수라 음~ 김수철 조관우 산울림 부활 이런 식으로 새로운 가수를 연이어서 우리 십 대 이십 대들이 접할 수 있는 거죠",
  "근까 이런 식으로 디깅 그러네요",
  "그러니까 발굴해서 자신에 취향에 맞는 옛날 곡들을 하나씩 찾아 듣는 거래요",
  "음~ 그래서 아바가 한 거구나",
  "한 청취자께서 구 호선 여인 틀어주세요",
  "구 호선 여인이었어요? 구 호선이 아니고 오 호선이에요",
  "오 호선  어쨌든 뭐 지하철 이런 이게 노래가 안 되는 거지",
  "지하철 타는 여자인 거는 동일한 걸로  구 호선은 복잡하잖아요",
  "근데 요즘에 이렇게 동영상 사이트에서 젊은 세대 디깅 족에게 인기있는 영상이 혹시 뭔 줄 아세요? 퀸 퀸 음~ 라디오 가가 뭐 퀸도 있는데 예",
  "힌트를 좀 드리면 킹이에요? 그럼 아니면 킹 아니 아니요",
  "퀸 아니면 킹이 킹이지. 뭐 아니 좀 들어보세요",
  "대학 가요제 영상이래요",
  "대학 가요제 영상 네네",
  "이거 이 노래 제가 힌트 노래 힌트 드릴게요",
  "아~ 이거 누가 불렀더라",
  "지금 구구팔팔 님이 최일구 씨 방송 좀 들읍시다",
  "초대 손님들마다 나오면 그 사람들보다 말을 더 하니까 정보를 들을 수 없다고  그러니까 좀 들어보세요. 제 말 좀 아니 이게 또 가만히 있으면은 또 네",
  "어~ 디제이가 말도 안 하고 가만히 있냐 그러고  도대체 어떻게 해야 돼요. 나는 지금  어쨌든 제 노래 들으셨잖아요",
  "아~ 근까 누구 노래죠? 이게 신해철 씨 그대에게 아~ 예",
  "신해철 씨 노래구나",
  "신해철 씨 이 노래가 지금 이 영상을 보니까 젊은 세대 디깅 족에 댓글이 굉장히 많더라구요",
  "근까 뭐 댓글들 좀 살펴보면은 구십구년 생인데요",
  "저 때로 가보고 싶어요",
  "음~ 뭐 오늘도 출첵합니다",
  "이런 거 보면은 자꾸 팔 구십년 대가 궁금해져요",
  "살아본 적도 없는 시간이 그립고 또 늦게 태어난 게 억울해요",
  "이런 것들이 있었어요. 음~ 말 진짜 안 하실 거예요? 네",
  "아니 묵언수행하지 마시고 아~ 얘기하지 말래잖아요",
  "마이크 꺼진 줄 알았어요. 지금 계속하세요",
  "네. 아니 할 때는 하셔야죠",
  "아~ 무슨 무슨 왜 그러시는 거예요. 진짜 호응은 하셔야 될 거 아니에요",
  "하세요. 계속 그럼 제가 이거 그냥 두 시 제가 해도 돼요?  제가 합니다",
  "네. 어~ 근데 왜 이렇게 요즘 유독 옛날 노래가 인기가 많을까",
  "이 이유를 살펴보니까 이런 댓글이 있더라구요",
  "옛날 노래를 들으면 시간 여행하는 것 같아요",
  "당시 시대상을 느낄 수 있고 삶에 대한 고민을 담은 가사가 많아서 좋아요",
  "근까 요즘 노래 가사는 스토리텔링이 부족한 것 같아요",
  "근까 댓글들 보니까 옛날 노래는 가사가 좋다",
  "이런 공통된 의견이 많더라구요",
  "음~ 인생 뭐 있니",
  "전세 아님 월세 얼마나 주옥같은 가사입니까? 이게 심오한 가사는 아닌 것 같아요",
  "그냥 삶에 애환은 느낄 수 있습니다. 네",
  "근데 이렇게 보니까 아무래도 그~ 옛날 노래들은 뭐 그런 것들 있잖아요",
  "요런 가사들도 보면은 약간 그~ 젊은 층을 위로해주는 예",
  "그래서 아마 우리 젊은이들이 많이 공감하는 게 아닐까 싶더라구요",
  "요즘 노래 하고는 좀 많이 다르죠",
  "음~ 그래서 요즘 노래가 가사 말도 제대로 귀에 들어오지 않을 네",
  "그냥 빠르게 막 랩도 하고 그러니까 음~ 뭐 요즘 젊은이들에 문법일 수는 있겠으나 네",
  "아무래도 위로를 줄 수 있는 노래는 음~ 이 칠공팔공에 네",
  "그런 노래가 아닐까",
  "저는 생각을 해봐요",
  "아재라서 그런가. 네",
  "저도 예전 노래들에 그 가사를 들으면은 굉장히 공감되고 음~ 마음이 좀 따뜻해지고 좋더라구요. 네",
  "그래요? 어~ 이가희 씨도 그럼 디깅하고 있는 거예요? 디깅 예? 네. 요즘 저도 퀸 노래 역주행하고 계속 보고 있어요",
  "퀸 노래 어떤 걸 가장 좋아해요?  예? 퀸 노래  왜 왜 웃어요",
  "아니 갑자기 생각이 나서 지난날이 생각이 나서 그랬네요",
  "지금 노래 제목이 하나도 기억이 안 나는구나",
  "러브 오브 마이 라이프가 생각이 나는데 이가희 아나운서 아니 아니 퀸만 알지",
  "노래 제목을 하나도 모르는 거지. 지금 아니 러브 오브 마이 라이프가 생각나는데 웃겨가지고 얘기를 못했어요",
  "러브 오브 마이 셀프 지난 날이 생각나가지고",
  "아~ 그 얘기하는구나",
  "러브 오브 마이 라이프라 해야 되는데 네",
  "지난번에 물어보니까 러브 오브 마이 셀프 좋아한다고 그랬던 거 자기애가 좀 강했죠. 제가  아니 파니핑크 님이 이가희 아나운서 음이 이 도를 넘지 못하네요",
  "뭔가요? 옥타브 네. 아이 제가 무슨요",
  "저 진짜 잘 올라가요",
  "오늘 많이 안 하는 겁니다. 네",
  "한번 해볼래요?     에코는 왜 넣어주시는 거예요?  아이 멀었다",
  "이가희 아나운서 네. 오늘 노래 연습 더 해야 될 것 같아요",
  "네. 오늘은 젊은 세대 디깅 문화에 대해서 이야기 나눠봤구요",
  "그 디깅 문화와 관련한 노래 아까 소개해드렸잖아요",
  "신해철에 그대에게 남겨놓고 저는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "오늘 디깅 문화 잘 들었습니다",
  "네. 이제 노래가 끝났네요",
  "네. 오랜만에 듣다 보니까 끝나는 지점을 놓쳤습니다",
  "오 호선 여인 듣기를 기도하나이다",
  "뭐 많은 분들께서 좀 듣고 싶어하시는데 김경래 피디가 팔짱 끼고 절대 고개를 좌우로 흔들고 있어요",
  "절대 안 틀어준다고",
  "네. 아마 다음 주 십구일 날이 일구 데이니까 그날은 틀어줄지 한번 여러분 기대해 주시구요",
  "문자 폭탄 많이 쏴주셔야 될 것 같아요",
  "허라보라 댓글 요건 소개 꼭 해드려야 될 거예요",
  "제이엘 님께서 일구 님 저 로스쿨 합격했어요",
  "가끔씩 방송 들었는데 수험 기간 동안 힘이 많이 됐어요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답 아보카도입니다",
  "다섯 분 선물 보내드리겠습니다",
  "팔이이팔 오구이칠 이칠팔삼 칠이칠하나 방미진 님 축하하구요",
  "오늘 끝 곡 조은새에 하트 하트입니다",
  "여기서 인사 드리구요",
  "여러분 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "어느 실없는 일본 학자가 입에 크기와 인간성에 상관 관계를 연구했다고 합니다",
  "그에 연구 결과에 따르면 입이 클수록 인간성이 좋고 입이 작을수록 속마음을 안 비추는 의뭉스러운 사람일 확률이 높다고 하더군요",
  "뭐 믿거나 말거나입니다만 근데요",
  "제 개인적인 경험으로만 봐도 크게 입을 벌려서 잘 먹는 사람이나 목젖이 보이도록 크게 웃어젖히는 사람 치고 인간성 나쁜 사람 별로 보지 못한 것 같습니다",
  "아침에 함박눈이 한바탕 쏟아붓더니 어느새 환한 햇살이 얼굴을 드러냈습니다",
  "그다지 나쁜 일이 없다면 입을 크게 벌리고 많이 웃어 보십시오",
  "이 정도면 웃을 이유 충분하지 않습니까? 목요일은 목젖이 보이도록 웃는 날이랍니다",
  "제 목젖 보이세요? 십이월 십삼일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 제임스 브라운 아이 갓 유  노래 신나네요",
  "아이 갓 유 아이 필 굿 아~ 나는 좋아",
  "예. 출첵 문자 들어오고 있습니다",
  "청취자께서 조용필 씨는 입이 작은데 어쩌실라 그래요",
  "용필이 형님 입이 작으신 건가요? 그래요? 또 다른 청취자입니다",
  "안녕하세요? 오늘 오프닝 공감이 되는 말 같습니다",
  "저도 큰 소리로 웃습니다",
  "네. 오늘 목젖이 보이도록 다 한번 웃어보자구요",
  "어제 여러분 뉴스 시간 통해서 보셨죠? 아~ 디엠제트 안에서 시범 철수하는 쥐피에 대해서 남 북 군인들이 상호 검증하는 장면입니다",
  "저는 그 장면 보면서요",
  "옛날에 개봉했던 영화 제이에스에이 공동 경비 구역 거기서 초코 파이 남 북에 군인들이 먹던 장면이 기억나던데요",
  "이때 그~ 송강호 씨가 이런 멋진 대사를 했는데 저희가 좀 준비했습니다",
  "자~ 한번 들어보시겠습니다",
  "알갔어? 어~ 요 대사가 빠졌네요",
  "어쨌든 어제 그 장면 보면서요",
  "이야 이거는 정말 이~ 분단 몇십년 만에 획기적인 사건이다",
  "이런 생각을 해봤는데 우리에 언론은 이걸 크게 부각하지 않는 것 같다는 좀 생각이 들구요",
  "왜 그럴까 생각을 해봤습니다",
  "아마 학습 효과가 아닐까",
  "태어날 때부터 분단 국가에서 살다 보니까 예. 무감각해진 것이 아닐까",
  "자~ 앞으로 긴 안목으로 한반도에 미래와 포함을 만들겠다는 의지가 각자 우리 국민 모두에게 필요한 상황이 아닐까",
  "그런 생각도 해봤습니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가가 오늘 날씨에 딱 어울리는 음악을 준비했다고 합니다",
  "삼 부 목요일은 우아하게 클라식 수업 참여하시구요",
  "우아한 목요일 보내시길 바랍니다",
  "유튜브 검색 창에 영어로 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  얼마 전에 서울시에서 이런 발표를 했거든요",
  "내년부터 서울시 여성 공무원들도 숙직을 서게 한다",
  "남성 공무원들만 숙직 서게 하는 거는 역차별이다",
  "이런 의견이 계속 제기되면서 말이죠",
  "지난 사월 달에 서울시 직원들 대상으로 설문 조사를 했는데요",
  "남성 육십육 퍼센트 여성 오십삼 퍼센트가 여성 숙직해야 된다",
  "서울시는 여성 숙직은 양성 평등을 위한 선택이라고 설명을 했는데 근데 이걸 두고서 지금 시민에 의견이 분분합니다",
  "댓글을 몇 개 살펴보면요",
  "먼저 찬성하는 쪽은요",
  "여성에 대한 배려를 당연한 권리라고 생각하는 순간 역차별이 되는 거다",
  "또 서울시 여성 공무원 비율이 사십 퍼센트나 되는데 당연히 숙직해야 됩니다",
  "예. 반대하는 쪽은 또 이런 댓글이 달려 있어요",
  "비율 사십 퍼센트면 뭐합니까? 여성 간부 비율은 턱없이 낮은데요",
  "이럴 때만 역차별 운운하지 마세요",
  "제대로 된 안전 장치도 없이 바로 숙직을 서라구요? 여성 공무원들 보고",
  "또 이런 의견도 있었어요",
  "대체 숙직이 왜 필요합니까? 숙직을 없애면 싸울 일도 없잖아요",
  "여러분들은 어떻게 생각하세요? 내년부터 시행되는 여성 공무원 숙직에 대한 의견 뭐 비단 서울시뿐만이 아니죠",
  "일반 회사에서도 혹시 여성 직원이 숙직하는 그런 상황이 생겼을 때 어떤 의견을 갖고 계신지 고견 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 분께는 십오만 원 상당입니다. 오늘 십오만 원 상당에 인공 지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯까지 다 드립니다",
  "네. 오늘 소통 주제 서울시 여성 공무원 숙직 당연하다",
  "여러분에 고견 듣겠습니다",
  "오늘 소통 주제에 어울리는 노래 한 곡을 골라봤는데요",
  "어렵게 저희가 심수봉 씨 모셨습니다",
  "심수봉 씨 음성으로 들어보겠습니다",
  "직접 어려운 걸음을 해주셨는데요",
  "자~ 힘들게 모셨습니다",
  "박수 안녕하세요? 심수봉 씨 아~ 여러분 안녕하세요",
  "저는 가수 심스봉입니다",
  "오늘 소통 주제가 서울시 여성 공무원 숙직에 관한 내용이죠",
  "벌써 전영미다 나왔어",
  "영미 이런  네. 아~ 전영미 씨 퇴근 안 하고 아직도 방송국에 계세요? 아~ 배고픈데 왜 저를 안 보내시고  왜 이 노래를 시키시는 거예요",
  "저는 개인적으로 숙직하고 싶어요",
  "아이고 잠깐만 청취자 분들 댓글 막 들어오고 있어요",
  "잘한다. 영미 예. 영미가 허리케인 접수했다",
  "예. 영미 씨 근데 자꾸 쥐에이치 목소리가 나와요",
  "네. 심수봉 씨 노래 잘 들었습니다",
  "네. 의견들 많이 보내주세요",
  "예. 저는 개인적으로는 숙직하고 싶어요",
  "그래요? 그래야 뭔가 여기 계속 계세요. 그럼 뭔가 좀 썸띵이 일어나지  의견들 많이 보내주시기 바랍니다",
  "저는 네. 전영미 씨도 숙직처럼 네",
  "연장 근무하는 겁니까?  저는 이제 나가서 밥 좀 먹을게요",
  "감사합니다. 전영미 씨 네. 고맙습니다",
  "아유 퇴근도 못하시고 허리케인 청취자 여러분들 위해서 재미있는 시간 마련해주셨네요",
  "더불어민주당 안민석 의원이 국민 재산 되찾기 운동 본부는 등 시민 단체와 함께 박정희 군사 정권이 개설한 스위스 비밀 계좌에 대해 정보 공개를 청구하겠다고 밝혔습니다",
  "박정희 정부에 스위스 비밀 계좌에 실체는 지난 천구백칠십팔년 미국 하원 외교 위원회가 작성한 프레이저 보고서를 통해 세상에 알려졌죠",
  "프레이저 보고서에 대한 박정희 정권이 독일 차관과 베트남 참전 지원금을 불법 은닉한 스위스 비밀 계좌에 계좌 번호가 적시돼 있다고 밝혔습니다",
  "안민석 의원은 미 의회 공식 문서로 드러난 박정희 정권에 비자금에 대해 철저히 조사하고 이 해외 불법 은닉 재산을 반드시 환수해야 한다고 강조했습니다",
  "국민 재산 되찾기 운동 본부는 우선 국가 정보원 군사 안보 지원 사령부 국세청 해외 불법 재산 환수 합동 조사단 등 사 개 기관을 상대로 정보 공개를 청구할 계획입니다",
  "결국 국민 사지로 몰아넣고 뒷주머니 챙겼다는 얘기입니까? 뭡니까? 조금만 참으면 우리도 잘 살 수 있다",
  "그렇게 부르짖더니 잘 사는 건 그들뿐이었네요",
  "박정희 정권에 스위스 비밀 계좌 오십년 만에 그 베일을 벗을 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "바른미래당 이언주 의원이 문재인 정부에 화이트 리스트가 있다면서 방송인 김미화 씨를 지명해서 논란이 일고 있습니다",
  "이 의원은 페이스북에 문재인 정부에서 과연 블랙 리스트 화이트 리스트가 없어졌습니까? 이렇게 질문하면서 김제동 연봉 칠억 김미화 남북 철도 추진 위원장은 현 정부에 대표적 화이트 리스트 사례로 들었습니다",
  "이 의원에 말만 놓고 보면 김미화 씨가 정부에 수혜를 입어서 남북 철도 사업을 추진하는 요직을 맡은 것처럼 해석될 요지가 있습니다",
  "하지만 김 씨가 위원장을 맡고 있다는 남북 철도 추진 위원회라는 기구나 단체는 존재하지 않는 것으로 드러났습니다",
  "김 씨가 철도와 관련돼 맡고 있는 직책은 동해 북부선 연결 추진 위원장으로 이 추진위는 정부와 무관한 민간 단체입니다",
  "김미화 씨는 자신에 트위트를 통해서 이언주 의원은 가짜 뉴스 퍼뜨리지 말고 사과하라고 밝혔습니다",
  "요즘은 호환마마보다 더 무서운 게 가짜 뉴스라는데요",
  "국민에 대표라는 분이 이런 뉴스 막 퍼뜨려서야 되겄슈? 안 되겄슈?  다음 소식입니다",
  "욱일 훈장은 일본 최초에 그리고 최고에 훈장입니다",
  "일제 강점기에 이토 히로부미 이완용을 비롯한 을사 오적 등 주로 제국 주의에 선봉에 섰던 군인들과 식민지 조선에 친일파에게 수여됐습니다",
  "그런데 지금까지도 우리나라 일부 외교관과 정치인 경제인이 이 훈장을 받고 있었습니다",
  "욱일 훈장 가운데 가장 등급이 높은 욱일대수장 수상자만 보면요",
  "이병기 박근혜 전 대통령 비서 실장과 권철현 유명환 유흥수 씨 등 전 일본 대사 박태준 자민련 총재 김수한 정의화 전 국회 의장 이홍구 전 국무 총리 등 정치인들 경제인 가운데는 손경식 경총 회장 조석래 효성 회장 등이 이 훈장을 받았습니다",
  "대체 일본에 얼마나 유익한 일을 해줘서 욱일 훈장을 받았을까요? 별다른 거부감 없이 을사 오적에 가슴에 달렸던 훈장을 받는 한국인들 보면서 청산되지 못한 역사가 얼마나 큰 참변을 가져오는지 생각했습니다",
  "또 한 명에 청년 비정규직 하청 노동자가 홀로 작업 중에 목숨을 잃었습니다",
  "그제 새벽에 한국 서부 발전 태안 화력 발전소에서 현장 운전원 김용균 씨가 석탄 운송 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 채 발견됐습니다",
  "김 씨는 하청 회사에 계약직으로 입사한 지 삼 개월밖에 되지 않은 청년이었습니다",
  "이천십년 이후에 태안 화력 발전소에만 열두 명에 하청 노동자가 사고로 숨졌습니다",
  "특히 최근 삼년 동안 노동자 네 명이 숨졌는데도 정부로부터 삼년째 무재해 사업장으로 인정받았습니다",
  "재해 방지에 노력했다면서 정부로부터 산재 보험료 이십이억을 감면 받기도 했구요",
  "숨진 노동자가 있는데도 무재해 인증이 가능했던 건 사망자들이 모두 하청 업자 소속 노동자들이었기 때문입니다",
  "하청 업체 노동자들은 죽어서도 투명 인간 취급을 받아야했습니다",
  "태안 화력 발전소는 무재해 포상금이라면서 직원들에게 사천칠백칠십만 원을 지급하기도 했다는데요",
  "누구에 목숨 값으로 받은 포상금이네요",
  "정규직 안 해도 좋으니까 더 이상 죽지만 않게 해달라",
  "며칠 전 국회에서 호소했던 비정규직 노동자들에 외침이 무색합니다",
  "신용 카드 몇 장이나 갖고 계십니까? 올해 상반기까지 신용 카드 발급 매수는 총 일억 이백이십육만 개 국민 한 명당 평균 삼 점 육 개에 신용 카드를 발급 받은 셈입니다",
  "그동안 신용 카드 사용 금액과 포인트를 보려면 카드 회사마다 따로 따로 확인해야 하는 번거로움이 있었는데요",
  "오늘부터 내가 가진 모든 신용 카드 정보를 인터넷 사이트에서 한눈에 조회할 수 있게 됩니다",
  "금융 감독원이 금융 소비자 정보 포탈 파인에서 내 카드 한눈에 서비스를 제공한다고 밝혔습니다",
  "내가 가진 신용 카드가 몇 개인지 각각에 신용 카드로 얼마를 썼고 또 포인트는 얼마나 쌓였는지 한눈에 조회할 수 있게 됐습니다",
  "이거 왜 진작 안 했나 몰라요",
  "이런 건 정말 칭찬해주고 싶네요",
  "그나저나 이왕 하는 거 포인트도 한 곳으로 몰아서 사용할 수 있게 해주면 좋겠네요",
  " 송대관이 부릅니다",
  "한번 더  네. 대관이 형님 한번 더 잘 들었구요",
  "오늘 소통 시간에 서울시에서 내년부터는 여성 공무원들에게도 남성과 똑같이 숙직을 실시할 것이다",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 고견 오늘 소통 시간 받고 있습니다",
  "지금부터 몇 분 소개해드리구요",
  "한 분 통화해 보도록 하겠습니다",
  "치안에 면에서 보장이 된다면 숙직이 뭐 문제될 게 있습니까? 여성이라고 못할 건 전혀 없잖아요",
  "무직인 저라면 돈 더 받고 숙직할래요",
  "하하하 이렇게 보냈어요",
  "남자 숙직하는 거하곤 다르게 여성 숙직한테는 상황에 제일 필요한 것이 중요한 것이 인제 안전이니까 네",
  "이분은 만약에 그래서 안전만 보장된다면 돈을 더 받고 숙직 수당 받고 숙직하고 싶다고",
  "두 번째 청취자입니다",
  "없애는 게 맞지만요",
  "그전에는 남녀 모두 함께 참여하는 게 맞지요",
  "안전에도 시스템적으로 더 유의에게 준비하구요",
  "네. 이분도 역시 여성 숙직 남녀 평등해야 되는데 안전이 중요하다",
  "여성도 숙직 서는 게 맞습니다",
  "저도 여자입니다만 무슨 남자들만 죄인처럼 숙직해야 합니까? 이제라도 개선되어 다행이네요",
  "여성 남성 평등이 이런 거죠",
  "네. 제가 옛날에 다녔던 그 엠비씨 보도국에서는요",
  "입사 때부터 어~ 남 기자 여 기자 할 것 없이 전부 야근을 했습니다",
  "그때는 뭐 숙직은 아니구요",
  "숙직은 잠 잘 숙 자 쓰잖아요",
  "보도국 기자들은 잠은 안 자구요",
  "거의 뜬 눈으로 지새니까 야근이라 그러는데 약간 숙직실 가가지고 한 두 시간 눈 붙이는 거 말고는 저희 때는 하여튼 옛날부터도 여 기자들은 같이 야근을 했었다는 말씀 좀 드리고 싶구요",
  "아~ 네 번째 의견은 반대 의견입니다",
  "여성 숙직에 대해서 역차별이라고 하지만 솔직히 딸 가진 부모들은 불안하죠",
  "아들이 안 들어와도 불안한테 딸이 숙직한다면은 저는 그 회사 가서 같이 숙직해주고 싶네요",
  "따님 그~ 있는 부모님 같으시네요",
  "예. 어머니인지 아버지인지는 모르겠습니다만 그렇죠",
  "딸 가진 부모 입장에서는 당연히 저런 심정이 될 수밖에 없겠죠",
  "또 다른 청취자 의견인데요",
  "여자 직원이 숙직하면 젖먹이가 있으면 아기와 숙직을 하면 숙직 수당은 두 명한테 다 주나유? 자~ 그런 문제가 있겠군요",
  "젖먹이가 있는 여 직원 같은 경우에 어떡해요. 그러면 같이 숙직실에서 있게 할 수도 없고 말이죠",
  "아~ 고런 거는 참 예외로 좀 해야 되나요? 어떻게 해야 되나요? 또 의견입니다",
  "직장에서 근무하면서도요",
  "희 성희롱이다 성폭력이다 일어나는데 여성이 숙직을 하면 위험하지 않겠습니까? 다시 한번 이거 생각해 볼 문제라고 생각합니다",
  "그니까 대낮에도 성희롱 성폭력 이런 일이 일어나는데 한밤중에 여성이 숙직 서다가 이거 큰일나지 않겠느냐",
  "그래서 재고해봐야 된다",
  "네. 이런 의견 주셨구요",
  "저는 여성 숙직에 대해서 찬성합니다",
  "도를 넘는 정도가 아니라면 똑같이 돈 받고 하는 일인데 여자도 숙직할 수 있었다",
  "있어야 한다고 봅니다",
  "네. 남 녀 평등 해야 된다",
  "똑같이 월급 받고 하는 거니까",
  "자~ 청취자 여러분들에 오늘 소통 고견 들어봤고 몇 분 소개해 드렸는데요",
  "전화 통화는 조금 전에 마지막에 도 넘는 정도가 아니라면 여자도 숙직해야 된다",
  "이렇게 고견 보내 주신 청취자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 띠리리리가 안녕하세요네요",
  "여보세요? 아~ 연결됐군요",
  "안녕하세요? 최일구 앵디예요",
  "예. 안녕하세요? 네. 간단히 네",
  "자기 소개부터 좀 해주실래요? 네. 저는 서울 서초에 사는 어~ 직장인입니다",
  "네. 서초 반갑습니다",
  "서초 직장인이라고 호칭을 해드리고 네",
  "혹시 뭐 직장이 뭐 서초 구청이나 그런 쪽은 아니신가요? 네. 그건 아닙니다",
  "예. 일반 직장인이시구요",
  "저는 일반 회사예요",
  "혹시 지금 직장에서도 네",
  "그~ 숙직을 하나요? 남자나 여자나 아니요",
  "저희 회사는 그~ 숙직은 없습니다",
