  "아니 늦을 수도 있지 그쵸",
  "그 일하다가 뭐 제시간에 못 갈 수도 있잖아요",
  "저도 그럴 수 있다고 생각하는데 네",
  "그런데 인제 여기에서 중요한 건 그런 벌금부과가 오히려 역효과를 냈다는 겁니다",
  "그니까 벌금을 부과하는 유치원 부모들이 네",
  "어 그러지 않는 유치원 부모들보다 늦는 빈도가 더 늘어났다는 거예요",
  "어 왜요? 돈 내면은  나는 제시간에 갈 거 같은데? 그쵸",
  "내기 싫어가지고 갈 거 같은데? 저도 그럴 것 같아요",
  "근데 저잔 뭐라고 얘기를 하냐면 네",
  "벌금부과가 바람직한 행위를 할 동기를 제거해 버렸기 때문이다라고 말을 합니다",
  "그니까 벌금을 부과하기 전에는 늦게 온 부모들이 유치원 교사들에게 미안하다 아 늦어서 죄송합니다 이렇게 사과했다는 거예요",
  "그런데 늦는 문제가 이제 돈으로 해결되니까 교사들에게 미안해하는 게 아니라 저 이미 돈 냈는데 왜 자꾸 뭐라고 하세요? 아~ 라고 말을 시작했다는 거예요",
  "약간 정당 정당함을 약간 줬다고 해야 되나? 그렇죠",
  "돈이라는 걸로? 그니까 올바른 행위를 해야 한다는 내적인 동기가 예",
  "난 이미 돈으로 대가를 치렀잖아 그러니까 늦어도 되라는 이런 외적 동기에 밀려나 버렸다는 겁니다",
  "그럼 어떻게 해야 되지?  그니까 방법을 네",
  "예 여러 가지 상황에 맞게 예 많이 고민해 봐야겠죠",
  "음 그리고 왜 부모님들이 너 이번에 시험 잘 보면 내가 너 평소에 갖고 싶던 노트북 사 줄게 뭐 이런 식으로 그믄 또 이제 그 노트북을 받기 위해서 열심히 공부하죠",
  "그쵸. 근데 이게 그것도 한두 번이지 아~ 잘못하면 역효과가 크게 납니다",
  "아~ 그니까 공부라는 건 항상 뭔가 그렇게 외부적인 보상이 있어야만 한다라는 걸 자녀들에게 또 학습시키는 안 좋은 결과를 만들어내기도 하니까요",
  "그리고 그 상품의 액수나 크기가 점점 더 커질 수밖에 없을 거예요",
  "그니까 본인 스스로 나는 공부를 해야 되는 뭐 예를 들어서 내가 되고 싶은 뭐 꿈을 이루기 위해서 맞습니다",
  "공부가 필요한다던지 그니까 스스로 동기부여를 해야 되는데 자꾸 그렇게 보상 쪽으로 몰고 가면 안 된다",
  "어 그래서 저자가 강조하는 게 아까 말씀드렸던 네",
  "그 동기강화 어 상담이라든가 음 이제 자기결정이론이라고 하는 음 스스로 어 자기 안에서 그 이유를 찾는 그런 힘을 이제 길러야 한다라고 궁극적으로 말하고 있는 거죠",
  "네. 오늘 이 책이 어떻게 중독에 대해서 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 아까 문자 중에 그런 문자가 있었는데 인간은 중독되어야 살 수 있는 것 같은데 아닌가요 이런 또 심오한 문자도 주셨어요",
  "뭐 좋아하는 사람도 그니까 뭐 너무 사랑에 중독된다 그래야지 또 뭐 결혼까지 뭐 이런 것도 있고 뭔가가 그니까 무조건적으로 나쁘다고만은 말할 수 없을 것 같은데 음 지나치면 안 된다는 거겠죠? 그렇죠. 그니까 중독이라는 것도 그 잘 사용할 때와 음 뭐 그렇지 않을 때를 여기서 좀 구분해야 되지 않을까 싶어요",
  "그니까 계속 차가 엑셀레이터만 밟는다고 무조건 빨리 가는 건 아니잖아요? 그니까 엑셀레이터와 브레이크를 적절하게 밟으면서 네",
  "그래야 안전 운전을 하는 것이고 음 오래갈 수 있는 것인데 사람도 어딘가에 중독 상태가 계속 오래된다면 몸과 마음이 좀 힘들지 않을까요? 맞아요",
  "사랑도 음 그렇지 않나요? 네",
  "뭐 단순히 약물중독뿐만 아니라 우리가 뭐 에스엔에스를 계속 확인한다든지 시간 약속을 어기는 것 그니까 우리 일상에서도 알게 모르게 중독된 것들에 대해서 좀 알려 주는 그런 책이었는데 네",
  "본인의 의지가 어 제일 중요한 거 같습니다",
  "그렇죠. 그 환경도 좀 바꿔나가야 하고요",
  "네. 억지로 하기보다 네. 오늘 말씀 감사하고 좋은 책 소개해 주셔서 감사했어요",
  "네. 다음 주에 또 만나요",
  "구팔팔삼 님이 가희 씨 점점 미로 속으로 들어가네요 그러다 못 나오면 어떡하지? 아유 왜 못 나와요? 끝날 시간이 돼서 이제 나올 겁니다",
  "끝날 시간이 또 됐네요",
  "와이파이 이제 끝 곡 남기고 인사할 시간인데 어 멈추지 못하는 사람들 책 들여다봤는데 다른 거는 좀 멈춰도 와이파이에 대한 그런 애정은 좀 안 멈춰 주셨으면 좋겠다라는 생각도 들고 태풍은 멈췄으면 좋겠고요",
  "끝 곡 헤이즈의 비도 오고 그래서 남겨 놓고 저도 인사드릴게요",
  "편안한 밤 보내시고 우리는 내일 만나요",
  "일흔이 다 된 나이에도 사회봉사를 열심히 하는 어떤 할머니한테 누가 물었대요",
  "어쩜 그렇게 늘 열정이 넘치세요? 그랬더니 할머니가 하시는 말이 주변에 열정적인 사람이 많아요",
  "그런 사람들을 가까이 두면 저절로 열정이 생기더라고요",
  "하긴 꼭 열정만이겠어요? 기쁨도 그렇고 슬픔이나 분노도 옮고 감정이라는 게 서로 닮아가죠",
  "그러니까 중요한 건 어떤 사람을 옆에 가까이 두느냐 그거 같아요",
  "오늘 같은 날은 어떤 사람이 좋을까요? 이왕이면 해피함이 터지다 못해 마구마구 넘쳐흐르는 저는 어떠세요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "제가 좋은 사람이 맞는 거 같기는 해요",
  "원래 좋은 사람 주변에는 좋은 사람이 많다고 하잖아요",
  "우리 라디오 와이파이에 이렇게 좋은 분들이 많은 걸 보면 아마도 제가 좋은 사람이 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "아우 벌써 한 주가 다 지나갔어요",
  "이번 주는 뭐 정치권에서도 엄청 시끄러웠고 태풍도 무시무시하고 여러 가지로 일이 많았잖아요",
  "주말까지도 태풍의 영향은 이어질 것 같다고 해서 좀 걱정인데 태풍 대비 잘 하시는 것도 중요하고 한 주 동안 고생한 몸과 마음 편안하게 쉬시는 것도 중요하다는 거 잊지 마시고요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈를 정리해 보도록 하겠습니다",
  "우리 최진봉 교수님이 좀 시원시원함의 이런 시원함으로 태풍 경로를 좀 바꿔 주시면 좋겠어요",
  "그거는 가능하지 않나요? 네",
  "자 라디오 와이파이에 참여하시는 방법 알려 드릴게요",
  "보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드릴게요",
  "이유가 뭐지 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다. 최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 짚어 보겠습니다",
  "그 교수님의 그 분노 지수를  태풍한테 좀 이렇게 보내서 후엑 하고 좀 몰아내 주시면 안 돼요? 그러니까요",
  "한 번 시도는 해 보겠습니다만 음파로  가능할지는 잘 모르겠습니다",
  "소리를 그쪽으로 좀 이렇게 네",
  "질러 주시면 그럴까요? 그쪽으로 한 번  그쪽으로 가기 전에 이제 이 땅에 있는 사람들을 좀 네",
  "소리를 질러 줘야 되기 때문에  그분들이 정신 차릴 때까지 한 번 열심히 해 보고 네",
  "남은 귀가 있으면 네",
  "태풍을 몰아내는 쪽으로 한 번 힘써 주세요",
  "네. 그나저나 저 궁금한 게 있는데 네",
  "개인적으로 뭐 형제가 좀 많으세요? 저요? 예",
  "뭐 한 육 남매 정도? 아니. 오 남매 허 역시 왜요",
  "그거 하고 무슨 상관이 있습니까?  아니 교수님 팬을 자처하시는 분들이 많으시더라고요",
  "아 이 가족이 많구나 이분이  최소 한 육 남맨 되겠다",
  "어 그 생각을 했거든요",
  "제 팬들은 다 저와 관계없는 분들입니다",
  "저의 이 메시지만 듣고 예",
  "감동하셔서 저는 와이파이가 쭉 잘 되길 바랍니다",
  "와이파이가 쭉 잘 지속적으로 우리 청취자들의 사랑을 받는 지켜 주시기 바랍니다",
  "그런 와이파이 됐으면 좋겠습니다",
  "아 네. 응원 많이 받을게요",
  "아 이 급하게 마무리하시는 이 느낌은 아유 힘들어서요",
  "자 이번 한 주 핫이슈는 뭔가요? 아무래도 인제 뭐 이번 한 주 한 주 오늘 또 하루 종일 또 청문회 하잖아요",
  "청문회에 대해서 제가 뭐 이케 디테일한 거 얘기하는 거는 지금은 뭐 좀 접 뭐 접는다기 보다 음 좀 참고 워낙에 뭐 많은 얘기가 쏟아져 나오니까 그러니까요",
  "국민들이 그걸 판단하실 거라고 저는 보고요",
  "이제 그 청문회라고 하는 제도 이 부분에 대해서 얘기를 해 보고 싶어요",
  "근본적으로 이 청문회 청문회 자체에 대해서? 그렇죠",
  "조 후보자 문제도 그렇지만 음 청문회 제도 자체가 그럼 과연 이 잘 되고 제대로 되고 있는지 하는 부분 이런 부분을 좀 얘기를 했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "근데 이 고위공직자 인사청문회가 예",
  "언제부터 생겨난 거예요? 이제 생긴 거는 조금 시간이 됐어요",
  "그니까 십육 대 예",
  "우리 이제 국회로 하면 제 십육 대에서 처음 도입이 됐었고요 음~ 이게 이천 년도 유 월에 인사청문회법을 새로 재정을 했고요 네",
  "이 법이 현재까지 제도가 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 그니까 인사청문회가 처음 시작한 건 십육 대 국회에 처음 도입은 됐지만 지금 현재 우리가 운영하고 있는 것은 이제 어 이천 년 유 월이죠",
  "이천 년 유 월 국회에서 인사청문회법이 새로 재정이 돼서 네 그 제도가 지금까지 어 이어지고 있는 이어지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "네~ 그래서 이 절차를 보면 정부가 인제 국회 그니까 행정부가 국 정부죠 행정부는 아니죠 행정부라 볼 수도 있는 대통령이 네",
  "대통령이 국회에 임명동의안을 제출해요",
  "임명동의안을 제출하면 네",
  "그럼 국회가 임명동의안을 받은 날로부터 본회의 회부 처리까지 이십 일 이내에 처리를 해야 돼요",
  "이십 일이 지나면 이거 이제 법정 시한을 지 어 넘어서게 되는 거죠",
  "그러니까 법에는 청문 그 인사청문 해 달라고 하는 요청서를 받고 나서 이십 일 안에 처리를 해서 청와대로 넘겨 줘야 되거든요",
  "근데 그런 절차를 어 벗어나게 되면 인제 법을 위반한 되는 게 되는 것이죠",
  "음~ 그게 인제 사실은 구 월 이 일까지가 원래 이제 조국 후보자 같은 경우에 구 월 이 일까지가 그 기한이었어요",
  "어 그래서 청문 보고 채택이 안 돼서 그래서 인제 대통령이 한 번 더 재송부 요청을 할 수 있어요",
  "음 근데 재송부를 할 때 기간은 십 일 안에 대통령이 정할 수 있게 돼 있어요",
  "이거는 뭐 합의를 하거나 협의할 필요 없고요",
  "대통령이 십 일 이내에서 며칠 안에 다시 해 달라라고 요청을 어 할 수 있고요",
  "그래서 인제 대통령은 육 일까지 육 일 자정까지예요",
  "음 육 일 자정까지 청문 보고서를 어 보내 달라 음 그렇게 요청을 했습니다",
  "음 물론 이제 보고서가 어떻게 채택되느냐는 이제 국회에서 논의를 해야 되는 거잖아요",
  "그니까 뭐 적격 부적격 두 가지를 다 할 수 있어요",
  "예를 들면 적격으로 해서 청문 보고서를 청와대 넘겨 줄 수도 있고 네",
  "부적격으로 해서 넘겨 줄 수도 있고 만약에 여야가 합의가 안 되면 적격 부적격 함께 적어서 넘겨 줄 수도 있고 근데 그 청문회 결과가 이 이게 이제 후보자를 네",
  "지명 까 후보자에서 지명되는 거랑 이제 연관이 꼭 있는 건 아니잖아요",
  "그니까 무슨 말이냐면 임명을 어 동의하는 권한은 네",
  "몇몇 사람들에게 제한돼 있어요",
  "무슨 말이냐면 국회가 청문회를 실시하고 임명동의권까지 갖는 음 그런 후보는 누구냐면요 대법원장 헌법재판소장 국무총리 감사원장 대법관후보자 그리고 헌법재판관 중앙선거관리위원회 후보자 음~ 이 청문회는 청문회도 하고 임명동의권도 국회가 갖고 있기 때문에 국회가 동의를 안 해 주면 임명할 수가 없어요",
  "안 되는 거지만 그런데 네",
  "그 위에 일반 장관들 있잖아요",
  "예를 들면 조국 후보자는 법무부장관이야 이런 이런 국무위원이라고 보통 얘기하는 부처의 장관들 방송통신위원장 국가정보원장 공정거래위원장 금융위원장 국가인권위원장 국세청장 또 검찰총장 경찰청장 합동참모 어 회의의장 또 한국은행 총재 이런 분들 케비에스 사장까지 포함돼요",
  "이런 분들은 임명을 동의하지 않아도 국회 동의 없이도 임명이 가능한 거죠",
  "없이도 대통령이 임명할 수 있어요",
  "아~ 그러니까 두 번째 인제 재송부 요청을 하잖아요. 청와대가 네",
  "일정을 일자를 정해 줬잖아요",
  "며칠까지 보내 달라 그런데도 안 온다 음 그러면 대통령이 임명할 수 있죠. 그때부터는 음 법적으로 전혀 문제가 없다는 거죠",
  "네. 근데 저는 또 또 궁금한 게 네",
  "이게 이번 조국 법무장관 그 청문회도 그렇고 이게 뭐 청문회가 열리니 마니 그니까 청문회 일정을 잡는 거부터 난항인 경우를 좀 종종 보게 되는데 네",
  "왜 이런 일이 계속 반복이 될까요? 정쟁 때문에 그래요 정치적인 이유 때문이에요",
  "그러니까 여야가 네",
  "이걸 정쟁으로 이용하려고 하는 거예요. 자기들한테 유리한 쪽으로 그러니까 인사 검증이 아니라 약간 그 본인들한테 더 유리한 쪽으로 그렇죠",
  "그니까 여야 간의 힘겨루기 이렇게 보는 게 맞을 것 같아요",
  "뭐 예를 하나 들어 볼게요",
  "이게 가장 극명하게 드러나는 게 조국 후보자 관련된 거예요",
  "조국 후보자는 임명되기 전부터 뭐라 그랬어요. 야당에서 절대 안 된다 임명도 하지 않았는데 네",
  "뭐 예를 들면 대통령이 뭐 뭐 썰은 있었죠",
  "조 후보자가 저 수석을 했었잖아요",
  "민정수석을 하고 퇴임하자마자 법무부장관에 임명될 거다 이런 막 소문이 퍼졌고 야권의 자유한국당을 포함한 야권에서도 법무부장관 임명될 거다 그럼 우리는 반대한다 음 그때부터 반대를 시작했어요",
  "아니까 뭐 그때는 뭐 나온 것도 없었어요",
  "여기 잘 아시잖아요",
  "이가희 아나운서 뭐 의혹 나왔어요? 그때 아니요",
  "지금처럼 그런 거 없었어요",
  "그냥 반대야 우리는 안 돼 무조건 조국은 절대로 안 돼",
  "이거 이게 무슨 말도 안 되는 소리야 뭘 아니 뭐가 나오거나 네",
  "뭔 검증을 하거나 이것도 아니잖아요",
  "무조건 싫은 거예요",
  "후보자 지명 전부터 그랬죠",
  "네. 지명 전부터 그랬지 지명하면 우린 가만히 있지 않겠다",
  "아니 하 이게 무슨 저는 참 한심스럽습니다. 솔직히 얘기하면 그렇지 않습니까? 그래서 이거 왜 이렇게 반복이 되는 건데요? 아니 그니까 이게 그래서 왜 왜 반복이 되냐고요",
  "여야가 자기 유리한 쪽으로 자꾸 이걸 이용하기 때문에 그래 정말 인사청문회를 네",
  "공직후보자가 제대로 일을 할 수 있을까 이 부분을 놓고 검증하고 본다고 하면 이런 일이 안 일어나죠",
  "그런데 그렇게 이 일에 적합한 사람인지 아닌지를 따지기보다는 응 정치적으로 이 사람은 안 돼 이렇게 딱 찍어놓고 그 사람을 집중적으로 공격을 하는 거예요",
  "그러면 어떻게 이게 제대로 된 그 검증이 될 수 있겠냐는 거지 음 그리고 정책 검증 하나도 하지 않잖아요",
  "이게 대통령이 임명한 후보자를 야당이 공격을 해서 대통령의 흠집을 내려고 하는 거야",
  "조국 후보자 같은 경우 특히 대통령의 사법개혁 또 검찰개혁 이런 부분을 가장 잘 이해하고 있고 가장 측근으로 이렇게 우리가 보고 있는 분위기가 있잖아요",
  "뭐 측근인지 아닌지 제가 잘 모르겠습니다만 그러다 보니까 조국 후보자를 상처를 내면 문재인 정부를 상처를 낼 수 있고 여당에 상처를 줘서 야당이 총선에서 좋은 구도를 가져갈 수 있다 이런 생각을 하지 않았겠어요? 음 그러면 결국 이게 뭐 청문회 하기 전부터 그니까 이제 저는 물론 뭐 지금 청문회 이게 아직 안 했지만 여러 가지 의혹들이 나오고 있잖아요. 임명 그니까 지명되고 난 다음부터 근데 이게 지명되고 나서 그렇게 얘기했으면 그래도 뭐 저는 아직 뭐 모든 게 어 해명이나 이런 게 다 안 나왔기 때문에 네",
  "확정된 건 없다고 보지만 거 그래도 어느 정도 이해는 돼요",
  "그런데 청문 이거 뭐야 이 지명되기 전부터 안 된다고 했다고 하는 게 문제라는 거야. 제 말은 아니 그리고 청문회 그 내용 청문회 전부터 약간 네",
  "개인신상털기 그렇죠",
  "그리고 또 가족 관련 그 얘기가 굉장히 많이 나왔잖아요",
  "근데 그것도 사실은 문제라고 봐요",
  "사실 인신공격이나 사생활 문제가 거론이 되고 있잖아요",
  "물론 도덕성을 검증하는 것도 필요해요",
  "뭐 저는 뭐 법적으로 문제가 없더라도 도덕적으로 국민들의 어떤 눈높이에 맞지 않으면 네",
  "그거는 뭐 저는 얼마든지 뭐 비판할 수 있다고 봅니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 너무 인신공격이나 사생활 문제를 거론하고 확인되지 않은 것을 확인된 사실인 것처럼 막 얘기하는 경우들 있거든요",
  "음 뭐 예를 들면 조국 후보자가 그때 그 기자 만나면서 그 얘기 했잖아요. 여 여배우와 스캔들 아무 근거도 없는데 그런 걸 보도를 하고 또 자기 딸 집에 가서 기자 둘이서 문 두드리며 빨리 나오라 그러고 얼마 전에 또 생활기록부 공개돼 가지고 그렇죠",
  "그건 불법행위거든요. 그거는 개인 정보잖아요",
  "개인 정보 보호법에 어긋나는 거예요",
  "물론 뭐 본인은 적당한 정당한 방법을 통해서 얻었다고 하지만 그건 밝혀야 되는 거 아니겠어요? 그래서 수사 이제 그건 고소를 했으니까 네",
  "아마 수사가 될 걸로 보이고요",
  "그 사건은 지난번에 채동욱 채동욱 전 검찰총장 때도 그 문제가 돼가 처벌받았어요. 그거 유출한 사람 음 뭐 이것도 저는 비슷한 사항이라고 저는 보는데 근데 과거에 이렇게 장관들이나 그 후보자가 이케 본인의 문제가 아니어도 네",
  "가족과 관련돼서 그런 의혹이 제기되거나 하면은 음 사퇴하는 경우도 있었잖아요",
  "음 근데 이제 문제는 뭐냐면 이게 사실 확인이 돼야 돼요",
  "지금은 확인되지 않았는데 의혹만 있는 거예요",
  "검찰도 수사를 하고 있고 조국 후보자는 해명을 통해서 본인은 관계가 없다고 주장을 하고 있잖아요",
  "그러면 아직은 모르는 상태인 거예요",
  "지금 상황에서 이게 사실인 것처럼 왜냐면 오늘도 제가 오면서 이게 뭐 이렇게 여 옆에 지 지하철 타면서 옆에 분들이 얘기 나누는 걸 들었는데 마치 기정사실처럼 막 얘기를 하시더라고요",
  "근데 그분들이 저는 이 언론에서 보도한 내용만 듣고 그렇다고 저는 봐요",
  "음 의혹인데도 의혹으로 생각하지 않고 이게 사실인 것처럼 막 받아들여지는 거예요",
  "저는 이게 문제라는 거예요",
  "이런 의혹이 있고 이런 반론도 있습니다 이렇게 얘기가 돼야 되는 거잖아요",
  "음 그런데 지금 언론이 보도한 내용들을 보면 지금까지 이 청문회가 오기 전까지 네",
  "언론들이 보도한 내용들 보면 전부 의혹인 것을 사실인 것처럼 확정적으로 보도하고 얘기하는 경우들이 많이 있었다는 거죠",
  "음~ 또 야당원들도 마치 조국 후보자가 피의자인 것처럼 막 그렇게 막 몰아붙이잖아요",
  "그런 부분들은 의견이 다르고 또 여러 가지 정황들도 저는 많이 있다고 봐요. 오늘 저 해명이 되고 있으니까 그런 부분들은 국민이 판단할 수 있도록 양쪽 의견을 다 제시해 줘야 되는데 너무 사생활 문제로 가다 보니까 이 청문회가 그럼 이 장관이 물론 도덕적인 부분 제가 필요하다고 봤어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 장관으로서 임명돼서 일을 제대로 할 수 있을까 음 정책적으로 어떤 생각을 갖고 이런 부분들은 거의 나오지 않잖아요",
  "정말 중요한 부분을 놓치게 되는 경우가 있죠",
  "국민들이 그걸 그런 걸 보고 싶어 하는 거 아니에요? 장관으로서의 정말 잘 할 수 있는 능력이나 자질이 있는지 근데 그런 부분에 대한 기회마저도 없으니까 저는 이렇게 청문회를 하면 어느 누가 장관하고 싶어 하겠습니까? 저는 물론 뭐 털 뭐 별로 나올 거 없지만 저 같아도 안 할 것 같아요",
  "어 지금 국회로 가시겠다는 뭐 그런 아니 그거 아닙니다",
  "얘기하시는 거예요? 전혀 아니고요",
  "만약에 제 저 제가 입장을 바꿔 놓고 내가 만약 국회로 간다면 간다면  국회가 아니죠 장관이죠. 이거는 사생활  불러 주지도 않습니다",
  "어쨌든 이 사생활 문제를 이렇게까지 저 아니 그리고 생각해보세요",
  "다른 여섯 명이거든요 이번에? 다른 분들 이런 거 했습니까 솔직히? 알겠어요",
  "그래서 이제 앞으로 어떻게 바뀌면 될까요? 청문회가 저는 그니까  저는 어떻게 보면 저는 성 청문회 사실 좀 제대로 바꿔야 돼요",
  "너무 이렇게 인신공격하고 챙피 주고 그다음에 사생활을 문제를 너무 많이 거론하는 문제가 되면 국민들도 피로감이 쌓여요",
  "그리고 이 뭐 여야가 서로 이걸 가지고 자기들 유리한 쪽으로 해석하고 이런 부분이 있기 때문에 가장 중요한 건 저는 사전 검증 제도를 좀 활성화시키고 아 청문회 전에? 예. 그렇죠",
  "그니까 사전검증제도를 좀 어 어 정 정확히 좀 할 수 있도록 하고 예를 들면 그게 청와대 민정수석실이나 인사수석실에서 그걸 했으면 그 자료들을 함께 국회에 넘겨 주는 거예요",
  "음~ 사전에 이렇게 검증하는데 이런 결과들이 나왔다",
  "그럼 넘겨 주면 이 부분은 이미 이제 된 거잖아요",
  "그럼 국회에서 그걸 필요한 부분만 또 따져보고 음~ 그리고 나서 국회에서는 정말 정책질의를 해야 된다는 생각이 들어요",
  "아 그럼 불필요하게 뭐 이렇게 뭐 개인적인 사생활을 캐거나 이런 게 좀 줄 수도 있겠네요? 그렇죠. 그니까 이런 일에 너무 많은 시간을 지금 뺏기고 있잖아요",
  "그리고 온 나라가 지금 이 문제 가지고 어 의견이 막 둘로 짝 나눠져가지고 서로 싸우고 뭐 서로 비판하고 이런 상황이 되는 거잖아요",
  "그래서 미국에서도 이런 것들을 많이 해요",
  "그니까 미국 같은 경우는 인사청문제도가 네",
  "크게 두 단계로 나누어져 있어요",
  "첫 번째 단계는 어 사전검증 그리고 평판조사를 하는 거예요",
  "아~ 사전검증과 평 평판이 여기 인제 뭐 본인에 관련된 여러 가지 세금 문제든 아니면 뭐 표절 문제든 아니면 가족 관련된 문제든 이런 문제를 다 들여다보겠죠",
  "그 검정이 먼저 이루어지고 그리고 그거 그 자료 검증한 자료를 함께 국회 인사청문회 그 요청하는 그 서류에 함께 집어넣어서 보내면 네",
  "국회 인사청문회를 담당하는 특별위원회에서 그걸 함께 검토하고 미흡한 부분이 있으면 다시 질의를 하는 거예요. 그 부분에 대해서 음~ 그리고 나서 나머지는 이제 정책 검증을 주로 해야죠. 국회는 음~ 국회의 역할은 전 정책 검증이고 사전 검증은 인사수석이나 민정수석이나 이런 데서 해야 되고요",
  "미흡할 경우에만 국회가 개입해서 할 수 있도록 하는 거 이런 제도로 바뀌는 게 어떻겠나 어~ 개인적으로는 그런 생각이 들어요",
  "좀 보니까 굉장히 합리적이다라는 생각이 들기도 하고 전 원래 합리적인 얘기만 하죠",
  "물론 미국 제돕니다만 제가 소개를 하죠",
  "역시 미국에서 오셔서 그런지 잘 아시네요",
  "아 그렇죠 제가 미국에 십삼 년 살았습니다",
  "얼굴은 제가 한국스럽지만 미국에 십삼 년 살다 온 누가 봐도 누가 봐도 구 국내로 한 번도 나갔을 것 같지 않은 그런 느낌이지만 그렇죠. 해외 한 번도 안 나가봤을 것 같은  십삼 년을 제가 살았습니다",
  "미국에서 교수도 했고요. 제가 어 전혀 몰랐어요",
  "육 년 반 교수하고 왔습니다",
  "전혀 청국장만 드실 것 같은데 그것도 주립대학에서 미국 주립대학에서 아니 한식만 드실 것 같은데요? 아 왜 이러세요. 저한테 아 뭐 어쨌든 미국식으로 바뀌면 좋을 것 같다",
  "네. 그런 방식을 좀 우리가 받아들여서 물론 뭐 백 퍼센트 미국식을 하라는 건 아니지만 근데 뭐 미국 의회의 구성도 다르고 예. 그렇죠",
  "그니까 정치적인 상황도 우리랑 다르니까 그대로 가져올 수는 없잖아요",
  "그렇죠. 제도적 왜냐면 미국은 이제 상원 하원 있고 이래서 그러나 이 인제 큰 틀에서 이 부분 제가 소개해드린 이 부분은 충분히 우리가 검토할 수 있는 부분이란 생각이 들어요",
  "음 왜냐면 이게 불필요하게 이십이라는 기한도 좀 짧은 부분 있거든요",
  "이십 일 안에 이걸 다 맞춰야 되는데 이거 하다 보면 이거 못 해요",
  "미국은 더 길어요? 미국은 길어요",
  "어~ 약간 칠십 일 이상 하는 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "그러니까 미국은 조금 더 길게 하고 어 또 미국은 이제 기본적으로는 기간 자체가 정해져 있지 않아요",
  "근데 평균적으로 약 칠십오 일 정도 한 걸로 알려지고 있어요",
  "그러니까 청문회를 언제부터 언제까지 해라 며칠 안에 해라 이런 기간도 없어요. 미국은 어~ 그런데 이제 통계를 내 보니까 대체적으로 한 사람을 하는데 뭐 통계적으로 뭐 칠십오 일 정도 한 게 평균일 것 같단 같애요",
  "그럼 우리보다 훨씬 길잖아요",
  "그래서 그런 길게 할 수 있는 그런 제도가 있고 또 하나 이제 미국의 미국 그 영어로 청문회가 미국에서 뭐라고 부르는지 아세요? 뭐예요? 제가 미국 이 살았다고 그랬잖아요",
  "예. 어 그 발음도 남다르시겠다",
  "히어링이라고 예? 히어링 발음이 괜찮지 않습니까? 히어링  이상합니까? 발음이 혹시 갔다 오신 거 맞아요?  이런 식으로 인신공격 서울에 미국이란 데 있는 거 아니야? 이런 게 인신공격이야. 이런 게 서울에도 알고 보니까 미국읍 막 이런 거 있는 거 아니에요? 그렇지 않습니다",
  "아니 발음 좋습니다. 예",
  "그래서 히어링이란 게 듣는 거잖아요",
  "아~ 청문회는 듣는 일이에요",
  "드 듣는 걸 하는 거예요",
  "그런데 우리나라 국회의원들은 듣습니까? 청문회 때 안 들어요",
  "예 아니면 아니오로 대답하시오",
  "말 말 할라고 하면 잠깐 그만하시라고요 내 질문 시간 왜 뺏어요 이러면 호통만 치잖아요",
  "다시 한번 말씀드리지만 이거는 최진봉 교수님의 개인적인 의견이고 개인적인 이 회사와 직접적인 연관이 없습니다",
  "티비에스와 이가희와는 전혀 연관이 없다는 거 아니 이게 말이 되냐고요",
  "히어링인데 들어야 되는데 듣진 않고 말 끊고 말 막고 그리고 본인이 국회로 가시면 다르게 하겠다라고 말씀을 하셨습니다",
  "그렇죠. 저는 히어링을 제대로 하겠다는 거야",
  "어 지금 가시겠다고 하신 거예요? 아니 그건 아니고요",
  "아니 말하도록 질문을 했으면 말을 들어야 되잖아요",
  "끝날 때를 들어 줘야 말을 하고 있는데 끊어요 왜 그렇게 얘기하세요 그만하세요 막 이러잖아요",
  "제 말이 틀려요? 아니 뭐 말 뭐 말해보세요. 이가희 아나운서 지금까지 국회의원들 했던 행대 행태를 보면 그게 말이 되냐고요. 지금 네. 저는 사실 뭐 이번 지금 이번 여야뿐만이 아니라 매번 이렇게 청문회 때마다 여야가 반복해서 이렇게 대립해오고 그렇죠",
  "이런 과정이 많이 있었잖아요",
  "근데 최진봉 교수님 말씀처럼 약간 청문회 문화가 바뀌면 음 좋을 것 같다라는 생각도 들고 그렇게 너무 이 물타기 하실 거예요? 회색지대예요. 회색지대 에휴 아니 정확히 하세요",
  "이게 물론 저는 여야를 다 가리지 않고 말씀드리는 겁니다",
  "시간이 거의 끝나가서요. 교수님 청문회 하는데 이렇게 이런 식으로 자기 얘기만 하고 후보자의 말을 듣지 않는 잘못된 태도 바꿔야 됩니다",
  "바꿔 보도록 하겠고요",
  "아니 그걸 본인이 바꿉니까?  이가희 아나운서 국회 갈 거예요? 나한테 가는 게 아니라 본인이 지금 국회를 가겠 아 전 여기 있을 거예요",
  "사장까지 할 생각입니다",
  "잘 될지는 모르겠습니다만",
  "이제 마칠 시간이어가지고 네. 벌써요? 네. 인사드려야겠네요",
  "아니 뭐 별 마디 하지도 않았 히어링 얘기하다가 끝나게 됐어요. 지금 요 그 이렇게 분노를 네",
  "가지고 태풍을 알겠습니다",
  "쫓아 주세요. 꼭 제가 요 앞에 나가서 그렇게 하도록 한 번 해 보겠습니다",
  "뭐 그 아니 그니까 마지막 물어봐야죠",
  "아니요. 끝났어요. 이제 아 그래요? 시간이 없어가지고 아무튼 인사청문회가 제대로 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "잘 마무리되고 싸우 뭐 싸울려고 하지 말고 정말 국민의 입장에서 물어보고 싶은 거 물어보시고 그랬으면 좋겠어요",
  "정말 정책 검증 좀 하세요. 제발 국민 국민을 대신해서 또 계시는 거니까요",
  "저는 정책 검증 반드시 해야 된다",
  "이분이 뭐 장관 돼서 제대로 할 수 있을지 검증이 암 안 하고 하면 안 되지 않습니까? 예. 감사했습니다",
  "이제 좀 가 주세요",
  "서울시에서 구 월 칠 일 개막하는 서울도시건축비엔날레라는 큰 국제 행사를 앞두고 있는데요",
  "어떤 행사인지 자세한 내용 서울시 도시공간개선단 최원석 과장님과 말씀 나눠 보겠습니다 최원석 과장님 안녕하세요",
  "자 우선 이천십구 서울도시건축비엔날레 행사가 어떤 행산지 소개 좀 해 주실까요? 네. 그 서울도시건축비엔날레는 도시 건축을 매개로 해서 세계 도시의 현황과 미래 상에 적극적으로 연계하고 참여하는 국제 행삽니다",
  "이 년마다 개최를 하고 있고요 지난 이천십칠 년에 이어서 올해로 이 회째를 맞이하고 있습니다",
  "구 월 칠 일 날 개막을 해서 육십오 일간 진행될 예정입니다",
  "음 이 행사가 이 회째를 맞이한다고 하셨잖아요? 네",
  "그러면은 그 지난 행사와 비교했을 때 어떤 점이 좀 달라졌어요? 네. 그 올해 개최되는 이 회 서울 비엔날레는 참가 도시와 참여기관이 대폭 확대됐습니다",
  "전 세계 약 팔십여 개 도시 백팔십여 개 기관으로 이천십칠 년 일 회 때 오십 개 도시 백이십 개 기관이 참가했던 것과 비교해보면 규모 면에서 크게 확대가 됐고요",
  "이에 따라서 이제 다양하고 높은 수준의 프로젝트와 전시 결과물을 만나 보실 수 있을 것으로 저희도 기대를 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 이제 함께 만들고 함께 누리는 도시라는 뜻의 집합도시의 주제에 맞춰서 재미있는 시민 프로그램을 많이 확대했기 때문에 네",
  "시민 참여도 많이 늘어날 것으로 기대하고 있습니다",
  "음 일단 규모가 커지고 또 시민 참여 프로그램도 많이 생겼다 이게 특징이다라고 말씀해 주셨는데 네네",
  "그러면은 그 시민 참여 프로그램 중에 대표적으로 소개할 만한 게 있다면 어떤 게 있을까요? 시민 참여 프로그램엔 크게 교육 영화 투어 등의 섹션으로 나누어서 진행될 예정인데요",
  "교육 섹션에서는 뭐 비엔날레 주제 강연을 시작으로 해서 특별 강연 전시 연계 체험 프로그램 어린이 건축 학교 등이 있구요",
  "특히 전시형 연계 체험 프로그램에는 놀이형 만들기형 뭐 아이디어형 등 다양한 프로그램이 있어서 오~ 중고등학생뿐만 아니라 일반 시민분들께서도 어 참여를 해서 재미와 배움 볼거리를 한눈에 즐길 수 있습니다",
  "그리고 더욱 이번에 개최되는 서울도시건축비엔날레와 연계를 해서 구 월 이십오 일부터 열리는 서울국제건축영화제에서는 관객과의 대화 포럼 등의 시간도 마련될 예정이어서요",
  "어 다양한 체험을 하실 수가 있고 비엔날레 입장권 있으시다면 무료로 영화제 관람이 가능합니다",
  "네. 그리고 마지막으로 서울의 역사와 도시건축의 변화를 알아볼 수 있는 전문 도슨트의 해설과 함께 도심 곳곳을 무료로 투어하는 어 집합도시 서울 투어 열한 개의 이색 코스도 마련돼 있습니다",
  "음~ 정동 역사탐방 등이 진행이 될 예정이구요",
  "신청하시는 방법에 대한 자세한 문의는 서울도시건축비엔날레 홈페이지를 통해서 확인이 가능하십니다",
  "어 엄청 알차게 준비하셨는데요? 네",
  "아 얘기를 쭉 들어보니까 온 가족이 가도 너무 좋겠다라는 생각이 들고 네",
  "어 끝으로 그 이게 사실 비엔날레가 세계 각지에서 열리잖아요",
  "근데 서울에서 열리는 서울도시건축비엔날레만의 그 매력이 있다면 뭐가 있을까요? 네. 말씀하셨다시피 비엔날레 행사는 상당히 많은 곳에서 개최가 되고요 세계적으로 보면 약 백 개쯤 되는데요",
  "음 대부분 건축가분들을 작가로 초청을 하고 이제 건물 프로젝트 위주의 작품을 전시하는 비엔날레가 많습니다",
  "어 저희 서울도시건축비엔날레는 도시문제를 논의하자는 취지에서 시작됐기 때문에 그 많은 도시 전문가들이 참여를 하시고요",
  "서울은 상당히 오래된 도시이지만 도시 개발 측면에서는 후발주자에 속합니다",
  "그래서 여러 가지 도시 문제를 논의하기 위한 글로벌 플랫폼으로는 오히려 적합한 도시이기도 합니다",
  "음 이번은 이천십구 서울비엔날레의 목표는 에 시민들께서 세계도시의 창조와 변화 과정에 대한 정보를 교환하고 토론할 수 있는 소통의 장을 만들기 위함입니다",
  "시민과 전문가가 직접 도시들이 직면한 여러 문제의 해법을 찾아서 정책에 반영하는 도시 건축 분야의 글로벌 플랫폼 플랫폼으로 자리매김하는 행사가 될 것입니다",
  "시민 여러분들의 많은 관심과 참여를 부탁드리겠습니다",
  "어 지금 과장님 말씀을 쪽 들어보니까 세계 어느 도시의 비엔날레보다 우리가 하는 게 최고다라는 자부심이 느껴지는 거 같아요",
  "어 이번 주 토요일에 동대문디자인플라자에서 개막한다고 하니까 꼭 한 번 가 보시구요",
  "지금까지 도시공간개선단 최원석 과장이었습니다",
  "라디오 와이파이는 멜로망스의 인사 남기고 인사드릴 시간이네요",
  "독일에서 활동하는 노은 님이라는 화가가 있어요",
  "사십여 년 전 간호사로 독일에 가게 됐는데 힘들 때마다 그림을 그리면서 위로를 받다가 화가가 되셨대요",
  "언젠가는 카메라 앞에서 그러시더라고요",
  "비행기처럼 생긴 물고기가 머리를 아래로 하고 있는 그림을 보여 주면서 이렇게 보면 착륙하는 거 하더니 곧바로 뒤집어서 이렇게 보면 이륙하는 거라고요",
  "그러고 보면 노은 님 작가가 힘든 시간 견디고 행복한 화가로 살 수 있었던 건 이거였는지도 모르겠어요",
  "같은 상황도 뒤집어 볼 수 있는 크고 깊은 눈 말이죠",
  "구 월 구 일 월요일 라디오 와이파이는 스윗소로우의 간지럽게로 시작했습니다",
  "불암산정여사 님이 어수선했던 주말 보내고 일터로 왔어요 오늘도 좀 힘들었다 와이파이 파이팅 하면서 보내 주셨는데 그러게요 주말 내내 태풍 소식에 걱정들 많으셨죠",
  "다들 큰 피해 없으셨는지 좀 걱정되네요",
  "별일 없으셨기를 바랍니다",
  "참 그 물이 한 반 정도 담긴 컵을 보면서 어떤 사람은 어 컵에 물이 반밖에 안 남았네 이렇게 보는 반면 또 어떤 사람은 컵에 물이 반이나 남았네 이렇게 긍정적으로 보는 사람도 있다고 하잖아요",
  "같은 상황이라도 어떻게 받아들이냐에 따라서 참 다른 거 같아요",
  "이제 곧 또 추석인데 추석 때 아유 언제 고향 내려가지 이거 또 차 참 많이 밀릴 텐데 이렇게 생각하는 것보다 어차피 어차피 가야 되는 거 그냥 가족끼리 나들이한다라고 생각하시면서 좀 더 그렇게 긍정적으로 생각하시면 부담이 덜 되지 않을까요? 어 항상 좀 긍정적으로 보는 것도 필요한 거 같습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일에는 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 트렌드 알아보는 시간 전민기의 트렌드 세상 준비하고 있습니다",
  "많이 기대해 주시고요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면 문자 보내 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션 이용해서 보내 주시면 됩니다",
  "아 이렇게 보내 주시면 층간 소음 해결사 파크론에서 어 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 보내 드리도록 하겠습니다",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대의 트렌드 따라가기 버겁다면 이분을 만나 보세요",
  "지금 문자로 한남대교에서 행주대교까지 운전하고 왔는데 한 시간 오십 분이나 걸렸다고 와 허 벌써 다들 이동하시나 봐요",
  "저렇게 저렇게까지 걸리진 않는데 어~ 굉장히 많이 막히나 보네요. 예",
  "추석 때 어디 가세요? 전 이제 대전 다녀옵니다",
  "아~ 부모님 대전 계셔서 예. 저희는 뭐 일하죠",
  "아쉽게도 일을 합니다",
  "네 그거 해 주셔야죠",
  "아유 지금 보니까 뭐 명절 때 친정을 못 간다고 명절 때마다 친정 엄마가 사무치게 아이고 그리워요 보고 싶어요 하시는 분들도 계시고 네",
  "참 다들 이제 추석 뭔가 준비를 하고 계시는 느낌입니다",
  "근데 뭔가 좀 이른 추석이라 그런지 저는 아직은 그 기분이 안 나네요",
  "수요일 돼 봐야 알 거 같아요",
  "이제 슬슬 이제 또 그때 준비하시겠죠? 네. 그쵸",
  "그때 또 가 대전까지 가시려면 많이 길이 좀 막히겠어요 그쵸? 네. 그래도 대전은 사실 뭐 워낙 멀리 가는 분들이 많아서 명함 내밀기도 좀 어렵네요. 예",
  "즐겁게 다녀오십시오",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 그 요새 동영상 플랫폼 상에서 디아이와이 컨텐츠가 굉장히 인기예요",
  "음~ 그래서 관련 이야기 좀 준비해 봤습니다",
  "근데 사실 그 디아이와이는 몇 년 전부터 인기였잖아요",
  "그때 인제 서점가에서는 또 베스트셀러도 많이 나왔었고 맞아요",
  "블로그를 통해서 또 운영하는 분들도 있었고 근데 이제는 사실은 동영상이 좀 대세다 음 이렇게 좀 분위기 바뀌고 있고요",
  "두 잇 유얼 셀프잖아요",
  "니 스스로 해라 그니까 내가 원하는 것들 스스로 만드는 그런 재미에들 푹 빠지셨고 그게 이제 동영상 플랫폼과 만나면서 굉장히 또 탄력을 받고 있습니다",
  "눈앞에서 직접 설명하듯이 보여 주니까 네",
  "그거 조립해 보신 분들 알겠지만 그 그냥 가구 아 갖고 와서 조립만 하는 데 있잖아요",
  "그것도 굉장히 힘들거든요",
  "설명서 그 그케 만들어 놨는데 보니까 앞뒤가 뒤집어져 있고 맞아요 맞아요",
  "그런 경우 굉장히 많잖아요",
  "그래서 동영상은 아예 눈앞에서 같이 하니까 훨씬 더 쉽다는 거예요",
  "음~ 그래서 간단한 목공 인테리어 작업 넘어서 요즘에는 좀 전문적인 것들까지도 제공하는 크리에이터들이 상당히 많아졌습니다",
  "음 사실 그 너튜브 영상에서 보면은 먹방이라든지 음 아니면 여행 관련은 많이 봤는데 네",
  "요즘에 이렇게 디아이와이 컨텐츠를 제공하는 유튜버가 많은 사랑을 받고 있는 거죠? 맞아요. 그니까 최근에 이제 그 디아이와이 컨텐츠 하는 분 중에 한 명이 있어요",
  "삼십대 남잔데 어 이 사람이 원래는 인제 인테리어 사업을 하셨어요",
  "아~ 근데 왜 이거를 시작했냐 물어봤더니 굉장히 이유가 단순해서 재밌더라고 그러니까 인테리어 일하면서 주변에서 늘 비슷한 거 물어본다는 거예요",
  "이거 이럴 땐 어떻게 해야 되냐 아~ 이거 만들다가 고장 났는데 어떻게 해야 되냐 그래서 귀찮아서 귀찮아서 예. 매번 같은 답을 할 바에 그냥 동영상 찍어서 올려놓으면 사람들한테 거기 한 번 찾아봐 이렇게 하면 쉬울 거 같아서 했는데 굉장히 인기를 끌기 시작한 거죠",
  "그래서 채널 처음 개설했을 때는 아주 기초적인 것들 뭐 예를 들면은 치수 재는 방법부터 해 가지고 음~ 뭐 일반인도 쉽게 배울 수 있는 컨텐츠 만드는데 집중했고 장비도 최소한으로 활용했는데 구독자도 늘고 컨텐츠도 쌓이다 보니까 이제는 요구가 들어왔는데 좀 더 전문적인 거 좀 해 달라 음~ 그렇게 하면서 점점 발전해 가지고 지금은 거의 전문가 수준의 그런 인테리어 제품을 만드는 영상까지도 올라가 있다고 합니다",
  "어 그만큼 전문적인 지식을 원하는 일반분들이 많으시다는 거잖아요",
  "그래서 최근에 올라오는 컨텐츠들 보면은 구독자가 한 이십만 명 가까이 됐더라고요",
  "침대 프레임 같은 거 만들고요. 선반 만들고 그니까 이십일 분짜리 침대 프레임 만들기 영상 보면은 가로 천백 밀리미터 세로 이천백 밀리미터 크기 프레임을 직접 재단하고 그걸 직접 만들어요? 조립하는 거죠",
  "우와 요새 티비에 연예인들이 이거 목공 일 직접 하는 거 많이 나와요",
  "재밌어 보이긴 하더라고요",
  "예. 이천희 씨도 많이 나오고 그런 거 보면서 어 나도 한 번 해 보고 싶다라고 생각하는 분들이 이거 보면서 많이 하고 있고 음~ 그다음에 인제 가장 인기 있는 것들은 아주 실생활에서 꼭 필요한 것들 예를 들면 싱크대 문 그 높이가 안 맞아 가지고 아~ 약간 어긋나 있는 거 맞아요. 보통 오래 쓰다 보면은 네",
  "문 떨어지고 또 그러거든요",
  "맞아요. 그 한곳이 좀 헐거워져가지고 이게 잘 안 맞잖아요",
  "그런 거 인제 고치는 법 올렸더니 조회 수가 백만 건 훌쩍 넘었다",
  "어 그런 건 굉장히 유용하겠네요",
  "네. 그래서 영상을 보고 따라 할 시청자들을 위해서 설명에 각별히 신경을 쓰고 처음에는 이제 말로 주로 설명했는데 최근에는 뭐 쓰리디 그래픽도 활용을 한다고 합니다",
  "오~ 그리고 자주 시청자들이 실수하는 부분에서는 본인이 일부러 또 실수해 가지고  어 이렇게 하면 안 된다 만약에 했다면 이렇게 바로잡아라까지 하니까 정말 많은 분들이 재밌어하고 또 유용한 정보가 많다 보니까 지금 인기가 계속 올라가고 있습니다",
  "공감하기도 쉽고 또 쉽게 배울 수 있고 이게 글로 이렇게 보는 거랑 네",
  "영상으로 하나하나 이렇게 스텝 바이 스텝 배우는 거랑 그럼요 그럼요",
  "사실 저도 좀 디아이와이에 관심이 많아가지고 아 관심 많아요? 예예",
  "예. 그 얼마 전에 네",
  "그 싱크대를 리폼 하고 싶은 거예요",
  "아 직접 했어요? 그래서 필름지를 샀어요",
  "어 이만큼을 샀어요",
  "붙였는데 다 울어 가지고 아 그거 쉽지 않아요",
  "그 처음에 왜 집에 페인트칠한다고 한 번도 안 해 본 분들이 요새 페인트 많이 사 가지고 네",
  "집안 망치고 돈 한 번 더 들이고 그런 경우 많더라구요",
  "아 그게 쉽지가 않더라고요",
  "그니까 약간 연습을 좀 하고 영상도 많이 보고 네",
  "그렇게 좀 도전을 하셔야 돼요",
  "저 얼마 전에는 또 제가 그 또 이 바느질에 관심이 많아가지고 예",
  "쿠션을 만들었거든요",
  "아 뭐 이것저것 많이 하시는구나",
  "예. 사부작사부작 혼자 많이 해요",
  "그래서 쿠션을 만들었는데 쿠션을 못 벗기잖아요",
  "솜이랑 같이 꿰매가지고 아 그 손재주가 없으신 것 같은데? 빨 수가 없어  아 아예 붙어가지고? 아 예",
  "아~ 그래서 아 나는 디아이와이랑 좀 연관이 없나 이런 생각도 좀 해 봤는데 아 봐야겠네요",
  "한 번 영상으로 보시면 좀 다를 거예요",
  "그래야 될 거 같아요",
  "아니 아까 처음에 말씀하신 것처럼 디아이와이 그 책들이 서점가에서 한때 꽤 인기였잖아요",
  "베스트셀러를 차지하고 있었단 말이에요",
  "근데 요즘에는 아무래도 동영상이 대센 거죠? 그니까 이런 쪽으로 좀 관심 있고 전문가인 분들이 책 낼려고 하다가 어 주변 분들이 만류한대요",
  "요새 누가 책 내냐 동영상으로 올려야 어~ 구독자도 많아지고 돈도 벌 수 있다 물론 뭐 책도 근데 저도 이제는 사실 이거를 책으로 소비하진 않는 거 같아요",
  "음 동영상에 쉽게 할 수 있으니까 그래서 또 다른 채널 운영하는 삼십대 여성분도 네",
  "이분은 인제 주로 역시나 인테리어 관련인데 최근에 그 낡은 현관문 페인트 칠하기 이게 또 유행이거든요",
  "그 혼자 사는 프로그램에서도 나왔었어요",
  "그래서 이거 올렸더니 좀 많은 분들이 좀 보고 있고 이분도 원래는 책 내려고 하다가 어 주변 이야기 듣고서 동영상을 냈다고 합니다",
  "근데 동영상 냈더니 구독자에 팔십 퍼센트가 남성이고 그중에서도 삼십대 오십대가 대부분 이래요",
  "오~ 그니까 의외죠",
  "그러네요? 남자분들이 오히려 이런 것들이 관심 많다 전 여성분들이 많을 줄 알았는데 그니까 같이 인제 집을 고치더라도 일단 좀 힘 들어가고 이래야 되는 건 좀 와이프들이 남편한테 시키는 게 아닌가 아~ 남편을 시키는구나 어 저는 그렇게 예상을 해무 해봅니다만 아~ 네",
  "어쨌든 디아이와이 컨텐츠 같은 경우는 아직까지는 특정 채널에 대한 선호도보다는 본인이 뭐 하다가 이제 막혔을 때 그거 찬 하는 법을 찾아가지고 해서 일단은 조회 수에 비해 구독자가 좀 많진 않다고 하지만 그래도 이제는 스타 크리에이터들이 좀 생겨나고 있는 상황이에요",
  "네. 티파니에서군침을 님은 예 예전에 저도 레시피를 블로그만 보다가 너튜브에서 직접 동영상으로 보여 주니까 직접 따라 할 수 있어서 좋더라구요",
  "이분은 이제 뭐 음식을 만드시는 거긴 하지만 네네",
  "뭐 디아이와이도 마찬가지일 거 같아요",
  "그러면은 빅데이터 상에서는 이 디아이와이의 어떤 컨텐츠에 대한 언급이 좀 많았어요? 일단 지난 일 년 동안 디아이와이라는 단어 자체도 한 오십만 건 가까이 언급이 됐고 역시나 일 위는 인테리업니다",
  "오~ 그다음에 이 위가 취미인데 여기에는 뭐 뜨개질부터 해서 정말 많은 것들이 있죠",
  "삼 위는 선물 누군가 주기 위해서 그냥 사서 주는 거보다는 그래도 직접 만든 게 좀 의미가 있다 보니까 네",
  "관련해서 많이들 올라오고 있고요",
  "그다음에 뭐 가구라든지 아~ 요즘에 이런 걸 또 동영상을 넘어서 이분들이 원 데이 클래스도 한데요 그래서 그런 거에 대한 관심까지도 늘어나고 있고 그다음에 뭐 자동차라든지 좀 어 이걸 디아이와이로 해 이런 그런 단어들 좀 많이 보이고 있거든요",
  "네~ 네 일단은 인테리어 쪽에 가장 관심 많으신 거 같애요",
  "인테리어 그다음에 액세서리 음 예 이런 쪽에 좀 치중하고 있습니다",
  "쭉 보니까 확실히 집 꾸미는 거에 관심이 많은 분들이 굉장히 많으시군요",
  "그리고 언젠가부터 그 에스엔에스 집들이가 유행이잖아요",
  "진짜 사람 초대 안 하더라도 어쨌든 사진 올리려고 하는데 이거 내가 직접 만들었다는 걸 좀 어필하고 다른 덴 없는 나만의 어떤 것들이 우리 집엔 있다라는 걸 음~ 어 좀 자랑하기 위해서도 많이 하고 계십니다",
  "디아이와이에 대한 반응은 그러면 좀 좋은 것들이 많겠네요? 예. 긍부정 비율이 육십일 점 사 대 십이에요",
  "그래서 긍정 감성어 보면 예쁘다 행복하다 감성을 담다 좋다 소중한 정말 좋은 단어들은 웬만한 건 다 있는 거 같고요",
  "부정 감성어는 일단 만들다가 실패하거나 잘 안됐을 때 나오는 것들이에요",
  "부담 아쉽다 힘들다 스트레스 어렵다 망가지다 귀찮다 그니까 무턱대고 처음에 큰 걸로 뛰어들기보다는 네",
  "작은 거부터 좀 더 확장시켜 나가셔야지 이런 또 실패를 하지 않습니다",
  "일단 뭐 내가 만드는 거니까 소중할 것 같기도 하고 네",
  "가능하다는 뭐 나도 이거 할 수 있네 이런 생각이 드는 거 같기도 하고 그렇죠",
  "근데 이게 뭐 물론 갑작스러운 흐름은 아니지만 왜 이렇게 디아이와이가 인기를 끄는 걸까요? 요새 워낙 물건이 많잖아요",
  "뭐 물건의 홍수 시대에 살고 있다라고 하는데 나만 가질 수 있는 것 음 나만 만들 수 있는 거 음 여기에 대한 또 집착은 오히려 그럴수록 강해지는 거 같아요",
  "이 욕구가 굉장히 강해졌고 그래서 뭐 명품 같은 경우는 어느 순간 훨씬 더 고가의 것들이 더 인기를 끌고 있어요",
  "그쵸. 나만 살 수 있고 나만 소유할 수 있는 그런 요즘에는 뭐 십이 개월 할부 이십사 개월 할부로도 사니까 이렇게 수많은 사람들이 살 수 있는 게 명품이야 하면서 사실은 더 비싼 것들을 추구하게 되는 건데 네",
  "이런 욕구가 사실은 돈이 없어도 사 우리가 다 갖고 있거든요. 저도 그렇고 네",
  "그러니까 이 어 소비 시장이 어 나만 가질 수 있는 건 무엇이 있을까 음~ 개성을 좀 추구하는 그런 어떤 음 상황들하고 맞닥뜨려지면서 인기가 많은 많아지게 됩 겁니다",
  "그래서 요즘에는 침대 뭐 가구 이런 거는 웬만한 건 뚝딱뚝딱 만드시구요",
  "그 예전에도 한 번 소개해드린 적이 있는데 작은 맥주 기계 집에다 들여놓고서 오 나만의 맥주 만들어 먹는 분들 오~ 이것도 이제 맛까지도 좀 조절할 수 있어요",
  "키트랑 다 팔거든요. 마트 가면은 오 이런 거 되게 괜찮네요",
  "예. 그리고 디아이와이 요새 막걸리도 있어요",
  "오 그래서 이제는 뭐 디아이와이로 못 만드는 게 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "이야 이게 참 나만이 가질 수 있는 물건에 대한 그런 욕구가 커지면서 디아이와이에 대한 관심도 높아진다 이런 얘기를 좀 나눠봤는데 어 오늘 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 너튜브 세상에서 인기를 얻고 있는 디아이와이 컨텐츠에 대해서 이야기 나누고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 이야기 또 이어가 보도록 할게요",
  "렌카의 롤 윗 더 펀치스 듣고 다시 오겠습니다",
  "라디오 와이파이 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 너튜브 속 인기 컨텐츠 디아이와이 컨텐츠에 대해서 좀 이야기를 나누고 있는데 어 요즘에는 그 일반인들이 전혀 엄두를 내지 못할 것들도 디아이와이 컨텐츠로 제작이 되고 있다면서요? 이제 뭐든지 시간이 지나고 하는 분들이 많아지면 음 계속 깊어지잖아요",
  "그러다 보니까 이제 목공이나 인테리어 쪽에만 국한되지 않고 평소에 진짜 엄두도 낼 수 없는 야 이런 걸 할 수 있다고? 음 싶은 영상들이 올라오고 있어요",
  "어~ 물론 이것은 보고서 뭐 하는 분들이 있는지 없는지까진 제가 모르겠어요",
  "뭐 소가구 제작 이런 걸 뛰어넘는 거예요? 예. 최근에 인기 있는 거는 직접 캠핑카 만드는 영상들이 화제가 되고 있어요",
  "개인이 만든다고요? 그렇죠",
  "캠핑카 사실은 인기 있었고 최근에 이제 핑클도 맞아요",
  "캠핑카 타고 다니니까 보면 타고 싶더라고요",
  "이거는 솔직히 이걸 보고 만든다 만들기 위해서 보는 분들도 뭐 극소수 있겠지만 네",
  "그냥 궁금해서 보시는 분들이겠죠",
  "그래서 한 채널 같은 경우는 대학생 남매가 십이 인승 승합차를 미니 캠핑카로 개조하는 영상이 있는데 오~ 백만 건 넘게 조회 수 기록하고 있고요",
  "십 분 정도 길인데 영상 보면은 차량부품 떼어내는 거부터 해서 뭐 침상 환풍기 씽크대 설치 이게 한 칠 개월 걸렸대요",
  "우와 그 과정을 타임랩 방식으로 아주 짧게 담아 놨는데 네",
  "이 외에도 캠핑카 만들기 치시면 몇몇 영상들이 떠요",
  "근데 뭐 백오십만 원으로 캠핑카 만들기도 있고 음 여자 혼자 캠핑카 만들기 이런 다양한 컨텐츠가 관심을 얻고 있고요",
  "이제 유튜브 통해서 정보 접근이 쉬워지다 보니깐 내가 가진 특기나 노하우를 나누려는 크리에이터들이 늘고 있고 이제는 그 분야도 이렇게 다양화되고 전문화되다 보니까 음~ 뭐 거의 없는 게 없다라고 보시면 돼요",
  "그래서 어 관심 있는 것들은 디아이와이 이 컨텐츠로 한 번 찾아보시면 처음에는 야 이걸 어떻게 하는데 쪼금씩 그 단계를 밟다 보면 어느샌가 거의 이렇게 전문가의 영역으로까지 오~ 들어갈 수 인 있을 정도의 정보들이 있는 거죠",
  "어 되게 신기하네요",
  "아까 그 캠핑카 만드는 친구들은 대학생이라고 그랬잖아요",
  "네. 남매들 와 이거 어떻게 만들지? 너무 신기하네요",
  "아무래도 뭐 자동차에 관심이 많았던 음 소년소녀들인 거 같고 네",
  "아니면 자동차 학과를 나왔을 수도 있고요",
  "그 보는 분들이 아까 말씀하신 것처럼 이거를 내가 보고 따라 해야지라는 것도 있지만 그런 것보다도 대리만족도 있을 것 같아요",
  "맞아요. 보면서 그냥 아 이렇게 하는 거구나 어~ 예. 근데 그 호기심이 이제 어느 순간 어느 선을 넘어서면 직접 차를 뜯어고치고 있는  또 나를 혹시 발견할 수 있지 않을까 싶기도 아 또 괜히 또 이제 말짱한 차 뜯으시면 안 되고요",
  "근데 이렇게 좀 캠핑카처럼 우리가 따라 하기 어려운 것만 올라오는 거예요? 피씨 조립 영상도 있는데 아~ 이거는 예전에는 쉬운 일이 아니었어요",
  "그니까 물론 컴퓨터 좋아하는 분들이 잡지 통해서 어 이런 부품들을 싼값에 사가지고 정말 고성능의 컴퓨터를 만들었었거든요",
  "근데 저처럼 컴퓨터 관심이 없는 사람들은 사실은 괜히 또 뜯었다가 네. 못 하잖아요",
  "근데 이제는 이 영상만 보면 쉽게 뚝딱뚝딱 마치 예전에 그 조립하는 어떤 블록이라든지 이런 거 만드는 것처럼 네",
  "그래서 백만 건 가까이 조회 수 기록한 한 채널이 있는데 이거 보고서 직접 피씨 조립했던 사람들이 너무 쉽다 이 동영상으로는 너무나 어 시키는 대로 하면 되니까 오~ 글이나 이미지로 된 설명서 그다음에 어려운 부품 그런 글로만 보면 사실 엄두가 안 나는데 보기도 싫죠",
  "어~ 그래서 처음에는 근데 이십 분짜리 영상을 뭐 몇 번 돌려보면서 한 다섯 시간 정도 걸렸다고 해요",
  "근데 이렇게 만들면 네",
  "같은 시중의 그 제품에 비해서 삼십만 원 가까이 싸게 만들 수 있다고 하니까 우와 오~ 뭐 돈도 아끼고 어떤 뿌듯함 내가 만들었다는 그런 또 애정까지 또 성취감도 느낄 수 있을 것 같아요",
  "네. 그래서 컴퓨터라는 게 사실은 내 어떤 목적이나 용도에 따라서 좀 사양을 얼마든지 다양하게 할 수 있거든요",
  "그니까 이런 거는 굉장히 요즘에 인기예요",
  "음~ 저는 그런 영상 본 적이 있거든요",
  "그 외국에 크리에이턴데 그냥 도구 하나로 음 집을 만들더라고요",
  "땅을 막 파고 별거 다 있죠. 예",
  "땅을 파고 물을 길 길러와 가지고 음 수영장을 만들고 음 그 이게 자막도 없어요",
  "음 그리고 뭐 말을 하는 것도 없는데 그냥 이렇게 보게 되더라고요. 너무 신기해가지고 그리고 한때 인제 운동화 같은 거 나만의 운동화 갖기 위해서 그 페인트 같은 거 이렇게 물에다 살짝 띄워놓고서 아~ 그쵸",
  "삭 담궜다 꺼내면 또 나만의 운동화되는 그 영상도 엄청 인기거든요",
  "음~ 그니까 그런 것들이 지금 결국에는 다른 사람이 없는 나만의 물건을 갖기 위한 노력들 때문에 또 인기를 얻고 있는 게 아닌가 싶고 음~ 흰 그냥 천 운동을 사 가지고 거기다 자수 놓는 분들도 많고 네",
  "또 페인트로 그림 그려 가지고 신고 다니는 분들도 요즘에 많습니다",
  "근데 이렇게 뭐 이게 미국이나 유럽에 비하면은 아직 우리나라에서 디아이와이 문화가 시작 단계라면서요? 그 영화나 미드 같은 거 보면은 집에서 그냥 그 자동차 차고에서 웬만한 게 다 있잖아요",
  "어 뚝딱뚝딱 만들고 미국 같은 경우는 이제 땅도 넓으니까 고치러 가려면 차에 싣고 또 한참 가야 되고 근데 우리는 사실은 그런 문화는 아니지만 차고 문환 아닌데 거기는 그렇기 때문에 굉장히 오래됐어요",
  "음 근데 이제는 우리는 시작인 거 같고 어쨌든 이제는 직접 무언가 만드는 다양한 컨텐츠들이 나오고 있기 때문에 자연스럽게 우리의 어떤 일상에 좀 녹아들면 우리도 미국이나 서양의 그런 어 디아이와이 문화로 좀 발전해 나가지 않을까 싶네요",
  "물론 우리가 이제 오늘 소개해드린 그런 전문가들처럼 처음부터 뚝딱뚝딱 만들 순 없겠지만 네",
  "그래도 요즘처럼 이렇게 물건이 넘쳐나는 시대에 맞습니다",
  "뭔가 나에게 맞춰서 조금 바꾸고 고쳐서 쓰면은 물건에 대한 애정이 생길 거 같아요",
  "음 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 다음 주에 또 봬요",
  "자 라디오 와이파이 이제 마칠 시간이네요",
  "저도 인사를 드려야겠어요",
  "오늘 끝 곡은 장범준의 노래방에서고요",
  "편안한 밤 보내시고 내일 만나요",
  "여름이 많이 서운했나 봐요",
  "그렇지 않고서야 이렇게 뒤끝이 길 수가 있나요",
  "전국을 휩쓸었던 어마어마했던 태풍 이제 지나갔나 했더니 오늘은 또 폭우를 쏟아붓고 있네요",
  "하긴 여름 입장에선 좀 그럴 수도 있겠어요",
  "헤어져야 하는데 아쉬운 기색 없이 서운하다는 말도 한 마디 없이 우리 다들 와 여름 끝나서 좋다 드디어 가을이다 좋아만 했으니 말이죠",
  "저기 그래서 말인데요",
  "여름아 우리 영원히 헤어지는 거 아니야 내년에 또 만나면 되잖아 그러니까 비도 그만 바람도 그만 질척거리지 말고 그냥 좀 가 줄래? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "구 월 십 일 라디오 와이파이는 이선희의 그중에 그대를 만나로 문 열었습니다",
  "참 태풍이 지나간 지 얼마 됐다고 오늘은 좀 비가 많이 오네요",
  "지금 현재 서울 경기 북부와 강원 영서 북부에 호우 특보가 발효 중이고 경기 북부에 시간당 삼십 밀리미터 이상 강한 비가 내리는 곳이 있습니다",
  "그리고 인천광역시 옹진군 지역에 내려졌던 호우주의보는 호우경보로 변경됐네요",
  "어 밤 사이 그 밖에 중부지방으로 좀 비가 확대되겠고요",
  "내일 오전까지 천둥 번개를 동반한 시간당 삼십 밀리미터 이상의 강한 비와 이백 밀리미터 넘는 많은 비가 내리는 곳이 있겠습니다",
  "피해 없도록 각별히 유의하셔야겠어요",
  "보니까 오후 늦게 지금 호우경보 긴급 재난 문자도 왔던데 여러분 계신 곳은 어떠신지 아 비가 좀 많이 올 거 같으니까 미리미리 대비 잘 하시길 바랍니다",
  "오늘 라디오 와이파이는 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 앤 스타 진행하는 날입니다",
  "오늘도 좋은 영화 소개해 주신다고 하니까 기대해 주시구요",
  "방송 들으면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내 주세요",
  "우리 사일팔오 님이 참 그러고 보면 추석 때마다 일 때문에 만나는 분들과는 선물도 나누고 하는데 정작 가족과는 잘 그러지 못하고 있는 거 같아요",
  "이번 추석에는 늘 애쓰고 고생하는 가족들과도 소소한 선물과 함께 응원의 인사를 나누고 싶네요 하고 보내 주셨어요",
  "참 그러게요 이게 이상하게 가까운 사람일수록 고맙다 또 뭐 사랑한다 이런 얘기가 이케 낯간지러워서 잘 못 하겠더라고요",
  "늘 이렇게 회사 사람들한테는 뭐 추석 잘 보내세요 뭐 즐거운 명절 되세요 하고 문자라도 보내는데 어 이번 명절에는 꼭 가까운 가족에게도 꼭 전하는 게 좋겠네요",
  "그리고 이가희 주간방송 보내기 위원회 님께서 이가희 주간방송 가자 하고 예 오늘도 활동 열심히 해 주고 계시네요",
  "그 지금 혼자만 활동하고 계신 거죠? 인원수를 좀 늘리셔야 돼요",
  "혼자 가지고는 아 이거는 굉장히 어렵습니다",
  "인원 늘려서 내일 다시 오시길 바랍니다",
  "자 이렇게 문자 보내 주시면 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 보내드려요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타다다다  씨네 이십일 김송희 기자님 어서 오세요",
  "오늘은 아련한 버전으로 해 봤어요",
  "어 귀시 귀 공포 버전 아니었어요? 타다다다 호오 귀신 나오는 줄 알았네",
  "아유 비 오는 날에 그러면 안 돼요",
  "비도 오는데 지금 음산하게 왜 그러세요",
  "그렇지 않고 이게 약간 에코 효과처럼 타 다 다 아 음산했어요",
  "제작진이 안 해 주니까 제가 자체 에코로 아 그것도 비싼가요? 그런 이 효과 쓰는 것도? 돈이 많이 드나요? 한 번 한 번 에코 넣을 때마다 백 원일 걸요? 아~ 그럼 안 되겠네요",
  "자체적으로 하시죠",
  "저예산이라서 안 돼요",
  "자 한 주 동안 좀 어떻게 지내셨어요? 어~ 지금 방금 에코 들어왔어요",
  "아 그래요? 이백 원인데? 두 번 했거든요",
  "아~ 특별히 써 주셨네요",
  "어머 지금 한 사백 원 아~ 아 저는 지금 못 듣고 있어가지고 아~ 따로 뭐 동굴 속에서 하고 있는 느낌이었어요",
  "음~ 네. 어떻게 지내셨어요? 잘 지냈습니다. 네",
  "잘 지냈다고 생각해야죠",
  "왜 이렇게 씁쓸하게 말씀을 하시는 거예요",
  "아니 내일모레 이제 추석이잖아요",
  "어 이제 어디 추석에 어디 가세요? 어~ 안 가고 싶은데 가야겠죠? 왜요? 그게 뭐 가면은 사실 이거 또 이번 추석이 짧더라고요",
  "작년이나 뭐 다른 때에 비해서 그래서 사실 이동하는 것도 좀 다들 힘드실 거 같고 음 저도 이제 가면 뭐 좋은 소리 안 나오기 때문에  결혼 언제 할 거니? 이 귀에서 피가 나요",
  "그래서 웬만하면은 막 되게 짧게 단타로 치고 오려고요",
  "아~ 아 바빠 이러면서  아니 그니까 추석이 좀 짧아서 음 오 이번에는 좀 어디 안 가지고 영화 보러 가시는 분들도 많으실 것 같고 시내에 남아서 어~ 뭐 극장가는 사실 추석이 대목이라고 하잖아요",
  "올 추석 극장가는 좀 어때요? 그 올 추석 극장가는 근데 예년에 비해서 이렇게 개봉 영화가 그렇게 많진 않아요",
  "보통 해외 영화 중에서도 뭐 큰 영화가 하나씩은 있거나 음 그리고 국내영화 중에서도 뭐 장르물이나 아니면 사극이나 이런 되게 굉장히 규모가 있는 영화들이 적어도 세네 개 한꺼번에 개봉하는 시기거든요",
  "그니까 뭐 굉장히 중요한 그 영화계에서도 중요한 시기인데 올해는 일단 크게 볼 수 있는 한국 영화가 세 편인데 하나는 나쁜 녀석들 더 무비 그리고 하나는 타짜 쓰리 격인 타짜 원 아이드 잭 그리고 또 다른 거 하나는 이제 힘을 내요 미스터 리라는 영환데요",
  "그 좀 오늘 올해가 좀 특이한 게 추석 때마다 원래 사극 영화가 매해 있거든요",
  "음 근데 올해는 사극이 없어요",
  "어~ 네. 그것도 좀 특기할 점인 거 같고 네",
  "일단 이 세 편은 어 셋 다 좀 색깔이 달라서 어 하다 뭐 보러 가지 하는 분들이라면은 좀 취향에 맞게 보러 가시면 될 거 같애요",
  "음~ 기대가 되네요",
  "자 그건 그렇고 오늘은 어떤 영화를 좀 소개해 주실 거예요? 어 오늘은 이제 추석에 개봉하는 영화는 아니고 다른 영화를 가져왔습니다",
  "왜냐면은 이제 제가 앞에 말씀드렸던 세 편 영화가 이제 제가 볼 때는 굉장히 이 시기를 맞춰서 기획 영화처럼 만든 영화처럼 느껴져요",
  "일단 뭐 나쁜 녀석들 더 무비는 다들 아시다시피 뭐 오씨엔 드라마를 영화로 만든 거고 음~ 타짜 쓰리 같은 영화 역시 이 시기에 좀 가 그 친구들이랑 같이 보러 가기 좋은 그런 케이퍼 무비 스타일이고 또 힘을 내요 미스터 리는 전형적인 코미디 가족 영화예요",
  "추석을 노리고 다 이렇게 뭔가 개봉을 하는 거군요",
  "그래서 뭐 가족들이랑 보시기에는 뭐 힘을 내요 미스터 리 선택하시는 분들도 있을 것도 같고 한데 네",
  "저는 이제 추석에 막판에 개봉하는 이제 또 다른 음악 영화 한 편을 가져왔습니다",
  "음~ 오늘 영화는 그래서 예스터데이 허 음악이고 예스터데이면 네. 맞아요. 그 영화예요",
  " 그 노래죠? 다들 그 부분만 하더라고요. 예스터데이 그 비틀즈 노래 다 할 수 있어요",
  "이거 다 할 수 있잖아 모든 영화가 가능   이렇게 하면서 모르는 건 허밍으로 처리하면 돼요",
  "자 그럼 예스터데이는 뭐 어떤 영화예요? 좀 명곡들 많이 들을 수 있겠네요? 비틀즈의 네. 뭐 제가 뭐 비틀즈가 주인공인 영화를 그렇게 많이 이렇게 확인해 본 건 아니지만 뭐 역대 가장 많은 비틀즈 노래들을 삽입한 곡인 거 같아요",
  "오~ 영화인 것 같아 근데 이걸 비틀즈 노래 명곡을 이제 그대로 원곡을 쓰는 건 아니고 네",
  "일단 이 영화의 설정 자체가 어 이 저 세계에서 비틀즈의 음악이 없어진다면 어떨까라는 상상력에서 출발을 한 영화예요",
  "비틀즈의 음악이 없어지면 어떨까가 무슨 말이에요? 음~ 이 이 영화의 주인공 잭은 이제 무명 가수예요",
  "그래서 무대가 없을 때는 마트에서 일을 하고 이제 언젠가 나는 가수가 될 거야 이런 꿈을 가지고 영국에서 작은 동네에서 사는 무명가순데 이 잭이 어 전 세계적으로 십이 초의 정전이 있는 날에 버스로 교통사고를 당해요",
  "음 버스 교통사고를 당했다가 깨어나서 보니까 이제 뭐 이제 친구들이 아 너 고생했다 하면서 인제 뭐 작은 파티 같은 거 열어 주잖아요? 네",
  "잭이 가수니까 아 너 노래 좀 하나 해 봐 이러는데 잭이 인제 그러면은 어 알았어 하면서 예스터데이를 불러요",
  "근데 아무도 예스터데이를 모르는 거예요",
  "왜 그 유명한 노래를 아무도 몰라요? 다들 어머 그 노래 좋다 그 노래 뭐야 그래서 아이 왜 그래 비틀즈 노래잖아 그러니까 비틀 비틀이 뭐야 다들 어머 그니까 이 비틀즈라는 밴드가 세상에 존재했었고 이런 노래들이 있었다는 거를 전 세계가 잊어버린 거예요",
  "아예 존재 자체가 없었던 것처럼 존재 자체가 없어진 네 그런 상상력에서 출발을 했는데 어~ 오직 잭만이 비틀즈의 노래를 기억을 하고 있잖아요",
  "허 그럼 얼마나 이건 로또보다 더 한 당첨이잖아요? 아니 명곡이 얼마나 많은데 네",
  "일 년에 한 곡씩만 네",
  "발표해도 네. 게다가 잭은 자기가 재능이 없다라는 생각 때문에 좀 힘들어하던 가수예요",
  "아무도 잭의 노래를 좋아하지 않으니까 아 난 재능이 없나 봐 그만해야겠어 이런 고민을 하던 차에 비틀즈의 노래를 아무도 기억하지 못한다는 것을 알게 되고 내가 이 곡을 써야겠다 이렇게 해서 정말 급하게 근데 비틀즈의 곡을 우리가 모든 모든 곡을 다 기억하고 있진 않잖아요",
  "이걸 잊어버릴까 봐 되게 급하게 이렇게 메모로 막 노래 막 뭐 엘런 이렇게 하면서 막 그 곡들을 다 리스트를 만들어요",
  "그래서 그 작은 뭐 몇 개의 가장 자기가 좋아하는 곡 몇 개를 가지고 이제 작은 앨범도 내고 라디오에 나가서 노래도 부르고 성공했네요? 그런데 비틀즈가 부를 땐 다들 열광하더니 잭이 렛 잇 비를 부르니까 아무도 끝까지 들어 주지도 않는 거예요",
  "그래서 이제 잭은 아 비틀즈가 했기 때문에 이게 잘 됐던 건가 했는데 역시 명곡은 명곡이라서 라디오에서 잭이 나가서 부른 이 노래를 이제 영국에 가 실제 가수죠 에드 시런이 듣고 반해서 재 잭을 자기 콘서트의 오프닝 가수로 초대를 하게 됩니다",
  "그러면서 인제 잭은 그 그 자리에서 자리에서 바로 작곡을 한 것처럼 막 연기를 하면서 비틀즈의 명곡을 막 그 자리에서 막 부르고 어머 웃겨라 네. 그래서 전 세계적인 네 그런 가수이자 스타가 될 것처럼 보여요",
  "그런데 사실 잭에게는 어릴 때부터 아무도 잭을 응원하지 않는데 넌 정말 대단한 가수가 될 거야라고 잭을 옆에서 응원을 하던 동네 친구 엘리라는 여자가 있었어요",
  "이제 이 엘리는 잭의 매니저 역할도 해 주는 네 그런 뭐 착하고 사랑스러운 여잔데 이제 엘리 이제 잭이 스타가 되다 보면 미국으로 당연히 떠나자 떠나야 하잖아요",
  "팝의 팝 음악의 이제 성공을 위해서는 그래서 인제 엘리의 곁을 떠나게 되고 엘리는 넌 이제 스타가 될 거니까 성공이냐 사랑이냐 네. 그래서 엘 둘은 이십 년 동안 친구로 지냈는데 이제 와서 엘리가 사실 난 널 사랑했어라고 하면서 고백을 하는 거예요",
  "어머 그래서 잭은 사실 비틀즈의 노래를 내 노래처럼 부르고 있다는 것에 대한 죄책감도 있거든요",
  "음~ 그래서 이런 죄책감과 그리고 사랑이냐 성공이냐를 두고 좀 고민을 하기 시작합니다",
  "네. 이게 보니까 그 저는 처음에 비틀즈 노래를 가지고 영화를 만들었다고 하길래 음~ 보헤미안 랩소디처럼 음~ 퀸의 그런 네",
  "밴드가 만들어지는 과정을 그리는 줄 알았는데 그게 아니네요",
  "어 그런데 보헤미안 랩소디랑 굉장히 흡사한 면이 있어요",
  "왜냐면은 잭은 지금 무명가수잖아요",
  "그래서 이런 명곡을 자기가 알고 있어도 이걸 사람들이 알아 주지 아직 않는 거예요",
  "그래서 작은 스튜디오에서 녹음을 하기 시작하고 이걸 알리기 위해서 작은 씨디를 찍어가지고 마트에서 나눠주기도 하고 음~ 라디오에 이제 출연하면서 처음으로 노래를 부르기도 하고 이제 이렇게 작은 밴드나 아니면 무명가수가 자기의 명곡을 알리기 시작하는 그 과정이 보헤미안 랩소디랑 굉장히 흡사해요",
  "어~ 그리고 그 녹음하는 장면 같은 것들도 보헤미안 랩소디가 우리가 그 퀸이 어디 모여가지고 녹음하기 시작했는지 그 노래가 어떻게 탄생하게 되었는지 비화를 옆에서 지켜보는 재미가 있는 영화잖아요",
  "근데 이 예스터데이에도 그 과정이 나오는데 음 그게 실제로 비틀즈의 탄생 과정은 물론 아니지만 잭이라는 그 다른 대체재인 무명가수를 통해서 우리가 비틀즈의 곡을 듣고 음 그리고 뭐 헤이쥬드나 그런 것들을 옆에서 계속 이제 훈수를 둬요",
  "헤이쥬드 좀 이상한데 두드가 어때 막 이렇게 하면서 아이 뭐야 그게 그니까 이 왜 이렇게 지금이야 이렇게 모든 사람들이 다 아는 곡이 되었지만 네",
  "이 곡이 탄생하기까지는 사실 사람들은 모르잖아요. 이렇게 대단한 곡이 될지 네",
  "그래서 주변의 반응 뭐 마케팅을 어떻게 해야 된다 뭐 이런 내용이라던지 퀸이 그 성공 과정을 만들었던 그 보헤미안 랩소디랑 좀 흡사한 부분이 있어서 보헤미안 랩소디를 굉장히 재밌게 보신 분이라면은 예스터데이도 좀 만족스럽게 보실 수 있을 거 같애요",
  "또 공구오일 님도 그렇고 어우 내용은 반전이네요 하시는 분도 계시고 김미성 님은 와 예스터데이 영화 무조건 보러 가야겠어요 이십대 시절에 음악다방에서 참 많이 신청하고 불렀는데 음~ 추억 소환되겠다 진짜 그 추억을 떠올리면서 보시고 싶은 분들도 많으실 것 같아요",
  "그 사실 비틀즈의 노래들이 그 영화들에서 많이 쓰고 싶어도 못 써요. 워낙에 저작권료가 비싸죠",
  "비싸서 근데 이 영화에서는 거의 엄청난 액수를 네 이 음악을 쓰는 데 많이 투자를 했다고 해요",
  "그리고 아직 생존해 있는 비틀즈 멤버들한테 인제 뭐 그런 대본 감수나 이 음악을 이런 장면에다 쓰겠다 이런 뭐 대화하는 과정도 있었고 음~ 그리고 이제 이 영화의 뒷부분에 가면은 우리가 좀 상상을 해 보잖아요",
  "가끔 존 레논이 아직 살아있었으면 어땠을까? 맞아요",
  "그런 상상을 좀 그리고 존 레논의 팬들이 원하는 그런 것들을 좀 구현을 한 장면도 있어요",
  "음 그래서 비틀즈라는 밴드의 어떤 뭐 그 감회나 아 이 밴드를 정말 어렸을 때부터 좋아하셨던 분이라면은 그건 역시 좀 새롭게 만족하면서 볼 수 있는 음 그런 부분이 영화 안에 있어요",
  "비틀즈 멤버들도 나와요? 아뇨. 오 이 영화 재밌는 부분이 비틀즈의 사진 한 장이 안 나와요",
  "어 뭐야? 노래만 나오는 거예요? 네. 그게 또 이 영화의 재밌는 부분인 것 같아요",
  "왜 비틀즈 이케 잭이 비틀즈의 노래를 가지고 부른 거니까 비틀즈의 뭐 시 앨범이라던지 사진이라던지 뭐 이렇게 환호하는 과거 영상이라던 이런 거라도 상상하는 장면이 있을 법도 하잖아요? 그런데 그런 게 없어요",
  "음~ 온전히 비틀즈의 음악만으로 그리고 비틀즈라는 그 밴드의 음악이 만약에 세상에 없었으면 어땠을까 그리고 그 음악이 세상이 있었 있다는 것이 사람들에게 어떤 의미인가를 좀 생각하게 만들죠",
  "자 오늘 라디오 와이파이 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 예스터데이에 대해서 지금 얘기를 해 보고 있는데 비틀즈의 명곡 중에 빠질 수 없는 노래죠",
  "예스터데이 듣고 다시 또 이야기 나눠 볼게요",
  "오늘 영화 예스터데이에 대해서 이야기하고 있는데 이 영화가 그 노팅힐하고 러브 액추얼리 어바웃 타임 같은 그 명작을 많이 만들어낸 음 영국의 제작사 워킹타이틀의 작품이라고 하던데 네",
  "아마 그래서 좀 기대하시는 분들이 더 많으실 것 같아요",
  "음~ 게다가 이 영화가 러브 액추얼리와 어바웃 타임의 각본을 쓴 리처드 커티스가 각본을 썼어요",
  "어~ 저 러브 액추얼리에서 그 아 뭐지 근데 그 노래도 비틀즈 노래잖아요? 어 그렇게 이 영화에 나와요",
  "넘기는 그 이 영화에서 그 러브 액추얼리랑 비슷하게 쓰여요. 그 노래가 어~ 굉장히 둘의 사랑을 이어 주는 그런 되게 중요한 장면에서 쓰여서 러브 액추얼리를 그 장면을 되게 좋아하셨던 분이라면은 그 노래가 이 영화 안에서 나올 때 러브 액추얼리가 생각이 나면서 되게 좋으실 거예요",
  "어~ 또 약간 또 연관성 있게 또 약간 이어지게 또 만든 것도 있네요",
  "사실 그 워킹타이틀이 요즘은 굉장히 다른 장르 영화도 만들기도 하는데 이 제작사의 영화를 좋아하시는 분들은 사실 로맨스를 정말 잘 만드는 제작사여서 되게 좋아하시는 분들이 많아요",
  "근데 이 워킹타이틀이 만드는 이 로맨스 영화들을 보면은 사실 메시지가 굉장히 단순하기도 하거든요",
  "세상에서 제일 중요한 것은 사랑이다 네 뭐 이런 이야기를 하는데 저는 이 오늘 이 예스터데이를 보고 다시 한번 보면서 느낀 게 아 내 사람들이 왜 워킹타이틀 영화를 좋아할까 생각해보면은 이 워킹타이틀의 영화에는 악인이 안 나와요. 워킹타이틀 로맨스 영화에는 어 그러네요? 네",
  "노팅힐이나 러브 액추얼리 어바웃 타임 다 생각해보면은 그렇지 않았던 거 같아요",
  "불편하지 않게 볼 수 있는 거 같아요",
  "응 그리고 이제 그 영화들의 공통점이 뭐냐면은 주인공의 괴짜 친구가 있어요",
  "네. 주인공들의 사랑을 옆에서 응원하는 고 가끔은 훼방을 놓기도 하고 어 그러네 뭔가 바본가 저 사람 싶을 정도로 그 동네에서 같이 자란 괴짜 친구가 꼭 등장을 해요",
  "근데 이 예스터데이에도 그 괴짜 친구들의 이 잭과 엘리 옆에 있는 이제 괴짜 친구들의 그 뭐 커뮤니티? 응 이런 게 있거든요",
  "그걸 보고 있으면은 아 영국에서 저런 동네에서 저런 사람들이 있을 것 같다 해서 그 워킹타이틀의 그런 선의 그리고 세상엔 정말 좋은 사람들이 많이 있고 음 그 사람들은 어 세상에 분명 사랑이라는 게 존재하고 그런 단순명료한 메시지 그리고 보고 나면은 따뜻하고 귀여운 영화잖아요",
  "그래서 그 대단하지 않은 평범한 사람들이 가진 위대함을 보여 주는 음 그런 영화를 좋아하시는 분이라면은 이 예스터데이도 워킹타이틀의 그런 그동안의 영화들이 가진 장점을 다 가지고 있는 영화입니다",
  "음~ 보셔도 좋겠네요",
  "그 영화 그러면 예스터데이에서 이 영화에서 빛나고 있는 오늘의 스타는 누군가요? 어~ 오늘의 스타는 제가 아까 얘기했던 네 그 남자 주인공 옆에서 그 남자 주인공 넌 정말 중요한 좋은 가수가 될 수 있어라고 응원을 해 주는 엘리 역할을 한 릴리 제임스라는 배우입니다",
  "아~ 이분도 참 노래 잘하잖아요",
  "응 근데 영화에서는 매니저 역할로 나오기 때문에 너무 안타까워요",
  "그 저는 맘마미아 투에서 나오셨을 때 음~ 그 노래 부를 때 그 목소리가 음~ 너무 청아해서 근데 이 영화에서는 이 릴리 제임스가 노래하는 장면이 딱 한 번 나오는데 그 잭이 비틀즈 노래로 녹음을 한다고 했잖아요",
  "옆에서 코러스 넣는 장면으로 나와요",
  "그 사실 릴리 스 이 영화에서 엘리라는 여자는 아 세상에 저렇게 착하고 귀엽고 한 사람만 이십 년 동안 사랑하고 그런 여자가 어디 있어라고 생각할 정도로 정말 사랑스러운 캐릭터고 그리고 우리가 왜 그 뭐 미국 영화나 그런 거 보다 보면은 이웃집에 친근한 소녀 역할 있잖아요? 응",
  "이웃집에 사는 굉장히 사랑스럽고 귀엽고 착한 소녀 그런 역할이에요. 딱 이 영화에서 음~ 근데 이 영화 안에서 그 잭이 그 어떤 되게 중요한 고백을 하는 장면이 있는데 그 장면에 뒤에 전광판의 이 릴리 제임스의 얼굴이 크게 이렇게 떠있어요",
  "어~ 근데 그걸 보고 있으면은 아 저 배우의 눈을 보면은 뭔가 나라도 진실을 막 계속 술술 얘기할 수밖에 없을 것 같다 음 얼굴이 막 얼굴에 써있잖아요",
  "선량함 이렇게 써있잖아요",
  "그리고 너무 사랑스러워요",
  "그래서 뭐 이 영화에선 아쉽게도 남자 주인공의 약간 뮤즈 역할에 좀 그쳤지만 네",
  "뭐 이 릴리 제임스 방금 얘기하신 맘마미아 투나 그리고 뭐 그 이 배우가 어 이 아 저 배우가 왜 저런 역할을 했는지 알겠다 생각되는 게 신데렐라에서 신데렐라 역할을 했어요",
  "네. 딱 신데렐라 신데렐라 뭐 동화 중에서 가장 착한 여자잖아요",
  "네. 그니까 정말 착한 여자의 대명사 같은 그런 선량한 얼굴을 가지고 있고 게다가 눈이 굉장히 크고 속눈썹도 굉장히 크고 뭔가 눈을 보고 있으면 빨려 들어갈 거 같은 네",
  "그런 매력을 가진 여배우라서 저는 사실 이 배우가 사 전쟁과 평화나 다운튼 애비 같은 그런 고전극에도 많이 나오거든요",
  "그 마스크가 좀 고전적이죠",
  "고전적이면서도 뭔가 또 어떨 때 보면 시크하기도 하고 음~ 맞아요",
  "현대물에도 좀 어울리는 거 같고 맞아요",
  "그래서 저는 이 배우가 그 이 뭐 예스터데이나 그리고 베이비 드라이버 같은 음~ 어떤 그런 보조적인 여자 주인공 역할뿐만이 아니라 여성 히어로 같은 역할 해도 되게 잘 어울릴 것 같아요",
  "어 약간 그 캡틴마블 같은 어 캡틴마블처럼 네",
  "딱 커트 해 가지고 네. 맞아요",
  "충분히 연기력도 음~ 있는 분이니까 맞아요. 네",
  "그래서 오늘 뭐 예스터데이를 보면서는 아 저 배우한테도 이렇게 노래하는 게 있으면 좋을 텐데라는 게 저도 좀 아쉬웠거든요",
  "다음번에는 좀 그런 역할 그리고 뭐 방금 얘기한 것 같은 좀 힘 있고 강인 강인한 여자 주인공 역할 그런 걸 해도 되게 잘 할 거 같은 음 그리고 앞으로 미래가 더 기대되는 그런 배우입니다",
  "네. 오늘 그 비틀즈의 명곡을 감상할 수 있는 영화 예스터데이에 대해서 얘기를 해 봤는데 우리 김송희 기자님 추석 특집 방송 때 우리 또 만날 거잖아요? 아 그러고 보니까 저 추석 때 여기 오네요? 저희가 추석 때 뭐 하나 했더니 괜히 또 친척 집 가셔갔고 또 네~ 뭐 결혼 언제 할 거냐 이런 얘기 들으실까 봐 아~ 저한테 좋은 변명거리 만들어 주셔서 감사합니다",
  "방송하러 오시라고 네",
  "아유 또 일주일에 두 번이나 만나니까 너무 설레네요",
  "네~ 뭐 그렇다고 뭐 그렇게 떨떠름한 표정으로 그렇게 말씀을 하세요? 아 제가 그 얼떨결에 아 네 괜찮아요라고 해놓고 후회했어요. 좀 저희는 그렇게 살짝 얘기하는 순간 확 잡습니다",
  "그리고 작가님한테 번복하려고 하다가 그러면 안 돼",
  "안 된다고 안 돼 안 돼",
  "약간 지금 뭔가 끌려온 거 같은 느낌? 일단 오늘 퇴근하고 나시면은 그 재미있는 영화 소개하셔야 되니까 지금부터 준비하시고요",
  "네. 네. 일하려 가려고요",
  "아 네. 많이 준비해 오세요",
  "네. 그럼 저는 추석 때 또 뵙겠습니다",
  "자 오늘 끝 곡 김범수의 끝사랑 들으면서 저도 인사드려야겠네요",
  "어 라디오 와이파이는 내일부터 추석 특집 방송으로 여덟 시부터 열 시까지 함께 합니다",
  "그동안 좀 저희 방송 시간이 짧다 보니까 어 이야기들 많이 못 했잖아요",
  "못했던 이야기들 또 문자 소개 많이 해 볼 거고요",
  "또 저의 개인기 방출할 테니까 많이 기대해 주시고 편안한 밤 보내시고요",
  "내일부터는 어 추석 특집 방송으로 찾아오도록 하겠습니다",
  "김범수의 끝사랑 남겨 놓고 인사드릴게요",
  "편한 밤 보내시고 우리는 내일 또 만나요",
  "시네마 천국이라는 영화 보셨어요? 거기서 고향을 떠나는 토토에게 알프레도 아저씨가 그래요",
  "돌아와선 안 돼 모든 것을 잊어버려",
  "아주 오랜 시간이 흐른 뒤 토토는 유명한 영화감독이 돼서 고향으로 돌아오는데요",
  "그런 생각이 들더라고요",
  "토토가 꿈을 이룰 수 있었던 건 알프레도 아저씨의 저 말 때문이 아니었을까? 돌아와선 안 된다 이 말 때문에 고향은 더욱더 돌아가고 싶은 곳이 되고 또 그 마음 덕분에 토토는 더 열심히 살지 않았을까 하구요",
  "하루하루 참 열심히 살아가는 우리 지금 우리가 이렇게 고향을 향해 달려가는 것도 어쩌면 그래서인지도 모르겠어요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "일 부 첫 곡은 오혁의 소녀였습니다",
  "지금 아마 소녀같이 들뜬 마음으로 고향 가고 계시는 분들도 참 많으실 것 같은데 여러분은 어디서 지금 방송 듣고 계신지요? 뭐 귀성길 떠나신 분들도 있겠고 아 언제 출발해 안 막히나 이렇게 눈치 보고 계신 분들도 있을 거 같고 뭐 올해는 또 이런저런 이유로 고향 못 가시는 분들도 분명히 계실 것 같은데 티비에스에서는 오늘부터 일요일까지 티비에스 추석 교통 특집방송 진행하니까요",
  "어디서 무얼 하시든 저희랑 함께 하시면서 정보도 얻고 또 재미난 얘기도 나누고 좋은 음악도 함께 들으시면 좋겠습니다",
  "아 지금 삼이일공 님이 저는 고속버스 타고 가는 길이에요 고향 가는 하행선은 아니고 인천공항 하 어 인천공항 가는 상행선이에요",
  "시부모님이 친목회에서 여행을 가셔서 저희도 결혼하고 처음으로 명절에 해외여행 가게 됐어요",
  "내일 새벽 비행기니까 내일 이 시간쯤이면 저는 푸켓에 어느 해변에서 시원한 맥주 한 잔 마시고 있겠죠? 수고하세요",
  "이 수고하세요가 왜 이렇게 얄밉게 들릴까요? 아 너무 부럽습니다",
  "저는 아까 출근하려고 보니까 저는 출근하려고 버스를 기다리는데 옆에서 캐리어 큰 거 드시고 공항버스 기다리시는 분들 보니까 너무 부럽더라구요",
  "네. 잘 다녀오시고요",
  "좋은 시간 보내시고요",
  "뭐 이렇게 저희한테 하고 싶은 얘기 아니면은 추석 때 어떻게 보내실 건지 또 듣고 싶은 노래 있으시면은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "참여해 주신 분들께는 저희가 한가위니까 정말 특별히 선물도 듬뿍 많이 드립니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께 합니다",
  "어 노래 또 듣고 또 이야기 이어가보도록 하겠습니다",
  "얼쓰 윈 덴 파이어의 셉템버 듣고 다시 올게요",
  "얼쓰 윈 덴 파이어의 셉템버 같이 들었습니다",
  "칠이오공 님이 저희 어머니는 명절에 오지 말라시네요",
  "에그 말씀을 거역할 수 없어서 그냥 집에 있으면서 어디 가서 놀아야 하나 검색하고 있어요",
  "서울 근교에 좋은 여행지 소개해 주세요 하고 보내 주셨어요",
  "꼭 이런 얘기는 우리가 어 거역할 수가 없죠",
  "오지 말라고 또 어 집에서 놀라고 하시는데 칠이오공 님 그 문자에서 아유 우리 어머니 너무 좋은 어머니예요 약간 이렇게 자랑하는 느낌이 느껴집니다",
  "그러게 어딜 가면 좋을까요? 저희가 그렇지 않아도 와이파이에서 내일부터 서울 근교 뭐 그 오시는 길에 갈 만한 곳 소개해 드리려고 하거든요",
  "쭉 이렇게 함께 하시면서 어디에 가면 좋을까 고민해 보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "유랑 님이 무더위 가기도 전에 추석 대목 찾아와서 시장 장사꾼은 너무 힘드네요",
  "내일 오전까지 장사하고 오후에는 추석 준비도 해야 되는데 명절이 되면 무섭습니다",
  "아유 진짜 더우시겠다",
  "이게 진짜 시장에서 일하시는 분들은 추우면 추워서 걱정이고 더우면 더워서 걱정이고 많이 힘드시잖아요. 밖에 계시니까 그리고 또 장사도 힘드신데 거기에 또 뭐 제사 준비에 추석 준비하시려면은 진짜 몸이 열 개라도 부족하시겠어요",
  "그래도 쉬엄쉬엄 좀 물 많이 드시고 이케 좀 건강 챙기시면서 일하시고요",
  "어 이렇게 여러분 문자도 보내 주시고 듣고 싶은 노래 있으시면 보내 주세요",
  "오늘 시간이 굉장히 많습니다. 평소보다 널널하게 열어놨으니까 신청곡 많이 틀어드리도록 할게요",
  "오늘 열 시까지 함께 하니까 에 신청곡도 많이 보내 주세요",
  "오늘 아마 이제 추석 연휴 시작 전이라 추석 차례상 준비하시느라 여기저기 또 이동하시는 분들도 많으신 거 같아요",
  "어 지금 공공팔일 님이 엄마 지갑이랑 아빠 티셔츠 사서 동생이랑 시골집 가고 있어요",
  "여섯 시에 출발했는데 도착 예정 시간이 새벽 한 시예요",
  "먼 길이라 교대로 운전하고 있어요",
  "모두 안전 운전하세요",
  "교통 정보 감사합니다 하고 보내 주셨어요",
  "어디로 가시나요? 굉장히 멀리 가시는 거 같은데 야 이 오랜만에 이제 고향집 가면서 또 어머님 아버님 선물 사 들고 가는 그 마음이 얼마나 설레겠어요",
  "아 비록 어 통장은 어 좀 비어가지만 그래도 얼마나 그 마음이 또 뿌듯하시겠습니까? 아 이분을 위해서 노래 한 곡 띄워 드릴게요",
  "스텔라장의 월급은 통장을 스칠 뿐  스텔라장의 월급은 통장을 스칠 뿐 정말 가슴에 와닿는 노래였습니다",
  "저도 이렇게 월급 날이 되면은 통장에서 얼마나 눈 눈 깜짝할 사이에 그렇게 카드 회사에서 가져가는지 통장이 아니라 텅장인 느낌입니다",
  "여러분 이렇게 뭐 노래 듣고 싶으시거나 아니면 하실 얘기 있으신 분들 추석에 뭐 하고 지낼지 좀 얘기 나눠 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내시면 무룝니다",
  "어 신청곡도 좋구요 어디 가고 있어요 이렇게 알려 주셔도 좋구요",
  "참여해 주신 분들께는 한가위니까 특별히 선물도 듬뿍듬뿍 드리니까 많이 보내 주세요",
  "어 우리 사랑해삐삐 님이 다들 고향 찾아가는데 저는 어 수도권 회사라서 편안하네요 하시면서 상대적으로 좀 편하다라고 문자 보내 주시면서 보름달은 볼 수 있나요 궁금해하셨어요",
  "저 이어지는 이 부에서는 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누는 정우열의 그 마음 괜찮음 그 시간에서 추석 특집이니까 특별히 어 명절 스트레스에 대해서 좀 이야기를 나눠 볼까 해요",
  "지금부터 어 명절 스트레스로 나는 벌써부터 머리가 아프고 마음이 괴롭다 하시는 분들 어떤 스트레스로 힘드신지 미리미리 사연 보내 주시면 이따가 정우열 선생님이 즉석에서 상담해 주실 겁니다",
  "그 문자도 보내 주시고요",
  "사오이사 님이 전 오늘이 생일인데 남편이 깜짝 선물과 편지를 두고 출근했어요",
  "해도 나고 행복한 하루 보냈다고 고맙고 사랑한다고 전해 주세요 하시면서 아이유의 너의 의미 신청하셨거든요",
  "예. 신청곡 듣고 갈게요",
  "아이유의 너의 의미 남겨 드리면서 저는 이 부에 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "이 부 첫 곡은 지금 흐르고 있는 이 곡이에요. 십센치 쓰담쓰담  아니 결혼한 것도 아닌데 꼭 인사를 가야 돼? 막말로 헤어질 수도 있는 거잖아",
  "아우 진짜 그까짓 게 뭐 스트레스라고 꽉 막힌 길에서 여덟 시간 운전하면서 여덟 시간 동안 아내 욕받이 해봤어요? 아니 명절 스트레스를 왜 나한테만 푸냐고요",
  "아 진짜 추석 힘들다",
  "에 아빠 엄마 또 싸우는 거야? 그만 좀 싸우면 안 돼요? 삼촌 방에서 로봇 장난감 득템해서 기분 좋았는데 엄마 아빠 싸우면 나 슬퍼 어 내 조립 로보트잖아? 또 니가 갖고 갔어? 뭐 할머니가 줬다고? 아 진짜 내 거를 왜 엄마 맘대로 줘",
  "그게 얼마짜린 줄 알아? 아 진짜 조카가 아니라 악마다. 악마 내년 설에는 제발 오지 좀 마라",
  "올해도 어김없이 명절 스트레스에 시달리고 계시다고요? 그렇다면 잘 오셨어요",
  "추석 특집 정우열의 그 마음 괜찮음  라디오 와이파이 공식 마음 닥터 정신과 전문의 정우열 선생님 어서 오세요",
  "연기가 그게 뭐예요? 아 너무 부끄러워요",
  "아 그래가지고 오겠 안 오겠어요 나 올 것 같은데 매년 그니까 꽁트 끝났는데도 꽁트 톤으로 계속 얘기하셔가지고 깜짝 놀랐어요",
  "아니 좀 화나는 투를 좀 더 네. 화납니다",
  "오지 마 이렇게 한 번 해 보세요",
  "제가 화를 못 내요",
  "아~ 안 될 것 같은데 품성이 착해가지고 네? 네",
  "예~ 연기를 좀 더 많이 연습하셔야 될 거 같아요",
  "아 안 하면 됩니다",
  "아니 그나저나 내일부터 휴일인데 이제 추석 연휴 시작된 거잖아요",
  "선생님 이렇게 막 다니셔도 돼요? 저한테는 이제 연휴 직전에 마지막 자유 시간이죠",
  "아~ 아 뭐 좀 제작진한테 굳이 굳이 저희가 안 와도 된다고 했는데 오신다고 하셨다면서요",
  "추석 연휴 내내 풀로 올 수 있다고 그런 얘기 하면 어떡해요",
  "많이 힘드셨나 봐요",
  "그런 얘기 하시면 어떡해요. 저희 아내도 들을 수도 있는데 아유 근데 명절은 진짜 좋은 날인데 좀 스트레스에 시달리는 분들이 정말 많으신 거 같아요",
  "아 지금 보니까 문자가 폭주하고 있어요",
  "네. 평소보다 훨씬 많네요",
  "어 무슨 일삼사구 님은 저희는 종가집인데요 집이 좁아서 미안하고 스트레스예요",
  "밥을 허 다섯 번에 나눠서 먹어요",
  "설거지도 어마어마해요",
  "어 왜 밥을 왜 다섯 번에 먹지? 종가집이라서 아 손님이 올 때마다 아~ 차리시나 보다",
  "아~ 정말 스트레스 많이 받으시겠네 자 이렇게 여러분 명절 스트레스로 시달리시는 분들 문자 보내 주세요",
  "정우열 선생님께서 도와주실 겁니다",
  "어 오늘은 그니까 추석 특집답게 여러분 사연을 좀 많이 소개할 생각입니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료구요",
  "이렇게 참여해 주신 분께는 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 오레스트 안마의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수셋 온수매트를 보내 드립니다",
  "아니 그나저나 왜 명절 스트레스를 받게 되는 걸까요? 우리가 어 전통적으로 음 그니까 보통은 인제 며느리 여성분들이 계속 스트레스를 많이 받고 있는 거 같아요",
  "저도 제가 인제 결혼하기 전부터도 이 명절의 스트레스가 진짜 크구나를 겪 느꼈어요",
  "대학병원에서 뭐 인턴 레지던트 할 때 갑자기 명절만 되면 그 직전부터 다 잘 낫고 있던 그 우울증 입원 환자분이 갑자기 나빠지고 허 잠이 갑자기 안 오기 시작하고 왜? 그러면서 이제 명절 지나고 퇴원하면 안 되냐고 음 이런 얘기를 아 명절을 네",
  "만 가족들을 만나고 좀 이런 걸 피하고 싶으셨나 보네요",
  "그래서 저는 그때 좀 꾀병인 줄 알았는데 음 나중에 인제 계속 이걸 반복적으로 겪다 보니까 아 이 꾀병이 아니구나 진짜로 심리적인 스트레스가 또 신체적인 질환으로 악화로 이어지는구나를 정말 많이 경험했어요",
  "음 다른 의사분들도 이게 큰 병원에 있으면은 이런 경험을 많이 하고 있습니다",
  "지금 문자들도 보니까 삼일육육 님은 명절 스트레스 매번 비교 비교에요",
  "자식 비고 자식 비교 뭐 큰 형네는 애가 어디를 들어갔다 월급은 얼마다 그에 비해서 우리 애는 항상 비교 대상이에요",
  "저에게는 우리 아이도 너무 자랑스러운데 친인척들이 아이를 작게 만드네요 하시면서 보내 주셨어요",
  "그쵸. 이게 또 대놓고 비교하는 집도 있고 음 대놓고 비교를 안 해도 그냥 같이 모여 있으니까 얘기를 하다 보면 자연스럽게 또 비교되면서 위축되기도 하고 음~ 이게 참 힘들죠",
  "아 진짜 이게 비교하는 게 많이 스트레스일 것 같아요",
  "네. 특히 인제 평소에 잘 안 보던 분들이 비교를 하면은 네",
  "이게 친척분들 명절 때도 많이 보잖아요",
  "그래서 명절 때 돌아다니는 친척 이행시 있는 거 아세요? 어떤 거요? 운을 한 번 띄워 주세요. 친척 친 친한 척 척하지 마  갑자기 친한 척을 하는 거예요",
  "아니 그래도 오랜만에 뵌 어르신이 뭐 공부는 잘하냐 이런 거 묻는데 뭐 어떡해요? 그러니까요",
  "근데 이제 다 사실은 좀 금기어잖아요",
  "성적 공부 학교 취직 연애결혼 아이 다 금기어죠. 사실 아 진짜 그런 것도 있어요",
  "구일구삼 님은 중소기업 다니는데 대기업 다니는 사촌 형과 비교해서 명절이 두려워요",
  "아~ 이것도 정말 힘들죠",
  "아니 요즘 같은 세상에 회사를 다니고 또 어딘가 들어간 게 얼마나 대단한 겁니까",
  "그러니까요 그러니까요",
  "비교할 게 아닌 것 같은데 취준생 분들도 계시고 응",
  "여러 가지 다 있는데 참 이게 비교하기 시작하면은 끝이 없잖아요",
  "일단은 뭐 비교를 하지 마세요라고 하는 건 좀 어려울 것 같고 만약에 이런 얘기를 들으면은 어떻게 대처를 하면 좋을까요? 우선은 뭐 전반적인 그 분위기가 좀 바뀌는 게 제일 중요하긴 하지만 음 비교를 듣더라도 사실 내가 스스로 떳떳하면 비교 얘기 들어도 조금 기분 덜 나쁘기도 하고 응 또 내 마음에 여유가 있으면 또 웃어넘기기도 하고 아 네 앞에선 하고 뒤에서는 뭐 딴 생각 할 수도 있는데 음 스스로가 이 부분이 스트레스이고 자격지심일 때 그런 얘기를 들리면 과민반응이 되는 거 같아요",
  "음~ 그래서 우선은 제일 중요한 거는 남을 바꿀 수 없기 때문에 내가 나의 어떤 현재 상황이나 이런 것에 대한 인식이 긍정적이고 그냥 객관적으로 있는 그대로만 되어 있어도 사실은 괜찮은데 요즘 분위기가 굉장히 자존감도 낮아져 있고 위축되어 있고 이런 상황이에요",
  "그래서 제가 라디오 와이파이에서 그 마음 괜찮음을 계속하고 있는 거죠",
  "음~ 뭐 이렇게 또 홍보까지  좀 본인 스스로 좀 당당해지실 필요가 있을 것 같아요",
  "그게 제일 중요합니다",
  "자신감을 가지세요. 네",
  "물론 쉽진 않지만. 네",
  "아우 전 명절 스트레스받고 계시는 분들이 굉장히 많으신가 봐요",
  "일일육육 님은 저의 명절 스트레스는 집에만 오면 여기저기 막 뒤지는 가족들 냉장고부터 시작해서 장롱 서랍장 뭐 너무 물건들을 자기 거라고 생각하는지 막 다룹니다",
  "제가 아끼는 장식품 이런 것도요",
  "한 소리 하고 싶지만 뱉어내질 못하니까 더 힘드네요",
  "어 진짜 그렇겠어요",
  "와서 뭐 장난감 이런 거 요즘에 모으시는 분들 많잖아요",
  "그거 비싼 장난감 같은 거 건드는 조카들 보면 뭐 말도 못 하고 그렇죠",
  "얼마나 스트레습니까. 그거 근데 거기서 말도 못 하는 게 사실은 포인트죠",
  "아 왜냐하면 정신 건강 관리에서 제일 중요한 게 자기의 감정이나 생각에 그냥 집중하는 건데 네",
  "특히 명절 때가 되면 왠지 오랜만에 보는 가족 친척들한테 뭔가 화목해야 된다는 압박감 땜에 음 내가 마음이 좀 상하거나 불편한 게 있어도 말을 잘 못 해요. 괜찮은 척하고 그러다가 괜히 참다가 이제 가기 전에 갑자기 딴 거에 괜히 그 조카한테 화를 내기도 하고 아니 이런 식으로 엉뚱하게 터지는 거죠",
  "근데 이게 어려운 게 특히 뭐 장난감 같은 거를 조카가 만지면 예",
  "에그 어른이 그 애한테 뭐라고 한다 요런 생각 때문에 더 말을 못 하시잖아요",
  "예. 그 어른들이 또 그런 분위기가 있는데 이 우리나라가 사실은 좀 너무 공동체 중심 가족 중심이어서 음 개개인을 조금은 더 이케 하위에 두는 개념들이 오랫동안 형성된 게 어떻게 보면은 스트레스의 제일 근원인 거 같아요",
  "음~ 명절 때여도 역시 개개인은 소중한 걸 좀 존중해 주는 문화가 제일 중요한 거 같애요",
  "음~ 또 김미론 님은 오늘 아침부터 손가락이 아픈데 너무 진짜 아프셔서 지금 아침부터 마우스 휠을 못 돌릴 정도로 손가락이 아프시대요",
  "네~ 아니 가서 아프다고 과일 못 깎는다고 하면 쟤 왜 저러나 하시겠죠",
  "남편이 좀 이렇게 어 좀 내 편을 들어 주고 하면 좋으련만 남편은 착하긴 한데 이 내 편을 잘 들어 주지 않는다고 네~ 또 육팔이공 님은 남편은 평소에 제가 시키는 일은 그래도 하는 편인데요 명절만 되면 시부모님도 계시고 형제들도 다 모여서 그런지 남편은 더 가부장적인 모습 아무것도 안 돕는 모습 보이더라고요",
  "일은 많은데 스트레스예요",
  "어떻게 해야 할까요? 약간 이중적인 남편의 모습 때문에 고민이라는 분들도 네",
  "남편분들 근데 이거는 남편분들의 또 고민이기도 하죠",
  "남편분은 나름대로 내가 본가에서 너무 이렇게 아내만 감싸면 또 오히려 그게 나중에 아내에게 화로 돌아갈까 봐 우려해서 중도를 좀 지키는 느낌이지만 사실은 아내 입장에서는 또 섭섭한 거고 어~ 그 중간에서 역할을 하시는 것도 사실 이게 또 남편분들의 스트레스가 될 수 있을 것 같아요",
  "네. 이게 굉장히 큰 스트레스예요",
  "사실은 명절 스트레스가 그래서 남녀노소 불문 없이 다 각자의 위치에서 있는 거 같아요",
  "음~ 뭐 어쨌든 그래도 이럴 때일수록 좀 서로서로 대화를 좀 많이 하시고 하면은 좀 괜찮아질까요? 네. 대화하는 게 중요한데 이건 너무 중요해서 제가 뭐 이따가 삼 부에서나 좀 자세히 말씀드리고 싶어요. 대화법 네~ 지금 보니까 이 부 끝날 시간이 다 돼 가지고 삼 부에서 뭐 좀 길게 어떻게 하면은 좀 대화로 풀 수 있는지 그런 방법도 좀 알려 드리도록 하겠습니다",
  "상담은 삼 부에서도 계속 이어지니까 참여 많이 해 주시고요",
  "오십 원의 유로 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 스마트폰 앱은 무료니까 이쪽으로 보내 주세요",
  "어 티비에스 추석 교톡 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께 합니다",
  "김서연 님이 옆에서 운전하느라 고생하는 아빠가 원더걸스 텔 미 듣고 싶대요",
  "아 근데 저는 지금 어 아빠랑 학교에서 마주쳐서 어 강변북로 타고 지금 집에 가고 있는 중이에요 하시면서 노래는 나야 나 틀어 주세요",
  "어 아빠는 원더걸스 텔 미가 듣고 싶은데 지금 학생인 거 같은데 나야 나 어 듣고 싶다고 하셨어요",
  "뭐 어떤 곡을 들어 들려 드릴까요? 당연히 운전자 위주죠",
  "딴 건 몰라도 운전할 때는 텔 미 들어야 됩니다",
  "그래야지 안 졸고 운전해요",
  "아~ 이건 좀 따라 주세요",
  "그럴까요? 어쨌든 아버지가 고생 중이니까 끝 곡은 원더걸스 텔 미 틀어 드리면서 저희는 아홉 시 정각에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다 삼 부는 정인의 오르막길로 시작을 했습니다",
  "정말 명절 생각만 하면 오르막길 오르는 것처럼 힘들고 스트레스가 많이 쌓인다 하시는 분들 문자 많이 주고 계십니다",
  "어 삼 부에서도 계속해서 여러분의 추석 스트레스 사연 받아서 정우열 선생님이 즉석에서 상담을 해 주실 겁니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 스마트폰 앱은 무료니까 이쪽으로 보내 주시고요",
  "어 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다 삼 부도 대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께 합니다",
  "앞서 저희가 이 부에서 쭉 얘기하면서 그 대화법에 대한 얘기를 좀 나눠 보겠다 네",
  "이렇게 예고를 드렸었잖아요",
  "어 좀 다양한 그 관계 속에서 있는 대화가 필요할 거 같기는 해요",
  "지금 보니까 삼공일구 님은 저는 초등학교 사 학년 음 귀여워 열한 살 남자 김지욱입니다",
  "저는 빨리 커서 시골 할머니 집에 갈 때 혼자 고속버스 타고 가고 싶어요",
  "길이 너무 막혀서 엉덩이가 아프고 엄마 아빠가 차에서 너무 많이 싸우기 때문입니다",
  "포인트는 고속버스가 좋은 게 아니라 엄마 아빠 싸우는 소리 듣기 싫다",
  "아 이게 스트레스가 초등학생도 이렇게 아이들도 명절 스트레스가 있을 수 있겠군요? 예. 그렇죠",
  "근데 이제 여기서 말하는 명 아이들의 명절 스트레스의 원인이 음 이제 부모님이 싸움 되는 게 좀 안타깝죠",
  "근데 실제로 정말 많이 싸우고 그쵸",
  "또 명절 후에 이혼율도 많이 증가하고 이런 통계가 진짜 있어요",
  "그니까 물론 이렇게 아이들 앞에서 안 싸우시는 게 가장 좋겠지만 그래도 이게 감정이 격해지면은 그쵸",
  "어떻게 이제 그냥 말을 안 하고 넘어갈 순 없잖아요",
  "뭐 부부끼리 대화법 이런 게 있을까요? 예. 이게 부부 특히 인제 보통 대화도 그렇지만 음 특히 부부 대화가 서로 어긋나는 경우가 많은 이유가 남녀 차이 때문인 경우가 많은데 음 보통 인제 남성분들은 항상 이 사회에서 일하고 이러느라고 또 남자들끼리 대화도 그렇고 항상 대화라는 게 뭐 팩트 체크 위주거든요. 남자들은 뭐 했냐 안 했냐 사실 확인 그 담에 문제가 있으면 문제를 발견 그다음에 해결 그 그런 경우 있잖아요",
  "차 나 자동차 사고 났어 네",
  "그래 차는 어때? 그러니까 이래서  어 아이 와이프들이 그래서 마음 상하는 경우가 많거든요",
  "그리고 사과 사고가 왜 났는지를 너무 궁금해하고 맞아요",
  "항상 이런 논리적인 생각을 하는 게 인제 남자들한텐 익숙해져 있거든요",
  "근데 부부간의 대화의 목적은 이런 거랑 전혀 상관없어요",
  "그러니까 업무랑은 전혀 별개인 거를 꼭 아셔야 돼요. 남성분들은 특히 음 부부간의 대화 이제 하실 건데 목적이 분명히 다른 데 있어요",
  "뭐 일처리도 아니고 내 의견을 상대방한테 뭐 설득하는 것도 아니에요. 그냥 부부간의 대화에 가장 중요한 목적은 그냥 관계 유지예요. 관계 관계 유지 예. 관계 부부 관계를 유지하기 위한 게 제일 중요한 대화의 목적인데 이기고 지고가 중요한 게 아니라 당연하죠",
  "이기고 지면은 이긴 사람도 지는 거고 진 사람도 지는 거고 둘 다 지는 거죠",
  "근데 그러면은 사람 사이에서 관계를 유지하기 위해서 가장 중요한 게 뭐냐? 어 이제 머리로 대화가 아니라 가슴으로 하는 대화 다른 말로 하면은 감정을 교감하는 게 진짜 중요해요",
  "음~ 특히 인제 여성분들이 어 남편이랑 대화하면 벽이랑 얘기하는 거 같더라고 얘기하는 이유가 바로 이 부분이 안 되는 거 아~ 특히 명절 때는 더 커지죠",
  "공감을 해 줘야 된다? 예. 그래서 좀 이 이제 지금 운전하면서 이제 듣고 계신 특히 인제 남성분들한테 많으시겠죠",
  "저는 좀 팁을 드리고 싶어요",
  "이게 우선 그냥 따라 해 보세요. 제 말씀을 우선은 대화를 할라고 그러면은 이제 보통은 내가 어떻게 얘기를 해야지 이 대화가 잘 될까 또는 아내가 지금 뭔가 뾰로뚱한 거 같은데 어떻게 이거를 풀어 줄까 막 이런 뭔가 해결을 하고 원인을 자꾸 찾으려고 이러는 자연적인 그게 있는데 네",
  "전혀 사실은 맞지가 않아요",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 아예 그럼 어떻게 해야 돼요? 관점을 바꿔야 되는데 제가 예전에 재밌게 본 올드 보이라는 영화 진짜 오래된 거 네",
  "거기서 중요한 대사가 그거거든요",
  "당신의 진짜 실수는 대답을 못 찾은 게 아니야 자꾸 틀린 질문만 하니까 맞는 대답이 나올 리가 없잖아 이런 얘기를 하는데 음~ 아예 관점이 틀린 거예요",
  "그러니까 대화를 잘하기 위해서 진짜 중요한 스킬이 뭐냐면 특히 남성분들은 아무 말 안 하는 게 진짜 중요한 스킬이에요",
  "아내분이 뭔가 얘기했었을 때 네",
  "내가 그거를 받아치지 않는 거 그냥 듣고 있는 거죠. 쉽게 말하면 그럼 답답해서 죽죠. 또 아무 말 안 하면 근데 그 그 고비를 넘겨야지 결국에는 감정이 소통이 되지 음 내가 그거를 받아치는 순간 이게 격해지게 돼 있거든요",
  "네~ 그래서 내가 어떻게 말을 할까가 아니라 어떻게 들을까 여기에 포인트를 맞추셔야지 일단 들어보면은 아내분은 이게 처음에 감정이 격해져 있다가도 어 내 얘기를 듣네? 음 얘기하면서 또 풀리기도 하고 우선은 마음이 편해져요",
  "음 그니까 상대방의 감정을 조절하는 게 진짜 중요한 건데 보통은 내가 논리로 어떻게 설득해서 이렇게 할까에 자꾸 집중을 하시는 게 음~ 정말 악순환이 되는 거 같애요",
  "어 일단은 아내분의 얘기를 좀 들어 주고 서로의 그런 얘기를 들어 주는 게 중요하다",
  "예. 그다음에 근데 문제는 또 나는 얘기 들으려고 했는데 아내가 얘기를 안 한다 이런 경우도 있죠",
  "음 삐져가지고 음 그것도 다 이유가 있어요",
  "그러면은 말을 하고 싶게 만드는 요령이 필요한데 보통은 이제 아내분들이나 이제 보통 다른 분들도 마찬가진데 자기가 하고 싶은 말이 있고 하기 싫은 말이 있어요",
  "음 근데 주로 자기가 하고 싶은 말은 그냥 그냥 자기감정 그대로 막 얘기해도 되는 분위기가 되면 좀 말을 하고 싶고 내가 뭔가 얘기하면은 자꾸 태클 걸릴 거 같고 이런 분위기가 되면 말을 안 하는 건데 그쵸. 어차피 안 들어 줄 거 뭐 하러 말하나 그쵸",
  "예를 들어서 뭐 명절에서 뭐 어떤 뭐 시댁이나 누가 나한테 무슨 얘기를 했는데 내가 거기 좀 마음에 상처가 됐다 이런 얘기를 하면 아내분의 입장에서 그게 맞는 건데 응 그걸 자꾸 판단하고 그래도 뭐 당신이 좀 뭐 참아 넘기지 뭐 이랬어 이런 식으로 뭔가 토를 다는 순간 말하고 싶지 않아요",
  "음~ 그니까 이게 뭐냐면은 그까 그냥 그 상대방의 있는 감정을 있는 그대로 표현했었을 때 거기서 딱 그냥 수용해 줘야 되는데 음 자꾸 뭔가 가치 판단을 하고 뭔가 성숙한 인격을 기대하고 이런 판단이 쪼끔이라도 들어가는 순간 상대방이 기가 막히게 알아채고 입을 다문 거예요",
  "음~ 안 그래도 부담이 있거든요",
  "내가 엄마로서 며느리로서 또 아내로서 좋은 역할 하고 싶은 마음이 있는데 내 마음에 사실 요런 삐지는 마음이 있는 게 스스로도 자꾸 갈등이 되고 있는데 그거를 자꾸 지적하는 느낌이 들면 입을 닫는 거고 음~ 이런 식으로 감정이 더 격해지게 돼 있거든요",
  "그래서 말하고 싶게 하면서 말을 우선 듣자 그러면 이제 잘 들었어요",
  "그렇게 막 한동안 얘기를 했다고 쳐요",
  "마지막에 그러면 이제 결론을 꼭 남성분들은 내고 싶어요",
  "음 그러니까 해결하고 싶죠",
  "그쵸. 해결 화해를 하든가 뭐 해결을 하든가 설득을 하든가 그 유혹을 넘겨야 돼요",
  "그냥 거기서 딱 끝내야 돼요",
  "더 그만하지 말고 예예",
  "응 근데 그거를 또 못 넘기고 실컷 들어 주고 나서 자기 얘기 설득하는 순간 도루묵입니다",
  "음~ 그래서 이것만 꼭 하시면 꼭 한 번 해 보세요. 이번 명절 때 이전과는 조금 다른 패턴을 발견하게 되실 거라고 저는 꼭 확신을 가지고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 또 이렇게 뭐 명절 때마다 사실 뭐 며느리 스트레스 뭐 가족 간의 갈등 이런 건 많이 들었는데 네",
  "이런 사연도 있네요",
  "삼육일구 님은 저는 여동생 때문에 스트레스라기보단 고민이에요",
  "육 년 전 엄마가 그리고 작년에 아버지께서 돌아가시고 아이고 차례를 지낼 때마다 잊지 못하고 그리워하며 슬퍼하는 동생이 걱정입니다",
  "물론 저도 슬프고 힘들지만 그래도 견디고 이기려고 하는데 동생은 쉽지 않은 모양이에요",
  "동생에게 어떤 말로 위로하고 격려해야 할까요? 아 이게 또 명절에 가족이 다 모이니까 빈자리가 더 크게 느껴질 거란 말이에요",
  "이런 분들에게는 좀 어떤 위로를 건네야 될까요? 음 그쵸. 근데 이게 또 여기 사실은 이 질문에 음 역시나 인제 관점 교정을 좀 해 드리고 싶어요",
  "아까 올드 보이랑 똑같아요",
  "항상 위로를 어떻게 할 거냐 격려를 어떻게 할 거냐라는 질문을 보면은 내가 어떤 말을 건네야지 그게 위로가 될까라는 고민들을 하세요",
  "어 뭔가 힘이 돼 주고 싶으니까",
  "가족이니까 그러니까요",
  "근데 가장 중요한 힘은 어디서 나오냐면 내가 말을 하는 게 아니라 상대방이 말을 하게끔 하고 그 말 듣는 게 제일 중요한 힘이 돼요",
  "아~ 그래서 예를 들어서 지금 이 동생분 같은 경우에는 육 년 전에부터 계속 슬퍼하는 거잖아요",
  "근데 보통은 이제 여기에 내가 어떻게 위로를 해 줘야 될까라는 압박감이 들다 보면 자꾸 이거를 좀 해결하고 싶어져서 섣부르게 빨리 벗어나게 해 주고 싶으니까",
  "네. 빨리 벗어나려는 것에 포인트를 맞춰 가지고 어 뭐 이제는 뭐 잊을 때도 됐지 또는 뭐 천국에서 잘 살고 계실 거야 또는 이런 식으로 마음 추스려 이런 식으로 자꾸 강요해요",
  "감정이 지금 슬픈 감정을 다른 감정으로 바꾸라는 강요를 해요",
  "하지만 감정이라는 건 자연스러운 거지 억지로 되는 게 아니거든요",
  "그래서 실제로 뭐 연구 결과도 그렇고 통계도 그렇고 저도 상담할 때 항상 느끼는 거는 그 사람이 가지고 있는 감정적인 갈등을 가장 빨리 해결하는 방법은 어떻게 보면 그 돌아서 가는 거 같지만 가장 빠른데 뭐냐면은 그냥 그 감정을 표현할 수 있게 밑바탕을 깔아 주는 거예요. 멍석을 음 아 차라리 더 슬픔을 쏟아낼 수 있게요? 네네",
  "어~ 가치 판단하지 말고 섣부르게 내가 한 쪽으로 몰지 말고 있는 그대로 표현할 수 있게 판을 깔아 주면 얘기하면서 그게 쌓이다 보면 해소가 되는 거거든요",
  "음~ 이게 정말 중요한 감정 해소고 그게 대화고 그게 위로고 격려고 아까 부부 대화 말씀드린 것도 그거예요",
  "아무 말 하지 말고 우선은 말을 듣고 말할 수 있게 판을 깔아 줘라",
  "음~ 그니까 나의 감정을 상대방에게 강요하지 말아라",
  "그리고 상대방의 대화를 아 말하는 거를 좀 잘 들어 줘라",
  "흔히 갈등이 되는 게 뭐 그런 거 가지고 그래 이런 말이 상처가 되는 이유가 내 감정을 공감 못 하고 내 감정을 한 쪽으로 몰고 가는 느낌을 받았기 때문이거든요",
  "음 있는 그대로 들어 주세요",
  "구사삼공 님은 대화의 문제가 꼭 남자 쪽에 있다는 그 전제 자체가 문제가 아닐까요라고 보내 주셨는데 네",
  "뭐 어느 한 쪽에 문제가 있겠습니까? 네",
  "사실 싸우는 데 양쪽 모두에게 어느 정도의 잘못은 있겠죠",
  "네. 이거는 정말 드릴 말씀이 많죠",
  "상호적인 게 당연히 맞고 음 명절이라서 특히 인제 남성분들이 그래도 운전하면서 들으라고 제가 말씀드렸는데  또 이렇게 들리실 수도 있을 것 같아요",
  "다음번에 부부대화법을 그냥 아예 따로 또 해도 좋을 것 같습니다. 명절을 떠나서 네. 어쨌든 균형 잡힌 시각에서 명절에는 네 서로서로 이렇게 좀 좋게 하시는 게 좋습니다",
  "자 이렇게 지금은 정우열 선생님과 함께 그 마음 괜찮음 코너 함께 하고 계시구요",
  "팔육오공 님이 저는 올해 고삼인 여고생이에요",
  "내일 추석 특강 들으러 지방에서 서울로 올라왔어요",
  "힘내라고 엑소의 파워 틀어 주세요 하시면서 신청곡 주셨거든요",
  "아이고 추석에도 또 공부하느라고 고생이 많으십니다",
  "팔육오공 님 신청곡 엑소의 파워 듣고 다시 올게요",
  "엑소의 파워 들었습니다",
  "여러분은 지금 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다와 함께하고 계십니다",
  "지금 정우열 선생님과 이 추석에 받는 명절 스트레스에 대해서 좀 얘기를 나누고 있는데 어 아직 늦지 않았어요",
  "여러분 상담받고 싶으신 거 보내 주셔도 좋고 또 신청곡도 보내 주시면 마구마구 틀어 드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡은 무료고 이쪽으로 보내 주시면 되고요",
  "이렇게 참여해 주신 분들에게 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 오레스트 안마의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수매트를 보내 드리겠습니다",
  "자 지금 명절 스트레스에 시달리는 분들 쭉 문자 받고 있는데 아 굉장히 많네요",
  "스트레스받는 분들이 많으신가 봐요",
  "어 삼삼오사 님은 저희는 아이가 공부를 못하는데 성적을 물어볼까 봐 아이들이 자꾸 숨어요",
  "저도 아이들도 스트레스네요",
  "이렇게 또 보내 주시고 또 가을이좋다 님은 명절에 조카 자랑인 형수님 때문에 의기소침해하는 아들을 보면은 가슴이 아파옵니다",
  "그러시겠다 조카는 대기업에 입사해서 해외 연수까지 다녀온 엘리트인 반면 두 살 차이인 우리 아들은 몇 년째 공무원 시험을 준비하고 있는데 형수님께서 눈치 없이 조카 자랑을 하면 우리 아들 겉으론 웃지만 속으로는 그 자리를 벗어나고 싶을 거라 생각하니까 마음이 아프네요 하고 보내 주셨어요",
  "네. 아까 초반에 뭐 성적 취업 이런 거는 금기어라고 말씀드렸는데 그 당사자도 스트레슨데 또 그 당사자의 부모님이 보낸 사연이잖아요",
  "우리 아이가 좀 위축되는 거 같다 이런 건데 마음이 아프다",
  "사실은 근데 아이 자체도 마음이 아플 수 있지만 부모님도 마음이 아픈 게 더 큰 문젠 거 같아요",
  "음~ 우리가 정말 이제 명절 때 하는 얘기 중에 인제 뭐 만약에 누가 취업되거나 공부 잘한다 이런 거 하면은 또 그 부모님한테 칭찬을 그렇게 해요",
  "음 뭐 자식 농사 잘 지었고 뭐 어떻게 키우면 애가 그렇게 뭐 착하고 뭐 똑똑해요 이런 얘기를 하는데 그 전제 자체가 사실 잘못된 거죠",
  "아이가 뭐 하는 어떤 행위나 그 성과가 왜 부모님과 관련이 부모의 성과는 아니니까요",
  "그러니까. 그때 또 알게 모르게 그런 마음이 들기 때문에 그런 쪽이면 또 우쭐해지고 반대쪽이면 또 위축되는 게 부모의 마음인데 사실은 그게 문제인 거죠",
  "제가 아까도 말씀드렸다시피 자기 자신에게 자꾸 초점을 맞추는 게 중요한데 벌써 이런 부모님들은 이게 자기 자신에게 초점이 안 맞춰진 거예요",
  "음 아이가 마치 나인 양 그렇게 되어 있는 게 우리나라 문화이긴 한데 명절 때 서로서로 그걸 더 강화시키는 이것도 역시 좀 바뀌'어야 될 문화 아닌가 이런 생각을 좀 많이 합니다",
  "음 그래요. 이게 너무 이렇게 나와 아이를 하나로 이케 보시는 것도 좀 스트레스의 한 요인이 되는 것 같아요",
  "네. 본인에게 집중하시면 오히려 이런 걸로부터 조금 더 편해지실 수가 있어요",
  "아 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "추석 특집 정우열의 그 마음 괜찮음 진행하고 있는데 어 계속해서 문자 보내 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 티비에스 앱이나 카카오톡으로 보내 주시면 무료로 보내실 수 있습니다",
  "크라잉넛의 밤이 깊었네 들으면서 삼 부 마무리하고 잠시 후 사 부에서 다시 만나요",
  "여러분은 지금 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다와 함께하고 계시고요",
  "지금 제 옆에는 정우열 선생님이 나오셔서 어 추석 스트레스 이케 명절 스트레스 상담해 주고 계십니다",
  "여러분도 상담받고 싶으시거나 듣고 싶은 노래 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱은 무료예요",
  "이쪽으로 보내 주시기 바랍니다",
  "자 명절 추석 스트레스 얘기하고 있는데 저는 사실 그 명절 스트레스 하면 며느리만 받는 줄 알았거든요",
  "근데 그게 아니네요",
  "이게 다양한 문자들이 와 가지고 네",
  "어 이구일공 님은 일 년 차 시어머닙니다",
  "올봄에 며느리를 보고 첫 명절인데 평생 몰랐던 명절증후군을 이번 추석에 제대로 앓고 있어요",
  "솔직히 제가 음식 솜씨가 정말 없거든요",
  "지금까지는 우리 식구들끼리니까 이게 별문제가 없었는데 이게 며느리가 들어오니까 너무 신경이 쓰여요",
  "이 무슨 시어머니가 이렇게 음식을 못 하냐 뭐 며느리가 흉보고 무시할 것 같기도 하고 그렇게 책 잡히면은 며느리가 우리 아들한테도 대충대충 할 거 같고  어우 정말 추석 빨리 지나가버렸으면 좋겠어요 하고 보내 주셨어요",
  "네. 결국에는 우리 아들 때문이네요",
  "음~  아 그러실 것 같아",
  "왜냐면 그동안 우리 아들 이렇게 잘 대접받고 살았다 이런 걸 좀 보여 주고 싶으실 거 같기도 하고 네. 실제로 이런 경우가 많더라고요",
  "음 저는 이게 처음에 이 사연 보고 어 저희 어머니께서 사연을 보내셨나 물론 일 년 차는 아니지만 네",
  "실제로 이제 요리를 잘 못하시기도 하고 아 명절 전만 되면 명절증후군 때문에 좀 아파요",
  "아~ 준비하시느라고 아이고 사실 아무것도 안 해도 되고 외식하자고 자꾸 하는데도 그래요",
  "그래도 뭐라도 좀 만들고 싶은 게 또 마음이신 거 같기도 하고 음 그래서 실제로 이게 이제 스 전통적으로 뭐 며느리만 힘들었을 것 같지만 음 남녀노소 불문하고 다 각자가 이제 이렇게 힘들 수가 있다",
  "음 근데 또 이런 분들은 특징이 뭐냐면 내가 좋은 시어머니가 되고 싶은 그런 압박감이 또 있어요",
  "좋은 시어머니? 예예. 좋은 시어머니라는 평가를 받고 싶은 아~ 우리 어머니는 요리도 잘 하시고 네",
  "근데 사실 그 뭐 주부로 한 삼십 년 계셨다고 해도 네",
  "사셨다고 해도 요리 다 잘 하시는 건 아니거든요",
  "근데 인제 뭐 이케 뭐 자기가 스트레스받는 거를 잘 보면 그 역할을 너무 잘하려고 하거나 기대치가 스스로 너무 높을 때 음 오히려 이런 부담감을 느끼는 거 같아요",
  "음 이 시어머니도 그런 게 너무 큰 경우에는 그게 또 부담이 될 수 있는 거 같습니다",
  "그러면은 이런 좀 부담을 갖고 계신 분들은 어떻게 하시면 좋을까요? 똑같아요",
  "뭐 좋은 시어머니 컴플렉스 좋은 며느리 콤플렉스 다 진짜 나쁜 시어머니 나쁜 며느리는요 음 명절 때 그 서 스트레스 안 받아요",
  "내가 스트레스를 받고 있는 거 자체가 어~ 이미 좋은 역할을 하고 싶다는 그 기대치가 있는 거고 음 그래서 오히려 할 말도 못 하고 감정을 억압하고 있다라는 증거고 네",
  "그래서 조금 마음 편하게 두고 어 내가 오히려 지금만 명절이 아니라 음 앞으로 십 년 이십 년 계속 갈 게 명절인데 길게 봤었을 때 내가 이 역할을 정말 마음 상하지 않고 병나지 않고 계속할 수 있는지를 따져 보고 그 수위를 스스로 조절하는 게 진짜 중요한 거 같아요",
  "방금 그 얘기가 굉장히 와닿았어요",
  "명절 일이 년 할 거 아니고 네",
  "십 년 십 년 동안 이거 어떻게 고민하시겠어요",
  "왜냐면은 저도 막 십 년 동안 정말 열심히 명절 때마다 최선을 다하다가 결국엔 내가 병에 걸리거나 너무 이 골이 커져서 아예 그다음부터는 연을 끊고 이런 분들도 많이 봤거든요",
  "사람이 진짜 생각보다 그렇게 훌륭하지가 않아요",
  "음 성인군자가 아닙니다",
  "그래서 자기가 할 수 있는 만큼만 하는 게 길게 봐서는 그게 정말 괜찮은 선택인 거 같다라는 생각을 저는 정말 많이 해요",
  "음 또 공육이오 님은 친정 엄마 때문에 스트레스예요",
  "저희는 보통 시댁에서 차례 지내고 설거지해 놓고 바로 친정으로 가는데요 친정 엄마가 저희 식구 오면은 그냥 가라면서 오빠네 식구들은 그렇게 붙잡으신대요",
  "명절에 친정에 가 보면 올케언니는 언니대로 표정이 안 좋고 오빠는 오빠대로 왜 늦게 왔냐 이렇게 한 마디 하고 저는 죄지은 것도 없이 바늘방석이고 너무 피곤하네요",
  "엄마한테 그러지 마시라고 해도 안 통하고 이거 어떻게 말씀드려야 이 악순환을 끊을 수 있을까요? 이거는 또 좋은 시누이 컴플렉스 비슷한 것 같네요",
  "아 나는 다른 시누이들하곤 달라 이런 걸 좀 보여 주고 싶은 거 같아요",
  "네. 사연에서 좀 어필하는 느낌이 살짝 어필 아 잘하셨어요. 네",
  "어떻게 해야 돼요? 이것도 역시 사실은 이게 친정엄마가 스트레스가 아니라 내가 스트레스라는 거잖아요",
  "음 사실 친정 엄마 스트레스 별로 아닐 수도 있고요",
  "그다음에 올케도 물론 표정 당연히 안 좋겠죠",
  "근데 나만큼 스트레스가 아닐 수도 있어요. 당사자는 음~ 올케가 표정은 안 좋지만 얼마나 스트레스받는지는 지금 모르는 거고 본인이 지금 바 가시 바늘방석에 앉은 것 같은 느낌이라서 너무 긴장되고 피곤한 요런 시누이의 스트레스인데 좀 전에 말씀드린 것처럼 내가 너무 이렇게 다른 사람만 너무 배려하는 것도 역시 나한테 스트레스가 된다는 거예요",
  "음~ 그래서 이분께 드리고 싶은 말씀은 친정 엄마 신경 끄고  어 시언니 신경 끄고 네",
  "그냥 본인한테 집중해라라는 말씀드리고 싶은데 근데 또 이분이 그렇다는 건 아니지만 이런 분들이 꼭 나한테 집중하기를 또 싫어하는 경우들이 있어요",
  "어 무슨 예를 들면 내가 지금 뭐 일이 안 풀리거나 뭔가 좀 잘 안될 때 음 특히 내가 내세 내세우거나 내가 스스로 위안을 삼을 수 있는 거는 이런 좋은 역할을 하는 것만 남아 있을 때 이렇게 그런 부분에 많이 집착을 또 하게 되는 게 사람인 거 같아요",
  "아 그러니까 뭔가 내가 스스로 밖에서 인정받지 못하는 부분을 예예",
  "그런 역할을 잘 해내면서 예",
  "인정을 대신 받으려는 예",
  "욕구도 있는 거군요",
  "예. 하지만 그게 이십 년 이상 갈 수 없기 땜에 결국은 지쳐서 터진다",
  "어 길게 봐서 할 수 있는 만큼만 하라는 얘길 똑같이 드리고 싶습니다",
  "네~ 좀 중간에서 너무 중재자 역할을 잘 하려고 하지 마시고 솔직하게 자기감정에 좀 잘 바라보시는 것도 나한테 집중하는 게 정말 필요한 거 같아요",
  "그게 먼접니다. 항상 그렇겠네요",
  "우리 공일육공 님은 칠 년 차 주분데 저희 부부에겐 아직 아이가 없어요",
  "명절에 대가족이 모이면 아기는 언제 갖냐고 여러 친지분들이 한 마디씩 건네 십니다",
  "걱정과 관심에서 해 주시는 말씀이라는 건 잘 알고 있는데 해가 갈수록 조금씩 스트레스로 다가옵니다",
  "명절이 가끔은 무서워질 때도 있어요",
  "이 아이 언급하는 것도 정말 금기죠",
  "음 그리고 이분 이런 거 정말 힘들어요",
  "왜냐면은 당사자가 우선 제일 스트레슨데 아직 아이가 없다는 게 그쵸",
  "이분이 그냥 아이를 원하지 않을 수도 있고요",
  "그럼요. 요즘에는 또 이제 뭐 부부가 합의하에 또 그러시는 분들도 많으시니까",
  "그쵸. 그런 것도 있고 또 반대로 원하는데 안 생기는 경우도 있고 음 어떤 경우이든지 제삼자가 이렇게 하면은 당연히 스트레슨데 이분께 좀 드리고 싶은 말씀은 이럴 때 그럼 내가 어떻게 좀 얘기를 하면 좋을까에 음 대한 얘기를 좀 드리고 싶은데 네",
  "그 사람 이게 항상 그 사람이 어떻게 보면 아무 말도 못 하게 하는 방법은 막 강하게 얘기하는 게 아니라 그냥 그 사람이 말한 그 사람의 관점에서 그 감정을 표현해 주면 돼요",
  "예를 들면은 이렇게 얘기하면 아 저희가 아이가 없어서 걱정되시나 봐요. 이렇게 어 오 약간 무서운데요? 저희가 아이가 없어서 아 그렇게 하면 안 되죠",
  "걱정되시나 봐요? 그런 건 아니고",
  "저희가 뭐 아이가 없어서 네",
  "궁금하신가 봐요 왜 없는지 이런 식으로 하면은 네 궁금해요 이런 식으로 할 수밖에 없어요",
  "아 민망해서 오히려 더 질문을 못하실 것 같아요",
  "네. 그게 약간 공격법은 아닌데 네",
  "어쨌든 아 내가 사실 그게 궁금했구나를 항 살짝 깨닫는 계기가 되는 거죠",
  "음 이렇게 그냥 그 사람은 항상 말하는 의도가 있어서 그냥 그거만 잠깐 짚어 주면 돼요",
  "근데 내가 뭔가 잘못한 것 같은 느낌을 막 받는 게 사실은 악순환이 되는 이유죠",
  "음 그리고 이렇게 친척분들이 뭐 여러 가지 질문을 하시는 게 굳이 뭐 이 사람을 공격하려고 하는 것보다 아니죠",
  "그냥 정말 자기의 마음이에요",
  "오랜만에 봤으니까 네",
  "그냥 할 얘기가 없어서 하시는 분도 계실 거고 그럴 수도 있고",
  "근데 스스로가 거기에 위축이 되어 있으면 이런 게 곱게 들리지가 않는 게 음 포인트라서 항상 자기한테 관심을 가지고 내 마음이 어떤지를 봐야 돼요",
  "음 아이도 내가 아이에 대한 마음이 내가 어떤지 떳떳한지 아닌지 음 그게 제일 먼저인 것 같습니다",
  "자 선생님 그러면 끝으로 우리 명절 스트레스 때문에 힘들어하는 분들에게 꼭 해 주고 싶으신 말씀이 있으시다면? 저는 항상 그렇지만 스트레스가 된다는 건 물론 힘들지만 나한테 관심을 다시 돌리게 되는 계기가 되는 거 같아요",
  "저 진료하면서 뭐 우울증이든 여러 가지 고비가 찾아올 때 음 물론 힘들지만 그 계기를 통해서 지금까지의 삶을 재점검하고 새로운 방향으로 좀 설정하는 그 전화위복이 되는 경우들도 많이 보는데 아~ 역시 명절 스트레스 자체도 내가 너무 좋은 역할을 하려고 이렇게 좀 압박감을 느끼고 있진 않았는가를 다시 한번 나한테 관심의 초점을 기울이는 계기로 삼으시기를 바랍니다",
  "내가 뭐 그 성적 얘기를 했을 때 왜 이렇게 스트레스를 받을까 다시 돌이켜 보면 아 그만큼 스트레스 내가 성적에 스트레스를 받고 있었구나 네 위축되어 있고 라는 것도 되돌아볼 수 있으니까 스스로를 위로할 수 있는 계기가 됐으면 좋겠어요",
  "아유 우리 추석 연휴에 또 이렇게 함께해 주시고 또 오늘 긴 시간 좋은 얘기도 들려주셔서 감사합니다",
  "네. 긴 시간 붙들어 주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 좀 평소보다 너무 길게 봐서 좀 힘들었어요",
  "우리는 한 삼십 분 이십 분 정도가 적당한 거 같아요",
  "네. 더 짧아도 돼요",
  "우리 다음 주에 추석 특집 말고 그냥 정우열의 그 마음 괜찮음으로 다시 만나고 오늘 감사했습니다",
  "네. 이인 님이 가족은 다 뒤에서 신나게 자고 있는데 몇 시간째 쉬지 않고 막히는 길을 달리는 아빠한테 너무 감사하다고 문자 보내 주셨어요",
  "아이고 우리 아버님 혼자서 이제 홀로 긴 여행을 가고 계시네요",
  "아유 안전 운전하시고요",
  "그 쉬엄쉬엄하면서 또 좀 쉬면서 운전하시고요",
  "이게 참 명절 때 스트레스 여러 가지가 있지만 운전하는 스트레스가 또 있으시더라고요",
  "어 쉬면서 조심히 고향까지 가시기 바랍니다",
  "어 볼 빨간 사춘기의 여행 듣고 다시 올게요",
  "여러분은 지금 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다와 함께하고 계시고요",
  "노래 한 곡 더 듣고 갈게요",
  "존박 폴링  네. 오늘 라디오 와이파이 참여해 주신 분들 가운데 삼삼일삼 님 팔육오공 님 일삼사구 님에게는 온라인 상품권을 삼일육육 님에게는 엘이디 스탠드 보내 드릴게요",
  "내일도 상품 마구 쏠 테니까 많이 보내 주시고요",
  "어 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께했습니다",
  "끝 곡 에이미 와인하우스 윌 유 스틸 러브 미 투마로우 남겨 놓고 인사드릴게요",
  "저는 내일도 여덟 시부터 열 시까지 이 시간에 찾아올 예정이니까 내일도 함께해 주실 거죠? 내일 만나요",
  "어떤 사람은요 추석에 받게 되는 선물 중에 제일 마음에 드는 게 햄 세트래요",
  "그 햄 있잖아요. 스앰 이게 몸에 안 좋다고 하도들 그래서 평소에 내 돈 주고는 잘 안 사 먹게 되는데 명절에 한 박스 받으면 핑계 김에 한 번씩 먹을 수 있어서 좋다는 겁니다",
  "참 그러고 보면 명절이 좋은 이유 중엔 이런 것도 있는 거 같아요",
  "평소에 조심하던 걸 마음 편하게 할 수 있다? 음 다이어트 생각에 망설이던 떡 잡채 고칼로리 음식도 핑계 김에 실컷 먹을 수 있고 가다 서다 그림 맞추기 게임도 친목 도모 핑계로 신나게 쳐 보고 이번 추석엔 뭘 핑계 김에 해 보려고 궁리 중이신가요? 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "두 번째 날은 방탄소년단의 디엔에이로 문 열었습니다",
  "사칠공팔 님이 저의 경우에는 햄 선물 세트 이외에도 참치캔 선물 세트도 아주 좋아요",
  "두 가지 모두는 삶의 활력솝니다",
  "또 팬티스타킹 세트 뭐 일반 양말세트도 아주 좋고요",
  "다 좋으신 거 아니에요? 뭐 다 달라는 거 아 너무 이렇게 바라시는 거 많은 거 아닙니까? 네? 한가위 보름달 님은 송편 먹으면서 즐겁게 듣고 있어요",
  "내일은 좀 날씨가 맑아져서 달 보고 싶어요 하면서 보내 주셨습니다",
  "지금 서울 시내 보니까 비가 오는 곳들이 있던데 달을 볼 수 있어야 되는데 원래 어제 예보에는 한가위의 달을 볼 수 있을 거다라고 했었거든요",
  "에 날씨도 조금 있다가 좀 짚어 드리도록 할게요",
  "여러분 지금 어디쯤 가고 계신지 뭐 아직 출발도 안 하셨는지 뭐 이미 도착하신 분들은 계신 건지 궁금하네요",
  "뭐 명절증후군이다 스트레스다 힘든 것도 사실이지만 생각해보면은 명절이니까 명절이기 때문에 좋은 것도 분명히 있을 거예요",
  "그 평소엔 괜히 찔리고 그래서 못 했던 것들 명절 핑계로 할 수 있는 것들도 많잖아요",
  "하면 즐거운 일 찾아서 하시면서 틈틈이 저희랑도 함께하시죠",
  "일요일까지 이어질 티비에스 추석 교통 특집 방송 함께하시면서 유용한 정보도 얻으시고 또 재미난 얘기 좋은 음악도 함께 들으실 수 있습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다 참여하실 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱은 무료예요",
  "이쪽으로 보내 주시면 오늘 추석이니까 특별히 선물도 듬뿍듬뿍 드리도록 할게요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요 대한민국 일등 상조 프리드라이프와 함께합니다",
  "오늘 열 시까지 여러분과 함께하는데 들으시면서 신청곡이나 저한테 말 많이 걸어 주셨으면 좋겠네요",
  "강다니엘입니다. 아이 홉  네. 일공구삼 님이 고등학생이에요",
  "명절인데 독서실에서 짱박혀서 어 어뜩해 책만 보고 있어요",
  "고등학생도 놀고 싶다",
