  "이런 소리가 들렸다는 거예요",
  "그래서 경찰 관계자가 조사를 해봤더니 네",
  "기사에 그런 게 났다",
  "그래서 경찰이 이제 조사를 시작한 거예요",
  "그랬더니 그 부부한테 전화를 해서 네",
  "실제 목격자 참고인 있냐? 그랬더니 그 부부가 뭐라고 이야기했냐면 우리 신상 정보 있기 때문에 네",
  "개인 신상 때문에 알려줄 수 없다",
  "그리고 청년들한테 전화해서 물어봤더니 우린 그런 말 한 없다",
  "이런 얘기로 지금 네",
  "서로 의견이 굉장히 팽팽한 상황이라 그건 아직 확인된 사실은 아닙니다",
  "일단 이 부부 측과 경찰 측 입장이 완전히 엇갈리는데 상황을 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "사귀던 여성에게 고층 아파트에서 뛰어내리라 이런 종형을 한 내연남이 있습니다",
  "이 여성은 실제 극단적 선택을 하고 말았는데 남 남성의 책임을 어떻게 얼마나 물어야 하는지 알아보겠습니다",
  "자 이 남성 여성과 어떤 관계길래 고층 아파트에서 뛰어내리라 이런 말을 할 수 있는 건가요? 일단은 네",
  "불륜 관계였던 걸로 보여요",
  "이 관계가 어떻게 시작됐냐면 이천십육년 도 한 십월 경에 네",
  "어~ 동갑내기 모임을 갖게 됩니다",
  "서른일곱 살 동갑이었던 이 두 사람이 함께 만나게 되는데 여성은 사실 유부녀였고요",
  "남성은 결혼하지 않은 상태였습니다",
  "그런데 함께 교재를 하다가 한 팔 개월쯤 교재를 지냈는데 네",
  "어느 순간이 남성이 여성의 에스엔에스를 보다가 다른 남성과의 부적절한 관계인 듯한 메시지를 보게 돼요",
  "그랬더니 이 부분을 추궁하고 결국은 추궁 끝에 나중엔 니 부모님한테도 불륜 사실이나 이런 것들을 다 알리겠다",
  "그러면서 뭐라고 이야기했냐면 네",
  "빨리 떨어져 죽어라",
  "이렇게 굉장히 강력하게 오랫동안 이야기했던 것으로 알려지고 네",
  "결국 이 여성은 극단적인 선택을 한 거죠",
  "아니 에스엔에스를 왜 봐요? 그 에스엔에스 그게 사실은 그거 다 사생활 침해일 텐데 그렇죠",
  "그걸 보고 사실 그게 확인된 네",
  "정보도 아님에도 불구하고 그러니까요",
  "서로 그렇다 하더라도 본인 스스로가 네",
  "부적절한 관계에 있는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 끊임없이 이 여성을 추궁하고 네",
  "주변에 본인이 가지고 있는 여러 메시지들을 통해 가지고 다른 여러 뭐 그 그녀와 함께 네",
  "나눴던 이야기들을 다 퍼뜨리고 알리고 부모에게도 알리겠다고 하는 네",
  "결국 이 여성은 코너에 완전히 몰린 거고요",
  "몰린거고 과연 이 여성이 스스로 네",
  "떨어졌다고 봐야 될지 네",
  "아니면 이건 누군가에 의한 것인지 네",
  "생각해 볼 여지가 있다",
  "지금부터 이 내용을 짚을 텐데 이 남성 여성의 부모에게 협박을 한 것에서 나아가 지인들에게 실국제 불륜 사실을 불륜 내용을 공개를 했어요",
  "그런 내용 자체를 지인들이 함께 다 보는 에스엔에스 공개 상태에 하나의 그 폭로를 하게 된 것입니다",
  "공개 채팅방이라는 곳에 그냥 아예 다 알린 거죠",
  "그러다 보니까 여성의 입장에서는 정말 이 목 조이는 느끼는 체면에 손상이 네",
  "예. 죽음을 생각할 정도로 심한 것이 아니었겠는가? 예",
  "이렇게 그 생각을 할 수 밖에 없는 것 같습니다",
  "그 수치심이 상당 부분 있고요",
  "더군다나 부모에게도 이 사실을 또 알리겠다",
  "이와 같은 이중 보호에 그 있다보니까 음 재판정 입장에서도 네",
  "이와 같은 수치심이 자살이라고 하는 극단적인 것에 이르게 해왔다",
  "이렇게 법적 평가까지 했던 것이죠",
  "이 남성과 이 여성 사이에 주고받은 대화 이 대화를 녹음을 한 파일 이렇게 공개 채팅방에 올려도 됩니까? 사실은 굉장히 좀 이해하기 힘들긴 한데요",
  "음 남성 같은 경우에는 어떤 이렇게 여성의 외도 사실에 대해서 네",
  "좀 공개적으로 처벌하려는 그런 심리가 있지 않았나 이런 생각을 합니다",
  "그래서 다 이제 뭐 동창들이고 다 아는 사이가 네",
  "모여있는 그런 공개 채팅방에 올리면은 정말 여성에게는 망신을 주고 네",
  "그리고 또 어떻게 보면은 그 본인의 어떤 억울함을 네",
  "이제 그런 식으로 풀려고 그런 일을 했던 것이 아닌가 싶은데요",
  "아마 이제 고런 것들이 조금 이 여성의 어떤 정신적인 네",
  "그런 충격을 좀 더 가중시키고 그래서 결국은 자살을 결심하게 이르는 어~ 그런 그런 사태까지 하 발생하게 한 발단이 네",
  "되지 않았나 싶습니다",
  "남성은 미혼 상태였고 여성은 이제 결혼을 한 상태에서 두 사람이 교재를 했던 건데 자 이런 상황까지 더해지면서 극단적 선택을 하게 된 겁니다",
  "정신과 전문의 설명을 들어보겠습니다",
  "여자 친구는 실제 극단적 선택을 하게 됩니다",
  "그런데 이 과정에서 남성이 도저히 믿기지 않는 행동을 또 하는데 무슨 내용이냐 당시 여자친구와의 마지막 대화 내용을 녹음을 하고 그 녹음한 거를 또 올렸어요",
  "에스엔에스에 네. 삼 사실상 되게 기이한 심리를 네",
  "보이고 어떻게 보면은 그 마지막 대화를 녹음할 당시부터 아마 올릴려고 생각을 하지 않았나라고 생각이 드는데요",
  "이 남성이 여성이 했던 그 녹음 내용을 들으면 약간 충격적입니다",
  "죽어라 빨리 떨어져 죽어라 내가 일일구에 신고해 놓겠다",
  "라는 내용을 녹음을 하고 실제로 그 내용을 올렸습니다",
  "그런데 웃긴 거는 이 여자 분께서는 죽기 전에 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "진짜로 일일구에 신고를 해달라 네",
  "라고 얘기를 했다고 하는데요",
  "문제는 이 최 씨가 이런 대화를 갖다가 자기만 간직한 게 아니라 네",
  "에스엔에스에다가 올렸다는 얘기인데 본인에 어떤 억울함을 주장하려고 하는데 어떻게 보면 고인이 된 여자친구의 마지막 모습까지 네",
  "사람들한테 공개를 해서 망신을 줬다는 측면에서 굉장히 탓을 할 수가 있고요",
  "도덕적 비난뿐만이 아닙니다",
  "실제로 이 사람이 자살 교사로 처벌받는데 있어서 아마도 이렇게 죽을 수 있다는 것을 네",
  "본인이 미필적이나마 인식하고 있었다는 점이 인정됐기 때문에 실제로 재판부가 이 사람을 유죄로 판단한데 근거로 사용됐다고 보고 있습니다",
  "예. 정말 믿기지 않는 행동인데 여기에 이 남성 지인들에게 이 자신의 여자친구가 죽을 수 있다는 내용의 문자를 보냈는데 이 대상이 또 지금 보면은 불륜 가능성 그러니까 자신의 여자친구와 만났을 거라고 혼자 생각한 남성들에게 이 문자를 보냈어요",
  "문자를 보내면서 뭐라고 그랬냐면 네",
  "어 십팔 층에서 이제 뛰어내린다고 하니까 니들이 와가지고 부인을 네",
  "살릴 거면 와서 봐라 이렇게 연락을 한 겁니다",
  "이게 이 상식적으로 굉장히 이해가 안 가는데 제가 볼 때는 네",
  "전반적으로 이 남성은 이 여성과 이 여성이 처하여 있는 이 환경에 대한 전능감을 가지고 있었던 것 같아요",
  "내가 이 여성에 대해서 이제는 이 보복이라는 방식을 사용하지만 그 규제 기간 동안에 완벽하게 이 여성에 대한 특성을 파악하고 이 여성이 어느 지점에서 어떻게 움직인 걸 알고 있고 이 부분을 마치 시험이라도 하듯이 그리고 전반적으로 내가 가지고 있는 능력을 확인이라도 하듯이 지금 이 관계가 쭉 이어지고 있는 거거든요",
  "믿을 수 없지만 우리가 가끔 상담하다 보면 이런 상황이 발생할 때가 있거든요",
  "안타까운 상황이 지금 나타난 거죠",
  "자 정말 믿기지 않는 상황들이 벌어진 건데 이 남성은 그러면 여성이 투신한 데 대해 뭐 수사 과정이나 재판 과정에서 뭐라고 했을 거 아니에요? 아~ 그러니까 이제 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "이렇게 자살을 하리라고 예상을 전혀 못 했고 뛰어내릴거라고 생각도 못했다",
  "네. 그리고 이 그 여성 그 자체가 먼저 자살하겠다고 네",
  "미리 마음을 먹었던 것이다",
  "바꿔 얘기하면 나하고는 아무런 그 관련이 그 없었다",
  "이렇게 이제 소위 말해서 자살 관여죄에 혐의점을 벗어나려고 이와 같은 변명 같은 에~ 변명이 아닌 변명을 했었습니다",
  "네. 그러면 김 변호사님 이게 지금 자살 교사가 되는 겁니까? 네",
  "뭐 자살 방조가 되는 겁니까? 그러니까 자살 교사와 자살 방조는 네",
  "한마디로 간단히 얘기하면은 자살을 누가 언제 결심했느냐에 따라 달라져요",
  "그러니까 자살 방조 같은 경우는 이미 자살을 결심하고 있는 사람이 자살을 이렇게 실행에 옮기기 쉽게 한 그런 네",
  "죄인 것이고 그다음에 자살교사 같은 경우에는 그러니까 자살의 자살의 할 마음을 네",
  "그게 먹게 만드는 이제 그런 죄책이기 때문에 사실 사실은 자살 교사가 더 무거운 죄라고 할 수 있겠죠",
  "실제로 형법 이백오십이 조에서 아우 징역 일년에서 십년 사이의 그 처벌을 네",
  "재판부 판단은 어떻게 내려졌습니까? 네. 결과적으로는 네",
  "징역 판단이 내려졌습니다",
  "징역 이년을 내려졌는데요",
  "이 부분은 여러 가지 논란이 있었죠",
  "그러니까 가해자 같은 경우에는 아까 말씀해 주신 것처럼 본인은 그렇게 이 피해자가 실제로 네",
  "극단적 선택을 할지는 몰랐다고 주장하고 있었는데요",
  "재판부 입장에서 확정적 고의 그러니까 확실하게 어떤 자살을 교사하려는 마음이 네",
  "없었다고 하더라도 미필적이나마 그걸 예상했다면 이것은 인정된다",
  "그러니까 이를테면 에스엔에스를 올린다든지 네",
  "이런 내용을 봤을 때는 충분히 피해자가 뛰어내릴 수 있었다라는 점을 미필적으로 얘기는 할 수 있었다라고 봤기 때문에 그렇죠",
  "이미 고의가 인정되고 네",
  "그렇기 때문에 자살 방조가 아닌 자살 교사 혐의로 해서 이년의 징역형을 선고받게 되었습니다",
  "과거 사례를 보면은 이 자살 교사를 하면서 독극물을 준비했던 남성이 있었는데 이 사람은 어떻게 처벌 받았습니까? 네. 이것도 그 마찬가지 네",
  "이제 불륜 사실 그 정리하고 가정으로 복귀하려고 네",
  "한 이 와중에서 이 불륜남을 이제 다시 만나게 그 되었습니다",
  "그랬더니 이 불륜남이 가면 안 된다라고 하는 그 취지로 여러 가지 이제 그 주인에게 알리겠다",
  "얘기를 하고 또 독극물을 먹어라라고 하는 이런 비슷한 얘기를 한 것 같습니다",
  "그러다 보니까 실제로 이것을 예 음독을 해서 결국은 이제 그 자살에 이르게 됐죠",
  "그래서 어 유죄의 그 징역 가운데 네",
  "에 지금 앞선 사건도 보듯이 이 상대방에게 뭐 심한 말 하는 경우들 있지만은 진짜 조심해야겠어요",
  "말 한마디 한마디를 그렇죠",
  "결정을 한다는 것 자체가 단일 사건으로 일어나지 않지만 예",
  "예를 들어서 이 단일 사건 플러스 주변에 그 사람이 말한 사람이 알지 못했던 그 피해자의 또 다른 사건이 있을 경우에는 예",
  "정말 상상하지 못하고 예상하지 못했던 치 결과로 이어질 수도 있거든요",
  "따뜻한 말이 사람을 살립니다",
  "치친은 치킨이나 피자 등 배달 음식 많이들 시켜먹으실 겁니다",
  "한강 공원 한강변은 물론 바다 위까지 요즘 배달 안 되는 곳이 없는데 배달 어디까지 되는지 알아보겠습니다",
  "일단 한강부터 볼게요",
  "한강 혹시 길이가 얼마나 되는지 아십니까? 글쎄요",
  "굉장히 길 거 같은데 한강 길이 한강 길이 이 키로미터? 이 키로미터 네? 한강 넓 폭을 말씀하시는 겁니까? 아~ 아니 한강의 총 길이가 얼마나 될 것 같습니까? 총 길이는 한 오십 키로 얼마나 될까요? 육십 키로미터 정도 제가 찾아보니까 이 한강 수원부터 따지면 사백 키로미터가 돼요",
  "오~ 사백 키로미터가 되는데 이거 뭐 북한강 남한강 여기서부터 이남 그 서해 하구까지 정말 많은 사람들이 배달 음식을 시켜먹잖아요",
  "네. 사실 배달 음식이 활성화 된 나라가 우리 바로 대한민국입니다",
  "그러나 사실 십년 전만 하더라도 집에서 배달을 시켰던 거지 네",
  "이렇게 한강에서 시킨다는 건 상상도 못 했는데 요즘 배달 어플도 많이 늘었습니다",
  "그래서 한강에서 돗자리를 펴고 한 번만 통화 또는 통화 어플을 이용하게 되면은 네",
  "바로 배달이 되는데요",
  "이것이 바로 외국인들이 봤을 때도 가장 좋아하고 또한 신기해 하는 네",
  "배달 문화라고 알려져 있습니다",
  "이렇게 긴 이 한강에서 이 배달 음식을 시키면은 배달원들이 사람을 어떻게 찾을까 궁금한데 그렇죠",
  "나와 있지 않고 위치 추적도 그러니까요",
  "특정하기가 굉장히 어렵죠",
  "그렇다 보니까 배달 사고가 종종 발생을 합니다",
  "네. 이제 가장 흔한 음식이 일 위인 치킨인데요",
  "치킨을 시켜 놓고 한두 시간 기다려도 안 오는 거예요",
  "계속해서 그래서 다시 막 전화를 해 보면 어 이미 배달됐는데요라고 얘기를 하는 겁니다",
  "네. 이미 배달이 됐다",
  "아까 카드 결제도 하셨잖아요라고 치킨 집에서 이야기를 하는 거예요",
  "알고 보니까 이제 그 근처에 있던 다른 사람이 오토바이가 멈춰 서니까 마치 본인이 주문한 것처럼 멀쩡하게 다가가서 이제 자신의 카드로 결제를 하고 네",
  "치킨을 가져가는 이제 그러한 사고가 종종 발생을 한다고 합니다",
  "다른 사람이 그러니까 그니까 처음부터 시켜서 받으려면 시간이 좀 걸리다 보니까 다른 사람이 시킨 거를 이렇게 뺏어오는 건데  이런 사람들을 일컫는 신조어가 있다고 해요",
  "이 얍삽한 사람들을 네",
  "이르는 신조어가 두 가지가 있는데요",
  "뭐가 있습니까? 하나 닭발장 닭발장 예. 닭 플러스 장발장 해서 닭발장 또 하나가 예",
  "치킨 스틸러 치킨 스틸러 치킨이 닭이라는 뜻이고 네",
  "스틸이 훔치다는 뜻이로 그렇죠",
  "스틸러는 훔치는 사람이잖아요",
  "그래서 닭발장과 치킨 스틸러가 최근에 가장 우리 심장을 뛰게 하고 예",
  "겁나게 하는 두 가지 예",
  "이 뭐 장발장의 경우에는 좀 사례가 달라서 제 개인적 생각으로는 음 치킨 스틸러가 조금 더 맞는 말 같은데 자 배달부 입장에서는 이 드넓은 한강 공원에서 주문자를 딱 찾는 게 쉽지 않다고 합니다",
  "한강 근처 치킨 집 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 일단 배달존 배달음식을 받을 수 있는 구역이 있고 또 주문자 전화번호를 확인한다 이런 이야기네요",
  "네. 그렇게 하는데 바로 일어나는 장소가 이 배달존에서 일어납니다",
  "배달존에서 일어난다? 예. 왜냐하면 사건이 예. 여기가 이제 만남의 장소인데요",
  "그 배달하는 사람과 주문하는 사람이 만나서 네",
  "이것이 이제 전달이 정상적으로 되어야 되는데 이것을 표적으로 한 우리가 얘기했던 이른바 치킨 스틸러들이 네",
  "갑자기 치킨을 중간에서 인터셉트를 하는 거죠",
  "그러면 정확하게 확인이 돼서 해야 하는데 주문이 폭주될 때는 네",
  "그러니까 바쁘고 바쁘고 날 좋은 날 저녁에 한강 공원에 사람 또 얼마나 많습니까? 그렇죠",
  "또 이 차 삼 차 예",
  "주문 기다리고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "그거 받으면 그냥 네",
  "중간에 예. 사라져버리기 때문에 예",
  "어떻게 보면 치킨 세척이다",
  "이렇게 요구할 수 있는 장소가 바로 예",
  "배달존에서 지금 빈발하고 있다",
  "이렇게 이야기 이야기할 수 있는 것이죠",
  "그러면은 김 변호사님 이렇게 치킨을 중간에 가로챈 이 치킨 스틸러 절도입니까? 어떻게 됩니까? 어~ 저는 절도가 적용될 여지도 있다고 봅니다",
  "있다고 본다? 예. 왜냐하면 물론 이제 네",
  "내가 가격을 결제하고 가져갔으니까 이건 절도 아니지 않냐 뭐 이렇게 그렇죠",
  "주장하실 수 주장할 수 있는데 사실 이제 이 원래 치킨을 시킨 그 사람 말고 예",
  "치킨 집 주인 입장에서 생각을 해 보면 이제 본인은 분명히 나우 나에게 전화로 주문을 한 그 사람에게 이제 배달하려는 네",
  "그 의사를 가지고 있었는데 이제 거기서 뭐 뒷자리에서 번호 뭐 뭐 맞죠? 그랬더니 그냥 예. 맞습니다",
  "그러고 그냥 가져간 거 잖아요",
  "이제 그런 거는 약간 조금 어~ 속여서 가져간 거기 때문에 네",
  "일종의 좀 절도 혐의를 충분히 적용할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "있지 않을까 다른 의견 가지고 있으신 분들 있으십니까? 저는 네",
  "제 생각에는 이게 절도보다 예",
  "위계에 의한 업무 방해가 좀 더 될 여지가 있다고 생각합니다",
  "위계에 의한 업무 방해다",
  "위계에 의한 업무 방해 왜냐하면 치킨집 입장에서 봤을 때에는 네",
  "본인의 업무를 하고 있는데 이 사람이 위계를 써서 실제로 배달되어야 되는 사람한테 네",
  "방 배달이 되지 못한 업무를 방해했다고 볼 수만 있고요",
  "어떻게 보면은 치킨을 주문한 사람 같은 경우에는 네",
  "돈을 아직까지 지불하지 않았기 때문에 그 치킨을 아직 소유가 되지 않았을 가능성이 좀 더 높습니다",
  "그렇기 때문에 직접적으로 이 스틸러한테 청구할 수 있는 것이 아니라 네",
  "이 치킨 배달집 입장에서 보면 제대로 원 주문자를 확인해야 될 주의의무를 게을리했기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 민사상 책임을 요청을 하게 되고 그리고 치킨 배달부 그러니까 치킨집 입장에서는 네",
  "이 치킨 스틸러한테 위계에 의한 업무 방해죄로 고소를 하든지 해서 배상을 받는 방식으로 네",
  "뭔가 처벌이 이루어져야 되지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "제가 위계에 의한 업무방해 얘기하려고 했는데 순발력있게 말씀하셔 갖고 예. 그럼 넘어가죠",
  "다른 것도 생각했습니다",
  "또 있습니까?  뭐가 있습니까? 혹시 그 경범죄 네",
  "새치기 행위 그 십만 원 범칙금 발부한 거 있거든요",
  "아~ 이게 새치기가 됩니까? 왜냐하면 순서가 이렇게 있는데 그렇죠",
  "그걸 앞장서서 먼저 이익을 받은 거면 그렇군요",
  "행렬 질서에 위반되는 것은 아니냐라고 네",
  "확장 해석도 한번 해봅니다",
  "요 그 법도 저기 중요하지만 예",
  "다음 번에는 이런 일이 없어야 되잖아요",
  "제가 볼 때는 배달할 때는 몇 번이죠가 아니라 네",
  "아~ 이 번호를 알려주는 것이 아니라 네",
  "그냥 끝 번호가 어떻게 되십니까? 네",
  "이렇게 한 번만 물어보셔도 이런 부분은 조금 많이 줄일 수 있지 않을까 싶어요",
  "자 이 강변에서 음식들 많이 시켜드시는데 예전에 이런 광고 기억하는 분들 있을 것 같습니다",
  "배 위에서 자장면 시키신 분 이렇게 외치는 장면이 나오는데 당시만 해도 정말 파격적이었다",
  "이런 생각이 들었는데 현실이 되고 있답니다",
  "무슨 이야기인지 직접 들어보겠습니다",
  "그러니까 해변이 아니라 이 망망대해 바다 위에 떠 있는 배에 음식이 실제 배달되는 거 배달된다 이거네요",
  "네. 원양어선은 안 되고요",
  "원양어선은 안 되고 원양어선은 어렵고  대신에 이제 그 근교에 낚시배가 나가잖아요",
  "낚시배가 시키는 데 나가면 이게 왜 가끔 출출한데 우리가 바다 나간다고 늘 회 먹는 건 아니라 네",
  "실제 전화를 해서 자장면 배달을 시키는 분들이 있는 거예요",
  "자장면 배달을 시킨다",
  "그러면 그 자장면 짬뽕 뭐 여러 가지 있을 수 있지만 네",
  "그게 과연 배달이 될까 싶은데 된다는 거 아닙니까? 된다",
  "와 가지고 가져가는 게 아니고요",
  "그 뭍 끝까지 오게 되면 예",
  "그 낚시터에 있는 직원이 있어요",
  "그 직원이 그 작은 배를 이용해가지고 그 낚시장까지 배달하는 방식으로 해서 네",
  "중간에 이동해 주는 분이 계시는 거죠",
  "그런데 뭐 굉장히 많습니다",
  "요람에서 무덤까지 배달 안 되는 게 없더라고요",
  "이게 지금 그런데 자장면은 불지 않을까요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그 예",
  "네. 자장면은 면류 대신 네",
  "밥류를 시키는 것이 좋다",
  "대표적으로 볶음밥도 있고 또 잡탕밥도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 이런 것들이 예",
  "더 위생에도 좋고 깔끔하게 먹을 수 있다",
  "이게 알려져 있는 사항이죠",
  "그런데 외국에서는 이 바다 위뿐만이 아니라 바다 속으로 배달이 되는 사례도 있다",
  "이건 무슨 말입니까? 저도 이건 처음 들어보는데 네",
  "수중 호텔이라는 곳이 있다고 합니다",
  "수중 호텔 저는 들어봤어요",
  "예. 그러니까 그 바다 안에 있는 호텔인데 예",
  "거기 있는 사람에게 배달을 하기 위해서 피자 일단 배달부가 예. 지금 나가고 있는 영상이네요",
  "네. 지금 노란 통에다 피자를 넣고 네",
  "잠수복으로 가라 앉은 다음에 신기하네요",
  "네. 수중 호텔로 피자를 배달하고 있는 장면입니다",
  "그래서 수심 한 육 미터 아래까지 육 미터 헤엄쳐서 내려간다고 합니다",
  "수중 호텔에서 먹는 피자 어떤 맛일까 궁금한데 바다가 아닌 산을 정복한 배달부도 있다고 하는데 이게 무려 해발 오천 미터 넘는 곳이라고 해요",
  "네. 결국 이게 기네스북에 등재가 됐다고 하는데요",
  "뭔가 되게 웅장하게 등장을 하네요",
  "영상도 네. 맞습니다",
  "날짜도 오래 걸렸었어 사일 동안 걸렸고요",
  "중간에 피자가 식지 않도록 히터를 이용해서 사일 동안 따뜻하게 데워서 네",
  "결국에는 이 오천팔백 미터 그러니까 아프리카에서 가장 높은 킬리만자로 정상까지 사일에 걸쳐 킬리만자로 페퍼로니 피자가 배달이 됐습니다",
  "그래서 이 피자가 결국에는 세계에서 가장 높은 곳에 배달된 피자로 네",
  "기네스북에 당당하게 기재가 돼서 기네스북까지 등재된 네",
  "아주 최초의 사례라고 볼 수가 있겠습니다",
  "등산 좋아하시는 분들 이 영상 보고서는 또 뭔가 기대를 할 수도 있을 것 같은데 뭐 드론 배달부 로봇 배달부 시대가 올 거다 이미 왔다 이런 말이 있잖아요",
  "네. 이미 그 왔다고 봐야 될 것 같습니다",
  "일단 홍콩에서 이십 분 안에 드론을 통해서 네",
  "배달이 되기도 하고요",
  "심지어 그 인제 중국에서도 지금 나가고 있어요",
  "저게 입력을 하게 되면 정확한 장소까지 그 날아가서 네",
  "특정한 장소에 이렇게 뭐 떨어뜨리는 이와 같은 형태가 되겠죠",
  "또 중국같은 경우에는 이제 커피가 배달이 되는데 네",
  "삼십 초 뭐 일 분 안에 이렇게 그 배달이 되고 있고요",
  "미국에서는 이미 시작됐습니다",
  "그런데 국내에서도 지금 네",
  "그 호남 지역의 한 곳에서 여러 가지 지금 개발을 해서 네",
  "드론을 이용해서 배달이 지금 시작되고 있다",
  "인공지능 시대가 지금 오고 있다",
  "사 차 산업혁명의 하나의 시발점이 아닌가 이렇게 기억할 수가 있겠습니다",
  "정말 배달 안 되는 곳이 없습니다",
  "과테말라 화산 속보 잠깐 보겠습니다",
  "푸에고 화산이 전날에 이어 또 분화해 사망자가 예순 명을 넘었습니다",
  "화산재가 빠른 속도로 덮치며 주민들이 미처 대피하지 못 했는데 이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건사고 소식 하나씩 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 다슬기 잡으려다",
  "이게 지금 다슬기 잡으려다 숨진 사건이 벌어진 거죠? 지금이 사실 네",
  "다슬기 여름까지 쭉 이어져서 굉장히 제철이거든요",
  "그런데 다슬기 잡으려다 사망한 사건들이 작년에 이어서 올해도 좀 계속 나오고 있는데 네",
  "이번에는 어제 육월 사일이었죠",
  "그때 열 시쯤에 네",
  "칠십 대 한 남성이 금강 하류에서 발견이 됩니다",
  "그런데 이분이 어떻게 됐나 봤더니 지 그 삼일 그저께 오후 일곱 시쯤에 네",
  "대전이 원래 댁이어서 거기서 출발해서 영동 양산으로 다슬기 잡으러 나가기로 네",
  "했는데 소식이 끊겨서 아들이 실종사고를 한 상태였는데 안타깝게 어~ 하류에서 발견이 되신 거고요",
  "그런데 이것 말고도 지난 이십삼일에도 육십 대 여성이 다슬기 잡으러 나섰다가 네",
  "급류에 휩쌀이면서 사망한 사건이 벌어졌거든요",
  "이 남성이 보니까 밤에 나섰어요",
  "다슬기를 잡으러 원래 다슬기 잡을 때 네",
  "밤에 잡는다고 합니다",
  "네. 저는 잡은 적이 없지만 네",
  "밤에 이 다슬기들이 돌에 붙은 이끼를 네",
  "떼어 먹으려고 이제 나오는데 네",
  "그때가 훨씬 더 많이 잡히기 때문에 보통 밤에 잡다가 이런 사고를 당한 것 같습니다",
  "다슬기를 잡으려 했을 뿐인데 왜 이런 사고가 나는 건지 전문가의 이야기를 들어보겠습니다",
  "그러니까 뭐 욕심에 조금씩 조금씩 더 들어간다",
  "다슬기 자체가 인제 일급 청정수에만 예",
  "그래서 제가 그 과거에 이제 충북에서 전경대 수례장을 그 했을 때 네",
  "저 다슬기를 가끔씩 대원들과 함께 잡으러 간 적이 그 있기는 합니다",
  "그런데 계속 산으로 갈 수밖에 없고 잡게 되면 밑에 조금 미끄럽습니다",
  "그러다 보니까 한 번 이렇게 미끄러지기면 자기의 의지와 상관없이 물에 인제 빠지게 되고 네",
  "더군다나 지금 그 노인분들께서 많이 가시게 되면 네",
  "혼자 가는 경우에는 주변에서 누가 구조를 해줘야 되는데 그렇죠",
  "그렇지 않고 그 그 급류에 휩쓸리면서 네",
  "이렇게 사고로 생깁니다",
  "다만 저것이 아미노산이 풍부하다 보니까 네",
  "다슬기로 해장국을 이제 끓여먹게 되면 네",
  "상당히 효과가 있었던 이런 그 기억이 나곤 합니다",
  "그런데 이게 다슬기가 네",
  "잡아보신 분들은 아시겠지만 이게 사람을 홀려요",
  "홀린다? 이게 처음에는 몇 개 있다가 안쪽으로 네",
  "들어갈수록 많아지고 알이 커지거든요",
  "음 그런 데다가 다슬기 보면 우리가 왜 바닥에 볼록렌즈로 되어 있는 이 플라스틱 작은 통 같은 거를 네",
  "놓고 이렇게 한 다음에 밤에는 그 위에서 렌턴을 비추는 거예요",
  "이렇게 렌턴을 비추면 다슬기들이 이렇게 움직이는 게 보이고 밤에는 특별히 그 물의 깊이가 가늠이 잘 안거든요",
  "그러면서 저도 사실 몇 번 빠져 가지고 다슬기 때문에 죽을 뻔 했었는데요",
  "정말 조심하셔야 합니다",
  "이 어떻게 사고 막을 수 있을까요? 일단은 뭐 채취하기 전에 네",
  "주변 지형을 잘 살피는 게 중요하고 혼자 있는 경우에는 혹시나 어떤 사태에 대비해서 사람들의 도움 받지 못하기 때문에 네",
  "여러 사람들이 있는 곳에서 좀 해야 되겠습니다",
  "그리고 밑에 보면 물이끼가 있는 경우가 있는데 네",
  "이런 경우에는 미끄러지기 쉽거든요",
  "그럴 때는 절대로 주의하셔야 되고 좀 귀찮더라도 수중 활동 할 때는 구명조끼를 입고 하는 것이 가장 좋을 것 같습니다",
  "남성 전용칸 만들라 청와대 국민청원에 올라온 내용인데 이게 남성 전용칸을 만들라  무슨 말입니까? 지하철에 남성 전용칸을 네",
  "도입해야한다라는 국민 청원인데요",
  "청원자의 말에 따르면 남성의 무고한 성추행 누명을 막기 위해서 네",
  "최소한의 안전장치가 필요하다",
  "누명을 그러면서 막기 위해서 예. 누명을 막기 위해서 네",
  "남성 전용칸이 아니라 이제 어~ 남 그러니까 남성만 이제 전용으로 쓸 수 있는 칸이 만들어진다고 하면 네",
  "오해나 성범죄도 더 이상 없지 않겠냐 이제 이런 취지인데 글쎄요",
  "저는 이제 지하철에서 성추행을 당하는 여성들을 위해서 여성 전용칸을 만드는 것이 맞는 방법이 아닌지 네",
  "약간 어~ 좀 의문은 듭니다",
  "실제 여성 전용칸이 어느 지역에 있는 걸로 제가 뉴스에서 봤는데 네. 맞습니다",
  "그렇지 않습니까? 네. 부산 지하철 일호선에 실제로 여성 전용칸이 있는데요",
  "그러니까 임산부 그리고 영유아를 동반한 여성을 배려하기 위한 차원 네",
  "그리고 여성을 상대로 하는 성범죄를 예방하기 위한 차원으로 실제로 있습니다",
  "그런데 논란이 있는 거는요",
  "이게 사실 어차피 출퇴근 시간 같은 경우에는 이것이 잘 지켜지지 않는다",
  "실효성이 없다라는 얘기도 있고 반대로 남성 측 입장에서는 아니 이렇게 불편하게 네",
  "여성들만 하게 되면은 오히려 남자들을 역차별하는 거 아닌가라는 네",
  "여성 전용칸을 두고도 아직까지 조금은 논란이 남아 있는 건데 이 대중의 반응은 어떻습니까? 일단 여성 전용칸 자체가 네",
  "잘 지켜지지 않다 보니까 네",
  "그러면 남성 전용칸은 조금 더 효과가 있지 않을까 이런 그 기대감이 좀 있는 그럴 수 있겠네요",
  "그런데 이렇게 하다보면 사실 뭐 여성 그 전철 따로 있 있어야 되고 남성 전철 네",
  "따로 있어야 된다고 하는 이런 논리의 비약도 가능한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 가장 중요한 것은 네",
  "결국에는 성적인 그 문제가 있는 사람들에 대해서 사회적 개입을 네",
  "뭔가 해서 이것을 사전의 분위기를 제압하는 것 이것이 더 효과적이지 않을까 개인적으로 한번 생각해봅니다",
  "이 교수님은 어떻게 보세요? 우리가 왜 쩍벌남 다꼬녀 해가지고 네",
  "다리를 벌리고 앉는 남자 다리를 꼬고 앉는 여자 뭐 이런 얘기가 네",
  "나오는데 사실 그런 이야기가 나오면서 사실 그 지하철 타 보신 분들은 아시겠지만 다 핑크존이라고해서 그렇죠",
  "임산부 배려석이 있어요",
  "제일 끝자리에 그렇죠",
  "한 자리씩 앉을 약간을 넓찍하게 수가 있죠",
  "고 자리에 남성분들 앉아있는 경우도 왕왕 보거든요",
  "무의식적으로 앉는 건데 네",
  "사실 이게 어떤 뭐 남성 전용칸 여성 전용칸으로 해가지고 차별이다",
  "역차별이다의 문제가 아니라 네",
  "이게 사회적 배려의 문제거든요",
  "이 배려의 문제라는 걸 조금 더 넓은 의미에서 보면은 시민이 가지고 있는 성숙성 문제에 대해서 끊임없이 요청을 하고 있는 부분이라 네",
  "우리가 흔히 처음에는 수혜적인 사회를 살고 그다음에 참여적인 사회를 살고 네",
  "그다음에는 주도적인 사회로 가는 것 이게 바로 이게 시민성에 관련된 굉장히 중요한 차원인데 이걸 차별과 역차별의 차원에서만 볼 게 아니라 조금 더 넓은 의미에서 사회적 배려로 좀 갔으면 좋겠습니다",
  "도 넘은 셀프 카메라 이 보고 계시는 이 사진 문제의 장면인데 이탈리아의 한 기차역입니다",
  "누군가가 지금 쓰러져 있고 이 남성 지금 셀카를 찍고 있는데 이게 뭡니까? 대체 이게 지난 달 이십육일 이탈리아 북부에 있는 피아첸차 역이라는 곳에서 일어난 일인데요",
  "젊은 캐나다 여성이 열차에 치여서 크게 다쳤습니다",
  "그래서 옆에 사람들이 이렇게 응급조치를 하고 있는데 그와중에 옆의 플랫폼에서 어떤 남자가 이 상황을 배경으로 해서 셀카를 찍고 있었습니다",
  "흰 바지는 입은 이 사람이 결국 셀카를 찍으면서 심지어 브이자까지 하는 그런 모습을 보여줬는데요",
  "안타깝게도 이 젊은 캐나다 여성 같은 경우에는 다리를 크게 다쳐서 결국 절단까지 하는 그런 지경까지 이르렀다고 합니다",
  "아니 어떻게 사고가 난 상황을 배경으로 사진을 찍는지 충격적이에요",
  "그렇다고 이 사람이 뭐 사고를 유발하거나 네",
  "아니면 이 사람을 뭐 때리거나 이런 건 아니에요",
  "나쁜 청년은 분명히 아닐 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 이 상황에 함께 그 가슴 아픔을 경험하는 게 그게 인류애고 그게 사람으로서 인지상정이잖아요",
  "그러니까 이탈리아 언론이 뭐라고 이야기하냐 하면 이 사람이 이 젊은이가 딱히 나쁜 사람이라고 얘기할 수는 네",
  "그러나 이 사람은 인터넷의 노예가 되었다",
  "누가 이 사람을 이렇게 만들었는가 결국 인류가 종말로 향하고 있다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 사실 굉장히 좀 어 안타까운 이야기죠",
  "인도에서는 이 철길에서 셀카를 찍는 사람이 꽤 많다고 하는데 이 또 열차에 부딪힌 남성이 있죠",
  "네. 인도 남성이 네",
  "철길에서 셀카를 찍는데 주변에서 네",
  "아~ 열차가 온다고 빨리 비키라고 막 이렇게 소리를 지르는데도 네",
  "끄떡하지 않고 계속해서 셀카를 찍다가 결국에는 열차와 충돌을 했습니다",
  "머리를 다쳤지만 다행히도 목숨은 건졌는데요",
  "이 남성에게 벌금 한 팔천여만 원이 부과가 됐다고 합니다",
  "아~ 왜 이러는 걸까요? 예. 철길 셀카가 그 유행하는 네",
  "것이 인도 청년들 사이에서는 무엇인가 그 예",
  "우정의 상징이고 이것을 공유하게 되면 실제 그렇습니까? 네. 그와 같은 것이 네",
  "젊은이들 사이에 대해서 함께 그 공유하는 네",
  "하나의 그 으 문화이기 때문에 이같은 위험을 무릅쓰고 네",
  "이와 같은 사진이 찍혀지지 않는가 생각듭니다",
  "다른 외국인 관광객들도 혹시 보고 선 따라할 수도 있는데 절대 그러시면 안 됩니다",
  "자 반려견도 건배 자 이 반려견 강아지잖아요",
  "강아지가 건배를 한다고요? 그러니까 반려견 네",
  "을 위한 맥주가 등장했다",
  "이렇게 요약을 할 수가 있을 것 같습니다",
  "국내에 처음 알려지게 된 것이 인제 그 이천년 대 그 초반에 예를 들면 정용진 신세계 부화 부회장께서 예",
  "자신의 그 애견에게 아주 그 맥주를 구입한 것이 이렇게 알려지게 됐습니다",
  "그래서 이것이 하나의 뭐 트렌드처럼 돼서 에~ 맛은 맥주와 비슷하기는 하지만 예",
  "소위 그 무알코올 애견을 위한 맥주다",
  "그리고 실제 이 이 요소를 그 구분해 봤더니 네",
  "아주 반려견들의 건강에 좋은 뭐 예를 들면 그 아노 예 에 비타민이라든가 메가라든가 혹은 예",
  "아미노산이라든가 영양제가 듬뿍 담겨져 있는 반려견을 위한 맥주다",
  "이렇게 기억할 수 있는 거죠",
  "음 그런데 아~ 뭐 제가 개을 안 키워서 그런지 모르지만 이 강아지들에게 이런 게 좋은 것까지 어떻게 봐야 됩니까? 개 천국이죠",
  "그런데 이게 나쁘게 볼 것만은 아닌 것이 그게 나쁘게 볼 건 또 아니죠",
  "정 부회장이 아무래도 좀 혼자 네",
  "계시다 보니까 혼자 이른바 혼술을 네",
  "하다 보니 그 앞에서 자기를 이렇게 처다보고 있는 네",
  "강아지가 아휴 쟤도 한 잔 하면 얼마나 좋을까 쟤도 속이 탈 텐데 이러면서 뭔가를 생각하다가 예",
  "애견들을 위한 맥주를 이제 사게 됐다고 하는데 이제 가만 생각해보면은 네",
  "개나 고양이 이렇게 반려동물을 함께하고 있는 분들이 네",
  "이 사람 그 함께 살고 있는 이 동물들을 거의 자녀처럼 생각하거든요",
  "그렇다 보니 뭐 유기농 음식이나 이런 것들도 많이 준비를 하는데 네",
  "이제는 이런 여가까지 함께하면서 여가까지 함께한다",
  "음 네. 이런 세계가 가지고 있는 트렌드를 네",
  "아주 전적으로 보여주는 게 아닌가 싶습니다",
  "반려견이 술을 마신다",
  "그러면 고양이도 혹시 마십니까? 어~ 강아지는 맥주를 마시고요",
  "고양이는 와인을 마십니다",
  "와인을 마신다? 네. 와인에 그 오마가쓰리 오메가 쓰리 뭐 이렇게 지방산이 함유된 무슨 연어 기름이 있다고 하고요",
  "이제 거기에 무슨 허브의 일종인 뭐 주요준풀로 만든 어떤 재료가 네",
  "들어간다고 하는데요",
  "주오준풀 네. 어쨌든 고양이가 처음 들어보는데 와인을 마십니다",
  "자 반려동물이 맥주를 먹는다? 이렇다 하더라도 사람이 먹는 맥주까지 무턱대고 주면 안 된다는데 수의사 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 정 변호사님이나 저나 평소에 먹는 맥주를 주면은 안 된다",
  "따로 어떻게 만든 맥주를 줘야 한다",
  "맥주 또는 술을 먹었다가는 아이들은 개들한테 굉장히 큰 위해가 가해질 수 있기 때문에 큰일난다",
  "위해서 만들어진 맥주를 만들어서 팔고 있다는 겁니다",
  "아이스크림 먹는 강아지도 제가 인터넷에서 봤는데 이건 문제 없습니까? 네. 이것도 마찬가지겠죠",
  "사람들이 먹는 아이스크림이 아니라 네",
  "개들을 위해 특별히 만들어 진 강아지용 아이스크림이 있다고 하고 있고 네",
  "실제로 여러 가지 맛 일곱 가지 맛으로 판매가 되고 있다 하고 합니다",
  "그리고 여기에는 그 가 강아지들한테 위험이 가하지 않도록 락토프리 그러니까 유당을 제거했고요",
  "그리고 플레인 요구르트 그리고 무염 버터 그러니까 소금이 적게 들어간 버터 이런 내용들이 골고루 잘 들어가 있기 때문에 강아지들한테 특별히 위해가 가지 않고 굉장히 맛있는 음식이 될 수 있을 것 같습니다",
  "게다가 저도 평소에도 이거를 판매 하면 못 먹는 원료들 같은데 그렇죠",
  "고영욱 전자발찌 해제 자 성폭행 혐의로 수감됐다 풀려난 고영욱 씨 전자발찌 네. 고영욱 씨가 풀립니까? 이천십삼년 도에 그 미성년자 성폭행 사건이 있어서 굉장히 논란이 많이 있었죠",
  "이제 그때 전자발찌를 차기 시작했는데 삼년을 차는 형을 받았습니다",
  "그런데 그 삼년이 이제 올해 칠월불로 칠월부로 이제 만료돼서 네",
  "드디어 전자발찌를 해제하게 됐다는 그런 소식인데요",
  "그렇지만 당시에 위치추 그 신상정보 공개 고지도 오년 받았어요",
  "그래서 이 신상정보 공개 고지는 오년 그러니까 이년이 아직 더 남은 거죠",
  "그러니까 네. 이런 상황입니다",
  "이천십오년 칠월에 징역 이년 육 개월에 이제를 다 살고 만기 출소를 했고 삼년 동안 전자발찌 부착 명령을 받은 상태에서 삼년을 다 차고 다음 달에 이제 풀게 되는 건데 이천오십오년 출소 당시에 어떤 말을 했는지 들어보겠습니다",
  "자 바르게 살도록 노력하겠다 했는데 사실 고영욱 씨 연예인으로 전자발찌를 찬 첫 사례였죠",
  "굉장히 충격적이었고 그렇죠",
  "또 누구나 이름을 얘기하면 알 만한 아주 유명한 그룹의 멤버였기 때문에 네",
  "깜짝 저희도 놀랬었는데 실제 한 연예 매체에서 그러면 그 출소 이후에 고영욱 씨가 어떻게 지내고 있나 네",
  "이걸 좀 추적을 해봤던 모양인데 보니 아주 한 여름인데도 불구하고 긴 팔에 네",
  "긴 바지 거기다가 모자 눌러 쓰고 마스크까지 하고 자전거를 타고 이렇게 다니더라 그리고 허용된 범위 내에서 네",
  "굉장히 아~ 이렇게 뭐 가까운 사람들 한두 명 정도만 만나고 굉장히 일상은 차분하지만 좁은 범위였다",
  "또 가족들도 워낙에 방송을 통해서 많이 알려졌던 터라 아마도 굉장히 자숙하면서 어~ 조용한 삶을 지내고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "연예계 복귀 가능은 뭐 이 질문 자체가 좀 일러 보이는데 어떻게 보세요? 가능성은 뭐 거의 희박하다고 네",
  "보셔야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 어차피 연예인들 같은 경우에는 대중의 인기와 관심을 그렇죠",
  "먹고 사는 분들인데 네",
  "지금 대중의 반응이 매우 차갑습니다",
  "인터넷 댓글을 봐도 네",
  "절대 나오지 말라 그런 얘기가 많고요",
  "벌써부터요? 네. 실제로 생각해보면은 네",
  "뭐 음주운전 같은 범죄들은 간혹 가다가 복귀하는 경우가 있었는데 예. 그것도 지금까지 질타를 받아요",
  "질타를 받아야 마땅하겠죠",
  "빠른 복귀라고 그런데 네",
  "뭐 성 이렇게 성범죄를 저지른 연예인 중에서는 네",
  "아직까지는 복귀한 사람이 없는 걸로 보이는데요",
  "고영욱 씨도 복귀는 아주 희박할 것으로 보입니다",
  "영상을 통해 사건사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "서울의 한 도로변입니다",
  "한 여성이 주위를 두리번거리며 누군가와 통화를 하고 있죠",
  "곧이어 검은 정장을 입은 남성이 나타나더니 여성을 데리고 건물 뒤편으로 사라집니다",
  "자 마주앉은 두 사람 수상한 종이를 주고받죠",
  "뭔가를 건네 받은 남성이 갑자기 뭐 하는 걸까요? 자리를 박차고 나갑니다",
  "건물 안에서 다른 남성이 나와 이제 말을 겁니다",
  "뭐 하는 걸까요? 그러더니 검은 정장 남성을 추적하기 시작하는데 이게 영상만 봐서는 무슨 내용인지 모르겠어요",
  "어떤 상황입니까? 일반적으로 도망가는 사람은 빚쟁이이거나 범인이죠",
  "그런데 이 영상은 놀랍게도 도망가는 사람은 보이스피싱 범죄 조직원이 맞는데 도망가는 사람을 추적하는 사람은 경찰이 아니고 교회의 전도사였습니다",
  "전도사였다? 네. 맞습니다",
  "이 사건은 한 교회 앞에서 이루어진 일인데요",
  "교회를 들어가던 전도사가 여성과 남성을 발견하게 되는데 이때 이 전도사가 이 남성과 여성을 눈여겨 보게 됐습니다",
  "그러면서 혹시나 범죄 피해자가 아닐까라고 하면서 그 지역을 비추고 있는 씨씨티비를 관찰하다가 여성이 그 남성에게 돈 봉투 같은 거를 건너자 바로 곧바로 나가서 네",
  "여성에게 확인을 합니다",
  "혹시 돈을 건네신 건가요라고 물어보니까 신기하네요",
  "그렇습니다라고 대답을 네",
  "하니까 묻지도 따지지도 않고 바로 그 범인을 미행하는 상황입니다",
  "아니 교회로 들어가다가 이 한 번에 어떻게 이 보이스피싱 범행 현장을 알아챈 건지 이 범인을 검거한 분의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "약간 저는 짐 소름이 좀 돋았어요",
  "보니까 똑같은 패턴이었다",
  "아~ 어떻게 이걸 바로 알았을까요? 그렇죠",
  "일단 우리 전도사님 감사하고요",
  "어~ 이 김진우 전도사가 사실 이 범인을 이 범인 범죄 현장을 직감할 수 있었던 게 네",
  "지난 일년간 세차례나 똑같은 일이 있었다는 거예요",
  "이 교회 앞에서 교회 앞에서 네",
  "아마 교회가 큰 교회이고 그렇다보니 약속 장소를 그 앞에서 잡았을 가능성이 굉장히 높은 것 같고요",
  "그렇다보니 어느 순간 딱 눈길을 들어서 그 범인하고 눈이 마주셨을 텐데 뭐 그 흉기를 들고 있을 수도 있잖아요",
  "그런데 그런 생각 할 것도 없이 그냥 같이 냅다 뛰었다는 거예요",
  "이 그런데 사실을 보면 네",
  "보이스피싱을 당한 사 그 사기범한테 당한 분들한테 얘기를 들어보면 네",
  "마치 귀신한테 홀린 것처럼 나도 모르게 이제 그러니까요",
  "씨디기에 가서 돈을 찾고 있더라 이런 네",
  "말씀을 많이 하시는데 그렇게 속은 것도 있지만 약속 장소가 교회 앞이다 보니까 설마 교회 앞에서 나쁜 짓을 할까 아마 이런 부분에 대해서 방심한 분도 있지 않을까 생각합니다",
  "이 그런데 방심하고 있었던건지 누가 쫓아오니까 이 범인은 또 줄행랑을 쳤어요",
  "말 그대로 도둑이 제발 저린 거라고 볼 수 있죠",
  "이 피싱원이 일단 뒤에 누가 쫓아오니까 네",
  "자기가 제 발 저리니까 그대로 도주를 했는데 네",
  "결국에는 이백미터까지 떨어진 곳에서 풀숲에서 발이 미끄러져서 넘어졌습니다",
  "그래서 결국에는 전도사 두 명이 합심해서 이들을 체포를 해서 검거를 해서 보냈 그 경찰한테 넘겼고요",
  "그래서 이 봉투를 찾아봤더니 무려 이백만 원 짜리 에고고 오만 원권 이백 장이나 네",
  "그래서 총 천만 원이나 되는 천만 원이나 그랬다",
  "금액의 편취를 당했다고 볼 수 있습니다",
  "자 도망가던 이 보이스피싱 조직원 당황한 기색이 역력했다는데 전도사님 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "아니 돈을 다 버려라 이러니까 또 이 피싱범은 또 실제 돈을 버렸네요",
  "들어 보니까 왜냐하면 네",
  "일단 자기가 잡히겠다는 생각을 하니까 인제 돈을 버리면 혹시 그 돈만 가져가고 네",
  "본인은 추적하지 않을까 아마 이런 생각에 버린 에~ 저 버린 것 같습니다",
  "하지만 우리의 정의의 전도사 끝까지 가서 동료 전도사와 함께 이 범인을 검거를 해서 경찰에 넘겼습니다",
  "이 전도사 좋은 일이 또 생겼다고 해요",
  "왜냐 감사패도 받고요",
  "거기다 신고 보상금까지 받았습니다",
  "아유 뭐 아주 축복입니다",
  "그런데 일단 요게 왜냐하면 네",
  "원래 원칙상 이렇게 보이스피싱 범죄 네",
  "검거에 도움을 준 시민에게는 신고보상금이 원래 있고요",
  "그런 상태에서 경찰이 지난 이천십오년부터 보이스피싱 신고 포상금 기준을 원래 백만 원에서 최고 일억 까지 올렸습니다",
  "일억 원까지 올렸다",
  "그러니까 이제 이게 네",
  "차등지급이라서 뭐 얼마를 받으신지는 정확히 모르겠지만 네",
  "중요한 건 이런 관심이 또 다른 누군가의 눈물을 막아낼 수 있다는 게 네",
  "그게 참 기쁨인 거 같아요",
  "이 범인들 참 교회에 뭐 같은 동종수법으로 여기서 수 차례 벌인 것인지는 좀 더 확인해봐야겠지만은 교회 앞에서 아무런 양심의 가책을 못 느꼈던 것 같습니다",
  "안양의 한 자동차 검사소입니다",
  "흰색 차량 위에 올라간 남성이 어딘가 분주한 모습이죠",
  "자 다시 한번 보겠습니다",
  "자세히 보니까 차량에 붙어 있던 정체불명의 검은색 테이프를 손으로 떼 내고 있습니다",
  "잠시 후 흰색 차량이 밖으로 나오는데 이 차량 견인 차량이었습니다",
  "범상치 않은 전조등을 번쩍이며 유유히 사라지는데 자 이 검정색 테이프 그리고 견인차 무슨 일이 있던 겁니까? 영상의 장소는 경기도의 한 자동차 정비 검사소입니다",
  "거기에서 이제 불법 개조된 견인차를 사실 종합검사 정 종합 정기검사가 들어갔을 때는 그 불법 개조된 부분을 떼고 그다음에 일반 차량으로 완전히 다시 환원시킨 다음에 검사를 해야 되는데 이 자동차들이 어 일반적으로 불법으로 개조한 것이 출력을 높이기 위해서 이제 속도를 올이기 위해서 출력장치를 네",
  "조작하거나 아니면 경광등 등을 다는 건데요",
  "이것을 떼지 않은 상태로 정상적인 차처럼 정기 검사를 통과시켜 주다가 경찰에 덜미가 잡혀서 검거되고 있는 상황인데요",
  "이때 보면은 이제 검은색 테이프가 등장 합니다",
  "이 검은색 테이프를 어디다 썼냐 하면 네",
  "그 불법 개조 차량이 들어와서 검사를 하는 현장의 씨씨티비를 각도를 살짝 틀어서 아~ 자동차가 정확히 찍히지 않게 합니다",
  "그런데 그래서도 가려지지 않는 부분이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 부분에 검은색 테이프를 붙여서 검사를 한 다음에 떼고 나가도록 할 때 사용한 겁니다",
  "저는 오 이 이번에 처음 듣는 수법인데 네",
  "이런 차량이 많습니까? 네. 견인차를 네",
  "불법으로 이렇게 개조하는 굉장히 많다고 하는데 네",
  "가장 대표적으로 알려진 바로 매핑 기술 그러니까 순간적으로 가속력을 확 높일 수 있도록 출력을 조작하는 기술이라고 네",
  "또 견인차량 차주분들이 또 중간에 한 번 쉬어야 할 때 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 내부를 갖다가 시트를 침대처럼 개조하는 방식이 또 있다고 하고요",
  "그리고 엘이디 작업 그러니까 네",
  "사고 차량을 처리하는 동안에 원래는 이 경광등을 갖다가 양쪽에 하나씩 달도록 되어 있는데 이걸 좀 더 많이 번쩍이도록 네 개 이상씩 다는 그런 방식으로 개조를 많이들 하고 있다고 합니다",
  "자 이들은 이 불법 개조 차량을 문제가 없도록 만들어 주면서 뒷돈을 받았다고 하는데 경찰 설명듣습니다",
  "야 거기 기어봉인에다 기어봉에다 놔 이 너무 당당해 보이고 자연스러워 보이는데요",
  "마치 명령조이고 네",
  "갑을관계처럼 이렇게 부려먹었는데 네",
  "그 이유는 일반적인 정기검사 검사소에서는 불법개조 차량에 대해서 검사 통과해 주지 않습니다",
  "그런데 불법으로 해 주다 보니까 이 부분에 대해서 소문이 났다고 합니다",
  "그래서 대기자들이 많아지고 네",
  "이러다 보니까 본인들이 이제 돈을 많이 벌고 이런 순서가 이제 많이 밀리니까 예",
  "카드 거래도 안 받고 현금만을 거래하겠다",
  "현금만 라고 하면서 네",
  "돈을 요구하고 명령조로 얘기를 했다라고 하는데요",
  "경찰이 이 사건을 접수해서 검거가 돼서 현재 조사대기 중인 사람만 육백칠십 명이고요",
  "대기 중인 사람만 예. 그중에서 백팔십 명 정도가 예",
  "조사가 이루어졌다라고 나머지 오백여 명에 대해서도 순서대로 이제 조사를 하겠다고 밝히고 있습니다",
  "솔직히 불법 개조 차량이 굉장히 많다라는 이야기입니다",
  "이게 지금 벌써 조사를 해야 될 사람이 육백명이 넘으면은 뭐 전국의 견인차 기사들이 몰려들었다고 해도 과언이 아닌 것 같은데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이 개조하지 말라고 하는 거는 다 이유가 있습니다",
  "이 출력을 급속히 올리다 보면은 문제가 있을 수 있는 거잖아요",
  "네. 출력을 올리는 이유는 뭐냐 하면 네",
  "렉카 차랑들 간에 경쟁이 워낙에 심하기 때문에 그러니까요",
  "빨리 빨리 가기 위해서인데 사고 나면 그냥 그럼요",
  "렉카차가 들이받으면 얘가 워낙에 힘이 좋기 때문에 다른 차에 들은 정말 엉망이 되는 소모가 있는데 네",
  "이렇게 사고 위험이 있죠",
  "실제의 사고 위험이 어떤 일로 벌어졌냐 하면 지난 이월 이십일 날 네",
  "불법 이런 방식으로 검사를 받고 통과를 했다간 했던 차량이 다음 날 인천의 한 도로에서 신호위반을 했는데 네",
  "어떤 식으로 했냐 하면 갑자기 출력이 확 높아지다 보니까 그 옆을 지나던 오토바이 운전자를 치어가지고 네",
  "그 운전자가 안타깝게 사망하는 사고가 있었어요",
  "언제든 안전이 먼저이기 때문에 그렇죠",
  "이 검사를 하는 건데 꼭 법은 지켰으면 좋겠습니다",
  "그러면은 이 견인차량 운전자 그리고 검사소 어떤 처벌을 받습니까? 지금 자동차의 외관과 관련해서는 자동차 및 부품에 관한 성능과 기준에 관한 규칙이 있습니다",
  "그래서 초 최초의 출력 그 차가 출고될 당시의 모습에서 외형을 변화한다라고 하면 행정처분을 받을 수 있고 심한 경우에는 네",
  "영업 정지를 당할 수 있습니다",
  "그런데 이런 정지나 그 네",
  "규칙에 위반돼서 뭐 과태료가 없다고 하더라도 본인과 시민의 안전을 위해서는 불법 개조는 하지 말아야겠습니다",
  "서울의 한 거리를 순찰 중인 경찰차 블랙박스 영상입니다",
  "경찰차가 자 아직 서 있는데 자 사거리로 진입하려던 순간 바로 앞에 검은색 차량이 나타나 멈춰 섭니다",
  "이 한 남성이 내려서 순찰차를 향해 뛰어오는데 그리고 잠시 검은색 차량과 경찰차를 바삐 오가고 이 경찰차가 다시 움직이기 시작합니다",
  "여기가 어디일까요? 일반 도로가 아니라 버스 전용 차료로 굉장히 빠른 속도를 내면서 달리기 시작하는데 이게 어떤 상황입니까? 일반적으로 경찰차가 네",
  "버스 전용차선 도로를 다 달릴 수 있다 하더라도 위급한 상황에만 인정이 되는데요",
  "뭐 범인 잡으러 갈 때 네",
  "그리고 응급 환자가 있을 때인데 네",
  "이 상황이 응급 환자를 수송하기에는 위크한 위급한 상황이었습니다",
  "지난달 이십육일에 서울 금천구의 백산 지구대 소속 이성조 경장이 운전하던 경찰차의 그 블랙박스 영상이 네",
  "확보된 그 영상인데요",
  "본인이 운전을 하고 있는데 갑자기 앞에서 차가 멈추더니 열한 살 십일 개월 된 아기를 안고 남성이 뛰어나옵니다",
  "아기가 눈이 뒤집히고 의식을 잃었다",
  "빨리 경원 경 병원에 가야 되니 도와달라라는 얘기를 듣고 네",
  "그 뒤차를 따라 오세요 하면서 경찰이 앞에서 인도를 하고 있는 영상이고 급히 병원으로 향하고 있는 영상입니다",
  "그래서 버스 전용 차로를 이용한 거군요",
  "왜냐하면 버스 전용 네",
  "차로가 일단은 그 지역에서는 가장 차가 없을 수 있고 그렇죠",
  "그리고 급할 때 원래 이용할 수 네",
  "소방차라든지 경찰차라든지 뭐 아니면 뭐 앰뷸런스라든지 이용할 수 있는데 마침 이 지역의 이 경찰이 워낙에 네",
  "지리를 잘 알고 있었고 순찰을 돌던 지역이기 때문에 그래서 먼 그 가까이 있는 병원이 아니라 네",
  "일부러 이 버스 중앙 차로를 통해가지고 먼 병원으로 갔다는 거예요",
  "그래서 골든 타임 안에 도착할 수 있었다는 거죠",
  "그런데 애초에 이 아빠가 일일구에 네",
  "도움을 요청을 했었습니다",
  "그런데 일일구에서는 구로구에 있는 종합병원을 안내를 했었어요",
  "그런데 이 경찰은 사실 거리상 그 종합병원이 가깝지만 네",
  "멀리 있는 대학병원이 버스전용차선을 이용하면 더 빨리 네",
  "갈 수 있다라는 걸 순간적으로 아~ 그렇군요",
  "왜냐하면 평상시에 순찰을 자주 돌았고요",
  "그 지역 지리를 잘 알았걸었기 때문에 아~ 빨리 갈 수 있는 데를 누구보다 잘 알았던 겁니다",
  "그러니까 평상시 경찰이 성실히 근무를 한 결과라고 볼 수 있습니다",
  "이 아빠 입장에서도 이 경찰차를 보고선 바로 도움을 요청을 했으니까 이런 도움을 받은 거잖아요",
  "여러분 같은 경우에 혹시나 만약에 위급한 상황이 발생했다",
  "물론 범죄뿐만 아니라 지금과 같은 어떤 건강상의 위험이 있을 경우에도 급하게 병원을 가야 될 경우에 순찰차가 네",
  "보이는 경우에는 빨리 순찰차의 도움을 받는 것도 굉장히 도움이 되고요",
  "또 하나는 일일구에 다가 신고를 했는데 혹시나 신고가 좀 늦거나 아니면 또는 차가 늦게 와서 혼자 먼저 가게 되는 경우에도 중간에 차량에서 일일구와 영상통화를 하면서 도움을 받는 것도 하나의 방법이라고 네",
  "볼 수 있으니까 적극 활용해 주시기 바랍니다",
  "자 중국의 한 도로입니다",
  "분홍색 물체가 갑자기 도로를 가로질러 가죠",
  "이게 대체 뭘까요? 보니까 놀이동산에 있어야 할 범퍼카입니다",
  "뜬금없이 나타난 이 분홍색 범퍼카 일반 자동차들이 쌩쌩 달리는 데도 전혀 아랑곳하지 않습니다",
  "심지어 주변 풍경을 천천히 둘러보기도 하고 천연덕스럽게 교통 신호까지 지켜가면서 한낮의 드라이브를 즐기는 모습인데 아니 이게 지금 놀이공원도 아니고 범퍼카가 왜 이 도로 위에 있습니까? 맞습니다",
  "구이자오 성에서 있었던 영상인데요",
  "지나가던 시민이 범퍼카를 촬영해서 에스엔에스에 올리면서 화제가 네",
  "이 범퍼카는 사실 도로에 나올 수 없는 자동차고 불법 운행입니다",
  "그래서 경찰이 신고를 받고 현장에 도착을 해서 이 여성으로부터 범퍼카를 압수했다라고 하는데 이 여성 범퍼카를 어디서 났을까요? 네",
  "라고 라는 의문이 드실 건데 범퍼카 관련한 사업을 하고 있다고 합니다",
  "사업을 하고 있다? 그러니까 본인이 평상시에 네",
  "이거를 만들고 판매하는 관련 사업을 하다 보니까 본인이 이동을 하기 위해서 자동차보다는 범퍼카를 주로 이용했다는 겁니다",
  "그런데 놀랍게도 이것이 처음이 아니고요",
  "여러 번이었고 뭐 이거 성능 시험 나오는 겁니까? 아닙니다",
  "뭐하는 겁니까? 본인이 어디 가까운 데에 가기 위해서 네",
  "귀찮다하면서 범퍼카를 타고 나온 거예요",
  "아~ 그런데 이번이 처음이 아니고 네",
  "이제 여러 번에 걸쳐서 이제 적발이 됐었는데 네",
  "그때마다 경찰이 이제 가벼운 경고만 줬었다라고 합니다",
  "그런데 이런 일이 자꾸 반복되다 보니까 이번에는 면허를 정지시키고 이 범퍼카를 압수했다고 합니다",
  "이런 범퍼카 이 카트 타는 분들 요즘 늘고 있는데 이 법의 저촉을 어떻게 받을 수 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 알려드리겠습니다",
  "중국에서 범퍼카 탄 여성을 보셨는데 일본도 일본에서는 일반 도로에서 이 마리오 카트라고 하는 걸 타는 사람이 많다고 해요",
  "지금 나가고 있는 영상인데요",
  "사실 낯설 수 있는데 네",
  "슈퍼마리오란 게임은 다 아실 겁니다",
  "그 슈퍼마리오 복장을 하고 카트를 타고 다니는 게 유행이 된 적이 있습니다",
  "사실 그런데 저게 도로에 나올 수 있는 자동차인가라는 의문이 들 수 있는데 네",
  "일본에서 이 카트를 운행하지 못하게 하는 규제가 없었다라고 합니다",
  "그러다 보니까 현실적으로 단속은 어려웠고요",
  "저게 높이가 대단히 낮습니다",
  "그래서 자동차 운전석에서 보면 잘 보이지 않는다고 해서 보이지 않고 해서 사고가 잦았다라고 합니다",
  "그래서 부랴부랴 일본 교통국에서 교통성에서 네",
  "이 카트를 운행을 금지시킬 수는 없고 안전벨트를 메라라는 규제 등을 만들었다라고 하는데 일본에서 한때 꽤 유행을 했던 일입니다",
  "우리나라는 이런 거 타는 분들 저는 아직 못 본 거 같은데 있습니까? 저런 거는 아닌데요",
  "뭐 우리 뭐 경운기 트랙터 농촌에 워낙에 많고요",
  "그다음에 왜 그 해변가에 가면은 발 네 개 달린 오토바이 있잖아요",
  "그게 원래 도로주행이 금지돼 있는데 농촌은 그걸 타고 다니는 분들 소 타고 다니는 분들 네",
  "개에다가 리어카 묶어가지고 다니는 분들 아주 다양한데요",
  "이 사실은 다 불법입니다",
  "그래서 사실 안전하게 아니 아니요",
  "이게 그러니까 도로교통법상 안 돼요",
  "도로교통법상 자동차에 해당되고 해당되지 않은 게 있다는 것 같은데 정리를 좀 다시 해 주세요",
  "규제하는 자동차의 종류가 있는데요",
  "자동차는 다 아실 것 같고 네",
  "그다음에 건설기계가 나올 수 있고요",
  "우리가 오토바이라고 불리는 원동기 그 장치 자전거가 있고 네",
  "무엇보다 자정 자전거가 차로 분류돼 있습니다",
  "자전거가 차로 자 그래서 분류됐다",
  "자전거는 인도를 달릴 수 없고 네",
  "차도를 달려야 되는데 말도 아~ 차마에 들어가잖아요",
  "네. 그 그러니까 왜 그게 돌 들어가냐 하면 네",
  "사람이나 동력에 의해서 이끌고 굴러갈 수 있는 걸 차라고 합니다",
  "다만 이호성 교수가 정확히 지적을 했듯이 네",
  "경운기는 차로 인정이 되지 않는데 현실적으로 농촌에서 물건을 옮기거나 가까운 걸 이동하는 데 수단으로 사용하고 있지만 자동차에서 운행하시면 안 되는 기계입니다",
  "도로에서 경운기를 타면 사실은 안 되지만 음 농촌에서는 그래도 뭐 어쩔 수 없잖아요",
  "그래도 안전하게 안전하게 네. 알겠습니다",
  "잠깐이니 괜찮겠지하는 마음으로 범퍼카 등을 타고 도로에 나왔겠지만 정말 큰 사고로 이어질 수 있습니다",
  "이런 행동들은 주의하셔야겠습니다",
  "오늘에 사건파일입니다",
  "이명희 씨에 구속영장이 기각되며 여론이 들끓고 있습니다",
  "이 씨 측은 법원에 분노 조절 장애 진단서를 낸 것으로 확인됐습니다",
  "중학생 세 명과 함께 있던 오십 대 남성이 갑자기 방 안에 불을 질렀습니다",
  "학생들이 성추행을 당했다고 신고하자 벌인 일입니다",
  "미리 미국에 한 피부과 의사가 수술 도중 노래를 부르고 춤을 추는 동영상을 스무 개 넘게 찍어 올려 뭇매를 맞고 있습니다",
  "무단 주차된 차량을 철제 구조물로 가둬 버린 건물주에 사연도 알아봅니다",
  "이명희 씨에 구속영장 기각을 두고 여론이 뜨거운 가운데 영장 심사 과정에서 이 씨에 진단서와 피해자들과에 합의서가 제출된 사실이 확인됐습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 이명희 씨 영장 기각 사실이 알려진 뒤 이 청와대 청원 게시판에 글들이 수십 개 올라오고 있어요",
  "예. 지금도 계속 올라오고 있는데요",
  "어~ 지난 사일 서울중앙지법에서 이명희 전 이사장에 대한 구속 영장을 기각을 했죠? 예",
  "그랬더니 그 이후로 청와더에 그~ 왜 국민청원 있지 않습니까? 이 부분에 끊임없이 여러 글들이 관련해서 올라오고 있는데 그 주제는 크게 인제 두 가지로 나누어진다고 볼 수 있는데요",
  "이미 올 이게 이미 그~ 기각된 이~ 구속 영장과 관련해서 기각 사실 자체를 우리는 반대한다 이런 내용들이 하나가 있고 또 하나는 그러면 그 영장 실질 심사 누가 했냐",
  "그 영장 실질 심사를 했던 그게 그 판사를 조사해 달라 이런 민원들이 지금 끊임없이 올라오고 있는데요",
  "국민들에 분노가 가라앉고 있지 가라앉지 않는 것 같습니다",
  "이~ 뭐~ 비판도 있고 여론이 들끓고 있는 상황인데 영장이 기각된 이유가 대체 뭘까 궁금해하시는 분들 많을 겁니다",
  "이 배경이 하나둘 나오고 있는데 일단 하나만 먼저 볼게요",
  "네. 몇 가지 주목할 만한 것 중에서 예",
  "가장 이제 눈에 띄는 것이 바로 분노 장애 진단서를 제출했다라는 점입니다",
  "검찰이나 경찰 수사 과정에서는 이런 진단서를 제출을 하지 않았는데 구속 영장 실질 심사 과정에서 이~ 분노 장애를 앓고 있다라는 진단서를 제출했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "이명희 전 이사장에 녹취를 듣고 많은 정신과 의사들이 사실 이게 예",
  "분노 장애가 좀 의심된다라고 이야기를 했었는데 실제 이 진단서를 제출을 한 겁니다",
  "예. 제출을 하면서 예",
  "변호인이 이야기한 것은 이게 범죄가 아니라 장애에 의한 것이다라고 이야기를 했고 예",
  "고의성이 없다라는 지금 주장을 한 것으로 보이 보입니다",
  "그리고 더 나아가서 이 범죄와 관련된 부분이 처벌이 필요성이 인정된다고 하더라도 처벌보다는 나이가 고령인 점이나 이런 점을 좀 노려 이~ 이런 점을 좀 참작을 해서 예",
  "오히려 처벌보다는 치료가 필요하다 이렇게 지금 주장한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이명희 씨 정말 분노 조절 장애를 앓고 있을까요? 이 씨로 추정되는 인물에 녹취 파일을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 녹취 파일이 다시 회자가 되는 건데 네",
  "이~ 심리 전문가로서 어떻게 보세요? 일단은 뭐~ 분노 조절 장애가 의심되는 부분이 있긴 있어요",
  "보통 사람들이 저렇게 반응하진 않거든요",
  "그러나 우리가 보통 하나에 정신 장애를 진단을 할 때에는 예",
  "그게 물론 심리학 용어이긴 합니다만 그럼에도 불구하고 보통 장애는 두 가지입니다",
  "하나 내가 이 장애 때문에 일상이 무너지든지 네",
  "이 장애가 다른 사람에게까지 끊임없이 영향을 미치니 양자가 다 성립이 돼야지만 예",
  "우리가 장애로 진단을 하는데 지금에 경우는 이명희 이사장에 일상이 무너졌는가 예",
  "이 부분은 조금 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "그러면 이 분노 조절 장애가 있다 그러면 구속을 피할 사유가 됩니까? 어~ 딱히 그렇다고 보기 어려운 것은 예",
  "사실은 피고인들 중에서는 뭐~ 분노 조절 장애라든지 예",
  "충동 조절 장애나 여러 가지 갖가지 정신적인 문제를 주장하는 사람들이 있는데 예",
  "오히려 이런 정신적인 문제 때문에 범죄이 재범 우려라든가 도망갈 염려가 예",
  "있다라고 하면 구속 영장이 발부되기도 하구요",
  "기억을 떠올려 보시면 최순실 씨도 사실 이차 구속 기간 만료 전에 정신적인 불안 문제로 인해서 치료가 필요하다 심신에 안정이 필요하다라고 법원에 그~ 진단서를 제출했는데 예",
  "영장이 다시 발부된 사례를 보면 사실 구속 영장 기각에는 이런 뭐~ 분노 조절 예",
  "장애 진단이 뭐~ 아주 명확한 그~ 주요한 연인으로 등장하지 않았을 것이구요",
  "그럼에도 불구하고 이것을 제출했던 것은 범죄에 중대성을 따짐에 있어서 예",
  "왜 그~ 검찰에서 죄의식 없이 이런 상습적인 폭행을 했다라고 주장을 했는데 이명희 전 이사장 측은 그게 아니라 네",
  "죄 의식과 문제가 질병에 의해서 이런 행위들이 있었다라고 이 범죄에 중대성을 예",
  "조금 희석시키기 위해서 책임 경감 요소로 주장한 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면은 이~ 정신적 문제만으로는 영장 기각이 어렵다 뭔가 다른 이유가 있었을 것 같은데 그거를 보겠습니다",
  "자 이~ 눈에 띄어요",
  "피해자 다섯 명이 오 교수님 네",
  "이~ 피해자들이 분명히 열한 명 중에 열 명이 처벌을 원한다 이렇게 들었는데 다섯 명이 합의를 해줬다 이 사실이 영장 심사 직전에 법원에 전달이 된 거예요? 그렇죠",
  "지금 이제 아까 얘기 나왔습니다마는 이~ 경찰 검찰 조사 단계에서 예",
  "어~ 본인에 어떤 그~ 분노 조절 장애 관련된 진단서라든가 예",
  "또는 이~ 그~ 피해자들과에 어떤 합의라고 하는 것이 예",
  "이루어지지 않다가 인제 고 시점에 맞춰서 된 건데요",
  "이~ 일반적으로 인제 구속을 피하기 위해서 인제 예",
  "변호인단에서는 필사적으로 노력을 한 것 같구요",
  "그리고 이제 지금 뭐~ 열한 명이 예",
  "문제가 있었는데 그중에서 한 명은 처벌을 원치 않고 열 명이 인제 처벌을 원하지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 적어도 이제 이 다섯 명이 처벌을 원치 않는다라고 하는 그~ 처벌 불원서를 갖다 제출했다라는 거 한 거 법원에 제출을 한 거예요? 예. 그래서 나는 이명희 씨에 처벌을 원치 않는다 이렇게 원치 않는다라고 하는 거 예",
  "근데 그중에서도 인제 우리가 그~ 이명희 씨가 그~ 영상으로 해가지고 예",
  "막 어떤 그~ 사람을 밀고 하는 그 영상이 나왔지 않았습니까? 예",
  "거기에 있었던 그~ 호텔 공사장에 있는 그 폭행 피해자 예",
  "운전을 하면서 폭행을 당했던 그 운전 기사 이 사람들이 지금 들리는 바에 의하면 억 대에 이런 합의금을 받았다 그런 보도가 나왔어요",
  "네. 그런 보도가 있거든요",
  "예. 그렇다면 지금 이제 적어도 열한 명 중에서 예",
  "어~ 열 명이 그~ 어~ 처벌을 원했는데 그중에서 다섯 명이 또다시 돌아섰다면 예",
  "그중에서 절반 이상이 지금 처벌 원치 않는다라고 예",
  "인제 얘기를 어~ 상황이 상황이 돼버린 것인데 그렇죠",
  "그렇다면은 인제 예",
  "법원에 입장에서는 지금 이번에 영장 청구 기각 사유를 얘기를 하면서 예",
  "범죄 혐의 일부에 그~ 사실 관계라든가 법리 다툼에 예",
  "어떤 그~ 여러 가지 여지가 있다 그리고 이제 피해자들하고 합의를 한 시점이라든가 경의 이걸 보게 된다면 증거 인멸의 어떤 그~ 시도가 있다라고 볼 수가 없다라고 하는 없다 그 이유를 가지고 예",
  "지금 이제 영장을 기각을 했거든요",
  "그래서 사실 인제 범 법원에서는 이런 식으로 이제 해석을 했고 예",
  "결국은 이제 검찰이 주장을 하고 있는 어~ 분노 조절 장애니까 오히려 더 구속을 해야 된다라고 하는 예",
  "그 논리를 수용을 하지 않은 것으로 봅니다",
  "이렇게 피해자들이 합의를 해준다고 영장이 기각되는 뭐~ 일들이 있습니까? 보통 어 어때요? 실제로는 네. 사실 이제 영장 실질 심사를 할 때 예예",
  "뭐~ 피해자와 합의가 되었다라는 이유만으로 이렇게 예",
  "이렇게 바로 구속 영장이 기각되는 경우는 많지가 많습니다",
  "지금 오히려 이~ 내용이나 이런 것들을 보게 되면 예",
  "수사 기관에 진술을 하기 전부터 먼저 예",
  "이 이명희 전 이사장 측에서 이~ 피해자들을 접촉을 해서 예",
  "사실 어떻게 보면 수사 기관에서 적극적으로 진술하는 걸 좀 막았다라는 그런 이야기가 보도되고 있는 예",
  "상황이기 때문에 사실 재판부에 이런 판단은 좀 이~ 이~ 좀 이해하기가 이렇게 측면에 있구요",
  "이 요기를 보게 되면 예",
  "피해자들과에 합의한 시점을 이렇게 이~ 영장 기각 사유로 넣었는데 예",
  "아마도 이것은 이~ 이루 이~ 이루 재단 측 이명희 전 이사장 측에서 이야기를 한 예",
  "그니까 합의를 시도하긴 했는데 이 합의를 시도한 것이 증거 인멸에 어떤 의도로 한 것이 아니라 예",
  "피해자들이 이미 수사 기관에서 조사를 받은 다음에 적극적으로 좀 합의를 했다 그니까 이렇게 지금 주장을 하고 있는데 사실 뭐~ 합의가 이루어진 시점이 중요한 것이 아니라 예",
  "피해자와 언제 접촉을 해서 언제부터 이야기를 나눴는가 이런 부분이 중요한 것인데 종합적인 어떤 평가가 아직 이루어지진 좀 않은 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이 합의 사실을 그러면은 손 변호사님 경찰은 몰랐습니까? 어~ 경찰은 이 사실 예",
  "그리고 영장 단계에서 이렇게 합의서가 한 절반 가까이 등장할 것이라는 걸 예상하지 못했던 것 같습니다",
  "예상하지 못했다 그리고 또 피해자 측에서 예",
  "수사 기관에 그것을 적극적으로 알리지 않은 것으로 보이구요",
  "아마도 알릴 의무도 없습니다",
  "다만 이제 이런 부분들이 경찰이 염려가 돼서 백칠십 명에 대한 참고인 조사를 했던 것으로 보이고 예",
  "조금이라도 합의되거나 여러 가지 진술이 또 번복될 여지가 있는 부분 때문에 오랜동안 수사를 했던 것으로 보이는데 예",
  "우리가 폭행이나 상해죄는 이제 사회적 법익 범죄 뭐~ 개인적 법익 범죄 나눴을 때 개인적인 범죄거든요",
  "피해자가 있는 사건에서 피해자가 용서를 하고 난 처벌을 원하지 않는다라고 한다면 법원 단계에서 굉장히 감형을 받을 그~ 가능성이 높기 때문에 예",
  "아마 영장 단계에서도 이런 부분들을 고려할 수밖에 없지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그러면 다섯 명이 남잖아요",
  "이 다섯 명에 대해서도 분명히 합의를 시도를 할 텐데 네네",
  "합의 시도 자체가 뭐~ 문제는 없습니다",
  "적법한 행동인데 네",
  "이 다른 피해자들 입장에서는 심리적으로 좀 위축이 되겠어요",
  "위축이 될 수밖에 없죠",
  "사실은 저도 이 열 명 중에 다섯 명이 이제 합의를 했다는 얘기에 사실 쪼끔 놀랬어요",
  "왜냐하면 우리가 대한항공 직원들이 나와서 예",
  "가면을 쓰고 시위를 하는 장면을 세 차례에 걸쳐서 봤구요",
  "이게 워낙에 사회적으로 큰 반향을 일으켰기 때문에 이 부분에 대한 결과가 어떻게 될지에 대한 관심사가 굉장히 컸거든요",
  "근데 이미 다섯 명이 합의를 했는데 그렇다고 이 다섯 명에 대해서 나무랄 수는 없는 겁니다",
  "그게 뭐~ 합의였던 회의였든지간에 예",
  "회유였든 어쨌든 법원에서는 이건 합의로 본 것이라고 이야기를 했기 때문에 예",
  "이번에 그~ 영장이 기각이 된 거잖아요",
  "그런데 그러면 나머지 다섯 분들에 대해서는 어떻게 될 것인가",
  "일단은 심리적 단결 정도가 와해가 되죠",
  "그러면서 어~ 혹시 나 말고 또 다른 사람들이 합의를 해 나간다면 예",
  "내가 남은 타겟이 될 수 있을 것이다 그렇죠",
  "이런 여러 그~ 부정적 감정이 예",
  "예상이 가능하기 때문에 이분들이 가지고 있는 심리적인 부분에 있어서 예",
  "흔들릴 수밖에 없는 상황이라고 봐야 될 것 같아요",
  "변호사들 입장에서도 그런 식으로 이~ 전략을 짜서 나머지 다섯 명에 피해자들에게 접근을 할 것 같고 이~ 폭행을 당한 사람이 회장 일가이고 가해자가 직원이었어도 이런 합의가 이루어지고 영장이 기각됐을까 이런 의심 이런 지적을 하는 분들도 있는 상황입니다",
  "자 이명희 씨에 대해서 경찰이 일단 뭐~ 기간을 정해놓지 않고 계속해서 수사를 해 나가겠다 오늘 밝혔는데 앞으로 수사 상황 계속해서 지켜보겠습니다",
  "서울에 한 주택에서 발생한 화재로 오십 대 남성 세입자와 중학생 세 명이 큰 부상을 당했습니다",
  "강제추행 신고에 앙심을 품은 보복 방화다 이런 이야기가 나왔는데 무슨 일이 벌어진 건지 알아보겠습니다",
  "한 다세대 주택에서 발생한 화재 사고로 보였는데 그냥 단순 사고가 아닌가 봐요",
  "네. 지난 사일 관악구 다세대 주택 일층에서 화재가 발생을 했습니다",
  "이 당시에 있었던 이~ 세입자 오십 대 남성과 함께 있었던 중학생 세 명이 이제 화상을 입었는데요",
  "다행히 이제 큰 어떤 뭐~ 사망자가 발생을 하거나 중상을 입은 것은 아니었고 현재 생명에 지장은 없다라고 합니다",
  "사고 당시만 하더라도 사실 이게 화재인 것으로 발 그~ 추측을 했었는데 예",
  "알고 보니까 이게 방화였고 또 단순한 방화가 아니었던 것으로 보입니다",
  "사실 오십 대 남성과 이 중학생 남학생 세 명이 같이 있었다는 것 자체가 예",
  "이들 사이에는 좀 사연이 있었습니다",
  "이 남성이 평소에 중학생 세 명을 불러서 뭐~ 술이나 담배를 사주면서 그 과정 중에 이 남학생 중학생을 대상으로 성추행이 있어서 그 세 명 중 한 명이 성추행과 관련된 고소를 이 남성 오십 대 남성을 대상으로 했다라고 예",
  "예. 신고를 받고 조사를 받은 남성이 예",
  "이 남학생 중학생들을 불러서 뭔가 이렇게 좀 합의를 하고자 했던 것으로 보입니다",
  "그런데 오히려 이 남학생 중학생들은 합의가 아니라 또 다른 더 많은 피해자들이 있어서 이 남학생 중학생들이 예",
  "이 남학생 중학생들이 자신에 친구들 다섯 명이 함께 이 남자를 찾아가서 이~ 묻고 따지는 과정에서 예",
  "오십 대 남성이 분노를 못 이기고 이~ 방화를 한 것으로 지금 하고 확인되고 있습니다",
  "그러니까 그날 밤 이 남성에 집에서 무슨 일이 있기는 있던 것 같은데 목격자와 피해 중학생에 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "이 남성이 아직 의식을 회복하지 않아서 정확한 경위는 좀 더 조사를 해봐야겠지만 일단 강제추행 신고가 있었던 건 맞네요? 네. 그렇습니다",
  "지난 그~ 오월 중순에 이제 그~ 실제로 이 남씨가 어떤 사람이나 하면 예",
  "평소에 이 아이들을 자기가 사는 그~ 주거지로 불러가지고 술하고 담배를 주는 그런 어른 예",
  "즉 나쁜 어른이었다는 거죠",
  "이유가 어떻게 됐는지 잘 모르겠으나 예",
  "그래 동네 애들이 인제 술하고 담배를 주니까 자주 이제 그 집을 들리게 됐는데 지난 오월 초에 그~ 중학생 아이 중에서 에이 군에 대해가지고 술이 취해서 자고 있는 것을 예",
  "성추행을 했단 말이죠",
  "그래서 주위에 있는 다른 아~ 친구들도 목격을 했고 그 상황에서 지난 그~ 일일날 그~ 피해자가 경찰에다가 에~ 강제추행 혐의로 신고를 했어요",
  "그런데 이틀 뒤에 이~ 그~ 어~ 남씨가 그 에이 군을 찾아가서 예",
  "합의를 해달라라고 얘기를 갖다가 했는데 거절을 한 그런 상태였고 예",
  "그래서 이 합의를 한 그 남 씨 집에 에이 군과 이 친구 네 명이 같이 찾아왔는데 여기에서 이 에이 군을 제외한 나머지 그 학생들도 아~ 그쪽에서 우리도 강제 추행을 한 것이 아니냐라고 이렇게 추궁을 하니까 예",
  "그 과정에서 이 남 씨가 준비해 왔던 그 인화 물질을 이용을 해가지고 불을 지른 그런 사건입니다",
  "자 학생들을 유인해 불을 지른 건데 자 기름까지 준비한 걸 보면은 우발적 범행으론 보이지 않아요",
  "그런데 제가 이 사건을 보면서 뭐~ 아직 고 이게 정확하게 예",
  "확인이 된 사실은 아닙니다만 이게 왜 도대체 먼저 아이들 다섯 명이 갔었고요",
  "그중에 두 아이는 다행히 먼저 빠져 나왔고 나머지 세 아이가 있을 때 그 남 씨가 그 인화 물질을 뿌려가지고 지금 불을 낸 거거든요",
  "그러면 도대체 이런 일이 왜 두 아이가 빠져나간 다음에 발생했끼리 이 생각을 좀 해봤는데 예",
  "제가 볼 때는 두 가지 원인인 것 같습니다",
  "하나는 시간에 원인 가능성이 있고 또 하나는 감정 원인 가능성이 있을 것 같은데 첫 번째로는 이 두 아이까지 포함한 다섯 아이가 있을 때 범행 있을 수 있었는데 두 아이가 먼저 빠르게 빠져 나간 것 같구요. 예상치 못하게 예",
  "또 한 가지는 두 아이가 빠져나간 이후에 남아있는 세 아이는 직접적인 추행에 신고가 없었음에도 불구하고 본인이 네",
  "강력하게 주장을 하면서 격론이 벌어지면서 이때 분노가 조금 더 크게 발생한 건 아닌가 예",
  "그래서 사건이 지금 이 상황으로 터진 게 아닌가 싶은 생각이 좀 들어요",
  "이 남 씨 자신도 극단적 선택을 하려고 한 것 같은데 아니 근데 손 변호사님 뭐~ 신고를 당했다고 이렇게까지 할 건 아니잖아요. 사실 제가 볼 때는 이 다섯 명과 이 오십 대 남성이 평소에 유대 관계라든가 관계가 계속된 상황이다 보니까 어~ 합의를 해달라고 하는데 본인 생각에는 내가 중학생들 애들한테 이런 이런 것도 도와주고 배려해주고 우리 집도 제공해서 여러 가지 편의를 봐줬는데 뭐~ 자신 생각하기에는 강제 추행이 예",
  "뭐~ 무고하다라고 생각했을 여지고 있고요",
  "이런 행위가 있었다면 그래도 좀 합의하고 용서를 해줄 줄 알았는데 오히려 다섯 명이 이제 전부 다 나를 비난하면서 합의도 못 해주겠다고 하고 오히려 나 우리한테도 추가적인 범행을 한 것이 아니냐라고 하니까 좀 극단적으로 분노나 여러 가지 화를 참지 못한 게 아닐까라는 생각이 드는데 이 역시도 사실은 예",
  "성인과 어떤 미성년자의 사이에서 이런 대화가 오고 갔다는 점에서도 사실 본인 입장으로 이렇게 화를 낼 필요가 있나라는 생각까지 들 정도이고요",
  "어찌 됐든 이~ 지금 중환자실에 있는 이 남 씨가 의식을 깨어나야 사건에 그~ 전모가 밝혀지지 않을까 생각이 듭니다",
  "수사 상황 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 앙심을 품고 보복 방화를 벌이는 일이 올해 초에도 있었는데 영상 먼저 보겠습니다",
  "자 칠흑같이 어두운 밤 한 남성이 나타납니다",
  "가게 앞을 서성이던 이 남성 갑자기 줄행랑을 치기 시작하죠",
  "바로 이때 가게 입구에서 시뻘건 불꽃이 타오르기 시작합니다",
  "가게 입구에 세워져 있던 오토바이에 불이 붙은 건데 이게 지금 김 변호사님 네",
  "불을 지른 이유가 허위 진술 때문이었다 이게 무슨 말입니까? 허위 진술 네. 허위 진술을 해서 예",
  "그런 것이 아니라 허위 진술을 부탁을 했는데 이 방화범이 예",
  "오토바이 주인에게 허위 진술을 부탁했는데 자신에 부탁을 들어주지 않았기 때문입니다",
  "이 남성과 이 방화범 남성과 이 오토바이 주인은 예",
  "이~ 오토바이 동호회에 원래 알고 지내던 사이였습니다",
  "그런데 이 방화범이 한 이제 폭력 사건에 휘말리게 되었고요",
  "이 사건을 목격한 사람이 바로 오토바이 주인인데 예",
  "이 방화범 같은 경우에는 본인이 일방적으로 폭행한 것인데 이 사건 자체를 쌍방 폭행으로 좀 만들고 싶었던 모양입니다",
  "그래서 오토바이 주인에게 나도 상대방에게 맞았다라는 것을 증언을 해달라고 부탁을 했고 이 오토바이 증인은 이 부탁을 들어주지 않은 겁니다",
  "아~ 이걸 들어주면은 들어줘도 범죄잖아요",
  "아~ 들어주면 이건 당연히 처벌 받는 범죄이고 그렇죠",
  "굉장히 무겁게 처벌 받기 때문에 사실상 들어줄 수 없는데 이 이것을 들어주지 않았다라고 해서 이렇게 지금 앙심을 품고 방화까지 이르게 된 것 같습니다",
  "이게 지금 방화가 발생한 때와 이런 갈등이 빚어진 때가 일년이라는 시간이 있다고 하는데 그렇죠",
  "한 일년 동안 이런 앙심을 품고 이런 일을 저지를 수가 있습니까? 이게 방화가 발생한 게 이천십팔년 일월이구요",
  "그전에 폭행 사건이 발생했을 때가 이천십육년 십이월이니까 일년 일개월 예",
  "십삼개월 정도 꽤 긴 시 세월이 그렇죠",
  "지나갔는데도 불구하고 왜 갑자기 이런 일이 벌어졌는가 예",
  "우리가 이~ 분노라고 하고 하는 것 또 앙심이라고 하는 건 일련에 적책성이 적체성이 있어서 계속 쌓이구요",
  "주변에 다른 환경들과 예",
  "함께 만나면서 이게 끊임없이 눈덩이처럼 커져가는 이런 양상이 있습니다",
  "그런 와중에 아마 예",
  "우리 이번 사건에 자세히 드러나지 않는 모종에 촉발 사건이 작게나마 있지 않았을까라는 생각이 일단 들고 예",
  "그리고 이제 이런 시점에서 우리가 불을 낸다라고 생각을 한다고 하지만 아마 그 이전에도 사소한 예",
  "다툼들이 끊임없이 있었을 가능성이 있었다",
  "대단히 높게 보입니다",
  "자 그러면은 사건 당시 경찰 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "앙심이 방화로 이어지는 경우 꽤 많은 것 같은데 지난 이월에는 이런 일도 있었습니다",
  "나에 마음을 받아주지 않는다 이런 이유로 보복 방화를 저지른 남성이 있었죠? 네. 지난 이월에 예",
  "평택에 한 주택가에서 은색 경차에 화재가 발생해서 완전히 화염에 휩싸였는데 예",
  "보시면은 소방관들이 불을 끌려고 굉장히 노력했는데 한참 동안이나 꺼지지 않을 정도였는데 이 안에 사람이 있었습니다",
  "지금 나가고 있는 영상이 어~ 예. 사십 대 여성 김 씨가 있었는데요",
  "다행히 생명에는 정말 다행히 지장은 없었지만 이삼 도에 전신 화상을 입었구요",
  "목격자들이 한 남성이 어떤 물질을 뿌리고 그리고 불을 붙였다라고 신고를 했었는데요",
  "이 사람 알고 봤더니 스토 저 안에 있던 여성을 스토킹하던 남성이었습니다",
  "그리고 그다음에는 사실은 어~ 그~ 뭐~ 그~ 숨진 채 발견되기도 했었는데요",
  "용의자가 숨진 채 발견됐어요",
  "네. 이 피해자 방화범에 피해자에 예",
  "그~ 이야기에 따르면 이 사람이 하도 스토킹을 하고 예",
  "만나달라 내 마음을 받아달라 쫓아 다니면서 괴롭혔다는 것이구요",
  "그래서 실제로 이 여성이 경찰에 신변 보호 요청까지 했을 정도라고 하는데요",
  "내 마음을 받아주지 않는다라고 저렇게 잔혹한 방화 범죄를 저질렀습니다",
  "이게 앙심이 오 교수님 처음에는 뭐~ 작게 시작을 해서 지금 방화까지 이어진 건데 왜 하필 이~ 불을 방화를 택한 겁니까? 우리나라에서 예",
  "보면은 뭐~ 불을 확 싸질러 버리겠다 뭐~ 그런 말이 있죠",
  "뭐~ 이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "근데 그게 사실은 행동까지 연결되는 것이 아니라 예",
  "이제 어떤 말로서 그런 어떤 스트레스를 갖다 푸는 것인데 예",
  "이 불이라고 하는 가 어~ 것이 가지고 있는 이~ 상징성이 있어요",
  "우리가 인제 그~ 방화광 같은 경우도 불을 저 지 어~ 저기다가 인화 물질을 통해가지고 예",
  "지르고 난 이후에 그것이 활활 타는 그 모습을 바라보는 그 과정에서 본인이 굉장히 카타르시가 된다라고 예",
  "하는 그런 것이 있거든요",
  "그래서 에~ 그 상대를 그~ 불에 태워서 완전히 없애버리고 싶라고 하는 그~ 이~ 불을 태운다라고 하는 것은 예",
  "우리가 물을 이용을 해서 사람을 어떤 식으로 어~ 해꼬지는 할 수 없지만 불을 이용을 해서는 금방 우리가 눈앞에 효과를 볼 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 방금 이 스토커 같은 이런 경우도 내가 가지지 못하면 파괴하겠다라고 하는 그런 어떤 심리가 상당히 그~ 강하구요",
  "그래서 인제 이런 그~ 불을 이용한 범죄가 요즘에 자주 등장을 하는데 예",
  "그것이 아까 얘기 나왔던 분노 조절 장애라든가 이런 여러 가지 어떤 사회적인 현상과도 예",
  "여러 가지 연관이 있는 것으로 추정이 됩니다",
  "미국 미국에 한 피뷰과 의사가 수술을 하다 춤을 추고 노래하는 동영상을 찍어서 논란이 일고 있습니다",
  "이 동영상을 지금부터 조금씩 보면서 이야기를 나눠 볼 텐데 저는 사실 오늘 이거 뉴스로 이 동영상 보고서 이게 대체 뭔가 싶었어요",
  "지금 나가고 있는데 이게 무슨 상황입니까? 대체 저도 저게 무슨 드라마 같은 건 줄 알았어요",
  "근데 저게 실제 지금 수술방 안이고 수술이 진행 중입니다",
  "실제 수술을 하는 네네",
  "상황이에요? 상황인데 지금 예",
  "여러 명에 의료진들이 있는데 이게 지금 미국 조지아주에서 예",
  "피부과 시술을 이제 수술을 진행하고 있는 중이었는데 지금 보시면 의료진이 지금 춤을 추교 노래하는데 그 손에는 지금 메스가 들려 있습니다",
  "그리고 나서 의사가 아~ 앞에 있는 그 후 장면 바로 밑에 보이면 예",
  "환자가 누워 있는데 이 환자가 누워 있을 동안에 의식이 없죠? 의사는 노래 부르고 춤을 춰요",
  "그리고 메스를 들고 거기에 따른 수술을 진행을 합니다",
  "그런데 거기에 실제 우리가 음악에 맞춰서 뭔가를 한다는 거는 일관성이 떨어질 가능성이 예",
  "높은 데다가 실제 환자에 몸도 여기저기 지금 노출이 되고 있거든요",
  "이게 이런 동영상이 스무 개가 지금 예",
  "이게 결국 병원 홍보를 위해서 인터넷에 올렸다 그러는데 예",
  "환자에 인권은 어디 있고 안전은 어디있는가 그러니까요",
  "저희가 이게 영상 전체를 보여드리지 못한 이유가 있습니다",
  "이 원본 영상을 보면은 환자도 나와요. 환자가 예",
  "이게 말이 됩니까? 이런 영상이 지금 이제 저 사람들은 예",
  "도대체 이~ 정신이 있는 것인지 예",
  "그리고 이제 세기말적 증상으로 사람들이 미쳐가는 건지 그건 잘 모르겠습니다만 예",
  "어떤 직종 사람들이 자기들의 어떤 그 직업을 내걸고 예",
  "저런 그~ 나름대로에 퍼포먼스를 하는 경우는 있어요",
  "옛날에 이제 그~ 어~ 뭐죠? 싸이에 그~ 말춤 추는 예",
  "뭐~ 그런 것들이 뭐~ 경찰관들도 각 나라 경찰관들이 이제 그~ 보여주는 그런 것들이 있었는데 예",
  "지금 저 사람들은 그~ 실제로 수술하는 과정이란 말이죠",
  "예를 들어 병원 내에서도 간호사라든지 의사들이 수술하지 않고 저렇게 뭔가를 홍보를 할 수는 있다라고 봐요",
  "근데 저 사람들은 에~ 어~ 수술을 하는 그 과정을 그대로 보여줌으로써 예",
  "좀 더 현실감을 줄려고 하는지는 모르겠으나 예",
  "어~ 저것이 병원 홍보가 될 거라고 생각을 하는 그 자체가 저는 잘 이해가 어렵구요",
  "저런 동영상을 보고서 과연 환자 입장에서 의사들이 저렇게 뭐~ 선글라스까지 쓰고 마이크를 들고 노래와 함께 춤을 추는 모습을 보면서 내가 저 병원에 가면은 치료를 제대로 받을 수 있을까 이런 생각이 들까 싶은데 실제 일부 환자들이 합병증을 겪고 있다고 해요? 네. 저런 여러 가지 행동으로 소송을 제기한 게 아니라 실제 저 병원에서 수술을 받았는데 각종에 후유증 의료 과실 문제로 소송이 잇따르고 있다라고 합니다",
  "또 어떤 환자 같은 경우는 지방 흡입슐을 했는데 예",
  "제대로 된 조치를 하지 못해서 뇌 손상까지 이른 문제로 지금 소송이 제기된 상황이라고 하구요",
  "근데 이런 이 병원에 문제가 알려졌다라는 거예요",
  "이년 전부터 이 조지아주 의사 협회도 이런 일탈 행위를 알고 있었는데 아무런 조치를 하지 않았다는 게 문제인 것 같구요",
  "저렇게 홍보를 해서 유명해질 순 있겠지만 그 유명한 것이 어떤 의사로서에 저명성을 인정 받는 게 아니라 악명이 높아지는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이게 지금 그러면 피해 보상을 받을 수 있습니까? 실제 어떻습니까? 네. 피해 보상을 예",
  "받을 수 있다라고 보입니다",
  "저렇게 부주의하게 했다라는 거 자체가 예",
  "의 의사로서 가져야 될 여러 가지 수술과 관련된 주의 의무를 위반했다라고 예",
  "보이기 때문에 아마 천문학적인 수술과 관련된 보상을 받을 것으로 보이구요",
  "또 대한 의사 아~ 대한행이 아니라 조지아주 의사 협회도 예",
  "이 사실을 알고 알고 있었는데도 불구하고 적절한 조치를 하지 않았다라고 하는 것은 의사 협회가 가지고 있는 회원에 대한 관리 감독 의무를 소홀히 한 것이기 때문에 예",
  "아마 소송은 이 해당 의사와 의사 협회에 대해서도 함께 보상을 청구를 할 것으로 보입니다",
  "뭐~ 국내에서도 비슷한 일이 사실 있었어요",
  "수술실에서 생일 파티를 벌여서 정말 비판 크게 받았어요. 그때 깜짝 놀랠 일이죠",
  "그때 그 수술실 생일 파티 케익에 초를 저도 세 봤어요",
  "이게 도대체 왜냐하면 예",
  "이게 도대체 이 사람들이 정신이 있는 건가 없는 건가 예",
  "이 위생이 너무나도 중요하고 누군가는 자기에 마취 상태라는 건 예",
  "생명을 맡긴 거거든요",
  "뒤에 이 빨간 원 안에 환자 모습이에요",
  "그러면 그 안에서는 성냥 유황 성분도 퍼져 나갔을 것이고 그렇죠",
  "실제 그 위생 상태가 안전하게 보장되었다는 그~ 여러 증거들 우리가 찾기가 사실 어렵고 불안이 예",
  "증가될 수밖에 없잖아요",
  "이게 의료진들이 우리에게 주는 어떤 신뢰감이 예",
  "이런 사소한 것으로 무너질까 봐 좀 걱정이 되구요",
  "이것 이외에 수많은 노력하는 의사는 의사들이 예",
  "이분들에게 정말 누가 되지 않을까 싶습니다",
  "김 변호사님 저 환자 입장이 됐다고 생각을 하면은 저는 뭐~ 화가 머리 끝까지 날 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 분노를 할 수밖에 없다라고 봅니다",
  "환자뿐만 아니라 뭔가 누군가 가족 등 누군가가 수술을 한다라고 하면 예",
  "아주 작은 수술이라고 하더라도 마취를 하는 경우가 많기 때문에 수술하는 환자뿐만 아니라 가족들까지 함께 김장하는 것이 너무나 당연하지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 수술하는 수술 환자를 놓고 수술실에서 저런 행동을 했다라는 거 자체 굉장히 문제라고 보이구요",
  "그래서 아마 그 당시에도 이 부분과 관련해서 수술을 했던 환자와 유가족들 아니 유가족이 아니라 이 가족들이 이 해당 병원과 그리고 의사 협회 그리고 여러 관계 기관에게 전부 다 문제 제기를 했던 것으로 알고 있습니다",
  "자 그런데 이 사진들 보면 또 문제가 한둘이 아닙니다",
  "일단 수술실에 음식물이나 휴대폰 휴대폰 이 반입 안 되지 않아요? 아~ 당연하죠",
  "지금 이제 이 수술이라고 하는 것은 사실 그 수술을 받는 그 당사자라든가 또는 가족의 입장에서는 그야말로 어~ 그~ 일대에 일대에 큰 사건이에요",
  "그런 사건에서 정말 의료진들에게 우리가 신뢰를 주는 건데 예",
  "그분들이 공감하고 같이 이 마음을 갖다가 맞춰서 수술해도 될까 말까 한데 지금 어떤 의미에서는 저기 보게 되면은 수술실에 에~ 쌓여 있는 여러 가지 어떤 과자 뭐~ 일회용 컵이라든가 이런 것들 그리고 인제 바닥에 앉아가지고 음식을 먹고 셀카를 찍고 심지어는 에~ 어떤 그~ 수술을 하는 그~ 도구로 가지고 자기가 끼고 있는 거 예",
  "팔찌를 지금 고치고 있잖아요",
  "그렇다면 저것을 가지고 다시 환자 몸에 대고 수술을 해야 될 텐데 저는 이렇게 생각합니다",
  "이거는 의료 윤리 문제로서 의대라든지 예",
  "간호대라든가 하는 쪽에서는 일학년 때 들어가자마자 이러한 예를 가지고 최초부터 정신 교육을 똑바로 시켜야만 예",
  "이런 일들이 다시 제발하지 아 아 않지 않겠느냐라고 하는 것을 강력하게 제가 건의를 드립니다",
  "결국 보건복지부에서 의사 한 명과 간호사 두 명에게 행정 처분 사전 통지서를 보내서 자격 정지 처분을 내렸는데 해부용 시신 앞에서 사진을 찍어서 논란이 된 적이 있는데 이 사진도 충격적이었어요",
  "한국과 일본 그~ 의사들이 워크숍에 참석해서 사진을 찍어서 아니 우리 우리 의사들이잖아요",
  "네네. 여자친구에게 전송한 사건이 있었는데요",
  "카데바라고 인제 그~ 기증된 해부용 시신이죠",
  "다리 일부가 노출되는 사진이 이제 전송이 됐는데 이것 때문에 인제 시신에 대한 예우를 갖추지 못했다 예",
  "윤리적으로 부적절한 행동을 했다라고 지금 문제가 끊임없이 지적이 됐었구요",
  "이 논란 이후에 보건복지부에서 이 법률을 좀 강화시켰거든요",
  "시체 해부 및 보존에 관한 법률에 따르면 과태료가 예전에는 최대 오십만 원이었어요",
  "이것을 최대 오백만 원까지 이제 증액을 시킨 바가 있습니다",
  "아니 근데 이제 가장 이제 큰 문제가 이런 의사와 관련된 전문의에 사건 사고가 터졌을 때에 네",
  "관리 감독 그리고 징계를 할 수 있는 권한 자체가 의사 협회에 있습니다",
  "그러다 예. 그러다 보니까 예",
  "의사 협회에서는 거의 솜방망이 처벌을 하는 경우가 많구요",
  "이러한 일들이 굉장히 반복되는 데도 불구하고 자격 정지나 만약 자격이 박탈되었다 하더라도 나중에 일정 기간 지나면 예",
  "또 자격을 또 원상 회복해 주기 때문에 사실은 지금 의협에서 가지는 적어도 의협 뭐~ 다른 어떤 문제라고 하면 모르겠지만 환자와 관련된 부분이라고 한다면 예",
  "이 국민에 어떤 생명과 굉장히 직결된 부분기 때문에 그렇죠",
  "이러한 어떤 의사에 대한 징계 권한을 이 의협에 아예 맡겨준 맡겨두는 것이 아니라 이 보건복지부가 가져와서 이~ 일벌백계하는 그런 어떤 모습을 보여주는 게 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "정말 필요해 보이는데 사실 이런 사진들이 빙산에 일각이란 주장도 있습니다",
  "이 사건이 발생했던 당시에 환자 단체 연합회 발언 들어보겠습니다",
  "이 수술실이나 해부실에 씨씨티비를 설치해야 한다는 뭐~ 지적들 주장들이 나오는데 사실 좀 부딪히기는 해요",
  "그니까 뭐~ 우리 어~ 수술실뿐만 아니라 예",
  "뭐~ 요양소라든지 그렇죠",
  "아니면은 여러 우리가 예",
  "아동 시설이라든지에 대해 씨씨티비 설치에 대한 논의들이 굉장히 많은데 이미 아동 시설 같은 경우에는 씨씨티비 설치가 지금 진행이 되고 있거든요",
  "그런데 이 수술실 같은 경우에도 굉장히 여러 사적인 영역에서 보호돼야 될 부분들이 있기 때문에 논의는 상당히 거쳐야 될 것 같습니다만 제가 볼 때는 이런 부분들도 그~ 의료진들이 가지고 있는 물론 신뢰감이 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 사회적 논의를 좀 해가지구요",
  "어느 정도는 씨씨티비 설치를 하고 대신에 이런 부분이 필요하다면 제한적으로 이렇게 사용되는 방향으로 예",
  "가면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "무엇보다 이 의료진들에 윤리 의식 재고가 시급해 보입니다",
  "자 전국 최대 개고기 시장으로 알려진 성남 모란시장이죠",
  "마지막 도축장이 어제 철거됐습니다",
  "두 번째 강제 철거인데 도축장 업주가 시설을 다시 들여와 배짱 영업을 하다 다시 적발된 겁니다",
  "김승돈 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "전투기 위 갓 쓴 남자 자 오 교수님 사진을 한 장 볼까요? 이 갓을 쓴 이 남성 세 명이 이~ 보이는 것처럼 전투기 위에 올라있는 사진인데 무슨 내용입니까? 네. 저게 인제 그~ 전투기가 저희가 보니까 머스탱 같은데요",
  "그~ 천구백 그~ 오십년에 에~ 미국 공군이 한국 전쟁에 참여하면서 그렇죠",
  "주력 그~ 전투기입니다",
  "북한에 그 야크 전투기를 어~ 궤멸시켰던 건데 예",
  "지금 저게 이제 유월 어~ 호국 그~ 보훈에 달인데요",
  "사실 한 육십 오십이년도에 찍었으니까 육십육년만에 지금 그렇죠",
  "지금 타임 머신을 타고 저희가 돌아간 것 같습니다",
  "그래서 이~ 참 귀한 사진들이 한 사람에 촬영 행동으로서 지금 귀한 그~ 사료로서 지금 그~ 어~ 저희들에게 보여주고 있는데 에~ 저게 이제 육이오 당시 한국 생활상을 담은 컬러 사진이 지금 나가고 있어요. 하나씩 예. 이백서른아홉 장이 이제 이번에 공개가 됐습니다",
  "그래서 천구백오십이년도에 서울 수원 대전 대구 인천 공주 지역에 있는 그 모습들이 담겨 있는데 예",
  "방금 여기에 보시는 그~ 아까 그~ 전투기 위에 있는 그 갓 쓴 남성 예",
  "이외에도 어~ 지금 뭐~ 그 금강 철교라든지 기타 뭐~ 어떤 수원 예",
  "팔달문이라든가 굉장히 다양한 지역에서서에 그~ 그러한 어떤 자료들이 예",
  "컬러로 촬영이 됐다라고 하는 것은 에~ 대단히 의미가 있는 것이고 그렇죠",
  "저것도 이제 어~ 한 분이 저 당시 찍고 난 이후에 예",
  "그 자료를 계속 가지고 있었고 또 그것이 또 어떤 인연으로 해서 어~ 저희들에게 이번에 공개가 됐는데 예",
  "대단히 의미가 있다고 봅니다",
  "이~ 사연이 있어요. 공개된 사연이 네. 지금 방금 보신 사진은 예",
  "이~ 육이오 참전을 했던 토마스 상사가 찍은 사진입니다",
  "이 토마스 상사가 직접 이~ 한국에 기증을 한 것은 아니었구요",
  "아~ 정말 소중한 인연이라고 생각이 되는데요",
  "육이오에 참전했던 토마스 상사에 외손자가 예",
  "주한 팔군 소속 일지역대에 사령관으로 근무를 하고 있다고 합니다",
  "에~ 그런데 삼년 전에 이~ 부모님이 계신 댁으로 들어가서 방문을 해서 이 뉴턴 대령이 이~ 부모님으로부터 이러한 어떤 외할아버지가 찍은 사진에 대해서 이야기를 듣게 됩니다",
  "그런데 뭐~ 그 당시에 뭐~ 전쟁 뭐~ 해방 이후 전쟁 직전 뭐~ 요런 상황이었기 때문에 사실 이 컬러 사진 카메라 자체가 희귀한 상황인데 예",
  "만약 이러한 것들이 한국에 기증을 하게 된다라고 한다면 역사적으로 중요한 사료로서 쓰일 수 있다라고 생각을 했다라고 하고 있구요",
  "그래서 이 이 사진은 뉴튼 대령이 이~ 한국에 기증한 사진입니다",
  "오늘은 국가를 위해 목숨을 바친 장병들과 순국 선열을 추모하는 현충일입니다",
  "추념식 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "오늘 오전 국립 대전 현충원에서 현충일 추념식이 거행이 됐는데 한지민 씨가 뭐~ 직접 헌사를 했네요",
  "지금 보셨던 그~ 배우 한지민 씨에 헌사를 들어 보니까 예",
  "마치 글로 그림을 그려낸 듯한 굉장히 그~ 따뜻하면서도 굉장히 깊이 있는 추모 헌시여서 굉장히 듣기가 좋았는데 예",
  "어~ 지금 이 헌시를 들었던 이 자리가 지금 대전 헌충원입니다",
  "대전 현충원 같은 경우에는 원래 그 이전에 사실 대부분은 서울에서 했었거든요",
  "그랬다가 이번에 십구년 만에 천구백구십구년 이후에 십구년 만에 문 대통령도 참여를 하시면서 이 대전 현충원에서 이번에 예",
  "추모 기념식이 있는 건데 이때 한지민 씨 같은 경우에는 사실 문 대통령하고 이런 기념 행사가 처음은 아니구요",
  "작년 십일월에 소방에 날 때에도 그때 예 그~ 명예 소방관으로 위촉이 되면서 문 대통령과 함께 만났었는데 지금에 이런 굉장히 어~ 그~ 추모에 모습에 걸맞는 이런 안정성이 아니라 이제 그때 같은 경우에는 굉장히 기쁜 날이었기 때문에요",
  "그때 한지민 씨에 눈빛과 미소가 굉장히 뜨거웠고 따뜻했기 때문에 인터넷 상에서도 굉장히 논 그~ 뜨겁게 사진이 막 돌곤 했었었죠",
  "자 늠름한 모습으로 추념식을 빛낸 또 다른 얼굴들도 있어요",
  "네. 군복무 중인 예",
  "지창욱 씨 보이시고 계시구요",
  "임시완 씨 강하늘 씨 주원 씨 지금 그~ 애국가를 제창하는 모습을 보이 예",
  "워낙 노래를 잘하는 사인방입니다",
  "그렇기 때문에 많은 사람들이 마 그~ 강력한 시선으로 쳐다 보기도 했었는데 어~ 이뿐만이 아니라 가수 최백호 씨도 추모 공연으로 늙은 군인에 노래를 부르기도 했구요",
