  "어떻게 봐야됩니까? 휴전이라고 봐야죠",
  "일단은 내년 일월부터 네",
  "아~ 추가로 이십오 이십오 퍼센트로 인제 관세를 올리겠다고 예고한 상태에서 그거를 유예를 했으니까 일단 유해를 했으니까 석달 동안 시간을 번거죠",
  "예. 구시 구십일이 아니고 다시 계산해보니까 육십일이되는데 육십일 왜냐하면 일월부터 삼 개월을 유예 한게아니고 예",
  "십이월부터 삼 개월을 유예 했다고 하거든요? 예",
  "백악관 얘기가 그래요",
  "새로발표한게 아 그사람들 말을 좀 그렇게 하면 이제 이월 말까지 미뤄진겁니다",
  "두 달을 미룬건데 어쟀든 당장에 미중이 서로 추가관세를 물림으로써 본격적인 무역전쟁에 나서는 것은 서로 피한거죠",
  "그 시간을 벌고 더한번세게 그 샅바싸움을 더세게 해보고 난뒤에 인제 어느 길로 갈건데 네",
  "일단 시장에 반응이 둘이서로 피했다고 하는 건 특히 이 미국이 좀 뒤로 빠졌잖아요? 예예",
  "피한 것은 어쨌든 간에 무역 전쟁이 확전으로는 가지 않고 파국으로 안가고 해결하려고 하는 마음은 갖고 있구나",
  "이런 시장의 시그널을 줘서 네",
  "주가들 많이 뛰어올랐었잖아요? 네",
  "근데 하루흐르고 난뒤에 보니까 아~ 그래도 봐야알아",
  "오늘은 가 하락한 걸로 마감됐어요",
  "만만치않을 거야라는 시각이 좀 퍼지고 있죠",
  "역시 가봐야알어 정도입니다",
  "이부분에 대해서 네",
  "우리가 좀 주목할게 미국이 지금 중국한테 가는 게 중국을 지금 그니깐 맞상대로 크는 걸 지금 어 허용을 안하겠다거에요",
  "미국이 중국 그렇죠",
  "근까 맞짱뜨지 않겠다? 아니 맞짱을 뜨자는게 아니라  중국이 그러니까 자기하고 이러니까는 대등하든 어쨌든간에 상대가 안된다? 경쟁자가 되는 것을 용납못하겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 그걸 반영하는 게 바로 뭐냐면 산업정책 그니까 지금 미국 정 중국정부가 보조금지원을 해가지고 중국에 산업을 육성을 해가지고 중국은 뭐냐면 그걸 가지고 미국을 지금 추격하겠다는 이런 얘기거든요",
  "또하나는 뭐냐면 무역적자 줄이라는 건데 네",
  "미국한테 대규모 무역적자를 거두고 있지만은 한국 대만 일본 일본 그다음에 저기 독일이라든지 대규모 흑 무역적자를 보고있어요",
  "근까 중국이 그러니까는 만약에 미국이 요구하는 대로 무역흑자를 줄이게 되면은 네",
  "중국은 무역적자국가로 전환이 될 수 밖에 없어요",
  "음 그러니까 그러면 인제 요양보육이 줄어들지요? 요양보육이 줄어들지요?  그러니까 중국으로써는 이 두가지 다 받아들일 수가 없는 거에요",
  "그니까 미국이 요구하는 걸 받아 들일 수가 받아둘수 없는 건데 미국도 그걸알아요",
  "알면서 지금이렇게 압박을 하는 건데 저는 거기서 중요한 이번에 휴전의 의미가 중요한게 네",
  "제가 인제그런 얘기를 했거든요? 미국이 중국을 그러니까는 이 압박을 하는게 너무늦게 시작했다 할려면 벌써 시작했어야 되는데 너무늦었다",
  "이게 너무 커 커버렸다 그동안에 아~ 중국이 인제 덩치가 커졌다",
  "꿀리기에는 어려워 울 거 같다",
  "예. 그러다보니까은 그러면은 만약에 트럼프가 만약에 미국이 압박을 해가지고 중국을 제압할 수 있다는 자신감을 갖고 있으면은 네",
  "이번에 휴전안하고 계속몰아붙였을 겁니다",
  "음 근데 결국 휴전을 했다는 얘기는 네",
  "이걸 몰아붙였을 때 그니까 경제냉전으로 갔을 때 네",
  "미국도 굉장히 깊은 상처를 입을 수 입을 수밖에 없다는 것을 내상이 클거 같다",
  "예. 자기도 굉장히 상처를 입을 수밖에 없기 때문에 여기서 휴전을 한 겁니다",
  "아~ 그러면 결국은 뭐냐면 중국한테 시간을 벌어준 거지요",
  "저는 앞으로 더 그러니까 미국이 압박 하긴 갈 수 록 더 힘들어 질거다",
  "음 인제 그런 점에서는 저는 내용 쪽으로는 미국한테 그러니까 돈 몇 푼 주어줬는지 모르겠지만은 사실 돈도 있잖아요",
  "화 환 그 관세율 올리는 걸로 계산하게 되면은 중국이 미친 장사한것도 아니에요",
  "만약에 관세율을 이십오 프로 올렸으면은 네",
  "중국도 굉장히 이 그 손실을 보는 거니깐요? 이제 그런 점에서 보게 되면은 미국이 미국이 그러니까 자기고백을 한 거다",
  "음 이 중국하고 그러니까 극단적인 전면적인 싸움까지 갈 지금 자신이 없다는 것을 저는 자기 고백한 걸로 저는 해석하고 싶습니다",
  "근데 중요한 것은 어쨌든 큰 나라둘이 싸우니까 문제는 인제 가운데 끼어있는 나라들이 어떤 점을 피해볼지 또 이익은 뭔지 우리도 좀 플러스 마이너스 계산을 좀 해봐야되지 않겠습니까? 우리한테 피해는 뭐고 또 우린 뭘 준비를 해야 되고 요 얘기를 시간이 벌써 다 끝났는데 간략하게 아 삼십초씩 밖에는 못 드리겠는데요",
  "제일 피해가 크다면 역시 미중이죠",
  "우리는 간접피해를 입는데 지금도 보면 우리는 대미 수출한 팔 퍼센트 시월에 십일월 늘었지만 대 중국수출은 줄었어요",
  "중국이 좀 떨어지고 있으니까 네",
  "그 영향이 만약에 확전으로 가면 심각해지죠",
  "우리한테 피해가 네네",
  "교수님 저는 이게 그보다도 산업구조에 있어서 상당히 우려가 되는 게요",
  "중국이 지금 반도체 정도 빼놓고는 거의 지금 저기 저~ 미국 미국 턱밑까지 쫓아가고 있습니다",
  "미국이요? 우리도 아니고 예. 인공지능까지 인공지능은 지금 미 세계에서 미국이 유일한 지금 경쟁가 지금중국으로 그만큼 부상했습니다",
  "친환경차 전기차 같은 경우는 이미 그러니깐 미국을 저기 저 판매량으로 생산량으로 앞지르고 있어요",
  "그럼 반도체 굴 반도체굴기까지 만약에 성공을 하게 되면은 저는 한국 제조업 초토화된다고 봅니다",
  "제가 한 삼사년 한국제조업초토화 될 삼사년 후에 초토화된다고 그랬었는데 네",
  "자동차산업지급안전이 휴대폰 시 휴대폰 이런 것 지금 중국시장에서 완전히 저가 돼버렸거든요? 이 기타 사 기타 업종으로 분류 기타 저걸로 분리됐는데요",
  "우리나라산업체들이요",
  "근데 지금인제 뭐냐면 반도체까지 가게 되면은 우리나라가 굉장히 저는 이게 이~ 지금 중국에 이 반도체 굴기동안에 할 동안에 우리가 대비를 하지 않으면은 예",
  "저는 상당히 충격이 클 수밖에 없다고 봅니다",
  "아유 시간이 다됐지만 교수님께 요것만 좀 여쭤보 그 미국재무장관이 오늘 어떤 얘기를 했냐면 중국이 일조이천억 달러 우리로 치면은 천삼백삼십오조 원 규모에 제안을 협상테이블에 올려놨지만 이거 보통 일이 아니다",
  "이런 얘기를 했는데 어떻게 될 것 같으세요? 전망은 이런 협상이 진행이 된다면 제가 볼 때는 협상이 상당히 저기 저 나락 나락을 겪을 겁니다",
  "이게 때는 거거든요",
  "그건 지난 칠월에도 하던 얘긴데 인제 액수를 늘리는 거고 이번에 협상대표가 바꼈어요",
  "그동안 문 재무장관인데 라이타이저 무역대표부 대표로 바꼈거든요? 대표적인 강경파거든요? 네",
  "어쨌든 쌔게 구십일간에 유예기간동안에 협상해서 미국은 최대한 강공을 해보겠다는 뜻으로 보입니다",
  "아이 참 걱정입니다",
  "사이좋게 지내면 참 좋겠어요",
  "협상이란 건 겉 만 봐서는 몰라요",
  "다 얼굴뒤편에 다른 게 있어서 그러니까요",
  "아유 참 다들 걱정이 많은 하루 인 것 같습니다",
  "여러분들께서는 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "어제부터 민주 평화당이 국회 본청 앞에 천막당사를 치고 연동형 비례대표제관철을 위한 투쟁에 나섰는데요",
  "뿐만 아니라 선거제도개편에 합의하기전까지는 예산안처리에 합의할 수 없다",
  "이런 입장도 밝히고 있습니다",
  "여당인민주당에 이해찬 대표는 삼십년 정치인생에서 예산과 선거법을 연계하는 경우는 난 처음 본다 이렇게 비판하고 나섰는데요",
  "연말 여러 가지로 얽힌 국회 어떤 해법이 있을까요? 오늘은 현재 농성 중이신 정동영 민주 평화당 대표 스튜디오에 직접 모셔서 말씀을 좀 들어 보겠습니다",
  "어서오십시오. 대표님 네. 안녕하세요? 예. 그러니까 바깥에 천막치고 지금 로텐더홀에서 새 당이 같이 예. 연좌 농성 연좌 농성을 시작하신거죠? 예",
  "아이고 추워지는데 이렇게 농성을 또 시작하게 되셨네요",
  "야당 팔자가 그래요",
  "야당팔자가 길거리에서 계속  그 또 저 저 저 정권이 바꼈으니 그래도 청와대에서 오찬도 함께 하시고 또 말로 또 이런 협상테이블에서 문제가 잘 풀릴 거라고 기대를 했었는데 갑자기 그렇게 길바닥에 나와있게 돼신 이유가 뭡니까? 그러니까 청와대와 여당이 네",
  "야당시절 그 생각을 잊은 거에요",
  "근까 야당 때 옳은 주장을 했잖아요",
  "국민을 위한 주장을 했는데 여당이 됐다고 해서 그것을 헌신짝처럼 버리면 내팽개치면 국민들께서 어떻게 생각하시겠습니까? 자 제가 좀 하나 하나 여쭤 보겠습니다",
  "우선 연동형비례대표제를 관철하기 전 까지는 이 예산안 통과 못 시키겠다라고 지금 주장을 하고 계시는 건데 국민들 입장에서는 연동형비례대표제가 어떤 거지 뭐 때문에 저러는 거지라는 의혹이 생길 수가 있을 것 같습니다",
  "그래서 간략하게 연동형비례대표제 어떤 건지 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "예. 연동형 비례대표제라는 이 제목 때문에 이게 어려워요",
  "국민들에게 내 문제로 다가오지 않는 거에요",
  "근데 이걸 그래서 내표 어디갔소 네",
  "죽은 내표 살리기 운동 네",
  "그러면 훨씬 더 쉽죠",
  "네. 죽은 내표 살리기 운동 아~ 이~ 정말 쉽네요",
  "그 사실저작권은 김재동 씨 한테 있어요",
  "제가 지난주에 예",
  "케이비에스 김재동씨 프로그램에 가서 설명을 하는데 예",
  "자기 같으면 죽은 내표 살리기 운동이라고 하겠다 그래서 예. 제가 소득주도 성장론도 너무 어렵잖아요",
  "소득주도 성장론 그래서 제가 얘기를 했어요",
  "호주머니 빵빵론 아~ 이거 훨씬 쉽죠",
  "민주주의국가에서는 숫자가 많은 게 힘입니다",
  "근데 한국민주주의는요",
  "숫자는 많은데 힘이 없어요",
  "소상공인 자영업자가 육백오십만 입니다",
  "비정규직 중소기업노동자가 칠백만입니다",
  "정치적 영향력 별로 없어요",
  "정치적 힘이 없어요",
  "농민 삼백만 힘이 없어요",
  "청년유권자에 삼십육 퍼센트를 차지하는데 청년에 고통 국회에 제대로 대변되지 않습니다",
  "청년실업자들 문제 마찬가지고요",
  "사회적 경제적인 약자가 정치적 약자인 게 더 문제에요",
  "사회적 경제적 약자들에 삶에 문제를 해결하려면 네",
  "비정규직 문제 농민 문제 자영업자 소상공인 문제 중소기업 문제 이 문제 풀어가려면요",
  "이 숫자가 많은 집단이 정치적 힘을 갖도록 만드는 겁니다",
  "이것이 바로 연동형비례제에요",
  "숫자를 주신만큼 그만큼 의석을 할당하자는 거거든요",
  "이것은 팔십칠년 대통령직선제 개헌 이후 최대에 정치개혁입니다",
  "최대에 정치개혁입니다",
  "노무현 대통령께서도 그런 말씀을 하셨죠",
  "지금 제일 중요한 게 선거제도 개혁이다",
  "이런 말씀 김대중 대통령에 분명한 철학이에요",
  "독일식 연동형 비례제로 가는 것이 나의 철학이다라고 말씀하셨고 네",
  "그것이 우리가 독일처럼 되는 길이에요",
  "왜 우린 독일처럼 못 삽니까? 독일은요",
  "다른 거 다 빼놓고 국민에 구십 퍼센트가 중산층입니다",
  "왜 그런 나라 못 만듭니까? 정치를 이대로 두고는요",
  "이정치는 불평등사회에요",
  "그리고 행복도 꼴찌 사회에요",
  "이걸 바꾸려면 정치개혁입니다",
  "정치개혁에 핵심 중에 핵심이 연동형비례 뭘 연동하느냐",
  "국민주권자가 주신 표수만큼 네",
  "정당에 대한 표수만큼 의석을 할당하라 이거에요",
  "청년들이 유권자에 삼십육 퍼센트라고 말씀드렸어요",
  "그런데 지금 삼백 명 국회 의원 중에 청년세대를 청년세대에 포함되는 국회 의원이 몇 명 인 줄 아시잖아요? 거의 없지 않습니까? 두 명이에요",
  "두 명 두 명 있어요",
  "예. 아니 세 명 있다가 한 사람 사십 세 돼서 인제 한 명 빼고 두 명인데 근데 그분들이 참 역할이 많이 없 아니 두 명 가지고 목소리가 미약하지요",
  "그러면 삼십육 퍼센트에 이 청년세대가 세 명 중에 한 명 꼴로만 그래 청년문제를 대변할 정당이 필요하다고 해서 지지하면 십이 퍼센트를 얻는 정당이 솟아납니다",
  "국회 의원 중에 한 서른여섯 명에 국회 의원이 청년들로 이삼십 대로 채워진다고 보십시오",
  "풍경이 확 바뀝니다",
  "자~ 그런데 궁금한 것은 연동형 비례대표제에 대해서 민주당도 당론인 걸로 저는 알고 있었거든요? 예",
  "이천십이년에도 그랬구요",
  "이게 언제 이렇게 바뀐 겁니까? 안 바뀌'었죠",
  "물론 인제 권 권역별 비례대표제라고 말을 하지만 사실 비슷한 개념인 거잖아요",
  "하나는 무지했거나 무지 예",
  "민주당이 무지했다고요? 하나는 거짓말이거나 둘 중에 하납니다",
  "왜냐면은 저희가 알기로는 네",
  "이천십오년 이월에 중앙선거관리위원회가 보다 못해서 오죽했으면 중앙선관위가 나서서 네",
  "독일식 권역별 연동형비례제를 채택 하는 게 좋겠습니다",
  "그때 더불어 민주당이 환호했습니다",
  "그래서 이걸 당론화했습니다",
  "그때 당대표가 문재인 대푭니다",
  "그런데 이제 와서 아~ 우리는 연동형이 아니고 권역별비례다",
  "이렇게 말하는 것은 이거는 무식했거나 무지했거나 아니면 이건 거짓말입니다",
  "지난번에 대통령과 함께 했던 오찬 회동 있지 않았습니까? 청와대에서 그때 인제 원내대표가 가셨을 텐데 그 자리에서도 대통령께서 연동형 비례대표제 받겠다고 하지 않으셨습니까? 강력하게 지지한다고 말씀했어요",
  "예. 그게 언론에 보도도 됐었는데요",
  "그러니까 그때 이천십오년에 이 연동형비례를 당론으로 만든 장본인이 당시 당대표였던 문재인대통령이고 예",
  "후보로 나왔을 때 선거공약이었고 예",
  "그다음에 대통령 취임하고 나서 국정중점과제였고 네",
  "그다음에 청와대에서 팔월달에 여야 오당대표들한테 내가 강력히 지지합니다",
  "엊그제 십일월 일일날 시정 연설하러 국회에 오셔서 거기 의장실에서 뭐나고 했느냐",
  "중앙선거관리위원회가 이미 조언안을 냈습니다",
  "이걸 중심으로 논의하면 좋겠습니다",
  "아니 이게 권역별연동형비례에요",
  "아~ 우리는 민주당사람들이 말하기를 권역별비례를 얘기한 거지 연동형 비례를 얘기 안 한거다라고 말하는 것은 거짓말이거나 무지거나 둘 중에 하나라는 거죠",
  "자~ 그러면 지금 그 야삼 당 그렇죠? 바른 미래당 그다음에 민주 평화당 그리고 정의당 이~ 세 정당이 함께 로텐더홀에서 농성을 시작했는데 그러면 거대 양당이라고 할 수 있는 민주당과 자유 한국당이 연동형비례제를 받지 않겠다",
  "그러면 올해 이거 정개특위에서 하는 선거제도개혁은 물 건너가게 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 예산안 따로 가고 선거 제도 개혁 따로 가면 선거제도개혁은 물 건너 갑니다",
  "직선제개혁이후에 최대에 정치개혁을 관철하기 위해서 야당으로서는 동시 처리 주장할 수밖에 없습니다",
  "왜냐면요? 지난 삼십년 그러니까 민주화되고 나서 삼십년 국회에서요",
  "스물두 번을 연계했어요",
  "근데 이해찬 대표가 지난 정치 삼십년에 처음이라고 말하는 것은 처음이다? 예",
  "그것은 지독한 과장법이기도 하고 설마 이해찬 대표가 모르고 한 얘기는 아닐 겁니다",
  "팔십구년 국회에서는요",
  "오공청산비리를 예산과 연계했습니다",
  "구십년 국회에서는요",
  "지방자치 관철을 예산과 연계했습니다",
  "그리고 한나라당도 뭐 사학법과 연계하고 야당에게는요",
  "정치쟁점을 예산과 연계하는 것이 지난 삼십년 동안에 스물두번 연계했습니다",
  "이것이 이것이 야당을 위한 제도라면 비난받아 마땅하죠",
  "힘없는 우리 사회적 경제적 약자에 그 숫자를 정치적 힘으로 바꿔주겠다 하는 이 정치 개혁에 손해 보는 사람은 기득권 양당이에요",
  "그래서 반대하는 거에요",
  "그제가 보기에도 지금 유치원 삼법만 하더라도 국민들이 보기에는 설마 설마 했는데 이게 지금 통과가 안 됐단 말이에요",
  "어떻게 이럴 수가 있지 이런 마음들이시거든요",
  "다른 건 몰라도 회계투명성은 확보해야지 이게 무슨 닌 상황인 거야 유치원 삼법이 어떻게 이게 통과가 안될 수가 있어라고 다들 기가 막혀 하시거든요? 근까 지금에 국회는 국민에 얼굴을 닮은 국회가 아니라는 겁니다",
  "그래서 바로 바로 그래서 이~ 거대 양당기득권제도를 바꿀 때 비로소 이 정당들이 국민에 의사와 국민들에 여론에 귀를 기울이면서 국민에 삶을 개선하는 경쟁에 나서게 되는 거에요",
  "지금은 상대방만 저 발목을 잡든지 비판하든지 해서 상대방만 넘어지면 내가 이기는 게임이니까요",
  "그래서 정치가 투쟁 싸움이되는 거죠",
  "권력쟁투에 정치가 되는 거죠",
  "이거를 온건 다당제로 제도화하게 되면 네",
  "포용적국가가 됩니다",
  "그게 저는 문재인대통령이 시정연설에 키워드가 그거잖아요? 포용적 모든 국민이 함께 잘사는 포용국가로 갑시다",
  "그러기 위해서 예산안을 짰습니다",
  "이렇게 했거든요? 네",
  "그렇잖아요? 포용국가로 가기 위한 예산을 짰는데 포용국가로 가기 위한 이제도를 안받아들인다는 것은 앞뒤가 모순이죠",
  "거대양당제쟁투의 정치를 예",
  "포용적사회로 가기 위한 포용적선거제도 네",
  "이걸 당연히 해야 되는 거죠",
  "지금 많은 국민들께서 선거제도개혁을 어떻게 이해하고 이걸 곡해라고 표현해도 맞을 것 같기도 한데 이~ 저~ 지금 저분들 저 농성하는 이유가 국회 의원들 숫자 늘려 달라는 거 아니야라고 이해하시는 분들도 계십니다",
  "왜냐하면 지금선관위에서 앞서 말씀 하신 안은 이삼백 석을 유지하는 가운데 예",
  "근까 지금 인제 현행의석을 유지하는 것이죠? 삼백 석을 유지하는 가운데 지역구 이백 그다음에 비례대표 백 이렇게 조정을 하자고 하는데 지금우리 지역구 의석이 이백오십삼 석 이기 때문에 그러면 쉰 세 곳에 지역 국회 의원이 날아가는 상황에서 이거는 받아들이기 어렵지 않느냐라는 문제가 있기 때문에 이게 참 골치 아픈 상황인데 지금 뭐 여러 가지 안들이 논의되고 조정중일 텐데 지금 가장 그래도 합리적인 안 국민들이 납득하고 받아들일 수 있는 안이라고 한다면 어떤 게 될 수 있을까요? 국민보다 반발 짝은 앞서 가야합니다",
  "국민들이 먹고 살기 힘든데 정치 연구 못 하잖아요",
  "근데 이 핵심이 뭐냐면 먹고 살기 힘든 국민들 먹고 살게 해드리겠다는 거거든요",
  "근데 그러려면 선거제도 개혁 정치개혁을 해야 하는데 네",
  "선거관리위원회가 제안한 이백오십삼 명에 지역구 의원을 이백 명으로 잘라라 네",
  "그리고 백 명을 비례로 해서 연동해라 그러면 백 점짜립니다",
  "그런데 통과될 가능성은 제로에요",
  "지금 현역 의원들이 있기 때문에 왜냐하면 이백오십 삼 명에서 오십삼 명을 줄이면 이십 퍼센트를 짜르는 거거든요? 그렇죠",
  "그러면 가량 뭐 전남에 국회 의원이 열 명이에요",
  "열 명인데 여덞 명으로 줄어요",
  "그러면 열 명이 다 영향을 받잖아요? 네. 열 명이 다 반대하겠군요",
  "열 명이 다 반대하죠",
  "그러면 이백오십 삼 명이 다 반대하는데 이게 통과가 되겠습니까? 그러니까 백 점 짜리긴 한데 현실성은 없는 거에요",
  "통과가능성은 현실성이 없다는 그래서 이백오십 삼 명은 그대로 두고 건드리지 말고 네",
  "백 명을 비례대표를 만들어서 연동을 하자",
  "그것은 촛불집회를 촛불시비를 주도했던 오백칠십 개 시민사회가 뭉친 정치개혁공동행동에 제안입니다",
  "가장 합리적인 제안이에요",
  "아~ 삼백오십삼 석으로 하자",
  "예산은 어떻게 합니까? 내년에 국회 예산이 육천삼백억이거든요",
  "올해 국회예산이 네",
  "이십 프로 깎으면 됩니다",
  "국회 예산은 이십 프로 깎고 이거는 하시겠습니까? 근데 아니 약속해서 아면 되죠",
  "아니 국민들이 국회예산을 이십 퍼센트 깎고 의원은 이십 퍼센트 늘리고 네",
  "그러면 국민들로서는 아~ 일도안하는 국회 예산 줄여서 좋고 또 심부름꾼 이십 프로 늘어나서 좋고 근데 올해도 국회예산이 늘지 않았습니까? 그러니까요",
  "올해 예산이 국민들이 보시기에 국회가 국민을 닮은 국회 로써에 이른바 뭐 최소한 민생법안들도 통과시키지 않으면서 야~ 국회예산은 또 늘렸네 라는 것 때문에 신뢰받지 못하는 일 위가 된 거거든요",
  "국회가 지적하신 것처럼 지난 수십년 동안가장 가파르게 올라온 것이 국회 예산 증 증가율입니다",
  "그러니까 이제 멈춰서 국회 예산 이십 퍼센트 깎고 네",
  "어~ 육천삼백억인데 오천억으로 깎고 그다음에 삼백 명인 국회 의원 삼백 육 육십 명으로 늘려서 귀족형 특권형 국회 의원을 서민형 개혁형 국회로 합의 민주주의형 국회로 만들자는 겁니다",
  "자 백 명에 비례대표의석이 늘어나면 이 백 명에 뭐 지역구 국회 의원들이야 뭐 기존에 의원들이라고 한다면 이백 명이 서로 들어 간다고 한들 이분들은 귀족정치를 하지 않고 서민을 닮은 정치를 할 수 있다는 보장을 어떻게 할까요? 국민들 입장에서는 과연 그럴까 국회문턱에 들어 가면 다 똑같아 질 걸 이런 생각을 하거든요",
  "정당이 지지율을 늘리기 위해서는 네",
  "말하자면 비정규직에 지지도 받아야 되잖아요",
  "예를 들면 또 자영업자지 지지 받아야 되지 않습니까? 농민에 지지를 받아야 되잖아요",
  "예를 들면 지금 우리와 같은 제도를 하는 나라 병립형 비례대표제 하는 나라들을 보면요",
  "우리가 담고 싶은 나라는 별로 없어요",
  "멕시코라든지 뭐 일본러시아 또 뭐 저 대부분 제 삼 세계들이 많아요",
  "그런데 우리가 바꾸자고 하는 제도는 독일 얼마나 가고 싶은 나랍니까? 스위스 스웨덴 필란드 네덜란드 노르웨이 덴마크 다 복지국가를 누리는 나라들은 다 사표가 하나도 없어요",
  "근데 아까 죽은 내표 살리기 다시 돌아가면 지금현재국회 의원들은 당선자가 평균 사십팔 퍼센트 득표로 당선됩니다",
  "그~ 사십팔 퍼센트서 유권자는 자신이 찍은 대표가 국회에 가는데 오십이 퍼센트에 유권자는 자기가 찍은 표가 다 사표에요",
  "자 대표님 지금상황에서 앞서 말씀하신대로 그 양당이 반대한다면 어떻게 끝까지 투쟁 하실 겁니까? 지금 민주당에 길은 두 가집니다",
  "하나는 선거제도개혁을 받든지 아니면 자유한국당과 연계해서 예산안 처리하는 겁니다",
  "그러니까 선거제도는 개혁은 필요 없다",
  "정치개혁은 필요 없다",
  "그리고 내 기득권 지키기 위해서 기득권세력인자유당과 연계 하겠다",
  "그러면 그러면 예산안연계선거제도파기연계 그래서 적폐연대가 인제 만들어 지는 거죠",
  "저는 이 정부가 그렇게 가서 성공하지 못한다고 봅니다",
  "그리고 그렇게 되면요",
  "저희 당을 포함해서 이건 협치 종식 입니다",
  "음 협치 우리는 이낙연 국무총리 인준에 앞장섰습니다",
  "김명수 대법원장 인준에 앞장섰습니다",
  "이 정권이 성공하기를 바라고 다 협조했습니다",
  "협조 할 이유가 없습니다",
  "적폐연대정권인데 자유당과 자유한국당과 공동정권을 해야 되죠",
  "이중요한 예산을 자유한국당과 연대하고 이중요한 정치개혁과제를 자유한국당과 연대해서 이걸 파기해버리고 그런 세력에게 무슨 협치가 필요합니까? 말씀 나온 김에 청와대 얘기좀 여쭤보겠습니다",
  "지금지난 십일월에 벌써 세 건이나 되는 비위 사건이 터졌구요",
  "그에 대해서 사실 선거제도 개혁 개혁연대가 훨씬 더 중요합니다",
  "시간이 많질않아서 그래서 요 얘기는 하나더 좋겠어요",
  "예예. 꼭 하시고싶은 얘기 오 당 대표 오 당 대표 지금 오 당 댑 원내대표는 한 두 번 오 당 대표가 청와대에서 회동 한 번도 없었어요",
  "한 번 팔월 십오일 날 문재인대통령이 오 당 체제가 정비되면 다 대표가 되면 청와대에 한번모시겠습니다",
  "이렇게 약속한 바도 있어요",
  "근데 이 중요한 예산안 전국 선거제도개혁전국 그다음에 지금 뭐 여러 가지 이 청와대내부에 흐트러진 이런 기강 등등 네",
  "그래서 이제 오 당 대표에 회동이 필요합니다",
  "그리고 저는 대통령이 성공하기 위해서 요 팔을 걷어 붙여야 합니다",
  "무슨 팔을 걷어붙이느냐 에이브람 링컨을 닮아야합니다",
  "노예 해방 통과시켰으니까 링컨 아니에요? 근데 그때 반대파 의원이 다수였어요",
  "아침 점심 저녁 먹으면서 설득하고 회유하고 지역구 민원 들어 주고 안 되니까 뇌물도 줬어요",
  "안되니까 협박공갈도 서슴치 않았어요",
  "그래서 추악한 방법을 동원해서 이룩한 가장 위대한 업적이라는 평가를 듣습니다",
  "저는 문재인대통령은 믿습니다",
  "그러나 정직한 걸로 그치면 의미가 없습니다",
  "지난번에 은산분리 때처럼 여당대표여당 의원들 정개특위들 부르십시오 야당 대표 부르십시오 그래서 자~ 우리정치 팔십칠년 직선제 이후에 삼십년 민주화는 됐는데 정치적민주화는 됐는데 경제민주화는 안됐잖느냐 사회적경제적약자는 여전히 약자로 남아있다 한국정치판 한번 바꿉시다",
  "내가 앞장서겠습니다 밀어드리겠습니다",
  "저는 링컨의 길을 가시라는 겁니다",
  "음 문재인대통령링컨의 길을 가시라 근데 지금 내부에 너무나 많은 문제들이 있는 것같습니다",
  "청와대 내부에서도 지금 걱정거리가 있고 네",
  "그리고 앞서 말씀 해주신대로 경제 여전히 어렵다는 뭐 보수언론들에 비판 계속 나오고 있고 또 보수야당도 흔들고 있고 뭐 이런 상황 아니겠습니까? 측면에서 보면은 지금 전반적으로 정신이 없을 수도 있겠다",
  "남북관계도 지금쫌 약간북미 관계라고 해야 되겠군요",
  "교착국면에 있고 여러 가지로 해결해야 되는것들이 있는데 그중에서 인제 제일중요한게 야당에서 는 선거제도개혁인데 또 대통령입장에서는 꼭 그렇지는 않다고 볼 수도 있는데 그건 아니다라는 말씀을 하시는 거에요? 답에 핵심은 네",
  "개혁에 중심을 다시 강화하는 겁니다",
  "개혁에 중심 이 정부는 개혁하라고 등장한 정부잖아요",
  "촛불든 이천만 명이 내가 나를 대표 한다",
  "나의 삶을 개선하라 두 가지 요구였잖아요",
  "내가 나를 대표한다는 것은 박근혜가 나를 대표하는 것도 아니고 네",
  "국회 의원 삼백 명이 나를 대표하는 것도 아니다",
  "이 국회는 나를 대표하지 못한다는 거거든요",
  "정치 개혁 하라는 얘기 아니겠습니까? 나에 삶을 개선하라 못 살겠다",
  "장사 안되고 취직 안되고 사회적경제적약자들에 삶을 개선하라는 얘기잖아요",
  "그거는 경제개혁 재벌 개혁 아닙니까? 개혁에 중심 없이 어떻게 정치개혁을 하고 어떻게 사회 개혁 재벌개혁하고 검찰개혁을 합니까? 한 달 되면 집권 삼년 찹니다",
  "안타깝게도 집권 삼년 차에 국민에 삶을 개혁 개선하기 위한 제도개혁 법률 개혁은 단 한 건도 이룬 게 없습니다",
  "대통령시행령으로 간 거에요",
  "자~ 이렇게 해가지고 성공하겠습니까? 개혁에 중심을 찾아야합니다",
  "그런데 예산을 자유한국당과 손잡고 예산안 처리를 한다 선거제도개혁을 자유한국당과 손잡고 무산시킨다 이건 기득권세력이죠",
  "그렇게 되면 협치 파탄이고요",
  "지금 굉장히 그 위중하고 아주 엄중한 순간에 문재인정부가 어떤 선택을 해야 되는 지에 대한 고견을 주시는 거라고 생각을 하는데 사실은 제가 보기에 이~ 말씀을 이렇게 따로 따가지고 청와대에 좀 보내서 언제든지 돕기를 얼마든지 도와드릴 자세가 돼있다. 예",
  "제가 이렇게 말씀드렸습니다",
  "판문점선언 이행하고 실행하고 선거제도개혁이루고 하면 그것만으로도 문재인대통령은 역사적인대통령이 됩니다",
  "적극 도와드리겠습니다",
  "그게 지금자유한국당과 힘을 좀 실어주십시오",
  "손잡고 예산을 통과시킨 선택을 할 것이냐",
  "그거면 할 때를 되는 건데 그런 선택을 할거냐",
  "문재인대통령이 선택해야 합니다",
  "예. 문재인대통령이 선택하라 이런 요구를 하시는 건데요",
  "시간이 자꾸 자꾸 흘러가지고 조금 더 했으면 좋겠는데 많지 않아서 너무 죄송하기도 하고 국민여러분께서도 삼십 분이 금방 갔어요",
  "더 듣고 싶은 얘기가 많을 것 같은데요",
  "말씀 해주신대로 문재인대통령개혁에 중심을 다시 세워라 이거 굉장히 중요한 말씀이신것같구요",
  "레임덕이라고 보십니까 그건 아니라고 보십니까? 일년 만에 레임덕은 없죠",
  "그것은 아니다 알겠습니다",
  "그런데 자유한국당과 손잡는 순간 그건 실패에 길로 접어드는 겁니다",
  "그 전직 통일부 장관이시니까 또 어렵게 모셨기 때문에 이 말씀 꼭 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "김정은 위원장 답방이 또 논의가 좀 되고 있습니다",
  "연내 답방 저는 연내 온다에 오십일 퍼센트 거기에 한 표 하겠습니다",
  "제가 구월 십팔일 저녁 평양에서 문재인 대통령 방문 때 테이블에서 제가 술 한잔 따르면서 저 김정은 위원장에게 예. 맞아요",
  "꼭 서울에 오십시오",
  "오늘 십만 평양에서 나왔는데 서울에서 반대하는 사람도 있지만 십만 명 이상 더 많은 사람들이 환영할 겁니다",
  "이렇게 제가 답방을 권유했는데 그때 답은 그랬어요",
  "어~ 내가 평양 아 서울에 가서 환영을 받을 만큼 아직 일을 많이 못했습니다라는 거였데요",
  "김정은 위원장에 서울 답바는 답방은 가장 분명하게 전 세계인을 향해서 핵을 내려놓고 네",
  "사회주의 경제부국에 길을 가겠다는 명백한 신호에요",
  "비핵화에 의지를 대내외 그것이상으로 강력하게 지금은 평양에서만 얘기했잖아요",
  "또 저 싱가포르에서만 얘기했는데 네. 예",
  "이~ 서울에 와서 얘기하는 의미 그것만으로도 저는 이천십팔년에 대 전환에 그 마지막활용점정을 찍는 것이 될거다 그렇죠",
  "오십일 퍼센트 가능성이라고 하셨는데요",
  "인제 십칠일날 김정일 국방위원장에 칠 주기가 있잖습니까? 그러면 언제 올까요? 김정일 위원장 같으면 좀 더 망설일거에요",
  "왜냐면 김정은 위원장이기 때문에 올 가능성이 있다고 봐요",
  "본인이 그 문대통령께도 그렇게 말했어요",
  "참모들이 다 반대하는데 내가 가기로 했습니다",
  "그리고 제가 그 아버지와 아들을 비교해서 제일 크게 볼 저 저 차이가 뭐냐면 과감성이거든요? 과감성 과감성 청출어람입니다",
  "그니까 김정은 위원장에 과감성을 미루어볼 때 연내답방은 가능하다 그 오십일 프로밖에 안거셨습니까? 한 구십 프로 혹은 백 프로 구십구 프로 이렇게 말씀 지금 한 팽팽하니까 이쪽에도 한 표  한 건데 예. 뭐 될 것도 같에요",
  "왜냐면 강을 건넜거든요",
  "김정은 위원장은 돌아올 수 없는 강을 건넜어요",
  "이미 핵을 내려놓고 베트남에 길을 가자라고 선택 했기때문에 예",
  "또 문재인대통령도 강을 건넜다는 것을 김정은 위원장이 압니다",
  "아~ 내 손을 잡고 문재인대통령이 내손을 잡고 비핵화의 길로 그리고 공동번영에 길로 나를 도와주겠구나하는 신뢰가 생겼단 말이에요",
  "상호신뢰가 저는 그것이 연말답방에 근거라고 생각합니다",
  "이렇게까지 됐으면 사실은 민주평화당도 그렇고 또 정의당도 그렇고 민주당과 함께 손잡고 남북화해평화에 길에서 함께 하셔야 연대에서 함께 하셔야 될일이 굉장히 많지 않 왜 그길을 안가는 지 묻고 싶습니다",
  "아~ 왜 그길을 도움 받을 때만 도움을 요청하고  어~ 필요하면 자유한국당과 연대하려고 하는 그런 태도를 가지고는 저는 촛불정부라는 그 이름에 간판은 성공하기 어려워요",
  "아니 시간이 다돼가지고요",
  "조만간 또 모셔서 또 자세한 말씀을 들어야 될 것 같고 추운데 감기 조심하시구요",
  "길에서 주무시는 건 아니시죠? 그런 걸로 알겠습니다 예",
  "하이튼 또 저희가 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "오늘말씀여기까지 듣죠",
  "십이월 사일 화요일 이슈파이터 여기서 마치겠습니다",
  "방송 통신 심의 위원회가 허위 정보로 신고된 유투브 영상 및 게시글에 대해서 어~ 심의를 했더니 그 결과 해당 사항 없음을 에~ 내렸다고 결정을 내렸다고 이데일리가 보도했습니다",
  "방심위 통신소위는 문재인 치매설을 포함해서 모두 스물한 건의 내용을 심의했고 허위 정보라 할지라도 사회적 혼란 야기와 같은 모호한 심의 규정을 적용해서 함부로 삭제해서는 안 된다 이런 결정을 내린 건데요",
  "정부와 여당 추천 위원들도 국가 기관이 허위 사실이나 사회 질서 위반을 판단해서 표현물을 심의하는 것 자체가 적절치 않다 이런 취지의 의견을 모았다고 합니다",
  "여러분 생각은 어떠십니까? 민주 사회에서 표현에 자유를 억압해서는 안되죠? 그리고 또 억압이라는 것은 그 자체로 있을 수도 없는 일입니다",
  "그렇지만 허위 정보 자체를 그리고 또 가짜 뉴스를 규제하는 것은 공공에 사명이자 역할 아닐까요? 한 위원은 가짜 뉴스 허위 정보에 대한 언론에 역할을 주문하기도 했습니다",
  "전두환 군사 정권 시절부터 박근혜 정권내에 이르기까지 보수 언론들은 허위 정보를 마치 진짜인 것처럼 신문 지면에 도배질한 역사가 있었습니다",
  "국민들은 진실 보도를 외면한 기자들을 향해서 기레기라는 참으로 치욕스러운 별명을 붙여서 조롱하기도 했었죠",
  "허위 정보 가짜 뉴스는 명백히 바로 잡아야 할 사실이지 표현에 자유로 보장받아야 할 권리는 아니다 제 생각은 그렇습니다",
  "십이월 오 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "유치원 삼 법 개정안이 지난 삼 일 국회 교육 위원회 법안 심사 소위 문턱을 넘지 못했는데요? 재논의하기로 했지만 속개 여부가 불투명한 상태가 계속되면서 사실상 연내 처리가 무산된 것 아니냐 이런 관측도 나옵니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 여야 지도부간에 전격적인 합의로 극적 통과 가능성도 여전히 배제하기는 어려운 상황인데요? 이 법안을 직접 발의한 분입니다",
  "어~ 박용진 더불어민주당 의원과 함께 유치원 삼 법 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 연일 고생이 많으시죠? 예",
  "페이스북에서 봤습니다",
  "너무나 괴로워하고 있는 그 표정 봤는데 그 날 심경이 어떠셨어요? 예. 대게 순진했던거죠. 제가 xx 상식적인 법안을 내놓으면 상식적으로 얘기가 될 거라고 생각을 했는데 어~ 뭐 우리 법안 낼 때까지 기달리라고 하는 자유한국당 의원들에 태도도 약간 이상하긴 했지만 네",
  "막상 법안을 이상하게 들고 오셨드라고요? 음~ 그리고는 법안 심사는 안하고 법안 심사 소위를 생중계하자라고 하는 우리 국회 사상 거의 초유에 네",
  "주장을 해서 그걸 관철시키드니 네",
  "그~ 법안 심사 소위에 생중계장에서 어~ 법안에 대해선 얘기하지 않고 음~ 자유 시장 경제 이론과 그러니까 어~ 자유 민주주의 헌법 가치에 대해서 토론을 하고 계시드라구요  그래서 아~ 내가 이걸 듣고 있어야 되나? 예",
  "어~ 아니면 저거를 화를 내야되나? 음~ 울어야 되나? 뭐 정말 그랬어요. 심정이 그러다 나온 장면이고만요? 그게? 네. 어~ 진짜 머리를 쥐어 뜯고 싶었습니다",
  "네. 아~ 정말 너무나 침통해 하고 분통해 하는 장면이 잡혔는데 자~ 국민들을 위해서 하나 하나 설명이 좀 필요할 것 같은데요",
  "그래서 뭐 인터뷰를 통해서 많은 설명을 하시고 계시지만 그래서 자유한국당은 어떻게 하자는 겁니까? 그~ 더불어민주당이 낸 박용진 삼 법은 예",
  "일목요연하게 오로지 회계 투명성입니다",
  "그렇죠. 예 그래서 누리 과정 지원금 연 이조 가 넘는 돈이 예",
  "그냥 함부로 막 쓰이고 있잖아요? 그러니까요. 명품백 사고 그래서 이 지원금을 보조금으로 네",
  "목적이 분명한 보조금으로 성격 전환을 하자라고 하는 것이 첫 번째입니다",
  "그러면 횡령으로 처벌이 가능한 겁니다",
  "그래서 법에 근거를 만들구요",
  "두 번째로는 그~ 유치원에 원비가 어떻게 쓰여지는지를 그~ 회계 투명성을 확보하기 위해서 회계 시스템을 도입해서 네",
  "사용하는 걸 의무화 하자",
  "에듀파인 에듀파인입니다",
  "이것과 관련해서 들여다볼 수 있도록 하자라고 하는 예",
  "방법을 그니까 근거를 마련했고 네",
  "방법을 마련하는 겁니다",
  "그러면 마지막으로 이것을 처벌했을 이것이 어~ 목적으로 사용되었을 때 네",
  "원비를 목적으로 썼을 때 네",
  "명품백도 사고 뭐 형 성인용품도 사고 어~ 이런 일이 벌어졌을 때 네",
  "이와 관련해서 처벌을 하는 처벌 규정을 또 따로 뒀습니다",
  "그래서 일목요연 예",
  "어~ 이렇게 출입구 그 다음에 과정 음~ 그 다음에 마지막 어~ 그~ 저~ 출고까지 네",
  "입구 출구를 다 그~ 맞춰놨는데 자유한국당 분들은 첫 번째로 음~ 누리 과정 지원금을 보조금으로 전환하는 거 반대 그리고 에듀파인을 동원 도입하는 건 좋은데 네",
  "회계를 둘로 쪼개자",
  "음~ 그래서 국가 지원 회계 그니까 국민에 혈세가 들어가는 그 그 부분은 네",
  "어~ 국고 지원 회계라고 불르고 그 다음에 학부모들이 원비로 내고 있는 학부모 부담금은 이것에 대해서는 그냥 일반 회계라고 불러서 네",
  "이 중 장부를 만들자. 이 중으로 네",
  "음~ 그렇게 해서 분리시킨 다음에 네",
  "굳이 음~ 어 굳이 어~ 처벌 규정을 만들지 말자는 거죠",
  "네? 그~ 어~ 학부모들이 낸 돈은 어떻게 쓰든지간에 네",
  "처벌 규정을 두선 안된다란 얘기입니다",
  "어떻게 하든지간에 처벌은 해서는 안된다? 그렇습니다",
  "이유는요? 모르겠어요. 그 다음부터는 몰라요",
  "그 다음부터는 뭐 사유 재산이 어쩌구 예. 그 다음부터는 사유 재산 뭐 자유 민주주의 체제가 어쩌구 막 이런 얘기를 해 하면서 그래서 예. 예",
  "제가 잘 모르는 사람이니까 네",
  "학부모들이 낸 유치원에 원비 네",
  "그 교비 아니냐? 음음 그게 사유 재산이냐? 네",
  "거기에 대한 답을 안하고 다시 자유 정 경제가 어쩌구 자유 민주주의가 어쩌고 음~ 이 얘기만 하시다가 그 날 인제 다 파 해산 해버린 거죠",
  "그니까 사람들이  국민들이 답답해하는 대목이 그런 거에요",
  "어~ 자본주의에 대해서 또 자유 민주주의에 대해서 어~ 논의할 순 있지만 국민들이 바라는 것은 깔끔하게 말씀하신 대로 누리 과정 예산을 가지고 잘못 전용한 사례가 무수히 적발됐던 거 아니에요? 네",
  "이천 건이 넘게? 네",
  "그런 걸 보면서 이게 무슨 자기 아파트 관리비 내고 뭐 명품백을 사고 성인용품 사는데 쓰고 그리고 애들 급식비도 뭐 이상한데 써서 뭐 그야말로 xxxx 기적처럼 뭐 음~ 닭 두 마리로 구십 명을 매 이 말도 안되는 일이 벌어졌기 때문에 그러지 말고 지원금을 보조금으로 바꿔서 회계 투명성 갖추자",
  "이걸 왜 반대하는 건가요? 저는 정말 정상적인 멘탈로 마무리 이해를 해볼려고 해도 시청자 여러분 이해가 되십니까? 어떻게 생각하십니까? 자유한국당에 주장은 네",
  "그~ 학부모들이 내는 돈은 사적으로 자기들이 내는 거니까 네",
  "유치원에 수입으로 잡아줘야 된다",
  "유치원장에 수입이니까 개인적으로 여기서 명품백을 사도 무슨 상관이냐라고 한유총이 국회에서 홍문정 의원과 함께 음음 열었던 토론에서 그렇게 얘기를 해요",
  "그니까 자유한국당 의원님들에 생각에 저변에는 엄마들이 내는 학부모들이 내는 그 원비는 네",
  "그 저~ 그건 학원이구요",
  "교비는 아무렇게나 그렇게 쓰면 안되는 겁니다라고 얘기를 해도 예. 예",
  "이거를 다른 사립 학교랑 똑같이 운영하면 어떡하냐? 음음 규정하면 안된다 이렇게 얘기를 합니다",
  "음~ 그런데 여기서 인제 함정이 있는데 네",
  "국고 지원된 국민에 혈세로 지원했는데 그거를 그렇게 함부로 썼다라고 하는 것이 많으니 비판이 많으니까 아~ 그거는 처벌합시다에요",
  "네. 자유한국당도? 예. 예",
  "예. 자유한국당 그건 처벌하자",
  "그러나 어~ 학부모가 낸 원비에 대해선 처벌하지 못하게 예",
  "두자는 건데 이 규모가 어느 정도냐? 네",
  "유치원 사립 유치원 운영에 예",
  "어~ 많게는 육십 프로 적게는 사십 프로 정도가 돼요",
  "어~ 아니 그런데 일부 아주 극한 일부가 아니라 그러면 상당 부분을 교비로 엄마들이 돈을 내는 거잖아요",
  "그니까 참 이해할 수 없는 대목들이 많이 있긴 해요",
  "예를 들어서 바깥에 나가서 살 수 있는 플라스틱 도시락통이 뭐 예컨데 한 뭐 오륙천 원 많게는 한 만 원정도 만 이천 원 한다고 치면 이상하게 유치원에서 하는거 뭐 이렇게 어디 유치원 이런게 박혔있긴 합니다만 설령 그렇다 하더라도 이만 원 이만 오천 원 된다는 거죠? 그러면 뭔가 이상하다",
  "원복도 이상하게 비싸고 아니 우리도. 원복두 음~ 코트두 네",
  "뭐 다 이런 거거든요? 그렇습니다",
  "정말 이상한 구석이 많은 거에요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 얘들을 맞겼기 때문에 엄마들이 불평 불만 하지 않고 내 그리고 꼭 현금을 요구한다는 거에요",
  "카드 결제 안된다는 거죠",
  "어머니 아이한테 이거 봉투 보냈으니까 그 봉투에 현금 담아서 보내주세요",
  "뭐 얼마 얼마 몇백 원까지 딱 적어서 그럼 그렇게 해서 보낸다는 거거든요",
  "그니까 그게 관행처럼 되어 있는데 그렇다고 해서 엄마들이 돈을 낼 때 이 돈을 유치원 원장님 마음대로 명품백 사세요라고 드린 돈이 아니에요",
  "우리 아이들을 위해서 써달라고 드린 돈이지",
  "교비입니다. 교비 교비죠",
  "그럼 그 교비는 맘 놓고 횡령하겠다 이런건가요? 그렇게 그러 그런거냐고 제가 물었죠",
  "아 뭐라고? 그렇게 그런 법을 만들 순 없지 않습니까? 그랬더니 그렇죠",
  "다시 자유 시장 경제 이념이 어쩌구 헌법에 뭐 자유 민주주의 가치가 어쩌구 이 얘기로 돌아가서 아~ 저 분들이 오늘 안할라 오늘 통과를 시킬 생각이 전혀 없구나",
  "합리적으로 서로 의견 이견이 있으면 그 이견에 문제점을 서로 토론하고 아~ 그래서 법안에 합리성을 갖추기 위해서 어떻게 해야 되는지를 해야 되는데 네",
  "그것에는 큰 관심을 보이지 않으셨어요",
  "자~ 민주당이 처음에 이 얘기를 이 실태를 공개했을 때 예",
  "당론으로 채택했습니다",
  "이 삼 법에 통과를 위해서 네. 네",
  "자 그러믄 당은 이 법안에 통과를 위해서 그니까 자유한국당이 그런 분위기가 감지될 수도 있었잖아요? 그럼 사전 정지 작업이라든가 뭐 원내 협상을 통해서라도 이 법 어떻게든 국민적 요군데 통과시켜야 된다고 여당이 더 적극적으로 나서서 했어야 되는 건 아닙니까? 적극적으로 아~ 저 뭐 국민 여러분들께서 조금 음~ 아쉽고 서운한 부분이 있으실지 모르겠지만 네",
  "어~ 여당으로서 사실 이 법만 아니라 사백칠십조 가 넘는 예산안도 지금 뭐 처리를 해야 되는 입장이고 네",
  "그 이외에 다른 법들도 많아서 네",
  "저는 이 법만 이 법 우선으로 좀 해 달라고 말씀드리고 싶지만 네",
  "그렇게까지는 어려웠을 거라고는 봅니다",
  "원내 협상에서? 예. 그러나 음~ 또 뭐 어쨌든 그~ 당론 발의를 했구요",
  "또 이 법을 관철시키기 위해서 당 안에서에 여러 뭐 사실 흔들리는 의원님들도 계세요",
  "어떻게 흔들려요? 아니 그니까 뭐 지역에 그~ 유치원 원장님들이 집단적으로 와서 간담회 요구하고 울고 불고 이렇게 하시는 경우에 네",
  "참 난감해들 하시거든요",
  "아~ 그러니까 이게 비단  자유한국당에 의원들 뿐만 아니라 민주당 의원들도 어~ 지금 지역구로 돌아가면 그 많은 사립 유치원 원장들이 와가지고 지역구 사무실에서 이러 저러한 얘기를 하는데 이거 어떻게 해야 되느냐? 예. 난감해들 하죠",
  "박용진 의원 이거 꼭 통과시켜야 돼요라고 오히려 묻거나 하는 분들이 있단 얘기죠? 그래서 어~ 아니 그니까 그 법에 대해 여러 우려 뭐 이런 것들 내가 이렇게 들었다고 전달하시면서 네",
  "그~ 어떤 그렇게 난감해하는 것을 저도 봤구요",
  "어~ 당연히 그럴 수 밖에 없어요",
  "그래서 저희가 아예 이 일에 초반부터 박용진 혼자 빛 내고 광 팔고 네",
  "박수는 다 혼자 받고 예",
  "뒷감당은 우리 의원님들이 해야 돼서 아~ 지역 위원장님들이 해야 돼서 예",
  "정말 죄송하다고 제가 여러번 말씀을 드렸던 거구요",
  "그런데 어쨌든 당에서 다시 한 번 당론임을 확인하는 절차를 또 밟았고 네",
  "또 이거를 관철하기 위해서 어~ 진짜 고군분투 하고 있어요. 교육 위원회 우리 의원님들은 네",
  "어~ 이제 때가 왔습니다",
  "결정에 때가 왔어요",
  "내일 오전 열 시부터 열두 시까지 두 시간만 하자",
  "그래 또 생방송을 하자 이렇게 또 연락이 왔어요",
  "자유한국당에서? 예. 그래서 내일 아침 열 시부터 열두 시까지 두 시간 동안 네",
  "공개 토론을 하자 이렇게 된거네요? 네. 예. 예",
  "그래서 그거 해서 뭐하냐? 예",
  "어~ 저는 이제 그렇게 의견을 전달을 했는데요",
  "음~ 근데 이 분들이 음~ 또 와갔고 자유 민주주의 체제가 어떠구 이런 얘기를 하 하는 걸로 한다면 저는 내일 두 시간이 내 시간이 아무 의미없는 시간일 거고 네",
  "그~ 저~ 홍영표 원내 대표와 김성태 원내 대표가 합의를 하고 예",
  "뭔가 정치적인 타협점들을 찾는다고 한다면 음~ 저는 음~ 내일이라도 이게 통과될 수 있는 발판을 마련한다 이렇게 봅니다",
  "음~ 그 가능성은 있습니까? 지금 홍영표 대표하고 말씀하신 대로 어~ 김성태 원내 대표하고 사백칠십조 예산안 있죠? 거기다가 선거법 얘기 지금 연계해서 하자고 야당 야 삼 당이 주장을 하고 있죠? 그니까 지금 국회 여러 현안들이 있는데 그 중에서 유치원법 국민들이 그렇게 비판하고 이거 네",
  "이번에 이 딴건 몰라도 이 법안만큼은 통과되겠구나",
  "이 개정안만큼은 통과되겠구나라고 기대했었는데 이것도 그냥 원 오브 뎀 수준으로 지금 전락한 이런걸로 들립니다",
  "의원님 말씀을 종합해 보면? 그~ 근데 국민적 관심이 높기 때문에 네",
  "이 법안에 대해서 뭐 벌써 저~ 여러 주요 매체들이 다 다루고 있고 그렇죠",
  "오늘도 이렇게 이슈파이터에서도 다루고 있는걸 보면 어~ 이 이 압력에 크기가 만만치 않다라는 걸 정치인이면 다 느껴요",
  "그래서 어쨌든 그 협상에 동력은 국민들이 만들어 주고는 있거든요? 음~ 만일에 통과 안되면 비난을 국회 전체가 받겠지만 네",
  "비난에 한 팔구십 프로는 자유한국당이 받을 거에요",
  "어~ 그래서 자유한국당도 그 것 때문에 부담스러운 거구요",
  "저희 어~ 더불어민주당도 국회에 전체가 비난을 받는 거에 그 한 가운데 있기 때문에 음~ 정부 여당으로서에 어떤 책임감 때문에 네",
  "음~ 부당함을 많이 많이 느낍니다",
  "그래서 어쨌든 타협 지점 좀 찾아보자는 건데 네",
  "국회 교육 위원회 법 법안 심사 소위에다 맺기면 네",
  "타협점이 아니라 그~ 자유 경제 이념 뭐 체제와 관련된 이념 논쟁 에 과 세미나하는 자리가 돼 버릴거 같애서 네",
  "우려스럽다는 말씀입니다",
  "음~ 그니까 지금 말씀에 핵심은  그~ 교육 위원회에서 백 날 토론해봐야 이게 결국에는 이념 논쟁으로 해서 예컨데 그 논쟁 과정에서 누군가 여당 의원들이 혹여라도 실수되든 말을 하게 되면 그거가 보수 언론에 대서특필 돼서 전혀 엉뚱한 방향으로 논의될 수 있으니 아예 오늘 밤에라도 홍영표 대표 김성태 대표 두 분이 만나서 이 법 어떡할 건지 확실하게 타협점을 짚고 당론이니까? 이거를 통과시킬지 말지를 정치적으로 결정을 해라 이런 주문을 하시는 걸로 들리네요? 법안 심사 소위에서 할 일은 더 이상 없다",
  "아~ 만일에 한다 그러면 그~ 뭐~ 우 저희 더불어민주당하고 예",
  "바른미래당 소위원들끼리 땅땅땅? 뚜들 뚜들기는 거죠",
  "어~ 그니까 뭐 다섯 명있으니까",
  "여덟 명 중에 다섯 명이니까",
  "법안 심 그리고 그 내용을 전체 회의로 가요",
  "음음 이찬열 위원장이 또 각오를 하고 뚜들기는 거죠? 네",
  "바른미래당이시지만 예",
  "그래가지고 법 법사위로 가요",
  "법사위에서 자유한국당이 예",
  "여상규 위원장께서? 그러면 못가는 겁니다. 예",
  "아니 여상규 위원장도 이 법안에 대해서 반대세요? 음~ 뭐 따로 확인하진 않았습니다만 자유한국당 예",
  "에~ 의원들이 자유한국당에 당론은 지금 유치원 삼 법 반대입니까? 사실상 그렇죠",
  "명백히? 박용 박용진 삼 법은 예",
  "사유 재산을 침해할 뭐 우려가 많다라고 하는 주장 인 인데 예",
  "그 주장에 근거를 들어본 적은 없고요. 예",
  "네. 근데 국민들이 보기에는 이것은 자유 시장 경제를 오히려 어~ 독려하는 법안 아닙니까? 회계 투명성을 갖추라는 것은 자본주의에 핵심 아니에요? 서로간에 신뢰를 쌓을 수 있 있기 때문에 신뢰를 쌓을 수 있고 회계 투명성은 반드시 보장돼야 하는 것이 네",
  "시장 경제 원칙이고 예",
  "게다가 xx을 달린다고 하는 금융 경제 금융 시장에서는 음~ 네",
  "더더욱이 신뢰 기반한 투명성이 확보되지 않으면 어~ 금융 시장은 발전할 수가 없죠",
  "근데 왜 이걸 가지고 공산주의 국가 논쟁을 하면서 이념 논쟁으로 가져간다고 보세요? 그 현장에 계실 때 이 사람들이 왜 갑자기 느닷없이 자유 민주주의와 공산주의와 사회주의 논쟁을 붙이나",
  "거기에는 어떤 속뜻이 있다고 보여지시든가요? 하기 싫은 거 같앴어요",
  "솔직히 제 느낌은 하기 싫다. 어~ 예. 예",
  "이 법 통과시키기 싫다",
  "어~ 시간이 가고 내년이 오면 선거는 그 다음해로 음~ 코 앞으로 닥칩니다",
  "국회 의원들 그렇다고 합니다",
  "일 년전부터 마음이 다급해지기 시작하니깐요? 내년 봄이면 네",
  "내년 봄이면 어~ 이 겨울이 지날 때까지만 잘 참으면 내년 봄되면 국회 의원들은 지역에서 표가지고 있는 사람들에게 꼼짝 못할거구요",
  "경선 준비들 하셔야될 거 아니에요. 각 당에서? 그러면 그~ 당원증 많이 갖다드리는 지역 주민들 유치원 원장님들 짱이죠",
  "어~ 적어도 뭐 한 분이 한 백 장 이백 장 정도는 충분히 걷어 오죠",
  "음~ 그동안 쌓아뒀던 엄마들과의 관계 네",
  "이런 것들 때문에 천 원 천 원 이천 원 정도에 당비만 내면 네",
  "어~ 당원이 될 수 있으니까",
  "그~ 투표권을 가질 수 있는 당원이 생기니까",
  "그 이 정말 이거는 그냥 제가 하는 말이 아니라 정말 큰 어떤 압력이에요",
  "음~ 어~ 저~ 현업 정치인으로서 그렇습니다",
  "그래서 가령 예를 들면 박용진 무너트리자",
  "라고 마음먹은 어~ 분이 있고 예",
  "혹시 경쟁자가 있는데 그 경쟁자는 유치원과에 관계가 좋아요",
  "그러면 일단 경선에서부터 위협을 만들 수 있죠",
  "음~ 왜냐하면 뭐 유치원 원장님들 한 스물다섯 군데 정도에서? 네",
  "어~ 한 유치원당 백 명에 음~ 이렇게 정말 이렇게 원장님하고 탁 일 차적 관계를 맺고 있는 학부모들을 동원해서 당원으로 놔둔다 그러면 이천오백 명입니다",
  "휘청 휘청 하는거죠",
  "그니까 그런 현실 아 참 그래서 네",
  "시간이 가면 갈수록 유치원 원장님들 힘은 더 커지는 거에요",
  "국회 의원들은 그러니까요",
  "점점 더 흩어지게 되고 쭈그러들게 되고 각 정당은 여기에 대해서 통제력을 상실하게 되죠",
  "그~ 이 사태 초반에 페이스북에 그런 글 올리신 적 있으세요",
  "노해찬 전 의원 얘기를 하면서 어~ 노해찬 전 의원에 경우에도 어~ 삼성 특검 네. 네",
  "당시에 엑스파일 관련해서 엑스파일 공개하면서 떡검 문제를 처음으로 고발했을 때 당시에도 여론은 굉장히 뜨거웠다",
  "그러나 결국에 그는 의원직 상실이었고 어~ 결론은 남는게 없었다라는 얘기를 하면 혹시라도 그렇게 될까봐 두렵다라는 얘기를 페이스북에 올리신 적이 있었는데 지금 그 수순을 밟고 있다고 보십니까? 저는 게다가 삼성하고도 싸우고  유치원 원장들하고도 싸우고 있어서 어~ 다양하게 지금 붙어계세요",
  "xx 전선이 하나여야 되는데 지금 다양하게 내가 미쳤구나하는 생각도 가끔  아~ 내가 이럴려고 국회 의원이 됐나 자괴감이 드십니까?  그건 아니죠? 아니요. 아니에요",
  "예? 그건 아니죠? 예",
  "손해를 보더라도 해야 될 해야 할 말을 하고 해야 할 일을 하는게 국회 의원이니깐요",
  "저는 뭐 그거에 대해서 후회하진 않는데 시간은 시간이 안타깝게도 우리 국민들 편 혹은 박용진 편이 아니고 네",
  "어~ 한유총에 편이구나라고 하는 것은 분명한 사실이다라는 말씀 때문에 음~ 정기 국회에서 통과가 정말 중요한 상황이에요",
  "네. 의원님 그~ 어제 한겨레가 보도를 했던데요",
  "한국당 의원 스물한 명 가운데 열여섯 명 지역구에 국공립 xx율이 평균 이십오 점 오 퍼센트에도 못미친다",
  "그니까 사립 유치원이 훨씬 많다는 거죠",
  "그렇기 때문에 사립 유치원들 원장들에 입김에 정치인들이 좌우되는 것이 자명한 거 아니냐? 그럴 수 밖에 없는 거 아니야? 이런 현실을 반영하는 보도가 나왔던데",
  "그런 요구도 있지만 또 반대에 경우도 있잖아요",
  "엄마들이 지난번에 막 의원님 보여주신 것처럼 후원금을 막 보내고 열심히 하라고 응원하고 막 이러잖아요",
  "그런 분위기가 좀 사그라 들었습니까? 저는 점점 더 뜨거워질거라곤 보지만 네",
  "국회 의원들 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "국회 의원들 가령 동탄에 있는 엄마들이 많이 보내시더라구요? 음~ 저한테 한 표 도움이 안되는 분들이신거죠",
  "어떻게 보면 냉정하게 얘기를 하면 강북구 xxx 강북구 엄마들 힘내시기 바랍니다",
  "해운대에서 뭐 저희 마산에서 음~ 광주에서 보내주시는 응원 문자에 감사하고 또 보내주시는 만 원 이만 원에 후원금에 음~ 정말 눈물을 흘릴처럼 흘릴 것처럼 기쁘지만 네",
  "선거가 가까이 오면 올수록 구체적으로 지역구에 표에요",
  "음~ 그러니까. 예",
  "지역구 의원들에 경우에는 정치하는 엄마들은 전국 단위로 지금 해서 여~ 한 여~ 십 여분 정도가 열심히 움직이시고 회원은 여 여럿이지만 그 분들께 저기 기자 회견 하는데도 세 명 네 명밖에 안나오셔서 어쩔 수 없어요",
  "썰렁하더라구요. 예",
  "어떻게 하겠습니까? 네",
  "아이들 키우는 엄마들이 나올 수가 없어요. 현장에 예. 쉽지 않습니다",
  "그러나 원장님들은 달라요. 대낮에 다 동원하죠",
  "드레스 드레스 코드 맞춰갖구요. 어~ 오천 명 동원하는 조직 음~ 그리고 이 추운날 광화문에 만 명 동원 뭐 만 명씩 동원해서 박용진 삼 악법 뭐 이렇게 해 가면서 할 수 있는 조직은 예",
  "대한민국에 이제 그~ 전대 한총련 해산 이후에  몇 개 안남았어요. 그렇게 동원할 수 있는데가 예",
  "대단한 대단한 겁니다",
  "그런데 그런 조직이 어~ 움직인다",
  "음~ 지역 단위로 구체적으로 보이지 않게 음~ 촥 사람 모아가지고 나에 반대표를 만든다거나 음음 나를 도와주지 않는다는 거 네",
  "대게 무서운 일이구요. 그 저는 뭐 아니 그런데 의원님 제가 이런 반론 좀 드려 보겠습니다",
  "설령 그렇다 하더라도 현실 정치인으로서 내가 그~ 이 정치 생명을 계속 이어가는게  직업으로서에 정치도 중요하지만 아니 대의 명분에 국민적 요구에 부응하는 정치를 하셔야되는 거 아니겠습니까? 당장 표 때문에 이상한 선택을 하는 것은 저도 순진해서 이런 질문을 드리는지 모르겠습니다만 그 정치인이라면 한 번 생각해 봐야 되는 거 아니겠어요? 지금 어떤게 옳은가 한유총에 주장을 받아들여서 그냥 짬짬히 하는게 좋은지 아니면 내가 대의에 옳은 선택을 해야 되는지",
  "그러니까 자유한국당 의원님들이 자꾸 자유 시장 경제에 대한 이야기를 하시고 헌법상에 자유 민주주의에 대해서 얘기하고 사유 재산을 얘기를 하시는 거에요",
  "왜냐하면 뭔가 철학적으로 기반을 공고히 다져야 나는 대의 앞에서 이렇게 움직였다라고 할 수 있는 거니깐요",
  "아니 유치원을 사유 재산이라고 얘기할 수 있습니까? 아니요. 그 분들이 가지고 있는 예",
  "땅은 사유 재산이지만 예",
  "공교육 시스템 안에 들어와있는 것은 예",
  "건물과 땅이 아니에요",
  "그 학교 운영에 대해서 우리가 운영비를 국고로 지원해 주고 음~ 학부모들이 거기에 참여하기 때문에 음~ 아이 원비라는 이름으로 어~ 또 그~ 교비를 지원하고 있는 거거든요? 네",
  "그 부분을 망각하시면 안됩니다",
  "여기서 이미 엄청나게 많은 세금을 음~ 그~ 세금을 혜택을 줄이고 있고 엄청나게 많은 국고 지원을 하고 있고 네",
  "또 원장님들에 월급 상한선은 없어요",
  "어~ 막 가져가서 쓰고 그런거는 손 손대지도 않았잖아요. 이번 법안에서 손대지도 않았어요. 예",
  "이 그런거는 내용에서 그야말로 자유 시장 경제를 침해할 수 있는 뭐 원장에 월급은 얼마 이상은 하믄 안된다라는 그런 내용이 없잖아요",
  "오히려 그 원장님들에 이익을 극 적극적으로 침해했던 분은 박근혜 전 대통령 시절에 음~ 그~ 원비를 그~ 전년도 삼 년에 소비자 물가 인상 인상률에 네",
  "평균 삼 년간에 평균 예",
  "그걸 넘지 못하도록 해놨어요",
  "이~ 여 이 분들이 좀 자유 시장 경제를 위반한 거 아닙니까? 그 오히려 오히려 그렇게 합리적인 합리적인 네 오히려 그런 거 아닙니까? 네",
  "xxx 이렇게 가이드라인을 만들어 놨거든요",
  "그~ 그럴 때가 있었다는 걸 말씀을 드리면 네",
  "사실은 자유한국당이 저렇게 음~ 말도 안되는 생떼를 쓰실 상황이 아니에요",
  "음~ 그~ 저~ 답답한 겁니다. 지금 자~ 의원님 근데 국민들도 답답해요",
  "그런데 이런 답답함을 계속 이어갈 수는 없고 어떻게든 결론을 내야 되는데 의원님 앞서 말씀하신 대로 내일 아~ 아침 열 시에서 열두 시까지 두 시간동안 공개 토론 하자",
  "이것은 의미없다고 인제 엑스표를 치셨습니다",
  "그러면 오늘밤이라도 홍 대표하고 김 대표 만나서 협상을 해서 타결을 지어야 되는데 가능성 몇 퍼센트라고 보십니까? 지금도 같이 계실걸요?  예산 문제 때문에? 그니까 전화하세요. 빨리 예? 어~ 그게 아직 예산 문제에 너무 많은 그 집중을 하고 계실텐데 예",
  "그런데 그쨌든 두 분이서 이 부분에 대한 갈래를 좀 타야 된다. 일단 저희는 네",
  "이~ 그~ 저~ 우리 임재훈 의원이 낸 네",
  "바른미래당에 중재안에 대해서 음~ 입장 가져오기를 기대하고 있어요",
  "어떤 건가요? 그 임재훈 의원이  이번에 새로 낸 중재안이라는 것은 구체적으로 어떤 겁니까? 쉽게 얘기해서 박용진이 처음에 내놨던 박용진 삼 법에 있는 누리 과정 지원금을 보조금으로 바꾸는 거는 박용진이 양보해",
  "그냥 지원금으로 둬",
  "네? 지원금으로 둬",
  "그런데 회계를 이중 회계를 처리하자라고 하는 예",
  "분리 회계를 하자라고 하는 예",
  "자유한국당은 그 입장을 철회 해",
  "이 이중 장부는 있을 수 없는거 아닌가요? 기본적으로 에~ xxx 교 교육부도 황당해하고 있는 예",
  "그래서 요 요거 철회하고 어떻게 이중 장부 얘기를 합니까? 철회하고 예",
  "그냥 처벌 조항은 사립 학교법에 박용진 얘기한대로 만들어서 예",
  "어~ 요 요 시스템 아래에서 어기면 처벌하는 걸로",
  "대신 횡령 목 횡령죄를 처벌하진 말자",
  "요 요 부분에 대해서 따로 두자",
  "그럼 횡령죄로 처벌하지 말고 그럼 어떡하자는 거에요? 그 용도외 목적외 예. 예",
  "그래서 이 교비 목적 외에 예",
  "교육 목적 외로 쓰게 될 경우에는 네",
  "어~ 박용진에 경우는 이 년 이하에 징역과 그렇죠",
  "이천만 원 이하에 벌금 벌금으로 처하도록 해놨어요",
  "예. 근데 그 여 여기로 맞추자는 거죠",
  "그~ 이렇게 임재훈 의원 안으로 중재안이 느로 통과시키자라고 하면 의원님은 어떤 선택을 하시겠습니까? 자유민주당 아~ 자유민주당이란다",
  "세상에 자유한국당 자유민주당 새로운 창당을? 예",
  "자유한국당에 에~ 저기 저~ 입장을 먼저 판단을 해야 될 거 같구요",
  "어~ 그리고 그 위에서 그니까 그 분들이 그거 그거 알고도 이러 저러 조건들을 달아올 거라고 저는 봐요",
  "어~ 그 조건들이 대게 중요한 거거든요? 음~ 고걸 봐야 음~ 봐야 최종 판단할 수 있습니다",
  "근데 이 중재안이라는 것도 국민들이 참 납득하긴 어렵습니다",
  "에~ 지원금을 보조금으로 바꿔서 목적 이외에 사 어~ 그 용도로 썼을 때 그것에 대해서 형법상 어~ 저~ 횡령으로 처벌하게 하자는 건데 그게 왜 잘못입니까? 다른 일반 회사들도 다 그렇게 하고 있구요",
  "네. 맞습니다. 예 사립 학교들도 그렇게 하고 있구요",
  "교비 횡령이 제일 쌔요",
  "그런데 그걸 또 이중 장부를 만들어서 하겠다고 하는 것에 대해서 그러면 아~ 유 유치원은 그냥 비리 덩어리로 있게 해주세요라는 말로 국민들은 들리는 겁니다",
  "지금 지금은 그니까 그렇게 유치원에 네",
  "그~ 돈을 이렇게 함부로 써서 감사에 적발되면 공개되면 망신을 톡톡히 사죠",
  "그리고 다 토해내야 되죠",
  "음음 그리고 지금 이런 사태가 왔기 때문에 국민들이 눈초리가 아주 매섭습니다",
  "그런데 만일에 그 법이 만들어지게 되면 어떻게 되느냐? 음~ 법적으로 우리는 아무 처벌을 받지 않아도 돼요",
  "음~ 법에서 어쨌든 개인 개인에 네",
  "어떤 사유 재산이라고 인정을 했으니 예",
  "우리가 마음대로 쓸거다라고 하는 얘기를 당당하게 하면서 예",
  "어~ 할 수도 있죠",
  "차라리 그럴거면 끝까지 제대로 된 박용진 삼 법이 통과될 수 있도록 민의를 좀 모아가는게 더 나은 거 아닙니까? 저는 일단 그래서요",
  "오늘도 이슈파이터에서도 불러주셔서 고맙게 나왔고 네",
  "아침부터 오늘 저녁 아홉 시까지 온갖군데 인터뷰에 응합니다",
  "몇 개? 다하고 계세요? 둘 넷 여 여섯 개인가 일곱 개를 지금 하고 있구요",
  "그래서 제가 할 수 있는 박용진이 가동할 수 있는 모든 화력을 다 여기다 쏟아붓는다",
  "이걸 국민들에게 알린다",
  "민주당 의원들 왜 교육위 위원들 같이 안하십니까? 그리고 그 xxx 총리께서 에듀파인 의무화를 하겠다고 하고 있는데 제가 보기에 이것에서 민주당과 정부 여당이 후퇴한다면 글쎄 이게 촛불 정신에 맞는 겁니까? 왜 자꾸 초 후퇴한다고 생각하세요? 저희 저 박용진 삼 법 어떻게든 통과시키는 것이 여당으로서 당연히 국민적 그~ 요구에 부합하고 부응하는 도리 아닙니까? 도리 맞습니다",
  "거기에서 한 발이라도 물러설 수 있는 겁니까? 정치와 관련해서 예",
  "제가 사실은 삼 일날부터 지금까지 어~ 월요일날 그 머리를 쥐 쥐어 쥐어 뜯었던 그 순간부터 지금까지 저분들 얘기를 어디까지 들어주고 어디서 양보를 해야 되나? 음~ 그래서 뭐 김대중 대통령 어~ 이 줬던 어~ 그~ 저기 상인에 현실 감각과 그~ 저~ 선 선 선비에 그 무슨 뭡니까? 그거 에~ 예. 그거 저도 까먹었어요. 예. 예",
  "뭐 그런거 있잖아요? 뭐 이상? 이런 이런 느낌에 단어? 그~ 이런 이런 문제에 대한 고민 음~ 넬슨만델라가 보여줬었던 타협과 어~ 뭐 화해에 정신 네",
  "이런 것들까지 막 동원해 가면서 내가 그렇게 해야 되는 건가? 만델라에 타협과 화해 정신 여기에 안맞아요",
  "막 온갖 생각을 다했어요",
  "정치라고 하는거 어떻게 내가 백 을 얻을 순 없으니까",
  "조정을 해야 되는데 어디서 해야 돼? 이런 생각도 하다가 네",
  "어~ 여기서 물러나면 큰 일 나겠구나라고 말도 안되는 주장들을 지금 해가지고 오셨으니까",
  "그래서 토요일날 저~ 제가 통탄에 가요",
  "음~ 이번주 토요일이요? 이번주 토요일날 예. 왜 가십니까? 그 그래서 처음에 박용진 그~ 재벌 개혁과 경제 민주화 오십 회 강연이 거기서 있어요",
  "아~ 어~ 그래요? 근데 이번에 동탄 비대위하고 같이 해요",
  "음~ 아~ 거기가 가장 그~ 문제가 많은 유치원 있죠. 예",
  "적발된 유치원이 많은 지역이거든요? 예. 예",
  "그러니까 거기 엄마들이 초청을 하셔서 예",
  "강연을 하러가는데 제가 집회 형식으로 하자 그랬어요",
  "그냥 강연하지 말고 그럼 바깥에서 하십니까? 노사원에서? 아니 그렇진 않고 실내인데요",
  "실내를 빌려놨더라구요",
  "영하 십 도에 한파가 있다고 들었습니다. 주말에 예",
  "예. 그래서 좀 이 이 문제에 대해서 이~ 좀 서로 이~ 이걸 좀 하셔야 될 거 같애",
  "그니까 엄마들이 모이는 장소가 없어요",
  "모일 수가 없어요. 학부모들은 그렇죠",
  "유치원 그 원장님들은 모이고 같은 주장을 하고 뭐 구호도 외치고 음음 정치 압력을 가하는데 네",
  "엄마들은 흩어져 있어요",
  "아~ 할 수 있는 건 댓글 달아주는 거 밖에 없는 상태라서 한 번 어쨌든 동탄에서 광화문에 한 번 모일까요? 엄마들이? 저는 그런 것도 필요하다고 봐요",
  "xxxx 예. 엄마들이 광화문에 한 번 이 추위에 한 번 정치인들 정치인 정치인들 바짝 정신 차려야 되는데 정신 바짝 차리게 지금 뭐 텐트를 국회에 치고 선거법 개정 관련해서 하고 계시는데 엄마들이 한 번 다시 나서서 이 문제를 지적을 해야 되나라는 아 근데 언제까지 국민들이 이렇게 막 직접 행동을 해야 정치가 바뀝니까? 그러게 그러게 말이에요",
  "정말 국회안에서 좀 그냥 해주면 안돼요? 그러라고 저희들이 그냥 그 세금 내서 어~ xxx 그렇게 많이 드리는데? 예? 네",
  "그 국민에 뜻에 좀 반영하는 국민에 얼굴을 닮은 국회를 하셔야지",
  "이렇게 국민에 뜻을 배반하는 정치를 언제까지 하십니까? 물론 인제 박용진 그런 그런 꾸중을 왜 그런 꾸중을 제가 나와서 들어야 되는지를 잘 모르겠습니다만 자 자유한국당 의원님들 잘 안나오셔가지고  대신 그런 말씀을 좀 드렸습니다",
  "그~ 하여튼 걱정입니다",
  "어찌됐든 많은 국민들이 아마도 깜짝 깜짝 놀라셨을 거에요. 설마 유치원 삼 법이? 이게 아~ 이번 국회 통과가 안된단 말야? 어떻게 이럴 수가 오마이갓 이런 분들이 굉장히 많으실 겁니다",
  "이런 국민적 열망과 열의를 잊지 않으시면 좋을 것 같다는 말씀 드리구요",
  "오늘 저녁에라도 어~ 유치원 삼 법 통과 시키기로 타결됐다라는 속보가 좀 들어왔으면 좋겠다는 간절한 마음이 있구요",
  "오늘 삼성 바이오 로직스 이런 얘기 좀 해봐야 되는데 시간이 다 돼서 네",
  "다음주에 또 나오세요",
  "그리고 끝으로 우리 국민들께 꼭 하고 싶으신 말씀 있으실 거 같은데요",
  "한 말씀 해 주시죠",
  "우리 저~ 장윤선 기자께서는 어~ 언제까지 우리 국민들이 나서야 되냐? 니네들이 좀 알아서 하라 이렇게 얘기 주셨습니다만 국회가 어~ 그런 상황이 되지 못한다고 하는 걸 다들 보고계실 거라고 봅니다",
  "그래서 국민 여러분들께서 더 많은 관심과 응원을 해주셔야 되는 상황이고 그래서 저도 어떤 방식으로든 국민들이 직접 의사를 확인하는 수 있는 어~ 그런 공감과 자리를 만들려고 지금 생각을 합니다",
  "이번 정기 국회 내일 타협이 안되면 이번 정기 국회는 처리가 어려워집니다",
  "그러면 다시 임시 국회로 넘어가야 될 것이고 그러면 말씀드린 것처럼 한유총의 힘은 더 새진채로 국회에 힘은 더 약화된 채로 정치인은 더 우리 국회 의원들은 더 많은 눈치를 봐야되는 상태로 어~ 또 내년을 맞이해야 될 거 같습니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 우리 아이들에 어~ 미래를 위해서 유치원에 회계 투명성 그리고 공공성을 강화하기 위한 노력? 어~ 해야 됩니다",
  "여러분들이 많이 관심가져 주시구요",
  "저도 일단 지치지 않겠습니다",
  "지치지 않고 음~ 물러나지 않고 뚜벅 뚜벅 앞으로 갈 수 있도록 노력을 할텐데요",
  "어~ 국민 여러분들께서 서울 시민 여러분들께서 더 많은 관심과 어~ 지지를 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 내년이면은 인제 바로 총선 경선이 시작이 됩니다",
  "그렇기 때문에 어떻게든 아~ 오늘 내일 안에 에~ 결판을 내야 된다 이런 말씀을 좀 드리면서 지금 이 순간에라도 국회에 좀 전화좀 많이 하시구요",
  "오늘밤 사이에라도 어~ 김성태 원내 대표 전화 번호 몇 번이죠? 어~ 공개해야 될 거 같습니다",
  "에~ 자유한국당에 지역구 의원들께 전화 하셔서 직접 압력을 행사하는 것이 가장 빠른 길이 아닌가 싶습니다",
  "의원님 조만간 또 뵙겠습니다",
  "힘내세요. 어깨가 왜 이렇게 처져 계십니까? 어깨 좀 위로  잘 하시기 바랍니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "안녕하십니까? 예. 오늘도 돌릴까요? 자리를?  이 개인적으로 넓어져서 좋아요. 예",
  "저기 글러브두 어? 안걸렸네. 아까 걸은다 그랬는데?  아~ 말로 어~ 말로 어~ 싸우는 이슈 파이팅 이슈 파이터 어~ 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드 볼까요? 극비 방한. 왜 입니다",
  "누가 왔습니까? 앤드루 김 씨아이 코리아 미션 센터장이 아~ 극비리에 방한을 했는데요",
  "근데 지금 언론들이 다 알아버려 가지고 네",
  "극비리라는 말이 좀 무색하게 됐습니다",
  "대대적인 공개속에? 예",
  "지난 삼 일 판문점에서 분측 인사와 만난 것으로 지금 알려졌는데 네",
  "언론들에 관심은 도대체 누굴 만나느냐? 음~ 이걸 두고 인제 보도가 좀 엇갈립니다",
  "그렇습니다. 북측 대표는 뭐 최선희 외무성 부장을 만났다 이런 보도도 있구요",
  "김성회 통일 전선 책략 실장을 만났다 이렇게 보도가 나뉘고 있는데 어찌됐든 앤드류 김의 이 방한이 주목을 받는 이유가 있습니다",
  "실질적으로 그 북미 막후 협상을 이끌어 왔던 그런 당사자거든요? 네",
  "근데 좀 극비리에 방한을 했다? 음~ 도대체 왜 방한을 했을까? 네",
  "아무래도 뭐 이 차 북미 정상 회담이라든가 이런 걸 앞두고 네",
  "의제라든가 일정을 조율하기 위해서 방한을 한 것 아니냐? 이런 전망이 좀 나오고 있습니다",
  "가능성이 저는 매우 높다고 생각합니다",
  "따라서 김정은 위원장에 연내 답방에도 또 힘이 실리는 것이 아닌가 싶구요",
  "준비를 해야 내년 일월에 북미가 어~ 만날 수 있지 않을까라는 생각이 좀 들기도 하는데 네",
  "지금 그 트럼프 대통령도 장소 뭐 세 곳을 알아보고 있다 이런 얘기도 했었잖아요",
  "그니까 지 이십 정상 회의 끝나고 나서 인제 그렇죠. 돌아가는 비행기에서 미국으로 돌아가는 길에 예",
  "본인이 이 분은 특종을 해야 돼",
  "일 번은 내가 왜냐? 예",
  "이 기자가 꿈이었나봐요. 예",
  "단독 욕심이 많으셔. 예",
  "그래서 뭐 북미 정상 회담 내년 일월이나 이월에 열릴 거 같다",
  "장소는 한 세 군데 물색을 하고 있다",
  "이렇게 발언을 했거든요",
  "그니까 이런 기류를 감안했을 때 이 장소는 앵커가 얘기하는 것처럼 뭐 이번 그 북측과에 접촉에서 구체적인 논의까지는 뭐 진행되지 않았다 하더라두요",
  "대략적인 어떤 그런 청신호가 켜진 건 좀 분명하다 이런 전망이 많은데요",
  "어~ 좀 상황을 봐야겠지만 네",
  "분명히 지금까지는 북미 이~ 고위급 회담이라든가 이런게 교착 상태였는데 음~ 일단 접촉을 했다는 사실이 네",
  "대단히 좀 중요한 의미를 갖는 거 같습니다",
  "뭔가 뚫리고 있다. 예",
  "분위기가 뚫리고 있다 이거 굉장히 좋은 청신호다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데 네",
  "트럼프 대통령에 친서를 가져왔다 이런 보도도 나오는데요",
  "그니까 실제 사실일까요? 그니까 이게 친서를 가지고 왔을 가능성이 있다라는 보도는 있었는데 네",
  "실제 그 북측 인사와 접촉한 시간이 한 두 시간 정도 된다고 하더라고요",
  "음~ 그니까 이게 실무적인 단위에서 길지 않네요. 예",
  "구체적으로 얘기를 하는 시간이라고 보기에는 상당히 애매한 시간이거든요? 네",
  "심도깊은 논의가 이루어졌다라기 보다는 네",
  "어떤 부 워싱턴에 그런 입장같은 거를 음~ 이번에 앤드류 김이 좀 전달을 한게 아닌가 이런 전망이 나오고 있는데 네",
  "그니까 구체적인 뭐 어떤 논의보다는 트럼프 대통령에 의지라든가 의중이 전달됐을 가능성이 있다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "이제 그러다 보니까 친서가 좀 전달이 되지 않았겠느냐라는 어떤 추측성 보도가 나오고 있는 거 같습니다",
  "근데 중요한 것은 앤드류 김이 이번달에 퇴임을 한다면서요? 그렇습니다",
  "설마 내가 그만두게 됐다",
  "인사할려고 만난건 아니겠죠? 아니 근데 인수인계 목적은 분명히 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 본인이 직접 이번에 북미 정상 회담과 관련해서 막후 협상에 사실상 실질적인 당사자였기 때문에 그렇죠. 예",
  "씨아이에이에서 퇴임을 하거든요? 음~ 그러면 인제 후임이 누구다라는 그런 얘기 정도는 네",
  "아~ 북한 채널을 통해서 얘기를 해줘야 되는 그런 입장인데 네",
  "어~ 일부 전문가들이라든가 일부 언론같은 경우에는 이번에 그 퇴임한다는 점을 거론을 하면서 네",
  "뭔가 실질적인 돌파구 마련에는 한계가 있는 것 아니냐라는 전망을 내놓고 있긴 한데요",
  "저는 조금 생각이 다릅니다. 왜냐하면 태클을 거는 거 아닙니까? 어~ 태클을 좀 거는 것 같다는 생각이 드는데  인수인계 목적이 더 크다는 얘기는 예",
  "사실 지난달 팔 일에 예정됐던 뉴욕 그~ 고위급 회담이 무산이 됐잖아요? 그랬죠",
  "그 뒤에 북한이 아예 접촉 자체를 좀 회피를 해 왔었거든요? 맞습니다. 예",
  "근데 이번에 어찌됐든 예",
  "앤드류 김을 만났다는 것 자체는 아~ 미국쪽에 상당히 대화 의지를 북한이 보낸 거라고 저는 해석을 하고 싶은데 물론 인제 구체적으로 어떤 논의가 오갔는진 아직 알려진 바가 없기 때문에 네",
  "상황을 좀 봐야 되긴 합니다만 네",
  "어찌됐든 지금 청신호가 켜진건 분명하다 이런 말씀은 좀 드리고 싶습니다",
  "그렇군요. 핵심은 대북 제재 완화가 아닌가 싶어요",
  "그러니까 지난 일 년을 복기해 보자면 북이 할 수 있는 최대치에 평화 정착을 위한 노력들을 단계별로 어~ 동시적 단계적 조처를 해왔습니다. 동보적 조처를? 네",
  "근데 그에 상응하는 미국에 조처가 나와야 하는데 실제로 그것은 눈에 띄는 것은 없거든요",
  "미국 대통령이 그~ 은둔자인 김정은 위원장을 만나줬다 이게 얼마나 큰거냐라고 미국은 얘기하지만 근데 뭐 북한은 이렇게 생각할 수 있는 거에요",
  "그 뭐 손에 좀 잡히는게 있어야 되는 거 아니냐? 그렇죠",
  "근데 왜 안줘?  좀 주고 얘기하지",
  "그럴 수 있는 거 아니겠어요? 그니까 미국이 예",
  "지 이십 정상 회담을 전후해서 네",
  "상당히 북한에 대화 의지를 많이 보였거든요? 그렇습니다",
  "그래서 이번에 앤드류 김이 올 때 네",
  "조금 상응하는 조처를 어느 정도는 좀 북한측에 전달을 한게 아니냐라는 그런 해석을 하는 전문가들도 있습니다",
  "근데 구체적인 논의가 오갔는지는 아마 조금 좀 상황을 봐야될 거 같긴 하지만 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 미국도 이제는 상응하는 어떤 그런 조처를 북한측에 내놓아야 그렇죠",
  "북한도 북미 회담이라든가 이런 대 대화 채널을 계속 유지할 수 있는거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 동양에 문화를 좀 잘 아셔야 돼요",
  "줬으면 와야 됩니다. 네",
  "오믄 또 가야 됩니다",
  "이게 서로 이게 경우라는 거에요",
  "경우라는 말을 아시는지 모르겠는데 이게 서로 이게 주거니 받거니 하면서 신뢰가 쌓이고 그 신뢰가 바탕이 돼서 아 이 그 사람이 하는건 믿어줘야지 이게 되는 겁니다",
  "근데 갔는데 안 와",
  "아 그럼 찝찝하죠. 네",
  "근데 앤드류 김에 대한 북한쪽에 네",
  "신뢰가 상당히 두텁 두텁거든요? 그렇죠. 예",
  "그래서 이번에 바뀌지 않습니까? 담당자가? 네. 예. 예",
  "북한 입장에서는 그 바뀐 파트너를 믿어야 할지? 음~ 뭐 어떻게 돼야 될지 상당히 지금 아마 여러 가지 고민을 하고 있을 거 같은데 네",
  "이런 측면을 감안을 했을 때 네",
  "트럼프 대통령이라든가 미국쪽에서 상응하는 조처를 분명히 내놓을 가능성도 있다라는 전망도 있으니까요",
  "그~ 저는 남북 철도 어~ 완려 관련해서 철도 연결과 관련한 공동 조사가 유인 해 위원에서 그~ 승인이 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "전 이게 이 철도가 뚫린다는 것도 상당히 큰 의미가 아 그렇죠",
  "인제 착공식부터는 인제 대북 제재 대상인데 그 때부터 어떻게 할지에 대해서도 어~ 지켜봐야 되는데 저는 여기서 조금 한 단계 뛰어넘는 다른 나라들 다 지금 요거 하잖아요? 중국도 러시아도 네",
  "아니 남북이 저렇게 같이 살겠다 그러는데 국제 사회가 호응해 줘야지 뭐하고 있는거냐라는 네",
  "여론을 미국이 좀 적극적으로 수용해야 되지 않을까? 근데 조금씩 기류가 바뀌는 건 분명히 있습니다",
  "유엔 대북 제재 위원회가요",
  "민간 단체인 유진벨 재단에 대북 지원 승인 내역을 공개를 했는데 어",
  "어~ 지난달 좀 그 결핵 치료를 위한 이백팔십 개 지원 품목도 포함돼 있구요",
  "그리고 한국산 라면 어 라면 일회용 커피 네",
  "이런 생활 용품 목록까지 포함이 돼 있습니다",
  "음~ 그니까 판문점 대화가 인제 재개가 되는 그런 분위기가 있고 네",
  "그리고 어~ 유엔 안보리에 잇단 인도적 지원도 조금씩 풀리는 그런 모습이거든요? 예",
  "그니까 이런 기류를 감안했을 때 음음 북미 고위급 회담이라든가 북미 정상 회담에 청신호가 분명히 커 켜진건 분명하다",
  "예. 이렇게 말씀을 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "아~ 북한에 삼 박자 커피가 갔군요",
  "저희들이 그~ 대기실에서 네",
  "어~ 주로 즐기는 삼 박자 그렇습니다",
  "아~ 평양에 가서 한 잔 아~ 했으면 좋겠다라는 생각이 오후 때 당이 떨어지거든요",
  "요 때 딱 드시면 좋습니다",
  "달달하게 저희가 지금  달달한 오후를 책임져 드리고 있지 않습니까? 예. 커피 한 잔 타실까요?  자~ 커피 타실 시간에 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "김무성에 친박 행보입니다",
  "뭡니까? 이거 비박 아닙니까? 비박 어~ 비박인데 예? 예",
  "최근 친박계 주요 인사들을 연이어 지금 접촉을 하고 있습니다",
  "왜 그런거죠? 아~ 아무래도 네",
  "지금 원내 대표 지금 경선을 앞두고 있구요",
  "그리고 다음 인제 내년 이월쯤에 네",
  "또 전당 대회 시기가 좀 예정이 돼 있거든요? 그렇죠",
  "해서 이런 측면을 감안을 했을 때 아~ 친박 행보와 이 친박 의원들과에 접촉이라든가 이런걸 통해서 네",
  "뭔가 보수 통합적인 그런 이미지를 김무성 의원이 조금 고민하고 있는 것 아니냐 이런 해석이 좀 나오고 있습니다",
  "아~ 내가 무대인데 네",
  "예? 내가 무대로서 흩어진 보수를 하나로 모아서 예? 싹 쓸어모아서 새로운 정당 응? 새로운 보수 정당을 좀 해보겠다 이런 건가요? 그니까 전략적으로 네",
  "이런거죠. 그니까 친박이라든가 비박이라는 계파 갈등을 일단 종식시키는 그런 이미지를 보일 수가 있구요",
  "예. 계파종식. 예",
  "그리고 어~ 김무성 의원이 최근 기자들 앞에서 이런 얘기를 했다고 해요",
  "상향식 공천을 한 번 더 해보고 싶다 이런 취지에 발언을 했다고 하는데 그 때 김무성 의원이 차기 총선 불출마를 선언한 상태라는 점을 고려했을 때 네",
  "김 의원에 발언은 음~ 사실상 마지막 기회인 당권 경쟁에 본인이 뛰어들 수도 있다 이런 해석이 가능한 부분이거든요",
  "그니까 아무래도 인제 내년 이월 전당 대회를 어느 정도 생각을 하고 있다",
  "이렇게 해석이 될 거 같습니다",
  "본인이 안나온다고 했었는데 나온다면 말을 바꾼 격이 되는 건데 네",
  "그~ 신뢰가 있을지는 모르겠으나 사실 서창원 의원도 새게 비판을 했더라구요",
  "어~ 그~ 저~ 박근혜 대통령 탄핵 해야 된다고 했던 분들 다 탈당했다가 이제 와가지고 무슨 소리냐? 이런 비판을 하던데 에~ 친박계 의원들 입장에서는 달갑지 않은 입장일 거 같은데요? 서창원 의원도 굉장히 반발을 하고 있구요",
  "친박계 의원들이 굉장히 좀 의심을 좀 하고 있습니다",
  "뭥미?  근데 어찌됐든 김무성 의원은 네",
  "여러 가지 아이어는 아이디어는 지금 제시를 하고 있어요",
  "음~ 방금 말씀하신 것처럼 박근혜 이명박 전 대통령에 불구속 재판을 이~ 결의를 촉구하는 결의안 네",
  "이걸 말은 하자라고 제안을 했고 일단 공감대는 형성을 했거든요? 네",
  "어~ 그런데 이게 쉽지는 않을 거 같애요",
  "석방하라는 거죠? 그렇습니다",
  "석방한 상태에서 인제 재판을 받게 해야 된다라는 그런 결의안을 촉구하는 쪽으로 공감대가 형성이 되긴 했는데 네",
  "여전히 친박계 의원들은 못미더운 그런 음~ 시선을 보내고 있기 때문에 네",
  "에~ 좀 상황을 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "무엇보다 친박계 의원들은 원내 대표 선거를 한 일주일 정도를 남겨둔 시점에서 김무성 의원이 다음주이죠. 예",
  "이렇게 광폭 행보를 보이고 있는 것",
  "이건 결국에는 선거판 자체를 좀 흔들겠다는 그런 의도가 아니냐 이렇게 의심을 하고 있습니다. 그리고 여전히 네",
  "에~ 박근혜 전 대통령 탄핵과 관련해서는 친박과 비박 의원들 사이에서는 입장차가 크기 때문에 네",
  "이 입장차가 쉽게 좁혀질 거 같진 않습니다",
  "어~ 자유한국당 지지율이 많이 올랐더라구요? 많이 올랐죠",
  "예. 많이 올라서 뭔가 이제는 그~ 해볼만 하다",
  "아~ 문재인 정부를 흔들면서 다시 보수 통합을 통해서 어~ 이천이십 년 총선 그리고 어~ 대통령 선거도 한 번 해볼 만하다라는 네",
  "계산을 하고 이런 판을 짜는지는 모르겠으나 어떻습니까? 국민들 입장에서 보자면 지금 아직도 적폐 청산이 제대로 되고 있지 않아요",
  "오히려 삼십 년 묵은 적폐들이 더 나오고 있고 사법 적폐 그리고 어제 있었던 그 어이없는 백성역 사고도 그렇구요",
  "이게 보면은 이게 지금 그~ 겉만 바꾸는게 아니라 우리 속 내부에 체질 전환이 좀 필요한 거 아니냐? 네",
  "이렇게 해서는 안되겠다 조금 더 더 적극적인 개혁? 더 적극적인 적폐 청산 이런게 좀 보인다 이렇게 대충해가지곤 안되겠다 이런 국민적 어~ 판단이 좀 많아지는 상황인 거 같은데 네",
  "말씀하신 대로 박근혜 이명박 전 대통령 불구속 재판 촉구 결의안이 되겠습니까? 아니 근데 저는 예",
  "정치 공학적인 전략이라면 네",
  "검토해 볼 수 있을만한 그런 뭐 전략이라고 생각을 하는데 지금 과연 자유한국당에 대한 국민에 기대가 네",
  "그런 정치 공학적인 전략인가 이런 생각은 김무성 의원을 비롯해서 자유한국당 의원들이 한 번 해보셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 그니까 자유한국당에 인적 쇄신 네",
  "이런거 할려고 지금 김명준 비대위원장도 비대위가 온거죠",
  "어~ 출범을 한 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 어느 순간부터 자유한국당에 인적 쇄신 네",
  "혁신 이런 키워드들이 네",
  "지금 나오는 얘기가 지금 뭐 갑자기 또 친박 비박 계파. 예",
  "계파 이런 얘기가 나오거든요? 예",
  "그니까 조금은 국민들에 어떤 바램이나 시선과는 예",
  "동떨어진 그런 정치를 하고 있다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이회창 총재 시절에 네",
  "제가 들었습니다. 계파 청산 네  지금도 나옵니다",
  "자유한국당 의원님들께서 한 번 다시 생각해 보시면 좋겠다는 당부에 말씀을 좀 드리면서 자~ 마지막 키워드 보겠습니다",
  "특감 반원들에 집단 항명입니다",
  "어~ 이 분들이 이렇게 항명할 처지입니까? 아닌데 네",
  "아~ 이런 일이 있었더라구요. 이게 인제 그러네요",
  "어제부터 보도가 됐는데 네",
  "일단 문재인 대통령과 이 문재인 대통령이 인제 귀국을 해서 어~ 뭐 청와대에 이런 특감 발언들에 여러 가지 그 지금 비위 의혹과 관련해서요",
  "어~ 조국 민정 수석 사퇴론이 지금 거새게 재기가 되지 않았습니까? 네",
  "근데 오늘 김의겸 청와대 대변인이 브리핑을 가졌거든요. 오전에 네",
  "일단 관련 영상이 준비가 돼 있는데 네. 한 번 볼까요? 잠깐 보고 오시겠습니다. 예",
  "자 김의겸 대변인에 설명을 보면 어~ 대통령께서는 바꿀 의사가 없으신 거 같애요",
  "오늘 나온 그~ 보수 언론에 여론 조사 결과를 보더라도 국민들은 조국 수석을 교체할 이유가 없다",
  "이렇게 보는 여론이 우세한 걸로 보이더라구요? 그니까 재신임 의사를 사실상 밝힌 것으로 풀이가 되고 있구요",
  "대신에 인제 앞으로 공직 기강 확립이라든가 음~ 청와대 특별 감찰반에 대한 대대적인 개선 방안은 아마 나올 것으로 보입니다",
  "근데 어제 케이비에스가 예",
  "보도를 하나 했는데 네",
  "그 청와대가 특별 감찰 반원 전원을 교체하기로 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이 배경이 있더라구요. 이게 왜냐하면 그 일부 감찰 반원들에 비위 의혹이 재기가 됐을 때 네",
  "공직 기강 비서관실에서 휴대폰을 제출하라 아무래도 이런 조치를 취해야 되지 않겠습니까? 조사할려면 해야죠. 예",
  "그렇습니다. 근데 이 휴대폰 제출을 거부를 했다고 합니다. 그니까 특감 반원들이 한 명이 거부를 한게 아니고 예",
  "비위 의혹이 재기된 특감 반원들이 집단적으로 인제 거부를 하면서 심지어 오늘 어떤 보도를 보니까 뭐 구속 영장 가지고 와라 이렇게까지 인제 반발를 했다라고 하는데요",
  "항명이군요? 이거는 그냥 항명이 아니라 제가 봤을 때 집단 항명이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 고성이 오가고 거칠게 몸 싸움 직전까지 간 것으로 지금 음~ 보도가 됐거든요? 이 분들이 지금 제 정신입니까? 그니까 제가 봤을 때는 예. 예",
  "청와대 특별 감찰반 전반에 대한 수술은 불가피할 거 같구요",
  "그리고 이걸 젠 저는 인제 수술을 하면서 네",
  "어~ 관행이 있거든요? 예",
  "그니까 특별 감찰반에 한 번 파견이 된 뒤에 다시 인제 원대 복귀하거나 이럴 때 마치 이게 무슨 진급 코스로 여겨지는 승진 코스로 여겨지죠",
  "관행이 있었거든요? 네. 맞아요",
  "이런 관행에 대해서도 한 번 음~ 이번에 좀 개혁 조치를 할 때 네",
  "좀 손을 좀 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "이~ 이 특바 특감 아니 말도 막 특별 감찰반 예. 그러니까요",
  "말도 막 그~ 어버버하게 되는데 너무 당황하니까 네",
  "이 청와대 안에 굉장히 중요한 특감이 세 군데가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 공직 기강 비서관실에서 나섰다는 것은 비위 사실이 상당하다는 거에요",
  "그래서 휴대폰에 음~ 압수해서 구체적으로 어떤 정황인지 살펴보겠다고 하는데 지금 안주겠다고 버티다가 몸 싸움이요? 몸 싸움과 고성 청와대에서요? 그렇습니다. 그니까 이분들이 지금 국민을 어떻게 아는 겁니까? 어~ 굉장히 굉장히 심각한 사안인 거죠",
  "예. 지금 조국 수석이 물러날 때가 아니라 그렇습니다",
  "이분들에 구체적으로 비위 사실이 어떤 건지 정확히 들여다 보고 네",
  "어~ 감옥가야 되는 분들 있으면 감옥도 가야 되고 이런거 아닙니까 지금 예? 그니까 뭐 자체 조사를 비롯해서요",
  "앞으로 만약에 비위 의혹이 붉어졌을 때 네",
  "그 정말로 어떤 뭐 검찰 수사가 필요한 부분이라면 제대로 좀 조사를 주 조사 필요한 거 같습니다",
  "아~ 이게 지금 단순하게 들여다볼 문제가 아닌 거 같습니다",
  "청와대 수석에 문제로 야당이 정치 공세를 하고 있지만 네",
  "본질이 어디에 있는가? 대한민국 적폐 본질이 무엇인지를 국민들이 정확히 볼 수 밖에 없도록 만든 사건이 아닌가 싶습니다. 영화네요 영화 영화였습니다",
  "청와대 내부에서 이게 뭡니까? 네",
  "아휴 잘 들었습니다",
  "판사 출신 변호사 두 분과 함께 가장 핫한 이슈를 거침없이 파헤쳐 보는 시간이죠",
  "뻔뻔하고 뻔뻔한 판판 토크 시간입니다",
  "어~ 이십일 세기 민주 판사가 아니라 신세대 판사 신판 흑발 판사 흑판에 에~ 서기호 변호사 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 신세대 판사가 마음에 드세요? 예. 그 사이에 제가 파마 했거든요",
  "파판으로 아~ 그럼 파판으로 해드릴게요. 파판 파마한 판사 아 그런 파판 발음이 좀 그거는 좀 거시기 하네요",
  "괜찮은데요? 파판. 파파 마마에서 파파  그러니까. 파 예. 새로운 또 시대를 여는 예. 알겠습니다",
  "아~ 좋은 거 같은데 그럼 차라리 펌판으로 해주시죠. 펌판 알겠습니다. 펌판 아니 뭐 굉장히 요구가 많으세요",
  "자~ 아~ 이십 세기 백 년 판사 백판 백발에 판사 여상원 변호사님 나오셨습니다",
  "어서 오십시오. 예",
  "예. 안녕하세요? 근데 백발은 아니고요",
  "백발 흰머리가 좀 있다고 해야지 백발은 귀곡 산장에 나온 것도 아니고 이거는 아~ 제가 이거 아니 근데 예",
  "자~ 여상원 변호사님 카메라 보십시오",
  "백발입니까? 아닙니까?  아니 저는 흑발이 훨씬 더 많이 보입니다. 네",
  "제가 보기에 귀 밑에만 약간 흑발이 있으신 거 같구요",
  "눈썹도 아직 검고요",
  "아직 뭐 흑발이 많습니다",
  "예. 알겠습니다. 눈썹은 검은 백발 판사님이 경륜이 많다는 뜻이기 때문에 좋은 의미입니다. 네",
  "뭐 하여튼 그~ 지나가겠습니다",
  "예. 자꾸 고개 숙이지 마세요",
  "고개를 들어서 저 국민들께 보여 주십시오",
  "저~ 좀 돌아 앉아서 하믄 안될까요?  뒤에는 흑발이 많습니다",
  "그 방법도 괜찮겠는데요? 제 뒷모습을 보이는 안됩니다. 아~ 안됩니다",
  "그거야말로 그러면은 기묘한 이야기가 됩니다",
  "이렇게 얼굴이 이렇게 뒤로 돌아가면 그건 절대로 안되겠습니다",
  "아니 근데 제가 없는 사이에 흑판 백판 이게 생겼어요",
  "별명이 누가 지은 누가 지은 겁니까? 아~ 제가요",
  "저게 백판을 판사를 백 년 한 사람으로 이야기 하면은 네. 네",
  "요새 이재명 지사 보니까 뭐 허위 사실 공표  이런 걸로 혼나고 있더라고 그래가지고 네",
  "또 판사를 이십삼 년 한 사람이 안되겠구나. 네",
  "백 년 했다고. 아~ 백 년 했다 그러면 또 나 저도 나중에 뭐 대통령에 나갈 수도 있는데 아~ 예. 출마하시게요? 공직 아~ 공직 선거법 위반이 될 걸 예",
  "사전에 아~ 없애고자 머리가 흰 백판으로 해달라고 음~ 그랬는데 네",
  "뭐 서 그러니까 저기선 제가 흑판하라 그랬거든요? 예. 예. 예",
  "근데 갑자기 본인은 뭐 신세대 판사라고  쉰세대 판사같아요. 보니까 근데 쉰세대? 아~ 쉰 예. 쉰판으로 신판 대 쉰판으로?  나보고 쉰판하라고? 아~ 신판 대 쉰판",
  "쉰판에 쉰거엔 싫죠. 예",
  "예. 쉰건 싫죠. 예",
  "그~ 제가 보기에는 백 세가 돼도 그건 싫을 거 같애요. 예",
  "그러면 흑판 백판으로 하시죠",
  "흑판 백판으로 할까요? 예",
  "공정하게 칠판 하나씩 갖다 놔야될 거 같아서 여기 좀 그런데 알겠습니다",
  "하여튼 그~ 나날이 인기가 올라가는 거 같습니다",
  "두 분이 너무 재밌게 해주셔가지구요",
  "아~ 판사 출신들이 왜 이렇게 말을 잘하냐고 판사에서 벗어났기 때문에 그렇게 되는 겁니다. 저희가 아~판사에서 자유로워지면 이렇게 되는 겁니까? 아니 그게 아니고요",
  "이제 장 앵커가 예",
  "재밌게 말 하도록 유도를 하기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 저희들은 지금 유도 심문에 걸려든 사람들입니다",
  "예. 예. 그 모든 것은 이 프로그램이 잘 된 것은 장윤선 때문이다",
  "요렇게 좀 정리를 하는 것으로",
  "시청자 여러분 마음에 안드십니까? 그냥 같이 웃으시죠? 뭐 인제 아~ 퇴근길 그리고 또 오후에 아이들 인제 밥 준비 하시면서 어~ 저녁 준비 하시면서 저희 프로그램 함께 하실텐데요",
  "그냥 넉넉하게 웃으시면서 재밌게 들어주시면 좋을 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "아니 그런데 주제가 웃기 어려운 주제인데 장자연 씨 사건이에요",
  "권재진 전 법무 장관이 대검 차장 시절에 이 자리에 네",
  "동석을 했어요? 그러게요",
  "이런 일이 자주 있습니까? 판사님들도 뭐 이렇게 연예인이 동석하는 술 자리 이런거 해보신 적 있으십니까? 신세대 판사님? 아~ 그 판사들 중에요",
  "계급이요? 그니까 판사도 네",
  "똑같은 판사가 아니고 네",
  "배석 판사라든가 단독 판사 정도 수준에 네",
  "그니까 십 경력 십 년차 이 미만에 경우는 네",
  "사실상 법원에서 배우는 단계에 있는 판사들이에요",
  "그래서 이런 정도 수준에 그 경력을 가진 판사들은 네",
  "감히 이런 자리에 갈 수가 없습니다",
  "음~ 누가 불러주지도 않죠",
  "네. 그러면은? 네. 저는 단독 판사만 하다 나왔기 때문에 없다? 전혀 경험이 없습니다",
  "근데 저희 때는 사실 연예인하고 있으면 저희들이 부끄러워가지고 고개 푹 숙이고 있고 이랬는데 아~ 연예인하고 동석한 술 자리를 여 변호사님은 아~ 술 자리는 아니고요",
  "왜 갑자기 술 자리라 그러십니까? 아니 그 술 자리여가지고 저는 술을 싫어합니다",
  "아~ 그러면 어떤 자리였습니까? 저기 아~ 그~ 저기 제가 중앙 지부에 근무할 때 네",
  "코요테 출신 코요테 예. 김종민 씨하고 예",
  "xxx 코요테 맞죠? 예",
  "그 공익 근무를 했어요. 공익 근무를 공익 근무. 예",
  "예. 예. 중앙 법원에서 예. 예. 예",
  "그런데 제 배석 판사랑 아주 진짜 여 신세대라는데 거기는 신신세대 판사였어요. 신신세대 예. 예",
  "아~ 꼭 한 번 만나고 식사를 같이 하고 싶다는 거에요",
  "아~ 그래 제가 총무과 과장님하고 이야기 해가지고 예. 예",
  "우리 배석 판사님 생일날 예",
  "꼭 한 번 만나고 싶드라 예. 예",
  "싶어하드라 예. 예",
  "그니까 같이 식사한 적은 한 번 있습니다",
  "아~ 점심 점심 식사 제가 돈 내고 예. 아~ 뭐 드셨습니까? 예. 기억는 안납니다",
  "안나는데 제가 그래도 예의가 밝은게 네",
  "코요테 그 앨범 네",
  "한 장 구입해 와라 아~ 해가지고 식사 하면서 예",
  "연예인 대우를 해줘야 되지 않습니까? 그렇죠. 사인 사인 부탁하라 그랬죠",
  "아~ 그니까 너무 좋아 하드라구요",
  "그런거 좀 예의이죠. 예",
  "근데 지금 인제 이야기가 좀 이상한 데로 흘렀는데요?  사실은 그냥 여 단순히 그 친분 관계에 있는 연예인을 만난 xxx 있었냐 뭐 그런 자리냐? 그런게 중요한게 아니라는 얘기 지금 이 장자연 씨 사건같은 경우는 굉장히 심각한 사건이죠",
  "어떻게 보면 권력형 권력형 어떤 술자리죠",
  "권력형 그러니까 권재진 전 법무부 장관이 그 당시 대검 차장 시절에 이 자리에 갔다는 거는 검찰 이 인자였다면서요? 예. 검찰 이 인자죠",
  "이 인자라 할 수 있겠죠",
  "검찰 총장 바로 밑에가 대검 차장이라고 보시면 됩니다",
  "그러니까 그래서 이 인자라고 하는건데 네",
  "이 사람이 여기에 갔다는 거는 단순히 인제 장자연 씨를 만나러 갔다는게 아니라 네",
  "장자연 씨를 이제 조선일보 방 사장을 비롯한 네",
  "그쪽 사람들이 인제 에~ 그 자리에 있을 때 네",
  "여기에 같이 참여했다는 거잖아요",
  "이게 그것은 결국은 이게 나중에 혹시라도 뭐 검찰이나 이런게 문제가 됐을 때 네",
  "막아달 막아주는 음~ 그런 역할로서 인제 미리 아~ 방패 막이 역할로? 방패 역 그 역할로 간거죠. 사실은 권재진 전 법무 장관이? 예. 그러니까 여기는 예",
  "평범한 판사들이나 평범한 검사들은 못가는 자리입니다",
  "음~ 적어도 대검 차장 정도는 돼야 되고 법원으로 치면은 거의 에~ 뭐 법원장이나 행정처 뭐 처장 정도 네",
  "이 정도 수준? 뭐 근데 지금 뭐 오늘 단독 보도가 속보로 나와서 말씀을 좀 드리자면 이 이 자리 이 술 자리에 배석했던 방용훈 코리아나 호텔 사장이 조만간 그 소환이 됐다",
  "전 전격 소환이 됐다는 사실이 보도가 됐는데요",
  "케이비에스 보도입니다",
  "어~ 조선일보 방 사장에 실체를 밝힐 수 있는 핵심 단서가 있기 때문에 전격 조사한 거 아닐까요? 뭐 지금 그~ 저는 그것도 그렇고 네",
  "권재진 사실 법무 장관을 하 하 마지막에 법무 장관 했으니까 네",
  "근데 그 분이 이 사건은 더 문제가 네",
  "이번에 밝혀졌어요. 그동안 그동안은 한 번도 나오지 않다가 권재진 장관이 그 자리에 있었다는게 전혀 묻혀 있었죠",
  "그게 만일에 드러났으면 우리 잘 기억하는 김학의 법무 차관 사건 아시잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그 때도 전 거의 판박이 같더라고요",
  "음~ 그 때도 그 김학의 차관이 그~ 양평에 있는 모 재벌에 별장에서 예",
  "무슨 안좋은 일이 있었지 않습니까? 뭐 예",
  "그~ 그 자리 참석했던 여성들 어~ 여성들하고 성 관계를 가졌다느니 성접대 예",
  "이런 근데 그게 전부 다 무혐의가 나왔었죠. 처음에 네",
  "똑같애요. 근데 이거는 그 자리에 있었다고 하는 거 조차도 안 밝혀진 거죠",
  "그 왜 안 밝혀졌을까? 이 밝혀졌을 경우에 네",
  "검찰에 주는 타격이 너무 클 것이다",
  "좀 전에 말씀하신 대로 검찰에 이 인자가 어떤 제가 보기에는 그~ 코리아나 호텔 사장이라든가 네",
  "xxx xx 사장이 참석한 네",
  "거기에 참석한 것도 저는 그렇게 아름다운 모습은 아닌데 아니 아름다운게 아니라 이해할 수 없는 자리죠",
  "아~ 좀 제가 돌려서 말했습니다",
  "그걸 이 방송이잖아요. 방송 은유적 표현. 예",
  "방송이기 때문에 은유적 표현을? 예. 제가 방송을 좀 하 알지 않습니까? 예. 그래서 알 사실상 방송인이 네 대열에 스셨기 때문에. 예",
  "예. 그래서 그런데 네",
  "그~ 아주 초보 연예인을 그 술 자리에 마치 옛날에 모 대통령이 무슨 가수를 갖다가 네",
  "그거 데려다 놓고 술 마신 것처럼 예",
  "그~ 어떤 우리가 말한 적폐 네",
  "똑같은 일이 벌어졌고 그걸로 끝났으믄 좋은데 그 자리에 권재진 장관이 참석한게 이제야 왜 밝혀지느냐",
  "이게 정말 문제다 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 그니까 사실상 이 사건이 어~ 진실이 드러나지 않도록 꽁꽁 숨겨서 은폐하려고 했던 의혹이 있었던 거 아니냐? 그렇죠",
  "그렇게 말씀하시면 되는 거죠? 예. 아~ 그 어 그~ 쉽게 말하면 그렇습니다",
  "예. 속시원하게  은폐 의혹이 예",
  "이제야 드러난 거다",
  "이런 말씀 주신거구요. 서기호 변호사님 그렇죠. 이 권재진 법무부 장관이 그 때 대검 차장이었는데 네",
  "그 뒤에 인제 이명박 대통령 시절에 미 청와대 민정 수석으로 그렇죠",
  "인제 스 올라갑니다",
  "음~ 그니까 검사직을 사 사표를 쓰고 인제 청와대로 갔다가 그 다음에 바로 법무부 장관이 또 되거든요",
  "그래서 박근혜 대통령 이천십삼 년 시절까지도 그렇죠. 예",
  "법무부 장관이었어요",
  "그러니까 그~ 이 이런 사람이 법무부 장관이 됐는데 그 사람이 그 자리에 있었는데 네",
  "이게 밝혀질 수가 없는거죠",
  "박근혜 정부 내내 박근혜 정권 내내 이 사건은 은폐될 수 밖에 없었던 거다. 음~ 네. 그렇습니다",
  "거기에다가 더 조금 더 저~ 나중에 수사가 이번에 과거사 뭐 이 재소하면 밝혀져야 될게 네. 예",
  "이 사건을 맡았던 검사가 성남 지청에 모 부장 검사였습니다",
  "음~ 아~ 보통 이 사건이 무슨 뭐 국가에 뭐 쿠데타를 한 사건 이런 것도 아니고 네",
  "어떻게 보면 사소한 사건입니다",
  "참석한 인물이 지금 대단해서 그렇지 네",
  "뭐 그런 사건인데 왜 해필이면은 예",
  "평 검사도 아니고 음음 부장 검사가 사건을 맡았을까? 네",
  "그 부장 검사는 지금 변호사 하는데 그 분이 외압이 있었다고 청탁이 있었다고 이야기를 했어요",
  "그러면은 어~ 바 아까 방 사장이라든가 네",
  "박 사장이 과연 청탁 했겠냐 청탁 했겠냐 이 사건을 덮을라고 여기에서 우리 권재진 장관에 역할이 네",
  "의심을 받고 있는 거죠",
  "그~ 권재진 장관 소환 조사가 불가피한 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이거는 당연히 소환 조사를 해야 되구요",
  "오늘 인제 방용훈 사장이 네",
  "인제 소환됐다고 하니까 네",
  "인자 앞으로 이 부분도 네",
  "소환이 될 거라고 보이는데 문제는 네",
  "이거를 조사하는 데가 지금 대검 진상 조사단이잖아요",
  "여기는 아무래도 인제 자기 검찰 선배니까 네",
  "굉장히 껄끄러울 거란 말이죠",
  "그래서 어~ 그렇기 때문에 지금 공수처 이야기가 나오고 하는 건데 그렇죠",
  "과연 검찰이 검찰 선배를 조사할 수 있겠냐? 음~ 이게 참 문제입니다",
  "지금 사법 농단 사태같은 경우도 네",
  "판사가 배석 판사였던 사람이 음~ 어~ 고 음~ 고등 부장 네",
  "분 지금 대법관을 과연 영장 발부할 수 있느냐? 이런 문제 때문에 지금 회피하고 했지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 것처럼 이게 지금 검찰에서 과연 이거를 제대로 수사할 수 있을지 음~ 근데 이게 문제가 하나 있는게요",
  "이게 지금 권재진 장관같은 술 자리 참석한건 죄가 아닙니다",
  "그렇잖아요? 뭐 술 먹는게 죄입니까? 부적절한 술자리에서 접대를 아~ 부적절해도 향응과 접대를 받았다면 공직자로서 아~ 그게 뇌물로 뭐 될 수 있을지는 모르겠지만은 예. 예",
  "지금까지 나타난 거는 예",
  "그 자리 여성이 있었다는 건 죄가 아니죠",
  "근데 인제 지금 문제가 많이 된게 예",
  "아까 제가 말씀드린 부장 검사한테 어떤 지시를 하지 않았느냐? 네. 네",
  "그럼 직권 남용 되잖아요? 네",
  "직권 남용이 이게 공소 시효가 너무 짧아요",
  "그게 이천팔 년에 일어났던 일이에요. 이게 그러니까 끝났다는 거잖아요. 공소시효가? 그래서 이게 아까 과거사 진상 조사 위원에서 진상은 조사할 수 있는데 네. 처벌이 검찰에서 조사한다는 거는 기소를 전제로 하는 거잖아요",
  "기소를 안할 거 같으면 그 조사하는게 아무 의미가 없다",
  "그러면 지금 저~ 검찰에서 아 이건 이미 공소 시효 만료됐기 때문에 의혹은 있으나 우리가 조사는 할 수 없다",
  "이렇게 할 수 있는데 네",
