  "어 선거구 조정이 불가피하고 그 선거구를 조정하는 가운데에 이제 인구의 대표성 인구 최저 하한선과 상한선의 조정이 지역마다 다르게 해야 되는 그런 좀 불가피성이 나타나고 있더라고요",
  "그래서 이게 과연 그 인구 대표에 대한 헌법 가치를 잘 반영하는가라는 문제를 하나 볼 필요가 있고 지금 뭔가 기득권을 갖고 계신 기존 현역 의원들이 크게 뭔가 손해를 보시면서 네",
  "자기의 스 어떤 불이익을 감수하시는 것처럼 얘기하지만 어제 나온 안을 또 좀 보니까 네",
  "석패율제도라는 걸 도입을 하면서 네",
  "어 실제로 뭐 여성 의원들은 그냥 고정적인 비례로 주고 남성 의원들은 이 짝수 번호 지역에서 떨어지면 예 또 비례로 구제하겠다",
  "비례로 갈 수 있는 구제할 수 있는 방안을 이제 슬쩍 나왔습니다",
  "세부적인 내용은 우리가 봐야 될 것 같지만 저는 굉장히 눈 가리고 아웅이다",
  "결국은 국민들한테 크게 개혁을 하는 것 같지만 그런 편법이 있을 수가 있구요",
  "저희가 왜 정의당을 민주당의 이 중대라고 얘기를 하냐면 실질적으로 지역구에서 후보를 낼 수 없는 정의당 같은 경우에는 지역 후보는 민주당에게 밀어주고 거기에 대한 정당의 비례대표는 어 정의당이 가져가는 형식으로 해서 지금 그렇지 않으면 이제 민주당과 정의당이 동일한 지역에서 같은 후보를 냈게 되면 표를 나누게 되는데 나누게 되니까 이걸 일종의 이런 식으로 서로 거래할 수 있다라고 해서 저희가 야합이다 네",
  "또는 담합이 가능하다라고 얘기를 하는 겁니다",
  "뭐 이건 일어난 일이 아니니까 저희가 단정 지을 수는 없지만 선거법이라는 게 어쨌든 이기기 위해서 많은 편법이나 전략을 수립할 수 있고 그런 측면에 있어서 과연 국민들의 시각에서 아 이게 개혁이냐 결국은 기존의 것에서 판을 바꿔서 개혁인 것처럼 보일 수 있게끔 하는 그런 눈속임이라고 생각할 수 있다고 저는 보여집니다",
  "그런데 김현아 의원님 그러면 그 사실 지난 십이 월에 에 손학규 이정미 두 대표가 단식을 하고 나 하고 있을 때 그걸 풀면서 합의한 안에 나경원 원내대표도 어쨌든 음~ 연동형 비례 그러니까 비례성을 강화하는 부분으로는 앞으로 선거제를 논의해보겠다 이렇게 합의를 했잖아요",
  "그랬는데 이제 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 저는 전혀 반대 적인 안이 나와서 그러니까 저희가 아 뭐 사실은 나경원 원내대표 전에 원내대표 간에 합의를 할 때 조금 더 일찍 논의를 했어야 된다고 생각했는데 아까 이재정 의원님이 얘기한 그 신 것처럼 원포인트 개헌이라는 걸 통해서 내각제로 가는 전제 조건으로 연동형 비례 제도를 검토했어야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 결국은 우리가 옷 입을 때 위에 단추를 하나 잘못 끄는 끼운 거예요",
  "근데 이걸 푸를 생각을 안 하고 하나 끼웠으니까 옷을 다 입자고 지금 네",
  "하고 있는 거른 거 하고 똑같다고 생각이 되고 저는 이걸 우리가 지금이라도 두세 개 더 채우기 전에 풀러야 된다고 생각을 하고 있고요",
  "네 그럼 어떻게 해야지 된다고 대안을 한 번 얘기해 주세요",
  "그러니까 저는 그런 거죠",
  "지금처럼 하는 선거법 개헌은 안 고치는 것만 못 하다",
  "그리고 선거법 개헌을 하려면 저는 원 포인트 개헌을 통해서 내각제로 가고 그다음에 연동형 비례 제도를 도입하는 것 이게 맞다고 보고 있습니다",
  "이재정 의원님 어떻게 생각하세요? 예 ",
  "이 문제 어떻게 아 그 자유한국당을 어쨌든 놓고 선거제 개혁을 하는 거는 개편을 하는 거는 사실 굉장히 으 부담이잖아요? 여당 입장에서도? 예 뭐 사상 초유의 사태라고 얘기하지만 국회 선진화법 만들어지고 패스트 트랙 제도가 만들어진 지 몇 년 되지 않았습니다",
  "국회 선진화법 만들 때 이런 거 하라고 패스트 트랙 제도가 만들어졌구요",
  "무슨 법률 위반이라든지 이런 정치적 해석을 갖다 붙이는 것에는 반대입니다",
  "뭐 앞서 말씀도 하셨다시피 춤 나경원 대표도 뭐 연동형 비례대표 석패율제 등등 약속을 한 바가 있어요",
  "잉크도 채 마르기 전이라는 이야기가 돌고 있습니다",
  "저는 궁극적으로 제도의 속성상 함께 가는 제도로써 어 의원 내각과 이제 연동형 비례대표제를 일례로 들기는 했지만 지금 구차 개정 헌법 구차 개정 이후에 헌법의 개정되지 않은 지 삼십여 년이 넘은 상황에서 헌법의 가장 시급한 일이 의원 내각제라고 생각하지는 않습니다",
  "기본권 분야라든지 어 사회권과 관련된 여러 가지 분부 부분에 있어서 실질적 권리화라든지 보다 시급한 내용들이 미뤄져 있는데 그 스 부분에 대한 원 포인트 개혁에까지 전 동의한 건 아니구요",
  "어찌 되었건 간에 패스트 트랙이라는 것은 어~ 지금 이런 상황을 전제로 어~ 만들어진 제도고요",
  "그 제도를 활용하는 가운데서도 분명한 것은 협상의 여지와 대화와 소통의 여지는 오늘도 존재하고 내일도 당장 할 수 있다는 겁니다",
  "한 가지 알려드리고 주제를 좀 바꿔보도록 하겠습니다",
  "아까 이재정 의원이 언급한 그 공수처 관련 여론조사는 지난 일월 티비에스 의뢰로 리얼미터가 전국 성인 오백삼 명을 대상으로 한 조사 결과구요",
  "찬성 칠십육 점 구 퍼센트 반대 십오 점 육 퍼센트였습니다",
  "또 자유한국당 지지자 중에서는 육십이 점 팔 퍼센트가 찬성했고 이십팔 점 오 퍼센트가 반대했네요",
  "무선 전화 면접 및 무선 유선 자동 흐 응답 혼용이구요",
  "육 점 오 퍼센트 응답률에 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트입니다",
  "자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회에서 확인 가능하시구요",
  "이 내용은 뭐 저희가 좀 길더라도 소개를 해드려야 됩니다",
  "다음 주제 한 번 가볼게요",
  "음~ 김경수 경남도지사 아~ 이제 항소심이 시작되거든요",
  "그런데 에~ 지금 도지사 측에서는 어~ 보석해달라라고 얘기하려고 하더라고요",
  "어떻게 생각하세요? 법정 구속 자체가 굉장히 이례적이었죠",
  "저는 이제 법률가로서 당의 판결문을 분석을 하면서 다른 사실인정 부분에도 어 납득할 수 없는 지점들이 많았지만 어 그 거기에 동의하지 않는 많은 분들조차도 법정 구속은 아니다 이런 경우는 사례가 있었던 적이 없다라고 이야기하면서 어~ 판사가 이 부분에 있어서만큼은 판단이 과했다라고 이야기하시는 분들이 많았습니다",
  "그 법정 구속이 이례적이었다는 측면에서 어~ 보석의 필요성은 더 커지는 것이구요",
  "무엇보다 민주 정당성을 전제로 어 선출되어서 어 일하고 있었던 도지사 특히 어 남부내륙철도라든지 제이 신항 배후 단지 조성 등 사실상 조선 산업 타격을 이후로 침체되었던 경상남도의 경기가 이제 다시 어떤 시작을 할 수 있겠다라고 어 그런 징조를 보이고 있던 찰나에 신발 끈을 묶으려고 나서는 찰나에 빚어진 일이라 경남도민들의 상실감이 보통이 아닙니다",
  "특히 결국은 이제 지사로서의 역할을 그렇죠",
  "해야 된다라는 건데 특히 홍준표 지사가 대선 출마를 이유로 해서 도지사직을 더 얹인지 지 어~ 뭐 일 년 칠 개월인가요? 정확한 일 년 칠 개월 그러니까 십오 개월 정도 직무 대행 체제를 겪은 바가 있는데 그 상황에서 새로이 선출된 경남도지사마저 공백 상황을 초래할 수밖에 없게 만든 법원의 판단은 도민으로서도 납득할 수 없는 지점인 거죠",
  "저는 이런 특성이 특히 감안 된 판단이어야 된다고 봅니다",
  "저는 이 논란에 앞서서 그니까 이제 네",
  "후보 시절부터 김경수 현 도지사에 대해서는 이 드루킹 댓글 사건에 대해서 큰 파장과 혐의가 있었고 그럼에도 불구하고 도지사 후보로 내세웠던 저는 지금 현재의 여당이 경남도민들에게 먼저 사죄해야 된다고 생각을 합니다",
  "어 사실 그렇게 경남이 중요하면 이런 논란의 여지가 없는 사람을 후보로 내셨어야 된다고 생각을 하고 있구요",
  "또 지금 김경수 지사 일 심 때 아 판결하셨던 판사가 지금 성창호 판사요",
  "네 성창호 판사 어떤 상태에 놓여있는지 아실 겁니다",
  "어 인제 저는 내일 보석을 어떻게 처리하느냐? 또 이 심의 결과가 어떠냐에 따라서 그 판단했던 판사에 대해서 또 어떤 이쪽 징벌적 행태가 벌어질지 저는 굉장히 좀 조심스럽게 볼 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "이 심 판사에 대해서요? 예. 그럼 그러 그런 차원에서 저는 여당은 김경수 지사의 재판에 대해서 조금 법의 아 판결을 존중하면서 조금은 침묵하실 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "오히려 침묵하는 게 저는 김경수 지사를 도와주는 거라고 생각을 합니다",
  "그 지금 박원순 서울시장을 비롯한 더불어민주당 소속의 시도지사들이 이제 탄원서를 냈거든요",
  "그러니까 아무래도 그 지방자치대 단체장의 역할이라는 게 있으니까 아 홍준표 오 지사의 사례도 있고 그래서 이제 이 부분에서는 좀 불구속 상태로 하면 좋지 않겠느냐라는 건데 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 홍준표 전 지사와의 네",
  "형평성 부분 이런 거는요? 뭐 홍준표 지사를 판결하셨던 판사가 어떤 내용으로 하셨는지 저는 기억하지 못해서 어 아~ 지금 현재 도정 공백에 대한 우려를 표명하는 거에 대해서는 공감합니다",
  "그러나 아 이미 지난번에 일 심 판결에 대해서 어~ 민주당이 보여줬던 집권 여당이 보여줬던 행태 때문에 저는 시도지사들께서 하시는 이 탄원이라든가 이런 것이 진정성을 굉장히 잃었다고 보고 있구요",
  "어쨌든 법원의 판단을 존중하는 모습은 저는 집권 여당이 먼저 솔선수범해야 된다는 측면에서 봤을 때 저희 당도 김경수 지사에 대한 것 언급은 하겠습니다",
  "네 완전히 이제 정반대된 내용이고요",
  "마지막으로 그 김성태 에 의원의 딸이 케이티에 어~ 특혜 채용됐다라는 것 때문에 이제 논란이 벌어졌고 이후에 또 뭐 황교안 정갑윤 의원 음 대표의 어~ 자녀들도 또 채용 비리가 있다 이런 얘기들이 막 나오고 있는데 어떻게 해결해야 된다고 보세요? 두 분 짧게 얘기 들어볼까요? 일단 김현아 의원이 얘기하셔야 될 것 같아요",
  "아 뭐 문제가 있다면 저는 조사를 받아야 된다 생각하구요",
  "그러나 어 이런 것들이 막 줄줄이 엮여 가지고 야당을 탄압하는 그런 정치적인 공략으로는 이어지면 안 된다고 생각이 됩니다",
  "그러나 분명히 문제가 의혹이 있는 부분에 있어서는 진실 규명이 필요하다고 생각합니다",
  "이재정 의원님? 으 뭐 저 역시 같은 취지의 말씀이에요",
  "현재 검찰 조사 진행 중이구요",
  "윗선의 책임 선까지 수사가 확대될 것이라는 전망이 이어지고 있습니다",
  "그래서 검찰 수사 결과 어 냉정히 지켜보구요",
  "뭐 청문회에 대한 검토도 이어지지 않을까 싶은데요",
  "뭐 통신 대란 관련된 청문회가 지금 내달 사 일로 개최가 예정 중인데 어~ 이 사안에 대한 질의도 이루어질 걸로 예상도 합니다",
  "어 질의 답변 과정도 지켜볼 테구요",
  "무엇보다 검찰 수사가 이 부분에 있어서만큼은 성역 없이 어 제대로 진실이 밝혀내는 데 초점이 맞춰지길 바랍니다",
  "아 사 월 사 일 뭐 상임위를 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어~ 왜냐하면 어쨌든 이 부분은 특혜 채용이라는 부분은 어~ 만약에 사실이라면 이제 청년들의 박탈감을 그렇죠",
  "자극하는 그 내용이기 때문에 에~ 무엇보다도 정치권에서는 좀 어 심각한 눈으로 바라봐야 되는 것 아닌가 맞습니다",
  "라는 좀 생각은 듭니다",
  "아~ 이렇게 해서 저희 오늘 여신회동 마무리를 하게 됐는데요",
  "사실은 오늘이 마지막 날입니다",
  "청취자들께 너무 안타까운 소식이긴 한데요",
  "두 분이 그동안에 여의도 신인들의 에 얘기였는데 이제 신인이 아니십니다",
  "삼 년이 되고 있구요",
  "이제는 앞으로 다음번을 준비해야 되는 훨씬 더 중요한 역할을 하셔야 되기 때문에 저희가 여신회동은 오늘로 마무리를 짓고 어~ 두 분 다 각 당의 인재니까 다음번에 각각 현안들이 있을 때 좀 중요한 얘기들을 듣는 계기에 많이 모시도록 하겠습니다",
  "그동안에 감사했습니다",
  "예 저희도 즐거웠습니다",
  "네 김현아 의원님도 네",
  "뭐 저도 아 근데 저는 여기 처음 나올 때 배종찬 앵커가 계실 때 나왔거든요",
  "그런데 얼마 전에 그분이 쓴 글이 너무 재미있어서 제가 고 멘트 하나 하면서 마무리하겠습니다",
  "요즘 극한 직업이라고 하는 영화가 굉장히 음 인기를 얻고 있는데 이분 얘기가 대한민국 국민이야말로 최고의 극한 직업이다 이렇게 얘기를 하시면서 어 미세먼지 얘기를 하셨는데 제가 너무 공감이 됩니다",
  "아~ 먼지라서 못 막는 것인가 뭔지 몰라서 못 막는 것인가?  우리 미세 먼지 문제 잘 해결돼서 제가 다음에 여기서 뵐 때는 또 목소리로 뵐 때는 조금 지금보다 대한민국의 공기가 맑아졌으면 좋겠습니다",
  "마지막까지  뼈 있는 말씀을 하고 가십니다",
  "지금까지 김현아 자유한국당 의원 이재정 더불어민주당 의원이었습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말 말 말 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔 방 미인 차윤주 프리랜서 기자 나왔습니다",
  "오늘도 말 말 말 찾느라고 애쓰셨을 텐데  오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  아유 좀 전에 밝게 얘기를 시작 했는데 이게 마음이 숙연해지는 네 마음이 아픕니다",
  "그런 예 예 말 말 말이 처음에 나왔네요",
  "광화문 광장을 그동안 지켰던 이 세월호 천막이 오늘 완전히 철거가 됐습니다",
  "아 이천십사 년 칠 월에 설치가 됐으니까 거의 오 년 만에 철거가 된 건데요",
  "오늘 오전 작업을 시작해서 지금은 철거가 마쳐진 상태고 어 마지막 행사는 어제 있었습니다",
  "이 이운식이라고 부르는 이운식이요? 네",
  "이안식이 아니고 네",
  "이 그 유가족들이 요청으로 이운식이라는 표현을 썼는데요",
  "예 이 이 차이가 뭐죠? 네 우선 이 안 안 자는 편안할 안 자인데요",
  "여 영정과 위패를 이 정해진 장소로 완전히 옮기는 의식을 이안식이라고 하는데 어 이번 경우에는 이 지금 희생자들 영정이 완전히 옮겨지는 게 아니고 임시로 서울시청 신청사에 위치한 석으로 갑니다",
  "그렇기 때문에 단순히 옮긴다 이런 뜻을 써서 이운식이라고 표현을 한 거구요",
  "그래서 어쨌든 어 희생자 삼백네 명 중에 이 이백여든아홉 명의 어 영정이 옮겨졌습니다",
  "어~ 그럼 앞으로 그 자리에는 어떤 그 공간이 좀 만들어지나요? 또? 조성이 되나요? 네",
  "지금 사실 세월호 천막이 없는 광화문 광장이 잘 상상이 안 될 정도로 저희에게 너무 익숙한 장면인데요",
  "어 지금 철거된 자리에는 이 세 세월호 참사를 계속해서 시민들이 기억할 수 있는 공간이 들어서게 됩니다",
  "지금 분향소에 한 절반 정도 크기가 될 거라고 하는데요",
  "어 전시실 그리고 시며 시민 참가 공간을 갖춘 새로운 공간이 다음 달 십이 일 문을 열 예정이구요",
  "어 공간은 비록 바뀌지만 유가족들은 세월호 참사를 잊지 말아야 한다고 당부를 했습니다",
  "지금 오 년 전에 생각해보면 이곳은 우리에게 그저 광화문 광장이었지만 지금은 기억의 광장 그리고 연대하는 광장 또 촛불 시민의 광장이 됐다 이렇게 설명을 했구요",
  "이 유가족들 모임인 사일 육 참사 가족 협의회가 음 오늘 이 그 철거 작업에 앞서서 팻말을 들고나와서 참사에 대한 진실 규명을 다시 한번 더 이 요구를 했습니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 최근에 법원에서 이 박근혜 전 대통령과 그 세월호 참사 당일 청와대에서 무슨 일이 있었는지를 알 수 있는 문건에 대해서 어 원래 일 심 법원에서는 이걸 공개하라 이렇게 했었는데 네",
  "어 이 이 심에서는 비공개해도 괜찮다 이렇게 결정이 낫거든요",
  "그리고 또 생각해보면 국가정보원이나 국군기무사령부를 둘러싼 이 세월호 관련 의혹도 아직 밝혀지지 않고 있습니다",
  "어쨌든 굉장히 마음이 아프신 음 분들도 많을 텐데요",
  "어 세월 호에 대해서는 영원히 우리가 기억을 해야지 에 그런 부 그런 참사가 다시 한번 또 나오지 않는 그런 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "그리고 참고로 설명 드리면 아까 들으셨던 말은 이 고 장준형 군의 아버지 장훈 씨의 음성이었습니다",
  "다음 말 말 말 들어볼까요?  굉장히 그 날카로운 얘기들로 설전이 오갔는데 이게 국회 국방의 네",
  "얘기인 거죠? 네 오늘 열린 국회 국방 의회서 있었던 설전을 가져왔는데요",
  "어 이 차 북미 정상 회담 뒤에 뭐 이런저런 안보 상황과 이 한미동맹을 두고 이 정경두 국방 장관 그리고 김중로 바른미래당 의원 그리고 마지막에는 이 국방위원장인 안규백 의원의 음성이었습니다",
  "네 지나가는 개한테 물어보라 한미동맹이 지금 좋은가라고 한 사람이 김중로 바른미래당 의원인 거죠? 네 김중로 의원이 먼저 좀 싸움을 걸었는데요",
  "이 정경두 장관을 향해서 요즘 군이 왜 이렇게 조용하냐 어~ 송영무 전 장관은 청와대에 할 말도하고 했는데 이 정경두 장관은 입맛에 맞는 얘기만 한다 네",
  "이렇게 약간 살살 귿는듯이 비아냥거림이 있었구요",
  "그러니까 이 정경두 장관의 얼굴이 좀 일그러지는 모습이 카메라에 잡히기도 했어요",
  "어 그러면서 뭐 군사 대비 태세나 안보도 확실하게 하고 있다 이렇게 얘길했지만 김중로 의원이 다시 뭐 지나가는 개한테 물어봐라 이런 발언을 한 거구요",
  "또 마치 장관 자리를 뭐 스펙을 쌓으려고 있는 것처럼 또 비난하기도 했습니다",
  "그래서 이 안규백 의원장이 중재 나선 거고 그 이후에도 계속 티격태격이 이어졌는데 이 김중로 의원은 특히 뭐 하노이 회담이 결렬 된 데다가 이 한미 관계가 너무 안 좋아서 북한 비핵화 협상이 실패할 거다 이런 얘기도 했습니다",
  "김중로 의원이 육사 출신이죠? 네 맞습니다",
  "육군 사단장까지 마치고 전역을 했는데요",
  "이 바른미래당에서는 뭐 안보 통일하고 자칭 타칭 평가를 받고 있구요",
  "어~ 근데 이분 예전에 그 으 강경화 외교 장관 네",
  "머리가지고 한 번 얘기해 갖고 설화에 휩싸인 적이 있었던 것 같은데요",
  "네 요즘 함부로 얼평 이런 거 하면 안 되는데 예예",
  "이 강경화 장관의 외모를 평가해서 이 구설에 올랐던 적 있습니다",
  "이천십칠 년 구 월 이 대정부 질문에서였는데요",
  "뭐 하얀 머리가 멋있다 이렇게 얘기를 하면서 뭐 지금 여자들이 백색 염색 약이 다 떨어졌다고 한다 인기가 많은데 외교도 그렇게 인기가 많아야 된다 이렇게 해서 굉장히 뭐 이제 사과하라 반성하라 이런 요구가 빗발 쳤었구요",
  "근데 그때도 이 제대로 사과를 안 하고 막 큰소리를 치다가 결국엔 사과로 마무리한 일이 있었습니다",
  "아 결국 이제 이런 얘기가 국방위에서 나왔다는 얘기는 이 차 북미 회담이 결렬된 이후에 이제 이 북미 간에 이상 기류가 있으니까 결국 이 부분에 대해서 야권이 굉장히 강하게 에 이 정부 여당에 지금 흐름에 대해서 어~ 추궁하는 그런 모양새인거죠? 네 맞습니다",
  "지금 뭐 어쨌든 이 차 회담 뒤에 한미 기류도 좋지 않고 네",
  "뭐 북미 기류도 나쁘다 이런 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "이 그거와 관련해선 어제 청와대 고위 관계자가 기자들을 만나서 한 얘기를 전해드리는 게 좋을 것 같습니다",
  "어 우선 한미 관계에 대해서는 지금 김중로 의원이 굉장히 화를 냈는데 네",
  "어 청와대에서는 긴밀하게 대화를 유지하고 있다",
  "그리고 비핵화 최종 단계 달성을 위한 로드맵에 대해서 한미간에 인식 차이가 전혀 없다",
  "특히 이런 그 이상기류에 대한 지적이 많이 나오는 이유는 지난 십오 일 날 이 최선희 미 아 국 북한 국무성 외무부 외무상 외무성 부상",
  "네 외무성 부상이 이 기자 회견을 한 뒤에 이제 그런 보도가 많이 나오고 있는데요",
  "뭐 미국 협상 태도를 비난하면서 뭐 이런저런 기 싸움이 오가는 모양새인데요",
  "에 어쨌든 뭐 김정은 북한 국무의원장이 지금 뭐 비핵화 협상 중단 여부 등에 대해서 공식 설명을 낼 것이다 이런 관측도 나왔지만 이 청와대에서는 초기에 외신에서 잘못 보도해서 그런거다 이 최선희 부상의 발언에 그런 내용은 없었다",
  "이렇게 진언을 했구요",
  "예 어쨌든 지금 북미 둘 다 이천십칠 년 이 전에 갈등 대결상태로 되돌아 가는 것은 절대 원하지 않고 있고 또 그렇게 돌아가기에는 굉장히 이제 많이 왔고 사실 과거로 돌아가기는 어렵다",
  "특히 그런 근거로는 트럼프 대통령이나 뭐 외교부 책임자들이 아 외교 책임자들이 협상 재개 필요성을 강조하고 있고 이 스티븐 비검 미 국무부 대 특별 대표가 외교는 살아있다",
  "이런 말을 해기도 하기도 했잖아요? 그래서 지금 뭐 빅 딜 스몰 딜 이런 게 아니라 이 새로 나온 말이 굿 이너프 딜 어 충분히 괜찮은 거래 이걸 만들어 가기 위한 노력이 필요하다고 얘기를 했습니다",
  "어쨌든 말에 성찬들이 나오고 있는데 그 말이 평화를 깨지 않는 쪽으로 그렇게 진행이 됐으면 하는 바람입니다",
  "세상 모든 을들에게 든든한 위로를 드리는 시간이지요? 을과 함께 시즌 투 직장갑질일일구의 오진호 운영 위원 나오셨습니다",
  "오늘 어떤 주제를 들고나오셨나 했더니 실업 급여 얘긴가 봅니다? 네",
  "저희 직장갑질일일구에도 실업 급여 관련된 제보들이 꽤 많이 들어오거든요",
  "어 상사의 괴롭힘의 못 이겨서 회사를 그만뒀는데 실업 급여를 못 받는다는 제보들이 제일 많구요",
  "회사에서 실업 급여를 못 받게 하겠다고 말하면서 협박하는데 어떻게 할지 묻는 경우도 있고 학원 강사나 작가 일을 하는데 실업 급여를 받을 수 있는지 묻는 분들도 많습니다",
  "실업 급여는 사실 그 잠깐 음~ 직장을 그만두게 됐을 때 물론 이게 이제 본인의 의사가 아니라 어 타의에 의해서 회사에서 자른다던지 이럴 때 이제 하나의 완충 장치로써 우리가 굉장히 중요하게 생각하는 건데",
  "근데 이 실업 급여와 관련해서도 갑질이 있다는 얘기네요? 그렇죠",
  "굉장히 많 어 저희도 처음 시작했을 때는 이런 상담이나 제보가 들어올 거란 생각을 못 했는데 네",
  "굉장히 많이 겪으시는 것 같아요",
  "약간 퇴사 직전에 마지막 갑질 같은 네",
  "그러면 일단 또 청취자분들 중에서는 직장 생활을 안 하시는 분들이거나 까 그런 분들한테는 실업 급여 자체가 어떤 제도인지가 아 낯선 분들도 계실 것 같아서 일단 실업 급여를 간단하게 소개하고 넘어갈게요",
  "네 저희 이제 사 대 보험이라고 하잖아요? 네",
  "이 중에서 고용 보험이 실업 급여와 관련이 있다고 보시면 되는데 직장을 다닐 때 고용 보험에 가입되어 있으면 실직해서 재취업 활동을 하는 기간에 소정의 급여를 지급 하는데요",
  "이걸 이제 구직 급여라고 하는데 일반적으로 실업 급여라고 말하는 것이 이 구직 급여를 말하는 것입니다",
  "실업 급여를 받기 위해선 몇 가지 요건이 있는데",
  "가장 유의 있게 보셔야 되는 것이 가입 기간 그리고 이직 사유 두 가지입니다",
  "우선 가입 기간을 보면 십팔 개월 이내 피보험 단위 기간이 백팔십 일 이상 되어야 하거든요? 네",
  "이 피보험 단위 기간이라는 것이 단순히 재직 일수를 말하는 것이 아니에요",
  "저희 이제 제보 보면 제가 육 개월 일했는데 실업 급여 받을 수 있나요? 라고 물어보시는 분들이 있는데 네",
  "이 경우 못 받을 확률이 높습니다",
  "아니 육 개월이면은 백팔십 일이 되는 거잖아요",
  "근데 왜 안되는 거예요? 왜냐하면 이 피보험 단위 기간에 무급 휴일이 들어가지 않기 때문에 그런데요",
  "아~ 그럼 주말이 안 포함이 안 된다는 얘긴가요? 그렇죠",
  "일반적으로 저희가 주 오 일 일 한다라고 하면 네",
  "월요일부터 금요일 유급이고 하루는 토요일 하루는 무급 네",
  "일요일은 유급 이런 식으로 돼 있거든요",
  "네~ 그니까 일주일로 따졌을 때 하루가 비는 거죠",
  "그래서 실제로 한 칠에서 팔 개월 정도는 일하셔야 이 가입 기간을 맞출 수 가 있습니다",
  "아~ 그러면 가입 기간이 이 그런 면에서 칠팔 개월이라는 일 필요하다는 거고 그럼 또 이직 사유는 또 뭐에요? 우리가 고려해 비자발적인 이직 그러니까 자발적인 이직이 아니어야 되구요",
  "또 물론 이제 적극적으로 구직 활동을 하는 것도 중요한데 저희한테 들어오는 제보 사례를 보면 이 비자발적인 이직 이것이 문제 되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "아~ 그러니까 본인이 스스로 나가는 게 아니라 이게 어 회사에서 잘라야 되는 그런 상황이 돼야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그럼 사례가 있습니까? 구체적으로? 예 좀",
  "오늘 두 가지 사례 좀 갖고 왔는데요",
  "첫 번째 사례부터 좀 읽어보겠습니다",
  "출판사에 오 년 넘게 근무했습니다",
  "그러던 와중에 지난해 제 업무와는 무관한 업무를 시키고는 제대로 하지 못했다는 질타를 받았습니다",
  "여러 가지 욕설은 기본 장착이었습니다",
  "욕이 호칭이었을 정도였습니다",
  "얼마 후에는 사장 집이 이사를 하게 되면서 집 정리를 도와야 했습니다",
  "저에게는 도와 갈 도와 달라는 얘기를 한 것도 아니고 갑자기 이따 오후에 사장님 집에 가야 된다 이러면 그 집에 가서 일을 도와야 했습니다",
  "일주일에 한두 번씩은 갔던 거 같애요",
  "문제는 재계약입니다",
  "이전 급여 조건보다 하락한 계약서를 들이밀면서 사인을 강요했고 저는 이 계약서에 사인 하지 못하겠습니다 했더니 사장은 그러면 그만두는 거냐라고 물었습니다",
  "저는 네라고 대답했고 얼마 후 사장의 권고사직으로 사직서를 제출했습니다",
  "그랬더니 회사에서는 그렇게는 사직 처리가 안 된다며 자진 퇴사로 처리하겠다고 밝혔습니다",
  "이후 실업 급여를 신청하러 갔다가 안 된다고 해서 좀 막막한 상황입니다",
  "아~ 그러니까는 회사에서는 권고사직으로 사장의 권고사직으로 사지 식서를 제출했더니 자진 퇴사라고 했고 그걸 가지고 실업 급여를 신청하러 갔더니 이거는 안된다",
  "실업 급여 대상이 아니다 이랬다는 거죠? 네 그렇죠",
  "이분이 저희한테 욕설이 들어 있는 파일을 함께 보내주셨는데 네",
  "욕을 들어보니까 정말 너무 심각하더라구요",
  "이 상황은 책임이 지금 사장한테 있는 거 같은데 결국 이렇게 써야 되는 이유 이게 뭐죠? 이거 이렇게 쓰면 안 될 거 같은데 그죠? 예 그렇죠",
  "이제 아까 말씀드렸던 것처럼 비자발적인 이직이어야 되는데 사실 회사의 권유로 이직을 했다라고 등록이 되면 실업 급여를 받을 수 있긴 해요",
  "근데 이분은 지금 자진 퇴사로 지금 사직서가 쓰여진거죠",
  "예 그러면 본인이 어쨌든 나올 때 퇴직 사유를 반드시 유념해서 써야 되겠네요",
  "실업 급여를 받으려면 그렇죠",
  "그리고 또 이제 그와 무관하게 자발적 이직인 경우에도 몇 가지 요건에 해당하면 네",
  "실업 급여를 받을 수 있긴 합니다",
  "아 그래요? 지금 법에 나와 있는 건 열세 가진데 네",
  "몇 가지만 말씀드리면 최저 임금 위반이나 임금 체불 등이 일 년 내에 이 개월 이상 발생한 경우 아 이건 회사에서 규 규칙 사유가 있는 거죠? 그렇죠",
  "성희롱 성폭력 등에 성적인 괴롭힘을 당한 경우 그리고 뭐 사업장의 이전이나 전근 등으로 어~ 멀리 가게 됐는데 네",
  "통상 교통수단으로 왕복에 드는 시간이 세 시간 이상이되어 통근이 곤란한 경우 하 뭐 요런 경우들에는 좀 실업 급여를 받을 수가 있습니다",
  "자발적인 이직이어도",
  "이직이라 하더라도? 네",
  "이런 사례들 좀 잘 알아야 될 것 같네요",
  "또 다른 사례 있습니까? 지난주에 저희가 이제 간호사 태움에 대해서 이야기 했는데요",
  "예 이번 사례도 좀 간호사 사례입니다",
  "팀장의 괴롭힘이 장난이 아니었습니다",
  "반성문을 제출했는데 반항하는 눈빛과 얼굴 표정이라고 동료들과 의사 앞에서 모욕을 줬습니다",
  "반성문을 눈앞에서 찢고 다시 써오라고 했습니다",
  "그동안 당했던 고통을 정리해 간호 부장에게 보내고 면담을 신청했습니다",
  "간호 부장 역시 팀장 편이었습니다",
  "계속 일하고 싶다고 했더니 간호 부장은 간호조무사 업무를 하던가 이분이 죽어도 가기 싫은 부서로 가라고 했습니다",
  "그러던 어느 날 수 간호사와 간호 부장이 사직서를 내밀었습니다",
  "저는 퇴직 사유를 원하지 않는 부서 이동 사직 권고라고 썼습니다",
  "하지만 몇 일 후 이직 확인서 처린여 처리 여부를 확인해보니 부서 이동 담당 업무 변경에 대하여 수용할 의사 없음으로 퇴사라고 적혀있었습니다",
  "실업 급여를 받으려면 어떻게 해야 할까요",
  "어~ 말씀하신대로 전형적인 태움 사례인데 네",
  "지금 이분이 사직서에 사직 권고라고 썼다는 거죠? 네 그렇습니다",
  "그러면은 회사의 권유에 의한 이직이라고 볼 수 있는 거 아니에요? 그쵸",
  "이분이 실제 쓴 사직서와 네",
  "고용 보험 센터에 등록된 이직 사유가 지금 달라요",
  "아~ 본인은 그렇게 썼는데 여기 회사에서는 지금 고용 보험 센타에다가 그렇게 안 썼다는 거죠? 그렇죠",
  "이런 경우에 이제 어~ 근로자들이 고용 센터에서 피보험 자격 확인 청구라는 걸 할 수 있는데요",
  "이분이 확인 청구를 하니까 병원에서는 총무과 직원이 적은 사직서를 제출했다고 하더라구요",
  "그런데 이분 결론이 지금 어떻게 났냐면 간호 부장을 면담한 사실이 확인되지 않고 객관적인 자료가 없어 사실 확인이 불가 하기 때문에 권고사직으로 퇴사한 것으로 볼 수 없다",
  "이렇게 판단이 나버린 이런 상황입니다",
  "어~ 이게 고용 보험 쪽에서는 어쨌든 보험을 내줘야 되는 실업 급여를 내줘야 되는 거니까 그렇죠",
  "예 가 가능하면 보수적으로 아마 해석을 할 려 할 것 같고 네",
  "근데 회사들에서는 왜 이걸 써주는 거에 대해서 이렇게 인색한 거죠? 이게 사실 약간 회사가 어~ 고용 보험 사실 회사 고용 보험으로 실업 급여를 받는다 그러면 회사가 더 부담하는 금액이 있거나 하지 않거든요",
  "그런데 이제 사업주한테 워낙 권한이 많다 보니까 네",
  "이거를 약간 좀 시혜 음~ 음~ 직장인들이 할 수 있는 자기의 혜택 이런 식으로 생각하는 경향이 좀 많은 것 같습니다",
  "예~ 그걸 빌미로 해가지고 훨씬 더 충성을 강요하거나 약간 그런 양산이 벌어질 수도 있겠네요",
  "어~ 또 한 편에선 사실 이럴 수도 있을 것 같애요",
  "실업 급여를 부정 수급하는 경우들 있잖아요? 네",
  "아까 얘기한 대로 그러니까 실질적으론 그냥 자진해서 나와 놓고 본인이 그거를 어 타 먹 타겠다고 인제 그런 사례들을 그러니까 사유를 그렇게 하는 경우가 있을 거 같애서 아마 그런 거 아닌가 엄격하게 하는 거 아닌가 싶기도 한데요? 네 그런 부분에 대해서도 또 이야기해 볼 수 있고 사실 가장 문제가 되는 건 어~ 일을 하고 있으면서 실업 급여를 받는 경우 이런 경우는 사실 문제가 될 수 있죠",
  "그니까 새로 다니는 회사에서 사대 보험을 가입하지 않으면서 아~ 예",
  "고런 경우에 이 중 수급 같은 경우는 사실 문제가 될 수 있다고 보여지거든요",
  "네~ 그러 그 거 말고도 또 그러면 이 실업 급여 관련해서 좀 유의할 대목들이 있어요? 그니까 우선 저는 어~ 사실 실업 급여라고 하는 것이 굉장히 많은 이야기를 해볼 수 있는데 네",
  "저는 좀 오늘 다급한 두 가지 이야기만 좀 해보려고 하는데 네",
  "아까 좀 전에 이 간호사분 사례에서 봤듯이 이직 사유를 누가 등록하는지가 굉장히 중요하거든요",
  "보시면은 직장인들이 퇴사하게 되면 피보험 자격 상실 신고라는 걸 지금 사업주가 해요",
  "그렇다 보니 사업주가 악용하는 이런 케이스가 굉장히 많은 거죠",
  "권고사직 해 놓고서 자진 퇴사라고 등록하는 거",
  "그러니까 피 직장인들이 나중에 확인 청구를 할 순 있는데 네",
  "이것 되게 어렵거든요",
  "아하 더군다나 실업자인 상태에서 해야 되니까요",
  "그래서 첫 번째로는 피보험 자격 상실 사유를 직장인이 쓰고 네",
  "그것이 잘못됐다면 사용자가 입증하도록 네",
  "바꾸는 것이 첫 번째 필요할 것이라 보여지구요",
  "두 번째로는 사실 자발적 이직이어도 실업 급여를 받을 수 있는 사유를 늘려야 한다고 봐요",
  "첫 번째 사례에는 사실 사장의 갑질에 못 이겨서 그만둔 거잖아요? 네",
  "이 경우에서 이분이 실업 급여를 못 받는 게 별로 상식적인 건 아닌 거 같애요",
  "특히나 이제 직장 내 괴롭힘 금지법이 통과됐으니까 괴롭힘을 겪어서 자진 퇴사하는 경우에도 실업 급여를 받을 수 있도록 법이 좀 바뀌어야 된다고 봅니다",
  "어쨌든 늘 좋은 조언들을 많이 해주시잖아요? 네",
  "그러면 이 직장인들이 이렇게 피해받지 않고 실업 급여를 잘 챙길려면 뭘 좀 그 유념해야 될까요? 오늘은 좀 세 가지 조언을 드리려고 하는데요",
  "첫째 그런 얘기가 있잖아요? 누구나 가슴 속에 사직서 한 장쯤은 품고 산다",
  "근데 실업 급여를 받고 싶다면 사직서는 가슴 속에만 품고 계시고 네",
  "절대 내면 먼저 꺼내시지 마시라라는 거예요",
  "사직서 먼저 내면 거의 백 번 중에 구십구 번은 자진 퇴사로 인정이 되니까 네네",
  "실업 급여 수급이 안되구요",
  "두 번째로는 기록입니다",
  "제가 이 여기 나와서 이제 매주 하는 얘기가 예",
  "기록은 기억을 이긴다 이런 얘기를 하는데요",
  "회사가 권고사직을 강제하는 경우 혹은 뭐 성희롱 성추행이 있었던 경우에는 자발적 이직이어도 현재 실업 스 급여 수급이 가능하기 때문에 네",
  "요런 것들은 좀 녹음해 놓으시고 기록해 놓으실 필요가 있겠습니다",
  "마지막으로 사실 요 실업 급여 받는 절차가 약간 행정적인 절차이기도 해서요",
  "어~ 퇴사하기 전에 고용 센터에 가서 직접 한 번 상담을 받아 보시는 걸 꼭 추천드립니다",
  "하여튼 을들을 위한 말씀 감사한데요",
  "어 오진호 의원께서 그동안에 많은 을들을 위한 얘기를 해주셨는데 오늘이 또 마지막 시간이에요",
  "저희가 코너 개편들이 좀 있어서 어~ 그동안에 어 좋아하신 분들이 많았을 텐데 에 아쉬움이 좀 있습니다",
  "앞으로 오 의원님께 이 을과 함께 같이 들을 얘기가 있으면 따로 연락 드리도록 하겠습니다",
  "네 연락 기다리겠습니다",
  "아 지금까지 직장갑질 일일구의 오진호 운영위원이었습니다",
  "네 김학의 성 접대 의혹에 대한 수사 기간 연장과 관련해서 청취자분들 의견 보내주셨는데요",
  "공이사오 님 두 달 가지고 될까요? 수사권도 없는 과거사위 말고 특검 갑시다 하셨구요",
  "칠사이사 님 한도 정하지 말고 진상 규명 때까지 연장",
  "또 팔이공공 님은 공수처가 답",
  "이렇게 얘기해 주셨습니다",
  "오늘 여신회동 시간에는 선거제 개편 관련 내용 살펴봤는데요",
  "여기에 대해서는 어 경기 규칙을 바꾸는데 양측의 의견을 다 반영해야죠",
  "논의 계속 합시다라고 구공공일 님 의견 주셨구요",
  "아어 막무가네 정치가 아닌 정책을 중심으로 한 정치로 가기 위한 선거 개혁이다라고 이칠육칠 님 의견 주셨습니다",
  "이렇게 청취자들의 의견 전하면서 오늘의 색다른 시선은 마무리하겠습니다",
  "내일도 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "백성들이 굶주리고 병들어 죽어가는데 내 아들에게만 특혜를 줄 수 없다",
  "백범 김구 선생이 폐병으로 죽어가는 자신의 아들을 위해 항생제를 내어달라는 며느리의 부탁을 거절하며 한 말입니다",
  "김구 선생의 아들은 결국 독립을 보지 못하고 사망했는데요",
  "아들이 죽어가는데 그를 살릴 수 있는 약이 있는데 그 어떤 부모가 흔들리지 않았을까요? 김성태 자유한국당 의원을 비롯한 유력 인사 자녀의 케이티 특혜 입사설을 접하며 불현듯 김구 선생 일화가 떠오른 건 왜일까요",
  "어려서부터 무한 경쟁에 내몰리는 우리 청년들에게 최고의 정의는 자신의 노력이 배반당하지 않는 것이라고 합니다",
  "가뜩이나 개천 용이 되기 힘들다는 세상에 부모 빽으로 남의 자리를 빼앗는다면 분명 정의는 아니겠지요",
  "어~ 김성태 의원 등은 정치적 공격을 당하고 있다며 강력히 반발하고 있습니다",
  "이런 때에 의혹을 불식시키는 가장 간단한 방법은 제대로 된 수사를 통해 무혐의가 입증되는 것이겠지요",
  "또한 이번 기회에 닫 달달이 오백만 원씩 받는다는 숫자조차 알려지지 않은 케이티 자문위원단의 명단도 낱낱이 공개되기를 기대합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해드리는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 나오셨네요? 어서 오세요",
  "선거제 개혁 놓고서 너무 어렵다",
  "이거 두고 여야 간에 아주 격돌이 벌어지고 있네요",
  "특히 지금 자유한국당과 정의당 사이 갈등이 연일 점입가경입니다",
  "아~ 이거는 야당 내의 갈등이네요",
  "어~ 발단은 이~ 십칠일 날 일곱 시간 마라톤 회의를 마치고 여야 사 당 선거제도 합의안이 나온 이후에 심상정 정개특위 위원장이 한 말 때문인데요",
  "이 의원 배분을 위한 계산식을 묻는 기자의 질문에 이 심상정 위원장이 컴퓨터를 치는 법을 알면 되지 부품까지 알 필요는 없지 않느냐 라면서 국민들은 구체적인 산식을 알 필요까지는 없다라는 뉘앙스로 말을 했습니다",
  "그런데 이거를 십팔 일 어제부터 나경원이 나경원 원내대표가 이를 꼬투리 잡아서 십구 일 현재까지도 공방이 계속되고 있습니다",
  "나경원 원내대표가 이제 오늘 이~ 연동형 비례대표제를 두고 여의도 최대의 수수께끼라면서 국민을 좁쌀로 여기는 정치라면서 비난을 했습니다",
  "이~ 정치 구 단 박지원 의원도 잘 모른다라면서 국민 패싱 선거제도라고 언급을 했고요. 이날 회의에서는",
  "심상정 정개특위 위원장의 사퇴요구도 나왔습니다",
  "이~ 좁쌀로 여기는 정치라는 게 심상정 위원장이 나경원 원내대표한테 했던 좁쌀 정치 한다라는 발언 때문이었거든요? 네네",
  "이에 또 심상정 위원장이 오늘 나경원 원내대표야말로 미스터리다라면서 직접 서명한 이~ 합의사항과 백팔십 도 배치되는 법안을 내지 않았느냐고 반발했습니다",
  "지금 양 당이 논평을 통해서도 계속 공방을 이어가고 있습니다",
  "이 내용은 잠시 후에 자유한국당 아~ 정용기 정책위 의장 연결해서 이~ 선거제 관련된 내용 좀 얘기해 보겠습니다",
  "오늘 그~ 대정부 질문 시작됐죠",
  "장병원 민주평화당 원내대표의 마지막 그~ 국회 연설도 시작했구요",
  "장병원 원내대표는 오늘 비교섭단체 대표 연설에서 선거제도 개혁이 이 시대의 사명이자 민주평화당의 역사적 소명이라고 강조를 했습니다",
  "그러면서 이날 이제 민주평화당이 의원총회에서 선거제도 패스트트랙 지정을 추진하기로 만장일치로 추인을 했습니다",
  "다만 조건부로 오 일팔 이~ 왜곡처벌법을 패스트트랙에 태울 것 그리고 농촌 지역구가 대폭 축소되지 않도록 협의를 이어가자는 거를 조건으로 걸었구요",
  "오늘 정치 분야 대정부 질문도 이어졌습니다",
  "여야는 오늘 선거 제도 사법 개혁 등의 현안을 두고 공방을 이어가고 있는 중입니다",
  "오 일팔 아~ 개혁법을 또 올리자라는 거네요? 네",
  "민주평화당이 지금 이 패스트트랙 같이 태우자고 주장을 하고 있습니다",
  "좀 지켜봐야 되겠네요",
  "오늘 법무부 장관 행정부 장관이 공동 기자회견 열었죠? 네",
  "오늘 박상기 법무부 장관과 김부겸 행안 행정안전부 장관이 오늘 국무회의 이후에 공동 기자회견을 열었습니다",
  "박상기 장관은 이제 김학의 전 차관 사건 등을 거론을 하면서 부실수사나 은폐 정황이 보인다는 점에서 국민적 공분을 일으켰다고 인정을 했습니다",
  "그러면서 의혹 해소를 위해서 고 장자연 씨 사건과 김학의 전 법무부 차관 사건 그리고 용산 철거 이 사 용산 사태에 대해서 진상조사단의 활동 기한을 오 월 말까지로 두 달 연장하겠다고 했었는데요",
  "당초 대검에서 이~ 활동 기한 연장을 부정적이었었는데 이를 뒤집은 거였습니다",
  "아무래도 전날 있었던 문재인 대통령의 지시가 이~ 어느 정도 작용을 한 것으로 보이고요",
  "김부겸 행정안전부 장관도 이~ 버닝썬 사건 등과 관련해서 경찰 유착 의혹에 대해서 사과를 했습니다",
  "또한 지위 고하를 막론하고 엄벌하겠다라고 다짐했습니다",
  "아무래도 뭐 국민청원이 쇄도하는 등 여러 가지로 여론의 압박도 있기 때문인 것 같은데요",
  "이 버닝썬 사건의 경우에는 이~ 최초 신고자 이~ 김상교 씨에 대해서 경찰이 체포서를 허위로 작성했다",
  "이런 얘기를 인권위가 밝혔다구요? 네",
  "이~ 김상교 씨 어머니가 인권위에 진정서를 낸 데 대해서 이 조사 결과를 오늘 인권위가 발표를 했습니다",
  "인권위는 이를 이 현저히 합리성을 잃은 공권력 행사의 남용이라면서 인권침해라고 판단을 했는데요",
  "그 근거로 이제 몇 가지 이 체포서가 허위로 작성된 점을 들었는데 하나는 이제 경찰이 작성한 체포서에는 이십여 분간 김상교 씨가 이 클럽 보안 업무를 방해하였고 경찰에게 욕설을 했다라고 되어있었는데 이십 분이 아니라 이 분간 앞의 쓰레기통을 발로 찬 거였습니다",
  "또한 이 피해자가 신분증을 제시하지 않았다라고 했었는데 신분증을 제시 요구 자체가 없었던 것으로 드러났구요",
  "또한 이제 김 씨가 병원 호송을 거부했다라고 주장을 했는데 애초에 이 경찰이 이 피해자 호송을 거부한 것으로 밝혀졌습니다",
  "아~ 그렇군요? 그동안에 첫 조사들이 다 이상하게 돼 있었네요? 김경수 경남 지사의 항소심 첫 재판이 오늘 있었는데 아무래도 최대 관심사는 보석 허가 여부죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 오늘 재판부가 보석 허가 여부와 관련해서 좀 가능성이 있는 발언을 했는데요? 서울고법 형사 이 부가 오늘 김 지사의 항소심 첫 공판을 겸해서 열린 보석 심문에서 이 법이 정한 불허 사유가 없다면 가능한 한 보석을 허가해서 불구속 상태에서 재판을 받도록 하는 게 바람직하다라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 재판부는 형사소송법상의 도주나 증거인멸 우려가 다소 있어도 상당한 이유가 있다면 불구속 재판이 바람직하다고 규정하고 있음을 언급을 하면서 이 방어권 행사의 어려움 등을 엄격히 심사할 것이라고 강조했습니다",
  "그냥 뭐 기본적인 얘기를 하는 것일 수도 있는데 어쨌든 이 내용들이 보석 허가의 가능성을 좀 높여주는 내용이긴 해서 그래서 이 부분이 실질적으로 어떻게 나올지는 좀 봐야 되겠네요",
  "잠시 후에 서규호 변호사 연결해보겠습니다",
  "아~ 사대강 조사평가단 전문 위원 세 명이 사의를 표명했다는데 어떤 내용입니까? 네",
  "사대강 십육 개 보의 처리 방안을 두고 논의를 하는 사대강 조사평가 전문위원회 및 기업위원회 여기 전문위원 세 명이 사의를 표명한 것으로 알려졌습니다",
  "이거는 이제 환경부에 따르면 이 위원회는 원래 네 개 분과 총 마흔세 명으로 이루어져 있는 위원회인데요",
  "여기서 물 환경 분과의 김상무 순천향대 교수 그리고 수리수문 요 영역에 최 아무개 교수 그리고 위협협력 분과의 한 교수 각각 한 명이 사의를 표명했다고 했습니다",
  "일각에서는 이 정부의 보 해체 잠정 결론에 대한 반발 차원이 아니냐는 추측이 나오는데요",
  "특히 이~ 최 아무개 교수가 구조물 철거를 좀 반대했던 것으로 알려졌습니다",
  "환경부는 이 사의 의사를 재차 확인 중이라고 밝혔습니다",
  "환경부에서 계속해서 이 여러 가지 잡음들이 좀 나오고 있는 상황인데 이~ 환경부에서는 공식 입장이 나온 게 있나요? 예",
  "환경부가 이제 해명자료를 내고 입장을 밝혔는데요",
  "이 전문위원 세 명이 각각 작년 십이 월 올해 일 월 그리고 올해 삼 월에 근무 기간에 업무 일정과 건강 부담 등 일신상의 사유로 사의를 표명한 것이다라면서 정치적인 해석과는 거리를 뒀습니다",
  "뭐 이 부분은 아마 본인들이 나중에 얘기 또 입장들을 발표하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "좀 지켜봐야 될 것 같으네요",
  "사대강 뿐만 아니라 또 다른 위원회 위원들도 사표 냈다는 소식이 있는데 어떤 내용이죠? 네",
  "최저임금을 심의 의결하는 최저임금위원회 류장수 위원장이 최근 사의를 표명을 했습니다",
  "고용노동부에 따르면 이~ 류 위원장을 비롯해 전체 공익위원 아홉 명 가운데 여덟 명이 사의를 밝혔다고 하는데요? 이건 사실 정부가 최저임금위원회를 구간설정위원회와 결정위원회로 이원화 방안을 추진하기로 한 데 대해서 정부에 부담을 주지 않기 위한 행보가 아니냐",
  "이런 해석이 나옵니다",
  "새 술은 새 부대에 이런 기조였던 거죠",
  "또 최임위가 이원화가 되면 기존 위원이 원래 모두 사퇴를 해야 되고 구간설정위와 결정위를 새로 구성해야 합니다",
  "이거는 부담을 주지 않겠다라는 행보 아~ 한유총의 차기 이사장 선거가 관심사인데 이덕선 위원장이 뭐 다시 나온다 안 나온다 이런 얘기도 있었잖아요? 그런데 김동렬 후보가 단독 출마했다고요",
  "이덕선 한유총 이사장이 사퇴 의사를 표한 가운데 그 후임으로 역시나 강경파인 김동렬 수석 부이사장의 당선이 유력해졌습니다",
  "왜냐하면 현재 단독출마이거든요",
  "이~ 김 수석 부이사장이 공약으로 사립유치원 재산권 보호를 내걸고 있습니다",
  "그래서 유치원 설립 당시 투자한 설립자와 원장들의 사유재산을 보호할 보호받겠다고 나서서 갈등이 계속될 것으로 보입니다",
  "또 한유총 소속 유치원들이 경기도 교육감을 대상으로 행정소송을 제기했다고 하는데 이 내용도 좀 궁금하네요",
  "경기도교육청과 서울 수원지방법원에 따르면 오늘 지난 십 그니까 지난 십삼 일에 했던 게 오늘 밝혀진 건데요",
  "지난 십삼 일에 경기도 내 사립 유치원장 이백구십이 명이 경기도 교육감을 상대로 사립유치원 학급 운영비 지원금 등 지급거부 취소소송을 제기했습니다",
  "그러니까 결과적으로 이 지원금에 관련된 갈등인데요? 네",
  "이 명단 그러니까 이 이백구십이 명의 명단을 보면 이덕선 이사장을 포함해서 한유총 소속이 대부분이라고 합니다",
  "그래서 이 유치원 온라인 입학 관리 시스템 미가입과 연계되서 지원금 문제를 두고 교육청에서 압박을 하자",
  "이런 교육 당국과 유치원 간의 갈등이 커지고 있는 모양새입니다",
  "일단 에듀파인에는 다 들어가겠다고는 했는데 계속해서 이런 여진이 있네요? 어~ 마지막 뉴스 하나 볼까요? 박나래 향초 이게 무슨 얘기에요? 예",
  "어~ 개그우먼 박나래 씨가 직접 만든 향초를 이제 지인과 팬들에게 선물했다가 환경부로부터 행정 지도를 받은 것으로 확인됐다고 오늘 동아일보가 단독 보도했는데요",
  "왜요? 그니까 이 향초라는 거가 본인이 만들어서 쓰면 상관이 없는 건데 네네",
  "사실 이게 환경부에 따르면 생활화학 제품 및 살생물제 안전관리에 관한 법률에 이 제지를 받는 그러니까 관리를 받는 물건입니다",
  "아~ 그러다 보니까 어~ 제작을 해서 본인이 혼자 쓰면 상관이 없는데 팬과 지인들에게 대량으로 선물한 거기 때문에 네",
  "사실 무상판매에 속하는 것이고 이 경우에는 원래 관리를 받아야 되는 거다라고 행정 지도 명령을 내려가지고요",
  "박나래 씨가 이걸 전부 어~ 수거를 했다라고 다 밝혔습니다",
  "이거는 좀 일반 청취자들도 아셔야 될 사안 같습니다",
  "예~ 지금까지 이슈가이드 곽우신 기자였습니다",
  "드루킹 일당과 공모해 포털사이트 댓글 추천 수를 조작한 혐의로 일 심에서 실형을 실형을 선고받고 구속됐던 김 김경수 경남 도지사 사십팔 일 만에 다시 법정에 섰는데요? 오늘 항소심 첫 공판과 함께 보석 심문도 진행이 됐습니다",
  "아~ 서기호 변호사 연결해서 이 관련 내용에 대해서 좀 알아보겠습니다",
  "서 변호사님? 네. 안녕하세요",
  "어~ 오늘 그 항소심 재판 열렸는데요",
  "일단 어~ 재판장인 차문호 부장판사가 공정함을 굉장히 강조했다고 합니다",
  "불공정 재판이 우려되면 얼마든지 기피 신청을 해라라고도 말했다는데 이게 아무래도 양승태 키즈 아니냐라는 대 본인에 대한 의혹 이걸 의식한 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 본인이 그만큼 부담스럽다라는 것을 이제 드러낸 것이기도 한데요",
  "어~ 다만 이제 기피 신청해라 불공정 재판이 우려되면 기피 신청하라 이런 표현들은 사실 판사들이 그렇게 흔히 쓰는 표현은 아닙니다",
  "아~ 그게 자주 나오는 표현은 아닌가요? 네. 그렇기 때문에 네",
  "굉장히 불편한 좀 불쾌한 심정을 드러낸 것이다라고 저는 생각이 됩니다",
  "차문호 그 부장판사가 양승태 전 대법원장이 대법관으로 재직할 당시에 전속 재판 연구관이었다",
  "이것 때문에 그러는 거죠? 그다음에 또 한 가지가시 네",
  "전속 재판연구관이기도 했지만 어~ 이천십이 년도 이 월 달에 그~ 양승태 대법원장에 의해서 행정처 사법등기국장이라는 그 직 중책을 맡게 됩니다",
  "아~ 그게 굉장히 중요한 자리인가요? 그렇습니다",
  "지방법원 부장판사급 중에서 가장 행정처에 높이 올라갈 수 있는 자리 중에 하나고요",
  "이 자리는 나중에 에~ 기획조정실장으로 또 고등부장 승진 때 발탁될 수 있는 그런 요직입니다",
  "그동안에 이제 서 변호사님이 일 심 재판장이었던 성창호 판사에 대해서 여러 가지로 문제 제기를 했었잖아요",
  "아마 그 대목들이 좀 이~ 이 심 재판부에도 영향을 준 거 아닌가 싶은데 뭐 먹힌 걸까요? 그런 부분이? 네",
  "성창호 판사에 대한 부분도 그렇고 본인 스스로도 양승태 키즈 에~ 의혹이 논란의 중심에 있기 때문에 네",
  "에~ 차문호 부장판사 입장에서는 본인이 불공정하게 재판하지 않겠다",
  "이런 차원에서 오늘 어~ 그런 표현들을 한 것 같은데 네",
  "사실은 정말 불공정 재판이 우려된다고 하면 본인 스스로 회피를 하면 됩니다",
  "그런데 회피는 하지 않고 아~ 그런데 본인으로서는 기피할 수 있는 요건이 아무것도 없었다",
  "피의자하고는 뭐 옷깃도 스친 적이 없기 때문에 음~ 이게 본인은 회피의 요건도 안 되고 기피 신청 요건도 안 되기 때문에 기피 신청하려면 해라 이런 거죠",
  "기피 신청하면 기각하겠다 이런 취지입니다",
  "그러면 어~ 어쨌든 이제 제일 관심사가 이제 보석이 나오느냐 아니냐인데 예",
  "오늘 아까 얘기로는 뭐 그 일단은 긍정적인 표현들이 좀 나왔다고 하는데 변호사님 어떻게 보세요? 어~ 저는 그 표현은 일반적인 표현이라고 생각이 되고요",
  "그렇기 때문에 그 표현 자체만 가지고 어~ 보석 가능성이 높아졌다든가 이렇게 예단하기는 어렵다고 생각합니다",
  "어~ 그 표현이 뭐였냐면 법이 정한 보석 불허 사유가 없다면 가능한 보석을 허가해서 불구속 상태에서 재판을 받도록 하는 게 바람직하다",
  "그런데 그냥 일반적인 선언적 의미다",
  "이렇게 보시는군요? 예. 그렇습니다",
  "요 선언적인 의미의 표현들은 너무나도 당연한 이야기고 판사들 사이에서는 공감대가 있는 것입니다",
  "그러면 뭐 사 월 십일 일 보석 결과 어떻게 될지를 봐야 될 상황인 것 같고 항소심의 재판 쟁점이 결국 일 심 재판부는 드루킹 증언의 신빙성을 인정해서 유죄를 선고했는데 이~ 증언 항소심에서 좀 중요하게 잘 작용할 걸로 보십니까? 네",
  "항소심에서도 역시나 그 증언의 신빙성을 네",
  "음~ 가장 핵심이 됩니다",
  "왜냐하면 어~ 공모에 대한 직접적인 증거는 없거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 소위 말하는 물적 증거는 없습니다",
  "그렇다고 하면은 네",
  "뭐 씨씨티비가 있다거나 이런 게 아닌 거죠",
  "어~ 사진을 찍었다든가 씨씨티비가 있다든지 이런 것들이 없기 때문에 어~ 공모했다라는 거에 대한 가장 직접적인 증거로는 이~ 드루킁 드루킹 일당의 증언인데 네",
  "이 증언을 믿냐 안 믿냐? 결국 거기서 갈리는 거거든요",
  "그 일 심 판결문에 그래서 유독 이제 증거가 없으니까 뭐뭐가 보인다",
  "뭐뭐로 뭐 사료된다",
  "이런 쪽들의 문구가 많이 나와서 문제를 지적을 많이 받았는데 요번에는 어떻게 보세요? 그럼 이 심 판결문도 그런 식으로 나오게 됩니까? 일단 항소심에서는 네",
  "일 심 판결문에 대한 비판으로 이제 출발하거든요",
  "그래서 항소이유서에서 이런 변호인단에서 네",
  "일 심 판결의 이러이러한 부분이 잘못됐다라고 하는데 아마 항소에서 이런 변호인단에서 이 부분을 집중적으로 문제 삼았을 것으로 저도 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 만약에 항소심에서 항소 기각 판결을 선고하더라도 이렇게 보인 뭐뭐 한 것처럼 보인다",
  "뭐뭐 한 것으로 보인다",
  "이런 표현들은 많이 줄이지 줄일 거라고 생각이 됩니다",
  "이거는 정말 제가 판사로 근무할 때 거의 쓰지 않았던 표현들인데요",
  "특히나 형사 사건에서 판 형사판결문에서는 더더욱 이런 표현들은 잘 쓰지 않습니다",
  "이 심에서는 아마 이~ 판결문의 보인다는 좀 줄어들 거다라고 예상하시는 거고요",
  "마지막 질문드릴게요. 좀 짧게 오늘 해야 돼서",
  "결국 그 컴퓨터 대 컴퓨터 등 장애업무방해 굉장히 어려운데 네",
  "업무방해인데 이제 컴퓨터를 방해했다는 거거든요? 네이버 등 정보처리를? 이 관련법이 만들어진 지 이십삼 년 만에 가장 무거운 판결이라고 해서 지금 변호인들이 문제 제기를 했었는데 이 부분도 큰 그 관심사인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 컴퓨터 등 장애업무방해죄는 사실 벌금형이나 집행유예 정도로 그치는 경우가 대부분 대부분입니다",
  "아~ 그리고 네이버나 다음 포털의 댓글 업무를 방해했다고는 하지마는 실질적으로 네이버나 댓글 입 네이버나 다음 회사 입장에서는 특별히 피해 본 게 없습니다",
  "오히려 이~ 댓글 순위 조작으로 인해서 국민들의 여론을 호도했다",
  "이게 일 심 판결의 핵심 요인 요지였거든요",
  "그런데 이 댓글 순위 조작 때 때문에 국민들의 여론이 왔다 갔다 하고 그러지는 않습니다",
  "아~ 작년 예~ 대선도 마찬가지고요",
  "변호사님 오늘 저희가 좀 시간이 짧아서요",
  "오늘은 여기까지 하고 다음번에 또 연결하도록 하겠습니다",
  "오늘은 나흘간 이어질 국회 대정부 질문의 첫날입니다",
  "정치 분야 대정부 질문이 이루어졌는데요? 여야 사 당이 추진하는 선거제 개편안 그리고 고위공직자비리수사처 설치법 검경 수사권 조정안 등 이 패스트트랙 처리 문제를 놓고 아무래도 좀 시끄러웠죠",
  "오늘 오른 이야기 가운데 놓쳐서는 안 될 포인트가 뭔지 정용기 자유한국당 정책위 의장 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "의장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "바쁘신 날인데 이렇게 나와 주셔서 감사합니다",
  "정책위 의장 되시고 지금 대정부 질문 아마 진두지휘하시느라고 바쁘셨을 텐데 오늘 의원들한테 좀 특별히 지 주문하신 게 있으세요? 어~ 일단은 국민들께서 그 지금 괴로워하시는 부분 또 의혹을 갖고 계신 부분 국민들께서 이런 부분들을 정부 측에 질문하고 네",
  "국민들이 괴로워하는 부분에 대해서 정부 측에서 성의 있는 저 자세를 좀 보이고 정책을 선회할 건 선회하고 네",
  "그리고 국민들의 의혹을 좀 풀어드리는 노력을 해야 되지 않겠느냐 하는 이런 부분에 에~ 초점을 맞췄습니다",
  "국민들이 괴로워하는 부분 뭐 구체적으로 뭐 얘기하시는 거예요? 가장 중요한 건 일단 민생이죠",
  "민생이고 또 정치 경제적인 부분이죠",
  "근데 정치와 관련해서는 네",
  "지금 국회의원 숫자를 줄이고 오히려 비례대표를 줄이라고 하는 이런 부분들 근데 그거와 거꾸로 가는 부분들도 국민들이 이해하실 수 없는 부분이고 네",
  "또 국민적 의혹은 국민적 의혹 사건들이 지금 정말로 이 정권 출범하고 많이 나왔습니다",
  "그런데 이런 부분들은 전혀 해소하려고 하는 노력을 보이지 않으면서 옥상옥에 공수처를 만들려고 하는 이런 것들의 부당성 이런 것들 좀 지적을 하고자 했습니다",
  "조금 전에 말씀하신 부분에서 결국 이 선거 제도 개편 패스트트랙에 넣고 있는 부분 네",
  "이게 지금 정치 분야에서는 아무래도 가장 중요한 문제일 텐데 네",
  "야 사당 더불어민주당하고 야 삼당은 일단 단일한 초안을 만들었잖아요? 네네",
  "근데 이거 두고 지금 자유한국당에서 특히 의장님께서는 인류가 한 번도 경험해 보지 못한 누더기 제도다",
  "이렇게 얘기하셨는데 이유가 뭐죠? 네",
  "일단은 저 연동형 비례대표제 기본형만 해도 네",
  "전 세계에서 독일과 뉴질랜드만 하고 있는 제도고 이해하기 아주 복잡한 제도고 일부러 다당제를 만들어내려고 의도된 그런 그~ 기획했던 그런 제도입니다",
  "그런데 이게 문제가 있다고 하니까 이걸 다시 변형해서 네",
  "연동률을 오십 퍼센트로 하고 또 거기다 권역별 연동형 비례대표제를 하고 석패율제를 도입하고 이렇게 하다 보니까 정말로 문재인 대통령께서 어~ 한 번도 국민이 경험해 보지 못한 나라를 만들겠다고 하셨는데  지금 국민들이 한 번도 경험해 보지 못한 고통을 맛보고 계신데 정치면에 있어서도 진짜 인류 정치사에 정말로 없고 전 세계 어디서도 하지 않는 이런 누더기 제도를 만들 밤사이에 만들어내서 이거를 하자고 하는 이런 말도 안 되는 일이 벌어지고 있다고 봅니다",
  "그래서 이거를 예~ 대통령의 얘기를 패러디해서 전 세계에서 인류가 경험해 보지 못한  그런 표현을 쓰셨군요",
  "근데 의장님 에~ 또 좌파 장기 집권용이다",
  "이런 평가도 해 주셨는데 예",
  "결국 그 얘기는 이 선거 제도를 활용하면 좌파들이 계속해서 장기적으로 집권하는 그 기반이 된다는 말씀이신가요? 네",
  "이 제도를 가지고 십구 대나 이십 대 총선의 선거 결과를 집어넣어서 시뮬레이션을 해보면은요",
  "결국은 우리 자유한국당은 지형적으로는 지리적으로는 티케이지역 정치 지형적으로는 어떤 우측에 치우친 군소 정당으로 전락하고 네",
  "어~ 더불어민주당이 일 당을 하고 좌파성향의 이 중대 삼 중대장이 교섭 단체를 구성하거나 교섭 단체에 근접하는 의석을 확보하는 걸로 예상이 됩니다",
  "그렇게 된다면 이게 바로 한국당과 우파를 우리 정치 에~ 여튼 지형상에서 이렇게 왕따 시키고 고립시키기 위한 이런 아~ 작전 차원에서 음~ 마련된 것이다",
  "그리고 이런 얘기는 오늘 뭐 이렇게 정의당 의원의 대정부 질문 과정에서도 네",
  "그런 의도가 있을 수 있는 저기가 나왔고요",
  "그래서 아무튼 저희는 분명히 그런 의도를 가지고 있다고 보고 있습니다",
  "그런데 의석수 시뮬레이션 한 거 보면은 다 다르고요",
  "민주당의 경우는 의석수가 역시 주는 걸로 나와서 본인들은 손해지만 이게 지금 개혁을 위해서 하는 거다",
  "이렇게 얘기를 하고 있던데 동의 안 하시는 건가요? 그렇죠",
  "저희 당이 축소되는 거에 비하면 민주당은 아~ 축소가 뭐 많이 되지 않는 것일 뿐만 아니라 그리고 그런 좌파 연합정권으로 정국을 끌고 갈 수 있다고 하는 판단이 선 거라고 보여지고요",
  "또 아울러서 이렇게 정의당에 약간은 자기들 몫을 약간은 양보해서 떼어주고 한국당 몫을 많이 가져가라라고 해 놓고 대신에 지금 공수처와 검찰 경찰권을 완전히 장악하겠다는 이런 의도 하에 세 가지를 같이 패키지로 올리는 이런 폭거를 하고 있다고 보는 겁니다",
  "그런데 처음에 손상 손학규 바른미래당 대표 그리고 네네",
  "이정미 정의당 대표가 그때 단식할 때에 네",
  "그 단식 풀면서 나경원 원내대표가 사실은 연 이 비례 대표성을 강화하는 그런 선거제를 논의해 본다라고 얘기를 했잖아요",
  "그래서 풀었던 건데 네",
  "이제 그 부분은 그냥 없는 얘기로 하자라는 그런 말씀이신가요? 어~ 두 가지가 있었습니다. 그때 당시에",
  "그~ 연동형 비례대표제를 포함해서 다 같이 정개특위에서 검토하겠다는 거였고요",
  "그래서 검토를 지금까지도 했던 거죠",
  "근데 검토하면 할수록 이 제도를 받으면 절대 안 되겠다라는 결론이 내려진 것이고요",
  "또한 그때 당시에도 이~ 이런 얘기를 했습니다",
  "이~ 연동형 비례대표제는 내각 책임제하고 정합성이 있는 제도이기 때문에 원 포인트 내각 책임제적 개헌과 동시에 추진하여야 한다라고 하는 이런 대전제가 있었던 거고요",
  "또 거기다가 굳이 그렇게 말씀을 하시니까 네",
  "사실은 인간적인 측면에서 정치계의 어떤 대선배인 손학규 대표의 어~ 건강을 저희가 사실은 사람끼리 하는 일인데 고려하지 않을 수 없었기 때문에 합의한 측면도 솔직하게 있습니다",
  "그러나 그렇게 합의를 하면서도 지금 말씀드린 대로 분명하게 저희는 검토하겠다라고 해서 검토를 했다",
  "그리고 이거는 내각 책임제 하에서는 생각해 볼 수 있는 제도다라는 생각은 지금도 가지고 있습니다",
  "손학규 대표 그 얘기 들으시면 나 때문에 이거 합의해 놓고  이제 나중에 딴소리하는 거 아니냐라고 얘기할 수도 있을 것 같은데요",
  "그 내용들은 또 말씀 드렸지 않습니까",
  "그 부분은 인간적인 면만 가지고 한 건 아니니까요",
  "아마도 아마 그런 것 때문에 바른미래당 안에서 지금 제일 이 합의안을 놓고서 다른 소리들이 나오고 있는 것 같아요",
  "혹시 바른미래당 안의 얘기들 좀 들어보셨어요? 그럼요",
  "저도 바른미래당 의원님들 어제 오늘 사이에도 몇 분씩 말씀 나눠봤는데 네",
  "굉장히 고민이 많으십니다",
  "그래서 저희가 바른미래당 의원님들께 지금 말씀드리고 있는 것은 두 가지입니다",
  "한 가지는 이 선거제를 선거법을 이런 식으로 게임 참여자 중에 일방만으로 해서 밀어붙이는 식으로 날치기로 통과시킨 이런 거는 우리 헌정사에 없었다",
  "권위주의 정권 시절 때도 없었는데 이거를 만약 그렇게 처리하게 된다면 헌정사에 정말 치욕스러운 이름을 남기시게 될 텐데 그렇게 하셔서는 되겠는가 하는 이런 말씀드리고 그~ 그 점에서 이분들 고민이 많이 있습니다",
  "손학규 대표님조차도 고민이 있으신 걸로 알고 있고요",
  "근데 또 두 번째는 자~ 민평당 의원님들께도 저희가 말씀을 사실은 드려왔는데 그분들은 뭐 조건부로 결정을 했 추인을 하셨다니까",
  "지역구 의석이 스물여덟 석이 줄어드는 부분을 저희가 바른미래당 의원님들께도 말씀드리거든요",
  "이거는 민주당 의원님들도 굉장히 괴로워하시는 부분입니다",
  "이 스물여덟 석의 지역구를 어디선가 줄여야 되는데 이 줄일 수 있는 게 사실 선거구 획정이라는 걸 통해서 해야 되는데 이게 현실적으로 가능한가",
  "호남에서 여섯 석 줄여야 되고요",
  "이분들이 만들어놓은 안대로 본다면 제가 충청권인데 충청권과 강원도를 한 권역으로 묶어놨어요",
  "이렇게 해서 이 권역이라는 게 의미가 있어야 되는데 의미도 없을뿐더러 거기서 네 개 다섯 개를 호남에서 여섯 개를 줄일 수가 있게 된 거예요",
  "정말 지금도 초광역 선거구가 이렇게 있는데 이~ 이 선거구 획정 문제를 과연 현실적으로 풀어낼 수 있습니까라고 말씀드리면 그분들도 사실은 정말 할 말을 못 찾으시는 거거든요",
  "그래서 그러니 이 부분은 하지 마시자 이렇게 말씀을 드리고 있습니다",
  "그러니까 아마 석패율이라는 제도를 도입해서 지역구에 못 나가거나 지역구에서 떨어진 분들을 비례로 구 구제하자",
  "이런 얘기가 나오는 거 같은데요",
  "정치인들 본인들 자신의 뭐 저~ 정치인들을 구제하는 건 될지 모르지만 유권자 입장에서는 지금도 네 개 다섯 개 시군에서 직접 내 손으로 뽑는 국회의원 한 명인데 네",
  "이게 더 넓어져가지고 여섯 개 일곱 개 시군 여덟 개 시군에서 한 명을 뽑아야 되는 이런 상황 이게 과연 바람직한 것이냐에 대한 네",
  "이런 고민이 있는 것이죠",
  "그~ 바른미래당 의원들한테는 좀 개별적으로 만나서 얘기해 보셨어요? 그럼요",
  "아~ 민주평화당은 어쨌든 그 의견통일이 지금 나왔거든요",
  "그렇게 보면 어~ 내일 이제 바른미래당이 어떻게 결정할지 모르지만 네",
  "이 패스트트랙에 올리는 게 본회의에서 그~ 제석의 이분의 일 이상 아니면 상임위에서 오 분의 삼 이상 찬성하면 올라가잖아요? 네",
  "지금 상황이면 올라갈 가능성이 더 높아 보이는 거 아닌가요? 뭐 뭐 이제 패스트트랙에 대해서는 저희가 이런 입장입니다",
  "정말 그렇게 되면 파국이다",
  "그러니까 그 파국의 상황까지는 가서는 안 된다라는 그거를 아까 말씀드린 그런 그런 논리와 이유로 저희가 설득하고 그걸 막는데 일단은 집중하고 있는 거고요",
  "그~ 정말 그런 일만은 없어야 됩니다",
  "그리고 아~ 저는 그래도 우리 바른미래당의 동료 의원님들의 건강한 민주적 의식 이런 부분을 믿고 싶습니다",
  "바른미래당의 의원들은 어떤 어떤 의원들 좀 만나보셨어요? 글쎄요",
  "방송에서 그분들 실제 실명을 말씀드리는 것은 네 어~ 적절치 않다고 생각됩니다",
  "다만 말씀드릴 수 있는 것은 아~ 뭐 그 바른정당 소속 의원님들뿐 아니라 네",
  "국민의당에 속했던 의원님들과도 말씀을 좀 나눠봤습니다",
  "국민의당 충실 출신들도 그런 생각을 하고 계세요? 반대적인 생각을 하고 계세요? 그럼",
  "고민이 있으신 거죠",
  "어떻게 사실은 이 문제를 고민하지 않는다면 사실 국회의원 정치인도 아니겠죠",
  "이런 아까 앞서서 말씀드렸지만 선거 제도를 지금까지 모든 경우 선거 때마다 아무리 진통이 있었어도 합의를 해서 결정했고 합의가 안 되면 기존 룰대로 경기를 하도록 했는데 이거 이번처럼 이렇게 당 이 게임의 참여자가 절대 안 된다고 하는 걸 밀어붙여서 이렇게 한 적은 한 번도 없었고 그래서는 안 된다는 것을 국회의원이라면 누구나 알고 있으니까 고민이 왜 없으시겠습니까? 예",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 지금 그 당들이 그 합의를 당내 추인을 받고 이게 숫자를 통해서 패스트트랙에 올리면 이게 진행되는 건데 있는 제도니까",
  "그런데 자유한국당이 지금 아까 말씀하신 대로 파국으로 가면 안 좋겠다라고 얘기를 하셨는데 그러면은 실질적으로 이게 진행이 되면 어떡하죠? 그걸 가정해서 국민들은 더욱 지금 가뜩이나 민생 고통으로 어려워하시는데 가정으로 말씀드리는 것은 사실 좀 자제하고 싶습니다마는 네",
  "저희가 할 수 있는 모든 수단과 방법을 동원해서 그렇게 되면 사실 의회 민주주의의 조종을 올리는 거라고 보거든요",
  "저희가 할 수 있는 모든 수단 다 동원해서 이것은 반드시 패스트트랙이 철회되도록 네",
  "이런 투쟁을 해나갈 수밖에 없습니다",
  "의장님 마지막 질문 하나만 더 드리고 마무리할게요",
  "지금 버닝썬 장자연 김학의 사건 여러 가지 지금 현안들이 좀 많이 올라와 있는데 네",
  "어제 대통령이 이 부분과 관련해서 직접 엄정수사 지시했거든요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 대단히 저는 부적절한 처신이셨다라고 생각을 합니다",
  "세 가지 측면인데요",
  "첫째는 민생 외면의 측면입니다",
  "해외 순방을 다녀오셨는데 특별한 일도 성과도 없었다는 게 평가입니다",
  "그런 어떻게 보면 외유성 순방을 다녀오셔서 국민들이 경제 민생 고통에 신음하고 있는데 그런 부분에 대한 언급을 기대하고 있는 국민들한테 정말 실망을 주는 이런 것이었고요",
  "두 번째는 일단 자신의 허물을 외면하고 있습니다",
  "이게 김학의 장자연 버닝썬에 대해서도 국민들께서 뭐 생각을 하실 수 있지만 지금 직접 대통령 딸인 문다혜 대통령 부인의 친구인 손혜원 그리고 김경수 대통령 측근 중의 측근 이런 사람들에 대한 국민적 의혹이 더 큽니다",
  "이거에 대해서는 한 마디도 얘기하지 않고 대변인 시켜서 드릴 말씀 없다고만 해 오시다가 네",
  "상대 허물에 대해서만 이렇게 칼을 들이대겠다 하는 남의 허물에 대해서만 이거는 정말로 자신의 허물을 외면하는 것이고요",
  "세 번째 예~ 법치를 외면하고 있습니다",
  "수사는 수사 기관이 판단해서 수사의 여부를 결정할 일이지 대통령이 직접 수사 대상 수사 방법 수사 시기까지 정해서 얘기하고 더더군다나 검찰 경찰 지도부는 책임지라라고 하는 이런 압박 겁박에 나서는 것은 정말로 국민을 불안케 하고 에~ 대통령답지 못한 처신이시다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 의장님 오늘은 여기까지 듣고요",
  "다음번에 또 궁금한 내용 있으면 연결하겠습니다",
  "지금까지 자유한국당의 정용기 정책위 의장이었습니다",
  "잠시 뉴스 들으시구요",
  "여야 사 당이 선거제 개편안에 합의했지만 각 당의 추인 절차가 남아있죠",
  "민주당 평화당이 오늘 추인을 했고 이제 관심은 바른미래당입니다",
  "유승민 전 대표 등 여덟 명이 지금 의총을 소집하고 나섰고요",
  "분당 가능성까지 언급이 되고 있는데 김관영 바른미래당 원내대표 연결해서 현재 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "원내대표님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "어~ 원내대표 하기 힘들다라는 생각 드실 것 같애요",
  "이~ 타 당과 협상하는 것보다도 예~ 당내 의견 모으는 게 더 힘드신 것 같은데요",
  "예~ 이해해주셔서 감사합니다",
  "그런데 이제 좀 심각해요. 사실 내용은",
  "왜냐하면 오늘 아침에 예",
  "그 원내 대표께서 원내 대책 회의 직후에 예",
  "당론을 모으는 절차 거치는 게 의무가 아니다라고 얘기를 해서 예",
  "지금 반발이 커지고 있잖아요",
  "그러니까 이제 이게 참 이런 사태가 오면 안 되는데요",
  "이 말꼬리를 지금 잡기 시작하고 있습니다",
  "이게 참 당이 이~ 참 안타까운 상황인데 네",
  "제가 그동안 초지일관 최종적으로 협상안이 타결이 되면 네",
  "그 협상안을 가지고 의원 총회를 다시 소집해서 거기서 추인받는 절차를 거치겠습니다",
  "계속 얘기했고 다만 이제 이준석 최고위원이 이 문제가 패스트트랙을 들어가는 것의 여부가 에~ 중요한 문제기 때문에 네",
  "국회의원의 삼 분의 이 이상의 동의를 얻어야 되는 당론을 정해서 진행해야 되는 일 아니냐 네",
  "라고 그렇게 얘기를 하기 때문에 이건 거기에 해당되는 사항이 아닙니다라고 제가 얘기를 하는 겁니다",
  "그러니까 당론을  거 예",
  "당론을 거치는 것하고 의원들의 의견을 거치는 것하고 지금 다르다는 말씀이세요? 그렇죠",
  "이제 당론이라는 것은 저희 당헌에 이렇게 나와 있습니다",
  "중요 정책 법안 등에 대해서 재적 의원 삼 분의 이 이상의 찬성으로 당의 입장을 정할 수 있다",
  "이 경우에는 이~ 본회의장에서 표결을 할 때 네",
  "당론에 따라서 표결을 하도록 되어있습니다",
  "그러니까 이 조항을 왜 뒀냐면 기본적으로 국회의원은 헌법기관이기 때문에 자유의사에 따라서 투표를 해야 되는데 네",
  "당의 입장으로 당론을 정하면 대신에 삼 분의 이 재적 의원 삼 분의 이 이상의 찬성으로 당의 입장을 정하면 다소간에 거기에 본인의 의사가 거기에 부합하지 않다 하더라도 당론에 따라서 투표를 해라라고 하는 것을 정하기 위해서 이 조항을 둔 겁니다",
  "대표님 그러면은 예예",
  "어~ 당론으로 정할 필요는 있는 당론으로 정할 사안이 아니고 예",
  "이거는 의원 총회에서 재적 의원 삼 분의 이 이상이 찬성을 하면 된다",
  "그 말씀이시네요? 재적 의원 삼 분의 이 이상이라고 하는 것은 어디에도 나와 있지 않습니다",
  "아~ 당헌 지금 당헌 얘기잖아요",
  "제가 그러니까 당 이게 지금 당의 입장을 정할 수 있다라고 되어 있는데 재적 의원 삼 분의 이 이상의 찬성으로 네",
  "당의 입장을 소위 이게 여기 보면 이 제목이 당론입니다",
  "당론 당론을 정하는 절차에 대해서 규정하고 있고 네",
  "그 삼 분의 이 이상의 찬성으로 정했을 때 효과에 대해서 규정하고 있는 것이거든요",
  "이건 본회의장에서 표결을 앞두고 이 이거를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이것은 표결이 아니고 지금은 네",
  "패스트트랙에 들어가냐 마냐의 문제고 패스트트랙은 해당 상임위원회에서 해당 상임위원이 자율적으로 정하도록 되어 있는데 다만 이것은 우리 당의 전체적인 방향을 정하는 것이기 때문에 네",
  "대단히 중요하다는 말씀에 저도 공감을 하고 네",
  "그러기 때문에 의원총회를 통해서 총의를 모아나가겠다",
  "그러면은 지금 유승민 의원을 비롯해서 여덟 명이 의총 소집요구서를 제출했는데 일단 의총을 열어서 결정을 하시면 되겠네요? 지난번에 네",
  "지난주 목요일에 저녁 아홉 시에 열여덟 명이 모여서 네",
  "무려 네 시간 동안 의원 총회를 했습니다",
  "의원 총회를 해서 거기서 나온 결론은 열두 명이 패스트트랙에 들어가야 된다는 것이고 네",
  "여섯 명이 반대를 했습니다",
  "그러면 그 원내대표는 어느 의견에 따라야 됩니까? 열두 명 가자는 쪽으로 가야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "대신에 거기서 나머지 여섯 분의 의견도 소중하기 때문에 네",
  "원내대표가 각 정개특위 간사 사개특위 간사와 충분히 상의를 해서 협상을 해보고 네",
  "협상해서 최종안이 나오면 그 협상안을 가지고 다시 의원 총회에서 최종적으로 추인하는 절차를 밟자",
  "이렇게 그때 결론이 났었습니다",
  "그래서 저는 그 에~ 의원 총회에서 결론에 따라서 지금 협상을 하고 있는 중이고요",
  "아직 협상 결과가 아직 안 나왔기 때문에 의원 총회를 아직 소집을 안 했을 뿐인데 네네",
  "마치 뭐 제가 의원총회를 하지 않고 패스트트랙을 에~ 강행하려는 것처럼 그렇게 에~ 사실을 오도하는 것은 전혀 사실과 다른 얘기죠",
  "그럼 대표님 내일 의총이 열리면은 어떤 내용을 얘기하시는 거예요? 지금 그 협상안이 완전히 나오지 않았다며요",
  "내일은 사실은 솔직히 얘기하면 내일은 할 얘기가 없어요",
  "지난번 의총하고 거의 비슷한 얘기고 다만 이제 내일은 그~ 그다음에 조금 진전된 것은 선거 제도에 관해서 협상안이 최종 타결됐기 때문에 예",
  "선거 제도에 대해서 협 타결된 협상안을 설명할 수가 있겠고요",
  "그다음에 그~ 공수처 법안하고 검경 수사권 조정안에 대해서 우리 당의 의견 네",
  "으로 민주당에 오늘 우리 당의 의견을 보냈습니다",
  "어떤 내용으로 보내셨어요? 뭐 그 내용은 뭐 여러 가지가 있죠",
  "제가 그걸 하나하나 다 말씀드리기는 이 자리에서 지금 시간이 부족할 것 같은데요",
  "어쨌든지 우리 당 안의 내용을 사개특위 위원 오신환 의원님하고 권은희 의원하고 저하고 아~ 한 세 시간 정도 일요일 날 모여서 회의를 해서 우리 당의 안을 어느 정도 정했습니다",
  "그리고 나서 오늘 그 안을 민주당에 이제 드렸고 민주당이 그걸 가지고 검토를 해보겠다고 했으니까",
  "아직 민주당의 반응이 아직은 안 왔습니다",
  "그러기 때문에 그러니까 일단 선거제 안에 대해서는 그~ 합의안이 나왔지만 예",
  "일단 공수처 안 하고 이 검경 수사권 조정안이 올라가는 것에 대해서는 아직 민주당과 합의안이 안 나왔으니까 그렇습니다",
  "의총에서 아직 논의할 사안이 아니다라고 얘기하시는 거군요? 그렇습니다",
  "그러니까 내일은 의원 총회를 아홉 시에 소집은 했는데요",
  "의원님들이 하 이 요구를 했으니까 당연히 원내대표로서는 에~ 소집을 해야 되는 것이고요",
  "그 자리에서는 제가 우리 당의 에~ 당의 안으로 민주당에 제출한 공수처 법안과 검경 수사권 조정법 네",
  "이 두 법안에 대해서 설명하는 그런 자리가 되겠습니다",
  "그런데 지금 그 당론으로 이걸 결정하는 부분 표결 없이도 가능하다라는 그 대목 때문에 예",
  "어~ 당 안에서조차 지금 해당 행위다",
  "이런 얘기가 나오는데 원내대표를 향해서 해당 행위다라고 하는 표현 이게 할 수 있는 얘긴가요? 저는 조금 지금 오버하고 있다고 생각을 하고요",
  "거기에 대해서 뭐 에~ 굳이 말씀을 안 드리겠습니다",
  "뭐 이렇게 된 것도 오해를 유발하게 된 것도 다 저의 부덕의 소치니까요",
  "제가 그건 다 내일 잘 설명을 드려야죠",
  "그 정용기 자유한국당 정책위 의장하고 좀 전에 인터뷰를 했었는데요",
  "지금 바른미래당 의원들하고 따로따로 만나서 좀 얘기를 하고 있는데 고민이 많더라",
  "반대하는 분위기가 있다",
  "이렇게 얘기를 하던데 이거는 자유한국당 의원님들 제발 그것 좀 그만두십시오",
  "제가 그런 걸 요청드립니다",
  "바른미래당 의원님들도 충분히 스스로 판단하고 네",
  "고민해서 할 수가 있는데 네",
  "언제는 양심에 따라서 판단하길 원하신다고 이렇게 얘기해놓고 전부 개별적으로 만나가지고 지금 뭐 해서는 안 된다",
  "이런 식으로 자꾸 얘기를 하고 다니는데요",
  "어~ 그런 건 정말로 타 당에 대한 예의도 아니고 어~ 이건 민주주의를 저는 파괴하는 행위라고 생각합니다",
  "근데 아마 이렇게까지 하는 건 바른당 정당 출신 의원들 사이에서 이 패스트트랙에 올리는 거에 대해서 반대가 많이 나오고 예",
  "분당 이야기까지 나오니까 아마 그 틈새를 파고드는 것 아닐까라는 생각이 드는데 진짜 당 분위기가 지금 안 좋습니까? 당 분위기가 뭐 그렇게 썩 좋은 건 아닌데요",
  "저는 탈당을 얘기하는 거는 뭐 일부에서 그런 얘기를 제 저는 솔직히 못 들었습니다",
  "그런데 에~ 저는 뭐 탈당할 수도 있다라고 하면서 네",
  "본인이 반대하는 강도를 높이기 위해서 그렇게 말씀하시는 분이 계실지는 모르겠는데 네",
  "저는 이렇게 아니 이~ 우리 당에서의 의사결정이 패스트트랙을 가야 되냐 말아야 되냐라고 하는 것은 의원 저 원내대표 입장에서는 그러면 예를 들면 지난번에 나온 열두 분이 계시고 여섯 분의 뜻이 계신데 네",
  "만약에 여섯 분의 뜻에 제가 따라서 간다면 열두 명에 대해서는 제가 또 의견을 무시하는 것이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 적어도 이 부분에 관해서는 에~ 다수의 의견을 제가 존중할 수밖에 없다",
  "저는 그렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "그 원내 그~ 의원 총회 때 어~ 바른미래당 김관영 그 원내대표가 으~ 원내대표직을 걸었다",
  "그런 얘기까지도 나오던데 그런 내용들이 좀 있었습니까? 아니",
  "제가 여러 번 그건 얘기를 했습니다",
  "만약에 제가 패스트트랙을 하는 것에 최종적 우리 당에서 추인을 못 받아서 네",
  "패스트트랙을 이걸 해선 안 된다라고 최종 결론이 나면 저는 원내대표직을 제가 내려놓겠습니다",
  "제가 그리고 그럴 수밖에 없죠. 지금 상황이",
  "왜냐하면 제가 여기까지 패스트트랙 해야 된다고 계속하고 이렇게 왔는데 이것이 만약에 제가 협상을 해온 것이 최종적으로 주인 추인을 못 받고 네",
  "패스트트랙 안 가는 것으로 결정이 난다면 저는 다수의 의원님들이 그렇게 결정을 해 주신다면 저는 제가 당연히 불신임을 받은 것으로 제가 판단해야죠",
  "굉장히 이제 사실은 음~ 엄중한 상황으로 가고 있는데 예",
  "지금까지 인제 절차 얘기를 했는데요",
  "이게 결국은 내용이 그만큼 아~ 원내대표께서 직을 걸 만큼 중요하다고 생각해서 그러시는 것 같애요",
  "이 선거제 개편뿐만 아니라 공수처법 검경 수사권 조정법 이거 같이 올리는 거가 왜 중요하다고 생각을 하세요? 선거제 개편은 사실 개헌보다 더 어렵습니다",
  "그리고 어~ 촛불 민심뿐 아니라 그 이후에 대한민국 이십 대 국회 들어서 민심 그대로의 선거제도를 개혁하라는 국민들의 꾸준한 요구가 있었고요",
  "또 거기에 따라서 자유한국당을 비롯해서 오 당이 지난 십이 월 십오 일에 합의를 했습니다",
  "그래서 일 월 말까지 선거법을 개정하기로 합의를 했는데 자유한국당이 그걸 전혀 어~ 휴지조각 버리듯이 지금 버렸거든요",
  "그리고 약속을 전혀 지키지 않고 있습니다",
  "그러나 선거제 개혁은 사실은 거대 양 당이 그동안 둘 중에 하나만 반대하면 항상 이게 실행이 안 되는 상황이었기 때문에 합의제라는 이유로 그렇게 되어왔던 거죠",
  "그런데 다행히 민주당도 사실 처음에는 뭐 하고 싶지 않았지만 야 삼 당이 계속 이 압박을 하고 또 두 원 당대표가 단식하고 등등 여러 가지 과정을 거치면서 민주당이 조금씩 조금씩 움직여서 지금 여기까지 온 거거든요",
  "저는 에~ 정말 개 이~ 개헌 이후에 에~ 제헌 이후에 어렵게 맞은 선거제도 개혁의 기회를 네",
  "놓쳐서는 안 된다. 대한민국 민주주의 발전을 위해서",
  "아마도 그래서 손학규 대표도 선거제 개편이라는 대의가 있어서 이건 가야 될 것 같은데 그런데 이제 바른미래 바른당 출신 바른정당 출신 의원들은 주로 공수처법이나 검경 수사권 조정법을 같이 올리는 것에 대해서 반대를 많이 하는 것 같더라고요",
  "실제로 그렇습니까? 그렇습니다",
  "이제 그 반대하시는 분들은 그걸 반대하는데요",
  "저는 이제 오히려 선거제도만 패스트트랙에 넣었을 때에는 선거제도만 나중에 삼백삼십 일 후에 표결을 하게 되는데 네",
  "그러면 저는 부결될 가능성이 아주 높다고 봅니다",
  "아~ 민주당 의원 민주당 의원들이 반대할 거다? 그럼요",
  "민주당 의원들이 선거제만 만약에 패스트트랙 올리면은 누가 이~ 자기에게 선거구제가 이렇게 많이 줄어드는데 누가 찬성하는 사람이 저는 이탈표가 많이 나올 거라고 봅니다",
  "오히려 민주당이 강하게 추진하고자 하는 공수처법이나 검경 수사권 조정법을 같이 그날 표결을 했을 때 선거제의 이 가결 가능성을 저는 높일 수 있다",
  "전 오히려 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 지금 아마도 이 선거제 개편안 지금 나온 게 어렵기도 어려운데 예",
  "결과적으로 정의당만 좋은 일 시키는 것 아니냐? 예",
  "바른미래당한테 이게 실질적으로 좋은 거냐라는 데에 대한 의구심이 좀 있나 봐요",
  "선거제는 지금 당장의 지지율로 계산해보면은 뭐 여러 가지 시나리오가 나올 수 있죠",
  "이십 대 총선에서 국민의당 때의 지지율로 계산해보면 국민의당이 지금 바른미래당 치고 이깁니다",
  "그러나 이거는 사실 선거는 치러봐야 되고 표는 까봐야 아는 거기 때문에 지금 상황에서 어느 당이 이익이다",
  "어느 당이 더 이런 것 당익을 따지는 것은 저는 옳지 않다고 생각하고요",
  "이번 선거제도 개편은 그야말로 민심 그대로의 선거제도를 반영하는 그런 의미에서 에~ 대한민국 선거 제도 민주주의를 대단히 크게 변화시키는 그런 의미에서 어~ 의미가 있다고 생각하고 네네",
  "그런 점에서 꼭 반드시 추진이 되어야 된다고 생각합니다",
  "원내대표님 마지막으로 짧게 한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "민주평화당이 당내에서 이 이번 안을 추인하면서 오 일팔 왜곡처벌법 이걸 걸었거든요? 예",
  "이건 어떻게 생각하세요? 전 원래 당초에 저희 당이 에~ 이 두 법 공수처법과 어~ 검경 수사권 조정이요",
  "검경 수사권 조정안 그 두 법 이외에는 절대 다른 법을 같이 패스트트랙 하는 것에 대해서 일체 응하지 않겠다라고 얘기를 했었습니다",
  "그런 상황에서 민평당이 이 얘기를 지금 하고 있는데요",
  "이 얘기는 뭐 당내에 논의를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 복잡한 당내 상황을 지금 맡고 계신 바른미래당의 김관영 원내대표랑 말씀 나눴습니다",
  "오늘 연결해 주셔서 감사합니다",
  "말 말 말 색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  요즘 열일하는 분이시죠",
  "나경원 원내대표 가장 뜨거운 분입니다",
  "굉장히 말 말 말이 많이 나오고 있는 분인데? 아~ 내용 알아볼까요? 네",
  "문재인 대통령이 어제 그 최근 국민적 관심이 집중되고 있는 세 사건에 대한 철저한 수사를 지시했습니다",
  "어~ 클럽 버닝썬 의혹을 비롯해서 이 김학의 전 법무부 차관의 별장 성 접대 의혹 그리고 고 장자연 씨 사건을 책임을 지고 의혹을 낱낱이 규명하라",
  "이렇게 그 최고 책임자라고 할 수 있는 박상기 법무부 장관 김부겸 행정자치부 장관을 불러서 지시를 한 건데요",
  "어~ 뭐 이런 말도 했습니다",
  "검찰 경찰 그 현 지도부가 조직의 명운을 걸고 책임을 져야 한다",
  "어~근데 이걸 두고 나경원 원내대표가 야당 대표 죽이기다",
  "이렇게 반발을 한 겁니다",
  "아~ 이게 왜냐면 특히 김학의 사건을 얘기하는 걸 텐데요",
  "당시 황교안 대표가 법무부 장관이었기 때문에 이 사건의 진실을 규명하는 과정에서 제대로 수사가 되지 않고 묻힌 이유를 파다 보면 황교안 대표가 내상을 입을 수밖에 없다",
  "이런 얘기가 나왔는데 아예 이걸 야당 대표 죽이기라고 규정을 해 버린 겁니다",
  "그래서 일각에서는 이 얘기 자체가 어~ 황교안 대표가 뭔가 연루가 돼 있고 그게 결과가 죽이기로 나오는 거 아니냐",
  "그걸 이미 예단한 거 아니냐 이런 얘기까지 하더라고요",
  "이런 평가도 나오던데요? 네",
  "그래서 나경원 원내대표가 실토를 한 게 아니냐",
  "이런 말도 있고 일종의 팀킬 아닐까 하는 평도 있었습니다",
  "왜냐하면 뭐 황교안 대표처럼 나경원 원내대표도 이~ 대권을 그리고 있는 사람이기 때문에 어~ 잠재적인 경쟁자인 황교안 대표를 보내기 위한 뭐 빅픽쳐다",
  "그러기까지 아~ 그렇게 전망들이 막 넘어가는군요",
  "또 에스엔에스를 보니까 뭐 자백이 아니라 폭로나 밀고다 이런 얘기도 있더라고요? 어쨌든 한국당은 지금 자기네 정권 시절에 있었던 김학의 사건이나 장자연 사건 대신에 이 클럽 버닝썬 의혹 사건에 수사 수사에 집중을 하고 있습니다",
  "어~ 경찰 유착 의혹의 핵심인 윤 모 총경을 향해서 어~ 지금 실세 경찰이다",
  "이러면서 청와대와 연계설을 제기하고 있는 건데요",
  "오늘 최규일 법률자문위원장이 한 말을 보면 예예",
  "검사 출신이죠? 네. 맞습니다",
  "지금 한국당 의원이고요",
  "어~ 윤 모 총경이 이 정권 실세 아주 밀접한 관계가 갖 있고 그리고 청와대에도 근무한 경력이 있다",
  "그러니까 정치 경찰에게 책임을 물어야 할 부분은 철저히 대응을 해야 한다",
  "어쨌든 서로 공격 거리를 찾느라고 아주 정신이 없는 양상입니다",
  "다음 말 말 말 들어볼까요?  윤지오 씨인 건 알겠고요",
  "어~ 윤지오 씨가 인터뷰하는 내용인데 이게 논란이 되고 있나 보군요? 네",
  "어제 엠비씨 뉴스데스크에 방영이 된 내용인데요? 어~ 진행을 하는 왕종명 앵커가 윤지오 씨를 어~ 생방송으로 인터뷰를 하면서 어~ 윤지오 씨는 고 장자연 씨 동료 배우죠",
  "근데 이제 거듭 그 실명을 밝히라고 요구하는 부분이었습니다",
  "아~ 장자연 리스트에 나오는 이름 얘기하는 거죠",
  "아무래도 대중들의 관심은 누가 그런 짓을 했느냐이니까 그걸 밝히기 위해서 아주 여러 번 질문을 하는데요",
  "증인으로 출석한 게 누구였냐",
  "또 뭐 연예인 그니까 그 같이 상황을 그 당시에 목격했던 연예인은 누구냐",
  "뭐 신문사에서 일한다고 하는 방 씨 세 명은 누구냐",
  "이런 식으로 계속 이제 물어보고요? 한 네 차례 정도 물어보더라고요",
  "근데 이~ 그 통해서 들으셨듯이 좀 무례하고 부적절한 질문이라는 비판이 오늘 하루 뜨거웠습니다",
  "윤지오 씨가 발설하면 책임해줄 수 책임져줄 수 있냐",
  "이렇게 얘기까지 한 걸 보면 굉장히 기분이 이게 상했다라는 얘긴데요",
  "사실 이게 나가서 생방송에 나가서 얘기를 하는 것도 굉장히 힘든 상황인데 이 부분에 대해서 계속해서 이렇게 압박하는 듯한 음~ 인터뷰는 네",
  "굉장히 좀 아~ 불편하게 들리네요",
  "그래서 이차 가해다",
  "뭐 이런 지적도 있는데 네",
  "요 그 방송에서 들으신 내용 바로 직전에 윤지오 씨가 그런 얘기도 합니다",
  "어~ 그 우리나라에서는 허위 사실만 명예훼손이 되는 게 아니라 사실적시 명예훼손이 되거든요? 네",
  "그래서 고런 내용을 설명을 하는데도 이제 계속 이렇게 끈질기게 물어보는 거고요",
  "이~ 윤지오 씨 얘기를 들어보면 그동안 살아가는 것조차 어려움이 많았다고 하잖아요? 우리나라 있을 때는 여러 차례 이사를 다녔다고 하고 결국 해외를 나가서 거의 도피성으로 살았고 또 윤지오 씨가 이 티비에스 뉴스광장에 나오면서 이~ 전면에서 좀 나서서 최근 장자연 씨 사건에 불을 지피고 있지만 최근에 생존 신고용 유튜브 방송을 개설을 했습니다",
  "신변 위협을 심각하게 느끼니까 자기가 이렇게 살아있다고 대중들한테 알리는 채널로 만든 건데요? 어쨌든 지금 비판이 쏟아지니까 엠비씨도 공식 입장을 내서 사과를 했습니다",
  "관련 비판을 무겁게 받아들인다",
  "당사자에겐 직접 사과를 했고 오늘 뉴스데스크를 통해서도 사과를 하겠다고 했습니다",
  "저는 어제 사실 윤지오 씨가 한 인터뷰 울면서 한 인터뷰가 그 어 굉장히 기자들에게 한 얘기가 네",
  "이게 기억에 남았거든요",
  "왜냐면 자기가 이렇게 드러내놓고 인터뷰를 하는 게 이게 뭐가 좋겠냐",
  "그럼에도 불구하고 하는 거는 가해자들이 어~ 죄값을 받으면 좋겠지만 그러지 않을 상황이 되더라도 이 죄의식이라도 좀 느꼈으면 좋겠다",
  "그런 얘길 하던데 그런 그 이~ 윤지오 씨의 상황을 좀 이해하는 그런 인터뷰들이 됐으면 좋겠네요",
  "이렇게 거의 십 년간 사건의 실체가 밝혀지지 않고 끌려온 것도 바로 권력이 있는 사람들이 여기 개입해있기 때문이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어볼까요?  누가 죄송합니다 하는 겁니까? 네. 안종범 전 청와대 경제 수석입니다",
  "구속기간 만료로 석방됐죠? 네",
  "오늘 새벽에 서울 남부 구치소를 나왔고요",
  "어~ 기자들이 쫓아가면서 물어보니까 그냥 아주 간단하게 죄송합니다 정도로 하고 이 차에 몸을 실었습니다",
  "어~ 어쨌든 안종범 전 수석은 박근혜 정부 시절 국정농단 사건에 연루돼서 이천십육 년 십일 월에 구속이 됐으니까 이 년 사 개월 만에 풀려난 거고요",
  "지금 받고 있는 혐의는 박근혜 전 대통령 그리고 최순실 씨랑 공모를 해서 이 대기업들로부터 무려 한 칠백억 원 정도 출연금을 뜯어낸 혐의를 받고 있습니다",
  "그리고 또 이 비선 진료를 해줬던 김용재 원장 그리고 아내 박지윤 씨에게 오천만 원 정도 뇌물을 받았다고 하고요",
  "그래서 일 심에서 징역 육 년 이 심에서는 오 년이 나왔는데 어~ 지금 상고심 진행 중입니다",
  "작년 구 월에 대법원에 접수가 돼서 지금 전원합의체 심리를 하고 있는데 예",
  "이 상고심 구속 기간이 육 개월이기 때문에 이번에 만료가 돼서 나온 거고요",
  "지금 우리나라에서 일 심부터 삼 심까지 각 구속 기간이 심마다 육 개월이에요",
  "그래서 선고가 늦어지면 이렇게 피고인이 풀려나는 상황이 생길 수밖에 없습니다",
  "우병우 조윤선 이런 분들도 구속 기간 다 돼서 석방이 됐죠? 네. 맞습니다",
  "지금 그 안종범 전 수석 때문에도 다시 논란이 되고 있는데 실형이 지금 이 심에서 오 년이 나왔는데 과연 풀어줘도 되냐 이런 논란이고요",
  "또 말씀하신 것처럼 우병우 전 민정수석이나 조윤선 전 정무수석도 이 구속 기간이 다 돼서 석방이 됐었습니다",
  "그래서 지금 국정농단 핵심 인물 중에는 구속 상태로 재판을 받고 있는 게 박근혜 전 대통령 최순실 씨 김기춘 전 대통령실장이고요",
  "이렇게 세 명뿐인데요",
  "어쨌거나 지금 대법원에서 이 심 판결이 확정이 되면 다시 수감이 돼서 남은 형기를 마쳐야 하거든요? 네. 그렇죠",
  "그래서 그런지 그 정두언 전 의원이 어~ 우리 방송에 나와서 했던 말이 떠오르네요",
  "아이고 이것이 네",
  "원래 이명박 보석 나왔을 때 얘기했던 건데 네. 맞습니다",
  "아~ 이 부분을 또다시 듣게 되는군요",
  "어쨌든 집에 갔다가 다시 들어가실지 어~ 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "지금까지 말 말 말 차윤주 기자였습니다",
  "화요일에는 저희가 돈 얘길 좀 하기로 했었죠",
  "복잡한 경제 뉴스들 중에서 이~ 내 삶과 직결되는 뉴스만 뽑아서 쉽게 들여다보는 시간입니다",
  "속 보이는 경제 경제 뉴스 해설가 박병률 경향신문 기자 어서 오세요? 네",
  "오늘은 어떤 얘기 좀 나눠볼까요? 네",
  "아무래도 이제 조금 있으면 미국 연방준비제도가 삼 월에 연방공개시장위원회 회의를 엽니다",
  "우리가 이제 에프오 에프오엠씨라고 부르는데요? 이 회의가 이제 오늘 우리 우리 시간으로 오늘 밤부터 해서 이제 내일 밤까지 가고 그리고 이제 모레 새벽이 되면 어~ 어떤 이제 결정을 내리게 됩니다",
  "미국의 금리 에~ 그리고 이제 여러 가지 완화 정책에 대한 결정을 내는데요",
  "뭐 우리뿐만 아니라 세계의 이목이 집중이 되어있기 때문에 오늘은 이 얘기를 한 번 짚고 갈 필요가 있을 것 같습니다",
  "먼 나라 얘기 같지만 우리의 경제에도 미치는 영향이 크니까 좀 해보자",
  "이런 얘기죠? 아주 심각하죠",
  "말씀하신 대로 연준의 완화 방침에 대한 기대감이나 네",
  "이~ 미중 무역 분쟁 타결에 대한 기대감 뭐 이런 것들이 지금 이 결과가 어떻게 나오느냐에 담겨있는 건데 오늘 우리 주식시장 이것 때문에 뭐 그렇게 변화가 좀 있었나요? 네",
  "일단 뭐 어제 그 뉴욕 증시부터 일단 반응을 했는데요",
  "아무래도 이 완화를 시킨다라는 얘기는 주식 시장에서는 긍정적으로 작용을 합니다",
  "아~ 이제 기대감이 들어가는데요",
  "그러다 보니까 어 어제 뉴욕 증시 같은 경우는 어 스탠다드 앤드 푸어스 오백 지수 즉 저희가 에스 앤 피 오백 지수라고 하는데 네",
  "요거랑 그 나스탁 지수는 오 개월 만에 최고치를 기록을 했고요",
  "그리고 또 다 다우존스 삼십 산업평균지수도 역시 지난 일일 이후에 최고치를 기록을 했습니다",
  "물론 이 상승 폭은 크지는 않았습니다만 네",
  "아~ 이제 오늘 진행되는 이 에프엠씨 회의에 대한 기대감이 반영이 됐다",
  "이렇게 보시면 되는데 사실 지난주 같은 경우도 이 상승 폭이 컸었거든요? 네",
  "미중 무역 분쟁이 좀 잘 될 거다",
  "어~ 이런 기대로 올랐었는데 역시 그 상승 흐름을 탔다 이렇게 보시면 되고요",
  "어~ 어쨌든 뉴욕 증시가 강세를 보이면서 우리 증시에서도 살짝 기대는 했습니다만 오늘 코스피는 어~ 살짝 좀 떨어졌습니다",
  "일 점 팔 칠 포인트 뭐 영 점 영구 퍼센트니까 뭐~ 아주 거의 뭐 거의 보합이었다",
  "이렇게 보셔도 될 것 같은데요",
  "예전에는 굉장히 이~ 연동률이 좋았는데 네",
  "우리가 동조라고 하죠",
  "동조하는 경향이 많았는데 지금은 아닌 경향이 좀 나오고 있는데 어쨌든 우리로서는 금리 인상이 이게 어떻게 되느냐",
  "그 부분인데. 어~ 금리는 좀 낮추는 쪽으로 좀 전망을 하고 있는 거죠? 아~ 안 올리는 쪽으로? 네네",
  "동결할려고 하고 있습니다",
  "그러니까 오늘 우리가 사실 주식 시장 같은 경우도 이 영향을 안 받았다고 볼 수는 없고요",
  "어~ 미국의 이제 완화의 완화에 대한 기대감이 여전히 있었습니다만 하지만 우리 이제 국내경제에 대한 부담감 때문에 아~ 사실상 보합을 봤다",
  "그리고 지금 눈치 보기 하고 있다",
  "만약에 이제 모레 결과가 어~ 시장에 보합하는 결과가 나오면 바로 우리 시장에 또 반영이 될 수가 있기 때문에 이~ 동조화가 아니라고 이제 보기는 어려울 것 같고요",
  "어~ 일단 모레 나오는 결과는 이제 몇 가지 저희가 주목해야 될 점이 있는데 하나는 일단 금리 같은 경우는 거의 동결을 하지 않을까",
  "지금 이렇게 보고 있습니다",
  "원래는 올해 세 차례 올릴 거다",
  "뭐 이런 기대가 있었는데 그럼 그거는 이제 바꿔야 되겠네요? 네",
  "그 그~ 먼저는 이제 금리 동결에 대한 부분이 있을 것이고요",
  "그리고 이제 올해 몇 차례 올릴 것이냐",
  "이건 이제 그 점도표라는 게 있는데요",
  "여기 이제 위원들이 올해 우리가 몇 차례 올릴 것이다",
  "이렇게 예측하는 게 있습니다",
  "그~ 그래서 사실은 이번 같은 경우는 이 금리 인상이냐? 인하냐? 이 부분보다도 올해 몇 차례 올릴 전망이 나오느냐",
  "이것을 지금 더 주목을 하고 있습니다",
  "아~ 원래 작년만 하더라도 아마 한 세 차례 올리지 않겠느냐",
  "그러니까 우리가 금리 한 번 올릴 때 영 점 이오 퍼센트포인트니까 세 번이면 영 점 칠오",
  "칠오 정도 올릴거다라고 봤는데 어~ 지금 작년 구 월 십이 월 지나면서 아~ 그렇지는 않을 것 같다",
  "그래서 한 차례 두 차례 계속 얘기가 나오고요",
  "그래서 아마 지금 예측으로는 아마 점도표를 보면 한 차례 인상 정도로 가지 않겠느냐",
  "그렇게 지금 예측을 하고 있습니다",
  "그러면 금리를 올리는 속도를 상당히 이제 떨어뜨리게 되는 거죠",
  "늦출 수 있다는 거죠",
  "그래 그게 이제 그 말이고 이제 완화를 의미하기 때문에 네",
  "그 결과가 나오지 않겠느냐",
  "그러면 이제 그게 나오면 상당히 시장에 반응하는 게 빠를 것 같습니다",
  "바로 이 아마 좀 부양이 된다던가 이런 부분이 나올 수 있을 있을 거 같은데 지금 사실 그동안 최근에 나온 미국의 경제 지표들이 안 좋기 때문에 시장에서는 아마도 금리 인상 속도를 상당히 늦추지 않겠느냐",
  "그리고 내년에도 많이 올라봤자 한 차례 네",
  "이 정도밖에 머무를 것이다",
  "지금 전망을 하는데 아~ 그 결과가 일단은 모레 새벽에 나온 나온다 이렇게 보시면 되고요",
  "그 요거랑 또 하나는 이제 자산 축소라는 게 있습니다",
  "이게 말이 좀 어렵게 들리는데 이 연준이 가지고 있는 자산은 뭘 말하냐면 미국이 발행한 국채를 말합니다",
  "그러니까 과거에 양적 완화를 할 때 미국 행정부가 국채를 발행하면 이 국채를 연준이 사주고요",
  "에~ 채권을 사주는 만큼 돈을 풀게 되거든요",
  "근데 이제 이게 어~ 일단 양적 완화가 끝났고 그리고 이제 여기에 대해서 지금 자산 축소를 계속 진행을 하고 있었는데 이 자산 축소를 언제 끝낼 것이냐",
  "이게 지금 또 관심사가 되어 있습니다",
  "연준이 가지고 있던 이~ 미국의 국채 이게 사 조 오천억 달러였는데 네",
  "지금 계속 줄이면서 지금 사 조 달러까지 줄어들었는데요",
  "어~이~이~이~ 자산 축소를 어~이~ 중단한다",
  "이~ 그러니까 자산 축소를 계속할 경우에는 시장에서는 사실 사실상 그 긴축 효과가 벌어집니다",
  "근데 지금 자산 축소를 중단한다는 얘기는 이제 더 이상은 돈을 푼다는 얘기잖아요? 아~ 어~ 자 자산 축소라는 것은 돈을 이제 끌어 다시 이제 그 가져온다라는 얘기인 거죠",
  "갖 그러니까 원래 시장에 풀린 돈을 회수를 한다란 뜻인데 그걸 중단하겠다는 거죠",
  "역으로 이제 중단하면 시장에 그만큼 유동성이 남아있게 되는 거죠",
  "추가로 풀진 않지만 네",
  "풀진 않지만 그 넉넉한 유동성을 유지를 해주겠다는 뜻인데 지금 요게 이제 구 월이 아니냐",
  "하반기쯤 가지 않겠느냐",
  "어~ 그래서 이~ 아직 그 지금까지는 연준에서 이렇게 몇 월이라는 얘기를 하지 않았거든요? 네",
  "근데 만약에 구 월 정도라면 우리가 자산 축소를 중단을 하고 나머지 어~ 국채는 우리가 계속 들고 있겠다",
  "이 말은 그래서 만기가 들어올 때 우리가 계속 롤업을 해주겠다",
  "연장 만기 연장 만기 연장해 주겠다",
  "그 결정을 내리게 되면 또 시장에서는 긍정적으로 반응을 하게 됩니다",
  "그래서 오히려 이번 같은 경우는 금리 동결 부분보다는 금리를 몇 차례 앞으로 동결할 아~ 앞으로 올릴 것이냐",
  "그리고 또 하나는 이러한 이제 자산 축소를 자산 축소를 어떻게 할 거냐",
  "언제 중단할 것이냐",
  "요거 두 개에 대한 관심이 아주 크다라고 보시면 됩니다",
  "어쨌든 지금 예상이 금리를 올리지 않는 동결하는 쪽으로 나올 거 같다",
  "그리고 자산 축소 부분도 구 월부터는 중단할 걸로 보인다",
  "이런 쪽으로 가면은 어쨌든 우리 한국은행의 경우는 훨씬 부담이 덜어지는 상황이죠",
  "왜냐면 금리 격차가 미국과 그렇죠",
  "차이가 나지 않 좀 줄일 수 있으니까",
  "그게 늘어나지 않는 거니까",
  "우리 경제가 지금 그다지 좋지 않다라고 판단하기 때문에 네",
  "계속해서 금리를 올릴 수 없는 상황인데요",
  "근데 미국이 성큼성큼 금리를 올려버리면 우리가 안 따라갈 수가 없죠",
  "이 금리 격차가 너무 차이가 나게 되면 자금이 빠져나갈 수밖에 없죠",
  "국내에 들어왔던 달러가 나가게 되고 이 말은 곧 환율 폭등으로 이어지게 됩니다",
  "그래서 우리가 상당히 이제 부담스러워하는 건데",
  "일단 여기서 일단 시간을 벌게 됐다 보시면 되고요",
  "아까 제가 저 오늘 환율 얘기를 말씀을 안 드렸는데 사실 요런 기대 때문에 오늘 우리 환율은 시장에서 좀 떨어졌습니다",
  "음~ 그만큼 안정으로 갈 것이라는 기대감이 우리 시장에도 반영이 됐다라는 얘기죠",
  "그동안에 조금 환율이 오르는 추세였었는데 오늘 떨어졌군요",
  "오늘 오늘은 살짝 어~ 안정이 됐습니다",
  "그 미국의 금리 변화가 결국 아까 말한 것처럼 한은의 부담을 덜고 그리고 또 우리한테 그것 때문에 우리한테 미치는 영향들이 참 많잖아요? 네",
  "이 한은의 부담을 던다는 얘기는 결국 한은도 당분간 금리 동결을 할 가능성이 크다",
  "심지어 일부에서는 금리 인하해야 되지 않느냐",
  "이런 얘기도 하는데 거기까지는 너무 좀 빠르다고 보더라도 일단 당분간은 금리 동결로 가는데 지금 한은 금리가 상당히 낮잖아요? 네",
  "요 말은 곧 계속해서 저금리로 간다",
  "이런 뜻으로 해석을 하면 됩니다",
  "아마 최근에 대출 금리 가지신 분은 알 텐데 금리가 계속 쭉 올라갔거든요? 예",
  "저도 대출 금리 하나 있는데 금리가 처음보다 많이 올라갔습니다",
  "상당히 부담스럽던데 근데 그게 이제 멈출 수가 있다라는 얘기가 되는 거죠",
  "근데 이제 금리 올라가면은 그것이 부동산 시장을 좀 잡는 효과가 있다라고 했는데 그렇죠",
  "대출이 좀 어~ 줄어서 그래서 실질적으로 대출이 준다라는 그런 지표도 나왔었고요",
  "근데 이제 이렇게 되면은 어~ 대출 시장에 또 영향을 주는 거 아니에요? 그렇죠",
  "어~ 일단 뭐 금리가 저금리가 유지가 되면 돈 빌리기가 쉽기 때문에 네",
  "역시 돈이 많이 풀려나갈 수가 있는데 다만 지금은 정부가 대출 규제를 하고 있지 않습니까? 그래서 일단 수도꼭지를 틀고 있다 아니 그니까 막고 있다",
  "잠그고 있다라고 보시면 되는데 다만 문제는 이미 시중에 나가 있는 돈들 네",
  "얘네들이 금리가 높으면 다시 은행으로 들어오게 되는데 그렇죠",
  "금리가 예~ 근데 이거 예금 금리도 낮아지기 때문에 그대로 시중에 떠돌게 됩니다",
  "그러다가 만약에 약한 고리가 있으면 또 쏠림이 가기 때문에 그러면 간신히 잡은 부동산 문제가 또 불거질 수도 있고요",
  "어~ 만약 부동산만 보면 우리로서는 좋지가 않은 거고 다만 우리나라 또 전체 경제로 보면 네",
  "일단은 아직은 경제가 안 좋기 때문에 돈을 풀어야 되는 상황이라는 점을 생각을 한다면 또 그런 부분은 또 긍정적으로 볼 수가 있습니다",
  "정책 하기는 참 쉽지 않은 건데 네",
  "부동산 얘기가 나왔으니까 최근에 공시 가격 올라갔잖아요? 네",
  "그것 때문에 지금 시장에 어떤 영향을 미치고 있는지 변화들이 있나요? 워낙 여론조사 이런 데에서는 뭐 주부들이 아~ 좀 계속 문재인 정부에 반대표를 던진다",
  "이런 얘기도 나오고 그러던데 네",
  "지금 뭐 시장마다 사실 그 저희 지난주에도 말씀드렸습니다만 반응은 다를 수밖에 없는데",
  "전반적으로 저희도 어제 오늘 이제 저희 기자들을 현장에 내보냈습니다만 아~ 아직은 큰 반응이 없다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이~ 이번에 나왔던 그 공시 가격 기준이 이~ 그 공시 가격 구 억 원 그리고 이게 시세로 보면 십이 억인데 십이 억 이상의 집에 대해서만 보유세가 상당히 오릅니다",
  "아~ 그러다 보니까 이~ 그 예를 들면 최근에 몇 년간 뭐 사 오억씩 집이 가격이 올랐는데 보유세 일 이백만 원 오른다고 과연 집을 팔겠느냐",
  "지금 이런 얘기들이 많이 나와 있고요",
  "또 다만 일각에서는 하지만 막상 이 보유세가 이제 때려지게 되면 아마 다주택자 같은 경우는 견디지 견디기 어렵지 않겠냐",
  "그래서 조금 더 지켜봐야 된다는 얘기가 많은데 아직까지는 시장에서 뭐 대란이라든가 막 집팔자가 나온다든가 지금 그 정도는 아닌걸로 저희는 파악을 하고 있습니다",
  "아직도 이제 관망이다",
  "실질적으로 부과가 되는 거를 세금 부과가 되는 걸 봐야 된다",
  "봐야되는 거고 최 최근 사실 최근에 일부 언론 보면 뭐 두 배 올랐다 세 배 올랐다 그러면서 이삼백만 원 올랐다고 하는데 네",
  "그 집들 자세히 보면 시세가 거의 뭐 삼십 억 사십 억 하는 집들입니다",
  "우리 서민들하고는 사실 상관이 없는 집들이고요",
  "오히려 보통 뭐 보 저~ 이 집값이 공시 가격이 떨어진 지방 같은 경우는 보유세가 더 아무래도 이게 좀 내려갔거든요? 네",
  "그거 따져보면 소수의 아주 큰 어~ 비싼 집을 제외하고는 네",
  "어~ 뭐 그렇게 일반 서민들에는 영향이 없다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금까지 속 보이는 경제 박병률 경향신문 기자와 얘기 나눴습니다",
  "내는 세금은 아는데 어떻게 쓰이는지 모른다",
  "피 같은 내 세금이 어디에 쓰였는지 이 정부 곳간을 탈탈 털어보는 시간이지요? 나라곳간지킴이 나라살림연구소의 정창수 소장과 함께 합니다",
  "아~ 오늘은 어느 주제를 가지고 정부 곳간을 털어볼까요? 그 지난주에 그~ 전국적으로 동시 농협 축협 조합장 선거가 있었습니다",
  "그래서 많은 분들이 왜 전국 동시 하는지도 잘 모르 모르시겠지만 네",
  "그 이 농협이나 이런 부분들이 어떤지 잘 궁금하시고 거기 각종 비리나 무슨 이제 그 선거 관련 사범들 이제 문제가 발생을 했는데 네",
  "왜 그런지를 한 번 알려드릴려고 나왔습니다",
  "그 보통 이~ 농협 축협 수협 산림조합 뭐 이런 거 선거하고 나면은 늘 나오는 얘기가 이 선거에 비리가 있었다",
  "그래서 어떤 선거 사범이 뭐 어떤 몇 명이 단속됐다",
  "이런 얘기였거든요? 네",
  "그래서 어~ 이 부분에 대해서 왜 이렇게 이 농협 선거 축협 선거에 문제가 많은가 했는데 그러면 이 얘기를 갖고 오신 거는 세금하고 관련이 있다라는 얘기시잖아요",
  "음~ 이~ 그분들이 자체는 협동조합이잖아요",
  "그분들이 돈을 모아서 무슨 영업 행위를 해서 돈을 벌어서 나눠 가지신다면 네",
  "그건 내부의 문제겠죠",
  "근데 우리가 알아야 할 이유는 그게 내부의 문제가 아니고 그곳에 많은 세금이 들어가서 그분들이 그 돈을 가지고 이제 여러 가지 그~ 복지 그~ 내부 복지 이런 것들 쓰고 하면서 이제 하는 문제들이 있는데 이게 네",
  "세금으로 된 문제기 때문에 우리가 좀 알고 있어야 된다라는 그런 문제 제기를 하고 있습니다",
  "일단은 그니까 농협이라는 데가 농업인들이 조합을 만들어서 농업 발전도 꾀하고 생산자 소비자 모두 이득을 가게 하는 그런 데 필요해서 지금 만든 조직이잖아요",
  "그러면 다른 나라들도 이런 농업 조합 형태가 되게 많고 네. 그렇습니다",
  "근데 우리나라가 왜 협동조합 그러면 별로 없는 걸로 사람들 생각하시는데 네",
  "원래 농협히 협동조합이었습니다",
  "그러니까 이게 협동조합이잖아요. 지금",
  "그래서 그~ 그런데 협동 역할을 잘 못 하기 때문에 지금 잘 인식을 못 하시는 건데요? 네",
  "다른 나라에 뭐 썬키스트나 제스프리 뭐 이런 것 저~ 로지텔 이런 농업 협동조합들이 다른 나라 굉장히 많고요",
  "실제로 내 내부에 민주주의가 잘 이루어져가지고 운영이 잘되고 있는 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "그러니까 이렇게 어~ 농업 이제 농협을 대표적으로 얘기를 들고 있는데 결국 농협이라는 데가 어~ 우리 농업 발전도 꾀하고 아까 얘기한 대로 생산자 소비자한테 도움이 된다",
  "그러면 여기에 지금 그런데 농협 그 선거 농협 회장 그리고 농협 조합장인가요? 네",
  "조합장을 뽑는데 에~ 지금 이렇게 비리가 많다 이런 건데 예",
  "이 비리가 많은 이유는 뭔가요? 뭐 최근에 티비로도 방영되고 했는데요",
  "돈다발을 들고 있다가 건네준다거나 뭐~ 뭐 이런 일들이 네",
  "자유당 정권 시절에 있었던 일이 아니라 바로 지난주 지지난주에도 있었다는 거죠",
  "이렇게 된 이유는 뭐냐면 만약에 정상적인 경영만 해가지고 이 조 조합 농협이 유지가 됐다면 그런 일이 좀 별로 없었을 텐데 네",
  "이게 이제 그 내부 조합원 수가 적고 그 적은 조합원이 그 각종 이익들과 좀 얽혀있기 때문에 네",
  "이분들한테 표를 얻은 조합장이 되면 억대 연봉을 받으면서 제왕 같은 어떤 권력을 행사할 수 있기 때문에 지금 이런 문제가 발생하고 있습니다",
  "그러니까 농협 조합장이 되면 훨씬 그 본인이 선거에 쓴 돈보다 많은 돈을 오히려 취하거나 이득이 생기기 때문에 선거 비리가 생기는 건데 네",
  "근데 그~ 그렇게 쓸 수 있는 돈들이 정부에서 지원되는 돈이 들어간다는 거죠? 그렇습니다",
  "얼마나 지금 들어가는 겁니까? 일단은 지난번에 이제 매년 계속 저 수입 저 한 해도 빠짐없이 지원되고 있는데 이천십칠 년에 농협이 조금 이제 부실하다 그래가지고 구조 개혁을 해야 된다",
  "그래서 이걸 이제 그 은행하고 그 판매 부분을 이제 분리한다 해서 오 조원 출자를 결의를 했어요",
  "아~ 신용하고 사업 부분 나눈다라는 그 얘기 말씀하시는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "그래서 그 십오 년 십육 년에는 천 칠백 원씩 천 칠백억 원씩 그리고 그 이후에도 계속 백억 원대 이상이 계속 지원되고 있습니다",
  "이천 십오 년에 천 칠백오십억 원 십육 년에 천 칠백억 원 네네",
  "그리고 이제 또 뚝 떨어져서 그 이후에는 아마 초기 자본이 많이 필요해서 그랬던 거 같은데 예. 그렇습니다",
  "이천 십팔 년에 백칠십억 원 이천 십구 년에 백이십오억 원 이건 근데 순수하게 이거는 이제 농 농협을 개혁하기 위해서 들어간 돈이고요",
  "그거 말고 이제 여러 가지 또 다른 간접적인 지원도 있죠",
  "어떤 것들이 있나요? 간접 지원이? 그 예를 들면 가장 큰 게 그 유기질비료사업이라는 게 있습니다",
  "이게 이제 정 정확한 제목은 친환경농자재지원사업이라고 되어있는데 네~ 실제로는 유기질 비료를 지원해주는 거거든요? 네",
  "이게 지금 일 년에 그 천 육백억 천 오백억 천 삼백억 이렇게 대규모로 들어가고 있습니다",
  "농업 자재 그러니까 이 유기질 비료를 지원하면 농협으로 지원을 하면 그 농협에서 나눠 나눠주는 거죠",
  "농업인들한테 주는 그런 거죠? 예예",
  "근데 이제 직접 안 가고 농협을 통해서 가니까 농협의 예산이 된다는 얘기네요",
  "고스란히 농협의 어떤 그 매출로 잡히죠",
  "이거 말고도 또 정부에서 지원 가는 게 있나요? 좀 큰 뭐 예~ 예를 들면 농산물공동출하지원사업 그래가지고 네",
  "그 뭐 이 공판장 같은 거 만들잖아요? 네",
  "그게 이백이십육억이 있고요",
  "또 시설현대화 및 품질관리라고 해가지고 그 농가들의 어떤 생산시설들을 현대화시키는 데 들어가는 돈도 한 뭐 육십억 원 뭐 이렇게 지원되고 있고요",
  "그 외에도 이제 다양한데 특히나 가장 큰 액수로 보면 가장 큰 건 정책자금을 대출해주는 겁니다",
  "이~ 이천 십팔 년 말에 현재 십구조 정도 대출해주고 있는데요? 네",
  "물론 이게 전부 다 가지는 돈은 아니고 이거를 대출해줌으로써 생기는 수수료라든가 네",
  "뭐 이런 것들을 하고 있는데 그 농촌에 지원되는 그 지원의 한 육십 퍼센트 이상은 농협이 하고 있다",
  "이게 지금 다 이천 십구 년도 예산안 기준으로 얘기를 하시는 거죠? 예예",
  "그래서 이렇게 어~ 정부의 그 예산이 많이 들어가는 덴데 이거를 운용하는 대표자를 지금 뽑는 지역 단위로 그다음에 중앙 단위로 예예",
  "그런 뽑는 선거에서 이런 비리들이 많이 벌어진다",
  "그니까는 이 사람들이 그러면 그럼 이 돈을 마음대로 쓸 수 있다는 겁니까? 사실상 그렇습니다",
  "왜냐면 그 총회의 의장도 조합장이고 네",
  "그리고 이사회 의장도 조합장이고 예",
  "그리고 인사위원회라고 있습니다",
  "이제 이때 뭐 징계를 하거나 이것도 이사장이 위원장을 하고 있어요",
  "그니까 대통령과 의회와 그 법원을 다 겸하는 거기 때문에 네",
  "막강한 권한을 갖고 있고요",
  "이걸 감독하는 게 농협중앙회인데 중앙회는 또 이들의 눈치를 봐요",
  "왜냐면 조합 농협중앙회 그 선 의 회장을 선출하는 선거권자가 조합장들입니다",
  "조합장들 그러니까 결국은 건드릴 수가 없게 되는 거죠",
  "그러면 정부의 지원금으로 지출 사업하고 정부의 지원금을 더 많이 받고 이 조직원들의 복리후생을 더 힘쓰는 조합장이 선거에서 승리하는 그런 구조 예예",
  "이렇게 되버리는 거잖아요? 악순환이 반복되는 거죠",
  "이 구조를 바꿀 수가 없나요? 이~ 다 알 텐데? 아~ 다 알긴 그리고 매년 이 선거 비리는 나오는 거고 그렇습니다",
  "그나마 동시 선거를 하게 된 이유는 네",
  "그걸 좀 줄여보자고 지금 한 거였고요",
  "그 이걸 하려면 이제 투명성이나 뭐 이런 것도 중요하지만 견제가 좀 필요한데 네",
  "그래서 이제 저~ 농협중앙회 회장을 전체 조합원들이 투표를 하게 한다던가 그리고 이~ 아까 말씀드린 총회 의장과 이사회 의장 이런 저~ 역할을 좀 분리시킨다든가 이런 것들이 필요하다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그럼 이런 부분에 대해서 국회에서 어~ 지금 농협이 어쨌든 감사를 받죠. 정부 예산이 들어가니까",
  "근데 감사가 지금 제대로 이루어지지 않고 있습니다",
  "특히 시골 농촌 지역에 있는 국회의원들한테는 조합장들이 강력한 어떻게 보면 이제 지역 권력자들이거든요? 네",
  "이~ 건드릴 수가 없게 됩니다",
  "그래서 이천십육 년에도 이걸 개혁해볼라고 네",
  "저 법안들이 나와가지고 특히 그 농협 조합원 중에 농사를 짓지 않거나 네",
  "아예 농협을 이용하지 않는 조합원이 칠십오 퍼센트나 돼요",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 연세들이 많으셔서 농사를 더 이상 안 짓거나 아~ 예전에 조합원이었는데 네",
  "하셔서 조합원이 됐는데 네",
  "지금은 농사를 안 짓는 분들",
  "이런 분들이 여전히 남아있는 거네요? 그렇죠",
  "그리고 좀 가짜도 물론 있고",
  "아~ 그 뭐~ 엉터리로 만든 사람도 있고 그런 사람들이 강력한 지지자들인데 네",
  "이제 그런 게 얽혀있기 때문에 이걸 개혁할려면 안에서 엄청난 어떤 이제 회오리 저~ 폭풍이 일어나야 되는 거죠. 사실",
  "그럼에도 불구하고 이게 정부 예산이 이렇게 들어가는데 에~ 감시의 사각지대에 있다고 하면 좀 이해할 수 없는 대목이거든요",
  "어~ 농해수위 이런 데에서 이제 이 부분이 논 그 얘기가 돼야 될 것 같은데 맞습니다",
  "뭐 한 한 그 좀 그런 의지를 가진 의원들이 전혀 없는 건 아닌데 네",
  "대부분의 농해수위의 역할은 농업 예산을 확보하고 지키고 이런 것들에 너무 치중돼 있어가지고 그 내부의 집행이나 운영에 있어서의 문제를 지적하는 사람들은 극히 드문 이제 지금 현재 현실입니다",
  "음~ 농협이나 수협 뭐 이런 데 입장에서도 어쨌든 그런 부분 때문에 에~ 이를 테면은 정치권에 로비를 많이 할 수밖에 없겠네요",
  "거기다가 농협 같은 경우에는 직원이 이만 명인데 이 농협 직원이 될려면 되는 데는 조합원의 자 자녀가 우선권이 있어요",
  "네? 제가 뭐 저~ 증거가 없기 때문에 정확히 말씀은 못 드리지만 대체로 알려진 것들은 네",
  "이게 불법 채용이 아니라 예",
  "아예 그냥 명시를 해 놨어요",
  "조합원 자녀를 우선 우선 채용한다",
  "우선 채용한다? 그러다 보니까 이~ 내부의 규정에? 공생 관계가 돼 있는 거죠. 거대한",
  "음~ 왜 이렇게 농협이나 수협 이런 데 선거가 있을 때마다 좀 시끄럽고 그게 잘 개선이 안 되고 그래서 매년 뉴스를 장식하고 예",
  "사범 처리됐다고 하는데도 그 다음 번에 또 나오더라고요",
  "그~ 그런 그 저~ 뉴스가? 왜 그러나 했더니",
  "선관위도 위탁 받아서 선거를 진행하는 거기 때문에 네",
  "그렇게 권한이 없어요",
  "신고가 들어와야 그때 가서 이제 하는 거죠",
  "그러면은 이거를 국민들 차원에서는 어쨌든 우리 예산이 들어가는 대목에 대한 감시 이 부분이 국회 차원에서 잘 안 되고 있으면 이거 어떻게 해야 되죠? 견제를 어떻게 해야 되죠? 아~ 그 일단은 농민이 아닌 분들도 이것에 이~ 저~ 이 농협이나 농업 예산에 관심을 가지셔야 된다고 생각합니다",
  "그 농민들 내에서도 개혁의 어떤 노력들을 하셔야 되겠지만 그런 것에 대해가지고 오늘 말씀을 드리는 거고요",
  "이게 이제 어차피 또 세금은 우리 모두의 것이기 때문에 네",
  "그렇게 해야 해서 투명하게 되고 그 저~ 견제와 감시가 통하는 그런 농협이 되고 농업 예산이 돼야 된다고 생각합니다",
  "이게 지금 액수가 만만치 않은데요",
  "사실은 이 예산안을 찾아보기가 쉽지 않잖아요",
  "그니까는 정 부장님 같은 그 전문가가 이제 찾아 찾게 되는 건데 우리 그냥 일반 청취자들이 이런 예산에 관심이 있으면 어디를 좀 들어가서 찾아봐야 돼요? 그 저기 기획재정부에 가면 네",
