  "그런데 지금 본인은 이제 여기까지 온 것에 대해서 이걸 어떻게 지킬 것이냐가 이제 굉장히 중요한 문제라고 생각하는데 근데요",
  "그~ 생각보다는 그렇게 걱정이 없는 게요",
  "뭐 삼 개월 만에 무슨 뭐 몇십 킬로를 뺀 게 아니잖아요",
  "잠깐 이 운동과 식사 조절을 병행을 해서 지금은 밥양 자체를 아유 죄송합 밥양 자체가 조금 줄어서요",
  "스스로 포만감을 일찍 느끼고 뭐 그래서 별로 그렇게 유지 자체가 옛날처럼 그렇게 더 고통스럽진 않을 것 같습니다",
  "네. 이제 개그맨의 활동도 하시면서 지금 또 뮤지컬 연출가로서도 활동을 하고 계시고 네",
  "그 뮤지컬 가운데 루나틱이라고 하는 그~ 네",
  "뭐 정신병동을 다루는데 의사 한 사람하고 환자 네 명하고 서로 대화를 주고받고 하는데 그 대화 내용 가운데서 세상이 미친 것인지 사람이 미친 것인지 잘 모르겠다",
  "그런 대사가 나오더구먼요",
  "어~ 어떻게 아셨어요? 아이 관심이 많다니까요",
  "제가 백재현 씨 팬이래니까요",
  "저도 매일 보겠습니다",
  "그래서 지금 성형수술로 이렇게 하시고 또 몸을 이렇게 부모로부터 이 물려받은 이 몸을 구조조정을 하신 것이 네",
  "이게 세상이 미친 것인지 아니면은 또 제가 미친 건지 뭐 그렇게까지는 제가 이야기하고 싶지는 않고요",
  "결국 그 얘기였습니다",
  "그~ 연출가로서의 앞으로 계획은 어떻습니까? 저는 뭐 뭐 사실은 로 로맨틱 코미디나 이렇게 뭐 사랑 얘기는 전 잘 선수가 아니라서 예",
  "잘못 다 그게 사실은 뭐 이렇게 정신병원을 통해서 엿보면서 환자들 엿보면서 행복에 대해서 다시 한번 생각해보는 기회가 된다 할지 뭐 진실이 얼마나 소중한다 일지 뭐 이렇게 좀 어~ 사회적인 다른 주제들을 갖다가 작품을 만드는 게 제가 이제 뭐 음~ 특기라고 그러면 좀 특기라서요",
  "그런 작품들 갖고 그 해외도 좀 진출하고 싶고 네",
  "뭐 꿈은 그렇습니다",
  "그~ 어머님께서 혹시 성형수술 들어가시기 전에 네",
  "수술 들어간다고 한 사실을 아셨습니까? 몰랐습니다",
  "그러면은 감히 말씀 못 드렸습니다",
  "그 팔다리 수술을 받으셔갖고요",
  "어머님한텐 차마 말씀을 못 드리고 예",
  "그러면 수술 다 끝나고 와서 어머님 찾아뵀었습니까? 예. 한 이 주 이따가요",
  "이 주 동안 약간 그~ 너무 통증이 심해서 예",
  "이 주 동안은 병원에 입원해있다가요",
  "이 주 뒤에 퇴원해갖고 어머니 집에 찾아뵀었죠",
  "그 달라진 아들의 모습을 보고 어머님께서 알아보시던가요? 그냥 알아보고 말고가 아니고요",
  "온통 붕대를 감고 있어 감고 있어서요",
  "붕대를 그냥 전부 감고 네",
  "그때 어머니가 처음 보고 나서 그렇게 충격을 느끼지 않으시던가요? 막 가슴이 너무 아파하시는 게 표정으로 보이시니까 네",
  "막 거 막 이제 자식이 아프니까 얼마나 가슴이 아프시겠어요",
  "그래서 막 인상을 찡그리시면서 막막 우시는 거예요",
  "그러면서 미안하다고 당신이 너무 못생기게 낳아서 니가 이 고생을 했다고 미안하시다고 그러는데 그 말씀 듣고 저도 오히려 더 좀 눈물이 나더라고요",
  "아~ 어머니가 저희 어 어머니가 진 원죄를 이제야 인제 아시게 됐구나",
  "원래 이 공자 인류의 대 스승인 공자께서 이 신체발부수지부모다 그래서 이 몸과 네",
  "이 머리털과 이 피부는 네",
  "부모로부터 물려받은 것이니까 자식이 마음대로 손을 데선 안 된다",
  "도의 근본은 효고 효의 근본은 부모로부터 물려받은 이 신체를 잘 관리하는 것이 효의 근본이고 시작이다",
  "공자 선생께서 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "어머니로부터 타고난 그 물려받은 본래의 모습을 손을 댔으니 부모에게 불효를 했다",
  "이런 생각은 해본 적 없습니까? 그러니까 이제 그 공자 선생님 말씀하신 그것을 시대적으로 재해석해보자면요",
  "그니까 자해하거나 네",
  "함부로 몸을 다루지 말라는 거지 네",
  "그~ 또 다른 성공이나 또 다른 야망을 위해서 네",
  "변화를 꿈꾸는 거 정도는 뭐 오히려 사실은 자 자신을 잘 지키는 것이 진짜 효도다 그러면 자신을 더 꾸미기 위한 것도 그 더 큰 효도가 아닐까라는 어~ 그 시대적 재해석을 어~ 해볼 수 있지 않을까",
  "지금까지 백재현의 시사탱크였습니다",
  "아~ 오늘 아주 훌륭한 시사탱크의 보조자를 오늘 모셨습니다",
  "백재현 선생께서 방금 말씀하신 것처럼 이 몸을 세워서 도를 닦고 또 이 도를 세워서 그 자식으로 하여금 부모의 이름을 널리 알리게 하는 것이 효 또한 효다",
  "이게 공자 선생의 말씀이신데요",
  "오늘 그 말씀을 두 개 합치신 것 같은 그렇습니다",
  "오늘 진정한 효자로 이렇게 거듭나시길 바라겠고 감사합니다",
  "이번 구조조정을 통해서 구조조정 육체적 구조조정을 통해서 개그맨으로서 네",
  "그리고 연출가로서 이~ 뮤지션의 연출가로서 네",
  "앞에 대 행운이 있길 꿈이 하나 더 생기셨 생겼습니다",
  "뭡니까? 어~ 시사탱크 사회자 말고 아니. 그거 말고요",
  "그~ 이 한 프로만 하셔갖곤 그거 함부로 말씀하시면 안 됩니다",
  "아~ 한 프로만 하셔갖고 선생님이 앞으로 제가 초청 초청 안 합니다",
  "선생님이 한 프로만 하셔갖곤 네",
  "아까도 이게 밥줄이라고 표현하셨잖아요",
  "이~ 그~ 장 선생님하고 저하고 코너를 짜서 개그콘서트에 나가보고 싶습니다",
  "그것도 끝나고 한 번 시사 코미디 그것도 끝나고 나서 협의합시다",
  "네. 오늘은 체중감량과 외모 변화로 제 이의 인생을 살고 계신 개그맨 겸 공연 연출가인 백재현 씨를 모셨습니다",
  "그리고 오늘 말씀 대단히 감사하게 생각합니다",
  "지금 저는 일 분 후에 다시 돌아옵니다",
  "네. 지구촌 대축제인 이천십이년 런던 올림픽이 사십오 일 앞으로 다가왔습니다",
  "우리 선수단을 이끌고 런던으로 출격하실 선수촌 선수단장 이기흥 단장님을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 요즘 얼마나 고생이 많습니까? 네. 요즘 이제 선수들 훈련 막바지 마무리 훈련을 좀 지원하고요",
  "그리고 이제 올림픽에 막상 가서 보면 네",
  "예기치 않았던 일들이 이제 왕왕 생깁니다",
  "그런 일들에 대한 이제 준비 체크 리스트를 만들고 거기에 대한 대비 뭐 이런 일들로 좀 바쁘게 지내고 있습니다",
  "이천십이년 그~ 올림픽 선수단이 역대 최대 규모가 될지도 모른다",
  "이런 이야기가 나오던데 맞습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 선수가 한 이백오십 명에서 한 이백칠십 명 정도가 되겠고요",
  "본부 임원이 한 삼십 명 그리고 어~ 코치 네",
  "감독 스탭이 한 칠십 명 이 정도 해서 한 삼백오십 명에서 삼백칠십 명 정도가 될 것으로 예상하고 있습니다",
  "목표 달성을 위해서도 투자 규모가 뭐 역시 사상 최고다",
  "이런 이야기도 있고 예. 그렇습니다",
  "지금 이제 시차가 네",
  "많이 나기 때문에 영국 시내에 그 대학을 하나를 임차를 해서 브루넬 대학을 임차를 해서 네",
  "전지훈련 캠프를 세웠습니다",
  "그래서 이제 그곳에서 일주일 정도 선수들이 적응훈련 하고요",
  "그리고 또 우리 문화라든지 역사를 세계인들한테 인제 소개하기 위해서 그 코리아 하우스를 또 지었습니다",
  "그래서 이제 투자도 많이 하고 시설도 많이 했습니다",
  "지금 그~ 한국이 지난 그 사 년 전 베이징 올림픽에서 금을 열세 개를 땄었죠? 예. 그렇습니다",
  "그리고 은이 열 개던가요? 예예",
  "동이 여덟 개고 예예",
  "종합 순위가 칠 위로 제가 알고 있었는데 칠 위를 했습니다",
  "이번 런던 올림픽 어떻게 예측하십니까? 음~ 지금 이번에 저희의 목표는 텐텐입니다",
  "텐텐 금메달을 열 개 이상 획득을 해서 네",
  "종합 십 위권 이내에 들어가는 것을 저희 목표로 하고 있습니다",
  "우리와 가장 근접한 순위에서 경쟁을 할 수 있는 경쟁국가는 어떤 나라라고 생각하십니까? 뭐 이태리라든지 스페인 네",
  "뭐 여러 나라들이 있습니다",
  "또 이제 일본도 결국에는 저희하고 경쟁을 할 것으로 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "이번 올림픽에는 이~ 수영의 박태환 선수나 예",
  "역도에 장미란 선수라든지 음~ 예예",
  "여러 가지 기대주들이 여전 여전히 금을 기대할만합니까? 합니다",
  "우리 박태환 선수도 지금 그 본인의 의지도 아주 굳고 네",
  "또 그동안에 고강도 훈련을 잘 이겨냈습니다",
  "그리고 또 본인도 또 어떻게 해서라도 이번에 금메달을 딸려고 노력을 하고 있기 때문에 예",
  "국민들의 기대에 아마 부응하지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "장미란 선수도 작년에 좀 부상이 있었습니다마는 워낙 의지가 확고하고 네",
  "또 대선수이기 때문에 뭐 이 정도 어려움은 잘 그 역경을 헤쳐나갈 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "우리 국민들이 기대하고 있는 소위 말해서 금메달 예",
  "기대 기대주들 예예",
  "그런 선수들의 기량은 지금 잘 예. 잘 관리되고 있고 관리되고 있다",
  "지금은 이제 그 상대 선수들이 거의 다 노출이 돼 있기 때문에 네",
  "그 선수에 대한 이제 전력 보강 네",
  "또 부족한 부분을 좀 더 보강하고 네",
  "이런 훈련들을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 전통적인 강세 종목뿐만 아니라 여타의 다른 종목 체조라든지 네",
  "또 양궁 뭐 베드민턴 모든 그 골고루 저희는 메달을 딸 것으로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "우리가 지금 금메달을 음~ 이번 그 이천십이년 런던 올림픽에서 네",
  "가장 유력하게 유망하게 음~ 이런 부분에 대해 대해서는 국민 기대에 틀림없이 부응할 수 있는 금메달이 나올 가능성이 높다라고 보는 부분들은 어떤 부분들입니까? 네",
  "예. 전통적으로 저희가 이제 강세 종목인 양궁이 있겠고요",
  "양궁 또 베드민턴 네",
  "그리고 이번에는 체조에 우리 양학선 선수도 금메달을 딸 것으로 그렇게 예상을 지금 하고 있습니다",
  "그리고 이제 펜싱 예",
  "남현희 선수 그리고 박태환 선수 장미란 선수 또 왕기춘 선수 유도에 김재범 선수 많은 선수들이 고르게 포진돼있습니다",
  "네. 그분 그 선두들도 지금 기량을 잘 예. 그렇습니다",
  "가 갈고 닦아 나가고 있고요",
  "축구에 대한 국민적 기대가 상당히 높을 것 같은데요",
  "또 축구는 우리 국민들께서 뭐 어~ 아주 또 사랑하는 종목이기 때문에 예",
  "기대가 크신 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 이제 우리가 객관적인 전력으로 보면은 에~ 피파에서 한 삼십 위 정도의 그 순위를 지금 가지고 있거든요",
  "그렇지마는 우리 선수들 의지가 굳건하기 때문에 네",
  "십육 강을 넘어서 팔 강 그 이상의 성적도 예",
  "나올 수 있지 않을까 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "개인적으로는 이기흥 단장님은 예",
  "스포츠 가운데서 어떤 종목을 가장 좋아하십니까? 저는 개인적으로는 등산을 좀 자주 다닙니다",
  "등산은 그런데 이~ 뭐 올림픽 종목에 없지 않습니까? 예예. 그렇습니다",
  "아이오씨 위원 되셔가지고 새로 한 번 등산도 그런 문제는 이제 또 다음에 또 뭐 논의를 해야 될 문제지만 네",
  "저희는 뭐 일단은 등산을 좀 좋아합니다",
  "요즘 산에 자주 올라가십니까? 그렇습니다",
  "요즘은 이제 뭐 바빠가지고 자주 못 갑니다",
  "선수 단장 맡으신 이후부터는 예",
  "시간이 별로 없으신 거고요",
  "이천팔년 이~ 베이징 올림픽 때 중국이 금메달을 쉰하나를 얻었던가요? 그렇습니다",
  "예. 쉰한 개 땄습니다",
  "종합 순위 일 위였죠? 일 위였습니다",
  "이번에도 중국이 일 위로 음~ 일 위로 이렇게 등극할 걸로 보십니까? 이번에는 아마 좀 저희는 불가능할 것으로 왜냐면은 이제 중국 자 자국 내에서 하는 거하고 네",
  "아무래도 홈그라운드 이점이 있는데 여기는 또 멀리 가야 되고 시차도 있고 음식 기후 여러 가지 그 경기 외적인 문제들이 있기 때문에 네",
  "아마 일 위는 좀 어렵지 않겠는가 그렇게 일 위는 그럼 예",
  "우리 단장님께서는 어떤 나라로 지금 예측을 하고 있습니까? 그것은 그 올림픽이라는 것은 그 경기력 이외에도 네",
  "여러 가지 그 경기 외적인 문제들이 생기기 때문에 예",
  "뭐라고 단언하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그 시 시차라든지 음식이라든지 환경이라든지 기온이라든지 예. 그렇습니다",
  "예예. 또 선수들이 그때의 그 상황이라든지 네",
  "왜냐면 올림픽에 오는 선수들은 거의 모두가 다 금메달 딸 수 있는 네",
  "그런 근접한 선수들이 다 거기에 모여있기 때문에 네",
  "누가 실수를 안 하느냐의 문제지 예",
  "누가 잘하느냐 문제보다는 그런 문제들이 다 내포돼있기 때문에 네",
  "감히 뭐라고 그 예측하기가 참 어렵습니다",
  "누가 실수를 그~ 적게 하느냐 예",
  "안 하느냐의 문제다",
  "꼭 우리 정치권과 똑같은데요",
  "에~ 반사적 이득으로 사실 예예",
  "일 위를 차지하는 예예",
  "그런 어떤 그 현실인데 음~ 그런 부분이 적지 않아 있습니다",
  "일본 같은 경우는 전력을 지금 어떻게 보고 계십니까? 일본은 지금 일본 국내에서 이제 목표는 오 위 네",
  "금메달은 열여덟 개 정도를 딸 것으로 어~ 예측을 하고 있는 것으로 이제 보도를 봤습니다마는 아~ 모두에 말씀드린 대로 올림픽에서 메달이라고 하는 것은 의지만 가지고 또 되는 게 아니거든요",
  "그래서 베이징 올림픽 이후에 에~ 많은 투자를 했습니다. 일본도 네",
  "그렇지마는 오 위까지 가는 것은 좀 음~ 너무 상향 조정을 하지 않았나 네",
  "뭐 과대 환상입니까? 예. 그렇습니다",
  "우리가 좀 너무 많이 이~ 목표치를 잡은 것 같습니다",
  "우리가 일본은 이길 수 있을 것 같습니까? 이겨야 되겠죠",
  "이 단장님의 어깨가 굉장히 무겁겠습니까? 그렇습니다",
  "이천십 년 이 광저우 아시안게임 그 선수단 예",
  "단장도 그때 역임을 하셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "그런데 이번에는 올림픽 선수단장으로서 이제 어려운 점이 좀 더 있을 것 같은데요",
  "어떤 점이 어려운 점입니까? 이제 아무래도 이제 아시안 게임은 우리 아시안인들 끼리 하는 경기고 예",
  "또 중국에서 했기 때문에 시차라든지 네",
  "또 음식 문화 이런 것들이 이제 좀 비슷했고요",
  "그치만은 이~ 영국 같은 경우는 시차도 지금 여덟 시간 차이가 나고 예",
  "기후도 그렇고 음식이라든지 많은 문제에서 어려움이 있습니다",
  "예 그렇기 때문에 아무래도 이제 성적에 대한 부담감 네",
  "이것이 제일 크고 또 선수들이 어쨌든 안전하게 다녀와야 되기 때문에 네",
  "그런 경기 외적인 문제에 대해서도 많은 신경을 쓰고 있습니다",
  "지금 합숙 훈련 들어가 있습니까? 그렇습니다",
  "지금 선수촌에서 하고 있습니다",
  "그 쭉 이렇게 둘러보시면은 음~ 선수들 여러 가지 기량을 닦 갈고 닦아나가는 데 있어서 예",
  "사기 문제라든 이런 건 굉장히 충천돼있습니까? 예. 사기라든지 본인의 의지들은 뭐 충천해 있습니다",
  "이~ 우리가 사실 잠재력을 많이 갖고있는 부분인데 음~ 우리가 투자를 하지 못해서 금메달이나 세계 순위 랭킹에 못 올라간 부분도 있을 것이다. 이런 부분이 예예",
  "있다면은 어떤 부분이 될 것인가? 지금은 정부나 이제 연맹 네",
  "또 지자체라든지 예",
  "모든 그 시스템이 잘 되어있습니다",
  "그래서 이제 선수층이 이제 지금 비인기 종목이라고 하면은 이제 선수층이 아직 이~ 기반이 두텁지를 못해서 좋은 선수가 못 나오고 있는 것이지 네",
  "우리가 그 어렵다고 한 피겨라든지 네",
  "수영에서도 물론 그런 좋은 선수도 나왔지만 성적을 다 내고 있잖아요",
  "그래서 앞으로는 아마 지금 현재도 우리가 서른두 개 종목인데요",
  "이번 올림픽에서 스물여섯 개 종목이 하는데 그중에서 저희가 메달을 기대하는 종목이 열여섯 군데입니다",
  "우리나라처럼 이렇게 고르게 분포를 메달을 따는 나라가 없습니다. 세계에서도 네",
  "그렇기 때문에 에~ 지금은 비인기 종목도 정부가 많이 투자를 해서 예",
  "많이 수준이 지금 올라가고 있습니다",
  "역대 어느 정부보다도 음~ 현 정부 들어와서 올림픽 선수단에 대한 지원이 좀 많아지고 있습니까? 어~ 거의 비슷합니까? 크게 오르지는 않았지마는 네",
  "이제 연맹이라든지 또 기업 이런 데 후원 네",
  "아마 이런 부분들이 좀 예전보다는 좀 늘어났습니다",
  "좀 지원이 더 많아져야 된다고 생각하십니까? 그렇습니다",
  "왜 그러냐면 지금은 이제 스포츠도 국력이고 네",
  "또 투자를 해줘야만이 성과가 납니다",
  "정부에 마지막 한 말씀 하십시오",
  "예. 지금도 뭐 정부에서는 많이 도와주시고 계시지만은 앞으로도 우리 선수들 이제 미래에 대한 문제라든지 또 시설 또 과학적인 투자 뭐 이런 부분들은 조금 더 보강해주시면 좋겠습니다",
  "네. 오늘은 이기흥 런던 올림픽 선수단장과 함께했습니다",
  "민간인 불법 사찰의 핵심 몸통은 이명박 대통령이라는 세간의 의혹이 있습니다",
  "또한 내곡동 사저 사건의 핵심도 사실은 이명박 대통령으로 보는 의혹이 짙게 남아 있습니다",
  "그러나 이러한 국민적 의혹에 대해서 검찰은 의혹을 적극적으로 풀기보다는 핵심 권력층에 대해 속속 무혐의 처리로 끝내고 있습니다",
  "이러다 보니 지금 검찰에 대한 소위 말해서 강한 자에게 검찰은 약하고 약한 자에게 강한 대통령의 하녀라는 비아냥 소리가 네티즌들로부터 쏟아져나오고 있습니다",
  "검찰이 이런 식으로 나가면 결국은 국회가 나서야 되지 않겠습니까? 여야는 국민들의 의혹을 해소시키기 위해 국정조사권을 발동하고 청문회를 열어서 의혹을 철저히 파헤쳐야겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "오늘은 박근혜를 사랑하는 모임인 박사모에 정광용 회장과 전화 녹취한 내용을 공개해드립니다",
  "박 전 대표의 최측근인 이명박 대통령에 대해서 충격적인 정책 발언이 곧 공개됩니다",
  "그리고 정북 바람이 연일 거세게 불고 있는 가운데 북한에 노골적인 선거 개입이 대선에는 어떠한 영향을 미칠지 탈북자 학술 단체인 엔케이 지식연대에 김흥광 대표를 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "그리고 한주간 대한민국을 강타한 시사 핫 이슈 베스트 쓰리를 주제로 심도있는 토론도 준비돼있습니다",
  "생방송으로 보내드리면 장성민의 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "오늘 첫 순서는 박근혜를 사랑하는 모임인 박사모에 정광용 회장과 전화 녹취한 내용을 준비했는데요",
  "검찰에 민간인 불법 사찰 수사 결과에 대한 이명박 대통령에 책임론과 함께 새누리당 내부 문제에 관한 입장을 들어봤습니다",
  "네. 방금 이~ 정광용 박사모 대표에 에 발언은 상당히 충격적입니다",
  "새누리당에 유력한 대권 주자 중에 한 명인 박근혜 전 대표의 최대 팬클럽을 이끌고 있는 정광용 박사모 대표에 이명박 대통령에 대한 발언은 이~ 민간인 불법 수사에 대한 검찰에 부실 수사에 대한 이명박 대통령이 책임을 요구하고 있습니다",
  "이명박 대통령이 대국민 사과를 발표해줄 것을 요구하고 있고 새누리당을 탈당해줄 것도 요구하고 있습니다",
  "만일 이 대통령이 탈당을 거부한다면은 새누리당에서 제명 출당 조치해야 된다 라고 하는 강력한 정치적 메시지까지 보내고 있습니다",
  "얼마 전에 이명박 대통령이 최측근으로 활동하고 있는 이재호 새누리당 의원이 본 프로그램에 대담자로 출연해서 박근혜 전 대표에 대해서 유신 정치의 부활을 보는 것 같다",
  "그리고 한나라당 때는 그러지 않았는데 새누리당 들어와서는 마치 박정희 독재에 공화당을 보는 것 같다 라는 엄격한 비판을 내려논 것에 대한 반격인 것으로 보입니다",
  "이제 박근혜 전 대표 측과 이명박 대통령 간에 권력 갈등과 정면 충돌은 피할 수 없는 단계에 이른 것 같습니다",
  "네. 세상 인사이트 시간이지 이~ 새누리당 대선 주자들의 반국 당시 행적을 폭로하겠다는 북한이 이 대선 정국을 더욱 혼란스럽게 만들어가고 있습니다",
  "이 북한에 의도가 뭔지 직접 북한에서 남한으로 넘어온 탈북자 학술 단체에 엔케이 지식연대에 김흥광 대표를 모시고 이야기 한번 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김흥광 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어서오십시오",
  "탈북을 하신 지가 얼마나 됐습니까? 네. 팔년 전인 이천사년도에 왔습니다",
  "원래 고향이 어디십니까? 함경남도 함흥시요",
  "어떻게 오셨습니까? 맨 처음에 음 뭐 중국 경유해서 왔죠",
  "중국서 몇 년이나 보내셨습니까? 뭐 오래 있진 않았습니다",
  "한 사 개월 정도요",
  "중국 계실 때는 별로 이렇게 그~ 탈북자에 대한 감시가 심하지 않았던 모양이죠? 물론 심했지마는 지금처럼 그렇게 심하진 않았습니다",
  "그래서 육로로 왔습니까? 비행기 타고 비행기 타고 왔죠",
  "중국서 보내시던 그 시절이 고통스럽진 않았습니까? 고통스러웠죠",
  "그러니까 일단 뭐 공안에 체포되며 네",
  "체포돼서 강제 북송되면 네",
  "일단은 뭐 다른 어떤 일반인하고 달리 네",
  "일반인이라기보다도 하여튼 그 당 학교에 예",
  "교수였으니까 정치범 수용소는 피할 수 없다",
  "이런 또 두려움 때문에 항상 공안에 잡히지 않을까",
  "북한 당 학교에서 주로 네",
  "어떤 과목을 가르키셨습니까? 뭐 저는 뭐 컴퓨터 전공이었으니까 네",
  "뭐 기업 경영의 컴퓨터화라든지 이 과학부에 교수였습니다. 공산 대학에서 현재 남한에 소위 말해서 한국에 이~ 오셔가지고 네",
  "가장 보람있는 일과 가장 힘든 일이 있다면은 각각 한 가지씩만 말씀해주시겠습니까? 네. 가장 보람있는 일은 네",
  "제가 북에 있을 때 평소에 하고 싶었던 어떤 그~ 과학이라고 하는 세계에 네",
  "제가 욕심이 있고 제 능력만 있으면 마음껏 도전할 수 있다",
  "라고 하는 그런 것들이 자유로움이고요",
  "힘든 일은 최근처럼 이제 북한에서 어~ 두고온 주민 어~ 저희 형제들 생각해서 하는 일들에 대해서 네",
  "아~ 여러 가지 어떤 시각 논란 뭐 지시도 있지만 네",
  "그에 대한 유혹들이 있어가지고 제일 어렵습니다",
  "최근에 그~ 북측에서요",
  "우리 한국 정치인들 방북 했었던 정치인들을 놓고 예",
  "북측에 와가지고 북한에 와서 했었던 모든 이야기를 다 폭로하겠다",
  "특히 이제 뭐 새누리당에 그~ 방북했던 경험을 갖고 있는 김문수 경기지사라든지 예",
  "정몽준 의원에 의원이라든지 아니면 박근혜 뭐 의원이라든지 이런 어떤 대권 주자드 들에 대한 어떤 여러 가지 그~ 방북 대화 내용을 전부 공개하겠다",
  "이런 협박을 했는데 상당히 황당해보이거든요",
  "물론 야권에도 야권 그 정치인들에 대해서도 가차없이 그런 이야기를 했는데 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 우도는 이미 우리 사회에는 북한이 예",
  "남한 사회에 전반에 걸쳐서 어떤 친북 정서라든지 또 그런 통일 전선 구축을 위해서 예",
  "아주 그~ 폭넓게 개입해온 사실은 잘 알고 있 있 있고 있는 사실이고요",
  "특히 이번에 그 대선과 관련해서 북한이 이렇게 적극적으로 그리고 아주 집요하게 우리 대선에 개입하리라곤 사실 크게 예상은 못 했지마는 네",
  "그러니까 문민 정권 어~ 정권이 우리 그~ 민선에 의해서 이제 그~ 대통령 지면서 네",
  "그전까진 북한이 아무리 개입을 해도 얻어질 수 있는 결과가 없었는데 네",
  "민선 대통령이 나오면서 어떤 뭐 자기들의 어떤 개입과 공작이 어떤 일정 정도 영향력을 미칠 수 있다는 가능성을 찾아봤죠",
  "예. 그래서 뭐 대표적으로는 뭐 작년 어~ 보궐 선거 때 가장 그~ 이~ 전쟁을 바라느냐 이런 식으로 해가지고 전쟁 대 평화 구도라고 하는 그런 어떤 어~ 모토로 이제 가지고 갈려고 했고 네",
  "또 지금도 종북 논난이 이제 아주 심하게 이제 그 극에 달하고 있으니깐 여기서 또 이제 자기들이 어떤 가져갈라고 하는 그런 종국이 있겠죠",
  "예. 그래서 아마 실제로 이~ 북한이 새누리당의 대선 주자들에 여러 가지 방북해서 했었던 이야기를 약정으로 삼아서 이들에게 타격을 미칠 영향을 행사할 수 있다고 보십니까? 발언 내용을 공개할 수 있다고 보십니까? 아~ 지금은 좀 다소 소강 추세지만은 네",
  "얼마전까지만 해도 이제 그~ 종북논난이 상당히 어떤 뭐 정치인의 정체성이라든지 또 국가관을 이제 특징짓는 매우 그~ 중요한 논난으로 떠올랐을 때는 뭐 그것들이 영 어~ 어떤 북한의 공작이 네",
  "영향을 미칠 수 있는 가능성은 있어 보였습니다",
  "그러나 아~ 여러 이제 그~ 정치인들도 그렇고 사회 전반이 종북논난이 핵심 사실 뭐 따지고 놓고 보면 어~ 저쪽에 뭐 통합진보당 쪽에서 이제 있었던 일이고 그것이 번지는 거에 대해서는 그~ 크게 확산되는 거에 대해서는 바라지들 않는 것 같습니다",
  "그래서 아~ 이게 좀 줄어드니깐 여기에 대해서 북한은 좀 더 부채질 하고 나온 것 같고 네",
  "어~ 어떤 이제 그 판을 가 가지고 갈려고 하는 근데 거기서 가장 북한이 노리는 것은 이 핵심이 뭐이냐",
  "그게 결국은 이게 통합진보당 쪽에 에~ 어떤 지금 어~ 이석기 김재현 어떤 그~ 제명을 하겠다 라고 하는 어떤 의도 예. 그렇죠",
  "예. 그 그 아 그런 예. 그런 의원들을 살리기 위한 네",
  "은 어떤 작전이라고 보고 있고요",
  "제가 보기에는 예예",
  "이 통진당을 구하기 위해서 네",
  "민주통합당에 야당에까지도 예",
  "무차별적으로 다 공개하겠다",
  "지금 이번에 그렇게 했던 거 아닙니까? 예예",
  "한나 새누리당 보수당에만 이렇게 국한시킨 게 아니고 네네네",
  "새누리당 쁘러스 민주당에까지도 다 포함해서 네",
  "그렇게 한 발언으로 보이던데요? 예. 말은 그렇게 하지만은 네",
  "어떤 일차로 소위 예",
  "약간 맛보인 게 예",
  "결국은 박근혜 아~ 지금 뭐 비상대책위원장 네",
  "에~ 거기에 그런 것들을 이제 흘림으로 해가지고 네",
  "사람들이 뭐가 또 있지 않을까? 정말 큰 게 있지 않을까? 네",
  "북한이 말한 것처럼 우리 국민들이 들고나면 네",
  "까무러칠만한 것들이 있다 라고 했으니까 그게 뭐이냐는 것에 대한 힌트만 던져도 네",
  "우리 사회가 자체로 어~ 그걸가지고 갑을논박하면서 판을 키울 수 있다 라고 하는 에~ 그런 어떤 전술이 아닐까 생각됩니다",
  "저도 이번에 상당히 그걸 보면서 그~ 좀 그~ 황당스러운 생각을 가졌었는데요",
  "우선 기존에는 이~ 북측이 네",
  "보수당이나 보수에게나 이 새누리당 쪽에 주로 타격을 가할 정책 발언들을 많이 해왔단 말입니다",
  "그런데 이번에 보면은 이 통합 에 민주통합당까지 네",
  "사실 야권까지 포함시켜서 정치권에 일대에 타격을 가하는 것으로 이렇게 발언을 하는 것을 보고 아~ 지금까지 이 북측은 이~ 민주당 정도는 하나의 어떤 가설 정당 정도로 생각하고 있구나",
  "음 그러면서 본론적으로 나가서 본 뿌리 자 자신들과 연결을 해야 될 한국에 주축 정치 세력은 통진당이다",
  "그중에서도 통합진보당에 강경파고 소위 말해서 그중에서도 이석기와 김재현 의원을 살려내기 위한 그런 어떤 거의 핵심 구출 작전이 아닌가",
  "그래서 사실상 북측이 지금 남한 우리 한국 정치권에 내리고 있는 여러 가지 전선이나 네",
  "이 색깔이나 의도성이 이번에 이~ 다 드러났고 어떤 쪽에 소위 말해서 이 북측이 정치 연계를 해야 될 이~ 핵심 주축 뿌리로 생각하고 있는가",
  "이런 면모들이 전부 이렇게 드러나는 그런 과정이 아니었나 이런 생각을 가졌는데요",
  "예. 말씀하신 단순히 어떤 그~ 예",
  "보수당에게만 이~ 타격을 가하는 것이 아니라 아 물론 그렇죠",
  "이제 아주 정확히 찝어주셨는데요",
  "어~ 일단은 그~ 첫째 가는 목표는 지금 이제 종북 정말 자기들이 지키고 싶은 네",
  "그 그 두 우원에 대한 구출이 기본이고 예",
  "이왕에 종북이라고 하는 전선이 우리 사이에 상당히 어떤 하나의 트렌드로 그리고 우리 사회에 상당히 확산돼 있는 네",
  "그런 뭐 그~ 주 중요한 하나의 어떤 그 현상으로 이렇게 크게 이게 확대시킴으로 해가지고 예",
  "네. 그래서 뭐 어~ 우리 사회에 그렇게 증말 많은 의원들 네",
  "많은 국 많은 그 국민들이 종북에 증말 그 어떤 연뉴가 돼 있다",
  "아 이렇게 된다 라고 하면 우리 사회는 어떻게 되겠습니까? 네",
  "지금 북한이 바라고 좋아하는 그런 뭐 통일전선이라고 하는 것이 지금 거의 다 구축됐다는 식에 예",
  "이런 식으로 어떤 자기들이 큰소리를 치고 나올 만한 네",
  "이런 걸로 몰아가고 있다는 거죠",
  "이~ 소위 말해서 이~ 조선일보에 김대중 고문 같은 분은 차제에 빨갱이 논쟁을 확실하게 하자",
  "그래서 분명히 짚고 넘어가자",
  "이런 어떤 그~ 제안을 칼럼에서 하셨던데요",
  "이 기회에 종북 논쟁을 더 확실하게 에~ 하는 것이 어떻겠습니까? 제가 보기에는 지금 사람이 사상을 검증하긴 사실 어렵습니다",
  "뭘로 하겠습니까? 뭐 지금 현재 뭐 새누리당이나 네",
  "또 민주통합당과도 이 문제에 대해서 만큼은 어~ 분명히 하자 라고 이제 지금 입장을 밝히고 있는 만큼 네",
  "어떤 그런 여야 간에 합의가 벌어 있게 된다면 자기들이 어떤 북에 대한 특히 중요한 것은 북에 사회주의 체제에 대해서 네",
  "어떻게 평가하고 있는지 예",
  "그리고 북한이 우리 사회에 대한 그~ 어떤 그~ 저~ 통일 시키겠다는 소위 그 주체성에 통일시키겠다는 그 논리에 대해서 예",
  "입장을 발표한 것으로서 네",
  "하는 것으로서 일단 정리를 하는 그런 어떤 과정들이 있을 수 있겠다고 생각되지마는 북한이 바라는 것은 바로 그런 종북 론란을 통해서 사람들이 뭐 니 정체성이 뭐냐 라고 생각할 때 네",
  "나는 뭐 종북이 옳다 아니다 라고 하는 그 아주 우리 그~ 정말 도가 넘는 네",
  "굉장히 그 끓음을 우리 사회에 가져오려고 하는 거지 예",
  "북한이 의도하는 반데 우리 사회가 이렇게 쉽사리 북한의 의도대로 넘어갈 그런 사회는 아니라고 생각됩니다",
  "진보 쪽인 한겨레나 이 경향신문 또 오마이뉴스 이쪽의 입장을 이렇게 보면은요",
  "이 종북논쟁은 그야말로 사상 탄압논쟁이고 사상 검증 논란이다",
  "이거 독재 정치 시대나 있었던 그런 어떠한 있을 수 없는 일이다",
  "이런 이~ 주장을 하고 있는데 네",
  "그런 진보 측의 입장을 보고 느낀 점은 어떤 것입니까? 아 원 원래는 진보 측에서 그런 이야기를 좀 더 잘 할 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 진보는 항상 그~ 저희가 잘 모르는 식견이지마는 네",
  "어~ 일단 뭐 그~ 자기들이 새로운 어떤 이상에 대해서 예",
  "그것이 반드시 어떤 그~ 여러 가지 음모와 뒤에 어떤 주요한 세력이 있다 라고 하면 상당히 그 진보의 의미가 퇴색될 수 있기 때문에 네",
  "그것만큼은 꼭 차단하고 싶어하죠",
  "막 그런 연삭 연속 선상으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 저는 어~ 지금 뭐 한겨레 신문이 나오고 하는 그런 색깔은 좀 상당히 우리 국민들이 생각하고 있는 반드시 밝혀라",
  "라고 하는 이런 의미는 아니고 그런 현상이 있으면 어떤 자구적인 책으로 또 자성에 의해서 네",
  "에~ 이렇게 아주 어~ 원활하게 가야 되는 거지 네",
  "온 사회가 종북론란 그~ 여론몰이에 빠져드는 것은 네",
  "그건 누구에게도 우리 우리 사회에는 누구에게도 득이 안 된다는 거죠",
  "오직 이이제이는 북한에만 있다 라고 지금 현재 북측에 입장에서 본다면 본다면은 남한 남한에서 소위 우리 한국 사회에서 종북 논쟁이 활발히 일어나길 원하겠습니까? 그렇지 않겠습니까? 아 원하죠",
  "왜 원한다고 보십니까? 아~ 이게 북한이 그 어떤 통일 전선을 구축함에 있어서 네",
  "한 아주 분명한 한 가지 수법입니다",
  "이게 이게 뭐냐면 그~ 이간조성 수법인데요",
  "이미 어~ 김일성이 항일 투쟁을 할 때 네",
  "그때 이제 그~ 일본군이 간 간첩 조직이 있었어요. 민생단이라고 하는 네",
  "실제 사실은 있습니다",
  "없는 사실은 사람들이 거기에 절대로 빨려들지 않거든요? 네",
  "근데 그 수불과 몇 명이 아니었죠",
  "근데 일본 첩보부는 민생단이 있다 라고 흘려보냈습니다",
  "그러니까 서류들 누가 민생단이야",
  "나는 아니고 너 너가 옳으냐라고 하는 걸 찾다 보니까 그 배후 자체가 와해가 됐죠",
  "아주 확실한 수법 특히 큰 품이 들지 않습니다",
  "저희들끼리 싸우니까 그러 그렇지마는 예. 예",
  "대한민국이라고 하는 이 거대한 이 집단 지식 사회가 네",
  "그런 어떤 그 구석기 시대의 어떤 그~ 이 이론 논쟁에 빨려들지 않고 네네",
  "그런 논쟁이 되면 될수록 소위 말해서 과거 논쟁이다",
  "음 그런 어떤 주장을 함과 동시에 종북 논쟁에 대해서 네",
  "북측에 가까운 입장을 들이대는 그런 어떤 측들에 대해서 굉장히 거대한 반대 여론이 형성되고 있는데 네",
  "이런 상황 속에서 북측이 자신들에게 불리한 여론으로 이렇게 형성되고 있는 한국 사회에서 종북 논쟁을 북한에 이익이 이익이 되지도 않는데 그걸 원할까요? 아니 이제 말씀 오히려 자신들에게 네",
  "직접적인 친위 조직이라고 할까 음 어~ 친화력을 갖고 있는 조직들에 실체만 다 드러내주는 예",
  "몰골이 다 드러나는 그런 어떤 그 현상을 지금 가져왔는데 과연 그것을 북한이 원할까요? 아아 저는 원한다고 생각되는데 말씀하신 것처럼 네",
  "어~ 우리 사회에 어떤 자체에 정화 능력 우리 사회에 어떤 자생 능력들은 충분하기 때문에 아직 북한이 우리 사회를 정말 잘 안다 라고 볼 수 없거든요",
  "다만 이제 종북이라고 하는 현상 또 조금 더 폭을 넓혀서 친북이라고 하는 현상은 네",
  "그 자체가 증말 어~ 양립성을 가지고 있죠",
  "그 양립성이라고 하는 것은 민족 우신 우선 중심으로 볼 때는 또 이해할 수 있는 문제고 네",
  "북한x 중심으로 보면 그건 뭐 철저히 건설해야 될 문제이기 때문에 예",
  "이 양립성 문제에 있어서 북한이 어~ 강조하는 바를 우리 국민들이 어떻게 받아들이는 가에 따라서 약간 그~ 어떤 가느다란 실마리만 던져줍니다",
  "아~ 그 실마리는 상당히 좀 충격적이라고 볼 수 있는 실체도 없는데 예",
  "그런 걸 던져주면 그것이 사실이냐 아 아니냐에 대한 진실 공방 예",
  "또 그러면 더 있다 라고 한 한 것에 대해서 뭐가 더 있겠느냐에 대한 예",
  "예. 이런 거에 대해서 불을 붙을 수 있다 라고 하는 이런 가능성을 북한이 봤다는 거죠",
  "항상 북한은 남쪽에 대해서 리트머스 시험지를 대고 네",
  "타전을 하는 그런 어떠한 네",
  "그~ 이~ 출구를 찾는다는 거죠",
  "소위 말해서 시험용으로 대보고 네",
  "자신들이 앞으로 대남 전략은 어떻게 세울 것인가를 탐지한다는 것이죠? 어~ 어차피 그렇죠",
  "결과적으로 이제 대선이 가까워 오고 있는데 이 북한에 대선 개입에 대해서 나름대로 북한 정권이 이 대남 정책에 대한 계획을 갖고 있다고 보십니까? 예. 저희들이 그~ 이미 칠십년대에 어떤 단독 뉴스를 통해서 보도했지마는 네",
  "지난 어~ 이제 백일 김정일 백일 추모 기간이 끝나고 나서 어~ 조국 통일 전선 그~ 사업에 대해서 김정은이 어떤 직접적인 그 미팅 간담회가 있었죠",
  "거기서 나온 이야기를 보면 우리는 금년 반드시 예",
  "어~ 그 표현도 북한도 따라 했습니다만 친북 정권이라고 썼습니다",
  "남한 식의 표현을 썼어요",
  "친북 정권을 창출해서 그래서 반드시 내년 삼년상에 김정일이 삼년상에 네",
  "아~ 선물로 드리자",
  "그 너희들도 결심하고 나도 결심한다",
  "그래서 이제 그런 이제 그~ 이야기들이 그런 어떤 그~ 정책 어~ 전술 토의가 있었대요",
  "북한은 어떻게 하든지 북에 대해서 뭐 종북 정권이 됐든 중 북한 정권이 됐든 네",
  "반드시 이~ 만들고 싶은 겁니다",
  "네. 대선에 개입을 할 것이다",
  "네. 지금까지 엔케이 지식인연대에 김흥광 대표였습니다",
  "네. 이 북한이 과거 방북했던 우리의 여야 정치인들에 대한 협박을 늘어놓고 있는데요",
  "이는 우리 국민들에게 북한의 이석기 김재현 두 의원과 통진당의 강경파를 구하기 위한 몸부림으로 보입니다",
  "에~ 북한이 이들을 구하려 하면 할수록 이들은 북한의 의도대로 구해지는 것이 아니라 오히려 우리 사회에서 더욱 빨리 죽게된다는 사실을 북한 당국은 아셔야겠죠? 저는 일 분 뒤에 뵙겠습니다",
  "자 금주의 시사 핫이슈 베스트 쓰리를 심도있게 토론해보겠습니다",
  "함께해주실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 서울대 윤리교육학과에 박효종 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 저의 오 오른쪽으로 경희대 법대에 노동일 교수님도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그~ 어제 오후에 이~ 검찰에 민간인 불법 사찰에 대한 재수사 결과가 인제 박영중 전 지식경제부 차관 등 다섯 명에 대해서 기소하는 것으로 끝났고 사실상 이 수사에 대해서 책임을 져야 될 실체를 바켜 밝혀야 될 윗선 부분에 대해서는 아무런 뭐 수사 결과를 발표하지를 못 하고 덮어버리고 그냥 이렇게 지나갔는데 어쨌든 진실이 뭐냐",
  "그 진실이 좀 불편하다고 하드라도 이것을 철저히 밝혀내서 네",
  "또 이게 상당히 하나의 국민들 사이에 하나의 공감대가 아닌가 참 저도 그런 생각을 하면서 좀 참담한 느낌이죠",
  "뭐 대게 증거를 찾아내는 게 수산데 네",
  "뭐 증거가 다 나온 거 아니겠습니까? 뭐 그런 어떤 뭐뭐뭐 보고서도 다 나왔단 얘기고 네",
  "그 보고서에 보면 뭐 비해치에 보고 해서 블루하우스 청와대 네",
  "그다음에 브이피아이까지 가는 그 손을 이렇게 했다",
  "이렇게 보고서에 나와 있고요",
  "브이아이피가 대통령 아니겠습니까? 그러면 그런 보고서를 쓰는 사람들이 뭐 그야말로 청와대 민정수석실이라든지 네",
  "대통령에게 전혀 알려지지 않고 음지에서 일하길 원하느냐",
  "아니겠죠. 상식적으로 얘기하면 다 알려지기를 원할 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "거기 보고 하고 그 사람이 잘했다 생각을 하고 이렇게 해줘야 네",
  "격려받기 원하는 게 당연할 텐데 그야말로 뭐 박영준 차관에 전 차관에게 보고하고 끝날 일이 아니지 않습니까? 네",
  "그런 하나 있는데 박영준 전 차관에 가장 윗선이다",
  "뭐 그런 상식에 어긋나는 부분이고 또 한 가지는 무슨 그~ 저~ 입막음용으로 오천 원만인가 플러스해서 거의 한 일억 원 가까이를 그 실무관들에게 줬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그 출처도 못 밝혀냈다",
  "이른바 관봉이라고 해서 오천 원짜리 통째로 나온 은행에서 나온 네",
  "그거에 만약 저 띠지나 이런 게 있으면 저도 밝혀낼 수 있겠어요. 몇 군데 이렇게 찾아보면 예",
  "그런데 그것도 전혀 출처가 모르고 개인 돈으로 줬다",
  "아니 공무원들이 무슨 돈이 있어가지고 그걸 오천 원을 한꺼번에 예",
  "몇 억씩 억대 돈을 그 사람들에게 줬단 얘깁니까? 그~ 말이 안 되는데 상식적으로 상식에 어긋나는 수사 결관인데 두 가지 같아요",
  "하나는 아무리 열심히 해봐도 도저히 못 밝혀냈드라",
  "이렇게 만약 본다면 검찰이 무능한 얘기고 예",
  "열심히 할 의사가 없다",
  "이랬으면 경찰이 존재 의미가 없는 것이고 그런데 그야말로 존재의 의미가 없다는 말 듣더라도 무능함 말 듣 아~ 다른 말 듣더라도 네",
  "윗선에선 더 이상 뭐 하고 싶은 말이 생각이 없다",
  "이런 검찰 수사가 아니었나 싶어서 저도 정말 좀 문제가 있는 수사라고 공감하는 바입니다",
  "검찰에 핵심 역할이 은폐된 내용도 사실 수사해서 조사해서 밝혀서 들춰내야 되는데 드러난 사실도 덮어버리는 사실 그런 어떤 역할을 하셨다. 이제 그런 어떤 모종의 뉘앙스가 지금 그렇습니다. 네네",
  "지금 이 문제를 놓고 이~ 어제 검찰 결과 수사 아~ 발표에 대해서 정치권은 지금 새누리당 같은 경우는 뭐 일부 수사를 뭐 인정하는 듯한 그런 어떤 태도를 취하면서 특검 가면 될 거 아니냐",
  "뭐 이런 그~ 반응을 내보이고 있고 민주당 같은 경우에는 이 국정조사를 해야 된다",
  "입장 차이가 조금 다소 다른데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 물론 이제 이게 사실 정치적인 문제죠",
  "어~ 뭐 이제 그런 이제 의미에서는 어~ 사실은 이제 정치권이 인제 사실 이제 이 검찰 수사가 이제 부실하기 때문에 네",
  "저희 정치권이 이제 나름대로 또 개입을 해야 되는데 또 이 정치권도 이렇게 보면 또 이 자신들의 이 관점에서 예",
  "뭐가 더 더 도움이 되겠냐",
  "또 뭐가 혹시 더 마이너스가 될 수 있을까7 이제 저런 뭐 그런 좀 계산하는 느낌이 좀 있지 않나",
  "그래서 저는 물론 이 정치권이라고 하는 것이 표의 득실이라든지 또 이 다음 대선을 이제 사실 고려하지 않는 뭐 이제 그런 정치라는 것은 물론 없겠지마는 네",
  "사실 이 문제는 이~ 정말 이 자유민주주의에 이 근간에 관한 문제이기 때문에 네",
  "사실 이점에 있어서는 정말 이 진실이 뭐고 네",
  "무엇이 잘못됐고 그다음에 그와 같은 것들에 대해서 정말 어디까지 이런 것들이 이제 보고가 되고 네",
  "이런 것들을 엄정하게 파헤치는 데에 좀 초점을 맞춰야 된다",
  "어~ 이걸 가지구 누가 좀 어떻게 보면 더 장사를 더 할 수 있냐",
  "뭐 이런 그~ 생각을 하기보다는 예",
  "어떻게 하면 이 진실이 밝혀질 수 있을까 하는 이 고민 네",
  "어떻게 보면은 정치권이 좀 비정치적인 고민을 해야 되지 않나",
  "또 이런 주문을 좀 하고 싶어요",
  "지금 이것이 정략에 대상이 될 수 있다고 생각하십니까? 만일 이 부분에 대해서 네",
  "새누리당이 이~ 검찰 발표를 뭐 이렇게 용인한 듯한 입장을 취하면서 뭐 가재는 게 편이다란 식으로 네네",
  "태도를 취한다면은 결코 대선에서건 어디에서건 국민들로부터 지지를 얻는 데는 오히려 불리할 수가 있는데 뭐 그렇겠죠. 네",
  "이것이 정략의 대상이 될 수 있습니까? 정치권에 뭐 아니 그~ 우리나라 정치권은 뭐 모든 사안을 정략으로 보는 그~ 재주가 있으니까 네",
  "뭐 이것도 이렇게 뭐 할 수 있는 건지 모르겠습니다만 전 지금 박 교수님 말씀하신 것처럼 이 문젠 어떻게 보면 정말 그~ 어떤 권 행정부에 네",
  "엄청난 권력 남용일 수 있고 어~ 국민에 기본권에 대한 중대한 침해 문제일 수 있거든요",
  "그~ 이건 사실 명명백백 밝혀져야 되고 만약에 지금 이제 청와대나 아니면 뭐 정치권이 얘기하는 것처럼 과거에도 그랬다",
  "이러면 정말 그 문제까지도 확실하게 밝혀내야 되거든요",
  "누가 유리하냐 불리하냐 따질 얘기가 아니고요",
  "이 문제는 우선 현재 문제를 조금 집중해서 보면 저는 뭐 특검도 필요하다면 해야 되고 네",
  "또 국정조사도 필요하다면 해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 특검을 해보니까 과거에 아니 특검 조사가 너무 한계가 있거든요",
  "어~ 지난번 이명박 대통령에 대한 비비케이 특검 같은 경우도 너무도 상식에 어긋나는 결과가 나왔는데 검찰 수사에서 그걸 그대로 취인한 결과가 또 특점에서 나왔단 말입니다",
  "특검 여러 차례 해봤지만 별다른 그~ 진실이 밝혀낸 것도 없고요",
  "또 국정 조사도 한계가 있습니다",
  "거의 쟁정으로 우려가 있고요",
  "지금까지 그래왔고요",
  "그러나 국정조사에서는 대개 야당도 참여하기 때문에 네",
  "지금 야당에서 얘기하는 것처럼 아까 말씀하신 말씀드린 그런 관봉 오천 원짜리 돈 뭉치가 네",
  "어느 은행에서 나왔다는 걸 알고 있다",
  "얘기했는데 그러면 국정조사에서 만약에 야당이 알고 있는 진실을 밝힐 수 있다면 국정조사는 해야 된다고 생각아고요",
  "국정조사를 통해서 예",
  "이러이러한 점이 정말 미진한 부분이 있다 하면 그런 점을 명확히 특검법을 만들어서 네",
  "이런 점을 밝혀라 하는 쪽으로 특검을 할 수 있으니까 예",
  "저는 가능하다면 국정조사도 해야 되고 특검도 해야 되는데 이 문제는 정말 어느 당에 유리하냐 불리하느냐",
  "뭐 정치적으로 이걸 가지고서 뭐 사건을 키워서 뭐 재미를 볼 수 있냐 없냐",
  "그런 문제를 정말 떠나서 네",
  "실체를 명명백백 밝혀야 된다고 생각하는데 그러자면 뭐 국정조사도 하고 필요하면 그 국정조사 결과를 가지고 네",
  "미진한 부분을 특검으로 가야 된다고 저는 생각합니다",
  "네. 지금 어제 검찰 발표 보니깐 내곡동 사저와 관련해서 그~ 관련됐었던 일곱 명에 대해서도 뭐 무혐의 처리로 발표를 했던데요",
  "검찰이 정말 저 윗선만 쳐다보고 국민은 안 쳐다보는 그런 검찰이 되어야 되겠습니까? 그게 참 그게 문제라고 생각해요",
  "어~ 그러니까 인제 당장으로써는 어~ 사실 이제 검찰이 참 그~ 위에 눈치를 본다",
  "뭐 당장으로서는 그게 인제 임기응변에 이제 뭐 방식이라 판단할 수는 있겠으나 네",
  "어~ 참 이~ 우리나라 이~ 바른 이~ 대한민국이라고 하는 그런 화두를 놓고 봤을 때는 네",
  "에~ 정말 이 검찰이 좀 이렇게 소명의식을 가지고 네",
  "아 사실 뭐 검찰이라고 하는 것은 물론 이제 이게 정권 밑에 있긴 있지만 그래도 이게 항상 영속성을 가지고 있는 자기 나름대로의 독립성과 그다음에 특별한 이제 그야말로 사명을 가지고 있는 이제 그런 헌법 기관이기 때문에 네",
  "에~ 저는 이 검찰 뭐 거창하게 뭐 개혁을 해야 된다 이런 얘기보다 네",
  "아~ 그거를 이렇게 담당하는 분들이 정말 이 애국심 네",
  "에~ 그다음에 이~ 우리나라의 미래를 걱정하는 또 이러한 마음 그다음에 우리나라에 이 기초를 이~ 바르게 놓겠다",
  "이런 좀 아주 그 소명감을 정말 좀 어떤 좀 이런 이~ 문제가 생길 때마다 예",
  "전 그런 걸 좀 발휘할 수 있는 용기가 좀 있어야 되지 않냐",
  "때로 일본 검찰은 좀 그런 거를 했다고 저는 판단을 해요",
  "제가 뭐 일본에 사법부를 잘 아는 건 아니지만 일본은 때로는 이 정권하고는 이렇게 좀 각을 대립각을 세우기도 하고 예",
  "좀 이렇게 하면서 해왔기 때문에 그래도 이제 검찰이 국민들로부터 신뢰를 이렇게 받을 수도 있고 어~ 근데 하여튼 우리나라는 좀 이 검찰이 독립을 외치면서도 네",
  "어~ 이런 좀 문제가 생겼을 때가 어떻게 보면 이 검찰에 이 독립을 가장 말하자면은 이제 정말 발휘할 수 있는 네",
  "이제 그런 기횐데 그런 차원에서 좀 대단히 안타깝다 그런 느낌을 참 갖습니다",
  "교수님 말씀 들어보면은 참 구구절절 옳은 말씀인데요",
  "지금 우리 검찰이 이렇게 덮고 가는 것이 윗분에 대한 한 분에 대한 여러 가지 의혹을 국민적 의혹을 덮어주는 것이 애국이고 미래로 가는 길이고 그걸 여는 용기보다는 덮는 용기로 불편한 진실을 캐는 거보다는 오히려 가리는 쪽으로 어떤 용기를 크게 이렇게 발휘하는 거 아닌가",
  "검찰 개혁이 필요하다고 보십니까? 노동일 교수님 뭐 검찰 개혁 얘기는 지금 뭐 벌써 수십년째 똑같은 얘기 하고 있지 않습니까? 백년하청입니까? 예. 그러니까 근데 좀 이제 박 교수님이 말씀하셨지만 전 조금 이제 달리 봐야 한다고 생각한 것 중에 하나가요",
  "자꾸 우리는 검찰에 대해서 뭐 준 사법기관이라고 흔히 이렇게 얘기하고 네",
  "뭐 독립해야 한다고 얘기하는데 저는 그 자체가 좀 틀렸다고 생각합니다",
  "사법부는 독립 기관이지만 네",
  "검찰은 행정부의 일원입니다",
  "오히려 직시해야 됩니다. 그 사실을 예",
  "그러니까 무슨 이런 사건에서 사실은 인사권을 가진 법무 장관을 수사한다든가 최종 임명권을 가진 대통령을 수사한다는 바는 기대할 수가 없습니다. 우선 기본적으로 예",
  "그러니까 미국에서도 독립된 그~ 특별 검사를 임명해야 된다고 하는 나온 게 바로 그런 이유거든요",
  "검찰은 기본적으로 행정부 기관이기 때문에 예",
  "행정부에 어떤 장에 대해서 절대로 독립적으로 수사할 수 없다",
  "그러니까 문제가 생기면 처음부터 거기 맡기지 말고 아예 독립된 특별 검사를 만들어서 맡기자",
  "이게 특별 검사의 취지 아니겠습니까? 네",
  "근데 우리는 모든 그 권한이 검찰만 집중돼 있다 보니까 예",
  "검찰이 밝히지 못한 특별 수사x가 절대 밝힐 수가 없습니다",
  "모든 수사 권한이 검찰에 있기 때문에 그리고 특검을 하면 또 검사가 파견되거든요",
  "검찰이 밝히지 않은 일을 파견 검사가 밝힐 수가 없는 거죠. 거기서는 네",
  "그러니까 저는 어~ 아까 도쿄 지검 특수부도 얘기했습니다만 그런 식으로 뭔가 좀 그~ 제도적 부분에서도 보완해야 될 필요가 있는 게 네",
  "도쿄 지검 특수부가 그야말로 검 그 정치권에 대해서 강하게 나올 수 있는 부분 중에 하나는 도쿄 지검장이 최종 권력입니다",
  "더 이상 검찰 총장이 되거나 할 수 있는 부분이 아니고요",
  "아예 거기가 마지막 공직입니다",
  "그러니까 그걸 용기있게 할 수 있 부분이 있고 또 한 가지는 어~ 뭐 자꾸 검 수사권 문제가지고도 경찰과 싸우고 다투고 이러는데 그건 해답이 아니고 예",
  "검찰에 대한 국민의 통제를 강화시켜야 됩니다",
  "국민적인 통제가 될 수 있도록 예를 들어서 만약에 이런 문제가 있다면 일본에 뭐 검찰 심사위처럼 시민들로 구성된 그런 위원회가 네",
  "이 문제를 정말 이~ 무혐의 처리했다는 그 검찰 최종적인 결과에 대해서 어~ 검토해보고 네",
  "이건 상식에 어긋난다",
  "명령할 수 있는 그런 제도가 있어야 되고 시민들이 통제해야 되고요",
  "미국처럼 예컨대 대배심이나 이런 거처럼 기소여부를 시민들이 모여서 배심원들이 결정해야 된단 얘깁니다",
  "아~ 최종적인 그 해답은 결국 검찰 권력에 대한 국민의 통제를 강화하는 부분에 있거든요",
  "검찰 권력이 또 국민에 의해서 주어지는 권력이니까 아~ 결국 무슨 뭐 수사권을 나누니 뭐 이렇게 하는 그런 것은 최종적인 해답이 아니고 예",
  "예. 국민들이 통제할 수 있는 검찰 권력을 통제할 수 있 그런 쪽으로 가야 이런 논란이 다신 안 나온다",
  "검찰이 현재 대통령 직속에 사실 행정부에 일원으로 있는 한 사실상 대통령 부패라든지 이런 문제에 대해서선 자기 살을 사실 베기 어려울 것이다",
  "그러니까 퇴임한 대통령에 대해서 또 가혹하게 수사를 하죠",
  "네. 약자기 때문에 예. 뭐 그렇 분명히 될 겁니다",
  "미국도 옛날 그~ 루이스키 지프게이트 사건 터졌을 때 빌 클린턴 대통령을 조사할 때 특별 검사 가 나서서 그렇습니다",
  "파헤치고 했었는데 행정부 일원이 지금 현재 검찰은 사실 자기 살을 베기가 힘들다",
  "현재 그~ 여러 가지로 국회가 지금 개헌을 앞두고 개헌이 좀 뎌디지고 있는데요",
  "새누리당도 뭐 여러 가지 개헌에 대해서 육대 쇄신안을 내걸고 있고 또 지금 보니까 뭐 국회의원는 특권도 포기하자",
  "무노동 무임금 원칙을 우리가 적용하자",
  "이렇게 하면서 이제 여러 가지 쇄신한들을 발표하고 있는데 이런 어떤 그~ 가능성들이 좀 있어 보입니까? 근데 하여튼 가능성보다도 네",
  "이거는 좀 국회를 바라보는 이제 국민들에 하나의 그~ 좀 염원과 같다",
  "그 로망이면 로망이죠",
  "어~ 뭐 그래서 이 무노동 무임금 누가 뭐 국회가 그런 문제를 들고 나올 줄 알았겠습니까? 네",
  "아 그런데 사실 정말 우리 국회가 뭐 이~ 다른 분야 뭐 다른 분야도 정말 이렇게 선진화되느냐 하는 거에 대해서는 좀 따져봐야 되겠지만 네",
  "우리 국회는 참으로 한심한 헌법 기관임에도 불구하고 또 국회의원 선거를 할 때는 정말 아 저 입법을 위해서 헌신하겠다 라고 하는 이런 이~ 결의를 가진 사람들이 국회에 들어가게 되면 국회는 이상하게 폭력으로 흐르기도 하고 네",
  "또 식물 국회라고 해서 뭐 여야 간에 쟁점이 있으면 또 국회는 열지를 않아요",
  "지금도 또 뭐 열리고 있고 있지 않습니까? 개헌도 못 했잖아요",
  "예. 자기들 간에 폭력을 잘 써요. 서로 간에 힘겨루기를 네",
  "그래서 이게 국민들 앞에 정말 이제 뭔가를 보여줘야 되는데 저는 어쨌든 새누리당이 네",
  "뭐 어쨌든 뭐 저는 이게 립서비스로 끝나서는 안 된다고 봐요",
  "그래서 뭐 이 무노동 무의미 국회 열지 않으면 어~ 세비 이렇게 인제 반납하겠다",
  "그거 실천해야 된다고 저는 아주 주장하고 싶어요",
  "어 그다음에 뭐 폭력이라든지 아 그다음에 국회의원들의 특권 뭐 과거에는 뭐 국회의원들의 특권이라고 하는 것이 뭐 좀 탄압에 대한 하나의 이제 방어책이 될 수 참 있었으나 네",
  "지금은 뭐 국회의원의 특권이라고 하는 것은 이 국민들의 눈높이에 사실은 맞지 않는 부분도 많다",
  "어~ 그래서 국민들 앞에 정말 이 모든 것을 내려놓는 그런 이제 국회의 모습 이런 것들이 네",
  "지난 총선을 치르면서 사실 여야가 국민들에게 호소한 내용인데 네",
  "어~ 지금 결국 그걸 갖다가 좀 실천해야 될 그러한 계기가 아닌가",
  "당장 국회의 개헌부터 하고 지금부터 무노동 무임금을 적용을 해서 예",
  "세비를 깎아야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "국회의원들은 비정규직 없나요?  지금 그~ 이 국회 개헌 문제 국민들이 좀 기다리고 있는데요",
  "에~ 사실상 내곡동 사저 문제도 지금 아직 뭐 미흡하고 또 민간인 불법 사찰에 대한 어떤 조사도 좀 그렇고 또 특검법이냐 국정조사냐 뭐 여러 가지 이런 것들이 또 실 심지어 뭐 청문회까지 세워야 된다 그렇지 말아야 된다 이런 어떤 논란까지 겹치면서 북 국회 개헌이 굉장히 그~ 협상이 지금 난항이고 네",
  "어려워지고 있습니다",
  "여기서 뭔가 우리가 좀 해법을 제시할만도 한데요",
  "이렇게 하면 이렇게 해서 빨리 개헌하는 것이 낫지 않겠느냐",
  "글쎄요. 저는 해결 방안 없을까요? 이런 문제도 이거 참 매번 국회에 열릴 때마다 하는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "지난 십팔 대도 그랬던 것 같고 그전에도 그랬던 것 같고 참 저도 가끔 이렇게 정치 평론 하면서 나와서 얘기합니다마는 얘기하기도 이제 좀 지칩니다. 이건 뭐 입만 아픕니까? 그렇습니다",
  "이게 그러니까 아니 예를 들어서 지금 국회의장 부의장은 다 내정돼 있지 않습니까? 그러면 열어서 네",
  "의장단 선출부터 하면 안 되나요? 그게 문제죠? 그게 예",
  "저 이해가 안 가요",
  "그러면 예컨대 그러면 의장단하고 그~ 선출해놓면 의장 부의장을 좀 의장 부의장 좀 나서서 중재도 할 수 있고 예",
  "불러다가 이렇게 같이 얘기해서 좀 이것 좀 해봐 이런 거 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 상임위원장에게 뭐가 그렇게 또 뭐 대단한 그~ 그런 쟁점이라고 그거 하나 해결하지 못 해서 이렇게 하는지",
  "아 열어놓고 아까 말씀하신 그런 쟁점 논의할 수 있지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 또 뭐 이렇게 무노동 무의미 한다고 아까 전 물론 본인들이 반납하겠다는 누가 뭐 뭐라 그러겠습니까? 지금 뭐 무노동 무의미 원칙을 어떻게 적용할 것이냐",
  "뭐 의원들이 꼭 회의에 참석해야 노동이냐",
  "어 뭐 다른 일도 하는데 네",
  "이런 얘기도 나오는데 아 본인들이 반납하겠다면 하시죠",
  "뭐 그거야 뭐 누가 말리겠습니까? 예",
  "그러나 사실 무노동 무의미 얘기도 오래 전에 나왔던 얘기 아닙니까? 네",
  "뭐 국민들이 워낙 왜 국민들이 그런 얘길 하는지 네",
  "이걸 모르 그~ 정말 모르고 우리 일 안 하면 반납하겠습니다 하면 정말 국민들 복장 터지는 얘기죠",
  "그 얘기가 아니라 일 좀 하세요 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 누가 돈 반납하란 얘기가 아니고 예",
  "돈은 더 줄 수도 있고 필요하면 네",
  "지금도 뭐 보좌관 많다 그래요",
  "일 하겠다면 더 줄 수도 있단 얘기 아닙니까? 네",
  "국회의 미국에 비교하면 더 적다",
  "일 열심히 해서 과로사하는 국회의원 나오면 아 보좌관 두고 하세요 이럴 수도 있는데 정말 국민들 복장 터지는 얘기 생각하지 않고 뭐 무노동 무의미이니깐 돈 반납하겠습니다? 전 이건 정말 초점을 잘못 잡아도 한참 잘못 잡은 얘기고 네",
  "아 반납하라면 하세요",
  "근데 문제는 예를 들어서 지금 여야가 합의만 하면 할 수 있는 문제 있지 않습니까? 의원 연금 뭐 하루마 일해도 육십오 세 이훈 백이십만 원씩 한 달 준다는 거 그렇죠",
  "여야가 합의만 하면 폐지할 수 있거든요. 그런 문제 예",
  "왜 안 하고 자꾸 음 말만 뭐 어떤 데선 말만 하고 어떤 데선 쇼라고 얘기하고 네",
  "뭐 본인들이 이슈를 놓쳤다고 생각하는지 모르겠습니다만 국민들끼리 뭐 하지 않고 예",
  "의원들끼리 합의해도 얼마든지 할 수 있는 거 있단 얘깁니다",
  "좀 하나라도 실천했으면 좋겠습니다",
  "정치인이라고 하는 직업이 원래 말로 먹고 사는 직업이다",
  "그래서 말만 이렇게 하고 행동은 안 하는 건가요? 지금 새누리당 같은 경우도 지금 자체 내 여러 가지 이제 대선 정국을 남겨두고 당내 후보를 결정하는 데 있어서 이제 경선 룰 때문에 합의가 안 돼가지고 지금 갈등 국면이 상당히 커지고 있는데요",
  "그런 면들을 좀 이렇게 보시고 좀 생각한 게 있습니까? 어떻습니까? 네. 그러니까 한 정당이 네",
  "제가 볼 때 물론 이제 여러 가지 문제를 가지고 뭐 이게 탓할 수도 있는데 네",
  "저는 이 경선 문제하고 관련해서 그 룰 문제를 가지고 예",
  "다툰다 라고 하는 것은 제가 볼 때 선진 참 민주주의 국가 어느 나라에서 참 그렇게 하는지 네",
  "그니까 전 룰 문제 같은 것들은 저는 가장 기본적인 것이기 때문에 네",
  "그런 문제를 그런 문제는 이미 해결됐어야 되고 네",
  "조금 더 의미있는 이슈 네",
  "뭐 어떻게 보면 뭐 정책적인 이슈라든지 이제 이런 걸 가지고 어떻게 보면 이런 다퉈야 되고 지금 미국도 대선 국면 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 미국 대선 국면에서 무슨 이렇게 공화당이나 민주당이나 무슨 룰을 가지고 말이죠",
  "근데 우리 사회는 참 놀랍게도 그 룰 문제를 가지고 하여튼 대선 후보 주자들 간에 그게 쟁점이 되고 있어요",
  "그~ 뭐 밀고 당기기 근데 저는 정말 우리가 이게 선진화 정책 선진화가 되기 위해서는 예",
  "룰은 우리가 운동 경기 할 때도 우리가 룰을 가지고 선수들이 그걸 가지고 다투는 것은 정말 얼마나 좀 정말 어떻게 보면 저급한 것이죠",
  "그런 문제를 빨리 해결을 하고 예",
  "정말 저 국민들 눈높이에 맞게 어쨌든 정치적인 이슈나 이런 걸 가지고 서로들 자기 주장을 갖다가 피면서 다툴 때 아 이런 걸 우리가 국민들이 바라봐야 되는데 이 룰 문제는 어떻게 보면은 국민도 잘 몰라요",
  "야 그러면 그 쟁점이 야 이게 좀 흥행을 할 수 있나 없나",
  "뭐 이런 걸 가지고 또 뭐 다투기도 하고 예",
  "계속 룰 문제 같은 이런 걸 가지고 우리가 이렇게 다투면 이게 증말 이 백년하천과 같다",
  "이런 문제는 벌써 좀 해결이 됐어야 되고 네",
  "그다음에 문제를 향해서 더 나아가고 더 나아가고 이래야 그래도 우리 정치가 조금 더 나은 어제보다 나은 이런 좀 정치가 될 수 있지 않을까",
  "그런 좀 바램을 피력해 봅니다",
  "사실상 그런 룰 논쟁은 이~ 황토방이나 찜질방 같은 데서도 논하지 않을 내용을 지금 정당에서 그걸 핵심 사안으로 들고 지금 논하고 있는 현실이 한국 정치 수준이지만 아프리카 수준 같다",
  "제가 그런 뉘앙스로 말씀을 드린 겁니다",
  "그~ 어떻게 보십니까? 경선 룰을 가지고 지금 이 투닥투닥하고 있는 모습이요",
  "아 아프리카 아프리카라고 이렇게 비교하면 또 그분들 기분 나빠하시지 않을까요? 화나 실 수가 있죠",
  "이렇게 했는데 어떻게 해야 되나",
  "아 저는 그~ 브라졸 브라질 아마존 강에 글쎄  비교를 해야 되나요? 완전 국민 경선 제의가 나왔을 때 네",
  "저는 조금 타협이 가능하지 않을까 이렇게 전망을 했어요",
  "충분히 가능한 얘기고 완전 국민 경선제래서 당원도 상관없고 예",
  "누굴 지지하느냐도 상관없고 아무나 와서 하세요",
  "그러면 처음부터 그냥 대선하지 뭐하러 이렇게 예",
  "당원 뽑 뽑습니까? 다 경선이라고 해서 네",
  "그리고 또 한 가지는 당원의 권리를 심각하게 침해하는 부분이어서 미국에서 처음 그~ 이렇게 프라이머리라고 그러죠? 이렇게 네",
  "완전 개방해서 그렇게 하는 것은 위헌이라는 또 판결도 있었습니다",
  "꼭 우리께 우리 식에 대입할 필요는 없지만 네",
  "그런 부분이 있으니까 처음부터 조금 진지하게 논의를 했으면 그러면 좀 국민 참여 선거인단을 좀 대폭 늘리고 네",
  "뭐 당론분들도 권리도 보장하고 하는 타협할 수 있지 않을까 생각했는데 그게 정치고요",
  "백 퍼센트 자기가 원하는 것만 얻을 수 있겠습니까? 지금 뭐 룰대로 하자는 것도 백 퍼센트고 네",
  "완전 바꾸자는 거 백 퍼센트니까 서로 조금씩 양보해서 그 정도 타협할 수 있지 않을까 했는데 정치를 참 너무 못한다 생각이 들어요",
  "좀 박 교수님 말씀하신 거 전적으로 동감하는데요",
  "아니 자기가 육상 경기에 나왔으면 육상 경기 룰대로 따라야지 네",
  "내가 이거 저~ 불리하니깐 육상하지 말고 투포환으로 하자 이렇게 하는 거나 똑같은 얘기거든요",
  "그러니까 그것도 정치를 참 못하는 부분이고 또 하 하나는 또 비롯한 그~ 현재의 새누리당 지도부도 네",
  "처음부터 그런 얘기 하면 아 그랬습니까? 좀 한번 얘기 들어봅시다",
  "처음부터 그럼 만나서 우리 이렇게 당원들의 권리를 침해하는 부분이 있으니까 예",
  "이렇게 하면 좀 어떻겠습니까 하고 자주 만나서 얘길 했으면 네",
  "지금 뭐 탈당이니 무슨 경선 불참이니 할 명분이 없지 않습니까? 얘기 들어주고 이거에 대한 설득을 해서 이렇게 해서 했으면 참 모양새 좋게 갈 수 있는데 지금은 또 비박계 주자들도 이른바 비박계 주자들도 그렇게 경선 참여 선거인단 많이 늘립시다 하는 것도 반응이 어려운 국면이 돼버렸거든요? 네",
  "완전히 안 바꾸면 또 불참하겠다고 해버렸으니까 예",
  "그니까 이거 참 제가 보기엔 정치를 너무 못하고 네",
  "처음부터 이렇게 타협의 여지를 두고서 서로 만나서 얘기하고 좀 했으면 충분히 비박계 주자들도 명분을 주고 또 새누리당 지도부도 어느 정도 이렇게 국민참여 경선인들 그~ 대폭 늘리는 방향으로 네",
  "할 수 있는 여지가 있었는데 지금은 서로 퇴로를 딱 막아버리고 완전히 그냥 절벽에 서서 예",
  "그렇게 한 상황이어서 앞으로 어떻게 상황이 전개되고 네",
  "우리나라 정치는 또 뭐 하여튼 절벽에 가야 타협하는 네",
  "뭐 그런 전통이 있기 때문에 타협 의지도 없다고 볼 순 없지만 국민들 보기엔 참 감동을 주는 정치를 참 못하고 있다",
  "참 그렇게 좀 생각해볼 수밖에 없어요",
  "뭐 이제 시간이 거의 다 됐는데요",
  "이~ 새누리당됐건 민주당이 됐건 좀 정치 이렇게 해주셔서 빨리 개헌 좀 해주십시오",
  "한 말씀만 해주십시오",
  "예. 그동안 국민들 앞에 많은 약속을 했는데 네",
  "이게 첫 번째 약속부터 깬다라고 하는 거 네",
  "이것은 정말 국민에 대한 도리가 아니다",
  "당장 내일이라도 국회를 열어주세요. 그~ 노동일 교수님 네. 뭐 씨름에서 샅바 싸움을 하더라도 일단 씨름판에 올라와야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "씨름판에 올라오지도 않고 자꾸 밖에서 돌면서 뭐 이런 저런 얘기 뭐 저 사람 샅바가 길어요 짧아요 얘기 하면 네",
  "사실은 보는 국민들 답답하거든요",
  "일단 씨름판에 올라와서 판은 벌려놓고 네",
  "그다음에 샅바 싸움을 하더라도 해야지 예",
  "그래야 흥행이 되는 것이지 자꾸 장외에서 돌면서 판은 비워두면 국민들 보기에 이제 식상할 때가 온다는 그런 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "오늘 핵심 쟁정 경희대학교 법과대에 노동일 교수님과 서울대 윤리교육학과에 박효종 교수님 모시고 대담 나눠 봤습니다",
  "오늘 두 분 교수님 감사합니다",
  "이명박 정부 하에 검찰에 권력 눈치 보기가 도를 넘어도 한참 넘었다는 비판이 거세게 일고 있습니다",
  "그들은 대한민국 국민이 아니고 어디 딴 나라 국민들입니까? 권력자에 검찰이어서 그런 겁니까? 이번에도 국회에서 적당히 시끄러웠다가 또 흐지부지 될 거란 그런 확신 때문에 그렇습니까? 이~ 대한민국 검사 여러분 권력자의 푸들이 되지 말고 권력 부패를 감시하고 국민의 파수꾼이 되어 주길 간절히 부탁드립니다",
  "오늘 시사탱크는 여기까지입니다",
  "경선 룰 논란으로 진통을 겪고 있는 새누리당에서 또다시 사건이 터졌습니다",
  "이백이십만 명이나 되는 당원 명부가 외부로 유출됐는데요",
  "이에 대해 새누리당 김재원 의원을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "그리고 오늘은 육 일 오 남북 공동 선언 십이 주년이 되는 날입니다만 남북의 양보 없는 대치로 공동 선언의 의미가 퇴색되고 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관을 모시고 남북관계에 돌파구는 무엇인지 들어보겠습니다",
  "마지막으로 온 가족이 함께 즐길 수 있는 문화계 소식도 준비돼 있습니다",
  "생방송으로 보내드리는 장성민의 시사탱크 오늘 순서 시작합니다",
  "네. 이백이십만 명이나 되는 새누리당 당원 명부가 외부로 유출된 이번 사태가 메가톤급 파장을 예고하고 있습니다",
  "에 대해서 박근혜 전 대표의 측근이신 새누리당 김재원 의원을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김재원 의원님 예. 안녕하세요? 네. 또 생각지도 않은 일이 이렇게 생겼는데 당원 명부는 이 당일 기밀 자료나 다름없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이번에 이 당원 명부를 유출한 혐의를 받고 이 모 이 전 수석 전문 요원이죠",
  "그분이 청년국장 시절에 저지른 일인데 과연 그분이 혼자서 이런 일을 할 수 있었겠는가 하는 의혹이 좀 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 혼자서 하기는 좀 어려운 일인 게 이게 저 그 당내에는 이 당원 명부에 대한 접근권을 아주 한정해서 두고 있거든요",
  "그런데 아마 그 당시 범행 당시에는 아마 청년 국장이었고 청년 국장은 이 당원 명부 접근권이 없다고 하거든요",
  "그러면 아마 다른 분이 어느 누구가 이제 이분의 부탁을 받고 당원 명부를 아무래도 그 전산 자료로 해서 넘겨줬을 가능성이 있고 네",
  "어~ 만약에 본인이 무슨 해킹을 통하든지 비밀번호를 몰래 저 알아내서 본인이 접근을 했다면 모를까 그렇지 않으면 제 삼 자들이 도와줬을 가능성도 있겠죠",
  "그러나 뭐 지금 현재 아직까지는 밝혀진 것은 없는 것으로 보입니다",
  "이천칠년 그 한나라당 경선 당시에도 이제 이명박 박근혜 캠프에서 당원 명부를 확보하기 위한 그 쟁탈전이 있었던 것으로 저는 기억하고 있는데요",
  "이번에도 이 당내 경선을 앞두고 이런 일이 벌어졌지 않습니까? 혹시 그 점과 관련해서 이 당내 경선 후보 측이 연류됐을 가능성 있지 않겠습니까? 제가 보기에는 그런 가능성은 아닌 것 같고요",
  "이게 이제 그 당시 이 일이 터진 때가 아마 그 총선 전이지 않습니까? 네",
  "총선 당시에 이제 당내 경선의 어떤 어 가능성이 굉장히 많았었기 때문에 미리 이제 당내 경선에 대비해서 당원명부를 그 확보하려는 분들이 좀 제법 있었을 것이고 사실 저 개인적으로 저도 아 당원 명부가 있으면 좋겠다라는 생각을 했었으니까 그런 수요가 많았을 겁니다",
  "그래서 이것은 아마 뭐 그런 그 총선 지망자들의 어떤 어 수요와 또 그것을 그 돈을 받고 팔려는 어떤 목적이 결부된 사안이 아닌가 생각이 되는데 모르죠",
  "뭐 알 수가 없으니까 이런 일이 뭐 조사하면 다 나오겠죠",
  "다 나오면 다행인데 또 안 나올 수도 있겠고요",
  "그~ 저희들이 봤을 때 이제 그 심상치 않은 점이 일각에서는 이제 새누리당이 가장 우려하는 것은 이제 이 당원 명부가 야당적으로 넘어가는 것 아니냐",
  "만일 이런 일이 야권과 연루 되어 있다면은 물론 이 전문 요원이 또 꼬마 민주당 출신으로 제가 알고 있는데 예",
  "과거 합당 때 이제 새누리당으로 건너온 사람으로 알고 있는데요",
  "그렇게 되면 마침 국민 경선을 오픈프라이머리를 하겠다고 했을 때 이 명부가 야권으로 넘어가면은 야권에서 역선택에 어떤 기회가 주어지지 않겠습니까? 그런데 뭐 저 개인적으로 그분이 어떤 어디 출신이고 하는 것이 그렇게 중요하지 않다고 보고요",
  "어~ 자치 그 정당에 대하는 데는 다양한 어떤 성격의 정책 성향을 가진 분들이 많이 들어올 수밖에 없고 네",
  "또 이분이 벌써 꼬마 민주당이라면 크게 뭐 십구 년 전의 일인데 그 이후에 와가지고 뭐 우리 당의 어떤 어 청년국장이나 또는 수석 전문 요원까지 했다면 이 당에 많이 그 정치적으로 그 동화가 된 분일 텐데 네",
  "그걸 가지고 뭐 그런 일을 굳이 야당하고 해서 그 연결 주어서 어떤 일을 했다고 저는 뭐 아직까지 생각하지도 않고 또 믿고 싶지도 않는데 아마 총선 과정에서 이제 그것을 이용해서 문자 메시지로 보내고 뭐 당내 경선에도 도움을 받고 하려는 그런 불순한 사람과 어떤 정치 저 그 경제적인 이외에서 명단을 팔아먹은 사건이다 아직까지는 그렇게 보고 있습니다",
  "좀 심하게 말씀드리고서 우리 당에 당원 명부가 야당에 넘어간들 그분들이 뭐 그래 그 소용이 있겠습니까? 거꾸로 제가 지금 뭐 당원 명부 민주통합당은 당원 명부를 갖고 있다 한들 네",
  "그걸 우리 당에서 뭐 그렇게 활용을 할 수 있을까? 뭐 솔직히 그런 마음인데 여튼 그렇게까지 음모론적으로 판단하고 싶지는 않습니다",
  "어쨌든 그렇다고 해도 뭐 우리 당에 당원명부가 야당에 넘어가서 좋은 일은 하나도 없겠죠",
  "그분들이 잘 쓰면 아무래도 뭐 어 그 성분 분석이 가능하니까요. 그렇죠? 네. 제가 지금 진행자만 아니라면은  그~ 여러 가지 이야기를 많이 하고 싶은데요",
  "그 새누리당에 대의원 명단을 만일 제가 야당 쪽에서 그걸 확보를 했다면은 그걸 어떻게 활용할 것인가에 대해서는 제가 다 비법이 있는데  차마 여기서 이야기를 못 하겠네요",
  "한 가지를 더 여쭙겠습니다",
  "황우여 대표가 이제 뭐 이 친박계 비박계 간에 지금 협의 중에 있고 논란 중에 있는 경선 룰에 대한 여러 가지 논의를 한번 해보겠다고 예 뭐 접촉을 하고 있습니다만 그 어떻게 보면은 입장 차이만 이렇게 좀 확인하고 지금 마는 거 같은데 이 어떻게 처리해야 됩니까? 글쎄요",
  "이것은 사실 그 당 지도부에서 정치력을 발휘해서 네",
  "지금 이제 그 경선 규칙의 변경을 요구하는 분들의 주장이 뭐 저 개인적으로 입장에서 본다면 타당하지 않은 입장이기 때문에 이러한 것은 잘 설득을 해서 네",
  "어~ 우리 당의 그 대통령 후보 총선에 잘 참여할 수 있도록 그렇게 정치력을 발휘하는 것이 가장 중요한 일이라고 보는데요",
  "어~ 지금 그게 경선 규칙을 바꿔 달라는 분들은 사실 거의 맹목적으로 그런 주장을 하고 있기 때문에 당장의 좋은 결과를 내기는 좀 어려운 상황이긴 하지만 그렇다고 하더라도 그것을 포기할 상황이 아니기 때문에 계속적으로 그런 저 어떤 네. 시도를 반복적이고 계속적으로 해야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 비박 주자들은 이제 경선 룰도 이제 룰에 대한 이 별도 기구가 설치되지 않은 한 경선 예비 후보 등록은 안 하겠다 뭐 이런 입장은 아닙니까? 예",
  "끝내 타협이 안 돼서 박근혜 전 대표 혼자 출마하는 일이 벌어지면 어떨까 또 이런 생각들도 있는데요",
  "뭐 아직 그~ 이~ 협의 협상 내지 당 지도부에 어떤 그 정치적인 포용력의 발휘가 이제 뭐 거의 오늘 오전에 처음 시작된 것이 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "앞으로 그런 활동을 좀 지켜보고 기대를 해야 되지 벌써부터 뭐 그 협의가 제대로 안 되고 네",
  "그분들이 출마를 하지 않는 그런 극단적인 상황을 상생할 필요는 없다고 보여집니다",
  "그리고 정치라는 것이 그런 상정을 하더라도 또 여러 가지 변화 가능성이 있고 또 영원한 것은 없는 것이 정치 아니겠습니까? 그렇게 생각합니다",
  "네. 김재원 의원님 예예",
  "네. 경선 룰에 대해서는 또 여러 가지 노력을 하고 있으니까 조금 더 시간을 두고 기다려 봐야 될 거 같습니다",
  "오늘은 어떤 손님이 저희 시사 탱크 방문해 주셨는지 화면으로 먼저 만나 보시죠",
  "네. 육 일 오 공동 선언 이후 십이 년이 흘렀습니다만 남북 관계는 아무런 진전이 없이 표류하고 있습니다",
  "저희 시사 탱크에서 육 일 오 공동선언에 의미를 되새기고 남북 관계에 해법을 찾기 위한 특별한 분을 모셨습니다",
  "전 통일부 장관이신 정세현 원광대 총장님을 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 원광대 총장으로 재직하신 지가 한 이년 정도 되셨습니까? 아니 아직은 일 이년은 안되고 일 년 육 개월 돼 가고 있습니다",
  "이 년 거의 돼 가는 중이네요",
  "네. 이천십년 십이월 말에 갔기 때문에 십이월 이십삼 일날 왔으니까 앞으로 한 이제 열흘 있으면 딱 이년 육 개월입니다",
  "아 일 년 육 개월입니다",
  "네. 어떻습니까? 학교에 들어가서 생활하시니까 젊은 학생들하고 또 이렇게 좀 많이 놀기도 하십니까? 아이 그럴 시간도 없지요",
  "그리고 학교 일이라는 게 네",
  "정부 일보다 더 많은 것 같아요",
  "정부 있을 때 보다 훨씬 더 바쁩니다",
  "원광대학은 한의대로 굉장히 유명한 대학 아닙니까? 네. 한의대도 있고 뭐 로스쿨로 있고 그리고 이제 학교가 크지요",
  "그리고 교수만 팔백 직원이 한 이백오십 이렇게 학생이 한 이만 이러다 보니까 네",
  "지방 대학으로서 큰 학교입니다",
  "원광 대학이 북한 학과가 있습니까? 북한 학과는 없습니다",
  "개선을 하실 의향이 없습니까? 아~ 그 별로 그렇게 그 잘될 것 같지가 않아요",
  "통일부 장관 하시고 아~ 그래도 총장을 역임하셨는데 특색 있는 대학으로 한 번 키워볼 생각은 없습니까? 오히려 지금 저는 의생명 특성화와 전공제 특성화 네",
  "그리고 학생들이 인문학적 소양 강화 네",
  "이 세 가지를 학교 발전에 이 비전으로 제시를 하고 있습니다",
  "지금 육 일 오 남북 정상 회담이 있은 지가 벌써 십이 년이 지났습니다",
  "이 김대중 정부와 노무현 정부를 지나면서 남북한 간에 화해 협력이 이루어졌고 뭐 교류 협력도 좋았고 여러 가지 평화 상태가 잘 유지 됐었다",
  "이런 평가들도 있었는데 지금 이명박 현 정부 들어와서 이제 남북관계가 중단 되면서 지금이야말로 북한을 고립시킬 수 있는 좋은 기회다 또 이런 이야기도 나옵니다",
  "제가 칠십칠 년 박정희 대통령 시절에 당시에 통일원에 들어갔습니다",
  "그래서 지금까지 예. 삼십 년 이상을 현장에서 남북관계를 지켜봤는데 네",
  "아~ 남북 간에 뭐 할 말은 하고 산다",
  "아~ 그런 시절도 있었고 네",
  "또 남북 간에 화해 협력이 이 가장 중요하다 하는 시절도 있었습니다",
  "지나 놓고 보면은 이런 막 할 말을 학 했다",
  "그래서 속 시원하다",
  "하던 시절에 오히려 한반도 위기 지수가 올라갔었고 네",
  "위기 지수가 올라감으로 해서 국가 신용 등급이 내려가면은 우리가 가지고 있는 외채에 대한 이자가 올라갑니다",
  "외평채 그래서 리스크 금리가 붙어요",
  "그렇게 되면은 사실 경제 손실이 훨씬 더 크지요",
  "그러기 때문에 에 남북 관계를 안정적으로 관리하는 것이 우리 국내 경제에도 도움이 된다 하는 네",
  "그런 얘기가 성립이 됩니다",
  "그래서 지금 뭐 이 현 정부 들어와서 어~ 남북 관계가 단절되기는 했지만 그래도 북한에 버릇을 고칠 수 있는 좋은 기회가 하는 식의 얘기는 하나는 알고 둘은 모르는 그런 얘기가 아닌가 하는 생각입니다",
  "어떤 측면에서 하나를 알고 둘은 모른다",
  "아까 말씀드린 대로 어 북한을 압박하고 고립시키고 또 북한을 비판 비난하는 경우에 네",
  "뭐 가는 방망이 오는 홍두깨라고 하지 않습니까? 예",
  "이쪽에서 말이 거칠게 나가면 저쪽에는 또 세게 나오죠",
  "그게 그러면 국민 불안이 높아지고 우선 국민들이 불안해하지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 바로 우리 경제에 영향을 줘가지고 네",
  "어 저게 투자할만한 가치가 있는 나라인지 아닌지에 대한 판단이 바로 영향을 주지 않습니까? 네",
  "그렇게 되면은 우리 외평채 금리가 올라간다 이거죠",
  "그러니까 아 속 시원하게 예 한번 해보자 하는 그거 하나 때문에 경제 마이너스가 온다는 사실을 모른다는 점에서 네",
  "그리고 가는 말이 거칠면 오는 말이 더 거칠다는 사실 모른다는 점에서 하나는 알고 둘은 모른다는 표현을 썼던 거죠",
  "이 하나는 알고 둘은 모르는 대북 정책을 계속 지속해야 될 상황이 있습니까? 글쎄 그러니까 그거는 뭐 어 어떻게 보면 정권 담당자들이 대북관과 관련된 문제기 때문에 네",
  "그거 그런 관이 그렇다면은 정책은 뭐 확실히 달라질 수밖에 없죠",
  "관이 다르면 그런데 이제 지금 와서 뭐 고치라 마라 하는 것이 큰 의미가 없는 것 같아요",
  "왜냐하면 대선 국면으로 들어가면서 이 이 여기서 어떤 합의를 일궈내는 것이 오히려 그 부담이 될 수 있고 네",
  "선거에 또 그 점에 있어서는 뭐 북한도 마찬가지라고 생각합니다",
  "결국 어 노무현 정부 말년에 있었던 십 사 정상 회담에 결과를 새 정부가 뒤집어 버리는 것을 보면서 네",
  "이제 임기가 얼마 안남은 정부와 무슨 얘기를 하겠는가 이런 입장을 이미 표현했죠",
  "아 그래서 앞으로 한 팔 개월 정도는 남북 관계는 불가피하게 뭐 쉬워야 되지 않나 그동안에 뭐 많이 쉬웠지만 계속 쉴 수밖에 없을 것 같고 어 그렇다면 결국 이제 선거가 끝나고 네",
  "대선이 끝나고 또 마침 미국도 같은 시기에 대통령 선거를 하니까 네",
  "한국과 미국의 새로운 정권이 출범하는 경우에 새로 시작해야 되는데 그래도 제가 볼 때는 남북 관계는 육 일 오 공동 선언 정신으로 돌아가야 되지 않나 네",
  "왜 그러냐면 육 일 오라고 하는 것은 그 앞에 있었던 구십이 년 십이월 십삼 일날 그 체결된 남북 기본 합의서를 요약한 겁니다",
  "또 그 정권과 정파를 처우를 해서 그렇죠",
  "그리고 그것은 기본 합의서는 칠십이 년에 있었던 칠 사 공동 공동선언 성명에 연장 선상을 만든 거고 네",
  "그러니까 칠십이 년 칠 사 공동 성명 구십이 년 남북 기본 합의서 네",
  "그다음에 이천 년에 육 일오 남북 공동 선언 네",
  "그다음에 노무현 정부 시절에 있었던 이천칠 년에 십 사 정상 선언 네",
  "이게 다 사실은 하나에 한 방향으로 흐름이에요",
  "그러니까 박정희 정권 노태우 정권 그렇죠",
  "그 남북관계에 의해 여러 가지 정신까지도 다 담아서 그렇죠",
  "계승 발전시켜나가는 그런 어떤 합의문으로 된다는 거죠? 그러니까 이제 전 정부에서 했던 거기 때문에 뭐 인정한다 안 한다 하는 것은 뭐 이 정권의 그 결정을 할 거지만은 한반도에 지정학적 특성으로 볼 때 네",
  "한반도의 지정학적 특성 때문에 남북 간에 그런 육 일 오나 십 사나 또는 기본 합의서 방식으로 관계를 안정적으로 관리할 수밖에 없게 돼 있습니다",
  "그러면 지금 일부에서는요",
  "이 남북 정상회담 같은 경우는 하지 말고 또 해도 북한에 대해서 퍼주기 정책이었고 햇볕 정책은 폐기 돼야 된다 이런 주장도 나오고 그런 측면에서 현 정부의 대북정책이 지금이야말로 북한의 독재 정권을 길들이는 데 있어서 제대로 된 정책이다",
  "이런 시각까지 나오고 있는데요",
  "그렇게 보십니까? 글쎄 길이 들어 졌으니까 사 년 육 개월 동안 그 뭐 길들이기 한다 버릇 고친다 할지만은 성과가 없었죠",
  "오히려 남북 관계만 악화되고 아까 말씀드린 대로 국민들의 안보 불안감만 더 커지고 네",
  "또 결과적으로 외평채 금리만 인상시키는 네",
  "그런 결과를 가져왔다",
  "지금 우리 국민들이 이 남북 한반도 상황이 불안해지면은 외평채 금리가 올라가서 지불하지 않아도 되는 그 불필요한 돈이 나간다는 사실을 잘 모르세요",
  "경제적 손실로 이어진다라는 예예",
  "사실을 모른다 이런 말씀이시죠? 그게 바로 세금으로 연결된다는 사실도 잘 모르고 네",
  "그런데에 좌우지간 뭐 지금 현 상황에서 어~ 옳다 그르다 하는 얘기를 하는 거 자체가 이제 시간적으로 의미가 없다고 생각합니다",
  "네. 이미 정권이 끝났기 때문에 예예예",
  "이제 남북 남북은 새로운 정권이 들어서면 새로운 차원에서 출발하는 것을 기대해야 된다",
  "이렇게 보인다는 거죠? 아 그리고 이제 십 사나 육 일 오가 꼭 진보 정권에서 그 세운 거라고 봐서는 안 된다고 아까 말씀드렸지만 네",
  "그 보수 정권이랑 노태우 정부 시절에 기본 합의서나 네",
  "그 보수성에서 더 보수 면에서 더 강했던 박정희 정권 정부 시절에 만들었던 칠사 남북 공동 성명이 하나의 그~ 이 흐름이라는 사실을 중시해야 된다 이거죠",
  "네. 지금 현재 이 북한의 핵 문제를 해결하기 위해서 육자 회담이 개최 된 지 삼년이 넘어서고 있거든요",
  "삼 년 육 개월 정도 가고 있는데 육 자 회담은 완전히 지금 정지된 상태입니다",
  "이렇게 계속 가야 된다고 보십니까? 이 육 자 회담은 사실은 아~ 이제 다시 그것도 열리기 어렵게 됐다고 저는 봅니다",
  "미국이 우선 첫째 육 자 회담에 핵심 당사국은 미국인데 네",
  "북한보다는 미국이죠",
  "미국인데 미국이 대선 국면에서 어 롱리 진영에 빌미를 줄지도 모르는 그 위험한 그 회담을 시작하겠는가",
  "성과가 바로 나버리면 몰라도 네",
  "성과가 별로 나지 않는다면은 그건 그 xxx 진영에 불리하죠",
  "그런 점에서 미국이 선뜻 나서기가 어려울 것 같습니다",
  "그리고 또 우리 정부도 어 이명박 정부도 어 지금 기왕에 사년 뭐 반 가까이 이렇게 끌어왔던 입장이 있는데 네",
  "이걸 갑자기 바꿔가지고 육 자 회담에 선뜻 나서기가 좀 쉽지 않을 겁니다",
  "지금 대북 정책에 일관성을 유지한다는 측면에서 육자 회담 재개가 두려운 건가요? 그런 측면에도 없지 않아 있겠죠",
  "그런데 그동안에 해왔던 얘기도 있어서 그래요",
  "그러니까 대북 정책 일관성과 관련된 거죠",
  "그러니까 북한에 선행동을 끊임없이 요구해 왔었거든요",
  "그런데 그게 조금 제가 현실적으로 보면은 회담을 통해서 북한에 행동의 변화를 끌어내는데 내기기 위해서 회담을 하는 거지 네",
  "북한의 행동이 이미 마무리된 뒤에 회담을 왜 하느냐 이거예요",
  "일이 끝난 뒤에 회담을 왜 합니까? 일을 만들어나기 위해서 회담을 하는 것 아닙니까? 네. 나름대로 의미가 있었다",
  "이렇게들 해석하는 측면도 있는데요",
  "그런데 정책이라고 하는 것은 네",
  "문제를 해결해야 됩니다",
  "정책의 일관성을 유지하는 것은 정책의 목표가 아닙니다",
  "우리 속담에 꿩 잡는 게 매라고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "핵 문제를 해결하고 한반도 상황을 안정적으로 관리를 하는 것이 정책의 목표가 돼야지",
  "정책의 일관성을 지키는 것 그 자체가 목적이 된다면은 네",
  "그거는 그야말로 어 의미가 없는 거죠",
  "네. 그러면 엠비 정책 정책은 유연하게 해야 되는 거 아니에요? 네",
  "정책의 일관성은 오히려 어 이 문제 해결에 도움이 안 되죠",
  "방금 꿩 잡는 게 매라고 말씀하셨는데 네. 꿩은 잡아야 돼요",
  "지금 엠비 정권은 꿩을 못 잡았습니까? 어~ 꿩은 못 잡았죠",
  "매는 있습니까? 그러면 아~ 글쎄 매는 있는데 예",
  "꿩이 볼 때도 이 포수가 있고 그 날려버리 저기 날려 보내야 되는데 네",
  "그걸 붙들고 있으니까 저놈이 꿩이 다가올 때까지 기다려야 된다는 식으로 하니 그게 되겠습니까? 매는 꿩을 잡으려고 굉장히 몸부림칠 거 같은데요",
  "한반도 상황은 그리고 국민들도 네",
  "어떻게 되든지 협상을 통해서 북핵 문제를 해결해야 되는가 아닌 입장일 겁니다",
  "그런데 정부에서 그렇게 안 하니까 아 뭐 국민들로서 어떻게 하겠습니까? 예. 최근에 보면은 북한이 이 삼차 핵실험을 할 것이다",
  "아~ 그런 논란이 계속 일고 있는데 북측에서는 우리는 삼차 핵실험을 할 의향이 없다",
  "최근에 이런 입장을 내놨습니다",
  "그게 단서가 좀 붙었었죠",
  "현재로써라는 표현이 붙었었죠",
  "현재로서는 네. 지난 팔 일인가 내가 기억을 하는데 네",
  "유월 팔일인가 아 현재로서는 그런 계획이 없다고 하는 얘기를 했어요",
  "그 현재로서 없다는 얘기기 때문에 아 당분간은 안 한다는 얘기고 네",
  "그 얘기는 얼마 전에도 미국한테 했죠",
  "두 번 했는데 핵 플루토늄에 그 이 양은 아 삼십 오킬로 내지 지금 사십 킬로 지금 남아있는 거로 지금 그렇게 추정하고 있죠",
  "두 번의 핵실험을 위해서 써버린 플루토늄 양이 한 십 오 킬로 내지 소진이 됐고 네. 소진이 되어 버렸기 때문에 이제 남은 것이 얼마 없어요",
  "그러니까 협상을 앞두고라던지 네",
  "협상에서 어~ 자기네 요구들이 요구가 이렇게 쉽게 막혔는지 않기 때문에 이걸 상황을 변화시키기 위해서 핵실험을 한다 몰라도 네",
  "지금 아무런 움직임도 없는 상황에서 핵실험을 할 기분은 없죠",
  "지금 지금 혹시 북한이 핵실험을 하겠다라고 하는 의사를 지금 현재로써는 할 생각이 없다",
  "이렇게 이야기하는 것은 미래에는 얼마든지 할 가능성이 있다라는 것을 예시하는 것 아니겠습니까? 바로 그겁니다",
  "그러니까 그러니까 현재는 없다라는 단서가 네",
  "아~ 굉장히 의미가 있어요",
  "북한의 말투에서는 언제든지 조건절에 주목해야 됩니다",
  "앞으로는 상황이 바뀌면은 할 수 있다",
  "그런데 할 수 있는 것도 지금 아까 말씀드린 대로 이 북한이 보유하고 있는 플루토늄이 양이 네",
  "그렇게 그냥 아무 때나 아 조장에 헌 칼 쓰듯이 네",
  "이 휘두를 수 있는 그런 정도는 넉넉하지가 않기 때문에 예",
  "앞으로 그걸 한다면은 굉장히 신중하게 하면서 협상에서 그~ 이 대가를 끌어낼 수 있는 그런 어떤 가능성이 높을 때 막판에 그냥 일을 저지르는 이 플루토늄양이 그렇게 많지 않기 때문에 자꾸 소진 시켜서 핵실험을 하게 상당히 이 넉넉지 않다라고 하는 입장 이것은 뭔가 핵실험을 하겠다라고 하는 거 현재로서 핵실험 할 가능성은 없지만 미래에까지 우리가 하지 않겠다라고 그건 아니다라고 조건부에 지금 발표를 하는 것은 그렇죠",
  "어떻게 보면은 핵실험을 빌미로 해서 지금 미국과 중국과 일정 정도의 이 좀 딜을 하려고 그러는 것 아니겠는가? 잘 보셨어요",
  "바로 그건데 어떻습니까? 글쎄 그렇게 해서 미국이 에 협상에 다시 나올 수 있도록 중국이 좀 손을 써달라 네",
  "하는 이제 메시지가 담겨 있다고 생각합니다",
  "현재 그 중국이 자기네들이 여러 가지 정치 경제적 필요 때문에 북한이 이 상황을 이 동북아 상황을 복잡하게 만든 것을 굉장히 우려하고 있고 그런 의미에서 중국이 북한에 대해서 그~ 그~ 다각적으로 압력을 좀 행사하고 있는 것 같아요",
  "거기에 대해서 이제 그렇다면은 우리가 핵 실험을 당분간 유예하면서 네",
  "협상에 나갈 준비가 돼 있으니까 그러면 당신네가 미국을 끌어내란 말이야 네",
  "그런 메시지가 담겨 있다고 보는데 그런데 미국이 나갈 수 있는 형편은 아니다 이거야 미 대선도 있고요",
  "그다음에 한국도 어 지금 이런 상황에서 육 자 회담에 선뜻 뛰어들기가 어려울 거라고 저는 보는 거죠",
  "네. 자 지금 이 정세현 전 통일부 장관 현재 원광대학교 총장님을 모시고 육 일 오에 대한 문제뿐만 아니라 북한 문제에 대한 전반적인 대화를 나눠보고 있습니다",
  "저는 일 분 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 지금 전 통일부 장관이신 아 정세현 원광대학교 총장님 모시고 어 남북문제 대답 나누고 있습니다",
  "올 십일월이면 미국도 이제 대통령 선거가 있지 않습니까? 방금 전에 말씀하셨는데 이 대통령 선거 때문에 지금 이~ 북한 문제 북핵 문제의 해결을 위한 미국 정책에 이 유동성이라 할까 유연성이 상당히 취해지기가 어렵다",
  "그렇게 되면은 이 북핵 문제는 잠정적으로 계속 지금과 같은 상황 속에서 그냥 계속 방치되고 가는 겁니까? 그렇죠",
  "예. 그게 그게 걱정거리예요",
  "왜냐하면 구십삼 년 북핵 문제가 불거진 이후에 에 그 상황을 해부해 보면 북한은 미국이 나서가지고 대화 방식으로 관리를 하는 동안에는 사고를 안 칩니다",
  "그런데 회담이 이제 잘못돼서 뭐 차기 회담이 예정되지 않고 그냥 좀 일시적으로 표류한다",
  "그 틈새시장에 반드시 다음 협상에 대비해서 몸값을 높기 위한 여러 가지 카드를 개발해 왔다 이거예요",
  "그~ 오 년 동안에 북한이 핵 능력이나 미사일 능력을 얼마나 좀 키워놨는지 지금 지금으로서는 알 수가 없어요",
  "그거는 아마 회담이 열린다고 하면은 직전에 북한이 그것을 소위 객관적으로 입증이 될 수 있는 그런 상황으로 xx 바꿀 겁니다",
  "그 협상에 들어가기 직전에 그러면서 빨리 육 자 회담이 재개됐었어야 되는데 그 뭐 오 년 삼 개월 이상 지금 쉬고 있고 또 현실적으로 앞으로 대선이 끝날 때까지는 서미국도 나설 수 있는 형편이 아니고 그 사이에서 어~ 이 피해를 입는 것은 어떻게 보면은 우리 국민들이죠",
  "사실 한반도에 핵 상황이 악화되고 있다",
  "북한의 핵 개발은 계속 진전되고 있고 그리고 더구나 지난 사월 달에 최고의 미래에서 좌우간 소문에 들어갔기 때문에 그것은 뭐 그 조금 범위를 깎아서 봐야 되겠지만 김정일 위원장의 생전에 북한을 핵보유국으로 만들어놨다 하는 표현까지 들어가 버렸습니다",
  "네. 개정된 북한 헌법에 핵보유국으로 지금 예예예. 그럼 나는 뭐 그걸 꼭 보유국임을 조장하는 네",
  "그런 수사적인 표현이고 또 북한 사람들이 그 논에 경험을 통해서 보면은 북한 사람들이 그 외교에서 블러핑이라 그럴까 그 큰소리치기 그다음에 미시 자기 그 몸값을 높이기 위한 네",
  "그런 그 허장성세가 좀 많이 있죠",
  "그래서 저는 그것을 그 액면 그대로 믿지는 않습니다",
  "실물을 보기 전에는 그러니까 미국에서 그동안에 인정했던 것은 핵 폭파 실험에 성공했다는 것은 인정한다 이거야 네",
  "영어로 말하면 뉴클의 디바이스는 가지고 있다",
  "그러나 그것을 경량화해야만 그것이 무기로써 의미가 있는데 경량화 네",
  "미사일을 실을 수 있는 정도로 네",
  "그 뉴클리어 밤 이거는 아직 못 만들었을 거다 하는 것이 북한의 아니 저 미국에 북핵 그 능력에 대한 평가에 통설이에요",
  "있어서 그러니까 북한이 말한 핵보유국이라는 것은 뉴클리어 디바이스 핵 폭파 장치를 가지고 있다 그런 얘기로 이해를 해야 되는 것이 아니냐 네",
  "뉴클리어 밤 핵폭탄 폭탄도 미사일에 실어서 목표 지점에 떨어져가지고 폭발을 해야 그것이 의미가 있는 것이지 쏘다가 중간에 터지면 그건 아무 의미가 없지 않습니까? 북한은 그나마 이 핵 디바이스라든 뉴클리어 디바이스라도 가지고 있었기 때문에 미국의 군사적 보복이나 공격으로부터 억제력을 확보했던 건 아닌가",
  "그것 때문에 북한의 현 이 정치체제고 유지될 수 있었다",
  "그러면 이거까지도 포기를 해버리면은 북한은 정권이 무너질 수도 있다",
  "그러기 때문에 그런 생각 하에서 북한은 절대 핵을 포기하지 않을 것이다라고 하는 그 주장에 대해서 어떻게 보십니까? 예. 일단은 김정일 위원장 시대인데 네",
  "김정일 위원장도 하여튼 이 비핵화는 우리 조상님의 유훈이다",
  "그런 얘기 여러 번 강조했어요",
  "그리고 그~ 그 아들의 김정일이 북한의 지도자가 됐습니다",
  "거기는 유훈 통치와 또 이미지 통치를 견해하고 있죠",
  "요즘 가만보면은 북쪽에 김정일 제 일 비서는 아~ 상당히 그 이미지를 주로 할아버지 이미지를 많이 연출을 하던데 뭐 헤어스타일이라던가 중절모자 쓰는 거 할아버지의 이미지인데 그러니까 그 김일성의 유훈이다",
  "김정일의 유훈이다 하는 것 때문에 네",
  "북한의 비핵화는 북한이 이제 하려고 합니다",
  "다만 거기에 대한 대가가 확실하게 보장돼야만 된다고는 전제가 있습니다",
  "그 대가에 대해서는 이천오년 구 일 구 공동 성명에서 북쪽이 합의를 해줬어요",
  "나머지 오 국이 제시한 대가 네",
  "아까 말씀드린 대로 미국과 일본이 소개해주는 것 첫째 네",
  "두 번째 북한을 제외한 나머지 오 국이 북한에 경제 지원해주는 것 세 번째 한반도 평화체제를 구축하는 것 그 대가로 북한은 핵을 포기하겠다 이렇게 됐는데 네",
  "그 세 가지가 충족이 되면은 바로 핵을 포기하죠",
  "지금 김정은 체제가 출범했는데 이거 어떻게 전망하십니까? 이쪽에서 뭐 인정하고 안하고의 관계없이 그건 이제 가는 거죠",
  "저는 뭐 그 북한 체제를 어~ 민주주의적 관점에서 봐서 안 된다고 생각해요",
  "거기는 이미 세습을 한 나라고 해서 그런 정권이고 또 북한 내부적으로 그것이 당연시 되고 있는 뭐 그냥 큰 문제 없이 받아들이는 상황에서 네",
  "우리가 뭐 인정을 한다고 해서 그쪽이 이~ 좋아할 것도 없고 네",
  "인정하지 않는다고 해서 화낼 것도 없고 북한은 북한대로 그대로 북한도 갑니다",
  "그리고 현실적으로 미국은 김정은이 등장한 이후에 네",
  "이 이 구 합의라는 걸 만들어내지 않았어요? 네",
  "북한 정권 그러니까 김정은 체제를 인정하는 조건에서 미국이 이 이 구 합의를 만들어 낸 겁니다",
  "만약에 이런 상황에서 어~ 갑자기 뭐 현재는 어렵다고 할지만은 어 우리 정부가 김정은 체제에 대해서 조금 못마땅해한 거 또 국내 일부에서 체제를 김정은 체제는 인정하지 말아야 된다는 얘기를 하고 있는 걸로 알고 있는데 그런 상황에서 미중에 적극적인 그 노력으로 갑자기 육자 회담이 열렸을 때 네",
  "어~ 우리는 김정은 체제 인정 못 하니까 그 대표하고 만나지 않겠다 해서 육 자 회담 안 갈 겁니까? 그렇게 되면 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 아~ 글쎄요",
  "그런 꼴이 될 수가 있다",
  "그런 김정은 체제 인정 문제는 우리의 감정으로 봐서는 안 되는 거고 네",
  "그게 삼 대 세습이 바람직하지 않고 비판받을 비판 해야 되지만 네",
  "그럼에도 불구하고 한반도 상황을 관리하기 위해서는 있는 대로 인정을 하고 협상에 기회를 오면 협상을 하고 그래서 한반도 상황을 관리해야 될 책임이 한국 정부에 있다",
  "더구나 우리나라는 분단국입니다",
  "분단국의 대통령이나 분단국의 정부는 분단 상황을 안정적으로 관리를 해서 국민들이 편히 살 수 있도록 해줘야 될 책임이 있습니다",
  "그러니까 우리의 그런 그~ 이 입장과 무관하게 김정은 체제는 간다",
  "그리고 그 속에서 어 그 안에서 과거에 유훈 김일성의 유훈과 김정일의 유훈을 기초로 해가지고 대남 협상도 하고 대미 협상도 할 것입니다",
  "물론 경제는 어렵죠",
  "경제는 어려운데 경제는 어렵지마는 우리 그 북한 경제가 어렵다고 해서 김정은 체제가 무너지는 것은 아니다",
  "자 이 종북 논쟁이 현재 이 국내정치에 화제가 되고 있는데요",
  "그거 지켜보는 심정이 어떻습니까? 어떻게 평가하십니까? 예. 정부 논쟁에 나오는 걸 보면서 네",
  "요즘 정치권 인사들과 그 일부 언론은 타임머신을 타고 칠십년대로 돌아가지 않았나는 생각이 들어요",
  "구석기 시대로 간 거 같죠",
  "구석기까지는 아니고 이석기 김재원 때문에 이제 석기 시대의 정치가 재연된 거 같은 그런 느낌이죠",
  "예. 근데 칠십년대에 그 남북 체제 경쟁을 하던 시절에 예",
  "북한에 일거수일투족이 우리 체제와 관련이 돼 있었습니다",
  "그런데 현실적으로 칠십 년 중반까지만 해도 북한이 남한보다 잘 살았습니다",
  "그건 뭐 움직일 수 없는 현실이에요",
  "그런데 이제 우리가 경제발전을 계속하면서 칠십년대 중분 이후에 비로소 북한을 따돌리기 시작하고 팔십년대 고속성장을 하면서 지금와서 남북 그 여기 체제경쟁은 의미가 없어졌어요",
  "왜냐하면 금년도에 우리 거기 국가 예산액 총액이 삼백오십이 조 사천 억 불 그랬습니다",
  "대략적으로 달러로 환산할 때 삼천 억 불 추정이지요",
  "북한에 그~ 이 금년도 예산이 지난 사월에 책정된 북한의 금년도 예산이 육천이백사십 팔 억 원입니다",
  "북한 화폐로 그걸 달러로 환상하면은 약 육십이억 불 정도 됩니다",
  "삼천억 불 대 육십이억 불 공약이 그렇습니다",
  "게임이 안 되는 거죠",
  "그다음에 일 인당 국민 소득도 우리 이제 이만천 불이 넘었습니다",
  "북한의 일 인당 x캐피탈을 저 국민 소득로부터 한국은행에서 양년에 천칠십사 불로 환 계산을 했지만 거기에는 좀 거품이 있어요",
  "왜냐하면 우리의 가격 체계를 적용하던 방식을 그대로 칠십년대부터 그 적용 해가지고 계산하다 보니까 천칠십사 불이 나오는데 러시아 전문가들의 그~ 이 계산으로는 한 오 육백 불 정도 봐줘야 그게 현실이다",
  "결과적으로 정북 논쟁은 시대착오적이고 그렇죠",
  "공약의 차이가 너무 큰데 그러니까 공약의 차이가 사십 대 오십 대 일 나는 상황에서 네",
  "종북이라고 몰리는 사람들도 조금은 아니 북한에서 뭘 배울 것이 있다고 네",
  "아 북한을 너무 몰아붙이지 말자 하는 것은 난 이해를 해요",
  "그러나 북한을 벤치마킹할 것은 없습니다",
  "또 설사 그런 사회주의라고 그럴까 이런 쪽에 조금 관심이 있는 사람들이 국내에 일부 있다고 해서 예",
  "우리 사회가 무너질 정도로 허약하나 네",
  "그 종북 논쟁은 조금은 아~ 어떻게 보면은 우리 국력에 걸맞지 않는 네",
  "아 지 어떨 때는 쥐 이십 쥐 피프틴이라고 그러면서 예",
  "그거 가지고 지금 걱정할 때 입니까? 그렇습니다",
  "지금 통진당에 대의원들이 이 당내 의결을 결정하는 그 과정들을 보니까 북한 인민 회의할 때 이렇게 카드를 쫙 이렇게 드는 것처럼 그런 걸 모방 하대요",
  "그 중공 시대 중국 공산당도 하고 네. 공산당에서 주로 많이 노동당도 하지요",
  "그런데 뭐 그런 것이 멋있다고 생각해서 하면은 하는 건데 네",
  "중요한 것은 그런 외형의 문제가 아니라 네",
  "아 소위 그 이념이 중요한데 사회주의를 좋다고 하는 사람들이 있는 걸로 친다면은 그럼 유럽은 어떻게 되는 겁니까? 네",
  "이미 국면 면에서 유럽국가들보다 우리가 뒤지지 않잖아요",
  "거기에서는 소위 그 중공 논쟁 이런 거 없지 않습니까? 없습니다",
  "그러니까 우리가 지금 뭔가 지금 잘못하고 있다 잘못하기보다는 시대는 지금 엄청나게 그~ 이~ 그 발전을 했는데 네",
  "역사는 발전했고 그런데 이념은 칠십년대로 올라가 있다",
  "그건 잘못 된 거죠",
  "시대는 세계화 시대고 지식 정보화 시대인데 우리의 정신적인 수준은 구석기 시대나 그렇죠",
  "석기시대로 멈춰 있다",
  "자 최근에 논란이 되고 있는 그 북한의 인권 법안에 대한 여러 가지 뭐 제정 개정에 대한 최종 노력이죠",
  "어떻게 보십니까? 그 북한 인권 문제는 북한 동포들의 인권 문제기 때문에 네",
  "동포라는 차원에서 우리가 북한 인권 문제를 제기하는 것은 할 수 있고 또 사실은 해야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 인권 문제 북한 인권 문제 당위성은 있고 당연히 그건 문제를 제기해야 된다고 봐요",
  "그러면서 법을 제정하는 것은 뭐 의미가 있다고 생각합니다",
  "그러나 그 북한 당국에는 좀 불편하지요",
  "그러나 북한 동포들의 인권 문제를 우리가 거론해야 된다는 그 민족사적 또는 민족 내부적 당위성 입장에서는 보면은 그거는 뭐 문제가 없다고 생각해요",
  "그런데 이제 정책이라고 하는 것은 실효성이 있어야 됩니다",
  "그렇지 않아요? 정책이라는 것이 그냥 재심을 하고 구호로 그쳐서 안 되고 실제 효과를 내야 된다면 네",
  "실효성이 보장되는 정책으로 가야 되는데 그러기 위해서는 과거에 북한 인권 문제를 제기했던 나라들의 법을 제정해서 가면서 북한 인권 문제를 제기했던 나라들이 사례를 좀 볼 필요가 있습니다",
  "미국이나 일본도 북한 인권법을 그 제정을 했죠",
  "우리가 좀 늦었습니다",
  "그런데 미국이나 이 일본은 주로 북한 때리기 차원에서 인권법 제정하고 그러지 않으면 압박하고 제재를 하자고 하는 것이었어요",
  "반면에 유럽 연합은 북한 인권 정책 유럽 연합의 유럽 국가들의 북한 인권 정책은 좀 특이했었습니다",
  "문제를 제기하면서 동시에 인도적 지원을 병행했어요",
  "인도적 지원과 문제 제기가 병행이 되니까 네",
  "자연스럽게 이 지원을 받아내기 위해서 계속 지속시키기 위해서 북한이 유럽 연합의 인권 대화와 정치 대화에 요구에 호응해 나오면서 네",
  "결과적으로 북한의 형법도 고치고 북한의 헌법까지 고쳐서 이천구년 개정된 헌법에는 좌우지간 명목상인 망정 인권 조항을 처벌로 삽입을 했습니다",
  "그 이전에 이천사 년도에도 형법을 고쳐가지고 하여튼 뭐 인신 구속이라든지 이런 데 있어서 그 조건을 좀 구체화하고 네",
  "그전에 포괄적이었죠",
  "그런 거 보면은 미국방식으로 해가지고는 안되고 네",
  "인권 문제를 제기할 때 유럽 연합 방식으로 그러니까 인권 문제를 제기하면서 네",
  "동시에 인도적 지원을 병행하면은 인권 대화도 되고 정치 대화도 된다",
  "그럼 미국은 지금 인권법 만들어놓고 있고 인권 특사를 지명해서 뭐 활동한다 하지만 북한은 만나지도 못하잖아요",
  "만나서 이러면 안 된다는 것을 설득해가지고 인권이 개선되는 쪽으로 끌고 가야지 북한처럼 저렇게 압박을 받고 제재를 받고 봉쇄당하는데 익숙해 있는 나라를 상대를 해가지고 밖에서 고함만 지르면 뭘 하나 이거야 네",
  "그것도 꿩 잡는 게 매예요",
  "어 인권 문제를 다룰려면은 앞으로 우리가 법을 제정하는데 있어서도 문제를 제기하는 당위성은 그건 그대로 유지를 하되 네",
  "문제를 해결하는 정책의 실효성을 보장할 수 있는 그런 내용이 법에 들어가야 된다고 봅니다",
  "사냥 매는 갖고 있으면서도 이걸 풀지를 못하니까 풀어서 사냥을 시키지를 못하니까 참 안타까운 현실이다",
  "이렇게 지금 말씀하시는 것 같은데요",
  "제가 보기에 이제 그 햇볕정책이 됐건 또 뭐 봉쇄 정책이 됐건 포용 정책이 됐건 이제 남북 정상회담 십이 주년이 벌써 됐는데 이 보수는 보수대로 이 진보정권에 대북정책이 너무 안보 상황을 간고한 것이다",
  "이런 지적을 하고 있고 또 진보는 진보대로 보수의 대북 정책을 너무 이 압박 정책이기 때문에 한반도의 새로운 위협과 긴장을 몰고 온다",
  "이렇게 서로 비난을 하고 있는데 지금 시점에서 다시 통일부 장관으로서 역할을 맡으신다면은 어떻게 북한 문제를 접근하는 것이 북핵 문제를 풀면서 민족 문제에 공동 번영을 가져올 수 있는 가장 합리적인 대북 정책이 될 수 있을 것인지에 대해서 마지막 마무리 발언을 해주시면 감사하겠습니다",
  "아 그동안에 그 사회주의 체제가 변화해가는 과정을 쭉 지켜본 토대에서 말씀드리겠습니다",
  "결국 통일 문제를 풀거나 남북 관계를 안정적으로 관리하려면은 북한이 변화해야 됩니다",
  "북한의 변화를 유도할 수 있는 정책을 추진해야 됩니다",
  "그럴려면은 만나야 됩니다",
  "만나야 되고 만나는 원칙은 이미 육 일 오 공동 선언이나 십 사 선언 더 올라가서는 남북 기본 합의서에 다 규정이 돼 있기 때문에 다시 그~ 그 일을 시작한다면은 새 정부에서는 네",
  "육 일 오 공동선언으로 돌아가서 남북관계를 관리하고 핵 문제는 구 일 구 공동선언으로 돌아가서 그 핵 문제를 풀어가면 됩니다. 거기에 입각해서 육 일 오와 구 일 구 두 가지입니다",
  "그것만 다음 정부가 확실하게 해준다면은 뭐 우리 국민들은 편히 살면서 여러 가지로 행복한 삶을 누릴 수 있으리라 생각합니다",
  "네. 오늘 여러 가지로 귀중한 시간을 내주셔서 감사합니다",
  "학교로 다시 돌아가시면 학생들하고 공도 차고 그리고 하실 겁니까? 그런데 현실적으로 공찰 시간이 없대요",
  "네. 문제 제기되는 문제들이 일어나는 문제들이 하도 많아서 많다 보니까 예. 잘 알겠습니다",
  "오늘 xx 감사합니다",
  "벌써 육 일 오 남북 정상회담이 개최된 지 십 이년이 지났습니다",
  "그 이후에 남북한간에 화해 협력은 진전되다가 멈춰 있습니다",
  "미국 프리스턴 대학교 사회학과에 길버트 로즈만 교수는 한반도 상황을 한국이 주도했었던 유일한 시기가 육 일 오 남북 정상회담을 개최했던 그 타임이었다",
  "헨리 키신저 전 미국 국무장관도 동의했습니다",
  "우리는 우리의 미래를 내다보고 가야 됩니다",
  "통일 신길을 앞당길 수 있는 한국의 독자적인 대북 정책 간절히 기다려집니다",
  "네. 이 성급한 더위가 찾아온 유월 가족들과 함께 즐길 수 있는 풍성 하고 이 다채로운 문화계 소식 전해드리는 순서입니다",
  "종합 문화 예술 전문 매거진 더 무브의 황혜선 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어서 오세요",
  "지난번 보다 훨씬 이뻐지셨네요",
  "네. 오늘 그 첫 번째로 소개해주실 공연이 어떤 겁니까? 뭐 케이티와 함께 하는 토요일 오후에 뭐 실내 음악회입니까? 네 케이티와 함께 하는 토요일 오후에 실내 학인데요",
  "어 주말이 되면 가족분들과 함께 어떤 공연을 볼까 고민하시는 분들을 위해서 준비해 봤습니다",
  "클래식 하면 일반적으로 비싸다고 생각을 하기 쉬우신데요",
  "그래서 가족들과 함께 볼 수 있을 만한 클래식을 준비했습니다",
  "이번 케이티 문화 나눔 사업에 일환으로 케이티 체인벌 홀에서 열리는 이번 클래식 공연은요",
  "또 그 단순히 연주뿐만 아니라 교수분들이 함께 해설도 해주시는 공연이 됩니다",
  "그래서 오후를 맞이해서 가족들과 함께 방문하시면 좋은 시간이 될 것입니다",
  "또 이 팝페라 공연 뭐 텐테네스 공연이 열린다면서요",
  "네. 호주 출신에 멋진 남성분들 열 분이 저희 한국을 방문했습니다",
  "이천팔년과 이천구 년도에 이미 두 번의 내한 공연이 있어서 국내에서는 잘 알려진 그룹인데요",
  "이번에도 더 멋진 음성으로 화려한 무대 무대를 보여줄 예정입니다",
  "특히 클래식부터 락 장르까지 장르를 불문하고 우아함과 부드러움 웅장함을 함께 감상할 수 있는 그런 시간이 될 것입니다",
  "네. 그분들은 얼굴도 멋지고 목소리도 멋집니까? 네. 아주 원래 황 기자님은 멋진 사람 좋아합니까? 모든 여성들의 예. 다음으로 뮤지컬 이 시카고 소식 가지고 오셨다는 이야기 들었는데 영화 시카고는 있는 줄 아는데 뮤지컬로 이게 어떻게 개전되는 겁니까? 네. 그 천구백이십년대 시카고에 네",
  "상황을 같이 들어내 보여주는데요",
  "요염하면서도 섹시한 그런 모습들이 같이 들어날 수 있습니다",
  "여자 배우들뿐만 아니라 남성 배우들까지 모두들 최고의 관록을 갖추고 있는 그런 배우들이 함께하는데요",
  "특히 이번에는 그 팔방미인 임공주와 섹시 카리스마 아이비가 함께합니다",
  "이번에도 시간을 내셔서 이번 주에 꼭 보시면 좋은 공연이 될 것입니다",
  "창작 뮤지컬 콩칠팔세 삼육이요? 이름이 굉장히 독특하네요",
  "네. 공칠팔세의 삼육은요",
  "홍남파 음악가분이 작곡하신 동요 제목에도 들어가 있는데요",
  "쓸데없이 여러 가지 말들을 주저리주저리 거린다라는 의미가 담고 있습니다",
  "그런데 경상 시대에 두 여성분에 동성간에 사랑을 그리고 있는데요",
  "단순히 동성 간의 사랑뿐만 아니라 그 당시 여성이 가져야 했던 애로점과 또 아픔에도 같이 나누고 있습니다",
  "영화 감독으로 유명한 장진 감독이 있죠",
  "요즘 또 뭐 작업하고 있는 것 있습니까? 예. 벌써 올해만 들어서 이번에 세 번째 작품이 되는데요",
  "천구백 천구백 구십오 년도 무대에 올랐던 장진 감독의 초기 작품이 벌써 십삼 년 만에 대학로에서 다시 재공연에 들어갑니다",
  "감옥에서 여유롭게 생활하고 있던 죄수 한 명 외에 죄수 두 명 두 번째 죄수가 들어오게 되는데요",
  "너무나 다른 감옥 안에 그 풍경 속에서 어색해하다가 나중에 이제 죄수 두 번째 여자 죄수가 들어오게 되는데요",
  "그것을 보면서 일어나는 헤프닝들을 다섯 개의 카메라와 또한 열 개의 모니터를 통해서 관객들이 실시간으로 또 가까이에서 볼 수 있도록 한 새로운 연출 기법이 돋보이는 작품입니다",
  "연극 제목이 허탕 네",
  "다음에는 맹탕으로 가겠네요",
  "네. 한번 말씀드려보겠습니다",
  "네. 별말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 황혜선 더 무브의 기자였습니다",
  "네. 이제 한반도가 새로운 통일의 시대를 열어야 되는데 이 통일은 한 사람 한 정당 한 나라의 힘만으로는 되지 않는 일입니다",
  "두 나라 아니 세 나라 한반도를 둘러싸고 있는 주변 모든 국가들의 협력과 협조가 필요한 일입니다",
  "저는 다음주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "그리스의 유로존 잔류가 예상되면서 한숨 돌리긴 했지만 우리 경제의 위기의식은 높아지고 있습니다",
  "그래서 오늘은 조순 전 경제부총리와 함께 경제 현안은 물론 안철수 원장에 대한 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "그리고 정부의 피임제 재 분류안을 놓고 이견이 팽팽한데요",
  "낙태 시술 반대 의사 모임인 프로라이프 의사회에 차희제 회장도 모셨습니다",
  "이번 논쟁에 관한 입장을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 철판구이 시간인데요",
  "얼굴에 철판을 깔고 입과 귀를 열고 소통의 시간을 가져보는 시간입니다",
  "우리나라 경제 학계에 대표적인 원로시죠",
  "경제부총리 겸 경제기획원 장관 초대 민선 서울 시정 등 이~ 굵직굵직한 공직을 맡으셨던 조순 서울대 명예교수를 모셨습니다",
