  "이렇게 이 고졸에 예를 하여튼 인센티브를 줘서 그 나라를 위해서 군복무를 하는 사람들에게 정당한 대가를 주고 이제 부릴 정도의 우리 재력이 된다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이걸 바꿔줘야 되는 게 상당히 지금 말씀을 하시면서 정치적 말씀을 많이 하셨습니다",
  "아 그렇습니까? 제가 보기에는 예 이게요 어 우리 병사들 봉급이 상병 봉급이 십칠만 팔천 원입니다",
  "정말 남의 집 귀한 아들 데려다 놓고 정말 우리가 값싸게 쓰고 있는 거죠",
  "저 저도 사병 출신입니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그러니까 이런 문제점 저도 다 느껴요",
  "그런데 국가가 처한 형편이 말이죠",
  "그 사람들 처우해 주는 것도 급하지만 그것보다 첨단 장비를 사 오고 북한이 겁내는 잠수함을 만들고 미사일을 만들고 스텔스기를 사 와서 북한이 핵을 사용하지 못하도록 억제하는 게 더 급하다고 하면 국가 전체를 살리기 위해서 돈을 그쪽에 먼저 써야지요",
  "이 지금 이제 말씀하신 거는 다분히 인도주의적인 입장에서 말씀하시는데 그게 젊은 사람들한테 호선이 되겠지만요 저 역시 그런 월급을 받지 않고 삼 년을 복무한 사람으로서 억울하고 분하지만 국가가 처한 형편대로 우선순위가 가는 겁니다",
  "그러니까 그건 그 그렇게 말씀하시면 제가 보기에는 상당히 정치적인 말씀을 하시는 거고요",
  "그다음에 흙수저 아 금수저 얘기는 우리는 아까 남 지사님도 장점을 말씀을 하셨고 우리가 얘기한 돈이 없고 당장 먹고살기 어정쩡한 사람들이 많이 가게 될 것이다 그걸 틀린 얘기라고 말씀을 하시면 이 논의가 참 어려워져요",
  "그거는요 대만에서도 이천십삼 년에 모병제로 전환을 해 보려고 시도했다가 바로 그런 현상이 일어나서 다시 포기하고 보류했어요",
  "아니요. 보완책으로 확보해서 십칠 년을 현재 이 년 연장을 시켰죠",
  "최근 기사에 의하면 예. 그러니까 지원자가 적어서 그렇게 됐는데 이백만 원씩 주고 군대 가고 싶은 사람만 가라 그러면요",
  "먹고살기 좀 힘든 사람 위주로 모병에 응할 가능성이 높다는 건 상식인데 그게 아니라고 부인을 하시면 아니 대게 상직이라고 하시는데 주변에는 그런 그걸 그 정도 급여에는 응할 수 없다고 생각을 하시는 것 같은데 자 제가 한 말씀 더 드릴게요",
  "아 아 대충 이제 하실 만큼 말씀하셨으니까 좀 다른 소재로 한번 넘어가 보면 어떻겠나 싶어요",
  "병력 규모에 대해서는 어느 정도 양쪽의 입장을 충분히 들은 것 같고요",
  "지금 또 한 가지 변수는 돈 문제인 것 같아요",
  "과연 예산이 확보가 되겠느냐 하는 바로 그 부분 아니겠습니까? 자 남 지사님 말씀 좀 해 주시죠",
  "첫 번째는 아까 우리 저 우리 그 김태우 교수님 말씀이 이제 세 가지 전제조건을 하면 어 모병제 좋다",
  "이렇게 동의를 하셨단 말이에요",
  "그 첫 번째가 예산 문제입니다",
  "사실은 예산은 국가의 철학입니다",
  "그래서 저는 국방 예산을 조금 더 쓰더라도 우리가 안보 튼튼히 하는 건 중요하다고 생각합니다",
  "어디다 쓰느냐가 문제죠",
  "저는 그 어디다 쓰느냐 이거 한정 없이 늘릴 수 있으면 좋아요",
  "우리가 육십오만 군을 유지하면서 그 젊은이들에게 이백만 원씩 주고 거기다 현대화도 하고 이러면 최고죠",
  "그러면 저는 그렇다면 현대화가 굉장히 중요합니다",
  "지금은 뭐 머리수로 하는 것도 의미가 있어요",
  "더 중요한 건 얼마나 현대화된 이 무기를 가지고 싸울 수 있느냐 그걸로 보자면 두 개를 다 포기하는 건 아니지만 뭐가 우선순위에 있냐 보면 저는 우 이 머리수를 줄이면서 거기서 아낄 수 있는 건 또 아끼고 우리가 규모도 줄일 수 있으면 아낄 수 있거든요",
  "그러면서 늘리는 예산으로는 사실은 군 현대화에 써야 합니다",
  "전제조건이 있습니다",
  "군 비리 없애야 합니다",
  "이 국방비리가 일 년에 일조 원에 달한다고 합니다",
  "이거 이런 국방비리를 놔두고 예산 더 달라고 하는 건 이거는 국민들이 용납을 안 합니다",
  "국방비를 없애는 모습을 군인들이 먼저 보 군이 먼저 보여줘야 되고요",
  "두 번째는 사실 좀 연 아까 뭐 우리 박 총장님 말씀하셨는데 너무 장군님들 숫자가 많으세요",
  "이거 조정 안 하고 그러면서 이렇게 계속 가자라고 하는 것은 국민들한테 납득이 안 갑니다",
  "먼저 군이 솔 솔선수범하면서 예산도 늘려가면서 예산을 정말 현대화에 쓰고 대접 잘해 주면서 숫자를 줄여나가는 모습을 해야지 지금처럼 계속 가자는 건 정말 저는 답은 아니라고 생각하고 있습니다",
  "제가 그 부분에 대해서 그 경제하고 국방개혁 문제는 지금 남 지사님한테 토도 하나 제가 달고 싶지 않습니다",
  "제 자신이 사실은 국방비를 늘리라고 요구는 하지만 군이 이걸 가장 효율적으로 써야 한다는 의무도 지는 거거든요",
  "그런데 우리 이제 육군만 해도 미국 육군하고 장군 숫자가 거의 같고요",
  "제가 국방개혁 작업을 일 년 동안 대통령 명을 받아서 직접 했던 사람입니다",
  "이천십 년도에 그걸 줄여보려고 애를 많이 썼는데 이 참 어려워요",
  "그 이 이건 통수권자가 작심을 하고 객관적인 전문가 민간인 전문가한테 정권을 맡겨주지 않으면 절대로 할 수 없는 게 국방개혁이다",
  "이런 생각을 가질 만큼 어려운데 이걸 우리 남 남 지사님께서 앞으로 좀 이런 문제를 관심 가져주시고요",
  "군이 돈을 받으면 북한이 가장 겁내는 순서대로 우순 순서대로 돈을 써야 합니다",
  "그래야 억제력이 가장 많이 발휘되는 우선순위대로 그런데 이게 안 돼요. 잘 군 간의 예산 경쟁이 있고요",
  "이 벽을 뚫는 게 쉽지 않기 때문에 다시 정리하면 국방예산을 더 받아야 한다 틀림없습니다",
  "그러나 군도 잘 써야 한다",
  "전제조건하에 그렇게 해야 한다",
  "그 부분에 대해서는 제가 토를 달고 싶은 게 없습니다",
  "그런데 경제성 부분에 있어서는 제가 해석이 좀 다르거든요",
  "어 지금 우리가 육십오만 육십만이라고 치고 병사들이 사십만이라고 치고 병사들한테 들어가는 봉급이요 일 년에 일조 원이 안 되거든요",
  "한 팔천억 뭐 이렇게 밖에 안 되거든요",
  "그런데 삼십만으로 줄입니다",
  "줄이고 거기에 병사들이 이십만 명 밖에 안 돼요",
  "그 병사들이 써야 되는 돈이 얼마일 것 같습니까? 사조 원이 넘습니다",
  "그러니까 돈이 줄어드는 것이 아니라 지금 병력 규모를 이십만으로 가정했을 때 그렇습니다",
  "지금 사조 원 더 들어간다? 병사가 이십만 십만은 간부니까 예",
  "병사 봉급만 얘기하는 겁니다",
  "그것만 따져도 돈이 삼조 원이 더 들어가요",
  "그러니까 경제 논리라면 이런 경제 논리가 제가 그 저 같으면 말씀을 해야 된다고 생각해요",
  "그 군인들이 군에 들어가지 않고 사회에서 경제활동을 하고 우수한 두뇌들은 자기 적재적소에서 일을 함으로써 경제성장을 높이고 승소 효과를 가져온다",
  "이런 말씀하시면 일리가 있는데 맞습니다",
  "예. 군대를 줄이는 것 자체로 돈이 더 드는 게 아니고 덜 드는 게 아니라 더 들어요",
  "아 이제 그 대목은 우리 교수님 말씀에 동의를 하면서 한편으로는 이제 군에 규모를 줄이게 되면 거기서 드는 유지비가 이제 줄어들 거고요",
  "그리고 또 아마 많은 이 부대 부지 같은 것을 잘 좋은 땅들을 개발해서 할 수 있는 이런 어 경제력도 있기 때문에 지금 말씀하신 대로 맞습니다",
  "전체적으로 보면 조금 늘어나겠지만 그 인원들이 사회에 나가서 예. 뭐 그런 얘기는 예",
  "이 경제활동을 하면 저출산 고령화 시대에 이 젊은이들에게 정말 일자리를 갖고 일할 수 있도록 풀어놔주는 것 그리고 조하 또 하나 이 왜 우리 군이 이렇게 동원예비군도 아까 말씀을 하셨고요",
  "뭐 국가 간 얘기도 하셨는데 그건 뭐 생각이 좀 다를 수 있습니다",
  "역사 교과서 문제는 좀 다를 수 있지만 근본적으로 이 군대를 끌려가는 군대라고 생각하면 자존감도 떨어지고 예비군 와서도 그냥 어떻게 하면 이 시간 그냥 쉽게 삐대다 삐대다 그냥 나갈 거냐만 생각을 하는데 정말 이 군대는 내가 좋아서 간 거고 여기 갔다 온 건 자랑스러운 거고 이건 노블리스 오블리제고 지금 그러고 구 급 공무원 수준으로 해 주면요 저희 경기도 구 급 공무원의 지금 경쟁률이 백 대 일이 넘습니다",
  "지금 그 수준으로 대접을 해 준다는 거거든요",
  "그렇다면 저는 군대를 정말 가고 싶은 군대를 만들면 거기에 따른 자존감의 상심으로 이런 전력 문제 또 동원예비군 문제도 저는 질이 훨씬 좋아질 거라고 판단을 합니다",
  "자 이 돈 문제 예산 문제 고 대표께서 예산 문제 말씀드리죠",
  "이제 이천십오 년도 우리 이제 지디피 대비 이제 국방비가 이 점 삼오 프로더라고요",
  "그런데 제가 자료를 더 찾아보니까 이천오 년 이후로 십 년 동안 이 지디피 대비 이게 무진장 계속 줄어요",
  "그런데 상대적으로 경제 규모가 커지니까 국방비가 늘어나겠죠",
  "그러나 지디피 대비 이 비율은 점점 줄어들었다는 얘기죠",
  "그런데 그동안 많은 이제 사람들이 얘기해 왔어요",
  "자 과학기술 군을 만들어야 된다",
  "병력 감축은 어차피 우리가 가야 되니까 돈을 더 투자해야 된다",
  "그런데 사실 투자할 돈이 없어요",
  "자 경상비 지출이 더 늘어나고 전력증강비에 사실 투입해야 할 돈은 상당히 압박을 받게끔 돼 있어요",
  "자 우리 지사님께서 병력을 줄이면 그 남는 돈도 상당히 있을 것이고 또 국방비리 아마 방산비리 이거 말씀하시는 것 같은데 방산비리 한 일조 그럼 장군 수축 이 돈 가지고 이지스함 한 척이에요",
  "한 오 년 전에 일조인데 지금 이 조입니다. 이조 이지스 한 척이에요",
  "그럼 우리가 세 척을 더 도입하게 되고 이게 삼조 예산 태워도 택도 없어요",
  "그러면 방위비 예산을 늘려가지고 한 오조는 태워야 되는데 자 전력증강 지금 논리적으로 안 맞지 않습니까? 병력 줄이고 규모는 조 자 가 자 자 강하고 작은 군대를 만들자",
  "첨단과학기술로 만들자 그 첨단과학기술로 만드는 무기장비를 도입해야 되는데 그 돈이 엄청나게 든다는 얘기예요",
  "그 돈을 어디서 연출합니까? 이 병력 유지하는데도 그다음에 지금 그 구 급 공무원을 얘기를 했었는데 저는 그것을 굉장히 그럴 듯하게 들리지마는 저 구 급 공무원들은 이제 그 어떤 정규직 아닙니까? 그러면 이 사람들은 미래에 대한 보장이 있어요",
  "그러나 지원병을 모집했을 때 모집 어 이제 지원병을 우리가 모집했을 때 이 사람들의 어떤 그 장기적인 어떤 직업군인으로서 보장을 해 줍니까? 미래에 대한 보장을 하기가 어렵다는 거죠",
  "그 사실이지 않습니까? 지사님 그 이십만 명 뽑는 것도 미래에 대한 보장 해줄 겁니까? 답을 좀 드릴까요",
  "그러니까 단기적 소수 획득 소수 획득 단기 활력로로 가겠다는 거거든요",
  "그러니까 그거에 대해서 저는 뭐 충분한 다른 메리트가 저는 유인책을 주 주지 않으면 그 병력 확보가 어렵다 저는 그렇게 봅니다",
  "어 이제 구 급 공무원 대접을 해서 시작을 하고요",
  "아마 삼 년 정도로 이 병역 기간을 아마 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "삼 년을 근무하고 나서 본인이 직업군인으로 하고 싶으면 성적이 우수하고 또 신체 건강하고 아주 정신 건강하고 한 이런 젊은이들을 이제 직업군인으로 뽑는 거죠",
  "그래서 이 이 이 젊은이들은 쭉 군에서 자기가 직업군인으로 공무원으로 가는 길을 터놓으면 충분히 저는 이 이 메리트가 있는 길이 될 거고요",
  "또 하나 이 우리가 숨어 있는 게 지금 사교육비 이 돈 문제가 나오니까 우리 사회의 사교육비 문제가 얼마나 큽니까? 그런데 그걸요",
  "나는 고등학교 졸업해서 딱 군대 삼 년 갔다가 나는 직업군인이 될 거야라고 생각하는 이 건강한 젊은이들은 아예 사교육 받을 필요가 없습니다",
  "처음부터 나는 정신건강 육체건강 군에 갈 거야 이런 젊은이들을 이렇게 터주면 그리고 그런 학생들이 그런 고등학생들이 많이 생겨날수록 우리 사회 사교육비가 없어지는 효과도 상당히 크고요",
  "이것은 국가 전체를 굉장히 건강하게 만들 겁니다",
  "지사님 그 말씀에 전적 동의합니다",
  "그러니까 이제 미래에 대한 보장을 말씀하셨어요",
  "저는 그런 생각을 안 하시는 게 아니냐 생각을 했는데 지금 그런 말씀을 하시니까 굉장히 이 문제에 대해서 깊이 생각하셨구나 해서 굉장히 감사하게 생각하고요",
  "그렇다면 이십만 명 정도 우리가 이제 뭐 삼십만 중에서 칠십 프로 정도를 병을 유지했을 때 그 그 이십만 중에서 어떤 몇 프로 정도를 우리가 이제 그 저 직업군인이나 장기 복무를 할 것인가는 또 다른 과제입니다",
  "근데 우리가 하사관 부사관 부사관을 뽑았을 때 한 사 분의 일 정도를 우리가 직업군인으로 씁니다",
  "장기 복무를 시키거든요",
  "그렇다면 우리가 아는 이십오 프로 정도를 적정선으로 봤을 때 아마 이십만 명이면 한 오만 명 정도를 우리가 기회를 주는 거죠",
  "이십오 프로 정도를 기회를 줬을 때 이 오만 명에 대한 어떤 인건비도 문제지만 계속 호봉이 올라가면 인건비가 많이 증가할 거 아닙니까? 그런데 이 사람이 연봉 해당에 될 수 있도록 이십 년 간 근무를 보장하게 되면 새로운 군 연금 집단이 새로 생기게 돼요",
  "이건 새로운 그 재정 소요가 생기는 겁니다",
  "이 재정 소요에 대해서는 아마 생각들 안 해 보셨을 거예요",
  "근데 이 재정 소요는 어떻게 이걸 충달할까 미래 지체 어떤 그 어떤 부담금이라고 할까 미래 충당금 이걸 어떻게 지금 준비해야 될까 걱정을 좀 해 봤거든요",
  "그래서 그런 부분이 해결되지 않으면 그런 이제 어떤 상당히 그 어 좀 뭐 상당히 비전 있는 그 제안이지마는 현실적으로 과연 이게 설득력이 있겠느냐",
  "그 경제문제에 대해서 하나만 좀 더 보태면요",
  "이걸 사고를 일 단계 이 단계 삼 단계까지 해야 됩니다",
  "일 단계에서는 병력을 줄이고 돈을 더 많이 주기 때문에 모병제를 하면 돈이 더 많이 든다",
  "이 단계는 그럼에도 불구하고 그 젊은이들이 다른 데 긴요한 데서 활동을 하기 때문에 국가 경제에는 더 커지는 것이다",
  "요거 이 단계까지 맞습니다",
  "삼 단계가 또 있습니다",
  "만약 우리가 군대를 줄이고요",
  "미국이 보기에 대한민국이 자기 스스로 돈을 많이 들여가면서 사람들을 많이 부려서 지키려는 의지가 없는가 보다 하면 미국이 그럼 내가 왜 한국을 지켜줘야 하느냐 소위 동맹 건강성이 나빠져요",
  "북한이 한국을 만만하게 볼 수 있게 되고 전 세계 다른 나라 사람들이 한국의 안정성을 낮추는 상황 이런 상황이 되면요 눈에 보이지 않는 경제적 손실이 또 더 발생합니다",
  "그게 바로 우리 외국인 투자가 줄고 무역이 줄고 한국에 대한 신임도가 떨어지고 하는 이게요",
  "그 많은 분들이 이 부분을 지금 다 간과하세요",
  "지금 칠십 년 팔십 년 대한민국이 고속성장을 한 그 밑바탕이 뭔지 아십니까? 저는 사실 미국한테 우리가 의존하는 거 좋아하는 사람 아니에요",
  "그러나 따지고 보면요 한국이 전쟁 일어나지 않는다는 확신을 준 게 동맹이에요",
  "그 바탕 위에서 외국인 투자가 이루어지고 무역이 이루어지고 많은 상거래가 이루어졌어요",
  "그게 이 삼 단계까지 올라가면요 보이지 않는 손실이 또 더 크게 생긴다는 거예요",
  "예. 제가 오늘 자 지금 김태우 원장님 그 삼 단계 보이지 않는 손실 그 부분도 상당히 좀 주목해야 되지 않나",
  "그런데 이제 교수님 말씀에 오늘 상당히 공감을 서로 해가는 과정인데 요 대목은 제가 좀 공감하기가 어려운 게 한미 동맹 중요합니다",
  "굉장히 중요한 축입니다",
  "그런데 모병제를 하면 한미 동맹이 약화된다 이것은 사실 좀 받아들이기가 어렵습니다",
  "아니 머리 숫자를 줄인다고 해서 동맹 의지가 약화되고 그럼 우리가 거기다가 안 도와준다? 이미 독일과 프랑스는 이미 모병제로 전환을 했습니다",
  "그들의 동맹관계 하 하 한독 한불 관계는 아 미 미국과의 관계는 굉장히 탄탄합니다",
  "통일 이후에 줄였죠",
  "통일 이전에는 서독이 대군을 가지고 있었습니다",
  "아니 통일 통일을 이제 나라마다 다른데요",
  "지금 오히려 지금 북한이 핵을 갖고 있고 현대화로 비대칭성을 가지고 있기 때문에 우리가 이렇게 모병제 논의도 하는 겁니다",
  "그래서 우리가 모병제로 전환한다고 해서 미국은 미국은 왜 모병제를 합니까? 징병제를 해야죠",
  "미군은 모병제를 하면서 우리는 모병제 한다고 동맹을 약화시킨다? 그건 저는 조금 논리적 비약인 것 같고요",
  "얼마나 국방비 저는 동의합니다",
  "일정 수준 군이 이런 비리 없애고 장성 숫자나 이런 걸 스스로 감축하려는 투명성을 보여주면 국민들이 야 우리 무기체계 현대화하는데 올리자",
  "그러나 지금처럼 군 젊은이들 그렇게 그냥 머리 수만 유지하는 방식으로 가는 것에 대해서는 동의하기 어렵고 그렇게 해서 예산 늘리고 현대화하고 우리가 늘릴 수 있는 거 스스로 하면 미국이 오히려 한미 동맹 더 강화됐다고 생각하지 그것 때문에 모병제 때문에 한미 동맹이 약화 됐다고 생각 안 할 것 같습니다",
  "그런데 다른 주변적인 조치를 우리가 뭘 취하느냐에 따라서 동맹은 뭐 달라질 수가 있습니다",
  "그건 유두리가 있습니다. 말씀대로 그러나 한국이 자꾸 이렇게 실제로 사람을 집어넣어서 열심히 할려고 하는 모습에서 뒤로 빠지는 듯한 이미지를 주는 거는 이제 상당히 이제 문제가 있다는 차원에서 제가 말씀을 드린 건데 예 일단 뭐 그 얘기는 예. 나중에 다시 한번 할 기회가 있을 것 같고요",
  "그 다시 그 돈 문제 예산 확보 문제로 좀 넘어갔으면 좋겠어요",
  "이 문제는 아주 현실적인 문제고 과연 이게 실현 가능한가 그렇지 못한가를 결정하는 변수 아니겠습니까? 아 예를 들어서 지금 사병들 월급을 남 지사님께서 이백만 원 이백만 원이라고 하셨죠? 자 그렇다면 사병들 월급까지는 좋은데 그렇다면 그 부사관급 하사 중사 상사 그리고 그 위에 뭐 영관급들 장교들 이 부분 월급까지도 이제 다시 손 대야 되고 올려야 하는 인상해야 되는 그 도미노 효과 뭐 상승효과라고 해야 되나요",
  "그런 효과까지 예상을 한다면 예산이 생각보다 상당히 많이 들 수도 있다 그렇게 지금 전망이 나오고 있는데 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 제가 얘기를 할게요",
  "지금 현재 그 우리 하사 예 이 봉급이 약 이천백만 원 정도 이렇게 받고 있습니다. 이천이백만 원 지금 구 급 일 호봉이 약 이천 어 구 급 일 호봉에 해당하거든요. 공무원에 그래서 이게 어 지금보다 말씀하신 대로 조금씩 올라갈 필요성은 있습니다",
  "그러나 말씀하신 것처럼 그렇게 막 엄청나게 올라가는 게 아니고요",
  "대위가 연봉이 지금 사천오백칠십만 원 이 정도 되고 이게 공무원으로 치면 오 급 오 호봉에 해당이 됩니다",
  "그래서 전체적으로 지금 이 공무원들 하고 이렇게 호봉이 비슷하게 맞아져 있기 때문에 공무원과 비슷한 수준으로 맞추게 되면 그렇게 무슨 인상 효과가 엄청나게 나는 그런 것은 아닙니다",
  "제가 얼핏 계산해 보니까요 한 사조 원 정도 더 들어가야 되는 것 같아요",
  "인건비로만 사조 원 정도 들어가야 되는 거 같아요",
  "그러니까 사병과 어 부사관들까지 다 포함해서요? 그 사병 월급은 열 배가 오르고 예",
  "그 위의 계급자들은 조금씩 오르고 예",
  "이렇게 하니까 한 사조 원 정도가 더 들어가야 된 다 포함해서요? 예",
  "사조 원 정도면 현실적으로 어 충분히 공급 가능한 예. 우리 경제력으로 못할 금액은 아니죠",
  "그러한 금액이라고 봐야 되겠습니까? 어떻습니까? 현실적으로 가능한 금액이라고 보십니까? 예산의 일 프로 입니다",
  "어 사실 저는 지금 뭐 이 안보 이 우리 특히 남북 대치 상황에서 이 문제는 지금 인건비 사조가 더 들어가느냐 아니냐 이게 중요한 게 아니에요",
  "그런데 저는 지금 말씀하신 그런 그 새로운 병력 제도를 가지고 우리가 이제 어떤 개혁을 했을 때 개선을 했을 때 현재 상태보다 방위력이 더 나아지겠느냐 안보 상황을 우리가 더 적절하게 대응할 수 있겠느냐",
  "제일 중요한 문제죠",
  "지금 그게 아니라고 주장을 하는 거거든요",
  "그렇게 될 수가 없어요",
  "아까 제가 말씀드렸잖아요. 군사 군사적으로 그런데 아무런 구체적인 대안 없이 그냥 병력을 이제 줄이겠다? 사실 전 대안이 없다",
  "대화하겠다 이렇게 얘기하셔야죠",
  "정예화하겠다는 건데 그러면 정예화 하기 위해서는 아까 제가 이지스 척에 몇 조 들어가는 것 있지 않습니까? 아까 말씀할 때 예산 자 그런 돈을 어떻게 자 첨단 무기 장비 도입하는데 그 돈을 어떻 어디다 연출할 것이며 그다음에 지금 인건비도 많이 상승합니다",
  "저는 그것에 대해서 충분히 지금 납득이 안 돼요",
  "사실은 지금 말씀하신 것은 저희 이런 토론에서 말씀하시는 것도 괜찮지만 사실 지금 국방부의 예산 편성하는 데 항의를 해야 됩니다",
  "작년 예산이 삼십팔 점 팔조지 않습니까? 그중에 전력 유지비가 이십칠조예요",
  "전력증강비가 십일조입니다",
  "전력 유지비 가운데 십육 점 사조가 인건비 피복비 그다음에 뭐 저기 시 식비 그런 거예요",
  "그러면 이런 걸 또 다르게 하면 경직성 경비가 한 이십칠조 되는 거거든요",
  "사실 여기에 이제 저기 토론하는 과정에서 사실 빠져 있는데 지금 사실 부사관 및 장 장교가 합쳐서 십팔만 정도 되지 않습니까? 이게 이제 지금 지사님이 제시하신 그 삼십만 이러면 대개 이 군의 구조가 사병이 많아야 되잖아요",
  "그러면 이게 십만 정도로 줄 것이지 않습니까? 그러면 당연히 좀 주는 거거든요",
  "그러면 대우는 지금 하는 것보다 좀 대우를 더 해 줘야 할 것 같고 여기서도 약간 예산으로서는 세이브가 되는 것입니다",
  "다시 말씀을 드리면 예산편성 자체를 이렇게 해 놓고 지금 말씀하시는 거는 이게 첨단 이제 무기를 사는데 그런 돈이 든다는 거 다 알죠",
  "그다음 또 하나만 예를 들면여",
  "얼마 전에 공군 에프 삼십오 에이 이런 게 있었잖아요",
  "그런데 이게 일본하고 에이비씨가 있는데 일본하고 우리나라하고 구매 방식이 달라서 우리는 정부 구매 구매 방식 에프엠에스란 방식으로 구매한 걸로 해서 일본이 지불하지 않아도 되는 돈 팔천억을 더 준 거잖아요",
  "혹시 그런 기사도 있었는데 어떤가 하면 어쨌든 저기 그 아까 지사님 말씀하셨듯이 모병제는 이 군인에 대한 변론 군인에 대한 건 변론으로 하더라도 정예강군을 염두에 둔 거예요",
  "그리고 예산이 늘면 부득이 늘려야 된다",
  "그다음에 지금 방금 말씀하신 것도 인건비 같은 경우도 사조 정도면 우리 예산의 일 프로지 않습니까",
  "그정도는 충분히 감내할 수 있다",
  "그런데 실제 논리를 잘 이해를 못하겠어요",
  "우리 우리 국방부가 예산을 이렇게 짜놓고 이렇게 얘기한다 그러시는데 지금 그 말고 달리 인건비를 그만큼 지금 우리 가진 병력으로 그 정도 인건비 주지 않고 군을 운영할 다른 방법이 뭐 있습니까? 아까 말씀하셨지 않습니까? 지금 병이 미군은 줄이지 않고 그대로 규모를 그대로 가지고 있는 상황에서 인건비를 그렇게 안 짜고 그래서 개선을 해 보자고 이런 얘기를 이제 하게 된 거죠",
  "왜냐면 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "예산이 교수님 저기 예산이 이게 순서가 우리가 세계에서 저기 십 위 그다음에 병력 수가 오 위인데 이게 우리나라를 제대로 지킬 수 있겠나",
  "아까 저기 대표님 말씀하신 걸 보면 우리는 굉장히 취약한 걸로 이렇게 얘기되지 않습니까? 그러면 이 예산을 사실은 저기 지금 장성만 얘기 얘기가 나왔는데 고급 장교들 숫자가 사실 많지 않습니까? 대령급만 해도 삼십 명 가까이 되는 걸로 알고 있고 실제 그분들 가운데 저기 실 전투 배치돼있는 건 삼십 프로도 안 되는 걸로 이해를 하거든요",
  "지금 저 총장 총장님은 그럼 이게 전체를 이거 이거 좀 줄이는 그 자꾸 이렇게 지엽적인 말씀을 자꾸 끄집어내시는데 아니 예산의 문제가 저 원장님 말씀 한번 들어보시죠",
  "큰 기류에서 보시면요 큰 기류에서 보시면 우리가 지금 육십오만 육십삼만 대군을 유지하는 경직성 예산이 그렇게 될 수밖에 없고 네",
  "또 전력증강비가 지금 금년에 이십구 프로 이십팔 프로 밖에 안 되는데 그 선은 못 넘고 이건 불가피한 겁니다",
  "그런데 이제 그거를 바꿔보자고 지금 두 분이 말씀을 하시는건데 네네",
  "지금 현재 안보 여건상 너무 맞지 않는다 그런데 여기서 총장님이나 모병제 주장하시는 분이 늘 동원하시는 사례가 뭐냐 하면 외국 사례예요",
  "전 세계적으로 모병제 추세다",
  "독일 프랑스 뭐 이제 외국 사례를 총 말씀 하시는데 제가 부족하지만  제가 반평생 안보를 하고 살아온 사람으로서 제가 확신하고 말씀드릴 수 있는 것은요 다른 나라 사례 우리한테 아무 의미 없습니다",
  "대한민국처럼 고안보 위험군에 있는 나라들만 우리가 참조하면 됩니다",
  "이스라엘 대만 이런 정도밖에 없습니다",
  "다른 나라들은 미국은 나라가 크니까 모병제 해도 되죠",
  "전쟁하면 미국은 징병제로 바꿉니다. 베트남전쟁때처럼 그 자기들 형편대로 하는 거예요",
  "근데 우리와 비슷한 여건에 있는 고위험 안보군을 보면 이스라엘이 지금 인구 팔백만에 십칠만 명 아닙니까? 우리 인구 육 분의 일 밖에 안 돼요",
  "우리 식으로 계산하면 백만 대군 가지고 있습니다",
  "대만 우리 인구 절반인데요 삼십팔만 아닙니까? 팔십만 가지고 있는 겁니다",
  "삼십팔만 아닐 거고 지금 이십 이십이만 그 사람들은 예 뭐 좀 줄고 있지만 십만 이상 차이 납니다",
  "그 뭐 불과 얼마 전까지 그랬어요",
  "그런데 그 나라들 보면 그 사람들이 그 논리 모르겠어요",
  "정예화해서 하면 되지 우리가 머리 숫자가지고 있을 필요 그거 왜 모르겠어요",
  "베트남 한번 보십시오",
  "베트남이 지금 중국으로부터 압력을 받고 있는데 베트남 오십만에요",
  "오백만 예비군 운영하고 있습니다",
  "이스라엘 같은 경우는요 십칠만 명 밖에 안되지만 인구에 비해서는 큰 병력이고 거기는 호루라기 불면 사십오만 명이 그냥 바로 전투사단으로 바로 뛰어들어옵니다",
  "그러니까 제가 아까 남 지사님 말씀드렸듯이 저는 국방개혁을 할 때 동원예비군 계획을 굉장히 강하게 외쳤어요",
  "왜냐하면 북한이 대한민국을 집적거리고 도발하는 거는요 대한민국 이것들 잘 먹고 잘 사니까 우리가 세게 나가도 전쟁 전면전쟁은 절대로 못 해 이걸 믿고 계속 집적거리는 거거든요",
  "그걸 불식시키기 위해서는 전면전 전쟁도 할 수 있다",
  "이거 참 굉장히 중요한 대목인데 우리 동원 예비 예비군 찾아보면 일 년 이 박 삼 일 아까 말씀하신 대로 뭐 하기 싫은 교육 억지로 받죠",
  "그리고 이스라엘은 이게 모체부대 소집 방식이에요",
  "그러니까 제대 딱 하고 나면요 다시 전쟁이 붙으면 자기 옛날에 같이 싸웠던 전우 상사 부하들하고 한자리에 다시 딱 모여서 그 바 바로 전투에 돌입해요",
  "그런데 우리는 또 정치권에서 모체부대 소집 못하게 해요",
  "민생에 문제가 있다고 그 주재에 가서 받으라 그러고 이게 이렇게 찢기고 저렇게 찢기고 해가지고요 전반적으로 볼 때 우리가 모병제를 지금 실시할 수 있는 안보여건이 아니다",
  "이게 큰 주류입니다",
  "그 안에 방위비 비리라든가 뭐 대령 숫자가 많다든지 장군 숫자가 많다 이거는요 중요한 문제고 국방부 개혁 대상이지만 지엽적인 부분입니다",
  "예. 그 대목에서 자 말씀하시죠",
  "우리 이 교수님하고 상당히 인식도 비슷하고 분석도 비슷한데 이제 다른 게 지금 여건에서 모병제가 안 맞다라는 말씀이시고요",
  "저희가 보기에는 지금처럼 계속 지금과 같은 군을 유지하고 사실은 군 현대화는 별로 못하고 하는 이러한 왜냐하면 경직성 경비가 굉장히 많지 않습니까? 이런 구조 그러면서 무슨 예산을 획기적으로 늘려가지도 못하면서 지금 이 상태로 계속 가다 보면 모두에 돌어가면 저출산 문제 이 인구 절벽 상황에서 이대로 가다 가는 군의 전력이 심대하게 약하지 약화되는 것이 눈에 보듯 불을 보듯 뻔한데 그럼 그냥 이대로 가자는 것이냐",
  "저는 그렇기 때문에 맞습니다",
  "우리가 무슨 뭐 독일이나 프랑스나 무슨 다른 미국이나 또는 저 대만 이런 것도 우리하고는 달라요",
  "우리는 우리만 우리 나름대로의 우리 상황이 있습니다",
  "핵을 갖고 있는 북한과 이렇게 겨루고 있는데 인구는 절벽이 되고 그렇다면 우리는 지금 뭔가 새로운 것을 준비해야 되고 정말 군대를 작지만 예산을 더 투입해서 현대화하는 강한 군을 만드는 것이 지금 답이지 그렇다고 이제 두 분 말씀대로 지금처럼 그냥 가 가면 우리 대한민국 안녕할까요? 근데 저는 복무 기간 늘리자고 아까 말씀드렸잖아요",
  "그런데 그거는 현실적으로  이 북미 이 이게 지금 오늘의 굉장히 중요한 논점입니다",
  "지금과 같은 것만 것을 유지하기 위해서라도 유지하는 것만을 위해서는 지금 복무 기간을 늘려야 되는 겁니다",
  "이게 가능할 거냐라는 거죠",
  "이게 가능하지 않은 것을 복무 기간을 늘리자고 하고 복무 기간을 늘리지 않으면 우리 군의 전력은 지금 심대히 떨어지게 되어 있기 때문에 그럼 늘릴 것이냐 아니면 모병제로 할 것이냐 어떻게 보면 이러한 선택의 기로에 놓여 있는 거죠",
  "복무 기간에 대해서 제가 일 분만 말씀드릴게요",
  "노무현 대통령이 십팔 개월로 줄인 것이 자체가 도박이었습니다",
  "복지라고 하는 건 한 번 주면 뺏지 못해요",
  "안보상황에 맞지 않게 젊은이들한테 사실 그게 지나치게 젊은이들을 의식해서 지나치게 안보에 맞지 않게 줄인 거 아닙니까? 그 결과 어떤 결과가 빚어졌습니까? 대한민국 군대는요 물론 이제 십팔 개월까지 가지 않아서 다시 늘었지만 숙련을 할 만하면요 다 제대시켜야 되고요 북한군은 팔 년 이상 십 년씩 근무하니까요",
  "이게 완전히 올드타이머가 되어서 숙달된 제가 농담 삼아 그러죠",
  "대한민국이 만드는 케이 투 전차 어마어마하게 성능 좋습니다",
  "한 한 대 구 구십억씩 북한이 만드는 천리마 그거 별거 아니에요",
  "그런데 전차 붙으면 우리는 못 이긴다",
  "북한의 탱크병 탱크병들하고 우리 한국의 만약 우리 병사들 집어넣으면요 이건 다 깨진다",
  "이게 군의 숙련도 노하우 전투 경험 이런 것들이요 현저하게 떨어져가지고요 지금 남 지사님 그 말씀 하고 별개로 우리는 군 복무 기간을 늘려야 할 사실은 이유가 있습니다. 지금 근데 그게 국방을 강화시키는 아주 좋은 방법이죠",
  "그런데 현실적으로 불가능합니다",
  "지금 그 우리 젊은이들한테 십만 원씩 주면서 너 삼 년 근무해라 그게 가능한 일입니까? 그게 불가능하니까 좀 줄여서 대접을 잘해 주고 한 삼 년 십 년 이렇게 근무할 수 있는 여건을 마련해 주는 게 현실적인 대안이라는 걸 말씀드리는 거죠",
  "지금 이제 우리 이제 총장님이나 지사님께서 제 귀에 쏙 들어오는 말씀을 해 주셨어요. 오늘 토론에서 작고 강한 군대를 만들어야 된다",
  "그 반대할 사람 아무도 없어요",
  "그런데 어 예산이 어떤 압박이 있다는 걸 인정하면서도 또 예산을 더 늘려가지고 그렇게 가야 된다 말씀을 하시거든요",
  "좀 그 부분은 좀 정리가 될 부분 같은데 저는 이제 작고 강한 군대로 가기 위해서 지금 우리 정부가 아무것도 안 하고 그냥 군도 아무것도 안 하고 있는 거 아니냐 하는데는 동의할 수가 없어요",
  "그게 뭡니까? 국방 개혁 기본 계획을 만들어서 그 계획에 의해서 계속 강군도 하고 또 전력증강도 좀 하는겁니다",
  "이걸 지금 계속 하는 거예요",
  "저 이공일사 이공삼공 계획이 바로 그거입니다",
  "그래서 이천이십일 년도 됐을 때 우리가 그때 유지할 수 있는 인구 절벽이지만 우리가 최소한의 선에서 유지할 수 있는 병력은 오십만 이천으로 지금 목표 전략을 정해놓은 거예요",
  "그 전력으로 우리가 이제 무기를 사 오고 부대를 재편성하고 또 이제 그 훈련을 하고 그래서 국가 방위를 더 튼튼히 할 수 있는 그런 목표를 갖고 지금 준비해서 가는 겁니다",
  "그냥 손놓고 있는 게 아니에요",
  "가는 거예요. 그렇게 그런데 자 이 아까 그 독일 얘기가 나왔는데 독일은요 저는 이렇게 봅니다",
  "독일은 징병제를 이제 폐지하고 모병제를 해도 다들 얘기해요",
  "그런데 제가 독일 친구한테 물어보니까 폐지한 것이 아니고 서스펜드됐다고 그러다고 그니까 이제 예. 법에는 남아 있어요",
  "잠시 그냥 이제 게 보 살펴보는 거예요",
  "그런데 해 보니까 이게 안 되는 거예요",
  "왜 안 되면 굉장히 힘들다 그래요",
  "이 병력 충원하기 힘들다는 거예요. 이게 이게 전 세계적인 현상인 거예요. 독일뿐만 아니라 그래서 우리가 이제 모병제를 도입했을 때 이제 병력 충원 문제는 이제 뭐 지사님께서 뭐 구 급 공무원의 수준 그다음에 미래를 보장할 수 있는 어떤 그런 그 보장해 충 그건 동의합니다",
  "그런데 아까도 말씀했지만 재정적인 충당을 어떻게 할 것인가에 대해선 답을 좀 내놓아야 한다",
  "그 답 없이 그건 주장할 수 없어요",
  "아 그건 아까 말씀드린 대로 약 사조 정도가 더 들어갈 것이라는 게 공통적인 의견이거든요",
  "그것은 국가의 철학으로 재정으로 투입을 해야죠",
  "그 사조라는 것이 절대 불가 너무나 커서 못할 정도라면 못하지만 그렇지 않습니다",
  "그 사조는 투입을 해야 되고요",
  "그러나 또 한편으로 보면 그 사조를 투입하는 대신 그 많은 군대를 유지하기 위해서 필요한 유지비들 있잖아요",
  "이런 것들은 또 줄어듭니다",
  "이건 구체적으로 계산 안 해 봤어요",
  "그러나 그거 없다 하더라도 사조 정도는 이런 강군을 만들기 위해서는 투입할 수 있다라는 것이 생각입니다",
  "지사님 그 부분은 금액이 얼마 안 될 겁니다",
  "아껴봤자 유지비 아끼고 해봤자 얼마 안 되고요",
  "지금 대한민국이 필요한 것은요 어 사실 그동안 우리 군도 잘못이 많았지만 정치권이 군을 사실 너무 심하게 눌러놨어요",
  "저는 이 안보 전문가 입장에서 군의 사기도 키워주셔야 됩니다",
  "잘하는 건 잘한다고 칭찬하셔야 되는데 그 사기 키워주는 문제 중에서 지금 가장 중요한 게 지금 예산인데 지금 우리 고 박사님 자꾸 지금 그 말씀 하시는데 두 분이 두 분께서 이 모병제 말씀하시면요 전력증강비를 획기적으로 늘릴 수 있는 그거 사 조만 더 써서 되는 게 아닙니다",
  "전력증강비를 획기적으로 더 늘려야 돼요",
  "안보위협 군으로 있는 나라치고 우 우리처럼 지디피에서 이 점 오 프로 미만 쓰는 나라가 어디 있는가요",
  "사우디 같은 거는 십 프로가 넘고요",
  "중동 국가들은 다 칠 프로 팔 프로 다 넘어요",
  "이스라엘만 해도 칠 프로를 쓰고 있죠 대만도 삼 프로 이상 쓰고 있죠",
  "사실 대한민국 이런 식으로 그런데 이 정치권을 쳐다보면요 그저 뭐 복지예산 받으려고 그냥 뭐 누리예산 뭐 그러니까 이 군에 이 전력증강비가 필요하다는 부분은 저 뒤쪽으로 밀린 기분으로 느껴요. 저희들이 보기에 이 분위기를 바꿀 수 있는 데 바꾸는데 우리가 앞장서 주셔야 됩니다",
  "그래서 군의 전력증강을 위한 예산 예예",
  "우리가 모병제와 함께 논의를 해나가야 되고요",
  "같이 말씀하셔야 됩니다. 예",
  "그러나 우리가 아까도 말씀드렸지만 군도 스스로 비리를 없애고 또 스스로 구조조정을 하려는 이게 진짜 안 되는 이유 중에 하나가 우리 장군님들이 이거 동의 안 하신다는 거예요",
  "이런 것들이 깔려 있다고 하는데요",
  "이런 것들을 뛰어넘어서 국가를 위해서 뭐가 중요한지를 그리고 이걸 당장 오늘 이 자리에서 얼마가 들고 얼마가 들고 이걸 다 할 수가 없고요",
  "그래서 앞으로 국가가 이걸 티에프팀을 만들어야 됩니다",
  "그러면 모병제를 하기 위해서는 어느 정도의 예산이 더 들고 그다음에 우리가 이 군을 완전하게 강한 현대화하려면 어느 정도 예산이 들고 하는 미래 전력을 놔두고 그것을 국민들 앞에 다 드러내고 그런 다음에 합의를 얻어서 이걸 추진하는 게 좋고요",
  "그런 의미에서 보면 대통령선거 과정 이런 것들이 이런 논란의 과정을 거쳐서 국민적 합의가 되면 지금 우리 교수님 말씀하신 이런 방안까지 포함해서 진행하는 것이 옳지 지금 그냥 자칫 이거 시간을 지금 이 상태로 몇 년 지나고 나면 이것도 못하고 저것도 못하는 그래서 언 언젠가는 국방이 뻥 뚫리는 그런 위기가 올 수 있다라는 걸 저는 오늘 꼭 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 고 대표님 음 저는 이제 그 또 저 화제를 작고 강한 군대 이쪽이 너무나 이제 저는 귀에 들어왔기 때문에 또 한말씀 드리고 싶은 것은 자 우리가 앞으로 작고 강한 군대를 하기 위해서는 예산을 충분히 확보해야 되겠다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "그런 노력을 우리가 정치권에서 많이 노력해야 되고 그런데 재원은 한정되어 있는데 어디서 이 재원을 연출하느냐 이게 굉장히 큰 문제라고 봅니다",
  "그리고 아까 대답을 안 하신 부분이 있어요",
  "뭐냐 하면 자 지금 지원을 한 모병제 하에서 병사들을 이제 계급을 이제 올려줘야 될 거 아닙니까? 장기 복무시키려면 그러면 그 사람들을 이제 부사관으로 아마 편입시켜야 될 거예요",
  "그러면 기존에 있던 그 부사관 규모하고 올라가는 사람들 중 오만 명인데 한 이십만 그러면 이분들이 이 사람들이 인건비가 단순한 그저 봉급 이 문제가 아니라 이제는 미래에 대한 충당금까지 생각해 줘야 된다는 거예요",
  "미래에 대한 보장을 하기 위해서 연금 재산이 되기 때문에 그런 재원들을 그 어디에서 연출할 것이냐 저는 그런 걱 그런 생각을 하게 되면 답이 좀 없다고 보거든요",
  "그래서 어 현상태에서 육십팔 년 간 징병제하에서 사실 뭐 안보가 튼튼하게 유지돼 왔어요",
  "그건 부인할 수 없는 사실 아닙니까? 그런데 인구 절벽이 오기 때문에 싹둑 잘라서 삼십이만 잘라서 삼십만으로 가자",
  "그런데 이제 말씀하시는 안들은 너무 총론적이고 좀 추상적이에요",
  "저는 이제 그걸 이해하기가 힘들어요",
  "안보에 어떤 위험이 위험들이 상당히 있을 것 같고 그다음에 뭐 국민적인 통합도 상당히 해칠 수 있다 저는 그전 그런 것에 대해서 좀 이해를 좀 못하겠습니다",
  "태스크포스트도 만들자 말씀을 하셨고 더 강론에 가서 세밀하게 연구도 해 보자 말씀을 하셨는데 그걸 하실 때는 북한을 많이 대입하셔야 됩니다",
  "다른 나라들 사례 소용없어요",
  "아까 과거에 우리 김관진 장군께서 뭐 이십오만 명이 인구대비 적정규모다 그건 세계 세계적으로 그게 통용될지는 몰라도 북한은 인구의 오 퍼센트가 군인이에요",
  "그리고 북한의 저 현역군과 예비군을 다 합치면 칠백만이 넘어요",
  "이런 나라가 세상에 어디에 있습니까? 지디피에서 지디피의 십 퍼센트 내지 이십 퍼센트를 쓰는 나라가 세계에서 북한밖에 없잖아요",
  "사실 우리는 북한을 상대하기 때문에 다른 통용되는 이론은 필요 없다",
  "북한 상황에 우리도 맞춰가야 된다",
  "북한을 떼어놓고 그냥 우리가 일상적인 걸얘기를 자꾸 하면 지금 말씀하신 대로 총론에 그치고 좀 허황한 생각에 머물 수 있다는 것 이런 걸 제가 좀 미리 말씀드리고 싶어요",
  "자 네 분 말씀 아주 그 남 지사도 이제 공부를 많이 하셨던 것 같아요",
  "네 분 말씀 잘 들어봤고요",
  "어느덧 시간이 아쉽게도 지금 다 돼 가고있습니다",
  "그래서 우리 나와주신 네 분 패널의 마무리 발언 듣고 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  "자 우선 박철규 사무총장님 네. 제가 모두에도 말씀을 드렸듯이 이 모병제로 바꾸는 문제는 이제 더 이상 미루기가 어렵다",
  "아까도 말씀드렸듯이 이게 백 년 적폐하고 급변하는 안모 안보환경에 능동적으로 대처해서 그 국가안위를 제대로 지켜내려면 모병제로 이제 바꿔야 된다",
  "오늘 토론을 또 들어오니까 역시 아 빨리 바꿔야 되겠구나 이런 생각이 더 듭니다",
  "네. 고성윤 대표 예. 모병제로 가야 된다는 것은 제가 전적으로 동의를 합니다",
  "그러나 그 에 시기적으로 지금과 어떤 안보적인 상황이 위중한 이 시기에 에 모병제로 전환한다는 건 상당히 안보에 대한 위험성을 안고 있다",
  "그리고 모병제를 하게 하게 되었을 때 과연 이게 일자리 창출도 젊은이들에게 어떤 기회를 제공하는 것도 있겠지만 이것이 자칫 잘못하면 어떤 그 국민 통합을 해칠 수 있는 위험성도 이제 충분히 내포를 하고 있기 때문에 이런 문제를 어떻게 우리가 현실적으로 잘 극복해 나가느냐가 중요할 것 같고 마지막으로 강조하고 싶은 거는 병력을 감축한다 해서 예산이 줄어들지 예산이 늘어난다는 거예요",
  "그래서 예산이 늘어나는 것을 어떻게 극복하고 또 첨단 무기 과학기술 만들기 위해서 막대한 예산이 유보될 텐데 그 예산을 작고 강한 군대를 만들기 위해서 어떻게 만들어 연출해야 할 것인가 이 부분에서는 우리 지사님께서 어떤 태스크포스가 만들어지면 좋은 안을 좀 만들어주시면 감사하겠습니다",
  "예. 자 김태우 원장님 제가 이제 지사님 의견 생각은 제가 대충 알 것 같습니다",
  "인제 아까 부탁드린 대로 모병제 얘기를 계속하기 위해서는 세 가지 전제에 대해서도 같이 대책을 같이 말씀해 달라",
  "예산 청소년들의 정신교육 그다음에 이 동원예비군의 개혁 이게 막강한 예비군을 전제하지 않는 현역병 감축은 곤란하다 이런 얘기입니다",
  "고 세 가지를 같이 말씀해 주시면 고맙겠고요",
  "그다음에 이걸 넘어가지고 일단 우리 남 지사님께서 안보 문제에 굉장히 관심이 많으시다는 걸 제가 오늘 확인했는데 제가 이철호 의원 말씀을 조금만 드리면 이철호 의원이 김천에 가셔서 사드 반대하는 집회에 가셔서 어 국회의원은 국가 안보이익과 지역 이익이 상출될 때 국가이익을 대변할 수밖에 없다",
  "내 국회의원을 어 더 안 하더라도 사드를 반대할 수 없다 이렇게 말씀하셔서 물병 세례를 받았어요",
  "사실 이게 지금 저희 새누리당이 우리 전문가들한테 보여준 안보에 대한 실망적인 모습만 보다가 이런 모습을 보니까 참 박수를 치고 싶은데 에 우리 지사님께서도 기왕에 안보 문제에 관심을 가졌으니까 아마 이런 문제에서 이견이 있고 없고를 넘어서 맞습니다",
  "안보에 선봉을 서시는 이런 정치 지도자가 돼주시면 제가 뒤에서 후원하겠습니다",
  "원장님 좋은 말씀 들었고요",
  "마지막 남경필 지사 저도 평택에 사드 결정되면 어떻게 할 거냐 물어봐서  아니 그거 찬성해야죠 이랬다가 아주 욕을 되게 먹었습니다만 정말 그런 정신이 필요하다고 생각합니다",
  "어 제가 최근에 인제 전역하신 군 최고 지휘관 중의 한 분과 대화를 이 문제를 나눠봤더니 본인이 해 보시니까 이게 징병제 모병제가 뭐 어느 게 더 옳은 게 아니고요 시대에 따라서 상황에 따라서 선택하는데 우리 사회가 지금은 이 징병제 끝단쯤에 와 있는 거 아니냐 그래서 이제 모병제로 시작해서 우리 국방을 튼튼히 하 하게 하는 시작을 해야 될 필요성을 본인이 느낀다는 말씀을 하시더라고요",
  "해서 이게 돌아가겠지만 지금은 모병제에 대한 준비를 시작을 해야 된다는 말씀입니다",
  "우리 이 시대에 제일 중요한 건 정말 안보입니다",
  "그리고 이 공정성 문제고요",
  "그다음에 청년 일자리 이 세 가지가 이 일자리 문제가 굉장히 중요한데요",
  "이 모두가 사실은 이 모병제를 잘 운영을 해서 국가를 든튼하게 하고 공정성 시비를 없애고 청년들에게 좋은 일자리를 줄 수 있는 이러한 방향으로 갈 수 있도록 지혜를 함께 모아갔으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 모병제 문제를 다뤄봤습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이번 북한의 핵실험은 차원이 다르다는 분석이 지배적입니다",
  "북한은 과연 지금까지 가해진 각종 제재에 정말 고통을 느끼고 있는 것일까",
  "수비와 방어 위주의 대북태세만으로 북한의 핵도발을 막을 수 있을까",
  "불안과 회의론이 급속하게 확산하면서 우리도 인제는 완전히 새로운 길을 가야 한다 이 같은 절박한 반성이 힘을 어 얻고 있습니다",
  "자 그렇다면 우리는 앞으로 어떻게 해야 하는가",
  "오늘 백 분 토론은 최고의 전문가들을 모셨습니다",
  "우선 통일연구원장을 역임하셨죠",
  "건양대학 군사학과 김태우 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 맞은 편에 합동참모본부 작전본부장으로 계시다가 올해 초에 전역하셨죠",
  "신원식 예비역 육군 준장 함께하셨습니다",
  "그리고 민주평화통일자문회의 사무처 처장을 지내신 고려대학 행정대학원 남성욱 원장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 마지막으로 육군 대령 출신의 학자시죠",
  "국민대학 정치대학원 박휘락 원장 함께하셨습니다",
  "안녕하십니까? 다 우선 이번 북한의 오 차 핵실험 어떤 점에서 심각성이 더하다 그렇게 볼 수가 있겠습니까? 네. 어제 경주에서 지진이 일어났을 때 대피요령을 몰라서 많은 사람들이 우왕좌왕했죠? 서울에 핵폭탄이 떨어진다면 우리 엠비씨 직원들은 어디로 대피할지 알고 있습니까? 사실 이런 비상사태에 우리가 준비가 너무 안 됐다는 것을 어 깨우쳐준 것이고요",
  "이번의 북한 핵실험은 어 북한의 핵무기 실전배치가 임박했다는 그런 경고이기도 합니다",
  "여기에 대한 우리의 준비는 많이 미흡했다",
  "그리고 그동안 유엔을 통한 제재를 했지만 중국의 이중 플레이 앞에 북한의 핵개발을 중단시키지 못했다 뭐 이런 약점들도 드러났고요",
  "다행스러운 것은 우리 군이 그동안 수세적 방어적 생각만 한 것이 아니고 이번에 대량 보복 개념을 들고 나온 것을 보고 우리 군이 그래도 제대로 방향을 잡고 있다 이렇게 생각해서 기대가 많습니다",
  "예. 자 신원식 장군 예. 저는 이번 북한의 오 차 핵실험을 보면서 우리를 대상으로 적어도 그리고 좀 나아가면 일본까지를 대상으로 북한이 핵무기 실전배치를 이미 그 능력을 완료했다",
  "다른 때와 사뭇 그 의미가 다르다 이렇게 생각합니다",
  "인도 파키스탄 인도 같은 경우에 칠십오 년 그리고 구십팔 년 여섯 차례 핵실험을 해서 어 실제로 핵국가가 되었습니다",
  "파키스탄도 육 회 했습니다",
  "북한은 이천육 년부터 십 년 동안 다섯 번 했습니다",
  "이게 거의 완료된 겁니다",
  "인제 북한 남은 것은 우리를 대상으로 실전 배치된 핵무기를 가지고 평소에는 공갈을 칠 것이요",
  "전시나 유사시에는 우리를 향해서 쏠 겁니다",
  "인제 북한은 아이씨비엡 즉 미 본토만 타격할 수 있는 사거리가 연장된 탄도탄만 가진다면 그들이 원하는 미북 간의 협상 국제사회에 대한 어떤 도전 이러한 것들도 물론 마음대로 되지 않겠지만 그들이 할 수 있다 이렇게 자신감을 가지게 됐을 것입니다",
  "그래서 특히 금번 핵실험은 우리가 그토록 두려워하고 그토록 피하고 싶었던 북한 핵무기라는 것을 바로 우리 눈앞에 우리 발앞에 두게 된 이런 재앙과 같은 그런 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 북한의 핵무기가 우리 눈앞에 현실로 다가오고 있다 그렇게 말씀하셨고요",
  "자 남성욱 원장? 영어 단어를 써서는 안 되는데 게임 체인저라는 단어가 많이 유행하고 있는 것 같습니다",
  "어떤 게임의 판을 완전히 바꾼다라는 거죠",
  "이번 오 차 핵실험은 게임 체인저라는 표현을 쓰고 싶습니다",
  "우리 김태우 교수님께서 경주 지진 얘기를 했는데 어제 오 점 팔 정도로 치는데 이번에 북한이 뭐 오 점 뭐 일 정도로 표시되죠",
  "이 한반도 전체가 공포에 떨었는데 저렇게 인공지진으로 저 정도의 규모를 만들어내는 이 핵무기라는 것이 정말 무서운 무기라는 것을 아마 국민들이 간접 체험하는 계기가 되지 않았을까",
  "인제 오 차 핵실험을 통해서 우리 신 장군님 말씀한 대로 어 핵무기의 병기화라는 현실이 다가오고 있기 땜에 게임 체인저에 대응하는 우리의 전략이 보다 구체적으로 진행이 돼야 된다고 생각합니다",
  "다음 박휘락 원장님 어 저는 그 사실 핵실험이라는 용어가 맞지 않는 것 같애요. 인제는 그러니까 핵 뭐 성능 테스트 그러니까 시험평가 핵무기 시험평가 이런 게 된 것 같습니다",
  "그래서 이번에도 어 탄두를 만들어서 탄두 형태로 만들어서 그 위력을 실험을 했고 이 제는 표준화 규격화 해서 그대로 계속 찍어내겠다는 거거든요",
  "그러니까 인제는 뭐 어 미사일만 있으면 실어서 바로 우리 한국의 어디든지 언제든지 쏠 수 있는 준비가 돼 있다",
  "어 정말 인제 핵 위기가 이전에도 사실은 와 있었지만 인제는 뭐 누구도 거부할 수 없는 그런 심각한 상황이 됐지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 네 분 패널 이번 북한 핵실험의 심각성을 아주 실감나게 다각도로 분석을 해 주셨는데요",
  "자 이제 앞으로 우리가 어떻게 대처해 나가느냐 하는 그 점이 지금 가장 큰 관심사 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 핵 무장을 하자 해서 핵무장론이 나오고요",
  "또 전술핵을 다시 재배치하자 그런 주장까지 지금 나오고 있습니다",
  "여러 가지 대안 대처법이 나오고 있는데 우선 핵무장론에 대해서 어떻게 분석하고 계시는지 한번 말씀을 듣고 싶습니다",
  "인제 뭐 우리가 대처해야 될 방안은 크게 보면 여전히 대화를 시도를 하고 노력하는 거는 항상 해야 되는 것이고 또 외교를 통한 제재도 해야 되는 것인데 지금 인제 사회자께서 말씀하신 부분은 그것과는 또 다른 군사적 억제 부분을 지금 먼저 말씀하시는 거거든요",
  "그쪽에 포커스를 맞추어놓고 본다면 그 선택 중의 하나가 행 핵무장인데요",
  "어 한국이 핵 무장을 하고 엔피티 체제에서 탈퇴하고 어 한미 동맹이 파국을 맞고 또 국제사회로부터 한국이 제재받는 국가가 된다는 이런 시나리오는 사실 한국이 서 택할 수 있는 그런 시나리오가 못 됩니다",
  "근데 우리의 상황은 말이이죠 정말 그것 이외에는 다른 생존 방법이 없다면 그것도 염두에 둘 수밖에 없다",
  "사실 저 이렇게밖에는 정리할 수밖에 없는 거거든요",
  "근데 또 한 가지 유념해야 될 것은요",
  "제가 방금 말씀드린 이 시나리오는 핵무장을 하는 시나리오 중에서도 최악의 시나리오입니다",
  "이스라엘 같은 나라는 핵무장을 하고 있지만 미국과의 동맹 관계가 파탄나지 않았습니다",
  "동맹의 힘을 그대로 어~ 누리면서 핵무장할 수 있는 방법 이거는 그거보다 조금 더 나은 방법이겠죠. 그렇죠? 그리고 그보다 또 좀 더 안전한 방법은 미국 전술핵을 다시 재반입하고 어 동맹강화 핵우산 강화 자동개입 약속 공약 강화 이런 것을 통해서 어 동맹의 힘을 극대화한다면 그것도 또한 억제책이 될 수 있는 것이 거든요",
  "그래서 이건 단계적으로 생각을 해야 됩니다",
  "처음부터 우리가 자체적으로 어 엔피티 탈퇴하고 핵무장한다",
  "그것만 가지고 얘기한다기보다는 그 전에 시도해 봐야 될 단계들이 많다",
  "일단 그리 말씀드리고 그럼에도 그것밖에는 우리의 생존 방법이 없다면 염두해 두어야 한다",
  "염두에 둔다면 우리가 당장 그것을 택하지는 않더라도 준비는 하고 있어야 한다",
  "우리의 역량을 점검하고 내부적인 준비는 하고 있어야 한다",
  "음 그러니까 일단 궁극적으로는 핵무장까지도 그 가능성을 염두에 두고 우리가 대비책을 마련해야 된다 그런 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "그 전에 거쳐야 그쳐야 될 단계가 많기 때문에 단번에 그렇게 뛰어갈 수는 없는 겁니다",
  "에 그러나 최악의 상태라면 염두에는 둬야 되겠죠",
  "네. 신원식 장군 어떻게 생각하세요? 예. 저는 예",
  "저는 좀 생각이 에 우선 핵무장과 관련돼서는 이게 어느 나라든 핵개발하는 데 공개화 해서 우리가 핵개발한다고 선언한 나라는 없습니다",
  "다 비밀리에 합니다",
  "북한조차도 처음에 핵개발 노력 부인했습니다",
  "잘 아시다시피 탄도미사일 발사할 때도 광명성 인공위성 발사한다고 했지 으 탄도미사일 발사한다고 안 했습니다",
  "최근에 들어와서 인정하기 시작한 것입니다",
  "왜냐하면 그들이 인제 공개를 해도 우리가 자신 있다",
  "그래서 우리가 핵무장을 이 여러 가지 방법 어 의도가 접근 방법이 있겠죠",
  "정말로 핵무장을 우리가 하고 싶어서 그것을 하느냐",
  "아니면 핵무장 카드를 통해서 다른 실리를 획득하기 위해서 핵무장 카드를 냈느냐",
  "그러면 그러한 목적을 달성하기 위해서 공개를 할 것이냐 비공개로 할 것이이냐",
  "엔씨엔디로 나갈 것이냐",
  "여러 가지 이것은 전략적 선택의 몫입니다",
  "그건 정부의 몫입니다",
  "그래서 사실은 우리 국민들은 이러한 다양한 담론을 테이블에 올려놓고 어 정부와 그런 협상을 할 수 있는 힘을 실어주는 것이 역할분담이 아닌가",
  "저는 그런 측면에서 말씀을 드렸습니다",
  "그 남성욱 원장님 어떻습니까? 핵무장론 일단 화끈한 그런 대안일 수는 있지만 아주 비현실적이다",
  "그리고 장애물도 너무 많지 않느냐 그런 지적이 나오고 있는데요",
  "예 아까 우리 엠비씨 백분 토론 모두 화면에서 이정현 인제 새누리당 당 대표가 모든 선택지를 올려놓고 논의하겠다라는 말씀에 이제 아마 마지막 카드가 핵무장이겠죠? 여의도에 있는 국회의원분들은 뒷감당 안 하시니까 막 얘기해도 괜찮습니다",
  "우리도 해야 된다 특히 안보 불안이 심해지기 때문에 근데 국방부 장관이나 외교부 장관 청와대 수석이 그 얘기하면 그건 큰 또 파급문제가 생기죠",
  "어 사실 뭐 국경을 맞대고 있는 어느 특정 국가가 핵실험을 하면 인접 국가는 안보 불안에 시달릴 수밖에 없죠",
  "육십사 년에 중국이 핵실험을 하니까 인도가 밤잠을 못 잡니다",
  "그래서 인도가 아까 말씀한 대로 칠십사 년에 핵실험하고 인도가 실험을 하니까 파키스탄 군부가 역시 또 불안에 떨죠",
  "그래서 구십팔 년에 핵실험을 합니다",
  "에 이런 논리로 볼 때 인제 우리도 핵무장 국민 감정이 고조되는 것은 뭐 불가피한데 이게 인제 우리는 어려운 점이 상당히 많습니다. 정책적으로 특히 북한은 이 우라늄 원석이 수도 없이 매장돼 있는데 우리 대한민국은 충청북도 진천에 눈꼽만치 매장이 돼 있습니다",
  "아 지금 우리가 우라늄 원석을 수입하는 것은 여기 있는 전기 만들고 우리가 건강 검진 받을 때 엑스레이 찍으려고 수입하거든요",
  "이거를 인제 무장으로 돌린다 그러면 아이에이이에이 국제원자력 기구에 엔피티 위반이죠",
  "그래서 당장 이제 수입 중단이 되면 전기 열 개 중에 삽십칠 프로가 원전비율인데 이거 인제 일정 기간 지나면 꺼야되는데 과연 경제적 제재 감당할 수 있겠느냐는 어려움이 있고요",
  "이천 년에 저희가 대전 원자력 연구소에서 과학자들이 해보니까 됩니다",
  "일 년 정도 시간 주면 저희도 만들 수 있죠",
  "근데 이게 인제 만드는 경제적인 효과가 이 크고 오늘 마침 에 사 강 그 대사들 중심으로 해서 한국의 핵무장 논리가 나왔는데 전부 다 반대 나오더라구요",
  "그래서 현실적으로 어 정책적으로는 좀 어렵다",
  "그러나 이거는 아까 신 장군님이나 김 교수님 말씀하신대로 국제정치 지렛대로 쓰는 것은 조금 검토를 좀 해볼 필요가 있지 않냐는 의견을 드리고 있습니다",
  "네. 자 박휘락 원장님 생각 궁금합니다",
  "저는 핵무장론의 인제 그 부정적인 측면을 한번 말씀드려 보겠습니다",
  "첫 번째 뭐냐하면 실제 핵에 대응하기 위해서는 백가지 방안 다양한 방안을 써야 되는데 핵무장 하나만 끝날 수 있다는 것때문에 다른 방안에 대한 논의 자체를 안 한다는 거죠",
  "또 두 번째 우리 김태우 교수님께서 말씀하셨듯이 잠재력은 어떤 식으로 점검해 볼 수가 있고 조금 가질 필요가 있는데 이 핵무장론 자체가 잠재력 자체를 못 갖게 하는 그런 효과가 있습니다",
  "외국에서 불을 켜고 이제 우리를 감시할 것이기 때문에 또 인제 세 번째 중요한 것은 뭐냐하면 실제 핵무장이 시작돼도 그렇습니다마는 국내 또 여론분열이 극심할 겁니다",
  "한쪽에서는 뭐 평화를 이야기하고 한쪽에는 안보를 이야기하고 어 따라서 이 부분은 뭐 일부 의원님이나 또 이런 분들은 이야기할 수 있지만 사실은 조금 언급을 자제하는 것이 우리 북핵 대응에 보탬이 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 네 분 말씀을 들어보니까 현실적인 상황을 많이 고려하시는 것 같애요",
  "그런데 문제는 그러면 어떻게 하자는 거냐 하는 그 점이 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 지금 전술핵을 미국의 전술핵을 다시 우리 대한민국에 들여오자",
  "그런 얘기가 두 번째 대안으로 나오고 있는데 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어 전술핵 재배치 이거 기술적으로 분석을 해보겠습니다",
  "전술핵이 출발할 수 있는 수단은 과거에 전통적으로 지상발사 미사일로 발사가 가능합니다",
  "그게 팔십 년대 배치된 미 육군의 랜스미사일 같은 거 그다음에 요령에 배치된 퍼싱투 미사일 같은 것들이 있고 그다음에 배에서 발사할 수 있습니다. 배에서 그다음에 비행기가 항공기에 싣고 폭탄을 투하를 할 수 있습니다",
  "근데 냉전이 붕괴되고 미국은 지상하고 해상 발사 전술핵무기를 전부 다 폐기했습니다",
  "미국에 없습니다. 전술핵무기가 없는걸 어디 갖다 놓습니까? 그러니까 한국에 전술핵 배치를 한다고 하는 것은 미국의 공중 투하는 많이 감축을 했지만 소량을 가지고 있는 공중 투하의 폭탄을 군산비행장이나 오산비행장 갖다 놓는 게 재배치입니다",
  "그게 괌에 있으나 아무 의미가 없습니다",
  "사실은 이 전술핵 배치는 그냥 상징적인 의미일 뿐이고 군사적인 의미는 전혀 없다",
  "그리고 어 거기에 배치돼서 국민이 약간 일정 기간 그 의미를 모를 때는 안심되는 측면이 있을지 몰라도 지금 사드 배치에도 이렇게 정 정국이 시끄러운데 이 우리 국론 분열 아마 중국은 사드 배치보다 백 배 이백 배 더 어 여러 가지 항의를 해 올 겁니다",
  "그 비용에 비해서 실질적인 효과는 없다",
  "차라리 한미가 핵 사용 지금까지 미국 핵은 미국만 단독으로 결심하고 사용합니다",
  "그것을 한미 공동의 자산을 만드는 시스템과 이런 체제를 만드는 것이 훨씬 더 신뢰성이 있다",
  "네. 그 우리 신 장군님이 생각하시는 대안은 잠시 뒤에 다시 한번 들어보기로 하고요",
  "자 김태우 원장님은 전술핵에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 지금 신 장군님 말씀하신 것에서 한두 대목만 생각이 좀 다르고요",
  "사실 나머지는 같은데요",
  "기술적으로 얘기를 한다면 미국은 이미 많은 수단을 가지고 있습니다",
  "그러니까 굳이 한국에 전술핵을 갖다놓지 않아도 마음만 먹으면 북한을 타격할 수 있는 능력은 넘치고 넘치는 나라죠",
  "그래서 필요없다 소위 이렇게 기술적으로만 얘기하시는 분들이 사실 있어요",
  "근데 에 저는 뭐 핵 전략을 전공한 사람으로서 사회과학자 입장에서 말씀을 드리면 억제는 이 퍼셉션에서 시작합니다",
  "인식을 어떻게 하느냐에서부터 억제효과가 발생하기 시작하는 거거든요? 북한이 보기에 대한민국은 건드리면 큰일난다라고 생각하면 못 건드리는 것이고요",
  "건드려도 문제없겠다고 생각하면 건드릴 가능성이 높아지는 겁니다",
  "인제 이런 심리적 차원에서 본다면 여전히 전술핵은 한국에 배치하는 것이 북한을 억제하는 데 우리에게는 좋다",
  "이건 뭐 제가 보기에는 두말할 나위가 없습니다",
  "방금 뭐 신장 신 장군님께서 전술핵은 거의 없다고 말씀을 하셨는데 제가 알기로는 상당량의 전술핵이 이 그냥 폐기상태는 아니고요",
  "비축상태로 남아 있고요",
  "또 공중 발사 전술핵만 해도 충분히 강력하기 때문에 숫자 자체는 문제가 되지 않습니다",
  "뭐 한국의 전술핵을 다시 가져다 놓는다고 천 개를 가져다 놓겠습니까? 이천 개를 가져다 놓겠습니까? 사실 수십개만 가져다 놓으면 되는 것이 거든요",
  "고런 부분을 신 장군님하고 생각이 다를 수 있는데 그러나 만약에 가져온다면 유럽 방식으로 공동 운영 방책 방식으로 해야 한다",
  "적극적으로 그 말씀이 맞다고 생각합니다",
  "지금 뭐 나토 저 동맹국이 몇 개국에 이백여 개 인제 잔류하고 있는데 핵무기가 그 방식이 핵탄두는 미국의 자산이지만 그것을 운용하는 투발 수단은 그 나라 항공기를 사용하게 돼 있습니다",
  "그러니까 이케 합의가 돼야 사용하는 것이죠",
  "만약 한반도의 그런 방식으로 전술핵이 재배치가 된다면 대한민국도 사용권의 일부를 행사하는 이런 방식이 되기 때문에 굉장히 바람직하고요",
  "다만 가장 큰 장애물은요 저는 개인적으로 전술핵을 가져다 놓으면 우리 국민들이 안전하다고 믿는 사람이지만 가장 큰 장애물은 우리 국론 분열입니다",
  "미국 입장에서 보면요 조그만한 사드 하나 가져다 놓는데 국민 분열되고 정치권이 분열돼 있는 이 상황에서 그리고 정치권에서 사드는 백해무익하다고 또 얘기도 하지 않습니까? 이런 현상을 보면서 미국이 한반도에 과연 전술핵 갖다 놓겠습니까? 그러니까 이게 가장 큰 장애물은 오히려 우리 내부에 있다",
  "에 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 뭐 괌 미 공군기지에서 비원비가 오늘 왔다 갔는데 저는 오산 공군기지에 착륙했다가 하루라도 있다 가지 그냥 착륙도 안 하고 상공 선회하더니 가고 또 어제는 민간 여객기들은 다 다니는데 기상 때문에 또 하루 안 오고 그래서 인터넷에 보니까 오는 거야? 안 오는 거야? 오지 못하는 거야라는 그 많은 국민들의 댓글은 야 이거 미국이 동맹이긴 하지만 동맹도 다 이거 우리가 필요할 때 뜻대로 안 움직여주는 구나하는 국민들의 어떤 아쉬움이 인제 반영이 돼 있죠",
  "그래서 뭐 지금 두 분께서 말씀한 대로 결국은 나토 모델로 유럽의 오 개 미 군사기지에 배치돼 있는 핵무기 공동 사용권 모델이 인제 급부상하는데 문제는 인제 우리 두 분께서는 우리 국론 분열을 걱정을 했는데 저는 미국을 좀 걱정합니다",
  "전술핵이 뭐 있다 없다 지금 두 분이 말씀을 하셨는데 우리가 배치를 요구하면 미국이 과연 전술핵을 배치할까에 관해서 조금 솔직히 확신이 안 섭니다",
  "미국 입장에서 구십일 년도에 빠져나간 전술핵무기를 우리가 요구한다고 그래서 지금 오바마 대통령이 뭐 뉴클리어 프리 월드 비핵화로 노벨상을 받는 분이 과연 한미동맹이 이런 상태에서 한국이 요구한다고 전술핵을 갖다놓을 것인지 이래저래 핵무장도 안 되고 전술핵도 뜻대로 안 되고 뭔가 하긴 해야 되는데 정말 대안 찾기가 어려워지고 있는 형국인 것 같습니다",
  "자 박휘락 원장님 저는 조금 생각이 다른데 저는 사실 뭐 지금까지는 전술핵 배치를 찬성을 안 했다가 지금 오 차 핵실험 보고는 이제 사실 인제 뭐 이거 안 되겠다 이렇게 생각하는 사람입니다",
  "뭐 어 비원 폭격기도 온다 그러다 안 온다 그랬는데 실제로 잠수함이나 항공기 쏘는 건 똑같지만 한국에 있는 거하고 멀리서 오는 거하고 다르고요",
  "또 지금 이제 유럽의 제가 인제 어제 자료 찾아 보니까 백팔십 발 정도가 있더라구요",
  "그리고 그거를 이제 이게 오래됐으니까 그걸 장기적으로 더욱더 보존하기 위해서 계량사업에 착수를 했더라구요",
  "다섯 개 국가에 다 이렇게 배치해 놓고 있는데 그러면 유럽이 핵전쟁의 가능성이 더 높으냐 한국이 더 높으냐 이렇게 봤을 때 미국 입장에서도 한국이 더 높지 않습니까? 그죠? 그리고 사실 핵 정책에서 아까 인식의 말씀이라고 했는데 중요한 것은 사실은 미국이 엔씨엔디를 할 수 있느냐",
  "한국의 핵무기가 있다 없다를 없다고 말하지 않는 그 상태는 돼야 된다는 거죠",
  "그리고 저는 미국도 사실 동의할 가능성이 있는 게 뭐냐 하면 한국의 핵무장이 문제가 아니고 지 지금 북한의 핵 능력이 점점 고도화되면 일본이 핵무장 하게 된다는 겁니다",
  "그렇다면 이 일본이 핵무장하면 한국 핵무장 안 하겠습니까? 그죠? 그러면 한국과 일본이 핵무장하는 게 더 미국의 국익에 보탬이 되느냐",
  "아니면 자기들이 만든 핵무기를 한국과 일본에 갖다놓는 게 더 낫느냐",
  "이렇게 생각을 한다면 자기가 공유할 수 있고 통제할 수 있는 전술핵무기의 재배치가 더 우선적이다",
  "이렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "또 사실 오바마 대통령이 계속하는 것도 아니고 따라서 우리로서는 사실은 최악의 상황을 대비해야 되는데 우리가 핵무장하는 것이 너무나 마이너스가 많기 때문에 미국을 설득을 해서 우리 전술핵무기를 갖다 놓 놔라",
  "이렇게 하는 것이 저는 그 저 차선은 최선은 아니지만 차선이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 제가 그래서 한 말씀만 좀 더 보태자면 말이죠",
  "어 한국과 일본의 핵무장 문제는 이제는 좀 다른 프레임에서 볼 필요가 있습니다",
  "어 사실 뭐 우리가 북핵을 어 중단시키기 위해서는 우리의 핵무장이나 전술핵 재반입 없이 북한 핵을 포기시킬 수 있으면 그게 최상이 아니겠습니까? 근데 그 그 방식이 먹히기 위해서는 결국 중국이 협력을 해야 되는데 지금 우리한테는 중국을 움직일 수 있는 카드가 없지 않습니까",
  "그 중국이 움질일 수 중국을 움직일 가장 적절한 카드는 뭐겠습니까? 중국이 정말 이런 식으로 북한의 핵 문제를 말리지 않고 은근슬쩍 방치하는 이 상태를 지속한다면 동북아시아의 핵 확산 도미노가 올 수도 있다는 올 수 있다는 이 가능성은 경고하는 겁니다",
  "그런 의미에서 보면요 어 아까 우리 신 장군님 외교적 카드 말씀하셨지만 이제는 한국과 일본 대만 같은 나라들이 어떤 부분에서는 약간 제휴를 해야 합니다",
  "예. 제휴를 해서 어 우리가 공동으로 뭘 할 수 있다는 가능성을 비칠 필요도 있고요",
  "그 그렇게 하기 위해서는 미국이 패러다임을 바꿔야 되거든요? 미국은 지금까지 동맹국이라 하더라도 핵능력을 갖는 문제라면 일단 말리고 보는 이런 정책을 취했고 일본만 예외였죠",
  "일본만 핵능력을 인정을 지금 해 준 거 아닙니까? 그런데 거기에 비해서 중국이 하는 것은요",
  "중국 핵 강대국이죠",
  "자기들의 동맹국인 북한의 핵 보유를 사실상 키워주고 왔지 않습니까",
  "그런데 지금 핵 보유한 나라 세 개를 상대하는 데 미국은 자기 혼자 핵을 가지고 있고 나머지 두 동맹국은 발가벗겨놓은 상태로 그냥 우산만 씌우고 있는 겁니다",
  "이게요 중국에 비해서는 저는 미국이 하고 있는 동맹정책이 한 수 아래라고 봅니다",
  "중국은 북한 핵 문제에 대해서 말리는 체하지만 말리지 않고 제재하지만 뒤로 도와주고 이렇게 이 이 압박과 방관을 적절하게 조화하면서 결국은 자기들 동맹국 자기들 세력권의 힘을 키우고 있는 여기 비하면 미국이 일방적으로 대한민국 핵 얘기만 나오면 무조건 안 된다 이게 제가 보니까 한 수 아래예요",
  "중국보다는 이 핵 동맹정책이 한 수 아래 같애요",
  "근데 한 가지 덧붙이면 사실 뭐 어 우리가 인제 뭐 어떤 대비 자체를 하면서 미국을 많이 얘기하고 그러다 보면 사실 반미 이야기도 나오는데요",
  "사실 미국은 우리 동맹국이고 우리는 미국을 최대한 활용을 해야 됩니다",
  "근데 그 반대로 중국은 북한의 핵 개발을 지금 조장하고 있습니다",
  "이번에도 지금 저 핵실험을 미리 통보했다고 그러지 않습니까? 그러면 사실 말려야 되지 않습니까? 그렇게 하지 않았습니다",
  "그러니까 제가 지금 말씀드리는 거예요",
  "저는 지금도 지금도 가장 우리의 문제가 뭐냐 하면 중국이 뭔가 해 줄 것처럼 자꾸 기대하고 중국을 너무 고려한다는 거죠",
  "우리 국가 생존보다 더 중요한 건 없습니다",
  "저는 우리가 어떤 그 이 어떤 희생을 치르더라도 우리는 여기서 생존해야 되겠다하는 그런 결기를 보이면서 핵무장은 물론이고 미국의 전술핵무기도 갖고 온다",
  "네가 어떻게 반응하느냐 우리는 신경 안 쓴다 이런 태도를 보여야만 중국은 아 이게 이 사람들이 큰일나겠구나 그럼 북한 핵무기를 좀 자제시켜야 되겠구나 이렇게 나간다는 거죠",
  "저는 뭐 어 같은 얘기지만 저는 좀 더 적극적인 그런 그 미국의 힘을 빌릴 필요가 있다",
  "지금 두 분께서도 말씀하셨지만 중국 탓만 할 것도 아니고 또 미국만 우리가 쳐다볼 것도 아니고 그래서 이번 핵실험을 계기로 해서 우리도 좀 완전히 달라져야 된다",
  "뭔가 우리 독자적인 방어체계를 구축해야 되지 않느냐/ 그런 지금 여론이 일반 국민들은 물론이고 전문가들 사이에서도 팽배해져 있는데요",
  "하실 말씀이 있을 것 같습니다",
  "예. 우선 그 우리가 억제 기본적인 거지만 억제는 크게 세 가지 요인이 있다고 그럽니다",
  "우리가 공격을 당했을 때 에 보복을 하겠다는 확실한 의지 그리고 능력 그리고 우리의 의지와 능력을 상대방이 신뢰성 있게 인정을 해 줄 때 억제가 되는 것인데요",
  "어 아마 사회자님께서 어저께인가 뭐 국방부에서 발표 발표한 삼중 구축체계 관련돼서 말씀하시는 것 같은데 삼중 구축체계는 말 그대로 두 번째 항 능력에 해당되는 겁니다. 능력 이 핵 억제할 수 있는 능력은 우리가 뉴트라이드라고 해서 세 가지인데하나는 전통적인 우리 핵능력을 가진핵 보복 능력을 가지는 것이고 두 번째는 킬체인 사전에 쏘기 전에 제거하는 거 그다음 인제 케이에이엠디 또는 미국 측 입장에서 엠디 이 세 가지인데 지금까지는 우리 한국군이 킬체인과 케이에이엠디만 계속 이야기를 했고 핵 보복 능력은 어 한미연합 주로 미국의 확장 억제 정책에 에 주로 기댔습니다",
  "근데 인제 우리는 실제로 그럴 수밖에 없는 것이 핵무기 자체가 없는 거죠",
  "그리고 앞으로 미래에도 가질 계획이 현재 상태에는 없는 것이고 그래 그랬는데 이번에 핵실험이 되다 보니까 우리가 그러면 핵무기가 없다고 보복능력을 손 놓고 있을 것이냐",
  "물론 그 전에도 보복할 수 있는 각각 계획들은 있었습니다마는 이번에는 그러한 보복을 할 수 있는 미사일이라든지 이러한 모든 전력들을 좀 집중적으로 운용을 해서 비록 핵무기보다는 위력이 떨어지겠지만 지금 재래식 무기나 굉장히 위력이나 이런 것들이 증대됐거든요",
  "그런 걸 집중 특정지역에 특히 김정은의 지휘 통제시설에 해당되는 곳에 집중적으로 사용하겠다",
  "그래서 핵 보복능력 미국의 핵 보복능력을 보안제로 사용하겠다",
  "그게 저는 삼중 구축체계라고 보고 결론적으로 한국군이 이 삼중 구축체계는 한국군으로서는 최선을 다한 것이지만 북한을 억제하기에는 부족합니다",
  "미래 우리 계획된 전력 증강이 이루어지더라도 이게 한국 단독으로는 상당 기간 어렵습니다",
  "결국은 현재도 미래도 연합전력을 운용할 때 가능하다 이렇게 말씀드립니다",
  "예. 지금 그 참 중요한 말씀을 지금 하신 것인데요",
  "삼축제제에 대해서 그동안 바깥에서 우리 민간 전문가들이 논해 왔던 것들이 상당히 많이 있습니다",
  "근데 국방부에서 용어 정의를 할 때 어 좀 이렇게 교류를 하면서 했더라면 하는 아쉬움이 좀 있어요",
  "어떤 부분이냐 하면은요 삼축이라고 하는 이 용어는 어디서 왔느냐 하면 냉전시절 동안 미국과 소련이 핵무기를 세 군데로 나누어서 배치한 것에서 유래가 됩니다",
  "공중과 지상과 바다에 배치하기 때문에 그래서 축 트라이어드라는 용어를 사용을 한 거거든요",
  "근데 지금 국방부저도 어제 우리 한민구 장관 설명하신 걸 제가 들었는데 우리 국방부에서 얘기하는 삼축체제는 분산배치를 얘기하는 것이 아니라 단계적으로 북한에 대응하는 단계를 얘기를 하는데 여기다 축이라고 하는 표현을 썼어요",
  "그러니까 북한 핵무기가 발사되기 이전에 먼저 선제를 시도하는 것을 하나의 축이다라고 개념을 잡았고 두 번째로 거기에서 선제가 실패해서 날아오면 방어를 한다는 것이 또 하나의 축이고 그다음에 또 하나는 방어를 하면서 응징을 가함으로써 응징 의지를 보임으로써 추후 추가 공격을 억제하고 평시에도 응징 태세를 보여주면 아예 북한이 이 핵 사용 자체를 못하게 된다는 억제효과를 노린거죠",
  "근데 이렇게 용어를 사용하니까 잠깐 혼란스러워요",
  "사실 개념은 거기에 필요한 개념이 들어 있습니다",
  "개념은 다 들어 있습니다",
  "그런데 이제 그렇게 할려면 삼 단계 대응이라고 얘기를 정리하고 그 삼 단계 대응을 함에 있어서 삼축체제를 사용하겠다이렇게 하면 제가 보기에 딱 맞는데 좀 아쉬워요",
  "이게 이게 원래 트라이드라고 하는 그 표현 자체가 우리처럼 단계를 얘기하는 것이 아니라 이 이 배치된 장소를 놓고 얘기를 하는 건데 이게 인제 한미 간에 앞으로 이런 문제를 가지고 한미간에 협의를 많이 해야 되는데 협의 과정에서 서로 간에 용어를 다른 개념을 놓고 용어를 사용하면 협의에 또 지장도 생기고 해서 조금 아쉬운 점이 있어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 저는 이번에 어 국방부가 밝힌 이 부분에서 크게 환영을 합니다",
  "왜냐하면 지금까지 이천이십 년 중반까지 킬체인과 케이에이엠디 그러니까 선제와 방어에만 돈을 뭐 십칠조 원 쓰겠다",
  "이렇게 중대계획을 발표를 해서 아니 응징을 하지 않는 군대를 누가 겁을 내느냐",
  "왜 응징에 신경을 쓰지 않느냐이런 원망을 많이 했는데 뚜껑을 열어놓고 보니까 우리 국방부도 응징 생각을 쭉 하고 있었고 그동안 남북관계를 불필요하게 악화시키지 않는다는 차원에서 자제하고 있었던 것 같애요",
  "그러니까 이번의 계획을 보니까 케이엠피알 대량응징 처벌과 응징 그런 의미로 케이엠피알 개념을 가지고 있더라구요",
  "그래서 참 아 굉장히 반갑고 앞으로 우리 군사력을 이쪽으로 집중해서 키운다면 지금 말씀하신 대로 비록 이게 핵무기는 아니지만 재래무기는 응징의 신뢰성을 핵무기보다 더 높습니다",
  "그러니까 북한이 우리를 핵공격을 하면 우리가 재래무기를 사용해서 응징한다는 것은 거의 신뢰성이 보장된 겁니다",
  "핵을 사용하는 것은 북한이 보기에도 설마 핵을 사용해서 응징할까 이렇게 의심할 수 있지만 재래무기도 그런 신뢰성이 높다는 장점이 있거든요",
  "그래서 국방부가 이번에 방향 잡은 것은 잘 잡은 것이다",
  "내부적으로도 그렇게 해 왔구나",
  "근데 여기서 한 가지 빠진 게 있습니다",
  "이 지금 우리 국방부 밝힌 게 삼 단계만 밝힌 거 아닙니까? 그러니까 그죠? 선제 방어 응징의 삼 단계만 밝혔는데 방호가 없지 않습니까? 방호가 핵이 이 땅에 떨어져서 피해가 발생했을 때 어떻게 국민을 지키고 어떻게 국가를 국가 균형을 지키느냐 이 방호가 없지 않습니까",
  "그런데 그 부분을 박휘락 교수님이 전문가시구요 말씀을 좀 제가 부탁을 좀 드리고 싶어요. 예",
  "방호를 빼놓고 지금 얘기를 하면 아직도 이빨이 하나 빠져 있는 겁니다",
  "네. 지금 김태우 원장께서 방호 부분을 말씀하셨는데 잠시 뒤에 또 얘기할 기회가 있을 것 같고요",
  "자 우리 군 출신 박휘락 원장님 지금 현재 우리 군의 대비 태세 어떤 점이 이 보완돼야 된다 이렇게 생각합니까? 아까 삼 단계 중에서 실제 현실성을 따져보면 일 단계의 선제 타격은 사실 굉장히 현실성이 약합니다. 사실은 이게 뭐 실제 그 명백한 징후를 알아내기도 어렵고 실제 인제 뭐 이번에 그 잠수함 발사 에스엘비엠에서 고체 연료를 썼지 않습니까? 그죠? 그럼 그것을 또 이제 이 지대지 탄도탄 미사일로 이동할 거란 말입니다",
  "그럼 사실 고체 연료를 쓰면 거의 탐지가 어려우니까",
  "또 어 이번에 그 세 발의 스커드를 쏘면서도 인제 터널 숨어 있다가 바로 쐈거든요",
  "그다음에 응징 보복은 사실 응징 보복을 해 봐야 이미 공격 당한 상태에서 그게 충분한 피해를 주고 억지 효과는 기대할 수 있지만 사실 공격을 당 당 당해버렸지 않습니까? 그래서 사실은 실질적으로 가장 실질적인 건 탄도미사일 방어입니다",
  "지금 인제 뭐 일부에서 엠디라고 쓰는데 사실 세계적으로 비엠디라는 말을 쓰거든요",
  "그러면 비엠디가 가장 그 신뢰성이 있는 겁니다",
  "그래서 이스라엘 일본 다 비엠디에 주력하고 있습니다",
  "사실은 핵미사일을 그 보통 재래식 탄도 미사일처럼 그냥 기습적으로 쏘거나 막 수많은 그 미사일을 쏘지 않거든요",
  "상당한 그 어떤 상황적인 그 갈등이 진행되다가 쏘기 때문에 비엠디만 구축을 해서 사실 우리 국민을 보호할 수 있고 이건 비엠디는 시간이 갈수록 점점 기술 향상의 득을 볼 수 있습니다",
  "그래서 저는 사실 케이에이엠디라고 돼 있는 용어부터 좀 바꾸자",
  "그게 사실 지금까지 하층 방어 위주로만 돼 있거든요",
  "그걸 저는 케이비엠디로 바꾸자",
  "코리아 버스트 디펜스로 바꾸고 지금 당장 일단 패트리어트 팩쓰리를 많이 사서 주요 도시를 배치하자",
  "지금 사실 여덟 개 포대가 있지만 주요 도시 방어를 못합니다",
  "양도 모자르고 지금 현재 배치돼 있는 그것도 아니고 그다음에 지금 현재 사드도 우리도 구입할 필요가 있다",
  "미군 거 하나로 좀 모자라니까",
  "그렇게 해서 전국이 요격 기회를 갖도록 일본처럼 지금 일본은 이번에 인제 그 핵 공격 핵실험을 하고 나서는 지금 사드 세 번의 기회를 갖는다는 거거든요? 그러니까 그것이 저는 가장 그 신뢰할 만한 만한 것이고 지금도 할 수도 있다",
  "이와 관련해서 저는 뭐 그런 이야기를 했습니다",
  "사드를 지금 당장 배치하자",
  "예를 들면 지금 이 순간에도 북한이 우리를 핵 미사일로 공격하려면 공격할 수 있습니다",
  "그럼 제가 그런 이런 비유를 써서 도둑이 오늘도 들어올 수가 있는데 철물점이 문을 닫았다고 해서 내일까지 자물쇠 설치를 미룰 거냐",
  "물론 성주의 비 부지가 완료되면 거기 들어오면 좋지만 저는 사실은 계룡대 지역에 빨리 계룡대 골프장 왜 못 쓰느냐",
  "거기 빨리 설치해 놓고 일단 국민들을 방어한 다음에 성주 지역이 되면 배치하자",
  "이와 같은 좀 그 결기 어린 또는 즉각적인 변화가 나는 이런 조치가 저는 있어야 된다고 저는 생각합니다",
  "세 분의 군사 전문가로부터 설명을 잘 들었습니다",
  "에 저는 뭐 국제정치적 측면에서 조금 보완 말씀을 드리면 삼축체계에서 인제 케이에이엠디나 킬체인 말고 이 오 차 핵실험 후에 인제 대량 응징보복이라는 단어가 나와서 이거 인제 김정은에 대한 압박 하나의 전술로 국방부가 단어를 사용한 데 대해서 뭐 국민을 안심시키는 차원에서는 뭐 긍정적이라고 생각합니다",
  "지금의 인제 위협은 미사일을 막는 하나의 대응전력인데 에 실제로 이 핵보유 국가가 인접 국가를 위협할 때는 핵무기 사용은 마지막 단계에 저는 나온다고 봅니다",
  "과거 중국과 인도 분쟁 인도와 파키스탄 분쟁에서 보면 재래식 병력으로 상대방의 이득을 일단 침범을 합니다",
  "그러면 인제 그것을 디펜스 하느냐 오펜스 하느냐 과정에서 각종 가능성을 인제 상대방에게 보여줌으로써 상대방의 양보 항복을 받아내는 게 인제 종래 재래식 전쟁인데 지금은 우리는 전반적으로 하여튼 핵과 미사일의 시나리오만 가지고 지금 인제 국방부가 주로 설명을 하는데 전세계에서 자주 국방을 하는 나라는 아마 미국밖에 없겠죠",
  "어 저희는 역시 한미동맹으로 보완을 해야 됐는데 제가 걱정거리는 미국의 정치 일정입니다",
  "십일 월 팔 일날 대선이 나오고 일 월 이십 날 새 정부가 출범하고 상반기에 뭐 각종 브레인들이 세팅하고 아젠다 선정하면 상반기는 간다 이거죠",
  "결국은 인제 하반기나 돼야지 이 한미동맹으로 북핵을 어떻게 막을 것인지가 실제 새 정부에서 결정이 될 텐데 이거 국민들 입장에서 비원비 왔다 갔다 하는 거 보니까 여전히 인제 안심이 좀 안 되고요",
  "인제 국방부의 제가 정책자문으로서 좀 아쉬운 점을 조금 말씀을 드릴게요",
  "제가 분명히 사드에 관해서 국민들에게 어느 날 갑자기 선언하지 말고 단계적으로 어 알려라는 표현을 많이 국방부에 얘기를 합니다",
  "근데 이 년 동안 쓰리노였거든요",
  "요청받은 바도 있고 협의받은 바도 없고 결정된 바도 없다",
  "국내에 록히드 마틴에 자료 요청하고 검토하고 있는데 물론 뭐 청와대에서 오픈하지 말라니까 국방부 실무자들이 발표 못 하죠",
  "근데 어느 날 갑자기 인제 나오죠",
  "에 컴퓨터 다 돼 있는 상태고 실무자들의 고충은 이해하지만 앞으로 대량 응징보복이든 각종 무기 배치에 관해서 국민들이 어느 정도 좀 예고를 해 줘야지 국민도 준비하고 주변 국가도 좀 준비를 좀 할 수 있다",
  "갑자기 핵실험 하니까 나오지 말고 이러이러한 조건이 성사되면 사드 아니라 그 이상 아까 박휘락 교수님 세 개 얘기했는데 아니 도별로 하나씩 설치하겠다",
  "뭐 이렇게 좀 국민들이 사전에 좀 인식할 수 있는 시스템으로 이번 오차 핵실험과 사드 논쟁을 계기로 좀 달라져야 되지 않겠냐",
  "국방을 국민을 안심시키는 거거든요",
  "조금 예고편이 있는 본편 드라마를 좀 썼으면 좋겠습니다",
  "지금 남 원장님께서 예고편 네",
  "여론수렴 과정을 단계별로 거쳐보자 그렇게 말씀을 하셨는데 신원식 장군 어떻게 생각하세요? 저는 그 분야에 대해서는 생각이 다릅니다",
  "왜냐하면 남 교수님 저 사실은 이천 년 중반 한번 기억해 보시면 우리가 나이키 지대공 미사일이 노후가 돼서 대체 모델을 군에서 선택하면서 그때 나왔던 이야기가 우리가 인제 패트리어트로 바꾸는데 그때 인제 군에서 요구하고 공군에서 요구한 것은 무엇이냐 하면 하늘에서 날아오는 북한의 위협은 크게 두 가지다",
  "비행기 위협 쉽게 얘기하면 미사일 위협 근데 북한의 비행기는 더 이상 위협이 되지 않는다",
  "세계 최고 수준의 한미연합 공군이 있는데 그러면 뭐 없앨 수는 없지만 지대공 비행기를 대상으로 하는 것은 최소화시키고 인제 대두되고 있는 탄도탄 미사일을 대응할 수 있는 쉽게 말하면 미국산 패트리어트 쓰리를 사야 된다",
  "근데 그때 전부 다 그런 이야기 했습니다",
  "미국산 패트리어트 쓰리를 사면 미국 엠디에 가입하게 되는 것이고 미국의 엠디에 가입하면 중국을 자극한다",
  "지금과 똑같은 이야기를 했고 그때 정부에는 그렇게 결심해서 대 항공기용 독일산 팩투를 사와서 사실은 우리가 엠디 체계를 구축하는 데 십 년 간의 공백이 생긴 겁니다",
  "그리고 인제 한국군은 안 가지고 대신은 미군들은 자기 주한 미 공군시설에 배치해야 되니까 군산 비행장 오산비행장 어~ 제가 기억으로 이천오육 년쯤 되는데 그때 들어올 때 시민단체들이 인간띠를 형성해가지고 비행장 정문 앞에 들이막고 있었습니다",
  "그래서 군에서는 할 수 없이 유심히 관찰해 보니까 으 시민단체 데모하는 사람들이 밤에는 한 시부터 네 시까지는 잠을 잡니다",
  "그때 미국에서 이렇게까지 해가면서 내가 가야 되느냐 하는 걸 설득해 가면서 그렇죠",
  "지금 사드 논쟁의 데자뷰가 그대로지 않습니까? 아니 어느 나라가 무슨 방어용 무기 배치하는데 물론 국민 공론 어느 정도 좋 좋겠지만 그거 일일이 다 물어보고 군사기지를 배치하는데 어디 배치할까요 물어보고 그러니까 참 이거는 물론 국민의 알권리 이런 측면도 있지만 정말 군사작전을 한번 생각을 하면 그거 군사 비밀에 해당되는데 국민이 구태여 그것까지 장소까지 일일이 알아야 되는지 요거에 대해서는 우리 국민이 안보에 관련돼서는 국민의 알 권리도 중요하지만 국민의 알 권리로서 국민의 안전을 침해하는 결과를 초래한다면 알 권리를 유보할 수 있는 안보에 대해서 좀 선진 성숙된 국민 의식도 가져야 되겠다",
  "저는 국민들께 그렇게 부탁드리겠습니다",
  "제가 그 부분에 우리 신 장군님 말씀에 좀 가세를 해 드리자면 말이죠",
  "어 성주에 왜 사전에 얘기를 하고 상의하지 않았느냐 하는 논란이 있어가지고 제가 방송에서 그랬습니다",
  "맥아더 장군이 인천상륙작전 역사적인 인천상륙작전을 시작하면서 인천 시민한테 가서 이쪽으로 상륙할 텐데 불편이 따를 테니까 좀 양해해 달라고 얘기를 했어야 하느냐",
  "참 이게 지금 말씀 다 정말 저는 공감해요",
  "우리 국민이 아 이거는 국가 생존 문제다라고 생각하면 좀 자기 주장을 죽여야지 참 국방부로서도 애로사항이 참 많았어요",
  "제가 잘 보고 있어요",
  "근데도 좀 우리가 군에 대해서 민간인으로서 아쉬움을 느끼는 부분도 없지 않아요",
  "사실 그런 상황에서는요 군복을 벗을 각오를 하고 정부에 대들고 항의를 해야죠",
  "왜 시키는 대로 고분고분하게 그냥 끌려만 가십니까?  이건 그렇게 하면 안 됩니다 나라가 큰일납니다 그렇게 해서 항명하다가 군복도 벗고 또 뭐 이렇게 그렇게 할 각오를 했어야죠",
  "여하튼 저는 국방부가 애로사항 많다는 걸 충분히 공감하면서도 좀 좀 때로는 아쉬움도 있습니다",
  "그 사실은 상황을 조금 사드 같은 경우에 배치를 해보 다시 한번 더 리마인드를 해 보시면 칠 월 팔 일날 배치하겠다고 그랬습니다",
  "그리고 나서 전국적으로 뭐 군산 밀양 뭐 이런 데서 막 인제 그 데모를 했습니다",
  "그래서 좀 더 있다가 어떤 지역을 선정을 하려고 그랬는데 그 전국적인 데모 때문에 그렇게 할 수 없었어요",
  "근데 성주로 발표를 하기 전에 사실 성주에 가서 보고를 드리려고 그랬어요",
  "근데 이미 버스 타고 올라오고 있었어요",
  "그러니까 사실은 국방부도 뭐 물론 잘못한 부분도 적지는 않겠지만 실제 우리 국민들이 얼마나 지금 이게 사드에 관해서는 오해와 루머 이렇게 그 현혹됐는지 알 수 있습니다",
  "또 한 가지 가장 중요한 게 민주주의 국가인데 지금 사드 배치에 대해서 한 뭐 지난 번 나온 게 오십육 퍼센트인데 더 올라갔을 겁니다. 그 찬성 퍼센티지가 저는 보호 받을 권리 오십육 퍼센트의 국민들 나는 보호 받아야 되겠다는 거예요",
  "그러면 나머지 그 당시에 반대가 삼십일 퍼센트 아닙니까? 삼십일 퍼센트는 나는 보호받을 권리를 포기하겠다 아닙니까",
  "그러면 오십육 퍼센트의 보호 받을 권리를 존중해 줘야 되는 거죠",
  "그게 다수결 아닙니까? 근데 지금 삼십일 퍼센트의 보호받지 않을 권리 때문에 오십육 퍼센트의 저와 같은 보호받을 권리가 무시되고 있는 거예요",
  "자 네 분 말씀 이 부분에 대해서는 충분히 들은 것 같고요",
  "지금 또 하나 관심사가 자 북한 미사일을 막는 것도 중요하지만 지금 김정은 정권의 거침없는 행보 그래서 어 레짐 체인지라고 하지 않습니까? 북한 김정은 정권을 붕괴시키고 변화시키자",
  "그런 대목에도 인제 관심을 갖지 않을 수가 없을 텐데 이 부분은 어느 분이 먼저 말씀을 해 주시겠어요? 제가 먼저 예. 말씀하시죠",
  "제가 아~ 이천팔 년부터 십일 년까지 국정원 산하의 국가안보전략연구소장을 맡았습니다",
  "그때 인제 이천팔 년에 김정일이 스트로크로 한번 쓰러지더라구요",
  "이천십 년 상반기에 인제 정보 분석을 해 보니까 아 셋째아들 김정은이 후계자로 결정이 되더라구요",
  "그래서 인제 그 당시에 정보당국에서 고민이 이 친구 아이큐 검사를 좀 해 봐야 할 텐데 왜? 북한을 삼대 통치할 사람이니까",
  "저희가 다방면의 첩보 수집 체계를 가동했더니 이게 호랑이 새끼가 크고 있더라구요",
  "그래서 호랑이 아들이 이게 호랑이로 이게 탄생이 돼서 앞으로 큰 문제가 발생하겠다",
  "그런제 이 당시 우리 뭐 언론이나 당국에서 저 팔십삼 년의 어린 지도자가 뭘 하겠느냐",
  "뭐 제가 조금 이따 인제 주저앉겠지 그런 뭐 논조가 대부분이었는데 집권 오 년 만에 핵실험을 두 번 인제 하는 거죠",
  "그래서 그동안에 너무 저희가 안이하게 김정은이라는 물리적 나이만 보고 관망을 했다",
  "그래서 저 사람은 뭐 제재보다는 핵보유로 인한 국가이익이 크다고 보는 사람이니까 그 생각을 바꾸는 것은 제재 갖고는 안 되고 결국은 저 사람을 주저앉히는 수밖에 없는데 그 주저앉히는 전략을 저희가 좀 구체적으로 논의를 해야 되는데 제가 생각하는 전략은 과거에 에 레이건 행정부 때 씨아이에이가 모스크바를 문을 열었던 그런 좀 공작적 차원의 작업이 좀 들어가야 된다",
  "사실 그런데 어려운 점은 이 단임 오 년 정부에서 어 모든 군 정보 당국의 임기가 다 오 년 이내로 돼 있는데 과연 이 중장기 공작을 할 수 있느냐 그게 사실은 걱정입니다",
  "저 사람은 이십 년 삼십 년 하는데 우리는 오 년 단위로 바뀌니까 이 정보군 요원들이 목숨을 던지지 못하죠",
  "평양에 우리 드라마가 인제 상영 되도록 공작을 해야죠. 여러 가지 평양이 바뀌어야지 저 사람 주저앉거든요",
  "태영호 공사가 중요한 인물이지만 유럽에서 튀어나와갔고는 저 체제를 주저앉힐 수는 없고 평양에 장차관이 나와줘야되거든요",
  "그러는 구체적인 정부의 대책이 이제 좀 만들어야 되지 않겠나라는 생각을 해봅니다",
  "그 부분은 제가 한말씀 드리겠습니다",
  "북한을 바라볼 때 에~ 우리 생각과 다른 미스매치 현상이 굉장히 많습니다",
  "이건 에 과거에 우리가 공산주의 국가들 볼 때도 그랬습니다",
  "그래서 미국은 통상 보면 자기 기준으로 해석이 안 되면 비이성적 국가다",
  "예측이 불가능하다는데 사실은 옛날에 월남전 예를 든다면 호치민 굉장히 예측가능하고 이성적인 사람으로서 결국 베트남 입장에서 통일 승리했습니다",
  "북한이 우리가 김정은을 볼 때 예측 불가능하고 저거 거의 미치광이 같다고 하는데 사실은 고도의 전략적이다",
  "그래서 왜 어 어 김정은이 있을 때보다 김 아니 김정일이 있을 때보다 김정은이 훨씬 많은 핵실험을 집중적으로 했느냐? 그만큼 시간에 쫓기고 있다고 생각을 합니다",
  "김정은이는 핵무기를 완벽하게 실현 가능하게 손에 쥠은 물론이거니와 한국과 일본 정도가 아니고 미국도 공격할 수 있는 능력 에스엘비엠도 개발하지 않습니까? 에스엘비엠은 대한민국 공격용이 아닙니다",
  "스커드 쏘면 되지 왜 그걸 쏘겠습니까? 그것은 나중에 에 장기 원자력 핵추진 원료로써 샌디에이고나 호놀룰루에 앞바다에서 미국 엠디를 가지고 도저히 못 막는 거리에서 쏘겠다는 것입니다",
  "그래서 협상을 하겠다는 것입니다. 카드로 그렇기 때문에 굉장히 사실은 계산적이다라는 거하고 그것을 우리가 나이도 어리고 비정상적으로 보고 있다",
  "그런 측면에서 제가 남 교수님하고 동의하고요",
  "또 하나는 그건 남 교수님 두 번째 말씀하신 것과 견해를 달리하는 것이 이 정도 우리가 바깥에 바람을 집어넣고 지금 북한사람들 웬만한 사람 대한민국이 잘 산다는 거 거의 다 안답니다. 아주 시골까지도 이만큼 넣었으면 정상적인 것 같은데 저거 뒤집어져야 되는데 끄떡없거든요",
  "그러니까 북한이라는 게 사실은 이조시대에서 일제시대를 거쳐서 바로 김 씨 왕조로 넘어왔고 무지막지한 지구상에서 출현할 수 없는 공포와 억압으로 통제를 해서 제가 보기에는 순치가 돼 있는 것 같습니다",
  "저항의식이 마비된 그런 수준이 되어 있다",
  "그래서 이게 우리가 원하는 과거의 햇볕정책이라고 해서 우리 정부가 추진한 적도 있고 지금은 그것을 안 해도 여러 가지 소통에서 많이 되는데 이게 체제의 내 내구성이 우리 생각과 엄청난 미스매치가 발 발생돼 있다",
  "그래서 사실은 이 레짐 체인지는 북한의 내부 변화를 기다리는 것 이게 사실은 쉽지 않겠다",
  "그렇다면 김정은 정권을 외과수술적으로 정확하게 제거를 하던지 그다음에 사대 강국이 모여서 특히 북한의 뒷배에 형성을 하는 배 백그라운드가 되는 중국 러시아한테 포스트 김정은 이후에 정말 김정은 이후에 정말 윈윈이 될 수 있는 뭐가 될 수 있는 카드 그 윈윈은 반드시 중국 중국과 러시아가 가지고 있는 특히 중국이 갖고 있는 완충지대에 대한 순망치한에 대한 안보성 우려도 해소시켜줄 수 있고 경제적 이익도 극대화시킬 수 있는 뭔가 우리가 카드를 준비해야 된다. 우리 정부가 그런 실질적으로 내밀 수 있는 카드가 없었다",
  "고런 측면에서 지금 그 상당히 전략적인 상당히 주목할 만한 예",
  "예예. 전략적인 말씀을 하셨고 저희들이 바깥에서 학자들이 얘기할 때도 토론할 때도 사실 그런 얘기를 많이 했어요",
  "근데 우리 군에서도 그런 전략적인 생각을 많이 하신 걸 제가 발견을 했는데요",
  "사실 우리가 통일을 원하지만 통일이 되지 않더라도 북한의 저 세습제도만 무너지고 좀 합리적인 사람들 뭐 지금 중국 같은 경우는 여전히 공산주의 국가지만 부분적인 선거를 하지 않습니까? 당 안에서는 지도자를 뽑지 않습니까? 그죠? 그런 체제로만 가도 아마 핵 문제는 해결될 수도 있고 지금 말씀하신 대로 중국과 러시아가 반대하지 않는 그런 국가일 수도 있고 남북관계도 굉장히 부드러워질 수 있는 그런 국가였습니다",
  "사실 이런 전략적인 목표를 우리 국가가 세워나가야 되고 이게 뭐 군에서도 그런 생각하시고 학자들도 이런 생각을 하지만 문제는 우리 정부가 일관되게 그런 전략을 세워나갈 수가 없다는 거 이게 사실 제일 큰 문제 같고요",
  "그다음에 김정은을 평가 하는 데 있어서는 저희들 이런 용어를 쓰거든요",
  "레셔널러티 오브 레셔널러티 이게 딱 김정은이한테 맞는 얘기예요",
  "그니까 가장 미친척을 하는 것이 본인이 살아남는 데는 가장 유리하다는 것을 지독하게 계산을 잘 하고 있는 거예요",
  "가장 미친척 하는 것이 가장 똑똑한 처신이 되는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 뭐 지금 북한 김정은이 보여주고 있는 이 핵 폭주 뭐 이런 어 공포정치 이런 것들은 어 계산된 철저하게 계산된 살아남기 위한 처절한 몸부림이다 이렇게 사실 볼 수가 있어요",
  "그건 정확한 판단이라고 저는 보고요",
  "역시 그런 전략적인 방법으로 레짐 체인지를 우리가 참 시도는 해야 되는데 에 여전히 말씀하신 이런 장애가 있고 제일 큰 장애는 바로 그걸 제가 말씀드린 바와 같이 그런 전략적인 방안을 우리 정부가 바뀌어도 꾸준히 밀고 갈 수 있어야 되는데 잘 안 되고 저는 여기서 제일 큰 문제가 우리 정치권입니다",
  "정 정치권이 북한을 바라보는 이 대북관이 비슷한 것이 아니라 서로 상반된 경우가 상반된 경우 아닙니까? 이 정부가 교대로 교대로 집권한다고 생각하다면 이런 작업은 누가 할 수 있습니까",
  "군이 제대로 할 수 있습니까? 국정원이 제대로 할 수 있습니까? 근데 사실 다른 나라가 다 그런 건 아닙니다",
  "이스라엘도 여당 야당이 있고 정권이 교체되는 나라였고 서독도 정권이 교체됐고 그 많은 연립정부가 지나갔어요",
  "그러나 동독 문제 이스라엘은 안보 문제에 대해서 여야가 분열하지 않았거든요",
  "이런 문제는 여야가 공유할 수 있고 같이 갈 수 있는 이건 우리의 의무 우리 국민이 만들어내야 될 부분입니다",
  "무조건 자포자기 해야 될 부분이 아닙니다",
  "그거 잠깐만 우리 김 원장님 군에서 그렇게 생각하고 뭐 그렇게까지 여러 가지 다양한 방안을 생각하고 있는 것은 아니고요",
  "왜냐하면 그건 군은 기본적으로 어 군사대비태세 위주이기 때문에 제가 다양한 방안을 제시하는 개인적인 견해로서 알겠습니다",
  "통일연구원장도 하셨기 때문에 그렇게 하고 제가 한 가지 말씀을 더 드려도 되겠습니까? 사실은 이 우리가 뭐 과거 역사적 사례를 꼭 그대로 역사 반복은 안 되지만 벤치마킹해 볼 수 있는 것들이 사실은 팔십 년대 소위 미소냉전 하에서 결국 팔십구 년도 동독이 통일되고 구십일 년도 소비에트연방이 해체되는 과정을 보면 레이건 대통령이 취했던 전략이 크게 세 가지입니다",
  "잘 아시다시피 소련의 악의적 우의라고 불러서 도덕적으로 압박을 합니다",
  "그러니까 할 수 없이 소련이 우리는 도덕적으로 그렇게 나쁜 사람은 아니야 이렇게 하면서 솔제니친 같은 사람들 망명시켜주고 폴란드 노조도 세게 탄압하다가 좀 한 한 팔 빼고요",
  "그다음 두 번째 우리 잘 아시는 전략 방위 구상 그 소련의 핵 미사일 핵 능력을 본질적으로 제거할 수 있는 거대한 군비경쟁을 시작하고 세 번째는 또 재미있는 겁니다",
  "유가를 떨어뜨렸습니다",
  "그러니까 이차 오일쇼크 때문에 일 배럴당 삼십육 달러까지 팔십일 년 한 걸로 하는데 팔십오 년 삼십오 달러였습니다",
  "근데 미국이 사우디나 이런 나라 정상화시키고 북해산 브렌트유에 미국이 돈을 댑니다. 로열드 주세에 그래서 팔십육 년도에 기름이 터지니까 십 달러로 떨어집니다",
  "소련이 붕괴돼버렸습니다",
  "소련이 붕괴돼서 정신 못차리는 사이에 동독이 통일한 겁니다",
  "저는 가끔 그런 생각을 해봅니다",
  "소련을 중국으로 보면 동수도 우리가 본다면 그 숙주에 해당되는 소련이 휘청거릴 때 독일은 찬스가 왔습니다",
  "그래서 독일은 그 찬스를 그냥 흘려버리지 않고 주변국을 설득합니다",
  "독일은 우리나라와 달라가지고 일이 차 세계대전을 일으킨 국가거든요",
  "그때 피해를 본 폴란드 프랑스 이런 나라한테 우리가 통일되더라도 유럽의 평화를 위해서 긍정적인 역할을 하겠다",
  "자기들의 고토인 동xxx 땅 지금 폴란드 땅입니다",
  "절대 찾지 않겠다 이렇게 여러 가지 약속을 하고 중매를 왔다 갔다 했습니다",
  "독일 서독이 결국 주도적인 역할해서 카드를 들고 주변국을 설득한 것입니다",
  "우리도 주변국을 설득하지 않고는 어렵습니다",
  "그럴라면 김정은 정권을 약화시키고 제거시킬 수 있는 것도 해야 되지만 그 이후에 나는 이렇게 이렇게 하겠다",
  "모두에게 도움이 되겠다",
  "이 카드를 준비를 해야 저희한테 레짐 체인지 기회가 오고 통일의 기회가 오고 레짐 체인지 통일이야말로 북핵을 해결하는 거의 유일무이한 확실한 방법입니다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 북핵 해결 그 저도 조금 좀 예. 말씀하시죠",
  "의견이 달라서 왜냐하면 사실은 저는 뭐 우리가 역사적 교훈을 볼 필요가 있을 것 같애요",
  "사실 구십육 년도에 어 구십사 년도에 김일성 죽고 구십오 년도 홍수가 나고 그래서 그때 인제 그 럭 사령관이 그런 이야기를 합니다",
  "이게 북한 붕괴는 이 하우의 문제가 아니고 웨더의 문제가 아니고 웬이다",
  "결국 붕괴하게 되어 있다",
  "그리고 뭐 김정은이 아팠을 때 이때 항상 한 번도 안 됐습니다",
  "인제는 이십 년 동안 붕괴가 안 됐으면 붕괴 안 된다고 생각을 해야 된다",
  "그렇지 않습니까? 우리가 과거를 통해서 인제 미래를 보는 거 아니겠습니까? 그죠? 더 위험한 게 뭐냐 하면 자꾸 붕괴가 될 수도 있고 통일되면 모든 게 끝난다는 것 때문에 대비를 안 하는 거예요",
  "붕괴시키면 끝나는데 통일되면 끝나는데 대비할 필요가 뭐가 있느냐",
  "대비 노력을 좀 약화시키는 부분이 사실 또 있습니다",
  "그리고 사실 그러면 붕괴된다고 해서 통일이 되거나 우리가 같은 편이 된다는 보장이 있느냐",
  "일부에서는 뭐 그에 중국에 인제 흡수될 수도 있다고 그러고 이 이 붕괴론 자체가 저는 굉장히 좀 무해한 부분이 있다",
  "조금 대비할 필요는 있지만 또 한 가지 가장 근본적인 이유는 뭐냐 하면 붕괴론의 배후에는 우리 남한이 북한보다 우위라는 생각이 있습니다",
  "근데 사실 지금 북한은 핵 무기를 갖고 있습니다",
  "우리 군사적으로는 비교가 안 돼요",
  "저 핵 무기가 얼마나 위력이 있을까? 사실은 이차 세계대전 동안에 미국이 태평양전쟁에서 사 년 동안 쏟아부은 재래식 전력으로 못한 일을 두 발의 핵무기가 했습니다",
  "그럼 군사적으로 지금 우리는 무지무지한 열세입니다",
  "그런데 지금 남북한의 문제는 경제적인 대결이 아니고 군사적인 대결이라는 거죠",
  "우리가 지금 우세해서 북한이 붕괴되면 흡수하는 그런 상황이 아니라는 거죠",
  "어떻게 보면 우리가 열세한 상황에서 어떻게 보면 어떻게 보면 흡수를 지금 저항해야 할 그걸 예방해야 할 그런 상황일 수도 있다는 것입니다",
  "따라서 저는 그런 그 붕괴론 또 뭐 좀 대비는 할 필요가 있지만 그거에 너무 비중을 두는 것은 현실적이지 않다 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 레짐 체인지와 관련해서 네 분 께서 인제 대안을 제시하면서 참 답답함 안타까움을 이렇게 토로를 하셨는데 또 하나 답답한 대목이 그 유엔의 대북한 제재 아니겠습니까? 올해 사차 핵실험 이후에도 유엔안보리에서 대북제재 이천이백칠십 호를 발표했었죠",
  "근데 유엔의 대북제재가 실제 북한에 고통을 주고 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 일단 고통을 주고 있습니다",
  "일 월 육 일날 사차 핵실험 한 다음에 삼 월 이 일날 안보리 결의안 이일칠공이 나왔습니다",
  "역대 최강이라고 그랬죠? 그런데 인제 거기 하나에 구멍이 생겼습니다",
  "중국과 러시아가 민생이라는 단어를 끄집어냈습니다",
  "안보리는 아시다시피 오개국 거부권이 있기 때문에 만장일치죠",
  "어 민생의 목적은 예외로 한다",
  "예를 들어서 북한의 벌목 노동자가 러시아로 일하러 갈 때 비행기 타야죠",
  "그 항공기 들어가는 항공유는 예외로 한다",
  "또 어 섬유제품은 북한 근로자들이 먹고 사는 데 필요하니까 예외로 한다",
  "이렇게 해야지만 중러가 합의를 하는 것이죠",
  "오십삼 일 만에 결의안이 나왔지만 많은 기대를 하고 출발했지만 시간이 갈수록 구멍에서 물이 점점점점 새는 거죠",
  "지난 칠 월에 단동에 갔더니 중국 사람들이 인제 같이 회의하고 단동역에서 신의주 들어가는 저녁에 화물열차를 보니까 정말 수십대가 들어가더라구요",
  "중국 친구한테 물었더니 중국 사람이 산유정책 하유대책이라고 위에서 정책 세우면 아래에서 대책 세워서 또 살아 나간다",
  "그러니까 단동과 신의주라는 것은 역사적으로 하나의 생활권으로 컨셉을 갖더라구요",
  "뭐 문화대혁명 때 조금 중국이 어려웠으면 북한이 도와줬다",
  "그래서 지금 북한이 어려우니까 조금 도와준다라는 이런 정도더라구요",
  "그래서 아 이 제재 결의안은 이거는 한계가 있을 수밖에 없다",
  "그러면 중국은 왜 도대체 밤에 화물을 보낼까? 예. 한반도의 투 코리아 펄리시죠",
  "두 개의 한국이 있는 것이 중국이 내려널 인터레스트에 가장 부합한다는 것이죠",
  "회초리를 꺼내지만 때리는 시늉을 하지 때리지는 않습니다",
  "때려서 쓰러지면 지금 박휘락 원장님이 말한 대로 원 코리아가 되죠",
  "그러면 한미동맹이 청천강을 넘어서 압록강에 미국이 주둔하는 것은 중국의 국익에 맞지 않는 거죠",
  "지금 중국의 씨씨티비를 보면 삼팔선이라는 영화가 상영됩니다",
  "육이오전쟁 한미 원조 전쟁의 영화죠",
  "백만 명의 중국군인 피를 흘렸는데 이게 어떻게 지킨 땅인데 미군이 대동강을 넘어서 청 압록강으로 가느냐",
  "용납 못한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 에 적당히 비핵화는 결연히 반대하라는 항상 대변인 말투 속에서 이 문제를 현상 유지 스테서스를 키노아 끌어가는 거죠",
  "그래서 이번에 처음으로 유엔원장 칠장 사십일조 비군사적 조치를 완벽하게 시행한다고 지금 논의가 되고 있는데 조금 걱정이 사드 때문에 그런지 지난 일 월 육 일 이후보다 한중 관계가 냉각이 돼서 과연 그때만치 결의안이 나올까도 걱정입니다",
  "당시 시진핑과 박 대통령이 통화를 김 원장님 한주일 안에 했죠? 네. 시간이 걸렸죠",
  "근데 지금 통화 얘기가 전혀 안 나오고 있거든요",
  "과연 한중이 협의를 할 수 있을지 상당히 걱정이 됩니다",
  "뭐 말 수사적인 차원에서의 대북제재 논의하고 현장에서 과연 어느 정도 이끌어낼지 조금 걱정입니다. 사실은 그게 한중관계가 좋다고 해서 강격 강력한 결의문이 나오는 것은 아닐 것입니다",
  "지금 뭐 우리가 사실 그 정도의 지렛대를 가지고 있다면 우리가 이렇게 고민하지도 않겠죠",
  "중국이 뭐 지금 같은 맥락에 말씀입니다마는 중국이 겉으로는 북핵에 대해서 결연히 반대한다고 하지만 동시에 하는 얘기가 또 있지 않습니까? 북한의 체제를 불안정하게 하는 어떠한 조치에도 반대한다",
  "이게 사실 전세계를 딜레마로 빠뜨리는 얘기입니다",
  "지금 북한의 핵을 포기시키기 위해서는 북한 정권과 체제를 위협할 만한 강도의 제재가 필요한데 그것을 중국이 막고 있는 거거든요",
  "이게 참 어처구니없는 일인데 결국은 그 이유는 지금 뭐 말씀하신 그대로 어 중국의 미국에 대한 게임 대미게임에서 나오는 것이고 또 동중국해 남중국해에서 중국이 팽창적인 해양정책을 펼치고 미국이 이것을 견제하는 소위 신냉전 동북아 신냉전 이 구도에서 미국에 미국을 견제할 수 있는 훌륭한 카드가 북한 카드기 때문에 중국은 계속 북 북한 핵 문제를 가지고 때로는 압박을 했다가 때로는 또 제재를 이완시켰다가 이렇게 강약을 조절하면서 사실 미국을 상대하는 것이고 대한민국은 그 사이에 끼여서 사실 우리 외교 입지가 별로 없어요",
  "그래서 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "중국이 하는 이 동맹 외교가 미국보다 한 수 위다",
  "제가 그런 말씀을 드렸는데 제가 이 이런 상황을 어 고민 끝에 어제 제가 문화일보 칼럼을 쓰면서 어 북중 간 전략적 공모라는 표현을 썼습니다",
  "스트레티지 컬루저라는 표현을 썼습니다",
  "저는 이 용어가 적절하다고 생각하고요",
  "문제는 앞으로도 우리가 이 구도를 바꿀 수가 없다는 겁니다",
  "신냉전 구도가 지속되면 계속 중국과 미국은 이 패권 경쟁을 하게 돼 있고 중국은 미국을 견제하기 위해서 노력하게 되어 있고 그렇다면 북한 핵 카드는 항상 중국이 강약을 조절하면서 미국을 애먹일 수 있는 이런 카드가 되기 때문에 이게 우리의 딜레마거든요",
  "그러나 인제 결론적으로 그럼에도 불구하고 제재는 해야 한다",
  "왜? 핵무장 북한 핵에 계속 고통을 주고 불편을 줘야 하는 것은 그거 당연한 귀결이고요",
  "또 우리 박휘락 교수님 조금 반대 다른 생각을 말씀하셨지만 여전히 레짐 체인지라는 북한의 변혁이라고 하는 이런 가능성을 생각한다면 이 제재가 장기적으로는 효과를 낼 수 있다 그런 생각을 합니다",
  "제가 조금 우선 신 장군님 먼저 하시고 그다음에 하시죠",
  "저는 반대되는 의견이라서 아 그래요? 그럼 박휘락 원장님 하시죠",
  "그 북중러의 공허라고 그러지 않습니까? 그리고 인제 우리가 딜레마라고 말씀하셨는데 북중러가 공모하는 게 왜 딜레마냐 북중러가 공모하면 우리는 한미일이 연합해야 됩니다",
  "그렇지 않습니까?  옛 냉전시대 때 냉전 시대에 그렇게 했습니다",
  "그리고 자꾸 우리 내부에서는 냉전을 굉장히 두려워하는데요",
  "냉전이 안 되는 게 좋죠",
  "그러나 냉전이 된다 하더라도 우리 안전이 더 보장된다면 그 길로 가야 되는 겁니다",
  "그리고 이 기회에 저는 유엔의 그 유용성에 대해서 생각을 해 봐야 된다",
  "유엔은 전부 다가 세계평화를 위한 그 결의 그런 마음으로 결의를 할 때는 유용합니다",
  "근데 지금은 중러가 세계사를 좌우하는 입장이 됐습니다",
  "왜냐하면 중러가 비토권을 행사합니다",
  "그리고 순수히 세계적인 평화가 아니라 자기 이익들에 의해서 그럼 유엔에 가면 아무것도 안 합니다",
  "우리 천안함 때 보셨지 않습니까? 그죠? 이번도 마찬가지입니다",
  "그렇다면 그렇다면 우리 한미일이 협력하는 것이 더 낫다",
  "유엔에 갈 필요가 없다",
  "우리가 계속 유엔에 가면 중러한테 레버리지를 주는 거니까요",
  "그리고 저는 인제 우리가 요구할 때도 유엔에 갔으니까 가서도 인제는 유엔헌장 칠 칠 칠장에 그 사십이조에 인제 근거해서 요구해야 된다",
  "사십일조까지가 경제제재를 하는 거거든요",
  "아하 사십이조가 육해공군에 의한 군사적인 조치를 하는 것입니다",
  "그래서 우리 오십 년도에 인제 유엔군이 파견 됐던 거거든요",
  "그게 어떤 사십이조는 의무적인 지켜야 되는 군사적인 조치까지 사용할 수 있는 거죠",
  "그러면 인제는 세계 유엔에 가서 이거 경제제재를 아무리 해도 안 되는 것 아니냐",
  "그럼 군사적인 조치까지 포함을 해서 근데 북한은요 북한은 유엔안전보장이사회의 상임이사국 다섯 개 국가 중에서 비토권을 가진 다섯 개 상임이사국 중에서 두 개 나라가 중국 러시아이기 때문에 유엔안보리가 어떠한 경우에도 무력결의 무력제재를 결의하지 않는다는 것을 북한이 이미 사실은 알고 있는 거거든요",
  "그러니까 참 그럴 수도 있지만 사십이조를 내걸었다는 자체가 그러면 예 뭐 저도 같은 생각이에요",
  "예예. xx 해야죠",
  "사십일조에 대해서는 더욱더 강해질 수도 있을 뿐만 아니라 아 이게 중국이 이렇게 해서 사십일조를 해 봐야 뒷문이 열려 있기 때문에 안 된다 하는 이거를 그 얘기 할 수 있다는 거죠",
  "예. 뭐 저도 반대 아닙니다",
  "우리나라나 일본의 입장에서 사십이조까지도 거론해야 된다",
  "네. 자 신원식 중장님 고 예. 아까 사회자님이 이제 본질적인 질문이 유엔제재가 북한한테 아프냐? 안 아프냐? 아픕니다",
  "그건 아까 다 말씀하셨고 근데 인제 아프다는 의견이 뭐냐 하면 아파서 핵을 포기하는 해야 되는데 이게 안 하거든요",
  "안 하는 원인은 아까 두 분께서 말씀한 대로 중국이 계속 대주고 있기 때문에 이 제재와 다른 이중적 태도를 취하고 있기 때문에 이게 잘 실효성이 없는 것입니다",
  "이 한 가지가 있고 우리가 놓치기 쉬운 게 또 하나가 있습니다",
  "북한은 핵 포기를 죽는 거라고 생각합니다",
  "그러면 제일 고통스럽죠",
  "제재 제재는 팔다리 하나 잃는 것으로 생각하시면 됩니다",
  "여러분 팔다리 하나 잃는 고통이 큽니까 죽는 고통이 큽니까? 그러니까 죽음 앞에서는 다른 신체기관 잃는 고통은 고통도 아니라는 것입니다",
  "그러니까 북한은 제재로 인한 고통은 핵 포기를 통해서 어 초래되는 생존의 위협보다는 훨씬 그 고통은 여유 있게 견딜 만하다고 생각하고 있습니다. 체제가 자체가 네",
  "그다음에 북한 체제의 어떤 특성이 철저하게 폐쇄적인 국가입니다",
  "통상을 하지 않습니다",
  "이란만 하더라도 외국에 팔 석유라도 있죠",
  "중국 여 북한은 외국하고 통상할 게 별로 없습니다",
  "중국하고 소규모 그냥 워 원료 제출 하고 생필품 받으면 되는 겁니다",
  "그러니까 어 유엔에서 제재를 해도 외국과 문이 닫혀 있니까 영향을 안 받습니다",
  "과거에 이렇게 폐쇄국가들 예를 들면 아프간이라든지 이런 국가들은 사실 미국이 국제적인 제재를 하고 무력 대책이 없어요",
  "반대로 뭡니까? 영향이 없으니까 근데 우리 같은 통상국가에 유엔 결의안에 여섯 개가 나왔는데요",
  "예를 든다면 제일 가벼운 거 하나만 나왔어도 우리는 뭐 경제가 아주 엉망진창이 되고 막 주가가 곤두박질 치고 문 닫고 공장이 난리가 날 것입니다",
  "바로 북한은 이러한 세가지 원인에 대해서 유엔제재가 아무리 세더라도 우리가 생각하는 만큼 그렇게 큰 영향을 받지 않고 핵 포기를 유도할만한 영향을 받지 않는다",
  "그래서 저는 유엔제재도 필요하고 중국 설득도 필요한 데 핵 포기만큼은 그들이 목숨과 같이 생각하고 있기 때문에 이것은 지금까지 이십삼 년동안 제네바 합의 체제 중국을 모셔다가 육자 의장국 체제 뭐 대북 포용 뭐 왔다 갔다 해도 전혀 이십삼 년 동안 실패했지 않습니까? 네",
  "그 실패를 인정해야 됩니다",
  "왜 실패를 했느냐? 기존 방법대로 안 되더라",
  "음 기존 약을 먹어가지고 감기가 안 낫는데 계속 그 약만 먹어봐야 내성만 생기고 몸만 나빠지지 않습니까? 인제는 방법을 바꿔야 된다",
  "그 방법이 뭔가는 뭐 구체적인 원론적인 내용이고 네",
  "나중에 또 기회가 있을 것이고 그 방법들은 여러분들이 모여서 지혜를 맞대어야 된다고 생각합니다",
  "자 어느덧 시간이 지금 다 돼 가고 있습니다",
  "그래서 오늘 나와 주신 네 분 패널의 마무리 발언 삼십 초씩 해 주시면 감사하겠습니다",
  "저는 저 우리 국민이 감명받지 못하는 세 가지 장면 좀 교훈 삼아 말씀 드리고 싶습니다",
  "어 우리 군에서 북한 핵 사태가 생길 때 마다 예의주시한다는 발표 국민 굉장히 듣기 싫어합니다",
  "그래서 뭘 한다는 거냐는 그다음에 두 번째로는 우리 정치권이 규탄 결의한 촉 그 채택하고는 할 일 다 한 것처럼 이렇게 행동하는 것처럼 보이는 거 우리 국민이 감명 받지 못합니다",
  "우리 정부 얘기인데 정부 다 열심히 하시는 거 알죠",
  "그러나 전문성과 무관한 전혀 다른 업무를 하시는 그 각료 뭐 장관 이런 분들이 이 둘러앉아서 회의하는 모습을 자꾸 핵 문제와 오버랩 시켜서 이렇게 내보내는 이런 문제 국민들한테 감명 받지 못합니다",
  "이 문제를 거꾸로 해석을 하면 군은 이제 응징하는 군대 대응하는 군대로 이렇게 거듭났으면 좋겠고요",
  "정치권은 행동하는 정치권 북한 핵에 대해서 인제는 특별 국방예산도 오히려 국회에서 여야 가리지 않고 북핵 대비 특별 예산 만들자 이런 얘기가 국회에서 나올 때가 됐고 정부는 정부대로 전문성 위주로 이 행 업무를 추진했으면 좋겠다 그런 말씀입니다",
  "짧게 조금 네. 임진왜란 나기 일 년 전 천오백구십일 년에 에 쳐들어올까 안 쳐들어올까 가지고 동인 서인이 많이 다퉜죠",
  "그래서 일본에 인제 파견 했으니 그 결과를 가지고 또 서로 해석이 틀리죠",
  "그러다 보 일 년 있다가 인제 일본 임진왜란이 납니다",
  "당시 일본 쳐들어온 병력이 십오만 정도라 그럽니다",
  "굉장한 큰 병력이었죠",
  "준비 못해서 임금이 의주까지 인제 쫓겨갑니다",
  "이게 인제 에 우리가 어떤 외침에 대응하는 하나의 방식인데 가장 우리 국민들이 좀 교훈을 삼아야 될 것은 위기 앞에 조금 단합하는 그런 국민이 됐으면 좋겠다",
  "그래서 그 국민이라는 것은 정치권도 예외가 아니고 모든 각계각층에서 좀 한 마음 한 뜻으로 어 이 문제를 좀 대처를 해야 되지 않겠냐 생각을 해 봅니다",
  "예. 저는 뭐 어 어 누차 얘기했습니다마는 현재 국가 안보실을 북핵 대응실로 바꾸고 그다음에 국방부나 국정원또 국민안전처까지 전부 핵 대응 조직으로 바꿀 필요가 있다",
  "그리고 추가적으로 저는 그 핵 방호를 좀 시작할 때가 됐다",
  "사실 인제 우리가 이 지하 시설이 많고 지하주차장이 많기 때문에 조금만 노력하면 굉장히 훌륭한 방호시설이 되고 국민들이 전부 피할 수도 있습니다",
  "그렇게 되면 우리가 사실은 공격적인 군사작전도 할 수가 있습니다",
  "따라서 현재 민방위로만 대응하는데 여기에 핵의 개념도 포함시켜서 좀 더 대피소의 기준도 높이고 훈련의 그 상황도 좀 다르게 했으면 좋겠다",
  "그래서 진짜 이 이 지금까지와 다른 변화된 모습을 국민들에게 보여줬으면 좋겠습니다",
  "예. 저는 구십삼 년도 삼 월 십 일로 기억을 하는데 북한이 엔피티 탈퇴를 선언하면서 시작된 한반도 북핵위기 이십삼 년 지났습니다",
  "아까 말씀드렸다시피 실패했습니다",
  "왜 실패했느냐? 국제 사회 탓도 있죠",
  "미국의 정책에 왔다 갔다 한 것도 있습니다",
  "중국이 이중적 태도를 취한 것도 있습니다",
  "그러나 저는 이십삼 년 동안 이 사태가 초래된 재앙이 된 것은 내 탓이오 불편한 진실 북한의 핵이 우리 안전을 위협하는 심대한 위협이 될 것이라는 불편한 진실과 외면했던 용기 있게 맞서지 못했던 용기의 부족 그리고 이 문제는 미국과 북한의 문제야 국제사회와 북한의 문제야 우리 문제인데 우리 문제를 남한테 미룬 자주 의식의 실종 이것이라고 생각합니다",
  "따라서 앞으로 북핵 문제를 해결하면 해결할려면 불편한 진실과 전 국민이 마주할 수 있는 용기 그것을 극복하려는 끊임없는 추진력 내 문제는 내가 해결한다는 자주의식 이것이 없이는 북핵 해결은 말로만 떠드는 탁상공론에 불과하다 이렇게 생각합니다",
  "네 분 패널의 마무리발언 잘 들었고요",
  "어 다음 기회가 되면 네 분 이대로 다시 한 번 모셔서 또 유익한 말씀 듣고 싶습니다",
  "자 오늘 수고하셨고요",
  "자 오늘 백분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "사드를 배치하기로 결정한 지 두 달이 지났건만 이 문제를 놓고 찬반 갈등과 대립이 여전히 계속되고 있습니다",
  "주한미군을 평택으로 이전시킬 때는 물론제주도 강정마을에 해군기지를 건설할 때도 그랬고 심지어 천안함 피격과 연평도 포격도발 때에도 갈등없이 넘어간 적이 없었습니다",
  "물론 건설적인 의견 차이는 있을 수 있고 또 있어야 합니다",
  "하지만 우리 국민의 생명이 달린 이 안보 문제를 놓고 언제까지 극심한 국론 분열을 되풀이할 것인가",
  "북한 핵보다 더 위험한 건 내부 분열이라는 자성의 목소리가 높지만 별다른 해법을 찾지 못해 답답함만 더해가고 있습니다",
  "맞은편에 박상철 경기대학 정치전문대학원장 함께하셨습니다",
  "그리고 국제정치학자시죠",
  "고려대학 정옥임 초빙교수 나오셨습니다",
  "마지막으로 홍현익 세종연구소 수석연구위원 함께하셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 우선 사드 얘기부터 좀 해야 될 것 같습니다",
  "아~ 지난 두 달 동안 이 사드 문제로 지리한 공방이 계속 돼 오지 않았습니까? 그런데 최근 야권 쪽에서 이 사드 반대 입장에서 한 발 후퇴하는 그런 기류 변화가 감지가 되고 있는데 그 배경은 어떻게 봐야 되고 이 사드 문제 어떻게 처리될 것으로 전망하시는지 먼저 말씀을 해 주시죠",
  "사드는 어 대표적으로 가장 중요한 국가안보 사안입니다",
  "어 이 사드는 북한 핵무기를 막기 위한 최소한의 불가피한 조치라는 것은 뭐 자명한 일 아니겠습니까",
  "또 한미동맹을 생각을 해서도 대단히 중요한 문제고 뭐 이런 문제에 관해서 그 며칠 되지 않아서 이렇게 생각을 바꾸고 말을 바꾸면 이런 야당에게 국가의 미래를 어떻게 맡길 수 있겠습니까? 제일 야당 더불어민주당 김종인 대표가 올바른 길을 제시했었잖아요",
  "국익에 도움이 된다면 사드 배치를 반대할 이유가 없다",
  "김종인 대표의 길만 따라갔어도 이런 혼란은 없는 것 아닙니까? 사드 배치를 당론으로 정하겠다고 하는 추미애 대표는 지금 어디가 있습니까? 왜 당론으로 못 정합니까? 왜? 당론으로 정하겠다 해서 본인이 당 대표가 됐으면 당론으로 정해야죠",
  "오 차 북한 핵실험을 해서 국민들의 분노가 하늘을 찌르니까 또 눈치 보느라고 방향을 바꾼 것 아닙니까? 제 이 야당 국민의 국민의당 박지원 대표가 북한 핵개발을 핵개발을 하는 북한정권에게 정상회담 빚 돈으로 사억 오천만 달러를 주는데 앞장섰던 사람입니다",
  "그런 주도적인 사람이 지금 사드배치에 대해서 가장 적극적으로 반대하고 있잖아요",
  "근데 안철수 대표는 또 대통령 선거 때 표가 급하니까 또 말을 바꾸고 있지 않습니까? 이런 야당이 과연 수권 능력이 있다고 우리가 얘기할 수 있겠습니까? 여 국가안보에는 여야가 없는 겁니다",
  "근데 단순히 현재 야당의 입장을 떠나서 총선 결과로 보면 집권할 수도 있는 정당인데 이런 이런식으로 국가안보에 대해서 왔다 갔다하는 세력이 에 국가안보의 미래를 책임질 수 있겠습니까? 자 그다음 박상철 원장님 사드 문제로 국민들은 불안했고요",
  "아직도 많은 불신을 갖고 있는데 그게 야당만이 아니고 제가 알기로는 더민주는 아직 당론을 정하지 않은 걸로 알고 있는데요",
  "일단 대통령 박근혜 정부에 대한 실망도 좀 클 겁니다",
  "처음 출발이 아주 불필요한 비밀주의에 묻혀가지고 성주에 포대가 최적지라고 이야기하고 나서 몇 가지 과정을 거치면서 슈퍼 최적지가 따로 있더라",
  "그래서 인근에 있는 골프장으로 장소를 옮기는 이 과정 그리고 지역구 국회의원도 말이죠",
  "당론으로서는 사드 절대 배치해야 된다라고 해놓고 내 지역은 안되라는 안 된다라는 이중성을 보이고 방금 이야기가 나왔지마는 야당의 아주 그~ 대표에 해당되는 분이 추석 민심을 보고나니까 생각이 좀 달른 달라진다",
  "뭐 이런 것들이 여야 청와대 무슨 저 정부를 모두 비롯해서 사드 관련돼서는 국민들을 굉장히 불신하게 했고 불안하게 했다는 것을 우리가 이번에 반성을 해야 되고요",
  "정부 정치권만 아니라 북한 전문가들도 이 문제에 관한 한은 그 밑에 깔린 보수 갈등의 갈 보수 진보 간의 안보갈등이 여전히 있다는 것이 우리나라의 큰 문제라고 생각이 되는데 앞으로 해법이나 수 수습은 사드 문제에 관한은 관한 한은 최소한 국회 공론화 과정이 제가 볼 때는 뭐 몇 달 전하고는 달리 통과의례로서 부드러울 수도 있기 때문에 국회 공론화 과정 거치면서 자연스럽게 사드 문제의 시기라든가 장소를 합리적으로 선택하는 과정을 밟아갔으면 좋겠다라는 이야기를 하고 싶습니다",
  "네. 지금 국회 공론화 말씀하셨는데 이 문제는 차후에 따로 논의를 좀 하도록 하고요",
  "자 정옥임 교수 두 분 말씀 다 일리가 있구요",
  "어 그런데 인제 그 사드에 대해서 야당 대표가 동맹의 본질도 아니고 백해무익하다",
  "이렇게 단언하다시피 말씀을 했는데 사드는 동맹의 본질입니다",
  "자 홍 박사님 네. 사드 문제를 생각하면 참 가슴이 아픕니다",
  "네. 무엇보다도 의제 설정 자체가 잘못돼 있어요",
  "자 사드가 왜 필요했을까요? 북한이 핵을 개발하고 고도화 왔기 때 고도화 했기 때문에 사드를 가져와야 되느냐 마느냐 문제가 생겼잖아요? 사드는 아예 논란조차도 안 할 정도로 북핵 문제를 해결했다면은 사드는 아예 의제에 오르지도 않았죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇다면은 그 북핵 문제를 돌아보면 이천오 년에 구일구 공동성명 이천칠 년에 이일삼 합의 그리고 십삼 합의를 통해서 북한이 핵을 불능화하고 폐기하고 그다음에 나중에 에 폐쇄하고 불능화하고 폐기까지 가는 과정에서 검증 문제로 이게 결렬됐거든요? 그 이후에 이명박 정부로 넘어 가가지고 이 육자회담 한 번도 개최하지도 못하고 그냥 북한이 핵을 고도화하는데 사실상 지켜만 봤습니다",
  "이런 북핵 문제를 해결하지 못한 것 자체가 처음으로 애통하고요",
  "두 번째는 그렇다면 그 팔 년 동안 이명박 정부 오 년 박근혜 정부 삼 년 반 동안 고도화해 왔으면 우리는 지켜만 보고 있었냐 그거죠",
  "그동안에 우리도 그동안 상응하는 대량살상 무기를 만들던지 그것이 불가능하다면 그것을 막는 무기를 우리 스스로 개발을 했어야죠",
  "그동안 뭐 했습니까? 갑자기 금년 초에 북한이 핵실험하니까 어 갑자기 북한의 핵미사일이 날아오게 생겼다",
  "우리는 막을 게 없네? 아 그동안에 만들어 놨어야죠",
  "정부가 북핵 문제 해결하지 못하고 그다음에 북핵 문제 이렇게 심각한 과정 속에 핵과 미사일 개발하는 거 구경만 하고 있었다는 얘기예요",
  "그리고 나서 갑자기 없으니까 어 둘러보니까 미국이 있네",
  "미국의 사드를 가져올까 말까 그러다가 갑자기 배치해 그러니까 이게 우리 대한민국 국가안보는 우리 스스로의 힘으로 지킨다는 각오와 그런 능력을 가지고 있어야 되는데 북한보다 사십 배의 경제력을 가지고 아무 대책없이 있다가 갑자기 사드를 배치하는데 제가 지금 말씀 안 드리겠지만 사드보다 훨씬 더 그 북한의 핵미사일이 날아오는 데 대비책도 더 좋은 방안들이 있는데 그중에서는 제일 안 좋은 방안으로 사드를 갖다 놓은 겁니다",
  "사드는 북한의 핵 미사일이 핵 핵탄두는 한 십여 개 되구요",
  "그다음에 미사일이 육백 개 이상인데 사드 갖다 놔봐야 사십팔 개 요격미사일입니다",
  "사십팔 개로 육백 개를 어떻게 막습니까? 그렇기 때문에 한마디로 말씀드리면 효용이 매우 제한적이다",
  "따라서 사드를 갖다놔도 국민 여러분 다 아시잖아요",
  "서울은 방호권 밖입니다",
  "부산도 고각으로 발쏴하면 사드로 성주에 배치한 사드가 과연 막을 수 있는지 저는 어렵다고 보거든요? 그렇다면 왜 갖다 놓는 거죠? 물론 사드가 무용한 건 아닙니다",
  "조금은 효용이 있죠",
  "북한이 실수로 미사일 한방 날렸는데 어쨌든 막아야 되는데 막을 게 없으니까 사드가 필요하긴 합니다",
  "그렇다고 해서 사드를 갖다 놓고 북한의 핵미사일 안심해도 됩니다? 이거는 아니라는 거죠",
  "근본적인 해결책을 찾아야 되고 근본적인 해결책은 북핵 문제를 해결하고 우리 스스로 자위적으로 요격미사일을 갖추고 그다음에 한미동맹 협력해서 에 그 대비책을 강구해야죠",
  "근데 문제의 설정 자체가 잘못돼 있다",
  "아니 홍현익 박사께서 그 말씀을 하시니까 제가 우리 홍 박사님하고 이런 토론을 한두 번 한 것도 아닌데요",
  "지금 그렇게 말씀하시니까 제가 드릴 말씀이 너무나 많은데 북한 핵을 근본적으로 해결하지 못한 채 어 완전 무결하다고 할 수 없는 사드를 이런 식으로 배치하니까 문제가 있다는 요지의 말씀을 하셨는데 처음에 이천육 년에 북한이 처음으로 일 차 핵실험을 했습니다",
  "그리고 이 핵과 관련해가지고 조금 전에 김진 논설위원께서도 말씀을 하셨듯이 그럼 그 핵을 개발하는 비용이 어디로부터 나왔느냐에 대해서 우리가 많은 주장을 했었죠",
  "근데 그런 거 다 각설하고 홍현익 박사님 주장이 뭐였습니까? 항상 북한 핵 문제 나왔을 때 북한은 핵을 개발할 것이다",
  "그렇기 때문에 이 문제에 대해서는 우리가 뭔가 대비책을 만들어야 된다라는 것이 보수의 입장이었다면 홍 박사님을 비롯한 많은 진보측 인사들이 뭐라고 얘기했습니까? 북한은 핵을 개발하지 않을 것이다",
  "체제보장과 경제보장을 해 준다면 북한은 핵을 개발하지 않을 것이다",
  "제 말을 왜곡지 마시기 바랍니다",
  "핵을 개발하지 않는다는 얘기는 안했습니다",
  "심지어는 말을 왜곡하지 않은 게 아니고요",
  "인제는 인터넷이라든지 과거의 티비 토론 프로가 다 나오기 때문에 무슨 말씀을 홍 박사님이 무슨 말씀을 하셨는지 틀어보면 네",
  "홍현익이라고 쳐보면 다 나옵니다",
  "그건 누구나 다 아는 얘기인데 그렇게 왜곡하실 필요가 없구요",
  "그리고 이미 김대중 대통령께서도 과거에 그렇게 말씀하셨죠",
  "그래서 그래서 햇볕정책이라는 것도 추진됐었는데 햇볕정책이 나쁘다는 게 아닙니다",
  "조금 전에 말씀하셨듯이 이명박 정부나 박근혜 정부의 기본 그 대북정책은 인게이지먼트 결국 햇볕정책하고 매우 유사한 정책을 했죠",
  "결국은 공전해가지고 평화적으로 통일을 하되 이런 도발에 대해서 용납하지 않겠다라는 거였는데 결국은 오 차 핵실험까지 했고 그 과정에서 그럼 보수 정부 뭐했느냐 저는 그 부분에 대해서도 비판적입니다",
  "왜냐 보수정부 정말 그렇게 진보정부의 그런 부분에 대해서 잘못을 지적을 했다면 지금 보수정부는 뭔가 달랐어야 되는데 거기에 문제가 있다라는 부분은 제가 인정을 합니다",
  "그렇지만 이 문제의 본질이 보수정부가 들어와서 북한 정책을 잘못했기 때문에 했다라는 거는 매우 본말이 전도된 것이고 지금 조금 전에 뭐라 그러셨습니까? 대안을 만들자고 그랬는데 우리가 이걸 가지고 이러는 자체가 제가 대안을 제시할 겁니다",
  "북한의 김정은으로 하여금 회심의 미소를 짓게하는 것 같아서 토론을 하면서도 매우 씁쓸합니다",
  "자 그럼 저도 반론을 하겠습니다",
  "자 북한의 핵실험이 이천 어 육 년에 한 번 했죠",
  "에 그리고 어 나머지 네 번은 언제 했죠? 이명박 정부 때 두 번 박근혜 정부 때 두 번했습니다",
  "그렇다면은 그 소위 진보정부 때 왜 한 번만 하고 왜 보수정부 때 네 번이나 했을까요? 물론 뭐 시기가 지나가서 북한의 핵능력이 고도화됐으니까 더 자주할 수도 있겠죠. 물론 그러나 중요한 사실은 이천육 육 년 핵실험 이후에 이천칠 년 이일삼 합의를 통해서 북한의 핵이 불능 폐쇄하고 불능화하고 상당히 팔십 프로까지 불능화가 다 진전이 됐어요",
  "그러다가 미국의 부시 행정부가 저는 제일 지금도 제일 애통하게 생각하는 것이요",
  "햇볕정책을 해도 화끈하게 한번 해보지를 못했습니다",
  "물론 어 보수진영에서는 그 대북 압박정책도 화끈하게 압박도 못했다라고 생각하시겠지만 햇볕정책이라는 게 사실은 미국이 한국의 국력보다 열다섯 배 이상 강한 미국이 북한에서 강경 체제 전환 정책 이걸 추진했기 때문에 한국의 김대중 정부나 노무현 정부가 아무리 대화를 할려고 그래도 미국이라고 하는 한국보다 열다섯 배 힘 쎈 나라가 북한을 찍어누르니까 북한이 계속 미심쩍어서 포기를 못했다라고 저는 그렇게 봅니다",
  "그런데 그래서 이명박 정부가 들어와가지고 미국의 오바마 행정부도 전략적 인내라는 정책으로 사실 북한에 인센티브 거의 안 줬어요",
  "그렇지 않습니까? 오바마 행정부 팔 년 동안 무슨 인센티브를 줬습니까? 거기다가 대북 강경정책 일변도로 거의 이명박 정부에서 했고 박근혜 정부는 처음에는 인제 이명박 정부하고 김대중 노무현 정부 장점을 따서 한다고 그랬다가 사실상 박근혜 정부보다 더 강경한 대북정책으로 갔잖아요? 그렇다면 북한에게 보수정부 팔 년 반 동안에 인센티브 준 거는 한국과 미국 다 없었어요",
  "근데 왜 핵실험을 네 번이나 했을까요? 어느 정책에 더 문제가 있었냐 그거죠",
  "그렇기 때문에 제가 뭐 햇볕정책이 만 뭐 만능이라는 이런 말씀을 드리려는 게 아니라 중요한 것은 그 압박을 하더래도 대화를 병행했어야 되는데 대화가 지금의 수준에서는 완전히 끊어지고 인제는 압박만 하는데 엊그제 미국의 외교협회에서 드디어 인제 에 미국도 오바마 행정부 팔 년 동안에 북핵 문제가 더 커졌다",
  "따라서 이제 대화해야 된다는 얘기가 공식적으로 인제 나오고 있습니다",
  "미국의 전문가 열 열일곱 명이 초당적인 보고서를 만들었는데 거기에 핵을 동결시키기 위해서도 엄청난 인센티브를 제공할 수 있다는 식의 보고서가 이미 나왔어요",
  "제가 조금 있다가 말씀드리겠지만 그러 그러니까 지금 북한이 오 차 핵실험을 했기 때문에 정말 요번에야말로 역사상 초초초 초강도 대북제재를 할 거라고 우리가 생각들을 하시기가 쉬운데 중국과 러시아는 왜 그동안 대화를 안 했느냐를 제기하고 있고 요번에도 과연 민생문제나 석유에 있어서 예외조항이 빠질지는 미지수이고요",
  "그리고 앞으로 압박 일변도의 정책을 계속한다면 문제가 더욱 심각해지지 않을까 우려되는 바입니다",
  "그 잘못된 어 대화정책 그러니까 남북대화라든가 육자회담에 대한 어 일단 이 대화 환각증 그리고 북한이 대화를 통해서 제시했던 위장 평화 때문에 속아서 북한에 시간과 달러를 줘서 지금 이 나라가 좀 심하게 얘기하면 이 모양이 돼 있습니다",
  "그리고 우리 홍 박사께서 얘기하신 그 과정 북한 핵폐기가 팔십 퍼센트까지 갔었다라는 표현 그 사실이 얼마나 틀린 것인가를 불능화가 팔십 프로 그러니까 예? 불능화가 팔십 프로 불능화가 팔십 프로까지 갔다라는 것이 얼마나 틀린 사실인가를 제가 시청자 여러분께 설명을 해드리겠어요",
  "자 어떻게 됐느냐 천구백구십삼 년에 김일성이 핵개발을 선언을 했습니다",
  "그런데 뭐 클린턴이 영변을 폭격을 할려고 했는데 김영삼 대통령이 반대를 해서 영변폭격을 못했습니다",
  "그래서 천구백구십사 년에 북한하고 미국이 북미 제네바 합의라는 것을 만들어서 플루토늄 추출을 중단했습니다",
  "자 그렇게 해서 어떻게 됐습니까? 북한은 핵 개발을 계속해야 되는데 이 북미 제네바 합의 때문에 플루토늄을 추출 할수 없습니까 북한이 어떤 식으로 행동을 했느냐",
  "러시아로부터 플루토늄을 가져오 가져올려고 했는데 그것조차도 여의치 않았습니다",
  "이 모든 사정을 김대중 정권한테 처음으로 자세하게 전달한 사람이 누구냐",
  "천구백구십칠 년에 망명한 황장엽 비서예요",
  "황장엽 비서가 우리나라 김대중 정권 국정원에게 어떤 정보를 제공을 했냐 하면 에 전병호라는 북한의 핵 개발 책임자가 나한테 이렇게 얘기했다",
  "선생님 이제는 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "우리가 러시아한테 플루토늄 얻으려고 했는데 그것이 잘되지 않았는데 드디어 파키스탄으로부터 우라늄 농축 기술을 전부 다 입수하게 됐습니다",
  "걱정하지 마세요라고 얘기했다는 것을 황장엽 선생님 선생이 이 나라 김정 김대중 정권의 국정원에 다 얘기를 했습니다",
  "북한이 그때서부터 우라늄 우라늄을 통한 플루토늄이 아닌 우라늄을 통한 핵개발을 한 거예요",
  "그 그 자세한 내용이 누구로부터 이 차 저 이차로 다 나왔습니까? 파키스탄의 국민영웅이라고 하는 핵 개발의 아버지 칸 박사가 에 이천일 년에 구일일 테러 직후 직후에 파키스탄 미국의 압력에 따라서 파키스탄의 파키스탄 정부가 칸 박사를 억류를 해서 조사를 하니까 칸 박사가 다 털어놨잖아요",
  "북한에게 우라늄 농축에 필요한 핵시설을 제공을 했다",
  "그리고 우라늄 농축에 필요한 부품을 무얼 사야 되는지 리스트까지 제공을 했다",
  "북한이 천구백구십구 년에 나를 데리고 가서 평양에서 보여줬는데 핵폭탄이 세 개가 있더라",
  "플루토늄 핵폭탄이었다",
  "평양에서 한 시간 떨어진 산속에 있었다라고 얘기한 게 칸 박사가 얘기한 게 미국에서 들어가서 어떻게 됐습니까? 이천 이천이 년에 미국이 미국이 평양에 가서 북한을 다그친 거 아니에요? 너희들 우리 속이면서 세계를 속이면서 우라늄 핵개발 하는 것 아니냐 어떻게 했습니까? 그 다음날 자자 제가 좀 마무리 마무리 하겠 마무리 좀 해 주세요",
  "그 다음날 그 다음날 시인을 해서 우리가 우라늄 하 하 하고 있습니다라고 했잖아요",
  "그런데 그때 김대중 정권이 어떻게 했습니까? 그 사실을 전혀 모르고 북한에 속아가지고 무슨 대화를 하니까 북한 핵을 개발하지 않는 것처럼 믿어가지고 정상회담 할려고 뒷돈으로 사억 오천만 달러를 준 거 아니에요? 그 돈으로 이천육 년에 일차 핵실험을 한 거예요",
  "잠깐만 자 아니 김진 의원 네",
  "나중에 결론 내리면 의혹을 완전히 확증으로 말씀하시는데 보수 정권 다 첩보와 정보가 나온 거예요",
  "무슨 저 의혹이에요? 첩보와 의혹일 뿐이지 그게 어디 증거가 있습니까? 다 나온거지 무슨 무슨 그런 의혹을 갖다가 완전히 확증 지금 북한 핵개발  자자 인제 그만 좀 하시죠",
  "계속 이렇게 하실 거예요? 기계적으로 저한테 발언권을 주시죠",
  "예. 저 박상철 원장 제가요 지금 나온 얘기들은 앉아 있는 위치에 따라서 오늘 밤을 새도 이야기가 안 나오고 진실규명이 안 될 수도 있기 때문에 그 얘기를 회피하자는 게 아니라 우리 처음에 사드 이야기가 나왔지 않습니까? 사드는 현재진행형입니다",
  "현재 사드가 햇볕정책 때문에 왔다라고 이야기한 것은 논리적으로 입증하기 굉장히 힘들어요",
  "당장 현재 사드를 한번 이야기해 봅시다",
  "제가 비공식적이지만 얼마 전에 저 사실 오늘 이야기를 안 할려고 그랬습니다마는 중국사람들이 이런 얘기를 하더라구요",
  "박 교수 요즘 저를 약간 약올린 거죠",
  "박근혜 대통령에 대해서 별 비판을 않던데요? 그래서 내가 사드 이야기냐 그랬어요",
  "그러면서 저 농담 반 진담 반 국가가 하나 유지될라면 사드는 한두 개 있어야지 이렇게 표현하니까 표정이 달라 그래서 우리 입장이 미국이 육이라면 중국이 사고 미국이 칠이라면 중국이 삼인 게 우리 입장이다",
  "한미동맹이고 그리고 또 중국도 우리한테 필요하다",
  "이게 인제 사실 사드의 문제입니다",
  "또 하나가 물리적으로 사드 가지고 이게 해결이 되냐 안 되냐는 별개의 문제고요",
  "근데 박근혜 정부 와서 저는 이명박 정부에도 할 말이 많습니다만 거기에서 출발이 됐다고 보는데 박근혜 정부에 들어와서 통일 문제를 너무 쉽게 봤어요",
  "독일에 가서 통일은 대박이다라고 그래가지고 지금 무슨 이야기하고 있냐 하면은 북한 붕괴론 그건 참 정체불명의 얘기입니다",
  "또 하나는 더 나아가서 구체적으로 북한 궤멸 궤멸론 더 나가서 참수 작전까지 이야기를 대통령 입으로 하고 있단 말이죠",
  "이 일련의 과정이 우리가 그대로 봐야 될 문제인가",
  "자 중국 측을 제가 생각해서가 아니라 중국입장에서는 한국과 관계 맺으려는 생각이 있을 거 아닙니까? 그래서 우리가 작년에 전승절에 대통령이 갔지 않습니까? 많은 반대를 무릅쓰고도 그런데 중국입장에서 한미일 동맹 우리한테 매우 중요하지만 한미일 동맹이 너무나 굳건하기 때문에 대한민국까 까지 정치를 정상화 시키고 경제를 정상화 한 한다는 것이 멀 수도 있다",
  "그렇다면은 정말 대륙의 연결선을 평양에서 끝내야 되지 않느냐라는 나름대로 고민도 중국이 있다",
  "그럼 우리가 그걸 감지를 해야 되는데 이러한 통째로 북한과 동북아의 안보 정책을 볼 수 있는 사드 핵문제를 다 포함한 것입니다",
  "그리고 핵은 여러 가지로 우리가 해석할 수 있는 문제인데 이러한 것을 과연 박근혜 정부와 이명박 정부 때 통일정책에서 답을 찾고 어 김대중 정부와 노무현 정부의 실패 때문에 나왔느냐",
  "저는 오늘 그 이야기하러 나왔습니다",
  "저는 김대중 대통령과 노무현 정부 때 대북정책에서 답을 하나 찾을 수 있고 그리고 지금 무책임하고 무기력하지만 그래도 이명박 정부와 박근혜 정부에서 대북 정책을 찾을 게 있다",
  "그래서 보수 진보 이것이 정치권에서 벗어날 수 있는 그런 계기를 찾을 수 있겠다라고 저는 생각을 한 것이고 그런 데서 문제점을 찾아야지 옛날 과거에 방금 말씀하셨지만 홍 박사께서 첩보에 불과한 할 수 할 수도 있는 이야기를 계속 따지자 하면은 답이 잘 안 나온다고 이야기하고 싶습니다",
  "자 예. 네 분 말씀 아주 잘 들었고요",
  "또 진도를 좀 나갈 때는 나가야 되지 않겠습니까? 자 지난 며칠이었죠",
  "십이 일이었나요? 그 북한 핵실험 사흘 뒤에 청와대에서 박 대통령하고 여야 삼당 대표들이 전격 회동을 하지 않았습니까? 거기서 어 상당한 좋은 결과물이 나올 것이다",
  "뭐 그런 그런 기대도 있었는데 그러나 결과는 그렇지를 못했어요",
  "우리 이 안보 갈등의 민낯을 보여준 그런 사례였다 케이스였다 그런 비판과 지적이 나왔는데 에 그 당시 상황을 어떻게 보십니까? 안보갈등의 민낯이라고 하면 에 뭐 저 그런 표현을 쓰는 사람도 있습니다마는 아 그러면 어떤 양비론으로 해석이 될 수 있는데 저는 이 문제만큼은 저 기계론적인 양비론이 나라를 망친다고 생각을 합니다",
  "지난번에 청와대 여야 영수회담이 대표적인 경우인데 어 북한 핵과 사드문제에 관한 박근혜 대통령의 에 설명과 입장이 전적으로 옳은 길이고 옳았고 정당하고 거기에 대고 엉뚱하게 무슨 저 대북특사를 보내야 된다느니 또는 사드 배치에 대해서 여전히 반대의견을 표명한 야당 대표들의 안보의식과 이 북한 핵 문제에 관한 사실관계 인식이 아주 잘못된 겁니다",
  "이 부분에 관해서는 양비론을 절대로 허용을 하면 안 돼요",
  "야당이 잘못하고 있는 겁니다. 야당이 어느 나라에서 국가 안보에서 대통령이 명확히 정리를 하잖아요",
  "헌법에 따라서 사드 배치 같은 문제는 국회의 비준을 받는 문제가 아니잖아요? 헌법에 다 규정이 돼 있잖아요? 그런데 무슨 이 문제를 국회에 와서 국회의 동의절차가 필요하고 에 무슨 저 국회에서 뭐 어느 공론화가 이루어지면 사드에 사드에 찬성할 수 있다? 무슨 헌법도 모르는 얘기를 하고 있잖아요",
  "대통령이 그 부분에 관해서는 정확하게 교통정리를 했다는 것이고 추미애 대표가 얘기한 대북특사를 보내야 된다라는 것은 제이 제삼의 남북대화 육자회담을 해서 또 한 번 북한에게 속고 또 한 번 북한에게 시간과 달러를 주자는 그런 주장의 다는 아닙니다",
  "대통령이 딱 명확하게 그었잖아요",
  "이 단계에서 그것은 또 북한에게 시간만 벌어주는 것이고 상황에 대한 오판을 할 수있게 만든다고 제가 그래서 이번 여야 영수회담이 가져온 대표적인 케이스인데 대통령의 말이 옳고 대통령의 상황인식이 옳으며 이제는 저도 처음에 대통령 무슨 드레스덴 선언이라든가 신뢰 프로세스에 대해서 제가 얼마나 비판을 했는지 아십니까? 제가 화가 나서 근데 겨우 인제 저 집권 삼 년 반 만에 대통령의 대북정책이 제자리로 온 것 아니에요",
  "북한 정권 교체 김정은이를 권력에서 아웃시켜야 된다라는 것 이제는 이제는 정리가 됐고 그날 그날 논리와 설명에서 밀리니까 야당이 지금 입장을 바꾼 것 아닙니까?  자 그럼 박상철 원장님 글쎄 그 저는요 뿌리가 깊다고 생각합니다",
  "저는 대통령한테 책임을 좀 묻고 싶은 게 있긴 있는데 우리나라 보수 진보 갈등이 있다고 이야기 하잖아요? 보수 진보는 서로 갈등 있는 게 정상이에요",
  "또 갈등이 있어야지 긴장이 있어야지 민주주의가 되고 건강한 사회입니다",
  "근데 우리 대한민국은 대한민국의 보수 진보는 군사정권이 장기 집권하면서 많은 부분이 왜곡이 됐습니다",
  "특히 대북정책 부분은 왜 그러느냐면 안보관은 인정할 수 있지만 정치에 활용하기 시작했거든요",
  "그래서 꼴보수라는 이야기가 나오고 종북좌파가 탄생된 겁니다",
  "그러다보니까 이게 정치화가 돼가지고 아까도 이야기 나왔지만 잃어버린 십 년 이야기 했지 않습니까? 이명박 정부와 박근혜 정부에서 아마 내년에 정권 교체가 된다면은 또 잃어버린 십 년은 맞겠습니까? 저는 이 뿌리가 굉장히 깊은 것이고요",
  "또 대통령 입장에서 그렇습니다",
  "이 문제는 잘못 해결하면 야당은 야당의 의견을 들어서 야당을 설득시키는 게 대통령이에요",
  "야당한테 가서 너희들은 안보 불감증에 걸렸다고 이야기해 버리면 야당 입장에서는 다른 생각도 갖는 겁니다",
  "그러면 야당 입장에서도 몇 번을 참아야죠",
  "수권 야당이 될라면은 문제는 뭐냐면 이것을 자꾸 정치권에 맡겨놓으면요 국민들은 결국은 선거로 심판하거든요? 까딱 잘못하면은 심판한다는 게 국론 분열이 되어 버립니다",
  "이거 계속 악순환을 하게 되거든요",
  "그래서 저는 어떤 생각이 드냐면 해법 중에 하나를 준다면은 우리 지금 이자리 네 사람이 앉아 있지 않습니까? 방금 조그마한 사드 문제 가지고 아주 누가 봐도 큰일 났다할 정도로 서로 팽팽하게 긴장감 있었지만 우리는 거기서 만약에 전체를 합의 못 보겠지만 네 전문가가 어느 하나를 합의를 보는 상황이 나올 수 있단 말이죠. 대화를 나누면 그러면 그것이 하나의 해법이 되면 이건 정쟁권에서 보수 진보 갈등에서 벗어나거든요",
  "이것을 찾아내야 되는데 대통령이 야당 대표를 부른 것은 좋아요",
  "불러가지고 대화 내용이나 형식이 전혀 결론이 내지 않은 상황에서 저는 우리 김진 위원의 진정은 이해하겠지만 대통령 두둔할 건 절대 저는 없다고 봅니다",
  "두둔 두둔은 아 제가 인제 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 교수님 아 박상철 교수께서 이게 우리가 인제 지난 과거얘기를 하다보면 또 인제 그 양극화 돼가지고 서로 그 평행선과 같은 주장만 되풀이한다 이런 말씀에 동의를 합니다",
  "그런데 아 과거에 군사정권의 아픔이 있었죠. 우리 현대사에 그래서 군사정권이 칠십 년대 또 팔십 년대에 어떤 그 북한 문제를 정치에 활용했던 측면이 있었습니다",
  "다 알고 있는 사실 아닙니까? 근데 지금 현실은 전혀 다른 문제입니다",
  "얘를 든다면 지금의 보수 정권이 그렇다면 이 안보 문제를 정치에 이용하는데 김정은이가 에스엘비엠을 성공을 하고 핵실험을 성공하는 데 보수정권을 도와줬느냐? 전혀 이거는 역설적이고 말이 안 되는 얘기입니다",
  "그 부분을 분명하게 말씀을 드리고요",
  "그러나 박근혜 대통령 그리고 정부가 이 사드 배치에 대해서 저는 사드가 불가피한 측면이 있습니다",
  "전세계에 지금 이십일 세기 전쟁의 그 형태에 대해서 아까도 말씀드렸듯이 이 미사일전 그리고 미사일에다가 핵무기를 소형화 경량화해갖고 탑재했을 때의 위험을 너무나 잘 알기 때문에 미국이라든지 일본이라든지 많은 나라가 다층으로 지금 미사일 방어망을 구축하는 겁니다",
  "일본도 마찬가지고요",
  "근데 우리는 소위 한국형 미사일 방어체계라고 했지만 실질적으로 돼 있는 것이 아무것도 없는 상태에서 한미동맹 상태에서 미군이 한반도 유사시에 물자를 보강하거나 미군을 증원하거나 또는 주한미군 한반도를 위해서 먼저 이 사드를 배치하겠다라는 그런 합의하에 지금 이게 들어오는 상황 아니겠습니까? 아마 그런 부분에서 일정 정도 야당도 그 불가피성에 대해서 지금 이해하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "그럼에도 불구하고 이거 대통령 하는 말씀이 맞으니까 무조건 따르라 하는 것은 민주주의적 방식은 아니죠",
  "그렇기 때문에 그런 부분은 저도 굉장히 아쉬움이 많습니다",
  "적어도 야당 대표에게 국방부장관이 찾아가서 브리핑을 제대로 한다면 이게 한미동맹의 본질이 아니라는 소리는 야당 대표 입에서 안 나오지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "그리고 과거의 동독과 서독의 관계를 볼 때 서독이 사민당이 집권을 하든 기민당이 집권을 하든 그 부분에 있어서 으 안보 문제 특히 대동독정책에 있어서 통합을 위해서 굉장히 야당관리를 잘 합니다",
  "그리고 미국과 같은 민주주의 국가에서 제가 몇 번을 말씀드렸는데 민주당 정권에서 공화당 출신의 국방부장관을 임명해가지고 그 부분에 안보 문제에 있어서 이러한 통합이라든지 합의점을 모색하는 거는 굳이 야당 출신들에 대해서 그 사람을 꼭 국방부장관 내지는 전쟁상 장관으로 임명해야만 문제가 풀려서가 아니라 그게 민주주의기 때문에 어떻게 보면 야당의 역할은 일단 발목 잡는 정치적 행위를 하는 게 야당의 역할인지도 모르겠습니다",
  "그런 거에 대해서 국민이 보고싶은 거는 야당이 설득이 되든 안 되든 간에 적어도 책임 있는 집권당이나 정부가 인내심을 가지고 설득하려는 그 노력과 과정을 지금 보고싶은 게 아닌가",
  "그래서 일단 이런 공론과 이런 문제에 대해서 우리가 많이 그 주장을 해 왔기 때문에 일단 사드 문제에 대해서는 그것이 뭐 백 프로 만병통치라고 말하는사람이 누가 있습니까? 그러나 아까 김진 위원이 말했듯이 이 사드는 그 국회의 동의를 얻어야 될 사안은 아닙니다",
  "사드가 동의를 얻어야 되는 것이었으면 기존의 팩투 그리고 인제 팩쓰리라든지 이런 거 다 동의를 얻었어야죠",
  "적어도 정책이라든지 시스템은 일관성이 있어야 되는 것 아니겠습니까? 그런 차원에서 정부 그리고 집권당이 좀 더 사드에 대해서 특히 성주라든지 지역구민이라든지 야당에 대해서 설득 노력은 기울이되 지금 이 부분에 대한 그 무익하고 소모적인 그런 그 정쟁은 지금 정리해나가는 게 맞다고 생각합니다",
  "그런 부분에서는 제가 박 교수님 의견에 동의합니다",
  "그 홍 박사님 어떻습니까? 네",
  "그 한 가지 홍 박사님한테 듣고 싶은 내용이 지금 야권 쪽에서 어 사드와 관련해서 입장을 서서히 좀 움직이고 있는데 결국 사드문제가 어떻게 결론이 날 것으로 전망을 하십니까? 사드 얘기는 뭐 많이 드릴 말씀이 많은데 네",
  "그보다 일단은 중요한 말씀은 뭐냐 하면 저는 인제 국제정치를 원래 공부했거든요",
  "그런 상황에서 십구 세기 말에 우리가 구한말 일본한테 결국 나라를 뺏기는 그런 상황과 점점 지금 유사해지는 상황으로 가고 있는 국면이 아닌가 싶어서 너무 정말 가슴이 아픕니다",
  "더군다나 십구 세기 말에는 그나마 어 대한제국이 한 나라이기라도 했죠",
  "지금은 같은 민족끼리 둘로 쪼개져 가지고 북한은 우리를 전멸시키겠다라고 그러고 그러한 능력을 갖고 있고 우리 막을 무기도 없어서 미국한테 도와달라고 지금 그런 상황인데 그동안에 박근혜 정부에서 참 삼 년 동안 잘해왔던 한중관계가 우호관계로 갔었는데 사드 배치라는 결정으로 인해서 완전히 중국은 이제는 우리가 도움을 요청하기가 어려운 지경으로 갔고요",
  "이게 어떻게 구한말하고 뭐가 그렇게 다르겠습니까? 더 더 나쁘면 더 나쁠 수도 있다",
  "왜냐하면 구한말에는 우리 민족이 전멸할 위기는 없었지만 지금은 북한이 핵 핵폭탄 하나로 백만 명까지도 사망시킬 수 있는 이런 능력을 가졌다는 거죠",
  "그래서 저는 요번에 그 대통령과 여야 영수회담 얘기를 하면서 참 아쉬운 게 야당에서도 어 너무 이렇게 대통령의 정책에 대해서 이것을 지금 사드 오엑스 문제가 아닙니다. 지금 우리 대한민국이 북한이 우리를 전멸시킬 수 있을 정도의 무기를 가지고 가고 있는데 우리 정부가 왜 그걸 예방하지 못했나 억제 그렇다고 억지책은 왜 마련하지 못했나 이걸 근본적으로 따졌어야 되는 거구요",
  "겨우 하는 게 미국한테 도움 요청하는 게 우리가 단가",
  "그리고 야당이 협력해서 우리가 할 수 있는 게 무엇인가",
  "이런 부분에 있어서 박근혜 대통령께서 지금 제 제가 이렇게 위태롭게 생각하는 상황은 뭐냐면 미국이나 중국이나 일본이나 러시아나 전부 국가 이기주의적으로 정책을 다하고 있습니다",
  "전부 그냥 자기 나라만 생각하잖아요",
  "초강대국인 미국조차도 자기 국익만 챙깁니다",
  "지금 트럼프 같은 사람이 대통령 되면 더하겠죠",
