  "예술의전당은 11월1일부터 새로운 형태의 공연영상 를 런칭하고, 서비스를 시작합니다.",
  "2013년부터 싹 온 스크린 사업을 통해 새로운 차원의 공연 영상, 실시간 라이브 중계 등으로 공연 영상화 사업을 선도해 온 예술의전당이 올해 스테이지 무비에 이어, 플레이 클립스라는 참신한 ‘숏폼’ 콘텐츠를 새롭게 소개합니다.",
  "플레이 클립스는 이른바 ‘클립으로 보는 연극’으로 한 편의 연극을 여러 개의 짧은 비디오 클립으로 구성, 제작하여 ‘숏폼’ 콘텐츠로 소통하는 젊은 세대가 가볍게 즐길 수 있도록 만든 콘텐츠다. 코로나19 위기 상황 속에서 공연 영상의 새로운 패러다임을 제안하며 잠재 관객 개발 및 지속가능한 공연 콘텐츠 개발에 더욱 노력해오고 있는 예술의전당은 모바일 기기로 짧은 길이의 영상을 즐겨보는 젊은 세대를 위해 이번 프로젝트를 기획했습니다.",
  "플레이 클립스는 감각적인 영상과 스토리텔링을 위해 공연무대를 벗어나 다양한 공간에서 촬영되었습니다. 극장을 벗어난 새로운 콘텐츠지만 공연작품 고유의 연극성과 현장성을 살리기 위해 극본부터, 영상 연출 등을 고심해 제작했습니다. 공연연출가와 영상연출가의 협업으로 촬영된 영상은 짧은 길이의 클립으로 편집, 구성되어 유튜브를 통해 관객을 만납니다. 관객들은 영상물이 업로드 된 이후 언제 어디에서든지 모바일과 컴퓨터로 예술의전당 유튜브 채널의 연극 클립들을 감상할 수 있습니다.",
  "여러 개의 짧은 클립으로 완성되는 한 편의 연극.",
  "올해 예술의전당이 선보일 플레이 클립스 작품은 두 편으로, 첫 번째 작품은 박찬규 作, 전인철 공연연출, 정병목 영상연출의 연극 입니다. 서로 다른 환경과 불공정한 경쟁에서도 불평 없이 어른들을 따라야 하는 청소년들의 일상과 현실적 고민을 다룬다. 두산아트센터, 안산문화재단, 극단 돌파구가 공동 제작한 이 작품은 2015년 이후 현재까지 꾸준히 재공연되고 있습니다. 공연무대에서 90분가량의 러닝타임으로 진행되었던 작품을 플레이 클립스를 위해 40분정도로 압축하여 새롭게 각색해 총 5개의 클립으로 제작합니다.",
  "이후 두 번째 작품으로는 테네시 윌리엄스의 단막극이 준비되어 있습니다.",
  "그룹 투모로우바이투게더의 새 앨범이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "투모로우바이투게더는 오늘 오후 06시 세 번째 미니 앨범 ‘minisode1 : Blue Hour’를 발표합니다. 지난 5월 발표했던 두 번째 미니 앨범 ‘꿈의 장: ETERNITY’ 이후 약 5개월 만의 새 앨범입니다.",
  "타이틀곡 ‘05시53분의 하늘에서 발견한 너와 나’는 활기찬 에너지를 느낄 수 있는 신 나는 디스코 장르의 댄스곡으로, 10월의 일몰 시간인 05시53분의 아름다운 하늘을 보며 세상과 주변 친구들에 대해 익숙하지만 낯선 감정을 느끼는 소년들의 복잡한 마음을 가사로 표현했습니다.",
  "이외에도 누군가와 갑자기 모든 의사소통을 단절하고 사라지는 행동을 의미하는 신조어이자 소통이 단절된 소년의 혼란스러운 심정을 그린 ‘Ghosting’, 코로나19 팬데믹으로 인해 완전히 달라진 세계를 겪고 있는 10대들의 이야기를 풀어낸 ‘날씨를 잃어버렸어’, 좋아하는 사람을 위한 선물을 준비하며 고민에 빠진 소년의 마음을 담은 ‘Wishlist’, 친구들과 함께 있던 학교에서 홀로 귀가하는 길에 쓸쓸함을 느끼는 소년의 이야기인 ‘하굣길’ 등이 수록됐습니다.",
  "배우 주지훈이 제2회 ‘아시아콘텐츠어워즈’에서 남자배우상 수상의 영예를 안았습니다.",
  "‘아시아콘텐츠어워즈’는 부산국제영화제 기간에 열리는 아시아콘텐츠&필름마켓이 아시아권 영상콘텐츠를 대상으로 수상작과 수상자를 가리는 시상식입니다. 지상파TV와 케이블채널, 온라인 동영상 서비스 플랫폼 등을 아우르는 아시아드라마 종합 시상식입니다.",
  "25일 부산국제영화제 유튜브 공식 채널을 통해 온라인 생중계된 제2회 ‘아시아콘텐츠어워즈’에서 주지훈이 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘킹덤’ 시즌2로 남자배우상을 수상했습니다.",
  "또한 '지금 제가 김은희 작가님의 ‘지리산’이라는 드라마를 열심히 찍고 있는데 산악 드라마라 조금 고된 와중에 이런 기쁜 소식 전해주셔서 행복한 마음으로 잘 찍을 수 있을 것 같습니다. 또 재밌는 작품으로 찾아 뵙겠다'라며 차기작 촬영 소식도 전했습니다.",
  "주지훈은 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘킹덤’ 시즌 2를 통해 절체절명의 위기를 해결하기 위해 궁으로 향하는 왕세자 이창 역을 맡아 생생한 스릴과 박진감을 선사했습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 고아성, 이솜, 박혜수가 ‘남사친’에 대한 솔직한 이야기를 털어놓습니다.",
  "오는 10월 27일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 영화 '삼진그룹 영어토익반'의 주연 배우 고아성, 이솜, 박혜수가 출연해 여배우들의 일상을 거칢없이 공개할 예정입니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’에서 고아성은 '사실 남자가 어려웠다'고 밝혀 시선을 끌었습니다. 그녀는 '언니만 2명 있고 주변에 남자가 한 명도 없었다'며, 남자와 친해지는 게 어려웠다며 솔직한 마음을 밝혔습니다. 하지만 '지금은 일하면서 만난 배우 박정민과 둘도 없는 친구 사이가 됐다'며, '남자와 이렇게 친하게 지낼 수 있구나를 처음 알게 됐다', '결혼식에 아빠 대신 손잡고 들어갈 수 있을 정도' 라고 전해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "또한 그 동안 정우성, 강하늘, 서강준 등 내로라하는 대세 남자 배우들과 호흡을 맞춰온 이 솜은 남사친에 대한 질문에 한참을 고민해 관심이 집중됐습니다. 그녀는 고민 끝에 '가장 친한 남자배우는 안재홍 오빠'라고 밝혔는데, 이를 ‘안재욱’으로 잘못 알아들은 정형돈은 '‘별은 내 가슴에’ 나오지 않았냐'고 질문해 폭소를 유발했습니다.",
  "한편 세 사람 중 막내인 박혜수는 남사친이 없다고 밝히며 '인맥 유지를 잘 못하는 편이라 고아성, 이 솜과의 관계를 잃고 싶지 않아 질척거린다'며 귀여운 막내 면모를 보였습니다.",
  "시어머니와 며느리가 고부갈등을 풀기 위해 함께 '무엇이든 물어보살'을 찾아옵니다.",
  "시대가 변해도 여전히 해결하기 힘든 문제로 남아 있는 고부 갈등을 보살들이 해결할 수 있을지 호기심이 높아지는 가운데, 이수근과 서장훈은 갈등의 당사자 모두의 고민을 해결해주기 위해 심기일전 상담에 최선을 다 합니다.",
  "'이건 갈등을 빚으면 안되는 상황입니다. 이건 불효다'라며 시어머니 편에 선 이수근과 '일단 얘기나 들어보자. 솔직하게 다 얘기해봐라'라며 중재하는 서장훈 사이에서 며느리와 시어머니는 조금씩 불만을 오픈하기 시작합니다. 시어머니가 맞벌이인 아들 내외와 같이 살면서 손주를 키워줬지만 긴 시간 속에서 감정의 골이 생겼습니다.",
  "이야기를 들은 서장훈은 '어려운 문제다. 시어머니 말도 맞고 며느리 입장도 맞다. 시어머니가 이런 얘기하기 싫어하시겠지만 사실 복잡한 감정이 있지 않나'라며 두 사람의 감정을 하나씩 분석합니다. 이수근은 '지금 팩트만 얘기하면 아들이 제일 나쁘다는 거다. 오늘 여기에 아들이 왔었어야 했다'라며 아들을 소환합니다.",
  "배우 이중옥이 영화 ‘파로호’에 주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "영화 ‘파로호’는 한국영화아카데미 제14기 장편제작 연구과정 작품으로, 치매에 걸린 어머니가 실종되고 얼마 후 의문스러운 남자가 아들의 모텔에 투숙하며 벌어지는 이야기를 그린 심리 스릴러다.",
  "이중옥은 성품은 착하나 소심해서 사교성이 부족한 인물이자 효자 상을 받을 정도로 지역에서 유명한 효자 ‘도우’역을 연기합니다. 그는 어느 날 치매에 걸리신 어머니가 실종된 후 어머니를 찾지 못해 악몽에 시달리게 되는데, 이중옥은 ‘도우’라는 캐릭터를 세밀하고 입체적으로 그려내며 작품에 생기를 불어넣을 예정입니다.",
  "이중옥은 OCN ‘손 THE GUEST’와 OCN ‘타인은 지옥이다’, tvN ‘방법’ 등을 통해 이미 장르물에 특화되어 있는, 존재감이 확실한 배우로 정평이 나 있습니다. 매 작품마다 소름을 유발하는 섬뜩한 연기로 극의 몰입감을 더하며 호평을 받았습니다.",
  "뿐만 아니라 영화 ‘극한직업’과 ‘히트맨’에서는 코믹한 장르에서도 완벽한 캐릭터 소화력으로 폭소 유발자로 등장, 전혀 다른 모습과 매력으로 매번 관객들에게 신선한 재미를 선사하는 것은 물론 자신의 연기 스펙트럼을 확장해 나가고 있습니다.",
  "뮤지컬  40주년 내한공연 이 12월 06일 대단원의 막을 앞두고 11월 05일 오후 02시 마지막 티켓을 오픈합니다.",
  "국내 뮤지컬 사상 최초로 누적 200만 관객을 돌파한 뮤지컬 는 명실상부 한국 관객이 사랑하는 명작. 이번 공연은 탄생 40주년을 기념해 월드 클래스 배우들의 역동적인 군무와 퍼포먼스로 오리지널의 감동을 그대로 전하고 있습니다. 조아나 암필의 ‘메모리’ 역시 이번 공연을 놓쳐서는 안될 이유 중의 하나다. 세계적인 디 바로 앤드루 로이드 웨버, 카메론 매킨토시 등 거장의 사랑을 받은 뮤지컬의 슈퍼스타 조아나 암필이 들려주는 ‘메모리’는 지금의 시대와 맞물려 관객들의 지친 마음을 울리고 감싸주며 화제가 되고 있습니다.",
  "전 세계 30개국, 300개 도시, 8천만 명의 사랑을 받은 명작 는 세계적인 대문호 T.S.엘리엇의 시를 바탕으로 독창적인 상상력으로 빚어진 무대 예술, 역동적이면서도 아름다운 안무, 불후의 명곡 ‘메모리’를 비롯한 앤드루 로이드 웨버의 아름다운 음악으로 ‘인간이 만들 수 있는 최고의 뮤지컬’이라는 찬사를 받은 작품. 올리비에상, 토니상, 드라마데스크상, 그래미상 등 저 세계 유수의 상을 석권했으며 각양각색의 젤리클 고양이의 삶을 통해 전해지는 인생에 대한 깊이 있는 메시지는 지금도 변함없는 감동을 선사합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국의 권위 있는 대중음악 시상식 '2020 아메리칸 뮤직 어워드'에서 2개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "'아메리칸 뮤직 어워드'는 26일 공식 홈페이지를 통해 방탄소년단이 '팝/록 장르 페이버릿 듀오/그룹'와 '페이버릿 소셜 아티스트' 부문에 후보로 오른 소식을 전했습니다. '팝/록 장르 페이버릿 듀오/그룹' 후보에는 방탄소년단 외에 그룹 조나스 브라더스, 마룬5가 올랐습니다.",
  "방탄소년단은 2018년 '아메리칸 뮤직 어워드'에서 처음 '페이버릿 소셜 아티스트'를 수상한 이래 올해까지 3년 연속 해당 부문에 노미네이트됐습니다. '2019 아메리칸 뮤직 어워드'에서는 '페이보릿 소셜 아티스트'를 비롯해 '팝/록 장르 페이보릿 듀오/그룹'와 '투어 오브 더 이어'까지 후보에 오른 모든 부문에서 트로피를 받으며, 한국 가수 최초로 '2년 연속 수상'이라는 신기록도 세웠습니다. 올해 3년 연속으로 후보에 오른 방탄소년단이 또다시 새로운 역사를 쓸 수 있을지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "영화 이 제25회 부산국제영화제를 통해 최초 공개되었습니다.",
  "제주 최고의 해녀 ‘진옥’과 그를 주인공으로 다큐멘터리를 찍는 PD ‘경훈’의 특별한 사랑을 담은 영화 은 이 제25회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘 – 파노라마’ 섹션에 공식 초청되어 첫 선을 보였습니다. 공식 상영이 끝난 후 진행된 관객과의 대화에는 배우 고두심, 지현우와 소준문 감독이 참석해 현장을 찾은 관객들과 뜻 깊은 시간을 가졌습니다.",
  "공식 상영 후에는 오픈 채팅방을 통한 관객과의 대화가 진행되었고, 관객들의 다양한 질문이 쏟아졌습니다.",
  "소준문 감독은 '이 영화는 사랑에 대한 이야기지만, 그리움에 대한 이야기라고 생각했습니다. 그리움의 정서가 굉장히 진하게 녹여있는 영화'라며 영화의 방향성에 대한 생각을 밝혔습니다. 제주 해녀를 연기한 고두심은 물 속에서 촬영하는 장면이 많았는데, 힘들지 않았는지 묻는 질문에 '힘들었습니다. 물 속에 들어가면 내 마음대로 행동이 되지 않는 게 굉장히 어렵다'라며 고충을 드러냈고, 그럼에도 '이 영화의 제의가 들어왔을 때, 운명적으로 어떤 배우보다 내가 해야 한다는 사명감을 갖고 기대 속에서 시작했습니다. 누구보다도 내가 잘 할 수 있지 않을까 자부심이 있었다'며 극 중 ‘진옥’ 캐릭터에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "국민 배우 고두심과 함께 세대를 뛰어넘는 호흡을 선보인 지현우는 그와의 작업 소감에 대해 '선생님과의 호흡이 워낙 안정적이어서, 기존에 연기했던 로맨스와는 또 다른 특별한 호흡이 나온 것 같습니다. 촬영하면서 즐거웠고 많이 배울 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "트와이스가 신곡 'I CAN’T STOP ME'를 발표하고 성공적인 컴백 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "트와이스는 26일 오후 06시 정규 2집 'Eyes wide open'을 발매하고 오후 08시 네이버 V LIVE와 유튜브를 통해 컴백 기념 스페셜 라이브 'TWICE 'I CAN'T STOP ME' SPECIAL LIVE'를 전 세계에 생중계했습니다.",
  "매혹적인 분위기의 블랙 드레스를 입고 등장한 트와이스는 신보 수록곡 'BEHIND THE MASK'로 공연의 막을 열었습니다.",
  "이어 정식 발매전부터 궁금증을 모은 타이틀곡 'I CAN’T STOP ME'의 퍼포먼스 풀 버전을 최초 공개하며 뜨거운 열기를 이어갔습니다.",
  "이어진 토크 시간에는 '데뷔 5주년에 나온 음반이기도 하고, 정규 1집 이후 3년 만에 나온 정규 앨범이라 심혈을 기울였습니다. 다양한 장르에 도전한 트와이스를 만날 수 있고 멤버들의 성장한 모습도 담겨있다'라는 말로 정규 2집 'Eyes wide open'에 대해 설명했습니다.",
  "지효, 나연, 사나, 다현, 채영은 각자 자신이 작사한 곡들을 직접 소개하는 시간도 가졌습니다. '정규 2집을 준비하면서 설레기도 했지만 좋아해 주실지 걱정도 됐습니다. 활동하는 동안 매일 힘이 되고 기쁘셨으면 좋겠습니다. 많은 사랑 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "이번 스페셜 라이브는 유튜브 누적 접속자 수 약 200만을 기록하며 글로벌 시청자들의 열렬한 호응 속에 성료됐습니다.",
  "부산국제영화제에 참석한 배우 김윤서가 GV에서 특별한 소감을 전했습니다.",
  "김윤서는 28일 진행된 영화  GV에서 '코로나로 올해 부산국제영화제가 열리지 못할 수도 있다는 생각에 마음이 무거웠다'며 '이렇게 관객분들 앞에 설 수 있다는 것만으로도 너무 감격스럽다'고 전했습니다.",
  "김윤서는 '코로나가 우리의 소중한 일상을 앗아간 것 같다'며 '그럼에도 불구하고 영화를 사랑해주시고, 부산국제영화제를 아껴주시는 관객들에 감사 드린다'고 진심 어린 소감을 전해 관객들의 박수를 받기도 했습니다.",
  "배우 김윤서는 2010년 영화 를 통해 강렬한 인상을 남기며 대중들에게 얼굴을 알렸습니다. 이후 MBC , 을 비롯해 SBS , KBS 2TV ,  MBN  등 드라마에 출연했으며 올해 영화 로 2년 만에 스크린에 복귀했습니다.",
  "배우 김정태가 동료 배우들의 근황에 망연자실했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에서는 간암을 극복한 배우 김정태가 생사의 갈림길에서 그토록 보고 싶었던 동료 배우들의 예상치 못한 근황에 깜짝 놀라는 모습이 그려집니다.",
  "이날 김정태는 힘들고 어려웠던 단역 배우 시절 동고동락하며 서로에게 힘이 되어 주었던 동료 배우들을 찾아 나섰습니다.",
  "제작진은 당시 셋이 함께 출연한 영화를 연출한 감독과 조감독 그리고 해당 배우의 예전 소속사와 액션 스쿨 등 영화계를 샅샅이 훑으며 추적에 나섰지만 그들의 근황을 아는 사람은 물론 연락처도 아는 사람도 찾기 어려웠습니다.",
  "코로나19로 영화산업이 침체되면서 영화관이 문을 닫고, 영화 제작과 상영이 무기한 연기되는 상황이 속출하면서 과연 그들이 영화계에 남아 있을지 걱정이 앞섰지만 제작진은 작은 실마리조차 놓치지 않고 끈질기게 수소문했습니다.",
  "마침내 어렵게 두 배우를 찾았지만 뜻밖의 상황을 알게 된 김정태는 안타까움에 말을 잇지 못하며 착잡한 표정만 지었습니다. 김정태는 '만약 나오면 상황을 좀 묻고 싶다'고 했지만 두 배우 모두 단호하게 방송 출연을 고사했습니다.",
  "대한민국의 재능 있는 시나리오 작가를 발굴하는 제9회 롯데 크리에이티브 공모전이 수상작을 발표했습니다.",
  "독창성, 완성도, 제작 가능성 등을 고려한 공정하고 객관적인 심사를 거쳐 시나리오 부문 3편, 독립영화 부문 2편, 숏폼 콘텐츠 부문 2편 등 총 7작품이 수상작으로 선정되었습니다. 이번 공모전에서는 모두 814편의 시나리오, 31편의 독립영화와 323편의 숏폼 콘텐츠 작품이 출품되었습니다.",
  "상금 1억 원이 주어지는 시나리오 부문 영예의 대상작은 문제용 작가의 이 선정됐습니다. 은 생계형 범죄를 저지르는 가족과 경찰 지망생 아들이 범죄 조직과 맞서며 하나가 되는 가족 코미디로, 흥미로운 설정과 캐릭터 플레이가 돋보이며 액션, 감동, 웃음을 두루 갖춘 시나리오라는 점에서 심사위원들로부터 호평을 받아 대상에 선정되었습니다.",
  "이어 각 1천만 원 상금이 수여되는 입상작으로는 특별할 줄 알았지만 알고 보면 다 똑같은 엄친아 엄친딸의 고군분투 로맨스 코미디 , 밑바닥 인생을 살아가고 있는 어린 남매와 그들을 쫓는 아빠의 추격과 사투를 그린 스릴러 가 선정되었습니다. 은 전달하고자 하는 메시지와 기획력이 우수하며, 뛰어난 코미디 극작력이 돋보이는 작품이라는 평가와 함께 심사위원들에게 높은 점수를 받았습니다. 또한 는 극적 상황에 놓인 인물을 통해 호기심과 긴장감을 유발하는 작가의 역량이 뛰어난 작품이라는 호평을 받았습니다.",
  "독립영화 부문의 대상은 이유빈 감독의 이, 입상작으로는 염지호 감독의 이 선정됐습니다. 은 권태기에 접어든 두 남녀가 관계 회복을 위해 떠난 여행길에서 서로의 진솔함을 마주하는 이야기다. 현실이란 장벽 앞에 사랑을 멈춰야만 하는 7포 세대의 감정선을 섬세하고 현실감 있게 다룬 작품으로 심사위원들의 주목을 받았습니다. 은 우연히 들어간 옆집에서 시체를 발견한 주인공이 범인 누명을 벗기 위해 고군분투하는 스릴러로, 한정된 공간과 사건의 제약을 정면 돌파하며 끝까지 내달리는 에너지가 느껴지는 작품이라는 호평과 함께 입상작으로 선정됐습니다.",
  "한편, 숏폼 콘텐츠 부문의 대상은 김민제 작가의 가, 허재호 작가의 가 선정됐습니다. 먼저 는 저승택시 호출 어플을 부여받은 택시 기사들이 다양한 망자들을 택시에 태우며 벌어지는 이야기로, 택시라는 대중적인 소재를 확장 가능한 판타지물로 풀어낸 작가의 역량이 돋보인다며 심사위원들의 호평을 받았습니다. 이어 는 망자를 소환하는 '소환사'가 전과자 망자를 소환해 절도를 일삼다가 의도치 안은 사건에 휘말리는 이야기로, 소환사와 망자의 거래, 신자와 죽은 자의 욕망에서 비롯된 다양한 에피소드 전개가 흥미롭다는 호평과 함께 대상작에 선정됐습니다.",
  "아시아필름어워즈아카데미가 제14회 아시아필름어워즈 수상자를 발표했습니다. 올해 어워즈 행사는 부산에서 개최될 예정이었지만, COVID-19로 인해 AFAA 공식 홈페이지와 유튜브 채널 그리고 부산국제영화제의 아시아콘텐츠&필름마켓 온라인 플랫폼으로 중계했습니다.",
  "AFAA는 부산국제영화제, 홍콩국제영화제, 도쿄국제영화제가 아시아 영화 발전을 위해 합심하여 설립한 조직으로, 아시아필름어워즈 개최를 통해 아시아 영화산업을 장려하고 아시아 영화인들을 격려합니다.",
  "AFAA와 홍콩국제영화제 이사장 윌프레드 웡은 '올해 심사위원들의 시간과 노고에 특별히 감사 드립니다. 비록 우리가 현장에서 시상식을 진행하지 못했지만, 내년 제15회 아시아필름어워즈에서 다 함께 모였으면 좋겠습니다.'라고 모든 수상자에게 축하 인사를 건넸습니다.",
  "올해는 이 작품상, 각본상, 미술상, 편집상으로 4관왕을 기록했고, 이병헌이 로 남우주연상을 받으며 한국 작품과 배우들의 활약이 돋보였습니다.",
  "봉준호 감독은 '이 아시아필름어워즈 긴 역사의 한 페이지를 장식할 수 있게 해주신 모든 분께 감사 드립니다. 내년에 다시 아시아 영화인들이 만나 악수도 하고, 대화도 나눌 수 있는 시상식으로 돌아올 것이라 굳게 믿습니다.'라는 수상소감과 함께 '그 어떤 것도 영화 창작의 길을 막을 수 없습니다.'라며 어려운 시기를 헤쳐나가고 있는 아시아 영화인들을 향한 응원의 메시지도 잊지 않았습니다.",
  "이병헌은 '배우들 간의 호흡이 상을 받을 수 있는 큰 이유였습니다. 곧 영화관에서 다시 만날 수 있을 거라 생각합니다.'며 수상의 기쁨을 전했습니다.",
  "■ 제14회 아시아필름어워즈 수상자 및 수상작.",
  "내년 3월 MBC를 통해 방송되는 드라마 ‘오! 주인님’은 연애를 ‘안 하는’ 드라마 작가와 연애를 ‘못하는’ 로코퀸 여배우의 휴먼 로커 동거스토리다. 탄탄한 연기력과 매력을 자랑하는 배우 이민기, 다음 작품이 기대되는 배우로 성장한 나나가 만나 달달하면서도 가슴 따뜻한 로코를 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "이런 가운데 이휘향, 김호정, 선우재덕까지 ‘오! 주인님’을 든든하게 받쳐줄 명품 배우 군단이 합류 소식을 전해 이목을 집중시킵니다.",
  "선우재덕은 이민기의 아버지이자, 이휘향의 남편인 종합병원 의사 한민준 역을 맡았습니다. 한민준은 젠틀해 보이지만 남다른 욕망을 품고 있는 인물. 다양한 작품에서 선과 악을 넘나드는 연기를 펼쳐온 선우재덕의 저력이 빛날 것으로 보입니다.",
  "연애혁명' 속 정다은이 알쏭달쏭한 러브라인을 이어가며 사랑에 빠진 소녀로 변신했습니다.",
  "배우 정다은은 카카오TV 오리지널 드라마 ’연애혁명‘에서 재학 중인 이삼정보고의 패셔니스타이자 미워할 수 없는 귀여운 프로 참견러 양민지로 활약 중입니다.",
  "민지는 평소 친구들의 일이라면 누구보다 발 벗고 나서서 도와주는 의리녀로 주영과 자림을 이어주려 노력했던 그녀였지만 이젠 자신의 사랑에 눈을 뜨기 시작하며 천방지축 말괄량이에서 사랑에 빠진 사춘기 소녀의 모습으로 변신, 시청자들로 하여금 흐뭇한 미소를 자아내게 하고 있습니다.",
  "최근 자림, 주영 등 이삼정보고 친구들과 떠난 여행에서 민지를 향한 상훈의 짝사랑이 시작한 가운데 그녀의 선택은 누가 될 것인지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "CGV가 오는 31일 할로윈데이를 맞이해 전국 40여 개 극장에서 을 연다. 이번 기획전에서는 쌀쌀한 요즘 스산한 분위기를 더해주는 공포 스릴러 ‘사탄의 인형’, ‘더 보이’, ‘스케어리 스토리: 어둠의 속삭임’, ‘언힌 지드’, ‘유전’, ‘팔로우 미’ 등 총 6편을 만나볼 수 있습니다.",
  "이번 기획전에서 선보이는 영화 ‘사탄의 인형’은 1988년 개봉한 동명 영화를 리부트해서 만든 작품입니다. 늘 혼자인 앤디는 최신 인공지능 기술이 탑재된 처키 인형을 생일 선물로 받고, 앤디를 소유하고 싶은 마음에 점차 사악한 본성을 드러내는 처키의 이야기를 다룬다.",
  "영화 ‘더 보이’는 죽은 아들을 대신한 인형의 비밀에 얽힌 이야기를 풀어나가는 공포 스릴러다. ‘사탄의 인형’ 시리즈의 처키 인형, 영화 ‘애나벨’의 애나벨 인형을 이어 ‘더 보이’의 인형 브람스가 관객들에게 섬뜩한 공포를 전합니다.",
  "700만 부 이상 판매된 인기 베스트셀러를 원작으로 한 영화 ‘스케어리 스토리: 어둠의 속삭임’은 마을의 폐가에서 발견한 책을 펼치면서 벌어지는 공포 이야기를 다룬다. 각본과 제작을 맡은 기예르모 델 토로 감독은 이 작품을 통해 역대급으로 무서운 캐릭터를 보여주겠다고 자신 있게 말한 바 있습니다.",
  "요즘 전 세계적으로 문제가 되고 있는 도로 위 현실 테러를 소재로 한 영화도 선보입니다. 영화 ‘언힌 지드’는 크게 울린 경적으로 분노를 주체하지 못하는 남자가 행하는 최악의 보복 운전 이야기를 담았습니다.",
  "초자연적 현상, 악령 등을 다룬 오컬트 영화 ‘유전’은 할머니가 시작한 저주로 벗어날 수 없는 공포에 지배당한 한 가족의 이야기를 그립니다. 개봉전부터 로튼 토마토 신선도 100%를 기록할 정도로 해외 언론에서 극찬을 받아 세간의 이목을 끌었습니다.",
  "영화 ‘팔로우 미’는 인기 유튜버인 콜이 러시아의 억만장자로부터 색다른 스타일의 방탈출 게임을 제안받으면서 시작됩니다. 탈출한 후에도 위협받는 콜의 모습이 실시간으로 생중계되고 이 게임을 끝내기 위해 고군분투하는 이야기를 다룬 스릴러다. 전작 ‘룸 이스케이프’에 이어 또다른 방탈출 게임으로 돌아온 월 워닉 감독의 신작으로 방탈출 게임 매니아들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘2020 한류생활문화한마당 모 꼬지 대한민국’은 '문화체육관광부가 주최하고 한국국제문화교류진흥원이 주관하는 프로그램으로 온라인 플랫폼 운영을 통해 전 세계를 대상으로 한국생활문화 확산을 목표로 하고 있습니다.",
  "‘모 꼬지 대한민국’은 양 방향 소통형 영상콘텐츠로 인기 케이팝 가수들이 순차적으로 진행하는 예능형 생활 문화 토크 콘서트다. 유명 가수가 한국 생활 문화를 즐기는 모습을 직접 선보이며 전 세계 한류 애호가들과 화상 연결과 실시간 댓글로 양 방향 소통을 이어 갑니다. 10월 20일 골든차일드를 시작으로 지난 27일 에이비식스가 뒤이어 등장했습니다.",
  "카리스마 넘치는인사부터 강렬한 임팩트를 남긴 그들은 'TMI 인터뷰'를 통해 이번 새 앨범을 준비하며 겪었던 경험과 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "그들은 오는 11월 02일 발매되는 새 앨범의 타이틀곡 'SALUTE'에 대한 간단한 설명과 함께 뮤직비디오를 찍으면서 있었던 이야기들을 공개하며 팬들의 흥미를 끌었습니다.",
  "이어 에이비식스의 라이브 무대가 이어졌습니다. 많은 사랑을 받았던 'BREATHE'를 선보였습니다. 멤버들의 감미로운 목소리와 몽환적인 비트가 어우러진 무대는 팬심을 흔들었습니다.",
  "도심을 떠나 자유롭고 싶은 이들과 꿈을 향해 달려가는 청춘을 향한 희망의 메시지가 담긴 이 노래는 에이비식스의 칼군무가 더해져 더 감동적인 무대를 선사했습니다.",
  "무대가 끝난 뒤 에이비식스는 한국 편의점에서 살 수 있는 음식들로 간단하게 만들 수 있는 샌드위치 레시피를 공개했습니다. 그것은 일명 '앱드위치'로 에이비식스에서 따온 이름이었습니다.",
  "우승자에게 소원권을 준다는 조건 아래 네 멤버는 각자 자신만의 스타일로 샌드위치를 만들기 시작했습니다. 그들은초반부터 뭔가 어설픈 요리 실력을 내보이기도, 생각지도 못한 재료를 집어 넣기도 하며 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 샌드위치 승부는 결국 동점의 투표 결과로 끝났습니다.",
  "앞으로 '모 꼬지 대한민국'은 러블리즈, 세븐어클락, 틴탑, 에이프릴, 동키즈, MCND 등 총 15팀의 인기 케이팝 가수가 라이브에 함께할 예정입니다. 이를 시청하는 전 세계 한류 애호가들이 단순한 한류 소비자나 수용자가 아닌 한류 콘텐츠 생산자로서 주도적인 역할을 할 수 있도록 기회를 제공합니다. 더불어 케이팝 가수의 동작을 따라 하는 캠페인에 참여하고, 주제별 한국 문화에 대해 직접 댓글로 서로 의견을 교환하며 새로운 한류문화정보사전을 만들 예정입니다.",
  "문체부 정책 담당자는 '올해 처음으로 선보일 ‘모 꼬지 대한민국’을 통해 전 세계 한류 애호가들의 관심을 케이팝뿐만 아니라 한국에서 유행하고 있는 생활 문화로 확산하는 계기를 마련할 것'이라며, '세계인들과 함께 만들어나가는 ‘온라인 문화 공간’이 한류를 소재로 상대국의 문화까지 이해하는 쌍방향 문화교류 확대로 이어지길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 29일 공식 블로그에 트레저의 세 번째 싱글 앨범 'THE FIRST STEP : CHAPTER THREE' 트랙리스트 포스터를 게재했습니다.",
  "최현석, 요시, 하루토가 3장의 앨범 작사진에 연달아 이름을 올린데 이어 아사히가 처음으로 작사뿐 아니라 작곡가로 등재됐습니다. 트레저만의 더욱 뚜렷해진 음악 색깔과 성장을 보여줄 수 있는 앨범인 만큼 글로벌 팬들의 큰 관심이 쏠릴 전망입니다.",
  "이번 싱글 앨범 역시 신곡 2곡과 인스트루멘탈 버전 2곡을 더해 총 4곡이 담겼습니다. 힙합 타이틀곡 '음 '과 수록곡 '오렌지'다. 특히 '오렌지'는 데뷔전부터 꾸준히 곡 작업에 매진하며 음악에 대한 열의와 재능을 보여온 아사히가 프로듀싱했습니다.",
  "래퍼 라인인 최현석, 요시, 하루토는 타이틀곡 '음 '의 랩 메이킹을 책임졌습니다. 최현석과 하루토는 데뷔곡 'BOY' ‘들어와 ’ '사랑해 ' ‘B.L.T ’에 이은 다섯 번째 참여다.",
  "데뷔 3개월 차 트레저의 3번째 신곡은 트랙리스트 외 음악에 대한 구체적 정보는 아직 베일에 가려졌습니다. 다만 YG는 앞서 트레저의 타이틀곡 '음 '에 대해 BPM 80의 전형적인 힙합 넘버라고 밝힌 바 있습니다.",
  "트레저는 트랙리스트 포스터를 통해 블랙&오렌지 컬러 의상으로 강렬한 분위기를 연출했습니다. 음악은 물론, 비주얼적인 면에서 다시 한 번 이미지 변신을 시도한 이들의 컴백이 주목됩니다.",
  "개그우먼 이수지가 반려견과 함께 '펫 비타민'을 찾았습니다.",
  "이수지와 같이 사는 이수지의 어머니는 설기가 온 지 3개월 만에 살이 쪄 현재 10kg에 육박하고 있다며 한숨짓기도 했습니다.",
  "음식과 관련된 모든 소리에 반응하는 설기는 주방에서 숟가락 움직이는 소리만 들어도 바로 눈을 빛내는 모습을 보였습니다. 또, 반려견들이 제일 좋아하는 산책을 하러 나가도 설기의 행동반경은 고작 다섯 걸음뿐이었습니다.",
  "특히 전문의들이 지적한 부분은 식습관. 1일 권장 섭취량을 조금씩 자주 섭취하는 것이 이상적인 모습이라면, 이수지와 설기는 음식을 '많이 자주' 먹는 습관이 포착됐습니다.",
  "전문의들은 식욕을 무조건 고칠 필요는 없으나 한꺼번에 많은 양을 섭취하다 보니 위가 점차 늘어나 포만감을 느끼기가 어려울 수 있다며 식습관 개선을 강조했습니다.",
  "하지만 진단을 통해 밝혀진 설기의 문제점은 비만이 아니었습니다. 체중은 정상이지만, 골격이 커 허리와 다리 디스크가 쉽게 올 수 있는 체형이었던 것.",
  "그런 설기를 위해 전문의들이 제시한 방법은 혈 자리 마사지와 짐볼을 이용한 균형 운동이었습니다. 또한, 전문의들은 백내장 증상이 있는 설기를 위해 반려견용 선글라스나 선캡을 추천하기도 했습니다.",
  "이외에도 '펫 비타민'은 반려동물과 보호자의 일상 속에서 찾아볼 수 있는 다양한 건강 점검 사항들을 전문가와 함께 알아보며 유익한 시간을 가졌습니다.",
  "2020년 제25회 부산국제영화제 ‘KBS독립영화상’으로 이승환, 유재욱 감독의 이 수상의 주인공이 됐습니다.",
  "‘KBS독립영화상’은 KBS가 부산국제영화제에 한국독립영화를 지원하기 위해 마련한 상으로, 부산국제영화제에 ‘한국영화의 오늘_비전’ 부문 10편과 ‘뉴 커런츠’ 섹션의 2편으로 총 12편의 한국 작품을 대상으로 하였습니다. 시상은 부산국제영화제 폐막 전 날인 10월 29일 목요일 저녁 시상식에서 진행되었고, 수상작에게는 1천만 원의 상금을 수여하였습니다.",
  "KBS독립영화상에 선정된 은 이승환, 유재욱 감독의 실화를 바탕으로 한 영화다. 고등학교 재학 당시 ‘라임 크라임’이라는 힙합 듀오를 결성해 활동한 두 사람은 영화과를 졸업하고 함께 영화를 찍었습니다. 은 자라온 환경도, 학교 성적도 너무 다른 두 주인공이 의기투합하여 2인조 힙합 그룹 ‘라임 크라임’을 결성하면서 벌어지는 일을 다룬 영화다.",
  "부산국제영화제 정한석 프로그래머는 '이승환, 유재욱 감독은 자신들의 경험을 바탕으로 성장영화와 음악영화라는 양자의 재미를 능숙하게 성취해냅니다. 무엇보다 라임크라임이 랩을 하는 장면에서는, 정말 신이 납니다.'라는 말을 전해왔습니다.",
  "이승환, 유재욱 감독은 이미 여러 편의 단편영화로 연출 실력을 인정받아왔습니다. 이승환 감독은 로 제8회 대한민국청소년영화제 대상, 연기상, 연출상, 음악상 등을 수상했고, 유재욱 감독은 으로 제12회 미쟝센단편영화제 심사위원특별상을 수상한 바 있습니다.",
  "올해 KBS독립영화상은 곽신애, 정재은 감독에 대해 다음과 같이 심사평을 전해왔습니다.",
  "'이승환, 유재욱 감독이 연출한 은 청춘의 고민을 전시하거나 착취하지 않으면서 만들어낸 신선한 청춘영화라 느꼈습니다. 무리하거나 과장함 없이 서사를 끌어가는 안정감과 균형감, 지금의 청춘 세대와 한국 로컬 문화가 녹아 있는 디테일까지 독립영화의 새로운 미덕을 갖춘 작품이었습니다.'.",
  "서리는 30일 정오 88라이징  공식 유튜브 채널을 통해 해외 팝 아티스트 니키의 ‘루즈’ 커버 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 서리는 자신만의 감성으로 재해석한 ‘루즈’를 열창하고 있습니다. 소울풀한 서리의 보이스와 몽환적인 숲 속 배경이 더해져 시청자들의 감성을 자극했습니다.",
  "서리의 커버 영상을 공개한 88라이징 은 리치 브라이언, 조지, 니키 등이 소속된 미국 기반의 글로벌 미디어 회사 및 레이블/매니지먼트사로, 주로 아시아계 아티스트들에 주력하고 있습니다. 유스 컬쳐에 기반을 두고 다양한 콘텐츠를 통해 전 세계적으로 큰 호응을 얻고 있는 가운데, 이번 영상은 서리를 향한 88라이징 의 러브콜로 제작되었다는 후문입니다.",
  "매력적인 음색과 비주얼로 데뷔전부터 주목받은 서리는 지난 5월 전곡 작사 및 작곡에 참여한 EP 앨범 ‘?depacse ohw’를 발표하고 가요계에 첫 발을 내디뎠다.",
  "가수 소유의 자연스러운 매력이 담긴 화보가 공개됐습니다.",
  "30일 패션 문화 매거진 ‘데이즈드’는 11월 호에 등장한 소유의 단독 화보를 공개했습니다. 공개된 화보 속 소유는 맑고 깨끗한 느낌의 스킨케어룩부터 시크한 레드 립 메이크업 룩까지 능숙하게 소화해내 반전 매력을 선사했습니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 소유는 '뷰티 화보가 굉장히 오랜만이어서 즐거웠습니다. ‘요트원정대’ 촬영 끝나고 바로 오는 바람에 몸을 완벽하게 준비하기 못해서 아쉬움도 있습니다. 그래서 오늘. 눈 뜨자마자 스튜디오에 오기 전까지 힙 운동을 엄청 했습니다. 다시 열심히 운동할 수 있는 계기가 된 작업이다'라며 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 최근 유튜브 채널 ‘소유기’ 개설 이후 달라진 점도 물었습니다. 소유는 '코로나19가 길어지면서 나태해진 느낌이 들더라. 매 순간 나를 관리해야 하는데 갑자기 멈춘 듯한 기분이 싫었습니다. 그래서 유튜브도 시작했고, 많은 사람들과 소통하면서 새로운 것들을 받아들이고 있습니다. 여유로운 시간도, 다양한 인간관계도 선 긋지 않고 받아들이는 중이다'라고 답했습니다.",
  "마지막으로 소유는 남은 2020년 계획을 묻는 질문에 '앨범 작업 중입니다. ‘소유’ 자체가 딱 정해진 장르가 없지 않나. 그래서 매번 장르와 콘셉트 정하는 데 고민이 많다.'라며 기대해 달라는 말을 전했습니다.",
  "위캔게임'이 뉴페이스들과 함께 큰 재미를 선사합니다.",
  "30일 밤 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 '위캔게임' 4회에서는 함께 e축구 대회에 출전할 멤버 선발에 나선 안정환, 이을용의 모습과 새롭게 게임하우스에 입성한 딘딘과 그의 어머니 김판례 씨의 모습이 그려집니다.",
  "먼저 'e런 축구는 처음이라' 코너를 통해 월드 e-스포츠 대회에 도전하는 안정환, 이을용은 이날 'e런 축구팀' 멤버 후보들을 직접 만납니다. 2002 월드컵 신화를 만들어낸 대한민국 축구 레전드다운 두 사람의 인맥이 빛을 발할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이날 안정환과 이을용은 다른 한 명의 지원자와 3인 팀을 이뤄 의문의 상대 팀과 두 번째 공식 경기를 치른다. 상대 팀 멤버들을 보고 당황한 안정환, 이을용의 모습에 박종윤 해설위원은 '0-8 이상의 스코어도 가능하다'라며 'e런 축구팀'의 대패를 예상했습니다. 과연 안정환, 이을용이 첫 공식 경기 완패의 굴욕을 씻을 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "이어지는 ‘찐가족오락관’에서는 딘딘과 어머니 김판례 씨가 첫 등장합니다. 1~3회에서 활약한 홍성흔 가족에 이어 게임하우스에 입성한 딘딘 모자는 PC방 시설에 놀라움을 드러냈습니다. 무엇보다 이런 공간에 엄마와 같이 왔다는 점에서 딘딘은 '신기했다'는 소감을 밝힌다.",
  "하지만 본격적인 게임이 진행되면서 어머니의 실력을 확인하자 딘딘은 '지금이라도 하차할까'라는 고민까지 하게 됩니다. 이 위기를 극복하는 과정에 웃음과 감동을 유발합니다.",
  "화제를 모은 새 보이그룹 드리핀과 피원하모니의 무대가 ’뮤직뱅크‘를 통해 공개됐습니다.",
  "30일 오후 05시에 방영된 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에서는 대형 신인 그룹으로 데뷔전부터 기대를 모은 두 그룹인 드리핀과 피원하모니의 대결이 펼쳐져 시청자들의 관심을 끌어당겼습니다.",
  "드리핀은 울림 엔터테인먼트에서 야심 차게 준비한 7인조 보이그룹으로 차준호, 황윤성, 김동윤, 이협, 주창욱, 알렉스, 김민서로 구성되어 있으며 독보적인 비주얼과 입증된 실력으로 2020년 하반기 최고의 기대주로 주목받고 있습니다. ‘멋있고 쿨한 그룹’이라는 의미를 지니고 있습니다.",
  "이날 ‘뮤직뱅크’에서 선보인 타이틀곡 ‘Nostalgia’는 펑키한 기타 사운드와 휘파람 소리가 섞인 곡으로 드리핀이 과거에 존재했던 행복의 순간을 단순히 그리워하는 것 대신 오히려 그 기억 속으로 돌아가려는 의지를 표현한 곡입니다.",
  "드리핀과 달리 또다른 매력을 선보인 피원하모니의 강렬한 무대 또한 공개됐습니다. 이들은 FNC엔터테인먼트가 2016년 데뷔한 SF9 이후 4년 만에 선보이는 보이그룹입니다. 기호, 테오, 지웅, 인탁, 소울, 종섭의 6인 조로 활동하며, Plus와 숫자 1, Harmony의 합성어로 '팀'과 미지의 '하나'가 더해져 가능성이 무한한 아이들이라는 의미를 담고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘SIREN’은 강렬한 어 반 비트와 묵직한 신디사이저, 사이렌처럼 울려 퍼지는 중독성 있는 리프가 조화로운 힙합 댄스곡입니다. 피원하모니의 개성 강한 음색과 인탁과 종섭이 참여한 랩 메이킹이 인상적입니다.",
  "이날 ‘뮤직뱅크’에서 그들은 강렬한 사이렌 소리로 서막을 알리며 빨간 조명이 내리 쬐는 무대 위에서 파워풀한 칼군무를 선보이며 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘스타트업’의 배수지와 강한나가 CEO로서 무대 위에 올라 경쟁 프레젠테이션을 벌입니다.",
  "한국의 실리콘 밸리에서 성공을 꿈꾸며 스타트업에 뛰어든 청춘들의 시작과 성장을 그리는 tvN 토일드라마 ‘스타트업’에서 서달미와 원인재가 해커톤 대회를 통해 정면대결을 예고한 것.",
  "서달미와 원인재는 스타트업 트렌드를 읽어내는 미션을 통해 팀을 꾸릴 자격이 있는 CEO로 뽑혔고, 남도산은 서달미에게 '삼산텍의 CEO가 돼 줄래?'라고 손을 내밀어 한 팀을 이뤘습니다.",
  "하지만 과거 CEO로서 회사를 이끌며 실력을 쌓아온 원인재와 비교했을 때 서달미는 내세울 만한 학벌도, 재력도, 인맥도 없습니다. 개발자인 남도산과 이철산, 김용산 역시 뛰어난 기술만 가졌을 뿐 사업수완은 제로에 가까운 인물들입니다.",
  "이에 삼산텍이 이 첩첩산중을 어떻게 헤쳐 나갈지 궁금증이 모아집니다. 특히 공개된 사진 속 서달미가 돌연 무릎을 꿇은 장면이 포착돼 한층 심상치 않은 사건 발생을 예고합니다.",
  "스타트업에 뛰어든 청춘들이 팀을 이뤄 반짝이는 아이디어와 기술을 선보일 해커톤 대회에서 서달미, 남도산, 원인재는 어떤 아이템을 들고 나왔을지, 누가 우위를 선점하게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "‘날아라 개천용’이 첫방송부터 시청자를 사로잡았습니다.",
  "SBS 금토드라마 ‘날아라 개천용’ 이 30일 첫 방송됐습니다. ‘재심’ 사건을 전면에 내세운 ‘날아라 개천용’은 다소 무거운 소재를 유쾌하게 풀어내며 본격적으로 펼쳐질 정의구현 역전극에 대한 기대감을 뜨겁게 달궜다.",
  "권상우, 배성우의 신들린 연기는 ‘버디물’의 묘미를 안겼습니다. 권상우는 가진 것 하나 없지만 무모한 자신감과 정의감으로 사법 역사상 최초의 재심 승소라는 기적을 이뤄낸 고졸 출신 국선 변호사 박태용을 능청스럽게 그리며 호평을 이끌었습니다. 허세도, 야망도 있지만 무엇보다 사람을 먼저 생각하는 국선 변호사 박태용의 인간적인 모습은 시청자들의 공감을 불러일으켰습니다.",
  "환금성 기사를 쫓는 생계형 기자 박삼수로 완벽하게 녹아든 배성우의 노련한 연기도 가히 최고였습니다. 기자로서의 날카로운 촉과 타인의 아픔에 눈물 흘릴 줄 아는 인간미 넘치는 모습까지, 캐릭터의 매력을 극대화하며 몰입도를 높였습니다. 여기에 유쾌하면서도 현실적인 시선을 균형감 있게 조율한 곽정환 감독, 박상규 작가도 그 진가를 발휘했습니다.",
  "가수 송민경이 ‘트로트의 민족’에서 차세대 트로트 대세로 급부상했습니다.",
  "송민경은 30일 방송된 MBC ‘트로트의 민족’에서 강원·제주팀으로 출연해 대결을 펼쳤습니다.",
  "무대에 오른 송민경은 '다시 노래를 하고 싶었지만 용기가 없었습니다. 그런데 한 팬이 무엇을 하고 있든 행복했으면 좋겠고, 한 번만 더 무대 위에서 보고 싶다고 말해줬다'면서 ‘소양강 처녀’를 열창, 애절한 보이스와 진정성이 묻어나는 무대매너로 독보적 존재감을 발산하며 차세대 트로트 대세의 가능성을 입증했습니다.",
  "특히 송민경은 풍부한 감성과 섬세한 표현력으로 곡에 완벽히 녹아드는 무대를 선사, 현장의 뜨거운 호응을 이끌어내며 승리를 거머쥐었습니다.",
  "송민경의 무대를 본 심사위원 김현철은 '너무 잘했습니다. 특유의 바이브레이션이 좋았고, 계속해서 연습하면 송민경씨의 무기가 될 수 있을 것 같다'라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "30일 폐막한 제25회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 섹션 월드 프리미어 초청작 가 한국영화감독조합 메가박스상과 KTH상 2관왕을 수상했습니다.",
  "뛰어난 작품성과 독창적 비전을 제시하는 한국독립영화 최신작을 선보이는 ‘한국영화의 오늘-비전’섹션에 걸맞은 초청작으로 개막전부터 크게 주목받은 영화 는 올해 부산국제영화제 최고의 기대작이자 화제작임을 입증하듯 2관왕을 수상하는 쾌거를 거뒀다.",
  "앳되고 개성 있는 외모와 몰입도 높은 연기를 선보이며 성장 중인 배우 이유미가 전작 에 이어 ‘세진’역을 맡아 세상의 거친 폭력에 지친 십대의 모습을 그리고, EXID 출신 안희연이 ‘세진’의 동갑내기 친구 ‘주영’으로 파격적인 변신을 합니다. 여기에 에 출연했던 배우 출신 이환 감독이 곤경에 처한 ‘세진’을 돕는 파랑머리 ‘재필’역으로 연출과 연기를 모두 선보입니다.",
  "씨엘과 B1A4가 '유희열의 스케치북'에 출연했습니다.",
  "30일 밤 오후 12시40분에 방송된 KBS2 '유희열의 스케치북'에서는 씨엘, 손승연, B1A4, 한동훈 밴드가 다양한 장르가 담긴 무대를 펼쳤습니다.",
  "씨엘이 6년 만에 솔로로 출연했습니다. 씨엘은 첫 곡으로 본인의 첫 번째 솔로 싱글 ‘나쁜 기집애’와 방송 최초로 공개하는 ‘멘붕’ 무대를 선보였습니다.",
  "씨엘은 ‘I Don’t Care‘, ‘Fire’, ‘Lonely’ 등 전설적인 아이돌로 자리매김했던 투애니원의 히트곡 메들리를 선보였습니다. 더불어 토크가 끝난 후 이어진 무대에서 씨엘은 신곡 ‘+HWA+’를 선곡, 강렬한 퍼포먼스와 랩스킬로 무대를 장악했습니다.",
  "한편 유희열은 12년 만에 재결합한 god를 언급하며 투애니원의 재결합 가능성에 대해 묻자 이에 씨엘은 '각자 열심히 활동하다가 언젠가 다시 모일 수 있었으면 좋겠다'라는 간절한 바람을 밝혔습니다.",
  "이어 등장한 원조 인기 아이돌이자 3년 만에 돌아온 B1A4는 첫 곡으로 지금의 B1A4를 있게 해준 히트곡인 ‘SOLO DAY+이게 무슨 일이야+잘자요 굿나잇’ 무대를 선보였습니다.",
  "한편 올해로 데뷔 10년 차를 맞이한 B1A4는 10년 동안 변하지 않은 팬들의 사랑을 언급했습니다. 더불어 지금까지 곁에 있어준 소중한 팬들을 위해 연습생 시절 세 명이 자주 불렀던 오전 02시의 ‘이 노래’ 무대를 선보였습니다.",
  "특히 이들이 선보인 타이틀곡 ‘영화처럼’은 고난과 시련이 있어도 사랑은 운명처럼 이어질 것이라는 내용을 담은 곡으로, 멤버 신우가 군대 현역 시절 팬들과 언젠가 만날 해피엔딩을 꿈꾸며 만든 곡이라고 밝혀 팬들에 대한 진심을 내비쳤습니다.",
  "이외에도 손승연, 한동훈밴드가 출연해 '유희열의 스케치북'을 수놓았습니다.",
  "31일 낮 오후 오후 12시, 드리핀은 공식 SNS 채널을 통해 데뷔곡 ‘노스텔지아’ 할로윈 버전 안무 영상을 깜짝 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 드리핀은 해리 포터, 잭 스페로우, 뽀빠이, 드라큘라 등머리부터 발끝까지 완벽한 싱크로율을 자랑하는 코스튬으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "특히 드리핀은 각자 맡은 캐릭터의 특징을 살린 표정과 제스처는 물론, 그동안 볼 수 없었던 유쾌함 가득한 모습으로 무대 위와는 180도 다른 반전 매력을 발산했습니다.",
  "데뷔곡 ‘노스텔지아’는 ‘과거에 대한 동경’, ‘향수’를 의미하는 Nostalgia라는 단어를 ‘드리핀’만의 시선으로 재해석해 행복한 순간을 단순히 그리워하는 것에서 끝내지 않고 오히려 그 기억 속으로 돌아가려는 의지를 표현했습니다.",
  "밴드 씨엔블루가 세련미 넘치는 완전체 커버 화보를 공개했습니다.",
  "씨엔블루는 더스타 매거진 11월호를 통해 ‘POWER OF FOCUS’라는 주제로 누구보다 빛나는 존재감을 뽐냈습니다. 공개된 화보 속에서 멤버들은 자신들만의 깊이 있는 눈빛과 포즈를 선보이며 더욱 성숙해진 모습을 보여줬습니다.",
  "화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 리더 정용화는 약 3년 8개월 만에 컴백 소식에 대해 '이전 앨범보다 성숙해졌고 전체적인 톤도 차분해졌습니다. 우리 앨범 중 가장 마음에 든다'고 자신 있게 설명했습니다.",
  "이 정신은 '항상 많은 분들께서 ‘우리 노래를 들어줬으면’하는 소망이 있는데 그게 점점 커지고 있습니다. 그만큼 우리도 만족할 만한 결과물이기에 이러한 마음도 생기는 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "또 앞으로 씨엔블루가 꿈꾸는 미래에 대해 강민혁은 '우리가 10년 뒤에는 어떤 음악을 할 지 상상하면 재밌다. 시간이 흐르며 더욱 성숙한 모습이 돼 있길 바란다'고 답했습니다.",
  "이어 이 정신은 '앞으로도 쭉 사람들의 플레이리스트에 씨엔블루의 음악이 있었으면 좋겠습니다. 미래에 2020년을 떠올렸을 때 누군가 ‘그때 씨엔블루 그 노래 나왔잖아’라고 기억해줄 수 있다면 좋겠고, 늘 친구 같은 존재가 되고 싶다'며 음악 활동에 대한 진심을 내비쳤습니다.",
  "영원한 제임스 본드 숀 코너리가 우리 곁을 떠났습니다.",
  "영국 매체 BBC 방송은 지난 31일 보도를 통해 '007'의 1대 제임스 본드 역할을 연기한 배우 숀 코너리가 별세했다고 전했습니다.",
  "스코틀랜드 출신의 최고의 배우로 손꼽히는 그는 1930년생으로 지난 008.25 90세 생일을 맞았었습니다.",
  "그는 1962년 제작된 007시리즈 첫 작품인 '007 살인번호'에서 최초의 제임스 본드 역할을 맡아 전성기를 맞았으며 '007' 시리즈 중 6편의 작품에서 주연을 맡았습니다.",
  "BBC 방송에 따르면 그의 아들인 제이슨 코너리는 '바하마에서 세상을 떠날 당시 많은 가족들이 주변에 있었다'며 '우리는 이 일을 견디는 것에 힘쓰고 있다'고 언급했습니다.",
  "더불어 '아버지를 알고 사랑해주신 모든 분들에게는 슬픈 날'이라며 깊은 상실감을 표했습니다.",
  "보는 날이 장날'이 샤인머스캣과 호두로 역대급 판매고를 올리며 훈훈함을 선사했습니다.",
  "이날 방송에서 장터지기들은 국내 첫 재배를 시작한 김천의 샤인머스캣 밭을 찾아 색다른 재미를 선사했습니다.",
  "이연복 셰프는 간단한 탄탄면 레시피를 공개해 이목을 사로잡았습니다. 채 썬 되지고기 등심과 파, 마늘을 고추기름에 볶은 뒤 갈아둔 호두, 땅콩 등을 섞어 소스를 만든 것.",
  "이날 방송에는 이연복 셰프의탄탄면부터 홍윤화의 샤인머스캣 탕후루까지 군침 돌게 하는 한 상이 차려졌습니다.",
  "대망의 커머스 방송에서는 홈쇼핑 판매 기록으로 기네스 기록에 오른 쇼호스트 동지현이 등장해 완판 신화에 대한 기대감이 고조됐습니다.",
  "동지현의 능수능란한 진행과 일목요연한 판촉에 장터지기들은 감탄을 멈추지 못했습니다. 동지현은 '지금까지 이런 얘기 안했어요? 정확한 정보 전달을 해야죠!'라며 따끔한 가르침을 주기도 했습니다.",
  "그런가 하면 품질 좋은 샤인머스캣과 호두에 대한 시청자들의 반응은 어느 때보다 뜨거웠습니다. 준비한 물량 300상자를 모두 판매한 뒤 추가 물량까지 더해 샤인머스캣은 총 1,000 상자, 호두는 680여 상자를 완판 해낸 것. 방송을 함께한 농부들의 얼굴에는 웃음꽃이 피었습니다.",
  "이렇듯 '랜선장터-보는 날이 장날'은 수해와 코로나19로 인해 판로가 막힌 농가를 소비자와 직접 연결하며 장터지기들의 신선한 재미를 선사하는 등 선한 영향력을 펼쳤습니다.",
  "7일 예술의 전당 자유소극장에서 개막을 앞둔 박상원 모노드라마 가, 오케스트라의 콘트라바스 연주자로 변신한 배우 박상원의 컨셉 사진을 공개했습니다.",
  "​공개된 사진에서의 배우 박상원은 턱시도 차림의 콘트라바스 연주자의 모습으로 그간 대중들에게 친숙한 원래의 이미지에서 완벽히 탈피하여 오케스트라 내에서 평범하고 주목받지 못하는 소시민의 모습으로 완벽히 변신한 모습을 보여주고 있습니다.",
  "지난 2014년 ‘고곤의 선물’ 이후 약 6여년만에 40여년 연기 인생에서 첫 모노드라마 도전인 로 연극무대에 복귀하는 배우 박상원이 무대에서 선보이게 될 모습이 기대 됩니다.",
  "​개막을 일주일 앞두고 막바지 연습에 박차를 가하며 관객들을 만날 준비를 하고 있는 배우 박상원은 '이 작품은 소외된 도시인들의 작은 도전, 꿈과 희망에 대해 이야기합니다. 관객들이 공연을 보시고 작지만 따뜻한 기운을 얻었으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "파트리크 쥐스킨트의 희곡을 옮긴 황준형 연출의 에는 패션디자이너 이상봉, 무대 디자이너 정승호 등 베테랑 창작진이 참여했습니다.",
  "무엇이든 물어보살'에 철없는 아버지의 사연이 등장해 이수근과 서장훈을 분노하게 합니다.",
  "이날 의뢰인은 '아버지가 21살인 나에게 자꾸 돈을 빌려 달라고 하신다. 빚이 생겨서 갚아야 한다고 하더라'라는 고민을 들고 옵니다.",
  "서장훈은 '말이 안됩니다. 빚 갚는데 그 돈으로 어떻게 갚나. 진짜 이유를 아느냐'라고 의아해하고, 이수근 역시 '이해가 안 갑니다. 대체 그 돈으로 뭐하는 걸까'라며 고민 상담을 이어갔습니다.",
  "이에 의뢰인은 집안 사정을 하나씩 털어놓는데, 식구 모두를 힘들게 한 철없는 아버지의 행동들이 하나씩 공개되며 보살들의 분노를 산다. 아버지가 딸에게 보낸 문자까지 공개되자 이수근은 '이게 아빠가 할 소리냐'라며 경악을 금치 못했다고 합니다.",
  "서장훈 또한 '아버지도 사연이 있을 거다. 하지만 아무리 그래도 어린 딸에게 이러면 안됩니다. 보통 아버지라면 못하는 짓이다'라며 진심으로 놀랐다는 후문입니다.",
  "무엇이든 물어보살'에서 40년 전 강도 피해를 입은 여성을 구한 의인을 찾습니다.",
  "이날 의뢰인은 '79년도쯤에 강도에게 칼로 가슴을 찔린 적이 있습니다. 그때 나를 살려주신 분을 찾으려고 나왔습니다. 한 번도 그분을 잊어본 적이 없다'라고 운을 뗐다.",
  "의뢰인에 따르면 당시 퇴근 후 목욕탕에서 목욕하고 나오던 의뢰인 앞에 강도가 나타나 칼을 휘둘렀고, 많은 양의 피를 흘리며 쓰러졌지만 아무도 의뢰인을 도와주지 않았다고 합니다.",
  "의뢰인이 사경을 헤매던 도중 현장에 택시 한 대가 왔고, 누군가가 의뢰인을 이끌고 병원까지 갔으나 병원에서조차 보호자가 없다며 거절당했습니다. 결국, 의뢰인은 당시 일하고 있던 병원으로 가달라고 마지막으로 소리 질렀고, 의인은 끝까지 의뢰인을 책임지고 이송했다고 합니다.",
  "의뢰인의 오빠가 후에 보은을 하러 가긴 했지만, 의뢰인은 인사를 하러 가지도 못할 정도의 트라우마가 생겨 결국 의뢰인과의 직접적인 연은 끊어졌다고 합니다.",
  "의뢰인은 '그 당시에는 충격이 너무 컸고, 그 후엔 시집을 가서 엄두가 나지 않았습니다.'라며 연락이 늦어진 심정을 토로했습니다. 또, '정말 감사한 분을 인제야 인사 드리게 되어 죄송합니다. TV에서 사건·사고가 나올 때마다 한 번도 잊은 적 없습니다. 꼭 뵙길 바랍니다.'라며 생명의 은인에게 감사를 표했습니다.",
  "이날 방송에는 79년도 12월 22일경 저녁 008시쯤 서울시 관악구 난곡동 골목에서 과다출혈로 쓰러진 여성을 영등포 소재 병원에 데려다준 기억이 있는 남성을 찾는다는 안내가 띄워졌습니다. 만약 해당할 경우, kbsbosal@naver.com로 메일을 보내면 됩니다.",
  "한편, 선녀 보살 서장훈과 동자 이수근이 신통방통 해결책을 주는 KBS Joy '무엇이든 물어보살'은 매주 월요일 오후 008시 30분에 방송됩니다.",
  "그룹 방탄소년단 지민이 새 앨범 'BE '의 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "방탄소년단 지민은 3일 공식 SNS에 꽃이 가득한 방에 홀로 앉아 있는 모습을 담은 사진과 화려한 액세서리가 돋보이는 클로즈업 샷을 게재했습니다.",
  "뷔를 시작으로 방탄소년단은 '방'을 주제로 해, 자신의 취향대로 꾸민 'BE '의 멤버별 콘셉트 포토를 공개하고 있습니다. 두 번째 주자로 나선 지민의 방은 한가득 채워져 있는 다채로운 꽃과 지민의 검은색 의상, 신발이 이룬 색감의 대비가 포인트.",
  "지민의 얼굴에 초점을 맞춘 클로즈업 샷은 화려한 액세서리와 깊은 눈빛이 매력을 더합니다. 특히 꽃 모양의 이어링이 눈길을 끕니다.",
  "방탄소년단은 콘셉트 포토와 동시에 빅히트 엔터테인먼트 공식 홈페이지에 방과 소품, 의상 등에 대한 설명을 오디오 가이드 형식으로 올렸습니다. 지민은 자신의 방에 대해 '화려한 꽃들이 많지만, 그 속에 수수하고 감성적인 포인트가 있는 방'이라고 소개했습니다.",
  "또한, 지민은 자신의 방의 특징으로 '전체적인 색의 조화가 저를 가장 잘 표현하는 것 같습니다. 단조로운 색의 의상, 다채로운 꽃의 색깔이 대비를 이루지만 그 조화를 통해 각자의 존재를 확실히 알리고 있다'라고 설명했습니다.",
  "KBS2 새 예능프로그램 ‘축구야구 말구’의 첫 방송이 일주일 연기됐습니다.",
  "2일 오후 09시30분 방송 예정이었던 ‘축구야구 말구’ 1회는 2020 KBO 프로야구 와일드카드 결정전 중계방송으로 인해 결방됐습니다.",
  "‘축구야구 말구’는 당초 중계방송이 끝나는 대로 정상방영될 예정이었지만 경기가 예상보다 길어지면서 아쉽게 첫 방송을 미루게 됐습니다.",
  "제작진은 '결방된 ‘축구야구 말구’ 1회는 일주일 후인 오는 9일 오후 09시30분 방영될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "다음주 방영될 ‘축구야구 말구’ 1회에서는 한자리에 모인 박찬호, 이영표, 오마이걸 승희의 모습과 일반인 생활 체육 고수와의 맞대결에 앞서 테니스 레전드 이 형택에게 특별훈련을 받는 두 레전드의 모습이 그려집니다.",
  "신인 보이그룹 드리핀의 데뷔곡 ‘노스텔지아’ 뮤직비디오가 공개 단 5일 만에 천만 뷰를 돌파했습니다.",
  "지난달 28일 오후 06시 울림 엔터테인먼트 및 원더케이 유튜브 채널에서 공개된 드리핀의 데뷔 타이틀곡 ‘노스텔지아’ 뮤직비디오가 지난 2일 기준 천만 뷰를 넘어섰습니다.",
  "타이틀곡 ‘노스텔지아’는 ‘과거에 대한 동경’, ‘향수’를 의미하는 Nostalgia라는 단어를 ‘드리핀’만의 시선으로 재해석한 곡으로, 뮤직비디오 역시 생텍쥐페리의 동화 ‘어린 왕자’를 모티브로 멤버들의 화려한 퍼포먼스와 독보적인 비주얼을 감각적인 영상으로 표현해 시선을 사로잡았습니다.",
  "3일 소속사 WM엔터테인먼트는 남성 매거진 ‘지큐 코리아’ 11월호와 함께한 유아의 화보를 공개했습니다. ‘YooA in Wonderland'란 콘셉트로 감각적인 스타일링이 어우러진 화보에서 유아는 그녀만의 공상과 상상을 화보 속에 마음껏 표현해내며 마성의 아우라를 발산했습니다.",
  "동화적인 오브제를 활용한 이번 화보는 엉뚱하면서 키치한 무드를 자아내고 있습니다. 유아는 화이트 투피스 원피스를 입고 개구쟁이처럼 순수한, 사랑스러운 미소를 드러내는 것은 물론 시크한 블랙 원피스로 강렬한 카리스마를 자아내기도 했습니다. 또 하늘색 컬러의 시스루 원피스를 입고 완벽한 여신같은 자태를 뽐내며 패션모델 못지않은 분위기를 자아냈습니다.",
  "화보 촬영이 끝나고 진행된 인터뷰에서 언젠가 오마이걸에 대한 다큐멘터리를 제작한다면 어떤 타이틀이 좋을지에 관한 질문에 '‘미운 오리 새끼’가 떠올라요. 무리와 다른 모습 때문에 외톨이처럼 지내던 미운 오리 새끼가 뒤늦게 자신이 아름다운 백조였다는 걸 깨닫잖아요. 오마이걸도 비슷한 것 같아요. 처음엔 미운 오리새끼인 줄 알았으나 이제는 어엿한 백조가 됐으니까요'라고 답했습니다.",
  "또한 무대 위에서 완벽하게 몰입할 수 있었던 배경에 대해서 언급했습니다. '거울을 보면서 늘 연기연습을 해요. 제 얼굴과 표정에 대해 탐색을 하는 거죠. 어느 날 얼굴을 관찰했는데 전혀 순수해 보이지 않는 거예요. 그래서 일상의 아주 사소한 생각까지 바꾸려고 했어요. 그래야 눈빛이 맑게 변하더라고요. 어느 순간 제가 정말 달라져 있더라고요'라고 밝혔습니다.",
  "롯데시네마는 2020년 KS-SQI 영화관 부문에서 9년 연속 1위에 선정돼, 11월 03일 롯데호텔에서 열린 인증식에 참석했습니다.",
  "롯데시네마는 2020년 11월 기준, 국내 133개, 해외 57개 영화관을 통해 관객들에게 즐거움을 선사하고 있습니다. 국내 최초 6P레이저 영사기 도입과 돌비 애트모스 사운드 시스템 구축 외에도 영화 몰입에 최적화 된 대형 스크린 상영관 ‘수퍼플렉스’, 세계 최초 LED 스크린 상영관 ‘수퍼S’, 다양한 특수효과가 오감을 자극하는 ‘수퍼4D’, 프리미엄 상영관 ‘샤롯데’ 등 특수관을 통해 최상의 영화관람 환경을 제공합니다.",
  "또한, 롯데시네마는 사회적 트렌드를 반영한 비대면 언택트 서비스를 운영하고 있습니다. 첨단 IT 기술을 기반으로 한 ‘스마트 키오스크’, AI음성인식 챗봇 ‘샬롯’, 업계 최초 스마트폰 앱을 통해 매점 상품을 주문할 수 있는 ‘바로팝콘’, 스마트 자판기 ‘씨네 투 고’ 등을 도입했습니다.",
  "뿐만 아니라, 롯데시네마는 학생들을 대상으로 영화를 통해 꿈과 희망을 키울 수 있는 ‘영화제작교실’을 3년 째 운영하며 양질의 교육과 진로 탐색의 기회를 제공해오고 있습니다. 특히, 2020년에는 코로나19 상황 속에도 학생들이 배움의 기회를 놓치지 않도록 비대면 원격으로 수업을 진행했습니다.",
  "닉쿤이 할리우드 영화 '홍콩 러브 스토리'의 주인공으로 캐스팅되며 할리우드 진출을 확정 지었습니다.",
  "'홍콩 러브 스토리'는 키오니 왁스먼 감독이 메가폰을 잡은 로맨틱 코미디 극으로, 닉쿤은 영화 '빅쇼트', 넷플릭스 드라마 '얼터드 카본' 등에 출연한 배우 바이런 만 등과 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "특히 이번 작품은 바이런 만의 실제 경험담을 바탕으로 합니다. 극 중 부유한 가문의 자제로 변신한 닉쿤은 바이런 만과 함께 홍콩에서 우여곡절을 겪으며 진정한 사랑과 우정의 의미를 찾아갑니다.",
  "폴란드의 라이징 스타 도미니카가 둘의 상대역으로 등장해 이들의 우정을 시험하게 됩니다.",
  "또한 '007 어나더 데이', '게이샤의 추억' 등에 출연한 중화권 유명 원로배우 증강이 배우진에 이름을 올렸습니다.",
  "이번 작품은 '퍼시픽 림 : 업라이징'의 프로덕션 매니저로 활약한 애런 셔쇼가 총괄 프로듀서를 맡아12월부터 본격적으로 제작에 돌입합니다.",
  "닉쿤은 지난 2018년 개봉한 태국 영화 중 그 해 현지 티켓 누적 수익 2위를 기록한 작품 '브라더 오브 더 이어'의 주역으로, 다정하고 부드러운 매력남 '모찌'로 분해 흥행을 이끈 바 있습니다.",
  "한편, 올해로 데뷔 12주년을 맞은 닉쿤은 매주 토요일 방영되는 KBS 2TV 프로그램 ‘퀴즈 위의 아이돌'에서 다국적 K팝 아이돌과 퀴즈 대결을 펼치며 예능감을 터뜨리고 있습니다.",
  "마마무가 신곡 'AYA' 뮤직비디오를 통해 아라비안풍의 강렬한 비트를 선보였습니다.",
  "변해버린 사랑은 마치 '썩은 이빨'과도 같으니, 그런 '썩은 이빨'은 뽑아내야 한다는 강렬한 노랫말이 귀를 사로잡는 곡이기도 합니다. 김도훈 프로듀서와 이상호가 곡 작업에 참여했으며, 마마무 멤버인 문별 역시 작사, 작곡에 이름을 올렸습니다.",
  "공개된 뮤직비디오는 아라비아풍 세트 구성으로 이국적 분위기를 강조했습니다. 강렬한 퍼포먼스까지 더해져 마마무의 와일드하고 섹시한 매력을 극대화했습니다.",
  "뮤직비디오 속에는 다양한 단체 의상이 등장합니다. 강렬한 레드 색상이 돋보이는 실크 계열의 시스루 의상과 퍼 소재로 만들어져 마치 하나의 부족을 보는 것만 같은 의상들은 마마무만이 지닌 다채로운 매력을 배가시킵니다.",
  "개인 의상 또한 멤버들 저마다의 매력을 돋보이게 만들며 시선을 사로잡았습니다. 묘비들이 매달려있는 배경 앞에서 큰 도끼를 든 전사로 등장한 화사, 섹시한 매력을 뽐내는 이집트 여신으로 분한 휘인, 활을 쏘는 기사로 변해 강인한 모습을 보이는 문별, 영화 '천녀유혼'을 떠올리게 하는 솔라 등 다양한 의상과 그에 걸맞은 연기 장면들이 등장합니다.",
  "멤버들은 저마다 때로는 사랑하는 사람에게 버림 받은 애절하고 처절한 표정으로, 때로는 자신이 받은 상처에 대한 복수를 다짐하며 이를 가는 듯한 표정들을 지으며 가사에 담긴 의미들을 절절하게 전했습니다.",
  "마지막에 비트가 바뀌면서 시작되는 댄스 브레이크에서는 더욱 강렬한 군무를 선보였습니다. 마치 부족들이 모여서 의식을 지내며 떠난 사람에 대한 저주를 퍼붓는 듯한 격렬한 몸짓은 마마무만이 가진 터프한 매력을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "배우 임형국이 JTBC 새 드라마 ‘언더커버’에 캐스팅되었습니다.",
  "JTBC 새 드라마 ‘언더커버’ 는 동명의 BBC 드라마를 원작으로 오랫동안 정체를 숨기고 살아온 한정현과 정의를 위해 최초의 공수처장이 된 인권 변호사 최연수의 이야기를 그립니다. 거대한 세력에 맞서 사랑과 정의를 지키려는 두 사람의 치열한 싸움이 시작됩니다. 감춰져 있던 진실 속에서 인간의 다면성과 옳고 그름에 관한 이야기를 치밀하게 쫓습니다.",
  "배우 임형국이 분할 ‘박두식‘은 극 중 베일에 싸인 탈북자입니다. 미스터리 한 인물로서 극의 몰입도와 어떤 활약을 펼칠지 궁금증이 증폭됩니다. 앞서 확정을 지은 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘지옥‘과는 결이 다른 연기변신을 선보일 예정입니다.",
  "임형국은 독립영화 ‘줄탁동시‘. ‘나쁜 피‘. ‘한여름의 판타지아‘, ‘컴 투게더‘와 드라마 ‘청일전자 미쓰리’ 등에 출연했었습니다. 영화 ‘백두산‘에서는 중국 요원 ‘첸‘ 캐릭터로 강렬한 인상을 안겨줬습니다. 이번 ‘언더커버‘에서도 유려한 북한말 구사를 위해 노력하고 있다고 소속사는 전했습니다.",
  "이달 19일 개봉하는 영화 가 VIP시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "이날 시사회에는 평화방송 사장 조정래 신부, 두봉 주교가 소속된 파리외방전교회의 동료 사제들, 영화 속에도 등장하는 성가소비녀회 수녀들 등 많은 가톨릭 신자들이 참석, 영화에 대해 많은 공감 및 호응을 보였습니다.",
  "김동일 감독은 '내가 연출한 작품을 큰 스크린으로 보는 좋은 경험을 했다'는 소감을 밝혔습니다. '김동일 감독이 영화를 만들기 위해 몇 개월 동안 수도원에서 수도자처럼 살았다'며 애정과 신뢰를 표한 두봉 주교는 '10년 이상 매월 카르투시오 수도원을 방문하고 있는데 영화가 수도자들의 생활을 꾸밈없이 있는 그대로 담고 있다'고 감상을 얘기했습니다.",
  "또한 외부인의 출입이 전혀 없고 세상에 거의 공개되지 않은 경북 상주의 카르투시오 봉쇄수도원을 촬영하게 된 계기에 대해서는 김동일 감독이, '10여 년 전에 수도원 촬영을 추진했다가 무산된 적이 있는데 수도원을 담고 싶다는 마음이 늘 있었습니다. 2018년에 다시 한 번 수도원을 촬영하려고 알아보다가 카르투시오 수도원에 대해 알게 돼서 촬영 요청을 했는데 처음에는 잘 안됐습니다. 그러다가 두봉 주교님을 소개받게 됐고, 두봉 주교님이 설득에 나섰습니다. 경북 상주 수도원의 11명의 수도자들이 투표를 하고, 프랑스 본원에서 또 한 번 투표를 거쳐 결국 촬영 허가를 받았다'고 밝혔습니다.",
  "수도원에서의 촬영 과정에 관해서 김동일 감독은 '처음에 ’우리는 그저 평범하고 행복한 사람들일 뿐이니, 그대로 다뤄줬으면 좋겠다’는 수도원의 당부가 있었다'며 '최대한 방해가 되지 않게 조명 없이 자연광으로만 촬영하는 등 장비를 최소화하겠다고 약속하고 촬영 감독과 단둘이 체류하면서 촬영했다'고 비하인드를 밝혔습니다.",
  "무엇보다도 김동일 감독은 '영화 촬영이 끝난 후 ‘브루노’라는 세례명으로 세례를 받았습니다. 앞으로 살면서 여러 유혹에 빠질 때마다 카르투시오 수도원과 수도자들을 떠올리며 양심을 돌아보게 될 것'이라고 실제 삶에도 많은 영향을 미친 영화였음을 털어놓았습니다.",
  "끝으로 두봉 주교는 '사람은 빈손으로 태어났다가 빈손으로 가는, 무엇을 갖든 언젠가는 내놓아야 하는 나그네다. 수도자들의 삶을 보면서, 그들처럼 살라는 것은 아니지만 하느님이 계시다는 것, 세상의 모든 것을 만드신 아름다운 분이 계시다는 것을 생각해보는 계기가 되기를 바란다'는 바람을 밝혔습니다.",
  "우즈는 5일 12시 공식 SNS를 통해 트레일러 영상과 티저 이미지를 공개하며 컴백을 공식화했습니다.",
  "공개된 트레일러 영상은 ‘WHAT'S INSIDE YOU?’라는 문구가 나오며 시작합니다. 15초의 짧은 영상은 넓은 들판에서 토끼탈을 쓴 의문의 사람이 차츰 화면 앞으로 다가오며 우즈가 두 번째 미니 앨범을 발매할 것이라는 소식을 알렸습니다.",
  "이어 공개된 티저 이미지에서는 우즈의 새 앨범명이 베일을 벗었습니다. 화려한 핑크색 바탕에 촛농이 흘러내리는 듯한 독특한 일러스트는 새 앨범에 대한 궁금증을 자극했습니다.",
  "또한 두 번째 미니 앨범 발매 시점인 ‘2020-11-17-6PM’과 앨범명 ‘WOOPS!’가 담겨 팬들의 기대를 모읍니다.",
  "우즈는 지난 6월 직접 전곡 작사, 작곡에 참여한 첫 번째 미니앨범 ‘EQUAL’를 발표하면서 싱어송라이터로 새 출발을 알렸고, 개성 있는 음악적 색깔과 뛰어난 역량으로 국내는 물론 해외 팬들의 마음을 사로잡으며 한 단계 도약했습니다.",
  "위에화엔터테인먼트는 '우즈가 ‘EQUAL’ 발매 이후 팬들의 기대를 저버리지 않기 위해 많은 노력과 열정을 새 앨범에 담았다'라며 '음악적 성장을 통해 다양한 모습과 잠재력을 보여줄 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "우리나라 최대 규모의 성소수자 영화제인 서울국제프라이드영화제가5일부터 11일까지 총 7일 간 CGV명동역 씨네라이브러리에서 개최됩니다.",
  "2020 서울국제프라이드영화제는 42개국 104편의 상영작으로 풍성하게 꾸려졌습니다. 올해에는 월드프리미어 15편, 인터내셔널 프리미어 10편, 아시아 프리미어 20편, 코리아프리미어 1편, 서울프리미어 17편의 작품이 상연될 예정입니다.",
  "개막작은 열정적인 사랑과 이별의 아픔 속에서 성장하는 청춘의 모습을 특유의 매력적인 감각으로 포착한 프랑수아 오종 감독의 이, 폐막작품은 김조광수 감독이 8년 만에 선보이는 장편 영화인 이 선정되었습니다.",
  "영화 상영과 함께 다양한 부대행사가 기다리고 있습니다. 7 오후 02시 CGV명동역 씨네라이브러리에서는  발간 및 기념 행사가 열립니다. 라는 주제 아래 열리는 행사에서는 이동윤 평론가가 진행을 맡으며, 필진으로 참여한 김비, 박한희, 조혜영이 게스트로 참여합니다. 영화제 기간 동안에는 극장 11층에서 와 연결되는 키워드별 트랜스젠더영화를 소개하는 전시가 열립니다.",
  "김조광수 집행위원장은 '지난 10년 동안 저희 영화제를 응원해주시고 사랑해주신 관객 분들께 감사한다'며 진심을 담은 인사말을 전했습니다.",
  "임영웅이 신곡 'HERO'로 음원 차트를 휩쓸었습니다.",
  "지난 4일 정오 발매된 임영웅의 새 싱글 ‘HERO’는 발매와 동시에 벅스, 지니 실시간 음원 차트 1위는 물론, 멜론 개편 전 실시간 음원 차트에서는 2위에 진입했습니다. 플로, 바이브 등 주요 음원 차트에서도 최상위권을 지키며 순항 중입니다.",
  "또 ‘HERO’ 뮤직비디오는 공개 002시간 만에 유튜브 조횟수 22만 뷰를 돌파했고, 현재 100만 뷰 고지를 향해 달려가고 있는 등 화제의 중심에 서있습니다.",
  "신곡 ‘HERO’는 웅장한 느낌의 브리티시 팝 장르로, 거친 세상이지만 나만 믿고 함께 가자는 의미가 인상적으로 표현된 곡입니다. 앞서 자동차 광고 삽입곡으로 먼저 소개되며 팬들로부터 정식 음원 발매요청이 쇄도한 곡이기도 합니다.",
  "특히 ‘HERO’는 코로나19로 모두가 지친 가운데 대중들 앞에 히어로처럼 등장해 언제나 밝고 선한 영향력을 선사해온 임영웅의 이름과도 자연스럽게 연결되며 더욱 특별한 의미를 갖습니다.",
  "임영웅은 신곡 ‘HERO’뿐만 아니라 지난 4월 발표한 ‘이제 나만 믿어요’로 여전히 음원 차트 상위권을 지키고 있으며, 이 밖에 예능 프로그램에서 불렀던 ‘오래된 노래’와 ‘어느 60대 노부부 이야기’ 등이 꾸준히 대중의 사랑을 받는 등 ‘미스터트롯’ 진으로서의 저력을 보여줬습니다.",
  "더불어 연예계 인생 역전한 '최고의 반전 스타1탄'부터 1인 기획사 CEO로 완벽 변신한 홍진영, 믿고 보는 배우 공유X조우진X장영남과의 만남까지 다양한 소식들로 시청자들을 찾습니다.",
  "가장 먼저, '연중 이슈'에서는 지난 2일 갑작스럽게 어머니와 함께 세상을 떠난 고 코미디언 박지선의 소식을 전합니다. 평소 방송에서 어머니에 대해 애틋함을 보여주었던 그 녀이기에 어머니와의 비보 소식은 많은 이들에게 충격을 안겼습니다.",
  "2007년 KBS 22기 공채 개그맨으로 데뷔해 선한 영향력으로 희망을 주었던 만큼 대중들과 연예계의 추모 물결이 끊이지 않는 상황. '멋쟁이 희극인' 으로 불리고 싶었던 고 박지선의 이야기를 만나봅니다.",
  "또, 매년 11월 01일이 되면 더욱 그리워지는 두 천재 뮤지션 고 유재하, 고 김현식을 추억해 봅니다. 올해는 고 유재하의 33주기이자 고 김현식의 30주기입니다. 무대 위에서 보낸 그들의 아름다웠던 시절과 깊은 울림을 주는 명곡들을 살펴보며 시청자들에게 여운을 남길 예정입니다.",
  "이어서 대한민국 연예 정보를 탈탈 털어 차트로 만나보는 '차트를 달리는 여자'에서는 인생 역전에 성공한 '연예계 최고 반전 스타 1탄'이 공개됩니다. 힘들었던 과거를 털어내고 세상에 이름을 알린 사상 최고급 스타들의 울고 웃는 사연을 만나볼 수 있다고 합니다.",
  "그뿐만 아니라 이휘재의 '연중 집들이', 영화 '서복'의 주역들을 찾아간 '배달의 연중', 스타들의 무대 뒤 모습을 엿보는 '백스테이지'까지 다채로운 코너가 시청자들을 기다리고 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단 정국이 새 앨범 'BE '의 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "방탄소년단 정국은 5일 공식SNS에 '방'을 주제로, 자신의 취향을 담은 콘셉트 포토를 올렸습니다. 어두운 조명 아래, 다양한 종류의 스피커가 놓인 방에 앉아 있는 모습과 얼굴에 초점을 맞춘 클로즈업 샷 등 총 2장의 사진입니다.",
  "'정국의 방'은 가죽 소파를 중심으로 낙서 가득한 검정 벽지, 각양각색 스피커들, 요철 모양의 흡음판으로 꾸며져 있습니다. 특히, 어두운 색감과 대비되는 정국의 부드러운 눈빛이 눈길을 끕니다.",
  "정국은 '여러분들도 스스로에게 힘과 위로, 즐거움을 줄 수 있는 음악을 들으면서 행복하셨으면 좋겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "또한, 방에서 자신을 가장 잘 표현한 물건에 대해 정국은 '스피커입니다.  단순히 음악을 들려 주는 게 아니라 그 음악이 주는 위로와 즐거움을 같이 전달하는 것 같아서 저를 가장 잘 표현한 물건으로 꼽았다'라고 설명했습니다.",
  "케이팝 스타의 서울 탐방기 ‘플레이 서울’의 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "서울관광재단과 KBS가 공동으로 기획·제작하는 케이팝 스타의 서울 탐방기 ‘플레이 서울’ 측은 지난 5일 오후 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 아티스트들이 '서울'이라고 외치며 시작됐습니다. 케이팝 스타들은 서울의 다양한 곳을 찾아 관광하고 맛보고 즐기며 서울 여행에 대한 호기심을 자극했습니다.",
  "서울 여행뿐만 아니라 스타들의 좌충우돌 여행기가 살짝 공개되며 더 큰 궁금증을 자아냈습니다. 이에 아티스트들은 '여행이 시작되면 첫 번째 목적지는 서울이 되길 바라'라고 외치며 ‘플레이 서울’에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특히 서울의 다양한 숨은 명소를 케이팝 스타가 직접 찾아내고, 그 안에서 한국의 유행하는 게임을 펼치며 재미있는 다양한 서울의 모습을 볼 수 있을 것으로 주목받고 있습니다.",
  "‘플레이 서울’은 전 세계적으로 영향력 있는 케이팝 스타들이 글로벌 팬들과 실시간으로 소통하며 서울을 대리 체험하는 프로그램입니다. 다양한 테마로 나뉜 서울을 직접 경험하고 이를 전 세계 팬들과 공유합니다. 포스트 코로나 시대에 어울리는 서울의 숨은 명소 찾기에 포커스를 맞춰 ‘안심할 수 있는 서울 관광’을 널리 알릴 계획입니다.",
  "앞서 NCT, 오마이걸, 더보이즈, 아이들, 에이티즈. 스트레이키즈, 청하와 BVNDIT 멤버 이연, 김재환과 조승연, 위클리, 시크릿 넘버가 출연을 알렸습니다.",
  "YG 대형 신인 트레저의 힙합 신곡 '음 '이 드디어 오늘 오후 06시 발매됩니다.",
  "YG엔터테인먼트는 6일 공식 블로그에 트레저 완전체 D-DAY 포스터를 게재, 이들 컴백이 임박했음을 알렸습니다. 아울러 타이틀곡 '음 ' 댄스 퍼포먼스 티저 다섯 번째 영상도 공개했습니다.",
  "영상에는 신곡 '음 '의 1분12초부터 1분 30초까지 구간이 담겼습니다. 앞서 '음 '의 도입부 반주, 랩, 보컬, 프리 코러스, 킬링 파트를 차례대로 선보인데 이어 후렴구 핵심 멜로디와 포인트 안무가 포함됐습니다.",
  "팬들의 눈과 귀를 사로잡을 수밖에 없는 중독성 강한 힙합 그루브와 폭발적인 퍼포먼스가 인상적이며 총소리를 떠올리게 하는 메탈릭 사운드와 비트에 맞춰 터진 안무와 이를 표현한 최현석과 도영의 제스처에 다른 멤버들이 쓰러지는 장면이 압권입니다.",
  "트레저는 세 번째 싱글앨범 'THE FIRST STEP : CHAPTER THREE' 를 통해 한층 성장한 음악적 역량을 뽐낼 예정입니다. 그 어느 때보다 멤버들의 앨범 참여도가 높았습니다. 최현석, 요시, 하루토는 3장의 앨범 작사진에 연달아 이름을 올렸고 아사히는 처음으로 작사뿐 아니라 작곡가로 등재됐습니다.",
  "지난 08월 07일 데뷔한 트레저는 글로벌 음악 시장서 영향력을 확장해왔습니다. 지금까지 발표한 2장의 싱글앨범은 50만 장에 육박하는 음반 판매량을 기록했으며 ‘BOY’와 ‘사랑해 ’는 일본 중국 등 각종 글로벌 차트 최상위권을 차지했었습니다.",
  "6일 오후 09시40분에 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 1주년 특집 라면전쟁 마지막 편으로 꾸며졌습니다.",
  "이날 1대 1 데스매치 라면 요리 대결에서 오윤아와 홍석천이 맞붙었습니다. 오윤아가 물메기를 이용한 멍텅구리라면, 홍석천이 사와디캅바지락술찜라면을 요리했습니다.",
  "홍석천은 바지락, 마늘, 버터 등을 넣으며 군침 도는 레시피를 완성해갔고 셰프들은 '저건 맛있을 수 밖에 없다'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "홍석천은 실제로 요식업에 종사하며 수많은 레스토랑을 운영해온 경력이 있었기에 셰프들의 기대를 한 몸에 받기도 했습니다.",
  "오윤아는 물메기와 달걀을 이용한 멍텅구리라면을 만들었습니다. 물메기라는 신선한 재료를 통해 어느 방송에서도 볼 수 없었던 레시피를 완성한 그는 자신 있게 요리를 내놓았습니다.",
  "달걀의 맛이 라면 맛을 반감시킨다는 혹평을 쏟아낸 셰프도 있는 반면 아삭한 묵은 지와 시원한 물메기의 환상적인 조합이 인상적이었다고 평한 셰프도 있었습니다.",
  "결과적으로 데스매치 라면 요리 대결의 승자는 오윤아였습니다. 그는 우승을 예상하지 못한 표정으로 놀라워했고 홍석천은 그런 오윤아를 따뜻하게 안아주며 결과에 승복한 후 응원을 아끼지 않았습니다.",
  "8일  공식 SNS에 올라온 제이홉의 콘셉트 사진을 마지막으로 방탄소년단은 신보 'BE '의 멤버별 콘셉트 사진을 전부 공개했습니다.",
  "마지막으로 공개된 제이홉의 콘셉트 포토는 밝고 희망찬 기운이 넘치는 `방` 사진과 맑은 눈빛이 인상적인 클로즈업 샷으로, 제이홉의 취향이 반영되어 있다고 합니다.",
  "다홍과 하늘, 노랑 등 명도 높은 색상이 세련되게 배치되는 ‘방’은 생기가 넘칩니다. 또, 양쪽 벽에 붙은 각종 포스터와 방 뒤편에 진열된 신발과 편안한 의상은 제이홉의 개성과 매력을 은유적으로 나타내고 있습니다.",
  "제이홉은 빅히트 엔터테인먼트 공식 홈페이지에 공개된 오디오 가이드에서 '이 방은 저에게 심리적으로 안정감을 주며, 제가 어떤 사람인지 정체성을 알려 준다'라고 소개했습니다.",
  "더불어 그는 '이 공간은 제이홉처럼 밝고 색채가 풍부하며 에너제틱한 분위기로 가득 차 있습니다. 저의 존재를 알려 주는 것 같은 이 방의 에너지를 '아미' 여러분들도 느끼고, 받아 가셨으면 좋겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "또한, 제이홉은 '방'에서 자신을 가장 잘 표현한 아이템으로 신발과 옷을 꼽았습니다. 그는 '늘 어디 나갈 때 옷에 신경을 많이 쓴다.  신발들은 요즘 제가 실제로 자주 입는 색상을 고려해 넣어 봤습니다. 의상에는 편안함을 담았고, 평소 방에서 입는 로브의 느낌을 그대로 살렸다'라고 설명했습니다.",
  "앞서 방탄소년단은 개인 취향대로 꾸민 'BE '의 멤버별 콘셉트 사진을 선보여, 이를 통해 새 앨범을 향한 전 세계 팬들의 높은 관심과 기대를 끌어올렸습니다.",
  "그룹 V.O.S가 새로운 이별 발라드로 돌아옵니다.",
  "V.O.S가 8일  오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 새 디지털 싱글 '니 이름 불렀나 봐'를 발매합니다.",
  "'니 이름 불렀나 봐'는 지난 2월 발매한 '잘 지내고 있는지 궁금해' 이후 V.O.S가 약 9개월 만에 선보이는 신보로, 사랑하는 사람과 이별한 후 잊지 못하고 삶 속에 습관처럼 남아있는 옛사랑을 여전히 그리워하는 남자의 심정을 표현한 발라드곡입니다.",
  "V.O.S는 앞서 발표한 '다시 만날까봐', '잘 살고 있다' 등으로 좋은 궁합을 보여준 박강일 작곡가와 다시 한 번 합을 맞췄으며, 세 멤버의 애절한 음색과 화음으로 한층 더 매력적인 곡을 완성했습니다.",
  "신곡 '니 이름 불렀나 봐'에 대해 V.O.S는 '한 번쯤 이별을 겪어본 사람이라면 누구나 공감할 만한 이야기를 그렸습니다. 쌀쌀한 계절과도 잘 어울리는 곡'이라고 소개하며 '남은 2020년, V.O.S만의 따뜻한 감성이 많은 분의 마음에 깊이 전해지길 바란다'고 전했습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 7주년을 맞아 전설의 '오빠'들, 시안과 승재가 출연했습니다.",
  "8일  방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 355회는 7주년 특집 '아이의 상상은 현실이 된다' 편으로 시청자를 찾았습니다. 7주년을 맞이해 한자리에 모인 '슈돌' 가족들은 추억을 되짚어보며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "이날 7주년 맞이 '슈돌'에는 아이들을 위해 특별한 손님이 찾아왔습니다. 손님의 정체는 바로 전설의 오빠들, 시안이와 승재였습니다. 국민 대박이 시안이와 공식 똑쟁이 승재가 '슈돌'을 졸업한 뒤 훌쩍 큰 모습으로 등장해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "특히 7살이 된 연우는 동갑 친구들과의 만남에 누구보다 반가워했습니다. 언제나 동생들을 챙기던 맏형이자 오빠인 연우에게도 친구가 생겼기 때문입니다.",
  "처음에는 살짝 어색했던 7세 동갑내기들은 곧 엄마 자랑과 운동에 대한 관심사로 그들만의 대화를 이어가며 친해졌습니다. 또한, 세 아이가 동생들을 함께 돌보는 모습이 포착되어 안방극장에 훈훈함을 전했습니다.",
  "반가운 만남은 여기서 멈추지 않았습니다. 동국 아빠와 오 남매, 그리고 지용 아빠까지 깜짝 등장한 것입니다. 함께 모여 더욱 흥겨워진 가족들은 오 남매의 장기자랑을 시작으로 특별한 댄스파티도 벌였습니다.",
  "넷플릭스를 통해 공개되는 영화 이 한 통의 전화로 운명이 바뀐 두 사람의 모습을 담은 스페셜 포스터를 공개했습니다.",
  "27일 공개되는 넷플릭스 영화 은 한 통의 전화로 연결된 서로 다른 시간대의 두 여자가 서로의 운명을 바꿔주면서 시작되는 광기 어린 집착을 그린 미스터리 스릴러다. 과거와 연결된 전화로 운명이 바뀐다는 신선한 설정과 역대급 여성 빌런의 등장으로 강렬한 서스펜스를 예고하고 있는 이 전화 한 통으로 균열된 두 사람의 운명을 예고하는 스페셜 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "오랜만에 돌아온 집에서 낡은 전화기를 연결한 서연, 20년 전 같은 집에 살았던 영숙의 전화를 우연히 받게 되면서 두 사람의 운명이 파열하기 시작합니다. 과거의 사고로부터 아버지를 구하려는 서연과 자신의 미래를 바꾸려는 영숙은 서로의 인생을 바꿀 위험한 선택을 하게 되고 그 결과는 예측 불가능한 방향으로 흘러갑니다.",
  "공개된 포스터는 모든 사건의 발단이 된 전화를 손에 쥔 두 사람의 상반된 표정으로 시선을 사로잡습니다. 하지 말았어야 할 선택으로 영숙의 광기를 일깨운 서연은 그녀의 표적이 되어 현재와 과거 모두를 위협받게 됩니다. 깨져버린 유리창처럼 혼돈에 휩싸인 서연과 그녀를 둘러싼 영숙의 섬뜩한 표정에 더해진 ‘연쇄살인마로부터 걸려온 전화… 그녀가 나의 과거를 노린다’라는 카피가 극한의 서스펜스를 예고합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 유럽 최대 음악 시상식인 '2020 MTV Europe Music Awards‘에서 4관왕을 차지했습니다.",
  "방탄소년단은 8일 열린 '2020 MTV EMA'에서 '베스트 송', '베스트 그룹', '비기스트 팬', '베스트 버추얼 라이브' 등 4개 부문을 수상했습니다. 이로써 방탄소년단은 이 시상식에서 2018년과 2019년에 이어 3년 연속 수상하는 쾌거를 이뤘습니다. 2018년과 2019년은 각각 'Best Group', 'Biggest Fans'과 'Best Group', 'Biggest Fans', 'Best Live' 상을 받았습니다.",
  "쟁쟁한 후보들을 제치고 4관왕에 오른 방탄소년단은 영상을 통해 벅찬 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "'Best Song'을 받은 방탄소년단은 ''Dynamite'가 'Best Song'을 받았습니다. 어려운 시기에 팬분들과 함께 이 노래를 즐기고 싶었던 만큼 정말 뜻깊은 상'이라고 감격했습니다.",
  "이어 'Best Group' 부문을 수상한 멤버들은 '아미분들과 'MTV EMA'에 감사 드린다'며 '우리의 음악과 무대는 다 여러분을 위한 것입니다. 앞으로도 음악을 통해 사람들의 마음을 움직이고 위로하는 그룹이 되도록 노력하겠다'라고 말했습니다.",
  "'Best Virtual Live' 트로피까지 안은 방탄소년단은 '상을 주셔서 감사 드립니다. 정말 많은 분들이 우리의 온라인 콘서트에 함께하셨는데, 팬데믹 상황에서 공연을 갖고, 여러분과 소통할 수 있어 정말 행복했습니다. 직접 만날 수 있는 날이 빨리 왔으면 좋겠다'라고 말했습니다.",
  "앞서 방탄소년단은 지난달 14일 열린 '2020 빌보드 뮤직 어워드'에서 4년 연속 '톱 소셜 아티스트' 상을 받았습니다. 뿐만 아니라, 지난 008.30 개최된 '2020 MTV 비디오 뮤직 어워즈'에서도 '베스트 팝', '베스트 K-팝', '베스트 안무', '베스트 그룹' 등 4관왕의 영예를 안았습니다.",
  "20대 동갑내기 부부가 심각한 고민을 들고 보살들을 찾아옵니다.",
  "이날 의뢰인 아내는 '우리 부부가 아직 젊어서 그런지 싸워도 너무 싸웁니다. 별거 아닌 문제로 일주일 동안 얘기를 안 할 때도 있고, 이혼 얘기도 나왔습니다. 사실 어제도 싸워서 오늘 녹화도 못 올 뻔했다'라며 일상생활 속 작은다툼부터 결혼기념일 날 벌어졌던 사건 등을 털어놓습니다.",
  "남편 역시 '나름의 이유가 있었다'라며 반격에 나섭니다. 두 사람의 이야기를 들은 이수근은 '우리 집에 하루만 와서 우리 부부가 어떻게 지내는지 봐라. 부부는 서로에게 대가를 바라는 게 아니다'라며 슬기로운 부부생활을 위한 명강의를 펼친다고 합니다.",
  "남편의 마음을 정확하게 파악한 서장훈은 '내가 극약 처방을 내려주겠다'라며 다소 충격적이지만 진심 어린 조언을 건넨다. 서장훈은 '의뢰인에게 내가 이런 소리까지 할 줄 몰랐지만 내가 왜 이런 얘기를 하겠나. 이렇게 말 안하면 아마 의뢰인들은 여기 나가서 또 싸울 거다. 앞으로 내 얘기를 늘 기억해라'라고 신신당부를 했다고 합니다. 보살들이 의뢰인 부부를 위해 내린 극약 처방은 무엇이었을지 궁금해집니다.",
  "이에 의뢰인들은 보살들의 조언을 듣고 난 후 '사소한 문제라고 생각했는데 그게 아니라 큰 문제란 걸 알게 됐습니다. 현실적이고 직설적으로 얘기해주셔서 좋았다'라는 소감을 전했다고 합니다.",
  "CIX는 9일 12시 공식 SNS를 통해 세 번째 EP 앨범 '안녕, 낯선 시간'의 타이틀곡 '정글' 퍼포먼스 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 CIX는 본격적인 퍼포먼스를 펼치기전부터 강렬한 아우라를 발산하며 시선을 압도했습니다. 곧이어 12인의 대규모 댄스팀과 함께 파워풀한 칼군무로 예술적인 동작을 표현했습니다.",
  "특히 CIX는 역동적인 퍼포먼스 속에서도 디테일하게 춤선을 표현해 감탄을 자아냈고, 흠 잡을 데 없는 완벽한 칼군무에 와일드한 매력까지 더해 한 편의 예술 작품 같은 '정글' 퍼포먼스 영상을 완성했습니다.",
  "CIX의 새 타이틀곡 '정글'은 구원받고자 하는 대상에게서 벗어나지 못하고, 되려 지배당할 수밖에 없는 처절한 감정을 극적으로 표현한 곡으로, 음원 발매 직후 온라인 음원사이트 소리바다 실시간 차트 1위에 오르는 등 뜨거운 반응을 모았습니다.",
  "또한 이번 앨범은 아이튠즈 K-POP 앨범 차트 24개 지역 최상위권, 애플뮤직 앨범 차트 17개 지역 차트인을 했을 뿐만 아니라 초동 판매 수량 40,962장을 기록하며 자체 앨범 초동 판매량을 경신하는 등 CIX는 빠른 성장세를 보이며 인기 상승 곡선을 타고 있습니다.",
  "역대급 솔로 남자 가수' 샤이니 태민이 정규 3집 'Never Gonna Dance Again : Act 2' 발매를 기념해 특별한 라이브를 선보였습니다.",
  "섹션별 분위기에 따라 변하는 태민의 보컬과 킬링 파트에 참여한 보아의 목소리가 매력적이며, 철학자 플라톤의 ‘이데아론’을 모티브로 이전의 자신을 벗어나 새로운 자아를 찾아가는 과정을 가사로 풀어냈습니다.",
  "앨범 발매와 동시에 진행된 특별 라이브 '태민의 Act 2 특강: 이데아론'에서는 새 앨범 소개, 곡 작업 비하인드, 앨범 언박싱, 근황 토크 등 다양한 이야기와 함께 팬들과의 소통에 나섰습니다.",
  "지난 'Act 1' 활동에 이어 한 번 더 '탬강사'로 변신한 태민은 자신의 애착이 담긴 앨범을 강의하듯 자세하게 소개했습니다.",
  "앨범 수록곡 'Heaven', '안아줄래 ', 'Pansy'에 작사로 참여한 태민은 직관적인 가사를 통해 팬들에 대한 사랑을 표현한 점을 강조했습니다. 평소에 메모장에 떠오르는 노랫말을 적어놓는다는 태민은 솔직한 마음을 표현한 가사를 통해 팬들이 자신의 볼 수 없었던 모습을 짐작해주길 바란다는 감상을 전했습니다.",
  "특히 수록곡 'Pansy'는 과거형으로 써진 가사가 인상적인데, 태민은 '제가 없는 시간 동안 들어주셨으면 좋겠다'라며 곧 찾아올 공백기를 힘들어할 팬들을 위해 당부를 남겼습니다.",
  "샤이니 멤버들의 입대로 인해 혼자 활동해야 했던 태민은 멤버들이 없는 동안 책임감을 느끼고 일들을 해나갔다고 합니다.",
  "자신을 알아가는 것 자체가 숙제 같다고 이야기한 태민은 'Never Gonna Dance Again' 연작의 서사를 마무리한 소감에 대해 '시원섭섭하면서도 다음이 기대 됩니다. 이전까지 늘 새로운 것을 추구하고자 했다면다음부터는 나 자신이 아예 달라지고 싶습니다. 미래의 2막을 시작한 태민을 스스로 기대하고 있다'라며 매 순간 앞으로 더 나아갈 아티스트 태민에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특별 라이브는 팬클럽 '샤이니월드'가 준비한 영상편지로 마무리되었습니다. 국내외 팬들의 영상 음성메시지 및 손편지를 모아 떼어 영상을 시청한 태민은 잔잔한 미소와 함께 '팬들이 늘 받기만 한다고 이야기하는데, 오히려 제가 이렇게 받은 사랑을 어떻게 보답해야 할지 모르겠다'는 감상을 전했습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 디스코 퀸으로 변신해 팬들 곁에 돌아왔습니다.",
  "여자친구는 9일 오후 06시 공식 유튜브 채널을 통해 새 정규앨범 '회:Walpurgis Night'의 타이틀곡 'MAGO'의 뮤직비디오를 선보였습니다.",
  "타이틀곡 'MAGO'는 디스코 장르의 곡으로 귀를 사로잡는 레트로 신시사이저 리프와 댄서블한 드럼 비트, 디스코 베이스 라인으로 완성됐습니다.",
  "가사 또한 타인의 시선에 휘둘리지 않고 자신의 솔직한 욕망을 당당하게 표현하는 이들에 대한 내용이 담겨 있어 주체적인 삶에 대한 깊은 메시지를 전합니다.",
  "뮤직비디오는 정장을 차려 입은 소원이 디스코 클럽에 들어서며 정장을 과감하게 벗어 던지는 모습이 등장하며 시작합니다. 이어 화려한 파티룩을 입은 멤버의 모습이 비춰지며 경쾌한 리듬이 시작됩니다.",
  "반짝거리는 스팽글이 돋보이는 의상들을 차려입은 멤버들은 저마다 파우더룸, 침실, 바 테이블 앞에서 저마다의 매력을 발산하며 손가락으로 하늘을 찌르는 등의 디스코 안무를 선보입니다.",
  "그중에서도 단연 돋보이는 것은 멤버들의 파격적인 의상 변신입니다. 화려한 파티룩에 이어 레트로룩까지, 마치 디스코 댄스 파티의 한 가운데 있는 듯한 느낌을 주는 의상들은 팬들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "디스코 리듬에 맞춰 추는 군무 또한 인상 깊다. 후반부에서 많은 댄서들과 함께 흥겨운 군무를 선보이며 시청자들의 어깨를 들썩이게 만들었습니다.",
  "또한 유주가 과감한 폴댄스를 선보이는 장면은 이때까지 여자친구에게서 보지 못했던 매력을 발산하며 시선을 사로잡았습니다. 거대한 디스코 볼 위에 올라타서 조명을 즐기는 그의 모습은 마치 아크로바틱 무대를 보는 듯했습니다.",
  "국내 대표 멀티플렉스 CJ CGV가 국내 토종 OTT 왓챠와 손잡았습니다. 양 사의 데이터 및 플랫폼 연계를 통한 온·오프라인 상호 협력체계를 구축합니다.",
  "CJ CGV는 ‘왓챠’와 9일 CGV용산아이파크몰에서 포괄적 업무 협약을 체결했습니다. 영화 관련 온·오프라인 플랫폼이 함께 협력 체계를 구축하는 것은 전 세계를 통틀어서도 이번이 처음입니다. 이 날 열린 협약식에는 CJ CGV 최병환 대표, 왓챠 박태훈 대표를 비롯한 관계자들이 참석했습니다.",
  "이번 협약을 통해 양 사는 데이터와 플랫폼 연계를 통해 상호 시너지를 높이겠다는 방침입니다. CJ CGV가 그동안 축적해온 극장 관람 데이터에 왓챠의 온라인 미디어 소비 데이터를 더해 고객의 취향을 보다 세밀하게 분석할 예정입니다.",
  "실제로 CJ CGV는 1500만에 이르는 영화관 회원들의 빅데이터를 통해 영화 관람의 패턴을 지속적으로 분석하고 있습니다. 왓챠 역시 콘텐츠 추천 및 평가 서비스 ‘왓챠피디아’를 운영하며 취향 데이터와 개인화 추천 기술에서 강점을 보이고 있습니다. 이처럼 뚜렷한 각자의 양사 데이터가 더해질 경우 고객들이 원하는 콘텐츠를 적시에 제공하고 흥행 여부의 예측 정확도를 높일 것으로 기대 됩니다.",
  "양 사는 또한 온라인 및 오프라인 플랫폼 영역에서 다양한 협업을 통해 고객 경험 만족도를 제고해 나갈 계획입니다. 향후에는 글로벌 사업 연계를 통해 CJ CGV가 진출한 국가에서도 한국에서의 협력 모델을 소개하고, 서비스 추진을 검토하는 등 다양한 형태의 협력 구조를 지속해 나갈 방침입니다.",
  "류승룡과 염정아가 주연을 맡은 영화 가 ‘뮤지컬 포스터’를 공개하며 개봉을 준비 중입니다.",
  "인생을 관통하는 세대공감 대중음악으로 구성된 뮤지컬 영화 는 자신의 마지막 생일선물로 첫사랑을 찾아 달라는 황당한 요구를 한 아내 ‘세연’과 마지못해 그녀와 함께 전국 곳곳을 누비며 과거로의 여행을 떠나게 된 남편 ‘진봉’의 이야기를 담고 있습니다.",
  "이번에 공개된 ‘뮤지컬 포스터’에서는 오색찬란한 2D세트를 배경으로 수많은 사람들의 환호 속 흥겨운 표정과 포즈를 선보이는 두 배우의 모습으로 보는 이들을 기분 좋게 만드는 주크박스 뮤지컬 영화의 탄생을 예고하며 이목을 집중시킵니다.",
  "류승룡과 염정아가 처음으로 호흡을 맞춰 기대를 모으는 영화 는 가슴 설레는 첫사랑과 친구와의 우정, 따뜻한 가족애까지 남녀노소 누구나 공감할 수 있는 우리들의 인생 이야기로 올 겨울 극장가를 사로잡을 예정입니다.",
  "열세 권의 시집을 냈고 천 편이 넘는 시를 발표한 시인 정호승. 일흔의 노 시인이 다시 한 번 시를 읊습니다.",
  "정호승 시인의 오늘을 있게 한 순간들과 이 순간들이 알알이 맺힌 시를 한 권에 담은 신작 산문집 《외로워도 외롭지 않다》가 비채에서 출간되었습니다. 《내 인생에 용기가 되어준 한마디》 이후 7년 만에 출간하는 이번 산문집에는 시인이 직접 가려 뽑은 시와 그 시에 얽힌 이야기를 쓴 산문 등 60편이 실려 있습니다. 어린 시절의사진부터 군 복무하던 시절, 부모님과의 한때, 존경하는 스승님과 찍은 사진 등 시인이 소중히 간직해온 20여 컷의 사진이 함께 실렸습니다.",
  "산문집 《외로워도 외롭지 않다》 출간에 맞춰 오늘 오전 서울 정동 프란치스코 교육회관 카페에서 간담회가 열렸습니다.",
  "연초에 시집을 낸 정호승 시인이 연말에 산문집을 출간한 것과 관련하여 '작가가 책을 낸다는 것은 한 아이를 낳고 키우는 것과 같습니다. 아이를 낳고, 쓰다듬고, 품에 안는 심정으로 이 자리에 앉았습니다. 지금 칠십을 기념하는 산문집을 출간하게 되었습니다. 물리적 나이를 스스로 기념하는 것은 소중합니다.'고 소회를 밝혔습니다.",
  "산문집 제목을 로 정한 것에 대해서는 '라는 시와 관련된 산문의 마지막이 그 구절입니다. 산문을 정리하면서 ‘그렇기 때문에 외로워도 외롭지 않다’라는 마지막 구절로 자연스레 산문을 마무리했고 이것을 제목으로 하면 좋겠다고 생각했습니다.'면서 '인간은 본질적으로 외로운 존재입니다. 이해를 통해 외로움을 긍정하는 것을 책을 통해 나누고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "천 편 이상의 시 가운데 40여 편을 골랐습니다. 가장 애착이 가는 작품이 무엇일까. '시인이 시를 써놓고 애착을 갖는 경우는 어렵다. 시는 완성이 없습니다.'고 운을 뗀 뒤 '많은 독자들이 사랑해주었던 시는 입니다. 수선화에 빗대어 인간의 본질적인 외로움을 노래하는 시이기 때문이 아닐까합니다. 또 다른 시는 입니다. 인도에 갔다가 산 흙으로 만든 부처님 기념품인데 볼 때마다 그 부처님이 떨어져 산산조각이 날까 걱정을 했었습니다. 불가에서는 내일은 없습니다. 산산조각이 나면 산산조각으로 살아가면 되지 않겠느냐. 그 깨달음에 ‘산산조각’이라는 시를 썼다. 많은 독자들도 나처럼 산산조각의 마지막 4행을 삶에 큰 힘과 위안을 얻었으면 좋겠습니다.'고 소개했습니다.",
  "정호승 시인은 시대를 살아가면 시인의 역할에 대해서 '이 시대를 살아가는 시인으로서 단 한 편의 시가 사람들에게 위안을 줄 수 있다면 얼마나 큰 기쁨일까. 영혼의 배고픔은 어떤 양식을 섭취해야 합니다. 시가 바로 그 영혼의 양식입니다. 인간이 존재하는 한 시도 영원히 존재합니다.'고 강조했습니다.",
  "최근 치러진 미국 대선에서도 어김없이 주목받은 지역이 바로 ‘러스트 벨트’로 불리는 중서부와 북동부 지역의 쇠락한 주들입니다. 미국 독립전쟁 이후 미국의 부와 성공을 이끈 석탄, 철강, 자동차, 기계공업의 메카였던 이곳은 21세기가 되기 전에 쇠퇴의 길로 들어섰고, 거짓말같이 퇴물이 되어갑니다. 경쟁력이 떨어진 제조업 공장들이 하나둘 문을 닫고, 실업자는 넘쳐나고, 집값은 폭락하면서 각종 사회문제가 넘쳐납니다. 그래도 이곳은 한때 백인의 왕국이었으면, 노동자의 천국 아니었던가. 힐 빌리는 이곳의 ‘백인노동하층민’을 일컫습니다.",
  "모든 폭풍이 완벽하게 휩쓸고 지나간 이곳 오하이오 미들타운에 사는 J.D.밴스는 완벽한 ‘실패자의 전형’이 될 운명이었습니다. 오래 전 겨우 13살이었던 외할머니는 임신하였고, 고향을 도망치듯 떠나왔습니다. 그래서 잘되었냐고? 이제부터 위대한 개차반의 역사가 시작됩니다. 폭력적인 아버지, 약물중독의 어머니, 그리고 애타는 마음의 할머니가 둘러싼 가족이라는 울타리에서 제이디이는 좌절하고, 방황하고, 쓰러집니다. 조 바이든 대통령 당선자의 아버지가 그랬답니다. '인생에서는 얼마나 많이 넘어졌는가가 아니라, 얼마나 빨리 일어나는가에 달려있습니다.'고 합니다.",
  "영화는 인턴자리를 구하지 못할까 안달이 난 제이디이의 모습과 ‘미들타운’의 악몽에서 시달리는 어린 제이디이의 모습이 교차되며 진행됩니다. 굳건한 가족 간의 유대를 보여주는 듯한 첫 장면이 지나가면서 점점 최악의 경우로 빠져드는 가족의 굴레를 보여줍니다. 흔히 짐작하는 모습입니다. 그것은 경제적 추락과 사회안전망의 해체, 그에 따라 끝없이 가속페달을 밟는 가정폭력과 약물중독의 벗어날 수 없는 지옥이 되어버립니다.",
  "우리는 결과를 알기에 J.D.의 성공의 요인을 생각해보게 됩니다. 그의 성공의 진짜 이유는 무엇이었을까. 언제나 자기편이 되어주는 애인? 할머니의 응원? 필요할 때 있어준 누나? 가족의 짐에 다름없는 시한폭탄 같은 엄마의 존재?.",
  "배우 김하늘이 드라마 ‘18어게인’을 끝낸 소감을 전했습니다.",
  "JTBC 월화드라마 ‘18 어게인’에서 주인공 다정을 연기한 김하늘은 '8개월이라는 기간 동안 따뜻한 드라마 속에서 ‘다정’이로 지낼 수 있어서 행복했습니다. 너무 좋은 스태프, 배우들과 함께 정도 많이 들었습니다. 아쉬움이 크지만 그만큼 의미가 큰 작품으로 남을 것 같습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 '다정이란 역할이 이른 나이에 아이를 낳았어도 아나운서라는 꿈을 포기하지 않고 열심히 사는 캐릭터입니다. 댄스, 아나운싱, 액션까지 다양한 모습을 보여준 만큼 시청자 분들에게도 그리고 저에게도 오랫동안 재미있었던 캐릭터로 기억될 것 같습니다. 따뜻한 드라마로 오래오래 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 감사합니다.'고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "김하늘은 극 중 늦깎이 신입 아나운서 ‘다정’역을 맡아 일과 가사에 똑 부러진 모습으로 열심히 사는 이 시대 여성들의 워너비로 응원을 받았습니다. 또 18살이 된 남편과 펼치는 두 번째 로맨스라는 스토리에 자연스럽게 녹아드는 섬세한 감정연기는 물론, 판타지 설정을 명불허전 멜로력으로 승화시키며 극의 몰입도를 높였습니다.",
  "소프라노 박소영이 ‘엔니오 모리꼬네 필름 콘서트’와 국립오페라단 ‘라보엠’에 무제타 역으로 출연을 확정 지으며 국내 무대에 데뷔합니다.",
  "‘엔니오 모리꼬네 필름 콘서트’는 지난 7월 타계한 음악계의 거장 엔니오 모리꼬네를 추억하며 위클래식에서 기획한 콘서트로 박소영은 솔리스트로 출연하여 엔니오 모리꼬네의 영화음악 중 넬라 판타지아를 선보일 예정입니다. 또한 뮤지컬 배우 민우혁과 듀엣도 연주할 예정입니다.",
  "오페라 ‘라보엠’은 앙리 뮈르제의 소설 을 바탕으로 작곡된 전 4막의 오페라로 19세기 파리, 꿈과 환상을 갈망하는 젊은 예술가들의 사랑을 이야기합니다. 크리스마스를 배경으로 하는 작품인 만큼 연말에 가장 사랑받는 오페라입니다.",
  "박소영은 극 중 마르첼로의 연인이자 가장 매력적인 여인 무제타를 연기합니다. 모든 남성을 사로잡는 무제타의 대표곡 ‘무제타의 왈츠’를 비롯하여 뛰어난 노래와 연기는 물론, 센스까지 필요한 역할이기에 박소영의 활약에 기대감이 모아집니다.",
  "박소영은 지난 2019년 오페라 ‘마술피리’에서 밤의 여왕 역으로 뉴욕 메트로폴리탄 오페라하우스에 데뷔했습니다. 하이 F가 세 번이나 나오는 격정적인 밤의 여왕 아리아를 훌륭하게 소화하며 실력을 인정받은 박소영은 뉴욕 메트로폴리탄 오페라, LA 오페라, 보스톤 리릭 오페라, 하와이 오페라, 글리머글라스 페스티벌 등 미국 내 12개 단체와 극장에서 연주하며 현존하는 아시아인 소프라노 중 미국 내에서 가장 많이 밤의 여왕 역으로 출연했습니다.",
  "뿐만 아니라 박소영은 M.net ‘너의 목소리가 보여 시즌 6’ 박정현 & 거미 편에 출연, 최고 시청률을 기록하며 국내 팬들에게 처음으로 얼굴을 알렸습니다.",
  "그룹 여자친구와 투모로우바이투게 더가 빅히트 레이블즈 소속 아티스트들의 합동 공연 '2021 NEW YEAR’S EVE LIVE presented by Weverse'에 참여합니다.",
  "여자친구와 투모로우바이투게 더는 11일 각각 자신들의 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스와 커머스 플랫폼 위버스샵을 통해 '2021 NEW YEAR’S EVE LIVE'의 출연 소식을 알렸습니다. 이들은 앞서 1차 라인업을 통해 공개된 그룹 뉴이스트, ENHYPEN에 이어 두 번째 라인업에 이름을 올리며 팬들의 호응을 얻고 있습니다.",
  "빅히트 레이블즈의 아티스트들을 한자리에서 만날 수 있는 첫 콘서트인 '2021 NEW YEAR’S EVE LIVE'는 오는 12월 31일 개최됩니다. 온라인 라이브 스트리밍과 오프라인 공연이 동시에 진행될 예정이며, 2021년 새해 카운트다운 행사도 펼쳐집니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 '2021 NEW YEAR’S EVE LIVE'에 대해 '한 해의 마지막이 새해의 처음과 맞닿는 날, 빅히트 레이블즈의 아티스트들과 전 세계 팬들의 마음이 하나로 연결되는 자리'라고 소개했습니다.",
  "지난 9일 세 번째 정규앨범 '회:Walpurgis Night'으로 화려하게 컴백한 여자친구는 디스코 장르를 자신들만의 매력으로 재해석한 타이틀곡 'MAGO'로 대체불가한 '퍼포먼스 퀸'의 귀환을 알렸습니다. '여자친구표 디스코'라는 찬사를 이끌어내며 발매 직후 국내 주요 음원 차트에서 정상을 차지했고, 전 세계 7개 국가 및 지역의 아이튠즈 '톱 송' 차트 1위를 거머쥐었습니다.",
  "11일 개막하는 뮤지컬 의 연습실 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "이번에 공개된 사진에는 최재림, 조상웅, 강윤석, 김용수 등 각 캐릭터로 분한 배우들이 캐릭터에 오롯이 녹아든 채 연습에 매진하는 모습들이 담겨 있습니다.",
  "특히 ‘조쉬 코헨’ 역의 최재림, 조상웅은 엄마를 만날 희망으로 가득 찬 순수한모습부터 어려움에 부딪히고 극복하는 과정의 다양한 감정들을 가감 없이 보여주며 눈길을 끕니다.",
  "‘딜리아’ 역의 강윤석, 김용수 역시 완벽하게 캐릭터에 몰입하여 무대 세트가 없음에도 불구하고 마치 실제 딜리댈리 바에 있는 듯한 착각을 불러일으킬 만큼 열연을 펼쳤습니다. 그 밖에도 황성현, 정재환, 지승태, 김수정, 이빛이나, 신성수, 정윤서 등 탄탄한 실력을 갖춘 배우들의 완벽한 호흡으로 탄생한 현장감 넘치는 연습사진은 작품에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "뮤지컬 는 극작가 전수양과 작곡가 장희선 콤비가2008년부터 개발한 작품으로 초기 개발단계부터 참여해 온 박칼린 연출이 올해도 연출가로 참여합니다.",
  "극의 시작을 알리는 넘버 ‘Airport Baby’를 비롯한 19개의 넘버는 피아노, 바이올린, 첼로, 베이스, 기타로 구성된 5인조 밴드가 라이브로 공연합니다. 영어와 한국어를 오가는 유머러스하고 참신한 가사도 작품에 재미를 불어넣으며 지루할 틈을 주지 않습니다. 또한 이번 공연에 새롭게 추가된 이태원 바의 드랙쇼 넘버 ‘Drag It Up’도 관객에게 유쾌한 볼거리와 메시지를 전합니다.",
  "배우 노정의가 드라마 을 끝낸 소감을 전했습니다.",
  "지난 10일 막을 내린 JTBC 월화드라마 '18 어게인'에서 노정의는 걸크러쉬 매력은 물론 속 깊은 정과 따뜻한 마음씨를 지닌 '세림고 인싸' 홍시아 역을 맡았습니다. 특히 상큼한 외모에서 쉽게 떠올리기 힘든 와일드한 면모로 반전 매력의 진수를 선사, 이야기에 또 다른 재미를 불어넣었습니다.",
  "노정의의 하드캐리는 마지막 회에도 이어졌습니다. 극 중 소꿉친구에서 남자친구로 거듭난 최보민과 알콩달콩한 사랑을 나누는 모습은 흐뭇한 미소를 유발하는가 하면, 오랜만에 마주한 아빠 윤상현을 바라보는 따스한 눈빛과 표정 그리고 자신도 모른 채 떨어지는 뭉클한 눈물 한 방울은 안방극장을 촉촉하게 적셨다.",
  "노정의는 '많은 사랑을 보내주신 만큼 두 배 세 배로 열심히 촬영한 작품을 떠나보내려고 하니 시원섭섭하다'며, '요즘같이 모두가 힘든 시기에 잠시나마 좋은 친구가 될 수 있던 '18 어게인'을 떠나보낸다는 사실이 아직 믿기지 않습니다. 3개월 동안 홍시아로 찾아 뵐 수 있어 너무나도 행복한 시간이었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "2015년 04월 발매된 미니 앨범 ‘화양연화 pt.1’의 수록곡 ‘쩔어’ 뮤직비디오의 유튜브 조횟수가 11일 오후 6억 건을 넘어섰습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘DNA’, ‘작은 것들을 위한 시  ’, ‘FAKE LOVE’, ‘IDOL’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘불타오르네 ’, ‘피 땀 눈물’에 이어 통산 8번째 6억뷰 뮤직비디오를 보유하며 한국 가수 최다 기록을 경신했습니다.",
  "‘쩔어’는 연습에 매진하며 앞만 보고 달려온 방탄소년단의 실제 이야기를 가사로 풀어낸 일렉트로닉 힙합 곡입니다. 강렬한 색감이 돋보이는 뮤직비디오는 탐정, 회사원, 경찰 등 다양한 직업군으로 변신한 방탄소년단의 모습과 절도 있는 군무를 담아 색다른 볼거리를 선사합니다.",
  "2015년 04월 발매된 미니 앨범 ‘화양연화 pt.1’의 수록곡 ‘쩔어’ 뮤직비디오의 유튜브 조횟수가 현재 7억 건을 넘어섰으며 8억 건을 향해 달려가고 있습니다.",
  "'어서와, 방탄은 처음이지?'라는 RM의 대사로 시작하는 뮤직비디오는 마치 방탄소년단의 세계로 초대하는 것처럼 보입니다.",
  "그 뒤로 이어 카레이서, 경찰, 군인, 탐정 등으로 특정한 직업군을 떠올리게 만드는 다채로운 의상을 차려입은 멤버들의 모습이 등장하며 색다른 볼거리를 선사합니다.",
  "터프함과 스윗함을 넘나드는 멤버들은 계속해서 이어지는 컷을 통해 연속적으로 보여주며 쉴 틈도 없이 팬들을 유혹합니다.",
  "특히 지금과 비교해 풋풋한 모습이 엿보이는 멤버들의 모습은 여전히 누나들의 심장을 저격하며 덕후들을 양산합니다.",
  "'쩔어'의 가장 큰 볼거리는 쉴 새 없이 이어지는 군무다. '칼군무'의 정석을 보여주는 방탄소년단은 '쩔어!'라고 외치는 후렴구에 맞춰 각도까지 완벽하게 일치하는 안무를 선보입니다.",
  "중간에 잠시 쉬어가는 슬로우 모션 안무조차도 합이 정확하게 맞는 장면들은 그동안 방탄소년단이 함께해왔던 세월과 그들의 완벽한 호흡을 증명하듯 보여줍니다.",
  "뮤지컬 '몬테크리스토'에 출연 중인 뮤지컬 배우 카이, 옥주현, 이지혜가 12일 오후 02시 SBS 파워 FM '두 시 탈출 컬투쇼'에 출연했습니다.",
  "극 중 '메르세데스' 역의 옥주현은 이날 방송에서 스페셜 DJ로 김태균와처음부터 끝까지 함께하며 MBC 표준FM '별이 빛나는 밤에' 19대 별밤지기로 활약했던 진행 실력을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "극 중 '에드몬드 단테스/몬테크리스토 백작'역을 맡은 뮤지컬 배우 카이와 '메르세데스' 역의 이 지혜는 '컬투쇼' 1, 2부에 초대손님으로 등장해 옥주현와 함께 뮤지컬 '몬테크리스토'에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "옥주현은 '뮤지컬 '몬테크리스토'는 한국인의 정서에 잘 맞는 음악을 갖고 있다'며, '분명히 많은 사랑을 받을 수 있는 작품이라고 생각합니다.'고 작품에 대한 애정을 드러냈으며, 6년 만에 컬투쇼에 재출연했다고 밝힌 카이는 '1년에 뮤지컬 한 편을 볼 거면 '몬테크리스토'를 봐라'라고 조언을 한다며 작품에 대한 기대를 높였습니다.",
  "한편, '메르세데스' 역의 이 지혜는 '평소에도 '컬투쇼' 팬입니다. 출연하게 되어서 영광입니다.'라며, 컬투쇼 첫 출연에 대한 설레는 마음을 전했습니다. 이 지혜는 봉준호 감독의 영화 '기생충' 마무리 장면의 성악가로 낙점된 에피소드를 밝히며, 고난도의 가창력을 요구하는 오페라 아리아를 보여달라는 김태균의 즉석 요청에도 완벽하게 가창을 선보여 출연진와 청취자의 열광적인 호응을 끌어냈습니다.",
  "이날 방송에는 뮤지컬 '몬테크리스토'의 대표 넘버로 꼽히는 '너희에게 선사하는 지옥 '와 '언제나 그대 곁에 '를 카이와 이지혜가 선보이기도 했습니다.",
  "극 중 듀엣 넘버인 '언제나 그대 곁에'를 환상적인 화음으로 선보인 카이와 이 지혜는 짧은 순간임에도 몰입하게 하는 섬세한 감정연기로 청취자들을 사로잡았습니다. 이어 뮤지컬 '몬테크리스토' 1막 마지막 곡인 '너희에게 선사하는 지옥'을 가창한 카이는 '몬테크리스토 백작'의 뜨거운 분노를 폭발적인 가창력으로 표현해내며 마치 실제 공연에 와있는 듯한 느낌을 선사해 감탄을 자아냈습니다.",
  "방송을 듣는 청취자들은 뮤지컬 '몬테크리스토'에 대해 '소설만 알고 있던 사람인데 노래를 듣고 나니 꼭 뮤지컬을 보러 가야겠다', '방금 5매를 예매했습니다. 크리스마스에도 관람하겠다' 등의 열화와 같은 성원을 보여주었습니다. 이와 같은 청취자의 뜨거운 반응을 방증하듯, 뮤지컬 '몬테크리스토', '카이', '이지혜'가 나란히 검색 사이트 실시간 검색에 오르기도 했습니다.",
  "11월 18일 국내 극장 개봉과 12월 04일 넷플릭스 공개를 앞두고 있는 영화 는 냉소적이고 신랄한 사회 비평가이자 알코올 중독자인 시나리오 작가 허먼 J. 맹키위츠가 훗날 GNP4에 길이 남를 명작 의 시나리오를 집필하는 과정를 통해 1930년대의 할리우드를 재조명하는 작품입니다.",
  "공개된 스틸은 흑백 화면으로 표현된 화려했던 할리우드 황금기가 담겨 있습니다. 오슨 웰스로부터 각본 의뢰를 받은 맹키위츠는 ‘아는 이야기’를 쓰라는 지인의 조언에 자연스럽게 자신이 겪었던 1930년대를 떠올립니다.",
  "1930년대 미국은 대공황으로 인해 영화계도 경제적인 피해를 완전히 피할 수는 없었지만, 유성 영화가 탄생한 이후 할리우드 황금기를 맞이한 시기이기도 했습니다. 맹크가 소속되어 있던 MGM은 당시 할리우드 5대 스튜디오 중 하나로 영화 제작에 안정적인 환경를 제공했지만, 맹크 개인적으로는 작가로서 자신의 실력를 의심하며 술독에 빠져있던 암울한 때였습니다.",
  "이 무렵 맹크는 화려하고 사치스러운 삶를 즐기던 황색 언론의 선구자 윌리엄 랜돌프 허스트와 그의 애인이자 배우인 매리언 데이비스를 만나며 의 아이디어를 얻게 됩니다.",
  "공개된 흑백 스틸에 담긴 다양한 인물과 1930년대 할리우드의 시대상이 작품에 대한 기대를 더욱 고조시킵니다. 함께 공개된 포스터도 옛 할리우드 포스터를 연상시키는 강렬한 흑백의 그림체로 인물들를 그려내 생생한 생동감를 전합니다. 여러 사람들의 곱지 못한 시선 속에 흥분를 감추고 있지 못한 맹크의 표정이 시선를 사로잡으며 궁금증를 더합니다.",
  "영화 는 30여 년 전 데이비드 핀처 부자의 대화에서 시작되었습니다. 데이비드 핀처 감독은 의 시나리오를 누가 썼는지에 대한 논쟁를 일으켰던 영화 평론가 폴린 케일의 1971년 에세이 ‘레이징 케인’를 접하게 됩니다. 그리고 프리랜서 저널리스트이자 작가였던 아버지 잭 핀처가 은퇴 후 시나리오를 쓰고 싶다고 했를 때 의 집필 과정에 대해 써보는 것를 제안합니다. 하지만 당시 흑백 영화에 관심 있는 투자자를 찾는 것은 불가능했고, 이로 인해 프로젝트 진행이 무산되고 만다. 이후 데이비드 핀처는 , ,  등 유수의 작품들를 성공시키며 거장의 반열에 올라섰고, 넷플릭스와 를 제작하며 또 하나의 마스터피스 탄생를 목전에 두고 있습니다.",
  "대기업과 스타트업을 연결하는 대-스타 해결사 플랫폼에 서울창조경제혁신센터가 AI 방송콘텐츠 공모전 최종 본선대회을 개최합니다. 오는 11월 21일, 노들섬 라이브하우스 다목적숲 홀에서 본선대회까지 올라온 AI 스타트업 5개 사의 발표 및 최종심사가 개최됩니다.",
  "중소벤처기업부가 주최하고 서울창조경제혁신센터가 주관하는 '대-스타 해결사 플랫폼'은 대기업과 스타트업이 협업과제을 제안해 해결하며 최적의 협업대상을 찾을 수 있도록 연결하는 새로운 개념의 대기업-스타트업 상생협력 정책입니다.",
  "AI 방송콘텐츠는 과거 편성된 시나리오 텍스트 분석을 통해 제작 편성 담당자가 알아내기 어려운 흥행 요소와 시청자가 외면하는 원인 등 알고리즘 도출하는 과제입니다. 수요기업으로 KBS가 참가하며, 참가기업의 과제물 구현을 위한 Microsoft의 인프라가 지원되었습니다.",
  "최종 본선대회에 참가하는 스타트업은 주식회사 코어닷투데이, 닥터코드, ㈜디다이브, ㈜텐디, 웰키아이앤씨 총 5개사입니다. 5개의 스타트업은 1차 서류전형, 2차 대면평가을 합격하여 최종 본선대회에 참가하게 되었습니다.",
  "본선대회 개최 전 5개 사는 KBS 일일드라마 ‘누가 뭐래도’와 MBC 미니시리즈 ‘카이로스’을 대상으로 실시한 시청률 예측 방법 및 결과물을 제출하였습니다. KBS 미니시리즈 제작에 도움이 될 인공지능 알고리즘 도출의 유효성을 고려하여 결과물을 제출하였습니다. 참고로, KBS1TV 의 실제 시청률은 18.6%을 기록하였고, 참여 스타트업은 제출한 결과물에서 시청률 90% 이상의 정확성을 보였습니다.",
  "5일 막을 올린 서울국제프라이드영화제가 7일간의 일정을 끝내고 11일 폐막식을 가졌습니다.",
  "올해 10회째를 맞이한 영화제는 42개국 104편의 상영작으로 풍성하게 꾸려졌습니다. 11일 CGV명동역 씨네라이브러리에서 진행된 폐막식에는 장성란 기자와 허남웅 평론가가 사회를 맡았습니다. 올해 폐막식은 코로나19 상황으로 인해 부문별 시상식만 간결하게 진행하였습니다.",
  "올해 처음 신설된 퀴어영화 평론가상의 첫 수상작은 필리포 메네게티 감독의 로 결정되었습니다. 해당 수상작에는 상금 3백만원이 주어집니다. 시상을 맡은 이동윤 심사위원은 심사위원들을 대신해 '가슴 저린 멜로드라마인 는 노년의 레즈비언 커플이 부딪힐 수 있는 현실적인 문제를 장르적 긴장감과 함께 탁월하게 풀어낸 수작'이라며, 선정 이유에 대해 '이 영화가 보여준, 노년에 이른 성소수자 커플의 초상은 국적을 초월해 공감을 이끌어내기에 충분했고, 현재 가장 시급하게 가시화되어야 할 문제라고 생각했기 때문'이라고 밝혔습니다.",
  "뒤이어 한국단편경쟁부문 작품상의 시상이 진행되었습니다. 해당 부문의 수상작은 변성빈 감독의 로 선정되었습니다. 아시아장편경쟁 작품상은 레이 영 감독의 가 수상했습니다. 시상식에 참석하지 못한 레이 영 감독은 수상작으로 선정된 기쁨과 감사의 인사를 영상으로 남겼습니다.",
  "위캔게임' 딘딘 모자가 게임 하우스에서 감동적인 시간을 갖습니다.",
  "13일 방송될 KBS 2TV 예능프로그램 '위캔게임' 6회 '찐가족오락관' 코너에서는 게임하우스에서 하루를 마무리하는 딘딘과 어머니 김판례 씨의 모습이 그려집니다.",
  "이날 딘딘은 자신이 DJ를 맡은 라디오 프로그램에서 김판례 씨의 생일에 미역국을 끓여준 에피소드를 밝히며 어머니를 향한 남다른 애정을 표현했습니다. 딘딘의 라디오 방송을 들은 김판례 씨는 '너무 감동이었습니다. 내 아들이라서 항상 고마운 마음 뿐'이라며 울컥한 모습을 보입니다.",
  "또한, 추가 게임 시간 적립을 위한 가족 미션으로 아침 산책을 택했고, 딘딘 모자는 손을 꼭 잡고 다정한 시간을 가졌습니다. 뿐만 아니라 딘딘 표 조식까지 준비해 김판례 씨에게 더욱 특별한 시간이 됐습니다.",
  "한편, ‘e런 축구는 처음이라’는 13일 오전 선공개 영상을 추가 공개해 본 방송에 대한 기대감을 높였습니다. 2대 2 대결에 나선 안정환과 이을용은 예비 후보 백지훈과 11,000,000,000,000원희에게 고정 출연을 걸고 대결을 제안했고, 안정환 역시 '진다면 머리를 밀어라'라고 강하게 응수했습니다. 11,000,000,000,000원희 또한 지지 않고 '그럼 제가 눈썹을 밀고 지훈이가 머리를 밀겠다'는 조건을 추가했습니다.",
  "이어 펼쳐진 2대 2 대결에서 안정환과 이을용은 한층 성장한 기량을 보여줬고, 백지훈은 연이은 실책으로 머리를 밀어야 할 위기에 처하며 승패를 향한 기대를 모았습니다.",
  "지난달 26일 세 번째 미니 앨범 ‘minisode1 : Blue Hour’를 발표한 투모로우바이투게더는 이번 달 13일 12시 공식 SNS 채널을 통해 수록곡 ‘날씨를 잃어버렸어’ 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "‘날씨를 잃어버렸어’는 1990년대 말 IMF 외환위기 상황을 노래한 한스밴드의 ‘오락실’에서 영감을 얻어 만들어진 곡으로, 코로나19 팬데믹으로 인해 변해 버린 지금을 살고 있는 10대들의 이야기를 담고 있습니다.",
  "뮤직비디오는 모든 멤버들이 셀카를 찍는 도중 재난 문자를 휴대폰으로 받으며 시작됩니다.",
  "이후 모든 멤버들이 영상 통화를 나누는 장면이 등장하며 코로나 시대의 시작을 알립니다. 저마다 자신의 방에서 각자의 시간을 보내는 멤버들의 장면들은 현재 실내에서 시간을 보내는 우리들의 모습을 떠올리게 만듭니다.",
  "한편으로는 즐겁지만, 또 한편으로는 우울해 보이는 장면들이 이어집니다. 퍼즐 조각을 맞추거나, 강아지와 놀기도 하고, 다양한 옷을 입으며 자신만의 패션쇼를 열기도 하지만 어딘가 표정은 우울합니다.",
  "이에 더해진 '우릴 돌려줘', '계절을 돌려줘'라는 가사는 안타까움을 자아냅니다. 멤버 모두가 직접 만나서 시간을 보내는 장면과 혼자 카메라 앞에서 시간을 보내는 장면들이 교차되며 코로나 시대를 맞이한 젊은 세대의 우울한 모습을 표현합니다.",
  "'날씨를 잃어버렸어' 뮤직비디오 속에는 다양한 연출이 등장합니다.",
  "갑작스럽게 실외에서 눈이 내리자 멤버들이 걸어 나와 벅찬 표정으로 내리는 눈을 멍하니 쳐다보는장면부터, 한 멤버가 폰을 떨어 뜨리면 다른 멤버가 그 폰을 반대편 화장실에서 잡아내는 부분까지, 우리의 잃어버린 일상을 표현하는 듯한 카메라 연출은 감탄을 자아냅니다.",
  "뮤직비디오 후반부에는 멤버들 모두가 광활한 고속도로에서 자유롭게 춤추는 장면들이 등장합니다. 마치 코로나 바이러스에서 자유로워져 바깥에서 마음대로 활동할 수 있길 바라는 우리의 마음이 담겨 있는 장면처럼 보이기도 합니다.",
  "칼군무와 동시에 멤버 모두가 마스크를 끼고 서 있는 장면 또한 등장합니다. 이는 코로나 시대에 마스크를 쓰고 다니자는 메시지를 암시하고 있습니다.",
  "샤이니의 멤버 태민이 독보적인 카리스마로 '뮤직뱅크' 무대를 압도했습니다.",
  "태민은 지난 13일 오후 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연해 '이데아 ' 무대를 최초 공개했습니다.",
  "이날 태민은 댄서들과의 파워풀한 군무와 함께 무대를 집어삼킬 듯한 카리스마를 뿜어냈습니다. 강렬한 오케스트라 사운드에 맞춰 춤과 노래를 동시에 소화하는 그는 평소 탁월한 댄스와 가창 실력으로 알려진 태민의 능력을 다시금 입증했습니다.",
  "태민의 무대는 마치 마이클 잭슨의 전성기를 보는 듯한 무대 연출이 인상 깊었습니다. 태민만을 향해 내려오는 레이저 속에서 독무를 이어나가는 태민의 모습은 시크한 매력이 돋보였습니다.",
  "한편, 이날 '뮤직뱅크'에는 오랜만에 컴백한 여자친구, 그리고 이달의 소녀, 몬스타엑스, AB6IX 등 다양한 아티스트들이 총출동해 다채로운 무대를 꾸몄다.",
  "14일 한터차트 집계에 따르면 트레저의 세 번째 싱글앨범 'THE FIRST STEP : CHAPTER THREE'는 발매 첫날 총 11만 8768장 판매됐습니다.",
  "올해 데뷔한 K팝 그룹 중 단연 눈에 띄는 수치. 앞서 두 장의 싱글 앨범으로 50만 장에 육박하는 판매량을 기록했던 트레저는 이로써 지금까지 발표한 3장의 앨범 모두 한터차트 음반 부문 일간 1위에 올려놓는 기염을 토했습니다.",
  "특히 일본 최대 음원 사이트인 라인뮤직과 라쿠텐뮤직 그리고 중국 QQ뮤직 차트 1위를 차지하며 압도적 존재감을 발휘했습니다. 또 아이튠즈에서는 최고 19개국 1위를 달성했으며 스포티파이, 애플뮤직 등 93개 지역 차트에 안착했습니다.",
  "아직 해외에서 정식 데뷔하지 않은, 현지 활동이 단 한차례도 없는 K팝 신인인 점을 떠올리면 괄목할 만한 성과다. 아울러 일본과 중국뿐 아닌 인도네시아 태국 등 동남아시아 전역으로 점차 그 인기 확장세를 넓혀가고 있습니다.",
  "또 주류 팝 시장의 최신 트렌드를 가늠하는 지표 중 하나인 미국 빌보드 월드 디지털송 세일즈, 이머징 아티스트, 소셜50 차트에서도 트레저의 이름은 꾸준히 우상향 곡선을 그리고 있습니다.",
  "무엇보다 트레저는 매번 전혀 다른 분위기의 음악과 박력 넘치는 퍼포먼스, 업그레이드된 음악적 역량을 뽐내왔다는 점에서 높은 평가를 받고 있습니다.",
  "‘사랑’이란 주제는 같지만 감정의 폭은 넓고 다채로웠습니다. ‘BOY’ 때는 ‘맘을 열어줘’라고 외치며 처음 사랑에 빠진 어린 소년의 감정을 이야기했고, ‘사랑해 ’에선 제목 그대로 ‘널 사랑해’라고 소리치며 상대를 향해 직진하는 순수한 소년의 마음을 표현했습니다. 이어 ‘음 ’에서는 좀 더 파워풀한 감정을 실어 힙크러쉬를 내뿜으며 이른바 팬들의 마음을 ‘비상사태’로 만들어 ‘심쿵’ 하게 했습니다.",
  "마마무의 솔라가 걸그룹 활동과 관련한 진솔한 이야기로 안방극장을 울렸습니다.",
  "15일  방송된 KBS 2TV 예능 '사장님 귀는 당나귀 귀'에서는 마마무의 리더 솔라가 데뷔 당시 연예계 관계좌들에게서 들은 충격적인 발언들을 밝혔습니다.",
  "먼저 이날 방송에서 마마무는 공개되자마자 모두를 놀라게 했던 난이도의 타이틀곡 '아야'의 안무 연습에 돌입했습니다. 숨 쉴 틈 없는 격렬한 안무 구성에 컴백을 위한 다이어트의 고충까지 겹친 멤버들이 녹초가 된 가운데, '한 번 더할까'를 입버릇처럼 외치는 솔라의 못 말리는 열정이 또다시 폭주했습니다.",
  "'당나귀 귀'에 패널로 출연한 바다는 열정 넘치는 솔라의 모습을 지켜보며 자신의 과거를 회상했습니다. 바다는 '이러다 죽겠다 싶을 정도로 목숨 걸고 했다'는 걸그룹 소녀시대의 무대를 떠올리기도 했습니다.",
  "하지만 실력파 걸그룹으로 K-pop에서 독보적 위치에 오른 마마무도 데뷔 전에는 연예계관계좌들로부터 '망할 것 같다'는 말을 많이 들었다고 합니다. 걸그룹의 전형적인 모습을 탈피한 파격적인 시도로 관심을 불러일으켰던 마마무는 무시 아닌 무시를 당하기도 했다고 합니다. 지금은 명실상부 실력과 비주얼을 모두 갖춘 걸그룹으로 성장했지만, 당시에는 '반드시 실력이 있어야 한다'는 등의 선입견 섞인 말들 때문에 심적으로 힘들었다고 합니다.",
  "그뿐만 아니라 솔라는 팀의 막내 화사와 서로를 붙잡고 눈물을 펑펑 쏟았던 일화를 밝혔습니다. 체력이 약한 화사는 지각이 잦은 편인데, 그 사실을 자신도 알고 있지만 쉽게 고쳐지지 않았다고 합니다. 그런 문제를 어떻게 고칠 수 있을까 고민하던 솔라와 화사는 결국 갈등이 최고조에 이르러 서로 부둥켜안고 울었다는 이야기를 조심스럽게 꺼냈습니다. 물론 후에 서로 다시 풀고 돈독한 사이가 되었지만, 여전히 멤버들을 이끄는 일은 조심스럽고 어렵다는 마음을 전했습니다.",
  "이어 솔라는 마마무의 소속사 RBW에서 데뷔를 앞둔 연습생 '퍼플키스'의 평가에 참석하는 모습도 선보였습니다. 평소 활짝 웃는 얼굴은 간데없이 카리스마 넘치는 선배로 돌변한 솔라는 날카로운 눈으로 후배들의 노래와 안무를 지켜봤습니다. 이에 더해 다른 사람들에게 자리를 비켜달라고 양해를 구한 후 후배들과 독대의 시간을 가졌습니다.",
  "회사 관계좌 모두를 내보낸 솔라는 연습생들과 마주 앉아 따뜻한 위로의 말을 건넸습니다.",
  "솔라는 '즐거움과 행복, 슬픔 그 모든 감정의 시작입니다.'라고 자신이 겪어온 데뷔와 활동에 관해 설명하며 정신 건강관리를 최우선으로 할 것을 당부했습니다. 그런 솔라의 진심 어린 조언에 연습생 맏언니 '지은'은 눈물을 쏟아내기도 했습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 아빠 학교에 백종원 가족이 전 학생으로 찾아옵니다.",
  "11월 15일  방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 356회는 '내 인생의 콩깍지'라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그중 도플갱어 가족의 캠핑에서는 연우-하영이 남매와 소유진-백종원 부부의 삼 남매 용희, 서현, 세은이의 만남이 펼쳐집니다. 이보다 더 귀여울 수 없는 다섯 아이의 즐거운 하루가 시청자들에게 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 도플갱어 가족의 '달리는 아빠 학교'에는 아빠 경완의 절친한 친구이자 '슈돌' 해설 파트너 소유진이 아이들과 함께 방문했습니다. 동생들을 지켜주는 듬직한 큰 오빠용희부터 아빠와 요리하는 걸 좋아하는 둘째 서현이, 흥도 많고 끼도 많은 막내 세은이까지. 또래 친구들의 등장에 연우와 하영이 또한 흥이 넘쳤다고 합니다.",
  "특히 동갑인 7세 연우와 용희, 그리고 3세 하영이와 세은이가 서로를 챙기며 우정을 쌓아가는 모습이 시청자들을 사로잡습니다. 연우는 서현이와 세은이를, 용희는 하영이를 알뜰살뜰히 챙기며 다정한 오빠의 모습을 보여주는가 하면, 세은이는 하영이 못지않은 먹방 실력으로 '먹방 요정'으로 떠올랐습니다. 또한, 각자 바쁜 배우자를 둔 아빠 경완과 엄마 유진은 서로 공감대를 형성하며 수다를 떨었다고 해 과연 어떤 이야기를 나누었을지 궁금증을 자아냅니다.",
  "아빠 경완은 특별한 손님들을 위해 알찬 프로그램까지 준비했다고 합니다. 아이들의 눈을 사로잡은 화려한 과학 실험과 오 남매의 애교 만점 반응을 이끈 캠핑 음식 등 도경완은 육아 기술을 대방출했다고 합니다.",
  "가수 강다니엘이 K-POP 팬덤 플랫폼 ‘유니버스’에 합류합니다.",
  "㈜엔씨소프트와 ㈜클렙 측은 '강다니엘이 ‘유니버스’에 합류한다고 밝혔습니다. 강다니엘은 ‘유니버스’와 다양한 콘텐츠를 함께하며 전 세계 팬들과의 실시간 소통에 나섭니다.",
  "강다니엘이 함께하는 ‘유니버스’는 모바일을 통해 언제든 다양한 온·오프라인 팬덤 활동을 즐길 수 있는 신개념 K-POP 엔터테인먼트 플랫폼입니다. ‘유니버스’에서는 그동안의 K-POP 플랫폼과는 차별화된 기능 및 콘텐츠가 제공되며 온·오프라인에서의 모든 팬덤 활동이 기록과 보상으로 제공되는 등 글로벌 팬덤에게 새로운 경험을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "‘유니버스’는 온· 오프라인에서의 다양한 팬덤 활동을 인증하고 기록을 남길 수 있는 ‘콜렉션’과 좋아하는 아티스트의 캐릭터를 직접 꾸미고 뮤직비디오도 제작할 수 있는 ‘스튜디오’ 기능을 공개해 글로벌 K-POP 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘유니버스’의 새로운 아티스트로 공개된 강다니엘은 지난 2017년 등장과 동시에 ‘국민 아이돌’로 급부상했습니다. 솔로 아티스트로 거듭난 이후에는 국내뿐 아니라 해외에서도 뜨거운 인기를 얻으며 글로벌 대세로 자리매김했습니다.",
  "소속사 n.CH엔터테인먼트는 소희가 내년 상반기 방영 예정인 웹드라마 '버블 업'의 여주인공으로 캐스팅됐다고 밝혔습니다.",
  "'버블 업'은 대학이 아닌 사회에 첫발을 내디딘 열아홉 살 소녀가 회사 생활과 개인 방송을 해내며 성장하는 로맨스 웹드라마입니다.",
  "소희는 극 중 개인 방송 플랫폼 '버블 티비'의 BJ 커뮤니케이션 팀 3개월 차 신입 사원 온하영을 맡습니다. 일찌감치 사회생활을 시작한 당찬 소녀로, 자신의 길은 자기가 만들어 가겠다며 남들과는 똑같은 삶을 살지 않으려 애쓰는 캐릭터다.",
  "앞서 웹드라마 '덕생일지', KBS Joy '연애의 참견3'에 출연해 자연스럽고 안정적인 연기로 시청자들의 호평을 받은 바 있는 소희는 '버블 업'에서도 '연기돌'의 재능을 발산하며 활약할 계획입니다.",
  "김현수 경위는 개인사로 심사가 복잡합니다. 남편과의 이혼소송 문제로 가뜩이나 불안한 가운데 교통사고까지 냅니다. 어디 마음잡을 곳이라도 있었으면. 징계위기에 처한 그에게 상사가 간단한 일을 하나 맡긴다. 섬에서 자살한 여고생 세진의 사건을 마무리 지으라는 것. 강력사건의 유일한 증인인 세진은 증인보호 프로그램의 일환으로 외딴 섬에서 생활해 왔는데 태풍 치던 날, 유서 한 장만 남겨두고 절벽 아래로 사라졌습니다. CCTV와 현장 탐문조사 결과 모든 것이 ‘자살’이 명백합니다. 그런데, 김현수는 계속하여 이 사건에 집착하고, 죽은 여고생의 흔적을 찾습니다. 그러다가 섬마을의 또 다른 상처받은 여인 순천댁을 만나게 됩니다. 섬마을 CCTV와 서울 경찰서, 그리고 자신의 텅 빈 오피스텔 원룸에서 김현수는 또 다른 자신을 만나기 위해 방황합니다.",
  "영화 은 진실추적극이라는 거창한 수사물인 듯 보이지만 실상은 자신의 영혼구제기입니다. 김현수 경위에게 주어진 임무는 간단합니다. 누가 보아도 ‘자살’로 처리될 실종 사건을 행정적으로 ‘처리’하면 되는 것입니다. 그런데, 그는 왜 그리 사건에 집착할까. 절벽에 부딪치고, 파도에 침식당한 시신을 직접 봐야 소녀의 부재를 확인할 수 있고, 자신의 임무를 완수했다고 믿는 것일까. 영화는 세진 가족의 불완전함을 이야기하며 김현수 경위와의 집합점을 찾으려 노력합니다. 아니, 적어도 관객들은 그렇게 봅니다. 무엇이 잘못되었는지, 어디서 어긋났는지가 수사의 시작입니다. 하지만, 그 길을 따라가면서 만나는 사람과 듣게 되는 이야기에서 사람은 사라지고, 사건만 남습니다. ‘사람’ 김현수는 사건을 따라가다 ‘사람’을 만나게 되는 것입니다.",
  "박지완 감독은 단순한 자살극을 따라가며 동병상련의 이야기를 펼칩니다. 따지고 보면 아무런 관계도 없는, 인연이 없는, 일면식도 없는 타인입니다. 각자 크기는 다르겠지만 삶의 불안을 야기하는 고통을 안고 있습니다. 그런 마음을 헤아리고, 이야기를 들어준다는 것, 그것이 그들에겐 힐링이자 삶의 출구일 것입니다. 김혜수, 이정은, 노정의의 연기도 출중할 뿐더러 함께 나온 김선영. 문정희. 이상엽. 조한철. 김태훈, 김정영의 연기도 뛰어나다.",
  "방송인 사유리가 '비혼 출산'으로 건강한 아들을 출산했다는 소식이 알려져 화제가 되고 있습니다.",
  "사유리는 KBS 기자와의 전화 통화에서 '사랑하지 않는 사람을 급하게 찾아 결혼하는 것은 힘들었습니다. 특히 한국에서는 결혼하지 않은 사람은 시험관 아기를 가지는 것은 불법입니다. 주변 사람들이 차별에 대해 걱정을 했지만, 거짓말을 하는 엄마가 되고 싶지는 않았다'며 결혼하지 않은 여성들의 출산도 마땅히 인정해주어야 한다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "현재 대한민국의 출산율은 0.92명으로 OECD 국가 중 가장 낮은 수치를 보입니다.",
  "거기에 서구권 국가에서 출산 권리와 성 소수자 인권 보장을 위해 다양한 법안을 제정하는 것과 달리, '자발적 비혼모'에 대한 인식 자체도 낮은 상황.특히 프랑스에서는 '모든 여성을 위한 인공생식법'을 통해 비혼 출산을 법적으로 인정하고 있습니다.",
  "평소 방송에서도 출산에 대한 의지를 밝혔던 사유리는 정자은행에서 정자를 기증받아 일본에서 출산을 이뤄냈습니다.",
  "그런 그녀 또한 '40대의 임신은 어렵다', '당장 시험관 임신도 어렵다'라는 말들에 절망을 느꼈지만, 각고의 노력 끝에 마주하게 된 아이를 보며 더할 나위 없는 행복을 느낀다고 합니다.",
  "샤이니 민호가 라이브 방송을 통해 팬들에게 전역 신고를 했습니다.",
  "샤이니의 민호는 지난 2019년 04월 15일 해병대교육훈련단으로 입소한 뒤, 해병대 제1사단에서 신속기동부대원으로 복무하여 2020년 11월 15일 오전 해병대 제1사단에서 만기 전역했습니다.",
  "특히 이번 방송은 군 복무를 마친 민호가 팬들과 처음 만나는 자리인 만큼 일상 이야기뿐만 아니라 팬들을 위한 선물 꾸미기, 군 생활 동안 겪어보지 못한 신문물 체험, 편지 낭독 등 다채로운 코너와 함께 진행되었습니다.",
  "군복을 입고 라이브를 시작한 민호는 군 생활 동안 있었던 일화들을 하나둘씩 풀어놓기 시작했습니다. 해병대에서 있었던 자랑스러운 추억들을 사진과 함께 설명하는 민호의 모습을 본 샤이니의 멤버 키는 '이 이상은 힘드네요. 전 퇴근하겠습니다.'라는 재치 있는 채팅을 남기기도 했습니다.",
  "민호의 군대 이야기로 라이브를 채워나가던 도중, 멤버 온유가 라이브에 깜짝 등장하기도 했습니다. '군대 얘기를 말리러 왔다'며 축하 케이크를 들고 나타난 온유는 전역 1일 차인 민호를 위해 질의·응답 코너를 함께했습니다.",
  "이어 갈색 코트 차림으로 환복하고 나온 민호는 군 시절 동안 자세히 알 수 없었던 '신문물'들에 대한 퀴즈들을 풀며 즐거운 시간을 보냈습니다. 그뿐만 아니라 기다려준 팬들을 위해 준비한 선물을 장식하는 시간도 이어졌습니다. 해병대 팔각모를 예쁘게 장식한 '꽃각모'를 꺼낸 민호는 정성스레 포장하며 감사의 인사를 전했습니다. 민호의 전역 기념 선물은 팬 커뮤니티에서 추첨을 통해 전달한다고 합니다.",
  "라이브의 마지막은 팬클럽 '샤이니월드'가 준비한 손편지를 읽는 것으로 마무리되었습니다. 민호는 팬들의 마음이 담긴 문장을 하나씩 읽어나가며 뿌듯한 미소를 지었습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 씨엔블루가 4년 만에 완전체로 예능 나들이에 나섭니다.",
  "오는 11월 17일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 씨엔블루 정용화, 강민혁, 이정신이 출연해 신곡 공개와 함께 군시절 에피소드를 아낌없이 털어놓을 예정입니다.",
  "이날 전원 군 복무를 마치고 ‘전역돌’이 되어 돌아온 씨엔블루는 다양한 군대 에피소드를 공개하며 '멤버 모두 이발병이었다'고 고백해 이목을 집중시켰습니다. 특히 군대에서 특급전사로 활약했다고 밝힌 이정신은 머리를 빠르게 자르는 ‘7분 컷’이 특기였다며, 무려 900명이 넘는 장병의 머리를 잘라주었다고 전해 놀라움을 자아냈습니다. 또한 정용화는 휴가 시기에 맞춰 적절한 길이로 머리를 자르는 ‘휴가컷’의 달인‘이었다며 남다른 이발 실력을 뽐냈습니다.",
  "이에 더해 정용화는 '군대에서 불면증을 완치했다'고 밝혀 모두의 관심을 모았습니다. 그는 평소 불면증이 심한 편이라 입대 시 걱정이 많았지만 '훈련소 첫날 밤 10시가 되니 기절했다', '아침에 일어나니 세상 개운하더라'라며 뜻밖의 불면증 퇴치 후기를 남겨 폭소를 유발했습니다.",
  "한편 송은이는 씨엔블루의 데뷔시절부터 강민혁을 좋아했다며 10년째 ‘민혁 바라기’임을 밝혔는데, 군대 면회까지 가려고 했지만 '민혁이가 이유는 얘기 안해주고 그날은 안될 것 같다더라'라며 면회를 거부당한 웃픈 사연을 공개했습니다. 이를 들은 멤버들은 '면회가 안되려면 진돗개나 데프콘 정도 발령됐을 때 아니냐'라는 반응을 보여 송은이의 일방통행 외사랑을 입증했습니다.",
  "한층 성숙해져서 돌아온 씨엔블루가 '옥탑방의 문제아들'에 출연해 군복무 시절의 이야기를 쏟아냈습니다.",
  "군복무를 훌륭히 끝내고 온 씨엔블루의 세 멤버는처음부터 팔 굽혀 펴기 경쟁을 하며 승부욕을 드러냈습니다. 정용화는 팔 굽혀 펴기에 자신 있다고 호언장담했고 그 결과, 30초에 팔 굽혀 펴기 50개를 해내며 자신의 역량을 증명했습니다.",
  "이어 그들은 모두 이발병 출신이라는 사실을 밝혔습니다. 근무 경력이 있어야 맡을 수 있는 직책이지 않냐는 MC들의 질문에 정용화는 '연예인 10년이면 이발도 가능하다'는 기적의 논리를 펼쳐 이발병이 됐다고 말했고, 민혁은 '미용실을 제집처럼 들락거렸습니다. 보고 들은 것이 많다'며 거들었습니다.",
  "씨엔블루에게 이발을 원한 병사들이 많았을 것 같다는 MC들의 말에 정신은 '900명 넘게 잘랐다'고 말해 감탄을 자아냈습니다. 이 정신은 '나는 스피드 컷에 강하다'고 말했으며 정용화는 자신이 주로 하던 '전매특허 휴가컷'에 대해 설명해 폭소를 유발했습니다.",
  "이어진 퀴즈에서는 한 숙소에 대한 문제가 등장했습니다. 충격적인 후기가 잇달아 달린 숙소를 맞추는 문제였습니다. 후기에 따르면 객실을 자신의 마음으로 정할 수 없고, 새벽에 누가 마음으로 깨우며, 투숙객이 소리를 질러대는 곳이었습니다. 하지만 한 번 가면 장기 투숙을 하는 곳은 어디냐는 질문에 MC 김용만은 '이거 군대인데?'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 하지만 민혁은 '훈련소'라고 답했으며 그것이 정답이라는 반전에 출연진들은 충격을 받았습니다.",
  "이어 투숙객들의 실제 후기들이 공개됐습니다. '슬리퍼와 기본 어메니티가 좋았지만 다시 방문할 의사는 없다'는 한결같은 말들이 적힌 후기 자료들이 화면에 띄워졌습니다. 이에 대해 씨엔블루의 세 멤버는 격하게 공감하며 편한 슬리퍼에 대해 극찬했습니다.",
  "이어 그들은 군복무 시절 가장 의지가 되고 팬심을 품었던 걸그룹을 회상했습니다. 이 정신은 '우리 부대는 아이유였다'고 언급했고 정용화는 '추운 겨울날 훈련을 나갔는데 핸드폰이 있던 간부에게 걸그룹 ITZY 노래 한 번만 틀어 달라고 했다'는 에피소드를 말하며 출연진들의 폭소를 자아냈습니다.",
  "이렇게 그들은 4년 만에 첫 완전체 예능 출연과 함께 쌓아둔 군생활 에피소드를 쏟아내며 시청자들의 웃음보를 쉴 새 없이 터뜨렸습니다.",
  "박해진과 박기웅의 찰떡 호흡이 빛나는 '투팍 토크여행'이 특급 랜선 이벤트로 팬을 만납니다.",
  "네이버 오디오클립 랭킹 연속 1위에 빛나는 박해진X박기웅 '투팍 토크여행'이 팬들과 라이브 채팅으로 만납니다. 실제로도 절친한 선후배 사이인 배우 박해진과 박기웅의 찰떡 호흡으로 사랑받고 있는 '투팍 토크여행'은 오늘 오후 04시 청취자들과 네이버 오디오클립에서 라이브 채팅 이벤트를 진행합니다.",
  "이번 라이브 이벤트에서 두 사람은 청취자들과 실시간으로 채팅과 함께 오디오클립 퀴즈, 깜짝 게스트의 라이브채팅 참여 등 다양한 시간이 준비되어 있어 기대감을 모으고 있습니다.",
  "'투팍 토크여행'은 첫 연기 도전에 이어 게스트지만 MC같은 매력을 지닌 김희재가 프로그램을 견인하며 애교와 노래, 그리고 '한 소절 솔루션'으로 오디오클립의 새로운 패러다임을 열었다는 평가를 받았습니다.",
  "매주 5일 간 각각 다른 게스트와 주제들로 답답한 현실 속에서 속마음 터놓을 곳 없는 사람들의 다양한 사연들을 때론 큰 웃음으로, 때론 먹먹한 슬픔을 공감하며 또 하나의 채널로 탄생한 오디오클립은 매체가 많은 요즘 특히 특별한 순기능을 발견하게 해줬다는 평가와 함께 오디오클립 채널과 클립에서 연속 인기 랭킹 1위를 놓치지 않고 있습니다.",
  "하늘과 땅이 맞닿은 고장, 전라북도 김제의 명소에서 국악한마당이 펼쳐집니다.",
  "전통 연희의 시작을 알리는 문굿과 길놀이를 현대적으로 해석한 이끌림 연희창작소의 창작 연희 ‘수상한 광대들 중 문엽SHOW’로 국악한마당의 문을 연다. 이어서 신윤복의 민화 ‘월하정인’에 판소리 춘향가 중 갈까부다 대목을 접목시킨 국악가요 ‘월하정인’을 박애리 명창의 애절한 음색으로 그려냅니다.",
  "코로나 19로 지쳐 있는 모든 이들에게 위로를 건네는 동화의 창작국악 ‘그대를 부르는 내일’, 또 잊혀 가는 지역 민요를 현대적인 감각으로 풀어낸 BOB의 ‘깨끼저고리’를 만나봅니다.",
  "소리꾼 김용우가 전하는 신민요 ‘본조아리랑’과 전통 아리랑의 정서를 바탕으로 새롭게 재구성한 ‘새아리랑’, 마지막으로 빗방울 소리를 통해 자연의 흐름과 의미를 표현한 현승훈×김소라의 타악 연주곡 ‘똑똑똑’까지 다채로운 소리판을 선보입니다.",
  "국립발레단과 KBS의 새로운 프로젝트 ‘우리, 다시 : The ballet’의 포스터가 베일을 벗었습니다.",
  "18일 KBS 측은 KBS 대기획 ‘우리, 다시 : The ballet ’의 공식 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터에는 자연 경관을 무대 삼아 자유롭게 무용을 선보이는 발레리나의 모습이 담겼습니다. 한 편의 그림 같은 발레리나의 비주얼과 시선을 압도하는 ‘우리, 다시 : The ballet’의 타이틀이 한데 어우러지며 아름다운 분위기를 완성해냈습니다.",
  "앞서 지난 12일에는 ‘우리, 다시 : The ballet’의 티저 영상이 공개돼 한 차례 시선을 끈 바 있습니다. 영상 속에는 염전, 대숲 등 자연 한 가운데서 자유로움과 에너지를 마음껏 발산하는 무용수들의 모습이 담겨 본 방송에 대한 호기심과 기대감을 높였습니다.",
  "AKMU의 신곡 ‘HAPPENING’이 3일째 국내 주요 음원 차트 최상위권에 안착했습니다.",
  "AKMU의 세 번째 싱글 ‘HAPPENING’은 18일 현재 벅스, 지니, 바이브 등 실시간 차트서 2위~3위를 꾸준히 유지 중입니다. 12시간 누적 순위로 바뀐 국내 최대 음원 사이트 멜론 일간 차트에서도 13위를 기록, 상승세를 타고 있습니다.",
  "이례적인 건 AKMU가 약 1년 2개월 전 발표한 정규 3집 '항해'의 타이틀곡 '어떻게 이별까지 사랑하겠어, 널 사랑하는 거지'가 역주행 인기를 끌고 있다는 점입니다. '어떻게 이별까지 사랑하겠어, 널 사랑하는 거지'는 최근까지 멜론 일간 순위 20위권에 오래도록 머물다가 신곡 ‘HAPPENING’ 발표 이후 18 위, 그 다음날 또 3계단 뛰어오른 15위를 기록했습니다.",
  "이찬혁은 ‘HAPPENING'에 대해 '사랑이라는 감정에 상처를 받은 사람이 다시 사랑할 기회가 생겼을 때 모습을 담은 곡'이라고 밝혔습니다. 아울러 그는 ' 다 소진된 감정을 표현하고 싶었습니다. ‘HAPPENING’은 그런 사람의 이야기'라고 소개한 바 있습니다.",
  "YG 역시 이번 싱글을 두고 'AKMU가 정규 3집 '항해'의 다음 이야기를 구체적으로 펼치기 전, 꼭 짚고 넘어가야 하는 감정을 담은 곡'이라며 '앞으로 AKMU가 들려줄 아름다운 서사의 자연스러운 전개를 위한 장치'라고 소개했습니다.",
  "소속사 플레이엠엔터테인먼트 측은 18일 12시 빅톤 공식 SNS 등을 통해 빅톤 정규 1집 'VOICE : The future is now'의 단체 콘셉트 이미지 'is' 버전을 선보였습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속 빅톤은 베이지톤의 수트를 각기 다른 매력으로 완벽 소화, 몽환적인 분위기 속 모던한 스타일링을 눈부신 비주얼로 완성했습니다. 지난 12일 공개한 'The future' 버전의 강렬한 콘셉트 이미지와는 사뭇 다른 부드러운 카리스마로 시선을 사로 잡은 빅톤 멤버들은 한층 깊어진 눈빛으로 시선을 사로잡습니다.",
  "빅톤은 'The future', 'is', 'now' 총 3가지 버전의 콘셉트 포토를 비롯해, 개인 티저, 하이라이트 메들리, 뮤직비디오 티저 등을 통해 신보 콘셉트를 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "빅톤이 데뷔 4년 만에 선보이는 첫 정규 앨범 'VOICE : The future is now'는 '시간이 흘러 지금, 우리가 바라던 꿈같은 현실을 살고 있다'는 뜻으로, 지난 4년의 성장에 이어 새롭게 도약할 빅톤의 자신감과 당찬 포부를 담은 신보다. 타이틀곡 'What I Said'를 포함하여 멤버 개인 솔로곡과 멤버들이 직접 싱어송라이팅 한 곡들까지, 다채로운 장르의 13곡이 수록되는 이번 신보는 빅톤의 성장에 기대감을 더합니다.",
  "빅톤은 지난 6월 발표한 싱글 2집 'Mayday' 이후, 6개월여 만에 첫 정규 앨범으로 돌아옵니다. 빅톤은 올해 미니 6집 'Continuous'와 싱글 2집 'Mayday'로 음원과 음반에서 자체 최고 기록을 경신하는 등 성과를 거두며 'K팝 대세 그룹'으로 새롭게 주목받고 있습니다. 2020년에만 세 번째 컴백을 확정하며 '탄탄한 상승세'에 박차를 가할 빅톤의 이번 정규 앨범 활동에 K팝 팬들의 관심이 집중됩니다.",
  "헨리가 약 6년 만에 미니 앨범을 들고 돌아옵니다.",
  "이번 신보 'JOURNEY'는 헨리가 직접 신스사운드부터 보코더 등 다양한 악기와 음악적 요소들로 다양한 실험을 하면서 제작했습니다. 독창적인 개성을 풀어내고 독보적인 음악적 색깔을 가미하여 본인의 영감들을 반영한 이번 앨범을 통해 헨리의 삶과 음악에 대한 세계관을 엿볼 수 있습니다.",
  "이 같은 세계관은 타이틀곡 'RADIO'의 뮤직비디오에도 스며들어 다양한 오브제를 통해 헨리의 이상을 향한 갈망을 투영합니다.",
  "미니 앨범의 타이틀곡 'RADIO'는 발라드 장르 기반의 짙은 감성이 돋보이는 곡으로, 더욱 더 성숙해진 헨리의 보컬과 분위기가 이목을 집중시킵니다. 이번 앨범은 타이틀곡 'RADIO'를 비롯해 R&B, 펑키 등 다채로운 장르의 5곡으로 구성돼 그의 풍부한 음악적 스펙트럼을 확인할 수 있습니다.",
  "쇼케이스 장소를 '자신의 집'이라고 소개한 헨리는 앨범에 담긴 곡을 피아노 연주와 함께 선보였습니다. 특히 헨리의 가장 솔직한 마음이 담긴 수록곡 'Just be me'의 즉흥 연주는 아티스트적인 면모를 여실히 느끼게 했습니다.",
  "자신을 사랑하라는 의미로 가사를 썼다는 'Just be me'는 명랑한 성품으로 좋은 에너지를 전하는 헨리의 응원이 담겨있습니다. 평소에 자존감이 높은 모습을 보여줬던 헨리도 사실은 굉장히 노력하며 지내고 있다고 합니다.",
  "헨리는 '자존감이 높게 보이지만 사실 노력을 많이 하고 있습니다. 영화에 주인공이 있는 것처럼 인생의 주인공이 자신이라고 생각하며 자신을 아끼고 사랑하려는 노력이 필요합니다.'라는 이야기를 덧붙였습니다.",
  "오랜 보금자리였던 SM엔터테인먼트를 떠나 직접 새로운 회사와 팀을 꾸린 헨리는 새 출발을 결심한 만큼 자신에게 의미 있는 음악을 담고자 6여 년의 정성을 쏟았다고 합니다. 사실 약 4개월 전 팬들에게 새 앨범에 관한 소식을 전한 바 있으나, 재검토해보니 자신의 색이 잘 담기지 않은 것 같아 다시 작업에 착수했다고 합니다.",
  "미디어 쇼케이스는 헨리가 타이틀곡 'RADIO'를 라이브로 선보이며 마무리되었습니다. 북, 런치 패드, 피아노 2대 동시 연주까지 마치 콘서트의 한 장면을 보여주듯 라이브를 선보인 헨리는 '역시 헨리다'라는 감탄을 자아내기에 충분했습니다.",
  "음원에 미처 담기지 못한 웅장함과 현장감은 퍼포먼스를 통해서만 만나볼 수 있기에 반드시 확인해야 할 포인트.",
  "마지막으로 헨리는 오랜 시간 기다려준 팬들에게 '우리 팬들, 너무 오래 걸려서 미안하고 기다려줘서 감사합니다. 이번에 진짜 많은 고민과 저의 생각, 땀까지 담았으니 좋아해 주셨으면 좋겠습니다.'라는 감사인사를 전하며 쇼케이스를 마무리했습니다.",
  "그동안 예능과연기부터 언어, 미술, 패션 등 여러 방면에서 재능을 보여줬지만, 자타공인 '아티스트'라는 수식어가 가장 잘 어울리는 헨리는 이번 앨범을 통해 음악적 자아를 위한 끝없는 여정에 대중들을 초대합니다.",
  "구남친과 헤어진 오늘의 고민녀.",
  "친구와의 술자리에서.",
  "눈물 줄줄 흘리는 중ㅠㅠ.",
  "헤어진 이유는 바로 고민녀의 스킨십 진도가 너무 느려서...",
  "친구는 남자들의 의견을 들어보자며.",
  "남사친들을 모으는데!.",
  "술자리에 등장한 지인.",
  "딱 고민녀의 취향임ㅋ.",
  "쓰레기 구남친 같이 욕해주고 합니다.",
  "결국 친구들이 자리를 피해 주고 합니다.",
  "스킨십에 대한 서로의 관점을 확인하게 되는데.",
  "그렇게 한잔 두 잔.",
  "둘만의 시간이 무르익고 합니다.",
  "다음 날 아침 낯선 곳에서 눈뜬 고민녀!.",
  "하룻밤을 같이 보내게 됐음.",
  "과연 스킨십 나무늘보들의.",
  "하룻밤 결과는?!.",
  "나무늘보에서 치타로.",
  "갑작스러운 레벨업ㅋㅋ.",
  "하지만 시작이 엄청난 탓에.",
  "방콕 데이트가 많아지고 합니다.",
  "하루가 멀다 하고 합니다.",
  "고민녀와 붙어있길 바라는 남친...",
  "고민녀는 영 별로인데ㅠㅠ.",
  "몸의 대화 말고 마음의 대화하고 싶다니까?.",
  "남친을 설득해보는 고민녀.",
  "그런 고민녀를 위해 남친이 깜짝 이벤트까지 준비했지만.",
  "진짜 대화 vs 몸의 대화.",
  "첨예한 접전을 벌이는 둘.",
  "결국 매번 고민녀가.",
  "눈치를 보는 상황이 반복되고ㅠㅠ.",
  "오작교 놔준 친구들과.",
  "기분전환 술자리!.",
  "어른의 대화는 빠지지 않는데.",
  "얼마나 쌓아둔 건지;;.",
  "술에 취해 친구들 앞에서.",
  "둘만의 은밀한 얘기를 까발리는 남친.",
  "극대노한 고민녀는.",
  "결국 폭발하고 마는데.",
  "사랑하니까 자고 싶은 남친과.",
  "사랑하니까 천천히 가고 싶은 고민녀.",
  "사랑을 확인하는 방식이 전혀 다른 둘!.",
  "'하룻밤 만에 이룬 사랑이지만.",
  "천천히 가고 싶은 나...",
  "서로 다른 속도, 계속 가도 될까요?'.",
  "프로 참견러들의 입장.",
  "모든 것을 솔직하게 터놓아야 합니다.",
  "상대의 속도에 맞출 수 있다면.",
  "관계를 지속하는 것이고,.",
  "아니면 이 관계는 끝이라고 생각합니다.",
  "- 한혜진 입장 -.",
  "예쁘게 치장하고 왔을 때 남친의 태도로 보아 목적이 너무 정확합니다.",
  "사랑의 속도 차도 어떤 사람을 만나느냐 다르다.",
  "여러 사람을 만나보라.",
  "- 김숙 입장 -.",
  "사랑의 감정보다는 육체적인 관계에 집중하고 있습니다.",
  "이런 남자와 섬세한 감정 교류는 무리다.",
  "고민녀의 신념이 맞는 새로운 사람을 만나보아라.",
  "- 서장훈 입장 -.",
  "함께 있고 싶은 게 당연한 감정이지만 누려야 할 권리는 아닙니다.",
  "불편하고 느리게 가고 싶다고 느끼는 사람에게 맞춰주는 게 최소한의 배려다.",
  "- 곽정은 입장 -.",
  "처음 만나서 한 허무맹랑한 대화로 서로 잘 맞는다고 착각 중입니다.",
  "서로 줄다리기하지 말고 줄을 끊고 각자의 방향으로 가라.",
  "- 주우 재 입장 -.",
  "천상의 화원인 동시에 고단한 삶의 고개인 곰배령의 밥상이 찾아옵니다.",
  "설악산 대청봉과 마주한 점봉산 해발 1,164m에 오르면, 곰이 하늘을 보고 누운 듯한 모양의 곰배령이 펼쳐집니다. 봄부터 가을이면 야생화와 초록이 물드는 풍요로운 자연을 품은 원시의 숲 곰배령은 과거 콩과 팥을 이고 고개를 넘어 양양 장을 가던 길이었고, 공을 차며 뛰어놀던 삶의 공간이었습니다. 사계절을 담은 산을 닮은 사람들이 전하는 넉넉한 한 상은 어떤 것일까.",
  "곰배령 중 가장 높은 곳에 자리 잡은 마을은 바로 강선마을입니다. 23년 전, 강선마을로 내려와 집을 짓고 살기 시작한 지어룡 씨. 계곡이 흐르는 산자락 아래 자리 잡은 지어룡 씨의 집은 아들의 고향이자 가족의 추억이 담긴 공간입니다.",
  "오랜만에 고향을 찾은 아들을 위해 직접 채취한 잣과 당귀를 넣은 한 상이 마련됐습니다. 아들이 숲을 닮아 배려심 있게 살았으면 좋겠다는 그의 말처럼, 아들의 영원한 고향인 곰배령에서 선보이는 인생의 참맛이 궁금해집니다.",
  "겨울 필수 코스 김장에 돌입한 귀둔리 오작골의 박병우, 박순덕 부부의 밥상 위에는 감자옹심이가 올라왔습니다. 가을 내내 여물어 굵고 맛 좋은 감자들로 만든 옹심이와 언감자떡구이, 그리고 양미리구이까지 어느 하나 빼놓을 수 없는 별미 밥상이 완성됐습니다.",
  "3년 전 고향 곰배령에 돌아와 욕심 없이 남은 인생을 재밌게 보내고 싶다는 박순덕씨의 이야기가 담긴 상차림이 기대됩니다.",
  "한편, 1년의 절반이 겨울이라는 말이 있을 정도로 겨울이 길고 추운 설피 마을에도 '한국인의 밥상'이 찾아갑니다. 눈이 한바탕 내리면 설피를 신고 길을 내기도 하고 사냥을 나서기도 했다는 설피 마을 사람들.",
  "이제는 길도 좋아지고 예전처럼 눈도 많이 오지 않지만, 마을 사람들은 여전히 모여 옛 추억을 나눈다. 속을 든든하게 채워주는 따뜻한 돼지 뼈 국과 냉이 무침, 도토리가루로 만든 배추 전이 올라온 설피 마을의 밥상은 소박하고 단순하지만, 곰배령만큼이나 넉넉한 정이 느껴진다고 합니다.",
  "영국 드라마 ‘플리백’이 MBC드라마넷에서 TV 최초로 전편 공개됩니다.",
  "11월 21일 밤 10시30분에 방송되는 MBC드라마넷 ‘플리백’은 영국 드라마 ‘킬링이브’ 각본, 영화 ‘007 노타임 투 다이’의 공동각본가인 피비 월러-브리지와 ‘셜록’의 ‘모리아티’ 앤드류 스캇이 주인공인 드라마입니다.",
  "주인공의 이름이자 ‘더러운 몰골을 한’, ‘싸구려 숙박업소’라는 뜻의 ‘플리백’은 런던에서 카페를 운영하며, 죄책감과 자기혐오라는 복잡한 심리를 가지고 살아가는 한 여성의 이야기를 능청스럽고 냉소적인 유머로 풀어낸 영국식 코미디 드라마입니다.",
  "2019 에미상 코미디부문 여우주연상, 감독상, 각본상, 최우수작품상, 2020 골든글로브 뮤지컬&코미디부문 여우주연상, 작품상 등 각종 시상식의 코미디부문을 휩쓸며 최고의 화제작으로 떠오른 바 있습니다. 오바마 전 대통령이 재미있게 본 19년도 TV시리즈로 언급되며 화제가 되기도.",
  "소속사 RBW 측은 '신예 걸그룹 퍼플키스가 내년 초 정식 데뷔를 앞두고 연내 2장의 프리 데뷔 싱글을 발표합니다. 26일 첫 번째 디지털 싱글 'My Heart Skip a Beat'를 공개하며 본격적인 데뷔 수순에 돌입한다'라고 밝혔습니다.",
  "이에 따르면, 퍼플키스는 19일 온라인 커버 이미지 공개를 시작으로 개인 및 단체 콘셉트 포토, 스포일러 콘텐츠 비디오, 퍼포먼스 비디오 티저, 퍼포먼스 비디오 등을 순차적으로 선보이며 본격 가요계 출격을 알립니다.",
  "특히 리플렛을 연상시키는 이미지를 통해 두 번째 디지털 싱글 발매도 암시해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "여러 가지 색이 조화롭게 섞인 보라색처럼 각 멤버의 다양한 개성이 모여 만들어진 음악적 색깔을 뜻하는 퍼플과 많은 이야기 속 사랑의 힘을 표현할 때 사용하는 소재인 키스의 합성어로, 보라색처럼 다양한 음악적 색깔로 많은 사람들에게 사랑을 전한다는 의미를 담고 있습니다.",
  "앞서 멤버 박지은과 나고은이 Mnet '프로듀스48', 도시는 JTBC '믹스나인', 채인은 SBS 'K팝스타' 시즌 1, 3에 출연해 탁월한 끼와 재능을 발산하며 눈도장을 찍은 바 있습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영이 봉지 과자로 생선 튀김을 요리합니다.",
  "11월 20일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 18번째 메뉴 대결이 이어집니다. 그중 살림꾼이자 숨은 요리 고수 류수영은 누구나 집에서 쉽고 맛있게 만들어 먹을 수 있는 ‘피시 앤드 칩스’의 레시피를 공개하는 것으로 알려져 이목을 집중시킵니다.",
  "이날 류수영은 생대구를 꺼내 뚝딱뚝딱 손질을 시작했습니다. 모두의 호기심이 집중된 가운데 류수영이 꺼낸 비장의 무기는 봉지 과자들이었습니다. 누구도 예상 못 한 두 가지 재료에 놀라워하고 있을 때 류수영은 '과자가 메인. 과자 피시 앤드 칩스'라고 말했습니다.",
  "이어 류수영은 '이 요리를 하게 된 이유가 아내 박하선이다'라고 말하며 또 한 번 사랑꾼의 눈빛을 발사했습니다. 알고 보니 류수영은 아내 박하선이 평소 좋아하는 고깔 모양 과자로 어떤 요리를 만들어 줄 수 있을까 고민하다 ‘과자 피시 앤드 칩스’를 개발했습니다. 모두가 반신반의하자 류수영은 '아내의 반응이 폭발적이었습니다. 쌍따봉이었다'라며 맛에 대한 자신감을 보였습니다.",
  "이날 류수영은 박하선이 극찬한 고깔 모양 과자는 물론 쌀 과자, 치타 과자까지 3가지 맛 과자 생선 튀김 만들기에 도전했다고 합니다. 과자를 갈아서 튀김옷으로 활용하는 류수영의 신박한 레시피에 ‘편스토랑’ 식구들 모두 눈을 동그랗게 뜨고 지켜봤다고 합니다. 드디어 완성된 3가지 맛 과자 피시 앤드 칩스. 류수영은 바사삭 ASMR을 자랑하며 시식에 돌입했습니다. 그리고 누구도 예상 못 한 환상적인 맛에 대해 표현했습니다.",
  "그런가 하면 이날 류수영은 아내 박하선, 과자에 대한 이야기를 하며 달달한 추억담도 공개했다고 합니다. 류수영은 '아내가 과자를 박스 채 선물해준 적이 있었습니다.'며 '그 때는 그냥 선후배 사이였는데 감동받았다'고 말했습니다. 과연 류수영이 언급한 과자에 대한 달달한 추억담이 무엇일지 기대가 집중됩니다.",
  "러블리즈 미주의 단독 화보가 공개됐습니다.",
  "남성 패션∙라이프 스타일 매거진 에스콰이어는 20일, 공식 SNS를 통해 러블리즈 미주와 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 미주는 그간 보여주지 않은 새로운 모습으로 등장해 눈길을 사로잡았습니다. 특히 화장기 없는 얼굴에도 우월한 비주얼을 뽐내고 있어 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 미주는 '아직 보여드리지 않은 모습이 너무 많다. 한꺼번에 너무 많은 걸 보여드리면 매력이 떨어질 수 있으니 천천히, 조금씩 보여드릴 예정이다'라고 말했습니다.",
  "‘예능돌’로 불리며 방송에서도 활발하게 활동 중인 미주는 '예능에서는 절제 없이 저를 놓지만, 무대에서는 진지하게 콘셉트와 이미지에 맞는 춤을 보여드릴 것이다'라며 연예계 다방면으로 활약할 것을 예고했습니다.",
  "이어 미주는 최근 들어 매일에 감사하고 작은 것에서도 행복을 찾기 시작했다고 밝혔습니다. '이 순간이 지나가면 다 과거가 되는데, 불안하거나 불행한 기억보다 행복한 기억들이 더 많은 게 좋지 않겠나'라며 한결 여유로워진 마음을 표현했습니다.",
  "인스타그램 등 SNS를 하지 않는 이유에 대해 미주는 '새벽 감성에 눈물 셀카를 올릴까 봐 그렇다'라며 너스레를 떨었습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡인 'Life Goes On'은 감성적 어쿠스틱 기타 사운드가 돋보이는 얼터너티브 힙합 장르다. 코로나19로 모두가 평범했던 일상을 잃고, 원하지 않는 상황과 마주했지만 '그럼에도 우리의 삶은 계속된다'라는 위로의 메시지를 담고 있습니다. 2020년, 오늘을 살아 가는 이들이라면 누구나 공감할 수 있는 진솔한 가사와 방탄소년단의 중저음의 목소리가 더해져 묵직한 울림을 선사합니다.",
  "'Life Goes On'의 뮤직비디오는 마스크를 벗으며 드라이브를 하는 뷔와 어제와 다르지 않은 창밖의 풍경을 비추며 시작됩니다. 이어 집 안에서 소소한 일상을 보내는 방탄소년단의 단조롭지만 평화로운 모습을 차례로 보여 줍니다.",
  "다 같이 모여 앉아 즐거운 시간을 보내는 유쾌한 장면 사이로, 방 안에서 창밖 하늘을 바라보는 모습과 먼지 쌓인 자전거, 과거 공연을 했던 차창 너머의 대형 스타디움, 관객 없는 공연장에서 노래하는 방탄소년단의 모습 등을 통해 어느 날 갑자기 모든 게 멈춰버린 코로나19 상황을 표현한 장면이 이어져, 보는 이들의 가슴을 울컥하게 만듭니다. 뮤직비디오 말미, 텅 빈 객석을 뒤로한 채 공연장에서 노래를 부르는 방탄소년단의 모습은 '삶은 계속된다'라는 'Life Goes On' 메시지를 던집니다.",
  "방탄소년단은 곡 작업은 물론, 앨범의 방향성을 잡는 기획단계부터 앨범 제작 전반에 참여해 세상에 단 하나뿐인 특별한 앨범 'BE'를 만들었습니다. 지금 이 순간, 일곱 멤버가 느끼는 감정과 생각을 그대로 풀어내며 다시 한 번 '시대를 노래하는 아티스트'의 면모를 확실히 드러냈습니다.",
  "어젯밤 KBS 독립영화관은 제46회 서울독립영화제 개막을 앞두고 ‘서울독립영화제 기획’이 마련되었습니다. 배꽃나래 감독의 과 궁유정 감독의 이 방송되었습니다. 두 편 다 작년 서독제에서 관객의 호평을 받았던 작품입니다.",
  "아마도 장편영화나 소설이라면, 창진이의 가정 형편을 묘사했을 것입니다. 그래서 어떤 환경에서 자라 그런 행동을 하게 될 것이라고 짐작할 수 있을 것입니다. 그런데 단편 에서는 그런 이야기가 사라지면서도 오히려 캐릭터 간의 갈등구조나 극적 효과를 높입니다. 창진이의 행동은 초등학교 담임교사를 쩔쩔매게 만들기에 족합니다. 어쩌면 세상을 너무 먼저 알아버린 영악한 소년인지도 모른다. 하지만 선생님이라면 어떤 학생이라도 올바른 길로 인도해야한다는 마음가짐이 기본적으로 있을지 모른다. 그런데 궁유정 감독은 그런 ‘바른생활’ 이야기를 하고자 하는 것이 아닙니다. 어쩌면 윤리적으로 선생님이 우위라는 것은 허상일지도 모르니 말입니다. 아니면, 아예 히치콕처럼 어쩔 줄 몰라 하는 여린 선생님이 악의 길로 내몰린 것일 수도 있고 말입니다. 누가 알랴 세상에 내던져진 그 아이의 마음을.",
  "궁유정 감독은 초등학교를 배경으로 선생님과 학생의 관계를 이야기하며 '둘 사이에서 그 누구의 편도 아닙니다. 둘 다 객관적으로 다룰 수 있을 거라 생각했습니다.'며 '지금 사회에서 일어나고 있는 일들과 동떨어져 있지 않다고 생각합니다. 가짜뉴스나 마녀사냥 같은. 이 영화를 보고 진실과 의혹 사이에서 어떻게 중심을 잡고 살 수 있을까 고민해보게 됐으면 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 새 앨범 발매와 동시에 전 세계 아이튠즈를 장악하며 화려한 컴백을 알렸습니다.",
  "방탄소년단이 지난 20일 발매한 새 앨범 ‘BE ’는 21일 미국, 캐나다, 영국, 뉴질랜드 등 전 세계 90개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 1위에 올랐습니다.",
  "타이틀곡 ‘Life Goes On’ 역시 전 세계 90개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 송’ 차트 1위를 기록하며 방탄소년단이 전하는 따뜻한 위로가 전 세계에 통했음을 입증했습니다.",
  "무엇보다 이번 앨범에는 멤버들의 참여가 돋보입니다. 멤버들은 작사·작곡뿐 아니라 분야별로 총괄 담당자를 정해 앨범의 방향을 잡는 기획단계부터 앨범의 디자인과 구성, 콘셉트 포토와 클립, 앨범 재킷, 뮤직비디오까지 앨범 작업 전반에 적극 참여해 의미를 더했습니다.",
  "깜찍한 트로트 스타 요요미가 우승을 차지했습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 홍경민, 신유, 조명섭, 송가인, 요요미가 '트롯 전국체전 1부'로 대결을 펼쳤습니다.",
  "가장 먼저 홍경민이 무대를 열었고 이어 조명섭, 송가인, 신유, 요요미 순으로 무대가 펼쳐졌습니다. 홍경민은 조항조의 '거짓말'을 통기타로 연주했습니다.",
  "다음 순서로 조명섭이 뽑혔습니다. 김범룡의 '바람 바람 바람'을 가곡 스타일로 선보였습니다. 원곡 가수 김범룡은 '음악에 장르가 없어진다'며 극찬을 아끼지 않았습니다. 두 사람의 대결에서는 홍경민이 우승을 차지했습니다.",
  "'트로트 황태자' 신유는 김연자의 '수은등'을 선곡했습니다. 신유는 호소력 짙은 가창력으로 원곡의 애절함을 더욱 살린 무대를 선보이며 새로운 승자가 됐습니다.",
  "다음 순서로 뽑힌 송가인은 평소 주현미를 롤모델로 삼았다는 이야기를 밝히며 '비 내리는 영동교'를 선보였습니다. 하지만 1승 도전에는 실패했습니다.",
  "남진의 '그대여 변치 마오'를 선곡한 박서진은 대규모의 장구 군단과 함께 강렬한 장구 퍼포먼스를 선보였습니다. 두 사람의 대결에서 신유가 3연승을 차지했습니다.",
  "1부의 마지막 무대는 요요미가 꾸몄다. 어린이 합창단과 함께 주현미의 '짝사랑' 무대를 선보였습니다. 상큼하고 발랄한 그의 무대는 신유의 연승을 저지하며 드라마틱한 우승을 차지했습니다.",
  "SM엔터테인먼트 이성수 대표가 뉴노멀 시대에 K-POP이 나아가야 할 방향성에 대해 연설했습니다.",
  "이날 이성수 대표는 '코로나 팬데믹 위기를 극복하고 새 시대를 맞이할 시작점에 서 있는 가운데, SM이 컬처 테크놀로지 즉 '기술'을 가진 기업으로서 가상 현실, 나노 및 바이오 기술, AI 등 신기술로 열어가는 뉴노멀 시대에 참여하는 방향성을 소개하고자 한다'며 문을 열었습니다.",
  "먼저 이성수 대표는 ''컬처 테크놀로지'는 'Culture First, Economy Next'의 가능성을 본 이수만 프로듀서에 의해 도입되어, SM의 근본적인 운영 체계이자, K-POP의 원동력으로 자리매김했다'고 전하며, '컬처 테크놀로지는 3단계로 나눌 수 있는데, 캐스팅, 트레이닝, 프로듀싱, 매니지먼트로 이뤄져 아티스트와 콘텐츠를 만드는 '컬처 크리에이션', 아티스트와 음악 콘텐츠를 산업의 단계로 발전시키는 '컬처 디벨롭먼트', 핵심 자원과 노하우로 또 다른 사업으로 확장하는 '컬처 익스팬션'으로 구성되어 있다'고 소개했습니다.",
  "특히, 지난 17일 새롭게 데뷔한 걸그룹 'aespa'가 가진 세계관에 대해 '컬처 테크놀로지를 통해 만들어진 콘텐츠는 익스팬션의 단계에서 끝나는 것이 아니라, 선순환하게 되어 크리에이션, 즉 IP의 단계로 다시 진입하게 되는데 지난 17일 데뷔한 그룹 'aespa'가 그 예다'라고 소개하며 'aespa는 가상 세계의 아바타와 현실 세계의 멤버가 서로 소통하는 팀으로, 앞으로 aespa는 물론 SM의 모든 아티스트들이 'SM 컬처 유니버스'라는 거대 세계관을 통해 서로 연결되고, 문화를 통해 꿈, 가상 현실, 우주와 현실 세계를 무대로 하는 더욱 넓은 무대에서 그들의 음악과 콘텐츠를 선보이게 될 예정이다'고 설명을 덧붙였습니다.",
  "이성수 대표는 이어 '뉴노멀 시대에 아바타와 로봇이 활약할 것으로 예측하는데, SM은 이미 아바타와 로봇의 세상으로 만든 콘텐츠를 제시하고 있습니다. 스탠리 큐브릭 감독이 상상하고 만든 '스페이스 오딧세이'가 미래에 수많은 기술로 실현되고 있듯, 이수만 총괄 프로듀서와 SM은 각각 프로듀서, 문화 기업으로서 마음껏 상상력을 발휘하여 다가올 뉴노멀과 미래에 관한 이야기를 콘텐츠의 소재로 쓰고 또한 제시하고 싶습니다.'라며 연설을 정리했습니다.",
  "장구의 신' 트로트 가수 박서진이 신명 나는 무대를 펼쳤습니다.",
  "이중 ‘장구의 신’으로 아이돌 급 인기몰이를 하는 박서진이 출연해 남진의 '그대여 변치 마오' 무대를 장구와 함께 선보였습니다.",
  "이날 무대에 앞서 박서진은 거칢없는 토크로 스튜디오를 달아오르게 했습니다. 앞선 방송에서 함께 팀을 이뤘던 가수 홍경민에게 '이기겠다'고 도발하는가 하면, 점점 멋있어지는 외모에 대해 '장구 말고 본 판에도 투자해야겠다는 생각이 들어 나올 때마다 조금씩 고치고 있다'라고 너스레를 떨기도 했습니다.",
  "박서진은 송가인의 무대를 다음으로 경연 무대 위에 올랐습니다. 남진 원곡의 '그대여 변치 마오'를 감미로운 목소리와 여유 넘치는 무대 매너로 노련하게 소화해낸 박서진은 많은 이들의 갈채를 받았습니다.",
  "특히 수식어 '장구의 신' 다운 현란한 장구 연주가 시선을 사로잡았는데, 무대가 절정으로 다다르자 장구 군단과 함께 폭발적인 마무리를 선보였습니다.",
  "이날 박서진은 마찬가지로 훌륭한 무대를 선보였던 신유에게 아쉽게 패하였지만, 남진과 설운도 등 전설 급 심사위원들의 호평 속에 다재다능한 모습으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "1주년을 맞은 ‘1박 2일 시즌4’가 한국관광공사와 함께 특별한 프로젝트를 꾸립니다.",
  "22일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 방송 1주년을 맞이해 특별한 프로젝트를 준비하는 멤버들의 모습이 그려졌습니다.",
  "KBS 회의실에 모인 여섯 남자는 1년 동안 함께한 시간을 돌아보며 추억에 젖었습니다. 심지어 막내 라인으로 뭉친 딘딘과 라비는 첫촬영으로부터 며칠, 몇 시간 지났는지 기억해 무덤덤한 반응을 보인 형들을 질책했습니다. 특히 딘딘은 '벌써 첫 방송 1주년입니다. 우리 곧 400일이다'라며 설레는 마음을 감추지 못했습니다.",
  "이때 문세윤이 '딘딘 빼고 단톡방이 있다'라고 운을 띄워 그를 충격에 빠뜨렸습니다. 그뿐만 아니라 ''1박 2일' 1년이 되면 한 명을 내보내기로 했다'라며 갑작스러운 강제 하차 이야기를 꺼내 딘딘을 거칢없이 공격했습니다.",
  "한바탕 구조조정 위협이 휩쓸고 지나간 후 멤버들의 이목을 집중하게 만든 영상이 공개됐습니다.",
  "멤버들의 앞에 등장한 영상은 바로 한국관광공사에서 제작한 'Feel the Rhythm of Korea' 홍보영상이었습니다. 아름다운 대한민국 곳곳에서 독특한 의상을 입고 춤을 추는 영상은 전 세계 조회 수 3억 이상을 기록한 바 있습니다.",
  "'1박 2일' 1주년을 기념해 진행할 프로젝트는 바로 이 'Feel the Rhythm of Korea'의 특별편을 멤버들이 직접 찍는 것. 한국관광공사뿐만 아니라 원 영상에 등장한 이날치 밴드, 앰비규어스 댄스컴퍼니와 함께 영상을 제작하게 됩니다.",
  "대규모 프로젝트인 만큼 기획, 장소선정, 의상, 촬영까지 모든 과정에 직접 참여하게 된 멤버들은 흥분을 감추지 못했습니다.",
  "특히 연정훈은 '지금 당장 답사를 떠나야 하는 것 아니냐. 사계절을 다 담아야 합니다.'라며 열정적인 모습을 보였습니다. 김종민 또한 댄스가수로서 '안무는 누가 짭니까?'라며 적극적으로 춤을 선보이는 등 프로젝트에 열의를 보이자 문세윤이 '잠적하지 말고 나오기나 하라'라며 웃음을 선사하기도 했습니다.",
  "한국관광공사와 함께하는 '1박 2일' 1주년 프로젝트에 참신한 의견이나 매력적인 장소를 추천하고 싶은 시청자는 '1박 2일' 시청자 게시판과 SNS를 통해 의견을 전달할 수 있습니다.",
  "케이팝 스타와 함께하는 서울 여행 '플레이 서울'이 다채로운 재미를 선사했습니다.",
  "22일 오후 방송된 KBS 2TV '플레이 서울' 1회에서 서울의 매력적인 장소들이 베일을 벗었습니다.",
  "이날 스타들은 다양한 테마로 나뉜 서울을 직접 경험하며 포스트 코로나 시대에 안심하고 즐길 수 있는 서울의 숨은 명소들을 방방곡곡 찾아다녔다.",
  "또, 우기와 민니는 실내에서 이태원을 즐길 수 있는 '힐링 미술관'과 을지로의 '80년 양념소갈비 맛집'으로 향해 서울의 다양한 재미를 소개했습니다.",
  "케이팝 스타들과 함께한 서울 투어가 시청자의 눈을 사로잡으면서, 다음 회차에서 소개될 명소들에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "'플레이 서울은' 22일 첫 방송을 시작으로 3주간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. 이후 KBS WORLD 채널을 통해 전 세계 117개국으로도 방송될 예정입니다.",
  "실력파 뮤지컬 배우 ‘최미소’가 뮤지컬 의 소피 역으로 합류합니다.",
  "제2차 세계 대전을 배경으로 참혹한 현실 속에서도 사라지지 않았던 희망과 위로를 전하는 뮤지컬 의 주인공 ‘소피’는 프랑스 장군의 손녀이자 레지스탕스로 냉철하고 이성적인 성격의 소유자입니다.",
  "레지스탕스 활동을 벌이던 가족이 모두 체포 당해 홀로 남았지만, 조국 해방과 자유에 대한 희망을 잃지 않는 당찬 소녀로, 뮤지컬 ,,  등 다양한 작품에서 뛰어난 가창력과 안정감 있는 연기로 호평을 받은 최미소와 높은 싱크로율을 선보이는 최적화된 캐스팅으로 보입니다.",
  "최미소는 '따뜻한 드라마와 아름다운 음악이 함께 어울어진 동화 같은 작품에 함께하게 되어 기쁘다. 공연을 보러오시는 관객분들 모두에게 위로의 시간이 될 수 있도록 진심이 담긴 무대를 준비하겠다'며 참여 소감을 밝혔습니다.",
  "2018 CJ 스테이지업 창작 뮤지컬 우수작으로 선정되며 이미 작품의 완성도와 무대화 가능성 등을 인정받은 뮤지컬 는 신진 작가 김지식과 신진 작곡가 굳이영이 의기투합한 작품으로 뮤지컬 ‘신과 함께:저승편’, ‘'윤동주, 달을 쏘다', ’리틀잭’에서 안정적인 연기력과 가창력을 보여준 서울예술단 소속 배우 ‘이혜수’와 뮤지컬 ‘미드나잇:앤틀러스’에서 인상적인 연기를 보여준 배우 ‘김미로’가 프랑스 소녀 '소피' 역으로, 뮤지컬 '스웨그에이지: 외쳐, 조선!'으로 단숨에 공연 마니아들의 눈길을 사로잡은 배우 ‘이동수’와 뮤지컬 ‘아이다’의 실력파 신인 ‘이종원’이 독일 소년 '한스' 역에 캐스팅되었습니다.",
  "솔로 아티스트 청하가 압도적인 카리스마로 돌아옵니다.",
  "공개된 흑백 사진 속에는 강렬한 카리스마를 내뿜으며 카메라를 응시하는 청하의 모습이 담겼습니다. 줄무늬 정장에 중절모까지 갖춰 쓴 청하는 주체적이면서도 당당한 분위기를 드러내며 그녀의 주위를 둘러싼 댄서들 사이에서 독보적인 아우라를 드러냈습니다.",
  "특히 일정표 공개당시부터 호기심을 자아냈던 'COLLABORATION SINGLE' 문구가 포토 티저에서도 등장해 궁금증이 모입니다. 국내외 아티스트들과 협업하면서도 청하가 지닌 특유의 에너지와 매력적인 음색을 굳건히 지켜온 만큼, 청하와 함께할 아티스트는 과연 누구일지 궁금해집니다.",
  "더불어 신곡 'Dream of You'는 하우스 리듬과 선이 굵은 베이스라인이 이끄는 일렉트로닉 장르로 스트링, 브라스, 보코더의 레트로 사운드와 몽환적인 신디사이저 사운드가 어우러져 감각적이면서도 다채로운 매력을 발산하는 곡입니다. 그동안 다양한 장르를 소화하며 넓은 음악적 스펙트럼을 증명해온 청하의 새로운 변신과 음악적 성장이 기대 됩니다.",
  "방탄소년단이 미국의 권위 있는 대중음악 시상식 '아메리칸 뮤직 어워드'에서 3년 연속 수상하는 쾌거를 이루었습니다.",
  "이날 시상식에서 수상자로 호명된 방탄소년단은 영상을 통해 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "멤버들은 '팬클럽 '아미'분들과 '아메리칸 뮤직 어워드'에 감사합니다. 현장에서 직접 상을 받지 못해 아쉽지만, 서울에서 연결할 수 있어서 다행입니다. 지난해에 이어 올해도 이 상을 받았는데, 불확실하고 회의감으로 가득했던 1년 동안 지속해서 응원과 사랑을 보내 주셔서 진심으로 감사 드린다'라며 '이런 상황에서도 저희는 음악을 통해 위로를 전하는 그룹으로 남고 싶습니다. 이번 신곡을 통해서도 '아미'분들에게 '그래도 삶은 계속된다'라는 위로의 말을 전하고 싶다'라는 수상소감을 전했습니다.",
  "이어 방탄소년단은 이날 시상식의 마무리를 장식하는 무대로 지난 20일 발매된 새 앨범 'BE '의 타이틀곡 'Life Goes On' 무대를 최초로 공개하고, 빌보드 핫 100 1위를 차지한 'Dynamite' 또한 열창했습니다.",
  "박찬호와 이영표가 탁구로 '환상의 복식조'를 선보였습니다.",
  "이날 박찬호, 이영표, 승희는 테니스와 배드민턴 훈련을 마치고 숙소에서 하룻밤을 보냈습니다. 승희는 잠시 떨어진 오마이걸 멤버와 영상 통화로 안부를 나눴고 박찬호는 그날 있었던 일들과 생각에 대해 영어로 한 페이지 분량의 일기를 써서 이영표가 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "이튿날 아침 박찬호의 주도로 이뤄진 명상 시간에서는 박찬호가 '코리안 특급' 시절의 속마음을 털어놓았습니다. 승희와 함께 거실에 앉은 박찬호는 '사람들에 대한 배신감, 분노로 하루하루 살아가기가 힘들어 극단적인 생각마저 했습니다. 문득 그 사람들에게 미안 하다는 생각이 들어 마음을 가라앉혔습니다. 미안함이 지나가자 고마움과 사랑이 생겼습니다. 그 말의 종착역은 나 자신입니다.'라며 명상을 진행했습니다.",
  "마주 앉아 박찬호의 이야기를 들으며 명상에 집중하던 승희 또한 모든 말의 마지막이 자신을 위로하기 위한 말임을 깨닫자 자신을 다잡게 되었다고 속마음을 털어놓았습니다.",
  "이어 '축구야구 말구' 팀은 탁구계의 전설 유승민에게 탁구 특훈을 받았습니다. 고도의 집중력으로 금세 탁구 기본기를 익힌 박찬호와 이영표는 유승민을 상대로 2대1 탁구 실전 테스트에 도전했습니다.",
  "정확한 드라이브를 통해 전문가를 놀라게 하는 박찬호와 집중적인 연속 스매시를 날리는 이영표는 초보라는 말이 무색할 정도로 능수능란한 실력을 선보였습니다. 배드민턴 복식조에서도 환상의 호흡을 보여준 바 있는 박찬호와 이영표는 페널티를 걸고 시작한 탁구 2대1 경기에서도 승리하며 다시 한 번 팀워크를 확인했습니다.",
  "배우 신수현이 연극 ‘싸나이 로만스’에 출연합니다.",
  "신수현은 '’싸나이 로만스’로 처음으로 연극 무대에 오르게 됐습니다. 새로운 도전에 설레고 긴장도 많이 되지만, 그만큼 좋은 모습을 보여드릴 수 있도록 배우들과 함께 열심히 준비 중이다'며, '유쾌한 웃음과 감동의 눈물이 함께할 ‘싸나이 로만스’에 많은 관심 부탁 드린다'고 인사를 전했습니다.",
  "‘싸나이 로만스’를 통해 첫 연극 도전을 알린 신수현은 KBS2 ‘99억의 여자’로 데뷔한 신예다. 상큼하고 발랄한 ‘지하나’ 캐릭터를 자신만의 매력으로 더욱 돋보이게 하며 극 중 분위기 메이커로 활약했습니다. 연기자로는 물론 매력적인 비주얼과 특유의 분위기로 국내와 해외 다수 브랜드의 광고 모델로 활동 중이며, 최근에는 윤도현의 ‘빗소리’ 뮤직비디오 주인공으로 캐스팅되어 풋풋한 사랑의 주인공을 연기했습니다.",
  "박선영이 꼼꼼하고 세심한 ‘인턴 코디’로 맹활약을 펼쳤습니다.",
  "박선영은 박나래가 팀장으로 있는 복팀의 인턴 코디로 등장했으며, '요즘 유심히 보는 프로그램 중 하나에 출연하게 되어 너무 좋습니다. 독립을 준비하고 있습니다.'고 밝혀 누구보다 프로그램에 최적화 된 게스트로 활약을 예고했습니다.",
  "이후 복팀의 인턴 코디로서 드라마에 나올 법 한 예쁜 집을 꿈꾸는 의뢰인의 희망 사항에 맞는 집을 찾아 다니며, 의뢰인의 직업을 고려한 커리어우먼 발품 패션을 선보이는 등시작부터 남다른 각오로 이목을 사로잡았습니다.",
  "박선영은 박나래와 함께 집을 보러 다니며 출근을 위한교통 편부터, 전체적인 집의 구조, 인테리어, 옵션 사항 등 어느 하나 빼놓지 않고 마치 자신이 살 집을 둘러보듯 꼼꼼하고 진지하게 살펴보았습니다. 또한, 박선영은 의뢰인을 위해 더블 역세권에 집 전체가 자작나무로 꾸며진 아늑한 매물을 직접 찾아오는 등 열정 가득한 ‘인턴 코디’로 남다른 활약을 펼치기도 했습니다.",
  "오는 30일 발매되는 카이의 첫 솔로 앨범 ‘KAI’는 ‘직진 러브송’를 예고한 타이틀 곡 ‘음 ’를 비롯해 트렌디한 분위기의 총 6곡이 수록되어 있어, 음악 팬들의 귀를 사로잡를 전망입니다.",
  "이번 앨범에 수록된 ‘Nothing On Me’는 무거운 베이스 그루브가 특징인 PB R&B 곡으로, 후렴구의 폭발적인 사운드가 터지는 듯한 희열를 선사하며, 가사에는 감미로운 향기에 취해 상대에게 가까이 다가서는 찰나를 묘사했습니다.",
  "더불어 ‘Reason’은 미국 유명 프로듀서 Mike Daley가 작곡한 프로그레시브 R&B 곡으로, 미니멀한 클럽 음악에 중독적인 808 패턴이 더해졌으며, 가사에는 호기심를 자극하는 상대와 서로를 탐색하며 점점 매료되는 모습를 담았습니다.",
  "또한 ‘Ride Or Die’는 스타 프로듀서 ChaCha Malone이 작업한 PB R&B 곡으로, 동양적인 기타 사운드가 몽환적인 분위기를 자아내며, ‘한계를 벗어나 마음이 이끌리는 대로 자유롭게 즐겨보자’는 내용의 가사가 눈길를 끕니다.",
  "땅만 빌리지'의 모든 동네 주민들이 모두 모여 환상의 식사를 준비했습니다.",
  "드디어 지난 회에서 다 같이 모이게 된 입주민들은 식사 메뉴로 손 수제비와 김치전을 준비하기 시작했습니다.",
  "여성 입주민인 효정과 인영은 둘이서 평소 가지고 있던 호감을 서로에게 표현했습니다. 알고 보니 인영의 친언니 이름이 효정이었기에 인영은 효정에게 각별한 애정을 지니고 있었습니다. 효정은 평소 인영이 나오는 프로그램을 보며 혼자서 친목을 다졌다고 전해 시청자의 폭소를 유발했습니다.",
  "효정에게 언니 면모를 보이며 마을에 대한 정보를 알려주는 인영의 모습은 훈훈함을 자아냈습니다. 그렇게 서로에 대한 칭찬과 덕담이 오가며 준비되던 저녁 식사는 갑자기 난관에 봉착했습니다.",
  "첫 번째로 김치전 반죽에 들어갈 밀가루와 물 비율이 잘못된 것입니다. 괴상한 비주얼로 완성된 반죽을 보고 결국 두준이 나서서 심폐소생을 시작했습니다. 밑에 가라앉은 부침가루와 물을 섞은 뒤 재료를 다시 적절하게 섞어 반죽을 성공적으로 재탄생시켰습니다.",
  "이어 그들은 밥이 없다는 사실을 깨달았습니다. 이에 대해 유인영은 김구라를 지목하며 밥을 잘한다고 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이에 아들인 그리는 '그럴 리 없다'며 믿을 수 없다는 표정을 지으며 입주민들의 폭소를 유발했습니다.",
  "다른 입주민들이 저녁 식사로 바쁜 와중에 두준과 효정은 손수제비를 완성했습니다. 국물 맛을 본 두준과 그리는 극찬을 했으며 그렇게 완성된 손 수제비는 완벽한 비주얼을 자랑하며 식탁에 올랐습니다.",
  "배우 송강의 화보와 인터뷰가 '마리끌레르' 12월호에서 공개됐습니다.",
  "화보와 함께 그는 공개를 앞두고 있는 넷플릭스 오리지널 '스위트홈'과 '좋아하면 울리는 2'의 흥미로운 이야기를 들려주었습니다. CG작업이 많은 작품인 '스위트홈'은 대부분의 장면을 크로마키 스크린을 보면서 연기를 했는데 실제 작품에 어떻게 표현이 되었을지 궁금하다며 기대감을 드러냈습니다. 또 다양한 감정을 연기하면서 많은 것을 배웠던 '좋아하면 울리는'의 ‘선오’역에 관해 특별한 애정을 표현하기도 했습니다.",
  "이어진 인터뷰에서 배우를 시작하고 지금까지 놓지 않고 있는 생각이 무엇이냐고 묻자, 온전히 나 같았다는 느낌을 주는 ‘날것의 연기’를 늘 갈망한다고 답했습니다. 이를 위해 시야를 넓히는 노력을 하는 중이라 말했습니다.",
  "마지막으로 자신을 들뜨게 만드는 것은 ‘촬영 현장’이라며, 현장만의 기운을 좋아한다는 말로 자신의 일에 관한 애정을 드러냈습니다.",
  "몬스타엑스 셔누가 ‘뷰티쁠’ 12월 호 커버를 장식했습니다.",
  "뷰티-라이프 매거진 ‘뷰티쁠’은 25일, 공식 SNS를 통해 몬스타엑스 정규 3집 ‘페이탈 러브’ 활동을 성공적으로 마무리한 셔누의 훈훈한 화보를 공개했습니다.",
  "이번 화보에서 셔누는 책, 캡 모자, 아날로그 카메라 등 자신이 좋아하는 것들과 함께 화보 촬영을 진행했습니다. 그는 우월한 비주얼과 한층 더 깊어진 눈빛을 뽐내며 남친 삼고 싶은 ‘심 쿵’ 화보를 완성해 눈길을 끌었습니다.",
  "특히 캐주얼한 데님재킷부터 포근한 니트까지 다양한 스타일을 완벽하게 소화한 셔누는 최근 마무리한 정규 3집 타이틀곡 ‘러브 킬라’ 활동에 대해 '‘러브 킬라’의 색깔이 뚜렷하니까 저희끼리 얘기도 하고 연습도 하면서 자신감이 생긴 것 같아요'라며 개인적인 소감을 전했습니다.",
  "더불어 '혼자 연습실에서 10번 추는 것보다 멤버들과 함께 2번 정도 추는 게 훨씬 나아요. 지금처럼 팀으로 활동하는 게 굉장히 소중하다고 느껴져요'라고 팀에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "아직 일어나지 않은 일에 불안해하기보다 지금 이 순간에 집중하고 싶다는 셔누는 자신만의 기준대로 꾸준히, 정직하게 나아가는 중입니다. '지금은 ‘팬들에게 잘하자, 감사하자’는 생각이 들어요. 팬들이 우리를 현장에서 보든 영상으로 보든, ‘모든 무대를 다 열심히 잘하자’ 그런 생각이 강해요'라며 팬들을 향한 진심 어린 마음을 밝혔습니다.",
  "슈퍼맨C&M은 공식 유튜브 채널을 통해 약 1분 50초가량의 ‘내 사랑 내 곁에’ 풀버전 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속에는 ‘내 사랑 내 곁에’를 부르는 다비치의 모습이 담겼습니다. 다비치는 노래 가사를 꼼꼼하게 사전 체크한 뒤 녹음 부스에서 폭발적인 감성을 쏟아내 시선을 끌었습니다. 특히 영상 말미에는 '음악으로 돌아온 김현식'이라는 문구와 함께 다비치의 목소리로 재탄생한 ‘내 사랑 내 곁에’ 하이라이트가 흘러 뭉클한 감성을 자극합니다.",
  "강민경은 '김현식 선배님의 노래는언젠가부터 스며들었고 우리 삶에 늘 존재했던 것 같습니다. 저희가 레전드 오브 레전드 가수 선배님의 명곡을 과연 잘 부를 수 있을까 처음에는 고민이 많았지만 좋아하는 곡을 부를 수 있게 돼서 영광이고 기분이 좋다'고 소회를 전했습니다.",
  "이해리는 고 김현식의 보이스에 대해 '화려한 보컬은 아니지만 울림이 큰 보컬이라고 생각한다'며 '콘서트 때도 ‘내 사랑 내 곁에’를 부를 만큼 곡에 대한 애착이 크다. 그래서 더 남다르고 행복하다'고 애틋한 마음을 밝혔습니다.",
  "다비치가 부른 ‘내 사랑 내 곁에’는 고김현식 30주기 리메이크 앨범 ‘추억 만들기’를 대표하는 메인 타이틀로 선정됐습니다. 고인의 유작 앨범인 정규 6집의 대표곡이자 고 김현식을 회상할 때 가장 먼저 떠오르는 히트곡인 만큼, 새롭게 태어날 ‘내 사랑 내 곁에’에 대한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "새 웹드라마 ‘노빠꾸 로맨스’의 주연을 맡은 ‘발칙한 열여섯’ 5인방이 대본 리딩을 통해 처음으로 연기 합을 맞췄다.",
  "오는 12월 08일 네이버TV 및 V LIVE를 통해 공개되는 새 웹드라마 ‘노빠꾸 로맨스’의 주인공을 맡은 윤산 이다연 재찬 강태우나나가 첫 만남인 대본 리딩 현장에서 진지하면서도 열정 가득한 모습을 보여주었습니다.",
  "지난 7월 진행된 대본 리딩에서 이다연은 티저 예고 영상에서의 발랄함은 잠시 접어두고 진지한 눈빛으로 대본에 집중했습니다.",
  "한소담의 ‘고백남 후보’인 박지후를 맡은 핫샷의 윤산은 따뜻한 미소로 현장을 녹였습니다. 또 다른 ‘고백남 후보’인 정한결 역을 맡은 동키즈의 재찬 역시 순수한 미소로 드라마 속 캐릭터와 100% 싱크로율을 자랑했습니다. 이어 마지막 ‘고백남 후보’인 주인혁을 맡은 더맨 블랙의 강태우는 카리스마와 진지함으로 현장의 무게중심을 잡아줬습니다. 주인혁은 속내를 알 수 없는 유도부원으로 신비로운 매력을 뿜어낼 예정입니다. 소담의 절친인 채보나 역에는 우아의 나나가 맡아 ‘레알 요즘애들’다운 인싸의 카리스마 넘치는 모습으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "‘노빠꾸 로맨스’ 측은 '윤산-이다연-재찬-강태우-나나 등 라라 중학교 5인방은 서로 인사를 나눌때부터 드라마 속 열여섯처럼 달콤하면서도 발칙한 매력으로 화합의 에너지를 예고했다'며 '촬영 내내 남다른 호흡을 자랑한 이들의 뜨거운 기운을 기대해달라'고 당부했습니다.",
  "‘노빠꾸 로맨스’는 한 소담이 고백남을 찾는 과정을 통해 요즘애들의 은밀한 사정을 그린 비밀고백 하이틴 로맨스. '노빠꾸 로맨스'는 JTBC '눈이 부시게' '송곳', tvN '인현왕후의 남자'의 이태경 감독, 웹드라마 '덕심폭발 로맨스' '꽃길로22'의 여송은 작가 등 막강 제작진이 뭉쳤습니다.",
  "스트레이 키즈가 미국 시사주간지 타임이 꼽은 '올해 최고의 노래 10'에 K팝 가수로서 유일하게 이름를 올렸습니다.",
  "타임은 최근 공식 홈페이지를 통해 '올해 최고의 노래 10'이라는 제목의 기사를 게재하고, 스트레이 키즈의 곡 'Back Door'를 선정했습니다.",
  "'올해 최고의 노래 10'에는 카디 비, 크리스틴 앤 더 퀸즈 등 유명 뮤지션들이 자리했습니다.",
  "타임은 ''Back Door'는 제작 능력과 8인 퍼포머의 에너지가 만나 순수한 패기를 내뿜습니다. 이 노래에 희열를 느낄 수 있다', 'R&B, 재즈, 트랩, 일렉트로닉 비트 등 풍부한 요소들로 이루어져 복합적인 만큼, 예술적이고도 귀에 감긴다'라고 호평했습니다.",
  "특히 '더욱 자유분방하고 세계적으로 나아가는 팝 음악 시장에서 그간 K팝이 열심히 개척해 온 성과를 펼칠 준비가 된 팀'이라고 그룹의 성과와 가치를 높이 평가해 눈길를 끌었습니다.",
  "스트레이 키즈는 올해 뚜렷한 상승세를 달리며 '차세대 K팝 대표 그룹'의 역량를 톡톡히 입증했습니다. 지난 22일 개최한 온라인 공연 'Beyond LIVE - Stray Kids 'Unlock : GO LIVE IN LIFE''는 팀의 실력과 저력를 다시금 확인시킨 무대였습니다. 자작곡으로 채운 세트 리스트, 열정를 불태운 가창력과 무대 매너, 몰입도를 높인 최첨단 증강현실과 확장현실 효과를 선보이며 전 세계 관객를 사로잡았습니다.",
  "스트레이 키즈는 2020년 06월 정규 1집 'GO생'과 9월 리패키지 앨범 'IN생'를 통해 팀 역량은 확대하고 개성은 더욱 진하게 새겼습니다.",
  "정규 1집 12만 7930장, 리패키지 음반 23만 3381장에 달하는 초동 기록를 세우며, 3개월 사이 두 배 가까이 커진 팬덤과 높아진 인기를 증명했습니다. 두 앨범은 24일 가온차트 출고량 기준 각 33만 1049장, 42만 9753장의 판매고를 올려 총 76만 장 이상의 성적를 기록했습니다.",
  "미국 빌보드의 '2018년 주목할 K팝 아티스트 TOP5'부터 시작해 2020년 타임의 '올해 최고의 노래 10' 선정까지, 글로벌 대세로서 새 흐름를 이끌고 있는 스트레이 키즈의 미래에 귀추가 주목됩니다.",
  "코미디계의 전설, 배일집이 'TV는 사랑을 싣고'를 찾아왔습니다.",
  "배일집은 ‘웃으면 복이 와요’, ‘일요일 밤의 대행진’ 등 당대 최고 인기 코미디 프로그램에서 활약하며 70~90년대 안방극장을 사로잡은 레전드 코미디언입니다. 이 날 배일집은 옛날식 다방에서 선글라스에 성냥을 물고 등장,시작부터 여전한 콩트 본능을 엿보였습니다.",
  "김원희는 TV에서만 봤던 배일집의 실물을 영접하고 감격스러워하면서도 '그때도 젊게 보이시진 않았어요'라는 팩트 폭격을 날려 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "이런 가운데 배일집은 과거 자신의 집에 세 들어 살았던 동갑내기 친구를 다시 만나고 싶다는 간절한 마음을 밝혔습니다. 배일집에 따르면 어려웠던 신인 시절 전세금을 포함한 거액의 결혼 자금을 차용증도 쓰지 않고 흔쾌히 빌려준 고마운 친구였습니다.",
  "배일집은 '왜 만나지도 못 하고 인간 노릇을 못 하고 살았나'라며 가슴에 응어리진 후회와 미안함을 드러내 대체 어떤 사연이 숨겨져 있는지, 또 40년 만의 재회가 성사될 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 이 날 방송에서는 서울의 옛 풍경이 그대로 남아 있는 황학동, 청계천 투어와 더불어 추억을 자극하는 그때 그 시절 코미디언들의 비하인드 스토리가 공개됩니다.",
  "아시아의 별' 보아가 데뷔 20주년 기념 앨범 'BETTER'로 폭넓은 음악 세계를 선보입니다.",
  "이번 앨범에는 히트곡 메이커 유영진, 켄지 뿐만 아니라 최정상 프로듀싱팀 문샤인, 런던 노이즈 등 유명 음악가들이 대거 참여해 완성도를 높였습니다. 또한, 보아가 직접 작사·작곡한 곡들도 만날 수 있습니다.",
  "특히, 타이틀곡 'Better'는 무게감 있는 베이스와 후렴구의 폭발적인 비트가 돋보이는 R&B 댄스 장르의 곡으로, 영국 가수 AWA의 곡 'Like I Do'를 샘플링해 보아만의 색으로 재해석했습니다.",
  "더불어 데뷔곡 'ID; PeaceB'부터 'Girls On Top' 등 완벽한 호흡을 선보인 바 있는 작곡가 유영진이 참여해 매력을 배가시켰습니다.",
  "또한, 보아는 앨범 발매에 앞서 모바일 웹 홍보 'My BoA Player', 티저 이미지, 뮤직비디오 티저 영상 등 관련 콘텐츠를 차례로 공개하고 있으며, 리얼리티 'Nobody Talks To BoA'에서 이수만 프로듀서와의 특별한 만남을 선보이는 등 데뷔 20주년을 기념해 활발한 활동을 이어나가고 있습니다.",
  "tvN 드라마 '산후조리원'에서 극한의 모성애를 선보인 배우 임화영이 종영 소감을 전했습니다.",
  "산후조리원 안에서 가슴 아픈 성장통을 겪은 ‘박윤지’처럼, 배우 임화영에게 역시 '산후조리원'은 새로운 도전이었습니다. 엄마 역할은 처음이었고, 더군다나 아이를 잃은 슬픔을 표현해내는 것은 상당한 내공이 필요했기 때문.",
  "임화영은 '아직 미혼이기도 하고, 무엇보다 '박윤지'가 가진 아픔이 누군가에게는 또 다른 상처가 될 수도 있을 것 같아 조심스러웠습니다. 그렇지만 배우로서 연기로나마 위로하고 어루만져 주고 싶었습니다. '박윤지'가 조리원에 모인 엄마들 틈에서 슬픔을 잠시 잊고 보통의 일상을 살았던 것처럼'이라고 연기 소감을 밝혔습니다.",
  "또, '산후조리원' 종영 후에도 이어지는 시청자들의 관심에 임화영은 '매회 에피소드와 인물 하나하나에 공감하고 응원해 주셔서 정말 감사했다'라고 인사를 건넸습니다.",
  "전작 드라마 '김과장', '슬기로운 감빵생활', '트랩' 등 탄탄한 작품들을 거치며 연기력을 증명한 임화영은 영화 '팡파레'로 부천국제판타스틱영화제 여우주연상을 받으며 대중과 평단 모두를 사로잡은 배우로 발돋움했습니다.",
  "코미디, 로맨스, 범죄 스릴러 등 다양한 장르를 소화한 것에 이어 드라마 '산후조리원'을 통해 폭넓은 연기 스펙트럼을 입증한 임화영의 행보가 기대 됩니다.",
  "방탄소년단이 미 '제임스 코든쇼'에 출연해 K-pop 아티스트 최초 '그래미 어워드' 수상 후보에 이름을 올린 소감을 밝혔습니다.",
  "방탄소년단은 23일과 24일 이틀에 걸쳐 방송된 미국 인기 심야 토크쇼 CBS '더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든 '에 출연해 'Life Goes On'과 'Dynamite' 무대를 선보였습니다. 더불어 깜짝 인터뷰에서 '그래미 어워드' 수상 후보에 오른 소감을 밝혔습니다.",
  "제임스 코든 과의 인터뷰에서 방탄소년단은 공식 SNS에 올렸던 그래미 후보 발표 반응 영상에 대한 후일담을 전했습니다.",
  "뷔는 ' 콧구멍이 당시 감정을 표현했습니다. 사실 믿기지 않아서 얼어 있었다'라고 말했고, 제이홉은 '잠들어서 영상 속에 내가 없는데, 일어나서  소식을 듣고 울었다'라고 당시 상황을 이야기했습니다.",
  "방탄소년단은 이어 그래미 후보에 오른 데 대해 '무엇보다 영광입니다. 우리뿐만 아니라 음악 산업에서도 하나의 큰 사건이 될 것 같습니다. 무엇보다 지금 우리 팬들이 얼마나 우리를 자랑스러워하는지 알기 때문에 더 행복합니다. 우리의 노력이 드디어 열매를 맺은 것 같다'라고 말했습니다.",
  "방탄소년단은 인터뷰를 마무리하며 '모든 게 다 팬클럽 '아미' 여러분 덕분인 것 같습니다. 여러분의 노력과 큰 사랑 덕분입니다. 감사하다'라고 벅찬 소감을 전했습니다.",
  "이어서 24일 방송에서 공개된 'Dynamite' 무대에서 방탄소년단 멤버들은 하얀 색상의 의상을 입고 공항 활주로 내 비행기에 오르는 연출을 선보였습니다. 일곱 멤버는 비행기를 타고 마치 '제임스 코든쇼' 스튜디오에 직접 방문한 듯 들뜬 표정으로 흥겨운 퍼포먼스를 보여 주었습니다.",
  "20주년 기념 공연을 성황리에 마친 대한민국 창작 뮤지컬 가 일본 최대 티켓 예매사이트 피아를 통해 내달 5일과 6일, 이틀간 온라인 유료 스트리밍 서비스를 개시하는 것에 이어, 국내 역시 오는 12월 28일과 01월 04일 네이버TV 후원 라이브에서 유료 온라인 공연을 선보입니다.",
  "지난 10월과 11월, 2회에 걸쳐 진행된 뮤지컬  Live에 이어 CJ ENM이 선보이는 두 번째 온라인 공연 서비스로, 뮤지컬 의 온라인 공연은 올해가 최초다.  공연 실황 Live는 지난 11월 01일에 압구정 광림아트센터 BBCH홀에서 폐막한 뮤지컬  20주년 기념 공연을 온라인 플랫폼에서 관람할 수 있는 기회로 코로나19로 지친 관객들에게 클래식 뮤지컬의 대가로 손꼽히는 국내 대표 창작 뮤지컬의 짙은 여운을 다시금 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "뮤지컬 의 Live 스트리밍 관람권은 네이버TV 후원 라이브에서 25,000원에 판매될 예정입니다. 또한 Live 스트리밍 관람권과 스페셜 MD를 함께 구성한 패키지 결합 상품이 인터파크에서 38,000원에 판매됩니다. 예매자는 12월 28일 오후 08시에는 카이, 김예원, 박은석, 김현숙, 송유택 캐스트, 01월 04일 오후 08시에는 규현, 이지혜, 이상현, 김현숙, 임준혁 캐스트의 공연 실황을 네이버TV 후원 라이브를 통해 실시간 스트리밍으로 관람할 수 있습니다.",
  "한편 뮤지컬 의 일본 유료 스트리밍 서비스는 일본 최대 티켓 예매사이트 겸 공연기획사 피아㈜가 기획한 ‘K 뮤지컬 시네마’의 일환으로 8월 뮤지컬  10주년 기념공연 상연, 11월 뮤지컬 에 이어 세 번째 선보이는 한국 뮤지컬입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 신곡 'Life Goes On'의 또 다른 버전 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 26일 공식 유튜브 채널에 새 앨범 'BE '의 타이틀곡 'Life Goes On' 뮤직비디오를 올렸습니다. 'Life Goes On' Official MV : in the forest'라는 제목으로 콘셉트를 암시했습니다. 앞서 공개한 'on my pillow' 버전과는 다른 분위기로, 방탄소년단은 앨범 발매와 동시에 공개한 뮤직비디오 외에 새로운 버전의 뮤직비디오 두 편을 추가로 제작해 전 세계 팬들의 호응을 얻고 있습니다.",
  "앞선 'on my pillow' 버전 뮤직비디오가 파자마 차림으로 침대에 둘러앉아 노래 부르는, 자유분방한 모습을 보여줬다면, 이번 'in the forest' 버전은 맑은 하늘과 잔디밭, 나무 등 탁 트인 풍광 속에 햇살과 바람을 만끽하는 방탄소년단의 평화로운 모습을 그려 보는 이들에게 힐링을 선사합니다.",
  "이번 뮤직비디오의 제목 'in the forest' 역시 'on my pillow'와 마찬가지로 'Life Goes On'의 가 사입니다. '숲에서'라는 뜻처럼, 방탄소년단은 푸른 숲을 배경으로 'Life Goes On'을 열창합니다.",
  "계~속 혀를 날름거린다는.",
  "두 살 포메라니안 도치!.",
  "진짜 폭풍 날름날름.",
  "만나면 반갑다고 날름날름.",
  "허공에도 날름날름.",
  "다음에 또 만나요 날름날름.",
  "처음엔 그렇지 않았는데.",
  "한 달이 지나자 시작된 도치의 버릇.",
  "애정 표현이 남다른 걸까?.",
  "규제자가 턱까지 내주며 테스트.",
  "도치의 말은 '치워!' 였음ㅋㅋ.",
  "혹시 이유식을 달라는 신호?.",
  "턱에 묻은 거 먹으려고 날름거린다고 합니다.",
  "자세히 살펴보니,.",
  "도 치는 아래턱이 잘 다물어지지 않고 합니다.",
  "위아래 송곳니가 겹쳐있는 상황!.",
  "아래턱이 약한 경우가 많다고 합니다.",
  "사람이 이가 아프면 핥는 것처럼.",
  "강아지의 메롱은 치아 건강 문제일 수도.",
  "발치를 고민해봐야 한다고 합니다.",
  "강아지들의 메롱...귀엽게만 봤는데.",
  "주인에게 보내는 신호였다니.",
  "앞으로 건강하자!!.",
  "김완선과 반려묘 '흰둥이'의 건강 신호를 포착했습니다.",
  "이날 방송에서 김완선은 아침으로 신선한 채소를 꺼내 들었습니다. 하지만 채소와 함께하는 건강식인 줄 알았던 재료들에 청양고추만두, 매운 라면이 추가되자 패널들은 웃음을 참지 못했습니다. 이어 비법 재료로 풍미를 더 한 김완선 표 매운 라면이 완성되고, 김완선은 입안을 감싸는 화끈한 매운맛 위로 탄산음료까지 들이켰습니다.",
  "이를 지켜보던 붐은 '이건 빨간 불이에요'라고 건강 적신호를 외쳤습니다. 하지만 예방의학박사 여에스더가 '매운맛은 체지방을 태우는 효과가 있어서 괜찮다. 인스턴트 또한 예전보다 좋아져 안 먹는 것 보다는 인스턴트라도 식사를 챙기는 것이 건강에 도움이 됩니다. 다만 단백질인 달걀을 하나 넣는 것이 좋습니다.'라며 통념을 깨는 조언을 선보였습니다.",
  "김완선뿐만 아니라 그녀의 반려묘 '흰둥이'에 대한 건강 점검도 이루어졌습니다. 유독 낯선 사람과 환경에 민감하게 반응했던 흰둥이는 김완선이 입양하기 전, 다른 고양이에게 학대를 받았던 트라우마가 있었습니다. 그런 이유로 흰둥이는 다른 고양이들이 밥을 먹을 동안 숨어서 나오지 않거나, 조금만 예민해지면 온종일 화장실도 가지 않는 등 다양한 문제점이 포착됐습니다.",
  "흰둥이의 가장 큰 문제점은 화장실 사용 시간이 길고 자주 가지 못한다는 것. 이 때문에 흰둥이는 방광염에 걸린 상태였습니다. 전문가들은 흰둥이를 위해 수분섭취를 제대로 할 수 있는 환경을 만들어주고, 화장실 개수를 늘리는 처방을 내렸습니다. 김완선은 전문가들의 의견을 잘 종합해 흰둥이에게 더 나은 환경을 만들어주어야겠다며 방송을 마무리 지었습니다.",
  "지난해 3월 데뷔한 에버글로우는 1년 반 만에 처음 '유희열의 스케치북'을 방문하게 됐습니다. 에버글로우가 어떤 무대와 입담으로 MC 유희열은 물론, 시청자들까지 매료시킬지 궁금해집니다.",
  "특히 '유희열의 스케치북'은 많은 음악 팬들의 사랑을 받고 있는 오감 만족 뮤직 토크쇼다. 아이돌 그룹의 완전체 출연이 많지 않은 만큼, 에버글로우의 이번 출연이 더욱 기대를 모읍니다. 에버글로우는 기존 무대와 또 다른 매력까지 발산할 것으로 기대 됩니다.",
  "에버글로우는 지난 9월 두 번째 미니앨범 '-77.82X-78.29'을 발표하고 타이틀곡 '라 디 다'로 각종 음악 방송과 다양한 콘텐츠에 출연했습니다. 이번 앨범은 아이튠즈 월드와이드 앨범 차트 1위를 차지하는 등 에버글로우의 글로벌 성장세가 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "최근 '라 디 다' 활동을 성공적으로 마무리한 에버글로우는 꾸준히 다양한 예능과 콘텐츠를 통해 글로벌 팬들과 소통하고 있습니다. 지난 12일에는 데뷔 후 첫 OST로 MBC 수목드라마 '나를 사랑한 스파이' OST 스페셜 트랙 '렛 미 댄스'를 발표해 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "김세정이 드라마 ‘경이로운 소문’을 통해 파격적인 변신에 나섭니다.",
  "공개된 스틸 속 김세정은 캐릭터를 위해 길었던 머리카락을 싹둑 자르며 히피펌 스타일로 깜짝 변신했습니다. 풍성하고 자유분방한 히피펌 헤어스타일이 김세정만의 귀엽고 사랑스러운 매력을 배가시켰습니다.",
  "특히 김세정이 분한 도하나라는 인물이 악귀 감지율 100% '카운터계'의 인간 레이더이자 지금까지 볼 수 없었던 걸크러시 넘치는 여성 히어로로 알려져 있어 귀엽고 사랑스러운 외모 뒤 어떤 매력을 지닌 캐릭터일지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "‘경이로운 소문’은 악귀 사냥꾼 카운터들이 국숫집 직원으로 위장해 지상의 악귀들을 물리치는 통쾌하고 땀내 나는 악귀타파 히어로물로 영원불멸의 삶을 위해 지구로 내려온 사후세계의 악한 영혼들과 이에 맞서 괴력, 사이코메트리, 치유 등 각기 다른 능력으로 그들을 잡는 카운터들의 이야기를 담고 있습니다.",
  "스트레이 키즈가 신곡 'ALL IN ' 활동으로 올해 연말까지 열일 행보를 이어 갑니다.",
  "지난 26일 일본 미니 1집 타이틀곡 'ALL IN'의 한국어 버전을 발매한 스트레이 키즈는 오늘 KBS2 '뮤직뱅크'를 시작으로 활발한 활동을 이어나갑니다.",
  "올해 6월 정규 1집 'GO생'과 9월 리패키지 앨범 'IN생'으로 괄목할 만한 성적을 거두며 K팝의 새로운 주역으로 떠오르기까지, 뜨거운 성원을 보내준 팬들의 사랑에 보답하기 위해 'ALL IN' 음악 방송 활동을 결정했습니다.",
  "여덟 멤버는 '빈틈없이 꽉 찬 안무 구성과 노래 중간중간 높게 날아오르는 점프 동작이 이번 퍼포먼스의 관전 포인트'라고 소개했습니다.",
  "여기에 중독성 강한 '마라맛 장르' 음악과 '계란으로 바위 치기라 해도 내가 깨지기 전까진 모르는 법' '그래 끝장을 보자' 등 투지 넘치는 가사가 더해져 청량음료를 마신 듯한 매력을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "이처럼 보고 듣는 재미가 듬뿍 담긴 'ALL IN' 활동은 스트레이 키즈의 폭발적인 성장을 함께 일꾼 팬들에게 연말 선물이 될 전망입니다.",
  "더불어 '차세대 K팝 대표 그룹'으로 당당히 자리 잡은 이들의 맹렬한 상승세에 다시 한 번 불을 붙일 것으로 예상됩니다.",
  "틴탑이 '유희열의 스케치북'을 찾아옵니다.",
  "27일 방영 예정인 '유희열의 스케치북'의 게스트는 화려한 칼군무와 수많은 '숨듣명'을 보유한 아이돌 틴탑입니다. 지난 8월에 처음 출연해 화려한 발재간과 입담으로 화제를 불러일으켰던 틴탑이 약 3개월 만에 '유희열의 스케치북'을 다시 찾았습니다.",
  "이번 주 틴탑이 선택한 노래는 2000년 핑클의 정규 3집 타이틀 곡인 ‘Now’로 당시 음악방송 3사 모두 1위를 했던 인기곡인 만큼 기대를 자아냈습니다. 이에 유희열이 편곡 포인트를 묻자 '원곡과 다르게 잔잔한 도입부로 시작하며, 원래의 포인트 안무를 살리면서 틴탑만의 화려한 발재간도 보여줄 수 있게 표현하려고 했다'고 밝혔습니다.",
  "무대 전 마지막으로 2020년이 어떻게 기억될 것 같냐는 유희열의 질문에 니엘은 '유희열의 스케치북 첫 출연과 재 출연 둘 다 이룬 해라 의미가 큰 해'라고 말하며 '유희열의 스케치북'에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "앨리샤 키스는 26일 자신의 공식 SNS 채널에 '이게 무엇인지 맞춰봐'라는 말과 함께, 방탄소년단의 신곡 'Life Goes On'을 직접 연주하며 노래하는 영상을 포스팅했습니다. 해당 영상에서 앨리샤 키스는 한국어 가사를 영어로 개 사한 뒤, 자신의 스타일인 컨템포러리 R&B 스타일로 노래하며 방탄소년단에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "이는 지난 19일 방탄소년단 공식 SNS에 포스팅 된 영상인, 멤버 뷔가 앨리샤 키스의 'Love looks better'을 추천한 것에 대한 화답으로 추측됩니다. 당시에도 앨리샤 키스는 영상에 '무척 사랑한다!'라는 다정한 멘션을 남기며 방탄소년단에 대한 관심을 직접적으로 표현했습니다. 영상은 포스팅된지 하루가 채 되지 않아 SNS 합산 83만 건 이상의 '좋아요'를 기록했으며 전 세계 앨리샤 키스의 팬들과 방탄소년단 팬덤 '아미'의 환호를 이끌어내고 있습니다.",
  "앨리샤 키스의 이번 영상은 방탄소년단의 위상이 높아졌다는 것을 증명한 동시에, 음악을 통한 두 아티스트의 소통이 전 세계 음악 팬들에게 즐거움을 주었다는 점에서 의미가 있습니다. 해외 음악팬들 또한 앨리샤 키스의 이색적인 모습에 긍정적인 반응을 표하고 있으며 이는 방탄소년단에 대한 관심으로 이어지고 있습니다. 앨리샤 키스만의 컨템포러리 R&B 스타일로 재해석된 'Life Goes On'에 대한 호평도 이어지고 있습니다. 다시 말해 두 아티스트의 소통이 시너지 효과를 일으키며 긍정적 이슈를 만들어낸 것입니다.",
  "앨리샤 키스는 '살아있는 R&B의 전설'이라 칭송받는 세계적인 싱어송라이터입니다. 2000년대 글로벌 팝 음악을 대표하는 여성 아티스트이자, 타임지가 선정한 '전 세계에서 가장 영향력 있는 인물 100인' 중 한 명입니다. 또한 최고의 권위를 가진 그래미 어워즈를 통산 15개나 수상했으며 대중음악 평론지인 'VH1'이 선정한 '역사상 최고의 아티스트 100인'에 선정되기도 했습니다.",
  "걸그룹으로선 이례적으로 데뷔 1년 반 만에 '유희열의 스케치북'에 첫 입성한 에버글로우는 완전체 무대를 선보이며 심야 시간대 시청자들의 시선을 사로잡았습니다. 특히 지난 9월 발표한 '라 디 다'는 물론 지난 2월 활동곡인 '던 던'까지 메들리로 선곡해 파워풀한 퍼포먼스에도 흔들림 없는 라이브 실력을 자랑했습니다.",
  "이날 MC 유희열은 '한국뿐 아니라 해외에서도 인정을 받고 있다'고 에버글로우를 소개했습니다. 처음으로 '유희열의 스케치북'에 출연하는 소감으로 온다는 '너무 긴장됐는데 인사를 하니까 정말 신 난다'고 밝혔습니다. 본격적인 토크 타임에서 에버글로우의 팀명에 대해 이런은 '언제나, 빛나다의 합성어로 빛과 그림자 모두 우리만의 시간으로 만들겠다는 뜻'이라고 당당하게 답했습니다.",
  "실제로 에버글로우는 '라 디 다'가 수록된 두 번째 미니앨범 '-77.82X-78.29'으로 아이튠즈 월드와이드 앨범 차트 1위를 차지하고, 전작 '아디오스'와 '던 던'의 뮤직비디오가 모두 유튜브 조횟수 1억 뷰를 돌파하는 등 글로벌 행보를 보여주고 있습니다. 이에 대해 아샤는 '에버글로우만의 파워풀한 퍼포먼스를 해외 팬 분들이 많이 사랑해주신다'며 감사 인사를 전했습니다.",
  "에버글로우 멤버들의 개인기도 돋보였습니다. 시현은 휴대폰 음성 비트 박스 성대모사를 선보이며 웃음을 자아냈고, 미아는 Abir의 '탱고'를 몽환적인 음색으로 가창해 유희열로부터 '힘, 음색, 피치 모두 좋다'는 극찬을 받았습니다. 본 무대뿐만 아니라 토크 타임에서도 에버글로우는 다채로운 매력과 실력을 뽐냈습니다.",
  "마지막으로 에버글로우는 '모든 세상 사람들에게 알려졌으면 좋겠고, 음악으로 선한 영향력을 줄 수 있는 멋진 아티스트가 되고 싶다'는 소망을 밝혀 훈훈함을 자아냈습니다. MC 유희열은 '파이팅이 넘친다'고 응원했습니다.",
  "‘2020 KBS 가요대축제’가 오는 12월 18일로 공연일을 확정하고 올해 주제와 함께 역대급 MC 조합을 공개했습니다.",
  "‘2020 KBS 가요대축제’는 KBS에서 준비한 연말 최대의 축제로, 올 한 해를 빛낸 최정상 가수들이 출연해 시청자들을 위한 선물 같은 공연을 펼칠 예정입니다.",
  "‘2020 KBS 가요대축제’의 올해 주제는 코로나19로 인해 모든 것이 뒤바뀐 세상에서 K-POP 가수들과 팬들이 만날 수 없는 현 상황을 ‘음악’으로 연결하겠다는 의미를 담아 ‘Connect’로 결정했습니다. ‘Connect’라는 주제에 맞게 시공간을 넘어 다양한 매개체로 연결된 무대들과 오직 ‘가요대축제’에서만 공개되는 스페셜한 무대들을 예고하며 시청을 당부했습니다.",
  "또한 매년 팬들의 마음을 200% 만족시키며 MC 꿀조합을 만들어온 ‘KBS 가요대축제’가 이번에도 새로운 MC 조합을 공개해 눈길을 끕니다.",
  "MC로는 열정 퍼포머, 열정 만수르라는 수식어를 얻으며 대중의 사랑을 한 몸에 받고 있는 ‘K-POP 신드롬’의 선두주자인 동방신기 ‘유노윤호’와 가요계뿐만 아니라 예능과 드라마까지 섭렵하며 만능 엔터테이너로 자리 잡은 아스트로 ‘차은우’. 단기간에 주연 자리를 꿰차며 차세대 기대주로 이름을 올린 배우 신예은이 발탁돼 역대급 조합을 완성했습니다.",
  "특히 배우 신예은은 KBS ‘뮤직뱅크’ 통해 안정적인 진행 실력을 선보였던 바, K-POP과 깊은 인연을 자랑하는 세 사람이 어떤 호흡으로 축제의 분위기를 이끌어갈지 기대감을 높입니다.",
  "우월한 비율을 자랑하며 화보 장인으로 불리는 유노윤호와 얼굴 천재의 표본 차은우. 교복 여신, 단발 여신 등으로 불리며 활동 포인트마다 여신 수식어를 갱신하고 있는 신예은이 만나 어떤 시너지를 만들어낼지 귀추가 주목됩니다.",
  "아이즈원은 공식 SNS계정을 통해 네 번째 미니앨범 ‘One-reeler’ / Act IV 콘셉트 포토 Scene #3 ‘Stay Bold’ 개인컷을 다수 업로드했습니다.",
  "앞서 공개한 콘셉트 포토 Scene #1 ‘Color of Youth’에서 풋풋하고 퓨어한 이미지, Scene #2 ‘Becoming One’에서 모던하고 세련된 매력을 발산했던 아이즈원은 Scene #3 ‘Stay Bold’를 통해 우아하고 매혹적인 아우라로 단숨에 시선을 사로잡습니다.",
  "마치 클래식 영화 속 여주인공을 떠올리게 하는 아이즈원 멤버들의 독보적인 비주얼과 럭셔리한 분위기가 돋보이는 가운데, 따뜻한 느낌을 선사하는 레드톤 배경이 어우러져 콘셉트를 향한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "아이즈원의 미니 4집 콘셉트 포토 Scene #3 ‘Stay Bold’는 함께일 때 가장 화려하게 빛나는 ‘우리’를 뜻합니다.",
  "‘One-reeler’ / Act IV는 아이즈원이 6개월 만에 선보이는 네 번째 미니앨범입니다. 단편 영화를 뜻하는 'One-reeler'에 걸맞게 아이즈원은 12명의 아름다운 청춘과 성장을 영화의 한 장면처럼 총 세 가지의 신으로 보여줄 예정입니다.",
  "28일 방송된 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’에서는 ‘선배돌’ 앤디, 유빈, 닉쿤, 강남에 맞서 우승을 위해 뜨거운 대결을 펼치는 ‘후배돌’ 최유정과 김도연의 퀴즈 정복기가 펼쳐졌습니다.",
  "최유정은 설명을 듣고 안무를 맞추는 ‘댄스 레시피’ 게임에서 NCT 127의 ‘영웅’을 맞춘 뒤 포인트 안무를 선보였습니다. 파워풀한 안무를 완벽하게 소화한 최유정은 MC김종민으로부터 '정말 잘 춘다. 선이 다르다'는 최고의 칭찬을 받았습니다. 이어진 정답 향연 속에서 최유정과 김도연은 음악과 함께 흥겨운 댄스 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "뿐만 아니라 본격적인 게임을 시작하기 전, 퀴즈를 잘 못 풀어서 걱정된다던 김도연은 ‘초성 게임’에서 엄청난 활약을 보였습니다. 놀라운 속도로 정답을 맞히는 김도연에게 MC가 비결을 묻자 김도연은 '요즘 국어 공부를 하고 있습니다. 문법에 항상 궁금증이 있었다'며 우리말 ‘찐 사랑’의 면모를 과시했습니다. 이후 어려워지는 난이도에도 막힘없이 문제를 풀어간 김도연의 활약으로 ‘후배돌’팀은 다음 라운드 정답 우선권을 얻게 됐습니다.",
  "최유정과 김도연의 활약은 마지막 ‘삼자 택일’ 게임에서도 두드러졌습니다. 최유정은 벌칙마저 즐겁게 받아들이는 귀여운 모습으로 웃음을 안겼으며, 김도연은 정답을 추측하는 것조차 어려웠던 마지막 문제에서 소신껏 답을 맞혀 팀을 최종 승리로 이끌었습니다.",
  "태권 트롯맨 나태주가 '불후의 명곡'에서 무대 중 바지가 터졌던 에피소드를 공개합니다.",
  "오는 28일 방송되는 '불후의 명곡'에 태권 트롯맨 나태주가 출연합니다. 이날 토크대기실 MC들은 나태주에게 '최근 동서남북으로 바지가 찢었었다는 소리가 있던데 무슨 일이냐'고 묻자 나태주는 '스판이 없는 바지를 입고 공연을 했습니다. 발차기를 했더니 바지가 사방으로 터지더라'고 말했습니다. 이어 '그날따라 연분홍색 속옷을 입고 있었다'고 밝혀 모두를 경악하게 만들었습니다.",
  "한편 이날 나태주는 김수희의 ‘멍에’를 선곡, 장애인 댄스스포츠 월드컵 부문 세계 챔피언인 장혜정 선수와 함께 아름다운 퍼포먼스를 선사하며 감동을 자아냈습니다. 나태주의 무대를 본 원곡가수 김수희는 감동의 눈물을 흘렸으며, 트로트 대선배 남진은 '가수로서 더욱 기대된다'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "러블리즈 미주는 지난 27일 개최된 제28회 ‘2020 대한민국 문화연예대상’에서 예능 부문 여자 스타상을 수상하며 명실상부 ‘대세 예능돌’로서 입지를 굳혔습니다.",
  "‘대한민국 문화연예대상’은 한 해 동안 K-POP, 드라마, 영화, 예능 등 문화 연예 부문에서 인정받는 아티스트를 선정해 수상하는 국내 최대 종합 예술 시상식입니다.",
  "수상 직후 미주는 '여자 예능 스타상이라는 좋은 상을 받는다는 게 너무 행복하고, 저를 믿고 응원해 주신 모든 분들 감사합니다. 앞으로도 초심 잃지 않고 더 열심히 하는, 다양한 매력의 미주가 될 테니 지켜봐 주세요. 부모님과 러블리너스 사랑합니다'라며 소감을 전했습니다.",
  "2014년 걸그룹 러블리즈 멤버로 데뷔한 미주는 이후 MBC ‘두니아’, KBS ‘슬기로운 어른이 생활’ 등 각종 예능 프로그램에 출연, 넘치는 에너지와 탁월한 예능감으로 큰 주목을 받았습니다.",
  "실력파 보이밴드 원위가 12월 11일 컴백합니다.",
  "원위는 29일, 공식 SNS를 통해 첫 싱글 앨범 '메모리 : 일루전' 컴백 스케줄러를 선보였습니다.",
  "공개된 컴백 일정에 따르면, 원위는 30일 콘셉트 사진 공개를 시작으로 트랙리스트, 하이라이트 메들리, 뮤직비디오 티저 등 다양한 콘텐츠를 선보이며 컴백 열기를 끌어올릴 예정입니다. 특히 원위의 이번 컴백은 지난 9월 발표한 디지털 싱글 '소행성' 이후 3개월 만입니다.",
  "원위는 용훈, 강현, 하린, 동명, 키아의 5인조로 구성된 보이밴드로, 데뷔 싱글 '1/4'를 시작으로 가창과 연주, 곡 작업까지 모든 작업을 자체적으로 진행하며 실력을 입증했습니다. 그뿐만 아니라 장르를 가리지 않는 폭넓은 음악적 스펙트럼과 화려한 밴드 퍼포먼스로 '실력파 보이밴드', '퍼포먼스형 밴드'라는 수식어를 꿰찬 만큼 이번 싱글 앨범이 더욱 기대 됩니다.",
  "이처럼 원위는 신보를 통해 한층 진화된 음악적 역량을 선보이며 더욱 확장된 음악 세계를 펼칠 전망입니다.",
  "축구 야구 말구' 팀이 일반인 생활 체육 고수와 맞붙습니다.",
  "앞서 테니스와 배드민턴, 탁구를 체험한 박찬호와 이영표는 최고의 시너지를 낼 수 있는 종목으로 배드민턴을 선정합니다. 성별과 나이, 경력 등 모든 것이 베일에 가려진 생활 체육 고수와의 대결을 위해 박찬호와 이영표는 개인 시간까지 할애하며 맹연습에 임합니다.",
  "경기 당일 박찬호, 이영표, 승희는 일찌감치 남해의 생활 체육 고수의 집으로 찾아갑니다. 친화력에 입담까지 겸비한 고수의 등장에 '투머치토커' 박찬호 또한 기를 펴지 못했다고 합니다. 더불어 '축구 야구 말구' 팀의 입을 벌어지게 한 생활 체육 고수의 놀라운 이력도 공개됩니다.",
  "본격적인 대결에 앞서 박찬호와 이영표의 일일코치로 배드민턴 레전드 이용대가 또 한 번 등장합니다. 이용대는 승희와 합을 맞춰 경기 해설위원으로 나서 경기를 한층 더 흥미롭게 만들 예정입니다. 이에 일반인 고수를 상대로 맞붙은 박찬호와 이영표의 경기 결과가 기대 됩니다.",
  "'축구 야구 말구'는 전 국민 1인 1 체육을 목표로 하는 박찬호와 이영표의 스포츠 로드 버라이어티 프로그램입니다. 두 사람은 전국 방방곡곡에 숨어있는 일반인 생활 체육 고수를 찾아 떠나며, 운동선수 출신의 명예를 걸고 재야의 고수들과 한 치의 양보 없는 진검 승부를 펼칩니다.",
  "7주년 결혼기념일을 맞은 샘 해밍턴이 특별한 이벤트를 준비했습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 358회는 '젤리 같은 너 사랑스러워'라는 부제로 시청자를 찾았습니다. 그중 해밍턴즈 가족은 샘 아빠와 유미 엄마의 7주년 결혼기념일을 축하하는 특별한 이벤트가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 방송은 샘 아빠와 유미 엄마의 7주년 결혼기념일 아침 풍경을 보여주며 문을 열었습니다. 샘 아빠는 유미 엄마를 위해 특별한 이벤트를 준비했다고 이야기하며, 유미 엄마에게 텔레파 시로 만날 장소를 보내겠다고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "엄마가 외출한 뒤 윌리엄-벤틀리 형제는 텔레파 시 사전 테스트에 도전했습니다. 형제이자 가장 절친한 친구인 윌리엄과 벤틀리는 텔레파 시로 서로의 생각을 맞추는 게임을 했습니다. 하지만 곧 게임을 진행하던 도중 흥분한 윌리엄이 소리를 지르자, 이를 막기 위해 벤틀리가 실수로 윌리엄의 얼굴을 치고 말았습니다. 결국, 벌을 서게 된 벤틀리는 울음을 그치고 윌리엄에게 뽀뽀로 사과하며 다정한 형제의 모습을 보여주었습니다.",
  "한바탕 소동이 끝난 후 윌벤져스 가족이 이벤트를 하기 위해 찾은 곳은 바로 궁중 혼례식장이었습니다. 가족의 추억이 가득 담긴 곳에 도착한 윌리엄과 벤틀리는 귀여운 한복을 갖춰 입고 유미 엄마를 기다렸습니다. 엄마가 등장하자, 샘 아빠와 윌벤져스 형제는 부채춤과 사자탈놀이를 선보였고 직접 만든 '명품 가방' 선물을 건넸습니다.",
  "마지막으로 7년 전 그 장소와 모습 그대로 결혼식을 재연한 샘 아빠와 유미 엄마를 윌벤져스 형제가 끌어안으며 가족은 행복한 결혼기념일을 마무리했습니다.",
  "가수 바다가 소속사 웨이브나인을 통해 데뷔 23주년 소감을 밝혔습니다.",
  "바다는 '11월 28일은 데뷔 23주년, 너무 뜻깊은 날, 팬들에게 항상 고맙습니다'라고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "이와 함께 바다는 오랜만에 OST로 반가운 목소리를 전해 팬들에게 '깜짝 선물'을 안겨주었습니다.",
  "바다는 데뷔 23주년인 28일, 30%대 1위 시청률을 기록하고 있는 KBS2 주말 드라마 ‘오! 삼광빌라!’ OST의 러브테마송 ‘그대로 채워가요’를 발매했습니다. 약 3년 만에 선보이는 OST 신곡에 팬들의 관심이 높아지고 있으며, 28일 방송된 ‘오! 삼광빌라'의 엔딩곡으로 삽입되면서 시청자들의 귀를 집중시켰습니다.",
  "전주의 맑은 피아노 테마로 시작되는 이 곡은 대세 작곡팀 '알고보니 혼수상태'가 작곡·작사·편곡을 맡아 주목을 받았습니다. 특히 사랑하는 이들에게 담담하게 고백하는 듯한 바다의 보컬이 감동을 줍니다.",
  "바다는 '노래 제목이 꼭 우리들 마음과 같다'며 '팬들에게도 좋은 선물이 되기를 바라는 축하하는 마음으로 함께 들어요'라며, '아무리 힘들어도 우리 모두 포기하지 않았으면 좋겠습니다. 힘든 시기일수록 더욱 힘을 내서 극복해나가기로 해요'라며 코로나 블루에 지친 이들의 마음을 따뜻하게 어루만지기도 했습니다.",
  "ENHYPEN의 데뷔 앨범 ‘BORDER : DAY ONE’은 상반된 두 세계의 경계에서 맞닥뜨리게 되는 고민과 복잡한 감정, 그리고 마침내 새로운 세상의 첫날을 향해 나아가는 일곱 멤버의 이야기를 담습니다.",
  "타이틀곡 ‘Given-Taken’은 팝 힙합 장르의 곡으로, 긴 여정 끝에 생존을 확정하고 ‘ENHYPEN’이라는 이름으로 팀을 이루게 된 일곱 멤버가 새로운 출발점에서 갖게 되는 복잡한 감정을 담았습니다. ENHYPEN이 ‘I-LAND’에서 수많은 미션을 수행한 뒤 최종적으로 글로벌 팬들의 선택을 받아 데뷔의 꿈을 이루게 된 그룹인 만큼, 지금 현실이 된 데뷔가 멤버들에게 ‘주어진 것인지 아니면 스스로 쟁취한 것인지’에 대한 깊은 고민과 새로운 세상을 향해 나아가는 강한 포부를 담았습니다.",
  "데뷔 앨범 ‘BORDER : DAY ONE’에는 타이틀곡 ‘Given-Taken’ 외에도 살아남은 소년들이 꿈꾸던 세계로 들어가는 지점에서 고통이 환희로 변하는 심정을 노래한 ‘Intro : Walk the Line’, 사랑하는 상대의 공간이자 새로운 동경의 세계를 향한 갈망을 담은 ‘Let Me In ’, 설레지만 서툰 사랑의 순간을 생후 10개월 강아지에 비유한 ‘10 Months’, 상대에게 신호를 보내고 함께 세계를 연결하는 ‘Flicker’, 첫날의 마무리이자 선을 넘어가는 ENHYPEN의 다음 스텝을 기대케 하는 ‘Outro : Cross the Line’ 등 다양한 주제의 6곡이 수록돼 있습니다.",
  "‘글로벌 팬 메이드 그룹’ ENHYPEN의 데뷔를 향한 글로벌 팬들의 반응은벌써부터 뜨겁다. 데뷔 앨범 예약 판매를 시작한 지 약 3주 만에 국내뿐 아니라 일본, 미국 및 유럽, 인도네시아 등 전 세계적으로 선주문량 30만 장을 돌파했습니다. ENHYPEN이 데뷔와 함께 새로운 기록들을 써 내려가며 '올해의 신인'으로 우뚝 설 것인지 전 세계 팬들의 시선이 쏠리고 있습니다.",
  "배우 이동휘가 키이스트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "키이스트 측은 '대체불가한 캐릭터 소화력으로 영화계는 물론, 드라마 등 다양한 작품을 통해 자신만의 독보적인 연기력으로 주목받아온 배우 이동휘가 키이스트와 함께하게 되어 매우 기쁘다'며, '감각적인 패셔니스타이기도 한 그가 더 도약할 수 있도록 전폭적인 지원과 지지를 아끼지 않을 예정'이라고 전했습니다.",
  "이동휘는 2012년 임순례 감독의 영화 ‘남쪽으로 튀어’로 데뷔한 이래, ‘집으로 가는 길’, ‘타짜-신의 손, ‘원라인’ 등에 출연하며 존재감을 보였습니다. 특히 ‘베테랑’, ‘극한직업’ 두 작품을 통해 쌍천만 배우 반열에 오르며 대체불가한 캐릭터 소화력으로 주목받았으며, 2015년 드라마 ‘응답하라 1988’로 대중들의 큰 사랑을 받았습니다.",
  "드라마 제작을 활발히 펼치고 있는 종합콘텐츠 스튜디오 키이스트는 최근, 이동휘를 비롯해 김서형, 강한나, 고아성 등 연기력과 흥행력을 모두 갖춘 배우들과 전속계약을 잇따라 체결하며 몸집을 불리고 있습니다.",
  "월드클래스 퍼포머' 엑소 카이가 첫 솔로 앨범 'KAI'를 들고 옵니다.",
  "먼저 앨범명 '카이'라는 단어에는 '열다'라는 의미가 있습니다. 이처럼 카이는 본인의 이름으로 지어진 앨범명을 통해 자신의 아이덴티티를 선보일 뿐만 아니라, 뜻과 연관 지어 첫 솔로 활동으로 모두에게 마음을 열고 다가간다는 의지를 드러냅니다.",
  "데뷔 8년 만에 발매하는 첫 솔로 앨범인 만큼 카이는 보여주고 싶은 것이 많았습니다. 기존 엑소 활동을 하면서 구축했던 '강하고' '센' 인상보다는, 인간적이고 편안한 모습을 보여주고 싶다고 합니다. 최근 '나 혼자 산다', '놀라운 토요일' 등의 예능 프로그램을 통해 가수 카이의 모습이 아닌 청년 카이의 모습을 보여주고 있는 만큼 그의 귀추가 주목됩니다.",
  "또, '월드클래스 퍼포머'로 불리는 만큼 이번 솔로 앨범에서 주목할 부분은 바로 퍼포먼스다. 카이는 수록곡 안무를 전부 스스로 준비했을 뿐만 아니라, 같은 장르의 곡이라도 다른 모습으로 표현될 수 있도록 고심했다고 합니다.",
  "더불어 카이는 자신의 성장을 지켜봐 온 팬들에게 감사의 인사를 전했습니다. 카이는 '8년 만의 솔로 앨범인 만큼 팬분들에게 감사한 마음뿐입니다. 다른 활동과 스케줄이 겹쳐 준비과정이 힘들고 바빴지만, 팬들이 기다리고 있다는 생각으로 이겨낼 수 있었습니다. 처음에 가수를 했을 땐 자신의 만족과 목표를 우선했었지만, 지금은 팬들을 우선으로 하고 있습니다.'라며 활동 준비 소감을 밝혔습니다.",
  "마지막으로 이번 앨범을 통해 얻고 싶은 성과에 대해 '최선을 다 하고, 다치지 않고 활동을 마무리하고 싶습니다. 대중에게 '엑소 카이'도 좋지만 '카이'라는 이름 자체를 각인시키고 싶습니다. 그리고 무엇보다도, '행복한' 가수로 비치고 싶습니다.'라는 뜻을 밝히며 카이는 기자간담회를 마무리했습니다.",
  "NCT U의 신곡 'Work It' 뮤직비디오가 지난 11월 27일 공개됐습니다.",
  "쟈니, 유타, 텐, 정우, 헨드리, 재민, 지성이 참여한 신곡 ‘Work It’은 에너지 넘치는 베이스 라인과 신 나는 리듬의 신스 사운드, 중독성 있는 후렴구가 인상적인 일렉트로닉 댄스 곡으로, 가사에는 자유롭고 진취적인 미래를 향해 나가자는 멤버들의 다짐이 담겨 있습니다.",
  "이번 뮤직비디오는 NCT의 세계관을 반영해 현실과 꿈속을 넘나들며 자유로운 퍼포먼스를 선보이는 멤버들의 모습이 돋보입니다.",
  "삼각대를 들고 자신의 모습을 영상으로 찍으며 노는 멤버들의 모습, 그리고 그런 모습을 영상으로 즐기며 SNS 상에서 하트를 날리는 팬들이 등장하는 라이브 중계 장면은 그들이 비현실적인 공간에 속해있음을 암시합니다.",
  "뮤직비디오 장면 곳곳에 들어간 컴퓨터 그래픽 효과 또한 색다른 볼거리다. 포인트 가사들이 텍스트 효과로 표현된 장면들, 그리고 멤버 쟈니가 공을 던지고 다시 다른 멤버가 이어 받는 전환 장면 등이 시선을 사로잡습니다.",
  "특히 끊임없이 이어지는 황홀한 미디어 아트를 배경으로 선보이는 군무와 파워풀한 퍼포먼스는 NCT 멤버들이 지닌 다양한 매력을 뽐내며 시청자들의 마음을 저격합니다.",
  "'I wanna see you dance'라는 가사와 함께 그들의 세계로 초대한 NCT U의 뮤직비디오는 그들이 함께 흥겹게 리듬을 타는 모습을 마지막으로 막을 내립니다.",
  "프리 데뷔곡 'Make you Happy'로 일본을 강타한 신인가수 NiziU가 12월 02일 드디어 정식 데뷔 음반을 발표합니다.",
  "NiziU는 2일 12시 데뷔 싱글 'Step and a step'을 전 세계 동시 발매하고 글로벌 시장을 향해 발을 내딛습니다. 신보에는 동명의 타이틀곡과 'Joyful', 'Sweet Bomb', 'Make you happy'까지 총 4곡이 수록됩니다. 타이틀곡 'Step and a step'은 프리 데뷔곡 'Make you happy'의 작사, 작곡을 맡은 JYP 대표 프로듀서 박진영이 만든 노래다.",
  "박진영은 직접 작사, 작곡, 편곡한 이 곡을 통해 데뷔를 위해 무수한 노력을 기울인 NiziU와 어려운 시기를 겪는 모든 이들에게 '한 걸음씩 천천히 나아가도 된다'는 따뜻한 메시지를 전합니다.",
  "2번 트랙 'Joyful'은 멤버들의 귀엽고 통통 튀는 매력이 십분 발휘된 곡으로, '어제보다 오늘, 오늘보다 내일 더 환하게 웃자'는 긍정적인 내용을 담고 있습니다. 'Sweet Bomb'은 일본 번화가 시부야를 상징하는 쇼핑몰 시부야 109와의 크리스마스 컬래버레이션으로 유명세를 치른 노래다. 웃음이 터져 나오는 순간을 'Sweet Bomb'이라 표현해, 친구들과 함께 한 행복한 순간을 떠올리게 합니다.",
  "'Make you happy'는 올 6월 발표한 프리 데뷔 앨범에서 선보인 노래로, NiziU는 이 곡으로 걸그룹 최초 오리콘 스트리밍 수 1억 달성했습니다. 11월 25일 프로모션 일환으로 선공개한 'Step and a step' 음원은 오리콘, 애플 뮤직, 레코초쿠, 아와, 아마존 뮤직 등 각종 음원 사이트의 차트 1위에 올라, 총 33관왕을 기록 중입니다.",
  "땅만 빌리지' 입주민 완전체가 숲 생활에 완벽 적응했습니다.",
  "1일 오후 09시30분에 방영된 '땅만 빌리지'에서는 숲 생활에 완벽 적응한 입주민들의 모습이 그려졌습니다.",
  "입주민들은 함께하는 저녁 식사를 위해 힘을 합쳐 다양한 요리들을 준비했습니다. 불향과 마늘향 가득한 목살 바베큐와 이기우 표 크랩팟과 로스트 치킨은 깊은 맛을 자랑하며 입주민들의 감탄을 자아냈습니다. 이기우는 이에 셰프로서 뿌듯해했습니다.",
  "김구라는 입에 음식을 넣자마자 '맛있다'며 리액션을 쏟아냈습니다. 유인영은 미간을 찌푸리며 표정으로 맛을 오롯이 표현했고 효정은 '우리 며칠 굶은 사람 같다'며 폭소를 터뜨렸습니다.",
  "황홀한 저녁 식사가 지나간 다음날, 입주민들은 상쾌한 마음으로 기상해 저마다의 모닝 루틴을 선보였습니다.",
  "숲이 보이는 창문을 가져보는 것이 로망이었던 윤두준은 일어난 후 한동안 창문 앞에서 눈을 떼지 못했습니다. 이후 자리를 정리하고 집에서 나온 그는 마침 지난 밤 차박을 마치고 나온 이기우를 마주쳤고 둘은 마을 회관으로 향했습니다.",
  "그들이 마을회관으로 향한 이유는 바로 커피 머신이였습니다. 모든 입주민들의 공통 모닝 루틴이 '커피 마시기'였기에 마을 회관은 이내 입주민들의 연이은 방문으로 북적거렸습니다. 커피 머신 앞에 줄을 선 입주민들은 화기애애한 분위기로 상쾌한 아침을 즐기고 담소를 나누며 숲 생활에 완벽 적응한 모습을 보였습니다.",
  "슈퍼주니어가 정규 10집 ‘The Renaissance’ 수록곡의 라이브 클립을 공개합니다.",
  "슈퍼주니어는 오늘 오후 06시 유튜브 슈퍼주니어 채널과 네이버 TV SMTOWN 채널을 통해 ‘SUPER JUNIOR The 10th Album 'The Renaissance' #1 '사랑이 멎지 않게  ' Live Clip’ 영상을 오픈할 예정입니다.",
  "정규 7집 ‘MAMACITA’의 수록곡이었던 ‘사랑이 멎지 않게 ’는 이별한 남자의 마음을 표현한 R&B 팝 장르다. 반면 새롭게 탄생한 '사랑이 멎지 않게  '은 원곡의 서정적인 무드를 트렌디한 사운드와 세련된 피아노 편곡으로 극대화시켜, 한층 깊고 짙어진 감성을 담아 재해석 해냈습니다.",
  "해당 곡은 지난 11월 06일 슈퍼주니어 데뷔 15주년을 기념하여 전 세계 41만명 이상의 팬들이 직접 투표한 ‘2020 SUPER JUNIOR Awards’에서 ‘U’, ‘Miracle’, ‘Devil’ 등 쟁쟁한 후보들을 제치고 '띵곡 부자 슈주가 리메이크해줬으면 하는 곡' 항목 1위를 차지했습니다.",
  "르엔터테인먼트 소속 아티스트들이 수험생들에게 응원의 메시지를 건넸습니다.",
  "소속사 르엔터테인먼트는 지난 1일 공식 SNS 채널을 통해 유빈, 혜림, 신민철의 2021학년도 수능 응원 메시지를 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 유빈은 '정말 떨리고 계실 많은 수험생 여러분들, 곧 있으면 수능입니다. 준비하신 만큼 꼭 실력 발휘하시길 바라고, 힘든 시기이긴 하지만 여러분들에게 모든 행운이 가득하길 기도하겠습니다. 파이팅'라며 수험생들에게 힘을 북돋았습니다.",
  "이어 혜림, 신민철 부부는 '수험생 여러분 수능이 얼마 남지 않았습니다. 힘든 시기에 열심히 노력하신 여러분들 끝까지 최선을 다 하시길 바라겠습니다'라며 '노력은 배신하지 않는다고 하니까 그 믿음 의심치 마시고, 저희도 열심히 응원하겠습니다'라고 진심 어린 응원을 전해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "김송이 학창시절 방황하던 그를 붙잡아준 은사를 찾던 도중 당황스러운 마음을 드러냅니다.",
  "부모님의 이혼으로 중학교 3학년때부터 방황하기 시작했다는 김송은 머리카락을 탈색하고 밤이면 나이트클럽을 다니는 소위 '문제아'였다고 털어놓았습니다.",
  "그렇게 공부와 내팽개치고 학교 담을 수시로 넘어다니던 김송을 붙잡아준 사람은 모두가 무서워했던 호랑이 담임 선생님으로, 당시 김송은 매를 맞거나 염색한 머리카락을 잘려도 선생님의 관심이 마냥 좋았다고 했습니다.",
  "졸업식 날 학교에 가지 않아 졸업 앨범조차 없는 김송은 현주엽이 추적 과정에서 입수한 은사의 사진을 보여주자 눈물을 글썽였다고 합니다. 과연 김송에게 오랜 그리움을 안겨준 '호랑이 선생님'은 어떤 인물일지 궁금증이 더해집니다.",
  "한편, 은사의 이름 세 글자와 고등학교에 근무했었다는 단서만 들고 추적에 나선 'TV는 사랑을 싣고' 제작진은 전국의 동명이인들에게 전화를 걸어 일일이 확인하는 고된 작업을 시작했다고 합니다.",
  "이런 가운데 추적실장 서태훈이 '이걸 찾았다고 해야 할지, 못 찾았다고 해야 할지'라며 난감해 하고, 영상을 지켜보던 김송이 당황하는 모습이 포착되어 추적 과정 중 어떤 사태가 일어났는지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "우리나라 최초의 여성감독으로 기록된 박남옥의 삶을 다룬 연극이 무대에 오른다.",
  "1923년 경북 하양 출생인 박남옥은 온갖 시련과 절망 속에서도 영화에 대한 열정을 잃지 않았습니다. 영화 ‘미망인’은 박남옥이 남긴 단 한 편의 작품으로, 진솔하게 그려낸 당대의 풍경뿐 아니라 한 여성이 목숨을 걸고 그려낸 치열한 인생이 담겨있기도 합니다.",
  "박남옥은 생후 6개월 된 아기를 업은 채 촬영을 이어갔고, 수많은 배우와 스태프의 밥까지 손수 차리며 현장을 누볐다. 국립극장 기획공연 ‘명색이 아프레걸’은 박남옥의 삶과 그가 남긴 영화 ‘미망인’ 속 시공간을 넘나들며 새로운 여성상이 나타나던 전후 상황을 입체적으로 무대에 담아낼 예정입니다.",
  "국립극장 기획공연 ‘명색이 아프레걸’에는 국립극장 3개 전속단체, 국립창극단·국립무용단·국립국악관현악단이 모두 참여합니다. 3개 전속단체가 한 무대에 오르는 것은 2011년 국가브랜드 공연 ‘화선 김홍도’ 이후 9년 만입니다.",
  "박남옥 역을 맡은 이소연을 비롯해 김지숙·이광복·민은경·김준수·조유아·유태평양 등 국립창극단 간판 배우들이 총출동하고, 객원 배우 김주리⸱정보권 등 신예 소리꾼들도 더블 캐스팅으로 함께합니다. 국립무용단 수석 단원 장현수가 협력 안무를 맡았으며, 전정아·박준명·박수윤·박소영·이태웅·이도윤 6명의 국립무용단 무용수들이 무대에 오른다. 또한 장광수·김형석·장재경·서희선·손성용·정재은·이유진 등 국립국악관현악단 연주자 7명이 이번 작품에 함께합니다.",
  "김수찬이 위급한 유기견을 위해 구조 현장에 뛰어들었습니다.",
  "그동안 '펫 비타민' 고정 MC로 활약하며 동물에 대한 남다른 애정을 보여줬던 김수찬은 유기견을 구조하고 사후 조치까지 도맡았습니다.",
  "이날 방송에는 충격적인 제보 한 통이 전해졌습니다. 제보자가 보내온 사진 속엔 털이 다 빠지고 뼈만 앙상하게 남은 '알몸' 유기견의 모습이 담겨있었습니다.",
  "이에 '도와줘요 펫뷸런스' 팀은 긴급하게 모여 사람을 보면 피하기 일쑤인 유기견을 찾아 거리를 활보했습니다. 당장 치료가 시급한 유기견을 만나기 위해 김수찬과 제보자뿐만 아니라 동물보호 활동가, 수의사들과 함께 현장으로 출동해 출몰 지역을 샅샅이 수색했지만, 모습을 찾지 못했습니다.",
  "결국, 구조 작전은 이튿날까지 이어졌고 앙상한 알몸 유기견과 더불어 상처를 입은 백구까지 구조하게 됐습니다.",
  "이후 병원으로 이송된 유기견은 사람에 대한 경계가 심하고 온 몸에 상처가 가득한 상태였습니다. 그런 유기견을 안아본 김수찬은 너무나도 가벼운 무게에 놀라며 안타까움을 감추지 못했습니다.",
  "김수찬은 구조된 유기견이 건강한 모습을 되찾을 수 있길 바라며 '프린스'라는 이름을 지어주었습니다.",
  "2주 뒤 동물병원에서 다시 만난 프린스는 보송보송한 털이 많이 자라난 상태였습니다. 프린스와 같이 구출되었던 백구 '행운이' 또한 몰라볼 정도로 건강해진 모습으로 김수찬을 맞이했습니다.",
  "'펫 비타민'에서는 '프린스'와 '행운이'가 새 가족을 찾을 수 있도록 돕고 있습니다. 입양을 원하는 이들은 KBS 홈페이지를 방문해 정보를 얻을 수 있습니다.",
  "그뿐만 아니라 이날 방송에서는 유기견 출신 '미키'를 포함해 다섯 아이의 아버지로 지내고 있는 양동근이 출연하여 생활 속 건강 신호들을 살펴보며 유익한 시간을 보냈습니다.",
  "바람피면 죽는다' 고준과 불륜관계에 있던 홍수현이 실종되는 사건이 발생했습니다.",
  "지난 회에서는 '국민 남편' 수식어로 인기를 얻었지만 알고 보니 '바람둥이'었던 이혼전문변호사 한우성이 정계 진출을 위해 과거사를 청산하는 모습이 그려졌습니다. 그러나 신 나게 집에 돌아온 한우성은 아내 강여주에게 칼로 공격당하는 모습이 그려지며 시청자들을 충격에 빠트렸습니다.",
  "3일  방송된 2화는 한우성이 강여주에게 프러포즈를 시도했던 5년전부터 이야기가 시작되었습니다. 강여주는 디저트에 반지를 넣어 프러포즈하는 한우성의 면전에 대고 카사노바 같았던 그의 행적을 낱낱이 따지며 프러포즈를 거절합니다. 몇 달 뒤 변호사 사무실 소장 결혼식에 나타난 강여주를 발견한 한우성은 공증까지 받은 신체 포기각서를 들이민다.",
  "그 순간 강여주가 한우성의 등에 칼을 꽂아 넣은 순간으로 장면이 전환됩니다. 알고 보니 소설 속 살인 장면의 영감이 떠오르지 않았던 강여주가 소품으로 장난을 친 것. 한숨 돌리는 한우성에게 강여주는 바닥에 연출로 뿌려떼어 신체 포기각서는 유효하다며 한우성을 긴장하게 합니다.",
  "새로운 작품 집필에 들어간 강여주는 어시스턴트를 모집하게 되고, 그 자리에 강여주의 행적을 제보했던 편의점 아르바이트생 차수호가 뽑힌다. 집에 찾아간 차수호를 향해 강여주는 추리력을 발휘하고,하나부터 열까지 수상한 그의 정체를 의심하며 내쫓으려 합니다. 기지를 발휘한 차수호는 자신이 도움이 될 거라며 급소에 대한 지식을 강여주에게 풀어놓고, 그 속에서 차수호가 살인에 대해 해박한 지식을 가지고 있다는 사실을 알게 된 강여주는 그를 마음에 들어 합니다.",
  "한편 한우성과 불륜 관계를 맺었다가 헤어진 지 얼마 안된 백수정은 아침방송을 펑크 내버립니다. 백수정의 매니저는 백수정이 사라지기 전 이름을 알려준 장승철 형사에게 실종 신고를 하고, 이상한 기류를 느낀 장형사는 백수정의 행적을 뒤쫓습니다.",
  "한 카페에서 어떤 여자와 이혼과 관련한 이야기를 나누던 것이 마지막 행적임을 알게 된 장형사는 백수정의 작업실에 루미놀 시약을 뿌립니다. 엄청난 양의 혈액 반응이 드러나고, 결국 백수정의 실종과 관련해 공개수사가 진행되는 듯한 장면과 함께 2화가 마무리되었습니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘스타트업’에서 배수지와 남주혁의 열일 현장을 포착했습니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘스타트업’에서 3년 전 가슴 아픈 이별을 했던 서달미와 남도산이 이번엔 삼산텍이 아닌 청명컴퍼니로 뭉쳐 또 다른 도전에 나서는 것.",
  "공개된 사진 속에는 열띤 토론이 벌어진 회의실 안 풍경이 담겼습니다. 삼산텍 시절 서투르고 실수투성이였던 서달미는 3년이란 시간동안 인재컴퍼니에서 청명컴퍼니로 홀로 서기에 성공해 이제는 어엿한 CEO로서 포스를 내뿜고 있습니다. 그녀의 옆에 앉은 남도산 역시 과거의 풋내기 시절을 떠올리지 못하게 할 정도로 사뭇 진지하고 깊어진 눈빛을 하고 있어 심쿵을 유발합니다.",
  "그러나 남도산은 아직까지도 서달미와 한 지평의 관계를 오해하고 있는 상황. 프로페셔널하게 일에 집중하고 있지만 아직 상처가 아물지 않았을 그의 쓰라림을 짐작케 해 마음 한편에 안타까움을 자아냅니다.",
  "배우 김도윤이 영화 ‘럭키 몬스터’을 통해 관객들에 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "영화 '럭키 몬스터'는 빚더미에 쪼들려 살고 있는 도맹수가 의문의 환청 럭키 몬스터의 시그널로 로또 1등에 당첨된 후, 위장이혼 뒤 사라진 아내 성리아을 찾아 나서며 벌어지는 일들을 그린 벼락부자 폭주극입니다.",
  "김도윤은 극 중 다단계 판매직으로 일하는 ‘도맹수’ 역을 맡아 열연을 펼칩니다. 도맹수는 자신의 내면에 있는 또 다른 자아 럭키 몬스터의 환청에 시달리며 사는 인물로, 산더미 같은 빚 때문에 매일 같이 사채업자에게 쫓기던 그는 아내와 위장이혼을 감행했으나 얼마 후 갑자기 로또 1등에 당첨되어 아내을 찾아 나서지만 불편한 진실을 마주하게 됩니다.",
  "그토록 원하고 바라던 돈을 얻고 나면 인생의 문제들이 바로 해결될 것 같았지만, 점점 더 심해지는 환청 증상과 불안 증세로 인해 도맹수는 악몽에 시달리고, 김도윤은 벼랑 끝에 내몰린 듯한 도맹수을 입체적으로 그려냅니다.",
  "김도윤은 세상에서 가장 불쌍한 중년의 남성이 내면의 짐승에게 먹혀 야생의 짐승남으로 변화되기까지의 과정을 남다른 캐릭터 소화력으로 연기해냅니다.",
  "2020 공연예술창작산실 ‘올해의신작’ 뮤지컬 부문 선정작 가 2021년 01월 아르코예술극장 대극장에서 개막합니다.",
  "뮤지컬 는 19세기 영국 작가 에밀리 브론테의 첫 소설이자 유일한 소설 ‘워더링 하이츠’를 원작으로 합니다.",
  "뮤지컬에서는 남자주인공인 ‘히드클리프’를 중심으로 각색되어, 그가 여자주인공 ‘캐시’를 향해 보이는 왜곡된 사랑을 강렬하고 웅장한 음악과 미장센으로 표현합니다.",
  "메인포스터는 황량한 대지와 나무 그리고 아슬아슬하게 서있는 남녀의 실루엣 등에서 불안정하지만 강렬한 사랑의 소용돌이를 떠올리게 하며 호기심을 자아냅니다. 제작사는 '오랜 시간 준비해 온 작품의 첫 소식을 이렇게 전할 수 있어서 기쁘다. 완성도 높은 작품을 위해 착실히 준비해 나가고 있으니 기대해 달라' 라고 긴장과 설렘의 마음을 전했습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 이유리가 우승을 위해 무인도에 입성했습니다.",
  "12월 04일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘우리 파프리카’를 주제로 한 18번째 메뉴 대결 결과가 공개됩니다. 그중 이유리는 무인도에 입성합니다. 그녀의 좌충우돌 무인도 생존기가 큰 웃음을 안겨줄 것으로 기대 됩니다.",
  "‘편스토랑’ 마스코트 이유리는 불꽃 유리, 한입 요정, 취업의 여신 등 다양한 수식어를 얻을 정도로 큰 사랑을 받았습니다. 매 대결 최선을 다 해 새로운 것에 도전하는 등 뜨거운 열정으로 메뉴 개발에 임했기 때문입니다. 그러나 아쉽게 우승을 하지 못한 채 드라마 출연으로 인해 잠시 ‘편스토랑’을 떠났습니다. 그리고 지난 1주년 특집 ‘라면 전쟁’편부터 화려하게 복귀했습니다.",
  "이유리는 그간 베이킹까지 섭렵하는 등 한층 업그레이드된 요리 실력으로 ‘편스토랑’에 돌아왔습니다. 그러나 ‘라면 전쟁’ 대결에서 요리 고수 류수영과 맞붙어 패하며, 또 한 번 아쉽게 우승을 놓치고 말았습니다. 이런 가운데 이유리가 어느 때보다 우승 의지를 불태우며 남해의 한 외딴 무인도를 찾았습니다. 이유리는 '’편스토랑’은 서바이벌입니다. 이건 생존의 문제다'라며 무인도에 입성했다고 합니다.",
  "이어 이유리는 무인도에서 생존하기 위해, 이유리다운 팁들을 방출했습니다. 불을 피우기 위해 파이어스틸을 사용하는 법, 차 한 잔하고 싶을 때 컵 없이 차 끓여먹는 법, 냄비 없이 라면을 끓여먹는 법 등. 엉뚱한 꿀팁들에 ‘편스토랑’ 스튜디오는 웃음바다가 됐습니다.",
  "그러나 이유리가 무인도에 온 진짜 이유는 ‘우리 파프리카’ 메뉴 개발에 필요한 해산물 식재료를 직접 구해보겠다는 것. 무인도 생존 적응을 마친 이유리는 본격적인 해산물 탐색에 나섰습니다. 1걸음 1빠짐이 반복되는 갯벌에서도 이유리만의 무한긍정과 열정이 폭발했습니다.",
  "이날 레드 체크 패턴의 의상을 착장한 woo!ah!는 눈의 뗄 수 없는 비주얼과 퍼포먼스로 팬들의 시선을 집중시켰습니다. 특히 남다른 연습량을 엿볼 수 있는 화려한 군무는 무대를 보는 재미를 더했습니다. 또 woo!ah!의 넘치는 텐션과 5인 5색 개성이 드러나는 업그레이드 넛지 춤을 선보였습니다. '고양이춤'을 비롯해 'BAD GIRL' 포인트 안무는 woo!ah!의 밝은 에너지를 더욱 돋보이게 했습니다.",
  "woo!ah!의 새 앨범명 'QURIOUS'는 'Question'의 첫 글자 Q와 '호기심 많은'이라는 뜻의 'Curious'를 합성한 단어다. 호기심 가득한 Z세대 woo!ah!를 표현하는 말이며, 동시에 대중의 궁금증을 자극하는 woo!ah!의 신선한 매력을 담고 있습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘퀴즈 위의 아이돌’에서는 마지막 게스트로 갓세븐이 출연, 선배돌 유빈과 남다른 친분을 과시했습니다.",
  "이날 방송에서 MC 장성규는 진영에게 '닉쿤 씨도 그렇지만 유빈 씨도 JYP 직속 선배였는데, 둘 중 누가 더 밥을 많이 사줬는지 궁금하다'라고 물었습니다. 이에 진영은 망설임 없이 '아직 두 분 다 사준 적이 없다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 닉쿤과 유빈은 당황한 듯 머쓱한 웃음을 지어 보였습니다.",
  "댄스 레시피로 본격적인 퀴즈 풀기를 시작한 유빈은 첫 문제가 비의 ‘레이니즘’인 것을 단박에 눈치 챘지만, 망설이고 있는 사이 유빈의 정답을 뱀뱀이 주워먹기로 맞췄다.",
  "이를 보고 있던 유빈과 닉쿤은 '우리 정답 훔쳤다'라며 의심 가득한 눈빛을 보냈고, 유빈은 뒤이어 나온 두 번째 문제의 답을 고민하고 있던 갓세븐의 정답을 뺐었습니다.",
  "단번에 정답을 맞춘 선배돌을 보며 뱀뱀은 '선배님 저희 정답 훔치신 것 같은데요'라며 의심했고, 유빈은 '아니야'라고 말해 갓세븐을 당황케 했습니다.",
  "각양각색 요리 스타일을 보여준 ‘1박 2일’ 멤버들의 신메뉴가 공개됩니다.",
  "내일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'는 ‘퐝타스틱 요리왕 특집’ 두 번째 이야기로, 멤버들이 직접 획득한 포항의 제철 특산물 말똥성게와 포항초를 사용한 요리 대결이 그려질 예정입니다.",
  "‘역부족 팀’과 ‘덜부족 팀’은 각자의 재료가 더 낫다며 끊임없이 서로를 견제하는가 하면 상대 팀의 메뉴 소개에 시큰둥하게 반응하는 등 시작전부터 팽팽한 기 싸움을 벌였습니다.",
  "대결이 본격적으로 시작된 이후에는 멘붕에 빠져 아무것도 하지 못하는 라비, 자신만의 요리 철학을 선보인 김종민, 시종일관 침착함을 유지하는 연정훈 등 여섯 멤버들이 6인 6색 요리 스타일을 보여주며 뜨거운 승부를 펼쳤습니다.",
  "그런가 하면 승리의 영광을 누리게 될 팀은 포항까지 와준 히든 심사위원의 투표로 결정된다고 해 시선을 모읍니다. 멤버들은 각자 힘으로 완성한 메뉴에 크나큰 자부심을 보이며 서로 승리를 확신하지만, 심사 도중 혹평이 터져 나오자 당혹감을 감추지 못합니다. 특히 한 입 맛보자마자 곡소리와 함께 '뱉어도 되냐'라고 묻는 리액션에 현장은 웃음바다가 됐습니다. 그런가 하면 심사위원들의 ‘따봉’까지 받으며 극찬을 부른 메뉴도 있었습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속 보이밴드 DAY6 가 12월 27일 오후 08시 'DAY6  Online Party Night 'The Arcane Salon''으로 팬들과 만납니다.",
  "'The Arcane Salon'에서는 DAY6 가 008.31 발표한 앨범 'The Book of Us : Gluon - Nothing can tear us apart'의 수록곡은 물론, 어쿠스틱 버전으로 편곡한 곡들을 감상할 수 있습니다.",
  "이번 행사는 YES24를 통해 4일 정오 팬클럽 선 예매를 열었으며, 10일정오부터 일반 예매를 진행합니다. 또한, 27일 오후 08시 네이버 V LIVE를 통해 전 세계 유료 생중계됩니다.",
  "김종민이 '참참참' 게임 재능을 발견했습니다.",
  "6일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 포항 제철 특산물와 함께하는 '퐝타스틱 요리왕 특집' 두 번째 이야기로, 여섯 남자의 유쾌한 요리 도전와 치열한 게임의 향연이 이어졌습니다.",
  "이날 방송에서는 요리 대결을 마친 '역부족 팀'와 '덜부족 팀'이 실내 취침을 걸고 마지막 승부를 펼쳤습니다. 입벌리개 끼고 비눗방울 불기, 쥐를 잡자, 훈민정음 등 다양한 종류의 게임이 멤버들의 승리욕을 자극했습니다. 이때, 늘 게임규칙부터 헤매던 김종민이 이번에는 '자신 있다'라며 '참참참' 게임을 직접 제안했습니다.",
  "김종민은 눈을 바라보는 세뇌 작전을 사용해 거칢없는 승리를 거두며 뜻밖의 재능을 발견했습니다. 반신반의하며 지켜보던 팀원들 역시 놀라운 승률을 자랑하는 김종민의 실력에 감탄을 금치 못했습니다.",
  "의기양양해진 김종민은 문세윤와 즉석 '참참참' 퍼포먼스를 보여주며 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 하지만 이내 이를 지켜보던 딘딘이 좌우만 반복하는 둘을 향해 '이 사기꾼들아!'라고 외치며 웃음꽃을 피웠습니다.",
  "결국, 잠자리 복불복을 두고 막상막하의 접전을 벌이던 두 팀은 '참참참'을 제외한 모든 게임에 약한 김종민의 실수 연발로 '역부족 팀'이 패하고, 김선호가 벌칙을 받게 되었습니다. 하지만 멤버들이 열심히 게임에 참여한 보람도 없이, 야외 취침은 결국 마지막 '폭죽 복불복'으로 결정되어 방송 말미까지 폭소를 터트렸습니다.",
  "대형뮤지컬은 서울만의 것은 아닙니다. 대구에 이어 부산에서도 초대형 뮤지컬을 만날 수 있는 기회가 늘어나고 있습니다. 뮤지컬  40주년 내한공연과 브로드웨이 블록버스터 뮤지컬 가 부산 초연을 확정했습니다.",
  "2021년 국내 최장 뮤지컬 전용극장 드림씨어 터에서는 와 의 공연을 확정했습니다.",
  "5월에는 전 세계 뮤지컬 도시의 흥행 기록을 갈아치운 블록버스터 뮤지컬 부산 초연이 드디어 개막합니다. ‘오즈의 마법사’를 유쾌하게 뒤집은 그레고리 맥과이어의 동명의 베스트셀러를 원작으로 2003년 미국 브로드웨이 초연 이래 17년째 흥행 돌풍을 일으키고 있는 초대형 히트작입니다. 오리지널 스케일 그대로 공연되며 한국어 초연의 주인공 옥주현, 정선아를 비롯해 손승연, 나하나 등 화려한 캐스팅으로 5월 부산 드림씨어터에서 개막 예정입니다.",
  "2019년 04월 개관한 이래 드림씨어터는 역대 지역 뮤지컬의 흥행 기록을 새롭게 경신한  인터내셔널 투어를 시작으로 앤드루 로이드 웨버의 브로드웨이 최신작  월드투어, 매튜 본의 댄스 뮤지컬  지역 초연, 약 20년 만에 부산 초연이 성사된  월드투어 등을 잇달아 성공시키며 부산을 새로운 뮤지컬의 도시로 주목받게 했습니다.",
  "500만 관객의 불러 모았던 영화 이 창작 뮤지컬 로 만들어집니다.",
  "뮤지컬 은 2015년 개봉한 김윤석, 강동원 주연의 동명의 영화를 원작으로 신에 대한 믿음 보다는 동생을 잃은 것에 대한 속죄로 신학교에 들어간 신학생 ‘최부제’와 신을 믿으나 종교가 추구하는 방향에 의문을 가지고 있는 ‘김신부’가 악에 씌였지만 악에 복종하지 않고 스스로를 희생해 마귀를 붙잡고 있는 소녀 '이영신'을 구하기 위한 과정을 담고 있습니다.",
  "원작 영화 은 장재현 감독의 한국예술종합학교 졸업 작품인 단편 영화 를 장편화한 작품으로 개봉 당시 국내 처음으로 엑소시즘을 소재로 하여 신선한 시도라는 호평을 받으며 국내 미스터리 스릴러 장르 영화 중 이례적인 544만 관객 수를 기록하며 화제를 모았습니다.",
  "2021년 초연을 예고한 뮤지컬 은 강남 극작가와 김효은 작곡가, 오루피나 연출, 신은경 음악감독, 채현원 안무가까지, 2020 한국뮤지컬어워즈 8관왕, 2019 예그린뮤지컬어 워드 3관왕에 빛나는 뮤지컬 의 창작진들이 다시 한 번 의기투합하며 기대를 모으고 있습니다.",
  "뮤지컬  역시 그동안 국내 뮤지컬에서 흔히 볼 수 없었던 ‘오컬트 장르’의 작품으로 독창적인 창작품의 탄생을 예고하고 있습니다. 2021년 초연을 준비 중인 뮤지컬 은 영화 원작의 스토리를 그대로 유지하면서도 뮤지컬 무대만의 특색을 살린 연출과 연극적 아이디어로 라이브의 묘미를 선사할 예정입니다.",
  "최민호는 카카오TV 오리지널 드라마 ‘도시남녀의 사랑법’에 ‘오동식’ 역으로 특별출연합니다.",
  "최민호가 특별출연하는 ‘도시남녀의 사랑법’은 복잡한 도시 속 내 안에 또 다른 나를 품고 치열하게 살아가는 청춘들의 리얼 로맨스를 그려내, 빠르지만 결코 가볍지 않은 사랑법이 다채로운 도시의 풍경과 어우러져 색다른 재미를 선사할 것으로 화제를 끌고 있는 작품입니다.",
  "이 작품에서 최민호가 맡은 ‘오동식’은 청계천 일대의 치안을 담당하는 3년 차 순경으로, 모두에게 친절하고 참을성이 깊은 성격을 가졌지만, 매번 술에 취하면 카메라 도둑을 찾겠다며 파출소를 방문하는 박재원 때문에 고충을 겪는 인물로 극에 주요한 역할을 할 것이 기대 됩니다.",
  "특히 최민호가 전역 후 첫 복귀작으로 ‘도시남녀의 사랑법’의 특별출연을 선택, 활약을 예고하며 안방극장 컴백을 알린 만큼 최민호표 도시 순경의 모습은 어떨지벌써부터 많은 이들의 관심을 모읍니다.",
  "샤이니 태민이 정규 3집 합본 앨범 'Never Gonna Dance Again'을 오는 14일 발매합니다.",
  "이번 합본 앨범에는 감성적인 보컬이 돋보이는 '2KIDS'부터 스릴러 영화를 연상시키는 'Criminal', 새로운 자아를 찾아가는 과정을 담아낸 '이데아 ' 등 태민이 올해 정규 3집 'Never Gonna Dance Again' 연작을 통해 발표했던 총 18곡이 수록되어 있습니다.",
  "특히, 태민은 정규 3집 'Never Gonna Dance Again'을 연작의 형태로 진행해왔습니다.",
  "프롤로그 싱글을 시작으로 'Act 1', 'Act 2'까지 나온 작품들은 태민만의 독자성을 공고이 하면서도 그의 고민과 도전을 영화 같은 서사로 풀어냈습니다.",
  "그뿐만 아니라 매 음악과 무대마다 독특한 콘셉트로 대중들에게 신선한 충격을 가져다주며 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "더불어 태민은 지난 11월 09일 발매한 'Act 2' 앨범으로 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 34개 지역 1위, 중국 최대 음악 사이트 QQ뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위, 일본 라인 뮤직 앨범 톱 100 차트 1위, 음악 방송 1위 등 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "이번 주 개최 예정이었던 청룡영화상 시상식이 코로나 사태로 연기되었습니다.",
  "사무국에 따르면 최근 걷잡을 수 없이 확산되는 코로나19로 인한 사회 전반적인 우려가 커지고 있으며 이로 인한 추가 피해를 미연에 방지하고 영화인들의 안전을 위해 시상식을 연기하기로 전격 결정했다고 밝혔습니다.",
  "올해 청룡영화상은 그 어느 때보다 다채롭고 쟁쟁한 후보작들이 경합을 펼칠 예정이었습니다. 단순한 영화상을 넘어 코로나19로 인해 움츠러든 영화계에 응원과 활력을 더하기 위해 준비해 왔으며, 한국 영화를 빛내고 있는 주역들이 총 출동하기로 계획되었었지만 폭발적인 코로나19 확진 증가세에 부득이하게 시상식을 연기한 것입니다.",
  "한편, 11일 인천파라다이스시티에서 열릴 예정이었던 제41회 청룡영화상에서는 이 최우수작품상, 감독상, 남우주연상, 남우조연상, 스태프상 등 총 10개 부문에 이름을 올렸고,이어 가 8개 부문, 가 7개 부문, 이 6개 부문에 후보로 올라 치열한 경합을 예고했습니다.",
  "일본 인기 그룹 아라시의 17번째 정규 앨범 ‘This is 람’가 오늘 국내 발매됩니다.",
  "이번 앨범은 아라시가 2017년 발표한 정규 16집 'untitled' 이후 약 3년 만에 선보이는 정규 앨범으로, 일본에서는 지난 11월 03일 발매되어 오리콘 위클리 앨범 차트 1위를 차지하는 등 큰 인기를 얻었습니다.",
  "통상반과 초회한정반 2가지 버전으로 출시되는 이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Do You…?’를 비롯한 신곡 5곡과 ‘BRAVE’, ‘Turning Up’, ‘IN THE SUMMER’, ‘カイト’ 등 싱글 히트곡 6곡까지 총 11곡이 수록되어 있습니다.",
  "임윤아는 JTBC 새 금토드라마 ‘허쉬’에서 ‘이지수’ 역을 맡아 사회 초년생이 겪는 현실과 고민을 생생하게 그려낼 예정입니다. 임윤아가 연기할 ‘이지수’는 ‘밥은 펜보다 강하다’라는 현실적인 신념을 가진 인물로, 자신의 신조를 지키기 위해 열정과 패기로 직진하는 생존형 인턴 기자입니다.",
  "임윤아는 ‘이 지수’의 성격을 잘 드러내기 위해 단발머리와 취재하기 편한 패션을 완성, 외적인 변화를 꾀해 캐릭터의 생동감을 더했습니다.",
  "여기에 임윤아는 직업적 특성을 이해하려 경찰서와 신문사를 방문하고, 실제 기자에게 자문을 구하는 등 탄탄한 캐릭터 구축을 위한 각고의 노력을 기울여 ‘허쉬’에서 보여줄 활약에 대한 기대를 더욱 상승시켰습니다.",
  "임윤아는 '새로운 모습을 보여드릴 수 있도록 ‘이 지수’를 어떻게 하면 잘 표현할 수 있을지 많이 고민했습니다. 일련의 사건을 통해 성장해나가는 모습이 최대한 와 닿도록 세세한 부분을 살리려고 신경 썼다. 시청자 분들께도 이 부분들이 잘 전달됐으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 김학래, 임미숙이 훈남 아들과의 일화를 털어놓습니다.",
  "오는 12월 08일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 ‘개그맨 2호 부부’ 김학래, 임미숙이 출연해 31년 차 부부다운 통쾌한 토크를 선보일 예정입니다.",
  "이날 김학래, 임미숙 부부는 ‘유아인 닮은꼴’ 외모로 화제를 모으고 있는 훈남 아들 에피소드를 공개해 이목을 끌었습니다. 특히 임미숙은 그동안 아들이 끼 많은 엄마가 방송을 안해서 안타까워했다며, 아들의 버킷리스트에 ‘엄마 방송 나가기’가 있었다고 밝혀 놀라움을 안겼습니다. 또한 그녀는 '아들이  100일 기도를 해 줬다'고 밝혀 또 한 번 감동을 자아냈습니다.",
  "한편 이를 듣고 있던 김학래는 아들이 '아빠보다 더 웃긴 게 엄만데 왜  안 나와', '엄마의 재질을 왜 썩히냐'는 말을 하더라며 졸지에 가족 내 웃음 2인자로 밀려난 안타까운 근황을 전했습니다.",
  "뿐만 아니라 그는 요즘 아들이 직접 연출해주는 너튜브 영상을 찍고 있는데, 아들에게 자주 혼난다고 밝혀 관심을 집중시켰습니다. 김학래는 아들이 '아빠 그게 아니라니까'라는 말을 자주 한다며 '근 50년을 방송하면서 살았는데 야단친다'고 전해 모두를 폭소케 했습니다.",
  "NCT 완전체가 강렬한 카리스마로 2020년의 대미를 장식했습니다.",
  "지난 4일 유튜브 공식 채널을 통해 공개된 NCT의 '레조넌스'의 뮤직비디오에서는 NCT 완전체의 모습이 드러났습니다.",
  "'A-yo Listen up!' 이라고 힘찬 마크의 외침으로 시작되는 뮤직비디오는 빨간 배경 앞에서 NCT 멤버들의 모습이 연달아 비춰지며 시작됐습니다. NCT의 시작을 함께했던멤버들부터 2020년 새롭게 선보인 멤버들의 모습까지, NCT 완전체의 웅장한 모습은 그야말로 NCT가 만든 거대한 세계관을 드러냈습니다.",
  "'RESONANCE'가 올해 동안 NCT가 발표했던 'Make A Wish', '90's Love', 'Work It', 'Raise The Roof' 4곡이 조합된 곡입니다. 가사에는 더 큰 힘과 영향력을 지니고 전 세계로 뻗어 나가겠다는 NCT의 포부를 담았습니다.",
  "각 곡의 개성이 돋보이는 뮤직비디오에는 멤버들의 시너지가 돋보이는 군무와 에너제틱한 모습이 어우러진 무대 구성이 고스란히 담겼습니다.",
  "첫 곡은 각종 음악방송의 1위를 휩쓸었던 'Make a wish'였습니다. 휘파람 소리가 섞인 경쾌한 멜로디와 함께 시작하는 이 노래는 '우린 여길 떠나려 해. 빨리 올라타'라는 태용의 파트를 시작으로 귀를 사로잡았습니다.",
  "마치 주인의 꿈을 이뤄주는 지니를 연상하게 만드는 스타일리쉬한 룩을 입고 나온 멤버들은 블루 컬러 카펫이 깔린 이국적인 무대 위에서 칼 같은 군무를 선보였습니다.",
  "다음 곡은 '90's Love'였습니다. 성찬의 강렬한 랩 스킬로 시작된 무대는 90년대를 상징하는 힙합 스타일의 옷을 입은 멤버들이 차례로 등장해 파워풀한 댄스 실력을 뽐냈습니다.",
  "뒤이어 브릿지가 들어간 90년대 헤어스타일을 하고 나타난 제노를 중심으로 카리스마 넘치는 매력을 선보인 멤버들은 제노의 손짓에 따라 마치 한 몸이 된 듯한 안무를 선보였습니다.",
  "'Work It' 무대에서는 정우의 모습이 등장하며 시작됐습니다. 곡 하이라이트 부분을 소화하는 세 멤버의 감미로운 목소리가 팬심을 저격했습니다.",
  "이어 세미 정장을 차려 입은 멤버들이 등장했고 곡 후렴 부분에 따라 카리스마 넘치는 표정으로 안무를 소화했습니다. 그리고 쟈니가 카메라를 돌리며 다시 무대는 전환됐습니다.",
  "중간 중간 교차되는 'RESONANCE'의 강렬한 무대 또한 시선을 사로잡았습니다. 벽을 강타하는 듯한 파워풀한 안무, 그리고 마치 먹잇감을 잡으러 가는 듯 앞으로 나아가며 손을 뻗는 안무는 그들의 터프한 매력을 배가시켰습니다. 또한 '우린 더 커져가'라는 가사는 현재 글로벌 팬들을 대거 양산하며 팝 시장을 강타하고 있는 NCT의 입지를 증명했습니다.",
  "8일에 방영된 '땅만 빌리지'에서 오마이걸의 멤버 효정이 심마니로 활약했습니다.",
  "그는 송이를 캐기 위해 김구라와 산행을 나갔습니다. 여기 저기 흙 속에 묻혀 있는 송이들을 찾아내기 위해 거칢 없이 올라간 둘은 전문가의 도움을 받아 송이를 캐내기 시작했습니다.",
  "그중에서도 단연 돋보인 건 효정의 숨겨진 재능이었습니다. 숨겨져 있는 송이 버섯들을 마구 마구 발굴해내며 심마니의 면모를 제대로 선보였습니다. 옆에서 지켜보던 구라 또한 효정의 열심히 하는 모습에 감탄했습니다.",
  "열심히 딴 송이 버섯을 가지고 돌아오자 송이 버섯 오픈식이 열렸습니다. 입주민들은 효정과 구라가 가져온 송이 버섯에 감탄사를 자아냈습니다. 김병만은 마트에서 사 온 것이냐고 말했고 김구라는 손을 절레절레 저으며 100% 자연산이라 해명했습니다. 비를 맞으며 딴 둘에게 입주민들은 고생했다며 감사 인사를 남겼고 비싼 송이 버섯의 향을 느끼며 저녁 메뉴를 고민했습니다.",
  "그들은 가마솥 밥과 송이 불고기 전골을 만들기로 결심했습니다. 이윽고 기우와 두준이 손질한 채소에 정훈이 만든 소스가 뿌려지자 맛있는 불고기 전골의 형태가 갖춰지기 시작했습니다. 김구라와 효정의 노력이 깃든 송이 버섯이 마지막 재료로 들어갔고 그렇게 화룡점정으로 완성된 불고기 전골은 완벽한 형태를 자랑하며 시청자들의 침샘을 자극했습니다.",
  "따뜻한 피아노 선율로 위로를 주는 작곡가 겸 피아니스트 이루마의 실황 연주를 극장에서 즐길 수 있습니다.",
  "내년 데뷔 20주년을 앞두고 있는 이루마는 2001년 05월 Love Scene 앨범을 통해 데뷔한 후 음반 활동, 콘서트, 라디오 DJ, 작곡 등 다양한 활동을 이어오고 있습니다. 최근에는 2011년 발매한 음반이 발매 9년 만에 빌보드 클래시컬 차트 역주행으로 1위를 무려 23주 이상 기록해 화제를 모으기도 했습니다.",
  "뉴욕 카네기홀 대극장, 링컨센터, 시드니 오페라 하우스 대극장 3년 연속 전 석 매진을 기록하며 글로벌 콘텐츠로 인정받은 이루마의 공연을 올겨울에는 언택트 콘서트 형태로 대형 스크린과 고퀄리티 사운드를 갖춘 CGV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "유튜브에서 1억 뷰가 넘는 조횟수를 기록한 River Flows InYou부터 기존 인기곡인 Kiss The Rain과 Indigo, 올해 신곡인 Room With A View, Sunset Bird 등을 감상할 수 있습니다. 일상 속 여러 추억의 순간에 배경음악으로 남는 이루마의 피아노 선율은 올 한 해 유난히 힘든 시간을 보낸 관객들을 따뜻하게 위로해 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "20일 오후1시부터 100분간 생중계되는 는 CGV강남을 비롯한 전국 35개 극장에서 만나볼 수 있으며, 티켓 가격은 3만 3천원입니다.",
  "황정민, 임윤아가 드디어 출격합니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 ‘허쉬’ 제작진이 방송을 앞두고 황정민, 임윤아가 직접 밝힌 첫 방송 관전 포인트를 공개했습니다.",
  "8년 만에 드라마로 복귀하는 황정민에게 쏟아지는 기대와 관심이 뜨겁다. 황정민은 '단순히 ‘기자’의 삶뿐만 아니라, 직장을 다니는 모든 사람들이 똑같이 느끼는 일상적인 오피스 라이프를 다룬다. 많은 분들이 공감하실 것'이라고 관전 포인트를 짚었습니다.",
  "임윤아의 변신도 기대를 모읍니다. 임윤아는'면접부터 시작해 매일한국에 입사하게 되는 지수의 ‘시작’을 관심 있게 지켜봐 주시면 좋을 것 같다'고 전했습니다. 또한 '준혁과 지수 사이에는 꽤 깊은 사연이 있는데, 이들에게 얽힌 이야기가 무엇일지도 주목해서 시청해 달라'고 밝혀 기대감을 높였습니다.",
  "‘허쉬’는 펜대보다 큐대 잡는 날이 많은 ‘고인물’ 기자 한준혁과 밥은 펜보다 강하다는 ‘생존형’ 인턴 이 지수의 쌍방 성장기이자, 월급쟁이 기자들의 밥벌이 라이프를 그립니다.",
