  "이런 얘기가 여당의 최고 간부들한테 나왔다는 거 네",
  "그렇게 되면 만약에 이것이 지금 여당의 그~ 중진 회의에서 나온 얘기가 실현이 된다면 네",
  "남북 관계는 뭐 바로 획기적으로 변할 수 있다",
  "자 북한이 어떻게 대응할 거 같습니까? 아~ 지금 이런 의도를 어떻게 읽고 있는 거 같습니까? 북한은 나름대로 계산을 하고 여기까지 왔다",
  "차근차근 네. 응원단 파견 다 준비하고 있고 네",
  "그러면서 우리 정부가 뭔가 급하니까 네",
  "우리 정부가 급하다는 건 뭐냐면 아시안 게임이 흥행에 성공해야 되는데 네",
  "구월 십팔일부턴데 지금 한 달여 남았습니다",
  "근데 입장권도 많이 안 팔리고 그랬어요",
  "그리고 세상이 이목이 집중돼야 되는데 북한에서 응원단이 온다 그러면 바로 그냥 뭐 열기가 뜨거워질 것이 분명하기 때문에 네",
  "우리가 사실 십오억 대주는 거 그거 좀 그 아까운 돈을 왜 북한이라는 나쁜 집단한테 내주냐",
  "이렇게 생각하면은 대주기 어렵지만 네",
  "아시안 게임이라 그러는 한국에서 에~ 아~ 치르는 아주 그 큰 행사에 네",
  "십오억을 투자해서 성공적으로 만든다",
  "라고 하면 실용적으로 보면 할 수도 있는 일이다",
  "이런 식으로 보면 북한은 계산하면서 기다리고 있는 겁니다",
  "아하 그리고 김정은이는 뭐 아~ 우리 선수들 열심히 해서 네",
  "남북 간의 화해를 위해서 노력해야 된다",
  "남북 으~ 그~ 남북 화해를 위해서도 아시안 게임 참가가 중요하다",
  "네. 북한은 기다리고 있지만 우리가 뭔가 징검다리 놔주면 바로 징검다리 딛고 나올 거라고 저는 봅니다",
  "아~ 미끼만 던지면 바로 확 네",
  "물 준비가 돼 있다",
  "이런 이야기죠? 또 하나는 네",
  "교황께서 십사일 날 오세요",
  "교황님이 지금 어떤 사람 어떤 분입니까? 세계에서 지금 추앙받고 있는 분이에요",
  "이분이 남북 화해 메시지를 분명히 던질 것이고 네",
  "교황이 산국에 에~ 체안하고 있는 가운데 대통령께서 팔일오 경축사를 해요",
  "팔일오 경축사 틀림 없이 대북 화해 메시지가 전 들어갈 거라고 봅니다",
  "그렇게 나가겠죠? 네",
  "그러면은 남북한 관계의 물꼬가 확 트일 가능성이 있다",
  "자 북한이 만일 미녀 응원단을 계속 준비해오고 있으면서 또 메스컴이나 여러 가지 어떤 뭐 댄스 같은 것도 준비하면서 남한과 세계 여론을 한 몸에 이렇게 받을 그런 어떤 기획들을 많이 해서 내려보내지 않겠습니까? 기획들을 많이 해서 내려보낼 수는 있죠",
  "그러나 저는 이제 홍현익 박사님 말씀하다시피 네",
  "만약 우리의 관용이 계속되냐면 지금까지 우리가 관용 안 했습니까? 네",
  "지금까지 우리 대한민국은 북한에게 계속 관용을 해왔습니다",
  "그 관용의 결과가 뭡니까? 북한이 도전밖에 없었습니다",
  "북한이 도발밖에 없었고  우리의 연평도 사격이나 펴 천안함 피해밖에 없었습니다",
  "만약 이번에도 관행을 필요한다면 맹목적인 관행이 아니라 우리의 관행으로 그들을 휘어잡는 겁니다",
  "그니까 우리가 관행을 이런 관행을 하겠으니까 너네 대신 우리 추석에 우리 원래 뉸첩도 박근혜 대통령이 말씀하시지 않 하시지 않았습니까? 네",
  "추석에 우리 이산가족 상봉 받아들여라",
  "그래서 남북 간에 서로가 양쪽에서 이런 행사를 진행한다면 이게 오히려 우리는 북한에게서 주도권 우리가 뺏아오는 그런 결과가 되는 거죠",
  "제발 맹목적인 관행 제발 이제는 하지 말았으면 좋겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 북한에서 온 지도 얼마 안 됐는데 네",
  "어~ 칠년이라면은 빠른 건 빠르지만 늦다면 늦는 거지만 솔직히 그 북한에서도 이런 행사가 오게 되면 막 정말 그~ 막 뉴스 때리고 아홉 시 기본적으로 하면서 야 우리가 뭐 남선에서 제가 뭐 관행을 베풀었다",
  "이러면 그거를 말을 바꾸어가지고 네",
  "카~ 우리 장군님이 탁월한 영도와 전술력으로 남선의 대통령이 무릎을 꿇고 우리에게 이렇게 보내줬습니다",
  "그러면 지금 상황에서는 저는 이 박사님 말씀에 공감이 되는 게 그래 어쨌든 우리가 이렇게 카드를 던져줄 때마다 네",
  "이거는 끌려올 수밖에 없고 또 우리는 뭐 십오억이라는 그 돈이 큰 건 큰 거지만 또 어떻게 보면은 국가적인 행사에서 남북이 하나가 될 수 있는 자리잖아요",
  "그니까 지금도 북한에서는 나름대로 준비를 많이 하고 있을 겁니다",
  "야 너 내가 가게 되면 그 남선 그~ 아~ 그~ 이거 방송이니까 욕하면 안 되지만 그~ 남성 남자들 말이야 남자네들 그 입 침 질질 흘리게 말이야 니네들 말을 해도 똑 부러지게 눈 하나 봐도 딱 삼 초 안에 딱 보면서 네",
  "입을 활짝 웃으면서 요렇게 하라",
  "우리의 장군님은 우리의 위대한 영도자시고 이런 교육을 많이 시킨단 말이에요",
  "아~ 그렇게까지 교육을 시킵니까? 네. 아~ 이~ 그렇게 나 남한의 모든 남성들을 홀리고 네",
  "여론을 홀릴 정도요? 네. 네",
  "철저하게 이거는 준비가 거의 한 삼년 전부터 진행해오다가 네",
  "북한은 이미 준비를 다 하고 있다가 조금씩 이 한국에다가 이렇게 남성에다가 뭔가 협상할 때마다 하나하나씩 네",
  "뒤로 물러섰다가는 싫은 척하면서 실제론 가고 싶은데 네",
  "남선에서 만약 이거를 가지고 야 너네 안 돼 나오지 마라 이렇게 하면 또 가슴이 쪼리니까 네",
  "조금조금씩 이렇게 한 발씩 한 발씩 아하 갔다가 뒤로 가고 이런 식으로 근데 준비는 이미 다 되어있는 상황입니다",
  "지금 두 분이 굉장히 재밌는 말씀을 하셨는데요",
  "홍 박사님께서는 이번에 이 교황까지 오시기 때문에 대북 화해 메시지를 보낼 것이고 팔일오 경축사에서 대북 화해 메시지를 또 박근혜 대통령이 보내게 되면은 뭐 인천 인제 아시안 게임과 더불어서 남북한 간에 교류 협력에 대한 화해 물결이 확 트일 수가 있다",
  "자 그런데 아시안 게임에 대해서 우리가 십오억 정도의 뭐 여러 가지 체류비나 이런 걸 다 드린다 하더라도 그걸 그대로 끝내선 안 된다",
  "그것만으로 끝내선 안 된다",
  "팔일오 이산가족 상봉과 모든 것을 연계해서 구체적으로 들어가야 된다",
  "그다음에 세 번째로 지금 남한과 세계 여론을 전부 침 흘리게 만들 남자들을 홀릴 그런 미녀 응원단들을 철저히 준비시켜서 여론을 환기시킬 것이다",
  "자 그러면은 아시안 게임이 아시안 게임이 북한의 미녀 응원단이나 북한이 참가를 하지 않으면은 세계적 관심과 이벤트가 많이 사라질 수도 있다",
  "우리는 또 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그들이 옴으로 인해가지고 세계의 새로운 관심을 뉴스를 만들어내면서 아시안 게임의 스포트라이트를 받게 할 수 있는 중요한 어떤 그~ 좀 뭐 악세사리가 되지 않겠나. 북한의 미녀 응원단들이 그렇죠",
  "흥행으로 본다면은 네",
  "단순히 뭐 스포츠 행사가 흥행만을 생각할 순 없지만 네",
  "중요한 점은 이거죠",
  "북한이 오늘도 또 뭐 그~ 한미 연합 훈련한다 그러면 핵 실험을 포함해서 강력한 억제력을 만들 수밖에 없다",
  "방사포 쏘고 또 단거리 미사일 쏘고 계속해서 도발을 해가면서 네",
  "미국하고도 정면 대결을 하는 북한이 남한에  에~ 행사에 하 행사를 하는데 네",
  "삼백오십 명이라는 대규모 응원단을 보내가지고 또 이목을 끌게끔 매스 게임을 한단 말이죠",
  "그니까 이 언론이라 그러면 우리나라 언론뿐 아니라 타 우리나라에 파견되는 아시안 게임 취재 여론 전 세계 언론이 보도할 것이 틀림없고 네",
  "따라서 흥행은 보장이 되는데 네",
  "중요한 건 이거다 그거죠",
  "우리는 십오억을 대주면서 네",
  "이~ 여기 오는 삼백오십 명을 대한민국을 흠모하도록 만들어서 네",
  "그들은 비록 저는 김정 김정은이 제정신이 아니라고 봐요",
  "삼백오십 명이라고 하는 북한의 최정예 선전대를 보내는 거죠",
  "그러나 그 선전대의 마음속에 혁명의 씨앗을 담아갈 거라고 전 봅니다",
  "인천만 하더라도 번영된 도시기 때문에 그냥 길거리만 지나다녀도 차가 막혀서 차가 못 다니는 거 북한의 어디서도 볼 수 없는 상황이거든요",
  "그러면 남한이 잘 산다는 건 너무나도 잘 알게 되고 그 삼백오십 명은 아마 속병을 앓을 거예요",
  "북한에 가면은 어~ 뭐 저~ 서약서도 하고 네",
  "그거 만약 남한에서 본 걸 다 얘기하면은 뭐 교화서도 가고 뭐 하는 그런 건 있지만 그 삼백오십 명이라고 하는 주 북한의 최고위층 자제들이 네",
  "속에는 남한을 흠모하게 된다",
  "그리고 또 하나 중요한 효과가 있죠",
  "그 비용을 다 남한이 다 대줬대더라",
  "이게 전 세계에 우리가 알려주는 거예요",
  "야 남북한에 맨날 가서 북한이 평화 공세하고 그래서 북한이 마치 저렇게 미사일이나 쏘고 핵 실험하고 그런 건 우리가 우리는 너무나 잘 알지만 전 세계 곳곳에서 보면은 북한이 막 대화하자 그러고 막 그런 거를 알고 있는 사람도 많아요",
  "그러나 그들이 삼백오십 명 선전 선동을 하기 위해서 오는데도 우리가 십오억이라는 돈 전액을 다 대줬다",
  "이거를 전 세계에 알려서 남북한 간에 대립하고 있지만 나 대한민국이 그야말로 아~ 화해와 협력을 더 좋아하고 관용적으로 대하고 정말 평화를 사랑하는 건 대한민국이구나",
  "이거를 보여줄 수 있다는 거죠",
  "이~ 이 무 이거를 어떻게 보느냐는 자신감을 가지고 보느냐",
  "안 가지느냐에 따라 있 달려있어요",
  "북한에서 삼백오십 명이라고 하는 선전 선동대가 와서 남한에 사람들이 북한에 대해서 흠모하게 될지 네",
  "아니면 그들 삼백오십 명이 오히려 혀 남한에 그 잘사는 모습을 보고 와서 북한에 혁명의 씨앗을 가지고 갈지 네",
  "저는 자신감을 가지고 부 그들을 대하자",
  "이번에 북한에서 만약 만일 말입니다",
  "이~ 미녀 응원단을 조직해서 미녀 응원단 폭탄으로 한국 남자들의 침을 질질 흘리게 여론을 환기시킬 그런 어떠한 작전으로 나온다면 우리 남쪽에서는 미남 응원단으로 이렇게 쫙해서 장동건부터 시작해가지고 선발로 해서 북한의 미녀 응원단과 이렇게 대치를 시키면 어떤 현상이 나올까요? 그 효과가 좀 있을까요? 북한 미녀 응원단들 안 그러면 전부 마스크를 좀 이렇게 우리가 착용을 한다든지 어떻게 보세요? 그~ 이천이년 부산 아시안 게임 때 네",
  "그~ 북한 응원단이 와가지고 네",
  "막 장군님 초상화가 좋습니다. 장군님 막 이런 걸 보고 네",
  "저희 남편도 때가 되면 북한 여자 만나야 되겠다 해가지고 저를 만났는데 네",
  "저는 그때 북한에서 있었거든요",
  "있었는데 그 친구들이 와가지고 이렇게 소문이라는 게  순식간이거든요",
  "그리고 돌아다니면서 이 아이들이 대학에 와서 강의도 하고 이러는데 네",
  "실지 그때는 북한이 그 고난의 행군을 연속으로 해가지고 네",
  "정말 못 먹고 못 살 땐데 이 친구들이 뭐라 무슨 얘길 했냐면 그렇게 입단속을 시켰는데도 불구하고 야 남조선에 가니까 말야 남조선 남자들이 야 배때기가 다 쳐불러가지고 말이야 네",
  "이~ 개기름이 번지르하고 말이야 오디로 다 잘 쳐먹었냐",
  "이런 말이 딱 돈 거예요",
  "그리니까 주민들이 우리는 교과서나 언론에서 나 이렇게 뭐 강론이나 학습해서 매일 같이 헐벗고 굶주리는 남조선님들을 우리가 도와줘야 된다고 매일 생각했는데 네",
  "이거 보니까 아니라는 거예요",
  "그니까 지금도 이 친구들이 와가지고 입단속을 그렇게 시키고 야 옆에서 남자가 뭐 팁을 준다든지 네",
  "손수건 하나 줘도 눈  눈길 하나 주지 말라",
  "대신에 물어보는 말에 똑바로 우리 장군님의 위대한 뭐 탁월한 장군님의 품속에서 우리의 살집은 이렇게 공산 주의로 가고 있습니다",
  "이런 구호는 많이 외치고 뭐 어떤 질문이 와도 기자가 딱 마이크를 들이대도 할 수 있게끔 준비가 됐지만 네",
  "이 친구들의 마음에는 이미 자본 주의 황색 바람이 들어갔다는 거죠",
  "아~ 그럼 북쪽 사람들은 남쪽 사람들 이야기할 때 이~ 약간 배가 이렇게 툭 튀어나오고 이~ 얼굴에서 기름이 흐르면은 그~ 기름을 개기 개기 개기름이라 그러고 배때기라 그럽니까?  그러면 김정은이 이렇게 나온 건 그건 사람 기름이고 이건 뭐 뱁니까? 그 사람들은 남쪽 사람들은 이렇게 얼굴에 기름 흘르는 것을 개기름 흐르는 사람 기름으로 이렇게 생각하지 않습니까? 그니까 그만큼 그만큼 약간 비유하는 네",
  "욕을 하는 마음 아~ 그렇습니까? 네",
  "자 북한이 윤 일병 폭행 사망 사건을 거론하며 이 대남 비방에 나섰는데요",
  "북한 노동당 기관지 노동 신문은 남한 언론을 이 인용해서 이 군대판 악마를 보았다",
  "살인과 폭행으로 길들여진 식민지 고용군 등의 거친 표현을 써가면서 우리 군과 정부를 노골적으로 비난했는데요",
  "의도가 어딨는지 한번 짚어보겠습니다",
  "왜 저럽니까?  네. 북한이 계속 남한에서 어떠한 일이 일어났다 하면 남한은 자본 사회의 썩고 병든 자본 주의 사회 이런 선전을 계속하기 위해서 저런 의도가 있고요",
  "그리고 뭐 저런 의도가 한두 번이 아니고 세월호 사건 때부터 계속 저렇게 하지 않습니까? 네",
  "세월호 사건 때도 전에도 그 안에서 수백 명이 죽어가도 그 사건 은폐하면서 한국에서는 어~ 뭐 쌀뜨 썩고 병든 사회라고 말하고 네",
  "그리고 이번에 저 문제도 우리 군에서 있을 때에는 제가 군에서 있을 때 저 병사 때부터 장교 생활할 때까지 저런 광경 너무나도 많이 봤고 제가 지금 군사 대학에서도 너무나도 뼈져리게 체험을 했습니다",
  "그니까 우리는 화장실을 손바닥으로 밀어요",
  "그니까 화장실을  손바닥으로 민다는 게 이게 이~ 한국분들 상상에선 상상이 안 가지만 우리는 군대 가면 화장실 손바닥으로 미는 게 자연스러운 일입니다",
  "그 화장실이 어떤 화장실입니까? 수세식입니까? 재래식입니까? 아니면 재래식입니다",
  "재래식입니까? 재래식이면 바닥이 더 더럽잖아요",
  "그런데 아~ 재래식이라도 이게 바닥에 세멘 물로 이렇게 뿌리면서요? 시멘트 포장을 했어요",
  "그러면 그걸 물로 뿌리지 않고 먼저 우리는 톱밥으로 청소합니다",
  "톱밥을 모아놓고 거기다 물 뿌리고 좀 그걸 에~ 빗자루나 이런 거로 못 밀게 하고 손으로 손으로 딱 밀라 합니다",
  "장갑도 안 끼고요? 네. 손으로 딱 밀어야 그 빡빡 그 구석구석 때를 제대로 손 손으로 제대로 꼭 낀다 하고 네",
  "그리고 그 변기 이 안에까지도 변기 고 주변 화장실 안에까지도 다 이렇게 손으로 문대거든요",
  "그리고 그걸 쓸어 모은 다음에 마지막에 거길 또 뭐하냐",
  "촛불 양초를 거기다 칠해가지고 마른 걸레로 그걸 또 윤기 냅니다",
  "그래서  자 계속하시죠",
  "그래서 그걸 반들반들 아니 화장실을 윤기 내서 어떻게 하겠다는 겁니까? 미끄러지지 미끄러워서 넘어지겠네요",
  "재래식에 그것도 아니 그리고 지 자 아니 내 말 들어보세요",
  "지간 들이 뭘 아나 일단 화장실 청소시킬 때 변소간 우리는 변소라고 말하거든요",
  "그니까 변소간 바닥에 떡이 떨어져도 주서 먹을 수 있을 정도로 해놔라",
  "이게 우리의 구홉니다",
  "그니까 군대 나오면 무조건 그건 다 해야 돼요",
  "그런데 그걸 어떤 때는 지간들 그게 반발성이 괘씸하니까 이젠 넘어진다고 말했잖아요",
  "우리 어떤 땐 초칠을 많이 칠합니다",
  "그래서 바들바들하게 해놓고 네",
  "어떨 때는 그 바닥 으~ 마른 걸레에다가 밑에다가 기름을 살짝 칠해요",
  "그래놓으면 정말 매끌매끌하고 윤기가 반짝반짝하거든 그럼 제일 먼저 그 화장실에 들어오는 사람은 중대장입니다",
  "아하 그럼 그 전에 우리 병사가 야 다 들어오지 말고 딴 데 가 이러면 중대나 소대 그 독립 중대나 독립 소대 이런 주변 병동이 백 프로 그다음에 화장실이 돼버립니다",
  "우리가 화장실에 못 들어오게 하니까 네",
  "그리고 중대장이 제일 먼저 들어가게 합니다",
  "그럼 중대장이 악 뒤로 넘어지죠",
  "그러면 기름칠 너무 했잖아",
  "그러면 그다음에는 톱밥 청소만 한동안 하다가 아 실제로 넘어집니까? 중대장이 실제로 넘어집니다",
  "그래서 골탕 맥인 적이 서너 번 있어요",
  "중대장 사간장 소대장들 이런 사람들 우리가 그래서 골탕 맥이 거든요",
  "그러면 그게 또 한동안 그렇게 되면 야 그러면 한동안 톱밥 청소한다",
  "이러다가 중대장 어느 날 갑자기 열이 탁 오릅니다",
  "이러면 다시 양초 청소 네",
  "또 이래 나오면 또다시 그 청소가 시작돼 그~ 이~ 변소간 청소는 우리는 그 변소간 이래 사람이 최악의 상황이 있거든요",
  "그리고 어떤 때는 사간들 남자들 변동 위에 같은 경우엔 더합니다",
  "남자들도 우리하고 똑같은 그런 청소를 하고 남자들 같은 경우엔 그 뒤에 가면 뚜껑을 탁 열면 재래식 그 변이 다 가득 차 있잖아요",
  "거기에다 우 우선 물건을 집어 던져요",
  "그러면 거기에 내려가는 이렇게 사다리 같은 게 있어요",
  "그거 타고 내려가서 그걸 주서오라고 합니다. 병사들에게 네",
  "그리고 나 병사들 신고식 같은 경우에는 어떻게 하냐",
  "병사실에 탁 오게 되면 머리 끝부터 발 끝까지 다 벗으라고 해요. 속옷 팬티까지 네",
  "그래서 군복에다가 고 위에 군복 상의를 자루처럼 이렇게 해가지고 거기다 다 담아서 묶어 가지고 창문 밖에다 던집니다",
  "그러면은 맨몸으로 알몸으로 그냥 알몸이죠",
  "그니까 창문 밖이 아~ 던진 게 그 창문 밖이 병령 밖이 돼버리는 거예요",
  "그러면 병령 밖에까지 홀딱 벗고 나가서 한 바퀴 돌고선 그걸 주서갖고 들어오는 게 그게 남자 군인들 신고식입니다",
  "그러면은 그~ 이~ 장면을 여자군 군인들도 옆에서 봅니까? 그니까 부대가 나란히 있는 경우에는 여군들도 보는 경우도 있고요",
  "부대가 대체로 독립 중대 독립 소대에서 이런 험악한 이번에 같은 그런 이번에 윤 사건 윤 병장 사건도 그 독립 중대라고 들었어요",
  "독립 중대나 독립 소대에서 이런 가혹한 행위들이 특히 많이 나와요",
  "구타도 있습니까? 구타 엄청 많죠",
  "구타는 뭐 아니 매일 아침 저녁 정 아침 점심 저녁 끼 먹는 것보다도 아마 구타 먹는 게 더 많을 겁니다",
  "어떤 식으로 왜 구타를 합니까? 상관이 하관을 왜 구타합니까? 부하를 아~ 하나하나가 눈에 거슬리는 게 하나하나가 말 그대로 어~ 눈에 거슬리니까 때리는 거예요",
  "심지어 어떤 경우가 있냐면요",
  "그니까 저희 중대에서 의원 여자 중대에서 제가 음~ 여자 군인이니까 여자 중대에서 있을 일이 더 많거든요",
  "그니까 아~ 저희 중대에서 하루는 자고 아침에  탁 일어났는데 전사 하나가 그 병령 앞에서 끄떡끄떡 졸고 있더라고요",
  "밤새 그 병령 앞에 서있은 거예요",
  "그래서 나중에 우리 처자들끼리 뒤에 가서 왜 서 있었니 그러니까 자는데 그~ 우리가 옥수수 밀 밥을 많이 줬어요",
  "그러니까 그걸 먹으면 소화가 안 돼서 방구가 자주 나와요",
  "그니까 자다가 방구를 낀 거예요",
  "그니까 이 전사가 분대장 옆에서 자다가 방구를 끼니까 분대장이 발로 팍 걷어가 차니까 나가서 방구 끼고 들어와 이랬거든요",
  "근데 나가란 소리만 하고 들어오란 소리를 안 핸 거예요",
  "그러니까 애는 그냥 밖에 서서 날이 밝을 때까지 거기 서서 끄떡끄떡 졸은 거죠",
  "그니까 심지어 사람이 인체 속으로 생리적인 현상까지도 우리는 그 앞에서 그에 대한 가혹한 처벌을 받아야 되는 게 그게 너무나도 정상입니다. 북한 군에서는 네. 네. 군대 가셨습니까? 저는 군의관으로 일년 육 개월 정도는 군 복무를 했었어요",
  "그러면 구타를 당하게 오는 그~ 맞아서 이렇게 들어오는 사병들이나 이런 사람들 보면 대부분 어디가 가장 심각한 타박을 입거나 복부 뇌 왜 그렇죠? 아무래도 제일 장기가 제일 많이 파열할 수 있 아무도 뭐 엎 엎드려놓고 때린다고 해도 네",
  "그~ 이 아무도 그 매가 복부에 파열 비장이나 네",
  "복부가 제일 많이 파열되기가 쉽고 네",
  "뇌 같은 경우에는 잘못만 때려도 이게 우리 뇌는 이게 생 생각으로 우리가 수술할 때는 톱으로 킨다고 하지만 네",
  "실제로 정말 이게 너무나도 미세한 혈관들 제일 많거든요",
  "그니까 제일 많이 갈 수 있는 게 허벅지나 아무래도 뭐 엉덩이나 잔등 같은 거는 내가 이렇게 힘을 얼만큼 주고 얼만큼 내가 압을 주냐에 따라서 참을 수 있지만 네",
  "복부 같은 건 제일 약하거든요",
  "왜 저렇게 많이 타박을 받는가 하면 그 복부에다 매를 맞아서가 아니라 네",
  "철봉에다 매달아 놓습니다",
  "왜요? 그니까 철봉을 막 그니까 뭔가는 기합 훈련에 가장 일 코스가 철봉입니다. 우리는 네",
  "기계 체조 이걸 많이 했고 여자들 같은 경우에도 철봉에다 이렇게 매달아 놓고 여기다 혁띠를 손에다 무어놔요 묶어놔요",
  "그리고 철봉을 계속 오르내리는 거 반복합니다",
  "우리 기계 체조 일 종부터 사 종까지 철봉을 다리에 낮은 철봉하고 높은 철봉에서 다리에 끌고 이렇게 올라가는 동작 있는데 네",
  "전사 때는 그 엉덩이가 그 동작에 배에 힘주는 방법을 모르니까 네",
  "그걸 계속 저 뭐야 떨어져요",
  "쳐지겠 쳐지겠죠. 이렇게 그렇죠",
  "그 다리 힘주는 그 요령을 모르면 안 되거든요",
  "네. 저희들도 많이 해봤습니다",
  "네. 손에다가 혁띠를 묶어놔요",
  "저도 전사 때 그거 못해서 많이 묶여있었어요",
  "그리고 이게 올려다 놓고서는 다리를 한번 이렇게 올라간 다음에 본인이 스스로 내려와서 이렇게 하면 복부가 상할 일이 없잖아요",
  "그니까 몸을 여기 철봉에다 이렇게 건 상태에서 이걸 앞뒤로 머리하고 다리를 붙잡고 돌려 돌려 돌려 네",
  "저 전사 때 그거 정말 당해봤습니다",
  "그래서 위가 많이 약하니까 그때 내가 한 삼일을 내가 밥 못 먹었거든요",
  "근데 남자들 같은 경우에는 그 높은 철봉 있잖아요",
  "거기다가 매달아 놓고 그걸 할 때까지 못 내려오게 이렇게 팔하고 다리를 같이 묶어놓더라고요",
  "그리고 밑에서 사람 이렇게 돌리는 거예요",
  "그렇게 되면 복부가 그렇게 심하게 상하는 겁니다",
  "자 북한 김정은은 군대를 갔다 왔습니까? 당시에도 김정은이 지금처럼 뚱뚱했으면 뭐 얼굴에 개그림이 개기름이 많이 저는 방금 말씀하신 거처럼  흘러내리고 그랬는데 이 북한군이 의무적으로 해야 하는 훈련을 제대로 못 해서 뒤진 병사였을 것 같다",
  "북한의 특권층에서는 아예 자녀들을 군대에 보내지 않으려고 갖가지 수단을 동원해서 병역을 기피한다고 하는데요",
  "어떤 방법으로 병역을 기피합니까?  아무래도 그~ 이렇게 좀 뭐 위에서부터 빽을 씁니까? 네. 빽을 많이 써가지고 네",
  "저희가 남자들은 거의 중학교 땐 대학을 못 갑니다",
  "십년째 군사 복무라고 하면 적어도 칠년은 군사 복무를 해야 대학에 갈 수 있는 뽄트가 그니까 티오가 떨어지는데 네",
  "이들은 어차피 뒤에서부터 아예 조정을 해가지고 그~ 의사들한테 뭐 기본적으로 저희가 일 메타 삼십오 센치 남자들은 무조건 네",
  "지금은 좀 기준이 바뀌'어가지고 일 메다 사십오라고 지금 떨어졌는데 어쨌든 남자가 키가 일 메다 삼십오 센치 이상만 되면 무조건 군 갈 수 있다",
  "남자는 의무적으로 네. 네",
  "근데 얘네들 같은 경우에는 그 아프다는 핑계를 어떻게 대냐면 장애 북한은 장애인이 없습니다",
  "왜냐하면  김일 김정일이가 그~ 정 그~ 권한의 행군이라고 할 때 네",
  "한창 그~ 먹지 못해서 사람들이 많이 죽어나가니까 평년 산원이나 평년 학생 산원 공전을 세계 외국인들이 왔을 때 공포를 했습니다",
  "우리 여성들은 너무 잘 먹어가지고 애를 낳아도 이렇게 건강한 아이만 낳는다",
  "이렇게 해가지고 장애 애기가 북한말로 병신이 없다",
  "이렇게 해가지고 한 그 고난의 행군이라고 할 때는 천구백구십년대 구십오년도부터 구십구년도 네",
  "이천은 이도 이년도까지는 열 명이 태어나면 여섯 명이 영양 실조로 죽었어요",
  "그니까 장애가 있는 애도 칼을 칼을 댈 수 있는 애는 그냥 김정일이가 야 의사들 권한으로 그냥 너네가 수술 칼 배기 어려우면 그냥 엎어버려",
  "그니까 장애인이 없는데 애네들한테 장애라는 급수를 매겨가지고 네",
  "그걸 빼는 애들도 있고 또 하나는 아~ 뭐 항일 투사 가족들 뭐 얘를 가지고 제일 그~ 북한에서 그~ 인기 있는 그~ 군 직종에서 그~ 종이 그~ 왜 이렇게 뭐 뭐 대대장 운전수라든지 네",
  "그런 쪽으로 이렇게 여기 말로 하면 그 뭐죠? 그~ 공무원 같은 운전병 네. 네. 그런 쪽으로 해가지고 네. 네",
  "그래가지고 한 남들이 십 십년 할 수 있는 것도 그냥 거기서 껄렁껄렁 그냥 시간만 채우다가 네",
  "다른 분들은 만 명 중에 한 명이 휴가를 갈까 말까 한데 이 친구들 휴가를 자주 보냅니다",
  "거의 일년에 한 세 번 정도 자 홍 박사님 지금 이~ 김정은은 뚱뚱해서 아무래도 군대도 안 갔을 것 같다",
  "뭐 이런 땡크 부대였다",
  "여러 가지 이야기가 나오지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 저기 뒤진 병사라고 하는 것이 무슨 표현입니까? 우리가 뒤졌다 그러면은 네",
  "뭐 우리는 나쁜 뜻으로도 쓰죠",
  "사망했다란 뜻으로 쓰는데 네. 죽었다 뭐 이런 뜻으로 생각하는 거죠",
  "여기서는 뭐 뒤쳐졌다",
  "뒤진 뒤쳐진 병사 그래가지고 인제 몸이 뚱뚱하고 그러니까 북한에서 주로 많이 하는 게 어~ 아까도 말씀이 있었지만은 네",
  "뭐 평행봉 철봉 이게 몸이 비대하면  어렵잖아요",
  "거기다가 구보도 많이 하고 그다음에 인제 에~ 뭐 뭐 앞돌기 뒤돌기 뭐 이래가지고선 여러 가지 인제 그~ 육체 훈련을 많이 하는데 네",
  "뭐 몸이 그 되겠어요? 몸이 굼뜨고 아무래도 체중이 많으니까 네",
  "그니까 아마 어~ 보병에 있었으면 아마 이런 이런 구 거~ 별명을 틀림없이 받았을 테고 네",
  "그러나 인제 음으로 양으로 몇몇 그 노선에다가 네",
  "아~ 이건 저~ 그~ 지도자의 자식이다라는 걸는 알려줘서 네",
  "신변 보호를 했겠죠",
  "당연히 당연히 했을 거라고 보고요",
  "보통 십년을 병역 의무가 있는데 삼년을 갔다왔을 가능성이 있다",
  "아하 지금 인제 지금 그러는 거죠",
  "그 특혜로 치 칠년은 저 칠년은 감해지고 네",
  "삼년을 갔다왔다고 하는 가능 가능성이 있는데 구십년대는 스위스에서 유학을 했고 네",
  "갔다 와서 김일성 군사 종합 대학에서 영군술인가를 배웠는데 그걸 실전 경험을 하게 하기 위해서 아마 김정일이가 얘를 지도자로 키우기 위해서 보냈을 가능성은 충분히 있다",
  "그러나 인제 확인된 건 없습니다",
  "그래서 뭐 사령부에 근무했다는 얘기도 있고 뭐 잠수함도 올라타고 네. 네",
  "뭐 땡크도 올라타고 네. 그런 거 망원경도 이렇게 보이고 네",
  "네. 네. 그런 거 보면 배포는 좀 있는 거 같아요",
  "뭐 이를테면 어~ 우리의 사격권에 거의 근접하는 거리까지 와서 데 까서 어~ 시찰을 하고 가기도 하고 글쎄요",
  "뗏목 타고 어~ 이~ 그~ 섬 네",
  "낙도를 가 가보기도 하고 만약에 네",
  "배가 뒤집히면 죽을 수도 있는데 네",
  "그런 거 보면은 좀 무모할 정도로 뱃심은 좀 있는 거 같은데 네",
  "에~ 그러나 인제 군대 생활을 진짜로 했다면 네",
  "아마 뒤진 병사였을 게 틀림없다",
  "에~ 그런 자 우리나라의 대통령들이 이렇게 추정해볼 수 있는 거죠",
  "이~ 군 사격부 훈련장에 가서 직접 그~ 실탄 가지고 사격하고 있는 그 장면에서 바로 이렇게 지켜본 대통령의 사진을 우리가 본 적이 있습니까? 박정희 대통령 그런 적 있나요? 전두환 아님 뭐 우리 어~ 우리는 그~ 저~ 군 그러한 들어가면 전부 방탄 조끼부터 입죠? 물론 김정은도 그렇겠지만 물론 대 물론 대통령이 에~ 저~ 그~ 대한민국 총사령관이고 네",
  "어~ 군의 통수권자지만 네",
  "그~ 장성들에게 무슨 직접 사격 훈련을 하는 걸 하 시켜놓고 구경한다든지 네",
  "그런 거는 그~ 지휘관의 권위를 생각해서도 일부로 삼가는 거죠",
  "그런데 이제 김정은이는 이게 좀 정신병이 있는 거 같아요",
  "아하 자기가 삼십도 안 된 나이에 지도자가 됐기 때문에 네",
  "오히려 그런 열등감을 거꾸로 만회하기 위해서 육칠십 대 그 장성들에게 네",
  "에~ 직접 뭐 십 키로를 수영을 해서 갔다와라고 해놓고  거기에 대한 통계치가 있다",
  "자기는 자긴 뒷짐 지고 지켜보고 있고 네",
  "그다음에 자기 앞에서 사격 훈련한 그걸 그~ 장성들을 시키기도 하고 그걸 또 꼭 시합을 시켜요",
  "경쟁을 해가지고  동군 서군 나눠가지고 누가 이기나 해가지고 그러면서 즐기는 거죠",
  "근데 에~ 냉철하게 보면은 그~ 이렇게 사격하는 장면에 바로 있다가 그 돌려가지고 김정은을 쏘면 죽을 수도 있잖아요",
  "따라서 이~ 옆에 에~ 그~ 보위보 요원이나 그~ 그~ 호위 사령부 이런 그~ 요원들이 어~ 그~ 호위 천국에서 그 사람들을 또 이렇게 겨냥하고 있다 그래요",
  "그들을 겨냥하고 네",
  "화면에 안 잡히게 숨어있는 거죠",
  "걔네들 저격하고 있는 거죠",
  "자 북한 김정은이 북한의 김정은이 나이 많은 군 장성들에게 혹독한 육체 훈련과 실전 군사 훈련을 지시해서 군기 잡기에 나섰는데요",
  "우선 동서 동서해함대 지휘관들이 수영복을 입고 십 키로미터를 헤엄치는 수영 경기에 참가했습니다",
  "육칠십 대 고령의 장령들이 옷을 벗고 수영 훈련하는 모습은 마치 김정은을 띄우기 위해 할아버지 벌 되는 사람들이 손자의 지시를 받고 감시 감독을 받는 그러한 현장 모습인데요",
  "도저히 대한민국에서는 상상이 불가합니다",
  "지난 삼월에는 이렇게 불룩 배가 이렇게 튀어나온 배 또 머리가 휜 아주 그~ 희 흰 머리가 이렇게 펄렁이는 그런 장성들 잔디밭에 이렇게 배를 깔고 사격 훈련을 시키면서 그걸 지켜보고 좋아서 껄껄껄 웃고 있는 뒷짐 지고 있는 어쩔 줄 몰라 하고 있는 김정은의 사진도 나온 적이 있습니다",
  "이와 관련된 북한 조선 중앙 티비 보도 한번 잠깐 보고 가겠습니다",
  "북한의 장군들의 전부 그냥 이렇게 그~ 너무 이렇게 배가 나왔어요",
  "근데 저 사람들이 어떻게 전쟁할 수 있겠어요? 어떻게 보십니까? 북한의 간부 아~ 간부들이라 하면 배 나온 게 하나의 폼입니다",
  "그리고 배 나온 사람 어~ 저 사람 간부네",
  "어~ 저 사람 돈 많네 이렇게 사람들이 보는 이미지가 있어요",
  "그러면 계급이 배 나온 수로 순으로 이렇게  김정은부터 이렇게 갑니까? 아니 그렇게까진 안 하고요",
  "저희 양아버지 같은 경우에는 네",
  "사단 정치부까지 했지만 배가 좀 안 나오는 스타일입니다",
  "근데 제가 저걸 보고서 제가 제일 충격먹은 게 뭐냐면 저는 양아버지 자체가 여단 연대 정치형부터 사단 정치형까지 하면서 그니까 북한의 대대급 이상의 에~ 장교들이 일년에 한 번씩 전사 생활이란 과정이 있습니다",
  "한 달 내지 두 달 정도 그~ 전사 생활은 뭐냐면 아래 중대 소대 이런 단위들에 내려가서 실지 장성별을 떼고 전사 현장을 달고 전사랑 옷 똑같이 보초 근무도 서고 밥도 같이 먹고 아~ 뭐 청소 작업 이런 어~ 봉사의 근무 이렇게 백 프로 그 생활을 똑같이 규율 생활을 같이해요",
  "그리고 이거에 대한 보고가 중앙당에서 직접 관리합니다",
  "아~ 총 음~ 비서국 대상이라 하고 중앙당에서 직접 관리하기 때문에 이것만은 빠지면 못 나갑니다",
  "그런데 양아버지가 연대 정치형부터 이~ 대 전사 생활 내려갈 때 그 지시 사항 내려온 거 내가 좀 알거든요",
  "근데 거기에서 뭐가 하나만은 봐주는가",
  "목욕만은 병사들하고 같이하지 아 말고 단독으로 해도 좋다",
  "그니까 그것은 왜 그러냐면 병사들에게 자기 아래 병사들에게 신체적인 어~ 약점을 보여주는 게 그게 지간으로서 체면이 깎인다고 하기 때문에 그걸 안 보여주거든요",
  "아~ 그리고 여기에서 또 하나 말씀드린다면 중대 소대 독립 중대나 소대들에 가면 화장실이 어떻게 돼 있는가",
  "지휘관들 화장실이 따로 있습니다",
  "북한에서 저런 장면을 방송으로 내보낸다",
  "이거는 북한 전체 국 주민들 자체가 너무나도 충격받았을 거 같아요",
  "그니까 이거 원래 북한이 관례적으로는 도덕성으로 저러면 안 되거든요",
  "김정은이 얼마나 망가져 가고 있는지 사례를 그대로 보여주는 거 같습니다",
  "네. 이 선생님들은 뭐 또 안 싼다",
  "이걸 좀  퇴비나 거름도 안 만든다",
  "이렇게 우리가 방송국에서는 표준어로 써야 되는데  저~ 이~ 군의관 해보셨으니까 이~ 군 장성들하고 일반 사병들하고 그렇게 신체적인 조건이 다릅니까? 저희 약도 줄 때도 네",
  "다른 약을 줍니까? 네",
  "장성들은 좀 더 고급 약을 줍니까? 네. 아무래도 네",
  "페니실린에도 이렇게 좀 이렇게 기한이 좀 앞으로 뭐 한 일년이나 이년 정도 있는 걸 주고 네",
  "일반 사병들은 기한이 한 삼년 정도 지난 약을 주고 네",
  "약을 줘도 어차피 내빈 다르고 근데 제가 저 방송을 보면서 참 느낀 게 우리가 교과서에서 배울 때나 네",
  "그~ 뭐 이렇게 자 내려오는 자료들 보면은 김일성이는 항상 항중우당 취임할 때 날 따라 앞으로 돌격 앞으로 항상 선두에 섰다는 것만 항상 가르쳐왔는데 네",
  "김정일이나 김정은이 저걸 딱 보면서 아 지금 장성들을 막 그 자기 할아버지될 분 되는 분들을 저렇게 막 할 때는 아~ 이제 젊은 지도자로서 남한에다가 네",
  "나는 아직 패기가 있어 아직 난 젊어 네",
  "그니까 남조선이 아무리 너네가 우리한테 미국을 등에 업고 까분다고 해도 이 젊은 지도자는 이렇게 장성들을 시킬 거만큼의 위대한 영기력을 갖고 있다는 거를 시하기 위한 과시하기 위한 하나의 거로 볼 수 있고요",
  "저 저 저 이제 군을 완전히 장악했다라고 하는 걸 대외적으로 이제 과시하고 이 군은 인민군은 내 군이야 아 이걸 지금 보여주기 위한 것 아니겠어요? 나는 킹이고 왕이고 내 왕조 체제하에 다 나 똘마니들이야 이 이야기 아니겠습니까? 대외적으로 지금 그니까 북한이란 사회가 네",
  "오로지 지도자 한 명을 위한 사회라는 거를 그렇죠",
  "명확히 보여주는 장면 중에 하나죠",
  "근데 하나만 알고 둘은 모르는 게 결국은 북한군이  지휘 체제가 잘 되게 하고 그렇게 할래면 아까 뭐 화장실도 달리하듯이 네",
  "이 권위를 지켜줘야 되는데 권위를 훼손시켜가면서 오로지 자기의 이익을 위해서는 그것까지도 희생하는 네",
  "그런 모습을 보이는 게 결국은 자충수라는 거죠. 네",
  "그니까 저 나이 많은 사람들이 네",
  "손자뻘 되는 저 친구의 이 지도를 받으면서 속으로는 굉장히 수치슨 모욕감 이런 걸 많이 느낀다는 겁니까? 지금 근데 거기는 집단적으로 좀 정신이 좀 이상한 나라가 돼 있기 때문에 네",
  "김정은을 위해서 했다라 그래서 일단은 겉으론 다 넘어가겠죠",
  "그러나 집에 가서 곰곰히 생각해보면 도대체 나의 삶이 무엇인가",
  "이~ 저~ 김정은이는 저렇게 아~ 자기는 아무것도 안 하면서 우리한테 이렇게 하니 그니까 어떻게 보면 북한의 만약에 급변 사태가 난다면 저런 장성들 중에 인제 호기 있는 사람이 김정은을 시위하거나 그럴 가능성이 전 크다",
  "그니까 저게 지금 보긴 좋지만 네",
  "김정은이 자기가 아~ 잘 생각해보면 네",
  "김정은도 잘 생각해보면 저렇게 하는 것이 옳지 않다는 거를 깨닫고 네",
  "정상적으로 가길 전 바랍니다. 네",
  "혹시 저 사람들이 저렇게 이~ 김정은한테 훈련받고 집에 들어가서 도대체 나 홍 박사님 이야기와 같이 도대체 내 나의 삶이 무엇인가",
  "이렇게 수치심과 모멸감을 집에 가서 이렇게 생각하다가 느끼다가 그 생각하는 거 자체도 이게 불순 분자로 이렇게 잡힐 거 같고 걸릴 거 같고 들킬 거 같아서 생각 자체도 못 하는 것 아닙니까? 아니면은 아니요",
  "소곤소곤합니까? 합니다",
  "아니면 자기 그~ 처나 가족들한테는 은밀하게 불만을 이야기합니까? 어떻습니까? 분명히 합니다",
  "합니까? 제가 그걸 직접 목격핸 게 언제 사건이냐면 천구백구십육년 십이월에 북한이 국경 경비 촌국이란 게 해산이 됐습니다",
  "근데 그때 당시에 국경 경비 촌국 촌국장이 네",
  "왜 자살을 선택했는가",
  "그때 당시 이 무릎 부상이 오진우였거든요",
  "근데 오진우가 그 막 이렇게 장성들 모인 데서 막 아마 인격 모욕을 줬나 봐요",
  "그리고 거기에 대해서 무력부가 그다음에 국경 경비 촌국을 이렇게 접수하면서 국경 경비 여단들이 백 프로 무력부 산하로 들어가면서 여단장들이 그 백 프로 전 여단 군인들 보는 앞에서 무력부 참모장이란 사람이 와있는 데서 막 무릎 꿇고 막 이런 광경이 너무나도 많이 벌어졌습니다",
  "그때 여단장들이 많이 저 뭐야 자살을 했고요",
  "국경 경비 촌국장 자체가 그 인격 모욕을 받고 그리고 자기 사무실에서 들어와서 자살을 했어요",
  "그래서 양아버지가 그때 뭐 이때 정치부 군관들 집에다 모여 몇몇이 이렇게 집에서 식사하면서 촌국장이 얼빵하게 자기 자존심 하나 못 지키니까 우리 촌국이 이렇게 개밥에 도토리가 된다",
  "무력부한테 당하고 있다",
  "그때 그렇게 말을 했거든요",
  "지금 저 사람들도 똑같습니다",
  "앞에선 충성하고 뒤에선 저네 끼리끼리 모여앉아 술을 마시면서 이게 도대체 뭐 하자는 짓거리냐",
  "전국에다 대고 내 자식 내 손녀한테 내 팬티 바람의 모습을 그대로 다 보여준 꼴인데 네",
  "그 그런 완전히 말 그대로 인격 모욕 망신을 당핸 거죠",
  "그니까 우리 저 병사 입장에서도 봤을 때 완전히 충격이었는데 그걸 방송에다 내다보였으니까 네",
  "저 사람들 심리도 지금 많이 심란하다고 생각합니다. 저는 자 최근에 이~ 우리나라에 그 유병언 일가의 구원파 여러 가지 활동들 많이 보시고 또 도피 다니고 그런 거 보시죠? 검찰 경찰 수사하고 이런 과정들 그런데 지금 이~ 북한에서는 이~ 북한의 김정은이 만일 유병언 사건에 대해서 이~ 보고 있을 것이고 또 뉴스 다 듣고 있을 텐데 이걸 어떻게 생각할 것인지 그것도 좀 궁금하고 또 유병언 한 명 잡지 못하고 제대로 수사하지 못한 검경을 비롯한 공권력의 무능함을 비 상당히 비웃고 또 내심 쾌재를 부르고 있지 않을까",
  "이런 틈을 타서 대남 교란 작전 남남 뭐 갈등을 좀 일으키지 않겠나",
  "이런 생각들을 많이 할 것 같은데 유병언 사건 보시고 어떤 느낌입니까? 저는 참 깜짝 놀랜 게 네",
  "이 좋은 대한민국에서 기술이 발달한 아이티가 세 세계에서도 정말 손가락 안에 일이 위 안에 꼽는 이 대한민국이란 나라에서 아니 저 사람 하나를 못 잡나",
  "그리고 정말 아 쟤는 진짜 북한에서 얘기하는 김일성이 맞다",
  "어떻게 정말 저런 게 존재할 수 있나",
  "진짜 그 판 고대로 진짜 김일성이하고 너무 묘사한 거 같아요. 진짜 네",
  "뭐 호위라든지 수비라든지 뭐 방어라든지 이런 걸 보면 근데 어느 날 갑자기 죽었다 그러니까 네",
  "전 이해도 안 되고 그게 가능하나",
  "이런 생 생각도 들고 자 홍 박사님 네",
  "지금 현재 그~ 유병언 일가와 구원파 보니까 뭐 독립 왕국이고 북한도 김 씨 왕국이고 또 금수원이고 금수산 태양 궁전이고 또 뭐 다 비대하고 뚱뚱한 건 다 비슷하고 키도 작고 신체적 조건도 비슷하고 또 뭐 정신적으로도 굉장히 우리가 이해할 수 없는 그런 어떤 집단인 것 같고 여러 가지 어떤 비슷한 점들이 많아요",
  "그러고 지금 현재 보면은 이~ 김정은이 가장 좋아한 것도 주체 사상을 내세우지만 돈이고 네",
  "장성택이 죽인 것도 결국 돈 아니겠어요? 근데 지금 구원파가 지금 뭐 말은 뭐 하느님 신앙을 내시하고 있는 것 같지만은 온통 재물파로 이렇게 이 돈만 추구하는 거 같고 네",
  "비슷한 점이 많아요",
  "그게 이제 한마디로 말씀드려서 비정상적으로 어~ 과대한 권력을 집중적으로 갖고 있기 때문에 네",
  "에~ 일종의 이제 독재자들의 공통점에서 나오는 그런 어~ 속성이다",
  "에~ 특히 인제 주목되는 건 민주 주의 지도자와 달리 네",
  "김정은이나 유병언이나 이런 뭐 견제를 받질 않는 거예요",
  "민주 주의 지도자들은 언론에서 견제하고 국회에서 견제하고 시민 사회가 견제하고 다 하는데 이 종교라는 건 또 민주 사회에서도 특혜를 누리고 있잖아요",
  "세금도 안 내고 네",
  "세 면세에다가 그다음에 언론에 언론도 종교에 대한 비판은 삼가하고 삼가해왔죠. 사실 네. 성욕이었죠? 지금까지 네. 성욕이잖아요",
  "그러니까 북한이랑 비슷한 점이 많이 인제 발생하는 거죠",
  "그래서 뭐 여자 관계도 좀 어~ 부적절한 관계가 많이 있는 걸로 여기 유병언이도 신동아 교주와의 관계도 국민과 하고 그런 거 같고요",
  "지도자의 관계도 거의 뭐 그다음에 뭐 자기가 비정상적으로 그 재물을 다 자기 비자금으로 다 마련하고 네",
  "김일성이나 김정은 김정일 일가도 어~ 이~ 자기의 그 비자금 따로 마련한 것처럼 네",
  "유병언이도 신도들의 재산을 자기 재산의 사유화로 해서 네",
  "다 이렇게 은닉해놓고 네",
  "그리고 자금 취득하는 과정도 이렇게 에~ 뭐 세탁 방법이라든지 이런 것이 상당히 북한에서 마치 벤치마킹하듯이 돈 세었다 그런 거죠",
  "그런 노하우를 네",
  "따온 거 같고 여자 관계 문란한 것도 그렇고 네",
  "그다음에 인제 에~ 그~ 하다못해 뭐 북한이 천안함을 폭침시켜다 그러면은 네",
  "에~ 유병언이는 그 세월호의 세월호 폭침에 인제 에~ 죄가 있는 거고 네",
  "또 비밀 계좌 간수한 거라든지 그다음에 인제 줌 주민들 북한은 주민들 유병언은 신도들을 세 그 반 세뇌시켜서 네",
  "지시를 안 하더라도 자기를 위해 충성하게끔 만드는 네",
  "지금 저~ 이천오년에 그~ 유니버셜 대회 온 북한 응원단 보면은 길거리에 에~ 제가 그~ 김정일이 사진이 떨어져있다 그래서 그걸 들이켜고 우리 장군님이 이게 비에 젖고 있으니 도대체 이게 말이되냐를 그거 하는 것처럼 네",
  "에~ 그~ 구원파도 그런 것이 작동하고 있는 것이 아닌가",
  "이렇게 하게 되는데 네",
  "그러나 이제 단지 차이점이라 그러면 유병언은 비참하게 신도들도 구경하지 못한 그건 모르죠",
  "내막은 전 잘 모르겠지만은 네",
  "하여튼 저렇게 비참하게 에~ 시 사체로 발견됐지만 김일성이는 그래도 다 국민들이 애도하는 가운데서 죽었고 네",
  "김정일이도 그렇고 아직까진 그렇죠",
  "그러나 그거는 후계자가 있으니까 그렇지 김정은이가 진짜 죽으면서 정권이 무너질 때는 아무도 애도하지 않는 네",
  "제가 그걸 파리에서 봤거든요",
  "차우체스쿠가는 그렇게 독재 권력을 누렸지만 네",
  "그 티미소아라 해서 연설을 하면서 갑자기 우~ 소리가 나면서 방 생방송이 끊어지면서 네",
  "이틀 만에 총살 당했죠",
  "뒷 뒷 마루에 뒷 그~ 에~ 이런 조그마한 사무실에서 재 직결 재판하고 뒷뜰에 가가지고 그냥 총살시켜버렸어요",
  "그런 거 보면은 북한도 갑자기 저런 일이 벌어질 수 있다",
  "자 뭐 북한도 벤치나 이~ 외제차를 좋아하고 여기는 뭐 벤틀리 둘 다 인제 차 이름도 벤 자로 시작되네요",
  "그런데 만일 이~ 유병언이 북한으로 만약에 밀항을 한다고 그랬다면은 북한에서 받아줬을까요?  어떻게 보십니까? 아~ 유병언이 갖고 있는 그 세력을 이용을 할라고 생각했다면 네",
  "어찌 보면 받아줬을 가능성도 있을 거 같습니다",
  "아 그렇습니까? 그니까 왜게아 왜 그러냐 하면 유병언이라는 그 이름 하나 자체 유병언이란 그 존재 하체를 자체를 그 신도들이 우리 북한 주민들이 김일성한테 충성하는 것처럼 완전히 멸사봉공하고 있잖아요",
  "그니까 그것은 세뇌가 안 되면 절대로 그럴 수가 없어요",
  "그니까 우리도 오래가 는 오랜 기간 세뇌가 됐기 때문에 그런 충성을 할 수 있었기 있었는데 유병언이 그 신도들이 그 영향력 그 인원수가 만 만만치 않다고 저도 들었습니다",
  "그러면 그 인원수를 저들이 어떤 정치적 악용으로나 정치적 목적으로 이용을 한다면 만약 유병언이 넘어갔으면 받아줄 가능성도 있죠",
  "자 그러나 유병언이 그런 사태를 보고서 네",
  "김일성과 많이 닮았다고 생각하니 안 그 아해라는 그림 작품을 네",
  "하고 그것을 또 해외에 내다 팔아서 또 그걸 신도들이 또 와서 사가게끔 또 그렇게 유도를 했다고 봤거든요",
  "그걸 보면서 그니까 북한의 김일성이 자기의 그 가져오게 그 세뇌와 이걸 위해서 가는 곳곳마다 사적지 만들어놓고 가는 곳곳마다 동상을 건설하고 사람 개개인당 다 초상화까지 모시게 만드는 달고 다니게 하는 그런 현상하고 뭐가 다른가",
  "너무나도 닮은 거죠",
  "자 만일 그 십만 신도를 갖고 있고 유병언이 그 전에 북한에도 투자 가치가 상당히 많다",
  "그래서 북한에도 이제 투자를 할려고 그랬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "전국에 땅을 사놓듯이 지금 보니까 이 숲 속의 별장이라든지 숲 속의 추억이라든지 이런 어떤 별장을 많이 갖고 있는 것도 사실 유병언과 김정은이 좀 비슷한 거 같아요. 김정일이 네",
  "만일 유병언이 북한으로 밀항을 한다 그랬을 경우에 북한에서는 이 십만 신도를 활용하기 위해서 충분히 받아들였을 것이다",
  "이렇게 생각하십니까? 저는 좀 반대 생각이고요",
  "반댑니까? 왜요? 네. 저는 반대 생각인데 일단은 이 사람이 세월호 사건이 아니었다면 충분하게 받아가지고 아~ 뭐 이렇게 문제가 터진 다음에 네",
  "너네가 이렇게 비방하는 이런 사람들을 우리가 이렇게 우리 어머니 다 조국에서는 끌어안았다",
  "이런 식으로 할 수 있지만 네",
  "지금은 대한민국 국민이 여론이 이미 현상과 수배되고 이런 문제가 불거진 상황에서 받아봤자 더 남북 간에 더 이게 화해보다는 더 적대극으로 갈 수 있기 때문에 네",
  "저는 북한에서는 이런 상황에서는 거절했을 거 같습니다",
  "아~ 중국이 그~ 한국인 두 명을 사형 집결 처분했는데요. 마약 거래로 인해서 어떻게 보십니까? 그러고 북한은 어떻게 이걸 활용할 것 같습니까? 아니 이~ 저~ 사형이라는 거는 사실 지금 선진국 사회에서는 네",
  "사형 자체가 아무리 죄가 분명해도 오판이 있을 수도 있고 돌이킬 수가 없잖아요",
  "그니까 사형한다는 거 자체는 우리도 사형 선고해놓고 집행을 안 하거든요",
  "그래서 사실상 우리도 사형이 폐지된 나라 중에 하나라고 그러는데 이~ 사형이라는 건 사실은 있어서는 안 되는 거거든요",
  "그니까 그~ 그~ 죄명이 인제 마약을 유포했다는 건데 네",
  "그게 중국에서는 아주 국가적인 그~ 어떤 범죄로 여겨서 어~ 중죄로 다스리는 것까지는 뭐 이해한다곤 하지만 네",
  "사형하는 것만은 우리 정부가 항의도 하고 막았어 막아줬어야 되는 거 아닌가",
  "에~ 이거는 그~ 이~ 단지 우리나라뿐 아니라 선진국에서는 사형 제도 사실상 다 대부분 다 어 안 하고 있거든요",
  "그런 상황에서 우리 외교부가 좀 더 좀 은밀하게 에~ 사형 집행보다는 그냥 에~ 사실상 뭐 무기 징역 정도로 좀 감형을 할 수 있도록 노력을 해야 되지 않나",
  "지금 한 명 또 에~ 처형 집행한다고 하거든요",
  "그분이 그 사람 아 이라도 아~ 사형만은 모 모면할 수 있도록 외교적인 노력을 우리 정부가 해야 되지 않을까",
  "자 짧게 정리하겠습니다",
  "북한의 그~ 미녀 응원단 가운데서 세 명 가운데 한 명은 북한의 보이부 스파이다",
  "이렇게 훈련을 시켜서 내려보낸다는데요",
  "이번에 뭐 여러 가지 인제 정신을 팔리게 홀리게 할 수 있는 여러 가지 인제 또 그런 작업도 하면서 또 여론도 전부 수집하고 그러겠죠? 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 그런 부분도 있지만 그럼 저는 응원단만이 아니라 지금 천칠백 명을 그 사람들이 인원을 말했습니다",
  "선수단 삼백오십 명 응원단 삼백오십 명 그러면 선수단도 사이오 체육단 선수들입니다",
  "사이오 체육단이 뭐하는 덴가",
  "조선 인민군 사이오 체육단입니다",
  "그만큼 인민군 복장을 입는 것이 그 사람들의 기본 복장입니다",
  "그리고 응원단도 국가 아 보안성 아니 보안성 응원단이면 여성들이면 네",
  "그 사람들도 군인 출 출신입니다",
  "결국 이 칠백 명 인원이 하나의 체육 선수나 응원단으로 오는 게 아니라 그 사람들과 하나의 북한의 군사 세력인 것입니다",
  "아~ 그렇게 봐야 되는군요",
  "군사 병력이 내려오는 걸로밖에 네",
  "그럴 때는 이 문제가 조금 심각하죠",
  "자 지금 한국에는 명량이라고 하는 이순신 장군이 굉장히 영화화 되어서 히트를 치고 있는데 네",
  "북한에서는 이순신 역사 속에 평가를 합니까? 네",
  "북한에서 가장 역사 속에서 위대한 인물로 이~ 김일성 김정일을 제쳐놓고 누굽니까? 뭐 김일성 김정일은 어쨌든 하늘이니까 네",
  "그 사람들 외에는 그래도 이순신 장군도 거북선을 만들어가지고 우리 고려 우물 미 매가 인 부 고려 때 많이 또 우리 뭐 하나 장군으로 또 통하고 네",
  "그다음에 그~ 동명왕릉이라고 우리 왕군조에 대해서 남한에 없는 것을 또 해가지고 그걸 또 많이 부각시키고 이러거든요",
  "동명왕 네. 이번에 아마 그~ 미녀 응원단 속에 혹시 김정철이 와이프 그 애인이 있을 수도 있습니다",
  "아~ 미녀 와이프 속에  오늘 네 분 세 분 대단히 감사합니다",
  "대한민국 안보는 지금 내부로부터 위협받고 있습니다",
  "북한으로부터 심대한 외적 안보 위협에 직면한 우리 군은 지금 내부로부터 구타 당해 멍들어 죽어가고 있습니다",
  "군 입대를 앞둔 청년과 부모들은 북한군보다도 바로 우리 군 내부의 위협을 더 겁내고 있습니다",
  "고참 병사가 신참에게 가래침을 핥게하고 입으로 화장실 변기를 빨게하는 이 막장 같은 우리 군 내부는 군 입대에 대한 혐오와 두려움을 유발시키고 있습니다",
  "군은 사기와 패기를 먹고 사는 특수 집단입니다",
  "그런데 우리의 군은 지금 사기와 패기를 잃고 있습니다",
  "군의 병역 막사는 승전의 패기가 넘쳐나는 사기 충전소가 아니라 온갖 인권 유린이 자행되는 지옥으로 전락하고 있습니다",
  "이천십일년에 자살한 군인만 무려 칠십구 명이나 됩니다. 칠십구 명 천안함 폭침으로 잃은 병사는 사십육 명이었습니다",
  "이때는 온 나라가 분노와 슬픔으로 넘쳐났습니다",
  "그런데 이렇게 많은 병사가 스스로 목숨을 끊었는데도 우리는 왜 이리 조용했습니까? 군의 자살은 곧 우리 안보 우리 국방력의 자살인 것입니다",
  "이는 곧 대한민국 국가의 자살 행위인 것입니다",
  "안보가 자살한 나라에서 사회 안전과 경제 그리고 정부에 대한 국민의 믿음이라는 것이 무슨 의미가 있겠습니까? 나라가 없어졌는데 부모가 군에 안심하고 자식을 보낼 수 없는 나라 군 입대가 혐오스럽고 두렵게 느껴진 신병들 그래서 군에 가더라도 이십팔 사단에는 가지 않았으면 좋겠다는 군 입대자들 여기서 여기서 더 나아가 차마 귀를 열고 들을 수 없는 한 가지는 한 가지는 한국 군대에 가지 않기 위해 카추사 시험 준비를 더 열심히 한다는 군 예비 입대자들의 몸부림 시청자 여러분 이런 나라에 어떻게 자주 국방을 기대할 수 있겠습니까? 대한민국은 지금 국가 존망의 기로에 서있습니다",
  "우리는 지금 이런 나라에 살고 있습니다",
  "국과수의 발표에도 불구하고 유병언 사망 의혹은 식지 않고 있습니다",
  "이 부분과 관련하여 오늘은 유병헌 사망설을 국민들이 왜 믿지 않은 지 어떤 점들이 깊은 의혹으로 남는 것인지에 대해서 직접 추적해 들어가겠습니다",
  "구원파는 지금 자신들의 교주가 죽었 죽었는데도 누구 하나 시신 확인을 요청한 사람이 없고 유병언 씨의 시신은 아직 국과수에 보관 중에 있습니다",
  "시신을 돌려주지도 않고 있고 시신을 넘겨달라고 재촉하지도 않고 있는 상황입니다",
  "그리고 교주를 잃은 구원파는 희희낙락 즐겁게 팟 캐스트를 갖고 놀고 있습니다",
  "유병언의 부인부터 핵심 측근들은 일제히 마치 약속이라도 한 듯 검찰에 자수를 자청하거나 금세 체포되었습니다",
  "그런 장면을 지켜본 국민들은 아니 이렇게 빨리들 자수하거나 체포할 수 있었는데 그러면 그동안 무슨 일들을 하고 있었다는 말인가 이런 의혹을 품고 있습니다",
  "이 모든 것이 도저히 상식상에서는 이루어질 수 없다는 것을 국민들은 너무 뻔히 들여다보고 있습니다",
  "유병언 핵심 측근 한 명 잡아들이기가 그렇게 힘들었던 검찰 경찰은 순식간에 이들을 일망타진했습니다",
  "지금은 그 무수한 의혹 하나 제대로 해결해주지 않고 사건 수사에 종지부를 찍을 기미입니다",
  "그리고 경찰은 이미 유병언 사건 검거 수사팀을 해체해버렸습니다",
  "그러나 국과수에서 유병언의 유전자와 지문이 맞다고 발표했음에도 불구하고 우리 국민 오십칠 프로는 유병언에 관한 정부 발표를 믿지 않는다고 했습니다",
  "오직 이십 프로만 이십 프로만 믿겠다고 했습니다",
  "아마 이 이십 프로는 정권 지지자들일 가능성이 높습니다",
  "그래서 시사 탱크는 이십 프로의 입장에 정권 지지자 입장에 서는 것은 아니지만 국과수의 목표를 믿는다는 이십 프로 입장에 서지만 오십칠 프로의 국민의 의혹을 철저히 파헤치는 입장도 적극 수용하는 자세를 견제하겠습니다",
  "순천 경찰 청장을 해임시키고 권청 경찰 청장의 사퇴를 받아들이고 인사함으로써 경찰청은 이제 유병언 사건에 관한 꼬리표를 다 떼어 낸 것입니까? 인천 지검장이 사퇴하는 것으로 이 사건의 검찰청 핵심 인사의 말문은 이제 모두 닫히게 된 것입니까? 오늘 저희 시사 탱크는 이런 국민들의 불만과 의혹을 추적해 들어갑니다",
  "그 의혹에 일단은 국과수 발표는 믿지만 유병언이 밀항했을 가능성과 사망했을 가능성에 대한 의혹도 파헤칩니다",
  "이런 사항들을 차근차근 추적해 들어가겠습니다",
  "시사 탱크에서는 유병언의 장학생 가운데 엄청난 거물급 정치인들이 얽혀있다는 주장을 확인했습니다",
  "아직 공개적으로 이름을 밝힐 순 없지만 오늘 저희 시사 탱크를 시청하는 시청자분들은 이 사실을 보게 될 것입니다",
  "이 모든 국민적 의혹을 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 공정식 코바 범죄 연구소장을 모시고 하나하나 더듬어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 먼저 교주 유병언 씨의 죽음과 그 사망 의혹에 대해서 구원파는 오늘도 침묵을 계속하고 있습니다",
  "그러고는 팟 캐스트를 통해서 마치 아무 일도 없었다는 듯이 희희낙락 웃고 떠들고 농담까지 하면서 즐겁게 즐기고 있습니다",
  "구원파의 여름 수양회와 해외 선교를 이야기하고 있는데요",
  "그들은 왜 그럴까요? 유병언 죽음에 대한 구원파의 수상한 반응에서 우리가 추론할 수 있는 것들은 무엇일까요? 오늘은 먼저 십 년 이상 유병언의 최측근에서 활동해왔던 구원파 신도와 조희팔 밀항 당시 밀항선 선조였던 박장희 씨의 전화 인터뷰를 통해서 유 씨의 사망 의혹과 구원파의 수상한 반응의 의미를 파헤치겠습니다",
  "구원파 신도 강 모 씨 전화 연결합니다",
  "이 구원파가 여름 수양회를 끝냈는데요",
  "이 수양회가 끝난 다음에도 유병언 전 회장에 대한 입장표명도 없고 또 너무 조용합니다",
  "왜 이렇게 조용한 겁니까? 제가 아는지인들 통해가지고 물어보기도 하고 네",
  "상황이 어떻게 돌아가고 있는지 물어봤더니 이 일상으로 지금 돌아가고 있는 듯하다",
  "그 예전에 뭐 유병언 회장님 살아계셨을 때 그 실질적으로 그 예배드리고 참 참울 했던 그러한 시점으로 지금 돌아가고 있는 거 같이 느껴질 정도로 너무 조용하다",
  "그 본인들도 참 의아해하고 있는 부분들이 있어요",
  "그러면은 유병언 교주에 대한 어떤 여러 가지 장례 절차도 논의하지 않고 장례식도 치르지 않고 그런 상태에서 일상으로 돌아갈 수 있는 겁니까? 평상심을 찾을 수 있는 겁니까? 예",
  "유병언 회장님이 예전에 아주 강한 사람으로 다들 인지를 하고 있어요",
  "그니까 보통 우리가 알고 있는 뭐 건강하고 이제 훈련된 사람들도 나가서 어디에서 이렇게 뭐 폭풍을 만나거나 뭐 재 재해를 당하거나 이거는 그 사람이 쉽게 죽을 사람이 아니라고 판단을 하잖아요",
  "훈련받은 사람 같은 경우에 네",
  "아주 추운 겨울도 아니고 오월 뭐 초안이었잖아요",
  "그니까 그런 상황들에서 저체온 증으로 죽었다",
  "뭐 그런 부분에서 만약에 믿어라 하면은 구원파에서 믿을 사람은 단 한 명도 없다는 거죠",
  "또 어떤 분은 이제 그러는 거예요",
  "뭐 삼십년 이상을 제가 구원파에서 이제 있었는데 유병언 회장님이 한 번도 안경을 벗은 모습을 못 봤다",
  "집안에서는 안경을 벗을 수 있지만 그 안경이 그 시신에서도 발견이 안 됐고 또 지금까지도 발견이 안 된 걸로 알고 있다",
  "그러면 도대체 그 유병언 회장님 자기가 알고 있는 유병언 회장님이 그분이 안경을 항상 끼고 있는 분인데 그런 위급한 상황에서 안경을 벗어놓고 갔다",
  "그리고 시신으로 그렇게 발견됐다",
  "그니까 그런 부분들이 좀 의심을 하고 있는 부분들이에요",
  "그런데 이제 국과수에서는 그렇게 다 어~ 맞다라고 인정을 하고 있고 그러다 보니까 이제 구원파 내 내부에서도 어떤 식이면은 이런 식이에요",
  "믿을 수 없지만 믿어야 된다 이런 식인 거예요",
  "아~ 믿기 싫지만은 믿기 싫지만은 믿어야 된다",
  "그니까 그런 그러나 이 믿는 것이 뭔가 좀 자연스럽지 못하다",
  "찝찝하다 이런 이야기죠",
  "그래서 지금 저하고 뭐 이렇게 얘기 나눈 분들 얘길 들어보면 대부분 다들 의견이 그래요",
  "믿지 못할 구석이 너무 많은데 그 구원파 위에서 이 지시한 사항이 내려오길 믿을 수 없지만 믿어라 이거를 받아들여야 된다",
  "그니까 그러기 때문에 받아들일 수밖에 없다",
  "그러면서 울먹거리더라구요",
  "자~ 어떤 분은 그런데요",
  "지금 최근에 구원파 이 팟 캐스트 다시 오픈해가지고 노닥거리는 거 보니까 네",
  "아주 뭐 교주가 죽었다라고 이야기하기는 너무나도 행복하고 기쁘고 반갑고 뭐 재미나게 그것을 이 즐기는 사람들처럼 이렇게 들리던데요",
  "이 신도들이 그럴 수 있습니까? 교주가 죽었는데 그 권신찬 목사님하고 유병언 회장님하고의 그런 갈등이 많았어요",
  "그니까 유병언 회장님은 어떻게든 사업을 이끌고 나가야된다는 식으로 얘기를 했고 네",
  "또 유병언 회장님 같은 경우는 산아제한이라 그래서 그니까 신도들을 수를 무 무작위로 이렇게 늘릴 수 있 있진 않다",
  "산아제한을 해야 된다 이제 그런 쪽의 입장을 내세우고 그러다 보니까 권신찬 목사님은 그거 하니 왜 사업이 필요하냐 그리고 산아제한이라는 게 말이 되느냐 그리고 그런 식으로 해가지고 우리 안에 상당히 시끄러웠어요",
  "그러다보니까는 좀 이제 권신찬 목사님 쪽으로 이제 기울어지는 무리가 있었고 또 한쪽으로는 유병언 회장님 쪽으로 무리가 쏠리는 쪽이 있었고 네",
  "그러다가 이제 나중에 가서 이제 그 권신찬 목사님 돌아가셨단 말이에요",
  "좋은 모습으로 교회가 흘러나가다가 권신찬 목사님 돌아가시니까 이게 또 보이지 않게 권력다툼이 있었어요",
  "어~ 그런 권력다툼이 있으면서 뭐 목사님 되시는 분들이 그 유병언 회장님의 보이지 않는 힘으로 인해서 그분들이 다 쫓겨나는 그 그런 모습을 봤어요",
  "저는 유병언 회장님은 설교를 안 하시던 분이 갑자기 그런 그~ 목사님랑 전도님들을 다 내쫓고 어느 날 갑자기 설교를 하기 시작하니까 네",
  "좀 마음이 풀리지 않는 구석이 있잖아요",
  "그니까 그러다 보니까 저도 사실 그렇게 좀 유병언 회장님을 따르는 쪽은 아니었어요",
  "아~ 그런데 설교회에 직접 보니까 어떤 사람은 유병언 회장님을 마치 예수님처럼 대하기도 하고 또 그런 다음 그런 모습을 보면서 좀 약간 이질감을 느꼈다고 할까 뭐 그런 부분들도 있었죠",
  "저 같은 그니까 소위 물질파인 유병언 따라가긴 하지만은 항상 내적으로 좀 욕구불만이었군요",
  "그런데 지금 이~ 떠드는 사람들은 그런 유병언이 잘 죽었다 뭐 이렇게 해서 이제 우리가 제대로 좀 그 원래 권신찬 목사의 줄기 입장에서 좀 이렇게 신앙을 제대로 한번 좀 다져볼 수 있겠다 이런 어떤 기회를 가졌다고 해서 좀 반기고 좋아하는 입장입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 저도 이제 구구절절 말씀드린 이유가 뭐냐면 그 예전에 이제 권신찬 목사님을 따랐던 분들이나 네",
  "또 전도인들을 이제 따랐던 그 좋아했던 분들 그런 분들이 말씀을 전했을 때 좋아했던 분들이 되게 많았는데 네",
  "뭐 한 두 분이 아니라 모든 사람들이 다 내쫓기다 하 하니까 저는 그런데에 불만을 가진 사람들이 지금에 와서는 그럼 이참에 잘됐다 차라리 네",
  "그니까 유병언 회장님이 그게 되물림 해가지고 만약에 죽어 사망을 했고 이렇게 자리가 비웠다면 이런 이번 참에 좀 어 새롭게 바꿔보자 네",
  "새로 제가 이제 지인들 중에 좀 얘기를 나눠본 지인분은 뭐라고 하냐면 어차피 이렇게 없어진 분이 된 경우에 새롭게 출발을 하면서 좀 예전에 가졌던 그런 사업이나 물질적인 부분을 내려놓고 좀 상종적으로 좀 가는 분위기였으면은 좋겠다라는 바램을 얘기하는 사람들도 있더라구요",
  "그러나 최근에 이 뭐 육십억 금수원 뭐 다시 지키기 위해서 헌금 모금 운동을 하고 있다는데 현재도 구원파에서 신도들에게 헌금을 하라고 지금 요구하고 있는 건 사실입니까? 그리고 뭐 과거 신도였던 사람들을 대상으로 다시 교회에 나오라 뭐 이렇게 지금 전화를 하고 있다는 이야기도 들리던데요",
  "일단은 교인들이 많이 따라 나가는 걸로 이제 보이니까 네",
  "그거를 이제 단속하고 이제 어느 정도 좀 해야 되기 때문에 그 전화를 돌려도 아니면 또 지인들에게 나오지 않는 분들한테 전화를 한다거나 만나거나 이렇게 해서 빠져나가지 못하게 하고 네",
  "또 그 전화를 통해가지고 안 나오던 사람들이 이제 다시 결속해서 나올 수 있게끔 유도를 하는 식으로 지금 전화가 되더라고요",
  "그래서 저기 지금 그 육십억 문제를 가지고 뭐 천만 원씩 받는다는 건 이미 다 걷어가지고 그 이~ 가정당 천만 원씩 해가지고 그 육십억을 받았다는 식으로 얘기를 하더라고요",
  "아~ 한 가정당 천만 원씩 걷었어요? 천만 원씩 네네",
  "아~ 그렇게 해서 육십억을 모아 모금했습니까? 예",
  "저는 아~ 굉장히 자금 자금 동원력이 좋네요",
  "대기업보다 훨씬 좋은 거 같애요",
  "근데 그렇게 요번만 그런 게 아니라 저번에도 보면 유병언 회장님이 뭐 그 만약에 바뀐다면 변호사를 써야 되기 때문에 모금을 해야된다라고 해가지고 또 모금 얘기도 나왔잖아요",
  "그리고 또 뭐 그 세월호 그 위해서는 오억이 필요하다 그래가지고 또 뭐 헌금을 해야 된다 뭐 그런 얘기 나왔고 네",
  "그런데 지금 그분뿐만 아니라 예전에 제가 있을 때도 엄청나게 많은 그 헌금을 강요를 했단 말이에요",
  "그니까 그뿐만 아니라 뭐 제주도 땅을 살 때도 제주도 땅에선 유기농 음식을 먹어야 된다 뭐 그런 거부터 시작을 해서 우리 안에 뭐 병원이 있어야 된다 그러니 병원을 짓자 뭐 그런 것들 자~ 또 뭐 네",
  "최근에 구원파 내부에 오랜 친구와의 통화에서 이 유병언 장학생과 관련된 놀라운 이야기를 들으셨다고 말씀하셨는데 고~ 고 부분은 좀 노코멘트를 할라고 그래요",
  "얘기를 말씀드리기가 좀 그거는 조금 나중에 그니까 그거는 제가 직접 본 것도 아니고 네",
  "이제 뭐 직접 들으셨다 그랬잖아요",
  "그니까 그것도 참 말씀하시죠",
  "오늘 여기서 전부 지인으로부터 이~ 예",
  "들은 들은 건데 그 지인의 하는 말이 뭐냐면 깜짝 놀랬다는 거예요",
  "자기 본인도 이 친구가 뭘 보고 왔냐 면은 그~ 정치권에서 이제 일을 하시는 분이 네",
  "그~ 본인하고 친하다 보니까 사진을 한 스물다섯 장 정도의 분량을 보여주더래요",
  "그래서 이게 뭐냐고 물어봤더니 이게 세무 관련된 거래 이러면서 보여주더래요",
  "그니까 이 친구는 예전에 그 구원파 구원파에 있었고 지금도 구원파를 다니는데 그 정치인은 이 친구가 구원파 인 거를 모르는 상황이 에서 네",
  "그니까 본인이 이제 어~ 정치를 하면 정치를 하면서 이~ 알아낸 어떤 그런 것들 사진을 보여주면서 아~ 이게 정말 비밀스러운 건데 너만 보여줄게 하면서 보여줬 준건데 네",
  "그런 스물다섯 장의 사진 중에 어떤 장면이 있었냐면 세무 장학생으로서 이제 장학금을 받고 뭐 이런 장면을 봤는데 그 안에 그~ 이름 석 자만 대면 아는 정치인들이 네",
  "한두 명이 아니라 한 일곱 여덟 명의 얼굴이 보이더라 네",
  "그래서 이 이게 이런 일들이 나중에 지금은 아니지만 먼 세월이 흘러가면 이런 것들이 다 밝혀지겠다",
  "그러면서 좀 상당히 그 하극적이다 이~ 이런 사실들이 있다는 거 자체가 네",
  "뭐 본인도 별 지금 현재 뭐 이제 구원파에 있지만 이런 일들이 벌어질 때 구원파에서도 상당히 좀 하극 효과가 일어 일어나면서 네",
  "좀 구원파에서도 그런 일들을 알게 되면 참 많이 놀래겠다 이런 식으로 얘기를 하라고 이제 저한테 얘기를 하더라고요",
  "그~ 그런데 이제 저 예",
  "여야의 거물급들이 다 포함돼 있었습니까? 그니까 제가 본건 아닌데 그 친구 말이 네",
  "그니까는 뭐 그런 사안이 중요한 사안이기 때문에 현재 그렇게 얘기를 하는 거예요",
  "정치인이 갖고 갖고 있는 걸 봤다",
  "자기가 본 거를 보여 준거죠",
  "친하니까 이~ 이러 이런 게 있다라고 보여준 건데 그런 부분이 어떻게 보면 아~ 이런 식으로 장학생으로 해서 저기 정치인들을 어 로비를 했구나 라고 이제 본 거죠",
  "자 오늘 최 선생님 인터뷰에 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "시청자 여러분 왜 정치권이 이렇게 조용하신지 알겠죠? 여야를 통 들어서요",
  "지금 이렇게 대한민국 정치가 썩었습니다",
  "지금 이 부분부터 차근차근 진단하겠습니다",
  "자~ 십 년 동안 유병언 씨의 아주 핵심 측근이었는데요",
  "어떻게 보십니까? 일반적으로 그 뭐 이단의 뭐 교주가 사망을 하게 되면 네",
  "그 어~ 우리나라도 외국이든 상당히 그 극렬한 반응을 보이는 것이 보 보통입니다",
  "때에 따라서는 어떤 정부와 뭐 강경 투쟁을 한다던가 아니면 내부적으로 어떤 뭐 극단적인 행동까지 가는 것이 네",
  "보편적인 현상인데 상당히 그 특이한 것은 아까 그 인터뷰에 나왔지만 그 살아있을 때와 별반 뭐 차이가 없을 정도로 그 일상적인 생활을 하고 있다",
  "더군다나 구원파 이후에 에~ 어~ 유병언 이후에 여러 가지 것에 대한 어떤 다양한 반응이 나올 만도 한데 네",
  "왜 이렇게 그 천편일률적인 예",
  "이 반응이 나올 것인가 이것도 사실은 상당히 좀 의혹스러운 점의 하나인 거 같애요",
  "바꿔 얘기하면 극단적인 반응이 안 나온다는 것뿐만이 아니고 사실은 여러 가지 이해관계도 있을 수 있고 뭐 종교에 관한 뭐 평온한 신앙생활을 이제는 해 해야 되겠구나 뭐 이렇게 에 할 수도 있고 아니면은 야~ 그럴 수가 있느냐라고 나도 이제 따라가겠다 라든가 이런 다양한 반응이 나올 법도 한데 네",
  "왜 이렇게 그 천편일률적인 반응이 나오느냐 이점이 상당히 그~ 어~ 의심스러운 대목이라고 봐야될 거 같고요",
  "더군다나 지금 그 우리가 그 상당히 충격적인 것은 지인의 언급에 의하면 정치인 중에서 네",
  "특히 그냥 정치인도 아닌 거 같애요",
  "소위 거물급 정치인이 이~ 관련되어 있다라고 하는 것을 지금알고 있다",
  "이 부분에 있어서 우리가 지금 이 의혹을 어~ 계속 키우게 된 가장 그런 이제 국민들이 가장 궁금해하는 그런 원인이거든요. 사실은 네",
  "또 국과수의 결과를 오십칠 퍼센트나 안믿는 그 이유도 네",
  "사실은 뒤에 어떤 그~ 거 커다란 비호 세력 때문에 네",
  "이 과학이 이~ 에~ 맥을 못 추리는 것이 아닌가라고 하는 그 의혹을 또다시 증폭시키는 아주 결정적인 증언이 아닌가라고 하는 에~ 그런 먼저 생각을 해봤습니다",
  "이 과거의 구원파 신도셨고 네",
  "또 유병언 최측근이었고 네",
  "그런 입장에서 지금 유병언 교주가 죽었다면은 네",
  "지금 분노도 없 없고 슬픔도 없는데 예",
  "실제로 죽었다면은 네",
  "구원파 신도 입장에서 어떤 반응을 보였을 거 같습니까? 사실 지금쯤 제가 지금 어~ 그때 권신찬 목사가 사망했을 때 네",
  "그때와 비교를 좀 한번 해보고 싶거든요",
  "근데 너무나 뭐 이상한 게 대변인께서 와서 십만 성도 다 잡아가도 네",
  "이런 막 말들 해갖고 강력히 대항을 했는데요",
  "갑자기 이런 태도가 지금 팟 캐스트에서 뭐 어떻게 보면 장난하는 그런 모습을 보이고 네",
  "이미 에~ 우로 뭐 팟 캐스트로 옮겨야 되겠다",
  "뭔가 본부로 옮겨야겠다 이런 내용들을 막 보내면서 저는 저게 왜 저럴까 하면서 굉장히 그 의심 의문 의구심이 더 들게 됩니다. 네",
  "지금 유병언 교주의 구원파 내에서 핵심 측근으로 지금 계속 복무를 하고 있는 상황에서 네",
  "이번에 이런 교주가 변고를 당했다면은 본인의 감정은 어떤 단계에 반응을 보일 거 같습니까? 저도 어~ 거기 만약에 거기에 있었다면은 네",
  "강력히 대항하자 네",
  "이런 모 모습을 보이고 있을 거라 생각했습니다",
  "그러면 강력하게 대 대응을 안 하고 있는 그들의 모습에서는 어떤 생각을 갖습니까? 그래서 제가 왜 그렇다고 생각하십니까? 예",
  "제가 그 시신이 십이일 날 네",
  "유월 십이일 날 어 순천에서 발 이렇게 발견이 되고 그다음 날 그 신명희가 네",
  "수원으로 와서 이렇게 자수를 합니다",
  "그런 부분으로 봤을 때 제가 굉장히 그날 깜짝 놀랜 거는 네",
  "아~ 이거 밀항을 한 거 아니야 네",
  "이런 마음이 제가 들었고 그다음에 그 뒤에 줄줄이 이렇게 그 체 뭐 다 이렇게 체포가 되고 막 이렇게 했을 때 네",
  "야~ 이거 뭐가 있다 그러면서 그 이런 사람들이 잡히는 사람들이 입을 다물고 있는 부분에 네",
  "더 제가 아 이거는 뭐가 있구나 이렇게 생각을 했습니다",
  "자~ 하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "자~ 측근 핵심들이 구원파에서 여태까지 교주로 떠받들고 와서 네",
  "뭐 사실 회장님 회장님 받들고 왔는데 네",
  "절대적인 카리스마를 갖고 네",
  "그 사람들이 자기네들의 어떤 재물과 여러 가지의 어떤 이해 관계 때문에 교주가 저렇게 된 이상 네",
  "교주를 살려 살려두지 말고 우리들끼리 비밀리에 조직해가지고 정리해버리자 예",
  "그렇게 해서 사실 그 구원파 신도라면 네",
  "교주에 해당한 유병언 씨를 정리할 수 있겠습니까? 그거는 그 생각을 할 수 있습니까? 어~ 그러 그거는 제로라고 볼 수가 있습니다",
  "그렇게 모셨던 사람들이 갑자기 제거한다 이거는 있을 수 없는 그건 예수 그리스도를 믿는 신도들이 예수를 이렇게 정리하자라고 하는 것과 똑같겠죠",
  "절대 영 자~ 제로라고 생각합니다",
  "그러면은 그 사람들이 지금 어떤 상황이냐 그러면은 네",
  "금수원이 지금 전화 연결을 통해서 우리가 다 들어봤지만은 순교자도 없고 분노도 없고 예",
  "희희낙락 즐거움입니다",
  "그런데 구원파 내부에 신도들은 왜 당신들이 이러고 있냐 이 이렇게 물어보면은 음~ 죽었다 믿지 않는다는 겁니다",
  "아~ 저희들은 죽음을 받아들이고 있지 않고 죽었다 믿지 않습니다",
  "음~ 그렇게 이야기를 했고 죽었을 리가 없다 이렇게 여전히 다들 생각하고 있다는 겁니다",
  "지금 금수원 측의 반응입니다",
  "우리가 하나하나 추적해 나가야되는데요",
  "그럼 구원파 지도부는 지금 뭐라고 이야기하고 있냐 우리도 회장님이 죽었다고 생각하지 않지만 정부가 그렇게 죽었다고 발표를 하니까 우리도 정부의 입장을 믿고 따라가는 수밖에 없지 않느냐라고 하는 것까지만 신도들에게 이야기를 해서 신도들은 믿지 않는데 그냥 그렇다 그러니까 믿어야죠 이 정도입니다",
  "그래 정부가 죽었다고 발표해 한 이상 우리도 정부의 발표를 받아들이자 라고 하는 정도라는 겁니다",
  "그런 정도에서 반응을 보이고 행동을 하고 있지 실제로 구원파 신도들이 유병언 회장님이 죽었다라는 생각을 단 한 사람도 안 하고 있고 믿지 않는다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇다고 사실 변할 거 같진 않구요",
  "저는 구원파 반응이 왜 저렇게 조용한가 그 사실은 뭐 수양회 기간 동안 신도들이 뭐 분노나 또 슬픔을 보였다는 보도도 나와 있죠",
  "그래서 그것만 가지고는 구원파가 뭐 전혀 좀 뭐 냉혹한 인간인 것처럼 이야기한다고 보이지는 않는데 네",
  "어~ 그것보다는 이제 구원파가 이제 뭔가 살아야 되겠다고 생각을 하는 거 같애요",
  "그래서 아마도 뭐 그 뭐 흔히 말하는 구원파의 세계와 지금 현재 군에서 안 되니깐 나가자 네",
  "뭐 이런 식의 얘기가 나오는 거 같고 그것보다는 이제 이~ 구원파 내가 이제 그 다시 재생을 했잖아요",
  "뭐 유병언 사건 이후에 그래서 얘기하면 정치적인 부분 그 관계자들에 대한 부분은 또 다른 또 이슈가 될 거라 보여 지는데 네",
  "그 부분은 아무래도 국민이 국가에 대한 어 불신이 일종의 유병언 씨 사망에 대한 어 그 불신을 갖는 것처럼 똑같은 거 같애요",
  "그래서 그런 부분으론 명백하게 좀 밝혀지면 네",
  "아무래도 국민 의혹도 많이 줄어들지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 자신들이 살기 위해서 유병언 씨를 버린다",
  "교주를 자신들이 살기 위해서 그렇게 보십니까? 공 교수님 아니 그런 건 아니구요",
  "버린다고 전 보지 않구요",
  "제가 볼 때 구원파에서 유병언 씨를 버렸다고 전 보지 않습니다",
  "그 이유가 뭐냐하면 네",
  "일단은 유 어~ 구원파가 만약에 유병언 씨를 버렸다 라면 그 버렸다라는 의미가 있는데 이것보다는 이~ 어~ 그러면 슬퍼하 어 죽었는데 슬퍼하지도 않습니까? 아니요",
  "그거는 뭐 수양 수양회에서 충분히 뭐 슬퍼한다고 했으니까 보도 나왔던 내용이니까 네",
  "그것만 가지고 평가해서는 안 될 거 같구요",
  "다만 이런 건 있는 거 같애요",
  "구원파는 어쨌든 살아야 되요",
  "지금 그런 입장에서 볼 때는 네",
  "유벙언 씨의 그~ 그~ 테두리 안에서 아직까지 억눌려 있을 수 없는 겁니다",
  "벗어나기 위한 전략으로 좀 보여 집니다",
  "자 어떻게 보십니까? 자~ 들어보셨는데 예",
  "저는 뭐 유병언이 밀항을 했거나 네",
  "만약에 타살됐다면 거기에는 유병언 외에 어떤 이~ 권력의 배후가 있을 수 있겠죠",
  "아까 뭐 정치인 칠팔 명 그중에 거물급도 있다는데 네",
  "최근에 제가 중요한 정보를 입수했습니다",
  "그 정보 내용에 보면 유병언 사건 초기부터 계좌추적이 상당히 진행이 되었고 네",
  "그 계좌를 추적하다가 골프채 오십억이 나왔다는 겁니다",
  "음~ 그 골프채 오십억이 어느 날 뚝 떨어진 게 아니라 예",
  "유병언의 계좌를 추적하는 과정에서 골프채 오십억이 나왔고 그 내용은 이미 체포된 유병언의 핵심 측근들도 상당히 시인했다는 겁니다",
  "그래서 그 유병언 리스트다라고 하는 계좌 추적내용 그리고 골프채 오십억에서 저도 이름을 몇 명 들었는데 깜짝 놀랄 여야 거물급들이 있어요",
  "그래서 이 문제와 관련해서 오십억을 골프채로 그다음에 유병언 리스트에 존재 여부에 대해서 황교안 법무부 장관은 지난 칠월 삼일 날 두 개 다 모른다 이렇게 이야기했습니다",
  "보고 받은 게 없다",
  "유병언이 잡히면 그때 조사를 해보겠다했습니다",
  "칠월 삼일 시점에서 그렇게 말한 부분이 저는 거짓이 아닌가 네",
  "그러면 골프채 오십억의 복음은 도대체 뭘 바탕으로 나간 것이냐 네",
  "처음부터 소설이었냐 그 내용을 보면 굉장히 디테일합니다",
  "그 부분에 대해서 황교안 장관은 대답을 해야 될 거라고 보고요",
  "없다고 하면 확실히 없다고 다시 한번 답변을 하기 바랍니다",
  "대통령이 말한 정관계 배후 인사 얼마 전에도 말했잖아요",
  "계좌 추적에 착수했는가 안 했는가 즉 처음부터 계좌추적을 한 바가 있는가 없는가도 황교안 장관은 검찰 총장은 답변을 해야 될 거라고 봅니다",
  "그다음에 대통령께 골프채 오십억과 유병언 계좌추적의 결과에 대해서 한 번이라도 보고 한 적이 있는가 없는가에 대해서도 검찰은 이야기를 해야 될 거라고 저는 봅니다",
  "그래서 또 더 나아가서 구원파가 지금 이번에 이 계좌추적의 결과 나온 사람들의 리스트를 가지고 있다 이런 이야기도 들려요",
  "그러면 이것이 검찰에 있던 것이 나간 것인지 아니면 구원파가 원래 들고 있다가 뿌린 것인지 그것도 해명을 해야 될 시점이 되었다 이래 봅니다",
  "자~ 지난번에 이태경 이 구원파 대변인께서 인천 시청 앞에서 우리의 모든 리스트를 유벙언 유병언 리스트를 검찰이 압수를 했으니까 가져갔으니까 그거 공개하라 이런 이야기를 했어요",
  "그때 그런 이야기를 공개적으로 마이크 저 마이크 잡고 이야기를 했는데 그 이후에도 검찰이 그걸 공개한 바가 없습니다",
  "자 지난번 구원파 팟 캐스트 방송을 보면 유 씨의 죽음과 구원파와의 결별을 자연스럽게 받아들이는 듯한 분위기를 풍기고 있는데 이것도 저희는 페인트 모션으로 사기라고 보는 겁니다",
  "유 회장은 떠났지만 구원파는 건재하며 그 최대행사인 수양회는 성황리에 진행되었다는 것을 강조하고 자하는 것으로 보입니다",
  "애초에 구원파란 본질적으로 정신적 신앙보다는 물질적 재산에 더 관심이 많은 것이 아니었던가 아니면 혹시 유 씨의 죽음과 구원파가 관련되어 있기 때문에 타살 의혹에 대한 수사 없이 조용히 수사가 끝나기만을 기다리는 것인지 아니면은 그 비밀 팀이 밀항시키는 데 성공했다는 것인지 어떻게 보십니까? 특히 저 부분은 이제 그 밀항에 관한 이야기가 나온 시점을 우리가 또 좀 주목을 해봐야 될 거 같습니다",
  "그~ 이~ 오월 이십오일부터 오월 삼십 일까지가 이제 망명에 관한 얘기가 상당히 많이 나왔다가 네",
  "이제 유월 초에 이제 밀항에 관한 얘기가 이제 학계에 나왔는데요",
  "그것의 어떤 중심에는 지금 그~ 이~ 이~ 유경희 씨 그 부부 내외가 이제 있는 것이죠",
  "또 그 유경희 씨가 아~ 한 얘기를 이~ 이~ 그 당시에 보면은 왜 이렇게 엄마들이 많냐 예",
  "아~ 이제 엄마들은 다 아~ 물러가라라고 이제 한 점을 우리가 주목해본다라고 한다면 네",
  "그~ 어~ 이~ 어떤 밀항 망명의 공통점이라고 하는 것은 사실상 해외에서 빠져나가는 이런 목적의 관한 것들이 그렇죠",
  "이~ 어떤 오갑렬 씨를 이제 축으로 해서 사실은 이루어진 것이 아닌가 네",
  "뭐 이런 생각을 우리가 지금 예",
  "가질 수밖에 없고요",
  "더군다나 그 오늘 뭐 어~ 일간지에 에 보도에 의하면 이 오갑렬 씨가 에~ 검찰 경찰에 에 중요한 어떤 수사 정보를 파악을 해서 네",
  "편지로서 그 전달을 했다",
  "그래서 이 수사 경위 그다음에 따라서 도주의 경위에 있어서도 사실은 오갑렬 씨가 그 중요한 역할을 했다",
  "뭐 이런 점들을 큰 그림으로 본다라고 한다면 큰 틀에서는 이~ 오갑렬 씨를 그 하나의 축으로 해서 네",
  "에~ 국내외 바깥으로 무엇인가를 내보낼려고 하는 네",
  "그와 같은 작업들이 계속 그 진행 중에 있었고 예",
  "또 그 사망 시점으로 지금 의심되는 오월 이십오일부터 삼십 일까지도 여전히 그 망명 또 유월 초까지도 밀항에 관한 얘기가 계속 있다라고 하는 것은 네",
  "에~ 이것이 어떤 밀항 여부 또는 뭐 어~ 어~ 타살 또는 뭐 이런 여부를 떠나서도 네",
  "유병언 씨는 어쨌든 궁극적 프로젝트는 밀항에 관한 것은 계속 꿈꾸고 있었다",
  "그중에 뭐 비밀 팀이든 또르 또 다른 뭐 어 뭐 변고를 당했든 간에 네",
  "밀항은 유일한 목표가 아니었겠냐 생각이 들고요",
  "이것을 큰 틀에서 또다시 한 번 들여다보면 그 프랑스에 사실은 랑데뷰를 할려고 하는 계획이 있지 않았는가 우리가 그 쉽게 에 가늠할 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 유손나 씨는 거기 있었고 또 그 유혁기도 프랑스로 갈려고 했고 유대균도 글로 갈려고 했고 유대균 갈려고도 했고 네",
  "또 상당 부분의 재산을 이미 그 프랑스에 한마을을 살 정도로 네",
  "어~ 투자를 해놨고요",
  "또 거기에 어떤 정치 또 예술가의 인맥도 있고 거기 해외에 제이의 금수원을 만들려 그랬다고 그런 이야기가 나왔죠",
  "제이의 금수원이었죠",
  "그러니까 결국 그 어떤 예",
  "에~ 마음의 지도는 크게 두 장은 분명히 있었던 거 같애요",
  "그 구원파 로드맵 그것이 어떤 순천을 어~ 거점으로 한곳 네",
  "두 번째 에~ 마음의 지도는 결국 그 밀항에 관한 마음의 지도 네",
  "그래서 끝까지 그냥 밀항의 성공을 위해서 뭐 가능한 밀항 브로커와도 접촉을 하고 네",
  "또 필요한 경우 뭐 조폭까지 연결을 할려고 했던 네",
  "그런 것들이 곳곳에서 지금 어~ 드러난 것이 아닌가 일단 그 생각됩니다",
  "지금 현재 이 해남 매실 밭에 갔다라고 이렇게 했을 당시에 이미 해남 쪽을 통해서 빠져나간 것 아니냐 왜냐하면 팟 캐스트가 계속해서 우리는 구원파는 이제 본부를 국내에 두지 않고 해외에 두겠다 캐나다로 가겠다 뭐 어디로 가겠다 이쪽으로 이제 이전하겠다 이런 입장이거든요",
  "그러면은 쟤네들이 저렇게 저렇게 싱글벙글 웃으면서 지금 죽음이라고 하는 것은 도대체 뭐 조금도 감정을 가져볼 수 없을 만큼 저렇게 태연 자연하고 있는 모습들을 보면은 유병언이는 과연 정부가 죽었다 한들 구원파 쟤네들이 저렇게 재밌게 즐기고 놀고 있는데 그걸 믿을 사람이 어디가 있겠냐 이런 생각이 좀 들고요",
  "오갑렬 씨 부분에 대해서 검찰이 지금 계속 구속 여부를 지금 만지작만지작 거리고 있다라고 하는 것은 아마 지금까지 해외에서의 구원파의 재건과 복귀를 위해서 뭔가 좀 역할을 할려고 하는 대사 출신이기 때문에 그런 어떤 능력을 발휘하지 못하도록 묶어놓겠다라고 하는 의도인지 자 어떻게 보세요? 자~ 그럼 이~ 이제 오갑렬 씨가 도피에 대해서 이 편지를 보냈다",
  "즉 검경의 동향이나 수사상황 또 도피자의 이~ 이~ 인력 운용 계획 그리고 구원파의 동향 등을 제이 김 엄마를 통해서 네",
  "사월 이십삼일 날 검소를 나간 직후부터 그 이제 오월 중순까지 송치재 별장까지 직접 인편으로 보냈다는 거 아닙니까? 예",
  "이~ 말이 앞뒤가 좀 안 맞는 거 같아요",
  "자~ 좀 읽어볼게요",
  "팔일 사정 당국 관계자에 따르면 인천 지검 특별 수사팀은 최근 유 회장의 은신처였던 전남 순천 송치재 휴게소에서 네",
  "휴게소 인근 숲속의 추억 별장에서 오 전 대사가 유 전 회장에게 보낸 편지를 여러 통을 입수했다",
  "최근 입수했다는 거 아닙니까? 네",
  "모양만 이야기하면요",
  "자~ 여기 덮쳐가지고 그~ 유병언이 도망간 게 언제입니까? 오월 이십육일 아닙니까? 그렇죠",
  "육일 오월이 자~ 우리 국과수는 네",
  "지문이나 디앤에이를 가지고 과학이라고 우리 믿으라하지 않습니까? 네",
  "자~ 우리 믿습니다",
  "자~ 과학 수사를 하는 사람들이 별장을 압수수색한지가 언젠데 네",
  "자~ 폴리스 라인 쳐가지고 뭐부터 합니까? 머리털 하나 비듬 하나도 뒤지지 않습니까? 그렇죠",
  "과학 수사에 형광 입 색깔까지 다 뿌려가지고요",
  "그런데 편지가 이제 나왔어요",
  "이게 기사가 모양이 말이 됩니까? 네",
  "기본적으로 왜 편지가 지금 갑자기 툭 튀어나왔냐 전에 이야기를 했잖아요",
  "필요에 의해서 공급이 창출된다고 그 좀 공 교수님 이야기 좀 해주십시오",
  "왜 편지가 지금 튀어나왔는지  정부 입장 정부 입장을 발표할 필요는 없지만은 예",
  "어떻게 보세요? 제가 뭐 대변인은 아니지만 네",
  "일단은 그 밀항과 관련해서 먼저 좀 생각을 해보면 네",
  "당연히 밀항 시도하지 않겠어요? 그렇겠죠",
  "제가 볼 때는 아마도 그전에 예",
  "도주하기 전부터 뭐 뭐 그~ 흔히 말하는 비호 세력과 충분히 논의했을 거로 보여지고요",
  "따라서 살 수 있는 방법은 밀항밖에 없다",
  "시도를 했는데 기본적으로 그 어~ 유병언 씨 사체가 발견되면서 네",
  "밀항에 결국 실패했다 저는 이렇게 보는 거죠",
  "그런데 이제 사실은 그런 그 과정 중에서 왜 검찰이 들어갔는데 그런 어~ 증거를 못 잡았느냐 사실은 처음에 검찰이 갔을 땐 과학 수사팀이 간 건 아니었거든요",
  "그런데 그 이후에 현장 검증에서 발견된 건데 문제는 검찰이나 이 검경에서 정보들을 신속하게 정보를 제공을 안 한다는 게 좀 문제 같아요",
  "그거를 빨리 정보를 이제 제출하면은 다른 사람들이 의혹을 안 가질 텐데 그런 부분들이 이제 의혹의 문제점의 핵심에 있다 좀 보여 집니다",
  "아~ 그니까 편지가 최근에 튀어나온 부분에 대해서 말씀을 좀 해주시라니까요",
  "자~ 편지를 못 봤어요",
  "지금 이 구원파 신도는 십여년 이상 유병언 씨를 보아왔지만 그가 안경을 벗은 모습을 한 번도 본 적이 없다",
  "그런데 시신 발견 현장에는 안경이 없다는 것이 이상하다고 지적하고 있는데요",
  "과연 유병언 씨는 안경 없이도 아둡고 험한 산길을 걸어갈 수 있었을까요? 지금 보시는 유 씨의 강연 영상에 그 해답이 들어있습니다",
  "또한 이 영상에서 유 씨는 향후 의문스러운 자신의 죽음과 유골이 향후 커다란 논란의 중심이 될 것을 암시라도 한 것처럼 자신이 기계 없이도 유골을 분해하고 두개골을 빼낼 수 있다고 자랑삼아 이야기하고 있습니다",
  "이 부분 함께 보시겠습니다",
  "자~ 지금 유병언 씨 강연 동영상 들어보셨는데요",
  "한쪽 눈은 지금 실핏줄이 마비 되가지고 거의 못 쓴 겁니다",
  "그러니까 오른쪽 눈에 이상이 있어서 무려 사십여 차례나 레이저 치료를 받았다",
  "본인이 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "자~ 이런 유병언 씨에게 그가 자연사를 했다면 또 그게 두개골이 맞다 면은 그 시신이 유병언 씨 거라면은 안경이 없이 그렇게 돌아다닌다라고 하는 거 시청자 여러분 상상이 갑니까? 그게 상식적으로 들어옵니까? 지금 근데 안경을 두 개 경찰이 발견했다 그랬어요",
  "근데 그거 유병언 씨꺼 아닙니다",
  "그것도 안경도 맨 처음에 찾은 거 아닙니다",
  "저희들이 안경 없어요 이렇게 이야기하니까 하루 이틀 뒤에 안경 여기 있어요",
  "삼만 원 짜리 안경 끌고 나왔습니다",
  "유병언 씨꺼 아닙니다",
  "지팡이 어디 있어요 없어요 며칠 후에 찾았어요 어 지문이 하나도 없어요",
  "아니 지팡이에 유병언 씨 지문이 없는 지팡이가 있습니까? 저 사람이 어떻게 안경을 쓰지 않고 저렇게 살 수가 있습니까? 보셨죠? 자~ 어떻게 생각하십니까? 예",
  "제가 아까 인체에 대해서 설명하고 거 보고요",
  "유병언 씨 저 집무실에는 그 모형도가 있습니다",
  "이런 거를 보고 제가 그 어 해 해 해골이라고 하나요? 그런 것도 다 봤는데 그 이렇게 갈라지는 부분을 그때 얘기를 한 적이 있습니다",
  "근데 그거를 강연했고요",
  "눈 같은 경우는 제가 오른 눈이 된 줄 몰랐는데 지금 확실히 알았습니다",
  "오른 눈이 실핏줄이 가끔 터져가지고요",
  "가끔 집에서 샤워하고 나왔을 때 네",
  "초점이 안 맞는다는 얘기를 많 자주 했었습니다",
  "저는 저~ 이 강연에서 뭐 두 가지 사항을 좀 주목을 해야 되지 않는가 어~ 생각이 되는데요",
  "어~ 첫째 그 해부학적 식견이 그~ 상당하다 라고 하는 점이에요",
  "자~ 바꿔 얘기하면 사체 처리 자체를 지시할 수도 있고 네",
  "사체 처리에 대한 어떤 설계도 할 수 있고 강연도 할 수 있다",
  "바꿔 얘기하면 지금 뭐 상학학에 대한 얘기에서부터 네",
  "간단히 얘기하면 미라화를 시켜서 네",
  "미라화되고 나서 물에 불리게 되면은 자연스럽게 모든 것이 오픈될 수 있다라고 하는 네",
  "저 얘기는 그 마치 에 과거에 이제 어떤 그 어~ 연쇄 살인범이 에 사체를 죽 에 쉽게 처리하기 위해서 네",
  "자기가 막 공부를 한 적도 있었습니다",
  "즉 병원에 가서 에 엑스레이 자기 엑스레이를 찍고서 엑스레이를 놓고서 이렇게 공부를 한 그와 같은 모습인데 네",
  "상당한 해부학적 식견이 있다라고 하는 측면에서는 그 사체에 있어서 그 또 또 다른 여러 가지의 어떤 그 의혹 같은 거를 한번 생각할 수도 있고 주변에 그 의료인이 또 많다라고 하는 그런 점에서 네",
  "여러 가지 좀 우리가 주목을 해야 될 이 내용이 아닌가 생각되고요",
  "두 번째 그 안경과 이제 관련돼서 네",
  "안경 지금 어떤 에~ 에~ 강연과 아~ 같이 자신의 아주 그 치명적이고 중요한 그런 신체의 한 부분과 이제 같은 거란 말이죠",
  "그런데 그것이 이제 없는 상태에서 어 나갈 수가 이제 없는 것이고 그렇죠",
  "지금 그 주변에서의 그~ 어~ 수 에 에 상당 기간에 걸친 수색을 통해서도 이제 에~ 이주 뭐 뭡니까? 도로 같은 것에 안경을 찾지 못했다라고 하는 것은 네",
  "사실상 저렇게 도보로 가지 않을 가능성이 상당히 큰 것이 아니냐 네",
  "바꿔 얘기하면 누구와 만나서 조력을 받아서 안경을 쓰고 평범히 간 것이지 네",
  "급박하게 뭐 도망을 가서 안경을 떨어트린 것은 아니다",
  "왜냐하면 안경을 일단 찾지 못 했구요",
  "또 자연사 관련해서 있어서도 지금 저분은 안경이 자기의 눈과 같은 것이기 때문에 이 안경을 쓴 채 쓴 채로 자연사하는 것이 네",
  "그런데 안경이 발견되지 않았다라고 하는 것은 오히려 타살의 의혹을 더 강화시켜준다",
  "즉 바깥에서 다른 장소에서 타살을 하고 나서 저 일정한 부패가 진행되고 나서 네",
  "저쪽으로 옮긴 상태에서는 이 안경을 씌워주는 데 상당한 한계가 있죠",
  "그래서 사실은 저 안경이 없다 라고 하는 것이 오히려 타살의 의혹을 더 강화시키고 자연사일 가능성을 상당히 축소시키는 결정적인 이 상태가 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "이 유병언 씨란 사람이 워낙 그 기발한 아이디어를 갖고 또 특급발명품도 많이 갖고 있고 평상시에 저런 골격 같은 것도 해부학 교수로부터 받아가지고 두개골부터 이렇게 골격을 갖다 놓고 연구를 하는 사람이기 때문에 저거 자체가 시신을 저렇게 만들고 저렇게 하라고 하는 거 자체가 유병언 씨의 아이디어 아니겠냐 이런 생각이 하나들고요",
  "또 하나는 저희들이 끊임없이 유병언 씨의 안경을 보아왔지만은 안경은 딱 두 가지 종류입니다",
  "이쪽이 약간 검정 뿔테처럼 생긴 안경 하나하고 하얀 은색 비슷한 안경인데 그것이 없다라고 하는 것은 저 사람이 유병언 씨 아닐 가능성도 있다 이런 추론도 가능하지 않겠습니까? 자 저 저도 그 안경 문제가 네",
  "없다는 부분에 찾아져야 되고요",
  "그다음에 언론에 보도된 내용하고 제가 얼마 전에 그 사람을 보내가지고 그분이 현장에 가서 자로 재보고 다 사진을 찍어왔어요",
  "이제 오늘 사무실에 못 들어갔습니다",
  "컬러 확대 사진을 안 가져왔는데 다음에 제가 다 가져올게요",
  "지금 산길이 아닙니다",
  "그 발견된 장소가요",
  "길에서 한 백오십 메다 네",
  "안팍 밖에 안 되는 지역이고요",
  "정확하게 개 두 마리가 있는데 하고의 거리가 직선으로 한 사십 메다 네",
  "진돗개 황구가 두 마리 있더랍니다",
  "그러고 한 삼십오 메다 쯤에 농기구를 보관하는 바닥에 매트가 깔려있는 네",
  "비닐하우스가 있더랍니다",
  "그러니까 유병언이같이 똑똑한 사람이 이슬을 맞아서 저체온으로 그 주인은요",
  "그 근처에 이 할머니 혼자가 사는 이 집이 하나 있는데 개 있는 집이 그거는 그 주인하고 이 매실 밭 주인하고 다르고요",
  "매실 밭 주인은 좀 멀리 살고 네",
  "그러니까 텅 비어있는 비닐하우스가 돼 있고 바닥에는 매트가 깔려있는 그런 이 안전한 공간도 있었기 때문에 네",
  "그 안에 들어가서 자면 아무런 문제가 없는 겁니다",
  "그리고 개가 짖은 바도 없다 라는 거예요",
  "잡초 전문가의 그 뭐 증언이 최근에 있었던 거 같은데요",
  "물론 저기 법 과학적 증언은 아니지만 지금 그 십팔 미리 저~ 상 상태의 시신이 있으면 네",
  "예를 들면 그 발행의 풀이라든가 기타 강아지풀 그 풀이 자라서 이미 에 시신 주 주변을 덮었다든지 수북히 덮었어야 되는데 아니면 완전히 말라 없어졌다든지 예",
  "근데 잡초 전문가적 관점에서 보면 지금 눕혀진 풀 상태가 예",
  "길어야 이삼일 밖에 안됐다라고 하는 것이 그 잡초 전문가의 얘긴데 그것도 한번 주목을 해야 될 거 같습니다",
  "자~ 교수님 현장 다녀오셨죠? 근데 자연사 주장을 계속하셨는데요",
  "음~ 안경 어디 갔습니까? 제가 우선 아는 건 아니구요",
  "아무튼 안경이 없다는 것은 사실은 굉장히 뭐 어떻게 보면은 그 사람이 저도 안경을 쓰잖아요",
  "근데 안경이 굉장히 필요하거든요",
  "안경 없이 일상생활이 좀 어려울 수 있는데 근데 이제 또 진술지에 보면 그 거실 내에 생활할 때는 안경 안 썼다 그래요",
  "그니까 일상생활에서 외부에서 활동할 때는 거의 안경을 쓴 거 같은데 내부에서 활동할 때는 안 쓰기도 했던 거 같애요",
  "그렇지만 중요한 건 뭐냐 하면 안경이 사인의 직접증거는 아닙니다",
  "이~ 가장 중요하구요",
  "두 번째는 안경이 없기 때문에 어 이분이 자연사일 가능성이 없다는 하는 것은 네",
  "조금 달리 저는 봅니다",
  "왜냐하면 안경이 없기 때문에 오히려 산을 헤맸을 가능성이 높다",
  "이렇게 봐야 더 합리적인 거 같구요",
  "그리고 거리가 이 점 오 키로 정도 되는데 산길이 있어요",
  "거기에 보면 이제 중간에 오는 길이 있긴 한데 이 사람이 산길로 다닐 가능성이 별로 없습니다",
  "왜냐하면 발각될 위험성이 높기 때문에 네",
  "그래서 산속을 헤맸다는 게 그 신발을 보면 다 헤져있거든요",
  "그래서 그런 증거들은 객관적인 전 증거라고 보고 네",
  "다만 어~ 그렇지만 이게 안경이 없다는 게 또 하나의 또 의혹설이 되고 있습니다",
  "그래서 이 안경을 찾는 것은 정말 중요하겠다",
  "그다음에 의혹을 줄이기 위한 방법으로서 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "자~ 유병언 씨의 시신이 발견되기 전까진 밀항 가능성이 가장 유력하게 제기되었었는데 이미 희대의 사기범 조희팔이 밀항에 성공한 전력이 있기 때문이었습니다",
  "그럼 조희팔 밀항 당시 밀항 프로젝트 전모를 지켜본 박창희 선장은 이번 유병언 씨의 사망 확인을 어떻게 보고 있을까요? 박창희 선장을 전화로 연결합니다",
  "선장님 안녕하십니까? 네",
  "이~ 순천 인근 매실 밭에서 발견된 시신이 이 유병언 씨라는 경찰 발표에 대해서 어떻게 생각하십니까? 음~ 저는 좀 많이 부정적입니다",
  "왜 그렇죠? 에~ 조희팔도 죽었다고 죽었다고 발표를 냈는데 분명히 살아있었고 에~ 그에 대한 근거를 못 찾았거든요",
  "에~ 그때 당시에 이 유병언이가 죽었다고 밝혔던 당시에 에~ 저는 혹시 제가 제일 아실 겁니다",
  "만약에 유병언이가 밀항을 했다거나 어떤 상황이 생기면 측근들이 전부 다 자수하거나 아~ 스스로 잡힌 것처럼 위장을 해서 다 잡힐 거라고 이야기를 했었어요",
  "근데 제가 만약에 유병언이라면 어~ 저는 죽지 않죠",
  "그 많은 재산과 그 많은 것이 부귀와 권력을 다 놔두고 죽을 순 없을 것이고 네",
  "아~ 혹시나 제가 그날 새벽에 그러니까 방송 뉴스를 봤었거든요",
  "근데 위장 위장을 하지 않았었을까 아~ 디앤에이 유골 그래도 가족이 다 맞거든요",
  "저도 아버지하고 많이 닮아서 사람들이 구별을 이~ 에~ 나이가 먹어가면서 아버지 닮았다고 말을 하는데 에~ 뭐 일가친척 중에 그 사람하고 똑같은 디앤에이를 가진 사람이 있을 것이고 어~ 그런다면 국가에서는 분명히 그 사람이 이~ 살아선 안 될 안 될 사람이고 죽여선 안 될 사람이니까 어~ 에~ 위장을 이렇게 위장을 해블 거라고 생각을 했었거든요",
  "만약에 밀항을 시켰다고 말을 하면 국가에서 검찰이나 경찰이 그 많은 동원력이 되가지고 어~ 인원이 조금 되 갖고 밀항이 성공했다면 바보가 되는 것이고 국가가 네",
  "어~ 그러지 않고 이 사람이 사라져 븐다면 어~ 모든 것이 해결 되블꺼 아닙니까잉? 이~ 주위 사람들도 편하고 그 사람 때문에 지금 수배 때린 사람들도 편하고 여러모로 그 사람 때문에 또 이~ 마음 졸이고 있을 그 누군가는 어~ 전부 다 해방이 될 것이고 어~ 계속 이 위장술로 어~ 모든 것을 짜 맞춰서 이렇게 만들지 않았을까 라고 생각을 해요",
  "그 과거에 저하고 이렇게 대담을 나누실 때도요",
  "유병언 씨가 밀항에 성공하게 되면은 조희팔 씨처럼 성공하는 순간 그 핵심 측근들이 네",
  "전부 일제히 튀어나와서 자수하고 네",
  "또 검찰에 체포되고 경찰에 체포되고 그럴 것이다",
  "그런 입장을 내놓으셨죠",
  "그런데 이번에 네. 네",
  "유병언 씨가 사망했다고 국과수에서 확인 발표를 하는 순간 네",
  "마치 조희팔 씨가 밀항에 성공했었던 그 상황이 네",
  "종식이 딱 되자마자 네",
  "핵심 측근들 내지는 네",
  "모든 사람들이 일제히 자수 내지는 투항을 했어요",
  "조희팔이 밀항에 성공하자마자 조희팔 사건이 끝났기 때문에 네",
  "다 나왔다고 생각했던 거처럼 유병언도 네",
  "유병언이 이미 죽었기 때문에 네",
  "아니면 밀항이 성공했기 때문에 네",
  "이 상황이 끝났기 때문에 측근들이 다 이렇게 나온다",
  "비교를 하십니까? 이제 가만히 생각을 해보십시요잉",
  "말씀 좀 천천히 해주십쇼. 예",
  "유병언 씨가 죽은 지 사십일이 지났다고 지나서 발표가 됐 됐어요",
  "근데 그 사십일 동안에 수많은 사람들이 수배가 떨어져서 도망 다녔어요",
  "에~ 그러면 그~ 가장 측근들이 유병언이를 도피시켰다고 해서 이~ 수배가 떨어졌는데 범인도 어~ 수배가 떨어졌는데 그 사람들이 죽은 사람들을 여태까지 호위하고 다녔단 말입니까? 어~ 죽은 사람을 도피시키고 다녀서 수배가 떨어졌단 말입니까? 말이 안 되는 소리잖습니까? 어~ 아니 내가 가장 믿고 따르는 사람한테 내 수비 내 내 보호를 맡겼을 것이고 어~ 그 사람들이 이~ 유병언이 하나 때문에 목숨까지 내걸고 어~ 그 사람 보호할라고 어~ 안에서 법의 재촉을 받아 가면서까지 은닉 저~ 수 수배를 받았는데 에~ 그 사람들이 하나같이 그 사람 죽은지도 몰랐다",
  "몰랐다고 말한 말한다면 그 말이 안 되는 소리잖습니까잉? 잉~ 조희팔이가 죽어야지 이~ 이~ 사는 것처럼 이거이 역시 죽어야지 이~ 이~ 사는 거라고 생각을 해요",
  "음~ 검찰 경찰하고 혹시 그~ 유병언 씨 측근들하고 전부 물밑으로 좀 선을 갖고 있었다고 생각하십니까? 과거의 조희팔 경우 그랬습니까? 예",
  "아~ 이제 다 남아라 무조건 조희팔이야 예",
  "조희팔이가 잡히는 순간이 아닌데 어떻게 알고 뭐 시나리오를 짜는 것처럼 하나부터 열까지 어~ 조희팔이가 잡히기 전에 재판받은 사람들 십년 십오년 씩 받았어요",
  "근데 조희팔이가 갔 넘어갔던 순간에 그 사람들이 전부다 에~ 조희팔이한테 핑계를 대고 전부 다 일 때문에 재산도 전부 다 돌려막고 어~ 그 뭐야 이제 형도 전부 다 깎이고 음~ 십년 받았던 사람이 삼년으로 깎여버리고 어~ 모두 다 전부다 이제 뭐야 재해로부터 자유 자유스러워져 버렸거든요",
  "에~ 그러기 때문에 조희팔이도 여태까지 죽었다고 나오지 않습니까? 아무 근거도 없이 네",
  "어~ 죽었다는 거 사진 한 장 갖고 디앤에이도 안 나와요",
  "어~ 내가 죽었다고 말할 거 같으면 그 사람이 죽었다는 근거를 남겨야 되지 않겠습니까? 단지 달랑 그 비디오 촬영 한 장 해놓은 거 유골함 조희팔이라고 써놓은 유골함 그거 하나뿐이었거든요",
  "국과수에는 국과수에는 그 디앤에이를 모 못 찾는데요",
  "디 내 내가 죽었다는 증명을 해야 되는데 그 증거가 어 만들어놓지도 않고 내가 죽었다고 일각에서 발표할 때 어~ 그 사람 말 하나 믿고 그 사람 유가족들의 말을 믿고 조희팔이가 죽었다고 발표를 해버렸으요",
  "어~ 말이 안 돼 이거는 도저히 납득이 안 가는 상황이에요",
  "자~ 박 선장님 예",
  "지금 국과수에서 디앤에이 다 확인하고 지문 확인했다 그랬는데 못 믿습니까? 못 믿습니다",
  "자~ 짧게 한마디씩 정리하시죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 현재 중요한 부분은 유병언이 밀항을 했거나 뭐 타살이 됐거나 그 여러 가지 의혹을 정리하기 이전에 검경이 또 국가 권력이 현재 제기되고 있는 배후에 관한 부분을 있는 그대로 밝혀야만이 네",
  "유병언이 국가와 뭐 이렇게 개입돼서 어떻게 밀항해서 살아있다 이런 것들이 사라지는 겁니다",
  "일단은 아~ 그~ 유병언 생존설은 근거 없는 것이다",
  "더 이상 어~ 논의할 필요 가치가 없다 전 보구요",
  "그 이게 흔히 말해서 뭐 조희팔 씨는 성공한 법 도망자고 네",
  "유병언 씨는 실패한 도망잔데 네",
  "그~ 어~ 그 사건에 인해서 많은 국민들이 이 그 갈라졌다는 것은 저는 안타깝게 생각하고요",
  "통합할 기회가 필요하다고 봅니다",
  "그 국민의 그 의혹이 계속되면 안 되기 때문에 조그만 사항이라도 다 좀 공개적으로 밝혀줬으면 좋겠어요",
  "그 유대균의 어떤 제보자는 누구인지 또 리스트는 왜 유출이 됐는지 또 검찰에 오월 이십육일날 제보도 했는데 그 상황은 어떤 것인지 네",
  "의혹스러운 부분을 좀 시원히 밝혀줘야 이 이와 같은 문제가 해결되리라 보입니다",
  "검찰에서 처음에 그 조사했던 사항들을 네",
  "뭐 첫 초창기에 그 뭐 유대균이 공항에 나가면서 이런 정황들을 다 조사했기 때문에 네",
  "그런 부분을 정확히 밝혀줘야 될 가능성이 있습니다",
  "자~ 검경은 중간 수사 결과를 발표하시기 바라겠습니다",
  "네 분 오늘 대단히 감사합니다",
  "지금 유병언 사건에 대한 국과수의 발표 정부의 발표를 다수의 국민은 믿지 않고 있습니다",
  "그러자 검경은 이런 정부 발표를 믿지 않고 의혹을 제기하는 국민에 대해서 유언비어 유포자로 엄벌하겠다고 엄포와 협박을 했습니다",
  "공권력이 강제력을 동원해서라도 국민들의 입에 재갈을 물려 유병언 사망 사건을 억지로 믿게 만들어보겠다는 그런 의도가 아니고서야 어떻게 대명천지 지식 정보 대국 대한민국에서 이런 발상이 아직도 튀어나올 수 있겠습니까? 검찰이 출두하고 유병언 씨의 부인의 손에 수갑도 채우지 않고 경찰이 유대균 씨를 체포하면서 얼굴에 진땀을 흘리는 그를 닦아주느라 정신없는 장면을 국민들은 두 눈 부릅뜨고 똑똑히 보았습니다",
  "그리고는 금수원 앞에 걸린 현수막에 말 한마디 못한 청와대 비서실이나 현수막을 내려달라고 사정사정하던 검찰의 모습도 잘 보았습니다",
  "국과수와 검경은 유병언 씨 사망과 관련해서 제기된 여러 의혹들을 명쾌하게 씻어주는데 단 한 걸음도 나가지 못하고 있습니다",
  "중간 수사 발표가 없었습니다",
  "수사가 어떻게 되었는지 국민들은 많은 의혹을 갖고 있지만 검경은 중간 수사 발표를 단 한 번도 하지 않았습니다",
  "이제 유병언이 사망으로 확인된 이상 이 사건을 모두 덮고 종결짓자는 것입니까? 국민이 정권 위정자들 당신들의 장기판 졸로 보입니까? 유병언 씨 수서 수사에 대한 대통령과 비서 실장 그리고 검경의 수사 태도를 보면서 국민들은 지금 전면적인 불신을 키워가고 있습니다",
  "아~ 이런 정권 이런 정부와 정치인들 가지고는 대한민국이 진정으로 이 서민과 국민을 위한 그런 나라가 될 수 없겠다는 한숨 소리도 터져 나오고 있습니다",
  "이제 시사 탱크는 불꽃 같은 양심의 소리 진실의 소리를 기다리겠습니다",
  "경찰도 검찰도 청와대도 그리고 금수원도 좋습니다",
  "숨겨진 진실이 있다면 양심선언 하십시오",
  "만일 그것이 아니면 왜 이것이 모두 진실인지 경찰 검찰 청와대 금수원 측은 더 큰 양심의 소리를 내야 할 겁니다",
  "이것도 저것도 아니라면 대한민국은 전면 물갈이되어야 할 것입니다",
  "이런 수준의 위정자들 가지고는 똑똑한 대한민국 국민을 대표할 수도 없고 시대에 통일 문제도 해결할 수 없습니다",
  "통일 한국 대한 강국의 길은 꿈에 그치게 될 것입니다",
  "일본의 우편 우편향 언론 산케이 신문이 박근혜 대통령의 사생활 의혹을 제기해서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "이 신문은 지난 삼일 박근혜 대통령이 여객선 침몰 당일 행방불명 누구와 만났나 이런 제목의 기사로 박 대통령의 사생활에 충격적인 의혹을 제기했는데요",
  "청와대는 이에 대해서 민 형사상 강력한 책임을 묻겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이런 가운데 이문제가 한일 간에 새로운 외교적 갈등의 불화 조짐으로까지 확대될 그런 기미가 있습니다",
  "일본 산케이 신문 보도 파문과 정치권 핫이슈를 김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 전격 분석합니다",
  "검찰이 유병언 씨의 도피 총괄 책임인 김 엄마 일명 김명숙 씨 친척 자택을 압수수색하는 과정에서 충격적인 권총 다섯 자루와 현금 십오억 원을 발견해서 세간을 놀라케 하고 있습니다",
  "과연 이 다섯 자루의 권총과 거액의 현금 뭉치 출처는 어디인지 유병언 수사 속보와 유병언 사망 미스터리를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 교수를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 음~ 안녕하세요",
  "자~ 산케이 신문 기사는 세월호 사고 당일 오전 열 시에 서면으로 첫 보고를 받은 이후에 중앙 재난 안전 대책 본부를 방문하는 오후 다섯 시까지 일곱 시간 동안 박근혜 대통령이 무엇을 했냐라고 하는 의문을 새 정치 연합 박영선 의원과 이 김기춘 청와대 비서 실장 간에 일문일답을 통해서 제기했는데요",
  "먼저 문제의 일문일답 한번 들어보시겠습니다",
  "그러고 토크 시작하겠습니다",
  "자~ 김기춘 비서 실장이 이 지난 삼일 국회에 출석해서 저렇게 답변을 했는데요",
  "일곱시간 대통령 행방불명에 대해서 일본의 극우 신문인 산케이가 지금 보도를 해서 악의적인 보도다 뭐 이런 입장도 있는데 어떻게 보십니까? 이 파문을 지금 네",
  "우선은 산케이 신문의 보도는 상당히 부실합니다",
  "어~ 예를 들면 정윤회 실장 관련해서 어~ 그런 증권가의 루머를 인용을 해서 보도했지 않습니까? 예",
  "그러면 제가 여기 장성민 시사 탱크에 나와서 정윤회 실장을 인터뷰한 배경과 전후 사정을 쭉 얘기했었지 않습니까? 네",
  "정윤회 실장이 저에게 박근혜 대통령과는 지금 칠 년 동안 아무런 역할을 하지 않고 있다",
  "아~ 그리고 박 대통령하고 접촉한 것도 대통령 당선되고 나서 안부 전화를 대통령이 걸어와서 네",
  "뭐 그것이 이 유일한 접촉이다라고 밝혔지 않습니까? 네",
  "그렇다면 산케이 신문이 보도할려면 그런 내용도 자세히 다 밝혀야 하죠",
  "증권가 루머는 이런 데 당사자인 정윤회 실장은 대통령과의 에~ 이런 비서 실장 설 비선 설에 대해서 네",
  "이러 이렇게 자세하게 얘길 했다",
  "그러니까 모든 조사를 받을 용의가 있다",
  "그니까 떳떳하다라는 거를 해 에~ 그러한 사실까지도 완벽하게 다 같이 균형을 맞춰서 보도를 해야죠",
  "어~ 그렇지 않고 증권가 관계자 뭐 이런 인용으로 해서 지금 이~ 얘기한 것은 산케이 신문 일단 보도가 상당히 부실하다",
  "그리고 어~ 일단 어~ 산케이 신문이 이 극우 언론으로서 아베 정권과 사이가 안 좋은 박근혜 정권에 대해서 상당히 비판적이지 않습니까? 네",
  "그런 감정과 어 의도도 저는 일부 일부 깔려있다고 봅니다",
  "자~ 그런데 문제는 산케이 신문 일본 언론이 저런 문제를 거론할 수 있는 배경은 저는 이해합니다",
  "일본 신문은 말이죠",
  "매일 아침 오늘 아침 자 신문이다고 하면 예를 들어서 어저께 아베 총리가 아침 아홉 시 서부터 어 이 저녁 식사 마칠 때까지 분 단위로 네",
  "그니까 한 시간 시간 단위도 아니고 칠분에 아홉 시 칠분에 뭐 했고 열 시 사분에는 누구와 만났고 열한 시 몇 분에는 어딜 갔고 저녁 식사는 누구누구와 했고 이런 내용들을 그다음 날 아침자 신문에 자세하게 보도를 합니다",
  "그니까 아베 총리 관저 앞을 지키는 이~ 초년병 에~ 기자들이 있어요",
  "이 기자들이 하는 일은 아베 총리의 일거수일투족 누구 만나고 하는 것을 다 적어서 그다음 날 아침에 공개를 합니다",
  "고정란으로 그런 언론의 입장에서 봤을 때 일본 언론의 입장에서 봤을 때 세월호 사건이 터진 그렇게 중요한 날 대통령이 일곱 시간 동안 소재를 비서실장이 몰랐다라고 하는 것은 이해가 안되 는 일이죠",
  "저것은 청와대가 명백하게 잘못한 겁니다",
  "빌미를 제공한 겁니다",
  "비서 실장이 위치에 대해서 모른다라고 한 답변을 방금 하셨잖습니까? 그리고 비서 실장이라고 해서 뭐 대통령의 일거수일투족을 다 아는 거는 아니다 이런 이야기를 했었고 또 하나는 집무실에 없었다 일정이 없었는데 집무실에 없는 것 아니 아니냐 했더니 청와대 쪽에서는 나중에 청와대에 있었다 그랬단 말입니다",
  "그러면 청와대가 도대체 뭐 몇십만 평 몇천만 평 됩니까? 비서실장이 대통령을 일곱 시간 동안 보지 못했다면은 이거 뭔가 좀 의혹이 많이 가는 부분 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그 부분에 대해서 비서 실장이 대통령의 일거수일투족을 다 알지 못한다 라고 하는 것은 저는 맞습니다",
  "그건 이해할 수 있어요",
  "그니까 대통령이 일거수일투족 무엇을 했느냐는 모를 수 있지만 대통령이 어디에 있느냐는 비서실장이 아는 것이죠",
  "저는 대통령 비서실장이 김기춘 실장이 대통령 소재를 알고 있었다고 봅니다",
  "그리고 최근에 청와대가 발표한 것에 따르면 집무실과 관저를 왔다 갔다 했다는 거 아닙니까? 네",
  "청와대 경내에 있었다는 거 아닙니까? 자~ 그렇다면 김기춘 실장이 당연히 알았겠죠",
  "근데 김기춘 실장이 왜 저런 식으로 답변을 했는가 제가 추측을 해보면 네",
  "아마 상대 일곱 시간의 상당 시간을 집무실이 아니라 관저에 있었던 걸로 유추됩니다",
  "뭐 컨디션이 좀 안 좋았대든가 아니면 뭐 다른 할 일이 있었다든가 말이죠",
  "하지만 청와대 경내라고 하는 것은 집무실과 관저는 다 똑같이 대통령의 집무 공간으로 봐야 됩니다",
  "관저에 있었다고 해서 큰 문제가 될 게 없어요",
  "하지만 그~ 세월호 사건이 터진 중요한 날 관저에 상당 시간을 있었다는 것이 알려지게 되면 네",
  "비판을 받을까 봐 김기춘 실장이 의도적으로 대통령을 보호할려고 했던 거 같애요",
  "아~ 거짓말을 했다",
  "저는 거짓말한 걸로 저는 유추합니다",
  "대통령을 보호하기 위해서 네",
  "그니까 저는 김기춘 실장이 요번에 잘못한 것이죠",
  "아니 어떻게 세월호 같은 그 그렇게 중요한 일이 터졌는데 비서실장이 대통령 소재를 일곱 시간 몰랐다는 게 말이 됩니까? 네",
  "그런 나라라면 이것은 어~ 참모진을 전면 개편하든가 네",
  "무슨 시스템을 확 바꾸든가 해야죠",
  "자~ 그러면 천안함이나 연평도 사건이 터져도 일곱 시간 대통령 소재를 모르 어~ 모르는 상황이 있을 수 있습니까? 네",
  "말이 안 되지 않습니까? 남한처럼 북한과 이렇게 일촉즉발의 대치를 하고 있는 나라에서 대통령의 소재지는 예",
  "대통령의 핵심 참모들은 일단 소재지는 다 파악이 되야 되고 예",
  "그리고 중요한 것은 말이죠",
  "열 시에 서면 보고를 했다고 하는데 자 일단 대통령이 그 시간에 관저에 있었다 하드래도 일단 상황 보고를 받으면 이렇게 중대한 사건이 터지면 집무실로 돌아와서 정 위치 했어야합니다",
  "우리가 군대나 경찰 또는 어떻게 군대에서 많이 배우지 않습니까? 보고 철저 네",
  "정위치 군대나 경찰의 에~ 이~ 저~ 장병들이나 또는 경찰관들이 어~ 자기의 집무실과 정위치를 항상 비울 수가 있습니다",
  "하지만 상황이 터지면 정 위치로 와야 된다는 거 이거는 기본 아닙니까? 네",
  "그니까 대통령이 상황이 터졌음에도 불구하고 집무실로 정위치를 근무를 하지 않은 것도 대통령의 잘못이고 그리고 저는 이 회의 같은 것도 하지 않은 것도 참 이해가 안 됩니다",
  "어떻게 저렇게 중요한 사건을 그리고 어 저 모든 방송에 재난 방송 플러스 뒤에 뉴스특보로 하루 종일 생중계를 하지 않았습니까? 네",
  "그럼 사안이 얼마나 위중하고 저 국가적으로 얼마나 커다란 비극적인 사태라는 것을 대통령이 누구보다도 알았을 텐데 네",
  "일곱 시간 동안 회의를 하나도 하지 않았다 저는 이건 말이 안 된다고 생각합니다",
  "바로 그런 점 때문에 대통령이 청와대에 없었다 없었는데 김기춘 비서 실장이 지금 거짓말하고 있는 것이다 세상은 이렇게 한 한 측면에서 보고 있구요",
  "또 하나는 산케이 신문이나 여의도 증권가의 여러 가지 어떤 그 찌라시 저 소위 말해서 소문지를 통해서 나타난 것은 무언가 좀 대통령이 그 뭐 과거에 이 보좌관하고의 그 굉장히 그 불미스러운 관계를 뭐 이 대낮에 맺고 있는 것인 양 이렇게 악의적인 보도를 했는데 그 부분에 의혹도 지금 세간에서는 굉장히 팽배해져 있습니다",
  "그리고 세 번째로 심야 모 호텔이라는 이야기까지 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 그 뭐 모 호텔 쪽에서 흘린 것 아니냐 이런 이야기까지 나오고 있는데 이런 부분들에 대해서 방금 말씀하셨지만은 청와대 내에서 대통령이 만일 일 일곱 시간 계셨더라면은 일곱 시간 동안 삼백사 명이 지금 수몰을 당할 참사를 겪고 있는 와중 속에 국가 중대 사태인데 안보 위기에 지금 국민의 생명이 아주 그냥 빠져 죽고 있는 상황인데 대책 회의 한 번 열지 않았다 일곱 시간 얼굴 한번 보이지 않았다 청와대 자체 내에서도 회의 한번 하지 하지 않았다",
  "그것을 대통령 경호라고 하는 어떤 그 밀명 하에 삼백사 명이 죽어 나가는 데도 그것으로 과연 삼백사 명의 생명이 죽어 나가는 것을 대통령 경호라고 하는 이름하에 덮을 수 있는 문제인가",
  "이런 모든 것에 대한 굉장한 의혹들이 지금 일어나고 있는 것입니다",
  "사실 그래서 만일 이 상황이 삼백사 명이 수몰되는 그런 상황이 아니라 그야말로 참사를 겪는 그런 어떤 상황이 아니라 전쟁 초기 발발 상황이었더라면 어떻게 했겠는가",
  "그리고 사실 대통령 유고 상황이고 국가안보가 완전히 정지된 상태였다",
  "이런 모든 의혹을 바깥에선 제기하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 해명을 해야 됩니까? 아~ 조금 전에 이~ 네",
  "일간지의 일종의 시중의 우리가 증권가 우리가 찌라시라 하는 네",
  "증권가 정보지 무책임한 이 황색 그 이런 예",
  "옐로우 색 무늬나 네",
  "옐로우 루머 같은 것을 담아서 돌리는 우리가 이른바 찌라시라고 알고 하는 거 있지 않습니까? 예",
  "그런 찌라시 수준의 소문은 참 뭐 참으로 의미가 없는 것이구요",
  "그런 것은 뭐 일축해야 되고 네",
  "무슨 뭐 호텔이 어땠드니 제가 정윤회 실장과 관련된 부분을 지난번에 자세하게 정윤회 실장과의 인터뷰를 통해서 얘기했지 않습니까? 네",
  "그걸로 되는 것이거든요",
  "일단 그런데 왜 계속 정 정이라는 사람이 이렇게 나옵니까? 아니 저 증권가 찌라시가 원래 생리가 그렇지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그니까 증 증권가 찌라시 그거를 보 그거를 인용 보도한 산케이 신문의 이런 보도 자체는 어~ 뭐 거의 의미도 없는 것이고요",
  "근데 문제는 뭐냐 대통령 그래서 지금 대통령의 불통부저와 이런 꽉막힌 폐쇄적인 청와대 집무실 구조를 완전히 바꿔야 된다고 제가 거듭 주장하는 것 아니겠습니까? 네",
  "만약에 지금 대통령 대통령이 집무실 말 집무실 떨어져 있죠",
  "제가 비서 실장과 수족들이 차 타고 대통령한테 보고하러 갈려면 오 분 동안 차를 타고 가야 됩니다",
  "오백 미터 떨어져있습니다",
  "관저는 또 더 많이 떨어져 있죠",
  "자 그렇다면 대통령이 집무실이나 관저에 있고 비서실장과 수속 비서관들 참모진들은 멀리 떨어진 비서 동에 있으면 네",
  "그러니까 대표적으로 이런 사건이 터졌을 때 완전히 불통이 되는 겁니다",
  "아니 이런 사건을 일곱 시간 동안 유선 전화상이나 서면으로만 보고한다는 게 말이 됩니까? 네",
  "바로 백악관처럼 대통령과 대통령 비서 실장 참모들 대변인 고문 부통령 이런 방들이 따닥따닥 이렇게 어깨 에~ 에~ 동무하듯이 붙어있으면 네",
  "뭐 보고 이런 자체가 필요 없어요",
  "대통령이 불쑥 비서실장 방에 가거나 아니면 네",
  "자기 방으로 비서실장과 수족 참모들을 전부다 모아가지고 네",
  "아니 도대체 저 사건 어떻게 된 거냐 티비 틀어놓고 저거 어떻게 해야 되느냐 네",
  "우리 해경은 좀 어떻게 하고 있느냐 자 선장과 선원들은 왜 먼저 빠져나왔느냐 이런 구조작전이 제대로 되고 있느냐 네",
  "지금 우리가 취해야 할 긴급 상황 긴급 조치는 어떤 게 있느냐 라고 자연스럽게 마구 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "방에서 자기 방이나 비서실장 방에서 네",
  "백악관처럼 이렇게 해야 정상적으로 그 과정에서 새로운 에 효과적인 대책 마련도 되고 또 예를 들자면 수사의 방향이라든가 이 사건의 성격을 규정하는 것이래든가 네",
  "모든 문제를 대통령이 종합적으로 처리할 수가 있는 것이지 네",
  "대통령은 집무실이나 관저에 동떨어져서 멀리 떨어져서 혼자 에~ 테레비전 켜놓고 네",
  "그리고 보고도 서면이나 유선으로만 받고 비서실장과 참모들은 대통령 주재 회의 한 번 하지도 않고 네",
  "아니 이게 어떻게 나라가 이런 식으로 운영이 될 수가 있습니까? 네",
