  "오늘은 어떤 주젭니까? 칠 월 이 일 굉장히 그 그리운 한 분 네",
  "하늘로 가신 날입니다",
  "아 그래요? 예. 아마 저기 우리 누구시죠? 엠씨께서도 네",
  "굉장히 에 흠모하시던 분이라고 네네",
  "고 김수환 추기경 오늘이 그날인가요? 예. 선종 구 주기 우리 청년 시절에 정말 존경했던 몇 안 되는 분 중에 한 분이 있었죠",
  "예. 사실은 당시는 생존해 계셨던 우리가 이상적으로 생각하는 신부의 모습 아 맞아요",
  "그모습을 그대로 갖고 계셨던 분이 아닌가 네. 별명이 바보셨죠",
  "이 별명이 바보라고 하는 분들은 다들 이렇게 뭔가 음 마음속에 짠한 그런 어떤 선한 심성 예 그런걸 우리한테 주시는 거 같아요",
  "그래서 이제 김수환 추기경님이 한국 최초의 추기경이었잖아요? 네. 맞아요",
  "그리고 우리 사회의 굉장히 큰 영향력을 끼쳤던 그런 분이기 때문에 한번쯤 어~ 발자취를 네",
  "오늘을 맞아가지고 한번 되짚어보자 중요한 이야기를 짚어주셨는데 지난번에는 이제 이태석 신부님도 한번 이야기해 주신 적 있는데 이 무엇보다도 그때 청년들에게 의지가 되었던게 사회적 약자를 정말 다 받아 줘라 이런 에 느낌이었죠? 아유 김수환 추기경은 사실은 이렇게 종교를 넘어서서 네",
  "네. 모든 종교인들한테 어떤 귀감이었어요",
  "사실 이분은 자기가 신부였지만 음 신부라고 에서 어떤 벽을 쌓고 다른 종교와 이렇게 뭐 배척을 한다던가 이런 게 없었고요",
  "참 격이없이 스님들하고도 어울리고 어울리시고 또 원불교 교무님들하고도 네",
  "상당히 잘 어울리셨고 네",
  "목사님들 뭐 이런 그 개신교 예",
  "분들하고도 굉장히 활발하게 그 네",
  "관계를 가지셨던 분이에요",
  "그런 측면에서 어 우리 사회가 지금 안고 있는 그 굉장히 중요한 어떤 그 벽 중의 하나가 음 이제 난민으로서 무슬림들이 들어온다는데 아 여기에 대고 이제 굉장히 그 강력한 어떤 종교적인 네네",
  "저항을 그 갖고있는 분들이 천주교나 또 개신교 많으시더라고요",
  "그니까 그 이질감이 그냥 낯설다를 좀 넘어서 적대감으로 까지 예 예",
  "발전할 조짐도 보이는 사실 아슬아슬한 대목도 있긴 있습니다",
  "누군지 잘 모르고 뭔지 잘 몰라서 무지에서부터 오는 공포가 더 커요",
  "그리고 또 이제 나하고 다르다 음 근데 그 다른 것들 잘 모르니까 틀렸다고 얘기해 버리는데 네네. 다름과 틀림의 착각일 수 있고요",
  "그런데 김수환 추기경 같은 경우는 사실은 오히려 이제 다른 종교들과 평화롭게 네",
  "서로의 신앙에 대해서 얘기하고 교류하는 네",
  "그런 모 모임을 즐겼죠",
  "그런 측면에서 무엇보다도 종교의 사회적 책무를 다하려는 노력을 예",
  "먼저 앞서 이끄셨다",
  "그건 뭐 기본이셨고요",
  "근데 어떤 어떤 삶을 사셨기 때문에 이런 이런 모습이 된 걸까요? 일단 천구백이십이 년 대구에서 네",
  "오 남 삼 녀 중 막내로 태어났습니다",
  "음 그 대구에서 원래 태어났다 그러면 굉장히 가부장적이고 보수적인 집안 네",
  "그러니까 신부 삶을 선택하기가 굉장히 어렵지 않을까 이렇게 생각할 수 있는데 네",
  "할아버지가 천팔백육십팔 년 무진박해때 순교를 하셨어요",
  "아~ 순교자의 집안 그럼 일찍 이 가톨릭을 받아들인 집안의 후손이었군요",
  "그래서 어 초등학교 일 학년때 때 옹기 장수였던 아버지를 여의고 이제 포목 행상으로 살림을 꾸리고 있는 어~ 어머니 밑에서 아 네네",
  "가난하게 자랐습니다",
  "어렸을때는 어머니께 효도하기 위해서 빨리 그 기틀을 잡고 장가가는 게 꿈이었어요",
  "음 근데 어머니가 어 열세 살 되던 해에 너는 신부가 되야 한다 어 그래서 형과 함께 에 대구에 성유스티노 신학교에 집어 넣었다고 합니다",
  "어 초등학교 고학년 나이때 신학교를 갔군요",
  "그니까 어머니의 어머니는 종교인이 되고싶 그니까 신부를 만들고 싶어 하셨던거 같아요",
  "굉장히 독실한 신앙인이였던 거죠. 어머니도 으음 천구백사십일 년에 서울 동성 산업 학교를 졸업하고 또 그해에 일본 조치대학 철학과를 입학했는데 태 태평양 전쟁 때문에 아 네네",
  "귀국하고 그리고 가톨릭대학교 철학과 졸업하고 오십일 년도에 사제 서품을 받아요",
  "그래서 안동 천주교회 주심신부로 사목 생활을 시작을 했는데 독일의 뮌스터 대학에서 신학 사회학을 연구를 합니다",
  "근데 이때부터 이 사회적 약자에 대한 어 그야말로 넘치는 사랑이 음 있었습니다",
  "거기서 뭐 하느라고 졸업을 못 하냐면 네",
  "독일의 한국 그 광부들 노동자들 돌보느라 아 광부 간호사가 예",
  "그때 막 독일로 갔군요",
  "예. 그래서 졸업을 하지 못했습니다",
  "음 귀국 후에 가톨릭 시보사 사장에 취임하고 강연 활동을 다니고 하면 하다가 이제 육십육 년에 마포 교구장에 주교로 임명이 되고요",
  "음 육십칠 년에 서울대 교구의 교구장인 노기담 대주교가 이제 은퇴를 합니다",
  "음 그리고 이제 이듬해 사 월 이제 천주교 서울대교구의 교구장으로 임명이 되고 네",
  "동시에 대주교로 선임이 됩니다",
  "그다음에 이제 천구백육십구 년에 당시에는 마흔일곱 살에 세계 최연소 추기경으로 아~ 네",
  "아 세계 최연소 추기경 그니까 사실 이 김수환 그 고 김수환 추기경의 어떤 성품과 또 능력과 또 나름대로 에 그 학문적 깊이 네",
  "신앙의 깊이 뭐 이런 것들을 이제 이미 로마 가톨릭이 알고 있었던 거에요",
  "그래서 아시아를 대표하는 어떤 음 어 그 어 상징적인 네",
  "그런 추기경이 자리를 이제 김수환 추기경한테 맡겼다고 하시죠",
  "그런데 인제 이 종교인으로서 뿐 아니고 아까 잠깐 언급했습니다만 사회 문제 네",
  "이때 이 한국 사회가 혼란기였잖아요",
  "적극적으로 목소리를 냈죠",
  "이미 그 육십팔 년도 그때 당시는 아직 주교 신분이었죠? 네",
  "육십팔 년 이 월 구 일 한국 교회에서는 처음으로 사회적인 발언을 했는데 음 당신 가톨릭 노동청년회 총재 주교였던 어 이 김수환 추기경은 어 합법적인 노동조합을 탄압하고 노동자를 불법 해고한 강화 심도직물 사건이라고 하는 게 있었어요",
  "근데 이때 사회정의와 노동자 권익 옹호를 위한 주교단 공동성명서를 발표합니다",
  "그래서 열악한 환경에서 생존권을 노구 요구하는 노동자들의 절규를 끌어안고 음 특히 어 외국인 노동자들 인권이 이 미 미약하다",
  "그런 인식이 없던 그런 시절에도 외국인 노동자들을 껴안고 음 명동성당이 외국인 노동자들의 어떤 텃밭이 될 수 있게 네",
  "사실은 이 그 그 팔십칠 년도 유 월 민주화운동 당시 이때 유명한 사건이 있었잖아요? 예",
  "시위대가 명동성당으로 막 피신 합니다",
  "음 저기 학생들 저도 그때 당시에 명동성당으로 많이 피신을 했는데 그랬죠",
  "명동성당만 가면 살았다 음 이런 생각을 했어요",
  "명동성당에는 경찰들 못 들어왔어요",
  "예. 그래서 경찰이 그때 당시에 성당으로 이제 병력을 투입하려고 했을 때 음 김수환 추기경이 경찰들한테 뭐라고 했냐면 음 경찰이 들어오면 맨 앞에 내가 있을 거고 음 그 뒤에 신부들 그 뒤에 수녀들이 있고 음 그 뒤에 학생들 있을 것이다",
  "음 수녀들까지 다 잡아가야만 학생들을 만날 수 있을 것이다라고 얘기를 하셨어요",
  "그래서 어 그때 명동성당에 많은 그 수배를 당했 당했던 민주화 그 운동가들 그리고 또 대학생들이 명동성당에서 폐를 많이 끼쳤죠",
  "어 민주주의가 위축되고 민주화 요구가 점점 커지던 음 칠십 년대 팔십 년대 당시에도 어 민주주의를 지지하는 그런 가톨릭 교회 목소리에는 항상 김수환 추기경이 먼저 서있었습니다",
  "뭐 민청학련사건 때 네",
  "대통령과 담판했던 건 유명한 사건입니다",
  "직접 가가지고 꾸짖었어요",
  "음 박정희 에 대통령을 그래서 어 지학순 주교가 구금되있을때 지학순 주교 석방을 시킵니다",
  "어 그리고 천구백칠십일 년 대한민국 전역에 생방송으로 성탄 미사가 중계가 됐을때 네",
  "비상 대권을 대통령에게 주는 것이 나라를 위해서 유익한 일이냐 이런 법을 만들면 국민과 일치를 깨고 음 국가안보에 오히려 위협을 주고 평화에 해를 줄 것이다라고 강론을 합니다",
  "하 날선 비판을 했군요",
  "뭐 사실 박종철 고문치사 사건 네",
  "지 지금도 아직 기억이 생생한데 그렇죠",
  "그때도 김수환 추기경 맨 앞에서 음 그 특히 유가족들 따뜻하게 어 위로해 주셨고요",
  "사일삼 후원 조치 유 월 항쟁 등에서 가톨릭에서는 김수환 추기경 개신교에서는 문익환 목사 네",
  "이 두 사람이 나란히 서있었습니다",
  "예. 그때는 정말 든든했어요",
  "음 뭐랄까 뭔가 방탄 네",
  "망이 쳐져있었다 이런 생각이들 정도로 정말 그 그 음 학생들을 위해서 헌신하셨고요",
  "그 이후에 이제 민주화 입구 입구라는 구십 년대 부터 뭐가 문제가 됐는지 네",
  "아시죠? 도시빈민가가 심각해졌지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "양극화가 그때 시작이 됐죠",
  "팔십팔년도 그 올림픽 이후에 특히 올림픽 때 도시빈민들은 그냥 그야말로 음 지금 현재 고양이들이나 강아지들이 쫓겨가듯이 에 쫓겨다녔잖아요",
  "상계동 올림픽이라는 다큐멘터리가 있습니다",
  "그때 역시 또 도시 빈민들을 위해서 또 외국인 노동자들 문제가 불거졌을 때 이때가 이제 구십이 년도 구십삼 년도 이때였는데 네",
  "그때 제가 그 연극 쓸려고 나마스떼란 작품 쓸려고 할 때 음 이때도 가톨릭은 굉장히 든든하게 외국인 노동자들 특히 필리핀 노동자들 불법 노동자들 이런 분들을 많이 에 돌봐 주 주었고요",
  "그런데 이런 삶을 이제 사셨는데 예",
  "생애 마지막 순간까지도 국민들의 마음을 울리고 가셨죠",
  "네. 음~ 추기경께서는 목숨을 인위적으로 연장시키는 의학 행위를 거부했어요",
  "음 그러니까 실제로 자신이 으 병 투병하는 것들은 견딜 수 있는데 나 때문에 주변 사람들이 힘겨워 하는 모습은 어 보기가 힘들다는 거죠",
  "음 그리고 그것은 올바른 이제 선종의 모습이 아니다 네",
  "근데 이런 소신을 갖고 있었어요",
  "이걸 가지고 이제 뭐 찍고 까부는 사람들은 안락사니 뭐니 하면서 이런 여러가지 얘기들을 했지만 네네",
  "어 자신이 에 평화롭게 또 존엄성 있게 음 에 그 하늘로 갈 수 있는 그런 길을 네",
  "이제 스스로 선택 했다고 볼 수 있는 데요",
  "어 이천구 년 이 월 십육 일 향년 팔십칠세의 일기로 세상을 떠나고요",
  "그리고 어 생애 마지막 순간에 이제 고맙습니다 사랑하십시오 라는 말을 남겼다고 해서 네네",
  "어 굉장히 우리를 그 가슴을 뻐근 하게 했고 특히 자기 각막을 두 명의 환자에게 기증을 했습니다",
  "그리고 그것을 보고 그 가톨릭 신자들이 어 장기기증을 이렇게 어 약속 하는 그런 서명을 하기도 했습니다",
  "네. 자 마지막 시기에는 또 내 탓이오 운동 네",
  "모든것이 내 탓이다 운동을 하시기도 했는데 자 오늘의 어 이 김수환 추기경의 정신을 좀 강조해 주시는 퀴즈는 뭡니까? 유 월 민주화운동과 광주민주화 운동뿐 아니라 우리 사회 각종 인권 문제에 관심을 갖고 사회적인 메시지를 던져 왔던 신부님이시구요",
  "우리나라 최초의 추기경이고 당시 최연소 추기영 경이었던 아 이분의 성함을 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "이승철의 노래 한곡 들으시죠",
  "그런 사람 또 없습니다 그리고 퀴즈 정답 발표 합니다",
  "어 이 코너 처음에 저희가 고 김수환 추기경의 선종 구 주기 이렇게 말씀 드렸는데 이선종이라고 하는 것은 돌아가신 날 귀천한 날이기 때문에 이 월 십육 일입니다",
  "그래서 선종 구 주기는 어 이 월 십육 일이었고요",
  "어 오늘은 이제 김수환 추기경을 우리가 추모하는 의미로 이야기한 것으로 이해해 주시면 될 것 같습니다",
  "오늘은 탄생일이라고 하네요",
  "네. 자 퀴즈 정답 굉장히 많이 보내 주셨네요",
  "정답은 고 김수환 추기경 입니다",
  "누리님께서 방송에서 말씀해 주신 내용 들으며 눈이 뜨거워졌네요",
  "최현주 님 김수환 추기경 님 존경합니다",
  "자 새우님 김수환 추기경님의 귀는 부처님귀 재밌는 이야기해 주셨어요",
  "종교를 초월하여 인간을 위해 살아 가신 분이라고 생각합니다",
  "손아름 님 제가 천주교는 아니지만 정말 우리가 본받아야할 의인이십니다",
  "이 종교를 초월해서 또 사회적으로 귀감이된 분들이 많이 계시니까요",
  "우리가 뭐 법정 스님도 존경하고요",
  "또 이 아까 말씀하셨던 문익환 목사님도 존경하고요",
  "또 본인마다 그리고 있는 롤모델들이 이안에 있죠",
  "하성관 님 김수환 추기경님의 순박한 미소가 떠오르네요",
  "바람 향기남 늘 함께하는 삶을 사셨던 분 같아요",
  "그분처럼은 못 살겠지 만 그분의 길을 함께 가고픈 일인입니다",
  "자 정말 이렇게는 못 살겠지만 이런 분이 우리 주변에 계셨다는 것 그 따뜻함을 우리가 기억하면서 살면 좋을 것 같습니다",
  "할 수 있는 만큼 우리도 사회적 책무 의인이 되기 위한 노력의 과정을 가면 세상이 좀 나아지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "네. 지난 사 월 한 통계자료를 보면요",
  "한국인이 가장 많이 사용한 애플리케이션이 다름 아닌 유튜브다 이렇게 나옵니다",
  "다른 어플과 비교했을 때 압도적인 차이를 보였다고 하는데요",
  "이게 뭐 사이트에 그 방문자 수 트래픽도 마찬가지일 것 같습니다",
  "자 이런 문화현상의 반영일까요? 요즘 우리 아이들이 선호하는 장래직업 역시 이젠 연예인 아이돌 이런 것이 아니고 일 인 크리에이터 유튜버다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건에서는요",
  "유튜브 채널 구독자 무려 백칠십사만 명 을 보유한 동영상 누적 조회 수는 십억 뷰의 주인공 일 인 미디어 없계의 강장 강자 이 유튜브 대도서관 씨 이름이 대도서관 씨입니다",
  "자 대도서관 님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요. 대도서관 입니다",
  "이 기성세대인 저나 우리 청취자분들은요",
  "일 인 미디어크리에이터 또 유투버 이런 직업이 좀 생소하게 느껴지는데 네",
  "정확하게 어떤 일을 좀 한다고 설명 주시겠어요? 어 뭐 개인방송국이고 보시면은 좀 편할 것 같아요",
  "네네. 개인들이 각각 이제 물론 혼자서나 아니면 소규모로 이제 자신들의 영상을 직접 만들어서 유튜브에 업로드 하고 거기서 나오는 광고 수익을 받거나 혹은 뭐 거기 나오는 여 여러가지 뭐 요즘은 인지도도 많이 오르기도 하고 네",
  "뭐 여러 가지 혜택을 많이 보죠",
  "이 대도서관 님은 현재 일 인 크리에이터로 일한진 한 얼마 되셨어요? 저는 약 한 팔 년에서 구 년 정도 됐습니다",
  "아 이제 곧 십 년을 바라보고 있으니까 일찍 시작하신 거네요",
  "저는 좀 일찍 시작한 편이죠",
  "그럼 주로 어떤 내용을 이 미디어 콘텐츠로 제작하고 계십니까? 저는 정말 약간 이 인터넷 방송 쪽에 진행 롤이기 때문에 네네",
  "약간 여러 가지 방송을 많이 하지만 주로 하는 거는 이제 게임을 가지고선 즐 재밌게 예능형 아 컨텐츠를 한다고 보시면 될 거 같아요",
  "어 그러거나 이제 혹은 뭐 연예인분들이 저희 집에 오셔서 직접 같이 방송을 한다던가 네네",
  "아니면 뭐 여러가지 재미난 영상들 코믹한 영상들 그리고 이건 뭐 힐링하는 토크 같은 것도 하고요",
  "아 여러 가지 다양한 방송을 한다고 보시면 될것 같아요",
  "다양하게 하시는군요? 네",
  "예능 느낌의 콘텐츠들을 만드시고 네",
  "워낙 이제 미디어 파워가 강해지시니까 이제 연예인도 부르면 연예인들이 찾아와서 같이 방송하고 아니 뭐 부르면 온다는 것 보다는요",
  "뭐 같이 좋게 만나서 콜라보레이션을 하는 거죠. 네",
  "자 그러면은 아까 이제 게임을 좀 예능형으로 해설하는 영상 이렇게 네",
  "설명해주신 고 주영역이 계시니까 네",
  "그럼 주로 이 청소년들이 많이 이용할 것 같아요",
  "어 그렇다고 보시겠지만 사실은 제 방송은 약 십칠세에서 삼십사세까지가 주 시청자층이고요",
  "아 그래요? 폭이 넓네요? 네. 그리고 네. 그리고 남녀가 반 반 정도 됩니다",
  "아 남녀 성비도 반반? 네",
  "남성 대상만이 아니고 네. 그렇습니다",
  "저는 원래 게임을 공략하거나 음 게임을 뭔가 알려주거나 하는 방송이 아니라 네",
  "그 게임을 가지고 재미나게 방송을 하다 보니까 약간 예능처럼 뭐 게임을 잘 모르시더라도 재밌게 볼 수 있는 방송이라서 아하 그래서 약간 남녀노소 많이 보시는 경향이 있습니다",
  "네. 그러니까 좀 정통 게임 해설이나 네",
  "게임 중계가 아닌 네. 맞습니다",
  "게임 컨텐츠를 예능형으로 오히려 각색해서 네",
  "재미있게 전달하는 맞습니다",
  "자 그러면은 이전에 그 직장생활도 하셨다고 들었어요",
  "네. 에스케이 커뮤니케이션즈란 곳에서 옛날 싸이월드로 유명한 곳이죠",
  "아 싸이월드 예전에 네네",
  "예전에 십 년 전쯤에 거기 그 회사에서도 있었습니다",
  "미니홈피 네네. 맞습니다",
  "그때는 한창 각곽받을 무렵이네요",
  "그때 거의 뭐 대한민국을 집어 삼켰었죠",
  "아니 그러면은 직장도 튼튼하고 좋았는데 네",
  "왜 이 일 인 크리에이터가 직업군으로 인정받기도 전에 뛰쳐 나오신 겁니까? 네. 제 사업을 하고 싶었는데 아 아 그때부터 여러 가지 것들이 뭐 걸리기 시작했고 네",
  "그런 뭐 학력이나 뭐 경력 커리어 뭐 아니면 뭐 그런 것들을 다 뭐 이겨 낼 수 있으려면 본인의 브랜딩 아 퍼스널 브랜딩이 강화가 되어야 된다고 생각을 했고요",
  "저는 일 인 미디어가 그중에 가장 중요한 핵심이라고 봤기 때문에 일 인 미디어로 한 번 영역을 옮겨봤습니다",
  "아 근데 운이 좋아서 잘 됐죠",
  "그럼 일 인 창업을 하신 셈이군요",
  "그때 당시에는 뭐 주변에서 많이 뜯어말렸지만 지금은 뭐 많이들 부러워들 하시고 그러죠",
  "자 싸이월드 얘길 하시니까요",
  "그 미니홈피 시절만 해도 네",
  "그러니까 데스크톱이든 뭐 노트북이든 네",
  "유선으로 인터넷에 연결된 컴퓨터 붙어 앉아서 뭔가 자기 가꾸기를 하던 시절인데 맞습니다",
  "요즘에는 이제 대중교통안 카페 집 뭐 어디 길거리 어디서든지 이 유튜브 시청하는 분들은 흔히 볼 수 있어요",
  "자 일 인 미디어가 대중을 사로잡을 수 있었던 이유 좀 뭐로 핵심을 파악하고 계십니까? 어 굉장히 좀 다양한데요",
  "예전에서 사실 뭐 저는 일 인 미디어를 이렇게 말해요",
  "콘텐츠 혁명이 아니라고 말합니다",
  "콘텐츠 혁명이 아니다",
  "왜냐하면 네. 미디어의 혁명이 아니다",
  "왜냐면 저는 일 인 미디어를 어떻게 말하냐면 유통의 혁명이라고 아 유통 혁명이다",
  "네. 왜냐면 예전에 싸이월드 시대에도 이렇게 유씨씨 열풍이 한 번 인 적이 있었어요",
  "그때 뭐 텔미가 한 창 유행했을 때 텔미텔미하면서 영상을 많이 올리기도 하셨고 네네",
  "다양한 재미난 영상들을 올리시기도 하셨고 인기를 얻는 창작자들도 꽤 많았습니다",
  "하지만 몇 달 안 지나서 뿌링 뿔뿔이 흩어졌어요",
  "음 왜냐면 그때 당시에는 국내에서만 유통이 됐었고 조회수가 높아봐야 아무런 소득도 올릴 수가 없었기 때문에 네네",
  "그일을 하고 싶더라도 할 수가 없었던 지경이었던 거죠",
  "음 근데 지금은 유튜브가 많은 걸 바꿨죠",
  "제가 서울에 있는 저희 집에서 영상을 올리게 되면 뭐 부산에 있거나 제주도에 있으신 분들도 제 영상을 보면서 거기에 앞단에 달리는 광고로 인해서 수익도 얻을 수 있어요",
  "그 말인 즉슨 제가 한국에서 서울에서 부산에 혹은 제주도에 있는 시청자들에게 콘텐츠를 판매하게 된 거거든요",
  "음 네. 마찬지로 서울에서 영상을 올린 게 미국 뉴욕에서 똑같이 볼 수가 있습니다",
  "그랬을 때는 미국에서 수주받은 광고가 나가고요",
  "그때는 미국 광고 단가가 붙습니다",
  "그건 한국의 일고여덟 배예요",
  "그말인 즉슨 한국에서 미국에다가 영상을 수출하게 된 거 네네",
  "이건 정말 어마어마한 패러다임의 변화에요",
  "아 그래서 이런 플랫폼의 변화 때문에 일 인 미디어혁명이 일어났다고 해도 과언이 아니고요",
  "차 네. 그리고 지금 일 인 미디어가 각광받는 이유 중에 하나는 많은 이제 자기 리모컨을 갖게 된 세상이 됐죠",
  "모바일로 인해서 네",
  "예전에는 거실에서 부모님이 틀어 주는 거 그다음에 부모님이 보는 거 같이 보았지만 아이들이나 학생들 혹은 젊은 사람들은 자기들이 보고싶은 게 있는데 네",
  "그거 못보고 있었거든요",
  "근데 지금은 모바일로 인해서 자기가 보고 싶은거 직접 찾아볼 수 있는 게 너무나 당연한 세상이 된 거예요",
  "참 멋진 표현 이십니다",
  "자신만의 리모컨을 갖게 됐다",
  "옛날에 리모컨 싸움이 가족 간에  불상사였는데 말이죠",
  "자 이거 저 질문지 없는 질문인데요",
  "지금 이야기 듣다 보니까 아 네. 얼마든지 물어보십시오",
  "이 교육방송 이라는 걸 좀 감안해 주시고요",
  "네. 얼마나 버시는 거예요? 아 수익이요? 네",
  "어 수익은 작년 매출이 거의 한 십칠억 십팔억 정도 됐고요",
  "하 매출 일 인이 네. 저 개인적으로 뭐 수익으로 따지면 그거보다 당연히 순수익은 낮겠죠",
  "하지만 뭐 보통 그 정도구요",
  "그리고 뭐 유튜브로만 유투브로만 네",
  "유튜브에 달리는 순수 광고로만도 한 달에 한 사천에서 오천만 원 정도 아 그 정도 수익이 납니다",
  "솔직하게 나머지는 광고 콜라보레이션이라든지 뭐 여러가지 어떤 외부 활동들을 통해서 같이 매출이 나는 거죠",
  "네. 솔직한 공개 감사드리고요",
  "제가 따로 상담받으러 가겠습니다",
  "자 오늘 다시 방송으로 돌아왔어 와서요",
  "어떨때 유튜버로써 가장 보람을 느끼세요? 어 단순히 재미를 느끼기 위해서 유튜브를 시청한다고 생각하시는 분들이 굉장히 많은데요",
  "사실은 인제 저희 방송을 보다 보면 어 저 저로 인해서 많은 것들이 바뀌었다고 말씀하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "네. 그니까 집에서 나가지 않고 있었던 분인데 저희 방송으로 인해서 긍정적인 마인드를 얻게 되어서 이를테면 밖에 나가서 뭐 취업도 성공도 했다던지 공부를 원래 안하다가 공부를 하게 돼서 지금 뭐 대학에 들어갔다던지 지금 저는 방송기간이 오래됐다 보니까 예전에 초등학생이었는데 지금 벌써 대학에 들어 갔다던지 네",
  "뭐 취업을 했다던지 뭐 이런 경우도 굉장히 많고요",
  "예. 지금 청취자 문자가 쇄도하고 있는데요",
  "아 그런가요? 네. 김민수 님은 와 현실로 감탄사가 대단하시네요 막 느낌표가 네개 붙어있고요",
  "사삼오이 님은 대도서관님 반갑습니다 아 반갑습 저는 게임 무뇌한이라 잘 모르는데 제 남자친구는 대도님 애청자예요 아 반갑습니다",
  "잘 모르는 제가 봐도 말씀을 너무 재밌게 잘하시더라고요 아이 이렇게 이미 알고 있는 분들이 계시네요",
  "시대가 변하고 플랫폼이 다양해지면서 새로운 직업들도 많이 생겨나는 것 같아요 저는 박막례 할머니 영상 가끔 챙겨 보는 데요",
  "일 인 방송만의 매력이 있더라구요",
  "자 그러면은 유튜버로써 네",
  "고충도 있으시죠? 어떤 고충이 있으십니까? 어 아무래도 뭐 자극적인 영상들에 대해서 많은 분들이 우려하시는 것들 음 그런 것들이 굉장히 많죠? 근데 제 생각에는 그렇습니다",
  "저희 같이 지금 좀 잘 되고 있는 유튜버들 같은 경우는 알아서 조심을 하게 돼요",
  "아 스스로 왜냐면은 일 인 미디어 라는 게 위험성도 있는데 네",
  "한마디 말을 선을 잘 못 넘어도 아 바로 그 자리에서 커리어가 끝나 버릴 수도 있는 위험성이 있거든요",
  "네. 그래서 더 조심하게 되고요",
  "또 그런 것들이 생각 안 하고 너무 자극적으로 영상 올리시는 분들도 가끔 계신데 네",
  "그거는 이제 조회수 별로 돈을 번다고 생각하셔서 그런 불상사가 생긴다고 봅니다",
  "근데 사실은 조회수 별로 돈을 주는 게 절대 아니거든요",
  "네. 어 시청시간이라든지 음 실제로 그 영상을 얼마나 시청했는지 그리고 실제로 그 광고를 얼마나 신청했는지 네",
  "그리고 아까 미국에서 봤을 때는 더 높은 단가가 나오고 아 그다음에 뭐 좋아요 라든지 댓글 뭐 조회수도 어느정도 들어가겠지만 다양하게 네. 굉장히 복잡한 알고리즘을 통해서 좋은컨텐츠라고 인식이 되었을때 아 네",
  "광고단가가 훨씬 높아지고 더 비싼 광고가 달리게 됩니다",
  "네. 그런데 그거를 모르고 자극적인 컨텐츠 들만 막 올려서 네",
  "조회수를 백만 이백만 해봐야 수익이 오히려 훨씬 안 나죠",
  "네. 그런 부분들을 안다면 자극적인 컨텐츠가 좀 줄어든다고 봅니다",
  "이게 다음에 이게 워낙 폭발적인 이슈이기 때문에 저희가 조금 긴 시간을 할애해서 네",
  "이 대도서관 님을 한번 초청해서 스튜디오 토크를 요청 드리도록 하고요",
  "자 오늘 끝으로 저희 코너 공식 질문 드릴게요",
  "대한민국에서 유투버로 산다는 건 어떤 건가요? 어 그러게요",
  "대한민국에서 유튜버로 산다는 건 아직까진 너무나 조심스러운 일입니다",
  "아까 말씀하신대로 아무래도 지금 맞습니다",
  "지금 생기는 직업이기 때문에 네",
  "아직 직업으로 완벽하게 받아들여지지도 않았고 그리고 조심해야 될 것도 많고 네",
  "네. 그리고 저로 인해서 혹은 이런 유튜버들로 인해서 다른 분들한테 또 악영향을 끼칠 수도 있기 때문에 굉장히 조심스러운 컨텐츠들을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 사회적인 영향력을 그만큼 인식하고 있다는 생각이 읽혀져서 저는 좋은 거 같습니다",
  "오늘 말씀 고마웠습니다",
  "네. 지금까지 일 인 크리에이터 유튜버 대도서관이었습니다",
  "자 삼공공칠 님은요",
  "크리에이터들도 나름의 아이템 고민에 엄청 애쓸 것 같아요 자기만의 창작물을 매일 만들어내야 하잖아요 메일 도돌이표 같은 삶을 사는 저로선 굉장히 재밌어 보이기도 하고 존경스럽기도 하네요",
  "그래서 이제 크레이터라는 이름을 우리가 또 붙이는 것 아닐까 싶습니다",
  "자 쿱이 부르는 노래 컴 투 미 들으시고요",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간 이 법안 왜 함께 하겠습니다",
  "러시아 극동지역에 살던 고려인들이 중앙아시아로 강제 이주된 지가 팔십 년이 지났습니다",
  "다시 고향 대한민국으로 돌아와서 살고 있는 고려인은 사만 명이 넘는다고 하는 데요",
  "하지만 국내에 이들의 정착을 도울 만한 지원은 전무하다시피 합니다",
  "전에 이 저희 공감시대에서 빅토르 최의 삶을 다른 적도 있는 데요",
  "자 이 고려인 특별법에서 고려인들에 대한 지원은 해외에 거주하는 고려인 만을 대상으로 하고요",
  "다문화가정에도 해당하지 않고요",
  "이 경희대 김병민교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자이 고려인 그러니까 구한말과 일제 강점기 러시아 연해주의 동포사회를 만들었고 독립운동도 활발하게 음 전개했죠? 천구백삼십칠 년 스탈린의 강제이주로 중앙아시아 각지에 흩어져 살게 됐는데 자 고난의 역사 속에서도 백오십 년 이상 우리 민족의 정체성을 유지하면서 살아 온 우리 동포 아니겠습니까? 네",
  "그런데 러시아와 중앙아시아를 이렇게 떠돌면서도 모국인 한국에 살고 있는 고려인이 사만 명 가량이다 말씀드렸는데 현황은 어떻습니까? 음~ 말씀하셨던 고려인들이 대한민국으로 들어오게 되는 뭐 여러가지 경로들이 있는데요",
  "일단 이들에게 발급하는 비자가 주로 재외동포 에프 포 비자나 방문취업비자 에이치 투 비자라고 합니다",
  "지금 현재 말씀하셨던 것처럼 대한민국에 거주하고 있는 고려인에 대한 정확한 통계가 안 나와 있어서 그래요",
  "이렇게 발급되있는 비자의 현황들을 가지고 추정해 보건데 음 한 사만 명 정도가 되지 않겠는가라는 추정이 가능한 거고요",
  "실제로 중국이나 러시아 뭐 이런 쪽에서 이제 오게 되는 어 사람들 같은 경우에는 여러 가지 통계가 있겠지만 이 중앙아시아를 기점으로 좀 우리 고려인들이 음 많이 있지 않습니까? 네",
  "특히 우즈베키스탄 같은 국가에 맞아요",
  "가장 많이 좀 거주하고 있고 카자흐스탄 뭐 이런 쪽으로 좀 흩어져 있는데 여기에 대해서 정확하게 중앙아시아 민족과 우리 고려인들이 이 명확한 구별이 안 되고 있는 상황이어서 네",
  "현재 대한민국이 들어와 있는 명확한 통계조차 있지 않은게 현실이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "하 명확한 통계조차 없다",
  "이걸 역으로 뒤집으면 우리가 그만큼 무관심했다",
  "이런 이야기인 거 같은데요",
  "자 그러면 고려인들이 다시 국내에 입국하려는 배경이 있을 텐데 음 그 우리나라 어디서 어떻게 지내는지 궁금해 지는데요",
  "네. 그니까 구소련이 붕괴하고 나서 급격하게 이제 사회주의가 무너지고 자본주의로 변하지 않습니까? 네. 네네",
  "중앙아시아를 기점으로 생활하고 있던 고려인들 입장에서는 굉장히 또 음 혼란이 한 번 더 가속하게 되는 거죠",
  "결국 경제적 어려움 때문에 네",
  "이 실질적인 중앙아시아에서의 거주를 탈피하려는 음 고려인들이 꽤 많았고 경제적 어려움으로 대한민국 찾게 되는 이런 고려인들 교포들이 많았습니다",
  "그래서 국내에 체류하고 있는 고려인들은 현재 안산을 기점으로 지금 좀 많이 거주하고 있다",
  "중소형 공장들이 많이 이제 공단형태로써 즐비해 있는곳이 네네",
  "안산 이기 때문에 이주노동자 형태로서 좀 모여 살고 있다라고 얘기하고 있고요",
  "음 국내체류 고려인들 한 칠천 명 정도가 또 안산지역에 있다라고 합니다",
  "어찌 보면 우리가 우리의 동포로서 고려인들을 맞이했다라기 보다는 먹고 살 수 있는 기회를 찾아서 와서 이제 외국인 노동자와 같은 생활을 하기도 하고 네",
  "여러 가지 어려움들이 좀 처해져 있는 안타까운 소식들을 전할 수 밖에 없는 거죠",
  "이름은 재외동포 이렇게 아까 부르셨는데 그만큼 우리가 대우와 그럼 우리 같은 이제 민족 같은 국민으로서의 또 처우를 우리가 신경 쓰고 있는지 고민해야 될 시점인 것 같습니다",
  "낯선 땅 연해주에서는 독립을 위해 투쟁했고 격동의 역사 속에서 강제 이주라는 핍박을 겪고 그럼에도 불구하고 다시 아버지의 나라 어머니의 나라 뭐 모국이라고 부르지 않습니까? 돌아와서 안정된 삶을 일궈보려는 이 고려인의 삶 참 안타까운 역사다 이런 생각이 드는데 그럼 국내에 거주하는 고려인들을 위한 좀 정부의 지원 같은 게 있을 법도 한데 어떤가요? 그게 이게 우리가 좀 나눠 봐야 되는게요 네",
  "제가 과거에 우즈베키스탄에 방문한 적이 있어요",
  "거기 이제 고려인 분들이 꽤 많이 모여서 생활하시기 때문에 네",
  "그분들을 위한 시설도 방문해 보고 음 고려인분들을 많이 이렇게 뵙기도 했습니다",
  "워낙에나 시간이 오래 지났기 때문에 그 어르신들이 그 한국말을 다 잊어버려서 네네",
  "쉽게 의사소통이 잘 안 되기도 했어요",
  "근데 그분들을 위해서 대한민국 정부가 지원하게 되는 여러 가지 지원 제도들이 있었습니다",
  "근데 이런 내용을 말 그대로 해외에 있는 고려인들을 위한 지원이고요",
  "지금 우리가 얘기하고 있는 건 대한민국에 거주하고 있는 고려인들에 대한 지원 얘긴데 들어온 네",
  "대한민국에서는 안타깝게도 다문화 정책에 틀 안에서 이 모든 것들을 바라봅니다",
  "다문화라는거는 결혼을 이민 결혼으로 와서 이민하게 된 사람들이 중심으로 형성되어 있기때문에 그렇죠",
  "근데 이 고려인분들 같은 경우는 대한민국으로 와서 결혼하고 온 것이 아니라 으음 이 조혼이 나름대로 문화를 형성되어 있어서 이미 결혼을 한 상태로 아 네네",
  "가족과 함께 들어오게 되는 거죠? 음 그러다 보니까 주로 방문취업비자나 재외동포 비자로 들어오게 되는데 재외동포 비자 같은 경우로 대한민국의 들어오게 됐을 경우에는 노동을 함에 있어서 좀 제한이 있다 그래요",
  "그니까 그런 측면에서 경제적으로 어려움이 있어서 왔는데 네네",
  "이런 글 어 노동에 대한 어려움이 좀 있다고 얘기를 하고 있고요",
  "또 이들을 포용하기 위해서 결국은 외국인 노동자와 함께 생 노동자로서 네",
  "대한민국이 그들을 바라보는 시선이 첫 번째 두 번째는 다문화 가정으로 바라보는 시선인데 그것이 아니라 오랜 음 세월이 역사 속에서 안타깝게 이주 될 수밖에 없었던 네네",
  "우리 동포로써 이 고려인들을 바라봐야 되는데 국내에 거주하고 있는 고려인들의 대해서는 그와같은 이 포용에 대한 정부의 지원책 이런 것들이 아직은 마땅치가 않다 아 이렇게 볼 수 있는것 같아요",
  "지금 말씀 들어보니까 심각하게 좀 다가옵니다",
  "오 년 전쯤인가 고려인 특별법이 만들어졌다 만들어진다 네",
  "이런 이제 보도가 있었던거 같은데 이런 특별법에는 국내 고려인들이 처우를 개선하는 내용은 없어요? 네. 맞습니다",
  "그니까 앞서 제가 말씀드렸던 것처럼 이 고려인 특별법이라는 건 이천십삼 년도에 대한민국에서 법으로 특별법으로 제정은 됩니다",
  "여기에서 의미를 담고 있는 건 고려인이 누구냐라고 하는 그 정확한 정의가 들어가죠",
  "법을 보니까 천팔백육십 년에서 천구백사십오 년까지 강제 이주가 됐던 그래도 우리 대한민국의 동포를 이야기하는 네네",
  "그런 정의가 들어가 있는데 이들에게 합법적으로 거주기에 체류할 수 있도록 대한민국이 외교적 도움을 주도록 해 놓은 법안이거든요",
  "근데 문제는 대한민국이 들어와 있는 고려인들을 위해서 아하 어떻게 우리 동포들을 받아들이고 네네네",
  "그들과 함께 생활할 수 있을지에 대한 고민들은 여전히 녹아 있지 않다는 거죠",
  "어 그래서 이 앞서 얘기드렸던 동포 비자로 대한민국에 들어와 있는데 네",
  "그들이 원하는것 아주 뭐 어려운 게 아니라 거주할 수 있고 거주 함 과 동시 의료적인 혜택을 받을 수 있고 네",
  "여기서 안정적인 교육을 받을 수 있는 네",
  "이러한 정말 지극히 당연한 국민으로서의 권리를 얘기하고 있지만 음 이런 부분들이 아직 우리 고려인들에게는 허용되지 않는다라고 볼 수 있습니다",
  "역시 사각지대였습니다",
  "자 최근 국회에서요",
  "국내에 머무는 고려인 등 국내 거주 재외동포에 대해서도 좀 각종 지원을 이루어질 수 있도록 하자 이런 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 더불어민주당 김경협 의원을 연결해 보겠습니다",
  "김 의원님 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요. 김경협입니다",
  "네. 지금 저희가 고려인 이야기 하다가 깜짝깜짝 놀라고 있는데요",
  "자 이 국내에 머무는 재외동포도 지원하자 이 재외동포재단법 일부 개정법률안 대표발의 하셨는데 이 법안에 발의 예",
  "배경을 좀 설명해 주신다면요",
  "네. 우선 작년 말 기준으로 볼 때 우리 재외동포가 전체 칠백이십만 명 정도인데요",
  "그중에서 국내 체류하고 있는 재외동포가 팔십사만 명입니다",
  "근데 이들에 대해서는 국내 안정적으로 체류나 국내에 적응할 수 있도록 하는 지원이 거의 없습니다. 지금 네네",
  "그래서 이제 거기에 가장 큰 어려움을 겪고 있는 데가 방금 이제 말씀하신 고려인 동포나 사할린 동포 이런 좀 재외 동포들인데요",
  "이게 이제 그 다양한 지원이 필요함에도 불구하고 어 이런 정책적으로 지원이나 예산 이런 것들이 거의 없다 보니까 음 실질적으로 이런 분들이 적응하는데 대단히 어렵고요",
  "그다음에 영주권 이런걸 확보하는데도 일반 다른 그 이주민들에 비해서 어 아주 형편없이 아주 나쁩니다",
  "예. 그러다 보니까 이제 이 이 이제 그런 와중에 이제 이 재외동포 범위가 기존에 에 삼세까지 이렇게 인제 제약이 되있다 보니까 네",
  "특히 고려인 동포들 같은 경우에는 가족까지 같이 들어와서 사 세가 만 십팔 세가 되면은 이제 추방을 당해야 되는 경우가 생겼고요",
  "아 네. 아이고 네",
  "예. 그래서 이제 이문제는 지금 이제 법안개정 심의하는 과정에서 법무부랑 협의를 해서 네",
  "에이치 투 비자를 십팔세까지 낮추는 방식으로 해서 우선 음 시급한 문제는 우선 해결을 했습니다",
  "예. 그런데 이제 거기에 남아있는 여타의 다른 인제 어 체류나 적응에 대한 좀 지원정책 이런 것들이 없어서 네",
  "어 이런 문제들을 실질적으로 지원이 가능하도록 하는 음 그런 이제 취지입니다",
  "자 법안의 핵심 내용은 어떻게 됩니까? 어 우선 지금 그 기존에 지금 재외동포재단법이 에 국외의 재외동포에 대해서만 네네",
  "지원사업을 할 수 있도록 돼 있어요",
  "그래서 이것을 이제 바꿔서 국내체류해 있는 동포까지 확대할 수 있도록 근거를 만드는 것인데요",
  "예. 그래서 우선 인제 지금 현재에는 국내체류동포 관련해서는 어 주로 이제 법무부를 통해서 뭐 그 출입국 문제나 네",
  "아 뭐 이제 이런 문제들 차원의 아주 기초적인 것만 좀 지원이 되고 있는데 음 네",
  "그러다 보니까 어 사회의 우리 이제 적응을 하는 문제나 이런 데서는 이제 지원이 굉장히 부족하지요",
  "그래서 이제 아까 앞선 분도 말씀하셨다시피 다문화가정에 대한 지원은 음 열세 개 부처에서 각각의 뭐 지자체까지 합치면은 칠백구십구 개의 지원팀이 있고요",
  "그리고 이제 어 그 예산도 연간 천오백억 원이 넘게 이제 편성이 되어 있는데 음 이 사실 우리 동포라고 얘기를 하면서 우리 동포에 대해서는 사실 이런 지원 자체가 안 되고 있는 거지요",
  "그래서 이런 지원들을 할 수 있도록 그 근거를 인제 법적으로 만드는 것입니다",
  "자 법안은 지금 어느 단계에 와 있고 통과 가능성 어떻게 보십니까? 어 우선 지난 이 월달에 외교통일위원회에 상정이 됐고요",
  "어 그다음 향후 이제 논의가 진행이 될 텐데 법안 통과를 위해서 한 가지 과제는 이제 우리 동포를 위한 효율적인 지원을 도모하고 네",
  "향후 발생할 수 있는 부처 간 사업들에 이제 중복 음 이걸 좀 방지 할 수 있는 교통 정리가 좀 필요합니다",
  "이게 이제 부처간의 협의인데요",
  "음 이게 사실 지금 좀 잘 진척이 좀 안 되고 있어서 네",
  "이게 지금 심의가 지금 자꾸 늦어지고 있는데요",
  "어~ 우선 인제 에 이것을 좀 해내기 위해서는 총리실 산하에 있는 재외동포 정책위원회의 기능을 강화하고 음 역할을 좀 재고할 필요가 있습니다",
  "에 그래서 어 그렇게 할 수 있도록 이번에 인제 그 이 법적으로 이걸 좀 그 이 제도적인 근거를 좀 만들어 낸 겁니다",
  "네. 자 의원님 이 고려인 동포의 어려움에 뭐 각별한 과 관심을 쏟고 계신 거 알고 있습니다만 네",
  "이 국회나 지금 또 말씀 들어 보니까 정부차원의 관심이 많이 부족해 보이네요",
  "앞으로 좀 많이 애써주시기를 부탁을 드립니다",
  "그래요. 예. 감사합니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당의 김경협 의원이었습니다",
  "자 재외동포재단법 일부 개정안 이야기 들으셨는데요",
  "김 교수님 좀 이 법안의 의미 효과 어떻게 평가하십니까? 음 앞서 얘기했던 것처럼 고려인이라고 하는 우리 동포에 대한 문제를 단순하게 이제 해외에서의 접근이 아니라 국내에 이미 현재 으 어 우리가 현재 우리가 바라보고 있는 문제거든요",
  "그 문제를 분명하게 인식하고 여기에 대한 지원책을 어떻게 할 것인가를 음 김경협 의원이 제대로 좀 본 것이 있다라고 생각을 하고요",
  "다만 저는 법안을 주욱 살펴보고 여기에 대해서 국회 차원에서의 의 의한 검토보고서까지 작성 되있더라고요",
  "그 내용을 보다 보니까 굉장히 흥미로운 대목이 하나 있었습니다",
  "여기에 대해서 이 법무부가 국내체류재외동포에 관한 지원강화는 전체 외국인 정책의 틀안에서 균형적으로 추진할 필요가 있다는 입장이다 이렇게 이야기 하고 있는 겁니다",
  "지금 김경헙 의원이 발의하고 있는 법안과 법무부 입장이 좀 상충된다 라고 볼 수가 있는건데 네. 네",
  "저는 이 대한민국에 이 거주하고 있는 고려인과 같은 재외동포들에 대해서 음 전체적인 외국인의 범주 틀안에서 바라보고 있는 것이 네",
  "과연 적합한지에 대한 고민들이 한 번 더 들었거든요",
  "음 그만큼 현재 일어나고 있는 상황에 대해서 인식이 좀 부족한 것이 아닌가라는 생각이 들었고요",
  "그런 측면에서 이 법안 이 굉장히 좀 환영할 만하다라는 말씀을 드리고 네",
  "국내 처류 체류하고 있는 재외동포현황도 의안검토보고서에 나와서 확인해 보니 예 어 중국 동포가 칠십만 명으로 제일 많고요",
  "음 그다음이 미국 동포가 사만오천 정도가 됩니다",
  "그리고 캐나다가 만오천 명 호주가 사천육백십칠 명 거기까지예요",
  "그리고 나머지가 기타로 해서 칠만이천 명 정도가 이 추산이 돼있는 상황인데요",
  "여기 어디에도 고려인 동포에 대한 현황들이 있지 않은 거죠",
  "그 우리가 그토록 역사 속에서 대한민국과 함께 지내왔던 우리의 선조들이고 우리의 동포들인데 말로 고려인들에 대한 동포의 목소리는 높였지만 대한민국에 들어와서 함께 생활하고자 하는 동포들의 목소리를 외면했던 것은 아닌가 그런 좀 부끄러운 마음을 들기도 했습니다",
  "아까 또 이 고려인과 더불어서 사할린 동포 얘기도 잠깐 나왔는데 다 이 일제 강점기때 이 징용당해서 간 분들이지 않습니까? 음 네",
  "아 깜짝 놀란 이야기가 아까 저 티브이 다큐멘터리로 본 봤던 생각이 지금 났는데  삼 대 까지만 허용이 돼서 체류가 네. 맞습니다",
  "사대 째가 십팔세가 되면 추방이 된다 음 이게 동포에게 할 일은 아니죠",
  "자 이 국내 체류 일단 불안정하다 그 부분을 바로잡아야 한다 그리고 또 이제 공적인 의료지원에서 제외되있다 이런 문제들을 이제 해 나가는 문젠데 여기서 요런 대목도 궁금하네요? 해외 다른 나라들의 경우에는 이 해외동포들을 어떻게 좀 수용하고 본국으로 받아들여서 지원하고 있는지 궁금한데 좀 참조사례가 있습니까? 독일에 대한 얘기를 좀 드릴 수 있을 것 같아요",
  "독일은 기본법 제 백십육 조에 동포 규정 있습니다",
  "여기에 따르면은 혈통 뿐만 아니라 우리로 치면 이제 고려인과 같은 경우죠",
  "언어 교육 문화적 특성상 동질성만 가져도 음 같은 민족으로 규정하고 네",
  "역사적 책임 의식이라는 인본주의적 사회정책에 기반한 동포수용정책을 펼치고 있다는 겁니다",
  "아하 그 이렇게 따지고 보면 언어가 일단은 같고 교육 문화적 특성상 이 동질성만 가진다라고 하는 굉장히 중요한 내용을 갖고 있는데요",
  "구소련이 와해되고 난 뒤에 이백만 명 정도에 달하는 러시아계 독일 동포들 중에 귀환을 원하는 이들에게 모두 시민권을 부여했다고 합니다",
  "그리고 이제 어 귀화하게 된 여기에 대한 새로운 독일인들에 아 동포에 대해서는 사회통합 적응을 위해서 국가가 적극적으로 나서게 되는 모습들을 볼 수가 있었죠",
  "으음 우리들이 고려인들을 적극적으로 우리의 동포기 때문에 이들이 원한다라면 사회 통합 차원에서 대한민국으로 적극적인 역할을 수 있는 분위기가 굉장히 형성될 것 같은데요",
  "사실 유라시아 시대가 열린다 우리가 늘 얘기하지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 조금 있으면 철도 얘기도 나오면서 네",
  "그 유라시아 진출에 중개자로서도 굉장히 중요한 역할을 담당할 수 있는 사람들이고 그러네요",
  "또 이 동포사회에 대해서 역사적 책임의식이 우리 국가가 또 가질 수 있는 부분이 되는데 앞서 우리가 이런 얘기 했잖아요? 재외동포법 시행령에 따르면 여기 대해서 이 부모 어 여기서 말하는 우리가 고려인이라고 하는 동포의 정의를 뭐라고 하냐면 음 부모의 일방 또는 조부모에 일방이 대한민국 국적을 보유했던 잡니다",
  "그러니까 부모나 조부모기 때문에 삼세까지러 제한 되는데 네",
  "들어와서 만 십구 세 이상 성인이 되고 나면은 갑작스럽게 여기에 대한 음 동포가 더이상 해당이 안 되는 걸로 네네",
  "이런 편협한 시각으로써 아직까지 어 대한민국의 법으로써 이들을 바라보게 되는 인식들 이 부분을 해결할 수 있는 건 정부가 못 하면 국회가 아 입법부로써 제역할을 해줘야 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아 아까 독일 기본법 백십육 조 말씀하시니까 갑자기 좀 저는 머리가 띵 망치로 맞은 느낌입니다",
  "언어 교육 문화적 특성상 동질성만 가져도 같은 민족으로 규정하고 역사적 책임 의식이라는 인본주의적 사회정책에 기반한 동포수용정책 하 좀 이제 우리 빨리 따라잡아야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "독일인들의 포용적인 동포층 정책까지 찾아봤는데 그 배경에는 역사에 대한 책임의식이 작용한다",
  "자 고려인들 이번 월드컵에서 우리가 러시아가 가서 취재하고 하는 장면 보니까 우리 붉은악마는 많이 못 갔어요",
  "현지에는 고려인이 있었다",
  "이런 리포트가 많이 나왔습니다 자 앞으로 이들과의 정체성과 이 통합의 문제 어떻게 좀 어 비전을 제시해 주고 싶으십니까? 일단은 대한민국에 거주하고 있는 고려인의 문제부터 좀 풀어야 될 거 같은데요",
  "이들이 과연 대한민국 사회에 있으면서 동포로서 고려인의 인식을 갖고 살아가는가? 네",
  "근데 지역사회에서는 오히려 외국은 외국인으로 분류되 갖고서는 네",
  "다문화가정의 틀 안에서 아 다른 여러 기타의 외국인들과 함께 본인들을 바라보는 것들에 대한 부담감이 되게 상당하게 네",
  "작용 된다고 하는데 여기에 대한 인식의 틀을 깨는 것이 첫 번쨀거 같고요",
  "두 번째는 제도적으로 이들을 음 포용할 수 있는 문제가 있어야 어 문제 인식이 있어야 되는 것이고 네",
  "세 번째로는 언어적인 장벽들이 여전히 존재 합니다",
  "그래서 대한민국 사회구성원으로 살아가기 위한 언어적 문제를 풀기 위해 노력 노동 환경 음 이 복 그 보험 건강에 관한 문제를 풀기 위해서 사실 정부와 지자체가 적극적으로 좀 나서야 되지 않을까 이런 문제 인식을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 그들 고려인들 한국까지 다시 고국으로 돌아온 분들의 의지와 노력도 필요하지만 결국은 우리 국가의 정부의 제도적인 노력이 앞서야 할 것 같습니다",
  "법안이 조속히 통과되어 국민으로써 보호받고 함께 잘 살 수 있었음 좋겠네요 이렇게 말씀 주셨고요",
  "사삼일일님 이름만 동포 아쉬울 때만 동포네요 어 가슴 찔리는 말씀 주셨습니다",
  "공구팔이 님 물론 다른 외국인과의 형평성 문제가 걸려 있다는 건 알지만 고려인 만큼은 역사적인 관점에서 접근했으면 합니다 이런 말씀 주셨습니다",
  "자 오늘 이 이야긴 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 이 오늘 밤부터 내일 새벽 그리고 이제 어 모레가 되기까지 우리나라 특히 지금 제주도와 영남은 칠 호 태풍 쁘라삐룬의 영향권에 들어갑니다",
  "지금 방향이 좀 비켜 간다곤 하지만 그래도 끝까지 안심할 수는 없는 상황이고요",
  "장마와 태풍이 겹치면서 무엇보다도 전국 여러 지역에 호우주의보 호우경보가 발령돼 있습니다",
  "비 피해 정말 조심하셔야 됩니다",
  "차량 침수 이 주차장에서 좀 옮겨 놓으실 필요가 있는 지역도 있을 거고요",
  "산사태 우려가 있는 지역 축대 꼭 점검이 필요하고요",
  "그리고 이제 가능하면 강풍이 동반되기 때문에 외출을 자제해 달라는 이제 이 경고들이 많이 나오고 있습 있습니다만 평일이기 때문에 쉽지 않으신 분들 반드시 기상 상태와 외부 상황을 확인하시고 안전하게 다니셔야 할 것 같습니다",
  "어 정말 태풍은 자연 현상이지만요",
  "이럴 때 우리는 피해 없이 맑은 날이 오기를 손을 꼭 잡고 기도하게 돼죠",
  "무엇보다 안전 안전 생활 하시길 바라고요",
  "패닉의 노래 태풍 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "중북권은 무더 무더웠습니다",
  "오늘 비바람도 그쳤고요",
  "해가 크게 났는데요",
  "지금 영남 해안지역은 여전히 비바람이 몰아치고 있고요",
  "태풍 쁘라삐룬의 영향은 오늘 밤이 고비가 될 것 같습니다",
  "끝까지 안전을 놓치지 말아야 하겠습니다",
  "칠 월 삼 일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스 부터 짚어 봅니다",
  "남북통일 농구에 참가하는 우리 선수단과 정부 대표단이 평양에 도착했습니다",
  "남북은 또 이산가족 상봉 행사를 위한 생사 확인의뢰서도 판문점에서 교환했습니다",
  "내년 삼일 운동과 대한민국 임시정부 수립 백 주년을 맞아 각종 기념사업이 본격적으로 추진됩니다",
  "지난달 삼십 일부터 계속된 호우로 최고 사백 밀리미터가 넘는 비가 쏟아진 가운데 피해 규모도 점점 불어나고 있습니다",
  "경기 용인과 충남 서천에서 이재민 스무 명이 발생했고 도로유실과 항공기 결항도 속출했습니다",
  "제주지역이 태풍의 영향권에 들어있는 가운데 정부는 마지막까지 긴장을 늦추지 않고 대응 할 것을 당부했습니다",
  "아시아나 항공이 사흘째 계속되고 있는 기내식 공급 차질과 이로 인한 운항 지연 사태에 대해 공식 사과했습니다",
  "기내식이 정상적으로 공급되려면 하루 이틀 정도 더 걸릴 것으로 예상됩니다",
  "세월호 침몰 원인을 밝히기 위한 모형 시험이 네덜란드 현지에서 마무리되었습니다",
  "선조위는 내일 서울 사무소에서 소위원회를 열고 결과를 발표할 계획입니다",
  "종합부동산세 납부자 이십칠만 여 명에게 내년에 구백억 원의 세금을 더 걷는 등의 내용이 재정개혁권고안이 정부에 제출 되었습니다",
  "엘쥐 씨제이 등 대기업 지주회사 열여덟 곳에서 지난해 계열사로부터 받은 브랜드 수수료 부동산 임대료 등이 평균적인 배당수익 보다 많았던 것으로 나타났습니다",
  "네. 헤드라인 기사 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 시간이죠",
  "네. 안녕하세요 네. 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "내일부터 이틀간 남북통일 농구대회가 예정되어 있습니다",
  "우리 선수단과 정부대표단이 오늘 오전 평양에 도착을 했는데요",
  "지난 사 월 남측 예술단과 태권도 시범단에 이어서 이제 남북문화교류의 가능성을 보여주고 있습니다",
  "남과 북이 함께 농구 경기를 펼치는 게 십오 년 만에 일이라면서요",
  "마지막이 이천삼 년에 있었으니까요",
  "그로부터 십오 년 만이고 이제 총 횟수로 따지면 이번이 세 번째 입니다",
  "과거에 천구백구십구 년 구 월에 평양에서 첫 번째 어 남북팀 경기가 있었고요",
  "이제 그 해에 또 삼 십이 월에는 북한 팀들이 서울로 오기도 했었습니다",
  "음 그래서 이제 해로 따지자면 이천 구십구 년에 있었고 이천삼 년에 있었고 이제 이번에 세 번째 통일 농구 경기가 열리는건데요",
  "일단 이번 토요일 농구 경기는 혼합 사 일날에 혼합 전이 있고요",
  "오 일에는 친선전으로 총 네 차례 진행이 됩니다",
  "혼합전은 남북 선수들을 섞어서 네",
  "각각 평화 팀 번영 팀 이렇게 이름을 붙여서 아하 그니까 한 팀내에 남북 선수들이 섞여있는거죠",
  "네. 그 남과 북이 싸우는게 아닙니다",
  "음 그리고 친선전 것 같은 경우에는 이 남 남한 남측 북측 이렇게 나눠서 청팀 홍팀 이렇게 경기를 하고요",
  "국기나 국가는 사용하지 않습니다",
  "우린 이제 하나의 민족이다 이 개념 갖기 위해서고요",
  "경기 보고 싶은 분들 많으실텐데 생방송 보기는 좀 어려울 거 같고요",
  "지난 예술단 방북공연처럼 녹화중계 된 내용을 보실 수 있을 것 같습니다",
  "일단 오늘 우리 정부 대표단 함께 출국을 했는데 저 출국이라 표현을 하기가 또 좀 애매하긴 하네요",
  "갔는데 북측으로 갔는데 터 우리 측에서는 조명규구균 통일부 장관이 이제 대표단을 이끌었어요",
  "북한에 가서 공항에서 북한 원기로 체육상 부상이 마중을 나와서 이제 만났는데 음 일단 또 양측이 만나면 이제 한마디씩 하지 않습니까? 우리 조 장관은 먼저 전체적으로 상당히 감회가 깊다 이렇게 말을 하면서 오늘 이 자리에 선수단 하고 대표단만 오는게 아니다",
  "음 남측 우리 국민의 따뜻한 마음 또 화해 협력을 바라는 마음을 같이 가지고 왔다 네",
  "그리고 이런것들이 평양의 주민들 북측의 주민들에게도 잘 전달됐으면 좋겠다 라고 말을 했고요",
  "이제 북한 원기로 부상 같은 경우에는 어 자기가 벌써 남쪽 성원들을 여러번 만나봤는데 만나 볼 수록 정이 통하고 통일에 대한 열망도 강렬하게 느껴지는 걸 느낀다 이러면서 북남 화해 협력 평화 번영에 대 통로로 열어나가는데 음 체육이 앞장섰으면 좋겠다 라고 얘기를 했습니다",
  "사실 뭐 스포츠 경기도 우리가 관심이 있습니다만 이번에 단장으로간 조명균 통일부 장관과 김정은 국무위원장이 과연 만날까 사실 여기에도 네",
  "이제 관심이 있는게 사실이요",
  "워낙 또 김정은 위원장이 농구를 좋아한다라고 알려져있고 이번 남북 우리 통일 농구도 사실은 제안을 했잖아요",
  "이런 것들 때문에 둘이 만나지 않을까 만나게 된다면 또 어떤 이야기를 음 나눌까 이런것들도 사실은 또 사이드로 함께 또 관심이 가는 부분입니다",
  "이례적으로 공군 수송기 군 수송기를 통해서 평양으로 들어갔고요",
  "보니까 구십구 년 이래 이게 네 번째 경기 군요",
  "경기는 네번 째고 네 구십구 년에 두 번 그다음에 이천삼 년에 한 번 이번에 이제 한 번 어렴풋한 기억에 십오 년전에요",
  "서장훈 선수가 뛰었어요",
  "그 기억을 생각해보면 지금 세월이 많이 흘렀다 이런 생각이 듭니다",
  "자 또 오늘 한편 판문점에서는요",
  "이 다음 달 열릴 이산가족상봉을 위한 생사 확인 의뢰서를 교환을 했잖아요",
  "그러니까 이 의뢰서가 현재 이산가족상봉 이 차 후보자와 후보자의 이산가족에 대한 생사 의뢰가 되는 거죠",
  "오늘 열한 시 경에 아 오전 열한 시 경에 대한적십자사가 이제 판문점에서 북측과 생사확인 의뢰서를 교환했다 이렇게 밝혔는데 네",
  "남측의뢰서에는 이산가족상봉이 차 후보자로 선정된 이백오십 명의 명단이 북측에 이제 북측 가족의 인적 사항과 함께 담겨서 보내졌고요",
  "북측 이산가족의 명단도 또 와야 되지 않겠습니까? 북측은 이백 명의 명단이 담긴 의뢰서를 남측이 넘겨 받았습니다",
  "또 인제 이십오 일까지 이제 양측의 생사확인결과가 담긴 회보서를 교환할 예정이고요",
  "남북은 생사 회고서에 생존자 중에서 최종 상봉 대상자 각각 백 명씩을 선정을 해서 팔 월 사 일 이산가족상봉자 최종 명단을 교환할 계획입니다",
  "이렇게 선정된 이산가족들은 어 남측에서는 상봉에서 전날 하루 전날 아 방북 교육을 받은 뒤에 이제 당일 날 아 상봉 장소인 금강산으로 향하게 됩니다",
  "네. 자 이제 다음 달 입니다",
  "정말 좀 뜨거운 만남을 기대해 보고요",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 소식으로 넘어가 보죠",
  "내년 삼일운동과 대한민국임시정부 수립 백 주년 어 의미 깊은 핸데요",
  "어 일 년 앞두고 각종 기념사업이 추진되고 있는데 자 오늘이요 범국가적인 기념사업을 위한 삼일운동 및 대한민국임시정부수립 백 주년 기념사업추진위원회가 공식 출범을 했습니다",
  "그렇다면은 이제 본격적인 기념사업에 첫 발을 뗀 셈이 되겠죠",
  "그 백 이 너무 기니까 제가 위원회라고 하겠습니다",
  "이 위원회가 예 오늘 오후에 서울역에서 열렸는데 이제 국무총리 한완상 전 통일교육부총리가 공동 위원장을 맡았구요",
  "총 백 명 이내의 민간과 정부 위원 등으로 구성이 됐습니다",
  "사실 서울역에서 열렸다고 하는데 서울역의 의미도 조금은 짚어봐야 될게 네",
  "그냥 뭐 단순히 서울역이 일제의 어떤 한반도 침탈을 상징하는 아픈 역사의 현장이다 라고만 하기에는 네",
  "사실 서울에서 열렸던 가장 큰 그니까 삼일 운동 당시 가장 큰 최대 시위의 장소로 또 알려져 있어요",
  "예 삼일 운동이 인제 천구백십구 년 삼 월 일 일날 시작이 됐잖아요",
  "음 쭉 이제 이어지다가 만세시위가 삼 월 오 일에 남대문역 그 광장에 시작이 됐는데 만 여명이 참여를 했다고 합니다",
  "이게 이제 기록상으로는 서울에서 일어난 최대 시위이고요",
  "이제 고 장소에서 오늘 의미를 닮아서 한 거예요",
  "음 일단 위원회는 기념사업 목적에 대해서는 어 삼일 운동과 임시정부 수립 백 주년을 맞아서 대한민국의 법통과 정체성을 재 정립하고 민주인권 평화의 기반한 번영의 미래 백 년을 준비하기 위한 것이다 라고 설명을 했고요",
  "자 어떤 사업들을 하냐 라는 질문에는 역사적 의미를 담은 기억의 곤간 공간조성 등의 나라를 위한 헌신을 기념하고 기억하는 사업을 하겠다",
  "음 또 대한민국 백 년의 발전을 성찰하는 사업을 하기로 했고요",
  "미래 백 년 비전 수립등 국민과 함께 미래의 희망을 만들어가는 기념사업을 하겠다 라고 밝혔습니다",
  "네. 자 문재인 대통령 역시 출범식 기념사를 통해서 네",
  "차질 없는 기념사업 추진을 약속을 했는데요",
  "특히 이 자리에 어 남북이 함께 삼일절 백 주년 기념하는 방안을 처음으로 공론화 했군요",
  "처음으로 공론화 했다라는게 의미가 좀 있어요",
  "일단은 앞서서 그 문재인 대통령이 출범식 격려사에서 백 주년 기념사업 하나하나가 우리 역사적 자긍심의 근거가 될 것이다 이렇게 하면서 네",
  "인제 어떤 일을 할 어떤 일을 할건지 국가사업추진을 약속을 한 부분들이 있는데 음 그것부터 설명을 좀 드리면 네",
  "중국 충칭에 광복군 총사령부 복원 네",
  "그리고 두 번째로 이상용 선생 본가 음 종합 정비 계획 수립 세 번째로 최재형 선생 기념관 개관 또 네 번째로 여성독립운동가 및 의병 발굴 그다음에 독립 유공자 심사기준개선 등의 국가 사업추진을 약속을 했어요",
  "그러면서 이제 북한을 이야기를 하면서 어 지난 사 월 이십칠 일 그 판문점 선언에 사실은 김정은 군 북한국무위원장이 삼일운동 백 주년 남북 공동 기념 사업추진을 함께 논의를 했고 그 선언에 그 취지를 담았다 네",
  "그러면서 남과 북이 독립운동의 역사를 함께 공유하게 된다면 마음도 더 가까워질 것이다 음 이러면서 말씀하신 대로 남북이 함께 삼일절 백 주년 기념을 하는 방안을 처음으로 공론을 하게 된겁니다",
  "그 말씀드린 남북 정상회담 합의문에 이런 내용이 있어요",
  "육일오를 비롯해서 남과 북의 다같이 의의가 있는 날들을 계기로 당국과 국회의 정당 지방자치단체 민간단체 등 각계각층이 참가하는 민족공동행사를 적극 추진한다 이렇게 내용이 담겨 있는데 네",
  "여기에 지금 말씀드렸던 어 삼일절 백 주년 기념 요 행사도 함께 포함을 생각을 하신 것 같습니다",
  "자 삼일절 그리고 팔일오 광복절 이런 날은 뭐 남북 공동으로 기념할만한 날이 될 거 같은데 예",
  "앞으로 지켜보면 좋을 것 같습니다",
  "어 청취자 김미성 님은요 통일 농구경기가 남북화해협력과 평화 번영의 큰 길을 열고 통일에 기여할 수 있는 디딤돌 역할이 되기를 바랍니다",
  "우리 국민의 염원 뭐 똑같을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 장희영 평론가 였습니다",
  "박혜경이 부르는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "네. 매년 칠 월 일 일부터 칠 일까지 가요 양성평등주간이라고 합니다",
  "바로 이번 주 인거죠",
  "이 미투를 포함한 광범위한 사회 변화들이 일어나고 있는 가운데 정치 사회 경제등 일상 속에서 성 평등이 확산돼야 한다 이런 목소리가 커지고 있습니다",
  "그중에서도 이 교실 속 성 평등 우리 아이들의 성 평등 교육은 어떻게 이루어지고 있을까요? 오늘 공감인터뷰에서는요",
  "초등 성 평등 연구회 소속 김영선 교사를 연결해서 초등학생에게 필요한 성 평등 교육에 대한 이야기를 자세하게 들어보겠습니다",
  "김 선생님 안녕하세요",
  "네. 저 최근에 이런 기사를 봤는데요",
  "인터넷에서 흔히 볼 수 있는 혐오 표현들 요즘 많지 않습니까? 네",
  "그런 표현들에 대해서 쓰지 말자 혹은 금지 이런 안내문이 칠판에 붙어 있을 정도로 이 초등학생들의 혐오 발언 문제가 되고 있다 이런 기사 였는데요",
  "자 그럼 김 선생님께서는 언제 학교 현장에서 성 평등 교육의 필요성을 느끼십니까? 저의 경우는 교직생활을 하면서 성 평등 교육의 필요성 정말 많이 느꼈는데요",
  "일단 저희 모든 학교에서 사용하고 있는 교육 자료에 접하면서 처음으로 생각을 했었던것 같습니다",
  "그래서 다수의 삽화들을 보면 여성은 앞치마를 두르고 있거나 음 청소를 하거나 육아를 하는 장면들이 나오고요",
  "남성들은 양복을 입고 뭔갈 발표한다거나 환자를 치료한다거나 연구를 하는 그런 장면들이 나옵니다",
  "그래서 이렇게 직업적 편견을 아무렇지 않게 학습하고 아이들이 이야기하는 것을 보면서 필요성을 느꼈었고요",
  "음 또한 생활 가운데에서도 아이들이 나는 남자라서 또는 나는 여자라서 이러이러 해야해 라고 이야기 하면서 본인의 본래 그 자연스러운 스트레스를 받아 하고 나아가서 그것을 가지고 타인을 비난을 할때 이런 교육의 필요성을 절실히 느꼈습니다",
  "또 말씀하신 것처럼 최근들어서 유행어처럼 아이들이 서로가 서로에게 또는 선생님인 저한테 조차 각종 혐오 표현들을 사용하는데요",
  "아 그런 상황들을 마주하면서도 사실을 굉장히 필요성을 많이 느꼈습니다",
  "네. 어찌보면 교육의 전통적인 교과서 내에 남성 여성에 대한 이 규정자체도 이 성 평등에 좀 위배 되는걸 느끼셨고 또 아이들의 요즘에 언행 행태에서도 그런 점들이 혐오가 느껴진다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "네. 지금 김 선생님 오늘 행사장에 계신거죠? 네. 죄송합니다",
  "저 음질이 고르지 않은 점은 청취자께 양해를 부탁드리고요",
  "그러면 이번주 이 양성평등주간 관련 행사인가요? 아 네. 관련된 행사로 x 나와있습니다",
  "자 이 성차별의 시작이 특정 성별에 고착화된 이미지 성 고정관념에서 출발하는거 같습니다",
  "아까 교과서에 예도 그렇고요",
  "이런 성 고정관념은 아주 어릴때 부터 경험하잖아요",
  "따 딸을 낳으면 분홍색 옷 아들은 뭐 파란색 옷 또 딸은 발레 아들은 태권도 어 또 뭐 여자애가 이러면 돼 안 돼 남자애가 뭐 울면 안 돼 뭐 이런 거 아주 흔하게 널려 있는데요",
  "자 이런 어 어른들 기성세대들의 잘못된 성 관념 이 아이들에게 어떤 영향을 끼친다고 느끼십니까? 아이들이 가장 많이 듣는 잘못된 성 고정관념을 다뤘는데 말씀해 주신 것을 포함해서 뭐 여자아이들의 경우는 여자애가 조신하지 못하고 그게 뭐야 네. 조신 아니 얌전하게 굴어야지 같은 말도 있고요",
  "남자아이들 같은 경우는 남잔데 너 왜 운동을 못 하니 아 뭐 이런식의 말들이 있는데요",
  "이런 어른들의 발언이나 태도는 아이들에게 생각보다 정말로 크게 영향을 미칩니다",
  "음 어른들이 의식적으로 또는 무의식적으로 잘못된 편향된 성 관념을 가지고 아이들을 대하면 본인의 가치관이 아직 정립되지 않은 아이들의 그런 잘못된 성 관념이 아이들 가치관 속에 뿌리가 내리게 되는 거죠",
  "그렇게되면 아이들은 스스로를 잘못된 성관념에 의존해서 xx 판단을 하게 되고 잘못된 기준으로 본인 스스로를 검열하기도 하고 옭아매면서 결론적으로는 스스로를 부정하고 또 고정된 성관념 속에서 요구하는 본인의 모습이 상반될 때 음 자신감과 자라 자존감이 하락하면서 본인을 가치있는 존재로 여기지 않게 되기도 합니다",
  "더불어서 이러한 상황을 사실 학교에서는 직장내 권력구조로 형성하고 이를 공고히 하는 역할도 하는데요",
  "그래서 아동집단내 권력 구조는 남자아이들의 경우는 키나 힘과 같이 육체적 기반으로 형성되고 네",
  "여자아이들의 경우는 외모를 기반으로 형성이 됩니다",
  "네. 그래서 특히나 여학생들의 같은 경우는 이런 식으로 사회적 시선을 통해서 교육된 잘못된 성 관념을 갖게 되면 스스로 여성성을 지나치게 강조하거나 음 최종적으로 행동하도록 자신을 끊임없이 네 검열하게 되는데요",
  "이런것들이 학교에서 보면 아직 초등학교 이 학년인데도 불구하고 입술에 진한 빨간색 틴트를 바르거나 아 네",
  "네. 파우더 팩트 같이 생긴 썬크림 같은것들을 막 사서 쉬는 시간마다 바르는 이러한 행동 양식으로도 나타나게 됩니다",
  "하하 네. 아이고 이게 그러니까 지금 이 기성세대의 잘못된 이 성 성에 대한 고정관념 성 역할에 대한 고정관념을 강요받아서 그걸 지금 자연스럽게 이 사회화하고 있는데 네",
  "이게 너무나 좀 잘못된 방식으로 고착화가되고 있다는 생각이 듭니다",
  "지금 선생님 말씀 들으면서요 이 영화로도 뮤지컬로도 성공한 그 빌리 엘리어트란 작품이 아들을 아 아버지는 계속 권투를 배우게 하려고 하고 그렇죠",
  "이 남자 아들은 발레 관심이 있고 이런 갈등을 그리고 있는데 아 이게 관심과 취향은 제각각일 수 있는데 왜 이렇게 이제 강요를 해야 되는 걸까요? 자 그래서 이 아이들의 첫 학교 초등학교에서부터의 올바른 성 평등 교육의 출발이 더더욱 중요해 보입니다",
  "이게 어떻게 좀 이루어지고 있는지 오늘 궁금한데요",
  "혹시 김 선생님께서 하고계신 성 평등 교육 가운데 좀 예시를 들어주신다면 어떤 방식이 있을까요? 저는 아무래도 어 다양한 교과와 연계하는 방식으로 성 평등 교육을 많이 진행을 하고 있습니다",
  "왜냐면 이러한 가치관과 밀접한 것들은 어떤 한시간에만 중심적으로 학습을 한다고 해서 아이들이 그 가치를 학습하게 되는 것이 아니기 때문에 되도록 많은 시간을 다양한 교과에서 그 요소요소들을 아이들과 함께 나누려고 많이 하고 있거든요",
  "뭐 예를들면 국어시간 같은 경우에는 등장인물이 되어서 이야기 속에서 불평등한 점이 뭐가 있는지 생각해 보고 네",
  "이를 평등한 이야기로 바꾸기 위해서 작가한테 편지글을 쓴다거나 네네",
  "아니면 그림책을 선정할 때 성 평등 적인 내용을 가진 그림책을 선택하여서 같이 읽거나 네",
  "성적 불평등한 이야기의 경우는 어떤 점이 평등하지 못한지를 정리해서 자기 주장을 드러내는 글을 쓰는 방식으로도 네",
  "활용을 하고 있고요",
  "뭐 사회시간 같은 경우는 역사적 인물을 조사할 때 대부분 제시된 인물이 인물의 성이 남성이거든요",
  "이럴 경우에는 미리 여성인물들을 조사하여서 제시해 줌으로써 아이들이 한쪽 성별에 치우치지 않도록 자료를 구성하는 방안으로도 진행을 하고 있습니다",
  "네. 지금 선생님 말씀처럼 뭐 이 국어책에 나와서 이 글의 작가에게 잘못된 이 성 평등 문제를 고치는 글을 쓰게 하라 이거 뭐 창의력 교육도 될 것 같은데요? 네",
  "자 그렇다면 이런 이 지금 진행하시는 성 평등 교육이 의미가 과연 있는지 효과가 좀 나타나는지 궁금해지는데요",
  "수업을 듣기 전후에 아이들의 변화가 좀 느껴지십니까? 굉장히 유의미 하고 큰 변화가 느껴지고 네",
  "자 성 평등 교육이 실제로 효과가 있다는 조사 결과도 있습니다",
  "어 네. 한국 양성평등교육 진흥원에서 지난해 이제 시범학교를 통해서 일 년동안 초등학교 학생 교사 학부모 이천팔백 여명을 대상으로 성 교육을 어떤 변화가 있었는지를 조사 했었는데요",
  "저학년일수록 또 여자교사 남자 아이들에게서 의식개선 효과가 높았다는 분석이 나왔습니다",
  "네네. 음 그리고 저같은 경우에도 아이들을 가르칠때 지속적으로 이렇게 성과 관련된 성 평등 교육을 하는데요",
  "그럼 아이들이 그 전에는 뭐 지나가는 어른들이나 조부모님들이나 이런 분들께서 여자애가 왜 이렇게 덜렁대 남자애가 왜 이렇게 울어 음 이런식으로 얘기를 했을때 네",
  "그냥 듣고만 있던 예전과 달리 아 이제는 남자도 감정있는 울 수도 있어요",
  "아 또는 여자도 성격에 따라서 덜렁거릴 수 있죠 뭐 이런식으로 네",
  "이런식으로 얘기를 했다고 자신들의 경험을 저한테 이야기를 하기도 합니다",
  "이런 이야기를 아이들이 꺼내기 시작했다는건 말씀하신대로 이제는 문제도 제기 할 수도 있고 그리고 이것이 왜 이렇게 고착화 돼야만 하는가 여기 대해서도 다른 생각 다른 시각을 갖게 됐다는 걸 의미 할 것 같아요",
  "자 선생님 이런 성 평등 교육 뭐 성별 문제만 국한 되겠습니까? 사실은 사회적 약자 소수자에 대한 이해까지 더 확대될 수 있을 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 네. 사회적 약자와 성소수자에 대한 교육 까지 충분히 나아갈 수 있는데요",
  "이게 성 평등 교육이 단순히 성별을 가지고 문제만 보면서 남녀가 다 똑같으니까 차별하지 맙시다 이게 아니구요",
  "거기서 더 나아가서 차별을 겪고 있던 사회적 약자나 소수자에 대해서 정확한 이해를 하고 또 그들이 격는 차별을 인지하고 사회적 약자와 소수자를 배려할 수 있도록 배려하는 교육으로 나아가야 하고요",
  "또 이 과정에서 교사들은 선생님들은 아이들이 더불어 함께 살고 배려하는 인격체가 되도록 이끌어주는 네",
  "식으로 나아갈 수 있는 것이죠",
  "선생님 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 초등성평등연구회의 김영선 교사였습니다",
  "다시 한 번 행사장에서 전화연결이 돼서 이 음질이 고르지 못했던점 청취자 여러분의 양해를 바랍니다",
  "사오일이 님은요 맞아요",
  "초등학교에서부터 왜곡된 성고정관념이 커서도 계속 작용해서 편견 속에 갇히게 된 것 같아요 이런 이야기 주셨습니다",
  "자 에릭 클립튼의 노래를 함께 듣겠습니다",
  "체인지 더 월드 좀 세계를 바꿔야겠습니다",
  "그리고 이 정책 왜로 이어갑니다",
  "정부가 국내 체류 경제적 목적만을 이유로 난민 제도를 악용하는 이른바 가짜난민들을 막기 위해서 난민법 개정을 추진합니다",
  "또 난민심사단계를 줄이기 위해서 난민심판원도 신설 하기로 했는데요",
  "이런 정부의 난민대책 마련해도 이 국민들의 갈등은 쉽게 사그러지지 않고 있습니다",
  "난민입국을 금지하는 청원이 오십사만 명을 기록했고요",
  "지난 토요일 광화문에서는 난민수용을 두고 맞불집회가 열리기도 했는데요",
  "경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 예멘인 난민 인정 여부를 둘러싼 갈등이 우리 사회에서 첨예가는 모양새 입니다",
  "지난 토요일 서울 도심에서 제주도에 입국한 예멘인들의 난민인정 여부를 둘러싼 찬반 집회가 열렸잖아요",
  "찬반집회가 뜨겁게 열렸는데요",
  "첫 번째 불법 난민 신청 외국인 대책 연대 그리고 난민 반 난민 반대집회 등의 동시에 진행이 됐습니다",
  "자 먼저 이 난민에 대한 인정을 반대하는 쪽의 논리는 이렇습니다",
  "불법적으로 들어와서 이 난민법을 악용하는 사례를 바라볼 수 없다",
  "바라볼 수 밖에 없기 때문에 이들을 난민으로 도저히 인정할 수가 없다 라고 해서 음 이 난민들이 가져오게 되는 위협이 상담할 수 밖에 없기 때문에 네",
  "난민법도 아예 폐기할 것을 요구한다 이렇게 나오고 있구요",
  "그리고 난민 인정에 찬성하는 쪽에서는 이게 좀 인종차별적이다 라는 관점을 제시한 겁니다",
  "그래서 난민을 환영하기도 하고 또 이슬람에 대한 편견을 조장하지 마라 이런 손 팻말을 들기도 했다고 합니다",
  "음 실제 여기에 대해서 얼마 전에 배우 정우성 씨가 네네",
  "에스엔에스에 이 난민에 대한 이해를 높이기 위한 글을 올리면서 또 사회적으로 한 번 논란이 되기도 했고요",
  "음 최근에는 이 가톨릭이죠",
  "강우일 주교가 이런 얘기를 하기도 했는데 이 예멘 난민을 바라보면서 지금 제주로 들어와 있지 않습니까? 네",
  "과거에 있었던 천구백사십팔 년 이후에 제주 사삼 사태 때 있었던 대한민국 제주도민들이 일본 등지로 가게 됐던 상황과 제주 으 에 들어온 예멘난민 사태 좀 비슷하다는 언급을 하기도 합니다",
  "그래서 이거를 인도주의적 관점에서 바라볼 것이냐 아니면 우리 사회의 공동체의 문제를 해치게 되는 사회 위협으로 바라볼 것이냐 여기 대한 논쟁은 여전히 뜨거운 감자로 진행이 되고 있죠",
  "네. 지금 쫙 갈려있는 그런 상황입니다 사회적 시선이요",
  "정우성 씨 얘길 하니까 이런 얘기를 했더군요",
  "먼나라의 이야기로 할 때는 다들 정말 영민과 동정을 가지고 귀 기울여 들었는데 음 들었었는데 우리나라 이야기가 되니까 사람들이 좀 차가워졌다",
  "이런 취지의 얘기를 하기도 했고요",
  "아까 이제 그 또 신부님 얘기는 결국 우리도 한때 과거의 난민이었다",
  "이런 이야기 그렇게 얘기하시는분들들도 있고 또 반면에는 유럽도 이 난민 문제로 엄청난 골머리를 앓고 있지 않습니까? 네",
  "이게 이렇게 쉽게 해결될 문제였으면 유럽이 지금까지 문제를 해결하지 못하고 있었겠느냐 음 이런 찬반양론이 워낙이나 뜨겁게 지금 예",
  "정차되고 있는게 대한민국사회의 현실입니다",
  "어느 한쪽만 옳다 이렇게 결정이 쉽게 날 수 있는 문제는 아 그럼 그럼요",
  "자 이렇게 세계적인 어찌 보면 좀 이 문제 거리로 떠오른 난민 문제가 우리 사회의 현안으로 까지 급부상하게 된 건데요",
  "자 정작 우리 국민들 예멘의 상황은 어떤지 또 이들이 왜 제주로 오게 됐는지에 대한 인식은 좀 부족한 것으로 나타났습니다",
  "한국 리서치 여론 속의 여론 어 여기서 이제 천 천여명을 대상으로 설문조사를 했는데 응답자 이십육 퍼센트 만이 예멘의 국가 상황에 대해 알고 있다",
  "육십팔 퍼센트는 잘 알지 못하는 편이다 이렇게 답했는데 교수님 먼저 이 부분에 대한 이해가 좀 바탕이 되어야 되지 않겠습니까? 네. 왜 예멘에서 이렇게 많은 난민이 발생하게 됐는가 네",
  "결론을 내게 되면 내전에서 비롯됐다 이렇게 좀 볼 수 있는 것 같습니다",
  "그 예멘이 천구백육십이 년에 터키와 영국 등 지배에서 벗어나서 독립을 쟁취합니다",
  "그리고 천구백육십칠 년에는 사회주의 예멘인들이 남부지방에 공화국을 건국하게 되면서 네",
  "나라가 둘로 남북으로 분단 되게 되죠",
  "음 대한민국의 상황처럼 어 아픈 역사를 좀 갖고 있는 것 같은데 이렇게 남과 북으로 갈견 갈리고난 두 국가가 칠십이 년 칠십구 년에 이미 두 차례 내전을 치르게 됩니다",
  "하지만 그 이후에도 통일에 대한 열망은 좀 있었다고 얘기를 하는데 음 팔십구 년도에 남북 정상회담을 거쳐서 기적적으로 구십 년에 합의에 의한 무혈 통일이 이루어지게 돼요",
  "근데 거기로 끝났으면 참 좋은 상황이었겠지만 이후 정치적 종교적 내부 갈등이 훨씬 더 심해졌다고 합니다",
  "구십사 년에 남 예멘이 연방에서 탈퇴를 하게 되고요",
  "음 다시 내전이 재개가 되게 된거죠",
  "아하 그러면서 북예멘이 또 사우디 지지를 바탕으로 예멘지역을 장악했는데 그뒤로 다시 쿠데타가 일어나게 되고 반군과 정부군으로 갈린 내전들이 또 일어나게 되는 상황이 네",
  "그러다 보니까 이런 전쟁 상황 속에서 지금 현재 제주에 와있는 예멘 어 난민들이 대다수가 남성이라고 얘기를 하잖아요",
  "음 십삼세가 넘게 되는 순간 이 전쟁으로 끌려갈 수 밖에 없는 상황이기 때문에 아 그래요",
  "국가를 탈출하게 되는 상황이다 네",
  "이렇게 얘기를 하기도 하고요",
  "이게 지금 이천십오 년에 시작된 예멘 내전으로 십칠 년 말까지 민간인 만삼천육백 명이 사망 했고요",
  "또 예멘 전체 인구가 한 이천팔백만 명 정도 된다고 하는데 이천만 명 정도는 굶주림에 허덕이고 있다 또 이천십칠 년엔 콜레라까기 창궐해서 네",
  "구십만 명 정도가 감염되고 이천 명 정도가 사망했다 라고 얘기를 하고 있는데 지역적으로 예멘 현지에서 일어나게 되는 엄청나게 안 좋은 상황 속에서 이렇게 난민이 이백만 명 정도에 달한 상황이라고 합니다",
  "자 예멘의 안타까운 상황은 이해가 됩니다",
  "사실은 그러고 보니까 이제 분단을 겪었고 구십 년 통일 이후에도 네",
  "여러 가지 정치적인 또 종교적인 문화적인 상황 때문에 내부에서 반목이 계속 내전으로 이어졌고 어 여러 가지 이제 생명의 위험을 느꼈고 민간인들이 이제 탈출하게 되는 지경까지 온 거 같은데요",
  "자 그러면 이제 제주도 상황으로 돌아와서 이 무비자 입국 제도 이거 무사증제도를 통해서 제주도에 입국을 한 예멘 난민 오백육십일 명 일단 정부 당국은요",
  "유 월 초 무비자 입국을 제한국가에 예멘을 포함시켜서 추가 유입은 봉쇄했다 이렇게 발표했고요",
  "그 취업 유예기간 조항을 예멘난민 신청자들에게는 예외적으로 적용해서 당장 급한 불은 끈 거 같습니다",
  "지난 금요일에 이 경제적 목적만을 이유로 난민 제도를 악용하는 이른바 가짜 난민을 막기 위한 난민법 개정을 추진한다 이런 등등에 대책이 계속 발표된 거죠? 네. 정부도 발 빠르게 움직이고 있습니다",
  "제가 앞서 미처 설명을 못드렸던게 네",
  "그렇게 예멘에서 내전이 발생하고 수 많은 난민들이 발생하는데 왜 제주돈가 음 에 대한 설명을 제가 빠트렸어요",
  "이렇게 난민들이 발생하다 보니까 어 세계 여러 가지로 난민들이 흩어졌겠죠",
  "예. 흩어지면서 거주할 곳을 찾게되는데 일단은 이슬람국가라서 어느 정도 이 문화권이 비슷한 말레이시아로 많이 갔다라는 겁니다",
  "아 근데 거기에서도 네",
  "그 무비자로 있을 수 있는 기간이 도래가 되고 나면은 네",
  "어디론가 또 가야 되는데 예예",
  "여기에 대해서 무비자로 갈 수 있는 대한민국의 제주도가 떠올랐던거고 어 그 제주도가 사실은 살기에 대한민국이 우선 천해의 환경이잖아요",
  "그리고 또 말레이에서 제주도까지 오는 데는 이 저비용항공사에서 비행기 값이 또 굉장히 저렴하다고 해요",
  "그런 여러 가지 상황이 요건들이 마 어 맞았던 건데 음 그러다 보니까 대한민국에서는 급격하게 제주도에 입국한 난민이 오백육십일 명으로 늘어나게 되니까 음 이거를 가만히 두게 될 수는 없는 상황인거죠",
  "그래서 여기에 대한 원인 조치가 됬던 무비자에 대해서 일단은 이것들을 어 무사증제도로 들어오지 못하게 입국제한국가에 예멘을 포함시키게 되었던게 첫 번째 입국제한국가로 예멘을 올렸구요",
  "음 네. 그리고 여기에 대해서 이제 들어와 있는 그렇다면 지금 현재 난민 심사를 거쳐야 되는 사람들은 처음에는 어떻게든 돈을 조금 갖고 왔을 거잖아요",
  "그 돈을 가지고 여기저기 생활하려고 해보지만 그 돈은 뭐 금방 다 소진이 될 것이고 네네",
  "살긴 살아야 되니까 여기에 대한 일자리 문제에 대해서 생계를 보존할 수 있도록 정부가 이제 좀 역할을 해준다는 건데 음 이것도 어려움이 있어요",
  "그게 처음에는 제주도에는 이제 어업들이 발달해 있으니까 예예",
  "어선을 타거나 해갖고서는 생계를 할 수 있는 연결을 했는데 음 많은 예멘 난민들이 일단은 배를 타고한 한 며칠 지나고 나서 엄청나게 멀미를 호소하고 음 도저히 생활하기 어렵다라고 얘기가 나오기도 하고 네네",
  "이런 경제적인 문제를 지금 해결하기 위해서 방법을 찾고는 있지만 여전히 풀어야될 숙제는 많은 상황인거죠",
  "아 쉽지는 않겠죠? 왜냐면 우리와 워낙 다르게 살던 네",
  "사람들이 와서 뭔가 이제 생계문제도 봉착해 있는거고 법적인 지위의 문제도 봉착해 있습니다",
  "자 이 아울러서 난민으로 인정되지 못한 이들에게 이 불복절차에 소요되는 기간 역시 지금 너무 길다고 계속 보도들을 보니까 나오고 있어서요",
  "이 기간을 좀 단축한다는 대책이 나왔던데 이건 어떤 내용인가요? 그 대한민국이 난민법에 따라서 난민의 신청을 첫 번째로 하죠? 그리고 심사 결정이나서 심사에서 난민 불인정 결정이 나올 수가 있죠",
  "훨씬더 많은 비중이 난민 불인정 결정이 납니다",
  "그러면 이제 끝나는 것이 아니라 법원에 소송을 제기해서 아 대법원까지 불복할 수가 있어서 그 기간동안 약 한 사 년에서 오 년 정도 체류가 가능하다 그래요",
  "음 그러면 난민 문제가 또 쉽게 난민으로 인정 되지도 않으면서 굉장히 복잡한 상황만 길어지기 때문에 그러네요",
  "이 기간을 단축해야된다 라고해서 법원에 일 심 판단 절차를 대체하는 난민심판원도 신설하기로 했다는 겁니다",
  "그러면 현재의 난민 불인정에 대해서 다섯 단계가 되는 난민심사를 세 단계에서 네 단계로 간소화 하겠다",
  "이렇게 볼 수 가 있는거고요",
  "난민 불인정 결정이 만약에 내려지게 되면 외국인이 행정소송을 제기할 수 있는 기간도 처분 사실 안지 구십 일 내 기간이있는데 이것도 더 줄인다 음 네",
  "그래서 삼십 일에서 육십 일 가량으로 줄어든다는 거고 제주에 지금 예멘 난민이 많이 있기 때문에 여기에 대한 대응인력이 부족한데 음 이 대응인력도 제주도에 추가로 파견하겠다 이렇게 정부는 대책을 내세우고 있는 상황입니다",
  "네. 기간 단축을 위한 제도적인 보안 그리고 이제 인력도 증원 여러 가지로 지금 좀 빠르게 난민 문제에 대응 하려고 하는거 같은데요",
  "자 정부가 해결해야 할 문제가 이게 다가 아니더라고요",
  "가짜 난민을 가리고 난민심판원을 설치하고 이런 제도화 일 뿐만 아니고요",
  "요즘 인터넷에서 예멘난민과 관련된 다소 터무니없는 유언비어가 많이 확산되고 있습니다",
  "예멘 난민 문제에 대해서 국민적 반감이 높아진것도 정부 차원에서 해결해야 할 문제다 이렇게 목소리가 나오기도 하는데 맞습니까? 네. 앞서 이제 우리가 예멘난민 이 사태에 대해서도 이해도가 굉장히 좀 부족한 것이 아니냐 라고 네",
  "여론조사 결과도 나왔죠",
  "음 근데 지금 온라인 커뮤니티도 마찬가지고 청와대 청원게시판을 보게 되면은 네",
  "이 예멘 난민 그리고 중동 이슬람에 대한 잘못된 편견으로 인해서 올라오게 되는 이런 억측과 오해들이 상당하다는 거에요",
  "특히나 일부에서는 이 이슬람인들이 특히 무슬림들이 여성에 대해서 잘못된 왜곡된 성인식을 가지고 음 집단적인 성적인 뭔가의 폭행 뭐 이런 이런 것들을 모의했다 라는 얘기에 대한 아 네네",
  "이 허위사실 말 그대로 가짜뉴스들이 올라오기도 했고요",
  "이런 가짜뉴스들이 유포가 되다 보니까 이슬람 난민들 음 그리고 이런 이 무슬림 남성들에 대한 뭔가 모종의 조치를 취해야 된다라고 해서 사실 입에 담기도 어려울 정도의 내용들을 어 요청하는 청원들이 막 올라오기도 하는겁니다",
  "음 그래서 이런 내용들은 기본적으로 난민 문제를 해결하는데 전혀 아무런 도움이 되지 않거든요",
  "어 여기에 대해서 제주도에 있는 한 예멘 난민의 인터뷰를 쭉 보니까 진짜로 이 무슬림들 그리고 예멘 난민으로 온 남성들이 여성에 대해서 그렇게 좀 불합리한 어 차별과 편견과 태도를 하고 있느냐 라고 하니까 예멘에 있는 국가 내에서도 전혀 그렇지가 않다 라고 굉장히 목소리 높여서 반론을 펴더라고요",
  "그래서 이런 내용대로 잘못된 오해들과 편견을 갖고 있는 것은 사실은 큰 문제 해결에 도움이 되지 않기 때문에 최대한 자제할 것을 사실은 요청 좀 드릴 수 밖에 없는 상황인것 같습니다",
  "네. 상당히 좀 처참하다 이렇게 이야기할 수준의 가짜뉴스 있고요",
  "또 청와대 청원 게시판에도 이게 좀 난민포비아다",
  "난민에 대한 과도한 공포증이다 라고 또 해석될 만한 글들도 올라오고 있고요",
  "이게 인종과 종교에선 전 정말 이래선 안 된다고 생각되는게 네",
  "이 우리가 이번 월드컵 치르는 과정속에서도 해외 어떤 사람들이 뭐 대한민국 멕시코 경기 하면서 이렇게 눈을 찍 찢는 모습들 네네네",
  "정말 사실 우리 국민입장에서선 받아들일 수 없는 일들을 외국인이 하게 됐을때 느끼는 분노감들이 네",
  "있지 않습니까? 그니까 상대적 이해감 속에서 종교와 음 문화 인종에 대해서 아 같은 방식으로 우리가 상대에 대해서 어 모멸감을 느낄 수 있는 내용들 음 이런것들은 최대한 하지말아야 되는 모습 뭐 당연한거겠죠",
  "네. 자 그런 이제 우리가 사회적으로 주의를 환기해야될 또 문제들까지도 더불어 있습니다",
  "자 결국 이 제주 난민 문제도 정부의 설명이 충분치 못해서 또 불필요한 갈등과 불안을 확산시키는건 아닌가하는 대목도 이제 우리가 짚어야 될 거 같고요",
  "앞서 잠깐 언급한 여론조사에서 우리 국민의 대다수가 예멘 상황을 잘 모른다 이렇게 나타난 것도요",
  "정확한 정보가 제공되지 못한 또 방증일 수도 있겠습니다",
  "자 우리가 이 제주 난민 문제를 좀 지혜를 지혜롭게 풀어나가려면 정확한 정보 제공부터 전제가 되어야 되는 거 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "이 정보제공의 주체가 어디가 될까도 한 번 고민해 봐야 되구요",
  "정부입장에서 당연히 일단은 첫 번째 주체가 돼야 되겠죠? 그 지방자치단체도 마찬가지가 될것이고요",
  "이 문제에 대해서 국민적 반감이 굉장히 높다 보니까 음 쉽게 나서지를 못 하고있는 상황인것 같아요",
  "그렇다 하더라도 이 예멘 문제가 어디서부터 문제가 발생됐고 전 세계적으로 예멘 난민은 그러면 어떤 국가에 어떻게 분포가 되있는지 급격하게 대한민국의 난민들이 증가하게 되는 경위는 어떤건지 그리고 현재 제주도에 오백 명이 넘는 난민들이 거주하고 있는데 이들이 생활하고 있는 여건은 어떤 상황이고 여기서 발생된 문제는 어떤 것들인지 그 유럽이 난민 문제가 굉장히 심각한 상황으로 어 사회적 문제가 되고 있는데 음 그 안에서 발생됬던 문제들은 어떤 문제들이 있었고 또 이걸 해결하기 위한 국가적 노력들은 어떤 것들이 있었는지 이런 부분들을 충분하게 국민에게 설명을 한다면 문제를 해결하기 위해서 어 사회적 집단지성들이 발휘하는데 큰 도움이 되지 않을까 네",
  "자 정확한 정보 제공이 이야기가 나왔으니까요",
  "요런것도 한 번 짚어 봐야 될 것 같습니다",
  "이 제주 예멘 난민 관련한 사실관계를 좀 한 번 이 확인해보고 싶은데요",
  "먼저 온라인 커뮤니티에서 이 말이 많이 돈게 이 예멘난민 한 명당 백삼십팔만 원 을 지원한다 이런 내용이 있습니다",
  "그러니까 우리가 낸 국민 혈세로 난민들을 지금 먹여주고 재워주고 있다 이제 이런 취지의 이야기겠죠",
  "요거 사실인가요? 어 예멘난민에게 세금 백삼십팔만 원 을 지원한다 네",
  "라고 하는 부분들은 가짜뉴스라고 봐도 무방합니다",
  "음 지금 예멘 난민 중에 한 삼백 명 정도가 생계비 지원을 신청했지만요",
  "심사를 통과해서 지급된 사례 그러니까 돈이 나간 사례는 한 건도 없습니다",
  "음 행여 생계비지원이 결정되는 상황이라 하더라도 난민 한 사람이 받을 수 있는 최대금액은 월 한 사십삼만 원 정도가 되는데 네네",
  "이 경우에도 난민지원시설을 이용하면 이것보다 훨씬 더 낮아지는 수준인 이십일만 원정도의 수준으로 낮아집니다",
  "그럼 이 백삼십팔만 원 정도에 지원금액은 어디서 왔는가? 음 이게 이제 난민에 대한 생계비 지원에 대해서 혼자 오는 경우가 아니라 오 인 가구가 함께 오게 됐을 경우에 네",
  "이 난민 지원시설을 앞서 이용하지 않는 비 이용자에 한해서 오 인 가구 최대로 줄 수 있는 금액이 백삼십팔만육천구백 원이다 라는 건데요",
  "그렇기 때문에 지금 제주 난민 같은 경우는 남성 중심으로 혼자 와 있는 경우들이 상당하기 때문에 실제 여기에 대해서 심사를 통해서 지급이 되더라도 이십만 원 정도의 수준이 지급이 된다 정도로 확인 될 수 있는 것 같습니다",
  "네. 대략 요런 통계도 있군요",
  "지난해 기준 난민생계비 신청자가 모두 칠백팔십오 명이었는데 이 중에 절반을 조금 넘는 사백삼십육 명이 평균 삼 개월 동안 지원을 받았다",
  "월 한 사십만 원대에서 시설 이용자에 경우엔 한 이십일만 원대 수준으로 그니까 최소한의 지원은 저는 네",
  "필요하다라고 보는게요",
  "들어와있어서 우리 대한민국 영토내에 거주하고 있는데 여기에 대한 먹고사는 문제가 해결이 되지 않았을 경우 네네",
  "일어나게되는 사회적 갈등 혼란 범죄 이런것들에 대한 예방 차원에서 쓸 수 있는 예산이다",
  "이렇게 좀 이해하면 어떨까라는 생각도 듭니다",
  "후하게 지원을 할 필요는 없지만 가장 최소한의 범위에서 적어도 예 최소한 먹고는 살게 해 줘야 되는 이 지원도 필요하다",
  "그 외에도 또 뭐 꼭 정부가 하지 않고 구호단체라든가 아 그럼요. 네",
  "이런곳의 지원도 있겠죠",
  "자 이 정부가 난민들에게 숙소도 제공하고 취업도 알선해준다 이 얘기는 사실인가요 거짓인가요? 반은 맞고 반은 틀리다 이렇게 볼 수 있는데 네네",
  "숙소는 자부담이고 네",
  "구직지원은 사실이다 이렇게 좀 보면 될거 같습니다",
  "현재까지 우리 정부가 이 예멘난민에게 숙소를 제공한 사례는 없다고 하는데요",
  "처음에 으 고국에서 갖고온 일정부분의 자금들이 있을거잖아요",
  "그거를 처음에는 제주도 여행 많이 가보셨나요? 아 종종 가죠",
  "저는 과거에는 펜션 이런데를 많이 가다가 게스트하우스가 많이 활성화 되고 난 다음에 맞아요 맞아요",
  "게스트하우스 많이 가는데 싸게가면 게스트하우스 하룻밤에 또 만 원 정도면 또 묵을 수 있지 않습니까? 네네",
  "이렇게 저렴한 게스트하우스나 여관 등에 숙소를 구해서 네",
  "일부 생활하다가 돈이 다 떨어지고 나면은 해안가나 공원에 텐트를 치고 노숙을 하기도 했다는 거에요",
  "그래서 일부 또 이들의 거주를 돕기 위해서 나섰다가 지역 주민들에게 아니 우리 동네에서 이렇게 올 수가 있냐 라고 해서 또 쫓겨나기도 하고 네네",
  "여러 가지 상황들이 발생하고 있다고 하고요",
  "구직을 돕고 있는건 사실이라고 말씀을 드렸는데 도내에서도 일손이 부족한 곳이 많이 있다고 합니다",
  "음 그 대표적인게 어업이나 양식업 같은 경우인데 네",
  "그래서 이렇게 두 차례 제주도 출입국 외국인청이 설명회를 열어서 난민 지원자와 현재 그 고용을 원하고 있는 고용주가 만날수 있는 자리 열었지만 음 그리고 이백 명 정도가 일자리를 얻었다고 합니다",
  "근데 일부는 일이 힘들거나 소통 문제로 그만두기도 했다고 얘기를 하고 있어서 이 문제는 쉽게 풀리긴 어려운 상황으로 보여집니다",
  "또 이 절반은 맞고 절반은 틀린 그런 이제 이야기도 있었습니다",
  "자 이 난민을 둘러싼 사회적 갈등 깊어져 가면서 이렇게 유언비어만 확산되고 있는 상황입니다",
  "자 어떻게 일을 해결해야 할지 정치권 입장이 좀 중요해 보이는데 잠잠하기만 합니다",
  "이렇게 뜨거운 이슈인데 아까 뜨거운 감자라는 말씀도 주셨는데 정당마다 공식적인 논평도 없고 네",
  "눈치만 보고 있고 또 이제 난민법 개정안도 지금 수년째 국회에 계류 중이라면서요",
  "네. 속 타고 있는 건 어느 정당에 소속된 저기 소속되지 않고있는 무소속의 원희룡 제주지사만 속이 타고있는게 아닌가 아 그런 상황이네요. 네",
  "정당은 공식적인 논평이 없는 이유가 굉장히 이부분에 대해서 한쪽의 입장을 대변했다가 여기에 대한 정치적 후폭풍이 있을까 두려운 네",
  "상황으로 보이는데 더불어민주당 같은 경우는 정부 여당이라서 네",
  "여당이 자치잘못 입장을 내면 정부와 아 결을 같이하게 된다는 오 오해를 받을 수도 있는 상황에서 더 조심스러운것 같고요",
  "자유한국당 같은 경우는 지금 내부 문제가 워낙 심각하기 때문에 이렇게 이야기를 끄집어낼 겨를이 없다 뭐 이렇게 얘기가 나오기도 합니다",
  "그래서 지금 말씀하셨던 난민법개정안 같은 경우는 현재 국회 계류 중인 개정안만 네 건이라고 하는데요",
  "대표적인 케이스가 권칠성 더불어민주당 의원이 난민심사를 엄격하게 하는 난민법 개정안을 대표 발의 하기도 했는데요",
  "여기대해서 그 대한민국의 안전이나 사회질서를 해칠 우려가 있는 경우 등을 통해서 이 난민심사를 더 엄격하게 할 수 있는 개정안을 발의했기 때문에 음 이부분을 국회에서 어떻게 결정하게 될지 심사를 엄격하게 하는 것 그리고 또 한 법안 같은 경우는 이 난민 문제에 대해서 오 년마다 기본 계획을 수립하도록 규정을 개정안도 있고 난민 면접조사 할 때는 영상 녹화나 녹음할 수 있도록 고지하는 개정안도 국회에 계류 중에 있다고 합니다",
  "또 인도적 문제에 대해서 더 적극적으로 기초생활보장에 관한 사항을 규정하고록한 난민법 개정안도 국회에 계류중인데 네네",
  "너무 난민들에 대해서 대한민국 정부가 해줄 수 있는 역할을 후하게 결정하게 되는 법안 같은 경우는 또 음 사회적 갈등을 촉발 시킬 수도 있거든요",
  "그래서 이거는 기존에 발의된 법안들이기 때문에 지금 국회가 더 적극적으로 제주 이 예멘 사태가 촉발 됬기 때문에 네네",
  "사회적 공론화 과정들을 담아낸 법안심사에 대해서 조금 국회가 적극적으로 나서주기를 예",
  "바라는 국민들이 많지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "이거는 뭐 제 생각에도 국회에 책임이 분명히 있다고 봅니다",
  "입법을 통해서 뭔가 앞으로 확대될 수 있는 난민 문제에 대해서 적절히 조화로운 균형 잡힌 제도를 만들어야 되겠죠",
  "어떤 부분은 강화하고 어떤 부분은 좀 더 확대하고 네",
  "이부분을 만들어서 국민적인 공론도 함께 받아들여야 될 것이다 이런 생각을 해봅니다",
  "자 유럽 국가의 문제로만 여기면서요 그 외부에 문제 해외 문제로 왈가왈부했던 문제가 정작 제주에 상륙해서 우리 문제가 되니까 유언비어는 확산되고 논의는 한 발짝도 진행 제지 되지 못하는 이게 참 답답한 상황인데요",
  "자 어쩌면 우리가 배워왔던 이 국가 간의 탈경계 또 우리가 내부에서 한참 캠페인이라고 얘기했던 다문화시대 다양화시대 이런 논의들은 어쩌면 결국 타자화된 것 피상적인 것에 불구 했다는 것 아닌가 하는 이런 반성이 들어요",
  "아까 정우성 씨 얘기했을 때 제가 뭐가 짠했냐면 정우성 씨가 지금은 뭐 셀럽이라고 우리가 얘기하죠",
  "뭐 스타에 또 돈도 많이 벌어서 부자에 영화배우에 뭐 이렇지만 정말 가난하게 자나난 자라난 이 성장기였거든요",
  "그걸 자 잘 모르는 분들이 많은데 정말 사당동 판자촌에서 철거되는 집에서 힘들게 살았거든요",
  "그래서 어쩌면 난민들을 보면서 자기가 불우했던 시절을 떠올렸지 않을까 라고 저는 개인적으로 생각해 봤어요",
  "자 지금 이 시점에서 우리 사회에 주어진 숙제는 뭐라고 보십니까? 사회적 갈등이 너무 첨예하게 드러난것 같아서 여기에 대한 오해나 편견들이 좀 걷어내는 일이 우선 되야 될 것 같습니다",
  "그 일단은 막연한 불안감을 갖고 있는 게 사실이거든요",
  "그러다 보니까 이 불안감이 현실화될 수 있다 라고 하는 생각들을 갖게 되는 거고 네",
  "흔히 불안감을 제거시켜 줄 수 있는 대표적인 곳은 바로 정부가 될 것이다 라는 생각이 들고요",
  "지금 앞서 천주교 가톨릭의 강우일 주교 얘기도 했는데 음 종교계의 역할도 필요할 겁니다",
  "종교계는 종교계 대로의 역할 정부는 명확한 정부 정책을 통해서 국민의 불안감을 해소 시켜 줘야 되고 네",
  "이렇게 여러 어 사회적 갈등이 촉발되기 시작하면 그 갈등을 해결하는 최고의 의결기구는 저는 입법부 라고 생각하거든요",
  "국회가 국민의 갈등을 해결할 수 있는 역할을 해줘야 되고 음 시민사회는 나서서 이러한 문제를 정리할 수 있도록 알겠습니다",
  "도와주는 내용들이 필요한거 같습니다",
  "네. 저마다의 역할이 다 중요해진 시점인거 같습니다",
  "네. 청취자 문자 참 다양하게 많이 들어와 있는데요",
  "반대의견 한 번 읽어 드리겠습니다",
  "정인숙님 인도주의적으로 바라보는 입장도 맞습니다만 제주까지 온 난민들은 비용을 지불하고 온 만큼 그 나라에서 고급인력일 뿐만 아니라 경제적 여유를 가진 이들일 거라고 봅니다",
  "정말 도움을 주어야 할 난민은 분쟁이 일어나고 있는 현지에 살고 있는 이들 이지 않을까요? 난민을 바라보는 시선이 차이가 있겠지요",
  "또 찬성의견도 많았습니다",
  "삼사칠공 님은요 앞으로의 시대는 탈민족주의 국가간 경계가 희미해지는 시대라고 하잖아요",
  "더구나 우리나라는 난민법이 재정 된 것에 비해 난민 인정률은 부끄러울 정도로 낮다고 하죠",
  "난민심판원을 통해 가짜 난민을 엄격히 가릴 문제이지 무조건 없이 반대할 명분이 약하다고 봅니다",
  "자 우리 사회의 이러한 양론들이 존재하고 있습니다",
  "함께 머리를 맞대고 공감의 심정으로 어 정말 조화로운 방법을 찾아서 도입해 나가야 할 것 같습니다",
  "네. 공감시대 일 부는 마무리하겠습니다",
  "오늘의 있게 한 그 날 마련되어 있고요",
  "이어서 열린 인터뷰 공감의 시선에서는 유아시기에 올바른 성인식과 성교육의 중요성에 대한 다양한 의견들을 모아 모아 들어 보겠습니다",
  "자 브라운 야이즈의 노래 벌써 일 년 들으시고요",
  "칠 월 삼 일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게한 그날 자 오늘도 김성수 평론가를 모셨습니다",
  "자 오늘 어떤 이야깁니까? 예. 어 요즘 그런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "도대체 사법부를 신뢰하지 못하겠다",
  "왜냐면은 어 사법부야 말로 서민들이 마지막에 호소를 해보는 네",
  "그런 공간 이잖아요",
  "삼권분립에 있어서 핵심은 사법부의 독립이죠",
  "그래야 정치 권력을 가졌던 사람들이 냉정하게 거기서 네",
  "심판받기도 하고 네",
  "입법 관련자 같은 사람들이 또 냉정하게 자기의 죄를 징벌받는 네",
  "그런 곳이 사법부 아닐까 음 그래서 법 앞에는 평등해야된다",
  "그런데 대법원장이라는 사람이 음 이 재판에 결과를 가지고 거래를 했다 라고 하는 의혹이 나오는 맞아요",
  "이거는 어떻게 말을 해야 될까요? 그냥 어 쉽게 말해서 쿠데타 같은 거예요",
  "음 그렇잖아요? 사법부 이 근데 이 분은 참 독특한 게 그 지금 사법부의 권위를 땅에 떨어뜨렸다고 거론되는 그분이 젊었을 때 음 이제 독재정권에 좀 친하게 지내시면서 간첩에게 막 가짜 간첩들 음 간첩을 조작해가지고 마구 과거에 예. 판결을 내렸거든요? 네",
  "그래서 어떤 사람은 굉장히 오랫동안 감옥에 있다가 풀려나기도 하고 뭐 고문 후유증에 시달리기도 하고 이런단 말이에요",
  "음 그런데 그분이 다시 대법원장이 돼서 이제 사 새롭게 재심을 받아 가지고 국가로부터 보상을 받은 네",
  "그 사람들에 다시 보상금을 토해내라는 그런 판결을 막 두드린 거에요",
  "이런 사법부를 놓고 이제 절망을 하고 있는게 네",
  "지금 현재 심지어는 이제 이 최근에 나온 거는 변협을 쪼갤려고 까지 했다",
  "아 이런 얘기도 나오는데 두개로 나누려고 했다 저는 뭐 케이티엑스 여승무원 판결이 하 가장 가슴이 아팠습니다",
  "그 판결은 그건 진짜 사람을 보고 죽으라고 하는 판결이지 한 분이 돌아가시기도 했죠",
  "예 실제로 자살한 분이 있잖아요",
  "그뿐입니까? 지금 십 년씩이나 쌍용자동차 네",
  "이십사억 손배소송 지금까지 십 년 동안 끌고 있을 이유가 뭔지 모르겠어요",
  "네. 음 근데 십 년 동안 끌고 있잖아요",
  "그러면서 결국 어 마지막에 또 서른 번째 희생자가 나오게끔 했던 네",
  "법원이 과연 자기의 일을 다 하고 있는가 음 이럴 때마다 우리가 떠올리는 분이 있습니다",
  "그 사람이 바로 가인 김병로 선생인데 아 초대 대법원장 이시잖아요? 그렇습니다",
  "또 미 군정에서 사법부장 하셨죠",
  "음 초대 대법원장 하시면서 우리나라 아 기초법학의 그 네",
  "기틀을 닦은 분이고 대법원은 어때야 되고 대법원장은 어때야 되는지를 음 몸으로 보여준 분입니다",
  "저는 이분 놀라운게 이 수만은 판사들이 지금도 네",
  "현직 판사들이 문제에 봉착하면 자 가인 선생이라면 이 문제에 대해서 어떻게 고민하고 해결했을까 맞습니다",
  "이런 생각들을 한다는 얘길 듣고 예",
  "정말 상징성도 크고 의미가 있는 인물이구나 그랬는데 자 어떻게 살아오신 분이길래 법조인으로 이렇게 존경을 오랜 세월 받고 계신가요? 이분은 천팔백팔십칠 년 십이 월 십오 일에 전북 순창에서 태어나셨는데 네네",
  "성리학과 신학문을 함께 배웠습니다",
  "그러니까 부모로부터는 이제 성리학의 네",
  "그리고 자기 스스로는 새로운 학문에 대한 열정이 있었던 거죠",
  "천구백오 년에 대한제국이 일본과 늑 을사늑약을 맺잖아요? 네",
  "그 이듬해인 오 월에 이분은 의병에 합류를 합니다",
  "아 열아홉 살 때 의병 자원을합니다",
  "놀랍죠?  그 그런데 부대가 이제 나중에 해산이 돼야 되요",
  "그 부대가 누구의 부대였냐면 최익현 아 의병장 최익현 선생 예. 의병장 최익현 선생님의 그 냄 머리는 잘라도 내 그 목은 잘라도 내 머리털은 못자른다 라고 했던 이분 곡기를 끊고 스스로 돌아가신 분입니다",
  "부대가 해산된 이후에 김동진 의정부대에 또 합류를 해서 의병 투쟁을 하는데 어 일제의 강압 때문에 의병이 이제 해체가 되고 막 이러니까 음 결국 일본으로 유학을 떠나서 거기서 어 변호사 시험을 제안 받았는데 음 일본인 이외에는 변호사 시험에 응시할 자격이 없다는 결정 때문에 변호사 시험을 못 보죠",
  "그래서 다시 조선으로 돌아와서 강사로 전전하다가 천구백십구 년에 부산지방법 법원에 밀양지원 판사 임관을 하고 네네",
  "이때부터 판사 생활을 좀 하고 음 그리고 이십 년에는 그것도 때려치고 어 서울에서 본격적으로 변호사 경력을 시작을 합니다",
  "그 항일운동에 합류했던 강한 저항의 이 의병 출신 김병로 선생이 돌연 변호사의 길을 택한 이유는 뭘까요? 이분은 법학이 좋아서 변호사가 되신 분이 아니에요",
  "이분은 한마디로 일본 경찰은 어 변호사를 쉽게 폭행은 못 할 것이다",
  "아 구금하기도 어려울 것이다",
  "그리고 수입이 운동 자금으로 쓸 수 있을 것이다",
  "아 독립운동을 위해서 그리고 법정에서는 정치투쟁도 전개 될 수 있다",
  "음 인권옹호화 사회방위를 위한 사업은 어느 언제 어느 시기에도 필요한 사업이다",
  "그래서 변호사를 그니까 한마디로 인권변호사의 원조 최초다 원조다",
  "일제강점기에 네. 그렇게 보시면 됩니다",
  "얼마나 힘들었을까 하는 생각인데 독립운동가들 무 독립운동가들은 무료로 변호하는 걸로 유명했고요",
  "일제 강점기 대표적인 인권가 변호사 삼 인 중에 한 분이고 네",
  "또 어 신간회의 무상 번호로 아주 유명해졌는데 음 이제 일본에 의해서 신간회가 해체되고 변호사 정직 처분을 받습니다",
  "그래서 일제의 감시와 탄압을 피해서 경기도 양주에 가서 농사를 짓는 그런 분이 낙향을 하셨네요",
  "그 그러면서 이제 내가 사실은 일제로부터 나라를 되찾기 전엔 그냥 거리의 사람이다",
  "아 그 그래서 가인이다",
  "예. 그렇게 저는 가인이 그 가인이라고 하면 보통 노래하는사람 네",
  "왜 가인이라고 호를 지었을까 그랬는데 길거리 이 거리의 사람 네",
  "아하 자 그 얼마 뒤에 이 선생의 바람이 이루어졌는데 조국의 광복을 맞이 하잖아요",
  "그럼 이제 은둔 생활을 정리하고 나오나요? 그렇죠",
  "음 바로 정리하고 법조인이 다 정치인으로 건국 운동을 또 시작해서 네네",
  "광복 바로 뒤에 사십칠 년에 미군 청정 사법부장에 임명이 되고요",
  "음 그래서 법원조직법을 제정을 합니다",
  "대한민국 헌법 초안 기초에도 참여하고요",
  "천구백사십팔 년 팔 월 오 일 대한민국 초대 대법원장에 임명이 되고 네네",
  "어 법원 편 법전 편찬에 그다음부터 매진을 합니다",
  "그리고 천구백오십삼 년에 제 이 대 대법원장으로 연임을 하게 되고 오십칠 년에 정년퇴임을 칠십세로 하는데 네",
  "이 대법원장을 지내는 동안 사실은 이승만 대통령이 제일 무서워 했던 사람입니다",
  "어 가인 김병로 선생이 이 법정 편찬 위원회로 법을 만들잖아요",
  "음 그리고 또 한편으로는 어 특별재판부 재판관장이 되는데 네",
  "이게 반민족행위특별조사위원회 아 반민특위에 특위 재판관장이 돼요",
  "친일파 처벌에 미온적인 정부하고 대놓고 갈등을 합니다",
  "네. 재임 구 년 삼 개월동안 사법독립건에 사법권 독립의 기초를 다쳐서 음 천구백오십사 년에는요 이승만 정부가 사사오입 개헌 단행하니까 절차를 밟아 개정된 법률이라도 내용이 헌법 정신을 위배되면 입법부 반성을 요구할 권리가 있다면서 강력하게 네",
  "비패 비판을 했고 헌법 침해하는 그 부분에 대해서는 절대 용납할 수 없다는 의견을 계속 피력을 합니다",
  "그래서 어 이승만 대통령이 이렇게 비꼬기도 했데요",
  "어 거기 사법부의 헌법 잘 계시냐 이러면서 걸어다니는 선생을 예 가인 선생을 헌법이라고 그랬겠죠",
  "그때는 이제 헌법재판소가 따로 없었으니까 그렇습니다",
  "이 대법원장이 헌법재판소장까지 겸하고 있던 시절이었을것 같은데 헌법에 대한 논의를 할 때 네",
  "항상 마지막 그런 그 논의의 핵심이 었던 분이 되는거지요",
  "자 우리나라 사법에 기틀을 다지고 사법권 독립의 기초를 세웠던 이 가인 김병로 선생 근데 이분은요",
  "그 삶에서도 참 그 본받을 만한게 많은데 네",
  "박봉으로 생활이 어려워서 음 한 판사가 사표를 들고 왔어요",
  "그러니까 대법원장인 나도 죽을 먹고사네 음 조금만 힘들어도 같이 견디세 네",
  "사표를 도로 집어 넣고 갔다고 하지요",
  "네네. 허허 판사들이 추위에 떨고 있는데도 영화 오 도가 되기 전까지는 난방을 켜지 않았답니다",
  "아하 다른 관청이 다 외제를 쓰는데 왜 우린 우리만 나쁜 국산을 씁니까 이렇게 불만을 터트리는 판사가 생기면 나라 차린지 얼마나 됐다고 국록 먹는 우리가 음 우리 국산 안 사용하면 우리 산업은 누가 키우느냐  이러면서 화를 내셨던 추상같은 분이었네요",
  "사실은요 지금 우리 대법원 이제 대법관 네",
  "이번에 또 새로 대법관되신 분의 한 분이 또 지금 구설수에 올라 있는데 네",
  "대법관의 일이 굉장히 많아요",
  "음 그런데도 대법원장 그니까 대법관의 수를 안 늘리죠",
  "왜 그런지 아십니까? 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 예",
  "사실은 판사들끼리는 그런 이야기를 한다고 합니다",
  "어 너무 많이 늘어나면 권력이 약해지니까 아 그래서 상고 법원을 만들려고 했던거에요",
  "예. 그러니까 국민이 차등적으로 법 서비스를 받는건 괜찮아",
  "그니까 잡스러운 법은 상고 법원이 다 처리해 음 굵직한건 대법원이 할게",
  "음 이러면서도 자신이 누리고 있는 지위 네",
  "그거는 지키려고 했던 그런 대법원장에 비해서 판사들에게 나도 죽을 먹고 있네 라고 말하는 대법원장 네",
  "그런데 정치권력에는 한없이 약했던 추상같은 이때는 추상같던 이때는 추상 지금은 한없이 약한 모습을 보면서 국민들이 참 불안해 지는건데요",
  "예 자 지금 우리 사회를 돌아보면서 되짚어 봐야 할 김병로 선생의 정신 뭐라고 좀 일침을 주시겠습니까? 저는 이 얘기 음 전 대법원장인 분한테 들려 드리고 싶은데요",
  "법관이 국민으로부터 의심을 받게 된다면 최대 명예의 손상이 될 것이다 이런 말씀을 하셨어요? 네",
  "그리고 퇴임사에는 이런 얘기를 했어요",
  "정의를 위해 굶어 죽는 것이 부정을 범하는 거보다 수만 배 명예롭다",
  "법관은 최후까지 오직 정의의 변호사가 되야 된다",
  "아 네. 자 가인 김병로 선생의 일생을 살펴봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘의 퀴즈는 주관식 입니다",
  "법관은 마지막 순간까지 정의의 변호사가 되어야 된다고 하면서 우리나라의 사법의 기틀을 마련하고 사법의 독립을 위해 노력했던 초대 대법원장의 호를 여러분들이 맞춰 주시면 됩니다",
  "음 이 김병로 선생의 호를 맞춰주시면 되는데 호만요? 예. 호만 쓰면 됩니다",
  "한 대통령이 이분을 두고 사법부의 헌법 잘 있냐 이렇게 비아냥 대기도 했다고 하는데 그래도 꼬장꼬장하게 우리에게 에 판사의 모범 대법원장의 모범을 보여줬던 호는 호는 두글자 인데요",
  "이 호와 똑같은 이름의 아이돌 출신의 가수가 있잖아요",
  "네. 그렇습니다. 참 제 제가 낼려고 했던 아 그런가요? 그게 힌트였습니까? 예. 힌트를 갖다가 이런식으로 머리에 떠올랐습니다",
  "자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샾 일공사오 구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "네. 와이비의 노래 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "흰 수염 고래 네. 오늘을 있게 한 그 날 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "어 우리나라 사법의 기틀을 마련하고 사법의 독립을 위해 노력했던 초대 대법원장 김병로 선생의 호는 호를 맞춰주시는 거였죠",
  "일제로부터 나라를 되찾기 전에는 거리에 사람에 불과하다 직접 붙인 호라고 합니다",
  "자 많은 분들 정답 보내 주셨어요",
  "하정숙님 가인 시적인 호 네요",
  "시적인 거리의 사람 자 하지만 또 깊은 역사적인 의미와 뜻이 들어 있었죠",
  "자 칠사삼일 님 정답 가인 막히는 퇴근길 역사 얘기 잘 듣고 있어요",
  "방송을 들으니 정말 김병로 선생님 존경할 수 밖에 없는 법조인 이십니다",
  "가인 김병로 변호사님 김종인 전 국회의원의 할아버지 시네요",
  "어 그 손주인데 정치권에 또 몸을 담기도 했죠",
  "자 정소영 님 가인입니다",
  "이 시대에 정말 필요한 분이십니다",
  "계시겠죠? 이 가인의 길을 잇는 분을 말씀하시는 겁니다",
  "빨리 나타나 주시길 바라봅니다",
  "오오일오 님 가인 맞지요",
  "힘들고 어렵게 공부해서 진정한 정의의 사람들이 되었으면 좋겠네요",
  "이 순창에 가면요 산꼭대기에 가인 기념관이 우뚝 서 있습니다",
  "이 법원 연수원 인데요",
  "정말 거기가면 가슴이 싸 해집니다",
  "어 가인의 정신을 되살아나길 기대해보면서 문자 보내 주신 분 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "열린 인터뷰 공감의 시선으로 이어갑니다",
  "네. 엄마 나는 어떻게 태어났어 아이의 당황스러운 물음에 사실 부모가 더 당혹스럽죠",
  "다리 밑에서 주워 왔지 혹은 뭐 배꼽에서 나왔지 저도 참 어릴 때 많이 들었던 이야기입니다",
  "하지만 이렇게 얼머무릴 수 있었던 시대는 지나갔습니다",
  "자 성적으로 미숙한 유아들이 인터넷 드라마 광고 등을 통해서 일찍이 왜곡된 성문화에 노출이 되고 있고요",
  "이에 따른 부작용으로 어린이들의 성 문제가 갈수록 저x화 되고있는 현상을 보이고 있습니다",
  "특히 어린이집이나 유치원에서는요 아이들 사이에서도 성희롱처럼 보이는 일들이 발생해서 이 문제가 되고 심각성을 더 하고 있는데요",
  "자 오늘 열린 인터뷰 공감의 시선에서는요",
  "각계 전문가를 연결해서 유아 시기에 올바른 성 인식과 성교육의 중요성을 다뤄보고자 합니다",
  "청취자 여러분들도 들으시면서 자유롭게 의견 보내 주시기를 바랍니다",
  "자 먼저 이 성교육이 유아기부터 시작되어야 하는 이유를 한 번 좀 들어 볼 텐데요",
  "자 김용화 정신건강의학과 전문의를 연결해 보겠습니다",
  "자 김 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 저 미디어가 발달하면서요 요즘 아이들은 예전보다 확실히 성에 대해서 일찍 눈을 뜨는 거 같아요",
  "그러면 우리 아이들이 어떤 매체를 통해서 성에 대한 내용을 접촉하게 되고 성에 대한 인식은 좀 얼마나 달라졌는지 궁금한데요",
  "어 요즘은 주변에서 아주 어린 시절부터 스마트폰으로 놀게 하는 경우가 많다보니까 맞습니다",
  "아이들이 이제 우연히 보게되는 음란물이 라든지 또 음란물 광고라던지 이런걸 계속해서 노출 되니까 자극을 받을 수밖에 없고 그러다보니까 일찍 성에 대해서 많은 걸 알게 되는 거 같습니다",
  "네. 자 문제는요 아이들이 이렇게 성에 일찍 눈을 뜨는데 반해서 교육은 그렇게 빨리 대처하지 몬 못하고 있는거 같습니다",
  "그러면은 전문의 이시니까 심리학적으로 성 인식은 언제 정도부터 생기고요",
  "또 성교육의 적기는 좀 언제라고 보면 좋을까요? 어 성 인식이 몇살부터 딱 생긴다 이렇게 말하긴 어렵고 네",
  "이제 그 신체와 정신발달과 함께 일어나는 거라고 봐야겠죠",
  "왜냐면 이제 돌 아이가 자위를 하는 경우도 있거든요",
  "그니까 우리가 몸을 탐색하는 과정에서 아이들이 자라면서 성과 관련된 쾌감을 저절로 알게 되기 때문에 아 아주 어린 시절부터 성 인식이 있다고 볼 수 있고 네",
  "이제 성교육의 적기라고 한다면 유네스코에서 국제 성교육 지침서를 발간한 적이 있는데 네",
  "거기서는 오 세부터 성교육을 시켜야 한다고 권장하고 있습니다",
  "이제 그 유네스코에서 그 오세를 지정한 이유는 자신의 성기를 만질 때 쾌감을 느낄 수 있다 이런걸 애들한테 말해 줘야 된다는 거죠",
  "그 이유는 뭐냐 자기 성 충동을 잘 다뤄서 이 아이들이 성폭행 또는 성범죄자가 되지 않게 하는 거다 음 이렇게 설명 하고 있습니다",
  "그러면 이게 어찌 보면 현재 청취자분들이 생각하시는 연령 보다 훨씬 낮을 거라고 전 생각이 드는 데요",
  "저도 한참 늦었다는 생각이 들고요. 우리 아이들에 대해서 네",
  "자 그러면 빠르면 빠를수록 좋다 이런 이야기가 될것 같은데 그렇죠",
  "자 성교육의 적기를 놓치거나 혹은 이 부모나 교실에서 성교육을 회피하는 경우 어떤 문제가 생길 수 있다 이렇게 좀 지적해주고 싶으세요? 네. 어른들이 방치하는 사이에 이제 아이들이 사실은 인터넷을 통해서 왜곡된 성교육을 많이 받고 있습니다",
  "그래서 요즘은 중고등학생들이 그 몰카라 그러죠",
  "불법 촬영 범죄에 연류돼서 음 네",
  "병원에 상담하러 오는 경우도 많거든요",
  "근데 이런 경우는 부모들은 굉장히 깜짝 놀라죠",
  "왜 우리 아이가 저런 절대 이해할 수 없다",
  "음 근데 아이들 입장에서는 인터넷에서 이제 떠도는 영상을 보면 자기도 해보고 싶고 자기도 거기 올리고 싶고 이런 충동을 많이 느낍니다",
  "음 어쨌든 그 어른들이 그 성교육을 방치하면 유네스코 궈 권장대로 성범죄자가 될 우려가 있고 네",
  "또 이제 성교육의 가장 큰 목적은 성범죄자 예방 그리고 임신과 성병 예방이에요",
  "이게 전 세계적으로 일어나는 일이기 때문에 네네",
  "아주 심각하게 생각해서 아이들이 제가 권하기는 중고등학교 아이들이 네",
  "그 자기 스마트폰에 저장된 사진 같은거 있잖아요",
  "그거 부모님들이 한번씩 꼭 살펴 봐야 된다 아하 네. 알았습니다",
  "왜냐하면 뭘 저장해놨는지 그런 것도 성교육이죠",
  "만약에 이제 그런 사진이 나왔다 그러면 음 그것도 이제 그거에 대해서 얘기도 할 수 있고 그 그런 거가 성교육이죠",
  "자 허심탄회한 이야기를 좀 할 수 있어야 될 텐데요",
  "자 그런데 이제 가정이나 교실에서 유아성교육은 손 놓고 있는 사이에 교실에서는 원아들 사이에 가령 예를 들면 다른 아이의 뭐 신체나 성기를 만지는 등의 문제가 많이 발생하고 있다고 해요",
  "이 서울 해바라기 아동센터 통계를 보니까 성 관련 상담에서 십 세부터 십삼 세가 십구 퍼센트 십오 세에서 십팔 세가 삼십사 퍼센트인데 십 세 미만이 오히려 사십오 퍼센트 를 차지하고 있던데요",
  "그럼 이 교실에 이 교사는 지도하기 난감하고 부모들은 또 애가 뭘 알고 그러겠어요 몰라서 그런 건데 이렇게 대수롭지 않게 또 넘어가는 경우가 흔하고 이 상대의 뭐 바지를 내리고 신체를 만지고 이런 유아들 간에 성적인 행동이나 희롱 이것 좀 어떻게 보고 접근하면 좋겠습니까? 사실 유치원에서 이제 이성 어 형제가 없는 경우는 굉장히 호기심으로 여자친구 치마를 들출다던지 네",
  "여자 화장실에 들어가본다던지 하는 경우가 굉장히 흔합니다",
  "이제 이거를 어떻게 볼 것이냐 하는 건데 사실은 이제 엄격하게 얘기하면 이것도 일종의 성희롱이라고 할 수 있거든요",
  "그러니까 유치원에서 사실은 엄격한 성 교육을 시켜야 되는데 그게 부지한 거죠",
  "음 유치원에서 남녀 차이를 미리 가르친다던지 경계선 교육이라고 그래서 남에 몸에 손을 데면 안 된다던지 네네네",
  "이런걸 분명히 가르쳐야 되는데 그런게 부재해서 생긴 어 그런 현상이 아닌가 싶어요",
  "자 그러면 유아 성교육에 있어서 좀 부모나 교사의 잘못된 행동이나 주의할 점을 좀 짚어 주신다면요 어떤 게 있겠습니까? 대개 이제 어른들의 경우는 아이들의 이런 곤란한 질문 나는 왜 고추가 없냐 네",
  "나는 어떻게 만들어졌냐 네",
  "이런 질문을 되게 당황하고 이제 회피하기 때문에 아이들은 아애 내가 질문을 잘못했나 이렇게 해서 그렇죠. 네",
  "굉장히 성에 대해서 부정적으로 생각하고 음 비밀스럽고 감추게 되는 그런 이제 실은 부모나 교사들은 항상 이런 질문들에 대해서 잘 대답할 수 있는 네",
  "우선 부모나 선생님들이 성교육을 받아야 되죠",
  "그래서 잘 대답할 준비가 되어있어야 되겠습니다",
  "정확하게 이야기 해줘야 될 것 같습니다",
  "자 그럼 가정이나 교실에서 유아들을 대상으로 좀 자연스럽고 효과적인 성교육을 하기 위한 도움말씀은요",
  "아 네. 아이가 이제 그런 곤란한 질문을 할때 사실 가장 좋은 성교육의 기회다 이렇게 생각하시고 네",
  "아이의 수준에 맞게 간단하게 사실적으로 과학적으로 하는게 가장 중요하구요",
  "네. 사실 성교육 어 책을 인용하는 게 좋은데 어 동물의 짝짓기 라든지 네",
  "아이가 태어나는 과정을 같이 본다던지 하는게 굉장히 아 네",
  "그리고 이제 어 성교육책을 매일 한 장씩 읽어주면서 아빠 아빠가 읽어 준다던지 하는 네네",
  "그런 실시 됐으면 좋겠습니다",
  "네 지금까지 김명화 정신건강의학과 전문의였는데요",
  "중요한 팁들이 많이 있었습니다",
  "오 세부터 성교육을 권장하고 있는 것이 유네스코의 성교육 지침이다 이렇게 알려 주셨고요",
  "이를수록 좋다 그리고 이 먼저 부모와 선생님들이 성교육을 받아야겠군요",
  "정확하고 간결하게 사실을 알려주는게 필요하고 아이들과 함께 자연스럽게 동물들의 짝짓기 라든가 혹은 성교육 관련 교재를 읽어주면서 관련 이야기를 나눌 수 있어야 할 것 같습니다",
  "물론 아이들의 눈높이에 맞추기 위한 또 현명함이 필요하겠죠",
  "자 이번에는 어린이집이나 유치원 등 원내에서 성교육이 좀 더 활성화될 필요가 있다는 목소리입니다",
  "아까 전문의 이야기와도 일맥상통 한데요",
  "부산 연제구에 근무하는 어 어린이집 교사 문소희 보육교사를 연결해 보겠습니다",
  "자 문 선생님 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까? 보육교사 엄마 선생님 문소희 입니다",
  "아 네. 네. 엄마 선생님이시군요",
  "자 두 가지 숙제를 다 안고 계신데요",
  "요즘 아이들이 스마트폰이나 인터넷을 통해서 워낙 일찍부터 성에 눈을 뜬다고 하네요",
  "부모님들 보다 이 선생님들과 아이들이 함께 있는 시간이 더 일과 중에 많으니까 이런 변화를 더 체감하실 거 같은데 느끼시기에 어떠세요? 어 제가 담당하는 영아들의 발달 특성상 네",
  "성에 대한 표현이 뚜렷이 나타나진 않으나 네",
  "확실히 스마트폰에 많이 노출되어 있고 유아들의 경우에는 놀이 속에서 성에 관한 관심이나 표현이 빈번하게 나타나고 있습니다",
  "그리고 미디어에 훨씬 익숙해져 있다 할 수 있겠죠",
  "그게 물론 성에 관심 있다는 것이 무조건 나쁜것은 아닐 테고요",
  "미디어에 노출되어 있다는것은 사실이고 이 두 사실이 이제 중첩되어서 그릇된 방향을 양산하는 것이 문제라고 생각합니다",
