  "이게 남편에게 내연녀가 있었다고 그랬잖아요",
  "그까 내연녀가 머물던 아파트를 아내에게 머물게 한 거예요",
  "아하 그러니까 남자는 원래 인제 아내한테 장모님 댁에 머물고 있다고 하니까 예",
  "실제로 장모님 댁에 머물면서 이 집에는 이 아파트에는 자주 오진 않고 주로 내연녀가 거기 머물러 있으니까 검침하시는 분이 저도 왜 이렇게 적혀 있는지 모르겠는데 이제 아내가 있다라고 해서 내연녀 전화번호를 적어 놓고 남편에 대해서는 이름을 모르니까 남 한 사람이라 해놓고 그 남편 전화번호가 적혀있었던 거죠",
  "자 이러면은 사실 아내가 의심을 할 수 밖에 없어요",
  "네. 수도 계량기 보고 거기에 아내라고 적혀있는 여성이 남편과 내연 관계가 아닐까 당연히 의심을 할 수 밖에 없지 않습니까? 예",
  "물론 본인이 마지막 방사선 치료 받을 때 의심스러운 상황이 있었지만 설마 항암 치료 받는 기간에 이런 일이 있을 거라고는 아내가 상상을 못했습니다",
  "남편에게 따져 묻고 싶었는데요",
  "하지만 의심이 사실인지 확인 할 방법이 없었던 게 남편과 제대로 연락조차 하기 어려운 아하 그런 상황이었다고 합니다",
  "남편과는 또 연락이 닿지 않았다 이건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 남편의 부정 행위 계속 확인 하지 못한 겁니까? 그렇죠. 이 계량기 사건 후 한 오년까진 이 사실을 몰랐는데 어느 날 인제 남 저 부인이 인제 남 아들과 함께 그~ 남편 회사를 찾아가서 만날려고 했는데 결국엔 이제 만나지 못하고 허탕을 치게 되었습니다",
  "그러면서 갑자기 이제 이~ 남편이 아내를 상대로 이혼 소송을 제기하는데 내용이 뭐냐하면 뭐 부인이 뭐 과소비를 한다든지 또는 뭐 자기한테 무관심했다든지 심지어는 뭐 남편을 의심하는 의부증이 있었다 이런 식으로 하고 남편에게 폭행을 행사했다 이런 정도까지 주장을 하면서 이혼 소송을 제기를 했는데 반면에 아내는 오히려 남편에게 그 이혼의 원인이 있다라고 소송을 제기를 했습니다",
  "자 그러면은 법원 어떤 판단을 내렸습니까? 그~ 지금 남편도 이혼 하겠다 하고 아내도 이혼 하겠다고 서로 맞소송을 한 건데 법원이 파탄은 난 게 맞다",
  "그런데 책임은 남편 쪽에 주로 있는 것으로 봤습니다",
  "긍까 뭔가 확인은 안 됐지만 부정 행위로 의심할 만한 행위도 많이 했었고요",
  "생활비도 제대로 주질 않았죠",
  "그 다음에 무엇보다 아까 얘기 했잖아요",
  "아파서 병원 좀 같이 가자고 하는데 다른 것도 아니고 항암 치룐데 그러니깐요",
  "그런 것조차로 같이 가지 않았다",
  "그리고 이~ 별거 같은 지역에 살게 된 이후에도 가족을 돌보지 않았기 때문에 예",
  "남편의 어떤 책임이 있고 위자료도 삼천만 원을 지급해야 한다고 판단을 했습니다",
  "아 그런데 남편이 또 재산 분할 시점에 대해서 이의를 제기 했나봐요? 네. 재산을 나누긴 나누는데 이혼 소송 제기하기 오년 전 재산만 나누겠다 한 겁니다",
  "그 이전까진 다른 지역에 살았는데 오년 전부터는 같은 지역에 살면서도 함께 안 살았기 때문에 사실상 별거 상태로 혼인이 종료 된 것이나 마찬가지다 이런 주장을 한 거예요",
  "그 이유를 한번 살펴보니까 남편이 오년 전부터 본인의 이 사업 공장이 있는 건물이나 땅 등 다른 재산들을 많이 확보했기 때문에 그 재산을 나누기 싫다면서 아하 이 재산 분할의 시점을 조정하자는 주장을 한 것 같습니다",
  "그러면 재판부는 어떻게 판단했습니까? 재판부는 사실 남편 주장을 받아들이지 않았어요",
  "이 시점이 중요한 이유가 사실 이게 시점이 뒤로 갈 수록 그 아내는 전업 주부잖아요",
  "그니까 사업상 남편이 버 벌어들인 돈까지 이 재산 분할 대상이 포함되기 때문에 아내한테 유리한 상황이거든요",
  "또 이게 무슨 의미가 있냐면은 오년 전이 바로 그~ 아내가 계량기를 확인 한 그 시점이에요",
  "아하 그래서 아 남편은 아 예",
  "그 시점에 우리 혼인 관계가 파탄났다라고는 했지만은 법원이 보기에는 그거만으로는 파탄난다고 볼 수는 없다",
  "어차피 당신들은 떨어져 있던 기간이 길기 때문에 그 이후에 그 추소 소송 제기하기 전 이 직전까지 다 재산 분할 대상에 포함돼야 된다라고 봤습니다",
  "이 이혼 소송 보면은 재산 분할 시점 놓고선 또 많이 갈등이 있어요",
  "이제 법원에 봤었을 때 뭔가 확인은 안 됐지만 남편이 잘못한 것이 너무 많아 보인다는 거예요",
  "그래서 설령 부부가 사실상 공동 생활을 하지 않았더라도 아내에게 유리하게 그이까 법원에서 쭉 길게 그렇죠",
  "다 모든 소득을 나눠 가져라는 식으로 재산 분할을 시킨 거죠",
  "검은색 에스유비 차량에서 내린 남성이 트렁크를 정리합니다",
  "이 남성 여성 두 명과 이렇게 대화를 나누다 자신을 피해 달아나는 여성들 뒤를 쫓습니다",
  "그리곤 여성을 강제로 이렇게 트렁크에 태우려 합니다",
  "자 일행이 트렁크에서 친구를 구하려 하자 이 남성 차에서 내린 뒤 도와주는 일행을 힘으로 이렇게 제압합니다",
  "넘어트리기까지 하고 달아나는데 자 이게 지금 한 명이 쓰러져 있고 다른 여성 한 명은 트렁크에 납치된 겁니까? 예. 맞습니다",
  "납치 사건이었습니다",
  "대전의 한 번화가에서 있었던 사안인데요",
  "지금 이 에스비 운전자인 남성이 그~ 전 여자친구인 여자 그~ 여성분을 납치하는 현장입니다",
  "일단은 전 여자친구가 헤어지자고 결별을 인제 선언했던 모양인데 남성이 그걸 받아들이지 못 했는지 이 여성의 남 납치를 시도한 건데 여성은 일행이 있었습니다",
  "이 일행이 여성을 구하고자 했는데도 이를 밀 밀치고 이제 차를 몰아서 달아났는데 일단 이 납치를 벌인 남성은 세 시간 만에 검거가 됐고요",
  "현재 경찰에서 체포 된 상태입니다",
  "이게 지금 뭐 밤도 아니고 새벽도 아니고 번화가에서 아니 헤어지자고 했다고 이럴 수가 있습니까? 원래 이미 헤어지자는 얘기는 그 전에 들었고 예",
  "여자친구가 일방적으로 이별을 통보 한 이후에 만나주지도 않았다는 겁니다",
  "그렇게 그러니까 찾아가서 얘기를 좀 하려고 하는데 이 남자 얘기는 얘기도 들어주지 않아서 내가 홧김에 이런 짓을 저질렀다고 하는데 문제는 아까 영상을 보면 예",
  "이 여성들이 걸어가고 있는데 미리 트렁크 열어서 트렁크를 정리 하잖아요",
  "그리고 쫓아가서 이렇게 여성을 납치 한단 말이에요",
  "우발적이란말도 저것까지 그렇죠",
  "우발적이라고 봐야 하는지도 좀 헷갈리는 상황이에요",
  "이게 지금 다른 뭐 친구로 보이는 인물과 있는 상황에서 이~ 계획성이 있어 보이는 범행인데 이 피해 여성이 있던 곳은 어떻게 알아냈습니까? 이 피해 여성이 자주 가는 단골 술집에 해당 거리에 있었던 모양입니다",
  "아마도 연애를 하면서 단골 술집이 어딘지는 알고 있었겠죠",
  "그 거리 근처에 기다리면서 피해 여성이 나타나기를 계속해서 뭐 기다렸던 셈입니다",
  "계속해서 기다렸다 이건데 결국 경찰에 붙잡혔는데 어디서 발견됐습니까? 일단 이 여성과 함께 발견이 됐는데요",
  "납치 현장에 있었던 여성의 일행이 경찰에 신고를 했습니다",
  "경찰이 즉시 수사에 나섰고 씨씨티비를 분석을 해서 동선을 파악한 담에 논산에 있는 한 모텔에서 발견을 했습니다",
  "모텔에 도착해서 보니까 여성이 같이 있었고 남성은 술에 취해서 잠이 들어있었다라고 합니다",
  "검거 당시에 남성은 인제 별 다른 저항 없이 검거가 됐다라고 했는데 여성은 일단은 뭐 신체적인 피해를 입은 건 없다고 하지만 예",
  "현재 정신적인 그~ 충격이 대단히 큰 것으로 보입니다",
  "함께 있던 일행의 역할이 컸네요",
  "네. 지금 영상 보시면 알겠지만 사람이 별로 없잖아요",
  "이 범행이 일어난 시각이 십오일 오전 일곱 시경입니다",
  "매우 이른 아침이기 때문에 근처에 목격자나 도와줄 사람이 없었는데 예",
  "같이 있던 동행이 빠른 신고를 해 준 덕분에 경찰도 빨리 이 남자친구 가해자를 검거할 수 있었습니다",
  "자 전 여자친구를 상대로 한 납치극 이야기인데 경찰 설명도 듣겠습니다",
  "자 일단 구속 영상이 발부가 됐는데 장 변호사 님 이게 지금 옆에 일행이 있고 이~ 사람들도 지나다니는데 잡히지 않을 거라 생각했을까요? 글쎄요",
  "이게 이 사람 인제 술에 취한 상태였던 걸로 보여요",
  "이게 혐의 중에 음주운전도 들어가 있거든요",
  "그렇다고 할지라도 그까 아무리 어떤 뭐 여자친구에 대한 분노가 있었다고 해도 뭐 한 술에 취했다고 용납할 수 없는 상황이긴 해요",
  "그까 글자 그대로 앞뒤 가리지 않은 어떤 행동으로 보여요",
  "그래서 경찰이 적용한 혐의를 보면 납치도 있고 감금도 있고 폭행도 있고 무엇보다 이게 자 무사히 구조가 됐지만 그 사이 얼마나 놀랬겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 구속 시킬 수 밖에 없는 사안입니다",
  "서울의 한 피씨방입니다",
  "아르바이트생이 잠시 자리를 비우자 한 남성이 카운터로 이렇게 갑니다",
  "자 주변을 살피면서 계산대에서 이~ 몸을 잔뜩 웅크린 채 금고를 꺼냅니다",
  "그리곤 이 금고를 통째로 들고 달아나는데 아니 또 이런 건 처음 보네요",
  "근데 이 남성이 범행이 처음이 아니라요",
  "강북구에 있는 피씨방 열다섯 곳 정도를 돌면서 이런 방식으로 금품을 훔쳤다고 합니다",
  "경찰 관계자에 따르면 이 나십 이십 대 남성 가해자 같은 경우에는 알바생이 잠깐 자리를 비운 틈을 타서 현금을 훔치기도 하고 또 영상에 나온 것처럼 아예 금고를 통째로 가져가는 식의 절도 방식을 이용했다고 하네요",
  "아니 이런 식으로 금고를 통째로 들고 가게 되면은 이 범행 시간을 상당 부분 단축을 시킨 것으로 보이는데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "아니 그런데 이 피씨방 직원이 자리를 비운다고 해도 언제 이~ 등을 돌려서 돌아올지 모르잖아요",
  "근데 이 사람이 예",
  "피씨방에서 아르바이트를 해서 피씨방의 어떤 그~ 이뤄지는 형태를 잘 알고 있었다고 합니다",
  "그이까 어떤 식으로 움직이는지요? 네. 피씨방에 주로 새벽 시간대에 청소를 하고 예",
  "그때는 직원도 카운터를 비운다라는 것도 알고 있었고 또 피씨방이라는 데가 새벽 시간에 다 게임에 몰입하고 있어서 다른 데 쳐다보지도 않잖아요",
  "그니까 그걸 너무 잘 알고 있으니까 예",
  "확 들고 가버린거죠",
  "자 이 피해를 입은 피씨방 관계자의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이 범인을 검거하는 데 시간이 좀 걸렸다고 해요",
  "절도범이 두 달 간 약 열다섯 차례에 걸쳐서 절도를 했구요",
  "총 피해 금액이 사백여만 원 정도가 됐다라고 하는데 피해를 입은 열다섯 곳 중에서 열세 곳이 무려 신고를 했습니다",
  "근데 검거하는 데 시간이 상당히 걸렸다라고 하는데 이유는 영상에 범인의 얼굴과 병행 범행 방법은 명확히 찍혔지만 예",
  "이 범인의 주거지가 일정치 않았습니다",
  "아하 그래서 경찰이 수사에 착수 검거하는 데 걸렸다고 합니다",
  "얼굴은 알았지만 주거지가 일정치 않아서 이~ 잡기가 쉽지 않았던 건데 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자 그러면 어떻게 잡았습니까? 결국 씨씨티비의 힘이었습니다",
  "경찰이 씨씨티비 영상을 분석해서 한 모텔에 머무르고 있던 이 범인을 검거하게 된 건데요",
  "우리나라에서 범죄 저지르면 웬만하면 다 잡힌다는 말씀 드리고싶구요",
  "이 가해자 같은 경우는 그동안 모텔과 피씨방을 전전했는데 이런 절도를 통해 훔친 사백여만 원도 생활비로 다 탕진했다고 경찰 조사에서 밝혔습니다",
  "절도를 저지른 이유는 뭔가요? 일단 본인 진술에 따르면은 생활고였다고 합니다",
  "생활고 생활비를 벌기 위해서 예",
  "절도를 했다라고 하는데 일단 검거를 해서 보니까 비슷한 절도 그~ 전력이 상당히 많았다라고 합니다",
  "현재 그~ 상속 절도 혐의로 구속 돼서 사건이 검찰에 있습니다",
  "이게 지금 비슷한 범죄가 충분히 일어날 수 있을 것 같은데 양 변호사 님 이거 사실 피씨방 이런 곳에서 밤에 혼자 일하는 곳이 많은데 이~ 뭐 화장실 청소나 이런 걸 하러 나갈 때 뭔가 좀 장치를 해놓고 나갔으면 좋겠어요",
  "요즘에 아무 어떻게 보면 범죄의 대상이 되는 것들이 좀 정해지는 것 같아요",
  "그니까 현금이 있는 것들도 그렇게 많지가 않습니다",
  "피씨방 같은 경우에는 또 좀 이용차 층이 좀 어려서 현금을 쓰는 경우도 많고 예",
  "말씀 하신 것처럼 카운터를 비우는 경우들도 흔히 있을 수 있는 그런 장소니까 혹시라도 본인이 운영하는 업소가 그런 어떤 범죄의 타겟이 되기 쉬운 지금 상황에 맞춰서 예",
  "그런 건지도 한 번 좀 점검을 해 보실 필요는 있을 것 같습니다",
  "카운터를 뭘 열쇠로 잠그고 어~ 그렇죠",
  "그런 조치가 좀 필요할 것 같습니다",
  "미국의 한 주택갑니다",
  "절도 신고를 받고 출동한 경찰이 범인을 잡기 위해 방패를 들고 깨진 유리창을 통해 이렇게 집 안으로 진입합니다",
  "그리고 방 안에 숨어있는 범인을 검거하기 위해 방문을 이렇게 여는데 자 이게 뭘까요? 절도범은 어디 가고 사슴 한 마리가 이렇게 집 안을 뛰어다닙니다",
  "경찰이 긴 실랑이 끝에 이 뛰어다니는 사슴을 집 밖으로 내보내는 데 성공하는데 자 이게 사실 영상만 봐서는 영화의 한 장면이에요",
  "이 경찰 가슴에 달린 카메라에 찍힌 모습이거든요",
  "네. 그런데 생각보다 심각한 상황이었구요",
  "미국 텍사스 주에서 신고가 들어왔는데 도둑이 유리창을 깨고 가정집에 침입했다는 겁니다",
  "경찰이 이제 총을 겨누면서 도둑에게 나와라고 요청을 하는데 이 도둑이 쉽게 모습을 드러내지 않고 계속 묵묵부답이었어요",
  "결국 경찰이 위험을 무릅쓰고 집 안으로 진입을 했는데 알고보니까 이 도둑 대신에 사슴 한 마리가 유유히 집 안을 휘젓고 있었던것이죠",
  "그러니까 경찰이 이 방 안에 있을 거라고 생각한 범인을 향해서 항복을 하라 이렇게 이야기를 했지만 아무런 응답이 없었던 거네요",
  "왜냐하면 절도범이 없었기 때문입니다",
  "집 안에 막상 들어가서 보니까 절도범이 있었던 게 아니고 사슴이 있었는데요",
  "사슴이 창문을 깨고 가정집에 들어갔던 겁니다",
  "그러니까 절도범을 검거하진 못 했지만 저 사슴을 내보내기 위해서 한참 실랑이를 하고 소동을 벌인 다음에야 예",
  "내몰 수 있었다고 합니다",
  "그러면은 이 신고를 한 집주인은 일단 누군지 모르니까 예",
  "신고를 한 걸 거 아니에요? 그니까 집에서 쉬고 있는데 갑자기 유리창 깨지는 소리가 나면서 집안에 누가 침입하는 소리가 들리는데 예",
  "게다가 저기가 미국 텍사스 주 그까 미국 내에서도 텍사스 주는 총기를 소지하고 있는 사람들이 유난히 많은 곳으로 소문난 곳입니다",
  "예. 그러니까 놀랬죠",
  "놀래서 벽장에 숨어서 경찰에 신고를 하고 예",
  "경찰이 올 때까지 사실 벽장에서 나오지도 못 했다고 합니다",
  "자 작은 헤프닝으로 끝이 났지만 이~ 방패까지 들고 들어가는 모습이 인장 인상적이네요",
  "네. 사실 경찰은 신중할 수 밖에 없죠",
  "혹시나 범인이 총을 쓸 수도 있구요",
  "이 집주인이 벽장에 숨었는데 무기를 부엌에 비치해 뒀다고 합니다",
  "그러면서 신고를 하면서 혹시나 이 절도범이 부엌에 있는 무기를 탈취했을 수도 있다 이런 점을 경찰에 말했기 때문에 더더욱 신중한 상태로 방패까지 갖추면서 진압을 할 수 밖에 없었습니다",
  "자 지금 사슴 때문에 이~ 집 안이 엉망이 됐는데 이거는 혹시 보상 받을 수 있습니까? 보상이 쉽지 않죠",
  "일단 사슴을 내몰기 전에 사슴한테 주인이 누군지 관리자가 있는지 물어봤어야 되는데 예",
  "일단 사슴한테 확인을 안 해뒀을 것이고 일단 주인이나 관리자가 나타나서 저 사슴이 저희겁니다",
  "보상을 해드리겠습니다 라고 나타나기 전에는 예",
  "현재 짐승한테 동물한테 보상을 받을 수 있는 방법은 없습니다",
  "뭐 그래도 보상을 받을 수가 없겠네요? 야생 사슴이면 보상을 받을 수가 없죠",
  "공원에서 탈출했다든가 그렇죠",
  "개인이 관리하던 것이 탈출해서 저런 일을 벌였으면 그 주인한텐 배상 청구할 수 있습니다",
  "미국의 한 국제공항입니다",
  "보안 요원이 지나가는 탑승객에게 쪽지를 하나 전해줍니다",
  "자 이 탑승객 영문 모를 쪽지에 어리둥절해 하며 지나가죠",
  "자 보안 요원 지나간 탑승객을 돌아보더니 웃음을 터트리는데 자 이게 무슨 상황입니까? 대체 예. 지난 유월에 있었던 일인데요",
  "미국의 한 남성이 비행기를 타기 위해서 보안 검색대를 지나고 있었던 겁니다",
  "그런데 지금 그~ 쪽지를 건네는 여성이 보안 요원인데요",
  "그 쪽지에 당신 못생겼다라고 적어서 준 겁니다",
  "사실 이게 장난일 수도 있는데 본인도 웃고는 있잖습니다? 하지만 이것을 받았던 남성이 굉장히 불쾌했고 놀랬다라고 합니다",
  "그래서 쪽지를 건네받은 남성이 공항 측에 전화를 해서 항의를 하는 등 한 일이 있었습니다",
  "자 쪽지를 건네받은 남성의 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 공항 측은 어떤 입장입니까? 예. 남성은 공항 측에 전화해서 당시의 영상을 공개하라고 요청을 했는데 공항에서는 주정부와 이야기해보라는 답변이었고요",
  "그래서 남성이 씨씨티비를 설치한 보안 업체에 요청을 했지만 보안 업체도 영상 주겠다고 약속한 날짜를 지키지 않았습니다",
  "결국에는 어느 누구 하나 책임을 지지 않고 영상을 공개하지 않으려는 태도를 취했던 것이지요",
  "자 남성의 요청에도 영상을 주지 않았단 건데 결국 영상 받았습니까? 결국에는 인제 미국이 인제 정보 자율법이라는 게 있는데 이게 우리로치면 정보 공개 청구 이런 절차라고 보시면 될 것 같습니다",
  "행정부가 관리하는 지역의 문서라든가 이런 것들은 특별한 사유를 제외하고는 국민들이 요구하면 보여줘라는 그 절차를 밟아서야 결국 저 영상을 확보할 수 있었습니다",
  "이 해당 영상이 올라간 뒤에 큰 논란이 있었다고 해요",
  "해당 영상이 인터넷상에 퍼졌습니다",
  "이 영상이 퍼지자 큰 논란이 있었구요",
  "결국은 이제 공항 측에서 그 보안 요원을 해고 했다라고 밝혔다고 하는데 현재까지도 논란은 잘 사그라지지 않는 모양입니다",
  "자 이 공항 측이나 보안 요원에게 피해 보상을 요구할 수는 없습니까? 글쎄 이게 인제 정신적 피해가 있다라고 뭐 볼 수도 있는 상황 아니겠습니까? 그리고 어쨌든 이 보안 요원이라고 하는 사람이 공항에 관리하는 사람이기 때문에 우리로치면 일종의 사용자 책임 그까 직무와 관련된 업무와 관련된 일을 해서 저는 승객에게 피해를 입혔다라고 할 수 있어서 근데 우리라면 아마 그 어떤 정신적 피해 같은 것들을 별로 크게 쳐 주질 않기 때문에 예",
  "손해 배상을 하기가 어려웠는데 미국 같은 경우는 또 정신적 피해에 대해서도 꽤 높게 이~ 인정을 해주는 경우도 있어서 예",
  "어 피해 배상의 가능성도 없진 않습니다",
  "앞서 조국 후보자 딸과 관련된 이야기를 전하는 과정에서 이~ 대학 시절 이~ 과목이 병리학이 포함 돼 있다는 내용은 아직 확인이 완벽히 되지 않았단 내용임을 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "한강 몸통 시신 사건의 피의자 장대호의 신상정보가 공 됐습니다",
  "만 서른여덟 살로 조금 전 고양 경찰서에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "조국 법무장관 후보자 딸의 논문 문제 등 조 후보자에 대한 의혹이 계속해서 제기되고 있습니다",
  "조 후보자는 딸의 부정 입학 의혹은 명백한 가짜 뉴스라고 주장했습니다",
  "술에 취한 보행자가 무단 횡단을 하다 운전자를 위협해 논란입니다",
  "조수석에 있는 여성에게 성희롱까지 한 것으로 드러났습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이 에선 아홉 살 딸의 휴대전화 대화 내용을 받다 고소를 당한 아버지의 사연을 알아봅니다",
  "한강 몸통 시신 사건의 피의자 장대호의 신원이 공개됐습니다",
  "얼굴도 조금 전에 공개가 됐는데 경찰의 부실 수사 정황과 함께 이 사건 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 장대호 조금 전 고양 경찰서에 출석을 했습니다",
  "이 마스크 없이 고개를 들고 기자들의 질문에 하나하나 답을 했는데 답변 내용이 너무나 충격적입니다",
  "출석 모습부터 보겠습니다",
  "반성을 전혀 하지 않는다",
  "유족들에게도 미안하지 않다",
  "이런 말을 하고 경찰서로 들어갔는데 이거 대체 어떻게 봐야 됩니까? 저도 뭐 나름 뭐 예",
  "변호사 일을 하면서도 예전에 과거에 기자로 일하면서도 강력 사건의 피의자들을 좀 많이 본 편이죠",
  "이렇게 카메라 앞에서 얘기하는 사람을 본 기억은 없습니다",
  "그리고 이 말의 내용을 들어보면 본인이 했던 행동에 대해서 확신을 가지고 있어요",
  "아직도 전혀 분노가 가시지 않았고 예",
  "유족들에게조차도 미안함이 없다라는 얘기는 저는 결국에 신상 공개가 된 것도 저런 장대호의 태도가 큰 영향을 끼치지 않았을까 싶습니다",
  "지금 보면은 이~ 고개를 숙이고 들어가거나 반성한다는 말을 해오던 다른 피해자들 피의자들과는 너무나 다른 모습인데 이~ 작정을 하고 이야기를 한 것 같애요",
  "일단 지금 장대호 관련해서 어~ 과거에 정신병력은 없다라고 나온 상황 아니겠습니까? 예",
  "하지만 정신적인 분석은 반드시 필요할 걸로 보입니다",
  "지금 조금 전에 양지열 변호사도 말씀하셨지만 저도 수많은 사건 사고를 보면서 강력 사건 범죄자를 보면서 이렇게 카메라 앞에 서서 저런 태도의 그 그 상황을 보였던 적은 처음이었던 같애요",
  "지금 내용 자체가 전혀 뭐 반성의 뭐 기미도 전혀 없고 지금이 모든 범죄 본인의 범죄 본인의 흉악범이라고 본인도 표현을 하는데 내가 누군가를 살해 한 건 그 사람이 죽을 짓 해서 죽었다는 거 아니에요",
  "지금 그 정도로 지금 본인의 행동에 대해서 정당화하고 있다는 건 진짜 저 정도 되면 예",
  "정신적인 문제가 있는 것이 아닌가를 대해서는 좀 분명히 한번 확인해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "자 전혀 반성을 안 하고 또 김부식의 아들 이~ 역사 속 인물까지 끄집어내서 이야기를 했는데 이건 또 어떤 심리일까요? 프로파일러 설명 듣습니다",
  "자 본인이 억울하니 미안한 감정도 들지 않을 것이다",
  "또 이런 분석인데 아니 김부식 김부식의 아들이 갑자기 등장을 했어요",
  "정말 뭐 난데없는 예",
  "비극이 지금 등장을 한 거죠",
  "지금 뭐 내용을 들어보셔서 아시겠지만 이게 무슨 뭐 역사적인 사실관계에 기반하거나 예",
  "뭐 논리적 정확성이 있거나 그런 건 아니고요",
  "어쨌든 그 수염을 태운 일로 그런 역사적인 사건이 일어났다",
  "나도 그 피해자가 잘못을 했기 때문에 그 피해자를 그렇게 그 살해한 것이다",
  "그니까 순전히 자기 범행을 정당화하기 위해서 지금 하는 말이에요",
  "그리고 저는 상당히 충격적인 게 어제 이 자리에서 사실 신상 공개 여부에 대해서 될지 안 될지 저희가 얘기를 했었잖아요",
  "결국은 범행에 잔혹성이라든지 재범 가능성 여러 가지를 그~ 고려해서 신상 공개가 됐는데 사실 신상 공개의 목적은 저렇게 해서 신상이 공개됨으로 해서 좀 위축감을 주자는 게 목적이잖아요",
  "그런 목적도 일부 있는 거죠",
  "그런데 오히려 보다시피 예",
  "저렇게 너무 당당하고 떳떳하게 자신의 범행을 정당화하는 모습을 봤을 때 과연 신상 공개가 어떤 의미가 있을까도 싶습니다",
  "많은 분들이 이런 발언에 또 충격을 받으셨을 것 같은데 자 지금 경찰에서 보강 조사를 받는 거죠",
  "어~ 그런데 이제 부실 수사의 그런 이야기도 나오고 있습니다",
  "한번 xx 장대호가 그~ 자수를 하러 왔는데 예",
  "그냥 돌려보냈던 그런 일이 있었잖아요",
  "근데 또 마찬가지로 자수를 하러 갔는데 어~ 아니 자수를 하아 돌려보낸 데 이어서 예",
  "이제 모텔에서 이~ 장대호 씨를 직접 봤다고 합니다",
  "그런 걸 대면을 하고서도 그대로 다시 돌아온 그런 상황인데 이때는 이제 그 피해자 시신 중에 팔 부분이 이제 발견돼가지고 예",
  "인적사항을 확인한 다음에 어~ 통화기록을 조회해보고 그래서 용의자 두 명을 이렇게 압축해서 선정한 다음이었습니다",
  "이제 그래서 모텔에 찾아가서 물어본 거예요",
  "여기 잠을 자던 장 씨가 나왔을 때 사진을 보여준 겁니다",
  "피해자의 사진과 또 피해자 친구들의 사진을 보여주고 이 사람들을 아느냐 이 사람들이 묵지 않았느냐라고 탐문을 했는데 그때 잠을 자고 있던 장 씨가 나와가지고 예",
  "정말 뻔뻔하게도 그 사진을 보고 누군지 모르겠다",
  "뭐 이렇게 태연하게 시치미를 뗐다고 합니다",
  "일단 지금 말씀드려야 될 게 지금 이제 이런 문제들도 있었지만 일단 장대호 관련해서는 예",
  "제일 중요한 게 아까 말씀드렸던 정신적인 문제가 있는지 체크해야 되는 부분이 아직 보강 수사에서 필요한 부분이고요",
  "그리고 또 하나는 아직까지도 석연치 않은 그 범행동기 사만 원 모텔비 내지 않았는데 그것 때문에 격분했고 나를 좀 폭행하고 때려서 여섯 시간 후에 그것도 묶고 나서 여섯 시간 후에 잠들어 있는 피해자를 살해했다라는 그~ 범행동기 부분 다시 한번 필요할 것 같고요",
  "그다음에 지금 경찰에서 이런 얘기가 나옵니다",
  "추가 범죄 추가 범죄 같은 것들도 확인할 필요가 있다라는 게 지금 이런 강력 사건을 제외하고도 지금 우리 범행 동기하고도 연관된 부분입니다만 만약에 뭐 이런 모텔에서 성매매 같은 게 있었는데 그런 거가지고 시비가 붙었는지 이건 예를 들어서 말씀드린 건데 그런 추가적인 범죄 때문에 이런 강력범죄로 나갔 배제하지 못하고 있거든요",
  "그런 부분에 대한 이제 보강 수사는 좀 진행이 될 것 같습니다",
  "지금 범행 당일 시시티브이 영상이 지워진 것과 관련해서는 의심을 안 했던 걸까요? 참 이해가 되지 않는데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 십 육일 날 이제 팔 부분 시신이 발견된 직훕니다",
  "그때 장 대호에게 가서 태연하게 물어보니까 태연하게 예",
  "시시티브이 영상을 좀 보여줬다고 해요",
  "근데 보통 시시티브이가 한 십오일 치가 저장이 돼 있어야 되는데 하필이면 범행 당일이었던 팔일 하고 십삼일 부분만 지워진 상태였습니다",
  "근데 그때 당시 모텔의 기계가 원래 잘 꺼지고 이게 좀 고장이 잘 나요",
  "하고 그냥 이러고 말았다는데 그 이후에 경찰이 제대로 대응하지 못했다는 것도 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "예. 자 시시티브이 복사본까지 또 주겠다고 했는데 이건 어떻게 봐야 될까요",
  "분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 심지어 장 씨가 또 숙박 장부도 안 보여줬다고 해요",
  "네. 숙박 장부를 보여달라는 경찰의 요구에 불응하고 그다음에 모텔 사장의 전화번호를 알려달라라는 요구에도 불응을 했다고 합니다",
  "굉장히 의심스러운 대목이 한두 가지가 아니었지만 경찰이 십여 분 십여 분 만에 그냥 이 모텔을 떠나고 맙니다",
  "그런 다음에 다섯 시간이 지난 후 오후 한 열한시 경에 다시 한번 이 모텔을 찾는데요",
  "어~ 그때는 이미 이 장 씨가 신변을 다 정리를 해가지고 모습을 감춘 뒤였습니다",
  "이 장 씨를 초 수사 초반에 용의 선상에 올리지 못한 것은 좀 어~ 실수인 것은 맞다라고 하지만 그렇지만 경찰도 약간 수상하게 여기고 그렇기 때문에 다시 같은 모텔을 두 번이나 찾아갔기 때문이다라고 해명을 했습니다",
  "그러면 이렇게 경찰을 한다고 얼마 만에 자수를 한 겁니까? 예. 지금 경찰은 두 번 기회를 놓친 거예요",
  "십육일 오후 여섯 시쯤에 이제 모텔을 갔었고요",
  "그때 당시에도 장시를 만나고도 그때만 해도 용의 선상에 이제 올리지 않았었어요",
  "더 큰 문제는 그다음 날 일어나는데요",
  "어제 이 자리에서도 말씀드린 것 같은데 직접 이 이 피의자가 자수를 하러 찾아갑니다",
  "서울시 경에 찾아가죠",
  "그런데 당직하고 있던 경찰이 여기는 수사를 하는 곳이 아니라고 하면서 옆에 있던 종로 경찰로 보냈잖아요",
  "호송차도 안 태우고 보내는 과정에서 한번 범인을 놓칠 뻔한 그런 일이 벌어졌습니다",
  "경찰에서도 조치를 취했다고 해요",
  "이 장 씨를 다른 경찰서로 보낸 이 당직 경찰관을 대기 발령했다고 합니다",
  "그다음에 향후 징계 위앤을 징기 징계위원회를 열어서 이제 문책을 할 예정이라고 하는데요",
  "감독자에 대해서도 조사 후 상응한 조치를 취할 것이라고 밝혔고 예",
  "그다음에 원래는 주말에만 이 총경급 상한 관리관 근무체계를 운영을 했었는데 이제는 평일 야간에도 이~ 총경급으로 격상을 해서 운영을 하겠다",
  "이제 요렇게 밝혔습니다",
  "그래서 야간에 접수된 어떤 민원이랑 사건 사고의 신고 접수 등이 모두 원스톱으로 원활하게 처리되도록 당직 시스템을 재정비하겠다",
  "이와 관련해서 어제 국회에서도 발언들이 나왔는데 들어보겠습니다",
  "자 여기에 인터넷상에 남아있는 장대호의 흔적들도 충격을 주고 있어요",
  "어~ 어찌 보면 장대호가 어떤 사람인지 좀 짐작을 해볼 수 있는 그런 내용인데요",
  "이천사년부터 한 십삼년 동안 어~ 수십 건의 글을 올렸다고 하는데 예를 들어서 이런 겁니다",
  "학교 폭력에 시달리는 여학생이 올린 글에 댓글을 달아요",
  "남학생의 머리를 의자로 폭행해서 크게 다치게 해라 무조건 싸워야 한다",
  "그니까 이번 사건하고 왠지 괘가 좀 맞닿아 있는 그런 댓글인 것 같고요",
  "또 인제 안락사에 대한 고민을 하고 있는 글을 올린 여성한테 이렇게 또 댓글을 답니다",
  "얼굴이 예쁘니? 지금 죽기엔 아깝다",
  "메일을 보내라 아하 이런 글까지 올렸다고 하네요",
  "이런 걸 보면 최소한 어~ 정상적인 그런 사람은 아니란 판단이 듭니다",
  "사이코패스 여부 아까 말한 것처럼 조사를 해야겠네요",
  "그런데 지금 일단은 전문가들은 예",
  "사이코패스로 보고 있지는 않은 상황이에요",
  "일단은 그 전에 전과도 없는 상황이고 지금 무언가 정신적인 문제가 있는 것으로 좀 보이는 상황 아니겠습니까? 예",
  "뭐 추후에 자세하게 조사를 해보겠습니다만 지금 상황에서 잔혹한 살인사건은 저지른 피의자인 건 맞습니다만 일단 사이코패스로 보기엔 아직 좀 부족하다라고 보는 게 일반적인 전문가들의 견해입니다",
  "예. 앞으로 조사 상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "조국 법무장관 후보자가 자신의 딸을 둘러싼 부정 입학 의혹에 대해 입장을 내놨습니다",
  "질책을 받고 또 받겠지만 절체적 불법은 없었다 이렇게 강조를 했는데 이 내용 자세히 짚겠습니다",
  "자 지금 파정이 갈수록 커지고 있어요",
  "조국 후보자의 딸 조 씨 가요",
  "고등학교 재학 시절에 한 의대 연구소에서 이주 인턴 프로그램에 참여한 뒤에 그 연구소가 발간한 그 논문에 제 일 저자로 등재된 사실이 지금 확인이 된 상황이잖아요",
  "그런데 제 일 저자는 보통 논문에 가장 큰 기여도가 있는 사람의 이름을 적는다고 합니다",
  "그렇다 보니까 어떻게 고등학생 이학년이었던 조 씨가 제 일 저자로 이름을 올릴 수가 있겠느냐라는 것을 두고 뭐 문제가 한편에서는 문제가 없다",
  "한편에서는 이건 특혜다",
  "이렇게 의견이 매우 갈려져 있는 상황이었습니다",
  "조 씨가 입학한 명문대 입시 과정에서 이 문제의 논문이 어~ 제 일 그니까 문제의 논문에 이제 제 일 저자로 참여한 이 이력 자체가 크게 참작되었다고 해당 대학이 지금 인정한 상황이어서 논란은 점점 더 거세지고 있는 상황입니다",
  "입시 과정이 일단는 반영은 됐다",
  "이건데 이렇게 논란이 점점 커지자 조국 후보자 오늘 아침 입장을 직접 내놨는데 어떤 이야기를 했는지 들어보겠습니다",
  "자 오늘 발언 사실 좀 따져봐야 됩니다",
  "일단 자신에게 쏟아지는 이 도덕적 질책은 질책은 계속해달라 이렇게 말하면서도 이 불법은 없었다",
  "이거는 사실 도덕적 부분과 법적 부분을 나눠서 대처를 하는 전략 아닌가 이렇게 보여요",
  "지금 앞서 해명에서도 보이는 게요",
  "청문회 준비단를 통해서 이런 얘기를 했어요",
  "그 논문의 저자 등재는 전적으로 교수의 재량에 따른 것이다",
  "이게 뭐 후보자 가족이나 하여튼 뭐 후보자가 뭐 관여한 일이 아니다라고 해서 이 부분이 사실 형사적으로 문제가 되면 업무방해가 문제가 될 수 있거든요",
  "어쨌든 관여하지 않고 이거는 교수의 재량이기 때문에 형사적으로 문제가 없다라고 분명히 선을 긋고 있습니다",
  "하지만 이런 이~ 상대적 박탈감을 느끼는 이 청년들 학부모들의 비판에 대해서는 더 많이 질책해달라 오히려 이런 입장을 보이는 건데 자 지금 보면은 딸 조 씨의 부정 입학 의혹 가짜뉴스라고 밝혔는데 좀 따져보겠습니다",
  "대학교 측은 이 논문에 대해서 정말 모르고 있었습니까? 일단 이 부정 입학 의혹이 나왔을 때 예",
  "법무부도 그렇고 그~ 해당 대학교에서도 이~ 지금 조 씨가 들어온 입학 전형 자체는 연구 실적 뭐 수상 실적 이런 것들이 전혀 반영되지 않기 때문에 몰랐다라는 입장이었습니다",
  "그런데 이 해명 자체가 사실이 아닌 것으로 지금 조금씩 드러나다 보니까 논란이 더 커지고 있는 건데 이렇습니다",
  "한 매체가 입수한 해당 대학에 입시지원 모집 요강을 보니까 뭐 학업에 활동을 증명할 수 있는 상장 증명서 같은 것도 제출 대상이었어요",
  "그러면 자기소개서 쓰겠죠",
  "자기소개서 이거 안 들어가겠습니까? 들어갔을 가능성이 상당히 높죠",
  "들어갔을 가능성이 상당히 높고 연구 활 내용 등도 입시에서 평가됐다",
  "그 얘기인즉슨 물론 우리가 이 논문 때문에 이 조 씨가 이 대학에 합격했다고 단언할 수 없겠습니다만 이게 아예 반영이 안됐다라고 보기에는 그렇죠",
  "지금 좀 석연찮은 부분이 생기다 보니까 조국 어~ 후보자 입장에서는 가짜뉴스라고 했지만 의혹은 계속 증폭되는 상황입니다",
  "영향은 미쳤을 수는 있다",
  "충분히 그 얘기가 가능한 게 그 앞서 말씀하신 대로 이 논문 때문에 대학를 입학했다라고 뭐 단정 짓기는 어려워요",
  "아직은 모르는 거예요",
  "왜냐면 전형요소가 뭐 학생 생활기록부라든지 면접이라든지 예",
  "뭐 어학성적 여러 가지가 있기 때문에 직접적인 인과관계를 인정하기는 어렵지만은 이게 만약에 이 연구실적이 이 실제로 인제 후보자의 딸이 거의 관여를 안 했다",
  "이렇게 해서 연구 부정 사실이 그~ 밝혀지면은 자칫 입학 취소까지도 이어질 수 있거든요",
  "왜냐하면은 제가 해당 대학은 학칙을 조사를 해보니까 어떻습니까? 전 전형 과정에서 제출된 서류에 하자가 중대한 하자가 발견된 경우에는 입학 취소를 할 수 있게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 아하 정말 이게 중대한 하자로 인정이 되고 정말 입시에 영향을 미첬다고 생각이 되면은 자칫 입학 취소까지도 가능할 것으로도 보입니다",
  "입학 취소까지 지금 연결이 되는 건데 실제 얼마나 영향을 미쳤는지 그리고 그 해당 서류가 적법했지 여부 등은 좀 더 확인이 필요한 상황입니다",
  "해당 학교의 이야기도 듣겠습니다",
  "자 이~ 입학 번복 부분에 대해서 대학 측에서도 상당히 조심스러운 모습인데 이~ 논란의 중심이 되고 있는 문제의 논문 고등학생이었던 조 씨가 제 일 저자로 등재된 이유에 대해서 해당 교수도 입장을 내놨죠",
  "그니까 이게 병리학 의학 논문인데 이 조 씨가 저~ 거기의 논문의 일 저자로 기재된 이유는 예",
  "그~ 의학 연구에 기여를 한 게 아니라 이게 우리 말을 영어로 바꿨다는 거예요",
  "아~ 근데 외국 논문 같은 경우 외국에 나가는 논문 같은 경우에는 예",
  "그 번역 자체가 굉장히 중요한 작업이라서 잘못했을 경우에 인제 외국 학회 같은데 등록이 안된다라는 거죠",
  "그런 부분에서 실제로 조 후보자의 딸이 큰 기여를 한건 맞다라고 지금 지도 교수는 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "큰 기여를 한건 맞다",
  "자 그런데 여기서 외국대학 이야기를 해요",
  "조 씨가 외국대학에 간다고 해서 제 일 저자로 등재해줬다라는 이야기를 함께 정해 전했습니다",
  "그니까 어~ 뭐 지금이야 큰 문제가 되겠지만 그때 당시에는 외국 대학에 워낙 한국 학생이 적었기 때문에 이런 식으로 도와줄 수도 있다라고 생각을 했다는 것인데요",
  "자 과연 그게 타당한 변명이 될 수 있는지는 약간 의문입니다",
  "그래서 어쨌든 조 씨의 입시시기에 맞춰서 어~ 원래 외국 학회지에다 실을려던 것을 국내 학회지에다가 빨리 실었는데 하지만 조 씨가 이 논문을 국내 대학 입시용으로 이용할 줄은 몰랐다라고 아하 그렇게 해명하기도 했습니다",
  "그렇지만 장 교수가요",
  "본인의 행동은 부끄럽지 않다라고 하면서 책임돼야 책임져야 할 일이 있으면 책임지겠다 뭐 이런 입장인 것 같습니다",
  "해당 논문을 국내 대학진학에 활용할지는 또 몰랐다 이런 다소 당혹스러운 입장인데 이~ 해당 교수의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 이~ 책임 교수는 과정에 문제가 없다고는 하지만 또 징계를 받을 수 있다고 그래요",
  "의사협회 차원에서 예",
  "징계할 수 있는지 윤리위원회에 회부를 해보겠다고 한 겁니다",
  "근까 보통 고등학생이 의학 논문에 기재가 된다는 것이 이례적인 일은 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 부분이 혹시 책임을 져야 할 부분이 없는지 따져보겠다는 거죠",
  "지금 협회가 이~ 논문 자체에 실제 논문 보면은 소속 이 학생의 소속이 쓰여있지 않다고 그러는 데 문제가 있다고는 보는 겁니까? 아~ 이~ 조 씨가요",
  "의과학연구소로 소속을 명기했다고 하는데 예",
  "그렇다 보니까 이 고등학교가 아닌 의과학 연구소 소속 이 부분은 명백히 위조에 해당한다라고 협회 회장은 주장하고 있습니다",
  "그다음에 또 논문에서 조 씨를 제 일 저자로 올린 것도 이것 역시도 윤리 위반일 수 있는데 그게 왜냐면 제 일 저자 요건이 안되는 사람을 이렇게 올린 것 자체가 너무나 이게 어~ 굉장히 위법한 것이 명백하다라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이~ 협회 회장은요",
  "이~ 논문 저자의 소속기관을 위조한 경우를 본 적이 없고 예",
  "이제 이거는 의학과 과학에 대한 모독이다라는 어떤 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "연구소가 있는 대학 측도 조사를 하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 바로 어떤 사과 입장을 내고 인제 조사하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "이~ 해당 대학에 그 연구 윤리 규정이 있어요",
  "규정을 보니까는 연구 부정행위라는 항이 있고 그 연구 부정행위 유형으로 그 논문 위조 변조뿐만 아니라 지금 현재 문제 되는 부분과 관련이 있을 것 같은데 논문 작성에 관여하지 않은 사람을 논문에 저자로 등재하는 행위 내지는 논문 작성에 관여를 했는데 저자에서 빼는 행위 이런 것들은 연구의 부정행위로 보기 때문에 거기에 예",
  "해당하는지를 가려보겠다는 겁니다",
  "자 어떤 결론이 나올지 조금 주목되는데 조 씨가 논문에 참여하게 됐던 인턴 프로그램 자체도 논란이 되고 있어요",
  "이게 지금 이상한 게 너무 많습니다",
  "하나하나가 모든 게 우연이라면 정말 기가 막힐 노릇인데 이 인턴프로그램이 이 학교의 정규과정이 아니에요",
  "정규과정으로 매년 이런 일이 있고 이~ 지금 조 씨 외에 다른 뭐 학생들도 이런 일이 있었다면 예",
  "그러면 이해가 될 텐데 딱 이 한 번입니다",
  "네. 딱 한 번이고요",
  "아하 학교 측이 아니고 에이 교수가 개별적으로 예",
  "지금 인턴 프로그램을 한 거거든요",
  "이 인턴 프로그램에 참여한 건 조 씨 포함 두 명입니다",
  "두 명인데 물론 나머지 한 명은 중도에 인턴을 그만둬서 예",
  "논문에 이름을 몰리지 못했다고 하지만 하필 원 포인트 인턴 프로그램에 하필 이 조 씨의 딸만 이 논문에 제 일 저자로 등재가 되다 보니까 이게 과연 정말 정말 너무나 자연스럽게 질워진 흐름인가에 대해서 그렇죠",
  "좀 의구심을 갖는 분이 많을 수밖에 없는 거죠",
  "대체 왜 이렇게 됐을까 하는 의혹이 나올 수밖에 없는 상황인데 문제가 이렇게 커지다 보니까 조 씨의 학력 전체에 대한 의혹도 나오고 있어요",
  "네. 일단 조 씨가 고등학교를 들어가는 과정에서 외고를 갔잖아요",
  "그런데 외국 유학 미국 생활을 이 년 동안 하다가 들어왔기 때문에 그 과정에서도 좀 뭐 특별한 전형을 거쳤던 것이고 그다음에 대학에 들어갈 때도 요즘 인제 수시라는 게 굉장히 여러 가지 복잡한 전형 과정이 있잖아요",
  "그중에 하나인 세계의 선도 인재 전형이라는 게 수능 성적과 무관한 그런 상황이거든요",
  "의학 전문 대학원 를 들어갈 때도 이게 미트라고 하는 시험을 거치지 않은 시험은 쳤지만 그게 반영되지 않는 과정을 거치다 보니까 실질적으로 시험과 관련되서 뭔가를 치르고 간 것은 없어요",
  "다만 인제 조국 씨 조국 후보자에 대한 예",
  "어떤 그런 의혹과 딸에 대한 의혹을 별개로 봐야 되는 부분도 있고 그런 시험은 안 거친 거 하고 그렇죠",
  "실제 이 학생의 성적이 어땠는지 또 별개의 문제거든요",
  "그 부분까지 좀 따져봐야 될 필요는 있습니다",
  "자 이제 별개인 거는 맞는데 이게 지금 문제가 조국 후보자가 과거에 했던 발언들 그리고 칼럼 등 에스엔에스를 통해 본인의 생각을 남겼던 글들이 지금 또 너무 이율배반적이었던 것 아니냐 이런 비판의 목소리가 나오는 건데 내용을 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 발언뿐만 아니라 오늘 한 일간지에서는 자신들 매체에 남긴 이 칼럼 내용 그리고 에스엔에스 메시지를 좀 정리를 해서 비교를 했는데 이런 말들이 있습니다",
  "장학금 기준을 성적 중심에서 경제 상태 중심으로 옮겨야 한다",
  "이건 이제 조국 후보자의 재산과 또 연결이 되는 부분이고 또 논문의 기본은 갖추어야 한다",
  "지금 이 순간도 잠을 줄이며 한 자 한 자 논문을 쓰고 있는 대학생들이 있다",
  "이런 에스엔에스 메시지는 이주 동안 인턴을 하고 논문 제 일 저자로 등재됐던 것과 너무 비교가 되는 게 아니냐 이런 비판이에요",
  "지금 과거에 한 말들이 하나하나가 지금 후보자의 발목을 잡고 있는 그런 상황이에요",
  "말씀하신 대로 장학금 수혜 요건을 경제 상태 중심으로 바꿔야 된다고 했는데 조 후보자 딸 같은 경우에는 집안에서 예",
  "지금 이렇게 알려진 공개된 재산만 육십 억 가까운 재산이 육십 억이다",
  "네. 그런데 지금 그 성적도 안 되는데 그 장학금을 받은 그 부분이 정말 바로 비판이 대상이 될 수밖에 없구요",
  "그리고 아까 논문 관련해서도 정말 지금 이 순간에도 잠을 줄이면서 한 자 한 자 논문을 쓰고 있는 학생들을 언급했잖아요",
  "그런데 지금 본인은 딸 같은 경우에는 인문계 있는 고등학생 이학년의 신분이 지금 이주 동안인턴을 하고 영어로 의학 논문을 쓰고 예",
  "학술제에 등재되고 이것을 과연 어떻게 받아들여야 될지 상당히 좀 굉장히 본인한테 곤란한 상황이 됐다고 보입니다",
  "자 조국 후보자는 앞서 말씀드린것처럼이 도덕적으로 비난과 비판을 받는 부분과 법적인 부분을 구분해서 대응을 하고 있는데 자 청문회에서 모든 걸 밝히겠다 이렇게 나왔잖아요",
  "어떻게 될까요? 네. 지금 뭐 이게 청문회가 쉽사리 열리기는 어려울 것 같애요",
  "지금 분위기로 봐서는 일단은 이게 우리나라 국민들에게 절대 건드리면 안 되는 두 가지가 있습니다",
  "입학 대학 입학과 관련된 거 또 하나 군대에요",
  "이 문제가 걸리면 국민들이 굉장히 사실 분노하게 되는데 물론 제가 지금 조국 후보자의 딸에 관련해서 조국 후보자 연계돼서 비리가 있다 이런 취지로 말씀드린 게 아니고 예",
  "무언가 청년들 청년 청년들의 상대적 박탈감을 가져올 만한 내용들이 지금 너무 많아요",
  "아까 조금 전에 말씀하셨던 성적이 안 되는데 장학금을 받아요",
  "그리고 시험을 한 번도 안보고 대학원까지 갑니다",
  "거기다가 논문은 쓰지도 않았는데 제 일 저자가 돼요",
  "그리고 그게 반영돼 대학을 간 것처럼 사람들이 인식할 수 있어요",
  "이런 상황에서 지금 사실 야당에서 뭐 조국 후보자 청문회 열어서 검증하려고 하겠습니까? 사퇴할려고 사퇴하라는 얘기밖에 할 수 없는 상황이 되다 보니까 이게 사실 지금 뭐 국정 운영에 공백도 있고 예",
  "그런 문제 때문에 빨리 새로운 장관 후보자들이 장관이 돼야 되겠습니다만 이 논란이 그렇게 쉽게 사그라들 것 같지는 않습니다",
  "자 물론 뭐 조 후보자 본인도 청문회에서 그동안 못한 자신의 이야기를 하고 싶은 마음은 이해가 되는데 보다 좀 시원한 해명이 있어야 될 것 같습니다",
  "일본 경찰이 우리 돈 팔십 만 원을 훔친 뒤 도주한 한국인 절도 용의자를 긴급 공개 수배했습니다",
  "이례적인 일이라고 하는데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 차 막고 사귈까입니다",
  "자 한 남성이 무단 횡단을 하다 난동을 부린 일이 있었어요",
  "광복절에 있었던 일인데요",
  "주행 중인 차에 무단 횡단을 하는 사람이 갑자기 뛰어든 겁니다",
  "저렇게 속도도 꽤 있는 상황이었는데 놀랐을 거 아니에요",
  "그니까 클락션을 울렸죠",
  "그랬더니 와서 저렇게 차 보네트를 내리칩니다",
  "운전석 쪽으로 옮겨가거든요",
  "옮겨가서 인제 운전자를 위협을 시작하는 겁니다",
  "그리고 저게 인제 조수석에는 여자분이 계셨는데 예",
  "여자분에게 그~ 성희롱에 관련된 그런 말들을 마구 퍼 부은 거죠",
  "술 취해서 무단 횡단하다가 그거에 놀란 사람에게 글자 그대로 적반하장으로 협박까지 한 거라서 지금 굉장히 큰 화제가 되고 있습니다",
  "아니 지금 차량이 이게 계속 다니는 상황인데 당시 어떤 상황이었는지 직접 들어보겠습니다",
  "자 이거 대체 왜 이러는 겁니까? 이게 이게 사실 화면으로 봐도 저 사람이 예",
  "과연 정상적인 상태일까 하는 의심이 들 정도죠",
  "뭐 뿐만 아니라 계속 예쁘다 사귀자 이런 성희롱성을 발언 계속 이어갔고요",
  "뭐 또 영상에는 안 나왔는데 지금보다 더 심한 얘기까지 또 했다고 해요",
  "그래서 이 부분이 과연 형사적으로 어떻게 지금 문제가 될지 보면은 그니까 성희롱 같은 경우는 조금 왜냐면 성희롱 자체가 범죄는 아니고 예",
  "이게 고용 관계에서만 성립하는 거라서 그것보다는 여성 운전자가 만약에 혼자 이렇게 있는데 취객이 길을 가로막고 저렇게까지 했으면 위협감을 느낌 상황이잖아요",
  "거기에 따른 협박이라든지 예",
  "모욕 그런 부분들이 문제가 될 수 있을 것 같습니다",
  "자 옆에 타고 있던 이 운전자는 남자친구였습니다",
  "화가 많이 났을 것 같은데 어떻게 대처했습니까? 저 정도 되면 어떠실 것 같아요? 싸울 것 같습니다",
  "싸우면 안 되지만  거의 싸우죠",
  "원래 원래 대부분의 분들은 예",
  "자기 여자친구가 타고 있는 상황에서 누구 와서 자기 여자친구를 성희롱하는 발언을 막 한다면 예",
  "거의 대부분 분노해서 싸울 가능성이 많은데 그러다 보니까 네티즌들도 야 저 남자친구 정말 침착하게 대응 잘했다",
  "이건 정말 엄청난 인내심이다 이렇게 얘기를 했는데 아까 보시면 아시겠지만 취객이 계속 위협하고 이상한 소리를 할 때 경찰을 부른다 얘기를 하고 경찰이 올 때까지 참습니다",
  "참는다. 끝까지 예. 근데 그 과정에서 그래도 다행인 건 배달하던 배달부 분이 이 취객을 막는 걸 좀 도와주셨어요",
  "아하 그니까 끝까지 저기서 참고 그냥 버텨낸 건데 예",
  "조금 전에 말씀하섰던 것처럼 하면 안 되지만 많은 분들이 저기서 욱할 것 같지 않아요? 그런데 만약에 싸웠다면 이게 사건이 굉장히 커질 수도 있었을 상황입니다",
  "지금 도로 한 복판이었기 때문에 더 위험한 상황인 건데 왜 이런 일을 벌였다고 해요? 남성이 클락슨 소리에 화가 났다고 하는데요",
  "저 상황 우리가 영상으로 봤듯이 클락슨은 안울릴래야 안 울릴 수가 없는 상황이었죠",
  "이제 보행자도 위험하고 운전자도 위험하고요",
  "그리고 자칫 다른 운전자도 위험해질 수 있는 그런 상황이었기 때문에 클락슨을 누르는 것은 너무나 당연한 것이었는데 그런데도 이 소리 한 번에 이토록 분노를 했다 이것도 좀 이해하기가 어렵습니다",
  "어쨌든 간에 도로에서는 이 클락슨 소리 때문에 저렇게 분쟁도 종종 일어난다고 합니다",
  "빵빵하고 경적을 울렸다고 이런 일을 했다 이건데 혐의 어떻게 정리가 될까요? 일단을 뭐 도로교통법상 형사처벌은 아니지만 그런 문제도 있고요",
  "본네트를 쳤다고 하지만 사람을 향하는 폭행으로 볼 수도 있을 것으로 봐요",
  "그리고 술 취한 상태에서 약간 남성에 대한 협박도 있었을 것 같은데 이 사람 지금 어~ 피해를 입은 분이 운전 중이었잖아요",
  "그니까 운전자에 대한 폭행 협박이 될 경우에는 특가법 적용도 가능할 것으로 보입니다",
  "자 무서운 점 집입니다",
  "점 집에서 무언가가 일이 좀 있었나 봐요",
  "네. 지난해 십일월에 있었던 일인데요",
  "한 여성 에이 씨가 서울 강남에서 용하다고 하는 점 집을 찾아가서 그날 부적을 받고 집으로 돌아왔는데 얼마 후에 이 점을 봐준 무속인이 손님 에이 씨의 집으로 찾아옵니다",
  "그리고는 여성을 위협해서 성폭행을 저지르고 이~ 끝나지 않고 여성을 자신의 집으로 데려가서 또 성폭행을 한 다음에 감금을 하게 됩니다",
  "무속인 이 씨는 결국 집에서 현행범으로 체포가 되었구요",
  "강간 감금 치상 특수 상행 등의 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "아니 손님 집에 찾아갔다 이거네요",
  "이게 굉장히 이례적이죠",
  "근데 점보면은 점 집을 가지 그분을 집으로 부르지는 않잖아요",
  "아마 집에 오는 거는 굿 정도 되지 않을까 싶네요",
  "근데 이 경우는 그게 아니었고요",
  "그 전에 부적을 하나 써준 적이 있었어요. 이 여성에게 예",
  "부적을 써줬는데 아~ 부적은 집에 어디다 달아야 되는지 다는 방법이 굉장히 중요한데 위치가 중요하다",
  "그게 아니면 고걸 제대로 하지 않으면 예",
  "부적이 효력이 없다 이러니까 이 또 굉장히 용하다고 소문을 듣고 찾아갔던 그런 무속인이었기 때문에 이 여성이 별 의심 없이 집으로 오라고 했고 그러다 이런 끔찍한 일이 벌어지게 된 겁니다",
  "자 이 부적 위치로 핑계로 손님 집 안으로 들어갔고 이후 자기 집에 감금까지 한 건데 여성 손님이 그래도 탈출을 했어요",
  "정말 힘들게 탈출을 했어요",
  "그 말씀 하신 데로 여성 손님의 집에 부적을 빙자해서 들어갔잖아요",
  "그래서 거기서 성폭행이 있었고 또 거기서 그치지 않고 자기 집으로 끌고 와서 성폭행이라고 손과 발을 묶기까지 했어요",
  "다행히 이 무속인이 잠든 사이에 여성이 아마 결박을 뭐 가까스로 풀었는 모양입니다",
  "그래서 풀고 나와서 이 집을 빠져나와서 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "그런데 이 사실이 알려진 뒤에 이 또 다른 피해 여성이 나타났다고 해요",
  "두 명이나 피해를 입었다라고 주장을 하고 있는데 아직은 고소 단계고 수사에 들어갔기 때문에 예",
  "재판 단계는 아니니까 제가 그냥 주장이라고 얘기를 할게요",
  "근까 거기에 어떤 다른 매체에 보도된 바에 따르면 이 여성도 비슷해요",
  "근데 처음에는 바로 한 건 아니고 일종의 약간 무속인들과 상담을 하다 보면 예",
  "자기를 말을 잘 들어주는 것 같고 뭔가 잘 맞아떨어지는 것 같은 그런 생각이 들 수도 있잖아요",
  "사실과 달리 뭐 어려움 겪고 있으니까 무속인 만날 거 아닙니까? 그렇죠",
  "마음이 힘드네 이런 얘기 다 하는데도 점점 그것에 신뢰를 하게 되는데 고민 있죠? 뭐 이렇게 물어보는 것도 그렇고요",
  "그렇게 물어보면 아~ 있다고 하고 그렇게 즐 들어주다가 신뢰 관계를 쌓인데 성폭행을 했고 부적을 구실로 해서 불러내서 예",
  "그리고 흉기로 공격을 하면 더 제일 좀 이 여성으로서는 수치심이 들 수밖에 없는게 그런 모습을 다 촬영까지 했다라는 겁니다",
  "아하 그런 일들이 한두 번이 아니었던 게 아닌가 하는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 결국 재판으로 넘겨졌는데 어떻게 됐습니까? 네. 일심 재판부는요",
  "이 무속인에게 징역 육년을 선고를 했습니다",
  "진단서라든지 아니면은 경찰검찰에서 진술 내용을 보면은 충분히 이 무속인에 대한 범행을 인정할 수 있다라고 봤고요",
  "하지만 무속인 이 씨가 이에 불복해서 항소를 했거든요",
  "항소심 결과도 어제 나왔습니다",
  "일심 판결에 문제가 없다라고 하면서 똑같이 징역 육년을 유지했습니다",
  "이~ 안젤리나졸리 이야기입니까? 네. 그렇습니다",
  "그 서울의 한 백화점 앞에서 목격이 됐다고 해요",
  "한 네티즌이 그 자기 에스엔에스에 올린 모습인데요",
  "내가 다니는 길에서 안젤리나졸리를 만날 확률은 예",
  "이러면서 저기 사진을 올렸는데 저기 보시면은 저 검정색 큰 쇼핑백을 들고 있는 사람이 지금 뒷모습을 찍었네요",
  "그 옆에 아들 매덕스가 있고 통역사로 추정되는 한 남성하고 같이 예",
  "서울 인근의 백화점 거리를 아주 편안한 모습으로 걷고 있습니다",
  "목격담이 나온 건데 백 변호사님 네",
  "지나가다가 보면은 옆 모습 뒷 모습 봐도 알아챌 자신 있습니까? 안젤리나졸리랑 많이 닮았네 이러고 말 것 같애요",
  "말 것 같애요? 설마 설마 안젤리나졸리가 서울 시내를 돌아다닐까라는 생각을 할 것 같은데 설마 설마 예",
  "보통 저 정도 톱스타가 다니면 경호원이 붙죠",
  "그런데 저 조금 전에 사진 보시면 아시겠지만 아들하고 통역하는 것으로 추정되는 사람 정도만 있고 경호원도 없습니다",
  "그리고 지금 나오는 사진은 서울의 한 고깃집에서 아들과 식사를 하는 모습이에요",
  "그러니까 지금 이 모든 게 미국인가 순간적으로 하실 텐데 그렇죠",
  "뭐 당연히 서울이고요",
  "아들 매덕스가 우리나라 대학에 들어가게 되지 않았습니까? 예",
  "입학 준비를 도우러 온 헐리우드스타 안젤리나졸리가 아니라 엄마 안젤리나졸리였던 것 같습니다",
  "아하 이게 사실 헐리우드에서도 톱스타 중에 톱스타이다 보니까 관심들이 많나 봐요",
  "네. 근데 좀 궁금하지 않습니까? 한국에 온 안젤리나졸리는 과연 무엇을 먹을까 근데 안젤리나졸리가 이렇게 목격된 곳이 바로 종로의 한 한우식당이었다고 합니다",
  "근데 지난번에 왔을 때도 어~ 다른 한우식당을 찾아서 먹는 이제 소고기를 먹는 그런 모습이 포착이 됐었는데 그때 입맛에 맞았었는지 예",
  "이번에도 한우를 선택을 했습니다",
  "젓가락도 굉장히 잘 사용했다는 후일담이 이어지고 있습니다",
  "헐리우드스타가 아닌 엄마 역할을 하기 위해 왔다는 건데 과거 인터뷰 내용도 들어보겠습니다",
  "자 당분간 한국에 있겠네요",
  "헐리우드스타고 미국인이고 다 떠나서 예",
  "엄마 마음은 만국 공동 아닐까요",
  "아들 일단 두고 떠나야 되는데 이게 가까운데도 아니고 그렇죠",
  "그니까 계속 머물면서 아들 독립하게 될 때까지 뒷바라지 같은 걸 또 할 것 같고 무엇보다 이제 엄마들 제일 좋아하는 게 제일 하고 싶어 하는 게 아들래미 맛있는 거 먹이는 거잖아요",
  "저는 앞으로 졸리가 어딘가 한우식당 같은 데도 또 나타날 것 같고 또 혹시나 졸리를 볼 수 있을까 싶어서 예",
  "괜히 한우식당에 더 가시는 분도 생기지 않을까 싶습니다",
  "지금 이~ 안젤리나졸리가 지금 상속과 관련해서 나중에 이 매덕스한테서 모든 걸 상속하겠다고 얘기하는 상황이에요",
  "여기 지금 입양한 다른 아이들도 있잖아요",
  "특히 특히 안젤리나졸리가 더 사랑하는 아들이니 한국에 꽤 오래 머물 것 같다는 생각이 드네요",
  "이~ 다음 달부터 대학 생활을 또 아들이 하게 되는데 다른 학생의 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "곧 입학식이 열리겠어요? 네. 그렇습니다",
  "이십육일이 입학식이고요",
  "입학식하고 나서 이틀 동안 오리엔테이션도 하는데 아까 보신대로 사실 입학 준비를 위해서도 서울 시내 많이 목격이 되는 상황이라서 예",
  "입학식에는 뭐 당연히 참석하지 않을까 인제 그런 기대가 많이 있고요",
  "참고로 아들 매덕스 같은 경우에는 일년 동안은 인제 인천 송도에서 생활을 하고 이후에는 인제 신촌에서 우리 젊은이들처럼 대학 생활을 하게 되는데 그러면 잘하면 신촌에서도 안젤리나졸리를 볼 수 있지 않을까 뭐 하는 기대도 있습니다",
  "자 거기 누구요 입니다",
  "미국의 한 가정집에 나타난 불청객 이야기에요",
  "네. 미국 캘리파 캘리포니아주에 있는 한 가정집에 자 저렇게 누군가가 냉장고를 뒤지고 있습니다",
  "자세히 보니까 바로 야생곰이었다라는 거실까지 저렇게 어슬렁거리면서 음식을 훔쳐먹고 있었습니다",
  "어~ 근데 배고픔을 참지 못한 야생곰이 예",
  "결국은 사람 집에까지 들어와가지고 저렇게 먹을 것을 뒤지는 모습인데요",
  "좀 신기하기도 하고 섬찍하기도 하고 그렇습니다",
  "솜씨가 예사롭지가 않은데 집에 사람은 없었습니까? 있었어요",
  "저 집에 열다섯 살짜리 아들이 예",
  "친구와 같이 방에서 티브이를 보고 있었다는데 곰이 저렇게 집안 곳곳을 뒤졌잖습니까? 그니까 방 안에 있는데 저 문를 그렇게 쓱쓱 긁었다는 거예요",
  "저기도 열어볼려고 방 안에 있는데 얼마나 무서웠겠어요",
  "이게 저도 지금 어이없어서 웃으면서 말씀을 하지만 정말 공포스러운데 다행히 숨죽이고 기다리고 있다가 보안관이 와서 구출해줬다고 합니다",
  "예. 정말 큰일 날 뻔한 상황인데 이 덤불 속에서 나타난 또 다른 동물도 있어요",
  "예. 이번엔 남아프리카공화국입니다",
  "어~ 한 남성이 지금 저 그 밑에 땅을 보면서 이렇게 쓱 걷고 있죠",
  "저게 차에서 사자 발자국 걷고 있는데 지금 딱 보시면 아이고 사자가 한 마리가 아니죠? 예",
  "총 여덟 마리의 사자가  네. 이거는 아무리 저쪽 전문가고 가이드여도요",
  "지금 천만다행으로 지금 사자 여덟 마리가 예",
  "이 사람한테 별 관심이 없잖아요",
  "지금 딴 것 때문에 정신이 팔려있어서 잠깐 쳐다보네요",
  "쓱 보고 그냥 마는 거니까 다행인데 만약에 공격이라도 했으면 정말 끔찍한 상황이 벌어질 뻔한 아~ 영상만 봐도 아찔한데 더 무서운 동물이 있었다고 해요",
  "앞선 사자 같은 경우에는 다행히 사람한테 관심이 없어 저 저 화면 보시면은 코뿔소입니다",
  "아주 무서운 기세로 정말 영화에서 나올법한 그런 장면이죠",
  "지금 쫓아오는 거네요",
  "지금 사파리 차량을 굉장히 맹렬한 속도로 쫓아오고 있어요",
  "사실 코뿔소가 성질이 굉장히 사나운 모 동물이거든요",
  "정말 저렇게 돼서 잡히기라도 하면 큰일이 날 그런 상황인데요",
  "이게 사실 전세가 역전된 거예요",
  "원래 그 사파리 차량이 코뿔소를 찾아 나섰다가 예",
  "오히려 코뿔소한테 추격을 당하게 된 그런 상황입니다",
  "아이고 아니 저런 곳에서 관광을 할 때는 좀 주의를 하셔야겠습니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 집는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "손을 대는 사업마다 실패한 남편이 있습니다",
  "아내는 빚까지 내서 남편의 제기를 위해 노력을 하는데 이 부부의 사연을 하나씩을 알아보겠습니다",
  "먼저 남편이 사업을 시작한 게 언제부텁니까? 네. 상당히 좀 된 얘기에요",
  "천구백구십년대 초반으로 이제 이야기가 거슬러 올라가는데요",
  "그때 당시 남편이 그때만 해도 신혼 초였는데 다니던 직장을 그만두고 새로운 사업을 합니다",
  "근데 뭐 사실 아시다시피 이 사업 특히 남편이 하는 게 건축업이었거든요",
  "경기도 타고 여러 가지 변수가 많잖아요",
  "그래서 이 남편의 사업도 결국 실패를 하게 되고 그래서 빚을 지게 된 되는 상황이 발생합니다",
  "이후에는 사업이 아니라 취직을 했다고 해요",
  "취직을 했는데 뭐 명목은 그 교육 강사라고 하는데 사실은 다단계 회사였다고 하xx요",
  "그래서 벌이가 그렇게 신통치가 않았는데 또 쓰기는 많이 썼던 모양이에요",
  "버는 것보다 쓰는 게 많았다라고 하니까 그럼 생활은 어떻게 해야 될까요? 남편이 아니라 사실상 아내가 예",
  "어떻게 보면 인제 그 교육 관리 또 사업을 하고 있어서 아내의 수입으로 생활비하고 자녀 양육이나 해결했다고 하네요",
  "이후에는 또 새로운 회사에 취직을 해요",
  "예. 사업 실패하고 첫 취직을 실패하고 예",
  "또다시 회사에 취직을 합니다",
  "이번에는 식품 사업을 하는 회사입니다",
  "여기서 임원급으로 인제 회사에 취직을 해요",
  "임원급이니까 돈을 많이 벌었겠지라고 생각을 하실 텐데 예",
  "회사가 굉장히 좀 부실했었나 봐요",
  "안정적이지 않아 가지고 오히려 들어갔다가 카드빚 이천 만 원만 지게 되고 이 세 번째가 지금 사업 첫 취직 두 번째 취직까지 다 실패하게 됩니다",
  "뭐 이런 경우를 겪는 분들이 없지는 않은데 이런 상황에서 남편이 또 사업을 시작했다고 해요",
  "네. 임원으로 있던 회사가 문을 닫게 되면서요",
  "그다음에서부터는 이제 아내가 빚을 내서 약을 이천 만 원 정도를 마련해주니까 이 돈을 가지고 학원을 차립니다",
  "초기에는 꽤 운영이 잘됐던 모양이에요",
  "그래서 수입이 발생을 했고요",
  "그동안은 거의 아내의 수입으로 아이들을 양육해왔는데 이제는 남편도 이렇게 학원 수입으로 자녀 레슨비 등을 지출하는 등 어느 정도 보탬이 되고 있었는데 그런데 이 아내가 사년 만에 자녀 교육 문제로 본인이 운영하고 있던 이 사업체를 정리를 하고 서울로 올라오게 됩니다",
  "근데 그즈음부터 또다시 학원의 운영이 약화되기 시작해요",
  "사업을 더 벌어벌려고 더 확장을 해서 돌파구를 마련해보려고 했지만 결과적으로는 상황이 나아지지 않았습니다",
  "결국 학원을 정리하게 됐죠",
  "근데 이게 좀 깔끔하게 정리가 안 됐어요",
  "지금 학원이 잘 안 돼서 접는 상황이라서 그 여러 가지 이제 밀린 월급이라든지 공과금 이런 부분인데 이게 해결이 안 된 상태에서 남편이 아이를 데리고 같이 미국으로 가요",
  "보통 아이 교육를 위해서 라면은 엄마가 애를 데리고 미국으로 가는데 이 경우는 남편이 기존의 빚을 정리 안 한 상태에서 그 그 사실을 아내도 몰랐고요",
  "그 아이 아이를 데리고 미국으로 가는 선택을 합니다",
  "자 이 남편은 계속된 실패에도 불구하고 새로운 사업을 계속한 건데 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 결국 또 수습은 아내의 몫이 됐겠어요? 그니까 지금 아내는 원래 아이들 교육 때문에 사업 접고 서울로 올라왔잖아요",
  "수습 누가 해야 되나요? 결국 아내가 해야죠",
  "아내가 다시 지방으로 내려가서 아~ 그러면 교육사업을 다시 재개해서 어떻게 든 해결을 해봐야 겠다라고 했는데 문제는 남편이 너무 빚을 많이 남겨놔가지고 예",
  "이곳저곳에서 빚 독촉에 시달리면서 사업도 제대로 할 수 없는 상황이 된 겁니다",
  "아하 그래서 이 빚 남편 대신 해결하는 과정에서 급기야 이 아내는 신용불량자로 등록까지 되는 상황이 됩니다",
  "그러면 이후에도 아내가 혹시 사업에 지원을 해줍니까? 네. 이 아내가 지방에서 운영하던 사업체를 덮 이제 접고 또다시 이제 서울로 거주지를 옮겨서 이번에는 장소 대여업과 그다음에 식음료 사업도 같이합니다",
  "이제 이때도 아내의 언니로부터 돈 이천 만원 정도를 사업 자금으로 빌렸는데 그렇지만 육 개월 만에 예",
  "이 사업이 결국 또 아무런 성과를 거두지 못하고 접어야 하는 상황으로 갑니다",
  "그래서 사업에 많은 채무가 발생을 했고요",
  "이 채무자들이 남편을 상대로 민사소송을 줄이어 제기하는 그런 상황까지 벌어지게 됩니다",
  "이게 상황이 쉽지 않아 보이는데 이후에는 어떻게 됐습니까? 네. 끝나지를 않습니다",
  "아까 인제 학원 사업하다가 한번 굉장히 크게 빚만 졌다고 했잖아요",
  "또 학원 사업을 하겠다고 나섭니다",
  "또다시 근데 아내는 말렸죠",
  "당연히 이번엔 안 된다",
  "그래도 어쩔 수 없이 남편이 굳이 고집을 부리니까 한 천만 원 가량을 만들어줬다라는 거에요",
  "하지만 역시 몇 달 못 가서 폐업합니다",
  "결국 개인 회생까지 신청해요",
  "지금 사업이나 뭐 취직을 하는 족족 빚만 생기니까 진정한 마이너스 손 같은데요",
  "이 사람 뭐 어쨌건 개인회생 이제 빚이 더 많아지니까 개인회생 신청할 수밖에 없었죠",
  "근데 그 과정에서 지방교육지원청 상담 어~ 교사로 근무하고 있었는데 그것도 변변한 돈벌이가 되지 않았고 근데 인제 그러면 가사 조사하는 과정에서 이제 뭐 다른 것들이 확인하러 들어가 봤더니 예",
  "거기에서도 이런 얘기를 합니다",
  "특허 출원한 생활용품을 제작하고 판매사업을 구상하고 있다",
  "아하 지금 이 상황에서도 내가 나중에 큰 사업을 해서 예",
  "돈을 많이 벌 수 있다는 그런 생각을 계속했던 것 같아요",
  "남편 패턴 보니까 이제 안되는 사업을 하거나 예",
  "이제 아니면은 돈 안 되는 일을 하거나 이 둘 중의 하나였던 것 같아요",
  "그래도 희망은 계속해서 갖고 있는 그런 건데 이들 부부 사이는 어땠습니까? 아내가 그래도 상당히 많이 노력을 했어요",
  "그 남편이 사업 실패하면은 자기가 빚내서 갚아주기도 하고 노력을 했는데 그래도 끝까지 이제 갈 수가 없는 게 워낙에 남편이 잦은 실패를 반복하고 있고요",
  "그리고 또 부부가 떨어져 사는 상황이고 어~ 인제 오랜만에 이년 가까이 인제 그 서로 인제 지방에서 가끔 만나는 그런 생활을 이년 가까이 하다 보니까 결국은 이제 만나는 것 자체도 예",
  "소원해져서 별거를 하게 됩니다",
  "결국 아내가 이혼 소송을 제기해요",
  "남편의 잦은 사업 활동 그리고 그걸로 인한 실패 그다음에 채무 부담 그다음에 남편의 무능력 등으로 경제적인 어려움 이런 것들을 이혼 사유로 제시를 했구요",
  "남편과 그래서 더 이상 혼인 생활을 할 수 없다라고 밝혔는데 예",
  "이에 대해서 남편은요",
  "나는 아직도 아내에 대한 애정을 가지고 있고 자녀들의 장래까지 고려해볼 때 혼인 생활은 반드시 유지돼야 된다라고 그렇게 강력하게 입장을 밝혔습니다",
  "결국 법정으로 갔는데 법원에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 법원은 정말 아내가 예",
  "얼마나 힘들었을까라고 이렇게 생각해주는 내용이 판결문에도 나타나요",
  "뭐 어떤 얘기냐면은 남편이 잦은 전직하고 사업 실패하고 이 과정에서 아내가 혼자 생계를 꾸리면서 너무나 힘들었을 것이다",
  "근데 그런데도 불구하고 남편은 정말 변함없이 자기 하고 싶은 데로 하면서 지내왔다",
  "이 과정에서 아내가 받은 고통을 참작을 해서 혼인 파탄 상태를 인정하고 두 사람은 이혼하라라는 판결을 내렸습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 뭐 이 남편 입장에서는 본인의 꿈을 위해서 계속 사업을 하고 무언가 해볼려고 했지만 하는 족족 다 망했죠",
  "거기다 본인은 아내를 사랑하고 있다고 하지 않습니까? 그렇지만 아내가 이렇게 힘들게 살면서 신혼 불량자까지 되는 상황에서 남편은 어떤 식의 변화도 하지 않았어요",
  "사랑만 하고 본인 꿈만 좇아간다고 결혼 생활이 유지될 수 없고 이런 경우에는 뭐 분명한 유책배우자에 해당해서 이혼이 가능하다라는 그런 판결이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "세계 각국에 법정에서 벌어지는 이색 소송을 알아봅니다",
  "세상에 이런 법이 시간입니다",
  "자 오늘은 영국으로 먼저 가보겠습니다",
  "한 부부가 거액을 두고 이혼 소송을 벌였어요",
  "그 유명 투자회사 임원 출신입니다",
  "오십 대 렌기어크 씨가 이혼 소송에서 패소한 소식이 알려졌는데 그 액수가 어마어마합니다",
  "남편 렌기어크 씨가 억만장자로 불렸기 때문인데요",
  "일억 오천만 파운드의 재산을 가지고 있었습니다",
  "영국 대법원은 이혼한 부인에게 절반을 줘야 된다",
  "절반이면 우리나라 돈으로 한 천삼십오 억 원에 이르거든요",
  "이것을 전 부인에게 넘겨주게 됐는데요",
  "영국에서도 이 정도 금액은 굉장히 손꼽히는 규모의 소송이었습니다",
  "무려 천억 원을 넘겨주게 됐다 이건데 이 소송이 대법원까지 가게 된 이유가 있나 봐요",
  "대법원 선고가 있기 이년 전에 우선은 하급 법원에서 먼저 판단을 받았겠죠",
  "여기서 어~ 하급 법원이요",
  "대법원이랑 똑같이 그때도 오십 대 오십으로 그렇게 판결을 했었는데 남편이 항소하면서 주장한 사유가 뭐였냐 면은 자신이 천재성을 가지고 있기 때문에 천재성이요? 네. 이것을 인정한다면 예",
  "오십 대 오십은 불합리하다 이런 주장이었습니다",
  "아니 갑자기 천재성을 인정해달라 이게 무슨 말이에요? 내가 돈을 버는데 천재다라는 뜻이죠",
  "내가 돈을 버는데 천재니까 내가 다 돈을 모은 번 거고 예",
  "아내는 거의 못 벌었으니 나에게 좀 더 많은 재산 분할 근까 유리한 재산 분할 판단을 해줘야 된다라는 xx데 그 내용이 이런 거예요",
  "본인이 세계적인 투자회사에 입사해서 뭐 홍콩 일본 런던 누리면서 수십 억 원의 그 재산을 모았는데 근데 아내는 한 게 아무것도 없는데요",
  "그러니까 나한테 더 많이 주세요",
  "아~ 내가 재산에 육십 퍼센트를 가져야 됩니다라고 주장을 하게 된 겁니다",
  "내가 더 많이 기여를 했다 이런 주장인데 그러면 아내는 기어를 안 한 겁니까? 아니죠",
  "내조의 공이 분명히 있었습니다",
  "전업주부긴 했는데 원래부터 전업주부가 아니라 원래는 회사를 다니고 자기 일이 있었던 사람이라고 하고요",
  "둘 다 이제 미국인이었고요",
  "캘리포니아에서 인제 결혼식을 올리고 아이도 둘이나 낳고 잘 살았는데 그 당시 결혼 초만 하더라도 특별한 재산은 없었다고 합니다",
  "근까 둘이 정말 무일푼으로 시작해서 많은 돈을 벌게 된 것인데요",
  "남편이 구십칠년도에 투자 회사를 가면서 예",
  "이 투자회사가 일본 지사로 이제 발령이 된 거예요",
  "그러면 일본으로 갈려면 이 사람들이 자신의 직장을 그만두고 아내가 따라 갈 수밖에 없는 상황이 되다 보니까 본인의 직장도 포기하고 아이들과 남편을 위해서 일본까지 가서 예",
  "같이 가사 업무 육아 업무 모두 다 하면서 이제 가정을 꾸려왔던 것이구요",
  "남편이 특히 돈을 많이 번 게 일본에서 아하 부동산 투자에 굉장히 성공적으로 어~ 성공하는 바람에 막대한 재산을 가지게 됐다라고 합니다",
  "아니 아내도 내조를 한 상당한 역할을 한 것 같은데 아니 이러다가 왜 갑자기 이혼을 하게 된 거예요",
  "아 이천오년까지는 두 사람이 자녀들과 함께 일본에 살았구요",
  "이천팔년 부터 이제 영국에 정착을 했는데 이 부부가요",
  "캔싱턴에 있는 고급 타운하우스에서 살면서 정기적으로 첼시에 위치한 헬스클럽에서 운동을 했다고 하는데 예",
  "이 헤리왕자도 자주 찾는 연간 팔만 파운드가 드는 회원제 헬스클럽이었다고 합니다",
  "아하 한데 이제 이천십삼년도에 아내가 이 헬스클럽에서 만난 물리치료사와 예",
  "결국 아내의 외도로 이 부부 생활이 파탄에 이른 것입니다",
  "아내의 외도가 있었다 이건데 자 천재성을 주장한 남편이죠",
  "재판부에서는 이 천재성에 대해 뭐라고 이야기를 한 겁니까? 당신은 천재가 아니야 이렇게 판단을 했습니다",
  "근까 천재성이라는 말 예",
  "천재라는 단어를 쓸 정도 될려면 이 재판부가 굉장히 재밌습니다",
  "입금은 되야 된다라고 얘기를 하면서 레오나르도다빈치 모차르트 예",
  "아인슈타인 같은 사람한테나 쓰는 게 천재라는 단어인 거고 해당된다",
  "이 남편이 특별한 천재성이 있어서 돈을 많이 번 게 아니라 근까 적절한 시기 장소를 택해서 그냥 적절한 시기에 돈을 번 것뿐이지",
  "본인이 천재가 아니고 이 천재성이란 단어를 언급한 거에 대해서 법원에서 오히려 불쾌하다는 느낌으로 썼어요",
  "내가 개인적으로 당시 천재성이라는 단어를 쓰는 게 예",
  "맥락 상도 이해가 되지 않는다",
  "이건 부적절하다는 입장을 밝혔습니다",
  "근데 이게 아인슈타인급이었다고 해도 이런 판단이 바뀌지는 않을까 같은데 어떻게 보세요?  그런데 이제 재산을 형성하는데 보통 예술 분야의 특별하게 천재성이 있어서 그래서 막대한 부를 축적하는 경우가 있잖아요",
  "그런 경우에는 예외적으로 좀 기여도를 동등한 수준보다는 남편 천재성이 있는 배우자한테 더 많이 인정될 개연성은 우리나라 법제에서는 있습니다",
  "그리고 또 여기에서는 아내의 역할도 또 강조가 된 거죠",
  "근까 아내의 덕이 예",
  "뭐라고 판단을 했냐면 이십년 간이나 혼인 생활을 했고요",
  "또 전 세계를 돌아다니면서 그 업무를 했을 때 따라다니면서 또 내조의 공을 보이기도 했었고 특히 인제 재산이 많이 불어난 경우가 예",
  "근데 일본에서도 따라가서 내조를 했기 때문에 아내의 도움이 없었더라면 이런 막대한 부를 축적하지 못했을 것이다",
  "아내도 공이 있다라고 판단을 내립니다",
  "그런데 이 외도로 이게 지금 이혼 소송이 시작된 것 같은데 이건 문제가 안 됐습니까? 우리나라 같으면 아내가 이혼 소송을 했으면 이혼이 안 됐겠죠",
  "근데 이 영국같은 경우는 파탄주의를 택하고 있기 때문에 어~ 혼인 관계가 파탄이 나게 되면 일단 이혼은 당연히 성립은 하는거구요",
  "우리가 우리나라도 마찬가지지만 전 세계적으로 재산 분할은 잘잘못을 따지지 않습니다",
  "그냥 재산형성의 기여도에 따르는 건데 영국 법원은 대부분 균등하게 재산 분할을 해주기 때문에 오 대 오로 해준거구요",
  "그런 부분 만약에 외도를 했다라는 부분은 만약에 이 판결에 반영이 됐다면은 위자료 부분 정도 반영이 되지 않았을까 싶습니다",
  "자 다음은 미국에서 있었던 소송인데 한 남성이 식당을 상대로 소송을 제기했어요",
  "네. 지난 이천구년에요",
  "미국 뉴저지주에 사는 사십팔 세 남성 닉 드베네데토 씨가 제기한 소송입니다",
  "뉴저지 고등법원에 한식당을 상대로 금전적 피해 보상을 요구하는 내용의 소송을 제기했는데 네",
  "남성이 고소한 식당이 미국 각지에 체인점을 가지고 있는 유명 레스토랑이자 바로 이 남성의 이십년 단골 식당이었다고 합니다",
  "그런데 이 남성이 소송을 제기한 이유는 바로 음식이 짜다는 것이었습니다",
  "그러니까 음식에 뭐 이물질이 들어가서 건강에 유해를 줬다",
  "이게 아니라 짜다 짜졌다",
  "이게 혹시 블랙컨슈머 소송한 거 이런 생각하실 텐데 예",
  "이 사람이 이십년 단골입니다",
  "이십년 단골 이십년 단골이고 자기가 맨날 먹는 샌드위치가 있어요",
  "근데 그 샌드위치의 소금 함량이 엄청나게 많이 들어갔다는 걸 최근에 알았다는 거예요",
  "아~ 갑자기 짜졌다가 아니라 소금 범벅이다",
  "여기에 소금이 이렇게 많았어라는 걸 이십년 만에 알았다는 거죠",
  "아하 그래서 엄청나게 배신감을 느꼈고 실제로 그 이십년 동안에 먹은 이 짠 음식 때문에 예",
  "내가 굉장히 많은 피해를 받다라고 하면서 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "아니 얼마나 짜길래 소송까지 한 겁니까? 미국에 공익 과학 센터라고 영양이랑 식품 안전 관련한 엔지오 단체가 있는데 실제로 세트 메뉴를 분석을 했더니 어마어마한 나트륨이 검출이 된 겁니다",
  "이 세트 메뉴에는 이제 베이컨 햄 뭐 으깬 감자 이런 것들이 들어가게 되는데 실제로 오천 육백 구십 미리그램 이게 하루 권장량에 삼백 칠십 구 퍼센트에 해당하는 수치니까 사실 좀 짜긴 짜고 나트륨이 많긴 많습니다",
  "그리고 다른 메뉴들 중에도 이렇게 오천 미리그램의 이상의 나트륨이 나오는 메뉴가 있었다고 합니다",
  "아하 이 세트 메뉴 하나에만 이 많은 이 염분이 들어가 있었다 이건데 해당 식당의 음식이 짜다는 사실은 언론을 통해 또 알려지기도 했습니다",
  "당시 보도 내용을 잠깐 보시죠",
  "자 이 소금 얼마나 들어가는지 사실 중요하게 생각하는 분들이 있는데 배신감 느낄 만 할 수도 있겠어요",
  "아마 먹었을 때 예",
  "짜다보 짜기보다는 다른 맛을 먼저 느꼈는데 예",
  "예상보다 짜니까 좀 어 이렇게 짠 줄 알았으면 내가 좀 덜 먹을걸 아하 이렇게 짠 줄 알았으면 다른 걸 먹을 걸 그런 생각은 들 수 있지 않을까 싶은데 예",
  "사실 우리나라 음식 중에도 좀 짠 짜다고 여겨지는 짤 거라고 추정되는 음식이 있잖아요",
  "짜면서도 사 먹는 사람은 있지만 짜면은 또 안 사 먹는 사람도 있죠",
  "그 두 번째 해당하는 사람들은 배신감 느낄 것 같습니다",
  "자 그러면은 이 남성은 실제 어떤 손해를 입은 겁니까? 네. 소송을 제기한 남성이 고혈압으로 치료를 받고 있다고 합니다",
  "그런데 우리가 상식적으로 나트륨이 많이 든 음식을 계속해서 먹으면은 뭐 고혈압 심장병 뇌졸중 뭐 이 이런 질환이 있다는 사실은 다 알고 있을 겁니다",
  "이제 의사들이 사실은 이천 삼백 밀리그램 어~ 이상의 나트륨을 섭취하지 말라고 권고를 하는데 이 식당의 더블 치즈버거를 먹으면 한 자리에서 하루 이 권장량의 두 배 가까이 섭취를 하게 되는 겁니다",
  "그래서 이제 이~ 아까 맞 봤듯이 메뉴를 분석한 기관도 위험할 정도로 나트륨 함량이 높다라고 경고를 했을 텐데 이 남성의 주장은 뭐냐면 만약에 이렇게 나트륨이 많이 포함된 걸 알았다면 그렇죠",
  "나는 어~ 먹지 않았을 것이다라는 겁니다",
  "이 소금 함유량을 알리지 않고 판매한 것을 지금 문제로 제기한 건데 식당 측은 어떤 입장이었습니까? 근까 식당 층은 대응할 가치가 없다라는 입장을 밝힌 것이 뭐냐면 예",
  "우리나라 우리 식당의 메뉴가 수백 개의 메뉴가 있다",
  "그러니까 어떤 메뉴를 선택할지는 철저하게 고객의 선택의 영역인데 예",
  "다양한 생활방식 다양한 선택권을 줘갔고 안 선택해서 안 먹었으면 되는 거 아니냐 대응할 가치가 없다라고 반박하기도 했고요",
  "실제로 이 식당 웹사이트에 제공되는 예",
  "그 영양분석표가 있거든요",
  "이걸 발채해서 우리는 이미 음식에 대한 정공을 정보를 제공를 했다라고 반박을 했습니다",
  "예. 법원에서는 결국 이 소송 기각을 하면서 이 판단이 끝났습니다",
  "자 스페인에서 벌어진 일인데 한 아버지가 고소를 당했어요",
  "예. 지난 이천십칠년에 있었던 일인데요",
  "이 스페인에 사는 남성이 아홉 살 딸의 휴대전화를 보다가 고소를 당했습니다",
  "인제 어떤 날 딸의 휴대전화에 설치된 모바일 메신저 어플리케이션을 열어보고 고게 나온 대화 내용을 읽어 본 적이 있었는데 어~ 이거 내 사생활 침해한 거예요라고 고소하면서 이 사건이 굉장히 화재가 됐었습니다",
  "그러면 아홉 살 딸이 아버지를 고소한 거예요",
  "고소장에는 딸이 고소한 것은 아니고 예",
  "딸의 친어머니 그러니까 이혼한 전처가 고소인이었다는 것이구요",
  "이 딸의 휴대전화에 있던 내용을 메신저 내용을 모두 다 감시했다",
  "그리고 심지어는 나와 전처 사이에 아하 나눈 대화까지 포함해서 너무 많은 내용을 봤다라고 주장했습니다",
  "예. 이 딸 뿐 아니라 아들 휴대전화도 보려고 했나 봐요",
  "네. 근데 아들 휴대전화에는 비밀번호가 걸려있었기 때문에 못 봤다고 합니다",
  "아들이 끝까지 비밀번호는 안 알려준 건데 예",
  "이제 이 전처 입장에서는 아들한테 이렇게 비밀번호 알려달라고 한 것도 역시 사생활 침해에 해당된다라고 주장을 한 겁니다",
  "자 이런 사생활 침해 주장 결과는 어떻게 나왔습니까? 하급법원에서 무죄 판단 나왔습니다",
  "이게 보면 사생활을 침해한 건 분명하죠",
  "딸 휴대전화 다른 사람 거 맘대로 보면은 안 되잖아요",
  "그런데 부모에겐 아이에 대한 교육 의무가 있어요",
  "사회를 적절하게 살아갈 때 살아가게 하는 방법들을 알려줘야 되는데 이거는 혹 혹여라도 이상한 대화 같은 것들을 하면서 범죄와 연루될 수 있는 거고 아이에게 굉장히 안 좋은 영향을 끼칠 내용들이 휴대전화에 있을 수도 있잖아요",
  "그런 것들을 또 방지해야 될 의무가 있는 것이 또 부모이기 때문에 이런 것들을 본다면 이 상황에서 사생활을 침해해서 처벌을 해서는 안된다는 취지로 결론이 나게 됩니다",
  "예. 그러니까 이 자녀가 휴대전화로 나눈 대화를 살펴보는 게 아이들을 위한 것이다 이거군요",
  "네. 자녀의 인터넷 사용을 감시할 그 부모의 법률적 책임이 이 어떠한 사생활 침해보다 더 중요하다 그렇게 판단을 내린 것으로 해석이 되는데요",
  "이 미성년자의 소셜 미디어 사용 관련 해가지고 좀 하나의 중요한 판례가 되지 않을까 싶습니다",
  "아이가 첫째 아이가 아직 휴대전화를 씁니까? 네. 똑같은 나이예요",
  "아홉 살인데 저희 올해 사주고 예",
  "궁금해서 친구들이랑 무슨 얘기 하는지 본 적 있거든요",
  "네. 나중에 알면은 좀 기분 나빠할 수도 있는데 저도 아들이 그러면 그 사실을 아직 모르는 거예요",
  "우리 아들도 제거 봅니다",
  "다 알려주는데 서로 본다",
  "저는 근데 청소년기 되면 안 볼려고요",
  "저도 어렸을 때 일기장 쓰는 거 어른들이 힐끔힐끔 보는 거 되게 기분 나빴거든요",
  "근까 꼭 필요할 때만 보겠습니다",
  "어느 정도 나이까지는 얘기를 하고 보는 것도 좋을 것 같다",
  "왜냐면 어린아이들은 통제가 안 되기 때문에 안 좋은 건 또 안 좋은다고 안 좋다고 말을 해줄 필요가 있습니다",
  "자 이번에 볼 내용 이탈리아에서 벌어진 사건인데 프랑스를 찾은 연인이 감옥에 갈 위기에 처했다고 해요",
  "네. 이탈리아 사르데니아 섬에서 이 프랑스 툴롱으로 가는 페리를 타려던 한 커플이 그들이 갖고 있었던 물건 때문에 당국에 적발이 됐는데요",
  "그 물건이 모래 사십 키로그램이었습니다",
  "근까 사르데니아 섬에 있는 그 해변에 있는 모래를 열심히 파가지고요",
  "열 네개의 큰 플라스틱병에다가 꾹꾹 눌러 담은 다음에 지금 나오는 패트병이네요",
  "예. 그것들을 자신들의 에스유브이 타 차량 트렁크에 예",
  "싣고 이 섬을 빠져나가려다 적발이 된 겁니다",
  "아니 상당한 양인데 이걸 왜 가져가려고 한 겁니까? 기념품으로 집에 가져갈 생각이었던 기념품으로 근데 상식적으로 왜 바닷가 모래를 저걸 기념품으로 가져가 그럴 텐데 예",
  "이탈리아 사르데나섬 어~ 인근 해수욕장 모래 백사장은요",
  "전 세계적으로 고운 모래로 유명합니다",
  "그리고 이게 형형색색의 모래들이 좀 있어서 예",
  "이곳에서 기념으로 이렇게 모래를 갖고 가는 사람들이 굉장히 많아서 사실 이 사르데나섬에서 그게 굉장히 문제였었다고 합니다",
  "사실 뭐 산 정상이나 뭐 어디 바닷가에서 바닷물 물 떠가시는 분들은 제가 가끔 봤는데 이 정도 양을 가져가면 범죄가 되나 봐요",
  "근까 양이 많은 걸 떠나서 아예 이 사르데나에서는 이런 것을 가져가면 관광객에게 처벌하는 법률이 있다는 거예요",
  "아~ 조금이라도 가져가도 예. 공공재산 침해죄로 사 백 만 원 이하의 벌금 최대 육년 그 이하의 징역까지 처해질 수 있도록 워낙 민원이 많았다는 겁니다",
  "이렇게 아름다운 자연경관이 있는데 해치는 사람들이 너무 많다고 해서 처벌한다고 하니까 혹시 한국민 인들 모르시고 관광객 가셨다가 모래뿐만 아니라 이렇게 자갈 조개 껍질도 가져오면 처벌 된다라고 합니다",
  "조금이라도 가져가면 안 된다는 건데 이 모레의 가치가 좀 크나 봐요? 네. 그냥 모레가 아니구요",
  "이게 돈이 좀 된다고 합니다",
  "근까 몇몇 관광객들이요",
  "온라인 사이트에서 이 모레를 팔기도 한다고 하구요",
  "그래서 이번 여름에 이 공항에서 압수된 모레만 한 오톤 정도에 달한다고 하는데 당국이 이제 감시원도 세워두고 곳곳에 푯말도 세워놓는데도 예",
  "계속해서 관광객들이 저렇게 모래를 퍼간다고 합니다",
  "이런 일들이 많나 봐요",
  "이 가져갔다 후회 끝에 돌려주는 사람도 있다고 해요",
  "네. 구십사년 부터 인제 저 모래 같은 것들이 반출이 금지가 됐거든요",
  "근데 이십구년 만에 사과 편지와 함께 모레를 돌려x 분도 있습니다",
  "이게 나중에 보니까 아~ 저기서 이렇게 모래가 생성이 되고 이걸 반출해서 이렇게 문제가 된다는 것을 알게 된다는 것을 후회하고 예",
  "죄책감을 느꼈다고 하면서 핑크 해변이라고 해요",
  "그게 모래가 약간 핑크빛이었나 봐요",
  "그래서 가져갔던 것 같은데 그걸 또 돌려줬다고까지 하네요",
  "모래 한 알 별거 아니라고 생각하면 안 되겠어요",
  "이 샤르데나만 하더라도 이런 모레가 형성되는데 수백년이 걸린다는 거거든요",
  "장난으로 또는 욕심으로 가져가면 또 수백년 동안 만들어진 자연경관을 해치구요",
  "또 후손들은 또 그 피해를 보니까 욕심나더라도 절대 안 됩니다",
  "조국 법무장관 후보자 딸의 논문에 연구 부정이 있었는지를 놓고 시위가 시작됩니다",
  "논문이 취소되면 과거 고려대 입학에도 영향을 미칠 수 있습니다",
  "이십 대 여성이 남자친구의 아버지에게 강제로 마약을 투약 당했다고 경찰에 신고했습니다",
  "성폭행을 당할 뻔했단 진술도 나왔습니다",
  "한 야산에서 백골 상태로 발견된 열일곱 살 청소년이 이십 대 들에게 살해된 걸로 드러났습니다",
  "피해자가 경찰서에 협조했던 이유로 범행을 벌인 걸로 조사 됐습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 가방 속 강아지를 보려다 손을 물려 다친 사연을 알아봅니다",
  "조국 법무장관 후보자 딸의 논문과 관련한 논란이 사그라들지 않고 있습니다",
  "부정 입학 의혹에 입학 취소 가능성까지 제기되는 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "자 논문 논란 정말 일파만파인데 이~ 경우에 따라서 이~ 대학교죠",
  "고려대 입학이 취소될 수도 있다",
  "이런 관측도 나와요",
  "네. 고등학생이 의학 논문 책 일 저자로 표기된 사실과 관련해서 교육 개선이 이런 관측이 나오고 있는 상황입니다",
  "부당한 저자 표시로 판정이 될 경우에는 고려대 입학이 취소될 수 있다",
  "이런 관측이 나오고 있는 상황인데요",
  "이~ 조모씨의 이천팔년에 한영외고를 다니면서 예",
  "여기에 참여해서 학부모인 이제 단국대 의대 교수 밑에서 이 주 동안 인턴을 어~ 하면서 일을 하게 됩니다",
  "이 장 교수가 책임 저자로 논문을 썼는데 거기에 이제 제 일 저자로 이름을 올렸다 라는 것이구요",
  "만약에 이 논문으로 제 일 저자가 표기된 이 성과를 가지고 예",
  "대학교 입학할 때 이걸 활용했고 이게 중대한 영향을 미쳤다고 한다면 이게 부정 입학 여부에 대해서 중요한 기준이 될 수 있다 라는 관측이구요",
  "조금 더 지켜볼 필요는 있습니다",
  "저희 논문에 밝힌 이~ 조 씨의 소속을 두고도 논란이에요",
  "이제 의사 협회가 제기한 문제인데 인제 고등학생이었잖아요",
  "인제 그~ 고등학교 학교 이름이 아니라 단국대 논문에는 단국대 의학 논문서로 그다음에 또 공주대 논문에는 공주대로 이렇게 표기를 했다 라는 겁니다",
  "그니까 허위사실을 표기한 거고 예",
  "심지어는 단국대 논문 같은 경우는 박사라고까지 표기를 기를 저~ 작성하는 과정에서 아하 입력을 그렇게 했었다 하는 겁니다",
  "예. 이게 사실 정부 부처에서 이~ 미성년자들이 이~ 어떤 논문에 기재가 됐는지를 확인하기 위해서 조사를 했을 때 이번 케이스는 걸러지지가 않았습니다",
  "이~ 바로 이~ 대학교로 소속을 표기했기 때문인데 자 이번 상황과 관련해서 단국대 측은 어떤 입장인지 들어보겠습니다",
  "자 이~ 논란이 커지면서 이~ 단국대 연구 윤리 위원회에서 일단 오늘 오전에 한 차례 회의를 했고 이~ 앞으로 사실상 뭐 심의 절차에 들어갔다고 봐도 될 것 같아요",
  "결국 단국대 연구 윤리 위원회 판단에 달려 있다 라고 볼 수가 있겠는데요",
  "어~ 일각에서는 이런 얘기도 나옵니다",
  "이게 부당한 논문 저자 표시가 될 가능성도 있다 라는 건데요",
  "예 어~ 연구 내용이나 결과에 실질적으로 공연하거나 기여를 한 부분이 없음에도 불구하고 그렇게 인제 부당하게 저자로 올라가게 된 경우에 대해서 이렇게 부당한 논문 저자 표시라고 이제 판단을 하게 됩니다",
  "그래서 만약에 이렇게 연구 부정으로 판단되게 되면 교육부 같은 경우에는 이런 연 학술 지원 대상자 선정에서 제외를 한다 라든지 이런 예",
  "추가적인 조치가 가능하기 때문에 사실상 어떻게 판단이 날지를 좀 지켜봐야 되겠구요",
  "어~ 경우에 따라서는 사실 조국 후보자 딸이 직접 출석해서 본인의 입장을 뭐 손명를 한다라든지 뭐 추궁을 받는다든지 이런 것도 사실 가능 할 수도 있겠습니다",
  "사실상 이~ 직접 나와서 경위에 대해 이~ 진술을 하게 될 수도 있다",
  "이건데 자 이 부분 현재 일고 있는 논란에 가장 핵심적인 부분입니다",
  "청년들 이~ 학부모들이 관심을 가질 수밖에 없는 내용인데 이~ 단국대에서 해당 논문에 문제가 있다고 판단한다",
  "그러면 이 사실이 고려대로 이제 전달이 될 테고 고려대에서 입학 취소 여부를 판단하게 되는 거잖아요",
  "교육부 관계자가 밝힌 것처럼 논문에 연구 부정 판단은 단국대에서 하는 것이고 예",
  "그로 인한 입학 취소 여부는 고려대에서 판단하는 것입니다",
  "만약 단국대에서 논문에 연구 부정이라는 판단이 서게 되면 그 판단 사실이 고려대에 전달되고 고려대는 그 논문 실적 입학에 어느 정도 영향을 미쳤는지를 따져서 입학 취소 여부를 결정하게 됩니다",
  "이게 지금 가정입니다만 이~ 대학교 입학이 취소된다",
  "그러면 이후에 서울대학교 대학원도 다니다가 나왔고 이게 지금 의전원도 있잖아요",
  "영향을 미치는 겁니까? 어~ 대학원의 입학하는 자격 조건은 학사학위 취득자가 전제돼야 되니까 학사학위가 취소되면 예",
  "연쇄적으로 취소되거나 그 자격을 얻지 못할 가능성이 있습니다",
  "지금 다니고 있는 의전원까지 영향을 미칠 수 있다",
  "이런 설명인데 자 그러면 고려대는 어떤 입장일까요",
  "자 일단 취소 사례는 있는 것으로 알고 있다",
  "그리고 의혹이 제기된 만큼 심의는 앞으로 불가피해 보이는 상황인데 이~ 자기소개에 쓴 논문에 문제가 될 경우에 이 경우만으로 문 입학 취소를 할 수 있는 건지 아니면 문제가 된 논문이 이~ 실제 합격 여부에 얼마나 영향을 미쳤는지 어떻게 따지게 되는 겁니까? 사실 굉장히 좀 어려운 문제죠",
  "왜냐하면 보통은 입학 취소 과정에 서의의 자료를 제출하거나 허위로 이제 문서를 어~ 위조해서 제출한 경우는 명확하게 취소할 수 있는데 예",
  "수시 학종이라는 것 자체가 다양한 요소를 종합해서 결정을 하잖아요",
  "그니까 이 논문이 결정적으로 입학을 결정하는 데 중대한 영향을 미쳤고 거기에 하자가 있었느냐가 인제 평가의 요소가 될 텐데 이 부분을 모두 다 고려하는 것이 사실은 쉬운 문젠 아닙니다",
  "하지만 어찌 됐든 지금 알려진 바에 의하면 자기소개서라는 게 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "자기소개서에 단국대학교 의료원 의과학 연구소에서 인턴십으로 활동했고 그래서 논문에 내 이름이 올랐다 라는 자기소개서 표현이 있다 라는 겁니다",
  "이게 얼마나 중대한 하자로 평가될 수 있는지 이게 인제 가장 중요하지 않을까 합니다",
  "나의 이름이 논문에 오르게 되었으면 이런 자기소개서 사실 지금 인터넷상에서 이 자기소개서가 판매가 돼 꽤 많은 분들이 보셨을 걸로 생각이 됩니다",
  "일단 이~ 해당 사이트에서 이 논문을 현재는 내린 상황이라 지금은 인터넷상에서 볼 수는 없는 상황인데 자 지금 고려대 이 입학 서류가 모두 폐기가 돼 있는 상태다",
  "이건 맞습니까? 고려대는 사무관리 규정에 준해서 오년이 지난 자료는 모두 폐기했다고 밝히고 있습니다",
  "지난 이천십삼년에 최소 사년 보관하는 것으로 의무화됐었고 예",
  "이천십칠년 구월부터는 십년 단위로 폐기하도록 교육부 정책이 바뀌'었다는 건데 결론적으로는 관련 입학 관련 서류가 모두 폐기됐다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "그러면은 대학 차원에서 확인이 어렵다",
  "지금 사실 고발이 여러 건 돼 있는데 경찰 수사 검찰 뭐 수사로도 이어질 가능성이 있는 겁니까? 수사 기관의 수사를 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "당시 공식적인 자료는 폐기됐다고 하더라도 예",
  "입학이나 입사 관련 수사는 입학 사정 관련자들을 모두 불러서 조사를 하게 되고 객관적인 점수 항목이 내부적으로 없을 수가 없습니다",
  "즉 어떤 점수 항목으로 합격을 결정하게 됐는지를 하나하나 따져보게 됩니다",
  "그리고 공식적인 서류야 예",
  "서류 기간 보존 기간 경과로 폐기됐다 하더라도 각 당사자들의 즉 입학 사정 관련자들의 비공식적인 자료는 있기 마련이기 때문에 아하 압수수색을 통해서 충분히 수사가 가능할 것으로 보입니다",
  "비공식 자료들은 있을 수 있다",
  "이런 설명이고 검찰 조사 가능성 배제할 수 없는 상황인데 자 이렇게 계속되는 논란에 대해 조국 후보자 오늘 이~ 청문회 준비 사무실을 들어가는 과정에서 다시 한번 또 입장을 밝혔습니다",
  "내용을 듣고 옵니다",
  "자 이~ 사퇴 여론도 알고 있다",
  "오늘 발언 어떻게 보세요",
  "일단 그만큼 본인이 무겁게 받아들이고 있다 라는 얘기인 것이고 예",
  "거기 향응할 만한 어떤 식의 본인 입장에서 입장을 정리하겠다 그걸 준비를 하겠다 라는 것이고 이제 그런 얘기를 했습니다",
  "아버지로서 충분히 인제 딸에 관해서 세심히 살폈어야 한다 라는 그런 얘기를 해서 예",
  "뭐 청문회에서든 아니면 다른 자리에서든 뭐 입장을 밝힐 것으로 보이고요",
  "이제 많이들 궁금해하는 것 중에 하나가 조국 지금 후보자에 대한 청와대 입장일 텐데 예",
  "조 후보자는 청와대와 의견을 나누고 있진 않다 않고 있다 라고 밝혔습니다",
  "청와대는 지금 어떤 입장입니까? 청와대는 아직까지는 인제 언론을 통해서 나온 발언은 예",
  "뭐 그전에 이게 나온 것을 유지를 하겠다 라는 입장으로 얘기를 했는데 그렇죠",
  "사실 인제 뭐 청문회도 이렇고 앞으로의 어떤 조국 본인의 어떤 입장이랑 이런 거에 따라서 예",
  "그거는 얼마든지 달라질 수 있죠",
  "오늘 발언에서 눈에 띄는 부분은 이겁니다",
  "자 집안에 가장으로 더 세심히 살폈어야 했다",
  "여기에 또 이~ 금수저 스펙 논란에 대해 저 역시 마음 아프게 생각하고 있다",
  "자 이 두 가지 발언 양 변호사님 아버지로서 더 세심히 살폈어야 했다",
  "이거는 자신은 몰랐다",
  "자신은 책임이 없다",
  "이렇게도 읽힐 수 있는 거 아닙니까? 마치 그렇게도 읽힐 수 있는 여지가 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 어~ 가장으로서 그리고 아버지로서 더 세심히 살 다 라는 것은 본인이 세심히 살피지 못해서 이런 상황이 발생도 했지만 나는 이제서야 사실은 좀 상황 파악을 했다 라는 것으로 대중한테는 좀 들릴 수가 있기 때문에 약간의 오재 오해의 소지가 있을 수 있다 라고 보이구요",
  "사실 국민들 입장에서는 일단은 뭐 어~ 사과를 할 했으면 하는 바람이 있고 그리고 보다 명명백백하게 좀 해명을 해줬으면 하는 바람이 있는데 또 조국 후보자 입장에서는 추후의 청문회에서 밝히겠다 라는 또 입장 차이가 사실 있는 상황이기 때문에 일단 청문회까지는 기다려 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 비판이 있는 게 이~ 사실 그동안 에스엔에스에서 이 논문과 관련된 발언들 장학금과 관련된 발언들에 대해서 본인이 상당한 관심을 쏟고 또 비판적 시각을 드러냈는데 정작 이~ 자신의 딸의 이~ 학업과 논문에 대해서는 그러면 관심을 기울이지 않았던 거냐",
  "이게 대체 어떻게 된 거냐",
  "이런 비판들이 나오는 상황인데 자 지금 논란이 사그라들지 않는 이유 의혹이 계속해서 나오기 때문이에요",
  "이 문제는 그~ 제 일 저자 논문 관련된 연구 기관이 좀 불 일치하다 라는 지적이 한 매체를 통해서 나오고 있는데요",
  "조 후보자의 딸 조 모 씨가 고등학교 이 학년 때 연구 기관에 인제 인턴십으로 참여했다 라고 했잖아요",
  "근데 공식적인 연구 기관이 이천칠년 유월 삼십일이라고 되어 있다 라는 겁니다",
  "이천칠년도 라는 것은 이~ 조 모 씨가 고등학교 일 학년 시점인 시절인데 어~ 그러면 고등학교 이 학년 인턴을 참여했다는 사람이 이 연구 자체는 그 전에 끝났다 라고 공식적으로 기간이 나오다 보니까 좀 예",
  "불일치한 부분에 대해서는 좀 명확한 설명이 있어야 되는 상황입니다",
  "이 논문의 교수도 지금 중앙 윤리 위원회에 회부가 됐다고 그래요",
  "음 일단 교수도 교수 이전에 의사잖아요",
  "그니까 이제 대한 의사 협회 윤리 위원회에 회부가 돼서 이 부분이 과연 적절했었는데 징계 여부를 결정할 것이라고 합니다",
  "자 의학계 일각에선 또 이런 반응이 나옵니다",
  "대한 의사 협회 측 설명 듣습니다",
  "자 이~ 실제 이 논문을 보면은 이~ 제목부터 이해가 되지 않는다",
  "이런 반응들도 있어요",
  "제목부터가 굉장히 인제 어려운 인제 언 용어로 사실 구성이 돼 있고 예",
  "의학 용어기 때문에 그냥 일반인 입장에서는 사실 이해하기가 굉장히 힘들거든요",
  "근데 어~ 외고에 재학 중이고 의학 과목에 대한 사전적인 그런 수강이 없는 그런 학생이 과연 소아과 어~ 소아청소년과 전문의들도 쉽게 이해하기 어려운 이 논문의 내용을 제대로 이해하고 작성한 것이 맞느냐 라는 좀 합리적인 의심이 드는 상황이구요",
  "어~ 대한 의사 협회에서 밝힌 입장으로는 이~ 사전에 이런 내용을 배운 바 없는 고등학생이 이걸 작성했다고 보기는 어렵다 라는 조금 어~ 명확한 입장으로 사실 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이~ 조국 후보자에 대한 고발장도 지금 접수가 되는 상황인데 이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 논란이 계속되면서 대학생들도 촛불 집회를 계획하고 있어요",
  "이~ 고려대와 부산대 학생들이 입학 절차를 명확하게 규명해야 될 필요성이 있다 라고 하면서 지금 촛불 집회를 추진 중인데요",
  "어~ 고려대 같은 경우에 인제 고대 커뮤니티에 글이 올라왔습니다",
  "우리가 촛불 집회해야 되는 거 아니냐 라는 인제 글이 올라왔는데 그~ 최초로 제안한 제안자 같은 경우에는 어~ 내가 아무래도 그~ 로스쿨생 신분이기 때문에 조금 이런 문제 제기에 부담을 느낀다 라고 한 발 뒤로 물러서게 되면서 나머지 또 학생들이 다 같이 좀 합심해서 우리가 이걸 이어나가야 되지 않겠느냐 라는 쪽으로 예",
  "의견이 지금 모이고 있는 상황이구요",
  "어~ 일단은 굉장히 뭐 많은 비판들이 그~ 고대 커뮤니티 상에 있는 상황이고 예정대로 촛불 집회는 개최될 것이다 라는 글들이 다소 올라오고 있습니다",
  "부산대에서는 이~ 집회 관련해서 또 찬반 논란이 있다 그래요",
  "즉 부산 대학교가 이전에 예",
  "학생 운동 특히 인제 민주화 운동에 본인들 스스로도 굉장히 자부심을 가지고 있는데 예예",
  "지금의 사태가 이제 부산 의전에서 지금 뭐 재학 중이다 보니까 이런 부분을 두고 어~ 가만히 있을 수 없는 게 아니냐 라는 의견이 있고 한편으로는 또 아니 사실관계라는 게 굉장히 의혹적인 많이 있지만 정말로 부당 입학이라고 하는 게 밝혀진 건 아니기 때문에 좀 더 차분하게 기다리자 라는 반대 논란도 있다고 합니다",
  "자 여러 의혹들이 제기가 되고 있고 이~ 조국 후보자는 청문회에서 모든 걸 다 밝히겠다",
  "이런 상황인데 그 전에 뭔가 속 시원한 해명이 좀 더 보충이 되어야 되는 건 아니냐",
  "이런 비판도 나오는 상황입니다",
  "경기도 포천에서 강제로 마약 투약을 당했다는 이십 대 여성의 신고가 접수되었습니다",
  "이 여성이 지목한 가해자의 정체는 충격적인데 무슨 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이~ 강제 마약 투약을 당했다",
  "이런 신고가 들어온 거예요",
  "예예. 말씀하신 것처럼 포천에서 지난 십오일 광복절에 있었던 일입니다",
  "한 여성이 경찰에 다급하게 전화를 해요",
  "내가 마약을 투약 당할뻔했었고 폭행까지 당했다 라고 해서 경찰이 출동을 해봤더니 실제로 여성 혼자 있었고 이게 주사기 같은 것도 현장에서 발견이 됐는데 문제는 이 대상이 이 여성의 남자친구의 아버지였던 거에요",
  "그니까 아버지가 이 남자 이 여자 여자친구를 나 자기 아들의 여자친구를 불러서 강제로 마약을 투약하려 했다는 그런 의혹이 제기된 건데 예",
  "현장에는 그~ 남자친구의 아버지는 도주하고 없었던 상황이었습니다",
  "남자친구의 아버지로부터 이런 일을 당했다",
  "지금 이런 주장인 건데 현장에는 두 사람뿐이었습니까? 맞습니다",
  "현장에는 이~ 아버지와 아들의 여자친구 두 사람만 있었구요",
  "아들은 정작 없었던 상황이에요",
  "근데 어~ 여자친구 입장에서 뭔가 의심을 했었다 라면 사실 저 자리에 나가지 않았었을 텐데 어~ 둘이 결혼할 에~ 결혼을 전제로 인제 교제 중이었고 그리고 어~ 사귄 그~ 기간도 삼년 정도가 된다 라고 합니다",
  "그러면서 뭐 집안일 제사 같은 데도 이 여자친구가 참석을 했고 워낙 아버지도 함께 인제 같이 잘 만나던 상황이었기 때문에 여자친구 입장에서는 어~ 남자친구의 아버지가 연락이 와서 나오라고 하니까 아무 의심 없이 나가게 됐던 거죠",
  "자 이~ 어~ 결혼까지 약속한 사이였기 때문에 아무런 의심 없이 이 장소에 나갔던 건데 마약을 투약 당했다는 거잖아요. 지금 네. 남자친구 아버지가 또 여자친구를 차에 태우고 인제 펜션으로 이동을 했다 라고 합니다",
  "그리고 뭐 워낙 뭐 또 가깝게 지낸 사이였다니까 별다른 의심이 없었을 거라고 보이는데 그리고 남자친구 아버지가 아들이 여자친구에게 줄 선물이 있다",
  "눈을 감고 있으라 이야기 하니까 정말 이런 상황이 뭔가 이렇게 서프라이즈 선물을 주는 듯한 상황이 연출이 된 거잖아요",
  "여성이 눈을 감았죠",
  "그런데 그~ 팔에 따끔한 느낌이 드는 거예요",
  "주사기가 있었다 라는 것이 구요",
  "주사기 안에서 이제 마약을 투약했다",
  "이런 지금 혐의를 받고 있는 것인데 선물이 아니라 주사기니까 아하 이 여성은 굉장히 놀랬을 겁니다",
  "아니 이~ 마약 투약 여부는 검사 해면 바로 나오잖아요",
  "경찰은 현장에서 남자친구 아버지가 범행에 사용한 주사기를 발견했구요",
  "이 여성을 상대로 소변을 받아서 마약 간이 검사를 했는데 양성 반응이 나왔습니다",
  "실제로 마약이 투약됐다는 겁니다",
  "현재 경찰은 국과수에 이 주사기 등을 보내서 어떤 마약이 투약됐는지 예",
  "정밀검사를 의뢰한 상황입니다",
  "이게 실제 짧은 순간에 이~ 마약을 빠르게 투약을 했던 건데 이~ 다행히 여성은 무사히 벗어나긴 했어요",
  "그러니까 굉장히 놀랐을 텐데 일단 그 상황에서 바로 저항을 했습니다",
  "살려 달라고 소리치고 빠져나올라 하니까 또 이 이 아버지가 잡아끌면서 폭행까지 했다 라는 거에요",
  "그런데도 불구하고 계속해서 이~ 뿌리치고 빠져나왔고 그~ 나오면서 바로 일일이 신고를 하니까 그때 인제 남자친구의 아버지는 도주를 했다 라는 건데 예",
  "이 상황을 목격한 사람도 있어요",
  "이~ 펜션 주인이 두 사람이 들어간 지 십 분도 안 돼서 우당 탕탕하는 소리가 들리고 아하 이 여성이 이~ 전화를 했었다",
  "그런 거를 다 현장 목격을 했습니다",
  "자 이런 가운데 또 여성 측에선 이~ 성폭행과 관련된 진술을 해서 충격을 더 하고 있습니다",
  "자 그러니까 마약 투약의 목적이 성범죄였을 수 있다",
  "일단은 이~ 여자친구 같은 경우에는 그렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아마도 성폭행을 시도하려고 나를 이렇게 불러낸 것 같고 펜션까지 데려가서 마약을 투약한 거 아니냐 라고 인제 본인은 주장을 하고 있는 것이구요",
  "어~ 그런데 경찰은 이 부분에 대해서 인제 이 여성의 진술도 들었지만 어~ 당시 시간적인 여유가 그렇게 있지 않았다 라고 좀 판단을 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 왜 그러냐 하면 여성이 실질적으로 마약 투약을 하고 있구나 라는 사실을 인지하자마자 곧바로 신고를 하게 됐고 남성이 도주했기 때문에 어~ 상식적으로 봤을 때 그런 시간적 여유가 없었다 라고 인제 판단을 하고 있는 상황입니다",
  "이~ 성범죄가 실제 있지는 않았더라도 이런 시도 목적이 있었다면 이 부분은 어떻게 조사할 수 있습니까? 그~ 사건에 보도한 매체에 따르면 피해 여성이 성폭행 시도도 있었다 라고 진술을 했음에도 예",
  "경찰이 이에 대해서는 조사를 하지 않았다 라고 주장을 하는 반면에 경찰은 성폭행은 없었다 라고 없었다",
  "밝히고 있는 상황입니다",
  "성폭행한 목적으로 마약을 투약했다면 마약 투약 자체로 성폭행 전체에 대한 의 착수가 인정되기 때문에 특수 강간 또는 특수 강제 추행의 로 아하 예",
  "처벌되는 등 혐의 자체가 상당히 달라질 수가 있습니다",
  "관련 혐의도 충분히 조사를 할 수 있다",
  "이런 설명인데 자 이 부분뿐만이 아니라 경찰 수사에 대해서 여러 지적을 하고 있나 봐요",
  "왜냐면 현재 도망간 이 남자친구 아버지의 신원이 확보되지 않았다는 사실인데요",
  "차를 타고 도망가다가 인근에 차까지 버리고 도망간 상태라고 합니다",
  "일단 급하게 도망간 상태고 경찰은 추적 중이라고 하는데 사건 발생 일주일이 지났지만 하 아직까지 체포되지 않고 있는 상황입니다",
  "자 이~ 경찰이 미온적 수사 태도를 보였다",
  "이게 지금 피해자 측의 주장인 건데 이에 대한 경찰 입장 들어봅니다",
  "자 지금 보니까 이 사건이 발생한 지 오 육일 뒤에 이~ 체포 통신 영장이 발부가 됐고 출국 금지 조치가 이뤄졌는데 이게 지금 피해자 측 주장은 늦장 수사다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 실제로 예",
  "그~ 영장 발부나 출국 금지 조치는 강력범일 경우에는 곧바로 이루어지는 게 일반적입니다",
  "그렇지만 경찰이 현재로서는 성폭행의 정황이 없다고 판단했기 때문에 다소 늦춰진 감이 있는 게 사실입니다",
  "내부적인 다른 사정이 있었는지는 알 수 없습니다만 이 사건 자체로만 본다고 해도 일주일 정도 시간이 걸렸다는 것 자체는 다소 늦은 감이 있는 게 사실입니다",
  "일단 신병을 확보하는 게 최우선일 텐데 이 두 사람의 관계가 또 처벌의 영향을 미칠 수 있습니까? 사실 두 사람의 관계라고 본다면 예",
  "뭐 아들의 여자친구 그리고 남자친구의 아버지의 관계잖아요",
  "사실은 어~ 비난 가능성이 높다 라고 볼 여지도 있다 라고 봅니다",
  "왜냐하면 삼년 동안 넘게 가까이서 지켜봐 온 여 남 어~ 아들의 여자친구를 저렇게 어~ 유인을 해서 마약까지 투여하고 물론 여성의 주장이지만 성폭행의 시도까지 하려고 했다 라고 한다면 예",
  "그 자체로 인제 법원에서 판단을 할 때에는 비난 가능성이 굉장히 높다 죄질이 나쁘다 라고 볼 여지도 있습니다",
  "이~ 피해자 측의 주장이 모두 사실이라면 이~ 충격이 정말 크겠어요",
  "그러니까 피해자인 여자친구뿐만 아니라 여자친구의 남자친구 그니까 아들이 되는 거죠",
  "그 가족은 지금 만약에 이 사실을 알게 되면 심각한 어떤 정신적 충격뿐만 아니라 배신감 또 피해자이면서 가해자인 듯한 이런 상황이 발생해서 가정에 대한 어떤 파탄 우려까지 있는 사안이어서 조금 보도나 이런 것도 좀 조심할 필요가 있지만 예",
  "어찌 됐든 가장 중요한 것은 이~ 일단 혐의자를 빨리 검거하는 부분입니다",
  "자 시간이 더 지체되기 전에 수사가 빨리 진행돼야겠습니다",
  "브라질 리우데자네이루 인근에서 한 남성이 가짜 총으로 버스를 납치했습니다",
  "이 남성은 세 시간 반이 넘게 경찰과 대치하다 사살됐는데 유지현 기자의 리포터 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 장시호가 위자료를 줘라입니다",
  "자 장시호 씨와 김동성 씨와 관련된 내용이에요",
  "전 쇼트트랙 국가 대표 선수 김동성 씨의 전 부인 오 모 씨가 최순실 씨의 조카 장시호 씨를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 장 씨가 오 씨에게 칠백만 원을 지급하라는 법원 판결이 나왔습니다",
  "지난 이천십칠년에 재판에서 장 씨의 진술로 인해서 김동성 씨와 장시호 씨의 불륜설이 처음 불거졌죠",
  "그리고 지난해 이혼한 전처 오 씨가 이 일이 여러 매체를 통해서 보도되면서 정신적 고통을 받았다며 위자료를 지급을 구하는 소송을 제기했고 결국 전처 오 모 씨가 일부 승소를 한 것입니다",
  "이게 사실 국정농단 사건 당시에 이~ 재판정에서 이~ 장시호 씨가 갑자기 자신의 이야기를 하면서 알려지게 된 거였어요",
  "자신의 재판에서 이천십오년도에 김동성 씨랑 교제했다",
  "김동성 씨가 자신과 함께 최순실 씨 집에서 같이 동거를 이제 동거를 하면서 한국 동계 스포츠 영재 센터 설립에 대해서 논의를 했다",
  "이런 사실을 증언을 했구요",
  "근데 김동성 씨도 같은 재판에서 증언 섰는데 교제하진 않았다",
  "교제 사실을 부인을 했었습니다",
  "아내와 이혼을 할려는 참이었기 때문에 힘들어서 예",
  "문자를 자주 주고받긴 했지만 장시호와 교제는 아니다",
  "이렇게 반박을 했었습니다",
  "그러니까 김동성 씨는 당시에는 이 혼인 관계를 유지하고 있던 상황이었는데 이~ 당시 김동성 씨의 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 결국 위자료가 인정이 된 건데 그러면 재판부가 이 두 사람의 교제하에 사실을 맞다고 본겁니까? 어~ 일부 간접적으로 인정했다 라고 봐야 될 것 같습니다",
  "재판부가 뭐라 그랬냐면요",
  "그니까 장시호 씨가 김동성 씨가 배우자가 있는 사람임을 알면서도 최순실 씨 집에서 같이 동거한 사실이 인정된다 라고 봤구요",
  "어~ 장시호 씨가 전처와 김동성 씨의 이 부부 공동생활을 침해하는 불법 행위를 저질렀고 그에 따라서 위자료를 지급해야 된다 라고 봤기 때문에 예",
  "간접적으로 인정한 것으로 보입니다",
  "사실 장시호 씨 측에서는 다른 주장을 했던거잖요",
  "그니까 이미 용서를 했기 때문에 손해 배상을 청구할 수 없다 라는 주장을 하는 건데 예",
  "이게 예전에 간통죄가 있었을 때는 간통죄가 있었을 때는 용서를 이미 한 경우에는 간통으로 고소할 수 없었다 라는 법례가 있었어요",
  "아~ 실제 그런 게 있었습니까? 그런 게 있었습니다. 그니까 예",
  "그거를 응용을 한 거 같은데 아하 근거는 뭐냐면 김동성 씨가 예",
  "국정농단에 있고 난 뒤에 언론 인터뷰 같은 걸 하면서 사실 그런 일이 있었지만 우리 인제 더 좋아졌다",
  "새벽 기도도 같이 다니고 있어서 부부 관계가 더욱 돈독해졌다",
  "근데 이것만으로 재판부가 봤을 때 아니 그게 용서를 했다거나 그걸로 손해 배상 청구권을 포기했다 라고 보긴 어렵다 라고 받아들이지 않았습니다",
  "자 그러면 이~ 위자료 칠백만 원 이거는 액수의 의미가 있을까요? 애초에 전처 오 씨는 오천만 원의 위자료 지급을 구했지만 예",
  "그중에 재판부는 칠백만 원만 인용을 했습니다",
  "이와 관련해서 재판부는 전처 오 씨와 김동성 씨의 혼인 기간 및 가족 관계 그리고 장시호 씨의 행위가 이들 부부의 혼인 관계에 미친 영향 그리고 장시호 씨의 부정행위가 언론에 보도됨에 따라서 정신적 고통을 받은 정도 등을 감안했다 라고 밝히고 있습니다",
  "지금 김동성 씨의 전처도 이번 재판 결과에 대해 입장을 밝혔다고 해요",
  "네. 한 매체에서 인제 인터뷰를 했는데요",
  "승소는 당연한 일이라고 생각됐고 워낙 소문이 많았던 모양입니다",
  "뭐 누구는 만나지 않았다",
  "이런 소문이 있었는데 진실을 확인하고 싶었다",
  "확실히 하고 싶었고 이 소송은 나는 이혼을 했기 때문에 과거 일을 들추고 싶지 않았지만 예",
  "아이들이 굉장히 상처를 많이 받아서 전학까지 가는 피해를 입었다 라고 합니다",
  "아이들을 위해 이 소송을 선택했고 당연히 정신적인 피해 보상도 받아야 되는 일이다 라고 생각합니다 라고 밝혔습니다",
  "그런데 아직도 소송이 남아있다고 그래요",
  "왜 김동성 씨가 참 왜 이렇게 행실을 했는지 모르겠어요",
  "지금 얘기한 장시호 씨 말고 또 내연녀 다른 내연녀도 있고 이~ 엄마 어머니를 살해하려고 했다가 지금 뭐 저~ 잡혔던 진행된 여교사 있지 않습니까? 예",
  "그 여교사를 상대로도 지금 소송이 진행 중인데 사실 뭐 김동성 씨 같은 경우는 그~ 여교사와의 관계를 부정을 했지만 이~ 여교사에 대한 형사 재판에서 사실상 재판부가 김동성 씨와 부적절한 관계가 있었다 라는 걸 인정을 했잖아요",
  "그래서 아마도 이~ 여교사 상대했어도 아하 승소하지 않을까 싶습니다",
  "그 재판도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 반지가 알려준 범인입니다",
  "얼마 전 경기도 오산에서 발견된 백골 시신 이야기인데 범인이 잡혔어요",
  "지난 유월에 경기도 오산 한 야산에서 백골 상태 시신이 발견이 됐었죠",
  "그때 한 묘지 주인이 우연히 발견해서 신고를 해서 인제 알려졌던 사건인데요",
  "그 당시에 그~ 시신이 나체 상태였고 굉장히 얕게 인제 묻혀있었기 때문에 이건 타살이다 라고 인제 수사를 계속해왔었거든요",
  "어~ 근데 신원 확인을 하는데 인제 마땅한 인제 증거가 없어서 어려움이 좀 있었는데 예",
  "최근에 어~ 시신 발견한 지 사십구일 만에 그~ 신원을 확인했다 라고 하고요",
  "거기에 더불어서 어~ 살해한 세 명을 체포한 상태라고 합니다",
  "자 이 시신의 신원을 확인하는데 결정적 단서가 있었다고 하는데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 조금 전에 나온 영상을 통해 그~ 작업을 통해 나온 게 바로 이 반지와 귀걸이입니다",
  "반지와 귀걸이인데 이게 피해자와 어떤 연관이 있던 건가요? 자 이 시신이 백골 상태로 발견됐구요",
  "옷가지도 신발도 전혀 착용하지 않은 상태였습니다",
  "신원에 대한 단서라고는 고도의 충치가 있고 머리를 갈색으로 염색한 십오에서 십칠 세 사이의 남성이라는 국과수 부검 결과밖에 없었습니다",
  "경찰의 수사에 굉장히 애를 먹을 수밖에 없는 상황이었는데 이 신원을 확인하기 위해서 공개 수배 전단지까지 배포를 했습니다",
  "그런데 그 전단지에 범행 현장에서 나온 반지와 귀걸이 사진을 함께 담았습니다",
  "그리고 이 반지와 귀걸이 주인을 찾기 위해서 무던히 애를 써온 것입니다",
  "자 그러면 이 반지와 목걸이로 피해자를 어떻게 찾은 걸까요",
  "자 현재 소재 불명인 사람의 에스엔에스를 찾아서 이~ 사진을 다 뒤진 거군요",
  "예. 경찰에서 비슷한 연령대 가출 뭐 장기 결석자 주민등록자 미발급자 수 수만 명을 인제 조회를 했다 라는 것이구요",
  "그중에 한 명이 이제 이~ 비 군이 에스엔에스 프로필에서 이런 사진을 발견하고 특정할 수 있었다는 것인데요",
  "이미 이~ 경찰이 비 군의 가족 디엔에이 시신의 디엔에이가 일치하는 것까지 확인한 상황입니다",
