  "이제 개성공단의 문제가 자 알겠습니다",
  "어떻게 보면 해소가 된 측면이 있죠",
  "지금 말씀하신 중에요. 대표님 네",
  "국제사회의 어떤 그 제재의 실효성을 담보하기 위해서는 먼저 우리가 갖고 있는 개성공단의 문제부터 해결을 했어야 됐다는 명분을 말씀하셨는데 이거는 어떻게 답을 주실까요? 지금까지 에 경제평화정책과 북한의 군사적 도발의 경우에 응징하는 두 그 축은 네",
  "서로 어 분리하고 서로 어 조화를 이룰 수 있는 정책이 우리 국방정책의 일환이었다고 생각하고 저도 네",
  "어 근데 인제 현재 이 이 한 축을 포기함으로써 예",
  "어 인제 중국의 문제가 더 커졌고 예",
  "더더군다나 지금 인제 에 키리졸브 독수리 작전이라고 하는 네",
  "한미 군사 작전에서 언제보다도 훨씬 더 대대적인 협력을 통해서 인제 사드 배치에 대해서 본격적인 논의를 시작한다고 네",
  "하는 거 아니겠습니까? 저희들이 사드 논의에 대해서 무조건 반대하는 것은 아닙니다",
  "그것이 가지고 있는 대북 억제적인 효과가 있는 것이기 때문에 예",
  "저희들이 그걸 반대하지 않습니다",
  "그러나 지금 더 중요한 거는 그 사드라는 것은 중국과 러시아가 음 북한에 관한 것이 아니고 우리에 대한 대응 전략이다라고 주장하고 있습니다",
  "사실 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 우리는 케이에이엠디가 중요한 것인데 사드를 배치한 순간 엠디 전략이 되는 거 아니겠습니까? 음 그렇게 되면 중국의 군사적 작전 외교적 작전이 이제 다 통하면서 군사적 어 감시 체제에 또 외교의 감시체제를 다 이루어지면서 예",
  "중국이 이 중 어 러시아와 함께 북중러라고 하는 어 한미일과의 이 인제 대립 관계가 된다",
  "대립각을 인제 세우게 예",
  "그래서 사실은 외 어 이 핵 문제에 관해서는 사실상 중국도 협조하지 않는 핵 어 고립상태의 북한이 예",
  "이 인제 외교적 우군을 얻게 되는 것이죠",
  "음 어 중러를 안게 되면서 이것은 오히려 더 긴장도가 높아지면서 그 높아지는 그것은 네",
  "한반도에 있어서 평화의 에 위험 네네",
  "요소가 높아지는 것이고 음 국민들도 불안해지는 것이고 네",
  "코리아 리스트가 커지는 것이고 그렇기 때문에 예",
  "그것에 대한 어 최종적인 외교적 어 측 전략 예",
  "외교 전 책임은 우리 정부가 가지고 있는 것이다",
  "자 그런데 이건 어떻습니까? 말씀을 좀 더 드리면요",
  "음 북한은 이 세습 정권으로 김일성 김정일 김정은에 이어지는 그 수십 년 동안의 정권이 일관되게 네",
  "그 핵과 미사일이라는 것을 발전시켜왔죠",
  "고도화 시켜 왔습니다",
  "핵을 더 수용화 경량화시키고 있고 미사일이 미사일의 사거리를 높여가고 있습니다",
  "그럼 우리의 대응 전략도 당연히 바뀌'어야죠",
  "음 저쪽에서는 계속 칼을 을 작은 칼에는 작은 방패로 대응해야 되지만 네",
  "큰 칼에는 큰 방패로 대응을 해야 되지 예",
  "대 대응을 해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 우리나라가 네",
  "핵을 가져야 된다라고 하는 그 논리가 다시 나오고 있는데 네",
  "이건 어떻게 보십니까? 그 말씀을 드린 바 그대로입니다",
  "지금 상대방은 권총을 우리에게 겨누고 있습니다. 이마에 예",
  "근데 우리는 칼을 들고 있습니다",
  "음 우리의 칼이 아무리 많아도 권총의 그 저 그 위업이래는 것은 예",
  "그 어마어마한 거죠",
  "음 우리가 지금 많은 국방부의 많은 예산을 투입하고 있고 네",
  "어 북한보다 상당한 전통 재래 무기가 많이 있습니다만 예",
  "북한의 핵과 미사일이라는 것은 가공할 무기이기 때문에 한방이면 뭐 정말 잿더미로 변하는 너무나 어 가공할 그런 위력을 갖고 있는 것이죠",
  "그래서 우리도 따라서 우리도 음 어 이제 공포의 균형 그러니까 평화를 원하거든 전쟁에 대비하라는 말도 있지 않습니까? 네",
  "진정한 평화는 힘이 있을 때만 가능한 겁니다",
  "음 우리 힘이 없을 때 얼마나 많이 당해 당해왔습니까? 역사적으로 보여주고 있지 않습니까? 어 최근에만 봐도 천안함 폭침 사건 연평도 도발 북한이 다 저렇게 과감하게 도발하는 것은 믿는 구석이 있어서 그런 거거든요",
  "그러니까 우리도 핵을 가져야 한다? 이제 우리도 우리도 어 자유권 차원의 평화적인 이러한 그 핵과 미사일을 로 대응을 할 때가 왔다",
  "음 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그 제가 볼 때 옆집에 시한폭탄이 있다고 해서 우리 집도 시한폭탄을 만들어서 대응한다",
  "음 어 이것은 어 정말 위험한 발상입니다",
  "이제 우리가 평화 핵이라고 하는 미명하에 핵을 보유하겠다고 한순간 이제 일본도 음 어 핵을 바 어 보유할 수밖에 없습니다",
  "물론 지금 미국의 핵확산금지조약의 주 어 주도자로서 그것이 허용되지는 않을 것입니다",
  "어 그러나 이제 동북아 평화의 에 그 분위기는 이제 서로 핵을 보유함으로써 예",
  "이제는 어 인제 상당히 음 먼 먼 미래로 미래로 예",
  "넘어가는 것이다라고 예",
  "생각하고 있고 이럴 때 저희들이 지금의 추구해왔던 에 경제번영 네",
  "그리고 경제안정이라고 하는 어 그 목적과 결국 그동안 그래도 국지전들이 많이 이루어지고 있었지만 동북아 어 평화를 지키고 있었던 네",
  "여러 그 힘의 균형들 요소들 음 예",
  "이런 것들은 음 인제 이 핵 어 네",
  "에 핵 보유를 통해서 다 무너지는 것이죠",
  "북핵 문제 해 해법을 위해서 그동안 우리가 외교적인 노력으로 육자 회담을 해왔으니까? 해왔지 않습니까? 네",
  "결국 실패로 끝났습니다",
  "음 그 북한의 비협조와 또 불참으로 안 됐습니다",
  "현재로서는 북핵 문제를 해결하는 데 아무런 도움이 현재 안 되고 있습니다",
  "그런 결론을 내리신 거고 그 새로운 에 새로운 선택을 해야 된다",
  "그것이 바로 인제 새로운 선택을 우리 정부는 해가고 해가고 있는 거죠",
  "그 차원에서 에 북한이 끊임없이 이 가공할 핵무기를 개발하고 있는데 음 우리는 언제까지나 네",
  "말로만 대화를 할 수 어 만 말로만 예",
  "이 핵에 대한 위협을 을 억제할 수 네",
  "있는 상황이 아니지 않습니까? 그래서 그러면 다시 돌아가서요",
  "그런 차원에서 저희도 예",
  "어 주장하는 것이 에 북한에 네",
  "그러한 그 공포의 핵에 맞서서 우리도 자유권 차원의 자유적인 평화 핵을 가져야 된다",
  "그런 인제 주장을 하는 거죠",
  "그 그 그 내용의 하나로 네네",
  "개성공단을 폐쇄한 것이고요",
  "그 일환의 하나죠. 예",
  "정치권 차원이 아니라 정부에서도 예",
  "어 뭐 핵 보유와 관련된 어떤 그 검토가 이루어지고 있습니까? 뭐 정부 차원에서는 아직 논의가 이루어지지 않고 있고요",
  "음 어 저희는 그 핵 보유든 뭐 사드 배치든 이런 모든 군사적인 판단은 그 기준은 하나밖에 없습니다",
  "그것은 우리 대한민국 국민의 안전입니다",
  "대한민국 국가의 안위입니다",
  "이 우리의 우리의 생명과 또 대한민국의 그 안위는 아무도 지켜주지 않습니다",
  "우리 스스로 지키 지켜나가겠다는 의지가 있을 때 네",
  "우리가 그것을 지켜나갈 수 있는 거죠",
  "이걸 언제까지 이 우리 국민들의 또 우리 국가의 안위와 음 안전에 대해서 알겠습니다",
  "언제까지 우리가 의존적인 태도를 보일 수 있겠습니까? 자 그러면 그런데 보죠",
  "최근에 북한이 핵이 있었기 때문에 안전했습니까? 그때 핵이 사실 있었으면 어 미국은 어 이라크를 공격하지 않고 아마 북한을 공격할 수도 있었습니다",
  "그 정도로 위험한 상태였습니다",
  "이란과 파키스탄이 에 핵을 가지고 있을 때 위험했 위험하지 않았습니까? 예",
  "이란은 스스로 음 파키스탄도 스스로 자기 나라의 국민들의 안위를 위해서 핵을 포기한 것입니다",
  "음 그러니까 핵을 가지고 있다고 해서 그것이 안위를 지키는 힘으로 어 국민을 지키는 것이 아니다라는 것이 네",
  "지금 우리 어 핵확산금지조약이 가지고 있는 그 국제적인 룰을 통해서 네",
  "룰을 통해서 우리가 네",
  "바 입증된 거 아니겠습니까? 그런데 그 음 미국 중심의 그거 그때 당시에 세계 평화전략을 통해서 만들어진 핵확산금지조약을 예",
  "지금 우리나라가 스스로 깨면서 예",
  "어 평화를 포기하고 어 핵의 위혐 위험한 계수를 높임으로써 이 한반도의 에 그 위기 상황을 예",
  "증폭시킨다는 것은 이것을 일단은 잠깐만요",
  "결코 이것은 일단 지금 어 위험 두 분이 네",
  "말씀이 여러 가지로 엇갈리고 있는데 사실 그 가운데 그 사드 문제도 계속해서 언급하셨던 대목 가운데에 하나고 최혜진 씨 네",
  "사실 사드 문제와 관련해서 네",
  "그 국민들의 그 생각을 정리해오신 게 있으시죠? 네. 그렇습니다",
  "엠비시가 설을 맞아서 어 여론조사를 한 결과를 가져와 봤는데요",
  "대북 안보 관련 국민들의 생각에 대해서 여론조사를 했습니다",
  "이 조사는 리서치앤리서치가 지난 이월 사일부터 오일까지 이틀 동안 전국의 성인남녀 천십 명을 대상으로 여론조사를 한 결과인데요",
  "여기에 사드 한반도 배치의 필요성에 공감한다는 답변이 육십칠 점 팔 퍼센트 그리고 공감을 하지 않는다는 답변이 이십오 점 팔 퍼센트로 공감한다는 답변이 열 명 중에 여섯 명 이상으로 굉장히 긍정적인 답변을 보였고요",
  "다음으로 북핵 미사일 같은 북한의 움직임이 안보에 위협을 준다는 답변이 육십삼 점 구 퍼센트 그리고 위협이 안 된다는 답변이 삼십사 점 일 퍼센트로 좀 두 배에 가까이 차이가 나는 것으로 네",
  "또 관련된 그 질문을 드릴 수밖에 없어요",
  "뭐냐하면 사실 그 사드 문제는 중국으로서는 상당히 예민한 문제이지 않겠습니까? 그렇다면 우리가 사드에 관한 문제를 공식화해나가는 그 과정이 그래서 중국을 우리 쪽에 동참하는 효과가 있을 거라 보십니까? 아니면 그 반대 즉 북한 쪽으로 가서 점점점점 우리가 원하는 그 제재에는 멀리 가는 저는 저 아쉬운 대목이요",
  "아쉬운 대목이 중국이 좀 더 적극적으로 예",
  "북한의 그 핵실험이래든가 장거이 리 미사일 발사에 대해서 어 적극적인 역 역할을 해서 했어요",
  "적극적인 역할을 해서 좀 못하게끔 했으면 근데 지금 사드 배치론까지 이 안 갔겠죠",
  "나오지 않았을 겁니다",
  "왜 그거는 저는 참 이해를 못 하는 게요 그리고 우리가 자유권 차원에서 북한의 핵과 미사일에 대한 음 방어적인 차원에서 사드를 배치하겠다는데 왜 이렇게 반대하는지 도대체 그거는 이해할 수가 없어요",
  "음 그 중국은 우리에 대해서는 아주 엄정한 대치를 엄정한 항의를 하고 예",
  "북한에 대해서는 원칙적인 항의를 하고 있습니다",
  "이 사드 배치는 음 정말 우리는 우리가 핵을 가 지금 당장 핵을 갖는 것도 아니지 않습니까? 방어권 차원에서 우리가 사드를 어 배치해야 되겠다는 차원인데 오히려 때린 어 북한에 대해서는 나무라지 않고 이제 맞은 우리 근데 국민한테 사 예",
  "이 했다는 것은 그건 조금 안 맞는다",
  "근데 라는 생각입니다. 예",
  "에 지금 보면 아까 우리 원유철 대표님도 우리에게 케이에엠 케이에이엠디가 중요하다 그랬습니다",
  "코리아에어미슬디펜스 예",
  "그런데 사드는 분명히 그건 엠디입니다. 그냥 음 미국 방어 미국 미사일 방어 체제입니다",
  "어 어 마슴 말씀컨대 그것은 사십 키로 이상 고도의 그 방어전략이죠",
  "우리는 근데 에 대 북한의 미사일 단거리 미사일은 삼십 키로 이하급 아니겠습니까? 이것은 분명히 에 이거 한반도에서의 작동원리보다는 인제 탄도탄 어 미사일 방어체제에 예",
  "있기 때문에 에 그것은 에 중국 러시아의 인제 방어용이다라고 주장하고 나오 예",
  "나오는 거 아니겠습니까? 어 그러기 때문에 그 점에 관해서 저희들은 어 신중하게 봐야된다는 것이죠",
  "물론 그렇다고 해서 어 에 엠디라고 해서 어 대북미사일 체제에 전혀 중첩되는 효과가 없다라고 하는 것은 아니기 때문에 네",
  "우리가 무조건 반대하는 것이 아니고 우리나라의 배치할 것에 대한 그 신중한 검토 그리고 그 필요성을 네",
  "미국에 의해서 이루어지는 것이기 때문에 예",
  "그 검 어 검토도 그러니까 여러 가지 근데 해야 된다라고 제가 제가 생각하는 것인데 예",
  "아니 빨리 말씀하시고요. 예",
  "근데 에 그 요번에 그 북한 에 핵실험 이후에 음 중국이 이 그 안보리 제재 경위에 동참하는 데 있어서 여러 가지 이의를 제기하면서 네",
  "어 지금까지 이 한 달이 지나도록 어 북한 사실 중국의 에 중국의 중국의 소극적인 방 어 그 입장에 의해서 그것이 이루어지지 않고 있는 것이거든요",
  "그래서 제가 드린 질문이요",
  "중국이라 이 중국은 이 사드를 통해서 중국이 반대하고 하는 입장에 대해서 아니오",
  "저희가 한반도 전략과 그러니까 관련된 필요성이지만 예",
  "중국과 러시아 입장이 또 이 사드 배치에서 굉장히 중요한 변수가 된다는 것을 저는 우리가 아이 저 그 잠깐만요",
  "이해를 해야 된다는 것이죠",
  "저는 사드 배치를 어떻게 다시 하시기에 좀 직접적인 네",
  "직접적인 이유에 대해서 말씀드리면요",
  "어 우리 지금 한국 대한민국이 북한 핵과 미사일 공격에 대해서 갖추고 있는 그 케이에이엠디 예",
  "한국형 미사일 미사일 방어체계 예",
  "이거는 가지고 부족합니다",
  "이 핵으로 우리를 공격할 깨 할 경우에는 예",
  "우리 이 무슨 사십오 도 한 포사격하듯이 이렇게 오는 게 아니고 올라갔다 떨어지는 거죠? 예",
  "위로 올라가서 떨어집니다",
  "그러니까 그 이번에 광명성 그 쏘아 올리듯이 하늘로 올라간 다음에 예",
  "포물선 그리듯이 내려오는 거예요",
  "근데 이 올라갔을 때 하늘에서 체공하는 시간이 그 보통 칠 분 정도 걸립니다",
  "그때 이 사드로 에 백오십 키로 정도는 사드가 이제 올라갈 수 있거든요? 예",
  "근데 현재 케이에이엠디 한국형 미 미사일 방어체계는 사십 키로밖에 못가요",
  "그러니까 더 높이 쏘아 올려서 유격을 해야 됩니다",
  "공중에서 음 우리 땅 저기 뭐야 이 땅으로 가까이 와 와줄수록 예",
  "피해가 클 거 아니겠습니까? 예",
  "하늘 높은 곳에서 유격을 해야지 피해가 음 없지 사라지죠",
  "사드 배치는 안보상 필요하다",
  "안보성 안보상 필요에 의해 군사적 이유때문에 하는 거지 이것이 뭐 저 중국 쪽이나 협상용은 아니다? 러시아로 하는 건 아니고 일차적으로 어 우리 대한민국을 을 보호하기 위한 아니 그건 알겠는데 수단으로 세운 거죠",
  "제가 추가로 드리고 싶은 질문은 예",
  "안보용에 동의한다 하더라도 네",
  "또 다른 측면 즉 중국과의 관계에서 일종의 협상카드는 아닐까? 음 협상카드로서의 역할을 맞습니다",
  "할 수가 있다면? 네네",
  "그래야만 되는 것이죠",
  "그러니까 지금 현재로서 저도 예",
  "그런 견해도 있습니다만 사드는 기본적으로 고고도입니다",
  "그래서 어 한반도의 그 종말 처리 시 이 기준으로 볼 때 한반도의 거리로 볼 때 있다는 거잖아요",
  "고공 쏘 그러니까 제가 말씀을 마저 드리면요",
  "이 사드가 이 한 포대가 포대라고 하는데요",
  "한 포대가 이 커버할 수 있는 거리가 우리 대한민국 면적의 한 절반을 할 수 있어요",
  "그래서 거 말씀 다시 한번 드리자면 북한의 핵과 미사일에 대해서 효과적으로 억제력을 갖출 수 있는 수단이 지금 사드라는 거죠",
  "그러니까 단순히 아까 우리 이종걸 대표님이 케이에이엠디가 있는데 굳이 사드를 배치할 필요가 없다",
  "그 문제 제기하셨죠",
  "사드를 배치하는 것은 결국 중국과 러시아를 자극하는 거 아니냐? 네",
  "또 거기에는 이 이면에 다른 또 협상용 협상용이 있을 수 있지 않냐? 예",
  "그런데 전혀 그거는 지금 고려대상이 아니다",
  "아 그런가요? 일차적으로 우리 국민들의 음 안위와 대한민국의 지금 존망이 걸려있는데 사드라는 것은 기본적으로 엠디이기 때문에 예",
  "그 미국에 이 대 에 어 대륙 간 전략 예. 방어용이다",
  "방어용으로 한다는 것이 일반적인 견해입니다",
  "근데 대표님 근데 뭐 다른 정보가 있는지 모르겠습니다만 그렇기 때문에 제가 말씀드린 것처럼 저 어 말씀하신 것처럼 어 사실 이 중국에 대한 그런 협상카드? 협상 음 카드나 이런 것들로서는 유효할 수 있습니다",
  "그 중국이 이 굳이 고립된 중 북한을 감싸고 우호적인 어 동반자를 구하게 만드는 예",
  "그것은 우리 이 한국의 외교전략으로서 음 안 좋기 때문에 예",
  "에 중국이 그 그토록 어 겁내하고 예",
  "어 반감을 가지고 있는 예",
  "엠디 체제인 에 사드에 대해서 우리가 협상의 카드로서 사용한다는 건 사실 이것들은 뭐 아주 굉장히 중요한 외교 정수라고 생각합니다",
  "저는요 해법이 간단합니다",
  "뭐죠? 한반도의 비핵화 좋습니다",
  "한반도의 평화가 제일 좋죠",
  "음 고 음 정말 가공할 무기인 예",
  "핵과 미사일의 계속되는 그런 그 고도화 예",
  "그건 바람직하지 않죠",
  "어 저는 근데 북한이 예",
  "핵을 빨리 폐기하고 예",
  "함께 남북이 함께 음 공동으로 번영할 수 있는 예",
  "또 남북이 같이 갈 수 있는 그런 길 저 근데 그러한 예",
  "저 길로 나왔다 나왔으면 좋겠다",
  "다시 그 개성공단 문제로 돌아와야 될 거 같아요",
  "언제 다시 문을 열 수 있을까요? 그건 북한의 태도에 달려있는 거죠",
  "어떤 태도요? 북한이 핵을 포기해야 된다는 거잖아요",
  "그죠? 핵을 포기하고 또 진정으로 진정성을 가지고 남북대화의 길로 나오고 또 평화 그 번영의 길로 나올 때 그 가능합니다",
  "과연 그럴까라는 질문은 잠깐 접어놓고 예",
  "그때까지 걸릴 그 시간을 생각을 해보게 되면 예",
  "상당 기간 일단 그 폐쇄가 될 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 그래서 피해를 입게 될 우리의 국민들에 관한 부분을 여쭤보고 싶습니다",
  "제가 말씀을 좀 드릴게요",
  "개성공단 입주 지금은 마지막에 우리 그 중소기업 네네",
  "이 부분들에 대한 그 피해 그 저희가 그래서 그러지 않아도 맞습니다",
  "예 고 먼저 말씀드릴게요",
  "우리가 굉장히 거 전면 중단을 하면서 예",
  "우리 당정청 회의에서 거기에 대책 회의를 했습니다",
  "했는데 어 지금 백이십사 개 업체가 지금 개성공단에서 입주해있죠",
  "활동을 하고 있고요",
  "그다음에 한 팔백여 명의 우리 근로자들이 저 이제 근로자들이 가 있고요",
  "음 어 지금 입주한 이 업체들 네",
  "이들이 전면 중단으로 인해서 생계라는 경제적인 손실 피해에 대해서 통일부 장관이 이미 그 개성공단의 입주자 대표 회장단하고 예",
  "충분히 간담회를 가져서 네",
  "그분들의 애로사항 건의 사항을 청취했고요",
  "어 총리실에 국무조정실장이 투입부장이 돼서 전 부처의 차관들이 네",
  "그 필요한 지원과 음 또 보상대책을 마련되게 해서 예",
  "지금 하고 있다는 말씀을 드립니다",
  "거기에는 뭐 세제상의 혜택 또 금융상의 지원 등등 여러 가지가 있을 거고요",
  "그 백이십사 개 업체에 달하는 우리 기업하시는 분들 네",
  "운영하시는 기업주 또 거기에 종사하는 우리 근로자들이 이 또 납품업체를 포함해서 네",
  "모든 분들이 이 손해가 안 가도록 또 손실을 그 이제 보전이 될 수 있도록 예",
  "최선을 다해서 그 제가 볼 때는 할 생각입니다. 네",
  "그동안에요 이제 아까 말씀드린 것처럼 이차에 걸쳐서 이 계획됐던 이제 경 어 개성공단이 지금 일차에 멎어가지고 그동안 있었던 땅 개발과 그동안 있었던 그 입주업체들의 에 투자는 어 수조입니다",
  "그 수조에 대한 이제 손실을 을 이제 어떻게 보상하느냐에 대한 문제인데요",
  "에 뭐 그것은 이제 경협보험으로 처리한다고 그럽니다만 예",
  "그 구십 프로까지 가능하다고 합니다",
  "그 나머지 십 프로도 문제가 될 수 있겠습니다만 어 그 손실을 어떻게 보전할 것이냐? 그리고 지금 말씀드린 것처럼 그 오만 명이라는 것은 그 북한 그 근로자들뿐 아니고 네",
  "우리와 그 그 입주업체들이 백이십사 개였지만 네",
  "백이십사 개의 하청과 우리 국내에 연결시스템에 있을 수 있는 그 회사들의 총 근로자들 그 근데 그 근로자들이 과연 이 이 물론 이 이 세금으로 보전하는 것도 문제입니다만 예",
  "경협보험이라는 게 세금입니다",
  "국민 세금으로 부담하게 되는 것이고 예",
  "근데 그 세금도 입주업체들에 대한 에 실제 손실 보 어 손실 보전 정확히 모자를 것이다? 이 되지 않음으로써 어 양자가 더 어려워지고 있는 앞의 두 분 예",
  "중소기업 생계비 모든 것들에 이게 이 연쇄 에 그 효과들이 에 그 모든 책임은 개성공단에 이 잘못된 조치에 대한 에 예",
  "개성공단에 대한 정부에 에 있다라는 말씀드립니다",
  "전면 중단 선언은 음 사실 오죽하면 그랬겠어요? 예",
  "안보는 죽고 사는 문제 아니겠습니까? 자 이 경제는 먹고 사는 문제라면 안보는 죽고 사는 문제인데 음 지금은 안보가 너무 엄중한 상황이기 때문에 음 저희 정부가 예",
  "여러 가지를 고려해서 어 그~ 내린 결정이라고 보시면 되겠습니다",
  "그런데 지금 여야 간의 이렇게 이견을 제가 또 확인을 하면서 그 국회에서 이 논의가 어떻게 될까가 또 걱정이 되는 대목이에요",
  "당장 그 경협자금 쓰는 문제에 관해서 야당이 분명히 문제제기를 하실 거구요",
  "또 입주기업들의 피해보상책에 대해서도 문제제기를 하실거구요",
  "가 지금 지금도 해결 못 하고 있는 선거법 문제 뭐 노동법 문제를 다 포함을 해서 이 두 분은 어떻게 하시려고 그러세요? 그러니까 지금 저희가 볼 때는요",
  "이 인제 선거 앞두고 갑작스런 이런 대응 조치가 저희들은 참 어 얼떨떨합니다만 어 청와대에서는 어 이것을 인제 하나의 선거 앞둔 어 북풍 전략은 아니냐라는 분석도 사실은 저희들 하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 야권에서 이걸 전략으로 보십니까? 어 그동안 에 그 인제 저 십 어 선거되면은 그동안 음~ 인제 민생 피폐와 경제 파탄 에 그로 인한 이제 정권 심판론이라는 것이 예",
  "가장 최고의 이슈가 되지 않겠습니까? 음 이제 그러나 어 인제 에 그 그것을 뒤로하고 예",
  "에 인제 북한군 문제에 위기를 더 증폭시킴으로써 어 위기국면에서의 에 그 음음 여러 가지 인제 변화된 상황들을 유리한 선거전략으로 세운 것은 아니냐? 지금 저는 라고 하는 인제 걱정을 하는 거죠",
  "근데 저는 그러지 않았으면 좋은 것이고요",
  "그리고 어 이런 그 그 갑작스러운 조치로 인해서 사실은 야당으로서는 어 저는 어 이 여당의 그 하는 것에 대한 무슨 어떤 방어 어 가 없습니다",
  "그 그로 인한 책임과 어 그로 인한 앞으로의 어떤 사후 대책의 근데 잘못된 점들이 이제 국민의 책임으로 돌아가고 네",
  "또 어 그 그 여당 야당에게 일단 아 여당에게 돌아올 것을 우리가 이제 여당의 그 원 대표께 한 가지 확인을 할게요",
  "이번에 개성공단 조치를 포함한 내용이 예",
  "선거 전략 아니 일 수 있다라고하는 그 지적 저는 너무나 황당해서 드릴 말씀이 없습니다",
  "아니 상식적으로 예",
  "지금이 어느 시대고 북한의 그 핵실험과 미사일 도발은 이미 우리나라 포함해서 국제사회가 다 알고 어 거기에 대한 제재와 규탄결의안을 채택하는 마당에 네",
  "선거의 국민들의 그 안위와 관련된 것을 이용하려고 하는 정권이 어디 있겠습니까? 완전히 저는 그런 판단을 내리는 우리 더불어민주당의 그 정세 에 이 판단하시는 분들에 대해서 도저히 이해가 잘 이해를 할 수가 없어요",
  "지금이 시대가 어느 때고 완전 시대착오적인 정말 이거는 국민을 너무 무시하는 어 그런 어 결정이고 판단이다 그렇게 결정을 내렸다면요",
  "지금 오히려 이 안보의 문제에 있어서는 여야가 네",
  "초당적으로 이 위기를 극복해나가야 되고 이 예",
  "최고의 안보는 음 핵과 미사일을 넘는 것이 국민의 하나 된 마음이거든요",
  "저희는 그래서 우리가 설날에 음 우리가 설날에 이 저 헌정사상 처음으로 대북규탄결의안도 채택하고 본회의에서 여야가 거의 만장일치로 이 북한의 도발에 대해서 결의안을 통과시킨 거 아니겠습니까? 근데 그것도 여당 의원님들 다섯 분은 근데 이것이 여당 의원 다섯 분은 아 약하다고요",
  "그분들은 왜냐하면 그것이 약하다는 겁니다",
  "그랬 그 음에도 불구하고 예",
  "이걸 선거에 이어간다 이거는 도저히 예",
  "그 발상 자체가 저는 이해가 안 가요",
  "아~ 저는 정말 안타깝습니다. 예",
  "그 그러니까 그야말로 이런 선거국면에서 그 북한의 저런 도발 행위와 음 아 그 이 그 여당과 청와대의 그런 대응 전략이 네",
  "어찌 보면 어 그야말로 적과의 동침 음 이런 이런 그 어 우리 그 어 선거 때마다 결과적으로 봤 어 당하는 그런 어 우리 그 트라우마가 있습니다",
  "음 그러니까 예전에 에 이 전 정부 때 북풍 전략을 세우고 심지어는 어느 대통령 때는 북한에게 국지전을 유발해달라고 하는 부탁하는 문서까지 우리가 발견한 적 있지 않습니까? 네",
  "이런 것이 선거 때 이루어지고 있다는 것은 도저히 오비이락이라고 하는 것을 우리는 어 바랍니다만 네. 너무 이다? 어 그런 것이 에 그 그런 네",
  "트라우마가 우리 경 어 우리 대한민국 정치에 왜곡된 현상으로 발할 예",
  "발생되지 않기를 바라는 것이고요",
  "어 이렇게 긴장을 고조시키면서  전쟁 위기로 몰고 국민들을 하나의 어떤 돌 어 돌파구가 없는 하나의 궁지로 몰면서 예",
  "어 서 선거에 관한 어 정권심판론이라든지 기타 이런 어 좋은 이슈들 다 어 무색하게 만드는 네",
  "무색하게 만드는 그런 것이 아니고 예",
  "그것은 평화를 위하는 어떤 알겠습니다",
  "화해협력과 만남의 장이었는데도 불구하고 예",
  "어 그때 당시에 그랬던 적이 있다",
  "그 야당이 어떤 너무 이 어 새누리당은 예",
  "그걸 가지고 어 그 북풍이라는 그런 어 했기 때문에 그 아주 어마한 어마한 이런 지적에 대해서 다",
  "비판을 했던 적이 예",
  "뭐 과거에 그 그런 것들을 그렇게 따지면 뭐 잘 생각해서 그렇게 따지면 뭐 저 삼국시대 이 시기에 고려 시대까지 쫓아갈지 모릅니다",
  "이 시기에 왜 정말 그동안 어 평화의 안전핀이고 어 그야말로 남북한 관계에 있어서 교류의 지렛대 역할을 해야 될 그 그 그리고 많은 중소기업자들이 음 에 그로 인해서 또 오억 불이나 벌어들이고 예",
  "어 그리고 또 지금 여태까지의 서해교전 상태에서 또는 어떤 어 위기 상태에서도 이것이 유지되고 있었던 예",
  "그런 어 그만큼 지금 상황에서 상황이 엄중한 상황입니다",
  "갑작스럽게 자 지금 이 상황이 에 한곳에 대한 예",
  "그 지금 우리 저기 에 저희는 그런 이종걸 대표님이 의심을 하는 것이죠",
  "이종걸 대표님이 상황을 너무 안이하게 생각하는 거 같아요",
  "그동안에 상황하고 지금의 북한의 그 사차 핵실험하고 이번에 장거리 미사일을 발사 음 도발은 엄청난 지금 상황이 달라진 겁니다",
  "그만큼 엄중한 상황이고 알겠습니다",
  "안보 위기가 놓여있고 자 오죽하면 저희가 그런 결정 내렸겠습니까? 이제 국회로 넘어가 보도록 할게요",
  "이와 같은 엄중한 상황 속에서의 국회의 모습 네",
  "이 대체 뭐 하는 건가 싶은 생각을 하는 분들 참 많을 거 같은데 네",
  "그 테러 방지법하고 북한 인권법이요",
  "그걸 처리해야 한다",
  "또 이쪽은 그거하고 이거하고 무슨 상관이냐? 뭐 또 이런 입장이라는 거 같은데 맞습니까? 대 테러법 네",
  "그러니까 테러를 인제 입장에서 방지하는 법이라는 것은 어 뭐 북한과도 관련이 있습니다",
  "근데 물론 북한은 뭐 유엔이 정한 에 삼십일 개 단체의 테러 단체는 아닙니다",
  "음 어느 어 그 국가급으로 되어있기 때문에 그런 것 같습니다",
  "그러나 어 뭐 북한에 이런 위기 상황이 우리의 어떤 안전상황과 어 간접적으로도 분명히 관련이 있기 때문에 네",
  "저는 어 테러방지법도 어 이 기회에 처발 어 처리 해야된다라고 생각하는데 위해 단체 및 위해행위 금지법이라고 해서 음 이제 위기 대응상 센터라든지 이런 그 여러 가지 어 그 로직은 좀 다르고 그리고 인제 그러한 테러 행위에 대한 에 방어행위로서의 그 법은 어 바로 그러니까 그런 의미로서의 음 에 대테러 법이라고 만 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "지금 이제 쟁점은 뭐냐면 국정원 아닙니까? 그렇습니다",
  "국정원이 에 국정원장이 그 대응센터 예",
  "어 말하자면 대 대테러센터 우리 저 새누리당에서 얘기한 대테러센터 네",
  "저희는 에 테러 대응센터  테러센터의 그게 그게 뭡니까? 에 장으로 장으로 국정원장을 을 임명하느냐 안 하느냐의 문제입니다",
  "저희는 그것은 어 국민안전처에서 예",
  "에 하도록 되어있고 어 정부 기관으로서 여러 가지 기능과 유능한 어 기술자가 있으면 예",
  "그러고 이제 파견 나와서 할 수 있는 방법들이 있으니까 음 어 그런 장은 다른 사람 시키자? 국정원이 직접 어 그 에프아이유라든지 네",
  "금융정보라든지 그다음에 통신정보 어 감청정보를 직접 관리하는 것은 어 막아야 한다? 지금 여태까지 국정원이 가지고 있는 음 국내 에 정치개입 국내 사찰개입 국내에 대한 뭐 댓글개입 전력을 볼 때 그런 것으로 볼 때 걱정이 된다",
  "국정원장으로 할 수 없다라고 하는 것이 저희들의 입장이고 확고한 입장이고 그 입장만 새누리당에서 받아들여 주면 예",
  "바로 법이 통과되게 되어있습니다",
  "그 테러방지법의 필요성에 대해서 국민들이 점점 예",
  "지금 그 필요 저 절감하고 계시고 절감하니까요. 예",
  "계시지 않습니까? 어 아이에스 테러 어 가 지금 뭐 이 동남아시아까지 우리 코끝까지 지금 다가오 코끝까지 다가오고 있는 상태고요",
  "우리나라에서도 그 테러 위험 그 인자들이 있어서 네",
  "추방도 시키고 그랬습니다",
  "그러니까 테러는 예",
  "예방이 정말 중요한 겁니다",
  "그 예방이 예방을 하려면 정보가 있어야 될 거 아닙니까? 예",
  "근데 정보를 할 수 있는 기관이 있어요",
  "정보를 다루는 기관이 있어요",
  "그 어떤 사람이 테러 혐의가 있는지 음 어떤 기관이 테러 가능성이 있는지 이거 다 평소에 관리하고 예",
  "또 국제적으로도 이게 테러는 이제 국제 테러가 굉장히 예방이 중요한데 국제사회하고 연계될 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 저희는 당연히 그런 그 테러방지법의 입법 효과를 누리기 위해서는 네",
  "에 정보기관에서 테러방지를 위한 자 활동을 해야 된다",
  "그 대신에 야당에서 하도 반대를 하니까 네",
  "그 테러센터를 국무총리실 산하에 두기로 했어요",
  "그리고 에 국정원이 정보수집을 가능하게 하자",
  "아까 말씀드린 대로 이 자금추적이래든가 또 이 저 감청 네",
  "통신에 대한 감청이요",
  "이런 것이 가능해야지만 테러를 예방해야 돼 네",
  "예방할 수 있지 않습니까? 그 관련되어서도 전부 직접 하는 것도 아닙니다",
  "서면으로 다 에프아이유에다가 네",
  "요청해서 기록도 남기고 전혀 권한 남용할 이유가 없습니다",
  "자 에 그렇기 때문에 그 근데 지금 보면요 테러방지법은 예",
  "정말  입법 시에 맞게끔 입법을 위한 입법을 할 수가 없지 않습니까? 아까 핵 얘기를 할 때는요",
  "핵 핵 핵 했는데 지금 또 테 테 테 할 거 같아가지고 근데 이제 야당이 야당에서 예",
  "이 테러방지법만큼은 예",
  "국민들의 안전을 생각해서 국민들이 테러에 하이고야 서로 양보 에 테러 위험에서 벗어날 수 있도록 그런데 지금 말씀을 들으면 해줬으면 좋겠습니다",
  "그 새누리당이 인제 협의했다는 안에 보면요 저희가 국정원장으로 하면 안 된다고 하니까 그걸 시행령으로 해놨어요",
  "근데 시행령의 바로 뒤에 바로 어 국정원의 정보 수집기능 금융정보 감청정보 수집기능 하도록 해놨단 말이죠",
  "그러니까 그것은 누가 봐도 그거 보면 대통령께서 어 시행령으로 어 국정원장을 임명하게끔 되어 있는 것입니다",
  "이 대표님 그러니까 보십시오",
  "이 대표님 야당은 예",
  "어쨌든 국정원은 절대로 못 믿을 존재입니다",
  "마지막으로 말씀하시니까 많이 말씀했으니까 대표님께도 그러한 정보를 똑같 똑같은 질문을 드릴게요",
  "똑같은 질문 에 있어야 되는데 아까 이 질문에서 이 대표님께서는 그렇습니다라 얘기를 했어요",
  "국정원은 못 믿겠다는 거죠? 과거의 국정원이 아닙니다",
  "그러니까 믿으신다는 거죠? 국민의 안전 국가 안위를 위해서 알겠습니다",
  "정보를 그러니까  정보를 다루는 기관에 줘야 된다는 거죠",
  "아니면 차라리 그냥 해 없애버려야 되죠",
  "국민의 세금을 아깝게 왜 씁니까? 믿고 맡기고 그 이젠 그 얘기가 그러니까 그 얘기가 요즘 어디서 나온 지 아십니까? 네",
  "국회를 차라리 없애버리자  이 얘기가 나와요",
  "그것도 참 우리가 아니 근데 가슴 아프게 받아들여야 할 측면으로 생각합니다",
  "그러니까 국민안전처 산하에 대 에 대응 위기 대응센터에 위기 대응센터에 국정원의 정보기능을 가지고 있는 여러 직원들이 파견 나오면 됩니다",
  "그래서 이번에 구일일 테러 이후에 새로운 정보기관을 만들었듯이 예",
  "국 어 국가안전처 어 처 음 에를 새로운 위기대응센터를 정보기관으로 만들고 자 아무튼 저희가 잘 만들겠습니다",
  "그것이 테러방지법 그것만 수용하면서  그것만 수용하면 새누리당은 예",
  "어 대테러 법으로서의 아주 아주 좋은 법을 같이 만들게 되는 것입니다",
  "근데 그것을 반대하니까 이월 임시국회가 언제까지죠? 이월 임시국회 앞으로 한 이 주 정도 남았죠? 네",
  "그죠? 예. 삼월 십일 그러면은 제가 드리고 싶은 질문은 그때까지 지금까지 그 쟁점 법안들과 어 함께 지금의 그 개성공단에 관한 문제까지가 다 이렇게 여야 간의 합의를 원만하게 정리가 될 수 있겠습니까? 해야죠",
  "그게 사실상 마지막 국회죠? 네. 해야죠",
  "그다음 사월 국회니까요",
  "사실 이제 십팔일 이니까 예",
  "그죠? 지금으로서 어 뭐 십구대 국회가 개성공단에 관해서는 이미 일방적인 정부 조치기 때문에 네",
  "저희로서는 할 수 있는 게 없다? 어 그에 대한 어떤 무슨 방 방법이 없습니다",
  "음 다만 이 문제점을 지적하고 그에 대한 사후 수습 방법을 인제 논의하면서 의견을 나눈 거뿐입니다",
  "쟁점 법안이 얼마 안 남았거든요",
  "에 북한 인권법이나 테러방지법 이것은 이제 국민들이 최근에 북한의 도발에 의해서 음 하루빨리 국회에서 입법을 해주기를 원하고 계시거든요",
  "왜냐면 인제 그거 때문에 예",
  "그것을 입법 처리를 해서 이제 불안감도 씻어 예",
  "드릴 수 있으니까요",
  "그런 차원에서 이제 야당과 잘 협상을 해서 협상을 해보겠다. 예",
  "국민들의 기대에 어긋나지 않도록 좋은 법을 만들어서 우리 테러 방지하고 예",
  "국가 이권 향상시키고 하겠습니다",
  "오늘 두 분 말씀 어떻게 들었어요? 아니 이렇게 업무 과다에 시달리시는 두 분을 보니까 음 다음에는 해장국을 곱빼기로 드려야 되겠단  생각이 들었어요",
  "이번 이월 국회에서는 네",
  "조금 여러 법안들 지금 진행 중인 여러 법안들이 빨리 처리될 수 있도록 시원시원하게 많이 노력해주시면 좋겠습니다",
  "참 어느 것 하나 중요치 않은 사안이 없으니 그만큼 머리를 맞대고 논의를 하는 거 겠죠라고 믿고 싶습니다",
  "모쪼록 선거철 다가오고 있는데요 어 국민들이 정말 선거에 또 정치에 관심을 갖고 적극적으로 의사를 표명할 수 있도록 정치권의 좀 단합된 모습 기대하겠습니다",
  "그럼 마무리를 해볼까요? 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 초대 손님 소개해 드리겠습니다",
  "유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관입니다",
  "어 왜 갑자기 이런 음악이 최혜진 씨 이거 무슨 음악이에요? 뭐 특별히 이 곡을 우리 해장국집에서 틀 게 된 이유가 있습니까? 네",
  "저도 저희 해장국집에서 이런 클래식 음악을 들은 건 처음인데요",
  "뭐 알아보니까 경제부총리께서 평소에 클래식 음악을 좋아하시고 또 즐겨 들으신다고 하더라고요",
  "어~ 그래서 제가 특별 게스트인 만큼 맞춤형으로 어~ 한번 준비를 해 봤습니다",
  "이게 어떤 곡인지는 알고 계시죠? 조성진 씨가 그 저 이번 콩쿠르에서 우승할 때 한 실황인 거 같습니다",
  "저도 이~ 음반을 하나 어떻게 어느 분이 주셔 가지고 예",
  "가지고 있는데 아 뭐 훌륭한 피아니스트죠",
  "어~ 젊지만 근데 얼핏 보기에는 그~ 복장 자체가 예",
  "성악가가 오신 것 같기도 하고 글쎄 뭐 그런 컨셉인가요?  오늘의 해장 이슈 박근혜 정부 삼 년차 대한민국 경제를 이끌어갈 유일호 경제팀이 지난 십삼일로 출범 한 달을 맞았습니다",
  "취임 직후부터 사대 구조개혁과 민생경제 회복을 위해 총력을 다하고 있는 유일호 장관과의 단독 대담을 통해 대한민국 경제 수장이 제시하는 경제 활성화 해법과 역점 과제를 들어봅니다",
  "사실 이제 그 경제부총리가 되신 지도 제법 날짜가 흘렀습니다",
  "그렇죠? 한 달 좀 넘은 것 같습니다",
  "먼저 그 소해부터 여쭤볼까요? 예",
  "뭐 국토부 장관도 다 중요한 업무를 담당하는 장관이고 나름대로 저도 열심히 해볼려고 했습니다",
  "그런데 물론 뭐 솔직히 말씀드리면 팔 개월 정도밖에 안되 못하긴 했습니다마는 네",
  "그리고 이~ 또 지금 현재 기획재정부장관 부총리 겸 기획재정부 장관이 된 또 이 자리는 또 이걸 종합을 해야 되니까 네",
  "경제 부처들을 종합을 해야 되니까 또 어떤 특정 분야에만 이렇게 집중을 했던 것보다는 조금 더 포괄적이긴 합니다",
  "네~ 특정 분야가 좀 더 무슨 뭐 아~ 그건 덜 중요하다 이런 건 물론 아니고 예",
  "특정 분야에 깊숙이 들어가는 거 하고 좀 이렇게 넓게 음~ 여러 분야를 봐야 되는 그런 차이가 네",
  "있구나 하는 느낌은 들었습니다",
  "근데 그 경제부총리가 되시기 전에 예",
  "그니까 국토부 장관직을 내려놓으실 때 네",
  "총선에 출마하신다는 것을 공헌하지 않으셨던가요? 뭐 그랬습니다. 예",
  "음~ 근데 어떻게 마음이 바뀌신 겁니까? 뭐 장관직이라는 건 임명권자가 임명을 하시는 거니까",
  "어~ 임명권자가 임명을 하시면 또 그만한 필요가 있어서 임명을 하셨다고 생각을 하고 그래서 제가 총선에 나가는 걸 접고 어~ 이렇게 인제 하게 됐습니다",
  "하지만 고사권이라는 게 또 있지 않습니까? 글쎄요",
  "고사권이 있으면 어떻게 그게 권인지는 모르겠습니다마는 예",
  "어~ 저로서는 어쨌든 박근혜 정권이 인제 어찌 보면 후반기를 넘어서서 네",
  "조금 있으면 사 년차에 들어설 텐데 그때에 대비해서 뭐 이 일을 맡아줘야겠다고 하는 음~ 그~ 권유가 예",
  "뭐 굉장히 그렇군요",
  "무게감 있게 받아들였습니다",
  "어~ 최혜진 씨 네",
  "유 장관님이 장관님이 되시기 전에 어떤 과정을 거쳐오신 분이신지는 혹시 알고 계십니까? 뭐 기사를 통해서 여러 가지를 보기는 했지만 음",
  "네. 잘은 모르겠습니다",
  "예~  근데 만약에 길거리에서 만났다 라고 하면 어떤 분을 어떤 일을 하고 계신 분으로 어~ 느껴졌을까요? 제 생각에는 뭐 교수님? 음~ 딱 인상이 워낙 교수님 좋으시고 교수도 했습니다",
  "사실 그동안의 그 과정을 보면은요",
  "참 다양한 그~ 변신이라고 해야 됩니까? 어~ 여러 가지 좀 직업을 바꿔오셨어요",
  "그렇게 말씀하시면 그런데 뭐 대부분의 사람들이 여러 직업을 일생에 여러 직업을 가지지 않겠습니까? 우리 왕 교수님도 교수님이시지만 또 이렇게 아니 전 교수예요",
  "여기 진행하시잖아요",
  "진행은 하지만 방송인 왕상한 제 본업은 교수예요. 예",
  "방송인 왕상한 아닌가? 근데 지금 본업  뭐 그건 그렇습니다만 지금 어쨌든 업무는 그~ 경제부총리 겸 장관으로 계시고 네. 그렇습니다",
  "그전에는 국회의원이셨고 예예",
  "그전에는 다시 장관이셨셨고 그죠? 그전에는 예",
  "이제 그 교수라는 신분을 가지고 계셨었는데 예",
  "그전에는 연구원에 있었고요. 예",
  "학계에 계시다가 정치인으로 변신을 하셨고 이제 공무원이 되셨어요",
  "일단 학계를 떠나시게 된 그 과정부터 여쭈어야 될 것 같습니다",
  "상당히 궁금해 한 대목이거든요",
  "사실은 인제 권유를 좀 받았습니다. 정치 입문을 하라고 음~ 제가 인제 십팔대 십구대 이~ 국회의원을 지금 현재도 인제 국회의원이죠",
  "십팔대 십구대 재선을 했는데 십팔대 초선 나올 때 인제 뭐 권유를 한 것은 정치권 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당연히 정치권에서 권유를 하셨고 누가? 우리 선배님이시고 그건 인제 그것은 그분의 인제 권유가 뭐 직접적인 원인이 됐었겠습니다마는 그 당시에도 그런 기분은 있었습니다",
  "이~ 인제 저는 뭐 정책을 일생 그때까지 뭐 지금도 약간 연관이 있습니다마는 정책을 연구한 사람이 그렇죠",
  "었기 때문에 학계에 계실 때에도 예. 그렇죠",
  "그래서 인제 주로 공직자들하고 많이 작업도 같이하고 그런데 제가 보기에 다 선의로 정책을 만들었는데 결과는 정반대로 가는 경우를 많이 봤습니다",
  "음~ 그래서 아 저거는 확실히 정책을 만드는 데 있어서 전문성이라는 게 필요하구나 네",
  "하는 생각은 했습니다",
  "근데 인제 정책을 만들자면 공직자가 되거나 아니면 정치권에 특히 그렇죠",
  "인제 그것이 직접적인 영향을 미치는 것이고 그러면 정치에 뜻을 두시게 된 것은 단순히 누구의 그 권유에 의해서 생긴 건 아니었을 것 같은데요",
  "젊어서 정치에 제가 뜻을 둔 적은 없고요",
  "솔직히 말씀드려서 또 저희 선친이 쭉 야당 정치를 하셨기 때문에 아유 고생하시는 걸 너무 봐 가지고 음~ 그리고 지금과는 참 그때는 너무 또 다른 정치풍토였고 네",
  "어~ 아 저런 정치에 들어가지 않는 게 좋겠다는 생각을 오히려 했지 네",
  "지금 뭐 정치에 뜻을 둔 적은 없습니다",
  "음~ 그럼 그것부터 여쭤보도록 할게요",
  "그 당시에 특히 어떤 모습을 보면서 정치에 대해서 전혀 뜻이 없게 되셨을까요? 일단 정치라는 것이 여야 간에 어느 정도 균형이 이루어져야 되는데 그 당시에는 뭐 야 여야 간에 균형이 이루어지는 그런 정치는 아니었다는 생각이 첫째 들고요",
  "그리고 또 어찌 보면 정치의 그런 그것은 지금도 그럴진 모르겠습니다만 정치의 속성 중의 하나가 어~ 아주 끝까지 신뢰하는 그~ 이렇게 서로서로 믿기가 어려운 그런 측면이 있다 하는 생각을 불신의 정치? 불신 글쎄 그 표현이 요새 너무 많이 쓰여서 그런 그니까 기본적으로 인간 간의 신뢰 관계가 깨지는 경우를 많이 봤습니다",
  "과거에요? 과거에 예",
  "어쨌든 정치인은 되셨습니다",
  "그렇죠? 지금은 이제 공직자가 되셨습니다만 예",
  "그때 봤던 아버지의 모습과 당신의 어떤 모습을 비교해 본다 할 때 좀 여러 가지 또 감회가 새로우실 것도 같아요",
  "우선 뭐 그냥 외형상으로 보면 선친은 오선 하셨고 저는 재선밖에 못 했는데 이제 그런 차이가 있겠죠",
  "차이가 있고 뭐 인제 저희 선친은 아홉 번 나오셔서 그니까 오 오승 사패입니다",
  "음~ 간단히 얘기해서 쭉 야당으로만 나오시고 아~ 그니까 그게 참 고생스럽죠",
  "우리야 선거 끝나고 뭐 기분도 나쁘고 어떤 때는 경제적인 참 측면도 있고 그 그런 정도지만 이게 뭐 그 패배한 그 본인의 입장에서는 이건 뭐 보통 저기 아니 그렇죠. 예",
  "한번 그런 말씀을 하셨어요",
  "거의 뭐 이가 흔들리고 그야말로 음~ 패배하고 나면 그런 힘든 선거를 거치고 나면 네~ 또 우리 어머님 말씀으로는 뭐 잘못한 것도 없는데 괜히 사람들이 이렇게 얕잡아보는 것 같고 그 선거에 그 지고 나면 이런 이런다는 음~ 말씀을 들었으니까 참 그랬는데 저는 뭐 물론 선거에 두 번밖에 안 나갔습니다만 두 번밖에 안 나가서 그래도 패배해 본 적은 없기 때문에 예",
  "아유 그런 면에서 보면 참 글쎄 어~ 참 행복하게 한다는 생각도 들 때도 있고요",
  "그~ 경제적인 부분에 관한 것을 아버님에 대해서 말씀하셨습니다만 최혜진 씨 네",
  "유 장관님의 경제 상황 혹시 뒷조사 안 해보셨어요?  뭐 기사를 보니까 뭐 요즘 뭐 저희들이야 뭐 학자금 대출이니 뭐 이런 문제들이 있지만 네",
  "어떤 분을 믿어서 빚이 생겼다는 이런 이야기가 있더라고요",
  "뭐 저도 비슷한 것 봤습니다만 이유가 뭔지는 모르겠어서 이거 물 좀 먹어야 될 것 같은데요",
  "물 먹 물 먹어도 됩니까? 알겠습니다",
  "뭐 그걸 목 타는 질문밖에 못 드리는 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "뭐 개인적으로 참 아픈 기억이죠",
  "옛날에 그런 일이 흔했는데 그 당시에 인제 뭐 저희 친척이고 사업을 하면 일가친척이 다 보증을 서는 경우가 굉장히 많습니다",
  "음~ 우리도 그런 식이었고 인제 저도 서고 네~ 저도 보증을 서고 뭐 우리 집사람도 인제 보증을 했죠",
  "음~ 그래서 인제 뭐 제가 어느 언론에는 뭐 알거지가 됐다 그러는데 알거지라는 표현은 좀 뭐하지만 하여튼 뭐 모든 걸 인제 날렸죠. 제집도 음~ 그러면 누구보다도 그 신용불량자들의 고통을 잘 알고 계실 것 같아요",
  "그러면 그 문제를 어떻게 풀었으면 좋겠다 라고 하는 그것도 누구보다 절절하게 갖고 계시겠네요",
  "그래서 인제 사실 그 이후에 제도가 많이 발달했죠",
  "그래서 우선 음~ 잘 아시지만 그 이런 폐해가 있기 때문에 인보증이라는 것이 이거 폐지해야 된다는 논의가 벌써 여러 해 전부터 나왔습니다",
  "그래 가지고 최종적으로 국회에서 그걸 폐지한 게 이천십삼 년입니다",
  "아~ 한 이 년 반 전에 예",
  "이제 국회에서 그 법을 이제 고쳐서 폐지를 했고요",
  "어~ 신용불량은 사실은 인보증뿐만 아니라 여러 가지 이유로 정말 자기 자기가 빚져 가지고 못 갚아서 나는 경우도 많지 않습니까? 예~ 그게 인제 오히려 그런 경우가 훨씬 많은데 예",
  "신용불량을 구제하고 특히 인제 그~ 소위 우리가 아이엠에프 외환위기라 할 때 그때 많이 신용불량자가 네",
  "양산이 되다시피 해서 그 이후에 여러 번 그~ 제도를 만들었지요",
  "음~ 지금 뭐 개인회생제도 같은 개인파산도 있고 한데 그~ 원인 중의 하나가 너무 쉬운 대출에 있다고 보지 않으십니까? 그런 측면도 있겠죠",
  "소위 말하는 그 약탈적 대출이라고 하는 것이 그런 것들일 텐데요",
  "그~ 어떻게 보면 그럴 수 있겠죠",
  "금융권이나 이런 금융권에서 제도금융권에서는 이것이 시 그~ 금융기관 간의 경쟁에 의해서 음",
  "적정한 시장 이자율이 예",
  "결정된 거겠지만 형성이 되지 않습니까? 그래서 인제 그 이상 뭐 넘어갈 수도 없는데 사채시장 예",
  "거기서는 뭐 이자율이 뭐 천정부지로 올라갈 수 있기 때문에 예",
  "그거에 상한도를 상한선을 두는 것이 있었는데 요번에 지금 그것이 연장이 음~ 안 되는 바람에 그런 문제도 있고요",
  "여러 가지 다른 다른 방법이 있을 수 있고 예를 들면 개인회생제도 음",
  "개인파산제도도 일종의 신불자를 어~ 어떻게 보면 예",
  "이게 뭐 그럼 뭐 갑자기 모든 일이 풀리는 게 아니고 예",
  "사실 자기도 희생을 해 가지고 벗어나게 만드는 제도인데 네",
  "그래도 어쨌든 다시 일어설 수 있게 하는 그런 음~ 제도가 몇 가지 있긴 있죠",
  "자 그래서 지금까지 이렇게 그 인간 유일호에 대한 탐구를 해봤다면 이제부터 본격적으로 경제정책에 대한 말씀을 좀 들어보고자 합니다",
  "인제부터 진짜 어려운 쪽입니까?  아 뭐 이제부터 본격적인 전공 분야라고도 말할 수 있을 것 같습니다만 예",
  "먼저 간단하게 올해 우리나라 경제를 어떻게 보고 계시는지  짤막하게 진단부터 듣고 시작을 해 볼까요? 예",
  "보통 인제 저희가 경제를 어떻게 보냐 하는 것은 이른바 성장률 목표치로 일차를 얘기를 합니다",
  "작년 말에 발표를 저희가 했습니다마는 삼 쩜 일 퍼센트를 실질 성장률 목표로 잡고 있습니다",
  "목표가 그렇다는 말씀이신 거죠? 예. 그렇죠",
  "일단은 다 그냥 삼 쩜 이 퍼센트 삼 쩜 영 퍼센트 다 그 정도로 전망을 해서 저희 전망은 크게 차이가 안 난다고 봅니다",
  "보는데 아 보는데 예",
  "그러면 인제 실제로 경제를 운영하는 데서 어떤 문제가 있느냐 또 어떻 어떻게 시시각각으로 변하느냐 할 때 내수는 그나마 작년 삼사 분기에 한번 이렇게 좀 올려놔서 그 모멘텀 같은 게 좀 유지는 되고 있다고 봅니다",
  "그때만 하진 못하지만 음~ 근데 또 아시다시피 수출은 뭐 뭐 예",
  "이번 달에 십팔 쩜 오 퍼센트 감소를 해서 예",
  "그래서 음~ 금액 기준이라서 십팔 쩜 오 퍼센트 감 감소했다는 것은 저희로서는 일단 굉장히 좋지 않은 것으로 보고 있고요",
  "우리나라 올해 그 경제성장률과 관련해서는요",
  "정부는 삼 쩜 일 퍼센트를 제시를 하지 않았습니까? 예",
  "우리나라 엘지는 얼마를 제시했었었던 거죠? 엘지가 제일 비관적이라고 말씀드렸다시피 네",
  "이 쩜 오 퍼센트 아마 그랬던 것 같습니다",
  "그보다 더 비관적인 외국기관들이 있죠",
  "에이치에스비시가 있고요",
  "모건스탠리도 그렇습니다",
  "이 쩜 이 퍼센트를 제시했습니다",
  "음~ 그건 너무 비관적 아닌가요? 그 반면에 아이엠에프 삼 쩜 이 퍼센트 제일 높이 해 준 것 같은데 근데 한국은행은 삼 쩜 영 이렇게 차이가 나면 네",
  "둘 다 못 믿게 되는 거 아닌가요? 그럼 그 중간으로 할까요? 아니요",
  "중간이든 뭐든 아니 근데 인제 네",
  "제가 농담을 농담으로 그렇게 말씀드렸습니다마는 적어도 인제 정부의 입장에서 삼 쩜 일 퍼센트는 상당히 충분히 가능하다고 보고 한 것이고요",
  "또 그~ 그래도 월드뱅크가 하는 것이 물론 점점점점 이제 고칩니다마는 예",
  "수정을 합니다마는 그래도 그것을 그렇게 가벼이 여길 저건 아니라고 보고요",
  "예~ 또 모건스탠리가 꼭 다 맞혔느냐 그것도 아니었던 것 같습니다",
  "어쨌든 어쨌든 우려가 되는 대목은 네",
  "그렇게 낮은 경제성장률 전망이 나오고 있다는 우리의 모습인 것 같고요",
  "그래서 실질적으로 정말로 뭐 모든 분이라고 해도 틀리지 않을 것 같은데 걱정을 하고 있습니다",
  "그 최혜진 씨가 좀 듣고 왔죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 유일호 경제부총리께서 나오신다고 해서 제가 직접 거리로 나가서 시민들의 얘기를 좀 들어봤는데요",
  "네 지금 그 시민의 질문도 그런 것이요",
  "야당에서는 그렇게 정부가 목을 매고 있는 그 법안들이 통과돼 봤자 그렇게 효과가 없는 것이다 라고 하는 비판을 하고 있습니다",
  "저 시민도 결국 같은 질문인 것 같은데요",
  "어떻게 답을 주시겠습니까? 우선 저 그 비판에 전혀 동의할 수가 없다 하는 말씀을 드립니다",
  "저희가 저 법안을 예를 들면 노동 사법이라고 하지 않습니까? 예",
  "또 서비스 발전 서비스산업발전기본법 이것들 주로 있고 물론 뭐 인제 어~ 저~ 북한인권법이라든가 대테러방지법도 또 있습니다만 네",
  "경제 관련해서는 아까 두 법 그리고 아직 사실은 여야 간에 쟁점이 없는데 지금 저기 아직 저~ 그~ 남아 있는 것이 뭐 기초법이라 해서 기업구조촉진법 자본시장법 이거는 거의 인제 합의를 이미 다 봤습니다",
  "그래서 만드는 그것도 중요한 법안인데 네",
  "이런 법안들의 통과가 그러면 내일부터 갑자기 내수도 살고 뭐 수출도 진작이 되느냐",
  "왜냐하면 이 법안들은 음",
  "기본적으로 우리가 우리 경제가 장기적으로 어떻게 가야 하는 그 구조의 문제를 해결해 주기 위한 법들입니다",
  "네~ 그래서 효과도 그래서 따라서 당장은 안 나타날 거다",
  "시 시간을 걸쳐서 나올 것이고요",
  "지금 저뿐만 아니라 전문가들 또 국민들도 아마 마음속에 그렇게 느끼실 건데 이~ 우리 경제가 자꾸 위기 위기하는데 어떤 위기냐 위기는 위기냐 이런 거에 대해서 얘기가 많습니다",
  "예를 들면 소위 말하는 아이엠에프 뭐 외환위기라고 하는 것 그다음에 글로벌 금융위기라고 하는 그런 위기가 아닙니다",
  "그러면 지금 말씀하신 바와 같이 아이엠에프 위기와 같은 것은 우리나라에는 오지는 않을 것이다 지금은 이렇게 말씀하신 건가요? 지금은 예",
  "그러면 앞으로는 올 수도 있다? 글쎄요",
  "그런 것은 저희가 또 잘못하면 그렇게 올 수 있겠죠",
  "근데 제가 이제 드릴려고 하는 말씀은 예",
  "그럼 위기가 위기라고 하는데 위기는 뭐냐 위기가 아니냐 할 때 위기라는 것은 어떻게 정의하냐 하는데 제일 걱정스러운 것은 예",
  "제가 그래서 아까 그게 뭡니까? 저도 예",
  "또 전문가도 국민들 그것이 일본식의 장기 저성장 구도로 가면 어떻게 되느냐",
  "이미 우리가 그렇게 가리라고 보시는 겁니까? 갈 수도 있다는 것이죠",
  "음~ 그래서 그것을 해결하기 위한 것이 우리가 구조 개혁을 하기 위한 것이고 그 구조 개혁을 위해서는 이런 것들이 필요하다",
  "그래서 그러면 어떤 효과가 있길래 구조 개혁을 이렇게 이렇게 저 연결을 시키냐 하면은 예를 들어서 우리나라의 노동 시장이 굉장히 그 경직적이다 하는 것은 이미 알려졌다고 생각을 합니다",
  "바로 이 노동 사법이 물론 원래 노동오법이었습니다만 사법이 그런 것을 해결하기 위해서 하는 겁니다",
  "그래서 목표는 노동시장의 유연성과 안전성을 같이 가자",
  "뭐 이른바 양 뭐 양대 지침이라는 것도 있지 않았습니까? 네",
  "그것도 다 그~ 그 맥락에서 하는 것인데 그렇다면 노동 시장의 유연성과 안전성이 과연 우리나라의 장기적인 성 뭐 경제 체질을 개선 제가 말씀드린 그 구조 개혁에 도움이 되느냐",
  "두 가지만 가능하다면 도움이 된다",
  "두 가지만 가능하다면 예",
  "그러면 그 돌파구는 어디서 찾아야 하느냐",
  "결국은 서비스 산업 쪽에서 찾아야 서비스 산업에는 뭐 굉장히 다양하니까요",
  "거기서 찾아야 되고 그러기 위해서는 여러 가지 그~ 저~ 규제라든가 이런 것이 획기적으로 바뀌'어질 수 있는 네",
  "물론 규제 개혁을 저희가 따로 또 합니다마는 예",
  "그것을 바꿀 수 있는 그~ 그 틀을 만들어줘야 된다",
  "그것이 서비스 산업 발전 기본법의 네",
  "그렇게 되면 이것은 저희로서는 상당히 서비스 산업 쪽에 도움이 될 것이고 그것이 음~ 우리나라의 새로운 성장동력이 될 것이다",
  "그래서 이 두 가지만 말씀을 드렸습니다만 예",
  "이 두 가지만 해도 그래도 효과는 볼 것이다",
  "우리가 걱정하는 그야말로 여기서 쭉 내려가는 것이 아니고 그래도 반등을 해서 선진 경제에서의 그~ 그래도 음~ 그~ 아주 그~ 의미 있는 성장을 할 수 있다 네",
  "어쨌든 그 우려하시는 것처럼 예",
  "누구나가 다 아는 사실이죠",
  "수출은 충격적인 숫자를 최근에 보여주기도 했습니다",
  "그래서라고 생각을 합니다만 정부가 최근에 그 투자 활성화를 위한 그 대책을 내놓으셨죠",
  "그 내용을 좀 소개해주시겠습니까? 네",
  "핵심 내용만 정리를 해 봤는데요",
  "우리나라 취업자 및 지디피 증가율을 보시면요",
  "칠십 년대부터 최근까지의 지디피 증가율입니다",
  "구십 년대 이전에는 상승세를 보이다가 구십 년대 이후부터는 급격하게 떨어지는 추세를 보이고 있습니다",
  "다음으로 취업자 증가율을 보면요",
  "뭐 최근에는 최근 오 년 사이에 회복세를 보이기는 했어요",
  "하지만 증가율은 여전히 칠십 년대에 비해서는 낮은 수준을 보이고 있습니다",
  "한마디로 정리를 하자면 기존 산업의 성장과 고용 창출 능력이 둔화되고 있다는 건데요",
  "이 때문에 새로운 투자 기회나 일자리를 만들어야 될 필요가 절실한 상황입니다",
  "그래서 지난 십칠일이었죠",
  "정부가 투자 활성화 대책을 발표를 했는데요",
  "그 핵심 내용으로 새로운 서비스 시장 개척과 또 농림어업을 경 농림어업의 경쟁력을 높이자는 것 이 두 가지가 핵심 내용으로 요약할 수 있습니다",
  "그렇다면 새로운 서비스 시장이 무엇이냐",
  "바로 요즘 유망한 산업이죠",
  "그리고 이거는 새롭게 떠오르는 개념 중의 하나인데 공유 소유가 아니라 뭐 자동차나 집 그리고 옷 이런 것들을 나눠 쓰고 빌려 쓰는 공유산업 분야 공유 경제 분야 그리고 헬스케어와 국내 대학의 해외 진출을 좀 늘리자 네",
  "이런 것들 이런 분야를 키우자는 것이 바로 그 내용이고요",
  "다음으로 농림어업의 경쟁력 제고를 위해서는 우선 민간 투자의 유입을 촉진하고 또 예전에는 농림어업 하면 만들어내는 일차산업 생산과 같은 것이라고만 생각을 했는데 예",
  "여기에 가공과 판매 관광 같은 이차 삼차 산업을 결합을 해서 예",
  "육차 산업화하자는 것이고 음~ 또 고품질의 농수산식품을 수출 상품화하고 귀농 귀촌 등을 통해서 젊은 인력들이 좀 농어촌에 들어와 살도록 하는 것이 바로 이 농림어업 경쟁력 제고를 위한 예",
  "그 최혜진 씨가 우리 아르바이트생이 아니라 그 정부 아르바이트생인 것 같기도 하고 아니 이건 뭐 그냥 저희가 발표한 거를 말씀해 주시는 거니까 꼭 뭐 어느 편을 드는 건 아니지 않겠습니까? 그런가요",
  "아니 뭐 편이라기보다 요약을 잘해 주셨기 때문인데 네. 감사합니다",
  "뭐 저 내용 이미 보도가 된 바이기도 하고요",
  "하지만 또 많은 국민들이 그렇게 생각을 하고 있기 때문에 드려보도록 하겠습니다",
  "지금까지 나온 발표 하고 뭐가 다릅니까? 어휴 저기 우선 새로운 서비스 시장 개척이라는 것이 저게 지금까지 저런 발표는 저는 있었다고는 생각을 않습니다",
  "뭐 역대 정부가 매년 예를 들면 공유경제 이런 음~ 얘기가 많이 나왔지만 저게 정부 대책으로 간 것도 처음이 아닌가 싶고요",
  "음~ 아까도 말씀을 드렸습니다마는 인제 우리의 전통적인 강점인 제조업에만 이렇게 인제 그~ 매달려 가지고는 안 된다는 말씀 이미 드렸습니다",
  "그래서 서비스산업을 이제 서비스 시장개척 서비스 산업을 발전시켜야 한다는 것은 예",
  "아마도 그 그 말씀을 하실려는 것 같아요",
  "그 그런 말 하지 않은 정권이 어디 있었냐",
  "맞는데  저 정도로 구체적으로 말씀드리지 않았나 하는 것이고요",
  "이제 독심술까지  꼭 그러실 것 같아서요",
  "아니 그런데 그 사실 이와 같은 질문이 담당자 입장에서는 상당히 서운할 수도 있겠습니다만 네",
  "아~ 꽤 오래전부터 참여정부도 그랬던 것 같아요",
  "서비스산업 서비스산업에 대한 그 강조는 참여정부 때부터 이미 했던 사항이기 때문에 그렇습니다",
  "그 지금 몇 번의 지금 정부를 바꾸면서 이명박 정부에서도 했고요",
  "근데 근데 뭐? 그래서 근데 뭐를 그래서 뭐? 우리 왕 교수님이 인제 그렇게 말씀을 하시니까",
  "제가라기보다 자 그래서 뭐를 말씀을 드리는 겁니다",
  "그니까 그냥 서비스산업을 그냥 발전시켜야 된다 이야기는 누구든지 할 수 있는데 예",
  "어떤 분야를 어떻게 하겠다는 얘기를 인제 한 겁니다",
  "물론 저희가 보기엔 저것이 다라고 생각은 하지 않습니다",
  "그러나 지금 단계에서 우리가 그래도 좀 좀 지원하고 어~ 힘을 쓰면 네",
  "어~ 이렇게 효과를 볼 수 있는 부분이 저런 것이 아닌가 하는 겁니다",
  "저기서 딱 하나만 꼽아보세요",
  "뭐가 가장 그래도 장관의 입장에서 그중에서도 이것만큼은 내가 임기 중에 꼭 해보고 싶다 있지 않으시겠습니까? 다 된다고 다 중요하다고 보는데요",
  "굳이 하나를 뽑을려고 한다면은 헬스케어 아닌가 싶습니다",
  "근데 그 헬스케어 문제는요",
  "아~ 소위 그 의료의 그 공공성과 관련해서는요",
  "뭐 상당한 우려가 제기되고 있는 것도 사실입니다",
  "특히 그 규제 철폐와 관련해서는요",
  "의료의 공공성을 해칠 것이다 라는 우려도 있습니다",
  "그 우려가 과연 해소가 될 수가 있을까요? 저는 뭐 당연히 그 우려는 기우라고 생각을 하는데요",
  "음~ 인제 의료의 공공성이라는 건 이런 겁니다",
  "그니까 인제 아주 간단히 얘기하자면 돈 없어서 받아야 될 진료를 못 받는 것은 있어서는 안 된다 이것이거든요",
  "그게 그게 의료의 공공성의 기본이라서 그것은 우리 뭐 잘 아시지만 우리나라의 국민건강보험 때문에 그런 일이 있을 수가 없습니다",
  "음~ 당연히 있을 수 없고 그거는 돈이 있든 없든 똑같은 경우가 생기는 되기 때문에 의료비가 올라갈 것이다 라는데 우려는요? 글쎄 의료비가 올라간다는 것도 우리 국민건강보험이라는 것이 있기 때문에 그것에 의해서 인제 그~ 권 정 심의라고 하죠",
  "거기서 인제 그 의료수가를 결정을 합니다",
  "거기서 나오는 기본 수가에 의해서 결정이 되기 때문에 음~ 의료비가 천정부지로 올라갈 순 없는 것이고 다만 예",
  "그~ 그 외의 진료를 허용을 조금 하고 있기 때문에 네",
  "그것에 대해서 개인적으로 돈이 음~ 드는 경우가 있겠습니다",
  "물론 그런 경우가 있겠지만 그것은 우리가 뭐 음",
  "실손보험이라든가 이런 것을 뭐 실손보험도 결국 공공이 아니지 않느냐 하면은 음",
  "그렇게 얘기할 수 있겠지만 그것은 우리나라뿐만 아니라 전 세계 모든 나라들이 음~ 공공보험에 또 어떤 예~ 그~ 맹점을 좀 보완하기 예",
  "위해서 있는 것이기 때문에 저로서는 그것을 활용할 수밖에 없다고 보고요",
  "그러면 최혜진 씨 네",
  "국민들이 갖고 있는 그 질문은 저거 하나만이 아니었을 것 같은데요? 네",
  "민생경제 관련해서 많은 분들이 이야기를 해 주셨는데요",
  "이거 어떻게 좀 특별한 대책이 없겠습니까? 예",
  "우선 인제 그~ 그 말씀을 드리기 전에 아까 미분양 말씀을 하셔서 네",
  "거기에 대한 말씀을 드리자면 지금 주택시장 전반은 비교적 안정적이긴 합니다",
  "거래는 많은데 음~ 주택가격은 많이 안 올라갔고요",
  "미분양 말씀하셨지만 미분양이 그래도 아직도 지난 십일월 십이월에 좀 많이 늘었지만 그래도 평균에도 못 미치는 미분양입니다",
  "더군다나 준공 후 미분양이라는 게 더 큰 문제라는데 그건 뭐 일 만 원 이하기 때문에 그거는 아직은 그렇게까지 걱정하실 일은 아니다 라는 말씀을 우선 답으로 드리고 드리고 예",
  "이제 전 월세라는 말씀을 하셨는데요",
  "이게 인제 우리 과거에는 집값이 계속 한없이 한없이라기보다 하여튼 무지무지 올라간다",
  "그것하고 또 하나는 이제 이자율이 그럼 인제 전셋값을 받아 가지고 갚아야 되는 건데 아 물론 어쨌든 뭐 예",
  "나중에 갚아야 되지만 예",
  "그거 받아서 이자 이자 이 수익 가지고 이제 뭐 뭐 굴려야 될 거 아닙니까? 예",
  "이자율이 높을 때는 그게 얘기가 됐죠",
  "괜찮았는데 이 두 가지 아~ 그니까 집값이 올라갈 것이고 예",
  "예상치고 실제로 올라갔고 은행 금리가 또 높았고 그리고 은행 금리가 높았고 근데 지금 음~ 뭐 잘 아시지만 두 가지가 다 안 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러다 보면은 굳이 내가 전세를 둘 이유가 없는데 집을 사서 전세로 묶어놓을 이유가 없죠",
  "음~ 월세로 가는 거죠",
  "차라리 거기 살고 뭐 아니면 음",
  "월세로 인제 옮겨가고 근데 어~ 그~ 그 문제가 있다 보니 네",
  "결국 전세의 공급은 줄어들고 음",
  "인제 난 인제 전세는 안 놓겠다 예",
  "그리고 내가 차라리 그냥 내가 들어가 살든지 이러겠다는 것이고 그러나 전세 수요는 음",
  "그대로 있는 것이고 그러다 보니까 전셋값이 올라가서 전세난이라는 게 됐는데 네",
  "그런데 인제 대책은 어떻게 해결할 것이냐",
  "사실 쉽게 생각하면 전세 안 되면 월세 들지 뭐 이렇게 얘기할 수도 있습니다",
  "왜냐하면 같은 집이라도 소위 우리가 전환율이라고 하는데 똑같은 집을 세를 들었는데 전세로 드는 거보다 월세로 드는 게 실질적인 경제부담이 됩니다",
  "그래서 그래서 이걸 이거를 어떻게 해결해야 되느냐",
  "불행히도 전 그러면 전세를 막 늘려줘야 되는데 전세를 늘릴 수 있는 재간은 없지 않습니까? 전세는 개인이 해서 내는 건데 예",
  "그래서 인제 참 여러 가지 그~ 저희로서 고민인 것이 작년에 국토부 장관 할 때도 고민이 인제 정부의 고민이 그거에 있습니다",
  "그래서 어~ 결국은 대체할 수 있는 것은 많이 늘려줘야 하는 것이 방법이다",
  "전세가 아니라도 세의 공급을 아~ 늘려줘야 된다",
  "그것의 인제 대표적인 게 뉴스테이라는 거죠",
  "그다음에 뭐 또 특정 계층을 예를 들면 신혼부부라든가 인제 사회 초년병을 위한 음~ 행복주택 이런 좀 비교적 저렴한 네",
  "주택 그거를 인제 공급한다든가 이런 것들을 인제 저희가 하고 있습니다",
  "그래서 거기 가면은 그렇게 이~ 부담이 다른 기타 월세보다 굉장히 적기 때문에 예",
  "결국 뭐 전세 드는 거나 비슷한 부담이 될 것입니다",
  "그런 걸 하는데 문제는 공급은 확대는 시간이 걸리지 않습니까? 아~ 그러니까 인제 저희가 그 매입 전세라는 걸 좀 합니다",
  "월세 집을 사서 월세 상한제는 어떻습니까? 그게 인제 월 전월세상한제인데 지금 사실 그러다 보니까 인제 월세 시장에서 어떤 현상이 벌어지냐면 월세의 공급도 늘어난 거예요",
  "음~ 전세 안 놓고 월세 놓는 네",
  "월세 수요도 밀려서 가는 것 때문에 월세 수요도 같이 공급과 수요가 같이 늘어 가지고 예",
  "월세의 수준은 비교적 비슷하게 가고 있습니다",
  "제가 이렇게 얘기하면 뭐 월세 가격 안정이냐 이렇게 비난하실 분이 있을지 모르겠는데 아시네요",
  "이것은 제가 안정이라는 것은 아니고 그러나 예",
  "실제로 보시면 그렇게 증가율이 그렇게 뭐 거의 평평하게 가고 있는 모습인데 예",
  "그럼에도 불구하고 하여튼 월세가 전세보다 비싸니까",
  "월세 상한제 그러니까 그러니까 그 월세를 안 밀려가게 하기 위해서도 예",
  "전월세 상한제를 두는 게 좋지 않냐 하는 문제인데 저희는 걱정이 두 가지고 그래서 이거는 반대를 하는 것이죠",
  "음~ 첫째는 길게 보면 네",
  "길게 보면 이거는 공급을 줄이는 정책입니다",
  "아~ 상한제가요? 상한제가 당연히 그렇죠",
  "어~ 이거 뭐 자기가 올리고 싶으면 제한을 두는 거니까",
  "시장에서 시장에서 결정된 거보다 딱 잘라서 얼마 이상 못 올린다느니 그렇게 되면은 결국은 장기적으로 볼 때는 공급이 줄어들기 때문에 꺼꾸로 전세가 올 전셋값이 올라갈 수밖에 없는 예",
  "장기적으로는 오히려 많은 그 가격 통제 정책이 장기적으로는 그런 부작용이 온다는 걸 우리가 다 아는 것이고요",
  "그런 그런 문제 있다는 것이고요",
  "아 그럼 좀 당분간은 하면 되지 않냐 하는 것인데 정말 걱정이 되는 것은 과거에 인제 그~ 지금 그~ 계약갱신을 할 수 있는 것이 일 년을 이 년으로 늘렸습니다",
  "그랬을 때 그게 그거 음",
  "하나임에도 불구하고 지금 저 상한제나 비슷한 효과인데 네",
  "그러니까 지금 이~ 이 집은 당신이 무조건 한번 일 년 더 들 수 있다 음",
  "이렇게 그것만 했을 때도 갑자기 전셋값이 엄청나게 올랐습니다",
  "이십몇 퍼센트 올랐습니다. 일 년 그 그 바로 그 해에 결국은 무슨 얘기냐 하면은 갑자기 부담을 확 올려놓고 그냥 이렇게 평평하게 가는 겁니다",
  "그러면 천천히 시장에서 천천히 올라가서 거기를 가는 건 똑같은데 갑자기 부담만 올리는 것이죠",
  "음~ 경제정책에 있어서 그렇게 단기적으로 갑자기 부담을 올려놓는 것은 좋은 정책 아니라고 생각합니다",
  "그래서 저희가 보기엔 장기나 단기로 다 문제가 있는 정책이다 라고 생각을 해서 반대한다",
  "반대를 하고 있습니다",
  "자 그리고 최혜진 씨 사실 제가 참 미안한 말이기도 합니다만 또 있습니까? 있습니다",
  "청년들의 그 취업 문제죠",
  "특히 물론 장년층도 일자리 문제는 마찬가지겠습니다만 이 부분에 대한 그 걱정도 친구들이 많이 하죠? 네",
  "뭐 저나 제 친구들이나 다 취업할 나이이기 때문에 이런 걱정이 많은데요",
  "뭐 주변의 친구들만 봐도 뭐 저처럼 아르바이트하는 친구들까지 포함을 해도 취업한 친구들은 뭐 열 명 중에 다섯 여섯 명 음~ 그리고 진짜로 정규직으로 취업한 친구들은 한 명이 될까 말까고 네",
  "나머지는 뭐 다 인턴이나 비정규직으로 돌고 있는데요",
  "뭐 그 때문인지 금수저다 흙수저 음",
  "이런 신조어들이 많이 생기고 있는데요",
  "어려워진 세태를 반영하는 설문조사가 있는데요",
  "아휴 참 한숨밖에 안 나옵니다",
  "저도 한숨밖에 안 나옵니다",
  "저기 또 표가 있어요",
  "취업포털 사이트 잡코리아가 직장인 천삼백육십오 명을 대상으로 설문조사를 한 결과인데요",
  "질문은 대한민국에서 성공하기 위한 요소는 이라는 질문에 대한 결과였습니다",
  "이 답변이 이천십삼 년과 이천십육 년도가 굉장히 결과가 다르게 나타났는데요",
  "잠깐만 뜯기 전에요",
  "장관님 저 사십일 퍼센트가 뭐일 것 같으세요? 성공하기 위한 우리나라에서 성공하기 위한 요소 첫 번째 직장인이 뭘 꼽았을 것 같습니까? 이거 뭐 트 틀려도 괜찮죠? 아 그럼요",
  "능력 부모덕 뭐 이런 것 같아요",
  "음~ 아까 금수저 은수저 뭐 흙수저 그런 거 아니겠습니까? 그와 예",
  "관련된 것 같은데 결과 볼까요? 네",
  "이천십육 년 어~ 가장 중요한 요소로 꼽은 일위는 바로 경제적 뒷받침 부모의 경제력이었습니다",
  "뭐 다음으로 인맥과 대인관계 네",
  "개인 역량 등이 따랐고요",
  "어~ 그런데 이천십삼 년 때만 해도 학벌과 출신학교가 가장 중요한 요소로 꼽혔고 네",
  "오히려 경제적 뒷받침과 부모 재력은 세 번째 삼 순위였습니다",
  "왜 젊은 친구들이 저와 같이 답을 했을까요? 좌절감 네",
  "뭐 그런 또는 피해 의식 또 있을 것이다? 뭐 뭐 원인이 뭐 어디에 있든 간에 저렇게 생각하는 분들이 많다는 것 자체가 심각한 거죠",
  "정부로서는 심각한 것이고 예",
  "해결해야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 인제 뭐 저희가 연두 제가 업무 보고에도 대통령 업무 보고에도 말씀드렸습니다",
  "인제 정말 모든 정책의 중심을 일자리에 둬야 된다",
  "그중에서도 청년 일자리 이런 것을 저희가 강조를 많이 합니다",
  "청년 고용률과 실업률이 같이 늘었습니다. 작년도에 보면 네",
  "경제활동인구가 늘 늘면서 인제 실업률도 늘었지만 또 고용 또 다행인 것은 고용 일자리는 그만큼 또 만들긴 만들었단 얘기입니다",
  "고용률도 늘었는데 이게 참 문제지요",
  "그 문제의 고용률을 늘고 실업률은 줄여야 되는데 핵심을 예",
  "최혜진 씨가 거리에서 시민들로부터 듣고 왔죠? 네",
  "이게 불과 삼 년 사이에 이렇게 달라진 세태를 보여주는 설문조사였잖아요",
  "제가 길거리를 또 직접 나가보니까 음",
  "청년들의 걱정이 일자리 걱정뿐이었습니다",
  "다시 말씀을 드리지만 아주 원론적으로 길게 보면 정 경 길게 봐서 구조 개혁도 잘돼서 정 경제가 잘 돌아가면 그야말로 청년도 일자리도 많이 생기고 아주 다 됩니다",
  "그렇죠? 그러나 인제 아 이게 무슨 무슨 소리냐 지금 당장 어려운데 하는 데 대해서 인제 그것을 저희가 해결해야 되는 게 또 정부 부처입니다",
  "음~ 그래서 몇 가지 인제 뭐 하는 게 있습니다",
  "고용 디딤돌이라든가 또 사회 맞춤형 학과를 해서 인제 그 그~ 저~ 대학과 기업이 맞춰 가지고 네",
  "거기서 인제 그 학과를 가면 기업에 어느 정도 취직이 다 될 수 있게 한다든가",
  "또 뭐 청년 내일 찾기 패키지라는 것도 있고 아니 이런 몇 가지가 있습니다",
  "있는데 아시죠? 그게 언 발에 오줌 누기라는 거 그~ 언 발을 완전히 녹일려면은 시간은 걸린다고 음~ 저는 생각을 합니다",
  "그래서 인제 제가 이게 완전히 언 발에 오줌 눌 정도로 아주 그렇게 아주 뭐 효과가 없는 것은 아니라고 보고요",
  "그런가요? 그래도 단기 예",
  "음~ 저희는 단기적 효과가 그래도 있다고 봅니다",
  "단기적 효과가 있는데 어쨌든 예",
  "단기 저희가 뭐 아까도 잠깐 말씀드렸지만 단기 뭐 경기 보완 네",
  "이런 것을 하는 것이 일단 장기적인 방향 이전에 단기적으로도 뭔가 좀 네",
  "경제가 돌아가게 하겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 것이 다 사실은 알겠습니다",
  "이것과 연관이 됩니다",
  "이제 그 끝으로 이 질문을 안 드릴 수가 없을 것 같습니다",
  "개성공단 문제입니다",
  "사실 정부로서는 어쨌든 많은 것을 고려한 그 결정지었겠습니다만 당장 그 입주해 있는 그 기업들의 입장에서 봤을 때에는 청천벽력도 이런 청천벽력이 없었겠죠? 아 뭐 입주 기업으로서는 어려운 일이 네",
  "많으시리라고 생각을 합니다",
  "그럼 그네들에 대한 더 그 피해도 그럴 거고요",
  "더 나가서 그 개성공단에서 수행해왔었던 여러 가지 역할들도 있을 텐데 이 문제는 앞으로 어떻게 풀어가실 생각이십니까? 예",
  "아주 고민스러운 부분인데 이게 인제 물론 기본적으로는 남북 간의 관계 국가 안보의 문제 이런 그런 큰 틀에서 국제신용도에 관한 문제 예",
  "큰 틀에서 인제 결정이 된 것이죠",
  "그래서 저는 이제 그~ 전면 중단이라는 결론 결정이 나고 지금 벌써 이렇게 시간이 지났는데 어~ 그거에 이 하나의 부분이 되겠습니다",
  "이 경제적인 지금 말씀하신 거는 경제적인 효과라는 부분이고 일단 그~ 저희가 지금 몇 가지 조치를 지금 하고 있지 않습니까? 그래서 그것은 어~ 차질없이 하도록 해야 된다는 것이고 하여튼 네",
  "최대한 최대한도로 그 어~ 피해를 줄이는 그 보험이라든가 남북협력기금을 활용해서 피해를 최대한 줄이는 것을 후속 조치를 저희가 해야 되고요",
  "어~ 지금 현재 인제 생산하는 거를 못 하게 되면은 못하기 못하고 있으니까",
  "실제로 어~ 그것을 그럼 그 부분은 또 어디서 생산하느냐 하는 것을 인제 뭐 뭐 별수 없이 사실 그~ 개성공단에서 실질적인 사업적으로 따져본다면 인제 임금이 낮으 낮기 때문에 거기서 경쟁 백오십 불 이었었죠? 예",
  "경쟁력이 있는 것 예",
  "아니겠습니까? 근데 그 경쟁력을 잃는 것이기 때문에 예",
  "그것에 대한 보전은 장기적인 과제가 될 것 같고요",
  "그전에요. 장관님 네",
  "첫 번째 아까 그 보험을 말씀하셨습니다만 예",
  "보험에 가입해 있지 않은 기업들도 있습니다",
  "어떻게 하시겠습니까? 참 일단 하여튼 보험에 가입이 안 됐으면 보험에서 지출은 안 되겠지요",
  "정부가 보상해 주실 건가요? 어~ 저희가 그거는 좀 고려를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 저희가 어쨌든 원칙적으론 보험에 가입하는 것이 원칙이고 네",
  "보험에 가입하지 않은 것은 자기 책임이라고 볼 수도 있는데 예",
  "그러나 또 지금 남북관계가 가진 여러 가지 특수상황 특수성을 감안해서 저희가 좀 더 그러면 여러 가지 고려를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "보험에 가입해서 혜택을 받는 업체들 수준만큼 정부가 보상을 하시겠다 이건 가요? 그것까지는 제가 지금 그렇게 쉽게 말씀드릴 처지는 아니고요",
  "그러나 어쨌든 뭐 여러 가지를 고려해서 음~ 뭐 적정한 수준이라도 따져본다든가 이렇게 네",
  "해야 되면 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "또 한 가지는 그 하청업체 또 협력업체에 대한 부분인데 네네",
  "이 부분에 대한 그 배려는 전혀 고려하지 않고 있다는 그 보도가 나오기도 했었었어요",
  "사실이 그렇습니까? 그것이 인제 간접적으로 그럼 그~ 어느 범위까지냐",
  "어느 범위까지냐 하는 문제가 인제 나올 것입니다",
  "그래서 그건 사실 저희로서도 좀 고민을 해야 될 부분이긴 한데 그렇다고 그걸 직접적으로 바로 손해를 본 것과 똑같이 이제 예를 들어서 저 보험회사에 들었고 뭐 한데 어쨌든 조업이 중단이 돼서 바로 생산을 못 하는 건 그건 직접적인 그~ 손실이지 않습니까? 네",
  "그것과는 좀 다른 형 다른 그~ 어떻게 보면 다른 뭐 그걸 피해라고 할까요? 음~ 다른 손실이라 할까요? 다른 형태의 문제이기 때문에 거기에 대해서는 좀 더 좀 신중하게 음~ 고려해야 될 것 같습니다",
  "그 대체부지 문제도 잠깐 나왔던 것 같긴 합니다만 그 개성공단을 대체할 만한 그 부지가 인건비까지 포함해서 과연 우리나라에 있겠습니까? 인건비는 그렇게 될 수가 없다고 봅니다",
  "예를 들어서 어~ 동남아의 외국인 근로자를 다 쓴다 그래도 그거 보단 더 많은 임금이 나오겠죠",
  "개성공단보다 더 많은 임금 임금을 줘야 되겠죠",
  "부담을 해야 되기 때문에 예",
  "그 부분에 대해선 별도로 생각을 해야 되겠고요",
  "그냥 단순히 부지만 찾는다면은 뭐 지금 있겠죠. 뭐 우리가 유턴하는 예",
  "기업에 대한 그~ 단지를 좀 이미 뭐 예",
  "조성해 놓은 것도 있고 하기 때문에 음~ 그와 똑같이 유턴 기업이란 건 중국이나 예",
  "뭐 동남아나 갔다가 다시 오는 기업 그것과 유사하게 한번 해볼 순 있지 않나",
  "그니까 그 그 그~ 장소 자체는 뭐 찾으면 그렇게 뭐 해결할 방법이 있다 네",
  "자 이렇게 참 정해진 시간 안에 너무나 많은 말씀을 들었습니다만 사실 그 국민들이 거는 기대가 클 수밖에 없는 상황인 것은 매달릴 곳이 없기 때문일 것 같기도 합니다",
  "아~ 장관님으로 재직하는 기간 동안에 뭐 많은 과업에 있겠습니다만 내가 이것만큼은 반드시 꼭 해내겠다 싶은 것이 있으실 거 같애요",
  "어떤 걸까요? 저 인제 구조 개혁을 반드시 완성을 해서 네",
  "장기적인 성장의 그 기틀을 기틀 마련해야겠다",
  "그와 동시에 그것이 가져오는 함의의 중요하고 장단기로 같이 가야 되는 것이 올해 아까도 말씀을 드렸습니다만 올해 일자리를 어떻게 늘리느냐 장기적으로 보면 구조 개혁에서 따라오는 것이 일자리겠지만 네",
  "그전에라도 하여튼 어떤 형태로든 일자리를 조금이라도 늘리는 그것에 저희가 모든 그 역량을 쏟으려고 합니다",
  "그러 그 그때 되면 인제 그중에서도 특별히 인제 지금 뭐 특별히 많이 얘기가 나온 청년 일자리 문제에 아주 네",
  "역점을 둬야 된다고 생각을 합니다",
  "장관님께 뭐 하고 싶은 얘기가 없는지요? 청년 일자리 아닌가요?  그것도 당연하고요",
  "그리고 오늘 경제부총리께서 어~ 물론 나비넥타이로 지금은 옷을 갈아입으셨지만 아까는 붉은 넥타이를 입고 오셨더라고요",
  "그리고 평소 공식 석상에서도 붉은 넥타이 차림을 많이 보여주고 계세요",
  "매고 다니시는 걸 볼 때마다 저는 그 증권시장에서 상한가를 칠 때 빨간색 어~ 붉은 화살표가 떠오르더라고요",
  "그거하고 굉장히 기 비슷해 보이는데 예",
  "경제부총리께서 이렇게 빨간 넥타이를 매고 열심히 뛰시는 만큼 예",
  "올해 우리 경제도 붉은 기운을 받아서 좀 쭉쭉 상승할 수 있는 경제 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 감사합니다",
  "그 해석이 정말 그러고 보니 그렇네요",
  "하여튼 뭔가 붉은색 하면 뭐 인제 앞으로 나가고 뭐 이런 기분이 들어서 제가 인제 붉은색을 많이 씁니다",
  "붉은색만 하는 건 아닌데 네",
  "그리고 올해는 또 붉은 원숭이해 아닙니까? 예",
  "그래서 하여튼 정말 그~ 붉은 기운 좀 받아 가지고 네",
  "증시도 확확 올라가고 좀 그렇게 경제가 잘되도록 하여튼 그~ 최선을 다하겠습니다",
  "아~ 강단 있는 그 정책과 결정으로 어려움에 빠져 있는 대한민국 경제 꼭 원 궤도로 올려주시는 부총리가 되시길 바라겠습니다",
  "자 그런 의미에서 또 물 따라야 됩니다",
  "우리나라의 쭉쭉 뻗는 경제를 위하여 위하여 예. 고맙습니다",
  "그리고 더불어민주당의 이종걸 원내대표입니다",
  "예. 안녕하셨습니까",
  "예 그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "그 본격적인 말씀을 나누기 전에요",
  "먼저 지금 논란이 되고 있는 소위 말하는 그 테러방지법의 주요 내용이 어떤 건지부터 좀 살펴보도록 하죠",
  "좀 소개해 주겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "도대체 테러방지법이 뭐길래 이렇게 야당의 국회의원들이 계속해서 필리버스터를 진행하고 있는지 궁금해서 제가 법안을 공부를 좀 해 봤습니다",
  "테러방지법 즉 정식 명칭은 국민 보호와 공공안전을 위한 테러방지법안입니다",
  "기존의 군 경찰 국정원으로 분산된 대테러업무를 이제는 대테러센터로 집중시킴으로써 새로운 국가안보 위협에 효과적으로 대처를 해 보자 하는 법안인데 이 법안은 새누리당의 이철호 의원이 대표 발의한 법안입니다",
  "그동안 대테러센터를 어디에 두느냐를 두고 여당과 야당이 그리고 이견을 보였는데 네",
  "결국 국무총리를 위원장으로 하는 국가 테러 대책위원회를 신설을 해서 그 산하에 두자 라는 것으로 의견을 모았습니다",
  "그런데도 아직까지 여당과 야당이 팽팽하게 맞서고 있어요",
  "그래서 행저 핵심쟁점이 무엇인지 한번 보겠습니다",
  "바로 정보수집 권한입니다",
  "테러방지에 필요한 감청 및 금융정보 등에 대한 조사 추적 권한을 누가 갖느냐는 건데 먼저 새누리당은 국가정보원이 그 수집 권한을 갖고 대신에 대신 인권보호관 한 명을 둬서 권한 남용과 인권침해 안전장치를 만들어두자는 것이고 네",
  "더불어민주당을 비롯한 야당은 국정원이 아니라 국민안전처가 정보수집 권한을 갖고 최근에는 국회의장 중재안도 수용 가능하다는 입장을 보이고 있습니다",
  "여기서 야당이 말하는 중재안이란 바로 국가정보원 감청 사유로 테러방지를 위해라고 되어 있던 새누리당의 법안을 국가안전 보장에 우려가 있는 경우 테러방지를 위해로 수정하자는 내용입니다",
  "자 이렇게 여야의 논란이 되고 있는 테러방지법의 내용을 살펴봤습니다만 두 분의 얼굴이 지금 말이 아닙니다",
  "테러방지법 때문에 예",
  "그~ 더민주당의 의원님들 예",
  "또 정의당 의원님들이 그 필리버스터를 하고 있어서 지금 국회가 아주 입법비상사태입니다",
  "국회가 지금 마비되어 있고 참 걱정입니다",
  "국민들의 안전과 또 국가의 안위를 지키자는 우리 테러방지법을 하루빨리 처리해서 국민들의 안보 불안감을 해소해야 되는데 지금 그 야당의 의원들께서 좀 오해를 하시고 이 법안 저지를 위해서 저렇게 필리버스터를 하는데 이로 인해서 민생법안도 지금 통과를 네",
  "시키지 못하고 있고요",
  "또 선거도 다가오는데 음~ 선거법도 처리하지 못하는 네",
  "저희는 이러한 상황에 대해서 빨리 필리버스터를 네",
  "민생법안 처리하고 선거구 획정 논의해서 네",
  "국회를 정상화시키는 것이 우리 십구대 국회의원들이 마지막 국민에 대한 도리가 아닌가 싶어서 예",
  "그 호소하고 있는 상황입니다",
  "지금 민생법안은 상임위도 아직 안 왔기 때문에요",
  "이~ 본회의의 필리버스터 때문에 저지된다는 것은 그건 뭐 말도 안 되는 얘기고요",
  "선거법은 어~ 새누리당이 지연시켜서 이제야 획정위가 심의하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아직 획정위에서 국회로 넘어오지도 않았기 때문에 선거법이 이 필리버스터 때문에 지연된다는 것도 또 거짓말이고요",
  "아~ 그리고 국회가 지금 모처럼 열렸습니다",
  "계속 국회는 에~ 뭐 일 안 한다 또 의원들이 무슨 피씨 잘못 검색해 가지고 잡힌다 뭐 이런 얘기를 하지만 지금 너무 진지한 토론의 장으로 네",
  "하루 종일 이십사 시간 토론을 네",
  "국민들이 방청권을 얻으려고요",
  "지금 우리한테 백 대 일 백 대 일입니다",
  "예~ 방청권 한 장 얻기 위해서 그런데 에~ 이 필리버스터는요",
  "어~ 아시다시피 그~ 아까 말씀 설 설명해 주신 테러방지법은 어~ 대테러센터에 민군관 어~ 그 테러의 기능을 두자고 했던 거 아닙니까? 네",
  "저는 그거 찬성합니다",
  "근데 그게 아니고 국정원에다가 무제한 감청 무제한 어~ 거래 에~ 깅 겅 경제거래 접근권을 주 주는 예",
  "저희는 이~ 테러방지법은 그~ 주 내용이 중요하기 때문에 예",
  "국정원에 의한 국민감시법 예",
  "이라고 저희는 명의하고 있거든요",
  "국회의장이 불법적으로 직권 상정한 것입니다",
  "이거는 요건이 맞질 않습니다",
  "제가 이따 말씀드리겠습니다만 그래서 그 불법적인 직권상정에 대해서 저희는 합법적인 네",
  "국회법에 있는 필리버스터를 행사하고 있는 것입니다",
  "그~ 원 대표님 어저께 몇 시간 주무셨어요? 어~ 요즘에 잠자는 게 몇 시간인지 모르겠습니다",
  "그냥 뭐 어떨 때는 일박 이일 넘어가서 회동하는 경우도 있죠",
  "네~ 또 국회가 요즘에 이 필리버스터 때문에 예",
  "이 대표님 말씀 중에 인제 그 필리버스터에 관련돼서 저희는 이 필리버스터가 합법을 가장한 야당 의원들의 그~ 선거 버스터 총선 버스터라고 생각합니다",
  "왜냐면 이것이 이~ 필리버스터 때문에 국회가 입법이 사실은 마비돼 있어요",
  "지금 얼마나 민생 현안이 시급합니까",
  "연초부터 다가오는 안보위기 네",
  "북한의 핵실험 하죠",
  "개성공단 전면 중단사태 하죠",
  "이런 안보위기 속에서 또 경제적으로도 지금 중국이 뭐 굉장히 침체된 네",
  "상황에서 우리 경제도 어렵고 정말 경제법안 안보법안 이런 것들을 하루빨리 통과시켜서 국가를 안정시켜야 되는데 네",
  "지금 안전이 민의의 전당인 음~ 국회 본회의장을 선거유세장 하 하고 있습니다. 야당 의원들이 아주 뭐 신이 나셨어요",
  "도대체 이 민생과 관련돼서 이 필리버스터를 하면은 저희가 그래도 이해가 되지만 이거는 국민의 안정과 국가의 안위를 지키겠다는 이 테러방지법을 가지고 그냥 뭐 정말 저희들 저희들이 보기에는 입법 저지 예",
  "방해를 하기 위한 그~ 수단으로 이 필리버스터를 악용해서 예",
  "완전히 그 총선에 이용해서요",
  "심지어는 어떤 저기 의원님들은 자기가 예비후보 어디 지역의 예비후보다 라고 말씀하시고 또 그 시간에 문자를 돌려서 지금 방송했던 거 보시라고 하고 도대체가 말입니다",
  "상식 있는 의원님이면 이 필리버스터를 저렇게 선거에 악용할 수 있느냐",
  "우리가 지금 방송 이건 총선 버스터입니다. 정말 우리가 방송을 지금 여기서 하고 있지만요",
  "국회방송이 국민들한테 전체 알려졌습니다. 이제 국회방송 보는 분들이 많았는데요",
  "지금 마국텔 아~ 마리텔이라고 하는 그 티비 방송이 있다고 그래요",
  "그래서 마국텔 마 마이 국회방송 음~ 국회 방송 텔레비전 네",
  "그래 가지고 그 말까지 막 퍼 날르는 정도로 지금 국회방송이 시청률이 몇 위 안에 든 들었다고 합니다",
  "국민들이 재밌어 가지고 보시는 거죠",
  "예~ 어~ 거기에 출연하는 분들이 이십사 시간 어~ 우리 더불어민주당의 의원들 그리고 가끔가다 인제 정의당 의원들 또 국민의당 의원들이 좀 오십 나오십니다",
  "처음에 우리 이 이~ 필리버스터를 해야 된다 라고 제가 강력하게 음",
  "주장하면서 의총에서 많은 의원님들이 조심하고 걱정하고 이게 잘못 말했다가는 실수했다가는 종편에서 또 먹이 사냥이 된다 라고 하는 걱정하는 분들이 많아 가지고 예",
  "사실 이게 필리버스터 못 할 뻔했습니다",
  "그러나 제가 강력하게 자 우리 의원들 호소했는데 그때 가장 강력하게 저를 지원했던 우리 은수미 의원님이 네",
  "에~ 열 시간 아~ 열 시간 삼십 분을 토론하면서 예",
  "아니 이종걸 대표님 그래서 제가 보면서 이런 이런 생각을 했습니다",
  "저렇게 우리 동료 의원이 목숨을 건 토론을 했습니다",
  "목숨을 건 토론을 하는데 왜 우리 새누리당 의원님들이 일단 뭐 쟤네들이 왜 저럴까 음~ 라고 하는 그런 속마음을 그래도 좀 알아 알아보려고 하는 그런 생각은 없었을까",
  "본론으로 바로 들어가 보도록 이종걸 대표님처럼 나는 그런 정도의 이종걸 대표님의 그런 뭐 저~ 뭐 필리버스터의 예",
  "원래 필리버스터라는 게 에~ 다수파의 의회에서의 독주를 막기 위해서 합법적인 의사가 진행방행 예",
  "의사가 진행 방해 아닙니까? 근데 지금 문제는 지금 야당이 벌이고 있는 필리버스터는 그~ 합법을 가장한 정말 그~ 민생 어떻게 보면 파탄을 유도하고 안보 파탄을 유도하는 겁니다",
  "저는 도대체 이해할 수 없는 것이 네",
  "이~ 그 필 필리버스터를 이용해서 저렇게 언제까지 할지는 모르겠습니다만 자 이 시각 그 시간에 우리 민생현장의 고단한 예",
  "우리 서민들 국민들은 그로 인해서 통과 못 하는 여러 가지 경제살리기법안 일자리 창출 법안 이런 것들이 하나도 못 하고 있는 거예요",
  "그래서 일단 핵심으로 들어가 보도록 할게요",
  "결국 감청권에 관한 문제죠",
  "감청권을 어떻게 할 거냐는 것이 지금 쟁점의 핵심 아니겠습니까? 예",
  "제가 이제 테러방지법에 대해 먼저 좀 말씀드리면요",
  "지금 테러방지법의 통과가 시급한 것이요",
  "국내외적으로 아주 우리 대한민국이 테러 위험에 노출돼 있습니다",
  "그~ 아이에스에서 대한민국을 테러 대상 국가로 지정해서 전 세계에 아예 공표를 해 버렸어요 십자군동맹국이라고 해 갖고 네",
  "그다음에 지금 우리나라에서도 그 알카에다 저~ 기를 들고 이 북한산 인왕산에서 깃발 들고 그 압둘라라는 인도네시아인이 그~ 하다가 적발돼서 그~ 퇴국 조치당하지 않았습니까? 네~ 거기다가 그렇게 테러에 찬동하고 또 찬양하는 그~ 하는 사람이 오십이 명이나 됩니다. 우리나라에 네~ 그리고 또 아이에스 아이엘에 이~ 가입된 그~ 국내외 외국인들이 일곱 명이나 돼서 적발돼서 다 강제 출국 저~ 출국 조치 당했고요",
  "그다음에 그중의 한 명은 아예 아이에스 가서 전투하다 사망까지 했습니다",
  "이런 심각하게 테러의 위험이 높아지고 더군다나 북한의 김정은 어~ 정권이 김정은이 청와대를 뭐 타격하겠다 예",
  "북한의 정찰총국이 후방테러를 모의하고 있는데 이 테러가 프랑스 파리에서 테러가 난 난 거 보세요",
  "예~ 얼마나 무시무시하게 국가 국가적으로 이~ 자 위기를 가져오는지를 그런데 그런 차원에서 이제 만 만드는 거죠",
  "누가 테러를 일어나는데 그걸 어~ 막지 않 말자 라고 하는 국민이 있겠습니까",
  "저희도 테러방지법을 만들기 위해서 애를 썼고요",
  "우리 방식대로 테러를 효과적으로 막는 방법들을 강구했습니다",
  "문제는 어~ 국정원이 에~ 감청을 하면 문제가 생긴다는 거죠? 국정원이 테러방지를 위하여 라는 아주 불명확한 테러방지를 위하여 입니다. 그냥 테러방지를 위하여는 그런 아주 아주 애매하고 불명확한 사유만 있는 경우에는 국민들에게 무제한 감청을 할 수 있는 것입니다. 영장 없이 이 투 플러스 투 회담할 때 우리 어~ 우리 원유철 대표께 그랬더니 원유철 대표는 그게 그 법이 영장 영장이 있는 줄 알고 있더라고요",
  "영장을 발부받는 줄 알고 있더라고요",
  "이렇게 내가 말씀을 드렸어요",
  "그러니까 지금 어~ 잘 모르고 계세요",
  "원 대표님께서요? 근데 아니 그니까 영장이 필요 필요한 걸로 알고 계세요",
  "근데 이거는 영장주의는 예외입니다",
  "통신비밀보호법에 칠조 일항에 그것을 예외를 하는 건데 거기에는 칠 그 영장주의 예외인데 어떻게 돼 있냐면요",
  "일반적인 수사 기관들이 네",
  "감청을 필요로 할 때 뭐 마약이라든지 거기도 보면은 굉장히 필요한 아주 긴급한 상황에 감청을 할 때가 있습니다",
  "그럴 때에 요건이 국가안전 보장에 위험이 있는 경우에 이렇게 돼 있습니다",
  "요건이 근데 그 요건을 예",
  "이 국정원의 에~ 감 감청의 경우는 그냥 어~ 테러를 방지 테러방지를 위하여 예",
  "이럴 때는 다 되는 겁니다",
  "그니까 근데 거기에 지금 무제한이라고 말씀하셨는데 원 대표님 네",
  "테러방지를 위한 조건이 무제한이라는 것입니다",
  "제가 말씀드리면 예",
  "근데 인제 그래서 제가 말씀드릴게요",
  "아니 아니  마저 하세요",
  "그래서 제가 이랬어요",
  "삼십일 개 유엔이 지정한 뭐 아이에스 자꾸 얘기 말씀하시는데 그건 물론 막아야죠",
  "그런데 그~ 그것의 사유에 해당하는 거냐",
  "아니면 지금 북한 테러 위협을 자꾸 얘기하시는데 그러면 이 법의 에~ 삼십일 개 유엔단체가 아닌 북한은 거기에 포함되는 거 아니라 그랬어요",
  "그러면 북한의 어~ 음~ 긴급테러에 대해선 어떻게 하느냐",
  "이 법을 적용하느냐 하니까 적용한다는 거예요",
  "그러니까 벌써 이 이 이~ 원유철 대표님은 네",
  "벌써 적용 범위에 대해서 헷갈리는 겁니다",
  "이제 두번 두번 제가 제가 그래서 알으켜드렸어요",
  "이 법은 어떻게 되냐면 대테러단체 대테러방지기구 예",
  "방지기구에다가 어떤 일반적인 감청권 음~ 어~ 의견접근권 그다음에 추적권 조사권까지 준다는 것에 대해서 예",
  "저는 일반적으로 어~ 하는데 특별한 제한을 가지고는 어~ 찬성합니다",
  "그런데 그게 아니라 네",
  "지금 이 법 이~ 우리 원유철 대표님의 이 법에는 이게 근거 전혀 대테러와 관계 무슨 관계로 이어져 있는지도 모르는 국정원에게 그런 모든 권한을 주는 것입니다",
  "제가 말씀드릴게요. 이제 그래서 저는 충분히 말씀하셨으니까",
  "그래서 이 법은 제가 국정원에 의한 국민 강제법이라고 하는 것이고 지금 이제 제가 문제를 삼고 있는 거죠",
  "테러를 방지할려면요",
  "테러리스트가 어떻게 움직이는지 누구를 만나는지 또 누구를 만나서 어디서 테러를 할 건지 이런 걸 다 파악을 해야지만 네",
  "테러를 예방하지 않겠습니까? 그래서 그래서 그 테러리스트가 무슨 돈으로 쓰는지 누구에게 돈을 보내서 뭐 폭탄을 사게 하는지 그 그건 계좌추적을 해야 됩니다",
  "그다음에 누구랑 만나서 혼자서 할 수도 있고 또 아이에스 테러는 뭐 같이 여러 명이 모여서 하는 경우가 많잖아요",
  "누구랑 통화를 해서 어디서 무슨 일을 저지를지 음",
  "그걸 다 정보가 있어야지 예",
  "테러를 예방하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러기 위해서는 우리가 국민들의 그 안전을 지키기 위해서 테러방지법을 만드는 거고요",
  "그렇다면 이런 그 누구를 만나서 무슨 돈으로 어떻게 하는 건지 알기 위해서 우리가 자금 계좌추적도 해야 되고 네",
  "또 통신감청도 해야 됩니다",
  "그런데 우리 새누리당은 이런 권한 남용을 방지하기 위해서 계좌추적 할 경우에는 금융정보국 예",
  "에프아이유에 국정원이 직접 하는 게 아닙니다",
  "다 기록을 써서 서면으로 다 받아요",
  "심지어는 미국 씨아이에이는 우리나라 에프아이유의 그 자금 계좌추적을 할 수가 있어요",
  "근데 우리나라는 못 해요",
  "우리나라 그 국정원은 못 해요. 법이 안 돼 있어서 음",
  "두 번째 지금 통신감청과 관련돼서 말씀드렸는데 네",
  "통신감청도 어~ 사실 서면으로 통신회사에 다 하는 겁니다",
  "국정원이 직접 하는 게 아닙니다",
  "직접 감청이 아니다? 아니죠",
  "통신회사에서 다 음~ 받는 거고 그 통신회사도 수석부장 고등법원의 수석부장판사가 허가서를 내줘야 하는 겁니다",
  "그 허가서를 받아서 하는 겁니다",
  "그니까 저희가 국민들이 오해하는 것은 모든 국민들이 감청대상이라 그러는데 그게 아니라는 겁 무제한이 아니라는 말씀 분명히 말씀드리고 아닙니다",
  "분명히 말씀드리는 거는 테러 단체와 테러 위험인물입니다",
  "테러 단체와 테러 위험인물에 대해서 감청을 하는데 예",
  "그 테러 단체라는 것은 유엔이 지정한 서른한 개 삼십여 개 단체와 예",
  "또 테러 위험 위험인물은 우리나라에 한 오십 명 정도 있어요",
  "북한 들어가요? 안 들어가요? 오십 거기는 안 들어가죠",
  "음~ 거기 그러니까 유엔이 지정한 테러 단체와 테러 위험인물은 네",
  "그거는 유엔이 지정한 삼십여 개 단체 네~ 그리고 테러 위험인물 오십여 명이 있습니다",
  "음~ 그 정도 되는 거지",
  "전 국민이 하는 게 아니라는 걸 분명히 말씀드립니다",
  "무제한이 아니라고 말씀하시네요",
  "북한 테러에 대해서는 또 어~ 그러면 어떤 법에 의해서 그걸 적용하는지를 또 본인이 굉장히 어~ 걱정하실 텐데 일단 하나하나 말씀하신 네",
  "것처럼 그리고 먼저 금융추적권에 관하여서는 그렇습니다",
  "에프아이유의 서면이다는 말씀하셨었고 네네",
  "그다음에 감청에 관해서는 직접 하는 게 아니라 통신회사를 통해서 한다는 말씀 하셨는데 네네",
  "이것이 제한입니까? 아니면은 네",
  "제한으로서의 역할이 부족한 겁니까? 지금 이것을 예",
  "이미 어~ 해외에 아이에스가 아~ 그 국제정보만의 망에 의해서 인제 어떤 목적을 가지고 국내에 잠입하는 순간 네",
  "그건 벌써 이미 범죄예비음모라고 볼 수 있는 것이죠",
  "그래서 어~ 그건 국정원이든 음~ 또는 이~ 정보수집을 넘어서 네",
  "수사할 수 있는 기관이 이미 음",
  "그 추적 된 것을 가지고 영장을 발부받아서 감청하고 또 금융정보분석을 위한 어~ 그 검찰에 파견돼 있는 검찰에서 그것을 천 청구하고 받는 것은 그거는 아무 문제가 없는 것입니다",
  "이것은 어~ 그것과 별도의 예",
  "정보수집 과정에서 정보수집 과정 아무도 모르는 정보수집 과정에서 어~ 인 인권의 침해를 이룰 수 있는 절차에 에~ 여러 가지 제한을 받지 않는다는 게 문제이고 예",
  "그리고 지금 말씀드리는데 통신회사를 통해서 감청을 신청하는 것이 그게 일반적인 통신감청 감청방식입니다",
  "무슨 간접적인 방식이 아니라 그럼 감청을 뭐 직접 합니까",
  "통신 어~ 통신업자 사업자가 음~ 감청 설비를 가지고 거기에 감청 설비에 대한 필요한 조치에 접근하는 것이 감청인 것이죠",
  "그니까 어~ 감청 또 금융거래접 어~ 접근이라든지 에프아이유 접근이라든지 이런 것들은 어~ 국정원이 단순한 정보수집 과정에서 지금까지는 할 수 없었던 것이 네",
  "예전에 지금 국정원법에 의하면 업무상 음",
  "어~ 국내 보안 정보 수집 활동 이것들이 국정원법이 있습니다",
  "그 국정원법이 일반적인 정보수집 과정에서 할 수 있는 모든 것을 하되 예",
  "다만 에프아이유의 접근권이라든지 이런 무제한 영장 없는 감청권을 행사하지 못하도록 돼 있었던 것을 네",
  "지금 이 법에 의해서 슬쩍 집어넣은 것입니다",
  "저는 제가 분명히 말씀을 드리면요",
  "어~ 천천히 하나하나 예",
  "그니까 결국은 그 권한 남용에 대한 우려죠",
  "권한이 남용되면 안 되는 것이기 때문에 제가 그걸 말씀드릴게요",
  "권한이 남용이 안 되는 부분에서 말씀드리겠습니다",
  "우선 이~ 테러방지법 자체가 음",
  "처음에 인제 김대중 정부 때 법안이 인제 시작이 됐어요",
  "그리고 노무현 정부 때도 이 법안이 이게 국회에서 처리도 되고 완전히 뭐 끝까진 안 됐습니다만 그 법안의 내용을 보면 과거 정부에서도 이~ 대테러센터를 네",
  "아예 지금은 저희는 국무총리실 산하에 두자고 하는데 그 당시에는 국정원에 두자고 했습니다. 대테러센터를 그다음에 네",
  "그때는 아예 지금 저희는 국정원이 테러방지를 위해서 정보수집권만 주자고 했는데 그 당시 법은 아예 수사권 수사권까지 줬습니다",
  "굉장히 국정원의 기능을 강화시켜서 아예 테러산터 테러센터도 국정원에도 수사권도 국정원에 뒀던 겁니다",
  "그런데 우리 테러방지법이 사실은 그렇게 가야 그~ 제 역할과 기능을 할 수 있는데 우리 이종걸 대표님을 비롯해서 민주당에서 너무 그거는 국정원이 권한 비대 하는 거니까 어렵다 라는 입장을 계속 견제해서 네",
  "우리가 대테러센터를 자 총무실 산하에 뒀고 예",
  "그다음에 권한 남용 예",
  "또 인권유린 요소가 있다 그래서 인권보호관까지 둬서 인권에 대한 유린과 또 권한 남용이 없도록 설치했어요",
  "거기에다가 국정원 직원들의 또 그~ 여러 가지 권한 남용과 관련돼서 처벌조항 예",
  "무고와 날조 죄를 둬서 최소한 이 년 이상 실형을 살 수 있도록 그 보완조치 했습니다",
  "음~ 잠금장치를 보통 한 게 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 또 이렇게 막 안 된다고 하시는데 제가 말씀드리면 잠깐만요",
  "근데 이거는 마치 뭐가 뭐와 같냐면요",
  "테러를 예방하기 위해서는 정보가 있어야 되는데 예",
  "이 정보는 국정원에서 사실 주 업무를 하잖아요",
  "마치 군인보고 전쟁터에 나가면서 총을 줄 수 없다 또는 낚시꾼한테 낚싯대를 주지 않으면서 가서 고기를 잡아라 하는 것과 똑같습니다",
  "그니까 국정원에 정보수집을 줘야지 그 네",
  "정보수집을 가지고 테러를 예방하고 방지하고 하는 거 아니겠습니까? 차라리 그렇게 뭐 국정원에 권한을 줄 수 없다면 테러방지법을 만들지 말아야 되고요",
  "저는 심각하다고 봅니다. 지금 어~ 이 테러방지를 위한 수사권 지금 할 수 있습니다",
  "그것이 범죄행위로 이루어졌을 때는 예비음모도 처벌할 수 있는 것이니까",
  "그때 영장을 통해서 감청하고 또 에프아이유 증거수집을 위한 절차를 다 할 수 있는 것입니다",
  "음~ 지금 이것은 은밀하게 아직 정보수집 과정에서 할 수 있는 그 남용 가능성 지금 국정원이 지난번 어~ 저 대통령선거에 개입했다고 저희는 주장하고 있는데 그 어떻게 처벌합니까",
  "수사했다가 결국 수사했던 청 검찰청의 검찰총장서부터 모든 사람들이 다 쫓겨나지 않습니까? 네",
  "그 정도로 무슨 무고 날조를 했다는데 무고가 무슨 죄인지 모르겠고 날조가 무슨 죄인지 모르지만 국정원이 이런 남용했을 때 범죄행위 했을 때 누가 국정원을 수사합니까",
  "어떻게 국정원을 그 사실을 밝혀냅니까",
  "네~ 밝혀낼 수 없습니다",
  "그건 대통령이 결단했을 때나 가능한 것입니다",
  "그 많은 검찰들이 다 쫓겨나지 않았습니까? 그리고 지금 어~ 대테러센터에서 그니까 예",
  "국정원이 파견 나가서 대테러센터라고 하는 그래도 어느 정도 공식적인 기구가 네",
  "아~ 그~ 정보수집 과정에서 이런 어~ 에프아이유라든지 음~ 감청에 적절한 어~ 절차를 통해서 한다는 거에 대해서는 네",
  "저는 논의할 수 있고 그리고 이번에 그래서 저희는 대테러 법에서도 국회의장이 이~ 중재안을 제기했는데요",
  "거기에 에~ 어~ 국정원의 무제한 통신감청을 저희는 그냥 테러방지를 위하여 에다가 칠조 일항에 국가안전 보장에 위험이 있는 경우 위험이 우선 우려되는 경우 그 경우 하나만을 어~ 추가해서 넣었을 때 저는 그거를 다 받아들인다고 했습니다",
  "그러나 그 일자 이력도 없다고 음~ 일자 이력의 변화도 없다고 한 새누리당에 저희는 참 모멸감을 느끼고요",
  "제가 인제 말씀 좀 드릴게요",
  "말하자면 너무 오래 말씀하셔서 그리고 인제 또 어~ 지금 어 뭐 인권감독관이라고 하는데 이 인권감독관이 대테러센터에 인권감독관 인권감독은 여기까지 하시고 다음에 또 하시면 되니까",
  "아무 의미가 없습니다",
  "자~ 제가 인제 말 그래서 국회 내에 있는 정보감독관이라는 분을 꼭 어~ 설치했으면 좋겠다 라고 주장했으나 그건 받아들여지지 않았습니다",
  "아니 주중에 중재 인제 말씀드릴게요. 인제 국회의장의 중재안에 대해서 국회의원 중재안이 없습니다",
  "결론적으로 말씀드리면 국회의장의 중재안이 없어요",
  "그러니까 이 대표님이 뭘 착각하고 말씀하시는 겁니다",
  "그건 또 무슨 말씀이십니까? 국회의장께서 중재안을 냈다고 하시는데 네",
  "중재안이 없다는 말씀을 먼저 말씀드리고요",
  "중재안은 내지 않으셨다는 말씀이신 건가요? 예",
  "의장 우리 국회의장님께서 직권 상정하실 때 예",
  "저희가 사실 저희 당초 원안에 테러방지법 원안에 민주당 또 이종걸 대표께서 원하시는 많은 음~ 내용과 또 주장과 요구를 수용해서 네",
  "많이 보완을 했는데 했습니다",
