  "오늘 뭐~ 데모가 크겠나 클 것이다. 뭐가 축 나면 대개 선생들은 도망갔다고 거 거 있으면 큰일 나잖아",
  "xx 교수들은 거기 텅텅 빈다고",
  "근데 난 도망을 갈 수가 없는 게 네 시에 학생들하구 약속이 있으니까",
  "그래 그냥 교수실을 지키고 있었던 거야. 지키고 있었는데 아 이게 시작이 됐는데 말이야 아마 한 세 시쯤인가 그 최루탄이 그냥 건물 안에서 터지고 가스실이 됐는데 약속은 네 신데 내가 문 열고 나갔어",
  "뭐~ 이~ 복도가 전부 다 완전히 가스실이야",
  "그래 가지구 종합관을 거쳐서 갈려고 네",
  "일루 못 나가 거긴 다 꽉 찼으니까",
  "갈려고 이렇게 가다가 결국은 못 가구 숨 맥혀서 도로 내 방으로 와서 그~ 숨 숨 때문에 수돗물을 틀고 수도꼭지 물고기에다 코를 박고 있었어",
  "너무 숨이 맥혀 가지고 그 그 그럼 쫌 나을까",
  "에~ 그래 가지구 결국은 그 모임도 그~ 유산이 됐지 물론",
  "그러고 나서 그러고 나서 어~ 그 이튿날인가 고 고날 오훈지 너무 화가 나는 거야 내가",
  "너무 화가 나서 어~ 문과대학 선생 한두 명헌테 전화를 한 거야",
  "뭐~ 누구라고 이름은 안 하겠는데 한 사람한테 했더니 그 고전문학하는 양반인데 그~ 귀신처럼이라는 작품이 있어. 그 내가 가지고 나온 거야",
  "그 사랑할 시간이 많지 않다에 보믄 귀신처럼이라는 작품이 있어요. 한 한 두세 페이지 나가나 네",
  "좀 체크를 해 주셨나요? 해 놨지. 어. 고건 다 인용을 해도 상관없을 거 같애",
  "그건 그때의 기록이기 때문에",
  "그랬는 그래 가지고 그~ 전화를 했더니 그 사람이 뭐라구 우리가 이 가만있을 수 없다",
  "이거는 말이야 최루탄을 갖다가 건물 안에 유리 유리창 유리창문을 깨고 날아 들어오는데 이런 이런 이런 무도한 불법적 이런 행위가 어디 있느냐",
  "그래서 우리가 어~ 이~ 규탄 성명을 내자 하나 하나",
  "그때는 말이야 정말 살벌 살벌하고 누가 귀신도 모르게 잡아다가 어떻게 될지도 모르던 시절이야. 그야말로",
  "데리고 가서 뭐 감쪽같이 없애 버리고 뭐~ 저~ 뭐~ 자살했다구 그럴 수도 있고 네",
  "뭐~ 여러 가지 방법이 있으니까",
  "그 다음에 무슨 뭐~ 또 여러 가지 방법이 있으니까 왜 죽었는지에 대해서는",
  "그 최루탄 사 그 기억이 있던 해가 정확히 몇 년인가요? 아 저~ 전두환 정권 내 생각에는 그게 어~ 전두환 정권이 팔십팔년이더라고. 내가 찾아 봤어",
  "팔십년부터. 팔십년 광주사태 아냐",
  "어~ 그러니까 그~ 내가 팔십이년에 연대에 왔다 이 말이야",
  "그러면은 몇 년 그게 뒤 겉으니까 고렇게 계산을 해 보면은 한 팔십칠팔년? 음",
  "팔십칠팔년 정 아냐 아냐 아냐. 팔십육칠년? 팔십육칠 팔십육칠년 정도? 예. 팔십육칠 그쯤",
  "고 무렵. 그러면 전두환 정권 거의 말기가 아닐까 싶어",
  "지들이 맘대로 할 때야",
  "음~ 맘대로 할 때니깐",
  "그래 가지고 어~ 우리가 규탄성명을 내자",
  "그래서 한 사람한테 그랬더니 이 사람은 벌레처럼 사는 거지요 이래. 이러고 말았어",
  "근데 어~ 꿈틀하면 밟아 죽이니까 그 그 얘기가 통하는 거거든",
  "그리구 또 한 사람은 또 다른 다른 과 같은데 내 지금 누구였는지 기억이 안 나지만 또 했어",
  "그 누구였나? 가 있어. 그때 이~ 어~ 뭐~ 그~ 그냥 가만히 있는 게 낫겠다고 그러더라고",
  "지금 이 세상이 어떤 세상인데 어~ 가만있는 게 낫다",
  "날더러 오히려 그~ 좀 가만있는 게 좋겠다 그러더라고",
  "얼마나 화가 났으면 그게 그 시를 쓴 거야",
  "어. 돌아와서 어~ 돌아와서 그 그 고 다음 인제 며칠 지났겠지",
  "며칠 지나서 그걸 쓴 거야",
  "그래서 그게 그때의 캠퍼스 연세대학교 캠퍼스 문과대학이면 문과대학이고 캠퍼스 전체의 어떤 분위기 네",
  "분위기였단 말야. 그래서 선생님 제가 사실 이런 이야기 되게 기다렸거든요",
  "그니까 그 공통 질문에도 응",
  "당시 시대상에 중대한 사건을 둘러싼 문과대학의 구성원들 움직임들 가운데 어",
  "우리 움직임이기도 하지만 어떤 대응하는 움직임이 있겠죠",
  "그 가운데 기억나는 삽화가 있으면 말씀해 주십쇼 응응",
  "이거 늘 여쭤보는데 어어",
  "교수생활 오래하셨던 분들께서 응응",
  "그니까 학생 시절에는 사일구를 겪으셨던 분들이 있고 응응",
  "교수실 때는 이제 팔육이라든지 응",
  "그런 상황들에 있었던 분들인데 음",
  "기억이 없으시대요 별로. 얘기할 게 없으시대요",
  "그~ 약간 서운해 하면서 뭐~ 어쩔 수 없으니까 그랬는데 드디어 이제 교수생활 하시면서 응응",
  "언저리에 상황들을 말씀해 주신 분을 드디어 만나군요",
  "그건 뭐냐 하면 그~ 어~ 관심이 없었고 네",
  "어~ 얘기할 거리도 없을뿐더러 또 뭐 어떤 자기가 한 것도 없고 면에선 부끄럽기도 하고 부끄럽기도 허고 일 수도 있겠죠",
  "이것도 물론 물론. 물론. 물론 오프 더 레 레코드지만",
  "물론. 물론. 물론",
  "어. 한 게 없으니까. 정말 기억나는 것도 없고",
  "어~ 당시에 학생들 제자들 가운데 좀 열심히 싸우던 분들이 있었죠? 우상호 의원은 뭐~ 수업 때 보셨는지 모르겠지만 당시에 정말 우상호 들어왔지. 우상호가 예. 열심히 했다고",
  "우상호도 시 시 창작 시간에 들어왔지",
  "들어와서 우상호 시도 한번 같이 읽었지",
  "읽구 칭찬도 좀 해 줬고",
  "그때 그~ 그때 상 몇 개 받았었잖아요? 우상호 의원이",
  "그~ 윤동주 문학상",
  "윤동주 문학상 을 우상호가 아마 가작인지 내 입상인지 당선인지 모르겠어",
  "근데 그때 한 번 받았지",
  "그래서 어~ 물론 석제도 받았고",
  "석제는 어~ 그때 글 쓸 거 그때는 저기 가작했다고 그거에 대한 약간 불만이 있던 거 같던데",
  " 그러다 이 친구들이 나이가 드니까 나이가 드니까 뭐가 있냐면은 자기가 형도하고 같이 선생님 강의를 들었는데 시 창작 들었는데 제일 첫 시간에 들어와서 제일 첫 그~ 학생 작품을 다룬 게 기형도 작품이었다 이거야 음",
  "어. 그니까 이게 또 섭섭한 거야",
  "성석제는. 성석제한테는 씨를 줬거든",
  "나는 선생은 그걸 모르거든? 그걸 아나 선생이",
  "또 기억 이름도 잘 기억 못할 땐데 이릏게 작품을 하다가 작품이 좋으면 그때부터 그 이름이 기억이 되기 시작하는 거야. 그~ 되는 거야 인제",
  "그래서 이제 기형도 성석제가 다 그렇게 기억이 되는 거고",
  "물론 그 뒤에 다 모두 참 아 대단한 뭐~ 시인 소설가들이 됐지마는. 그래 가지고 에~ 어~ 기형도 죽었을 때는 내가 빈소 가 가지고 참 술 많이 마셨어",
  "난 그~ 젊은 사람이 죽은 죽은 게 내가 그~ 하여간 이 세상에서 제일 속상하고 xx한 일이 젊은 사람 죽는 거야",
  "옛날부터 그래. 그런 게 있어",
  "아~ 그래 가지고 그~ 비명에 가는 거 아니겠어 그야말로",
  "스물아홉에 갔나? 아마 그렇지? 그러니까 그게 너무 속이 상하고 그래 가지고 그~ 저~ 그때 적십자사에서 빈소거든",
  "그 인제 거기 뭐~ 인제 많이들 왔 왔지",
  "술을 너무 많이 마신 거야",
  "그래 가지고 아~ 아 여기 누구야 이영준이도 넣어 줘야 돼. 이영준",
  "이영준은 성석제보다 일년 선배야",
  "xx 이영준은 비평 쪽에",
  "어. 비평 쪽에 하버드 가서 학위하고 왔지",
  "그러면은 유성호 선생 다음인가요? 유성호 어~ 다음일 거 같은데? 유성호허고 연대 동향 연락 보면은 네",
  "문과대학 동향 보면 나와",
  "유성호와 이영준이 누가 선밴지 네",
  "고 해 가지고 고걸 순설 정하고 네",
  "이영준은 또 뛰어난 사람이야",
  "이영준은 어~ 그~ 큰일 날 뻔했네. 빼놓으면 큰일 나",
  "그~ 그~ 윤동주 문학상 받았 었지 그때. 시가 참 좋았지",
  "좋아 가지고 내가 칭찬을 참 많이 했을 것 같은데 그 뒤에 이 친구가 뭐~ 신춘문예도 내고 그랬는데 안 되니깐 저~ 저기 그~ 학 학문 쪽으로 간 거 같고",
  "민음사에서도 취직이 돼있었지",
  "그 취직을 어~ 그 시켰지. 민음사에다가. 민음사에 몇 년 있었는지 있었어",
  "편집장으로도 있었구 그러다가 또 자기 공부하겠다고 나왔다가 그 사장이 또 쫌 어~ 필요하다 그래서 또 주간으로 급을 또 올려서 또 들어갔다가 하버드로 갔지",
  "음 그래서 이 책벌레지",
  "책벌레고 공불 머리가 너무 뛰어나고 어~ 이 친구가 기억력이 비상한 사람이고",
  "그르니깐 이~ 그~ 글도 좋고 글도 잘 쓰고",
  "그 비평활동을 활발하겐 지금 안 해요",
  "그래서 그 경희대학에선 내려갔는데 경희대학의 도정일 교수? 도정일 교수가 인제 어~ 그~ 사람을 알아보고",
  "데려간 거지. 물론 도정일론을 썼어 이영준이",
  "잘 썼어 아주. 인터뷰도 허고",
  "인터뷰 해가지고 썼는데 그게 다 인연이지",
  "예를 들어가지고 이 두 사람은 참 잘만났지 내가 보기에",
  "어. 이 사람이 두 사람이 하면은 뭐~ 뭐~ 머~ 그게 그게 경희대학이 xxxxxx",
  "교양 과정이 내가 보기엔 아마 한국대학 중에 제일 잘 되고 있지 않을까 하는 그 짐작을 해",
  "모르긴 해도. 그 그 두 사람이 하면 잘할꺼",
  "그래서 이영준이. 비평활동을 물론 가끔은 하지만 지금으로썬 학자지",
  "어 학자로서. 학자를 들먹거리자믄 뭐 수두 없지 뭐",
  "그러니깐 뭐 이건 한이 없고 나하고 또 관련이 없는 사람도 있고",
  "이게 이게 있는 사람 중에 그 인제 고 석제랑 뭐도 이게 다 한 그룹이야",
  "그 그 어~ 형 형 거리지만 학자가? 일 년인지 이 년 선배야 석재보다",
  "그 기형도가 그 하여간 그래가지고 그 아주 그 가서 술먹는데 그 때 이영준이가 나를 인제 또 택시에 태워서 집에까지 같이 날 나를 데려다준 게 이영준이야",
  "그래가지고 몰라 내가 들어와가지고 그~ 화장실에 가서 그냥 최통 울면서 연극 견기를 일으킬꺼라고 한꼬 글게 울었대",
  "우는 거야. 에. 아~ 그런 기억이 또 있네. 기형도에 대해선? 그래가지곤 그~ 모두 그 때는 또 기형도가 죽을 땐 모두 울먹울먹해가지고 석제도 그렇고 그랬었 그랬었지",
  "그 다음에 인제 아까 뭐 질문 있었나? 무슨 그래서",
  "다른 시대상황 관련해가지고 아 시대상황. 에",
  "예. 얘기하시다가 또",
  "어~ 자꾸 왔다갔다하는데 시대상황은 인제 그런 거 어~ 어~",
  "학생들 제가 질문드릴 드렸던 게 있는데 응 응",
  "그런 거 있어요. 학생들 중에 운동 열심히 하는 친구가 있었는지",
  "그런 친구들이랑 또 어떤 대화를 하시고 뭐 격려도 하시고 그러셨는지",
  "그런 거는 나는 별로 없고",
  "그런 기억이 없어요. 기억이라고는 없고. 대개 그땐 이른바 운동권 네",
  "어 운동권 허곤 별루 내가 그 이게 밀접한 이런 관련은 없었던 거 같고",
  "그 때 운동권이 누구야. 어~",
  "문학하던 분들 중에는 그렇게 없었죠? 예",
  "네. 우상호 의원만 인제 거의 연세문학곌 나와서 갔죠",
  "그거는 우상호는 인제 학생회장을 했으니까",
  "학생회장을 하기 직전부터 인제 하면서 어어어어",
  "그랬다고 그러드라구요",
  "나는 그 우상 우상호의 또 학교생활은 또 잘 모르니까",
  "우상호 의원 개인의 회고에 의하면 그 문학하던 친구들은 자기가 운동권에 안 끌여들어 들일려고 어~",
  "오히려 애썼다라고 하더라구요",
  "그르니까 문학하는 친구들 계속 했음 좋 자기는 문학을 버리고 음~",
  "긍까 자기의 어떤 뭐랄까 의기와 부끄러움 때문에 지금 문학을 하고 앉아 있을 수가 없기 때문에 문학은 거의 뭐 신 절필을 하고 운동으로 매진해야겠다라고 하고 옮겼는데 자기 후배들은 그럴 수 없더라 뭐 그런 얘기를 하더라구요. 네",
  "뭐 사후적으로 구성된 그런 회고겠지만요? 재능하고두 상관이 있어",
  "네. 그것도 있겠죠? 어~ 워낙 타고난 게 있으면은요? 다른 걸 못해",
  "그냥 워낙 하게 되고 또 해도 잘하게 되고",
  "어 상관이 있는 거야 그 사람이 정신적인 어떤 그 체질",
  "어~ 기질 재능 개성 아~ 능력 이런 거 하고 상관이 있는 거야",
  "어. 그래서 생긴대루 사 살게 돼 있는 거야",
  "내가 칠십넘두룩 살면서 한 가지 터 터득한 거는 생긴대루 살게 돼있어",
  "저희 질문이 대충 인제 어느 정도 소화가 되긴 한 거 같은데요",
  "어~ 시인의 자리에서 시인으로써만 말하실 수 있을 문과대의 어제와 오늘",
  "이걸로 보시겠어요? xx? 아 내 아니 내가 메모를 해가져 왔는데 이건 아 여기 없 아 없 없 안 가져왔지? 네",
  "아이고 빠뜨렸구나. 하여간 뭐 할 수 없지",
  "어 이건 몇 가지 메모를 했는데? 어~",
  "뭐 다 얘기가 나오고 그럼 또 버티는데. 또 어~ 뭐 뭐",
  "혹시 메모해 두신 게 없으시면 나중에 저한테 메일로 주셔도 됩니다",
  "아 그래도 되지? 근데 뭐 얘기 다 나온 거 같애",
  "아~. 내가 지 이것만 넣고 안 넣었구나. 음",
  "저는 오히려 그~ 뭐랄까 너무 큰 자리에서 문과대를 뭐 어제 만난 김석득 선생님같은 경우에는 굉장히 그 한 한겨레 얼과 한글 정신 이런 걸 굉장히 강조를 많이 하셨거든요. 그래서  xx 얘기도 하시고 그 부분도 굉장히 의미가 있겠지만 또 그 쪼금 더 뭐랄까 문학과 개인의 이야기로 구성된 오늘 선생님 말씀도 으응",
  "굉장히 좋은 거 같애요. 그게 같이 있어서 더 좋은거 같애요",
  "어학과 문학이 그렇죠",
  "네. 어문학이 같이 있고 또 한쪽에서는 음",
  "어문 어 그니까 어학을 강조하면서 한글 정신 민족적인 그런 것들 그걸 인제 연세대 문과대가 해냈다",
  "뭐 이어왔다라는 그런 말씀 해주시는데 뭐 그런 큰 뭐 맥락보다는 뭐랄까 숲이야기도 하시고 어어어어",
  "예. 후배들 얘기도 하시고 뭐 제자들 얘기도 하시고 이쪽의 맥락이 같이 있으니까 굉장히 균형이 잘 맞는 거 같애요",
  "선생님 저기 네루다 관련해서 어 어",
  "무슨 상을 받으시지 죠? 그게 칠레정부에서에요. 그 몇 년돈가 그 물 나오는데",
  "저 전 세계 백 명의 문인들한테 줄 메달이 있어요",
  "그 일회성으로 한 건 가요? 그렇죠. 일회성이지",
  "아 아오 그럼 그런 것도 있고",
  "그런데 그거를 그 어 어떻게 돼선 나한테 주는 지 나도 모르겠는데  나중에 들어보니까  내가 그때 그때까지 한 네루다 시 번역이 한 세 권 정도 됐을 겁니다",
  "민음사에서 나오고 허고 어~ 문학동에서 나온 거 한 권하고 한 권인지 두 권인지 하고 어~ 그렇게 인제 했을 때에요",
  "그런데 내가 기분이 좋은 게 뭐냐 하믄 나중에 얘길 내가 이 이 이렇게 간접 들은 거는 xxx 문학 전공자들한테 칠레 정부에서 이 자문을 구한 거야",
  "그 누굴 뭐 한국 문인 중에서 이 네루다 메달 각 국에 한 명인데",
  "한 명인데 시인 xx라든지 누굴 주면 좋겠느냐구 물어서 어~ xx문예가 받은 거래",
  "그니깐 xx 그 중에 한 사람이 그 저 어 고혜선씨라고 그 동국대학에 있으 그녀 그 그 그 분두 그 자기가 그렇게 했노라고 직접 얘길 나한테 한 거 같애요",
  "기억이 내 기억에. 그러니깐 그~ 어~ 그~ 그래두 뭐 xxx 문학계에서는 사제 활동을 하는 교수들이나 이런 사람들한테 딱 물어서 받은 거래는 거나? 그래서 기분이 좋죠 기분이 좋고 어 xxxx xxx 문학 하는 사람들이 그 때 그 서울 서울 불리는데 옛날 얘기에요",
  "그 때두 뭐 대학원생이라고 끝나고 나서 아~ 같이 밥 먹으러 가면서 얘기를 하면서 얘기를 그런 얘기를 하 하되 근데 xxx 문학 전공자들이 못한 것을 선생님이 해주셔서 감사합니다이러드라고",
  "그르니깐 아~ 어 사실은 네루다를 어~ 물론 그 민 민용태? 미 민용태 씨 번역이 나와 있는 게 물론 있었지마는 민용태씨가",
  "그러고 인제 원문에서 직접한 거 허고 영어에서 한거 허고 또 다르겠지마는 겠지마는 아~ 사실은 네루다를 어 한국에 한국에 알리는 게 으응 내가 알린 거나 다름 없지 뭐",
  "그 xxx 문학하는 사람들이 짐 그 어~ 전 마지막으로 한 번 선생님께 xxx 싶은 선생님께서 그 네루다를 읽어 가시면서 어떤 점이 그렇게 좋으시던가요? 네루다의 그",
  "그 이 책에 있거든? 예 알겠습니다",
  "이거 안 본 이거 한 권을 아니 저 읽고 있습 갖고 있습니다",
  "가지고 있어요? 근데 저두 어 저~ 선생님 그 xx xx",
  "그 저 뭐 뒤에 아 학생들허구 저기 좌담한거 있어요",
  "좌담을 인제 근데 여기서 만났으니까 만났으니깐 뭐~ 어~ 근데 그게 말이에요. 이런 거 같애요",
  "어떤 면에서는 어 체질. 체질적인 어떤 유사성 비슷한 거 그런 이런 게 혹시 그 네루다라는 시인하고 있는 게 아닐까",
  "그르니깐 어 이 사람 시가 그렇게 좋은 이유가 뭐까",
  "우리두 가령 언어 한 자 모르겠지마는 왜 그 자기가 좋아하는 작가 뭐 있지 않겠어요? 뭐 국내외에",
  "그럼 나는 옛날부터 하는 얘 얘기 중에 하나가 어~ 으~ 누굴 좋아하고 어 뭐 이렇게 그 친밀감을 느끼는 느끼는 거는 그 사람 속에두 그 비슷한 요소가 있기 때문에 그렇게 공명 일종의? 메아리 일종의 메아리 공명작용이 아니겠느냐 뭐 이런 얘길 해오고 있지마는 역시 그~ 그~ 어~ 그런 그~ 어~ 체질적인 취향 음 에 있어서 아마 이런 게 또 그 시 작품에서 다 드러나지 않습니까",
  "표현도 하고 이미쥐 이런 것들이? 근데 인제 그 때 읽 읽으면서 번역을 하면서 인제 그 그 또 로르카도 마찬가지야",
  "페데리코 가르시아 로르카",
  "로르카도 그거 또 꾸준히 그 저 강의 백일몽이란 시집도 꾸준히 나가요",
  "나가는데 어~ 이 스페인어권 시인들이 그렇게 좋은 거에요",
  "옛날에 그 사춘 사춘기 이후 대학 저 학교 때 이후 그 그 무렵엔 대개 우리는 지금 영미 문학이라 하던 주로 유럽 영미 부 부 유럽 불란서",
  "어~ 이런 쪽 그 저 번역을 뭐 그저 그래서 뭐 어 학교 때부터 가령 예를 들어서 그 아까 얘길 안 안했지만 저 양주동 선생 같은 양반",
  "그 양반은 고전 문학이지마는 그 때 강읠 뭘했냐믄 티에스 엘리엇 시간이 됐어요 영어도 잘했으니까 번역도 있어. 일리엇 시선 해가지고 그걸 또 그렇게 좋아했 읽었어 우리가",
  "양주동 역 일리엇 시선",
  "그래가지고 그 강의를 들어간 들어갔어 내가",
  "들어갔는데 인제 이게 이게 감잎차 아 이게 가져온 거야? 이게 식어가지고",
  "그럼 됐어. 아니 아니 내가 뭐",
  "부르지 부르지 마세요",
  "그래가지고 물 좀 더 가져와 줘. 어 어 이걸로",
  "그~ 그 지금 이게 무슨 얘기지? 아 양주동 선생님 xx",
  "아 양주동 선생의 강의를 또 들었어 참 재밌었어",
  "그 얘기 또 빼먹었네",
  "그게 국문학 강의가 아니라 일리엇 강의야",
  "티에스 일리엇. 그래가지고 참 재밌게 그 양반이 참 강의를 참 말을 재밌게 해. 그 수재니까",
  "뭐 어록같은 거 혹시 기억나시는 게 있으신가요? 어록은 뭐 별루 어~ 근데 그 하여간 아~ 풍수예언가 같은거 이 이 저 일리엇의 저 유명한 책 있거든? 그런 걸 그냥 읽으면서 강의를 자기도취",
  "자기가 스스로 취해가지고 허시는 모습이 지금 기억에 남네. 어",
  "그 선생님께서 교수 시절에 강의하시던 스타일이 있을 꺼 잖아요? 저는 수업을 한 번도 들어본 적이 없어 가지고",
  "그거는 본인은 모르지",
  "네. 그 아~ 그게 근데  어느 선생님과 약간 뭐 유사한다든지 배운 거 같다든지 그런 건 전혀 못느끼시겠어요? 어~ 그걸 어떻게 배워. 그거야 말로 지가 그 생긴대루야",
  "음. 저는 오늘 인제 선생님께서 시집도 주시고 하셔서 그 선생님에 대한 연구 자료도 주시고 이거를 인제 녹여내면은 뭐 분량은 충분히 나올 만큼 말씀을 하신 거 같거든요? 글소",
  "네. 근데 그런데도 뭐 더 듣고 싶은 일이 있을 거 같은 게 근까 더 말씀을 듣고 싶은 욕망은 계속 있어요. 근데 그러믄 뭐 그 그 더 더 보충할라면은 내년 삼월에 나온다니까 네",
  "그 구성하다가 뭐 그렇지",
  "약간 빈 구석이 있다든지 하면 말씀드리겠습니다",
  "그러믄 또 한 번 또 저 뭐 한번 또 봐도 되구",
  "어~ 저~ 아유 제가 잘 정리할 수 있을지 부담이 되네요. 허허 그거 뭐 그 자료들도 있고 허니까 네",
  "그 느어 너가면서 하면은 충분헐거 같네",
  "네. 감사합니다 선생님",
  "아 그리고 또 하나 이제 그 경청 경청 아 이걸 내가 가지고 나왔구나",
  "이게 요새 경청이 xx xxx라에. 이게 사실 연대에서 네",
  "어~ 처음에 시 으 그 발상이 인제 그 내가 발상을 한거야",
  "그래가지고 거기 운영위원 쭉 나오잖어",
  "그 이 양반들을 이 이 양반들을 xx해 해서 난 내가 했다 그러지 말고 아 이런 분들하고 같이 사시는 경청이라는 것이 얼마나 중요한 가에 대한 담론",
  "경천에 경청에 관한 담론을 연대 캠퍼스에서 이거 시작된 거라는 거",
  "이게 몇 년도 쯤 일까요? 그것이 어~ 이천 삼 년? 이천 한 이 삼 년? 어디에 그게 있을 텐데",
  "아까 내가 어디 안 적었나? 어~ 그 시집에도 경청이라고 있어",
  "거기 저 견딜 수 없네에 견딜 수 없네에 보면은 경청이라는 제목의 시가 바로 그거야",
  "그게 그걸 갖다가 여기다 지금 이 이 사람들이 우리를 여기다 갖다가 바 여기다 희미하게 박은 거야",
  "인쇄를 했다고. xxxx",
  "이거는 어떤 목적의 종이인가요? 그거는 그 모임에서 예. 연습장처럼 쓰이는 건가요? 경 이론이랑 경청이론 그래가지고 행정학과 그 행정학과 그 어~ 아까 얘기한 이 누구야. 이 이신행 교수",
  "이신행 교수. 이신행 교수가 작 아주 주동이 되어가지고 이런 모임을 맨들었어 아주",
  "그니깐 경청에 관한 나의 짧은 글을 썼거든? 그래가지고 얼마나 경청이 중요한가",
  "오늘날 경청하지 않아서 이 모든 일 사태들이 일어나는 것이다",
  "남의 말을 안 듣는다 너무",
  "그래서 고걸 쓴게 있는데 그런 거에 호응 해가지고 발단은 그건데 그 이신행 교수가 그냥 나서서 맨들어서 이렇게 모으 사람을 모으고 이런 메모지를 맨들구 모임을 몇 번 가졌어",
  "지금두 하는진 몰라. 예전 학교에서? 그 난 모르겠는데 그래 맨든거야 이게",
  "이것두 하나의 그~ 어~ 정신운동이라고",
  "정신적인 하나의 운동? 그런 걸로 기록 기억하는 기록할만 허지. 어",
  "이렇게 근데 문과대랑은 약간 쪼금 거리가 있죠",
  "쪼금 저거 있나? 음음",
  "몇 시가 됐어? 지금 시간이 꽤 됐습니다. 다섯 시에요",
  "오늘 힘드시겠어요. 네 시간 동안 말씀을 하셨는데",
  "어유 뭐. 즐 즐 즐거 즐거워서 하는 일인데 뭐",
  "도서관학과로 따로 입학하는 거였죠? 학부제도가 아니었구요? 어. 그때는 꽈로. 다 꽈로 하던 시절이에요. 응",
  "그~ 동문 분들 졸업 후에 다 사서로 취업을 하신 건가요 거의? 다 했어. 정말",
  "예외 없이 사서? 에. 전문직이니까",
  "자격증이 있는 전문직이었으니까",
  "지금 동문들 이제 만나 뵙 네",
  "지금은 어떻게 지내세요? 뭐하고 계세요 대부분? 어~ 쭉 활동을 하는 아이는 많진 않아요",
  "왜냐면 우리 때에는 여고 동창회를 가도 그렇고 대학 동창회를 다녀도 다 x 이케 평생 커리어를 갖는 여성이 지금보다는 훨씬 적을 때이지만 그래두 인제 있고 따른 과에서 비해선 여성이 그~ 커리어 우먼으로 남은 숫자가 쫌 더 많을 거 같고 인제 뭐 결혼해서 저기 한 친구 근데 인제 말하자면 처녀 적에 직장생활 다 해 본 아이들인 거죠",
  "그럼 요 교 말씀해주셨던 교수님 성함은 어떻게 응? 그 이 말씀해 주신 통화하셨다고 하셨던 그 교수님",
  "아. 박명규 교순데 네",
  "지금 연대에 있진 않아",
  "아. 그래도 같은 동기신 거죠? 에 에 에 에 에",
  "서혜란 교수라고 또 저기 어디 지방대에서 하고 있고 그래",
  "지금 아마 문 문수빈 교순가 하튼 문과대 학장도 하시고 그러셨었다는데 그 친구가 우리 다음 다음인가 그랬어요",
  "긍까 인제 그 첫 번째 세대 교수님 세대가 떠나고 그 다음에 나온 게 우리 쫌 뒤에부터 이릏게 아",
  "공부하고 와서 교체가 되는 응응",
  "시기였던 것 같아요",
  "나는 여기 개인 얘기 쪼끔 연결해서 한다면 네",
  "아무래도 여성으로서 일을 하는 저기니까 아. 네",
  "제가 이~ 교육공학을 인 또 그런 관점에서 나는 그게 정말 아주 재밌다 생각해서 딱 선택을 했고 인제 나와 보니까 근데 그때 그거를 택했음에도 불구하고 여자는 박 재밌는 학문이고 실용학문인 게 더 좋을 거 같다고 생각하면서도 여자는 박사까지 하면 교수빢에 할 게 없다고 생각한 때예요",
  "다른 초이스는 있을 수 없다고 생각한 음",
  "제가 마흔하난가 마흔엔가 박사를 하고 나온 거예요",
  "그것도 애를 낳으면서 석박사를 이년 사년에 딱 맞췄으니까 죽기 기를 쓰고 했어 진짜",
  "죽기 기를 쓰고 했어",
  "아이고. 그때는 정말 어떻게 살았는지 모를 정도로 바삐 그렇게 해서 근데 내가 공부를 끝날 때쯤에 어~ 부가 같이 공부하는 커플들도 있었지만 다 우리보다 젊고 우리보다 다 젊은 사람이었어. 왜냐 우리 남편이 워낙 늦게 박사 하러 간 거 야. 쫓아가서 했으니까",
  "그 동네에서는 아주 그~ 저기예요",
  "그~ 제일 이제 어른 대접받는 응응",
  "근데 내가 박사를 아까 그 교수님이 하라 하라 하라라고 해서 아무래도 그 말씀이 맞을 거 같아서 했지만 공부도 너무 고달팠고 그~ 나중에 인제 그~ 어후 정말 오랜만에 내가 옛날 얘기 하면서 다 생각이 나네",
  "뭐 여러 가지 단계가 있잖아",
  "퀄리퐈이 시험 보고 xxxxx 하고 오랄 테스트 하고 네",
  "그거 디스털테이션도 쓰고 아",
  "산 넘어 산인데 어~ 많은 그~ 한국 그~ 저기들이 공부하지 말라",
  "지아 어머니였어 그래서 호칭은",
  "형수님 오알 지아 어머니였는데 공부하시지 말라",
  "그케 늦게 공부하고 간 여자들이 가슴에 멍든 그~ 우울증 걸린 여자를 꽤 많이 봤다",
  "왜냐하면 지금 그렇게 늦게 여자가 나이 마흔 만 마흔",
  "세는 나이 마흔 하나 이랬든 거 같애요",
  "내 박사 하구 가서 어~ 지금 우선 대학교에서 안 써 주죠. 왜냐면 나이가",
  "그러구 대학교에서는 삼십 대 중반에 젊은 남자 박사를 써서 응응",
  "그 과에서 서열이 있기 때문에 이렇게부터 하지",
  "나이 먹은 사십 대 여자는 절대 과 써 줄 리가 없고 회사에선 더더욱 써 줄 리 없고 응",
  "그러믄 강사 하기도 쉽지 않기 때문에 공부한 게 아까워서 우울증 걸린 사람 많아서 너무 이렇게 애써서 박사까지 이 나이에 하시는 건 아닌 거 같단 충고를 엄청 들었어요",
  "그때는 내가 미국서 이제 뭐 여러 가지가 좀 이제 그렇게 공부하는 게 힘들고 또 오랜 늙어서 유학생활하다 보니까 돈도 다 딸리고  뭐 양쪽 집에서 굉장히 펑펑 대주는 이런 건 전혀 아니었고 받고 싶지도 않았어 그리고",
  "나이가 들어서 공부하다 보니까 그런 것도 싫드라구",
  "그랬는데 손 벌리고 싶지도 않았고 둘이 인제 티에이에이 알에이 뭐 이런 거 하면서 애를 키우고 하는 거였는데 왠지 그니까 하나님 열심히 믿게 됐어 내가",
  " 그땐 다급하니까",
  "그래 갖고 그리구 미션스쿨을 나왔어. 이화여중 이화여고 연세대학교",
  "그 출석 체크 땜에 채플을 봐서 어쨌든 설교라는 걸 들었으니까 네네",
  "그게 이릏게 배어 있어요",
  "그런 것이 교육이야",
  "싫으니 어쩌니 하면서도 이릏게 그냥 나도 모르게 주어 이케 들어오는 응응",
  "그런 것이 쌓이는 그게 확실히 있어요",
  "근데 그래서 인제 하나님 열심히 찾게 됐지",
  "근데 그때는 인제 좀 신앙심이 생겨 갖고 세상적인 눈으로는 이게 내가 그 얘기를 들으면은 공부가 안 돼",
  "내가 이거 왜 하는 거지? 오히려 해서 더 짐 될 거면 안 하는 게 낫지 않나? 굉장히 맞는 얘긴데 근데 아니야",
  "내가 그래두 뭔가 꾸준히 이~ 저기 열심히 하면 하나님이 길을 열어 주실 거 같은? 그 당시에는 그 믿음이 생겼어요. 암튼 끝냈어요",
  "끝내구 보자 그러구 나와서 당연히 학교를 갈 거라고 생각했는데 학교는 너무 문이 좁죠",
  "교육공학과에 오프닝이 나는 대학이 맻 개 있겠어요",
  "지방대까지 다 저기를 해도",
  "자리가 하나 나면 네",
  "벌떼 같이 박사들이 모여서 그러는데",
  "근데 인제 그때 그 기업교육이 굉장히 각광을 받든 시절입니다",
  "아이엠에프 나기 전에 기업이 굉장히 융성해져서 맞아요",
  "교육이라는 분야까지 전문성 가진 박사를 이제 들여오고 그런 게 붐일 시절이었어요",
  "근데 난 그런 트렌드가 있는지도 몰랐고 아무 것도 몰르고 증말 봄학기 가을학기 봄학기 가을 그냥 오로지 논문 쓰고 그르고 애들 있고 남편이랑 그~ 훈장 같이 않은 훈장을 갖고 나온 거였어요",
  "그른데 어~ 학교는 그릏게 어렵고 시간강사를 한 대여섯 군델 뛰었어요",
  "뭐 어디고 하는 거야",
  "뭐 이대 연대 한양대 성균관대 음",
  "뭐 다 뭐 하고 있는데 연대는 교육대학원이나 그런 데서 xx 거예요? 왜냐면 교육공학과가 네",
  "그~ 저기~ 뭐지? 누구나 듣는 교양 아",
  "그런 거로 아마 돼 있을 거예요",
  "그런 대학이 점점 많아지고 그래서 그런 과목으로는 인기가 있는 과목이었어요",
  "그랬는데 음~ 내가 옛날에 일하는 걸 봤던 어떤 분이 엘쥐에 이제 임원으로 가게 돼서 그 인화원에 오라고 음",
  "엘쥐 인화원에 오라고 응응",
  "자꾸 나를 이릏게 꼬드기는 거였는데 어. 내가 회사에 가서 할 일이 있겠냐",
  "나는 학교를 찐득하게 알아보고 시간강사 하다가 갈 거라고 그랬었는데 음~ 그분은 나를 굉장히 데려가고 싶어 했어요",
  "내가 일을 이릏게 열심히 하는 형이라고 음음",
  "봤는지 어쨌는지 그래서 어~ 자꾸 설득을 하다 안 되니까 근데 지금 생각하면 그게 다 정말 내 개인적인 차원으로 난 하나님에 어뤠인지먼트라고 보는데 네",
  "내가 무슨 그 마켓밸류가 있을 아무 경력이 있는 것도 아니고 달랑 그냥 박사학위 갖고 그냥 아무 그럴 게 없는데 그냥 어띃케 그분이 나를 이케 많이 끌어갈라 그랬고 그 나중 알고 보니까 교육공학 박사들도 여길 뭐 너무 들어오고 싶어 했을 자리였든 거야",
  "근데 어~ 그릏게 아무 것도 모르고 배짱을 튀기고 그릏게 시건방 떨고 있었던 거예요",
  "너무나 몰랐어요. 이 국내 사정도 몰르고",
  "그랬는데 어~ 그분이 그~ 인화원에 임원들 그 당시 원장님하고 모시고 나와서 저녁을 사면서 내가 몇 달을 설득을 해도 안 하니까 인제 이 이 저녁 한 번 이케 해 보고 여기서도 또 이 여자가 놓으라고 하면 이제 고만두고 공고 내면 뭐 막 올 텐데 뭐 그르니까 고만둘라 그랬는데 그 당시에 그 인화원 원장님이 엘쥐 내에서도 그~ 참 모든 게 그런 게 내가 옛날 인제 사람이 돼서 그런 건진 모르지만 기업에서도 그~ 아주 레전더리 퓌겨라고 할 수 있는 아",
  "정말 그~ 경영 성과만이 뛰어나서가 아니라 철학자 같은 분이 있으세요",
  "그런 뛰어난 분들이 엘쥐에 이케 쫙 이케 역사에 남는 분",
  "그분 그중 그런 분 중에 하나야",
  "지금은 막 성과를 내는 씨이오는 있을지 몰라도 그런 거는 참 적어지지 않나 싶어",
  "더 시간이 지나고 더 어린 사람들한테 또 그릏게 보일 면이 있을지 모르지만 그 김영순 고문님이라는 분을 보고 나는 굉장히 충격이었어요",
  "그 당시에 내가 가진 기업에 대한 아주 그~ 스테레오티피컬한 편견은 어~ 쪼끔 야바우꾼 같은 사람들. 얕고 그쵸. 그쵸",
  "기업에서 일하는 사람들은 그런 사람들? 사장 정도라면 너무나도 그런 사람인데 그분에 풍모는 철학자 같으시더라구",
  "철학 교수님 같으신 분이 딱 나오셔서 계신데 그분이 나한테 이릏게 나는 그분이 상식적으로 나한테 우리 엘쥐에 오시면 이런 게 좋고 엘쥐는 이런 회삽니다. 엘쥐 이릏게 자랑도 하면서 나를 이릏게 끌어갈라고 이릏게 해 줘야 된다는 생각을",
  "참 아무 것도 몰랐지",
  "그러구 갔는데 어~ 이분이 뭐 그냥 xx하게 얘기를 하시드니 나한테 이렇게 얘기를 하시더라구",
  "이릏게 이릏게 한 여섯 명쯤 앉은 자리였고 당연히 인제 내가 말하잠 주 게스트였으",
  "온리원 게스트 이릏게 그 원장님하고 했는데 어~ 그분에 태도가 그랬기 땜에 나는 인제 돌아가자마자 이 양반이 또 전화를 그~ 그 이사 분이 전화를 하실 텐 그 당시 이사라는 직함이 있었고 아우 인제 고만 저기 하시라고",
  "나 내가 회사에 안 간다 그러잖니. 기업에 안 간다 그러잖니. 이릏게 얘기를 해야겠다",
  "자존심이 상했었어요",
  "이분이 나한테 관심 없고 나를 잘 보신 분이 아니구나라고 생각했어요",
  "그랬는데 이 양반이 이릏게 떠드는 가운데 나를 이릏게 딱 보시더니 이릏게 얘기를 하세요",
  "윤 박사님은 호칭은 인제 그땐 박사였죠",
  "윤 박사님은 강의 같은 거 하면 참 잘하시겠습니다",
  "근데 그분이 그 화법도 굉장히 독특하신 분이었어요",
  "나중에 인제 엘쥐 내에서도 얘기를 들어 보니까 근데 그래서 쪼끔 자존심이 상해 있던 차에 그~ 그릏게 처음 본 자리에서 할 투는 좀 아니잖아요. 그런 얘기도",
  "그래서 어. 아니요. 잘하지는 못하고 강의 같은 거 하는 걸 참 좋아는 합니다",
  "이릏게 겸손하나 이제 짝 이릏게 인제 xxx 얘기를 딱 한 거예요",
  "그랬더니 그분이 어~ 학교에 가고 싶은 마음이 있으십니까? 그것도 굉장히 단도직입적인 질문이죠",
  "내가 기업에 이 자리가 어쨌든 나를 그래도 데려가고 싶다는 저기를 해서 원장 부원장 임원들이 나온 자린데 어. 아주 자존심이 더 상했죠. 그래서 뭐 이럴 이럴 때는 직공 우리두 뭐 저기로 나가야죠",
  "네. 저는 솔직히 학교 가고 싶은 마음을 갖고 있습니다",
  "지금 께서 자꾸 저기 권하시는데 솔직히 그렇습니다 이랬어요",
  "그랬더니 이 양반도 쏴 해져서 오늘 이 얘기는 네",
  "여기서 끝나는 거구나라고 한 거 같애. 그랬드니 음~ 학교 같은 데 왜 가고 싶어 하세요? 이래",
  " 왜 가고 싶어 하시냐 그르는데 묻 묻는 질문이었는데 그루고 보니까 내가 언뜻 답이 안 나오는 거야",
  "나는 이러구 이래서 학교를 꼭 가고 싶습니다 말이 준비가 안 돼 있드라구",
  "딱 이케 하시더니 저는 그~ 세상에서 굉장히 싫어하는 세 부류에 족속이 있습니다",
  "그서 나중에 이제 내가 이 얘기를 뭐 멘토링 할 때나 이런 저기에 나가서 특강 같은 거 할 때 이 얘기를 하게 되는데 항상 대학에 가서 학생들 얘기하고 거기 교수님이 듣고 계실 때는 특정한 얘기니까 익스큐즈미 특정한 얘기니까 새겨들어 달라고 항상 주를 다는데 그 세 부류에 족속은 교수 나부랭이 입이 굉장히 거친 분이에요",
  "아주 우아하게 거친 분이고 뭐 쌍욕도 잘하셔",
  "흥분하구 그러시면. 근데 어~ 교수 나부랭이 법 쪽에 있는 법 쪽 그~ 나부랭이 기자 나부랭이 제일 싫어한다",
  "이 세 부류 족속에 특징이 뭔지 아십니까? 주둥이로만 세상을 사는 사람입니다",
  "그러시면서 윤 박사님 같은 분은 강의학 같은 거 하시면 아주 잘하실 것 같습니다",
  "그러면 여자가 대한민국에서 박사로 또 대학에 가서 강의해서 인기 있게 아이들 철없는 아이들한테 이렇게 하는 거야 하고 멋있게 그~ 얘기하시고 인기 있는 스타 교수가 되시고 그러면 아 내가 대한민국 여자로 꽤 잘났다라고 생각하시면서 한평생을 살다 가실 수도 있죠",
  "굉장히 독특한 화법이죠",
  "그르 그래서 이제  긴장을 해서 인제 그른 그러나 이게 인제 포인트야",
  "기업은 시작이 있으면 결과가 있어야 되고 시작이 있으면 끝이 있고 시작을 했으면 결과를 만들어 내야 되는 곳이고 시작을 했으면 결과에 대한 책임을 지는 곳입니다",
  "이런 삶을 살다 보면 전문성. 지금 갖고 계신 그 분야에 전문성은 물론이고 인간으로서에 됨됨이나 깊이도 아마 교수 하시는 거보다 훨씬 깊이 있는 인간이 될 수도 있겠죠? 그러셔",
  "근데 굉장히 어띃게 보면 좀 독설적인 그분에 저기지만 포인튼 그거였어요",
  "기업이라는 곳을 네네",
  "그분이 축약해서 얘기해 준 게 나한테 필이 딱 왔어요. 그래서 택시를 타고 집에 돌아가는데 머리가 이릏 내가 굉장히 이케 저기가 왔어",
  "막 혼란스러웠어. 생각을 하게 되드라구",
  "그래서 딱 집에 도착했더니 아니나 달라 그~ 저기 그 당시 그 이사님이 전화가 왔어",
  "근데 답은 노일 거라고 너무나 생각하고 뭐 내가 마지막으로 물어 볼게요",
  "뭐 인제 인제는 결정을 하셔야 될 거 같은데 응응",
  "그래서 갈게요. 그랬어요. 예 이 양반이 더 너무 놀래는 거야",
  "아니. 어떻게 결정했는데. 그래서 사실 기업을 갔고 어~ 그 말이 제가 기업에서 일하는 좌우명이었고 응응",
  "그 참 좋았어요. 에. 에",
  "그런 예. 관점으로 일했고 그래서 기업에서 제가 이제 뭐~ 뭐~ 엘지에 최초에 여성 임원이 됐고 응응",
  "인제 전무 승진하게 돼 나중에 씨이오까지 여성으로서 하게 됐는데 어~ 그~ 힘든 부분도 많이 있고 그랬지만 참 보람 있었고 음",
  "천년 구년 그런 것도 내 인생에 굉장히 그~ 중년에 꽃 같은 생활이었어요",
  "고된 부분도 많았지만 굉장히",
  "쓰 음 그~ 내가 너무 얘기 많이 해 갖고 아니요. 아니요",
  "그 신문 기사로 응응",
  "이제 인터뷰하신 거 들었어요? 이 얘기 내가 많이 했어",
  "훨씬 더 상세하게 해 주시니까 어어어",
  "더 이해가 잘 되고 와 닿네요",
  "그~ 이제 마지막 질문이지만 이걸로 끝나는 질문은 아니구요",
  "오 번 질문 에. 뭐죠? 이~ 이제 문과대 출신들에 들려주고픈 이야기 아",
  "교육자로서 또 인제 그~ 인재교육도 하셨으니까 기업 인재교육도 하셨으니까요",
  "그리고 선배로서 또 여성 선배로서 뭐 한번 말씀을 해 주시면 그 말씀 듣고 또 질문이 있으면 네",
  "이게 이것도 이케 문과대에만 특정하기는 참 어려운데",
  "쫌 그 그렇죠. 예",
  "이왕 문과대라면 아까 우리가 그런 왜 러미과 가서 그런 걸 듣는 낭만이랄까 뭐 그런 거를 자연스럽게 생각했었던 맘이 있었던 것처럼 요즘 이제 인문학이 대세니까 그런 또 이게 트렌드로 간다기보다 사실 그~ 모든 그~ 어떤 분야에 가서 일을 하든 그런 기초가 있어야 되잖아요? 음",
  "아까 김동길 교수님 시 외는 거 같은 것도 보고 저기 했는데 서양 애들하고 이제 깊게 사귀어서 혹은 어느 크다란 그런 모임 국제적인 모임에 가고 그러면요",
  "그런 거 굉장히 필요해요",
  "그래서 나중에 이렇게 무슨 악기 같은 거 배운데 해금 같은 거 배우고 그런 사람들 꽤 많이 나와",
  "글로벌 그~ 오히려 남들이 볼 때는 아주 쌩쌩 날리는 외자 기업 같은 데 일하는 사람들이 더 그런 게 있어요",
  "왜냐면 나가서 그런 저기를 해야 되는 그런 것들을 이릏게 이왕이면 상대나 공대보다는 문과대 언저리는 아주 가까울 수 있으니까 많이 하라 그러면 좋겠고",
  "그러나 그것은 공대생이라도 하면 좋은 거죠",
  "그렇잖아요? 그까 인제 뭐 그런 측면을 볼 수가 있고 여성들에게는 내 할 말이 많지",
  "나는 정말 그~ 꿈을 갖고 음",
  "그~ 저기~ 그~ 자신을 아주 최대한 성장시키라고 하고 싶어요",
  "꿈같은 시절이에요 대학 사년은",
  "더할 수 없이 아름다운 시절이야",
  "돌이키면 돌이킬수록",
  "제가 인제 그~ 인화원에 임원으로 뭐~ 나중에 이제 그~ 저기로 엘쥐아트센터 씨이오까지 있으면서 얼마나 많은 채용면접을 했겠습니까",
  "수없이 많은 아이들을 채용면접을 했는데 더욱 더욱 그~ 트렌드가 심해져서 참 안타까웠는데 나는 어떤 때는 이 얘길 그런 자기소개는 하지 마세요",
  "내가 오히려 스탑시킨 예도 있을 정도로 응 응",
  "복장도 똑같이 옷을 입고 와",
  "흰 카라에 까만 투피스를 꼭 입고 오고 오면은 이케 앉는 자세가 딱 이릏게 학원에서 배운",
  "공손한 건 좋지만 너무나 틀에 박힌 그런 모습으로 해서 긍까 해 오는 패턴이 있어요",
  "그~ 취업 취업이 너무 어려우니까 그~ 이제 인화원에 자기가 가고 싶은 조직 엘쥐아트센터에 요즘 썰취도 많이 해 와",
  "그러구 인제 자기가 하고 싶은 거 자기소개서에 뭐 파워포인트로 이거까지 해 와서 뭐 저거 하라 그르니까 영어로도 해 보라고 하고 한국어 그런 준비 다 해 와",
  "근데 우리가 뭐를 보겠습니까",
  "그렇게 수많은 사람들 보면 거기에 뭘 보겠어요",
  "그 사람이 달라야 되거든",
  "다르게 느껴져야 되거든",
  "연희 그 수많은 경쟁자하고 달른 게 눈에 띄어야 되는데 그 달른 거는 그~ 갖고 오는 그 많은 그날 갖고 온 보따리 컨텐츠에선 나올 수가 없어요",
  "오랜 시간 얘가 만약에 정말 대학교 때 그릏게 증말 국문학이고 뭐구 만약에 이제 그런 데 특별한 관심을 갖고 아니면 무슨 여행에 특별한 관심을 갖고 자기가 뭔가 따로 그~ 핸 노력을 들여서 한 뭐가 있다면 그게 다 나옵니다",
  "그 질문 안 해도 어딘가 나오고 자기가 또 얘기하고 싶을 수 있을 거고 응응",
  "자기가 자기 랭귀지로 얘기할 수 있는 부분에 대해선 자신감 갖고 할 수 있을 거예요",
  "이릏게 공손히 앉아서 한 그~ 여러 가지 그 스펙",
  "나는 그~ 레쥬메를 대충 봐",
  "선입견이 있어. 나는 대학 출신도 별로 안 보고 서울대 나오고 일 못하는 앨 너무 많이 봤거든",
  "답답해. 어우. 더 미워 그건",
  " 지방대 나와두 일 잘하는 애가 훨씬 이쁘죠",
  "정말 여기는 결과로 얘기해야 되는데",
  "그르구 내가 한번 서울대 특강 가서 서울대가 취업이 너무 안 됐xx고 어떤 교수님이 그~ 오라고 그래서 저기 했는데 나 굉장히 충격 먹었었어요",
  "어~ 서울대 아이들이 이런 면모가 있고 왜 이 교수님이 이런 자리를 마련했는 줄 알았는데 상당히 주눅 들어 있는 애들이 많아",
  "근까 어정쩡해 까 애들이 다 어디서고 일등해 갖 고 서울대 들어왔는데 그 일류대학이란 게 그렇죠",
  "다 인제 똑같은 애들이 있으니까 거기서 또 다시 이거를 할려니까 그런 면도 많고",
  "질문이 이런 거드라구",
  "사 자 붙은 걸 가라",
  "그리고 최소한 박사",
  "공부라도 하라 이런 그 충고와 부모님의 바램이 많은데 회사 가면 쪼금 쪽팔린다 이거야",
  "굉장히 주눅 들게 하는 질문 뭐 이런 거",
  "까 직업관이라까 이런 것이 어떻게 이런 나이에 어~ 어떻게 이렇게 세상적인 근데 그 부모들이 너무 그런 이제 옭아매는 그걸 증말 애들을 너무너무 마음껏 피어날 아이들을 아주 그냥 으음",
  "정말 잡아채서 아주 틀에다 이릏게 옹그라들게 하는 건데  그런 압박이 너무 심하고 그러니까  자유롭게 생각하게 하고 자유롭게 풀어놨으면 훨씬 더 많은 자기 길을 찾고 자기가 하고자 하는 일에 대하여 더 많이 자긍심과 이런 걸 갖고 이릏게 접근을 하고 그럴 수 있는 아이들이 기냥 막 이렇게 되어 있드라구",
  "그른데 서울대 아이들 그러는 거 아우 굉장히 충격적이었었어요",
  "그래서 내가 그른 제 잘 저기 할라면 내가 서울대 졸업생한테 아주 완전히 잊어버리고 내가 갈 길을 생각해 보고 나는 정말 우리 그 직장에서 서울대 나온 애들 별로 안 이뻐한다 그랬어요",
  "그랬드니 나중에 그 교수님이 그 얘기 잘 하셨어요 그르긴 하드라만  애들의 표정이 썩 좋진 않았는데 왜 안 이뻐하냐면 애들이 이렇게 따져 서울대 나온 애들은",
  "승진이 빨리 됐는지 내 대우가 어떤지 굉장히 그런 거에 관심이 많습니다",
  "이케 몬가 내가 좀 덜 대우 받 대우를 받고 싶어 하고 막 그런 거에 관심이 많아",
  "자기 빨리 일 잘 해갖고 성과 내야지 어디 그런 저기를 해",
  "막 그런 이상한 그 저기 오만한 그런 것들이 많이 이렇게 배어 있어",
  "그건 프라이드가 아니거든",
  "근데 아무튼 요건 좀 얘기가 서울대생 얘긴 곁다리였지만 이~ 아이들이 정말 자기 꿈을 갖고 이릏게 충만하게 많은 걸 접해볼 수 있고 자기만의 접근으로 많은 걸 좌충우돌해볼 수 있는 이 시기에 뭔갈 했다면 음",
  "뭔가를 분명히 자기 그 열정과 에너지를 들 여 했다면 그게 드러나요",
  "말하는 데 드러나요",
  "까 쪼끔 영어 인터뷰를 뚜뚜뚜뚝 해도 그릏게 자기가 있는 애가 좋은 거야",
  "자기를 뭔가를 보여야 거기서 성격 태도 뭐 인내심 있으까 뭐 이런 걸 다 엿볼 수 있지",
  "그 학원이나 이런 데서 하는 그 뭐 토익을 몇 점 맞고 많은 자격증과 그거 그런 데 에너지를 안 썼음 좋겠어",
  "근까 학교 대학에서도 그렇고 근까 내가 인제 대학에서 가끔 그런 취업 관련하고 뭐 인적 자원 뭐 이런 인재 이런 거를 이제 여 연대 갔을 때 언제나 내가 그랬었는데 대학이란 학제가 이 씨스템이 예를 들어 어~ 주인의식 원오원 도전정신 투오원 이런 과정이 있을 순 없다",
  "그러나 우리가 보는 건 그런 거다",
  "그르니까 여기서 하는 그 원오원 포올쓰리 뭐 일 하는 가정 다 당연히 들어야 되지만 여러분이 그 옆에 꼭 해야 되는 건 그런 것들을 교수님들도 신경 쓰고 뭔가 배어나게 거 거기에 대한 관심과 신경을 전혀 안 쓰는 것과 적어도 그런 것이 존재하고 필요하다는 걸 알고 어~ 그 학생들하고도 얘기하고 자쿠 그런 걸 강조하고 같은 내용 컨텐츠를 갖고도 그런 것과 연계해서 얘기해주시는 부분이 있다면 확실히 다를 거다",
  "그런 얘기를 하게 돼",
  "이 글로발 수준으로 나가서 그런 리더나 글로발에서 잘 나가는 애들 보면요",
  "우리 인제 아이들이 짐 갖는 나중에 굉장히 이게 그~ 나중에 심각한 이슈가 될 때가 오지 않을까 싶은게 뭐냐면 영언 다 하죠 지금 기본적으로",
  "근데 팀웍 같은 거 굉장히 중요하고 거기서 보여주는 리더십은 너무 중요한데 음",
  "굉장히 취약하다고 우리 아이들",
  "그렇게 키워지지 않았기 땜에",
  "근데 그거는 이제 모든 회사가 글로발 수준이거든요",
  "거기서 임원 되고 그럴라면 결국은 다 그런 거예요",
  "세상이 아무리 지금 뭐 뭐 테크놀리지가 어떻 그거 분명히 한 가닥 있지만 변하지 않는 한 가닥에 대해서 너무나 경외시 되어 있고 요즘 등한시 되어 있거든 뭐든",
  "대학교육도 난 이르믄 교수님들한테 굉장히 건방진 얘기라고 하겠죠",
  "요런 말은 쓰지 마세요. 근데 하튼 써 보 써 보고",
  "아니 그 또 내가 이릏게 너무 건방져 보이는 말은 정말 하지 마시고 괜찮습니다",
  "어~ 쓰신 글을 좀 한 번 절 나오기 전에 한 번 보여 주심 에에",
  "그~ 그런 거가 나는 그런 본질적인 것",
  "그게 훨씬 더 중요해",
  "그래서 정말 그~ 대학생 모두 그릏지만 특히 여성들 아직도 너무나 취업률이 낮잖아요",
  "그~ 그렇게 똑똑한 여자 아이들이 다 집에 앉아서 딱 하나인 아이들 갖고 쥐어 짤래니 이 완전히 왜곡된 아 사회에 나와서 일 해야 돼",
  "나처럼 이릏게 늦게",
  "네 어뜩하다 그냥 우연히 에이쁠을 받았더니 그렇게 인커리징하는 선생님을 만나서 인생이 바뀐 거거든요",
  "내가 그런 저기 안 들었었다면 뭐를 발휘할 수 있었겠어요? 근데 지금 인제 세상이 달라졌고 그르니까 이제 그런 세상을 살아갈 주인으로서 정말 마음껏 뭔갈 펼칠 기반을 이 대학생 시절에 정말 나만의 꿈을 갖고 마음껏 그~ 성장 시키라고 얘기 하고 싶어",
  "그 아까 서울대생들에 대한 전반적인 인상 말씀해 주신 걸 듣고 나니까 쫌 얄미워",
  "연대생들은 어떠셨습니까? 쪼끔 얄미워요",
  "연대생들은요? 얄미워요? 쪼끔 미온적이고 적극적이지 않고",
  "근까 줸틀해서 밉상은 아닌데 아~ 쫌 그래",
  "밉진 않은데 얄미워요? 얄미운 음. 약간 좀 까 케 얌채 같이 빠진다거나 그 뭐 연대생 맨날 듣는 얘기잖아",
  "고대 애들은 우악스럽지만 엄청 뭉치구요",
  "연대 애들은 뭉치질 않아",
  "연대 졸업생들은 뭉치질 않아",
  "문과대 연대 문과대 출신들의 좀 독특함 같은 건 혹시 있을까요? 그렇게 필터링 하신 적은 별로 없으시죠? 그릏게까지는",
  "근데 아무래도 그~ 상대 나온 애들 이 사 지금 상경댄가? 네",
  "뭐가 좀 더 뭉치지 않을까? 음",
  "그쵸 그런 거기 입학생만 해도 엄청나게 많으니까",
  "그런 거에 비하면 뭐 음",
  "아오 생각보다 말을 굉장히 많이 했네 내가",
  "나도 얘기하다 보니까 갑자기",
  "난 저 아까 올 때만 해도 왜 무슨 얘기해야 되 나. 너무 얘기가 딸린다고 생각했는 데",
  "지금 써 놓은 건 다 말씀하신 거예요? 다 했으. 다 했으. 다 했으",
  " 빼찌 얘기도 했고 다 했 으",
  "그~ 뭐 오 번에 문과대 야사라고 할 만한 이야기",
  "첫 번째 공통 질문 오 번이에요",
  "문과대 야사라고 할 만한 이야기",
  "뭐 당시에 재밌는 이야기 뭐 모든지 다 괜찮습니다",
  "글쎄 그게 연애하면 어디서 했대던가 어어어",
  "독수리다방에 자주 자주 갔던 장소라든지. 그런 것들",
  "어어. 첨성대지 뭐",
  "첨성대지 뭐. 첨성대 축제 끝나고 나면 여기저기 이릏게 이케 응어리져진 덩어리들의 아이들이 있고 그랬지",
  "당시에 쏘주도 많이 마셨나요 교내에서? 나는 탈춤반여서 그런지 막걸리를 많이 마셨어",
  "어 막걸리 많이 마셨고",
  "어~ 뭐 이게 야사 될지 어쩔지 모르겠는데 정말 기가 막힌 얘기가 어~ 그~ 신촌 시장에 어~ 인제 여기 독수리 다방에 쫌 더 여기 오면 옛날에 무슨 쭝국집이 있고 독수리 당구장이 있었고 네 여기가 이제 시장이 되죠",
  "양쪽 근데 이쪽 시장에 골목 안으로 들어가면서 정말 이거 요즘도 그런 거 있죠? 철판 이릏게 해서 하는",
  "이케 뭐 돼지 껍질 같은 거 아. 에에에",
  "굽고 하는 집에 있는 네네",
  "그 철판 양철통에 이릏게 해 놓은 그런 상 있는 집 알죠? 네네",
  "근데 인제 그 탈춤반 아이들의 단골 그 포 포장마차 집 같은 데가 있었는데 어~ 그땐 그것도 몰랐네. 나중에 다 졸업하고 인제 다시 이걸 하면서 다 얘기를 짜 맞춰 보니까 거기 오신 아주머니 아주머 그~ 아저씨가 학교 교편을 잡으셨다가 아저씨가 심한 그 병을 얻으셔서 연대 가까운 쎄브란스 가까운 곳에서 그~ 저기 산을 그 무슨 산이죠? 우리 뒤에 있는? 안산? 으으으",
  "그 산을 저기 하면서 이케 재활 치료 같은 거 하셔야 되는 분이라 그냥 그 치료만 하기에는 치료비도 들어가고 그르니까 근처에서 이제 그런 거를 쫌 간단하게 국수 말아서 하는 집인데 우리랑의 그 잘못된 인연을 맺으셨든 부부신데 참 좋으신 분들이었어",
  "근데 언제나 외상술이었고. 맨날 외상술이었고",
  "우리 여학생들은 좀 일찍 가도 마지막까지 남아서 하는 그 형들은 그 심지어 그~ 신촌역 근처에 여 통행금지가 있었기 때문에 여관으로 들어갈 정도로 그렇게 술들을 마셨어요",
  "그른데 어~ 돈이 없으니까 거기 가서 그냥 늘 이거를 해는데 뭐~ 그때 애들마다 너무 기가 막혔는데 그~ 맡긴 거 그~ 전당포에 맡기듯이 xx 놨는데 책가방도 맡겼고 벨트도 가죽벨트도 했고 뭘 다 해서 또 한동안은 또 뭐 가선 뭐 아 아르바이트도 하고 뭐해서 모아서 쫌 갚고 음 다시 또 빚을 까는 게 또 외상을 하는 음 아 전당포 문화 당시에 있었 구나 그거를 받아준 아주머니 아저씨들을은 참 어려운데 졸업식을 하고 그때 우리 그 학번 아이들이 크게 술을 마셔야 되는데 인제 다시 돈이 떨어져 갖고 졸업 까운을 맡기고 진짜  술 마셨대",
  "낭만이 있는 에. 그런 낭만이 있는 지금도 그런 저기가 있을까 모르겠어",
  "전당포는 없죠? 거의 없죠",
  "에. 에. 에. 그 아주머니 아저씨들은 그냥 우리를 귀엽게 봐서 어~ 증말 내가 아는 친척 아이들 국수 말아주고 저기 한다는 식이셨던 것 같고 그런 저기도 있었고",
  "그 졸업 까운이 돈이 얼마나 된다고 그이까",
  "그걸 맡아주신 그이까",
  "그냥 받아주신 거지. 그냥 받아주신 거지",
  "그~ 전당포에 문과대생들은 뭘 맡겼을까요 주로? 근데 그냥 제일 저기 한 거는 그 가방이었어",
  "가죽 가죽이었기 때문에",
  "그게 학교에서 지급이 되는 가방이었나요? 아님 아니야. 다 사",
  "새로 다 사는 건데",
  "거의 통일된 디자인",
  "거의 통일된 그거야",
  "그 가방을 들고 다녔어",
  "꼭 그 가방 들고 다녔고",
  "그때는 다 구두를 신고 다녔어요",
  "운동화 문화가 없을 때였어요",
  "운동화 이릏게 나오질 않았으니까 그런 운동화가",
  "교복 있을 땐 아니었죠? 교복도 있었지만 입는 친구들이 거의 없었고 알오티씌 하는 아이들이 그거를 입고 다녔었고",
  "그때 인제 그~ 알오티씌 하는 아이들은 꼭 근데 그~ 저기~ 그~ 뭐죠? 우리 노천극장 거기에 모여서 그렇게 뭐 빠따로 뭐 때리고 그런 게 꼭 있었고",
  "그건 지금두 좀 그런가 봐 요? 요즘은 군대에서 때리면 안 되기 때문에",
  "네. 그러진 않을 것 어. 근데 이건 문과대에 저기는 아닌데 네",
  "쓰 혹시 그 선생님 존함두 까먹었어",
  "그~ 문 음 신과대 교수님? 은데 아~ 금연 선생님이셨어요",
  "담배 안 끊으 그래서 백양로에서 담배 피면 그 선생님은 무조건 아구를 날리는 선생님 이야",
  "그 선생님이 저기 떴다 하면 다 여자애들도 알려주고 그땐 그릏게 담배를 폈어요",
  "대학생들은 흔히 담밸 폈고",
  "다 그~ 이케 백양로를 그러고 다녔는데 그 선생님은 정말 너무 독특한 분이셨어",
  "담배를 피는 걸 보면 무조건 때리는 선생님이셨는데 맞고 아무 반항 저항도 안 했고",
  "그 선생님이 때리시면 맞 교수님이 때리시면 맞는 거로 알았든 거죠? 당시에 다른 인제 문과대 교수님 중에서도 네",
  "뭐 체벌을 하시는 분이 계셨어요? 아니야",
  "없었죠? 체벌하신 분 그 분밖에 없었 어",
  "정말 특이한 대학교에서 어띃게 체벌을 해",
  "대학교에서 어띃게 그분만이 독특했어요",
  "근데 그런 증말 굉장히 특이한 그런 게 통할던 시절? 당시 문과대에서 뭐 유명했던 선생님이라든지 학생들에게 인기가 좋았던 선생님",
  "마광수 선생처럼? 네 기형도 시인도 있고. 막 그 시절에는",
  "다 나중이에요. 에",
  "그 마광수씨는 우리 때에 학교를 다녔을 거예요",
  "그쵸 에. 거의 쪼끔 후배실 것 같은데",
  "후배일 거예요. 그 기인이야",
  "그때부터도 쫌 이 희한했어 그래서",
  "어~ 어디 가서 이렇게 나체로 옷을 벗었단 얘기가 나중에 얘기를 듣곤  쪼 쪼금 뭐가 좀",
  "당시 학교 다닐 때도 마광수 선생님이 유명했던 학생이었던 건가요? 그러면? 어~ 그 당시 유명하진 않았던 것 같은데 아마 대학원 다니고 그럼서 뭔가 마광수란 이름이 그런 특이한 행동으로 해서 얘기가 됐어요",
  "교수님들 중에서는요? 당시 선생님이 문과대? 예",
  "학생이던 시절에 교수님들 중에는 뭐 유명하다거나 인기가 좋다거나 문과대에 특이한 게 없 어",
  "그런 분 없 안 계셨어요? 오하섭 선생님은 당시에 거의 졸업 아 그 안 계셨고 거의 나가신 아 그 선생님의 아들이 오세철 교수님이라고 네 맞아요",
  "지금도 계시나요? 아니요. 퇴임하셨어요",
  "아니요. 지금 퇴임 그까 정년퇴임은 아니신데 퇴임하셨죠",
  "그믄 그 분이 나보다 아 당연히 위겠지? 예 위죠",
  "어 오 오혜령 선생",
  "오십 오십 년대 학번이죠. 육십 년대 아 육십 년대 초반 학번",
  "상대에 와서 그~ 너네 이 강의 얼만지 한 강좌 얼만지 따져봤어? 아마 오세철 선생님 아니신가 싶어",
  "오세철 선생님 그런 말씀 안 하실 것 같은데? 그분 완전 xx데 그분이 정말 운동권이신데",
  "유학파인지는 모르겠어요. 오세철 선생님",
  "딴 선생님이셨으까? 딴 선생님이셨나? 정확지 않아요 그건. 아무튼 그런 말씀하신 선생님 있으셨고",
  "그분이 그때 할튼 갓 미국에서 오셔서 상과대에서 인기가 좋은 선생님이셨어요. 오세천 선생님이",
  "오세천 선생님. 에 에",
  "혹시 오혜령 선생님 막 여고 시절 선생님이거나 이화 여고부터 얘기를 많이 들은 분인데 그 분이 쪼금 독특한 분이야",
  "예 맞아요 인터뷰 했거든요",
  "연대 영문과 어~ 난 개인적으로 좋아하지 않았고",
  "아 그때도 독특하셨구나",
  "음. 그릏게 정상은 아닌 거   그 노스웨스턴 대학교 대학원 경영학 박사 하셨네요",
  "누가요? 지도 교수님이? 아. 그 당시에",
  "음. 근까 굉장히 그런 저기셨어요. 갓 저길 하고",
  "칠십오 년에 학위를 받으셨 박사학위 받으셨다는 거 보니까 당시 그쯤에 계시긴 하는 예. 계셨을 것 같기도 하네요",
  "음 바로 상대 교수로",
  "에. 여교수님 당시에 또 계셨겠네요",
  "응. 강읠 듣고 그랬어요",
  "여성 중에는 거의 인제",
  "씸볼릭한 존재로 네",
  "인제는 남으셨 어요",
  "그서 그~ 연세대 동문회 총동문회를 일월 달에 네",
  "꼭 하잖아요? 가면은 가끔 이렇게 나와서 이러고 뭐 일케",
  "구호 외치거나 끝 저기 인사만 하시라고 여전히",
  "사적으로도 멫 번 많이 뵙고 그랬죠",
  "심지선 선생님도 저희 리스트에 있습니다",
  "어. 에에에. 그쵸. 음",
  "오혜령 선생님두 있구요",
  "음 오혜령 선생님도 있고? 네. 인제 초기에 되게 씸볼릭한 존재들이시기 때문에",
  "이 문과대에 관한 추억이나 이런 교수님 얘기가 많이 안 나와서 이거 어뜩하나",
  "수업 시간에 뭐 기억 남는 뭐 에피소드 같은 거 없으세요? 그렇게 야외 강의를 하자고 졸라댔어",
  "그러믄 그 노천극장 나가서 쫙 앉아서 하고",
  "그런 게 또 통했고",
  "요즘도 그래요? 야외강의 하자고? 야외강의 그렇게 많이 안 하는 것 같애요",
  "아 그땐 굉장히 날 따뜻해지 봄이 날 때쯤이면 그케 하자 그러믄 이제 몇 선생님은 들어 주시고",
  "학생들도 별로 낭만 없지 않나요? 그런 그런 생각을 안 할 거라",
  "야외에서 수업하는 낭만 같은 거 별로 없지 않을까요? 아 이 문과대에 대한 추억이 굉장히 딸려 갖구",
  "내가 뭐 혹시라도 할튼 더 생각나는 게 있으면",
  "이거 언제까지 원고 마감하시고 언제",
  "저희 책 나오는 게 한 삼사월쯤이니까요",
  "아직 정리할 시간은 조금 있 습니다",
  "뭐 또 다른 질문 혹시 없으세요? 에? 그냥 용재관에 대한 추억 더 말씀해 주시면 쓸 때 더 좋을 거 같긴 한데 혹시 음",
  "문과대 그~ 그~ 언더우드 상 그것이 연대의 로망이었고 들어와서 인제 난 도서과니까 용재관으로 이어지는",
  "x쓰지 말았어야 되는 거라 꼭 해주시구",
  "까 도서관학과가 그런 리더쉽을 갖구 있는 그런데 그런 꽈는 이릏게 좀 연대만의 차별화된 그런 거는 대학에서 특별히 신경 써 주시고 해 주시면 참 좋고",
  "아니 뭐 많 뭐 증말 많이 한 것 같애",
  " 네 감사합니다 선생님",
  "그래 또 혹시나 한 번만 더 훑어봅시다",
  "이왕 만난 김에 저기한 거니까",
  "중대한 사건이나 아무튼 그 추억이나 무슨 이건 내가 혹시라도 할튼 더 생각해 보고 있으면",
  "그때 연세대학교 중앙 도서관도 있었던 음음음",
  "거기서 막 학생들이 도서관학과 학생들이 아르바이트 어 그럼요",
  "아 쌤도 아르바이트 하셨어요? 실습을 실습을 해야 됐어요. 우리는 거기서",
  "당연히 실습을 해야 나중에 이제 삼사 학년 올라 가면은 멫 시간씩 했어야 됐고",
  "개인 이건 참 개인적인 얘긴데 우리 아버지 할아부지가 연대 상과 출신이신데요",
  "어~ 그때 실습을 할 때에 우리 학교에 있는 고서를 정리해야 되는 걸 맡았어요",
  "그래서 인제 그런 방으로 들어가서 그 케케묵은 책들을 정리하는데 이케 졸업생 명부가 이케 몇 년에 한 번씩 이게 쭈욱 있지도 않고 끊기기도 하고 그런 뭐 한 이십 년대부터 있는 그~ 책 중에 하나에 우리 할아부지 아부지 이름이 다 나온 걸 봤을 때에 음",
  "굉장히 개인적으로 나한텐 그랬어",
  "음 그랬을 것 같애",
  "그~ 그 용재관 그 중앙 도서관에 구석진 고서가 있는 방에서 내 그 개인 그런 순간도 있었어",
  "지극히 개 개인적인 얘기지만",
  "용재관이 그~ 연세대학교의 중앙도서관으로 쓰인 게 몇 년까지인가요? 그런 건 난 잘 모르겠어",
  "우리 졸업하고도 한참 있었으니까 아",
  "네. 그럼 꽤 오랫동안 었어. 에",
  "중앙도서관 이 용재관이? 아 그 건물이 이렇게 하고 이릏게 뾰죽하게 됐죠? 음. 네",
  "요기를 xx서 이건 다 인제 중앙 도서관이었던 거였어요. 음",
  "지금 짐 현재 중앙 도서관은 또 옆에 삼성 학술 정보관이 생겨 가지구",
  "두 개가 되게 둘 다 큰 거잖아요? 음. 아마 그게 이케 연결되어 있든 거 맞죠? 네 맞아요. 맞아요",
  "이렇게 민듯하게 된 계단 개방식 그거가 메인 건물이고 뭐 하튼 다 봤든 거 같애",
  "그래요. 아유 네 아이 감사합니다",
  "감사 수고들 많겠어요",
  "올해 나온 줄리아 하트 오집에 처형 직전의 도스토옙스키라는 제목의 노래가 있거든요",
  "사실 그것도 직접적으로 도스토엡스키에 대한 노래는 아닌데 그 노래가 이제 나중에 내 집을 갖게 되면 이층 집을 갖고 싶고 거기서 어떻게 살고 싶다 뭐 이런 얘기가 쭉 나오는데 거기 중간에 부부 싸움을 하고 나서 따로 따로 잘 거 아니에요? 응",
  "그렇게 따로 잘 수 있는 되게 차고 딱딱한 싱글 베드를 하나 놓고 싶다라는 구절이 나오고 그 위에는 처형 직전의 도스토옙스키를 그린 그림을 놓고 싶다는 구절이 나오고 음~ 되게 예전에 그 수업을 들었 도스토옙스키 수업 문학 인물이었나? 응응 아무튼 xxx 선생님이 이제 과제를 이제 내줬었는데 학생들마다 따르케 그 과제가 제가 도스토옙스키의 여자들이라는 과제였어요",
  "어~ 선생님의 의도는 작중 인물들 여성 캐릭터들 그쵸 그쵸",
  "쏘냐 죄와 벌의 쏘냐라던지 발표 준비한 사람은 도스토옙스키의 여자관계를  그것도 재밌었어요",
  "여자관계가 또 있어요 한 세 명",
  "실제 도스토옙스키는 부인한테 되게 의존적인 사람이었어요",
  "완전 그런게 되게 담겨 있는 xxx 인데",
  "왜냐면 부부 싸움을 하는 게 와이프의 소중함을 모르기 때문에 아니 뭐 양쪽이 다 마찬가지지만 하는 거라는 생각이 들어서 도스토옙스키라는 사람이 처형 직전에 왕이 보낸 전갈로 인해서 그게 뭐 하나의 xxx긴 했지만 그런 절박함을 갖고 살자는 의미의  그런 노래가 있습니다",
  "생각보다 그니까 막 그~ 문과대를 중심으로 해가지고 학창시절을 중심으로 계속 생각을 하다보면은 내 삶에 생각보다 미친 영향이 많다는 것들을 맞아요",
  "인터뷰 하시는 분들이 어 그러고 보니 그러네라고 얘기를 하시드라구요",
  "어면 그럴 수 있어요 네",
  "근데 음대생은 거의 사겨본 적이 없어요",
  "어 뭐요? 사겨 보신 적이 아~ 그니까 여자 친구로? 네",
  "아예? 씨씨도 씨씨를 잠깐 했었는데 진짜 그냥 진짜 잠깐 했었고 고대는 두 명 사겨봤 는데",
  "저희 그 연애 얘기를 많이 못 담았어요",
  "사실 야사에 중요한 부분이 연애인데 맞아",
  "그니까 선생님뿐만 아니라 다른 분들도 연애 얘기는 거의 안해주시더라구요",
  "당시 문과대 인제 다른 친구들의 연애~ 분위기는 뭐 어떻게 이야기를 좀 할 수 있을까요? 생각난 김에 조금? 연애 분위기는 그렇게 많이 달를 것 같진 않은데 지금이랑",
  "그래도 궁금하긴 하다 아닌가? 그게 일반적인 경향일 수도 있는데 아무래도 문과대가 여초고 그리고 그 어떤 페미니스트 이쓔라던지 아무튼 좀 더 그까 그런 부분에서 덜 촌스럽긴 하잖아요",
  "예를 들면 공대에서 어떤 여자애가 짧은 치마를 입고 왔다 그러면 오~ 이런 느낌인데 문대는 그 정도는 아니니까 그래서 뭐 씨씨를 하든 말든 그래도 그 어떤 이제 미디어나 일반적으로 하는 남자친구 여자 친구 께임보다는 좀 더 좀 네",
  "덜 오그라드는 연애를 하였 했었던 것 같고 그래서 약간 기억나는 게 저희 다음 학번 애중에 인제 한 명이 여자친구한테 이벤트 한다고 학관 앞에서 막 꽃바구니 들고 있는 광경을 들켜서  거의 사 년 내내 놀림감이 되는 그니까 그런 분위기는 아니었던 거죠",
  "근데 문과대생애들 씨씨 쫌 보면은 특이한 애들 있더만 이백칠십이일 됐다고 이백칠십이번 버스타고 그 날 하루 종일 데이트 간다거나 너 아니지? 니 얘기지? 내 얘기 아냐. 조용히 해",
  "친구 얘기 국문과 후배",
  "칠오일 칠백오십일일이면 칠오일 버스타고? 그냥 하루 정도? 그런 식의 뭔가 귀여운 짓을 하더라고 당시에는 이런 건 없었죠? 했을 수도 있겠죠? 근데 그거는 그렇게 클리셰적인 것은 아니니까",
  "그러면은 정말로 마무리를 짓겠습니다. 감사합니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예  알아두면 쓸모 있지만 누구도 알려주지 않는 최신 곡 자잘하고 꼼꼼한 설명과 무한 반복 학습으로 단시간에 뚝딱 내 것으로 만들 수 있는 기회 현아 스쿨에 오시면 꽉 잡을 수 있습니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예  가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 지난주에는요",
  "봄이 오면 여기저기서 들리는 봄 캐럴 버스커버스커에 꽃송이가를 배워봤습니다",
  "아~ 잠시 뉴스 하러 왔던 우리 이가희 아나운서가 즉석에서 수강생으로 참여해서 아주 잘 배우고 어~ 돌아갔는데요",
  "여러분들도 이가희 아나운서와 함께 불렀던 것 기억나시죠? 자~ 목 풀기를 하기 전에 포인트 간단하게 살펴드리고 바로 복습 들어가볼게요",
  "장범준 씨 콧소리 어~ 그 특유에 바이브레이션 그 느낌 아시죠? 고거 좀 생각하면서 불러주시구요",
  "워우워 뭔가 좀 음~ 어떤 음과 음 가사와 가사 사이가 이렇게 딱 있을 때 워우워 보통 이런 걸로 장범준 씨는 좀 꾸며주는 것 같아요",
  "그리고 좀 다 같이 이 꽃송이가를 선택한 이유가 다 같이 불러보자",
  "이제 벚꽃도 또 많이 폈겠다",
  "다 같이 좀 쉬운 노래로 따라 불러보자는 의미로 이 곡을 저희들이 좀 선택을 했구요",
  "여의도도 진짜 벚꽃 축제 시작됐대요",
  "물론 지난주 토요일에도 좀 비가 왔고 오늘도 날씨가 어~ 좀 우중충하고 비가 오지만 그래도 우리 좀 신나게 즐겁게 따라 불렀으면 좋겠어요",
  "그 모습을 상상하면서 일단 가사를 좀 살펴드리도록 하겠습니다",
  "맛있는 거 먹자고 꼬셔 영화 보러 가자고 불러 단대 호수 걷자고 꼬셔 넌 한 번도 그래 안 된다는 말이 없었지",
  "가사를 쭉 들어보시면 이~ 장범준 씨에 개인 경험담이 약간 담긴 것 같은 느낌을 받을 수 있어요",
  "그걸 상상하면서 노래를 부르시면 좋을 것 같아요",
  "꽃송이가 꽃송이가 그래 그래 피었네",
  "꽃송이가 꽃송이가 그 꽃 한 송이가 그래 그래 피었구나",
  "거리에 사람들 수많은 사람들 그 길에 사람들 그래 나는 네게 얼마만큼 특별한 건지",
  "그게 어려운 거라 그게 어려운 거야",
  "좋아 좋아 하모니카 솔로 이렇게 가사 쭉 읽어드리니까 생각나시죠? 맛있는 거 먹자고 꼬셔 영화 보러 가자고 불러 워어어 여기서 워우워 계속 쭉 하다가 꽃송이가 꽃송이가 그래 그래 피었네",
  "뭔가 좀 대화하듯이 연기를 하듯이 해주시면 되구요",
  "꽃송이가 계속 반복되니까 꽃송이가 제목 기억하시면서 따라 불러주시면 될 것 같구요",
  "거리에 사람들 수많은 사람들 그 길에 사람들 그래 나는 네게 얼마만큼 특별한 건지 그게 어려운 거야",
  "좋아 좋아 하모니카 솔로 여기까지 해주시면 되겠습니다",
  "좋아좋아 하모니카 솔로를 우리 이가희 아나운서가 굉장히 신나게 불렀는데 맞아요",
  "여긴 딱 포인트예요",
  "그리고 우리 장범준 씨가 티에이치 발음 솔로를 똘로 약간 요런 식으로 불르거든요",
  "고거까지 챙겨서 여러분들 꽃송이가 함께 따라 불러보는 시간 가져보겠습니다",
  "좋아 좋아 하모니카 솔로 다 같이 합시다",
  "여기까지 잘 따라하셨어요",
  "이 노래는 워낙에 많은 분들이 아는 노래고 저희들이 진짜 봄도 맞고 또 꽃도 폈고 그리고 다 같이 좀 쉬운 노래를 함께 불러보자는 의미로 지난주에 이 곡을 했습니다",
  "여러분들 즐겁게 좀 따라해 불러보셨죠? 꽃송이가 여기에서 마무리하구요",
  "오늘에 미션 곡 바로 공개할게요",
  "자~ 오늘 배울 목소리 딱 들으니까 아~ 이분 이분 누군지 알 것 같아 하시겠죠",
  "볼 빨간 사춘기에 별 보러 갈래입니다",
  "어우 볼 빨간 사춘기 이 그~ 그룹 명도 참 귀여운데 별 보러 갈래? 이 노래 제목도 너무 귀엽잖아요",
  "어떤 부분 배울지 가사부터 살펴볼게요",
  "리슨 앤 리피트 리슨 앤 리피트 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 아이 시 더 스타 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 아이 노우 유 유 유알 마이 스타 세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유브 헐드 오브 마이 송스 어떤 별을 가장 좋아하냐며 미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래?  제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분 다시 한번 들어볼게요",
  "오늘은 좀 영어가 많긴 하지만 그렇게 또 어렵지 않은 영어라서 여러분들 충분히 따라하실 수 있습니다",
  "자~ 오늘 배울 곡 볼 빨간 사춘기에 별 보러 갈래입니다",
  "가수랑 노래를 간단하게 소개해드릴게요",
  "볼 빨간 사춘기 꽃 기운이라는 제목으로 미니 앨범 발표했구요",
  "봄에 시작이 버스커버스커라면 봄에 정점 볼 빨간 사춘기가 찍는다고 할 정도로 봄과 정말 잘 어울리는 어~ 분들입니다",
  "총 다섯 곡 중 세 곡이 타이틀 곡이에요",
  "나만 봄 머메이드 그리고 오늘 배울 별 보러 갈래? 요거거든요",
  "모래 사장 위를 뛰어 다니면서 별을 쫓는 두 남녀에 운명같은 만남을 한 편에 영화처럼 아주 로맨틱하게 담아낸 곡이에요",
  "목소리하고도 참 잘 어울리죠? 노래를 심층적으로 좀 분석해보도록 하겠습니다",
  "아~ 우리 안지영 씨가 좀 숨을 많이 이용하시더라구요",
  "숨으로 밀당하는 분입니다",
  "아~ 막 하악 하악 약간 요런 느낌으로 좀 많이 그거를 사용해서 부르시구요",
  "아~ 예전에 여러분들 좀 기억나실 수 있겠지만 자 이제 떠나요",
  "공항으로 마이 유스 요거 기억나시죠? 요것도 어~ 어~ 약간에 그 공기가 섞인 우리 안지영 씨 만에 특유에 어떤 창법이 있었습니다",
  "고거 좀 떠올리시면서 불러주시면 될 것 같아요",
  "굉장히 독특한 보컬이에요",
  "그게 좀 근까 많이 꺾어주시면 될 것 같아요",
  "근까 옛날 버전으로 치면 여러분들 많이 아시는 주주 클럽 있잖아요",
  "데 데 이 느낌으로 불러주시면 돼요",
  "그 옛날 버전이 주주 클럽이라면 요새는 안지영 씨가 좀 고런 창법으로 부르시는 게 아닐까",
  "뭐 비슷한 건 아니겠지만 듣기에는 자~ 바로 노래를 좀 들어가보도록 하겠습니다",
  "메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 아이 시 더 스타 오버 미 아~ 노래 해석을 제가 잘은 못하지만 아주 간단하게 후루룩 넘어가볼게요",
  "아마도 그건 꿈일 것 같아",
  "이거 맞는지 안 맞는지 전 모릅니다",
  "메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 라이크 어 드림 라이크 어 이거 솔직히 다 외울 순 없으니까 라이크 어 드림 드림 드림은 알죠? 꿈 고 정도만 기억하시구요",
  "아이 시 더 스타스 오버 미 그~ 별 보러 갈래? 영어 제목이 스타스 오버 미더라구요",
  "아~ 이게 별 보러 갈래라는 뜻이었구나",
  "저도 다시 한번 알았습니다",
  "아이 시 더 스타스 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 아이 노 유 유 유알 마이 스타 요건데 아~ 약간은 이 영어 가사가 아우 아~ 이걸 어떻게 할 수 있을까라고 생각이 드시겠지만 천천히 좀 따라해보세요",
  "메이비 잇츠 라이크 어 드림 메이비 잇츠 라이크 어 드림 잇츠 라이크 어 드림 잇츠 라이크 라이크 어 드림 요런 식으로 해주면 되는데요",
  "뭔가 좀 숨을 좀 이용하시면 될 좋을 것 같아요",
  "메 약간 이런 식으로 좀 숨을 한번 들이마시고 시작하더라구요",
  "너무 근데 들이마시면은 좀 노래를 못 부를 수도 있으니까 적당히 메이비 잇츠 라이크 어 드림 아이 시 더 스타스 오 미 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 아이 노우 유 유 유알 마이 스타 약간은 아이 노 뭔가 툭 던지는 느낌 아이 노 나나나나 약간 그~ 코를 섞어 가면서 뭔가 툭 던지면서 어~ 이 안지영 씨만에 특유인데 아~ 제가 진짜 안지영 씨가 아니니까 똑같이 따라는 못하겠네요",
  "어쨌든 그 느낌을 살리시면서 부르면 될 것 같아요",
  "세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 여기도 약간 세러데이 나잇도 그냥 나잇도 아니고 나잇 나잇 재미없는 얘기 약간은 뭐랄까",
  "좀 이렇게 아래로 갔다가 위로 갔 세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 난나나난나나난나나나 당다라당당 약간 이런 느낌으로 불러주시면 될 것 같습니다",
  "그리고 이 목소리도 뭔가 그~ 어~ 뭐라고 할까요? 약간 좀 허스키함이 섞여있어요",
  "탁 툭 던지는 느낌으로 근데 제가 늘 잘하는 거 있잖아요",
  "아~ 이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어",
  "자자 아이 노 유 유 마이 스타 약간 이런 느낌으로 유 유 유 마이 스타도 스타리 스타리 나잇 이렇게 안 하잖아요",
  "스털 스털이 나잇으로 하잖아요",
  "스타도 별 스탈로 해주시면 될 것 같습니다",
  "아~ 메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 꿈 같다",
  "별 보러 갈래? 어~ 매직 같다",
  "재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 얘기 맥주 아니다",
  "맥주 여기 맞죠? 맥주 아니다",
  "그리고 우리 둘만 여기 있다",
  "맥주도 없고 건배도 없고 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유 헐드 오브 마이 송 어떤 별을 가장 좋아하냐며 미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래? 노래 가사가 조금 어려운 것 같은데 포인트 계속해서 살펴드릴게요",
  "자~ 영어 가사 같은 경우는 드림 드림 매직 스타 요것만 기억하시구요",
  "세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유 헐 오브 마이 송 헐 오브 마이 송 너 내 노래 들었잖아 어떤 별을 가장 좋아하냐며 미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래? 요건데 아~ 자~ 노래가 약간은 어려울 수도 있는데 또 계속 천천히 들어보면 쉬울 수도 있어요",
  "다시 한번 쭉 살펴드리겠습니다",
  "좀 독특하게 숨을 좀 많이 섞어서 메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 드림 요거 요거 기억하시구요",
  "뭐 드림이라고 해도 되고 쥬림이라고 해도 여러분에 마음대로 좀 불러주시구요",
  "아이 시 더 스타스 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 메이비 메이비 드림 매직 요거 기억하시구요",
  "아이 노 유 유 유어 스타 마이 스타 유 유 유아 마이 스타 스탈 이렇게 세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유 허드 오브 마이 송 어떤 별을 가장 좋아하냐며 미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래? 그냥 다 모르시겠으면 별 보러 가자",
  "요것만 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "이게 노래 제목이니까 일단은 같이 좀 따라 불러보겠습니다",
  "같이 따라 불러보다 보면 감이 오실 거예요",
  "바로 좀 복습을 해보도록 할게요",
  "요렇게 하도록 하겠습니다",
  "아이고 여러분들 뭐 잘 따라 불러보셨죠? 이게 저도 이게 영어가 많으니까 잘 따라부를 순 없지만 여러분들 그냥 뭐 우리 마음대로 또 부르는 것도 우리만에 특권이니까",
  "자~ 다시 한번 복습을 좀 들어보도록 할게요",
  "메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 아이 시 더 스타스 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 드림 매직 드림 매직 라이크 어 드림 라이크 어 매직 라이크 어 드림 뭐 그런 거 있잖아요",
  "라이크 나나 버진 뭐 요거 있잖아요",
  "고거 생각하시면 돼요",
  "라이크 어 드림 라이크 어 매직 요것만 기억하시구요",
  "아이 노 유 유 유 마이 스타 유 유 유 마이 스타 요거 저는 요 부분이 제일 좋은 것 같아요",
  "아이 노 유 유 유 마이 스타 뭔가 이 안지영 씨에 특유에 창법이 여기에 정말 밀집된 딱 그런 구절인 것 같거든요",
  "세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 약간 랩 같기도 하구요",
  "재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유 헐 오브 마이 송 유 헐 오브 마이 송 헐드 오브 마이 송이겠죠",
  "하지만 뭐 그냥 쭉 그냥 이어서 편하게 어떤 별을 가장 좋아하냐며 약간 안지영 씨에 특유에 그 창법을 아시겠죠? 계속 들어보니까 아이 노우 어떤 우리 뭐 요런 식으로 툭 던지는 느낌으로 별 보러 갈래까지 다시 한번 따라 불러보도록 하겠습니다",
  "드림 매직 스타 이거 세 가지 기억하시구요",
  "어떤 뭐 요런 거 그다음에 제일 중요한 거 별 보러 갈래까지 자~ 음악 주세요",
  "뭔가 이 노래는 여름 밤에 이~ 별을 좀 상상하면서 이~ 떠 있는 하늘에 벼 있는 떨을 상 그 떠 있는 별을 상상하면서 아~ 내가 지금 설레는 상대에게 우리 별 보러 갈래? 너는 내 별이야",
  "약간 이런 느낌으로 아~ 좀 순수하게 산뜻하게 발랄하게 상큼하게 불러주시면 될 것 같아요",
  "스타스 오버 미가 사실 내 위에 별들이라는 아~ 뜻이잖아요",
  "근데 스타스 오버 미를 우리 안지영 씨는 작사 작곡을 직접 하셨는데 별 보러 갈래로 좀 뭔가 의역해서 이렇게 노래 제목을 다신 것 같아요",
  "여러분들 여기까지 따라해 보셨는데 노래가 좀 어려운 것 같으면서 쉬운 것 같으면서 약간 그렇죠",
  "하지만 노래를 쭉 들어 보시면 별 보러 갈래? 약간 이런 느낌이 그대로 딱 오면서 드림 매직 스타 약간 이런 단어들도 되게 잘 어울리구요",
  "계속해서 따라 불러보시면 여러분 충분히 따라하실 수 있을 겁니다",
  "노래 뭐 단어나 영어 단어도 그렇게 어려운 게 없구요",
  "안지영 씨에 그 아~ 숨 그~ 들이키는 창법이나 아아 약간 이런 뭔가 허스키한 느낌 고것만 잘 따라하시면 이 노래는 백 점 만점에 백 점이라고 생각을 합니다",
  "자~ 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤구요",
  "자~ 일단은 교통 정보부터 살펴드릴게요",
  "아홉 시 이십사 분 지나고 있습니다",
  "서울 시내 상황이요",
  "박경화 리포터  네. 고속 도로 상황이요",
  "황숙진 리포터  네. 국도 상황이요",
  "박유미 리포터  고맙습니다",
  "영어 가사를 들 때 한 단어만 들어도 어~ 이거 되게 다 들리는 것 같잖아요",
  "드림 매직 요거 제가 알려드렸으니까 아~ 요 가사가 있었구나라고 생각해 보시구요",
  "유 유 마이 스타까지 아~ 별이 여기 있었구나",
  "요것도 한번 기억해보시구요",
  "세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 요 부분도 되게 매력적인 부분인 것 같아요",
  "요것도 잘 따라하시면 노래 맛을 상당히 잘 살 수 있 살릴 수 있는 그런 부분인 것 같습니다",
  "별 보러 갈래? 요거는 여러분 다 기억하실 수 있죠",
  "노래 가사를 쭉 듣다가 아~ 별 보러 갈래라는 그 가사가 있을 때 그때 또 따라해보시면 하나라도 또 따라해보시면 이 노래는 뭔가 정복하는 느낌이 들잖아요",
  "고런 어~ 마음가짐으로 노래에 좀 접근하시면 더욱더 쉬울 것 같습니다",
  "현아 스쿨 여러분들 문자 또 많이 보내주셨는데요",
  "삼오육공 번 님께서 어쭈 이젠 현아 누나 노래 좀 하네 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "아~ 제 노래를 그~ 평가를 해주셨는데 저 원래 좀 노래를 했던 사람인데 아~ 지금 아셨나요? 아~ 네. 아인이 아빠 님께서 똑같아요",
  "잘한다 하시면서 여러분들 정말 크나큰 애정에 감사드립니다. 늘 여러분에 칭찬 덕분에 제가 더 용기있게 노래를 할 수 있을 것 같아요",
  "가 잘 따라하셔서 감사드리구요",
  "다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 찾아오겠습니다",
  "자~ 원곡 들어봐야죠",
  "어~ 별 보러 갈래? 들어보시구요",
  "사 부에서 이원일 셰프 만나는 거 아시죠? 잠시만 기다려주세요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예  입 안에서 맴도는 그 노래 분명히 들어는 봤는데 어떻게 표현할 방법이 없다",
  "도저히 따라 부를 길이 없다 하시는 분들 더 이상 고민 말고 현아 스쿨로 고고고고 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 가사가 안 들면 현아 스쿨 아예  가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 지난주 여러분들 기억나시나요? 볼 빨간 사춘기에 별 보러 갈래? 배웠습니다",
  "간단하게 포인트 살펴 드릴게요",
  "볼 빨간 사춘기 아~ 대세 가수 대세 노래기 때문에 저희들이 좀 고민을 해본 끝에 아~ 이 곡을 골라봤구요",
  "아~ 예전에 혹시 볼 빨간 사춘기에 여행 기억나시죠? 자~ 이제 떠나요",
  "공항으로 요거에 이어서 저희들이 좀 골라봤습니다",
  "그~ 안지영 씨가 볼 빨간 사춘기에 메인 보컬인데요",
  "안지영 씨 만에 특유에 매력적인 비음 콧소리가 듬뿍 들어간 노래로서 여러분들에 콧소리를 마음껏 내실 수 있는 허락된 공식적으로 허락된 노래라는 거 말씀드리겠습니다",
  "옛날 버전으로 치면 그~ 여러분들 주주 아시죠? 데데 약간 이런 느낌으로 목소리를 조금 꺾으면서 툭툭 던지면 돼요",
  "그리고 아~ 그~ 안지영 씨 만에 특유에 뭐 비음을 따라할 순 없어도 그래도 최대한 여러분들 코를 많이 확장시켜서 공기를 듬뿍 집어넣어서 불러주시면 되겠습니다",
  "메이비 잇츠 어 라이크 어 드림 아이 시 더 스타스 오버 미 메이비 잇츠 어 라이크 어 매직 아이 노 유 유 유 마이 스타 세레더이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유드브 유브 허드 오브 마이 송스 어떤 별을 가장 좋아하냐며 미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래? 요거였는데 사실 아~ 영어가 좀 많아서 여러분들 아~ 이걸 어떻게 다 외워 하실 텐데 아~ 한 가지만 기억하세요",
  "제목이 별 보러 갈래니까 별 보러 갈래만 기억하시면 될 것 같구요",
  "간단하게 뭐 포인트 살펴 드리면 메이비 잇츠 라이크 어 드림 아이 시 더 스타스 오버 미 메이비 잇츠 라이크 어 매직 아이 노 유 유 유 마이 스타 아이 노 뭐 요런 식으로 툭 던지는 게 있거든요",
  "안지영 씨가 세러데이 나잇 재미없는 얘기 아이 노 세러데이 나잇 재미없는 얘기 노 비어 노 치어스 우리 둘만 여기 재미없는 사람끼리 눈이 맞았나 봐",
  "유 허드 오브 마이 송스 어떤 별을 가장 좋아하냐며 좀 아시겠죠? 아이 노 뭐 치어스 송스 어떤 뭐 이런 식으로 조금 툭툭 던지면서 마치 이 글자가 음~ 어~ 뭐랄까요",
  "뭐 공이라고 생각하면 톡 던지는 느낌으로 불러주시면 될 것 같습니다",
  "미소를 띠고 내게 말해 별 보러 갈래? 별 보러 갈래가 제일 중요한 포인트니까 다 뭐 기억 못하더라도 별 보러 갈래만 완벽하게 하는 걸로 자~ 복습 바로 들어가 보도록 할게요",
  "오늘 같은 날씨랑 너무 잘 어울리는 노래였죠",
  "별 보러 갈래? 볼 빨간 사춘기에 별 보러 갈래였습니다",
  "별 보러 갈래? 요~ 어~ 제목만 기억하시면서 어~ 듣다가 별 보러 갈래? 요거 이렇게 따라하셔도 재미있으니까요",
  "자~ 여기에서 마무리하구요",
  "오늘에 미션 곡을 바로 공개하겠습니다",
  "어떤 곡을 저희들이 또 골라왔고 여러분들과 함께 배울지 들어볼게요",
  "자~ 오늘 배울 노래 여러분들 뭐 아~ 요거구나 싶으시겠죠",
  "홍진영 씨에 신곡입니다",
  "오늘밤에 저희들이 오늘 배워볼 텐데요",
  "어떤 부분 배울지 또 가사부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  오늘밤에 아무도 모르게 너랑 둘이서 둘이서 사랑을 할 거야",
  "오늘밤에 아무도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루루 꿈이라면 깨지 않게 해줘",
  "오늘밤에 아무도 모르게 둘이서 하는 불장난  제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "오늘은 뭐 제가 앞서 말씀드린 대로 뭐 가사도 쉽구요",
  "여러분들 함께 따라 불러보시구요",
  "일단 한번 다시 들어보세요",
  "자~ 오늘 홍진영에 오늘밤에 배워보도록 하겠습니다",
  "간단하게 가수랑 노래를 좀 소개해드릴게요",
  "트로트 가수 홍진영 씨가 데뷔한 지 십년이 됐대요",
  "십년 만에 정규 일 집을 발표했는데 그 일 집에 타이틀 곡입니다",
  "사랑에 배터리 엄지 척 산다는 건 등등등등 그동안에 히트 곡과 자작 곡 포함해서 다양한 장르에 노래가 담겨 있구요",
  "타이틀 곡은 오늘밤에예요",
  "팔십년 대 유행했던 디스코와 또 트로트를 섞어서 남녀노소 누구나 쉽게 따라 부를 수 있는 새로운 장르를 선보였습니다",
  "어~ 참고로 여러분에게 더 쉽고 재미나게 노래 알려드리려고 제가 직접 홍진영 씨한테 배워봤어요",
  "오 사실 최일구 허리케인 라디오에 홍진영 씨가 나오셨거든요",
  "제가 매주 최일구 어~ 엠디 님과 월요일에 같이 코너를 진행하고 있는데 그때 홍진영 씨가 나오셨어요",
  "그래서 제가 특별히 어떻게 하면 맛깔스럽게 좀 부를 수 있을까? 팁을 여쭤봤더니 너무 친절하게 알려주셨구요",
  "그리고 음악이 나가는 동안에도 계속해서 뒤에서 제가 그 팁을 좀 전수를 받았거든요",
  "홍진영 씨한테 직접 배운 그 전수 팁을 여러분들께 공개를 하도록 하겠습니다",
  "자~ 노래를 바로 심층적으로 좀 들어가볼게요",
  "예전에 따르릉 제가 했던 거 혹시 기억나세요? 따르릉 따르릉 누나 니 여자야",
  "요거 했던 거 기억나시죠? 코에 정말 이번에도 잔뜩 힘을 줘서 안지영 씨와는 좀 또 다른 트로트 느낌으로 해주시면 되겠습니다",
  "간드러지게 불러야되구요",
  "뒷 단어를 좀 끌면서 불러주시면 될 것 같아요",
  "끌다가 바이브레이션 제일 중요한 팁을 제가 말씀드려야죠",
  "직접 전수받은 팁 더 맛깔스럽게 부를 수 있는 방법이 뭐냐면 어~ 요것만 오늘 사실 기억하셔도 좋을 것 같습니다",
  "사랑에 배터리를 좀 예로 들어볼게요",
  "당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 당신은 나에 배터리라는 가사가 있잖아요",
  "여기서 당을 탕으로 살을 쌀로 정을 청으로 부르면 된다고 합니다",
  "제가 고걸 좀 적용을 해볼게요",
  "잘은 못하지만 당신 없인 노노노 탕신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 요런 식으로 당을 탕으로 탕 탕신 없인 못 살아 요런 식으로 뭔가 이~ 된소리와 거센소리를 이용해서 불러주시면 되겠습니다",
  "여기에다가 이케 끌면서 바이브레이션까지 함께해주시면 돼요",
  "요거를 오늘밤에로 그대로 좀 적용을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘밤에 아무도 모르게 너랑 둘이서 둘이서 사랑을 할 거야",
  "여기서 오늘밤에도 그냥 오늘밤에 아니구요",
  "호 호늘 밤도 아니야",
  "팜 팜 호늘 팜에 아무도 모르게 너랑 툴 둘 노 툴 툴 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "요런 식으로 아~ 홍진영 씨가 저한테 알려준 거예요",
  "제가 오바하는 게 아니구요",
  "홍진영 씨가 요렇게 부르래요",
  "그래야지 더 맛깔스럽게 노래가 맛이 산다고 하셨어요",
  "여러분도 지금 한번 따라해 보세요",
  "오늘밤에 아니고 호늘밤에 호늘팜에 따라해보셨죠? 자 오늘밤에 아유 잘하셨어요",
  "지금 이렇게 입을 좀 흥얼거리시면 됩니다",
  "오늘 날씨도 좋고 바람도 좋구요",
  "요거 같이 따라 불러보면서 더 뭔가 기분 업 시켜보자구요",
  "호늘팜에 아무도 모르케 너랑 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "요런 식으로 조금 오바하면서 불러야 나중에 더 잘 나오니까요",
  "그다음에 오늘밤에 아무도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루루 여기서도 똑같아요",
  "호늘팜에 아무도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루루 아이 가사가 워낙 쉬워서 오늘밤에 아무도 모르게 너랑 둘이서 둘이서 사랑을 할 거야",
  "오늘밤에 아무것도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루뚜 뭐 여기까진 좀 아시겠죠? 오늘밤에만 좀 기억하시고 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루뚜 요거 기억하시면 될 것 같구요",
  "그다음에 꿈이라면 깨지 않게 해줘",
  "요건데 여기서도 마찬가지로 꿈 노 쿰 쿰이라면 깨지 않게 해줘",
  "고런 식으로 불러주시면 되겠습니다",
  "그다음에 오늘밤에 아무도 모르게 둘이서 하는 불장난 요게 제일 중요한 포인트죠",
  "둘이서 노 툴이서 하는 살짝 얹어주고 불장난 요런 식으로 간드러지게 코를 팍 쓰면서 거센소리와 된소리를 이용하면서 아주 그냥 뭐랄까요",
  "아이 느낌 있게 불러주시면 되겠습니다",
  "그냥 요것만 기억하세요",
  "거센소리 된소리 어떤 단어든 다 고런 식으로 불러주시면 되겠습니다",
  "홍진영 씨가 직접 얘기한 팁입니다",
  "여러분 제가 하는 게 아니구요",
  "자~ 요거를 적용시켜서 복습 바로 들어가보도록 하겠습니다",
  "준비되셨죠? 노래 주세요",
  "제가 홍진영 씨한테 계속 물어봤거든요",
  "어떻게 하면 잘해요",
  "어떻게 하면 그렇게 막 간드러지게 맛깔나게 부를 수 있어요 하셨는데 아~ 요것만 기억하세요 하시면서 너무 너무 친절하게 알려주셨습니다",
  "제가 고거를 고대로 홍진영 씨한테 전수받은 걸 여러분들께 다시 한번 풀어드리겠습니다",
  "어~ 잘 아셨죠? 사실 오늘 노래가 그렇게 어렵진 않고 가사도 그렇구요",
  "뭐 진짜 리듬도 그렇구요",
  "계속 듣다 보면 되게 중독성이 있더라구요",
  "사실 이 곡도 진짜 뜰 것 같아요",
  "뭐 사랑에 배터리는 당연한 거구 그동안에 굉장히 히트 곡들을 많이 내셨잖아요",
  "이 곡도 듣다 보니까 진짜 뇌리 속에서 계속 맴돌더라구요",
  "여러분들도 분명히 이 곡 계속 들으면서 아~ 운전하시다가도 머릿속에 떠오르게 되고 아마 일상 생활 하시다 보면서 아~ 요 곡 참 좋았는데 하시면서 진짜 떠올리실 그럴 만한 곡인 것 같아요",
  "오늘은 그 곡을 저희들이 좀 백 퍼센트까진 아니지만 그래도 한 구십 퍼센트까지 홍진영 씨 버전으로 좀 불러보도록 하겠습니다",
  "아~ 계속해서 제가 좀 포인트를 살펴드렸는데 오늘 제일 중요한 팁은 뭐다? 거센소리 된소리다",
  "요거라고 제가 말씀드렸죠",
  "당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아 당신은 나에 배터리 당을 탕으로 살을 쌀로 정을 청으로 탕신 없인 못 살아 청말 나는 못 살아 요런 식으로 부르래요",
  "제가 그렇게 하는 거 아니구요",
  "홍진영 씨가 그렇게 불러주래요",
  "여러분들도 그렇게 부르시면 되겠습니다",
  "고걸 고대로 적용시켜서 호늘팜에 아무도 모르게 너랑 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "호늘팜에 아무도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루뚜 꿈이라면 깨지 않게 해줘",
  "여러분들 가지마세요",
  "네. 계속 들어주시구요",
  "오늘밤에 아무도 모르게 툴이서 하는 불장난까지 자~ 여러분들 준비되셨죠? 호늘밤에 코 완전 바짝 넣어서 불러보도록 하겠습니다",
  "거센소리 된소리 두 가지만 기억하는 걸로 합시다",
  "자~ 오늘 오늘밤에 노래 배워봤구요",
  "일단 교통 상황부터 살펴드리겠습니다",
  "아홉 시 이십이 분 지나고 있는데요",
  "서울 상황 교통 상황이에요",
  "이주희 리포터  네. 고속 도로 상황이요",
  "한나 리포터  네. 국도 상황이요",
  "송수현 리포터  네. 고맙습니다",
  "안전 운전 하시구요",
  "여러분들 오늘 배운 거 어떠셨어요? 홍진영 씨가 너무 친절하게 알려 주셔서 홍진영 씨 정말 감사드립니다",
  "이 자리를 빌려 다시 한번 감사드리구요",
  "제가 진짜 특별히 좀 부탁을 드렸는데 또 이렇게 또 친절하게 알려주셔서 여러분들께 제가 또 현아 스쿨을 통해서 가르쳐드릴 수 있어서 저도 참 좀 뿌듯합니다",
  "거센소리 된소리 두 가지만 각 기억하시구요",
  "여러분들 오늘도 너무 너무 뜨거운 반응 보내주셨어요",
  "뭐 그냥 운전하시다가 이 곡은 이제는 워낙 히트 곡이라 여기저기 진짜 라디오에서 많이 나올 것 같거든요",
  "그 곡 들으시면서 여러분들 좀 따라 불러보시고 오늘밤에 아무도 모르게 너랑 둘이서 둘이서 사랑을 할 거야",
  "그냥 좀 심심하게 부르지 마시구요",
  "호 아무도 모르게 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "뭔가 간드러짐을 팍 넣어서 여러분들 불러주시면 되겠어 되겠습니다",
  "요렇게 거센소리 기억하시면서 자~ 오늘 배울 노래 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "오늘 현아 스쿨에서 배운 노래죠",
  "홍신영 홍진영에 신곡이죠",
  "저는 사 부로 돌아옵 오는데요",
  "사 부에서는 막 골라주는 남자 이원일 셰프와 함께합니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 후~  살면서 마음 맞는 사람 만나기가 아~ 쉽지 않죠",
  "살면서 내 마음에 쏙 드는 노래 만나는 것도 쉽지 않습니다만 일단 한번 들어봐야 마음에 드는지 어떤지 알 수 있겠죠",
  "요즘 핫하고 힙한 신곡 현아 스쿨 믿고 일단 한번 들어보십시오",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오  가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 아예 지난주에는 홍진영에 오늘밤에를 배워봤는데요",
  "아~ 여러분들 기억나시죠",
  "제가 홍진영 씨한테 직접 전수를 받은 팁을 여러분들께 알려드렸습니다",
  "아~ 예를 들어서 사랑에 배터리 같은 노래 홍진영 씨가 직접 얘기해준 팁이에요",
  "당신 없인 못 살아 정말 나는 못 살아라는 그 가사가 있잖아요",
  "당을 탕으로 살을 쌀로 거센소리와 된소리를 이용해서 부르면 훨씬 더 맛깔스럽게 노래를 부를 수 있다라고 우리 홍진영 씨께서 직접 얘기해주셨어요",
  "자~ 고거를 바로 적용해보도록 하겠습니다",
  "탕신 없인 못 쌀아 요런 식으로 탕 쌀 요런 식으로 여러분들 적용해 주시면 되겠습니다",
  "코에 힘을 잔뜩 넣어서 자~ 그럼 오늘밤에 가사를 읊어드릴게요",
  "오늘밤에 아무도 모르게 둘이서 하는 불장난 요거 뭐 다 기억할 순 없으니까 오늘밤에 같은 경우엔 제목이니까요",
  "제가 앞서 얘기한 거 있죠",
  "홍진영 씨가 직접 알려준 팁 당을 탕으로 살을 쌀로 거센소리와 된소리를 이용해서 오늘팜에 아무도 모르게 너랑 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "오늘팜에 아무도 모르게 너랑 툴이서 툴이서 사랑을 할 거야",
  "요런 식으로 적용을 쏙 하면 되겠죠? 여러분들 지금 하고 계시죠? 아유 잘하셨어요",
  "다 보고 있습니다. 제가 자~ 그다음에 오늘밤에 여기도 마찬가지로 아무도 모르게 뚜뚜뚜루 뚜뚜뚜루뚜 꿈이라면 깨지 않게 해줘",
  "오늘밤에 아무도 모르게 툴이서 하는 불장난 요게 제일 포인트였죠",
  "둘이서 하는 불장난 오늘밤에 아무도 모르게 요걸 다 외울 순 없으니까 오늘밤에 아무도 모르게 너랑 둘이서 둘이서 사랑을 할 거야",
  "요것만 완벽하게 해보는 걸로 하고 마지막에 둘이서 하는 불장난까지 저 세 가지만 세 가지만 우리 같이 따라해보는 걸로 하고 다른 거는 뭐 다 그냥 너밍 넘기셔도 돼요",
  "그리고 홍진영 씨가 알려준 팁까지 생각하면서 당을 탕으로 살을 쌀로 거센소리 된소리 기억하면서 불러보도록 하겠습니다",
  "우~ 아~ 우리 해강칠공 번 님께서 트롯은 좀 되네",
  "현아 님 하셨는데 아유 트롯은 좀 되다니요",
  "아유 좀 많이 되는 편이구요. 제가 자~ 여러분들 잘 따라해주셨습니다",
  "홍진영 씨가 직접 알려준 팁 생각하시면서 뭐 노래방이든 어디든 뭐 운전하시다가 어~ 당을 탕으로 살을 쌀로 하시면서 거센소리 된소리를 이용하면서 트로트를 불러주시구요",
  "그래야 더욱더 맛이 나는 걸로 여러분들 기억하시면서 자~ 요 곡은 여기에서 마무리하구요",
  "오늘에 미션 곡을 바로 공개해보도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 곡일지 귀를 쫑긋 세우시고 들어보세요",
  "오늘 배울 노래 뭐가 계속 들리죠",
  "랩도 들리고 뭐 노래도 들리고 아~ 이게 대체 무슨 가사야",
  "제가 잘 읊어드리겠습니다",
  "자~ 오늘 노래는요",
  "블랙핑크 신곡에 킬 디스 러브입니다",
  "어떤 부분을 배울지 가사부터 살펴볼게요",
  "코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  히어 아이 컴 킥 인 더 도어 가장 독한 걸로 줘",
  "뻔하디 뻔한 그 러브 더 내놔 봐",
  "기브 미 섬 모어 알아서 매달려 벼랑 끝에 한마디면 또 라이크 헤벌래 해",
  "그 따뜻한 떨림이 새빨간 설렘이 마치 헤븐 헤븐 같겠지만 유 마이트 낫 겟 인 잇 룩 앳 미 룩 앳 유 누가 더 아플까",
  "유 스마트 누가 유 아 두 눈에 피눈물 흐르게 된다면 소 쏘리 누가 유 아  자~ 제가 낭독한 가사 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "가사를 읊어드리니까 아~ 요런 가사가 여기 있었구나 좀 싶으시겠죠",
  "일단 노래를 들으면서 한번 접목시켜보세요",
  "자~ 여기까지 오늘 배울 노래 블랙핑크에 신곡 킬 디스 러브였습니다",
  "사 인 조 걸 그룹이구요",
  "블랙핑크 여러분들 잘 아시죠? 이번에 신곡이 나왔어요",
  "현아 스쿨에서 뭐 마지막처럼 뚜두뚜두에 이어서 세 번째 소개를 하는 곡입니다",
  "그만큼 뭐 블랙핑크 노래가 나올 때마다 핫하고 나올 때마다 뜨더라구요",
  "자~ 뮤직 비디오 공개 이틀 열네 시간 만에 일억 뷰를 돌파했습니다",
  "어~ 전 세계 최단 기록이구요",
  "달콤하면서도 때론 쓴맛이 나는 사랑에 숨통을 끊겠다는 아주 강렬한 가사를 담은 노래고 아~ 가사가 강렬하기 때문에 이 곡 전체적인 분위기도 굉장히 강렬하구요",
  "뭔가 그~ 막 드럼 소리도 막 나구요",
  "신나는 신나는 곡까진 아니고 뭔가 강렬하고 좀 카리스마 있는 곡이라고 생각하시면 돼요",
  "이 곡이 뭐 빌보드 핫 백 차트에도 올라가구요",
  "코첼라라는 전세계적인 페스티벌이 있어요",
  "음악 페스티벌이 있는데 거기에 블랙핑크가 또 출연을 해서 뭐 전세계 팬들을 아주 사로잡았다는 그런 제가 또 보도까지 봤습니다",
  "블랙핑크 여러분들이 지금 정말 핫한 것 같아요",
  "자~ 노래를 바로 본격적으로 좀 들어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘은 좀 영어도 있고 사실 그리고 또 랩이기 때문에 약간은 어려울 수 있다는 거 여러분께 처음 미리 좀 알려드리구요",
  "뭐 그리고 노래도 있으니까 노래도 있으니까 그 부분에 더욱더 집중적으로 여러분들 어~ 좀 편하신 대로 따라하시면 될 것 같습니다",
  "어~ 저희들이 배울 부분이 외국인 멤버가 있어요. 블랙핑크 중에 리사 씨라고 그 리사 씨 부분이에요",
  "그렇기 때문에 영어 발음까지 좀 한국어도 그렇게 하는 경향이 있습니다",
  "예를 들어서 예전에 뚜두뚜두 같은 경우에 여러분들 혹시 기억나실 수 있는데 제가 조금만 해드릴게요",
  "원할 땐 대놓고 뺏지",
  "넌 뭘 해도 칼로 물 베기 뭔가 약간 영어 같죠? 그 발음이 약간 영어스럽게 하는 좀 경향이 있고 좀 독해 난 톡시 유 혹해 아임 폭시 약간 이런 느낌으로 좀 혀를 짧게 하는 소리 따따따따따따따따따따 약간 요런 느낌으로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자~ 요거를 기억하면서 가사로 바로 들어가보도록 할게요",
  "히어 아이 컴 킥 인 더 도어 가장 독한 걸로 줘",
  "뻔하디 뻔한 그 러브 여기까지 여러분들 살펴보죠",
  "어~ 영어가 있잖아요",
  "이 영어 가사 뭐 내가 문을 박차고 나온다",
  "뭐 대충 이런 뜻이라고 어디 이~ 초록 창에 그렇게 써 있더라구요",
  "하지만 저희는 그 뜻을 알 필요가 없습니다",
  "그렇기 때문에 요렇게 외우시면 좋을 것 같아요",
  "히어 아이 컴 킥 인 더 도어 히어 아이 컴 킥 인 더 도어 여러분들 유희열 씨 아시죠? 희열 아 컴 희열 아 컴 희열 아 까까 더 도어 까까 더 도어 아~ 과자 더 도어 희열 아 컴 끼끼 더 도어 희열 아 컴 까까 더 도어 요런 식으로 외우시면 될 것 같습니다",
  "희열 아이 컴 까까 더 도어 약간 좀 떼떼떼 거리는 그런 발음으로 계속 랩이 가요",
  "가장 독한 걸로 줘",
  "어 뻔하디 뻔한 그 러브 더 내놔 봐",
  "기브 미 섬 모어 아~ 대충 어떤 느낌인지 아시겠죠? 여기서 제일 포인트는 히어 아 컴 끼끼 더 도어 요것만 기억하시면 될 것 같아요",
  "히어 아 컴 히어 아 컴 희열 아 컴 유희열 씨 유희열 씨 까까 더 도어 까까 더 도어 희열 아 컴 끼끼 더 도어 가장 독한 걸로 줘",
  "기브 미 섬 모어 어~ 여기서도 다 가사를 저희들이 기억할 수 없으니까 추임새 부분만 잘해도 여기 정말 너무 재미있거든요",
  "어 어 가장 독한 걸로 줘 어 뭐 요런 것들 요런 것들 같이 따라하면 좋을 것 같구요",
  "그다음에 알아서 매달려 벼랑 끝에 한마디면 또 라이크 헤벌래 해",
  "그냥 여기는 여러분들 후루룩 지나가고 아~ 대충 요런 박자구나 생각하시면 되겠습니다",
  "히어 아이 컴 끼끼 더 도어 가장 독한 걸로 줘",
  "그 따뜻한 떨림이 새빨간 설렘이 마치 헤븐 같겠지만 유 마이트 낫 겟 인 잇 어렵죠",
  "요거는 여러분들 지금 하실 순 없습니다",
  "하지만 대충 요런 가사구나",
  "어~ 저희들이 첫 번째 히어 아이 컴 끼끼 더 도어 히어 아 컴 까까 더 도어 까까 더 도어 요거 기억하셨으니까 그다음에 그럼 영어 한번 유 마이트 낫 겟 인 잇 유 마이트 낫 겟 인 잇 유 마이트 낫 겟 인 잇 요거 요것만 기억하셔도 두 가지만 두 가지만 기억합시다",
  "오늘은 그냥 한국어 가사 말고 영어 한번 히어 아 컴 까까 더 도어 히어 아 컴 까까 더 도어 유 마이트 낫 겟 인 잇 마이트 낫 겟 인 잇 마이트 낫 겟 인 잇 요것만 기억하시면 될 것 같아요",
  "마이트 낫 겟 인 잇인데 우리는 그렇게 이케 다 이렇게 정확하게 발음할 필요가 없잖아요",
  "들리는 대로 여기는 인제 리사 씨 부분 혀가 짧게 따따다 따따다 떼떼데데 또또디 따따도 뭐 요런 식으로 해주시면 될 것 같구요",
  "자~ 그다음에 지수 씨 지수 씨 부분 나가겠습니다",
  "이 부분은 여러분들 정말 쉽게 따라하실 수 있는 게 약간 하리수 같은 하리수 씨 같은 그런 창법으로 해주시면 돼요",
  "룩 앳 미 룩 앳 유 누가 더 아플까",
  "유 스마일 누가 유 아 요렇게 요렇게 하시면 돼요",
  "뭔가 코에 힘을 바짝 넣고 정말 하리수 예전에 기억나시죠? 나 약간 요런 느낌으로 코에 힘을 바짝 넣고 해주시면 되겠습니다",
  "여기 부분 같은 경우에도 룩 앳 미 룩 앳 유 나를 봐 너를 봐 누가 더 아플까",
  "뭐 요거를 뜻하는 거겠죠",
  "유 스마일 누가 유 아 두 눈에 피눈물 여기도 마찬가지 두 눈에 피눈물 흐르게 된다면 소 쏘리 누가 유 아 요건데 요거도 다 기억할 수 없으니까 어~ 어런 부분을 좀 해볼까요? 룩 앳 미 룩 앳 유 누가 더 아플까",
  "뭐 요것도 해주시면 될 것 같고 누가 유 아 누가 유아가 두 번 반복되니까 요거를 하면은 좋을 것 같아요",
  "누가 유 아 누가 유 아 하지만 누가 유 아를 그냥 누가 유 아 아~ 노노노노 누가 유 아 요런 식으로 좀 목소리를 꺾으면서 해주시면 될 것 같습니다",
  "히어 아이 컴 까까 더 도어 히어 아이 컴 유희열 씨 까까 좀 더주세요",
  "희열 아 컴 까까 더 도어 요런 식으로 좀 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "그다음에 유 마이트 낫 겟 인 잇 마노 겟 인 잇 마노 마농 겟 인 잇 마넌 아~ 만 원 겟 잇 했다",
  "유 만 원 겟 인 잇 요런 식으로 외우시면 될 것 같습니다",
  "아~ 이게 영어를 쉽게 어~ 외울 수 있는 방법을 뭐 총동원해보겠습니다",
  "그다음에 하리수 씨 같이 룩 앳 미 룩 앳 유 누가 더 아플까",
  "요런 식으로 불러주시면 될 것 같구요",
  "누가 유 아 누가 유 아 두 번 반복하는 거 요것만 외워주시고 총 네 가지예요",
  "히어 아이 컴 끼끼 더 도어 유 마이트 낫 겟 인 잇 누가 유 아까지 자~ 네 가지 반복하면서 기억하시면서 일단 한번 킬 디스 러브 불러보도록 하겠습니다",
  "에코 좀 넣어주세요",
  "음악 큐  아유 잘하셨어요",
  "유후 여러분들 대충 요렇게 하니까 아~ 요 랩도 내가 좀 정복할 수 있겠구나",
  "자신감이 생기지 않으시나요? 저희가 그 뚜두뚜두도 아~ 처음에는 아~ 되게 어려워요",
  "여러분들 막 문자 주셨는데 하나하나 살펴드리니까 여러분들 아~ 요 정도면 내가 따라할 수 있겠다란 자신감을 얻고 가셨거든요",
  "오늘도 충분히 그러실 수 있을 겁니다",
