  "가장 훌륭한 대처방법은요",
  "일단은 그 그 훌륭한 대처 방법은 일단 사전적인 거는 컴퓨터를 최대한 업데이트 해야 되고요",
  "그 다음에 거기에서 그 제일 좋은 인터넷을 빨리 끊거나 컴퓨터를 끄시는 게 좋은 방법 중에 하나인 거 같습니다",
  "자 참 어 이게 다 모든 게 연결 돼있기 때문에 네",
  "생기는기는 그 큰 피해이고 메신저 같은 것도 참 조심해야겠네요. 그러니까 네. 맞습니다",
  "이제 요즘에는 이 스미싱이나 뭐 파미 이런 것도 많이 들어보셨을텐데 예",
  "요즘에는 스미싱이라고 하는 걸 통해서 내가 내 메신저에서 문자를 보내는 게 아니라 다른 사람이 내 메신저를 다른 사람이 나인 것처럼 접근해서 네",
  "내 친구들에게 메세지를 보내는 예예",
  "이런 사례 피해들도 나오고 있어요",
  "그런 거 역시도 조심해야 되고요",
  "요즘에 또 이런 것도 보신 분도 있을 때만 전화만 받아도 뭐 백이십만 원이 차감되고 막 이런 이제 막 톡들이 오는데 그런 것 역시도 대부분 가짜들인데 정확하게 팩트를 확인하시고 뭔가 행동을 하는 것들이 지금 이제 제일 중요한 것 중에 하나인 거 같습니다",
  "네. 이제 그런 사례를 얘기하면서 틀림없이 그 의심스러운 것은 접근하지 말아야 된다라고 생각을 했다가도 네",
  "너무 분주하게 뭐에 쫓기고 하다 보면은 아차 하고서 들어가요",
  "네. 그래서 말씀하신 것처럼 이게 백업을 계속 이제 습관화 하는 게 제일 좋은 방법이에요",
  "그니까 항상 내 중요한 자료를 뭐 유에스비 하나에만 담아 놓지 마시고 네",
  "두 개 정도에 항상 담아놓으시는 게 개인이라도 요즘엔 무차별적으로 그렇기 때문에 내 거를 뭐 해킹 하겠어라고 생각하지 마시고 네",
  "중요한 정보는 항상 백업을 해놓으시는 게 아주 좋은 습관 중에 하나입니다",
  "저는 뭐 아직 그 해킹이랄지 이런 경험은 없습니다마는 대신에 그 뭡니까",
  "컴퓨터에 바이러스가 걸리는 경험은 몇 차례 있는데 말이죠",
  "근데 꼭 그 백업을 해 놨을 때는 그런 일이 없는데 네",
  "백업 할려고 그러고 있는 그럴 때 꼭 걸려요",
  "그래서 통신과 관련된 피해에서 제가 강의 때 항상 말씀드리는 게 네",
  "우리나라에서 소 잃고 외양간 고친다는 얘기 있잖아요",
  "근데 이 통신이나 아이티는 소 잃고 외양간 고치기가 현실적으로 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 미리미리 준비를 하시는 게 제일 좋은 방법인 거 같습니다",
  "네. 우리 청취자 가운데 박수연 님 기술이 발달해도 해커한테 당할 수밖에 없는 게 분하네요",
  "네. 이거를 그 이건 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "그래서 개인적으로 꼭 이거는 하셨으면 좋겠다는게 요즘에 인터넷을 많이 쓰시잖아요",
  "대부분 무선 인터넷 쓰신다고 공유기를 집에 놓으실 때도요",
  "공유기에 비밀번호는 꼭 거시고 기초 비밀번호 말고 비밀번호를 바꾸시는 게 제일 중요한 제일 좋은 기초적인 해킹을 막는 방법입니다",
  "아 왜냐면 그렇지 않으면 우리 집 네트워크에 누구나 너무나 쉽게 들어오거든요",
  "그렇게 됐을 때 요즘 막 프린터도 해킹당하고 그리고 여러 가지 해킹들이 결국에는 우리 집에 열쇠가 누구나 아는 비밀 번호로 되어 있거나 비밀번호 안 걸려 있으면 누구나 들어오잖아요",
  "그럼 공유기를 일단은 우리 집에 있는 공유기를 비밀번호를 내가 아는 걸로 바꾸는 게 가장 중요한 가장 기초적인 막는 방법 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 또 다른 어떤 이런 초연결시대에 기본적으로 지켜야할 보안수칙이라고 하면은 네",
  "어떤 것들이 더 있을까요? 네. 또 하나는 그 귀찮지만 컴퓨터 업데이트 꼭 하시라고 말씀드리고 싶어요",
  "왜냐면 컴퓨터 업데이트가 대부분 보안 업데이트 거든요",
  "그래서 업데이트 하시는 거 그리고 또 정품 소프트웨어를 쓰시는 것도 아이러니하게 이 해킹을 막을 수 있습니다",
  "왜냐면은 대부분 불법적으로 다운받는 소프트웨어들에 요즘에는 사람들이 그 랜섬웨어를 많이 심어 놔요",
  "그렇기 때문에 정품 소프트웨어 쓰시는 것 그리고 이제 사물인터넷에 이제 아까 말씀드렸던 공유기에 비밀번호 거시는 거 그리고 이제 소프트웨어적으로는 내가 모르는 문서나 내가 모르는 문자들의 인터넷 링크가 오면 그걸 안 눌르시는 게 제일 중요하고 잘 모르는 게 지우시는 게 상당히 음 별거 아닌 거 같지만 가장 중요한 방법이라고 설명드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 하여튼 중요한 것은 이제 그 나만 피해를 당하는 것이 아니다",
  "내가 피해를 당하면 나와 연결된 다른 사람도 다 당한다라고 하는 걸 그런 생각을 가지고 어 각자가 조심해 나가는 어 각자가 조심하는 태도를 가질 필요가 있겠다 하는 생각도 하게 됩니다",
  "초연결시대에도 어 피해 이 해커는 더 날뛰고 또 피해는 더 커가게 됩니다",
  "아 다 같이 또 조심해야 될 것 같습니다",
  "예. 오늘 그 어 페이스북 해킹을 계기로 해서 이 해킹 문제 좀 더 자세히 들어봤는데요",
  "예. 오늘 빅데이터로 읽는 어 오늘 퀴즈 내드렸었죠",
  "어 오늘부터 뇌 뇌혈관에 대한 건강보험이 가능해진 영상 검사 정답은 엠알아이였죠? 엠알아이 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "모카의 아이 윌 듣고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 일 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘 시 월의 첫 날입니다",
  "오늘 한 컷 어떤 이야기일까요? 네. 다들 아시겠지만 시 월 일 일 국군의 날입니다",
  "국군의 날이 제정된 배경은 천구백오십 년에 한국군이 남침을 당했다가 네",
  "이날 바로 삼팔선을 다시 되찾고 돌파를 했던 그날이라서 이날이 또 국군의 날로 지정이 됐습니다",
  "그래서 국군의 날을 맞아서 국군의 역사를 떠올려 보다가 뭐니뭐니해도 이 임무를 빼고 국군의 역사를 말할 순 없다라는 생각으로 초대 국방부 장관이자 광복군에 사령관이었던 이범석 장군 이야기를 준비해 봤습니다",
  "네. 철기 이범석 장군 호가 철기죠",
  "어 어린 나이에 그 독립운동에 참여했다고 들었고요",
  "남다른 사고방식을 가졌던 거 같은데 자 이범석 장군 어떤 분이었습니까? 네. 어렸을 때부터 유복한 환경에서 자라났고요",
  "그리고 그 집안이 개화적인 근대적인 분위기가 있었어요",
  "그래서 부친인 이문화의 경우는 집안에 노비들을 다 해방시키는 네",
  "그럼 파격적인 조치를 취하기도 했었고요",
  "그밖에 뭐 외삼촌이라든가 친척들이 다 개화 지식인에 속했었습니다",
  "그리고 그 집안에서 노비를 해방시켰던 그 사례 중에 하나가 또 몽양 여운형 선생 라고 할 수 있는데 네",
  "천구백십오 년에 그러니까 이범석 장군이 천구백 년 생이니까 청소년기에 여운형 선생을 만나게 되고요",
  "아 여운형 선생을 통해서 국제정세 또 독립운동 소식 이런 걸 듣고 아 나도 중국으로 망명을 해서 독립운동을 해야겠다",
  "어 라고 결심을 합니다",
  "그리고 망명 후에 해방할 떄까지 중국 만주 이런 쪽에서 활동을 하면서 항일무장투쟁의 최전선에서 공부를 하게 되죠",
  "네. 이범석 장군이 천구백 년 생이라 그러셨던 가요? 네",
  "그러면 천구백십오 년에 몽양 여훈영 여운영을 만나게 되는데 그때가 열다섯 살 네. 경성고보 삼 학년 시절에 아하 네",
  "그 여운영의 어떤 영향을 받아서 어 중국 망명을 결심했다",
  "예. 그 유복한 집안이라고 또 하셨습니다마는 뭐 집안의 훈육 또 남달랐고 그것이 또 이범석 장군의 어떤 인성이나 품성을 이루게 하는 데도 큰 영향을 미치겠죠? 그렇습니다",
  "그 특히 이범석 장군 어릴 때 생모가 아니라 계모 슬하에서 자라게 되는데요",
  "굉장히 인자하고 따뜻한 그런 계모였습니다",
  "근데 이제 이범석 장군은 어렸을 때 굉장히 그 성격이 괄괄하고 또 장난기도 너무 많고 이런 성격이였거든요",
  "그래서 하루는 뭐 장난을 치다가 이웃 농가에 있는 소들이 막 죽고 뭐 이런 일들이 벌어져서 아버지가 호되게 꾸중을 하고 막 도끼까지 들고 막 이런 상황이 펼쳐집니다",
  "근데 이 계모가 아들을 보호하기 위해서 막아서다가 예",
  "크게 다치는 사고가 있었거든요",
  "이때 이범석 장군이 아주 깊게 반성을 하고 예",
  "공부도 열심히 하고 이런 학생으로 좀 변모를 하게 됩니다",
  "그리고 뭐 집안에 만류에도 불구하고 해외로 망명을 간 건데 망명 간 이후에 이 어머니가 전답을 판돈 천칠백 원을 들고 독립군 자금으로 전달해서 그게 고려혁명군의 결사단 조직에 쓰이기도 하고요",
  "또 매일같이 기도를 올리기도 하는가 하면은 돌아가실 때도 날 땅에 묻지 말고 화장을 해다오",
  "이 뼈가루나마 날아가서 이범석이 투쟁하는 것을 보아야겠다라는 그런 유언을 남기기도 했습니다",
  "이범석 장군이 나중에 광복 이후에 고국에 돌아왔을 때 뭐 어머니는 세상에는 계시지 않는 그런 상황이었죠",
  "네. 참 다시 없는 훌륭하고 슬기로운 어머니가 아니었던가 싶게 되는데요",
  "아 그래도 역시 결정적인 것은 여운형을 만나서 네",
  "독립운동가로 쓰였던 길을 잡았던 게 아닌가 싶은데 그렇게 중국으로 가가지고는 어떻게 활동을 했습니까",
  "네. 천구백십육 년에는 그 당시 상하이 한인 지도자였던 신규식 선생을 만나서 또 그 추천으로 그 유명한 쑨원을 만나게 됩니다",
  "우리 말로 손문이라고 부르는 분이죠",
  "네. 그러면서 이제 운남 강무당이라고 하는 군사 간부를 양성하는 중국의 군사 학교 기병과에 입학을 해서 무장투쟁 노선으로 들어서게 되고요",
  "천구백십구 년 졸업을 한 다음에는 운남 강무당 기병과를 졸업하고 나서는 기병 장교로 만주에서 또 활약을 하게 됩니다",
  "그러면서 독립군 양성에 주력을 했고 예",
  "그 유명한 신흥무관학교 교관을 맡아서 독립군 양성 쪽으로 주로 종사를 하게 되죠",
  "네. 이때가 이제 그 어 정말 전설적인 우리 독립운동가 이범석 어 선생과 네",
  "늘 같이 얘기해야 되는 어 김좌진 장군을 만나게 되죠? 그렇습니다",
  "청산리대첩 그 두분이 결국 이루어냈던 업적이 가장 큰 업적이 청산리대첩 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "일본에서는 그 당시에 불령선인 초토 계획이라고 해서 만주나 중국에서 조선인 독립군들을 토벌 하지 않으면 결국 한반도 내에서도 위기가 있을 것이다",
  "이걸 내다보고 초토 계획을 세웠고 여기에 맞서싸우는 과정에서 청산리대첩이 발생을 하는 것이죠",
  "그당시에 김좌진 장군이 총사령관으로 있었던 북로군정서 네",
  "대표적인 항일무장투쟁을 했던 조직이라고 할 수 있는데 여기에서 이범석 장군이 부사령관을 지냅니다",
  "그러면서 보병 일개대들을 인솔해서 일본 토벌군 주력부대를 공격하게 되고요",
  "내일 뭐 역사교과서에도 나오지만은 백운평에 유리한 지형을 활용해서 절대적인 그 병력의 열세를 극복하고 예",
  "일본군을 격파하게 되는 것이죠",
  "당신 일본군은 한 삼천 여 명 정도 사상자를 내고 퇴각을 한 반면에 독립군은 구십 여 명 정도 전사를 했습니다",
  "물론 전사한 것은 안타까운 일이지만 양쪽에 그 병력 차이를 감안한다면 일본군은 거의 망신을 당하고 대격파 당했다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 그나마 우리 피해는 어 미미한 편이었다",
  "물론 이제 전사자는 안타깝지만은요",
  "그니까 이 일이 천구백이십 년 가을이에요",
  "천구백이십 년 시 월 이십일 일 네",
  "예. 그렇다면은 이제 상해 임시정부가 세워진 다음이죠",
  "그리고 총사령관으로는 김좌진 장군이 이끌고 거기 부사령관으로 이범석 장군이 같이 전투를 수행했던 바로 그 청산리 전투 대첩 어 이긴 합니다마는 그 후로는 어떤 활동을 주로 하게 됩니까? 네. 한동안 중국 낙양군관학교에서 한일 특별반에 종사를 하게 되는데 중국군 신분이었던 것이죠",
  "그러다가 사실 일본측에서 중국 그 군대에 왜 조선 사람이 들어가 있냐 뭐 이런 그 일본군 밀정을 통해서 잡아낸 정보도 있고 해서 예",
  "또 이제 조선인 스스로도 조직이 필요했던 그런 측면이 있기 때문에 결국에는 천구백사십 년도에 임시 정부가 광복군을 창설할 때 네",
  "이범석 장군이 중국군을 나와서 이청천 유동열 이런 인사들과 함께 광복군 창설을 추진을 하죠",
  "그리고 천구백사십 년 구 월 십칠 일에 광복군 창설식이 열리게 됩니다",
  "그리고 계속 뭐 광복군에서 활동을 했고 주요한 경력으로는 어 중국하고만 어떻게 합동작전을 생각하지 말고 미국과도 합동으로 작전을 펼쳐보자 하는 생각에서 오에스에스 전략정보국과 합작해서 국내로 진공에서 들어가는 독수리작전이라는 것도 계획하고 훈련을 하게 됩니다",
  "네. 그 임시 우리 임시정부가 천구백이십 년에 세워지지마는 광복군이 창설된 거는 그로부터 이십 년이나 지나서였군요",
  "예. 바로 그때 이 그때까지는 이범석 장군은 중국군 소속으로 네",
  "활동을 하시다가 네",
  "어 광복군이 이제 창설되게 되니까 이제 이쪽에 일을 맡아서 하시게 된 그러시군요",
  "자 그렇게 해서 이제 해방을 왔습니다",
  "그 해방 후에 처음에 말씀하신 거처럼 초대 국방부 장관이 되는데요",
  "뭐 하실만한 분이 하셨다",
  "근데 사실 제가 군대 갔을 때 네",
  "정훈 장교분이 비장하게 하신 말씀이 예",
  "우리나라 군대가 광복군을 이어받아야 되는데 아하 좀 일제 잔재들이 많다",
  "그래서 구타 가혹행위도 있었다 이런 설명을 하셨어요",
  "물론 뭐 친일 군인들이 들어온 측면도 있지만 사실은 알고 보면은 어 미군정 주도로 건군 작업을 시작할 때 처음에 통의 부장을 맡았던 이 인사가 광복군 출신의 유동열 선생이었고 그 다음에 이 국군이 국방부로 이어질 때도 복군 출신이었던 이범석 장군이 바로 초대 국방부 장관이 되는 것이죠",
  "그래서 이런 측면에서 봤을 때 그래도 한국에 군대는 광복군을 이어가고 있다",
  "라고 우리가 볼 수 있겠고 예",
  "이범석 장군 당연하게도 뭐 오랜 자신의 경력을 살려서 국군조직법 국방부 직제령 이런 것들을 제정하면서 국군의 기틀을 만들게 됩니다",
  "네. 자 물론 그 어 국방부 장관으로서 이범석 장군이 임명된 것은 광복군에 계승이라고 하는 것으로 네",
  "아 분명히 인식할 수가 있겠지마는 이제 그 밑에 하부 조직을 이루고 있는 간부들 중에 네",
  "에 그 일제의 협력했던 그렇습니다",
  "또 일본군에 가있었던 이런 사람들이 또 많이 포진 되면서 이른바 군대 문화가 일본식 문화를 따라가게 됐다 아마 그런 얘기였겠죠",
  "그러니까 적어도 어 군을 대표하고 상징할 수 있는 그 자리에는 철기 이범석 선생이 앉음으로 인해서 네",
  "광복군을 계승했다라고 말하는 게 뭐 틀리진 않을 거 같습니다",
  "자 오늘 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 뭐 말씀드렸다시피 그래도 광복군은 국군의 어릴 때 이름이다",
  "그런 것을 강조하고 싶습니다",
  "광복군은 국군의 어릴 때 이름이다",
  "예. 저 말씀이 맞습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주시죠? 네. 한국 독립군의 전투들 가운데서 가장 많이 알려진 전투죠",
  "총사령관 김좌진 장군과 부사관 이범석 장군을 중심으로 이천오백 명 독립군이 청산리에서 오만 명의 일본군을 대파했던 이 전투의 이름은 무엇일까요? 일 번 청산리대첩 이 번 한산도대첩 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으론 무료로 보내실 수 있습니다",
  "예. 한국독립군의 전투 가운데 가장 잘 알려진 총사령관 김좌진의 장군과 부사 부사령관 이범석 장군을 중심으로 했던 이 전투 무슨 무슨 대첩 부르죠",
  "그래서 일 번 청산리대첩 이 번 한산도대첩 둘 중에 하나 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "아 딥퍼플의 솔져 오브 포춘 들으시고요",
  "고미희 님 오늘이 국군의 날입니다",
  "군인 여러분 감사하고 존경합니다",
  "이런 격려의 문자 메시지를 주셨네요",
  "어 정답을 보내주신분들이 여러분 계시는데요",
  "최수인 님 이범석 장군 국군의 날에 맞게 아주 뜻깊은 이야기였네요라고 해 주시면 서요 정답은 일 번 청산리대첩 입니다라고 말해주셨습니다",
  "김석환 님께서도 정답 일 번 청산리대첩 해주셨습니다",
  "김좌진 장군과 이범석 장군이 주연이였네요라는 문자 주셨고요",
  "윤하진 님 역사에는 문외한이라도 김좌진 장군과 청산리대첩은 귀에 익어요 하셨습니다",
  "저희들이 어려서부터 하도 많이 들어왔어요",
  "바로 그 청산리대첩이 오늘 어 정답이었습니다",
  "숲이 우리에게 준 혜택은 한이 없지요",
  "특히 숲에서 뿜어져 나오는 이 성분이 건강에도 많은 도움이 된다는 사실은 여러분 모두 다 잘 알고 계실겁니다",
  "바쁘게 살아가는 요즘 사람들에게 살림으로 건강과 힐링을 더해주는 분들이 계시지요",
  "어 그분 가운데 한 분을 모셔봤습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 산림치유지도사 한상미 씨를 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요",
  "예. 우리 여러분들을 위해서 간단히 자기 소개 좀 부탁드릴게요",
  "아 네. 아 저는 국립산림치유원에서 산림치유지도사로 근무하고 있는 한상미라고 합니다",
  "산림치유지도사 어 저한테는 좀 낯선 그런 이름인데요",
  "어 숲 해설사는 많이 들어봤습니다마는 네네",
  "그것과는 다르죠? 예. 그 숲 해설사를 많이들 알고 계실텐데요",
  "이 숲 해설가는 일종의 살림에서 그 있는 나무나 동물 이런 것들을 알려 드리고 교육을 하는 네",
  "어 산림 교육에 관련된 자격증이고요",
  "어 산림치유지도사라는 거는 산림에 있는 다양한 아까 말씀하셨던 환경 인자들을 통해서 인체의 면역력도 높이고 또 심리가 안정시키고 건강증진을 도와드리는 어 그런 일을 하는 사람들입니다",
  "네. 지금 그런데요",
  "어 국립산림치유원이 설치가 되어 있군요",
  "네. 아 저희 제가 근무하고 있는 국립산림치유원은 예",
  "산림청 산하에 있는 정부 공공기관인데요",
  "아 국내 최대 규모의 최초의 그 산림치유를 목적으로 만들어진 시설입니다",
  "이게 어디에 있지요? 아 지금 있는 곳은 경북 영주에 있구요",
  "아 부석사 가까운 곳인가요? 아 예. 맞습니다",
  "부석사하고도 가까워요",
  "자 그러면 지금 그 국립 기관으로 네",
  "국립산림 산림치유원은 어 지금 현재는 거기 경북 영주 한 군데만 설치되어 있습니까? 네. 국립산림치유원이라는 곳은 저 영주에 있는 곳이 최초이자 어 그 유일한 기관이구요",
  "어 치유의 숲이라고 해서 네",
  "이 치유를 목적으로 하는 숲은 전국에 여러 군데 있습니다",
  "그 그곳들을 그러면이 국립산림치유원에서 다 관리를 하고 있나요? 아니요",
  "별도의 별도 별도로 그렇군요",
  "자 어쨌거나 심 심신의 상처와 아픔이 있는 분들이 에 산에 가서 숲속에서 치유를 받는 것이다",
  "그렇게 간단히 정리를 해도 될까요? 어 네. 그 간단하게는 그렇게도 말씀해 주시면 될 거 같고요",
  "뭐 아니면 일상 속에서 받을 수 있는 스트레스라던지 아니면 일을 하고 계시면서 받을 수 있는 그런 어떤 스트레스를 좀 풀 수 있는 어떤 휴식이라던지 어떤 그 힐링의 예",
  "목적으로 오시는 분들이 상당히 많고요",
  "뭐 기업 연수라던지 아니면 일반 동창이나 가족 모임으로도 많이 오고계세요",
  "네. 또 어 요즘에는 특수 계층의 대상자들을 어 대상으로 한 특수 사업도 많이 하고 있는데요",
  "어 성매매 피해 청소년이라던지 아 청년실업자 또 소방공무원분들의 외상 후 스트레스 장애를 좀 완화시켜 드린다던지 또 최근에 가장 이슈 많이 되고 있는 노인분들의 치매예방사업 등 그런 사업들도 많이 진행을 하고 있어요",
  "어 숲이 치매 예방에도 도움이 됩니까? 네. 우선은 인식 능력을 향상 시킬 수 있는 그런 다양한 아 숲에서의 활동들을 진행하는데요",
  "어 어떤 신체 스트레칭을 통해서 몸에 기관들을 확인해 보실 수도 있고 네",
  "아니면 자연물들을 이용해서 자연물을 가지고 이제 이름을 맞춰보신다던지 네",
  "자연물을 통해서 아주 어렸을 때 고향에서 그 느껴보셨던 향수라던지 다양한 식물을 통해서 느낄 수 있는 그런 어떤 감각들을 깨워볼 수 있는 그런 활동들을 지원해드리고 있죠. 예",
  "자 그렇다면 어 우리 한상미 지도사께서는 네네",
  "이 산림치유지도사를 하게 된 계기가 어떤 계기로 하시게 되셨어요? 아 네. 저는 어렸을 때부터 숲하고 나무를 참 좋아하는 사람이었는데요",
  "어 대학에 들어와서 국민대학교 산림자원학을 전공을 하고 예",
  "어 그러면서도 제가 좋아하는 산을 통해서 사람들에게 다양한 혜택을 좀 드릴 수 있지 않나라는 고민 한 끝에 어 산림 교육분야에 일을 좀 했었고요",
  "그리고 산림치유지도사를 취득 하고 나서 산림치유원에 이렇게 이직을 해서 일을 하고 있습니다",
  "그러면은 어린 시절 또는 청소년 시절에 이렇게 숲과 가까운 그런 생활 환경 속에서 사셨어요? 어 그러진 않았어요. 저는 도시에서 사셔서 서울에서 태어났는데 예 부모님들이 산이라던지 자연을 참 좋아하셨어요",
  "그래서 그런 영향들이 있었던 거 같습니다",
  "좀 전에 그 자격증을 취득했다라고 말씀하셨는데 네",
  "이 산림치유지도사의 자격증이 따로 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "아까 말씀하셨던 숲 해설가 같이요",
  "산림치유지도사는 산림청에서 만든 국가공인자격증인데요",
  "어 산림이나 아니면 의료 보건 간호학 같은 그런 학위를 소지하고 계신 분들이 네",
  "어 별도의 양성기관에서 백삼십 시간 백오십 시간 정도의 교육을 받으시고 가격 시험에 응시하시면 취득을 하실 수 있습니다",
  "지금까지 전국에 그런 분이 이 자격증을 취득하신 분이 몇 분 정도나 되실까요? 글쎄요",
  "저도 뭐 제대로 이렇게 뭐 수사를 해보진 않았는데요",
  "이게 이천십사 년 십삼 년도부터 시작이 된 게요",
  "네. 그러다 보면 지금 그 연간 배출한 인원이 뭐 한 오십 명에서 백 명 사이라고 하기도 아 네네네",
  "네. 꽤 되실 거 같습니다",
  "그러면 산림치유지도사 안 해도 나름의 어떤 그 전문영역이 있습니까? 아 전문 영역이 그러니까 지금 네",
  "그 국립 산림치유원 안에 어 그 우리 한 선생과 같은 산림치유지도사 몇 분이나 계세요? 아 저희 같은 경우는 치유사업부라고 해서 힐링치유 프로그램을 담당하는 직원들이구요",
  "한 이십 여 명 정도가 산림치유지도사 자격을 갖고 있습니다",
  "그분들이 각각 나름 어떤 전문 영역들을 가지고 일을 하고 계신가요? 아 네. 어 저희 쪽에서는 이제 뭐 명상 산림에서 명상을 하는 데 예",
  "좀 더 특화된 그런 전문적인 능력 갖고 있는 분들도 계시고요",
  "또는 뭐 요가라던지 운동이라던지 이런 분야에 다양한 경험과 교육을 계속 받고 있고요",
  "아 그걸 통해서 이제 프로그램을 현장에서 지원을 해드리고 있어요",
  "네. 보다 더 구체적인 질병이나 질환에 대한 치료까지도 그러면 같이 교육을 받으시나요? 어 저희가 질환이나 질병을 치료까지는 아니구요",
  "어 일종의 뭐 생활습관병이라든지 예",
  "아니면 어떤 증상을 가지고 계신분들이 어떤 저감이나 완화와 같은 목적을 가지고 네",
  "어 이렇게 산속에서 이제 이런 생활이나 저희 프로그램을 참여하셨을 때 어 그런 증상들이 조금 더 완화되고 저감돼서 아 보다 더 건강을 회복하는데 도움이 또 되는 예",
  "그런 활동이라고 생각 하루 동안 지원해드린다 이렇게 생각해주시면 됩니다",
  "지금 어 이번 주말 지나면서 서울만 해도 벌써 단풍이 완연해지기 시작했거든요? 네",
  "산 중에서도 특히 가을산이 더 화려하다고 하잖아요",
  "계절로 봤을 때 이 가을이 더 이 산림치유에 더 적합한 계절인가요? 어 아무래도 날씨도 많이 선선하고요",
  "그리고 다양한 색감이 있기 때문에 생동하는 자연의 에너지도 그만큼 많이 느끼고 예",
  "어 여러 가지 감정적인 그런 정서적 완화도 상당히 좋은 계절임에는 틀림없습니다",
  "저희 경북 영주는 벌써 많이 찬바람이 불기 시작했어요",
  "거기 산이 높아서 네",
  "그래서 고도도 상당히 높고 그래서요",
  "어 그래서 저는 뭐 가을 지금 계절도 상당히 어 뭐 햇빛이라던지 어떤 바람이라도 모든 게 다 괜찮은데 어 봄이 개인적으로는 워낙 생명이 태동하는 그런 계절이라 예",
  "어 가장 좀 산림치유하기 적합한 아~ 계절이란 생각이 듭니다",
  "네. 봄이요. 어 네",
  "어 저희 지금 청취자 가운데 김수현 님이 네",
  "인터뷰 하시는 분의 목소리가 산소 같네요라는 문자를 보내주셨어요",
  "그런 말씀 많이 들어요",
  "아유 참 그런 면에선 절대 겸손하진 않으시네요",
  "네. 오구공구 님도요",
  "자연은 참 대단한 것 같아요",
  "보는 것만으로도 마음이 편해져요",
  "도시에 살아도 녹색을 많이 봐야겠어요",
  "이런 문자를 주셨는데 저는 이 내용이 지금 한 선생께서 말씀하시는 산림치유하고도 참 관련이 깊네요",
  "옛날 뭐 연구결과들에 의하면은 예",
  "똑같은 병을 앓고 계시는 분이 이제는 병실에서도 그 녹색에 숲이 보이는 창이 있는 병실과 그렇지 않은 병실에서 환자분들이 그 완화되는 속도가 차이가 많이 난다고 하더라구요",
  "자 어 평소에 등산을 좋아하시거나 또는 가을맞이 산 찾으시는 분들이 요즘 많은데 에 그 전문가로서 말이죠",
  "산림치유지도사라는 전문가로서 어떻게 할 때 우리 몸과 마음이 자연 속에서 더 잘 어울릴 수 있는지 조언을 한 말씀 해주신다면요",
  "네. 이 산에 가면은 아주 당연히 어 이렇게 아름다운 경관이 있고 햇빛이 있고 맑은 공기가 있을 거라고 생각하시고 그걸 당근이 받는 거라고 할 수 있는데 네",
  "어 산에 사는 많은 생물들이 적절한 조화를 이루며 살아야하기 때문에 우리에게 주어지는 것이라 생각이 들어요",
  "그래서 어 그걸 더 감사하는 마음으로 네",
  "이렇게 또 좋은 날씨와 좋은 환경에 대한 그런 감사의 마음을 즐겨주시면 더 좋을 거 같고요",
  "또 산이 음 저희 사람을 위한 공간만이 아니라 동식물들의 어떤 삶의 터전이고 그렇기 때문에 저희가 이제 머문자리도 깨끗하게 하고 돌아와 주시면 좋을 거 같습니다",
  "아유 중요하고 좋은 말씀 해주셨습니다",
  "이 시간 저희가 이제 끝으로 늘 같은 질문을 드리는데요",
  "대한민국에서 산림치유지도사로 산다는 건 어떤 겁니까? 아 저희는 숲의 힐링전도사라는 생각을 좀 해봤어요",
  "네. 숲의 힐링전도사 그래서 저희 힐링 전도사 네 그래서 숲에서 저희가 누릴 수 있는 여러 그런 산소나 화이틱 같은 환경 인자들을 만끽하게 도와드리는 역할을 하고 있기 때문에 어 이 시대에 꼭 필요한 직업이다 라는 생각이 들어요",
  "산림치유로서 어 많은 이들에게 또 큰 도움을 주는 그런 지도사가 되시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 산림치유 지도사 본인 스스로 산소 같은 목소리라고 하신 한상미 씨 만나봤습니다",
  "양희연 씨의 노랜데요 걸어요 들으시고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "월요일 공감 시대의 마지막 코너는 환경문제 다루는 시간이죠",
  "우리 주변에 또 우리 환경에 대해 쓸모있는 이야기 좀 하면서 걱정도 나누고 해답을 찾아가는 그런 시간입니다",
  "아 오늘은 음식물쓰레기 문제 다뤄볼까 합니다",
  "사실 뭐 지저분하고 냄새나고 이 음식물 쓰레기 버릴 때마다 고역이다 아 그런 분들 많을 텐데 이게 버린다고 끝이 아니잖아요? 어 최근에 문제가 되고 있는 플라스틱 어 재활용 쓰레기 못지않게 음식물 쓰레기 문제도 어 올바른 감량과 재활용을 확대 방안을 고민 해봐야할 시점입니다",
  "다행히 음식쓰레기를 보다 친환경적으로 바이오 연료로 활용하는 방안도 연구되고 있다고 하네요",
  "이런 얘기 오늘 좀 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "어 연세대학교 건설환경공학과의 김상현 교수 나와 있습니다",
  "네. 에 건설환경공학과 저는 좀 이 분야가 좀 달라서 그런지 좀 낯선 이름인데요",
  "원래 무슨과 저희가 원래 학교에서 생겼을 때는 토목공학과였습니다",
  "토목공학과였다가 토목공학과를 지금 건설환경공학과로 바꾼 겁니까? 네네",
  "그 토목과란 이름이 참 좋은데 왜 그랬을까요",
  "네. 저희가 원래가 저희가 하는 거 아마도 들으시는 분들이 환경공학 하고 환경하고 토목은 좀 거리가 있지 않을까 생각을 하실 수 있는데요",
  "그 생각도 들어요. 예",
  "원래 이 환경이라고 하는 것이 환경 시설이라고 하는 것들이 굉장히 그 우리들의 삶애 꼭 필수적인 인프라기 때문에 네",
  "이것이 당장에 수익을 내진 않더라도 우리 삶에 이렇게 마치 도로나 무슨 다리처럼 이 환경 환경 시설들도 꼭 필수화적인 공공 인프랍니다",
  "전통적으로 토목공학과 토목공학에서 어 환경공학이 어떤 환경공학이 일반 전통적 토목공학의 하부로서 이렇게 작용을 했었고요",
  "또 요즘은 거기 환경의 중요성이 더더욱 증가하면서 예",
  "이제 토목공학 전체에 환경이 차지하는 비율이 늘어나면서 이렇게 이름에도 환경을 요즘 들어가고 있는 추세입니다",
  "그 예전에 저희들이 학교 다닐 때 공대 그러면 토목과 하고 술도 제일 잘 먹고  네. 친구들이 현장을 뛰는 분들 그렇게 생각을 해왔는데 환경과 이렇게 밀접하게 관련이 된다라고 하는 것은 또 저도 사실 새삼 알았어요",
  "오늘 그런 얘기 그러면 좀 더 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "근데 그 중에서도 오늘 김상현 교수께서는 이 음식물 쓰레기를 어떻게 처리할것인가에 대한 쪽을 오늘 좀 말씀해 주신다고 그래서 이제 본격적으로 이 얘길 좀 해 보겠습니다",
  "지금 우리나라 경우에 이 음식물 쓰레기 버려지는 양이 어느 정도 될까요? 우리나라에서 하루에 발생하는 음식물 쓰레기는 현재 이천십육 년 기준으로 만사천삼백팔십구 톤으로 집계되고 있습니다",
  "이게 일 인당으로 나눠보면 영 점 이칠 키로그람이고요",
  "아 이게 전체 생활계 폐기물 발생량이 하루에 오만삼천 톤 정도 되는데 네",
  "이것의 이거 이십칠 퍼센트 그니까 한 사 분의 일 이 조금 넘는 수치 야 그렇다면은 그러니까 한 사람이 하루에 영 점 이칠 키로를 버린다",
  "아~ 예. 제 생각은 저는 하나도 안 버리는 거 같은데  근데 이제 우리가 철저히 분리배출 하도록 하고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이천오 년부터 음식물 쓰레기 분리배출이 전면 시행되고 있고요",
  "이천십삼 년부터는 음식물쓰레기 종량제란 것이 시행 되고 있어 가지고 예",
  "지역에 따라서 뭐 스티커로 하는 데도 있고 알에프아이디로 하는 여러 가지가 있지만 모두 이제 버린 양을 측정해서 처리비용을 부과하고 있는 것은 같습니다",
  "네. 어 사실 이렇게 그 종량제가 시행되고난 다음에는 확실히 좀 줄긴 줄었다 그런 얘기가 있긴 있습니다마는 꼭 그렇지만도 않습니까? 통계상으로 보면은 약간 늘어나고 있는 거처럼 보이거든요",
  "근데 이게 저희가 전문가들이 파악하기로는 실제로 줄고 있어요",
  "줄고 있는데 아마도 예전에 그니까 종량제를 하지 않았을 때 집계된 게 좀 부정확해서 그런 게 아닐까 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "얼마나 버렸는지를 그때는 아마 계산하기도 어려웠었을 거 같아요",
  "섞어서 버려버리니까요",
  "예. 자 매일 그렇게 묶어 버리면서도 내가 버린 음식물 쓰레기 어떻게 되는 거야라고 별로 생각해본 적 없을 수도 있습니다",
  "자 어떻게 쓰이게 됩니까. 그다음에 그러면 현재 이것도 사실 굉장히 많이 바뀌고 있는데요",
  "현재 기준으로 말씀을 드리면 사십 퍼센트 정도는 사료가 되고 있고 예",
  "삼십오 퍼센트 정도는 호기성 태비어라는 걸로 처리 되고 있고요",
  "이십 퍼센트 정도가 에너지로 전환되는 바이오가스와 그리고 오 퍼센트 정도는 지렁이 분변토라든가 이런 식으로 또 다른 방법으로 처리되고 있습니다",
  "예. 사료로 만들어진다",
  "퇴비가 된다 그건 알겠는데 호기성 퇴비라고 하는 건 뭘 아 그 보통 생각하시는 퇴비화가 호기성 퇴비입니다",
  "네. 그러면 이제 다른 또 퇴비가 있다는 얘긴가요",
  "아 예. 아까 제가 아까 뒤에 말씀드렸던 바이오가스화도 바이오가스라면 에너지를 생산 하고 나와서 남은 것들도 퇴비가 되거든요",
  "고걸 이제 그래서 바이오가스 아니면 혐기성 박테리아라고도 합니다",
  "그래서 제가 따로 호기성 퇴비라고 말씀드린 거고요",
  "일반적으로 생각하시는 퇴비화가 이제 호기성 퇴비화입니다",
  "네. 자 그렇다면 이렇게 사료로 만들거나 비료로 만들거나 어떤 과정을 거치게 되겠지요",
  "네네. 어 먼저 이제 어머니 이제 사료나 비료를 만드는 메인 공정에 따라서 조금 차이가 있지만 대체로 먼저 전처리란 것 거칩니다",
  "대체로 음식물 쓰레기를 잘게 부수구요",
  "그다음에 뭐 여러 가지 방법이 있는데 체과 얼음 바람 자석 등을 이용해서 이물질을 제거합니다",
  "선별 과정이라고 하고요",
  "파쇄 션별을 거친 후에 많은 경우에는 염분을 제거하기 위해서 씻어냅니다",
  "세척 과정이라고 하고요",
  "또 수분함량을 낮추는 탈수나 건조과정도 대부분 포함되어 있거든요",
  "그 다음에 이제 본격적인 사료나 비료생산 하는 공장으로 들어가게 됩니다",
  "그리고 요 과정 특히나 건조과정에서 음폐수란 음식물쓰레기 폐수라는 또 이제 굉장히 고농도의 폐수가 또 발생되서 지금 많은 문제가 되고 있습니다",
  "그 부분이 이제 문제가 되는군요",
  "여러 이런 과정을 거치게 되는데 이제 그런 과정을 거친 다음에 사료로 만들거나 또는 비료로 가공하거나 네네",
  "그렇게 되는 건가요? 예. 좀 더 자세히 말씀을 드리면 이제 사료와 같은 경우에는 보통 건식사료화가 있고 습식 사료화가 있습니다",
  "어떤 경우도 이제 사료관리법을 준수하게 돼 있고요",
  "특히나 이제 가장 중요한 부분이 가축질병 방지를 위해서 멸균처리를 하는 부분이 되겠습니다",
  "그래서 건식 사료와는 말씀드린대로 파쇄 선별 거친 후에 탈수 건조하고 분쇄 선별을 다시 거쳐서 어 가열건조를 하게 되거든요",
  "그래가지고 그 이후에 다른 사료와 혼합돼서 배합사료를 배출됩니다",
  "이제 위생과 상품성에선 굉장히 훌륭한 방법인데 예",
  "이게 에너지사용량 하고 xxx 발생량이 바꿔야 되는 단점이 있습니다",
  "가열건조 라고 이렇게 되니까요",
  "습식사료 와는 파쇄 선별 후에 멸균해서 짧게 가열을 하고 바로 사료로 쓰는 건데요",
  "이거는 바로 인근에 수요 차가 있는 그런 발생량이 작은 아주 특수한 상황에 적합한 방법입니다",
  "그리고 호기성 퇴 앞에서 말씀하신 퇴비화는 어 파쇄 선별 후 탈수하고 그냥 톱밥을 굉장히 많이 넣습니다. 수분 조절을 위해서 네",
  "그 다음에 공기를 불어넣으면서 그 이로운 세균이 음식물 쓰레기를 퇴비 성분으로 바꾸는 방법이구요",
  "이게 음식물이 잘 생각해 보면 결국 땅에서 나왔거든요",
  "그래서 땅에서 나온 건 다시 땅으로 돌린다 생각해서 사실은 굉장히 건전한 방법이고 전 세계적으로 많이 활용하는 우수한 재활용 방법입니다",
  "다만 이제 건식사료와 유사하게 에너지 사용량이 많고 음폐수 발생량 막대하고요",
  "수중 수분조절제가 이 대부분 수입산인 경우도 많거든요",
  "이게 비용도 굉장히 많이 들고요",
  "또 퇴비화 과정에서 악취가 엄청나게 발생합니다",
  "아~ 그런 것들을 잘 처리 해야되는 또 과제들이 있습니다",
  "그 건물을 잘 만들어주셔야겠네요. 김 교수께서 그렇죠",
  "네. 건설환경공학이란 게 인제 거기서 아주 중요한 역할을 했군요",
  "예. 자 이제 그 지금 그 과정을 한번 쭉 저희가 설명을 들었는데 우리가 이제 일상생활을 돌 돌아와서 이렇게 보면 저도 일주일에 한 번씩 가서 이렇게 버리기도 하고 하는데요",
  "이제 가정 각 가정에서나 음식점에서나 이제 이걸 잘 분리해서 음식물 쓰레기 운반되는 거를 잘 모아 가지고 해버리면 좋은 보면은 그냥 대충 대충 하시는 분들도 계시거든요",
  "제가 저도 이렇게 보면서 신경 쓰이는 것이 비닐이 이렇게 딸려들어갔어요",
  "예. 앞서서 말씀해 주실 때 이제 그런 거를 제거하는 과정이 있다",
  "공장 있다고 말씀을 하셨는데 그 다 제거가 되면 좋은데 안 될 수도 있잖아요",
  "그럼 그게 그대로 그냥 사료가 돼서 네",
  "짐승들이 동물들이 먹게 되는 거 아닙니까? 굉장히 위험하죠. 그렇게 되면 그 사실 이제 버릴 버릴 때 각자가 다 꼼꼼히 그런 이물질들을 제거하고 버려야겠는데 그 또 믿을 수가 없어요",
  "그걸 어떻게 인제 처리 할 것인가 하는 게 참 큰 문제가 아닐까 싶은데 그런 것들에 대한 뭐 그 그 어떤 공학적인 대비나 이런 것들도 같이 연구하고 또 준비 하고 계시는지 모르겠어요",
  "예. 이게 재활용을 예상 이물질이 없는 게 당연히 중요하구요",
  "비닐이나 아까 얘기하신 비닐도 그다음에 뼈나 씨앗 같은 것들이 사진은 어떤 재활용 과정이든 사료화든 퇴비화든 바이오가스 화를 막론하고 사실은 포함안되는 게 좋구요",
  "특히나 사료화 같은 경우에는 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "아 집단폐사가 될 수 있구요",
  "고게 이제 우리나라가 초창기에 좀 그런 일이 몇 번 있었습니다. 사실은 그래서 이제 지금 뭐 파쇄나 선별 또는 이런 것들이 굉장히 강화도 되고 있고요",
  "그래서 사실은 건식 사료하로 많이 가고 있는 이유가 예",
  "이쪽은 사실 고런 것들을 좀 많이 걸러낼 수 있는 경우가 더 많거든요",
  "습식사료화보단 특히 사실 저는 공학자로서 말씀을 드리면 예",
  "음 어떻게 생각하실지 모르지만 사실은 이게 각 가정 단위에서 음식물 쓰레기도 이렇게 전반적으로 분리수거하고 재활용하는 나라는 우리나라가 사실은 유일합니다",
  "아 그래요? 저는요",
  "우리나라 국민들이 음식물 쓰레기 분리배출에 대해서 지금도 엄청나게 노력을 하고 있다고 생각을 하거든요",
  "뭐 그럼 외국의 경우에 제 개인적으로는 사실은 국민들한테 더 요구 하는 것보다는 네",
  "이제 정부나 또 관련된 산업체에서 더 노력을 해가지고 이런 이물질 선별하는 공장을 잘 선진화하고 자동화 하는 것이 바람직하다 보여집니다",
  "아하 그러면 지금 그 외국의 경우에는 네",
  "가정에서부터 그렇게 분리배출을 안 하고 있다는 거예요? 사실은 음식물 쓰레기에 경우에는 하는 경우는 많진 않습니다",
  "그렇다면 그런 나라들은 그 처리 공장이 잘 만들어져 있다는 걸까요? 예. 유럽 같은 경우에는 이제 엠비티라고 해가지고요",
  "거기도 이제 어 사실 우리나라 굉장히 앞서 있었던 거고요",
  "우리가 사실 우리가 폐기물정책에선 우리나라가 사실 정책적인 측면만 봐서는 네",
  "선진국에 가깝습니다",
  "사실은 우리가 음식물 쓰레기를 직접 매립을 금지 했거든요. 이천오 년부터 완벽하게 사실 그전부터도 지역적으로 단계적으로 금지해왔고요",
  "사실 이런 개념이 예전에 그 외국 유럽에서는 구상만 사실 해오던 방법이었는데 우리가 어떻게 보면은 가장 먼저 실행했다고 할 수 있고요",
  "어 근데 이제 지금 유럽도 이런 생활폐기물의 직매립은 완전 금지되어 있습니다",
  "대신에 거기 엠비티라고 해서 미케니컬 바이로지컬 트리트먼트라고 해가지고 필요한 것들을 많이 걸러내고 앞에서 앞에서 많이 걸러내고 네",
  "필요한 그리고 이것을 태웠을 때 더 있는 것은 더 태우고 네",
  "그다음에 생물학적으로 분해를 할 수 있는 것은 분해를 하는 여기서 말하는 생물학적 분해 앞에서 말하는 퇴비화나 뒤에서 말씀드릴 바이오가스화가 포함되어 있습니다",
  "그런 것들을 이런 총괄적인 거스를 것들을 매립지 인근에 하게 돼 있거든요",
  "그니까 어찌보면은 음 그 물론 이제 거기서도 음식물 쓰레기 분리를 장려합니다마는 저희처럼 이렇게 백 퍼센트 하진 않습니다",
  "근데 근데 이제 조금씩 이렇게 플라스틱 그 비닐백에 담아 가지고 봉지에 담아서 버리는 거를 하는 나라들도 조금은 늘고 있는데 예",
  "아직 제가 알기론 백 퍼센트 이렇게 진행하고 있는 곳은 없습니다",
  "어 조금 전에 이제 그 음식물 쓰레기 안에 비밀 같은 게 포함된 그 걱정거리에 대해서는 우리 청취자 가운데 구팔일구 님이 보내주셨던 내용이기도 하고요",
  "또 복실 님 이런 문자 보내주셨는데 김 교수님께 좀 한 번 이것도 여쭤보고 싶어요",
  "저도 최근에 알았는데 달걀 껍질이라거나 뼈 씨 같은 것은 음식물 쓰레기가 아니고요",
  "또 양파 대파 같은 뿌리채소 갑각류 같은 껍데기도 안 된다 그런 거죠",
  "예. 특히 고추장 된장도 일반 쓰레기로 버려야 한다는 게 놀라웠다고 써주셨는데요",
  "고추장 된장도 음식물 쓰레기에 들어가면 안 되는 겁니까? 저도 사실대로 말씀드리면 고추장 된장 일반쓰레기인 줄은 몰랐네요",
  "아마도 이런것들은 저희가 이제 기본적으로는 저희가 사료와 하는 비중이 가장 높지 않습니까",
  "이경우에 사실은 사료화 간에 생산량이 사실은 별로 좋은 도움이 되는 문제들은 아니거든요",
  "그래서 아마 빠져있는 거 같다고 생각을 합니다",
  "예. 그니까 쉽게 생각하면 동물이 먹을 수 없는 음식물이라면 그거는 네. 맞아요",
  "일반 쓰레기로 가야 된다",
  "예. 자 그러면은 지금 어 계속 나왔던 얘기 중데 그 바이오가스 얘기를 좀 듣고 싶은데요",
  "이 사료 하고 비료 외에 이게 바이오가스와 같은 연료로 재활용 된다라고 하는 것인데 자 이거 어떻게 만들고 또 어디에다가 쓸 수 있는 것들인가요? 이 바이오가스와는 다른 말로 혐기성 소화 라고도 하는데요 이거는 산소가 차단된 상태에서 미생물이 유기물을 분해해서 유기물을 신재생에너지 메탄으로 전환하는 과정입니다",
  "예. 그래서 어 혐기성 소화 과정에서 발생하는 건 사실은 매탄은 육십 퍼센트 정도 포함하고 있는 가스고요",
  "네. 그래서 이거를 바이오 가스라고 합니다",
  "그래서 이제 이 메탄이 발열량이 굉장히 높기 때문에 이 바이오가스를 보일러를 이용해서 열을 생산하거나 아님 발전기를 돌려 가지고 전기를 생산하거나 아니면 잘 정제 해가지고 천연가 천연가스 대용으로 버스를 운행 한다든지 네",
  "아니면 천연 가스 배관에 주입한다는 할 수 있습니다",
  "실제로 지금 우리나라에서 그렇게 하고 있습니다",
  "근데 이 혐기성 소화는 이제 이거를 혐 이 음식물 쓰레기에 적용을 하면 음식물 쓰레기는 한 칠팔십 퍼센트 정도 유기물질이 메탄으로 전환이 되고요",
  "남은 것을 이제 퇴비로 쓸 수 있게 됩니다",
  "그리고 에너지를 소묘 소모하는 다른 재활용 방법과는 다르게 에너지를 생산 할 수 있다는 장점이 있고요",
  "네. 전통적으로는 원래 이 혐기성 소화가 하폐수처리나 분뇨처리에 활용되는 방법인데 최근 한 한 이십 년 정도 전부터 앞에 말씀드렸 그 독일 위주로 엠비티어서 차원에서 네",
  "그 우리나라의 음식물쓰레기와 유사하다고 그랬습니다",
  "그 사람들의 생활 폐기물에서 기계적으로 걸러 내 낸 유기성 물질을 네",
  "처리하는 방법으로써 성공적으로 이미 정착이 되어 있고요",
  "우리나라도 이제 오랜 연구 개발 기간을 거쳐서 현재 음페 음식물 쓰레기 또는 이제 앞에서 말씀드린 음폐수라는 것에 대한 도입을 확대하고 있는 상황입니다",
  "네. 지금 그렇다면은 어 우리 전국적으로 네",
  "어 이런 그 바이오가스를 생산하는 그런 기술이나 또는 시설 공장이 어떤 단위로 설치돼 있습니까? 그러니까 지방자치체별로 어 이게 그 설치가 돼 있나요? 통상적으로 이제 음식물 쓰레기에 처리 주체는 기초단치 기초자치단체장이거든요",
  "일반적으로 그래서 이제 일반적인 그 시나 군 구청에서 수집 운반 처리를 하게 되어 있습니다",
  "물론 이제 민간한테 위탁을 주기도 하는데요",
  "그러기 때문에 통상 뭐 이것이 통합되어 있는 경우도 있는데 만 뭐 서울 같은 경우는 그렇죠",
  "이십삼 개구 전체에 이제 있을 순 없으니까 네",
  "근데 어 일반적으로 이제 웬만한 구나 시에는 다 있다고 생각하시면 되겠습니다",
  "경제성 면에서도 충분히 그 상용화 가능한 한가요? 지금 이미 상용화가 많이 돼 있고요. 예",
  "어 그 결국에는 이제 바이오가스 순위권 이제 바이오 가스화의 수익은 이제 바이오 가스 그 다음에 여 아니면 바이오 가스로부터 만든 전기나 xx 판매 비용이 있을 것이고 네",
  "폐기물 처리비용이 있을 것입니다",
  "그래서 이게 기본적으로 폐기물처리시설이기 때문에 바이오 가스만으로 사실 흑자를 내는 건 사실 쉬운 일은 아니고요",
  "처리 비용을 물론 받는 것인데 아 물론 이제 그래도 어쨌든 바이오 가스가 많이 나오면 수익이 더 높아지겠죠",
  "사실은 바이오 가스를 보다 많이 내기 위해서 어 현장에서 노력하고 또 저희가 같이 연구 개발하는 사람들도 있는 것이고요",
  "사실은 우리나라에서 음식물 쓰레기를 실규모 실규모해서 이렇게 바이오 가스화 한 지가 이제 한 십 년정도 됐습니다",
  "이 초기에는 사실은 여러 문제가 있었어요",
  "그래서 거액을 거액의 세금을 들여서 지금 처리장이 가동되지 못하는 일도 사실은 많았고요",
  "이게 많은 경우에서는 어떤 문제가 있었냐면 이게 유럽에서 사실은 많이 개발이 된 공법들인데 네",
  "이거 가져왔을 때 우리나라하고 이게 식습관이 다르고 아하 또 이제 수거방식 자체가 앞에서 말씀 드렸듯이 다르지 않은 저희는 네",
  "발생체에서 그대로 모은 거고 거기서는 이미 폐기물로 나온 거를 이렇게 하기도 하고 여러 가지 방법이 비교적 달라가지고 네",
  "그거 음식물 쓰레기에 성상이 달라서 사실 실패하는 경우가 사실은 많았고요",
  "또는 이제 우리나라의 데이터가 제대로 크 측정이 안 된 상황에서 막상 지어놓고 보니까 반입되는 뭐 유입량이 예측치하고 완전 다르다거나 이런 경우가 사실은 많았습니다",
  "근데 이제는 그 직접 이제 사업을 추진하는 업체도 그렇고 관리하는 정부 기관들도 그렇고 어느 정도 이런 것들은 어떻게 다뤄야 될 건지 네",
  "뭐 경험과 지식 노하우가 많이 축적이 돼 가지고요",
  "상당히 우수한 사례들이 많이 보고되고 있고 무난하게 지금 처리가 잘 되고 있어요",
  "뭐 하지만 그래도 지속적인 점검하고 관리 그리고 효율 향상과 안정성 확보를 위해 가지고 연구개발은 계속 필요할 것 같고요",
  "이제 말씀을 드리면 최소한 음식물 쓰레기 혐기성 소화에 있어서는 우리나라가 사실은 어느 나라도 가보지 않은 첨단의 길을 가고 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 어 최근에 보신 사례 가운데서 지금 말씀하신 그 중에 잘 되고 있는 네",
  "그 또는 지자체별이 됐건 어떤 분야가 됐건간에요",
  "실제 사례를 하나 들어 보신다면 어떤 게 지금 잘되고 있는 부분일까요? 어 천연가스를 이용한 버스 네네. 고런 것들이 지금 몇 군데 돌아가고 있고요",
  "서울 같은 경우에도 네",
  "하수처리장에서 원래 형성하고 있습니다",
  "근데 이제 거기에 음식물이 앞에서 말씀드린 음폐수 부분이 있는데 네",
  "음폐수를 결국 음폐수란 것도 이제 쉽게 생각하면 음식물 쓰레기에 물을 탄 거라고 생각하면 되거든요",
  "고거를 주입을 해가지고 어 바이오 가스가 훨씬 더 많이 나와서 거기 이용해서 이제 버스를 돌리고 있는 경우도 있고요",
  "대구 같은 경우에도 음폐 음식물 쓰레기를 모아서 처리하면 그것이 직접 바이오 도시가스 관으로 가고 있습니다",
  "어허 에 같이 주입돼서 가고 있고 어 굉장히 뭐 그런 사례들 참 굉장히 좋은 사례들이 많이 보고되고 있습니다",
  "다른 나라 사례에는 어떻습니까",
  "우리 하고 비슷하게 그렇게 하고 있는 건가요? 이게 바이오 가스와 같은 경우에 지난 이십오 년간 매년 십삼 퍼센트가 성장하고 있거든요",
  "그니까 굉장히 빠르게 성장하고 있는 산업입니다",
  "그래서 유럽의 경우에는 이제 생활 폐기물 중에서 유기성 성분 뭐 그다음에 축산분뇨 같은 것들은 이거는 굉장히 많이 처리를 하고 있고요",
  "그다음에 이제 심지어는 이제 에너지 크랍이라고 해가지고 식물을 키워서 소화줄에 투입을 하고 하기도 했습니다",
  "일부러 키워가지구요",
  "어 또 미국 같은 경우에는 이제 도축 등의 이제 식품가공 같은 과정에서 나오는 거를 또 바이오 가스화에 더 넣어 가지고 더 바이오 가스의 발생량을 향상시키기도 하고 있습니다",
  "자 어 바이오가스가 어 새로운 어 에너지 생산 원인이 될 수도 있고요",
  "또 환경 문제를 해결할 수 있는 또 키를 쥐고도 있겠다 하는 생각도 드네요",
  "예. 자 아 오늘 어 여러분과 함께 그 음식물 쓰레기에 대한 이야기 또 에너지로의 재활용 문제 같은 것들 활용 어 포함해서 같이 얘기 들어봤습니다",
  "어 연세대 건설환경공학과 김상현 교수와 이야기 나눴습니다",
  "네. 오늘 서울 경기 지역으로는 비가 내린 후에 날이 갑자기 더 쌀쌀해지는 것 같습니다",
  "오늘 밤 어 주무시기 전에 잘 준비하고 또 내일 아침 옷깃을 여미는 옷차림 준비하셔야 될 것 같습니다",
  "이비에스 공감시대 아 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "여운의 노래로요 이젠 잊기로 해요 들으시면서 저도 물러가겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "리오넬 사회부총리 겸 교육부장관의 취임이 결정됐습니다",
  "문재인 대통령은 적임자라고 했는데 야당에서는 당장 사표 하라는 소리가 나옵니다",
  "어느 쪽이 되었건 이제 유장관 본인에게 달렸습니다",
  "산적한 교육 현안을 슬기롭고 당차게 풀어나가 주기를 기대합니다",
  "시 월 이 일 화요일 공감시대 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 나와 있습니다",
  "오늘은 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 네. 오늘 노인의 날입니다",
  "노인의 날과 관련해서 인권이 노인 보고서 관련 키워드이구요",
  "국군유해 예순 네 구가 봉안 됐습니다",
  "뭐 이 소식 그리고 이낙연 총리의 가짜뉴스 관련한 이야기까지 화제를 모았습니다",
  "네. 자 첫 째 오늘 노인의 날이죠? 네. 한국에 우리 고령사회에 진입을 했죠",
  "오늘이 스물 두 번째 노인의 날입니다",
  "그러면서 노인의 어떤 문제에 대한 국민의 좀 관심을 일깨우기 위한 법정기념일인데요",
  "천구백구십 년에 오스트리아 빈에서 열린 제 사십오 차 유엔총회에서 국제 노인의 날을 제정하기로 결의했고요",
  "천구백구십일 년 시 월 일 일 제 일 회 국제 노인의 날 행사가 전 세계 유엔 국제 사무소에서 열렸고 한국에서는 천구백구십칠 년에 노인의 날이 제정되었습니다",
  "뭐 이런 상황으로 현재 스물두 번째 노인의 날을 맞게 된 것이죠",
  "네. 자 뭐 유엔총회결의는 천구백구십 년에 있었지만 이제 우리나라는 천구백구십칠 년부터 노인의 날을 제정했고 구체적으로 이렇게 시 월 일 일인데 우리는 시 월 일 일이 또 마침 국군의 날이라는 그렇습니다",
  "또 큰 행사가 있으니까 시 월 이 일로 늦춰서 지금 노인의 날을 치르고 있죠? 맞습니다",
  "자 그런데 국가인권위원회가 노인인권종합보고서를 발간했는데 어두운 내용이 더 많네요",
  "저도 보면서 좀 놀랐거든요",
  "이천십칠 노인인권실태조사 결과를 국가인권위원회가 공개를 했습니다",
  "지난해 오 월부터 십일 월까지 전국의 청장년층과 오백 명 그리고 노인층 천 명을 대상으로 실시한 거고요",
  "노인 인권 전반에 관한 인권 종합보고서가 그동안 없었어요",
  "이번에 첫 발간인데 그래서 내용을 들여다봤더니 더 충격적이었습니다",
  "그니까 여러 가지 내용 중에서 노인 응답자에 지금 이십육 퍼센트가 육십오 세 이후에 죽고 싶다는 생각을 해본 적이 있다 이렇게 나타나고 있습니다",
  "실제 이천십오 년 기준으로 했을 때 자살률 십만 명당 자살 수가 오십팔 점 육 명인데 전체 자살사망률의 지금 이십육 점 오 명의 두 배가 넘어섰고요",
  "육십오 세 이상 노인이 두 배나 말이죠",
  "그리고 연령이 올라갈수록 더 높아지는 특징을 보이는데 팔십 세 이상은 팔십삼 점 칠 명입니다",
  "근데 이 원인을 들여다봤더니 불안한 경제사정이 꼽히고 있는 거예요",
  "그래서 노인층의 절반 가까운 사십팔 점 팔 퍼센트가 여생을 빈곤에 시달릴 것이다 이렇게 비관하고 있고요",
  "노후 재정을 준비하지 못했다라는 노인도 삼십오 점 오 퍼센트나 되고 지금 경제사정이 나쁜 노인일수록 어떤 학대나 방임 차별을 겪는 경우가 많은 것으로 조사가 되면서 노인문제 이제는 정말 심각하죠",
  "올해 또 고령사회로 처음 진입한 그런 상황이기 때문입니다",
  "네. 여러모로 그 관심과 또 대책을 세워야 할 것 같습니다마는 그와는 또 정반대로 사회 분위기는 도리여 그 노인을 싫어하는 이름바 혐노 라고 하는 말까지 나오고 있으니까 또 한번의 상처가 아닐 수 없어요",
  "노인들을 더 정말 비관에 빠트리는데 바로 이 세대 간 단절도 한몫을 하고 있는데 노인층의 오십일 점 오 퍼센트 청장년층의 팔십칠 점 육 퍼센트가 각각 서로를 대화가 통하지 않는 상대 이렇게 여기고 있었습니다",
  "특히 이제 비율 차가 삼십 퍼센트포인트 넘길 정도로 시각차가 굉장히 컸고요",
  "그러다 보니까 노인들을 굉장히 혐오하는 이런 혐노 라는 단어도 생겨났고 네",
  "그런 표현들 신조어로써 많이 나오는데 예를 들어서 좀 거론하기도 좀 민망하지만 노인충이라던지 틀딱충 그니까 뭐 틀니가 딱딱거린다 이런 것까지 지금 나오고 있고요",
  "그니까 우리 사회의 지금 낮은 출산률하고 세대간 소통 문제가 맞물려서 노인 세대가 나중에 결국에 또 우리가 짐이 될 것이다",
  "젊은 세대들은 이렇게 부담스러워하는 그런 또 시각으로 바라보고 있거든요",
  "세대 간의 소통이 좀 필요해 보이는 시점이 아닐까 앞으로는 더 위험한 단계까지 가지 않을까 이런 우려까지 나오고 있습니다",
  "예. 자 빅데이터 상에서는 어떻게 나타났습니까? 지난 일 년간 백오십구만칠천오백 여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "뭐 건강이나 나이 이 분들의 어떤 복지에 관한 그니까 복지가 연관어 삼 위였어요",
  "결국엔 복지를 하기 위해서 젊은층들이 우리가 이것을 부담해야 된다라는 부담감도 느끼고 있는 상황이고요",
  "병원이나 독거노인 치매 이런 단어들도 보이고 있습니다",
  "xxxxxx 비율을 보더라도 이십팔 점 오 대 사십팔 점 일 퍼센트로 노인들을 바라보는 시각이나 그분들을 표현하는 언어 자체가 부정적인 언어가 많다라는 거 자체도 네",
  "사실 우리가 노인공경이라는 말로 비춰봤을 때 좀 맞지 않는 그런 지금 상황을 보여주고 있습니다",
  "네. 사실 지금 노인층이라고 우리가 부를 수 있는 그 나이대에 계신 어른들이 그 빈곤을 해쳐왔구요",
  "또 자식들을 키웠고 그러느라고 본인의 경제적 여건을 좀 다 잃어버린 상태 맞습니다",
  "지적해주신대로 그분들이 경제적으로 위기를 겪고 있는 이유는 바로 자녀들을 키우고 그 사람들도 집도 마련해 주고 여러가지 때문이거든요",
  "이분들을 당연히 우리가 모셔야 되는데 이런 혐노라는 말 자체도 좀 말이 안 되는 거 같고 함께 좀 고민해 봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 노인의 날을 맞아서 각별히 한 번 뒤돌아 봤으면 좋겠습니다",
  "국군 유해 예순네 구가 돌아왔습니다",
  "어제의 국군의 날이 맞춰 가지고 있어요",
  "어 그리고 매우 장엄하게 전사자들을 맞아 드렸는데 네",
  "아 도대체 몇 년 만에 고국의 품으로 돌아온 겁니까",
  "육십팔 년만에 돌아오셨구요",
  "한국전쟁에서 전사한 국군유해 육십사 위가 돌아온 겁니다",
  "미국이 북한과 함께 천구백구십육 년부터 한 십 년 동안 북한에서 발굴한 것이죠",
  "미국인인줄 알고 가지고 가서 봤더니 한국 분들이었다 이렇게 판정이 된 걸 하와이로부터 공군특별수송기에 실어서 송환한거고요",
  "그러니까 다 봤더니 육이오 전쟁 당시 미군의 배속됐던 한국군 그니까 카투사일 것으로 지금 추정되고 있는 상황이고요",
  "유해봉환식이 대통령 주관으로 열렸고 또 문제인 대통령이 거수경례로 예를 표하는 모습도 볼 수가 있었는데 네",
  "어쨌든 국방부 유해발굴감식단으로 옮겨져서 신원 확인 위한 정밀감식을 거친 다음에 유가족에게 전달되고 이후 국립묘지 안치가 됩니다",
  "네. 그러니까 이제 아직까지 가족을 찾지 못한 거지요",
  "예. 육십팔 년만에 돌아왔습니다마는 아직 가족을 만나지 못한 상태 대신에 그 그 자리에 그 전우들이 참 노령의 전우들이 이분들을 맞이하는 장면을 저도 어제 보게 된 거예요",
  "참 마음이 짠하다 하는 분들이 많으시더라구요",
  "그니까 유해를 실은 수송기가 조심스러운 비행 끝에 이제 하와이 출발한 지 사흘 만에 우리 영공에 도착했는데 네",
  "선배 전우들의 유해가 에프십오케이 전투기 편대가 또 호의 하면서 들어왔습니다",
  "그리고 말씀해 주신대로 거동이 불편한 참전용사들이 후배들 부축 받으면서 전우의 xxx 할 때 이 비목이라는 곡이 또 연주가 되면서 많은 분들의 가슴 아프게 했고요",
  "뭐 여러 가지가 있었죠",
  "조총이 스물한 발 발사되면서 또 최고의 예우로 이분들을 맞이했고 앞으로 고국의 품에서 편히 쉬시길 민 모두가 좀 바라고 있는 마음입니다",
  "네. 자 그런 가운데 어제 이제 국군의 날 기념식이 아주 특이하게 올해는 열렸습니다",
  "특히 야간 행사를 치렀어요",
  "네. 이게 뭐 최초라는 또 여러 개 수식어가 붙었는데 일단 전쟁기념에서 처음으로 열렸구요",
  "네. 그리고 저녁 시간 때 벌어진 처음 그 기념식이었고 많은 사람들이 시청이 가능하도록 한 거였잖아요",
  "오 년 주기로 실시했던 군사퍼레이드를 하지 않는 대신에 축하공연을 가수 싸이가 했고 남북정상회담으로 인한 좀 가 반영됐다 이렇게 분석이 나오고 있습니다",
  "가수 싸이는 군대 두 번 갔다왔죠? 두 번 갔다왔죠. 예",
  "그래서 어제 초청을 했나요",
  "자 그런데 여야 정치권에서는 국군의 날 행사에 열병식이 제외된 것을 놓고 또 엇갈린 반응을 내놨어요",
  "더불어민주당하고 정의당 민주평화당은 평화적 분위기의 이번 국군의 날 행사에 긍정적인 입장 보였는데 자유한국당은 전혀 다른 입장 보였죠",
  "도가 넘은 지금 북한 눈치보기다 군을 지금 천덕꾸러기 취급하고 있다라고 반발하면서 에스엔에스 상에서도 두 의견이 지금 맞부딪히는 상황입니다",
  "네. 오늘도 세간의 이목을 집중시켰던 것이 이낙연 총리가 가짜 뉴스에 대해서 아주 특별한 언급을 했어요",
  "오늘 가짜 뉴스가 온라인상에서 창궐하고 있다면서 더는 묵구할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "오늘 서울 정부청사에서 국무회의가 있었죠",
  "이걸 주재하면서 이렇게 이야기 했고요",
  "강력하게 지금 대응을 하겠다 이야기했습니다",
  "사실상 가짜 뉴스와의 전쟁을 선포한 것이다",
  "이런 이야기 나오고 있고요",
  "지금 뭐 유튜브나 에스엔에스 온라인에서 의도적이고 악의적인 가짜 뉴스가 아주 크게 번지고 있다라고 하면서 사실 뭐 사생활이 민감한 정책 현안은 물론이고 남북관계 포함한 여러 가지 턱없는 가짜 뉴스가 나도는 게 문제다",
  "그래서 이제는 더 이상 묵구할 수 없다라는 것이 이낙연 총리의 내용의 취지였습니다",
  "뭐 예전에도 카더라 뉴스 라고 해서 가짜 뉴스가 없었던 적은 없습니다마는 요즘 같은 인터넷 발전되면서는 그 파급력이 너무 커요",
  "확산속도도 너무 빠르고요",
  "본인이 관심 있으면 계속 또 이 뉴스가 전달되기 때문에 네",
  "한쪽으로 또 빠져들 수 있는 그런 부분도 우려되는 부분이 있습니다",
  "오늘 이 가짜 뉴스에 대한 국민의 반응 어떻습니까",
  "지난 일 년간 십일만칠천삼백 여 건 언급되었는데 연관어 일 위가 지금 유튜브였습니다",
  "유튜브 같은 경우 가짜 뉴스를 정말 많이 생산해내고 또 전달하고 있는 상황이고요",
  "박강훈 더불어민주당 의원이 이제 언급이 되는데 이 규제에 관해서 이제 입법을 하려고 하고 있고요",
  "그 다음에 뭐 여러가지 기자들을 좋지 않게 표현하는 단어라든지 카톡이라는 단어 요즘에는 여길 통해서도 사실 가짜뉴스 많이 확산되고 있거든요",
  "그리고 최근에 이제 기독교 단체 에스더가 뭐 가짜 뉴스를 유포했다",
  "한겨레 뉴스가 보도되면서 함께 언급이 되고 있고요",
  "당연히 부정적인 비율이 육십 점 일 퍼센트로 긍정적인 비율 십사 점 사 퍼센트보다 높았는데 심각하다 허위사실 가짜 비난 우려가 크다 범죄 야비한 이런 단어들로 우려는 하고 있지만 그 얼마 전에 가짜뉴스인지 아닌지를 판별 할 수 있다고 믿는 사람들 데려다 놓고 이제 몇 가지 가짜 뉴스를 보여 줬는데 잘 판별 못하더라구요",
  "이런 문제점이 있습니다",
  "자 오늘 퀴즈까지 하나 내주실까요? 시 월 이 일 오늘은이 분들에 대한 국민의 관심을 일깨우고 국가 대책 마련을 촉진할 목적으로 제정된 법정 기념일입니다",
  "오늘은 어떤 날일까요? 네. 시 월 이 일 오늘은 어떤 날일까요",
  "참여 방법은요? 짧은 문자 오십 원이구요",
  "긴 문자 백 원에 샵 일공사오 번 문자 열려있구요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "장미여관이 부릅니다",
  "공감인터뷰 이어가겠습니다",
  "시 월 사 일 목요일부터 나흘 간 서울거리예술축제가 열립니다",
  "광화문광장 또 세종대로 같은 도심 곳곳에서 국내외 예술가들의 향연이 펼쳐진다고 하는데요",
  "올해는 어떤 주제를 담은 예술 축제로 시민에게 다가갈지 오늘 공감 인터뷰에서 서울거리예술축제 김종석 예술감독 연결해 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 개막을 이틀 앞두고 무척 바쁘시겠어요",
  "지금도 시청 광장 앞에 나와 있습니다",
  "서울거리예술축제 올해가 삼 회째입니다마는 아는 분들은 다 아는데 아직은 조금은 덜 알려져 있다하는 느낌도 없잖아 있습니다",
  "예. 이천삼 년도에 하이서울페스티벌로 저희가 출발을 했구요",
  "하이서울페스티벌이 연결되는군요",
  "이천삼 년부터 이천십이 년도까지 쭉 여러 형태로 발전해오다가 네",
  "십삼 년도부터 거리예술 특징 그 축제로 저희가 변경을 해서 진행을 해왔구요",
  "계속 하다가 이천십오 년부터 십육 년부터 명칭을 서울거리예술축제로 바꾼 겁니다",
  "그래서 명칭을 바꾼지가 삼 년이고 올해로 십육 년째 맞이하는 서울의 대표축제이지요",
  "네. 그렇게 굳이 명칭을 바꿀 이유가 있었습니까? 예. 일단은 이미 팔 년 전부터 축제의 특징을 좀 더 명확히 했으면 좋겠다라고 했고 이미 거리예술 축제로 변경을 해서 많은 시민들에게 사랑을 받았는데 여러가지 정체성 논쟁이 있었습니다",
  "그래서 차제에 거리예술이라는 것을 전면에 내세우고 더욱 보다 많은 시민들에게 어 어 이 특징이 무료 공연인데 좀 더 구체적으로 다가오지 않은 그 주제가 있어서 명칭을 바꿨습니다",
  "네. 매년 그 주제가 있었던 것 같은데 올해는 특별히 어떤 주제에 내세우게 되나요? 예 올해는 저희가 작년부터 이제 주제를 내세웠는데 올해는 따로 또 같이라는 주제로 각각의 다름과 차이 그 개성을 존중하고 이해를 하자라고 하는 취지와 다름을 바탕으로 해서 서로 연대하고 통합을 이루자라고 하는 그런 취지로 주제를 정했습니다",
  "각각의 다양한 사이트에서 다양한 공연들이 펼쳐지지만 대부분 시민들에게 일상의 새로운 꿈을 발견할 수 있다라는 취지로 축제를 준비하게 됐고 특히 올해는 평화에 대한 여러가지 열망들이 있습니다",
  "그래서 그 평화에 대한 열망도 우리가 다름을 극복하고 인정하면서 네",
  "평화를 이뤄내자라고 하는 그런 시대정신을 담으려고 따로 또 같이라는 주제로 축제를 준비하고 있습니다",
  "사실 누구나 다 따로죠",
  "그러나 어느 시점에서 또는 어느 지점에서는 또 같이 가야 할 때가 있고요",
  "뭔가 그런 정신이 이번 축제를 통해서 한번 구현 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "무엇보다도 시민과 함께하는 시간이 중요하겠죠",
  "어떤 프로그램으로 우리 시민들이 같이 할 수 있을까요? 저희가 그동안 저희 축제에서는 거리예술축제이면서 시민참여축제로 대표적인 축제로 부각이 되고 있는데요",
  "그동안 지난 오 년 동안 시민들을 위한 프로그램들이 많았습니다",
  "하지만 올해는 특별하게 축제의 시작과 끝을 시민들이 함께 만드는 개막과 폐막식으로 준비를 했습니다",
  "아 국내 전문 공연 단체와 또 스페인의 세계 최고의 단체와 시민 이백 명 그다음에 아마추어 예술가들 오십 여 명이 함께 준비하는 그야말로 제목 자체가 따로 또 같이입니다",
  "근대사를 얘기하는 여러가지 우리의 갈등과 분열 또 상처들을 표현하고 그걸 극복해서 좀 더 평화로운 꿈을 이뤄내자라는 주제로 시민들이 지금도 현장에서 지금 준비하고 있고요",
  "폐막도 프랑스 단체와 이미 청소년들이 방학동안에 워크샵을 했고 축제 기간동안 서울 시민들의 다양한 목소리를 담아서 축제 매일 기간 동안 시민들이 소리를 담아서 폐막 때 영상 특별공연으로 시민들의 다양한 소리가 재현될 겁니다",
  "올해는 시민들의 참여가 예술적으로 어떻게 저희 축제 공간에서 발현되는지 아주 그것이 가장 큰 특징이라고 말할 수 있겠죠",
  "네. 벌써 기대가 되는데요",
  "아 거리를 활용한 그리고 그 거리에서 시민들이 따로 또 같이 만날 수 있는 기회 이런 것들이 이제 많이 주겠다고 하는 말씀인 거 같은데요",
  "구체적으로 어떤 자리에서 어떻게 만날 수 있겠습니까? 근데 저희가 저희 축제 사이트는 항상 서울 광장 세종대로 청개천 광장 광하문 광장을 중심으로 다양한 예술 공연들이 펼쳐집니다",
  "그리고 매년 새로운 공간을 저희가 발굴을 해서 또 시민들에게 제시를 하고 있는데 올해는 특별히 역사적인 공간을 저희가 발굴을 해서 네",
  "xxx 박물관 있습니다",
  "xxx 박물관이요? 예. 그쪽에 여러가지 근대 거리가 재현이 되고 있는데 네",
  "그곳에서 저희가 공연을 배치 해서 서울의 옛스러움을 예술과 함께 경험할 수 있을것이구요",
  "그다음에 남산 한옥마을에도 저희가 프랑스에서 온 단체가 사이렌 소리 가지고 만든 현대음악이 있습니다",
  "현대 도시에서의 휴식이라는 제목으로 그런 특별한 공간을 저희가 선택을 해서 서울시민들이 항상 일상적으로 찾는 도시가 네",
  "공연들에 의해서 어떻게 예술적으로 변하는지를 경험 하실 수 있으시게 될겁니다",
  "네. 남산골 한옥마을은 이제 많이 알려졌습니다마는 예",
  "돈의문 박물관 마을은 예. 최근에 개발된 겁니다",
  "그렇죠. 어 어느 쪽을 말씀 광화문 사거리에서 서울역사박물관 쪽에 있습니다",
  "역사박물관 바로 옆에 있습니다",
  "xxxx 있는데 그 돈의문 마을이 박물관 마을이 박물관 마을이 아 그쪽이 서울역사박물관도 상당히 넓은 공간을 갖고 있는데 그 뒷편으로 그러니까 예. 그렇습니다",
  "옛날 서울고등학교 자리 그쪽에 박물관 마을이 만들어졌군요",
  "올해 새롭게 시민들 앞에 선보이는 그런 장소가 될 것 같은데요",
  "특히 지금 말씀해주셨습미다마는 총감독회께서 생각하시기에 올해만의 진짜 특징은 이거다",
  "정말로 즐 즐거움을 줄 거는 이거다라고 자신있게 좀 추천해 주신다면요",
  "아까 말씀드린대로 개막과 폐막이 개막같은 경우는 시민 사십이 명이 공중에 사십 미터 상공에서 크레인에 매달려서 음악과 함께 조명과 불꽃으로 공연을 하게 됩니다",
  "예예. 서울 광장 삼십 미터 위에 사십이 명의 일반 시민들이 네",
  "공중에서 띄워진채로요",
  "예. 크레인에 매달려서 휴먼넷이라는 작품으로 지금 준비를 하고 있고요",
  "그게 어떤 의미인가요? 각각의 점들이 네",
  "하나의 연결을 네트워크를 만들어서 각기 분열되어 있던 것들이 서로 관계를 맺고 아주 아름다운 그림을 만들어낸다",
  "그리고 그것은 남북간의 분단되어 있던 것들이 새롭게 관계를 만든다라는 상징으로 시민들이 지금 열심히 준비하고 있습니다",
  "아주 놀라운 스펙타클을 보여줄 것이고 그렇군요",
  "그 밑에 xx 삼십 분 동안 시민들 이백 여 명이 근대의 여러 가지 우리 상처들을 몸으로 편하게 되고 또 그 가운데 하늘에서 초승달이 내려와서 네",
  "그 상처를 받은 많은 시민들을 위로하고 희망의 빛을 선사하는 그런 대형 스펙터클이 시민들에 의해서 지금 준비가 되고 있습니다",
  "이게 그 해외 전문단체 국내 전문단체 그리고 시민들이 함께 만드는 그런 협력 공연이고요",
  "이미 어제부터는 서울 광장에 있는 서울도서관 벽면에 여러 사람들이 그 새로운 메시지가 왔습니다라는 주제로 평화의 대해서 네",
  "학생들이 생각하는 평화 또 일반 우리 서울 시민들이 생각하는 평화에 대한 인터뷰를 가지고 네",
  "아주 다양한 목소리들이 서울도서관 벽면과 서울광장에 있는 여러가지 시설들을 활용해서 영상이 상영이 되고 있습니다",
  "마지막 날은 그것과 함께 대학생 이십 여 명과 함께 새로운 공연용으로 펼쳐질 거고요",
  "마지막 날 최종 xxx에서는 대형 불꽃 퍼레이드가 준비되어 있습니다",
  "그 외에도 올해 초청된 작품들은 유럽에서 가장 호평 받고 있는 최고의 작품들이 초청이 됐고 네",
  "국내에서도 해외에서 많이 초청을 받는 작품들이 놀라운 수준의 작품들이 사십육 개의 작품들이 무료로 일반 시민들에게 제공이 될 예정입니다",
  "네. 시 월 사 일 목요일부터 시작해서 일요일까지 이어지겠네요",
  "그동안에 참 더운 여름철 내내 준비 하시느라고 고생들 많으셨을 것 같은데 어쨌건 우리나라를 대표하는 그 도시축제 아니겠습니까? 예",
  "정말로 뜻깊고 의미있는 거리예술축제가 되었으면 좋겠고요",
  "무엇보다도 이번에 좀 기대하시는 바 이번 축제를 통해서 우리 이걸 기대한다 라고 하면서 결론적으로 좀 한 말씀해주신다면요",
  "예. 거리예술은 어느 누구나 다 예술을 즐길 수 있다라고 하는 것을 제공합니다",
  "그리고 보통 축제가 일상으로부터의 탈피 얘기합니다만 저희는 저희가 살고 있는 일상의 공간 저희 가족들과 같이 거닐던 그런 길에 다 나와서 우리가 그동안 잊고 있었던 새로운 가치를 발견하는 것이 거리예술 축제의 가장 중요한 특징이라고 생각합니다",
  "가족과 이웃과 우리가 따로 있었지만 우리 마음에 있었던 것을 우리 일상공간에 나와서 예술 작품을 보면서 새롭게 발견하고 네",
  "연대해서 그리고 또 새로 이뤄내는 실천적인 행동입니다",
  "그리고 이 작품은 시민들 모두 다 관객이 주인공이 될 수 있는 그런 작품입니다",
  "나오셔서 즐겁게 즐기시면 새로운 공간을 만드실 수 있을 겁니다",
  "예 우리 어 서울거리예술축제 김종석 예술감독과 이야기 나누는 동안에 어 xxx님 공연설명해 주시는 거 듣고 있는데 가보고 싶어지네요 하셨습니다",
  "목요일 되니까 꼭 한번 가보시구요",
  "삼사칠이 님도 거리축제는 누구에게나 열려 있다는 게 좋죠 하셨습니다",
  "예. 그 열린 공간 속으로 이번 주말에 가셔서 마음껏 즐기시기 바랍니다",
  "불어오라 바람아 듣고 돌아오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 누구나 웃을 수 있는 서민경제를 위해 애쓰고 계신 안진걸 민생경제연구소장과 함께 하겠습니다",
  "예. 우리 생활과 밀접한 민생현안 중심입니다 이 시간은 예예",
  "경제의 그 거시경제 이런 거 말고요",
  "미지 세계에서 우리 동네에서 벌어지는 경제 이슈",
  "오늘 어떤 얘기인가요? 상가임대차보호법 개정안이 구 월 이십 일 날 추석 직전에 많은 xx 상인들이 기대하는 대로 통과가 되었습니다",
  "예. 참 진통 끝에",
  "자유한국당이라던지 일부 보수적인 야당에서만 반대해가지고 좀 진통이 있었는데 마지막에는 다 합의를 해주셨거든요",
  "그래서 굉장히 고맙게 생각하구요",
  "가장 눈에 띄는게 역시 계약갱신청구권이 오늘에서야 맞습니다",
  "지금 이제 주택임대차보호법은 세입자가 이 년 동안 살 수 있게 주고요",
  "물론 중간에 자기가 포기해서 나갈 수 있지만 살 수 있는 권리 이 년간 너무 짧아서 이것도 이제 계정 여론이 있고 다음에 주택 xxxx 한 번 봤으면 좋겠고요",
  "상가임대차보호법은 주택과는 달리 초기에 투자를 많이 하잖아요",
  "주택임대차는 우리가 이제 몸만 가면 되지만 시설비 권리금 홍보비 해서 최소 수천만 원에서 많게는 일 이억 금방 쓰거든요",
  "그래서 오 년을 보장해준 건데 네",
  "상가 실제 장사해보는 분들이나 주변에 친구들이 장사하는 분들 이야기 들어보거나 또 전문가들 그럽니다",
  "초기에 투자한 몇 억을 회수하려면 칠 팔 년은 걸린다",
  "그 이상을 해야 이제 이익이 나는 거잖아요",
  "그래야 임금도 최저임금 인상 분도 감당이 되고 그러는 거잖아요",
  "기분좋게 임금도 지불 할 수 있고 근데 오 년 너무 짧았습니다",
  "다른 나라에서는 보면 이렇게 티비라든지 여행 가서 보면 막 백 년 된 거 이백 년 된 거 많잖아요",
  "문화가 되어있잖아요",
  "우리는 그런 데를 찾아 보기 어려워요",
  "다 쫓겨나고 그러다 보니까 뭐 좀 장사된다 소문나면 바로 올려 달라하니까요",
  "폭등시킨다던가 지금은 이제 권리금 보장이 되는데 옛날에 권리금 보장이 없을 때는 나가라 한 다음에 권리금 받고 본인 뭐 이렇게 사실상 이렇게 가로챈다는 이런 일이 많았거든요",
  "그래서 이거는 오 년이 너무 짧다는 여론이 반영돼서 십 년으로 연장되는 굉장히 의미 있는 변화 그래서 주택임대차 법도 이 년에서 더 연장돼야 된다는 여론도 동시에 지금 조성되고 있는 상황입니다",
  "네. 자 이 법 통과되기 전에 저희도 다른 코너에서 간단히 한 번 다뤄본 적 있습니다마는 무엇보다도 마음 놓고 좀 장사하게 해 주자라고 하는 것인지 네. 맞습니다",
  "근데 지금 두 가지예요",
  "첫 째는 그 장사 하고 있는 사람 입장에서 시설 투자한거 본전 걱정 없이 충분히 빼고 또 장사 잘되면 계속 좀 탄력을 받아서 한 십 년 정도 쭉 하자라고 하는 그래서 보호해주자 라고 하는 게 있는가 하면 시작을 했는데 안 될 수도 있잖아요",
  "그런데 저는 이쪽은 잘 몰라서 그런지 모르겠는데 그러면은 십 년 계약을 했으니까 안되더라도 그럼 십 년을 안고 살아야된다는 건 아니건가요",
  "두 가지 좀 같이 설명을 예. 그 부분 잘 설명드릴게요",
  "국회에서도 일부 의원님들이 그럼 장사도 안되는데 십 년간 묶여있으라는 것이냐 이렇게 이야기를 해서 국회의원들도 그런 이야기를 하는군요",
  "우리가 지적을 받았습니다",
  "내년 법 내용을 잘 모르셨던거죠? 몰라서요",
  "보통 주택이나 상가나 풀로 십 년으로 계약하나 이 년으로 계약할 수도 있지마는 일반적으로는 일 이 년으로 계약을 해놉니다",
  "그래서 그 연장을 할 권리를 세입자에게 주는 겁니다",
  "그래서 그 연장이 최대 십 년까지 할 수 있다",
  "예. 계약갱신청구권이라는 개념이 그렇게 나온 거거든요",
  "세입자 계약 갱신 청구권 주택은 이 년까지 상가는 십 년까지 이렇게 되는건데 중간에 주거 세입자인 경우에도 일 년으로 계약을 했는데 이사를 가야 되는 경우가 있으면 연장계약 갱신을 포기하면 되는 거잖아요",
  "그런 것처럼 상가도 이 년 해 봤더니 아무리 생각해도 나 이거 도무지 안 될 것 같아",
  "이거 너무 장사가 안 돼",
  "또는 뭐 차라리 취직을 하겠다",
  "아님 뭐 좋은 일자리가 생길 수도 있잖아요",
  "친척이 갑자기 야 장사 접고 우리 사업 같이 하자 뭐 이렇게 해가지고 취업할 수도 있고 그러잖아요",
  "그러면 그런 계약갱신을 포기하면 됩니다",
  "아 그러니까 묶여있는 건 아닙니다",
  "십 년동안 묶여있는 건 아니다",
  "그런데 여기서 묶여있는 경우가 있습니다",
  "가맹사업법에서 편의점계약 같은 오 년 정도를 계약을 합니다",
  "장사가 안돼서 폐점을 할려고 하는데도 위약금을 물리는 거예요",
  "본사가 이렇게 가져갈 소득을 예상해 가지고 그래서 막 에전에 자살하는 경우도 있었어요",
  "그래서 저희가 가맹사업법 에서는 오히려 십 년부터 가맹사업법에서는 십 년까지 보장을 하는데 보통 편의점들 오 년을 이렇게 선제 계약을 요구하는데 위약금을 물려서는 안된다거나 아니면 역시 편의점도 일 년 계약 단위로 해서 세입자에게 연장 권한 그니까 가맹점주에게 연장 권한을 주되 묶여있지 않게 하자라는 논의를 같이 하고 있습니다",
  "그럼 좀 전에 그 첫 번째 경우는요? 어 그러니까 장사 잘 되고 있으니까 그렇죠",
  "여기서 문제는 가맹사업법도 십 년이잖아요",
  "근데 십 년 동안 해도 xxxx 환수한 다음에 이제 좀 소득이 늘어나고 있는데 또 나가란 말이야 이런 불만도 일부 있을 수 있습니다",
  "오 년에서 십 년으로 늘어난 건 대단한 진전이고 문재인 정부에서도 노력을 해주신 덕분인데 그러나 가맹사업 하는 분들이나 가맹점주나 상가임차인 분들 이야기 들어보시면 사실 이제 십 년 동안 이제 노하우도 엄청 쌓아놓고 홍보도 많이 되어 있고 단골도 엄청 늘었고 명소가 되어 있는데 십 년 이내에 또 나가야 되니까 십 년 지나면 이것도 문제로 진행되고 있는데 국회는 기간을 정하지 않고 임대 잘할 수 있는 법이 여러 개 제출 되어 있습니다",
  "xxx 의원도 그렇고 xxx 의원도 그렇고 그 이유는 뭐냐면 네",
  "xxx 만약에 진상을 부려도 못 쫓아낸다는 거냐 오해하는 분들이 있는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "현행 상가임대차보호법에도 무려 여덟 가지 사유에 임차인의 계약 갱신 구를 거부할 수가 있습니다",
  "아 주인이요? 특히 건물주들이 임대를 해주는 가장 중요한 원인은 보증금 월세를 받는 거잖아요",
  "월세 안 내면 이건 너무 황당한 경우잖아요",
  "세 달 치 월세만 안내도 쫓아낼 수가 있습니다",
  "그러니까 계약을 정하지 않더라도 결국엔 임대료를 받는 게 목적이니까 굳이 십 년이 지나자마자 내쫓기보다는 더 연장하자는 경우가 터져 나오고 건물주들을 위해서도 세 달치 안 내면 쫓아낼 수 있는 권리를 있고 그러면 계속 임대료 고정되어 있는 것이냐 이렇게 또 걱정하시는 분들이 계시잖아요",
  "현행 법에 의해서 오 프로까지 매년 작년까지는 구 프로까지 인상을 할 수 있었는데 매년 올해 이제 초에 법이 개정돼서 오 프로까지는 꼬박 올려받을 수 있고 또 실무적으로 어떠냐면 요즘 장사가 되잖아요",
  "건물주가 내쫓지는 않을 테니까 조금 더 올려 달라 오 프로보다 그러면 제가 장사하는 입장에라도 다시 또 어디 알아보고 또 홍보하고 시설비 들이고 공인중개사 중개비 들이고 이러는 거 보다는 차라리 조금 더 올려 줄 수 있습니다하니까 이게 타협이고 상생이잖아요",
  "이제 이런 방향으로 좀 같이 사는 대한민국으로 가자 이렇게 되고 있는 것이죠",
  "어쨌건 건물주 입장에도 자기 권리를 주장할 수 있는 법들이 만들어져 있고 도리어 사실 건물을 빌려서 장사하려고 하는 분들이 그동안에 더 열악한 법체계 속에 있었던 게 아닌가",
  "xx을 좀 더 해주자는 건데 그럼 한 가지만 더요",
  "이번에 개정이 됐는데 그러면 지금 현재 계약중인 그게 지금 문제가 되고 있습니다",
  "전속 중인 임대차에는 이제 원칙적으로 적용이 안 되고 예전 법대로 해야 된다",
  "이게 내년 일 월 이 일부터 시행이 되거든요. 이 법 개정안이 그럼 내년 일 월 이 일 이후 에 새로 계약을 맺거나 그다음에 갱신 아까 말씀드린 계약갱신청구권 있다 그랬잖아요",
  "세입자한테 그래서 내가 지금 일 년 정도 됐어요",
  "그런데 오 년까지 보장이 되잖아요",
  "그러니까 앞으로 일 년 더 연장해 주세요 이러면 갱신 되잖아 계약이 이 경우는 적용이 돼요",
  "지금 사 년차랑 오 년차인 분들 있죠",
  "이분들은 이미 마지막 계약을 했을 가능성이 높아요",
  "그니까 삼 년 한 다음에 앞으로 이 년을 다 하기로 계약을 해 버린 거예요",
  "그러면 법에 의해 이미 오 년 다 채웠잖아요",
  "이 경우는 다시 갱신 안 하잖아요",
  "이제 건물주가 이제 나가세요하면 이제 나가야 되거든요",
  "그래서 지금 그 분이 한계로 지적되고 있는데 저희는 이 자리를 빌어서 이렇게 호소를 드려보고 싶어요",
  "건물주들께서도 또 다른 세입자를 받는 게 위험부담이 있잖아요",
  "혹시라도 진상 올 수도 있고 새로 들어와서 장사가 안될 수도 있고 그러면 임대료 올려 받는 것도 어렵고 그다음에 어쨌든 또 공인중개사비를 또 내야 되거든요",
  "이 법은 xxx 전속적 임대차에는 적용하지 않는다 하더라도 취지가 이제 십 년은 장사를 해줘야지 우리 사회에 어떤 공정한 어떤 경제질서 그다음에 서민 임차인들을 보호가 된다는 합의가 이루어진 거거든 그니까 일단 보수적인 정당에서도 백 프로 동의를 해 준 거잖아요",
  "xxx 전속 임대차에도 계약 갱신 해주셔 가지고 십 년은 보장해주는 그런 미덕을 좀 발휘해 주실 것을 호소 드립니다",
  "법의 취지와 정신을 우리가 좀 잘 해서 해줬으면 좋겠어요",
  "그동안의 이 법안 개정 하느라고 우리 안 소장께서도 고생 많으셨단 얘기 제가 들었어요",
  "제가 천구백구십팔 년도에 참으로 xxx 시민단체에서 일을 하게 됐는데 십이 월 달부터 그때 제일 먼저 맡은 게 당시 주택임대차보호법은 있었는데 xxx 없었습니다",
  "그래서 언제든지 건물주가 쫓아내고 임대료 폭등시키고 막 일 년 만에도 쫓아내고 권리금을 이 억 내고 들어왔는데 하나도 못 받고 쫓아내고 각자 임대료를 뭐 일 년 딱 장사 했는데 막 백 프로 올려 달라 그러고 이런 정말 정글도 그런 정글이 없었습니다",
  "그래서 제가 그때 막 정말 발바닥 땀 나도록 xxx 상가임대차보호법을 만들었고 네",
  "그리고 이제 이천 년도부터 지금까지 또 이십 년 가까이 흘렀는데 그 사이에도 많이 xxx 조항이란 문제가 있어 가지고 계속 이렇게 임차상인들이 쫓겨난 일이 있어서 그 안타까운 궁중족발 사태가 있었던 거잖아요",
  "그래서 이제 십 년 동안 되면 매우 좋고 그 다음에도 이제 지금도 좀 문제 조항이 하나 있습니다",
  "환산 보증금 조항이라 환산 보증금 보증금 있잖아요",
  "보통 우리가 이렇게 목돈으로 내는 보증금하고 월세가 있잖아요",
  "이 월세에 곱하기 백 해가지고 보증금으로 환산하는 겁니다",
  "서울 기준으로 육억천만 원 이하만이 법의 적용을 받아요",
  "광역 광역 도시는 삼억구천만 원 이하만 법의 적용을 받고 네",
  "물론 이제 모든 조항이 배제되는 건 아니고 설령 그렇다 하더라도 계약갱신청구는 이렇게 인정이 되는데 십 년 동안 장사했으면 앞으로 다만 이러면 임대료로 오 프로 이상 못 올려 받게 xxx 이런 조항이 적용이 안돼요",
  "주택은 아시다시피 그 보증금과 상관없이 다 보호를 해주잖아요",
  "주택 세입자들은 상가만 이상하게 보증금이 많으면 제일 xxx 그니까 법 만들 당시 이런 문제가 있었거든요",
  "이 환산보증금 조항은 폐지되는 게 바람직하다는 여론이 많습니다",
  "자 또 중요한 문제 하나가 지금 나왔던 권리금 얘기가 아닐까 싶어요",
  "임대인과 임차인 사이의 분쟁 요소 가운데 가장 큰 것 중에 하나가 이 권리금이 아닐까하는 생각이 드는데 이 문제는 이제 어떻게 됐습니까",
  "예. 권리금은 이제 대한민국에 없는 좀 독특한 제도이기는 하지만 잘 생각해보면 그렇게 불합리한 제도는 아닙니다",
  "왜냐면 막대한 요즘은 인테리어에 시설 투자를 많이 하잖아요",
  "예전처럼 막 장사하는 게 아니잖아요",
  "외관도 예쁘게 꾸미고 안에도 굉장히 세련되게 꾸미는게 많잖아요",
  "식당이다 하더라도 때문에 거기에 벌써 몇 천만 원이 들어가는 거거든요",
  "막 일억 안팎이 이러면 그 시설 권리금을 받는 것은 권리금이 아니라 내가 이만큼 투자한거니까 후임자께서 건물 xx 후임자가 이러면 일정한 가치를 주고 사는 것의 개념이 될 수가 있잖아요",
  "그런 시설 권리금은 인정이 되야 된다고 보고요",
  "그 다음에 이제 두 번째 흔히들 말하는 권리금이 이제 바닥 권리금이죠",
  "장사 잘되니까 한 달에 오백 씩 천만 원씩 돌고 있는데 내가 어쩔 수 없이 이민을 가야 하니까 넘겨 주는 건데 그걸 내라 그렇게 해서 뭐 그게 뭐가 붙어서 일억이 붙고 이억이 붙고 막 그러잖아요",
  "웬만한 xxx에서는 이게 막 몇 억 씩 붙거든요",
  "이게 처음에 xxxxx 말 그대로 보호 조항이 전혀 없어서 일단 계약 기간 끝나면 그냥 권리금이 예를 들어 이억을 내고 들어왔는데 건물주가 오 년 지났으니까 그냥 나가세요 그러는 거예요",
  "그러고 건물주가 받는거야 자기가 다른 세입자한테 심지어 그리고 그 세입자한테도 오 년 지났으니까 또 나가라고 또 다른 세입자 받기도 하고 이런 일이 너무 많았어요",
  "굳이 건물주가 안 받는다 하더라도 어쨌든 받을 기회를 박탈해버렸는데 이 법이 이제 개정을 시켜가지고 최근에 지금 이제 기존 법에 의하면 계약해지 삼 개월 남겨놓고 얘는 오 년이라고 치면요",
  "삼 개월 남겨놓고 권리금을 내고 들어오는 세입자를 이렇게 모시고 오면 건물주가 정당한 사유 없이는 그걸 인정을 해 줘야 됩니다",
  "그걸 거부하면 손해배상의 책임을 지게 되어 있거든요",
  "근데 그 삼 개월이 생각이 너무 짧잖아요",
  "이제 곧 있으면 세 달 후에 계약이 종료 돼요",
  "그 안에 우리 건물에 장사로 들어올 세입자를 구해야 되는 거예요",
  "권리금을 내고 그 권리금을 내고 오니까 그것이 생각처럼 좀 쉽지가 않거든요",
  "이게 이번에 이번 개정안에서 삼 개월에서 육 개월로 늘어났습니다",
  "그러니까 이렇게 하면 지금 어차피 계약을 종료할때 육 개월 전에 통지하기로 되어있거든요",
  "육 개월 전에 통제를 해 주면서 너 지금 칠 년 장사했는데 계약해지통지 합니다",
  "더 이상 계약갱신청구 안 할 예정입니다",
  "다만 이 육 개월 동안 세입자를 모시고 와서 제가 권리금 일 억 내고 들어왔으니 일 억을 권리금을 내고 들어올 세입자를 모시고 올테니 인정해주십시요 하면 되는 거죠",
  "삼 개월에서 육 개월로 늘어났기 때문에 도움 많이 된다",
  "근데 근데 이제 많은 상가 임차인들이 이렇게 이야기를 계약 종료한 다음에도 몇 달 정도 시간을 더 줘야 된다",
  "그냥 그래야지 그냥 바로 구해 지는 게 아니거든요",
  "왜냐하면 장사 새로 하는 분들 입장에서도 거기가 장사가 잘되는지 권리금은 적정한지 시설은 괜찮은지 두루 꼼꼼히 살펴야 되잖아요",
  "그러니까 쉽게 계약이 인수인계 안되거든요",
  "그래서 육 개월도 좀 작다 이러는 의견도 있습니다만 어쨌든 삼 개월에서 육 개월로 늘어났습니다",
  "예. 기본적으로는 육 개월로 해 놓고 상황에 따라서는 최소한 삼 개월 그니까 육 개월을 원칙으로 하되 xxx 계약이 종료한 이후에 삼 개월 간정도를 더 기회를 주는 게 합리적이라고 생각이 듭니다",
  "예. 자 이번에 이제 그 십 년으로 늘면서 또 한가지 나왔던 우려사항 중에 하나는 이제 오 년이 십 년이 되니까 건물주가 이 참에 아예 그냥 크게 올려 버리자 그래서 그 임대료가 많이 뛸 수도 있다라는 걱정이 있습니다",
  "우리가 주택임대차보호법도 이 년밖에 안 되는데 이거 사 년이나 육 년으로 특히 xxx 맞춰서 육 년으로 연장하자는 여론이 많은데 그러면 전월세를 폭등시키면 어떡하냐 이런 걱정이 있는데 그러면 그걸 적용을 하게 하자 이제 이런 논의가 있었던 거죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 새 계약을 하거나 갱신하는 경우만 가능하다 그랬잖아요",
  "갱신 하는 경우는 어차피 오 프로 이상을 못 올리게 되어 있습니다",
  "그런데 안전장치가 있는데 새 계약은 이제 그럴거잖아요",
  "앞으로 내가 십 년 동안 세입자 이 세입자 세입자 먼저 나가지 않는다고 또는 세 달간 임대료연체 하지 않는 한은 쫓아내기 어려우니까 물론 여덟 가지 사유가 있습니다",
  "뭐 건물에 뭐 이런 이유까지 포함해서 그러니까 임대료를 많이 올려 버리는 거 아니냐라고 지금 걱정하는데 지금 전문가나 제 의견으로는 쉽지가 않다",
  "왜냐면 공실이 많거든요 임대가 안 돼 가지고 그래서 너무 근무를 주변 올리면 기존에 받았던 거에서 너무 많이 보증금 월세를 올리면 안 들어갈려고 하잖아요",
  "감당이 안 되는 수준으로 올라가면 그걸 회피하기 때문에 아마 건물주들도 주변시세에 비슷하게 내놓을 수밖에 없을 것이다",
  "그래서 어차피 그럴거면 기존임차인 하고 계약을 연장해서 십 년을 보장해 주시는 게 그리고 십 년 지났는데도 임대료 꼬박꼬박 잘 내시면 아까 말씀 드린 것 처럼 오 육 퍼센트 정도 계속 올릴 수 있고 말만 서로 잘하면 십 프로 안팎 법으로 풀어도 되겠지만 장사 잘 된 거 내가 좀 더 장사 잘 되게 해 줄테니까 십 프로 올리시오 이럴수가 있거든 임차상인들이 실제로 저한테 이야기하세요",
  "장사 잘 되면 건물주 선생님한테 칠 프로 팔 프로 올려 준다",
  "제발 장사는 더 하게 해달라는 거거든요. 이게 이게 이제 생활 속의 지헤가 아닌가 싶어요",
  "그렇습니다. 말 한마디가 천냥 빚을 갚는다라는 속담도 있고요",
  "그리고 그 만약에 그 건물주가 소유한 그 건물이 그래서 지역의 명소가 되고 문화가 되잖아요",
  "십 년 더 연장하고 이십 년 삼십 년 막 하면 그 건물주 선생님이 사회적 존경과 명예와 보람이 가는거잖아요",
  "내 건물이 우리 동네의 명소가 되는 장사는 비록 내가 안하는 거죠",
  "그리고 그 세입자하고 건물주하고 어떤 관계가 되어 있어요",
  "사실은 자매나 형제처럼 우애가 생겨서 식구 하나 늘어나게 되는 결과가 되는 거거든 그러니까 굉장히 저는 앞으로 우리 사회가 상생 자본주의로 가야된다",
  "생활 속의 경제 민주화로 가야된다라는 생각 한 번 해봅니다",
  "예. 자 그런 짓 물론 그 상생 민주화 경제의 좋은데 이제 그럴 수 있는 기본적인 법적 여건은 만들어 놔야 이게 되지 그렇지 않으면 처음에는 xx 좋았다는 건데 그래서 또 건물주들이 그럼 십 년이나 오 년으로 하다 십 년으로 하면 우리가 손해다라고 생각하시는 분들 있을까봐 논란이 있겠지만 오 년 이상 장기 계약을 이제 받아 주자는 받아 주는 경우 법인세나 임대소득세 오 프로 내에서 감면해주는 그런 혜택도 추가해 놨습니다",
  "그러니까 그런 것도 일부 이용하시면서 예",
  "이렇게 세입자 하고 상생하는 결국은 세입자가 상생을 해야지 그분들이 일면 고용하는 또 고용하는 분도 늘릴 수 있고 그쵸",
  "고용하는 분이 최저임금인상분도 감당이 가능해서 네",
  "이게 이제 흔히 말해 돈이 도는 경제민주화 이거든요",
  "그런 방향으로 가야된다고 생각을 합니다",
  "자 마지막으로 좀 간단히 시간되는 데까지 한번 여쭤볼까요? 네",
  "상가에 철거 또는 재건축 이때 보호받을 수 있는 규정이 있습니까 그동안에는 이 재건축을 일방적으로 통보만 하면 무조건 쫓겨났어야 했어요",
  "지금은 계약갱신을 거절할 거절할 수 없는 사유로 미리 고지를 해야 돼요",
  "제가 이제 장사하러 들어가는데 건물주 사장님께서 예를 들면 아 우리 삼 년 후에 재건축을 한다라고 통보를 해야만이 오 년이 보호 된다고 그랬잖아요",
  "앞으로 십 년이잖아요",
  "그때 이제 계약을 해지할 수가 있습니다",
  "사전에 고지를 안 하잖아요",
  "그러면 건물이 정말 붕괴될 정도로 위험한 상황이어야만이 계약을 해지할 수가 있어요",
  "그니까 합리적인 장치는 다 해놨습니다",
  "사실 재건축 몇 년 전부터 계획을 하거든요",
  "그다음에 건물 연황 같은 것도 보면서 그니까 그거를 숨기거나 속여 가지고 오 년 장사하고 십 년 장사하러 들어왔는데 갑자기 나가라하면 너무 황당하잖아요",
  "그럼 고지는 구두로 해서 그렇죠",
  "구두로 다만 이제 이게 나중에 분쟁 생길 수도 있으니까 서면으로 건물주 입장에서도 세입자가 못들었다고 하면 골치 아프게 되잖아요",
  "서면이나 내용증명이나 이런 확인서 받는 게 좋고요",
  "근데 이제 설령 그렇게 해서 삼 년 만에 나간다 하더라도 건물이 위험해 가지고 붕괴될 그런 보상 규정이 하나도 없어요",
  "일본 같은 경우는 그러면 주거든요",
  "중간에 나가는 거기 때문에 그래서 근데 우리는 재개발시 네 개월 치 영업이익만 줍니다",
  "재건축시나 철거시 우리는 보상금이 규정이 없습니다",
  "그래서 일단 사전에 철저히 고지하게 해주고 그런 다음에 중간에 설령 나가게 되게 되는 경우가 발생하면 일정한 좀 주시는 게 그냥 거기로 재건축에 되면 그 건물주의 이득이 엄청 늘어나게 되어 있거든요",
  "사회적으로 그렇게 상생을 또 해 보자 이렇게 호소드립니다",
  "오늘의 주제는 상생입니다",
  "우리 청취자 xxxx 역시 공감시대입니다 하면서 격려해주셨구요",
  "퇴근길에 공감시대가 있어 기분 좋게 들으며 퇴근합니다",
  "내일 휴일이라 발걸음이 가벼워요 해 주셨습니다",
  "아 선생님 저도 고맙습니다",
  "오늘 누구나 경제 안진걸 민생 연구소장과 예상되는 상가임대차보호법 살펴 봤습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드립니다",
  "전통문화를 계승 발전시켜 노인들의 노고를 치하하기 위해서 정한 기념일 오늘 시월 이 일이 정답은 노인의 날이였습니다",
  "미스터 빅의 투 비 위드 유 듣고요",
  "시 월 이 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 제 백십팔 회 이천십팔 년 노벨상 주간이 시작이 됐습니다",
  "예. 시 월 초에 수상자를 발표하고 노벨의 기일이죠",
  "십이 월 십 일에 시상식을 진행하는 노벨상 인데요",
  "아 그런 의미에서 세계 최고의 xx라고 할 수 있는 이 노벨상에 대해서 우리가 알지 못했던 부분들을 조금 포함해서 들여다 보겠습니다",
  "예. 백십팔 회 네",
  "거기서 천구백 년에 천구백일 년에 시작됐던가요? 그래서 백십팔 회 입니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 자 이제 하나 둘 수상자가 발표되고 있는데 xxx 노벨생리의학상부터 발표가 시작이 됐죠",
  "네 스웨덴의 카롤린스카 의대 노벨 위원회가 발표했는데요",
  "제임스 앨리슨 리 텍사스 주립대 면역 학과 교수 그리고 혼조다스쿠 일본 교토대 명예교수를 올해 노벨 생리 의학상 수상자로 선정을 했습니다",
  "이 두 교수의 업적이 뭐냐면 암 환자의 면역체계 에서 일종의 검문소 역할을 하는 그쪽에 기능을 강화해서 항암면역세포의 수 힘을 증폭시키는 특정 단백질을 찾아낸 거거든요",
  "그래서 그간의 암치료가 암세포를 직접 겨냥을 했다면 이런 종전의 방식을 탈피해서 예",
  "면역체계 검문소 기능 이것을 강화하는 그런 연구를 해낸 네",
  "이 두 분이 공동 연구를 한 건 아니죠",
  "각각 했는데 같은 주제여서 네",
  "이번에는 공동수상자가 된 거겠죠",
  "자 그 생리의학상을 출발로 해서 네",
  "오늘 물리학상도 발표가 됐나요? 그렇습니다",
  "물리학 상에는 세 명의 학자가 공동으로 수상을 하게 됐는데요",
  "첫 번째는 아서 애슈킨이라고 광학집게라는 것을 발명한 사람이고요",
  "그리고 제라르 물으라고 하는 프랑스 학자와 도나 스트릿 브랜드라고 하는 캐나다 학자가 고강도 극초단파 레이저펄스라는 것을 만들어낸 개발해낸 학자들인데 이 세 명의 학자는 공통적으로 레이저 물리학을 전공했다는 특징이 있습니다",
  "물리학상 수상자가 오늘 발표가 됐군요",
  "그리고 도넛 스트릿 브랜드 같은 경우는 무려 오십오 년만에 여성 물리학상 수상자 아 여성 과학자 군요",
  "네. 그렇다면은 이제 두 분야의 수상자가 결정이 됐고요",
  "남아 있는 분야는 삼 일 내일이죠 화학상 있고요",
  "금요일 오 일에는 평화상 다음 주 월요일에는 팔 일에는 경제학상 이렇게 남아있습니다",
  "화학상 평화상 경제학상 이렇게 이제 남아 있는데 자 사실 그 노벨상 가면은 꽃이라고나 할까 물론 원래는 과학자들은 위해서 만든 상이긴 합니다만 그러나 오히려 노벨상의 꽃이라고 하면은 노벨 문학상인데 교수님이 인문학자셔서 꽃으로 보시는 게 아닌가 싶어요",
  "그리고 그 노벨문학상을 앞으로 없앤다는 얘기도 있어서 제가 살 의미가 네",
  "자 올해는 어쨌든 올해는 안 뽑는다고 얘기를 했죠? 그렇습니다",
  "노벨문학상을 선정하는 기관이 바로 스웨덴 한림원 인데요",
  "여기가 미트팜 온 내부 성추문 스캔들 때문에 신뢰도가 하락하면서 올해 선정을 취소했습니다",
  "대신에 내년도에 문학상 수상자를 한꺼번에 두 명을 선정할 예정이긴 한데 그래도 스웨덴에서 문화계 저명인 사람 백 여 명 정도가 세계에서 가장 훌륭한 문화계 상을 주는 일은 필요하다라면서 지난 오 월에 뉴아카데미라는 것을 설립을 했어요",
  "그래서 올해만 뉴아카데미가 노벨문학상의 부재를 매우겠다",
  "대신 시상하겠다라고 선언을 했고요",
  "오는 시 월 십이 일에 뉴아카데미 문학상 수상자가 발표가 되고 시상식은 십이 월 구 일 스웨덴 스톡홀름에서 열릴 예정이죠",
  "스웨덴 한림원이 그야말로 그 개혁하지 않으면 앞으로도 믿을 수가 없다고 해서 문학상이 없어진다는 얘기도 있었고요",
  "근데 아니면은 이제 내년에 두 명 내년에 두 명이라고요",
  "뽑을 수도 있다고요? 그렇습니다",
  "그럼 제가 한번 기다려봐야겠네요",
  "경쟁률이 많이 줄어드니까 자 올해는 어쨌든 아쉽게도 없지만 네",
  "이 노벨문학상 매 년 수상자가 발표될 때마다 화재가 됐었어요",
  "또 아주 특이한 특이한 그런 수상자도 있고 그렇지 않았었습니까? 문학상 수상자 중에 역대 가장 독특한 사례는 아마 이천십육 년도 수상자였던 것 같습니다",
  "밥 딜런 밥 딜런 포크의 싱어송라이터 뮤지션이죠",
  "보통은 작가들이 수상을 하는데 밥 딜런이 상을 받게 되면서 논란도 많이 있었고 하지만은 이 노래 가사 밥 딜런의 가사가 거의 신의 경지였다라는 그런 평가가 많았고 사실 천구백구십 년대부터 밥딜런이 문학상을 언젠가 받을 거다 이런 얘기가 있었기 때문에 아주 의외의 일은 아니었었습니다",
  "그리고 뭐 밥 딜런의 이런 곡들은 전쟁을 반대한다거나 아주 깊은 의미를 담고 있는 하나의 문학 작품 이라고 해도 과언이 아닌 그런 가사들이었죠",
  "예. 어 사실 그 영국 총리였던 윈스턴 처칠 경우에도 노벨문학상을 받았었지요",
  "처칠이 받았다 이러면 왠지 평화상 일까 이런 그렇지요",
  "추측을 할 수도 있겠지만 천구백오십삼 년도의 회고록이었던 제 이 차 세계대전으로 노벨 문학상을 수상을 했는데 또 논란이 있었다면 그 당시에 헤밍웨이가 굉장히 유력한 후보 였었는데 그를 제치고 처칠이 받았다",
  "어느 정도 좀 논쟁적인 일이긴 했습니다마는 역사적이고 정기적인 그래서 보인 탁월한 묘사와 고양된 인간의 가치를 옹호하는 빼어난 웅변술 이라는 이유로 처칠이 수상을 하게 되었죠",
  "예. 잘 아시겠습니다마는 노벨상은 다이너마이트를 발명한 그 주인공 스웨덴 출신의 과학자 알프레드 노벨 레그 유언을 기리면서 만들어진 상 아니겠습니까? 그러나 정작 그 상이 만들어지는 과정은 순탄치 않았다 그래요? 그렇습니다",
  "다이너마이트라고 하는 게 굴착공사 라든가 건설산업에서 아주 획기적인 업적을 만들어낸 발명품이었지만 이것이 또 무기로 이어지면서 살상무기가 되면서 죽음의 상인이라는 달갑지 않은 오명까지 노벨이 얻었던 적이 있었죠",
  "그래서 그런 노벨이 무슨 상을 만들어 이런 얘기가 나올 수도 있었겠습니다마는 노벨이 또 나름의 죄책감도 있었던 거 같고요",
  "그리고 후대에 응원을 하기 위해서 연구자들을 응원하기 위해서 본인의 최초 유언장에다가 유산 가운데서 이십 퍼센트는 일가친척에게 주되 십칠 퍼센트는 생리학이나 의학분야에서 선구적인 발명을 했던 쪽에게 상을 줘라 그리고 나머지는 스톡홀름 학술원에 기부를 해서 학문에 전 분야에 걸쳐서 가장 선구적인 발견이나 정신적 업적에 대해서 포상하라 이렇게 유언을 했어요",
  "그리고 이 조건에 인종 성별 국적 이런 걸 가리지 말라라고 유언을 남겼는데 여기에 대해서 처음에는 스웨덴에서 아니 왜 남의 나라 상을 주냐 반발여론도 있었고요",
  "그리고 그 재산을 좀 분할해서 노벨상으로 가게 되기 때문에 여기에 친척들도 처음에 거부감을 나타냈었습니다마는 결국에 오히려 지금 노벨상이 전세계적인 상이 되면서 스웨덴이 노벨상이 우리나라의 상이야라고 자랑하는 그런 역사가 되고 말았죠",
  "그야말로 돈으로 셀 수 없는 가치를 스웨덴은 하나 안고 있는 거 아니겠습니까? 또 그 집안 사람들도 마찬가지겠고요",
  "근데 노벨상을 받으려면은 몇 가지 조건이 있다",
  "네. 살아 있는 사람이어야 한다",
  "그게 제일 중요하지요",
  "살아있는 사람한테만 만약에 수상자로 정해진 다음에 사망을 하면은 그래도 수상자격은 유지가 되나 그런 조건이 또 달려있구요",
  "그리고 수상자는 수상을 한 다음에 육 개월 이내에 주요업적에 대한 강연을 해야 합니다",
  "앞으로 열심히 학문 활동하라라는 유지가 담겨져 있는 거고요",
  "그리고 개인이 아니라 원칙 개인이 아니라 이제 단체 쪽으로도 평화상 같은 경우도 수상을 하기도 합니다",
  "작년초에 핵무기 폐기 국제행동 대표적인 사례가 되겠죠",
  "국경없는 의사회 이런 데도 있었고요",
  "자 어쨌거나 그런 규정 때문에 노벨상 수상 기회를 받지 못한 얻지 못한 그런 분도 계시다고요",
  "한국인 중에서는 이휘소 박사 이휘소 박사 이 분이 천구백칠십칠 년도 교통사고로 세상을 떠나시면서 물리학상 수상을 기대했지만 받지는 못 했고요",
  "대신에 공동 연구를 했던 스티븐 와인버그 교수가 수상을 하면서 이 상은 이휘소가 받아야 한다는 소감을 남기기도 했습니다",
  "또 현대 원소주기율표를 완성했던 영국의 헨리 모즐리 물리학상 수상이 확실한 사람이라고 일컬어졌지만 제 일 차 세계대전 때 전사 하는 바람에 상을 받지 못했고요",
  "지난주에 이 코너에서 다루었지만 미국 화학자 나일론을 발명했던 윌리스 캐러더스도 유력한 후보 였지만 네",
  "스스로 세상을 떠나면서 노벨상을 놓쳤죠",
  "네. 자 우리나라도 노벨상 수상자 이휘소 박사 얘기했습니다마는 대기하고 있는 수상후보자들이 많다",
  "이런 얘기 가끔 듣습니다마는 이미 저희도 이제 노벨상을 받았죠",
  "잘 아시겠지만은 김대중 전 대통령이 이제 노벨평화상을 받으셨잖아요",
  "네. 이천 년도에 노벨상을 수상을 했고 그 이유는 단연 남북교류와 화해 그리고 한국의 민주주의 정착이 되겠습니다",
  "예전부터 독일사회민주당 의원들 추천으로 평화상 후보에는 오래 올라와 있었는데 이천 년도에 대한민국인 최초로 상을 받게 되었죠",
  "네. 올해는 어떻습니까? 아직 지금 세 분야가 남아있습니다만은 미국 학설 정보 회사 중에 클래리베이트 애널리틱스라는 곳이 있습니다",
  "여기가 노벨상 족집게 라고 불리고 있는데요",
  "근데 올해에는 명단에 한국인이 없다라고 이쪽에서 얘기를 했는데 그렇지만은 한국이랑 뭐 한국계의 여러 교수들이 물리학 뭐 화학 생리의학 이쪽에서 수상을 대기하고 있다",
  "업적이 있다라고 일컬어지는 교수들 있기 때문에 멀지 않은 미래에 한국인 수상자가 또 나오지 않을까 예상이 됩니다",
  "네네. 대체적으로 그 과학적인 발명이나 업적이 충분히 입증된 다음에 주는 거 같더라고요",
  "조금 더 시간이 더 걸릴 수 있겠죠",
  "아까 발표됐던 노벨 물리학상 수상자 중에 한 명은 구십대예요",
  "그래서 뭐 젊은 나이에 받기에는 좀 어렵지 않을까 그렇게 보여질 겁니다",
  "예. 오늘의 한줄평 한줄평을 줄여 보신다면요",
  "네. 상 꼭 받지 않더라도 의미가 있다",
  "못 받으신 분들한테 제가 드리는 말씀입니다",
  "저를 위한 위로의 말씀인가요",
  "네. 그래도 내년도에는 노벨문학상을 기대해주시길 바라겠습니다",
  "경쟁률이 떨어지니까 한번 기대하겠습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내주실까요? 지난 이천 년 고 김대중 전 대통령이 민주주의 정착에 공을 인정 받아서 대한민국 최초로 이 노벨상을 수상했는데요",
  "일 번 노벨 평화상 이 번 노벨 문학상 퀴즈 정답 어디로 보내면 되지요? 문자는 샵일공사오 짧은문자 오십 원 긴 문자 백 원 이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로 무료로 보내실 수 있습니다",
  "고 김대중 전 대통령이 받은 상 일 번 노벨평화상 이 번 노벨문학상 둘 중에 하나 여러분 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘의 한 컷 김수민평론가와 함께 했습니다",
  "이천십육 년 노벨 문학상 수상자죠",
  "밥 딜런의 노래 이 기회에 한번 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "블로잉 인 더 윈드 퀴즈 정답 공개 합니다",
  "많은 분들이 문자 보내 주셨는데요",
  "소사라는 샘 님 일 번 노벨 평화상 정답까지 말해주셨구요",
  "올해 노벨 평화상 꼭 문재인 대통령님이 받으시면 좋겠네요",
  "통일한국을 기대하며 가능성이 있겠죠? 또 분명한 거는 만약에 올해 안 되더라도 언제가 분명히 받을 거라고 생각합니다",
  "삼오이공 님 우리나라도 과학상 받았으면 좋겠어요",
  "아 그런데 정말 그 부지런히 크고 있는 과학자들이 있습니다",
  "시간이 해결할 거라고 저는 생각하는데요",
  "곧 과학상 수상자도 전 나오리라고 생각하고요",
  "팔삼이일 님 문학상에도 새로운 문인들이 나왔으면 해요",
  "교수님 기대할게요 하셨는데 저한테는 절대 기대하지 마시고요",
  "이런 얘기 해도 될지 모르겠습니다마는 우리 지금 작가들 가운데서도요 정말 시간이 지나면 받을 작가들이 제 주변에 몇 사람 저는 꼭 믿는 작가들이 있습니다",
  "특히 한강 같은 작가는 아마 나이 들기만 좀 기다리면 될 것 같아요",
  "너무 젊어서 지금 줄 순 없고요",
  "그런 좋은 작가가 있다는 것 가지고 자신감 있게 기다려 봐야겠습니다",
  "지난 이천 년 대한민국 최초로 고 김대중 전 대통령이 수상했던 노벨상은 정답 일 번 노벨평화상입니다",
  "지난달 이십칠 일이지요",
  "조희연 서울시교육감이 파마와 염색 같은 청소년의 두발 규제를 없애자는 선언을 한 뒤로 교육계가 지금 술렁이고 있습니다",
  "당사자인 학생과 교사 학부모 는 물론이고 일반시민 사이에서도요",
  "이 찬반의견이 아주 팽팽한데 청와대 국민청원 게시판에서까지 논쟁이 벌어졌습니다",
  "김병민 경희대 교수와 함께 이 문제 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "우선 서울시교육청이 내놓은 그 두발 자유와 선언 내용부터 좀 정리해볼까요? 네. 찬반 양론이 벌써 뜨거운데요",
  "가장 간단하게 일단은 두발에 관한 길이 규제는 완전히 없애겠다는 겁니다",
  "근데 논란이 좀 더 뜨거운 것은 염색과 파마에 관한 부분인데요",
  "이거 완전 자율화를 했면 좋겠다 라는 게 조희연 교육감의 생각이고 가이드라인을 설정 한 것 같고요",
  "하지만 서울시교육청이 마음대로 이 내용을 결정할 수가 없습니다",
  "현재 초등 초중등교육법 시행령 제 구 조에 보면은 이 학교의 장이 교원 학생 학부모의 의견을 들어서 학교에 규칙을 바꾸도록 되어 있거든요",
  "이 두발에 관한 부분에요",
  "그래서 학교장이 이러한 의견을 받아들인 공론화 과정을 거칠 것이고요",
  "내년 일 학기에는 학칙을 개정하겠다",
  "내년 내년 이 학기부터는 완전한 두발자유화가 실행될 수 있도록 하겠다 라는 게 서울시교육청의 그러니까 교육청은 이제 가이드 라인만 제시해주고 그것을 실제 시행하는 것은 학교에서 학교장을 중심으로 해서 공론화 과정을 거쳐라 그 얘기인거죠",
  "하지만 길이는 완전 자유라는 가이드 라인을 완벽하게 줬습니다",
  "염색 파마 쪽이 문제네요",
  "조금 이따 더 얘기를 나눠 보겠습니다마는 이런 가이드라인 이번에 내놓은 배경이 뭡니까",
  "일단은 조희연 교육감의 공약 중 하나였다라고 볼 수 있구요",
  "청와대 청원게시판에서도 이와 같은 두발 자유화 문제가 뜨겁게 제기가 된 바가 있습니다",
  "단순히 두발에 관한 문제를 더 붙여서 편안한 교복이라고 하는 문제가 같이 맞물려있었거든요",
  "요즘 학교에 보면요",
  "여학생들 교복이 너무 딱 달라붙는 교복을 입어서 현대판 코르셋이 아니냐 라는 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 이 편안한 교복과 두발 자율화 이 두 가지가 조희연 교육감이 내세웠던 공약 중 하나였구요",
  "학생이 자기결정권을 달성하기 위해서 반드시 필요하다라는 게 지금 현재 교육청에 입장으로 볼 수가 있는 거고 뭐 이미 많은 학교에서 사실 두발의 길이는 자유가 돼 있기 때문에 크게 문제가 없지 않겠나라는 의견도 있습니다만 하지만 또 이 염색과 펌으로 둘러싸고서는 이렇게 되면 교권에 대한 좀 학생들이 지도하는데에 대한 어려움 그리고 학부모의 반발이 좀 더 심한 상황으로 또 볼 수 있습니다",
  "여러 가지 의견이 나올 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 오늘 저희가 두 분을 특별히 전화로 연결을 해 보겠는데요",
  "이 찬반양론 아주 팽팽합니다",
  "아 그래서 먼저 그 찬반 입장을 좀 직접 들어보겠습니다",
  "두발 자유화에 찬성하는 쪽인데요",
  "참교육을 위한 전국 학부모회의 최원순 회장 연결해 봅니다",
  "네. 지금 저희들이 이미 다 설명했습니다",
  "두발자유화 또 학부모 의견도 반반 가지고 있는 거 같은데 최회장께서는 기본적으로 찬성하는 입장이시죠",
  "네네. 저는 이번 서울시교육청에서 발표한 두발자유에 대해서 만시지탄이지만 전적으로 찬성합니다",
  "사실 이제 두발 규제라는 게 어떤 그 이유 없이 단지 학생이라는 이유로 학생다워야한다는 이유로 단정해 보여야 된다는 이유로 면학 분위기를 유지해야 된다는 이유로 이런 것들이 순전히 어른들의 판단에 의한 것이거든요",
  "그런 것들로 인해서 제한되어 왔어요",
  "사실 그 저희들도 그 시대를 살아봤잖아요",
  "얼마나 멋 내고 싶고 정말 개성을 드러내고 싶은 나이입니까",
  "저는 가장 아름다운 나이에 이렇게 두발을 제한 한다는 것은 어찌 보면 인간으로서의 신체적 자유와 표현의 자유 기본권을 침해한다는 생각마저 들거든요",
  "그래서 저는 청소년들에게 그 자신의 신체 결정권을 이제는 돌려 줘야 되지 않나 생각을 합니다",
  "머리 신경쓰느라고 학업에 소홀해질 것이다",
  "또 학 내 분위기를 흐릴것이다 이런 걱정하지 말자 이거 이런 말씀이시네요? 예예. 사실 그 며칠전에 저희도 학부모 단체이지만 다른 학부모 단체에서 성명서를 낸 것을 봤어요",
  "그 우리 아이들에게 판단력이 미숙한 학생이라고 그리고 이렇게 또 겉멋만 들어서 실력을 경쟁력 없는 막 개 돼지를 만들려고 하는데 되게 그런 막말을 쓰는 거 보고 사실 전 깜짝 놀랐거든요",
  "저는 어떻게 우리 아이들을 그렇게 못 믿는지 사실 저는 우리 아이들 키우면서 진짜 애들한테 제가 더 많이 배우고 반성을 많이 했거든요",
  "그리고 제 삶 속에서 오히려 아이들이 우리들이 생각하는 것보다 더 현명하게 판단하고 또 역사 속에서 그런 것들 정말 많이 봐 왔어요",
  "정말 머리가 길다고 머리가 노랗다고 해서 저는 학업에 학업에 소홀하거나 학내 분위기를 해친다라는 것은 정말 근거없는 억지라고 생각을 해요",
  "자 그런데 이번에 이제 염색과 퍼머까지 얘기가 나오면서 그 찬반 양론이 확 갈리는 것 같은데 그거에 대해서도 마찬가지 의견이십니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 대부분 두발 길이는 자율화가 됐고 사실 저도 지금 참고로 제가 모 사립고등학교 학교 운영위원장을 하고 있거든요",
  "근데 저희 학교는 교복이 자율화예요",
  "교복 자율화 돼서 지금 팔십일 년도 이후부터 전혀 그런거 없거든요",
  "근데 교사들도 학부모들도 학생들도 교복이 필요하다고 말한 사람이 없어요",
  "그런데 이제 많은 사람들이 교복을 없애면 비싼 브랜드 옷으로 위화감을 조성할 것이다",
  "그렇겠지만 사실 학생들은 오히려 브랜드보다는 xxx 복장에 그 코디에 관심이 많아요",
  "그렇기 때문에 저는 모든 것은 과도기가 있습니다",
  "처음에 파마 해볼수 있겠죠",
  "근데 저는 그런 것들이 지속적이라고 생각하지 않습니다",
  "저희 학교 교복에도 그 교복을 없애고 나니까 명찰도 없어졌고 여름에 또 반바지나 샌들도 착용을 했거든요",
  "그래서 그 처음에 그게 나올 때 해수욕장에 해수욕장을 방불케 하겠다 그러면서 되게 반대를 했었는데 이제 학생들 스스로 xx 능력이 발휘가 되는 거예요",
  "그래서 스스로 자기 자율에 따른 책임감을 갖고 오히려 전반적인 학교 문화가 굉장히 밝아졌거든요",
  "저는 그래서 그런 부분에 대해서 크게 걱정하지 않아도 된다라는 그런 생각을 합니다",
  "예. 알겠습니다. 명확한 의견을 주셔서 제가 이제 잘 참고하겠습니다",
  "근데요 지금 그 이미 두발 자율을 시행하고 있는 학교도 또 심지어 우리 최 회장님 경우에는 교복까지도 교복까지도 근데 전반적으로 그걸 자율화 하고 있는 학교들이 전반적으로 말씀하시는 그런 분위기를 잘 유지하고 있나요",
  "저희 아이들들도 두발 제한이 없는 곳에서 학교를 다녔었거든요",
  "그래서 처음에는 저도 보기 민망할 정도로 그렇게 했었는데 그게 잠깐이더라고요",
  "그리고 실질적으로 이미 혁신학교나 이런 여러 군데서 대부분 자율화가 되고 있어요",
  "그게 되고 있어서 굉장히 많은 부분들이 이렇게 하고 있는데 저는 그것이 처음 그때만 좀 우려가 될 뿐 그것이 이제는 우리가 xx 가 아닐까라는 생각이 들어서 사실 이제는 시대적 흐름도 있고 해서 청소년들에게 자신의 신체를 표현할 수 있는 그런 자유 그리고 또 개성을 실현할 수 있는 자유를 줘야 될 때가 아닐까 그래야지 학생들이 스스로 자기 삶에 대해서 책임감을 자기 자신이 대상이 대상화된 게 아니고 주체적으로 생각하게 된다라며 좀 더 책임감을 가질 수 있을거라 생각해요",
  "교복 한번 없앴다가 다시 입었잖아요",
  "네네. 그니까 그때 당시도 굉장히 기우가 있었던 것이죠",
  "저희 학교 같은 경우는 없앴다가 다시 입는 시기에 다시 입지 않았었거든요",
  "쭉 갔으면 됐는데 그때 너무 빨리 그걸 포기했다라고 보시는 건가요",
  "어른들이 그 그 자기가 어렸을 때 교복을 입었던 그 향수와 그리고 학생은 학생다워야 된다는 그런 xx 관점에 의해서 너무 빨리 바꿔버렸다라는 생각이 듭니다 네. 알겠습니다",
  "지금까지 참교육을 위한 전국 학부모 회의의 최은순 회장이었습니다",
  "자 어쨌거나요 그러나 학생인 만큼 어느정도 규제가 필요하다",
  "그리고 또 지나치게 자유로운 게 아니냐 이런 걱정 분명히 있습니다",
  "이런 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "이번에는 한국교원단체총연합회의의 김재철 대변인 연결 하겠습니다",
  "예. 우선 그 서울시교육청의 이번 선언에 대해서 한국교총은 우려의 표시를 하셨지요",
  "예. 뭐 저희도 기본적으로 좀 자율화는 기본적으로 동의를 하고 이해를 하는데요",
  "다만 이제 무조건적으로 했을 때 나올 수 있는 우여곡절이 몇 가지 있기 때문에 저희 나름대로 좀 좀 다른 측면에서 저희가 이야기를 한 부분입니다",
  "일단은 이제 좀 법률하고 조금 늦게 매치가 되는 부분이 있고요",
  "그다음에 또 다른 학교의 자율성을 좀 침해하는 부분 그리고 또 교육적으로 보시면 이제 절제하고 자기조절을 할 수 있는 능력을 부분이 있구요",
  "교육적으로 학생의 어떤 xxx 측면 이런 부분에 조금 문제가 있을 수 있다라는 생각이 들구요",
  "그러면 자 지금 지금 말씀하셨던 것 중이에요",
  "첫 번째 법률적으로 문제가 있다고 했는데 어떤 법률을 말씀하시는 걸까요? 지금 문제 그 첨단교육 법 시행령 제 구 조에 보시면요",
  "두발이나 복장과 같은 부분은요",
  "xxxx 학교장이 학교에서 학내 xxx 들의 의사를 물어가지고 학칙으로 정하도록 되어있습니다",
  "그런데 이번처럼 교육감이 두발자유화 복장에 대해 충분히 이야기를 해 버리니까 사실은 아시지 않습니까? 교육감이 때문에 학교에서는 분명히 학교에서 자율적으로 학칙으로 정할 수 있는 부분인데 교육감이 가이드 라인을 제시 해버리니까 사실상 거부할 수 없는 그런 상황이 되버린거죠",
  "이미 그거 자체가 그 학교의 권한을 침해했다 이렇게 보시는 거죠",
  "그런데 정말로 교육청에서 얘기한 것처럼 공론화 과정을 거쳐서 그 학교가 우리는 안 하겠다 우리는 하겠다 뭐 정할 수 있는 거 아니겠습니까? 아 그거는요",
  "그거는 의미가 확실히 다릅니다",
  "이번에 분명히 말씀드리자면 네",
  "교육청에서 분명히 발표할 때는 나중에 이런 이런 쪽에 대해서 공론화를 거쳐가지고 학교에서 결정을 했는데요",
  "그 앞에 교육청이 두 가지 전제 조건을 지금 제시해왔습니다",
  "뭐냐면은 두발은 완전한 자율적으로 방향을 정해야되고 네",
  "염색이나 퍼머는 자유화하는 쪽으로 진전이 되도록 노력을 해야 된다",
  "이렇게 딱 전제조건을 달아놨습니다",
  "그럼 뭐냐면 그거는 뭐냐면 학교에서 정말로 자율화를 원하고 학교의 그 자기 학교의 자율성을 존중한다면 그와 같은 가이드 라인에 충분한 논의를 해가지고 사실상 거부를 할 수도 있어야 되는데 이미 교육청이 발표를 할 때부터 이미 전제조건으로 그렇게 허용하는 쪽으로 논의하는 쪽으로 명시를 해놨기 때문에 사실상 풀어줘라 이런 쪽으로 호소를 할 수밖에 없는 겁니다",
  "그럼 지금 일산 학교에서는 다 지금 김 대변인께서 말씀하시는 그런 쪽으로 다 받아들이고 있습니까? 저희가 알기에는 그렇게 알고 있습니다",
  "만약에 그렇지 않은 학교가 많이 나온다 하면은요",
  "아 그거는 그거는 제가 봤을 때 그거는 진정 그 학교에서 학내 xxx 분들의 의사를 잘 하고 있는거죠. 그거는 알겠습니다",
  "네. 한 가지만 더 좀 여쭐게요",
  "아까 전에 교육적인 거 생활지도 또는 뭐 절제 이런 말씀 하셨어요",
  "그러나 사실 이 두발단속 이라든지 이런 게 사실 좋지 않은 우리 인습 아니겠습니까",
  "근데 이제 과거 일방적으로 통제하는 그런식은 절대 뭐 결코 바람직하지 않고요",
  "요즘은 또 그렇게 하는게 사실 많이 없어졌습니다",
  "그렇게 앞서서 말씀하셨지마는 길이 정도만 가지고 어느정도 두발 자유화 됐고요",
  "그다음에 복장 부분도이제 과거에 다 풀었다가 다시 한 몇 년 전에 교복을 하든 자유복을 하든 이제 그렇게 풀어지지 않았습니까",
  "그 얘기는 뭐냐면 무조건적으로 통제를 하는 걸 풀어 주고 하는 것 좋지만 그렇다고 해서 좀 일제히 일제히 좀 반대를 해가지고 또 기본적으로 통제한다거나 하는 그냥 원칙에 벗어나기 위해서 무조건적으로 좀 문제가 있고 교육적으로 교육적으로 좀 바람직한 측면이 있음에도 불구하고 무조건 다 풀어 준다라고 하는 어떻게 보면 학교 내지는 교육의 역할을 스스로 좀 포기하는 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "교육적으로 바람직한 측면이라고 하는 거는 어떤면을 말씀을 하실까요? 예를들면 이제 그 지금 이제 형식이 의식을 지배하는 건 아니지마는 그래도 우리가 보면은 형식이 어느 정도 형식이 됐든 자기 행동이 됐든 어느정도 밀접한 관련이 있는거는 많이 나와있는 얘기거든요",
  "그러면 이제 꼭 그게 일치하는 건 아니지만 그래도 예를 들면 뭐 뭐 머리가 너무 길다 하든지 염색이나 파마를 한다던지 기본적으로 아이가 좀 더 자유롭고 싶고 네",
  "조금 더 나아가면 일탈까지도 갈 수 있는 확률이 굉장히 높아집니다",
  "아무래도 그래서 우리가 인제 않습니까",
  "그처럼 뭐냐면 형식에 이제 우리가 무조건적으로 의존할 필요는 없지만 그래도 학생이라던지 학교라던지 교육이란 측면을 보면 당연히 아니기 때문에 네",
  "건강하게 성인으로 성장할 수 있는 법칙에 어느정도 교육이 가미를 해가지고 네",
  "적절하게 조절을 해주는게 저는 제가 볼 때 필요하다 그래서 말씀드리는 겁니다",
  "자 그 바로 앞서서 우리 최원순 회장은 중고등학생 아직 어리지마는 네네",
  "그 학생들이 가지고 있는 xxx 능력이라고 하는 것도 믿어야 되지 않겠느냐 라고 말씀하셨는데",
  "네네. 근데 이제 예 맞습니다",
  "과거에 비하면은 지금 아이들이 이제 실력이라던지 능력 인성이라던지 이런 부분들이 많이 발전을 했지 않습니까",
  "또 그리고 이제 조금 전에 제가 말씀을 드렸지만 그와 같은 학생의 의식이나 그걸 무시하고 무조건적으로 통제하고 절대 안좋구요",
