  "저 속보가 사실이라면은 팩트에 근거한 사실이라면은 우리가 애초 기대했던 것보다 굉장히 확 떨어졌네요? 숫자가 줄어든 거죠. 많이 줄어들었죠? 네",
  "아니 저~ 저 여섯 명은 네",
  "그니까 뭐 문재인 신기남 노영훈 이런 분들 다 빼고 지금 얘기하니까 여섯 명이죠",
  "그니까 원래 이십 프로 해가지고 예",
  "그 지역구 열일곱 명 비례대표 네 명이었는데 이~ 비 지역구 열일곱 명 중에서 이미 문제가 된 사람들 빼고 지역구 여섯 명만 남았다는 얘기겠죠",
  "네. 자 어떻게 해서든지 말입니다",
  "이 개혁을 할 때는 투명하게 공정하게 해야 되는데 의심을 남기거나 의심을 키우면 안 됩니다",
  "그냥 바로 가야 되는데요",
  "이~ 문재인 전 대표의 핵심 측근 인사인 조국 서울대 교수도 더불어민주당에 이~ 다선 의원 물갈이 방침에 대해서 당내에서 새로운 분란과 탈당 사태가 벌어질 수 있다 이렇게 말했습니다",
  "조 교수는 최근 더불어민주당 김종인 대표에 대해서 계몽 절대 군주의 판단에 충실히 따르면 만사 오케인가 이렇게 비판하면서 김 대표는 경제 민주화를 주창하시는 분이니 계몽이라는 말을 붙인 것이고 햇볕 정책과 개성공단 문제에 대해 충분한 논의 없이 우클릭했기 때문에 절대 군주라는 말을 썼다고 밝혔습니다",
  "과거 혁신위 활동 당시 문재인 전 대표의 복심으로 불렸던 조 교수가 이같은 발언을 한 것은 김종인 대표의 대대적인 현역 물갈이 방침이 적어도 표면적으로는 문 전 대표와의 충분한 교감 위에 이루어지는 것이 아닐 수도 있다 이런 어떤 불만을 나타낸 것 아닌가 이런 어떤 계산들이 나오는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 조국 교수가 문재인 의원을 뭐 대변해서 얘기한 건 아니라고 생각을 합니다",
  "이십 퍼센트 높은 비율은 아니다는 말씀을 아까 제가 드렸었는데요",
  "정말로 혁신의 노력을 보인다면 이십 퍼센트 이상도 물갈이할 거는 각오를 해야 되는데 너무 이런 줄어드는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "그런데 사실은 아마 제가 볼 때에는 그 혁신위가 이십 퍼센트를 지었을 때 뭐냐면 네",
  "그 당시에 이십 퍼센트도 많다고 생각을 했을 텐데 왜냐면 그 당시에 현역 의원들이 반발이 심하면 혁신 작업에 제동이 걸릴지 모르니까 네",
  "일단 이십 퍼센트로 낮춰 놓자 이렇게 하지 않았을까 싶은 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 와 가지고 좀 더 높이 수열도 해야 되는데 저는 예를 들면 김종인 그~ 대표가 뭐 이~ 다 다선 의원들 또 현역 의원들에 대해서 더 많이 하겠다는 거 저는 그것이 절대로 권한 남용이 아니라고 봅니다",
  "왜냐면 국민들에게 더불어민주당이 바뀌고 있다는 거 보여주기 위해서는 네",
  "그런 노력이 필요한 것이죠",
  "왜냐면 사실 그동안 민주당이 국민들에게 지지를 받지 못했던 것은 바로 뭐냐면 무능하다 또는 제대로 싸우지 못한다 뭐 이러한 비판들 때문 아니겠습니까? 그렇다면 그런 것들을 위해 가지고 국민들의 눈 밖에 난 그런 무능한 정치인들 또는 이~ 별로 국민의 대표자 같지 않은 이런 사람들을 잘라내는 네",
  "그런 노력들이 필요한데 그런 것들을 안 했던 것이 문제인 것이죠",
  "특히 다선 의원들 같은 경우는요",
  "사실 다선 의원들이 그~ 상당히 많은 책임을 져야 됩니다",
  "왜냐하면 다선 의원들은 그전에 이~ 당선된 사람도 있지만 대개에 보면 우리가 민주 정부 십 년이라고 부르는 국민의 정부 때나 참여정부 때 국회에 들어온 사람들입니다",
  "예. 그런데 그 이후에 그~ 다선 의원들이 활동을 하는 과정에서 정권 재창조에 실패를 했고요",
  "그다음에 다시 또 이명박 정부가 그렇게 많은 이~ 문제점이 있어가지고 국민들이 지지가 떠났음에도 불구하고 정권이 재창출 하지 못한 아니 그~ 재집권하지 못한 뭐 그런 부 그런 문제가 있기 때문에 거기다 책임을 져야 되는 것이죠",
  "그렇다면 다선 의원들이 더 많이 물갈이가 돼야 되는 건 당연한 논리인데 네",
  "예. 그런 것들을 뭐 김종인 대표의 뭐 이렇게 뭐 권한 남용이다 이런 건 아니라고 봅니다",
  "저희들이 봤을 때는 사실 열 번 선거에서 열 번 다 패배했기 때문에 그 당 소속 현역들은 전부 물갈이 대상 되어야 되는 거 아닙니까? 과거 열 번 선거에 대한 과거사의 책임을 지고 스스로 다 물러나거나 불출마 선언을 했어야 그 당의 지지를 했었던 지지자들에 대한 어떻게 보면 좀 최소한이나마 양심적 도의적 어떤 책임감을 느끼고 십 십 년 동안 정권을 못 잡았기 때문에 못 잡은 거에 대한 또 그 지지 지지자들에게 그만큼 고통을 안겨준 거에 대한 뭔가 좀 책임을 진 사람이 있어서 스스로 나는 못 하겠다. 이제  양심의 가책을 받아서 이런 국회의원 한 명이 없어요? 뭐 그렇게 스스로 자기가 책임지고 나가주는 그런 좋은 모습을 보여주면은 좋은데 그렇지 않으니까 문제긴 한데요",
  "계획에 대한 정치인들 입장에서 이~ 선거에 나가서 투표를 할 때 보면은 실제 그 후보가 투표하는 것에 그~ 표를 분석해 보면은 개인 후보에가 끌어오는 표가 있고 네",
  "정당 고정표가 있습니다",
  "근데 정당 고정표가 제가 볼 때는 육 칠십 프로 더 많습니다",
  "개인 인 인물이 끌어모을 수 있는 표는 더 적어요",
  "근데 실제 지금 한 십여 차례 이렇게 선거에서 패배했다 이렇게 이야기한다는 거는 중앙당 특히 선거 전략팀의 문제였다고 저는 보여져요",
  "그래서 사실 중앙당 선거전략에 여기다가 팀에다가 잘못 전략을 해서 그~ 정당 고정표를 제대로 결집을 시키지 못하고 이렇게 하면서 실제 그~ 현장에 뛰었던 사람은 고생만 하고 선거에서 탈락했을 가능성도 존재하거든요? 네",
  "그렇게 놓고 본다면은 사실 이렇게 국회의원이 현역에 뛰었던 사람들한테만 책임을 물리는 거는 좀 너무 가혹하지 않나",
  "사실 이 부분에서는 어~ 물갈이도 많이 해야 되겠지마는 지금까지 선거전략 당을 운영하던 쪽도 반성해야죠",
  "사실 저 당에 열 명만 중진들이 되었건 초선이 되었건 아니면 재선 삼 선이 되었건 십 년 동안 저희 지지자들에게 정권을 가져다주지 못한 것에 대한 일말의 책임을 지겠습니다",
  "저는 그래서 사퇴합니다",
  "대신 평범한 당원으로 제가 백의종군해서 집권 기반에 일신하겠습니다",
  "이렇게 해서 열 명만 국회의원이 자의적으로 양심의 가책과 도덕적 책임을 지고 책임 정치를 구현하지 못한 거에 대해서 스스로 자기 심판을 내려서 국민 앞에 석고 대좌 하는 그런 정당이었다면 그 정당 그 열 명 때문에 지지도가 십 퍼센트는 올랐을 것입니다. 제가 봤을 때는 그러기 때문에 이~ 참 제가 됐습니다",
  "뭔 이야기를 하겠습니까? 그런데 문재인 전 대표가 이번 컷오프 하위 이십 퍼센트 명단에 포함되면서 총선에 불출마하는 것으로 가닥이 잡혔습니다",
  "문 전 대표는 지난해 이월 팔일 전당대회에도 총선 지원에 집중하기 위해 불출마를 선언했지마는 그동안 당내에선 여 험진 부산 출마 요구가 잇달았습니다",
  "하지만 공천위가 그를 컷오프 명단에 포함 시킴으로써 출마할 길 자체가 없어졌고 결국 문 전 대표의 역할은 총선 지원 유세로 자동 정리된 것입니다",
  "세상에 컷오프 한 사람을 총선 지원 유세로 내세웁니까? 아니 출마를 할 수 없을 정도로 당에서 컷오프를 시킨 사람을 그런 정치인을 다른 당에 다른 후보를 지지하라고 지지 부원에 이렇게 부대에 넣어서 지지를 하러 돌아다니게 합니까? 예. 공천과 선거 과정이 그렇습니다",
  "도덕적으로 저희들이 상 상식에 납스 납득이 안 갑니다",
  "이~ 왜 김종인 대표 체제에서도 이런 정치가 진행되죠? 어떻게 생각하십니까? 예. 공천과 선거 과정은 지지층들에게 납득이 갈 수가 있어야 되는 거죠",
  "납득이 되어야 더 지지할 수 있고 외형도 확대될 수 있는 것입니다",
  "지금까지 지지층들이 더불어민주당에 요구를 해왔던 것은 바로 책임 책임 이후에 통합이 있을 수 있는 것이고 통합 이후에 혁신이 있을 수 있는 것입니다",
  "공천은 시스템적이어야 하고 봉인해제는 혁신적이라 해야 됩니다",
  "그리고 무엇보다도 요구해 왔던 것이 상당수 상당 부분의 이러한 어떤 공천의 시스템은 문 대표가 만들어 놨던 것이다. 문재인 전 대표가 네",
  "그렇다면 먼저 이 공천에 관련해서는 양보다는 질입니다",
  "무엇보다도 지금 더불어민주당에 여러 부정적인 인식을 갖게 했던 것은 여러 어떤 지역에서 활동했던 의원들도 있겠지마는 그들의 평가도 있겠지만 막말을 하고 여러 가지 물의를 일으켰던 그런 의원들 아닙니까? 네",
  "그런 의원들은 과연 이 리스트에 포함이 되었을까요? 그런 것을 유권자들 지지층들은 눈여겨보고 있습니다",
  "지금 더불어민주당에 주요 지지기반을 형성하고 있는 것은 삼십 대 그리고 화이트칼라 학생층입니다",
  "이들은 얼마나 시스템적이고 객관적이고 또 이해할 수 있는 그런 공천을 원하겠습니까? 두 번째 한쪽에 쏠림이 없는 공천인가를 보고도 있습니다",
  "근데 상당 부분에 이번 봉인해제의 내용을 보면은 유권자 지지층 누가 보더라도 이미 탈당한 사람들이 대부분입니다",
  "그렇다면 탈당한 사람들은 상당한 저성과자였네요",
  "이것을 누가 납득을 할 수 있겠습니까? 네",
  "어떤 특정한 성향을 가지고 있는 사람에게 쏠려 있는 그런 평가에 대해서는 과연 얼마나 많은 지지층들이 유권자들이 납득할 수 있냐는 것이고 네",
  "마지막으로 남아 있는 것은 그렇다면 이 비어있는 자리를 채울 수 있는 사람이 얼마나 자격이 있는 사람이냐",
  "지금되어 있는 어떤 인재 영입인 인사들이 다 이 자리를 채우고 나면 괜찮은 것일까요? 네",
  "그럼 앞으로 남아있는 어떤 공천과정은 정말 혁신적이라 해야 될 그리고 또 이해할 수 있는 공천이라 해야 되는데 그 부분에 대해서 충분히 문 전 대표도 공동 책임입니다",
  "응답하지 못한다면 지지율뿐만 아니라 부산 또는 전국적으로 역할 해야 된다고 이야기하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 부분에 대한 어떤 책임을 반드시 요구받을 것으로 보여집니다",
  "저~ 과거의 야당이 그~ 여당보다도 여러 가지 숫자가 의석수가 작아도 이 정치를 주도해 왔었던 시대가 있었습니다",
  "그 하나는 국민 앞에 도덕적으로 깨끗했습니다. 이 하나 상당히 깨끗했습니다",
  "이 도덕적인 측면에서 우월성을 가졌기 때문에 소수 정당이어도 국민들은 상당수가 그들을 지지했습니다",
  "그리고 두 번째는 야당이 항상 정치 변화를 주도했습니다",
  "그런데 지금 변화를 주도하지도 못하고 있고 도덕적으로 여당보다도 우월하지도 않고 그런데 지금 기가 찬 게 저희들 야당 정치의 기준으로 본다면은 당내에서 문제가 있어서 컷오프된 사람이 전국을 돌면서 지원 유세에 나서겠다 라고 하는 건 이건 뭐냐",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇기 때문에 무슨 일이 있어도 일월 십일 컷오프 그~ 초안 봉인된 그~ 그대로 국민들이 이건 반드시 알아야 될 필요가 있다",
  "반드시 공개해라 그대로 전 이렇게 생각합니다",
  "지금 열 명이라고 그랬죠? 지역구 열 명 비례대표 네 명 그랬는데 지금 그 중간 과정에서 어떤 일이 있었느냐? 불출마 선언한 네 사람을 제외시킨 일이 있었습니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 최대 열네 명이 포함이 됐는데 원래 그 컷오프 명단이 있었는데 불출마 한 선언한 사람 네 명을 포함시키면서 네 명을 봐줬다는 거 아니겠어요? 결국 네",
  "그 얘기밖에 더 됩니까? 근데 과연 그 네 명인지 아니면 그 네 명 중에 워낙 원래대로 포함이 돼 있 문재인 전 대표를 비롯 딴 사람들이 네 명 가운데 일부가 포함이 돼 있는지 이거 국민들이 궁금한 거 아닙니까? 그렇죠? 이건 국민들 이전에 아마 당원들도 당연히 궁금할 것이고요",
  "이번에 그~ 열 명 컷오프 대상에 포함된 사람들은 더욱더 이~ 알고 싶을 겁니다",
  "사실 이 개혁과 혁신이 제대로 될라면 물갈이가 그 즉시 국민 앞에 이~ 김종인 대표가 그랬잖아요? 이번 공천 기준은 여러 가지 측면에서 혁신 대상 된 컷오프의 대상 공천의 기준은 투명성 객관성 공정성 그다음에 경쟁력 이걸 보겠다고 그랬는데 말로는 투명하게 한다 그래 놓고 뭔가 쉬 쉬 쉬 하고 있는 느낌이 지금 저희들에게 감지가 된다면은 이미 물 건너 간 것 아닌가",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 문재인 대표가 어찌 됐건 여러 가지 평가는 다를 수도 있지마는 네",
  "결국에 본인이 약 십 프로를 상간 그~ 내 상회하는 그런 강구한 지지자들이 있기 때문에 그 지지자들을 결집시키기 위해서라도 백의정군 으로 지원 유세를 가겠다고 하는데 예",
  "하필이면 왜 컷오프됐다고 발표가 됐는지 아니 그러면 정말로 백이십칠 명으로 기준으로 했을 적에 이십 프로를 컷오프 해서 스물다섯 명을 지금 밀봉해 놨지 않습니까? 네",
  "정말로 이 명단 예 문재인 대 전 대표가 들어가 있다 그러면은 백의정군 아니라 다른 것을 하든가 지원 유세는 명분이 없어지는 거고 그 효과가 이~ 생기겠습니까? 그래서 어떤 어떤 기준에서 도대체 그 컷오프에 문재인 전 대표가 정말 들어갔는지 예",
  "정말 안 들어갔는데 잘못 보도된 건지 확인해 봐야 되지만 정말 들어갔다 그러면 백의정군 안 그 이상한 거 무슨 지원 유세하는 명분이 완전히 없어지고 효과도 없어진다고 보죠",
  "그리고 지금 보면은요",
  "결국에는 그래서 백이십칠 명 이십 프로 컷오프 말고는 절대 손대지 말라고 지금 계속 얘기하는 게 중진들 갖다가 다 자르면 누가 일하냐 하면서 조국 교수도 그런 의견을 얘기를 하는 거고 진성준 그~ 의원도 지금 그래 혁신을 시스템 공천으로 해야지 왜 더 공천할려고 그러고 김종인 대표가 막 그~ 중진들을 그~ 초선 의원을 짤를려고 하냐고 지금 그렇게 얘기하고 있고 또 다른 중진들은 자기가 잘릴까 봐 진도 중진들은 김종인 거기 김종인 홍창선 이 대표체제 절대 손대지 마라고 했고 그러면서 오히려요",
  "문재인 전 대표를 은근히 감싸주면서 김종인 대표를 지금 공격하는 그런 형세가 지금 움직임이 있잖습니까? 네",
  "지금 나타나고 있어요. 지금 제가 김종인 대표라면요",
  "혁신에 일 호로 저는 문재인 당 대표를 부산 지역구에 출마 시켜 첫 번째 자기 지역구에 출마시키는 겁니다",
  "두 번째로 대구에 김부겸 전 의원 지역구 옆 지역구에다 출마를 시키는 겁니다",
  "세 번째로 그렇지 않으면은 국민의당과 지금 치열한 경쟁 상태에 빠진 광주 호남에 출마시키는 겁니다",
  "그 셋 지역 가운데 하나에 출마를 시키는 것입니다",
  "그렇게 해서 당의 활로를 찾는 겁니다",
  "그게 장수가 살아나는 비법이지 컷오프 형식으로 해가지고 뒤로 뭐 언급할 가치가 없습니다",
  "이렇게 더불어민주당의 현역 물갈이 폭이 더 커질 가능성이 높아지면서 국민의당은 이른바 이삭줍기 방법에 대해서 논의하고 있는데요",
  "하위 이십 프로 공천 배제 외에도 최대 서른네 명이 더 탈락하고 이들 가운데 일부가 국민의당에 합류할 경우 교섭단체 구성이 가능하기 때문인데요",
  "당내에서는 영입 여부를 놓고 혼선이 빚어졌습니다",
  "지금 현재 세 명이 부족한 교섭단체 구성을 위해서는 인제 고용천에서 탈락한 더불어민주당의 현역 의원들의 입당이 가뭄의 단비 같지만 자격 미달 판정을 받은 의원을 재활용한다는 비판 때문에 역풍이 불 가능성도 무시할 수 없어서 이삭줍기 고민이 깊어지고 있다",
  "밀례에 이삭줍기 그 전경이 가을에 이렇게 그~ 들판 핀 들에서 그 그림의 이미지가 좀 많이 대가당 이~ 퇴폐 쪽으로 이렇게 타락될 것 같아서 참 그것도 별로 안 좋을 것 같은데요",
  "지금 사실 파격적인 혁신을 좀 공천 혁신을 하려다가 이쪽이 이쪽이 다 더불어민주당이 세가 늘어날 것 같으니까 혹시 주춤한 것 아닙니까? 키워주기 싫어서 저 저 국민의당이 커질 것 같으니까 뭐 뭐 그 뭐 뭐 그럴 거란 그런 건 아닐 거라고 보고요",
  "어쨌든 공천 심사가 진행되는 과정에서 발표를 하게 된 거고 그다음에 인제 이~ 어제 필리버스터 이~ 관련해 가지고 좀 일정이 하루 이틀 늦어진 것이지 뭐 여러 가지 뭐 정적호로 해가지고 뭐 뭔가 이렇게 좀 꾸 꼼수를 부린 건 아니라고 봅니다",
  "국민의당 같은 경우에 사실은 뭐 새 정치를 표방한 정당인데 그렇다면 새 정치를 표방했다면 거기에 맞게 새로운 가치나 새로운 이념 새로운 정책 또 그걸 해나갈 수 있는 인물 예",
  "이걸 가지고 승부를 해야지 사실 교섭단체를 만들기 위해 가지고 이~ 더불어민주당에서 버린 인물을 데려다 쓴다 이건 사실 문제가 있는 것 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "물론 인제 예를 들면 개방 활동에 회상력이 됐다든지 네",
  "아니면 공정하지 못한 것 때문에 억울해하는 의원들이 있다면 또 그런 의원들이 이 국민의당에 기준에 맞는다면 뭐 받아들일 수는 있겠지만 네",
  "사실은 이 교섭단체를 만들기 위해 아무나 받아들인다 이런 건 전 잘못된 거라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 사실은 뭐 교섭단체를 만들어 봐야 지금 네",
  "지금 별로 실익도 없는 그런 상황인데 예",
  "저는 이~ 새로운 인물로 승부를 해가지고 예",
  "정말 선거를 통해서 국민들이 만들어준 교섭단체가 되는 것이 더 낫지 않은가 그렇게 봅니다",
  "이삭줍기 할 대상이 많이 생길 거는 보입니다",
  "근데 인제 그 이삭을 주어야 됩니까? 그중에 알곡이 있으면 주어야겠죠",
  "이삭이라는 게 알곡 줍기죠. 뭐 알곡인 줄 알았는데 쭉정이들만 전부 이렇게  그건 죽정인지 알곡인지는 좀 더 지켜봐야겠고요",
  "근데 국민의당 입장에서는 몇 가지 차원에서 고민을 할 겁니다",
  "일단 그 후보 각각에 대한 평가도 있지만 지금 국민의당에서는 지지율이 약간 정체가 되어 있는 상황 그리고 또 혁신 내걸었던 혁신 이~ 목표도 있는 거고 또 한편에서는 사실 야당 입장에서는 호남에서의 우위를 점해야 되는 전략적 그~ 문제도 있습니다",
  "그래서 아마 이 그~ 알곡을 선택하는 기준은 그런 부분에다가 좀 고려해서 아마 그쪽에서 필요한 인물이 있다면은 아마 영입하지 않겠나 이렇게 보여집니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 유권자들이 정말 특히 더불어민주당의 지지층들이 정말 환영하는 것은 공천 대혁신입니다",
  "그렇다면 지금 봉인 리스트에 내용에 들어가 있는 것보다도 더 많은 규모 그리고 더 다양한 해상일 수가 있다 라는 것이죠",
  "그런데 그렇지 않은 가능성이 매우 높다 라는 것입니다",
  "왜냐면 선거가 코앞이기 때문입니다",
  "지금 국민의당 입장에서는 능히 또 흔쾌히 받아들일 수 있는 대상들은 상당히 정서적으로 국민의당에 맞을 수가 있고 김대중 전 대통령의 호남지역 정치적 유사를 함께 공유할 수 있는 인물들일 수도 있고 특히 경쟁력이 상대적으로 취약한 전북 그리고 충청 그리고 서울 수도권 지역 받아들일 수 있습니다",
  "하지만 전북 잔류하겠다고 모두 모여서 선언했던 바로 지역입니다",
  "그리고 충청권 가장 이 더불어민주당이 경쟁력이 강한 곳입니다",
  "수도권 각 축전이 벌어질 곳입니다",
  "내어 줄까요? 지금 현재 발표된 내용들도 보면은 뭐 지역구 몇 명 비례대표 몇 명 비례대표는 당연히 지역구로 본인 스스로가 출마하지 않는 이상은 교체되기 마련이거든요",
  "그러면 과연 그런 파격적인 이~ 국민의당이 능히 받아들일 수 있을 정도 수준에 이러한 어떤 컷오프가 되겠느냐",
  "아니 될 가능성이 높다 라는 것이 사실은 현실적인 국민의당의 고민으로 보여집니다",
  "자 국민의당이 십칠 대 대선 후보이자 호남 벨트의 마지막 카드였던 정동영 전 통일부 장관을 영입하면서 더불어민주당과의 호남지역 지지율 경쟁에서 격차를 큰 폭으로 벌리는 것으로 조사 됐는데요",
  "이 데일리 양이 의뢰해서 여론조사 기관 알 앤 리서치가 실시한 이월 넷째 주 정례회 조사에 따르면 전남 광주 전북의 정당 지지율 조사에서 국민의당은 삼십 점 이 프로를 기록해서 이십이 프로를 기록한 더불어민주당에 팔 점 이 퍼센트 앞서는 것으로 나타났습니다",
  "이것이 정동영 효과 아닌가 뭐 이런 어떤 분석이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 홍 소장님 정동영 효과가 분명히 있습니다",
  "그리고 전체적으로 지금 보면은 네",
  "어~ 호남 쪽에서는 민주당에 비해서 국민의당이 조금씩 그~ 회복되는 조짐이 많이 보이고 있습니다",
  "근데 여기는 전체의 지지도 이거 보면은 호남에 보면은 이 민주당과 국민의당 정당 지지도가 좀 묘한 게 있는 게요",
  "보통 우리가 여야를 이야기할 때 야당은 젊은 층 민주당은 고연령층인데 요게 호남에 가면 그대로 또 적용이 돼요",
  "민주당이 저연령 층 국민의당이 고연령층이에요",
  "그래서 실제 이~ 나오는 정당 지지율도 중요하지마는 그 부분을 대입을 시키면은 실제 경쟁력은 이~ 국민의당이 더 크게 나타날 수가 있다",
  "아~ 실제 투표 들어가면은 그런 고연령층이 많이 지지하기 때문에 고연령층이 더 많기 때문에 그렇게 보십니까? 디와이 효과가 나타났다고 봐야 될 것 같은데 네",
  "지금 호남에서 가장 민심 복원상 원하는 것은 바로 호남을 통합하는 것입니다",
  "디와이를 받아들임으로써 국민의당이 이~ 통합에 있어서 한 발짝 앞서갔다는 그런 인식을 줄 수가 있는 부분이고요",
  "두 번째로는 전북 효과입니다",
  "더불어민주당의 경쟁자들 국민의당의 경쟁자들이 가장 많은 지역이 호남에서도 전북입니다",
  "그다음에 전북에서의 선거 영향력을 가장 압도적으로 행사할 수 있고 덕진에서 칠십 퍼센트 이상의 득표율을 올렸던 사람은 바로 전 대선 후보 정동영입니다",
  "그리고 마지막 남아 있는 것은 이슈입니다",
  "적어도 대북 문제에 있어서만큼은 호남의 정서는 다분히 현재 정부 입장과 다르기도 합니다",
  "그렇다면 전 통일부 장관으로서 정말 민주적이고 깊이 있는 인식을 가지고서 정부와 다른 입장을 체계적으로 전문적으로 내놓을 수 있는 이슈 선점의 효과도 정동영입니다",
  "이~ 전북에서는 지금 호남에서는 국민의당은 디와이의 효과를 누린 것으로 보여집니다",
  "이~ 정의화 국회의장이 국민안전 비상상황이라면서 테러방지법을 직권 상정하자 강력 반발한 야당은 시간 끌기식 합법적인 무제한 토론인 필리버스터에 돌입했습니다",
  "이천십삼 년 국회 선진화법 제정 때 재도입된 필리버스터가 천구백칠십삼 년 이후 사십삼 사십삼 년 만에 지금 실시되고 있는데요",
  "지금 이시간까지 이십 시간 가까이 이어지고 있습니다",
  "먼저 직권상정을 결정한 정의화 의장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 그~ 여야 빨리 원내대표가요",
  "아주 저~ 몇 날 며칠 저렇게 해가지고 필리버스터 계속하면 뭐 결론이 뭐가 나겠습니까? 물론 저런 모습도 그~ 그~ 민주주의 절차에 따라서 그거 한 모습이라고 보이기는 하지마는 여야 원내대표 빨리 절차 되고 또 한마디 더 말씀드리고 싶은 건요",
  "김광진 은수 미원에 대해서 인제 그~ 문재인 전 대표께서 에스엔에스에 잘한다 응원한다 라고 올렸는데요",
  "저는 정치 지도자로서 그것 또한 좀 못마땅하다고 좀 비 비판받아야 된다고 생각을 합니다",
  "이런 때일수록 정치 지도자하고 대통령 후보까지 하시고 당 대표를 하셨으면은 빨리 여야 대표가 해서 특히 여당 대표가 좀 책임감을 가지고 정말로 이~ 국내정치에 이용할 소지가 있는지 없는지 해서 협상하도록 그런 걸 같다가 독촉을 해야지 네",
  "마치 그냥 무슨 에~ 거기 그~ 부추기듯이 야당 의원들한테 계속 잘하라고 그러면서 그냥 열흘이고 보름이고 회기 끝날 때까지 계속 그러면 이렇게 하라는 얘깁니까? 그런 점에서 좀 정치 지도자 운 다운 모습을 제가 볼 수 없어서 안타까웠습니다",
  "그러니까 이 더불어민주당 내에서는 지금 의견이 일치되지 않고 군 출신인 육군 대장 출신 백군기 의요 같은 거 의 의 의원 결국은 경우에는 대테러 센터를 국민안전처에 두는 것은 말이 안 된다 이런 입장이고 이종걸 원내대표부터 시작해서 친노들은 이건 국정원에 둘 수 없다 이런 입장인데 당내에서도 당론이 지금 하나로 집약된 것 같지 않아요",
  "어떻게 보십니까? 그 부분은 인제 야당이 좀 철회를 한 걸 알고 있습니다",
  "그래서 인제 국정원 쪽으로 가는 거에 더 이견이 없는 것으로 알고 있고 네",
  "필리버스터 와중에도 계속 뭐 여야 간에 물밑 접촉은 있는 것 같습니다",
  "그런데 아~ 물밑 접촉할 거 미리 좀 해서 이~ 일괄 처리했으면 얼마나 좋겠습니까? 저는 선거구 획정 안 여야 대표가 합의를 했다 그래서 예",
  "테러 방지법이라든가 북한인권법 관련해서도 이미 합의가 다 물밑에서 이뤄진 줄 알았어요",
  "그런데 갑자기 지금 정의화 의장은 뭐 이~ 안 위기 상태라 그러면서 네",
  "직권 상정을 하고 박근혜 대통령은 또 책상을 두드리면서 국회 뭐하냐고 또 호통을 치고 네",
  "제가 보기에는 이건 야당을 압박해도 좀 너무 압박하는 거다",
  "그게 이번 같은 경우에는 선거구 획정 같은 경우에는 야당이 그래도 상대적으로 좀 더 많이 양보를 했다 라고 전 생각하거든요? 예",
  "그렇다면 테러방지법 관련해서는 합리적 그~ 수준에서의 요구는 들어주는 것이 맞지 이렇게 선거에 임박했다고 너무 이렇게 야당을 몰아치는 건 안 된다",
  "그래서 이번 같은 경우는 좀 여당이 좀 양보를 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 야당에서는 뭐 정의화 의장의 이~ 직권상정을 불법이라면 불법은 아닙니다",
  "이건 당연히 법에 따라서 한 거고요",
  "다만 차이가 있다면 뭐냐 하면 현재 상황이 비상상황인지 아닌지를 보는 정의화 국회의장과 야당에 그~ 시각의 차이가 있는 것이죠",
  "그래서 다만 여기에 대해서 필리버스터도 합법적으로 진행이 되는 건데 사실은 이~ 선거 이~ 국 획정 문제가 지금까지 밀려오게 된 것은 선거구 획정과 다른 법안들을 연계시켜서 처리할려고 했던 현장에 무리한 이~ 요구 때문에 인제 지금까지 미뤄져 왔던 것이거든요",
  "그리고 이번에도 이 선거구 획정을 통과를 시키면서 사실은 여야 사이에 예의가 이루어졌을 겁니다",
  "근데 그건 뭐냐 하면 이~ 정의화 의장이 직권 상정하는 것이 아니라 네",
  "나중에 좀 더 시간을 가지고 한다는 이런 식으로 정의가 된 것으로 알고 있는데 정의화 의장이 인제 비상사태라고 생각 생각을 해서 직권 상정하면서 문제가 불거지게 된 것이죠",
  "그런데 어쨌든 이 문제에 대해 가지고는 사실 그게 밀린 숙제입니다",
  "이거 십칠 대 국회 때 했다가 안 되고요",
  "십팔 대 때도 하려다 안 되고 십구 대에도 이제 마지막에 와 오게 됐는데 네",
  "어차피 안 되 거라면 또 저~ 여유를 갖고 논의를 해야 되는데 선거구 획정과 연관 시켜가지고 무리하게 밀어붙이고 있는 여당의 지도부가 좀 이~ 지나쳤다 네",
  "박근혜 대통령이 오늘 야당이 필리버스터를 하면서 테러방지법 처리를 막고 있는 것과 관련해서 주먹으로 책상을 여러 번 내리치며 국회를 향해 맹비난을 했습니다",
  "박 대통령의 관련 발언 직접 함께 보시겠습니다",
  "탁자를 친 그림은 안 보이는데  손을 이렇게 올린 거 올린 걸 뭐 언론들이 또 과대하게 해석해서 뭐 책상을 내리쳤다 또 이렇게 해석하고 있는 건 아닌가",
  "책상을 소리 팍 친 거 안 들렸는데 어~ 도대체 어쩌자는 거냐 자다가 통탄할 일이다 이런 탄식을 하셨는데 뭐 박 대통령 입장에서는 그렇게 이야기하실 만도 하죠",
  "지금 어쨌든 지금 저희들이 분석을 해보면은 박 대통령한테 가 뭐야 제일 많이 기대하는 것이 안보입니다",
  "안보이기 때문에 그 부분에 대해서 형 그러니까 마지막으로 정리를 좀 해 주기를 바라는데 거기에 대한 어~ 실망으로 저렇게 한 이야기를 하겠죠",
  "네. 자 정말 십구 대 국회 민낯을 국민들이 보게 됩니다",
  "대통령도 조정 능력을 좀 더 가질 필요가 있고 여야 모두 노력을 기울여야 됩니다",
  "국민들은 지금 어목할 시기입니다",
  "예. 국민들의 대체적인 여론은 필리버스터가 아니라 김정은 버스트가 돼야 된다고 이야기하고 있습니다",
  "국가가 위기일 때 국가 지도자는 어떻게 처신을 해야 될까요? 저 냉정해져야죠",
  "책상 두드리지 마시고 냉정을 찾으시고 어~ 좀 더 대화로 문제를 풀어가시길 원합니다",
  "어~ 대통령 탓하기 전에 정말 십구 대 마지막까지 여야 국회가 빨리 좀 제대로 합리적으로 처리를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 자 사람의 인격에도 품격이 있듯이 한 나라에게도 그 나라의 격을 나타내는 국격이 있습니다",
  "그 나라의 국격을 대외적으로 나타내는 상징적인 국가의 일이 바로 외교이고 상징적인 존재가 바로 외교관입니다. 외교관 때문에 외교관은 적대국의 외교관을 만났어도 상대방의 감정을 자극하거나 상대 국민들의 분노를 불러일으키는 막대먹은 언행을 해서는 절대로 안 되는 것이 외교의 철칙인 것입니다",
  "그래서 외교의 현장을 총성 없는 전쟁터라 부르고 외교관을 국익을 지키는 전사라 부릅니다",
  "그런데 이런 측면에서 어제 야당 대표를 찾아가 했던 추궈홍 주한 중국 대사의 발언은 외교관으로서의 품격에도 중국이란 나라에 국격에도 상대국의 주권과 그 국민들에 대한 인격에도 모두 맞지 않는 오만함으로 가득 찬 경거망동한 언행이었습니다",
  "왜 그가 야당 대표를 찾아갔는지 사드 배치 문제로 중국의 안보 이익을 훼손한다는 말 한중 관계는 어쩔 수 없이 피해를 입게 될 것이라는 외교관으로서는 도저히 입에 다물 수 없는 그의 협박성 발언이 진정 무엇을 노리고 한 것인지 등 어제 추 대사가 우리 국민들을 향해 했던 그 발언들은 당분간 쉽게 씻어지지 않을 것입니다",
  "상대국에 대한 배려와 체면을 중시한 민주주의 문명국가 한국인들에게 어제 추 대사의 발언은 마치 헌정질서를 파괴하고 중단시킨 군사적 쿠데타에 비견되는 외교적 프로토콜과 관행을 송두리째 파괴하고 상대국과 그 국민에 대한 배려가 그 국민에 대한 배려나 체면도 무시해 버린 일종의 외교적 추테타로 받아들여졌습니다. 추테타 바로 민주주의 국가에 사는 한국인들은 어제 추테타를 통해 공산주의식 외교 언행의 극치를 느끼게 되었습니다",
  "어제 추 대사가 우리 국민을 향해 했던 협박성 발언은 이십사 년간의 한중 외교를 한 단계 추락시킨 오점으로 기록될 것입니다",
  "이 기회를 통해 추 대사에게 두 가지를 전해 주고 싶습니다",
  "하나는 북한에 지정학적 위치가 중국의 안보에 핵심 이익 지대로서 중국이 그 무엇보다도 바꿀 수 없는 소중한 전략적 가치라면 대한민국에 있어서 한미동맹 역시 그 무엇보다과도 바꿀 수 없는 핵심 이익 지대라는 사실을 알아야 합니다",
  "다른 하나는 한국과 중국이 좋은 이웃 국가이고 관계가 좋아지면 좋아질수록 서로 존중하고 서로 배려할 줄 아는 나라라야 두 나라의 관계는 더욱 깊어질 수 있다는 사실입니다",
  "중국과 한국 이 두 나라가 서로 화친했을 때 서로 융성했다는 역사적 사실을 추 대사는 잊지 말아야 할 것입니다",
  "저희들도 내일 공부 더 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "더불어민주당 현역 의원 컷오프 열 명의 명단이 어제 공개되면서 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "명단에는 당 비대위원장을 지낸 문희상 삼 선의 중진 유인태 의원 등 친노 주류 의원들이 절반 이상 포함됐고 비리 혐의로 재판 중이거나 갑질 논란과 막말 등으로 사회적 물의를 일으킨 신계륜 노영민 김현 의원 등 다수의 이름이 올랐습니다",
  "통보를 받은 홍의락 의원은 오늘 전격 탈당을 강행했고 김부겸 전 의원 또한 탈당을 시사하면서 홍 의원의 공천 배제 취소를 촉구하고 있습니다",
  "또 일부 의원은 재심을 요청하는 등 거세게 반발하고 있습니다",
  "더불어민주당 컷오프 후폭풍과 김종인 대표의 광주 방문 속보 그리고 사흘째 계속되고 있는 야당의 필리버스터 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "외교부가 한반도에 사드가 배치되면 한중 관계가 파괴될 수 있다고 공개 협박한 추궈홍 주한 중국 대사를 불러 항의했지만 추 대사는 사과나 유감의 뜻을 밝히지 않은 것으로 전해지고 있습니다",
  "추궈홍 변수로 격파되고 있는 사드 갈등 등 복잡해진 한중 관계 남북관계를 황병태 전 주중대사를 모시고 진단하겠습니다",
  "그~ 추궈홍 주한 중국대사의 내정 간섭 주권 침해적 발언에 대해서 어떻게 생각하십니까? 첫째 그분은 외교관 아닙니까? 외교관이라고 하는 것은 그 나라의 이익이라든가 말하면 그 메시지에 지나지마는 그걸 반드시 그 외교적인 그~ 저~ 그~ 이~ 절차라 할까 네",
  "그런 것을 그게 요새 전략이 있어야 되는데 이번에 하는 방식이 틀린 것 같습니다",
  "첫째 어떻게 정책권 사람하고 해서 어~ 안 하면 그~ 이걸 마구 이야기를 했고 네",
  "또 한 가지는 그 내용에 대해서도 말하자면 정지되지 않은 것이고 아마 본교에 훈령이 아닌 것 같습니다",
  "그~ 지 생각을 갖다가 저런 식으로 하는 것은요",
  "외교관으로서는 아주 그~ 좀 어~ 있을 수 없는 일이다 이래 생각하고 있습니다",
  "네. 그런데 앞으로 이제 부임한 지 뭐 얼마 되지도 않았는데 저 대사를 상대로 해서 우리 외교부 내지는 우리 국민이 계속 한중 문제를 이야기해야 되는데 어떻게 해야 됩니까? 내 보기는 뭐 우리 정부에 그~ 이~ 그~ 플러스 이야기했다는 거 하고 그다음에 이~ 저~ 북핵을 갖다가 네",
  "중국 정부에 전할 필요는 있죠. 예",
  "중국 정부에다가 전할 필요가 있다. 강력한 항의 예예예. 항의라기보다는 일단 그~ 불쾌감을 갖다가 표시해야죠",
  "교체 요구할 수 없습니까? 교체 요구하는 그다음 단계를 봐야지요. 예",
  "네. 근데 개인적으로 전혀 사과할 일이 아니다 그렇게 해서 사과를 안 한 것으로 전해졌는데요",
  "그래서 내 보기는 그것은 그 사람 외교관으로서 좀 뭐 잘못된 것 같애",
  "외교관이라 하는 것은 말하면 정신이 아니고 왜냐면 그 나라의 이익을 갖다가 대변하는데 뭐나 절차와 그런 세레머니를 개멸서하라는 소리죠",
  "막 하는 거 아닙니다",
  "지금 현재 중국이요",
  "우리나라의 사드 배치 문제를 놓고 왜 저렇게 저항적이고 반항적입니까? 그 문제를 조금 이런 시각에서 봐야 될 것 같습니다",
  "현재 중국이 차고 있는 것은요",
  "구체적으로 당장이 급한 이야기가 소위 남중국해 문제 관련해 가지고 미국하고 일본하고 그다음에 또 뭐 이~ 저~ 동남아 국가들하고 한 게 있잖습니까? 네",
  "이런 상황에서 지금 그쪽에서 전쟁이 일어날 수 있을 정도로 말하면 그~ 저~ 뭐 비행기가 떴다",
  "뭐 배가 들어오지 않습니까? 이런 상황에서 어~ 극단적으로 미국이 자기들을 포위해 가지고 네",
  "거기다 또 최근에 인제 한국하고 일본하고 중국이 삼국이 되니까 말이지 이것이 어~ 하나의 말 하면 그~ 인서클멘터헌터 말하면 판단 이래 판단한 것 같습니다",
  "이런 상황에서 어~ 이~ 사드가 말하면 그것에 한하여 그~ 전초 무기다 이 생각하니까 내 보기에는 강력하게 반발하지 않나 이래 보고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 집권하고 나서 사실 한중 관계가 어떻게 보면은 한 한중 관계 한중 수교 구십이 년도에 맺었죠? 예",
  "그러니까 한 이십사 년 정도 됐는데 예. 예",
  "이십사 년 한중 관계의 이~ 기간 중에서 가장 그래도 이~ 절정기가 예",
  "박근혜 대통령 취임한 이후에 약 삼 년간 아니었는가 예",
  "이런 어떤 평가들이 나왔잖습니까? 예",
  "사실상 미국에 보이지 않는 반대에도 불구하고 중국의 망루까지 올라서 전승 적으로 기념행사에 참석했었던 예",
  "그런 어떤 과시를 했는데요",
  "지금 현재 북한의 사 차 핵실험 한 방으로 한중 관계가 다시 최악의 상태로 지금 빠졌습니다? 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 외교를 하니까 우리가 국교 정상화 이후에 이~ 저~ 이~ 일월 육일에 그~ 저~ 그~ 사 차 핵실험 하기 전까지만 하더라도 네",
  "우리 양 중국하고 강국에 말하면 외교적 환경은 큰 변화가 없습니다",
  "말하면은 현상 유지됐어요",
  "그 안에서 말하면 이~ 관리하고 했지마는요",
  "이번에 그~ 이~ 해 사 차 핵실험 이후로부터 말이야 사방이가 아주 천지 개발했습니다",
  "다른 분 가니까 여태까지 미국은 말이죠",
  "북한을 한국 뒤에 있는 하나의 말 하면 극도로 조그마한 나라로 봤고 말하면 문제는 그 대안은 대안의 행사로 봤는데 최근에 말하면 그~ 핵을 개발하고 말하면 갖다가 그~ 저~ 탄도탄을 터뜨리니까 말이죠",
  "이게 어느 정도로 본토 공격한다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 하루아침에 말이죠",
  "중국 국민이 깝 일 무 미군들이 깜짝 놀라죠? 미국인들이 그렇죠",
  "미국을 미국 본토를 핵으로 때릴 수 있다 이렇게 때렸다는 그런 거예요",
  "사실 능력을 보여줬거든요",
  "그 능력을 보여줘 여기 놀란 겁니다",
  "미국에 조야지 없다는 것입니다",
  "뭐 지금 상하 양원 말할 것도 없고 대통령도 그렇고 가장 심한 것은요",
  "지금 미국 국민들이 말이죠",
  "북한 알카에다하고 그다음 아이에스보다도 북한을 더 주적으로 본다는 거 아닙니까? 네",
  "말하면 한국을 통해서 북한하고 미국 관계가 아니라 미국하고 중국이 바로 붙는 그런 상황이 된 것 같습니다",
  "완전히 서로 떨어진 상황이에요",
  "기존에 미국 그~ 여론은 네",
  "사실 국민들의 주종 여론은 뭐 중국 일위 러시아 이위 뭐 응 아니면 아이에스 일위 뭐 이런 식으로 나왔었는데 예예",
  "북한이 지금 사 차 수소폭탄 핵실험 그다음에 로켓 위성으로 가장한 예",
  "대륙간탄도미사일을 시험 발사 이후에 미 본토까지 핵무기로 공격할 수 있다 잿가루로 만들 수 있다 이 여론이 나오고 나니까 그러니까 단숨에 미국의 주적 국가 일위로 북한이 땅 미국 여론에서 올라왔습니다",
  "부뜨르 예예. 그러니까 자 이 상태 이 상태 된다면은 응 미국에 현재 사실 오바마 행정부도 주적 일위로 생각하고 북한을 대단한 미국 본토까지 핵 공격을 할 수 있는 위협 국가로 국민들이 지금 여론 상 이렇게 그렇죠. 예",
  "느끼고 상태에서 그 여론을 무시할 순 없는 것이죠? 예예. 여론 아니라 말하면 미국의 정부 당국도 그렇고 미국 깜짝 놀랄 일들입니다",
  "미국에는 건국 삼백 년 동안 이례가 없잖습니까? 네",
  "미국 본토에 무슨 뭐 침략 하나도 없는데 말하면 이~ 저~ 북한이라 한 나라가 말하면 핵무기를 가지고 한다니까 오면 어떻게 되겠어요",
  "그니까 말하자면 미국은 아마 지금 발칵 뒤집어진 겁니다",
  "자 기본적으로 그렇게 되면은요",
  "한반도에 대한 미국의 사실 이~ 대북정책 대한반도정책 뒤에 동북아 정책 이것이 기본적으로 북한이 핵을 사실 보유하기 이전과 핵 개발 단계와 이후가 완전히 달라진 것 아니겠습니까? 지금 공세적으로 나오는데 말하면 지난 일월 육일 전후로 확 달라진 거죠",
  "중 미국으로 바꿔 가지고는요",
  "그 그동안에 그~ 남북한일 땐 뭐 기존의 상태를 갖다가 스테이타스호를 갖다가 예",
  "관리하고 말하면 인제 그~ 이~ 이~ 저~ 최상유지를 지켜가는 것이 지켜가는 것이 이제 정책이었다면 예예. 최근에 말이죠",
  "이 사건 이후부터 말이죠",
  "이 현상을 갖다가 파괴된다 이래 보고 있는 겁니다",
  "이 사람들이 아주 무섭게 지금 나오고 있는 겁니다",
  "북한은 이 중국의 입장에서 본다면은 자신들이 어떻게 보면은 해양세력을 차단할 수 있는 완충 지대므로써 방위 전선인데 예",
  "미국이 북한에 대해서 핵실험 이후에 인제 공세적인 압박정책 제재정책을 이렇게 강행하면은 북한체제 파괴시키고 참수하겠다 라고 참수 작전 훈련까지 지금 강행하는 상황이 온다면은 예예예예",
  "북한 정권의 굉장히 불확실하고 불안정성이 커질 것이다 예",
  "이렇게 중국은 느끼지 않겠습니까? 지금 중국은 그러면 중국 안보에 대한 방위 전선이 무너질 수 있다 이런 생각을 가지면은 단 중국이 그거에 대해서 공세적으로 대응할 수밖에 없고 이렇게 된다면은 한반도 내지는 북한을 쳐다보는 미국과 중국의 판이 예",
  "기존의 판과는 완전히 다른 차원에서 지금 접근해 들어갈 가능성이 있다",
  "지금 미국하고 중국이 부딪히고 있는 거 그겁니다",
  "현상 유지로 가서 가자는 것이 중국 입장이 아닙니까? 예",
  "지금 현상 유지를 갖다가 강화하기 위해서 최근에 말하면 평양 해변가 자 가는 것도 바로 그런 뜻이 아닙니까? 이걸 중국이 알고 있기 때문에 이거를 강력 반대하고 있는 것이죠",
  "저 사드도 그런 관계에서 반대하고 있는 것이죠",
  "그러나 미국은 이미 그건 너무 아니라 우리 본토를 공격한다는 것에 대해서는 무슨 놈의 소리냐 말이야",
  "현상타파와 포함해서 모든 하겠다는 입장 아닙니까? 네",
  "그러니까 아주 지금 에~ 심각한 문제로 가고 있습니다",
  "자 이렇게 본다면은 어제 어제 미국 워싱턴 사실 국무부에서 존 캐리 미 국무장관하고 예",
  "왕이의 중국의 외교부장하고 사실 북한의 사 차 핵실험 이후에 대북 제재안을 놓고 서로 합의를 했잖습니까? 예",
  "사상 유례없이 항공료까지 이제는 사실 예. 예",
  "금수 조치 시키고 예",
  "그다음에 검은 뭐 돈에 대한 거래에 대해서는 전부 다 아무튼 차단하겠다",
  "선발할 것 없이 모든 것 다 차단하겠다 이런 입장이 나왔는데 그거는 뭐 전례없이 지금 그~ 대북 제재에 대해서는 중국도 사실 압박 진리를 펼치고 있는데 여기서 중국이 압박전략을 펼치는 국면하고 또 하나는 지금 한반도 문제 특히 북한 문제를 놓고 한국도 모르는 사이에 지금 이~ 중국과 미국 미국과 중국이라고 하는 거대 지투 국가가 우리 머리 위에서 지금 한반도 문제를 서로 강대국 간에 지금 논의를 하고 있는 이 현실 어떻게 봐야 됩니까? 논의가 하는 게 아니고 말이죠",
  "현재 지금 미국에서 그~ 와이지 좌우간 하고 있는 건 뭔가 하니까 현상 유지를가 사상을 합니다",
  "현상을 받고 있지 않고 뭐를 하기 위해서는 어~ 뭐 이것 하고 저것 하지마는 그러나 한 가지 그래 하기 위해서는 평화 협정이라 하는 거를 하자는 거 아닙니까? 네",
  "북한 정권을 살리기 위해선 말이에요",
  "근데 미국은 무슨 소리냐",
  "여태까지 유엔을 통해서 하는 여러 가지 압박수단이라 하는 것은 말하면 양이 크고 강도 높을 따르지마는 성질 따르진 거 아닙니까? 네",
  "그러나 미국은 그 뒤에 말이죠",
  "바로 북한을 상대로 하는 그런 지금 옵 옵션을 가지고 있다고 보고 있습니다",
  "그 옵션에 대해서 지금 만약 미국하고 중국하고 마지막 이야기를 하고 있는데 아마 좀처럼 미국은 그~ 양보 안 할 겁니다",
  "이~ 북한하고 미국하고 사 차 핵실험 전에 뉴욕에서도 그렇고 미국에서 잠깐 만났다는 것 아닙니까? 예",
  "그게 북한이 지금 현재 평화 협정 체결 맺자 응 이렇게 들어가니까 미국이 먼저 비핵화가 우선이다",
  "안 그러면 최소한 평화 협정 논의 속에 비핵화 문제도 집어넣어야 된다 이런 어떤 입장을 내놨는데 그즈음에도 왕이 중국 외교부장이 평화 협정 체결 문제를 들고나왔어요",
  "그러면은 지금 왕이 외교부장하고 북한하고는 초록은 초록은 동색인 것 같고 미국은 확실하게 지금 우리는 빠져 있지마는 비핵화를 선결 조건으로 제시함으로 인해가지고 비핵화가 먼저 되지 않는 상태에서 평화 협정 체결이라고 하는 건 백해무익하다 이런 입장을 내세웠는데 예",
  "여기에 왕이 외교부장이 지금 타협안으로 제시하는 것이 비핵화와 그럼 평화 협정 체결 문제로 동시에 들어가는 병행 트랙으로 가자 이런 안을 제시했는데 어떻게 보십니까? 그건 아마 미국이 안 받아줄 겁니다",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 왜 그냐니까 현재 지금 말하면 핵이 없어진 다음에 논의하지 말이야",
  "그 핵을 두고는 얘기 안 하겠다는 거 아닙니까? 벌써요 네",
  "왜냐면 이제 그 핵이 지금 머리맡에 오 오고 있는 상황 되니까 말이죠",
  "그니까 아마 지금 저~ 미국은 두 갈래입니다",
  "유엔을 통해서 하든 종래의 방식을 연장하는 것 하나의 방법이고 네",
  "또 한 가지는 자기들이 가지고 있는 독자적인 옵션을 지금 가지고 있습니다",
  "그 옵션 돼서는 중국이 굉장히 불안하게 생각하는 거 있죠? 네",
  "오죽하면 왕이 쫓아갔겠어요? 그걸 물라 하는데 아마 캐리는 그건 분명한 것 같습니다",
  "이 옵션 달고 따러 같이 왔다 네",
  "그게 뭔가 하니까 많이 북한에 대해서 말하면 뭔가 안 할 것 같으면요",
  "체제도 바꾸고 말하면 뒤집자는 뜻 뒤집겠다는 거 아닙니까? 자 우리 입장에서 보면 예",
  "북한하고 미국하고는 북미 간에 지금 비밀리에 접촉이 자꾸 되고 있어요",
  "아이고 그~ 별 의미 없는 소리입니다. 예예",
  "예. 사실 좋든 싫든 간에 아~ 북한 입장에서는 통미봉남 하려고 하는 어떤 그러한 시각이 있고 또 이~ 중국하고 미국하고는 북한 문제 내지는 사드 문제를 고공 플레이 해가지고 우리가 빠진 상태에서 지금 논의를 하고 있는 상황이고 한반도 평화 협정 체결 문제도 지금 한국 정부는 끼어들지 못하고 북한하고 미국하고 논의하고 있고 중국하고 미국하고 논의하고 있는데 한국만 지금 외톨이가 된 느낌이에요",
  "자 이런 상황이 된다면 예를 들어서 예",
  "강대국 간에 지금 한국을 빼놓고 지금 한반도 문제를 지금 논의하는 것 아닌가 이런 어떤 그~ 고립감을 좀 느끼고 불안하게 생각하는 사람들도 있을 것 같은데 뭐 그~ 그~ 저~ 옛날에 대한제국 그~ 저~ 십구 세기 때 이야기인데요",
  "북한 핵 문제에 대해서는 말하면 해법 세 가지 아닙니까? 하나는요",
  "그~ 육자 회담을 통해 가지고 하는 평화적인 해결 방식이 있고 그다음에 안 될 경우에는 말하면 이란이 그~ 아니 저 저 저이 저이 저이 저이 저이 저~ 이스라엘이 네",
  "이란과 말하면 이를 갖다가 핵을 갖다가 저 인제 전술적으로 친 거 아닙니까? 그 두 가지 방법이 있고 세 번째가 말하면 내짐 체인지입니다",
  "일 단계 가지고 지금 자꾸 거의 이거 할라고 하는데 미국은 그~ 흥미 없다고 할 겁니다",
  "그 일 단계를 유지하기 위해서는 지금 와이가 자꾸 평화 협정 협상하자는 거 아닙니까? 뭔가 내가 북한 청을 그들이 요청해서 하는 거 아닙니까? 네",
  "북한이 자기한테 이롭다고 할 것 같으면은 북한 정권이 어디에 있느냐",
  "여기 인제 아직 근본적인 차가 있어요",
  "그니까 그와 같은 데에 대해서는 만약 가장 중요한 것은 한국 하는 그대로 역할 하는 거죠",
  "한국 없이는 그게 지금 안 되지 않습니까? 그러니까 이~ 최근에 법 조금 그~ 왜 뭐 뭐 스텔스 비 비 뭐 비 오십편 막 네",
  "심 심지어는 말하면 뭐 저 저기 해병대가 상륙하는 것도 생각한다는 거 아닙니까? 이러면 김정일 목에다 칼을 대고 있는 겁니다. 어~ 네",
  "그래 내 보기에는요",
  "항복하지 않으면 안 되겠다는 거 아닙니까? 지금 이쪽에서 지금 참수 작전을 훈련을 하 하다 보니까 어",
  "북한 쪽에서도 최고사령부 명의로 긴급 명의로 예",
  "일 차 타격을 청와대로 하고 이 차 타격은 지금 미 본토를 핵 공격해 가지고 잿붓 사실 잿더미로 뭐 날려버리겠다 이런 어떤 상황까지 왔는데 아이고 그~ 저~ 뭐 그~ 그건 그~ 뭐 저 호랑이 앞에 무슨 그~ 그~ 말장난입니까? 예. 그게 말장난이죠",
  "내가 보기에는 미국이요",
  "지난 팔월 달에 말이죠",
  "그~ 저~ 지뢰 폭발 사건 날 적에 일 차로 미국이 말하면 참수 부대 한 개 왔습니다",
  "북한이 놀래 가지고 김정일가 그 당시에 아마 우리한테 말씀 말하면 그~ 애걸해서 해가지고 협정 체결한 거 아닙니까? 네",
  "그래 그거 위에 채 사일 비니까 이제 일월 육일로 했는데 지금은요",
  "바로 참석하는 것이 미국이 아니라 한국하고 같이 합동으로 나가는 상황에서 말이죠",
  "마지막 발버둥 치는 소리지 그게 무슨 의미겠습니까? 좋든 싫든 이 북한이 최고사령부의 긴급 명의를 통해서 청와대를 일 차 타격 대상으로 이렇게 발표를 했는데 예",
  "과거에 박용수가 뭐 서울 불바다론을 이야기해서 그 이후에 사실 그에 준하는 공격들이 좀 이어지고 그랬는데 예",
  "최고사령부가 이렇게 발표를 하는 것은 반드시 후에 후속 조치로 액션을 취한다 실행한다 이런 어떤 그~ 대북 전문가들의 평가가 있는데 아니 만일 그 칠일 실행을 했을 경우에 한미 연합군은 어떤 대응을 해야 된다고 보십니까? 내 보기는요",
  "북한이 지금 뭐 그~ 났습니다마는요",
  "지금 김정은이가 밖에 안 나왔을 겁니다",
  "지하실 숨어 있을 거예요",
  "언제 없을진 모르잖습니까? 그런 상황에서 무슨 짓 합니까? 괜히 하는 소리죠",
  "이~ 저~ 이~ 북한 상황으로 봐선 아주 지금 절박한 상황에 지금 있습니다. 네",
  "그리고 인제 지금 미국은요",
  "아까 말씀한 대로 알카에다를 칠 적에요",
  "말하면 일학을 전쟁을 한 거 아닙니까? 그것이 바로 미국이에요",
  "지금 그~ 똑같이 일내고 있잖습니까? 말하면 북한을 없애자 하는 거 아닙니까? 네",
  "그게 그 분위기가 꼭 높은 상태에서 말하자면 오바마도 행동에는 이래도 지하에 있을 겁니다",
  "다 그~ 저~ 제약을 할 수 없는 그런 상황까지 가고 있잖습니까? 지금 현재 미국 공화국에서 도널드 트럼프가 인제 지명될 가능성이 많은데 예",
  "벌써 인제 미국 언론들도 그렇고 국내 언론들도 그렇고 트럼프가 만일 미국 대통령이 되면은 남북한 문제가 흔들릴 거다",
  "주한미군도 철군 철수할 수도 있고 왜냐면 지금 현재 한반도의 안보를 지금 미국 미군이 이천팔 이만 팔천 명 미군이 지금 이걸 보호해 주고 있는데 뭐 피릇이라고 하는 그야말로 초콜렛 비스켓 만큼 뭐 방위비 분담을 해서 미국이 왜 이 고생을 해야 되냐 이런 어떤 입장으로 나오고 있고 그거 본단 자칫 잘못하면 미군 철군하겠다 이러고 북한 김정일이는 메드맨이라 이래서 미치광이다 이렇게 얘기하고 있는데 주한미군 이만 팔천 명이 현재 이 메드맨 김정은과 이~ 방위비를 분담하지 않는 한국의 그 경계선에 서 있다 나는 이런 미군을 보기를 원치 않는다 이렇게 트 도널드 트럼프가 이야기했어요",
  "도널드 트럼프가 항상 말하면 옛날에 그~ 저~ 이~ 뭐 가타 대통령 때 말 생각 마찬가지로 칠십 년대 그렇죠",
  "북한하고 남북이 말하면 대치상태에서 뭐 미군을 뺀다 뭐 한 소리 이런 거 아닙니까? 네",
  "그 말 하지마는 이제 미군이요",
  "북한을 그래 안 봅니다",
  "아까 말씀하셨지만 그때는 한국을 사이에 두고 북한을 상대했는데 이제는 바로 북한을 직접 보고 있는 거니까 말이죠",
  "그런 상황 아니고 내 보기에 이제 문제는요",
  "말하면 자기들이 생각할 때로 북한이 정말로 달라진 사람이 되느냐 안 그러면 없어지느냐 이 두 가지 특이라고 이래 보고 있습니다",
  "현재 이 사드 문제로 한중 관계가 굉장히 많이 틀어졌는데요",
  "이 사드 문제는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 한중 관계는 그렇습니다",
  "사드 문제에 대해서는요",
  "이~ 왕이 하고 이번에 그~ 저~ 존 캐리 국무장관하고 예. 존 캐리 상당히 이야기를 많이 했을 겁니다마는요",
  "우리가 어떤 점에서는요",
  "그 박터전님 빨리 이야기한 겁니다",
  "사드를 갖다가 말이죠",
  "그 북한이 실적에 말이죠",
  "그렇게 빨리 발표하는 거 아닌데요 하니 잘못한 거 압니다",
  "그니까 내 이 문제는요",
  "현재 워싱턴 하고 있는 지금 미국하고 가 있지마는 고아이 긴밀히 논의합니까? 이 가운데서 이 문제가 말하면 논의된다 이래 보고 있습니다",
  "지금 왕이 외교부장하고 존 캐리 국무장관하고 사드 문제를 미국에서 예",
  "대체하는 문제를 뭐 좀 늦출 수도 있다 이렇게 이야기를 하면서 사실 한반도에서는 우리 정부가 사드는 북핵을 막기 위해서 우리가 지금 사드가 필요하다 이런 입장을 지금 중국에게 내세우면서 한국에 자위권에 대해서 내정 간섭하지 마라 이런 이야기까지 논리적으로 나오고 있는데 지금 우리를 빼놓고 말입니다",
  "미국하고 이~ 중국하고 사드 문제를 서로 뭐 늦췄다 좀 뭐 빨리 배치했다 이런 어떤 논의 협상까지 다 하고 이러다 보니까 정작 한국의 안위를 위해서 사드 문제가 한국 자주국방을 위해서 필요한 거 아니구나",
  "아~ 중국이 그 과정 속에서 협상하면서 이건 미국 문제네 이런 어떠한 착상을 얻지 않겠습니까? 지금요",
  "그래 보시기 보다는요",
  "사드라 하는 문제고 생기고 간에 북한 정권 아닙니까? 네",
  "북한 정권을 그대로 두느냐 말하면 그~ 저~ 바꾸느냐 그런 문제 아닙니까? 이 문제 정리되면 이 문제 자연히 해결된다 이래 보고 있습니다",
  "핵은 가져야 됩니까? 우리가 예? 우리가 핵은 가져야 됩니까? 글쎄 나는 그거에 대해서 말 못 하지만요",
  "우리가 이 핵 문제가지고 핵 문제 해결할 때까지 그거 아니잖습니까? 일단 그래 보고 있습니다",
  "행정부 가니까 그 핵 가졌다 하는 간단한 문제가 아닌 것 같습니다. 예",
  "자 대사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 고생했어 네. 어제 더불어민주당 공천 관리위원회가 현역 의원 하위 이십 프로를 공천에서 배제하는 일 차 컷오프 명단을 공개한 후에 배제된 의원들이 탈당하는 등 후폭풍이 거세게 몰아치고 있습니다",
  "십구 대 비례대표로 입성한 후에 이번 총선에서 대구 북구대 대구 북을의 예비 후보로 등록하고 출마했던 홍의락 의원은 오늘 국회에서 탈당 기자회견을 열고 무소속 후보로서 남은 선거에 매진하겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "홍 의원의 탈당 기자회견 주요 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 더불어민주당의 불모지인 대구 경북 출신으로 비료대표 비례대표에 입성해서 이번 총선에 전국 정당화를 위해 노력해 왔다면 당이 대구를 버렸다며 이의 신청은 의미가 없어 즉시 탈당 전 절차를 밟겠다 이런 입장을 지금 내놨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 이~ 낙동강 남쪽 벨트 이미 버린 거 아닙니까? 조경태 의원이 새누리당으로 가므로 해가지고 네",
  "그런데 이번에는 인제 낙동강 어떻게 보면 북쪽 벨트까지 좀 포기하는 그런 그~ 양상으로 가고 있는 것이고요",
  "김부겸 전 의원이 뭐 이~ 당이 대구를 버렸다 이런 인제 표현을 쓰셨던데 네",
  "제가 보기에는 뭐 당이 버린 것이 아니고 문재인 대표가 문재인 전 대표와 친노계가 사실은 그~ 김부겸 전 의원을 버린 거다 아~ 뭐 그렇게 볼 수밖에 없는 거 아니겠느냐 이렇게 생각합니다",
  "거기서 만약에 당선되거나 그 분위기가 되면은 유력한 뭔가 유력한 또 당권 내지는 대권 경쟁자가 될 경쟁자가 될 거 될 것이기 때문에 그렇죠",
  "그러게 지역 감정 해소는 대통합 전국 정당 집권 정당 이런 거 생각하지 않고 오직 친노의 라이벌이 살아나오느냐 그렇지 않느냐 이런 걸 전부 숙청 작업하고 제거하는 데 여기만 몰두해 있다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 교부 적으로 그렇습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇지 않고선 이런 식으로 할 순 없죠",
  "그러니까 전체적으로 보면 네",
  "결국에는 친노를 친문으로 바꿔서 친정체제를 더 강화시키기 위한 네",
  "그런 작업이야 다 나오다가 보니까 구색 맞추기로 해서 중진 친노들은 그 희생양으로 몇 명 삼으면서 지금 친문 세력들을 초선 재선들을 갖다가 재선 삼 선으로 만들면서 완전히 한 이십 명으로 갖다가 키우는 그런 밑 그~ 밑바닥을 지금 구조 조는 과정 속에서 오발 오인 사격으로 유탄을 맞아버린 게 대구의 홍의락 의원이라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "오발탄을 맞았군요? 예. 완전히 오발탄 맞아버린 거죠",
  "예. 다른 사람 이렇게 해볼라고 하다 보니까는 전부 누구 빼고 누구 빼고 하다 보니까 홍의락 의원이 들어가게 된 거죠",
  "네. 그 파편에 김부겸 의원이 치명타를 받은 거고 아~ 당연히 받죠",
  "근데 당도 아마 더불어민주당도 이러면은 치명타를 받게 될 거예요",
  "당장에는 그럴지 몰라도 정말 만에 하나 김부겸 어~ 전 의원도 탈당을 해서 무소속으로 당선되면 어떻게 할 겁니까? 네. 자 친노 정치가 그~ 자기네들이 친노 없다 그러니까 이제 불특정 다수라고 그러기 때문에 친노 없다고 그러니까 이부 이 부분에 대해서는 저희들이 마음 놓고 이야기 할 수가 있는데 친노 정치의 이~ 행태를 보면은요",
  "자신들과 조금이라도 우월하거나 조금이라도 경쟁자가 될 만한 사람들은 다 정리를 해 버립니다",
  "아니 그니까 호남의 싹 정리를 해버리죠? 호남의 아예 싹을 다 잘라버리죠? 예를 들어서 그래서 호남의 그 당의 어떻게 보면은 막가는 이야기로 하면은 쓰 쓸만한 인물이 하나도 없는 거죠",
  "그건 인제 뭐 부산도 조경태 의원처럼 부산에서 문재인 초선이면은 조경태 삼 선이면 삼선 의원 싹을 잘라버리는 거죠",
  "그다음에 대구에서도 뭐 좀 이제 해볼려고 그러면은 싹을 잘라버립니다",
  "전국 정당을 한다든지 대통합 정당을 하다 한다든지 집권 정당을 만든다든지 뭐 이~ 사라 소위 말해서 당의 영역을 팽창시킨다든지 라고 하는 건 전부 친노 앞에는 다 백해무익한 거예요",
  "어제 친노의 권력 탐닉 외에는 아무것도 없는 거예요",
  "그래서 저 당이 우리가 보면은 열 번 선거에 저런 식의 정치를 하기 때문에 열 번 다 실패를 하는 겁니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그거 뭐 아까 저~ 친노라는 말을 안 쓴다고 했으니깐요",
  "우선 친노라는 말을 안 쓰더라도 뭐 여러 번 지난번에도 이~ 같은 방송에서 얘기했잖습니까? 결국은 인제 세대교체만이 문제다",
  "결국 인제 문재인 대표와 같은 급에서 문재인 대표를 견제하거나 혹은 이런 사람들을 쳐내고 네",
  "그러면서 인제 친노를 척결하고 운동권을 척결하는 명분을 얻 얻은 반면에 조금 지켜봐야 되지만 과연 영웅 제너레이션 또 흔히 말하면 친노로 불리는 영웅 제너레이션도 칠 거냐? 네",
  "이건 모르는 거거든요? 아직 근데 인제 요번에 보면은 정말로 이~ 홍의락 의원 같은 경우에 어떤 표현은 이런 표현도 있어요",
  "그니까 더불어민주당 입장으로 볼 때는 좀 표현을 거칠게 쓰자면 진짜 적진에서 게릴라전을 하는 사람 아닙니까? 네",
  "이런 게 게릴라 부대마저도 이제 버려버린 거거든요",
  "그니까 인제 왜 버렸는가에 대해서는 여러 가지가 있을 수 있죠",
  "직무간첩 고차원적인 그건 김부겸 어~ 전 의원에 대해서 칼날을 겨누기 위한 거지 아니면 그냥 숫자를 맞추다 보니까 딴 사람은 맞출 수 없으니까 이게 제일 만만해 보이니까 그냥 날린 건지 네",
  "그거는 모르겠습니다마는 진짜 이거는 생각이 없다는 거죠",
  "사실 홍의락 의원이 뭐 요번에 공천을 받았다 그래도 진짜 툭 까놓고 얘기해서 대구에서 당선될 가능성은 사실상 뭐 거의 제로 상태에 가까운데 네",
  "그리고 그럼에도 불구하고 그걸 본인이 그걸 알면서도 불구하고 당을 위해서 어떻게 보면 몸 바쳐서 헌신하는 건데 그걸 갖다가 뭐 그냥 잘랐다",
  "전 도저히 이해가 안 됩니다",
  "지금 아까 말씀하신 대로 이거는 진짜 친노든 뭐 친노가 아니라면 뭐 저~ 뭐 다른 이름을 붙이던 그들 내부의 정치에만 몰두해 있는 거지 이걸 갖다가 당을 갖다가 전국적 정당으로 길를려고 한다면 이런 진짜 행위를 하기 힘들다고 생각을 합니다",
  "자 이번에 그~ 컷오프는 자 김남국 변호사님 네",
  "이번에 컷오프는 김종인 대표와는 아무 상관 없죠? 예. 김종인 인제 문재인 대표 때 다 해놓고 간 거죠? 예. 그니까 지금 이런 게 과연 친노가 패권을 강화하기 위해서 한 것이냐 라는 부분에 대해서 오해가 좀 있는 것 같습니다",
  "이 평가위원회에 어떤 평가 요소를 넣을 것인가 그리고 평가위원회가 어떻게 활동했는지를 보게 되면 친노가 패권을 강화하기 하기 위해서 한 것이 아니라 객관적인 데이터에 의해 평가를 하다 보니까 네",
  "어쩔 수 없이 이렇게 결론이 나왔다는 걸 알게 될 겁니다",
  "왜 그랬냐면 처음에 평가 요소를 넣었을 때 다면 평가와 의정활동 칠십 프로 삼십 프로 외에 과연 선거 전략적인 경쟁력이라든가 아니면 혹은 이런 지역에서 대구 경북 지역에서 출마하는 이런 것들을 고려해야 되는가에 대한 고민은 있었습니다",
  "그런데 만약 그런 것을 넣 넣게 돼버리면 결국에는 친노냐 비노냐 아니면 주류냐 비루 비주류냐 이런 문제에 어떤 정치적인 요소까지 개입이 돼버리게 되면 신빙성 공정성 이러한 것들이 다 훼손돼 버리기 때문에 그러한 것들을 일체 배제하고 객관적인 데이터에 의해서 평가를 하자",
  "그렇기 때문에 이런 결과가 나온 겁니다",
  "아~ 그래서 뭐 친노가 패권을 강화하기 위해서 이렇게 했다 라는 그런 결론은 아마 그 과정을 잘 모르기 때문에 하는 분석이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "또 그렇게 들어보면은 또 그런 이해도 가능하겠다 이렇게 보지만 제삼 자 적인 입장에서 보면 그 당이 현재 가장 먼저 중심적으로 역할을 둬야 될 것은 전국 정당을 지향하는 거고 전국에서 사실 소위 말해 지역감정을 깨고 지역의 경계선을 넘어서서 사실 동쪽에서도 의석수를 많이 얻어야 되거든요? 예. 맞습니다",
  "근데 저희들이 보면은 삼선 의원 부산에서 오히려 탈퇴시킨다든지 스스로 자리를 못 잡게 만드는 환경을 만들어 주고 예예",
  "대구도 홍의락 의원이 된다고 생각하는 사람 아무도 없겠지마는 그런 사람들이 옆에서 이 부채춤을 치어줌으로 이~ 쳐줌으로 인해가지고 공작이 날개를 이렇게 폄으로 인해서 분위기가 환해지듯이 그런데 당선 가능성이 한 석이라도 건질만 한 김부겸 의원 같은 사람들이 당선될 수 있는 좋은 분위기 환경을 만들어 주는 그런 어떤 굉장한 나비효과가 있는데 그런 사람들만 딱딱 해 가지고 다 우리가 보기에는 다 쳐낸 겁니다. 예를 들어서 그런데 인제 객관적인 데이터 가지고 이렇게 했다고 그러는데 지금 현재 선거에서 그 정당이 집권기반의 정당이 될려면은 지역감정을 넘어서서 전국 정당을 확보하는 것만큼 대의명분이 없을 텐데 그~ 막 요만한 무슨 법조문 부록 뒤에 마지막 그~ 테러방지법 조항 가지고 지금 부록 가지고 싸우고 난리를 치듯이 그런 걸 가지고 큰 대명분을 잃어버리는 그러다 보니까 아~ 이게 도대체 무슨 기준으로 지금 이~ 공천 컷오프를 한 건가 이렇게 딱 생각하는데 아~ 이~ 친노 라이벌들을 다 정리하는구나",
  "이 기준에서 보면 딱 떨어져요",
  "저도 이제는 인제 노무현 정신에서 탈피해서 친문재인 당으로 지금 전환하는 기로가 아닌가",
  "노무현 정신은 부산에 가서 떨어지는지 알면서도 전국 정당을 위해서 지역 주를 없애겠다고 온몸으로 헌신한 당인데",
  "지금 시스템 공천이라는 그런 미명하에 뭐 의도된 결과든 의도되지 않은 결과든 결론이 이렇게 나온 거는 앞으로 인제 문재인 세력들을 핵심으로 당을 추스르면서 친위대를 만들어서 이천십칠 년 대선 전략을 가겠다 이런 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 이제 의도되지 않은 결과든 의도된과든 결론은 상당히 안 좋습니다",
  "왜냐면 지금 대구 경북을 아무리 거기가 뭐 험지고 어려운 데지만 이렇게 포기해 가지고 네",
  "김부겸 의원 같은 그런 중진 의원도 지금 어렵고 말이죠",
  "앞으로 당의 험로가 예상됩니다",
  "홍의락 의원의 이~ 컷오프 공천 탈락에 대해서 이번 총선 대구 수성갑에서 출마를 선언한 이~ 김부겸 전 의원이 오늘 기자회견을 열고서 홍 의원에 대한 공천 배제 결정을 처리하고 직접 복당을 요청해 달라고 촉구했는데요",
  "자신의 요청이 받아들여지지 않으면 중대 결심을 할 수밖에 없다 이런 입장을 내세우면서 탈당 가능성을 방금 전에 내비쳤습니다",
  "자 그렇게 본다면은 대구의 사실 들어가서 한 석을 지금 희망을 건져보겠다 라고 다 일궈놓은 사람조차도 부산의 삼 선 조경태 의원처럼 당을 탈당하겠다",
  "그 정당이 그럼 무슨 지역감정 타파를 해서 희망이 있겠다는 겁니까? 왜 저런 식의 정치를 하는지 그리고 사실 그런 지역 같은 경우는 영역 확장을 위해서도 그 지역에 유력한 이쪽 진영 사람하고 한번 물어보고 상의를 해야 되는 거 아니에요? 전략적으로 어떻게 생각하십니까? 그거 아주 납득이 안 되는 거죠. 간단하게 얘기해서 네",
  "저는 이런 의문을 지금 제기하고 싶어요",
  "왜 노무현의 친구 문재인은 이런 식으로 노무현의 정신을 완전히 말살시켜버리는가? 조경태 의원 이제 사라지고 나면 제 이의 조경태 제 삼의 조경태가 나오겠습니까? 또 과거 노무현 전 대통령처럼 부산 경남에서 출마할려고 하는 사람이 또 나올까요? 이번에 그나마 당선 가능성이 있던 대구 경북 지역에 김부겸 의원 전 의원조차 이런 식으로 낙마를 하고 마는 상황이 온다면 네",
  "또는 탈당을 하고 마는 상황이 온다면 더불어민주당에서 다시 제 이의 김부겸 제 삼의 김부겸이 나올까요? 제 이의 김부겸 또 제 이의 조경태 다 이거 결국은 제 이의 노무현 아닙니까? 네",
  "왜 제 이의 노무현들을 이런 식으로 싹을 다 완전히 잘라버리냐는 거죠",
  "안 그래도 지금 그쪽 지역이 힘들어서 뭐라도 하나 보태줘야 될 그런 상황에서 보태주지는 못할망정 이런 식으로 어떻게 정치를 하느냐",
  "이게 정상적인 그런 어떤 그~ 포석이라고 하면 전국 정당을 꿈꾸면서 다음번에 집권을 노리는 정당이라면은 삼 선 조경태 의원 같은 사람은 사 선 할 수 있도록 막 붐을 조성하고 문재인 당 대표는 자기가 부산 낙동강 벨트를 책임지겠다 그러고 자기 지역구를 말뚝 박고 출마를 하면서 부산의 전체적으로 네 석 다섯 석을 더 얻을 수 있도록 바람을 자꾸 돌아다니고 말입니다. 분위기를 독려하고 그리고 필요하면 대구까지 가서 김부겸 의원도 지원 유세를 해 주고 홍의락 김부겸 의원들이 대구지역에서도 다섯 여섯 명씩 나와가지고 그 영역까지도 확산되는 그래서 그 바람을 호남으로 이렇게 밀고 들어오고 충청으로 밀고 들어오고 수도권으로 들어와야 이게 제대로 된 어떻게 보면 지역감정을 타파하면서 전국 정당을 시도하는 거구나",
  "자신의 몸을 던져야 되는데 그 지역의 그야말로 희망의 싹들이라고 하는 사람들 싹 싹 쳐내고 잘라버리고 배제해 버리고 밀어버리고 자신도 부산에 출마도 안 하고 그러고 당선될 수 있는 사람이건 아 안 될 수 있는 사람이건 전국구 의원을 갖다가 생뚱맞게 거기다 집어넣어 놓고  거 싸워라",
  "장수는 저 뒤에 숨어버리고 저 앞에 졸병보고 가서 창 들고 싸우라 그러고 그 군인들이 적진에 뛰어든 군인들이 용기와 사기가 나겠어요? 그 전쟁이 그~ 되겠습니까? 스 그~ 저도 인제 이해가 정말 안 됩니다",
  "안 된 게 인제 아까 인제 시스템 공천이다",
  "심한 경우 컴퓨터에다가 그냥 어떻 결과가 어떻게 나올지 모르고 풀어보면 어떠니 이런 결과가 나왔다",
  "이거는 진짜 그러면 정당이 필요가 없죠",
  "정당이 필요가 없고 뭐든지 다 여론 조사하면 되고 시스템 그냥 컴퓨터에다가 프로그램을 넣으면 되는 거죠",
  "이~ 인간적인 요소가 없는 거죠",
  "그니까 바로 그러면 이거는 공정이 아니라 저는 임무를 방비하러 온 거라고 생각을 합니다",
  "어떤 분이 뭐 말씀하셨지만 진짜 어떻게 보면은 본인은 출마도 하지 않고 뒤에 앉아 있으면서 그나마도 전투를 해보겠다는 걸 갖다가 지금 어~ 꺾어버리는 거거든요? 네",
  "그게 예를 들어서 이런 분석이 많잖습니까? 김부겸 어~ 의원이 만약에 이게 보궐선거면은 당선 가능성이 높은데 이게 총선이기 때문에 힘들다",
  "왜냐면 혼자 싸우는 것이 아니라 옆에 같은 분위기가 없기 때문에 네",
  "그러면 어~ 이~ 홍의락 의원 같은 사람이 당선은 안 되겠지만 그래도 옆에서 같이 뛰어줘야지 ",
  "얘를 축구로 뭐야? 센터링을 날리면은 머리에 안 닿더라도 같이 뛰어줘야지 상대방 공격수가 마음껏 골을 못 넣는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 선수들이 같이 떠주게끔 해야 되는데 넌 어차피 헤딩해도 머리에 안 닿을 거니까 넌 뜰 필요 없고 가만히 서 있어라 아니면 또 나가라 지금 이런 구조를 만든 거거든요? 뭐 이게 도대체 기본적인 축구를 하더라도 말도 안 되는 짓인데 진짜 저는 너무 그냥 한마디로 어이가 없었습니다",
  "제가 웃는 것이 그렇습니다",
  "자 그~ 사실 전국 정당 지향하고 집권 정당을 지향한다면은 호남에서는 제 이 제 삼의 디제이가 막 우후죽순처럼 막 솟아서 나오도록 막 인물들을 발굴해서 막 그렇죠",
  "선을 보여야 되는 것 아니에요? 그렇죠",
  "부산에서는 제 이의 제 삼의 노무현이 막 튀어나오도록 막 독려해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "대구에서는 제 이의 김부겸 할 것 없이 막 솟아 나와야 되는 거 아닙니까? 그런 분위기인 데는 대구에서 그냥 희망의 싹이 하나 커 나오려고 하니까 그것마저 소금 팍팍 이렇게 찍들어 버리는 그러면은 지금 현재 부산에서 조경태 의원 빠지고 지금 김부겸 의원까지 대구에서 빠지면 그 당이 뭘 가지고 전국 정당하고 뭘 가지고 지역감정을 타파하기 위해서 노력하는 정당이고 집권을 꿈꾸는 정당이다 라고 희망을 이야기할 수 있을까요? 그분들 다 빼고도 친노 주류권으로 얼마든지 할 수 있으니까 이렇게 하는 겁니다",
  "우물 안 개구리 식으로? 아~ 그럼요",
  "명단을 보면 압니다. 명단을 예",
  "육 선의 이해찬 의원부터 시작해서 지금 살아남으신 분들 오 선의 이미경 의원 사 선의 무슨 박병석 신 아~ 저~ 원혜영 의원이나 이런 분들 보면요",
  "삼 선부터 삼 선 이상 지금 살아계신 스물일곱 명 일곱 분 중에서요",
  "한 열 몇 분은 완전 친노 이분들이 인제 사 선 되고 오 선 되고 육 선 되면 칠옥분되고 초재선 의원은요",
  "지금 남아 계신 한 오 육십 명 중에서 친노 초재선이 한 이 삼십 명이 한 이십여 명 되거든요? 예",
  "그러면 십칠 대 때 국회의원 했던 전직 완전 친노 지금 현재 지역 원내 지역위원장들 다시 공천받아 오면은 그러니까 그분들은 인제 이~ 이십 대 때 당선돼서 되면은 재선되잖아요",
  "그럼 재선 삼 선 이~ 친노 주력 부대가요",
  "아무리 쪼개도 삼십여 명은 되기 때문에 그분들 다 잘라도 아무 이상 없습니다",
  "그러기 때문에 이렇게 한 거죠",
  "그니까 우리가 늘 앵커도 말씀하고 우리도 늘 구상했지마는 늘 후진 양성을 해서 함께 가는 더불어 정말 함께 가는 정치인을 아휴 와이에스는 지금도 뭐 안상수 이해찬 전부 저기 다 홍준표까지 다 영입했죠? 네",
  "김대중 총재는 지금 십오 대 때 지금 뭐 천정배 정동영 중에 다 영입했잖습니까? 친노 그룹은 그럴 필요가 없는 거예요. 본인들끼리 다 하면 되니까 자 김부겸 의원이 지금 이~ 복당 요청을 다시 했는데 이~ 험지에서 이렇게 고생하고 있는데 사실 김을 빼냐 그런 입장인데 복당 요청이 안 되면은 이제 탈당 선언하겠다 이런 입장인데 김부겸 의원 입장에서는 탈당하는 것이 대구에서 훨씬 더 당선 가능성이 높다고 생각되지 않을까요? 이런 상태에서 어떻게 보십니까? 아마도 김부겸 의원의 고민이 깊어질 것으로 생각됩니다",
  "그 김부겸 의원의 고민과 역시 마찬가지로 더불어민주당도 고민이 클 겁니다",
  "그런데 김부겸 의원이 더불어민주당의 간판을 가지고 나가는 것과 나가지 않는 것을 비교했을 때 과연 이게 유 유리하냐 불리하냐",
  "김부겸 의원이 그걸 과연 고민을 하고 과연 이 탈당 뭐 중대한 결심을 하겠다 라는 그런 판단은 하지 않았을 것으로 생각됩니다",
  "아까 지금 그러면 탈당하 탈당하지 않을 거다",
  "그니까 뭐 탈당을 고민하고 있지만 네",
  "아까 인제 사회자님께서 말씀하신 대로 과연 어떤 당의 간판을 가지고 나가는 그런 유불리를 판단해서 그렇게 한 것이 아니라 네",
  "정말 아까 말씀하신 대로 더불어민주당이 구 전국 정당을 꿈꿔야 된다 라는 그런 어떤 어떤 충성심이나 어떤 그런 당심 때문에 그렇게 한 것이지 네",
  "뭐 그런 유비 유불리를 따져서 그렇게 고민한 건 아니라고 생각이 듭니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저는 김부겸 의원이 원래 신한국당 출신 아닙니까? 아마 그동안에 야권에 와가지고 어~ 노무현 문재인 체제에 그~ 당에서 이게 정당 생활 하면서 많은 고민을 했을 거예요",
  "물론 대구에서 어떻게든지 입지를 할려고 노력 중인데 이번에 아마 다른 건 몰라도 테러방지법 처리하는데 필리버스터링 한번 보면서 마음속으로 고민을 많이 했어",
  "야 내가 이 지역에서 대구에서 이렇게 필리버스터링 하는 사람들하고 과연 표를 얻어서 당선될 수 있을까? 밤새워서 고민했을 거예요",
  "그런 차에 자기 측근 같이 좀 뭐 좀 해볼려고 홍의락 의원이 탈당하고 공천 한번 못 받는다고 하니까 이건 뭐 시한폭탄처럼 이렇게 마음이 지금 째깍째깍하는 겁니다",
  "저는 탈당 해나가 보는 거예요",
  "네. 자 저는 이런 생각도 해봤어요",
  "저~ 뭐 이거는 뭐 저~ 본인이 아니니까 모르지만 울 마치 울고싶은다 할 때 때려준 거 아닌지 네",
  "사실 당선 가능성만 보면은 사실 무소속이 낫거든요",
  "만약에 대구 정서라 그건 잘 아시죠? 만약에 이러다가 네",
  "김부겸 전 의원 마더 마저 새누리당으로 입당해 버리면 어떻게 되죠? 전 그 가능성도 여전히 있다 라고 생각합니다",
  "어차피 지금 대의명분은 상실된 상황 아니겠습니까? 국민의당이 아니고 그렇죠",
  "대의명분이 다 상실된 상황이고 조영태 의원도 그거 아닙니까? 네",
  "본인이 정말 여당이 있다가 야당으로 와가지고선 이~ 정치에 헌신할 땐 뭔가 대의명분 때문에 와서 고생하면서 이렇게 지냈는데 네",
  "지내서 얼마나 이 이분이 지금 저~ 찬 겨울 그~ 저~ 찬 서리 맞으면서 그야말로 예. 찬 서리 맞으면서 초야에서 고생을 얼마나 많이 했습니까? 야당 와가지고 정말 찬밥 신세 아니었어요? 네",
  "그~ 이른바 친노 운동권 세력들 그 밑에서 이렇게 고생까지 했는데 그런데 끝까지 이런 식으로 뒤에서 비수를 꽂는다 라고 생각하면 아~ 미련 없죠",
  "미련 생 저~ 인간적으로도 미련이 없을 것 같애요",
  "그러면 차라리 내가 새누리당 들어가가지고 새누리당 안에서 그냥 혁신의 목소리를 내세우고 새누리당을 바꾸는 게 훨씬 더 빠르겠다 란 생각 전 당연히 할 거다 라고 생각합니다",
  "국민이 다 볼 겁니다",
  "어느 정치가 나라를 살리고 국민을 살리는 정치일 것인가",
  "국민이 평가하고 심판하겠죠? 앞서 토론한 것처럼 더불어민주당의 일 차 살생부 명단이 공개됐습니다",
  "더불어민주당 공천 관리위원회는 예정보다 하루 늦어진 어제 하위 이십 퍼센트 컷오프 결과를 발표했습니다",
  "하위 컷오프 대상자는 지역구 의원으로는 오 선의 문희상 사 선의 신계륜 삼 선의 노영민 유인태 초선의 송호창 전정희 의원 등 여섯 명이고 비례대표는 김현 임수경 백군기 홍의락 의원 등 네 명으로 총 열 명입니다",
  "홍창선 공관 위원장의 컷오프 결과 발표 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 현역 의원 하위 이십 퍼센트를 공천에서 배제한다는 이번 컷오프 결과 어떻게 이 결과를 평가해야 될 것인지 이~ 대부분이 예상했던 인물들인지 아니면 의외의 인물들도 많이 포함된 것인지 일각에서는 평가 하위 이십 퍼센트를 꽤 맞추려 불출마 의원과 탈당 의원들을 포함 시키는 등 일부로 끼어 맞췄다 이런 느낌도 있다 네티즌들은 그런 지적을 하고 있습니다",
  "여기에 전체 스물다섯 명의 컷오프 대상자 가운데 탈당 인사가 열두 명이나 포함됐고 이 가운데 여섯 명이 자료를 제출하지 않았다는 점에서 최소 여섯 명 이상의 비주류 의원이 컷오프 대상이었다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "여기에 송호창 전정희 백군기 홍의락 의원 등 탈락된 비주류까지 포함되면 주류 여섯 명 대 비주류 열 명이라는 계산이 나옵니다",
  "자 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 판단하십니까? 결국에는 제가 볼 때는 구색 맞추기고 네",
  "그~ 친노 중진 희생양 삼아서 친문 체제 강화로 결과적으로 그렇게 해석이 되는데 구색 맞추기라는 것은 그 과정에서 유탄을 맞아버린 대표적인 사례가 비례대표로서 홍의락 의원하고 백군기 의원이라고 생각합니다",
  "백군기 의원은 사 성 장군이고 국방 전문가 누가 있고 아무도 없어요",
  "근데 이~ 구색 맞추기에 전형적인 예로 보는 게 노영민 의원 같은 경우에 이미 불출마 선언했는데 왜 여기 발표에 넙니까? 네",
  "구색 맞출려고 친노 친문 핵심인데도 이렇게 넣다 라고 발표할려고 넣은 거고 김현 의원도 비례대표 됐는데 김현 의원은 개인적으로 좀 억울할 거예요",
  "그때는 재판이 진행 중이었지만 일 심 무죄를 받았잖습니까? 넹 그런데도 발표를 넣었어요",
  "김현 의원이 뭐 막말 갑질로 해서 집어넣었다고 생각을 하면은 김 의원 의원보다도 훨씬 더 많은 막말을 갑 갑질한 의원이 한두 명입니까? 그~ 수천만 명이 투표에서 뽑은 대통령한테 인정할 수 없다고 대선 부정하고 대통령 사퇴하라고 그러면서 대통령한테 철천지 원수라고 한 국회의원도 있고 예",
  "대통령 태어나지 말았으면 좋겠다 라고 하는 그렇게 말한 국회의원도 있고 네",
  "그보다 더 막말 하면은 수천만 자녀 청탁해서 그~ 청년 흙수저 청년실업자들 가슴에 어~ 모 대못질한 국회의원도 있고 네",
  "동료 의원들한테 나가라 마라 해가지고 최 최고위원 사퇴시킨 그 의원도 있고 줄줄이입니다. 줄줄이 그거보다 줄줄이 사탕이네요",
  "그거보다 또 있어요",
  "줄줄이 막막 막말 사탕 동료 의원한테 그냥 간첩이네 새장이나 한 의원도 있고 네",
  "이런 의원들 가만히 놔두고 김현 의원 무죄 받은 김현 의원 넙니까? 제가 김현 의원을 감싸자는 게 아니라 네",
  "완전 구색 맞추기 아닙니까? 그리고 문희상 의원은 뭡니까? 좀 이따 이해가 문희상 의원은요",
  "비상대책위원을 두 번이나 했다고 치지마는 노무현 대통령의 초대 비서실장으로 네",
  "발탁해 가지고 원래 김대중 대통령 사람이지마는 발탁해 가지고 최초로 조 어~ 외모와 달리 조정의 철학이 있다 그래서 최초로 청와대 비서실장을 둘로 나눈 그런 제안을 노무현 대통령에게 제시한 그런 참모입니다. 참모 네",
  "그래서 정책담당 정책실장 정무 담당 비서실장 해서 비서실장을 둘 두고도 노무현 대통령이 최초로 갔다가 청와대를 꾸려가면서 초대 정무 비서실장을 하신 분 아닙니까? 네",
  "노무현 대통령이 살았으면 이걸 이분을 갖다가 이~ 배제했겠어요? 네",
  "오 선이고 한번 다음 주면은 그리고 의정부에서 지역 기반도 탄탄하시고 이해가 안 가요. 이해가 네. 혹시 문희상 의원한테 뭐 전화 받은 건 없죠?  아~ 객관적으로 객관적으로 아~ 문희상 의원께서 네",
  "그~ 다른 사건으로 차남 뭐 매형인가 친인척 관련돼서 검찰 조사받은 거 있기 때문에 네",
  "흠이 있는 것을 약점 이게 삼아서 이렇게 희생양으로 삼았다 저는 그렇게 해석을 하는 겁니다",
  "자 김남국 변호사님 저는 결과를 그~ 당의 예",
  "법률 부위원장 맡고 계시죠? 예. 맞습니다. 네",
  "어떻게 보십니까? 저분들을 어~ 저는 평가 결과를 완전히 다르게 해석을 하고 있습니다",
  "지금 인제 뭐 이 한 명 한 명 개개인의 어떤 의원님들을 보고 과연 이게 뭔가 친노 세력을 강화하기 위한 것이 아닌가 라는 걸 이야기를 하고 있는데 이제 자체적 해석이고 그건 사실은 그게 그건 정치적 해석일 뿐이고 예",
  "그건 사실은 아닙니다",
  "이 결과를 보게 되면 우리 정당의 역사가 어떻습니까? 정권 대표가 하나 되면 공천권을 가지고 되면 자기 권력을 가지고 그 권력을 자기 패권을 강화하는 데 썼습니다",
  "그러다 보니까 친노 비친노네 비노네 뭐 또 친박이네 비박이네 정당에서 항상 그러한 논란이 많았습니다",
  "그리고 그걸로 공천권을 가지게 상대편의 세력을 다 학살하고 쫓아내는 그 역할을 했습니다",
  "그런데 이번에 이 공천 이~ 공천 평가위원회가 공지천 평가위원회 활동은 그러한 것들을 끊는 객관적인 평가였습니다",
  "그래서 지금 보게 되면 친 이거 처음에 할 때는 어떻게 됐습니까? 위원장 모셨을 때 좋은 위원장 모셨을 때 친노 비노 세력을 다 쳐내기 위한 것이 아니냐 네",
  "비주류를 다 쳐내기 위한 것 아니냐 그런 이야기가 있었지만 결과를 놓고 보면 어느 누구나 의아한 결과들이 많습니다",
  "어~ 건 아까 말씀하신 대로 원장님께서 말씀하신 대로 문희상 과연 이게 왜 들어갔지 백군기 의원은 또 왜 들어갔지 김현 의원도 왜 들어갔지 다 의아한 겁니다",
  "그 이유는 바로 딱 한 가지입니다",
  "평가 기준을 객관적으로 정하고 거기에 따라서 평가를 한 겁니다",
  "정치적인 고려라든가 친노의 어떤 친노냐 아니냐 비노냐 이런 걸 고려한 게 아니다",
  "자 그러면은 이~ 송호찬 의원 같은 경우는 안철수 의원 안 따라갔다고 자른 건가요? 어떻게 보십니까? 저는 좀 송호찬 의원 얘기를 하기 전에요",
  "그~ 뭐 문희상 의원에 대해서 한마디 드리고 싶은 말씀이 있는 게요",
  "사실은 인제 정치부 기자들끼리 환담을 할 때 과연 요것이 인제 저~ 친 어~ 문 친정체제를 강화하느냐 아니냐의 기준점을 이~ 문희상 의원한테 봤습니다",
  "왜 그러냐면은 사실은 어~ 뭐 안철수 뭐 막 어~ 김한질 의원 다 떠난 다음에 그나마도 다선으로써 이 문이 어~ 문재인 어~ 전 대표한테 균형 혹은 충고를 할 수 있는 사람은 이~ 문 의원밖에 없었거든요",
  "그니까 문 의원을 잘랐으니까 아마 그런 기준으로 했더라도 결과론 적으로 그런 의심을 품을 구조는 굉장히 죽은 거라고 생각을 합니다",
  "그다음에 인제 결국은 인제 지금 말씀하시는 송 의원 같은 경우에는 결국은 역시 모르겠습니다",
  "뭐 앞서 인제 김남국 어~ 어~ 어~ 부위원장께서 뭐 이렇게 이걸 갖다가 객관적으로 한 거다 네",
  "뭐 그 말은 믿고 싶지만 그럼에도 불구하고 해석은 결국 우리 편이 아니기 때문에 뭐 그래서 잘린 거 아니냐 이런 식의 해석들이 대세인 것 같습니다",
  "네. 그~ 당을 좀 이해를 잘 못 하신 분들이 이런 해석을 하시는 겁니까? 아~ 그래서 제가 한번 이야기를 좀 드리겠습니다",
  "그~ 평가위원회 활동이 어떻게 됐냐면 당사에서 완전히 철저하게 보관 자체가 분리되어 있었습니다",
  "그래서 아예 보완 시스템까지 철저하게 다로 따로 해가지고 보완시스템을 강화해 가지고 어느 누구도 관계자 외에는 출입할 수 없게끔 되어 있었고요",
  "그다음에 인제 두 번째 거기에 참여한 위원들조차도 당에서 어떤 얘기가 돌았냐면 합숙에 들어간 것인가 할 정도로 외부활동을 아예 하지 않았습니다",
  "그리고 심지어 심지어는 어떤 위원 같은 경우에는 쓰던 핸드폰 번호 뭐 듣기로는 십이 년 동안 쓰던 핸드폰 번호를 이번에 이거 들어갈려고 해지를 해버렸다고 합니다",
  "근데 제가 들은 그럴 정도로 객관적으로  했기 때문에 그래서 제가 인제 예",
  "아니요. 그니까 뭐 저는 진심은 모르지만 인제 네",
  "의심을 하는 쪽에서 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그래서 인제 그렇기 때문에 당 분위기를 말씀드린 겁니다",
  "컴퓨터 프로그램이라고 하는 것은 컴퓨터 프로그램을 넣었다고 그러는데 사실 합리적인 생각이라고 한다면 애초에 그 프로그램을 이~ 그런 결과가 나오게끔 만들었으면 그런 결과가 나올 수가 있는 거죠",
  "네. 자 그니까 그~ 맨 처음에 그 프로그램의 선정 기준을 어떻게 짰느냐 그 기 기준 자체가 문제가 될 수 있죠",
  "정당 경험이 있죠? 아니 근데 제가 예. 말씀드리고 싶은 건요",
  "그 기준에 대해서 말씀을 드리는 거예요",
  "그니까 여론조사 삼십오 프로 다면 평가 십 프로 하면 여론조사는 지역구 의원들 말고 비례대표는 여론조사 삼십오 프로 말고 다른 어떤 매 맥 기재로 했는가를 설명이 돼야 되는 거고요",
  "다면 평가 십 프로라는 게 그다음에 정량 평가는 상임위원회 뭐 본회의 출석 요구를 한다 치더라도 그 또한 그~ 그게 퍼센트가 낮은 건데 결국에 제가 생각할 때는 영향력을 미치는 게 아무리 공정한 그거라고 해도 다면 평가 십 프로인데요",
  "다면 평가라는 거는 다 친노 친문 그~ 자기들끼리 전부 다 평가하는 거예요",
  "그분들이 그~ 다 친한 사람들끼리 그렇기 때문에 비노인 사람들은 다면 평가에서 좋은 평가를 받을 수가 없는 거예요. 이를 테면은 그런 부분들이 상당히 영향력을 미칠 수도 있다",
  "아무리 객관화시켰다 하더라도 잣대를 네",
  "그런 저는 생각을 갖고 있습니다",
  "컷오프로 공천 탈락을 통보받은 의원들의 반응은 엇갈렸습니다",
  "김현 전정희 의원 등은 반발하면서 재심 신청 의사를 밝혔고 유인태 의원은 즉각 수용했으며 나머지 의원들은 상황을 지켜보겠다거나 아예 연락이 닿지 않는 경우도 있었습니다",
  "탈락 의원들의 반응 함께 들어보시겠습니다",
  "오늘 공천 심사에서 배제된 이 열 명은 사실 워밍업에 불과하다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "폭발력이 더 큰 뇌관은 이 차 컷오프라고 할 수 있습니다",
  "공천 관리위는 지난 월요일 도덕성 평가와 여론조사 등을 통해서 삼 선 이상 중진 의원의 절반 초재선 의원의 삼십 프로를 이른바 정밀 심사 대상으로 정한 뒤에 공천 위원 전원이 투표해서 과반 찬성을 못 못 얻은 의원들은 추가로 공천 심사 대상에서 제외한다는 방침을 정했는데요",
  "이미 여론조사를 진행 중인 것으로 알려져서 이 차 컷오프 심판대에 서야 하는 소속 의원들의 불안감은 갈수록 커지고 있다고 합니다",
  "일 차 컷오프 중 호남 의원으로는 전북의 전정희 의원만 포함됐다는 점에서 이 차에서는 호남 의원들의 대대적인 물갈이가 예고된다는 증인도 나오고 있습니다",
  "인제 일 차는 누가 봐도 이제 문재인 시스템에 의한 공천이었죠",
  "컷오프라는 것 시스템에 의해서 걸러낸 거고 이 차는 이제 정말로 우리가 아~ 앞으로 좀 예의 주시해야 되는 문재인 비대위원회에서 홍창성 공 공천 관리위원장을 만드는 이 차 이제 정밀 검증 시스템이 가동이 됩니다",
  "근데 여기서 아~ 중요한 건 아까 우리 저~ 우리 저~ 저~ 원장님도 말씀하셨습니다만 정말로 지금 여기 지금 컷오프된 뭐 임수경 김현 그런 의원들보다 더 사회적인 물의를 일으키고 국민들을 불편하게 했던 막말 파동한 의원들 그리고 뭐 또 대통령한테 귀태라고 해가지고 많은 국민들의 분노 이런 분들이 걸러지느냐 안 걸러지느냐 그거를 이 차에서 한번 보면서 판단을 하는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "호남 의원들도 상당수 걸러질 거라고 보고요",
  "그러고 아~ 앞으로 이제 문재인 대표가 컴백할 때를 대비해 가지고 대권 게임을 하기 위해서 정지 작업을 이 차에서도 여지없이 할 거다",
  "그래서 한번 지켜보는 게 옳다고 생각합니다",
  "이제 육참을 했으니 골단을 하겠죠",
  "그니까 이번에 보면 친노계 중에서도 문재인 대표와 조금 거리가 있는 분들 그니까 친문계를 제외한 그런 분들까지 정리한 거 아니겠습니까? 비주류 일부와 더불어 조금 부담스럽거나 네. 자 그렇다면 이제는 어~ 누구를 정리할까요? 아~ 봐라 우리 친노계조차도 이렇게 일부 정리했다",
  "이제 본격적으로 비주류에 대해서 칼질을 할 가능성이 굉장히 높다 라고 전 생각을 하고요",
  "그래서 궁극적으로 지향하는 바는 결국은 친문재인 체계의 좀 더 공고화가 될 가능성이 이제 그~ 높다 라고 좀 생각을 합니다",
  "자 그 과정에서 우리가 국민들이 인제 뭐 저도 마찬가지겠지만 눈여겨봐야 될 대목은 조금 전에 민영삼 원장님께서 쭉 이야기하신 이른바 막말 갑질 논란에도 불구하고 불구해 그런 논란에도 불구하고 이번에 정리되지 아니한 친 문재인계 인사들 그 핵심 측근들 가운데 과연 몇 명이나 몇 퍼센트나 정리되느냐 네",
  "이게 관전 포인트다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 이렇게 총선 공천에서 배제된 의원들의 지역구 빈자리가 어떤 인사들로 채워질까 이게 궁금한데요",
  "우선 문희상 의원 지역구인 경기 의정부갑의 경우 전략 공천이 유력하다고 합니다",
  "문 의원이 오랜 세월 지역구를 맡아온 만큼 새로운 인물을 배치해서 기회를 주는 식이 될 가능성이 크다는 분석입니다",
  "서울 성북을의 신계륜 도봉을의 유인태 의원 지역구에는 각기 기동민 전 서울시 정무 부시장과 천준호 전 서울시장 비서실장 등 박원순 시장의 최측근이 이미 출사표를 던졌습니다",
  "노영민 의원의 지역구인 충북 청주 흥덕에는 비례대표인 도종환 의원 등이 공천을 신청했고 안철수계 송호창 의원의 경기 의왕 과천에는 신창현 전 의왕시장 등 한 세 명이 공천을 신청했습니다",
  "전북 익산을의 전정희 의원 지역구에는 익산 출신 영입 인사인 김병관 웹전 의장의 이름이 거명되고 김현 의원이 뛰던 경기 안산 단원갑에는 영입 인사인 박주민 세월호 변호사의 투입설이 제기되고 있습니다",
  "홍의락 의원이 출마 예정이던 대구 북구을에는 대구 출신 영입 인사인 조응천 전 청와대 비서관이 거론되기도 하는데요",
  "자 이 부분이 궁금한데요",
  "어떻게 보십니까? 자 조응천 전 비서관을 저는 그~ 다시 한번 생각한 게 조응천 전 비서관을 영입 할려고 그~ 문재인 전 대표의 측근들이 그~ 홍 저~ 홍대 입구를 갔다가 왔다 갔다 했던 그 시기를 돌이켜 보십쇼",
  "시월 달입니다. 시월 달 몇 개월 전부터 달렸다고 했으니깐요",
  "그러면은 그 시월 달 십일월 달이면은 어느 때입니까? 재보궐 선거에 전부 망해 가지고 문재인 대표는 물러나라 물러나라 책임져 라고 할 때 문재인 대표하고 문재인 대표 측근들은 전혀 딴생각하고 물러날 생각 안 하고 저기 대선을 생각하면서 대선 구도를 짜면서 조응천 전 비서관을 영입 할려고 달려갔다는 거예요",
  "다 어느 지역에 어느 지역에 다 배치 할려고 네",
  "그림이 최소한 있다 이런 추론을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 거론되고 있는 조금 전에 명단 나오지 않았습니까? 보면 나 인제 최근에 영 이~ 영입된 분들이거나 아니면 문재인 대표하고 가까운 분들 아닌가요? 네",
  "그니까 결국은 친문재인 성향의 인물들이 지금 많은 거 아닙니까? 뭐 저분들이 과연 그런 그러면 우연치 않게 저렇게 지금 배정이 돼 있을까 네",
  "이런 생각까지도 하게 되잖아요",
  "조금 전에 어~ 말씀하셨듯이 민영삼 원장님께서 뭐가 이렇게 조각이 차근차근 맞춰져 가는 그런 느낌이 든다",
  "그럼 이건 이 계획은 꽤나 오래전부터 이렇게 어~ 만들어진 계획이 아니겠느냐",
  "그럼 이번 컷오프 역시 네",
  "사전에 뭔가가 있었다 라고 지금 전제 할 할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 어떻게 보십니까? 그리고 이제 오늘 제가 또 느껴지는 거는 지금 이천십칠 년 야권 핵심 대권 프로젝트는 박원순 시장하고 연대로 해서 가는구나 이것이 확실히 오늘 잡히네요",
  "그동안에 그런 감지가 됐는데 그 측근들을 이미 배치하고 있잖아요? 박원순 시장 그래 그것까지 우리가 염두에 두고 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 인제 뭐 그~ 조응천 전 비서관이 과연 대구로 가라면 갈까? 전 안 갈 것 같은 생각이 드는데요",
  "우선 뭐 본인이 지금 이런 상황에서 본인은 지금 전국구를 기대하고 왔는데 대구로 그냥 이렇게 험으로 예. 그니까 본인은 그 그런 것 같애요",
  "저는 본인은 전국구를 생각했는데 글로 가라 그랬을 때 과연 갈까? 가면은 오히려 이건 진짜 대구에서 볼 때 배신자 소리나 듣지 않을까",
  "더군다나 딴 데로 또 가면 몰라도 홍의락 의원 자리로 간다",
  "이건 뭐 진짜 김부겸 위 어~ 전 의원 입장으로 볼 때는 네",
  "이건 진짜 통곡을 하고 싶은 생각이 들 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 저거 그~ 조응천 비서관 같은 경우는 박근혜 대통령 지역했던 대구 달성으로 이렇게 혹시 이쪽에서 내천을 하면 어떤 결과가 올까요? 일단은 개인적으로 친분이 있습니다. 조응천 전 비서관님과 네",
  "그래서 인제 뭐 한두어 번 찾아뵙고 뭐 이야기도 좀 해봤는데 어~ 일단은 영입되었을 때에 단 한 번 도 문재인 의원이라든가 아니면 문재인 의원님의 어떤 이렇게 함께 일하시는 분들로부터 영입이라든가 어디 지역구를 가라든가 아니면 비례를 주겠다 라는 그러한 말을 단 한 번도 듣질 않았다고 합니다",
  "그거는 마찬가지로 다른 영입된 인사도 마찬가지입니다",
  "그래서 조응천 비서관님이 뭐 어디를 직접 본인이 나가겠다 라는 그런 고민이 있을 수 있겠지만 당에서 처음부터 영입을 할 때에 대구를 생각하고 있었다 라는 그런 거는 조금 억측일 것 같습니다. 예",
  "아~ 그럼 본인도 지금 당황스럽게 생각할까요? 이제 본인도 어떤 본인의 개인적인 골닥 결단과 그다음에 당에서 어떤 전략적인 판단 사이에 고민이 좀 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그 부분에 대해서는 김종인 당 대표가 문재인 전 대표에게 영입한 사람들 혹시 공천 약속했습니까 라고 이야기했을 때 없었다. 약속 그걸 확인해 줬어요",
  "예. 맞습니다. 전혀 그건 없는 것 같애요. 분명히 예예. 전혀 없습니다. 예예",
  "근데 속으로 자기를 영입해 왔을 때 그래도 내가 동양 자재라고 이렇게 생각하고 나를 영입했는데 그냥 낙동강 오리알 지역으로 이렇게 보내지는 않겠지 이런 생각과 기대를 했을까요? 이미 처음에 조응천 비서관이든 아니면 다른 영입 인사든 들어왔을 때부터 네",
  "본인들이 정치적인 역할을 하겠다고 온 것이지 의원을 하겠다고 온 것은 아니라고 생각이 됩니다",
  "그니까 정치적인 소신과 뜻을 밝혀가지고 이 당의 도움이 되겠다 라는 생각으로 왔기 때문에 뭐 그런 거에 대한 서운함이라든가 그런 거는 좀 없을 것으로 생각이 됩니다",
  "아~ 역시 그런 분이 정치를 하셔야 되는데 그렇게 되면은 당연합니다. 예예",
  "그런 분 떨어지면 안 되는데 대구 이런 데 가가지고 예를 들어서 더불어민주당이 오늘 광주 북구갑과 서구을을 전략 공천 지역으로 선정하기로 했습니다",
  "이에 따라서 광주 북갑이 지역구인 주류 운동권 사팔육 출신 삼 선의 강기정 의원은 사실상 공천에서 배제됐습니다",
  "정장선 총선 기획단장은 오늘 국회에서 기자 간담회를 열고 광주에서 천정배 국민의당 공동대표의 지역구인 광주 서을과 강기정 의원의 지역구인 광주 북갑 등 두 개의 선거구를 전략 공천 지역으로 선정하는 방안을 추진하기로 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "정 단장은 이어서 광주 서을에 경우 더불어민주당 후보가 경쟁력 있는 후보가 없어서 경쟁력 있는 후보를 선정하기 위해서라고 했고 광주 북갑에 대해서는 여러모로 검토했는데 경쟁력이 굉장히 취약한 것으로 나타났기 때문이라고 설명했습니다",
  "오늘 김종인 대표의 광주 방문에 맞춰서 광주 현역 의논 두 명 중의 한 명에 강기정 의원을 배제 시킴으로써 호남 물갈이를 확실히 하겠다는 의지를 표출한 것 아니냐 이런 어떤 해석이 가능할 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저것도 인제 광주에 오늘 가서 광주 선언하고 광주 민심을 위해서 강기정 의원이 호 호남 삼 선 아닙니까? 네",
  "호남 사 선 하기에 부담되기 때문에 충분히 짜져있는 얘기고 그러면 저렇게 광주 또 서을에 경쟁력이 없다고 치면은요",
  "그 문제 많던 같이 보궐선거 치렀던 관악을에요",
  "관악을의 친노 정태영 위원장은 다시 받을려고 하고 있어요",
  "설명이 안 되는 부분입니다",
  "그러면 나중에 또 전라북도 방문하시면 전라북도에서 삼 선 하신 무슨 그~ 최 모 의원 내리 삼 선 하신 그분 또 어떻게 희생양 삼아서 또 이렇게 정리하고 전략 공천한다면 또 이렇게 할라 할려고 하는 겁니까? 이게 다 같이 지금 선거 전략해서 움직이는데 네",
  "광주에 가서 김종인 대표가 정말로 뜻한 바가 있으시다 그러면은 광주 민심에 진정성 있게 접근을 해야 됩니다",
  "이렇게 테크닉으로 접근할 일이 아니죠",
  "가서 무슨 오일육 오일팔 그~ 국립묘지에 가서 뭐 무릎 꿇고 하고 양동시장 가서 국밥 먹고 뭐 그렇다는고 해서 광주 민심이 될 것 같습니까? 그리고 강기정 의원 전략 공천 안 주고 뭐 친노 의원 고 공천 안 준다고 몇 명 안 준다고 광주 민심이 오겠습니까? 네",
  "그런 건 전 아니라고 봅니다",
  "오늘도 굉장히 사실은 이율배반적인 그~ 이야기를 한 거나 다름없는 거 아닙니까? 그니까 앞으로는 앞에서는 계속 뭐라고 얘기합니까? 야권 연대하자 선거 연대하자 뭐 안 되면 후보 단일화라도 하자 라고 이야기를 계속했습니다. 더불어민주당이 네",
  "자 그런데 지금 오늘 나온 얘기는 뭔가요? 결국 저격 공천하겠다는 거 아닙니까? 아~ 일 대 일로 맞서자는 얘기를 지금 야당끼리 한번 치열하게 한번 피 터지게 한번 싸워보자는 얘기를 결국 하신 거 아니에요",
  "왜 이렇게 상반된 얘기를 계속하시는 거죠? 네",
  "전 그게 납득이 안 됩니다",
  "아~ 저는 또 한마디 붙이고 싶은 게요",
  "지금 김종인 위원장이 뭐라고 김대중 대 대통령이 왜 호남에 유력한 대권 주자가 나오지 않는다 라고 지적을 하면서요",
  "또 호남 물갈이를 얘기하거든요? 물리적 호남 물갈이에 대한 그 국민적 어~ 지역적인 염원도 있습니다마는 앞에 말한 그 대권 주자를 길른다는 것과는 또 또 상호 모순적인 게 있다고 생각합니다",
  "좀 나쁘게 해석을 하면 좀 악의적으로 해석을 한다면은 그야말로 부산 출신의 문재인 대표가 호남 출신에서 거물 정치인이 안 나오게끔 그냥 계속 싹을 자른다 이런 식의 해석까지도 가능한 거라고 생각을 합니다",
  "자 더불어민주당 김종인 비대위 대표가 오늘 취임 이후에 두 번째로 광주를 방문했습니다",
  "김 대표는 오늘 오전 광주시 의회에서 발표한 광주 선언 기자회견에서 김대중 대통령 이후 호남 출신의 유력한 대권 주자가 나오지 않고 있는 것은 가슴 아픈 사실이라면서 호남의 참신하고 유능한 정치인들이 역동적이고 포용력 있는 대권 주자로 성장할 것이다",
  "이들이 차세대에 지도자가 되어 제 이의 제 삼의 김대중으로 자랄 것이다 이렇게 밝 밝혔습니다",
  "또 대북정책에 있어서 시대에 변화에 맞는 햇볕 정책 보완을 거듭 시사했는데요",
  "김 대표의 광주 선언 기자회견 주요 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 호남 대권 후보론을 사실 역설했는데요",
  "그러면은 문재인 대권 후보로는 이제 용도 폐기 처분됐는데 겁니까 아니면은 뭐 호남에서 더 나은 참신한 인물이 있으면은 둘이 경쟁 붙이겠다는 겁니까? 글쎄 뭐 제가 보기에는 이도 저도 아닌 것 같은데요",
  "그럼 그니까 무슨 얘기냐 하면 자 호남의 지금 유력한 대권 주자 물론 뭐 김대중 전 대통령만큼은 못하지만 네",
  "천정배 의원 같은 경우에도 유력한 차기 대권 주자 가운데 한 명 아닌가요? 호남 출신의 그렇 그렇게 생각하십니까? 예. 전 그렇게 봅니다",
  "자 그런데 지금 거기다 지금 저격 공천하시겠다고 지금 이야기를 하시잖아요? 네",
  "또 뭐 정동영 전 장관 같은 경우에도 사실은 뭐 대권 주자 가운데 한 분 아닌가요? 호남 출신 지난번에 대선에서 한 번 진 적은 있지만 자 문재인 대표하고 똑같습니다. 상황은 네",
  "자 그런데 이런 분들이 있는데도 왜 굳이 이런 얘기를 하는 거죠? 전 그게 납득이 안 갑니다",
  "그니까 결국 뭐냐 하면 지금 있는 있 있는 사람들 다 정리하겠다 라는 얘기를 결국 한 거 아닌가. 다른 한편에서는 네",
  "어~ 그~ 말은 듣기는 좋으나 결과적으로 보면 지금은 호남 쪽에서 지 당분간은 대권 주자 나오기 힘들 걸 이라고 이야기를 한 거나 다름없는 거 아닌가 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 그~ 저는 저~ 뭐 특정 정치인을 생각 안 하더라도요",
  "이제 그동안에 어~ 야당이 호남에서 대폭적인 또 물갈이를 했잖습니까? 이게 아까도 말씀드렸다시피 긍정적인 측면도 있었던 건 틀림없는데요",
  "또 하나는 그러한 유력한 정치인을 못 길러낸 거죠",
  "근데 사실은 그리고 좀 역설적으로 너무 좀 제가 어~ 이상하게 해석하는지 모르지만 네",
  "그야말로 문재인이라고 하는 어~ 부산 출신이 호남을 기반으로 정치를 하면서 호남에서는 뭐 중진 삼 삼 선 사 선 의원을 안 길러내고 있었던 그런 상황을 또 반복하겠다고 하면서 인제는 사람을 길러내겠다",
  "저건 옳고 그름을 떠나서 이렇게 말이 앞뒤가 안 맞는 듯한 느낌을 강하게 받습니다",
  "저는 그~ 저~ 호남의 올드보이들 그~ 김대중 동교동계의 사람들이 인제 국민의당으로 많이 가면서 그 대선 주자들을 지금 어떻게 보면 새판을 짜요를 통해가지고 더불어민주당을 새로운 인사들 추입할려는 이런 장기판 에~ 좀 서두다",
  "그리고 제가 인제 여기에서 오늘 중요한 걸 하나 발견한 게 지금 햇볕 정책은 유효한 대북정책이었지만 그러나 북한이 핵을 보유한 지금 대북정책은 진일보해야 된다 이거는 천정배 의원이나 정동영 의원이 하는 대북정책하고 차별화 해가지고 호남의 새로운 햇볕론을 이야기하겠다 네",
  "이거는 제가 봐도 과거에 동교동계 후손들이 이야기하는 그런 햇볕 정책 호남정책하고 차별화하는 새로운 판을 두겠다 이래해서 강기정 의원도 내려치고 새로운 인물을 꼽는 이런 전략으로 가고 있다고 보여집니다",
  "그~ 아무리 저렇게 김종인 대표께서 저렇게 노력하더라도 결국엔 안 잊혀지는 게요",
  "노무현 대통령께서 정말 대통령 되고 나서 그 많은 호남 사람들한테 얼마나 마음 아프게 그 그 배신의 그~ 느낌을 우리가 주는 얘기를 했습니까? 호남 사람들이 저 좋아서 찍었습니까? 이해찬 후보 찍어 미워서 찍었지 그리고 나서 그것도 부족해서 호남으로 완전히 고립시키고 한나라당 박근혜 그 그 한나라당 세력과 대연정 하자고 했잖습니까? 그렇게 해 놓고도 호남 사람한테 믿 진정성을 믿으라 하면 어떻게 믿습니까? 사소한 얘기지만요",
  "당시에 열린우리당 정권 때 호남의 케이티엑스 공사가 하도 진행되니까 호남의 모든 역마다 지방 의원들이 다 나와서 빨리빨리 공사해 주라고 해서 된 게 호남의 지금 케이티엑스입니다",
  "호남의 집에 그런 게 있겠습니까? 가서 행사 몇 번 한다고 광주 선언한다고 그 말로 호남 민심이 다독거릴 일이 아닙니다",
  "네. 자 국회 필리버스터 이야기 좀 나누겠습니다",
  "이~ 정의화 국회의장이 테러방지법을 직권상정 하면서 이십삼일 오후부터 시작된 야당의 필리버스터는 지금도 계속되고 있습니다",
  "더불어민주당 김광진 의원을 시작으로 해서 삼일째인 오늘은 더민주의 유승희 최민희 의원 정의당 김재남 의원에 이어서 지금은 신경민 의원이 주제로 나섰습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 예. 저는 시간이 갈수록 유리한 것은 더불어민주당이다 라고 생각이 됩니다",
  "어~ 지금 보게 되면 테러방지법에 대해서 국민들이 제대로 알지 못했습니다",
  "테러가 있으니까 당연히 테러방지법이 있어야 되는 것이 아니냐 이렇게 단순 단순하게 단선 쪽으로 생각을 했는데 이제 국민들이 필리버스터를 통해서 테러방지법의 기본권을 침해하는 위헌적인 요소가 있다 라는 것을 알게 되었고 그다음에 지금 국회법에 뭐 뭐 국회법 팔십오 조에 따라서 네",
  "직권상정이 이루어졌는데 국회법 팔십오 조 일 항 이 호를 보게 되면 전시 사변 이에 준하는 국가비상사태라고 규정을 하고 있습니다",
  "그럼 지금이 국가비상사태입니까? 이에 준하는 이라는 문헌적인 의미가 뭡니까? 전시와 사변과 동일하게 평가할 수 있는 정도의 국가비상사태입니다",
  "지금 군 군대가 지금 뭐 진돗개 둘 비상 발령됐습니까? 예",
  "경찰청장은 이십일일부터 이십사일까지 해외로 출국했습니다",
  "과연 지금 국가비상사태도 아닌데 이렇게 국회법을 무시하면서까지 테러방지법을 통과해야 될 이유가 과연 무엇인지 과연 그 테러방지법을 통과하면 테러가 없어지는 것인지 그런 거에 대한 국민들이 이해가 높아질 것으로 생각이 됩니다",
  "한 분 더 듣겠습니다",
  "지금 지금이 저~ 비상상황이 아닌가요? 많은 국민들과 저 같은 지식인은 지금은 엄중한 비상상황입니다",
  "이거를 비상상황이라고 정치인들이 인식을 안 하는 그룹이 있다면 대한민국에 섬에 살고 있는 정치인들이에요",
  "그리고 테러방지법 지금 노무현 정권 때도 그걸 하겠다고 했다 지금 지연돼서 그분들이 추진했던 법을 갖다 왜 지금 막습니까? 북한이 지금 대대적으로 테러 사이버 테러를 할려고 말이야",
  "전 세계 정보전이 밀려오는데 세계 사십칠 개국이 가입한 부다페스트 회담에서 대한민국 국가정보원이 지금 누락돼 있으면 어디 가서 정보를 구해가지고 이게 엄청난 시련을 막겠어요? 그렇게 안이한 생각은 안 되는 거예요",
  "저는 빨리 좀 중단하고 서민들의 그~ 여러 가지 걱정하는 목소리 들었으면 좋겠습니다",
  "미국과 중국은 이십삼일 미국 워싱턴에서 가진 양국 외무장관 회담에서 북한에 대해서 유엔 안보리 차원의 강력한 제재를 하기로 합의했습니다",
  "그러면서도 다른 한편으로는 북한과 대화도 재개하기로 했습니다",
  "이는 한반도 내에 비핵화 논의를 진행하면서 동시에 현재에 정전 협정은 평화 협정으로 대체해서 갈등을 해소하는 협상도 진행하자는 병행 트랙을 강조한 것입니다",
  "지금 북한이 북미 양자 접촉을 시도하고 나선 배경에는 북핵 실험으로 인해서 사상 유례없이 한미 합동 체제 붕괴 작전이 시도되고 있고 대북압박 정책이 강화되고 있기 때문에 미국의 이런 전략을 약화시키기 위한 목적이 담겨 있는 것으로 분석됩니다",
  "다른 한편으로는 핵을 가진 상태에서 미국을 협상 테이블로 끌어내어 핵무기를 매개로 북미 수교를 맺고 싶어 하는 북한의 숨은 전략적 의도도 깔려있는 것으로 보입니다",
  "그러나 만약 북미 수교를 통해서 미국이 김정은 체제 유지에 대한 보장을 하지 않고 핵보 핵 포기했다는 경제적 보상이 담보되지 않는다면 북한은 그 어떠한 경우에도 쉽게 핵을 내려놓지 않을 것이라는 점을 간과해서는 안 됩니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 북핵 하루를 위해 제안했던 오자 회담에서는 구일구 합의에 기초한 대화 협상안을 마련하고 이를 우선적으로 추진해야 하지만 동시에 이 협상안이 실패로 돌아갈 경우에 대비해서 오자 회담 국이 합의한 압박 제재안도 마련해 놓고 이를 순차적으로 추진해야 합니다",
  "이러한 대화 협상안과 압박 제재안의 병행 전략이 성공하기 위해서는 지금보다 강도 높은 대북압박을 통해서 북한을 다시 대화의 테이블로 튀어나오게 튀어나오게 해야 합니다",
  "그래서 북한으로 하여금 핵을 가지면 진짜 자신들 체제가 붕괴될 수 있다는 확신을 심어줘야 합니다",
  "그렇지 않으면 북한은 또다시 시간 끌기식 대북 제재 완화 전술로 이 국면을 넘어가려 요술 방망이를 흔들 것입니다",
  "지금은 우선 오자 회담을 기본 틀로 삼아 대화 협상안과 압박 제재안을 마련하는 것이 급선무고 이 합의안이 마련되면 이것을 토대로 북한과 협상에 돌입해야 합니다",
  "이때 대화 협상안을 반드시 북미 북일 교가 전제되어야 하고 제재 안에는 중국의 적극적인 제재 참여가 전제되어야 합니다",
  "그렇지 않으면 북한의 핵 공갈 정책 시간 지연 전술에 또 말려 들어 가게 될 것입니다",
  "이건 뻔할 뻔 자입니다",
  "더불어민주당에 물갈이 태풍이 연일 휘몰아치고 있습니다",
  "어제 당은 컷 오프 명단 공개에 이어서 광주 북갑과 서울 두 곳에 전략 공천을 추진하겠다고 전격 발표했습니다",
  "광주 북갑에 삼선 강기정 의원이 아웃될 위기에 처하면서 일부 의원들은 연판장을 돌리는 등 집단적인 반발 움직임을 보이고 있습니다",
  "또 김종인 대표가 문재인 표 일 차 컷 오프 대상자인 문의상 홍이락 의원 등에 탈락에 대해서 납득하기 어렵다며 대안이 없는데 자르면 어떡하냐고 격노하면서 당 전체가 뒤숭숭한 분위깁니다",
  "그렇다면 관심을 모으고 있는 이 차 살생부엔 누가 주요 표적이 될 것인지 특히 친문 체제 핵심으로 막말 갑질 논란에 휩싸였던 의원들이 포함될 것인지 더불어민주당에 공천 전쟁을 비롯한 정치권 핫 이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "북한이 핵 실험과 미사일 발사를 잇따라 강행하면서 우리나라에도 핵 무장론이 끓고 있습니다",
  "북한에 대한 핵 억제력을 위해서 평화적으로 핵을 보유해야 한다는 주장인데요",
  "최근 보수층은 물론이고 중도층으로까지 핵 무장론이 상당히 설득력을 얻고 있습니다",
  "여론도 핵 개발해야 된다라고 하는 여론이 육십칠 퍼센트까지 높아지고 있습니다",
  "핵 보유론을 강력하게 주장하고 있는 이승만 애국포럼에 전광훈 대표를 모시고 이야기를 직접 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 현재 그~ 북한에 사 차 핵 실험 이후에 대한민국에 핵 개발해야 된다",
  "핵 보유해야 된다라고 하는 여론이 보수층에서 강력하게 지금 들고 있어나고 있고 뉴욕 타임도 이런 여론을 지금 얼마 전에 보도를 했는데요",
  "이 문제 때문에 저희들이 사실 오늘 모셨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 본격적으로 이 핵 개발론에 대한 이야기를 듣기 전에 한 가지 먼저 네",
  "질문 좀 드려볼 것이 있는데요",
  "얼마 전에 추궈홍 사실 주한 중국 대사가 하 한국에 사드 배치 문제를 놓고 사드 한 가지 때문에 한 중 관계가 파탄날 수도 있다",
  "이렇게 이야기를 해서 내정 간섭 혹은 주권 침해라고 하는 상당히 몰상식한 발언을 해가지고 여론이 굉장히 들끓고 있는데요",
  "그 추 대사에 그런 발언에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저도 그걸 봤는데요",
  "이것은 그 대사에게 먼저 말하기 전에 대한민국 외교 팀들이 네",
  "이거 사실 외교 팀이 있는가 외교 팀에 부재라고 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 아니 어떻게 외교를 했으면 대한민국 서울에 중심에서 그와 같은 망언을 네",
  "서슴없이 할 수 있도록 네",
  "지금 이 사태가 무슨 청 나라 시댑니까? 있을 수 없는 말을 하거든요",
  "당장 일단은 그분을 징계하기 전에 네",
  "외교 팀들 다 갈아야 됩니다",
  "아~ 전면 교체해야 된다",
  "그 다음에는 뭐 말할 것 없이 추방해야 됩니다",
  "그렇게 되면 한 중 관계가 굉장히 혼란스러울 텐데요",
  "우리나라 주중 대사가 중국에서 그런 말을 했다 칩시다",
  "가만 있을 것 같습니까? 그런데 우리는 지금 아무 조치도 못하고 있어요",
  "이것이 도대체가 정부인가 외교 팀들이 뭘하고 있는가 저는 박근혜 정부를 좋아하고 또 지지도 했는데 네",
  "그~ 외교 문제 하나만큼은 큰 실수를 하고 있다",
  "이렇게 지금 느껴집니다",
  "그래서 지금 이~ 지금 국민들은 내정 간섭 주권 침해 아니냐 그런데 사실 이제 처치는 했어요",
  "어~ 주한 중국 대사를 처치는 했는데 네",
  "이 처치에서 무슨 발언을 어떻게 했는지 또 대사에 사과 발언을 사실 이끌어냈는지 이런 것에 대해서는 일절 공개가 없습니다",
  "외무부에서 외교부에서 어떻게 보십니까? 그 정도 협상 가지고는 안 되고 네",
  "그 강도를 봐서 그 발언의 강도를 보고 우리도 행동해야 되는데 네",
  "이번에 그~ 말한 그 실수에 그~ 강도를 봐서는 한국에 있어선 안 되죠",
  "단호히 조치를 해야 되는 겁니다",
  "그래서 아니면은 이 대사를 바꿔야 된다? 어~ 그렇습니다",
  "교체 요구를 해야 된다? 그렇습니다",
  "정부가 하고 있지 않는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그러니까 제가 뭐 그 외교 팀들 청와대 수석을 비롯해서 또 외교부에 있는 여러 그 직원들 전문가들 이런 분들이 정말 그 공부를 좀 하신 분들인가 네",
  "저희들은 그~ 사실 당사자도 아니고 국민에 한 사람으로서 보기에 너무 가슴이 아프고 답답할 뿐입니다",
  "네. 일부 뭐 듣자 하니까 구월달되면 위임한다고 한국을 떠난다고 그런 이야 이야기가 있고 현재 이~ 주 북한 이~ 중국 대사가 또 이 후임으로 이렇게 온다고 이야기가 있는데 구월달에 이제 얼마 남지 않고 떠나기 때문에 이왕에 떠나는 마당에 그냥 한마디 하고 가야 되겠다",
  "이렇게 해서 그냥 하고 간 것인지는 모르겠지만 사실 이번에 그~ 추 대사에 발언으로 인해가지고 한 중 관계가 상당히 악화됐거든요",
  "네. 그~ 한 중 관계뿐이 아니고 국제 사회가 대한민국을 보는 눈이 어떻게 보겠습니까? 네",
  "그게 사실은 더 큰 거죠",
  "그니까 그 문제는 네네",
  "이 정도로 매듭을 짓겠습니다",
  "지금 사 차 핵 실험 이후에 지금 시내 이렇게 곳곳에 이렇게 둘러보고 그러면은 네네",
  "막 무슨 애국당이니 뭐 기독교 무슨 당이니  자유당이니 뭐 등등 해가지고  곳곳이 지금 우리나라도 네",
  "북한에 핵에는 핵으로 그래서 핵 개발해야 된다",
  "이런 어떤 플랜 카드들이 많이 지금 나부끼고 있는데 네",
  "사실 일 차 핵 실험 이후에 대한민국에서 핵 개발론을 가장 먼저 주장하고 그렇습니다",
  "핵 보유해야 된다라고 하는 시위 집회를 광화문에서 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 그 기록을 사실 봤었는데 네. 그렇습니다",
  "왜 우리가 핵을 보유해야 됩니까? 그때 제가 욕 많이 먹었지요",
  "그 일 차 핵 실험이 딱 일어났을 때 저는 딱 느낌이 왔습니다",
  "이것은 한국이 핵 개발과 동시에 핵 무장을 하지 아니하면 저와 같은 버릇을 고칠 수 없다",
  "그런 느낌이 와서 시청 앞에서부터 많이 모였습니다",
  "그래서 우리가 그걸 주장을 했는데 사실 그게 안 받아들여지더라고요",
  "국제 사회가 용인할까요? 예를 들어서 네",
  "우리가 지금 한 미 동맹이라고 하는 강력한 안보 시스템이 있고 네",
  "또 미국에 핵 우산 정책 하에 있고 네",
  "또 우리나라 원자력 발전소라고 하는 게 전부 미국에 기술 치명적인 어떤 기술이 있는데 그렇습니다. 네",
  "그것이 만일 공급이 안 되면은 이 엄청난 전력 가동이 사실 불가능한 상태에 빠지게 될지도 모르고 네",
  "그리고 인제 핵 개발한 다음에 엠피티라든지 아이에이에이 다 탈퇴해야 되고 네",
  "그럼 국제 사회로부터 상당히 고립될 것이고 네",
  "이렇게 본다면은 한국에 한반도 비핵화 정책도 물 건너간 것 아니냐 네",
  "특히 중국 같은 나라가 굉장히 반대를 할 것이고 네",
  "그렇게 되면 한 중 경제적인 어떤 교역에도 상당한 치명상을 입을 것이다",
  "이렇게 되면은 한국은 핵을 갖더라도 네",
  "국제 사회에서 고립된 국가가 될 될 텐데 수출을 가지고 먹고 사는 나라가 네네",
  "이런 어떤 주장들이 나올 만도 한데요",
  "네. 그것도 저도 생각을 해봤습니다",
  "해봤는데 우선 두 가지 중에 하나 첫째 기술적인 문제는 저희 집안 어른 그~ 전성근 전 에~ 박사님이 네",
  "우리 집안 어른인십니다",
  "원전 연구소 소장을 하셨죠",
  "기술적으로 문제 있나 없댑니다",
  "완벽하게 만들 수 있다",
  "그래서 그건 거~ 그대로 가는 것이고 그다음에 이제 두 번째 말씀이 좀 심각하신데요",
  "과연 우리가 핵을 개발 했을 때 국제 사회로부터 견뎌낼 수 있겠나 네",
  "앞에 사건을 보면 압니다",
  "전 지구상에 지금 핵 무기를 가지고 있는 뭐 파키스탄 인도 우리보다 더 못한 나라들도 그것이 만들 때 세계 동의를 받았습니까? 네",
  "한 번도 받은 적 없습니다",
  "특별히 미국에 동의 안 받았습니다",
  "그런데 만들고 난 뒤에 미국과 국제 사회는 어떻게 대했는가 묵인했죠",
  "그러니까 한국이라고 끝까지 어~ 그걸 문제 삼지 않을 것으로 생각이 되고요",
  "또 초반에 당분간은 어떤 그~ 어려움이 올지도 모릅니다",
  "특별히 경제적 어려움이 있는데 네",
  "이것은 우리나라가 외국으로부터 이~ 빚진 것 있지 않습니까? 제가 조사해보니까 빚진 것보다가 네",
  "우리가 외국에다가 빌려준 돈 투자한 돈이 더 많아요",
  "걱정할 거 없습니다",
  "그래서 경제적인 문제 가지고 괜히 위축될 필요가 있다",
  "이렇게 생각하고 명분만 분명하면 네",
  "한 가지 뭐냐하면 우리는 조건부 핵무기를 만들고 무장하겠다",
  "북한이 폐기할 때까지 폐기하면 우리도 폐기한다",
  "요정도로만 하면 얼마든지 국제 사회도 저는 그 인정할 줄로 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 그럼 비밀리에 지금 핵 보유를 핵 개발을 시작해야 된다",
  "이런 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "공개하지 말고 그렇습니다",
  "네. 박정희 대통령도 비밀리에 그 핵 개발을 하려다가 상당히 곤혼을 당한 그런 어떤 역사적 경험이 있는데 미국이 사실 핵 개발에 들어가면은 이건 한 미 동맹 끊자는 거냐 네",
  "이런 어떤 입장으로 강력하게 나올 텐데 미국에 눈을 이~ 따돌리고 비밀리에 우리가 개발할 수 있을 것인가 네",
  "이것도 상당히 의문입니다",
  "그건 이스라엘 같은 경우는 성공했었죠",
  "네. 그 묵인했었고 예. 앞에 핵 무기를 처음 시작하신 분이 그~ 제가 지금 좋아하고 그~ 영화도 추진하고 있는 이승만 대통령입니다",
  "그분이 한 미 외교를 만드신 분이거든요",
  "그분이 핵 개발을 시작하신 분입니다",
  "그때 미국이 이승만 대통령을 어떻게 할 수 없었습니다",
  "이어받아서 그대로 박정희 대통령이 추진했는데 그때 박정희 대통령이 핵 개발 추진한다고 미국이 압력은 넣었겠지요",
  "그러나 미국이 어떻게 할 수 없었습니다",
  "문제는 이 나라를 지도하시는 분들이 어~ 미국과 국제 사회를 그~ 대하는 지혭니다",
  "지혜가 없기 때문에 뭐 핵 무기를 뭐 못 만든다",
  "이런 말을 하는데 아무 문제 없다고 생각합니다",
  "그 두 예가 이승만과 박정희 때는 추진이 되었기 때문에 네",
  "지금 사실 이승만 대통령이면 북한에 저렇게 핵 개발 뉴스를 들으면서 어떻게 대응할 것 같습니까? 이승만 문제에 전문가신데 예. 이승만 대통령은 천구백사십오년 팔월 육일날 히로시마에 원자탄이 처음 터졌죠",
  "그때 그 한 사건을 보는 국제 사회에 지도자들에 눈들이 다 달랐습니다",
  "이승만 대통령은 그 순간에 아주 특이한 느낌을 갖게 됐습니다",
  "앞으로 대한민국이 국제 사회에서 존재할 수 있는 길은 저것을 확보하는 길이 가장 중요하다는 것을 느낌을 받고 네",
  "건국과 동시에 핵 개발을 추진했습니다",
  "이승만 대통령은 그리고 잘 아시다시피 그 정금호 박사님 이승만 대통령에 유학생 제 일 홉니다",
  "그분을 미국에 보내서 빨리 핵 기술을 한국으로 가져오도록 해라 네",
  "이승만 대통령이 직접 지시했다고 제가 들었습니다",
  "사실 그 부분에 대해서는 박익수 전 국가 과학 기술 자문 위원장이 쓴 한국에 원자력 비화사 이런 책을 네",
  "한 번 이렇게 보니까요",
  "그분이 당시 이~ 원자력 파트에 과장으로 있을 때 네",
  "이승만 대통령이 격무대로 갑자기 과장을 부르더란 그렇습니다",
  "그런 어떤 에피소드를 제가 읽어봤는데 그렇습니다",
  "격무대에 불러서 이승만 대통령이 뭐라 그러냐 우리나라도 원자 폭탄을 만들 수 있냐 그렇습니다",
  "그걸 물어보니까 네",
  "우리도 열심히 노력하면 만들 수 있다",
  "이렇게 이야기하니까 시간이 얼마나 걸릴 것 같애 네",
  "한 이십 년 걸릴 것 같습니다",
  "그러면은 지금 그 원자력 발전소를 우리가 지어서 연구소를 시 설립해서 네",
  "어~ 뭔가 좀 우리가 좀 해야 되겠다",
  "그러면서 그~ 원자력 그 연구소를 사실 설립하면서 시삽을 하면서 네",
  "축사를 하는 걸 보니까 네",
  "우리도 애토믹 머신을 만들어야 된다",
  "그래서 이제 많은 사람들이 애토믹 머신이 사실 원 원자 폭탄 기계라는 이야긴데 네네",
  "그게 원자 폭탄을 만드라고 하는 이야긴가 아니면 다른 이야긴가라고 하는 의견이 분분했다 그래요",
  "그런데 그따 그때 당시 만일 적합한 부지가 없으면은 네",
  "진해 진해 해군 기지 내에  그 군사 시설 내에다가  사람들이 드나들지 않고  정보가 보호될 수 있는 네",
  "그곳도 알아봐라 이런 어떤 지시를 내린 것으로 봐서 네",
  "사실은 이승만 대통령이 원자 폭탄을 사실 꿈꿨던 것 아닌가 그렇습니다",
  "이런 어떤 그~ 느낌이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그~ 그 전에 네",
  "이승만 대통령은 핵에 대한 그 느낌을 처음 받은 들이 아리조나 광야에서 미국이 핵 무기 성공했을 때 네",
  "그때 이미 이승만 대통령 느낌이 왔던 겁니다",
  "그 증거가 천구백사십이년도에 한 연설에 보면 그 이승만 대통령에 특이한 연설 있지 않습니까? 그 연설에 보면 머지않아 일본은 하늘에서 불 벼락이 내릴 것이니 네",
  "그 말 안에 아리조나 광야에서 핵 실험한 사건을 거기에 담고 있습니다",
  "그러니까 훨씬 그 전에 벌써 어~ 이승만 대통령은 핵에 대한 아주 특이한 느낌을 가지고 있었던 거죠",
  "맥아더 대통령하고 아니 맥아더 그 사령관하고 네",
  "사실 한국 전쟁 그 와중에도 이렇게 주고 받은 서신 내용들을 보면은 이 뭔가 중국 군들이 압록강으로 이렇게 넘어와서 북진 통일을 사실 방해할 것 같으니까 네",
  "중국 군에 압록강에 인해 전술을 맥아더 사령관이 사실 원자 폭탄을 떨어뜨려야 된다라고 하는 그렇습니다",
  "그 제안을 트루먼 대통령에게 해가지고 네네",
  "트루먼 대통령이 사실 해선 안 된다",
  "근데 이승만 대통령은 그때 원자 폭탄을 사용해야 된다라고 하는 입장이었다라고 하는 것으로 저희들이 알고 있는데요",
  "네. 그 이승만 대통령이 하신 일이 비하인드 스토리로 뒤에 숨은 얘기가 많습니다",
  "표면적으로 보면 맥아더 원수가 네",
  "중국 군에 한국 전쟁을 막기 위해 핵 무기를 써야 한다",
  "이것이 공개적으로 알려진 사실입니다",
  "그러나 그 뒤에는 누가 있었느냐 이승만 대통령이 있었습니다",
  "이승만 대통령께서 만약에 핵 무기를 쓰지 아니하면 미국에 고통이 올 것이다",
  "그래서 가장 인구가 적은 저 흑룡강성 네",
  "외부에 사람에 피해가 없는데 시범적으로 먼저 한 발을 떨어뜨리면 중국은 그걸 보고 알아들을 것이다",
  "이렇게 이승만 대통령이 주장을 했습니다",
  "그걸 맥아더 원수가 나중에 이해를 했죠",
  "그래서 관철할려고 워싱턴으로 보고 했다가 사실 그것때문에 짤린 거 아닙니까? 맥아더 원수 그럼 맥아더 사령관이 핵 무기를 써야 된다",
  "핵 폭탄을 투하해야 된다라고 하는 네",
  "중국 군들에 이 압록강 진출을 막기 위해서 그렇죠",
  "그 아이디어를 지금 이승만 대통령한테 사실 얻었다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 이승만 대통령하고 맥아더 원수는 친굽니다",
  "예. 그러니까 못할 말이 없는 그 예를 들어서 미국에서 한국으로 처음 귀국할 때 동경에 들러서 맥아더 원수하고 작전 논의를 하고 들어오지 않습니까? 네",
  "그러니까 거기에 벌써 주고 받는 얘기가 많이 있는 겁니다. 네",
  "자 그 문제는 그 정도하고요",
  "지금 현재 한 미 간에 지금 현재 독수리 훈련 키 리졸브 훈련 이런 걸 하면서 김정은의 참수 작전 훈련도 지금 시작되고 있다라고 공개했는데 어떻게 생각하십니까? 그~ 고 말씀드리기 전에 네",
  "왜 핵 무장을 해야 되느냐 핵 무장을 해야 되는 이유가 단순히 북한 때문에 하는 것은 아닙니다",
  "중국은 우리가 핵 무장하기 전에는 지금 이중 플레이를 계속할 것입니다",
  "북한에 대하여 절대로 바꿀 수 없습니다",
  "그런데 막상 우리가 핵 무장 한 번 해보십시오",
  "중국이 어떤 자세로 나올 것인가 그리고 또 미국입니다",
  "미국이 우리가 핵 무기를 가지고 어~ 최소한 우리가 양보한다고 해도 운영권은 공동으로 소유하겠다",
  "이 정도로 우리가 양보한다 해도 네",
  "우리가 핵이 있을 때에 미국이 우리를 대하는 태도하고 없을 때 태도는 하늘과 땅인 거죠",
  "그래서 저는 이 외교하시는 분들이 국제 정치 심리학에 조금 약한 것 같애요",
  "그니까 이 부분에 대해서 많이 좀 연구를 해야 될 것 같고 이제 금방 또 하신 참수 작전 얘기했습니다",
  "참수 작전은 실미도를 해체한 것이 실수였었죠",
  "박정희 대통령 시대 같으면 감히 북한이 저런 짓을 하겠습니까? 왜 한국에 일이일 사태래든지 무슨 일이 일어나면 열 배 스무 배를 북파 공작원을 통하여 보복한 것이 이제는 지나간 세월이니까 공개해도 되는 겁니다",
  "예. 남포래든지 뒤집었잖아요",
  "북파 공작원들이 가서 네",
  "그런데 이~ 정부가 바뀐 후로부터 우리나라에 북한에 대한 그~ 어~ 행동으로 하는 북한 대공 업무 기관이 해체됐습니다",
  "그러니까 지금 안하무인인 겁니다",
  "북한이 지금이라도 당장 우리는 세계 제일에 강력한 행동 대원을 빨리 복구를 해야 될 것이고 그것이 안 되면 미국 팀을 빌려서라도 당장 진행을 할 때만이 네",
  "이 문제는 해결될 것으로 보입니다",
  "실질적으로 북한에 김정은을 참수해야 된다고 보십니까? 아~ 그~ 우리가 그~ 저는 특별히 신앙인으로서 그~ 뭐 한 생명을 이렇게 없애자 하는 것은 이 사실은 좀 맞지 않는 것으로 보이지만 네",
  "히틀러가 딴짓을 할 때에 긋 그~ 어~ 존 웨버 그 신학자들 여러 학자들이 미친 사람에게는 운전대를 맡기면 안 된다",
  "왜 운전대를 미친 사람이 맡기면 뒤에 있는 승객들이 다 그~ 어~ 생명에 피해를 보지 않습니까? 그러니까 한 사람에 생명을 유지할려고 하다가 네",
  "수백만 수천만에 생명이 위협이 될 때는 그 한 사람이 희생이 돼야 되는 거죠",
  "그러므로 저는 단호히 제거돼야 된다고 생각합니다",
  "앞으로도 계속 그~ 핵 무장론을 주 공개적으로 주장하실 겁니까? 저는 처음부터 저렇게 주장했고 네",
  "또 제가 한 말이 이제는 설득력이 있는 것으로 나타났습니다",
  "여론 조사에서 그래서 빨리 이것은 늦추지 말고 진행을 하는 것이 대한민국이 살 길이다",
  "이~ 북한이 이 최고 사령부 긴급 명의로 네",
  "일차적으로 박근혜 대통령이 있는 청와대를 사실 주 타겟으로 하고 이차는 미국 본토를 때리겠다",
  "이런 어떤 입장을 지금 내놨는데 네네",
  "이런 상황 속에서 우리에 국정원이 네",
  "지금 이~ 북한에 대남 테러 도발을 지금 지시를 했기 때문에 네",
  "이~ 테러 방지법에 대해서 하루 속히 우리가 서둘러야 된다라고 하는 입장을 내놨고 청와대도 이제 그런 성명을 발표를 했었는데 네",
  "지금 야당 입장에서는 이게 국내 사찰 내지는 이~ 개인에 사생활을 전부 침해하는 것 아니냐 네",
  "또 이런 입장으로  정치 사찰을 하 하자는 거나 마찬가지다",
  "이런 입장을 내세워서 네",
  "현재 이 상태로는 이~ 소위 말해서 테러 방지법을 그대로 통과시켜줄 수가 없다",
  "그래서 지금 계속  필리버스터로 네",
  "지연 전술을 쓰고 있는데 네",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그~ 제가 여기 저 부탁을 받고 저도 그~ 공부를 좀 해봤습니다",
  "도대체 저 내용이 무엇인가 해서 여러 각계각층에 변호사 법률 팀 또 정치가 이런 분들에게 과연 테러 방지법이 무엇이 문제인가 하고 네",
  "장장 제가 이와 같은 많은 것을 제가 그~ 조사를 해봤습니다",
  "했더니 결론적으로 이런 생각이 들었습니다",
  "자 미국에 씨아이에이가 지금 현재 어떻게 하고 있는가 미국에 씨아이에이가 도청합니다",
  "그런데 그걸 가지고 지금 뭐 무기한 연설을 한다",
  "어디 그런 못된 것을 배워가지고 아니 미국이 무기한 연설한다고 해서 아무 주제를 가지고 하고 있습니까? 이것은 정말 국민 앞에 네",
  "있을 수 없는 얘기고 그것도 아니 한 달 후에 선거가 왔습니다",
  "선거가 왔는데 어떻게 저런 정말 정신 나간 짓을 국회에서 하고 있는가 네",
  "저는 도저히 이해가 안 되는데 그런데 또 깊이 생각하니까 이해되는 점이 또 하나 생겼습니다",
  "도대체 저분들이 누구를 대상으로 네",
  "어디를 향하여 저런 일을 할까 이것은 방송이라서 좀 참 그 말하기가 좀 민망한데요",
  "표준말 쓰셔야 됩니다",
  "제가 그~ 한 그~ 십 년 전에 저~ 그 미국을 한 번 갔습니다",
  "갔는데 그 미국에 교포 신문에 그때에 팀 스프리스 훈련입니다",
  "그 당시엔 이름이 네. 예",
  "그 훈련할 때에 그~ 포항에 미군들이 상군 훈련을 하더라고요",
  "하는데 우리나라에 종북주의자들이 거기가서 반대를 하는 겁니다",
  "그 반대를 하면 플랜 카드를 들고 상륙 작전을 하는 미군들에 대해서 항의를 하고 시위를 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 반대편으로 북쪽을 대고 하고 있더라고요",
  "사진이 그 사진 밑에 이런 연설이 써 있습니다",
  "설명이 이들은 누구를 향하여 시위를 하고 누구를 보라고 하고 있는가 북한을 보라고 하고 있다",
  "김정은이한 김정은이한테 점수 딸려고 저는 그러지 않기를 바라지만 네",
  "지금 국회에서 하는 그런 일종에 그 뭐 행동들이 대한민국 종북주의자 내지는 북한을 보고 의식해서 하지 않는가 아니고서야 이 멀쩡한 대낮에 네",
  "어떻게 저런 행위가 이루어지고 있습니까? 자 네",
  "이제 뭐 이 야당은 또 야당 입장에 있고 지금 뭐 북한을 위해서 그런다라고 하는 발언은 저희들이 좀 여기서 좀 그 아~ 예. 제 개인적인 겁니다",
  "개인적인 의견이시고 네네",
  "지금 사실 야당 입장에서 보면은 이 국정원에게 사실 테러 방지법에 전권을 핵심 뭐 사찰 개인에 어떤 사생활 들어가는 거 통신 뭐 감청 네",
  "모든 걸 맡기기에는 사실 위험 부담이 있다라고 야당이 주장하는데 야당 입장에서 보면 또 그럴만한 또 이유가 있는 것 같은데 뭐냐 그러면은 네",
  "대한민국에 케이시아이 소위 말해서 이 중앙정보부가 창설이 됐 창설이 됐을 때는 이게 이제 미국에 씨아이에이를 모델로 한 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 대북 첩보 내지는 세계 정보 기관으로 이걸 육성 시켜서 국익에 첨병이 되자 이제 이것이 대한민국에 네",
  "사실 국정원에 설립 취지였는데 네",
  "그러다 보니까 지금 박정희 전 대통령 시절부터 전부 남북 문제 비밀 특사 보내고 밀사 보내고 이후락 뭐 등등 김용주 밀사 보내고  등등 해가지고 그때부터 중앙정보부가 네",
  "남북 문제를 가지고 사실 양쪽에 체제 유지를 하는데 상당히 그걸 정치 도구화 시키고 국내에 대해서는 반정부 투쟁하는 민주화 운동가들을 전부 잡아들여가지고 물 고문 뭐 네",
  "또 거꾸로 매달려서 매달려가지고 네",
  "고춧가루 해가지고 지금도 네네",
  "고문을 심하게 당해가지고 네",
  "날이 좀 흐리 흐리면은 네",
  "온몸이 쑤신다라고 하는 어떤 평생에 병을 앓고 시름시름 사는 네",
  "그런 어떤 사람들이 많이 있는데 그런 어떤 선례를 보고 또 얼마 전끄 전만 하더라도 이 댓글 사건까지 나와가지고 네",
  "역대 정권이 전부 국정원을 통해가지고 네",
  "정보 기관을 통해서 국내 정치를 정보 정치 사찰하고 정보 사찰하고 개인에 어떤 그 사생활을 침해하고 이런 것들에 대해서 네",
  "이 사람들이 그만큼 우리는 과거에 당했고 겪었다",
  "그런 상황에서 이거에 대한 안전 장치도 없이 다시 정치 사찰하라고 그쪽에가 그쪽에다 모든 권한을 준다라고 하는 것은 이것은 다시 옛날로 돌아가자는 거다",
  "그래서 사실은 국정원이 인권 탄압하는 그런 어떤 과거에 네",
  "많이 여야를 떠나서 현 정권에 반대하면은 코털까지 다 잡아다가 네",
  "여당 의원도 뽑아버리고 네",
  "이런 어떤 선례가 있기 때문에 네",
  "이제 이런 것은 막아야 된다",
  "그러기 때문에 안전 장치를 하자라고 하는 야당에 주장에 또 일견 들어보면은 설득력도 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 과거에 국정원이 했던 실수는 일단은 그건 인정해야 된다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 거기서 이제 설명이 돼야 될 이유 중에 하나는 그때 국정원으로부터 피해본 사람들이 여러 사람 있었습니다",
  "근데 종류가 두 개로 나눠볼 수 있습니다",
  "하나는 그 후에 이념적으로 사상적으로 그 처벌을 국정원 땜에 피해를 본 사람 중에 네",
  "아~ 그 전향이라 그럴까요? 뜻을 돌이킨 분들이 있습니다",
  "대표적인 몇몇 있습니다",
  "그분들은 이렇게 말합니다",
  "우리가 그때 당한 것은 사실이지만 그럴만한 우리도 오해의 소지를 했다",
  "이러한 고백이 많이 나오고 있습니다",
  "그렇다고 해서 뭐 그때 한 것이 잘했다고는 난 생각하지 않습니다",
  "그러면 그때 실수를 한 것이 국정원이 가장 치명적인 오늘날에 식물 인간이 되는 네",
  "이러한 동기를 만들었거든요",
  "그런데 국정원에서 어~ 일 다하시고 지금 은퇴하신 그 어르신들 얘기를 제가 종종 들어봅니다",
  "들어보면 아까 그 장 의원님 하신 말씀 중에 오늘날도 뭐 먼저 선거에서도 그런 일을 했다는데 고건 좀 분리해야 될 것 같습니다",
  "고것은 법원에서도 다 거의 무죄 무죄였습니다",
  "그래서 오늘날은 국정원 안에서 국정원을 신고하는 팀들이 네",
  "서로가 힘에 균형을 유지하고 있기 때문에 그것때문에 차라리 국정원이 일을 못할 정도다",
  "이 정도로 발런스가 맞아져 있고 그뿐 아니라 국정원의 과거처럼 국정원이 뒤에서 정치 공작을 한다",
  "아시죠? 만약에 그런 행위를 한 사람은 칠 년 일반 공무원 법은 아닙니다",
  "칠 년 형을 받습니다",
  "자기가 일생 동안 직장 다녔고 아무리 국가를 위해서 일한다고 해도 퇴직금 다 날라가고 인생 망치는데 누가 감히 그런 일을 하겠습니까? 네. 인제는 네",
  "과거처럼 그렇게 할 수 없는 불가능입니다",
  "네. 최고에 이 보수 보수 인사들이 약 이백 명이 집단 성명을 발표했는데요",
  "한국도 핵 개발해야 되고 핵 보유해야 된다라고 하는 그런 목청을 높였습니다",
  "그리고 최근에 우리 국민들 가운데서 북한에 핵 위협을 막기 위해서는 핵 개발을 해야 된다라고 하는 여론이 육십칠 퍼센트에서 육십사 퍼센트로 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘은 핵 개발론에 대한 보수주의자에 사실 시각을 들어보는 시간을 가졌습니다",
  "더불어민주당 현역 의원 하위 이십 프로를 공천에서 배제하는 일 차 컷 오프 명단이 공개된 이후에 이제 관심은 더 많은 의원들이 탈락할 것으로 예상되는 이 차 살생부에 폭과 대상에 쏠리고 있습니다",
  "당 공천 심사 위원회에 정밀 심사 대상은 현재까지 살아남은 현역 의원 가운데 삼선 이상 중진 이십사 명에 오십 프로인 열두 명 초재선 칠십일 명 중 삼십 프로인 스물한 명 모두 서른세 명입니다",
  "이들 중 누가 얼마나 많이 탈락될 것인지에 따라서 과연 이 차 살생부가 본격적인 친문 친문 체제에 확립을 위한 친노 속아내기가 될 것인지 아니면 취임 일성으로 친노 운동권 정치 척결을 외쳤던 김종인 대표에 당 개혁 승부수가 될 것인지 결정될 것 같습니다",
  "일각에서는 그 바로미터가 친문 체제에 핵심이면서 그동안 막말 갑질 논란에 휩싸였던 일부 의원들에 공천 탈락 여부에 달려 있다는 관측이 제기됩니다",
  "네. 일 차 컷 오프에서 살아남은 현역 의원 중 모두 서른세 명이 이 차로 컷 오프 당할 기로에 섰는데요",
  "이번엔 팔육 세대가 주 표적이라는 관측이 제기됩니다",
  "김종인 대표가 운동권 방식에 의정 활동에 강한 반감을 갖고 있다는 이유인데요",
  "당 관계자는 김종인 대표와 홍창선 공관 위원장은 일 차 컷 오프가 자신들에 작품이라고 생각하지 않는다며 본격적으로 두 사람이 주도할 이 차 삼 차 컷 오프에 폭은 일 차와 비교할 수 없을 정도로 클 것이다",
  "자 이진곤 박사님 어떻게 생각하십니까? 예. 왜냐하면 전번에도 보면 그~ 십구 대 때도 보면 공천 탈락률이 한 이십칠 퍼센트쯤 됐거든요",
  "그런데 에~ 만약에 그런 식으로 하더라도 최소한 한 삼십 퍼센트는 해야 네",
  "그런데 현역 뭐 교체 공천 교체율이 그래도 밖으로 자랑할만한데 더더구나 김종인 어~ 대표하고 네",
  "또 홍창선 그 위원장하고 이런 분들이 의욕적으로 이번에 확실히 좀 갈아보겠다",
  "이런 의욕을 말이죠",
  "국민들이 어 정말 그럴 듯하다",
  "이렇게 받아들이려면 최소한 삼십 퍼센트 이상 삼십오 퍼센트는 넘어서야 그런 그래도 그런 말할 수 있지 않느냐 그렇게 보면요",
  "지금 이제 열 명쯤 했지 않습니까? 그럼 이제 앞으로 얼마쯤 더해야 되겠습니까? 최소한 어~ 한 스무 명은 해야 되겠죠? 네",
  "그래야 뭐 어디가서 스물 스무 명 이상 해야 그 이야기가 되는데 더더구나 또 지금 당 안에는 보면 그동안 모진 말 많이 하신 분들 네",
  "국민이 보기에 정말 좀 아주 그 귀에도 거슬리고 참 그~ 뭐랄까 국 우리 국 어~ 우리 대표가 네",
  "저 정도에 자질밖에 안 되느냐 이런 분들도 있었던 게 사실입니다",
  "그런데 정말 격을 높이자면 십구 대 국회가 역사상 가장 저~ 이 효율성도 낮고 뭐 일도 안 하고 뭐 그랬던 국회라고 그런 이제 자조 섞인 자기들도 그렇게 이야기했고 네",
  "국민들 편에서도 그렇게 봤는데 이제는 정말 이~ 저 앞으로 더민주당이 그 국회를 겪을 높이는데 앞장서겠다",
  "아마 제 생각에는 최소한 저 전체 합하면 한 서른다섯 명 이상 그러면 지금 남은 사람들이 한 스물다섯 명 되겠네요",
  "그정도는 교체가 돼서 뭐 이야기가 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 그런데 어제 이 김종인 비대위 대표가 이~ 문희상 홍의락 의원이 컷 오프 된 데 대해서 사실 격노했다는 이야기가 나오고 있는데요",
  "그 발표해놓고 하루 지나서 격노를 하는 것도 좀 이상하고요",
  "김 대표는 오늘 오전 국회에서 열린 비대위 선대위 연석에 이어서 대구에 출마한 홍의락 의원이 컷 오프 된 데 대해서 우리가 지금 대구에 사람도 없는데 어떻게 하라는 거냐 이렇게 격노했다고 참석자들이 전했습니다",
  "그런데 어제 그 발표한 거 다음에 이게 이의 신청하겠다라고 하니까 우리 그런 거 없다라고 싹 가겠다",
  "이렇게 했는데 격노를 했다라고 하는 건 뭔가 지금 여론을 봐가지고 짜고 치는 고스톱 비슷하게 지금 판을 끌어가는 것 아니냐 이런 느낌이 들고 김 대표는 또 문희상 의원에 컷 오프에 대해서도 문 의원 지역구는 당 지지도보다 문희상 개인 지지도가 훨씬 높다며 이런 사람을 대안도 없이 자르면 어떡하나 이렇게 역정을 냈다고 그러는데요",
  "아니 하루 전날 했던 발언하고 하루 후가 지난 이후에 해 했던  발언하고 뭐 일기예보도 아니고 말입니다",
  "기상도 아니고 왜 이렇게 변덕이 심합니까? 얼핏 보면은 뭐 짤린 분들이 반발도 있고 그러니까 혹시 체면 세워주기 아닌 그런 용에 발언 아니냐 이렇게도 할 수 있습니다마는 네",
  "제가 볼 때는 문희상 대 아니 저 김종인 대표 입장에서는 좀 화가 날만도 하기는 하겠어요",
  "왜요? 이~ 일 차 컷 오프는 네",
  "어~ 김상곤 혁신위가 만들어논 그 공천안에 의해서 기계적인 잣대로 짤라낸거라고 일단 본다 한다면은 네",
  "거기에 사실은 정무적 판단이 좀  들어가야 하는데 그런 것이 없었지 않습니까? 그러다 보니까 홍의락 의원 대구 아닙니까? 유일한 비례대표지만 대구와 이 수도권과를 연결해 주는 어떻게 보면은 좀 가교 역할도 했고 네",
  "거기에 또 김부겸 의원까지 어제 그냥 급거 상경해가지고 함 다 한 한 걸음에 달려와 갖고 뭐 이 대구를 버린 것 아니냐 당이 네",
  "이렇게 하소연하고 절절히 호소를 하면서 구제를 요청할 정도로 그렇지 않을 경우는 나도 중대 결심을 할 수밖에 없다",
  "그러니까 그 지역은 예 여당이 말하는 험지고 네",
  "불모지 아닙니까? 거기에는 누가 지금 나간다 해도 그냥 나가실래요",
  "안 나간다고 해도 나가라고 해야 할 곳인데 열심히 지역에서 표를 닦고 있는 분을 이렇게 짤라낸 것은 그부분에 있어서는 많은 사람들이 이해를 하지도 못할 뿐만 아니라 네",
  "특히 비례대표 의원은 하나는 어~ 그 지역 의정 활동이고 삼십 프로는 이~ 다면 평갑니다",
  "의원들 평가니까 네",
  "이분은 홍의락 의원은 뭐 친노도 아니고 그러니까 아마 그 다면 평가에서 별로 못 받은 거 아닌가 친노도 아니니까 뭐 적게 저 적게 준 것 같애요",
  "그런 그 어떻게 보면 친노 패권주의가 나온 것일 수도 있기 때문에 네",
  "이런 저런 면에서 본다면은 어~ 공천에 핵시 그~ 칼을 쥐고 있는 어~ 김종인 대표 입장에서는 거기에 맞은 마땅한 대안도 없고 만약에 그럴 일은 없다고 보지만은 김부겸 의원이 만약 뭐 탈당을 한다든가 이런 사태가 온다고 하면은 뭐 앞으로에 이런 공천 정국에 있어서 일대 파란이 일 수도 있거든요",
  "더군다나 문희상 의원 같은 경우는 사실은 비대위원장도 두 번이나 했고 설사 뭐~ 의정 활동이 부실해서 나간다고 할지라하더라도 그런 분에 대해서는 정치 도의상 에후와 예의를 갖춰야지 여기서 불명예를 갖고 탁 짤라갖고 나가시고 하는 것은 인간 도리상으로도 맞지 않는 것이죠",
  "또 더군다나 뭐 그 지역에서 문희상 의원 대체할 방도가 없지 않습니까? 네. 자 그런데 석연치 않는 것이요",
  "당일날 뚜껑 열고 발표를 했어요",
