  "알겠습니다. 자 우리가 분노의 정렬 픽 세 번째 봐야 됩니다",
  "우리 안 소장이 잠깐 언급을 했는데 우리 국민들께서 또 굉장히 초미의 관심사로 청원까지 들어간 정렬의 픽 안내합니다",
  "국회의원 세비 인상이 웬말이냐?  네",
  "이거 일 점 팔 퍼센트라서 네",
  "하 숫자만 들으면 별거 아닌 것 같지만 식 실제 내용을 보면 그래도 꽤 올라가고 있습니다",
  "지금 청와대 국민 청원이 십육 만 명",
  "오후 두 시 기준입니다",
  "음~ 이 곧 이십 만 넘을 것 같아요",
  "그 인제 어~ 청와대가 뭘 할 순 없지만 이천 만 원이 올랐느냐 일 점 팔만 올랐느냐 인제 설왕설래가 있는데 예",
  "저는 뭐 그것도 이제 팩트로 확인 해보면 돼고 일단은 월급이 일 점 공무원 수당 인상에 따라서 일 점 팔 프로 오른 건 맞습니다",
  "그러면 이백구십 만 원 아니 어~ 그렇게 해서 백팔십이 만 원 정도 올라야 되죠",
  "네. 백팔십이 만 원 백팔십이 만 원 정도 근데 인제 그~ 그래서 국회 특설명이 차관 그 차관보다 더 작다",
  "음~ 이게 저는 국민들한테 화를 돋군것 같애요. 예",
  "그렇죠. 예. 그 분을 또 따져 들어가기 시작 하니까 아니 근데 지금 그 얘기를 할 때 에요? 그렇죠",
  "예?  국민들은 차관 장 차관 보다 작아서 예",
  "작다 많다가 아니라 예",
  "이 민생 예산 복지 예산 노동 관리 예산 노인 세대 돕는 예산 다 깎이고 줄이고 네",
  "음~ 밀실에서 지역구 예산 늘리는 와중에 자기네 실세 음~ 예",
  "예? 정치인들의 그 와중에 어쨌든 어~ 안 올린다고 자의 결의를 할 수 있는데도 불구하고 어~ 일 점 팔 프로던 음~ 그게 몇 프로던 스리슬쩍 올리는 이런 행태가 굉장히 분노 스러운거고 네",
  "거기다 차관 보다 작다 차관이 보니까 일 억 한 이천오백 만 원 받아요",
  "차관 님들이 근데 국회 의원들의 월급만 치면 어~ 일 억 사백칠십이 만 원으로 볼 수 있게 차관 보다 작지 않지만 음~ 이것도 약간 트릭이니 국민한테 금방 뽀록이 난 겁니다",
  "활동비 라는 게 또 있잖아요. 지금 그렇죠",
  "예. 왜냐면 운영예산 있죠 예. 의정 활동비가 있어요",
  "사천칠백 만 원이 나와요",
  "그니까 이렇게 하면 일 억 오천 만 원을 받습니다",
  "대충 계산 해보니까 한 달에 한 천이백팔십 만 원 정도 받는 거더라구요",
  "예. 그러니까 예. 여기에다가 한 일 년 치면 보좌진들까지 합치고 나머지 무슨 뭐 계속 지원 활동 응",
  "지원 해주는 게 꽤 있거든요",
  "그러면 의원실마다 사실은 일 년에 예산이 육 억 안팎이 들어갑니다",
  "개별 한 명 예. 보좌관님들 의원마다 예",
  "그까 엄 헌법 기관에 대해서 국민들은 최대한의 예우를 해주는 겁니다",
  "다만 그만큼의 성과의 내왔는지 사실 일 잘하면 그 다음에 뭐 예",
  "일 점 팔 프로 올려도 국민들이 예",
  "박수 치죠 그러니까 일 점 팔 프로 그렇죠. 그런 분 음",
  "행정부 하고 사법부를 효과적으로 감시 견제 하면서 국민들의 그러니까요",
  "정 억울하고 답답하고 꼭 필요한 예산과 정책을 민생 법안 잘 통과시켜주고 법과 제도를 응",
  "제대로 했다면 뭐 일 점 팔 프로 문제 돼겠 누가 뭐라고 하겠어요",
  "일 점 팔 프로 더 올릴 수 있는 거죠",
  "십팔 프로 올려도 뭐라고 답바 문제삼을 사람 없어요",
  "예. 근데 그런게 안 되고 있는 조건에서 그렇습니다",
  "어~ 나머지 예산이 많이 깎였거든요",
  "특히 인제 예를 들면 기초 노인 여 세상에 저는 기초 연금 삼십 만 원 올라가면 줬다 뺐는 게 제일 나빠요",
  "그죠? 삼십 만 원 올라 가지고 저 저희들도 올해 문재인 정부에서 얼마나 얘기를 많이 했습니까. 잘했다고 이십오 만 원 올랐고 내년 삼십 만 원 올라요",
  "근데 이 분들이 최저 생계비에서 그 삼십 만 원을 최저 생계비에서 그 삼십 만 원을 빼고 받기 때문에 네",
  "박 결과적으로 받는 액수가 하나도 늘지가 않아요",
  "하 그래서 십 만 원을 여야가 합의해서 배정을 했거든요",
  "전액 삭감 했고 근데 마지막에 정부랑 논의하는 과정에서 전액 삭감이 됐어요. 자기 지역구에서 하니 그렇게 전액 삭감이 돼쓰면 난리 났겠죠",
  "난리 났고  오히려 감동일 수도 있죠. 예를 들면 우리 지역구 예산을 줄여서 음",
  "십 만 원씩 드리자 노인들에 이랬으면 그런 사람들이 있으면 칭찬 받죠 박수 받고 일 점 팔 프로가 아니라 뭐 일부 의원들과 또 박 시장님 부터 해서 이거는 민심과 너무 동 떨어진 결정이다",
  "자중하라 이런 의견이 있습니다만",
  "근데 반납한다고 말은 하지만 실제 반납이 이뤄지진 않아요. 그까 항상 뭐 세비 인상 되면은 어디에 기부하겠다",
  "이런 얘기는 많이 나와요",
  "그러나 그것이 이행 단계에서 제대로 이행이 되고 있는지는 기자들이 눈 똑바로 뜨고 감시해서 실제로 되고 있는지 예예예",
  "알려 주 드려야 되요. 국민들께 그리고 지금 대한민국 국회 의원 연봉이요 세계 최고 수준입니다",
  "그~ 일인당 지디피 규모로 보니까 네",
  "뭐 화면 나갈 수 있으면 띄어주시겠지만 네",
  "미국 같은 경우에 이 점 구 배 프랑스 이 점 사 배 일본도 삼 점 오 밴데 우리 같은 경우에는 무려 네배가 넘는 사 점 일육 배 예",
  "예? 지금 나오고 있습니다",
  "요게 인제 객관적인 기준으로 우리가 냉정하게 평가를 해볼 수 있는 대목 이거든요",
  "그니까 국민들 입장에서 볼 때는 돈만 그냥 쓰고 그래서 그 사람들 뭐하는 건데 예? 그니까 국민들이 통과시키라는 유치원 삼법도 통과 안시킨거죠",
  "그러니깐요 그러니까 말이에요",
  "그리고 민생 법안 세상에 상가 임대차 보호법 어? 부동산 관련해서 임대차 보호법 이걸 통과 시키라고 얘기한게 언젠데 이제 고작 그거 하나 한거 아니에요",
  "근데 과연 이것을 여러분 생색만 내고 말일이냐 이겁니다",
  "국민들이 그렇게 요구하고 비판하고 하는데도 안 들어요",
  "오늘 저 귀 막고 장윤선 앵커가 이거 패널 이에요? 코너 시작한 이래 예",
  "데시벨이 가장 높아 졌어 괜찮습니다 괜찮습니다",
  "그만큼 화가 나고 열받는 이슈인가 예",
  "아~ 이게 그러니까 이게 지금 우리가 국민들의 입장을 맞아요",
  "예. 뭐 여야를 싸잡아 비난하거나 정치점으로 하자는 게 아니잖아요",
  "정치를 우리는 우리 국민들이 사랑하고 참여하면 참여 할수록 그게 우리 국민들의 행복과 더 나은 삶으로 돌아 온단걸 너무나 잘 아는 사람들 인데도 네",
  "이렇게 분노 할 수 밖에 없는 것은 어쨌든 예산안 처리를 빨리 해야 된다라는 명분이 일부 있었다 하더라도 네",
  "이렇게 밀실에서 전혀 합당하지 않습니다",
  "지역구 예산 늘리고 민생 복지 예산은 깎는 방식으로 통과 되는 거에 대한 충격과 분노 에 저는 참 걱정입니다",
  "저 세비라는 거 혹시 모르시죠? 음",
  "국회 의원들 그런 식으로 세비를 쌔비냐?  아~ 야~ 이주일 선생님 진짜 오랜만에 뭘 쌔비냐?  근데 인제 우리가 국회 의원 급여가 인제 어쨌든 일본이나 이탈리아 비해서 세 번째로 많은 건 맞는데 그 이유는 인제 사실 또 우리가 오이씨디에서 보면 국회 의원 일 인당 어~ 대변하는 국민의 숫자가 네",
  "가장 많은 편에 속하기도 하거든요",
  "그래서 의원 수가 부족 한건 맞아요. 그러니까 아무래도 그니까 오이씨디 십 만 명당 한 명인데 예",
  "우리는 이십오 만 까지 이십팔 만 근데 그것도 이제 평면적인 분석 같기도 합니다. 사실 그러니까요. 예. 근데 사실은 이게 제일 중요한 것은 대의가 안된다는거 아니겠어요? 예",
  "대의 국민을 닮은 국회가 되야 되는데 그게 안된다는 게 예",
  "제일 큰 문제라고 생각 생각이 좀 되고 하나 마지막 잠깐 가 볼까요. 그래도? 예. 시간이 없긴합니다만 음",
  "아~ 오늘 안 소장님 막 얘기가 터지고 있는데 우리가 막고 있는 아닙니다 아닙니다",
  "아니오. 이 정도면 충분합니다",
  "아~ 예. 앵커가 잘해주셔가지고 그래요? 아~ 자 정렬의 오늘의 마지막 픽입니다",
  "무엇 일까요? 우리의 비양심 고액 체납자 이거 다 지금 뒷목 잡을 아이템들만 오늘 뽑았는데 그러니까요",
  "민생과 관련이 있기 때문에 예",
  "아유 상습 체납차 칠천백오십칠 명 명단 공개 했는데 바로 화면에 나오시는 이분도 나와 있습니다",
  "왜 자꾸 본인만 갖고 그러는 거야  싸가지들이 없어 본인은 오링났어 이십구 만 원 밖에 없고 그걸 떠나서 노인 좀 공경 할 줄 알아 아래 사람들이 어른을 을 공경 할 줄 몰라  왜 자꾸 본인만 갖고 그러는 거야",
  "아니 근데 본인만 갖고 그럴 수밖에 그런 거 아닌데 칠천백 명을 갖고 그러는 칠천백 명 이기도 하지만 예",
  "왜 안 내냐는 거죠",
  "밀린 탈탈 털어봐 오링 났다니까 아니 근데 서울시가 댁에 방문까지 했었는데 예",
  "못 들어가고 그냥 알츠하이머 뭐 그 얘기에 그냥 쏙 들어가긴 했는데요",
  "그게 그것도 좀 이상한거 아니에요? 그 집 안에 뭐 땅 안에다가 돈을 숨켜놨다는 어머 세상에",
  "오래 전에 그런 얘기가 추적이 있었어요",
  "근데 이따 나올 루머가 재산 은닉법에 보면 왜냐하면 예. 가능합니다",
  "이십구 만 원 밖에 없다 그래놓고 음",
  "막 사람들 대동 해가지고 골프장 다니고 막 그러니까 무슨 돈으로 무슨 행사 크게 하고 그때 심지어는 봉투로 돈도 나눠줬다는 거예요",
  "뭐 그런게 보도도 나왔었잖아요",
  "그러니까 이슈 뿐 만 아니라 어디다 돈을 숨겨놓은 거 아니냐 인제 뭐 음~ 예",
  "삼십 억에 팔 억에 또 추징금 당연히 천 억은 천 억 이상도 안 냈어요. 예",
  "예. 안 낸 상태구요",
  "그래서 더 희안하신 분도 있어요. 정은호 게이트에 연결 되신 분 있지 않습니까? 네",
  "최희정 변호사 최유정 변호사라고 이 분 아 최유정 변호사 와~ 변호사 하시면 법을 수호 해야 되시는 분인데 육십팔 억을 안 내가지고 지금 음~ 또 그러게요",
  "전 전 대통령과 함께 음 얼굴을 알리고 있습니다",
  "그래서 지금 이렇게 연체된 세금이 이 억원 이상 연체된 세금이 칠천이백 명 정도 해가지고 근데 세금을 이억이나 어~ 연체 되면 그 얼마나 버는 거야 도대체 얼마나 큰 부자에요? 그렇죠 저희 지금 나오고 있습니다",
  "아무튼 총 세금이 그 대체로 부자들이 세금을 안 내는 거예요? 오 조나 아무튼 연체 돼있다는 게 중요 합니다. 오 조 와 세상에 오 조 이천오십 억 정도가 아니 월급쟁이들은 어~ 어떻게 세금을 안 내요",
  "우리는 탈세 할 수가 없죠",
  "아니 원청 징수 해 가는데요. 뭐 그러니까 어떻게 할 수가 없어",
  "어~ 방송국에서도 세금을 안 낼 방법이 없어",
  "주실 때 다 세금 때 갖고 주시더라고요",
  "그렇죠? 그러니까",
  "얼마 안되지만 얼마 안되지만 다 떼서 주시고 다 원청 징수 해서 아니 너무 잘 하시는 거예요. 다 떼서 주세요",
  "더 떼세요. 더 떼실 수 있으면 처벌법이 너무 약합니다",
  "이거 뭐 프사 세 개 사 세금의 삼십 퍼센트 이상인 경우에 네",
  "삼 년 이하 징역 그 다음에 포탈 세 개 세 배 밖에 안됩니다",
  "으음 열 배 정도? 으흠 아니면 징역도 뭐 삼 년 이상 으로 가야 돼서 삼 년 이하라는 거는 오히려 음",
  "그 굉장히 낮은 거 거든요",
  "아니 지방세 체납 관련 해 가지고 서울시가 뭐 면담을 전두환 전두환 씨에게 면담을 요청한다고 하는데 면담 요구에서 해결 할 문제가 아니라 어~ 전두환 씨가 뭐야 전두환 전 대통령 이라고 해야지",
  "아니 전두환 뭐 아닙니다",
  "앵커가 버릇이 없어",
  "대통령 지위가 저기 없어졌기 때문에요",
  "전직 대통령 예우 완환 관한 법률에서 법률에서 예우에 예우가 박탈 됐어요",
  "당신도 똑같애 어르신 공경을 할 줄 알아야지 네",
  "왜 이러는 거야 희대 전두환 어르신께서 왜 자꾸 본인만 갖고 그래 희대의 범죄자시죠",
  "근데 이거는 진짜 심각한 문제죠",
  "어 국세청이 적극적으로 나서서 맞습니다. 이 국민들도 예",
  "여기 공감 하고 있잖아요 그러니까요. 그니까 뭐 작은 사실 뭐 비정규직 노동자들 막 일전한푼 줍니까? 응? 세금 탈세 할 수 있게 합니까? 이게 있는 사람들이 다 세금 안 내는 거거든요",
  "이거 언제까지 방관 할 겁니까? 예? 오 조나 세금을 안 걷다니 이게 말이나 됩니까? 봐주는 거 아니에요? 제가 오늘 너무 셉니까? 아니오",
  "근데 실제 봐주는 거 처럼 실제 적극적으로 발굴해서 네",
  "걷는 행위를 안 했죠",
  "예전에는 그니까 이것 좀 소개 해주세요",
  "그런데 그래도 예? 그나마 요즘에는 그 방송에도 나오잖아요",
  "적극적으로 막 안방까지 들어가서 세탁기 이런 데도 나오고요",
  "장롱 안에 숨겨논 돈도 그러니까",
  "근데 장롱 안에 바로 숨겨 놓으면 걸릴까봐 예",
  "장롱에 있는 양복 안주머니에  돈 다발을 넣어 놨더라구요",
  "아이 참 그러니까 사람들이 옷을 안 만질까봐 네",
  "그렇게 해서 싹 다 예 일부러 위장 이혼 뒤져봐야 해 가지고 예",
  "배우자 명의로 부동산 구입한 다음에 하 매도 대금 현금으로 바꿔서 또 집안에다가 예",
  "믿을 건 집안 밖에 없습니다",
  "음~ 끝까지 추적해서 음",
  "싹 다 받아 내야 된다고 생각 합니다",
  "그까 그래야 일반 서민들이 맞습니다",
  "그까 탈세 제보에 대해서 네",
  "포상 훨씬 많이 주고요",
  "으흠 그 다음에 탈세범은 지구 끝까지 쫓아간다",
  "그 지금도 프랑스나 독일에서 나치 전범들 추적해서 찾듯이 예",
  "처벌하는 것처럼 이 공동체의 가장 심각한 유해 사범이거든요",
  "에~ 서민들을 가장 박탈을 으흠 화나게 만드는 아이 라익 디스 세금 어나더 프라블럼 유얼 밀리터리 디펜스 떠블 플리스 떠블 세금은 플리스 깁 미어 왜 영어로 안하는 거야 아메리카 떠블 익스펜스 플리스 아이 민 잇 이미 낫 쏘 유얼 파이얼 예. 그~ 좀 세금을 싫어 하잖아 미국 공화당은 어~ 세금을 싫어 하니까 세금을 깎아 줄려고 하니까 어~ 텍스 프리를 좋아 하니까  텍스 프리를 예",
  "좋아 하는데 텍스 근데 우리 나라 지금 주한 미군 분담금 방위비 두 배로 더 내라고 그러는 거예요? 지금 두 배로 더 내라고  지금 이미 많이 내고 있는데 뭘 또 두 배야 노 아 원 모얼 저스트 떠블 떠블 플레이 오케이 그래 떠블 땡큐 그래 가지고 레이디스 잰틀맨 아 원 떠블 땡큐 주한 미군 분담금 쓰고 남은 거나 주세요",
  "아 원 쓰고 돈 에스크 미 예아 남은 거 안 줘요",
  "쓰고 남은 거 안 주고 예~ 자꾸 돈만 가져가 헤이 트럼프 쓰고 남은 거나 주세요. 예",
  "근데 영어를 잘 하시네요. 영어를 헤이 트럼프",
  "아아아 죄송합니다. 익스큐즈미 트럼프 프레지던트 헤이  아 윌 유얼 파이어 기브 기브 기브 미 더 아워 머니  오프 코리아 피플",
  "그만 해야 되겠습니다",
  "근데 오늘 아이템들이 진짜 네 오늘 아이템들이 진짜 네",
  "정말 네 뒷목 잡네요",
  "네 그렇기도 하고 국민들 입장에서 볼 때 진짜 어~ 화가 어~ 폭발 할 수에 없는 아이템들 인데요",
  "저는 사실 촛불 혁명 이후에 예",
  "이런 일들이 많이 줄어들거라고 생각 했는데 이게 웬말 입니까? 더 감시에 눈을 늦추지 말아야 겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 들어야 겠습니다",
  "이 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "박정호 오 마이 뉴스 기자 나오셨습니다",
  "주말 잘 보내셨죠? 네",
  "매주 월요일이 반갑습니다",
  "박정호 기자를 만날 수 있어서 네 저도 네 애기 잘 크죠? 아이 그럼요",
  "네 이제는 아직 이유식을 잘 안 먹어서 그렇죠",
  "어~ 그래요? 말라가고 있습니다",
  "어~ 아빠가 이렇게 나와서 하면은 뭐 시사평론도 좀 해주고  이런 사이가 됐어요? 아닙니다. 아직 아직 멀었습니까? 멀었습니다",
  "그렇군요. 좀 더 아유 언제쯤 그런 날이 올지",
  "아~ 좀 더 키우셔야 될 것 같습니다",
  "자 아~  육아 맘 아 육아 아빠를 뭐라고 그래요? 육아 맘 이러는데 일하는 엄마는 워킹 맘 이러는데 워 워킹 파파? 워킹 대디?  그러네 잘 안쓰는 단어네요",
  "예. 아빠는 그게 없네요. 진짜 신기하다",
  "하나 만드세요 육아를 예",
  "아빠들이 잘 안하나봐요",
  "그~ 할 여건도 잘안되고 박종호 기자는 열심히 하는데 예",
  "아유 저도 뭐 잘 못하고 있습니다. 요즘에 으흠 예",
  "더 열심히 해보겠습니다",
  "예. 열심히 하시기 바랍니다",
  "자 박종호 기자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "검사들 먹일 오천 입니다",
  "뭡니까? 이게 직원 폭행 영상 등으로 공분을 불러 일으킨 양진호 항공 미래 기술 회장이 네",
  "자신과 관련된 사건을 수사 무마를 위해서 검찰에 수천 만 원대 로비를 벌인 정황이 나왔습니다",
  "그럴 줄 알았습니다",
  "검찰만 했을까? 경찰은 안 했을까?  이런 생각도 좀 드는데 네 문자 메시지가 나왔습니까? 그렇습니다. 잉까 소문만 무성 했잖아요? 네 정황이 그까 문자로 이렇게 나왔기 때문에 이거 수사를 안 할수가 없구요",
  "으흠 이게 인제 뉴스타파 셜록 프레시안 공동취재팀이 보도로 오늘 한건데요",
  "문자 보니까 어~ 이케 법조 어~ 로비 의혹을 취재 하던 중에 이 문자가 발견된건데 네",
  "여기에 양 회장이 검찰에 금품을 제공 했다고 스스로 밝혔습니다",
  "음~ 중앙지검에 이미 이천 만 원이 나갔고 네",
  "이와는 별도로 아~ 성남 지청 네",
  "거기도 오천만원을 뿌릴 것이다",
  "이케 직접 자신이 얘기한 그런 문자가 공개가 됐는데요",
  "보셨나요? 이 장윤선 앵커는? 깜짝 놀랐습니다",
  "네 예. 근데 여기 보면 네네",
  "뭐 욕도 있고 저희가 인제 그 씨지에선 아마 좀 지웠을텐데 네",
  "아마 다른 인터넷이나 다른데서 보신 분들 내용들 확인 하신 분들은 음~ 이게 지 뭐 검찰 비하 표현도 있구요",
  "상당히 그 양진호 라는 인물이 에~ 검경 대한민국의 수사권을 음~ 어떻게 보고 있는지가 여실하게 드러나는 거 같아요",
  "그까 돈으로 모든 걸 다 할 수 있다",
  "그런 생각을 한 거 같아요. 직원 폭행이나 음~ 돈이면 다 다",
  "그래서 막 지금 구속 기소가 돼 있지만 네",
  "어쨌든 이 사안도 좀 밝혀봐야 될 것으로 보이는데요",
  "검사들에게 왜 돈을 줬는지 이렇게 싫어하면서 음~ 이것도 참 궁금합니다",
  "그까 문자 메시지에서도 이런 내용이 나와요",
  "음~ 왜 그랬는지 네",
  "이렇게 얘기 하거든요. 아무튼 송사리건으로 악순 송사리가 뭐에요. 송사리가 악순환을 탈 수 있는 그런 것들을 사전에 막기 위한 거다 이런건데 예",
  "그 경쟁 업체가 있었습니다. 에이사라고 있었는데 음~ 이 에이사가 위디스크와 파일노리 음",
  "그까 양 회장이 실 소유주인 네",
  "이 두 회사를 저작권법 위반 예",
  "그리고 방조 혐의로 고소를 하게 되요",
  "근데 이게 아~ 송사리가 이 고소한 이 김 모씨가 운영했던 웹하드의 이름이었다고 합니다",
  "으음 그래서 송사리건 으흠 이렇게 부른건데 네",
  "이걸 인제 막을려고 무슨 조폭 같애요",
  "그러니까요. 이 그~ 단어 하나 하나가 네",
  "보면은 그까 회장님이 하는 이~ 말일까",
  "이런 생각이 좀 들더라구요",
  "그까 언어의 품격이 네",
  "거의 저작거리 수준인데 자 이~ 삼성 떡검때도 인제 문제가 됐었는데 결국에는 그렇죠",
  "인제 노회찬 전 의원이 이 명예 훼손 소송에서 졌잖아요",
  "그래서 의원직 상실하고 이런일이 있었는데 검찰에서 중앙지검은 이천 이천 만 원",
  "그쵸? 그리고 성남 지청은 오천 지 칠천 만 원이 갔다는 거 잖아요",
  "양진호 회장의 주장에 따르면 그렇습니다",
  "그까 보면은 이게 이천십오 년 이월에 보내지던 문자 메시진데요",
  "그 때 있었던게 바로 이 송사리 건이에요",
  "아~ 그까 십 그 십오 년 초 상황을 보면 되는 데요",
  "그 이 송사가 붙었는데 이미 중앙 지검에 이천 만 원이 나가서 성남으로 이 사건을 돌렸다",
  "으흠 이렇게 얘기를 합니다",
  "양진호 회장이 예예",
  "그리고 검사들 먹일 돈 오천이 다음 주에 나간다라고 얘기를 했는데 예",
  "결과가 어떻게 됐느냐",
  "어떻게 됐습니까? 검찰이 양진호 회장을 불기소 처분 했습니다",
  "누가 먹었다는 거네요",
  "그까 그렇게 밖에 볼 수 없는 그런 상황인데",
  "누군가는 먹었다는 걸로 해석 할 수 밖에 없는 상황이네요",
  "네 그까 이게 당시에 야~ 양회장이 예",
  "그 다른 뭐 저작권법 위반 혐의 사건등으로 해서 네",
  "징역 일 년 육 개월의 삼 년에 집행 유예를 받아서 네",
  "이 년 정도가 지난 때 였는데 으흠 만약에 이 사건으로 뭐 또 그 아~ 징역이나 이런 걸 받게 되면 네",
  "추가 혐의가 드러나면 법정 구속을 피하기 힘든 그런 상황이었습니다",
  "으흠 하지만 뭐 이천 만 원 그래 플러스 오천이 뭐 나갔다 이렇게 한 다음에 에이사가 고소한 이 사건 네",
  "송사리 건 음~ 불기소 처분이 됐어요",
  "그까 결국에 돈이면 되는 거네요",
  "그까 그 양진호 회장 입장에서 보면 이천십오 년에 돈 쓰면 계속 알고 있었던거죠",
  "예. 이때부터 돈을 쓰면 불기소가 된다라는 최소한 예",
  "공식을 알고 있었던거고 당시의 양진호 회장으로부터 누가 먹은 건지 검찰은 아니라고 얘기를 하겠지만 실제로 이에 대한 그렇죠",
  "조사가 좀 필요 해보인다는 생각이 좀 드는데",
  "네 경찰이 뭐 조사한다고 하니까요",
  "실제로 상시적으로 어~ 관리해 온 정황도 드러났다면서요",
  "그렇습니다. 그까 이게 보면은 이것도 문자 메시지에서 밝혀지고 있는데요",
  "이천십오 년 구월 이십이 일자 문자 메지집니다",
  "어~ 양회장과 한 위디스크 직원이 주고 받는 메시진데요",
  "양 회장이 이렇게 얘기합니다",
  "음~ 임 대표 그까 위디스크 대표죠",
  "임 대표가 외부 담당자 명절용으로 기프트 카드 구입비 사백 만 원을 요청했다라고 으흠 보고하는 내용이 들어있는데요",
  "양 회장이 이~ 그걸 보고 누구에게 보내는 것이냐 음~ 누구 한테 주는 거냐 네",
  "이렇게 묻자 이 직원이 임 대표에게 물어보니 학교와 검찰 학교? 경찰 쪽이라고 한다",
  "학교는 뭐죠? 학교는 좀 더 봐야 될 것으로 보이는데 예",
  "아마 뭐 학교 관련된 그 쪽에 보내는 걸로 보입니다",
  "음~ 그까 이렇게 검찰하고 경찰하고 적시를 해놨기 때문에 그까 끊임없이 뒨 뒷돈으로 본인의 범죄에 행각을 그렇습니다",
  "어~ 가리는 가림막으로 오 활용을 했었다",
  "이런 정황이 드러난 거라고 볼 수가 있겠는데요",
  "이 굉장히 중요한 단선데 이거 수사가 잘 되겠습니까? 걱정입니다",
  "하 그까 이 참 검찰이 예",
  "지금까지 이 사법 농단 의혹 사건 잘 수사를 해오고 있죠",
  "하지만 그런다고 해도 검찰이 개혁 해야 될 방향 음~ 개혁 해야 될 그런 것들이 사라진 건 아닙니다",
  "그걸로 뭐 면제부가 주어지는 거 아니에요",
  "지금 수사 잘 하고 있다고 해서 네예",
  "그 전에 일이 있었는지 네",
  "왜 그렇게 됐는지 밝혀야 겠죠",
  "으흠 이것도 이천십사 년 십삼 년부터 설 명절에 뭐 삼백 만 원 이천십사 년 추석 명절에 삼백 만 원 음~ 이천십오 년 설 명절도 이지 이백 만 원 뭐 이렇게 계속 음~ 구매 해서 뿌렸다라고 적혀져 있는데요. 문자에 네",
  "이걸 왜 그랬는지 누가 받았는지 이거 밝혀야 됩니다",
  "실제로 임 모씨의 경우에 그런 사실이 없다라고 기자들에게 네",
  "반박을 하고 있지만 그렇습니다",
  "이래서 여러분 고위 공직자 비리 수사처가 으흠 필요한 겁니다. 그까 상시적으로 검찰 경찰 그리고 네",
  "어~ 판사들 그리고 국회 의원을 이렇게 힘 꽤나 쓰는 대한민국에서 힘 꽤나 쓰는 사람들을 상시적으로 감찰할 수 있는 기구가 물론 감사원이 있지만 네",
  "그렇기 때문에 고위 공직자 비리 수사처를 상설화해서 대통령부터 일반 검사들까지 싹 다 이런 사건이 터질 때 조사해서 수사해서 처벌할 수 있는 제도가 있어야 됩니다",
  "근데 이거 계속 국회에서 사법 개혁 차원에서 요구하고 있지만 이거 안되고 있지 않습니까? 음~ 이 검사들도 바라고 있어요. 일선 검사들이 고위 공직자 비리 수사처 있어야 된다. 이거 겹치지 않는다라고  얘기를 하고 있습니다만 안 되고 있어요",
  "뭐 어떡하면 좋습니까? 그까 이것도 인제 이렇게 하 정말 걱정입니다",
  "국민들도 공분하게 되는데요. 또 시간이 지나면 사그라 드니까 그러니까요",
  "유치원 삼법 보십쇼",
  "아휴 너무 답답한 거 아닙니까? 예? 지난 번에 박용진 의원 만났는데 현장에서 예예 뭐라고 그래요? 울려고 하더라고요",
  "어~ 울고 싶을것 같아요",
  "저는 우는 줄 알았습니다. 정말 그 정도로 하 하 뭐 좌절감을 느낀다. 뭐 이런 식으로 얘기를 하더라고요",
  "도대체 이 나라는 언제까지 국민들이 나서서 촛불 들고 하라고 요구하고 길바닥에 나와서 꼭 엄동설한에 예? 그러네요",
  "날씨 추울 때 예? 나가서 이렇게 해야 됩니까? 도대체 이 나라 어떻게 해야 됩니까? 여러분? 예. 그래서 좀 지혜를 모아주세요. 정말 답답합니다",
  "저희 이제 어~ 예? 이슈파이터 네",
  "그 시청자 분들 청취자 분들은 예",
  "계속 이걸 보시면서 예",
  "어떻게 이게 사건이 흘러가는지 예",
  "그니까 감시와 추적 예? 우리가 이거를 견재를 늦출 수가 없어요. 눈 똑바로 뜨고 국민들이 감시해서 예산이면 예산 네",
  "제도면 제도 입법이면 입볍 다 이거를 신경을 써야 되니 진짜 먹고 살기도 바빠 죽겠는데  이런거 까지 우리가 다 해야 되니 얼마나 힘들어요",
  "네 자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "네 두 번째 키워듭니다. 아~ 지역구 에스오씨에 듬뿍 입니다. 아~ 너무 많이 가지고 예",
  "온거 아니에요. 예? 아까도 그 앞 코너에서 잠깐 얘기하셨는데 네",
  "우여곡절 끝에 지난 주말 내년도 예산 안이 처리됐는데 사회 복지 예산 일 조 이천 억 원 넘게 삭감이 되구요",
  "사회 간접 자본 그니까 에스오씨 예산은 정보안보다 일 조 이천 억 원이 증액이 됐습니다",
  "아니 생활 에스오씨한다고 그랬잖아요",
  "그까 이른바 묻지마 도로 건설 음~ 뭐 길 닦는 거 네",
  "해 마다 연말이 되면 왜 이렇게 아스팔트를 보도 블록을 뜯었다가 또 멀쩡한 보도 블록 뜯어가지고 도로 똑같은 거 네",
  "색깔 만 바꿔가지고 지난번에 빨간색 했으니까  이번에는 까만색 왜 그러는 겁니까? 이 쓸데 없는 거 하지말라 네",
  "그렇게 시민 단체에서 얘기하고 국민들이 야단을 해도 그렇습니다",
  "또 이렇게 한 거예요. 예? 너무 안타깝습니다",
  "국민들이 해야 되는 복지 노동 일자리 예산 네",
  "이런거 해서 그래야 복지 국가로 가는 길 아니에요? 네",
  "싹 다 깎으고 네? 그~ 이 아동 수당도 지금 뭐 사실 원래는 그 대상자 아니에요. 대상자 네 그렇습니다",
  "우리 박종호 기자님 그까 이게 원래 기본안에는 만 구 세가 미만 네",
  "그까 팔 세까지 더 준다고 했는데 내년 구월부터 했는데 이게 초등학교 입학 전으로 좀 줄었구요",
  "기초 생활 수급 이것도 대상 노인에게 월 십 만 원 추가 지급 하려다가 작년에 삭감이 됐습니다",
  "으흠 출산 장려금도 네",
  "이것도 내년 시월부터 출산한 산모에게 이백오십 만 원 일시 지급 하겠다라고 했는데 또 전액삭감이 됐고 아~ 물론 뭐 이게 돈으로 무조건 하는 게 뭐 이~ 가장 중요하다 이렇게 볼 수 있는 건 아니겠지만 네",
  "복지를 위해서 그까 좀 힘들고 어려운 분들에게 좀 더 주자 으흠 어~ 이런 의미도 담겨 있고 으흠 보편적 복지의 의미도 있는 건데 이걸 깎았어요. 깎아서 어~ 이게 어따 썼습니까? 에스오씨 예산을 어디에 쓸 예정입니까? 내렸는데요",
  "보면 음~ 보성 임성리 철도 건설 음~ 포한 포항 삼척 철도 건설 서해선 복선 전철 뭐 도담 영천 복선 전철 사업 등으로 각 각 정보안보다 천 억 원 늘었구요",
  "뭐 새만금 전주 고속도로 육백 억 원 안성 구리 고속 도로 건설 육백 억 원 광주 광진 고속 도로 건설 오백오십 억 원 우리 고속 도로 많지 않아요? 도로 건설 많이 하고 있습니다",
  "고속 도로가 너무 잘 돼 있어가지고",
  "민자 고속 도로도 많고 도로비도 많이 거두 잖아요",
  "이제 아 그까 물론 여기 뭐 강북 강변 북로라든가 뭐 올림픽 대로 라든가 서울 수도권 여전히 막히고 네",
  "시내 막히고 이런 측면도 있지만 서울에서 지역으로 가는 고속 도로는 굉장히 잘 닦여 있습니다. 남 부럽지 않은 길이에요",
  "예? 그런 길을 갖고 있는데 복지 예산을 일 조 이천 억 원이나 깎아서 전부 에스오씨 도로 건설 하는 데 써야 될 정도인가에 대한 네",
  "국민적 판단이 필요한 것이죠",
  "그까 뭐 청년 이런 논의 없이 청년 일자리 예산도 깎고 그러니까요. 막 판에 그냥 깜깜이 예산으로 이렇게 네",
  "처리를 해 버린것에 대해서 국민적으로 근데 저는 이런 질문 좀 들어 드려 보고 싶어요",
  "지금 그 현업 국회 출입 기자니까",
  "이게 한국당은 그럴 수 있는데 음~ 민주당은 그러면 안되는 거 아니에요? 그러게요",
  "예? 정부 예산안이 있었고 네",
  "그리고 민주당이 야당 시절에 그리고 또 이번 대통령 선거를 치르면서 당론으로 정했던 수많은 복지 예산들 네",
  "있었지 않습니까? 그렇습니다. 그까 그 점이 좀 안타까운데요",
  "사실 국회 의원들 입장에서는 여야를 떠나서 이 예산을 따내는 게 자신의 재선 삼선 뭐 사선 앞으로 국회 의원 생활을 위해서 가장 중요한 게 예산이라고 해요",
  "그럼 국민적 이익보다 자신의 재선이 더 중요했던 겁니까? 지역구 주민들의 표가 중요한 거죠. 그까 아~ 이게 쪽지 예산이라고 욕을 먹어도 뭐 이번에 국민적으로는 욕을 먹어도 그렇습니다",
  "동네 가면 야~ 잘했다고 박수받는 다는거죠",
  "그러니까 이런거죠. 쪽지 예산 했다 이~ 이번에도 뭐 이해찬 대표 어~ 이 세종 특별시 지역군데 국립 세종 수목원 조성 이백오십삼 억 원 증액 했고 뭐 국립 세종 의사단 건립비 십 억 원 뭐 윤호중 사무 총장 경기 구린데 안성 구리 고속 도로 육백 억 원 뭐 이런 게 있습니다",
  "김성태 원내 대표 서울 강서 을 음~ 서울 지하철 구 호선 증착 오백 억 원 네",
  "또 이거 우회로 해서 서울시 예산으로 했고요. 장재원 예결의 간사 부산 사상인데 네",
  "부산 경부선 철도 지하 연구 영역 삼십오 억 원 부산 사상 하단 도시 철도 이십 억 원 분뇨 처리 시설 십구 억 원 아 십칠 억 원 이렇게 했는데요",
  "들어 보면 이렇습니다. 그까 아무리 그 언론에서 네",
  "비판 하잖아요. 와~ 쪽지 예산 이 사람이 가져갔다 이 사람이 가져갔다 비판해요",
  "근데 지역구 의원은 그걸 일부러 비판은 받아도 자기가 이름이 난 걸 지역구에 보낸다고 합니다",
  "내가 이렇게 욕을 먹어도 지역구 예산 이만큼 확보 했습니다 그렇게 홍보를 한다고 해요. 그니까 말 다했죠",
  "아~ 참 그~ 뭐 비판이 비판이 있으면은 뭐 비판은 받겠지만 그게 나중에 으흠 지역구 선거에서는 도움이 된다는 겁니다",
  "그까 지방 정부 의원들이 아니지 않습니까? 예",
  "그니까 국회 의원들은 대 대한민국 정부 대한민국 국가 적인 사안을 놓고 내 동네 예산 얼마를 네",
  "가져가는 것이 중요한게 아니라 큰 틀에서 한국 사회의 비전과 발전을 위해서 예산을 어디에 어떻게 쓰는 것이 옳은가에 대한 대승적 관점에서 일을 하는 것이 그렇죠",
  "맞지 않습니까? 네",
  "우리 동네 예산 얼마 땄습니다. 물론 동네에 가서 그것 때문에 재선에 도움이 되고 이것이 현실 이라고 할지라도 어~ 저는 좀 한번 숙의 해볼 필요가 있다고 생각해요",
  "대한민국 정치인들이 동네 정치가 아니잖아요",
  "지방 정부 어~ 지방 의회 의원이 아니라는 사실을 나라 나라 국자입니다",
  "이거를 꼭 좀 한번 어~ 유념 해주셨으면 좋겠다는 당부 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 마지막 키워드 볼까요? 네 세 번째 키워듭니다. 한국땅에 조문 행렬입니다",
  "어떤 겁니까? 예. 자유한국당 지도부와 의원들이 세월호 유가족 불법 사찰 혐의로 검찰 수사를 받다가 지난 칠 일 두 시에 숨진 이재수 전 국군 기무사령관의 아~ 빈소를 잇따라 찾아서요. 정부에 적폐 수사를 비판을 했습니다",
  "정부 수사를 일제히 비판하고 있어요",
  "그까 이게 뭐 이제 사법 농단 의혹 수사도 그렇구요",
  "전체적으로 그 정부가 우리 문재인 아~ 정권이 하고 있는 그런 수사를 다 비판을 하고 있죠",
  "어~ 기회를 잡았다",
  "으흠 이런 생각을 좀 하는 것 같구요",
  "근데 세월호 유가족 불법으로 사찰한 점 네",
  "이 수사를 하지 말아야 됩니까? 수사를 해야죠",
  "국군 기무사령부 그 기무사 우리가 왜 만들었습니까? 왜 방첩 예",
  "네 간첩 잡자고 만들고 안보를 위해서 만들었는데 예",
  "이게 본래 엄 민간인 사찰 아니에요? 예. 그렇죠",
  "거기에서 조사를 어쨌든 했는데 네",
  "안타깝습니다. 안타깝고 뭐 검찰 수사 과정에서 xxx 있으면 밝힐게 있으면 밝혀야 되겠지만 모든 수사와 그 적폐 관련된 그런 조사를 이렇게 어~ 몰고 간다는 것 이거는 정치적인 의도가 있어 보인다 이렇게 생각을 할 수가 있습니다",
  "네 뭐 김병준 비대 위원장 뭐 김성태 원내 대표 홍준표 전 대표까지 계속해서 비판을 했습니다",
  "어~ 그니까 조사를 받다가 네",
  "억울하게 숨진 사건으로 어~ 만들 일은 아니지 않는가라는 네",
  "판단을 해볼 필요가 있는 것은 아닌가라는 아~ 의견이 좀 생기기도 하구요",
  "큰 틀에서 보면 그~ 자유한국당이 조국 민정 수석에 사퇴를 요구하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 사실은 앞서 말씀 해주신대로 네",
  "검찰 개혁 사법 개혁이 요구되고 필요한 때 입니다",
  "여기에 브레이크가 걸릴 가능성도 있습니까? 그러니까요",
  "아~ 이게 다 일맥상통 한다고 볼 수 있습니다. 지금 이 상황이 네",
  "조국 민정 수석을 공격 했던 한국당 으흠 뭐 이~ 이재수 전 사령관에 이를 계기로 네",
  "다시 한 번 또 고삐를 재는 거구요",
  "으흠 어떻게든 그 문재인 정부가 지금 하려는 여러 가지 개혁을 주저 앉힐려는 발목을 잡을려는 그런 모습을 보이고 있고 또 당내 사정이 복잡 하기 때문에 네",
  "외부 그 동력을 좀 만들어가지고 으흠 정부와 각을 세우면서 당내 계파 갈등을 좀 누그러뜨리고 음~ 뭐 지금 박근혜 전 대통령에 사면 네",
  "뭐 불구속 수사 이런 얘기까지 하고 있지 않습니까? 아니 형이 확정도 안됐는데 네",
  "벌써 사면 얘기하면 어떡합니까? 네 그러니까요",
  "뭐 그런 하나의 일맥상통하는 예",
  "그런 모습을 보이고 있지 않나",
  "음~ 이렇게 해석을 해볼 수가 있습니다",
  "알겠습니다. 다시 이 초심으로 돌아가서 촛불 혁명에 입각한 그리고 촛불 혁명 당시에 국민들이 요구했던 대한민국 개혁에 현 주소가 어디였는지 그때는 우리 정치권들이 다 반성하고 그랬거든요? 지금 시점에서 다시 한 번 초심으로 돌아가서 살펴볼 때가 아닌가 라는 생각이 좀 듭니다",
  "월요일 이슈파이터 삼 부는 정청래에 왜그런대 시간입니다",
  "오늘도 어김 없이 정청래 전 의원과 함께 하겠습니다",
  "이 시대의 참  뭡니까? 전쟁선포인",
  "아니 제가 방금 전에 그 트위터에 보니까 김어준과 전면전을 하겠다",
  "무슨 얘깁니까? 아~ 김어준과 전면전을 지금 선포 했습니다",
  "아~ 전면 전면전 예",
  "왜 선포하셨습니까? 아니 제가 음~ 두 달 반 동안 예",
  "하루에 두세 번 씩 예",
  "정청래 티비 유튜브를 올리면서 예",
  "삼명 삼 만 구천 명까지 예. 왔는데 끌어 모았는데 예",
  "박용진 의원을 뉴스 공장에 불러 가지고 예",
  "박용진 티비를 구독 해달라 예",
  "그래서 며칠 만에 지금 사 만 명을 돌파 했어요",
  "아~ 그 삐지신 거군요? 그래서 민주당 업계 일 위에서 내가 일등을 했는데 지금 내줬어. 업계 일위를 아 업계 일등이 그럼 박용진 의원 이에요 ? 박용진 의원이 갑자기 됐어요",
  "아~ 용진 티비가 일등 했어요? 그 이름도 바꿨어요",
  "그러면은 박용진 티비로",
  "의원님은 뭐에요? 뉴스 농장? 뉴 정청래 티비 뉴스 농장",
  "아~ 정청래 티비 그까 지금 공장에 밀렸구만요",
  "농장이 예? 어~ 뉴스 농장이 성장세가 음~ 가파르니까 네",
  "뉴스 공장 측에서 예",
  "정청래의 뉴스 농장을 죽일려고 음모론이다",
  "음모를 펼친것 같아요. 김어준을 예",
  "이슈파이터가  도와 드리겠습니다. 여러분 지금 부터 네",
  "정청래 티비를 구독 해주시기 바랍니다",
  "별로 영양가가 없을 것 같은데",
  "아~ 이 참 여러분  이슈파이터를 지금 무시한 정청래 의원을 저희가 규탄 할까요?   정청래 의원과의 전면전을 선포하겠습니다",
  "아무래도 안되겠어요",
  "김어준은 그래서 여러분 지금부터 막 탈퇴하세요. 예",
  "앞으로 김어준 공장장은 예",
  "고기를 못먹게 할려고. 그래서 그래요? 풀만 먹게 예. 풀만 먹게 어~ 알겠습니다",
  "근데 사람들이 그건 절대 안된다고 그 풀만 먹으라고 하면 할수록 그럼 고기만 더 먹을 것 같다며  아니 근데 제가 그 프로그램  아르바이트 했었잖아요. 단기 알바 그치",
  "그 프로는 아침 끝나잖아요",
  "방송이 끝나면 아홉 시잖아요. 그시 바 간에 진짜 고기를 먹어요",
  "아~ 그 시간에 ? 예. 그 시간에 진짜 스탭들이 음~ 그~ 그래서 제가 일주일간 매일 고기를 먹었거든요. 아침에 근데 굉장히 든든하더라구요",
  "그 분들도 전염이 다 됐네",
  "작가들 피디 할 것도 없이 예",
  "전부 그 프로 스탭들은 고기를 먹는다는 음~ 고기를 못 먹게 해야 되겠어",
  "아침에 고기 먹는  아주 특이한 분들이라는 점을 네",
  "말씀 드리면서 예산안 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "더불어 더불어 민주당이 아니라 네",
  "더불어 한국당이 됐어요. 이거 이 굉장히  참담한 현실 아닙니까 의원님? 어떻게 보십니까? 으흠 상대편에서 이름을 붙였지만 네",
  "그들 입장에서는 잘 붙인거죠",
  "근데 좀 부끄러운거 아니에요? 우리로서는 좀 마음이 아프고",
  "이게 좀 어 어떡하다가 민주당이 이 지경에 이르른 겁니까? 근데 이 지경 이라기보다는 예",
  "원래 예산안은 십이월 이 일까지 통과시켜야 되는 거예요",
  "법정 통과 기간이죠",
  "예. 저희가 그래서 십구대 때 야당을 할 때도 네",
  "어~ 십이월 이 일날 통과 되지 마 않으면 음~ 정부 원안이 통과 되기 때문에 네",
  "저희가 예산 투쟁에 지렛대를 잃어버렸던거죠",
  "음~ 그러면 우리도 이번에 그렇게 했어야 되는 거예요",
  "근데 못 해요. 그렇게 우리는 음~ 그래서 아니 저들은 왜 그렇게 하는데 네",
  "우리는 못 할까 으흠 그랬더니 이번에 보니까 우리가 만약에 그때 십이월 이 일 날 넘겨서 막 하잖아요",
  "그럼 보수 언론에서 야당이 발목 잡는다",
  "음~ 그런 얘기를 막 해요",
  "음~ 그래서 못 버텨요",
  "근데 이번에 야당이 발목 잡는다",
  "그런 언론은 별로 없잖아요",
  "으흠 자 그런데 어찌 됐든 제가 보기에 인제 십이월 이 일까지 법정 통과 시켜야 되는 기간이었기 때문에 네",
  "국회가 법을 만드는 기관인데 네",
  "법을 입법 기관에서 법을 어긴 이런 것에 대해서는 매년 비판에 그러니까",
  "수위가 높았어요. 그런데 십이월 이 일날 이후에 에~ 연동형 비례 대표제를 가지고 야 삼당이 으응",
  "사실은 농성에 들어간거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 원래는 십이월 이 일까지 통과를 시켰으면 으음 예산을 가지고 연계를 못하는 거죠",
  "그러니까 십이월 이 일 못 지키다 보니까 네",
  "그 그걸 가지고 또 사실은 연동형 비례 대표제로 응",
  "그러면 연동형 비례 대표제라는 것이 그러니까뭐 쉽게 으음 합의를 하기가 어렵잖아요. 그러면 그때까지 예산은 그러면 통과 시키지 말아야 되느냐 네",
  "미국에 클린턴 대통령 처럼 준 예산을 편성해야 되느냐 이런 문제는 아니에요",
  "자 의원님 지금 후폭풍이  어마 어마 한데요. 제가 하나 하나 여쭤볼게요",
  "우선 에~ 앞서 이제 박정호 기자 브리핑에서도 말씀을 드렸지만 의원들이 실세 여야 상관없이 예",
  "실세 의원들의 지역구 예산은 늘어났다는 겁니다. 그러고 복지 예산은 깎고 에스오씨 예산은 늘렸어요",
  "이것이 과연 그 이게 삶이냐에 대한 문재인 정부의 답 에? 복지 국가의 꿈 이런 것 들이 내가 꿈꾸는 나라에 대한 비전 이 길로 가는 것이냐 이것에 대한 비판이 있는 겁니다",
  "선거 제도 개혁은 논외로 치고 이번 예산안에 대한 국민적 비난에 대해서 자유한국당이야 그런 주장할 수 있지만 민주당이 이렇게 하는 거는 너무 한 거 아니야? 라는 비판이 있지 않습니까? 우선 우선 민주당이 정부 예산을 네",
  "왜 방해를 하고 싶었겠습니까? 네 그렇죠",
  "근데 어~ 자유한국당과 여 어~ 예산을 같이 하다 보니까 네",
  "자유한국당의 얘기를 안 들어줄 수도 없는 거죠. 그래서 협상하는 사람들의 비애죠. 어 그리고 어~ 근데 이건 좀 다퉈야 되지 않겠습니까? 아이 물론 그렇습니다. 그리고 에~ 다퉈서 그들이 요구 한다 하더라도 민주당이 국민적 이익 차원에서 지켜야 될것은 지켰어야 됐던 거 아닙니까? 복지예산 자 그렇게 되면 예산 통과 못했을 거예요. 그러니까 예",
  "해 마다 벌어지는 일이 반복되는 거죠",
  "그렇다고 민주당이 그것을 독자적으로 예산을 처리할 힘은 또 없지 않습니까? 네",
  "그래서 상대방과 협상을 하다 보면 네",
  "예산이라는 것은 주고 받기를 할 수 밖에 없는 거예요. 그리고 근데 시간이 좀 걸리더라도  국민적 이익를 지켜내는 게 민주당의 역할 아닙니까? 그러니까 그 말이 제 말입니다. 그러니까 아~ 그러세요",
  "아~ 못 할거면 그냥 정부원안 대로 통과 시켜버렸으면 그러니까요",
  "이런 일이 없는 거잖아요",
  "예. 정부 원안대로 했으면 복지 예산 일자리 예산 청년 실업 예산 다 지키는 거 아닙니까? 그렇습니다. 그러니까 노인 기초 연금까지 그것도 이제 제가 밖에 있으니까 아동 수당도. 예",
  "이렇게 얘기를 할 수 있는 거에요",
  "아~ 근데 아마 원내 지도부는 예",
  "왜 그런 심정이 없었겠어요. 어~ 그런데 자유한국당 삼당은 연동형 비례 대표제를 걸고 농성을 하고 있지",
  "자유한국당과 할려다 보니까 자유한국당 얘기를 안 들어주면 안되는 거지 그러다 보니까 예산에 많은 부분 기스가 난 것 같애요",
  "근데 저는 그걸로  면피가 잘 안 될것 같습니다",
  "음~ 그러니까 애시당초 이천십육 년 음 총선 그리고 이천십칠 년 대선 그 사이에 있었던 촛불 혁명 과정에서 국민들이 민주당과 문재인 정부에 요구하고  기대를 걸었던 정책들이 있지 않습니까?  재벌 개혁 사법 개혁 뿐만 아니라 예산에 있어서도 복지 국가의 꿈을 여러분들께서 해주세요라는 당부가 투영된 선거 결과 아닙니까? 그러니까 언론인들은 그렇게 비판 할 수 있어요",
  "어~ 결혼을 해야 애를 낳지 않습니까? 네",
  "근데 결혼 시 도 하지 않았는데 애를 낳아달라는 거 하고 그건 똑같은 거예요. 왜냐하면 지금의 국회는 음~ 문재인 정부 출범 이전 네",
  "촛불 혁명 이전의 국회 원구성 이에요",
  "그러면 문재인 정부가 짠 예산을 민주당이 지금 처리할 수 있습니까? 단독으로? 못 하는 거죠",
  "그러면 자유한국당이나 다른 당하고 합의를 할 수 밖에 없는 거죠",
  "아니 물론 연합 정치해서 예",
  "합의해서 할 수 있지만 예",
  "그것도 지금 사실상 민주평화당이나 정의당은 응",
  "뭐 민주당 이중대냐 뭐 하청 업체냐 이런 비판을 들으면서도 음",
  "민주당과 함께 범 진보 연대 응",
  "이른바 탄핵 연대 응",
  "개혁 입법 연대를 구성해서 같이 했단 말이에요",
  "근데 선거 제도와 맞물려 있긴 합니다만 이것 때문에 앞으로 그런 판이 깨져버리는 거 아니냐 그까 동력이나 원군을 민주당 입장에서 잃게 되는 거 아니냐 그러니까 원래 민주당이 하려고 했던 정책 방향과 비전에 맞는 노선에 맞는 사람들과 함께 하는 정치가 아니라 그러니까 이런 거 보고 그 밖에 다른 사람하고 손을 잡으면 이게 정치가 갈 길을 갈 수 있 탈선 하는 거 아니냐 아니 그러니까 이런 거 보고 모순과 딜레마라고 하는 거예요. 이것은 답이 없는 거예요",
  "으흠 자 그러면 네",
  "연동형 비례 대표를 지금 합의 하기가 어려운데 네",
  "국가 예산을 그러면 하지 말라는 얘기에요. 언제까지 하지 말까요? 근데 자동 xx되지 않습니까? 연말에 안 되는 거예요",
  "정부 예산을 십이월 이 일까지 안 되고 기왕에 안 되면 원래 할려면 그때 했어야 되는 거죠",
  "음~ 그냥 원안대로 원안대로 통과 그거 못했어요. 그러면 내년 일월에 할까요 이월에 할까요 삼월에 할까요 아니 자유한국당은 못하겠다 그러니까요",
  "다른 당은 연동형 비례 대표가 합의 안되면 안 되겠다. 그럼 민주당 혼자 어떻게 하죠? 근데 사실 이것은 누가 보더라도 예정된 수순 아닙니까? 음~ 특히 인제 자유한국당이 민주당이 가려는 소득 주도 성장 복지 국가 비전 이것에 대해서 끊임없이  태클을 걸어 왔기 때문에 이번 예산안에 대해서도 자유한국당에 반대는 너무나 명약 당연하죠",
  "관아한 일이었고 그래서 그렇다면 그 전에 어떤 정책적 대안 그래서 십이월 이 일날 그냥 통과시켰어야 되는 거에요. 눈 질끈 감고 확 그냥",
  "그게 안 되니까 예",
  "자유한국당에 발목 잡히고 음~ 다른 야당에 또 발목 잡히고 네",
  "그니까 양보 해야 되고 음~ 또 농성하고 있고 단식 하고 있고 음~ 이렇게 되는 거에요",
  "그러면 이번에  민주당 원내 지도부가 잘못한 겁니까? 저라면 예",
  "눈 질끈 감고 십이월 이 일날 원안대로 통과 시켰을 거에요",
  "원내 대표를 하실까요? 체질에는 안 맞습니다",
  "아~ 그래도 제안이 오더라면 수락을 하시겠죠",
  "아니 지금 제가 원외에 있기 때문에  지금 원외 대표를 하고 있어요",
  "원외 대표를 하고 있기 때문에 예",
  "원내 대표는 불가능하다",
  "하여튼 국민들 입장에서는 사실 자유한국당 의석 백십삼 석이 있긴 합니다만 사실 지난 지방 선거 결과를 보더라도 그렇고 에~ 촛불 혁명 당시에도 그렇고 에~ 이거랑 똑같은 겁니다. 어~ 김명수 대법원장 네",
  "왜 아무 것도 못 하고 있느냐",
  "으흠 근데 이명박근혜 시절에 유 그 사람들이 요직에 다 있어요. 아마 김명수 대법원장도 답답할 겁니다",
  "그리고 문재인 대통령도 마찬가지죠. 대통령 하나 바뀌'었는데 음~ 다른 게 그대로 다 있잖아요",
  "마찬가지로 국회는 엄연히 민주당은 집권 여당이지만 소수당이에요",
  "그니까 현재 실존하는 백십삼 석의 의석을 예",
  "어~ 무시 할 수는 없다",
  "백십삼 석 단독으로 예",
  "단 한개 법안도 처리할 수 없어요",
  "으흠 자 이천이십 년 이제 총선이 사실상 내년부터는 레이스를 밟게 되는 거 아니겠어요",
  "이제 경선부터 시작을 하면 이천 년도에 낙선 운동 열풍이 있었잖아요",
  "이천 년에 가수 이정현에 바꿔라는 노래가 히트를 쳤지만 네",
  "그와 동시에 낙선 운동이 굉장히 뜨거웠어요",
  "이천이십 년 총선에서 저는 굉장히 국민들이 야~ 이렇 국회로는 안되겠다라는 바꿔 열풍이 저는 뜨거울거라고 보는데 의원님 어떻게 전망하세요",
  "제발 그런 열풍이 불었으면 좋겠습니다",
  "안 불거 같으세요? 근데 어~ 지금 또 그래도 근데 국민들이 답답하거든요",
  "음~ 유치원법도 안돼 예산도 그래 세상에 이건 그렇게 우리가 그 한겨울날 추울 때 이천십육 년부터 오 개월이 넘도록 이십 주가 넘도록 촛불을 들어서 주말을 다 반납하고 국민들이 그렇게 천칠백 만이나 나와서 혁명을 했음에도 불구하고 야~ 이게 이렇게 안되는 구나 그러면 너무 답답한거죠. 국민들은 자유한국당 민주당 다른 당 국회 의석까지 바꿨어야죠. 그때 아~ 그때 촛불 시위 때",
  "그때는 총선이 없어 가지고",
  "에~ 그니까 민주당 의석으로는 단 한건도 법안을 처리할 수 없습니다",
  "이천이십 년 총선에서 의석이 많이 바뀌면 그때는 가능 할까요? 그때 또 욕먹을 거예요",
  "과반수 넘겨 줬더니 왜 아무 것도 못하냐",
  "아~ 그러면 너무 무능한 거 아닙니까? 그런거죠",
  "아이 이게 너무 솔직하셔 가지고 네",
  "어~ 진도가 너무 팍팍 나가요",
  "예. 어쨌든 국민들 입장에서는 참 답답한데 선거 제도 개혁 관련해서 간단하게 좀 여쭐게요",
  "지금 에~ 노인과 여성",
  "두 분이 지금 국회 로텐더홀에서 단식 농성 닷새 째를 지나고 있습니다",
  "어~ 뭐 계속 하시겠죠. 이번 주 내내 어떻게 해야 됩니까? 이거 저는 그거 분명히 말씀 드릴 수 있는데 예",
  "정의당은 주장 할 자격과 역사가 있다고 봅니다",
  "민주노동당 때 부터 그렇습니다",
  "그래서 제가 정의당에게 어~ 다른 바 매체에서도 몇 번 얘기했어요",
  "그 민주평화당 바른 미리 미래당 같이 서 있는게 비주얼이 안 좋다",
  "음~ 그러니 차라리 혼자 주장 하던가 밖에 있는 시민 단체와 연대해라",
  "왜냐면 정의당은 그래도 아 순수하다 좀 가치 지향적이다 이런 국민적 인식이 있는데 민주평화당 바른미래당과 함께 함으로써 아~ 저기도 정치공학적이네 으흠 그렇고 그러네 이런 이미지가 있거든요. 그리고 민주당을 공격해요. 연대에서 그러면 어떤 손실이 있냐면 정의당으로서는 네",
  "민주당 지지자들도 아이 지역구는 민주당 찍고 음~ 비례 대표는 정의당 한 표 찍어줘야지 네",
  "하는 마음이 다 거둬들이고 있어요",
  "아~ 비례는 정의당 찍고 지역구는 민주당 찍고 그렇죠",
  "지난 선거에서 그래서 제가 유튜브 정청래 티비에서 동시 접속자 오백삼십 명 들어왔을 때 물어봤어요",
  "음~ 그랬더니 오백이십 명 이상이 안 찍겠다는 거예요. 인제 으음 그냥 지역구도 민주당 찍고 그냥 비례 대표도 민주당 찍겠다는 거예요",
  "음~ 그니까 지금 힘이 부족하니까 뭐 바른미래당 민주당과 연대를 하고 싶은 생각이 있어서 그렇게 하겠지만 길게 봐서는 네",
  "저는 안 좋은 거 같아요. 그리고 또 하나는 네",
  "제가 분명히 정의당은 주장 할 어~ 자격이 있다 이렇게 했는데 어~ 우상우 의원이 아주 정확하게 두 가지를 지적했어요",
  "음~ 아니 정동영 대표 손학규 대표 우리당 대표할 때 그걸 하시지 왜 나가가지고 다른당 대표하면서 그걸 주장하느냐 으흠 이런거에요. 그니까 그 주장은 뭐냐면 지금 총선이 임박 할수록 어~ 삼번당 사번당은 원심력이 작동합니다",
  "음~ 그까 바른미래당 의원들이 다 대거 지금 바 아 자유한국당으로 간다는 소문이 있지 않습니까? 네",
  "민주평화당은 지금 상태로 민주당 간판 달고 민주평화당 간판 달고 총선에 누가 당선 될 수 있을까 할 정도거든요",
  "그러면 연동형 비례 대표가 통과되지 않으면 으흠 합의 되지 않으면 당이 없어질지도 모른다는 위기감이에요",
  "그런 의도를 담고 있는 거예요",
  "그까 자기들의 어떤 그~ 저~ 서바이벌 네",
  "생존권 차원에서 하는 건데 그렇습니다",
  "민주 저 저 정의당 역사와 전통 민주노동당 시절부터 해왔던 독일식 정당 명부제를 주장했던 정의당과 두 당은 좀 다르다",
  "뭐 이런 건데 그러면 십이월 임시 국회를 열어서 어~ 선거 제도 개혁을 완수 해야 된다라는 주장에 대해서는 어떻게 보세요",
  "제가 인제 큰 그림에서 이렇게 얘기를 했고 음~ 또 하나는 정치권에서 선거 제도를 개혁하는 거 선거법을 바꾸는 것은 헌법 개정만큼이나 어려워요",
  "그래 그렇죠. 음~ 그리고 합의를 할려면 서로에게 이익과 손해가 엇비슷해야 합의를 해요",
  "음~ 그것이 현실입니다",
  "음~ 그리고 선거 제도는 선악의 개념이 아니에요. 선거 제도를 룰을 어떻게 바꾸느냐가에 따라서 누구는 이익이 될 수 있고 누구는 손해가 날 수 있잖아요",
  "근데 그거 반드시 선과 악의 개념이 아니거든요. 정의와 불익이 아니에요",
  "그러기 때문에 이 부분은 엇비슷하게 갔을 때 맞는 거예요",
  "어떻게 보면 아~ 이렇게 했을 때 내가 손해를 볼지 이익을 볼지 애매모호할 때 애매모호성이 있을 때 합의가 될 수 있는 거거든요",
  "근데 지금 삼백 석을 그냥 두고 연동형으로 간다 그러면 방법이 없어요. 지역구를 이백 석으로 줄어야 되요. 그리고 비례 대표를 백 석으로 만들어야 되거든요",
  "그러면 예를 들어서 지금 삼백 석 기준으로 이백 석을 지역구로 한다",
  "음~ 예를 들어서 민주당이 정당 투표 오십 퍼센트 지역구 투표에서 백오십 석을 얻었다",
  "그럼 비례는 한 석도 못 가져가죠",
  "음~ 그렇잖아요. 근데 예를 들어서 민주노동 아니 민주노동당이지 정의당이 정의당이 지역구에서 두 석을 얻었다",
  "음~ 그리고 십 프로를 얻었다",
  "그러면 비례에서 스물여덟 석을 가져가는 거에요",
  "이것은 민주당이 무조건 해보나마나 손핸거에요",
  "음~ 근데 이런 상태에서는 그낭 무작정 주장해서는 되는 게 아니고 근데 사실 민주당이 손해임을 알고도 과거에 당론으로 연동형 비례 대표제를 받는 다고 했었잖아요",
  "자 그러니까 저는 좀 답답한 게 권연 권혁별 연동형 비례 대표제",
  "지금 야 삼당이 단식 농성을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 연동형 비례 대표만 주장 할 것이 아니라 국민 여러분 의석수를 좀 늘려주세요 한 오십 석 정도 늘려줘야 이것이 합의가 됩니다",
  "근데 국민들이 반대 하고 있지 않습니까? 그러니까 그거 반대하면 예",
  "그걸 뚫어야 될거 아니에요",
  "음~ 근데 지금 삼백 석 이것을 의석수를 늘려도 달라는 얘기는 없이 네",
  "삼백 석을 하자는 것은 결과적으로 보면 합의 할 수 없어요 불가능 해요",
  "이건 어떻습니까? 예산을 그대로 묶고 예? 그리고  어~ 의원수는 오십삼 석을 줄일 수 없으니 저는 이백오십삼 플러스 백 해가지고 어~ 삼백오십삼으로 하는 건 어때요",
  "저는 있잖아요. 그렇게 지금 주장하는 의원들도 있어요. 근데 정말 저는 지적하고 싶은게 그거야말로 국민들을 무시하는 거다 생각합니다",
  "아니 첫해는 동결할 수 있죠 그 다음에 안 늘릴것 같습니까? 세비를 ? 늘리겠죠",
  "이 와중에도 늘리는 데",
  "그거는 이 와중에도 늘리는 데 음~ 그거는 국민들에게 바보처럼 가만히 계시라 으흠 이런 거 그야말로 진짜 조삼모사에요",
  "조삼모사다. 하 아니 우리 국회 의원 의원 수 늘리더라도 세비를 동결 하겠습니까 앞으로 백 년 동안 세비 동결 할거예요? 언젠가는 또 늘릴거 아니에요",
  "인상하고 음~ 그거는 돌파력이 되지 못 하고 그거는 정직하지 못 한거예요. 그래서 삼백오십명 늘려주십쇼",
  "으흠 그리고 제대로 일 하겠습니다. 이걸로 국민들에게 정면 돌파하고 정면으로 설득 해야지 우리 세비를 동결 하겠습니다",
  "아니 십 년 백 년 안 늘릴거냐구요. 그거는 그거는 정말 있잖아요 비겁한거다",
  "조삼모사다. 비겁한거다",
  "알겠습니다. 이거 쉽지 않아 보입니다. 십이월 임시 국회 내년 이 월 저는 개인적으로 연동형 비례 대표를 도입 해야 된다고 으흠 저도 십 년전 부터 주장 했어요",
  "근데 이런 방식으로 예",
  "어느 일방적으로 으흠 어~ 당신 당에만 손해 봐라 그건 안되는 거예요",
  "음~ 그래서 의석수를 늘리지 않으면 네",
  "그냥 민주당 아~ 무조건 손해고 음~ 나머지 정당 무조건 이익 이거든요. 그렇게 하면 합의가 안되요. 정치권에서 아니 근데 정당 득표에서 민주당이 상당 수준에 지금 뭐 자 또 하나 사십 퍼센트에서 오십 퍼센트까지 지지율이 올라가면 왜 민주당에게 손해겠어요",
  "예전에 이천이 년도 노무현 정몽준 음~ 단일화 협상 때 예",
  "노무현 대통령이 대폭 양보했어",
  "음~ 양보했기 때문에 이긴 거거든요",
  "음~ 만약에 이거를 주장을 한다",
  "어떻게 된다 삼 프로가 되야 한 석입니다",
  "음~ 지금 민주평화당이 삼 프로 안 될때가 많아요",
  "만약에 이런 식으로 국민들이 다 알거든요",
  "으흠 그래서 어찌 통과됐다",
  "그러면 예전에는 여유가 있어서 으흠 민주당을 지역구 찍고 비례 대표들 중에 나눠 찍은게 있거든요",
  "안 그럴 수 있어요. 국민들이 으흠 그래 저는 좀 손해를 보더라도 대폭 양보해서 이것을 만약에 타계를 낸다",
  "그러면 양보하는 쪽에 국민들이 믿어 줄거다",
  "응. 그럴 수 있죠",
  "저는 그런 생각도 가지고 있어요",
  "그래서 지금 바른미래당과 민주평화당이 연동형 비례 대표제면 본인들이 아~ 생존 전략인 차원에서 얘길 하지만 네",
  "그 정반대 결과는 나올 수 있다",
  "음~ 알겠습니다. 어찌 됐든 매우 복잡한 이슈고 현안이기 때문에 저희가 좀 회를 거듭하면서 어떻게 되는지 저희도 좀 지켜보도록 하구요. 김 이거는 제가 연동형 비례 대표제는 전문가에요. 제가 그러니까요. 근데 의석수도 제가 다 계산 해봤어요. 시뮬레이션으로 우리가 진짜 너무 오랫동안 선거 제도 개혁 얘기를 하고 있어요. 표에 등가성 헌법 재판소에서 제가 한 가지만 더 예를 들어 드릴께요",
  "예를 들어서 자유한국당이 네",
  "근데 득표율은 삼십 퍼센트 이렇게 할 수 있거든요",
  "그럼 백 석을 가져야 되잖아요",
  "사 삼십 퍼센트면 삼십 퍼센트면 몇 명입니까? 구십 명",
  "아 구십 석을 가져야 되잖아요",
  "지역구 사십 석을 얻었어요",
  "그러면 오십 석을 가져가는 거예요",
  "음~ 자유한국당이 으흠 근데 어찌됐듯 어~ 비전이 뭐냐가 제일 중요한거 같아요",
  "그게 왜냐면 전체적으로 예상을 예 예상을 해봤을 때 예",
  "민주당은 비례 대표를 거의 못 가져갈 가능성이 많아요. 영 석 음~ 근데 비례 그 자유한국당은 한 사오십 석을 가져갈 가능성이 높아요",
  "근데 어찌 됐든 제일 이익은 자유한국당이에요. 예 지금 대로 상태로라면 근데 왜 반대합니까? 본인들이 네",
  "지지율이 올라갈 걸 생각하고 예",
  "문재인 대통령 지지율이 떨어지지 않을까 아~ 그 두 가지를 생각하기 때문에 지금 예",
  "그렇다면 지지율이 삼십 퍼센트 정도로 회복이 된다면 이후에는 다음 총선에서 어~ 제 일 야당으로 해볼만 하다 이런 생각을 하기 때문에 그런 겁니까? 그니까 정두언 의원이 에",
  "민 그 여의도 연구원에서 예예",
  "사십석도 얻기 어렵다 그런 얘기 했었죠",
  "그런 얘기 했었죠? 예예",
  "근데 만약에 자유한국당이 삼십 프로를 얻었다",
  "그러면 오십 석을 비례제로 덤으로 가져가는 거예요. 다시 살려주는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 반대한다 태극기 친박당이 사십 석 가져갈 수 있다. 뭐 이런 얘기도 있고요",
  "근데 어찌 됐든 제도는 이런 것 같아요. 지금 우리가 대통령제를 선택하고 있잖아요",
  "그걸 제가 얘기 할려고 그랬는데 근데 대통령제를 포기하기 어려워요. 왜냐면은 팔칠 년 유월 항쟁에 성과로 우리 국민들이 쟁취한 그렇죠",
  "직접 민주주의이기 때문에 이 문제하고 이 연동형 비례 대표제를 강화하면 연합 정치가 활성화 되기 때문에 내각제로 가야 되는 요소가 있다는 거죠 제일당을 할 수도 없고",
  "그러니까 여기 장윤선의 이슈파이터에 나와서 네",
  "이상돈 의원이 그거는 제대로 얘기를 하더라고요",
  "예에. 아~ 그거 들으셨어요? 예. 그거 봤어요",
  "그 이상돈 의원도 이런 좀 옳은 주장을 할 때가 있구나",
  "어~ 늘 그 분은 틀린 주장을 합니까? 아니 하여튼 그 주장만 제가 봤어요",
  "그래서 대통령제하고 예",
  "연동 비례 대표하고 짝이 안 맞아요",
  "그러니까 연동형 비례 대표에 가장 어~ 사례가 으흠 독일 이잖아요",
  "독일은 의석수가 정해져 있지 않습니다",
  "음~ 어떤해는 의석수가 늘고 줄고 다 해요",
  "음~ 그리고 또 하나는 뭐냐면 독일은 지역구와 비례 대표를 동시에 후보 입후보가 가능합니다",
  "그래서 지역구에 정당 대표격이 떨어지잖아",
  "그러면 비례 대표 앞 순위로 또 그 의회 진출 해요",
  "그까 지금 우리 수준에 정당 정치의 수준으로는 독일식 정당 명부제를 하기에는 아직 좀 준비가 부족하다",
  "아니 나는 그렇다기보다는 이렇게 봐야 됩니까? 예",
  "연동형 비례 대표를 할 수도 있고 다 할 수 있는데 예",
  "합의가 가능한 것을 음~ 제안을 했을 때 서로 합의가 가능한거다. 근데 지금은 더 많은 논의가 필요해 보이네요",
  "예. 알겠습니다. 김정은 위원장 연내 답방 어려운 건가요? 청와대에서 좀 그런 입장을 밝혔네요. 언론 보도에 따르면 어~ 외교는 네",
  "외교적 수사라는 게 있잖아요. 행간을 살펴 봐야 되거든요",
  "아~ 행간을 그래서 저는 이 시대의 참 예측인",
  "그래서 저는 온다면 십팔 일에서 이십 일",
  "오~ 십팔 일에서 이십 일",
  "여기서 그~ 제가 얘기를 했었잖아요. 지난 주인가요",
  "예예. 얘기했어요. 예. 왜냐면 근데 그 이후로 그게 다 퍼졌어요",
  "이 세 가지 조건 인데요",
  "그러면 십팔 십구 이십 예",
  "그리고 김정일 국방위원장의 기일이 십칠 일",
  "그러니까 십육 일날 제사를 지내야 되요",
  "그리고 이십일 일 날부터 북한 일 년 결산 총화기간 이거든요",
  "그러면 십팔 십구 이십 일 음~ 이 세 가지 조건은 이게 맞습니다. 이게 근데 이박 삼 일 하겠습니까? 일박 이 일 하겠습니까? 지금 존 볼턴이나 예",
  "남북 정상 회담을 먼저 하라",
  "으흠 이런 늬앙스잖아요. 이렇게 그러니까요. 예. 그리고 강경파들이 저런 얘기를 한다는 것은 상당히 큰 레버레지가 될 수가 있겠다라는 그렇습니다",
  "어~ 생각도 좀 드는데 근데 좀 기다려 보셔야 될게 예",
  "특히 인제 김정은 위원장이 어~ 답방을 한다라는 것은 음~ 문정희 교수는 세계적 사건이라고 그랬어요",
  "그러면 이런 것은 미리 노출하면 안되요",
  "음~ 왜냐면 안전 경호 때문에",
  "전격적으로 전격적으로 하루 이틀 전에 발표 할 수 있습니다",
  "김여정 부부장이 올 때도 이틀 전에 통보 했잖아요",
  "그래서 깜짝 놀랐지 않습니까? 예",
  "근데 김여정 부부장하고는 비교 할 수가 없죠",
  "사실은 김정은 위원장인 경우에 어~ 십팔 일날 만약에 방 방남을 한다",
  "방남을 한다 그러면 예",
  "십육칠 일날 전격적으로 발표 할 수도 있죠",
  "김창선 그 전 까지는 의정 국정이 오고 그 전까지는 계속 으음 모르겠다",
  "아~ 애매모호성으로 가는 거죠",
  "으흠 외교는 애매모호성이 굉장히 많습니다",
  "제주도를 가겠습니까? 하여튼 그래서 지금 속단하기는 어렵다",
  "근데 제가 정세원 장관한테도 물어봤어요",
  "나는 십팔 십구 이십 일이다",
  "뭐 크리스마스 말씀 하셔가지고 그랬더니 정 의원 예",
  "나도 비슷해 그러더라고요",
  "정세원 장관 급으로 어~ 어~ 외교 안보에 현안을 보는 밝은 눈이 생겼다",
  "아니 근데 세 가지 조건은 예",
  "십팔 십구 이십 일 밖에 없어요",
  "그러니까요. 그때 오면 좋겠다는 생각이 좀 들구요",
  "어~ 답방을 통해서 그 자체로 갖는 세계사적 의미가 있지 않겠습니까? 어~ 분단 이후에 최초로 오는 거잖아요. 칠십 년만에 그 김정은 위원장이 오면 음",
  "뭐 제주도는 갈 거 같고",
  "아~ 저는 남산 타워 갈 것 같고",
  "삼성 전자 기흥 공장",
  "그 얘기 하시더라구요",
  "삼성 전자 아니면은 포스코를 갈 거다",
  "이런 이런 데를 가지 않을까",
  "상업 시설을 시찰 할거다",
  "대단히 실무형 방문이 되지 않겠냐라는 한반도 전문가들의 분석도 있는 것 같습니다",
  "김정은 위원장에게 한 말씀하시죠. 저희 프로그램 보실 거예요",
  "어~ 김일성 김정일 어~ 위원장과는 다른 리더십을 좀 보여 주고 있는 것에 대해서 일관성을 갖고 약속을 지키는 정상 국가에 에~ 지도자로 음",
  "이번 기회가 매우 좋다",
  "그리고 전 세계를 향해서 우리는 비핵화의 의지가 있다",
  "그리고 글로벌 스탠다드에 충실하겠다 하는 것을 대개적으로 선전할 수 있는 좋은 기회를 놓치지 마시기 바랍니다",
  "네. 어서 와 서울은 처음이지라는  마음으로 저희가 환영을 하면 좋겠습니다",
  "육십 퍼센트 이상의 국민들이 기준 위원장의 답방을 환영한다라는 입장을 밝혔기 때문에요",
  "저는 잘 볼거라고 생각하고요. 적기에 김정은 위원장의 답방이 성사 되지 않을까 생각해봅니다",
  "십이월 십일 일 월요일 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "고의적인 분식 회계로 검찰에 고발이 돼서 주식 매매 거래가 정지돼 있었던 삼성 바이오 로직스가 코스피 상장을 유지하고 오늘부터 주식 거래를 재개했습니다",
  "오늘 아침 쌈바에 주가는 급등세를 보였죠? 장 초반 사십이만 원까지 오르다가 삼십구만 사천 원에 거래가 된 걸로 어~ 알려지고 있습니다",
  "매매가 중지됐던 지난달 십사 일 종가 기준으로 보자면 근 이십 퍼센트나 오른 겁니다",
  "여러분 이 상황 어떻게 보고 계십니까? 무려 사조 오천억 원에 이르는 대규모 분식 회계를 저질렀음에도 불구하고 쌈바는 상장도 유지되고 주식 거래도 계속할 수 있게 된 겁니다",
  "한국 거래소는 기업에 계속성 그리고 재무 안전성 등을 고려해서 상장을 유지하기로 결정했다고 밝혔는데요",
  "참여 연대는 쌈바에 분식 회계 판정이 전혀 달라진 것도 없고 또 증권 선물 위원회 판정에 따라서 수정 공지도 안 했는데 이 시점에 지금 무슨 주식 거래 재개냐 이해할 수 없다고 반박을 했습니다",
  "삼성이 저지른 수조 원대 분식 회계에 어떻게 이런 식으로 면죄부를 줄 수 있는 것인가 역시 대한민국은 삼성 공화국인가 이런 질타가 나오고 있습니다",
  "영화 국가 부도에 날에 이런 대사가 나옵니다",
  "너희들이 아무리 발버둥 쳐도 안 바뀐다",
  "아임에프 이후 심화된 양극화 아~ 비정규직 불안한 노동 끝도 없이 이어지고 있습니다",
  "재벌 사내 유보금 팔백팔십삼조 원이나 쌓아두고도 투자도 고용도 늘리지 않고 있죠",
  "소수 재벌 대기업을 위한 정책으로 부자는 더 큰 부자가 되고 가난한 사람들은 더 가난해지는 세상 장하성 교수에 말대로 왜 분노해야 하는가 그 이유를 명백히 알겠습니다",
  "프랑스에 노란 쪼끼 운동처럼 우리도 새로운 캠페인을 조직해야 할 것 같습니다",
  "십이월 십일 일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "이슈 파이터 첫 번째 시간은 세상에 모든 경제 세무경 시간입니다",
  "세무경 지기 두 분 소개하겠습니다",
  "바쁘시게 달려오신 모습이십니다",
  "까먹으셨어요? 아~ 저희 이 부 이 부인 줄 알고 이 부인 줄 알고 늘 똑같은 시간으로 생각하고 있었습니다",
  "살다보면 그런 일이 종종 있습니다",
  "왜냐하면 이 부였으니까요",
  "아~ 김유신이 를 왜 그렇게 했는지 아시겠죠?  최배근 건국대 경제 학과 교수님 나오셨습니다",
  "어서오십쇼 교수님 네. 안녕하세요? 아유 반갑습니다",
  "교수님 지난주에 다음 주에 따끈따끈한 예",
  "새 책이 나온다고 말씀하셨는데 나왔습니까? 네",
  "여기 나왔습니다. 예",
  "저희 쫌 보여주십시오",
  "아~ 위기에 경제학 공동체 경제학 어~ 티비에쓰 이슈 파이터가 없어요",
  "티비에쓰 김어준에 뉴스 공장 어~ 뭐~ 등등 방송에 다 수출은 했다고 하는데 이슈 파이터를 뺀 특별한 이유가 있으십니까?  아유 뭐~ 저를 안 불러주니까 그렇죠",
  "섭섭하네요. 교수님 네? 아이 저희가 열심히 모시겠습니다",
  "어~ 김어준 김재동 박원순 제 이름이 없네요",
  "하여튼 여러분 이 경제학 관련된 책 네",
  "많이 사랑해 주시면 좋겠습니다",
  "어~ 본격적인 얘기를 쫌 해봐야 될 거 같은데요",
  "이~ 참~ 깜짝 놀랬습니다",
  "삼성 바이오 로직스 상장을 유지하게 됐습니다",
  "제가 앞서서 말씀을 쫌 드렸는데 정남구 기자님 어떻게 보세요? 저는 뭐~ 상장을 폐지하기는 쉽지 않다고 봤는데 그래도 거래 정지가 이렇게 빨리 풀리리라곤 생각지 못했습니다",
  "그~ 교수님께선 이렇게 보셨어요? 어~ 사실 왜 이렇게 서둘르는가 저는 그랬었었어요",
  "그때 사실은 이~ 서둘르면 으~ 사실 금융 감독원에서 어쨌든 간에 분식 회계 판정을 받구 나서 네",
  "거기에 대한 충격을 수습하기 위해서 네",
  "수습하기 위해서 인까 이렇게 에~ 몰아치기로 이렇게 하지 않았는가 이게 사실 이렇게 서두를 일이 아니거든요",
  "서두를 일 아니고 분식 회계에 대해서 지금 어쨌든 간에 삼성 측에서는 어쨌든 동의를 하지 않고 있으니까는 네",
  "그걸 좀 대로 보호할 수도 있는 것이고 네",
  "그런데 이건 제가 볼 때 서두를 일이 전혀 없는 데도 불구하고 갑자기 서두르는 것은 결과적으로는 이 기업 심사 위원회를 들러리로 세워서 결국은 삼성한테 쫌 어쨌든 간에 면죄부를 주기 위한 것이 아닌가 하는 이런 좀 으 에~ 의구심을 지울 수가 없습니다",
  "교수님 근데 기업 심사 위원회라는 게 어떤 건가요? 일반 시청자 분들께서 그런 게 뭐지 이렇게 궁금해하실 거 같애서 이 한국 거래소라는 데가 우리가 흔히 말해서 코스피라든가 네",
  "코스닥이라든가 뭐~ 선물 이런 거래들을 하고 있잖아요? 네. 네네",
  "거기서 인제 이러니깐 상장 기업 을 상장을 인제 우리가 한다는 이제 우리가 한다는 것이 네 예~ 일반 대중들한텐 이깐 일종에 이깐 자금을 조달하는 겁니다",
  "깐 에~ 그러면은 그 상장 자격 요건들을 심사하는 하나에 그 이~ 기구인데 네",
  "그게 인제 내부 위원 한 명하고 외부 전문 위원 여 여섯 명으로 이렇게 에~ 칠 인으로 구성되어져 있습니다",
  "외부 위원들이 주로 어떤 사람들이에요? 에~ 그건 저도 모르겠습니다",
  "아니 근데 어쨌든 지금 보면 말씀해 주신 대로 뭐 상장 폐지까지야 할까 그러나 주식 거래를 당장 뭐 네",
  "급하게 서두르진 않을 거다라는 전망이 있었는데 기자들은 왜 이런 그~ 한국 거래소가 이런 결정을 내렸다고 분석하고 있습니까? 서둘러서 굉장히 서둘러서 했거든요",
  "이게 미리 꼭 정해놓은 거처럼 예",
  "미리 정해놓은 것처럼 뭐 하던데요",
  "이게 사실 상장 폐지를 심사하기로 하면 상장 폐지 사유는 정해져 있거든요? 네",
  "그래서 예를 들면 회사가 부도가 났다든지 예",
  "또는 자본이 이제 하나도 없이 다 까먹었다든지 예",
  "또는 사업 보고서를 안 내거나 사업 보고서에 대해서 감사가 의견을 아예 거절해버린다든지 예",
  "투자자들을 보호하기 위해서 인제 상장 폐지를 하거든요",
  "그런데 분식 회계만으로는 사실 상장 폐지를 하는 일은 거의 없습니다",
  "다른 나라도 그런가요? 네",
  "분식 회계를 인제 어떻게 했느냔데 이 경우는 좀 특이해요",
  "특이해 아니 사조 오천억을 예",
  "삼성 액수가 문제가 아니고 예",
  "삼성 바이오 로직스에 경우에는 상장을 하기 위해서 분식을 한 거란 말이에요",
  "그렇다면 그 점에서 보면 원인 무효처럼 보일 수도 있거든요? 예",
  "그래서 굉장히 이걸 신중하게 네",
  "지금 있는 어~ 일반적인 기업이 상장 이후에 분식 회계를 해서 으흠",
  "어~ 문제가 된 경우와 달리봐야 될 텐데 네",
  "그 부분을 굉장히 빠른 속도로 건너뛰면서 으흠",
  "뭐~ 상장 폐지 사유에는 해당하지 않는 것도 약간 문제가 있지만 이렇게 결론을 내렸단 말이에요? 그래서 인제 면죄부란 얘기가 나오는 거 아닌가 싶어요",
  "그니까 지금 중요한 거는 기자들이 인제 오늘 하루 종일 취재를 했을 텐데 네",
  "그~ 한국 거래소가 왜 이렇게 급하게 일을 서둘러를 처리했는가에 대한 원인 분석들을 쪼끔씩 하고 있을 거 같애요",
  "사실 정보 보고도 막 종합이 되고 있을 거고 내심 이해하기 어려운 것이죠",
  "그런데 지금보면 가장 상장 폐지가 어렵다는 가장 기본적인 이유는 늘 투자자 보호예요",
  "지금도 그렇드라고요",
  "이 상장이라고 하는 것이 이번에도 마찬가집니다",
  "어느 정도 그런 드 낼 거라는 생각은 했었죠",
  "이게 지금 아~ 시가 총액이 이십조 원이 넘잖아요? 그중에 십 퍼센트 정도는 소액 주주들이 갖고 있습니다",
  "한 팔만 명 정도 되는데 네",
  "이 상장이라고 하는 게 거래소 시장에서 거래해 줄 수 있게 해 주는 거거든요",
  "음 근데 이 상장을 폐지하면 아무런 죄가 없는 소액 주주들이 갑자기 이 주식을 사고 팔 수 없게 되니까 네",
  "투자자 보호를 못 하게 되는 것이다",
  "이쪽으로 나올 가능성이 높다",
  "그래 그렇게 상당히 좀 예 예측은 했었어요",
  "거래소가 아마 그래서 상장 폐지 이번에도 안 할 거다",
  "그랬는데 예견한 대로 아니나 다를까 또 그렇게 아니나 다를까 그케 나오니까 예",
  "이거 미리 정해놓고 한 거 아닌가 이런 의심이 드는 것이죠",
  "실제 그랬을까요? 교수님 미리 정해 놓고 이미 이~ 상장 폐지 근데 중간에 삼성이 소송도 하고 말이죠",
  "뭐~ 이건 싸워보겠다고 하고 그래서 사실은 이렇게 전격적으로 결정될 거라고는 아마 그~ 경제부 기자들을 비롯한 경제 전문가들도 야 이렇게 빨리 이런 생각은 못 했을 거 같고 대우 조선 해양만 하더라도 일 년 석 달 정도에 주식 거래 정지 기간이 있지 않았습니까? 그 전례에 비추어서 본다 하더라도 어~ 이거 너무나 빠른 조치 아니냐 지금 한 달 두 달 정도 된 건가요? 얼마나 된 겁니까? 굉장히 음 십일월 십사 일이었습니다",
  "교수님 어떻게 보세요? 뭐~ 지금 뭐~ 말씀하신 대로 뭐~ 그~ 드러내는 논리로야 소액 주주들을 보호하고 팔만 명이나 되는 소액 주주가 있으니까 투자자들을 보호해야 되기 때문에 시장에 계속성 뭐~ 기업에 안정성 뭐~ 이런 것들을 인제 얘기는 거래소가 말은 하고 있습니다만 내심 어떤 것들이 작용했을까 삼성이라서 봐준 건가 저는 시장 안정이라는 것은 네",
  "하나에 구실에 부과한 거구여",
  "그니깐 어~ 물론 인제 이깐 소액 투자가들이 상당히 인제 피해를 볼 순 있지요",
  "근데 인제 저는 인제 이런 생각도 해봅니다",
  "지난번에 그러니까는 그~ 이~ 금융 감독원은 최종 어쨌든 간에 판단이 나오기 전 직전에 네",
  "에~ 우리 나라 그 일반 개인 투자가들이 그~ 상당히 그~ 저기 저~ 그~ 직전 어~ 하루 전에 네",
  "여기도 막 베팅을 하는 걸 저는 이렇게 에~ 목격을 했 하면서요",
  "이 사람들이 보 베팅한다는 얘긴 뭘 무슨 얘기냐면은 삼성은 결코 죽지 않을 거다",
  "그러니깐 인제 쉽게 얘기하면 삼성 불패 신화 그렇죠",
  "그까 우리가 인제 후리 우리 나라 경제 속에서 흔히 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면 삼성 리스크를 얘기하거든요? 네",
  "삼성에 문제가 생겼을 때 이게 나라 경제가 다 인제 흔들리는 흔들거리는 뿌리째 뽑일 거다",
  "뭐~ 이런 일이기 때문에 절대 삼성은 못 죽일 거다",
  "깐 늘 대마도 사람이죠",
  "애국심 마케팅 같은 걸 하잖아요",
  "인제 그런 식으로 인제 가는 것이 저는 어~ 이번에도 그러니까는 그게 인제 니깐 기저에 깔린 거고 거기에 인제 니까 단지 이제 뭐냐면 이 소액 투자가들을 하나에 이제 구실로 삼았다고 생각하는데요",
  "만약에 삼성이 아니라 네",
  "다른 기업이었다면 저는 이건 사실 원 워 이게 원청 무효 사안이거든요",
  "원천 무효 상장에 무효 원천 무효 사유이거든요",
  "사유기 때문 상장을 하기 위해서 예",
  "분식 회계를 했으니 그렇죠",
  "상장이 사실은 어~ 이게 에~ 불가한 상장이 불가능한 거였어요",
  "긍깐 원래 원척적으로요",
  "요거 그러니까는 사후적으로 그러니까 이렇게 지금 장사 잘하고 있으니까는 예",
  "이걸 이걸 우리가 뭐~ 인정해 줘라 아~ 인정해줘라 이게 이거 이렇게 하게 되면은 저는 어~ 이~ 그 기업 심사 위원들도 평상시에는 우리 나라 자본 시장 발달에 대해서 발전에 대해서 굉장히 저기 저~ 이~ 에~ 주장하고 이러던 사람일 텐데 네",
  "이게 이렇게 하게 되면 외국에서 볼 땐 있잖아요",
  "굉장히 어처구니 없는 짓이 일어난 거예요",
  "이 코미디 아닙니까? 코미디 예? 외국에 시장이 볼 때 코미 코미디죠",
  "코미디고 한국에 자본 시장이 어느 정도 수준인가를 대외적으로 굉장히 저는 이렇게 홍보하는 하나에 기회가 됐다고 생각하는데 교수님 홍보 완전히 전 근대적인  네",
  "홍보라기보다는 그 수준을 얘기한 적나라하게 보여주는 이런 거죠",
  "한국에 그러니까 한국이라는 나라가 결국은 이~ 재벌 기업에 에~ 재벌 기업에 얼 어떻게 묶여있는가를 네. 네",
  "이걸 전 적나라하게 저는 사실 대외적으로 보여줬다고 생각을 들어요",
  "그니깐 이~ 여기에 그러니까는 삼성 어~ 리스크 이거를 그러니까는 하나에 에~ 그 핑계로 삼았지만은 네",
  "결국은 저는 이게 우리 나라 재벌 개혁에 저는 굉장히 분기점이라고 제가 이걸 인제 생각했었었어요",
  "왜 그러냐면 이걸 어떻게 처리하냐가 네",
  "왜 그러냐면 이게 결국은 이재용에 상속 문제까지 관련돼 있는 것이고 그렇죠. 예",
  "이 상속 문제라면 재벌 기업들에 상속 문제라는 것은 우리 나라 재벌 개혁에 있어서 소유 지배 구조에 있어서 가장 핵심적인 하나에 안 사안 중에 하나이거든요",
  "그런데 이 문제를 그러니깐 사실 지금 재판도 진행 중인 거구요",
  "이런 어~ 상황 속에서 이 부분을 빨리 그러니까 지금 상당히 그동안에 뭐~ 이 심에서는 니깐 이재용이 좀 인제 유리하게 좀 인제 봤다가 네",
  "그걸 지금 인제 니깐 상당히 분리해진 상황 속에서 그렇습니다",
  "이 분위기를 좀 인제 바꾸기 위한 어~ 바꾸기 위한 이런 어쨌든 간에 이걸 기회로 좀 활용한 게 아닌가 하는 저는 의구심을 지울 수가 없습니다",
  "까 지금 뭐~ 매우 복잡하게 전개가 되고 있는 것처럼 보이지만 결과적으로는 지금 사실 이 삼 쌈바에 연원을 따져서 들어가다 보면 이 삼성 물산과 제이르 모직에 인수 합병 과정 사실은 그 이전에 에버 랜드 전환 사채 문제부터 따져서 구십육 년부터 따져서 그렇죠",
  "들어가서 보자면 이 굉장히 오랜 시간 이어져온 이재용 음 삼성 부회장에 경영권 승계 삼 세 승계 작업을 위한 이~ 작전이 이게 굉장히 오랫동안 이게 진행이 되고 있는 것이고 그 가운데 이제 삼성 바이오 로직스라는 회사에 문제가 터진 것뿐인데 결과적으로는 그 길로 가는 것에 흔들림이 없이 갈 거다",
  "교수님께선 그런 전망을 하시는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 예를 들자면은 이~ 그~ 분식 회계가 네",
  "뒷받침이 안 됐으면은 네",
  "뒷 뒷받침이 안 됐으면은 합병이 삼성 물산하고 제일 모직에 합병이 예",
  "사실은 그러니깐 어려웠을 겁니다",
  "그러면 사실은 할 사실 승계라는 것은 네",
  "상당히 어려워지는 거죠",
  "어려워지는 것이란 점에서 결국은 이게 그러니까는 그~ 무리한 승계를 하기 위해서 네",
  "그니깐 사실 그 기업에 대한 그러니까는 어떤 사적인 기업을 어떤 사적인 하나에 소유물로 생각을 하면서 네",
  "이걸 그러니까는 어~ 무리하게 승계하는 과정 속에서 이런 것들이 사실 비롯돼진 거거든요",
  "그니깐 진짜 거기에 국가 국가 이~ 이~ 제도가 네",
  "완전히 거기에 휘 휘둘리고 앉아있는 거니깐요",
  "개인을 위해가지고요",
  "아~ 교수님 굉장히 충격적인 말씀해 주셨습니다",
  "개인을 위해서 국가 제도가 휘둘리고 있는 거다",
  "휘둘리고 앉아있다. 지금 이런 말씀을 좀 주셨습니다",
  "이게 이제 투자자 보고라고 하잖아요? 예",
  "데 삼성 아~ 바이오 로직스에 소액 주주가 지금 팔만 정도거든요? 네",
  "근데 투자자는 이분들만은 아니에요",
  "어찌 보면 어~ 투자자를 진정으로 보호할려면 시장 질서가 제대로 유지되도록 하는 게 매우 중요합니다",
  "주식 투자자가 천만 명에 이르는데 네",
  "에~ 어찌 보면 이건 시장 질서 자체를 인제 문란하게 하는 거거든요? 네",
  "그런 점에서 보면 더 크게 에~ 시장에 투자자들을 보호한다면 이렇게 가볍게 결론 내릴 일은 아니었다고 봅니다",
  "지금 말씀주신 대로 사실은 이걸 딱 보면 아 대한민국 그 자본 주의 수준을 알겠네 그렇죠",
  "저렇게 하면 아 이깐 삼성만 저 나라는 응? 삼성을 위한 삼성에 의한 삼성에 정책들이 집행되는 나라구나 그러니 뭐~ 따른 기업들 투자해봐야 되겠어? 그냥 삼성만 이건 사실 자본 주의가 아니라요",
  "뭐라고 반 자본 주의적인 거죠",
  "반 시장 주의입니까? 예",
  "반 시장 주의고 반 자본 주의적인 거죠",
  "반 자본 주의자 이거 어디서 따 딴 데서  왜 그냐면 이게 자본 주의라는 것은 기본적으로 이 기업에 회계에 투명성이 절대적인 기초예요",
  "근데 기업 회계에 투 기업 회계가 기본적으로 부정된 하나에 이게 사건인데 네네",
  "이거를 그러니깐 정당화시켜주는 거잖아요",
  "이게 쫌 그~ 삼성 바이오 로직스에서 이번에 이번 결정을 환영하면서 내놓은 논평에 입장문을 읽어보니까 그~ 앞으로 기업에 회계에 투명성을 강화하는 데 상당히 적극적으로 노력하겠다라는 입장에 췻지 취지 입장을 밝혔어요",
  "이게 사조 오천억 원이나 되는 그 회계 부정 예? 분식 회계를 해놓은 기업이 이렇게 당장 상장 폐지 아니고 그리고 계속 주식 거래를 할 수 있는 상황이 되니까 바짝 환영하면서 그동안 잘못은 그냥 덮고 앞으로 잘하겠습니다",
  "이런 주장을 하고 있는 거예요",
  "일반 투자자들 입장에선 이런 주장을 믿을 수 있는 겁니까? 또 이 이 회사에 이제 앞으로 분식 회계가 없고 깨끗한 기업 예? 정말 투명성이 이~ 담보되는 확보되는 기업이라고 믿을 수 있겠습니까? 이번에 그~ 거래 정지가 될 때 아까 최 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "대규모로 주식을 산 사람들이 있었어요. 그날 아~ 왜냐하면 이렇게 될 줄 알고 예",
  "이렇게 될 줄 알고 갑자기 그 국가 부도에 날에 유아인 님  갑자기 확 지나가는 예? 그런데 진짜로 그게 맞았다면 과연 다음에 사람들이 어떻게 행동할지 그 부분도 쫌 쫌 씁쓸하죠",
  "그니까 인제 그렇게 이까 이를 테면 우리 정부가 그리고 어~ 한국 거래소가 정상적인 자본 주의 룰에 따라서 작동을 시킬 것이다",
  "이게 잘못한 것이 명백히 드러났고 분식 회계에 대해서 분명하게 입장을 밝혔기 때문에 앞으로는 이걸 잘못을 고치는 방향으로 갈 거다라고 생각했던 사람들과 아니다",
  "끝까지 이 나라는 삼성 편이 될 거다",
  "그래서 삼성이 하고 싶은 방향대로 갈 거다",
  "여기에 뻬팅한 사람들은 돈을 벌었다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 그 영화 대사가 딱 맞아요",
  "예? 이런 식으로 정책을 하면 누가 공신력 있는 정책이라고 경제 정책이라고 믿을 수가 있겠습니까? 교수님 경제 학자로서 어떻게 생각하세요? 정말 이래도 됩니까? 근데 사실 우리 사회에 이게 저는 네",
  "어제 오늘 얘기가 아니라요",
  "광범위한 그러니까 내부에 이런 그~ 지배 계급에 카르텔이 저는 형성돼 있다고 봐요",
  "그러니깐 어떻게 보면은 에~ 그 지배 계급 카르텔 속에서 네",
  "이게 다 작동되는 거기 때문에 기업 심사 위원분들 하나 하나가 사실은 네",
  "대개 전문가들이 대개 학계에도 계신 분들이고 대개 그럴 텐데 네",
  "그분들이 아마 교과서를 가지고 가르칠 때에는 네",
  "이렇게 안 가르칠 겁니다",
  "이거는 인 인제 이거는 사실은 그러니까 우리가 아~ 용납이 안 될 거예요",
  "그런데 에~ 그러면서 사실은 그러니까는 그 학생들과 일반 국민들은 그러니까 사실 이런 결정을 가지고 했을 때 거기서 뭘 그러니깐 누가 에~ 저~ 어~ 에~ 배우겠냐 이거죠",
  "자라나는 아이들이 그러니깐요",
  "자라나는 학생들이 그러니깐요",
  "그러니까 강단 위에서 하시는 교수님들의 말씀과 기업에 이익이 걸렸을 때에 무슨 로비스트x는 아니시겠지만 이런 입장을 할 때는 완전히 이율 배반적인 얘기를 하는 분들이 많이 있다",
  "말씀하신 대로 이 지배 계급에 카르텔이 형성된 게 굉장히 오래됐고 연원을 따지자면은 사실 아임에프 전으로 그것이 극단화된 측면이 쫌 있고 그때부터 인제 재벌 대기업들에 이익이 집중됐 뭐~ 이런 측면도 있다고 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 물론 그 전에도 그런 분위기는 있었지만 지금 상황이라면 이 굉장히 실망스러운 거거든요",
  "평범한 일반 개미 투자자들 입장에서 그리고 까 정의가 이길 거다",
  "에~ 잘못된 부분에 대해서는 반드시 심판하고 어~ 그게 이거 이건 진짜 촛불 정신이 위배되는 거 아닌가 싶은 생각이 좀 듭니다",
  "근데 이거 이대로 그냥 가면요",
  "앞으로 시장은 어떻게 될까요? 오늘 주식이 굉장히 많이 올랐어요",
  "삼성 주가가 처음에 이제 사십이만 원까지 치솟다가 삼십구만 칠천 원 사천 원 정도로 인제 종가가 됐는데 저기서 떨어질까요? 올라갈까요? 투자가들에게 쫌 알려주십쇼",
  "어떻게 해야 됩니까? 삼성만을 믿고 따라가야 됩니까? 이 나라 어떻게 해야 됩니까? 이거 정의도 없고 뭐도 없는 건가요? 저는 삼성에 베팅하고 싶지도 않고  삼성에 투자하고 싶지 않습니다",
  "뭐~ 거기에 거기에 베팅하시는 분들은 내가 뭐라고 말릴 순 없는 일이지만은 네",
  "참 씁쓸한 일 부분입니다",
  "근데 저는 이런 잘못된 일들에 대해서 쫌 재벌 개혁 운동을 하셨던 김상조 공정 위원장이나 이런 분들이 이제 정부로 많이 들어갔기 때문에 사실은 그 재벌 개혁을 적극적으로 시민 단체에서 활동했던 학자 아니겠습니까? 이런 분들이 정부 사이드로 들어가면 그래도 말씀하신 대로 지배 계급에 카르텔을 깨고 어떤 것이 보편 타당한 에~ 정의로운 그리고 또 자본 주의 시장 논리에 맞는 그런 경제 질서를 새롭게 세우는 것인가 이런 걸 적극적으로 하실 거라고 생각했는데 정 기자님 기자들 어떻게 평가합니까? 그런 부분에 대해서 사실 거래소에서 한 일이기 때문에 너무 크게 에~ 이 이 사안을 네",
  "다 확대할 필요는 없다고 봅니다",
  "거래소만의 판단으로 이렇게 했을까요? 일단 네",
  "일단 요것이 분식 회계에 대해서 면죄부를 준 건 아니죠",
  "상장을 유지하고 네",
  "바로 거래를 하도록 풀어준 것이기 때문에 네",
  "분식 회계에 대해서까지는 사실은 면죄부를 준 건 아닙니다",
  "다만 이 건이 어떤 단초적 이 사안이 어떻게 진행될 것인가에 대한 불길한 예감 같은 게 있기 때문에 굉장히 마음이 불편한 것이죠",
  "그 불길한 예감에 전망은 어떻게 됩니까? 그~ 정 기자님께서 네. 예",
  "이 불길한 예감이 어떻게 앞으로 펼쳐질 거라고 전망하시는 거예요? 경제부 기자를 굉장히 오래하셨기 때문 그 부분은 함부로 예단하고 싶지 않습니다. 정말로 아~ 천기누설입니까? 아니요",
  "그건 예단해서 될 일은 아니고 네",
  "앞으로도 많은 변수들이 작용할 것이기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 한번 이걸 생각해보세요",
  "일반 국민들이 볼 때는요",
  "이게 우리가 상 이게 거래소 시장에서 우리가 거래를 재개시켜줬다는 것은 그니까 이거 일반 국민들한테 네",
  "안심하고 투자하라고 이렇게 얘기를 해 준 거란 말이에요",
  "그런데 만약에 나중에 네",
  "혹시 그러니까 이게 사법적으로 네",
  "분식 회계가 최종적으로 까 분식 회계가 판단이 나게 나가지고 네",
  "이 무분 이~ 투자자들한테 상당 피해를 만약에 입혔을 경우에 네",
  "그 거래소가 어떻게 되겠습니까? 거래소에 부담은 상당히 클 수밖에 없죠? 그렇죠",
  "그렇죠? 그런데 그 얘긴 뭐냐면 거래소가 그러니까 앞장서가지고 오히려 향후에 벌어질 상황을 그러니까 사실 미래를 예측해야죠",
  "상 상황을 그러니깐 오히려 지원해주기 위해서 예",
  "전 내린 결 결정이라고 봐요",
  "예? 까 그걸 지원해기 위한 거라 이거죠",
  "그~ 이게 그렇지 않으면은 네",
  "국민들한테 사실 거래소에서 그러니깐 이게 그~ 거래 재개를 그러니까 허용해 줬다는 의미는요",
  "일반 국민들이 볼 때는 네",
  "삼빠 주식 아무 문제 없는 거다",
  "이렇게 거의 뭐 분식 회계 그 자세한 내용들 모르잖아요? 사조 오천억 원인 규모도 사실 내용은 잘 모르구요",
  "그러니까 그렇죠? 일반 국민들은요? 네. 예예",
  "근데 이게 그러니까 합법적으로 어쨌든 간에 거래를 계속 가능한 허용을 해 주는 예",
  "해 준 것을 의미를 그러니까 어떻게 생각하겠냐고 그러니깐요",
  "제도적으로 그러니깐 이~ 이~ 그~ 이~ 삿 사시 삼바에 삼바 주식은 아무 문제가 없는 거다",
  "이런 이미지를 던져준다 이거죠",
  "깐 정당성을 부여했다는 거 아닙니까? 제가 아까 그렇죠",
  "그래서 제가 아까 인제 그래서는 국가 제도가 그러니깐 네? 제도가 그러니깐 어떤 특정 개인에 어떤 하나에 이런 사유물로 그러니깐 전락하는 상징성을 제가 갖고 얘 얘기를 하는 겁니다",
  "데 지금 교수님 말씀하신 대로 앞으로 삼성 바이오 로직스에 대해서 안심하고 투자해도 또 좋다라는 한국 거래소에 어~ 입장이 투영된 결정이라고 판단을 한다면 이후에 있을 혼란에 대해서는 누가 책임을 지는 겁니까? 그때 한국 거래소가 책임을 질까요? 그땐 또 어떤 얘기를 할까요? 그때 뭐~ 그분들 결정한 분들 기껏해야 뭐~ 삿 사퇴 정도뿐이 더 하겠습니까?  그러니까요",
  "이래 가지고 되겠습니까? 이런 나라 안 된다",
  "더 이상 이렇게 하면 안 된다라고 해서 적폐 청산하라고 그렇게 요구를 하고 국민들이 그 겨울에 에~ 그 추운데 발 시렵고 손 시려운데 나가서 천칠백만이나 주말 전부 반납해서 촛불 들어서 똑바로 된 나라 제대로 된 나라 만들라고 요구했던 거 아닙니까? 근데 이런 어이 없는 어처구니 없는 결정이 나오기 전에 정부는 몰랐을까요? 어~ 경제 정책 당국자들이 이런 거 몰랐을까요? 이런 결정할 때 한국 거래소가 어~ 독립적으로 어~ 완벽하게 에~ 우리가 알아서 판단하니까 개입하시 마시라 이렇게 해가지고 했을까요? 계획이었다는 쫌 말이 안 된 이게 오히려 동정했었겠죠? 아니 그것도 문제지만 그런데 이미 인제 구성이 그렇게 돼있었다고 봐야겠죠",
  "한국 거래소가 공익 기구는 아니잖아요? 음",
  "사실은 거기에 그러니까 우리가 거래소에 뭐~ 이사장 밑에 그러니까 그런 기구라는 것은요",
  "기구라는 것은 대개 구성을 할 때 네",
  "우리가 우리가 정권이 바뀌'었다고 해가지고 밑에 그러니깐 많은 그러니깐 국가 기구들이라든가 아니면 공공 기관이라든가 아니면 심지어 그러니깐 어쨌든 간에 공적인 어쨌든 간에 역할을 하는 이런 부분들 조직들까지 네",
  "변한 건 전혀 아니거든요",
  "그러니깐 뭐~ 예를 들어 뭐~ 그러니깐 대학 교수가 그대로 있는 것이고요",
  "다 변화가 없는 거란 말이에요",
  "단지 뭐냐 하면 청와대만 사실 이렇게 바뀐 것뿐이란 말이에요",
  "까 지배 계급에 카르텔이 지금까지 계속 유지 온전되고 있기 때문에 대통령은 바뀌'었을지 모르겠지만 그렇죠",
  "장관들 몇 명 바뀌'었을진 모르겠지만 그 관료 집단 그대로 네",
  "대학 교수님들 그대로 판사님들 그대로 검사님들 그대로 의사들 그대로 네",
  "다 모든 지배 계급들이 그대로 있기 때문에 이 상황을 뿌릴채 이케 바꾸기는 굉장히 어려운 현실이다",
  "그러나 참 답답합니다",
  "이거 어떻게 하면 바꿀 수 있는지 그렇게 국민들이 요구하고 얘기해도 안 바뀌는 이 현실을 어떻게 타개해 나갈 수 있을지 쫌 그 답답함은 좀 생긴다는 말씀을 쫌 드리면서요",
  "어제 굉장히 안타까운 소식이 있었습니다",
  "뭐~ 몇몇 언론들 좀 작게 다루기도 하고 했던데 카카오 카풀 서비스 출범을 앞두고 있지 않습니까? 여기에 대해서 택시 업계가 반발 하고 있는데요",
  "한 분이 어제 오십 대에 한 분이 어제 분신 사망하는 사건이 발생을 했습니다",
  "이까 너무 큰 기업들 이까 우리 앞서 이제 삼성 얘기했는데 카카오도 굉장히 큰 회사죠? 큰 기업들에 이익을 위해서 이게 일종에 인제 노동자들이라든가 작은 기업들이 손해보는 구조가 굉장히 고착화되고 있는 현실 이건 또 어떻게 해결을 해야 될지 까 쫌 더불어 같이 잘 사는 게 아니라 쎈 집단이 모든 거를 다 이까 일종에 승자 독식 사회가 되는 것이죠",
  "까 다른 데는 숨 쉴 구멍이 없는 거예요",
  "먹고 살 수도 없고 까 아무리 노력을 해도 해법이 없는 이 암담한 현실에 대해서 어떤 돌파구가 있을까요? 사실 카풀 서비스는 답하기가 쉽지 않습니다",
  "가장 쉽게 에~ 말씀을 드리자면 이 카풀 서비스에 대해서 여론 조사를 해보면 어~ 상당 다수가 찬성이죠",
  "찬성이 반대에 한 두 배 나오거든요? 이유는 어쨌든 새롭게 에~ 발달한 아이티 기술을 배경으로 해서 소비자에 편의를 높인다는 것이죠",
  "이~ 아~ 카풀 서비스 같은 경우엔 기본적으로 그렇습니다",
  "현재 에~ 택시를 이용하려고 해도 잘 택시를 잡을 수 없는 때가 있어요",
  "그런 소비자들은 이런 서비스를 환영합니다",
  "그런데 인제 이 서비스가 새롭게 등장할 때 기존에 사업자 또는 그 업계에 종사하는 사람들이 에~ 상당히 위협을 받게 되는 상황이거든요. 지금 그렇죠",
  "하필이면 돈을 많이 버는 사람들이 위협을 받는 것이 아니라 돈을 잘 못 벌고 경제적으로 처지가 나빠진 사람들이 대상이 된 거예요",
  "지금 그렇기 때문에 이런 경우에는 어찌 보면 법이 금지하기가 매우 어려운 새로운 산업이거든요",
  "어떤 형태로든 많이 대화를 해서 어~ 시장에 에~ 엇 어떤 그 기존에 네",
  "영유하던 사람들이 급격하게 위치가 손상되지 않도록 가능하면 상생에 길은 무엇인가 그걸 충분히 쫌 얘기했으면 좋았을 텐데 사실 이 얘기 작년 아니 지난 칠월부터 시작을 했던 건데 계속 했었던 거죠",
  "얘기가 제대로 안 된 채로 지금 갑자기 예",
  "지금 이 일이 터져나왔거든요? 네",
  "그 점이 쫌 매우 아쉬워요",
  "저는 어떤 형태로든 한국에 택시 산업도 이제 좀 좀 개선이 필요한 국면이 와있다고 보거든요",
  "왔다면 어떻게 그~ 서로 그~ 발전해가는 길로 갈 수 있을까",
  "이 부분에 대해서 좀 더 충분히 그동안 어~ 정부가 양자와 함께 좀 논의했더라면 하는 아쉬움이 많이 있습니다",
  "근데 인제 이게 보면 그~ 없는 사람들끼리 노노 갈등 비슷하게 돼버린 거 같아요",
  "그러니까 실제로 인제 카풀 서비스 신청한 어~ 크루가 한 칠만 정도 된다고 하더라고요",
  "그러면 이제 택시 기사님들하고 거의 맞먹는 수준이기 때문에 금 똑같은 시장을 놓고 같이 싸우는 경쟁 체제가 되니까 상당히 분리한 시스템이 될 수도 있다고 보여줘서 그런 반대가 있는 거 같은데요",
  "시간이 아유 벌써 이십칠 분이나 지나가지구 교수님께 저는 이걸 쫌 여쭤보고 싶습니다",
  "영리 병원에 대해서 저희가 쫌 세세하게 못 다루고 계속 넘어가고 있어가지구여",
  "녹지 국제 병원이라는 데가 그~ 중국에 녹지 그룹이라는 회사인데 여기가 뭐~ 부동산 회사라고 해요",
  "근데 난데없이 하 제주도에 와가지고 지금 영리 병원을 한다고 하면서 외국인만 받고 국내 이~ 내국인들은 못 받게 했더니 그게 무슨 소리냐 내국인도 받게 해라 이런 요구를 하고 있어서 지금 상당히 논란이 좀 되고 있는데 결과적으로 이 영리 병원도 어~ 만약에 문을 열게 돼 정부는 아니라고 주장을 하지만 만약에 문을 열게 된다면 이 역시도 상당히 재벌 대기업에게 유리한 요소가 되는 거 아닌가라는 우려가 있는 거 같애요",
  "그~ 우리가 선진 국가들 중에서요",
  "우리가 지금 인제 서비스 산업 육성 차원 속에서 사실 이 얘기도 나온 거 그렇죠",
  "근데 이게 선진 국가들에서 이게 인제 우리가 그~ 하나에 기준이 되는 나라가 미국을 지금 기준으로 이게 에~ 얘기가 되고 있는 거예요",
  "데 미국을 보게 되면은 아~ 이~ 의료 서비스 부분이 네",
  "그~ 지디피에서 차지하는 어~ 비중이 한 천구백육십 년대만 해도 한 팔 퍼센트뿐이 안 됐었어요",
  "근데 이게 이제 이천 한 어~ 십이 년 이후에 보게 되면 한 십팔 퍼센트 이십 퍼센트까지 이렇게 크게 성장을 했습니다",
  "근데 그 성장을 하는 과정을 우리가 지켜보게 되면은 네",
  "그니까 지디피 증가에 인제 기여를 했는데 그 지디피 기여는 우리가 예를 들어서 사교육 시장이 성장해도 지디핀 기여해요",
  "근데 인제 이~ 미국에 인제 그러니까 이 의료 서비스를 선진 아~ 나머지 선진 국가들이 네",
  "롤모델이라고 얘기들을 안 해요",
  "왜 안 하냐면은 자 팔 퍼센트 국민들이 한 팔 퍼센트 지출을 하고 있었는데 네",
  "이게 십팔 퍼센트 이십 퍼센트까지 지출을 하면서 그럼 국민들이 그만큼 비례해서 인제 의료 서비스에 혜택을 그만큼 증가가 됐어야 되는데 아니지 않습니까? 아니지요",
  "의료 보험이 굉장히 증가했을 뿐만 아니라 심각하죠",
  "미국에 기대 수명을 보게 되면요",
  "기대 수명을 보게 되면은 포르투갈이나 그리스 오 오이시디 국가 중 가장 낮은 나라들인데 네",
  "오 그러니깐 어~ 이 의료 서비스 혜택하고 의료비 지출하고 예",
  "관계가 완전히 저~ 무관할 뿐만 아니라 네네",
  "정반대로 이런 아~ 지 진행되고 있는 거죠",
  "그럼 누가 그러면 이 의료 서비스 지출로 혜택을 받느냐 음",
  "주로 인제 그러니까 이 에~ 보험 회사들 음 그렇죠",
  "보험 회사는 이런 게 보인단 말이에요? 그러면 인제 이러니까 우리 나라에서도 이러니깐 이~ 이~ 영리 병원에 반대하시는 분들이 대개 우려하는 곳이 이게 뭐~ 삼성에 삼성 생명 삼성 화재 등을 비롯해가지고 어쨌든 간에 그렇습니다",
  "이~ 그~ 보험 회사들 보험 회사들에 그러니까 결국은 이것을 으~ 저기 저~ 이~ 지원하기 위한 걸로 이렇게 색안경을 끼고 얘기하는 이유가 거기에 있는 거거든요? 네",
  "미국에 사례가 그랬어요",
  "근데 그걸 통해가지고 많은 국민들은 네",
  "많은 국민들은 의료 서비스에 대한 그 접근에 굉장히 제약을 받는다거나 네",
  "제약을 받는 다거나 아니면은 그러니까 오히려 그러니까 그 비 지출하는 거에 비례해가지고 혜택을 못 받는 네",
  "이런 결과를 가져온 사례를 왜 해필이면 우리는 롤모델로 삼아가지고 이거를 축을 어~ 추진을 할려고 하는지는 이건 예",
  "그게 인제 에~ 그~ 우습다는 얘기구요",
  "경제 안에서도 의료 분야는 이건 공공 부분으로 남겨야 된다고 우리 개요가 돼 있어요",
  "그~ 노벨상을 받은 토빈이란 학자 같은 경우 보게 되면 예",
  "교육하고 의료 같은 경우는 이거는 그러니깐 민간 시장에다 맡겨가지 맡기게 되면 굉장히 비효율적인 결과가 어~ 나온다",
  "이런 인제 얘기를 일찍 했었거든요",
  "그런 점에서 어~ 이 영리 병원 충원은 사실 이까 이명박 정부에서 사실 이게 에~ 추진하기 시작했었잖아요? 사실은요",
  "노무현 정부 때부터 말은 나왔죠",
  "노무현 정부 때부터 인제 말은 나오기 시작했었죠",
  "나오기 시작했는데 인제 본격적으로 인제 가는데 근데 이것을 이거를 가지고 그러니깐 사실 그~ 뭐 의료계 같은 경우는 에~ 좀 인제 그러니깐 보다 인제 투자 자본을 많이 이제 확보할 필요성을 이걸 얘길 하지만은 네",
  "저는 오히려 그런 건 의료 기술적으로 예",
  "기술 수출 이런 쪽으로 그러니깐 좀 어~ 허용을 해 주고 네",
  "병원 어~ 공공 의료 서비스는 여전히 그래도 공공성을 저는 케 유지하는 것이 전 맞다고 봅니다",
  "실제로 이건희 회장이 그~ 의료 민영화 영리 병원 이런 거에 대한 관심이 굉장히 많고 지금 뭐~ 우리가 앞에 이제 삼성 바이오 로직스 얘기를 했습니다만 에~ 바이오 산업에 대한 투자나 그리고 또 앞으로 차세대 기술 개발 그리고 인제 우리에 먹거리를 바이오다",
  "뭐~ 이런 얘기를 삼성이 굉장히 많이 하고 있기 때문에 이것 역시도 무관하지 않다",
  "뭐~ 이런 그~ 기자들에 취재 내용도 좀 나오는 거 같애요",
  "물론 사는 영역은 별도죠",
  "우리는 국민에 건강과 생명을 다루는 의료가 네",
  "기업처럼 투자를 해서 돈을 벌어가는 그렇습니다",
  "그런 형태에 법인으로 되어선 안 된다는 게 인제 우리 또 근데 녹지는 지금 그 얘기를 하고 있는 거잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "투자하고 도로 회수해가는 그렇습니다",
  "영리가 아닌 그~ 공공성을 가진 의료 기관으로 네",
  "우린 운영해왔고 그렇기 때문에 국민 건강 보험 체제를 유지하고 맞습니다",
  "재정도 지원하고 있고 그러거든요",
  "지금 문제는 그 뚝을 네",
  "뚝에 구멍을 래는 것이기 때문에 네",
  "심각한 논란이 벌어지고 있는 겁니다",
  "만약 이게 뚝이 무너져서 의료가 인제 산업이 되는 영역이 점차 커진다면 네",
  "당연히 투자할 수 있는 자본에게는 기회가 되죠? 그렇죠. 예",
  "영리 병원 이제 만약에 생긴다 하면 뭐~ 그까 의료 민영화하고 영리 병원은 다른 겁니다라고 또 막 그렇게 설명을 하는 분들도 계시긴 한데 어쨌든 영리 병원 시작하면은 잘 하겠죠",
  "굉장히 훌륭한 빌딩에 좋은 서비스로 뭐~ 해놓고 비싸게 받을 거 아닙니까? 그러면 거기에 이른바 실력 있는 의료인들이 돈을 많이 받고 고욘 보험으로 또 영리 병원으로 가겠죠",
  "그러면 상대적으로 지금 사실 지역에 있는 거점 병원들도 어~ 또 의료원들도 의사가 없어서 치료 받고 이런 게 어려워서 정말 서울로 서울로 오는 분위기 아니겠습니까? 그래서 거점 병원을 활성화하고 이른바 이제 예방을 토대로 해서 공공 의료가 확장되는 방식으로 의료가 가야 되는데 아이 돈 있는 사람들은 좋은 서비스를 잘 받고 하지만 없는 사람들은 공공 병원 가서 막 세 시간 네 시간씩 기다려봐야 좋은 서비스 못 받고 이런 양극화 의료 양극화마저 부추겨 어~ 지게 된다면 되겠냐 이런 거 뭐~ 예를 들자면 사교육이 공교육을 구축해버린 거와 같은 아 그런 걸 염려하는 것이죠",
  "사교육비 때문에 공교육이 사교육이 팽창하면서 공교육 자체가 네",
  "기능 부전에 빠져버린 그런 거 같은 정 기자님에 비유를 하시니까 아 제가 엄마잖아요? 너무 확 와닿네  여러분들 어떻게 보시는지 모르겠습니다",
  "어쨌든 지금 아휴 날은 점점 추워지고 살기는 점점 힘들어지고 답답한 일은 또 왜 이렇게 많은지 에~ 그래도 저희가 이슈 파이터가 뻥뻥 어~ 뚫어드려야 되지 않을까 싶은데요",
  "오늘 말씀은 쫌 여기까지 듣고 저희가 다음 주에는 쫌 신나고 재밌는 주제들로 예",
  "어~ 그러니까 인제  이인제 교수님에 파이팅 넘치는 말씀을 쫌 들었으면 좋겠습니다",
  "인제군에서 교수님 홍보 대사라고 하지 않나요? 아닙니다",
  "이슈 파이터 이부 이어가겠습니다",
  "오늘도 오 마이 뉴스 박정호 기자 나와셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 육 육아 파파 육아 대디  일 하느라 바빠서 애 볼 시간이 없는 박종호 기자를 응원해 주세요",
  "에~ 박정호 기자 애기 이름이 뭐죠? 아~ 유주요",
  "유주 안녕?  봐도 모르드라고요. 아직까지 아 그래요? 예. 제가 아빤지 에이 알 걸요",
  "아 목소리 들으면 알 던데요. 아이들이 음 그 날이 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "너무 서두르지 마세요",
  "앞에 분이 얘기했어요",
  "앞에 얘기하셨죠? 예",
  "고의적 분식 회계로 검찰에 고발돼 주식 매매 거래가 정지돼 있던 삼성 바이오 로직스가 코스피 상장을 유지하고 오늘부터 주식 거래가 재개됐습니다",
  "어~ 제 친구가 너무 좋아하던데요? 왜요? 여기 투자했는데 거래가 정지돼서 언제 언제 투자했어요? 언제 예전에 더 고점일 때 아~ 개미 투자자군요",
  "팔만 팔만 분에 일 그렇습니다",
  "그래서 오늘 어~ 많이 올랐네 그랬더니 그랬더니 예",
  "케 얘기하던데 그러니까요",
  "그렇게 안타까워 하는 투자자들도 있지만 네",
  "이게 앞서 인제 그~ 최백근 교수님이 말씀하신 대로 자본 주의 시장 원리에 따르면 이런 선택하면 안 되는 건데 말이죠",
  "반 시장 주의 반 시장 주의다",
  "반 자본 주의 반 자본 주의다",
  "이런 말씀을 쫌 주셨는데 네",
  "세계가 국제 사회가 한국에 자본 시장을 그렇습니다. 예",
  "그 수준을 어떻게 평가할지가 그러니까요",
  "이걸 쫌 어떻게 해야 될지 모르겠단 생각이 좀 드는데 네",
  "참여 연대가 쫌 격한 반응을 내놨습니까? 그동안 삼바 문제를 제일 그렇습니다. 예",
  "지속적으로 지적했던 시민 단체죠? 예",
  "아~ 이~ 졸속이자 면죄부다라고 음",
  "뭐~ 김은정 참여 연대 경제 금융 센터 팀장 얘기 들어보면 네",
