  "이 이게 약간 좀 복잡하긴 한데 네",
  "어 전체 의석에서 어 절반이라고 했으면 백이십사 석이 선출이 되었고 그중에서 연립여당이 일흔한 석 그리고 원래 가지고 있던 의석까지 합해서 백사십일 석이다 해서 과반은 됐는데 개헌은 인제 어 할 수 있는 의석수는 확보를 못한 것이죠? 네. 맞습니다",
  "일본에서는 현지에서 어떻게 평가하고 있는지요? 예",
  "뭐 전체적으로는 그냥 무난한 승리다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "바꿔 말하면 예상된 승리였고 어 으 과반뿐만이 아니라 개헌에 필요한 삼 분의 이 의석을 넘어선다면 네",
  "그것도 의정의 이변이었을 수 있는데 에 결국 그 기세가 그 이변을 창출해내기까지는 미치지 못했다 뭐 이 정도로 정리를 하면 될 것 같습니다",
  "그러니까 예상했던 결과이고 그 어 개헌이 가능한 의석은 차지하지 못할 것이다라는 예. 그렇죠",
  "의견들이 조금 더 많았다라는 말씀이신데 네네",
  "예상했던 결과라는 것은 네",
  "지금 뭐 이 아베 정권이 그 정치적으로 네",
  "그다음에 또 국민의 어떤 그 지지를 얻는 데에 있어서도 무난하게 지금 이행이 되고 있기 때문이고요",
  "어 그러나 어 이번에 그 삼분의 네",
  "이가 왜 중요하냐면은 일본에서 헌 이 개헌을 발의를 하려면은 참의원의 삼분의 이 이상의 동의가 있어야 되는 거거든요",
  "그런데 어 삼 분의 이를 이번에 그 획득을 할래면 팔십오 석을 얻었어야 했는데 네",
  "결과는 팔십일 석입니다",
  "네 자리가 모자란 거죠",
  "그러니까 이거를 꼭 뭐 그렇다고 이번에는 개헌이 안 됐다 물 건너갔다 이렇게 보기도 애매한 상황이어서 아~ 어 아베 정권으로서는 앞으로 이 개헌 드라이브를 상당히 강하게 에 걸어나갈 걸로 예상이 됩니다",
  "그러니까 잘 알려져 있는 게 아베 총리의 일종에 숙원사업이다라고까지 알려져 있는데요",
  "그러면은 어 뭔가 좀 제동이 걸린 느낌은 드는데 했는데 어제 개헌 논의를 계속 이어 나가려면 예예",
  "끝나고 나서 그 티비 방송 같은 데에 네네",
  "이렇게 막 출연을 하지 않습니까? 네",
  "거기서 이제 뭐라고 이야기를 했냐하면 어 그러나 이 헌법 개정에 대해서는 국민들이 많은 지지를 하고 있다고 인제 자신이 이번에 그런 그 신임을 얻었다고 생각을 한다 아~ 네",
  "그래서 남은 임기 이 년 동안에 이 개헌을 위해서 도전을 하겠다 이렇게 그 명확하게 네",
  "아~ 따라서 구체적으로 생각해 볼 수 있는 것은 일단 네 석이기 때문에 참의원들을 네",
  "조금 이렇게 포섭하는 그런 공략을 아~ 네",
  "생각을 할 것 같고요",
  "또 하나 지금 우리로서도 굉장히 그 촉각을 곤두세울 수밖에 없지만 그 외교적인 어떤 전략도 어 많이 도모를 할 것으로 예상이 됩니다",
  "근데 그런 얘기도 있더라고요",
  "이게 개헌발의선을 확보를 못했는데 이게 오히려 어 일본 보수 우익세력들을 이렇게 막 더 규합하는 결집시키는 네네",
  "그런 동력이 될 수도 있다라는 평가도 있던데 어떻게 보시나요? 어 저는 꼭 그렇게만은 네",
  "보기는 힘들다고 보는 게요",
  "일본의 보수는 네네",
  "이 한국의 보수 뭐 또는 진보 이런 것과 달리 에 상당히 많이 잘 정돈이 되어 있습니다",
  "일본에서는 오히려 진보세력이 상당히 약해져 있고요",
  "오히려 보수 세력이 인제 상당히 강한데 그중에서도 아베 친아베적인 보수 세력이 거의 대다수를 확보를 하고 있죠",
  "어 그래서 이번에 그 이 결과를 두고 우익들이 새로 규합을 하기보다는 네",
  "오히려 어 우리가 주목해야 될 것은 지금 아베가 삼 선째 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "자민당의 규합 규정상 아 삼 선까지밖에 못하게 되어 있습니다",
  "그래서 이천이십이 년에는 인제 임기가 뭐 자동적으로 끝나게 되는데 벌써부터 아베가 사 선을 해야 된다 어~ 이런 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "헌법 개정 그러면 자민당 법 규정을 바꾸는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 헌법 개정하고는 전혀 상관없이 네네",
  "당규만 바꾸면 되고 또 이번 그 선거에서 어 포스트아베로 일컬어졌던 몇몇 인물에 네네",
  "네. 그 사람들의 계파 의원들이 상대적으로 많이 의석수를 잃는 결과가 나오기도 했거든요",
  "그래서 이 아베 사선설이라는 것은 앞으로 어 일본의 그 국내 정치에서 네",
  "상당히 뜨거운 감자로 떠오르게 될 것 같습니다",
  "아 한국에서도 상당히 관심을 갖게 될 것 같은데요. 그렇게 되면은 네네",
  "어 지금 뭐 잘 아시겠지만 아 한국하고 일본하고 굉장히 힘들지 않습니까? 사이가 네",
  "또 아베 총리가 어 적극적으로 한국을 때리기는 나서고 있는 상황인데 이게 일본의 보수층 결집에는 어느 정도 효과가 있나요? 그 이번에 그 한국에 대한 수출 규제를 네네",
  "하는 거를 보고 한국에서 인제 여러 가지 평가가 나오고 있는 것 같습니다",
  "아 그래서 그중에 하나가 이제 뭐 선거 전략이다",
  "어 그래서 한국을 때림으로써 이제 보수결집이나 이런 걸 노린다 이렇게 네",
  "이야기를 하는데 현실적으로는 그렇게 볼 수 없다는 게 제 견해입니다",
  "아 말하자면은 이 한국에 대한 그 수출규제라고 하는 것이 일본의 어떤 선거 쟁점으로까지 이 크게 부각될 만한 이슈가 일단 아니고요",
  "어 그러나 이 선거 전에 이런 전략을 내놨다는 것은 이제 여러 가지 뭐 연금 문제라든가 개헌 문제라든가 네",
  "여러 가지 이 아베 정권한테는 반드시 그 유리한 그 이슈만 있는 게 아니거든요",
  "어 그런 의미에서 어느 정도 인제 우익들이 아 그래 그래도 강경한 자세를 보이길 잘했다 뭐 이런 식의 뭐 인상은 줄 수 있을 거라고 봅니다",
  "문제는 아 그렇게 단순히 우익 규합을 위한 거다 뭐 참의원 선거를 위한 거다라기 보다도 훨씬 더 크고 어 그 중 장기적인 차원에서의 일본의 전략 변화가 있다 우리가 이렇게 이번 사안을 네",
  "받아들여야 될 것 같습니다",
  "이번 선거가 끝나고 나서 이제 앞으로 팔월 달에는 화이트국에서 한국을 제외하는 게 네네",
  "거의 기정사실화 돼 있고요",
  "아 기정사실화 돼 있군 돼 있군요? 앞으로는 예. 그렇죠",
  "아 그리고 앞으로 아베 정권이 남은 임기 내내 그 개헌을 추진하는 과정에서 한국에 대한 강경 자세의 수위는 높여갈 것이다 이렇게 보이는데 네",
  "이거는 왜 그러냐 하면은 그 우리가 동북아 정세 그러면은 흔히 한미일 협력이라는 거를 많이 이야기하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "한미일이 예 협력해서 이제 중국을 견제한다든가 뭐 이런 게 그 과거의 하나의 틀이었다면 일본 같은 경우는 수년 전부터 인도 태평양 전략이라는 것을 네",
  "내놓고 있고 미국도 여기에 많이 동조를 하고 있죠",
  "그래서 인도 호주 아세안 이런 국가들과 함께 중국을 인제 견제하는 이 구상 속에서 그렇다면은 일본이 개헌을 할래면은 안전보장상의 뭔가 새로운 변수가 필요하겠죠? 네",
  "어 근데 이렇게 되면 중국이라는 나라는 위험요소이기는 한데 늘 상수로서 존재를 하기 때문에 네",
  "에 보다 더 강하게 개헌의 드라이브를 거는 데 있어서 활용할 수 있는 국가로써 한국이 지목돼 있고 음 또 때마침 어 그 징용 재판이나 역사 인식 문제가 계속해서 불거지다 보니 네",
  "이거를 하나의 큰 구실로 삼을 수 있다는 어 정책 변환이 일어나고 있다 네네",
  "이렇게 보는 게 정확할 것 같습니다",
  "그러니까 뭔가 외교정치의 어떤 큰 틀에서 봐야 된다라는 말씀이신 것 같고요",
  "어 한국에서 불매운동이 큽니다",
  "일본에서 어떻게 보고 있는지 또 교수님께서는 앞으로 한 일 갈등의 상황 어떻게 바라보고 계시는지 예 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "네. 불매운동에 대해서는 뭐 당연히 일본에서도 네네",
  "어느 정도 그 티비나 이런 데에서는 관심을 갖고 있는데 에 그러나 그로 인해서 일본 기업의 실질적인 피해가 있을 것이다라고 바라보는 시각은 거의 전무한 상태입니다",
  "아 그리고 또한 이미 그 글로벌 서프라이체인이 확립돼 있는 이 상황에서 우리도 어 이번에 그 삼성 반도체 하는데 일본 부품이 얼마나 많이 들어가는가 이런 거에 대해서 새삼 느낄 수 있었듯이 이 일본 제품에 대한 불매운동이라는 것은 하나의 그 한국 국민들의 감정적인 대처다 이런 식으로 오히려 아~ 그 상당히 폄하해서 보는 성향이 강하고요",
  "이천십년 같은 경우인데 신가쿠를 둘러싸고 중국하고도 갈등이 있었을 때 그렇죠",
  "중국에서 아주 격렬하게 분 불매운동이 일어났었습니다",
  "그때는 막 일본 차도 태우고 막 난리가 났었는데요",
  "어 그런 그 감정적인 대응으로 인제 한국이 에 뭐 대응을 하고 있다 이런 식으로 보는 이 시각이 네",
  "저는 일본에 있어서의 한국에 대한 오판이라고 생각이 됩니다",
  "아 이 한국이 과거에는 일본보다도 이제 많이 국력이 모자랐기 때문에 일본이 이런 식으로 수출 규제를 하면은 어느 정도 이제 말을 들을 것이다 이런 예상이 가능했다면 그 똑같은 그 예상을 지금 말하지만 이번에 하고 있는 거거든요",
  "그런데 한국 같은 경우는 이미 지디피도 뭐 세계 십이 위고 이런식으로 일본이 수출 규제를 하면 네",
  "거기에 순응하기보다는 오히려 반발이 더 거세지죠",
  "그래서 이러한 한국의 국민감정을 이제 너무 자극하지 않는 방향으로 네",
  "어떻든 간에 앞으로 서서히 그 규제의 방향을 옮겨 가기는 네",
  "이렇게는 생각을 합니다",
  "그러나 어떻든 예 확장되는 건 막아야 되고요",
  "어 저는 이 징용 문제가 일본에서 뭐라 그러건 간에 일 이런 여러 사안의 출발점에 있는 것은 맞는 거기 때문에 우리가 우리 나름의 그 외교적인 노력과 성의를 표시하기 위해서 그 국제사회에 이 징용 문제에 대해서는 보다 이 적극적인 자세로 의사소통을 꾀해야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "마지막으로 질문을 하나 드릴게요",
  "좀 짧게 대답해 주시면 되겠는데 시간이 모자라서요",
  "네. 어 볼턴 국가안보보좌관이 한국하고 일본 방문하죠? 어 미국이 역할을 할 거라고 보시는지요? 어 저는 지금 단계에서는 어 역할을 하지 않을 것이라고 네",
  "않을 것으로 보는데요",
  "그 이유는 이번에 그 대한 수출규제가 네",
  "실질적으로 미국의 기업이나 정치권 또는 안보전략에 에 크게 에 어떤 영향이나 손해를 끼치지는 않을 겁니다",
  "트럼프 정권의 특성상 미국 기업이나 아니면 미국에 진출해 있는 한국의 대형 공장이 문을 닫게 된다 뭐 가동에 차질이 생긴다 이러면 개입을 하겠지만 네",
  "아 지금으로서는 일본도 그 수속을 이게 우리가 원 원리원칙대로 하겠다는 것이지 금수조치까지 하겠다는 거는 아직 아니거든요",
  "그래서 뭐 어느 정도 뭐 그래도 얘기해 봐라 뭐 이런 식의 네",
  "자리 마련 정도는 할 수 있어도 어 적극적으로 미국이 이 역할을 수행할 것 같지는 않습니다",
  "지금 단계에서는 적극적 개입은 별로 기대하기가 어렵다라는 말씀이셨습니다",
  "아 오늘 말씀 잘 들었습니다 교수님",
  "지금까지 어 참의원 선거가 끝난 일본 현지 소식 들어봤습니다",
  "일본 도카이대학 교양학부의 김경주 교수였습니다",
  "오늘은 이숙이 기자 휴가로 제가 진행을 하고 있습니다",
  "삼 부에서는 노회찬 의원의 일 주기를 맞아 마지막 비서실장이었던 김종철 정의당 원내대표 비서실장을 모시고 얘기 나눠보고요",
  "또 뉴스 감별 프로젝트 그리고 속보이는 경제 이대호 기자와 함께 합니다",
  "저는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "네 정치인 중 대표적인 달변가면서 또 진보정치인의 대표주자였던 노회찬 의원이 갑작스럽게 세상을 떠난지 꼭 일 년이 됐습니다",
  "요즘처럼 막말이 넘쳐나는 정치권에서 특유의 해학 그리고 비유법으로 상대를 비판하던 노회찬 의원이 더욱 그리워집니다",
  "고 노회찬 의원 서거 일 주기를 맞아 그를 추모하는 시간을 만들었습니다",
  "노회찬 의원과 특별한 인연을 가지고 계신 분이죠",
  "마지막 비서실장이었던 김종철 정의당 원내대표 비서실장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 제가 만나자마자 어 저 기억하시죠 하고서는 이제 네",
  "안면이 있는 것을 확인을 했는데 네",
  "네. 주말에 추모식이 있었다고 들었어요",
  "지난주 토요일에 있었습니다",
  "네. 다녀오셨죠? 네. 다녀왔습니다",
  "뭐 어떤 행사들 했었나요? 어~ 그냥 뭐 기본적으로 추모회니까 그런데 작년에 묘비를 제막을 못했었거든요",
  "그래서 그 묘비를 제모 제막을 하고 그런데 이렇게 아주 많은 내용을 담지는 않고 그냥 고 노회찬 진보정치인 여기 잠들다 이런 내용으로 하고 살아온 길 음~ 적고 해서 좀 담백한 그 묘비를 제막을 했고요",
  "그다음에 인제 권영길 심상정 그리고 경기도 이재명 지사 네",
  "세 분의 어 추도사 듣고 그리고 여러 분들 인제 그 공연도 하고 마지막으로 인제 오신 분들 굉장히 많았거든요",
  "한 오륙백 분 이상 오셨는데 아 네",
  "다들 헌화를 하시고 끝났습니다",
  "어 먼저 인연에 대해서 여쭤봐야 될 것 같애요",
  "어떻게 처음 만나게 되셨는지? 네",
  "에 제가 인제 이천년에 민노당에 인제 활동을 시작했는데 네네",
  "처음에는 권영길 대표 비서로 시작을 했거든요",
  "그런데 이제 그때 노회찬 어~ 의원이 당 부대표였습니다. 민노당의 아 그러다가 그때는 인제 그렇게 알고 지내던 사이였는데 이천사년에 민노당이 처음으로 국회에 열 석 진출할 때 네네",
  "그니까 아주 어록이 엄청나게 노회찬 어록과 팬클럽이 생길 때 네",
  "그때 노회찬 대표가 선거대책본부장을 했고 음~ 제가 그 선거대책본부 대변인을 했습니다",
  "그래가지고 그때부터 좀 콤비를 맞춰서 같이 왔죠",
  "아~ 첫인상이 어떠셨어요? 첫인상은 좀 이분이 좀 과묵해요",
  "좀 그리고 부끄러움도 되게 많이 타 가지고 맞아요. 예",
  "잘 모르는 분은 그 사실은 인제 한 구십 프로는 노 노 의원이 좀 듣는 스타일이고 좀 어느 정도 친해지고 나서 그리고 편해 편해지거나 술자리나 이렇게 식사자리처럼 이렇게 뭔가 이렇게 편해졌을 때 경 굉장히 재미있고 다채로운 얘기를 많이 하시는데 기본적으로는 좀 듣는 정치인입니다",
  "음 좀 부끄러움이 많고요",
  "저도 노회찬 의원님 이제 한 두어 번 정도 뵐 기회가 있었는데 그니까 굉장히 털털하다고들 알고 있잖아요",
  "그런데 제가 느낀 거는 굉장히 완벽주의자시고 어~ 스스로 뭐랄까요? 그 어 한 톨의 어떤 먼지도 허락하지 않는? 그렇죠",
  "네. 그래서 좀 내성적인 부분도 굉장히 많고 아 상당히 그렇게 느꼈어요",
  "상당히 내성적입니다",
  "그러니까 뭐 방금 인제 털털하 털털하지 않은 것 같다라는 말씀이 좀 맞는데 네",
  "그런데 이제 사실은 옷 같은 걸 보면은 좀 많이 해졌고 음 사실은 조금 어렵게 사셨기 때문에 정치를 하면서 진보정치인이라는 게 원래 좀 그러니까요",
  "그래서 그런데 인제 그 쉽게 쉽게 다가가기가 이렇게 이렇게 본인이 손을 먼저 내밀어서 다가가는 스타일은 조금 네네",
  "아니신 분 오히려 심상정 지금 정의당 대표 같은 경우는 처음 보는 사이인데도 막 웃으면서 어~ 이거 참 잘생기셨어  뭐 이런다든가 어 이거 멋지신데 네",
  "막 이런 식으로 한다면 노 의원은 좀 약간 수줍게 좀 미소를 머금다가 누가 와서 아 먼저 악수하면 아 예 반갑습니다 이런 스타일이죠",
  "제가 정치인분들 이렇게 만났을 때 제가 먼저 가서 악수를 청하면서 어우 반갑습니다 뭐 이렇게 인사를 한 거는 노회찬 의원 한 명이었어요",
  "다른 분들은 먼저 인사를 하시거든요. 정치인이다 보니까 네. 그렇습니다",
  "근데 노회찬 의원님은 아 네 하고서는 인사를 받으시면서 누구지 이 사람은 하는 이렇게 그런 눈길을 보내셔 가지고 제가 팬입니다 하고 인사를 드렸던 기억이 나요",
  "뭔가 생각하실 게 많은가 봐요",
  "네. 내일이 일 주기죠",
  "내일이 일 주기고 아 저희가 교통방송이다 보니까 이걸 조금 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "청취자분 중에 구구육팔님 어 서울시 구로구 일대 교통마비 상태다 지금 어떤 일이 있는지 궁금하다고 하셨는데요",
  "남부순환로 도로공사 때문이라고 합니다",
  "도로공사는 조금 전에 끝났고 그 여파로 지금 정체가 계속되고 있다는 소식이 들어와 있습니다",
  "네. 그럼 노회찬 의원 얘기 계속 해보도록 하겠습니다",
  "뭐 촌철살인이라고 하잖아요",
  "워낙에 정말 재미있으면서도 유머와 해학이 담긴 그런 말로 아주 유명하신 분이라서 많은 분들이 기억을 하고 있을 것 같아요",
  "그래서 저희가 이제 어록을 몇 개 준비를 해봤어요",
  "그래서 첫 번째 어록 일단 듣고 이야기해보도록 하겠습니다",
  "네. 이건 너무 유명한 네",
  "삼겹살 그 판갈이 네. 그렇습니다",
  "이게 언제였죠? 이천사년이었죠? 이천사년이죠",
  "근데 저거는 저도 약간 관련이 되어 있어 가지고 아~ 정말요? 네",
  "그때 이제 당시 인제 한국당 당시에 인제 한나라당이죠? 네네",
  "한나라당이 노무현 대통령 탄핵을 어처구니없이 해 가지고 지지도가 많이 빠지고 있는 네네",
  "그런 상황이었는데 열린우리당이 인제 올라가고 있었고 저희 이제 진보 민노당은 진보정당으로 있었는데 어~ 그때 열린우리당이 갖고 왔던 그 국민들한테 제시했던 그 논리가 물갈이론이에요",
  "음~ 정치인 바꿔야 된다 인제 네",
  "그런데 이제 저희는 단지 그 그렇게 약간만 바꿔서 되겠는가 인물만 저희는 정치 판 자체를 바꿔야겠다 해서 음 판갈이론을 내세웠는데 네",
  "이걸 국민들한테 설명할 방법이 없는 거예요",
  "그래서 어느 날 노 의원님하고 저하고 저희 당직자들이 네",
  "이렇게 고기를 먹다가 삼겹살이 막 타길래 제가 사장님 여기 판 좀 갈아주세요 그랬다가 아 그렇구나 고기가 타면은 새 고기를 달라고 하지 않고 판을 갈아달라고 하는구나",
  "아 이거 우리가 이렇게 그 참 이런 게 참 좋겠네요 뭐 이런 얘기 했는데 그 얘기를 그렇게 대중적으로 그냥 확 가서 쓰실 거라고는 생각도 못 했는데 그냥 농담처럼 비슷하게 한 얘기인데 아~ 거기에 굉장히 히트를 했죠. 근데 이게 토론 프로그램에서 이 얘기가 나왔던 걸로 제가 기억을 해요",
  "그래 가지고 근데 노 의원님이 이렇게 평소에 그 어떤 얘기나 또 자기가 읽었던 책이라든가 뭐 인터넷에서 본 거 이런 걸 굉장히 깊이 있게 보다가 그것을 아니 그러니까 토론이라든가 어떤 얘기에서 굉장히 잘하세요",
  "심지어 그 많은 분들 모르시는데 본인은 토론에 들어갈 때 원칙이 하나 있다는 거예요",
  "오~ 이 얘기는 반드시 해야겠다 이런 생각은 절대 하지 않고 들어간다",
  "아~ 그냥 그거는 평소에 마음속에 가지고 계속 준비를 했다가 네",
  "토론에 들어갈 때는 모든 것을 비우고 그냥 들어간다",
  "왜냐하면 그렇게 해야지만 토론의 맥락을 따라잡을 수 있고 그 이걸 보는 시청자들의 눈높이에 맞춰서 즉각 반박하고 음~ 우리 논리를 대고 네네",
  "할 수 있다는 거예요",
  "근데 실제로 보면 그렇게 준비하기 쉽지 않거든요",
  "그런데 그런 걸 봐서도 참 대중적인 정치인 건 맞는 것 같아요",
  "어~ 저희가 준비한 두 번째 어록 한 번 들어보겠습니다",
  "이게 평창올림픽 당시에 이제 자유한국당에서 네네",
  "네 평양올림픽이냐라고 그러니까는 거기에 대해서 하신 말씀이죠? 그렇습니다",
  "저런 예가 되게 많으세요",
  "이제 이천십육년 박근혜 정부 때 인사청문회를 인제 상시청문회로 하자 이제 음 미국처럼 네네",
  "미국은 우리나라보다 인사청문회 훨씬 많거든요",
  "그래서 그런 제도를 도입하자 그래서 저 보고 미국에서 인사청문회를 일년에 몇 건 하는지 한 번 뒤져봐라 그래서 제가 그걸 거의 밤 밤은 안 새더라도 한 두 시까지 뒤져서 드렸는데 그걸 그다음 날 이제 발표를 하셨어요",
  "그런데 거기 저는 정말 제가 노력을 많이 해서 그게 나올 줄 알았는데 마지막에 한 마디 딱 더 붙이신 게 당시 박근혜 정부가 상시청문회 반대했는데 파출소에서 상시순찰을 한다고 하니까 범법자들이 왜 상시순찰을 하냐고  반대하는 꼴이다 그랬는데 제가 그렇게 늦게까지 준비한 건 하나도 안 나오고 아~ 그 말씀이 그냥 다 대서특필 된 아~ 정말 그런 이 말을 꼭 해야겠다라고 생각 안 하고 들어가시니까 그렇습니다",
  "평소에 생각하고 있다가 음~ 딱 기자들이 앞에 있을 때 그 얘기를 하니까 그런데 사실은 평소에 고민이 묻어나는 거죠",
  "항상 그 생각을 하셨으니까 고때 딱 그 시점에 알맞게 이야기가 나오는 것 같아요",
  "마지막 저희가 준비한 어록 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 이런 게 참 대단 언어의 유희다",
  "그러니까 만인이 법 앞에 평등한 게 아니라 만 명만 평등하다 와 참 그렇죠",
  "이건 정말 기지가 뛰어난 발언이거든요",
  "그거 뭐 한 손에는 전화기를 들고 있고 한 손에는 돈다발을 들고 있다는 것도 네",
  "참 대단한 표현이죠",
  "그래서 그런데 사실 저는 노회찬 의원이 정말 인기가 많으셨잖아요",
  "팬클럽도 있고 그리고 어 단순히 진보성향을 가진 사람들뿐이 아니라 많은 사람들이 좋아했어요",
  "정치적인 정파를 좀 떠나서 네",
  "굉장히 좋아했는데 제가 봤던 그 노회찬 의원의 뭐랄까 강점 이런 거는 유머라고 봐요",
  "그러니까 어떤 상황도 너무 심각하게 막 막말로 표현하는 게 아니라 빗대어서 웃을 수밖에 없게 그렇게 표현을 하는 게 굉장히 참 뭐랄까 색다른 정치인이었어요. 한국사회에서 그게 머리에 드신 게 많아서 그래요",
  "음~ 굉장히 그 머리에 드신 게 네",
  "많고 좀 일화가 있는데 이분이 그 저기 옛날에 시국사건 네",
  "그러니까 이제 노동운동 관련해서 이런 걸 하고 막 그러시다가 청주교도소에 이제 수감되셨는데 네",
  "그때 워낙 면회도 많이 오고 그다음에 그럴 것 아닙니까? 주변에서 말도 많이 걸고 그렇죠",
  "걸고 그러니까는 아 죄송한데 제가 공부를 좀 해야 돼서 교도소 측에다가 저를 독방으로 보내 달라  나 좀 독방에서 그 한 이 년 동안 이 년 육 개월인가 있다 나왔는데 아 정말요? 네",
  "근데 나는 좀 독방에서 공부 좀 하고 면회도 가급적 조금 덜 와 달라 아~ 하면서 공부를 많이 하셨고 그러다 보니까 이분이 나중에는 조선왕조실록 우리 조선이 어떻게 살았는지를 한 번 국민들한테 소개를 할 필요가 있다 해서 조선왕조실록 같은 것도 다 읽어보고 그걸 번역서를 냈어요",
  "어~ 그걸로 돈도 좀 나름 벌었는데  어마어마하게 번 건 아닌데 네",
  "빚도 약간 갚으시고 했는데 거기서 인제 우리나라 세종이 우리나라 최초로 무슨 예를 들면 그 여성권리 신장에 일본 무슨 조치를 취한 게 있다 네네",
  "이런 식으로 오~ 한 거죠",
  "그러니까 굉장히 그런 면에서 노력을 많이 하는 분입니다",
  "사실 노회찬 의원 하면은 그 명연설이 있잖아요",
  "육천사백십일 번 버스",
  "아~ 진짜 그거는 참 지금 들어도 약간 눈물이 날 정도로 정말 그 본인의 진심이 담겨서 막 울리는 연설로 제가 기억을 하는데 그렇죠",
  "항상 이렇게 사회적 약자한테 관심도 많으셨고 예",
  "새벽에 그 첫차가 보통 우리가 인제 일곱시 여덟시 인제 출근을 위한 네네",
  "아홉시 정도까지 가면 사람들이 붐비니까 그렇게 일찍 왜 붐비지 이런 생각을 하는데 실제로는 그 지하철 제일 첫차 네",
  "그리고 버스도 제일 첫차가 항상 만원이지 않습니까? 거의 발디딜 틈 그런 것이 있었고 그들 그런 분들 때문에 우리가 쾌적한 환경에서 일할 수 있다는 걸 알려준 굉장히 유명한 연설이죠",
  "그래서 그리고 뭔가 노회찬 의원이 정말 큰 어떤 역할이었다라면은 그니까 진보정당이 한국에서 뭔가 좀 고답적인 논리를 설파하는 듯한 느낌이 좀 있었거든요",
  "자기들만의 세계인 것 같고 네",
  "그런데 노회찬 의원은 정말 국민과의 스킨십이 뛰어난 분이셨어요",
  "노회찬 의원의 가장 중요한 역 엇 업적 중에 그 정치를 대중화 시키고 네",
  "아까 말하는 인제 그 위트라든가 맞아요",
  "해학이라든가 그리고 진보를 좀 대중화시켰어요",
  "사실은 진보 진영이 되게 좀 좀 고답적이고 얼굴에 막 인상 많이 쓰고 그리고 정당이 뭐가 중요해 우리는 더 세게 나갈 거야 막 이런 면이 있었는데 그런 사람들한테 우리도 정당이 필요해 설득을 정말 오래 많이 했거든요",
  "그다음에 언어를 대중화시켰다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 그게 굉장히 평소에 그런 정도의 준비를 하지 않았으면 어려웠던 거죠",
  "우리 김종철 비서실장님이 생각하신 그 노회찬 정신은 어떤 거라고 생각하세요? 아 노회찬 정신 인제 방금 말씀드린 뭐 세 가지 그러니까 정치 그다음에 진보 언어를 대중화시킨 그러니까 그 항상 대중을 먼저 생각하고 현실을 고민하는 그런 면이 인제 가장 크다고 보고요",
  "그다음에 노회찬 정신의 핵심은 그 노회찬은 진보정당하고 따 따로 떼고 얘기할 수가 없습니다",
  "그 항상 진보정당을 고민했고 지금 우리가 당 상식처럼 되어 있는 일인이표제도 구십삼년 일월에 이분이 이미 헌법소원을 내 가지고 이렇게 해야지만 진보정당이 틀 기틀을 잡을 수 있다 네",
  "라고 생각했고 또 한두 가지가 더 있다면 이제 잘 안 드러났던 부분인데 아마 기억하는 분들 있을 텐데 이천십년 서울시장선거에 이분의 핵심구호가 뭔지 기억 잘 안 나시죠? 네. 잘 안 나요",
  "누구나 악기 하나쯤은 다룰 수 있는 아 맞다 맞다 맞다",
  "서울시 그거였습니다",
  "본인이 첼로 정말 예술에 대해서 네",
  "그런데 그런 게 지금 거의 사라졌어요",
  "음 그리고 좀 마지막으로는 정치인들이 좀 뻔뻔한데 최소한 자기에 대한 책임 네",
  "그러니까 부끄러움을 알고 이제 택시기사분들이 다 그래요",
  "그 세브란스에서 나와서 장례식장에서 나와서 이렇게 택시를 타면 여기 노회찬 의원 장례식장 아니냐? 음~ 아 맞습니다 그러면 아이고 그 사천만 원 때문에 그거 우리도 빌릴 수 있는 돈인데 그게 없어 가지고 그런데 그렇다면 그걸 왜 또 자살을 하냐? 음 그러면 다들 안타까워하셨죠",
  "너무 안 된 사람이 갔다",
  "수십억 응 받은 놈들도 다 잘 사는데 그런데 어쨌든 자신의 어떤 그 부끄러움을 알고 자신이 저 행한 행동에 대해서 책임을 지 졌던 정말 우리나라에서 몇 안 되는 정치인 아닌가 그런 생각을 많이 하죠",
  "지금 청취자분도 문자가 많이 들어오고 있어요",
  "그래서 노회찬 의원님 많이 보고 싶다 그립다는 의견 많습니다",
  "구사이사님 노회찬 의원님 그립니다",
  "그의 해학이 그립습니다",
  "한국의 자산이었습니다라고 보내주셨고 또 구칠공팔님 노회찬 의원님 보고 싶어요 그 외에도 굉장히 많은 분들이 문자를 주시고 계십니다",
  "어~ 저도 굉장히 그립네요",
  "많이 보고 싶고 네",
  "요즘 같이 막말도 많고 정치가 혼탁하고 그러니까 더 그립습니다",
  "내일이 일 주기고요. 네",
  "우리 모두 마음속에 깊이 담고 내일 한 번 쯤은 더 생각해보지 않을까 싶습니다",
  "아~ 오늘 나와 주셔서 정말 감사드리고요",
  "앞으로도 정의당 정신을 노회찬 정신 계승해서 무궁한 발전 이루시기를 기원하겠습니다",
  "네. 오늘 이런 기회 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 김종철 정의당원내대표 비서실장이었습니다",
  "네. 뉴스 감별 프로젝트 오늘도 뉴스 감별사 두 분과 함께 합니다",
  "이고은 뉴스톡 팩트 체커 어서 오세요",
  "네. 이봉우 민언련 모니터 팀장님 나오셨습니다",
  "오늘 본론으로 들어가기 전에 우리 어~ 이봉우 팀장님께서 네",
  "하셔야 되는 말 있다고 네",
  "어 저희가 지난주 방송에서 네네",
  "어~ 조금 혼선을 드린 부분이 있어서 네",
  "어~ 정정하고 넘어가겠습니다",
  "아~ 일단 죄송하다는 말씀드리구요",
  "저희가 지난주에 에~ 베트남 포함해서 동남아 국가들 중에 네",
  "한국 남성과 아예 결혼을 못하게 하는 나라가 있다 네네",
  "이런 내용을 이제 사실 확인을 하는 과정에서 아~ 베트남에서는 이천십이년 사월부터 오십 세 이상 한국인 남성과는 결혼을 금지했 했고 네",
  "한국인 남성 같은 경우에 열여섯 살 이상 차이가 나면 결혼을 할 수 없게 하고 있다 네",
  "요 내용을 방송으로 했었어요",
  "근데 청취자 분들이 이거 아 아니라고 네",
  "이야기가 저희가 제보가 들어왔어요",
  "그래서 확인을 요청하셔 갖고 네",
  "그래서 일단 사실관계부터 말씀드리자면은 베트남이 이거를 법으로 규정해서 네네",
  "금지하고 있는 것은 아니다고 해서 네",
  "불법은 아니다 그래서 혹시라도 지금 어 열 열여섯 살 이상 차이나는  어~ 부인과 함께 살고계신 남성 계시다면 불법이 아니다",
  "일단 정리를 해드려야 될 것 같고요",
  "다만 좀 해명을 해드리자면 아~ 이천십이년 당시 실제로 이런 보도가 있었습니다",
  "어~ 연합뉴스 경향 뉴스 등에서 예예",
  "어 경향신문 등에서 보도가 있었어요",
  "그때 당시에 결혼 어 국제결혼중개업협회의 한유진 회장이 아 베트남 각 지방성장 대표단이 모여서 오십 세 이상 한국인 남성은 베트남 여성과 결혼할 수 없도록 하고 음~ 열여섯 살 이상 차이가 나는 경우도 결혼을 금하도록 하는 문제를 협의하고 있다고 들었다 음 이런 발언이 이제 보도가 됐었고 최근에 제가 아까 말씀드린 그러한 어떤 어~ 결혼을 못하게 하는 나라를 있다는 네",
  "뉴스들과 관련해서 팩트 체크가 나온 보도들 중에서도 이 내용이 보도가 됐습니다",
  "음~ 저희가 조금 더 이제 엄밀하게 보도를 어~ 검증 했어야 됐는데 네. 법으로 만들어진 것은 아니고 그렇습니다",
  "합의가 좀 있고 이런 정도였다 네. 당시 이게 베트남이 또 미국처럼 네",
  "각 성마다 미국의 각 주마다 규정이 다른 것처럼 네네",
  "각 성마다 또 다르다고 그래요",
  "음~ 그래서 어 그런 점도 있지마는 확실하게 법으로 이게 불법으로 규정된 것은 아니다",
  "그렇게 정리하겠습니다",
  "그러면 뭐 나이 차이가 좀 많이 나는 신부와 함께 사시는 예 한국 남성분들 전혀 걱정 안하셔도 지금 될 것 같습니다",
  "다시 한 번 죄송합니다",
  "네. 네 본격적으로 그러면은 뉴스 살펴보도록 합니다",
  "어 첫 번째 뉴스 어떤 내용인가요? 네. 지난주에 아주 언론계에서는 네",
  "이례적인 일이 있었는데요",
  "청와대에 고민정 대변인이 그 국내 언론은 특정 보도에 관해서 네",
  "강하게 비판을 했 했는데 이게 바로 조선일보 중앙일보였습니다",
  "예 근데 국내판이 아니라 일본어 판이었죠? 네",
  "그 보수진영에서 일본의 한국에 대한 수출 규제 조치 이후에 뭐 일본에 대한 그 문재인 정부의 외교정책에 문제가 있다라는 그런 그 비판의 목소리를 내는 어 경우들이 많은데 어~ 조선중앙 일본어판의 기사들을 보면 네",
  "그 정도가 수위가 훨씬 더 심하고요",
  "그런데 한국인의 정서로는 좀 이해하기 이해하기 힘든 정확히 어떻게 썼나요? 어~ 이게 시작이 사실 타사 엠비씨에 그 당신이 믿었던 페이크라는 팩트 체크 예예",
  "전문 프로그램에서 출발을 했어요",
  "그 예를 들어서 조선일보 일본어판 칠월 사일 자 제목 같은 경우는 한국은 무슨 낯짝으로 일본의 투자를 기대하냐? 그게 일본판에 나온 제목인 거죠? 네",
  "이게 일본판 제목이구요",
  "이게 원래 같은 기사의 한국어판 제목은 일본의 한국투자 일년새 마이너스 사십 프로 음~ 요즘 한국 기업과 접촉도 꺼려였습니다",
  "훨씬 더 자극적으로 나왔는데요",
  "일본판 제목은? 한국판은 다소 좀 객관적인 듯한 그 네",
  "뉘앙스에 어 그 단어를 쓴 반면에 어 일본어판은 좀 감정적인 음 그 제목을 달았고요",
  "또 중앙일보 일본어판 오월 십일자 닥치고 반일이라는 우민화 정책은 한국 오~ 이렇게 혐한 감정을 부추기는 제목이었는데요",
  "이 기사의 원래 한국어판 제목은 뭐 유사한 제목이긴 했습니다",
  "닥치고 반일이라는 우미나 정책이라는 것이었는데요",
  "이꼴 한국이 빠졌네요",
  "이꼴 한국이 빠졌습니다. 네",
  "이 한국이라고 못 박은 것은 것이 것과  네",
  "아닌 것의 차이 인제 비판적인 시각이 들어간 것과 아닌 것에 그런 차이가 있는 것 같은데요",
  "네~ 이~ 또 이게 약간 좀 뭔가 그러니까는 이게 한국 언론에서 붙인 제목이라고 좀 믿기가 힘든 그러니까 일본어판 제목이 네",
  "일본 독자들을 위해서 그렇게 일부러 뽑았는가 모르겠는데 약간 일본의 극우 언론에서 뽑는 제목 같은 생각이 좀 들 정도로 맞습니다",
  "굉장히 자극적이거든요",
  "근데 뭐 조선이나 중앙일보에서 이 제목이 어떻게 나가게 됐는지 그 경위에 대해서 네",
  "자세하게 밝히지는 않았는데요",
  "다만 이 그 엠비씨 프로그램에서 볼 때는 네",
  "굉장히 저도 이 프로그램 볼 때는 굉장히 충격적이었는데 이 일본의 극우 세력들이 혐한 감정들을 굉장히 이렇게 그 심하게 갖고 있는데 그것을 강화하는데 어 주로 이제 일베든 보수 커뮤니티의 이제 여론들을 많이 활용을 해서 어~ 쓰고요",
  "또 또 여기에 또 보수지의 일본어판이 이렇게 활용된다는 사실도 짚었는데 아니 민족 가 그런데서 받아 쓴단 말이에요? 그러게나 말입니다",
  "오~ 이봉우 기자님이 보시기에는 어떠세요? 아 예 일단 저는 기자는 아니구요",
  "이봉우 팀장님. 네",
  "뭐 많은 분들이 워낙 네",
  "충격을 받아서 어~ 다들 잘 알고 계실 것 같아요",
  "저도 그 외로 그렇게 크게 다르지 않구요",
  "아 그런데 인제 청와대가 사실 이례적으로 어~ 고민정 대변인이 그러게요",
  "이제 언론을 실명 공개 비판한 사례로 또 이게 꼽히고 있는데 사실 칠월 이후 우리 그러니까 어 일본의 경제보복이 시작된 이후에 보도들만 그랬던 것이 아니라 오월 그러니까 몇 달이 이미 지난 이런 기사들 사례가 굉장히 많아요",
  "음~ 그래서 청와대가 이렇게 인제 좀 이례적으로 나온 데에는 사실 이러한 조선일보 그리고 중앙일보의 일본어판 제목의 기사들이 이미 이삼 개월이 지났는데도 어 최근에 많이 본 네",
  "일본인들이 많이 본 기사에 계속해서 있었던 거죠",
  "그리고 다른 물론 최근의 기사들도 있습니다마는 그런 기사들도 제목이 비슷비슷합니다",
  "음~ 그래서 그런 면에서 봤을 때 아 이게 인제 또 조국 민정수석도 에스엔에스를 통해서 비탄을 했구요",
  "고민정 대변인은 청와대에서 브리핑에서 비판하기도 했는데 아 그래서 조금 더 이렇게 격앙된 반응이 나온 건 아닌가 그렇게 보입니다",
  "아~ 그런데 사실 이게 뭐 조선일보도 그렇고 뭐 보수언론이 약간 그런 톤을 유지를 하고 있는데 그니까 약간은 그 일본 측의 주장이 뭐 예를 들면 천구백유십오년은 그 한일 어 청구권 협정 같은 경우 그걸 어떻게 해석하느냐 부분에서 조금은 일본의 해석과 비슷한 좀 부합되는 그런 논조를 띄고 있는 것도 사실이거든요",
  "근데 저는 되게 궁금한 게 어 사실 이 한일 관계가 악화됐다 악화됐다 하는데 이 문재인 정부 들어와서 악화된 거는 아니에요",
  "이게 굳이 따지고 가자며는 이천십이년도에 이명박 전 대통령이 독도 방문하면서 네",
  "완전히 무너지기 시작을 해 갖고 그리고 박근혜 전 대통령 당시에는 이 위안부 문제가 해결되자면은 만나지 않겠다는 얘기를 하고 살았기 때문에 그때도 정말 나쁘다 정말 안 좋다 해서 아주 뭐 특히 미국에서 대놓고 압박을 하고 계셨거든요",
  "그리고 웬디 셔먼 같은 사람이 뭐 네. 맞습니다",
  "민족주의 뭐 이렇게 막 호소하는 값싼 정치다  이런 식으로 비난을 할 정도로 그때는 어떤 태도를 보였나요? 이명박 정권 당시? 이명박 정권이나 네",
  "박근혜 정권 당시에 우리의 그 민족 젊은이들은?  어떤 태도였어요? 대표적으로 비교할 수 있는 게 이명박 대통령이 전 대통령이 네",
  "독도 방문했던 이천십이년일텐데요",
  "그때 사실 어 이명박 대통령이 지지율이 많이 떨어지고 있는 상황이었어요",
  "어 여러 가지 비리들이 그렇죠",
  "쏟아져 나와 가지고 그래서 당시에 이게 어 지지율을 끌어올리기 위한 음~ 일종의 이벤트 아니냐 네",
  "아 이렇게 국내에서도 논란이 있었지만 일본이 엄청나게 강력하게 반발했습니다",
  "한국 대통령으로는 처음으로 독도에 방문한 것이었기 때문에 네",
  "어 굉장히 반발을 하고 어 주한 일본대사를 국내로 송환했지요",
  "어 그런데 이때 국내 언론이 지금의 문재인 정부에게 하듯이 반일 감정을 자극하지 말라거나 음~ 뭐 반일 감정자극하는 매국 정권이라거나 이런 식의 규정이나 비판을 가한 바는 없습니다",
  "어 예를 들어서 반일 감정을 자극했던 건 아니구요? 지금처럼 뭐 네",
  "뭔가 이렇게 아 일본에 저항하면 큰일날 것처럼 보도가 나가지 않았다는 것이죠",
  "음 예를 들어서 어 뭐 그 조선일보도 그렇고 어 여러 가지 네네",
  "다른 성향별로 다른 매체들에서도 지금과는 반응이 많이 달랐습니다",
  "사례들을 좀 보면요",
  "이 대통령의 독도 방문하고 난 그다음날 팔월 십일자 이 지면에서 독도 방문은 독도 영유권을 표현하는 최고 수준의 상징적 조치다 음~ 독도를 분쟁지역화하려는 일본 정부의 끊임없는 시도에 강한 경고를 보낸 것이다라고 하면서 사실상 이 대통령의 이 행보에 대해서 음~ 뭐 호평을 한 것이죠",
  "그니까 뭔가 좀 보수 언론 답긴 하네요",
  "그 말은 오히려 사실 그렇죠",
  "보면은 그런데 문제는 이게 네",
  "정권이 바뀌었을 때 이 비슷한 한일관계에서의 사안에 대해서 다른 시각을 보인다는 점인데 음 또 흥미로운 게 중앙일보 같은 경우에는 이 사설에서 이런 이야기를 합니다",
  "이 대통령 독도 방문은 일본이 자초한 일이다",
  "음~ 이런 내용이 있는데요",
  "그래서 최근에 많이 들어본 얘기 같지 않으세요?  네",
  "지금 문재인 대통령을 비판하는 논리가 바로 이 일본의 수출 규제 조치가 문재인 정부가 자초한 일이다라는 것인데요",
  "음~ 이 어 문제의 원인이 어디에 있는지 그쵸",
  "짚고 비판의 지점을 어디에 어 두는지 그 시각차가 굉장히 뚜렷하게 드러나고 있습니다",
  "근데 진보 언론도 사실 태도가 달라요",
  "그 당시에는 되게 비판을 많이 했던 걸로 제가 기억을 해요",
  "이명박 대통령이 그 독도 방문을 네",
  "근데 지금은 그니까 이게 왜 영화 제목이 있잖아요",
  "그때는 틀리고 지금은 맞단가? 그때는 맞고 틀리다인가요?  항상 헷갈립니다. 그건 예. 그러니까 이게 왔다 갔다 하는 거 같애요",
  "당시 진보언론 같은 경우에도 아까 말씀드렸지마는 이 지지율을 회복하기 위한 네네",
  "이벤트다 이런 식으로 이제 비판을 했었죠",
  "음 회복이 좀 되긴 했어요. 제 기억에는 그럼요",
  "한 오 퍼센트 정도 회복됐다가 지금도 문재인 대통령이 지지율이 네",
  "지지율과 관련이 있긴 하군요",
  "지금 청와대가 청와대가 아 조선과 중앙의 보도에 대해서 비판 수위를 높였는데 네네",
  "여기에 그 조선은 답을 하지 않았고 네",
  "중앙일보는 사설을 통해서 이건 그쵸",
  "그렇게 그 하 정부에 대해서 비판을 하게 되면 이건 매국인가라고 뭐 반문하면서 언론의 자유를 침해하는 것이다라는 얘기를 했거든요",
  "사실 여기서 어 우리가 예",
  "살펴본 논의에서 중요한 지점이 언론의 자유라기보다는 좀 언론의 당파성의 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "하여튼 일본 문제는 계속 뭐 여러 가지로 말이 많네요",
  "어 저희가 잠시 교통정보 듣구요",
  "또 뉴스 감별 프로젝트 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 뉴스 감별 프로젝트 계속 진행하겠습니다",
  "두 번째 살펴봄 뉴스 어떤 내용인지 소개를 좀 해주시겠어요? 네. 이번에도 조선일보가 등장하는데요",
  "지난 십팔일자에 네",
  "응답하라 김승환이라는 제목의 기사가 실렸습니다",
  "김승환? 김승환 전북교육감의 이야기인데요",
  "그 이제 어 김 전북 교육감의 딸이 그 외고를 나와서 네네",
  "영국 케임브리지대학에 갔다라는 내용의 기사 내용이에요",
  "그리고 아들도 음~ 영국의 고액 교육기관을 거쳐서 같은 대학 네",
  "영국 캐임브릿지를 갔다는 소문이 돌고 있다는 내용이 소문이 돌고 있다 기사인데요",
  "아이 그런 거 기사 써도 되는 거예요",
  "소문이 돌고 있다고? 보통 이렇게 기사가 안 쓰죠",
  "기다 아니다 아니다라고 써야되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "소문을 이제 확인해서 네",
  "보통 기사를 쓰는데 물론 기사에서도 확인을 위해서 노력을 하긴 한 흔적은 보입니다",
  "그런데 어~ 이제 교육청에서 이것을 확인해주지 않은 측면이 있기는 한데요",
  "어쨌든 굉장히 기사를 크게 썼어요",
  "음~ 근데 이 그 소문에 대해서 김승환 절 전북교육감 그 얼마 전에 그 전주에 있는 상산고 있잖아요",
  "자사고 취소 그 지정 취소 논란 때문에 네",
  "사실은 굉장히 좀 이름이 익숙하다 싶었는데 그분인 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "한마디로 말하면 어~ 자식은 뭐 외고가고 뭐 외국 유학가서 네",
  "케임브리지대학에 다니고 이러면서 자사고는 뭐 지정을 취소했냐 뭐 이런 얘긴 거 같아요",
  "네. 남의 자식은 좋은 학교에 못 보내게 하고 네",
  "내로 남불이다 뭐 이거 같네요? 그런 거죠",
  "그래서 이 소문의 출처도 역시 상산고 학부모들이 주축이 된 것으로 보여요",
  "음~ 그래서 이들이 이제 전북 어 김 교육감의 이 자녀들이 이 좋은 학교 좋은 해외 명문학교를 갔는데 이게 사실이 소문이 사실이냐라는 네",
  "이 여론이 계속 생성되고 있다라는 데서 이제 출발을 했구요",
  "그 학부모 측의 주장을 실제로 쏟아내기도 했습니다",
  "그리고 저쪽 주장이나 팩트 체크를 했어야 될 거 아니에요",
  "그런데 아까 말씀드렸다시피 그 전북교육청에 좀 물어보고 확인을 하긴 했어요",
  "근데 이게 그 교육청 측에서는 개인정보보호법상 음~ 비공개다 그리고 자녀의 문제이기 때문에 그렇죠",
  "그것을 굳이 밝히지 않아도 된다는 입장을 이제 견지를 했기 때문에 이 추측성 보도를 결국에는 이제 내놓게 된 거죠",
  "어느 정도 좀 무례한 보도라고 볼 수 있어요",
  "그러니까 이제 그 보도가 나왔으면 그쪽에서도 김승환 교육감 네",
  "쪽에서도 가만히 그냥 있을 수는 없는 거 아닌가 그렇죠",
  "이게 사실인지 아닌지 확인을 해줬어야 될 것 같은데 네",
  "어떻게 팩트 체크가 됐나요? 예. 그래서 어쩔 수 없이 다 이제 네",
  "어느 정도는 밝혀졌지요",
  "그래서 결론부터 말씀드리자면 이게 출처부터도 그렇고 네",
  "사실관계가 아 그 맞지 않는 네",
  "말 그대로 소문이었다 음~ 이렇게 결론을 내려야 할 것 같아요",
  "어~ 전북교육청이 밝혔는데요",
  "어~ 김 전 교육감의 아들과 딸 모두 전북지역에 있는 일반 고등학교를 졸업했구요",
  "아 그리고 두 자녀 모두 전주에 있는 같은 국립대학교를 입학을 했습니다",
  "아~ 그리고 딸은 이 대학교를 졸업도 했어요",
  "그래서 특히 딸과 관련해서는 외고를 나와서 케임브리지대를 졸업했다고 그러는데 요 부분들이 다 맞지 않았던 것이죠",
  "완전 사실이 아니네요",
  "아들 같은 경우는 그 해당 국립대학교를 다니다 군 복무를 마치고 음~ 영국 케임브리지대학에 진학해서 네",
  "지난 유월에 졸업을 했다고 합니다",
  "어~ 그러면 이거는 안 실었나요? 조선일보가 조선일보의 반론을 말씀하시는 건가요",
  "그것은 지금은 잘 모르겠는데 이게 예 근데 이게 문제가 뭐냐하면 이런 게 기사가 나가기 시작하면은 네",
  "많은 사람들이 처음에 나온 기사를 기억하고 그다음에 정정 보도나 그렇습니다",
  "이런 거를 기억을 잘못해요",
  "그러기 때문에 처음에 그 언론이 그 어떤 기사를 내보낼 것인가 이 부분에 대한 그 고르는 작업이 이게 굉장히 사실 중요하거든요",
  "그런데 그 부분에서 소홀했다라고 생각할 수밖에 없는데 그럼 결국에는 일부 학부모들의 주장을 근거로 해서 뭐 이렇게 말하면 좀 그렇지만 가짜뉴스를 내보낸 거네요",
  "네. 결국 그렇습니다",
  "이제 김승환 교육감도 이제 이후에 인제 입장을 밝혔는데요",
  "이게 넘어서는 안 되는 선이라는 게 있는데 이거를 어 자식은 건들면 안 된다는 거는 네네",
  "건들였다라는 건데요",
  "음~ 자녀들이 범법행위를 저질렀던 문제는 다른데 그런 상황이 아님에도 이렇게 자녀의 개인정보 요구를 한다는 것이 굉장히 인제 한심한 수준이다라는 그런 입장을 밝혔습니다",
  "좀 적극적으로 해명을 할 수도 있었을 텐데 김승환 교육감이 뭐 아무래도 그냥 뭐랄까 별거 아니라고 생각을 했는지 뭐 그쪽에서는 다른 얘기는 없나요? 지금 그 이 김승환 교육감의 이 소문에 대한 네",
  "입장들이 이제는 뉴스원 등 다른 매체들을 통해서 네네",
  "그니까 요약해 보자면 김승환 교육감은 초반에 처음에 이 소문과 보도가 나왔을 때는 대응 가치가 없다고 음~ 느꼈던 것으로 정리를 할 수 있을 거 같습니다",
  "너무 말도 안 되고 어~ 사적인 부분이기 때문에 그래서 대응을 안 하다가 이게 너무 논란이 커지고 소문이 커지니까 음~ 어쩔 수 없이 지금은 다 밝히고 조금 더 강력하게 대응하는 건 아닌가 이렇게 봅니다",
  "그 조선일보 원래 보도를 보면 네",
  "그 루머가 한창 떠돌 때 올해 초 떠돌 때 상산고 그 재조정 예예",
  "탈락을 시켰 시키고 또 그 일반고 전환한 수순을 밟았다라는 고런 대목이 들어가거든요",
  "그러니까 아~ 아까 진행자님께서 말씀하셨던 자기 자식은 해외 명문대를 보내고 인제 국민들 같은 경우는 이 귀를 막았다라는 이런 프레임을 굉장히 강조하기 위해서 이 보도를 구태여썼다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 참 자식을 가진 입장에서는 이런 얘기가 나오면 굉장히 소문 속상할 거 같아요",
  "뭐 뭐 부모가 정치를 하는 것이 자녀들이 상관이 있는 것도 아닌데 네",
  "괜히 피해를 보는 것 같고 굉장히 미안할 것 같다는 생각이 드는데 이 부분은 좀 언론사 측에서 뭐 글쎄요",
  "자기네들은 어떻게 보면은 돌아다니는 소문을 보도를 했을 뿐이다라고 얘기를 한다면은 뭐 또 할 말이 없는 건가요? 그럼 굉장히 복잡한 부분이 되는데 그러면은 돌아다니는 소문은 팩트 체크를 해갖고 네",
  "제대로 취재를 해서 네",
  "보도를 해줬으면 네",
  "하는 생각이 좀 많이 드네요",
  "반론을 꼭 이 지금까지 밝혀진 이 반론들을 반드시 또 보도를 해줘야 될 텐데 네",
  "그 부분도 다시 한 번 확인해봐야겠습니다",
  "어~ 뉴스 감별 프로젝트 오늘 이렇게 마무리하도록 하겠습니다",
  "네. 청취자 여러분 뉴스보는 눈을 길러줄 뉴스감별 프로젝트라고 하는데요",
  "어 저희가 가짜 뉴스 관련 제보도 받습니다",
  "어~ 궁금한 점 혹은 의견 있으시면요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 혹은 티비에스 앱 카카오톡으로 남겨주시면 저희가 거짓과 진실 또 그 안에 숨어 있는 의미를 파악해서 보내드리겠습니다",
  "네. 복잡한 경제뉴스 알기 쉽게 해설해 드립니다",
  "속 보이는 경제시간입니다",
  "경제 뉴스 해설가 이대호 머니투데이 방송기자 나오셨습니다",
  "보이는 라디오 아 보이는 라디오 보이는 라디오예요",
  "아 저기 있구나 우리가 얘기를 안 하고 그냥 막 불러요",
  "그래 갖고 놀라시게 오늘 상태가 안 좋아가지고 지금 제가 아 아이 좋으신데요? 왜 아이 감사합니다. 덕담 네",
  "일단 뭐 얘기 들어가보도록 하겠습니다",
  "원가 공개 논란 뭐 가지고 오셨는데 아파트 분양 원가 뭐 전기요금 통신비 굉장히 뭐 많은 원가 공개에 대한 얘기가 끊이지 않고 있습니다",
  "오늘 속보이는 경제에서 이 논란이 끊이지 않는 이유 뭔지 알기 쉽게 좀 풀어보겠습니다",
  "원가 원가하면 되게 막연해요. 그 개념이 아마 뭐 네",
  "원가에 대한 개념 자체를 모르시는 분들은 거의 없으실 텐데 네네",
  "뭔가를 만들기 위해 혹은 팔기 위한 뭐 원재료비라든지 이런 게 들어간다 네네",
  "생각하시면 될 테고요",
  "뭐 좀 회계적인 것을 너무 깊이 들어가면 이제 청취율 떨어질 것 같아서 아 그러지 마세요",
  "일단 제조업만 놓고 보면은 네",
  "와 직접적인 노무비를 계산을 해보니까 음~ 전체적인 인건비가 아니라 네네",
  "그 해당 물품을 만드는 공정에 직접 들어간 사람들에 대한 아~ 노무비 만들어간다 아~ 요정도까지만 해야 될 것 같아요. 이거는 그러면은 유통비 이런 거는 빠지는 것이 인제 보통 우리가 생각하기에 그렇죠. 거기에다가 네",
  "뭐 판매비와 관리비라고 하죠? 전체적인 인건비 뭐 마케팅비 이런 게 덧붙여지고 그걸 다 빼고 나면 이제 우리가 익히 아는 영업이익이 되는 거구요",
  "음~ 그러니까 공정에 투입되는 인력 그리고 재료비 뭐 이런 걸로 그렇죠",
  "이제 우리가 원가를 보면 되겠는데 어~ 원가가 높으면은 당연히 남는 게 적겠네요? 그렇죠",
  "매우 기초적인 질문을 제가 드리고 있어요",
  "아마 이 라디오도 네",
  "그 제조업에 종사하시는 분도 상당히 많이 듣는 걸로 알고 있는데 네네",
  "그런 분들은 원가 절감 음~ 비용 절감 이런 이야기 정말 귀에 못이 박히도록 아마 네네",
  "들으셨을 것 같아요",
  "당연한 이야기인데 아 쉽게 네",
  "삼성전자나 현대자동차의 그 원가율 한번 비교해드릴게요",
  "이제 지난해 실적 기준인데 삼성전자 같은 경우 원가율이 지난해 한 오십사 퍼센트 정도였거든요",
  "근데 현대자동차는 원가율이 팔십사 퍼센트 였어요",
  "그러니까 원재료가 자동차가 훨씬 더 많이 들어가는 거죠",
  "부품 아~ 모듈 그리고 직접 그 생산라인에 들어가시는 분들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 원가율이 팔십사 퍼센트 대 오십사 퍼센트 이렇게 크게 차이가 나는 거죠",
  "서비스업 같은 경우는 좀 다르다고 들었는데 제조업하고 그렇죠",
  "서비스업 같은 경우에는 아예 그 매출 그 원가가 그 아예 없는 경우도 있어요",
  "그냥 사람들이 서비스만 해서 네",
  "매출을 수익을 일으키는 경우도 많죠",
  "어? 어떤 경우가 그런 건가요? 예를 들면 뭐 프로그래밍을 개발한다 아~ 그런 분들은 컴퓨터만 있으면 되기 때문에 음~ 그렇죠 원가라는 자체가 없는 거겠죠? 그렇겠네요",
  "그리고 이제 커피숍 같은 경우에는 이제 흔히들 많이 생각하시는 게 이 커피 한 잔의 원가가 얼마나 되겠어요? 맞아요 맞아요",
  "그런 얘기 많이 해요",
  "오천 원짜리 커피 한잔에 원두 가격 해봐야 뭐 몇백원 아니야? 몇백원 한 번 그래서 제가 따져봤어요",
  "스타벅스커피코리아의 그 손익계산서를 보니까 음~ 매출원가율이 사십사 퍼센트 정도였더라고요. 작년에 어~ 그러면은 굉장히 낮아 보이죠? 그러니까요. 예 그런데 실질적으로 이 회사가 어느 이익률은 영업이익률은 구 점 사 퍼센트로 뚝 떨어집니다",
  "왜냐하면 임차료 아~ 임대료라든지 전체적인 그 급여 인건비는 매출원가 그 이후의 계산이 되기 때문인데요",
  "음~ 해서 이거를 계산을 해보니까 오천 원짜리 커피 중에서 원재료는 한 팔백십이 원정도 네",
  "로 계산이 되고 나머지 급여 임차료를 다 빼고 나면 스타벅스라는 이 별다방 회사가 가져가는 게 오천 원짜리 커피일 때 한 사백칠십 원 정도 어~ 가져가는 생각보다 적네요",
  "어~ 굉장히 많이 가져가는 줄알았는데 사실",
  "그니까 부대 비용이 많이 들어가는 거죠",
  "사실 뭐 원두나 우유 이런 게 얼마나 들어가겠습니까? 아~ 임대료와 인건비를 마시는 거죠",
  "지금 인제 원가 공개를 두고 얘기가 많이 나오는 게 네",
  "사실 제가 보기에는 이 그거 같아요. 부동산 아. 그렇죠",
  "네 그게 제일 핫하죠",
  "상한제를 그러니까 민간택지를 이제 이용한 그 부동산도 상한제를 두겠다라는 이야기가 나오고 있는데 어~ 그럴려면은 사실 원가가 공개가 되어야 되는 거잖아요",
  "예. 그래서 그 얘기가 많이 나오는 것 같아요",
  "근데 이 부동산 그 원가 공개 얘기가 예전에도 있었죠? 그렇죠",
  "분양가 상한제가 지금 이제 공공택지에만 적용이 되는데 이걸 인제 민간 분야로 확대할지 말지 네네",
  "정부가 검토하고 있다면서 시장이 화들짝 놀랐잖아요? 그렇죠",
  "이거를 분양가 상한제를 하려면 당연히 어디에서 얼마만큼 상한을 할 건지 원가라는 걸 알아야 되는데 이번 정부 들어서 올해부터 어 항목이 기존의 열두 개 항목에서 음~ 예순두 개 항목까지 더 많이 공개가 되도록 아~ 바뀌었습니다",
  "그런데 원가가 공개가 되면 논란이 거기서 끝날까요? 아니죠",
  "이거 제대로 된 원가 공개냐? 음 이렇게 의문부호가 붙을 수 있는데 그 첫 사례가 올해 초에 그 힐스테이트 북위례 어? 제가 그 동네 아는데 분양이 있었는데 여기에서 건설업계가 밝힌 게 적정 건축비가 평당 삼 점 삼 제곱미터 당 구백십이만 원이다 음~ 이렇게 원가를 공개하니까 경실련에서 네",
  "시민단체에서 아니다 우리가 계산해보니까 사백오십만 원이 맞다해서 원가 어우 되게 차이가 나는데요? 원가가 부풀려져 있다해서 아~ 분양가도 높이 책정이 됐고 부당이득을 가져간 것 아니냐 이렇게 주장을 했습니다",
  "아~ 그러면 누구 말이 맞는지 봐야 되잖아요. 어떤 기준인지 그러니까요",
  "누구 말이 맞는 거예요? 그래서 국토교통부가 네",
  "분양가격이 과연 적정했는지 검증을 진행하겠다 올 봄쯤에 그렇게 밝혔거든요",
  "지금도 진행하고 있는 걸로 알고는 있는데 근데 이게 안 좋은 시그널이 그거예요",
  "그럼 앞으로 원가가 공개가 되는 것 자체도 논란이지만 그 원가공개된 게 적정하느냐 논란이 이뤄질 때마다 음~ 정부가 세부 항목 하나하나하나 가격을 다 체크를 한다라는 거죠",
  "아~ 그 공공 인력 낭빈데 약간 예 낭비기도 하고 이게 과연 시장 원리에 맞는 것이냐 아~ 이런 의문부호가 같이 따라붙을 수밖에 없는 거죠",
  "그게 이 부동산 쪽에 워낙 관심들도 많으시고 사실 굉장히 민감한 문제잖아요",
  "그러니까 많은 분들이 이제 이 부분에 대해서 굉장히 뭐 뭐랄까 좀 관심들이 많으실 것 같은데 사실 분양원가 공개는 노무현 정부 당시에 맞아요",
  "네. 좀 있었던 걸로 제가 기억을 하거든요",
  "그러다가 인제 줄어들고 그리고서는 다시 지금 이제 문재인 정부 들어 와 갖고서는 확대를 하는 거잖아요",
  "부동산 가격을 잡겠다라는 인제 그런 이유로 어~ 글쎄요",
  "근데 이게 부동산 말고도 사실은 전기세 같은 경우도 온갖 이야기가 좀 있단 말이에요",
  "누진세 관련하고 막이래 갖고 거기는 또 어떻게 돼가고 있나요? 그게 아~ 공익성이 있느냐 없느냐 여부를 가지고 일차적으로 판단이 되더라구요",
  "아~ 과거의 판례를 보더라도 네네",
  "일단 뭐 티비에스 아니면 뭐 색다른 시선의 원가가 얼마냐? 하? 공개하라 그러면 이제 김지윤 박사님의 출연료 잠깐만 잠깐만 이대호 기자의 출연료 피디 작가님들의 급여 네",
  "이런 걸 공개해야되면 거북해질 수 밖에 없잖아요",
  "아 저 안 거북해요",
  "그리고 이제 뭐 저 얼마 안 받습니다",
  "막 이러면서 연봉제에 있는 분들은 네",
  "당신 연봉 얼마입니까 물어봐도 네",
  "약간 실례일 경우가 많은데 네네",
  "아 민간기업 같은 경우에는 사실은 원칙적으로는 공개할 이유가 없습니다",
  "법적으로도 그렇고 그런데 과거 판례로 보면 공익성이 있다면 음~ 공개하는 게 맞다 그 대표적인 게 말씀하신 뭐 아~ 아파트 네네",
  "분양원가가 될수도 있는 거고 아파트도 공익성이 있는 거예요? 민간에서 지어도? 그렇죠",
  "공공택지가 공급이 된다면요",
  "아~ 통신 요금도 마찬가지인데 장 아 이천십팔 년이네요",
  "작년 이천십팔년 사월에 대법원 판결이 이런 게 있었어요",
  "국내 시장은 이동통신 삼 사가 독과점하고 있다 음~ 해서 공익적 가치가 더 높기 때문에 통신원가는 공개되는 게 맞다 아~ 이런 판례가 나왔었고 훨씬 더 이전으로 가면은 이천칠년에 대법원 판결로 마찬가지로 당시 이제 주택공사가 분양한 아파트의 원가는 공개하는 게 맞다 왜냐 음~ 공익성이 크므로 이런 판례가 나온 적이 있습니다",
  "그런데 그 공익성을 기준을 잡는 게 쉽지는 않을 것 같아요",
  "그러니까 보험까지 가는 거죠",
  "그러니까 어떤 건 공익성 있는 거고 어떤 거는 아닌 것 같고 그래서 굉장히 좀 애매하다 싶을 것 같은데 이 원가 공개 어~ 장단점을 잠깐 설명을 해주시겠어요? 짧게 일단은 그걸 통해서 네",
  "어떤 뭐 시장이 원하는 적정 가격 그러니까 거품이 생기지 않도록 한다라는 장점은 있겠으나 네네",
  "그것 자체가 또 하나의 규제를 불러오고 음~ 아~ 적정한 시장에서 만들어지는 시장 가격 자체를 왜곡하거나 부정해 버릴 수 있기 때문에 네",
  "약간 그런 부분에 대해서는 자본주의 사회에는 맞지 않는 거다라는 게 있죠",
  "음~ 특히나 또 지금 시간이 있나요? 치킨 가격 같은 경우에도 네네",
  "원가 이야기 많았잖아요",
  "사람들이 아니 왜 이만 원짜리 치킨에 뭐 생닭 가격이 얼마나 하겠느냐 그렇죠",
  "그런데 사실 거기에는 생닭 만들어가는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 한동안에 논란이 많았고 결국에는 어 지난 일월부터 정부가 그 가맹사업 시행령 네",
  "이제 새롭게 시행을 한게 뭐냐하면 치킨 프랜차이즈 치킨뿐만이 아닙니다만 가맹본부가 가맹점주에게 공급하는 품목당 상한가격 하한가격을 공개하라 아~ 이런 거를 시행을 했거든요? 네네",
  "그러니까 당연히 뭐 프랜차이즈 이쪽 업계에서 가만히 있을 수는 없겠죠? 이거는 위헌이다 해서 음~ 헌법소원을 걸었고 효력정지 가처분 신청도 내서 이게 어떤 결과가 나올지 일단은 지켜봐야 하는 건데 네",
  "반시장적이다라는 논란도 있고 반면에 어떤 너무 거품 폭리를 막기 위해서는 적정한 원가공개가 필요하다라는 주장이 지금 상충되고 있는 거죠",
  "네. 상당히 좀 조심스럽게 접근해야 된다라는 조금 원론적이지만 네",
  "그런 답변이 나은 것 같습니다",
  "오늘 속 보이는 경제 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "머니투데이 방송에 이대호기자였습니다",
  "어~ 육오삼구 님 아 육천사백십일번 버스 연설을 듣고 싶으시다 하셔서 들려드렸습니다",
  "첼로 연주하셨던 걸로 알려져 있는데 들어볼 기회가 없었어요",
  "베를린 필하모니 오케스트라 열두 명의 첼리스트들이 연주하는 문라잇 세레나데 입니다",
  "네. 많이 보고 싶습니다",
  "여름휴가 중인 이숙이 기자를 대신해서 오늘 색다른 시선 진행을 맡은 변호사 박지훈입니다",
  "사법농단 사태의 정점에 있는 양승태 전 대법원장 지난 일월 이십사일 날 구속됐는데요",
  "백칠십구 일만에 어제 보석으로 풀려났습니다",
  "그리고 오늘은 보석 후에 첫 재판이 열렸구요",
  "양승태 전 대법원장 보석 결정 또 재판 보면서 저는 정말 놀랍더라고요",
  "일반인들은 재판 중에 보석으로 석방되는 게 참으로 어렵은데요",
  "한 번도 저는 본 적이 없습니다",
  "더구나 보석 과정에서 관련 서류를 제출하지 않고 인적사항을 묻는 재판부에서 알아서 하라 또 비협적으 비협조적으로 머리도 아프다 빠개지겠다 태정을 요구하기도 했죠",
  "법을 누구보다 잘 아는 사람이 그것도 대법원장까지 했던 사람인데요",
  "피의자로 피고인의 자세로 온당했단가 고민하게 됩니다",
  "물론 구속 기간동안 물리적으로 재판이 열릴 가능성 희박하지만 재판부가 이 피고인을 이렇게까지 배려하다니요",
  "근데 어쩌면요 혹시나 양 전 원장이 처음부터 이걸 알고 이렇게 될 걸 알고 미리 지연전략을 쓴 건 아닌지 변호사인 저는 합리적인 의심이 드네요",
  "저만 그렇게 느끼는 걸까요? 네",
  "박지훈의 시선이었습니다",
  "오늘 뉴스 중 중요한 이슈만 뽑아 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 첫 번째 소식 뭐죠? 네. 어 합동참모본부가 오늘 중국과 러시아의 군용기가 한국 방공식별구역 카디즈 침범했다고 밝혔습니다",
  "특히 러시아 군용기인 에이 오십 조기경보 통제기는 독도 인근 영공을 침범을 했는데요",
  "공군 전투기가 출동을 해서 영공을 침범한 어 러시아 조기경보 통제기를 에게 삼백 육십 여발의 경고사격을 가했습니다",
  "타국 군용기가 한국 영공을 침범한 것은 이번이 처음이고요",
  "카디즈를 진입한 이 타국 군용기에게 경고사격을 한 사례도 이번이 처음입니다",
  "야~ 이건 뭐 엄청난 소식 같은데 이거 쪼금 자세히 좀 전해주면 좋을 것 같아요? 네네. 그 합참 관계자의 말에 따르면요 오늘 오전에 카디즈를 침범한 군용기는 중국의 에이치 식스 폭격기 두 대와 러시아 티유 구십오 폭격기 두 대 그리고 에이 오십 조기경보 통제기 한 대라고 밝혔습니다",
  "이에 어~ 국군의 에프 십오 케이와 케이에프 십육 전투기들이 출동을 했는데요",
  "어~ 공군 전투기는 카디즈를 무단 침입한 중국 폭격기에 대해서는 이십여 회 또 러시아 폭격기와 조기경보기에 대해서 십여 회 등 총 삼십여 회의 무선경고 통신을 했으나 응답이 아예 없었다고 합니다",
  "네. 음 어~ 특히나 이제 에이 오십 같은 경우에는 삼 분간 독도 영공을 침범한 데 이어 또다시 사 분간 이 차로 독도 영공을 총 칠 분간 침범을 했습니다",
  "이에 어~ 일차 침범 때 미사일 회피용 플레어 십여 발과 기총 팔십여 발 두 번째 침범 때 플레이어 열 발과 기총 이백 팔십여 발을 각각 경고사격을 했습니다",
  "청와대 반응 어떻습니까? 정의용 청와대 국가안보실장이 아 러시아 군용기가 독도 영공을 침범한 것에 대해서 어~ 카운터파트인 니콜라이 파트루쉐프 러시아 연방 안보 회의 서기에게 강력하게 항의했다고 밝혔습니다",
  "정 실장은 어~ 우리는 이 사태를 매우 엄중하게 보고 있으며 이런 행위가 되풀이될 경우 훨씬 더 강력한 조치를 취하게 될 것이라는 항의 메시지를 전달을 했습니다",
  "또한 또 윤순구 외교부 차관보 역시 오늘 오후에 어~ 막심 볼코프 주한 러시아 대사의 대리부를을 불러서 네",
  "어~ 주한 러시아 대사가 휴가 중이었다라고 합니다",
  "음 대신 초치를 했는데요",
  "이에 앞서 윤 차관보는 오후 두 시 삼십 분께에 추궈홍 주한중국대사도 초치를 했습니다",
  "으흠 근데 일본은 왜 또 이 와중에 이렇게 한마디 합니까? 그러니까 일본이 이 와중에 독도 영유권을 또 주장을 하는 자기들이요? 네네",
  "교도통신 등에 따르면 일본 정부는 외교 루트를 통해서 한국 정부에게 일본 영토에서 이러한 행위 그러니까 저희 전투기가 출동한 것을 말하겠죠? 네",
  "행위하는 것을 받아들일 수 없다고 억지 주장을 하며 항의를 했습니다",
  "또 러시아 측에도 같은 루트로 항의를 했다고 전해지는데요",
  "거기다가 일본의 자위대기가 긴급발진했던 것으로 전해졌습니다",
  "네. 자 제 목소리 듣고 놀라신 청취자분들이 많아요",
  "방송사고 아니냐고 물어보는데 사고 아닙니다",
  "이숙이 기자 휴가 대신에 제가 진행하고 있고 저는 박지훈 변호삽니다",
  "또 이륙오칠번 님은 반갑습니다",
  "박 변호사 님 김희봉입니다",
  "라디오로 만나니 너무 좋네요",
  "자 오늘하고 목요일 이틀간 진행을 맡게 됐습니다",
  "자 다음은 질병관리본부 전국 일본뇌염 경보 발령이네요? 네. 어제 발령이 된 상태인데요",
  "잘 알려져 있다시피 일본뇌염은 바이러스를 가진 작은 빨간집모기 이른바 뇌염모기에 물리면 걸리는 병입니다",
  "본래는 물려도 구십 구 퍼센트 이상이 무증상이거나 혹은 경증만 앓고 지나가는데 일부에서는 치명적인 급성 뇌염이 진행될 수도 있습니다",
  "특히나 급성 뇌염이 발병할 경우 이십에서 삼십 퍼센트가 사망에 이를 수도 있기 때문에 각별한 주의가 필요합니다",
  "어? 사망이요? 그러니까 경보를 내릴 정도니까 심각한 상황이 아닌가요? 일본이 경고 내린 이유가 뭡니까? 예. 일단 경남지역에서 일본뇌염의 매개 모기인 이 작은빨간집모기가 전체 모기의 칠십 퍼센트 이상인 하루 평균 천 마리 이상 채집됐기 때문입니다",
  "아~ 이 경보 자체가 주 이 회 모기를 채집을 했을 때 일일 평균 개최 중에 작은빨간집모기가 오백 마리 이상이면 아하 그러니까 전체 모기 밀도의 오십 퍼센트 이상일 때 발령을 합니다",
  "그렇기 때문에 발령을 한 거고요",
  "다만 아직 첫 환자는 발생하지 않았습니다",
  "그럼 곽 기자 각 가정에서 미리 준비하거나 대처해야 될 부분 뭐가 있을까요? 네. 일단 결국엔 예방이 최선의 방책입니다",
  "그래서 일단 어~ 국가 예방접종 사업 대상인 생후 십이 개월에서 만 십이 세 이하 어린이는 접종 일정에 맞춰서 접종을 완료를 해야 됩니다",
  "음 특히나 이 전국보건소 및 지정의료기관에서는 주소지와 관계없이 무료 접종이 가능합니다",
  "어~ 특히나 이제 어~ 질병관리본부는 가정이나 야외활동 시에 모기 회피 및 방지 요령을 준수하라고 당부를 했는데요",
  "뭐 이~ 아무래도 바이러스에 노출될 가능성이 높기 때문에 모기에 물리지 않도록 해야겠죠? 야외활동을 할 때는 밝은색 긴 바지와 긴소매 옷을 입어서 피부 노출을 최소화하고 긴 거 입어라? 네. 그렇습니다",
  "또 밝은색 옷이 좋겠죠? 네",
  "또 품이 넓은 옷을 착용을 하는 것이 이제 모기가 달라붙지 못하게 하는 데 좋습니다",
  "음 또 모기 기피제 등을 사용을 하는 것도 좋구요",
  "진한 향수나 화장품 사용은 자제할 것을 권장을 했습니다",
  "음 또한 가정 내에서도 방충망이나 모기장을 사용하고 캠핑 때도 야외 취침 시에 텐트 안에 모기 기피제가 처리된 모기장을 사용할 것을 권장했습니다",
  "네. 자 일본 제품 불매운동 확산이 되고 있는데 얘기해 보죠",
  "네. 어~ 일본의 경제보복 조치에 대응하기 위한 소비자들의 자발적인 불매운동이 점차 그 형태를 다양화하면서 커지고 있습니다",
  "이 사례가 좀 있습니까? 어떤 게 있어요? 네. 뭐 좀 다양한 사례들이 있는데요",
  "예 일단 노동자들의 움직임이 좀 눈에 띕니다",
  "어허 민주노총 서비스연맹 택배연대 노조가 이십사 일에 주한 일본대사관 앞에서 일본 유니클로 제품을 배송 거부하겠다라고 기자회견을 개최할 예정입니다",
  "음 아무래도 이 아베 정부의 조치를 규탄하는 차원에서 대표적인 일본 브랜드인 그렇죠",
  "유니클로 제품의 배송을 거부하겠다라는 건데요",
  "이들은 이제 배송을 거부했음을 보여주는 사진을 찍어서 소셜네트워크 서비스 등에 올리는 인증샷 운동도 펼치기로 핬고 예 또 전 조합원들이 택배 차량의 일본을 규탄하는 스티커를 또 부착하기로 했습니다",
  "아하 예. 또 이 마트 산업 노동조합도 마찬가지로 이 롯데마트 서울역점 앞에서 이마트 롯데마트 홈플러스 등 대형마트 삼사 노동자들의 일본 제품 안내 거부를 선언하기로 기자회견을 하기로 했습니다",
  "그니까 이제 앞 뭐 손님들이 와서 이런 어떤 제품들을 어딨냐고 물어볼 때 물어보면 그냥 묵묵부답하는 겁니까? 예. 일본 제품은 안내해주지 않겠고 아이고야 아~ 이제 대체품이나 다른 그 가능한 제품들을 안내를 해주겠다라는 거죠? 예",
  "예를 들어서 마트 산업 노조는 이 대형마트 삼사의 일본 제품 판매의 중단도 요구하기로 했습니다",
  "근데 학생들도 나서고 있네요? 이 부분은 좀 눈에 띄는데요? 네네. 청소년들과 학생들도 나서고 있습니다",
  "이 불매운동이 교육계로 번지고 있는 건데요",
  "이 학생들이 자발적으로 경제보복을 규탄하는 결의문을 발표하기도 하고 또 일본으로 수학여행을 가기로 했던 학교들은 행선지를 바꾸고 있습니다",
  "오늘 같은 경우 이제 경기도 가평지역 청소년으로 구성된 가평 청소년교육의회 의원 열세 명도 이날 일본의 가벼운 사과보다 진정한 사과를 원한다는 내용의 결의안을 발표를 했습니다",
  "그러면서 이 경기도 청소년교육의회에 참여한 이 청소년들도 불매운동에 동참하기로 했습니다",
  "한편으로는 일본 여행 이런 것 때문에 여행사들 타격이 꽤 있다 이런 얘기를 들었는데 어떻습니까? 일단 당장 지금 저비용 항공사들이 음 노선 구조조정에 돌입했습니다",
  "일본의 경제보복에 따른 불매운동의 여파인데요",
  "또 특히나 공급과잉들도 원래 있었죠? 그러니까 원래 그 일본 노선이 과당경쟁으로 수익성이 약화되면서 노선 단축 대상이 일 순위라고 합니다",
  "일본 불매운동 여파가 좀 커서 에어부산 이스타 티웨이 등의 뭐 일본 노선도 단축을 하기로 했고요",
  "또 특히나 다른 항공사 같은 경우에는 에 니까 그 여행사 같은 경우에는 일본 여행을 취소한 걸 인증을 하게 되면은 대체할 수 있는 동남아나  기타 다른 여행상품들을 훨씬 할인된 가격으로 제공한다고 합니다",
  "적극적으로 여행사가 또 해주는군요",
  "일본 아니면 동남아 가라",
  "자 반면 불매운동에 이 참여하지 않는 개인을 공격하는 거는 이거는 좀 과도하다 에스엔에스가 지금 활발하다 보니까 네네네",
  "너는 왜 일본 제품을 사느냐? 이렇게 공격하는건 좀 문제가 있다 이런 얘기도 있어요? 네네. 그렇습니다",
  "그러니까 일본의 한국 수출 규제로 일본 불매운동이 확산되면서 방금 말씀해 주신 것처럼 좀 타인에 대한 모욕이나 혐오로 번지고 있는 거 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "뭐 친일파로 규정을 한다거나요",
  "뭐 그니까 예를 들어 일본에 살거나 일본인 가정을 뒀다는 이유만으로 혐오 대상이 되기도 하는데요",
  "대표적으로 일본 여행 사진을 에스엔에스에 올리면 댓글 등으로 테러를 하는 게 대표적인 예시인데 이런 계정도 아예 새로 생길 정도였는데요",
  "또 일본에 거주 중인 한국인 일본 공연이 예정되어있는 예술가 유튜버들까지 광범위하게 댓글이나 에스엔에스 또 기타 이메일 등을 통해서 협박 메시지 등이 오고 있어서 이 부분에 대해서는 다소 좀 과도한 게 아니냐는 지적들이 나오고 있습니다",
  "그래요. 마음은 이해를 하는데 범죄로 가서는 또 안 되겠죠? 네네. 맞습니다",
  "최근에 그 부산에 일본 대사관 영사관에 침입했던 학생들도 있었는데 이 범죄로 되면 오히려 또 빌미를 또 제공할 수 있으니까",
  "네. 오히려 그렇죠. 네",
  "역풍이 또 될 수 있으니까요",
  "마음적으로  동참을 하는 게 네네",
  "필요하지 그 그렇게 생각하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 예. 저도 지금 일본 맥주 안 먹고 있습니다",
  "저는 맥주 자체를 끊어버릴려구요",
  "네. 자 여기까지 듣겠습니다",
  "화재의 말로 뉴스를 꿰뚫어 봅니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차연주 프리랜서 기자와 함께합니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어색하죠? 아~ 네. 굉장히 어색하네요",
  "네. 자  박지훈 변호삽니다",
  "오늘 첫 번째 말 뭡니까? 김성태 자유한국당 의원이 오늘 오전 서울 양천구 남부지검 앞에서 일 인 시위를 하면서 기자들과 질의응답을 했는데요",
  "어~ 한번 들어보시죠",
  "네. 참 검찰이 어제 뇌물수수 혐의로 기소를 했네요? 재판에 넘겼잖아요. 그죠? 네. 맞습니다",
  "이 흔히 채용 비리 사건에서 볼 수 있는 업무방해나 직권남용 혐의가 아니었고요",
  "뇌물수수 혐의를 적용해서 이 김성태 의원을의 기소했는데요",
  "음 어~ 그니까 직무의 지 국회의원 직무와 관련해서 부정 채용이 있었다는 겁니다",
  "어~ 구체적으로 얘기를 드리면 이천십이년 이 국회 환 환경노동위원회 여당 간사였어요",
  "음 그때 이제 이석태 전 이석채 전 케이티 회장을 국정감사 증인으로 소환해야 한다 이런 요구가 높았는데 그걸 이 여당 간사로서 무마해준 대가로 그렇죠",
  "어~ 취업이라는 뇌물을 받았다는 겁니다",
  "아하 근데 일관되게 모든 혐의를 부정해왔구요",
  "이제 들으신 것처럼 어~ 나는 결백하다",
  "이렇게 주장을 하면서 아주 감정이 북받치는지 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "적용의 문제 같아요",
  "업무방해 직권남용이 아니라 대가성 있다고 뇌물을 수술을 적용한 것 같은데 네",
  "김성태 의원 딸 채용 관련해서 검찰이 상당한 증거를 확보했다는 보도를 들었거든요",
  "이 처음부터 완전히 혐의가 없다 이렇게 부인을 해오긴 했는데요",
  "뭐 직접 자신이 채용원서를 갖다줬다거나 네",
  "어~ 또 합격자 명단에 그 딸의 이름이 없었던 것 뭐 이런 정상적인 채용으로는 볼 수 없는 정황이 상당히 많이 드러났구요",
  "음 그런데 그럴 때마다 이 명백하게 해명을 하는 게 아니라 그냥 피의 사실을 공표하고 있다 이런 식으로 반발만 했었습니다",
  "그러면서 이 정치검찰이 자신을 무리하게 기소했다",
  "어~ 그 이유는 어~ 자신이 원내대표 시절에 드루킹 특검을 추진해서 일종의 정치 보복을 지금 당하고 있는 거고 또 내년도 총선을 겨냥한 이 무리한 수사다",
  "어허 이 총선에 대한 언급은 지금 자신의 지역구에서 뛰고 있는 뭐 진성준 전 서울시 정무부시장 때문에 그런 얘기를 한 거구요",
  "그러면서 이 얼마 전에 사망한 고 어 정두언 전 의원을 입에 올려서 자신의 억울함을 주장하기도 했습니다",
  "그래요. 정두언 전 의원 얘기는 왜 나왔죠? 네. 이게 그 이천십이 년에 예",
  "정두언 전 의원이 저축은행 비리 사건에 연루가 돼서 수사를 받았었어요",
  "근데 당시 무죄가 나오긴 했었는데 그 수사를 했던 총괄 책임자가 지금 이 서울남부지검장인 아~ 권익한 지검장이라고 합니다",
  "어~ 그런 얘기를 주장을 하면서 당시 정 전 의원이 아주 막 억울한 심정을 피를 토하면서 얘기를 했는데 이제 나도 그걸 알 수 있겠다",
  "이렇게 주장을 했지만요 어~ 검찰 설명에 따르면 그건 아니라고 합니다",
  "권익한 지검장이 당시 수사단장이 아니었고 이 수사에 관여하지 않았다고 하고요",
  "그것도 틀렸어요? 또? 네",
  "그리고 또 이제 뒷부분에 들으신 것처럼 이 질의응답 도중에 음 기자랑 실랑이가 있었습니다",
  "이 처음부터 이 그 이 단독 보도를 했던 한겨레 김한 기자가 우리 김한? 네",
  "네. 끈질기게 이제 물어보거든요",
  "음~ 아 뭐 제기된 의혹에 대해서 뭐 좀 답을 달라 이렇게 얘기를 하니까 사실이 아니다",
  "그러면서 난 당신과 얘길 하고 싶지 않다",
  "이렇게 답변을 최초로 김한 기자가 보도를 했었잖아요 네. 맞습니다",
  "그래서 답변을 피하다가 당신은 정치적 편향성을 갖고 있기 때문에 질문을 하지 말아라",
  "음 저 사람 좀 빼달라 이렇게 얘기를 하다가 항의를 받았습니다",
  "글쎄요? 뭐 요건에 안 맞는 딸이 몇 번의 부정한 네",
  "어떤 잘못된 방법으로 채용된 사실이 있는데 참 이해가 잘 안 됩니다",
  "자 다음으로 넘어가 보겠습니다",
  "검찰 가습기 살균제 재수사 결과 발표를 했네요? 네. 맞습니다",
  "오늘 이 서울중앙지검에서 권순정 그 형사 이 부장이 브리핑을 하는 내용을 들어보시겠습니다",
  "자 오늘 검찰 발표하면서 재판에 넘긴 사람이 서른네 명이네요? 네. 그렇습니다",
  "이 가습기 살균제 사태가 처음 벌어졌던 게 이천십일 년이니까 이게 발생한 지 팔 년 만에 두 번째 수사 결과가 나왔습니다",
  "어 그니까 인체에 유해한 이 살균제를 만들어서 뭐 유통하고 판매한 책임자들 네",
  "서른네 명이 기소가 된 건데요",
  "그 면면을 보시면 이번 수사 내용과 의미를 좀 아실 수 있을 것 같애요",
  "이 서른네 명 중에 서른두 명이 어~ 그 관련 업체 전 현직 임직원들인데요",
  "뭐 에스케이케미칼에 홍지호 전 대표나 애경산업의 안용찬 전 대표 그리고 뭐 이마트나 쥐에스 리테일 퓨앤코 이런 회사 임직원들 열여섯 명이 이 업무상 과실치사상 혐의를 어~ 적용을 받았습니다",
  "음 어~ 그 이 제품 개발하거나 뭐 판매한 회사는 물론이고요",
  "또 공무원 두 명이 포함이 돼 있습니다",
  "이런 사람들을 관리하고 뭐 감독해야 할 공무원 집단이 어~ 사실상 뭐 이제 그 수사를 방해한 셈이 된 건데요",
  "음 어 애경산업으로부터 이 금품을 받고 어~ 좀 정부의 기밀 자료를 누설한 환경부 서기관 한 명 그리고 이 사회적 참사 특별조사위원회 그니까 이 사태를 진상규명하기 위해 출범했던 이 특조위의 어~ 그 관련자들이 소환되는걸 무마해주는 대가로 수천만 원을 받아 챙긴 이 전 국회의원의 보좌관도 이 구속기소가 됐습니다",
  "이게 재주 재수사잖아요",
  "첫 번째 좀 잘하지",
  "아 이렇게 얘기하면 안 되겠죠",
  "첫 번째 수사 당시에 규명 못 한 과실 규명 못 한 기업들이 타깃이 됐다고 봐야 되겠네요? 네. 그 앞서 들으신 이 권순종 부장검사의 말이 이 그 의미를 설명해주고 있는데요",
  "그니까 일 차 수사는 이천십육 년에 있었고 당시에 뭐 옥시 같은 이 법인을 포함해서 스물두 명이 기소가 됐었습니다",
  "그리고 이후에 이제 그 원료물질 중에 씨엠아이티 그리고 엠아이티 어~ 또 에스케이케미칼이 네",
  "이제 그 만든 피에이치엠쥐라는 이 유독물질들은 당시에는 이 유해성이 입증이 음 제대로 안 됐었거든요? 근데 이번에 뒤늦게 밝혀져서 다시 수사가 진행이 된 거였구요",
  "또 일 차와 다르게 이 당시에는 어~ 업체 임직원들만 기소가 됐었는데 이번에는 일부 공무원들도 이제 책임을 묻게 됐구요",
  "어~ 사회적 참사 특조위원회도 이런 부분들은 성과로 평가를 했습니다",
  "자 가습기 살균제 사태죠? 사망한 사람이 천사백 명이 넘는데 네",
  "진짜 인제 수사로 마무리됐다고 봐야 됩니까? 민사소 남아 있는 거 아닌가요? 아~ 네",
  "그렇게 맞 그니까 마무리가 됐다고 음",
  "보기는 좀 어려운 거 같은 게요 어~ 사회적 참사 특조위의 입장을 좀 이제 들어보면 네",
  "일부 기업들은 조사가 안 됐고 그니까 여전히 어~ 조사를 받아야 하는 기업들이 있고 또 이 정부의 책임에 대한 조사도 이뤄지지 않았다",
  "음 왜냐하면 이 그 이번에 유해성이 밝혀져서 어 기소가 된 이 그 기업들과 같은 성분들로 어~ 살균제를 만들어서 판매한 예를 들어서 다이소나 다이소 예",
  "네. 그리고 독일 기업인 헨켈 음 그리고 또 다른 유해물질을 만든 엘지 생활 건강 뭐 또 옥시 영국 본사 뭐 이런 외국인 임직원 등은 수사를 안 받았어요",
  "음~ 그리고 또 과연 이런 제품을 인허가해 주고 뭐 출시 과정에서 정부를 어 정부가 과실은 없었나 정부가 인허가를 한 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "출시를 허락한 거고요? 네. 그래서 그런 부분도 이제 조사를 해봐야 된다 이런 입장인데요",
  "사회적 참사 이 특조위에서 그런 그 별도의 조사를 진행해서 위법 사항이 확인되면 다시 수사를 의뢰하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "자 지금 첫 번째 말말말 듣고 청취자분들이 글을 줬어요? 너무 좋아 님인데 생각 없이 듣다 김성태 의원 목소리를 예 뿜었네요",
  "유튜브 찾아보다 배꼽 잡았어요",
  "이 얘기 듣고 뿜었다고 합니다",
  "네. 자 여기까지 듣겠습니다",
  "이숙이 기자 대신해서 진행을 맡고 있는 변호사 박지훈입니다",
  "자 일본의 경제보복 조치에 대한 국내 소비자들의 일본제품 불매운동 열기가 뜨거운데요",
  "이런 가운데 우리가 매일 먹는 쌀에 대해서도 일본 품종을 국산 토종품종으로 대체하기 위한 정부 차원의 대책이 추진되고 있습니다",
  "과연 어떤 이야기인지 쌀 박사로 아주 유명한 분입니다",
  "한국 방송통신대학교 류수노 총장과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 류수노 총장입니다",
  "아~ 총장님 쌀 얘기하는데 왜 총장님 나오셨나 궁금하신 분들 많을 것 같아요",
  "이야 쌀 논문이 백삼십구 편이고요",
  "국내외 특허가 스물한 개네요",
  "예예. 그동안 아 정부의 지원으로 많은 연구를 할 수 있었습니다",
  "지원도 지원이지만 얼마큼 얼마나 오래 쌀 품종 연구를 하셨나요? 그니까 제가 농촌진흥청에서 이천십삼년 네",
  "대학에서 이십 년 약 삼십삼 년 정도 연구한 것 같습니다",
  "아~ 삼십삼 년 네",
  "카~ 참 그럼 오늘 저희가 정말 쌀 박사님이라 생각하고 저는 소비자 입장에서 궁금한 점을 여쭤보겠습니다",
  "일본 품종 쌀 하면 저는 그 고시히카리라고 이거는 기억이 나요",
  "나머지는 제가 잘 모르는데 지금 시중에 어떤 품종이 일본 품종으로 팔리고 있나요? 뭐 우리 국민들이 많이 알고 있는 고시히카리뿐만이 아니라 예",
  "아~ 아키바레라든가 히토메보레라든가 여러 가지 종류들이 실제 유통되고 있습니다",
  "팔리고 있다라는 거죠? 예예예",
  "그~ 일단 고시히카리는 정말 저도 알 정도로 대중적인 품종 같아요",
  "마트에 가면 우리 국산 품종보다는 싸 조금 비싸다 이런 느낌이 들긴 한데 왜 비싸요? 이게 뭐 일본게 왜 비쌉니까? 아~ 실제 이제 이러한 그 일본 품종이 우리나라에 도입된 것은 그 뭐 정확하진 않지만 예",
  "천구백칠십 년대 음 그러니까 그 당시 우리나라는 통일벼를 중심으로 해서 양이 많은 그 쌀을 생산하는 데 주력을 아 줬던 그 시기에 아 어~ 우리 국민들한테 아 일본 품종들이 맛이 좋다",
  "이런 아 인식이 그 당시에 그 새겨졌던 것으로 보고 있습니다",
  "예. 그래서 조금 비싸다",
  "그러면 국내 쌀 생산하고 유통과정에서 약간 문제가 있기 때문에 어~ 이 우리가 뭐 일본 게 더 비싸다 이렇게 보는 분석도 있는데 이거는 맞습니까? 틀렸습니까? 사실인지 궁금하네요",
  "어~ 실제 인제 그 이런 그 일본에서도 이런 품종들은 예",
  "아~ 일부 지자체라든가 생산자단체에서 음 계약재배를 통해서 이 폐쇄적인 그 생산구조 또는 유통구조로 인해서 아~ 그들의 가격을 이제 높게 유지하고 네",
  "또 이런 것들이 그 일정 단체를 통해서 유통되면서 음 어~ 그니까 그 가격을 유지하고 품질을 그 높은 것으로 그 인식이 되고 있는 것 같습니다",
  "음~ 자 이제 일 일본 뭐 제품이라든지 이 쌀 불 불매운동을 할려면 고시히카리 이게 조금 문제긴 한데 이게 고시히카리 먹는 이유가 밥맛이 더 좋다",
  "이런 소비자들이 많은 것 같은데 정말 맛있습니까? 어때요? 아~ 실제 이제 연구기관에서 그동안 우리나라에서 생산 육성한 품종들과 예",
  "아 비교를 한 결과를 보면 아~ 우리나라에서 육성된 쌀들이 아 기존에 알려진 이러한 일본 품종보다 품질이 예",
  "절대 그 낮지 않다는 것들이 어 밝혀졌음에도 불구하고 이러한 것들 인식이 아직 일반화되어 있지 않은 것 같습니다",
  "아~ 그르면 품질이 우리 국산품종이 훨씬 낫다라는 건데 이 품질은 어떻게 비교가 됩니까? 일본 거하고 우리 거하고? 아~ 인제 실제 맛이라고 하는 것은 여러 가지 그 그 화학성분의 종합적인 결과인데요",
  "어~ 이제 이들 일본 품종들 우리나라에 와서 그 밥맛이 좋다고 인식이 됐던 계기는 음 아 칠십 년대 팔십 년대 초기에 우리나라는 그 양을 중심으로 생산을 하다 보니까 아~ 이러한 그 일부 질이 그 당시에 우수했던 품종들의 인식이 아~ 깊이 국민들한테 각인이 되었고 음~ 이런 것들이 오래 지금까지도 이어지는 걸로 보고 있습니다",
  "어~ 팔십 년대 이후에 농촌진흥청에서 그 만들어진 이러한 품종들은 예",
  "이러한 그 일본 품종보다 훨씬 능가하는 품종들이 아하 여러 개 있습니다",
  "음 그니까 예전에 그런 어떤 착각 아니면 그런 어떤 습성 때문에 고시히끼 히카리가 훨씬 맛있다 이렇게 착각하는 거네요",
  "그런 것들이 이제 일부 인식이 박혀있고 아하 이런 것들을 생산자단체나 그리고 유통구조에서 그니까 이렇게 좀 뭐 그 우수한 걸로 어~ 인식을 하면서 아하 고가로 유지하는 걸로 보고 있습니다",
  "총장님 방금 우리 청취자분 질문이 하나 들어왔는데요",
  "사팔이일번 이 님인데 고시히카리 같은 품종은 일본에 로열티를 내서 더 비싸다는 얘기도 있는데 이거 맞는 겁니까 라고 질문 주셨어요? 아~ 그 이런 종자를 생산하는 그 작물들은 이십 년이 그 품종 보호권 기간이기 때문에요",
  "아~ 지금 그 로열티는 지급을 지급하고 있지 않습니다",
  "아~ 지금 지금은 지급하지 않는데 예전에는 좀 지급을 했고 그렇기 때문에 비쌌구나? 이렇게 보면 되네요",
  "아 죄송합니다. 예",
  "아~ 지금 육성하는 품종들은 로얄티를 만약 유통된다면 내야 됩니다",
  "아~ 지금 거는요? 예예. 그렇죠",
  "음~ 자 그렇다면 앞으로 농림축산식품부하고 농촌진흥청 농업에서 결국 일본 품종을 대신해서 우리 국산 품종을 대체하겠다 라고 하는데 왜 진작 이런 계획을 추진하지 않았는지 저는 이게 좀 의문 되긴 해요",
  "뭐 고시히카리 뭐하러 먹습니까? 이거 우리 거 있는데 왜 진작 안 했을까요? 아~ 지금까지 우리나라에서의 그 쌀 연구는 예",
  "크게 인제 양 중심으로에서 질 주 질 중심으로 바뀌었습니다",
  "이런 큰 그 연구의 방향이 바뀌면서 아~ 소비자들한테 이 선택권을 주는 정책으로 많이 바뀌'었습니다",
  "음 아~ 예를 든다면 그 통일벼 같은 경우는 국가 주도로 생산을 해서 네",
  "식량 자급을 하는 정책으로 바뀌'었고 네",
  "질이 좋은 쌀로 가면서 소비자들의 선택권에 의존을 하다 보니까 음 오히려 국가에서 좋은 그 품종을 개발했음에도 불구하고 아 이런 것들을 적극적으로 홍보하는 데는 아 다소 미흡했지 않았는가 아하 그런 측면에서 아 일부 반성도 해야 되지 않나 이런 생각이 들어가고 있습니다",
  "우리 청취자분들 중에 서희 아빠가 글을 줬어요",
  "고시히카리가 아무리 맛이 있어도 국산이 나쁜 것도 아니고 국산을 먹어야죠 라고 하셨고 너무 좋아 님은 우리도 품질을 개량 좀 하자",
  "반 반말로 이렇게 하셨네요? 우리 품종이 오히려 더 뛰어나다라고 합니다",
  "근데 문제가 하나 있는 것 같아요",
  "이렇게 갑자기 우리 품종으로 대체한다면 일본 품종의 쌀을 이제껏 재배하던 농가들 반발은 어떻게 막을 수가 있을까요? 반발할 것 같은데요",
  "네. 그~ 이제 기본적인 얘기가 되겠는데요",
  "어떠한 품종이 있다고 해서 우리나라 전국에 유통되는 쌀의 그 품질이 보장하는 이런 것은 그 어렵습니다",
  "예를 든다면 지역마다 미세환경이 다르고 네",
  "음 거기에 맞는 품종을 선택해서 재배를 해야만이 네",
  "아~ 그 일본 품종에 능가하는 이러한 그 쌀이 생산될 수 있는 것이죠",
  "아하 무슨 소리인가 하면 예",
  "일본에서 도입된 이러한 품종들은 이미 그 지역에서 특화될 수 있는 것으로 정착이 된 것이죠",
  "음~ 그러나 우리나라에서 생산된 지금 아~ 잘 알려진 삼광벼라든가 진수멸 진수미 네. 진수미 알찬미 맛드림 이런 이런 품종들은 아~ 상위급의 그 품종에 들어가매 갑니다",
  "이러한 품종들이 그 미세환경에 맞는 지역으로 들어갈 때 아~ 이러한 그 일본 품종들을 능가하는 품질이 나오는 것이죠",
  "그러니까 그 품종이 좋다고 해서 아무 지역에나 재배해서 나오는 것이 아니라 아하 맞춰서 적지적작 그러니까 그 지역에 맞는 환경과 음",
  "그 지역에 맞는 재배 시기 이런 것들이 그~ 정 정밀하게 투입될 때 고품질의 쌀이 나오는 것이죠",
  "그러나 지금까지 그 일본 품종들이 도입된 것은 그 수십 년이 지나면서 이러한 환경에 어느 정도 적 적응된 거지",
  "적응을 적응이 된 거죠",
  "그러니까 우리도 쌀 품종 개발도 중요하지만은 네",
  "이 개발된 쌀 품종을 빨리 생산자와 유통자 소비자가 이렇게 연결돼서 음 일본 품종들이 우리나라 초기에 양으로 생산할 때 아~ 이러한 그 인식이 배겼던 것처럼 네",
  "우리도 아~ 생 그니까 품종을 육성하는 것으로 머무를 게 아니라 이런 것들을 그 지역에서 특화시켜서 아하 고품질을 생산할 수 있는 정책으로 빨리 변환된다면 이들보다 훨씬 좋은 쌀들이 우리나라에서 그렇군요",
  "많이 나올 수 있다고 봅니다",
  "자 지금 청취자분들이 글을 엄청 주십니다",
  "지금 오팔칠칠번 님은 이 박사님 국산 품종 이름 좀 알려주세요",
  "이런 때 홍보 많이 해야 합니다 라고 하고 또 위드존 님도 같은 취지예요",
  "우리나라 좋은 품종 알려주세요라고 합니다",
  "우리나라 좋은 품종 어떤 것 있어요? 아~ 대표적인 것을 든다면 그 그 수량도 높으면서 음 생산이 높은 삼광벼 같은 경우는 네",
  "아 특정 지역에서 아주 품질이 좋은 것으로 각광을 받고 있습니다",
  "아~ 진수니 진수미 알찬미 알찬미 맛드림 이런 품종들은 농촌진흥청에서 개발한 맛 좋은 쌀로의 그 대표적인 주자입니다",
  "저 맛드림 먹어봤거든요",
  "경기도 쌀인 거 제가 알고 있는데 경기미 참드림 맛드림 이거 상당히 맛있던데 저 입맛에만 맞나요? 어떻게 어떻습니까? 아니죠",
  "그~ 그니까 이러한 품종들은 그니까 그 지자체에서 나름대로 그 지역 적응시험이라고 해서 네",
  "그 지역에서 그 고품질의 땅을 아하 선발해서 예",
  "재배된 대표적인 성공한 사례들로 볼 수 있는데요",
  "음 실제 우리나라에서 철원에 가면 그 철원 오대미 유명하죠? 오대미 있죠. 오대미 예",
  "이런 것들은 그 이제 그 조생종이면서도 음 그 북쪽에서 또 남쪽에서는 만생종으로서 이러한 품종들이 네",
  "지역에 맞게끔 아하 많이 선발돼 가고 있습니다",
  "저 아메리카노 좋아 분이 글을 주셨어요",
  "이천 쌀과 고시히카리를 번갈아 먹는데 앞으로 이천 쌀만 먹 먹을게요",
  "하는데 이천 쌀은 우리 토종인가요? 어떻습니까? 아 지역에서 거~ 임금님표 뭐 있잖아요. 예",
  "지역에서 이제 그 아~ 그 이렇게 육성된 품종 중에서 아~ 지자체가 특화시켜서 만든 품종들이 우리나라에는 다 있습니다",
  "아하 물론 이런 품종들도 앞으로 홍보를 통해서 아~ 이제 품질적인 면에서 음 또는 맛 적 맛 측면에서 이런 것들을 적극적으로 홍보한다면 음 아~ 이러한 그 품종으로 인한 그 그 맛의 혼선이라든가 네",
  "국민들의 인식의 제고에도 크게 도움이 될 것으로 보고 있습니다",
  "결국 쌀 공급 확대하기 위해서는 소비자들 인식도 바뀌'어야 된다",
  "이 말씀이 우리 박사님 우리 총장님 말씀인데 우리 소비자들한테 지금 청취자분들한테 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 그 이게 한 국가에서 육성한 품종이 국민들한테 인식될려면 많은 시간이 걸립니다",
  "품종 하나가 나오는 데 일이 년에 나오는 게 아니고요",
  "적게는 사오 년 길게는 십 년이 걸립니다",
  "우리나라에서 개발된 쌀 품종들이 한 이백여 개가 넘는데요",
  "음 이러한 품종들은 각각 다 특성을 가지고 만들어졌기 때문에 네",
  "지자체마다 좋은 것을 골라서 그 지역에 맞는 품종을 재배한다면 아 우리나라의 쌀 육종 기술은 세계적인 탑 수준이기 때문에 네",
  "아 우리의 쌀은 세계 속에서 분명 살아남을 수 있다고 확신합니다",
  "쌀 박사로 유명한 한국 방송통신대학교 류수노 총장과 말씀 나눴습니다",
  "네. 조석진 님 쌀뿐만 아니라 외제가 좋다는 그릇된 인식을 지닌 일부 사람들의 선입견이 문젭니다",
  "이번 기회에 원산지 품질 가격을 따져 보는 똑똑한 소비자가 돼야 겠습니다",
  "저는 잠시 후 일곱 시 육 분에 다시 삼 부 사 부로 돌아오겠습니다",
  "색다른 시선 삼 부 시작했습니다",
  "저는 이숙이 기자님 대신해서 색다른 시선 일일 진행을 맡은 변호사 박지훈입니다",
  "자 광주에서 열리고 있는 세계수영선수권대회에서 경기만큼이나 사람들의 눈길을 사로 잡는 게 있어요",
  "바로 이번 대회의 마스코트 수리와 달입니다",
  "귀여운 수달 모양을 한 이 인형탈 속에는 더위와 싸워가면서 일하는 분들이 계십니다",
  "광주 세계수영선수권대회의 마스코트 주인공 수리와 달이 중 수리를 담당하고 있는 김정현 씨 전화 연결돼 있습니다",
  "음 지금 광주 세계수영선수권대회 현장에 있는 걸로 제가 알고 있는데 지금 분위기 어때요? 그곳 어~ 여기 지금 사람이 많이 찾아와주고 있으세요",
  "예. 분위기 좋군요. 사람들도 많고 네. 네",
  "지금 마스코트 그 탈 벗었죠? 네. 지금 벗고 있는 상태예요",
  "예. 벗 벗어야지만 인터뷰가 가능하니까요",
  "그 수리하고 달이 네",
  "인기가 엄청 좋드라고요. 특히 어린 친구들한테 네네",
  "예. 옆에 인제 이 수영장 소리도 옆에 들리는데요",
  "수리하고 달이 소개 쫌 부탁드려요",
  "아~ 저희 인제 수리 달이는요",
  "음 인제 그 천연기념물 인제 수달을 형성한 캐릭터고요",
  "아하 이제 수영의 달인이라는 뜻과 아~ 모든 일이 술술달달 잘 풀려라란 뜻을 가지고 있는 캐릭터예요",
  "수영의 달인 또 수달 이렇게 표현하는 거다는 말씀인데 근데 제가 동영상 같은 걸 보니까 춤도 추는 모습들이 있든데 잘 추든데 아~ 네",
  "원래 춤꾼이셨나요? 네. 저희가 원래 아~ 진짜로? 그 땐서를 인제 직업으로 하고 있는 사람들이라서 하 진짜? 예",
  "네. 그래서 인제 이런 이제 공연 같은 컨텐츠를 예",
  "많이 하고 있거든요",
  "아하 그르면 땐서를 땐서 활동하다가 어떻게 이 일을 하게 된 겁니까? 어~ 이제 땐서라고 해서 인제 일반 이제 사람들 생각이 뭐 백업 땐서도 할 수 있고 네",
  "뭐 일반 공연 인제 공연할 수 있는데 저희가 이제 공연뿐만 아니라 이제 마스코트나 캐릭터 같은 걸 입고 음 어떻게 보면 이 캐릭터도 하나의 컨텐츠이기 때문에 저희가 이거를 쫌 더 인제 사람들에게 많이 홍보할 수 있도록 아하 도와줄 수 있는 이제 컨텐츠를 만드는 것도 이제 저희가 주로 하고 있거든요. 예",
  "평창 올림픽 때도 했다고 얘기 들었는데요? 네네. 수호랑이랑 아하 이제 반다비도 한 번씩 다 해 봤습니다",
  "우리 우리 형준 씨가 그러면 아~ 정현 씨죠 정현 씨가 수호랑 했습니까 반다비 했습니까? 아~ 저 수호랑 하고 패럴림픽 때는 이제 반다비까지 쭉 이어서",
  "이야 대단 대단 대단합니다. 네",
  "자 마스코트들은 하루에 어떤 일과를 보내나요? 저희 긍까 저희 인제 경기장 내에서 일과는 네",
  "저희는 이제 주로 경기장 내에서 이제 일과를 보내는데요",
  "이제 여기 인제 경기장이 인제 여러 군데가 여러 군데 돌아다니면서 인제 공연 주로 하는 건 공연이고요",
  "그리고 인제 중간중간 인제 관객 관객석으로 가가지고 인제 음 사람들과 사진 찍어주고 아하 그리고 중간 인제 쉬는 시간이라고 하죠",
  "경기의 중간에서 인제 중간 넘어갈 때 이제 네",
  "그~ 땐스 케임이나 그런 걸 진행할 때 저희가 인제 사람들에게 호응을 이끌어주고 이제 분위기를 업시켜줄 그런 인제 역할을 하고 있어요",
  "한 번 탈을 쓰면 얼마만큼 써야 됩니까? 시간이 어~ 짧으면 한 삼 분 그 정도 쓰고요",
  "더워서? 길면 한 십 분에서 한 이십 분 정도 와 그러면 그 십 분 이십 분 있다가 탈 벗고 뭐 또 식사도 하고 뭐 그리고 중간중간에 쉬기도 하고 그렇게 하나요? 네네네",
  "와 근데 날씨가 너무 덥잖아요",
  "인형탈 쓰고 싶으면 얼민큼 더운지 함 표현 쫌 해 주세요",
  "어~ 이게 청취자분들이 쫌 알 수 있도록",
  "그냥 이 여름에 그냥 롱패딩 한 두 겹 정도 아이고야 아이고야 아이고야 롱패딩 두 겹을 입는다? 네",
  "엄청나네요. 그냥 몸무게 빠졌다는 얘기가 있어요",
  "맞습니까? 어~ 여기 같이 있는 동생이 인제 삼 키로 정도 빠졌다고 하네요",
  "예. 저도 살을 쫌 빼야 되는데 그거 괜찮네. 저한테는  자 인형탈 무게가 어느 정도가 됩니까? 탈 무게는요? 어~ 탈 무게는 뭐 그렇게 무겁진 않고요",
  "음 이게 아무래도 인제 쫌 부피가 크다 보니깐 네",
  "움직임에 이제 제한이 쫌 있을 뿐이지 무겁거나 그렇지는 않아요. 생각보다 자 일이 정말 힘들 것 같아요. 들어만 봐도 일을 하면서 즐겁거나 보람된 일 혹시 뭐 좋은 에피소드 있나요? 음 에피소드라기보다는 예",
  "얼마 전에 인제 여기 수구 여자 선수들 한 골 넣었잖아요",
  "이제 이제 듣기로는 되게 어리다고 들어가지고 저도 울었어요. 그거 보고 네",
  "감동이더라고요. 예",
  "그런데 이제 원래 저희가 인제 공연이나 인제 관중분과 사람들과 인제 사람 관중석들이랑 인제 사진 찍는 거 외에는 예",
  "저희가 잘 나가진 않는데 음 한 번 인제 선수들분께서 요 사진 한번 찍고 싶다고 해서 요청이 들어와가지고 네",
  "저희가 인제 갔는데 저희는 인제 실제로 이제 처음 뵀었거든요",
  "근데 생각보다 되게 어린 어리시더라고요. 선수들이 그때 인제 어린 선수들이에요. 예",
  "예. 그때 쫌 인제 어뜨케 보면 어린 나이에 인제 태극 마크 달고 나간 건데 음 되게 고생하는데 저희가 원래 단체 사진도 한 번 찍고 그냥 들어가는 거였는데 음 개개인마다 이제 사진도 한 번씩 다 찍어주고 그랬거든요",
  "너무 잘한 것 같아요",
  "자 이~ 분위기 띄우는 특별한 방법 있습니까? 뭐 춤추고 이럽니까? 거기서 춤도 추고 뭐 사람들한테 최대한 재미있게 인제 다가갈려고 하는 거죠",
  "아~ 아하 자 옆에 지금 보니까 또 다른 경기가 또 진행되는 것 같아요",
  "좀 시끄럽기도 하고 그런데 마지막으로 우리 광주 세계수영선수권대회 찾아주신 분들한테 한 말씀 부탁드려도 될까요? 어~ 이거는 여기 옆에 지금 동생이 인제 쫌 말을 하고 싶다고 해서 아~ 동생 바까주세요",
  "네 달 뭐야 수립니까? 누구 누구 달이 달입니다",
  "예. 아이 달이 씨 예",
  "달이 씨 이름 한번 알려주십시오",
  "저는 서울에 사는 스물네 살 문태환이라고 합니다",
  "문태현 씨 달이 달이 문태환이요",
  "아~ 달 문태헌 죄송합니다",
  "박태환 할 때 태환이요",
  "네. 문태환 씨 자 네네",
  "한 말씀 해 주세요. 예",
  "아~ 한 가지의 명언이 떠오르네요",
  "음 피할 수 없으면 즐겨라",
  "어~ 광주 시민 여러분들 네",
  "어~ 더위도 심하고 음 어~ 경제적으로도 힘들 텐데 이제 피할 수 없으면 즐기면 모든 게 긍정적으로 음 풀릴 거라고 저는 믿습니다",
  "긍까 본인도 해당 사항이고 또 광주 시민들 아니면 우리 국민들 중에 쫌 관심이 있고 이러면 수영 쫌 보러오라 이런 말씀으로 받아들이면 되게 될까요? 아~ 좋습니다",
  "제가 해석 잘했나요? 네. 좋습니다",
  "자 즐겁게 어~ 피할 수 없으니까 즐겁게 마무리를 또 즐겁게 즐기기를 제가 바라겠습니다. 자~ 네",
  "네. 지금까지 광주 세계수영선수권대회의 마스코트 수리 또 김정현 씨하고 달이 문태환 씨까지 전화 인터뷰했습니다",
  "네. 색다른 시선의 가장 인기가 있는 코넙니다",
  "취재기자들이 바라본 여의도 정치판의 뒷이야기 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "오늘도 정치부 기자 세 분이 나오셨습니다",
  "프레시안 곽재훈 기자 안녕하세요",
  "자 아주경제의 김도형 기자님 안녕하세요",
  "네. 이번 주에는 한겨레신문 정유경 기자가 이숙이 기자님하고 같이 휴가를 떠났습니다",
  "같이 간 건 아닙니다",
  "같은 시점에 갔습니다",
  "대신 김미나 기자님 나오셨습니다",
  "자 오늘 이 세 분과 여의도 뒷담화 찐하게 한 번 나눠보겠습니다",
  "먼저 곽재훈 기자님 네",
  "지난주까지 청와대에 파견 나와 나갔었잖아요",
  "큰 이벤트가 하나 있었어요",
  "대통령하고 오 당 대표 회동 뒷이야기가 좀 궁금한데 예",
  "특히 황교안 대표님 예",
  "굉장히 적극적이네요",
  "이번에는 구 국회에서 마크하던 당 대표를 청와대에 가서 보니까 반가웠는데 뭐 좋게 보면 분위기를 좀 주도했다",
  "뭐 근데도 나쁘게 보면 또 나쁘게 볼 여지도 있고 근데 뭐 예를 들면 어떤 거였냐면 뭐 정동영 민주평화당 대표한테 네",
  "생 생신이시라고 들었습니다 이렇게 인사를 건넸는데 이야 정동영 대표 생일은 이십칠 일입니다",
  "근데 뭐 뜬금없이 생일을 얘기를 했죠? 긍까 한 일주일 전인데 엄머야 이제 아마 곧 생신이라고 들었습니다라고 해야 되는데 곧을 빼신 게 아닌가 싶고요",
  "이야 이거 실수 아인가",
  "그 정의당 심상정 대표한테도 세 번째 대표 당선 축하드립니다",
  "아이고야 이렇게 인사를 했는데 심상정 대표가 바로 두 번쨉니다 이렇게 하고 제가 들어도 아닌 거 알겠는데",
  "아니 그니까 이게 뭐 전에 대표를 많이 했으니까 헷갈릴 수도 있는데 음 정의당 대표만 하면 두 번째고 뭐 과거에 뭐 진보신당 통합진보당 그쵸",
  "민주노동당까지 하면 훨씬 많으니까 그중에 어떤 거를 말씀할려고 한 건지 의중을 좀 짐작하게 긍까 세 번또 아니고 두 번이면 두 번이고 더 되면 더 됐을 건데 그죠? 예예예",
  "그리고 박근혜 정부 때 청와대에 들어왔던 이제 추억담을 좀 얘기한 거도 눈길을 끌었는데요",
  "이를테면 또 정동영 대표가 핸드폰 통화를 하고 있으니까 어 전화통화가 가능한가 보죠",
  "전에는 안 됐었던 것 같은데 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "이게 원래 대통령 행사 때 이제 경호 때문에 휴대폰 전파를 차단하는 경우가 특히 박근혜 정부 때 많이 있었거든요",
  "근데 이제 문재인 정부 들어서는 안 하니까 굳이 그 점을 부각시킨 것도 뭐 이렇게 별로 좋은 것 같지는 않구 네",
  "그리고 뭐 이를테면 뭐 이해찬 대표한테도 뭐 가끔 들어오시냐 이런 걸 물어보더니 저 문밖을 가리키면서 아 국무회의를 저 끝에서 했었는데 예",
  "그니까 내가 청와대를 잘 안다. 이제 본인이 좀 호스트가 되고 싶었던 것 같애요",
  "예. 뭐 청잘알 이제 이런 티를 좀 내고 싶었던 거 같은데 저도 그래 갖고 혹시나 대통령 권한대행 시계를 차고 가지는 않았을까",
  "아~ 유심히 쳐다봤는데 찾을 수가 없더라구요",
  "본인이 예전에 있었으니까 알겠다 이런 뜻일 수도 있겠네요",
  "뭐 하 그냥 결국 회동 자체가 생각보다는 좀 길어졌는데 분위기도 궁금하고요",
  "만찬까지 갔으면 하는 생각도 했었는데 결국 또 불발이 됐습니다",
  "네. 곽재훈 기자님 아~ 예. 그 일본의 수출 규제 조치를 이제 경제보복으로 규정하고 네",
  "뭐 기존 조치 철회 그리고 화이트리스트 배제 등 여기에 대해서 한목소리로 여야가 대통령과 같이 경고음을 냈다",
  "이건 좀 상당히 유의미한 대목인데요",
  "아~ 근데 이제 추경 같은 좀 구체적인 현안들은 다 빠졌습니다",
  "음 이제 각 당 대표들이 국회로 돌아와서 그 회담 내용을 이제 기자들에게 브리핑을 했는데 민주당 이해찬 대표가 대통령과 내가 그니까 이 대표가 추경을 강력하게 요구했지만 한국당이 국회 사안이라며 응답하지 않아서 발표문에 못 넣었다",
  "음 그 점을 대통령께서 아쉽게 생각했다 요로케 얘기했는데요",
  "황교안 대표는 또 여기에 대해서 이 문 대통령은 추경에 관한 얘기를 공동 발표문에 넣자는 생각이 강했지만 충분한 논의도 안 됐고 협의해야 할 부분이 많아서 섣불리 발표하는 게 적절치 않다고 판단했다",
  "아하 뭐 이렇게 이 이 그 이 이유를 밝혔습니다",
  "네. 김유나 김미나 기자님 네",
  "네. 한국당이 좀 예민하게 생각했던 부분이 있었는데요",
  "화이트리스트 배제 조치가 한일 및 동북아 안보 위협을 하고 있다",
  "음 뭐 펀더멘털 및 소재 부품 장비 산업 경쟁력 강화해야 된다",
  "이런 부분들이 초안에는 없다가 이제 당 대표 회동을 통해가지고 다시 들어간 부분이라고 합니다",
  "아하 그 비공개 시간에 황 대표가 그 그동안에 한국당 주장을 쫌 많이 풀어냈다고 하더라구요",
  "음 뭐 음 사대강보 해체를 반대한다 이런 것 탈원전 정책 반대한다",
  "아~ 소득주도 성장을 좀 다시 생각해달라 이런 얘기를 쫌 해가지고 분위기에 맞지는 않다. 그죠? 그렇게요. 예",
  "예예. 하기는 다 했는데 네",
  "추경 얘기는 쫌 했던가요? 전혀 전혀 이제 전혀 언급 없이요? 네",
  "음 긍까 합의문에 전혀 들어가지 아 공동 발표문에 전혀 들어가지가 않아서 네",
  "이제 국회에서 기다리고 있던 기자들은 어 이 그 모임이 쫌 국회 정상화의 발판을 됐을 될 수 있을 거라고 기대했는데 좀 아쉬웠습니다",
  "그니까 합의문이 안 나온 거 공동 발표문으로 나왔잖아요",
  "이게 황교안 대표의 입장이 반영된 거라고 봐야 되겠네요",
  "예. 그렇다고 봐야죠. 예",
  "아~ 참 거기다 여 한국당이 반대한 게 이게 끝이 아니라 네",
  "이제 그 거기 이제 일본 대일 그 이제 공동 발표문에 들어간 표현 중에 그~ 핵심 소재 장비 산업 육성을 위해 함께 노력한다라는 표현이 들어가 있어요",
  "근데 이게 원래 법적 제도적 지원을 강구하기로 한다라고 민주당에서 준비를 해갔어요",
  "음 근데 법적 제도적 지원을 하게 되면은 이건 추경 처리를 해 해 해 그게 아니야",
  "그래서 법적 뺀 거예요? 아니요. 그래서 법적 제도적 지원을 아예 뺐다고 합니다",
  "이야 아~ 아~ 원래는 그 민주당은 그걸 쫌 한국당이 쫌 예민할까 봐 재정적 지원까지도 준비를 했다가 재정적 지원은 빼고 법적 제도적만 들고 갔는데 이것조차 뭐 못 받겠다고 얘기를 했답니다",
  "이해찬 이해찬 대표가 그래서 국회에 와서 그걸 반대할 줄은 상상도 못 했다 그랬다면서요",
  "유감 유감 유감 이렇게 말씀하셨습니다",
  "이해찬 대표가 아주 강하게 얘기를 했습니다",
  "자 저는 이숙이 기자님을 대신해서 색다른 시선 시선 일일 진행을 맡은 변호사 박지훈인데요",
  "이 포페 님이 양준혁 선수인가요라고 질문하는데  아~ 저래 들어가면 안 되는데요",
  "여~ 양준혁입니다. 저는요",
  "대구 사람 말투가 다 비슷해요",
  "다 비슷합니다. 네네",
  "오해 풀었습니까? 예",
  "양준혁 선수가 직접 라디오 진행하는 줄 알고 깜짝 놀랐다고 그래서 제가 얘기를 쫌 했습니다",
  "자 청와대에 복귀한 비서관 정무비서관이죠",
  "또 사무총장들이 국회에 사전에 모였었는데 합의문은 조율하기로 했는데 끝내 합의는 안 된 것 같아요. 기자님? 그니까 이게 그~ 회동 시작하기 전 얘긴데요",
  "이게 회동이 오후에 했으니까 그~ 오전에 이제 모여가지고 좀 사전에 합의문을 조율을 해보자 이제 요런 걸 한 건데 뭐 오전에는 합의가 안 됐고 예",
  "오후에도 그냥 공동 발표한다는 선에서 의견이 모아졌다",
  "그냥 요정도로만 발표가 됐어요",
  "그래서 실제 합의문 내용은 본 회동에서 대통령하고 오 당 대표들이 만나서 이제 현장에서 즉석에서 이제 마련이 됐 된 것으로 알려졌고 그래서 대통령하고 대표들이 한 두 시간 정도 얘기하고 대변인들이 따로 빠져가지고 옆방에서 합의문을 만들었다고 하는데 네",
  "그거를 다시 회동장으로 들고 가서 이제 즉석에서 막 그 대표들 앞에 이제 종이 놓고 펜으로 밑줄 쳐가면서 조율하는 모습이 영상으로 공개되기도 했었죠",
  "한국당 쪽에서는 아무래도 합의문 내용보다는 음 합의문을 발표한다는 그 자체에 쫌 거부감이 있었던 것 같고 음 당내에서 이제 정부나 여당에 동조해주는 모습을 보여도 되느냐에 대한 의견이 좀 분분했다고 하더라고요",
  "만찬 얘기도 하지 않을 수 없어요",
  "만찬은 준비를 했겠죠",
  "설마 안 하고 하지는 않았을 것 같은데",
  "이게 시작 전까지는 청와대에서 뭐 만찬 있냐 뭐 기자들이 왜냐하면 이제 네",
  "청와대 기자들은 그렇 그게 있으면 퇴근을 못 하니까 아이 그러다가 혹시나 만찬 준비 안 했다가 뭐 밥 먹었겠습니다 카면서 그렇게 해 보면 큰일 나는 것 아닙니까",
  "예. 그래서 이제 혹시 있느냐라고 물어봤는데 아~ 전혀 계획이 없다고 하다가 예",
  "이제 시간이 예성 예정보다 길어지면서 이제 문 대통령이 제안을 했다고 해요",
  "아~ 같이 저녁하면서 더 얘기하자 이렇게 얘기했는데 따른 대표들은 뭐 다 좋다 내지는 뭐 반대는 안 했는데 또 황교안 대표가 일정이 있어서 함께 못 하겠다 다음에 하자",
  "저 저녁 시간 지났는데 또 일정이 있는 거예요? 그거 어떻게 좀 맞 맞습니까? 그게 사실 좀 미스테리인데요",
  "뭐 일정이 있 대통령하고 대통령 만찬 제안을 거절할 중요한 일정이 물어보면 안 돼요? 무슨 일정인지 함 확인해 보고 아니 황교 황 대표 이거 회동 끝나고 국회 와가지고 기자들한테 브리핑하고 최고위 회의가 이제 아~ 브리핑하고 최고위 회의가 일정이었다. 이 말입니까? 그런 일정이었을수 수도 있겠네요",
  "뭐 다이어트 하나 봅니다",
  "아~ 쪼금 좀 약간 아쉽 아쉽네요",
  "뭐 어쨌든 간에 이 지금 상황에 만찬까지 쫌 있었으면 쫌 합의문이 됐으면 하는 마음인데 그런 부분들이 쫌 있습니다",
  "근데 뭐 양측의 입장차가 커 가지고 그렇죠",
  "뭐 저녁을 같이 먹었어도 음 뭐가 나오지는 않았겠지만 그래도 쫌 더 소통하려고 노력하는 모습 정도는 좀 좋게 비치지 않았을까",
  "음 뭐 그런 점은 아쉽네요",
  "네. 자 다음 한일 갈등 양상이 깊어지는 가운데 이 조국 수석이 참 젤 앞에 선봉에 스는 것 같아요",
  "지난 십삼 일 죽창가 게시물 논란이 됐었는데 또 최근에는 또 일본 회의 뭐 책 갖고 뭐 들어가고 뭐 그랬습니다",
  "긍까 십 음 이게 뭐 그 지난 십삼 일 날 죽창가 그 소개하는 게시물 올린 것부터 열흘간 한 마흔세 건 정도를 올렸는데요",
  "뭐 이미 뭐 청취자들 다 아시겠지만 주요 표현이 뭐 그런 거였습니다",
  "뭐 한국 대법원판결을 비방 매도하는 건 무도하다",
  "음 또 일부 한국 정치인과 언론의 행태가 개탄스럽다",
  "그리고 뭐 이런 상황에서 중요한 건 진보냐 보수냐가 아니라 애국이냐 이적이냐다",
  "아~ 이런 글을 올려서 상당히 뭐 논란이 많이 됐는데요",
  "또 어제 말씀하신 것처럼 그 페이스북에 글을 올릴 뿐만 아니라 어제 대통령 주재 회의 때 일본 회의의 정체라는 이제 일본의 저널리스트가 쓴 책을 들고 와서 예",
  "이걸 가지고 정 강기정 정무수석하고 좀 대화를 나누는 모습도 보였다고 해요",
  "그거 읽어볼라고 거기서 간 건가요? 어때요? 아이 그니까 뭐 자기가 읽는 책이라고 해도 그냥 방에서 읽고 회의 때 그걸 들고 갈 필요는 없는데  보여주려고 이제 그거를 일 일부러 가져갔다는 거는 네",
  "좀 보여주려는 의도도 있었고 예",
  "뭐 그 회의에 같이 온 참모들한테도 내가 이걸 봤는데 이렇게 보여주려고 했던 의도가 있었겠죠",
  "정치적 목적이었다 뭐 이런 뜻인가요? 예. 이게 아~ 으~ 근데 아무튼 어제 그 올린 그 무도하다 그거를 마지막으로 뭐 더 이상 관련 글을 안 쓰겠다고 주변에 말했다고 하니까 음 뭐 당분간은 새 글이 올라오지는 않을 것 같습니다",
  "어떻습니까? 김미나 기자님 그 원래 에스엔에스 헤비 유저로 굉장히 유명하시잖아요",
  "근데 이제 이번에 되게 짧은 시간에 압축적으로 다양한 얘기를 좀 좀 논란이 될 만한 날 선 단어들을 많이 쓰셔가지고 아~ 뭐 여야를 막론하고 쫌 공격을 받고 계시는 것 같습니다",
  "계속 강한 걸 쓰니까 그 전께 잊어버리는 아~ 저희 같은 경우는 네네",
  "그런 상황이기도 한데요",
  "근데 이 일본 회의의 정체라는 그 책 책이요? 네",
  "이 수석보좌관회의에 가지고 온 거죠? 예예. 맞습니다",
  "그거를 가지고 어떤 게 결과론적으로는 먹힌 것 같아요",
  "모든 언론에서 보도를 했거든요",
  "그 조 수석이 지금 그 에스엔에스 글 때문에 예",
  "정말 일거수일투 일거 일거수 일 일거족이 다 관심을 받고 있는 데다가 네",
  "사실 기자들 취재나 이~ 뭐 이런 전화나 문자해도 잘 응답을 안 하니까 네",
  "더더욱 관심이 증폭이 되고 있거든요",
  "음 뭐 청와대 내부에서 이제 기 직원들이 물어보는 거에도 잘 답을 안 하는 거 같은데 네",
  "이제 그러다 보니까 좀 관심이 집중된 면이 있는 것 같습니다",
  "청와대는 뭐라 그랍니까? 청와대 입장은 어때요? 그~ 조국 수석 일치합니까? 아니 긍까 조국 수석 페이스북 글에서 어 대해서 어떻게 생각하세요",
  "이제 아까도 말씀드렸지만 네",
  "조 수석 뭐 본인이 기자들을 안 만나고 전화를 안 받으니까 뭐 내부에서 그 따른 관계자한테 물어봤더니 조 수석 글이 청와대 공식 입장은 아니다",
  "음 다만 이제 법리적인 문제는 충분히 발언할 수 있는 사안이다",
  "뭐 이렇게 이거는 옹호를 좀 한 건데요",
  "쫌 그러면서도 쫌 미묘한 뉘앙스가 에스엔에스라는 개인 공간에 대해서 우리가 해라 말아라 규제할 수는 없다",
