  "뭐 정책 전환 과정에서 친인척이 뭐 대거 채용이 됐다 이런 의혹이 계속해서 나오니까 인제 서울가 예",
  "지난 삼월에 이 부분에 대해 실태 조사에 들어갔는데 서울시가 전수조사에 들어가려고 하니까는 인제 민주노총이 이 부분에 대해서 절대 조사에 응하지 말라 이런 공문을 내려보냈다고 지금 김용태 의원이 주장을 하는 건데요",
  "자 보시는 게 노조에 그 노조가 전 조합원들에게 보낸 전원 통신문입니다",
  "내용면 보면은 공사에 신상 털기식 조사 지시 관련이라고 돼 있고요",
  "개인에 신상 정보에 대한 마구잡이식 조사는 상식밖에 행태라면서 납득할만 한 근거도 없이 뒤가 구린 구석이 있는 뭐 경영진이나 시도할 법한 과잉조치다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 그런데 또 교통공사 같은 경우에는 전 직원이 한 만칠천 명이 된다고 합니다",
  "그런데 뭐 어떤 친인척 전수 조사 부분에 있어서 각계 부서에다가 종이로 설문조사를 다 내려보냈었고 예예",
  "우리는 직원 만칠천 명 중에서 구십구 점 팔 퍼센트 부분에 대해서는 다 조사를 했다",
  "그까는 일부 조사가 있었다고 지금 한국당 의원들이 주장하고 있는데 예예",
  "교통공사 측에서는 아니다 우리는 전 직원에게 다 전수조사 한 것이나 마찬가지다",
  "아하 여하튼 일단 저 전원문을 본다면은 아~ 이게 조사에 응하지는 말아라라고 지금 얘길 한 건데 물론 뭐 과도한 신상털기일 수도 있을 거긴 합니다마는 또 진상은 또 파악은 돼야 될 것 같은데 근데 고용 세습도 문젠데 승진 장치까지 벌였다고 하는 얘기는 또 뭡니까? 승진장치 그니까 이게 결국은 뭐 하나마나한 승진 시험을 봤다 이런 건데 예",
  "이게 서울교통공사에 따르면요",
  "지난 삼월에 그 무기계약직 천오백여든다섯 명이 정규직으로 전환되지 않았습니까? 네",
  "근데 그 중에서 인제 근무 여년이 연한이 한 삼년 미만되는 직원들 한 칠백칠십 명 정도 되는데 이 사람들을 대상으로 해서 지난 칠월에 그 칠 급 승진을 위한 특별 승진 그 시험을 실시를 한 거예요",
  "그런데 그때 합격률이 무려 구십사 퍼센트 그니까 그냥 대다수가 승진에 합격했다 보시면 될 것 같습니다",
  "승진 시험 합격률이 구십사 퍼센트 예. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 인제 일부 그~ 정규직 그~ 직원들 사이에서는 이런 말이 나오는 겁니다",
  "사실상 난이도가 없는 결국은 전원 합격을 위한 요식 행위에 승진시험이었다 이렇게 인제 반발을 하고 있는 거죠",
  "그런데 또 이제 막상 시험이 치러지고 나니까는 말한 대로 시험이 굉장히 쉽게 나오고서는 예",
  "응시자 대부분이 합격을 한 거예요",
  "그러니까는 노조가 입장을 바꿨습니다",
  "우리 또 한 번 일년에 한 번 보는 시험인데 한 번 더 시험을 추가 시험을 내 달라고 한 겁니다",
  "아~ 추가 승진 시험을 또 요구한 거예요? 네. 그렇습니다",
  "지난 칠월에 시험을 치르지 않은 나머지 오백 명도 재시험을 치르게 해달라 이렇게 공사 측에 요구를 한 건데 공사 측에서도 이를 수용해서 지난 구월 그러니까 재시험 실사를 그~ 재시험 실시된 부분에 있어서 노조 측과 또 합의를 했습니다",
  "예. 아~ 교통공사 측에서는 뭐라 그래요? 예. 일단 그~ 교통 그~ 공사 측에서는 이게 재시험 실시는 아직 확정되지 않았으며 이게 또 교통농 공사가 노조가 두 개가 있습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 이 두 개 노조에 의견이 다르기 때문에 재시험 자체가 시행되지 않을 가능성이 높다 이렇게 지금 말하고 있습니다",
  "그니까 이 교통농사 어~ 교통공사 노조 조합원은 인제 교통공사 노조와 이 통합 노조 이 두 개 노조로 나뉘어져 있는데 예",
  "이 중에 인원이 가장 많은 게 바로 이제 이~ 교통공사 노존데 지난 구월 이십일일 사측과 이~ 노사 특별 합의를 통해 현재 칠 급 보 직원에 승진 시험을 연내에 실시한다 이렇게 합의했었거든요",
  "그런데 인제 또 다른 노조인 그~ 통합 노조는 이~ 칠 급 보 직원에 재시험에 지금 현재 또 반대하고 있는 입장입니다",
  "여하튼 대다수에 이게 많은 노조하고는 지금 사측이 승진 시험 한 번 더 보는 거는 합의했다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "박원순 시장은 지금 뭐라 그래요? 박원순 시장이 서울시 산하잖아요",
  "이 서울교통공사가 맞습니다",
  "이 부분서도 지금 좀 논란이 나오고 있는데 결국 박원순 시장이 이 거대 노조에 굴복한 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데 이게 무슨 말이냐면은 원래 그 승진 시험 칠월 달에 본 거 있잖아요",
  "그~ 그~ 시험 자체를요",
  "원래 노조에서는 이거 직원들과 그~ 갈등 유발할 수 있다",
  "승진 되는 사람 있고 승진 안 되는 사람이 있기 때문에 그러면은 갈등이 유발된다 그래서 원래는 반발을 했었어요",
  "예예. 노조가 근데 막상 시험이 치러지니까 아까 합격률이 한 구십사 퍼센트 나왔잖아요",
  "그 이후에 태도가 바뀌'어서 하반기에 치러질 시험을 올해 안으로 지금 추가 실시하라고 요구를 하고 있었는데 여기에 대해서 원래 교통공사는 처음에는 난색을 표명을 했습니다",
  "그러니까 이게 모든 노조가 참여한 공동 교섭단에서 논의할 문제다 이렇게 논의를 했는데 예",
  "박원순 시장이 지난달 십사일 날 민노총 소속 공사노조 윤병범 위원장을 만났거든요",
  "그 이후부터 상황이 바뀌'었다는 겁니다",
  "아하 아까 말씀하신 것처럼 그 정규직 전환 시험을 올해 안에 실시하기로 합의를 한 건데 물론 그 박 시장이 당시 만날 때는 서로 한 발씩 양보하자 이러면서 설득을 하긴 했는데 막상 이렇게 시험이 당겨졌다는 노사 합의 알려지니까 공사 내부에서는 결국에는 이 민노총에 요구에 서울시 그리고 회사가 굴복한 것이 아니냐 이런 불만이 터져나올 수밖에 없는 겁니다",
  "자 이거는 어떻게 읽어봐야 되겠습니까? 일단 그 아까 인제 우리 문 앵커하고 이루라 기자 얘기한 대로 그 서울 그~ 그~ 교통공사에 노조가 두 개가 있습니다",
  "그 중에 인제 민노총 계열이 있고 인제 한노총 계열이 있는데 민노총 계열이 인제 조합원이 만이천 명이니까 예",
  "거기 한노총 계열이 인제 이천사백 명이니까 인제 그 소수 노조가 되는데 이~ 다수 노조가 인제 그~ 시청 앞에서 농성을 하면서 강력하게 요굴 하니까 예",
  "어쨌든 박 시장은 굉장히 인제 부담감을 느꼈을 수 있고 과연 이게 받아줘서 결정적으로 그~ 행정에 차질을 빚을 수 있는 문제니까 그런 인제 여러 가지 고민을 해서 인제 결정을 했을 것 같은데 예예",
  "야당에서는 인제 약간 좀 비난을 하는 눈길로 그~ 보기도 합니다",
  "왜냐하면 인제 민노총이 또 사실 전체적으로 보면 정치적으로 굉장히 영향력이 막강하고 예",
  "진보는 어떻게 보면 이끌어가는 세력 가운데 하나거든요",
  "그러니까 박 시장이 이렇게 민노총에 요구를 막 거절하기는 쉽지가 않았을 거다라는 측면이 하나 있고요",
  "하나 인제 그~ 박 시장이 인제 삼 선이 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 인제 지난 칠년간 시정을 이끄는데 이쨌든 칠년간 이렇게 그~ 한 시장 아래서 행정이 이어다 지다 보니까 인제 야당 표현대로 하면은 그~ 고인 물이 썩을 수도 있다 이런 측면도 있고 예",
  "인제 일상적으로 쭉 하는 과정에서 또 어느 정도 시정이 안정됐다고 보면은 그 내부에 있는 문제점들을 안 보고 또 넘어갈 수 있는 예",
  "아무래도 처음 시작해서 하나하나 면밀하게 볼려는 그런 의지가 칠년 계속 유지되긴 어렵지 예",
  "그런 문제들도 있는 것 같습니다",
  "야당에서는 지금 박원순 시장 향해서 당장 답 내놓으시오 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "김병준 한국당 비대위원장도 그~ 서울 교통공사에 고용 세습 의혹과 관련해서 박원순 시장 향해서 비리 여부를 당신이 인지를 하고 있었는지 이것부터 공식적으로 밝힐 것을 촉구하고 있습니다",
  "김 위원장은 노조가 폭력을 행사하고 용납할 수 없는 비리를 저질렀는데 지방정부가 지금 방조 묵인했다면서 중앙 정부와 지방 정부 특권층 노조가 결탁해서 권력형 비리를 저릴렀다고 비판을 했습니다",
  "결국 이 문제가 헌법소원까지 간다는데 이건 뭡니까? 당연히 뭐 그럴 수밖에 없는 게 일단 지금 그~ 내부에서도 지금 이~ 정규직과 비정규직에 갈등이 심해지고 있어요",
  "그러니까 본인들은 어렵 저 어렵게 시험봐가지고 들어왔는데 이렇게 그냥 친인척들 막 해가지고 비정규직을 정규직으로 해서 같이 권리를 같이 행사하자라고 하니까 당연히 정규직들은 반대할 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그래서 지금 정규직 직원 일부가 지금 헌법소원과 행정 소송을 제기하면서 지금 크게 반발하고 있고요",
  "이번 행정 소송에는 이~ 공사 직원 사백세 명하고 그다음에 또 공채에 응시했다가 탈락한 취업 준비생 일반인 백십 명도 이번에 같이 참여할 것으로 보여집니다",
  "그러니까 본인들은 열심히 공부했지만 결국에 본인들이 떨어진 이유가 이렇게 친인척들이 비정규직이 정규직으로 되고 이러이러 이런 과정에서 여러 가지 문제점이 있으니까 본인들이 떨어졌다",
  "이거는 어떻게 보면 취업 기 기회의 균등에 어떻게 보면 이건 헌법에 전 지 직업 선택에 자유권도 박탈 당한 거고 예",
  "행복 추구권도 무시당한 거기 때문에 당연히 소송은 될만 하고요",
  "아까 전에 여기서 이해가 안 되는 게 뭐 노조에서 뭐 상식적으로 어쩌고 얘길 했는데 예",
  "과연 대한민국 전 세계에 한 기업에서 십 프로가 친인척이 있는 그런 회사가 과연 가족 경영 가족적인 회사죠",
  "그니까 가족 경영 외에 이런 공사나 대기업에서 십 퍼센트 정도가 가족이 친인척이 근무한다",
  "어떻게 보면 참 부러울 것 같고 굉장히 좋을 것 같지만 예",
  "그건 저는 노조가 아닌 건 아니라고 얘기해야지 아닌 것도 기라고 얘기하니까 자꾸 건조 이게 잘 하고 있는 노조까지 그게 같이 어~ 좀 비난을 받는 것 같습니다",
  "물론 뭐 비정규직을 정규직화하는 거는 당연히 좋은 일일 겁니다",
  "고용에 이~ 비대칭이 없어져야 되는 거는 당위적인 문제긴 한데 아~ 비정규직을 정규직화하는 과정이 정말 정당했는가 요 부분에 대한 문제를 저희가 아~ 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "유은혜 교육부 총리가 청문회 과정에서 예전에 그~ 기간제 교사를 정규직화하는 문제 법안을 내놨다가 이게 한동안 문제가 돼서 다시 이걸 취소하는 그런 일도 여러 가지 일이 있었는데 요 부분은 아주 굉장히 미묘한 문제거든요",
  "특히 이거 취업준비생들 입장에서는 굉장히 이거 박탈감을 느낄 수밖에 없거든요",
  "사실 저희가 좀 되돌아보면은 그~ 최순실 사태가 갑자기 확 커진 게 예",
  "정유라가 이화여대 부정입학한 이화여대 예예",
  "그게 결정적이었거든요",
  "지금 그~ 그때는 인제 대학 입학이고 지금 취업준비생들은 얼마나 더 절실하겠습니까? 예 우리 문 대통령께서 그~ 취임식에서 그~ 얘기했죠",
  "그~ 기회는 균등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것이다",
  "근데 이건 균등하지도 공정하지도 정의롭지도 않지 않습니까? 예",
  "그~ 하버드 대학교에 마이크 샌달 교수가 쓴 정의란 무엇인가 그 책이 가장 팔린 나 나라 중에 하나가 우리나라예요",
  "그만큼 정의를 갈구하거든요",
  "이 문제는 그~ 박 시장이 얘기한 대로 감사면 감사 또 나중에 상황 전개에 따라서 수사면 수사 예",
  "철저하게 해서 바로 잡아야 될 것 같습니다",
  "아~ 지금 소개할 분들 얘기를 하자면 뭐 님이라는 글자에 점 하나를 찍으면 남이 된다라는 노래가 그야말로 절로 떠오르는데요",
  "저도 이걸 매일 해야 되나 이런 생각이 정말 들 정도에 상황이에요",
  "근데 계속 뉴스가 되고 있어요 한때 사랑했던 두 남녀가 남이 돼서 마주하는데 지금 다름 아닌 경찰서에서 지금 마주보고 있습니다",
  "구하라 씨하고 전 남자친구 경찰서에서 대절 조사 했다면서요? 사실 양측에 입장이 너무 다르기 때문에 대질 조사는 정말 불가피한 선택일 수밖에 없는데 이주민 그~ 경찰 청장 같은 경우에도 간담회를 통해서 아~ 두 사람이 대질 조사 하겠다 할 필요가 있다 예",
  "이렇게 밝히기도 했었습니다",
  "어제 오후 여섯 시 반이죠",
  "이쯤해서 이제 그~ 구하라 씨의 전 남자친구인 최 씨가 먼저 서울강남경찰서에 모습을 드러냈습니다",
  "저 모습 보시면 인제 흰 모자 눌러쓰고 변호인 대동하고 경찰에 출석을 했고요",
  "잠시 후에 그리고 구하라 씨도 변호인과 이제 모습을 드러냈습니다",
  "두 사람 한 네 시간 반 정도 조사 받고요",
  "또 그~ 인제 경찰서 나올 때는 각각 시간차 두고 경찰서를 나섰습니다",
  "아허 어제 대질 조사에서 무슨 얘기를 했답니까? 두 사람 간에 지금 진술이 엇갈리는 부분이 굉장히 많잖아요",
  "그런 부분 때문에 경찰은 우선방어권과 관련된 내용이라서 확인은 어렵다 이렇게 언급은 하고 있는데 네",
  "대질 조사에서 어떤 조 얘기가 오갔는지는 좀 공개가 되지 않는 부분이 있는데 예",
  "그 전 남자 측 변호인에 의하면은 대질 심문을 한 두 시간 정도 했다고 하고요",
  "대질 심문에서도 양측이 각자 가지고 있는 입장을 그대로 고수를 했다고 합니다",
  "이미 경찰이 구하라 씨에 대해서는 세 번 조사를 했고요",
  "전 남자친구에 대해서는 두 차례 조사를 했거든요",
  "이제 앞으로 그 대질 조사와 더불어서 압수했던 그 전 남자친구에 휴대전화와 뭐 유에스비 뭐 이런 게 있었잖아요",
  "이 부분에 대해서 이제 빠르게 확보를 해서 어~ 분석을 할 예정이라고 아~ 불과 얼마 전까지만 해도 사랑을 속삭이면서 마주하면서 이렇게 사랑에 대화를 하던 사람이 경찰서에서 변호인 대동해가지고 둘이 그냥 서로 서로 그냥 아~ 두 사람 저기 조사 뒤에 늦은 밤이 돼서야 귀가를 했는데 귀가하는 두 사람에 모습 직접 한번 보시죠",
  "조사 어떤 조사 받으셨어요? 죄송합니다. 죄송합니다",
  "심경 어떠세요?  어~ 구하라 씨하고 전 남자친구 최 씨 원래는 지난 출석 때는 간단하게 그래도 한마디씩은 했는데 이번에 기자들 계속 묻는데도 그냥 가버리네 둘 다 다 그렇습니다",
  "그~ 특히 인제 뭐 구하라 씨 같은 경우에는 지난 구월 첫 그~ 경찰 출석 당시에 이~ 쏟아지는 취재진에 질문에 짧 짧게 답을 했었는데요",
  "어~ 당시 했던 발언이 굉장히 화제가 되기도 했었습니다",
  "그때 당시 인제 기자들이 누가 먼저 때린 것이냐 이런 질문에 구하라 씨는 누가 먼저 때리고 말고에 문제가 아니다라고 이렇게 답을 하면서 앞으로에 조사에 성실히 임할 것이다",
  "이렇게 답변을 했는데 이번에 출석 당시에도 귀가 때도 전혀 아무 말도 안 하고 침묵으로 일단은 집에 돌아갔고요",
  "전 남친 그 최 씨 역시 그~ 처음에 그 경찰 출석 당시에는 아~ 구하라 측이 낸 보도를 바로 잡기 위해서 이렇게 출석하게 됐다 이렇게 말하면서 어~ 취재진에 질문에 어느 정도 답한 바가 있었는데 예",
  "최 씨 역시 어제는 침묵을 유지한 채 귀가를 했습니다",
  "아 구하라 씨는 모자를 눌러쓰고 전 남자친구는 모자에다 이에 마스크까지 딱 하고 나왔는데 아~ 근데 구하라 씨가 처음에 경찰에 출석할 당시에 그~ 옷차림도 사실 화제였었거든요",
  "사실 이런 상황에서 구하라 씨에 패션을 논한다는 게 적절치 않을 수 있겠지만은 뭐 연예인에 숙명이라고 생각합니다",
  "구하라 씨가 첫 축설 출석 했을 때는요",
  "저게 처음 출석할 때예요",
  "예. 그니까 화장기 없는 모습에 하얀 모자를 썼군요",
  "그냥 평범한 모습이었잖아요",
  "근데 저기서 저 신고 온 운동화가 명품이라서 당시에 좀 화제가 됐었습니다",
  "아~ 그리고 어제에 모습 보시면은 역시 비슷했어요",
  "모자 눌러쓰고 그리고 니트 차림으로 왔는데 다만 지금 저기 보시면 사진에선 그~ 영상에선 잘 보이지 않지만은 그~ 구두 일명 인제 하이힐이라고 하죠",
  "그걸 신고 등장해서 관심을 모았는데 예",
  "뭐 구두 신은 게 뭐가 뭐 관심이냐 할 텐데 저번에는 명품 운동화가 인제 화제였었잖아요",
  "그니까 아무래도 이번 구두도 혹시 이제 뭐 명품 구두가 아닐까 인제 그런 관심인 것 같은데 당시에는 뭐 유명 명품 브랜드라고 해서 그 가격이 운동화가 뭐 무려 백오십만 원대다",
  "운동화가 백오십만 원이나 해요? 네",
  "그래서 인제 뭐 연예인 인제 그런 걸 착용을 하니까 이번에 금 구두는 혹시 뭐 어떤 브랜드일까 이런 관심이 또 있었던 것 같습니다",
  "아직은 근데 그건 안 밝혀졌 모양이죠",
  "네. 밝혀지지는 않고 아마 네티즌 사이에선 벌써 공유가 된 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 그래요? 아이 어쨌든 뭐 사건에 핵심은 이게 지금 결국 전 남친이 동영상으로 협박을 했냐 안 했냐 이거 아니겠습니까? 그니까 이 사건이 지금 따져 보고 그~ 지난달 십삼일인가 그래서 인제 한 달이 조금 넘었는데 처음에는 사실 이게 그냥 단순한 폭행이고 연예인 관련한 가십성 사건으로 시작을 했어요",
  "그래서 남자친구가 많이 맞었는지 구하라 씨가 많이 맞았는지 이런 얘길 하는데 이게 수살 하다 보니까 그~ 남자친구가 구하라 씨한테 함께 찍었던 그 동영상을 그~ 보낸 게 드러나면서 이게 인제 사회적 문제로 그~ 돼버렸어요",
  "그래서 아~ 이 문제가 특히 또 인제 구하라 씨뿐만 아니라 저렇게 비슷하게 인제 당하는 이른바 우리 보복 동영상이라고 하죠",
  "그런 문제가 되니까 갑자기 그~ 구하라 씨한테 그~ 굉장히 비판적이었던 여론도 구하라 씨한테 굉장히 좀 뭐라그럴까요? 우호적인 우호적라고 할 수 있을 것까지는 모르지만 아무튼 동정적인 여론은 예",
  "굉장히 많이 생기고 단순한 이 연예인 그~ 저~사랑 싸움 내지는 뭐 결별 뉴스가 아니라 우리 사회에 좀 중요한 부분을 다뤄야 되는 예",
  "그런 사회적 어젠더가 된 것 같습니다",
  "그러니까 사회적 이슈를 말씀하셨는데 정말로 그 청와대 국민청원글에 사생활 동영상 강력 처벌해달라 이런 청원글이 올라오기도 했고 예",
  "그게 정말 삽시 삽시간에 그~ 이십만 명 이상이 여기에 동의를 표했습니다",
  "어~ 그만큼 이 두 사람이 어떤 뭐 사랑 싸움이 아니라 이게 사회적 문제로 인식되기 시작했다는 거죠",
  "자 근데 구하라 씨와 전 남자친구 간에 이 보복 동영상을 둘러싼 논란이 계속되고 있는데 이 사건하고 또 유사한 사건이 지금 또 하나 발생했어요",
  "바로 낸시랭과 왕진진 부부 사건인데 낸시랭 씨가 실제로 어제 라디오 인터뷰에서 구하라 씨를 직접 언급을 하기도 했었는데요",
  "구하라 씨의 마음을 이해한다",
  "아~ 낸시랭 씨 아주 처참한 그 심경을 고백을 했는데 근데 왕진진 씨는 절대 협판 협박한 적 없다 오히려 억울하다 지금 이 얘기를 하고 있어요",
  "어제 낸시랭 씨가 라디오 인터뷰를 한 게 좀 이른 오전이었잖아요",
  "근데 왕진진 씨가 바로 오후에 반격에 나섰습니다",
  "특히 낸시랭 씨가 언급했던 그 보복 동영상에 대해서 유독 억울 하다는 말과 함께 강경한 입장을 보였거든요",
  "왕진진 씨는 지금 낸시랭이 주장하는 보복 동영상 협박은 사실 무근이다",
  "이러면서 오히려 낸시랭을 향해서 공개적인 방송에서 그런 식으로 말한 것에 대해서 책임을 물어야 할 것이다",
  "근데 왕진진 씨가 낸시랭 씨에게 보낸 메시지가 지금 증거로 남아있지 않습니까? 메시지를 보면은 사실 협박으로 느낄 수 있는 부분이 사실 있거든요",
  "왕진진 씨가 이 부분은 정확히 해명을 해줘야 될 것 같거든요",
  "그러니까 왕진진 씨는 시종일관 이제 협박하지 않았다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 하지만 어~ 엄 앵커가 얘기했듯이 그~ 메시지만 보면 이 낸시랭 씨 입장에선 굉장히 협박당했다고 생각이 들만 하거든요",
  "어~ 하지만 이에 대해 왕진진 씨는 동영상은 서로 합의해서 촬영했고 우리만의 추억으로 남기기 위해 촬영한 것이다 이렇게 밝히면서 어~ 이런 그~ 낸시랭에 다 어~ 대한 협박이 아닌 재판부에 이거를 제출하겠다고 말한 것이다",
  "그러니까 왕진진 씨 입장을 정리하자면 재판부에서 이 영상을 제출해서 우리 관계가 이렇게 폭행이나 강간 같은 것은 있을 수 없는 일이다 이렇게 그런 관계에서 이런 동영상이 나올 수 있겠냐 예",
  "우린 정상적인 부부였다",
  "이걸 강조하기 위해서 했다고 얘길 하는 건데 어~ 이거는 제가 보기에 조금 설득력은 좀 떨어지는 것 같습니다",
  "그러면은 그냥 재판부에다가 내면 되지 굳이 왜 낸시랭 씨한테 이런 거를 동영상까지 보내가지고 그러니까 그~ 구하라 씨 전 남자친구 최 모 씨 하고 지금 완진 왕진진 씨 행동이 좀 비슷한 것 같습니다",
  "그니까 그 구하라 씨 전 남친은 뭐 그~ 구하라가 요구해서 찍었는데 내가 갖고 있으니까 너한테 돌려주겠다고 너가 찍었으니까 너가 가져 이거라고 가져가라고 왕진진 씨는 무슨 그~ 재판부에 제출한다고 그러는데 설사 그렇다고 치드래도 이거를 그~ 여성들한테 보내면 지금 구하라 씨나 낸시랭 씨가 당시에 그 받고 마음이 어땠겠습니까? 네",
  "낸시랭 씨는 또 자세하게 어떤 사연인지 모르지만 왕진진 씨랑 같이 또 지웠던 걸로 지금 그~ 돼 있잖아요. 그 동영상을 근데 그걸 다시 보냈으니까 그~ 얼마나 놀랐겠습니까? 아까 우리 엄 앵커도 얘기했지만 한 때는 사랑했던 사이고 한 때는 결했던 사인데 예",
  "꼭 끝이 다 좋을 순 없지만 예",
  "이렇게까지 해야 해야 될 필요가 있는지 참 납득하기가 어렵습니다",
  "아니 근데 왕진진 씨가요",
  "심지어 그~ 내가 낸시랭한테 폭행을 당했다 난 피해자다 또 이러고 나섰다는데요",
  "이게 약간 좀 상황을 반전시키는 느낌이긴 한데 관련해가지고 원래 낸시랭 씨가 그랬잖아요",
  "내가 남편으로부터 감금 폭행을 당했다 이렇게 주장을 했지만은 남편인 그 왕진진 씨는 아니 뭐 정상적인 아까 전에 그 동영상도 있었지만 그런 부부 사이에서 이렇게 폭행 감금이 가능하느냐 예",
  "오히려 이렇게 이야기를 하면서 저 사진을 하나 공개를 했습니다",
  "제가 약간 좀 모자이크 처리를 좀 하긴 했는데 저 사진이 부부싸움 울긋불긋 뭐 한데요",
  "예. 부부싸움 중에 낸시랭 씨가 본인한테 할퀸 자국이라는 거예요",
  "저기가 인제 다리 부분으로 보이는데 예",
  "팔과 아~ 다리 팔도 있네요",
  "팔과 다리 좀 이렇게 할퀸 자국들이 많잖아요",
  "그니까 이러면서 직접적인 증거는 법정에 제출해서 뭐 시시비비를 가리겠다 이렇게 이야기를 하면서 또 한마디를 덧붙였습니다",
  "뭐라고요? 이혼은 뭐지 낸시랭 씨가 요구한 게 아니라 자기가 내가 사실 요구한 거였다",
  "오히려 왕진진 씨가요? 예. 오히려 왕진진 씨가 자기가 이혼을 요구하면은 낸시랭 씨가 나 당신 없인 못 살아 이러면서 오히려 말렸다고 하는데 물론 이거는 아직 왕진진 씨에 일반적인 주장이고 여기에 대해서 낸시랭 씨가 입장을 예",
  "저~ 표명한 건 없습니다",
  "아니 구하라 씨 전남친 사건하고 낸시랭 왕진진 사건하고 어떻게 이렇게 굉장히 유사한 게 너무 많이 지금 그런데 아~ 참 한치 앞도 모르는 게 뭐 인생이고 부부사이일 수 있습니다만은 불과 십 개월 전만 해도요",
  "남편에 모든 걸 알고 있다",
  "왕진진에 모든 걸 알고 있거든 당신들 그만 얘기해요 하면서 사랑을 고백했던 게 낸시랭 씨였거든요",
  "주변에서 그렇게 말렸는데 낸시랭 씨는 나는 남편을 믿어 이렇게 했는데 낸시랭 씨 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "왕진진에 모든 걸 알고 있었다 이렇게 얘기를 하고 있는데 낸시랭 씨가 그런데 왕진진에 전전주죠. 사실 뭐 본명은 왕진진에 출생 비밀을 파헤치고 다녔었다고요. 낸시랭 씨가 일단 이것도 역시 그~ 왕진진 씨에 주장입니다",
  "아~ 왕진진에 일방적인 주장이에요? 그러니까 왕진진 씨에게는 두 분에 어머니가 있습니다",
  "나아준 어머니가 있고 또 이~ 길러주신 어머니가 있는데 예",
  "이~ 낸시랭 씨가 그 중 이 전 전남 장흥에서 거주하는 그러니까 이 왕진진 씨를 키워준 어머니를 찾아가서 협박을 했다고 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "왕진진에 따르면 이~ 낸시랭 씨가 장흥에 어머니를 화장실로 끌고 가서 이 왕진진에 출생 비밀을 알려주지 않으면 당신 아들은 감옥에 가고 이혼까지 하게 된다 이렇게 협박을 하면서 어~ 심지어 어~ 왕진진 때문에 생긴 빚이 있으니 돈을 달라 이렇게 말한 적도 있다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "물론 뭐 어머니 협박과 관련된 이야기는 인제 왕진진 씨에 일방적 주장이고 낸시랭 씨는 인제 이에 대해서 아직 입장은 밝히지 않고 있는데 아~ 예",
  "다만 한 때는 이 모두에 진짜 반대를 무릅쓰고 이 사랑에 결실을 맺었던 두 사람이 이~ 쓸 씁쓸한 결말을 지나서 좀 갈등이 진짜 그야말로 인제 진흙탕을 넘어서 점입가경으로 가는 걸 봐서는 맞아요. 아이고 진짜 굉장히 좀 안타까울 따름입니다",
  "아니 근데 낸시랭 왕진진 부부 뭐 보복 동영상 논란으로 지금 뭐 확산돼서 사회적 문제가 되고 있긴 합니다만 이제 좀 그만 해라 이런 얘기 많이 나와요",
  "저도 그런 얘기 많이 듣는데 저도 개인적으론 구하라 씨 굉장히 그~ 달리기 잘하는 그~ 아이돌 그거 생각했었고 예",
  "낸시랭 씨는 인제 어깨에 고양이 고양이 매고 다니는 업고 다니는 방송에 나오는 분 정도로만 생각하고 있었는데 앞으로 제가 인제 두 분에 대한 인식이 많이 좀 부정적으로 바뀔 가능성이 굉장히 많겠죠",
  "근데 아까 그 구하라 씨 사건처럼 이것도 어떻게 보면은 또 우리 사회적 문제 아주 어떻게 보면 굉장히 엄 앵커가 중요 문제를 짚고 있어요",
  "예를 들어 제가 이 기사를 찾아보지는 않겠죠",
  "그러나 안 볼 수가 없어요",
  "왜냐면 어디서든 방송에도 나오고 인터넷에서도 나오니까 그렇죠. 예예",
  "피할 수가 없습니다",
  "이게 어떻게 보면 지금 그~ 에스엔에스 인터넷 시대에 숙명이에요",
  "왜냐면 예전에 신문 방송 시절에는 내가 원하는 거 골라보면 됐어요",
  "신문도 권위있는 신문하고 대중적인 신문 있어서 저희가 옐로페이퍼 안 보면 이런 거 안 봐도 됐거되는요",
  "방송도 마찬가지고 그런데 지금에 인터넷 그다음에 에센에스 상은 그게 구분이 안 돼요",
  "공공연히 이런 데 다 노출이 돼 있어요",
  "그리고 또 이것도 바뀌'어야 되는데 아마 상당한 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "노트 배경음악 오늘 음악이 조금 늦게 나왔네요",
  "자 이 핫라인에서 매일매일 야심차게 준비하는 코넙니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 각종 사건들을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아~ 죽이겠다는데도 얼마전에 발생한 그 서울 강서구에 피씨방 살인 사건이 있었는데 이게 공범 논란이 있다는데요",
  "삼십 대 남성이 아르바이트생을 그니까 흉기로 찔러서 살해한 그 사건이 바로 서울 강서구 피씨방 살인 사건 이렇게 불리고 있는데 예",
  "이 사건 현장에 폐쇄회로 씨씨티비 영상이 공개가 됐는데요",
  "여기에 이제 공범이 있다 이런 게 이제 논란이 또 나오고 있습니다",
  "사건에 상황을 좀 보면은 이제 손님으로 피씨방을 찾은 삼십 대 가해자가 다음 손 다른 손님이 남긴 음식물을 자리에서 좀 치워달라는 요구를 하다고 아르바이트생과 말다툼을 했는데 그리고 이 다툼이 있은 후에 가해자가 인제 피씨방을 나가갖고 예",
  "흉기를 갖고 돌아와서 피씨방 입구에 서 있던 피해자 그 알바생을 살해했던 그 사건이었습니다",
  "이 알바생 같은 경우에는 병원에 이송이 되긴 했지만 결국 숨졌죠",
  "이~ 가해자에 대해서는 현재 구속 상태인데 평소에 뭐 우울증 약을 복용하고 있다 이런 발언을 경찰에 해서 이렇게 되면 이게 또 심신미약으로 감경이 되는 거 아니냐 이런 얘기까지 계속해서 나오고 있습니다",
  "근데 이 공범 논란이 목격자 증언에서 나온 겁니까? 그니까 사실 그 씨씨티비 공개 전에도 목격자들 사이에서 공범이 한 명 더 있었다 이런 인제 증언들이 온라인에서 좀 확 그~ 확산이 되긴 했었어요",
  "한 온라인 커뮤니티에는 범행 현장에 한 명이 더 있었단 이런는 얘기가 나왔는데 내용을 보면요",
  "그 동생이 피해자에 팔을 인제 뒤에서 붙잡은 사이에 그 형이 흉기로 피해자를 뭐 가격했다 이런 내용이 있었거든요",
  "그리고 실제로 진짜 그 씨씨티비 영상을 보시면은 예예",
  "그 가해자가 인제 흉기를 휘두르는 동안 한 명이 그 피해자 옆에 주변에 하나 더 있는 모습이 어~ 그런 모습을 확인할 수가 있어요",
  "그니까 아마 저 사람이 그 목격자들이 저 현장에서 본 그~ 그 가해자에 동생이다 지금 이렇게 추측이 계속 나오고 씨씨티비에서도 확인됐죠",
  "폐쇄회로 티비에 씨씨티비에 지금 두 명이 아이 근데 피해자가 경찰에 신고를 애초에 있었다면서요? 그렇습니다",
  "그런데 더 좀 안타까운데요",
  "그니까 이~ 그~ 알바생이 근무하던 그~ 위협을 받은 이 피해자 알바생이 신고로 경찰이 현장에 어~ 출동을 했지만 이 경찰이 에이 씨 형제를 피씨방에 그냥 내보낸 뒤에 그냥 자리를 떴다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 그냥 피씨방에서만 나가라 예. 그렇습니다",
  "실제로 씨씨티비에는 이 피씨방에서 형제로 보이는 두 인물 그니까 가해자 형제들이 같이 있는 그런 장면은 목격이 됐는데 영상을 본 이 목격자에 따르면 이 가해자가 피씨방 계산대 앞에서 피해자 아르바이트생에게 항의하면서 손가락질 하는 모습이 있고 예",
  "여기 인제 그 가해자 동생으로 보이는 사람이 옆에서 거들면서 약간 피해자 알바생을 보고 웃는 그런 모습 등이 지금 담겨져 있습니다",
  "그니까 이후에 알바생이 신고를 받고 경찰이 출동을 했지만 어~ 인제 경찰은 인제 단순한 어떤 이런 시비 관계로 보고 네",
  "십오 분쯤 돌아갔고 그런데 다시 이런 끔찍한 사건이 발생이 된는 거고 다시 경찰이 출동했을 때 이미 동생은 현장을 빠져나가있었고 이 가해자는 반항하다 결국에는 테이저건을 맞고 체포가 됐는데 예",
  "그러면서 인제 다시 인제 경찰이 어떤 이~ 부실 대응 논란이 어~ 나오고 있고 또 당시 이 가해자가 환불 요구를 했고 이 점주를 통해서 이제 해결하라는 요구가 나왔기 때문에 현장에 그~ 경찰관이 도착을 했지만 예예예",
  "단순한 어떤 이런 시비로 보고 잘 합의가 되고 자 인제 나가라 해서 예",
  "정리가 됐다고 보고 어~ 저~화해를 권유하고 너무 이게 사건을 쉽게 봤다는 거군요. 그러니까 경찰은 근데 공범은 없다 이런 입장인 건가요? 경찰도 인제 동생을 그~ 조사는 했다고 합니다",
  "그런데 그~ 조사 해 보니까 아~ 일단 형이 그 집에까지 가가지고 칼을 가져온 거를 일단 그~ 몰랐다고 하는 거고 예",
  "그다음에 인제 아까 그~ 저기 아르바이트생을 잡고 있었다는 건데 그거는 인제 말린는 거였다",
  "말린 거였다는 거고 그다음에 그~ 씨씨티비를 보면은 아마 동생이 형을 말리고 예",
  "그 주변에 그~ 도움을 요청하는 모습이 아마 잡혔던 모양입니다",
  "근데 일단 인제 이렇게 그~ 논란이 되니까 경찰은 다시 인제 모든 가능성을 놓고 그~ 수사를 하겠다",
  "그리고 한 가지 조금 인제 그~ 첨언을 할 게 있는데 예예",
  "그~ 뭐 아르바이트생이 좀 불친절해서 결국 이 사단이 일어났다",
  "그 사건 자체가 그렇게 인제 발생을 했다라고 알려져 있잖아요",
  "그런데 인제 그 아르바이트생이 근무하던 피씨방 측이 한 공중파 방송과 인터뷰를 했는데 이런 말을 했습니다",
  "해당 점주가 손님이 아르바이트생 때문에 불만을 제기한 적이 있었다",
  "그러니까 애초에 불친절해서 뭐 서로 뭐 티격태격하다 나중에 뭐 흉기 사건까지 일어났는데 예",
  "그게 아니라 처음부터 아예 불만을 제기했던 적도 없고 사건 당일은 근무 그 아르바이트생 마지막날이었대요",
  "심지어 그 주말 야간 아르바이트생이 없어서 대신 일해주게 됐는데 아이구야 이런 피해를 당하게 돼서 너무 지금 안타깝고 놀랍고 당황스러운 그런 입장이라고 어~ 인터뷰를 통해서 알렸습니다",
  "아이 근데 이 피해자 이 가수 김용준 씨와 또 어떻게 잘 아는 관계래면서요? 김용준 씨요? 갑자기 연예인에 이름이 이 사건에 인제 등장을 하더라고요",
  "배우 오창석 씨랑 그룹 에스지워너비에 그~ 김용준 씬데요",
  "이번 그~ 살인 사건과 관련해서 청와대 국민 청원에 참여해달라 이런 호소를 한 겁니다",
  "이 두 분이 근데 왜 그런지 봤더니 이 두 사람이 해당 사건에 피해자 그~ 아르바이트생이 지인에 사촌 동생이라고 이렇게 밝혔습니다",
  "배우 오창석 씨 같은 경우에는 본인 에센에스에 이렇게 올렸는데요",
  "또 심신미약 피해잡니다",
  "심신미약을 핑계로 해서 자꾸만 이렇게 벌 빠져나가려고 하는데 예",
  "이런 거 고쳐야 된다 이런 식에 글을 인제 청와대 국민청원 글에 어~ 올렸고요",
  "김용준 씨 역시 그~ 같은 청와대 국민청원 페이지를 갖다가 본인에 그 에센에스에 링크를 하면서 예",
  "이런 억울한 피해가 또다시 생기지 않도록 많은 참여 관심 부탁드린다 이런 호소를 남겼습니다",
  "실제로 이 청원글이 지금 이십만 명 동의를 넘겼다는데요",
  "하루만에 그렇게 이십만 명 동의를 얻었거든요",
  "가해자에 대한 그 엄격한 처벌을 요구하는 청와대 국민 청원이 하루만에 이십만 명을 돌파했습니다",
  "그~ 청원인에 내용을 보면요",
  "스물한 살에 아르바이트생이 불친절했다는 이유로 살행을 당했다면서 피의자는 또 우울증 약을 복용하고 있는데 또 심신미약을 이유로 감형되려나 하는 생각이 든다고 적었습니다",
  "언제까지 정신질환 심신미약 등에 이유로 처벌이 약해져야 하냐면서 강력한 처벌을 요구하는 목소립니다",
  "하하 참 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 갑니다",
  "어~ 배우 김지수 씨 얼굴이 나오는데 네",
  "프로에 자세 이게 왜요? 김지수 씨가 오랜만에 영화를 하나 찍었습니다",
  "그래서 어제 그~ 오전에 열 시부터 서울 삼청동에서 자신이 주연한 영화 완벽한 타인에 홍보를 위해서 언론 인터뷰를 할 예정이었습니다",
  "그런데 술에 취한 상태로 사십 분이나 지각을 하고 나타났는데 당연히 혀가 좀 꼬여있었고 오전 열 시에 시작이었는데 그런데 약간 혀가 꼬여있는 그런 상황이었고 그러니까는 당연히 인터뷰를 제대로 할 수 없는 상황이었겠죠",
  "그런데 인터뷰 과정에서 취재진이 김지수 씨에게 조금 술이 취하신 것 같다 이렇게 물으니까는 예",
  "오히려 또 김지수 씨가 취재진에게 뭐 기분 나쁘시냐면서 약간 모든 사람이 봤을 때 이상해보일 수 있는 그런 행동을 했거든요",
  "결국 김지수 씨가 그 소속사 관계자들과 이제 오 분만에 자리를 떴고 이날 인터뷰는 인제 전면 취소가 됐습니다",
  "계획대로라면 김지수 씨 같은 경우에는 이날 하루 다섯 시간 동안 차례로 기자들을 만날 계획이었는데 이게 다 무산이 맞아요",
  "영화 홍보 할 때 보면은 인터뷰를 이게 여러 매체들이 이게 순차적으로 탁탁탁탁 하는데 공개 기자회견도 그러니까 사십 분 늦고 네",
  "술에 취해서 아니 이게 김지수 씨가 신인도 아니구요",
  "어떻게 이런 일이 발생했죠? 그렇습니다",
  "벌써 올해로 이제 데뷔 이십육 년차 베테랑 배우 이십육 년차군요",
  "그래서 인제 팬들에 실망이 더 큰 건데 이 사건에 이제 내용을 좀 보면 먼저 인제 하루 전인 십육일 날 김지수 씨가 언론과 인터뷰를 먼저 했었거든요",
  "아~그날은 예. 고 내용을 한번 먼저 들어보시죠",
  "그러니까 지금 들으신 것처럼 예",
  "소속사에 따르면 이 인터뷰를 하고 나서 조금 멀쩡하신데요. 전날에는 예. 그러니까 이거 인터뷰를 끝마치고 나서 인제 영화시사회 뒤풀이가 있었대요",
  "여기서 인제 수 술을 마시게 됐고 그러면서 그게 그 다음 날까지 이어져서 술자리가요? 그렇죠",
  "새벽까지 마시면서 결국에는 인제 아침에 약간 술 취한 상태로 나타나게 됐다는 겁니다",
  "이야 근데 저렇게 되면은 여러 사람이 또 같이 피해를 보게 되는데 다섯 시간 동안 인터뷰 할 예정이었으면 그때 일정 맞춰논 기자들은 일단 다 일정이 맞아요. 예",
  "지면도 다 빼놨을 텐데 그리고 이게 보니까 이재규 감독인가요? 역린 그~ 연출했던 감독인데 사년만에 새로 영화 만드는 거거든요",
  "이렇게 되면 감독 입장 아~ 제작사 입장 어떻게 되고 여기 또 유명한 배우들이 굉장히 많이 나와요",
  "유해진 씨 조진웅 씨 이서진 씨 염정아 씨 이분들은 또 어떻게 되는 겁니까? 한 번에 실수로 정말 너무나 큰 피해를 주는 것 같습니다",
  "아니 김지수 씨 입장은 나온 게 있습니까? 일단 김지수 씨도 그~ 소속사를 통해서 공식 사과하기는 했었습니다",
  "그니까 아무래도 아까 전에 말씀하신 것처럼 기자들도 다 왔고 영화 관계자들도 다 참석을 했는데 이게 인제 취소된 거에 대해서 뭐 부끄럽고 죄송한 마음이다",
  "오랜만에 하는 영화이고 또 좋은 평을 받다 보니까 기쁜 마음으로 뒤풀이를 했는데 자신에 컨디션이 안 좋았다면서 프로답지 못한 행동 보여서 부끄럽고 뭐 인제 죄송하다 이런 심경을 전했는데 예",
  "이 인터뷰가 전면 다 취소가 됐잖아요",
  "그래서 소속사 측에 물어봤습니다",
  "그러면은 다시 인터뷰 뭐 재개 하겠느냐 다시 열리겠느냐 예",
  "여기에 관해서 소속사 어떤 이야기 있는지 들어보시죠",
  "네. 사실 그 김지수 씨 같은 경우에 그~ 현재에 그~ 드라마에도 지금 출연 중이거든요",
  "그래요? 에스비에스 드라마에도 출연 중인데 이번 인제 그 논란으로 혹시 뭐 드라마 그리고 나중에 그 영화까지 영향을 미치지 않을까 이런 부분들에서도 조금 논란이 있는데 아직 소속사에서는 확실하게 뭐 정한 것은 없다고 합니다",
  "아니 근데 지금 김지수 씨가 공식 사과도 하고 소속사도 사과를 했는데 그럼에도 불구하고 비난이 계속되는 게 사실 이게 처음이 아니라면서요",
  "특히 또 이 김지수 씨 김지수 씨 같은 경우는 술과 관련된 좀 안 좋은 그래요? 그런 게 많이 있거든요",
  "그니까 이천 년도에 그~ 만취 상태로 무면허 운전을 하다가 그~ 인도 경계석을 들이받는 사고를 냈고요",
  "또 이천십 년에는 또 이 음주사태로 또 운전하다가 이 택시와 접촉 사고를 낸 뒤 달아나서 뺑소니 혐의로 음주운전으로 불구속 입건되기도 했었거든영국 아유 그러다 보니까 팬들은 술 땜에 그런 두 번에 어떤 그런 안 좋은 추억이 있는데 이번에 또다시 술로 인해서 이렇게 됐기 때문에 아~어떻게 더 실망가고 이해가 되지 않는다 이런 반응이 나오고 있습니다",
  "아니 근데 이번 논란으로 김지수 씨하고 같은 소속사인 다른 배우들한테도 지금 불똥이 튀고 있다고 합니다",
  "아~김지수 씨와 같은 소속사에 배우 윤제문 씨가 있는데 윤제문 씨에 사례까지 다시 재조명이 되고 있습니다",
  "이천십 년 십삼 년 그리고 십육 년까지 음주운전이 세 차례 적발이 되면서 삼진 아웃에 걸려서 징역 팔 개월에 집행유예 이 년을 선고 받았었거든요",
  "이 때문에 뭐 당시 윤제문 씨가 그~ 주연한 영화 아빠는 딸에 개봉이 무기한 연기가 되기도 있었고 아~예",
  "이제 약 일 년만에 어렵게 개봉 일정이 잡혀서 어~ 주연배우로서 이제 언론 인터뷰에 나섰지만은 또 전날 마신 술이 또 덜 깨갖고 이분도요? 네. 취재진과 마찰을 빚는 그런 사례가 있었다고도 전해지고 있습니다",
  "김지수 씨하고 같은 소속사군요",
  "그래서 다시 재조명이 되고 있는 겁니다",
  "아니 근데 김지수 씨 하면은 사실 과거 그 고 배우 김주혁 씨하고 연인 관계였었지 않습니까? 연인 관계이기도 했었고 뭐 같은 소속사이기도 했었었죠",
  "근데 이제 두 분 같은 경우에는 이천삼 년에 열애를 공식 인정을 하면서 정말 꽤 오랫동안 연인으로 알려져 있었는데 그랬죠. 예예",
  "물론 인제 이천구 년에 결별을 하긴 했지만은 지난해 그~ 불의에 교통사고로 세상을 떠난 고 김주혁 씨 빈소 찾아서 그때 정말 하염없이 눈물을 흘린 모습으로 이제 전해졌습니다",
  "그리고 인제 워낙 오래 인제 사귀'었기 때문에 이천오 년에 김주혁 씨 아버지가 배우 김무생씨잖아요",
  "이분이 또 인제 세상을 떠났을 때도 그~ 이제 김지수 씨가 빈소를 찾아서 정말 가족처럼 함께 지켰다 굉장히 오열을 하면서 예",
  "그리고 당시에는 인제 뭐 연인일 때는 김지수 씨가 그 김주혁 씨 집안에서 약간 좀 공인된 며느리였다 이렇게 인정을 받을 만큼 가족들로 여겨졌기 때문에 아~ 김무생 씨 뭐 빈소에도 그리고 나중에 뭐 헤어졌지만 김주혁 씨 빈소에도 가셔서 굉장히 많이 마음 아파했다고 전해죠고 있죠",
  "김지수 씨가 근데 최근에 그 열여섯 살 연하 남자친구도 사귀'었었던 게 화제가 됐었어요",
  "네. 열여섯 살 연하에 남자친구를 당당하게 공개를 또 하기도 있었죠",
  "네. 그~ 열애 상대였던 로이킴이었는데 캐나다 벤쿠버 출신으로 굉장히 엘리트였습니다",
  "당시 나이가 스물다섯 살이었거든요",
  "그런데 공개연애 일 년 사 개월만에 이천십삼 년에 남자친구와 결별을 했습니다",
  "아~ 아무튼 이게 적당한 음주를 하셔야 되는 것 같은데 어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요",
  "또 유명하신 분이에요",
  "나영석 피디 사진이 나오네 저 일박이일 윤식당 아~저작권 논란에 지금 휩싸였다는데요",
  "나영 나영석 피디가 정확하게 말을 하자면은 나영석 피디가 맞고 있는 그 티비엔에 알쓸신잡이라고 있는데 이 프로그램에서 사진 작가에 그 사진이 무단 도용이 됐다는 겁니다",
  "사진 작가 전영광 씨에 사진인데요",
  "자신에 컴 어~ 자신에 에센에스에다 이런 사실을 좀 공개를 했습니다",
  "내가 좀 사진을 작업을 하면서 티비를 틀어놓고 있었는데 알쓸신잡이 나오길래 잠깐 보고 있는데 여기에 내 사진이 나오더라는 겁니다",
  "백화점에서 그냥 내 사진을 봤을 때 만큼 굉장히 황당했다면서 입장을 밝혔는데 자신에 사진이 그냥 자신에게 알려지지도 않고 도용이 됐다는 겁니다",
  "어~ 다섯 장에 사진이었는데 빠리 시내에 가장 큰 정원 묘지인 페를라셰르를 소개하면서 도용이 됐던 겁니다",
  "특히 더욱 논란이 되는 게 이런 사진을 보통 아래 보면 워터마크가 있잖아요",
  "그런데 이 워터마크 부분을 없애서 방송에 사용을 한 겁니다",
  "아~ 단순히 실수로 어~ 알리 못 알린 게 아니라 의도적으로 요 부분을 빼고서는 도용했다 이런 추측을 할만 한 부분이기도 합니다",
  "아니 알쓸신잡이 이거 꽤 인기있는 프로그램이잖아요",
  "이게 뭐 역사부터 뭐 문학 철학 예술 다방면에 걸쳐서 그 여러 가지 그~ 지식을 갖다가 손쉽게 인제 알려주는 프로그램이잖아요",
  "이게 사실 인기도 끌면서 벌써 그~ 시리즈로 인제 운영을 하는데 벌써 세 번째 방송을 하고 있어요",
  "근데 사실 시즌 쓰리 네. 시즌 쓰립니다",
  "근데 이것 때문에 사실 더 비판을 받고 있는 게 교양 지식을 논하는 프로그램에서 어떻게 이렇게 저작권 문제에 대해서 아무 생각 없이 방송을 할 수 있느냐 인제 이런 비판이 나오고 있는 거죠",
  "그~ 전영광 사진 작가 역시 이런 말을 했습니다",
  "역사 문학 철학 예술을 논하는 프로그램에서 다른 사진작가에 사진들을 이렇게 통째로 도둑질을 하나 너무나 아이러니하고 슬픈 일이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "야 이게 진짜면은 정말 이거는 아유 참 아이 근데 더 논란이 되는 이유가 나영석 피디가 평소에는 또 저작권 좀 지켜주세요",
  "이렇게 또 했었다는데요",
  "사실 워낙 뭐 스타 피디다 보니까 예",
  "나영석 피디에 작품을 많이 어~ 카피하는 그런 외국 프로그램들이 많았거든요",
  "그래서 이 나영석 피디는 그 저작권 도용에 피해를 입은 어떻게 보면 또 당사자이기도 합니다",
  "그~ 나영석 피디가 제작했던 그~ 히트쳤던 그~ 윤식당이라는 거 있지 않습니까? 예",
  "근데 이게 또 중국 그~ 후난위성 티비가 고대로 표절을 해서 중탄팅이라는 그~ 그~ 프로그램으로 어~ 이런 프로그램 했어요",
  "그래서 어떻게 보면 저작권 피해를 입기도 했었거든요",
  "이게 인제 나영석 피디가 지난해 유월 그~ 알뜰신잡 그~ 기자 간담회에서 아~저희 프로그램을 베껴서 만들었다고 하면 기분이 좋지 않다 그러면서 포맷이 비싸지 않으니까 정품을 구매했다면 좋겠다",
  "이렇게 돌직구를 날리기도 했었거든요",
  "그렇기 때문에 이 저작권 도용에 피해자였던 나영석 피디가 어떻게 이렇게 저작권 도양 논란에 휘말릴 수 있냐 예",
  "그러면서 더욱 여론에 비난이 거세지고 있는 겁니다",
  "나영석 피디는 어떤 입장이에요",
  "바로 사과는 했습니다",
  "아~사과 했어요? 예. 티비엔 측이 인정을 했군요",
  "예. 공식 입장을 내고서 말 했습니다",
  "그니까 원작자와 사전 협의없이 사진을 사용한 점에 대해서 작가님께 진심으로 사과드린다 그리고 이 원작자에게 직접 사과 드리기 위해서 뭐 연락을 취하고 있다",
  "그리고 그 저작권 부분에 대한 협의도 인제 함께 진행할 계획이라고 했는데 사실 이런 문제를 갖다가 사건이 일어난 후에 하는 게 아니라 예",
  "그 전에 했어야 하는 게 맞죠",
  "그리고 지금 현재 그~ 문제가 되고 있는 그~ 해당 회차 알쓸신잡에 해당 회차 다시 보기가 지금 중단된 상태라고 합니다",
  "아니 요건 좀 약간 아~이게 그 워터마크까지 지웠다는 건 고의성이 있는 것 같은데요. 이건 아~그니까 두 가지로 볼 수가 있는데 하나는 인제 저~ 그~ 이미지 도용 문제도 있고 예",
  "저 프로그램에 대한 그 얘길 들어보면 역사 문제를 많이 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "이미지 도용하고 비슷한 건데 그 고증 문제도 조금 있습니다",
  "아~ 고증 문제에 대한 비판도 있으니까 그것도 그~ 제작진에서 함께 아~감안해주시기 바라고 그다음에 저작권은 자기가 지켜야지 남한테 내 저작권 지켜달라고 얘기할 수 있는데 그렇죠. 예",
  "바로 아까 우리 문 앵커가 설명한 그대로 아닙니까? 예",
  "우리나라가 저작권을 잘 지켜야지 중국이든 다른 나라든 이런 데서 저작권을 충분하게 합법적으로 보호받을 수 있고 네. 보호도 받고 아니 근데 나영석 피디가 이~ 저작권 사진 도용 논란 외에 지금 다른 얘기로 지금 실시간 검색어에 지금 계속 오르고 있습니다",
  "그니까 이른바 그~ 찌라시라고 하는 루머가 계속 그 말은 저 정보지로 바꿔주시죠",
  "정보지로 순화하도록 하겠습니다",
  "정보지가 계속해서 돌고 있는 건데 예",
  "그~ 나영석 피디와 관련된 정보지에서 내용을 좀 보면은 그~ 윤식당이라는 곳에 정유미 씨가 출연을 하지 않습니까? 아~예예",
  "이 부분에 있어서 옆에서 일을 또 잘 거두시 손도 빠르고 정유미 씨가 예. 정유미 씨와 그 나영석 피디가 사적인 관계를 이어가고 있다 이런 루머가 나온 겁니다",
  "이와 관련해서 과거 나영석 피디가 윤식당에서 정유미 씨를 섭외한 것과 관련해서 이런 말을 했었더라고요",
  "처음 봤을 때부터 정유미 씨한테 굉장히 좋은 느낌을 받았다",
  "솔직한 매력이 돋보여서 내가 출연을 설득했다",
  "이런 말을 했던 게 다시 지금 회자가 되고 있거든요",
  "당연히 사실 관계가 전혀 확인이 되지 않지만 지금 괴소문으로 이게 계속해서 돌고 있습니다",
  "정유미 씨가 근데 아주 불쾌하다는 반응을 내놓고 있는 것 같은데요",
  "지금 왜냐면 이 정보지에 나오는 루머를 바탕으로 지금 기사가 생성이 되고 있기 때문에 이 부분에 대해서 인제 본인이 직접 나서야겠다",
  "아~그래요? 네. 그러니까 이 루머에 대해서 법적 대응을 하겠다고 밝혔는데 정유미 씨 소속사는 오늘 보도 자료를 냈습니다",
  "그러면서 이 루머는 사실이 아니다",
  "말도 안 되는 루머이고 이름이 거론되는 것조차 불쾌하다",
  "강력 반발을 했는데요",
  "그리고 인제 이어서 이 악성 유포자 그 정보지 유포한 사람 그리고 악플러들 아직 사실이 확인되지도 않은 상태에서 그 기사가 생성이 되니까 거기에 인제 악플을 다는 사람들 네",
  "고소장 접수를 할 예정이고 선처 없다 이렇게 강경대응을 예고했습니다",
  "아~근데 증권가 정보지에 나오는 이 연예인들이 이 두 사람뿐만 아니잖아요",
  "뭐 그중 그 증권가 정보지에는 이 나영석 피디와 정유미 씨뿐만 아니라 이서진 씨와 또 이 소녀에 소녀시대에 그 써니 씨 네",
  "그리고 배우 이 조정석 씨에 대한 루머도 함께 있는데 이게 갑자기 또 이렇게 연예인들이 괴소문이 도는 것에 대해서 또 일부 네티즌들은 그~ 예멘 난민 체 체류 허가를 그~ 덮으려는 또 의도적인 조작이다",
  "또 이런 또 루머가 또 다른 루머를 낳은 낳은 거죠",
  "계속 퍼지고 있는데 뭐 최근에 이 가짜뉴스에 대해서 정부도 좀 굉장히 심각하게 보고 있지 않습니까? 아유 그럼요. 예예",
  "이런 좀 확인 되지 않은 이런 루머는 좀 자제해야 될 것으로 보입니다",
  "아무튼 나영석 피디는 여러 구설에 지금 올라있는 상황이군요",
  "잘 나가니까 아이구 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 얼마 전에 닭 세 마리 고아가지고 이백 명 먹인 유치원이 있다 그래가지고 정말 참 이거 타조만 한 닭고긴가 그런 얘기까지 했었는데 더 황당한 얘기가 있습니다",
  "두부 두 모 두 판 아니고요. 두 모 두 모 두 모로 오십 명을 먹였대요",
  "국을 끓였다는데 이게 말이 됩니까? 아~웃을 일이 아닙니다. 정말 아~그래요? 초등학교 졸업 전까지는 정말 애들이 하루가 다르게 쑥쑥 크잖아요",
  "영양 공급을 잘해줘야 줘 그럼요",
  "뭐든 것이 뭐 풍족하지 않았던 오육십 년대도 아니고 이게 될 말인가 정말 싶은데 닭 세 마리에 이백인 분에 이어서 고기 한점 없이 끓인 떡국이 나오더니 이번에는 또 두부 두 모로 두 판이 아닙니다. 정말 두 모로 끓인 국을 수십 명에게 배식한 어린이집에이 있는 것으로 이제 확인이 돼서 학부모들에 분노를 사고있는데요",
  "연일 뭐 지금 비리 사립 유치원들에 만행이 드러나면서 유아교육에 문제점에 대해서 이제 교육청이 좀 관리 감독을 잘하고 있는 건가 이런 비난에 목소리가 나오고 있는데 예",
  "어린이집들에 각종 비리 의혹도 이렇게 속속 드러나고 있는 겁니다",
  "아이 키워보신 분들은 아시겠지만 그~ 월말이 되면은 다음 달 학교나 뭐 어린이집에서 먹게 되는 식단표가 한 달 식단표가 전달이 되잖아요",
  "그걸 보고 이제 우리 부모 같은 경우에는 오늘은 우리 애가 점심을 뭐 먹었구나 그리고 오늘 저녁에는 이것과는 좀 다른 걸 해줘야겠구나 이렇게 참고를 하게 되는데 예",
  "세상에 이 식단표를 학부모용 원내용 아니 저게 지금 아휴 저게 급식인데 학부모용 원내용 이렇게 이중 식단표를 만든 어린이집이 있다는 게 드러났고요",
  "원내용 식단표가 당연히 더 영양이나 뭐 가득한 질 좋은 음식이 아닐 것이라는 것은 우리가 당연히 미루어 짐작을 할 수가 있을 텐데 그렇죠",
  "상황이 이렇다 보니까 이제 온라인에서는 한 뭐 이백 명이 넘는 교육 보육 교사들이 앞다퉈서 부조리한 실태에 대해서 관련 증언들을 내놓고 있습니다",
  "저걸 어떻게 먹이나 이게 보면 굉장히 치밀한 수법들이 동원됐을것 같아요",
  "아까 보니까 그 허위 식단표 같은 했잖아요",
  "그런데 허위 가계부 작성이 굉장히 많았다는 지금 증언들이 나오고 있습니다",
  "무슨 말이냐면은 경남에 한 국공립 어린이집에서 원장이 그 뭐 새 교구 그리고 가전제품을 갖다가 그걸 사서 집에 가져가고 어린이집에다가는 쓰던 걸 갖다 놓다",
  "그니까 본인이 쓰던 걸 나중에 그 어린이집에 갖다 놓고 본인이 산 새거는 집으로 새거는 집으로 가져갔다는 거죠",
  "새 교구를 샀다면서 가짜 영수증 받아서 지자체에 신고를 해서 돈을 받지만은 실제 어린이집에 쓰는 이런 교구나 뭐 장난감은 재활용 쓰레기에서 주워서 왔다",
  "네? 이런 충격적인 지금 증언들도 나오고 있습니다",
  "그리고 또 한 그 보 보육교사는요",
  "원장네 집에 제사가 있을 때면은 보통 아이들 인제 목에 걸릴까 봐 문어 같은 그런 생선은 유치원에서 구입을 하지 않습니다",
  "그런데 구입을 해가지고 예",
  "결국 자기네 집 원장에 제사에 쓰는데 사용을 했다 이런 이야기가 또 나오고 있는 겁니다",
  "참나 현재 그 보건복지부는요",
  "이런 비리 정황이 있는 어린이집 한 이천 곳을 대상으로 해가지고 지금 뭐 집중 점검 하겠다 이렇게 입장을 밝힌 상태죠",
  "유치원들 회계장부를 교육당국에 지금 제출하게끔 하고 있잖아요",
  "그런데 이 회계 장부 자체가 아예 엉터리라는 얘기잖아요",
  "이걸 좀 누군가가 좀 꼼꼼하게 들어 들여다 봤어야 되는데 예",
  "이 회계 장부라고는 하지만 이게 실제 감시가 부실했다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "한 언론사가 이~ 박용진 의원이 공개한 이~ 비리 명단에 포함된 사립 유치원 다섯 곳에 최근 오 년간에 회계 자료를 분석해 보니 예",
  "그 실상이 일부 드러나기도 했는데요",
  "뭐냐면 감사를 받는 해에는 세입 세출 세부 내용을 상세히 공개하고 그렇지 않은 해에는 그냥 총액만 대충 올리는 그런 식으로 처리를 했다는 겁니다",
  "이 세부 항목으로 얼마를 썼는지 어~ 세세하게 알 수가 없어서 이 총액만 맞다면 얼마든지 영수증을 조작이 가능하게끔 된 거죠",
  "현행법상 모든 유치원은 매년 사월과 시월에 어~ 유치원 알람이라는 그~ 국가 운영 사이트에 예산과 결산 명세를 정해진 항목대로 공개를 해야 되는데 예예예",
  "실상은 이 허술한 감시 속에서 그냥 비리 유치원들이 알맹이가 빠진 그냥 허위 정보를 기재해서 그렇게 계속 제출을 했던 겁니다",
  "아하 아~그동안 이 사립 유치원들은 이런 공시 자체도 아예 반대하면서 이 대다수 국공립 유치원들이 쓰는 이~ 나라에서 운영하는 교육 회계 시스템이 있습니다",
  "바로 에듀파인이란 게 있는데 예예예",
  "이걸 하라고 했더니 이때 당시에 유치원들이 단합해서 못하겠다 이렇게 지금 계속 강하게 반대해왔던 겁니다",
  "아니 근데 이 와중에 또 씁쓸한 소식이 들려오는데 유치원 비리 의혹이 터지고 나니까 급식용 과일 주문이 네 배나 늘었대요. 갑자기 유치원 관련한 인제 부정 뉴스들이 많이 나오는데 예",
  "그중에서도 아마 학부모님들께서는 가장 화가 나는 게 부실한 급식 그쵸 왜냐면 우리 아이가 먹는 근데 먹는 거 갖고 장난친 거 아닌가 예",
  "그런 의심을 하게 되죠",
  "근데 인제 그~ 최근에 공개된 저런 인제 그~ 급식 사진을 보면 아~저렇게 먹고 어떻게 그~ 아이들이 클 수 있을까 하는 맞아요. 예",
  "그 점도 굉장히 많고 십오일 이죠",
  "어느 그 커뮤니티에 그~ 유치원 삼십 곳에 그~ 납품하는 그~ 하도업자가 올린 글이 있습니다",
  "뭐라고요? 최근에 그~ 과일 그~ 주문량이 네 배가 늘어났다는 거예요",
  "허 참 아이 그러면은 그동안에는 원래 먹어야 될 거에 사분에 일만 구입해서 맥였다는 건가 예",
  "야채도 두 배가 늘어났고 계란도 두 배가 늘어났다는 거예요",
  "제가 네 배가 정확한지 모르겠지만 아마도 늘어난 거는 그 수치가 정확한지 모르겠지만 예",
  "사실일 가능성이 굉장히 많거든요",
  "참 그리고 이런 점 때문에 그~ 학부모들이 굉장히 그거 인제 화가 더 나는 거죠",
  "아니 이게 지난번에 그 칠억 원이나 횡령을 했었던 경기 동탄에 유치원 원장 계시잖아요",
  "구급차까지 타셨던 분 네. 맞습니다",
  "결국 공개 사과를 했다면서요? 동탄 환희 유치원이었죠",
  "뭐 유치원 돈으로 개인 명품 샀었고요",
  "거기다가 우리가 더 기가 막혔던는 거는 성피 성인 용품까지 샀기 때문이었는데 부모들에 항의 방문에 이제 구급차를 타고 현장을 빠져 나갔던 동탄 환희 유치원에 원장이 결국 부모들에게 공개 사과를 했습니다",
  "사과 하다가 뭐 급기야 울음까지 터트리고 있지만 이게 눈물이 정말 진성 진정 반성에 눈물인지 아니면 예",
  "자기 신세 한탄에 눈물인지는 두고 볼 일인데 역시나 이백여 명에 학부모들에 반응은 당연히 싸늘할 수밖에 없겠죠",
  "이천십육 년 십이월에 유치원 감사를 받았을 당시에 한 칠억 원을 사적으로 사용한 것으로 드러나서 원장직까지 파면이 됐지만 최근까지 실질적으로 유치원을 운영하기도 했는데요",
  "자신은 그니까 총괄부장으로 했고 원장을 공석으로 두는 겁니다",
  "그러면서 사실상 원장으로서의 실권을 행사를 했던 건데 예",
  "현재 학부모들은 투명한 회계 처리와 원활한 정보 공개 등 추가 조치를 강하게 요구하고 있습니다",
  "그런데 결국엔 이렇게 된 게 결국엔 이 교육부도 결국엔 이 책임에서 자유로울 수 없을 것 같은데요",
  "근데 사실 이 감사 결과로 인해서 비리가 드러났음에도 불구하고 예",
  "유치원에 실명 그리고 원장 실명 하나도 공개가 안 된 그니까 공개 안 된 곳이 굉장히 많잖아요",
  "이것 땜에 사실 그~ 학부모들이 굉장히 좀 항의를 많이 했었는데 박용진 의원이요",
  "어제 국감에서 이런 비리 유치원들에 실명 공시에 예외를 만들어준 교육 당국에 문제 이걸 지적을 했습니다",
  "지금 인제 들으셨는데 박용진 의원이 지적한 건 이겁니다",
  "징계를 받은 유치원들이 원래는 그 학부모들이 보는 유치원 알림 사이트가 있어요",
  "여기에 인제 공개를 해야 되는데 그게 공개가 안 되고 있는 거잖아요",
  "이 부분에 대해서 이거 지금 교육당국이 법률상에 허점을 제공하고 있다 그래서 지금 이런 문제가 생긴 거다",
  "이렇게 지적을 했는데 내용을 좀 보면은 네",
  "그~ 현행법상 유치원은 교육법을 위반해가지고 교육청한테 시정 명령을 받잖아요",
  "그럼 원장이 원래는 이걸 알리도록 되어있어요",
  "근데 문제는 여기에 예외 규정이 있다는 거죠",
  "아하 교육부가 그~ 만든 유치원 매뉴얼 지침을 보면요",
  "교육청에 시정 명령을 인제 일 회 요구를 한 뒤에 유치원이 만약에 이걸 즉시 이행 하겠다고 하면은 즉시 이행을 하면은 예",
  "공시 대상에서 제외한 된다 이런 항목이 있는 거예요",
  "아~ 이걸 사람들이 인제 악용을 하는 거죠",
  "시정 명령 받고 우리가 이걸 갖다가 이제 바로 이행하겠다 그렇게 말하면 이제 더 이상 또 감시가 없는 경우가 많기 때문에 예예",
  "결국 이런 허점 제공 누가 했느냐 교육당국이 했다 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "아~그래서 여전히 그럼 실명공개 안 된다는 겁니까? 아니요 그건 아닙니다",
  "어~ 그~ 오늘 인제 그 교육 당국은 협의를 통해서 교육부하고 인제 시도 교육청이 유치원 감사 결과를 실명으로 공개한다 뭐 이런 식으로 지금 방향을 잡고 있는 것 같습니다",
  "하지만 이 한유총에서도 즉각 또 이 강하게 맞서고 있는데요",
  "유치원 모임이죠. 여기가 그렇습니다",
  "아~ 이 대형 법무법인을 일단 선임을 했고요",
  "이 비리 유치원을 실명 폭로한 이 언론사들 상대로 공개 금지 가처분 신청을 이미 또 낸 상 아~예예",
  "정치권에서는 이거 유치원 명단 공개를 거부하고 있는 이~ 한유총 간부를 국감장에 불러야 된다",
  "이런 요청들도 지금 나오고 있고요",
  "어~ 유치원과 교육청 사리 사이에 어떤 이 유착 관계를 이번 기회에 아주 밝혀자 밝히자 이런 의견들도 지금 나오고 있습니다",
  "아~한유총 측에서도 지금 대형 법무법인을 통해서 소송 그렇습니다",
  "아~ 이 예전에 좀 사정은 다르지만 전교조 명단을 한번 공개했다 국회의원들이 어~ 이~ 벌금을 물었던 돈을 물었던 아~아무튼 이게 굉장히 어려운 문젠데 근데 한유총 측에서 주장한 부분이 또 있어요",
  "정부 지원금을 그럼 학부모한테 직접 줘라 이렇게 또 얘기를 하고 나섰거든요",
  "유치원에서 직접 받아서 쓰는 게 문제가 되니까 그럼 우리 안 받을 테니까 예",
  "인제 안 받겠 아예 안 받겠다는 얘기 안 하고 인제 학부모한테 주라 이건데 그게 어떻게 보면 지금보다는 나은 방법일 수도 있습니다",
  "그런데 이건 안타깝게도 또 이건 굉장히 또 행정적 수요가 많을 수 밖에 없는 방법이거든요",
  "왜냐면 지금 정부가 그~ 국공립 유치원에는 육만 원 그다음에 인제 사립 유치워은 이십이만 원을 그니까 격차가 나게 인제 그~ 지원을 하는데 예",
  "만약에 그 학부모가 우리 애 사립유치원 보냈다고 신고하고 국공립에 보내면은 차액이 생기지 않습니까? 아~ 그걸 이용할 수 있고 그걸 일일이 따질 수도 없고 예",
  "그러면 굉장히 그~ 행정 수요가 많이 들어 더 중요한 거는 아~이번 문제는 기본적으로 아~준비가 안 된 상태에서 정부 지원금이 나간 거예요",
  "지원금뿐만 아니라 그동안 다른 분야도 마찬가집니다",
  "준비가 안 된 상태에서 보조금 이런 게 나가고 또 복지 네",
  "지원 이런 게 나갈 때 그게 결과적으로 어떻게 되는지를 이게 적나라하게 보여주는 거거든요",
  "그래서 정부가 이번 기회에 이 시스템 전체를 한번 재점검을 해야 됩니다",
  "김포에서 극단적인 선택을 했었던 어린이집 교사에 대해서 신상을 털었던 에~ 그런 네티즌들 있었지 않습니까? 네",
  "그~ 처벌을 할 수 있다고 하는 거 같던데요",
  "그~ 아동 학대로 의심을 받던 김포에 한 어린이집 교사가 지난 십삼일에 아파트 십삼 층에서 투신을 하는 극단적인 선택을 했었잖아요",
  "그~ 인천 그리고 김포 지역에 인터넷 맘카페에 이 교사에 실명이 공개되면서 그런 글이 문제가 됐었는데 여기에 처벌이 가능하다고 합니다",
  "그 이유가 일단은 댓글이 공익이라고 보기 어려워서 명웨훼손이 가능하다는 것이고요",
  "이 범죄에 혐의 입증에 핵심 요건이 그~ 비방에 목적인데 사실상 상대방을 비방할 목적이 있었던 것으로 인정이 되면은 대부분 유죄가 선고가 되고요",
  "또 업무 방해도 가능한데 우선 어린이집 측에 얘기를 한번 들어보시죠",
  "해당 어린이집 같은 경우에는 우리가 잘못한 게 있으면 다 처벌 받겠다 이렇게 강하게 반발하고 있는데 예",
  "사실 댓글에서 어린이집 명칭을 구체적으로 적시하고 소속 직원에 대한 비방글을 올렸다는 점은 해당 어린이집을 이용하지 말라 이런 취지로도 해석이 될 수 있기 때문에 이게 업무방해도 가능하다고 합니다",
  "마지막 주제로 가겠습니다",
  "자 문재인 대통령 지금 유럽 순방 중입니다",
  "바티칸도 갔었는데 교황청에서 어~ 한반도 평화를 위한 특별 미사를 열었군요",
  "굉장히 이례적이에요",
  "오늘 새벽에 바티칸 교황청에서 그~ 한반도 평화를 기원하는 특별 미사가 열렸습니다",
  "교황청 성 베드로 대성당에서 한 나라에 평화를 위해서 미사가 열리는 게 교황청 역사상 유례가 없는 일이라고 합니다",
  "또 한국에 현직 대통령이 참석한 교황청 특별 미사 또한 이번이 처음이라고 하고요",
  "게다가 이 미사에서 한국어가 흘러나와서 굉장히 좌중을 한국어요? 네. 좌중을 놀라게 했고요",
  "여러 모로 굉장히 이례적인 장면들이 많았던 미사였습니다",
  "어~ 교황청에 저렇게 한국말 미사가 또 이 대통령 내외가 천주교 신자라서 더 의미가 더 크기도 한데 근데 이게 오늘 저녁에 또 문재인 대통령이 교황을 직접 만나잖아요",
  "김정은 위원장에 평양 초청을 전달할 예정이지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리 시간으로 오늘 저녁입니다",
  "이제 현지 시간으로는 오늘 낮 열두 시부터 문 대통령이 바티칸 교황공에서 프란치스코 교황을 면담하게 되는데요",
  "특히 이번 면담에 관심을 끄는 바로 문 대통령이 김정은 위원장에 평양 초청 의사를 전달하기 때문입니다",
  "과연 교탕 교황이 어떤 선택을 할지 관심이 모아지고 있습니다",
  "아니 근데 이게 공식 초청장이 없으면 이게 초청 효력이 없다는 또 얘기가 있던데요",
  "이 교황이 특정 국가를 방문하기 위해서는 초청 당사국에 정부와 교회가 함께 초청해야 하는데 예",
  "그런데 초청 당사국인 북한이 공식 초청장을 보내지 않았습니다",
  "결국 문 대통령이 공식 초청장 대신에 구두 형식에 초청을 해야 되는 건데 이게 또 결례라는 지적이 나오고 있고요",
  "과연 프란치스코 교황이 공식 초청장이 없는 상태에서 초청을 결심하게 될지 북한에 갈 수 있을지 관심이 집중됩니다",
  "아니 프란치스코 교황이 진짜 평양을 갈까요? 안 갈까요? 굉장히 어려운 질문이네요",
  "그니까 그~ 교황청에 기본 원칙에는 원래 안 맞죠",
  "교회도 없고 신자도 없으니까 그러나 인제 교황청도 그~ 우리가 전 세계 삼 대 그~ 정치적으로 그~ 민감한 기구를 하면 교황청 아이오씨 피파 이렇게 세 개를 예",
  "정치적 판단도 필요할 때가 있습니다",
  "특히 한반도는 그~ 평화 정책에 중요하니까 예",
  "그런 정치적 판단을 할 수가 있겠 있겠고요",
  "다만 그~ 오늘 인제 그~ 문 대통령이 초청 의살 전달한다 하더라도 예",
  "예스냐 노냐 그게 곧바로 나올지 안 나올지 그게 뭐 안 나올 수도 있고 또는 간다고 해도 그럼 언제 갈지 예",
  "그게 분명하지는 않을 수 있습니다",
  "그니까 아~ 한 나절만 더 기다려보면 결과가 나올 수 있겠네요",
  "저희도 지금 계속 그 현장에 지금 신정웅 기자가 출장가 있는데 같이 순방에 속보 지금 준비하고 있어요",
  "사실 저희 메인 뉴스에 그때 좀 나올 것 같아서 교황님이 과연 무슨 얘길 하실 건가 저희가 지금 이따가 저 메인 뉴스 뉴스 나인에서 저희가 속보로 전해드릴 건데 남북 관계가 근데 굉장히 좀 아~ 이~ 문재인 대통령과 김정은 위원장은 썩 좋은 것 같아요",
  "근데 지금 미국은 자꾸 이 두 사람이 좀 과속하고 있다라는 얘기를 조금 하고 있는 것 같거든요",
  "지금 인제 청와대에서는 뭐 남북 관계가 별 문제가 없다고 하지만 아~오이사 조치 해제를 그~ 우리 외교 장관이 얘기 하니까 미국 대통령이 그게 아니라고 하는 상황을 좋다고 할 수 없는 거죠",
  "그거는 뭐 손바닥으로 하늘을 가리는 거고요",
  "최근에 들어와서 인제 제일 문제가 되는 거는 지금 인제 우리 문 대통령께서 유럽에서 인제 각국을 지도자들을 만나서 유엔 제재 해제를 얘기하는데 예",
  "미국 입장에서는 인제 제재가 유엔 제재가 있고 미국 제재가 있고 일본 제재가 있고 한국 제재가 있는데 예",
  "뭐 한국 제재도 해제할 수 있고 일본 제재도 뭐 해제할 수 있고 뭐 미국 제재도 한두 가지 해제할 순 있는데 예를 들어서 유엔 제재 같은 경우는 지금 제재가 중국하고 러시아에 허락을 받아서 만든 제재거든요",
  "이 제재를 허 허가 저 완화하고 풀면은 이 제재를 다시 할라 그러면 중국 러시아는 절대 동의하지 않을 겁니다",
  "한번 풀면은 그건 없어지는 제재나 마찬가지예요",
  "그래서 유엔 제재를 유지할라고 미국이 굉장히 애를 쓰는데 아~우리 한국에 대통령이 그~ 한국에 우방국 또 미국에 우방국을 다니면서 예",
  "유엔 제재를 풀자는 식으로 얘기하는 거에 대해서 굉장히 아~뭐라고 할까요? 아~프랑스 대통령에게 공식적으로 얘길 하셨었죠. 문재인 대통령님이 그렇죠. 네네",
  "그리고 프랑스 대통령은 분명하게 노 노라는 답변을 했죠",
  "그런 점에 대해서 미국이 굉장히 지금 그~ 껄끄럽게 보고 있습니다",
  "오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "반세기 넘게 원수로 지냈던 미국과 쿠바가 국교를 정상화할 때 서로 정치범을 맞바꾸는 문제로 힘들었다고 합니다",
  "그런데 이걸 중재해 준 게 바로 프란치스코 교황이었습니다",
  "이분이 이번에는 북한에도 가겠다 이런 말씀을 하셨는데 조만간 평양 거리에 교황을 보게 되는 건지 참 오래 살고 볼 일인 것 같습니다",
  "네. 오늘 오전부터 경기도에 대한 국정 감사가 진행되고 있습니다",
  "이재명 지사가 각종 의혹에 휩싸이는 만큼 국정 감사가 그 어느 때 보다도 주목을 받고 있는데 오늘 이 지사에 대한 국정 감사 어떻게 된 상황이죠? 현재 지금은 열두 시 반에 정회를 하고 한 시 반에 재개하기로 된 상태입니다",
  "이재명 지사가 경기도 지사로서는 처음 국정감사를 하는 거고 오늘 자리가 사실상 데뷔전이라고 보면 되는데요",
  "그 이재명 지사의 국감 선서 모습을 먼저 보시겠습니다",
  "이재명 지사가 오늘 국감에서 다룰 내용들이 굉장히 많습니다",
  "최근에 있었던 고양시 저유소 사고 있잖아요",
  "화재 사건이 있었고 그리고 삼성 반도체 공장 기흥 사업장 사고 등은 물론이고 또 이재명 지사가 추진하고 있는 공공 공사 건설 원가 공개 또 지난번에 페이스북 라이브에서 했던 수술실 씨씨티비 설치 이런 문제가 있고 네",
  "또 평양 옥류관 직영점 유치를 경기도에서 한다",
  "그런 정책적인 문제에 관련해서도 많은 질의를 받을 걸로 보이고 특히 이외에도 이 지사를 둘러싸고 있는 각종 논란들 우리가 계속 얘기하고 있는 김부선 네",
  "여배우 김부선 씨 스캔들과 친형 정신 병원 강제 입원 개입하는 문제 그리고 혜경궁 김씨 트위터 계정 그리고 조직 폭력배와의 유착설 등 각종 의혹에도 거센 질문이 나오지 않을까 예상되고 있고 실제로 오전 중에 좀 거친 질문들이 나왔었습니다",
  "지금 오늘 경기도 국감인데 사실상 이재명 국감이 지금 벌어지고 있는 것 같거든요",
  "시작부터 굉장히 여야 간의 신경전이 치열했었어요",
  "오늘 경기도 국감은 시작부터 파행으로 시작이 됐다고 봐도 뭐 과언이 아닙니다",
  "시작부터 파행이었어요? 네. 먼저 대한애국당 그 조원진 의원이 그 xxx 위원장에게 이재명 지사에 대한 녹취가 두 개 있다면서 이를 이제 틀게 해달라는 요구를 했고 네",
  "이에 이제 야당 의원들이 정치 공세는 당에 가서 하라 이렇게 반발했습니다",
  "이 과정에서 또 한 의원이 한 번 해볼까라고 소리 치자 이 xxx 민주당 의원은 또 누구는 소리 못 질러서 있는 줄 아냐 이렇게 또 되받아 치면서 네",
  "결국 국감 한 시간도 안 돼서 결국에는 파행으로 치닫게 됐습니다",
  "자~저게 지금 계속해서 지금 뭐 서로 삿대질을 하고 있는 그런 모습까지 벌어지고 있네요",
  "홍익표 민주당 의원과 조원진 대한애국당 의원 간에 그 사이에서 이재명 지사는 그냥 그 상황을 바라보고 있는 모습인데 결국 녹취 그런데 이거 틀었습니까? 아니요. 아직까지 틀지 못했습니다",
  "아 그래요? 못했습니다",
  "이거 조 의원이 사실 이걸 갖다가 가족 관련 녹취록이라고 이야기를 했고 두 가지가 있다라고 이야기를 했거든요",
  "그런데 결국 공개는 안 됐죠",
  "그런데 이게 일부 좀 취재가 이루어진 게 있는데 이 가족 관계 녹취라는 게 이재명 지사의 친형 강제 입원 의혹에 관한 것 그러니까 예전에 우리가 들었던 네. 네",
  "이재명 지사와 뭐 형수와의 그 욕설 통화 파일 그리고 이재명 지사 부인 그 김혜경 씨 있잖아요",
  "김혜경 씨가 조카와 또 전화하는 그 녹취 파일 지금 전해지고 있습니다",
  "그러면 된다면 이게 새롭게 공개되는 녹취 파일이 아니라 이전에 공개됐던 녹취 파일인 것으로 봅니다",
  "아 지금 그러니까 틀지는 못한 상황 오후에 어떻게 될지는 또 봐야 되는데 이재명 지사의 그 여배우 스캔들과 관련한 이야기도 나왔지 않습니까? 네. 여배우 스캔들 이야기가 나왔었는데요",
  "그 자유한국당 이채익 의웍이 이채익 의원이 김부선 씨 의혹을 언급하면서 도정에 지장이 없냐 이런 식으로 물었는데 먼저 내용을 한 번 들어 보시겠습니다",
  "이런 사사로운 얘기들이 지금 나오고 있는데 네",
  "이재명 지사는 김부선 씨의 혹으로 도정 수쟁에 수행하는 데는 지장이 없다",
  "지금 이렇게 답변하시는 모습 봤잖아요",
  "하지만 경기도청 내의 분위기는 좀 사뭇 다르다는 얘기가 나옵니다",
  "현재 경기도청 공무원들은 이재명 지사 스캔들로 피로와 고충을 호소하고 있다고 하는데 한 간부 직원이 얘기하기를 지사와 측근들이 각종 스캔들에 대처하느라 바빠서 다양한 부서와 부기 유기적 소통이 다치게 됐다",
  "그래서 업무를 하는데 지장이 있다",
  "이렇게 얘기를 하기도 했었습니다",
  "이재명 지사의 불통 행정에 대한 지적이 나왔다는 건 또 뭡니까? 네. 맞습니다",
  "그 이채익 자유한국당 의원이 지적을 한 부분인데",
  "경기도 속 운영 과정에서 직원들 사이에서는 그 도지사의 어떤 와 협치가 좀 부족하다 이런 이야기가 들린다는 건데 먼저 관련해서 들어보시겠습니다",
  "도시자 그 취임하시고 첫 직원 조례에서 억강부약이란 말씀 하신 기억이 나시죠",
  "네. 저는 정치의 제일 중요한 역할이라고 생각합니다",
  "그런데 이재명 도지사 취임한 지 반 년도 지나지 않았는데 지금 이 경기도청 공무원들 사이에 오히려 억강부약이 아니라 부강억약이다",
  "강한자가 오히려 더 지금 힘을 발휘한다",
  "이런 얘기가 좀 있는데 직원들 사이에 공무원들 머슴들 사이에서 예를 들면 이 억강부약을 제대로 시행하지 못하는 사람이 있다면 제재하고 또 거기에 함께하도록 응원하고 지원하는 걸 제 일이라고 봅니다",
  "공무원들 중에 일부는 허위 보고 하는 사람도 있고 왜곡 보고 하는 사람도 있고 실제 그렇습니다",
  "거기에 대해서 저희가 제재하고 또 그러지말라고 야단 치고 이런 것들을 억강부약에서 어긋난다고 보시는 것 좀 다른 차원의 문제라고 생각됩니다",
  "뭐 비유적 표현으로 썼기는 하겠습니다마는 경기도정을 수행하는 이 공무원들에 대해서 머슴들이다",
  "이 발언은 어떻게 봐야 됩니까? 어떻게 보면 국민의 입장에서 봤을 때는 어떻게 보면 국민들 상대로 진짜 열심히 그냥 묵묵히 일하는 머슴에 비유하기도 하지만 예",
  "조금 비유는 적절치 못한 것 같습니다",
  "사실 이재명 지사는 이 불통 논란이 계속돼서 왔었고 특히 이 부임하자마자 이 명찰 패용 논란이 있지 않았습니까? 예. 예",
  "취임 직후 모든 경기도청 공무원들에게 명찰을 달라고 해서 당시 노조들이 지금이 무슨 팔십년대인가 예. 예. 예",
  "왜 명찰을 달아야 되냐 이렇게 반발도 했었고 그러자니 이재명 지사가 그러면 나부터 차겠다 그러면서 또 본인이 직접 또 명찰 차고 공식 석상에 등장하는 모습을 보이기도 했었습니다",
  "그런데 이재명 지사가 사실 경기지사로서는 처음이지만 성남 시장으로서 여러 번 국정 감사에 나왔었거든요 예",
  "그런데 오늘 국정 감사 스타일하고 지난번 스타일하고 완전히 다른 것 같은데요",
  "예. 지난번에도 야당 의원들의 공세가 상당했었고 그때도 강하게 대처하는 모습을 보였었는데 예",
  "그때는 지금보다 훨씬 더 셌습니다",
  "지난 이천십사년 판교 환긍 환풍구 추락 사고를 이유로 국감장에 출석했을 때에도 새누리당 의원들과 첨예한 신경전을 벌이기도 했는데요",
  "먼저 모습 보시겠습니다",
  "저건 뭐 정말 엄청났군요",
  "저때는 그렇죠. 그러니까 뭐 야당 의원들의 공세에도 전혀 뭐 기죽지 않고 예",
  "오히려 맞서는 모습인데요",
  "이번 국감에서도 이재명 지사가 위축된 모습을 보이지는 않고 있지만 그래도 이제 이때와 달리 좀 전투력을 발휘하고 있지 않다 이런 평가를 보이고 있습니다",
  "아무래도 그동안 당선되자마자 언론 인터뷰 때도 이 태도 논란이 나오지 않았습니까? 그랬죠? 네",
  "또 처음에 국감에 대비하는 만큼 좀 자제하는 모습을 보이고 있고요",
  "그리고 지금 여러 가지 각종 의혹들이 있지 않습니까? 예",
  "여기서 괜히 각을 지고 개인 의원들의 기분을 상하게 했다가는 각종 의혹들에 대한 또 추궁이 들어올 것 없으니까 최대한 자제하는 낮은 자세로 낮은 자세로 일단은 그냥 빨리 좀 국감이 지나가기를 아마 그런 심정으로 임하는 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 사실 이번 국감에서 과연 이른바 친문계 의원들이 이재명 지사를 얼마나 방어를 해줄까 요것도 하나의 관전 포인트였었거든요",
  "그런데 지금 뭐 홍익표 의원도 그렇고 뭐 굉장히 엄호를 해주는 느낌이네요",
  "좀 엄호해 주는 모습을 보이는 거죠",
  "사실 지금 뭐 혜경궁 김씨나 뭐 여배우 스캔들 같은 그런 걸로 지금 이 지사가 굉장히 곤혹을 치르고 있잖아요",
  "그런데 지난 대통령 선거 그 경선 과정에서 소위 그 친문들과 쌓인 그런 앙금 때문에 아마 이 친문 의원들이 이번 국감에서 이 지사를 적극적으로 엄호하지 않을 것 같다라는 관측이 나오긴 했었어요",
  "그래서 이번 국감 현장에서 어떤 모습이 나올지 좀 관건이었는데 현재까지는 말씀하신 것처럼 아까 저 이제 보 보여 드렸듯이 네",
  "또 민주당 의원들이 이재명 개인사보다는 정책에 대한 국감이 될 수 있도록 약간 옹호해 주는 모습인데 아까 그 조 의원 녹취록 공개에 대해서도 네",
  "소병은 그 민주당 의원은요",
  "국정감사 관계없는 일이다",
  "그리고 다른 민주당 의원들도 정치 공세는 당에 가서 하라 이렇게 반발을 해 준 상태죠",
  "최근에 이재명 지사가 내가 선을 넘었다",
  "이렇게 약간 후회하는 듯한 인터뷰를 한 게 좀 효과가 있었나 보죠? 그런 것 같습니다",
  "이재명 지사 국감을 앞둔 삼 일 전 갑작스럽게 라디오 인터뷰를 했습니다",
  "그 라디오 인터뷰에서 지난해를 돌아보면 선을 넘은 측면이 있다",
  "이렇게 이제 얘기 했는데 지난 여기서 말하는 지난해는 지난해 있었던 대선 때죠",
  "당내 경선에서 치열한 어떤 접점을 펼쳤던 그 당시를 말하는 건데 반성문에 가까운 자아 비판을 했는데 먼저 내용 들어 보시겠습니다",
  "올해 초 민주당 권리 당원들이 십오 만 명인데 네",
  "모두 다 문 대통령 쪽을 지지하는 건 아니다 이렇게 당당하게 친문과 맞섰던 그때와는 백팔십 도 달라진 모습입니다",
  "이에 이 지사가 이렇게 갑자기 반성의 뜻을 내비친 것이 국정감사를 앞두고 친문 의원들의 어떤 지원 사격을 얻기 위한 것이 아니냐 이런 분석이 나왔는데 네",
  "현재까지는 여당이 이재명 지사를 적극적으로 좀 옹호를 하고 있는 상황입니다",
  "이재명 지사의 반성문이 어느 정도 효과를 본 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "저희가 삐 소리로 저기 처리할 수밖에 없는 이게 사로 시작하는 그거였는데 그렇죠",
  "이제 김부선 씨의 법률 대리인인 강용석 변호사하고 이재명 지사와의 또 이 전투 전쟁도 계속되고 있는 것 같습니다",
  "강용석 변호사가 오늘 또 국감을 앞두고 이재명 지사하고 민주당을 비판을 했어요",
  "강용석 변호사가 얘기하기를 원래 자유한국당이 이번 국감에서 여배우 김부선 씨를 부르려고 했다",
  "그런데 더불어민주당 이를 반대하면서 무산됐다",
  "먼저 강용석 변호사의 목소리 들어보시겠습니다",
  "강용석 변호사 얘기를 들어보면 네",
  "어차피 이재명 지사는 기소가 됐기 때문에 재판을 받겠지만 재판은 방송이 되지 않는다",
  "그런데 만약에 국감장에서 이 이재명 지사와 김부선 씨의 투샷이 잡힌다면 국민들이 누가 거짓말을 하는지 뭐 얼굴 표정이나 행동을 통해서 바로 알 수 있을 것이다",
  "이번에 김부선 씨의 국감 참석이 불발된 것에 대해서 매우 아쉬움을 드러냈는데 그러면서 한국당이 전투력이 너무 약해서 안타깝다",
  "이런 얘기도 덧붙였습니다",
  "아~ 예. 하지만 뭐 한국당이 정말로 김부선 씨를 참고인으로 부르려고 했었는지 네",
  "그리고 또 민주당이 이에 대해서 정말 적극적으로 반대를 해서 무산이 된 건지 네",
  "이건 지금 강용석 변호사의 입장으로만 나와 있고 네",
  "따로 사실 확인이 된 바는 없습니다",
  "아니 그런데 강용석 변호사가 추가적으로 이재명 지사에 대해서 폭로를 예고를 했었거든요",
  "강용석 변호사는 어제 자신의 그 유튜브 방송를 통해서 이재명 지사의 그 셀프 검증을 권력 남용이라고 이렇게 비판하는 한편 곧 이재명 지사에 대한 큰 것들을 공개하겠다",
  "또 이렇게 예고를 했었거든요",
  "그 내용도 한 번 먼저 보시죠",
  " 지금 들으신 것처럼 강용석 변호사는 사실 앞선 그 유튜브 방송에서도 이재명 지사의 스캔들을 관련해서 인권위 주최장에서 무슨 일이 있었는지 배우님과 한번 자리를 마련하겠다",
  "현직 최고위직의 움직일 수 없는 결정적 증거가 있다 뭐 이런 주장을 하기도 했었거든요",
  "이를 이제 앞으로 김부선 씨와 함께 폭로하겠다는 건데 현재 지금 김부선 씨는 계속해서 기나긴 침묵을 유지하고 있고 또 이 강용석 변호사의 의혹 제기에 대해서도 근거없이 그냥 좀 냄새만 풍기는 것 아니냐 네",
  "이런 또 비판도 나오고 있거든요",
  "그러니까 이거에 대해서도 앞으로 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 강용석 변호사가 이재명 지사를 또 고소를 했습니까? 또? 네. 고소를 했는데요",
  "이번에는 김부선 씨의 변호인 자격으로서 고소를 한 게 아니라 네",
  "네티즌 정 모 씨의 변호인 자격으로 고소를 한 거예요",
  "어~ 그렇다면 그 정 모 씨는 누구냐 그러니까 과거의 이천십육년에 김부선 씨 그 스캔들을 소셜 미디어에 거론을 했다가 이재명 이제 지사로부터 명예 훼손 죄로 고소를 당했어요",
  "그래서 그때 징역형을 살았거든요",
  "그러니까 그런 정 씨를 대변해서 이재명을 무고죄로 형사 고소장을 제출했다",
  "이렇게 이제 강용석 변호사가 밝혔습니다",
  "이것과 관련해서도 이제 본인의 그 유튜브 방송에서 언급을 했는데 들어보시죠",
  "그러니까 지금 들으셨지만 이 네티즌 전 모 씨 같이 전 모 씨가 이제 주장하는 건 이거죠",
  "그러니까 김부선 씨랑 이재명 지사의 그 스캔들이 사실이라면은 네",
  "그때 고소한 게 결국 이재명 지사가 자신을 무고한 것이 아니냐 그렇기 때문에 이게 사실로 판결이 날 경우 나는 이제 무고죄로 고소할 수 있다 이렇게 말을 하는 거죠",
  "그런데 강용석 변호사가 이재명 지사한테 김부선 씨의 손해배상 청구소송도 또 대행을 했었 대리를 했었잖아요",
  "그런데 이재명 지사가 이것과 관련해서 답변서를 또 보내왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 이재명 지사가 직접 본인이 대응을 하는 네",
  "이런 모습으로 지금 상황이 좀 바뀌고 있습니다",
  "김부선 씨 측은 지난달 이십팔일 이재명 지사를 상대로 말씀하신 대로 명예 훼손에 따른 손해 배상 청구 소송을 삼 억 원을 냈었습니다",
  "이재명 지사가 김부선 씨에게 대마초를 상습적으로 피웠다",
  "뭐 허언증이다 이런 얘기를 한 것이 네",
  "허위사실을 적시했고 그것이 명예 훼손이다",
  "먼저 당시 김부선 씨 목소리 들어 보시죠",
  "그러니까 이 소송에 대해서 이재명 지사가 법원에 답변서를 보냈다는 거예요? 네. 저 답변서를 강용석 변호사가 공개는 한 것인데요",
  "그래요? 지금 김부선 씨 법률 대리인으로 일하고 계시죠",
  "그 내용을 보면 이재명 지사가 법원에 제출한 답변서다",
  "이런 내용이 지금 답변서 안에 들어가 있습니다",
  "강용석 변호사는 이 에스엔에스에 이 답변서를 공개하면서 이재명 도지사가 변호사 선임도 안 하고 직접 답변서를 제출했다",
  "뭐지 이건? 이러면서 이 지사가 답변서를 공개했습니다",
  "그러면서 문서에 따르면 이재명 지사는 김부선 씨의 청구를 모두 기각하고 또 재판 비용을 김부선 씨가 모두 부담할 것을 요구 청구한다",
  "이런 내용이 들어있습니다",
  "네. 아하 그러면서 김 씨의 주장을 모두 부인한다",
  "자세한 주장은 추후 준비 서면으로 제출하겠다",
  "이런 의견을 법원에 밝혔습니다",
  "그러니까 이재명 지사가 변호사도 선임을 안 하고 지금 직접적 대응하고 있는 거예요? 밑에 보면 이재명이라고 이름이 나와 있거든요",
  "그러니까 변호사니까 본인이 네. 본인이 변호사 출신이기 때문에 답변서를 대리로 맡길 이유도 없거니와 네",
  "그런데 경기도지사 신분이 있기 때문에 보통은 이제 변호사를 선임해서 대리로 하는데 소속 변호사가 하는데 네",
  "아무래도 이재명 지사가 직접 했다는 거는 그만큼 이 문제에 대해서는 자신이 있고 따로 뭐 이렇게 얘기가 안 된다",
  "충분히 고소인 측에서 이런 답변서를 공개할 수 있다는 상황을 예측하고 있음에도 불구하고 네",
  "본인 이름으로 냈다는 건 가소롭다",
  "이런 의지를 표현한 것 아닐까 싶습니다",
  "아니 지금 이재명 지사에 대한 그런데 xxxx 계속되고 있는 거잖아요",
  "그런데 서울에 지금 검찰청이 지금 동서남북 네 개가 또 있어요",
  "동부지청 서부지청 남부지청 북부지청 북부지검만 지금 남고 지금 동서남북 중에 북부 지검 하나에만 지금 남았다는 얘기가 있어요",
  "그러니까 이재명 지사가 이 서울 동부 서부 남부 지검에 잇따라 지금 고소를 당하면서 네",
  "서울직 북부 지검에도 고소장이 제출된 경우에는 동서남북을 거의 한 바퀴 돌게 되는 것 아니냐 이야 이런 우스갯 소리까지 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 동부지검에는 김부선 씨가 아까 얘기했던 대로 이 지사를 상대로 삼 억 원의 손해 배상 xx 소송을 냈고요",
  "이 남부지검 또한 김부선 씨가 공직선거법과 이 정보통신망법 위반 등으로 형사 고소를 했습니다",
  "그리고 이제 최근에 어제 서부지검에 강용석 씨가 아까 말씀드린 네티즌 정 모 씨 아~ 이 변호해서 이제 무고죄로 또 이재명 지사를 고소했지 않습니까? 아 이건 또 서부지검? 그렇습니다",
  "그러니까 동부지검 서부지검 남부지검 이게 다 이재명 지사의 고소건이 지금 들어가 있는 겁니다",
  "이게 뭐 재밌는 수치도 나왔는데 만약 이 지사가 하루 동안 이 세 곳의 검찰청을 다 돌려면 삼백 리에 달하는 삼백 리요? 그렇습니다",
  "그러니까 삼백 리면 백이십 킬로미터니까 네. 네",
  "제일 빠른 길이 경기도청을 출발해서 동부지검 남부지검 서부지검 다시 또 경기도청으로 복귀하는 코스인데 네",
  "이게 바로 백이십 킬로미터 삼백 리 길이라고 합니다",
  "아~ 이걸 또 구글 지도 같은 걸 이용해가지고 또 이게 다 계산을 해 본 모양인데 아니 그런데 어 공지영 작가가 김부선 씨하고 끝까지 가겠다 이런 또 의지를 다졌다는데요",
  "사실 공지영 씨랑 김부선 씨의 그 통화 녹취록이 이제 유출된 다음부터는 네",
  "사실 공지영 작가가 좀 침묵을 지킨 바가 있었습니다",
  "그런데 이 통화 내역을 공지영 작가가 녹음을 하고 이걸 또 제 삼 자에게 유출한 것으로 이제 드러나니까 김부선 씨가 여기 굉장히 자기 이제 당황스럽다",
  "화를 낸 것으로 알려지지 않았습니까? 네",
  "때문에 이제 사람들 사이에서는 그러면 이 두 사람 사이도 조금 금이 간 것 아니냐 이런 추측이 나왔는데 공지영 작가가 드디어 입을 열었습니다",
  "오호 그런데 본인의 입장을 직접 밝힌 건 아니고요",
  "에스엔에스에 본인을 이제 응원하는 지지자들의 댓글에 답변하는 형식으로 이렇게 입장을 네",
  "공 작가가 없었으면 김부선 씨는 이미 난도질을 당해서 뭐 끝장 났을 수도 있다라는 게 지지자들의 댓글이 있었는데 여기에 대해서 공지영 작가 보시는 것처럼 비를 함께 맞을 겁니다",
  "죽음으로 내몰리던 김부선 씨 손 놓지 않을 것입니다",
  "그러니까 끝까지 김부선 씨와 같이 가겠다",
  "결연한 의지를 좀 보이기도겠고요",
  "또 이런 것도 있었습니다",
  "이 지사가 이재명 지사가 실드 칠 게 없으니까 공 작가랑 이정렬 변호사를 뭐 욕하면서 화풀이 하고 있다",
  "이런 또 언급도 있었는데 여기에 대해서도 많은 분들이 많은 분들이 이제 응원을 하고 있다",
  "이렇게 하는 걸 봐서는 통화록 유출 때문에 좀 서로 금이 가 보이기도 하지만 네",
  "또 끝까지 같이 가겠다고 하는 걸 보면 그닥 또 큰 문제는 또 없어 보입니다",
  "아니 그런데 방송 통신 심의 위원회가 이재명 지사와 조폭의 연루설을 제기했었던 에스비에스의 그것이 알고 싶다에 대해서 심의 의결 보류 했다는데 이건 또 뭔 이야기입니까? 네. 그렇습니다",
  "지난 칠월 에스비에스가 그것이 알고 싶다 라는 프로그램에서 이재명 지사와 조폭의 연루설을 제기해서 큰 파장을 낳았습니다",
  "그런데 이에 대해서 일부 시청자들이 근거 없는 조폭 연루설로 인해서 이재명 지사의 명예가 회복됐다면서 심의를 요청한 건데요",
  "이에 방심위가 심의를 했고 의결 보류라는 결정을 내렸습니다",
  "아직 결론을 낼 수가 없다고 한 건데 그 이유가 이재명 경기 지사와 에스비에스가 방송 내용을 두고 소송을 진행 중이기 때문이라는 겁니다",
  "아하 앞서 이재명 지사 측은 에스비에스와 에스비에스 제작진과 명예 훼손 혐의로 고발하고 서로 이제 소송을 주고 받았습니다",
  "방심위 측은 이걸 염두에 두고 방송 내용이 허위 사실인지 판단내리기 어렵기 때문에 네",
  "지금 현재로써는 의견을 보류하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "지금 xx 때문에 여러 가지 상황들이 벌어지고 있군요",
  "이재명 지사와 관련해서는 국감장에서 한 시 반부터 이제 잠시 뒤면 재개가 되니까요",
  "혹시 뭐 속보가 들어온다면 전해 드리도록 하겠습니다",
  "저 멀리 바티칸에서 교황청에서 소식들이 지금 계속 들어오고 있어요",
  "이 프란치스코 교황의 개인 서재에서 문재인 대통령이 무려 삼십팔 분간이나 단독 면담을 했다는 건데 먼저 관련 모습 보시겠습니다",
  "사실 이게 원칙적으로는 교황청과의 대화는 비공개로 되어 있습니다",
  "외부에 알리지 않는데 이게 좀 상황이 상황이니 만큼 일부를 공개하는데 교황청에서 이제 합의를 해줬다",
  "이렇게 밝혔는데 저런 이제 환담이 잠깐 있었고 그 다음에 비공개 회담이 있었습니다",
  "이 자리에서 교황이 김정은 위원장의 방북 초청에 대해서 초청장이 오면 무조건 응답을 줄 것이고 난 갈 수 있다",
  "굉장히 긍적인 답변을 한 거죠",
  "또 그리고 이 한반도에서 평화 프로세스를 추진 중인 한국 정부의 노력을 강력히 지지한다",
  "이런 이야기를 하면서 멈추지 말고 앞으로 나아가시라 두려워하지도 말라 이런 격려를 전했다고 청와대 측이 밝혔습니다",
  "그리고 이날 문재인 대통령의 교황 예방은요",
  "다른 이제 배석자 없이 교황청이 지적한 통역만 참석해서 이루어진 어떻게 보면 굉장히 사적 알현 뭐 그런 형식으로 진행이 됐고요",
  "원래는 이제 뭐 긴급하거나 중대한 용무가 있을 때만 이런 식으로 이루어지는 형식이라고 합니다",
  "이게 말씀하신 대로 죄송합니다",
  "말씀하신 대로 지금 이게 비공개로 진행이 됐고 네",
  "뭐 단독 면담은 거의 이례적이라는 얘기가 나오는데 이게 그 그래서 이 단독면담이 끝난 다음에 윤영찬 국민 소통 수석이 문 대통령에게 직접 붙어서 내용을 들은 거예요",
  "교황의 메시지를 네",
  "그러니까 문 대통령이 사실상 브리퍼가 돼가지고 청와대 되게 이례적인 브리퍼 대통령이 이런 소식이 있었거든 홍보 수석한테 자기 직원에게 그렇게 브리퍼를 역할을 하면서 브리핑 역할을 해 준 겁니다",
  "어제 또 교황이 문재인 대통령에게 특별한 선물을 했죠",
  "뭐 문재인 대통령 아까 말씀했지만 대한민국의 대통령이지만 또 신자 크리스찬 저기 뭐야 천주교 신자라고 그랬지 않습니까? 네. 네",
  "아마 문재인 대통령에게 신자로서는 아마 더할나위 없는 최고의 평생 잊지 못할 그런 순간이었을 겁니다",
  "바로 이 프란치스코 교황이 비공개 면담 후에 각자 선물을 주고 받는데 특별한 선물을 했습니다",
  "먼저 관련 발언부터 들어 보시죠",
  "보신 것처럼 이 교황이 문재인 대통령에게 올리브 가지하고 자신의 책 등을 선물했는데 이건 올리브 가지 그렇습니다",
  "이건 문재인 대통령이 예수님 얼굴상과 성모 마리아상을 선물한 것에 대한 화답으로 저렇게 올리브 가지를 준 겁니다",
  "뭐 양측에서 주고 받은 선물들에는 모두 이 평화를 바란다는 뜻이 담겨져 있었고요",
  "교황청은 지난해 오월이죠",
  "도널드 트럼프 미국 대통령과 만났을 때도 평화의 상징인 바로 이 올리브 나뭇가지가 그려진 메달을 전달한 바가 있습니다",
  "교황은 또 이 문재인 대통령의 수행원들에게는 비둘기 모형과 묵줄을 선물하기도 했습니다",
  "예전 대통령들은 어떤 선물을 주고 받았어요? 알려져 있다시피 김대중 전 대통령이 이천년도 삼월에 교황청을 방문한 적이 있는데요",
  "당시에 김대중 전 대통령은 교황에게 금속제 거북선 모형이랑 백자 항아리를 선물했었습니다",
  "그리고 교황은 자신이 초상이 새겨진 기념 메달과 바티칸 박물관 안내 책자 그리고 이희호 여사에게는 묵줄을 선물해서 눈길을 끌었습니다",
  "또 고 노무현 전 대통령도 취임 사년째 되던 해에 그 이천칠년 이월이었는데 교황청을 방문했는데요",
  "노 전 대통령은 교황에게 고려청자인 삼감청자를 선물로 건넸고 또 교황은 자신이 얼굴이 새겨진 메달과 문양 그리고 교황 문장이 새겨진 기념패를 선물했었습니다",
  "이명박 전 대통령도 방문을 했었는데 이천구년 칠월입니다",
  "그때 당시에는 김수환 추기경의 선종 당시 정진석 추기경이 기도하는 사진과 책 두 권을 선물을 했고 교황이 준 선물은 천육백년대 베드로 성당의 모습을 담은 스케치화 이 물품을 답례로 선물했습니다",
  "박근혜 전 대통령도 보면은 이천십사년도에 방문을 했는데요",
  "당시에 모든 인류를 애정으로 감싼다는 뜻을 담은 화목분 자수 보자기 이 보자기를 선물을 했고 네",
  "교황은 답례로 동판화로 된 로마 대지도를 선물했습니다",
  "자 교황이 방북이 성사되면 이게 처음으로 북한 가는 거죠",
  "그러니까 프란치스코 교황이 만약에 김정은 위원장의 그 공식 초청에 응하게된다면 네",
  "그리고 북한을 방문하게 되면 첫 북한 땅을 밟는 교황이 되는 겁니다",
  "앞서 북한은 천구백구십일년과 이천년도에 한 번 교황 초청의 의사를 밝혔지만 결국은 방북이 성사되지는 못했습니다",
  "그러면은 청와대가 이렇게까지 나서는 게 결국 이 교황 방북이 비핵화 해결에 있어서 큰 영향을 준다고 생각했기 때문이 아니겠어요? 네. 그렇게 해석이 됩니다",
  "일단 당장 청와대는 교황이 국제사회 특히 미국과 유럽 등 서구 사회에 큰 영향력을 가졌다는 점에 주목하고 있습니다",
  "교황이 북한을 방문해서 김정은 위원장과 악수라도 하는 그런 모습을 연출한다고 하면 국제 사회에 북한이 정상 국가라는 어떤 위상을 확보하게 되지 않을까 뭐 이런 염두를 하는 것 같은데 예",
  "청와대는 교황의 방문이 북한의 정상국가화를 위한 가교 역할에 나설 가능성이 있다",
  "이점을 주목하고 있는 것 같습니다",
  "이로 인해 북미 간의 비핵화 협상에도 적지 않은 영향을 줄 수 있다",
  "이런 전망이 나오는데 하지만 학자들은 좀 다른 분석을 내 놓고 있습니다",
  "그래요? 네. 평화를 강조한 교황이 종교의 자유가 제한된 북한을 방문하는 것 자체가 역사적인 장면이다",
  "뭐 이런 분석인데 네",
  "종교를 가진 종교가 가진 파급력을 감안하면 북한의 경제 종교 통제가 불능에 빠지는 그런 개방의 단계로 나아갈 수도 있지 않겠나 이런 희망 섞인 분석도 좀 내놓고 있습니다",
  "만약에 북한에 간다면 언제쯤 가게 되는 건가요? 사실 이회창 민주당 대표가 여기에 대해서 교황이 내년 봄에 방북을 희망한다",
  "아 그런 얘기를 이런 얘기를 들었다라고 해서 이게 뭐 천기누설이냐 뭐 좀 말이 많았었잖아요",
  "그런데 외교가에서는요",
  "이 교황의 방북 시기를 비슷하게 보고 있습니다",
  "한 내년 봄 정도로 보고 있는데 왜 그러냐면은 이미 교황이 내년에 일본을 방문하겠다",
  "이렇게 밝힌 바가 있거든요",
  "그러니까 일본 순방길에 오르면서 이제 북한까지 들렀다가 이렇게 동아시아 방문으로 좀 확대될 수 있다 이런 예측을 보이는 겁니다",
  "그러면은 이제 일본 방문을 감안 한다면은 시기는 언제쯤 될 것이냐 여기에 대해서 이제 일각에서는 내년 오월 이후를 좀 거론을 하고 있는데 이게 시기적으로 좀 보면요",
  "내년 사월 말에 현재 그 일왕이 퇴위를 하고 왕세자가 즉위를 하거든요",
  "그런데 왠지 외교적 관례로 봤을 때는 그때는 좀 피한다고 합니다",
  "그러니까 그 시기를 피하면 한 오월 정도가 될 것이다",
  "이런 예측이 있고 네",
  "물론 뭐 더 이른 시점에 방북을 할 수도 있지만은 교황이 온다고 해서 바로 올 수 있는 게 아니잖아요",
  "준비 기간이 있는데 이게 보통 육 개월 정도가 소요가 되기 때문에 그런 내부 사정을 다 감안하면 가장 빠른 시점인 사월 말에서 오월 초가 아니겠느냐 그리고 역시 그 중국 천주교에서도 교황의 방문을 희망하고 있어서 교황에게 초청 의사를 전달하고 네",
  "이제 답을 기다리고 있는 상황이라고 하는데 만약 이게 방북까지 다 된다면 북한 중국 일본 이렇게 동북아 일대를 한꺼번에 순방할 가능성이 커진 상태입니다",
  "그러면 초청장은 이제 누가 들고 갈까 이거도 궁금하거든요",
  "아 맞아 초청장이 있어야 된다고 했어요",
  "왜냐하면 북한에서는 초청장을 이제 주면은 예. 예",
  "무조건 답하겠다고 얘기했는데 그러면 북한에서 누가 초청장을 들고 가는 거예요? 북한에는 사제가 없습니다",
  "그래서 따로 갈 수 있는 신부가 없는데 대신 그래서 북한이 그 김정은 위원장의 초청장을 담은 그 내용을 특사가 교황청으로 직접 가서 전달할 수 있지 않냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래서 그 특사가 누가 될 거냐 이런 얘기 나오는데 그 특사로 김 위원장의 특사로 한국에 왔었던 김여정 노동당 제 일 부부장 이 김여정 부부장이 교황청으로 갈 수도 있다",
  "또 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "그러나 유럽 정계나 교황청 쪽에 알려진 또 다른 북한 인사일 수도 있다",
  "아니면 뭐 염수정 추기경이 될 수도 있다",
  "우리나라 추기경이 직접 교황청에 대리 전달하는 우리 우리 추기경님이요? 네. 왜냐하면 평양 대구교도 같이 맡고 있다고 하더라고요",
  "아~ 일단 맡은 바는 그렇기 때문에 대리 해서 할 수도 있는 것 아니냐 그래서 평화 모드를 다시 한번 조성할 수 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그런데 방북에 영향을 줄만한 요소들이 아직 사실 남아 있는 게 현실이거든요",
  "그렇죠. 많이 남아 있죠",
  "일단 현실적으로 이 교황청 내부에 일정 조율을 해야 됩니다",
  "교황 정도 같은 경우에는 일년 이년 스케줄이 이미 꽉 차있거든요",
  "이 과정에서 북한 방문 그 날짜를 빼기도 사실 쉽지 않을 것 같고요",
  "또 북한과 방북 관련해서 또 실무 협의도 해야 되겠고 그렇죠",
  "경호 문제라든가 이런 것도 해야겠고 또 북한 내 방북 여건도 마련돼야 하는데 사실 교황이 방북했을 때 북한에서 뭔가 의미있는 종교 행사 천주교 행사가 있어야 되는데 아~예",
  "교황청에도 이 종교적 명분이 있어야 또 갈 것 아닙니까? 그렇죠. 예. 예",
  "그런데 지금 현재 북한에는 카톨릭 사제가 아예 없습니다",
  "뭐 형식적으로는 교회와 성당이 있다고 하지만 물론 지하에 뭐 신자수 많은 천주교 신자는 있지만 정식적으로 세례를 받고 세례를 주는 그런 신부가 없기 때문에 그래서 아까 그 최지원 기자가 결국 북한에서 교황 방문을 하게 되면 결국에는 우리 측 도움을 받아야 되지 않겠냐 우리가 지금 xx 북한에 사제가 없지만 네",
  "아까 말한 대로 남한 카톨릭 이 교구가 결국에는 북한을 지금 막고 있는 걸로 돼 있거든요",
  "그러니까 결국에는 그렇게 되면 우리가 가서 어떤 천주교 절차라든가 이런 걸 갖다가 우리 측이 같이 북한과 해야 되겠다",
  "도와줘야 되는 뭐 이런 여러 가지 어려운 점이 좀 남아 있습니다",
  "그러면 이 남측 사제 파견 문제도 이번 기회에 뭐 거론이 될 수 있는 겁니까? 물론 그럴 수 있습니다",
  "사실 지난번 이천십오년도였습니다",
  "장충성당 보수 문제와 이제 평양에 있는 성당인데요",
  "남측 사제 파견 이 두 가지 문제에 대해서 남북이 합의를 한 적이 있습니다",
  "그 이후에 남북 관계가 갑자기 이제 끊어지면서 논의가 무산됐는데 그런데 이번 기회에 다시 논의가 이어질 가능성이 있다 이제 분석이 나오는 겁니다",
  "지금 북한에는 일명 동방 교회라고 해서 러시아 교회로 알려진 교회가 하나 있고 네",
  "그곳에서 개인 사제가 북한에 상주하는 외교관들을 위해서 미사를 드리는 그런 형식의 지원은 하고 있답니다",
  "아~러시아 종교가 있군요",
  "교황 방북이 만약에 성사된다면 이런 부분들이 제한된 종교 활동이 좀 더 활성화되는 이런 논의를 낳지 않을까 하는 게 종교계의 분석입니다",
  "아니 그런데 지금 교황의 방북을 추진하면서 리종혁이라는 그런 사람이 리종혁? 네. 거론 되고 있 네. 그 인물 이름이 이 사람 뭐하는 사람이에요? 지금 나오고 있는데요",
  "북한 최고 위원회의 대위원이자 조국 통일 연구원 원장이라고 합니다",
  "리종혁이라는 사람인데 네",
  "이 사람이 프란치스코 교황의 방북을 성사시키기 위해서 교황청과 물밑 접촉에 나설 수 있다",
  "이런 전망이 그 태영호 전 영국 주재 북한 공사가 내놓고 있습니다",
  "리 원장은 현재 국제 의회 연맹인 연맹 총회 참석을 위해서 스위스 제네바에 있는 그런 상황인데 태 공사에 따르면은 리종혁이라는 사람은 천구백팔십년대 말에 김일성 그리고 김정일에게 종교 정책 변화로 북한의 외교적 고립을 타파하자 이렇게 직접 권유한 인물이기도 하다고 알려져 있습니다",
  "보도본부 하나있는 효자 코너 오늘도 알차게 준비를 했습니다",
  "어쩌다 이런 일이 각종 사건을 모아 모아 봤습니다",
  "어제는 나영석 피디하고 배우 정유미 씨의 뭐 황당 열애설이 나왔었는데 이거에 그치지 않아요",
  "배우 조정석 씨하고 걸그룹 출신 여가수의 루머가 또 지금 나오고 있는데 당사자들이 아주 지금 발끈하고 있어요",
  "사실 뭐 관련 그런 루머들이 정보지를 통해서 좀 돌고는 있었었죠",
  "그리고 굉장히 신기한 게 그런 정보지가 돌고 있을 때쯤 인터넷 사이트 실시간 검색어에 이들의 이제 이름이 계속 떴었습니다",
  "그래서 이게 도대체 무슨 내용인가 싶었는데 이게 지금 배우 조정석 씨 같은 경우에는 걸그룹 출신 여가수와 스캔들이 있었다",
  "이런 내용이었거든요",
  "그런데 여기에 대해서 조정석 씨가 바로 공식 입장을 냈습니다",
  "사실 그동안 조정석 씨가 워낙 대중들한테 많은 사람을 받고 있으니까 그냥 근거 없는 소문이 있어도 그냥 내가 어느 정도 감수하고 대응하지 않겠다",
  "이런 방침이었는데 이게 최근에 안 그래도 조정석 씨가 결혼하지 않았습니까? 그러니까 이게 아~ 맞아요",
  "본인뿐만 아니라 이 가족에 대한 억측 소문 다 확산되고 있으니까 여기에 대해서 묵과할 수 없다",
  "이러면서 이제 법적 절차를 밟겠다는 건데 지금 그 루머의 상대로 지목이 된 사람이 걸그룹 출신의 가수 양지원 씨예요",
  "양지원 씨요? 네. 양지원 씨 스피카 출신 역시 그래요? 바로 지금 나오는 그런 소위 말하는 찌라시라고 하죠",
  "거기에 나오는 내용들은 절대 사실이 아니다",
  "소설 같은 내용에 어처구니 없다라고 공식 부인했습니다",
  "아니 지금 조정석 씨 신혼이거든요",
  "조정석 씨와 거미가 이천십삼년에 지인의 소개로 이제 인연을 맺은 이후에 오년 동안의 열애 끝에 지난 팔일 자료를 통해서 부부가 됐다고 알려왔거든요",
  "따로 결혼식은 하지는 않았고 자료를 통해서 언약식을 맺었다 이렇게 얘기했는데 성대한 결혼식 대신에 비공식 언약식을 해서 주변 팬들이 많은 축하를 해주고 세간에 많은 관심을 많았었습니다",
  "그런데 지난 실칠일에 느닺없이 배우 조 배우 조정석 씨와 그리고 아까 말씀하신 스피카 출신 가수 양지원 씨의 염문설이 터지면서 한때 포털 사이트에 실시간 검색어로 계속 올라와 있는 상황까지 발생했었습니다",
  "그래서 조정석 씨 측에서는 정신적 피해까지 호소하고 있는 상황이고요",
  "그 조정석 씨 같은 경우에는 결국 결혼 구일 만에 날벼락을 맞게 된 상황이 됐습니다",
  "하참 그 행복한 신혼의 시간을 보내야 할 두 사람인데 근거 없는 루머로 고통을 받고 있다 이런 입장입니다",
  "그런데 저 두 분이 뭐 황당한 루머로 지금 뭐 법적 대응까지 예고를 했는데 두 분이 원래 알던 분이에요? 네. 일 일차적으로 거미 현재는 이제 부인이 됐죠",
  "두 사람과의 사이에 대해서 좀 설명을 드려야 할 것 같은데요",
  "저는 사실 이천십오년부터 거미와 조정석이 사귀고 있다는 사실에 대해서 알고 있었어요",
  "그런데 이제 그때 당시 그 이야기가 되던 거는 뭐냐면 거미가 하도 거미줄을 많이 해놨기 때문에 조정석이 꼼짝도 못한다",
  "이런 소문이 있을 정도로 이 거미가 굉장히 조정석이라는 배우를 더 많이 사랑을 했고 네",
  "그다음에 또 조정석도 역시 이렇다할 그런 스캔들이나 아니면 또 한눈 파는 게 전혀 없었던 상황이었기 때문에 네. 네",
  "이번 소문에 대해서 굉장히 두 사람의 사랑을 아는 사람들은 당혹한 당혹스러운 부분입니다",
  "또 이 부분에 대해서 양지원 씨 같은 경우에도 연예계 데뷔 후에 이 우여곡절이 좀 많았었거든요",
  "그래요? 양지원 씨가? 네. 그 배우 조정석과는 이천십이년도에 그 두 사람이 드라마를 찍으면서 만났지만 사적으로 통화를 하거나 이런 거를 갖다가 한 적이 없었어요",
  "드라마를 같이 찍기는 했었군요",
  "그래서 과거에 여자 연예인으로서 치명적인 스폰서 루머가 있기는 했었습니다만 네",
  "그때도 슬기롭게 잘 헤쳐나온 배우이고 또 소속된 걸그룹이 헤체되면서 메니지먼트 계약이 종료된 상황이긴 하지만 아~ 뭐 두 사람이 연결될 고리들이 전혀 없었다는 네",
  "조금은 이제 거미와 이 조정석을 시기하는 측에서 일부러 만든 그런 소문이지 않나하는 게 많은 사람들의 생각입니다",
  "이미 한번 그 연예계 스폰서 루머 때문에 굉장히 힘들었던 적이 있었던 경우군요",
  "양지원 씨는 또 현재 소속사도 없지 않습니까? 네",
  "개인 활동을 하고 있는 만큼 대응이 쉽지 않은데 그래서 이제 어디에 도움을 청해야 할지 또 찌라시 유포자는 어떻게 잡아야 할지 네",
  "또 잡는다고 하면 과연 처벌이 가능한지 본인이 할 수 있는 게 별로 없어서 슬프다",
  "이렇게 심경을 토로하기도 했습니다",
  "아니 뗀 굴뚝에도 연기가 나나 봐요",
  "뭐 요즘에 보일러 좋아가지고  거꾸로 타는 보일러도 있지 않습니까? 그런데 사실 이게 연예계 악성 루머는 사실은 이게 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "사실 이 수많은 스타들이 이 악성 루머로 사실은 골머리를 앓고 있었습니다",
  "뭐 믿거나 말거나 식의 도 넘은 도 넘은 수준의 루머가 넘쳐나고 있는 것이 많고요",
  "또 이 단순한 헤프닝으로 치부하기에는 좀 심각한 수준인데 또 마땅한 해결책이 없어 스타들에게는 결국에는 이게 나중에 사실이 아니더라도 결국에는 이미지에 타격을 받을 수밖에 없거든요",
  "사실 뭐 어제 나영석 피디와 배우 정유미 씨에 대한 황당 루머도 전해 드렸는데 네",
  "함께 프로그램에 출연했던 이 배우 이서진 씨도 같이 또 실시간 검색어에 오르지 않았습니까? 이서진 씨도 있을 수 없는 이야기라면서 상상력이 참 풍부한 것 같다 하면서 참 어처구니가 없다 이런 반응을 보였습니다",
  "아이고 정말 어쩌다 이런 일이 발생했을까요",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째 주제는요",
  "어제 낮에 서울 도심 한복판에서요",
  "폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "한 택배기사가 동료 택배기사로 보이는 남성을 폭행하는 장면이 공개가 돼서 논란이 되고 있는데 대체 얼마나 폭행을 했길래 이게 지금 논란이 되고 있는 겁니까? 사실 이 영상이 인터넷 사이트에 올라오면서 어제 새벽 어제부터 굉장히 좀 논란이 되고 기사화 되기 시작했는데 영상을 잠시 보시면요",
  "이제 택배기사로 보이는 두 사람이 이렇게 뭐 상자를 좀 나르 나르는 그런 모습이 보이는데 네. 네",
  "갑자기 위에 있는 남성이 아래에 있는 남성을 때리기 시작을 하고 아이고 한 수차례 뭐 복부도 때리고 이러면서 십여 차례 무차별 좀 폭행이 저거 택배 상자잖아요",
  "뭐 상자로도 때리고 이제 뭐 주먹으로도 때리고 계속 폭행이 이어지다가 아이고 네. 결국에는 저 피해자 남성이죠",
  "남성을 적재함에다가 싣고 그냥 문을 잠궈 버리고 네? 가는 그런 영상까지 포함이 되어 있어서 이 영상을 본 이제 누리꾼들 그 기사를 본 누리꾼 그 시청자들이 굉장히 좀 항의가 많았었죠",
  "그냥 저 적재함에다 그냥 넣고 그냥 아 아니 그런데 저희가 사실 저 이 영상이 이게 방송 심의상 저희가 저 영상을 보여드리지를 못하고 있는 건데 저기 보면 정말 어떻게 저런 일이 있을 수 있을까 그런 상황이거든요",
  "저 폭행만으로 끝나지가 않았다고 해요",
  "네. 목격자들의 진술이나 또 영상을 그냥 실시간으로 봤을 때 영상 내용을 보면 말씀하셨듯이 지금 택배차 안으로 그 남성을 밀어 넣고 택배차 문을 닫거든요",
  "그러니까 안에 아예 가둬 버린 겁니다",
  "그리고 옆문으로 다시 들어가서 추가 폭행을 한 것 같다",
  "그게 목격자들의 진술인데 왜냐하면 택배차가 계속 흔들릴 정도로 덜컹덜컹 거렸다고 합니다",
  "그러니까 그 안에서 추가 폭행이 일어났던 걸로 보여지고 이 영상을 본 네티즌들이 분노를 감추지 못하는 모습도 종종 포착이 됐는데 해당 택배 차량의 번호를 공개하는 댓글과 함께 또 폭행을 저지른 택배기사를 비판하는 댓글들 아주 줄을 잇고 있습니다",
  "아니 무슨 이유로 저렇게 동료 기사를 저렇게까지 폭행을 했데요",
  "아마 많은 분들이 저 두 분이 당연히 동료 택배기사로 보이시잖아요",
  "네. 네. 네. 그럼요",
  "그런데 저분은 동료 지간이 아닙니다",
  "그래요? 바로 이 놀랍게도 저 두 분은 바로 형제지간이라고 합니다",
  "네? 심지어 이 폭행의 가해자가 동생이고요",
  "피해자가 형으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 해당 사건이 일파만파 퍼지자 이 영상속 가해자 그러니까 이 동생분이 영상에 올라온 커뮤니티에 직접 사과문도 올렸는데 사과문도요? 그러니까 두 분은 동료가 아니라 형제지간이라고 합니다",
  "형제 동생이 형을 때렸다는 말이에요? 그렇죠. 그렇습니다",
  "마 맞고 있는 게 그러니까 형이라는 얘기군요",
  "아니 형제지간에 왜 저렇게까지 때렸다는 거예요",
  "그 사과문의 이유를 밝히기는 했는데 사실 폭행은 어떤 상황에서도 정당화 될 수는 없지만은 그 사과문에 새로운 사연이 등장하면서 좀 여론이 다시 좀 반전을 맞고 있는 상황인데요 그 사과문을 보면은 동생에 따르면 조금 불우한 환경에 있습니다",
  "어릴적 아버지가 돌아가시고 어머니도 지금 지적 장애를 앓고 계세요",
  "그리고 형은 지금 환각과 환청 장애 그러니까 어머니와 형이 모두 지금 장애를 좀 가지고 있는 상황에서 예. 예",
  "이 영상 속에서 폭행을 하는 그 가해자 동생이 지금 그 생계를 좀 책임지고 사는 상황이라고 합니다",
  "그러니까 본인이 그 가족의 생계를 책임지기 위해서 택배일을 하고 있는데 형을 이제 혼자 집에 두면 위험한 일이 좀 많이 있었다라고 해요",
  "그러니까 본인이 장애를 좀 앓다 보니까 뭐 좀 이상한 행동도 하기도 하고 그게 또 불안하기 때문에 본인이 택배를 할 때 형도 같이 데리고 다니는 그러니까 이게 개인 사업자로 보통 등록이 돼 있잖아요",
  "맞아요. 개인사업자예요",
  "그러니까 형을 데리고 갈 수 있었다는 거예요",
  "그러면서 같이 좀 일도 돕고 이랬는데 이제 이날 폭행 당일 상황이 택배 작업을 이제 알려줬지만 형이 좀 제대로 하지 못하고 그전에도 조금 약간 형이 이상한 행동이 있었나 봐요",
  "이런 걸 보고서 본인도 하지 말아야지 했는데 순간 욱하는 마음에 폭력을 저질렀다고 하고 그러면서 뭐 형에게 미안하고 물의를 일으켜서 죄송하다",
  "이렇게 이제 밝히면서 어머니를 또 걱정을 하더라고요",
  "혹시 어머니가 이런 폭행 영상을 보게 돼서 너무 마음을 아파 하실까봐 너무 걱정된다",
  "거듭 이렇게 사과의 말을 전했습니다",
  "아~ 또 이렇게 사연을 들어보니까 마음이 짠한데 그래도 또 폭행이 정당화될 수는 또 없잖아요",
  "이제 영상을 본 많은 네티즌들 같은 경우에는 일단 뭐 저런 폭행이 일어났다는 것에 대해서 뭐 어떤 상황으로도 설명이 될 수 없다",
  "그러면서 또 지적하고 있는 부분이 바로 이 택배의 유니폼을 입고 있는 상황이었거든요",
  "하기 때문에 이런 부분에 대해서 누가 보더라도 택배기사인데 업무 중에 폭행을 저지르는 것을 그렇게 유니폼을 입은 상태로 하면서 일반인들에게 노출이 된다는 것에 대해서 네",
  "좀 이해를 할 수 없다는 이야기를 하고 있고 또 이곳이 화면 속에서도 뒷배경으로 등장하지만 많은 사람들이 지나 다니는 곳이거든요",
  "뭐 아파트의 지하 주차장 아무도 안 보이는 곳 그런 곳들 형태가 아니었기 때문에 사람들이 지나다니는 유동 인구도 많은 곳에서 저런 폭행이 있었다는 것에 대해서 놀라움을 금치 못하고 있습니다",
  "물론 생계를 책임져야 된다는 어려움 네",
  "그리고 또 아픈 형을 함께 다녀야만 하는 그런 아픔이 있습니다만 네",
  "조금은 이런 부분에 대해서 저희가 이해를 한다 하더라도 예",
  "폭행은 하지 않았어야 하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 그러면 가해자인 동생은 지금 경찰 조사를 받아야 되는 상황이에요? 저 영상이 공개가 됐기 때문에요",
  "폭행으로 경찰 조사가 이미 착수가 됐습니다",
  "아 그래요? 오늘 중으로 가족의 친척 중 한 분이 두 형제를 데리고 경찰에 출석을 하기로 이렇게 예정이 돼 있을 겁니다",
  "일단 가해자 측에서 주장한 가족사 또 폭행 당시 상황 등에 진위 여부 확인과 또 사실 관계 조회 등이 진행될 것으로 예상되는데요",
  "혹시 상습 학대가 존재했는지 여부가 또 다른 관건으로 될 것 같습니다",
  "만약 상습적 범행이 아닌 우발적 어떤 이런 사건이었다고 한다면 본인이나 법정 대리인 처벌 의사 여부를 파악한 뒤에 사건 처리를 할 것 같은데 참 안타까운 상황입니다",
  "네티즌들은 벌써 지금 움직이고 있어요",
  "네. 청와대 국민청원 게시판에 이 폭행 기사를 뭐 처벌을 해야 한다",
  "이런 국민 청원이 지금 수십 건이 올라와 있는 거고 또 해당 택배 업체에도 불똥이 튀었는데 해당 택배 업체의 경우 이 기사를 징계를 해달라 이런 요청안 이런 요청 민원을 넣었다고 합니다",
  "아니 그런데 뭐 저 폭행은 정당화 될 수 있고 저 행동은 너무 밉습니다마는 또 사연을 들어보면 또 막 가슴이 아 이게 가슴이 아려오는 듯한 이런 게 있거든요",
  "그러니까 처음에 네티즌들은 동료 기사를 저렇게 폭행하는 줄 알고 저렇게 들끓었다가 아이고 분노할 수밖에 없죠",
  "그렇지만 형제라는 것 그렇다고 하면 형제라면 때려도 되냐 그러다가 이 아픈 가족사가 알려지면서 네",
  "아무래도 이제 가해자가 밝힌 이 가족사 영향이 큰 것 같습니다",
  "그래서 조금은 좀 수그러 들었고요",
  "물론 뭐 가해자의 폭행이 정당화될 수는 없겠지만 그렇죠. 예",
  "이 아픈 형을 데리고 바쁜 이 택배일을 하는 건 본인도 굉장히 좀 짜증날 수도 있고 굉장히 힘들거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 이 문제가 뭐 행여 이 가해자의 또 만약에 처벌이 이루어지게 되면 생계를 갖다가 이 사람이 하고 있는데 그렇죠. 예. 예",
  "그렇게 되면 부모와 또 이 형을 또 생계를 책임질 사람이 없기 때문에 많은 네티즌들이 이런 점을 좀 참고를 해서 좀 일을 처리했으면 좋겠다",
  "이런 이야기가 지금 또 많이 또 나오고 있습니다",
  "이 가족이 택배일을 끊길까봐 지금 굉장히 노심초사하고 있다는 소리도 들리는데요",
  "물론 뭐 가해자에 대한 상습 폭행이 그동안에도 있었는지 이 부분은 철저히 조사를 또 해야 합니다마는 또 우리 사회가 이런 분들을 또 보듬을 수 있는 또 인정을 생각을 또 해봐야 되겠네요",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 주제 가봅니다",
  "속지 말자 액면가? 이 액면가가 거짓말이라는 얘기예요",
  "우리 그 저가 항공사하면은 원래 서비스를 낮추면서 가격도 낮춘다",
  "그래서 저가 항공사잖아요",
  "그런데 이게 상대적으로 들어가서 비교를 해보면 다른 대형 항공사랑 그렇게 가격이 차이가 없다라는 점이 지금 밝혀졌는데요",
  "그래요? 네. 실례로 요즘에 이제 한창 성탄절 시즌 항공권을 팔고 있거든요",
  "그런데 이제 인천에서 일본 나리타까지 가는 그 왕복권을 보면요",
  "국내 대기업 항공사는 사십오 만 원 나오는데 저가 항공사 중 한 곳의 가격이 사십팔 만 원으로 더 높게 나와 있는 거예요",
  "아니 국적기보다 더 비싸다는 얘기예요? 지금? 더 비싸다는 겁니다",
  "그러니까 실질적으로 솔직히 저가 항공사는 뭐 짐 붙이는 비용 식대 비용 이런 걸 다 따로 받지 않습니까? 그렇죠. 네. 네",
  "그러다 보면은 결국 실질적인 비용은 대형 항공사와 별 차이가 없거나 오히려 저런 상황에서는 더 높게 받게 되는 경우가 생긴다는 거죠",
  "아니 그 국적기들은 밥도 주고 저기 뭐 차도 주고 그러는데 와 그러니까 아니 근데 그런데도 불구하고 지금 저 항공사들이 잘 되고 있는 모양이에요",
  "그러니까 이 저가 항공이 엘씨씨라고 그러죠",
  "이 항공사들이 이렇게 가격이 역전되는 이유가 바로 해외 관광객이 늘어나기 때문에 그래요",
  "아~ 그러니까 전체적으로 지금 이 해외에 여행객들을 늘면서 이 저가 항공사들도 거의 탑승률이 지금은 이제 구십 퍼센트를 훌쩍 넘기고 있다고 합니다",
  "그러니까 이 저가 항공사 입장에서는 손님이 줄을 잇고 있으니까 굳이 뭐 싸게 비행기 표를 할 이유가 없어지는 거죠",
  "비싸게 팔아도 팔리니까 그러니까요",
  "그러니까 가격이 좀 올라가는 거고 또 상대적으로 그 대신 네",
  "또 이렇게 대형 항공사들은 또 가격을 낮추다 보니까 그게 가격이 역전되는 역전되는 역전이 되는 그런 상황이 나오는 거죠",
  "아니 소비자들의 불만은 뭐예요",
  "그러면 안 타면 되지 뭐 그렇죠. 그런데 어쨌든 말씀하신 대로 대형 항공사보다 저가 항공사가 서비스가 훨씬 낮으면서도 더 비싼 비용을 받는다는 건데 그 저가 항공사들이 또 동남아나 우리나라 주변국들로 많이 가잖아요",
  "그쪽 항로만 개혁 개척이 돼 있는 항공사들이 많기 때문에 그 소비자들이 아예 대형 항공사 찾을 생각을 안 하고 저가 항공사만 찾아보는 경향도 있고요",
  "그리고 또 실제로 저가 항공사의 원래 사업 목적이 비용 절감을 통해 상대적으로 저렴한 가격에 항공권을 공급하는 것 아까 하신 대로 그런 취지에서 만들어진 건데 네",
  "그 대형 항공사에 비해서 기체나 서비스에 들어가는 비용을 절감해서 낮은 가격을 만들었음에도 불구하고 지금 형태만 보면 서비스도 없고 질은 낮고 그럼에도 대형 항공사랑 똑같은 돈을 받는다",
  "그러니까 소비자들이 불만을 가질만한 구조 이게 일본 같은 데도 보면은 대형 항공사들이 안 가는 예. 취향하지 않는 조용한 마을들 공항들을 많이 가다 보니까 예",
  "그걸 탈 수밖에 없는 상황들을 야~ 아니 그런데 저가 항공사는 이 비행기값 외에도 티켓값 외에도 사실 추가로 들어가는 게 꽤 많이 있지 않습니까? 그래서 항공권이 싸다고 해서 덥썩 물었다가는 나중에 황당한 경우를 맞게 됩니다",
  "수하물 비용과 기내식 비용까지 합치면 배보다 배꼽이 더 큰 경우가 바로 그런 경우들인데 저가 항공 이용한다면 반드시 항공사가 특가 운행 여부 또 위탁 수화물 규정을 확인해야만 합니다",
  "대다수 저가 항공사들이 싸게 항공권을 파는 경우 수화물을 유료로 하는 그런 경우가 많습니다",
  "한 예를 들어볼까요? 육십 대 남성인 조 모 씨가 지난 유월에 아 구월에 떠나는 항공사의 방콕행 항공권을 결제를 하고 네",
  "낭패를 겪은 적이 있다고 합니다",
  "당시 여러 항공사 항공권 중에 가장 저렴한 것을 콕 찝어서 이십삼 만 원에 편도로 결제를 했는데 아하 문제는 출국 당일날 공항에서 벌어졌습니다",
  "일행 두 명과 함께 방콕에서 골프를 치기 위해서 조 씨가 이제 출발을 앞두고 있는데 골프채를 붙여야 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 골프채와 가방을 붙이려고 탑승 수속을 하는데 황당한 일이 벌어진 거죠",
  "위탁 수화물을 붙이려고 하자 항공사가 일 인당 팔 만 원의 추가 요금을 부과한 겁니다",
  "그러니까 세 명의 왕복 수화물 요금만 총 사십팔 만 원 들었는데 이야 저 항공권 가격이 가격보다 두 배나 높은 이런 황당한 경우 생기게 됩니다",
  "아니 어떻게 이렇게 가격 구조가 이럴 수가 있어요",
  "이건 좀 비정상적인 것 같은데요",
  "네. 이 전문가들은 신규 저가 항공사들의 시장 진입을 허용을 해서 본격적으로 경쟁을 발생을 시켜다 된다 이런 의견을 내놓고 있습니다",
  "현재 국내에는 여섯 개의 저가 항공사가 있는데요",
  "이 최근 삼 년간 신규 업체들이 항공 사업 인허가권을 요구하면서 국토 교통부에 이 문을 수 차례 두드렸지만 잘 되지 않았습니다",
  "국토부는 그동안 조종사와 또 정비사 부족 등에 따라서 안전 문제가 우려된다",
  "그러면서 이제 승낙을 하지 않았는데요",
  "이런 시장의 목소리 때문에 일각에서는 규제를 개선해야 한다",
  "아~ 이런 지적들도 이어지는 중입니다",
  "공급을 늘려야 된다",
  "이 얘기군요. 그러니까 아니 그런데 이 항공사 측과 이 공항 측이 최근에 또 이 아이돌 팬들 때문에 아주 곤혹을 치르고 있다",
  "이건 또 무슨 얘기예요? xxxx 극성 팬들이 많잖아요",
  "예전에 저희가 한 번 소개해 드린 적 있었는데 아이돌 그룹이 이런 극성팬들을 피하기 위해서 뭐 그 비닐 통로를 만들어서 맞아 맞아요 맞아요 예. 예",
  "공항에서 이렇게 빠져 나가는 그런 장면도 있었는데 사실 이 팬들이 몰려 다니면서 공항 곳곳을 좀 표현은 그렇지만 뭐 쑤시고 있다 그렇게 표현도 나오긴 하는데 정말 뭐 그 이렇게 설치를 해놓은 철제 같은 것도 무너뜨리기도 하고 예",
  "또 갑자기 막 여기저기서 뭐 고성방가 소란 피우고 이러니까 공항 측에서 굉장히 괴로울 수밖에 없겠죠",
  "아니 그런데 일부 팬들은 티켓 샀다가 바로 또 취소하기도 한다는데요",
  "스타들 항공편을 알아 내서 그 주변 자리의 티켓을 구매를 하는 겁니다",
  "야~ 좌석을 구매를 해 놓고 자리를 마련해 놨다가 네",
  "혹시나 그 스타들이 취소를 하거나 이러면 다시 취소하고 이런 경우가 생기는 건데 왜 그게 가능하냐면 스타들은 보통 퍼스트나 퍼스트나 뭐 비즈니스 클래스 좌석을 쓰는데 네",
  "그 좌석은 환불을 해도 그 수수료가 붙지 않습니다",
  "그래요? 예. 그러니까 그 좌석을 구매해 놓고 얼마든지 언제든 다시 환불해도 돈은 그냥 세이브가 되는 거기 때문에 그런 식으로 취소 직전에 항공사도 힘들군요",
  "아니 이게 사실 저희가 편의상 저가 항공이라고 하기는 하지만 지금 전해드렸지만 사실 저가는 아니에요",
  "오히려 대형 항공사보다 비쌀 때가 있는데 저가 항공사도 그래서 자기들은 저가 항공이라고 부르지 말아달라고 그래요. 원래 저비용 항공사라고 저비용 항공사 에이씨씨 저비용 예",
  "예. 서울 교통 공사에 고용 세습 파문이 커지는 가운데 어제 서울시청에서 열린 서울시 국감도 시끌시끌 했었습니다",
  "여야 간에 아주 공방이 치열했었어요",
  "어제 서울시 국감이 있었는데 단연 그 서울 교통 공사의 고용 세습 문제 이게 아주 파장이 컸었습니다",
  "야당 의원들이 모든 책임을 박원순 시장한테 퍼부으면서 맹공을 벌였는데요",
  "직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "지금 야당에서 자료를 계속 요청하고 있는데 그걸 통계를 왜곡하거나 아니면 이전 년도에 자료를 주지도 않고 이러고 있다라는 공세까지 계속 펼치고 있거든요",
  "그런 상황이고 또다시 또 얘기가 나온 것 중에 하나가 지금 티비에스 교통방송 김어준 씨 출연료 문제입니다",
  "회당 백 만 원을 받는데 너무 많은 것 아니냐 예",
  "월로 치면 몇 천만 원이 되는데 그걸 김어준 씨 한 개인한테 줄 수 있냐 이런 것도 지금 박원순 시장한테 따져 묻고있는 형국인데 예",
  "그래 박원순 시장은 지금 그 김어준 씨가 하 그 방송을 함으로써 주는 파급력이 크고 홍보 효과가 크기 때문에 예",
  "지금 더 줘야 할 판인데 주질 못해서 안타깝다",
  "이런 식으로 얘기를 하기도 했습니다",
  "여당 의원들은 그런데 박원순 시장 감싸기에 상당히 나섰었어요",
  "지원 사격을 하고 있는데 서울시가 이 교통공사 고용 의혹에 대해서 감사원에 그 감사 청구를 하지 않았습니까? 예",
  "이 부분에 대해서 이제 민주당 홍익표 의원이 잘했다",
  "이렇게 이제 좀 칭찬을 했는데요",
  "기존에 그 비정규직의 정규직화 일관성 있게 추진하고 또 특권과 불공정성을 막을 수 있는 장치 만들어야 한다면서도 이렇게 이제 감사원에 감사 청구하기로 한 것은 잘한 일이다",
  "지원 사격을 해 준 거고요",
  "김용우 의원도 마찬가지였는데 그 자유한국당 김용태 의원이 잘못된 샘플로 통계를 낸 것 같다",
  "그러니까 확인해서 시장 말이 사실이면 바로 잡았으면 좋겠다 이렇게 말하기도 했는데요",
  "민주당에서는 야당이 좀 지나치게 이슈몰이를 한다",
  "왜 이 문제 때문에 그 우리 그 온 나라가 좀 시끄러운지 모르겠다",
  "이렇게 좀 덧붙이기도 했습니다",
  "아니 서울시 국감이 그런데 이분 때문에 파행이 좀 있었다는데 무슨 일이 어떤 사람 때문에",
  "바로 이 한국당의 김성태 원내대표입니다",
  "김성태 원내대표? 그러니까 어제 서울 교통 공사의 그 고용 세습과 관련해서 이제 서울시에서 이 국감이 있지 않았습니까? 예. 예. 예",
  "이 서울시에 항의하러 간 겁니다",
  "오후 두 시 삼십 분쯤 이제 시청 진입을 시도했는데 이 서울시 국정 감사가 한창이던 서울시청이 그래도 그러니까 한때 그냥 아수라장이 된 거죠",
  "그 장면을 먼저 잠깐 보시죠",
  "지금 보신 것처럼 이제 그 김성태 대표가 시청 진입부터 사실 좀 이렇게 애를 먹었습니다",
  "진입을 막으려는 서울시 관계자들과 또 시청에 들어가려는 이 한국당 의원과의 대치 상황이 빚어진 건데요",
  "이 한국당 의원들은 출입을 막는 서울시 관계자들에게 기자회견 하는 게 이렇게 소동을 피울 일이냐 예",
  "시청이 박원순 개인 거냐 이렇게 좀 강하게 반발을 했었고요",
  "하지만 뭐 삼십 분간 소동 끝에 결국에는 김 원내대표를 포함한 스물여섯 명의 자유한국당 의원이 서울시청 일 층에서 서울시 고용 세습에 대한 엄중 수사를 촉구하는 기자회견을 개최하게 됐습니다",
  "민주당에서는 제 일 야당 원내대표가 국감을 무력화 시켰다면서 반발을 했는데요",
  "이 기습적인 어떤 시위와 관련한 논란이 커지자 김성태 원내대표의 입장을 밝혔습니다",
  "그래요? 예. 시위라는 말을 하지 마라 언론이 벌써 물타기를 하고 있다",
  "항의 방문이었고 기자회견을 한 것이라고 반발을 했는데요",
  "그러면서 교통 공사 고용 세습에 대한 규탄은 오늘도 이어졌습니다",
  "예. 어제 자유한국당 측 관계자들 얘기를 들어보니까 예",
  "김성태 원내대표가 정말로 주말에 집회 규탄 집회를 여는데 삼천 명은 동원해야 하지 않겠나 이렇게까지 얘기를 하셨다고 하니까 아~예",
  "아마 대규모 집회가 있을 텐데 아시겠지만 김성태 원내대표는 임기가 십이월까지입니다",
  "이제 곧 임기가 만료 되 한 달 좀 넘게 남았네요",
  "그래서 상당히 강한 성과욕과 의욕이 넘친다",
  "이런 지적을 받으면서 이번에도 오히려 서울시의회 앞에서 저렇게 기습 시위를 함으로써 좀 이 고용 세습의 문제를 부각시키는데 오히려 마이너스가 되지 않았나하는 당내 비판도 좀 있었습니다",
  "아니 그런데 대한애국당 조원진 의원하고 김성태 의원 한때는 한솥밥을 먹었었는데 두 분이 또 티격태격 하신 모양이에요",
  "네. 지금 저 김성태 대표의 기습 시위 소식이 전해질 때가 그 서울시청에서 국감이 진행 중일 때였습니다",
  "그런데 국감을 진행하던 자유한국당 의원 여덟 명 중에 일곱 명이 다 자리를 빠져 나기 버려서 국정감사 자체가 파행이 됐는데요",
  "아~저렇게 다 비웠군요",
  "자유한국당 네. 분위기가 어땠는지 한 번 보시겠습니다",
  "저렇게 직함도 쓰지 않고 김성태라고 이름까지 거명하면서 비판을 했는데 네. 네",
  "원래 그 조원진 의원과 김성태 대표가 한솥밥을 먹었다고 방금 말씀하셨는데 당에 있을 때 당시에는 크게 문제가 있었던 사이는 아닙니다",
  "그런데 지금 조원진 의원이 대한애국당으로 가면서 태극기 부대의 지지를 받고 있는데 김성태 대표가 그 태극기 대표에 대해서 애국 뭐 극우 보수 이런 표현을 했었거든요",
  "그렇게 공개 비판을 하고나서면서 둘 사이가 좀 갈라진 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 어제 국감에서 무기계약직 정규직으로 전환된 직원 백열 백여덟 명 백여덟 명으로 알려졌는데 이거보다 더 많을 것이다라는 주장이 나왔어요",
