  "그런데 그 뒤로 경찰이 정확한 사망 시점을 과학적으로 입증을 했다면서요? 그렇죠",
  "이게 그 국내 최초로 진행이 됐다고 하는데 바로 그 동물 사체를 이용한 부패 실험입니다",
  "무슨 뜻이죠? 그러니까 개 세 마리하고 돼지 네 마리를 동원을 해서 그러니까는 그 죽은 시점으로부터 지금 이월 이일부터 이월 팔일까지 일주일 동안이죠",
  "똑같은 기가 동안 이 그러니까 옷도 똑같이 입혔어요",
  "그때 당시 사망자가 입었던 옷하고 똑같이 입히고 기후 조건도 똑같이 맞췄어요",
  "중간에 비가 왔다고 하니까는 물도 좀 뿌리고 이런 식으로 해서 부패 실험을 실시를 한 거예요",
  "그렇게 해보니까는 사망 후 일주일이 지나서도 이 좀 바깥 기온이 굉장히 낮은 데도 이 체온이 이 저기 바깥 바깥 보다 하고 높게 유지가 되더라 그런 결론이 나온 겁니다",
  "그러니까 애초에 사실 그 얘기 했던 그 바깥 기온보다 체온이 높으니까 사망한 지 얼마 지나지 않았을 것이다 이 전제가 깨져버리는 거죠",
  "그러니까 이제 그런 거를 동 동물 사체 실험을 근거로 해서 경찰은 우리가 이월 일일날 이 저 피해자가 죽었을 것이다 이 추정이 맞는 것이다 이렇게 이제 얘기를 할 수 있게 된 건데 그래서 이제 범인이 택시 운전사가 거의 맞다 이렇게 된 거죠",
  "그런데 지금 범인이라고 아직 단정하기에는 그래도 아 그렇습니까? 아직도 네. 여전히 용의자입니다",
  "용의자다 네. 그렇게 봐야죠",
  "그러니까 피의자가 아직 되기 전이다",
  "그렇죠. 여전히 용의자로 지금 지금 이 시점에서 이제 확인이 된 거는 사망 시점이 택시 기사와 같이 있을 그 무렵이다",
  "이 사람이 어떤 행위를 했는지 이거는 확인이 안 되는 거죠",
  "정확하게 한다면 네",
  "그런데 아무튼 이 택시운전수가 이 사건이 있은 다음에 제주도를 떠났다고 그래요",
  "그런데 이번에 붙잡았어요",
  "아 정말 과학수사의 눈부신 발전을 보여주는 지점이었는데요",
  "어 이 범인도 잡았습니다",
  "그런데 어디서 잡았냐면 경북 영주에서 잡았습니다",
  "아 범인이라고 얘기하지 말라고 하셨죠",
  "용의자를 잡았습니다",
  "그런데 용의자가 이천구년에 이 일이 일어났잖아요",
  "그런데 이천십년에 제주도를 떠났습니다",
  "이듬해에 떠난 거군요? 네. 이듬해에 떠났습니다",
  "그리고 주소가 말소돼서 도대체 어디에 있는지를 알 수 없는 정도로 떠돌이 생활을 한 거예요",
  "지금 생각해 보면 피해 다닌 거죠",
  "그리고 이제 몇 달 아 몇 년이 지난 후에 재 지난달에 다시 이게 재수사될것이다라고 알려지니까 더 이제 주변 사람들하고 연락이 되지 않고 있던 곳에서도 계속 이동을 했습니다",
  "이제 그렇지만 경찰은 이제 용의자가 전화를 하는 주변 사람들과의 통화기록이라든가 이런 거를 이제 찾아내서 어 경북 영주에 있다라는 것을 알게 되고 여기서 삼일을 잠복을 하고 나서 영주에서 검거를 했습니다",
  "검거를 하고 제주도로 지금을 압송을 한 상태입니다",
  "네. 자 이런 경우에는 용의자 단계에서 경찰이 구체적인 범죄 입증을 하기 위한 증거 보강을 수사를 하게 될 텐데 만약 범인으로 드러나게 되면 어떤 처벌을 받게 받는 거죠? 그건 이제 뭐 살인죄가 되는 거죠",
  "그리고 또 이제 그 거기에 수반해서 어떤 행위를 했느냐에 따라서 이를테면 강도 살인이 될 수도 있고 강간 살인이 될 수도 있고 여러 가지 이제 그 행위 양태에 따라서 죄명이 추가될 수가 있는데 사실 그러니까 살인을 입증하기에도 조금 쉽지는 않을 것 같은 생각이 들어요",
  "목격자도 없고 시간도 오래됐고 다른 어떤 물증이나 이런 것들도 많이 소실이 됐을 거고 그렇기 때문에 좀 수사를 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아 저런 경우에 만약 저 용의자가 끝까지 범행을 부인을 하면은 그 범행에 사용된 흉기가 지금 남아있을 리도 없고요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 목격자도 없고 그러면은 정말 제 이의 살인의 추억이 되는 것 아닙니까? 저는 그럴 가능성도 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면은 사실 형사판결에서는 의심스러울 때는 피고인의 이익으로 이런 원칙이 적용이 되잖아요",
  "그래서 굉장히 의심이 가고 저 사람이 아니었으면은 이런 일이 있으라 일어났을 리가 없다라는 상황이더라고 이게 구체적으로 어떤 방법으로 어떻게 살해했는지 이런 게 밝혀지지 않으면은 아무래도 유죄판결을 받기 어려울 수도 있죠",
  "요즘 남성분들 어 혹시 옷장에 핑크색 옷 있으신가요? 요즘 남성들 사이에서 핑크색 의상이 대세라고 합니다",
  "그래서 저도 오늘 특별히 핑크색 셔츠를 한번 입어봤습니다",
  "자 핑크색이 인기다 이렇게 되어있는데 박 소장님 네",
  "요즘 뜨겁게 뜨는 뭐 핫한 가수들 배우 중에서도 핑크색 입는 사람 많다면서요",
  "일단 핑크색 대세인 것 맞고요",
  "제가 제 여자의 눈으로 봤을 때 핑크색을 잘 매칭해서 입으면 굉장히 세련되고 고급지고 예쁩니다",
  "그러니까 제 눈에도 그러면 남성분들이 보시기에도 아 핑크색을 내가 입었을 때 멋있다라는 생각이 드실 수도 있을 것 같은 게요",
  "대한민국의 유명한 남자 배우들은 다 핑크색을 지금 입고 있습니다",
  "그런데 뭐 분홍색만 입는 것이 아니라 잘 매칭해서 입고 있는 거죠",
  "뭐 송중기 씨도 입고 있고요",
  "뭐 지금 가장 뜨거운 인기 속의 정해인 씨 즉 저렇게 핑크색 니트를 입었죠 드래 지드래곤 지드래곤은 뭐 예전부터 핑크색을 입었고 저렇게 핫 핑크를 입었습니다",
  "강 다니엘 같은 경우에는 핑크색 셔츠나 자켓뿐만 아니라 머리도 핑크색으로 염색을 해서 굉장히 인기를 얻었어요",
  "김범 씨인가요? 네. 핑크색 셔츠를 입은 건 송중기 씨군요",
  "네. 이렇게 저렇게 어 뭐 아이돌 스타들도 핑크색 정장으로 아래위를 다 입고 있거든요",
  "그래서 요즘은 예전에 여성들만 입었다라고 생각했던 핑크색 셔츠 니트 자켓 심지어 바지까지 핑크색 열풍이 일어나고 있는 것 같습니다",
  "네. 박 소장님 그런데 중장년 남성중에는 핑크색 옷 입었다가 당신 주책 아니야라고 이렇게 지책을 들을까 봐 걱정하는 분도 있을 텐데 핑크색이 부담스럽다고 혹시 생각하시는 분들을 위해서 핑크색 옷을 입는 요령 팁을 좀 주세요",
  "저기 그러니까 핑크색이 또 유행이라고 그래서 핑크 핫 핑크 막 이렇게 몸에 딱 붙는 티셔츠 같은 거 입으시면 안 됩니다",
  "네. 지금 앵커께서 입으신 대로 뭐 이렇게 뭐 셔츠에 살짝 매칭해서 입는 다든가 우리나라 남성들한테는 너무 핫핑크보다는 약간 파스텔톤 핑크라든가 좀 은은한 핑크색 정도가 좋은 것 같아요",
  "그리고 이제 좀 세련되게 니트나 자켓같은 것을 입으시는 분들도 있지만 뭐 패션업계 종사자들이라든가 뭐 이런 분들은 그런 게 좀 소화가 되겠지만 뭐 회사를 지내시는 분들은 자켓까지는 좀 무리가 있을 수도 있고요",
  "지금 이제 티비화면에 나왔듯이 운동장이나 이렇게 좀 활기 있는 곳에서는 과감하게 핑크를 입는 분들도 많이 늘어나고 있거든요",
  "과감하게 입어보는 것도 멋지게 보일 때도 많습니다",
  "네. 그렇지 않아도 이번 주말까지 비가 계속 내려서 분위기도 꿀꿀하고 그러는데 오늘 점심때는 핑크색 옷으로 분위기 한번 바꿔보시는 거 어떻겠습니까? 오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어제 북한이 했던 말 중에 인간 쓰레기라는 말이 논란이 됐습니다",
  "삼대 세습 김씨 일가를 비판하는 말을 하면 어김없이 인간 쓰레기라고 되받아치면서 욕을 퍼붓습니다",
  "황장엽 기사가 김일성 속물이다",
  "김정일은 비겁자다 이런 말을 했다가 인간 쓰레기 소리를 들었습니다",
  "존볼턴 미국 안보보좌관도 김정일을 폭군이라고 했다가 또 굴욕을 먹었습니다",
  "어 태영호 전 영국 주재 북한 공사가 엊그제 김정일을 언급하는 자서전을 내자 천하의 인간 쓰레기 뭐 이런 표현을 썼더군요",
  "평양에 있는 간부들로서는 김씨 일가를 비판하면 과하다싶을 정도로 격렬하게 반응하지 않을 수 없었을 겁니다",
  "그런 북한을 상대로 지금 우리는 협상을 하고 있는 중입니다",
  "네. 사건사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "이번에는 마치 영화 같은 스토리를 하나 전해드리겠습니다",
  "첫 번째는 키워드 열어드립니다",
  "왜 그랬을까 아 이건 못 네모 이렇게 되어있는데요",
  "네모 열어주시겠습니까? 못 뚫어 이렇게 되어있네요",
  "한 금은방의 벽을 뚫고 침입하려던 여성 도둑이 있었습니다",
  "이 여성 도둑이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 여섯 시간이나 벽을 뚫었다고 그래요",
  "왜 실패한 거죠? 아니. 그러니까 금은방 안에 들어가서 절취하기로 결심을 했어요",
  "그런데 금은방 같은 데는 보안이 철저할 거 아니에요",
  "그래서 아 이걸 정면 돌파하기에는 문제가 있다",
  "그래서 옆에 식당을 통해서 들어가자 하고 계획을 세운 거예요",
  "아하 식당을 통해서 어떻게 들어가기로 계획을 세웠냐 벽을 뚫자고 계획을 세웠습니다",
  "지난달 삼십일 밤 열한 시에 대구에 식당하고 금은방이 붙어있는 데가 있는데요",
  "이때 이제 비교적 침입이 쉬운 식당으로 들어가가지고는 공구도 물론 가져갔겠죠",
  "벽을 뚫어야 되니까 벽을 뚫기 시작을 한 거예요",
  "그러니까 두시간쯤 지나니까 이 분이 칠팔십 센티미터쯤 뚫었다고 하네요",
  "그랬더니 나이스 이제 성공하는데 보니까 웬걸 벽 안에 이렇게 철판이 딱 있는 거예요",
  "철판은 뚫기가 어렵잖아요",
  "그런데도 이분은 끝까지 포기하지 않았습니다",
  "날이 밝도록 네 시간 더 뚫었다고 해요",
  "그런데도 이제 실패를 하자 아이고 안 되겠다 포기하자 이러고 갔다는데 그래도 뭐 일단 시도는 한 거니까 특수절도 미수죄가 설립하겠죠",
  "철판 하나를 뚫으면 또 철판이 나오고 또 나와서 결국 포기한 셈인데요",
  "이 금은방 주인이 철판을 설치한 데는 다 이유가 있더군요",
  "금은방 주인의 목소리를 들어보시겠습니다",
  "네. 여성은 이 경찰의 추적을 피하기 위해서 이 도둑 여성 말하는 겁니다",
  "옷 갈아입기 꿈수를 쓰면서 피해 다녔다고 합니다",
  "이 경찰관 얘기를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모로 루키까지 이렇게 되어있고 물음표입니다",
  "쿠키까지 되어있군요. 쿠키 열어주십시오",
  "대마로 쿠키 과자를 만들었다",
  "대마초로 과자를 만들었다는 뜻이 되겠네요",
  "오피스텔에서 직접 키운 대마초를 여든 여덟 차례나 걸쳐서 판매한 일당이 재판에 넘겨졌습니다",
  "자 무슨 일입니까? 그러니까 이게 도시 한복판에 대마밭이 있었다",
  "그러니까 고양시에 있는 한 오피스텔 주거용 오피스텔인데 대마 삼백 주를 한 일당이 키운 거예요",
  "대마를 재배했을 뿐만 아니라 실제로 그 대마 성분을 가지고 다양한 이제 마약을 제조를 해서 말씀하신 대로 인터넷을 통해서 여든 여덟 차례를 판매를 했는데 일억 이천 만 원의 수익을 거둡니다",
  "아 이게 언제부터냐면 이천십칠년 십일월부터니까 지난해 겨울부터 올봄까지예요",
  "그럼 이게 한 일년 삼년 팔았으면은 대마는 계속 자라는 식물이잖아요",
  "어마어마한 마약이 제조돼서 유통될 수 있을 뻔한 것을 이번에 검거하게 된 건데요",
  "이런 사례가 종종 나오는 걸 보면 단속을 좀 강화해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 이 실장님 근데 이런 대마 포는 도대체 어디서 사고팔아요? 아 주로 지금은 사실은 굉장히 엄격해지고 있는데 주로 어 평범한 사람들이 접속할 수 있는 웹사이트 네",
  "그러니까 지금 저희가 지금 사실 시그널이라든지 텔레그람이라든지 에스엔에슈에 평범한 들이 잘 모르는 그런 메 메신저를 지금 알 게 되지 않았습니까? 드루킹 사건 때문에 이번에는 아주 비밀스럽게 이런 정보를 서로 유통하는 사이트가 있답니다",
  "아 그래요? 그 사이트에 접속을 해야만 아 얼마를 팔자 그리고 어디에 놓을 테니까 물건을 놓을 테니까 가져가라 이런 정보들이 교환되는 겁니다",
  "자 이어서 유흥업소 같은 데를 통해서 개인적으로 사고팔기도 합니다",
  "네. 자 이어서 왜 그랬을까 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "후계자는 무조건 네모 이렇게 되어있습니다",
  "장남 큰아들 엘지 그룹 구범모 회장 모습이 함께 있습니다",
  "어 구범모 엘지 그룹 회장 병세가 요즘 좋지 않은 것으로 알려져 있는데요",
  "양자를 들인 아들이죠",
  "구광모 엘지 전자 상무 상무를 등기이사로 내정을 했습니다",
  "그래서 재계 서열 사위인 엘지 그룹이 이제 승계작업을 하고 있는 것이 아니냐 사세 경영이 시작된 거 아니냐 이런 분석들입니다",
  "전 변호사 예. 그러니까 지금 이 구범모 회장이 와병으로 지금 경영일선에 나서기가 어려워지면서 이 외아들을 등기이사로 내정을 하면서 뭔가 후계 구도가 본격적으로 시작됐다 이런 분석이 있는데요",
  "이 구광모 씨 같은 경우에는 칠십팔 년 생이고 올해 사십 세 고요",
  "이천육년에 엘지 전자 대리로 입사해서 이천십오년에 상무로 승진했고 지금 현재 엘지 전자 아이디 사업부장이고 주 엘지 사내 이사로 선임되어있는 상태라고 하는데 이분이 뭐 야구 관람도 즐기고 뭐 소탈하다",
  "이런 평가도 주위에 평이 나오고 있어요",
  "이렇게 재벌 회장님들을 평가할 때는 꼭 소탈하다",
  "뭐 이런 평가가 빠지지 않는 것 같습니다",
  "최 교육장님 그런데 이제 엘지 그룹은 어 다른 대기업들하고 달리 장자승계 그러니까 큰아들한테 기업을 이어가는 이 전통으로 아주 유명하죠? 그렇죠",
  "그래서 구범모 회장이 이제 그 자식의 사고로 잃었잖아요",
  "그래서 현재는 딴 자기 동생 그러니까 자기 동생의 아들 아~ 음 아들이 이제 구광모 상무인데 그 아들을 양자로 들여서 이게 사실상 이게 법률상 장자로 만든 거죠",
  "그렇게 해서 사실 승계를 하도록 돼 있는 거죠",
  "창업자부터 그렇게 쭈욱 내려오고 있군요",
  "네. 그렇게 장자승계를 원칙으로 내려오고 있다고 합니다",
  "네. 자 그렇다면은 어제 네티즌들이 사실은 이제 엘지전자에 구광모 회장에 실시간 검색어 굉장히 상위의 랭크가 되어있으면서 의인들한테 왜 일억씩 엘지 그룹이 줬잖아요",
  "엘지 그룹의 전통이라고 할 수가 있어요",
  "엘지 그룹은 우리나라의 정말 내로라하는 재벌 가문 중에 유일하게 독립자금을 댄 가문입니다",
  "구인의 창업주가 당시에 어 그 이 일제 시대때 독립 자금으로 일 만원 당시 돈으로 일 만 원을 쾌척을 해요",
  "그런 전통이 지금까지 남아있어서 사회 공헌 자금이라든지 이런 부분에서 엘지가 어 사시도 인화로 해서 지금까지 좀 칭송을 받는 부분이 있죠",
  "네. 그래서 아마 젊은 층도 이런 부분을 많이 들여다보고 있는 것 같습니다",
  "사회적으로 의인으로 어떤 사람의 생명을 구한다든지 이런 일을 한 것에 대해서 기업이 관심을 보이는 일에 젊은이들이 아마 열광하고 있는 것 같습니다",
  "자 옷이 날개라는 말을 현실 속에서 만들어낸 우리나라 한복 디자인을 대표했던 이영희 씨가 어제 별세했습니다",
  "배우 전지현 씨의 시 외조모 그러니까 전지현 씨 남편의 외할아버지이기도 한 디자이넌데요",
  "한 달 전에 폐렴이 찾아와서 악화됐다고 그러죠? 네네. 뭐 연세는 좀 안타까움이 있습니다",
  "향년 여든 두 살 네",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 대로 전지현 씨의 저 아니에요",
  "아 아니에요? 어이구 놀래라  전지현 변호사가 아니라 배우 전지현 씨의 시 외조모로 유명하지만 사실은 이 이영희 디자이너의 이름이 더 빛납니다",
  "한평생을 이제 한복에 헌신한 분인데 심지어 이제 색깔의 마법사 날개 짓는 디자이너 별명도 굉장히 많아요",
  "화제가 되는 거는 이 김정일 국방위원장의 한복을 지어주기도 했었고 아 예",
  "오백 벌의 기가 막힌 한복을 북한에 나누어 주면서 또 명성을 얻기도 했습니다만은 이 한복을 전통미에 가둬 주지 않고 서양에서도 열광할 만한 계량 디자인 이 부분에서 독보적인 영향을 가졌던 디자이너입니다",
  "네. 어 한복 디자이너의 이영희 씨가 평 생전에 남겼던 그 인터뷰 영상을 한 대목 보여드리도록 하겠습니다",
  "한복 무대에 대한 남다른 열정과 애정을 드러냈던 인터뷰 대목 한 대목 들어보시죠",
  "네. 진행자는 개인적으로 파리에 근무할 때 천구백구십사년 파리 프레타포르테에서 이영희 씨를 처음 만나서 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "그때 열정과 활력에 넘치던 이영희 씨 모습이 떠오릅니다",
  "신통방통 이어서 마지막 주제로 넘어갑니다",
  "자 어젯밤에 북한이 재차 압박 메시지를 내놨습니다",
  "연달아서 세 번째 메시지를 낸 셈인데요",
  "이번엔 누가 어떤 메시지를 내놓은 거죠? 네. 김계관 외무성에 이어서 이번에는 이성권 조평통 위원장이 메시지를 내놨는데요",
  "남조선의 현 정권과 다시 마주하는 일은 쉽지가 않겠다고 그러면서 북침 전쟁 연습을 합리화하고 역겨운 비방 중을 지속시켜보려는 철면피와 파렴치의 극치라고 하는데 지금 급한 거는 북한인 거 같은데 왜 그렇게 자꾸 판을 깨려고 하는지 모르겠네요",
  "어 북한은 강한 어조로 이런 비판에 표현들을 나열을 하면서요",
  "구름이 걷히면 하늘은 맑고 푸르다",
  "구름 얘기를 갑자기 꺼내고 하늘 얘기를 꺼내는데 이 실장님 이건 무슨 뜻입니까? 아 북한의 협상력은 언제나 이래왔습니다",
  "일차 남북 정상회담도 그랬고요",
  "자 일차 남북회담의 예를 하나 들어드릴게요",
  "김대중 대통령이 평양에 갔을 때 처음에 순항 공항까지 가서 굉장히 감동적이었습니다",
  "그때도 언론이 어어 은둔의 지도자에서 이제 세계적으로 나왔다고 그랬습니다",
  "그런데 그다음날 아침에 갑자기 김정일의 얼굴을 바꾸면서 뭐라고 하냐면 어 이 지금 남한의 신문들이 비판하고 있다",
  "어 그리고 서울대의 인공기 게재 사건을 예를 들면서 뭐라고 김대중 대통령한테 얘기하냐면 자 맛있는 거 드시고 그냥 돌아가세요 하고 돌아나갑니다",
  "그러니까 이 협상이라는 거는 언제나 가파른 골목까지 끝까지 가면서 나중에 자신한테 이득이 돌아오는 결과를 나으려고 하는 것이고요",
  "협상은 완전히 받지 않겠다",
  "열어두겠다라는 뜻이겠죠",
  "네. 협상의 여지는 아직도 남아있다",
  "그러면서 구름이 걷히면 하늘이 보일 것이다라는 얘기를 했습니다",
  "네. 국회 외교 통일위의 민주당 간사가 이렇게 말했습니다",
  "어 태영호 전 공사가 북한에 대해 적대적인 행위를 내질렀다",
  "어 또 대북 전단에 대해서는 남북 합의를 깨려는 악마의 속삼이 속삭임이다 뭐 이런 말도 했습니다",
  "어 그러자 야당 의원들은 북한 인권 그리고 북핵 위협에 대해 입을 닫으란 말이냐 이렇게 반발을 했습니다",
  "이런 상황에서 북한은 남조선의 현 정권과 다시 마주 앉는 일은 쉽게 이루어지지 않을 것이라고 했습니다",
  "어 북한은 청와대를 직접 지목하기도 했는데요",
  "어 남조선 당국을 상식 이하다 철면피다 파렴치다 뭐 이런 말까지 썼더군요",
  "한마디로 무척 혼란스럽습니다",
  "어떻게든 평화와 비핵화로 나아가야겠지요",
  "어 우리도 북한처럼 막말대 막말로 대응하라는 뜻은 아닌가 그러나 우리 청와대도 좀 더 할 말은 하고 통렬하고 좀 당당하게 했으면 좋겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 토요일 신통방통을 시작하겠습니다",
  "먼저 취재기자들을 연결해서 오늘의 주요 뉴스를 알아봅니다",
  "여야가 교섭단체 네 개당의 합의로 드루킹 사건 특검 법안과 추가 경정 예산안을 처리하기로 어젯밤에 합의를 했습니다",
  "여야는 오늘 오후 아홉 시쯤 국회 본회의를 열어서 이들 안건을 동시에 처리합니다",
  "여야 사당 원내대표는 어제 오후 열 시께 국회에서 삼십여 분간의 회동을 마친 뒤 열한 시쯤 최종합의한 특검 법안 내용을 발표했습니다",
  "여야 합의안에 따르면 수사 기관은 최장 구십일 수사 인력은 특검부 세 명 파견 검사 열 세 명을 포함해 총 팔십칠 명입니다",
  "문재인 대통령과 김경수 전 의원의 이름은 수사 대상에 특정하지 않기로 했습니다",
  "다만 드루킹 수사 과정에서 인지된 관련 사건을 포함시켜 여지는 남겼습니다",
  "수사 인력과 기간을 확대해야 한다는 야당과 수사 대상에서 문 대통령과 김 전 의원의 이름을 빼면서 추가 경정 예산을 지키려 했던 여당이 중간지점에서 타협한 셈입니다",
  "여야는 이같은 내용이 담긴 드루킹 특검 법안과 추경 예산안을 오후 아홉 시 본회의에서 동시 처리합니다",
  "여야는 추경예산 처리를 위해 오전 여덟 시부터 회의를 열어 예상 감액 심사와 증액 심사 마무리할 예정입니다",
  "또 자유한국당도 염동열 홍문종 의원 체포 동의안도 처리하기로 했습니다",
  "여야는 또 남북정상회담 관련 결의안은 오는 이십팔일 본회의를 열어 처리하기로 합의했습니다",
  "어 북한이 어제 풍계리 핵실험장 폐기 행사 그 행사를 취재하려고 이 정부가 발송한 방북 기자단 명단 수령을 거부했습니다",
  "미국과 영국 등 이 초청을 받은 일부 외신기자들에게도 비자 발급을 위한 안내 조치를 취하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "풍계리 핵실험장 폐기 일정이 연기될 수도 있다는 관측이 나옵니다",
  "북한은 앞서 오는 이십삼 일부터 이십오 일 사이에 풍계리 핵실험장 폭발을 약속하면서 한국과 미국 등 다섯 개 국 기자단을 초청했습니다",
  "이에 따라 우리도 방송 기자 네 명과 통신 기자 네 명 등 총 여덟 명의 취재진이 다음 주 초 베이징에서 북한 전용기로 출발해 풍계리 핵실험장 폐기 현장을 찾을 예정이었습니다",
  "북한은 그러나 어제 오후 판문점 연락망을 통해 정부가 보낸 방북기자단 명단을 접수하지 않겠다고 통보했습니다",
  "접수거부의 이유도 밝히지 않았습니다",
  "외신기자단 중 일부는 중국 대사관에서 초청 비자를 발급받은 거로 전해졌습니다",
  "이 때문에 북한이 일부 기자단에 대한 접수만 거부하려는 것인지 아니면 행사 일정 자체를 미루려는 것인지 여부는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "정부는 북한이 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 완전히 취소할 것으로 보고 있지는 않다고 밝혔습니다",
  "하지만 북한이 행사 자체를 취소할 경우 향후 남북 미북 관계에 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있다는 우려의 목소리가 나옵니다",
  "티비 조선 송모빈입니다",
  "네. 미국 고등학교에서 열일곱 살 학생이 총기를 난사해서 어 또 열 명이 사망하는 참사가 벌어졌습니다",
  "백 열 명 넘 게 탄 쿠바 여객기가 아바나에 공항에서 이륙 직후에 추락하는 그런 사고가 또 있었습니다",
  "미국 텍사스주에 한 고등학교에서 총격 사건이 일어난건 현지 시각 십팔 일을 오전 일곱 시 사십오 분쯤 미술 수업 중이던 교실 안에서 여러 발의 총소리가 났습니다",
  "무차별 총격으로 지금까지 학생 아홉 명 교사 한 명 등 열 명이 목숨을 잃었습니다",
  "올 들어서만 미국 고등학교에서 발생한 스물 두번 째 총기 사건으로 열일곱 명이 사망한 지난 이월 플로리다 고교 총격 사건 이후 석 달 만입니다",
  "경찰은 총격범인 열일곱 살 이 학교 학생을 현장에서 체포하고 공범역시 붙잡아 조사하고 있습니다",
  "특히 학교 주변에 압력소 폭탄 등 폭발물이 발견됐다며 주의를 당부했습니다",
  "시커먼 연기 기둥이 치솟습니다",
  "사고 현장엔 형체를 알아볼 수 없는 잔해들만 남았습니다",
  "십팔일 오전 승객과 승무원 등 백열세 명을 태우고 쿠바 수도 아바나의 호세마르티 국제 공항을 출발한 쿠바 여객기가 이륙 직후 추락하는 사고가 벌어졌습니다",
  "아직까지 정확한 인명 피해가 확인되지 않은 가운데 현지 언론들은 적어도 백 명 이상이 숨진 것으로 추정하고 있습니다",
  "양지열 변호사 성문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 세부 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 토요일 신통방통 첫 번째 주제부터 보여드립니다",
  "여야가 이 드루킹 특검 어 규모 그다음에 시기 이런 거를 놓고 팽팽하게 그동안 맺 맞서 왔지 않습니까? 어젯밤에 합의안을 만들어 냈습니다",
  "자 일단 합의안 내용부터 좀 보죠",
  "지금까지 여야가 주장했던 거에서 한발씩 양보한 겁니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 지금까지 여당 더불어민주당은 사실은 이 사건이 그렇게 복잡한 사건이 아니다라고 이렇게 주장을 해왔죠",
  "그러니까 이명박 정부 때 내곡동 사절 특검 그 수준으로 하자고 얘기를 했고 그다음에 야당에서는 그게 아니다",
  "최순실 특검 잘 아시죠. 박근혜 정부의 예",
  "그 규모 국정농단 사건 특검 규모로 해야 된다는 건데 그 양쪽의 주장을 절반씩 절충을 해서 이제 예를 들어서 뭐 특별 검사는 한 명이지만 이제 특검보라는 게 있거든요",
  "그 특검보는 세 명 세 명 네. 그다음에 파견 검사가 있습니다",
  "파견 검사는 열세 명 그리고 수사 기간은 그 최장 구십 일 네",
  "그러니까 준비 기간 빼고 준비 기간 이십 일이라는 거 빼고 최장 구십 일 이렇게 했는데 요거는 아까 말씀드렸듯이 바로 내옥동 사저 특검과 국정농단 사건 특금 특검에 그 일정 부분을 절충한 중간선입니다",
  "네. 어제 조선일보가 이 드루킹의 옥중 편지를 단독으로 보도를 했지 않습니까? 네",
  "그 보도 내용이 혹시 어젯밤 여야 합의의 어떤 영향을 준 게 있을까요? 저는 뭐 크게 영향을 미쳤다고 생각은 하지 않습니다",
  "오히려 어제 그 옥중 편지를 보면 김경수 전 의원이 관련돼있을 가능성이 훨씬 더 많아진 느낌을 받았잖아요",
  "그렇게 되기 때문에 오히려 더불어민주당에서는 그렇게 되면 특검을 그 너무 그 기간을 길게 한다든가 그럴 경우에 좀 불리하다고 생각을 할 가능성이 좀 있지 않습니까? 네",
  "그러 이제 그래서 내곡동 사저 특검 수준으로 주장을 했었는데 어찌 됐든 간에 양쪽이 특별히 그렇다고 그래서 뭐 여당이 더 많은 양보를 했다든가 하는 것도 아니거든요",
  "원래부터 그 그 주 두 특검의 중간선에서 타협이 예상됐던 대로 진행된 것으로 보면 되겠습니다",
  "네. 자 양 변호사님 뭐 내곡동 특검이다",
  "그 사이에 이제 이 얘기하신 것처럼 드루킹 특검이 있을 것이다",
  "그런데 규모가 어떻게 비교가 되기 때문에 그렇습니까? 내곡동 특검 그냥 숫자로 말씀드리는 게 좀 명확할 것 같습니다",
  "그러니까 내곡동 특검 때에는 특검이 한 분에 특검 부가 두 명이었고요",
  "그다음에 이제 최순실 특검 한 명에 특검 부가 네 명이었습니다",
  "기간도 내곡동 때는 사십오 일 최순실 때는 백일 이었거든요",
  "그러니까 이 한쪽은 미니 특검이라 그렇게 할 수 있겠군요",
  "미니 그 한 명은 두 명이고 한 명은 세 명이니까 미니까지는 안 가는데 아 그렇습니까? 근데 어쨌든 숫자는 줄어 줄어들었고 기간 부분에 있어서 내곡동이 사십오일인데 이번에 구십일이기 때문에 두 배네요? 상당 부분 여유를 두고 수사를 하는 꺼로 석 달 동안 할 수 있다",
  "그러니까 유월 칠월 팔월 구월 초까지도 갈 수 있는 최고 백십일 거예요",
  "왜냐하면 거기에 이제 준비 기간까지 포함하면 백십일이 되는 거죠",
  "그런데 특검에 이제 시작되는 기간을 되니까 지금부터 아주 서둘러도 육일삼 지방선거가 끝난 뒤에 본격 수사가 시작될 것이다 이런 예상이더군요",
  "현실적으로 그렇게 될 것 같습니다",
  "아무래도 뭐 지금 뭐 대한 변호사 협회에서는 이미 후보 추천 위원회도 만들고 있지만 후보자 물색부터가 상당히 난항을 겪고 있는 상황이거든요",
  "거기에 실제로 이제 여야가 야당에서 이제 대한변호사협회에 추천을 하면은 야당에서 토론을 거쳐서 그중에 두 명을 추천을 해서 이제 대통령이 결정을 하는 형태를 될 텐데 그 과정도 특검 법안 통과 과정처럼 또 난항을 겪지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "그런데 육일삼 선거가 끝난 뒤에 특검을 진행을 해보니 육일삼 선거에서 당선된 어떤 이가 특검의 유력한 피의자로 혐의자로 드러나면 그러면 어떻게 됩니까? 뭐 그 적용된 혐의에 따라 다르겠죠",
  "형사처벌은 당연히 따르겠지만 예를 들어서 뭐 공직선거법과 관련해서 처벌을 받았을 때 백만 원 이상의 처벌을 받는다 이러면 당선 무효 역이 될 수도 있는 거죠",
  "그러니까 피선거권 자체가 박탈되기 때문에 그럴 경우에는 자 그러면은 이제 특검과 관련해서 아니. 그럴 경우에도요",
  "재판을 거쳐야 되니까 재판을 거쳐야 되니까 잘 아시지만 당선되는 문제하고 나중에 재판을 거쳐서 실제 뭐 당선 무효가 나오든 무혐의가 나오든 무죄가 나오든 간에 그런 것들은 상당한 시간이 지난 뒤에 일이거든요",
  "그러니까 육일삼 선거에 직접적인 영향은 없다고 봐야죠",
  "다만 그럴 가능성이 조금이라도 남아있지 않습니까? 그런 점에서 정치적으로 공방은 벌어질 것입니다",
  "자 이번에는 이 질문을 에둘러 가지 않고 직방으로 과녁을 향해서 날아가 보겠습니다",
  "자 송 교수님 이번에 특검 합의 김경수 경남 지사 후보하고는 어떤 관계가 있을까요? 이번에 보니까 십칠일 날 창원에서 개소식이 있었잖아요",
  "그런데 민주당 더불어민주당 뭐 현역 의원이 삼십 명가량 총 출동을 하신 것을 보면서 아 더불어민주당에서 김경수 구하기 올인하고 있는 게 아닌가 이런 좀 느낌을 받았습니다",
  "그래서 아마도 피케이 지역의 어떤 승리의 교두보를 확보하기 위한 그런 것일 텐데 지금 아까 하셨듯이 특검의 진행과 결과는 어차피 지방선거 이후에나 한참 뒤에나 나오는 것이잖아요",
  "그래서 선거 중간에는 아마도 이제 상대측에서 아 이거 드루킹특검중이다라고 계속적으로 어떤 그 공공 공격력 무기로는 쓰겠지만 음 네",
  "김경수 의원 자체가 굉장히 자신감을 보이고 있어요",
  "지금 본인이 뭐라고 그러냐면 나는 두드려맞을 수록 지지도가 올라가고 있는 현상의 주인공이다",
  "이런 얘기를 하고 있고 정치 브로커의 어떤 황당한 소설이다",
  "정치 공세다 이렇게 맞장을 뜨고 있기 때문에 아마 선거 자체에 대해서 그닥 큰 영향은 미치지 않을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 그런데 특검에 관한 여야 합의를 보면 말이죠",
  "구체적으로 고유 명사가 빠져있는데 바로 문재인 대통령과 김경수 전 의원 이름이 빠져 있어요",
  "그런데 거기서 끝나지 않고 야당 쪽 주장이 좀 이제 표현이 된 부분이 있는데 관련 사건이라는 관련자 뭐 이런 관련이라는 말들이 나와요",
  "이건 무슨 함의가 있는 거죠? 음 그거는 그러니까 법안을 만들 때 뭐 등위라든가 관련이라든가는 항상 들어갑니다",
  "그러니까 지난번 국정농단 건 같은 경우에도 최순실 씨든 민간인에 의한 국정농단사건으로 시작을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그런데 사건이라고 하는 것이 수사라고 하는 것이 하다보면은 어떤 식으로 확대가 될지는 알 수 없는 건데 다만 음 지금 말씀하신 것처럼 특정 인물을 미리 드러나지 않은 상황에서 거론을 하게 되면 직접적으로 법안에 놓게 되면 이미 예단을 갖고 수사를 하는 것처럼 되기 때문에 그거는 뺀 것일 뿐이죠",
  "다만 지금 말씀하신 것처럼 정치적으로 봤었을 때는 이 의미를 두고 이미 여당과 야당에서는 저게 관련이기 때문에 다 들어가 있는 거다 특정 인물도라고 미리 주장을 하는 거고 네",
  "분명히 지금 특정 인물이 지금 빠져있고 드루킹으로만 한정한 것이다라고 다툼을 벌이는 거는 정치적인 서로의 입장들을 드러내는 것이고 근데 지금 좀 전에 얘기하신 것처럼 그렇게 계속 다투는 덕에 뭐 김경수 후보 입장에서는 부산 지사 아니 그러니까 경남 지사가 이렇게 전국적으로까지 계속 화제가 된 적은 없지 않습니까?  사실 지방선거 과정에서 매일처럼 뉴스에서 다뤄주잖아요",
  "본인이 의도하지는 않았지만 않았지만 노이즈 마케팅 비슷한 효과가 어쨌든 효과를 보고들 계시는 거죠. 두 분 다 김태호 후보도 그렇고 김경수 후보도 그렇고 그러나 어찌 됐든 간에 문재인 대통령이나 김경수 후보의 경우에 이름이 저 특검에 명시되지는 않았잖아요",
  "그러나 관련된 인지 사건이라고 수사 범위가 정해져 있습니다",
  "그렇게 따지면 지금까지 그러면 자 문재인 대통령의 관련 여부는 드러난 게 전혀 없어요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 김경수 후보의 경우엔 관련 여부가 드루킹의 일방적인 주장로써가 아니고 경찰의 조사 결과로써도 관련된 것이 상당히 많이 드러나 있어요",
  "있기 때문에 김경수 후보의 경우에는 특검의 수사 범위를 벗어나기가 굉장히 어려울 것이다 하는 점만은 분명합니다",
  "자 특검에 관한 얘기는 여기까지 하고요",
  "이어서 어제 저희가 보도해드렸던 드루킹 옥중 편지 탄원서 거기에 폭로된 내용에 그 파장을 이어가 보도록 하겠습니다",
  "김경수 민주당 경남지사 후보 어 소셜 미디어에 캠프 개소식에서 했던 말을 인용해서 바로 이 옥중 편지에 관한 자신의 입장에 글을 올렸습니다",
  "사람 잘못 봤습니다",
  "저는 제 모든 것을 걸고 싸우겠습니다",
  "반드시 이기겠습니다",
  "자 이렇게 되어있습니다",
  "그리고 김경수 후보는 드루킹 옥중 편지에 정면으로 반박하는 육성 메시지도 있습니다",
  "여러 가지 내용들 그중에서 핵심 쟁점은 도대체 뭘까 저희가 한 세 가지 정도를 정리를 해봤습니다",
  "보여드리고 설명해드리겠습니다",
  "자 이런 내용들입니다",
  "방금 약간 지적이 있었습니다만 첫 번째 매크로 작업 시연을 직접 봤는가 안 봤는가 두 번째 댓글 조작 내역을 일일 보고처럼 받았는가 안 받았는가 세 번째 인사청탁 특히 센다이 총영사 그 자리에 인사 청탁은 드루킹이 했는가 아니면 김경수 전 의원이 먼저 전화를 걸어서 제안을 했는가 자 이런 건데요",
  "이런 거에 대해서 지금 확실한 답변은 없이 김경수 전 의원은 뭉뚱그려서 하고 있어요",
  "하나하나에 대한 그 반박은 없죠",
  "그냥 전체적으로 황당하다고 얘기했는데 저 부분은 사실은 경찰 조사에서 일부분씩 이렇게 드러난 부분이 있어요",
  "그래서 김경수 전 의원이 반박하기가 쉽지 않을 수도 있어요. 저 부분은 네",
  "저거는 아마 지금 뭐 검찰과 경찰에서는 일부분만 수사하고 있고 전체적으로는 저걸 들여다보고 있지 않은 것 같아요",
  "그리고 압수수색도 이루어지지 않았고 특히 김경수 후보에 대한 휴대전화 압수도 있지 않았습니다",
  "그냥 휴대전화 통화 내역만 제출하라고 얘기를 했거든요",
  "그런 점에서 본다면은 저걸 입증하기 위해서는 아마도 결국은 특검에서 조사를 진행되지 않으면 저 구체적인 팩트가 누구 말이 맞는지 저 세 가지 사안에 대해서 드루킹과 김경수 후보는 전부 다 달라요",
  "누구말이 맞는지는 특검에서 드러날 수밖에 없을 것 같다",
  "네. 드루킹의 옥중 편지가 폭로된 이후 검찰에서도 이러저러한 설명이 좀 나왔습니다",
  "그 부분을 짚어 보겠습니다",
  "양 변호사님 검찰이 뭐라고 그랬습니까? 저 얘기가 그러니까 처음에 검찰을 통해서 드루킹을 얘기를 하려고 했다는 겁니다",
  "그러니까 내가 저 담당 수사 검사에게 선물 폭탄을 안겨주겠다",
  "그런 만약에 나를 선처해 주고 현재 수사하고 있는 부분들 경공모 회원들에 대한 수사를 중단하게 되면 네",
  "김경수 의원과 관련된 진술을 하겠다",
  "대신 뭔가 거래를 하려고 했군요",
  "거래를 시도를 했다라는 겁니다",
  "그거를 이제 검찰에서는 그런 얘기가 있을 수가 있느냐 그리고 지금이게 예를 들어서 이게 특검 얘기까지 이미 진행되고 있는 상황이었지 않습니까? 예",
  "그런데 특검이 진행될 경우에는 수사 과정도 들여다볼 수도 있는데 검사가 어떻게 그걸 받아들이겠습니까? 그리고 어찌 됐든 누가 관련이 됐든 간에 직접 현장에서 어떤 범죄 행위를 했을 가능성이 높은 거는 현재로서는 드루킹과 그 주변 사람들인데 그 사람들을 수사를 안 한다라는 거는 있을 수가 없는 일이거든요",
  "그래서 단칼에 거부를 하고 오히려 그 내가 이런 제안을 받았다는 것까지 경찰에다가 통보를 했다는 겁니다",
  "담당 수사 검사 입장에서는 가령 이제 핵심 피의자인 드루킹이 내가 이렇게 큰 거를 하나 터트려줄 테니 우리 측근들 경공모 회원들은 좀 봐주세요",
  "그러면 그 유혹을 받을 법한데요",
  "그런데 이게 일단 뭔가 객관적인 물증이라도 하나 던져주면서 아 예",
  "아 이 정도면 수사 검사인 내 입장에서라도 하겠다",
  "그런데 김경 그러니까 드루킹이 얘기하는 건 그냥 진술이었거든요",
  "그거를 막 믿을 수가 없는 거고 두 번째 말씀드렸다시피 우리 범죄의 구조는요",
  "그 기본적으로 법 쪽으로 플리바겐이라는 것도 없을뿐더러 네",
  "수사에 잘 협조를 하게 되면 알아서 선처를 해주는 구조인 거지 어디 수사받고 있는 사람이 와가지고 내가 이거 줄 테니까 나는 빼줘 이렇게 얘기하는 것 자체가 성립이 안 되는 거죠",
  "그러나 제가 보기에는 저 검찰의 설명이 저는 조금 이해가 되지 않습니다",
  "자 검찰의 임무는요",
  "피의자와 거래를 하지 않았다",
  "이게 자랑스럽다라고 공개할 것이 아니고 네",
  "그런 거래 여부를 떠나서 여하튼 김경수 전 의원과 관련한 거를 설명을 하겠다",
  "그러면 이 조건을 무시하고 이 설명을 듣 들어가면서 진실을 규명하는 게 검사의 임무지 거래를 안 했다는 걸 자랑스럽게 얘기하는 거는 저는 처음 봅니다",
  "자 그렇다면 양 변호사님 좀전에 이제 드루킹의 핵심 폭로 내용이라고 했던 예를 들어서 매크로 시연을 댓글 조작 내역을 보고를 일일보고처럼 받았는지의 여부 인사 청탁 누가 했는지의 여부 이런 거에 대해서는 검찰은 뭐라고 설명했죠? 현재로써는 뭐 그 부분을 수사한 건 없죠",
  "아 그래요? 왜냐하면 매크로 같은 거는 처음에 지난번 김경수 의원 같은 경우에 이제 경찰을 통한 소환조사였는데 그때 어떤 얘기가 정확히 나왔는지를 모릅니다",
  "그때 당시까지 진행된 상황에서는 이런 얘기까지는 나오지 않았던 부분도 있거든요",
  "그래서 그 부분이 일단은 뭐 드루킹이 지금 조선일보를 통해서 공개적으로 지금 발표를 했기 때문에 검찰이나 경찰 입장에서도 드루킹의 말을 먼저 한 번 더 얼마만큼의 신빙성이 있는지를 한번 조사를 해보고 혹시라도 말씀드린 것처럼 드루킹의 얘기가 사실이라면 그걸 입증할 수 있는 것들이 뭐가 있느냐 뭐 현지에서는 본인은 뭐 같이 함께 다른 구속되어있는 주로 경공모 회원들이 주변에서 같이 봤다고 하니까 그 사람들의 얘기 같은 것도 한번 들어볼 필요도 있겠죠",
  "그러니까 이제 이 드루킹의 신변을 현재 확보하고 있는 쪽은 검찰이니까 그렇습니다",
  "그러니까 이게 드루킹이 조선일보라는 지면을 통해서 옥중 편지의 형식으로 여러 가지 새로운 팩트들을 얘기했으니 가령 어제 브리핑을 하는 장소에서라도 검찰 입장에서는 기자들한테 조선일보에 보도된 옥중 편지의 내용도 앞으로 좀 살펴보겠다",
  "이 정도의 말은 좀 필요하지 않을까 싶은데 그런 말이 있었는지는 모르겠어요",
  "그게 일문일답 형식으로 검찰이 주고받기는 했었습니다마는 대부분은 드루킹이 말했던 부분들에서 그러니까 검찰의 수사 검찰이 수사 과정으로써 축소하려고 했다는 얘기까지 하지 않습니다",
  "근데 그런 부분은 사실이 아니라는 부분도 밝혔고 이 그 이런 부분을 들여다보겠다고 하는 거는 사실은 검찰 입장에서는요",
  "이런 부분을 수사를 하겠다는 거잖아요",
  "그러니까 설령 수사를 할지라도 수사 결과를 나중에 중간 결 결과로 발표하는 건 모르니까 이런 부분을 우리가 수사 초점을 맞춘다고 하는 것은 수사와는 안 맞는 거죠",
  "그 검찰 입장에서는 굉장히 부담스러울 것 같아요",
  "지금 드루킹이라는 존재에 대해서 그러니까 굉장히 좀 상식적이지는 않지 않습니까? 현장에 계시지만 피의자가 검찰을 상대로 뭔가 아 거래를 하려고 하는 것도 조금 일상적이지가 않고 그거를 또 이렇게 조선일보든 이렇게 대외적으로 계속 발표를 하는 것도 조금 일상적인 건 아니고 네",
  "그러면은 검찰 입장에서는 그 모든 것이 오픈되는 과정에 어떻게 내가 이거를 개입을 할 수 있을까 굉장히 난감할 것 같고 또 지금 또 중요한 게 뭐냐면 현 정부의 첫 특검입니다. 이게 네",
  "명칭은 드루킹 특검이지만 김경수 의원의 관련설이 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 현 문재인 대통령의 복심이라고 하는 김경수 의원이 관련돼 있는 이런 사안인 만큼 검찰이 또 좀 편하지는 않을 것이다 이런 여러 가지 것들이 들어가 있는 것 같습니다",
  "송 교수님이 보시기에요",
  "지금 우리 검찰이 말이죠",
  "이 드루킹이라는 사람을 정치 브로커의 이미지를 더 내세우고 있는 건지 아니면 내부 폭로자의 이미지를 그대로 받아들이고 조사를 하려고 하는 건지 이제 이게 시청자들은 궁금하다 이런 거거든요",
  "그러니까 그간에 국민들이 좀 불편한 시선을 갖고 있는 게 뭐냐면 이번 사건에 대해서 경찰과 검찰이 서로 책임 떠넘기기를 하고 있다",
  "뭔가 미진한 수사를 하고 있는 이유가 뭔가 이런 얘기를 하고 있는데 결국에는 그래서 특검으로 가는 거 아닙니다",
  "그런 부담감을 자체를 넘기는 것 같아요",
  "지금 어떻게 보고 있느냐라고 하는 것을 굳이 공표하고 있는 것 같지 않습니다",
  "북한이 다음 주에 풍계리 핵실험장 폐기하겠다",
  "그리고 다섯개나라 기자들을 초청을 하겠다",
  "거기에 우리나라 기자들도 포함이 되어있었습니다",
  "그래서 이제 우리 정부가 엠비씨 방송사하고 뉴스원 통신사하고 이제 두 언론사에 기자들 명단을 북한 측에 넘기려고 했는데 저쪽이 받지를 않은 겁니다",
  "여기에 대해서는 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "자 일시적인 어떤 대기 상태라고 봐야 되는 겁니까 아니면은 뭔가 지금 와르르르 무너져 버린 겁니까? 그게 현재까지는 불투명하죠",
  "어 왜냐하면은 저기 취재를 가기 위해서는 내일모레 이십일일 정도에는 출발을 해야 되거든요",
  "그런데 우리 기자들의 명단 접수만 거부한 게 아니고 지금 아까 잠깐 말씀드렸습니다만은 외신기자들에 대해서도 지금 여권 절차 같은 거를 그 진행하지 않고 있어요",
  "그러면 지금 여권 같은 거 빨리 진행을 해야 월요일쯤에 그 비행기를 타고 어차피 북한으로 바로 갈 수 있는 것도 아니고 중국을 거쳐서 가는 된단 말이죠",
  "어 뭐 그런 거야 조금 늦어져도 되는데 예",
  "일단은 여권이 있어야 되지 않겠습니까? 아 여권 여행 증명 네. 네",
  "북한이 뭐 평상시에 우리가 드나들 수 있는 데가 아니니까 예",
  "그런데 그런 절차를 진행하고 있지 않다는 얘기는 풍계리 저 핵실험장 폐기 저 행사 자체를 그냥 연기 무기 연기하려는 것 아닌가 이런 생각이 들기는 합니다",
  "그런데 그거보다 보다더 근본적인 문제로 들어간다면 사실 풍계리 저 핵실험장 폐쇄 문제는 그렇게 이 북한 핵 폐기 문제와 관련해서 그렇게 중요한 얘기는 아닙니다",
  "그 자체만 놓고 봤을 때는 그렇죠",
  "일종의 이벤트였는데 어쨌든 간 그 이벤트마저도 하지 않으려고 하는 것 아니냐 뭐 이런 느낌이 들긴 합니다",
  "최 국장님 하나의 가능성 네",
  "가령 이제 다섯 개 나라가 대한민국 미국 중국 러시아 영국 다섯 개지 않습니까? 네",
  "한국만 빼고 나머지 네 개 나라만 초청할 가능성은 있습니까? 완전히 배제할 수는 없지만 저는 뭐 그럴 가능성은 별로 없다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 이게 이제 미국과 한국에 대해서 자 우리가 이러이러한 불만을 가지고 있어라고 얘기를 해가지고 협상력을 높이기 위한 전술이라고 저희가 다 분석하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 된다 하면 미국이나 또는 한국 기자를 빼서는 곤란하겠죠",
  "그러니까 아마 미국이나 한국 기자를 포함시켜서 하든가 아니면 저 행사 자체를 그냥 연기하든가 둘 중에 하나일것으로 보입니다",
  "이 핵실험장 폭파 행사는 어떻게 보면은 미북 정상회담 사전 이벤트 성격이 강하다",
  "이렇게도 말할 수 있습니다",
  "그런데 만약 행사 자체가 연기되거나 보류되거나 취소된다면 자 송 교수님 이 미북 정상회담 유월 십이일 이회담에는 어떤 영향을 줄까 이점이에요",
  "아 지금 너무 멀리 왔습니다",
  "사실 그러니까 유월 십이일 미북 정상회담을 아 연기하거나 그게 없어지기까지에는 너무 비용이 커요",
  "북한과 미국 다 그래서 아마 열릴 겁니다",
  "열릴 것인데 그 과정에서 서로 어떻게 협상의 기 싸움을 잘하느냐 이런 차원에 있는 것인데요",
  "지금 어떤 형국이냐면은 왜 사람도 그렇지 않습니까? 좀 계속 고분고하면은 더 이렇게 누르고 조금 성질내면 약간 좀 조심하는 이런 것처럼 국제 관계도 마찬가지입니다",
  "지금 북미 정상회담 딱 날 박아놓고 미국이 사실은 조금 세게 북한을 계속 압박하고 몰아치는 경향이 있습니다",
  "그러니까 협상에서 동양과 서양의 차이가 뭐냐면 미국은 실리 위주로 가지만 동양의 협상에서는 체면이라는 걸 굉장히 중시여깁니다",
  "아하 특히 북한은 자존심이 강한 나라입니다",
  "먹고 살기 힘들지만 예",
  "그런 차원에서 뭔가 확실한 체제 체증이나 선물이 확실치 않은 상황에서 너무 북한을 옥죄인다라는 어떤 불만이 지금 표출된 것이거든요",
  "그러니까 또 미국이 또 당장 이게 어떻게 될까 해가지고 이번에 비 오십이 훈련 참가 안 하겠다라고 즉시 화답을 하지 않습니까? 비오십이 전략 폭격기요",
  "예예. 그러면서 우리 그 자리에 계속 있겠다라고 메시지를 던지는 거죠. 네",
  "네. 자 한편 트럼프 미국 대통령이 북한이 최근에 이 미북 정상회담 무산 가능성까지 거론하면서 태도가 좀 변하는 것을 두고 트럼프 대통령이 시진핑 배후론을 꺼내 들었습니다",
  "자 양 변호사님 네",
  "구체적으로 말이 어떻게 되어있죠? 역시 트럼프 대통령은 확실히 시 주석이 김정은 위원장에게 영향을 미쳤을 수도 있다",
  "분명히 북한하고 중국이 만나서 상황이 바뀐 건 맞는 거 같다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "김정은이 어쩌면 김정은 위원장이 아 지금은 형을 원하지 않을 수도 있는데 이게 문제가 될 가능성은 있다라고까지 얘기를 했고요",
  "개인적으로는 트럼프 대통령이 나이가 개인적으로는 시 주석과 친구 훌륭한 친구 사이지만 나는 어쨌든 미국 대통령이고 시 주석도 중국을 대표하는x 이기 때문에 양쪽의 이익이 충돌하는 상황이 있을 수도 있다라는 얘기까지도 한 겁니다",
  "좀 얄미웠다라고 얘기를 한 거죠",
  "최 국장님 그러니까 이제 김정은이 그 다롄에 갔다 와서 두 번째 중국 갔다 와서 특히 태도 변화가 있다 이렇게 트럼프 대통령은 판단하고 있는 것 같은데 무슨 미국은 정보가 있나요? 아니. 정보가 있는 것이 아니고 지금 그 폼페이오 국무장관이 김정은을 두 번 만났잖아요",
  "한번은 국무장관으로서 만났고 한번은 씨아이에이 국장으로 내정자로 만났고 네. 내정자로서 만난 거죠",
  "그렇게 만났고 그 이후에도 미국과 북한은 그럼 유월 십이일 싱가포르 정상회담에서 어떤 얘기를 하고 결론을 어떻게 도출할 것이냐에 관해서 굉장히 많은 협상들을 하고 있을 거예요",
  "그것도 아마 폼페이오와 김영철 통전부장이 하고 있을 가능성이 있거든요",
  "거기서 지금 여러 가지 얘기들을 주고받는데 김정은 위원장이 다롄에 갔다 오고 나서 굉장히 북한의 입장이 강경해 졌단 말이죠",
  "그렇게 된다면은 이게 왜 강경해졌을까 결국은 다롄에 갔을 때 시진핑으로부터 무슨 얘기를 들었구나라고 판단을 하고 있는 거예요",
  "근데 그 무슨 얘기가 다롄에서 김정은과 시진핑의 그 회담 이후에 중국과 북한 사이에 많은 변화가 있었어요",
  "우리가 지금 당장 알 수 있는 게 지금 중국 노동당 고위 간부들이 중국의 아니 북한 고위 간부들이 중국에 가서 지금 시찰을 하고 있습니다",
  "시진핑 주석이 또 만나줬어요",
  "다 매우 이례적으로 만나주기도 하고 그러고 지금 그 사람들이 시진핑 주석의 아버지 시중신의 고향까지 가서 전부 지금 샅샅이 이것저것 살펴보고 있어요",
  "그다음에 중국의 또 방문단도 평양을 방문하고 있어요",
  "주로 기업하는 사람들이라고 그래요",
  "그다음에 단둥이나 이런 데보면 그 그러니까 북한에 대해서 과거에 있던 압력 해제 이런 것들이 해제되는 분위기가 느껴져요",
  "단둥 집값이 오르고 있다면서요. 요즘",
  "그런 거를 보면 예",
  "결국은 아 이 뭔가 이 취 최대한 압박 뭐 이걸 계속해서 트럼프 대통령은 강조하고 있지만 중국이 그 틈새를 벌려주는 것 아니냐 그러면 북한으로서는 아이 중국이 좀 이렇게 압박을 조금 이렇게 완화해주면 미국한테 이렇게 좀 매달릴 필요가 없는 것 아니야 그래서 강경해진 것 아니야 이런 의심을 트럼프 대통령이 하고 있는 거죠",
  "그 틈새를 벌이는 계기를 준 것은 미국입니다",
  "그러니까 이 두 번에 걸친 방중을 보면은요",
  "첫 번째 방중은 중국의 필요에 의한 겁니다",
  "차이나 패싱을 우려하는 중국의 요청에 의해서 이루어진 것이고요",
  "두 번째 방중은 북한이 급해서 간 것입니다",
  "미북 협상을 앞두고 미국의 계속적인 어떤 요구사항이 높아지고 있으니까 씨브이아이디에서 피브이아이디 얘기하고 이런 식으로 자꾸 치니까 날라간겁니다",
  "가가지고 뭘 받았느냐 중국과의 관계에서 든든한 어떤 보험을 들고 지원을 다시 한번 확인을 하고 경제 지원까지 아마 얘기했을 수도 있습니다",
  "대북 제재 완화는 마찬가지고요",
  "그렇기 때문에 지금 조금 더 든든한 입장에서 북미 정상회담에 임할 수가 있다",
  "이런 상황이 온 것입니다",
  "그러니까 시진핑 주석이 김정은한테 우리가 뒤를 좀 봐줄 테니 미국한테 호락호락 넘어가지 마라 그러니까 지금 이 이런 얘기를 했을 가능성이 있다라고 본 것이죠",
  "지금 중국의 입장에서도 한반도에 남한에 미군의 전략 자산이 전개되는 것은 굉장히 밀접한 이해관계가 있습니다",
  "이번에 맥스 선더가 왜 문제가 되냐면 아 기존에는 일년 마다 순환 배치가 되는 방어용 훈련인데 이번에 에프이십이가 여덟대가 새롭게 이번에 투입이 됐단 말입니다",
  "그 랙터라고 불리는 스텔스 전투기요",
  "네. 그것은 굉장히 무기를 무기력을 북한이 무서워하는 건데 이번에 새로 투입을 하면서 판문점 선언에서 북한이 한미연합훈련은 인정하겠지만 전략자산 전개는 하지만 말자라고 얘기를 분명히 했는데도 불구하고 이런 일이 이루어진 것에 대해서 북한도 불만이지만 중국도 불만이라는 것입니다",
  "랙터 스텔스 전투기는 전략 자산으로 분류할 수 있나요? 분류할 수 있습니다",
  "굉장한 가공할 위력이 있다고 하기 때문에 북한은 굉장히 엄청나게 이 상황이 보고 있는 것이고 그래서 지금이 이 그나마 비 아까 오십이 그 훈련에 들어가지 않는 거는 그나마 미봉책으로도 잘했다 이렇게 생각이 듭니다",
  "북한의 어느 정도 체면을 세워준 것이거든요. 미국이 네. 그런데요",
  "저는 생각이 좀 다른데 아 예",
  "최선 무기를 가지고 방어 훈련을 해야지 구식 무기 가지고 훈련하면 그게 방어가 됩니까? 예",
  "그렇기 때문에 저는 맥스선더 훈련도 그건 명백한 방어가 훈련이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 에프이십이 같은 거 스텔스 전투기 가지고 방어를 해야 하지 예를 들어서 과거에 우리의 뭐 에프십오나 이런 거 가지고서 저 북한에 그 최선 그러니까 최선 러시아제 무기들이 있을 거 아니겠습니까? 그걸 어떻게 방어하겠습니까? 그걸 공격으로 보는 거죠",
  "공격형의 무기라고 보는 것이지요",
  "송 교수님 이제 미국과 중국이라는 그 두 슈퍼 파워 입장에서 본다면 핵심 의제 중에 하나가 물론 북한 핵이고 그러나 그에 못지않은 또 다른 의제가 무역 전쟁 있잖아요. 두 나라 사이에 네",
  "이 두 개가 연결되어있는 겁니까? 항상 연결 되어 있습니다",
  "지금 특히 트럼프 입장에서는 모든 것이 경제적인 것과 연관이 되어있죠",
  "한미 주둔 방위 협정도 마찬가지고 이번에 이번에 이제 중국에서 이차무역 협상을 위해서 가지 않았습니까? 거기에서 뭔가 조금 유리한 걸 하기 위해서 시 주석에 대해서 좋은 사람이고 나의 친구라고 얘기를 하면서도 또 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 거기에 대해서 중국이 민감하게 반응하지는 않고 있죠. 지금 네. 양 변호사님 중국 쪽에서 지금 반응 나온 게 있습니까? 특별한 반응은 없고 아 예",
  "그러니까 이제 기자들 만나는 자리에서 트럼프 대통령이 사실 북한의 체제 보장 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 체제보장 얘기를 나온 걸 굉장히 환영한다",
  "그리고 처음부터 우리는 대화와 협력을 지지해왔다라는 입장인데 사실 중국의 언론매체로 봤었을 때에는 중국은 이제 관의 입장을 대변하는 곳이기 때문에 시 주석을 저렇게 트럼프 대통령이 꼬집었는데도 별 반응이 없다는 게 신기할 수도 있지만 지금 잠깐 아까 송 교수님이 지적하셨던 것처럼 미국이 굉장히 강경한 입장을 보이는 바람에 차이나 패싱 우려가 없어져 버리고 시 주석이 들어갈 수 있는 자리를 미국이 만들어준 거거든요",
  "트럼프 대통령 저 뒤에 저 볼턴 보좌관 지금 공교롭게 화면 나오고 있는데 어쨌든 트럼프 대통령이 자기 뒤에 볼턴 보좌관을 세워놓고 볼턴이 한 말이 틀렸다는 얘기를 지적을 한 겁니다",
  "그러니까 중국 입장에서는 얄미운 얘기를 한 건 맞지만 고마운 상황이지 않습니까? 그러니까 굳이 저기에 뭐 반발하거나 그럴 이유는 없었던 거겠죠",
  "그러니까 제가 보기에는 트럼프 대통령의 입장에서는 사실 저렇게 얘기를 하면 저 얘기에 대해서 중국이 반응을 보이는 게 정상이에요",
  "그런데 안 보였단 말이죠",
  "왜 안 보였을까 저는 오히려 중국이 아 우리가 의도한 대로 됐네 무슨 얘기냐면 미중 무역 전쟁을 하고 있는데 그 무역 전쟁에 하나의 카드로서 북한 문제를 중국이 활용하고 있는 것이다",
  "어 트럼프 미국 대통령은 북한이 최근이 미북 정상회담 자체를 재검토한다 재고려한다 그랬죠",
  "재고하겠다 이런 말에 대해서 이틀 만에 반응을 보였는데 리비아식 모델은 검토하지 않고 있다",
  "이제 그러면서 완전한 비핵화가 합의되지 못하면 그러나 리비아의 독재자였던 비참한 최후를 맞았던 카다피라는 사람 있죠",
  "카다피처럼 될 수도 있다 이렇게 경고를 하기도 했습니다",
  "이런 상황에서 문재인 대통령은 다음 주에 미국을 방문을 합니다",
  "그래서 트럼프 대통령을 직접 만나는데요",
  "그때 문 대통령이 트럼프한테 어떤 얘기를 할지 그 점이 역시 관심이 갑니다",
  "이번에는 어 문정인 대통령 외교안부특부 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "미국 시사 잡지에 인터뷰를 했는데요",
  "그 내용이 논란이 되고 있습니다",
  "문 특보가 뭐라고 그랬죠? 일단 이제 여러 가지 얘기 가운데 하나인데 네",
  "이 얘기 자체가 어 그냥 좀 옮겨드릴게요",
  "동맹 한미 동맹이라고 하는 게 국제 관계에서 매우 부자연스러운 상태기 때문에 이거는 없애는 것이 나은 편이다라는 말씀이 들어있었습니다",
  "근데 사실 이거는 현재 상황에서 바로 없애자는 게 아니라 한국 내 지 동북아 지정학적 상황이 바뀐 이후에 특히 뭐 예를 들어서 남북통일까지도 되거나 남과 북이 지금과 같은 대치 상태가 해소되는 상황이라면 동맹이라고 하는 거는 누군가 편을 갈라서 적이 있었을 때 동맹이라는 게 필요한데 그것이 필요 없어지는 상황을 만든 것이 좋다라는 이런 얘기였는데 아시다시피 한미 동맹이 가지고 있는 중요성이 워낙 크기 때문에 저 말 자체 한미동맹을 없앨 수도 있다는 말 자체에 지금 상당히 충격을 받은 사람도 많은 거죠",
  "그러나 저런 식의 주장은 학자들 사이에 굉장히 광범위하게 퍼져있습니다",
  "뭐 누가 다수인지는 모르지만 그러니까 한미회담이라는 것이 적이 없는데 한미 동맹이 뭐 굳이 있을 필요가 있느냐 이거를 다자안보 체제로 바꾸자 뭐 유럽식으로 이렇게 주장하는 분들도 꽤 많은데 네",
  "자 그러니까 저 주장자체가 문정희 특보가 잘못됐다 이렇게 지금 저희가 비판하기에는 좀 어려운 측면이 있어요",
  "그런데 문제는 왜 이 시점에 저 얘기를 꺼냈느냐는 거죠",
  "이 시점에 이 시점이 어떤 시점입니까? 지금 미국과 중국 그다음에 남북한 사이에 한반도 평화 협정이니 뭐 이 여러 가지 긴밀한 상황을 놓고도 굉장히 예민한 지점에 와있는데 이 시점에 한미 동맹을 없애는 게 최선이다",
  "뭐 거기다가 뭐 수식어로 장기적 이런 말을 붙이기는 했지만 이 시점에 그 얘기를 한 것은 한반도 이 안보 지형을 훨씬 더 위험하게 만들 수도 있다라고 하는 점에서 문제가 있다는 거죠",
  "자 이런 상황에서도 전세현 전 통일부 장관도 이 북한이 반발하고 있는 맥스선더 훈련을 축소시키지 않은 것이 문제라면서 송영무 국방장관에게 경고를 해야 한다 이렇게 주장을 했는데요",
  "자 송 교수님 송영무 국방장관한테 경고 좀 해라",
  "저 말을 어떻게 들으셨습니까? 그러니까 이 마음은 알겠습니다",
  "정세연 전 장관님 같은 경우에는 정말 불철주야 그 남북관계개선 이런 쪽에 관심을 갖고 활동하시는 분이기 때문에 지금 이렇게 힘들게 만들어진 이런 엄중한 상황을 잘 관리를 해도 힘든데 이 뭔가 이 자꾸 북한하고 이렇게 어깃장을 놔는 이런 모습을 보이면 안 된다라고 얘기를 하시는 건데 또 한편에서는 어떤 비판이 있을 수 있냐면 북한의 대리 발표를 하시는가 이런 또 비판을 하시거든요",
  "그래서 아 조금 아 북한을 대변인 하는 듯한 발표 그런 듯한 느낌으로 받는 사람들이 있기 때문에 그 마음은 알겠지만 이런 식의 발언을 하시는 것이 이 진정성이 느껴지는 데는 약간 왜곡이 될 수도 있다",
  "이분이 송영무 국방장관에게 이런 식의 경고를 해야 된다 이렇게 말씀을 하시는 것이 썩 시기적절한 것 같지는 않습니다",
  "그리고 아까 문정희 특보 관련해서 한마디만 서면 하자면요",
  "아 한국도 이제는 한미 동맹이나 주한미군 문제에 대해서 그런 얘기를 나오는 거에 대해서 조금 그 과민한 반응은 조금 자제하는 것도 좋겠다",
  "이제는 공론장에 올려놓고 조금 폭넓게 논의하는 것도 시기가 왔다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 최병우 국장께서는 왜 하필이면 이런 시기에 그런 얘기를 꺼내느냐 이렇게 했고 송 교수님은 지금쯤 그런 얘기를 한번 공론화하는 거는 어떻겠느냐 이런 의견을 주셨는데 시청자 여러분은 어떤 의견이십니까? 성문희 고려대 정치 리더십 센터 교수는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "네. 내 사진이 네모에 이번에도 사진 이야기인데요",
  "함께 열어주십시오. 물음표 아 내 사진이 교도소에 이렇게 되어있는데요",
  "요즘 소셜 미디어에 자기 이제 프로필 사진 올려놓는 분들 참 많습니다",
  "그런데 거기에 올려놨던 얼굴 사진이 교도소에서 돌아다니고 있답니다",
  "하 선생님 어떻게 된 일이에요? 예. 한 매체에서 사진 카탈로그를 보도를 했는데 교도소 안에 일반인 사진 카탈로그가 돌아다니고 있답니다",
  "그래서 한 백삼십 여명 정도의 여성이 번호표가 부착이 돼가지고 돌아다니고 하 아마도 저 카탈로그를 보고 이제 주문을 하면 특정 여성의 사진을 더 많이 이제 화보를 판매를 하는 것이 아닌가 그렇게 추정이 되는데 저 일반인 성의 사진이 어디서 구한 거냐면 저 여성들이 에스엔에스 요즘에 사진 많이 올리잖아요",
  "거기에 본인 얼굴 사진도 올리고 몸 사진도 많이 올리는데 그것들을 캡처해서 누군가가 화보로 만들어가지고 지금 판매를 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 마지막 왜 그랬을까 키워드는 잠깐 광고 보고 와서 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 마지막 키워드 열어드리고 함께 보도록 하겠습니다",
  "온몸으로 막은 네모 이렇게 되어있는데요",
  "물음표 함께 열어주십시오",
  "역주행 역주행 얼마 전 고속도로 위에서 일부러 추돌사고를 내서 큰 피해를 막은 시민 저희가 소개해 드렸는데 이번에 또 다른 슈퍼맨이 등장했습니다",
  "이번에는 역주행으로 오는 차량을 거의 맨몸으로 막아서다시피 했습니다",
  "자 일방통행 도로를 거꾸로 몰고 온 저 운전자 술이 꽤 취한 것 같아요",
  "네. 혈중알코올농도가 열 점 일오 정도 됐다고 완전히 만취 상태였던 거거든요",
  "그러니까 저 차량이 삼차로에서 갑자기 유턴을 해가지고 거꾸로 오니까 네",
  "근데 거기서 맞은 편에 가던 차량 운전자가 아 본인은 살았다 이러고 이제 만 것이 아니라 이 차량 운전자를 그냥 보냈다가는 또 다른 대형 사고가 터질 수 있다",
  "다른 사람이 피해를 당할 수 있다",
  "그걸 생각을 해가지고 본인이 위험을 당하는 걸 무릅쓰고 저 차량을 쫓아가서 차키를 뽑아가지고 제지를 한 사건입니다",
  "네. 우리 사회는 바로 저런 용감한 시민들이 계셔서 안전한 겁니다",
  "서울대 사회 발전 연구소가 우리나라 이십 대 삼십 대 천 명을 상대로 여론 조사를 했습니다",
  "무려 구십이 퍼센트가 어~ 북한은 핵을 포기하지 않을 것이라고 봤습니다",
  "어~ 트럼프 김정은 누구와 식사하고 싶으냐고 물었더니 사십 퍼센트 응답자가 둘 다 하고 싶지 않다고 대답을 했다고 합니다",
  "평통 주관 남북 공동 행사장에서 울려퍼진 김정은 찬가 북한 공연단이 카자흐스탄 한민족 축제에 참석을 했는데 기습적으로 체제 선전곡 세 곡을 불렀습니다",
  "북한 공연 내용 사전에 통보도 않고 시간 안늘려주면 불참하겠다 협박까지 했다고 합니다",
  "관객들은 김정은 가사 나오자 술렁 공동 행사때마다 재발할까 걱정입니다",
  "다음 중앙 일보 송인배 청와대 제 일 부속실 비서관이 김경수에게 트루킹을 소개했다 송 대선 전 드루킹 네 차례 만나 드루킹 측 송에게 사례비도 줬다 민정수석실에서 조사했지만 종결된 상태입니다",
  "다음 동아일보 번거로운 격식 차리지마라 재계 거목 소탈한 마지막 길 구본무 회장 어제 타계 향년 칠십삼 세삼일간 가족장으로 내일 수목장 구광모 사세 경영 체제 본격화 네. 다음 한국 일보 아파트 십오 퍼센트가 라돈 농도 더블유 에이치 오 기준을 초과했다",
  "환경부 작년말에서 올해초 아홉 개 지역을 조사했는데 신축 아파트일수록 라돈 농도가 높았다",
  "국내엔 기존 아파트 기준 아예 없어 신축 기준은 이백 베크렐 더블유 오 더블유 에이치 오에 두배 느슨한 기준 강화하고 일원화해야 된다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 출연자부터 소개해 올리겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 최강 아산 정책 연구원 부원장 차제원 부산 카돌릭대 초빙 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 신통방통 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "북한이 풍계리 핵 실험장 폐기 작업을 계속 진행하고 있는 뭐~ 그런 정황들이 나오고 있습니다",
  "어~ 폭파 장면을 지켜볼 수 있는 전망대를 설치하고 있다는데요",
  "자 유성 사진을 함께 보시면서 좀 설명 부탁드립니다",
  "예. 유성 사진을 보게 되면 인제 지금 아직 화면이 아직 안떴는데 네",
  "어~ 지금 보게 되면 전망대를 크게 설치했죠",
  "아 없던 시설이구요",
  "새로 인제 길까지 만든거로 봐서는 네",
  "아마 지금 대대적으로 이~ 장면을 공개하고 선전할려고 하는 그러한 움직임이 있는 것으로 보여집니다",
  "물론 이제 우리 측 기자에 방북 신청에 대해서 아직 허가가 아직 안나왔습니다만 네",
  "나머지 네 개 국가 기자들은 지금 거이 베이찡에서 대기하고 있는 상태구요",
  "아마 이것은 그 이천팔년 그 영변 핵 시설에 냉각탑을 갖다 폭파할 때 그 장면부터 크게 아마 선전할려고 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 오늘이 인제 월요일이지 않습니까? 네",
  "그러면은 지금 인제 예고돼 있기는 수요일 아니죠",
  "목요일인가요? 수 목 금 네",
  "이 사월 중에 하루 저 행사가 있을 예정이다 이렇게 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "어~ 이 하루가 있고 그런데 이제 우리가 대개 이제 기자들이 방북을 하면은 그 근처 원산에서 묵으면서 거기서 기차로 다시 또 이동해야 되는 시간이 있기 때문에 예",
  "어느 날짜가 될진 모르겠습니다만 한 이십사일 경이 되지 않을까라는 생각을 갖고 있습니다",
  "어 이십사일이면은 목요일쯤 그렇죠. 이십이 날씨하고 관계가 많다면서요? 네. 날씨하고 관계가 있겠죠",
  "근까 지금 현재 상태로선 뭐 내일 정도 비가 온단 일기 예보가 있고 네",
  "내일 정도 날씨가 좋을 거란 얘기가 있으니까 아마 그 정도에 지금 그~ 시험장 폐기하는 모습을 보이지 않을까라는 생각을 할 수 가질 수 있습니다",
  "네. 자 김 교수님 xx 이런 상황인데 지금 우리나라는 쫌 긴장된 상황이고 인제 분위기는 그리 썩 좋지는 않은데요",
  "왜냐하면은 우리 측 취재진들에 명단을 저쪽에 통보를 했는데 그 수령을 하지 않았어요",
  "어떻게 될 거 같습니까? 우선 그 말씀에 답을 하기에 앞서서 네",
  "앵커께서 말씀하신 우리나라 이십 대 삼십 대 젊은이들이 구십이 프로가 핵을 결국 포기하지 않을 거라는 인식을 갖고 있다라는 거 네",
  "이것을 보는 것을 에~ 언론도 있지만 보수 정당도 있을 것이고 집권 정당도 있을 것이고 이게 심각하게 받아들여야 된다",
  "이게 옳다 그르다가 아니라 네",
  "우리나라에 미래를 이끌어 갈 이십 대 삼십 대 젊은 세대들이 절반이 아니라 구 오차 범위가 있겠습니다만 이건 대단히 참 의미가 있는 조사가 우리 심각한 조사가 아니겠는가 놀라운 조사가 아니겠는가 싶은데 예. 열 명 중에 아홉 명이 그리 생각하고 있다니 그런데 얘기죠",
  "네. 뭐 그 또 인제 경우에 따라선 그 조사가 또 잘못됐을 수도 있을런지는 모르겠어요",
  "그러나 하여튼 그것이 조사 결과로 서울 대학교 거기서 나왔으니까 이건 참 참 굉장히 주목을 해야 될 거 같은데 그걸 바탕으로 해서 봤을 때 네",
  "우선 이~ 이~ 기 북한이 이~ 저 남한 기자 애들이 저 취재하겠다는 명단을 접수를 거부하구 아직까지는 네",
  "하구 있다는 걸 보면 저 북한은 아직도 정상 국가로 갈라믄 참 굉장히 멀었구나 하는 생각이 듭니다",
  "자기네들이 나 지금까지 남북 대화라든지 미 북미 정당 정상 회담을 앞두고서 저~ 이쪽에서는 쇼라고도 하지만 그래도 상징적 의미가 있고 한 으르 의미가 있는 저 폭파 장면을 보여주는데 다른 나라 언론에게는 네",
  "쪼금 더 다른 대우를 하고 음 핵을 우리 그냥 머리 위에다가 있고 있는 남한에 있는 언론에게는 이렇게 한다 그것이 언론에 특정 언론 한사를 한다라든가 특정 기자 하나라면 그래도 그것도 말이 안되지만 그나마 이해할 수 있지만 아~ 언론에 대표로써 가는 거를 한다는 건 남한 언론을 어떻게 보느냐 하는 것이고 지금 현재 북한이 이 명확하게 명시적으로 어~ 한국 기자들은 받지 않겠다고 밝힌 겁니까? 아니면 이것도 그건 아니죠",
  "아닙니까? 우리가 통일부가 인제 명단을 저~ 저쪽에서 통보를 했는데 저 통보하니까 접수를 안 하고 있는 거죠",
  "그러면 오늘 중이라도 아 드롸라 이렇게 할 수도 있는 겁니까? 그렇겠죠",
  "그러니까 우리 기자들은 북경 가서 대기를 하고 있는데 이게 얼마나 옹렬한 졸렬한 태도냐 이거에요. 지금 네",
  "그건 남한 언론에 대해서 불만 있으면 불만은 자기네들 입장을 표명하믄 되는 거고 특정 언론사에 특정 기자가 있으면 그렇게 함 얘기하면 되지 아이 아직도 접수를 안 하구 있다 기자가 가믄은 그냥 어 그냥 오라구 하믄 가서 툭가서 얼릉 보고 이렇게 쓰고 이렇게 되는 입니까? 다 준비가 있는 것이면 생각이 있을 거 아닙니까? 또 하나는요",
  "비록 전문가가 안간다고 하지만 기자적 관점으로써 나름대로는 검증하는 것도 있을 거 아닙니까? 이거 얼 다른 나라 언론을 통해서 우리가 안다 이거는 정말 있을 수 없는 일이다 그리구 더 중요한 건 앞으루두 이런 일이 있을지 몰르니까 이건 좀 심각하게 대처를 해야 되는 거 아닌가 우리 정부도 네",
  "특히 그 바탕에는 구십이 프로나 되는 젊은이들이 핵을 포기하지 않을 거라고 믿는 xx 속에서에 일입니다. 이게 아 지금 북한에 풍계리 이 핵 실험장 폐쇄 취재를 하기 위한 어~ 대한민국 취재단은 방송사들끼리 모여서 추첨을 하고 또 통신사들 추첨을 해서 한 곳씩이 추첨에 결과로 선정이 돼 있습니다",
  "그래서 어~ 공동 취재 그다음에 취재 결과를 풀로 쓰기로 풀 기재단 형식으로 그렇게 예~ 인제 차비를 갖춰 놨는데 현재 북한에서 가타부타 어~ 말이 없어서 오늘을 중으로 베이찡에 가서 어~ 스탠바이 상태로 기다리는 뭐 이런 상황이 오늘 내일 쫌 전개가 될 거 같습니다",
  "오해가 있을까봐 네",
  "거이를 보내고 안보내곤 해당 언론사와 우리나라 언론계에 생각이가 거이 제가 왈가왈부 할 게 아니고 네",
  "저라면 그렇게 하겠다는 겁니다",
  "따지고 보면은 북한은 지난 주에 잇따라서 압박에 수위를 높여 온 그런 양상입니다",
  "첫 번째는 남북 고위급 회담을 밤 열두 시에 전격적으로 취소를 했었죠",
  "그리고 그 이튿날 이튿날 기자단 명단 수령을 거부를 했죠",
  "그리고 이어서 식당 종업원 송환까지 요구를 하고 있습니다",
  "네. 어~ 우리는 제이라고 발음하는 걸 북한은 쥐라고 발음하는지 아니면 아나운서가 잠깐 잘못 발음을 한 건지 알아보겠습니다만 암튼 이~ 저 아나운서가 이~ 우리 종편 중에 제이티비씨를 직접 인용을 하면서 어~ 송환을 하라 이렇게 얘기를 했어요",
  "자 어떻게 보십니까? 여러 가지 그~ 의도가 깔려 있는 거 같습니다",
  "첫 번째 이 원래 이 이산 가족 상봉 내에서 걸 같이 해결해보자라는 얘기가 있었는데 그 우리 북한으로선 이산 가족 상봉에서 이렇게 쉬운 행사는 아닙니다",
  "사람들을 다 준비하고 확인하고 교육시키고 이 끌어나오는데까지 상당한 비용이 들고 네",
  "또한 북한 사회에 미치는 영향이 상당히 큽니다",
  "따라서 이~ 나음 남측에 대해서 일조에 역공색을 펼치면서 이 문제를 끌고 나온것이다라는 분석이 하나 가능하겠고 네",
  "두 번째는 뭐겠냐면 인제 우리가 그 뭐 정부에선 공식적으로 지금 여섯 명에 납집 납 억류자를 송환하겠다는 입장을 발표했는데 거기에 대한 맞불 작전이 아니겠는가라는 생각이 듭니다",
  "근데 실질적으로 우리가 그~ 그니까 여섯 명 그부분은 이제 북한에 지금 억류돼 있는 대한민국 국민 여섯 명을 송환해달라 아 예",
  "억류돼 있는 대한민국 국민 여섯 명을 송환해달라라는 얘기가 있었죠",
  "그러 거기에 대해서 맞불 작전인데 네",
  "고 정부 공식적인 입장은 사실은 납북자가 오백십육 명입니다",
  "여섯 명은 인제 최근에 그~ 국경 지역에서 이~ 대개 민간 조직에서 활동을 하다가 북한에서 납치된 사람들이고 예",
  "그 이외에 오백십육 명 아직도 북한에 의해서 납치돼서 아직 돌아오지 못한 사람이 오백십육 명입니다",
  "예를 들어서 과거에 그 동진원 선원 이라든가 칼기 승무원들이 아직도 북한에 있습니다",
  "사실 그러한 문제가 나올까봐 맞불을 놓은 거고 또한 이 문제를 갖다 계기로 해서 남한 내에 갈등을 일으키고자 하는 것 아니겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 벌써 어떤 어~ 단체에서는 이~ 기획 탈북이다 이걸 조사해야 된다라는 그런 그~ 소원까지 낸 상태구요",
  "따라서 남한 내에 이 문제를 둘러싼 앞으로 그리고 나아가서는 대북 정책을 둘러싼 갈등 이견을 조정 하려고 하는 것 아니겠는가 하는 생각이 들구요",
  "마지막으로 또 하나 얘기하고 싶은 거는 사실 인제 미국이 북한에 인권 문제를 들고나오기 시작을 했습니다",
  "그럼 인제 미국에 대해서 맞불 작전 마찬가지 맞불 작전으로써 왜 우리한테만 얘기를 하느냐 한국도 기획 탈북을 하지 않았냐 그럼 열두 명 송환해라 그렇게 왠만하면 우리가 이런 문제를 얘기할 수 있다라 그래서 다각적인 포섭을 갖고 이 문제를 제기하고 있는 것이고 사실 이것은 과거부터 북한이 계속적으로 기획 탈북 이니까 다시 북송을 시켜달라라고 얘기했던 것입니다",
  "그러나 사이칠 판문점 공동 성명이 있고 난 다음에 이 문제를 다시 얘기한다는 것은 앞으로 남북 관계에 있어서도 우리가 예를 들어서 정부가 인도적인 차원에서 해결하고자 하는 이 문제조차도 남측에 성의가 없으면 하 할 수 없는 문제다  해결할 수 없는 문제다라고 하면서 문재인 정부를 압박하고자 하는 그런 의도가 있는 것으로 생각됩니다",
  "네. 자 국민들께서 많이 혼란스러우실 거 같습니다",
  "그~ 식당에서 일했던 여성 종업원들 에~ 남자 지배인도 한 사람있죠? 어~ 이 사람 열세 명 그~ 탈북 식당 종업원들 본인에 자의로 본인에 뜻에 따라서 대한민국에 들어온 것인지 아니면 정말로 누군가 거이 반강압적으로 기획해서 들어온 것인지 한 유력 종편에서는 기획서 이~ 의혹을 제기를 하면서 또 인터뷰도 해서 어~ 이 얘길 하고 그걸 또 북한이 인용을 해서 어~ 제이티비씨를 인용을 해서 어~ 그렇게 돌려보내라 이렇게 주장을 하고 있는데 그렇다면 이렇게 혼란스럽고 더군다나 어~ 한국에 있는 삼만 명이 넘는 탈북민들이 얼마나 또 불안하고 혼란스럽겠습니까? 이럴 때 중심을 잡아야 되는 게 정분데요",
  "우리 정부는 지금 거 탈북 식당 종업원 열세 명 입장이 뭡니까? 입장이 좀 애매한 거 아닙니까? 애매한 겁니까? 이낙연 국무 총리가 국회에서 답변한 내용이 보면은 아~ 참 쫌 의아하다라면서도 아 저 지금 정부 입장이 이렇구나라고 느껴지는 게 네",
  "가장 정확하고 정직하게 말씀드릴려고 노력 중이다 하 이 문제가 어떠냐 뭐냐라고 인제 묻는 질문에 네",
  "그다음에 어~ 모든 것을 공개하기 어렵다는 것을 이해하시리라 생각한다 하 그까 우리 기존적인 생각으로 봐서는 건 뭐 신문에 명백한 오보라든가 네",
  "정부에서 한번 이렇게 저 자유롭게 우 우리나라로 왔다고 한 입장에는 전혀 변함이 없다라고 얘기할 껄로 생각을 했는데 일단 제이티비씨 보도에 대해서는 그게 맞는지 틀리는지 예예. 근데 그 얘기를 지금 안하고 있는 거군요. 예예",
  "네. 그니까 이게 좀 애매하고 이런 것이 또 오히려 어~ 중심을 잡는 게 아니라 논란을 좀 더 부채질하는 측면이 있겠죠",
  "그러나 이~ 사실 여부가 어떠하든 지금 상태로서는 남한 쪽 생각을 하는 것보다 남북 간에 관계를 원활 여러 가지로 봐서 이런 문제가 터지는 것이 아주 달갑지 않고 당혹스럽고 내키지 않기 때문에 어정쩡한 입장을 취하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그래서 어~ 우리 정부도 그렇고 청와대도 그렇고 누가 좀 똑 부러지게 예~ 이쪽인지 저쪽인지 얘기를 해줬으면 좋겠는데 지금 쫌 애매모호한 상황이 계속 이 되고 있습니다",
  "에~ 우리 시간으로 어제 오전이죠",
  "문재인 대통령 어~ 트럼프 대통령 두 정상이 전화 통화를 했습니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 먼저 전화를 걸어왔다 구래요",
  "자 이게 인제 우 뭐 좀 이례적인 경우고 사실은 정상 회담이 바로 인제 내일이면 있을 예정인데 네",
  "전화를 했다는 것은 한반도 상황이 굉장히 어떻게 보믄 이상하고 달리 좀 버쩌 벗어나고 있다 네",
  "xx 사이칠 선언도 지금 준수하지 않고 있는 상황이고 또 뭐 미국하구두 마지하주 마주앉을 마주앉을 수두 있지 않다 예",
  "xxx 얘기도 하고 있기 때문에 도대체 왜 이러한 상황이 전개되고 있는 것인가에 대해서 아마 트럼프 대통령이 상당히 이제 궁금했을 것이고 또한 사월 이십 칠일 이후 최근에 발생 이단 연다라안 사건들을 과연 한국 정부는 어떻게 바라보고 있는가에 대한 궁금증이 있을 겁니다",
  "아마 북핵 문제에 대한 건 사실 이제 두 정상이 란나고 직접적인 대화를 함으로써 좀 더 이제 공조를 할 것 같구요",
  "지금은 아마 지금 도대체 상황이 어떻게 돌아가고 있는 것인지 각측은 북한에 의도를 어떻게 평가하고 있나를 좀 일단 알아보기 위한 그런 통화가 아니었나 생각합니다",
  "네. 차교수님 이럴 때 궁금한 건 이른 겁니다",
  "이제 그~ 북한에 뭐 삼 층 비서실인가요? 사 거기에서 네",
  "인제 문재인 트럼프 두 정상이 전화 통화를 했다고 하면은 예. 네",
  "바로 걸 비서실에서 김정은 위원장한테 보고서를 올릴 꺼 아닙니까? 그렇죠. 어~ 한국 미국 통화했답니다",
  "거기 뭐라고 썼을까요? 저는 뭐 이렇게 봅니다",
  "어제 그 전화가 걸어올 때가 근까 그 통화가 시점이 근까 미국 현지 시간으로 따지면 토요일 밤 열시 넘어서거든요",
  "근까 뭐 또 토요일 밤에 이 미국 대통령이 그 정도 전화할 정도면 상당히 쫌 나름대로 다급하다 네",
  "중요하다고 생각한단 뜻 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 북미 정상 회담을 앞두고북한이 좀 이상한 기류를 보이고 있는 부분에 대해서 트럼프 대통령이 여기에 대한 이~ 거 의도를 파악할려고 전화를 먼저 걸었다고 한다면 트럼프 대통령 입장에서 어떻게 그런 에 근까 북 이 회담 짐 북미 성사 시켜야 된다라는 상당히 나름적인 중요성을 대외적으로 과시하는 것이고 네",
  "또 한편으로는 나는 판을 깨고 싶지 않다는 음 그런 의지를 북측에 지금 전하는 메시지가 있는 것이고 또 하나는 문재인 대통령으로부터 지금 상황 설명을 들었단 이야기는 문재인 대통령이 가질 수 있는 그 정보라는 것은 어디서 나왔겠습니까? 도보 다리 이~ 그 이 대화를 통해서 김정은에 속내를 나름대로 들었을 거라는 거죠",
  "그 이야기를 들었단 이야기는 아 트럼프 대통령은 김정은에 설명을 계속적으로 듣고 싶다는 또 메시지를 전달하는 것이고 또 한편으로는 지난 번 이~ 그 판문점 선언 이후에 김정은이 중국 다렌에 가서 이~ 시진핑을 만났잖습니까? 설마 북중 연대를 과시한 부분에 대해서 일종에 그게 막 우료 우리도 나름대로 한미간에 공조가 그렇죠",
  "굳건하다는 걸 보여주는 그러한 효과도 있다고 봅니다",
  "근데 우리 비서실에 해당되는 저쪽에 서기실 삼층 서기실에서 예",
  "보고서를 문재인 트럼프 두 정상이 통화를 했답니다",
  "이걸 받아본 김정은 위원장 얼굴을 찡그리면서 심각한 표정이 됐을까요? 아니면은 예로서 미소를 머금으면서 내 뜻대로 되고 있군 이랬을까요? 내가 좀 이케 압박을 했더니 에~ 문 트럼프 두 정상이 다급하게 한 밤 중에도 전화 통화하는 등 움직이고 있군 내가 포석한 대로 바북돌들이 놓여져가고 있군 이르면서 미소를 머금었을까요? 아니면 내 뜻과는 달리 머가 전개가 되는 걸 하면서 얼굴을 찡그렸을까요? 궁금해집니다",
  "이제 오늘 문 대통령이 비행기 탑니다",
  "그래서 내일 어~ 트럼프 대통령하고 정상 회담을 갖는데 이번에는 배석자 없이 통역만 데리고 두 정상이 긴 대화를 할 것 같다 이런 보도가 나오고 있습니다",
  "자 이 두 정상이 긴박하게 나눌 핵심 대화 내용 뭘까요? 우리 차 교수님께서 말씀하셨지만 제일 핵심적인 게 아마 그 도보 다리에서에 얘기 거기서 받은 문재인 대통령이 받았던 김정은에 생각에 대한 문 대통령에 평가 아마 가장 핵심적인 내용이 아니겠는가 네",
  "왜냐면 사실은 그거는 배석자 없이 단독 정상 회담으로 간다는 것일 때는 굉장히 긴밀하고 은밀한 대화 얘기를 전달해줄 수 있는 것이구요",
  "두 번째는 자 그럼 요즘 왜 북한이 갑자기 이렇게 압박하며 공세적으로 나올 것인가 네",
  "판문점 성명도 지금 뭐 판문점 선언 그 자체도 뭐 파기할듯한 움직임을 보이고 있고 비핵화에 대한 의지도 약간 약해지는 것 같고 네",
  "어찌 보면은 그 미북 정상 회담에 대해서 좀 미온적인 태도를 보이구 있다 등등 볼적에 앞으로 북한에 어떤 식으루 해서 끌구 나갈 것인가에 대한 양측에 의견을 좀 긴밀히 공 조율해 가면서 앞으로에 행동에 대한 것들이 핵심적이 될 거 같다란 생각이 들구요",
  "어~ 아마 그다음에 또 미국 측에서 갖고 있는 것은 한국이 너무 앞서 나가려고 있는 것 아닌가라는 그런 우려가 있을 것입니다",
  "아마 거기에 대해서 우리 아마 문재인 대통령은 한국은 국제 공조에 입각하여 남북 관계를 추진해 나갈 것이다 한국이 이~ 국제 공조를 약화 시키는 그러한 입장이나 행동을 취하지 않을 것이다라는 등등에 내용으로서 굉장히 실무적인 내용 그리고 굉장히 의미있는 내용이 서로 논의가 되고 합의가 될 것 같습니다",
  "사실 이것이 유월 십일 지금 예정돼 있는 미북 정상 회담에 성패를 좌우할 수 있는 한미 공조를 과시하는 마지막 기회가 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "마지막 기회가 될 것이다 알겠습니다",
  "아~ 최강 하산 정책 연구원 부원장 말씀을 여기서 마치겠습니다",
  "네. 이 송인배 청와대 제 일 부속 비서관이 과거에 드루킹을 만났던 사실이 드러났습니다",
  "언제 어디서 몇 번 에 다 나와있죠? 짐 예. 그렇죠",
  "그니까 송인배 그 비서관이 이천십육년 총선에 출마했습니다",
  "이십대 총선에 양산 갑에서 출마했는데 이때 당시 청촌 치루고 있을 때 경공모 회외에 회원인 에이씨 부부가 네",
  "자원 봉사자로 도와줬다 그래요",
  "아하 그라고 낙선하고 난 디에 네",
  "에 이~ 그 에이씨 부부가 찾아와서 이 경공모라는 해 해원 단체가 있는데 네",
  "이~ 좀 이렇게 우리가 도와줄 테니 좀 만났음 좋겠다 그렇게 이야기를 해서 이천십육년 육월달에 이~ 당시 김경수 의원의 해서 만났다고 합니다",
  "아 김경수 의원은 이 바로 인접한 선거구 김해에서 김해 을에서 xx 당선했던 어원이거든요",
  "아마 경공모 입장에서는 예",
  "아마 낙선자인 송인배 비서관보다는 아무래도 그 빼찌를 단 김경수 어원을 통한 것이 낫다고 생각이 든 거 같애요",
  "그니까 지금 말씀하신 그 대목 중에 예",
  "드루킹 김경수 그담에 그 에이씨라는 부부 예예",
  "이 사람들이 만난 장소가 김경수 의원에 방에서 만났다 처음에는 김경수 어원의 그 예",
  "어원에 회관에서 봐왔는데 그것이 이천십육년 육월달이라는 겁니다",
  "김경수 의원에 방에서 만났다는 게 특별한 의미가 있는 겁니까? 저는 뭐 그렇게 아 그 앞서도 제가 말씀드렸지만 예",
  "지금은 송배 비스관이 부 제 거 제 일 부속 부시관 으로 상당한 그 그 대통령에 지근 거리에 가있지만 예",
  "당시는 송인배 비스관이 낙선자였다는 것이죠",
  "그렇다고 하면 경공모에 입장에서 본다고 한다면 뭔가 자신들에 영향력을 확대하기 위해서는 이 어원에 당선된 김경수 어원이 아무래도 문재인 당시 이~ 대껌 후보 예비 후보긴 합니다마는 이게 상당히 잠재 주자이긴 하지만 그 이 근처에 더 가까이 있다고 봤었기 때문에 다리를 놔 달라고 했든 거 같고 자 차 교수님 예",
  "지금 여기서 인제 핵심 중에 그동안 저희가 궁금해 했던 것 중에 하나가 예",
  "드루킹와 김경수 이 두 사람을 연결해 준 사람이 누구냐 그래서 그렇죠",
  "친문에 핵심 인사일 것이다 예",
  "이런 보도가 지난 주에 계속 있었어요",
  "알고 보니 그사람이 송인배라는 거죠",
  "그렇죠. 사실은 청와대는 여기에 대해서 벌써 조사가 이~ 되어있었다는 거 아닙니까? 민정실에서 차 예. 그렇죠",
  "장 그 지난 달에 이~ 대루킹 사건이 터졌을 때 이 지금 청와대에 설명에 의하면 이 송인배 비서관이 일종에 그 정책실에 내가 나도 드루킹을 만난 사실이 있다고 미리 이야기를 했다는 것이죠",
  "그래서 자체적으로 조사를 해서 이~ 근까 사월 이십일 경쯤에는 아~ 나름대로 경과 보고를 다 근까 경 그그 경과를 다 조사고 난 뒤에 일종에 그니까 그~ 드루킹과에 여러 가지 혐의 자체가 비리 사실이 없다고 자체 결론을 내렸다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지금 언론에서 취재가 진행되고 하니까 아마 어제사 비로소 청와대가 어 먼저 공개를 한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 말씀드리면서 새로운 출연자 함께 소개해 드리겠습니다",
  "자 그러면은 전 변호사님 하고는 좀 구체적이고 그~ 실핏줄 같았던 당시에 상황을 좀 어~ 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 송인배 비서관이 그 당시에 이 드루킹 쪽으로부터 뭐 사례비를 받았다 이런 게 있는데 두 차례나 받았다구래요",
  "뭐죠? 이게 근까 이게 이제 송인배 비서관이 예",
  "드루킹 측이랑 만났던 게 이천십육년 유월 예",
  "김경수 의원 회관실에서 만난 거고 예",
  "그다음에 이천십육년 시월에 이제 파주 출판사에서 다 같이 만난 거구요",
  "그다음에 이천십육년 십이월하고 이천십칠년 이월 이제 자택 근처에서 두 차례 만난 거 총 네 번을 만났거든요",
  "근데 앞에 두 번 만났을 때 사례비를 받았다고 하는데 근까 파주에 갔을 때 사례비를 받았다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "파주에 갔을 때 받았고 그담에 처음에 그 의원 회관실에서 만났을 때 이제  그때 두 차례 받았다는 거에요",
  "네 번 만나가지구 의원 회관에 만났을 때는 무슨 명목에 사례비죠? 일종에 끝나고 난 뒤에 나와서 따로 그 의원 회관 안에 있는 까페에서 그 경공모 회원덜과 간담회를 가졌다고래요",
  "아 간담회 사례비 간담회 사례비 간담회 이 사례비 네. 네",
  "근데 간담회 사례비라는 게 이~ 간담회를 송인배 비서관이 뭐 주체를 하고 식비를 낸 것도 아니구요",
  "이 여비가 왜 필요했는지 그 사례비가 왜 필요했는지 궁금하잖아요",
  "근데 여기에 대해서 이 명목이 뭐였는지는 그냥 여비라고만 나와있어요",
  "액수도 지금 나와 있지 않습 예. 액수도 안 나와 있어요",
  "아 청와대에서는 이 액수가 크게 문제되지 않는 거라고 생각을 하고 네",
  "대선 이후에는 만나지 않아서 별 문제가 되지 않는 것으로 처리를 하고 있다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "뭐 여의도까지 갈 때 파주까지 갈 때 교통비를 댔다는 건지 이게 외부에서 볼 때는 뭔가 김경수 의원을 소개해준 거에 대까는 아닌가 사실 이런 의심 드 충분히 드는 대목입니다",
  "그니까 뭔가 마이크를 붙잡고 인제 강연을 좀 했다든지 그러면은 강연비나 그 참석 사례비를 줄 수가 있는데 이런 경우에는 가는 의원 회관에서 만났는데 사례비를 줬다든지 이러면은 어 어떤 정황이길래 이런 돈이 오갔지 그리구 인제 돈 액수 이게 지금 아직 나와있진 않은데 에~ 청와대 민정실에서는 뭐 상례적으로 그 정도 액수는 어~ 오갈 수 있는 거 아니냐 아~ 그런 판단을 내렸다 이렇게 보도가 돼 있더군요",
  "자 그래서 민정실에서는 이제 그런 조사를 해오다가 별 문제가 없다 이렇게 종결을 했다고 그래요",
  "예. 거 어떻게 봐야 됩니까? 참 어이가 없는 일이죠",
  "이~ 아마 이게 어디 보도가 이제 널리 알려지게 된 거는 특정 어떤 저~ 언론이 아마 보도를 했기 때문에 말하자면 취재 아 민정실에서 자진해서 먼저 밝힌 게 아니군요",
  "아 그게 아니고 예. 해서 인제 확인하는 단계나 이렇게 해서 알려진 거 같은데 예",
  "이 문제가 됐을 때 네",
  "이런 건 다 조사했드니 이렇다라고 먼저 얘기를 하는 것이 이게 사적인 문제가 아니잖습니까? 예",
  "걸 해야 되는데 그렇게 되니까 알려지니까 사람들은 이게 뭔가 했더니 사실이든 아니든간에 뭘 이렇게 숨기구 있는 거 아닌가 하는 의심을 의문을 다 갖게 되지 않겠어요? 네",
  "이~ 통상적인 생각으로 보면은 이렇게 만났을 때 굳이 금품이 오간다면 그건 송인배씨가 주는 것이 상식이지 송인배 씨가 받으러 받는다는 것도 이해가 않되지 네",
  "자 우리 선거 운동을 위해서 우릴 도와주고 했으니 고생하니까 식사라도 하는데 뭐 하라든지 이렇게 해야 되는 거지 왜 송인배 씨가 받았으며 받은 명분이 뭐냐 고기서 무슨 간담회를 하는데 송인배 씨가 무슨 얘기를 했기 땜에 돈을 많구 적구를 떠나서 받을 만한 뭘 얘기를 간담회에서 했는지 그다음에 액수는 이게 별 뭐 크게 상식에서 벗어나지 않는 액수라는데 민정수석실이 생각하는 상식은 도대체 얼마를 상식이라고 얘기 인제 가령 김영란 법상에 받을 때는 얼마믄 어떻다라구 있을 거 아닙니까? 네",
  "그걸 얘기하는 것인지 어트 그럼 민정실에서 생각할 때 뭔 어디가 상식인지에 대한 기준을 설명을 해줘야 될 거 아니야 이렇게 할 게 아니라 근까 상식에 벗어나지 않는 금액이라면 왜 액수를 못 밝히는 것인지 네",
  "그런데 또 하나 인제 사람들이 국민이 저 뉴스를 보면서 의 저 궁금해지는 것은 아니 왜 송인배 씨만 받은 게 아니라 그 전에 왜 이 김경수 어~ 의원 보좌관 도 한 함 네. 받았잖습니까? 네. 오백만 원 받았죠",
  "거기는 액수가 나왔죠. 인제 예",
  "근까 이걸 아무리 이렇게 이렇게 뭐 상식이니 뭐니 하고 이렇게 한다 하드라두 이게 가려질 수 밖 어 없는 것이 특검이냐 문제를 떠나서 드루킹이라는 사람이 있지 않습니까? 드루킹이다는 이러이러한 명목으로 요구를 해서 줬다든가 액수는 얼마로 줬다든가 수표로 줬다든가 나올 텐데 왜 우리나라에서 가장 이런 문제에 대해서 어 준 엄격한 그리고 지엄한 잣대를 대야 될 민정수석실에서 왜 이렇게 두리뭉실하게 설명을 하는지 그러니까 본인들이 아무리 하다 하더라도 자꾸 이렇게 사람들에게 의혹을 궁금증을 낳게 만든다는 거죠",
  "그거는 김경수 의원를 위해서도 절대 도움되는 거 아니잖습니까? 네. 그른데 전 변호사님 인제 그 당시에 전체적인 분위기를 우리가 좀 이해를 할 필요가 있겠는데요",
  "근까 김경수 뭐 드루킹 그담에 경공모에 에이씨 부부 누가 누구를 만나고 싶어하는 거에요? 그니까 이~ 김경수 의원이나 송인배 비서관 쪽에서 아 이사람들 좀 만나고 싶으니 와주시오 한 건지 아니면 이 사람들이 그냥 쳐들어오듯 찾아와서 어~ 만나자고 해서 어쩔 수 없이 만나게 된 건지 아이 근까 경공모 회원 두 사람이 네",
  "일단 이 송인배 비서관이 지난 십육대 아 십육대 예",
  "이천십육년 그 사월 총선에 출마를 했었어요",
  "경남 양산에서 두 번 출마해서 두 번 떨어졌습니다. 예",
  "예. 그때 인제 자원 봉사를 보면서 예",
  "우리 경공모 조직과 좀 만나는 게 어떻냐 이렇게 김경수 의원도 그때 이제 얘기를 했다 그래요",
  "소개를 시켜달라고 그쪽에서 먼저 접근한 건 맞는 거네요",
  "먼저 접근을 한 거에요",
  "근까 우리가 볼 때는 이 사람들이 이 경공모 측에서 먼저 송인배 비서관 그담에 김경수 의원 측에 계속 뭔가 접근하면서 오사카 총영사 같은 자리를 요구했던 게 아닌가 지금 의심이 들거든요",
  "근까 그럴 만한 이유가 있었던 게 뭐냐면은 송인배 비서관 같은 경우에는 이 대선 운동때 대선 때 문재인 대통령에 동선을 파악하면서 밀착 수행을 하는 네",
  "그런 수행 총괄 팀장을 맡고 있었구요",
  "그리구 대선 후보에는 지금 제 일 부속 비서관이란 말이에요",
  "이 제 일 부속 비서관은 박근혜 전 대통령 때 정호성 씨 자리였거든요",
  "그만큼 이렇게 측근들이 맡는 자리에요",
  "그리고 김경수 의원은 이제 문재인 대통령에 복심으로 알려져 있지 않습니까? 네",
  "그니까 이 사람들은 가장 그 유력한 대권 주자에 어떤 측근을 찾았던 게 아니냐 근데 송인배 비서관 같은 경우엔 인제 낙선을 하고 나니까 그다음에는 이제 김경수 의원 쪽으로 이 방향을 돌린 게 아닌가 지금 그런 의심이 들고 있는 상황입니다",
  "전 지금 에 지~ 드루킹 회원 두 명이 송인배 당시 후보를 자발적으로 찾아왔다 그랬잖습니까? 네",
  "근데 이것도 나중에 궁금하긴 해요",
  "과연 이게 자발적으로 찾아왔는지 음 거기두 또 소개자가 있을 수 있잖습니까",
  "근까 제가 예를 들면은 어디 멤번데 아 내가 어느 후보 지지하겠다고 저 접니다 하고 하면은 그게 그냥 후보가 그렇게 슥슥슥 만나지는 게 아닐 거란 말이죠",
  "뭐 저 함께 가서 소개했든지 전화로 소개했든 여기도 소개자가 있느냐 없느냐는 것도 또 그 당시는 무슨 활동을 했는지도 이게 다 궁금하다는 대목이죠",
  "이런 것들이 네. 자 아~ 이제 드루킹 사건 대꿜 조작 사건 어~ 대통령을 가장 가까운 거리에서 모신다는 청와대 제 일 부속 비서관 송인배 씨 이름이 거론되기 시작했기 때문에 그다음에는 어~ 저희가 피할 수 없는 질문들이 몇 개가 있습니다",
  "어~ 차제원 교수님하고 같이 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 여기에서 이제 대통령은 어~ 자기 가장 가까운 거리에 있는 송인배 비서관 그다음에 복심이라는 김경수 의원 예",
  "이제 나올 사람들이 얼추 나온 셈이잖습니까? 예예예",
  "그렇다면 대통령은 이 드루킹이라는 존재를 언제부터 알고 있었을까 궁금해져요",
  "일단 뭐 김경수 후보와 송인배 비서관에 말에 의하면 지금 대통령에게는 일체 보고를 하지 않았다고 하니까 아 예",
  "일단 지금 뭐 공식적으로는 우리가 알는 범주 하에서는 문재인 대통령은 그러한 드루킹이라는 사건이 특이정 터지기 전까지는 몰랐다는 것이 그 그 사람들 설명인 것이죠",
  "그러나 이 부분에 대해선 지금 합리적 의심이 일어나고 있는 것이 사실이지 않습니까? 음 지금 당장 지난 달에 드루킹 사건이 터지고 난 뒤에 지금 거 송인배 보 비서관에 대한 이 조사가 이루어졌다 이루어진 부분에 대해서 민정수석실은 아무런 뭐 그 비리 혐의가 없어서 보호도 조차하지 않았다고 하그든요",
  "이러한 부분들이 상당한 또 합리적 의심을 일으킨다는 것이죠",
  "사실 무엇보다도 대통령이 지근 거리에 있는 채측근 비서관이 상당히 지금 문제가 되고 있는 정치적 현안이 이~ 지금 현재 쟁점이 되고 있는 사건과 연루됐는데 이부분에 대해서 이 자체 조사를 하고 난 뒤에 보고를 하지 않았다 이러한 설명 자체가 오히려 문재인 대통령의 혐의를 이~ 대하 근까 근까 알고 있었다는 그러한 의심을 오히려 더 부주키는 그런 차안에 일종에 자충수가 아닐까하는 생각인데 결국 이부분은 과연 문재인 대통령이알았냐 몰랐냐 부분은 일 결국은 특검이 지금 추론하고 난 뒤에 이 관계자들 그리고 나아가서는 김경수 후보 송인배 비서관에 대한 소환 조사를 통해서 밝혀야 될 대목이 아닐까 하는 생각이 그런데 이건 또 하두 많은 분들이 이게 이게 선거 운동을 하고 이리 뛰고 저리 뛰고 하기 때문에 거 바쁜 후보한테 이걸 일일이 보고 하지 않았을 수도 있어요",
  "뭐 미주알 고주알 다 보고 하지 않고 밑에서 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 이게 근까 인제 좀 신중하게 생각을 해야 될 문제인 거죠. 이런 건 알겠습니다",
  "어~ 조선 일보가 드루킹에 옥중 편지를 단독 보도했을 때 이 김경수 전 의원에게 매크로 시연을 했다고 어~ 매크로 시연 이것을 인제 에 드루킹이 주장을 했었는데요",
  "이 주장을 하면서 당시 현장에 다른 목격자가 있었다고 이야기를 했었습니다",
  "자 전 변호사님 그~ 인제 여기에 대한 추가적인 증언이 구체적으로 나왔더군요",
  "예. 증언이 나왔어요",
  "인제 일단 그 증언을 들어보면은 그 목격자가 누구인지를 얘기했습니다",
  "드루킹은 목격자가 있었다는 얘기만 하고 누구인지는 얘기를 안 하는데 네",
  "드루킹에 최측근이 그이 누구인지를 밝힌 거에요",
  "아 지금 나와있는데 함께 좀 볼까요? 예. 그 목격자는 둘리랑 예",
  "아 이건 아이디구요",
  "둘리라는 아이디를 쓰는 우모씨가 이제 김경수 의원 앞에서 스마트폰으로 매크로 프로그램을 시연했다고 하고 네",
  "솔본 아르타라는 아이디를 쓰는 양모씨는 이 시연 장면을 목격했다 이렇게 얘기를 했고요",
  "당시에 매크로 프로그램 시연만 본 게 아니라 그 건물 이 층 식당에서 회원 십여 명과 함께 밥을 먹으면서 경공모 활동에 대해 얘기를 했는데 그 자리에는 저기 있는 둘리랑 솔본 아르타 말고 서유기도 같이 있었다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자 이 같은 주장에 대해서 김경수 전 의원은 어 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "보여주실겠습니까? 어~ 저는 처음 듣는 어~ 특검에서 다룰테니 구체적인 얘기는 그만하자 아 이렇게 김경수 전 의원에 첫 반응이 있었다고 동아 일보가 보도를 했습니다",
  "월요일 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "안녕하세요? 아 구본무 엘지 그룹 회장이 어제 오전에 숙환으로 별세했습니다",
  "어~ 고인에 뜻에 따라서 연명 치료를 받지 않고 평화롭게 영면에 들었다고 합니다",
  "네. 이 교수님 어제 뭐 하루 종일 화제였어요",
  "그렇죠. 사실 우리가 직접 만나진 못해도 익숙한 이름이 떠나간다는 건 참 아쉬 안타까운 일인데 네",
  "어제 오전 아홉 시 오십이 분에 이제 별세를 한 걸로 짐 알려져 있구요",
  "어~ 이분이 사실 우리가 생활 속에서도 그 이름들 엘쥐라는 이름을 자주 봤기 때문에 누군가 싶겠지만 이보다 더 특별한 거는 대개 아~ 재벌 쪽에 있는 분들이 선택하지 않는 죽음에 관련된 새로운 선택을 하셔서 그 부분도 참 특별한데 그게 바로 영면 치료를 전혀 받지 않으셨다는 거에요",
  "작년에 그 악성 뇌종양이 굉장히 안 좋아지셔 가지고 수술을 했고 이런 부분이 사실 대부분 어느 정도 좀 호전이 있다 싶었는데 다시 좀 악화가 되면서 이번에 안타까운 죽음을 맞게 됐는데요",
  "그 과정에서 평소에 늘 말씀하셨답니다",
  "나는 연명 치료받지 않겠다 그러면서 이번에도 두 가지 그러니까 하나는 지금 같은 경우 심폐소생술하고 인공 호급기 두 가지를 사용하지 않는 거로 알려져있는데 이게 지금 가능했던 거는 올해 이월부터 연명 치료 결정법이 이제 실효를 받으면서 사실상 이게 가능해진 건데요",
  "이게 그냥 아무나 할 수 있는 건 아니구요",
  "크게 네 가지 상황에서 가능합니다",
  "하나는 일단 뭐 심폐소생술 인공 호흡기 혈액 투석 항암대 항암제 투여 이 네 가지를 하지 않는 전제인데 이것도 의사가 봤을 때 실제 회복 가능성이 없고 치료해도 또 회복되지 않고 급속도로 증상이 악화돼서 임종에 가까워진다 했을 때 의료진들이 결정을 하게 되는 건데 막상 이게 법이 이렇다 그래도 그게 참 쉽지 않은 거거든요",
  "그런데 가족들 두 명이 동의를 하면서 이번에 연명 치료를 하지 않은 채 아~ 굉장히 평화롭게 영면하신 걸로 알려져 있습니다",
  "네. 전 변호사님 근데 인제 구본무 회장은 아직 의식을 갖고 있었을 당시에 가족이나 인제 회사 임원들한테 누누이 당부를 했다는데 조용한 장례식을 처리달라 그랬다 그래요",
  "예. 나로 인해서 많은 사람들에게 번거로움을 끼치고 싶지 않다는 거였어요",
  "회장님 돌아가시면 이제 그 엘지에 지 그 많은 직원들이 이제 다 조문을 갈 꺼 아닙니까? 네",
  "그렇게 되면 그 사람 그동안 그 사람들 그동안 일도 못하고 또 여기까지 와야 되는데 왜 내 죽음이 그렇게 여러 사람에게 폐를 끼쳐야 되냐 뭐 그런 취지였던 거 같애요",
  "이 가족들도 이런 고인에 뜻을 받들여서 조용히 이제 삼일간에 가족장으로 치뤄졌는데 조화도 받지 않고 직원들에 조문도 받지 않았고요",
  "그리구 또 평소에 고인이 이렇게 숲을 가꾸는데 정성을 기울였다고 합니다",
  "그래서 이 장례식도 수목장으로 치뤄지는데 장지도 공개가 안됐어요",
  "그리고 발의는 이십이일이 되구요",
  "네. 김 교수님은 구본무 회장 이제 자주 만날 기회가 있으셨을 텐데 근데 이 조문까지 이케 사양하는 경우는 참 드문 거 같아요",
  "근데 역시 참 그~ 구본무 회장다운 선택이시고 예",
  "예. 살아오신 삶이나 에~ 퇴장하실 때도 자 참참 대단한 양반이구나라는 생각을 아까 거 언급하셨으니까 그러는데 저는 저분에 초청으로 지시해서 엘지에 가서 강연을 한 적두 있어요",
  "근데 감사 인사하는데 그 회장님이 거기 앉아계신 거에요",
  "회장님 그래서 솔직하게 예",
  "회장님은 좀 안 계셨으면 좋겠다 그랬더니  아이 같이 듣겠다 그래갖고 거기에두 인제 여러분들이 구본무 회장 만날 때 저두 뭐 같이 따라가서 뵌 적이있는데 이런 생각도 한 적이 있어요",
  "야 참 우리나라에서 다른 나라 재벌은 제가 멀리서 보지도 못했으니까 그 인제 어~ 이 분은 참 인간에 얼굴을 가진 재벌 오너구나 차 교수님 예",
  "이렇게 이제 어~ 유족들께서 어~ 고인에 그 뜻에 따라서 가족들 말고는 조문을 오시지 말라 그랬는데도 불구하고 몇 몇 분들이 가지 않을 수가 없었나봐요",
  "그렇죠. 어제 뭐 지금 제일 그 먼저 찾아갔던 사람이 삼성 전자에 이재용 부회장이 네",
  "혼자서 찾아갔다는 거 아닙니까? 예",
  "십 분 동안 이거 거 빈소에 앉아계시다가 나왔다고러는데 그 문재인 대통령도 장하성 실장을 통해서 그 그 뭡니까? 이 조의를 표했습니다",
  "정말 존경받는 훌륭한 재계에 큰 별이 가셨다 예",
  "안타깝다 또 이렇게 갑자기 가서 더 안타깝다고 이렇게 하면서 조의 가 각별한 또 조의를 표했고요",
  "뭐 정계에서는 김성태 자유 의원 그 자유 한국당 원내대표 뭐 바른 미래당에 하태경 최고 위원 등등이 조문을 했고요",
  "그리고 또 언론계에서도 방상훈 조선 일보 사장 네",
  "그리고 또 홍석현 이 또 중앙 홀리스 회장 등이 어제 그 조문을 했습니다",
  "네. 아~ 지금부터는 구본무 회장이 걸어온 길에 대해서 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "구 회장은 천구백구십오년 취임한 뒤에 정정당당하게 승부하는 기업이 되자 이런 취지에서 정도 경영을 선언을 했었습니다",
  "아 내부에서는 우려에 목소리도 있었지만 네. 정도 경영 그 부분 굉장히 단호한 모습을 보여왔어요",
  "뭐 모든 기업이 다 건강한 모토를 내고 거기에 맞춰서 일을 하고 또 윤리적으로 경영하겠다 선언을 하지만 네",
  "실제 이 부분이 어떻게 적용이 되고 실제 어떻게 나타나느냐는 조금 다를 수가 있는데 네",
  "구본무 회장 같은 경우에는 평소에 늘 엘쥐에 가면은 왜 공정 정직 성실 이렇게 써 있거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 정도 경영을 하겠다 이렇게 이야길 했드니 이때 경영진 밑에서 함께 일하는 분들이 얘기했다는 거에요",
  "이게 아무래도 실적을 낼려면 정도 경영만으로는 한계가 있습니다 네",
  "이렇게 말씀을 드렸더니 하 그때 구본무 회장이 아주 명언을 하게 됩니다",
  "제가 지 그대로 읽어드릴게요",
  "편법 불법을 해야 일 등을 할 수 있다면 차라리 그 일 등 안하겠다 음 이렇게 이야길 했다는 겁니다",
  "그만큼 강단있고 그리고 그 경영이 어떤 그림을 그리고 있는지가 명확하지 않았나 싶습니다",
  "구본무 회장은 이년 전에 최순실 국정 게이트 이때 에~ 청문회에서 소신 발언을 해서 화제가 되기도 했었는데요",
  "나한테 그렇게 다그치지 말고  국회 의원 당신들이 입법을 해서 좀 막아달라 제발 좀 그렇게 해달라 인제 저 소신 발언을 그 당시에도 화제가 됐었습니다",
  "아~ 김 교수님 우리나라 오 대 대기업 총수들 중에서 사실은 이 감방에 들어가지 않고 이~ 사법 처리 뭐 이런 절차 없었던 유일한 대기업 총수에요",
  "감방에 들어가지 않은 정도가 아니라 수사를 한 번도 받지 않은 걸로 아 예",
  "저는 기억을 합니다. 나는 예",
  "그 기억을 하다보면은 뭐 인제 본인에 의사와 달리도 조사 받을 수도 있는데 그렇죠. 예",
  "참 그~ 안팎이 정말 똑같은 양반인데 예",
  "심지어는 뭐 오 대 재벌은 아니지만은 뭐 무슨 성추문이 있고 뭐 패밀리들이 그케 하는 거 보면은 참 아무리 뭐라구 해도 참 참 정말 대단한 아마 그 엘지는 이거 때문에 네",
  "이런 전통에 대해서 앞으로두 계속 그~ 정신 속에 살아가지 않을까하는 생각이 들구 있습니다",
  "네. 자~ 구본무 회장은 엘지 그룹을 글로벌 기업으로 키울만큼 사업에선 누구보다 엄격한 승부사였습니다",
  "그러나 어~ 평소에는 검소한 이웃집 아저씨 같은 소탈한 모습 이~ 대기업 총수라면 이럴 것이다 이런 편견을 바꾸는 그런 분이였습니다",
  "아~ 관련 일화를 하나씩 좀 보겠습니다",
  "전 변호사님 예. 이 구본무 회장에 평가에 대해서 주위에서는 소탈한 이웃 아저씨 같았다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "근까 이분이 부장 시절에도 직원들이랑 같이 해외 출장을 갔는데 거기 있었던 사람들이 이 사람이 총수에 아들인 거를 몰랐대요",
  "그리구 지금 어~ 사진에 아직 안 나왔네요",
  "평소에도 이렇게 옷차림이 수수해서 엘지 그 행사 때 직원들이랑 똑같이 저게 지금 엘지 사원복이라 그러거든요",
  "똑같이 저렇게 하얀 티샤스를 입고 참가를 해가지고는 저 이렇게 사진만 봐가지고는 회장이라고 얘기해 주기 전까지는 아무도 모르게 지금 그렇게 생겼네요",
  "그리고 아랫 사람에게도 늘 존칭을 사용했다고 하구요",
  "식당가서 종업원한테 막 어이 뭐 아저씨들 이렇게 부르는 경우들 있잖아요",
  "근데 꼭 저기 오셔서 뭐 물 한 잔 주세요 음음 숟가락 갖다주세요 이렇게 존칭을 사용했다고 하고요",
  "그리고 행사나 출장을 갈 때 재벌 총수 그러면 여러 명 수행할 거 같은데 네",
  "꼭 수행원 한 명만 데리고 가고 네",
  "그리고 저기 마포 뒤에가면 뭐 삼계탕 집 된장찌개 집 이런 맛집들이 많은데 예",
  "거기 이렇게 혼자가서 식사를 하셨다고 그러구요",
  "그리구 자녀들도 결혼식 작은 결혼식을 이렇게 장려를 해서 친인척만 불러서 간소하게 그렇게 다 치뤘다고고 합니다",
  "네. 어~ 구본무 회장한테는 어~ 그른데 아주 특별한 점이 하나 있었습니다",
  "시청자 여러분 이 대통령 시간 프레제덴셜 타임 이런 말 들어보셨는지요? 대통령은 참석자 전원이 다 와 있는 상태에서 한 삼 분에서 오 분쯤 뒤에 마지막으로 입장하는 게 대통령 시간이라 구럽니다",
  "큰 기업에 회장님들 참석자가 열 명이 됐든 백 명이 됐든 전원이 다 와 있는 상태에서 마지막에 오시는 분이 대기업에 회장님입니다",
  "그런데 구본무 회장은 달랐다고 해요",
  "차 교수님 저도 그 기자 시절에 개인적인 인연을 좀 구본무 회장하고 있습니다",
  "제가 두 차례 같이 식사를 한 적이 있거든요",
  "근데 제가 정말 놀랬던 부분이 바로 이 부분입니다",
  "아 제가 감히 먼저 와 계시더라고요",
  "아 그래서 깜짝 놀랬습니다",
  "그 뭐 다른 뭐 또 계열사 또 사장님도 계시고 했지만 예",
  "저는 당연히 회장님이 제일 마지막에 오실 줄 알았거등요",
  "아하 그 문을 열고 들어갔는데 어 저 구본뭅니다 이래 손을 먼저 내미시는데 예",
  "제가 얼마나 당황했던지요",
  "그래서 그~ 그때 보고 그리고 또 같은 테이블에 앉아서 식사를 했는데 네",
  "상당히 이 다른 사람들이 말씀하신 자신이 먼저 말씀 많이 안 하세요",
  "하 그 다 듣드라고요",
  "드드듣고 이러한 부분들이 예",
  "전 상당히 인상이 깊었는데 진짜 그 항상 그 행사장에 먼저 그그 두 번째 행사장 갔을 때도 네",
  "그때도 역시 먼저 와 계셨어요",
  "음 제가 그거 보고 깜짝 놀래고 그때 이 뭐 시간이 한 일곱 시 먼저 시작한다고 한다면 한 여섯 시 한 오십 분쯤 한 십분 쯤 빨리 갔는데도 네",
  "그때도 와 계시더라고요",
  "아 그런데 구본무 회장 지난 주에 사실은 인제 별세 소식이 들리기 전부터 인터넷 공간에서 실시간 검색어 상위 랭크되어 있는 적이 많았었는데요",
  "그 이유를 나중에 알고 봤더니 바로 엘지 그룹에서 하고 있는 의인상 있죠? 그 부분에 우리 젊은이들이 많은 감동을 받고 있는 걸 볼 수 있었는데 근데 이 기업이 이런 상을 주면은 대개 생색을 좀 내잖아요",
  "생색 정도가 아니라 아주 뻑쩍지근하게 하죠",
  "그래 가지구 그 누가 봐도 저기 뭐 플랭카드가 한 뭐 한 오십 키로 밖에까지 걸려있을 정도로 그렇게 하는데 네",
  "사실은 누구도 모르게 아 그 엘쥐 의인상을 했는데 이게 이천십오년부터 시작된 엘지에 하나에 명품 작품입니다",
  "근데 이게 보통 말씀하셨던 거처럼 뭐 한 어마어마하게 생생내기로 집중되는 것이 아니라 아 사람 한 명 한 명을 찾아다니면서 그 수상자들에게 뭐 천만 원에서 오억에 이르기까지 칠십칠 명을 지금까지 그 상을 수여했다고 하는데 네",
  "상에 기준은 뭐냐면 국가나 사회 정의에 를 위해서 자기 자신이 희생했다고 판단이 되면 그 사람을 찾아가서 그 사람이 원하는 시간과 장소에서 그 상금을 지급을 했다는 거에요",
  "이거는 뭐냐면 보여주기가 아니라 진짜 그 사람을 어~ 위해서 움직이겠다 진짜 그 목적을 향해서 가겠다라고 하는 의지에 실현이라고 봐야 될 것 같거든요",
  "이런 부분들은 사실 사실 숨은 의인들이 하는 그런 역할들이라 이걸 대기업이 했다 굉장히 우리가 기업 윤리에 대해서 이야기하지만 누가 과연 의인인가에 대해서 생각하게 되네요",
  "네. 자 올해 일흔세 살 구본무 회장 어제 타계 소식이 전해졌을 때 에~ 많은 사람들은 어~ 또 다른 안타까운 상황 하나를 떠올리지 않을 수가 없었습니다",
  "어~ 구본무 회장은 집 안에서 큰아들입니다",
  "아~ 일흔세 살로 세상을 떴는데 아버지가 살아계십니다",
  "자 차 교수님 예. 구자경 엘지 명예 회장님이 그분이 지금 나이가 어떻게 되시죠? 예. 천구백이십오년 생이고 우리 나이로 아흔세 살 셋이죠",
  "아흔 셋인 아버지가 살아계시는데 예",
  "살아계시고 근데 구본무 회장이 이 어~ 거~ 임종은 지키질 못했다 그럽니다",
  "지금 워낙 고령이시고 지금 천안에 자택에 따로 계시는데 예",
  "그 뭐 상당히 아들과의 그 또 각별한 부성애를 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이~ 워낙 고령이시다 보고 그리고 또 아들이 먼저 가는 부분에 대해서 또 얼마나 가슴 아프겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 아마 유족들이 그런 여러 가지 배려 때문에 아마 임종을 지키지 못한 걸로 알려지고 있습니다",
  "네. 자~ 구본무 회장에 에~ 장례식은 삼일장 가족장으로 치르구 이제 내일이 발인인데요",
  "그러면 앞으로 엘지 그룹은 누가 인제 지휘하고 이끌게 되는 겁니까? 글쎄 제가 그~ 뭐 직접 들은 얘긴 아닙니다마는 예",
  "지금 현재까지 나오는 걸로 보나 아주 엘지 가문에 그 전통으로 보나 네",
  "그~ 장자 상속에 네",
  "원칙에 따라서 그 구광모 이번에 인제 이사가 되겠죠",
  "네 그 분이 인제 경영권을 아하 결국은 승계받을 것 같은데 네",
  "그~ 원론적으로 따지면 네",
  "과연 그~ 이 이건 정말 원론적인 얘깁니다",
  "뭐 어디 저~ 장자 상속만이 이케 이 시대에 과연 옳은지 그런 논란이 있을 수도 있어요",
  "그런데 인제 그 내부 가족 회의나 거기서 그렇게 결정되면 하는 거지만 구본무 회장께서 아버지 xx 구자경 회장님으로부터 이어갈 때가 만 한 오십 세쯤 되실 때 거던요",
  "근데 지금 이~ 그 구광모 씨는 인제 한 지금 사십 세니까 네",
  "고 밑에 왜 구본무 회장 밑에 셋째 동생 둘째 동 인제 셋째 그 집에 삼남 네",
  "구본준 부회장 있잖습니까? 네",
  "이~ 구본준 부회장이 쪼금 이렇게 뭐~ 옆에서 돕는다고 할까 음 후결난다고 할까 또는 뭐 보좌를 한다고 할까 뭐 지도를 한다고 할까 해서 예",
  "그런 조건에 과도기를 거쳐서 네",
  "그~ 제대로 된 승계를 제대로 하고 구본준 부회장은 또 다른 독자적인 살림을 차릴라 그렇군요",
  "그렇게 막 바로 오늘 내일 이렇게 되고 이르켄 안되지 않겠습니까? 네",
  "거 그거는 가족간에 문제도 있지만 엘지가 갖구 있는 위상이나 또는 엘지에 투자하고 있는 많은 투자자들도 생각을 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그러나 이제 저게 갈등없이 갈 겁니다",
  "왜 그러냐면 저 집안이 아주 굉장히 그 인화라든가 단결 맞습니다",
  "구본무 회장에 뜻두 절대 그런 것이 아닐 테니까 예",
  "그래서 삼촌과 조카 사이에 잘 공존하고 이렇게 헤어지는 그런 과정서 겪지 않을까 알겠습니다",
  "아 김종래 충남대 특임 교수 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네모 안 남기고 이렇게 돼 있습니다",
  "네모 물음표 열어주십쇼",
  "연락처 연락처를 적은 메모를 안 남기고 정청래 더불어 민주당 전 의원이 이 주차된 차량과 접촉 사고를 일으켰는데요",
  "주차장에서 그랬습니다",
  "아무런 연락처도 남기지 않고 그대로 자리를 떠나서 범칙금 처분을 받았습니다",
  "자 당시 상황을 좀 볼까요? 어 일단 연락처 남겨야 되구요",
  "어~ 어~ 이게 지난 사일날 좀 시간이 지난 일인데 사일날 저녁 여덟 시 사십오 분에 예",
  "한 방송사에 지하 주차장 거기가 지하 이 층인데 예",
  "저도 거길 이제 가봐서 그 구조를 좀 알구 있는데 네",
  "지하 이층에서 이 정청래 전 의원 정청래 의원이 후진을 하는데 전화를 받고 있었습니다",
  "아 그때 마침 좀 급했나봐요",
  "방송에 빨리 들어가야 돼서 예",
  "전화를 받으면서 후진을 하다가 바로 뒤에 서 있던 벤츠 차량에 흠지 흠집이 나게 됩니다",
  "음 근데 이제 연락처를 보통은 남기고 이케 올라갈텐데 급했는지 어쨌는지 간에 그냥 올라가 버린 거에요",
  "근데 결국은 뭐 어쨌든 그 차량은 나중에 뭐 연락할 길이 없어져서 상황이 좀 뭐하게 됐습니다만 결국은 이 주 후에 이 벤츠 차주가 첨에 몰랐던 거 같애요",
  "그랬다가 나중에 보니 이 흠집이 나 있는 겁니다",
  "음 그래서 찾아보고 알아봤더니 그 방송사에 주차장에서 일어난 일이라는 걸 알게 됐고 그래서 결국 씨씨티비를 통해 가지고 그 차량 주인이 정청래 의원이라는 걸 알게 된 거죠",
  "그러면서 실제 경찰에서는 정청래 의원에게 범칙금을 부과한 상황입니다",
  "네. 자~ 언론사에서 이 교통 사고 소식을 전할 때 뺑소니라는 말을 공식적으로 사용을 합니다",
  "자 전 변호사님 이런 경우가 바로 뺑소니에 해당합니까? 안합니까? 아니 이런 경운 뺑소니 아니죠",
  "우리가 뺑소니 뺑소니 그러는데 이제 법률적인 용어로는 사고 후 미조치 했다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "근데 이렇게 사고 후 미조치 했다 뺑소니다 얘기를 하기 위해서는 이런 사람이 없는 차량에 대물 사고 같은 경우에는 파편이 떨어져서 네",
  "다른 차가 이거를 밟고 갔을 때 펑크가 난다던지 뭔가 이 차 사고가 날 위험이 있을 때 아하 그때 미조치했다 이렇게 얘기를 하는 거에요",
  "그런데 범칙금은 왜 내요? 아이 그러니까는 그~ 처벌이 달라요",
  "그냥 미조치했을 때랑 이렇게 주차장에 처있는 서 있는 차량을 콕 찍고 갔을 때는 네",
  "그 처벌에 정도가 그냥 벌금 이십만 원 이하로 규정이 돼 있어요",
  "이렇게 경미한 벌금같은 경우에는 먼저 이렇게 경찰서에서 범칙금을 통보를 하고 안 냈을 때 그때 이제 집결 심판으로 넘어가는 겁니다",
  "그런데 지금 인제 주차장에서 운전을 한 했는데 그때 마침 휴대 전화를 쓰고 있었다고 돼 있는데 휴대 전화하면서 핸들 잡으믄은 그것도 위법이잖아요? 그것도 위법이죠",
  "근게 운전 중에 이렇게 휴대 전화를 사용해선 안 된다 이런 규정이 도로 교통법에 있기는 한데 네",
  "도로 교통법에서 말하는 운전에 정의는 도로에서 해야 돼요",
  "아하 근까 이제 주차장 같은 경우도 아무나 들어올 수 있는 오픈된 공간인 오픈된 공간이면 또 모르겠는데 네",
  "이 경우에는 방송국 주차장이구 제가 알기로 그 방송국은 이렇게 주차권을 내야 되고 또 차단기가 설치돼 있거든요",
  "그래서 이 경우에는 처벌 사항이 아닙니다",
  "근데 정청래 의원은 저희들또 인제 주차장에서 간혹 저런 사고가 나면은 음 인제 가해 차량에 차주가 피해 차량에다가 메모 그렇죠",
  "자기 전화 번호 하나 이케 꽂아노면 되그든요",
  "미안합니다 연락주세요라든지 뭐 음 더 급하면 명함 하나 꽂아놀 수두있는데 네",
  "왜 정 의원은 그냥 간 겁니까? 엄청 급했던 거 같애요",
  "아 급 그 왜냐면 지금 사고가 난 시간이 여덟 시 사십오 분인데 예",
  "얘기를 들어보니 아홉 시에 촬영이 있었던 거 같애요",
  "그래서 차를 세워놓고 막 급하게 올라가서 아무 조치를 안 한 건 아니고 네",
  "실제 일 층에 올라가서 얼른 피디하고 그 작가들한테 이야기를 했답니다",
  "내가 이케 이케 접촉 사고가 났는데 네",
  "이거를 내가 빨리 방송에 들어가야 되니까 조치를 좀 취해다오 이렇게 이야기를 해서 실제 그~ 제작진들이 내려갔는데 그 차량들이 그 차량이 벌써 가고 없드랍니다",
  "아 일이 분 만에 내려갔다고 하는데 예",
  "그래서 그 이제 정청래 전 의원이 전에 듣기로는 아마도 이게 별 게 아니라서 그 차가 그냥 갔습니 간 것 같습니다라고 그 피디랑 작가들이 이야기를 했던 것 같애요",
  "그래서 조치를 뭐 빠르게 혹은 뭐 그 이후로도 조치를 취하진 아 못한거다라고 이야길 하고 있습니다",
  "네. 시청자 여러분들께서는 어떻게 보십니까? 정청래 전 의원 할 만큼 했네 뭐 이렇게 생각을 하십니까? 아니면은 그래도 미흡한 부분이 있었어 이렇게 보십니까? 왜 그랬을까 다음 키워드 보여드리겠습니다",
  "네모 출석 이렇게 돼 있는데요",
  "다음 날 출석 이렇게 돼 있습니다",
  "다음 날이란 말에 의미심장한 내용이 포함돼 있습니다",
  "어~ 많이 알려진 배우죠",
  "윤태영씨 음주 운전을 하다가 교통 사고를 낸 혐의로 입건됐습니다",
  "어~ 그런데 어~ 윤태영 씨 이~ 최근에 드마라 왕초에서 어 맨발이라는 역할로 이름을 알렸고 인제 다시 돌아와서 활동 중이였는데 음주 사고 사고가 났습니다",
  "자 일단 윤태영 씨 어떤 사람이죠? 윤태영 씨는 짐 얼굴 보심 많이 아실 겁니다",
  "그 전에 이제 뭐 지금 최근 드라마라고 하셨는데 왕초는 아주 오래된 드라마구요",
  "네. 그래서 그~ 거지왕 김춘삼에 일대기를 다루었던 그 왕초 드라마 뿐만 아니라 뭐 태왕사신기 이런 게 나오면서 아하 굉장히 인상적인 연기를 보여줬기 때문에 예",
  "아마 많은 시청자들이 아실 겁니다",
  "천구백구십육년에 드라마에 데뷔했으니까요",
  "굉장히 좀 오래된 음 배우라고 할 수 있는데 네",
  "이~ 윤태영 씨가 유명했든 이유 중에 또 하나는 연기도 잘 하고 인상적이였지만 로얄 패밀리다 이렇게 알려져 있어요",
  "아하 왜냐면 그 아버지가 윤종용 전 삼성 그룹 부회장이셨습니다",
  "그렇다 보니까 오 사실 상속 받을 유산이 지금 알려진 바로는 한 사백오십억 정도 사백오십억 상속 재산 x 이렇게 알려져 있고 또 예",
  "해외에서 공부를 또 오랫동안 하구 오고 그러면서 엘리트이고 동시에 굉장히 어 금수저다 이렇게 알려져 있기 때문에 이번에 그 사고가 나면서 어 윤태영이 이런 일이 있었어 이렇게 놀라는 분들도 많이 계시더라구요",
  "네. 자 그런데 전 변호사님 인제 저희가 네모에다가 다음 날 이렇게 너놨는데 그니까 음주 사고를 냈을 당시에 바로 조사를 받았든 게 아니군요",
  "아 이게 당시에 바로 조사를 안 받고 사고를 내고 나서 그 피해자한테 미안합니다 이러고 연락처는 줬대요",
  "근데 피해자가 보니까는 윤태영 씨한테서 술 냄새가 나는 거에요",
  "그래서 이분이 경찰서에다 신고를 했고 경찰서에서 이제 윤태영 씨한테 연락을 해가지고 오게 한 게 그 사고 난 때로부터 여섯 시간 이후인 다음 날 새벽 두 시다 이런 얘깁니다",
  "그러면 저렇게 상당 시간이 흘른 뒤에도 운전 당시에 혈중 알콜 농도를 정확하게 알아낼 수 있습니까? 그게 위드마크 공식이라는 게 있어서요",
  "어떻게요? 위드마크 공식이라는 게 있어요",
  "아 위드마크 공식 예",
  "그래서 술을 먹고 근까 운전을 하고 나서 몇 시간이 지난 이후라고 하더라도 네",
  "지금 혈중 알콜 농도랑 이 사람이 술을 먹었다는 시간 그담에 몸무게 이런 것들을 보면은 아 이게 운전했을 당시에는 여섯 시간 전에는 이 정도 혈중 알콜 농도였구나 이런 게 추정이 됩니다",
  "추정 알콜 농도가 얼마쯤 나왔어요? 면허 취소 사유요",
  "영 점 일 프로 넘었어요",
  "아 영 점 일사 나왔다 이렇게 돼 있군요",
  "그러면 면허 취소죠",
  "영 점 일 넘으면 면허 취소니까 네네",
  "그러면 드라마는 어특합니까? 이제 그러니까요",
  "이게 참 뭐 개인적으론 쪼끔 안되긴 했습니다",
  "이년만에 복귄데 네",
  "이제 하필 복귀한 드라마가 이제 시작하기 전인데 직전인데 예",
  "사실상 이번 음주 사고가 난 거거든요",
  "근데 어쨌든 그래도 뭐 잘못은 잘못인 거죠",
  "근데 일단은 드라마 쪽에서는 다른 배우로 교체하겠다 왜냐면 이게 뭐 급하게 진행된 게 아니라 사전 제작이 된 부분이기 때문에 쪼금 시간적 여유는 있다고 알려져 있구요",
  "그리고 또 한 가지는 일단은 뭐 적어도 윤태영 씨 입장을 좀 들어봐야 될 거 같은데 윤태영 씨 소속사 쪽에서는 이 음주 운전에 대해 운전에 대해선 깊이 사과하고 있다 그리고 뭐 변명에 여지 없다 그리고 반성하고 자숙하겠다 실망을 안겨드려서 이 부분에 대해서 깊은 사죄에 뜻을 전한다 이렇게 알려져 있는데 어쨌든 뭐 굉장히 인상적인 배우였기 때문에 이 부분에 대해선 안타까움은 있습니다만 이런 부분을 통해서 또 한번 이 뭐 마음에 쫌 각성도 하구요",
  "새롭게 쫌 다짐하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "어 네모 팔짱끼고 이렇게 돼 있는데요",
  "물음표를 열어주시죠",
  "시아버지 팔짱을 끼고 이렇게 되어있습니다",
  "영국 왕자 해리 그리고 배우이죠",
  "아 메간 마클 어~ 전 세계적인 고러한 화제를 모으면서 어~ 결혼식을 치렀습니다",
  "주말 사이에 아마 세계적인 화제 중에 화제였을 겁니다",
  "그런데 결혼식 전부터 파격적인 여론 모습들로 어~ 관심을 모았는데요",
  "좀 하나씩 보겠습니다",
  "이게 뭐 세기에 결혼이다 이렇게 이야기가 보통 왕실에 결혼일 때 마다 나오는 이야긴데 이번에 정말 깜짝 놀랠 결혼이 된 것 같애요",
  "거이 한 십만 정도에 축하객들이 저렇게 다들 이번에서 모으고 있는데요",
  "저 분이 바로 이번에 해리 왕자와 결혼한 아~ 메건 마클이구요",
  "결혼할 때 입장하신 모습이 굉장히 아름다운데 아름다운 이면에 굉장히 큰 파격이 있습니다",
  "첫 번째로는 이 여성이 지금 헐리우드 여배우구요",
  "그런데다가 이혼 경력이 있습니다",
  "아하 아 그런데다가 지금 사실 영국 왕실에서는 처음으로 지금 아버지 그리고 어머니 이 둘이 서로 인종이 다른 혼혈이거든요",
  "그러면서 그 이전에 영국 왕실엔 없던 새 역사를 쓰고 있다 이런 입장인데 지금 뭐 입장하실 때도 보면 찰스 왕태자가 함께 하고 있잖아요",
  "대개 친정 아버지 손 잡고 들어오잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이제 뭐 사실 저도 결혼할 때 저랑 남편이랑 둘이 손 잡고 들어갔는데 아 그러셨어요? 예",
  "그거는 여러 가지 의미가 있습니다만 아버지가 생전에 계시지만 그냥 우리 둘이 시작하자 음음 그리고 보통 손을 건넨다는 건 아버지로부터 남편 곧 이제 뭐 가부장제 이런 얘기가 나오면서 이런 저런 얘기들이 많이 있는데 이번에 매건 같은 경우에는 물론 아버지에 여러 사연들이 있긴 합니다만 어쨌든 그~ 남편과에 합의를 통해 가지구 실제 찰스 황태자 손을 잡고 들어가긴 했지만 시아버지가 남편에게 넘겨준 게 아니구요",
  "그 손을 살짝 놓고 그다음에 남편 손을 둘 붙잡고 둘이 입장하는 것 굉장히 파격에 연속이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저는 지난 이십년 동안 독서 일기를 써왔습니다",
  "어 그러다 보니까 천 권이 넘는 책들이 쌓여있는데요",
  "이 소설 책에서 어~ 남성과 여성이 마음을 열게 되는 그런 장면들을 주목하게 됩니다",
  "가장 강력한 모티브는 역시 내가 배려를 받고 있다는 그런 느낌이었습니다",
  "어 가족이든 어~ 회사 동료든 아니면 그냥 동네 이웃이든 사람과 사람 사이라는 것 저이가 나를 배려해 주는 구나 어~ 이런 느낌이 다가올 때 벽이 허물어지고 사람 살맛이 나는 거였다 이렇게 볼 수가 있었습니다",
  "어제 세상을 뜬 엘지 그룹 구본무 회장을 뵐 때 마다 항상 이 배려심에 대가라는 생각이 들었습니다",
  "어~ 상대가 아 발 디딜 땅을 내가 미리 살펴봐 주는 마음 그게 구본무 회장에 배려심이였습니다",
  "예. 안녕하십니까? 신통방통입니다",
  "오늘 하루는 김광일 위원을 대신해서 제가 진행합니다",
  "오늘자 조선 일보 일면 톱 제목은 딱 다섯 자 화난 트럼프입니다",
  "트럼프 미 대통령이 분노와 당혹감을 토로하고 있다 이런 보도가 잇따르고 있습니다",
  "북핵 담판이 북한에 돌변으로 갑작스럽게 휘청거리는 게 그 이유입니다",
  "당혹감은 우리도 마찬가지죠",
  "북핵 폐기를 핵심으로 큰 화제가 이뤄지면서 한반도에 새로운 평화와 전진에 큰 획을 긋게 될 것이다 불과 얼마 전만 해도 이런 기대가 거이 손에 잡힌듯 하던 그런 희망이었는데 이렇게 갑자기 거품처럼 빠져나갈 수 있을까 허탈할 정도입니다",
  "이번주는 다시 한반도 운명에 한 주입니다",
  "곧 이뤄질 한미 정상 회담과 북한 핵 실험장 폐기 이벤트를 통해 새로운 극적 반전이 나올 수 주목해 보겠습니다",
  "그리구요 오늘 한 신문은 빌보드에 큰 상을 받은 방탄소년단과 뻔뻔하게 제 식구를 감싼 방탄 국회를 보란듯이 일면에 나란히 편집했습니다",
  "한 방탄은 뿌듯하고 또 한 방탄은 부끄럽습니다",
  "오늘 신문부터 보시겠습니다",
  "자 방금 말씀드린 그 기사입니다",
  "화난 트럼프 조선 일보 일면 톱 제목인데 이 트럼프 대통령이 북한에 의도에 의구심을 갖고 참모진에게 이 미북 회담 진행해야 되냐 다그친다고 합니다",
  "또 중국이 북한과 김정은 불러서 두 번 만나더니 북한 태도를 바뀌고 또 접경에 제재 구멍이 뚫린 거 같다 주 중국이 구멍을 뚫은 거 같다 강하게 옥죄야 한다 이런 얘기도 한답니다",
  "또 굳이 문 대통령이 오늘 가서 쪼금 이따가 정상 회담이 예정돼 있는데 그 며칠 앞두고 굳이 문재인 대통령에게 전화해서 왜 귀화 가 나한테 한 말과 북한에 태도가 다르냐 이렇게 다그쳤다 질문했다 이런 얘기까지 소제목으로 전하고 있습니다",
  "다음 기사 보시겠습니다",
  "자 말씀드렸던 방탄 국회 이야깁니다",
  "방탄 국회 민주당에서 열여덟 명 이상이 이탈표가 나오는 바람에 어제 결국 방탄 국회가 성립됐습니다",
  "체포 동의안이 통과되지 않았습니다",
  "정의당은 여당도 적폐라고 강하게 비판했습니다",
  "홍문종 염동열 뭐 각자에 사정은 다 있을 것이나 어쨌든 체포 동의안이 올라왔는데 야당은 물론이고 여당 의원들도 숫자 계산하면 확실하게 이탈한 게 분명하고 결국 부결됐습니다",
  "내부 단속 실패한 민주당도 곤혹스럽다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 김경수 드루킹에게 백만 원 봉투 줬다 중앙 일보에 제목인데요",
  "아직 이 내용이 확인된 건 아닙니다",
  "그~ 김경수 전 의원 지금 후보죠",
  "경남 지사 후보가 댓글 조작 시연을 본 뒤에 돈을 전달했다 그리고 그 드룸 드루킹 측에 주장에 따르면 당시 경공모 회원들이 박수쳤다라고 하는데 김경수 전 의원 측은 황당한 소설 같은 이야기라고 부인했습니다. 또 송인배 청와대 비서관은 드루킹에 돈을 이백만 원 받았습니다",
  "이건 물론 청와대 비서관이 되기 전에 야인 시절이긴 합니다만 이 이야기를 청와대가 그전에 이미 파악하고 오랫동안 밝히지 않은 부분을 놓고도 지금 또 의아심이 일고 있습니다",
  "자 최순실 인제 우리나라 사람들한테 가장 유명한 뭐 사람 중에 하나인 최순실 씨가 자서전을 썼다는데 거기에 국정 농단 지금도 실세들이 정권을 움직인다 이런 이야길 썼다고 합니다",
  "자필 회고록 서문에 보면 역대 정권마다 실세는 존재했고 지금도 전형적인 실세들에 의해 노골적으로 정권이 움직여지고 있지 않은가라며 사회주의보다 더한 보복을 당하고 있다 이렇게 주장을 했다는데 여기에 동의하는지는 국민들이 판단할 몫입니다",
  "자 그리고 조선 일보에 오늘 또 일 면에 실린 기산데 과자를 산 건지 비닐 봉지를 산 건지 여기 보시믄 뭐 이렇게 쪼끔만 봐도 우리하고 친숙한 그런 과자들 봉투가 열어져 있는데 이거를 엑스레이로 찍어보면 이 안에 내용물 보이십니까? 절반이 안 됩니다",
  "그래서 과자를 샀더니 질소 가스가 따라온 게 아니라 질소 가스를 샀더니 과자가 좀 따라오더라 이런 농담이 있을 정돈데 이런 감자칩이나 냉동 만두 등에 엑스레이를 찍어본 결과 봉지 크길 이렇게 절반 이상을 질소 가스로 채우지 말고 한 삼 분에 일만 줄이더라도 폐비닐을 연간 수천 톤 줄일 수 있다 환경을 생각해야 된다 이런 이야기의 요지에 기사였습니다",
  "자 이제 지금부터 본격적으로 토론 들어가겠습니다",
  "예. 오늘 출연하신 전문 패널 소개해 드리겠습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 최병묵 티비 조선 해설 위원 노영희 변호사 그리고 하재근 문화 평론가 이렇게 네 분 나오셨습니다",
  "자~ 첫 번째 주제 보시겠습니다",
  "자 첫 번째 이슈 첫 번째 키워드 보시겠습니다",
  "자 네모도 유분수 자 네모 안에 뭐가 들어있을까요? 열어주시죠",
  "예. 날벼락도 유분수 양은경 기자 네",
  "이게 어제 충남 천안에 한 아파트 단지에 하늘에서 정말 날벼락 같은 흉기가 떨어졌다 그 얘기죠? 소개해 주시죠",
  "네. 얼마 전에 지금 여기 보시면 사진에 보시면 그 아령 보이시죠? 그렇죠. 예예",
  "그 아령을 맞고 오십 대 여성이 크게 다친 일이 있었잖아요",
  "그 일이 있고 나서 바로 다음 날 지금 이런 일이 벌어졌어요",
  "그래서 모방 범죄가 아닌가 지금 우려스러운 상황인데 예",
  "어제 날아왔든 것은 아령이 아니라 삼십 센치 크기에 흉기입니다",
  "아이고 예. 그 충남 천안에서 있었던 일인데요",
  "그 아파트에서 그 아파트 그 입주하고 청소하시는 분이 청소를 마치고 인제 계단에 나왔 그 난간에 나와서 쉬고 있었어요",
  "그런데 하늘에서 뭔가가 휙 떨어져서 걸 본능적으로 피했어요",
  "아 근데 그게 나중에 떨어진 물건을 보니까 삼십 센치에 흉기였다는 겁니다",
  "만약에 피하지 않았으믄 정말 큰일이 날 뻔했죠",
  "저흰 그대로 다행히 다행히 피해자가 흉기를 피했습니다",
  "예. 그니까 보통의 경우에는 예",
  "그~ 순발력이 좀 떨이지는 사람들은 저런 걸 보고 우물쭈물 하죠",
  "어~ 그래서 인제 사고를 당하는 경우가 있는데 물이 몸이 굳을 수가 있죠",
  "그 자리에서 얼어붙는다 이런 표현을 우리가 흔히 쓰는데 예",
  "이분은 인제 상당한 순발력을 가지고 그 더군다나 인제 본인이 봤어요",
  "만약에 저 흉기가 뭐 뒤에서 떨어졌다든가 아니면 그랬을 때 본인이 전혀 감지하고 못하고 있었으면 정말 큰일을 당할뻔한 큰일 날 뻔했죠. 예",
  "그런 일인데 다행히도 피했습니다",
  "노영희 변호사님 이~ 흉기를 일부러 던진걸까요? 예. 중요한데요",
  "실수로 떨어트린 것인지 아니면 일부러 던진 것인지에 따라서 사실은 살인 미수 혐의두 사실 적용이 가능해 보이는 부분이거든요",
  "근데 만약에 그~ 일부러 던진거다라고 하면 정말 중한 범죄로 처벌할 수 밖에 없는데 예",
  "지금 경찰이 얘기하고 있는 것은 이~ 아파트가 이렇게 수직으로 세워 세워져 있고 압 그 앞쪽으로  십여 미터 정도 상가가 돌출돼 있다는 겁니다",
  "아 근데 이~ 피해 여성이 위를 쳐다보니까 어떤 분이 문을 닫는 걸 봤다라고 하는데 아 만약에 거기에서 이~ 흉기를 던졌다라고 하면 이제 그 낙하 각도같은 것을 계산해 보았을 때에 예",
  "그 상가 앞쪽으로 던 떨어진 상황이기 때문에 아 이게 일부러 던진 게 아닌가 인제 경찰은 그런 식으로 좀 접근을 하고 있고 예",
  "그래서 만약에 그렇다면 정말 중대 범죄가 될 수 있기 때문에 디엔에이 검사를 해보겠다 아 이제 그렇게 나오고 있습니다",
  "각도로 봐서는 모르고 잘못 떨어뜨린 게 아니라 그렇죠. 실수가 아니라 일부러 던졌을 가능성이 농후해 보인다 예. 그렇습니다. 예",
  "근까 사람을 향해서 일부러 던졌을 가능성이 있다 지금 그렇게 보는 거 같습니다",
  "그렇다면 사실은 그거가 다 확인된다면 그렇죠",
  "약간 미필적 고의를 적용한 여러 가지 그렇죠. 예",
  "중한 범죄가 될 가능성이 있겠네요",
  "하재경 평론가 님 예",
  "아까 잠깐 얘기 나왔지만 얼마 전에두 아파트에서 아령이 떨어지는 그런 사고가 있어서 네",
  "이게 모방 범죄가 아니냐 그런 말이 나오든데 네. 그니까 보통 이제 언론에서 어떤 사건에 대해서 크게 보도를 하면 예예",
  "거기에 영향받는 분들이 가끔 있거든요",
  "근데 요 사건에 경우에도 아령 떨어진 사건 있고 나서 바로 다음 날 흉기가 떨어진 사건이 벌어진 것이기 때문에 뭔가 연관이 있는 거 아니냐 근까 아령 떨어지고 다음 날이면 방송 신문 이런 데서 굉장히 크게 이 사건을 보도하던 무렵이니까 예",
  "거기에 영향을 받아서 일종에 모방 범죄로 이더 이루어졌을 가능성두 있다 예",
  "경찰이 지금 그러한 가능성까지도 보고 있는 거 같습니다",
  "예. 그~ 방금 쪼금 전에 다루었던 왜 그 흉기 그거는 피해자가 남성이라고 저희에게 제작진에 알려왔습니다",
  "근데 노영희 변호사 막 쪼끔 다시 인제 아령 얘길하면 네",
  "일곱 살 짜리 아이가 만약에 일부러 던졌다 해도 이게 형사적 처벌은 안되는 거죠? 근까 우리가 인제 형사적으로 책임을 지는 나이가 예",
  "그~ 만 십사 세이구요",
  "그 만 십 세에서 십사 세 사이에 아이는 촉법 소년이라 구래서 형사적인 처벌은 받지 않지만 보호 처분 등에 이제 그런 외부적인 그~ 뭐 처벌같은 거 받을 수 있습니다",
  "근데 문제는 이 아이가 지금 해 가해자로 지목되고 있는 아이가 일곱 살이란 말이에요",
  "아 그러면 이 아이는 촉법 소년에도 해당이 되지 않기 때문에 사실 이 아이가 일부러 사람을 향해서 아령을 던졌다 하더라도 예",
  "사실 이 아이는 처벌을 받을 수가 없는 지금 구조가 되어 있거든요",
  "근까 지금 이 아이 스스로는 내가 일부러 던진 거 아니에요라고 말은 하고 있다고는 하는데 예",
  "실제 뭐 일부러 던졌던 일부러 던지지 않았던 기본적으로는 이 아이는 처벌을 받을 수 없고 다만 민사적으로 부모가 손해 배상을 해주는 그런 구조로 되어있습니다",
  "근까 그 부모에게 아이를 제대로 잘 하지 그렇죠",
  "주의를 의무를 다하지 않았다 그런 취지로 민사 사상 소송하면 어느 정도에 배상을 돈으로 받을 가능성이 있다는 거죠? 보호 의무 예. 보호 양육을 제대로 하지 않았기 때문에 아이가 남에게 불법 행위를 했기 때문에 처벌 그~ 손해 배상을 해줘야 된다는 건데 예",
  "문제는 인제 이 아이에 부모두 사실은 그~ 경제적인 능력이 얼마나 될지 모르겠고 아하 또 본인도 스스로는 이거는 실수라고 하면서 좀 책임을 피해갈려는 의도를 먼 많이 보여주고 있기 때문에 예",
  "현재적으로 또 실제 이 분 손해보다 많이 미흡하게 손해 배상을 받는 경우가 있는 거죠",
