  "근데 그렇지 않다는 거죠",
  "지금까지는 뭐 예를 들면 내 앞에서 이렇게 하지 마 내 앞에서는 잘 보여 식으로 정당하지 않은 업무 지시들을 너무나 쉽게 해왔다는 거예요",
  "내 앞에서 잘 보이라고 하는 건 정당한 업무 지시가 아니잖아요",
  "근데 너무 쉽게 우리는 일상생활에서 그런 용어들을 사용해 왔었다는 거죠",
  "그래서 지금까지 내가 사용했던 어떤 언어나 이런 것들이 상대방에게 불합리하게 보이거나 아니면 상대를 불편하게 하는 말은 아닐지 좀 많이들 불편해하시고 맞나 틀리나 한번 고민도 해보시고 하셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 참 그 노무사님 말씀 듣다 보니까 이런 생각이 들어요",
  "역지사지 정신을 발휘하면 될 거 같애 일단 어 이거를 말하려고 하다가 어 내가 만약에 당했다면 기분이 좋을까 나쁠까 이걸 생각하면 참 좋을 것 같은데 자 그러면요",
  "이제 만약에 내가 직장 갑질을 당했다",
  "이런 분들이 어떻게 보면 손 쉽게 도움을 요청할 수 있을까요? 그 방법을 좀 알려주세요",
  "제가 직장 갑질 일일구에서 근 뭐 일을 하고 있으나 많은 분들이 와서 도움을 실질적으로 얻고 가세요",
  "그래서 직장 갑질 일일구에서 어떻게 도움을 받으시는지 궁금하신 분들 많을 텐데 검색창에 직장 갑질 일일구라고 검색을 하셔도 되고요",
  "검색창에 영어로 더블유 더블유 더블유 점 갑질 일일구 닷컴 하면 그~ 상담하는 오픈 카톡창으로 바로 연결이 됩니다",
  "그래서 들어오셔서 상담을 나누시면 되고요. 네",
  "이와 관련해서 뭐 실질적인 도움을 많이 받을 수 있었으면 좋겠다라는 바람을 갖고 있습니다",
  "거기에 뭐 우리 백오십여 명에 변호사 노무사님들이 그냥 자원봉사로 지금 도와주고 계시는 거죠? 네",
  "아이고 그러면 시민들이 조금 후원도 하면 좋겠네요",
  "괜찮은 단체인데 보니까 네",
  "저희 뭐 정기 후원도 받고 있으니까요",
  "여러분들 많이 알려주세요",
  "너무 쑥스러워하시네 부끄러워가지고 암튼 정말 직장 갑질 일일구 같은 단체가 있어서 너무 우리 서민들이나 을들이 네",
  "갑질이란 말이 영어로 번역도 안 돼가지고 뉴욕 타임즈가 갑질이라는 우리 방금 말한 그 갑질 있잖아요",
  "갑질 어떻게 썼죠? 영어로 지 에이 비 지 아이 알 예. 그랬죠",
  "이걸 그대로 쓰고 설명했대요",
  "영어로는 파워해리스먼튼데 그것은 도저히 갑질이 설명이 안 되니까 아~ 예",
  "그랬다는 소리가 있더라고요",
  "자 직장 내에 괴롭힘 금지법 이제 시행이 된다고 하는데 이게 누군가를 처벌하기 위한 목적이 아니라 이 행복한 직장 문화를 만들기 위한 것이라는 것을 예예",
  "많은 분들이 공감해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 함께해주신 이진아 노무사님 조혜진 변호사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 저희는 다음 주제로 계속 이어가겠습니다",
  "네. 생활 속에서 일상적으로 음 법과 친하게 지내시나요? 그렇지 못하신 분들 많을 것 같은데요",
  "일상 속 이 법률 다툼을 정말 알기 쉽게 설명해드리는 우리 동네 로스쿨 시간입니다",
  "매주 수요일마다 정말 생활에 도움이 되고 예",
  "심지어 이익도 되는 그렇죠",
  "생활 법률 이야기 들려주는 분이죠",
  "서울 사회 복지 공익법 센터에 이상훈 변호사님 나오셨습니다",
  "변호사님 어서 오세요",
  "변호사님 고맙습니다",
  "자 칠월하면 바로 어 모두 떠나요. 네",
  "바로 방학 휴가에 달 아니겠습니까? 정말 많은 분들이 이제 떠날 계획을 잡고 계실 텐데 그래서 오늘 준비했습니다",
  "특가 항공권 취소 수수료 너무해요입니다",
  "자 그러면 구체적으로 어떤 사연인지 함께 보실까요?  아휴 아니 근데 특가 항공권이라고는 하지만 그~ 저희가 결제한 다음 날이잖아요",
  "근데 수수료를 사만 원이나 뗀다는 건 좀 심한 거 아닌가요? 변호사님 너무 심하죠",
  "근데 이제 특가 항공권이라고 하는데 먼저 인게 전제가 돼야 될 거는 특가 항공권이 그냥 무조건 특가 항공이 다 되는 건 아닙니다",
  "아~ 예. 그래서 공정위가 나름대로 기준을 했는데요",
  "이 정도면 특가 항공권이고 이 정도면 무늬만 항공권이다",
  "무늬만 특가다 했는데 특가 항공권에 기준은 공정위가 정한 기준은 정상 운임 가격에 칠십 퍼센트 이상 할인 가격 어~ 칠십 프로 이상 할인 가격 그 정도로 인제 한다 그러면 그걸 특가 항공권이라고 보고 그 정도로 할인이 됐으면 취소 어렵게 해도 된다라고 본 겁니다",
  "그거는 이제 xx인데 문제는 대부분은 특가 항공권이 얼마 안 되는 거 조금 할인하고 인제 하는 거 많거든요",
  "그런 경우에 일방적으로 취소가 어렵게 할 수는 없습니다",
  "그니까 백만 원짜리 항공가인데 뭐 삼십만 원 이십만 원에 팔면 특가이기 때문에 뭐 취소하더라도 조금 손해를 봐라 뭐 이런 취지네요",
  "칠십 프로나 할인 됐으니까 칠십 퍼센트 이상이니까 근데 보통 그런 건 잘 없잖아요",
  "그렇게 많이 깎아주는 건 못 봤어요",
  "그런데 변호사님 지난번 스마트폰 우리 지난주에 네",
  "그~ 일시불로 사면 그런 사람이 많진 않지만 취소가 어렵다고 가급적이면 전자상거래는 할부 거래로 사가지고 칠일 인내에 단순 변심도 괜찮으니까 해라라는 우리가 팁을 드렸는데 꿀팁을 드렸는데요",
  "근데 칠입 이내에 철약 철회 가능하다고 했으니까 전자상 할부 거래 이것도 인터넷에서 구매한 거니까 일종에 전자 상거래 아닌가요? 항공권 그러면 칠일 전에 취소 가능하지 않을까요? 비행기 뜨기 전이라면 어떤가요? 여기에 상관되는 판례가 마침 작년도에 나왔습니다",
  "작년도에 말에 나왔는데 쟁점은 그겁니다",
  "인제 인터넷에서 항공권을 구입했을 때 과연 칠일 이내에 똑같이 인제 철회가 가능하냐 이게 쟁점이었는데 이분은 어떤 사유로 했냐면은 이분은 인터넷 여행사 사이트에서 그니까 호주로 가는 항공권을 인제 구입하신 거예요",
  "그리고 칠일 내에 취소를 했는데 그 항공사하고 인제 여행사에서 취소 수수료 이십일만 원을 물렸습니다",
  "어~ 그래서 이십일만 원을 돌려달라는 이십일만 원짜리 소송을 제기한 거예요",
  "일단 서민들은 이십일만 원 작은 돈은 아니니까 아휴 그럼요",
  "그래서 제기했는데 이제 여행사 같은 경우는 적용 안 된다",
  "이거는 만약 환불하게 되면 재판매가 어렵다라고 안 된다고 했는데 법원은 인터넷으로 구입했을 때 충동 구매가 일단 됐고요",
  "충동 구매가 됐고 그리고 이게 만약에 임박해가지고 만약에 철회하게 되면 재판매가 어렵겠지만은 한 사십일 정도 남았다고 합니다",
  "이 사건은 이 정도라면 재판매도 가능하기 때문에 이십일만 원 돌려줘라고 이제 판결을 내렸습니다",
  "그러면 취소 수수료를 하나도 받지 마라고 판결한 거네요. 사실상 그렇죠",
  "좀 길게 남아 있을 때는 길게 남아 있을 때는 그렇죠",
  "인터넷에서 샀을 때는 길게 어느 정도 남았다라고 하면 칠일 이내에 처리하더라도 그거는 이제 가능한 환불이 가능한 걸로 근데 느낌에 만약에 저기 임박했어 한 일주일 전이었어 그러면 취소 수수료 일부를 적용했을 거 같애요",
  "변호사님 만약에 일주일 정도면 지금 사십일이나 남았는데 한 일주일이나 삼일 남고 그러면 조금 애매했을 것 같애요",
  "재판매가 어려울 수가 있으니까 그 수수료라는 게 단계적으로 또 차등 적용이 되기 때문에 많이 그렇게 돼 있더라고 취소 며칠 전에 하느냐에 따라서 그런 게 많이 있잖아요",
  "그리고 또 하나가 사연에 이런 이야기가 나옵니다",
  "약관에 규정이 돼 있어서 환불이 안 됩니다",
  "이런 이야기가 있다는데 이게 약관이라는 게 법보다 우선되는 건가요? 아니면은 차선되는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 아 우선 되면 힘들 것 같고요. 사는데 예",
  "약관이라는 게 기업이 일방적으로 작성한 인제 계약인데 그러다 보니까 기업에 일방적으로 유리합니다. 대부분 네",
  "그래서 법에서 어떻게 돼 있냐면은 설사 약관에 딱 규정돼 있다고 하더라도 소비자에게 일방적으로 불리하다라고 전부 다 무효로 합니다",
  "그 상호 관련된 판례도 이런 것도 있습니다",
  "인제 중국 항공권이었는데 샀는데 다음 날 임신이라는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 바로 철회한다고 하니까 약관에 환불 불가라고 돼 있기 때문에 안 된다고 그런 겁니다",
  "근데 이 경우도 법원도 이거 소비자에게 일방적으로 불리한 약관이다",
  "환불 무조건 안 된다라는 것은 그건 무효다라고 돌려줘라고 판결 내렸습니다",
  "야~ 그렇구나 이거 너무나도 훌륭한 꿀팁입니다",
  "그쵸? 그러니까 약관이 불법이네 야 이거 그쵸",
  "보통 소비자들이 약관 이러면 뭔가 좀 법적 구속력이 있을 것 같아서 엄두를 못낼 부분인 것 같았는데 알고 봤더니 이건 기업에 일방적인 부분이기 때문에 저희가 잘 따져볼 수 있다라는 말씀이신 것 같은데 네",
  "자 그럼 지금부터요",
  "미리 알면 유용한 해외 여행 분쟁 그리고 해결법 저희가 준비해 봤습니다",
  "첫 번째 사례 함께 보시죠",
  "어~ 지금 보니까 여행 전날 아이가 고열로 입원할 경우 가족 모두 취소 환불 가능한가요라는 질문입니다",
  "이런 경우 많이 봤어요",
  "많이 있었어 저도 많이 봤어요",
  "펜션 가기로 했는데 애 아파가지고 갑자기 취소한 경우도 봤어요",
  "아~ 그래서 돈 하나도 못 돌려받았다고 저한테 상담한 사례도 있어요",
  "아 그 정답은 뭔가요? 그 해외 여행 때 취소 수수료가 안 내고 취소할 수 있는 경우가 네 가지를 딱 기억하시면 좋겠어요",
  "첫 번째는 날짜 기준입니다",
  "날짜는 삼십일 출발이 삼십일 전이면은 아~ 삼십일 삼십일 전 그전에 무조건 취소 가능하고 국내 여행은 십일입니다",
  "그래서 삼십일 십일 하나 기억하시고요",
  "그리고 날짜와 무관하게 취소할 수 있는 경우가 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 본인이 너무 아파가지고 여행을 못 갈 경우 못가는 경우 고거만 입증이 가능하면 취소가 가능하고요",
  "두 번째는 삼촌 이내가 인제 사망한 경우 형제 자매가 인제 이촌이니까 예예예",
  "이촌 삼촌 조카까지 됩니다",
  "그런 경우는 취소가 가능하고 지금 이 경우가 세 번짼데 근까 배우자 또는 직계 존속 비속 어머니 아버지 아이들이 삼일 이상 입원한 경우 그런 경우에는 한 명까지는 취소가 가능합니다",
  "아~ 아~ 오~ 야 이거 진짜 몰랐던 부분인데 근까 아이가 같이 가기로 돼 있었건 거라면은 아이에 그~ 취소와 보호자 한 명에 취소 두 명에 취소 가능한 그런 상황인 거네요",
  "아이 못 데려가시면 아 오늘 너무 중요한 부분이네요",
  "계속해서 두 번째 사례 살펴보도록 하죠",
  "자 이것도 가끔 있는 일인데요",
  "비행기 연착 피해 보상 어떻게 받나요? 네",
  "어떻게 받을 수 있을까요? 변호사님 네",
  "이게 딱 기준에는 딱 한 시간 연착일 때 두 시간 세 시간 나눠져 있어가지고 거기에 따라가지고 보상이 있는데 네",
  "실제적으로 문제는 뭐냐 면은 항공사도 불가항력이었다",
  "연착되는 게 그런 거를 객관적인 사정을 입증하게 되면 면책이 돼 있습니다",
  "예를 들어가지고 뭐 기상 항공사 사정 뭐 이런 거 같은 경우 대표적인데 현실적으로는 자발적으로 항공사에서 배상해주지 않는 이상은 배상받기는 좀 힘든 게 현실입니다",
  "자 그럼 다음 사례 함께 보실까요? 네",
  "이거 아니 이 연착은 예전에 이상훈 변호사님이 참여연대에서 활동할 때 지하철 그 연착돼가지고 손해 배상을 받아내신 분이에요",
  "어 지하철 연착까지 그니까 지금은 그런 기준이 다 정해져 있어요",
  "뭐 한 시간 늦어지면 뭐 얼마 이런 식으로 계속 이건 저는 계속 강화됐으면 좋겠어요",
  "세 번째 사례는 패키지 상품에 모객 수가 부족하다며 그니까 패키지 상품이야 삼십 명이 같이 가야 되는데 그쵸",
  "덜 모였다고 여행 당일 또는 전날 취소해 버렸어 그러면 얼마나 황당하겠어요",
  "이 경우는 우리가 약간 우리가 오히려 우리가 피해 보상을 좀 받아야될 것 같은데 어떻습니까? 피해 보상 이 공정위에서 기준을 마련했는데요",
  "어~ 칠일 전에 만약에 취소하게 되면은 계약금 환불하고 별도 보상 없습니다",
  "없던 일로 치는거고요",
  "근데 당일날 지금처럼 당일날 취소하게 되면 여행 상품 비용 그니까 백만 원짜리 상품이면은 거기에 오십 퍼센트 네",
  "하루 전까지 인제 취소하게 되면은 삼십 퍼센트입니다",
  "아~ 그렇구나 그렇군요",
  "자 근데 원래 여행 비는 돌려받을뿐만 아니라 일부 보상을 받는 거죠? 그러니까 네",
  "자 오늘 저희가 네. 생방송으로 진행되다 보니까 지금 시간이 이제 일 분여밖에 안 남았는데 오늘 정리 한번 하 해주시죠",
  "쪽집게 노트 안 볼 수가 없잖아요",
  "해외 여행 준비 시 쪽집게 노트를 또 변호사님이 준비하셨다고 합니다",
  "자 자  빠르게 가겠습니다",
  "일반 운임에 뭐뭐가 아니면 진짜 특가 항공권이 아니다",
  "뭘까요? 자 제가 한번 해보겠습니다",
  "칠십 퍼센트 할인 판매가 아니면은 특가 항공 아니고요",
  "소비자에게 일방적으로 불리한 내용은 이얍 이얍 이얍 네",
  "아이고 아이고 아이고 아이고 제가 뜯어 보겠습니다",
  "아무리 약관이어도 무효다였습니다",
  "사실 이 두 가지 내용 저 오늘 너무나도 좀 필요한 내용이었어요",
  "조금만 깎아줘도 전 특가 항공인 줄 알았거든요",
  "그런데 칠십 퍼센트 이상이어야 돼고 그리고 약관이어도 우리가 무효할 수 있다",
  "이거 오늘 아주 포인튼 거 같습니다",
  "우리 동네 로스쿨 저는 지금 피켓으로 알려드리고 있습니다",
  "마지막 한번 더 봐주십시오",
  "자 오늘 우리 동네 로스쿨 특가 항공편 이상훈 변호사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "변호사님 항상 고맙습니다",
  "소장님 벌써 마칠 시간입니다",
  "아 참 보니까 오늘 그~ 직장 갑질 법 시행된다는 것도 정말 좋은 정보이고 좋은 변화이고 네",
  "오늘 이렇게 소비자들에 대한 유익한 정보 주는 것도 우리 방송이 꼭 잘해야 될 일이 아닌가 싶어요",
  "저희는 앞으로도 더 잘했으면 좋겠어요. 이런 것을 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "전 계속 지금 시민들에게 이걸 피켓팅 피켓 시위 네. 오늘 준비한 내용은 여기까집니다",
  "저희는 이만 퇴근할까요? 네",
  "일급 발암물질 석면에 사용이 중단된 지 십년이 흘렀습니다만 석면에 공포는 일상에서 계속되고 있습니다",
  "아 생활 공간 곳곳에 이 석면에 어 흔적이 계속 노출돼 있다고 하네요",
  "침묵에 살인자라는 표현을 쓰는데요",
  "정말 무시무시하지만 이보다 적절한 표현도 없는 것 같습니다",
  "저는 말 그대로 침묵에 살인자 발암물질 석면 이 철거 과정도 역시 허술하고요",
  "그리고 이 피해자에 대한 지원조차 부족하다고 해서 좀 안타까움이 더해지고 있습니다",
  "우리 티비 민생 연구소가 사실 가습기 살균제 참사 네",
  "계속 다루고 있지 않습니까? 지금 그~ 예전에 출연했던 김기태 운영 위원장님이 전국 순례하면서 네",
  "피해자 대책 세워야 된다는 호소도 하고 있던데 오늘 티비 연구소는 사실 가습기 살균제 참사랑 비슷한 성격으로 평가받는 그런데 오히려 더 알려진 있는 석면에 공포 그다음에 이 문제점에 대해서 자세히 살펴보겠습니다",
  "자 이십 대 석면 피해자로 국내 최초로 피해를 공개 증언하신 분입니다",
  "석면화 환자이신 이성진 씨 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 조금 전 화면을 통해서도 그 상황 잠깐 이제 얘기가 나왔었는데 또 이렇게 나와 주셨고요",
  "그리고 석면 관련해서 최고에 권위자를 모셨습니다",
  "최예용 환경 보건학 박사 나오셨습니다",
  "우리 최예용 박사님은 아마 시청자들께서 혹시 기억하실 분들은 가습기 살균제 참사를 또 우리나라에 예",
  "거의 처음으로 알려가지고 네",
  "지금 본인이 알린 것 때문에 책임지기 위해서 사회적 참사 특별 조사 위원회 세월호 참사를 조사하는 분과가 있고 가습기 참사를 조사하는 분과가 있는데 거기에 담당하는 부위원장으로도 일하고 계십니다",
  "암튼 애써주셔서 고맙고요",
  "위원장님 네. 감사합니다",
  "일단은 이성진 선생님 너무 고맙습니다",
  "지금 환자이신 거잖아요",
  "근데 이 어쨌든 이 석면 피해에 심각성 나 같이 아픈 사람이 나와선 안 되기 때문에 그 대책을 호소하기 위해서 저거 어디 멀리서 오셨죠? 충청남도에서 오셨다고 들었는데 네",
  "충남 아산에서 아산에서 아~ 네",
  "우리 그 방송 땜에 와주신 거네요",
  "근데 그~ 석면 피해 알리기에 나선 이유 저희는 뭐 굉장히 공익적인 이유로 나선 걸로 알고는 있는데 그래도 혹시 이성진 님께서 직접 어떻게 이렇게 석면 피해를 이제 공개하고 나서게 됐는지 한번 한번 말씀해주시면 좋을 것 같애요",
  "제가 석면을 알게 된 건 악성중피종 발병 이후였는데요",
  "그~ 수술이랑 항암 치료 이후에도 좀 몸이 호전됐는데도 좀 통증이랑 계속 있는 거예요",
  "그래가지고 통증이 계속돼가지고 계속 통증이 이렇게 있나 싶을 정도로 그래가지고 같은 피해자가 있나 석면에 대해서 궁금증도 생기고 막 그러다가 환경 보건 시민 센터 연락이 닿게 됐어요",
  "그래서 소장님도 알게 되고 예",
  "석면 피해자들도 만나게 되고 근데 제가 아는 좀 석면 피해랑은 규모도 좀 큰 것 같고 학교 석면 문제도 좀 심각하고 그래서 좀 더 심각성을 좀 알리고자 이렇게 나서게 됐죠",
  "지금 몸도 그러니까요",
  "본인이 아프시면서 직접 알리기 쉽지 않을 텐데 네",
  "이렇게 또 특히 이렇게 젊은 분은 굉장히 드문데요",
  "왜냐면 뭐 옆에 계신데 이런 말씀 드리기 좀 그렇지만 이 악성중피종 환자들은 진단받고 평균 한 일년밖에 못 삽니다",
  "아~ 그니까 투병 하는 과정이 너무 힘들고 하니까 네",
  "뭐 이런 사회적인 발언을 할 기회도 없고 네",
  "근데 다행히 지금 우리 저 이성진 씨에 경우에 에~ 그 저희들에 취지를 설명을 하니깐 흔쾌히 내가 그런 네",
  "얘길 좀 하 하겠다 이렇게 시간을 내주시고 아~ 그렇군요",
  "용기를 내주신 거예요",
  "지금 투병 중 악성중피종 네",
  "사실 우리 시청자들도 굉장히 낯선 병일 거예요",
  "이 성진 씨가 흉막중피종 진단을 받았다고 얘길 들었습니다",
  "근데 이게 다 석면 때문이잖아요",
  "근데 이 석면이 어떤 물질이길래 이런 정말 큰 병을 유발하는지 좀 알려주세요",
  "보통 인제 환경오염 물질 그러면 사람들이 만들어낸 석유 화학 물질에서 추출해낸 여러 가지에 인제 물질들 일반적으로 얘기하는데 이 석면은 독특하게 자연 물질이에요",
  "그니까 땅 속에서 캐내는 거기 때문에 사실은 자연 물질은 일반적으로 이렇게 유해하지 않은 게 많은데 예",
  "이것도 그냥 놔두면 유해하지 않죠",
  "그런데 이 아주 독특한 특징 때문에 사람들이 이거를 캐내가지고 여러 가지 용도로 쓰는 거예요",
  "그니까 석면 석 돌이에요",
  "그런데 돌이 돌 같지 않게 면처럼 부들부들한 거예요",
  "섬유처럼 그러니까요",
  "그래서 돌에 성질을 가진 면이에요",
  "그러다 보니까 이게 돌이 불 불에 타지도 않고 강하잖아요",
  "그런 성격을 가졌는데 이게 생긴 게 부들부들하고 그러다 보니깐 건축 자재라든지 뭐 우리 생활 주변에 과거에는 삼천 가지 이상으로 굉장히 많이 사용을 했어요",
  "심지어는 뭐 종이부터 시작해서 뭐 여성들 탐폰까지도 사용을 했대요",
  "어 석면 종이도 있었나요? 예예",
  "근데 우리 국민들이 조금 더 쉽게 석면하면 떠오르는 게 슬레이트 아닌가요? 크게 보면 두 가지죠",
  "그러니까 그~ 시골에 뭐 도시에서 있습니다마는 지붕재 슬레이트 지붕 슬레이트 슬레이트라고 말하는 것 예. 그게 그겁니다",
  "예. 그게 보통 한 뭐 한 십오 퍼센트에서 많게는 삼십오 퍼센트까지 백석면이 들어 있고요",
  "그거보다도 더 많은 분들이 기억하실 수 있는 거는 교실이나 일반 사무실 상가 이런 데 천정에 택스라고 하는 하얀색 지렁이 무늬로 돼 있고 예",
  "가로 세로 삼십 센치 육십 센치 돼 있는 거 지금 저 나오는 저 화면에 나오고 있네요",
  "저기서 저 천 저건 가요? 저 예",
  "어 저런 거 굉장히 많이 봤거든요",
  "저게 저도 공사장에서 옛날에 일해보면 저 뜯어내면 무슨 하얀 가루가 일거든요",
  "그게 석면 가루라고 보면 되는 건가요? 다는 아닐 겁니다",
  "아마 석고 같은 거랑 이제 이렇게 혼재돼 있기 때문에 그러니까 저 일반적으로 저겁니다",
  "그래서 석고랑 석면을 헷갈려하는 분이 있어요",
  "좀 차이가 있는 거죠? 석고랑 석면은 차이가 있는 겁니다",
  "근데 눈으로는 좀 이렇게 구별하기가 어렵고요",
  "또 어떤 분들은 저게 단열재로 쓰이다 보니깐 요즘도 사용하는 유리섬유라고 이렇게 그~ 약간 노르스름한 스펀지처럼 생긴 건데 그거는 석면은 아닙니다",
  "그치 유리섬유니까 아~ 네",
  "공사장 가면 항상 그게 또 천장이나 벽면으로 보면 돼 있거든요",
  "노르스름해갖고 면처럼 그렇습니다",
  "뽀송뽀송한 거 그건 아니란 거죠",
  "정말 건축 자재로서 정말 한때는 각광받았던 그렇죠",
  "기적에 광물이라고 불렸어요",
  "너무나 그~ 기능도 좋고 싸고 막 그런 거예요",
  "그런데 아뿔싸 그게 노출되면은 그거 인제 암을 일으키는 그런 발암물질이란 걸 나중에 알게 된 거죠",
  "슬레이트라고 지금 발음을 하지만 우리 예전에 우리 예전에 저질 발음할 때 다 쓰레이트  시골가면 전부 다 그 기왓 초가집을 대체해서 예",
  "슬레이트 지붕 엄청 깔았어요",
  "그게 싸고 간편해가지고 정말 슬레이트 저는 너무나 많이 봤어요",
  "근데 그런 걸 가지고서 주면 우리는 어떻게 뭐 어떤 발암물질인지도 모르고 가끔은 그거 가지고 고기 굽는 데 쓰기도 하고 뭐 그랬었던 기억이 한때 고기 굽는 기억이 예. 나는데요",
  "지금 이성진 씨가 조금 전에 이제 투병 기록 같은 것도 공개하고 했는데 사실 발암물질입니다",
  "그만큼 위험하지만 우리 생활 곳곳에 있습니다",
  "그래서 이 석면이 얼만큼 위험하고 또 우리 생활 곳곳에 어디에 있는지 지금부터 화면으로 준비했으니까 함께 보시죠",
  "아 진짜 화면을 보니까 우리 생활 곳곳에 석면이 안 쓰인 곳이 없었 없다고 얘기할 정도로 정말 쓰였네요",
  "자 그런데 이런 소리 없는 살인자라고 불리어도 뭐 문제가 없을 것 같은 이 석면 어떤 병을 또 일으키나요? 네. 아주 대표적인 게 우리 이성진 씨가 걸린 그~ 석면암 악성중피종이고요",
  "악성중피종은 석면에 의해서만 발병하는 굉장히 특이적인 질환입니다",
  "그 누구라도 혹시 굉장히 그~ 뭐 드문 병이긴 한데 누가 악성중피종에 걸렸다고 그러면 무조건 석면이 원인이고요",
  "그다음에는 폐암이 있습니다",
  "근데 폐암은 아시는 것처럼 담배다",
  "여러 다른 원인도 있으니까 예. 이제 그 석면에 의해서 폐암이 걸렸다라는 게 인제 이렇게 확인이 돼야 되는 그런 게 있고요",
  "그 외에는 석면 폐라고 그래가지고 진폐증처럼 폐가 딱딱해지고 하는 어떤 그런 그것도 불치에 병입니다",
  "그리고 최근에 세계 보건 기구가 그~ 난소암 후두암 이것도 석면에 의한 암으로 그렇게 지정을 했습니다",
  "그렇구나 그러니까 그 그럼 악성중피종도 주로 폐에 많이 생기나요? 왜냐면 그 가루가 폐로 들어가요? 그렇죠",
  "일단 폐가 기본적으로 해서 흉막이 인제 걸리기도 하고 그게 번져가지고 우리 심장 심막중피종도 생기고 인제 배로 가가지고 복막중피종도 생기고 이런 세 가지가 있습니다",
  "아~ 그니까 가습기 살균제가 들어가서 폐 섬유화를 일으키는 거랑 원리는 비슷하네요",
  "미세먼지도 똑같습니다",
  "미세먼지도 그렇고 근데 저는 우리 계속 성진 님이 걱정이 돼요",
  "아프신 데 이제 와주셨는데 인제 얼마 전에 아까 국회에서 직접 증언하는 사진도 봐서 네",
  "다행히 다닐 수 있는 정도에 건강은 확보가 되신 것 같아서 그건 다행이고 꼭 빨리 나았으면 좋겠고요",
  "근데 어쩌다가 보통은 인제 십 대 때 석면암 걸리기가 쉽지 않았 않을 것 같은 궁금을 시청자분들이 가지고 계실 것 같아요",
  "대부분 그니까 다른 아이들에 비해서 학생들에 비해서 석면을 많이 끼고 놀았던 건가요? 우리 뭐 그때는 당연히 몰랐겠지만 네",
  "그때 당시는 뭐 석면인지도 몰랐고 그쵸",
  "지금 앞에 분들처럼 그게 석면 물질인지도 몰랐고 그냥 마을 전체에 널부러져 있었어요",
  "슬레이트 같은 게 네",
  "슬레이트 같은 게 그래서 많이 가지고 놀고 가지고 놀고 또 학교나 그 아까 나온 것처럼 이제 초등학교일 경우에 그~ 교실이나 복도에 천장이 전부 다 이런 석면으로 지금 지금 화면 나오잖아요",
  "그런 식으로 막 빗물을 막는 장치로도 막 임시로 해놨잖아요",
  "지붕뿐만 아니라 네",
  "지금 저게 이제 우리 성진 님 사는 동네네요. 보니까 바로 그 동넵니다",
  "중요한 건 현재까지도 아직 저렇게 흔적이 있다라는 거죠",
  "지금도 그대로 있어요",
  "어 그럼 저건 치워야되는 거 아닌가요? 제거해야 되는 거예요",
  "제거해야 되는 거예요",
  "지원을 해준줄 알았는데요",
  "일부만 지원해주고 안 해주더라고요",
  "그래서 애초에 다 공사를 하려면 집 전체를 다 허물어야 되는데 그 비용을 감당 못하시는 거예요",
  "그래서 저렇게 그냥 방치할 수밖에 없는 네",
  "계속 방치하고 계세요",
  "근데 지금도 장면 나오는데 지금 최 위원장님 가셔가지고 아마 인제 채취하시는 거 같은데 아니 저 저도 이제 시골 많이 다니니까 아직도 막 빗물 막으려고 저런 거 막 널부러져 있는데요. 동네마다 맞아요",
  "그러니까 미안한 얘기지만 이 상태로 계속 놔두면 우리 이성진 씨 같은 그런 석면 피해자들이 앞으로도 계속 나온다는 얘기고 네",
  "그렇기 때문에 사실 저게 인제 농어촌 지역에 육칠십대 새마을 운동 한다고 초가집을 저렇게 바꾼 거거든요",
  "예예. 그렇죠. 예",
  "그렇다면 저게 문제가 된다고 이 확인이 된 이상 지방자치단체와 국가가 나서서 국가 차원에서 이 슬레이트를 모두 제거하는 그런 특단에 조치를 취해야 됩니다",
  "근데 지금 저런 곳이 한두 군데가 아니고 전국 곳곳이고 뭐 특정한 것도 아니에요",
  "우리 주변에 흔히 볼 수 있는 그런 모습인데 근데 이 석면 같은 경우에 잠복기가 있어서 네",
  "그 기간이 좀 어느 정도 있기 때문에 어~ 피해를 받았는데도 불구하고 그거를 인지 못하는 상황도 있을 것 같고 맞습니다",
  "정부에서 인정하는 석면 피해자가 사천 명 정도밖에 안 되더라고요",
  "이것도 좀 설명해 주세요",
  "그러니까 그니깐 이 석면에 노출되는 그 순간에 본인이 인지를 할 수 있으면 뭔가 냄새가 난다든지 불쾌한다든지 그러면 이게 피할 텐데 이게 미세먼지처럼 아주 아주 미세한 눈에 보이지도 않는 입자가 이렇게 우리 몸 속으로 들어가는 거거든요",
  "호흡기를 통해서 평소에는 몰라요",
  "그러다가 금방 말씀하신 것처럼 최소 십년 길게는 한 사십년에 긴 잠복기를 거친 다음에 이제 발병이 되는 거예요",
  "대개는 오십 대 육십 대에 발병을 하는데 우리 이성진 씨 같은 경우에는 십 대 후반에 발병을 했으니 굉장히 특이한 경우이기도 합니다",
  "그러니깐 아마 초등학교 들어가기 전부터 초등학교 고 사이에 노출된 게 짧은 잠복기를 거치고 발병이 된 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "저는 이제 저희가 이렇게 석면에 위험에 대해서 계속 말씀드리면서 정부 차원에서도 이걸 좀 철거 작업이 계속 진행되는 걸로 알고 있었는데 네",
  "근데 또 너무 충격적인 게요",
  "이렇게 석면이 만연해 있다고 합니다",
  "심지어 우리 최 박사님께서 활동하고 계시는 환경 보건 시민 센터가 있는 건물을 저희 티비 민생 연구소 제작진들이 찾아갔더니 여기에서도 석면이 발견이 됐다고요? 네",
  "지금 이제 화면을 보면서 이제 설명을 해주실 텐데 사실 모든 건물에 석면이 다 있다고 봐야 되는 거죠? 좀 오래된 건물들은 여지 없이 다 있다고 지금 화면에 나오고 있네요",
  "저기가 저희가 있었던 그 사무실이에요",
  "지금 여기 제작진이 오셔가지고 저희가 저하고 인터뷰하러 와서 제가 네",
  "저게 조금만 손톱만한 거긴 한데 그래서 저게 무슨 문제가 되겠냐 그렇지 않습니다",
  "저거를 밟고 다니고 그러면 저기서 예. 수만 개에 석면 파이버가 날라 다니는 겁니다",
  "미세먼지 같이 아~ 아주 위험한 현장이됐죠",
  "근까 아 지금 신고 중인 신고를 하셨구나 즉석에서 아~ 그래서 박사님께서 저렇게 신고하시는 장면이 나오고 있네요",
  "저렇게 노동청에 신고를 하셨는데 신고 처리가 어떻게 됐나 모르겠네요",
  "한 삼사십 분 만에 그~ 서울 노동청에 그~ 근로감독관 특별 사법 경찰입니다",
  "그분들이 나오셔서 확인을 했죠",
  "아~ 지금 위험하다고 어 근데 시민분들이 시큰둥할 수밖에 없는 게 지금까지 계속 다녔는데 어쩌라고 네",
  "잘 모르시기도 하고요",
  "저기에도 어~ 정말요? 네",
  "근까 제대로 엉텅리로 철거를 해가지고 잔재물이 많이 남아 있고요. 예",
  "원래 석면은 인제 특별히 안전하게 폐기 처리해야 되는데 잔재물이 남아 있으면 결국 돌아다니면서 또 다른 문제를 일으키죠",
  "어~ 아니 또 박사님께서 있는 그~ 환경 보건 시민 센터가 있는 건물에 석면이 잠시 그러니까 사회적 참사 특조위에 가 계시는 동안에 네",
  "그 사이에 무슨 리모델링 같은 거 일부 하는데 와서 보니까 이제 저런 게 있었던 거죠",
  "그니까 사실 저런 일이 우리 주변에 다반사로 이루어집니다",
  "사실 제가 그 전에 다녔던 공부할 때 다녔던 그~ 독서실에서도 이걸 리모델링을 해가지고 독서실에 제가 공부하러 가니까 제 책상 위에 하얀 먼지가 막 떨어져 있는 거예요",
  "딱 보니깐 천장에 그걸 막 뜯어낸 거예요",
  "그리고 저희 아이들 다녔던 초등학교 그리고 또 방과 후에 다니는 학원 전부 다 제 주변에서 근데 저만 그렇겠습니까? 제 일상적인 생활 속에서 일상적으로 이루어지는 일인데 문제는 이게 석면 문제가 있는 거고 저게 석면이다라고 사실을 일반 시민들이 잘 모르시니까 그냥 모르고 지나가는데 모르고 지나가서 문제가 없으면 다행이죠",
  "미안하지만 우리 이성진 씨 같은 그런 석면 피해자가 나타나니까 그게 문제예요",
  "저 박사님 궁금한데요",
  "저렇게 노동청에 신고를 하셨잖아요",
  "처리 결과 어떻게 됐어요? 좀 간단히 말씀 부탁드릴게요",
  "그~ 저게 석면이고 잘못된 그 현장이라는 거를 노동부에서 확인을 했고 공사 중지 명령을 내렸습니다",
  "그니까 먼저 그 잔재물을 제대로 처리를 해라라고 했고 제가 또 이거 이렇게 엉터리 공사를 한 그런 철거 업자는 좀 처벌해야 되는 거 아니냐라고 해서 어 고소를 해서 아마 형사처벌이 될 겁니다",
  "저게 인제 근로자들에 건강에 치명적이기 때문에 노동청이 일단 관할하네요",
  "근데 환경부나 이런 데서도 같이 해야 될 거 같은데요",
  "과거에는 이게 인제 석면을 다루는 공장에 노동자들이 직접적으로 그러니까요",
  "문제가 돼서 인제 노동 노동청에서 했는데 지금은 석면 사용을 금지를 했지만 오래 전에 사용한 석면이 여기저기 문제 되니깐 환경부나 자치단체가 이 문제를 알아서 처리를 해야 되는데 이런 데서는 그 공무원들이 그걸 잘 몰라요",
  "그리고 전화해도 바로 오는 시스템도 없어요",
  "그래서 할 수 없이 노동부에 긴급 상황 신고 전화를 하거나 경찰에 신고를 해가지고 좀 처리를 하도록 예",
  "그렇게 하고 있습니다",
  "시청자들이 이걸 제일 궁금할 거 같애요",
  "하나만 더 여쭤볼게요",
  "우리가 고향이나 시골 가면 슬레이트 많이 있다 그러잖아요. 아직도 예예",
  "서울에도 보면 발 후미진 골목이 있는 데가 있거든요",
  "빗물 막 이용으로 고거 그냥 이렇게 안 만지기만 하면 큰 문제는 안 되나요? 어떻게 해야 돼요? 그러니까 그걸 걱정하실 거 같아요",
  "동네에 있으니까 슬레이트 조각이라는 게 네",
  "일단은 만지지 않거나 그 이렇게 부시거나 그러지 않아야 하는데 에~ 문제는 이게 벌써 이십년 삼십년 길게는 사십년씩된 노후화된 슬레이트 지붕재잖아요",
  "그~ 여름철에 비가 와가지고 그 위에 빗물이 빗물이나 아니면 겨울철에 눈이 내려서 그 눈이 녹은 그 고드름을 분석해도 그 안에 석면이 나옵니다",
  "살짝 살짝씩 인제 세월에 그렇죠. 예",
  "그 석면 가루가 일부 날리는군요",
  "그 주변 토양이나 이런 게 오염이 돼 있기 때문에 네",
  "그냥 건드리지 않으면 괜찮다가 아니에요",
  "한 시라도 빨리 제거를 해야 됩니다",
  "조심하고 제거하자는 이야기 한번 드리고요",
  "일단 저는 이성진 선 선생님 나오셨으니까 근데 어렸을 때부터 인제 석면이 많은 학교 다닌 것도 지금 원인으로 잡혔는데 근데 우리 제작진이 확인해 보니까 이성진 님이 다니던 초등학교 석면 철거 공사 뭐 진즉에 했을 것 같은데 아직도 안 했다면서요? 뭐 내년에나 한다면서요? 네",
  "아니 어떻게 그럴 수가 있죠? 이렇게 졸업생이 실제로 그 학교를 다니다가 무서운 암에 걸린 것까지 확인 됐는데 네",
  "왜 철거를 이렇게 늦게하는 거죠? 이건 어떻게 왜 그런 거예요? 저도 학교를 오랜만에 가봤는데 네",
  "겉은 이렇게 리모델링 해가지고 거의 뭐 새 학교처럼 돼 있더라고요",
  "근데 소장님이랑 같이 집도 가보고 학교도 가봤어요",
  "근데 뭐 물어봤는데 석면 공사는 여태까지 한 번도 없었다고 오~ 하시라고요",
  "지금 저기 저 학굔가요? 저 학교 네",
  "아~ 자료 화면으로 자료 화면이고 서울에 있는 학교에서도 뭐 저렇게 석면이 그대로 방치되어있는 경우가 있는데 석면 사용이 십년 정도 금지돼 있는 그니까 십년 전부터 금지가 되어 있지만 현재 남아 있는 석면에 대한 철거 작업은 좀 지지부진 한 것 같고 그렇습니다",
  "전국에 한 이만 개에 학교가 있는데요 예",
  "만 천 개 이상에 학교가 여전히 석면 학굡니다",
  "정부에서는 이천이십칠년까지 예산을 들여서 인제 방학 때를 이용해가지고 석 석면을 제거한다고 돼 있습니다",
  "그런데 짧은 방학 기간 동안에 많은 학교에 석면을 제거하다 보니까 예",
  "순서가 이제 이렇게 밀리기도 하고 또 막 급히 철거하다 보니깐 또 안전을 지키지 않아가지고 오히려 더 위험한 상황이 될 수도 있고 막 이그래요",
  "그래서 학부모들이 걱정이 많죠",
  "그 식당 그 천장에 석면 지붕 그거를 인제 철거한다고 했는데 식당에 있는 식탁이나 이런 데 석면이 남아서 남아서 이 방학 끝나고 아이들이 너무 황당했다는 기사도 봤습니다",
  "참 얘기만 들어도 좀 아찔한데요",
  "무서워 우리 아이들이니까 또 피해가 얼마나 더 클까 이런 걱정도 됩니다",
  "요즘 서울 곳곳에 재개발 많이 준비하고 있잖아요",
  "하고 있는 곳도 많고 근데 이 대규모 재개발이 이루어지고 있는 과정에서 석면 위험이 아주 크다",
  "이런 이야기가 있던데 이게 무슨 얘긴가요? 그러니까요",
  "그니까 인제 일반 상가 건물이나 일반 주택 아파트 같은 데서도 여기저기 석면이 있잖아요",
  "재개발 재건축이라는 것은 일정 지역에 있는 오래된 건물을 전부 철거하고 새로운 아파트로 올리는 거잖아요",
  "그렇게 일거에 많은 건축물을 철거할 때 이제 그 안에 있는 석면을 안전하게 제거해야 되는데 대충 제거하거나 그냥 놔둔 채로 일반 철거를 하게 되면 석면이 들어있는 데도 불구하고 그걸 막 그냥 부시게 되는 거죠",
  "그러면 그 주변에 있는 그~ 시민들이나 아니면 노동자들이 석면에 노출되는 거죠",
  "그래서 재건축 재개발을 할 때는 반드시 석면부터 철저히 먼저 제거를 해야 되는데 네",
  "그거 자체가 비용도 많이 들고 그리고 또 그~ 그런 사업을 추진하는 입장에서는 철거는 철거에는 돈을 별로 쓰지 않으려고 하는 그런 심리 같은 게 있다 보니까 또 그게 막상 보이는 작업이 아니니까 그렇습니다",
  "얘기만 들어도 너무 무서워요",
  "과거에 그러니까 뉴타운 사업 많이 했잖아요",
  "그때 석면 많이 문제가 됐죠",
  "지금도 마찬가집니다",
  "일단은 주민들이 이사간 다음에 공사를 하니까 주민들은 큰 문제는 없을 것 같은데 거기서 일하는 노동자들 그다음에 그 주변에 주변에 사는 오고 가는 상인들이나 여전히 남아 있는 주민들이 그렇죠",
  "노출되는 거 아니에요",
  "그리고 인근에 또 학교 같은 것들도 있는데 글로 또 이렇게 날아가기도 하니까 바람 불면 날아갈 수도 있고 그렇죠. 예",
  "이게 굉장히 얇은 미세먼지 같은 거여서 뭐 몇 킬로씩도 날아갑니다",
  "어~ 이 부분은 그럼 지자체나 환경부 아까 말씀하신 것처럼 대책을 철저히 세우고 있는 건가요? 걱정이 돼서 여쭤보는 거예요",
  "산업 안전 보건법이나 석면 안전 관리법이 돼 있어서 그 법에 따라서 안전을 준수하면 되는데 누군가가 그걸 감시하지 않으면 그 법이 철저히 집행이 되는지 알 수가 없는 상황이 되는 겁니다",
  "실제로 그 이성진 씨 같은 경우에도 지원을 받고 있지만 너무 지원이 부족해서 좀 문제라고 들었습니다",
  "어떻게 되고 있나요? 예",
  "법이 석면 피해 구제법 네",
  "이 법이 있긴 한데 문제가 있다고 해서 예",
  "오년마다 갱신을 또 해야 되고 예",
  "근데 또 갱신 당시에 좀 아픈 상황이었어요",
  "좀 잘 활동도 못하고 근데 또 부모님께서 또 가져가지고 뭐 의무기록지 떼가지고 거기 환경부에 내고 막 그런 상황이었죠",
  "피해자가 직접 증명해야 되는 것도 어려움이 있고 네",
  "증명하는 과정도 힘들지만 증명 인정 받는 것도 좀 어려운 거죠? 네",
  "인증 받는 것도 좀 까다롭대요",
  "저는 근까 석면 피해 질환이 불치병이죠",
  "기본적으로 아직도 예예",
  "가습기 살균제 폐 섬유화도 마찬가지고 그런 것처럼 근데 지원은 기본적으로 오년만 하는 거예요? 소장님 아니 그게 이제 사실은 그 오년마다 하는 이유는 원래 그~ 석면 암에 걸린 분들은 일이년밖에 못 사니까 예",
  "이렇게 오래 사는 게 뭐가 잘못된 거 아닌가 뭐 이런 기본적인 시각이 있는 거예요",
  "그리고 일반적으로 의학적으로 암에 걸렸어도 치료하고 난 다음에 오년 동안 별일이 없으면 완치됐다고 의학적인 판단을 해요",
  "그거랑 똑같은 거를 적용을 하는 거죠",
  "근데 이분에 경우에는 폐 한쪽이 완전히 없거든요",
  "그래서 뛰어다닐 수도 없고 일반적인 직장을 가질 수도 없는 그런 상황인데 사회 활동을 하기가 힘드신데 그런 사람한테 오년 동안 당신은 의학적으로 봤을 때 별일이 없었으니까 이제부터 완 완쾌된 거고 우리는 더 이상 지원을 못하겠다",
  "야~ 그럼 박사님께서 보셨을 때 그건 그건 진짜 말이 안 되는 것 같은데 예",
  "이 구제책이 조금 더 보완이 필요하다라고 분명히 알고 계실 텐데 이거를 조금 더 어떤 부분들을 보완해야 될지 좀 얘기 좀 해주세요",
  "두 가지가 보완이 돼야 되는데 하나는 금방 말씀드린 그런 오년마다 갱신하는 거를 현실적으로 해야죠",
  "피해자에 입장에서 바라보면 그건 말도 안 되는 건 고쳐야 되는 거거든요",
  "두 번째로는 구제 수준이 너무 낮아요",
  "이분이 지금 이런 문제가 없었으면 정상적으로 학교도 가고 또 직업도 얻어서 정상적인 생활을 할 텐데 지금 이거 땜에 아무 일도 못하거든요",
  "그리고 이분만 그렇겠습니까? 집안에서 이분을 또 서포트해야 되는 가족은 어떻습니까? 맞아요",
  "그런데도 불구하고 예. 전체적으로 해가지고 한 삼천오백에서 사천만 원만 주고 마는 거예요",
  "근데 똑같은 석면암에 걸린 만약에 그 직장을 다니던 사람들이 석면암에 걸리잖아요",
  "그러면 산업 재해 산재로 인정이 돼 가지고 거의 열 배에 가까운 뭐 몇 억 수준에 그런 산재 보험금이 나와요",
  "지금 환경적인 것과 비교해 봤을 때 열 배 이상 차이가 차이가 나는 거죠",
  "근데 그니까 그분들은 고용 보험에 이미 직장을 건강한 상태에서 그렇습니다",
  "직장에서 관리를 하기 때문에 건강보험이 그걸 아니 고용 보험이 그걸 해주는데 네",
  "이성진 님 같은 경우는 학생 시절에 발병해버렸기 때문에 산재 보험 가입할 수도 없었는데 그렇죠",
  "피해를 차별받아 버리는 거네요",
  "똑같은 석면암에 걸렸는데 예",
  "이런 차 이런 차이가 있는 거예요",
  "굉장히 억울한 거죠",
  "이런 제도가 굉장히 미비한 거죠",
  "왜냐면 취업할 수가 없었잖아요",
  "학생 시절에 걸려버렸으니까 당연히 산재 보험료를 낼 기회가 없었던 거죠",
  "근데 산재로 인정이 안 됐으니까 오년만 도와주고 말아버린다",
  "너무 정책이 이 피해자를 고려하지 않은 부분이 좀 큰 것 같은데요. 네",
  "이 마지막으로 이 석면 피해를 줄이기 위해서 어떻게 해야 될지 네",
  "한마디 부탁드리겠습니다",
  "소장님도 한 말씀을 해주시고 이성진 님도 우리 정부나 당국에 바라는 말씀 꼭 한마디 해주시고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 우리 주변에 우리 아이들이 다니는 학교에 절반 이상이 아직도 석면 학교라는 점 예",
  "그리고 학교 끝나고 다니는 또 학원 건물은 더 관리가 더 잘 안 돼요",
  "그리고 지금 우리 주변에 농어촌도 그렇고 도시에서도 석면 슬레이트가 여기저기 많다는 점 그니까 석면 문제는 끝나지 않았어요",
  "그니까 십년 전에 석면 사용을 금지했지만 그거는 새로운 제품을 못 쓰게했을 뿐이지 과거에 있는 석면 제품 건축물은 여전히 우리 주변에 많기 때문에 석면 문제에 대해서 경각심을 놓지 말아야된다",
  "그게 가장 중요한 거고 특히 대규모로 그~ 재건축 재개발하는 그런 현장에 대해서는 자치단체와 환경부나 이런 곳에서 눈을 부릅뜨고 석면 안전 감시를 네",
  "그 점을 좀 강조하고 싶습니다",
  "우리 이성진 씨도 예",
  "이성진 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "선생님께서 다 하신 것 같은데 네",
  "뭐 화면에서 나왔듯이 모르는 사람들은 시큰둥하세요",
  "그냥 자기 일 아닌 거 같고 막 그러니까 근데 이게 언제 막 환경에 노출될 수 있을지 모르고 그러거든요",
  "그래서 선생님 말대로 좀 위험성이 좀 인지하고 좀 나서서 철거 작업도 좀 완벽하게 좀 했으면 좋겠고 시민들에 경각심도 필요하다",
  "그런 말씀 그러니까요",
  "저는 너무 마음 아픈게 성진 님도 처음에 그냥 가슴이 아파가지고 석면 관련 질환인 건 꿈에도 모르고 병원에 갔었던 거죠? 노출되고 있는지도 몰랐죠",
  "의사 선생님도 처음에 무슨 폐결핵 같은 거라고 생각했던 건데 네",
  "병원에서 이게 이 질환을 잘 몰라가지고 결핵으로 오진돼가지고 그러니까 결핵약만 계속 먹다가 때를 놓친 경우도 많대요",
  "그러니까 아까도 작은 병원에서 폐결핵인가보다 하고 왜 물이 차지 계속했 다가 맞습니다",
  "큰 병원가가지고 겨우 알아냈다는 거잖아요",
  "참 오늘 이 방송을 통해서 정말 시청자분들도 이 석면에 심각성 어 이것에 대해서 좀 많은 분들이 느끼셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "오늘 나와주셔 나와주셔서 너무 두 분 감사드립니다",
  "네 티비 민생 연구소 석면 문제 계속 함께하도록 하겠습니다",
  "티비 민생 연구소는 그동안 저희 노동권 사각지대에 계신 특수 고용 노동자들에 문제를 저희가 많이 다뤄왔는데요",
  "자 그런데 이 특수 고용 노동자들 아프거나 다칠 경우에 이 유급 휴가를 받지 못해서 사실 치료받기가 무척 두려우시다고요",
  "이 하루 벌어 하루 사는 일용직 근로자들 그리고 영세 사업자분들 역시 이런 어려움이 있었는데 그래서 서울시가 나섰다고 합니다",
  "그 특수 고용 노동자들만 그런 게 아니라요",
  "우리 영세 자영업자들도 네",
  "예를 들면 돈은 별로 없는데 아퍼 그러면 병원 안 가 버려요",
  "그러니까 대신 누가 장사해줄 사람도 없고 그러니까 그러니까 그냥 아프면서도 해요",
  "그다음에 인제 대신 해줄 사람도 없기도 하고 병원비 무서워서도 그쵸",
  "근데 이걸 지원해주는 제도가 있으니 얼마나 좋습니까? 네",
  "그래서 오늘 전국 최초로 서울시가 유급 병가 지원 정책을 했는데요",
  "어~ 그 부분에 대해서 말씀해주실 서울시 시민 건강국 나백주 국장님 나오셨습니다",
  "국장님 어서 오세요",
  "일단 시민 건강국도 서울시가 처음으로 만든 거 아닌가요? 시민 건강국 네. 맞습니다",
  "시민들에 건강에 굉장히 관심이 있어준 고맙고 그담에 나백주 국장님도 이거 늘공 아니시죠? 네",
  "어쩌다 공무원 어공이시잖아요",
  "밖에서 의사로 활동하시다가 네",
  "서울시에 이런 건강 정책에 맡게 들어오신 거죠? 아~ 네. 맞습니다",
  "그래서 지금 의사 선생님이니까 소장님 궁금하다고 물어보실 거 있다고 그러니까 저 물어볼 거 많아요",
  "서울시 시민국 방금 전에 석면 문제 너무 심각해가지고 재건축 있는 학교 현장에 날리는 데가 있고 슬레이트도 막 아직 석면 있는 데 아직도 남아 있는데 네",
  "시민 건강국이나 서울시 차원에서 신경을 더 쓰셔야 될 것 같은데 어떻습니까? 근데 저희 국은 직접적으로 그걸 소관하지는 않지만 예",
  "어쨌든 서울시 차원에서 좀 아마 좀 신경을 써야 되지 않을까 싶고 저도 관련 부서 그 국장님한테 한번 말씀드리도록 하겠습니다",
  "꼭 좀 건의해주세요",
  "아휴 네. 믿습니다",
  "가습기 살균제 참사하고 네",
  "이 석면 참사는 무섭네요",
  "저희가 앞서 말씀드린 대로 서울시가 전국 최초로 유급 병가를 지원하는 제도를 시행하고 있는데요",
  "서울형 유급 병가 지원 제도 자 이게 또 이게 뭐야라고 생각하시는 분들 위해서 네",
  "어떤 제돈지 말씀해 주세요",
  "가장 중요한 거는 아프면 쉴 수 있는 권리를 보장한다는 것이 가장 중요한 것 같습니다",
  "저희 뭐 직장인들 어느 정도 인제 저희 공무원들도 어느 정도 안정된 직장에 있으신 분들은 아프면은 그냥 병가를 내고 가서 치료 받고 이렇게 하고 다시 복귀할 수가 있거든요",
  "근데 인제 아까 잠깐 말씀하셨지만은 날마다 어떤 그런 그 벌이로 그 삶을 이어가셔야 되는 그런 근로 취약계층에 계신 분들은 이제 그~ 하루를 쉬게 되면 그야말로 그 날에 수입이 없어지니까 그렇죠",
  "생계가 힘들어주는 그렇죠",
  "그런 문제가 있습니다",
  "그니까 치료비도 문제지만은 그~ 하루를 쉼으로써 생계비가 충당이 안 됨으로써 겪는 문제 때문에 버티고 계속 일을 하시는 그런 문제들을 저희가 많이 겪음으로 인해서 접함으로 인해서 아 이런 문제를 해결해나가는 것이 필요하겠다",
  "해서 저희가 인제 전국 최초로 도입을 하게 된 것입니다",
  "그니까 아파갖고 병원 가면 네",
  "다음 달에 소득이 확 줄어들어가지고 네",
  "아파도 병원을 못 가는 분들을 돕겠다는 거니까 너무 반가운 제도인데요",
  "너무 반가운 제도네요",
  "다만 그 지원 대상이 정해져 있을 거 아니에요",
  "아파서 병원 가면 다 도와주시는 건 아니죠",
  "뭐 현실적으로 재정 문제 땜에 부자들까지는 못 도와주실 것 같은데 어떻습니까? 네",
  "저희가 이번에 그~ 어쨌든 이런 필요성이 있다라고 생각되는 그 서울시민 분들이 참 많다고 보여지지만 네",
  "일단은 저희가 먼저 그 지역 보험 가입자이시면서 어느 근로 소득이나 그~ 이 사업 소득이 발생하시는 분들 중에서 저희가 그~ 소속 수준에 그~ 기준 중위 소득이라고 있는 그 백 퍼센트 이하에 해당되시는 분을 저희가 인제 그~ 혜택을 드리고 있는 상황입니다",
  "그러면 이 기준을 저희가 도표를 보면서 조금 더 상세하게 볼까요? 중위 소득 백 퍼센트라는 게 사실 어렵거든요",
  "돈으로 얘기하면 조금 더 편하게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "자 수입을 좀 어느 정도 기준으로 하는지 알려주세요",
  "그니까는 한 달에 일 인 그 소득 수준이 약 백칠십만 원 이하 네",
  "한 달 만약에 예. 한 달에요",
  "그다음에 만약에 사 인 가구라고 치면은 예",
  "약 사백육십만 원 정도 수준 이하이신 분들이 해당이 되겠고요",
  "거기에 덧붙여서 동시에 재산 수준이 이억오천만 원 이하 네",
  "공시된 그 가격으로써 이제 말하는 것입니다",
  "소득과 재산 모두 충족이 돼야 된다는 말씀이신 거죠? 맞습니다",
  "중위 소득이 좀 어렵긴 하지만 예",
  "한번 이제 우리가 간단히 짚으면 이 모든 사회 복지 제도나 민생 대책에서 기준이 되기 때문에 맞아요",
  "우리 국민을 어~ 제일 돈 많이 있는 소득 많은 사람하고 제일 소득 없는 사람 일렬로 쭉 세웠을 때 딱 제일 가운데 중간에 있는 게 중위 소득 백 퍼센트 평균 소득 말고 평균 중간이 아니라 딱 중간이니까 아~ 여기 보면 일반 중위 소득에 백 프로 오늘 이거잖아요",
  "그러면 중위 소득에 백이십 프로 백사십 프로 그러니까 조금 더 버는 분들로 복지 대상 있는 경우도 많아요",
  "뭐 청년 제도나 이런 거니까 우리 시청자들께서 꼭 한번 알아두시고요",
  "저 그래서 이 소득과 재산 기준이 되는 예",
  "어~ 근로나 뭐 사업 소득자 네. 그런데 서울시민이더라도 이런 분들 중에서도 또 제한이 되는 경우가 있다면서요. 네",
  "근데 어쨌든 그~ 신청하기 전에 석 달 이상 그 근로나 사업 소득이 있는 것이 있어야 되는데 아~ 그 전에 전력이 있어야 되는군요",
  "그리고 또 미용이나 성형 뭐 출산 뭐 이런 식으로 요양처럼 질병 치료가 아닌 거는 저희가 혜택이 또 안 됩니다",
  "그래서 이게 좀 어려우실 수가 있는데 네",
  "가까운 보건소나 동주민센터에 문의를 해주시면 아마 친절하게 안내를 해실 겁니다",
  "아니 근데 약간 유감인데 출산은 우리 아이 낳는 게 얼마나 중요한데 출산이 빠진 건 좀 제고를 좀 지원해주면 좋을 텐데 대본에 없는 거지만 저는 바로 그러니까요",
  "우리는 바로 물어봐버려요",
  "좀 확대해주시기를 근데 이미 정부가 출산 바우처라 해가지고 xxx 카드로 해서 아 또 따로 또 이미 지원을 하고 있는 부분이 있습니다",
  "그렇게 설명해 주셔야죠",
  "아까 또 하나 제가 물어볼 거 있었어요",
  "지역 가입자 있고 그러면 직장 가입자는 일단은 안 되는 거네요",
  "직장 보험 가입자는 지금은 저희가 아닙니다",
  "하지만은 저희가 이번에 이 지역 가입자 분들을 해서 신청이 많고 아 이런 수요가 많다",
  "그러면은 저희들이 이제 점차적으로 이 부분도 확대를 해나갈 그런 계획에 있습니다",
  "그래서 인제 직장 보험에 가입 안 돼 있는 특수 고용 노동자나 자영업자 중심으로 일단 짜져 있는 거네요",
  "나중에 아마 근데 대상층을 좀 확대해야 된다는 의견이 있을 것 같애요",
  "그래서 여쭤본 거고요",
  "지금 신청을 받다 보니까 예",
  "그런 분들이 또 요청을 하시는 분도 있고 그래서요",
  "지금 저희한테도 뭐가 연락이 오냐면은 서울시에서 하는 청년 희망 통장 같은 거 서울시 청년 수당 신청했는데 조건 안 돼서 탈락했다가 네",
  "막 박원순 시장님한테 나한테 막 가서 항의해달라는 거예요",
  "청년들 저한테 막 메일이 와 있어요",
  "그래서 제가 늘 얘기하잖아요",
  "이 복지 정책은 그림에 떡이라는 그런 지적 아니 탈락자들은 엄청 속상해요",
  "이건 원래 대본에 없는 거지만 우리가 국장님한테 한번 강하게 이야기해보고 네. 그렇습니다",
  "이거 제일 중요해요",
  "아까 그~ 그 얼만지도 너무 너무 중요하고요",
  "저는 얼마 얼마 얼마 받을 수 있는지 얼만가요? 이것도 중요한데 그럼 일단 가격부터 아 가격이라니요",
  "네. 금액부터 네. 지원되는 금액부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "저희가 지금 일년에 네",
  "토탈 십일일 검진 하루 입원 십일 해가지고 합쳐서 십일일까지 지원을 해드릴 수가 있고요",
  "하루에 그~ 일당 서울형 그 기본 생활임금이라 해가지고 한 팔만천 원가량을 저희가 해서 일년 최대 합치면 한 팔십구만 원 정도까지 지원 혜택을 받을 수가 있습니다",
  "진짜 저는 이 지원 이렇게 해주시는 얘기만 들어도 좀 약간 든든할 것 같아요",
  "아 내가 이제는 하루 네",
  "저는 하루 팔만천 원인 것도 너무 마음에 들어요",
  "왜요? 왜요? 최저임금보다 더 주는 거잖아요",
  "xxx 임금이니까 팔천오십삼십 원을 팔로 곱하면 칠만 원쯤인데 네",
  "그거보다 최저임금 못 사니까 그거보다 더 풍성하게 준다는 거 아니에요",
  "얼마나 좋아 이런 건 너무 서울시가 잘하는 거 같아요",
  "이런 거 좀 꼼꼼하게 센스있게 예",
  "이렇게 해주시는 거죠",
  "근데 뭐 궁금하셨던 거예요? 나 궁금한 거 어디에 어떻게 지원하는지가 중요하잖아요",
  "우리가 제일 궁금한 거 어떻게 지원하냐 얼마나 주냐 그렇죠",
  "어디 그러니까 어떻게 어떻게 어디에 지원을 어디서 지원을 할 수 있는지 네",
  "아휴 정말 좋은 말씀 저 불러주셔서 감사하고요",
  "제가 지금 아까도 제가 가까운 보건소하고 동주민센터에 신청하는 창구가 저희가 마련이 되어져 있습니다",
  "보건소 동주민센터 네네네네",
  "그래서 거기 인제 그~ 일정한 저희가 양식이 있는데요",
  "일단 거기에 물어봐서 뭐가 필요한지 어떻게 해서 양식을 준비해가지고 가서 신청을 하시면은 그렇게 절차를 밟아서 어~ 지원해드릴 수가 있습니다",
  "지금 이 제도가 사실은 그니까 이것만 하겠다가 아니고요",
  "종합 계획안에 들어있는 제도 중에 하나인데 이 종합 계획 이름이 건강 서울 조성 종합 계획 지난 사월에 발표가 됐습니다",
  "어 국장님께서 직접 발표를 하셨잖아요",
  "이 종합 계획에 대해서 다른 계획들도 또 구체적으로 얘길 해주신다면요? 그게 인제 저희가 이걸 하는 건강 서울 조성 그 종합 계획은 저출산 고령화 문제하고 좀 많이 관련이 있습니다",
  "특히 우리 주변에 어르신들이 많이 그 늘어나고 있고 그분들에 건강 문제가 심각해지고 있는데 그분들에 건강을 좀 찾아가서 그리고 가까이에서 평가를 해가지고 뭐 이 약 드시는 것 식사하는 것 그다음에 운동하시는 것 이런 걸 좀 종합적으로 할 수 있는 건강 돌봄 계획이라고 하는 거를 지금 만들었습니다",
  "그래서 일부 자치구에서 인제 시범적으로 하고 점점 확대해나가고 있는 상황이고요",
  "또 하나 중요한 게 인제 그 출산을 했었을 때 예",
  "그~ 이제 양육 환경이 어떤지 그~ 아이들이 출산해가지고 그 양육 환경이 어떤지를 가서 직접 간호사들이 가서 평가하고 예",
  "어려운 가정에 대해서는 뭐 음식이라거나 여러 가지 그 어떤 지원을 해주는 산모 신생아 도우미 사업이라고 하는 것을 취약계층에 했었는데 이걸 보편 서비스로 모든 출산 가정에 확대하는 이런 식으로 저희들이 지금 하고 있습니다",
  "그리고 뭐 시립 병원들이 우리 저 서울시에 열두 개가 있는데요",
  "권역별로 거점화해가지고 규모있게 그래서 시민들에 어떤 공공 의료 필수 의료 요구를 충실하게 채울 수 있도록 하는 그런 부분들을 서울시에 공공 의료 병원 열두 개나 있었어요? 네",
  "아 근데 시립 병원에 장점이 조금 일반 병원보다 저렴한가요? 네",
  "아무래도 비급여 진료비는 다른 병원보다는 더 낮습니다",
  "비급여 이 건강보험은을 똑같지만 네",
  "비급여인 경우에는 훨씬 저렴 아 그거 받아보면 그~ 실비 보험 많이 찾는다고 하는데 이렇게 막 줄 서있거나 그러진 않나요? 대기가 많거나 아~ 일부 진료 과목에 대해서는 또 많이 그~ 수요가 많습니다",
  "그뿐만 아니라 여러 가지로 또 찾아가는 서비스 등 이런 서비스도 저희들이 많이 하고 있습니다",
  "그러니까 문재인 케어로 건강보험 보장성 강화하는 것과 함께 서울 케어 네",
  "박원순 케어 같은 거네요",
  "아 진짜 말씀만 들어도 서울 시민인 게 너무 든든할 거 같애요",
  "그니까 경기도민이셔 가지고 조금 아 조금 경기도도 열심히 하고 계신 거 같애요",
  "경기도도 경기도도 힘내겠습니다",
  "아니 마지막 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그래서 많이 지금 이~ 그 유급 병가는 지금 많이 하고 계세요? 신청이 들어오고 있어요? 아~ 지금 지난달 유월 일일부터 시작을 했습니다",
  "그래서 신청이 별로 많이 없었는데 최근에 점점 문의가 많아지고 있는데요",
  "아무래도 이 뉴스를 보시는 분들이 주변에 좀 많이 알려주셔서 아휴 걱정하지 마시기 바랍니다",
  "저희가 확 퍼트리겠습니다",
  "아니 유월달 시작했으니까 아직은 몰라서 그럴 거예요",
  "우리 방송에서 널리 알리자고요",
  "지금 요즘 그 에이형 간염 때문에 시민들도 많이 좀 건강에 위협을 받고 있는데 앞으로 또 건강에 유념해서 저희 신경 써주시면 감사하겠습니다",
  "국장님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "네. 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "시민 건강국 좋은 역할 기대합니다",
  "저희 내일도 계속됩니다",
  "안녕하십니까? 최근 유통업계에 화두는 새벽 배송이라고 하네요",
  "잠자리 들기 전에 주문하면 다음 날 아침 현관문 앞에 상품이 딱 와 있다는 그 신속성과 편리함에 이용자가 폭발적으로 늘고 있다고 합니다",
  "저는 어쩐지 편리하긴 하지만 그 밤에 누군가가 안 자고 노동하는 것 굉장히 괴로울 것 같다는 느낌이 들긴 하는데요",
  "썩 기분이 막 좋진 않은데요",
  "이 편리함 뒤엔 누군가에 수고가 따르기 마련이죠",
  "주문은 더 늦게 배송은 더 빨리 이렇게 배송 업체 간에 이 경쟁이 치열해지면서 배송 기사님들에 노동은 살인적인 수준이 됐다고 합니다",
  "자 그런데 이렇게 피로가 누적되다 보면 이 배송하시다가 자칫 사고라도 나진 않을까 너무 걱정이 되네요",
  "그 이름도 탕탕 총알 배송 슝 로켓 배송 꼬끼오 새벽 배송 아이고 예",
  "이렇게 전쟁을 치르고 있잖아요",
  "그게 혹시 그 회사들이 그렇게 지금 네",
  "이름을 그렇게 붙인 거예요",
  "그렇게 캐치프라이즈로 네",
  "어떻게 보면 그래서는 안 돼요",
  "배송 서비스가 이 세계 최고 수준이라고 하는데 이 뒤에 가려진는 노동자들에 한숨 오늘 티비 민생 연구소에서는 이 새벽 배송에 빛과 그림자를 살펴보겠습니다",
  "꼬끼오 배송하면 잠을 자야될 땐데  그때 일을 하신다는 거네요",
  "아~ 이거 마음이 xx 마음이 굉장히 무겁습니다",
  "그래서 오늘 함께할 분들 두 분 저희가 모셨는데요",
  "먼저 우리 공공운수 노조라고 어~ 주로 인제 우리 공공 분야 또는 민간 분야에서 운수 또 항 뭐 배송 네",
  "항만 이런 노동자들이 모여있는 노조가 있는데 거기 우리 김한별 조직 차장님 모셨습니다",
  "차장님 어서 오세요",
  "그리고 오늘 두 번째 출연이시죠",
  "플랫폼 노동 연대 이성종 대표 나오셨습니다",
  "이성종 대표님 고맙습니다",
  "두 번째 아휴 자 박철민 앵커 네",
  "플랫폼 노동이 뭐라고 그랬죠? 플랫폼 노동이라는 앱 같은 이런 플랫폼 서비스를 통해서 노동하는 것을 일컫는데 와~ 요즘 같은 인제 사차 산업 혁명에서 플랫폼 서비스가 인기가 있다 보니까 이 노동에 대한 열악한 처우도 개선이 필요하다는 생각으로 저희 티비 민생 연구소에서 모셨습니다",
  "아~ 지난 사월에 했는데 다 기억하고 있어요",
  "역시 야~ 연구원 자격습니다",
  "잠들기 전에 주문한 상품이 새벽이 되면 배달이 되는 xx 서비스 두 분 다 받아보진 않았을 것 같애요",
  "왜냐면 두 분 다 그것 때문에 고생하는 노동자를 대변하다 보니까 받아보진 않으셨죠? 예",
  "예. 마음이 불편이 하기도 하고 저도 아직 못 받았 혹시 그 일을 해보신 건 아니에요? 아 그렇진 않습니다",
  "아직 그 조합원들은 하고 계시고 네",
  "야~ 이거 어떻게 보고 계세요? 이성종 대표님 아니 저는 저도 인제 일이 일이 좀 늦게 끝나는 경우들이 많아서요",
  "뭐 물건을 사거나 이러기가 쉽지 않거든요",
  "아 근데 미안해서 못 시키겠더라고요",
  "정말 잠자고 있는데 소리 안 나게 조용히 왔다가는 그~ 밤에 그 인기척 소리 들 들으면 밤에 저렇게 고생하시는구나 이런 생각 때문에 예. 진짜 주문 못 하겠더라고요",
  "새벽쯤에 움직이셔서 잠깐 한 두세 시간 하시고 가시기 때문에 네",
  "밤을 새진 않으시잖아요",
  "사실 근데 저도 신문 배달 해봤잖아요",
  "제가 이제 고등학교 졸업하고서 신문 배달을 했었는데 새벽 한 세 시부터 여섯 시까지 신문 배달을 하거든요",
  "세 시부터는 이제 그 배급소에서 광고 전단지를 껴넣고 한 시간 정도 실제로는 이제 배달 업무를 하는데 사실 이것도 새벽 여섯 시까지 이제 완료를 해야 되는 시간에 압박 속에서 하기 때문에 또 쉽지만은 않은 그런 새벽 노동입니다",
  "자 오늘 그~ 주제가 이 새벽 배송과 관련된 건데 한 스타트업에서 샛별 배송이라는 이름으로 신선 식품 배송을 시작하게 됐죠",
  "이게 인기가 생기면서 이제 사업이 확장되다 보니까 대형 유통 업체들도 너도 나도 이 새벽 배송을 하고 있습니다",
  "우리 소비자들은 과연 새벽 배송 어떻게 이용하고 있는지 저희들이 직접 생각을 들어봤습니다",
  "아~ 진짜 화면 보니까 네",
  "아 새벽에 배송하시는 분들도 힘들겠지만 이걸 이용하는 소비자들은 또 얼마나 또 편리하게 이용하고 있는지 알 수 있었는데요",
  "제 주변에 보면 이렇게 워킹맘들이 장보러 가기 시간이 좀 애매할 때 많이 애용을 하더라고요",
  "그래서 이 시장이 참 많이 커졌습니다",
  "새벽 배송 시장 이 규모가 어느 정도로 커졌나요? 어~ 모 스타트업 기업이 이천십오년도에 처음 시작한 건데요",
  "해당 당해 년도엔 한 백억 정도 매출 규모였는데 네",
  "작년 연말 기준하니까 사천억이 됐더라고요",
  "백억에서 사천억이요? 예",
  "사십 배가 늘은 거죠",
  "우와 그래서 올해 추정해보면 한 팔천억 가까이 간다고 얘기를 하고 어~ 두 배씩 뛰었다",
  "그러다 보니까 신선 식품 배송에 대한 시장이 커지다 보니까 예",
  "전체 택배 배송이 올해 칠조 원가량으로 지금 추정하고 있습니다",
  "아무튼 옛날에 마트도 처음에 열 시까지 하다가 열한 시 열두 시 심지어는 밤샘해서 맞습니다",
  "거기서 일하는 노동자들이 없는 데에서 우리가 다시 밤 열 시 열한 시로 이렇게 줄여나갔는데 네",
  "뭔가 아무튼간 그~ 저기 우리 김한별 차장님께도 한번 여쭤보고 싶은데 네",
  "뭔가 이렇게 새로운 일자리가 생겨서 노동자들이 일자리도 얻고 또 뭐 새벽에 배송하는 걸 보람을 가지는 분들도 있을 수 있을 것 같애요",
  "그렇죠? 근데 처음에는 대우도 좋고 일자리 창출할 듯 했었는데 방금 화면만 봐도 막 뭐 엄청 뛰실 것 같거든요",
  "시간 맞춰야 되니까 네",
  "굉장히 고충도 많이 늘어날 것 같은데 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "일자리가 늘어났다는 면에서는 좀 긍정적으로 평가할 수 있겠는데요",
  "어쨌든 새벽에 일하시는 분들이고 그리고 그~ 일반적인 사이클이 아니잖아요. 한 개인으로서 그렇죠",
  "그러면 인제 이 사람이 그 사회에 존재할 때 여러 관계들을 맺고 한 사람으로서 그런 삶을 살아야 되는데 사실 이 새벽에 모든 일이 종속되다 보니까 그런 문제가 좀 있고 우리가 한편으로는 새벽에 일한다고 해서 임금 수준이 높은 걸로 아시는 분들이 있는데 네",
  "사실 임금 수준 그 자체가 높다기 보다는 야간 수당 같은 이제 수당이 붙으면서 임금이 높아지는 거거든요",
  "그런 문제들이 좀 있고 그리고 네. 야간 노동이라는 게 결국 그~ 뭐냐 발암물질로 분류되고 있잖아요",
  "옛날에 더블유xx에서 맞아요",
  "철야 노동이 발암물질이라고 심야 노동이 일급 발암물질 일급 발암물질 그 정도로 몸에 생체 리듬이 다 깨져버려요",
  "몸에 안 좋다는 얘긴데 그리고 또 하나가 이게 또 그 주문해보신 분들은 아시겠지만 주문 마감 시간이란 게 있습니다",
  "뭐 한때는 밤 열한 시 근데 요즘은 또 바뀌'었다고 해요",
  "뭐 자정까지 아이고 자정까지 와~ 이제 주문한 게 이제 마감이 되면 그 이후부터 작업이 시작되는 겁니다",
  "그 말 그대로 아침 일곱 시 뭐 여덟 시까지 이 야간 작업을 하는 건데 낮과 밤이 바뀌는 거죠",
  "그러다 보니까 과로 이런 것들은 어쩔 수 없는 필연적인 부분이라고 하는데 먼저 이성종 대표님 이런 부분에 대해서 조사가 됐나요? 예",
  "애초에 인제 열한 시 정도까지 주문 기한을 뒀다가 지금 열두 시로 좀 늘렸거든요",
  "플랫폼 기업들이 서로 경쟁하다 보니까 주문 시간도 이제 마감 시간도 늘리게 되고 또 어떤 그 모 스타트업 기업은 어~ 배송 마지막 시간을 또 일곱 시에서 여섯 시로 당겼어요",
  "아~ 당겼어요? 아이고 네",
  "그 뭐 얘기하면 다 아실만한 기업인데요",
  "아~ 더 빨리 배달해주겠다",
  "여섯 시 안에 배달 끝낸다고 이렇게 되다 보니까 사실은 그 집중된 시간에 굉장히 빨리 움직여야 되고 상당히 업무량이 많은 것을 다 처리해야 되기 때문에 몸에 무리가 안 갈 수가 없는 거죠",
  "아니 부장님 그 부장님 일하는 공공 운수 노조에 우리 공공 항만 운송 본부 네",
  "거기에 여기 실제 이 새벽 배송원들이 조합원으로 가입도 하고 계신다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이야기 좀 들어보면 어떠시던가요? 어 일단은 예",
  "그 말씀하신 것처럼 굉장히 높은 노동 생산성을 유지하기 위해서 뭐 압 압박까지는 안 하지만 휴게 시간도 제대로 못 쓰는 조합원들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 어~ 계속 일은 타이트한데 내가 할 일은 계속 쌓이고 있는 상황 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 시간이 여섯 시까지만 마감이면 그 안에 무조건 해야 되잖아요",
  "여섯 시에 그걸 받아갖고 삼십 분 뭐 요리하고 일곱 시 출근하는 분이면 그 늦으면 엄청 항의를 할 거 아니에요",
  "이게 또 이런 걸 생각하면 그렇게 우리 몇 시까지 합니다",
  "이렇게 약속을 한 거기 때문에 이게 또 참 배송에 그때까지 꼭 해야 되는 이런 게 있는 거죠",
  "박철민 연구원은 신문을 배달했잖아요",
  "새벽에  자꾸 강조하시는데요",
  "저는 아파트에서 새벽에 세차를 했거든요",
  "아~ 아이고 출근 전에 세차를 했놔야 돼요",
  "그니까 두 분이 공감되는 게 많으시지 물을 떠가지고 그걸 저 약간 늦었다가 엄청 혼난 적이 있거든요",
  "왜냐면 이게 출근 시간 안에 이제 고객들에 만족을 시켜야 되는 그걸 딱 해놔야 되니까 예",
  "그런 상황이기 때문에 분초를 다투는 게 일상이 된 이 새벽 배송 택배 기사분들에 노동 이 현장을 저희 제작진이 직접 따라가 봤다고 하는데요",
  "제가 지금 그 앞서서 저희 같이 했던 그 피디분에게 이런 얘기 들었습니다",
  "지금까지 경험했던 취재했던 모든 노동 강도 중에서 최고 수준이었다",
  "과연 어떤 현장이었는지 지금부터 화면으로 만나보시죠",
  "야~ 인터뷰를 요청하는 거 자체도 좀 미안할 정도 죄송하네요",
  "아니 그러니까 방금 이제 하루에 많게는 백칠십구 건 아~ 그러면 수학 천재 네",
  "어떻게 된 겁니까? 백팔십 가구로 대충 잡았을 때 암산 빨리 해주세요",
  "일 분에 대략 이 아니 이 분에 한 꼴로 한 가구 꼴로 방문을 해야 되는 거죠",
  "아니 그게 가능할까요? 물리적으로 가능한가요? 저는 불가능할 거 같애요",
  "이 분에 한 꼴로 안 됩니다",
  "그러니까 무슨 맨 무슨 맨 하는 게 이게 앞에 슈퍼맨 만약에 가능하다면 백팔십 개 배송이 한 동에 다 있었을 때 그러니까요",
  "그렇게 하면 좀 가능할 수 있겠죠",
  "그러면 할 수 있죠",
  "근데 실제로 이렇게 배송을 한다는 거죠? 차장님 한 동이나 옆 동이나 네. 네. 그렇습니다. 네",
  "하여튼 조합원들 많이 계시니까 네",
  "아니 근데 저는 계속 저 보면서 계산하고 있거든요",
  "백칠십팔 건  산수가 안 돼가지고 이게 어떻게 가능하죠? 근까 뭐 아파트로 따지면 사실 일 층 이 층 다 가구니까 그렇게 계산하면 가능하긴 한데 그니까요",
  "근데 집이 아까 보면 예",
  "막 골목도 다녀야 되고 그러니까요",
  "보시는 바와 같이 뛰어다니고 엘리베이터 없는 데는 막 뛰어서 올라가고 그렇게 해야 소화할 수 있는 저는 화면 보면서 너무 걱정이 되는 게 저희 아까도 화면 보기 전에 얘기했던 게 밤낮이 바뀌는 생활이 발암물질이다",
  "그 정도로 이 신체에 미치는 악영향이 큰데 그런데 이분들은 그렇게 무거운 거 막 이 분에 한 꼴로 막 움직이시고 이러다 보면 피곤하고 집중력 떨어지고 그러면 안전사고가 굉장히 많이 일어날 것 같은데요",
  "그리고 또 인제 무거운 짐들고 제한된 시간 안에 다 완료를 해야 되니까 뛸 수밖에 없고 또 빨리 인제 이동을 해야 되니까 운전도 뭐 그냥 거칠게 할 수밖에 없고 그러면 안전사고에 노출 많이 돼 있고 근골격계는 아마 관절 쪽에 이런 쪽에 많이 아프지 않을까 싶어요",
  "음 근데 이게 지금 배송을 하다 보니까 아까 문이 잠겨 가지고 아무데나 이렇게 놓고 가면 여기에 대한 분실 책임이라는 게 또 발생할 수도 있는 거고 그러니까 그리고 이게 빠르게 뭔가를 배송을 하려고 하다 보면은 이 배송 기사분들도 문제가 분명히 있을 거란 말이에요",
  "이런 것들이 언젠가는 다 회사에 악순환에 손해로 오는 건데 이런 부분에 대해서는 좀 어떻게 되고 어떤 시스템인 건가요? 아 네",
  "이 회사가 굉장히 고객들에게 후한 회사입니다",
  "노동자들이 좀 뭘 해달라고 하면 그거 되게 아까운데 고객들이 반 반품해주세요 하면 다 오케이 하는 근데 그런 손실을 다 이제 감안하고 시장 업계를 일 위 먹겠다라는 인제 계획 때문에 일단은 지금 우리는 배송 물량을 다 채우고 뭐 노동자들에 압박을 하는군요",
  "근데 지금 보니까 이십사 시간 이 교대로 배송을 하고 그러면 배송 물량이 지금 두세 배 계속 이렇게 늘어나고 있는데 중요한 건 노동 강도가 이렇게 세졌다면 대우라도 어떻게 좀 좋아졌나요? 글쎄요",
  "인제 뭐 직접 고용돼 있는 분들 배송 기사분들은 어~ 일정하게 인제 고정된 급여를 받고 일을 하지만 지속적으로 시간이 갈수록 지금 배송 물량이 늘어나고 또 이제 성과 평가를 해서 임금 수준도 조정하고 막 이런 과정들이 있기 때문에 늘어났다고 볼 수는 없고요",
  "그런데 일반인들이 하고 있는 이를테면 임시로 하고 있는 이~ 뭐 하여튼 플렉스 이런 쪽 같은 경우는 아르바이트 형식으로 예",
  "알바 형식으로 하는 경우는 건당 인제 수수료를 받잖아요",
  "건당 수수룐데 첫 초기에는 사실은 한 일정하겐 그래도 할만큼 할만 하게끔 어~ 지급을 했는데 지금은 이게 인제 막 한 이천원 대에서 한 칠백원 팔백원 대로 떨어졌어요",
  "그러다 보니까 하루에 처음에 뭐 하루 일하면 한 시간당 한 삼만 원 정도 번다",
  "이렇게 선전해 놓고 지금은 이제 그걸 쓱 바꿔서 역대급 가성비다",
  "이 알바가 요렇게 지금 인제 표현을 추상적으로 예",
  "표현을 돌려서 지금 하고 있는데 네",
  "사실은 일하는 그~ 어떤 강도에 비해서는 처우는 굉장히 계속 나빠지고 있다",
  "이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "제가 이 부분 갑자기 듣다 보니까 저기 대표님 그분들 노동자로 돼 있나요? 자영업자로 되어 있나요? 어~ 지금 말씀하시는 노조에 조합원분들은 이제 직접 고용돼 있는 분들이기 때문에 아~ 그분들도 계시고 예",
  "그분들은 있고 노동자성이 있는 거고요",
  "그리고 인제 자기 차를 갖고 이렇게 알바 형식으로 일하시는 분들은 아직 노동자로 인정이 안 돼 있죠",
  "자영 기업형으로 돼 있고 혼재돼 있네요",
  "그다음에 여기 회사들 이제 대충 보니까 무슨 마켓 마켓으로 하는 회사도 있는 것 같고 시장 안에서도 있고 쓱쓱쓱 뭐 이런 회사도 하나 있고 팡팡팡 이런 회사도 있잖아요",
  "근데 여기 옛날 팡팡팡팡 회사 네",
  "뭐 예전에 뭐 정규직을 다 전환한다고 막 그랬는데 그래요",
  "기사도 막 나고 직원이 났어요",
  "그래서 좋은 일 하나보다 했는데 최근에 또 보니까 직원이 한 사천팔백 명 정도 되는데 비정규직이 칠십 프로고 네",
  "그다음에 육개월 일년 단위로 실적 평가해서 쪼개기 계약도 해가지고 실제 약속처럼 안 된다",
  "이런 지적도 있던데요",
  "김한별 차장님 어떻습니까? 네",
  "그~ 이제 육개월 단위 계약 같은 경우에는 노동조합이랑 교섭하면서 일년 단위로 좀 계약이 늘어난 부분은 있긴 해요",
  "어~ 근데 사실 일년 단위로 늘어났다고 해서 본질이 바뀐 건 아니잖아요",
  "그러면서 비정규직 이 뭐 노동자들이 평가를 계속 받고 그런 그다음에 평가를 잘 받아야만 정규직이 전환이 되는 것인데 문제는 이~ 정규직 전환은 그 과정에서 상대 평가를 해요",
  "성실하게 일한 사람들 절대 평가를 하는 게 아니라 예예",
  "근데 그걸로 인해서 굉장히 정신적인 이런 압박 스트레스 받을 거 같애요. 예",
  "그래서 뭐 휴게 시간 안 쓰는 노동자가 동료가 한 명 있으면 나도 안 쓸 수밖에 없는 아이고 예",
  "현상이 발 발생하는 거고 아니 밤새 일하면서 잠깐도 안 쉬면 이것은 사실상 발암운전 졸음운전 이거 문제도 되잖아요",
  "이게 새벽 배송이요",
  "점점 이제 아까도 말씀하셨다시피 시장 규모가 늘어나면서 수요도 많아지고 있습니다",
  "즉 이 물량을 소화해야 해야 될 인력이 좀 필요하다라는 건데 직원을 채용하면 좋겠지만 회사 차 차원에서는 이걸 직원으로 채용하지 않고 아르바이트를 쓴다고 하는데요",
  "그래서 이 아르바이트 배송하는 아르바이트가 어떤 건지 지금부터 화면으로 저희가 준비해 봤습니다",
  "지금 저희가 알바로 고용된 이 배송하시는 분이랑 인터뷰를 봤는데 고용된 배송기사는 이 주 오십이 시간 아 어 그 배 노동 시간을 맞춰야 되잖아요",
  "근데 배송 물량은 너무나도 늘어나나 보니까 이렇게 아르바이트 형태로 채용을 하는 거 같은데요",
  "말씀을 들어보니까 그렇게 처우도 좋지가 않아요",
  "돈이 얼마 남지도 않는 것 같고 그런데도 지원자가 많다요",
  "이걸 어떻게 해석을 해야 될까요? 글쎄요",
  "그런데 이제 최근에 청년 실업 예",
  "문제가 인제 커지고 있고 어쨌든 취업이 잘 안 되니까 이런 쪽에 인제 플랫폼 노동 영역으로 많이 젊은 노동자들이 많이 유입이 되는 거 같아요",
  "그런데 이 처우라는 게 사실은 플랫폼 노동은 건당 수수료 받는 수입 구조로 돼 있기 때문에 월급을 받는 게 아니지 않습니까? 그러다 보니까 많은 일을 단 시간 내에 해야 된다는 이 압박감이 있는 거고 그러다 보니깐 뭐 열심히 일해도 사실은 어~ 뭐 자기 기름값 빼고 식사비 빼고 등등 여러 가지 기타 경비를 빼면 최저임금에 미달되는 시간당 따지면 최저 시급에 미달되는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "그~ 조기 조금 더 여기 깊게 설명을 들어가실 것 같아서 저 미리 좀 하나 더 추가 질문을 드리면 저희 제작진이 네",
  "이 그~ 배달 알바를 한번 가상으로 지원을 해봤대요",
  "근데 지원 절차가 너무나도 쉬웠다고 합니다",
  "면허나 이런 그런 것도 이제 검사를 안 하고요",
  "그냥 지원만 하면 그냥 되는 건데 국내 일 위 업체의 경우에 매일 매일 이 수요에 따라서 최대 오백 명까지 이렇게 배달 알바를 모집한다고 하는데 근데 이게 아무래도 검증이 잘 안 되다 보니까 오배송 같은 경우가 발생할 수도 있지 않겠습니까? 회사에서 이런 시스템을 갖추게 되는 데 어떤 과정들이 있었을 것 같습니다",
  "어떻게 되는 건가요? 어~ 고정된 물량을 인제 처리하기 위해서는 자기 직접 고용된 정규직도 필요하죠",
  "근데 이제 물량이 늘어나다 보니까 초과되는 물량을 어 처리하기 위해서 이렇게 인제 일반인들 대상으로 해서 어~ 모집을 해가지고 일 처리를 시키는 건데요",
  "그 사이트에 들어가 보면 이름하고 전화번호하고 자기가 희망하는 지역만 기록하면 예",
  "바로 그렇게 일을 할 수 있는 거예요? 음 바로 일은 못하지만 일단 등록은 해놓고 예. 등록은 네",
  "그리고 실제 인제 어~ 다음 날 배송과 관련해서 인제 이~ 이~ 정보를 노출시키면 예",
  "다 희망자들이 인제 거기다 클릭을 합니다",
  "아~ 그러면 거기서 선택을 해서 선택된 사람만 일을 또 하도록 돼 있어요",
  "완전히 플랫폼 노동이네요",
  "그야말로 플랫폼에서 경쟁 붙여가지고 공고해가지고 그렇습니다",
  "와~ 아 근데 이렇게 보니까 직원들은 그래도 그나마 회사 차원에서 뭔가 사고가 나면 좀 어~ 보호해줄 부분이 있을 것 같은데 그니까 이분들은 단 시간 내에 배송하다 보면은 사고도 많이 날 것 같은데 그러면 어떻게 하나요? 이분들이 사고가 나면 어떻게 처리해야 될까요? 당연히 스스로 책임을 지고 스스로 감당해야 됩니다. 예",
  "건당 배송하는 걸로 봤을 때 예",
  "노동자가 아니라 자영업 계약인 거잖아요. 일종에 그렇죠",
  "개인 대 사대 보험은 안 될 건 물론 당연히 안 되고요",
  "당연히 안 될 것이고 그리고 또 문제가 되는 거는 자가용으로 자기 차가지고 이 유상 운송을 하는 거기 때문에 보험 회사도 어~ 사고가 나도 어~ 보험 처리를 안 해주는 이런 고민을 지금 하고 있는 중이에요",
  "그~ 자가용 계약은 업무 계 업무용 차량이 아니기 때문에 그렇겠네요",
  "유상 운송은 안 되기 때문에 거기 보험금 지급 제외 사유 같은 거 있잖아요",
  "음주운전도 안 되고 막 이런 것처럼 근데 야~ 참 이제 알겠어요",
  "결국은 사실은 이 사람들이 이 회사들이 기업에 사회 책임이라면 정규직 직원을 더 뽑아야 되는데 꼼수로 지금 일감 늘어나니까 그렇죠",
  "사실상 자영업 또는 비정규직 알바를 남용하고 있는 건데 그러다 그럼에도 불구하고 고용 사정도 여전히 어렵고 자영업자들도 어렵다 보니까 아마 자영업자들이나 일자리 없는 청년들이나 막 뛰어들 거란 말이죠",
  "원 잡이든 투 잡이든 스리 잡이든 요즘 스리 잡까지 하는 분들이 있으니까 근데 이렇게 그 새벽 배송 정규직 노동자든 아니면 알바 배달맨이든 근데 이렇게 지금 밤새 아무튼 하는데 어~ 밤새 하는 분이나 잠깐 하는 분이나 고통은 비슷할 것 같고 결국은 이렇게 되면서 서로 간에 일자리 질만 떨어뜨릴 것 같은데요",
  "어 어떻게 되어 있어요? 이 관계가 서로 악순환일 거 같애요",
  "그니까 그게 플렉스라고 하는 부분들은 그~ 직고용된 노동자들이 배송에서 이케 다 소화되지 못한 물량들 있잖아요",
  "이런 물량을 소화하시는 어~ 좀 이런 관계에 있는데 문제는 어~ 이 직고용된 분들이 뭐 어떤 쟁의행위를 하거나 파업을 하면 대체 가능성이 늘 존재하는 것이에요",
  "근데 이게 합법이라는 것이고 법적으로 막을 방도가 없으니 그러면 어~ 이것도 나쁜 딜레마로 내 권리를 요구하지 못하는 이 조건을 합법적으로 요구하지 못하니까 계속 이제 하향 평준화 이렇게 된다고 보시면 되고요",
  "이게 말부터 플렉스가 플렉스어블 뭐 이거 준말 아니에요? 네",
  "그러니까 우월한 네",
  "원래 그 아마존 플렉스에서 네",
  "아마존 플렉스에서 근까 드라이버로 일한 분들은 시급이 보장이 돼 있어요",
  "지금 한 십팔 불 정도 네",
  "미국에선 아무튼 뭐 최저임금 십오 불 운동도 작년에 계속 있었는데 그러니까 예예",
  "그거보단 더 높은 수준으로 인제 이 급여가 보장돼 있는데 우리 우리나라는 영 그거와는 다르게 그러니까요",
  "고용은 플렉스어블해도 급여를 더 줌으로써 보상을 해주는데 우리는 고용도 유연하고 네",
  "수준도 낮고 수준도 낮고 안 좋게 악용해버리는 거네요",
  "말만 뭐 플렉스니 뭐니 이래서 뭐 좀 새로운 일자리 좋은 건가 생각하실 수 있지만 그 내면을 들여다보면 최저 시급도 못 받는 상황에 굉장히 열악한 노동 환경인 것 같은데 근데 이렇게 또 많이 몰리다 보면 정규직 이 택배 하시는 분들은 야 이거 우리 일감 줄어드는 거 아니냐 이러면서 굉장히 좀 불안해주시는 것도 있다고요",
  "그래서 이 정부 국회가 좀 이런 노동자들에 권익을 보호할 수 있는 제도 마련에 나서야 될 것 같은데 어떻습니까? 어 최근에 중앙 정부가 생활 물류 서비스법이라고 해서 예예예",
  "추진을 하고 있어요",
  "칠월에 발의할 예정이라고 들었습니다",
  "발의할 예정이고 어저께 그~ 생활 물류 서비스법 제대로 제정하라고 기자회견도 같이 한번 저도 다녀왔습니다",
  "그래서 거기서 일정하게는 그~ 이 배송과 관련된 업을 하시는 분들에 인제 등록 기준이나 자격내 그 안에서 일하고 있는 분들에 어떤 안전 조치나 이런 것들은 좀 규정할려고 네",
  "저희들이 인제 계속 의견을 내고 있고 어 지금 준비를 하고 있습니다",
  "우리 공공 항만 운송 본부 차원에서는 네",
  "저는 이 불안 노동이라고 하는 게 예",
  "사실상 하면 안 되는 노동이라고 생각하거든요",
  "그래서 이 사람들이 이런 일을 하지 않고도 충분히 살아갈 수 있는 어떤 복지 체계라든가 혹은 임금 체계가 갖춰져 있어야 된다고 생각하고 특히 특수 고용 노동자 같은 경우에는 아이엘오라고 하는 그 세계 노동 기구에서 고용 불안한 일자리로 지금 이미 분류하고 있기 때문에 요런 것들을 이제 좀 바꿔나갈 수 있고 노동조합도 적극적으로 할 수 있게끔 네. 이런 얘기가 좀 필요한 것 같습니다",
  "일단은 저는 이런 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "뭐 굉장히 인제 우리가 방송으로 새벽 배송 처음 다룬 거잖아요",
  "그런데 사실 우리가 택배라든지 배달 노동자 위험한 거 계속 보도하고 있는데 그런 어려움 그런 고충 속에 노동하는 분들 우리 공공 항만 운송 본부나 플랫폼 노동 연대나 예",
  "빨리 한번 찾아가서 같이 힘을 합치고 그러니까요",
  "지혜를 모았으면 좋겠어요",
  "자 오늘 새벽 배송에 대해서 이야기를 해봤는데 새벽 배송 자체가 나쁘다는 이야기는 주로 하지 않았습니다",
  "이걸 일하는 데 있어서 노동에 대한 인권 처우 문제 개선이 필요하다는 그런 목소리로 저희가 이야기를 준비해 봤는데요",
  "함께 도움 말씀 주신 김한별 공공 운송 노조에 차장님 그리고 이성종 플랫폼 노동 연대 대표님 감사합니다",
  "예. 두 분 고맙습니다",
  "아 이거 할까 저거 할까 고민될 때 저희 프로그램 이 프로 코너를 주목하시면 됩니다",
  "할까 말까 상담소 오늘도 구본기 소장님과 함께합니다",
  "소장님 어서 오세요",
  "자 오늘 할까 말까 상담소 아 고민 사연이 또 여기 도착했습니다",
  "제가 한번 읽어드리겠습니다",
  "안녕하세요? 정말 급해서 민생 연구소에 상담합니다",
  "얼마 전 적금을 하나 들려고 은행에 방문을 했는데 이자가 생각보다 너무 적어서 망설여지더라고요",
  "그때 직 은행 직원이 십년간 납입하면 적금 이자보다 더 많이 받을 수 있다는 말에 상품에 가입을 했는데 집에 돌아와 서류를 보니 생명보험서와 계약한 보험 상품이었던 거예요",
  "십년이란 기간도 너무 길고 무엇보다 보험 상품이란 점이 영 마음에 걸려서 몇 달만 채우고 해약할까 생각하는데요",
  "그렇게 되면 이자를 아예 한 푼도 못 받게 되는 걸까요? 해약을 하면 얼마나 손해를 보게 될까요? 얼떨결에 가입한 저축 보험 상품 해약을 해야 할까요? 유지를 해야 할까요? 아~ 요렇게 질문해 주셨네요",
  "할까 말까 고민되시죠? 어 너무 고민되네요",
  "오늘 이런 고민하시는 분들 꽤 많으실 것 같애요",
  "일단 소장님 구본기 생활 경제 연구소죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 우리 티비에스 라디오 그 김어준 뉴스 공장 보니까 김방희 생활 경제 연구소장님 오셨더라고요",
  "해서 아니 시청자분들 헷갈릴까봐 예예",
  "우리는 구본기 생활 경제 연구소가 풀 네임이고 아 예. 그렇죠",
  "그 유명한 경제 평론가 김방희 선생님은 생활 경제 연구소 그냥 예",
  "김방희 선생님은 대기업이시고 저는 구멍가게  근데 요즘에 부쩍부쩍 자라고 계신데 그러니까요",
  "바로 인제 들어가서 네",
  "자 이것이 보니까 저는 알 거 같애요",
  "옛날에 인제 보험 회사들이 은행이 보험 상품 취급하고 막 반대하고 그랬었는데 맞아요",
  "뭐 방글라데시 아니죠?  방카쉬랑스 방카쉬랑스 방콕쉬랑스 네",
  "방콕 방카쉬랑스 뱅크랑 예",
  "아재 개그 노려봤고요",
  "이게 어땠습니까? 방카쉬랑스는 당시에 논쟁이 있어서 근데 좀 제도화 됐던데 많이들 팔거든요",
  "은행 창구에서도 네",
  "많이 지금 팔리고 있나요? 네",
  "이천삼년도에 처음 도입됐고요",
  "그리고 일 단계 이 단계 삼 단계 거치고 사 단계가 마지막에 전면 개방이었어요",
  "아~ 그때 자동차 보험이랑 종신 보험이었는데 그거는 중단된 상태예요",
  "지금 그러니까 다시 말씀드리면 은행에서 자동차 보험이랑 종신 보험 빼고는 다 가입할 수 있는 상태다라고 말씀드릴 수 있어요",
  "근까 자동차 보험 종신 보험 빼고 웬만한 생명 보험이라든지 뭐 암 보험 실손 보험이나 웬만하면 다 저축성 보험 다 예",
  "은행에서 돼버린다는 거잖아요",
  "그리고 여기서 저축성 보험이잖아요",
  "전 이거 옛날에 가입해봐서 압니다",
  "아 그래요? 이게 뭐냐 하면 보통 사람들 보험 가입할 때 예",
  "나중에 어~ 은행 적금처럼 이자가 많이 붙어서 돌려받을 순 없을까? 왜냐면 중간에 사고가 안 나면 어 네네",
  "그걸 이제 끼어든 상품이라고 할 수 있는데 원금 손실 뭐 이런 거에서 따져보잖아요. 예",
  "근데 적금은 원금 손실이 없잖아요",
  "보험은 원금 손실있고 안 돼 우리가 다 보면 안 돼 여기 소장님 뭐로 먹고 살으라고  자 자 요 사례 네",
  "분명히 인제 목돈 마련하려고 한 건데 네. 맞아요",
  "그~ 보험은 사실은 아니 적금은 이자가 좀 최근에 저금리여갖고 잘 찾아다니면 이 점 오 프로 아~ 짜죠",
  "찾기 어렵죠? 네네",
  "요즘은 이자 굉장히 낮죠",
  "근데 저축성 보험이 적 금리를 조금 더 준다니까 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 이거 어떻게 해야 돼요? 표면적으론 그렇고요",
  "사연자분 지금 상담에 대해서 결과부터 말씀드리면요",
  "그것도 무조건 해약하시고 당장 해약하세요",
  "제가 무조건 당장 해약해라 네",
  "저축 보험에 지금 가입해갖고 한 달치를 내고 왔다",
  "한 달치 내고 왔다",
  "사연자분께서 사실은 저한테 그 자료를 보내주셨어요",
  "그래서 제가 조금 살펴봤는데요",
  "그 젊은 분이시더라고요",
  "그리고 제가 지금 사회에서 지금 활동하고 있는 게 이런 상담들을 주로 해드리는 건데 그때마다 사람들이 물어보세요",
  "소장님 최 최고로 좋은 금융 상품이 뭐예요라고 하면 전 대답을 못해요",
  "근데 최악에 금융 상품은 뭐예요라고 하면 저는 일 초도 쉬지 않고 저축성 보험이라고 설명을 해요",
  "왜 그런지를 설명드릴게요",
  "거의 제가 그림을 보면서 설명드리는 게 나을 것 같아서 네",
  "준비된 그림 있으면 보여주시겠어요? 네네",
  "일단 말씀해 주시죠",
  "어떠한 내용일까요? 네",
  "보험에 가입할 때 이 상담자 분도 그렇고요",
  "지금 어 원금을 내면요",
  "내가 지금 이분 오십만 원씩 내고 계시더라고요",
  "오십만 원을 내면 거기다 이자 퍼센트가 붙는다고 알고 계세요",
  "오십만 원에 대한 내가 낸 돈에 대한 이자가 붙는다고 생각하죠",
  "이게 우리가 일반적으로 알고 있는 예적금 이자가 붙는 방식이에요",
  "그런데 보험사에서 판매하는 그러니까 은행에서도 같이 판매하는 그 저축성 보험 같은 경우는요",
  "내가 그 내는 오십만 원에서 이런 저런 이자들을 다 빼고요",
  "나머지 부분에다가 이자 퍼센트를 붙여주세요",
  "그런데 이런 설명들이 별로 없으세요",
  "보통 그 수수료로 떼어가는 양이요",
  "그~ 오 퍼센트 이상 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 사이를 떼 가세요",
  "오 꽤 세네요? 상당히 세죠",
  "수수료가 낮게 봐서 십 퍼센트로 보더라도요",
  "지금 이분 같은 경우는 오십만 원에 십 퍼센트 근까 오만 원이 빠지고 사십오만 원에 이자가 붙는 거예요",
  "그러면은 은행 적금이랑 비교했을 때 뭐가 유리하죠? 은행 적금이 훨씬 더 유리하잖아요",
  "원금이 더 오십만 원에 대한 이자가 붙는 거니까 네네",
  "이런 설명을 못 들으셨더라고요",
  "아~ 그래서 당장 해약하시라고 말씀을 드리는 거예요",
  "그러면 그 은행을 통해서 보험 상품 가입 시에 주의할 점 네",
  "이것 뭐 은행이라는 데가 보통은 고객들 입장에서 봤을 때 상담받으면 신뢰가 갈 수밖에 없거든요",
  "그럼에도 불구하고 좀 주의해야 될 점이 있다면 어떤 것들이 있을까요? 우선은 은행이 예적금을 판매한다",
  "저축을 가입한다라는 이미지가 너무 강해서요",
  "보험 상품을 판매할 때요",
  "이것이 보험 상품인지를 인지 못하고 가입하는 경우가 많아요",
  "우선은 상품을 가입하고 집에 돌아오시면 이제 정신이 들잖아요",
  "그때 이제 자료를 보는 거예요",
  "자료를 보셨을 때 보험사 이름이 하나라도 발견되면 보험사 상품이에요",
  "아~ 보험사 상품이니까 그때 정신 차리시고 해지를 하거나 하시면 되고요",
  "우선은 세 가지를 조금 그~ 조심하셨으면 좋겠어요",
  "첫째 예적금이랑 절대 혼돈하지 말 것 이거는 제가 방금 말씀드렸고요",
  "아까 저희가 얘기할 때 금리 얘기를 했어요",
  "금리 얘기를 했는데 그 보험사 저축 저축성 보험 같은 경우는 금리를 조금 더 더 주는 그 숫자로는 느낌이 들어요",
  "하지만 저 일반 예적금 뭐 이 퍼센트고 보험 상품은 뭐 삼 퍼센트 사 퍼센틉니다라고 했을 때 그때 가입한 금리가요",
  "그대로 쭉 유지되는 게 아니고요",
  "한 달에 한 번씩 계속 변경되는 거니까는요",
  "금융 상품을 가입할 때는요",
  "좀 얼렁뚱땅 가입 안 하셨으면 좋겠어요",
  "우리 소비자분들 아~ 그쵸",
  "이거 조심하셨으면 좋겠어요",
  "이게 인제 저도 그 설명드릴 수 있을 것 같애요",
  "자기가 또 이렇게 잘 넣으려고 하다가 돈이 갑자기 안 벌리고 집안에 일이 생기면 누가 큰 병에 걸리면 못 넣게 되면 해지하잖아요",
  "적금은 약정된 이율까지는 아니어도 보통 은행 금리까지는 해서 준단 말이죠",
  "방금 구 소장 말한 이 보험은 보험이기 때문에 위험을 보장해주는 비용을 빼버리 때문에 그렇죠",
  "대부분 원금 보장이 안 되잖아요",
  "우리가 그건 알잖아요",
  "그 위험 비용을 빼고 빼버리니까 원금이 얼마 안 돼요",
  "그게 아까 말씀하신 수수료라는 개념인 것 같은데요",
  "그래서 처음에 특히 한 일이년 전에 해지하면 거의 원금을 거의 못 받고 주잖아요",
  "그게 아까워가지고 몇 년 더 넣으면 원금 거의 근접하긴 한데 보통 칠년 이상 돼야지 원금이 돼요",
  "그래서 어 넣으신 거 어떻게 하셨어요? 그렇게 한 원금 될 때까지 기다렸던 미련한 놈입니다",
  "제가  손해 안 보려고 네",
  "그것을 만약에 적금에 넣어놨으면 전 이자 더 받았죠",
  "그 사실 이 은행에서 뭔가를 권유하고 그렇다 보면은 아 그냥 괜찮지 않을까라고 덜컥을 이렇게 가입하신 경우가 많은데 오늘 잘 들으셨죠? 그래서 소장님 말씀 들을수록 이분 빨리 해지를 해야 될 거 같은데요",
  "자 그러면 이 주인공 어떻게 해야 되는지 이 키워드로 좀 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "첫 번째 키워드 보여주세요",
  "저축 보험 철회는 땡땡 이내에 십오일 이내입니다",
  "아~ 십오일 이내 아후 진짜 빨리 가야겠다",
  "아~ 이거 십오일 이내하면 손해없이 네",
  "손해없이 낸 돈 그대로 돌려받으실 수 있고요",
  "아 그냥 이건 십오일은 묻지도 따지지도 않고 무조건 할 수 있는 거죠? 네",
  "취소를 하는 거예요",
  "말 그대로 청약 철회고요",
  "그~ 보험에 가입을 하면은요",
  "청약서 아 보험 증권이라고 해서요",
  "보험사에서 보험 내가 가입한 내역을 받아봐요",
  "그걸 받아보고 나서 십오일 이내에 철회를 할 수 있습니다",
  "이게 날짜 계산법이 중요해서 이건 알려드려야 될 것 같아요",
  "초일은 xxxxx요",
  "그래서 증권을 받고 받은 날이 일월 일일이면요",
  "십육일까지가 아 일일 빼고 네",
  "불xx xx 마지막 날 네",
  "마지막 마지막 날이 토요일이거나 아니면 공휴일이면요",
  "그 다음 날에 마지막으로 봐요",
  "아~ 이거 이거 여러분 계산 잘 들으셨죠? 자 두 번째 키워드도 볼까요? 두 번째 네",
  "상품 설명 제대로 듣지 못했다면 네모 이내에 취소 가능 네",
  "뭔가요? 이거는 삼개월입니다",
  "불완전 판매에 대한 징계로 삼개월까지 권리를 주는 거네요",
  "그런 거죠? 이른바 품질 보증이라고 합니다",
  "약관에 있는 내용을 제대로 전달받지 못하거나 아니면은 그~ 약관을 받지 못하거나 청약서에 자필 서명 같은 것들을 안 하면 되는데요",
  "지금 이 경우는 설명을 제대로 못 들었기 때문에요",
  "말씀하시면 냈었던 돈 그대로 다시 돌려받을 수 있으세요",
  "자 세 번째 키워드는요? 네",
  "저축 보험에 가입했는데 상품 이름에 네모가 있다면 사기 뭔가요않 종신입니다",
  "종신 이거는 정말 중요해서 제가 좀 빠르게 좀 말씀드릴게요",
  "그~ 이거는 우선 방카쉬랑스 상품에는 해당이 안 돼요",
  "하지만 너무 중요해서 제가 꼭 넣어달라고 부탁을 드린 내용입니다",
  "그 저축성 보험인줄 알고 가입했는데 저축성 보험이 아니고 보장성 보험인 경우가 있어요",
  "왜냐하면 보장성 보험에 판매 수당이 훨씬 더 높아서요",
  "소비자들을 속이한 행위예요",
  "그래서 제가 사기라고 단어를 넣어주세요",
  "이렇게 부탁을 드린 건데요",
  "이거를 감별하는 법을 알려드릴게요",
  "그 상품에 특징들이 다 나와요",
  "지금부터 그 시청자 분들께서는요",
  "내가 저축성 보험에 가입했다고 믿고 있는 상품을 펼쳐보시고요",
  "이름에 종신이라는 단어는 있는지를 보세요",
  "그러면은 잘못 가입하신 거예요",
  "아~ 종신 여러분 빨리 체크해 보셔야겠네요",
  "종신은 보장성 보험이다",
  "보장성 보험이 판매 수당이 더 높은 것은 저축성 보험은 나중에 인제 저축처럼 돼가지고 원금 플러스 알파로 돌려줘야 되니까 네",
  "판매 수당이 더 낮은 거고 보장성 보험은 내가 낸 돈 대비에 더 덜 받게 되니까 덜 받게 되니까 수당이 훨씬 더 높고요",
  "그~ 그만큼 수당을 더 주고요",
  "보험 판매인이라고 해야 되나 모집인한테 수당이 더 가니까 그렇게 사기를 치는 경우가 있다는 거네요",
  "관련해서 이제 보험과 관련된 뭐 사기 의심 신고 이런 것들은 저축 보험 방카쉬랑스 부조리 신고 센터가 있고요",
  "또 금융 감독원 국번 없이 일삼삼이를 이용하시면 된다고 하니까요",
  "홈페이지도 이용해 보시고 참고하시면 되겠습니다",
  "자 금감원 국번 없이 일삼삼이 한 번 더 네",
  "왜냐면 이거 외에도 네",
  "금융 소비자 피해가 발생했을 때 네",
  "언제든지 상담할 수 있는 번호거든요",
  "일삼삼이 일삼삼이 네. 좋습니다",
  "자 이렇게 오늘 할까 말까 상담소는 여기까지 해야 되겠습니다",
  "구본기 소장님 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "구본기 생활 경제 연구소장님 네",
  "네. 지난 주 구일 서울 아~ 자사고 재평가 대상 열세 곳 학교 중에 여덟 곳이 아~ 자사고 재인증 평가에서 취소 처분을 받았습니다",
  "올해 평가 대상 학교 중에서 육십 퍼센트가 넘는 비율이 어~ 탈락한 셈이 되네요",
  "네. 자사고 학부모들은 모두가 하향 평준화 되는 거냐면 즉각 반발했고 자사고 교장단체 소송까지 하겠다고 밝혔습니다",
  "그런데 우리 국민 여론 조사를 보면 찬반이 팽팽한데 찬성이 다소 우세하게 나오는 여론조사도 있긴 있 있긴 하더라고요",
  "그런데 아~ 자사고 문제 어렵습니다",
  "이제 우리 국민들 입장에서는 교육 문제는 또 민생 문제이기도 하기 때문에 우리 티비 인생연구소에서 오늘 그 논란을 심도 있게 살펴볼 예정입니다",
  "네. 역시 이 찬성과 반대 여론이 서로 팽팽하기 때문에 그만큼 저희가 깊이 파면서 여러분들에 생각도 함께 공유하려고 하는데요",
  "자~ 그러면 오늘 이 심도 있는 토론을 함께해 주실 전문가 두 분을 모시도록 하겠습니다",
  "먼저 이범 교육평론가님 나오셨습니다",
  "그리고 교육 바로 세우기 운동본부에 박소영 대표님 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 이범 선생님께서는 저번까지 엠비씨 라디오 시선집중 진행하신 적 있어요",
  "아~ 작년에 그랬었죠",
  "오~ 제가 거기 출연했었어요",
  "아~ 또 인연이 있으시구나",
  "운명이 이렇게 도는군요",
  " 네. 네. 아무튼 박소영 대표 오늘 네",
  "뜨겁고 민감한 주제이긴 하지만 네네",
  "다 합리적인 이성을 가진 분들이니까 네",
  "또 교육을 오늘 저희는 막 격렬하기 보다는  합리적으로 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "자사고에 대한 어쨌든 상반된 시각을 가진 두 분인데요",
  "이범 선생님은 자사고 일괄폐지를 주장해 오셨죠? 어~ 지난 대선 때 네네",
  "문재인 후보만이 아니라 유승민 후보와 심상정 후보가 다 똑같은 공약을 했죠",
  "외고 국제고 자사고를 일반고로 전환한다",
  "그리고 이제 안철수 후보는 일반고 전환은 아니지만 음~ 선발권을 없애겠다",
  "음~ 즉 먼저 공부 잘하는 학생 뽑아가는 걸 금지하고 추천한 하도록 하겠다",
  "그래서 다섯 명에 주요 후보 중에 네 후보가 상당히 비슷한 공약을 냈고요",
  "그리고 그 홍준표 후보는 어땠나요? 홍준표 후보는 특별히 언급하지 않았습니다",
  " 어~ 그런데 이제 이 전환 방법이 두 가지가 있죠",
  "일단 일괄 전환하는 방법이 있습니다",
  "사실 자사고나 특목고에 대한 규정은 법률에 나와 있지 않아요",
  "그래서 대통령 뜻으로 시행령을 바꿔서 일괄 전환 할 수 있는데 현 정부는 뭔가에 이유로 일괄 전환을 택하지는 않았고요",
  "선별적 전환 원래 자사고 특목고는 오년에 한 번씩 재지정 심사를 받게 돼 있으니까 음~ 그걸 활용해서 일부 지정 취지에 맞지 않는 학교들은 이제 일반고로 전환하겠다",
  "전체를 어떻게 다 바꾸겠다는 뜻은 아직 아니고요",
  "이런 식으로 이제 가닥을 잡았습니다",
  "그리고 자사고가 일반고로 전환 된 게 처음이라고 생각하신 분들이 많은데요",
  "이미 여태까지 열두 개나 되는 자사고가 일반고로 전환을 했습니다",
  "대개는 이제 학생 모집이 안 됐다든지 재정난에 빠져서 이제 일반고로 전환한 학교인데 이런 학교는 자사고로 들어온 학생들은 자사고 체제로 졸업을 하고요",
  "음~ 일반고와 자사고가 공존하는 이년에 과도기를 가 가집니다",
  "그런데 그 열두 개 학교에서 특별한 혼란이나 문제는 발생하지 않았어요",
  "음~ 또 교육청에서도 많이 지원해주고 하기 때문에 그래서 지정 취소로 이번에 점수가 나오는 학교들이 확정이 된다 할지라도 그렇게 크게 걱정하실 상황은 아니다",
  "기존에 열두개 학교들이 네",
  "큰 문제 없이 뭐 전환이 돼왔다라고 이야기해드리고 싶습니다",
  "그러니까 하나만 더 여쭤보면요",
  "그러면 뭐 이제 이미 전환한 뭐 미림여고라든지 여러 사례 이제 저희들도 공부를 했는데요",
  "이번에 그러니까 공약은 일괄 취소인데 이렇게 순차적 취소 이렇게 됐잖아요",
  "요거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 사실 일괄 취소로 갔으면 논쟁은 훨씬 더 크게 일어났겠죠",
  "음~ 전국에 모든 자사고 외고 국제고가 다 벌떼같이 달려들어서 논쟁을 했겠죠? 그러면 논쟁은 더 커졌겠지만 사실 논의는 좀 더 생산적으로 이루어졌을 것 같아요",
  "음~ 왜냐하면 외고 국제고 자사고가 이렇게 완 완전히 다 폐지된다면 다 일반고로 바뀐다면 그러면 이게 일반고 개혁은 어떤 방향으로 할 것이냐와는 이 논의하고 자동적으로 맞물려 돌아 갔을 겁니다",
  "음~ 그래서 일반고 개혁원이 아주 시급하게 나왔을 거예요",
  "음~ 그런데 지금 약간 애매한 상황이 됐습니다",
  "음~ 이게 재지정 평가를 통해서 선별적으로 전환하는 상황이 되니까 우리가 좀 이게 세부적인 거 가지고 논쟁을 하게 돼버렸죠. 이제 네",
  "이 점수가 맞아 틀려 뭐 이런 거 가지고 논쟁을 하는 상황이 됐습니다",
  "어디는 되고 안 되고 이런 문제도 많이 생기고 그 그렇죠",
  "네. 평론가님께서 이제 말씀해주신 걸 들어보면 이제 점진적 전환이 어떤 의미를 가지는가에 대해서 지금 얘기해 주신 것 같은데요",
  "그런데 이제 교육부 최종 동의가 남았습니다",
  "팔월 초 쯤에 그 결과가 나온다고 하는데요. 박 대표님 네",
  "이 교육부가 아~ 이 재인증 취소에 그대로 동의할 거라는 시선이 많더라고요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 뭐 지금 현재 교육감들이나 그리고 현 교육부 정부가 지금 같은 정책 기조를 갖고 있기 때문에 사실상 그 자사고를 점진적으로 전환을 하든 뭐 이런 방향으로 가려고 하는 방향이 있기 때문에 동의하지 않을까라는 불안감이 있죠",
  "아무래도 대표님은 네",
  "저기 자사고 취소에 네",
  "반대하는 입장이시니까",
  "그러니까 뭐 저희 그 학부모들 입장을 네",
  "저희가 이제 좀 대변하는 네",
  "상황이라면 사실은 자사고 부분도 뭐 이범 선생님 말씀하신 것처럼 일괄적으로 해버렸으면 훨씬 더 이렇게 그~ 소모전은 없었을 거다라고 얘기를 하시지만 음~ 사실 자 자유대한민국에서 또 지금까지 자사고를 양성해왔을 때는 그 입장하고 지금 입장하고 완전히 바꿔서 음~ 무조건 일괄적으로 폐지하는 것도 사실 받아들이기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "음~ 그래서 실제로 학부모들 입장에서는 학부모들이 만족도가 있고 그리고 지금 같이 아~ 정부가 탈락을 목적으로 해서 하는 재평가는 문제가 있는 거 아니냐",
  "음~ 그러니까 실제로 이 재평가 오년에 한 번씩 재평가를 하는 이유는 그러면 자사고에 이러한 문제점이 있고 이런 부족한 점이 있으면 그런 것들을 개선하라는 의미에서 더 좋은 교육기관으로 탄생하라는 의미로 사실 해석을 할 수도 있습니다",
  "그런데 실질적으로 지금 이루어지는 재평가라는 것은 상산고를 비롯해서 이런 논란이 지금 일어난 부분은 억지로 지금 실제로 목적이 자사고를 폐지하기 위한 목적 때문에 이것을 평가한 것이라면 이건 좀 문제가 있는 거 아니냐",
  "그래서 더 혼란을 일으킨다고 생각이 들고 있습니다",
  "자~ 내년도 이~ 또 재인증 평가가 있다고 하는데요",
  "저희가 일단은 어~ 그~ 자사고 아홉 곳도 저희가 좀 정리를 해봤습니다",
  "네. 먼저 자사고 폐지 수순으로 가고 있다는 뭐 두 분 말씀에 대해서는 이견이 없으신 것 같애요",
  "맞나요? 아니 어~ 네",
  "네. 정부가 이제 대체로 정부에 방향은 그렇다는 거죠",
  "지금 현재는 그 부분에 대해서는 선생님은 찬성은 하시는 거고 그 방 방향이 맞고 박 대표님은  아닌 것 같다",
  "문제는 있다고 보는 거죠",
  "입장 차이가 확실한 네네",
  "이제 그 아홉 곳도 좀 주목이 되는 곳인데요",
  "먼저 이렇게 지금 일단 자료를 한번 보시죠",
  "어~ 자사고 아홉 곳이 이렇습니다",
  "위에서부터 말씀을 드리면 선덕고 대광고 현대고 장훈고 양정고 휘문고 보인고 세화여고 경문고 이천이십년에 재인증을 받는 재인증 평가를 받는 대상 학교고요",
  "특목고도 역시 대상이 되고 있는데요",
  "어~ 내년에 그 외고 여섯 곳 과학고 두 곳 국제고 등 특목고 열 곳이 재지정 평가 대상으로 되어 있습니다",
  "아마 내년에는 이 자사고뿐만 아니라 이렇게 특목고 재지정 논란도 커지지 않을까하는 예상이 되고 있는데 그래서 그~ 지금 저희가 서두에서도 말씀드렸다시피 이 자사고 폐지에 대한 찬성과 반대 여론이 팽팽하다고 말씀드렸지 않습니까? 이번 재지정에 관해서도 많은 시민들이 또 의견이 분분한 것 같습니다",
  "과연 현장에서는 어떤 목소리들이 나오는지 지금부터 들어보시죠",
  "아이들이 불행한 건 다 어른들 탓이다",
  "저도 어렸을 때 비평준이냐 평준이냐 막 고민 많이 했던 것 같은데 네네",
  "아무튼 자사고를 둘러싼 다양한 우리 시민들 목소리 들어봤습니다",
  "강남 학원가에서 자사고 폐지를 반대하는 분들이 많을 줄 알았는데 역시 팽팽하네요",
  "그러니까 부모님 입장에서는 음~ 굉장히 고민이 많으신 것 같아요",
  "네. 저희가 시민들을 만나면서 부딪혔던 쟁점들이 있습니다",
  "음~ 그래서 이 자사고 논란 이것이 궁금하다",
  "저희가 이런 코너를 마련하면서 여러분과 함께 핵심 쟁점별로 얘기를 좀 나눠볼까 하는데요",
  "자~ 먼저 첫 번째 쟁점입니다",
