  "기자들이 날 그래서 저는 살짝 가려고 했는데 보안이 안 된 거야 박세리 선수는 갔는데 제가 간 게 더 불편해지면 안 되잖아요",
  "그래서 밖에서는 막 난리가 나고 안에서는 조용히 제가 들어가서 손 한번 꽉 잡아주고 괜찮다 힘내고 그런데 손이 부어서 그런지 너무 이렇게 막 두꺼운 거야 그리고 뭐 얼굴도 좀 부어 있는 것 같고 힘들어서 열도 많이 났는지 그래서 이제 너무 창피해하는 것 같더라고 그래서 내가 후회하더라고 괜히 왔다",
  "이런 모습 보여주기 싫어할 텐데 그렇죠",
  "여자의 본능으로 예쁜 모습만 보이고 싶어하는데 그런데 저는 그 모습을 본 게 더 영광스럽잖아요",
  "예. 화려한 모습은 다 볼 수 있잖아요",
  "그런데 저는 그 모습을 보면서 저를 돌이켜 보고 그 선수하고 교감을 했잖아요",
  "그래서 그걸 가지고 있는 거예요",
  "그러면 시합 하면 딱 모자를 벗고 이렇게 항상 심판하고 가족에게 이렇게 탁 인사하지 않습니까? 그런데 그 좋은 기억만 xx시켜야 되는데 이제 그라운드의 신사가 느닷없이 이단옆차기로 대한민국 팬 여러분들과 메이저리그에 충격을 주게 된 거죠",
  "얘기를 하기 전에 저는 신사답게 돌려차기를 했습니다",
  "돌려차기를 했습니다",
  "왜 갑자기 이단옆차기를 하시게 된 겁니까? 이 협박 총 얘기 이렇게 되면 이제 영웅에서 하루 아침에 이제 그 먹튀가 되지 먹튀는 먹고 튄다는 건데 저는 튀진 않았거든요",
  "먹기만 했어 박찬호 선수만 올 때도 있고 호텔을 찾아드는 여인들에 대한 괴소문 여자 아닙니다. 여자들이 xxx 왔습니다. xxx 방에서요? 예",
  "왜요? 박찬호가 박찬호 xxx 씨 네. 약간 됐어됐어됐어",
  "이러다 싸우시겠어요",
  "지난주 넘치는 예능 욕심과 흥미진진한 인생담으로 메이저리거의 초특급 성장기를 들려준 박찬호 더 어마어마한 이야기들을 들고 다시 토크의 마운드에 올라섰다",
  "왜 갑자기 이단 옆차기를 하시게 된 겁니까? 협박 총 얘기 이렇게 때리면 죽을까 봐 영웅에서 먹튀라는 먹튀는 먹고 튄다는 건데 사실 튀지는 않았거든요",
  "박찬호 선수가 호텔에 있고 호텔을 찾아드는 여인들에 대한 괴소문 선을 봤습니다",
  "선을 방에서요? 네",
  "박찬호가 사십오 분이나 나 박찬호 안 와 와 박리혜 씨 네. 약간 곰 같은 첫인상 됐어 됐어 됐어 이러다 싸우시겠어요",
  "오늘 그의 두 번째 강속구가 날아든다",
  "팍팍 자 에미저리그에 대한 얘기를 이제 저희들이 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "뭐 저는 생생하게 너무나도 기억합니다",
  "저는 또 그때 당시에 시합하면 딱 모자를 벗고 항상 심판하고 관중에게 이렇게 탁 인사를 하지 않습니까? 그런데 그 좋은 기억만 기억시켜야 하는데 이제 그라운드의 신사가 느닷없이 그 이단 옆차기로 대한민국 팬 여러분들과 메이저리그에 충격을 주게 됩니다",
  "메이저리그 이상 최악의 난투극 육 위에 어 삼 위에 랭킹이 돼 있는데 왜 갑자기 이단 옆차기를 하시게 된 겁니까? 이야기를 하기 전에 저는 신사 답게 옆으로 안 차고 돌려차기를 했습니다",
  "옆차기나 돌려차기나 돌려차기가 더 아프지 않나요? 옆차기를 하면 스파이크 밑에 징이 있고 옆으로 발등으로 예",
  "순간적으로 이렇게 때리면 죽을까 봐 앞으로 그냥 충격을 주기 위해서 했는데 늦었죠",
  "자 그렇다면 이제 과정을 좀 이야기해 주세요",
  "예. 당시에 제가 삼 회에 만루 홈런 맞고 오 점을 줘요",
  "그러고 나서 사 회가 됐어 번트를 또 댔는데 그 선수가 저를 태그를 했어요",
  "세게 했는데 실제로 여기가 딱 아팠어요",
  "명치를 탁 맞았는데 어 야 태그를 딱하면 되잖아요",
  "어차피 나도 서 있었고 그래서 내가 딱 맞고 와썹 이랬어 이랬더니 막 밀더라고요",
  "그래서 헐트 아프다고 그랬더니 그 선수가 심하게 저한테 욕을 하면서 한국말로 표현하면 너는 저리 꺼져 이런 식에 얘기 하는 거야 욕설까지 섞어서 했다고요? 그렇죠",
  "갑자기 순간적으로 화가 나는 거야 전 이닝에 만루 홈런 맞은 것도 화가 나는데  그래서 그냥 주먹으로 때리고 발로 차고 그런데 순간적으로 제가 욱하는 마음 때문에 그렇게 했는데 난리가 났잖아요",
  "한국 사람들은 제가 이거 삼진 잡고 한 게임 완봉승해서 이긴 것 못지 않은 엄청난 희열을 느끼시더라고 엄청난 환호를 선수 비하하고 하니까 잘했다",
  "못 참으니까  그게 막 풀렸나 봐 에 당시에 저는 굉장히 힘들었어요",
  "징계를 받아서 구일 동안 게임을 못 나갔거든요",
  "미국 팬들에게는 살벌했다면서요? 그렇죠",
  "미국 기자가 와서 그러더라고 주먹으로 때리는 건 이해를 하는데 어떻게 발로 차냐 그거는 안 된다",
  "너는 어떻게 생각하냐 기자분이 그러더라고요",
  "그래서 내가 그랬죠",
  "당신들은 포크로 먹을 걸 배웠지만 우리는 젓가락으로 먹는 걸 배웠기 때문에 우리는 어렸을 때부터 싸울 때 발로 싸우는 걸 먼저 배웠다",
  "젓가락으로 먹듯이 나는 발로 싸우는 걸 배웠기 때문에 습관적으로 나온 거죠",
  "화가 났을 때 아니 어떻겠냐 그것도 문화 차이네요",
  "미국인들은 경기하다가 발을 사용하게 되면 굉장히 거기에 대한 발을 안 사용하죠",
  "미국 사람들은 발을 쓸 줄 모르죠",
  "우리 어렸을 때부터 태권도를 기본적으로 다 하기 때문에 발이라는 게 있고 그리고 주먹으로 때리려고 가까이 가다 잡히면 못 당해요",
  "잡히면 잡히면은 떨어져서 좀 그러니까 예",
  "팍 때리고 떨어져서 발차기로 하려고 했던 거예요",
  "그 짧은 순간에 생각하신 거죠",
  "그런데 그 선수가 팀 벨처라는 선수인데 엘에이 다저스 영웅이에요",
  "팔십팔년도에 우승했을 때 선발투무수로서 우승의 주역이었어요",
  "엘에이에 엄청난 팬이 많아요",
  "그리고 백인 선수였어 그러니까 더 인기가 좋았죠",
  "그리고 그 선수는 그때 마흔 살이었고 노장이었고 저는 스물여섯 살인가 뭐 이런 젊은 선수였는데 그래서 더 비난을 받는 거야 그래서 저는 이제 편지를 그때 당시에는 편지를 많이 받아요",
  "그러면 편지들 보면은 이 협박 총 얘기 총으로 이제 어디서든 보면 뭐 넌 죽는다",
  "살해 협박을 한다고요? 그렇죠",
  "이런 편지들이 오는 거예요",
  "그러니까 처음에는 총이라는 거에 대해서 깊이 생각을 못해 봤거든요",
  "나중에는 자꾸 많이 들어보니까 어디 나갈 때마다 그게 진짜 그럴 것 같은 거야 예",
  "아~ 얼마나 두려웠던지 그러니까 슬럼프가 계속 막 집중이 안 되는 거야 예",
  "더 힘들었던 건 사실은 팀메이트들 팀메이트들도 조금 차가운 시선을 준 거죠",
  "싸움은 같이 했지만 그 어떠한 룰 같은 식으로 싸움이 나면 후르륵 다 나가 싸워 그런데 그 행동에 대해서는 인정을 안 해 주는 거야 아 그 저 어떤 또 콤플렉스 선수가 나타납니다",
  "일본의 영웅 노모 히데오라는 선수가 이제 어떤 나의 라이벌이자 나의 목표이자 또 너무 히데오가 줬던 영향력은 엄청났다면서요? 그럼요",
  "저는 마이너리그에 있고 노모 선수는 메이저리그에서 엄청난 활약을 하는 첫해 오자마자 오자마자 오자마자 예",
  "신인왕을 받았죠? 그럼요",
  "신인왕 신인왕은 받았군요",
  "예. 오자마자 그냥 던졌다 하면 삼진이야 얼마나 부럽겠어요",
  "질투도 느껴지는 거예요",
  "그러니까 어쩔 수 없는 이제 노모 선수하고는 그 한 팀이지만 묘한 어떤 경쟁 관계가 되는데요",
  "그 인성이라든지 실력이라든지 굉장히 사실은 한수 위였다는 것을 인정도 많이 하고 배워야 될 점도 많았다고 솔 뭐 책에도 많이 그렇게 돼 있더라고요",
  "그러면서 구 월달에 들어가서 메이저리그 다음 시즌에 가잖아요",
  "그다음부터 그때부터 이제 노모 선수와 같이 로커 옆자리를 쓰는 거야 그러면서 제가 느끼는 거야 제가 질투하고 부럽게만 느껴졌던 저 선수의 위대함을 옆에서 계속 지켜보는 거예요",
  "로커도 하필이면 바로 붙어 있었어요? 예. 붙여놓더라고요",
  "그러니까 자꾸 비교되는 거야 제 로커에는 한국 스포츠 신문 기자분들이 갖다주시잖아요",
  "갖다주는 거 이렇게 조금씩 쌓여있어요",
  "노모 로커에는 선물 팬들이 보내준 거 어 일본 전자 제품 회사들이 다 보내주는 거예요",
  "그때만 하더라도 이제 예. 막 어 그러면 노모는 이거를 다른 선수들한테 선물 주기 바빠 인기도 많았겠네요",
  "그러면 그러니까 선수들이 얼마나 좋아하겠어 야구도 잘하지 기자분들도 저한테 그런 마운드를 막 어 노모 선수 잘하는 거 보면 어때요? 뭐 어쩌고 저쩌고 이런 이야기들 많이 했어요",
  "그러면은 제가 작아져요",
  "그런데 제일 부러운 거는 노모 선수는 항상 여성 리포터들이 와요",
  "일본에서 미모에 그런데 우리는 아저씨들이 와요",
  "찬호야 이리 와봐 그 당시에 노모 선수보다 내가 하나라도 잘하는 게 없다고 생각하셨던 거예요? 한 가지 있었어요",
  "뭐요? 젊음 내가 지금은 미약하지만 노모 선수보다 나는 젊고 어리다",
  "예. 그러니까 길게 더 이상 서로에 선수 생활 떠나고 마운드에 설 기회가 없을 때 그때 커리어를 보고 평가를 하자 그랬을 때 저는 미래가 있잖아요",
  "그러니까 자신 있더라고 한 일 이년이 노모보다 더 오래 하면 되겠더라고요",
  "예. 그럴 확률이 더 많은 거잖아요",
  "여섯 살 차이가 나니까 그래서 백이십사 승에 많은 역할을 노모 히데오 선수가 했다는 거군요",
  "백이십삼 승인 노모 선수에 그 기록이 에 저한테 목표가 됐던 거죠",
  "그리고 그래서 중간에 포기하고 싶었을 때도 목표를 이루기 전에는 포기할 수 없었던 거죠? 예. 왜냐하면은 여기서 그만두자니까 과거에 팬들과 어 언론을 통해서 했던 나의 의지와 약속이 아 너무 초라한 거야 노모 선수한테 지는 거야 한 개라도 이길 수 있는 거는 일 승이라도 더 할 수 있는 것뿐이에요",
  "노모 선수가 방어율도 더 좋고 삼진도 더 많아 모든 게 다 많아 하지만 승은 제가 일 승 많아요",
  "그게 동양인 최다승이자 최고의 기록이 되는 거죠",
  "근데 참 아이러니한 게 저는 그게 기쁘지가 않더라고요",
  "백이십사 승 하고 나니까 왜 백이십삼 승에 어떤 대기록을 또 백이십사 승을 딱 하고 나니까 갑자기 소름이 쫙 끼치더라고요",
  "근데 기쁜데 다 축하해 주고 또 이 피츠버그 선수들이 너무나 감사한 게 제 백이십사 승 그거 하나로 우승한 것처럼 샤워실로 끌고 가서 다 맥주를 부어줬어요",
  "챔피언 된 것처럼 동양인 최고의 또 기록을 예. 그런데 저에 대한 그 일 승을 그렇게 축하를 해 줬는데 저는 계속 슬프더라고 왜냐하면 노모 선수를 생각했거든요",
  "그전에만 해도 백이십삼이라는 숫자에 너무나 다 위대하고 막 빛나고 아시아 타이틀이고 뭐 뭐 훌륭한 이름들을 명칭을 두는데 백이십사라는 번호가 생기니까 백이십삼이 그냥 없어져버려 이 백이십사가 나라면은 이건 그냥 언젠가는 금방 없어질 거야 백이십오가 나타날 때 그럼 나 뭐하지 나 여태까지 왜 왔지 내가 여태까지 그 참고 그 눈물 젖은 그 노력을 했는데 그거 뭐야 한순간에 그냥 너무나 슬프더라고 그래서 내가 이걸로 거만하지 말아야겠다",
  "이걸로 착각하지 말자 영원히 변하지 않는 것 백이십삼은 변하지 변해요",
  "백오십오가 생긴 즉시 그냥 사람들은 백이십오야 하지만은 그 백이십사 승 하기까지에 겪으면서 이 노하우 이건 변하지 않아 그 경험은 예",
  "예. 누가 백이십오 승을 하든 이백 승을 하든 삼백 승을 하든 나는 나 인생을 이걸로 앞으로도 계속 당당하게 살 수 있을 거라고 생각해요",
  "아이엠에프의 희망의 상징이었던 이제 코리안 특급 박찬호 선수 이천이년 엘에이 다저스를 떠나서 이제 텍사스 시대를 열게 됩니다",
  "이때 연봉이 대단했습니다",
  "오년간 육천오백 만 달러 얼마예요? 한화로 계산하면 칠백 억이 좀 넘죠",
  "그리고 연간 천삼백만 달러니까 연봉이 뭐 백오십 억 저~ 운동 선수 또 선후배 사이지만 이제 또 우리 또 어떤 아픔이 없이 또 성장하겠습니까? 통증은 버릴 게 없으니까 맞습니다",
  "예 또 하나 또 얘기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "코리아 특급 우리 박찬호 선수가 화려하게 팀을 옮겼는데요",
  "안타깝게도 이제 연봉 소위 말하는 몸값에 어울리지 않는 활약을 펼침으로써 질타 아닌 질타를 받았습니까? 예",
  "좀 조심스럽게 답변해 주시기 바라겠습니다",
  "아니 어떻게 그렇게 승승장구하던 박찬호 선수가 이적하자마자 부진을 경험할 수 있는 겁니까? 사실 부상이 그 전년도 시즌에부터 없었어요",
  "그래서 허리가 좀 많이 아팠었는데 참고 던진 경기도 몇 경기 있고 그런 것들이 굉장히 이젠 누적이 되었죠",
  "꼭 해야 된다. 아프면 안 된다 이런 정신력이 이제 견디게 해 줬는데 이천일년도 시즌에 그리고 십오 승하고 또 올스타도 하고 그리고 또 대박도 터뜨리면서 텍사스로 갔는데 기록으로 보면 계속 올라갔지만 속으론 너무나 많이 탔거든요",
  "예. 어 여기서 아프면 끝나면은 이거 완전히 이제 프리 에이전트도 안 되고 얼마나 두려웠겠어요",
  "아니 그런데 그 아픈데 참고 던질 수 있는 포지션이 아니지 않습니까? 투수라는 역할이 그렇죠",
  "예. 그런데도 되더라고요",
  "정 정신력으로 우리는 아픈 거 참는 거는 어렸을 때부터 하도 훈련을 잘 받아와가지고 선수예요",
  "선수 그런데 어떤 계속해서 참고 왔던 이제 게임 전에는 막 집에서도 그렇고 계속 치료를 하는 거죠",
  "야구장 가면 계속 마사지 전기 치료 하여야 되고 뜨거운 물 들어갔다",
  "계속 몸 풀고 하면서 뜨거운 거를 엄청나게 밟아서 발라서 항상 허리는 이 얼굴 색깔이었어요",
  "제가 제 얼굴이 온도도 표현할 수 있나요?  다양하네요",
  "하도 이 핫 핫팩을 건강 상태까지 야~ 천에 얼굴이네요",
  "그리고 이제 복대 막 두르고 매 경기를 연습 불펜부터 이제 항상 그렇게 하는 거야 때문에 어떤 그런 이제 그 피로나 어떤 부상이 계속해서 누적하다 보니까 이천이년도에 그게 한 방에 폭발하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "더 이상 몸이 견디지 못하고 그리고 텍사스로 갔잖아요",
  "엄청난 또 계약금을 받고 연봉도 받고 막 엄청난 부와 명예 뭔가가 막 무거운게 또 막 이거를 극복하려고 운동량도 더 많이 한 거야 나이가 서른이 가까이 되는데 더 많이 하니까 이제 결국 오는 거야 몸에서 이제 도저히 나는 못 겠다",
  "예. 너무 많이 뛰어서 다리를 다쳤어요",
  "햄스트링 햄스트링 주특기가 하체인데 그렇죠. 다리를 더 많이 쓰는 투구폼이잖아요",
  "더는 못 던지겠는 거야 그래서 엠알아이 찍어보니까 이만큼에 근육이 파열이 생기더라고요",
  "그래서 이제 한 달을 쉬게 된 거죠",
  "그런데 아~ 이건 너무나 참 답답하고 참 한마디로 하~ 쪽팔리더라고요",
  "그래서 그 어떻게 보면 좀 잔인한 표현이지만 이제 이제 영웅에서 하루 아침에 그 먹튀라는 이제 별명이 생겼을 때도 어떤 먹튀 심경이었습니까? 먹튀는 먹고 튄다는 건데 사실 튀지는 않았거든요",
  "대신 먹고 거기 있었죠",
  "먹고만 있었는데 먹고만 있었죠",
  "어~ 예. 뭐 튈 수 있는 상황도 아니고 예",
  "부상을 당해가지고 어쨌든 한국에서는 먹튀라고 그거를 그것도 사실 제일 서운했던 건 한국 사람이 그 별명을 만들었거든 한국 언론이 그니깐요",
  "아 진짜 당시에 제가 너무 힘들었던 거는 착각했던 거죠",
  "어떻게 보면 그동안 다저스에 있을 때 잘했을 때 온 나라 국민들이 다 좋아한다고 생각했던 거예요",
  "한국 사람이면 누구나 다 그랬는데 가서 야구를 못할 뿐인데 온 나라 국민들이 다 싫어하는 것처럼 느껴지는 거야 그거 뭐 다 존재 자체가 없었으면 하는 것 같은 거예요",
  "아~ 그냥 미치겠더라고요",
  "예. 이 하루하루를 진짜 그 천하에 정신력 강한 박찬호 선수도 순간 그릇된 생각을 한번 했죠",
  "그 어 얼마나 절망적이었으면 그런 어떤 말 그대로 그냥 죽을 것 같았어요",
  "그냥 뭐 숨 막혀 죽을 것 같고 답답해 죽을 것 같고 진짜 머리통이 터질 것 같고 잠을 못 잤으니까 그래서 잠자는 약을 너무 많이 먹었어요",
  "매일 수면제를 음 그런데 처음에는 잘 들어 그런데 그다음부터는 안 들어요",
  "그리고 두 개 이상 먹으면 안 된다고 의사가 그랬기 때문에 두 개 이상은 절대 안 먹었어 그런데 이제 나중에는 극단적인 생각할 때는 이제 그 방법이 있는 거죠",
  "그런데 이제 제일 힘들은 게 배신감이라는 거였었거든요",
  "뭔가가 저는 늘 사명감을 갖고 있고 책임감을 갖고 있었는데 다만 지금 아프고 야구가 잘 안 될 뿐인데 한국이 나를 싫어하는구나 한국 기자들이 나를 싫어하는구나 늘 형동생처럼 대해 줬던 특파원들이 그냥 막 더 앞장서서 막 저를 아주 나 쁜사람처럼 대하더라고요",
  "그게 너무 배신감을 느꼈고 의지할 사람이 아무도 없었던 거예요",
  "예. 그리고 이제 야구장 가서 저를 막대하게 대했던 감독님이 제일 싫었어요",
  "예. 새로운 감독이 늘 저한테 막 차별하는 것 같은 느낌 자꾸 부상자 명단에 넣어버리고 자꾸 이제 마이너리그로 보내고 이러려고 자기 눈밖에 믿음이 떨어진 거죠",
  "그게 너무 막 싫어서 감독방 앞에를 걸어가본 적이 없어요",
  "가다가도 감독방 앞에 문 앞에는 확 뛰어서 도망갔어요",
  "혹시 이렇게 부를까 봐 그러니까 그게 될 리가 있습니까? 같은 팀에 나를 이끌어 주는 어떤 선장이 두렵고 보기가 싫은데 그 경기장을 가고 싶겠어요? 가서는 게임을 못하고 있었죠",
  "계속 치료만 받고 있고 있어 있어서 그래서 더 주눅들고 있었던 것 같아요",
  "그래서 어떤 그 그릇된 생각까지 할 정도로 최악의 상황을 그때 당시에는 어떻게 또 이걸 돌파를 했습니까? 이제 뭐 그때 상황을 다시 생각하니까 또 갑자기 뭐 울컥한데 늘 집에 들어오면은 어머니가 계셨어요",
  "어머니 계시면 제가 너무 힘들어하고 아파하고 이런 것들을 제일 많이 보시니까 그게 너무 싫은 거예요",
  "저 뒷바라지해 주시는 낙으로 사시는데 이제는 그거 해 주시러 오셨다가 더 마음 아파하시잖아요",
  "그래서 어머니 보고 한국에 좀 가시라고 이게 또 어머니는 또 서운하신 거야 서운해하시죠",
  "그래놓고 이제 명상을 항상 이렇게 하면서도 치유가 참 힘들었어요",
  "예. 그런데 명상하는 거를 끊지를 않았어요",
  "예. 계속해서 명상하면서 문득 그 생각이 들더라고요",
  "내가 여기서 야구를 그만두면은 할 수 있는 게 뭐가 있을까 생각을 해 보니까 고향 가서 초등학생들 가르킬 수 있겠더라고 미국에서 왔으니까 저 초등학교에서 애들 좀 코치 좀 하게 해 주세요",
  "그러면 웰컴 할 거라 같은 생각이 드는 거야 어 할 수 있는 일이 있어 내가 여기서 야구를 못하더라도 예",
  "그래서 좀 용기가 생기더라고요",
  "하늘이 무너져도 최악의 상황이라도 내가 어떤 할 일이 있고 예",
  "거기에 어떤 누군가에게 도움을 줄 수 있는 예",
  "일이 있다는 것 자체만으로도 위안이 된다는 거죠",
  "그게 조그마한 불씨가 생기는 거야 용기의 불씨가 예",
  "너무 위에 있었기 때문에 그게 위에 있는 그 기억 때문에 늘 장애를 받는 거예요",
  "그러니까 늘 불안해 했던 거야 그리고 올라가면 올라갈수록 제가 들어 갈구덩이를 계속 파고 있었던 건지를 몰랐던 거예요",
  "그래서 정신적인 성장이 그만큼 중요하다는 걸 느꼈던 거예요",
  "그래서 뭔가 내가 할 수 있는 거를 찾으고 나니까 어~ 이젠 두려움이란 게 조금씩 없어지는 거야 제가 집중하는 게 이제 달라지는 거죠",
  "그래서 이젠 다음 날 야구장 가서 뭘 할까 생각해서 이제 감독한테 찾아가요",
  "감독을 찾아가서 바로 인사를 먼저 하는 거야 감독 방에 피해다니던 애가 예. 갑자기 감독방에 쑥 들어가서 하이 하우 아 유 그러는 거야 그러니까 감독이 놀라는 거지 어 하이 그러는 거야 그런데 저는 너 뭐야 왜 그래 미쳤어 이럴 줄 알았는데 어 하우 아 유 컴온 인사를 받아주더라고요",
  "항상 내가 만들어놓은 환상에 두려움을 갖고 늘 용기를 안 내고 있었던 거죠",
  "용기를 내서 갔더니 그걸 확인할 수 있었던 거야 다음 날 또 해요",
  "매일 그다음부터는 자연스럽게 이 사람이 안 미워져요",
  "그 사람 입장에서 생각하는 거야 내가 감독이야 그 사람이 야구를 너무 못해 그런데 연봉은 얼마야 그래서 그 감독을 이해가 되더라고 예",
  "예. 그러니까 이제 감독하고 눈이 마주쳐져 눈 절대 못 마주쳤거든 창피해서 그랬는데 너무 당당한 거야 내가 실수해도 당당한 거야 왜 나는 안 죽을 거니까 감독의 대접이 그 이후에는 좀 달라졌어요? 그럼 이제 내가 변화가 있으니까 사람들도 변화가 생겨 용기를 가지고 막 이렇게 하니까 그 사람들이 처음에는 어 어 나중에는 긍정적인 거지 그러고 나니까 마음이 편해져서 아팠던 게 없어지는 거예요",
  "병이 정신에서 온다고 예. 내가 이제 할 일에 집중하는 거죠",
  "명상을 하면 뭐가 제일 좋아집니까? 명상 이전에는 외적인 거에 자꾸 집중해요 집축하게 되요",
  "그런데 명상을 하면 판단 안 하고 바라보는 게 생겨요",
  "명상을 여기서 꼭 하 하 하 가르쳐 주고 주고 싶으세요? 옷을 준비를 했는데 이 하시겠어요? 아 얘기를 들어보니까 찬호 씨 왜 그 호박을 특별히 준비하라고 이렇게 제작진을 시켰다는데 호박은 왜 필요한 겁니까? 호박은 그냥 말 그대로 제가 찬호박이니까  찬호팍 도사님 찬호팍 찬호팍팍 뭐라고 써 있어요? 찬이라고 적었어요",
  "찬 찬호박 참나 그래서 이 호박을 네네",
  "요즘 개그에 빠지셔가지고 아이 참 예능에 너무 탐내시는 거 아니에요? 이거 완전 외국 유머인데요",
  "아 그래요? 자 찬호팍 도사에 이 명상 강의를 들어보도록 하겠습니다",
  "자 명상을 지금 하겠습니다",
  "일단 자세가 가부좌로 이렇게 편안하게 이렇게 앉으면 돼요",
  "편안한 게 제일 좋아요",
  "반가부좌 이제 혓바닥을 입 천장에다 댑니다",
  "이제 입 다무시고 코로만 호흡을 해요",
  "그대로 턱을 약간 내리세요",
  "이 호흡이 코로 들어오면서 단전까지 깊숙이 들어온다고 생각을 하세요",
  "계속 느끼는 거예요",
  "도사님 참 예능에서 명상은 어려운 것 같습니다",
  "아 그런데 지금 잠시 그 한 뭐 오 초 십 초는데 눈이 좀 편안해졌어요",
  "눈이 눈을 감았다 떠가지고  뭐 그럴 수도 있고 예. 이왕 이렇게 됐으니까 우리 그 저 수근댁이 고민이 많거든요",
  "대표로 우리 수근댁 고민 하나만 해결해 주세요",
  "수근댁에 고민은 무엇입니까? 재밌는 고민을 얘기해야 되는데 진짜 고민 얘기해도 됩니까? 진짜 한번 얘기해 보세요",
  "요즘에 이 생각 저 생각으로 잠을 잘 못 이루거든요",
  "그러다 보니까 그게 스트레스가 돼서 원형 탈모가 큼지막하게 하나 생겼거든요",
  "아~ 그랬어요? 예. 스트레스 고민 해결 방법을 지금 가르쳐 주겠습니다",
  "바로 나옵니까? 예. 조금 아까 다섯 번 했죠? 네",
  "그걸 만 번 하세요",
  "아 만 번하면 머리가 자라기 시작 예. 머리가 다 나오고 스트레스 해소가 되고 삶이 바뀔 겁니다",
  "그리고 그 이유는 예",
  "사람들은 과거에 대한 기억에 에너지를 팔십 퍼센트나 써요",
  "그리고 미래에 대한 에너지를 이십 프로 써요",
  "그리고 현재에 대한 에너지는 몇 프로예요? 그럼 영이죠",
  "그래서 괴로운 거예요",
  "지금 괴롭습니까? 지금 현재는 그런 거죠",
  "제 얘기에 집중하니까 지금 하는 일은 제 얘기에 집중하는 일이야 그걸 지금 잘하고 있기 때문에 괴롭지 않은 거야 그걸 하고 있기 때문에 그럼 잠을 잘 때는 잠에만 집중하라 그렇죠",
  "말씀하시니까 묘한 치유가 되는 것도 없지 않아 있는 것 같아요",
  "좀 이렇게 진지한 얘기하실 줄 알았으면 찬호박 있고 막 그래가지고 그랬는데 무례를 범했네요",
  "아~ 이거 참 아~ 너무 감사했습니다",
  "박찬호 사랑에 강속구를 던지다",
  "국민 영웅에 러브 스토리에 대한 얘기를 하겠습니다",
  "이제 어떻게 보면 그 박찬호 선수가 상징적인 또 슈퍼 스타였고 여성들로 하여금 이 설문 조사하면 항상 일 등이었지 않습니까? 신랑감 일 위였죠",
  "예. 신랑감 후보 항상 일 위였는데요",
  "저희는 사실은 결혼해서 지금 잘 사시고 행복하게 사시는데 그러면 그냥 넘어가면 됩니다",
  "저희들이 그런데 굳이 그 과거를 다 이렇게 들춰내 가지고 이거 얘기를 할 필요는 없습니다",
  "그렇지만 무릎팍 도사 정신에 입각해서 예",
  "뭐 호텔 관련된 루머가 있어요",
  "그걸 갑자기 호텔을 강조를 하세요",
  "호텔이라는 어떤 주는 의미가 복합하지 않습니까? 호텔쪽에서 귀신도 봤고  여러 가지 소문이 예",
  "박찬호가 선수가 호텔에 있고 호텔을 찾아드는 여인들에 대한 괴소문 저희들이 한번 밝혀 내보도록 하겠습니다",
  "박찬호 호텔 출입설에 대한 얘기를 알고 있습니까? 제가 사는 곳이 호텔이었으니까 그래요? 네",
  "박찬호 선수 투숙실로 묘령의 여자들이 찾아온다더라라는 여자가 아닙니다",
  "여자들이 이 루머가 있다는 거 알고 계시죠? 호텔방 안에서 박 선수 나를 봐요",
  "이쪽으로 이쪽 봐요",
  "이쪽 눈 보면 아 좀 불편하면 이쪽 예예",
  "낯선 여자를 만난 적 있어요",
  "없어요? 선을 봤습니다",
  "선을 방에서요? 예",
  "방에서 호텔에서  예",
  "몇 번을 한 다섯 번 여섯 번 그 당시에 예",
  "현역 선수일 텐데 그 난리나잖아요",
  "호텔방으로 불러가지고 맞선을 봤다는 게 이해가 됩니까? 물론 양해를 구했죠",
  "맞선을 보려면은 제 방으로 와야 된다",
  "그래서 다 이젠 이해를 해 주시고 다 오신 분들이고 또 그분들도 사실 그게 더 안전하신 거야 그렇죠",
  "왜냐하면 밖에서 아니 그래도 그 여자분들이 좀 불쾌하지 않나 그래서 됐던 분들도 있어요",
  "이제 오해를 하신 거죠",
  "그래서 내가 박찬호를 어떻게 믿냐 남자이고 여잔데 아무리 당신이 슈퍼스타라고 할지라도 호텔방에서 맞선은 이거는 나는 안 된다 도저히 그런데 호텔방이지 침실은 아니잖아요",
  "그럼 중매 아줌마도 같이 들어가시는 거예요? 아니면 아니요",
  "아 혼자 아 진짜 그러니까 방이라고 이제 자꾸 표현을 이제 하시니까 그러는데 저한테는 그 공간이 집 같았던 거예요",
  "사무실 같기도 하고 네. 그리고 퍼플릭한 데에서 여성을 만난다는 게 굉장히 어떻게 보면 속된 말로 위험한 일이라고 느껴지는 거예요",
  "왜냐하면 저 그 자체가 뉴스거리가 되고 그렇죠",
  "저한테가 문제가 아니라 그분한테 그러니까 그 여 상대방을 위해서라도 예. 그렇죠",
  "그러면 어떻게 그 중매가 됩니까? 어떻게 중매가 됐냐면요",
  "박 선수 중매를 하려면 예. 차인표 씨도 소개를 해 주고 차인표 씨가 아는 지인을 예",
  "방송인 후배들 연기자 연기자 아 연기자를 소개시켜준 게 아니고 예예",
  "예. 연기자 아니신 분을 소개를 시켜줬습니다",
  "지인들 재벌집 따님도 있었어요? 그러면 그런 분들도 연락이 옵니까? 한국에서는 그런 분들이 없었고 미국에서는 좀 있었어요",
  "아~ 편지로 이제 많이 받죠",
  "편지를 받아서 우리 딸을 소개시켜주고 싶고 그중에는 군인도 있었고 뭐 교수도 있었고 막 이랬죠",
  "그래서 그 맞선을 보셨는데 그럼 맞선녀가 들어와요",
  "아유 안녕하세요? 뭐하세요? 뭐 내주세요? 그래 그 그 궁금해요",
  "뭐 오렌지주스라든지 웨이터가 없잖아요",
  "그러면 박찬호 선수가 직접 냉장고에서 예",
  "이렇게 음료수 같은 거 따라가지고 이렇게 해가지고 그렇죠",
  "뭐 잠깐 뭐 웨이터 역할도 하고 진행은 어떻게 해요? 소개도 하고 그러잖아요",
  "순순히 열어주세요? 아니면 둘 만의 무슨 암호가 있던지 그야 뭐 몇 시까지 어떤 호실로 와라 이제 이제 사전에 얘기가 되면은 딱 딩동 하면 아 그렇구나 하고 이제 딱 보는 거죠",
  "구멍으로 확인하고 예. 확인을 해야 돼요",
  "왜냐하면은 첩보영화인데 거의 어~ 스토커일 수도 있으니까 찬호 오빠 제 방을 다 알아요",
  "스토커들은 찬호 씨 그래서 이젠 열어주면은 아 안녕하세요하고 들어오세요",
  "이제 딱 앉으세요하고 이젠 뭐 그 여자분들도 상대가 박찬호잖아요",
  "상대를 알고 오는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "얼마나 긴장되고 떨렸을까요? 그렇죠",
  "장소가 호텔이니까 그렇죠",
  "긴장해서 땀흘리는 사람도 있고 이렇게 이렇게 이렇게 떠는 사람들도 있었어요",
  "그런데 왜 다 이렇게 노였어요",
  "결과적으로 이제 대부분이 이제 귀한 따님들 좋은 집안에서 좋은 학교 나오고 그런데 하는 일들이 없었어요",
  "좋은 학교 나왔는데 결혼 준비만 하는 분들이에요",
  "그게 저한테는 크게 매력적이게 다가오지 않더라고요",
  "오히려 좋은 거 아니에요? 일이 없다는 거 헌신적인 내조를 해 줄 수 있으니까 운동선수한테 최고잖아요",
  "저는 뭔가 독립심도 있고 예",
  "일도 뭔가 이제 커리어우먼 뭐 이 정도의 그러한 이상형이 있었던 것 같아요",
  "그러면 그 지금 아내 박리혜 씨도 여섯 번째 호텔방에서 서로 맞선을 보신 거예요? 그럴 계획을 했죠",
  "처음에 이제 아는 분에 이모 되시는 분이 박찬호 선수 장가 보내줘야 되는데 주위에 친구 딸 누구 없습니까? 뭐 이런 이야기를 했대요",
  "그래서 내 친구 딸이 일본에 사는데 교포인데 너무나 좋은 애가 있다고 참하고 좋은 친구가 있다",
  "잡혀가지고 제가 이제 사 일 동안에 스케줄을 싹 비워놨어요",
  "그 당시에 사 일을 비웠다는 것은 예",
  "그런데 아버지가 노를 해가지고 안 된다",
  "그 아버지는 야구를 너무 좋아하시는 분이기 때문에 예",
  "그 야구선수를 너무 잘 알기 때문에 싫은 거야 사위는 야구선수 오면 안 된다",
  "그건 왜 그런지는 정확하게 모르겠어요",
  "너무 또 치열하게 살아왔던 예. 뭐 그런 부분도 그래서 그런 것도 있고 뭐 안 되나 보다 하고 접었죠",
  "그런데 당시에 저는 사 일 동안 스케불 빈 이유는 오 개 국어 한다지 요리 그 연구가 전문 요리사지 집안도 좋다 그러지 좋은 학교 나왔지 예쁘지 그냥 다 있는 거예요",
  "안타깝더라고 그래서 이제 뭐 아니 아니어도 뭐 나 박찬호니까 이렇게 이제 어 위안을 했죠",
  "내가 박찬호인데  네 손해다",
  "어 더 재미있는 건 뭔지 아세요? 운동선수기 때문에 반대를 했는지 알았는데 당사자가 마음을 바꿔먹은 거야 아 아버님이 아니었고요? 예",
  "왜 그랬냐고 그러니까 제가 술을 먹고 전화를 했다라는 거예요",
  "저는 술을 한 방울도 마시는 사람이 아닌데 술을 안 드시잖아요",
  "그런데 영어를 너무 웨에  아~ 저희만 이상하게 느낀 게 아니었구나 너무 또 잘하려고 발음을 너무 굴렸다",
  "영어로만 대화를 했는데 영어로 소리가 목소리가 술을 먹고 이야기를 했대 술주정하는 것처럼 어 이제 호텔방에서 만나자고 그런 것도 약간 매너가 없는 사람처럼 느껴졌나 봐요",
  "그런데 그건 지나고 난 다음에 어떤 오해가 풀렸던 거고요",
  "그렇게 해가지고 수근댁 예",
  "사 일을 비워놨잖아요",
  "그런데 안 오거든 알았어 모른다 그러거든 포인트가 이겁니다",
  "내가 박찬호인데 나를 거부한 첫 번째 여자분 어 도대체 누구야 나 박찬호 안 와 노 야 상상도 못할 왜 야 어 뭐지 그래서 지금에 여성분들도 혹시나 스포츠 재벌을 꼬시기 위해서는 한번 튕겨라 이제 궁금하거든 얼마나 대단하길래 박찬호를 거부해 호기심이 생기죠? 많이 생겼죠",
  "왔으면은 인연이 안 될 수도 있어요",
  "그럴까요? 그래서 박찬호 선수는 어떻게 했어요? 갔죠",
  "갔어요? 천하에 박찬호가 일본행 비행기를 타고 혼자 갔어요",
  "누구랑 차인표 씨랑 아 절친이시니까 그런데 왜 차인표 씨가 일본으로 맞선 보는데 따라갔을까요? 차인표 씨가 저를 같이 가줬을까요? 장가 보낼려고 예",
  "애를 굉장히 많이 썼어요",
  "저 이제 외로워하고 뭐 이런 것들을 아시고 이제 장가 보내줘야겠다",
  "그래서 형님 일본에 이런 저기가 있는데 제가 가야 됩니까? 가지 말아야 됩니까? 그랬더니 가 봐 가 보고 뭐 근데 야 거기 일본가면 위험하니까 같이 가자 야 그러시더라고요",
  "왜 위험합니까? 일본은 교포들이래도 조총련 쪽이 있고 민단 쪽이 있잖아요",
  "혹시나 조총련 쪽이면은 이렇게 흘러서 북쪽으로 갈 수도 있잖아요",
  "어 그러니까 이거 정확해야 된다",
  "잘 파악해야 된다고 그런 우려를 해 주셨어요? 예. 그래가지고 혹시 모르니까 같이 가자 그리고 이제 그때 한국에서는 간다고 전화를 드렸어요? 네. 근데 뭐 어 뭐 안 와도 되는데 뭐 오라고 뭐 이런 식에 얘기를 하더라고요",
  "자존심이 완전 바닥으로 떨어졌네",
  "끓네 끓어 그냥 안 와도 되는데 용기지 용기 거기 가서 호텔방에서 만나기는 좀 그렇더라고요",
  "대신 식당에서 만나기로 했는데 아내분이 딱 기다리고 계시던가요? 일본까지 갔는데 안 그랬어요",
  "거의 사십오 분을 기다렸어요",
  "식당에서요? 박찬호가 사십오 분을 기다렸어요",
  "박찬호 야 어떻게 보면 형수님이 밀당의 고수 아니에요? 밖에는 비가 주룩주룩 내렸습니다",
  "시계를 쳐다봐도 일 분이 왜 이렇게 길어 왜 늦었대요? 사십오 분이나 요리 선생님이었었어요",
  "그런데 스케줄이 있는 거죠",
  "그리고 차도 엄청 많이 막히는 거죠",
  "비가 오니까 네. 밀리고 하다 보니까 밀디고 거기를 딱 앉아서 셋이 기다린 거예요",
  "저 차인표 씨 그다음에 그 지인분 지인분 예",
  "예. 그리고 한 사십오 분이 딱 되니까 전화가 왔어요",
  "밑에 지하에 파킹하고 있대요",
  "어 그리고 금방 올라오겠구나 조금 있으니까 문이 쫙 열리더라고요",
  "멀리서 두리번두리번거리더라고요",
  "가슴이 쿵닥쿵닥거리죠",
  "네. 어 저분인가 보다",
  "인표 형님 여기 앉아 있고 지인분 있고 뒤에가 문이에요",
  "저는 이제 정면에서 딱 보니까 인표 형님은 돌아서지도 못합니다",
  "긴장해서 제발제발하는 생각에 첫인상이 되게 중요하잖아요",
  "그래서 어 여기요 하고 딱 일어났어요",
  "가방에서 전화기를 꺼내더라고요",
  "그러면서 전화하다 말고 내리고 걸어오는 거예요",
  "어 쿵쾅쿵쾅쿵쾅 그래가지고 딱 걸어오는데 점점점 걸어올수록 이거 아닌 거예요",
  "생각했던 것보다 순간적으로 이거 뭐야 그 사진 뭐야 이거  사진발이었구나 포샵 포샵 우와 순간적으로 이거 갑자기 그냥 주저앉고 그냥 한국으로 돌아가고 싶더라고요",
  "어 이거 아닌데  제가 막 당황하니까 인표 형이 돌아보지도 못하고 계속 앉아 있더라고  야 왜왜왜 외모가 다가 아니지만 어쨌든 갑자기 저한테 오면서 저를 확 지나가면서 뒤에 있는 또 일본 사람하고 같이 가더라고 제가 아니었던 거예요",
  "제 뒤에 누군가하고 이렇게 하고 있었던 거야 다른 분이었구나 야~ 그때 정말 어떤 느낌이었을까요? 그 다행스러움은 그렇죠",
  "그 다행스러움은 그런데 그게 우리 와이프한테는 득이 된 거죠",
  "먼저 그 분을 보고 봤기 때문에 천사가 따로 없는 거죠",
  "내가 김태희를 먼저 봤어봐 수지를 먼저 봤어봐 그분이 밑밥을 제대로 깔아줬네 무의식 중에 좋아하는 연예인 다 얘기하셨네요",
  "김태희 수지 죄송합니다",
  "가장 최악의 예를 보여주고 그리고 이제 그리고 이제 바로 지금의 박리혜 씨가 들어와서 누가 또 들어왔어요",
  "여성이 늘씬한 여성이 부츠를 신고 딱 이렇게 들어왔어요",
  "근데 막 그 생 그 지나가는 그분 생각만 나는 거지 트라우마 트라우마 딱 들어와서 그 여성이 어 하이 이러더라고요",
  "반갑게 예. 이랬죠",
  "저는 그 여자라고 생각을 못하고 그런데 뭐 이렇게 아니 이렇게도 안 했어요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 아메리카 스타일 이게 굉장히 참 자극적이더라고요",
  "다르게 보이더라고요",
  "왜냐하면은 그분이 아니라고 생각했던 건 사진에는 코트를 입고 고전 건물 앞에서 이렇게 찍은 사진을 봤거든요",
  "굉장히 다소곳하고 약간 시골 아가씨 편안한 느낌이었는데 너무나 도시풍이 난 거예요",
  "그래서 저는 절대 아니라고 느껴진 거죠",
  "그럼 첫인상은 실망하셨던 거네요? 와닿지 않았죠",
  "근데 밥을 먹는데 이제 거기서 이제 뭔가 매력적인 게 자꾸 하나씩하나씩 보이는 거야 친절하고 볼매 발랄하고 이제 샤부샤부 그걸 먹었는데 옐",
  "요리사니까 뭐 이런 거 챙기고 놔주고 뭐 소스 여기있다하고 너무 친절한 거예요",
  "그러면서 이제 정이 바로 생기던가요? 어~ 호감을 굉장히 갖게 되고 예",
  "다음 날 한 번 더 만나는 거죠",
  "그리고 이제 헤어질 때 예",
  "보통 애프터 신청을 하지 않습니까? 예",
  "박리혜 씨가 그거를 또 거부했다라는 얘기가 다음 날 저녁에 또 만나자 예",
  "다음 날 저녁 먹으러 집에 픽업하러 갔어요",
  "집에 갈 때 선물을 하나 가지고 가려고 목걸이가 이렇게 쭉 있더라고요",
  "예. 크리스털로 만든 목걸이들에 알파벳들이 적어 있는 거예요",
  "쭉 그래서 기념으로 알 자하고 시 자를 제가 샀어요",
  "이니셜을 알은 리혜고 시는 찬호거든요",
  "진짜 마음에 들면 주려고 예",
  "그리고 이제 와이프를 데리고 밖에 나가서 저녁 먹고 뭐 구경도 하고 뭐 지하철도 타고 뭐 안 해본 거를 거기서 일본에서 편안하게 다한 거야 한국에서는 못하는 일들을 어우 만날수록 좋은 거예요",
  "시간이 갈수록 괜찮은 거예요",
  "예. 그래서 아 좀 사궈봐야겠다",
  "그래서 제가 이제 헤어지기 전에 제안을 합니다",
  "내가 열흘 동안 한국에 있다가 미국에 다시 돌아가야 하는데 그전에 한국에 한번 올 수 있냐 꼭 좀 와서 한 이틀 정도 같이 한국에서 한번 만나고 했으면 좋겠다",
  "바로 노 하더라고요",
  "바로 그냥 말 끝나기 전에 아니 미국 가기 전에 한국에 당신이 와서 한번 같이 만날 수 있었으면 좋겠다",
  "노 한국에서 에이 그러지 말고 쏘리 노 참 여자 역할하기에는 가만히 지켜봤는데  이렇게 된 거예요",
  "노를 세 번을 하더라고 와 속으로 막 자구 오기가 생기더라고 좀 짜증나더라고요",
  "어제 오늘 너무 잘해 줬는데 저는 제가 호감이 있어서 저한테 잘해 준 줄 알았어요",
  "왜 나 나 나 박찬호 나 여까지 일본까지 왔어 이렇게 잘해 준 건 문이 열린 거 아니야 뭐 이런 느낌 드는 거예요",
  "마음에 문이 이제 어 예. 근데 세 번 노 하니까 더 이상 얘기하고 싶지 않더라고요",
  "알았다고 또 비가 왔어요",
  "주룩주룩 또 짜증나더라고 비가 오니까 이 마음을 그때 차인표 씨는 어디 있으셨습니까? 젖어 있으셨겠죠",
  "진짜 그 둘의 행방이 묘연해요",
  "지금 지금 차인표 씨의 행방이 없어졌어요",
  "이야기에서 빠졌어요",
  "인표 형님은 그 지인분하고 같이 계셨겠죠",
  "그러고 호텔방에 들어와서 제가 전화를 합니다",
  "세 시간 동안 설득을 했는데 한국 와서 한번 저를 만나야 되는 이유를 안 되더라고요",
  "강직하네 이제 마음을 딱 먹으니까 네. 포기했죠",
  "포기하고 다음 날 이젠 딱 한국에 도착해서 소개시켜줬던 분 있잖아요",
  "전화 통화를 했어요",
  "참 괜찮은 분인데 잘안 됐다고 한국에 안 온답니다",
  "그렇게 했는데 아니 오기로 했는데 온다던데 그러는 거예요",
  "무슨 소리냐고 그랬더니 저 비행기 타고 오는 동안에 전화 통화하면서 이분이 설득을 한 거야 너 그러면 안 된다고 박찬호가 어떤 사람인데 이런 식으로 설득을 했다라는 거예요",
  "참 인복이 많네 주변에서 다 도와주잖아  그분이 또 도와준 거 아닙니까? 예예예",
  "한국으로 가는 건 오케이 예",
  "그런데 한국에 갔을 때 박찬호 선수에게 어떤 조건을 걸었다고 그러더라고요",
  "무슨 조건을 걸던가요? 가겠으니 대신 친구 세 명을 소개시켜달래요",
  "그래서 누구를 데리고 갔습니까? 그래서 제가 션 예. 지누션 천사죠",
  "홍원기 코치 지금 넥센에 코치 유지현 코치 지금 엘지 트윈스에 코치 예",
  "세 분을 에 소개시켜줬어요",
  "그것도 가족도 다같이 고민 엄청했습니다",
  "저도 아무도 못 믿거든요",
  "보안 같은 거 때문에 예",
  "어 찬호 친구고 일본에서 여자친구가 왔었대 이거 한마디로 그냥 어떻게 될지 모르는 거고 예",
  "박찬호 선수가 가만히 있으면 가만히 있다고 또 뉴스가 날 때니까 처음에 션하고 지금의 와이프하고 같이 이제 만났어요",
  "거기서 밥을 먹고 그다음에 다음 날 홍원기 코치 가족과 유지현 코치의 가족과 밥을 먹고 그래서 한국 와서 삼 일 동안을 만났어요",
  "어 친구들도 같이 만나보고 그다음에 등산도 해 보고 영화도 보고 노래방도 가보고 영화 보고 노래방 간 거는 좀 평범한 걸 좀 보여주고 싶은 거야 괜히 내가 잘난 척하고 싶지가 않더라고요",
  "호텔방 이건 잘난 척인 것 같더라고 그래서 후회도 많이 했어요",
  "전에 호텔방에 후회도 했어요",
  "잘난 척인 것 같고 괜히 어 이 사람한테는 잘난 척 하다면 안 되겠더라고 사랑하는 사람이 생기면 다 내려놓기 마련이죠",
  "그래요? 나 박찬혼데 아 이게 없어지는 거죠",
  "영화 구경을 가야 되겠는데 명동 와 과감하다",
  "사람 그렇게 많은데 어 뭐 제가 기거하는 곳 바로 옆이었으니까 그리로 가는데 경호원하고 팔짱 끼고 앞에 걸어가고 저는 뒤에 따라가고 그러니까 누가 보고 어 박찬호 박찬호 해도 내 옆에 여자가 있는 거면 안 되는 거야 그렇겠죠",
  "그리고 이제 노래방으로 장소를 옮겨가지고 노래방에 장소를 옮깁니다",
  "세레나데를 부르는데 무슨 노래를 불렀습니까? 사랑해도 될까요",
  "이때는 마음이 넘어갔네 네",
  "이미 제압됐어 왜냐하면은 처음 만날 때 문이 열리고 그녀가 들어왔잖아요",
  "그 노래가 한창 많이 들렸는데 그 노래 생각이 그렇게 나는 거예요",
  "와이프 생각하면서 그래서 아 이 노래를 꼭 들려줘야겠다하고 갑니다",
  "노래를 딱하는데 이제 전혀 모르는 노래니까 이제 가만히 듣고만 있는 거예요",
  "내용을 잘 모르니까 감동도 안 받고 가사도 모르니까 노래 예",
  "노래를 제가 잘 못해서 그런 것도 있지만 그런데 와이프도 일본 노래를 하더라고요",
  "그래서 한 곡씩 부르고 나왔어요",
  "노래방에서 뭐 그럴 수도 있죠",
  "한 곡씩 부르고 나와서 어떤 의미를 이제 갖자고 한 거니까 그리고 마지막 밤에 헤어져야 되는데 목걸이 있잖아요",
  "목걸이 그때 그 이니셜 목걸이 일본에서 샀던 거 알 시 알 시 그래서 제가 고백을 했어요",
  "이거를 당신이 우리가 떨어져 있어야 되니까 시를 갖고 나는 알을 갖고 있겠다",
  "마음에 너는 찬호를 가지고 있고 나는 리혜를 가지고 있겠다",
  "뭐 이런 예. 그러니까 거기에 더 감동하는 거야 그래서 이제 바꿨어요",
  "헤어졌는데 시를 갖고 있으니까 얼마 제가 보고 싶겠어요",
  "시를 갖고 있으니까 예",
  "그래서 그래서 이 월 초 정도에 미국에 올 계획이 있대요",
  "그럼 오면서 이제 밸런타인데이에 미국을 옵니다",
  "텍사스를 저는 오란 얘기는 안 했습니다",
  "나 박찬호니까 예. 아니 잠시만요",
  "뭐라고요? 그래서 와가지고 텍사스를 제 집이 거기에 네",
  "이제 있고 이제 홈이니까 물론 당시에 시즌 동안에 제가 이제 안 좋아서 아프고 뭐 여러 가지 어 어려움을 겪었지만은 메이저리그 경기장을 텅 빈 경기장이라도 제가 보여주고 싶더라고요",
  "그래서 아무도 없는 이제 마운드 위에 한번 데려가서 딱 세워놓고 하니까 순간적으로 뭔가를 하고 싶은 거야 그래서 어떠냐고 그러니까 아 자기는 야구장 처음이래 이렇게 텅 빈 야구장 아닙니까? 구경간 것도 처음이고 텍사스 경기장 또 다 사면이 다 막혀있었고 뭐 웅대하거든요",
  "그래서 제가 이제 눈을 감아보라 그랬어요",
  "그리고 막 함성소리가 들리냐고 관중이 꽉 찬 속에서 함성소리가 막 들리냐고 그러니까 어우 긴장된대요",
  "재밌더라고 그래서 이제 눈을 떠보라고 그랬어요",
  "어땠냐고 기분이 그랬더니 자기는 긴장되고 막 어유 떨릴 거대 나는 이 긴장되고 이 두렵고 이 떨림이 매일 같이 있다고 마운드에 서면 그래서 앞으로는 너와 함께하면은 이거를 이겨낼 수 있을 것 같다고 이 떨림을 어 그때 리혜 씨가 이제 저는 아 그래요",
  "약간 로맨틱하고 하고 싶어서 쫙 했는데 와이프가 지금 프러포즈하는 거예요? 그러는 거예요",
  "성의없어 보이기도 하고 그러니까요",
  "그래서 제가 뻥쳐 가지고 아 아니라고  아 그 그 그건 아니고요",
  "그건데 그거였는데 물어보니까 이게 안 되지 어 어 아니 그게 아니고 가자고 끌고 나왔어요",
  "나와가지고 얼마나 아유 부끄럽고 창피했는지 그래서해서 이제 여섯 번째 선봤던 박리혜 씨와 여섯 번 만나는 날이 이제 결혼식 날이었습니다",
  "로맨틱한 코리안 특급 박찬호와 이제 제일교포 삼 세 요리 연구가 박리혜 씨가 이제 드디어 이천오년 십일월 웨딩마치를 올리게 됩니다",
  "침대 매트리스를 매번 갈아치운다는 얘기가 무슨 얘기입니까? 네? 침대 침 침대에 굉장히 예민하시다면서요",
  "아~ 매번 갈아치운다는 얘기가 아니라 저는 침대가 적어도 세 개가 있어요",
  "이제 한 방에 두 개씩은 있어야 돼요",
  "왜냐하면은 허리가 아파서 어떤 날은 조금 푹신한 걸로 푹신한 거 어떤 날은 딱딱한 걸로 그렇게 돌아가면서 써요",
  "아 컨디션에마다 예",
  "그런데 이제 운동선수들 입맛이 까다롭거든 입맛이 까다로운데 아내는 또 요리 연구가예요",
  "얼마나 요리를 잘하겠습니까? 그런데 또 거기에 또 까탈스러운 게 박찬호 선수가 김을 좋아하는데요",
  "그 김이 반드시 갓 구운 김만 드신대요",
  "에이 시골에서도 이제 그렇게 안 먹는데 어허이 그런데 거기에 기가 막히게 알아본대요",
  "저희 어머님이 늘 지금 한 밥 그다음에 지금 구운 김 예",
  "거기다가 간장 살짝해가지고 예. 항상 직접 참기름 발라주시고 소금 뿌리시고 구워서 주셨어요",
  "항상 그 맛있는 바삭한 김만 먹어봐서 눅눅해진 김은 제가 대번에 알아봐요",
  "아무리 요리 연구가라 할지라도 그 사실은 다른 또 문화 살아왔고 예",
  "그걸 어떻게 다 입맛에 맞춥니까? 맞춰주시더라고요",
  "어머니한테 많이 물어보고 이렇게 해가지고 김이라든지 이런 거 이런 것들을 항상 우리도 예전에 그 식사를 같이 한번 한 적 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그 요리 연구가다 보니까 요리에 어떤 접근하는 자세가 틀려요",
  "박찬호 선수의 집에서 식 식사하러 가면 가족들끼리 예",
  "매번 풀코스 요리로 이렇게 싹 이게 상을 감싸준다란 풀코스로 이렇게 전혀 가 아니라 세 가지라도 샐러드 먼저 먹어야 되고 그거 먹고 나면은 뭐 하나 나오고 예",
  "이제 뭐 메인 나오고 먹고 나오면은 뭐 이렇게 디저트 음식 식는 걸 되게 싫어해 자기가 지금 한 요리를 제일 맛있을 때 딱 먹어주는 걸 좋아해 거의 제 앞에서 같이 밥 먹어본 적이 없어요",
  "그래서 그게 너무 싫어 저는 지금은 이제 아이들하고 저하고만 항상 있고 엄마는 항상 없어 밥상에 만드시느라고요? 응 늘 내가 먹고 나면은 다음 나올 거를 만들고 있어야 되니까 코스로 자꾸 이렇게 주니까 호텔식이네 우리 그러게 아내분에게 얘기해 보죠",
  "난 나는 당신과 같이 먹고 싶다",
  "아 저 고민을 하루에 두 가지를 얘기하시네요",
  "미처 생각을 못했어요",
  "이제와서  예. 지금 여기서 고민 바꾸면요",
  "일 박 이 일 걸려요",
  "지금 이까지 왔는데 그러면 형님이 예",
  "아 도사님이 해결해 주세요",
  "와이프한테 얘기 좀 해 주세요",
  "아내랑 겸상하고 싶다",
  "거기다가 내가 보기에 요리 연구가지만 한식 만드는 게 좀 생소하지 않았을까요? 아무래도 이 요리사라 그래서 모든 음식이 다 맛있다고 그렇죠",
  "어 맛이 없다는 겁니까? 모든 요리를 다 맛있지 않다고요? 지금 박리혜 씨에게 지금하는 얘기입니까? 요리사라 그래서 예",
  "그 요리사가 만들어낸 음식이 백 개면 백 개 다 맛있어야 된다는 건 아닙니다",
  "박리혜 씨 박리혜 씨 오셨어요? 깜짝 놀라는 거 봐봐 야 야 완전 긴장하셨어요",
  "박리혜 씨 여보세요",
  "박리혜 씨 안녕하십니까? 박리혜 씨 네. 안녕하세요",
  "예. 저 저 무릎팍 도사입니다",
  "아니 그 조금 전에 박찬호 선수가 지금 이야기하는 거 들으셨어요? 모든 요리사라고 해서 다 음식을 맛있게 하는 건 아니라고 말씀하셔가지고요",
  "그 큰일날 말을 한 거 아니에요? 큰일날 말을 하셨네 저 일본에서 지금의 남편분을 처음 뵀잖아요",
  "맞선을 봤던 박찬호 씨 첫인상은 어땠나요? 음 아무튼 좀 얼굴이 까맣고요",
  "그 수염 때문에 좀 동물처럼 보였거든요",
  "동물처럼 동물처럼 그게 그냥 한마디로 노 세 번 연속 할 만했네요",
  "곰같이 생긴 사람 같다고 말했어요",
  "그때 곰 곰같이 생긴 아 곰이라고 생각했어요? 네 약간 곰같은 첫인상 잘 생긴 곰 잘 생긴 곰 맞아요? 그때 양복 색깔이 진한 밤색이었어요",
  "그래서 약간 곰 같더라고요",
  "박찬호 선수가 나를 좋아하는구나 언제부터 느꼈어요? 사실은요",
  "오늘 박찬호 선수 엄청 말이 많을 것 같은데 대단합니다",
  "엄청 무뚝뚝했었어요",
  "어 그래서 너무 말 말도 없었고 약간 무서운 첫인상이었고 그리고 약간 너무 차이를 느끼는 거예요",
  "거리도 있고 미국에 지금 사는 사람이고 저도 일본에 있었고 뭐 그래도 너무 좀 어려운 거 아닌가 싶어서 좀 힘든 생각만 들었거든요",
  "아 형수님께서 그런 생각을 갖고 계셨구나 그리고 이제 한국에 오시면서 왜 친한 친구 세 명을 꼭 보자고 하셨어요? 짧은 시간에 이 사람을 알려면 저는 그 친한 친구를 보면 그 사람을 진짜 알거든요",
  "그래서 그 말을 했는데 엄청 열심히 없는 친구를 몇 명 이렇게 열심히 골라서 저한테 자기를 보여주려고 하더라고요",
  "그 모습이 모든 것에 열심히 하는 사람이 이 정도 사람은 없었던 것 같고 예",
  "아무튼 점점점 어떤 사람인지 알 수 있을 것 같았어요",
  "예. 리혜 씨 입장에서는 박찬호 씨가 그렇게 땀을 흘리면서 열심히 준비를 하는 게 다 보이죠? 맞아요",
  "맞아 그래가지고 이제 그 우여곡절 끝에 한국에서도 이제 방문하시고 친구들도 보시고 네네",
  "알 에이치 그 서로 목걸이 바꿔가지고 맞다",
  "예. 찬호라는 이니셜을 목에 매고 있으니까 막 보고 싶어서 못견디겠던가요? 갑자기 예정도 없이 미국으로 가신 거예요? 아니에요",
  "와 달라고 부탁을 한 것 같은데 그러지 않았나요? 노노노 리혜가 왔어요",
  "가도 된다고 그래서 제가 웰컴 했지 그랬나 내가 아니 올 수 있으면 좋겠다고 말했던 것 같은데 어 리혜가 그날 계획이 없다고 그래서 제가 오라 그랬나 뭐  박찬호 씨 가 아까 이야기할 때는 아니 계획이 특별히 없으면 오면 좋겠다고 말했던 것 같은데 이러다 싸우시겠어요",
  "형수님 목소리가 더 진정성이 있네요",
  "제가 가고 싶어했다고 정말 평상시에 그래서 부부 간에 대화가 중요한 거예요",
  "여기서 갑자기 말을 맞추려고 하니까 지금 복잡해지고 있는데 아니 기억이 제대로 아닌데 남편이 고쳤으면 좋겠다",
  "싶은 나쁜 습관 있습니까? 어~ 뭐 아주 일반적으 적일지도 모르겠는데 남자라서 또 비염이 있어서 콧구멍을 많이 후벼요",
  "항상 휴지는 한 통 하루 만에 다 써요",
  "콧구멍 후비는 게 그 일반적인 게 아니에요",
  "저 정말 몇 안 되거든요",
  "형수님 저도 좀 그렇게 생각했는데 뭐 아무튼 집에서 휴지 옆에 있으면서 이렇게 코 푸는 건 괜찮은데 예",
  "문제는 자동차 안에서 코에 마른 게 이렇게 붙어 있으면 예",
  "손으로 그냥 후비잖아요",
  "손으로 응 손으로 그러면요",
  "그 후에 그 손이 어디 가는 건지 제가 가만히 지켜보고 있거든요",
  "항상 어떨 때는 그 바로 후에 됐어 됐에 됐어  됐어 알았어요",
  "고칠게 말 안 하는 게 좋죠? 그래서 그 마른 코를 빼서 어디로 갑니까? 손이 가만히 지켜보고 있으면 그러니까 이게 그 마른 코는 어디다가 삥 이렇게 던지고요",
  "이렇게 창문 아주 리혜 이러면서 일부러 손을 잡아 손을 잡아요",
  "그 손으로 오 노 엄마 자자 엄마  일부러 일부러 제가 모를 줄 알아서 그게 좀 많이 문제인 것 같아요",
  "형수님 지금 신랑분 토하셨어요",
  "좀 이건 말하면 안 되나 싶었었는데 말해버렸다",
  "잘했어 내 사랑하는 우리 박찬호 네",
  "남편으로서 몇 점입니까? 점수 네",
  "아 뭐 너무 열심히 하는 모습을 보면 백 점 이렇게 말하고 싶은데 네",
  "너무 그렇게 하면 목표가 없어질까 봐 이 프로만 남겨놓고 구십팔 점 와 와 정말 어때 좋아 구십팔 점 구십팔 점 그 저 한국에 와가지고 노래방에서 노래 불러줬잖아요",
  "사랑해도 될까요? 네네네",
  "한국에 와서 사랑해도 될까요",
  "불어줬을 때는 그때는 한국말 뜻을 잘 몰랐죠",
  "지금 우리하고 다 이야기가 되니까 뜻을 아시겠네요",
  "박찬호 선수가 노래할 거예요? 아 노노노노노노 예. 정말 사랑에 세레나데를 불러드리고 싶대요",
  "노노노노노노 노노노노노노 안 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이미지 관리 안 하는 게 좋겠지 리혜 아니 찬호 씨 하고 싶어 노 안 돼 더 인기 많아지면 안 되잖아 헉 그래  박찬호 씨가 더 인기 많아지면 막 불안해요? 네 불안해요",
  "오~ 리혜 씨 오늘 갑자기 이렇게 전화 연결해가지고 프로그램 참여해 주셔가지고 너무 감사드리고요",
  "사랑하는 이제 우리 남편이 삼십 년 이제 선수 생활을 뒤로하고 이제 제 이에 인생을 살아야 되잖아요",
  "이렇게 힘내달라고 남편에게 또 사랑의 메시지를 부탁드리겠습니다",
  "음 지금까지는 어쩌면 가족보다 야구를 더 사랑하고 있는 거 아닌가 싶을 때가 가끔 있는 만큼 어~ 야구를 진짜 사랑하고 그거밖에 없었던 사람인 것 같아요",
  "그런데 이제 그런 인생도 끝나고 자기가 어떻게 이제 가족을 지키고 지금까지 못했었던 일을 해 줄 수 있을까 그런 생각을 많이 해 주는 모습을 지금 지난 몇 달 동안 계속 많이 보고 있습니다",
  "그런 찬호 씨에 너무 감사하고 그리고 매일매일 많 깊은 사랑 많이 느끼고 저도 그런 찬호 씨를 많이 사랑합니다",
  "전화 끝기 전에 아내에게 아~ 지금 이렇게 이야기를 리혜가 해 줘서 너무 고맙고 조금 은퇴하고 나서 조금 약간 방황을 했는데 예",
  "그 항상 같이 있어주셔서 마음잡고 또 새로운 그러한 삶을 위해서 도전하는데 늘 힘이 돼줄 거라는 생각에 어~ 든든합니다",
  "그리고 사랑해 고맙습니다",
  "예. 제수씨 들어가세요",
  "다음에 또 인사를 드릴게요",
  "어 너무 아름다운 또 부부 간에 사랑에 어떤 이야기가 아니었나 맞습니다",
  "예. 그 박찬호 선수는 또 약속을 잘 지키는 선수의 어떤 아이콘이 되어 있지 않습니까? 네",
  "또 놀란 라이언 선수도 이제 그랬듯이 박찬호 선수도 반드시 고국에 돌아가서 마지막 또 내 남은 기량을 한번 발휘하고 싶다라는 말씀을 늘 해 오셨는데요",
  "약속을 결국 지키게 됩니다",
  "한국에서 이제 이천십이년 한화 이글스 입단 한국 야구사에서 이제 마침표를 어 찍게 됩니다",
  "한국 리그에서 마침표를 찍어야 되겠다고 언제부터 이제 계획을 잡고 계셨던 겁니까? 처음 그런 생각을 하게 된 거는 그 히스토리 채널이 있었어요",
  "거기 야구 역사 그러면 유명한 과거에 이십년대 삼십년대 사십년대 이때 활약했던 선수들이 은퇴할 때 그런 모습도 보여주고 막 그러거든요",
  "또 우연치않게 루게릭 선수의 은퇴식을 봤어요",
  "그 당시에 루게릭 선수는 젊었지만은 루게릭병에 걸려서 이제 야구를 못하게 돼서 은퇴식을 하는데 야구장 안에서 마이크 들고 유니폼 입고 관중들한테 인사를 마지막 인사를 하는데 어~ 자기는 굉장히 행운이라고 그런 이야기를 하더라고요",
  "그래서 이젠그런 이야기가 굉장히 감동적이어서 나중에 나는 한국에 돌아가서 은퇴식을 할 때 이런 이야기를 해 줘야겠다",
  "이런 생각할면서 꿈을 이젠 그리게 되는 거죠",
  "그러다가 이제 본격적으로 국가대표 뭐 올림픽에서라든지 방콕 아시아 게임 이런 것들을 통해서 아 정말 한국에서 뛰고 싶은 거예요",
  "그리고 더 구체적으로 많은 편지들을 받았거든요",
  "그 편지들 중에 많은 분들이 제가 던지는 모습을 직접 가서 보지 못하는 게 한이 된 사람들 그리고 어떤 사람들은 학생인데 제가 꼭 돈 모아서 아르바이트 돈 모아서 형이 야구하는 모습을 보러 갈 겁니다",
  "실제로 한번 보고 싶죠",
  "내가 돈 벌어서 내 아들 딸들 직접 야구 다저스 구장에서 구경시켜줄 겁니다",
  "저한테 그런 사연들 많이 보내주세요",
  "그걸 보면은 한국 가서 해야 되겠다",
  "나중에 못 올 사람들이 너무 많잖아요",
  "못 보는 사람들이 그러면 그게 굉장히 하고 싶었던 그런 꿈이 있었어요",
  "그런 차원에서 이제 한화 입단을 하면서 받았던 연봉 육 억 전액 이제 기부를 하시게 된 거죠",
  "액수라는 걸 이전에 그냥 위임을 해 버렸어요",
  "예. 내가 위임을 할 테니까 대신 전례를 만들자 예",
  "그 전례가 뭐냐 한국 역사에 없었던 일을 하자 선수와 구단이 같이 유소년 야구장을 하나 지어주자 네",
  "이제 한화에서는 야구장을 지어주기 위해서 지금 준비를 하고 있어요",
  "한국 리그를 뛰어보니까 기분이 어떻던가요? 한국 리그는 달라요",
  "예. 미국에서 십칠 년 동안 경험하지 못했던 그 정을 한국에 일 년 동안 엄청난 거예요",
  "그러니까 한국 사람들은 정이야 정으로 특히 이제 한화에서 같이 있으면서 첫 해기 때문에 사실 제가 후배들한테 제대로 뭘 못해 줬어요",
  "뭔가 제가 갖고 있는 것들을 나누거라든지 뭔가 정신적인 그런 여유가 없었어 절제해야 됐었어요",
  "혹시 오해를 많이 할까 봐 괜히 척하지 않으려고 여러 가지 뭐 바쁘고 적응해야 되고 또 어떻게 보면 성적도 내야 되잖아요",
  "그래서 항상 저는 이렇게 절제하고 좀 관리하고 뭐 이러다 보니까 후배들에게 잘 못해 줬는데 그런데 뭐 한 해를 더 못하게 돼서 아쉽지마는 지금도 후배들이 끊임없이 메시지들이 와요",
  "형님 선배님 힘들다고 뭐 어떻게 했으면 좋겠냐고 뭐 이런 메시지들 와요",
  "그게 저는 너무 고마운 거야 아 친구들이 제가 이렇다",
  "가르치지는 않았지만은 제가 이렇게 해왔던 상황을 보고 조언을 구하는구나 예",
  "이게 너무 고맙더라고요",
  "예. 그래서 소통을 많이 하죠",
  "마지막 경기는 뭐 삼십 년 야구 인생에 마침표를 찍는 날아닙니까? 예",
  "예. 기억이 생생하시겠어요",
  "예. 아무도 몰랐지마는 저는 그걸 마지막이라고 생각하고 등판을 한 거예요",
  "부상 때문에 시월 삼일 경기 이제 기아전이 이제 마지막 경기가 되었던 다리가 다쳐가지고 안 되는 거였지마는 당시 이제 한용덕 감독님이었었는데 부탁을 이제 드렸어요",
  "감독님한테 시즌 끝나기 전에 제가 일 이닝 던지고 싶다",
  "선발로 나가라 대신 던질 수 있으면 삼 이닝을 던져줘라 해라 그래서 불펜 피칭 가볍게 했는데 안 되더라고 잘 연습 안 했기 때문에 치료만 계속했지 그게 이제 좀 고민이 됐는데 던졌는데 좀 괜찮더라고요",
  "한 이닝 더 한 이닝 더 삼 이닝 던지고 났더니 그런데도 괜찮은 거야 삼 이닝 투구가 그다음에 한 이닝 더 한 이닝 더 오 이닝을 던진 거야 예",
  "그러고 감독님이 그러시더라고 야 할 수 있으면은 마지막이라고 생각하고 팬들에게 한번 보답을 해라 그래서 몸이 터지더라도 팔이 부러지더라도 한 이닝을 더 던지게 결국엔 이제 강판을 당했죠",
  "강판을 당한 게 오히려 저는 너무 감사했던 거예요",
  "내려오면서 인사할 수 있었으니까 저는 팬들한테 모자 벗고 인사할 수 있어가지고 그냥 겸허히 끝낼 수 있었어요",
  "아니 그러면 박찬호 선수가 지금 은퇴를 한 지가 구 개월이 다 돼가는데 예",
  "정작 본인은 은퇴식이 없었거든요",
  "은퇴식 빨리 좀 이렇게 말을 해야 되는 거 아닙니까? 한화는 지금 굉장히 어려워하고 어려워하고 힘든 시기를 보내고 계시고 어 힘든 시기인데 제가 화려하게 은퇴를 한다라 뭐 이런 게 좀 좀 부담을 주고 좀 이거는 불청객이 아닐까 잘은 모르지만 그래도 꼭 필요한 하나의 그래요? 좀 예",
  "그래도 삼십 년 역사를 마무리하는 거기 때문에 그러면 은퇴를 한 이제 어떻게 보면 전 야구 선수 예",
  "박찬호 선수의 앞으로의 계획은 어떻게 됩니까? 야구라는 그러한 그라운드 안에서에 상황들은 머릿속에서 지울 수가 없을 것 같아요",
  "언젠가는 다양하게 꿈나무들 좀 더 위해서 일을 하고 싶거든요",
  "야구 발전을 위해서 큰 그림으로 볼 때 사회인 야구팀들이 굉장히 많잖아요",
  "그렇기 때문에 그 사회인 야구팀들이 야구할 야구장이 없다고 그래요",
  "그 걱정 중요한 거예요",
  "하지만은 그 이전에 그 어린이들이 야구할 야구장을 걱정을 해야 돼요",
  "어린이들이 야구를 안 하면 사회인 야구 선수들이 없잖아요",
  "예. 인프라가 성장하면 단단해야 많은 어린이 들이 야구를 할 거 아니에요",
  "그 어린이들이 나중에 성인 야구장 다 지어줄 거예요",
  "아마 오늘 그냥 야구네 야구 그냥 박 야구 박 야구 박 야구네 박 야구 지금 얘기를 하는데 어떤 눈에서 레이저가 나오잖아요",
  "야구 얘기만 나오면 열정이 느껴지고  오늘에 의뢰인 코리안 특급 박찬호 선수의 고민 나는 누구일까요라는 고민입니다",
  "지금부터 그 해결책을 줄 판을 준비했습니다",
  "스타 팍팍 와우 박찬호 제 이에 인생 기록지입니다",
  "자 야구 인생 삼십 년 동안 하루도 빠지지 않고 야구 기록지를 써왔던 박찬호 선수 이제 인생 이 막을 쓰고 있는 박찬호 씨 오늘부터 이 인생 기록지에 기록을 쓰면서 박찬호는 누구인가에 대한 답을 찾아보라는 의미로 저희가 준비를 했습니다",
  "제 이에 인생 기록지입니다",
  "왜 그런데 갑자기 또 울어요? 어 갑자기 박 야구 왜 자꾸 울려요",
  "울리는 게 아니고 어다 찧었어요",
  "박 야구 진짜 오늘 야구 얘기만 나오면 그냥 지금 보시는 시청자는 마지막에 이렇게 우시니까 저희가 뭐 큰 잘못한 줄 알잖아요",
  "카리스마 넘치는 추노꾼으로 시청자에 시선을 사로잡은 배우 파격적인 캐릭터 변신과 아찔한 액션연기도 거침없이 해내며 믿고 보는 배우로 자리매김한 노력파 열혈 배우 장혁 이젠 드라마 영화를 넘어 예능 진짜 사나이에서 대활약 처세술과 센스로 선임들의 사랑을 받는 동시에 뭐든지 완벽한 에프엠 열혈 병사로 등극한 진짜 사나이 장혁 상남자의 아이콘 진짜 사나이 어렸을 때 야동혁이라고 문을 잠가야 될 것 같은 느낌이 여자가 아아악 막  이병 박형식 무릎팍 도사에 왔습니다",
  "형 덕분에 이제 킨제이 보고서 이겁니다",
  "네 아 원빈 소지섭 다 그냥 아니었어요",
  "우와 야 경이롭다",
  "진짜 꿈이라고 생각하기엔 너무 진지하다",
  "비록 그게 쉽진 않다",
  "제 아내가 장혁 씨는 순수한 영혼 같대요",
  "비리에 연루되면서 이제 처음으로 이제 아홉 시 뉴스라는 데를 이제 서보게 됐죠",
  "병신 같아 보였어요",
  "저 자신이 진지함 속에 숨겨진 인간적인 매력을 보여주기 위해 드디어 그가 왔다",
  "여기가 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는  핫 하나 둘 무릎팍 진짜 사나이 아이고 아이고 조 조 조심 아이고 아이 카리스마 넘치는 상남자의 아이콘 진짜 사나이 에이스로 등극한 퍼펙트 가이 그가 왔다",
  "진짜 사나이 장혁 컴 온 어우 기에 눌렸어 대한민국 대표 연기파 비주얼 배우 매 작품마다 새로운 모습을 보여주기 위해 끊임없이 노력하는 배우 어허 그러나 정작 기억에 남는 건 탄탄한 몸과 화려한 액션 장혁 씨 활동이 얼마나 대단한지 모르십니까? 지금 반전 매력으로 지금 주말 예능 블루칩입니다",
  "저는 잘 저는 제 거 보느냐고 저는 자주 봐도 이 박 삼 일  아 나 얘기 들었다",
  "맞아 공교롭게 그러네 용띠 클럽으로 유명하잖아요",
  "라이벌 프로그램을 맡고 있네요",
  "일 박 이 일에서 차태현 씨가 활동을 하고 계시고 런닝맨에서 김종국 씨가 활동을 하고 계시고 엠비시에서 진짜 사나이로 활동하고 계시고 아 솔직히 일요일날 끝나고 나서 월요일날 시청률 확인하시죠? 그니까 뭐 이제 보죠",
  "예능인 예능인 드라마 현장에서 예능 현장에서 시청률이 좋으면 저절로 분위기가 살아나죠? 그게 그 뭐 시청률이 다는 아니지만은 나이가 조금 들면서 다인 것 같아요",
  "숫자가 말해 주죠",
  "아니 그 진짜 사나이와 그리고 두 아이의 아빠로서 또 연기로 바쁜 시간을 보내고 있는 장혁 씨가 무슨 고민이 있어 이 무릎팍 도사를 방문을 해 주셨습니까? 궁금합니다",
  "장혁 씨 고민은 뭡니까? 네. 많이 얘기하는데 좀 편집이 많이 돼서 굉장히 말이 없는 사람으로 이제 묘사가 돼 있어요",
  "예능 프로 나가면 네. 게스트로 토크쇼라든지 인터뷰를 해도 예",
  "지나치게 편집이 많이 된다",
  "어떻게 하면 좋을까요? 네. 사실은 이 예능에 대한 편집을 잘 모르잖아요",
  "제작진분들이 정말 잘 잡아주시는데 한 가지 불만이 있는 게 뭐냐 하면 저는 뭐 액션이라든지 몸으로 하는 걸로 되게 또 잘 한다라고 생각하시는데 다들 예",
  "굉장히 브레인 쪽이에요",
  "정말 많은 얘기를 해도 편집에서 다 그게 안 나와요",
  "몸이 아니라 머리라는 얘기잖아요",
  "아 이땐 내가 좀 들어가줘야 되겠구나 이때는 좀 빠져 있어야 되겠구나 뭐 그런 거죠",
  "이제 사실은 그 예능 프로그램 하다보면 이제 편집에 의해서 캐릭터가 또 이렇게 사실 좌지우지되거든요",
  "그렇다 보니까 너무 힘쓰는 데만 네네",
  "포커스가 가는 게 제작진에게 못마땅하다",
  "못마땅한 건 아니고 하기 싫다",
  "그래서 뭐 하기 싫거나 어 하차하고 싶다",
  "그런 뜻입니까? 뭐 하차하고 싶다",
  "이런 느낌은 이 박 삼 일 잘 되시죠?   예",
  "연기파 열혈 배우 장혁 그에 고민은 도사님 예능에 나가면 자꾸 편집돼요",
  "어 예능에서 탄탄한 몸으로 활약을 하는 거 보면 그냥 으아 어 멋져멋져 정말 대단해 어 그런데 요새 보니까 어째 몸이 그다지 신통치 않은 것도 같고 말이야 저기 장혁 씨 한우물만 파는 게 어떨지 에헴 아무튼 좋다",
  "몸뿐만 아니라 브레인도 인정받는 만능 장혁이 되도록 지금부터 장혁을 낱낱이 파헤쳐보자 팍팍 지금부터 어 듣것어 프로필이 있겠습니다",
  "초음파에 먼저 찍혔디야  이거 어떻게 된 겨 그 유명한 거 있잖여 뭔데 선 출산 후 결혼 연예계의 새로운 결혼 트렌드의 선구자가 된 거 아냐 드디어 인생의 작품을 만났어 이천십년에 케이비에스 추노에서 추노꾼 대길이로 대상까지 수상 명실상부 최고의 배우로 인정받는 거 아녀 야~ 어쨌든 암튼 연기면 연기 삽질이면 삽질 전부 다 잘하는 멋진 남자 명품배우 그게 장혁 아녀 칭찬 좀 그만혀 그러다가 진짜 사나이 장혁이 듣것어 듣것어 프로필 참 뭐 너무나도 맛깔나게 아니 뭐 표정이 안 좋으셔 집에 가는 길 조심혀라 오 무서워 데뷔 십칠년 만에 이제 예능계에 이제 첫 신고를 하게 되는데요",
  "그야말로 새로운 다크호스로 급부상하고 있습니다",
  "처음에 이제 굉장히 그 자신만만하게 큰소리까지 치셨는데 뭐 이를테면 바느질도 잘 못하시고 또 군화 이 끈도 잘 못 매고 그러면 소위 말하는 구멍 병사로서 활동을 지금 당분간 하셨잖아요",
  "다른 그 어떤 그 병사들을 보면 유격훈련 도중에도 옆에 그 이를테면 그 전우들과의 사담도 많이 나누잖아요",
  "그런데 오로지 장혁 씨는 오로지 유격훈련에만 이렇게 집중하는 그런 모습을 항상 보게 되거든요",
  "그게 편집이라는 거죠",
  "아 말은 하고 있는데 저는 얘기 다 하고 있고 그 다음에 가만 있을 때 나가버리니까  사람들은 아무 얘기 안 하고 그냥 가만히 이렇게 이렇게 있는 식의 어떤 느낌이 돼 버린 거죠",
  "진짜 사나이가 조작 방송이다? 그래서 강력한 불만을 지금 제기하시는 겁니까? 조작이라고 말을 하는 것보다는 조금 이제 좀 인간적인 느낌이 좀 더 이렇게 나왔으면 하는 게 그럼 뛰어내리면서 웃기세요",
  "에라이  편집 안 할거 아니에요",
  "왜 승부처가 있지 않습니까? 중요한 찰나 때 그러니까 그때 그때 그 네",
  "이거 할 때 진지하게 표정 이러지 말고 나는 진지 안 할 거다",
  "그러면 인간적인 모습 보이잖아요",
  "내 말이 그 말이네  이거 이거 그래요",
  "그거 할 때 그렇게 하세요",
  "아예 편집 안 하잖아요",
  "그러면 어떻게 할 건데요",
  "참고 꼭 하겠습니다",
  "그런데 또 성격상 그건 안 되는 거야 에프엠이기 때문에 또 유격 훈련에 이런 거 또 일 등을 해야 되는 거예요",
  "그리고 또 자존심 못 견디는 성격이야 두 마리 토끼를 잡고 싶은 것에 대한 부작용이 아닌가 너무 완벽주의자네 그런 그런 부작용이 부작용이 있는 거네 자 그렇다면 이제 왜 에프엠 성격의 소유자가 됐는지 저희들이 이제 인물 탐구에 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "아니 그러면 경상도에 살다가 이제 초등학교 때 서울로 전학오게 됩니까? 예. 일곱 살 때 어릴 때부터 좀 남달랐습니까? 사나이 기질에 그러니까 호기심이 많으니까 해 봐야 된다라는 게 있어가지고 뜨거운 것도 만져보고 뜨겁다라는 걸 느껴야지 뜨겁다라는 걸 알고 그런 부분이 좀 있다 보니까 그렇죠",
  "나방 같은 기질이 좀 그냥 불이 있으면 훅 들어가는 불나방 그래서 좀 육체적으로도 걱정하고 호기심이 많아서 어렸던 장혁이 일찍 성에 좀 눈을 떴던 겁니까?  별명이 어렸을 때 야동혁이라고 야동혁 몇 학년 때 야동혁 우리 어렸을 때 친구들 있잖아 얼굴 곱상하게 생겼는데 네",
  "속은 늑대 있잖아 네. 있죠",
  "깨끗하게 생겨가지고 했는데 막 속에 지저분한 생각하고 친구들 있거든 어디서 구해 온다",
  "그걸 또 그런 친구였다는 거예요? 공급책은 아니었고요",
  "국민학교 육 학년 땐에 집에 그 신혼부부 방을 이제 세를 줬었거든요",
  "그 방에는 이제 비디오가 있었어요",
  "그래서 아저씨가 뭐 비디오 같은 거 빌려와서 보라고 그러니까 얼마나 보고 싶은 게 많아요",
  "그래서 비디오 가지고 봐 와가지고 그 데크 안에다 집어넣었는데 어느 날은 안 들어가는 거예요",
  "데크가 뭐 있나 해가지고 빼서 딱 보니까 제목이 안 써 있네 흰색으로 돼 있는 테이프가 하나 딱 들어가 있는 거예요",
  "그런 거 많았지 네. 그래서 뭐지 해서 그 플레이를 눌러봤어요",
  "그런데 헬스장이었어요",
  "에 헬스장에서 남자가 막 운동을 하고 있는 거예요",
  "에 와 그 옆에서 팬을 딱 하는데 여자가  아~ 그때 묘했어요",
  "어 막 이 느낌이 되게 뭔가 가슴이 쿵쾅쿵쾅 거리고 에에에 그런 느낌이고 몸이 막 뜨거워지고 왜 그래야 되는지 모르겠는데 막 이 문을 잠가야 될 것 같은 느낌이 있고  그러다 보니 이제 저 아닌 다른 친구들과 좀익숙해져버린 거죠",
  "그 사건 이후로 이제 공급책으로 돌어선 거예요? 공급책은 아니었어요",
  "이제 요즘 동호회처럼 예",
  "그 학교에도 그런 공급책하는 애가 있고  왜 이제 그런 테이프를 파는 데가 있어요",
  "다 알고 있는 얘긴데 대신 얘기해 주시는 거예요",
  "지금 공감하시죠? 예. 아 그럼요",
  "제목하고 내용하고 틀리잖아요",
  "저도 옛날에 테이프가 전원일기예요",
  "저는 인조인간 삼삼칠  진짜 인조인간 삼삼칠인데요",
  "인조인간 삼삼칠인데 아저씨가 이거 인조인간 삼삼칠이잖아요",
  "그러니까 처음이지 딱 그러는 거예요",
  "예. 그러니까 그런 거야 너 끝까지 봐봐 아~ 이거 인조인간 삼삼칠 아니구나 그걸 직접 사러 가셨던 거예요? 이제 그~ 그 이제 동호회 사람들과 함께 거기 이제 갔죠",
  "그 동호회 회장님이신 거예요? 회장님까지는 아니고 뭐 이제 뭐 총무 정도 이렇게 해가지고 시작이 빠르신 거죠",
  "지금 이게 십삼 세 때 이야기하는 겁니 초등학교 육 학년 때 아 이거는 십사 세 때 그게 그거죠",
  "심삽 세와 심사 세는 틀려요",
  "초등학교나 중학교와는 이게 굉장히 틀리기 때문에 지금 봐봐 야동 이야기 나오니까 말이 빨라지잖아 적극적으로 바뀌잖아 머리 반짝반짝 그러잖아 톤도 약간 높아요",
  "듣게 되게 좋게 지금 톤이 바뀌'었어요",
  "이게 이제 예능 톤 이렇게 가면 그렇게 가면 되는 그날 주제가 야동이면 절대 편집 없어 내가 볼 때 쫙 나가는 거야 그래서 이제 어쨌든 인조인간 삼삼칠을 샀어요",
  "사가지고 그 동호회 사람들이랑 같이 이렇게 딱 모여가지고 동호회 사람들이 연락을 해야 되거든요",
  "집에 엄마 있느냐 없느냐 그 게 중요한 거란 말이죠",
  "시사회 시사회 다 모아놓고 시사회 브이아이피 시사회 같은 거 해야죠",
  "그래가지고 거기 이제 엄마 없는 집에 딱 가가지고 한 여섯 일곱 명이 됐던 것 같은데 이제 인조인간 삼삼칠 이제 시사회를 했어요",
  "다 회원님들 다 십사 세 예. 커튼 다 치고 예. 아 우리 회원님들께서 그랬다가 그런데 여기서 중요한 거는 만약에 부모님이 오실 수 있으니까 이그지트 버튼을 누르고 빼고 어디다 숨기고 아무렇지도 않은 자연스러운 행동 이런 거 해 줘야지 사전 시뮬레이션 다 해 봅니까? 그렇죠",
  "다 이렇게 해보고 난 다음에 왜냐하면 클 나잖아요",
  "그래서 이렇게 딱 해 놓고 불 끄고 문 다 잠그고 이렇게 싹 있다가 이제 봐요",
  "그러면 진짜 내 옆에 꿀떡꿀떡 이런 소리가 나요",
  "침 삼키는 소리가 예. 인조인간 삼삼칠 딱 나와가지고 우주의 악당이 나오면서 딱 가요",
  "그러면 그런 거는 어떻게 되냐면은 이렇게 딱 가다가 비디오가 조금씩 씹히면서 갑자기 또 이제 편집이 돼서 넘어간다라는 거죠",
  "계속 기다리고 있었어요",
  "그렇게 집중해서 볼 수가 없는데 끝까지 인조인간 삼삼칠이었어요",
  "어 아저씨가 사기 첬어요",
  "아 그 영화에 나오는 내용처럼 그냥 그냥 인조인간 삼삼칠이었어요",
  "그~ 동호 회원님들 얼마나 예",
  "완전 멘붕 됐겠는데요",
  "그러니까 한동안 그 데미지가 크죠? 야동에 한번 빠지면 그래서 키가 안 컸나 봐요",
  "그런데 이게 시청자 분들 혹시 오해하실 수 있는데 이것도 예전에 어떤 남자 아 그렇죠",
  "어떤 한때 추억으로 좀 이렇게 너그럽게 또 좀 이해를 해 주셨으면 좋겠어요",
  "아니 그래가지고 그 저 자료를 보니까 어 킨제이 보고서라고 압니까? 아 킨제이 보고서를 군대에서 그게 그 몇 권이죠? 한 권 짜리인데 오백 페이지 짜리 그걸 이제 세 번이나 독파를 하셨다고 네",
  "군대에 가면은 사실 이 잡지들이 있잖아요",
  "또 그 옛날에는 선데이 서울 같은 거 그다음에 핫 윈드 그다음에 맥심 뭐 이렇게 흘러가는 잡지들이 있잖아요",
  "와 진짜 연구가에 전통에 반에 역사가 있네 그 나이 어린 동생들과 함께 그 맥심을 못 보겠더라고요",
  "그래서 이제 킨제이 보고서를 봤죠",
  "좀 약간 교양 있어 보이고 하니까  그러면 이제 킨제이 보고서를 세 번이나 완벽하게 독파를 하고 그래서 우리 세 도사가 궁그면서 한 거 한번 물어볼게요",
  "뭐 아는 만큼 한번 대답은 해 보겠습니다",
  "여자쪽에 대해서요? 예. 왜 여성들은 그렇게 같이 화장실을 가시는지 아~ 맞아요",
  "아~ 맞아 궁금하지 않습니까? 손잡고 손잡고 같이 가잖아요",
  "정보 교환 가기 전과 갔다와서가 좀 틀려요",
  "부분을 분명히 느끼질 거예요",
  "아~ 서로 얘기하면서 너 어땠니 저 남자 이해했었는데 뭐 뭐 이런 식에 어떤 뭐 그런 사항들이 아마 거기서 전개가 될 거예요",
  "킨제이 보고서 삼십필 페이지에 그렇게 나와요",
  "정보 교환 여자 화장실에 우리가 가볼 일이 없으니까 가 볼 수가 없으니까 저도 그거 보고 처음 알았어요",
  "아~ 그래서 그렇구나 그러면 이제 확인해 봐야 될 거 아닙니까? 거기 이용을 해야죠",
  "이제 예. 이렇게 잘 생긴 외모에다가 이렇게 방대한 어떤 지식을 통해서 얼마나 많은 여성들에게 유혹을 했을까요? 장난 아니 정말 말씀드리는데 저는 그렇게 많은 여자들 유혹을 하지 않았어요",
  "동료들 있었을 거 아니에요",
  "여배우를 다 사랑했죠? 사랑했다고요? 진심으로 사랑 안 합니까?  진심으로 사랑하지 않습니까? 무릎팍 도사가 가정파탄 가정파탄을 아니 가정파탄을 아니 순수하게 얘기했는데 음흉하게 받아들이잖아 사랑하지 않습니까? 나는 수근이 사랑합니다",
  "동료로서 뭐 이제 그런 느낌으로 다 사랑했죠",
  "예? 모든 여배우들을 사랑했죠",
  "공효진 씨도 사랑했고 예",
  "예? 신민아 씨도 사랑합니다",
  "와~ 이걸 어떻게 푸시려고 몰라 사랑하신대잖아요",
  "왜 사랑하게 됐는지 그 얘기는 잠시 뒤에 왜 장혁은 신민아를 그토록 사랑하게 됐는지 어~ 막 갈증이 나요",
  "잠시 뒤에 얘기를 잠시 뒤에 지금 야~ 묘한 매력이 있으시네요",
  "예. 아니 어렸을 때 그 체육 꿈나무였대요",
  "아 진짜로요? 예. 기계 체조를 했더라고요",
  "고등학교 때 내가 체조 선수다라는 거를 한 방에 보여줄 수 있는 어떤 동작은 뭡니까? 왜 제가 만약 씨름 선수였다 그러면 상대방을 이를테면 뭐 이백 킬로를 들어 올릴 수 있지 않습니까? 한 방에 보여줄 수 있잖아요",
  "제가 이 엄지손가락 이걸로 푸시업을 한 사십 개를 해 볼게요",
  "그러면 믿으세요? 엄지손가락으로 푸 푸시 푸시 뭐 한다고요? 아니 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐만 우리 수근댁이 운동신경이 좋으니까 아 장난 아니지 운동하면 예. 하 한번 도전만 해 봐 도전만 어 아니 지금 저도 이렇게 아이 아이 저 저 주먹 주먹 주먹도 그래 주먹도 이게 아니 어떻게 내려가냐니깐 여기서요? 몸 몸이 안 내려가 야 젊은 애 너가 좀 해봐라 몸이 안 내려가요",
  "아 이거 준비운동도 없이  어우 어우 어우 나 주먹도 아니고 이거 엄지 이거 하나로 버틴다고요? 예",
  "아니 지금 무릎팍 도사 지금 시청하고 계시는 우리 그 시청자 분들도 지금 방에서 한번 해보세요",
  "이게 안 되는 거거든요",
  "방에서 스트레칭 하고 양말을 벗어야 될 걸로 양말이 밀리니까 어 예",
  "이게 우리는 운동을 해서 알잖아 양말을 저걸 풀어줘야 해 중심 잡는 잡는 거 자체가 힘들 텐데 이거 저 한번 최대한 해보겠습니다",
  "스물 와   경이롭다",
  "경이로워 풀어줘야 돼 풀어줘야 돼 풀어줘야 돼 와 눌렸어 여기 아니 빨 빨 빨리 이 이 앞으로 보고 이 손바닥이 지금 눌려가지고 예",
  "오 지금 풀어줘야 돼 오 잠깐만요",
  "아니 풀어줘야 돼 지금요",
  "진짜 진짜 대단하다",
  "스무 개 하셨는데 왜 처음에 사십 개 하신다고 사십 개가 안 될 것 같거든요",
  "제가 볼 때는 그냥 가볍게 장난삼아 그냥 여기서 물구나무 설 수 있어요? 그냥 아이고 저는 시키는 거 다 합니다",
  "안 해 본 지 꽤 됐는데 그냥 한번 서 서보겠습니다",
  "한번 저기 벗고 계세요",
  "이거 서면 인정해 주시는 아 그럼 완전 완전 완전 완전 완전 완전  지금 나이가 그리고 내일모레 사십이거든요",
  "그런데 이게 앉아서 토크하는 그 방송 아닌가요? 일단 저희도 분량을 좀 확보해 놔야 되가지고요",
  "야 한번 해 보겠습니다",
  "자 일 차 시도 실패 천천히 좀 호흡 좀 조절하고 하세요",
  "거기서 섰으면 딱 끝나는 건데 아니 그리고 이런 거에 또 편집이 없어요",
  "실패하는 게  네. 사실 첫 번째 하면은 이게 감동이 없어 감동이 없어요",
  "두 번째 이걸 이겨냈을 때 어떤 극복 극복이 주는 감동 아~ 지금 방송 보시는 분은 쟤가 왜 저 구석이 혼자 저러고 앉아 있지  방송 사고인 줄 알 거예요",
  "아 그런데 너무 신기하다",
  "정말 야 진짜 그래도 진짜 그래도 봤나 멋있었어 멋있었어 지금 쓰러질 뻔했는데도 자기의 한계가 왔는데도 이걸 하겠다는 의지로 거기서 한번 더 일어나잖아 야~ 나는 거기에 반했다",
  "그 한 번 더 하면은 우스꽝스러운 모습이 나올 걸 알면서도 함 가보잖아 끝까지 보여주고 싶었습니다",
  "예예. 그 진심이 그 진심이거든 진심 아 진짜 박수 한번 드릴게요",
  "예. 와 진짜 체조 선수 맞네요",
  "아유 촉망받던 운동 선수였던 장혁 그야말로 멈출 수 없는 열정으로 노력 끝에 보란듯이 서울 예술 대학교에 합격을 하고 이제 천구백구십년 에스비에스 드라마 모델에 이름 없는 단역 모델 에이로 이제 데뷔를 하지만 이마저도 이제 순탄치가 못했어요",
  "그 대사 그 두 마디가 그렇게 안 돼가지고 서른 번 넘게 엔지를 내셨다고 그때 이름이 없는 게 아니라 굉장히 큰 역이었어요",
  "거의 이제 주조연인데 현장을 처음 가본 거예요",
  "그 진짜 실제 현장을 예",
  "거의 한 팔십 명 정도 되는 스태프들이 이렇게 웅장하게 이렇게 있다라는 느낌이 있으니까 순간 숨이 턱 막히면서 그 진짜 대본을 찢어질 때까지 많이 봤거든요",
  "슛 액션 딱 하는데 아~ 아무 생각 앞에 있는 사람도 안 보이고 예",
  "기절하기 전에 왜 뿌얘지는 듯한 느낌 있잖아요",
  "정말 정확하게 기억하는 게 너 모델이 왜 됐어 왜 될려고 하는 거야 이렇게 물어보면은 제 대사가 군대 가기 전에 제 여자친구를 잘나가는 모델이 뺏어서 그놈한테 복수하기 위해서 모델이 된 된 겁니다",
  "그래서 저는 분명히 이렇게 잘해가지고 그놈한테 복수할 거예요",
  "막 이글이글거리면서 막 이렇게 해야 되는데 그 대사가 딱 들어오는 순간 제 음~ 모델이 된 음~ 커트 예",
  "이렇게 돼 버리니까 처음에는 주위에서 어 괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아 처음이니까 괜찮아 괜찮아 그렇게 압박을 주는 스태프가 한두 분 있기 마련인데 나중에는 뭐 미치겠는 거예요",
  "그러고 서른 몇 번을 이렇게 딱 가니까 네가 배우니 너 왜 왔니 뭐 이런 얘기부터 해 저렇게 하면서 그냥 이 어깨가 석 이 게 진짜 여기랑 여기랑 닿는 줄 알았어요. 정말 이렇게 해가지고 초라해져서  그래서 아직까지도 클로즈업에 대한 욕심이 있어요",
  "하나 탁 주면 뭔가 가만 있다가도 막 이런 뭔가 해야 될 것 같고 막 그게 그때 그 한이 있어가지고 그쵸",
  "이글이글하면서 척 보면서 뭔가 딱 이러는  이야기하면 할수록 좀 골 때리는 사람이에요",
  "매력이 장난 아닌 것 같아요",
  "그러면서 이제 장혁 씨 에게 오디션 맨이라는 별명이 있는 줄 몰랐죠",
  "오디션만 백스무 번을 본 일화가 대단합니다",
  "또 시기적으로 그때가 이제 아이엠에프고 뭐 이제 좀 구조조정 많고 정리해고가 되고 그런 상황들이 많이 있었잖아요",
  "아버지가 회사에서 이제 나오시게 퇴직을 하게 되신 거죠",
  "그러다 보니까 좀 절실해진 상황이 좀 저한테 오게 됐죠",
  "진짜 실질적으로 가장이 된 거네요",
  "뭐 그런 상황이 된 거죠",
  "그러니까 그 가정 어떤 환경적인 요소 때문에라도 백스무 번에 오디션을 떨어졌음에도 포기할 수 없었던 완벽한 이유가 됐던 거네요",
  "그럼 같이 오디션을 봤던 사람들 중에 기억나는 사람 있어요? 그게 뭐 이제 소지섭 씨 차태현 씨 예",
  "그리고 송승헌 씨 오~ 그다음에 그 저희 또래 친구들이 되게 많이 원빈 씨도 있었고 상상이 안 가는데요",
  "지금 생각하니까 그분들이 다 같이 지금 오디션을 보러 다니면서 탈락하고 고배의 쓴잔을 마셨던 친구들이에요? 그쵸",
  "그런데 그렇게 먼저 떠버린 친구들을 보면 기분이 어떤 기분이 또 듭니까? 그냥 자격지심도 생기고 쟤가 나 알까 그러니까 오디션 떨어지고 나면은 그때 사무실에서 합숙 생활을 했었는데 그 맨날 이제 사무실 이제 치우잖아요",
  "뭐 청소 같은 거하고 뭐 이렇게 하면은 누구는 붙었는데 누구는 그 사무실에서 이렇게 하고 있으니까 그게 좀 좀 속상했던 것 같아요",
  "예능이니까 이런 또 쓸데없는 질문을 한번 드리고 싶네요",
  "문득 그 당시에 내가 봐도 쟤는 아닌데  저 정도는 아니다",
  "이 이 이랬던 어떤 친구가 기억납니까? 아니요",
  "그거는 정말 받아들이는 건 잘 받아들여요",
  "쟤가 나보다 나니까 붙은 거고 그런데 그 당시에 이제 그 마음으로 볼 때는 이제 그 당시로 돌아가면 아니 그런데 진짜 그거는 없어요",
  "정말로 이거는 그 없는 얘기를 억지로 지어낼 수는 없는 거고 예",
  "솔직한 얘기인데 뭐 장혁 씨가 거짓말할 사람 아니거든 그죠? 어 어 내 마음이 없었기 때문에 예능적으로 질문하면 이거를 재미있게 한번 해 줘야 하는데 뭐 소지섭 정도 아니었다",
  "원빈은 그때 못생겼는데 이 정도 치고 나와야 되는데 진정성이 있어 이런 성격상 안 되는 사람이죠? 네",
  "없는 얘기를 지어내서 하는 스타일은 아니야 이거 얘기하면 백 프로 편집 안 되는 건데요",
  "포인트가 그런데 지금 알아 지금 그걸 고민한 거야 아는 거죠",
  "고민해가지고 하나 누구를 끄집어낼까 하다가 눈에서 살짝 흔들리다가 아니야 이거 장혁이 스타일 아니야 그걸 받아들이더라고 눈에 맞죠",
  "금방 아니 근데 고민했죠",
  "금방 정말 고민을 했긴 했는데 좀 전에 했어 살짝 하는 게 보이거든요",
  "소지섭을 건드릴까 원빈을 건드릴까 고민 했다니까 지금 그래도 흔들렸다는 게 가능성이 있습니다",
  "그 정도만 해도 감사합니다",
  "한번 고민을 해 준 걸로만 예",
  "원빈 소지섭 다 아니었어요",
  "야 아~ 그때는 자기 혼자 생각이니까 그렇죠",
  "어~ 그때는 원빈 씨 어땠습니까? 실물은 그때 당시에는 뭐 좀 생겼더라고요",
  "아니 그러니까 뭐 본인 스스로라고 말하기는 쑥스럽겠지만 또 정우성 씨를 닮았다 해가지고 굉장히 화제가 됐었어요",
  "정우성 씨랑 네네네",
  "제가 구십팔년도에 짱이라는 영화를 찍으면서 우성이 형을 처음만났어요",
  "사무실에서 오 진짜 멋있더라고요",
  "예며 진짜 왜 고등학교 삼 학년때도 우성이 형이 처음 그 영화를 찍고 와서 신문 인터뷰를 조그맣게 했는데 누가 저보고 너 나왔다고 그러는 거예요",
  "신문에 그래서 뭐 뭐 뭔데 해서 딱 보니까 어 진짜 제가 봐도 좀 비슷했어요",
  "이 측면 이 이게 좀 본인이 봐도 예. 아 뭐 그걸 진짜 솔직하게 느낀 감정이니까 아니니까요",
  "그런데 그 형을 딱 봤는데 왠지 모르게 지기 싫다라는 느낌이 있더라고요",
  "승부욕 그러니까 이게 만나면 인사하고 안녕하세요? 하고 난 다음에 이런저런 얘기를 해야 되잖아요",
  "그런데 그 포스가 너무 멋있으니까 이러고 있었어요",
  "하고 지기 싫어서 눈도 안 마주쳤어요",
  "앞에 정우성 씨가 있는 거예요? 우성이 형도 저 안 봤어요",
  "네. 이러고 있는 거죠",
  "뭐 둘이 같이 있는 거예요? 네. 그런데 정말 버티기가 너무 힘들었어요",
  "이러고 진짜 한 삼십 분 싹 지나고 난 다음에 우성이 형이 딱 웃더니 야 그래도 네가 후밴데 먼저 인사해야지 그래서 네",
  "더 뻘쭘해 어깨너머로 많이 배웠는데요",
  "저요? 예. 어떤 말 톤에도 조금 정우성 씨의 톤이 일부 우성이 형 톤이 어 혁아 밥 먹었어 어~ 혁이 그러니까 참 좋다",
  "뭐 이런 식의 어떤 톤이에요",
  "그 형은 어우 성대모사 성대모사 입 모양 이런 건 좀 비슷한데 나에겐 꿈이 없었다",
  "한번만 해 주시면 안 돼요?  나에겐 꿈이 없었다",
  " 연습 많이 했네 연습 많이 했어 비슷해요",
  "비트 한두 번 본게 아닌데 아~  그리고 만났는데 이러고 있었던 거야 그리고 만났는데 지기 싫어가지고 진짜 멋있는 것 같아요",
  "저는 사우나에서 우연히 봤는데요",
  "딱 양다리 딱 벌리시고요",
  "드라이어로 다 벗었어요",
  "뭐 걸치지도 않으세요",
  "아니 그러니까 목욕탕이 다 벗고 있지 뭐 아~ 그런데 드라이로 계속 이 대 팔인데 좀 멋있는 거 있잖아요",
  "쫙 하고 있는데 저는 계속 끝날 때까지 드라이 끝날 때까지 쳐다보고 있었어요",
  "야~ 어떻게 사람이 저렇게 생길 수가 있지? 뭐 수건도 안 걸쳤어요",
  "딱 했는데 야~ 아니 네",
  "사우나에서 이 자세는 진짜 어려운 자세인데 이게 이제 다리를 딱 벌리고 거울이 있잖아요",
  "거울이 있으면 다리를 이렇게 모으질 않아요",
  "쫙 이 정도로 해서  열이 쫙 해서 쫙 하세요",
  "그렇게 그런 거 안 했어요? 목욕탕에서 보통 사람들은 타월 가지고 이런 거 한번씩 하잖아요",
  "정우성 씨가 이런 거 하면 웃긴데 에이 참 그런 거 한번 웃기려고 그런 거 하지 마라 아이 사람이면 다 그러잖아 그런 적 있죠? 장 실장 아이 참 그 소속사에 들어가시고 그때 분위기가 다 합숙을 하는 분위기였습니까? 누구랑 같이 합숙을 했어요? 지오디랑 같이 합숙을 했죠",
  "그 다 같이 살았던 거예요",
  "씨 하고 다 지금 뭐 다 그렇죠",
  "데니 씨하고 다 같이 이 년 정도 계상 씨하고 네네네",
  "그리고 소속사가 이제 제작하다 보니까 네",
  "그 뮤직비디오에 지오디 일 집 어머님께  어머니 노래를 그 사무실 큰 형이랑 이제 가면서 듣는데 노래가 너무 와 닿는 거예요",
  "이거 진짜 뮤직비디오 나 한번 출연하면 안 되냐고 그래서 이제 거기에 출연을 하게 됐죠",
  "그런데 처음에는 지금 알고 있는 뮤직비디오가 아니었어요",
  "다른 감독님이 처음에 했는데 이 노래를 다르게 해석하셨던 거예요",
  "어머님을 힘들게 한 이 세상 우리 모자를 정말 힘들게 했던 이 답답한 세상을 향해서 섀도 복싱을 하라고 그래서 카메라를 앞에 두고 계속 이걸 하래요",
  "계속 이걸 해가지고 에서 팍팍 하면서 생각만 해도 웃기다",
  "저는 진짜 이게 절실한 뮤직비디오잖아요",
  "흰색 런닝복 입혀놓고 때 같은 거 묻더니 여기 이제 쫙 감아가지고 진짜 그 필름 끝날 때까지 혼자서 딱 쥐면서 막 피하면서 막 축 치면서  얼굴은 분노 그러니까 우 야이야이야 자장면을 싫다고 하섰어 퍽  감독님이 이 가사 잘못 이해 해석하셔가지고 해석을 잘못하셨네 아~ 그래서 그게 만들어져서 시사를 하게 됐어요",
  "저는 제가 출연했으니까 그냥 좋다고 보잖아요",
  "하~ 역시 분노 세상 죽었어 막 이런 거 다 느끼는데 싸해지는 거예요",
  "정말제가 처음 그 모델 그 드라마 처음했을 때 느낌처럼 네",
  "싸 공기들이 딱 되더니 접어야 될 분위기가 돼 버린거예요",
  "지오디를 이제 얼마 안 있으면 첫 방송을 나가야 되는데 뮤직비디오를 지금 찍을 시간이 없게 돼버리니까 저희 사무실 대표 형이 네",
  "그 영화감독님이랑 같이 연출을 한 거예요",
  "그렇게 해서 나온 게 이제 여러분들이 보시는 그 뮤직비디오 지오디 뮤직비디오 아~ 지금 혹시 그 맨 처음 찍었던 그 뮤직비디오 감독님은 뭐하십니까? 지금도 세상을 이해 못하시고 지금 뭐하세요",
  "지금 어디 계신지도 모르고 삼십팔 년 인생에 그날 하루 만났어요",
  "그 가사를 아이 잘못 이해하셔가지고 아이 아니 그래서 윤계상 씨가 지금 연기를 그렇게 잘하시는 겁니까? 그렇게 상대 배우를 그렇게 많이 해 줬다면서요",
  "연습 상대 어~ 같이 사니까 계상이가 이상하게 되게 와닿더라고요",
  "그 동생들 중에서 그 친구가 되게 의리가 있어요",
  "남자다움이 있어가지고 그런데 이 친구들도 보면은 환경적으로 돈이 그렇게 많이 있는 친구들이 아니다 보니까 많이 굶었어요",
  "왜 한 달에 한 번씩 이렇게 뭐 식대비부터 해가지고 사무실에서 큰 형이 주면은 이들과 저를 합쳐서 메뚜기떼라고 그랬어요",
  "일주일이면 다 없어져버려요",
  "한창 먹을 때잖아 그때가 예",
  "그 삼 주는 거의 굶는 거예요",
  "삼 주를 그렇게 버티는데 한번은 제가 이제 돈이 생긴 거예요",
  "그래서 다른 친구들은 뭐 춤 연습을 하러갔고 야 계상아 따라와 계상이 이제 계상이 데리고 이제 나갔죠",
  "그 앞에 라면가게가 하나 있었는데 너 먹어 형 저 이거 못 먹어요",
  "형 저 못 먹는다고요",
  "왜 다른 애들 굶는데 저 어떻게 먹어요",
  "야 알겠어 그런데 걔네들 쓰러지면 너라도 일으켜줘야 될 거 아니야 그러니까 먹으라고 두 개 먹어도 돼요?  야 배고픔 앞에서는 정말 의리 있는 친구예요",
  "듣기만 해도 야~ 아니 이런 얘기들은 편집될 리가 없는데 그러니까 제가 아까도 말씀드렸지만 예",
  "이건 뭔가 음모예요",
  "아니 말도 잘하지 또 시키면 시키는 대로 다 한다",
  "예. 너무 재미 말씀 재밌게 하세요",
  "도 하지 좀 이따 춤도 출 거다",
  "랩하면서 야 풍성한데 예",
  "어 아니 그 십칠년 동안 단 한 차례도 그러면 지금 소속사가 바뀌지 않고 네네",
  "지금까지 계속 해 오고 있습니다",
  "그리고 들리는 얘기로는 이 대표님을 본인의 은인으로 그쵸",
  "예. 이렇게 생각을 하고 있고 저는 사장님 대표님이라고 불러본 적이 없어요",
  "그냥 사무실 큰 형 원래 만난 것도 형으로 만났으니까 지금도 이제 형이라고 얘길 하죠",
  "그 정 대표님께서 이제 우리가 많이 알고 있는 스타 제조기란 별명을 가지고 있고 이제 그 마이다스의 손이라는 또 별명을 동시에 가지고 있는데요",
  "그 구십구 년 케이비에스 연기 대상 시상식에 가기 전에 내 사랑하는 동생에게 특별한 조언을 해 줬다는 얘기가 있거든요",
  "구십 무슨 아이디어를 주던가요? 구년도에 케이 방송국에 처음 학교라는 드라마로 한창 그 각광을 받던 그 연도에 그래서 케이비에스 연기 대상 예",
  "연말 시상식에 가게 됩니다",
  "그런데 이제 대부분 이제 상 받으러 가면 턱시도를 입고 이제 가잖아요",
  "저도 이제 그걸 준비했어요",
  "갑자기 그걸 입고 이제 가려고 하는데 야 부르시는 거예요",
  "너는 제임스 딘이야 어 너는 제임스 딘이니까 너만에 어떤 그런 개성을 가지고 해봐봐 청바지 입어봐봐 그래서 네? 청바지 입어봐 괜찮아 괜찮아 입어봐 청바지 입었어요",
  "그런데 그 당시에 이제 아이스 뭐뭐라고 곰돌이 그려져있는 캐릭터 많이 그려져 있는 예",
  "그게 되게 유행을 했었어요",
  "그 형 옷인데 그 입어봐봐 오~ 너 가 시상식을 저는 그런데 이상하게 믿는 사람이 얘기하면 대부분 쑥 가는 성향이 있어요",
  "아 나는 제임스 딘인가 보다  이렇게 이게 제임스 딘에 어떤 느낌인가 보다 그러면은 걸어도 그냥 약간 이렇게 그 시상식 앞에서 딱 했는데 그 학교 조감독 했던 형이 거기 대상식 그 조감독을 했던 분이세요",
  "저 얼굴을 보더니 사색이 되신 거예요",
  "너 왜 그러냐고 시상식에 형 나 제임스 딘이야  이해 못해 이거 아 나 진짜 형 진짜 왜 그래 나와봐 딱 돌아서 딱 앉았는데 어~ 진짜 풀샷에 저만 보였어요",
  "다 까맣고 곰돌이 티셔츠 하나가 딱 앉아 있으니까 어떻게 하지를 못하겠는 거예요",
  "그래서 시상식 갔다왔더니 대표님이 뭐라고 얘기 해 줘요",
  "그냥 그거 입고 갈걸 그랬다고 아 턱시도로 그냥 무난하게 이렇게 빗나간 조언을 한 이제 대표님의 야심찬 어~ 장혁의 할리우드 진출 프로젝트가 이제 준비가 됩니다",
  "오~ 그 첫 번째가 뭐였습니까? 소림사 가서 오년 동안 무술 배우고 오라고  소림사를 가라 액션 스타로 거듭나라 도 아니고 이네요",
  "야~ 대단하시네 야 왜냐하면은 브루스 리를 이제 그런 분들이 대개 있잖아요",
  "그래서 실제 거기 가서 그런 걸 배워서 한번 그걸 한번 해 보자 이렇게 말씀을 하셨죠",
  "그런데 그 얘기는 허~ 받아들이기가 너무 쉽지가 않은 거예요",
  "오년 간 소림사를 오년 동안 예",
  "오년이면은 거의 갔다오면은 거의 서른 다 돼가지고 그런데 어쩌다 안 가게 된 겁니까? 믿었으니까 갈 성격인데 성격은 갈 성격인데 예",
  "조금 이제 유동성이 생겼죠",
  "그래서 주변에 그 사람들을 통해서 절권도를 그때 이제 배우게 된 거예요",
  "소림사를 안 가더라도 무술을 배울 수가 있다",
  "그리고 이제 대표님의 무리수의 완결판이죠",
  "티제이 프로젝트가 이제 가동이 됩니다",
  "티제이가 무슨 뜻입니까? 테크노 굉장히 힘든 뜻인데 팀과 장혁  야 아 티제이 팀과 장혁 장혁의 팀이다",
  "장혁 팀 와~ 그때까지만 하더라도 제가 갖고 있었던 부분의 이미지가 반항아적이고 그런 느낌이다 보니까 뮤직비디오에서 짧게나마 그런 이미지를 만들면 어떻겠느냐 그래서 이미지를 만들어보자는 게 제일 첫 번째 목적이었거든요",
  "아 열정이 팀이에요",
  "다 예 티제이 그 말로만 듣던 그 티제이 걸 머리도 다 염색한 거예요? 네",
  "뒤에 보시면 알아요",
  "허세작렬  전문 용어로 똥폼이라고 그러죠",
  "허세작렬 야~ 가죽 바지 아니에요",
  "이거 가죽 바지지 심지어 나팔 나팔 나팔 가죽 바지 앨비스 프레슬리 이거죠",
  "이거  이제 하다하다 못해 바닥을 쓸어 이제 바닥을 쓸어 어~ 진짜 이런 게 있었구나 어 야~ 심지어 뭔지 알아요",
  "여기 립싱크 립싱크 라이브가 아니고 립싱크인데 혼신의 힘을 다하는 거지 살려야 되니까 이게 랩이 립싱크를 하지 않고는 소화하기에 너무 힘든 랩이에요",
  "그 춤추기도 어떻게 하는 거예요",
  "한번 보여줘 보세요",
  "이때 랩을 기억하세요? 의지를 의지를 한번 치워가지고 이걸 어떻게 했더라 그때 이렇게 시작하셨어요",
  "여기서 티제이 걸처럼 우리  위 캔 네버 바이 왠지 모를 그대 모습이 너무 익숙하다 위 캔 네버 바이 엎드리고 돌아보는 눈에 어지러움 느낀다 스쳐가는 뒷모습이 내겐 익숙한데 모르는 듯 지나치긴 너무 익숙한데 돌아보는 그대 눈이 운명이길 바래 왠지 모를 기억들이 자꾸 생각나네 왠지 모를 그대 모습이 너무 익숙하다",
  "돌아보는 눈에 어지러움 느낀다",
  "꿈을 꾸는 듯도 하다",
  "그대 눈도 떨리는 듯 싶다",
  "말을 걸어볼까 가슴이 두근거려 숨길 수가 없다",
  "따뜻한 숨결의 향기가 왠지 좋다",
  "잠시나마 눈을 감아 꿈을 꾼다",
  "우리 둘이 그대와 나 그 속에 있다 바로 그대와 나 꿈이라고 생각하긴 너무 진지하다",
  "모르는 척 지나칠 수 있는데 그러기가 쉽지 않다",
  "내 의지가 아닌 듯 움직일 수 없다",
  "그대 역시 그럴 듯도 싶다",
  "야~ 그 당시에 백댄서 너무 힘들었겠다",
  "아니 도가니 나갈거 아니야 이거 아~ 그런데 잘하시네 랩을 아 그런데 이게 참 굉장히 다양하네요",
  "아니 그런데 한 번도 안 할게요가 없어요",
  "조금도 지체 없습니다",
  "최고 어~ 딱 하면 하는 거예요",
  "진짜 열정의 아이콘입니다",
  "진짜 본인이 만족 못하잖아요",
  "이 세상에서 제일 중요한 사람은 내 앞에 있는 사람이라고 그러지 않습니까? 네",
  "장혁 씨는 지금 이 세상에서 제일 중요한 사람이 우리 무릎팍 도사인 거예요",
  "우리가 만족할 때까지 한다",
  "한 번 더 하실래요? 어 할 수 있습니다",
  "저희들이 만족합니다",
  "이제 그 드라마 어~ 명랑소녀 성공기 대망 영화 그 영어 완전 정복 내 여자친구를 소개합니다",
  "작품이 한두 개가 아니네요",
  "당당히 주연으로 발탁되면서 쟁쟁 한 스타들과 이제 어깨를 나란히 하게 되는데요",
  "공효진 김하늘 손예진 신민아 이나영 이다혜 전지현 그야말로 당대 최고의 여배우들과 함께 작품을 하게 됩니다",
  "상대 여배우들과 작품할 때마다 사랑에 빠졌다는 얘기가 있습니다",
  "그 동료애에 굉장히 많이 빠졌죠",
  "동료애 그러면서 캐릭터에 너무 빠지다 보면서 이 게 현실과 작품이 혼돈이 오면서 이제 분간이 안 되는 거죠",
  "그런데 지금까지 상대 배우 이상으로 어떤 좀 이렇게 마음으로 아니요",
  "단 한번도 그런 적 없는 것 같아요",
  "이건 정말로 예. 철저하게 브레이크 그거는 본인은 잘 되어 있지만 상대 배우가 혼돈이 돼가지고 오빠에게서 못 벗어나겠다라든지 그럴 수 있는 거 아닙니까? 정말 그런 느낌은 확실하게 정확하게 진짜 해 줘요",
  "진짜 그런 마음을 먹으면 안 된다",
  "아니 마음을 먹으면 안 된다라는 거 보다는 미안하다",
  "이 녀석 너 이 녀석 그러면 안 돼 막 이러면서 신민아 어때요",
  "신민아 갑자기 신민아가 왜 나와요",
  "갑자기 또 신민아 씨랑 같이 호흡을 맞춰봤으니까 어떤 배우입니까? 신민아 씨랑 맞춰본 시절이 민아 씨가 고등학교 일 학년 때고 제가 스물네 살 때였어요",
  "너무 격차가 벌어진다",
  "그게 비슷한 게 전지현 씨예요",
  "또 전지현 씨도 심지어 중 삼 때 봤어요",
  "그렇게 해서 저는 그때 이제 대학생이었고요",
  "그러니까 그때까지는 여성적이기 보다는 좀 동생 같은 느낌이 굉장히 많이 있었죠",
  "전지현 씨 때문에 소개팅에서 만난 여자랑 파투난 적이 한번 있어요",
  "전지현 씨가 와서 엎었어요? 아니 엎은 게 아니라 예",
  "당시에 제가 한창 오디션을 보고 있는 상황이었고 그리고 그 친구를 만났는데 마음에 들었어요",
  "그래서 극장을 가자고 이렇게 했어요",
  "극장을 가는 와중에 전지현 씨한테 들켰어요",
  "여자분이랑 극장 가는 도중에요? 네. 그 전지현 씨 고등학교 하굣길에 친구들이랑 같이 가는 길목이 그 극장을 가는 길목이었어요",
  "우연치 않게 그냥 길거리에서 그렇죠",
  "지현 씨한테 불러서 너 저기 사무실 형한테 얘기하면 안 된다",
  "알았다고 진짜 얘기하면 안 된다",
  "걱정하지 말라고 얘기했어요",
  "그래서 정말 철떡 같이 알았다고 얘기를 해 놓고 그래서 파투가 확 나버렸죠",
  "왜냐하면 당시에 오디션 맨날 봐야 되는데 네가 여자 만날 시간이 어디 있냐고 그런 그렇지 회사에 이제 그 형 입장에서는 그렇죠",
  "어 그런 얘기 할 때가 아닌데 지금 배우로 자리매김을 하나 싶었는데 이제 일생일대의 이제 아~ 예",
  "큰 사건이 터지고 좋은 얘기만 해야 되는데 사실 이천사년도로 기억이 납니다",
  "이제 그 병역 비리에 연루되면서 이제 군면제가 취소가 되는데 그때 솔직한 심경은 어땠는지 일단 묻고 싶습니다",
  "어떻게 한마디로 얘기하기가 나쁜 행동을 했고 잘못을 했고 잘못인 줄 알고도 그 행동을 했고 그리고 잘못된 부분에 대한 게 사람들이 알게 됐고 그래서 당연한 수순으로 갔고 그리고 심경적으로는 그 시기에 참 불안했죠",
  "어쨌든 벗어나 있는 행동을 하게 되면은 이게 편하지는 않잖아요",
  "그런데 뭔가 그 큰 뭔가가 해결됐다라는 그런 시원함도 사실 있었고 한 통에 전화가 와있어요",
  "저한테 오는 거예요",
  "그런데 사람의 예감이라는 게 참 묘한 게 묘한 느낌이 있는 거예요",
  "싸하면서 전화를 딱 받았죠",
  "그게 이제 터진 상황이 돼버린 거예요",
  "다시 병무청을 가서 신검을 받고 처음으로 이제 아홉 시 뉴스라는 데를 제가 서보게 됐죠",
  "거기에 서가지고 뭘 할 말이 어떻게 어떤 말을 해야 될지도 모르겠고 그냥 예",
  "다시는 뭐 이런 부분 없이 잘 하겠습니다",
  "이렇게 하는데 목이 똑바로 얘기한다고 하는데 계속 그게 좀 울리더라고요",
  "제일 먼저 생각이 나는 것 중에 하나가 아~ 이거 우리 부모님도 보고 계실 텐데 아~ 어디 숨을 데도 없고 막 이게 진짜로 막 그 상황이 좀 되더라고요",
  "감당이 안 되는 네. 그래서 그러니까 태어나서 그때가 제일 정말 이렇게 아 이렇게 표현해도 되는지 모르겠는데 병신 같아 보였어요",
  "저 자신이 스스로 어떤 자책이고 또 반성이고 후회의 어떤 고통의 시간이죠",
  "내가 군대에 왔구나 실감을 했을 때가 언제입니까? 저 이름이 정용준이잖아요",
  "본명 들었을 때도 실감을 많이 했겠네요",
  "정용준이라는 이름이 거의 근 십년 동안안 불려지다가 거기서 이제 불려지다 보니까 묘했어요",
  "정용준 나 정용준인데 내가 왜 장혁이라는 이름이 이렇게 익숙해져 있지 사실상 그런데 많은 선임들이 다 나이는 어리던 거죠? 네",
  "십이월 이십사일날 크리스마스 이브날 전입을 받게 된 거죠",
  "그런데 긴장이 되는 거예요",
  "그런데 여기는 다 선임이잖아요",
  "점호 끝나고 이제 누웠어요",
  "하~ 잠이 안 오죠",
  "이렇게 저렇게 잠이 안 와서 딱 있는데 옆에 저보다 두 달 고참이 저를 갑자기 야 일어나봐 일어나봐 두 달 고참 예. 그래서 딱 일어났죠",
  "일어나서 이 했는데 조용히 해 봐 그러더라고요",
  "한참을 절쳐다보더라고요",
  "계속 여기 무슨 기싸움 하려던 어떤 느낌 이런 식으로 다가오더라고요",
  "느낌에 나는 네가 신기하지 않아 그러면서 자는 거예요",
  "그 느닷없이 자는 어 그게 제가 새벽 두 시에 일어났으니까 이 이 고참은 네 시간 동안 잠을 안 잔 것 같아요",
  "계속 그 한마디 하려고 예",
  "타임을 본 거 아니야 고참들이 다 잘 때까지요",
  "저는 되게 군생활 어떻게 해야 되고 차라리 뭐라고 이렇게 얘기를 하면 받아들일 수 있겠는데 데이터에 없던 이제   그렇죠",
  "난 네가 신기하지 않아 하는데 그 뭔가 자기는 큰 일을 해결한 듯한 느낌으로 그냥 팍 이렇게 자더라고요",
  "이 뭐지 나중에 알고 보니까 뭐냐 하면은 그 나이도 많이 있고 밖에서 이제 그런 활동도 하고 오고 어쨌든 사회에서 그런 부분이 있다 보니 니가 니 후임 잘해가지고 여기를 잘 차려라 이렇게 얘기를 고참들이 한 거예요",
  "그러니까 그 게 부담이 됐던 거예요",
  "그러니까 그 친구가 이제 기를 눌러야 되는데 계속 타이밍을 잡고 있었던 거예요",
  "그 두 시 자 그렇게 이 년이라는 시간이 시간은 또 지나가죠? 그렇죠",
  "그러고 영원히 오지 않을 것 같은 전역의 시간을 이제 맞이 하게 됩니다",
  "제대를 하는 순간 얼마나 기뻤습니까? 너무 많은 일이 그 안에 사실은 이 년 동안 누구나 다 마찬가지겠지만 나를 정말 다시 돌아볼 수 있었던 왜냐하면은 이미 군대 가기 전에는 저는 제 방을 소유하고 있었어요",
  "그런데 군대에 가서 제가 소유할 수 있었던 것은 관물대 하나와 그리고 제가 잘 수 있는 잠자리 하나 그리고 사생활 자체가 없잖아요",
  "그 안에서 사람들이랑 이렇게 아 진짜 내가 너무 많이 정용준을 잊고 있었구나 너무 많은 십 년이란 시간 동안 장혁이라는 사람으로 좀 많이 살았었구나 그 다시 저라는 거를 좀 찾게 해 준 곳이죠",
  "그렇게 전역을 하게 됐습니다",
  "이제 또 사회인으로 또 적응을 해야 되고 어 정용준에서 이제 장혁으로 네",
  "돌아오셔야 되는 시기가 다가오게 됩니다",
  "고맙습니다라는 작품을 통해서 이제 복귀 첫 작품으로 이제 인사를 드리게 되는데요",
  "그리고 이제 그 드라마 불한당 타짜 아 타짜는 작품 너무 좋았고요",
  "영화 오감도 그리고 토끼와 리저드 펜트하우스 코끼리 등 이제 수 많은 작품 끝에 드디어 이천십년도 추노라는 이제 드라마를 맞게 됩니다",
  "대길이  대길이라는 캐릭터로 이제 완벽하게 이제 예",
  "이미지 변신에 성공을 하는데요",
  "뭐 배우에게 연기 대상이라는 것은 엄청난 영광이지 않습니까? 무뚝뚝한 경상도 사나이의 사랑 그리고 우정에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이천 이저 칠년도에 혼인신고를 하고 네네",
  "결혼을 하기 전에 이제 아들 출산을 그쵸",
  "예. 하게 되는데요",
  "이제 어떻게 만나시게 된 겁니까? 첫 만남은 이천이년도 삼년도 그 사이였던 거예요",
  "수로 형이랑 같이 센터를 같이 다니고 있었는데 헬스클럽 네네",
  "내려가는 길이었는데 어떤 여자가 이렇게 올라오더라고요",
  "그런데 어 느낌이 되게 묘하더라고요",
  "그 킨제이 보고서에도 없던 감정입니까? 킨제이 보고서에는 절대 있을 수 없었던 없던 감정 예. 뭐지 뭐지 이러다가 지나가고 그래서 타이밍을 놓친 거죠",
  "제 아내가 무용수로 이제 계속 공연을 하고 이러면서 무용단을 가지 않는 시간에는 수업 같은 걸 되게 많이 했었거든요",
  "그러면 지금의 아내 분은 그 강사예요? 그렇죠",
  "그때 이제 거기 이제 강사도 하고 그 뭘 가르키는 겁니까? 재즈 댄스랑 필라테스 그래서 재즈 수업을 들어가려면은 여자가 사십 명에 거기를 혼자 들어가야 돼요",
  "여자밖에 없는 거죠",
  "그러니까 그리고 이제 그 재즈 그 복이 복장 있잖아요",
  "타이즈 쫙 붙어가지고 이렇게 있는 옷을 입어야 해요",
