  "나는 지금은 한화이글스로 이름이 바뀌었고 그 전 빙그레에 비슬 때 등번호 35번인 장종훈 선수를 가장 좋아해.",
  "그 이유는 그 선수는 제대로 단 그~ 프로선수가 아니라 신고선수라고 해서 어~ 뒤에서 뒤치다꺼리를 해주면서 자기 시간이 남으면 스윙을 밤에만 1000번 아침에 1000번 그렇게 해서 프로의 무대에 뛰어서 홈런왕이 되고 그런 모습을 보면서 그 선수 가장 좋아해서 내 야구 등번호도 35번이야.",
  "뭐 어떤 선수를 좋아해?",
  "사실 나는 야구를 좋아하지 않아서 야구선수 이름도 몰라.",
  "기본적인 야구의 룰 정도만 알지 야구를 직접 본 적도 없고 티브이 중계 야구가 나와도 채널을 돌리고 그랬었고 그냥 야구 경기 갔다 왔다고 하면 얘기하 이렇게 경기했다라고 얘기하면 그냥 알아들을 정도 딱 고 수준까지만 알고 있어서 야구선수 좋아하는 야구선수는 없어.",
  "혹시 그러면 야구 경기도 관람을 직접 해본 적이 있어?",
  "일단 최근에 한 2년 정도는 야구장을 안 갔는데 그전에는 1년에 못해도 한 다섯 번에서 여 세 번 사이 한 갔었던 거 같아.",
  "근데 이제 야구장을 가면 야구 경기 관람보다는 야구장에서 먹는 치맥이 가장 좋기 치킨 맥주가 가장 좋기 때문에 그리고 와전 사람들의 이 분위기 랑 에~ 집에서 보는 스포츠 관람과는 또 틀린 묘미가 있어서 그게 가장 증 좋은 거 같아.",
  "실제로 우리 2002년 월드컵 때도 축구 하나로 한마음이 됐듯이 한 가지 종목으로 한 가지 운동경기 스포츠 하나만으로도 거기 감께 하는 사람들끼리 하나가 된다는 거될 수 있는 게 스포츠인 거 같아.",
  "야구를 좋아하지는 않는데 티브이에서 나오는 관람석에 사람들을 보면 너무 즐거워 보이고 나도 저기 한 번은 가보고 싶다라는 생각이 들 정도로 너무 좋아 보인다는 생각이 들었어.",
  "그래서 야구를 꼭 좋아하지 않더라도 집에서 우리 야구장이 가깝잖아.",
  "그래서 한 번은 야구 경기를 관람을 하고 싶은 생각이 있어.",
  "요즘은 코로나 때문에 관람이 안 되지?",
  "아~ 지금은 무관중은 끝났고 유관중인데 그~ 만약에 10프로 정도만 들어오게 하는 걸로 알고 있어.",
  "그래서 사회적거리 두면서 관람을 하는 걸로 알고 있고 어제 같은 경우는 야구장에 지금 유행하는 환불원정대가 와서 공연을 하고 시구도 하고 시타도 했다고 뉴스에 나오더라고.",
  "나도 이제 뭐 안 간 지 오래되다 보니 근데 지금은 다시 유후관중으로 풀리고 코로나가 점차 내려가면 땐 어느 정도 확진자가 없고 하면 우리도 전에 얘기했듯이 야구장을 한 번 가는 쪽으로 있으면 좋겠어.",
  "전에 우리 야구 관람 예약하려고 했었잖아.",
  "그때 얘 관람 예약을 하려고 했더니 예약하기가 상당히 어렵더라고.",
  "그거를 쉽게 예약을 할 수 있는 방법이 따로 있는 거야?",
  "쉽게 예약할 수 있는 방법은 없어.",
  "일단 지정석이라고 앉아서 내가 자리를 비워도 뭐 지정해 준 좌석이 있는 곳은 인터넷 예약을 해야 가장 좋고 그리고 이제 외야 외야석이라고 해서 그쪽에 앉으면 거기는 지정된 좌석이 없어서 현장에서 발권을 하는 게 가장 좋을 수도 있어.",
  "근데 써 홈페이 를 들어가 봐도 예약하기가 열리자마자 다 매진이 돼 버리니깐 나중에 시간 돼서 현장 발권을 하는 게 가장 좋은 거 같아.",
  "그러면 예매가 시작이 되자마자 매진이 되는 건 도대체 어떤 사람들이 예매하 그~ 예약을 하는 건지 궁금하다.",
  "일단은 야구를 좋아하는 산이고 또 그~ 현장의 분위길 느끼기 위해서 우리 그중에 음~ 내가 알기로 지정석 같은 경우는 최소 5프로 이상은 연간으로 회원권을 끊어서 그 자리는 비어 있는 걸로 알고 있어. 그 사람이 안 와도 비어 있고 1년 동안 그 자리는 그 사람이 지정된 좌석이기 때문에 그거는 어떻게 할 수 있는 방법은 없는 거 같아.",
  "스 근데 나도 예매를 해보려고 했는데 예매 시간이 오 오픈돼서 들어가 봤지만 한순간에 없어지더라고.",
  "아는 사람을 통해서 예매를 하든 해야 아이들이랑 갔을 때는 지정된 좌석에서 고는 게 가장 좋은데 또 지정된 좌석에서 보면 아이들이 할 수 있는 게 없어.",
  "외야 쪽에 놀이시설이 있는 쪽에 가서 편하게 애들이 왔다 갔다 하면서 보는 쪽으로 해 보자.",
  "그럼 매주 야구를 가잖아.",
  "그러면 너무 힘들지 않아?",
  "다음날 출근을 해야 되는데 그 전날 운동을 하게 되면은 많이 힘들 거 같은데 어때?",
  "몸은 힘들긴 힘든 게 맞는데 좋아하는 걸 하다 보니 재밌어.",
  "뭐 다음날 월요일날 화요일날 수요일날 되면 온몸에 에~ 뭐 근육통이 생기는 데 에~ 또 그게 한 목요일 금요일 토요일쯤 되면 다시 풀려서 그게 매주 바여 반복이 되긴 하는데 에~ 스포츠는 땀을 흘리면서 서로 뭐 협동심이 생기다 보니까 또 이기고 하면 나는 힘든 거를 별로 못 느끼고 재밌어. 뭐 하루에도 뭐 두 경기 세 경기씩 또 한 적도 많고 지금은 뭐 줄어서 많이는 안 하지만 또 예전만큼 또 열정이 많이 있는 게 아니라 많이 수그러들다 보니 어~ 힘든 거는 없는 거 같아.",
  "재밌어서 힘든 줄 모르는 거 같아.",
  "그래서 아파도 아픈 게 아니라 즐겁 게 느끼는 거 같고 역시 사람은 본인이 좋아하는 걸 해야 되는 거 같아.",
  "레저 하니까 생각나는데 우리 조금 한 달 정도 지나고 나면 해야 될 레저가 있네.",
  "스키를 다시 배워볼 생각은 없어?",
  "스키를 배우는 건 뭔가 전문적인 사람이 가르켜주지 않으면 나 안 될 거 같아.",
  "그~ 사람이 나도 보드만 타다 보니깐 스키는 자신이 없고 무섭고 내가 잘 할 수 있는 거 해야 재밌고 자신 있는데 그때 한 번 타고 무릎이 이렇게 돌아갈 뻔해서 더 아마 안 될 거 같아. 스키는 음~ 보드가 가장 나는 재밌고 보드도 솔직히 크게 한 번 다칠 뻔해서 좀 겁먹으면서 타긴 하고 있는데 그나마 그래도 내가 할 줄 아는 게 가장 안전한 거 같아.",
  "뭐 모든 스포츠는 쪼끔 한다 싶을 때 가장 조심해야 되는 게 다치거든.",
  "허면 애들이 보드를 타고 싶어 하는데 솔직히 위험하잖아.",
  "보드를 언제쯤 가르켰으면 하는데?",
  "이번 연도에 배우고 싶다고 하는데 아직은 너무 시기가 이른 거 같아서 중학교 1학년쯤 그스 겨울에 배우는 게 낫지 않을까 하는 생각을 하고 있어.",
  "우선은 작년에 본인이 너무 스키를 잘 탄다라고 스스로 만족했기 때문에 그럴 때일수록 더 사실은 사고가 많이 일어나잖아.",
  "그래서 아직은 쪼끔 더 지금 하고 있는 거를 하고 쪼끔 더 크고 나서 그다음에 보드를 배우는 게 더 나을 거 같아.",
  "이제 조금 있으면 곧 가는 그날이 오겠네.",
  "손꼽아서 기다리고 있어?",
  "손꼽아서 기다리진 않아.",
  "뭐 가면은 재미는 있겠지만 내 뭐 굳이 손꼽아서 기다리진 않는데 겨울에 할 수 있는 스포츠는 눈과 관련된 거니 또 다 같이 가니까 재밌고 또 하나의 또 추억이 쌓이니깐 가는 거고 난 그래. 그렇게 생각해.",
  "갑자기 생각났는데 어제 야구 한 명 부족했잖아.",
  "이번 주 경기에 한 명 부족했었잖아.",
  "음~ 아는 형 한 명이 음~ 못 나온다고 했다가 어~ 다가서 됐고 만약에 안 나오게 되면 다른 팀에서 한 명을 데꼬 온다는 애도 있었는데 감독님이 다른 팀 선순 데꼬 와서 쓰지 말고 우리가 몰수 패를 당하는 일 있어도 외부에서 사람을 데꼬 와서 경기를 뛰지 말라는 명이 있었기 때문에 그렇게 진행할 거고 뭐 이번 주 일요일날은 정상적으로 잘 진행할 거 같아. 근데 문제는 여유 선수가 없어서 서로 안 다치고 조심히 해야 되는 부분인 거야.",
  "제주도 여행은 갔었는데 우리나라 명소치고는 많이 괜찮은데 어떻게 생각하세요?",
  "제주도 너무 좋지. 시간만 되면 정말 요즘 유행하는 제주도 한 달 살기를 해도 좋을 만큼 너무 좋은 제주도 여행이었고 너무 좋은 곳이었어.",
  "나도 생각보다 안 해본 서핑도 해 보고 맛집도 많이 돌아다니고 뭐 명소도 많이 다녔는데 여러 번 갔지만 확실히 음~ 오래 가는 게 오래 있다 오는 게 가장 여유롭고 재밌었는데 어땠는데?",
  "확실히 짧게 가는 2박 3일 3박 4일 여행보다 오랫동안 여유롭게 즐길 수 있는 장기로 갈 수 있는 여행이 제일 좋은 거 같아.",
  "근데 우리가 회사를 다니다 보니 아무래도 시 그렇게 시간을 내지 못하는 게 제일 안타까운 점인 거 같아.",
  "나중에 기회가 되면 꼭 다시 한번 1주일 아니면 2주 길게는 한 달까지도 꼭 제주도가 아니더라도 집을 벗어나서 알 함께할 수 있는 여행을 갔으면 좋겠어.",
  "그러면은 추천하고 싶은 다른 여행지가 있어?",
  "지금은 딱히 여행을 하겠다 라는 생각이 없어서 알아보지 않고 어~ 찾아보지 않아서 정확히는 모르겠는데 우리나라에도 좋은 곳이 굉장히 많은 거 같아.",
  "그래서 좀 찾아보면 지금 우리가 직장 생활을 하면서 현실에서 팍팍하게 살다가 조금만 벗어나면 좋은 곳이 너무 많을 거 같아.",
  "혹시 찾아본 곳 있어?",
  "나 찾아본 거보다는 갔던 여행지 중에 베트남이 가장 인상 깊고 가장 재밌었고 첫 해외여행이라 가장 기억이 남는 거 같아.",
  "너무 즐거웠고 뭐 음식들도 뭐 한국에서 못 먹어 본 음식들 을 많이 먹고 그랬는데 일단은 좋은 사람들하고 같이 여행을 가는 거여에 가장 좋았던 기억으로 생 남는 거 같아.",
  "너는 그러면 비추천하고 싶은 여행지는 있어?",
  "추천하고 싶은 여행지 어~ 비추천하고 싶은 여행지 는 비추천하고 싶은 여행지는 사실 크게 없는데 아무래도 요즘은 우리나라 국내가 낫고 해외가 쪼끔 힘든 상황이니까 지금 현재 상황으로 봐서는 해외는 몇 년간은 비추천 여행지에 포함이 되지 않을까 하는 생각이 들어 꼭 가고 싶은 여행지가 혹시 있어?",
  "나는 가까운 곳부터 뭐 우리나라를 하나씩 하나씩 차근차근 다녀보고 싶은데 가장 예전부터 생 가고 싶었던 곳은 경주 뭐 가깝기도 하고 역사를 워낙 좋아하니 가서 역사에 대해서 조금 더 알아보고 그래봤으면 좋겠어.",
  "그럼 여행 갔던 곳 중에 가장 재밌거나 뭐 인상 깊었던 일은 뭐야?",
  "여행 가서 모든 게 다 기억에 남고 하나를 이야기하면 하나가 또 생각이 나고 그랬는 그랬던 게 여행인 거 같아.",
  "최근 근래에 갔던 여행 중에 강원도도 굉장히 좋았고 다른 특별한 계획이 없이 그냥 여유 있게 지낼 수 있고 어~ 바람도 맞을 수 있고 그렇게 부릴 수 있는 여유가 좋았던 거 같아.",
  "혹시 국내 여행 경주를 가고 싶다고 했는데 생각보다 경주가 가깝지가 않더라고.",
  "혹시 얼마나 걸리는진 알고 있어?",
  "대략 두 시간 정도 걸린다고 생각하고 있거든.",
  "나도 뭐 확실하게 알아보진 않았는데 음~ 두 시간에서 두 시간 반 정도는 생각하고 있고 뭐 그다지 멀지 멀다고 생각하진 않아.",
  "왜냐면은 진주나 뭐 아~ 진주가 아니라 진도나 뭐 강원도나 가평 같은 데 갔던 걸 생각하면 뭐 그 정도는 어차피 운전은 내가 하니까 음~ 음~ 음~ 괜찮은 거 같아.",
  "나는 여행 갔던 거 중에 맛집이나 아니면은 내가 먹었는데 맛있다라고 추천해주고 싶은 건 뭐가 있어?",
  "솔직히 먹는 거에 크게 비중을 두지 않아서 음~ 맛집이라고 딱히 생각이 나는 건 없는데 지금 최근래에 강원도 속초시장에 감자전 그게 제일 생각이 많이 나고 그리고 꽃게장 요게 제일 맛있었던 거 같아.",
  "그래서 게장은 검색해서 인터넷으로 아니지 전화로 주문을 해서 배달을 시키려고 지금 택배 배송을 시키려고 알아보고 있었어.",
  "꽃게 게장 어땠어?",
  "나는 원래 양념게장을 워낙 좋아하니까 어~ 살도 많이 들어있고 싱싱하고 음~ 강원도에서 정말 잘 먹은 거 같아.",
  "그것뿐만이 아니라 뭐 대게도 그렇고 맛있게 잘 먹은 거 같아.",
  "그러면은 여태까지 어떤 여행을 여행지를 많이 다녀봤어?",
  "우선은 여행지 하면 사실은 사람이 너무 많은 곳은 피하고 싶었어.",
  "원하는 여행은 정말 사람 인적이 드문 그런 곳에 정말 여유 있는 편의시설이 다 갖추어져 있는 우리만의 공간에서 우리만의 시간을 자연 속에서 즐기는 여행이 제일 좋다 라고 생각을 했는데 아직은 애들이 아이들이 많이 어리다 보니까 아이들이 놀 수 있는 공간도 어느 정도 구비가 되어 있고 준비가 되어 있는 그런 리조트 같은 곳이 사실은 지금은 제일 좋은 거 같아.",
  "혹시 여행 계획이라는 거를 짜볼 생각이 있어?",
  "나는 뭔가를 준비한다는 게 준비해서 상대방한테 실망 실망 상대방이 실망하지 않을까 그 걱정 땜에 그다지 짜보고 싶진 않아.",
  "근데 이젠 한 번쯤은 해 보면 한번 해 보면 처음이 어렵지 두 번 뭐 세 번은 쉽다고 생각하니까 나중에 기회가 되면 한번 뭐 2박 3일이든 가는 걸로 내가 짜는 걸로 음~ 했어.",
  "글면은 행지 가서 가장 힘들었 던 건 뭐야?",
  "가장 힘들었던 건 아마 마찬가지지 않을까 싶은데 아이들이랑 트러블이 생길 때 제일 힘든 거 같아.",
  "별거 아닌 거에 둘이 툭딱툭딱 싸우고 즐겁게 준비했는데 아이들이 입 내밀고 안 하겠다 하고 그러면 속상하기도 하고 화가 나기도 하다가 아이들끼리 또 다투기라도 하면 여행 즐겁게 왔는데 화가 나고 그러다 보면 기분이 안 좋아지고 그런 것들이 반복이 되는 게 사실은 제일 안타까운 거 같아.",
  "즐거운 마음으로 기쁜 마음으로 그 시간을 다 해도 사실은 아까운데 그런 시간들을 허비를 할 수밖에 없는 상황이 사실은 제일 안타깝고 제일 힘들고 앞으로 다시 여행을 간다면 그러지 않겠다 라고 다짐을 받고 가도 어쩔 수 없는 상황인 거 같아.",
  "제일 힘들었던 게 어떤 거야?",
  "어~ 나도 역시 뭐 아이들이 싸우니깐 음~ 그거 그게 일단 제야 가장 힘들었고 싸우면서 에~ 서로 이제 분위기도 너무 안 좋고 애들이니까 뭐 싸웠다 싸웠다 풀었다 싸웠다 풀었다를 반복하지만 그~ 어른들은 그게 스트레스로 다가오니까 일단 그게 힘들었던 거 같아. 나도 근데 인제 즐겁게 간 여행이니까 되도록이면 즐겁게 하려 하는데 앞으로는 더 그런 힘든 점은 없게 했으면 좋겠어.",
  "음~ 뭐 그러면 추천하고 싶은 여행지 중에서 가장 조심해야 될 것이라는 주의해야 될 거 할 점 뭐 그런 거 있어?",
  "여행하면서 제일 중요하다 라고 생각하는 건 안전 열 번 100번을 강조해도 안전이 제일 중요한 거 같아.",
  "이고 아이들이 아직 어리니까 아무래도 그 부분이 더 많이 신경이 쓰이는 거고 그래서 여러 가지 체험들을 경험을 시켜주고 같이 함께하고 하는 시간이 사실은 중요하지만 그 전에 가기 전에 사실은 열 번씩 100번씩 강조를 하는 부분이 안전 절대 다치지 않고 아프지 말고 그게 사실은 제일 중요한 거 같아.",
  "그나마 우리나라 여행 같은 경우는 국내 여행은 어디를 가든 병원을 갈 수 있고 약을 살 수 있고 치료를 할 수 있지만 특히나 해외여행을 갈 때는 사실 짐이 물론 많지만 거기에 꼭 필수로 챙겨야 되는 것들이 그런 비상약품들 체온계 뭐 이런 것들이 꼭 필수로 필요해서 짐이 더 많아지는 거 같기도 하고 그래서 어디를 가든 좋은 여행 즐거운 여행이 되려면 건강하게 아프지 않게 다치지 않게 그게 제일 중요한 거고 이번에 가봐서 느끼지 않았을까 내가 아파서 갔잖아.",
  "그래서 아마 아파서 하는 여행이 쪼끔은 조금 힘들다라는 생각이 들지는 않았어?",
  "일단 걱정이 되니깐 뭐 놀러 갔으니깐 먹을 것도 제대로 먹고 좀 즐겁게 움직이고 해야 되는데 일단 아프니 아파서 먹지도 못하고 하니까 거정 가장 걱정되지.",
  "나도 이번에 놀러 가서 처음으로 다쳐봤는데 그러니까 진짜 안전이 가장 중요하고 음~ 서로 안 다치고 안 아파야 즐거운 여행이 되는 거 같아.",
  "어~ 그러면 가장 맛있게 먹었던 과일 같은 건 제일 맛있게 먹었던 과일은 단연 베트남에서의 애플망고지.",
  "우리나라에서는 작은 것도 너무 비싼데 거기선 너무 맛있고 너무 큰 과일이 너무 저렴해서 정말 배터지게 먹었던 그 기억밖에 안 나.",
  "과일 안 좋아하는데 애플망고 어땠어?",
  "난 과일을 많이 안 먹고 직업 자체가 과일도 많이 상대하고 하다 보니까 잘 안 먹는데 베트맨 베페남 베트남에서 먹었던 애플망고는 맛있었던 거 같아. 그래 진짜 말대로 우리나라에서 인까 베트남에서 3만 원어치 샀는데 그 정도 양이면 우리나라에서 사려면 10만 원이 넘고 인데 진짜 싸고 맛있게 잘 먹었던 거 같아.",
  "그건 나도 인정해 그러면 앞으로는 해외여행보다는 국내 여행을 가는 게 맞는 데 지금은 시기가 워낙 안 좋잖아.",
  "어~ 뭐 우리도 여행을 자주 다녔지만 최근에도 갔다 오고 했지만 좀 자제를 하는 게 맞는 거 같아.",
  "일단은 코로나가 언제 끝날지 몰라서 서로 조심해야 되니까 어떻게 생각해?",
  "너 체육 선생님 기억나?",
  "아~ 그 아빠같이 귀여우신 분 아니면은 네가 너를 좋아했던 그분 나를 좋아했던 아빠 같은 분 아니 막 그~ 키 작은 선생님이랑 그~ 키 큰데도 롤러블레이드 못 탔는데 에이 준 선생님 있잖아.",
  "해서 그~ 두 분 있지 않았나? 근데도 한 분을 네가 되게 좋아했잖아. 그~ 쪼끄마하고 되게 귀여우신 분 그저 그분이 너무 우리 아빠같이 생긴 거야.",
  "그래가지고 완전 호감 가가지고 완전 그냥 거의 아빠 하면서 그~ 친하게 지냈는데 내가 물어본 건그 쌤 말고 쟈나 나 롤러코스터 에이 준 그 쌤 있잖아.",
  "그 쌤 너무 생각해 보니까 너무 웃긴 거야.",
  "마 그때 뭐지 다른 애들은 수업 스 스 수업 시간에 뭐 몰래 먹을 거나 간식 먹으면 엄청 혼냈으면서 내가 맨 앞자리였잖아. 맨 앞자리에서 몰래 먹긴 했지만 그래도 티가 날 거 아냐 그래서 다 알고 계셨는데 그 쌤이 아~ 왜 그렇게 눈치 보면서 먹냐고 편하게 꺼내서 먹으라고 막 그랬었잖아.",
  "그래가지고 그렇게 얘기하고 쉬는 시간에 애들이 아니 저 쌤 우리 업탭 먹으면은 겁나 먹지 마라 뭐라 했으면서 너한테는 눈치 보지 말고 편하게 먹으란 말 어떻게 하냐고 막 그랬었잖아. 기억나?",
  "아니 나 거 까먹고 있었어.",
  "그랬었어? 나는 그냥 그 쌤 네가 넌 롤러블레이드도 안 탔었는데 막 수행평가 에이 주고 나 그거만 기억나지 그런 게까지 너 막 먹을 거 마 먹게 해주고 그거는 기억 안 나.",
  "아이 그때 롤러스케이트 내가 그냥 아이 처음부터 저 이거 못 탄다고 그냥 에프 주시라고 그랬었단 말이야. 근데 써 쌤이 아~ 왜 해보지도 않고 왜 에프 달라 그러냐고 에~ 일단 해보 기라도 하자고 내가 아~ 못할 거 같은데요 이랬는데 계속 하래 그래가지고 첨에 친구 도움받아서 했는데 안 되겠는 거야. 그래서 내가 다시 또 쌤한테 가가지고 아~ 쌤 이거 안 될 거 같다고 친구한테도 그~ 부탁했는데 안 되는 거 같았다 그랬더니 쌤이 금 자이가 알려주겠다는 거야. 그래서 내가 네 아이 괜찮아요 이랬는데 굳이 굳이 알려주겠다고 해가지고 쌤이랑 나 손 잡고 같이 스케이트 탔잖아. 너무 조금 그랬단 말이야.",
  "근데 그러고 나서도 도저 그렇게 연습하고도 이~ 실력이 안 느는 거지 그래가지고 시험 당일 그냥 결국 저 안 하겠다고 냐 에프 달라고 했는데 에이가 나온 겨.",
  "심지어 나도 엥 싶어가지고 그때 내가 내 기억으론 쌤한테 가서 왜 저 에이에요 했더니 쌤이 그냥 그냥 넘어갔던 걸로 기억하거든 그래가지고 애들이 내 그 얘기 하니까 애들이 너 타지도 않았는데 왜 에이 맞았냐고 막 그랬었잖아.",
  "아니야. 나 그때 기억나는데 너 그때 쌤한테 안 말했어.",
  "우리 우리가 먼저 그~ 여 그때 나도 못 탔어가지고 난 그래도 넌 완전 서지도 못했는데 난 그래도 서기라도 했잖아. 난 그냥 발 못 움직였던 거지 근데 난 디 줬는데 넌 에이 줬으니까 근데 그때 name1랑 name2은 쌩쌩 막 피겨스케이트 마냥 막 완전 달다는데 걔네가 비 맞았잖아. 어래서 걔네가 억울해해가지고 아니 우리가 비인데 네가 어떻게 에이냐고 이거 선생님한테 말할 거라 근데 네가 애들 몬 못 말하게 안 된다고 말하지 말라고 그래가지고 네가 애들 못 말하게 해가지고 그때 안 말했었어. 그래서 너 그냥 조용히 에이 받고 애들은 마 억울해하면서 비 맞고 아~ 그리고 너 계속 에프 에프 거리는데 고등학생 땐 에프 아니야. 디잖아.",
  "대학생 때가 에프고 맞다. 맞다.",
  "아~ 나는 내아 얘기한 줄도 너에게 듣고 나니까 내가 맞아. 조용히 했던 조용히 하라고 했던 거 기억난다.",
  "어~ 그거 말고 또 재밌었던 일 뭐 있었지?",
  "그냥 우리 뭐 산업고 간 거랑 그런 거 있잖아.",
  "뭔가 나도 단 다들 있는 그런 수험생의 그런 마 힘든 그런 막 추억들이 없으니까 우린 진짜 계속 그때 제일 절정으로 놀았잖아.",
  "그래가지고 그게 되게 아쉬워. 그냥 다시 만약에 돌아간다고 하면 절대 산업고 절대 안 갈 거고 가도 난 제과제빵과 갈 거고 제과제빵관 나름 괜찮은 거 같아. 제과제빵 알려주고 하니깐 그래서 만약에 내가 과거로 돌아간다면 어~ 절대 바리스타과 절대 안 가고 가도 제과제빵과 가고 어~ 솔직히 그냥 산업고도 안 갈 거 같아. 산업고도 안 가고 그냥 존나 열심히 공부해가지고 그냥 수험생 그런 라이프도 즐겨 보고 그러고 더 좋은 대학교를 가는 걸 목표로 하지 않았을까 싶다.",
  "맞아. 맞아. 나도 산업고 진짜 안 갔을 거 같아.",
  "음~ 뭔 거기 진짜 쌤들도 별로였고 지짜 거기 베이 베이킹 잘 기억 안 나 암튼 거기 쌤들이 오히려 더 나았잖아.",
  "뭔가 옷 입는 거 너무 막 스트레스고 진짜 교복은 그냥 교복 하나 딱 이렇게 딸랑 입으면 되는데 마 대학교 다니는 거는 막 옷도 막 잘 입어야 되고 또 막 대충 입이 입어도 되긴 하지만 솔직히 대충 입긴 하지만 그래도 막 조금 그런 게 보이잖아.",
  "조금 크면서 막 어~ 쟤는 막 되게 좋은 거 입고 다니네 조금 그런 거 그런 것도 있고 차라리 교복 입으면 좋겠다 싶기도 하고 아~ 그러 그~ 걔 기억나?",
  "그~ 걔 리틀 강동원 걔 지짜 나는 걔 있는지도 몰랐는데 그때 name6가 갑자기 자기 우리한테 자기 조리과에 맘에 드는 남자가 있다고 그래서 누구누구 했더니 조리과 마 그때 다 마 키 크고 마 되게 우락부락하게 생긴 마 싸움하게 생긴 남자애들밖에 없었잖아.",
  "그래가지고 나 조리과 남자애들 다 별로던데 서 잘생긴 애가 있다고 하면서 우리 누군데 하고 딱 봤는데 진짜 엇 쟤 했는데 진짜 잘생겼었잖아. 그래서 어~ 어떻게 저런 애를 찾았나 했는데 걔네 어떻게 둘이 잘 돼가지고 어~ 사귀었는데 걔네 100일도 못 갔나 걔네 엄청 쪼끔 사귀지 않았나 솔직히 그런 애랑 쪼끔 사귀든 어쨌든 그래서 쪼끔 사귀고 조금 이상한 안경잡이 애랑 바람 나서 걔랑 사귀었잖아. 그래서 어~ 난 아직도 걔 이어 기억 아~ 이해가 안 돼 걔 그~ 잘생긴 애 걔 이름 name7이었잖아. 그래서 나 그~ 기억하거든.",
  "name7이 그래서 아~ 걔 진짜 인스타 아이디가 제일 궁금하다. 지금은 나 지짜 궁금하다.",
  "지짜 흙 속의 진주 같은 애였는데 마 처음에 뭐지 그~ 산업고 때 희 name8랑도 같이 다녔잖아. 근데 name8이도 약간 조금 이상한 과였잖아. 근데 거기서 조금 친하게 지냈던 남자애가 있었잖아. name8이랑 걔랑 근데 걔도 되게 이상했잖아. 처음에 name8이랑 난 잘되는 주 알고 우리는 그래서 아~ 썸이네 뭐네 이러면서 마 얘기했는데 갑자기 걔가 갑자기 나 나한테도 연락하고 그랬잖아.",
  "얘 뭐야 싶었는데 name8이는 진짜 몰라서 그랬는지 모르겠는데 아~ 얘 나랑 썸 타는 게 아니라 얘 너 좋아하는 거라고 그래서 name8인 그렇게 얘기하고 남자애는 나한테 아~ 자기 name8 name8랑 잘 되고 싶다 이렇게 얘기하고 뭐 어쩌라는지 모르겠는 겨. 진짜 산업고 때 이상한 애 진짜 많았고 그리고 뭐지 내 그 얘기 했나 걔 name9한테 다시 연락 왔다고 아~ 그~ name10이 휴대폰 아니냐고 하면서 그 얘기 한 거 어~ 나한테 했었던 거 같아.",
  "근데 무엇 뭐였지 잘 기억 안 나 아니 걔 갑자기 모르는 번호로 연락이 아~ 그~ 전화가 오는 거야. 근데 나가 원래 모른 번호 안 받거든 근데 앞에가 010이길래 스팸은 아닌 거 같아가지고 받았지.",
  "그냥 받았는데 마 어~ name10아 어쩌 저쩌고 막 해 그래서 내가 여보세요 이랬더니 조금 당황하면서 여보세요 이러는 거야. 그래서 이거 name10 폰 아니냐고 그래서 내가 아닌데요 근데 처음에 내가 받자마자 여자 목소린데 무슨 name10아 어쩌고저쩌고 얘기를 해 웃기잖아.",
  "그러면서 name10 폰 아니녜 그래서 아니라고 그랬더니 아~ 아~ 죄송합니다 하고 그냥 끊는 겨.",
  "내가 뭐야 싶었는데 갑자기 조금 뒤에 문자가 오는 거야. 그래서 문자로 막 아~ 혹시 name11이야 이러고 오는 거야.",
  "그래서 내가 얘 뭐야 싶어 가지고 근데 생각해보니까 그 문자를 받고 뭔가 생각을 해 해보니까 목소리가 많이 낯이 익은 목소리인 거야.",
  "그리고 name10이 이러면서 이름도 너무 낯이 익은 거야.",
  "서 얘 혹시 name9가 싶은 겨.",
  "그래가지고 문자로 아니다 그 번호를 페북에다가 번홀 치면 누군지 뜨잖아.",
  "그래가지고 페북에다 그 번홀 쳤더니 아니나 다를까 name9가 맞는 거야.",
  "그래서 내가 기분이 너무 나쁜 거지 그래서 내가 바로 문자로 아우 뭐 왜 전화했냐고 너 나 진 나 안 거 나인 거 알고 전화 걸었냐 아무튼 그런 게 진짜 아니래 자기가 어떻게 알고 너한테 그러겠니 해서 너한테 잘못한 거 너무 많고 할 말이 없다 진짜 일부러 그런 거 아니다 진짜 name10이 폰인 주 알았다 계속 그러는 겨 그래서 내가 그냥 거의 읽씹 했지 했지 내 읽씹하고 너무 기분이 안 좋아서 그때 그때는 나 name12이랑 친했단 말이야. 지금은 손절했지만 그래서 name12한테 전화해가지고 아~ 전 name9가 나한테 전화했었다고 방금 어~ 얘가 나 전화해가주 name10이 폰인 주 알았다 이렇게 개소리하는데 아닌 거 같다 얘 나인 거 알고 전화 건 거 같다 그랬더니 name12이 막 웃는 거야.",
  "웃으면서 어~ 걔 왜 그러냐고 하면서 그래서 내가 얘는 진짜 어쩜 이렇게 아~ 하나도 안 변하냐고 헸더니 name12이 걔 여친 있을 텐데 이러는 거야.",
  "그래서 걔 군대 갔는데 여친 있다고 그래서 내가 아~ 짜 걔는 정말 안 변하는구나 그때 나랑 사귀었을 때도 바람 양다리 걸쳤었잖아.",
  "여전히 그러고 다니는구나 싶은 겨. 그래가지고 그 여자가 불쌍하더라고 끼리끼리라곤 하지만 암튼 기분이 안 좋았지.",
  "걔 뭐지 그~ name12이는 요즘 뭐해? 그러면 나도 모르는데 연애는 안 하는 거 같거든.",
  "근데 뭐 또 저번에도 그랬어. 마 자기는 연애를 안 할 거래 그때 name13이란 애가 에~ 랑 사귀었잖아. 근데 name13이랑 헤어지고 나서 뭐 자긴 여자한테 상처를 받았다느니 뭐래니 서 연애를 안 한대 그래 놓고 나랑 쪼끔 되게 부쩍 갑자기 친해졌잖아. 그러고 나서 마 연애가 하고 싶다고 계속 그러는 거야.",
  "그래서 연애가 하고 싶다면서 나는 차고 그래서 계속 그러다가 뭔 변 되게 이상한 여자애를 사귀더라고.",
  "그래서 name6가 아니 이런 애 사귈 거면서 널 찼대 이러는 거야.",
  "나도 조금 기분이 안 좋았다 나보다 예쁘면은 수긍을 했겠지 해서 아~ 얘 눈이 높네 이래서그랬을 텐데 별 이상한 애랑 사귄 니까 으냐 그러려니 해서 했어.",
  "근데 그러고 나서 걔랑도 헤어졌더라고 헤어지고 아직까지 솔로긴 한데 또 스토리에 자기 마 연애하고 싶다고 글 올리는 거야.",
  "아니 연애하고 싶다고 스토리는 왜 올리는 겨. 차라리 친구한테 여소해 시켜달라고 하든가 조금 별로더라.",
  "너 첫 아르바이트가 뭐였지?",
  "나 고3 때 에프랑스 그~ 도룡동 거기 레스토랑에서 처음 해봤잖아. 근데 너한테도 내가 소개시켜주지 않았나?",
  "맞지. 그때 네가 너랑 나랑 같이 네가 나 같이 면접 보러 가자 해가지고 해서 같이 면접 봤잖아. 그래서 그~ 남자분한테 막 커피 타서 주라 해서 우리 커피서 막 주시고 그래서 막 우리 바리스타과라고 막 그런 얘기도 했었잖아. 그래가지고 근데 그 사장님이 너무 완전 좋은 사장님인 거 같아가지고 막 나도 그때 하고 싶어가지고 어~ 저도 하고 싶어요 해가지고 어~ 저도 하고 싶다고 했더니 그 사장님이 어~ 그럼 하라고 둘이 나눠서 하면 되지 않겠냐고 그래가지고 내가 그때 아무도 토요일하고 네가 일요일 했을걸 그래가지고 우리 그때 나도 그게 첫 알바였지.",
  "근데 거기서 웃긴 썰이 있거든.",
  "지금 생각하면 되게 어이없는데 거기 주방장 오빠 두 명이 있었잖아.",
  "근데 오빠 두 명이 약간 좀 별로였잖아.",
  "근데 내가 거기서 일하는데 거기 그~ 더 막내인 오빠 그 오빠가 자꾸 내가 자길 좋아한다 이런 식으로 알고 있는 거여.",
  "그래서 내가 난 그걸 몰랐다 근데 거기 여자 사장님이 너 뭐지 자꾸 저 오빠한테 웃어주지 말라고 저 오빠가 네가 자꾸 웃어주니까 네가 자기 좋아하는 줄 안다고 그러는 거야. 그래서 나는 그게 아~ 처음엔 장난 이겠지 설마 싶었는데 진짜 같이 일할 때 내가 그냥 같이 일하는 사이니까 안 어색해지려고 그냥 가식적인 웃음 떠는 거 있잖아.",
  "그렇게 핸 했던 거뿐이었는데 고 오빠가 나한테 아~ 너 그렇게 웃지 말라고 네가 나 좋아하는 거 안다고 그러는 거여.",
  "그래서 내가 네 아닌데요 이러면서 짜 제 혼자 그 오해를 하고 있더라고 그~ 넘 극혐이어가지고 그거 땜에 관둔 것도 있고 나는 그때 처음 일해 본 거여서 너무 서툴고 지금 생각해보면 쉬운 거였는데 그냥 힘든 겨.",
  "그래서 그냥 관둔 거고 그랬지.",
  "맞아. 그래서 네가 그때 관둬가지고 수 name1이가 했었나 name1이가 했었나 name2이가 했었나 어쨌든 아 name1이가 했다 그래가 name1가 했잖아.",
  "그래서 그때 그냥 진짜 지금 그때는 나도 그게 쪼 쪼끔 힘들다고 생각했는데 지금 생각하면 완전 나름 꿀인 거 같기도 하고 그냥 딱히 뭐 설거지 같은 것도 안 시키고 그냥 음식만 나르면 되고 좁았잖아. 좁아가지고 막 이리저리 막 안 다녀도 되고 그러고 커피 같은 것도 우리 마음대로 레시피 딱히 없었잖아. 그래서 우리 마음대로 타서 하고 지금 생각하면 되게 꿀이었는데 해서 지금이라도 조금 그런 알바 조금 있으면 할만할 거 같긴 해.",
  "근데 거기 망한 거 알아?",
  "음~ 아~ 인데 그리고 뭐지 그 뒤로 내가 나 그다음에 한 알바가 스무 살에 거기 어디지 무슨 뷔페 했었잖아. 집 앞 근처 근데 거기 뷔페 했을 때는 힘들어도 나는 할 만했거든.",
  "음~ 그때 본사 사람들 와가지고 나한테 마 일 알려줬잖아.",
  "그리고 다른 사람들은 서빙인데 나만 차장님이 불러가지고 그~ 뷔페 음식 비면은 채우 채워달라는 그~ 그냥 지시 내리는 사람으로 하 하라고 그래서 나름 꿀로 나 꽂아준 거란 말이야. 차장님이 그래서 차장님한테 일 배우고 그때 동안 되게 일도 할 만하고 몸은 힘든데 재밌어서 견딜 만했단 말이야.",
  "근데 이제 본사 사람들이 1 2주 정도 일 가르치고 다시 본사로 돌아갔다 말이야.",
  "그러고 나서 이제 거기 이제 같이 일한 사람들이랑 일하니까 뭔가 삐그덕 거리는 거야. 마 알고 봤더니 거기 주방 사람들은 다 같은 가족이었던 겨.",
  "그래가지고 가족끼리 일하면 별로라고 하잖아.",
  "그 의미를 알겠는 거야.",
  "막 텃세도 심하고 그러다 보니까 그리고 매니저 오빠는 변태에다가 그리고 거기 높으신 분 높으신 분은 일도 못 해 저~ 그냥 허수아빈 겨.",
  "그런 상태로 일하려니까 너무 짜증 나는 거야. 그리고 저~ 본사 사람들이 나만 예뻐했단 말이야.",
  "그래서 편애하다가 이제 본사 사람들 가니까 거기 서빙하는 알바생들이나 매니저 오빠가 나를 그~ 스무 살이었던 나를 시기 질투했는지 모르겠는데 진짜 조금 날 이렇게 몰아가는 거야.",
  "그래가지고 나는 그게 아닌데 그래가지고 그것도 되게 스트레스였다 말이야.",
  "근데 지짜 더 스트레스였던 거는 거기 같이 일하는 알바생 중에 나랑 동갑인 남자애가 있었다 근데 걔가 처음에는 날 되게 도와주는 거야.",
  "그래서 어~ 뭐 생긴 거는 별로긴 한데 도와주니까 괜찮네 하면서 친하게 지냈어. 근데 얘가 언제는 또 내 번호 따가서 막 밤에 연락하고 그러는 거야.",
  "그래가지고 처음에 얘 뭐지 싶었는데 그래 같이 일하다가 어떤 한 오빠가 또 알바생은 새로 들어왔는데 그 오빠가 되게 착한 거야. 그리고 오빠니까 자기가 더 마 하려고 하고 어려운 일은 다 자기가 한다고 마 나 도와주고 그랬단 말이야. 그래서 나는 그~ 좋으니까 저 오빠랑 조금 붙어 있었다 도 어려운 거 있으면 도와달라 하게 근데 그 동갑인 남자애가 그게 조금 기분이 안 좋았나 봐 그래서 나한테 내 앞에선 잘해주는 척하면서 뒤에 가선 내 욕을 했던 거야. 매니저 오빠랑 그~ 오빠한테 마 쟤 일도 약간 어째 설렁설렁하는 거 같고 그리고 약간 조금 암튼 내 이렇게 뒷담화를 깐 거야. 막 그~ 쟤 얼굴도 빻았다느니 뭐 뭐라느니 근데 걔 얼굴이 더 빻았단 말이야.",
  "해서 나는 그거를 오빠한테 들었어. 근데 오빠가 그걸 듣고 나한테 얘길 해 준 거야.",
  "name3아 너 그거 아냐고 너 그 동갑 남자애랑 친하게 지내지 말라고 그래서 내가 왜요 이랬더니 걔가 앞에 너한테 앞에선 어떻게 하는지 모르겠는데 뒤에서는 우리한테 이렇게 너 욕을 하고 다닌다 그런 겨. 서 난 그거 듣고 솔직히 화가 나잖아.",
  "그래서 걔한테 바로 연락을 했지 연락해가주 너 나한테 할 말 없냐 그~ 찔리나 봐 갑자기 나 아무 말도 안 했는데 갑자기 대뜸 나한테 욕을 박는 거야.",
  "그래서 나는 계속 다 들었지. 걔가 욕을 쉴 틈 없이 계속하더라고 음~ 다 듣고 욕 다 했냐고 너 내가 무슨 말 할 쭈 알고 욕부터 박냐고 까 뭐지 근데 내가 이 얘기를 오빠가 들려줬다고 하면 오빠 입장이 난처해지니까 그래서 오빠 얘기 안 하고 나 들은 게 있다 네가 내 뒤에서 내 욕하고 다닌다는 거 들었다 그~ 누구한테 들었녜 그래서 그게 뭐가 중요하냐고 네가 내 뒤에서 욕하고 다닌 게 중요하지 아~ 네가 그런 앤 줄 몰랐다고 앞에서는 막 웃으면서 나 챙겨주고 잘해주는 척하더니 뒤에선 내 욕하고 다녔냐고 했더니 걔가 막 마 너도 나한테 말할 자격 없다면서 뭐 욕을 또 하는 거야.",
  "괜히 할 말이 없으니까 욕만 하는 거잖아.",
  "해서 나도 듣다가 화가 나니까 나도 같이 맞받아서 마 욕을 했단 말이야. 근데 걔가 난 욕을 못 할 주 알았나 봐 근데 생각보다 나도세게 나가니까 좀 당황스러웠나 보지 그러면서 그냥 끊는 거야.",
  "쌩까고 걔랑 연을 깠다 까고 일하면서 서로 눈도 안 마주치고 말도 안 섞었단 말이야.",
  "근데 짜증 나도 일은 할 만했어. 그냥 걔가 싫었던 거지 걔는 냥 투명인간 취급하면서 일을 하면 되니까 근데 진짜 내가 못 참았었던 거는 거기 매니저 오빠가 변태라고 했잖아.",
  "스무 살인데 내가 그때는 내가 그날 약속 있어가지고 밤에 치마를 입고 뷔페에 갔단 말이야.",
  "어차피 거기서는 유니폼으로 갈아입으니까 그래서 치마 입고 유니폼으로 갈아입으러 가고 있는데 매니저 오빠가 나 치마 입은 걸 봤나 봐 그때 해서 갈아입고 일하고 나서 이제 퇴근할 때 다시 치마로 갈아입고 가려는데 집에 제 매니저 오빠가 치마 입고 왔네 이러는 거야. 그래서 내가 아~ 네 오늘 약속 있어서요 이랬더니 어~ 벗기기 쉬운 옷 입고 왔다고 그러는 거여.",
  "그래서 내가 미친 거 아니냐고근데 지금 성격 같아서는 바로 신고했을 거야. 근데 그때 어리고 그런 거 처음 들어보고 하니까 어떻게 될지 모르겠는 겨. 그래가지고 내가 아~ 지앙 장난으로 아~ 신고해야겠네 이러고 그냥 그냥 갔단 말이야.",
  "그러고 나서 바로 군 아~ 그러고 나서 바로 그~ 왜 높으신 분 있잖아. 그 허수아비란 사람 그분한테 연락해가지고 관두겠다고 나 진짜 여기 도저히 못 일하겠다고 서 관두고 나서 바로 본사 차장님이랑 친하게 지냈잖아.",
  "차장님한테 바로 전화해가지고 있었던 일 다 얘기했단 말이야. 마 이랬다고 근데 그 매니저 오빠가 나한테 그랬다는 말 차마 못 하겠는 겨. 그래가지고 그것만은 빼고 그냥 거기 너무 힘들었다 마 얘기하니까 차장님이 아~ 그랬냐고 잘 그만뒀다고 거기 있기 네가 아까웠다고 그냥 다른 데서 일하라고 마 그렇게 좋게 얘기해 주는 거야. 그래서 내가 알겠다고 감사하다고 다음에 그 본사가 전주거든. 그래서 전주 가면은 뵈겠다 이런 그냥 가벼운 말 있잖아.",
  "그래서 그냥 그런 말 하고 끊었지.",
  "맞아. 나 그때 기억나 너 그랬다는 걔 name4이잖아.",
  "나 나랑 동갑이었던 애 그래가지고 그러고 나는 투 그렇게 에프랑스 그만두고 두 번째 알바가 그때 name2이랑 아니구나 나 첫 번째 알바가 에프랑스가 아니라 거기였다 그~ name2이랑 name5이랑 가끔 세종 가가지고 그 짬뽕집 갔었잖아. 해서 거기 했었는데 거기 진짜 장사가 진짜 잘 됐다 말이야. 진짜 손님이 진짜 막 대기도 마 있을 정도로 막 되게 장사가 잘돼 이래서 거기서 알바를 했었어가지고 그나마 에프랑스 조금 오랫동안 했던 거 같아. 나름 6개월 이상 했으니까 망할 망하기 망할 때까지 그래서 그렇게 알바하고 난 에프랑스 다음이 아~ 뚜레쥬르 했잖아.",
  "그래서 세종까지 가서 뚜레쥬르 했는데 지금 생각하면 나는 그게 조금 나름 괜 괜찮다고 생각했었거든.",
  "그 뚜레쥬르 알바가 그냥 쪼끔 청소하고 그냥 빵 팔면 되는 거니까 난 조금 괜찮다 생각했는데 지금 생각하면 그 사장이 되게 너무 했던 거 같아.",
  "왜나면 막 내 옆에서 난 알바하는데 내 옆에서 맨날 막 빵 먹고 근데 빵 한 한 입을 먹어보란 소리를 진짜 한 번도 한 적이 없거든.",
  "그러고 막 진짜 커피머신이 바로 뒤에 있는데 나한테 커피 한 잔 타 먹으라는 소리를 안 하는 거야. 그래서 난 거기에서 3 4개월 동안 일하면서 진짜 빵 한 조각이랑 커피 한 잔을 못 먹었거든.",
  "근데 지금 다른 알바 많이 해봤는데 진짜 빵 한 쪽 뭐 빵 먹고 싶음 당연히 막 주고 name6이도 먹을래 이러고 막 당연히 커피는 막 타 먹으라 하잖아. 당연하단 듯이 근데 그 사장은 어떻게 커피 한 잔을 안 줬는지 그래서 되게 지금 생각하면 막 돈도 최저시급밖에 안 줬는데 내가 세종까지 가가지고 고런 대우받으면서 왜 굳이 거기를 일했지 싶 싶어 그래가지고 근데 별로였어.",
  "금 네가 뚜레쥬르 일하고 나서 일한 알바가 뭐가 있지?",
  "커피숍이 아니니까 그냥 빵 포장하고 있을 때 아메리카노도 한 잔 주세요 이러면 아~ 네 이러면서 빵 포장 다 하고 그다음에 아메리카 타서 주고 이러니깐 절대 주문이 밀릴 리가 없어. 곤데 내가 나름 카페 같은 거는 거기가 처음이었으니깐 엔티엔스가 카페는 아니지만 그래도 커피가 더 많이 팔렸으니까 빵보다 그래서 막 커피를 계속 주문하는데 그래서 커피를 내가 만들어서 줄 생각을 못 하고 그냥 줄 서 있는 사람들 주문을 다 받고 있었던 거지 이래서 그래서 뚜레쥬르 때는 그게 됐던 게 계속 빵 먼저 빵부터 포장해 줘야 되니까 빵 포장하고 나면 커피를 주문하니까 그게 바로 내주는 게 됐었는데 그때는 내가 일머리가 없어져가지고 막 진짜 계속 주문만 계속 받고 막 아홉 명 여덟 명 걸 막 주문 다 받고 쭈루루 마 주문표 요렇게 해 놓고 마 그제서야 막 사람 없어지면 그때 만들어주고 하니까 첫 번째로 주문한 손님이 너무 늦게 받잖아.",
  "그래서 막 컴플레인 막 했었단 말이야. 아 뭘 이렇게 늦게 나오냐고 왜 언제 나오냐고 막 그래서 아~ 죄송합니다 이러면서 막 빨리빨리 막 하 해서 주군 줬는데 내가 한두 번 그랬어야 되는데 계속 그러니깐 마 사장님이랑 매니저님이 막 커피 만들고 막 빵 주고 막 이래서 다른 일하고 있고 나는 계속 주문만 받고 있었던 거지 생각해 보니까 그래가지고 내가 진짜 일머리가 너무 없었던 거야. 그래서 나 그때 잘려가지고 음~ 잘려가지고 그때 그만두고 그러고 내가 다음에 구했던 게 그~ 시유였는데 그 시유 걔는 지짜 아~ 너무 기윽 지금 생각하면 너무 오버였지 걔 완전 고기 아직도 알바 맨날맨날 올라와 거긴 진짜 1주 1주일에 한 번씩 알바 바뀌는 거 같아. 나도 갈 때마다 알바생 가 바뀌어 있고 고다음에 내가 일했을 때도 막 손님들이 아 여기 항상 올 때마다 알바가 바뀌어있냐고 그래서 아~ 난 그때는 몰랐으니까 난 고땐 손님도 안 했었거든.",
  "그래서 거기서 아~ 전 잘 모르겠다고 그러냐고 하고 말하는데 지짜 그럴 만해 그래서 나한테 맨날 손님들이 어~ 여기는 올 때마다 알바가 바뀌어 있네 마 이러고 근데 지짜 그 시유 사장은 너무 그때 아이스크림 사건도 그렇고 또 커피 사건도 그렇고 아니 왜 그거를 날로 먹는 거 같아. 그래서 조금 망했음 좋겠어. 그래서 다행히 우리 집 쪽에 또 시유가 생겼거든.",
  "그래서 거기 조금 망했음 좋겠어.",
  "너 첫 여행지가 어디였어?",
  "나 중국 초등학교 때 갔었거든. 처음으로 근데 그때 어렸을 때 간 거니까 다 되게 신기했다 말이야.",
  "첫 해외여행이니까 갔는데 그때 처음으로 만리장성 보고 자금성 보고 그러고 내 만리장성 보는데 원래 케이블카 타고 봐야 되는데 그날 내가 갔던 날에 케이블카 하필 고장 났었던 거야.",
  "그래가지고 그냥 걸어서 올라가야 되는데 그 긴 곳을 어떻게 걸어가 그 그냥 계단 올라갔는데 도저히 못 올라가겠는 겨.",
  "그래서 그냥 몇 계단만 올라가고 내려왔지.",
  "가족들이랑 패키지로 갔던 거야?",
  "응. 패키지로 갔어. 처음에 우리 가족 다 해외여행은 처음이어가지고 처음에 안전하게 패키지로 갔지.",
  "가서 음식도 다 나오고 맨날 버스로 왔다 갔다 해주니까 패키지는 그래서 그러고 다니다가 중국 음식은 되게 희한한 거 엄청 많잖아.",
  "내 거기서 먹었던 음식 중에 뭐 푸딩 같은 게 나오는 거야.",
  "에~ 나는 아빠가 젤리 거나 푸드 푸딩이래 그래서 나는 푸딩인 주 알고 먹었는데 맛이 이상한 거야. 그래서 아빠 이거 맛이 이상해 이거 뭐야 이랬더니 나중에 아빠가 원숭이 뇌라는 거야.",
  "그래가지 그래가지고 그날 울었지.",
  "울고 그 그거 다신 안 먹고 그랬어.",
  "지금 생각해도 맛 이상한 거 같아?",
  "잘 기억 잘 기억 안 나는데 그냥 맛이 엄청 이상해.",
  "그냥 약간 좀 쓰고 에~ 잘 기억 안 나 그냥 느낌만 되게 막 물컹물컹하고 그랬어.",
  "나도 첫 여행 중국이었는데 나는 교회 사람들이랑 같이 갔던 거였거든.",
  "엄마 아빠 없이 그래서 오빠만 해가지고 오빠랑 나랑 교회 사람들 막 에서 갔었지.",
  "근데 난 그때 상해 갔었는데 어~ 상해 랑 또 주변 무슨 소준가 고던 데도 막 가고 막 여러 군데 갔었는데 내가 그때 중국에서 처음으로 아~ 긋 그때가 여름이었는데 중국이 우리나라보다 더 덥잖아.",
  "서서 진짜 더웠는데 계속 돌아다니니깐 되게 힘들었는데 또 뭐 60년에 한 번 하는 그런 축제가 있었어.",
  "어~ 그래서 거 축제를 우리가 기다렸는데 진짜 중국인 엄청 많이 진짜 마 완전 과 막 광화문에서 막 시위하는 듯이 마 인파 물린 듯이 그 축제를 들어가겠다고 마 엄청 마 줄 서서 기다렸는데 그때 막 기다리는데 내가 갑자기 마 조금 컨디션이 되게 안 좋아진 거야. 마 목이 너무 마르고 막 막 세상이 뽀얗게 보이고 그래가지고 허 뭐지 나 그때 5학년이었는데 그래서 어~ 뭐지 했는데 너무 목 물을 먹어야겠어서 옆에 어떤 언니한테 그때 교회 언니한테 6학년 언니한테 어~ 언니 나 물 한 입만 이랬는데 우리가 그때 패키지 우리도 패키지였던 거지 교회에서 그래서 막 노는데 그래서 물 한 병씩밖에 안 줬어. 그래서 나는 물을 다 먹었고 그 언니는 물을 아껴서 쪼끔쪼끔 씩 먹었던 거지 해서 그 언니가 나 물을 한 입을 안 준 거야.",
  "그래서 언니가 물을 그래가지고 그냥 뭐 못 먹어서 갑자기 막 막 세상이 막 파랗게 보이고 나 처음으로 처음으로 쓰러졌던 게 해외에서 쓰러졌던 거야.",
  "그래서 중국에서 처음으로 막 쓰러지고 그래서 그다음 일정 한 하 5일정도 더 있었는데 그냥 계속 호텔에서 혼자 있고 근데 나 5학년짜리 아기였는데 날 진짜 호텔에 혼자 두고 자기들끼리 관광하고 그래서 조금 서운했어.",
  "아~ 근데 그때 비행기 안 타고 배 타고 갔었거든.",
  "그래서 배 타고 가는데 배로만 타도 한 2 3일은 타야 되잖아.",
  "그래서 막 배에서 그렇게 오 오래 탄 것도 처음인데 막 배에서 자고 지금은 어 너무 어렸을 때여서 잘 기억 안 나는데 뭔가 침대도 없었던 거 같아. 그냥 침대도 없었고 그냥 어떤 되게 좁은 곳에서 같이 이불 펴고 잤던 거 같기도 하고 되게 음~ 근데 뭔가 그때는 배 타고 간 거 조금 별로였는데 지금은 뭔가 돈 아껴서 배 타고 한 우리 막 name1랑 name2랑 그렇게 마 네 넷이서 배 타고 한 2일정도 마 타고 뭐 일본 가든지 그~ 재밌을 거 같지 않아?",
  "다 배 멀미 심해.",
  "어~ 하루도 힘들 거 같은데 그리고 나는 중국 그~ 베잇 어렸을 때도 베이징 갔었단 말이야.",
  "근데 내가 대학교 때 중국 한 번 더 갔잖아.",
  "그때도 베이징이었다 말이야.",
  "근데 어렸을 때 간 거라 기억 하나도 안 났었는데 다시 가니까 얼핏 갔었던 게 생각이 나는 거야. 그제야 근데 대학교 때는 공부하러 간 거니까 맨날 학교 기숙사 학교 기숙사 이렇게 왔다 갔다 하긴 했는데 그래도 주말마다 놀러 가긴 했거든 근데 보면서 베이징이 중국의 수도잖아.",
  "근데 전혀 수도 같지 않은 거야. 오히려 상해가 수도 같고 더 막 이쁜 건물들도 많고 오히려 베이징이 좀 시골이었어.",
  "근데 네가 어렸을 때 중국 갔잖아.",
  "그때 중국 음식 잘 맞았어?",
  "나도 그때 중국 음식 막 마 기름지고 이상한 거 많이 먹으니깐 어~ 조금 교회에서도 그랬단 말이야. 막 고추장이나 김 같은 거 마 참치캔 같은 거 싸 오라고 그래가지고 나도 싸 갔지.",
  "그때 큐브로 된 볶음 고추장이랑 막 김이랑 참치 막 싸갔는데 진짜 맨날 조금 좋은 거 나오긴 했었다 조금 좋은 식당 가가지고 마 이렇게 회전식 그런 막 해서 먹는 그런 거 그래서 그런 거 먹긴 했었는데 막 딱히 고기 같은 건 별로 없고 막 막 진짜 마 나물 같은 거만 마 산더미로 마 이렇게 나온 거야. 무슨 토마토팡 뭐 이런 거랑 토들볶 같은 것도 나오고 근데 난 토마토 원래 못 먹잖아. 그래서 나는 항상 그냥 고추장에다가 김에다가 어~ 참치 비벼 먹고 그런 담에 아~ 한 번 그때는 내가 그게 족발인 줄 알았는데 지금 생각하니까 동 동파육이었거든.",
  "그래서 어렸을 때 딴 한 번 이 이만한 마 쪼끄만한 종이컵에 아~ 종이컵 같은 사이즈에 마 조금 귀여운 도자기에 그렇게 족발이 이렇게 이 있는 거야. 그래서 마 그래서 어 족발이네 하고 딱 난 족발인 주 알았지 지금은 동파육인데 생각해 보니까 그래서 되게 기름진데 그래도 계속 진짜 며칠을 계속 배에서도 솔직히 라면 마 이런 거밖에 안 먹었었는데 맛 없어가지고 진짜 며칠을 막 라면 참치 고추장 김 이런 거만 먹다가 그~ 엄청 기름진 그~ 고기를 먹는데 되게 맛있는 거야. 그래서 진짜 그 맛은 아직도 기억나 진짜 맛있었어.",
  "그리 그래가지고 그냥 마 스타벅스 같은 데 가서 샌드위치 사 먹고 그냥 아이스크림 사 먹고 솔직히 밥은 별로였어. 나도 그리고 나도 네가 말한 거처럼 나도 상해 name3이랑 대학생 돼가지고 또 갔잖아.",
  "근데 나는 name3이가 나한테도 막 그랬단 말이야.",
  "난 name3이한테 막 어~ 거기 가고 싶댔었거든.",
  "홍콩 홍콩 아니면 아~ 아~ 홍콩 가자 했다 홍콩 가고 그다음에 홍콩 가고 또 무슨 루트 있거든. 또 가까운 바로 옆나라 배만 타고 가면 바로 가는 거 어~ 거기 기억이 안 나는데 어쨌든 거기 가자고 했었는데 자기가 어렸을 때 갔었대.",
  "어렸을 때 엄마 아빠 신혼여행 걔네 어머니 아버지가 신혼여행을 안 가셨었나 봐 그래가지고 자기들 조금 아기 때 그때 결혼기념일 날 신혼여행을 가셨다는 거야.",
  "그래가지고 자기 그때 아기 완전 아기 땐데 걔는 진짜 초등학생 때도 아닌데 자기 다서 다섯 살인가 여섯살 때 갔었다고 가기 싫다는 거야.",
  "그래가지고 자긴 상해를 가고 싶다 해서 나는 상해 5학년 때 가봤잖아. 으 그래서 나는 그래도 배려를 했지 그래서 어차피 어~ 그럼 가자고 나 가봤지만 그래 어찌 기억 안 난 안 난다고난 또 호텔에 있었던 시간이 많으니까 그래서 어~ 가자 해써 해서 갔는데 갔는데 진짜 나도 기억이 나는 거야. 가니깐 그~ 막 동방명주랑 거기 야경 보는데 알지 거기 가니까 막 되게 막 지짜 기억나는 거야. 여 여기가 그래서 아~ 지짜 막 건물도 막 다 조금 기억나고 그래서 뭔가 되게 신기했어.",
  "그리고 근데 상해 그래서 name3이랑 갔을 때는 좀 별로였잖아. 많이 그래가지고 나 어~ name3이도 조금 나랑 솔직히 나도 힘들고 마 게 별로였는데 걔도 솔직히 힘들긴 했을 거 아냐 그때 여행이 마 계속 우리가 계획했던 거보다 막 지연되고 막 늦게 도착하고 늦게 타고 늦게 가고 하려던 거 다 못하고 그러니까 그래서 걔 때가 여행하면서도 그랬지 서 name3아 너 상해 두 번 올만 한 거 같 두 번 올 거 같아? 이랬더니 자기 두 번 정돈 안 올 거 같대 그래서 나도 음~ 나도 그렇다고 나도 세 번은 안 안 올 거 같다고 했는데 뭔가 마지막 날에 내가 디즈니랜드 갔잖아.",
  "디즈니랜드 갔는데 되게 좋은 거야. 그래서 뭔가 진짜 그때는 2박 아~ 3박 4일 갔었나 상해를 그랬지 어~ 나 3박 4일 갔던 거 같아.",
  "그래서 3박 4일 말고 그냥 솔직히 상해 1박 2일로 스파르 스파르타 하게 그냥 갈 수 있을 거 같아.",
  "나중에 나도 되게 편식 심하잖아.",
  "그~ 중국에서 엄청 걱정을 많이 했다 말이야. 그래서 나 고추장 김 마 그런 거 다 들고 갔어. 서 처음엔 그거만 먹다가 한식 식당도 있는 거야. 서 고거 자주 먹었고 근데 중국에 오래 있으니까 나도 거의 현지 음식을 먹 긴 하잖아.",
  "먹다 보니까 토달고기랑 마파두부 이런 거 하나도 안 먹었는데 너무 맛있는 거야. 그게 서 그것도 지짜 많이 먹고 그랬지.",
  "그리고 너 중국 말고도 다른 데 많이 다녔잖아.",
  "어디 어디 갔었지?",
  "음~ 우선은 어~ 너랑 같이 보라카이 갔었고 2월에 그다음에 2월에 보라카이 가고 8월에 8월에 그때 다낭 가고 name4이랑 그러고 9월에 바로 2주 뒤에 name3이랑 그때 상해 갔던 거고 고담에 11월에 name5이랑 대만 가고 고다음에 너랑 12월에 오키나와 갔었나 그래가지고 그냥 내가 너네랑 처음 친구들이랑 가는 여행이 그때 보라카이가 처음이었잖아. 그래서 그때 우리도 마 우리 자유 여행할까 패키지할까 고민한 다음에 솔직히 다들 총대 메고 그거 할 사람도 없고 다들 패키지여행만 해봤으니깐 저~ 무서워가지고 우리 그때 패키지로 갔었잖아. 마 name6 만나고 그래서 근데 난 그때도 진짜 재밌었다 진짜 재밌고 되게 좋완 좋았어가지고 우리 다음에도 또 여행하자 이랬었잖아.",
  "근데 내가 것 name4이랑 처음으로 반 자유여행을 했단 말이야.",
  "저는 최근에 몬스타엑스라는 연예인에 빠져있는데요.",
  "몬스타엑스는 일곱 명으로 구성되어있다가 한 명이 나갔었고 지금은 여섯 명이서 활동하고 있는데요.",
  "혹시 몬스타엑스 말고 좋아하시는 연예인 있나요?",
  "네. 저는 최근에 방탄소년단도 정말 많이 봤고요.",
  "그리고 후배 그룹인 투모로우바이투게더에 대해서도 많이 봤었어요.",
  "근데 엄청난 팬은 아니고 그냥 영상을 찾아보는 정도 만 하고 있는데 혹시 몬스타엑스 콘서트에 가본 적 있으세요?",
  "네. 팬미 팬 팬들로만 구성되어 있는 콘서트에 가봤는데요.",
  "정말 좋았고 팬들을 위해서 너무 아낌없이 노래도 불러주고 팬들과 눈도 마주쳐 주고 하는 모습이 너무 인상 깊었어요.",
  "최근에 드라마 프로그램 중에서 저는 사이코지만 괜찮아 라는 드라마를 재밌게 봤었는데요.",
  "거기서 김수현이나 서예지나 둘 다 너무 연기도 잘하고 호흡이 너무 잘 맞았던 거 같아요.",
  "name 씨는 즐겨봤던 프로그램이 있나요?",
  "저는 최근에 예능 프로그램을 많이 봤는데요.",
  "트와이스가 이번에 컴백해서 나온 그~ 노래 가사 맞추는 방송 있잖아요.",
  "이름이 잘 기억이 안 나는데 그 방송하고 딩고프라 프리스타일이라고 해가지고 유튜브에 뜨는 채널 중에 힙합 하는 사람들 모아가지고 하는 예능 프로그램이 있는데 그거를 즐겨보고 있어요.",
  "드라마도 즐겨보는데 드라마는 최근에는 브람스를 좋아하세요를 봤던 거 같아요.",
  "제 친구가 사이코지만 괜찮아를 봤는데 저는 거기서 나오는 서예지의 성격이 되게 인상 깊었거든요.",
  "어~ 상대방분은 어떤 거가 인상 깊었어요?",
  "그 드라마 중에서 어~ 우울증을 겪은 사람들도 나오고 정신적인 아픔을 겪은 사람들도 많이 나오잖아요.",
  "거기서 어~ 어떤 우울 증 비슷한 걸 겪었던 남자분이 계셨는데 그 남자분을 위해서 서예지 씨가 차에 태워주고 어~ 여행 같은 것을 했던 거 같아요.",
  "여행을 해주고 또 그분을 위해서 그분이 가수가 목표라고 했었는데 가수의 꿈을 조금은 이루어 주는 그런 부분에 대해서 되게 인상 깊었고 또 김수현 씨가 상대 여자 배우인 서예지 씨가 아무래도 쪼끔 싸이 코 그런 부분이 있잖아요.",
  "그런 성격을 되게 잘 맞춰주고 또 화가 나는 서예지 씨를 보면서 되게 잘 참아주고 다 잘 인내해주는 모습이 되게 인상 깊었어요.",
  "최근에 이슈 중에 연예인 이슈 중에 아이린 씨 이라고 쪼끔 불미스러운 일이 있었는데 이런 부분에 대해선 어떻게 생각하세요?",
  "결과적으로는 제이와이피가 승자라는 인상을 많이 받았고요.",
  "단 스 단지 어~ 다만 그~ 아이린이라는 그 사람이 일으켰던 사건에 대해서 사람들이 너무 달려든다는 생각은 했어요.",
  "그 사람이 정말 인성적으로 문제가 있는 행동을 할 수도 있지만 그것에 대해서 사실적으로 확인되지 않은 더 심한 말들이 양산되고 있다는 생각도 들었고요.",
  "그러면 반대로 아이린 씨가 했던 불미스러운 일이 반대로 다수 사람들이 아이린 씨한테 그렇게 인성적으로 문제가 됐다는 것을 과하게 지적함으로써 인해 그 사람한테 안 좋은 영향을 끼치게 되는 건 아닌가 라는 생각을 했고요.",
  "사람들도 정말 성숙한 태도가 없다 라는 생각을 많이 했습니다.",
  "실제로 아이린 씨의 스텝 중의 한 분이 물론 아이린 씨가 잘못한 부분이 있는 것도 맞지만 확인되지 않은 더 과한 얘기들이 확산되고 있다 라고 얘기를 하면서 자제를 하는 에스엔에스 메시지도 봤는데요.",
  "이런 연예인의 일이 터졌을 때 사람들이 마녀사냥 하듯이 달려드는 것에 대해서 어떻게 생각을 하시나요?",
  "저도 동일하게 너무 사람들이 달려드는 건 아닌가 라는 생각을 했었고요.",
  "하지만 연예인이라는 직업 군이 원래 그렇게 수많은 사람들에게 사랑도 받지만 질타도 받는 그런 직업이기 때문에 저는 그거는 피할 수 없는 연예인의 운명이라고 생각을 해요.",
  "연예인들은 정말 많이 골치 아프고 또 사랑도 많이 받겠구나 이런 생각을 하고요.",
  "최근에 아이린 씨 그런 불미스러운 사건이 있었을 때 참 악플보다는 아~ 아이린 씨 이렇게 해서 이렇게 이렇게 해주셨으면 좋겠어요 라는 조금 둥글둥글 거려서 말씀을 해주시는 네티즌분들이 있었다면 아이린 씨가 아~ 내가 잘못했구나 하면서 더 좋은 모습을 보여드릴 수도 있었을 있었을 텐데 조금 더 질타하는 부분이 있지 않나 싶어서 저도 동일하게 너무 달려드는 것보다는 좋게 말하는 그런 사람들이 있었으면 좋겠다고 생각을 하고 있어요.",
  "저는 영화를 최근에 많이 봤는데요.",
  "제가 좋아하는 미야자키 하야오 씨의 영화를 많이 봐왔어요.",
  "최근에는 모노노케 히메라고 어떤 여자주인공과 남자주인공이 있는데 남자주인공이 어떤 산의 신의 어떤 영향을 받은 멧돼지에 게 물려서 그 저주를 받은 그 몸을 해걸 해결하려고 여행을 떠난 그런 내용이에요.",
  "최근에 name 씨는 즐거 즐겨봤던 영화 프로그램이나 있으세요?",
  "저는 최근에 영화관에 가서 삼진 그룹 영어 토익반을 봤어요.",
  "굉장히 유명한 영화잖아요.",
  "친구랑 같이 가서 봤는데 재미있는 부분도 있었고 너무 뻔하다 생각되는 부분도 있었지만 제가 좋아하는 배우들이 세 명 다 탑으로 나와가지고 즐겨봤는데요.",
  "저도 미야자키 하야오 작품을 굉장히 좋아해가지고 넷플릭스로 여러 가지 봤는데 제가 제일 좋아하는 건 하울의 움직이는 성이거든요.",
  "제일 처음 봤던 애니메이션 영화고 주인공들도 뭔가 입체적이라는 생각이 들어서 좋았는데 혹시 미야자키 하야오 작품 중에 제일 좋아하는 작품이 있으세요?",
  "저는 센과 치히로 라는 작품을 좋아하는데요.",
  "센과 치히로만 한 다섯 번은 봤던 거 같아요.",
  "센이라는 주인공이 어~ 어떤 동굴 같은 곳에 들어가서 어~ 엄마 아빠는 어~ 어떤 음식을 먹고 있는데 그 음식을 먹고 어떤 저주 같은 것에 걸려서 돼지가 되어서 그 돼지를 그 돼지가 된 그 몸을 풀어주려고 센이 어떤 할머니 같은 분에게 찾아가 일을 하고 싶다고 했던 그런 영화인데 되게 재밌게 보았었던 거 같고요.",
  "이야기 전체적인 흐름으로 봐서 굉장히 어떤 굉장히 인성 인상 깊었고 네 그렇습니다.",
  "다섯 번이나 봤지만 아직 조금 식 봤던 세월이 몇 년 지나서 그런지 아직 많이 생각이 안 나는데요.",
  "한 번 더 봐야겠습니다.",
  "name 씨는 좋아하는 연예인이나 싫어하는 연예인이 있나요?",
  "저는 싫어하는 연예인은 없고요.",
  "좋아하는 연예인은 있어요.",
  "아이유를 엄청 좋아하는데 목소리가 너무 좋고 그 사람이 생각을 깊게 하는 사람인 것 같아서 좋고 또 언제 한 번 효리네 민박에서 나오는 얘기들을 들었는데 감정을 굉장히 절제하려고 한다 라고 했는데 그런 부분들이 비슷하게 느껴져서 좋았어요.",
  "제 친구 중의 몇몇은 아이유가 너무 영악하다고 싫어하는 친구들이 있는데 저는 아이유가 똑똑해서 좋아요.",
  "똑똑한 모습들이 좋고 저는 연예계에서 똑똑한 사람들이 오래 남을 수 있다고 생각하기 때문에 아이유가 더 오래 살아남을 수 있지 않을까 하는 생각도 들고요.",
  "아이유가 나왔던 작품들도 다 재미있게 봤기 때문에 정말 좋다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 어~ 연예인에 대해서 연예인이 똑똑할 때 연예계에서 더 살아남기 좋다고 혹시 생각하시나요?",
  "어~ 저는 연예인이 똑똑하거나 아니면은 뭐 순박하거나 이런 거보다는 연예인의 인성이 그 사람의 전반적인 부분에서 많이 차지한다고 생각을 해요.",
  "인사를 잘한다거나 선배님들에게 깍듯이 대한다거나 이런 부분이 연예인의 생활 부분에 있어서 어~ 많은 비중을 차지하고 또 수많은 사람들에게 사랑을 받는 그런 연예인이다 보니까 많은 사람들에게 비춰지는 모습에서는 제일 첫 번째로 인성을 제일 중요시한다고 생각을 해요.",
  "인성이 좋아야 그 연예인도 오래간다고 생각을 하고요.",
  "최근에 티브이 프로그램 중에서 재미있게 보았던 프로그램 있으세요?",
  "저희 집은 티브이가 없어서 보통 인터넷으로 많이 보게 되는데 최근에 했던 예능 중에서는 유키즈 온더 블럭 이나 아니면은 싹쓰리가 나왔던 프로그램 이름이 오늘은 뭐할까였던가요?",
  "그거에 대해서 많이 봤는데 전체적으로 프로그램을 본 것은 아니고 살짝 편집돼 있는 편집본을 자주 봤고요.",
  "최근에 시작한 것 중에서 쇼미더머니가 있었는데 그걸 재미있게 봤어요.",
  "그럼 혹시 즐겁게 최근에 보고 있는 프로그램이 혹시 있나요?",
  "저는 아는 형님을 좋아하는데요.",
  "저는 예능 중에서는 웃기고 되게 행동으로 웃기는 그런 걸 좋아해요.",
  "이수근 씨나 강호동 씨도 좋아하고 말로 웃기는 사람들도 있는데 김희철 씨도 말로 웃기고 그런 그런 부분들을 너무나도 좋아하는데 특히 이수근 씨는 몸으로 행동적으로 웃기는 부분에 있어서 너무 마음에 들고요.",
  "강호동 씨는 귀엽게 그렇게 애교를 떨면서 웃기는 부분이 있어서 제일 마음에 들었어요.",
  "그리고 아는 형님에서 아이돌도 컴백을 하면은 많이 나오는데 최근에 몬스타엑스가 두 달 세 달 전에 나왔었을 때 그때 챙겨봤는데 정말 제가 팬이라서 그런지 너무 그들의 행동 하나하나가 너무 좋았었어요.",
  "저는 지금 생산직에서 아르바이트를 7개월째 하고 있는데요.",
  "시유 편의점에 납품하는 삼각김밥이나 햄버거나 줄 김밥 등을 만들고 있는 일을 하고 있어요.",
  "name 씨는 지금 어떤 일을 하고 있나요?",
  "저는 지금 취업준비생이에요.",
  "올해 학교를 졸업했고요.",
  "앞으로 갈 곳을 물색하고 관련해서 공부를 하고 있는데 아르바이트를 같이하고 있어요.",
  "아르바이트는 요즘은 편의점에서 아르바이트를 하고 있는데 많은 시간 동안 하지만 시간 대비 편한 아르바이튼 거 같아서 만족하고 있어요.",
  "지금 하는 일에 대해서 어려운 점은 없으신가요?",
  "어려운 점은 선배들이나 위의 상사분들이 물량을 맞춰야 돼서 빨리빨리 하라고 고함을 지르시거나 조끔 세게 말씀하시는 부분들이 없잖아 있는데 그런 부분은 제가 쪼금은 힘들었던 거 같아요.",
  "그렇지만 상사분들의 입장에서 생각해봤을 때는 아~ 그럴 수도 있겠구나 라고 생각이 들어서 저는 이해하는 편입니다.",
  "name 씨는 학창 시절 동안에 어떤 점이 재미있으셨나요?",
  "저는 대학교 때 전공을 두 가지를 했어요.",
  "원래는 중어중문학과로 들어갔는데 복수전공으로 경제학과를 하게 됐어요.",
  "제가 평소에 경제 쪽에 관심이 많아서 그쪽을 전공을 또 하게 되었는데 처음에 친구들이 굉장히 반대를 했고 부모님도 굉장히 반대를 했었어요.",
  "그렇지만 제가 하고 싶었기 때문에 다 무시하고 제 갈 길을 갔는데 보여주고 싶어가지고 엄청 열심히 공부를 해서 좋은 성적을 거두었고 보란 듯이 네 좋은 결과를 얻었는데 그런 지점들이 제가 성취를 했던 부분들이라서 굉장히 좋은 추억처럼 느껴지고요.",
  "또 중어중문학과기 때문에 거의 필수적으로 해외에 어학연수를 갔다 오게 되는데 그 부분도 굉장히 재미있었어요.",
  "혹시 학창 시절에 기억에 남는 사건이나 일들이 있었나요?",
  "기억에 남는 사건은 대학교 때 제가 호텔 조리 제빵 과에 입학을 했는데 아르떼라는 요리동아리 회장을 했어요.",
  "그때 요리대회를 준비를 했었던 적이 있는데 제가 만든 요리를 심사위원한테 보여주고 거기서 요리를 하고 또 직접 먹어도 보고 전시회를 했을 때 정말 내가 배운 것을 다 써서 이렇게 보여주는구나 라는 생각이 들었고 또 입상까지 하게 되어서 정말 성취감과 어떤 좋은 경험을 했었던 거 같아요.",
  "저는 고등학교 때가 제가 학창 시절 때 제일 재미있었는데 고등학교 때 이러 있었던 일 중에서 혹시 재미있었던 일 드 이 있나요?",
  "저는 어떤 것이 기억에 남냐면 야자를 할 때가 기억에 남는데 제가 선생님 몰래 많이 도망 다녔어요.",
  "이미지가 굉장히 그렇지 않은데 선생님께서도 그럴 거라고 생각을 잘 못 하시는 사람 중의 한 명이었거든요.",
  "그런데 야자를 하는 동안 도망치는 그~ 기분이 너무 재밌어가지고 친구랑 같이 도망가다가 선생님한테 잡혀보기도 하고 이상한 행동을 하기도하고 했는데 그게 그 나이대에만 할 수 있는 일이잖아요.",
  "야자를 짼다 라는 것이 그 나이대만 할 수 있는 일이라서 그때 그 행동을 정말 잘했다고 생각을 하고 친구들이랑 좋은 추억을 많이 쌓았다는 생각이 들어서 재미있게 느껴져요.",
  "그리고 친구가 아이돌 팬이어서 아시아콘 페스티벌 이런 데를 가기도 했는데 저희가 티켓이 없었어요.",
  "그래서 담을 넘어서 강친들을물리치고 이렇게 열심히 갔는데 어떻게 하다 보니까 기자들이랑 같은 맨 앞줄에 가 있는 거예요.",
  "그래서 그때의 기억이 웃기고 재미있고 처음 겪는 경험이었어가지고 신기하다 하는 느낌이 남아 있었어요.",
  "아까 연예인들을 좋아하신다고 잠깐 들었는데 혹시 학창 시절부터 연예인들을 많이 좋아하셨나요?",
  "학창 시절부터 연예인을 많이 좋아하지는 않았고요.",
  "몬스타엑스를 좋아했던 거는 인제 2년 차 되고요.",
  "다 대학교도 졸업하고 고등학교도 다 졸업하고 연예인에 관심이 없을 때 어떻게 해서 몬스타엑스라는 아이돌의 팬이 되었어요.",
  "고등학교 때는 저는 연예인들을 그저 그냥 다 좋아했던 거 같아요.",
  "아이유도 그때쯤에 데뷔를 했었고 샤이니 소녀시대 이런 아이돌들을 그냥 그저 아~ 아이돌이구나 아~ 연예인이구나 이 정도로만 생각을 했었는데 고등학교 때는 시간이 지나고 나서 외로워서 그런지 아이돌이 정말 저에게 더 크게 느껴지더라고요.",
  "혹시 학창 시절 때 좋아했던 아이돌은 있으세요?",
  "저는 중학교 때 좋아했던 아이돌이 있는데 비스트라고 구 비스트고 지금은 하이라이트인데 그 그룹을 되게 좋아했어요.",
  "처음에 좋아하게 된 이유는 잘 모르겠어요.",
  "조금 불쌍해서였던 거 같아요.",
  "근데 왜 그렇냐면 그 아이돌이 처음에 데뷔했을 때 팬이 없었고요.",
  "이미 데뷔했을 때 안티가 3천명이었어요.",
  "데뷔할 때부터 안티로 시작한 애들인데 점점 성공해가는 모습들을 보니까 신기하고 대단하고 멋있다 라는 생각이 들었고 노래를 일단 잘 불러서 좋았어요.",
  "그때 당시에는 실력파 가 굉장히 중요한 시기였는데 그때 엠알 제거 영상으로 굉장히 뜬 그룹이었기 때문에 좋아했던 것 같아요.",
  "학창 시절에 동아리 회장을 하셨다고 하셨는데 그 동아리에서 주로 한 활동은 어떤 것이었나요?",
  "요리 만드는 그런 동아리라서 그런지 저희는 그저 만들고 싶은 요리를 그때그때 주제를 정해서 오늘은 서양요리 파스타 하면은 파스타를 내가 원하는 그런 느낌으로 단호박을 섞어서 단호박 파스타를 만든다든지 아니면은 알리오 올리노오를 만든다든지 아니면 특이하게 미역국 파스타를 만든다든지 그런 느낌으로 동아리 활동을 했었고요.",
  "주로 호텔조리 제빵 과라서 그런지 대회 준비를 많이 했었던 거 같아요.",
  "대회에서 입상을 해야 나중에 졸업을 해서도 취직이 되기가 용의하니까 그런 대회 준비를 많이 했었고 대회 준비하는 것도 정말 쉽지만은 않았던 거 같아요.",
  "대회라는 것이 그냥 그저 요리를 준비해서 만들어서 내면 되겠지 라는 생각을 처음에는 했었는데 그것이 아니고 대회는 보여주기 위한 요리를 하는 거였더라고요.",
  "맛보다는 얼마나 내가 화려하게 요리를 할 수 있느냐 요리를 만들어서 얼마만큼 꾸밀 수 있느냐를 보여주는 거였더라고요.",
  "저는 처음에 아르떼라는 동아리 활동을 할 때 얼마만큼 내가 맛있는 요리를 만들 수 있을까 요리를 하면서 더 즐겁게 요리를 해보자 특이한 요리도 만들어보자 라는 생각으로 했었는데 그것이 아니고 요리대회를 위한 요리를 했다 보니까 제 처음 생각보다는 다른 방향으로 흘러가서 뭔가 쪼끔 아쉬운 부분도 있었던 거 같아요.",
  "저는 동아리 활동을 했었는데 학창 시절 중에 동아리 활동 같은 거 해 하셨던 적 있으세요?",
  "고등학교 때는 원하지 않았지만 한문 동아리에 어쩔 수 없이 들어가게 되었고요.",
  "대학교 때는 제가 원해서 들어간 곳이 있었는데 증권 투자 동아리에 들어갔어요.",
  "증권 투자 동아리에서는 어떤 것을 했냐면 투자나 경제에 대해서 배우고 모의투자를 해보고 대회를 나가는 형식으로 했는데 초반에는 잘 참여를 했다가 후반으로 갈수록 재미가 없어져서 잘 참여를 못 했던 거 같아요.",
  "과를 요리 관련 학과를 나오셨는데 처음부터 요리에 관심이 있어서 그쪽으로 공부를 해야겠다 생각하고 과를 결정하신 건가요?",
  "저는 처음에는 고등학교 때는 하고 싶은 것이 아예 없어서 공부만 했었어요.",
  "대학교도 그저 좋은 대학교에 들어가고 싶었고 인 서울을 하고 싶었지만 다 못하게 되어서 재수를 하게 되었고 재수를 했을 때 정말 내가 원하는 것이 무엇인가 라고 생각을 하게 되었어요.",
  "그 생각을 하게 되었을 때 정말 어렸을 때부터 내가 좋아했던 것이 무엇일까 라는 생각을 깊이 하게 되었는데 어렸을 적에 만화를 그린 적이 있어요.",
  "만화를 그렸을 때 정말 기분이 좋았고 또 사람들에게 보여줬을 때 정말 행복했었는데 그 만화를 그리는 것도 음~ 그림이고 요리를 배우는 것도 어떤 만드는 것 예술적인 부분에 하나간 가 되지 않을까 싶어서 요리학과를 선택하게 되었고 또 요리학과에 먼저 진학한 친구도 있었기 때문에 나에게 더 잘 맞지 않을까 싶어서 지원을 하게 되었었는데 결과적으로는 저는 다닐 때는 좋았는데 다니고 나서 요리를 직업으로 삼았을 때는 별로 좋지가 않았었던 거 같아요.",
  "그래서 지금은 요리를 다 그만두고 아르바이트를 하고 있지만 다시 만화가라는 꿈이 생겨서 아르바이트도 하고 있고 만화를 다시 배워야겠다는 생각이 들어서 12월달에는 웹툰학원을 다니기로 마음 먹었고 이미 끊어놨고 그래서 알바와 학원을 병행하려고 지금은 생각 중이 중이에요. 있어요.",
  "혹시 꿈은 어떻게 되시는지 궁금해요.",
  "저는 지금은 회사를 준비하고 있긴 한데 꿈은 세계여행을 하는 거예요.",
  "해외여행 가는 걸 너무 좋아하고 옛날부터 동경했던 일이기 때문에 새로운 것을 경험하는 일을 하고 싶은데 그~ 여행을 하기 위해서는 많은 것들이 필요하니까 그냥 가기가 어렵더라고요.",
  "심지어 지금은 코로나도 터졌고 나갈 수가 없는 상황이고 또 어렵기 때문에 우선은 회사에 취직해서 제가 하고 싶은 것을 위한 바탕을 마련해두고 싶다 라는 생각을 하고 있어요.",
  "그리고 여행을 혹여나 하게 된다면 그에 관련된 글을 한 번 적어 보고 싶다는 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "그러면 지금 웹툰 작가를 꿈꾸고 계신다고 하셨는데 혹시 웹툰 작가를 하고 싶다 라고 생각하게 된 작품이 있을까요?",
  "작품은 제가 제일 좋아하는 복학왕 이고요.",
  "복학왕은 제가 거의 10년 째 보고 있고 패션왕 때부터 제가 챙겨봤던 그런 만화에요.",
  "패션왕 때 부터 챙겨보다 보니까 계속해서 우기명이라는 주인공이 내 또래이기도 하고 대학교를 다녔을 때 우기명도 대학교를 다니는 상황이고 그러다 보니까 점점 그~ 웹툰이 마음에 들고 이런 일상이나 학원물 같은 웹툰을 만들고 싶기도 했었고 비슷한 그림체를 그리는 만화가가 되고 싶기도 했어서 만화가가 되어야겠다 라는 생각을 하게 되었어요.",
  "혹시 어렸을 때나 옛날에 키웠던 반려동물이 있어?",
  "나는 강아지 한 마리 예전에 키웠었는데 하얀 색깔 스피츠 키웠었어. 근데 한 6년 키우다가 병이 오고 애가 많이 아파하다가 죽었었지.",
  "그래서 그 뒤로는 반려동물 키우기가 조금 겁이 나더라.",
  "그래서 너는 뭐 키우고 싶은 동물 있어?",
  "나는 정말 나의 경제적 인 능력과 시간적 여유가 되면 고양이를 키워보고 싶은데 막 요즘 그런 유행하는 그런 게 아니라 강아지도 너무 좋아하지만 강아지는 왜 산책을 시켜줘야 되잖아.",
  "근데 나는 집순이 성향이 강하고 조금 강아지의 그~ 힘에 따라 줄 수가 없을 거 같아서 내 성격에는 고양이가 잘 맞지 않을까.",
  "그래서 나중에는 고양이를 키워보고 싶은데 나도 너처럼 이게 너무 또 애정을 주면은 나중에 떠나보낼 때 너무 힘들 거 같아서 아~ 막상 키우자니 또 너무 힘들 거 같곰 과연 내가 잘 키울 수 있을까 이런 생각이 조금 많이 들거든.",
  "그래도 너는 뭐 예전에 키웠던 강아지랑 조금 행복했거나 기억에 남는 추억 이 있어?",
  "그게 벌써 한 10 몇 년이 지나버려가지고 기억이 확실히 안 나. 근데 죽었던 날 그날만 진짜 생각이 나더라고. 그 전 기억이 정말 하나도 안 나고 음~ 죽었던 날 한참을 울었던 그 기억밖에 안 나고 그렇기도 하고 지금 길고양이 돌봐주면서 걔네한테 치유를 받았다 그래야 되나.",
  "그런 게 커가지고 음~ 기억이 잘 안 나.",
  "그 강아지를 나도 봤었잖아.",
  "근데 나는 기억나는 게 있어.",
  "뭐냐면 그 친구가 내가 너희 집 문을 열면은 우리가 교복 입고 너희 집에 자주 방문을 했잖아.",
  "항상 막 이렇게 반기느라고 다리 위에 올라오니까 내 치마스타킹에 자꾸 발톱이 걸려.",
  "빵꾸가 날 거 같아가지고 막 열심히 떼어놓았던 기억이 있곰 한 번은 그~ 강아지한테 너무 미안했던 게 방문을 닫는다고 내가 닫았는데 그사이에 그 강아지 발이 꼈었나 봐.",
  "그래서 마 엄청 낑낑낑 소리를 내는데 난 강아지 한테 그런 소리가 나오는 거를 처음 들어봐서 너무 놀라가지고 다시 문을 열어줬거든.",
  "근데 이제 너희 어머니도 놀라서 아니 무슨 일 있니 하고 나오시는데 그 친군 아파가 아프니까 막 열심히 돌아다니는 거야. 낑낑하면서 너무 미안한 거야.",
  "내가 문을 닫는 바람에 발이 꼈잖아.",
  "아직도 미안한데 어떡하지 그 친구 이제 강아지 나라에 잘 있을 텐데 다시 한번 미안하다고 얘기를 해주고 싶곰 나는 진짜 어렸을 때 사실 기억은 잘 안나.",
  "우리 오빠들은 기억이 날 텐데 나는 거의 유치원 생 때 옛날에 전원주택 살았을 때 키우던 강아지가 있어.",
  "잘은 기억은 안 나는데 딱 하나 기억나는 게 생일이라고 미역국을 끓였거든.",
  "그래서 미역은 아니고 미역국을 그 친구도 같이 먹었단 말이야.",
  "그랬던 기억이 있어.",
  "엄마한테 나중에 물어봤는데 이름은 재롱이었대 재롱을 하도 달 잘 떨어가지고 재롱이었다고 하더라곰 나도 그리고 길고양이를 나는 잘 돌보지는 않아.",
  "근데 가끔 길에 고양이들 돌아다니잖아.",
  "보면 너무 예쁜 거야.",
  "근데 그거 알지 딱 제발 여기 가만히 있어 왜 다들 앉아서 식빵 굽고 있잖아.",
  "제발 가만히 있어. 내가 편의점 가서 얼른 맛있는 간식 사갖고 올게 하고 후다닥 갖다 오면은 사라지고 없더라곰 그나마 조금 안면 튼 고양이가 길에 뭐지 저기 갈마동 쪽 횟집에 고양이 두 마리 키우시는데 양이랑 또 하나는 기억이 안 나. 삼색 고양이거든.",
  "길고양이는 아니네. 키우시는 고양이네.",
  "근데 되게 자유롭게 키워.",
  "놓으셔서 가끔 문 열고 있으면 고양이들이 길목에 앉아 있더라고.",
  "되게 순하고 착한데 주인분은 그래서 걱정인 게 애가 너무 순하니까 거기가 횟집이잖아.",
  "밤에 사람들이 와서 술을 먹잖아.",
  "글면 고양이는 사람이 너무 좋으니까 가서 막 비비잖아.",
  "어~ 거기다 대고 담배 피던 사람들이 고양이 머리에다가 담뱃불을 지진다는 거야.",
  "그래서 너무 마음이 아팠어.",
  "솔 살 솔직히 고양이들 길고양이들 중에 사람 손 잘 탄 애들은 조금 버려진 애들도 있고 하잖아.",
  "사람을 너무 좋아해서 사람한테 상처받았는데도 또 좋다고 막 와서 머리 비비고 하는 거 보면은 참 너무 안타까운 생각이 들어.",
  "안동 고양이들은 어때?",
  "나는 그거를 키운다고 생각을 하지 않아.",
  "나는 그~ 책임이 책임감이 없다고 생각을 하고 아는 분이 자식들이 고양이를 키우고 싶다고 어디서 데려온 거야. 고양이를 근데 진짜 애들이 알레르기 있는지도 모르고 데려와서 키우다가 알레르기가 있으니까 걔네를 창고에다가 키우시는 거지.",
  "다른 그~ 사무실 창고에다가 키우시는 데 너무 환경도 안 좋고 애들도 씻기지도 않고 되게 안 좋아 보여서 나는 그 애들이 근데 너무 애교도 많고 사람을 너무 좋아하니까 얘네를 풀어놓은 다고 해서 해결될 문제도 아니고 그러면 혹시나 해코지를 당하면 어떻게 그래가지고 언니 아는 분한테 입양을 보냈는데 거기서도 마당 냥이로 키우시겠다고 마당에 풀어 놓으셨는데 거기가 차가 있었나 봐. 근데 애들이 사람을 좋아하니까 그~ 입양 했던 그분이 차를 타고 어딜 가려고 했는데 얘네가 따라 온 거야.",
  "그 사람을 그러다가 이분이 아기 고양이라서 못 보고 바퀴로 음~ 밀어버리신 거지. 걔를 그래서 허리가 부러져가지고 병원을 갔는데 쪼끔 살다가 얼마 전에 죽었다고 하더라고 그래서 나는 책임을 못 질 거면 데려오질 말든가.",
  "그래서 되게 나는 그거 그렇게 마당 냥이 그런 거를 별로 안 좋아하고 키운다고 하면 나도 경제적 상황이라든지 아니면 집이 지금 원룸에 사니까 어 큰 데로 이사를 가면 나도 예전에는 강아지 파였는데 지금은 고양이가 진짜 귀엽더라고 그래서 고양이를 키우고 싶어.",
  "왜 요즘 그런 유튜버들 때문에 또 강아지나 고양이를 많이 또 유행이 된 것 같기도 한데 보면은 최근에 아이돌 육상선수권 대횐가.",
  "그게 코로나 땜에 못해서 아이돌 무슨 멍멍 선수권 대회 해서 연예인들의 강아지랑 같이 나오는 게 있었거든.",
  "근데 너무 귀엽고 애들이 활발하고 좋은데 요즘은 그런 펫숍 같은 거를 뭐야 소비하지 말자고 얘기를 하잖아.",
  "근데 대부분 연예인들이 가 데려온 게 품종견 그래서 물론 가정에서 직접 입양 받았을 수도 있고 어떤 사람은 진짜 펫숍에서 가서 그냥 예쁜 강아지 데려온 걸 수도 있지만 쪼끔 그런 거야. 마음이 근데 그중에서 어떤 친구들은 이제 믹스견이랑 유기견을 데리고 방송에 나왔는데 갑자기 되게 좋게 보이더라곰 당장 요즘 핸드폰 애플에도 있잖아. 그런 유기견 입양할 수 있고 하는 거 해서 아~ 보면은 길고양이들 중에서도 되게 데려갈 애들도 꽤 있고 조금 유기견 유기묘가 되게 많잖아.",
  "사실 나는 그런 애들을 입양해서 나중에 직접 키우고 싶은 꿈이 있는데 요즘 주변만 보면은 되게 그런 예쁜 강아지 예쁜 고양이 특히 나는 푸 유 뭐야 품종견보다 품종묘가 더 심하다 생각하거든.",
  "왜냐면 유전병이 있으니까 애들한테도 분명 안 좋을 걸 아는데 사람의 이기심 때문에 그런 이쁜 걸 자꾸 입양을 하게 되잖아.",
  "사실 뭐라고 말은 못 하지만 주변에도 보면은 그런 품종묘들이 되게 많거든.",
  "그래서 보기에는 참 예쁘지만 안타까운 것도 있어.",
  "우리 집 주변에도 펫숍이 있어서 맨날 거기를 지나는데 품종묘 있고 품종견 있거든.",
  "근데 나는 솔직히 보면은 고양이는 많이 그렇게 키우는데 보면 진짜 강아지는 다 이름이 있는 거야. 그 품종 애들 애들이 다 품종이고 그렇더라고 그래서 나는 강아지 쪽이 더 문제가 있는 거 같다고 생각을 했고 우리 언니도 쓰레기장에서 버려진 애들 데려다가 키우다가 한 마리가 이제 눈도 너무 안 좋았고 그냥 건강 상태가 너무 안 좋았는데 얘가 나중에 쪼끔 나이를 먹으면서 복막염이 와가지고 되게 힘들어하더라고.",
  "그게 1년도 안 된 애였는데 점점 복수가 차면서 언니도 그렇고 얘를 얘가 아픈 하 아파하니까 보내줘야 되겠다고는 생각을 하는데 못 보내주겠는 거야. 너무 슬퍼가지고 그래서 그때 안락사 전 전날도 아니고 그날 안락사하는 날이었는데 어~ 되게 느낌이 너무 이상했어. 그~ 얘가 지금 막 이렇게 눈을 뜨고 있는데 오늘 죽으러 간다고 하니까 너무 느낌이 이상한 거야. 그래서 어~ 나는 그런 것도 보고 그러니까 아~ 생명 의 소중함 그렇 게 되게 중요하다 고 생각해.",
  "혹시 그 유튜버 하하하 님 아 알아?",
  "그분도 이제 고양이 데 이렇게 보시잖아.",
  "그중에 무도 복막염 걸려가지고 지금 어쩌다 집냥이 생활을 하고 있잖아.",
  "내가 다른 사람의 고양이를 보고 이렇게 과몰입을 하게 된 건 처음인데 무가 아프다니까 너무 걱정되는 거얌.",
  "복막염 댓글 보니까 복막염이 왜 되게 조금 위험한 그런 거더라고 치료하기도 막 엄청 쉬운 것도 아니고 그래서 엄청 걱정을 했는데 다행히 최근에 인스타그램이나 유튜브 올린 거 보니까 회복을 하고 있는 거 같아가지고 너무 안심되더라고 진짜 남의 집 고양이에 이렇게 과몰입 하게 될 줄은 몰랐는데 내가 안 그래도 무가 요즘 너무 귀여워서 계속 보고 있었거든. 다 귀엽지만 삼색이도 귀엽고 귀엽지만 해서 빨리 나았으면 좋겠고 사실 걔네들은 진짜 자연에 있는 고양이들이다 보니까 또 다른 애가 어떻게 아플지 또 어떻게 알아.",
  "그래서 너무 걱정이 되더라고.",
  "근데 지금 하하하 님은 그래 그쪽 애들은 그래도 하하하 님이 잘 돌봐주시고 좀 안전한 곳에서 행복하게 살고 있잖아.",
  "털도 막 윤기가 반질반질하고 근데 현실에 다른 고양이들은 엄청 배고파가지고 쓰레기통 뒤지고 그러는 거 생각하면은 너무 마음이 아파 또 요즘은 고양이들 길고양이들 그냥 밥 챙겨주고 하는 것도 막 캣맘이다 뭐다 해서 되게 혐오가 심하잖아.",
  "나는 그런 게 너무 마음이 아프다고 생각을 해.",
  "그~ 하하하 유튜버 보면은 진짜 대단하신 거 같아. 내가 또 길고양이를 우리 언니 게스트하우스에서 막 돌봐주고 있는데 그~ 티엔알 해주는 것도 장난이 아니거든.",
  "서울 쪽은 모르겠는데 시골 쪽은 이제 뭐 시청에다가 전활 해서 혹시 그 티엔알 예산이 아직 남아있냐 물어보는 데 없다 그러면 진짜 사비로 털어서 우리가 해 줘야 되는 경우도 많고 안 그러면은 개체 수가 계속 늘다 보니까 해주는 게 되게 좋거든.",
  "그래서 아~ 그분 보면은 길고양인데도 불구하고 복막염에 걸렸다 그래가지고 집에 데려와서 그~ 케어를 해준다는 게 나는 어~ 진짜 대단하시다.",
  "나는 허리가 되게 안 좋고 척추가 조금 굽어있다 해야 되나.",
  "그리고 어깨도 조금 말려있고 거북목이 심하거든.",
  "그래서 항상 자세가 불안정 했는데 그 자세를 고쳐보고자 필라테스를 한 적 있어.",
  "반년 정도 근데 너무 좋긴 하더라고. 이게 필라테스가 자세교정뿐만 아니라 그런 속 근육 근육 근력 향상에도 도움이 되잖아.",
  "사실 한 번 끝나면은 집 걸어갈 때 다리가 후들후들 떨리고 내가 지금 한 50분 동안 뭘 한 건가 머리가 조금 멍해지긴 하는데 그래도 되게 건강하게 보낸 적이 있거든.",
  "혹시 너는 따로 운동 같은 거 해 본 적 있니?",
  "나는 작년보다 확실히 올해 들어서면서 코로나 때문에 밖에 못 나가는 것도 있고 그래가지고 한 10킬로 이상이 쪄버린 거야.",
  "그래가지고언니가 언니랑 엄마랑 너무 걱정을 많이 했어.",
  "원래도 체격이 있는 애가 살이 그렇게 쪄 버리니까 건강에 문제가 있지 않을까 싶어서 하도 그렇게 살이 찌고 얘가 밥만 먹으면 누워 있고 이러니까 걱정이 돼가지고 언니가 같이 줌바 댄스를 한 번 가보지 않겠냐 그래가지고 줌바 댄스를 다녔는데 우리 언니한텐 적성이 너무 잘 맞았어.",
  "근데 나는 그런 게 굉장히 안 맞더라고.",
  "춤을 추긴 추는데 너무 이게 어색하고 나는 몸치에다가 따라가지도 못하고 그래서 그르 웃긴 게 언니랑 밥을 먹고 같이 운동을 가는데 살이 더 찌는 거야. 운동을 분명 가는데 그래서 아~ 이게 운동의 문제가 아니다 언니랑 밥을 먹으면 내가 살이 더 찌는 거 같다 싶어서 운동을 끊었는데 운동을 끊고 나 혼자 집에서 밥을 먹으니까 살이 빠지더라.",
  "그래서 줌바 그냥 그만뒀어. 나랑 안 맞더라고 왜 운동하는 것도 돈이잖아.",
  "필라테스 스가 생각보다 많이 비싸더라곰.",
  "그래서 돈이 너무 부담이 돼가지고 나도 그만둔 건데.",
  "요즘 운동을 안 하고 집에서 먹고 누워 있고 요즘은 또 집콕을 많이 하게 되잖아.",
  "코로나 땜에 앉아만 있으니까 나도 막 몸이 찌뿌둥해지는 게 느껴지고 그래서 아 너무 안 되겠는 거야. 이게 체력이 쪼끔만 걸어도 막 숨이 차고 하길래 홈트를 시작을 했어.",
  "요즘은 유튜브에 운동 영상 같은 거 많이 올려주시잖아.",
  "그래서 홈트를 시작을 했는데 확실히 필라테스가 좋은 거는 이제 비싸지만 옆에서 내 자세를 봐주고 직접 알려줄 선생님이 있다는 게 좋지만 홈트는 또 뭐냐면 뭔가 나에게 맞는 하다 보면은 왜냐면 필라테스는 너무 힘들어도 찍소리 않고 하라면 해야 되잖아.",
  "근데 홈트는 물론 그만큼 효과 조금 덜할 수는 있겠지만 뭔가 내가 쪼끔이라도 덜 힘든 나에게 맞는 동작들 내가 하니까 좋긴 하더라고.",
  "물론 다음날 근육 이렇게 뭉치고 몸 당기는 거는 똑같지만 그래서 홈트를 하고 있는데 홈트도 쉬운 게 아니어섬 꾸준히 해야 되는데 지금 잠깐 멈춰 있어.",
  "한 달하고 한 달 쉰 거 같아.",
  "요즘 또 무릎이 조금 안 좋은 거야.",
  "무릎이 안 좋아지고 시력도 점점 더 나빠지고 해가지고 건강을 조금 더 챙길 필요가 있겠다 싶어서 우리 엄마가 그~ 알토란 알지. 방송 애청자야.",
  "아~ 애청자 시청자 그래가지고 거기 나오는 뭐 예를 들면 노니주스가 나왔다.",
  "무조건 사드셔야 돼.",
  "그래서 집에 우리 집에 건강보조제가 진짜 많아.",
  "그래서 매번 뭐 점심에 몇 알 저녁때 몇 알 해서 하루에 먹는 게 거의 한 일고여덟 알은 되는 거 같아.",
  "근데 처음에는 막 주는 거 엄청 싫어했었거든.",
  "근데 내가 시력이 조금 그렇고 무릎이 시큰시큰거리고 하니깜 내가 찾아 먹게 되더라곰.",
  "서 최근에는 루테인도 먹고 있곰 요즘 또 유행하는 게 타트체리래.",
  "약간 불면증 수면 수면장애라든가 조금 하여튼 뭐 다른 몸에 좋은가봐. 이래서 타트체리 같은 거나 석류 주스 비타민 막 이런 거 챙겨 먹고 있다 말이얌.",
  "너는 건강보조제 뭐 챙겨 먹는 거 있니?",
  "나는 작년에 계속 행사가 많았어가지고 주말에 쉬지도 못하고 맨날 허드렛일하고 새벽까지 일하고 이러니까 몸이 축나고 이러더라고.",
  "그러다가 어느 날은 이석증이 한 번 와가지고 너무 깜짝 놀라서 새로운 경험이었어. 막 아픈 게 아니고 기분이 나쁜 거야. 이게 멀미처럼 하는데 기분이 너무 나쁘고 이러니까 근데 이게 뭐 주사를 맞아서 낫는 병도 아니고 그냥 뭔가 치료를 하려면 이 이게 돌이 빠지는 병이라서 귀에 있는 돌이 빠지는 거래.",
  "그래서 이거를 고개를 돌려가면서 뭐 사람 몸을 돌려가면서 이걸 다시 집어 넣는 그런 방법밖에 없더라고.",
  "근데 찾아보니까 맞는지는 모르지만 비타민디가 이석증에 좋다 라는 얘기가 있어서 비타민디도 챙겨 먹고 스트레스를 요새 조금 많이 받고 있어가지고 구내염이 또 심하게 나기도 하고 내가 작년인가 재작년에 한 번 침샘에 막혀서 물혹이 생겨가지고 입에 그거 달고 살다가 병원에서 이거를 여태 달고 살았냐 이러면서 이거는 수술해야 된다 해가지고 그 수술도 하고 하면서 나중에 알고 보니까 구내염에는 또 비타민비가 좋다고 해서 비타민비 그거 챙겨 먹고 있어.",
  "그리고 지금 또 들어보니까 오메가스리 가 좋다고 해서 그것도 챙겨 먹을까 생각하고 있어.",
  "근데 건강보조제도 다 돈이더라고 진짜 건강도 돈이 있어야 되나 봐.",
  "나는 편도 결석이 있어.",
  "그래서 나도 조금 입 냄새가 있는 편이란 말이얌.",
  "근데 이 편도결석은 직접 막 꺼내거나 아니면 편도를 제거하는 것밖엔 답이 없나 보더라고.",
  "그래서 나는 나중에 조금 돈이 생기면 편도를 조금 제거 할 생각이 있거든.",
  "이게 또 편도 결석 이 있어선진 모르겠는데 내가 쪼끔만 뭐가 뭐만 했다 하면 목이 붓거든.",
  "목이 부으면 바로 감기가 와.",
  "그래서 감기에 되게 잘 걸렸어.",
  "특히 목 붓는 감기 있잖아. 아침 되면은 목 붓는 그~ 께름칙한 느낌임 해서 목 부을 때는 프로폴리스 같은 거 먹잖아.",
  "먹는데 쪼끔 도움은 되지만 사실 어차피 올 감기는 오더라곰.",
  "근데 또 근데 면역력이 진짜 중요한 겜 내가 몇 년 전에는 감기를 달고 살았어. 계절별로 왜 개도 안 걸리린다는 여름 감기를 내가 걸렸단 말이야. 항상 내 그때는 이제 학교 다니면서 막 오전 수업도 있고 근로도 하고 주말엔 알바도 하고 막 이렇게 바쁘게 살았으니까 감기가 오더라곰 근데 졸업하고 지금 집에만 있잖아.",
  "아무것도 안 하고 감기가 1년 동안 안 걸리더라.",
  "그래서 확실히 이게 스트레스를 안 받곰 몸이 편히 쉬니까 질병이 안 걸리더라고 그래서 이러다가 또 나중에 사회에 나가면 얼마나 골골댈지 왜냐면 지금이야 조금 젊다 해도 또 몇 년 지나면은 금세 몸은 변화가 오잖아. 벌써부터 무릎이 아픈데 앞으로는 어떻게 될 것이며 해서 조금 걱정이 되고 있고 지금 또 그런 콜라겐 같은 거 도 먹고 있어.",
  "타트체리 먹는다고 했잖아.",
  "근데 그거는 사람들 이 볼 때는 그런 뭐랄까.",
  "과 과대포장 그것도 이제 알토란 같은 데서 나오니까 사람들이 마구 사고 그러 그래서 나도 먹게 되는 건데 효과가 없대. 다른 사람들은 근데 나는 오히려 문제가 그걸 먹으니까 하루종일 졸린 거야.",
  "근데 불면증에 도움이 되는 건 모르겠는 게 밤에는 잠이 안 와.",
  "그냥 한두 시까지 말짱한데 오전 오후에 너무 졸려.",
  "그래서 일상생활이 조금 불가능할 정도로 졸리더라고 그래서 나는 그런 거는 조금 비추를 할게.",
  "혹시 나한테 추천해주고 싶은 거 뭐 있니?",
  "추천해 줄 수 있는 게 비타민디는 좋은 거 같아.",
  "그게 병원을 가도 주사로 놔줄 정도로 부족한 사람이 많다고 하더라고.",
  "우리 엄마도 병원을 요새 자주 다니셔가지고 보면은 병원을 가면 맨날 그거를 놔준대.",
  "그래서 비타민디가 괜찮고 그리고 아~ 지금 생각해보면 진짜 나이 들면서 지금 아직 어리지만 나이 들면서 하나씩 쪼끔씩 고장이 나기 시작하고.",
  "옛날에는 뭐 생리통도 그렇게 심하지가 않았는데 요새 들어서 허리가 진짜 막 부러질 정도도 아프고 그러더라고.",
  "그러고 우리 엄마 만 봐도 지금 요새 자면서 계속 다리가 저리고 막 이러시대.",
  "그래서 병원을 가봤더니 하지불안증이 있는 거 같다고 얘길 하시더라고 병원에서 근데 지금 당뇨도 있으시고 그래서 약을 먹는 게 되게 많아.",
  "지금 그~ 폐경도 오셨으니까 우리 엄마가 여성호르몬 먹고 있고 당뇨약도 챙겨 먹고 있고 지금 하지불안증약을 먹으니까.",
  "예전에 진짜는 깜짝 놀랐던 게 내가 여길 자주 못 오잖아. 그래서 매일 퇴근하면서 엄마랑 전화를 하는데 엄마가 말이 너무 어눌해진 거야.",
  "예전엔 안 그랬는데 하지불안증이라고 해서 병원 갔다 온 이후로 약을 먹은 이후로 말도 어눌해지고 갑자기 막 그냥 걷는데 다리가 후들거리신대.",
  "근데 우리가 갈 수가 없으니까 당장 그래서 병원에서 약을 너무 독한 거 를 지어준 게 아닌가 해가지고 약을 다시 바꾸시고 되게 많이 좋아지셨거든.",
  "그래서 아~ 진짜 나이 들면 걱정이 많더라고 건강에 대해서 나도 생리통이 아예 없었어.",
  "그래서 쪼끔 다른 사람한텐 미안한 얘기지만 막 생리통 심하다는 사람들 얘기 들으면 되게 이해를 못 했었다 말이야. 그 정도라고 근데 나도 뒤늦게 온 거야.",
  "어느 순간부터 압 나는 이제 허리 쪽이 아니라 배가 막 누가 자궁을 엄청 세게 때리는 거처럼 아픈 거얌.",
  "너무 아프더라고 진짜 일어날 수가 없는 거야. 침대에서 처음 느껴봤어.",
  "근데 그거는 또 이제 우리 엄마도 생리통 이 우리 엄마는 계속 없으셨고 남자들은 모르잖아.",
  "그래서 집에 나 아프다고 얘기를 해도 그냥 걱정은 하는데 이제 이해를 못 하는 거지. 얼마나 아픈지 그게 또 한 번은 이제 생리 기간 되면은 기분이 오락가락하잖아.",
  "너무 서러운 거야.",
  "그래서 막 운 적도 있고 하여튼 점점 막 몸이 고장이 나는데 내가 최근에 알아 온 건데 여기 허벅지 안쪽에 그~ 그 뭐지 골반뼈 이러 와이존 부터 해서 무릎까지 허벅지 안쪽을 막 때려주면은 아프대.",
  "근데 그게 아픈 사람은 생리통이 심한 사람이 라고 하더라고.",
  "그래서 그런 뭉친 데를 막 눌러주고 때려주고 하면은 생리통이 덜하다는 거야.",
  "근데 그게 효과가 되게 좋대 그래서 나는 해보려고 다음부터 해볼 건데 너도 한 번 해봐.",
  "부모님은 어디 안 아프시고 잘 계시지?",
  "아니 사실 우리 엄마감 머리에 종양이 있어가지고 서울 큰 병원 서울 삼섬 삼성병원인가.",
  "거기서 한번 수술을 해서 내가 따라간 적이 있었는데 그때 느낀 건 뭐냐면 아무리 대전에 큰 병원이 있어돔 결국은 서울에 가서 수술을 하게 되잖아.",
  "그래서 그런 의료 인프라라고 해야 되나.",
  "그런 게 심지어 이~ 대전에서도 사람들이 왜 큰 수술 앞두고 서울 가잖아.",
  "근데 지방은 어떨까 특히 시골은 어떨까 이 생각이 들더라고 너무 인프라가 서울에만 집중돼 있지 않는가.",
  "그런 생각이 들었곰 엄마가 그래서 하루 입원하시고 수술을 하는데 이제 거기 왜 삼성병원을 갔냐면 거기 의사가 그런 뇌종양 약간 전문인 분이 있던 거야. 무슨 ",
  "저는 계절 중에서는 겨울을 가장 좋아합니다.",
  "겨울을 좋아하는 이유는 그~ 새벽 이나 이럴 때에 새 겨울에 나오면은 그~ 바람이 되게 시원해서 실제로는 상쾌하지 않은 공기라 할지라도 조금 상쾌하게 이렇게 바람을 게 빨아들이는 게 좋았는데 올해는 이제 슬슬 추워지기 시작은 하는데 계속 마스크를 끼고 다니다 보니까 겨울이 옛날만큼 뭔가 상쾌하다 좋다 시원하다 이런 느낌보다는 그냥 힘들다 마스크도 쓰고 훨씬 추워지는데 옷도 두꺼워지는데 목도리도 하고 다닐 텐데 답답하겠다 라는 생각이 조금 올해는 많이 들 거 같아요.",
  "혹시 4계절 중에 어떤 계절을 가장 좋아하세요?",
  "저는 여름을 가장 좋아하는데요.",
  "여름에 대한 특별한 이유가 있 있다기보다는 제 생일이 여름에 있어서 여름을 특히 더 좋아하는 그런 게 있어요.",
  "그리고 겨울 같은 경우에는 제가 추위를 너무 많이 타서 지금도 이제 겨울이 돼 가고 있는데 겉옷을 입으면 덥고 벗으면 추워서 아~ 그래도 겉옷이 짐이 되니까 놓고 나오자 하고 생각을 하고 그냥 홑겹으로 입고 나왔는데 너무 춥더라고요.",
  "바람도 많이 불고 그래서 아~ 계절이 또 추워지니까 이런저런 고민이을 하게 되는구나 해서 겨울보다는 여름 그래도 여름은 너무 더운 것도 있으니까 봄 봄도 괜찮은 거 같은데 그래도 여름이 가장 좋은 거 같습니다.",
  "저는 여름 을 가장 힘들어하는데 더위를 너무 많이 타고 추위도 많이 타긴 하는데 더위는 못 참겠어서 추위는 조금 참으면은 이게 참을 수도 있을 거 같은데 여름은 이게 아무리 덥다고 해서 아무리 벗어도 씻어도 계속 덥잖아요.",
  "근데 겨울은 그래도 껴입고 껴입고 껴입다 보면은 좀 덜 추워지기는 하니까 그래도 내가 컨트롤이 쪼금 되는 거 같아서 겨울이 그나마 낫다 라고 생각으 드는데 그리고 저는 봄가을을 어렸을 때부터 별로 안 좋아했거든.",
  "데 다른 사람들은 대부분 봄 가을이 제일 좋다 날씨가 좋으니까 제일 좋다 라고 이야기를 하는데 저는 그~ 약간 이도 저도 아닌 날씨들 때문에 일교차가 엄청 크고 옷을 뭘 입어야 될지 모르겠고 옷도 새로 사 봤자 얼마 못 입고 이런 계절로 저한테는 약간 기억이 돼서 봄가을은 별로 안 좋아 했던 거 같아요.",
  "근데 뭐 놀러 다니고 하는 거는 좋아하는데 그래도 싫어하는 단점이 조금 더 많은 계절이지 않나 하는 생각이 드는 거 같네요.",
  "여름 아까 좋아하신다고 하셨는데 여름에 어디 갔다 왔는데 좋았던 기억 혹은 좋았던 여행지 막 이런 거 혹시 있으세요?",
  "저는 여름에 되게 해수욕장을 주로 갔던 편이에요.",
  "어렸을 때부터 부모님이 해수욕장을 데려가셔서 그게 여름 되면 거의 당연하다고 생각이 들 정도로 많이 갔었는데 한 번은 이제 바다 생물들이 굉장히 뭐 얕은 물에서는 보기 힘들지만 깊은 물에서는 볼 수 있잖아요.",
  "근데 저 멀리서 되게 큰 해파리가 오는 걸 봤어요.",
  "그래서 그때 굉장히 해파리가 신기하긴 했지만 굉장히 무서웠던 기억이 많이 나요.",
  "그리고 피서를 가서 먹는 음식들 수박 이런 차가운 음식들을 먹는 것도 굉장히 좋았고 또 겨울에는 어디를 막 놀러 가고 하지는 못했어요. 추워서 근데 친구가 가자고 해서 따라간 놀이동산이 정말 기억이 남았던 거 같아요.",
  "눈 눈 내리는 것도 굉장히 예쁘잖아요.",
  "그래서 눈 내리는 것도 보고 거기서 퍼레이드하는 것도 계절을 약간 담아서 퍼레이드하는 거 같더라고요.",
  "그래서 그런 것들이 되게 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 그~ 어디 계절에 어디 가셔서 좋았던 경험 있으신가요?",
  "저는 겨울에 이거 바람 쐬러 다니는 거를 좋아했는데 그래서 겨울이 되면은 항상 거의 한 달에 한 번 정도는 겨울 바다를 보러 갔던 거 같아요.",
  "네 바다를 보는 거를 좋아하는 편이고 들어가는 거는 별로 안 좋아해서 여름에 뭐 놀러 뭐 해운대나 광안리나 이런 데를 자주 갔었는데 아무리 더운 여름에도 저는 물에는 안 들어가고 그냥 밖에서 이렇게 보기만 했던 기억이 좀 많은데 그래서 겨울에는 동해바다를 가는 거를 되게 좋아했어요.",
  "그래서 드라이브할 겸 양 뭐 동해바다 쪽 나가서 보기도 하고 아니면 정 안되면은 가까운 뭐 대천이나 보령 이런 데라도 가서 바람 쐬고 오고 그랬었는데 올해는 또 어떻게 될지 모르겠네요. 갈 수 있을지 겨울 바다를 가면은 항상 그~ 바다 냄새 겨울 바다 냄새 다른 사람들은 잘 공감을못 하던데 저는 겨울 바다를 가면은 그냥 아무것도 안 하고 그냥 앉아만 있고 그냥 서서 보고 오는 게 단데 그게 저는 되게 좋더라고요.",
  "그리고 겨울에 주로 그~ 게를 먹으러 대게 같은 거 를 먹으러 항상 영등 그~ 영덕 이나 이런 쪽을 자주 갔었는데 가면은 항상 자주 가던 식당 요 식당 이모님 부터 해가지고 가면 되게 잘해주시고 서 그~ 계절에 나는 제철 그 음식들을 먹으러 자주 갔던 거 같아요.",
  "혹시 그 계절에 좋아하는 제철 음식 같은 거 있으신가요?",
  "제철 음식하면은 저는 주로 과일이 떠오르더라고요.",
  "귤을 그~ 이제 따뜻한 전기장판에서 이불을 덮고 귤을 까서 먹으면은 그게 너무 좋더라고요.",
  "티브이를 보고 되게 잉여처럼 그러고 있는 게 약간 아무것도 안 해서 걱정이 되기도 하지만 그~ 귤을 먹으면서 그 기분 좋음을 느끼는 게 저한테는 너무 행복한 일이더라고요.",
  "그리고 반대로 여름이 되면은 아까 말했던 수박 수박 이나 되게 차가운 음식을 먹는 거를 좋아해요.",
  "또 이제 차가운 음식을 먹으면 속이 시원해지는 느낌을 받으니까 주로 건강하게 먹을 때는 수박 같은 거를 먹고 조금 이제 돈을 쓰고 해서 조금 건강에 안 좋은 음식이지만 아이스크림을 먹을 때는 또 그거에 다른 시원함이 있는 거 같아요.",
  "조금 더 달고 맛도 고를 수 있고 그런 점에서 아이스크림도 굉장히 맛있었던 거 같아요.",
  "음~ 여름에 그런 거 시원한 거 아이스크림 빙수 이런 거를 많이 먹어서 먹을 수 있어서 여름을 좋아하기도 했었는데 그~ 여름이 되면 가장 싫어했던 이유 중의 하나가 그~ 벌레들이 너무 많이 나와서 어디를 가든 반팔이나 이렇게 사 살이 많이 드러나는 옷들을 입고 있는데 그런 거에 너무 무방비하게 노출이 되거나 그랬어서 여름에 가장 싫었던 게 벌레들이 많아지는 거 뭐 모기 파리할 거 없이 저녁이나 밤에 나가면은 가로등 아래에 이렇게 나방들이 모여있고 그런 것들 때문에 여름을 되게 싫어하고 한편으로는 어렸을 땐 되게 무서워했었던 기억이 있는데 오히려 겨울이나 이럴 때는 그런 것들이 다 안 보이잖아요. 없어지거나 활동을 못 하니까 그 벌레들이 활동을 못 하거나 이제 좀 제한적이 되니까 그런 게 되게 좋았었던 거 같아요.",
  "그래서 여름에는 산 같은 데도 잘 못 가는데 겨울에는 산 이런 데 가도 벌레나 이런 게 많이 없으니까 그런 거를 되게 좋아했던 거 같고 겨울에 해보고 싶었던 건데 아직 못해 본 게 스키장을 가보고 싶었고 보드 같은 거를 많이 나 멋있게 막 드라마에서 나오는 거처럼 멋있게 한번 타보고 싶다 되게 기분 좋다는데 가보고 싶다 라는 생각을 계속 매년 하기만 하고 마음 먹고 가보지는 못했던 거 같아요.",
  "그리고 특성상 겨울에만 할 수 있는 스포츠고 활동이다 보니까 그 시기를 놓쳐버리면 또 1년을 꼬박 기다려야 하니까 아직 스키장 보드를 못 배워본 게 조금 아쉬운데 혹시 겨울에 스키장이나 이런 데 다니 시는 편이신가요?",
  "저는 겨울에는 주로 잘 놀러 가지 못했는데 그~ 사촌 오빠 누나가 아이 언니가 한 알바를 하고 있다는 그런 보드장 스키장 그런 곳에 가서 저는 그게 너무 무서운 거예요.",
  "약간 다칠 거 같고 약간 힘들 거 같은 마음에 썰매를 타는 거를 했던 거 같아요.",
  "썰매를 그~ 고무보트 썰매를 타고 밀어서 내려가면 정말 재밌더라고요.",
  "약간 얼굴이 이렇게 바람이 세지는 것도 되게 그때만큼은 좋고 스릴 넘치고 약간 안전한데 스릴 넘치는 그런 게 있어서 되게 좋은 거 같아요.",
  "어~ 겨울에만 할 수 있는 스포츠 다가 있으니까 여름이 되면은 해보고 싶은 게 그~ 요즘은 연예인들도 그~ 웨이크보드 같은 거 여름에 그런 뭐 가평이나 이런 데서 수상스포츠들을 많이 하던데 얼마 전에 티비이를 보니까 그~ 아이언맨처럼 물 위에서 이렇게 날 수 있는 그런 스포츠가 또 있어 있더라고요. 그래서 여름이 되면 저런 거 한번 가보고 싶다 라는 생각이 들더라고요. 혹시 수영이나 이런 거 하시 하시나요?",
  "저는 수영을 굉장히 못 하는 편이에요.",
  "그 반대로 저희 어머니가 수영을 너무 잘하셔서 절 어릴 때부터 수영을 하도록 키우려고 하셨는데 제가 잘 못 하고 이제 고급반 언니를 따라가서 키판을 들고 그대로 물에 뛰어들었다가 한번 크게 큰일 날 뻔한 적이 있었어요.",
  "그 두 이후로 물을 조금 무서워하기도 했으 하 하지만 그래도 수영을 잘하는 사람을 보면 굉장히 멋있고 좋은 거 같아요.",
  "그리고 가평에 가서 여름에 수상스포츠 약간 레저를 즐긴 적이 있는데 그때 되게 무섭긴 했지만 되게 되게 힘을 많이 주고 타는 거나 아니면 통통 튀기는 거 아니면 그~ 붙잡고 타는 게 굉장히 많더라고요.",
  "그래서 한 번 놓치면은 계속 바다에 빨려 들어갈 거 같다는 생각이 들어서 계속 꼭 잡고 탔던 기억이 있는데 그것마저도 되게 좋은 기억이었던 거 같아요.",
  "그리고 여름에나 그럴 때는 즐길 만한 스포츠 여름 겨울에는 즐길 만한 스포츠가 항상 있었던 거 같은데 그리고 봄 가을에는 또 나름대로 축제나 이런 뭐 볼거리들 행사 같은 게 또 많은 계절이잖아요.",
  "봄에는 뭐 벚꽃축제 어딜 가든 하고 가을에는 뭐 단풍 구경 한다고 그런 행사들도 많이 있었는데 혹시 다녀와 보신 그런 행사나 축제 같은 거 있으세요?",
  "어렸을 때는 그래도 부모님 손 잡고 간 적이 있는 거 같은데 나야 나이가 쪼금씩 들면서 가지 않게 되고 그냥 넘기게 되고 그냥 밖의 풍경 보면서 예쁘면 사진 찍고 꽃도 이렇게 보고 그런 적은 있지만 특이하게 막 가서 놀고 하는 걸 해보고는 싶었는데 못해 본 거 같아서 되게 아쉬워요.",
  "그런 곳에 가면은 또 사람들이 굉장히 많고 북적북적하잖아요.",
  "그래서 그런 곳을 가기가 되게 뭔가 가고는 싶지만 못 가는 그런 기분이 많이 들었어요.",
  "혹시 계절별로 옷차림을 어떻게 하시나요?",
  "저는 긴 옷 그러니까 요즘 같은 날씨에는 맨투맨이나 후드티 그냥 편하게 입는 옷을 되게 좋아해서 그런 것들을 많이 입고 다니는데 요즘에는 이제 밖에 나갈 일 약속이나 이런 게 조금 줄어들다 보니까 오히려 그런 편한 xx 옷은 매일 입을 수 있으니까 별로 사고 싶다라는 생각보다는 오히려 밖에 나갈 때 입을 만한 조금 이쁜 코트라든가 이쁜 뭐 블라우스 이런 것들을 오히려 요즘에는 찾아보고 있는 거 같아요.",
  "저 같은 경우에는 학교를 지금 대학교를 재학 중이에요.",
  "대학교 들어온 지 얼마 안 된 새내기인데 지금 코로나 때문에 그게 1학기 때는 비대면 수업을 하다가 2학기 때는 지금 대면 수업을 하고 있어요.",
  "이런 수업들을 계속 하다 보니까 되게 고등학교랑은 다르고 대학교는 조금 새로운 곳이구나 하고 확실히 느끼게 되는 거 같아요.",
  "혹시 학교나 회사 어디 다니시나요?",
  "저는 원래 충남대학교를 다니다가 지금은 휴학을 좀 오래 했었는데 그러다가 이번에 는 하고 싶은 일이 조금 다른 전공과는 전혀 상관이 없는 쪽이어가지고 이번에 학교를 좀 그만두고 그만두고 이제 자격증이나 이런 거를 조금 알아보고 있어요.",
  "그래서 나름 고민을 한 2년 정도 휴학하면서 고민도 많이 하고 학교도 다시 다니기도 하다가 내린 결정이라 그렇게 크게 아쉽지는 않은데 주로 이제 20학번 새내기들 의 상황이나 이야기를 좀 많이 듣다 보니까 아~ 정말 아쉽게다라는 생각이 많이 들더라고요.",
  "많이 기대하면서 고등학교 수능만 바라보고 대학 생활을 기대하면서 왔을 텐데 학교 캠퍼스도 제대로 못 못 밟아보고 근처에 뭐가 있는지도 맛집이 뭐가 있는지 선배들이 보통 데리고 다니면서 이렇게 많이 보여주는데 그런 거를 잘 못 하겠구나 라는 생각이 들어서 그게 조금 아쉬웠던 거 같아요.",
  "혹시 학교 원래 고등학교에서 대학교 올 때 보통 로망이나 그런 게 있잖아요.",
  "혹시 대학교 오면은 어떤 걸 좀 제일 먼저 해보고 싶으셨어요?",
  "저는 대학교 와서 제가 하고 싶은 전공을 배우게 되니까 일단 그거부터가 너무 기분이 좋았고 하면은 이제 저 같은 경우는 예체능 과를 다니고 있고 공연을 해야 하는데 공연을 학교 공연을 하게 되는 게 너무 좋았고 또 그런 것을 하면서 이제 동기들과 선배들과 함께 이야기도 나누고 하는 게 약간 로망처럼 남아 있는데 지금은 코로나 때문에 공연은 공연은 아예 할 꿈꿀 수도 없고 일단 선배님들을 얼마 전에 뵀는데 얼굴 익히는 거부터가 가장 먼저일 거 같아요.",
  "또 로망이 있었다면 캠퍼스를 약간 거니는 그런 모습들이 드라마에 자주 등장하니까 아~ 나도 저렇게 커피를 들고 전공 책을 들고 여유롭게 캠퍼스 생활을 할 수 있을까 라고 생각이 들었는데 학교가 산에다가 지어 놔서 등교하는 게 너무 힘들더라고요.",
  "계속 등산하는 거 같은 기분이 들고 아~ 역시 로망이었구나 이것은 다 그리고 뭘 손에 들고 있는 것도 힘들더라고요.",
  "그래서 아~ 진짜 내가 약간 헛된 로망을 생각한 거 같다라는 게 많이 그런 생각이 들었습니다.",
  "혹시 학교 다니는 학교 다니면서 동아리 하신 적 있나요?",
  "저는 스무 살 때 1학년 때부터 동아리 생활을 계속 쭉 했었고 동아리 임원 뭐 총동아리 활동도 했었는데 1학년 때는 그냥 흥미 위주로 그냥 새로운 사람들 만나러 그리고 학과 사람들 말고 다른 단과대 다른 학과 사람들도 만나보고 싶어서 여기저기 많이 들어갔었는데 그때 스무 살 때 했던 게 포켓볼 동아리랑 봉사 동아리를 들어가 봤는데 포켓볼 동아리는 동아리방에 그~ 당구대 가 있다고 해서 그게 너무 궁금하고 그러면 그냥 생각을 했을 때 공강 시간에 가서 포켓볼 치고 당구 치고 놀면은 재밌겠다 라는 생각으로 갔었는데 너무 남자들이 많았어서 압도적으로 거의 남자들이 너무 많았고 선배들 나이가 정말 많더라고요.",
  "그래서 거기는 친구랑 둘이 갔다가 한 한 달 정도 다니다가 선배들이랑 나이 차이가 너무 많이 나고 소위 말해서 너무 아저씨 같은 선배들이 많아서 안 한 한 달 다니다가 말았던 거 같고 봉사동아리 같은 경우도 그러니깐 환상 로망을 꿈꾸면서 여기 가면은 봉사도 하고 뭐 그때가 아동 봉사 아동교육 교육봉사 동아리였는데 가면은 애들한테 뭐 이런 것도 가르쳐주고 아~ 재밌겠다 라는 생각으로 들어갔었는데 현실 실질적으로 봉사활동을 나가는 횟수보다 그냥 친목을 위해 모이는 날이 더 많아서 굳이 여기서 이렇게 해야 할 필요 필요를 사실 못 느끼겠어서 1학년 때는 그렇게 들어갔다가 나온 동아리들이 대부분이었고 2학년 때는 이제 학생회 생활을 좀 하면서 지냈었는데 그때도 오히려 그때가 더 재밌었고 더 다양한 다른 학교에서 동아리 뭐 장들도 만나고 하면서 그게 되게 재밌었던 거 같아요. 차라리 혹시 들어가고 싶었던 혹은 들어가고 들어가서 활동을 하고 있는 동아리가 있으신가요?",
  "저 같은 경우에는 악기에 관심이 많아서 밴드부에 들어가 있어요.",
  "현재 밴드부에서 베이스를 배우고 있는데 생각보다 로망 했 로망으로 생각했던 거보다 되게 힘든 악기 연주 생활을 하고 있지만 그래도 선배님들이 너무 좋으신 분인 거 같아서 저는 그래도 되게 힘들어도 계속 있게 되더라고요.",
  "저는 동아리가 되게 다양하고 많은 동아리가 있을 줄 알았는데 약간 제가 생각하는 거보다 동아리가 다양하지 않은 거 같아서 쪼금 속상한 것도 있었고 또 이제 이중 동아리가 안 돼서 못 들어가지만 운동하는 동아리도 굉장히 들어가고 싶더라고요.",
  "어릴 때 뭐 잠깐 배웠던 태권도가 크니까 다시 하고 싶어서 태권도 동아리를 들어가고 싶었는데 거기는 이제 군사학과 학생들이 많이 들어가고 약간 제가 기가 죽어서 못 들어가겠더라고요.",
  "그래서 들어가고 싶은데 못 들어가는 동아리 그리고 들어가서도 잘 지내는 동아리 밴드부가 있는 거 같아요.",
  "어~ 이중동아리가 안 된다고 하니까 되게 아쉬울 거 같은데 운동 이런 거 말고도 약간 새로운 사람들을 만날 수 있는 혹은 만약에 내가 동아리를 하나 만들어 본다 라고 하면은 혹시 해보고 싶은 거 있으세요?",
  "어~ 저는 동아리를 만약에 제가 만든다면 컴퓨터 게임을 하는 동아리를 하나 만들고 싶어요.",
  "뭐 다른 요즘 하는 게임들 말고도 컴퓨터에 되게 많은 게임들을 할 수가 있는데 그~ 주로 롤이나 오버워치를 많이 하잖아요.",
  "그것도 좋고 자기가 원하는 것을 이제 멀티로 할 수 있게 사람들을 모아서 같이 이 게임을 할 사람들은 이 게임을 하고 저 게임을 하고 싶은 사람은 저 게임을 하고 이렇게 해서 뭔가 모여진 동아리가 있었으면 좋겠다 제가 그런 거를 되게 들어가고 싶기도 했고 없다면 만들어 보고도 싶었는데 어~ 만들지는 못할 것 같고 그래도 그런 동아리가 있었으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 듭니다.",
  "또 혹시 초등학교 중학교 고등학교를 다니면서 인상 깊었던 선생님이 있으실까요?",
  "저는 중학교 때는 저희 담임선생님은 아니었고 바로 옆 반 담임선생님이셨는데 여자분이었고 미술을 하시던 미술 선생님이셨는데 되게 그때 당시에도 쇼트커트에 되게 진한 약간 세 보이는 화장을 하시고 겉으로 보기엔 되게 무섭다라고 생각이 드는데 사실 여자아이들한테 되게 인기가 많았던 선생님이 한 분 계셨어요.",
  "겉으로 볼 땐 엄청 되게 세 보이고 그냥 마냥 무섭고 차갑게만 보였는데 사실 아이들이 힘들어할 때나 뭐 고민이 있고 막 이럴 때마다 항상 그 선생님이 차로 태워다 주시기도 하고 그래서 그 선생님의 차가 뭔지는 대부분 다 알고 있었던 저 차 한 번 타봤다 저 차로 내가 집 선생님이 집에 데려다주셨다 뭐 끝나고 뭐도 사주시고 이런 얘기가 되게 많았었고 그리고 고등학교 때는 2학년 때 만났던 담임선생님 이 계셨는데 여자분이셨고 국어를 하시던 선생님이셨어요.",
  "저희가 사립학교여서 보통 기간제 선생님들이 되게 많았거든요.",
  "그래서 기간제 선생님들을 대부분 보면은 그냥 정말 한 1년 뭐 반년 짧으면 한 학기 이렇게도 하고 가시는 분들이 종종 계셨는데 보통 그런 분들을 보면은 크게 아이들한테 애정을 가지고 한다라기 보다는 자기의 그냥 경력을 쌓기 위해서 왔다 가시는 선생님들 이 대부분이었어서 그냥 이분도 그렇게거니라고 생각을 했는데 뭐 아이들 생일 때마다 뭐 직접 손수 편지를 써서 애들한테 챙겨주시기도 하고 뭐 시간이 될 때마다 교실에 들러서 같이 되게 젊으셨거든요. 같이 뭐 얘기도 하고 애들이랑 뭐 이렇게 시간을 보내주시기도 하고 그랬어서 그랬던 분들 뭐 공통적으로 생각을 해보면 아이들한테 되게 관심이 많으셨던 선생님들이 좀 기억에 많이 남는 거 같아요.",
  "그런 선생님 있으세요?",
  "저 같은 경우에는 초등학교 6학년 때 선생님이 인상에 가장 깊이 남더라고요.",
  "그전까지 제가 공부를 거의 안 하고 담쌓고 지내왔는데 딱 처음에 초등학교 반 배정이 되고 교실에 들어가 있어서 아~ 담임선생님 어떤 분이 오실까 이런 생각을 하고 딱 담임선생님이 오셨는데 너무 무서워 보이시는 거예요.",
  "그래가지고 아~ 이번에는 큰일 났다 망했구나라고 생각을 했는데 생각보다 세신 만큼 세셨는데 그래도 재밌으실 땐 재미있으시고 굉장히 뭔가 인상을 깊게 많이 주려고 하시는 게 보였는데 공부를 엄청나게 많은 양을 시키셨어요.",
  "이제 중학교에 들어가야 된다고 하시면서 많은 양을 시키셨는데 제가 해 본 공부량보다 훨씬 많았고 공부를 잘하는 친구들도 와 정말 이건 많다라고 느낄 정도로 공부를 많이 시키시고 방학 때도 숙제를 그만큼 내주시고 심지어 게임이나 티브이 같은 거를 못 보게 하셨어요.",
  "못하고 못 보게 하고 카톡도 다 내 앞에서 지워라 하셨던 되게 특이한 기억을 남겨주셨던 선생님인데 되게 그렇다고 해서 막 나쁘지만은 않았던 거 같아요.",
  "그리고 고등학교 2학년 때 음악 선생님이 저희 담임선생님이셨는데 제가 많이 아팠는데 고등학교 다닐 때 되게 아팠어요.",
  "그랬는데도 잘 보듬어주시고 그리고 친구들하고 잘 지낼 수 있도록 또 도와주시고 그 선생님 성함이 이제 그~ 삼성 그룹 부회장 이랑 똑같아서 그걸로 티브이에 한 번 나오신 적이 있어요.",
  "그래서 그때 막 반에 카메라가 들어와 있고 뭐 설치되어 있고 하고 그 당시 제가 반장이었는데 그러면서 막 제가 얘기를 거기서 차렷 경례하는 게 들리겠구나 하고 생각을 하고 굉장히 떨린 떨렸던 기억을 남기게 해 주신 선생님이 한 분 계셨어요.",
  "학교를 다닐 때 혹시 제일 좋아했던 과목 이나 수업이 있으신가요?",
  "저는 음악 과목을 굉장히 좋아했어요.",
  "음악 시간에 하면은 노래도 부를 수 있고 악기도 연주할 수 있고 또 노래를 알 수도 있고 그렇게 뭔가 다양하게 배울 수 있다는 점이 좋았고 제가 무엇보다 음악을 가장 좋아하고 즐긴다는 점에서 그런 게 좋았지 않나 싶었어요.",
  "제가 국악도 국악을 원래는 좋아하지 않았는데 국악을 어느새 좋아하게 되었고 클래식도 좋아하게 되었고 가요도 좋아하게 되었고 약간 다방면으로 좋아하게 되다가 결국에는 제 진로를 잡게 도와준 역할 중 하나가 음악 시간이었다고 생각이 될 정도로 저는 음악 시간을 굉장히 좋아합니다.",
  "혹시 좋아하시는 과목이 있으셨나요?",
  "저는 여행 다니는 거 좋아하는데 국내 여행이랑 해외여행 있잖아요.",
  "해외여행 혹시 다녀오신 적 있으세요?",
  "저는 해외여행이라기보다는 어~ 호주에 워킹홀리데이 잠깐 다녀왔었거든요.",
  "그래서 거기서 이제 어~ 시티잡이라고 해가지고 도시에서 일하는 거랑 그다음 뭐 친구들 조금 도와주면서 이렇게 돈을 벌어서 골드코스트라는 곳에서 잠깐 생활하다 왔습니다. 한 9개월 정도 해외 어디 어디 다녀오셨어요?",
  "저는 대만이랑 말레이시아랑 그리고 미국 저도 미국에 어학연수 9개월 동안 갔다 왔거든요.",
  "그래서 거기 있는 대학교에서 9개월 동안 생활하면서 저도 여러 군데 서부랑 동부 여행 다녔었거든요.",
  "혹시 호주에서 제일 기억에 남는 여행지 있을까요?",
  "제가 살았던 곳이 골드코스트라는 곳인데 그게 되게 유명한 관광지거든요.",
  "관광지인데 왜 관광지냐면은 그쪽 옆에 서퍼스 파라다이스라고 이제 서핑하는 사람들도 엄청 많이 모이고 그 주변에 이렇게 상가들이 많이 모여 있어요. 거기서 이제 사람들이 여름 되면 이제 몰려와서 노는데 그~ 골드코스트 그러니까 호주가 전부 모든 면이 바다랑 이어져 있잖아요. 그래서 그~ 뭐라 해야되노.",
  "해안가가 저희 그~ 해운대 해 해운대 바닷가랑 다르게 이제 끝도 없이 이어져 있어요. 그래서 그~ 소위 말하는소실점이라고 이제 길이가 너무 긴 거를 정면에서 바라보면은 그게 이제 한 점에서 없어지거든요.",
  "파도는 계속 치는데 그~ 소실점이 끝까지 이어지는 게 그게 좋은 되게 그게 그게 가장 기억에 남는 거 같아요.",
  "그~ 저도 말레이시아랑 베트남 이런 데 가보고 싶은데 말레이시아는 어디 어디 다녀오셨어요?",
  "말레이시아도 그때 학교 프로그램으로 갔었는데 한 2주 정도 있었거든요.",
  "말라야 대학교라고 이제 국립 대학교가 있는데 거기서 이제 스포츠 관련된 문화 배우면서 타지 아~ 말레이시아에 있던 현지인한테 관광 코스를 추천을 받아가지고 한 12 일 정도 돌아다니고 그때 한참 라마단 기간이었거든요.",
  "그래가지고 택시를 타려고 해도 택시 아저씨가 뭐 자기 밥 먹어야 될 시간이라면서 택시를 안 태워 주기도 하고 엄청 더워가지고 샤워하고 나오면은 바로 땀 날 정도의 날씨라서 그게 쪼끔 힘들었고 나머지는 되게 음식도 색다르고 관광지도 많았던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 말레이시아나 앞으로 뭐 다른 해외여행 계획이 있나요?",
  "저는 전 여자 친구가 인도네시아 사람이었는데 그~ 인도네시아 그~ 문화를 접하면서 음식을 되게 많이 찾아 먹었었거든요. 인도네시아 음식을 이게 의외로 부산에 인도네시아 음식을 하는 음식점이 되게 많았어요. 그래서 이렇게 찾아서 먹었는데 저는 그~ 강황 강황인지 뭔지 모르겠는데 그~ 노란색 요리가 되게 입맛에 안 맞더라고요.",
  "근데 전 여자 친구는 되게 잘 먹었었는데 그거를 그거를 못 먹다보니까는 이제 말 말레이시아나 인도네시아 같은 데 여행지 가는데 좀 두려움이 생기는 거 같아요.",
  "그래서 일단은 베트남 같은 데를 먼저 가보고 싶은데 기회가 되면 말레이시아 왜냐면 제가 그때 호주 경유해서 갈 때 그~ 말레이시아 쿠알라룸푸르를 경유해서 갔었거든요. 근데 그때 경유 시간이 한 아홉 시간 정도 됐었는데 아홉 시간인가 여섯 시간 정도 됐었는데 그때 이제 잠깐 나갔다 오는 게 원래는 되는 걸로 알고 있었어요. 근데 그때 처음 경유하는데 또 이제 비행기를 놓치면 비행깃값이 워낙 비싸다 보니까 120만 원이었거든요.",
  "그래가지고 그거 그게 이제 무서워가지고 나가보지도 못하고 여섯 시간 동안 공항에 쭉 있었거든요. 그래서 쿠알라룸푸르를 한번 나가서 여행이라도 좀 다니다가 넘어갔으면 좋았을 걸 이런 생각이 계속 들어요. 지금 와서도 그래서 가보고 싶은 건데 요리가 너무 입맛에 안 맞다 보니까 또 가서 또 한식을 계속 먹을 수도 없는 노릇이고 또 밥을 아예 안 먹을 수도 없는 노릇이라서 일단은 베트남 쪽으로 먼저 돌아다니고 싶은데 베트남은 특히 제 아는 형이 다낭에 가서 이민하고 싶다고 할 정도로 다낭에 대한 이제 좋은 말을 진짜 많이 해줬었거든요.",
  "그래가지고 다낭을 꼭 한번 가보고 싶고요.",
  "다낭에서 다낭에서 형은 그~ 바이브라고 그 사람들만의 그~ 바이브가 있다고 그런 걸 느껴보고 싶다고 해가지고 저도 그~ 그 지역 사람들이 가지고 있는 그 바이브를 느끼려고 베트남 다낭을 한번 다녀오고 싶어요.",
  "그래가지고 다낭 아니면은 저기 호찌민인가 거기도 한번 가보고 싶고요.",
  "그래가지고 혹시 저~ 호주나 아니면 저~ 유럽 쪽으로는 다녀오실 계획 없으세요?",
  "사실 유럽을 한 달 동안 가는 게 제 평생소원 이라고 할 수 있었는데 이번에 코로나 터지면서 퇴사하고 유럽 가는 게 제 목표였는데 퇴사는 했지만 지금 해외여행을못가고 있어요.",
  "그리고 어~ 앞서서 말씀 해 주셨다시피 말레이시아 음식이 사실 그렇게 막 입맛에 안 맞는 사람들이 되게 많더라고요.",
  "그래서 학교 프로그램으로 갔을 때도 그중에 유독 한 명이 거의 입맛에 안 맞아서 과일밖에 못 먹는 느낌으로 한 10일 넘게 동안 그렇게 먹으니까 살이 그때 엄청 많이 빠져서 간 걸로 기억이 되고 그때 말레이시아 친구들이 친해져서 한국에 놀러 온 적이 있거든요.",
  "외국인이 그래가지고 그때 부산 관광 투어시켜 준다고 왔었는데 생각보다 그~ 종교적인 문제 때문에 먹을 수 있는 음식이 되게 많이 제한되는 거예요.",
  "그땐 할랄 푸드도 조금 많이 없었던 때라가지고 뭐 고기 같은 거 를 못 먹거나 아니면은 먹을 수 있어도 신성하게 죽여서 먹어야 되는 그런 거 때문에 되게 힘들었던 적이 있었고.",
  "유럽은 가고 싶은데 그래서 언제 갈 수 있을지 모르겠어요. 코로나가 언제 끝날 수 있을지 모르겠어서 그래서 요즘은 국내 여행 많이 가는 거 같더라고요.",
  "국내 여행지 혹시 기억에 남는 곳 있을까요?",
  "저는 제주도도 갔다 왔고 거제도도 갔다 왔는데 개인적으로는 거제도가 조금 더 기억에 남았던 거 같아요.",
  "그쪽에 이제 거제도가 되게 조용하고 그때 왜 그랬는지 모르겠는데 되게 사람이 되게 없었거든요.",
  "그때 차도 없이 그냥 버스만 타고 다녔었는데 거제도는 차가 없으면 되게 불편하다 하더라고요.",
  "그런 데도 이제 버스를 한 시간 동안 기다려서 타고 이렇게 돌아다니면서 바람의 언덕인가 거기를 갔었거든요.",
  "근데 되게 한국 같지 않고 되게 뭔가 색다른 느낌을 받았었어요.",
  "그래서 만약에 거제도를 안 가보셨 안 가보셨으면 거제도도 되게 괜찮은 거 같아요.",
  "거제도 아니면은 부산에선 부산에서 솔직히 돌아다닐 데가 없다고 생각하거든요. 저는 부산에 굳이 돌아다니면은 저쪽에 기장이나 아니면 용궁사 용궁사 안 가보셨으면 되게 괜찮은 거 같아요. 용궁사가 거기 바다 바다 바로 앞에 있는 건데 사람들이 옛날에 어떻게 거다가 절을 지었는지 모를 정도로 되게 뭔가 신비로운 느낌 그런 느낌을 전 되게 많이 받았어요.",
  "국내는 국내는 그 정도 추천하고요.",
  "외국에는 외국에 외국에 옛날에 그~ 옛날 영화 중에 굿윌헌팅이라고 그~ 심리상담사랑 천재 수학자가 상담하는 내용의 영화가 있는데 거기에 심리상담사가 그~ 사이코패스 같은 그~ 수학자한테 상담을 진행하면서 너는 성당이 얼마나 예쁘고 얼마나 얼마나 멋진지에 대해서 설명할 수 있지만 그 성당 안의 냄새는 설명할 수 없다라고 얘기하거든요.",
  "그래서 외국에는 성당 같은 데 들어가서 그~ 특유의 분위기 를 느껴보고 싶어요. 며칠 전에 그~ 알쓸신잡 3인가 2인가 봤는데 거기 그중 한 분이 그~ 성당에 들어가자마자 눈물을 흘리더라 흘리시더라고요.",
  "그래서 야 저게 들어가자마자 사람이 압도돼서 눈물을 흘리는 거 같다라는 생각을 해가지고 제 버킷리스트 중에는 그런 성당 같은 데 를 찾아서 들어가는 들어가서 한번 느껴보는 게 하나의 목표예요.",
  "근데 저는 안티 크리스천이거든요. 그래서 그~ 종교적인 이유로는 완전히 배척되는 집단인데 한번 들어가 보고 싶긴 해요.",
  "제 저희 누나는 저한테 돈 빌려서 프라하를 프라하를 두 번 갔다 왔거든요.",
  "거기 아는 분이 되게 잘해줬다면서 프라하 갔다 하더라고요. 그래서 아~ 프라하가 되게 좋은갑다 하면서 얘기를 들어보니까 자기 말로는 되게 좋다 하더라고요.",
  "누나가 그~ 프라하 주변에 그~ 그렇게 어떻게 돌아다녔는지는 모르겠는데 여러 나라를 다녔었어요.",
  "프라하랑 그러니까 프라하랑 갔다가 뭐 어디 갔다가 저기 갔다가 뭐 이런 식으로 많이 돌아다녔었거든요.",
  "그래가지고 그런 식으로 여행하는 것도 추천드리고 싶어요.",
  "자기 말로는 되게 좋았다 하더라고요. 저는 안 갔었는데 갈 수 있으면 남미 이런 쪽도 가보고 싶은데 남미는 너무 위험하다고 그래서 특히 브라질 이런 데 리우에 옛날에 그~ 월드컵 할 때 소매치기 그거 되게 많다고 했었잖아요.",
  "그래서 그런 것도 걱정되는데 혹시 남미 같은 데는 관심 없으세요?",
  "남미 옛날에 가보고 싶었는데 말씀해 주셨다시피 치안이 너무 안 좋아가지고 거기는 뭐 삼바 축제 이런 거 하면 깔려 죽어도 모른다고 하더라고요.",
  "그래서 아무래도 저는 또 여자다 보니까 여자가 또 가기에는 너무 위험한 거 같아서 사실 엄두는 못 내고 있고 기회가 되면은 몽골 같은 데는 한번 가보고 싶어요.",
  "별들이 너무 예쁜 거 같아가지고 그런 데는 조금 단체로 이렇게 가면은 좋을 거 같고 국내 아까 말씀해 주신 거처럼 거제도 좋다고 하셨는데 근데 사실 외할머니 집이 거제도거든요.",
  "그래가지고거제도를 조금 많이 갔는데 항상 외할머니 집 가는 게 관광 장소라고 생각을 하다 보니까 가족 특성상 조금 여행을 잘 안 갔던 거 같아요. 국내 여행을 그냥 외할머니 집 가는 게 여행이다 이런 느낌으로 갔던 거 같아서 가면 이제 바다에서 놀고 뭐 회 먹고 그러고 지금에서야 조금 거가대교가 뚫려가지고 부산에서 차로 한 한 시간 정도면 가는데 옛날에는 배 타고 들어갔어야 됐거든요.",
  "그러면은 차 끌고 이제 그~ 배에 타는 데까지 갔다가 차에 앞에 차를 싣고 그~ 배 타고 내려서 할머니 집까지 가고 이랬거든요.",
  "그래서 옛날에는 되게 조금 가는 게 불편했는데 요즘은 대교 뚫려서 차 없이도 그냥 그~ 시내 시외버스 타고 가면 거제도는 교통이 좀 나름 편해진 거 같아서 좋은 거 같고 요즘은 또 코로나 때문에 보통 국내 여행 가면 제주도랑 강원도 이렇게 가잖아요.",
  "제주도는 저도 한 두 번 가봤는데 강원도는 아직 한 번도 못 가본 거 같아요. 아무래도 부산에서 너무 멀어가지고 잘 안 가지는 거 같고 제주도는 작년에 가족끼리 한 번 여행가고 친구랑 저번에 한 번 갔었는데 친구랑 갔을 때가 겨울이었거든요.",
  "근데 겨울에 그때 딱 돌아오는 비행기를 타려고 했는데 제 앞에 비행기까지 는 출발을 하고 제가 가려고 하니까 돌풍이 너무 심하다고 그래서 다음 날 갈 수 있대요.",
  "그래서 사람들 공항에 막 가득 차가지고 다들 막 화내고 뭐 물어내라 이러고 하는데 뭐 어쩔 방법이 없다 싶어가지고 그때 강제로 하루 더 숙소 잡아가지고 있었던 적이 있거든요.",
  "이런 거처럼 혹시 여행 중에 돌발상황 같은 거 있었어요?",
  "여행 중에 돌발상황 같은 거는 딱히 기억에 남는 건 없는 거 같아요.",
  "근데 제가 여행 갈 때만큼은 이제 계획을 안 세우자는 편인 거 같아요. 왜냐면 여행이라는 게 이제 몸과 마음의 뭐가 힐링 같은 느낌이라서 저한테는 그런 계획 같은 걸 짜면서 이렇게 약간 공부하고 가는 거처럼 하 해버리면은 약간 스트레스받으면서 또 여행에 제가 원하는 그런 여행이 안 된다고 생각하거든요.",
  "그래서 웬만하면은 그냥 숙소나 아니면 거기 뭐가 있다 아니면 거기서 뭘 조심해야 된다 뭐 이 정도만 기억하고 가는 편이라서 뭔가 아까 말한 아까 말씀하신 거처럼 뭔가 돌발상황이라든지 예상치 못한 일이 저 같은 사람한테는 많이 일어나지만 아직까지는 딱히 그렇게 기억나는 건 없는 거 같아요.",
  "그리 그리고 아까 몽골 말씀하셨는데 저도 제 친구들이랑 몽골 몽골 가서 별 보는 게 또 이 계획이 하나 있었거든요.",
  "근데 아시다시피 요새 또 코로나였고 코로나 때문에 이제 이런 쪽으로는 전부 다 정체가 되다 보니까 언제 갈 수 있을 언제 갈 수 있게 될지 잘 모르겠어요. 지금 상태로는 ",
  "요즘 무슨 영화 좋아하세요? 보통 장르 같은 거 저는 일단 그~ 지브리 애니메이션이랑 디즈니 애니메이션은 나오는 나오는 건 다 본 거 같아요.",
  "옛날 옛날 그~ 원령공주부터 시작해서 이번에 주토피아가 마지막인가 아닌데 코코가 마지막인가 잘 모르겠는데 한 그때까지 본 거 같아요.",
  "그리고 제일 좋아하는 거는 액션이랑 판타지 이런 종류인데요.",
  "판타지 영화 중에서는 헬보이랑 콘스탄틴을 되게 재밌게 봤었어요.",
  "저는 그 판타지라는 그~ 소재 소재 영화를 볼 때 제일 중요하게 생각하는 거는 독창성이라고 보거든요.",
  "그러니까는 정해진 정해진 틀 안에서 얼마만큼 감독과 작가의 상상력이 더해져서 새로운 느낌으로 다가오느냐가 되게 중요해요.",
  "콘스탄틴 경우에는 기본적인 틀은 똑같거든요.",
  "신하고 악마하고 천사하고 사람하고 이렇게 있는데 그~ 풀어내는 과정이 되게 옛날 영환데 씨지도 되게 진짜 괜찮고요. 요즘 영화 같지 않지 않게 그~ 엄청 그~ 올드한 올드한 그~ 설정인데도 불구하고 되게 잘 풀어냈었어요.",
  "콘스탄틴이 특히 왜냐하면은 그~ 천사랑 악마랑 그다음에 신이랑 이게 전부 다 엄청 익숙한 이름이거든요.",
  "악마는 루시퍼고 찬사는 가브리엘 그다음에 그~ 악마는 벨제붑이라고 되게 유명한 그~ 성서에 나오는 악마가 있어요. 막 그런 소잰데 그게 지금까지도 되게 회자될 만큼 엄청 잘 만든 영화거든요.",
  "근데 그~ 2편이 안 나와서 키아누 리브스가 그~ 파도가 많아가지고 막 그~ 딸인가 아낸가 죽어가지고 더 이상 안 만든다고 들었거든요.",
  "그리고 그 배우는 키스씬을 안 찍는데요.",
  "뭐 자기 개인의 신념인지 몰라도 그래서 저는 판타지 영화를 되게 자주 보고요.",
  "해리포터랑 반지의 제왕이나 뭐 이런 건 다 봤고요.",
  "영화관에서는 안 봤었는데 어찌어찌 다 챙겨봤던 거 같아요.",
  "해리포터는 제가 아홉 살인가 여덟 살인가 그때부터 나왔었거든요. 그래가지고 그거도 되게 재밌어봤었고.",
  "어떤 영화 장르를 좋아하세요?",
  "저도 디즈니 같은 거랑 지브리 이런 거 좋아하거든요. 특히 그런 거는 또 오에스티가 되게 좋잖아요.",
  "그래가지고 최근에 또 최근이라고는 할 수 없지만 어쨌든 알라딘이 재개 재개봉을 했었잖아요.",
  "그래가지고 재개봉하는데 또 보러 가가지고 보고 오고 근데 포디로 못 봐서 조금 아쉬워요. 그~ 둘 다 그냥 투디로만 두 번 봐가지고 조금 아쉽긴 한데 어쨌든 그런 영화 보면은 오에스티 좋아가지고 영화 보고 나서 오에스티도 되게 많이 듣고 그리고 말씀해 주셨다시피 그~ 판타지 같은 거 저도 좋아하거든요. 액션 판타지 이런 거 해갖고 마블 시리즈 많이 챙겨 보고 해리포터도 다 봤고 반지의 제왕 다 봤고 그~ 마블에서 아이언맨이랑 캡틴 아메리카 둘이 싸웠었잖아요.",
  "그중에 아~ 그때 혹시 보셨으면은 둘 중에 누구 편이었었어요?",
  "저는 일단 아이언맨 편이였거든요. 왜냐면은 일단 캡틴 캡틴 아메리카가 하고자 하는 말은 뭔지는 이해했어요. 이해했는데 그래도 친구 하나 때문에 친구가 했던 잘못 그러니까는 이게 미필적 고의잖아요.",
  "미필적 고의였는데 그게 없 그걸 없던 일로 하겠다는 거 자체가 저는 이해가 잘 안 됐었거든요. 그래서 둘이 싸우는 상황은 이해하지만 작가가 굳이 왜 둘이를 이런 식으로 억지로 싸움 붙이려는 건지는 잘 이해 못 했어요.",
  "그러니깐 영화 안에서 일어나는 일이지만은 영화가 또 이제 납득이 돼야 또 캐릭터랑 주제 그~ 스토리에 빠져들잖아요.",
  "그래서 그 편은 되게 그~ 버키랑 아메리카랑 아이언맨 셋이서 싸우는 게 가장 기억에 남고요. 그 외적으로는 사실 별로 기억하고 싶지 않아요. 왜냐면은 그게 납득이 잘 안되더라고요. 캡틴이 그~ 버키를 이렇게 감싸주는 거 자체가 이해가 잘 안 됐어가지고 그래서 그렇고요.",
  "저도 마블 시리즈는 다 봤었는데 저는 가디언즈 오브 갤럭시 투는 안 봤어요. 왜냐면은 그~ 그 감독 특유의 그~ 색깔 색감 넘치면서 통통 튀는 그게 제 저랑 안 맞더라고요. 저는 좀 이제 그 스토리에 되게 깊게 빠져들어야 되게 재밌게 봤다고 생각하는 편인데 그런 감독의 그 스타일이 그~ 제 제가 원하는 웡하 영화의 방향이랑 약간 다른 거 같더라고요. 그래서 예고편이랑 그냥 이렇게 밈 밈이나 짤 같은 거만 살짝 봤었는데 되게 되게 마음에 안 들어서 안 봤었어요.",
  "저는 근데 봤던 영화 계속 보는 거 되게 좋아하거든요.",
  "그래서 로맨스 영화도 봤던 거 계속 보면서 또 보면서 똑같 똑같은장면에 또 울고 또 이렇게 막 그거 막 뭐라해야되노 막 감독 파고 막 이런 거 있었거든요.",
  "가장 최근에 봤던 로맨스 영화는 너의 췌장을 먹고 싶어였어요.",
  "혹시 그 영화 보신 적 있으세요? 그~ 애니메이션 영환데 이제 실사화도 되고 원작은 원작은 애 원작은 만화였나 그랬거든요.",
  "혹시 보신 적 있으세요? 일본 그건데 어~ 뭔지는 알거든요. 그 제목이 되게 특이해가지고 보자마자 무슨 영화지 왜 이렇게 제목이 나왔을까 이렇게 하면서 영화가 나온다는 거는 봤는데 딱히 안 끌리더라고요. 그래서 보지는 않았고 저는 반대로 봤던 영화 또 보는 거는 별로 안 좋아해요. 뭔가 보다가 제가 좀 지루해지더라고요.",
  "물론 막 좋은 영화는 그래도 한 두 번 세 번 정도까지 본 적은 있는데 그렇게 막 많이 보아지는 영화는 딱히 없더라고요.",
  "로맨스 영화 같은 거는 저도 그냥 로맨틱 코미디 영화 가볍게 보는 거 되게 좋아하고 이번에 최근에 봤던 영화 중에서는 로맨틱 한 영화는 안 봤던 거 같아요.",
  "근데 요즘 이제 코로나 때문에 영화관을 못 가니까 집에서 넷플릭스로 티브이로 많이 보고 있거든요.",
  "요즘 뭐 코로나 때문에 티브이로 보는 사람들 많은데 넷플릭스 같은 거 이용하세요?",
  "옛날에 한참 그~ 루시퍼 인가 드라마 있거든요.",
  "그~ 루시퍼가 클럽 운영하면서 이렇게 막 사건에 휘말리면서 하는 그런 게 있었거든요. 그거 볼 때 넷플릭스를 끊어서 이용했었는데 요새는 안 하고 있어요. 요새는 그거를 볼 시간이 없는 거 같아요. 그러니까 드라마 드라마랑 영화를 그렇게 오래 볼 시간이 일단 없고요.",
  "그리고 또 넷플릭스가 워낙 뭐가 많잖아요. 그래서 다들 막 추천해주고 막 이렇게 하는데 너무 많으니까 이제 선택 장애가와 버려가지고 보지 못했고요.",
  "앞으로 그~ 인간수업 1편을 되게 재밌게 봤었거든요. 드라마인데 그게 인간수업이 2편이 나오면 아마 누나 거를 누나 거 누나 아이디를 빌려서 보든지 아니면은 잠깐 한 달만 끊든지 해서 볼 거 같고요.",
  "저는 로맨스 제일 최근에 봤던 로맨스 영화는 귀여운 여인이라고 되게 오래전 영화 있거든요. 그~ 리차드기어 나오는데 그 영화가 되게 재밌더라고요. 근데 옛날 영화를 보면서 계속 느끼는 게 뭐냐면은 일단 스토리는 되게 탄탄하고 되게 좋아요.",
  "근데 연출이 되게 올드해요.",
  "그리고 연출이 되게 올드하다 보니까 이게 스토리가 아무리 탄탄해도 쪼금 덜 빠져들게 되더라고요.",
  "근데 대사나 아니면은 배우들의 연기나 이런 거는 진짜 좋아요.",
  "혹시 옛날 영화 같은 거 좋아하세요? 되게 오래된 거나 아니면 되게 유명한 거 있잖아요.",
  "옛날 영화 딱히 지금 생각나는 게 없는데 영화를 항상 보기는 봐도 뭔가 그 뒤로 이렇게 그 영화에 대해서 생각을 제대로 해본 적은 사실 없는 거 같아요. 그냥 그때 즐기고 아 좋았다 하고 만약에 같이 본 사람 있으면은 그 사람이랑 뭐 영화 이랬지 이렇게 얘기를 작게 짧게 하고 그 뒤로 막 그 영화에 대해서 정말 심도있게 생각하거나 그렇지는 않았던 거 같아요.",
  "그래가지고 지금 딱히 영화를 말하려고 해도 생각이 나는 게 잘 없는 거 같고 앞으로 만약에 뭐 영화를 본다고 하면은 조금 그~ 감독의 숨겨진 이야기라 해야 되나 그런 거 한번 찾아는 보고 싶기는 한데 그렇게까지 막 안 봐지는 거 같고 예전에 영화관에서 되게 제일 집중해서 봤었던 영화는 인터스텔라 근데 이제 친구랑 그때 그게 나오자마자 그냥 할 게 없어서 영화관에 가자 이렇게 됐었던 건데 그 영화를 끊고 나서 보니까 세 시간짜린 거예요. 그래서 아~ 이건 큰일 났다 우린 사실 영화를 이거를 보려고 해서 본 것도 사실 아니었고 뭔지도 모르고 그냥 끊었는데 세 시간이니까 아~ 화장실에 미리 갔다 와야겠다 막 이러면서 이제 되게 조금 걱정을 하고 영화를 보러 갔는데 생각보다 너무 재밌는 거예요.",
  "그래서 제 친구랑 숨도 안 쉬고 진짜 완전 집중해가지고 빠져들어서 봤었던 거 같고 그래서 보고 나와가지고 되게 세 시간 동안 집중하니까 되게 멍해지는 느낌 이었는데 뭐 이런 우주 관련된 영화 이런 거 좋아하세요?",
  "저는 그~ 인터스텔라 보고 나서 그게 영화가 너무 충격적이고 너무 재밌어서 뒤에 이제 감독이 의도했던 바랑 그다음에 블랙홀이 왜 그렇게 생겼는지 아니면은 왜 이런 식으로 연출을 하게 됐는지까지 이제 다 찾아봤었었거든요.",
  "근데 원래 저는 영화를 딱 보고 났을 때 내가 느끼는 내가 생각하고 내가 느끼는 게 그 영화를 본 올바른 길이라고 생각해요. 그래서 뒤에 와서 뭐 작가의 의도나 이런 거를 안 찾아보거든요. 특히 인셉션에 마지막에 그 팽이 돌 때 팽이가 안 멈추잖아요. 그때 처음에 왜 개봉했을 때 팽이가 도네 안 도네로 사람들이 되게 많이싸웠었거든요.",
  "근데 나는 어~ 안 돌면 안 도는 대로 내가 생각하는 대로 하고 땡이지 이렇게 생각하고 있었어요. 근데 인터스텔라는 너무 그랬어가지고 되게 그런 것도 다 찾아봤었고요. 저는 개인적으로 유튜브 같은 데서 그런 류를 되게 많이 봐요. 뭐 수학자의 인생이라든지 아니면은 아직 풀지 못한 밀레니엄 문제라든지 아니면 상대성이론이라든지 이런 거를 보고 뭔가 제목 같은 게 흥미로워 보이면은 그런 걸 다 눌러서 찾아보는 편이거든요.",
  "그래서 그~ 인터스텔라가 아시는지 모르겠는데 그게 개봉한 지 몇 년이 지났는데도 사람들이 아직까지도 그거를 계속 계속 뭐라 해야되지 주제로 삼아서 뭔가 유튜브 영상 같은 거를 되게 많이 만들어요. 왜냐면은 그~ 감독이 그 영화 안에서 그 연출을 하면서 되게 짧은 그 순간이지만 이게 제 그 블랙홀을 만들 때 이게 되게 짧은 순간이지만은 이게 가장 중요한 포인트라고 생각해서 되게 여러 과학자들의 자문을 구하면서 실제로 계산을 하면서 그리고 또 그 감독이 직접 공부했다 하더라고요. 그거를 그 정도로 이제 노력을 해서 만들었기 때문에 그런 거를 되게 많이 보고 그런 걸 되게 뭐라 해야되지.",
  "되게 그런 걸 되게 많이 신경 쓰게 됐었어요.",
  "그래가지고 보는데 원래 그게 인터스텔라 나오기 전에 인셉션이고 인셉션 전에가 그래비티라는 영화였었거든요.",
  "이렇게 그렇게 이어지는 거예요. 왜냐면은 이게 같은 감독인지는 기억이 잘 안 나는데 되게 잘 만든 영화 순위로 이렇게 그런 식으로 이어진다 하더라고요. 그래비 그래비티랑 인셉션 다음에 인터스텔라 혹시 인셉션은 보셨어요? 그것도 되게 되게 잘 만든 명작인데 안 보셨으면 보시는 거 되게 추천드립니다.",
  "안 그래도 그거를 봤는데 이걸 봤다고 할 수 없는게 두 번을 봤어요. 두 번을 봤는데 두 번 다 한 반 보다가 포기를 했어요.",
  "뭔가 인터스텔라는 되게 진짜 빠져들어가지고 숨도 안 쉬고 봤었던 거 같은데 인셉션 같은 경우는 제가 보다가 되게 조금 이해를 못 하겠고 뭔가 흥미가 떨어지더라고요.",
  "그래서 보다가 포기하고 그다음에 봤을 때도 아 그래도 사람들이 많이 재밌다고 하니까 다시 한번 봐보자 해가지고 봤는데도 아 뭔가 내 스타일이 아니네 하고 그만뒀던 영환데 또 그렇게 말씀해 주시니까 다음에 한번 다시 도전해 보는 것도 나쁘지 않은 거 같아요.",
  "최근에 옛날 좀 되긴 했는데 영화 본 게 월요일이 사라졌다라고 아세요?",
  "그게 인구에 엄청난 증가로 인해서 이제 지구의 식량이 부족한 거예요.",
  "그래서 이제 한 가구당 이제 한 명 의 자식만 낳아라 이게 정책이었고 그 한 명이 아닌 다른 형제나 자매를 낳을 경우에는 죽이는 그런 영화가 있었는데 거기에 그~ 주인공의 부모가 일곱 쌍둥이를 낳은 거예요.",
  "일곱 명이나 되니까 이제 쌍둥이고 생김새가 같으니까 성격은 다 다르지만 이름을 다 먼데이 튜즈데이 웬즈데이 썰스데이 프라이데이 쎄러데이 선데이 이렇게 해가지고 만들었는데 일곱 명이서 각자 요일 정해진 요일마다 이제 한 명씩 외출을 하는 거예요.",
  "그래서 항상 다 그~ 모든 일상을 일기처럼 세세한 거까지 다 공유를 하고 그래서 출근도 하는데 매일 다른 사람이 나가서 출근하지만 똑같은 사람인 척을 해야 되는 거죠.",
  "근데 월요일인 사람이 이제 사라져가지고 이제 난리가 나는 그런 영환데 그거 보고 이제 정말 나중에는 인구가 진짜 증가 돼서 식량이 뭐 부족하면은 저런 문제도 일어날 수 있겠구나 이 생각을 하게 됐었어요. 뭐 이런 식으로 영화 보면서 조금 뭔가 앞으로 일어날 거 같은 문제에 대해서 생각을 해 본 적 있어요?",
  "옛날에 그~ 애니메이션 중에 월이라고 있었잖아요.",
  "그게 그~ 디즈니 디즈니인가 거기 애니메이션인데 나중에 보면 사람은 다 죽고 행성에 쓰레기만 남아가지고 로봇이 죽을 때까지 계속 이제 정리하는 거 있잖아요.",
  "그걸 보면서 아~ 저게 되게 허무맹랑한 얘기긴 한데 빨리빨리 안 하면은 저렇게 될 수도 있겠다 그런 생각이 많이 들더라고요.",
  "name1야 너 저번에 강아지 키운다고 하지 않았나?",
  "우리 집 강아지 키우지. 이름은 쭈니 근데 너희 집도 키운다고 하지 않았나?",
  "아~ 우리 집은 몰티즈 세 마리 키우고 이름은 봄이 반이 뚱이 요즘에 비가 너무 많이 와서 산책을 잘 못 나가는데 너는 어떻게 하고 있어?",
  "우리 동네에는 비가 그렇게 많이 안 와서 그냥 시키고 있는데 우리 집 강아지 쭈니고 우리 집 강아진 이제 여덟 살 됐단 말이야.",
  "너희 집 강아지들은 세 마리니까 나이 차이가 조금 많이 나는 편인가?",
  "아니 봄이는 올해 열네 살이고 그~ 뚱이랑 반이가 봄이 새끼 란 말이야.",
  "그래서 반이랑 뚱이는 열 열한 살 그래서 요즘에 조금 강아지들 영양제 조금 챙겨 먹이려고 하는데 너희 집 뭐 쭈니는 영양제 챙겨 먹이는 거 있나?",
  "쭈니도 나이가 조금 이제 있는 편이라서 관절 영양제랑 잇몸 영양제를 많이 먹인단 말이야.",
  "근데 잇몸 영양제를 약을 잘 안 먹으려고 해서 껌 형식으로 된 견사돌 사람 그거랑 비슷한 이름으로 나온 게 있어서 먹이는데 그게 너무 비싸서 다른 그냥 영양제 성분으로 찾아가지고 다시 시켰는데 먹여 보고 괜찮 효과가 괜찮으면 알려줄게.",
  "너희 집 강아지들은 관절이나 이런 데는 괜찮나?",
  "어. 우리 집 개들은 관절은 괜찮은데 애들이 조금 눈이 별로 안 좋고 눈물이 조금 많아가지고 눈물 자국이 조금 심하거든.",
  "쭈니는 눈물 자국 없지?",
  "쭈니는 눈물 자국은 없지.",
  "근데 그거는 눈물 자국 지우개 라고 해서 씻길 때 엄마가 손수건에 뿌려가지고 닦아 주면 괜찮아지는 게 있다고 하더라고.",
  "눈물 자국 말고는 너희 집 은 괜찮은가 보네. 그리고 눈은 쭈니도 봤을 때 나이가 조금 있으니까 형광 평소엔 괜찮은데 형광등 불빛 아래서 보면 이제 백내장 걸린 사람처럼 흰 막같이 낀 게 있단 말이야.",
  "너희 집 강아지도 그런 게 있는 거야?",
  "반이랑 뚱이는 그런 건 없는데 봄이가 사실 병원에 가보니까 녹내장이 왔다고 해가지고 요즘 녹내장 뭐 안약이랑 약 먹이고 있고 근데 걔는 녹내장도 녹내장인데 뭐라 해야 되지 결막염이 너무 심해가지고 자기가 눈썹이 자꾸 눈에 들어가니까 간지러워가지고 긁다가 상처를 내서 눈꼽이 자꾸 낀다 그래야 되나 그게 조금 심해가지고 병원에 진짜 많이 다니거든.",
  "병원비가 너무 비싸.",
  "근데 너는 병원 어디 다녀?",
  "우리 병원은 그냥 우리 집은 사람이든 짐승이든 병원은 집 가까운 데 다녀야 된다고 생각을 해가지고 다행히 집 바로 앞에 나름 괜찮은 데가 있어서 거기서 그냥 다리 관절 수술도 쭈니는 했기 때문에 거기서 그냥 시키고 그렇게 다 했는데 예전에 한번 유명하다고 해서 동래였나 쭈니도 그때 눈에 어디 뭐 상처가 났나 아무튼 안압이 올라가지고 애가 눈이 안 좋아서 잘하는 데를 처음에 그땐 처음 키우니까 몰라서 잘하는 데를 인터넷에서 찾아가지고 거기 데려갔더니 이제 검진을 싹 다 했지.",
  "검진하는 데만 40만 원 들었고 그리고 검진하고 나더니 쭈니 눈 이거 수술 무조건해야 되고 나중에 안 되면은 눈을 아예 적출해야 될 수도 있다고 했는데 그때는 쭈니가 그렇게 나이가 많지 않았단 말이야.",
  "그래서 아~ 이건 아닌 거 같다 생각을 해서 이제 그냥 동네에 조금 잘하는 병원을 찾다가 거기가 괜찮더라 해서 데꼬 갔는데 거기선 그냥 의사 선생님이 별일 아니란 듯이 그냥 어~ 보시더니 약이랑 눈에 넣는 안약이랑 먹는 약이랑 이렇게 처방을 해 주셔서 집에 가서 했더니 그냥 싹 나았어. 그래서 그냥 계속 그 이후로 조금 신뢰감이 높아져서 거기를 계속 다니고 있는데 그 병원이 조금 좋은 거 같아.",
  "관절 수술 하는데도 그렇게 비싸지도 않았고 그리고 의사 선생님이 일단 가면 설명을 진짜 길게 뭐 수술 우리 집 강아지는 수술한다고 하는데도 다른 집 강아지들은 이런 이런 이런 케이스가 있다는 수술사진 다 보여주시고 하실 만큼 좋아서 거기를 쭉 애용하고 있지.",
  "근데 너희 집 강아지들 세 마리면은 미용시키거나 산책 다 너무 힘들지 않나? 한 마리도 힘든데 아~ 애들 미용비도 그런데 애들이 미용 갔다 오면 스트레스를 너무 많이 받아가지고 우리 집은 그~ 바리깡 사가지고 집에서 엄마가 밀거든.",
  "그래서 애들이 조금 못생겨졌고  근데 그래도 스트레스는 덜 받으니까 조금 괜찮은 거 같아.",
  "산책은 요즘엔 봄 그~ 반이랑 뚱이는 내가 두 마리 그냥 아예 다 시키거든.",
  "근데 봄이는 엄마 아니면 집밖에 잘 같이 안날려 안 나가려고 해서 그냥 옥상에 데리고 가서 조금 걷게 하고 아무래도 나이가 조금 있으니까 많이 요즘 안고 나갔다가 들어오거나 그냥 뭐 똥오줌만 누게 하고 들어오거나 그렇게 하지.",
  "근데 혼자서 둘 다 산책 시키려니까 진짜 힘들긴 힘들더라.",
  "쭈니는 근데 하루에 산책 몇 번 나가?",
  "우리 집 개들은 하루에 한 뚱이는 한 번 반이는 한 두 번 정도 나가고 근데 나갈 때마다 똥을 진짜 한 두세 번씩 싸거든.",
  "몸에 똥밖에 안 찼나 봐. 쭈니는 어때?",
  "와 진짜 부지런하다. 그러면 거의 하루에 세 번씩 시키는 거네.",
  "다 따로따로 쭈니는 야외 배변을 하기 때문에 실내에서는 진짜 진짜 급할 때 이제 소변만 보고 큰 볼일은 집에선 진짜 거의 절대 안 본단 말이야. 그래서 야외 배변을 해야 돼서 하루에 한 번씩은 무조건 나가 줘야 되고 그리고 저녁에 엄마랑 나랑 같이 가거나 아니면 서로 번갈아 가면서 동백섬 한 번씩 데꼬 가고 근데 쭈니가 동백섬 그 푹신푹신한 바닥 그런 게 아니면 잘 안 걸으려고 해서 동백섬까지는 안아서 데려가야 된단 말이야.",
  "근데 처음에는 이제 아무것도 모르니까 무작정 안아서 데리고 갔지. 근데 이제 애가 점점점 살이 찌고 무거워지니까 너무 힘들어서 그~ 개모차 라고 해서 아기들 유모차처럼 개모차가 있어서 한번 사봤는데 진짜 너무 편한데 단점이 둘이서 가면 한 명은 끌고 한 명은 거기서 쭈니를 내려서 산책을 시키면 되는데 혼자 가면 한 명이 유 유모차도 끌어야 되고 강아지도 산책시켜야 되니까 이게 너무 힘든 거야. 그래서 와 이거 어떡하지 하다가 벡스코 애견 박람회 가가지고 캥거루 백이라고 사람 어깨 이렇게 매가지고 거기에 캥거루 주머니처럼 아기 쏙 들어가는 그런 가방을 샀는데 그거는 혼자 가도 괜찮고 그리고 아무리 무거워도 일단 그~ 띠를 하니까 띠가 되게 두꺼워서 애를 안았을 때 이게 무게감이 덜해서 지금은 그거를 애용하고 있지.",
  "너희 집은 개모차나 이런 건 안 쓰나?",
  "우리 집은 개모차 산 개모차는 안 쓰는데 나는 너희 집에 개모차 산지 몰랐다.",
  "그~ 근데 요즘에 안 그래 안 그래도 봄이가 조금 걷는 게 조금 느려지고 약간 나이가 드니까 터덜터덜 걷는 느낌 약간 그런 느낌이 있어서 한 개 살까 하고 찾아보는데 이왕 사는 거 조금 약간 좋은 거 사주고 싶잖아.",
  "근데 너무 비싼 거야. 가격이 진짜 너무 비싸서 약간 타협을 한 게 한 20만 원 중후반대까지는 내가 생각을 해봤거든.",
  "근데 아직 알바비가 안 들어와서 잘 모르겠고 엄마랑 언니한테도 말해서 돈 조금 모아서 사려고 하고 있어.",
  "근데 캥거루 백 캥거루 백은 우리 집은 세 마리라서 안 되겠다. 음~ 우리 집은 세 마리라서 안 되겠고 음~ 벡스코 같은 데 펫페어 같은 거 하면 너는 뭐 자주 가는 편이가?",
  "가서 간식 같은 거 주로 사고 옷 같은 것도 보고 그러나?",
  "벡스코에서 박람회 하면 가려고는 하는데 이제 또 다 바쁘니까 두 번 정도 가봤단 말이야.",
  "근데 거기서는 안 사더라도 일단 자기들 제품 홍보한다고 뭐 이벤트 한다 해가지고 룰렛 돌려서 뭐 거의 꽝 없이 샘플 같은 거 나눠주고 사료도 샘플 진짜 많이 주고 간식도 많이 줘서 그런 데 일단 그냥 일단 가면은 엄청 많이 받아오고 그리고 너 개모차 비싸다고 얘기했는데 그거 비싼 거를 나도 이제 찾아봤지.",
  "그리고 막 가게도 그냥 오프라인에 가게에도 가서 봤는데 진짜 네 말대로 너무 비싼거야. 좋은 거 하려면 막 30만 원 넘고 근데 그게 생각보다는 내가 써보니까 생각보다 많이 안 써지더라고.",
  "그래서 엄마랑 나도 이제 이렇게 비싼 돈 주고 샀는데 안 쓰면 이건 너무 아까우니까 일단 처음에는 시범적으로 조금 더 저렴한 걸 해보자 해서 10만 원 안에 거 근데 대신 오면 간단한 조립 같은 거는 내가 직접 해야 되는데 해보니까 조립도 안 어렵고 지금 우리 집은 그거 계속 쓰고 있어.",
  "어차피 너희 집 개도 몰티즈니까 우리 집 개도 몰티즈고 소형견이라서 그렇게 큰 애들이 아니잖아.",
  "그러니까 딱히 엄청 튼튼하고 큰 게 필요가 없단 말이야.",
  "그리고 크고 튼튼하면 물론 이동할 때는 좋겠지만 안 쓰면 다 짐이라서 그냥 수납하기 편하고 접을 수 있고 이런 걸로 네가 한번 찾아보면 괜찮을 거 같아.",
  "너희 집 강아지들은 어떻게 데려오게 된 거야?",
  "어~ 처음에 강아지 들을 데리고 온 건 아니고 내가 5학년 때 강아지 너무 키우고 싶어 가지고 엄마랑 아빠한테 맨날맨날 조르다가 도저히 안 되겠다 내가 돈을 모으자 했는데 사실 그것도 아빠한테도 아빠한테 돈을 뜯은 거지.",
  "예전 지금은 아빠가 금연을 했는데 그땐 아빠가 담배를피웠단 말이야.",
  "그래서 그때 아빠한테 실내에서 담배 피우면 벌금을받았어.",
  "그렇게 돈 모아가지고 아빠 강아지 데리러 가자 해가지고 사실 지금은 지금 생각하면 진짜 약간 부끄러운 그건데 그때는 뭐라 해야 되지 잘 모르니까 사람들이 전부 다 그~ 강아지 공장 이런 것도 잘 모르고 그러니까 펫숍에서 데리고 오잖아.",
  "봄이는 가서 펫숍에서 데리고 왔는데 약간 그~ 많은 강아지들 중에서 탁 내 눈에 띈 띄어가지고 다른 가게에 갔다가 봄이 때문에 다시 돌아와서 봄이를 데리고 왔어.",
  "그리고 봄이가 한 세 살 쯤인가 네 살쯤에 새끼를 사실 세 마리를 낳았거든.",
  "근데 한 마리는 너무 약해서 죽었고 그~ 원래는 반이랑 뚱이도 우리 집에서 안 키우고 보내려고 했거든.",
  "사실 데리고 가려고 정해진 집이 있었어.",
  "근데 내가 이렇게 한 40일쯤 젖 떼면 보내자 했는데 정이 들어가지고 못 보내겠는 거야.",
  "그래가지고 지금까지 우리 집에 살고 있지.",
  "쭈니는 그때 name2이가 데리고 오자고 졸라 가지고 데리고 왔다 했지.",
  "어디서 데꼬 온 거야?",
  "쭈니는 실은 우리 집은 엄마도 그렇고 나도 그렇고 강아지를 되게 무서워 했단말이야.",
  "근데 그래서 그냥 아예 생각도 안 하고 했었는데 나는 보는 건 너무 귀엽고 좋은데 내가 안 거나 만지는 게 너무 무서워서 키우기 전엔 진짜 손도 못 댔는데 name2이가 너무 키우고 싶다고 고등학생 그러니까 걔는 아기 때부터 계속 졸랐는데 엄마가 계속 안 된다 안 된다 계속하다가 고등학생 때 이제 name2이 자기 너무 키우고 싶으니까 그때 조금 말도 안 되는 등수를 말하고 내가 전교에서 이 등수를 하면은 데꼬 오겠다 했는데 진짜로 그렇게 된 거야.",
  "그래서 엄마가 진짜 아~ 어쩔 수 없이 알겠다 근데 대신 데리고 올 거면 그때는 이제 name3 너 말대로 옛날에는 펫숍 강아지 공장 이런 게 안 좋은 건지 조 조차 사람들이 몰랐기 때문에 이렇게 데꼬 왔는데 우리가 데꼬 오려고 할 때는 이제 조금 네가 데꼬 온 것보다 시간이 흘렀으니까 엄마가 그걸 보고 이제 대신 무조건 유기견이다 라고 말해서 name2은 아무 상관 없다 그냥 자기 강아지만 있으면 된다 해서 내 의견은 단 일도 반영되지 않고 그냥 데리고 오겠대 그래서 내가 아~ 알겠다 근데 대신 내방에는 진짜 절대 데꼬 들어올 생각조차 하지 말아라 특히 내 침대 위에 올라오면 나는 그 강아지가 밟았던 이불은 다 버릴거니까 절대 그럴 생각도 하지 말아라 이러고 해놨는데 내가 친구 만나러 간 사이에 셋이서 강아지를 보고 오겠대.",
  "난 그날 데꼬 올 줄도 몰랐어. 그냥 난 보기만 하고 조금 고민을 해보고 이렇게 하려고 했는데 처음에 이제 푸들을 보 먼저 보려 가려고 했다가 거기가 뭐 위치가 안 맞아서 이제 그냥 그러면 다른 데를 가자 해서 거기를 갔는데 거기서 쭈니를 봤고 보자마자 그냥 바로 데꼬 가겠다고 해서 데리고 온 온 거라고 하더라고.",
  "그리고 이름을 정할 때조차 나는 없었어.",
  "나는 친구를 만나고 그냥 평화롭게 집에 왔는데 딱 문을 여는데 소파에 진짜 꼬질꼬질하고 말라 마른 강아지가 있는 거야. 그래서 가뜩이나강아지 무서워하는데 진짜 애가 이런 말 하면 조금 그렇지만 그때는 진짜 마르고 너무 꾸질꾸질 해가지고 나 방에 들어갈 때 동안 쟤 소파에서 못 내려오게 잡고 있어라 이러고 딱 신발 벗으려고 고개 내려가지고 신발 벗고 고개를 딱 들었는데내 눈앞에 개가 있는 거야.",
  "그때는 진짜 너무 말라서 내가 고함 지 너무 놀라서 고함지르니까 내 고함소리에 뒤로 밀리더라고 작아가지고 못 먹어서. 거기서 근데 지금은 간식을 너무 좋아해가지고 돼지 됐단 말이야.",
  "진짜 처음 데꼬 왔을 때보다 두 배 나감. 지금 두 배 넘게 나가.",
  "요즘에 엠비 아~ 요즘에 엠비티아이라고 성격 유형 테스트하는 거 되게 유행이잖아.",
  "나는 이엔에프피 나왔거든.",
  "너는 뭐 뭐 나왔어?",
  "나도 이엔에프피 나왔어.",
  "근데 그때 우리 다 같이 한번 얘기하지 않았었나.",
  "애들이랑 노는 애들이랑 근데 걔네도 그때 다 에프 피가 똑같았나 아니면 이가 똑같았나 뭐 하나가 똑같아서 다 와 소름 끼친다 이렇게 말을 했었던 적이 있었던 거 같은데 혹시 기억나나? 오늘 내가 보기에는 그~ 유형 검사가 반은 맞고 반 정도는 안 맞는 게 어차피 세상 사람들 다 열여섯 가지 성격만 있다는 거 자체가 조금 그렇고 뭉뚱그린 건 대충 맞는 거 같아.",
  "그래서 나 그거 보고 제일 소름 끼쳤던 게 이엔에프피 유형은 정리정돈 잘 못 하고 경제 감각이 없다에서 아~ 이거는 완전히 내 얘기구나 싶었는데 혹시 너는 보고 어떤 부분에서 맞다 안 맞다 이런 걸 조금 느낀 게 있었나?",
  "난 조금 대가리가 꽃밭이다 뭐 약간 이런 얘기 있잖아. 나는 뭐 먼 미래에 대해 되게 밟기 밟은 미래 요런 것만 상상하고 조금 공상 같은 거 많이 하고 조금 엄마한테 맨날 쓸데없는 소리 하는 거 있잖아.",
  "그래서 우리 엄마가 맨날 나한테 하는 말이 쓸데없는 소리 하지마라 헛소리 하지 마라 이거거든.",
  "진짜 근데 웃긴 게 언니야도 이엔에프피 나왔단 말이야.",
  "근데 언 언니야는 조금 약간 아~ 나랑 비슷할 수도 있는데 언니야는 나만큼 쓸데없는 소리는 안 하거든.",
  "언니야도 나한테 쓸데없는 소리 하지 말라 그래 이게 약간 정도가 있나 봐.",
  "우리 엄마는 우리 엄마는 이 이에스티제인가 나왔는데 나랑 이 하나 빼고 다 달라.",
  "그래서 엄마랑 나랑 진짜 안 맞거든.",
  "엄마는 너무 사실 약간 현실주의라고 해야 되나.",
  "어~ 너무 그래서 화딱지가 나. 엄마랑 얘기를 하면 엄마는 너무 약간 나를 통제하려고 드는 그런 느낌이 들고 너는 너희 어머니나 뭐 가족들은 그~ 엠비티아이 유형은 뭐야?",
  "이게 할 때마다 name 그러니까 내 동생은 그걸 할 때마다 조금 다르게 나온다고 하더라고.",
  "어떨 때 했을 때는 앞에 아이가 나오고 어떨 때 했을 때는 앞에 이가 나오고 해서 이엔에프피랑 이엔티피 이거 두 개가 제일 자주 나오고 아이는 내가 봤을 땐 아닌 거 같고 걔는 절대 그래서 이엔티피 아니면 이엔에프피 이렇게 나오는데 진짜 이것도 소름인데 우리 엄마도 너희 어머니랑 똑같이 이에스티제이가 나왔단 말이야. 그래서 진짜 생각하는 것 자체가 너 말대로 다른 거 같아.",
  "사고 관념이 달라.",
  "그리고 우리 엄마는 진짜 현실적이고 나한테 항상 얘기하는 게 사람이 적금을 들어야 하고 돈을 아껴 써야 하고 이렇게 말하는데 난 내 나는 돈은 모아 놓으려고 버는 게 아니라 돈은 쓰려고 버는 것이기 때문에 내가 좋아하는거를 해야 하고 이렇게 해서 쪼끔 다른데 그래서 나도 이제 나이가 드니까 그건 어느 정도 맞다 해서 수용을 해서 이번에 뭐 적금 들고 이렇게 하긴 하는데 엄마랑 진짜 그거 기본적으로 생각하는 베이스 자체가 아예 다른 거 같아.",
  "근데 이게 엠비티아이가 유행하면서 내가 얼마 전에 유튜브로 봤는데 이 엠비티아이별 상황극을 해가지고 어떤 남자가 이런 상황에서 뭐 이엔에프피는 이렇게 말할 것이다 이에스티제이는 이렇게 말할 것이다라고 말한 영상이 있었는데 내가 보고 진짜 소름 돋은 게 그게 이제 엠비티아이 유형별 아이 훈육법 이렇게 해서 올라 온 거야.",
  "이제 그 상황이 아이가 뭐 저금통에 손을 댔다 한 건데 내가 진짜 어 어렸을 때 돼지저금통 몰래 돈 빼가지고 과자 사 먹고 이랬 이랬다가 엄마한테 걸린 적이 있단 말이야.",
  "근데 진짜 소름 돋는 게 거기서 이제 부모님 유튜브에서도 부모님이 112 전화해가지고 아~ 거기 경찰서죠 여기 도둑놈 있는데 잡아가시라고 이렇게 말했는데 우리 엄마는 내 손을 잡고 경찰서 앞에까지 갔거든.",
  "그런 짓 하면은 이런 데 와야 되는 거라고 너 빨리 들어가라고 이렇게 해서 거기서엄마한테 울고불고 잘못했다고 하고 집으로 돌아왔는데 그걸 보고 진짜 소름 끼치는 이거 진짜 맞네 맞기는 맞네 싶었지.",
  "너희 집 아~ 은 혹시 어렸을 때 뭐 훈육법 이런 거 엄마랑 성격이 다르니까 네가 원하는 훈육법이랑은 조금 달랐을 수도 있고 이런 게 있었을 거 같은데 그런 차이는 없었나?",
  "나는 경찰서까지 끌려간 적은 없었던 거 같고 근데 조금 왜 엄마한테 뭐 있었던 일 뭐 이런 거 아르바이트 같은 거 하면서 억울한 뭐 일 진상 만나면 뭐 겪었던 일 이런 거 말하면 엄마는 그러니까 나는 공감을 원하잖아.",
  "나는 공감을 원하는데 엄마는 공감을 안 해 주는 거야.",
  "공감을 안 해 주고 아~ 뭐라 그래야 되지 그 사람 편을 약간 드는 느낌.",
  "너 막 네가 참아라 이러면서 그럴 수도 있지 네가 참아라 그 사람도 뭐 다 뭐 이유가 있을 거다 이렇게 얘길 하니까 너무 화가 나는 거야.",
  "뭐 어렸을 때 어렸을 때도 그랬을 수도 있는데 엄마가 그때는 기억이 잘 안 나. 근데 그때는 기억이 안 나고 요즘은 그런 얘길 들으니까 너무 화가 나가지고 엄마한테 울면서 얘길 했지. 나도 엄마 제발 어~ 내가 집에 와서 원하는 거는 공감이지 어~ 공감이지 그런 엄마 같은 그런 말투는 원하지 않는다 엄마가 그렇게 말하면 난 그거에 더 상처를 받으니까 제발 그렇게 말하지 말라고 하니까 엄마도 요즘에 내가 무슨 뭐 진상 얘기를 하면 그 사람 편을 들려고 하다가 내 나를 한번 보고 그~ 뭐 진짜 나쁜 사람이네 이러면서 내 편을 들어주는 거야.",
  "그러면 조금 약간 마음이 조금 뭐라 그래야 되지 좀 풀리지.",
  "그래서 요즘에는 좀 엄마가 많이 노 바뀌려고 노력을 하는 거 같아.",
  "근데 아까 네가 그~ 돈 얘기 했잖아.",
  "경제 관념 뭐 이런 얘기 했잖아.",
  "나는 그 부분은 좀 너랑 다른 거 같은 게 나는 예전부터 조금 저축하고 돈 안 쓰는 걸 좋아했어.",
  "그래가지고 나는 집에서 언니야가 맨날 쫌생이라 그러거든.",
  "돈 꿍쳐 놓고 돈 안 쓴다고.",
  "엄마랑 내보 엄마랑 언니야가 맨날 내보고 쟤가 우리 집에서 제일 부자다 그런단 말이야.",
  "나는 사실 숨겨 놓은 돈이 많아.",
  "저축을 많이 해서 알게 모르게 저축을 많이 해 내 돈 안 쓰고 그냥 그 부분은 좀 너랑 다르다고 생각했어.",
  "그리고 아까 무슨 얘기 했지.",
  "기억은 잘 안 나는데 뭐 그~ 아 그리고 그~ 왜 노래 들을 때 있지 않냐.",
  "내가 이 부분에서 진짜 소름 돋는 게 노래 들을 때 그~ 이엔 뭐 뭐 엔에스 유형 있잖아.",
  "거기서 엔 유형은 가사를 듣는대.",
  "가사가 좋은 노래가 좋은 노래라고 생각했는데 에스 유형은 멜로디만 듣는대.",
  "멜로디가 좋으면 좋은 좋은 노래라고 생각을 한다는 거야.",
  "내가 이거를 친구 친구가 나한테 물어봤는데 걔는 에스 유형이란 말이야.",
  "걔가 나한테 너는 가사가 좋은 노래가 좋다고 느껴 뭐 멜로디가 좋은 노래가 좋은 노래라고 생각해 근데 난 어~ 나는 가사 했는데 걔는 나는 멜로디 이러는 거야.",
  "그 부분에서 너무 소름이 돋았어.",
  "너 뭐 이런 거 엔하고 뭐 이엔에프피 뭐 이런 거 유형 반대되는 유형 그런 거에 대해 아는 거 더 없나?",
  "반대되는 거는 지금 당장 기억나는 게 없는데 나 지금 방금 너한테 완전 배신감 느꼈잖아.",
  "서로 같이 돈은 같이 쓰는데 꿍쳐 놓은 돈 많아서 제일 집에서 제일 부자 소리 듣고 근데 이거는 내가 보기엔 성격 유형에 따라서 그런 게 아니라 막내잖아. 너도 너희 집에서 막내고 나는 우리 집에서 첫째니까 이게 아무래도 돈 쓰는 순서가 조금 막내보단 언니가 조금 더 쓰고 이런 그런 상황이 있어서 조금 다른 거 같아.",
  "난 우리 집에서 는 동 내 동생이 너랑 똑같은 소리 듣거든.",
  "걔는 뭐 이렇게 다 같이 밥 먹을 때 나는 그냥 기분 좋으면 아~ 그래 이거 그냥 내가 사줄게 이렇게 말을 하고 집에 필요한 물품도 그냥 엄마한테 청구 안 하고 그냥 내가 살 때도 많고 이런데 동생은 그렇지가 않더라고.",
  "동생은 전부 다 청구하고 뭐 가끔 걔가 월급날이라서 야 너 이번에 월급 많이 받았다며 네가 한턱 쏴라 이러면 언니는 동생한테 그런 말 하고 싶냐고 정색하고 물어보기 때문에 그런 말을 이제 거의 안 한단 말이야.",
  "그냥 실제로도 그냥 내가 사는 게 많고.",
  "이건 조금 언니랑 동생 차이인 거 같아.",
  "이게 언니기 때문에 어렸을 때부터 조금 훈육 과정에서 언니니까 배려를 많이 하고 뭐 조금 솔선수범하고 양보해라 이런 얘기를 많이 들은 것도 있고 동생은 동생이니까 언니한테 잘해라 이런 얘기 듣고 그런 거에서 성격도 조금 만들어지는 거 같아.",
  "그래서 보면 내 우리 그~ 대학 동기들 너 빼고는 다 장녀잖아.",
  "넌 좀 특이 케이스인 거 같기는 한데 이게 타고난 성격이랑 다르게 이게 자라는 과정에서 만들어지는 성격도 좀 큰 거 같아.",
  "너는 뭐 동생이라서 조금 다른 의견일 수도 있을 거 같은데 어떤데?",
  "첫째는 동생이 태어나기 전까지 계속 자기 혼자 사랑을 받잖아.",
  "근데 둘째는 태어나자마자 경쟁자가 있다고.",
  "내 몫을 내가 챙기지 않으면 다 뺏긴단 말이야.",
  "언니는 언니야라가지고 언니야는 언니야라서 맨날 뭐 옷 사주고 뭐 용돈도 더 받고 그러는데 나는 난 언니랑 사실 나이 차이도 많이 나니까 엄마랑 아빠가 언니야가 뭐 그러니까 뭐라 그래야 되지.",
  "뭐 만약에 언니야가 뭐 스물여덟까지 용돈을 받았다 해.",
  "그럼 내가 스물여덟이 되면 과연 내가 용돈을 받을 수 있을까.",
  "엄마 아빠가 나이가 그렇게 많은데 아니겠지.",
  "그러니까 나는 내 내가 가진 걸 최대한 안 쓰고 모아서 내 몫을 챙겨야 되는 거야.",
  "그렇게 따지면 언니도 억울한 거 많지.",
  "아니 나 대표적인 예로 그게 있단 말이야. 동생이 나는 스마트폰을 엄마가 초등학교 4학년 때인가 처음 사줬다가 아~ 스마트폰이 아니었지. 그때는 그냥 휴대폰을 사줬다가 내가 하는 걸 보고 이제 아~ 얘 휴대폰 너무 이렇게 하면 안 되겠다 해서 다시 빼앗아서 중학교 1학년 때 인가 다시 사줬었단 말이야.",
  "근데 내 동생은 초등학교 2학년 때 처음 휴대폰이 생겼어.",
  "그때 난 또 어렸을 때 뒤집어졌 졌지.",
  "나는 초등학교 4학년 때까지 기다렸다가 이렇게 했는데 왜 얘는 이렇게 어린 나이부터 사주냐 뭐 왜 얘는 이렇게 하냐 엄마는 항상 하는 말이 어떻게 그렇게 똑같이 해 주냐 시대가 바뀌었는데 무슨 두 살 밖 차이밖에 안 나는데 네가 뭐 첫째는 날 때 날 때부터 그냥 모든 사랑을 다 받았다고 하지만 그거는 두 살 때까지라 기억이 잘 없어요.",
  "아기 때라서 이건 어쩔 수가 없어.",
  "언니가 더 억울해.",
  "근데 다시 성격으로 돌아오자면 어쨌든 너랑 나랑 차이는 조금 타고난 거는 비슷한데 첫째 막내라서 조금 다른 게 있는 것 같아.",
  "근데 나는 고등학생 때는 아~ 중 고등학생 때도 아니다 중학생 때까지 진짜 소심하고 내성적이란 얘기를 많이 들었는데 고등학교 대학교 올라오면서 조금 그냥 사람들이랑 얘기하고 이런 걸 배워 배운 건가 어쨌든 타고난 건 소심하게 타고났는데 사회적 스킬을 습득해서 내가 보기에는 조금 외향적이다라고 사람들이 말을 많이 하는 거 같은데 조금 어쨌든 타고난 성격은 잘 안 바뀌는 거 같아.",
  "네 생각은 어떤데?",
  "나도 그렇게 생각하는 게 나 어렸을 때 그~ 동래에 살았다고 했잖아.",
  "우리 동래 때 시장이 있었어.",
  "초등학교 들어가기 전에 한 유치원 뭐 이쯤에 내가 그 시장에서 유명인사였거든. 조금 맨날 동 그 시장에 돌아다니면서 아줌마들 막 아저씨들한테 인사하고 모르는 사람 손 붙잡고 갑자기 우리 집 가자고 우리 집 놀러 가자고 막 그러고 그래가지고 엄마가 조금 많이 당황스러웠다대.",
  "근데 근데 유치원 때까지는 그렇게 약간 외향적이고 조금 사람 좋아하고 하다가 초등학교 들어가서였나 2학년 때 뭐 이쯤 초등학교 들어가서는  조금 나도 소심했던 거 같아.",
  "그리고 중학교 한 2 3학년 때 그때쯤부터 다시 조금 나도 외향적으로 다시 바뀌었거든.",
  "그래가지고 지금은 뭐 사람 만나는 거 좋아하고 뭐 낯선 사람 만나도 사 낯을 쪼끔 가리긴 하지만 그래도 대화를 이어나갈 수 있는 티를 안 내려고 노력하지.",
  "진짜 약간 타고난 건 잘 안 바뀌는 거 같긴 하다.",
  "어렸을 때랑 지금이랑 성격이 비슷하긴 하니까.",
  "근데 그래도 조금 바뀐 게 나 어렸을 때는 남한테 약간 배려를 진짜 많이 했단 말이야.",
  "그리고 남한테 바라는 것도 많았어.",
  "내가 해 주는 것도 많았고 바라는 것도 많았어.",
  "근데 나 중학교 때 조금 친구랑 크게 싸웠단 말이야.",
  "그 친구랑은 성격이 조금 많이 달랐어.",
  "그래서 걔 이후로 약간 바뀌게 된 게 사람에 대한 기대가 별로 없어.",
  "뭐 내가 줘도 내가 막 이렇게 막 퍼줘도 어차피 돌아오는 게 별로 없다는 걸 알아.",
  "그래서 그냥 돌아오는 건 별로 바라지도 않고 조금 그 친구 이후로 조금 성격이 그거 그 부분은 사람한테 기대 안 하게 되는 그 부분은 쪼끔 바뀐 거 같아.",
  "너는 뭐 그럼 경험 있나?",
  "나는 뭐 친구랑 크게 싸워서 아예 바뀐 적은 없는데 그런 건 있는 거 같아. 사람 대하는 사람의 성격이 어떠냐에 따라서 내 태도나 그러니까 성격으로 보일 수 있는 점들이 좀 유동적으로 이 사람한텐 이렇게 하고 저 사람한텐 저렇게 하고 하는 게 조금 있는 거 같아.",
  "예를 들어서 낯가리는 사람들 사이에 있으면 괜히 분위기 띄워 보려고 하는데 나도 뭔가 조금 침체되고 뭔가 뭔가 낯 가려지고 좀 외향적이고 말 많이 하는 사람들 이랑 같이 있으면 나도 말 조금 말도 더 많이 하게 되고 더 적극적이게 되고 이런 게 조금 있는 거 같아.",
  "그~ 나 대학교 때 어떤 수업 수업명은 정확히 기억 안 나는데 교양수업이었는데 거기서 교수님이 임의로 조를 짜가지고 거기서 자기 성격 을 얘기해라 아~ 얘기를 해라 근데 자기 성격 얘기하기 전에 서로 보이는 사람의 성격을 그냥 얘기해봐라 라고 말했을 때 그때 외향적이다라는 외향적이어 보인다 밝다 이런 얘기를 많이 들어서 그때 쪼금 놀랐었지.",
  "혹시 코로나 끝나게 되면 제일 먼저 가고 싶었던 나라가 어디세요?",
  "저는 개인적으로 호주에 가고 싶어요.",
  "아~ 저도 코로나 끝나고 나면 제일 가고 싶은 나라가 호준데 왜냐면 코로나 터지기 이전에 제가 친구랑 계획했던 곳이 호주였었거든요.",
  "호주 어디 갈 계획이셨어요?",
  "아~ 저는 그~ 호주에서 대표적으로 코스가 시드니랑 또 지금 조금 까먹었는데 그런 몇몇 도시들을 계획하고 있었어요.",
  "거진 동쪽으로만 생각하셨었네요.",
  "네. 제가 왜냐면 대중교통을 타고 다녀야 되는 입장이어서 차 면허가 없거든요.",
  "그래서 어~ 차로 뭐 여기저기 많이 다니는 것보단 한 곳을 집중적으로 가고 싶었어요.",
  "그런 곳에서 친구랑 같이 갈 계획이셨나요?",
  "네. 친구 한 명이랑 같이 이제 시간을 다 맞춰서 둘 다 회사 다니는 입장이다 보니까 시간을 내기가 어려워서 여러 명이랑은 못 고겠 못 가겠더라고요.",
  "어~ 그러면 몇 박 며칠 정도로 그리고 예산은 어느 정도로 생각하신 거예요?",
  "어~ 몇 박 몇 일까지는 생각을 못 했고 저는 예산에 따라 맞춰서 날짜를 잡다 보니까 근데 대략적으로 예상 잡았던 거는 비행기표까지 합쳐서 한 400 500 요 정도로 잡았었어요. 혹시 어~ 호주 계획 중이신 거면 혹시 며칠 정도로 생각하셨었어요?",
  "저 같은 경우에는 어~ 처음 가보는 나라는 아니고 예전에 거기서 워킹홀리데이를 했었어서 인제 친구들도 만나러 갈 겸 지금 또 공부를 하고 있어서 인제 그게 합격이 되면은 이제 남는 임용이 되기 전까지는 거기서 인제 시간을 보내면서 친구들도 만나고 예전에 살았던 곳을 그냥 가보고 싶은 생각이라서 어~ 그냥 일반적으로 생각하는 여행보다는 그냥 조금 지내러 가는 입장이라서 보통 사람들이 생각하는 그 여행 경비보다는 또 적게 들 거고 어~ 가능하다면 저는 오래 있을 수 있으면 오래 있을 계획으로 저는 계획을 하고 있어요.",
  "아~ 어쩐지 홀리데이 워킹홀리데이 가셨다고 하니까 이해가 되는 게 피부가 약간 많이 이게 햇빛 호주 햇빛이 진짜 되게 세다고 하잖아요. 그래서 피부가 많이 탄 그런 느낌이 나더라고요. 건강한 피부 그런 느낌.",
  "어~ 혹시 워킹홀리데이를 하셨다면 어떤 일을 하셨었는지 알 수 있을까요?",
  "저는 거기서 2년 정도 있었는데 어~ 보통 사람들이 많이 하는 어~ 서비스직보다는 다른 인제 공장이나 농장에 들어가면 돈을 많이 벌 수 있어서 보통 농장이랑 공장에서 일을 했었었는데 저는 개인적으로 공장에서 일할 때가 제일 재밌었고 돈도 많이 벌고 시간도 제 개인적인 시간도 많이 확보할 수 있어서 좋았던 거 같아요.",
  "아~ 혹시 공장에서 일했다면 어떤 일들을 하셨어요?",
  "그리고 제가 진짜 워킹홀리데이 하면 궁금했던 게 영어가 많이 느나요? 영어를 영어를 많이 하게 되나요?",
  "어~ 저는 공장에서 일했던 곳이 총 세 군데가 있는데요.",
  "인제 두 군데는 비슷한 직종인 그~ 샐러드 만드는 공장에서 일을 했었는데 그 샐러드 공장에서 인제 저 나름 열심히 해서 그 기계 작동하는 방법도 알려주시고 해서 인제 뭐 머신오퍼레이터로도 했었고 그리고 뭐 보통 샐러드 패킹 그런 식으로 많이 했었고 인제 또 제가 마지막으로 일했던 곳은 기내식 만드는 곳이었는데 어~ 여러 나라 비행기들도 보고 인제 그 안에 뭐 일등석이나 뭐 이코노미나 들어가는 음식을 제가 만드는 것이 되게 재밌게 느꼈어서 돈도 많이벌고 밥도 주고 그래서 좋았던 거 같아요.",
  "그리고 인제 영어적인 부분은 자기가 하기 나름인데 저는 솔직히 일하면서 늘었다기보다는 그냥 사람들이랑 술 먹으면서 영어가 많이 늘었던 거 같아요.",
  "아~ 혹시 어~ 친해졌던 친구 중에서 어~ 약간 어~ 어느 나라 친구랑 도 많이 친해져 봤다 하는 그런 약간 그것이 있었나요? 워홀이 원래 되게 여러 나라에서 와서 일을 하는 나라잖아요. 아~ 그~ 시스템이잖아요. 그러다 보니까 뭐 어디 다른 나라에서도 그~ 친구가 오는지 그런 게 되게 궁금해서 여쭤보고 싶어요.",
  "호주 같은 경우에는 비자를 받기 쉽고 돈도 많이 벌 수 있어서 많은 나라에서 오는데요.",
  "인제 보통 중국 같은 경우에는 인제 걔네 나라가 나가는 비자를 또 잘 주진 않아요.",
  "그래서 많이 있진 않고요.",
  "인제 조금 많은 나라가 인제 우리나라 한국이랑 대만 애들에 많은데 인제 또 아시아권 나라니까 비슷하기도 하고 걔네도 영어를 그렇게 잘 하지는 못하거든요.",
  "그러니까 영어를 엄청 잘 하는 나라 사람들이랑 처음부터 친해지긴 어렵고 인제 보통 걔네나 우리나 일하는 곳도 다 비슷비슷하고 그래서 만날 기회도 많고 인제 영어 쓰는 수준도 어느 정도는 쪼금 비슷해서 대만 애들이랑 제일 친해지기 쉬었던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 그~ 워홀에서 돈을 되게 많이 버셨다고 하는데 그~ 벌게 되면 보통 어~ 제가 후기 같은 걸 살펴보니까 워홀 끝나면 그 지역에 이제 또 어~ 여행을 많이 다니고 이렇게 한다고 하더라고요.",
  "그러면 호 호주에서 여행을 만약에 가셨다고 하면 되게 좋았던 여행지 같은 거 추천해 주실 수 있으세요?",
  "제가 아까 어디로 여행 가고 싶으시냐고 물어봤을 때 동쪽에 있는 도시만 대답을 하셨잖아요.",
  "그런데 인제 제가 살았던 곳은 서쪽에 있는 도시라서 서쪽이랑 동쪽이랑 비행기로만 다섯 시간 정도 걸리거든요.",
  "그래서 인제 저는 제가 있었던 곳은 그~ 서쪽에 퍼스라는 곳이었었고 인제 거기서 보통 여행도 하고 일도 하면서 살았었고 어~ 그나마 제일 많이 알려진 곳이 혹시 뭐 제일 행복한 동물이라고 하면서 쿼카라고 들어보셨는지 모르겠는데 걔네들이 살고 있는 섬이 있는데 로트네스트 섬이라고 있어요. 거기 진짜 예쁘고요.",
  "그나마 거기가 제일 알려진 곳이라서 어~ 추천드릴 수 있고요.",
  "그리고 동쪽 같은 경우에는 제가 가 본 곳은 이제 멜버른인데 멜버른에서는 뭐 솔직히 제가 느끼기로는 그냥 유럽이랑 그냥 호주랑 합쳐진 느낌.",
  "이제 그 정도고 뭐 거기도 물론 좋았지만 저는 커피가 굉장히 맛있었던 기억이 있고요.",
  "혹시 커피 좋아하시면 막 프렌차이즈 커피 집보다는 그냥 걔네들 걔네 브랜드 커피 드셔보는 거 저는 진짜 추천드려요.",
  "아~ 그~ 쿼카라는 동물이 호주에서 만지면 벌금을 무는 동물인가 뭐 그랬던 걸로 제가 어렴풋이 기억을 하고 있는데 어~ 그런 섬에 들어가면 다른 동물들이 사는 동물원 같은 거나 뭐 그런 것도 있 있으 있나요?",
  "로트네스트 섬 안에 딱히 동물원이 있진 않고요.",
  "그런데 인제 뭐 자전거로 투어를 하나 걸어서 하나 뭐 버스를 타고 하나 할 수는 있는데 돌아다니다 보면은 어디든지 쿼카가 보이거든요.",
  "그런데 인제 거기서 자체가 뭐 쿼카를 만지거나 뭐 쿼카한데 뭐 내 신체 일부가 대이면은 뭐 몇100 불의 뭐 벌금을 내야 된다 하는데 그래서 사람들이 직접 만지진 않아요.",
  "그런데 또 걔네들이 사람들한테 다가오거든요.",
  "그리고 막 가방 뒤지고 근데 그거를 이렇게 막 절대 안 대어야지 그렇게 하지는 않더라고요. 사람들이 그래서 그냥 걔네가 다가오면은 그냥 뭐 손 손 쪼금 잡아 보고 그 정도는 괜찮은 거 같은데 그래도 웬만하면은 거기서 지키는 사람 있을 때는 안 대이는 게 좋지 않을까 싶어요. 걔네들이 되게 동물 생각하는 게 그~ 저희 우리나라랑 되게 다르기 때문에 그거는 조금 확실하게 해 주는 게 좋을 거 같아서 예.",
  "저는 되도록이면 갈 기회가 있으시면 안 대이는 걸 추천드려요.",
  "어~ 호주가 그런 동물 도 되게 특이한 동물들이 되게 많은 걸로 알고 있는데 막 보니까 예전에 어떤 방송을 봤었는데 이제 한국인 친구랑 더러 여러 외국인 친구들이 호주에 사는 외국인 집을 방문을 한 거예요.",
  "그런데 이제 거기 마당에 보니까 새들이 뭐 먹으라고 이제 새 먹이들을 이렇게 세워 놓는 곳이 있더라고요.",
  "거기에 있는 오는 새들이 그냥 뭐 우리나라 같으면 참새 비둘기가 고작인데 거기는 막 형형색색의 막 앵무새들이 엄청 많이 오는 거예요.",
  "그게 너무 신기했던 기억이 있었는데 혹시 어~ 호주 살면서 그런 어~ 새들이 진짜 실제로 존재하는지 그게 너무 궁금했거든요. 그거 그런 건 그런 거랑 뭐 되게 특이했던 동물을 그냥 길 가다가 만나신 적 있는지 궁금해요.",
  "아까 말씀드렸다시피 인제 우리나라에는 길거리에서 흔히 볼 수 있는 새가 비둘기잖아요.",
  "그런데 거기 같은 경우에는 아까 그~ 말씀하신 앵무새도 길거리에 진짜 많고요.",
  "그리고 우리나라 비둘기 급으로 뭐 앵무새 갈매기 그리고 아이비스라고 있는데 인제 사람들이 걔를 쓰레기 새라고 불러요.",
  "길거리 다니면서 쓰레기통 뒤지고 그~ 사람들 먹고 있는 거 뺏어 먹고 또 인제 맥파이라고 우리나라로 치면은 약간 까치 같은 경운데 인제 걔네들도 생기거는 그냥 약간 쪼금 무서운 아니야 그렇게 무섭진 않는데 약간 부리부리하게 생겨서 약간 무섭게 생겼는데 걔네가 인제 번식기가 되면은 되게 예민해져서 인제 사람또 공격하고 하거든요.",
  "뭐 조금 우리나라보다 뭔가 길거리에 다니는 동물들이 특이한 게 많고 그런데 걔네들은 별로 신경 쓰지도 않고 무서워하지도 않고 뭐 다가와도 뭐 오는구나 하면서 뭐 지들 먹을 거 계속 먹거나 하고 우리나라랑 확실히 다르기는 다른 거 같아요.",
  "그렇다고 무섭다고 걔네한테 막 손짓하거나 아니면 뭐 해를 입히면은 또 벌금이라서 나중에 혹시 호주 가시면은 안 건 드리는 걸 저는 추천드려요. 혹시 무섭다고 하셔도 어~ 아이비스라는이름 치고는 되게 별명이 너무 너무가혹한 그런 별명인데 아~ 제가 알기로는 뭐지 또 호주에 동물들도 되게 특이한 게 많은데 곤충도 되게 무섭다고 들었었거든요.",
  "뭐 동쪽 동쪽이 도시가 많은 건지 서쪽이 도시가 많은 건지 도심에는 그렇게는 안 심하다고 하는데 막 시골 쪽에 가게 되면은 거미가 막 엄청 큰 거 막 있고 그런 거 약간 벌레 그냥 그~ 제일 징그러운 벌레들 있잖아요.",
  "그~ 집에서 나오는 거 약간 그런 것도 크기가 막 장난 아니라고 막 그러더라고요.",
  "어~ 그리고 만약에 호주에서 이~ 지내게 됐었을 때 제일 큰 벌레를 봤다하는 그런 게 있었나요? 만약에 있었다면 크기가 막 얼마 정도 됐었어요?",
  "그게 조금 궁금해요.",
  "이런 인제 뭐 호주에 뭐 벌레 종류도 진짜 많고 크기도 막 되게 크다면서 인제 저도 그런 글을 인터넷에서 본 거 같아요.",
  "그런데 인제 제가 살았던 곳은 인제 동쪽 도시에 비하면 시골이라 하면 시골인데 그렇다고 해서 막 엄청 큰 거미나 뭐 뱀이나 그런 거를 저는 보지는 못했고요.",
  "그런데 대신에 인제 도마뱀 같은 거는 인제 쪼금씩 돌아다니거든요.",
  "최근에 회사에서 수영역까지 퇴근을 걸어서 하는데 걸어가다 보니까 부국제 열리는 장소가 눈에 보이더라고.",
  "올해는 코로나 때문에 인지 그냥 안 하는 줄 알았는데 그냥 홍보가 덜 돼서 인지 몰라도 내 눈에 안 띄었던 거뿐이고 부국제가 열리는 거는 그대로 그대로더라.",
  "혹시 부국제 열리는 거 알고 있었어?",
  "아~ 자세히는 몰랐는데 그대로 열리는구나. 근데 저번에 보니까 그~ 대신에 예전에 부국제 같은 경우에는 쪼금 연예인들 크게 부르고 행사 이런 것 좀 크게 하는 거였잖아.",
  "근데 이번에는 그런 이벤트들은 줄이고 대신에 약간 영화 자체에 집중을 하는 거 같더라고.",
  "그래서 코로나 때문에 쪼금 뭔가 그런 행사 자체의 규모는 축소된 게 아쉽기는 한데 근데 어떻게 보면 그게 영화 본연의 의미에 또 집중하는 거 같아서 그거는 또 괜찮은 거 같긴 하다.",
  "근데 우리 예전에 부국제 영화 봤던 거 기억나?",
  "부국제 영화를 챙겨 본 지가 진짜 한 몇 년 된 거 같아가지고 기억은 잘 안 나는데 어~ 너랑 같이 봤던 영화가 어떤 거였지?",
  "그게 되게 근데 엄청 예술적이어서 내가 진 기억에 진짜 오래 안 남는 거일 수도 있을 거 같다.",
  "어떤 거어떤 영화였었지?",
  "나도 내용은 자세히 기억이 안 나는데 그때 제3 세계 아이들의 뭔가 미래를 찾아주는 그런 내용들이었던 거 같은데 생각해 보면 이런 거는 우리가 스스로 선택하긴 좀 쉽지가 안는데 그때 대학 교양에서 보고 오고 감상문을 제출하라 그런 과제 때문에 보러 간 거였었잖아.",
  "그런 그런 걸로 약간 조금 강제적으로라도 그런 뭔가 예술적인 거나 현학적인 걸 보게 하는 것도 어떻게 보면 조금 되게 좋은 교육인 거 같다.",
  "그때는 사실 와 너무 졸리다 약간 이걸 가지고 또 감상문을 풀어써야 된다니 어떻게 쓰지 그런 생각을 했었는데 지금 생각하니까 그런 것도 조금 의미가 있는 거 같다.",
  "근데 우리 그때 부국제 봤던 그~ 장소가 아마 센텀이었지?",
  "어~ 센텀에서 봤었던 거 같은데 근데 진짜 새삼 대학 과제로 봤다고 하니까 진짜 오래된 거 같다.",
  "이게 학교에서 이렇게 진짜 챙겨주질 않으면 사실 그때 당시에는 막 귀찮고 막 보기 힘 보기 막 시간 아깝고 약간 그런 게 조금 있긴 한데 지금 생각해보면은 그 후에 아예 손을 놔서 뭐 대중적인 영화 보지 않는 이상 뭐 그렇게 챙겨 보질 않으니까 되게 의미가 돌이켜 보면 되게 의미가 있었던 거 같아.",
  "어~ 그~ 부국제도 부국젠데 영화 하다 보니까 예전에 우리 영화 영화제는 아니었었고 영화제 때문에 왔었나 그때 해외 여인 해외 연예인을 우리가 센텀에서 한 번 본 적 있었잖아.",
  "그때 완전 막 레드카펫 깔리고 거기서 사람들 많이 돌아다니면서 사진 찍고 그~ 연예인을 막 직접 봤었는데 그때 기억나?",
  "그거 그~ 영화제는 아니고 아마 잭 리처 시사회였는데 그때 톰 크루즈 와가지고 우리 거기 줄 서서 톰 크루즈 볼 거라고 그러고 있었잖아.",
  "근데 그때 톰 크루즈가 나 사인해 줬었던 거 기억나?",
  "어. 완전 기억나지. 그때 근데 그~ 톰 크루즈가 엄청 친절해서 레드카펫에 막 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왔다 갔다 하면서 진짜 거의 모두를 사인 해줘가지고 그때 막 주변에 보디가드들도 이제 빨리 들어가야 되는 시간이어서 말리고 약간 그랬던 것도 기억나고 그리고 우리 근처에서 네가 휴대폰을 떨어뜨렸었나 휴대폰 떨어뜨려가지고 그때 톰 크루즈가 그거 주어서 이거 누구 거냐고 막 이렇게 주워줬던 기억도 막 나.",
  "그게 아~ 부국제 영화보다 그런 본질적인 약간 뭐 영화에 대한 내용보다 그런 해외 연예인에 대한 기억 이 되게 더 강렬한 게 진짜 너무 어이없지마는 진짜 참 기억이라는 게 참 알 수가 없다. 혹시 그 그러고 나서 우리 막 잭 리처도 보고 막 톰 크루즈 영화도 좀 챙겨보고 막 그랬던 거 같은데 나는 개인적으로 톰 크루즈 영화 하면 미션임파서블 생각하거든.",
  "요즘에 코로나 때문에 영화 산업도 되게 축소됐는데도 그 영화 찍는다고 이제 촬영지 해외 가고 그거 때문에 또 전세기가 같은 거 띄우고 막 그러더라. 그~ 배우가 다른 나라 가서 이제 촬영지 가서 촬영해야 되니까.",
  "그런 거 보고 되게 할 사람은 결국에는 어떻게든 하는구나 싶더라.",
  "너 혹시 최근에 영화 같은 거 뭐 보고 싶은 거 그런 거 있어? 나는 코로나 때문에 그 이후에는 아예 영화관을 간 적이 없거든. 그래서 조금 걱정되긴 하지만 조금 1단계도 됐고 잠잠해지면은 영화 볼 수 있을 때 보고 싶은 영화 있으면은 보러 가려고.",
  "맞다. 나도 영화 보는 거 되게 좋아해서 항상 영화관 브이아이피고 그랬는데 올해만큼 영화를 안 본 해는 없는 거 같아.",
  "그~ 지금 영화 자체도 사람들이 안 보기도 하고 확실히 안 찍기도 하고 그게 참 나중에는 문제가 될 거 같은 게 결국 될 거 같은 대형영화들만 잘될 찍거나 잘될 수 있는 그런 환경이 될까 봐 정말 약간 영화를 사랑하는 영화인들이 쪼금 죽 죽어 갈까 봐 조금 그런 게 걱정되긴 하는데 그래서 의식적으로라도 나중에 코로나가 쪼금 진정되고 나면 영화를 보려고 하는데 근데 그사이에 쪼금 영화 취향이 많이 바뀐 거 같아.",
  "옛날에는 조금 예술적이고 어떤 의미를 담고 있고 쪼금 어둡고 그런 게 좋았는데 요즘은 조금 사는 게 힘들어서 그런지 그냥 아무 생각 없이 웃을 수 있고 그런 예전에는 내가 정말 절대 안 봤던 장르 중 하나인 막 한국 코미디 영화 그런 게 나는 요새 너무 좋더라고.",
  "그래서 그런 것들 아마 개봉하면은 쪼금 웃을 수 있게 보러 가고 싶고 그리고 뮤지컬 영화 이런 게 또 많이 개봉했으면 좋겠어. 그런 거 보면서 쪼금 웃을 수 있게 어~ 그런 거랑 최근에 영화 뭐 기다리는 게 뭐가 있을까?",
  "딱히 생각나는 건 없는데 혹시 뭐 기다리는 거 있어?",
  "나는 기다리고 있는 거는 약간 개봉 시기를 기다리고 있는 거 같아가지고 그런데 나는 이미 개봉한 영화 중에 삼진 토익 무슨이게 제목이 너무 길어서 기억이 잘 안 나는데 이게 토익 뭐 영어반 뭐 요런 거였거든.",
  "그래서 고거는 되게 보고 싶은데 영화관 상황이 어떨지 모르겠어서 한 다음 주쯤에 이제 얌전한 평일 저녁에 한번 사람 많이 없을 때 쯤에 가서 한번 보려고.",
  "혹시 너도 생각 있어?",
  "예전에 근데 내가 코로나 때 한번 영화 보러 갔는데 거의 나밖에 없는 상황이 있었거든.",
  "영화가 무슨 영환지 잘 기억이 안 나는데 요새는 그래서 그런지 그냥 새로 개봉하는 재 개봉 영화나 그런 거보다는 이전에 예술 영화들이나 아니면 마니아층이 있는 그런 영화들이 좀 재개봉을 많이 하더라고.",
  "그런 거 보면은 확실히 약간 이런 거 조금 마니아층이 있는 그런 것들이 쪼금 이런 상황에선 더 잘되는 건가 싶기도 하고 아~ 그 삼진그룹토익반 그것도 평 되게 좋던데 약간 기대가 되기는 되더라고.",
  "사람들이 일단 재밌다고 하니까 재밌나 싶기도 하고 그리고 한국 영화기도 하고 조금 그래서 한번 재밌을 거 같 은 생각이 드는데 그러고 보니까 이전에 올해 개봉 예정이었던 영화들 대개 거의 대폭 뭐 다음 해나 그렇게 미뤄졌잖아.",
  "마블 시리즈 중에 왜 블랙위도우도 원래 올해 개봉 예정이었는데 뒤로 미뤄지는 거 보면 음~ 그런 게 조금 많이 문제가 되는구나 싶기도 하고 약간 코로나가 약간 전방위로 뭔가 문제를 많이 야기하는구나 결국 이런 것들로 인해 뭐 단순히 영화가 뒤로 미뤄졌다가 문제가 아니라 그런 것들로 인해 뭐 그거 관련 산업에 종사하고 있는 사람들이 타격을 받겠다 약간 그런 거 생각하니까 근데 많이 마음이 조금 아프긴 하다.",
  "너는 영화 장르 중엔 어떤 영화 장르를 제일 좋아해?",
  "나는 좋아하는 장르 얘기하기 이전에 약간 거르게 되는 거부터 얘기하게 되면 그~ 다음에는 이제 그냥 웬만하면 다 보게든.",
  "뭐 특히 막 좋은 장르가 있어서 이건 무조건 봐야 돼 하는 장르가 없어서 만약에 그냥 일단 거 일단은 우선적으로 거르게 되는 거는 그냥 뭐 성범죄 나오는 그런 거를 약간 딥하게 파는 영화라든지 약간 어~ 그리고 조금 한국에 보면 매년 나오는 것 중의 하나가 내 개인적인 생각인데 약간 사기꾼 재질 이 나오는 그 사람 그런 사람이 주인공인 그런 영화들이 나는 근데 재미가 없어서 개인적으로 그런 걸 조금 잘 안 보게 되고 그리고 웹툰을 뭐 웹툰이 원작인 영화도 잘 안보게 되는 거 같아.",
  "그게 내가 웹툰을 봤든 안 봤든 간에 어~ 안 봤으면 솔직히 흥미가 없어서 잘 안 보게 되고 봤던 거라면 아 이게 굳이 그 웹툰만의 그 감성이 있는데 그걸 약간 영화로 괜히 표현을 해서 뭔가 쪼금 실망 실 원작에 대해서 아~ 원작에 비해 너무 실망하게 되는 그런 요소들이 좀 있다가 보니까 초반에는 그런 걸 조금 챙겨 봤었던 거 같은데 챙겨 봤던 것도 같은데 그냥 일부러 그냥 안 보게 돼.",
  "그래서 그런 것들을 제외하게 되면 뭐 액션 영화 같은 것도 보고 로맨스 영화 같은 것도 유명하 한 것들은 보게 돼서 그런 것도 보게 되고 또 어~ 잔잔하게 흘러가는데 약간 여운이 남는 그런 영화들도 있거든.",
  "딱히 막 로맨스가 있는 그런 것도 아니지마는 그런 것도 보게 되고 어~ 그리고 스릴러 같은 경우도 내 혼자서는 못 보겠어서 친구랑 같이 보는데 어~ 그런 것도 결국에는 보게 되고 하는 거 같아.",
  "너는 만약에 본다면은 어~ 좋아하는 장르 같은 거 있어?",
  "예전에는 좋아하는 장르가 있어서 그거를 정말 집요하게 팠다면은 나도 지금은 생각해 보니까 너처럼 약간 그냥 내가 정말 싫어하는 장르 이런 것들만 거르고 웬만해선 다 보는 거 같아. 나도 약간 뭔가 그런 범죄나 그런 것들을 너무 딥하게 뭔가 그런 걸 미화하는 그런 내용들은 정말 싫고 그리고 뭔가 현실 비판을 주제로 한 그런 것들도 실화 기반에 그런 것들도 참 이런 걸로 해가지고 알려지고 그런 건 좋은데 그런 걸 보고 나면은 내가 뭔가 감당하기 힘들어서 그런 것들도 조금 기피하게 되는 거 같아.",
  "그리고 로맨스는 나는 좀 잘 안 보게 되는 거 같고 나도 스릴러나 아니면 서스펜스 약간 그런 류들이 쪼금 재밌는 거 같아. 뭔가 그 당시에 바로바로 아드레날린을 분 발산하게 하는 약간 그런 것들이 좋은 거 같고 공포 장르도 뭔가 그냥 귀신이 나와서 으악 이렇 이렇게 막 놀래키는 거 그런 거 말고 뭔가 심리적인 공포감이 느껴지는 그런 장르는 조금 재밌는 거 같아.",
  "최근에 재밌게 본 건 미드소마 재밌었고.",
  "아 그때 미드소마 같이 봤었잖아.",
  "그때 너는 정말 좋아하지 않았었지만 나는 근데 약간 그런 장르가 재밌긴 재밌더라고 뭔가 심리적으로 나를 옥죄어 오는데 마지막에는 그게 뭔가 해 해소가 되는 그런 것들이 쪼금 기승전결이 있는 그런 것들이 되게 재밌는 거 같아.",
  "그~ 그러면은 싫어하는 장르들을 빼고 좋아하는 장르 중에서는 어떤 영화를 제일 좋아해?",
  "나는 되게 대중 영화들은 잘 챙겨보는 거 같아.",
  "생각해보니까 뭐 어~ 마블 시리즈나 그런 디시 고런 히어로물 같은 것도 나오면은 보게 되고 그래서 원더우먼 같은 것도 봤었고 원더우먼 후속작도 나온다고 들었는데 근데 그것도 코로나 때문에 계속 미뤄진다고 하더라고.",
  "그래서 이게 올해 안에는 개봉을 할진 모르겠는데 테넷이 한 번 개봉을 했었잖아.",
  "근데 그~ 개봉 했는데 생각보다 수익이 많이 흥하지 아니 그러니까 발생하지 못하고 흥하질 못하니까 다 약간 대형 영화사조차도 그걸 다 이제 몸을 사리게 되는 거 같아. 그래서 그런 건 쪼금 안타깝고 그런 히어로물 같은 것도 챙겨 보고 조금 내가 좋아하는 배우들 필모를 챙겨보는 편이라서 어~ 고런 근데 고런 것 중에 액션이 제일 많은 거 같아.",
  "그래서 액션을 제일 많이 보게 되는 거 같아. 그리고 공포 장르도 보게 되고.",
  "미드소마도 되게 재미 나는 되게 괜찮았던 거 같은데 그게 또 괜찮았던 이유 중의 하나가 그런 되게 야한 장면이 하나 나왔었잖아.",
  "근데 그 장면을 너무 그런 외설적인 묘사로 하지 않고 그냥 진짜 오히려 더 기묘하게 했다고 해야 되나.",
  "근데 그게 너무 성적인 의미를 부여하지 않는 그런 느낌이 좀 오히려 들었어서 나 내 개인적으로는 그래서 그 장면을 그렇게 막 너무 거부감 없이 봤었던 거 같아.",
