  "성 긍까 성관계라는 걸 아 이해하지 못 하는 무슨 미성년자를 기망했다거나 음 이런 경우에 좀 예외적으로 될 수 있어서 음 음 어찌 됐든 간에 이거는 여튼 정무 담당 비서일 때 오피스텔로 부른 겁니다",
  "긍까 수행 비서일 때 하고 좀 그~ 저~ 상황이 다릅니다",
  "조 제가 드는 생각은 뭐~ 네 차례나 네",
  "본인이 원치 않는 성관계가 계속됐다면 어~ 김지은 씨가 언론에 밝힌 거 이외에도 여러 가지 뭐~ 문자 메시지가 됐든 음 그 이후에 어떤 이 상황들을 촬영한 것이 됐든 어~ 추가 증거가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 그런데 아~ 안 전 지사에게 검찰이 출국 금지 조치를 내렸습니다",
  "이 부분도 좀 주목해야 될 부분인데요",
  "출국 금지 조치가 내려졌다는 것은 수사가 어떤 단계에 있다라고 봐야 되는 건가요? 긍까 출국 금지라는 거는 못 도망가 이거예요",
  "긍까 다른 나라로 가지 마",
  "소재 파악해야 돼 그런 건데 이거는 보통 피의자가 중대한 사건에서 도주 우려가 있으면 출국 금지를 하고요",
  "음 음 이게 피의자한테만 예를 드는 거 아 아니고 과거에 한 삼년 전에 박지만 씨도 출국 금지 조치를 받은 적이 있어요",
  "그~ 정년에 문건 유출 사건에서 이례적으로 참고인한테도 내려지기도 해요",
  "근데 안희정 지사 같은 경우에는 도주의 우려가 있는 거는 아닐 거라고 보거든요",
  "그런데 이제 그거는 이게 검찰의 수사 의지를 일단 표현한 거라고 보고 아하 그다음에 피해자 참고인 조사가 아직 이루어지지는 않은 걸로 알고 있는데 고소장을 통해가지고는 뭔가 범행을 의심할 만한 정황이 드러났다",
  "지금 그렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "네. 이윤택 씨의 충격은 계속되고 있습니다",
  "이윤택 씨가 여성 단원들에게 안마를 요구했다는 거는 익히 알려진 사실인데요",
  "연희 단거리 패의 한 전직 단원이 선배 단원들로부터 이윤택 씨를 위해 안마 기술까지 배웠다는 폭로를 했습니다",
  "음 최 평론가님 네",
  "무슨 내용인지 좀 화면 보면서 설명을 부탁드리겠습니다",
  "아니 그러니까 지금 이제 이윤택 감독이 있었고 네",
  "이~ 연희단 거리패의 인제 창립잡니다",
  "뭐~ 팔십년대 팔십육년에 만들었으니까 꽤 오래됐죠",
  "전통 있는 이제 연극단이고 여기는 이제 김소희 대표가 극단 대표를 맡고 있었습니다",
  "여성분이죠? 김수희 대표도 이 극단 출신인데 네",
  "극단 미인 대표로 폭로자 중에 한 명이고요",
  "김소희 대표는 우리가 영상에서 자 연희 연희단 거리패를 오늘 자로 해체한다",
  "이제 기자회견 했던 그분인데 그런데 이제 사실은 이~ 피 피해자 폭로자 중에 몇몇 분들은 김소희 대표도 나쁘다",
  "이거 뻔히 알고 있었는데 그럼요",
  "여성 극단 대표기 때문에 가서 호소했는데 너 하나 입 다물면 이~ 모두가 조용한데 너 이기적이다",
  "말도 안 되는 얘길 하면서 윽박질른 거죠? 심지어는 쟁반으로 뭐~ 가슴을 쳤다라는 얘기도 있었고요",
  "이 김소희 대표와 이~ 이윤택 감독이 어찌 보면 조직적으로 이~ 연극단에 들어온 단원들을 대상으로 안마를 시켰다",
  "차 긍까 이윤택 감독은 지난번 기자회견 때 자신이 안마 중독자다",
  "이런 얘기를 또 스스로 토로한 바도 있어요",
  "그런데 이~ 극단 대표와 그야말로 이제 무소불위의 권력을 고 영역 내에서는 뭐~ 신처럼 어여 저~ 그야말로 누렸던 이윤택 감독이 안마를 위해서 그 당들에게 안마 기술을 가르쳤다",
  "그니까 우리 선생님은 어디를 좀 주물러드려야 좋아하니까 어떻게 주물러달라",
  "그~ 김소희 대표도 이제 또 안마를 받은 정황까지도 좀 나오고 있는데 네",
  "이게 지금 이~ 기사를 적어 가면서 저는 이게 문화 예술하는 분들의 자괴감을 어떻게 우리가 회복시켜줘야 되는가",
  "이분들이 혼과 그야말로 열정을 담은 연기를 무대 위에서 펼쳐서 그러니까요",
  "이~ 관객을 감동시키는 것을 업으로 삼겠다고 들어온 분들인데 아느리 아무리 그들이 수습이고 어리고 초급 단원이라 하더라도 이들에게 안마를 가르치면요",
  "안마를 가르치면 무슨 느낌이 들겠습니까? 그러게요",
  "안마하러 내가 여기 들어왔나? 이 자괴감을 어떻게 지금 다시 살려주겠습니까? 범죄죠",
  "성폭행이 가장 추악하지만 정말 순수한 열정을 갖고 네",
  "연기를 하겠다고 온 사람한테 제일 먼저 가르친 것이 안마라고 하니까 정말 그들이 느꼈을 참담함에 가슴이 아픕니다",
  "근데 변호사 님 근데 이윤택 씨는 다시 이제 안마 얘기가 좀 깊게 나오니까 어~ 그런 의혹을 부인했습니다",
  "요걸 좀 설명을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "예. 이윤택 씨가 뭐라 그랬냐면 내가 매일 밤 여배우에게 안마를 시켰다고? 하하 터무니없는 소설이다",
  "일련의 폭로들은 가혹하고 과장되고 상당히 허구가 많다",
  "지금 이렇게 반응을 내놨어요",
  "근데 그럴 수밖에 없는 게 뭐냐면은 뭐~ 정치적인 책임과 있고 어~ 도의적인 책임 또 그리고 법적인 책임이 있다고 봤을 때 이윤택 씨는 안 지사 같은 정치인도 아니란 말이에요",
  "음 이분이 지금 먼저 모면해야 되는 거는 법적인 책임이에요",
  "근데 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 형사 재판에서는 피고인이 먼저 내가 뭐를 했다 이렇게 자백할 필요가 없어요",
  "그냥 검찰이 내놓는 증거에 대해서 문제점이 있으면 지적을 하고 방어만 해 주면 되거든요",
  "그리고 재판이 끝날 때까지는 무죄 추정 원칙이라는 게 적용이 됐고요",
  "그렇기 땜에 이 상황에서 이윤택 씨가 나서 가지고는 뭐~ 어느 부분이 사실이고 어느 부분이 진실이고 어느 부분은 허위고 이렇게 지금 구체적으로 해명할 필요가 없는 거죠",
  "이 부분도 아마 변호인들의 조력을 받았을 거라고 봅니다",
  "아 근데 이제 다 한두 명도 아니고 여러 피해자들이 지금 이윤택 씨한테 뭐~ 성폭행은 뭐~ 음~ 훨씬 더 추악한 일이지만 네",
  "긍까 안마를 해 줬다",
  "이런 얘길 계속하고 있는데 지금 이렇게 부인하는 게 말이 안 되는 상황 아닙니까? 음 그러니까 지금 말씀하셨듯이 인제 법률적으로 본인이 피해갈 수 있는 부분 네",
  "요 요 부분을 지금 면밀하게 검토를 하고서 답변을 하고 있는 거잖아요",
  "그래서 인제 허위 뭐~ 과장 얘기도 있고 뭐~ 말이 안 된다는 주장도 하고 있지만 네",
  "지금 말씀하셨듯이 지금 이윤택 씨한테 안마를 위해서 그~ 투입됐다고 얘기하는 사람이 지금 뭐~ 공개적으로 드러나고 있는 사람이 두 사람이지만 네",
  "아마 경찰이나 검찰이 조사 해 보면 훨씬 더 많은 숫자가 있었을 것이고 네",
  "실제 좀 밀양의 그~ 연희단 거리패라는데 뒤에 보면 황토방이 있었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 황토방이야 뭐~ 가면은 금방 확인할 수 있는 거죠? 그~ 황토방은 이윤택 씨가 거기 앉아가지고 뭐~ 매일 밤인지는 모르겠으나 음 하여튼 상당수의 그~ 신입 배우들을 하나씩 둘씩 그~ 들여다가 본인한테 안마를 하라 그랬는데 그 안마가 지금 얘기하는 것도 이윤택 씨의 저~ 설명을 우리가 다 믿을 수가 없는 것이 네",
  "안마 중독자라는 게 우리가 일반적으로 받는 안마는 뭐~ 어깨나 뭐~ 팔이나 다리 같은 걸 얘기하지 않습니까? 근데 실제 증언하는 사람들 얘기는 그 외의 부분까지도 얘기를 하고 있고 이거는 우리가 얘기하는 그러니까 아까 어느 저~ 피해자가 얘기하는데서 곤란한 안마라고 돼 있잖아요",
  "어. 그거는 그냥 우리가 정상적으로 얘기하면 안마가 아닙니다. 그거는 그렇죠. 네",
  "그렇죠? 그거는 그야말로 성추행의 형태에 맞습니다. 네",
  "그런 것을 보면 이걸 우리가 그냥 안마라는 이런 일반적인 단어로 이윤택 씨를 변호해 줘야 되는 것이 과연 적당한가",
  "이 부분에 대해서 저는 굉장한 의문을 가지고 있습니다",
  "음 재판부의 현명한 판단을 저희가 믿어야 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "근데 이제 지금 이윤택 씨 행태를 보면 이제 또 계속 말을 바꾸고 바꾸고 할 거 같은데 예",
  "이제 성폭력 의혹에 대해서도 변명하지 않겠다",
  "이런 식으로 얘기를 했었잖아요? 예",
  "긍까 이 부분은 어떻게 해석을 해야 되고 앞으로 어떻게 나갈까요? 또 그~ 제가 볼 때는요",
  "끝까지 본인은 법적으로 처벌을 안 받을려고 노력을 할 거예요",
  "긍까 변호사의 조력을 받았다고 아까 전지현 변호사 말씀을 하셨는데 이 내용도 보면 마치 구차하게 변명하지 않겠다는 말을 들어 저 말만 보면 마치 본인이 인정하는 것처럼 들리잖아요",
  "근데 그 뒷말이 뭐라 그랬냐면요",
  "어떤 이야기를 해도 제 진실을 다 의심하지 않는가",
  "음 그 말은 본인은 인정하지 않는 거예요",
  "본인은 지금 변명을 할 수 있는데도 얘기 안 하겠다는 거죠",
  "또 경찰에 출두하면 사실 진위 여부 따져서 사실 관계 바로잡겠다 이 말은 뭡니까? 또 본인은 죄가 없다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "긍까 지금 잘못되고 호도된 여론이 자기를 지금 여론 재판으로 몰고 가고 있다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 것이고 피해를 준 분들에게 진심으로 사죄한다",
  "이거는 그냥 현장을 모면할려는 의도라고 보여지고요",
  "또 하나는 그에 대한 처분이나 손해 배상도 달게 받을 생각이다",
  "이 말은 뭐냐면 처벌이 내려지면 하겠다는 거예요",
  "지금 내가 사과하는 것은 어쩔 수 없이 여론에 어~ 뭇매 때문에 하는 거지만 자기는 진심으로 죄를 지었다고 생각하지 않는다고 보는 것이고 만약에 그런 일이 있었다 하더라도 법적으로 처벌을 받을 지 않겠 않을 것이라고 하는 확신에 차가지고 저는 얘기한다고 봐요",
  "이런 얘기 하는 거 자체가 그래서 저는 이윤택 씨가 진심으로 사과하는 게 저는 일도 없다고 봅니다",
  "하나도 없다고 보고요",
  "저분은 법적으로 피해 나오신 여러 가지 법망을 빠져나갈 수 있는 방법들을 변호사들과 논의하면서 거기에만 몰두하고 있는 상황이에요",
  "그래서 저 국민들은 더 분노하는 겁니다",
  "피해자들이 얼마나 화가 나겠습니까? 네",
  "안마를 받을려면 돈 주고 안마방 가서 받으면 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "얼마나 많습니까? 우리 주위에 네",
  "왜 극단에 연극하러 온 사람들을 불러가지고 안마를 시키고 그 사람들을 또 잠도 못 자가며 못 자게 하면서 훈련시켜 가지고 저런 일 시켰다고 하는 것은요",
  "저 자체만 봐도 더 엄청난 비난을 받아야 될 사람이에요",
  "그런 사람이 성추행 성폭행에 대한 이런 피해자들이 나와서 진술을 하고 있는 상황에서도 본인의 어~ 법적 처벌을 모면할려고 하는 저런 태도를 보이는 것은 정말 국민의 분노를 불러일으키는 잘못된 행태라고 보여집니다",
  "아니 법적 처벌 측면에서는 이윤택 감독이 지금 차라리 유리하다고 볼 수 있어요",
  "왜냐면 지금 진술은 끔찍한 게 많이 나왔잖아요",
  "안마 곤란한 안마 아주 상습적인 성추행 심지어 임신과 낙태 여러 가지 이야기들이 이~ 폭로로 나왔는데 문제는 이~ 서지현 검사는 이천팔년 사건인데 이천십삼년 친고죄 폐지 이후에 법적 처벌이 어렵기 때문에 최근 사례가 나오지 않으면 처벌이 어렵다",
  "그래서 소급 위법까지도 지금 이제 청원이 되고 있는 상황입니다",
  "자 다음 주제 보시겠습니다",
  "배우 한채아 씨가 오는 오월 결혼 소식을 알려서 화제가 되고 있습니다",
  "한채아 씨 예비 남편 차둘 차범근 전  축구 감독의 셋째 아들 차세찌 씨라고 맞아요",
  "아 이거 정말 어제 뭐~ 국민들이 가장 훈훈한 요즘에 실시간 검색어에 이름이 올라가면 다들 걱정부터 합니다",
  "무슨 일로 올라왔을까",
  "그거 눌러보면 뭐~ 결혼설 열애설 그러면은 안도의 한숨을 내쉬게 되는데 네",
  "어제 차세찌 씨 채 사 차 차세찌 씨는 잘 등장을 안 하던 분이에요",
  "차범근 감독에게는 일 남 그~ 이 남 일 녀가 있습니다",
  "첫째는 장녀 딸인데 이름을 너무 재밌게 지은 게 국민들에게 화제가 돼요",
  "첫 번째 따님은 하나 차하나 차두리 지금 코칩니다",
  "국가 대표 코치 뭐~ 이제 국가 대표 선수로도 뛰어서 너무 잘 알죠? 네",
  "그리고 이제 막내가 차세찐데 네",
  "차두리와 차세찌 이 형제는 너무 닮았어요",
  "또 머리도 삭발을 하고 있어요",
  "그래서 이제 차세찌 씨가 어~ 사실 한채아 씨를 사귀고 있을 때 네",
  "차두리 씨와 사귄다라는 잘못된 인제 정보도 유포됐었는데 드디어 이게 확인이 되면서 결혼에 골인하는 것으로 네",
  "시아버지가 무려 차범근 감독인 거죠",
  "근데 이~ 차두리 선수 예",
  "인제 차세찌 씨의 형님 차두리 선수는 차범근 아버님을 따라서 축구를 잘해갖고 맞습니다. 네",
  "축구를 한국 국가 대표도 하고 뭐~ 해외에도 나갔고 그랬는데 이상하게 차세찌 씨는 축구를 싫어한다고 들은 거 같아요",
  "아 그렇게 안 좋아하는 거 같아요",
  "그니까 차범근 감독이 그런 얘기를 했어요",
  "셋째는 축구를 싫어한다",
  "별로 좋아하지 않는다",
  "아니 축구를 싫어한다기보다 축구 세상을 산 아버지의 삶을 별로 안 좋아하는 거 같애요",
  "아 아마 인제 축구 하다 보면 네",
  "출장도 많이 가고 외국에 떨어져 사는 경우도 많잖아요",
  "그런 것들이 인제 어린 나이에 사실 인제 이~ 제일 어린 나이였기 때문에 아버지가 한참 잘 나갈 때 초등학생이었고 어린 나이였거든요",
  "아버지의 사랑도 많이 필요하고 아버지와 함께 있을 시간이 필요했는데 셋째 입장에서는 그걸 못 받은 것도 제가 볼 때는 좀 아 불만이었던 거 같고 네네",
  "뭐~ 축구를 뭐~ 본인이 싫어했을 수도 있지만 제가 볼 때 아버지의 영향을 많이 받은 거 같다는 생각이 들고요",
  "음 이~ 형이나 아니면 아버지가 그게 축구를 잘해서 열심히 했는데 뭐~ 저는 모르겠습니다",
  "셋째가 좀 못 했을 가능성도 있고 근데 이제 가장 중요한 건 제가 볼 때는 아버지의 그런 축구를 하면서 바쁘게 살아가는 모습 네",
  "또는 뭐~ 경기의 승패 또은 축구 감독을 하면서도 여러 가지 이게 들쭉날쭉 이런 게 있잖아요",
  "아 승패가 많이 어~ 네네",
  "좋은 성적을 이룰 땐 박수를 받지만 또 안 좋은 성적을 낼 때는 엄청난 비난을 맞아요",
  "받고 이러니까 그런 삶이 별로 이렇게 좋아 보이지 않았을 거 같애요",
  "음 평범하게 본인은 살고 싶다",
  "그리고 지금 세찌 씨는 직업이 뭔지도 잘 안 알려졌어요. 명확하게 맞습니다",
  "운동 선수 아닙니다",
  "예. 그 정도로 어~ 그니까 평범하게 살고 싶은 그런 사람의 모 욕구가 결국은 아버지에 대한 아버지의 그~ 직업에 대한 네",
  "조금 반발이라기보다는 싫어하는 요소가 되지 않았나 하는 생각이 됩니다",
  "근데 한채아 씨하고 결혼하게 되면 평범하게 살기는 틀린 거 아닌가요?  그런 생각이 드네요",
  "변호사 님 근데 한채아 씨가 한 방송 오락 프로그램에서 음 차세찌 씨를 염두에 둔 이상형을 얘기한 적이 있었다 그러던데요? 아~ 이거는 차세찌 씨가 맞는 거 같애요",
  "뭐라 그랬냐면은 네",
  "한채아 씨가 힘이 세고 하체가 튼실한 사람이 좋다 이랬거든요",
  "음 그런 분이 흔하지는 않잖아요",
  "그러니까 이거는 차세찌 씨를 염두에 두고 한 발언인 거 같고 네",
  "그담에 또 덧붙여가지고는 뭐~ 부동산을 소유한 상대의 조건에 대해서도 호감을 표시했다 이런 기사가 있는데 네",
  "음 실제로 이~ 차범근 감독이 종로랑 용산구 일대 백팔십억 상당의 부동산을 소유하고 있다고 하거든요",
  "음 근데 이거는 그냥 그 프로그램의 분위기를 맞추기 위해서 그냥 유머 수준에서 한 거고 뭐~ 사랑에 설마 이런 조건이 필요하겠습니까? 음 그거보다도 시아버지의 재산까지도 지금  염두에 뒀단 얘기죠",
  "네. 지금 기사가 하나가 떴는데요",
  "아 홍상수 감독과 배우 김민희 씨 이~ 불륜 관계로 논란이 됐던 이 두 사람이 결별했다는 기사가 나왔습니다",
  "이 얘기는 잠시 뒤에 전해 드리겠습니다",
  "네. 지금 올라온 기사 단독 기사라고 해서 기사 한 건이 지금 올라온 상탭니다",
  "좀 더 확인이 필요할 수도 있는데요",
  "이 기사에 따르면 한 영화계 관계자가 두 사람이 한 달 전 헤어졌다면서 홍 감독이 홍상수 감독이 배우 김민희 씨의 미래를 매우 걱정했다라고 돼 있습니다",
  "이거 어떻게 좀 해 봐야 될까요? 그럴 수 있죠",
  "왜냐면 감독과 여배운데 네",
  "원래 잘 나가던 스타 여배우지만 그렇죠",
  "예술적인 연기까지도 끌어내줬어요",
  "어찌 보면 서로 페르조나 관계다",
  "이런 얘기를 우리가 하는데 근데 실제로 사랑하는 관계였고 두 사람 다 인정을 했어요",
  "국내에선 엄청난 비난을 받았습니다",
  "홍 감독은 이혼을 원했지만 부인은 이혼해 주지 않겠다고 했어요",
  "이~ 지금 조정이 실패한 상태죠? 네네네",
  "이혼 소송으로 들어가는데 두 사람이 헤어졌다",
  "자 지금 이게 아주 묘한 시점입니다",
  "외국 해외가 영화제가 사랑하는 감독 네",
  "유럽 이 예술계가 사랑하는 감독이 우리나라에 두 명이 있는데 김기덕과 홍상수와 김기덕입니다",
  "홍상수 김기덕 감독은 지금 또 성폭행 논란에 휩싸여서 아 맞아요",
  "아주 파장이 큰데 그러다 보니까 상대적으로 차라리 홍상수 감독이 나은 거 아니야? 불륜은 불륜이지만 저기는 강제는 아니잖아",
  "하지만 둘 다 지금 불미스럽죠",
  "네. 그런데 이런 상황에서 이혼이 잘 돼서 그러면 이제 김민희 씨와 결합을 해서 평생 감독 배우면서 사랑하는 또 이~ 커플로 갈 것인가 궁금했던 차에 결별했다고 하면 또 여러 가지 상황이 복잡하게 돌아갑니다",
  "그럼 지금 부인은 이혼을 안 해 주다는 입장이니까 네",
  "다시 가정으로 돌아갈 것인가",
  "여러 가지 앞으로의 행보가 이제 기대되는데요",
  "홍 감독 얘기를 우리가 귀담아 들어야 되는 게 한국 사회에서는 여성이 더 비난받는 경향이 있잖아요",
  "김민희 씨의 배우로서의 미래가 네",
  "이건 우리가 배우는 또 배우로 대하는 성숙한 사회 모습도 보일 필요가 있어 보입니다",
  "아니 저~ 배우도 공인인데 뭔가 본인이 일으켰던 그런 사건에 대해서는 책임을 져야 된다고 보고요",
  "음 이게 만약에 결별이 맞고 홍상수 감독이 가정으로 돌아간다면 그~ 부인은 받아들여줘야 되는  받아줘야 되는지 저는 그것도 잘 모르겠거든요",
  "그리고 지금 부인하고 이혼 소송 중인 게 김민희 씨 때문으로 알고 있 알고 있잖아요. 다들 네",
  "근데 지금 이게 뭐 하는 그~ 얘긴지 어~ 잘 모르겠는데 저는 처음부터 이 두 분들 기사가 나왔을 때 남의 가슴에 상처를 주고 시작한 사랑이 얼마나 오래 갈까 좀 네",
  "그런 부분에 대해서 의문을 갖곤 했는데 이게 두 분 다 성인이고 책임감을 갖는 공인인데 좀 더 본인의 행보라든지 그런 거에 트 팬들에 대한 그런 태도에 시 신중하고 좀 책임감 있는 모습을 보여줬은 게 맞지 않았나 좀 그렇게 생각합니다",
  "저희 사람이 짧게 한마디만 할게요",
  "김민희 씨를 걱정했다면 처음부터 저런 행동을 하면 안 되는 거예요",
  "지금 와서 김민희 씨를 걱정했다는 게 말이 됩니까? 네네. 그렇죠",
  "만일 홍상수 감독이 김민희 씨를 정말 걱정했다면 맞습니다",
  "처음부터 이런 행동을 하면 안 되는 거죠",
  "음 가정이 있는 사람이 이렇게 행동하면 되겠습니까? 그런 태도 자체가 저는 잘못됐다고 봅니다",
  "네. 자 이~ 두 분의 사랑 얼마나 깊은 사랑이었는지 모르겠지만 수많은 사람들의 분노와 상처를 안겨줬다는 사실 이것 또한 좀 기억해 주셨으면 좋겠고요",
  "어제 방송에서 박수현 전 청와대 대변인의 내연녀 공천 논란을 언급하면서 박 전 대변인이 법률적으로 이혼한 상태가 아닌 거 같다는 출연자의 코멘트가 있었습니다",
  "이에 대해서 이~ 법적으로 이월한 것이 맞다고 박수현 캠프 측에서 알려왔기에 바로잡습니다",
  "내일은 여덟 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 밤 사이 새로 들어온 오늘의 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "첫 소식은 미국 정상회담 관련 소식입니다",
  "미국과 북한 정상 간 역사적인 첫 만남을 위한 장소와 시간 등을 합의하는 데는 앞으로도 몇주가량 더 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "미국 언론에서는 트럼프 대통령의 준비 부족을 걱정하는 목소리도 나옵니다",
  "아프리카를 순방중인 렉스틸러슨 미 국무 장관은 북한 김정은과 협상하겠다는 결정은 대통령이 직접 내린 것이라고 밝혔습니다",
  "그러면서 대화를 준비하는 데는 앞으로 몇주 걸릴 것이라고 말했습니다",
  "틸러슨 장관은 앞서 북한과의 협상까지는 먼 길이 남아있다고 밝혔는데 트럼프가 김정은의 제의를 전격 수용하면서 이번 대화 결정이 백악관 참모들이나 관계부처간 충분한 협의를 거치지 않았다는 지적도 나옵니다",
  "뉴욕 타임즈는 트럼프 대통령이 북한 김정은의 대화 제의에 급작스러운 방식으로 동의했다고 지적했습니다",
  "북핵 육자회담 수석 대표인 조세균 국무부 대북 정책 특별대표가 사퇴한데다 주한 미국 대사도 부재한 상황에서 준비가 덜 된 트럼프 대통령이 김정은과 마주앉는 것은 걱정스럽다는 우려를 내놓기도 했습니다",
  "티브이 조선 송지욱입니다",
  "기자회견도 취소하고 나흘째 칩거하던 안희정 전 충남지사가 어제 검찰에 스스로 출석해 조사를 받았습니다",
  "취재 기자 연결해 자세한 소식 알아봅니다",
  "이채린 기자? 안전지자 조사는 마쳤습니다",
  "네. 안희정 전 충남지사는 새벽 두시반쯤 서울서구지검을 나봐 나와 집으로 돌아갔습니다",
  "검찰이 소환하지도 않았는데 안 전 지사가 스스로 출석해 조사가 이루어지지 않고 돌려보낼 것이라는 전망도 있었는데 아홉시간 삼십분 가량 검찰조사를 받은겁니다",
  "취재진 앞에 다시 선 안 전 지사는 검찰이 부르기를 견딜 수가 없게 돼서 자진 출석하게 됐다고 설명했습니다",
  "또 피해자 김지은 씨에 대해 자신을 지지하고 열심히 했던 참모였다며 미안하다는 뜻을 밝혔습니다",
  "추가로 폭로된 피해 사실에 대해서는 검찰 조사 과정에 성실히 임하겠다고만 답했습니다",
  "검찰은 어제 피해자 김지은 씨에 대한 고소인 조사도 벌였습니다",
  "김 씨는 안 전 지사보다 먼저 청사 안으로 들어갔지만 아직까지 귀가하지 않고 있습니다",
  "김 씨 측은 조사를 받고 나오면서 취재진에 입장을 밝히겠다고 예고한 상황입니다",
  "하지만 안 전지사와 김 씨는 서로 되른 층에서 조사를 받아 마주치지는 않은 것으로 저해졌습니다",
  "박근혜 전 대통령이 탄핵된지가 오늘로 일년이 됐습니다",
  "시내 곳곳에서 대규모 집회가 예정돼있다고요? 예. 그렇습니다. 헌법재판소가 박근혜 전 대통령의 탄핵을 결정한 것이 오늘로 꼭 일년이 됐습니다",
  "대한애국당과 보수단체 등을 대규모 집회를 벌일 예정입니다",
  "대안문 앞과 안국영 일대에는 삼천명 서울역 광장에는 약 만오천명이 모일 전망입니다",
  "서울역을 시작으로 종각과 종로이가까지 행진하고 일부 단체는 청와대까지 행진을 예고하고 있어 토요일 오후 도심에 극심한 교통 혼잡이 예상됩니다",
  "진보단체인 사일육 연대 등도 광화문 광장에서 토론회 등 행사를 엽니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 이채림입니다",
  "자유한국당이 배현진 전 엠비씨 아나운서와 길환영 전 케이비에스 사장을 영입했습니다",
  "배 전 아나운서는 전략 검촌으로 서울 송파을 국회의원 재선거에 출마할 가능성이 거론됩니다",
  "길환영 전 케이비에스 사장과 배현진 전 엠비씨 아나운서 송원석을 전 기획재정부 이차관의 자유한국당 입당식이 어제 열렸습니다",
  "길 전 사장과 배 전 아나운서는 이 자리에서 정부를 비판하며 정치권 입문 계기를 밝혔습니다",
  "어~ 좌파진형에 의한 언론 장악으로 인해서 올바른 여론 형성이 차단된 상황입니다",
  "이 자유라는 가치가 지금 파탄 위기에 놓여 있는 것이 아닌가 하는 걱정과 우려를 느꼈습니다",
  "배 전 아나운서는 엠비씨에 대한 감정도 드러냈습니다",
  "약 석달 전에는 정식 인사 통보도 받지 못한 채로 팔년 가까이 진행해온 뉴스에서 쫓겨나듯이 하차해야 했습니다",
  "오는 유월 서울 송파읍 국회의원 재선거 전략공천설은 결정된 게 없다고 했습니다",
  "한편 이 자리에서 홍준표 대표가 엠비씨 출입기자의 질문을 거부하겠다며 행사를 마치다 소란이 일기도 했습니다",
  "티비조선 이채현입니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 고형완 전 북한 외교관 송문희 고려대 정치리더십 센터 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 이제 본격 토요일 토크쇼 시작해보겠습니다",
  "첫 번째 주제 보겠습니다",
  "네. 정의용 실장과 서훈 국정원장이 미국에 갈 때까지만 해도 미국 대화가 이렇게 급속도로 진행될지는 몰랐을 거 같습니다",
  "트럼프 대통령이 갑자기 만나자고 한 것도 뜨밖이었다고 뜻밖이었다고 하는데요 김정은의 제안 트럼프의 수락 이렇게 전결 전격적으로 결정된 이유를 어떻게 봐야될까요? 뭐 두쪽으로 양쪽으로 날 좀 나눠서 볼 필요가 있을 거 같은데 제가 김정은부터 말씀을 드리면 네",
  "거칠 것 없는 지도자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 지금 제재와 압박에 처해 있고 네",
  "뭐 민심은 굉장히 안 좋다고 이야기들이 들려오고 있고 네",
  "그리고 또 한 가지는 삼월 말이면 선제 공격 가능성에 대해서 계속 이야기가 있지 않았습니까? 네",
  "그러니까 시간이 급하죠 김정은으로서도 네",
  "이게 이제 언제또 얻어맞을지 모르는 일이고 사실 또 어떤 측면이 있었는 가 하면 외국에 나와 있는 북한 사람들이 제일 많이 알아보려고 했던 것이 트럼프가 과연 북한을 칠 것이냐 아~ 공습을 할 것이냐 그런 거를 네",
  "굉장히 걱정을 많이 했다는 거거든요 네",
  "그러니까 김정은으로서는 시간이 급했고 네",
  "또 미국쪽으로 보면 트럼프 대통령 승부사 기질 갖고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "내가 북핵 문제 해결하겠다 그리고 뭐 끝까지 해보겠다 또 뭐 햄버거를 먹으면서 대화를 할 수도 있다 요게 또 중간 선거가 또 십일월달 해서 시작이 되고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 두 사람이 이해 관계가 딱 맞아 떨어졌다고 볼 수 있는 거 같고 그리고 여기에 우리 한국 정부의 역할을 말씀드린다면 제가 이 중재 외교에 대해서 사실 크게 기대를 안 걸었습니다",
  "왜냐하면 사실은 이게 약간 서로 싫어하는 두 사람을 마주 앉히게 하는 거니까 어려운 일이죠",
  "어려운 일이라고 생각을 했는데 예상외로 정의용 안보 실장 저는 외교력을 높이 평가하고 싶은데 네",
  "가서 워딩들 한거링랑 보고 또 김정은 위원장 만나서 했던 거랑 보면 처음 우려와 달리 네",
  "아~ 외교십 저 안보 실장이 참 외교력 있게 잘 끌어냈다 네",
  "정말 지금까지는 성광 성공적이다 싶이 평가를 하고 싶습니다",
  "그런데 이제 아까 어~ 이~ 김정은의 공포 이~ 그~ 미국 트럼프의 미국이 실제로 공격을 해올 수 있다는 공포를 말씀 하셨는데 또 대북 제재도 상당히 큰 영향을 미친 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "경제적인 측면에서요",
  "겨 경제적인 측면에서 지금 대북제재가 심화돼서 사실 군대한테도 지금 쌀 배급을 제대로 못한다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그거 군대보다도 김정은한테도 더 중요한건 국가보훈성인데 이전 국가안전보위보 예",
  "국가안전보위보도 지금 시월 십일월달부터 배급이 원할하지 못해서 줬다 안 줬다 한다는 거거든요",
  "아~ 그런 상황을 더 계속 끌고 간다고 한다면 네",
  "사실 내부에서도 무슨 일이 벌어질지 모르는 상황이고 그렇죠",
  "그러니까 뭐 우리가 북한의 콜납스 같은 걸 이야기하는 게 아니라 네",
  "김정은으로서는 위기감을 많이 느끼고 있다는 거죠",
  "이 제재가 올해 육월 넘어가고 팔월 구월 넘어가면 정말 무슨 일이 생길지도 모르는 상황이니까 이 상황을 미리 타파하기 위해서는 돌파구가 필요했고 음~ 사실 중국쪽으로 할려면 중국은 계속 비핵화를 하라고 계속 요구를 했고 그러니까요 네",
  "만나면 북한 사람들 편대라하면 잔소리만 하고 네",
  "미국은 마 마주 앉자는 소리도 안 하고 네",
  "그러니까 한국쪽을 통해서 결국은 통남을 해서 통일로 가는 그런 길을 택했는데 맞아떨어졌다고 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "사면초가에 빠진 김정은으로서는 어쩔 수 없는 선택인 측면이 있다라는 말씀이신 거 같습니다",
  "그런데 사실 두 사람은 트럼프와 김정은 얼마 전까지만 해도 미치광이 같은 정신병자 같은 심각한 말 폭탄을 주고받으면서 원색적으로 비난전을 펼쳤습니다",
  "한번 다시 들어보시겠습니다",
  "손 교수님 사실 이 두 사람은 이제 파격적인 스타일을 갖고 있기는 하지만 또 사실 워낙 입장 차이가 커서 쉽게 만나기 어려울 거 같다는 생각이 많았잖아요? 그런데 결국에는 아까 처음에 말씀드린 것처럼 이 두 사람의 예측할 수 없는 스타일이 두 사람으로 하여금 이렇게 갑자기 이 회동을 하게 만드는 그런 결과를 불러왔다고 봐야될까요? 어~ 두 사람의 스타일 상 외 극과 극은 통한다 네",
  "이런 얘기 있지 않습니까? 둘 다 좀 어떻게 보면은 좀 자유분방하고 예측 불가능하다 이런 말을 하는데 어~ 스타일 상의 이야기를 하자면 트럼프 같은 경우에는 기본적으로 쇼맨쉽이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "리얼리티쇼로 데뷔를 했고 그래서 아마 그런 것도 작용을 할 것 같은데 김정은 같은 경우에는 확실히 그~ 선대의 김정일과는 굉장히 다른 리더쉽을 보이고 있다 네",
  "아버지는 굉장히 은둔 고립 목소리조차도 잘 들려주지 않는 그런 거였는데 김정은은 젊어서 그런 것도 있지만 어떤 그 자신감을 갖고 있는 거 같아요 나름대로 지금 핵 무력을 완성한 다음에 어~ 미국과 정상국가로 대등하게 협상하겠다 이런 걸 갖고 있는 거 같고요 네",
  "그다음에 스타일만의 차이가 아니라 현실적인 필요가 있습니다",
  "트럼프 아까 말씀하셨듯이 트럼프 같은 경우에도 지금 국내 여론자체가 지지도가 높지 않고 러시아 스캔들도 지금 발목을 잡고 있을 수 있는 상황이고 아~ 이전 대통령들이 풀지 못했던 북핵 문제를 내가 풀겠다 아~ 굉장한 중요성이 있겠죠",
  "그리고 이제 그~ 김정은 같은 경우에는 지금 대북제재가 심해지고 있기 때문에 중국 아까 말씀하셨듯이 중국은 잔소리만 하고 지금 압박만 하고 있다 이렇게 느끼는 거예요 그래서 중국을 패싱하고 미국과 직접 담판을 지어서 가겠다라는 의지를 보여주고 있다고 봅니다",
  "네. 그런데 이 두 사람 다 예측불허의 좀 파격적인 스타일의 인물이라면 전격적인 만남 결정처럼 이 실제로 만남이 이루어진 상황에서 또는 만남이 이루어지기 전에 전격적으로 이 파기가 될 수 있는 상황 아닌가요? 그렇죠. 이제 그걸 예상을 해볼 수가 있는데 지금 말씀하셨잖아요 네",
  "그런데 한 사람이 예측불허여도 예상하기 어려운데  이건 예측불허 곱하기 이죠 이 네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 더욱더 어려운데 그나마 이제 저희가 그동안의 경험이나 이런 걸 보고 그~ 예측을 해보자면 예",
  "지금 말씀하신대로 그~ 트럼프 대통령은 북한을 사실은 제가 보기에는 너무 모르는 축에 속해요 그리고 아~ 트럼프 대통령 측근들 중에서도 북한과의 협상 협상 경험이 있는 사람이 별로 없습니다",
  "더군다 뭐 조셉 윤이나 피터 차 이런 사람들도 지금 다 곁을 떠난 셈 내보냈죠? 네",
  "그러다보니까 트럼프 대통령은 그러나 협장에 관해서 나는 엄청난 자신이 있다 이런 식으로 항상을 생각하고 있어요",
  "협상의 기술이라는 책도 썼고 네네",
  "그러니까 제가 보기에는 약간 좀 근거없는 자신감이 아닌가 싶은 생각이  드는 데 네",
  "어찌됐든 간에 또 트럼프 대통령의 성격이 즉흥적이란 말이죠? 그렇죠",
  "그러니까 사실 이것도 지금 원래 오월 말 뭐 미국 정상회담 얘기를 했습니다만은 어~ 사월달에 만나자 이렇게 그러니까요",
  "처음에 얘기는 했다는 거 아니에요? 그런 걸 보면 그~ 지금 미국의 언론에서도 너무 준비가 안 되어 있어서 걱정이다 할 정도로 트럼프 대통령이 이 즉극성 이런 것을이 문제가 될 텐데 네",
  "그렇다면 자~ 오월달에 만나는 게 그냥 만나는 게 아닙니다",
  "시간 장소 오일 이런거는 쉬울텐데 의제를 뭐로 할 것이냐 결론을 어떻게 돌출할 것이냐 이런 부분은 그렇죠",
  "굉장히 오랜 기간 협상을 해야 돼요",
  "그러니까 이것 때문에 물밑협상이 중요하잖아요 네",
  "이것때문에 오월 회담이라는 것이 미뤄지거나 아니면 아예 이루어지지 않을 가능성도 조금은 있다 아~ 그러니까 지금 진짜 우물가에 가서 숭늉 찾고 식으로 오월 회담은 기정 사실이고 거기서 뭔가 한반도가 역사적 전환점을 맞이할 것이다라고 하는 건 성급하다 이렇게 봅니다",
  "네. 그런데 지금 방금 말씀하셨지만 이 회담 시점인 오월 이 부분도 참 주목해봐야될 거 같은데요",
  "트럼프 대통령은 이제 사월에 하자 이렇게 굉장히 급하게 제안을 하기도 했었다고 하는데 오월로 미뤄지기는 했습니다",
  "그런데 이제 트럼프 대통령이 이렇게 나오는 이유가 또 뭔지가 궁금하고 그다음에 오월이라는 시점이 이~ 현재의 이 한반도를 중심으로 한 이 긴장 구도에서 적절한 시점이라고 보시는지 뭐 일단은 사월달에 하자는 거 버벅 그거만 봐도 트럼프 대통령의 즉흥성을 알 수 있는 거거든요",
  "뭐 저거 금방인데 좀 의제도 지금 어느 걸 할지도 모르는 상황이고 그렇죠",
  "다만 우리가 지금 먼저 말씀드리고 싶은 건 뭐냐하면 김정은도 결정권을 가지고 있는 사람이고 트럼프도 결정권을 가지고 있는 사람이니까 소위 말하는 톱다운 꼭대기에서 결정이 돼서 네",
  "그 지시사항을 내려맥이는 거기에 기대를 많이 걸고 있는 거거든요. 사실은 네",
  "그렇지만 그것도 또 위험성이 큰 것이 네",
  "밑에서 잘 협정이 잘 올라가서 협의가 잘 돼서 올라가서 둘이서 싸인하는 체 시스템이라고하면 사고날 확률이 없는데 네",
  "꼭 지체 위에 탑에서 만나서 뭔가 말하다가 끊어버리면 여지가 없다는 거죠",
  "그러니까 위험성도 굉장히 큰 거고 그리고 사실은 뭐 사월달에 하자고 그러는데 우리는 사월달에 사실은 남북정상회담을 해서 네",
  "북한의 진위를 다시 한번 확인해 보고 네",
  "북한이 정말 어떤 것을 가지고 나오겠는지를 한미가 잘 협의를 해서 오월달에 하는 것이 맞습니다",
  "그래서 오월달에 하는 경우에는 일단은 김정은으로서 일단 오월달까지는 시간을 거는 벌은 거 아니겠습니까? 네네",
  "김정은으로서는 네네",
  "그리고 트럼프 대통령으로서도 또 일단 일정의 준비 기간을 거칠 거고 저는 오월달이 괜찮다고 생각을 합니다",
  "네. 송 교수님 뭐 하실 말씀이 그~ 그 부분에 관해서는 제가 한 말씀 드리고 싶은데요",
  "원래 트럼프 대통령이 사월에 만나자고 한걸 우리 측에서 그렇죠. 네",
  "연기시켜준 거 아닙니까? 그거는 참 잘한 거 같아요",
  "만약에 비핵화에 대해서 어떤 지금 미국 측에서는 완전하고 검증 가능하고 불가역적인 비핵화를 얘기하고 있는데 네",
  "북한은 비핵화에 대해서 전제 조건을 달고 있단 말이에요",
  "이거는 비핵화로 가는 길이 험난하다 이런 이야기인데 네",
  "만약에 어떤 세부적인 준비가 없이 미국이 바로 만났가 그랬을 때는 협상의 결렬의 의미가 있기 때문에 네",
  "한국 정부가 사월에 먼저 만나서 어떤 중재 역할을 할 수 있는 여지가 있습니다",
  "그런데 이 오월이라는 시점 내지는 트럼프 대통령이 사월이라는 파격적인 제안까지 한 것은 미국과 북한 사이에 그 전에 약간에 물밑대화 내지는 어떤 의제를 좀 광범위하게 의제 정도는 좀 서로 얘기하는 그런 자리가 있었던 건 아닌가라는 또 추측들도 나오고 있어요",
  "그런 가능성은 없나요? 그런 추측들도 배제할 수 없습니다",
  "그 전에도 뉴욕 채널이라든지 네",
  "이런 식으로 굉장히 많은 접촉이 있었고요 언론에 보도하지는 않지만 계속적인 접촉은 있었다고 보여집니다",
  "그렇지만 그런 접촉을 하면서 미국간에 어떤 의견에 합치를 봤다 이렇게는 보여지지 않습니다",
  "흔히 우리가 이런 예상을 해볼 수가 있어요",
  "사실은 정상회담이라는 거 더군다나 이런 역사적인 의미를 갖는 정상회담을 한 두달 내에 후닥닥 해치울 수 있 있는 거 같지는 않아요",
  "상식적으로 어려운 일이죠",
  "그렇지 않습니까? 한일 정상회담을 하더라도 사실 준비 기간이 대략 사오 개월 걸리잖아요",
  "그게 정상인데 이건 그렇지 않고 비정상적으로 빨리 된 거란 말이에요",
  "더군다나 사월 달에 하 하자는 얘기는 다음 달에 하자 이 얘기잖아요",
  "그니까 이 의미는 저는 이렇게 봅니다",
  "그러니까 트럼프 대통령은 북한이 한 두달 내로 완전한 핵 보유국이 될 가능성이 있는 거예요",
  "있다고 보는 거예요",
  "그렇게 되니까 그 완전한 핵 보유국이 되면 그 다음 순서는 북한이 뭘 요구 하겠습니까? 지금까지 왜 살짝살짝 비췄잖아요",
  "핵 보유국 대 핵 보유국의 핵 군축협상을 할 가능성이 높거든요",
  "그거는 미국한테 또다른 부담이 있어요",
  "그니까 완전한 핵 보유국이 되기 전에 그러니까 무슨 얘기냐하면 한두 달 내에 된다니까 네",
  "그냥 빨리 일단 해서 한번 트럼프 대통령으로서는 김정은 위원장한테 이만저만한 거 여기서 담판을 하던가 아니면은 나는 압박과 뭐 군사제재 뭐 또 내지는 뭐 군사적 타격 이것도 할 수 있어 네",
  "아마 그렇게 할려고 하기 위해서 일찍 잡은 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "김정은도 사면초가였지만 트럼프도 상당한 압박을 받은 상황이었다 이렇게 해석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 그동안 문재인 대통령은 모든 공을 미국에 돌리면서 트럼프 대통령을 치켜세워왔습니다",
  "이 내용도 한번 들어보시겠습니다",
  "북미회담 성사 과정에 우리 정부의 역할은 매우 컸다고 할 수 밖에 없습니다",
  "그런데 이제 문재인 대통령이 트럼프 치켜세우기를 지속적으로 해 왔는데 이런 전략도 효과를 거뒀다고 봐야될까요? 그렇죠",
  "없다고 할 수가 없죠",
  "왜그러냐하면 트럼프 대통령은 자화자찬형이잖아요",
  "우리가 그동안에 많이 봐왔지만 협상에 관한한 세계 어느 사람보다도 뒤지지 않는다 이런 생각을 가지고 있어요",
  "그러니까 그 협상의 상대가 김정은 더군다나 본인이 그렇게 표현했잖아요. 꼬마 로켓맨 예",
  "꼬마 로켓맨하고 내가 협상을 하는데 트럼프 천하의 트럼프가 진다고 생각은 안 할 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 보건대는 저런 식으로 문재인 대통령이 한 거에 대해서 그것이 뭐 대단한 영향을 미쳤다고 저는 보지 않지만 네",
  "어쨌든간에 그래도 본인은 그렇죠",
  "잘한다 이렇게 얘기하면은 뭐 그걸로 싫어할 사람은 없는 거 아니겠습니까? 최고 협상가라는 스스로의 자부심에 더 이렇게 자부심에다가 약간 더 보태준 거 아니에요",
  "그런점에서 본다면 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "심리적으로 큰 영향을 미쳤으 미쳤을 수 있겠네요",
  "자 그런데 이제부터 의제도 굉장히 중요합니다",
  "사실은 본질적으로 가장 중요한 건 의제인데 그 전에 사람들 사이에서 여러 가지 해석과 추척들이 나온 거는 미북 정상회담이 어디에서 열릴지입니다",
  "송 교수님 이게 참 어떻게 보십니까? 아~ 여러 가지가 형상이 지금 있는데 네",
  "아마 예전에 그~ 클린턴과 그~ 김정일 사이에 정상회담이 논의됐다고 막판에 이제 무산이 됐을 때는 맞습니다. 네",
  "평양이 그때 거론되었었나요? 그렇죠",
  "그렇죠. 그런데 만약 그런 그림을 그리고 있다 그러면 트럼프가 평양으로 날라갈 것이고 네",
  "그렇지 않다면은 판문점 어떤 분단의 상징인 정전협상의 당사자들이 판문점에서 한다 이러면은 아~ 평화의 어떤 범위가 그렇죠",
  "범인타가 있을 수 있기 때문에 그런 데 저는 개인적으로 제주도를 좀 추천하고 싶습니다",
  "제주도에 가면 굉장히 그 자체로 힐링이 되기 때문에 네",
  "협상이 더 잘 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "원희룡 지사가 좋아할 거 같은데요? 그런데 스위스 얘기도 나오더라고요? 그~ 김정은이 공부를 했고 유학을 했던 스위스 또 중립국 이 이기도 하니까 그런데 뭐 뭐 현실 가능성이 그런 제삼국이 될 가능성은 좀 떨어진다고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "떨어진다고 봐야될까요? 네",
  "그런데 이제 이 가정이지만 만약에 트럼프가 워싱턴으로 와라 이제 김정은한테 워싱턴으로 와라 이렇게 이야기를 하면은 김정은이 그 말을 순순히 받아들일 수 있을까요? 사실 워싱턴이나 평양은 두 지도자에게 다 부담이 있습니다",
  "왜 부담이 있는가 하면 평양에 가면 이 취재 같은 거에 굉장히 어려움을 많이 겪을 거고 그걸 송신하는데도 어려움을 겪을 거고 아~ 네네",
  "물론 김정은이 단기간에 풀어줄 수는 있겠지만 네네",
  "혹시 미국에서처럼 아니면 한국에서처럼 그렇게 모든 것이 원활하지는 않을 거고 그렇죠",
  "그것도 김정은이 반대로 워싱턴에 간다 그러면은 이게 말하자면 호랑이 굴에 들어가는 건데 안방을 벗어난 적이 별로 없잖아요? 그렇죠? 그렇죠. 그리고 이게 아~ 저 안에 들어갔을 때가 과연 살아나올 수도 있을까 하는 생각을 인간인데 왜 조금이라도 안 하겠습니까? 그런 생각 들 거 같아요",
  "그러니까 그거는 가능성을 제가 놓치지는 않는데 워싱턴 평양 가능성이 있다 그런데 제가 어제도 잠깐 이야기를 했지만 스위스라고 하는 나라를 잠깐 조금 높이 보는 게 스위스에서 유학을 했고 아~ 네",
  "그리고 스위스는 중립국가고 가능성이 남북 미국 뭐도 간 외교관계를 가지고 있고 아직 인프라가 좋아요 북한 인프라가 스위스 제네바에도 공간이 있고 베른에도 공간이 있고 또 다른 삼위 장소도 북한이 가지고 있는 게 있거든요 한국에서 한다고 하면 스위스가 북한이 가장 선호할 만한 곳이라는 말씀이신 스위스를 제일 좋아하는 나라니까 네",
  "북한이 그리고 그러니까 아버지 김정일이가 다 스위스에 가서 유학을 시킨 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 김정은으로서는 또 어떻게 보면 금위환양하는 내 여기서 공부를 했는데 내가 이제 지도자로 돼서 미국 대통령과 맞서는 뭐 이런 논의도 추척은 있을 겁니다",
  "그리고 또 제네바라는 갖 이름이 가지고 있는 평화의 이미지도 있거든요",
  "그거하고 그 다음에 이제 이 어머니가 아니면 외할아버지가 한라산 제주도에서 낳은 거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠. 맞습니다",
  "아~ 그러니까 어머니 고향 네",
  "외가쪽의 고향을 가보고 싶은 생각도 있을 거고 네네",
  "그래서 저는 제네바 다음으로 너피 추천하는 게 이제 말씀하신 것처럼 제주도인데 네",
  "뭐 제주도는 미국하고 북한한테 다 크게 부담이 없습니다",
  "딱 막아놓으면 아무것도 못 들어오는 거거든요 네",
  "그러니까 어머니 고향에도 와 보고 네",
  "또 저 평화의 섬 왜 옛날에 이제 또 어~ 부시랑 또 회담한 적이 있지 않습니까? 그렇죠. 맞아요. 네네",
  "정상회담 갖고 예. 제네바에다 그러니까 이 제주도에 와서 트럼프 대통령도 편안하고 그리고 김정은도 자기 고향 어머니고향에 오고 이런 측면이 있어서 저는 제네바하고 제주도가 제일 가능성이 높지 않을까 저는 제네바하고 제주도가 제일 가능성이 높지 않을까 김정은의 게이트 안에 좀 다른 얘기를 자~ 사실 이 사태까지 온 데에 대해서는 김정은의 일종의 도박이라고 저는 보거든요 그렇죠",
  "그러니까 국제사회에 데뷔하는 거 네",
  "그거 첫 번째 그다음에 그~ 미국과의 그~ 사실은 북한 체제에 근간 북 근간을 유지하고 있는 것이 반미입니다",
  "그러니까 북한 주민들이 자기네들의 그 이른바 최고존엄이 미국의 대통령하고 만나서 무슨 협상을 한다 이렇게 얘기하는 거는 굉장히 충격일 거예요 그렇죠",
  "만약에 알려지면 네",
  "지금 뭐 제대로 안 알려져서 그렇지 그렇다면 굉장히 충격일텐데 왜 그러냐하면 그만큼 반미라는 이데올로기가 그렇죠",
  "북한 체제를 유지하는데 굉장히 중요해요",
  "그런데 자~ 이런 것들을 다 알려줄 것을 각오하고 김정은이 도박을 한 거잖아요 지금 그렇죠",
  "그러면 이 도박을 판을 키우기 위해서는 더 큰 도박을 해야된다고 봅니다",
  "그렇다면 자~ 트럼프 대통령이 얘기하는 거와 트럼프 대통령을 만나는 장소 의제 뭐 이런 것까지도 저는 더 파격일 거라고 생각을 하거든요? 그렇다면 뉴욕같은 데 아~ 그러니까 사실은 뉴욕은 뭐 미국 땅에 있지만 유엔 본부도 있고 그건 그냥 유엔 본부 있는 국제 무대입니다",
  "거기를 확 치고 들어갈 가능성 저는 그 가능성을 오히려 더 그~ 좀 있다고 봅니다",
  "유엔 본부가 있는 뉴욕으로 간다면 그야말로 국제무대의 주인공이 되는 국제 무대에 개입을 하는 거예요",
  "네네. 아~ 뭐 여러 가지 해석들이 나오는 데 과연 어떤 결과가 나올지는 정말 관심있게 지켜볼 수 밖에 없는 그런 것들입니다",
  "자~ 저는 김정은의 이 이야기를 듣고 정말 만감이 교차하고 좀 그랬었는데요",
  "김정은이 대북 특사단을 만난 자리에서 문재인 대통령이 더는 새벽잠을 설치지 않아도 된다고 말했다고 합니다",
  "이게 새벽에 전해지던 북한의 미사일 발사 소식을 아 당분간 지금 모라토리움을 얘기한 상태니까 유해한 상태니까 이 소식을 듣지 않아도 된다는 이야기인데 당분간입니다",
  "이 말 이 얘기를 듣고 좀 어떻게 생각하셨어요? 김정은 위원장이 지금 얘기하는 거를 다 믿으세요? 아~ 저도 뭐 저는 하나 그냥 예로 들어볼 텐데 육이오때 전방에 있는 군인들이 상당수가 휴가를 나왔습니다",
  "그리고 새벽 네시에 밀고 들어왔죠 네",
  "그거만 그냥 말씀 드릴게요",
  "네. 빅터 차 미국 전략 국제 문제 연구소는 한국 한 그니까 국제 문제 연구소 한국 석조는 미북 정상회담이 실차하 실패하면 전쟁 직전으로 내몰릴 수 있다고도 했습니다",
  "실패냐 성공이냐에 따라 한반도 운명이 엇갈린다는 건데요",
  "이제 이 미북회담이라는 것이 굉장히 좀 희망적으로 보이기는 하지만 리스크가 굉장히 큰 것이고 그것이 실패했을 경우에는 사실 또 극단적인 결과가 나올 수도 있다라는 얘기입니다",
  "이 부분에 대해서는 좀 어떻게 보십니까? 뭐 사실은 트럼프도 도박이고 김정은도 도박이거든요 네",
  "그리고 이제 최애 최 의원님께서 말씀을 하셨는데 사실 종잇장 한 장을 빗는다는 것처럼 바보스러운은 짓은 없어요",
  "옛 역사적으로 쭉 챔벌린이 그랬고 네",
  "뭐 그후에도 계속 있었는데 뭐 파리 평화 협정하고 베트남이 그 다음다음에 망한 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 것들인데 사실은 말은 듣돼 행동으로 검증을 하라 이거거든요 네",
  "사실 미국하고 트럼프 하고 김정은하고 회담을 하는데 아마 두 지도자가 성격 급한 지도자가 만나서 책상을 땅 치는 경우에 정말 돌이킬 수 없는 파국으로 갈 수도 있는 거거든요 박차고 일어날 수도 있는 거잖아요 둘이 그래서 이 톱 다운 형식이 위험성을 내포하고 있다는 거예요 네",
  "물론 그 전에 장소 의제 시간 다 얘기를 할겁니다",
  "그래서 그거를 좀 뭐 최선이든 뭐 미국에서는 수잔설튼이든 나와서 그런 것들을 조율을 하겠는데 네",
  "가장 기본적인 거 비핵화 하겠습니까? 하겠습니다 그러면 우리가 비핵화하면 당신은 뭘 줄건데요? 그러면 우리 한미군사훈련을 하지 말까요? 이런 말들이 막 오고가고 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러다 어느 한 시점에서 김정은이든 트럼프이든 아 이런 식으로는 못합니다",
  "이럴 때는 정말 위기가 올 수 있다는 건데 사실은 저는 이게 김정은한테 주는 미국이 마지막 배려라고 생각을 해요",
  "마지막 기회이기도 하죠",
  "마지막 기회죠 그러니까 여기서 너 핵을 가지고 죽을래? 네",
  "아니면 핵을 버리고 융성 발전 번영하는 한반도 번영에 참가할래 이거거든요",
  "그러니까 약간 최후 통첩식 네",
  "대통령끼리 만나서도 해결이 안 된걸 누가 해결을 합니까? 그렇죠",
  "그러니까 이것은 위험성도 충분히 있다 그렇지만 안해보고 또 실패를 이야기하는 것처럼 또 바보스러운 짓도 없거든요? 맞습니다",
  "일단 해 보는 건 맞습니다",
  "김정은이 제발 정신을 차리고 이 저희들을 속이지 않았으면 좋겠다는 바람입니다",
  "고영환 전 북한 외교관 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "비서를 성폭행 했다는 의혹이 제기된 안희정 전 충남지사가 잠적 나흘 만인 어제 검찰에 출석했습니다",
  "아홉 시 삼십 분에 걸친 조사를 받고 오늘 새벽을 귀가를 했는데요",
  "아홉 시간 삼십 분이요",
  "조사를 마치고 나오면서 기자들 앞에서 또 한번 사과의 말씀을 전했습니다",
  "새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 기습 출석은 상당히 이례적인 일이라고 하는데요",
  "안 전 지사는 소환을 기다리는 게 견딜 수 없었다고 합니다",
  "최 교수님 어떻게 보셨습니까? 어~ 일반적으로 검찰 소환을 앞두고는 굉장히 큰 심리적인 압박감을 느낍니다",
  "그렇기 때문에 저 얘기도 분명 진심일 겁니다",
  "소환을 압박을 느꼈던 것은 맞고요",
  "하지만 소환의 압박을 느끼지만 보통은 일반적으로 검찰이 소환통보를 하면 그 일시에 맞춰서 이제 출석을 하는 게 일반적인데 네",
  "안희정 전 지사 같은 경우에는 굉장히 좀 이례적으로 본인이 스스로 검찰과도 협의가 되지 않은 상태에서 자진출석을 하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "아마 그 이유는 뭘까 이제 생각을 해본다면 네",
  "어~ 어제 그~ 앞뒤로 검찰에 들어가고 나오면서 스스로도 이제 인터뷰에서 밝혔는데 본인이 생각하고 있는 사실 관계를 모두 검찰에서 밝히겠다 이렇게 얘기를 했단 말이죠? 네",
  "그렇기 때문에 아마 지금 현재 알려져 있는 사실 관계와 본인이 주장하는 사실 관계가 조금 다르다 네",
  "그리고 이제 두 번째 피해자까지도 나왔기 때문에 네",
  "여기에서 원래대로 약속을 했던 뭐 인터뷰라던지 아니면 기자회견보다는 검찰에서 먼저 본인이 생각하는 사실관계라든지 아니면 본인이 주장하고 싶은 증거들을 가지고 네",
  "사실 관계를 먼저 정리한 이후에 네",
  "공식적으로 본인의 입장을 밝히는 게 맞다라고 생각을 했던 거 같습니다",
  "네. 안 전 지사가 기습 출석할 당시 모습을 이어서 보시겠습니다",
  "출석할 때는 피해자에 대한 언급이 없었습니다",
  "그런데 조사를 마친 뒤에는 김지은 씨에게 사과를 했습니다",
  "송 교수님 어떤 심정의 변화가 검찰 조사과정에서 있었던 걸까요? 그 초기 대응 자체가 썩 바람직했다고 보이지 않습니다",
  "출석했을 때 발언을 보면 국민과 가족들에게 미안하다고 했고요",
  "그 피해자인 김지은 씨에 대해서는 그 범죄 혐의 사실에 대해서 전혀 인정하는 말을 하지 않았습니다",
  "물론 이 부분은 어~ 밝혀져야겠지만 사실 관계가 그래서 피해자에 대한 사죄는 없었다 다만 수사를 마친 다음에 피해자에게 사과하는 형식을 보인 것은 아마 조사 과정에서 네",
  "어떤 증거들이 나왔기 때문에 말을 한 것 아닌가 하는 생각을 하게 되는데 네",
  "안희정 도지사 같은 경우에 어~ 그런 말이 있습니다",
  "권력을 가지면 사람의 뇌가 변한다고 하거든요",
  "권력을 누구라도 권력을 가지면은 타인의 어떤 그~ 고통에 둔감해진다고 합니다",
  "아마 이런 부분이 있지 않겠나 그런 생각이 들어요",
  "네. 일각에서는 법적 책임을 덜기 위해서 사전에 조율된 발언이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "최 의원님 어떻게 보십니까? 그래서 이제 본인은 그~ 주변 측근들한테 사실 서울 어디에 있었느냐 뭐 이런 질문을 받고 네",
  "아~ 그거는 뭐 가족들하고 같이 있었다 이렇게 얘기를 했다고 지금 언론 보도에 나오고 있습니다",
  "그러나 그 외에 저는 본인이 말 안한 부분이 있다고 짐작을 합니다",
  "그 짐작이라는 결국 변호사들하고 자~ 이 문제에 관해서는 앞으로 법적인 책임은 이제 져야 되는데 사법적 영역으로 넘어가지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 내가 그걸 최소화할 수 있는 방법 뭐가 있겠느냐하는 걸 네",
  "당연히 조율을 거쳤겠죠 네",
  "그래서 지금 얘기하는 게 바로 김지은 씨가 폭로한 그 내용 성폭행 부분에 관해서 지금 어떤 얘기도 하고 있지 않잖아요",
  "시인도 안하고 부인도 안하고 그냥 미안하다는 거잖아요 맞습니다",
  "그러니까 법률적으로는 지금 법률적으로 책 잡힐 만한 일을 전혀 이야기를 하지 않고 있는 것이고 네",
  "다만 정치적 도적으로만 김지은 씨한테 사과하고 있는 거예요 네",
  "그러다보면 지금 질문하신대로 네",
  "당연히 저~ 법조인들의 조율을 조율과 조언을 거쳐서 지금 행동하고 있는 것이다 저는 그렇게 분석하고 있습니다",
  "그런데 그 부분 관련해서 안 전 지사가 들어갈 때는 피해자에 대한 사과를 안 했는데 나올 때는 피해자에 대한 사과를 이제 뭐 정 그니까 도의적인 정도 수준의 얘기라고 밖에 볼 수 없다고 하더라도 하긴 했달 말이죠? 이것이 법적으로는 좀 어떤 의미가 있는 건가요? 일단 들어갈 때 사과를 안 하고 나왔을 때 사과를 한 부분이 네",
  "검찰 조사 과정에서 어떠한 심경의 변화는 아닌 거 같습니다",
  "본인도 들어갈 때 이제 어떠한 나가 어~ 처음에 들어갈 때 언론인들 앞에서 어떠한 얘기를 해야겠다 생각을 했는데 네",
  "피해자에 대한 사과 부분을 생각을 아마 했겠죠? 그렇죠",
  "그랬을 거 같고요 나오면서 아~ 이 피해자에 대한 사과를 하지 않았을 때에 오는 그 뒤에 비난들에 대한 생각을 했었을 거 같습니다 네",
  "그것은 이 이 일반적인 입장 표명에 대한 말씀을 드린 거고요 네",
  "법으로 어떠한 이게 관련이 있을까 앞에서 최병욱 위원께서 잘 지적해주셨다고 생각을 하는데 네",
  "이것은 정말 그냥 도의적? 그리고 정치인으로서 내 나에 대한 지지와 나의 참모인 김지혜 씨에게 미안하다 이러한 책임 이후에 법적인 책임에 대한 문건은 없어요",
  "예전에 처음으로 본인 사과를 했을 때 에스엔에스에 문구에서 어~ 둘 사이의 합의에 의한 것이다라는 것은 비서될의 잘못된 입장이다라는 것도 그랬죠",
  "어떻게 본다면 이것이 법적으로 분리한 것인가라고 하는데 법적으로 분리한 부분은 없습니다",
  "아~ 그런가요? 그냥 잘못된 입장인 거고 그 이후에 예를 들면 지금 법적으로 책임을 지려면 위력 아니면 위계 이러한 부분들이 있어야 되는데 네",
  "그부분들에 대해서는 지금 안 전 지사의 어~ 계속된 얘기들을 일련의 얘기들을 들어보면 그 부분에 대해서는 본인이 검찰에서 적극적으로 호명할 것 같은 입장을 취하거든요? 네",
  "그렇기 때문에 그 어떠한 부분에 있어서도 법적인 책임부분에 대한 것을 인정하는 부분은 없다라고 보입니다",
  "네. 사람들이 어제 상황에 대해서 가장 궁금해하는 부분인데요 검찰 출석이 안 전 지사의 자진 의사였다는 겁니다",
  "부르지도 않았는데 제 발로 나와 조사를 받겠다고 한 것인데 송 교수님 왜 그랬을까요? 저는 좀 일맥상통하는 부분이 있다고 생각하는 게 어~ 지금 이제 말씀하셨듯이 아마 안 전 지사의 머릿속에 피해자에 대한 사과가 있었는 데 놓쳤을 수도 있다라는 말씀이 어~ 그렇 그렇게 깊게 다가오지 않는 게 뭐냐하면 피해자에 대한 사과가 최우선으로 먼저 나갔어야되는 거거든요? 네",
  "그런 마음으로 들어 갔어야 되는 건데 지금 피해자가 검찰에 가서 조사를 받고 어~ 그~ 진술을 하고 있는 상황에 기습적으로 출두를 했단 말입니다",
  "이런것은 제가 알기에는 굉장히 이례적인 걸로 알고 있는데 네",
  "이 자체가 벌써 피해자에게는 심리적인 압박으로 작용할 수가 있는 부분입니다",
  "아~ 네. 그래서 차라리 말할 수 없는 것에 대해서 좀 침묵하는 모습을 보이는 게 어떨까 이런 생각이 들어요",
  "네. 그게 비슷한 얘기인데 보통은 수사 당국이 고소인 조사를 마친 다음에 이를 토대로 피고소인을 불러서 수사를 합니다",
  "이게 상식적이고 일반적인 절차인데 근데 최 의원님 피고소인이 이런 식으로 검찰에 먼저 자발적으로 가서 어~ 조사를 받겠다 이런 경우가 좀 있긴 있나요? 거의 없죠",
  "그렇죠? 그니까 저희도 뭐 법조에 취재를 해보고 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 보통 이런 경우에 하면 검찰이 어~ 다음번에 우리가 부를 때 나와라 아하 왜냐하면 본인은 안희정 전 지사는 견딜 수 없어서 그러는데 네",
  "원래는 피고소인이나 특히 이런 경우는 뭐 피고소인이라기보다는 거의 피해자에 가까운 거 아닙니까? 아니면 뭐 그렇죠",
  "사실 규명은 백퍼센트 안 됐지만 네",
  "폭로 과정이나 이런 거를 보면 거의 피의자성인데 네",
  "이런 경우는 대개의 경우 다 견디기 어렵죠",
  "그 검찰이 부를 때까지 있거나 네네",
  "그래도 내가 자발적으로 가겠다 이렇게 얘기하는 것 또한 어려워요 검찰이 잘 받아주지 않기 때문에 그런데 그런데 지금 안희정 전 지사는 나 견딜 수 없다 그래서 그~ 자진 출석하겠다고 했고 검찰이 받아 줬어요",
  "받아준거네요 검찰이 그냥 응. 그런데 검찰이 받아준거는 이제 이런 측면은 있죠",
  "이미 어제 오전부터 네",
  "고소인 씨 김지은 조사를 하고 있었어요",
  "그러니까 아마 그냥 놔뒀으면 그니까 안희정 전 지사가 어저께 다섯시에 출두하지 않았으면 오늘이나 내일이나 아니면 월요일쯤에 불렀을 거예요 음~ 그러니까 그걸 이제 하루 이틀 당긴 정도에 불과는 하지만 아~ 네",
  "어저께 이미 오전 중부터 김지은 씨를 조사하고 있었기 때문에 네",
  "오후 다섯시에 오면 김지은 씨 조사가 그래도 몇 시간 정도 축적된 게 있잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 검찰로서도 아~ 이 정도면 뭐 그~ 들어와서 조사를 하고 또 필요하다면 뭐 다음에 한 번 더 조사할 수 있지 않겠는가 이런 판단을 했을 것으로 봅니다",
  "음~ 네. 최 교수님 그런데 일각에서는 안 전 지사 측에서 무죄를 입증할만한 어떤 증거를 확보했기 때문에 이렇게 서둘러서 자진해서 검찰에 나간 거 아니냐 이런 분석도 나오고는 있는데요",
  "어~ 이 안 전 지사 같은 경우에는 물론 이 검찰 수사도 중요하지만 계속해서 국민에게 어떠한 사과를 해야된다라는 얘기들이 계속 나오고 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 지금 그렇게 해서 기자회견을 잡았는 데 이차 피해자가 나왔단 말이에요 이차 피해자가 나오는 건 지금 우리가 계속해서 미투 운동을 보지만 그 이차 피해자가 끝이 아닐 가능성도 있다는 거를 생각을 할 수가 있잖아요",
  "안 전 지사 측에서도 여러 가지 생각을 했을 거 같고요 네",
  "앞서서 말씀드렸지만 반드시 무혐의를 입증할 증거가 강력한 증거가 있다는 가능성은 저는 좀 낮아보여요 왜냐하면 위계 위력 같은 경우에는 아~ 그~ 입증하기가 어렵기 때문에 네",
  "둘 중에 어느 사람이 갖고 있는 증거가 더 강력한지를 보는 거거든요 네",
  "백퍼센트 완전한 무죄 증거가 있을 수는 있습니다만 네",
  "안 전 지사가 그것을 갖고 있다면 이제까지 이렇게 논란이 커지지는 않았을 거라고 저는 보고요 네",
  "하지만 분명히 본인이 주장하고 싶은 사실 관계가 있을 겁니다",
  "그것이 김지은 씨가 주장한 사실 관계와 굉장히 구체적인 부분에서 다를 것이고 네",
  "이것이 더 사건이 커지기 전에 본인이 주장한 사실 관계 본인에게 유리한 증언이라든지 증인 또는 진술 여러 가지 것들을 먼저 조금 검찰에 보여주면서 검찰이 수사하는 가닥을 본인이 주장하는 것으로도 조금은 틀 수 있는 방안이 있지 않을까 네",
  "이러한 생각은 했을 수 있습니다",
  "참으로 여러 가지 계산들이 있었을 거 같습니다",
  "어제 현장에는 일부 시민이 욕설과 함께 안 전 지사에게 거칠게 항의를 했습니다",
  "처음에 중계를 할 때 들으신분들도 많을 거 같은데요",
  "차기 대권 주자로 존경과 또 많은 지지자들의 사랑을 받 던 안 전지사에게는 상당한 충격이 뭐 어마어마한 충격이었을 겁니다",
  "충격을 받았겠죠 그러나 저 충격은 안희정 전 충남지사가 출두하면서 그리고 이 성폭행 사건이 붉어지면서 이미 충분히 예상됐던 일이고 그렇죠",
  "저 충격이 안희전 전 지사를 지지했던 지지자들이 받은 충격에 비할 바가 아니잖아요? 그렇죠. 네",
  "지지자들은 얼마나 큰 충격을 받았겠어요? 네",
  "저는 어저께 사실은 그~ 욕설을 막 퍼붓고 한 사람들도 안희정 전 지사의 지지자일 가능성이 굉장히 높다고 저도 그렇게 생각이 되더라고요",
  "지지의 강도가 크면 네",
  "그로 인해서 깨졌던 그럼요",
  "그~ 신뢰 배반 네",
  "이거에 대한 그~ 충격도 훨씬 큰 범위거든요 그렇죠",
  "그래서 아마 지지자들이 나가서 자신의 배신감을 토로했을 것이다 지금 이렇게 짐작이 되는데 거기에 비하면 안희정 전 지사는 뭐 본인도 충격을 받았겠지만 저 충격은 지지자들 충격을 헤아리는 것이 오히려 더 먼저이지 않을까 그렇죠",
  "뭐 법적으로 어떤 결정이 나든 지지자들이 받은 충격은 아마 앞으로도 계속 좀 쉽게 가시기 어려울 거 같습니다",
  "안 전 지사가 어떤 모습으로 나타날까 이런 부분도 상당히 관심이었는데요",
  "뭐 일부는 초최한 모습의 검은색 롱패딩을 입고 나타난 모습이 상당히 좀 힘들어보였다는 얘기도 있고 생각보다는 그렇게 뭐 심하게 초췌한 모습은 아니다 뭐 이러한 분석들도 있습니다",
  "의견이 갈리는데 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 개인적으로 뭐 안 지사가 뭐 어떤 옷을 입고 나타나는 어떻게 보이는 가에 대해서는 큰 관심은 없습니다. 그 조차도 아마 어떤 이미지 연출을 생각했을 수도 네. 그런 측면도 있었을 겁니다",
  "생각하기 때문에 어~ 지금 검찰에도 마음대로 이제 본인이 편한 시간에 출도하는 것도 또 하나의 특권 의식이라고 봅니다",
  "뭐 대대수의 피의자들은 출석하고 싶어도 참고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "힘들지만 오라고 할 때까지 기다리는 데 나는 내가 원할 때 나간다 네",
  "이것이 갑자기 어떤 궤념치 말거라라는 그 단어와 아~ 형석이 되면서 이것도 아직까지 특권 의식이 있구나라는 생각이 들고요 네네",
  "아까 최 의원님 말씀하셨듯이 그동안 안 지사에게 보낸 지지는 안희정이라는 개인에게 보낸 게 아닙니다",
  "그가 얘기하는 어떤 도덕적인 문화적인 가치 진보 인권 민주 이런 것에 대한 어떤 지지였기 때문에 그런데 과연 그 속에 여성의 인권이라는 게 있었느냐 이거에 대한 지금 비난을 하는 것입니다",
  "네. 안 전 지사는 검찰 출석 전까지 서울 모 처에서 아내와 함께 머문 것으로 알려져 있습니다",
  "물론 일 무 언론의 보도기 때문에 아직 확인된 것은 아니지만 이 가족과 함께여서 더 고통스러운 시간이었을 수도 있고 조금은 위로가 되었을 수도 있겠다 생각이 드는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 그니까 그 당사자보다 사실 가족들의 피해를 생각하면 굉장히 힘든 부분이 있죠",
  "어제도 좀 슬픈 소식이 들려 왔써는데 본인에 비할만큼 또 가족들 특히 자녀라든가 굉장한 피해를 보는데 이 머리속에 아마 그런 건 있지 않은가 생각이 들어요",
  "그때 클린턴과 루이스키 네네",
  "스캔들 났을 때 아마 힐러리가 어~ 뭐 클린턴과 굉장히 큰 소리를 지르고 싸웠다는 소문이 있습니다만 네. 그렇죠",
  "대외적으로는 내 남편의 그걸 내가 안겠다 나는 괜찮다하고 하고 이렇게 무마를 시키고 넘어간 게 있거든요",
  "아마 정치적으로 제기하겠다는 생각을 하는 건 아닌가 그런 생각을 해 보게 됩니다",
  "아~ 그럴 가능성은 없지 않습니까 지금? 본인의 생각인 거예요 네",
  "안 전 지사가 자신의 여동생과 전화 통화를 하며 흐느껴 울었다는 보도도 나왔습니다",
  "어떤 내용의 대화가 오갔다는 건가요? 네. 안 전 지사가 이 동생과 팔일 오후에 통화를 했다라는 내용이 밝혀졌는데요",
  "그 내용을 좀 보시면 안희정 전 지사가 동생에게 한 얘기입니다",
  "부적절한 성관계는 맞지만 성폭력은 없었다",
  "아내와 자식들과 같이 있다 동생들에게 여러 가지로 미안하다 이러한 얘기들을 했다는 거예요",
  "저 두 두 번째와 세 번째는 얘기들은 동생 여동생은 가족이니까 걱정을 하겠죠? 안 지사의 안위에 대해서 네",
  "그런 부분들에 대한 얘기인 거 같고요",
  "저기서 김지은 씨의 이번의 폭로와 관련된 내용은 첫 번째라고 볼 수 있는데 계속해서 주장하는 것이 부적절한 성관계는 맞지만 성폭력은 없었다는 것이기 때문에 네",
  "아마 어제 검찰에서의 조사라 내용이라든지 향후에 안희정 전 지사가 주장하는 내용들도 저러한 내용들이 될 것입니다 아마 위계의 위력은 없었다는 주장을 할 것으로 보입니다",
  "네 그러니까 안 전 지사 측도 계속 저런 주장을 하고 있는 것이고 직접적으로 주장을 하기도 하고 아니 지금까지는 직접적으로 주장을 안 했죠",
  "네. 간접적으로는 저런 주장을 하고 있는 것이죠",
  "오히려 이 사건이 처음 붉어졌을 때 사실은 안희정 전 충남지사 비서실에서 합의에 의한 관계였다 이렇게 얘기를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 나서 바로 에스엔에스에다 그날 새벽에 다음 날 새벽에 안희정 전 지사가 비서실의 입장 발표는 잘못이었다 그러는데 네",
  "이 잘못이 뭐가 잘못 아~ 그러니까 합의에 의한 관계였다는 그 표현이 잘못됐다는 건지 아니면 성폭행 자체가 없었다는 건지 뭐가 어떻다는 건 뭐가 잘못이라는 거에 대해서 지금 명확하지가 않아요",
  "그런데 지금 동생하고 통화했다는 저 내용을 보면 네",
  "합의에 의한 관계였다라는 주장을 하고 싶어하는 거 같아요",
  "그리고 이제 안 지사 측 관계자들도 그런 식의 전략을 짜고 있다고 얘기를 하고 있죠",
  "짜고 있는 것으로 보여요 지금 얘기하는 게 동생하고 동생한테 뭐 거짓말 했을 거 같지는 않거든요",
  "그렇다면 안희정 전 지사는 어제 검찰에 가서도 아마 이건 합의에 의한 거지 그랬을 거 같아요",
  "그러니까 김지은 씨도 좋아했고 나도 김지은 씨를 좋아했다 그래서 합의에 의한 거지 내가 무슨 위력에 의한 간음 이거는 절대 아니다 이렇게 주장할 했을 것으로 보여요",
  "그렇게 되면 이제 네",
  "진실 공방에 들어가잖아요",
  "그러니까 이게 위력에 의한 간음이냐 아니냐 이 문제를 가지고 집리하게 안희정 전 지사와 김지은 씨가 다툴 것으로 보입니다",
  "누구의 증거가 더 힘이 있느냐 이 논란이 벌어질 거라는 말씀입니다",
  "송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "홍정선 대중문화전문 기자 나오셨습니다",
  "조민기 씨 거주하는 아파트 지하주차장에서 발견이 됐다고 하는데요 아내가 먼저 발견해 신고를 했죠? 맞습니다. 그~ 네시 삼분 경에 그~ 아내가 이 아파트 지하에는 이제 개인 창고가 좀 있어서 그 개인 창고에서 그~ 아내가 숨져있는 그~ 남편을 발견을 했고요",
  "그래서 일일이에 신고를 했고 그리고 이제 네",
  "당시에는 심정지 호흡 정지 상태였는데 한 한시간여 뒤에 다섯시 이십분에 최종 사망 판정이 됐고 다섯시 삼십분부터는 현장 감식도 이루어졌는데 네",
  "뭐 일단 타살 혐의점은 없다고 판단이 되어지고 있습니다",
  "현장에서 유서는 발견되지 않은 상황이죠? 네. 유서는 없었는데요 뭐~ 추정입니다만 지금 그 이웃들의 즈 그 증언에 따르면은 이 사건이 성추행 의혹이 이제 시작되고 나서 이 가족들의 모습을 이제 볼 수가 없었다라는 겁니다",
  "그랬는데 이제 아내가 와서 발견을 했고 신고를 했어요",
  "그런 부분이 공개되지는 않았지만 아내에게 마지막 인사 정도는 하지 않은 것인가 그런 생각을 하게 합니다",
  "유서는 없었지만 조민기 씨가 지난 달 이십육일에 한 언론에 어~ 손 편지를 공 건넸다는 그렇지만 그 편지는 조민기 씨 생전에는 공개가 되지 않았고 사후에 공개가 됐는데 어떤 내용이었나요? 네. 맞습니다. 그러니까 한 언론에 일단 그~ 이제 사과문을 보냈어요. 손 편지로 그런데 이 부분에 대해서 이 언론에서는 혹시나 언론에만 사과하는 걸로 비춰질까봐 직접 그~ 소속사를 통해서 해라 했는데 조민기 씨가 얼마 전에 이월달에 그 소속사 해지가 되지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그러다 보니까 난 소속사가 없다 그러면 홈페이지에 그 내용이 왜 그러냐 하면 대부분이 청주대 연극학과 학생들에게 하는 그 죗스러운 마음들이 담겨 있어요",
  "그러다 보니까 그러면은 학교 홈페이지에 올리셔라 했는데 어~ 나도 가장 먼저 그~ 피해자 학생들에게 사과하고 싶어서 로그인을 시도했지만 아마 삭제가 된 거 같다 그래서 부득이하게 이곳에 보낸다라는 건데 그 내용들이 이렇습니다",
  "뭐 이 내용은 시청자 여러분께서 판단 하시겠지만 일단 제가 보기에는 굉장히 좀 진심어린 그래도 사과가 들어있지 않나 싶은데 일단 본인이 처음에 왜 그렇게 뭐 피하고 부인하고 그랬던가라는 부분에 대해서 너무 본인도 감당하기에 버거운 사건들이 갑자기 닥치다 보니까 그렇게 비겁한 사람이 됐었는데 네",
  "결과적으로는 그~ 가장 먼저 그~ 학생들에게 피해자들에게 죄송한 마음 전한다라는 것과 그래서 이제라도 본인의 교만함과 잘못됨을 어~ 깨닫게 해 줘서 죄송하고 감사하다 이런 내용들이 담겨 있습니다",
  "그런데 이 손편지를 쓴 시점은 언제쯤으로 봐야 될까요? 어~ 이게 이제 전해진 게 지난 달 이십육일이에요",
  "이월 이십육일인데 제가 생각할 때는 바로 그 부근이지 않았을까 싶어요. 이때가 그러니까 처음에 부인을 소속사를 통해서 하다가 그랬다가 다시 소속사 해지 통보를 받고 어떻게 보면 굉장히 좀 고립이 된 상황이죠? 그리고 일차 조사를 경찰 조사를 받았고요",
  "이러한 상황 속에서 본인이 아마 이제 그~ 심경정리를 해 나가면서 네",
  "편지를 썼던 것 같아요",
  "그런데 사실은 뭐 주변에도 전화를 했다고 합니다",
  "지인들한테도 경찰 조사 당시에 본인의 개인 휴대전화는 뺏기지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데도 전화를 했는데 사람들은 그때도 몰랐을 거고 이 언론사도 이 편지를 받을 때도 네",
  "그것이 이제 마지막 인사로 남아 생각은 못하고 단지 사과문이었다고 생각을 했을 것으로 사료됩니다",
  "그런데 이 손편지 내용을 사실은 본인이 직접 인터넷이나 에스엔에스에 공개하는 방법도 있었을텐데 굳이 이걸 한 언론에 손편지로 건넨 이유는 어떤 심리였을까요? 일단 사건이 터지고 본인의 에스엔에스도 다 폐쇄한 상태였어요",
  "말씀드린 것처럼 소속사도 없고 청주대 아이디도 이제 삭제가 됐고 본인 에스엔에스도 없고 네",
  "하다 보니까 보다 어~ 첫 번째 학생들에 대한 직접적인 사과의 마음도 있었겠지만 굉장히 많은 분들이 충격을 받았기 때문에 대중에게도 좀 사과하고 싶은 마음이 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 조민기 씨는 생전에 죄를 뇌 뉘우치고 경찰 조사를 성실히 받겠다고 했었습니다",
  "그런데 갑자기 이~ 스스로 목숨을 끊는 선택을 했는데 이거는 어떻게 심정과 심리였을까요? 어~ 앞서서 어~ 홍 기자님께서 말씀 해 주셨지만 주변에 전화를 걸었어요",
  "조민기 씨가 주변에 전화를 걸었다고 알려지는데 그 내용 중에 사과의 내용도 있지만 어~ 경찰에서 수사를 받게됐 십이일에 소환을 또 하게 되는데 아~ 네",
  "경찰에 수사를 받고 나서 본인의 신변에 대한 걱정을 좀 했다고 합니다",
  "그러니까는 아마 구속이나 이런 것들에 대한 두려움이 있었던 거 같고요 앞서서 안 전 지사도 그러잖아요 굉장히 참고 기다리고 싶었는데 굉장히 힘들었다 네",
  "그러니까 수화 소환을 앞두고 있은 분의 신병과 이런 것들에 대한 것들이 심리적 압박이 굉장히 큽니다",
  "거기에다가 앞서서 말씀하신 것처럼 여러 본인은 더 이상 이제 이미지로 먹고 사는 전 이~ 연예인인데 그렇죠",
  "더 이상은 제계가 불가능하다고 본인 스스로도 느꼈을 거예요 네",
  "여러 가지 것들이 심리적인 압박이 다가오기 때문에 네",
  "이러한 극단적인 선택을 하지 않았나 싶습니다",
  "네. 조민기 씨가 생전에 남긴 문자 메시지를 보면 죽음을 암시하는 듯한 내용도 있었다고 하던대요",
  "그렇죠. 그~ 왜 그러냐 하면 문자 메시지를 이제 그~ 뭐 기자들하고도 주고 받고 네",
  "주변에도 주고 받았는데 이미 죽음이 턱밑에까지 와 있습니다라고 얘기를 했다는 거 아니에요 네",
  "이 얘기는 죽음이라는 부분에 그러니까 본인이 그~ 본인한테 쏟아지고 있는 비판과 비난 뭐 이런 걸 가지고 이제 이리저리 뭐 심경 정리를 해 나가는 과정에서 이제 죽음까지도 생각을 했다는 걸 지금 그~ 우리가 여기서 엿볼 수 있는 건데 네",
  "그런 점을 본다면 이런 거를 보고 받은 쪽에서 이 분이 혹시 자살을 선택하나 하는 의심을 좀 했을 수도 있다고 저는 생각합니다",
  "이 사후적으로 보면 네",
  "그런데 아마 그냥 느낌만 받았을 것으로 네",
  "참 어려운 질문이기는 합니다만 조민기 씨가 스스로 목숨을 끊는다고 지금 불거진 여러 가지 상황이나 본인과 관련된 논란들이 해결되는 게 아닌데 꼭 이렇게 극단적인 선택을 해야만 했는 가 그게 이제 사실은 안타까운 거죠",
  "그런데 이제 이런 일로 사실 검찰 조사를 앞두고 있는 사람들은 대게 심리적으로 굉장히 취약한 상황에 있거든요 네",
  "그 취약한 상황에는 결정의 폭이 굉장히 넓을 수도 있고 지금 말씀하신 또 극단적 선택을 할 가능성도 있습니다",
  "그래서 사실은 이 그래서 이제 검찰 조사 중에 왜 이상한 좀 저~ 상황이 있으면 긴급 체포를 하거나 뭐 이러지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그런데 지금 조민기 씨 같은 경우에는 십이일날 검찰 조사를 앞두고 있었단 말이에요 네",
  "앞두고서 심리적 압박을 견디지 못해 극단적 선택을 했는데 이런 것들이 굉장히 아쉬운 점이죠 어찌보면 만약에 사전에 이 주변을 좀 정리하는 듯한 상황이 있었잖아요 네",
  "왜냐하면 지인들한테 전화해서 전화를 했죠",
  "전화로 미안하다고 다 일일이 사과하고 이러면 이런 걸 사전에 알았다면 검찰이 좀 일찍 불렀으면 하는 그런 아쉬움이 있죠",
  "네. 방금도 말씀하셨지만 문자에서도 드러나고 이~ 지인들한테 돌린 전화에서도 드러나고 그러니까 주변에는 이~ 본인의 굉장한 심리적 압박과 그로 인한 극단적 선택의 가능성을 어느 정도 눈치챌 수 있는 상황이 됐던 거라고 봐야겠죠? 네. 그렇죠. 그런데 이제 지인들은 이렇게 받아들였답니다",
  "십이일이 이제 경찰 출두를 해야 하고 네",
  "혹시 이제 그때 바로 그~ 이제 구금이 될 것을 그니까 본인의 그~ 이제 더 이상 연락이 힘들겠다 이런 생각이 들어서 네",
  "이 사람이 연락을 하나보다 아~ 그리고 또 어떤 면에서는 굉장히 심려를 끼쳐 죄송하다 네",
  "이런 얘기를 했기 때문에 그 전에 본인이 이제 마지막으로 사과를 대중에게 할 때 모든 거를 반성하면서 그 죗값을 치르겠다 사회적 그~ 이제 책임을 회피하지 않겠다라는 표현을 썼었거든요",
  "그러다 보니까 아~ 이렇게 좀 정리하고 들어가서 법적 책임을 지려나보다 이런 식으로 받아들였기 때문에 어떻게 보면 지인들은 지금아 마 연락을 받았던 지인들은 마음이 더 아픈 상황이죠",
  "또 마음에 큰 부담을 네",
  "안을 수 밖에 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "어제 조민기 씨와 통화를 한 연예부 기자가 있었습니다",
  "그 분의 증언에 따르면 가족 이야기를 하면서 많이 울었다고 하던데 그 내용도 좀 얘기를 해 주세요",
  "오히려 뭐 잘못한 부분 이런 거에 대해서는 꽤 담담하게 사과를 했다고 해요",
  "그러다가 가족 이야기가 나오니까 굉장히 오랬동안 울었고 사실 당연히 그럴 겁니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 공교롭게도 그 부인과 딸과 또 군대간 아들까지 해서 다 가족계능의 얼굴을 드러낸 상황 아닙니까? 하다 보니까 더 미안함이 컸을 거고요",
  "뭐 그게 아니더라도 가족에 대한 미안함이 컸겠지만 네",
  "그런데 이~ 특히나 딸이 그 육일에 지난 삼월 육일에 대학원 입학이 있었다고 해요",
  "그래서 그~ 아 육일에서 경찰 출두가 이 이 원래 예정 돼 있었는데 네",
  "딸의 입학식 뒤로 좀 미뤄달라 조정을 해서 이제 십이일 출두가 된 건데요",
  "딸을 위한 선택이었는데 최 의원님 말씀하신 것처럼 어떻게 보면은 그~ 이~ 그~ 미뤄진 육일 사이에 이런 비통한 일이 또 생기고 말았습니다",
  "네. 조민기 씨 가족들에 대해서는 참 가슴 아픈 마음 아파 하는 분들이 많습니다",
  "뭐 게다가 조민기 씨가 이렇게 갑자기 사망하면서 가족들은 더 큰 슬픔에 빠져 있다고 합니다",
  "장례 절차는 비공개로 진행이 된다고 하던데 맞습니까? 네. 맞습니다. 처음에는 어~ 사진 영상만 영상 취재만 이제 비공개로 했어요",
  "그래서 취재 기자들이 가서 이제 가족들에게 좀 유가족에게 질문을 하고 그러기도 했습니다",
  "그런데 바로 지금 얼마 전에 이~ 오늘 아침에 그~ 장례 그~ 장례식장 측을 통해서 유가족이 뜻을 전했습니다",
  "취재 기자의 질문도 불편하다 네",
  "돌아가셨음 좋겠다 해서 또 취재진들도 그 뜻을 받아들여서 지금 다 현재 철수한 상태입니다",
  "네. 그런데 최 교수님 이~ 조민기 씨가 이렇게 세상을 떠났기 때문에 조민기 씨 관련된 성추행 의혹 사건은 더 이상 수사가 어려운 상황인거죠? 네. 맞습니다. 사실은 수사가 굉장히 많이 진행된 상황이었어요",
  "피해자 스무명도 지금 진술을 확보한 상태이고 뭐 출국금지도 된 상태이고 했는데 네",
  "물론 이 사건에 대한 사실관계 추가적인 확인은 필요하겠습니다만 이 검찰의 수사의 절차가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 피해자가 지금 사망을 한 상태이기 때문에 공소권 없음으로 이제 수사는 종결될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "알겠습니다. 자 다음 주제 보시겠습니다",
  "어제 허경영 전 민주공화당 총재와의 열애설이 불거진 가수 최사랑 씨가 기자회견을 가졌습니다",
  "허경영 씨와의 열애설에 대해 뭐라고 했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "최사랑 씨는 허경영 씨와 열애를 한 게 맞다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "홍 기자님 두 사람이 열애를 했다는 확실한 증거가 있습니까? 일단 뭐 두 사람 사이의 일이고 이게 특히열애 부분이기 때문에 어떻게 보면 최사랑 씨의 주장만 있죠",
  "최사랑 씨는 본인이 지금 사실혼 관계로 동거까지 했다라고 주장을 하고 있는데 네",
  "증거라도 한다면 결국은 목격담일 수 밖에 없습니다",
  "그런데 뭐 일단 목격담은 있습니다",
  "두 사람이 롤스로이스 뭐 그 허경영 씨의 차를 타고 네네",
  "데이트를 즐겼다 그런데 뭐 그 데이트 부분에 대해서 서로 이것이 데이트냐 그냥 동행이냐 또 얘기할 수 있겠죠? 네",
  "그런데 또 하나는 최사랑 씨가 부친상을 당했을 때 네",
  "허경형 씨가 마치 사위처럼 상주 노릇을 톡톡히 했다 네",
  "또 이런 목격담도 전해지고 있습니다",
  "그런데 허경영 씨가 추후에 영부인을 시켜주겠다라고 약속을 했다는 이런 얘기도 있는데요 최 의원님",
  "그런데 영부인의 사전적 의미가 꼭 대통령 부인은 아니에요  안 그렇습니까? 어~ 원래 영 부인이 네",
  "그런데 이제 허경영 씨가 말한 영부인은 대통령 부인이라고 이제 아마 의미를 하고 최사랑 씨도 그렇게 받아들였다는 거 같은데 네",
  "허경영 씨가 과거에 대통령 후보 출마를 해가면서 내가 대통령에 당선되면 박근혜 씨와 결혼하겠다 이런 공략을 한 적이 있었 아~ 그런 얘기를 했었죠. 네",
  "또 기억 나시 기억 하시죠? 네",
  "허경영 씨 말은 그냥 거러려니 하고 알아 듣는 게 오히려 그~ 정확한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 최사랑 씨가 기자회견에 나선 이유가 신변에 위협을 느껴서라고까지 얘기를 했습니다",
  "네. 최사랑 씨는 일월에 열애설이 나간 이후에 허경영 씨 측 이~ 지지자들이 있는데 이 지지자들이 막 협박을 하고 네",
  "명예훼손도 이런 것들 때문이라고 합니다",
  "사실은 우리 김지은 씨의 언론 인터뷰에서 국민이 절 지켜줬으면 좋겠다라는 얘기가 있는데 그런 것들과 비슷하게 김사랑 씨는나 느꼈던 거 같습니다",
  "네. 허경영 씨는 열애설에 어떤 입장을 내 놓았는지 일분 뒤에 계속해서 알아보겠습니다",
  "허경영 씨는 최사랑 씨와 열애가 한 적이 없다 이렇게 전면 부인했습니다",
  "홍 기자님 그러면 최사랑 씨와는 어떤 사이였다는 건가요? 정말 두 사람의 주장이 극과 극입니다",
  "최사랑 씨는 뭐 사실혼 관계였다 동거 관계였다라고 얘기를 하는데 최경영 아~ 저~ 허경영 씨는 이렇게 얘기합니다",
  "남들이 보기에는 연인처럼 보일 수도 있고 최사랑 씨가 내가 연인이었다고 착각할 수도 있지만 나는 그저 보살펴 준 것 뿐이다 네",
  "집에 이제 뭐 말하자면 기거할 것도 주고 그냥 보살펴줬다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 사실 이제 두 사람 보면 허경영 씨가 작사한 부자 되세요",
  "그 노래를 바로 최사랑 씨가 이제 불렀었잖아요",
  "분명히 그럼 이제 일도 일단 함께 뭐 한 관계인데 네",
  "모르겠습니다. 지금 두 사람의 나이 차이가 스물 여섯살이에요 네",
  "그러다 보니까 보통 사람들이 사실 웬만해서는 두 사람을 연인으로 보지 않을 겁니다",
  "그런데 남들 보기에도 연인으로 보였다 스물여섯살 차이인데도 그렇다는 거는 두 명이 뭐 작사가와 가수 관계 이상의 모습으로 분명히 보였던 건 사실이지 않나 싶습니다",
  "네. 출연진 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "신통방통 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이~ 꼬리에 꼬리를 무는 성추문 때문에 여의도 정치권이 몹시 시끄럽습니다",
  "미투 공작설까지 더해지면서 논란은 더 커지는 상황입니다",
  "오늘 아침엔 어~ 스스로 목숨을 끊은 배우 조민기 씨에 장례식 발인이 비공개로 조용히 치러졌습니다",
  "북한이 평양에 미국 대사관이 열리기를 희망했다고 동아일보가 오늘 아침에 보도했습니다",
  "아~ 그런데 트럼프 대통령과는 달리 정작 백악관 참모들 사이에서는 미북 정상 회담에 신중론이 고개를 들고 있다고 합니다",
  "오늘 순서 문을 열어드리겠습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 이호선 숭실 사이버대 교수 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "아~ 신통방통 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "세간에 눈길을 모은 화제의 사진 석 장을 저희가 엄선했습니다",
  "아~ 땡땡땡이 왜 저기 아~ 이렇게 돼 있는 겁니다",
  "물음표 열어드립니다",
  "대통령이 왜 저기 이렇게 됐네요",
  "아~ 터키에 있는 한 티비 방송에서 엽기적인 살인 사건을 다루다 문재인 대통령 사진을 용의자로 지목해서 사용하는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "자 도대체 어떻게 된 일이죠? 정말 어이없는 일이 벌어졌는데요",
  "이게 지난 이십오일에 터키 한 방송에서 우리나라 대통령인 문재인 대통령이 엽기적인 살인 사건에 용의자로 사진이 떡하니 올라간 겁니다",
  "하~ 이게 실제 발생했던 사건 자체는 조금 된 일인데요",
  "이 사건은 실제 쿠웨이트에서 발생한 사건이었고 그~ 필리핀 출신에 도우미 여성을 억만장자 부부가 아마 용의자로 지금 설정이 된 것 같은데 예",
  "이 억만장자 부부가 이 도우미를 살해한 다음에 냉장고에 일 년간 하~ 이렇게 보관을 했다는 이런 엽기적 사건을 보도하는 그 와중에 네",
  "그 사진에 용의자로 사실상 문재인 대통령과 그리고 놀랍게 이방카 미국에 우리 보좌관이죠",
  "그 보좌관 둘이서 마치 그~ 당사자인 것처럼 용의자로 사진이 올라온 겁니다",
  "근데 이 방송사가 지난 이십오일날 이 사건이 벌어졌는데 그 터키에 오 대 방송사라고 할 수 있는 곳 중에 하나고요",
  "그중에서도 그~ 주요 뉴스 프로그램 아나하벨이라고 하는 뉴스 프로그램에서 보도가 됐는데 굉장히 여러 번 반복적으로 보도가 되면서 졸지에 문 대통령은 어이없는 사건에 용의자가 돼버린 거죠",
  "시청자 여러분께서도 짐작하시다시피 방송사에서 사진 한 장을 쓰기 위해서는 현장 기자가 처음으로 사진을 고른 다음에 그 사진이 정말 진짜 사진 맞는지를 검증하는 데스크가 서너 명쯤 됩니다",
  "아~ 이걸 책임지는 피디도 있고요",
  "어~ 담당부에 데스크도 있고 편성 책임자도 있고 이 일에 대해서 책임지고 검증해야 될 사람이 뭐 어~ 많을 경우에는 다섯 명도 넘습니다",
  "그런데 이 문재인 대통령을 용의자로 지목한 이~ 사진이 무려 여덟 번이나 반복해서 나갔다 그래요? 네",
  "당시 그 뉴스는 일 분 사십 초간 방영이 됐거든요? 네",
  "근데 일 분 사십 초간 방영되는 뉴스에서 한 사람에 사진이 여덟 번이나 나가는 것도 드물잖아요? 예",
  "문 대통령에 사진이 여덟 번이나 나가면서 마치 이 사건에 용의자인 쿠웨이트 억만장자인 것처럼 보도가 됐고요",
  "거기다가 이방카 보좌관이랑 만나는 사진까지 보도가 됐는데 이게 교묘하게 아니면 이게 악의적이라면은 좀 더 교묘하게 편집을 했어야 되지 않을까 제 생각은 그렇거든요? 예",
  "그래서 이게 어떤 악의적인 보도보다는 실수 차원이 아니었을까 그냥 제 추측입니다",
  "아~ 정말 실수라고 하기에는 여덟 번이나 반복된 방송 사고인 셈인데요",
  "아무튼 이 터키도 마찬가지 어느 나라든 어~ 주요 방송국에서는 특히 살인범으로 지목한 범인에 얼굴 사진인 경우에는 아~ 이런 경우에는 정말 수도 없이 반복해서 확인 절차를 거칠 텐데 이 방송국에는 이거 뭐 어떻게 된 겁니까? 그래서 지금 이해가 안 돼요",
  "이해가 안 되는 정도가 아닌 게 예",
  "왜냐하면 지금 그~ 문재인 대통령이 가지고 있는 그~ 터키가 우리나라에 형제 국가 아닙니까? 네",
  "문재인 대통령에 사진을 여러 번 봤을 것이고 무엇보다 이방카의 사진을 정말 보지 않았을까? 당연히 보지 알지 않을까 싶은 생각이 드는데 네",
  "이 두 사람을 억만장자 부부로 같이 놓은 것도 그렇고 이 두 사람을 살인 엽기적 살인에 용의자로 놓은 것도 납득할 수가 없거든요",
  "그래서 확인 작업도 사과를 요청을 해야 되잖아요? 기본적으로는 미안하다 재발 방지하겠다고 얘기는 했지만 그럼에도 불구하고 한국 대사관 측에서 경위를 좀 요청하는 과정에서 이쪽 쇼 티비 디렉터가 뭐라 그랬냐면 아유 도대체 이런 일이 왜 벌어진 지 졌는지 기억이 나지 않는다",
  "잘 모르겠다 이렇게 답변을 한 거예요",
  "이건 과연 이게 우리나라에서는 주로 청문회에서 주로 많이 나온 답변이잖아요? 납득할 수 없는 일이 납득할 수 없는 답변과 함께 발생한 거죠",
  "이 교수님 만에 하나 가능성 그러니까 어떤 고의적이고 악의적인 손길이 있었다 이런 가능성은 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이 부분에 대해서는 뭐 명확하게 아직 드러난 건 없습니다만 네",
  "지금 뭐 문재인 대통령뿐만 아니라 이방카 쪽 미국 측에서도 굉장히 어이없는 일이 벌어졌을 거라고 판단을 하고 아마 거기에 대해서 이의를 상당히 제기했을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 터키에 국내 정세가 어떤지 정확하게 잘 모르겠는데요",
  "만일 어떤 터키가 가지고 있는 그 국제적인 면에 있어서 어떤 갈등 관계라든지 약간 부적절한 어떤 뭐 해석이라든지 이런 부분이 발생했다면 살짝에 의도도 보일 수 있지 않겠나 싶은데 까 아주 명확하게 지금 현재로서는 밝혀진 바는 없습니다",
  "정말 조심스러운 대목이 아닐 수가 없는데요",
  "서방 언론들 중에는 네",
  "사월 일일날 만우절 날 얼토당토않은 그렇죠",
  "뉴스를 내보내기도 해요. 일부러 그렇죠",
  "일부러 그렇게 하죠",
  "이렇게 특정 국가에 국가 원수를 명예 훼손할 수 있는 짓은 하지 않거든요? 그렇죠",
  "사실 뭐 특히 그~ 어떤 나라입니까? 우리나라가요",
  "한국 전쟁 때 그~ 그~ 뭡니까? 병사를 파견했던 나라고 그래서 우리가 형제에 그~ 으~ 국가라는 이야기가 나올 정도로 상당히 친숙 까 아주 우애가 돈독한 국가거든요? 네",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 우리나라의 정상인 대통령을 사진을 그렇게 불미스러운 사건에다가 연루해서 올렸다는 그 자체가 상당히 외교적 파장이 일어날 수 있는 이야기겠죠",
  "그래서 사실 이 방송이 처음 나오고 났을 때 특히 교민 사회가 격분했다고 그래요",
  "그렇기 때문에 외교부에서 정식적으로 이 방송사에다가 여기에 대한 사과 방송을 요청을 했는데 그 사과 방송을 하 하지 않고 오히려 그냥 그~ 외교부에다가 서한으로만 아~ 우리가 앞으로 해당 영상을 내리겠다",
  "그~ 실제도 내렸고요",
  "내리고 그러면서 사과 방송 자체를 오히려 하는 거 자체가 오히려 더 잘 몰랐던 특히 국민들이 이거는 또 이~ 불미스러운 이~ 사고를 다 알게 되는 계기가 될 수 있다 그런 식으로 약간 좀 끌었던 모양이에요",
  "그렇지만 우리가 또 외교부가 강력하게 또 요청을 하니까 예",
  "삼월 십일일날 현지 방송에서 사과 방송을 했다고 한답니다",
  "그래서 실제 왜 아나운터 멘트가 한국과 한국 문재인 대통령께 죄송하다는 말씀을 이~ 전하겠다면서 이제는 서한으로 유감을 표명한 바 있지만 이 자리에 다시 한번 말씀드린다",
  "저희 뉴스에서 실수로 어~ 대통령님에 사진을 사용했다",
  "전혀 의도치 않게 이루어진 이~ 실수에 대해서 형제에 나라 한국 대통령과 한국 국민들에게 사과드린다는 방송을 뒤늦지만 했습니다",
  "지금 보시고 있는 저 장면이 바로 여성 앵커가 사과문을 낭독하고 있는 그 장면이 되겠는데요",
  "아~ 방송사고를 낸 지 일주일 만에 저 방송에 에~ 현지 시간으로 어제저녁에 우리 시간으로 오늘 새벽에 사과 방송을 한 셈이 되겠습니다",
  "자 하~ 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "땡 캐다 와르르르 아~ 이렇게 제목을 붙여봤는데 물음표 열어드립니다",
  "칡 캐다 와르르 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 칡을 캐다가 바윗덩어리에 깔린 육십 대 남성이 극적으로 구조가 아~ 됐습니다",
  "아~ 정말 위험천만한 상황이었어요",
  "이거 정말 그~ 그야말로 큰일이 날 뻔했었는데 다행히 구조가 됐는데요",
  "이 일이 어떻게 된 거냐면 십일일 그러니까 우리가 어제죠? 네",
  "이~ 십일일 오후 세 시 경에 부산에 금정사 석불사 그 금정산에 있는 석불사 등산로 입구에서 한 남성이 발견이 됐는데 네",
  "xx 육십 대였어요",
  "아~ 어떻게 발견이 됐냐면 저기 지금 큰 바위 보이시죠? 예",
  "저 큰 바위가 사람을 짓눌러가지고 어깨하고 얼굴을 짓누른 상태였습니다",
  "하~ 이~ 굉장히 큰 사고였는데 네",
  "실제 이 그~ 처음에 그 사건이 어떻게 벌어졌나 했더니 이분이 칡을 캐러 간 거예요",
  "칡을 캐러 갔는데 이미 봄철이 되어서 부산 쪽은 워낙에 따뜻해졌잖아요",
  "아~ 요즘 칡 캐는 시기인 모양이죠? 그렇죠",
  "조 보통은 이제 칡 캐는 시기라고 하는 게 보통 십일월 한 말 정도부터 해가지고 봄 까 칡이 잎이 나오기 전까지 캐야지만 영양분이 잎으로 안 가가가지고 네",
  "좋은 칡즙을 얻을 수 있는 거거든요? 아하 그렇군요? 예",
  "근데 요 칡을 캐러 갔다가 어~ 겨울 내내 추웠던 게 녹으면서 그야말로 지반이 약해졌죠? 네",
  "거기다가 칡뿌리가 굉장히 깊잖아요",
  "깊은 뿌리를 안쪽으로 이렇게 파내다 보니까 사실상 약간 아슬아슬했던 그 큰 바위가 지금 뭐 얘길 들어보니까 가로가 한 백칠십 센치 허~ 그다음에 거의 무게는 어마어마했던 것 같습니다",
  "몇 톤이 갈 수가 있습니다",
  "그런 상황에 생존했던 거 기적이고요",
  "또 구조가 되었던 것도 정말 다행이 아닐 수 없습니다",
  "그러니까 바위가 있는데 그 바위 밑에 칡이 있었고 그렇죠",
  "칡을 캐내려고 다 바위 밑에 있는 흙을 긁어내니까 흙을 긁어내니까 지반이 그~ 붕괴되면서 예",
  "그러니까 이~ 그~ 그 빈 공간으로 바위가 빈 공간으로 바위가 굴러내려 온 것이죠",
  "어떻게 발견이 된 거예요? 이 남성은 그렇습니다",
  "끼어서 인자 사실 꼼짝도 못 하니까 예",
  "아마 그래서 그~ 사실은 구호를 요청할 방법도 없었던 거죠",
  "그런데 다행히 이 금정산이라는 것이요",
  "서울로 치면 북한산 정도로 생각하시면 됩니다",
  "그러니까 이~ 발길이 많은 산이군요? 발길이 많은 인 저~ 많은 등산객들이 왔다 갔다 하는 거죠",
  "그러니까 아마 인 그~ 인기척을 느끼고 본인이 이~ 지나가는 등산객에게 구호를 요청한 겁니다",
  "그래서 그~ 구호 요청을 받은 등산객이 이거 소방서에다가 신고를 해서 소방관들이 와서 유압기를 이용을 해서 구출한 것이죠",
  "그~ 한 팔 년 전쯤에 그~ 개방된 영화 중에 백이십칠 시간이란 영화가 있었습니다",
  "그걸 기억하십니까? 납니다",
  "그러니까 그~ 미국 유타주에서 블루존 캐니언이라는 지역에 등산을 하던 그~ 그~ 등반가가 예",
  "이거 저~ 그~ 뭡니까? 예",
  "그~ 바위 밑에 하여튼 발이 끼죠",
  "발이 끼 발이 끼어서 네네",
  "결국 자신이 팔을 자르고 나오는 그런 아주 비극적인 장면을 영화화한 그 부분이 있었는데 그 정도에 사항하고는 조금 다르게 이 블루종 캐니언처럼 그 사람이 다니지 않은 곳이 아니라 여기는 아~ 뒷동산처럼 자주 많이 다니는 곳이라서 그나마 이 쉽게 구출이 됐던 것 같습니다",
  "이 남성이 몸에 휴대폰을 지니고 있었는지는 밝혀지지 않았는데요",
  "아무튼 어~ 손발이 꼼짝 못 하게 바위에 눌리다 보면은 호주머니 안에 휴대폰이 있었다 하더라도 그걸 꺼내서 어~ 구조 요청을 할 수 없는 그런 상황이 되기도 한다고 합니다",
  "아차 전 변호사 그런데 이 남성 스물네 시간을 이렇게 눌려 있는 상태였는데 구출될 당시 몸 상태는 어땠었습니까? 다행히 생명에는 지장이 없었어요",
  "하루 동안 이렇게 바위에 눌려있었다고는 하지만 신고를 받고 출동한 소방대원이 신속하게 유압 장비랑 에어백 등을 이용해가지고는 바위를 걷어내고 이분을 구조했고요",
  "구조 당시에 호흡 곤란 증세가 약간 있었고 타박상은 있었지마는 네",
  "지금 의식은 완전히 돌아온 상태라고 합니다",
  "정말 아~ 구사일생이 아닐 수가 없겠습니다",
  "세 번째 사진 키워드 보여드립니다",
  "땡땡 제발 그만 이렇게 되어 있는 건데요",
  "편지 제발 그만 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "아~ 현재 군 복무 중인 가수 백뱅에 멤버 쥐드래곤 이 쥐드래곤한테 오는 위문 편지 때문에 에~ 부대가 난처한 처지에 놓여있다고 합니다",
  "아~ 소속사 측에서 편지를 자대 자제해달라 이런 말을 내놓을 정도였어요",
  "까 와이쥐 쪽에서 이제 부탁을 한 겁니다. 팬들에게 네",
  "편지를 좀 그만 보내달라 아~ 네",
  "그러니까 이제 민간인으로서에 쥐디 우리가 쥐드래곤이라고 하기도 하고 본명은 권지용 씨거든요? 예",
  "그 이전에도 워낙에 팬층이 두터운데 이~ 팬층이 두터웠던 빅뱅에 쥐디가 이제 입대를 하게 된 겁니다",
  "이월 이십칠일날 입대를 하고 엊그제 했군요",
  "입대를 하고 난 다음에 바로 무슨 일이 벌어졌는가? 요새 군에서는 이~ 여러 가지 소통 창구를 만들기 위해서 옛날에 위문 편지를 다 일일이 썼지만 예",
  "요샌 위문 편지도 가능하지만 이메일 계정을 통해가지고 그 이메일을 통해 이~ 그~ 군인이 가지고 있는 생년월일이라든지 이름이라든지 아니면은 뭐 어~ 기본적인 입대 날짜라든 이런 것들은 소속을 넣게 되면 네",
  "언제든지 이메일을 보낼 수 있는 거예요",
  "그런데 봤더니 보통 하루에 보통 천 건이 넘게 오더라는 거예요",
  "그렇다 보니 그~ 얘기를 하는 게 너무 많이 와가지고 사실은 쥐디가 굉장히 그~ 안에서도 굉장히 난처한 상황이다",
  "아니 그런데 이메일 뭐 그~ 수천 건이 오더라도 그건 컴퓨터 안에 쌓이니까 별문제가 없을 것 같은데 부대 업무가 일부 마비될 정도였다 이건 대체 왜 그런 겁니까? 뭐 마비될 정도가 왜 그러냐면 이메일이 일일이 다 본인이 확인하는 게 아니고요",
  "그거 국방부에서 다 출력을 합니다",
  "아~ 프린트를 해요? 다 출력을 해가지고 그거를 예",
  "본인에게 갖다줘야 되는데 예",
  "하루에도 막 몇천 개가 오니까 거기 홈페이지에 딱 저도 봤는데요",
  "뭐 아직 미처리된 저~ 항목들이 어마어마하더라고요",
  "아~ 그렇다 보니 거의 부대 업무가 마비될 정도라고 이야기하는 거죠",
  "그렇게 수천 건에 편지를 프린트 아웃 하려면은 프린트 잉크도 상당히 많이 들어가겠어요",
  "이제 아마 그거는 국방부에 입장에서는 뭐 돈 문제도 있겠지만 예",
  "그걸 출력하려면 또 인력이 있어야 되잖아요? 예",
  "인력하고 막상 그거를 뽑아서 갖다준다 하더라도 쥐디 입장에서는 그건 다 읽을 수가 없잖아요",
  "몇천 개에 그걸 그~ 군인이 그~ 군 업무에 종사해야죠",
  "인제 쥐드래곤한테 그 한 사람한테 오는 편지만 처리를 하다 보니까 다른 훈련병들한테 오는 편지가 그~ 압도적인 쥐드래곤 편지 양에 눌려서 제대로 출력도 못 하고 있다 뭐 이런 이제 하소연까지 있는 상황인데 그렇다고 그래서 쥐드래곤한테 오는 편지를 제한을 둘 수 있나요? 어떻게 됩니까? 그러게요",
  "그렇게 해서 온라인 편지 제한 규정이 있는지 여부를 예",
  "제가 지금 방송 들어오기 직전에  육군 본부에 있는 고위 관계자에게 물어봤습니다",
  "그러니까 자기도 이런 사례를 처음 듣는다고  상당히 그~ 곤혹스러워하고 난처해하더라고요",
  "그래서 아마 그~ 온라인 편지 제한은 아마 쉽게는 하진 못할 것 같습니다",
  "못할 것 같지만 아마 뭐 그 부분에 대해서는 아마 대책을 뭐 논의하지 않을까 싶은데 아마 손편지를 보내는 거는 뭐 출력하고 할 필요가 없기 때문에 그 부분은 뭐 제한은 없지 않을까 생각이 됩니다",
  "아~ 최근에 쥐드래곤 뭐 근황 사진 나온 거 있습니까? 네",
  "지금 시청자 여러분들이 이제 사진을 보시게 될 텐데요",
  "저 사진은 지금 빅뱅에 지드래곤이 아니라 육군 신병 권지용 씨에 모습인데요",
  "아~ 지난달 이십칠일날 입대를 체육복을 입고 있는 사진 같아요",
  "지난달 이십칠일날 입대를 했기 때문에 예",
  "아직 훈련소에 있는 상태고 예",
  "동료들과 어울려서 해맑게 웃으면서 지금 손 하트 모양을 이렇게 딱 그리고 있어요",
  "와 이제 대한민국에 육군으로서 성실하게 임무 수행을 하는 모습이 정말 보기 좋고요",
  "아~ 지드래곤 아직 입영 계급병조차 달지 못한 거지만 그~ 인기만에 있어서는 참모총장급에 파괴력을  그야말로 선보이고 있습니다",
  "저 훈련 과정을 마쳐야 비로소 이마에 작대기 하나  이병 이등병 계급장을 다는데 훈련 마치고 다는 이~ 가로 오~ 노란색 예",
  "벽돌 한 장 이등병 계급장 그것이 그렇게 자랑스러울 수가 없다고 합니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  " 성추문에 휩싸인 끝에 극단적 선택을 했던 배우 조민기 씨 어~ 장례식이 오늘 새벽 여섯 시에 있었습니다",
  "아~ 당초 예정했던 시간보다 삼십 분 앞당겨졌다고 그래요? 그렇죠",
  "원래는 여 오늘 여섯 시 삼십 분에 발인을 하기로 했는데 네",
  "여러 그~ 언론에 시선이라든지 이런 부분들이 가족들이 아마 쉽지 않았던 것 같습니다",
  "그러면서 여섯 시에 당겨진 것 같은데요",
  "실제 이~ 건대 병원에서 오늘 발인이 벌어졌는데 이~ 발인이 이제 이루어질 동안에 너무 안타까웠던 건 우리가 여러 성추문과 관련된 일은 있지만 어쨌든 오랫동안 배우로 있었고 네",
  "또 교수로 있었고 또 한 가족에 가장으로서 살아가면서 너무나 썰렁한 발인식이었고 장례식장에도 굉장히 한산했다 그래요",
  "그래서 사실상 이 장례 절차도 지금 이~ 가족들 입장에서는 아~ 비공개로 돌려서 어~ 다른 언론이라든지 이런 사람들에게 노출하진 않고 또 가족과 지인들 한해서 굉장히 단출하고 조용하게 진행될 것으로 지금 진행되었다고 알려져 있습니다",
  "자~ 그동안에 조문 어~ 조민기 씨 빈소 풍경이 뭐 간간히 보도가 되긴 했었습니다만 전 변호사님 이제 워낙 험한 상황에 처해 있다가 또 스스로 극단적인 선택을 해서 그런지 발길이 참 뜸했다 그래요",
  "이 빈소에는 연예계 관계자들이 보낸 화환 사십여 개는 있었는데 네",
  "조문객들은 거의 없었다고 합니다",
  "이 기자가 십일하고 십일일 연속 이틀 이렇게 빈소를 찾았는데 네",
  "알만한 배우는 조성규 씨 위에는 외에는 없었다 그래요",
  "이~ 고인에 죽음과 미투 폭로와는 또 분리되 되어서 분리돼서 봐야 될 문제고 고인에 죽음은 너무나도 안타깝고 슬픈 일이지만 그 주위 사람들에 입장에서도 마음은 그렇지만 또 여론 때문에 공인이다 보니까 다들 빈소를 찾기가 쉽지 않았던 것 같습니다",
  "이~ 빈소를 찾은 조민기 씨 지인이 안타까운 마음을 드러내기도 했습니다",
  "어~ 소셜 미디어에 관련 글을 올렸던데요",
  "자 어떤 내용인지 차 교수님 함께 좀 보시죠",
  "복싱 출신 그~ 어~ 배우라고 합니다",
  "조성규 씨가 인자 후배 되는 조 인자 조민기 씨에 죽음을 그 안자 맞이해서 빈소를 찾았는데요",
  "그래서 올린 글이 어제오늘 조민기 빈소에 다녀왔다",
  "하지만 그가 이십팔년간 쌓아온 연기자 인생의 그 인연은 어느 자리에도 없었다",
  "아~ 죄는 죄이고 그와의 인연은 인연인데 경조사 때마다 카메라만 쫓던 그 많은 연기자는 다 어디로 갔는가? 연예계의 분 바른 모습을 보는 듯했다",
  "하~ 아마 그런 식으로 상당히 이야기를 했는데 네",
  "저는 이거 보면서 이런 생각이 들었습니다",
  "죄는 미워도 사람은 미워하지 말라는 법은 있지 않습니까? 예",
  "새삼스럽게 또 올렸습니다",
  "자 이런 가운데 조민기 씨를 애도하는 글을 올린 동료 배우 두 명이 이~ 뭇매를 맞고 있다 이런 보도가 잇따랐습니다",
  "누굽니까? 아~ 일단은 정일우 씨 배우이시 이시죠? 네",
  "저~ 배우 정일우 씨가 아~ 본인에 에스엔에스 계정에다가 이렇게 올렸습니다",
  "프레이 포 유 당신을 위해서 기도하겠다라는 영어식 표현을 썼는데요",
  "이게 구체적으로 조민기 씨를 언급하는 건진 정확히 알 수 없지만 일단은 저~ 정황상으로 볼 때는 조민기 씨에 죽음을 두고 아마 애도를 하는 것 같아서 이 시 지금 이 시점에 과연 이런 애도가 적절하냐라고 하는 여러 누리꾼들에 비난을 좀 받으면서 사실상 그 계 그 말 자체는 지금 삭제가 된 상태입니다",
  "거기에다가 배우 유한 씨 같은 경우는 어떤 특별한 언급은 하진 않았지만 아~ 화형식이 일어나는 장면을 지금 올린 거예요",
  "근데 이제 과거 중세에 마녀사냥을 그~ 연상하게 하는 일종에 장면이었기 때문에 네",
  "이게 아마도 이번 미투 운동이 가지고 있는 일종에 부작용을 이야기하는 거 아니냐? 이런 얘기가 있는데 일단은 사회에서 지금 전반적으로 이 미투 운동이 거의 회오리처럼 폭풍처럼 이 사회에 많은 부분들을 지금 삼키고 있잖아요? 네",
  "그런 부분에 대해서 일련에 우려들과 동시에 그럼에도 불구하고 그러면 우리는 무엇을 해야 될 것인가에 대한 여러 의견들이 누리꾼들 사이에 정말 하루하루 새로운 폭탄처럼 터지고 있습니다",
  "자 그런데 나중에 이제 조민기 씨가 남겼다는 그 유서가 에이포 용지 여섯 장 분량 예",
  "발견이 됐죠? 발견이 됐지만 일단 가족들도 그렇고 경찰과 합의해서 이 부분에 내용은 공개하지 않기로 한 거로 알려져 있습니다",
  "그러니까 크게 내용은 두 가지로 알려져 있는데 하나 함께 나와 공부했던 학생들에게 미안하다 그리고 나에 가족들에게 미안하다",
  "이 두 가지 내용이 적혀 있긴 한데 그 전에 왜 그~ 손인 손으로 직접 쓴 손편지가 있었잖아요? 네",
  "그 손편지 같은 경우에는 실제 이제 모든 것이 내 불찰이고 어~ 내가 교수로서 이런 엄격함을 사석으로 좀 풀려고 했는데 네",
  "이 부분이 조금 오해가 있었던 것 같다라는 뉘앙스를 풍기는 내용이 있어서 아마 유서들 중에 그런 내용이 들어가 있는 건 아닌가 이런 추측을 할 수 있겠지만 사실 그런 내용이 공개된 바는 지금 없고요",
  "다만 그 부분에 아~ 나는 바보다 이런 얘기를 여러 번 하면서 내가 정말 미안하다 또 잘못했다 또 가족들을 위해서 스스로를 정리해야 되겠다 이런 이야기가 구체적으로 언급으로 돼 있는 그~ 그리고 또 한 가지는 아~ 이제 두 얼굴이라고 이야기될 수도 있겠지만 딸에 대해서 굉장히 깊은 걱정을 한 내용을 담고 있는 거로 그리고 마지막으로는 가족들을 위해서 그만 덮어주시기 바란다라고 쓴 거로 알려져 있습니다",
  "자 전 변호사님 이번에 에~ 경찰은 조민기 씨를 부검하지는 않았죠? 예",
  "보통 부검은 뭔가 사인이 불명할 때 원인을 확실하게 밝히기 위해서 또 타살 혐의가 있을 때 유족에 동의를 얻어서 진행을 하는데 조민기 씨 같은 경우에는 또 유서가 나왔잖아요? 네",
  "그래서 경찰은 타살 가능성이 없다고 판단해서 부검을 진행하지 않은 것으로 보입니다",
  "아~ 이번에는 조민기 씨 사망과 관련된 가장 중요한 얘기를 한 가지 하고 오~ 자 합니다",
  "아~ 조민기 씨 죽음으로 아~ 미투 운동이 이~ 변곡점을 맞았다",
  "아~ 그래서 아~ 미투 운동을 이쯤에서 멈춰야 한단 목소리가 있는 반면에 에~ 다른 쪽에서는 어~ 조민기 씨 죽음은 안타까운 사고임에 분명하지만 그러나 그로 인해서 미투 운동의 본질이 에~ 왜곡돼서는 안 된다 이런 의견도 있습니다",
  "자 이 교수님은 어떤 생각이 드십니까? 저는 이미 이~ 미투 운동 자체가 이미 하나에 관성에 회오리 속으로 들어갔다고 생각을 합니다",
  "이거를 멈출 수 있는 사람은 현재로서는 웬만한 사건 가지곤 거의 불가능할 거라고 보고요",
  "우리가 이 미투 운동과 관련해서 여러 뭐 여성 단체들도 그렇고 여성 단체들 포함한 다른 단체들도 마찬가지고 미투 운동은 단순히 어떤 여성들이 까 받은 성폭력에 문제만이 아니라 네",
  "이른바 차별받고 소외된 사람들이 구조적으로 받는 여러 구조적 폭력에 대한 이런 수직적 폭력에 대한 하나에 해소 과정이다 이렇게 보고 있는 상황이라 네",
  "아마 이런 그~ 오랫동안 그~ 가지고 있던 피해자들에 목소리 우리가 흔히 왜 물고기는 성대가 없다 이렇게 이야기하잖아요",
  "오랫동안 성대 없이 살았던 그~ 물고기들에 거대한 외침 앞에서 이~ 지금 상황은 마치 중국에 문화 혁명처럼 상당 부분 오래 진행될 거라고 보고요",
  "이 과정에서 여러 부작용들도 발생할 거라고 보는데 네",
  "이런 부분에 대한 그~ 사회적인 해석이나 역사적 해석은 장기적으로는 긍정적이지 않을까 싶습니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 말씀을 여기까지 이~ 듣겠습니다",
  "방금 이 교수님이 하신 말씀 중에 미투 운동을 에~ 중국에 문화 혁명에 이렇게 비유한 부분이 있었는데 아~ 그것은 그 운동에 내용과 본질에 비유했다기보다는 이렇게 불길처럼 번져가는 어떤 외형적인 측면에 비유하신 것으로 그렇게 정리를 해보겠습니다",
  "김종례 퉁 충남대 특임 교수 아~ 최승현 티비 조선 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "자 현직 국회의원을 향한 첫 번째 미투 폭로가 나오면서 여의도 정가가 아~ 출렁대고 있습니다",
  "이 더불어민주당에 민병두 의원 이~ 성추행 의혹이 불거지자마자 곧바로 의원직 사퇴를 선언을 했는데요",
  "먼저 의원직 사퇴를 선언하면 그날부터 의원이 아닌 겁니까? 아~ 아닙니다",
  "지금 의원직 사퇴 선언이라고 지금 기사들이 나오고 있지 않습니까? 무슨 뜻이에요? 아직 사표를 내진 않았습니다",
  "의원직을 사 사퇴하겠다라는 의지를 밝힌 것이지 아직 사표를 내진 않았기 때문에 의지 밝히면 바로 사표를 쓰는 건 아닙니까? 정치인들은 그게 주말에 벌어진 일이라서 아~ 예",
  "일요일에 낼 순 없는 상황이고 아마 이제 이번 주 초 이제 월요일부터 오늘 시작이 되지 않습니까? 오늘 사표를 쓴다",
  "그 사직서는 누구한테 내는 거죠? 정세균 국회의장한테 내는 것인데요",
  "아~ 국회의장한테 예",
  "문제는 정세균 의장도 바로 수리할 의사는 없다라고 얘기를 했습니다",
  "아~ 그래서 이게 뮌병 민병두 의원이 이렇게까지 선언을 했기 때문에 당연히 사표는 내 내긴 낼 텐데 이것을 정세균 의장이 언제쯤 수리를 할지 이 부분도 관건이 되고 있습니다",
  "그런데 그~ 저~ 국회의원의 그 사퇴와 관련해서는 앞서 그~ 비회기 때는 국회의장이 사퇴 수리를 하면 끝이 나지만 예",
  "회기가 진행 중일 때는 본회의에서 의결을 해야 됩니다",
  "또 표결을 해야 되나요? 예",
  "아~ 그러니까 그러니까 십이일부터 부 까 본회의가 오늘부터 소집이 되기 때문에 네",
  "만약에 그러면 교섭 단체인 그~ 민주당에서 이거 갖다가 그~ 뭡니까? 안건으로 상정을 하지 않으면 처리가 안 될 수도 있는 것이죠",
  "국회의원은 관두고 싶어도 마음대로 관두지도 못하는 겁니까? 그런 셈이죠",
  "아~ 그렇게 되겠군요",
  "자 이건 인제 외형상 형식적인 절차가 그렇게 돼 있다 뿐 아~ 민병두 의원은 사실상 어~ 정치적인 초강수를 뒀다 이렇게 볼 수가 있겠는데 왜 이렇게 하는 겁니까? 뭐 본인은 어~ 여러 언론들하고 통화도 하고 문자를 보내면서 네",
  "이것이 자신에 명예를 지키는 일이라고 얘기는 하고 있습니다",
  "그러니까 인제 뭐 어~ 본인이 성명을 통해 밝히기로는 자신은 그런 그러니까 부적절한 한 행위를 한 기억이 없다라고 얘기를 하면서도 네",
  "이제 이렇게 이~ 의원직을 내려놓겠다고 선언한 것은 뭐 내심 뭐 그런 일이 까 기억이 안 난다고 하는 측면이 있기 때문에 그런 일이 있을 수도 있다 있었을 수도 있다는 생각이 좀 있는 것 같고요",
  "그다음에 어떻게 보면 이제 다른 여러 가지 사례들보다 이~ 십 년 전 일이기도 하고 이제 그~ 여러 가지 기준상 어~ 명확하지 않은 부분들도 있어서 자 민병두 의원이 했다는 성추행 내용이 뭐죠? 아~ 뭐 부분적으로 나오긴 했습니다만 노래방에서 아~ 그 당시 민병두 의원은 의원이 아니었습니다",
  "그러니까 술을 마시고 이 차로 노래방을 간 거군요? 그렇죠",
  "이 차로 노래방을 가서 이건 이제 피해자에 폭로 내용입니다",
  "까 피해자에 주장 얘긴데 예",
  "아~ 이~ 탁자로 노래방 문을 막아놓고  그다음에 노래를 부르다가 갑자기 그 여성에게 어~ 입을 맞췄다는 얘기입니다",
  "이제 거기에 대해서 민병두 의원은 그중에는 사실과 다른 부분이 많다는 말을 하고 있지만 일단은 의원직을 내려놓겠다 이렇게 인제 선언을 했는데 예",
  "여기에 대해서 민병두 의원에 부인 목혜정 씨 어~ 현직 교수로 알려져 있습니다",
  "아~ 소셜 미디어를 통해서 심경을 밝혔는데요",
  "자 전 변호사님 어떤 내용이죠? 네",
  "우리가 민병두 의원에 대해서 궁금한 게 이제 그 폭로가 사실인지 예",
  "왜 의원직 사퇴까지 했는지 이 두 부분이잖아요? 예",
  "여기에 대해서 어쩌면 이번 일로 가장 상처를 받았을 만한 민병두 의원에 가족들이 에스엔에스에 그 소회를 밝혔는데요",
  "먼저 목혜정 씨는 일회성 실수라도 사과를 해야 마땅하다",
  "남편에 성격과 강직성을 알기에 용서하고 이해할 수 있는 일이다",
  "일 초도 망설이지 않고 사퇴 결정에 동의했다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "근데 지금 이거를 읽고 드는 느낌이 강제 추행까지는 아니더라도 뭔가 사과할 만한 일을 실수는 있었던 있었던 것을 인정하는 게 아니냐 그렇게 들리고요",
  "그런데도 사퇴까지 하는 거는 내 남편이 강직하기 때문이다 이런 뜻으로 해석이 되고요",
  "그래서 아내로서 나는 남편을 용서할 수 있다 인제 그런 뜻이 되겠군요? 네",
  "그렇게 들리고 예. 예",
  "또 아들도 에스엔에스에 소회를 밝혔는데 의원직 사퇴는 모든 권위를 버리고 진실 공방에 임하겠다는 의지다 또 이렇게 말을 했거든요? 네",
  "그럼 이 가족들에 글을 정리를 해보면 강제 추행까지는 아니더라도 뭔가 사과할 만한 일은 있었고 도덕적인 차원에서 의원직을 사퇴하겠다 이렇게 들리는데요",
  "근데 이게 잘 모르겠어요",
  "어떤 유권자와 왜 약속이라는 것도 있잖아요? 네",
  "총선에 출마하면은 공약을 얘기를 하고 또 이거를 믿고 유권자들은 투표를 한 건데 진실이 아닌데 굳이 이렇게까지 갔어야 됐나 하는 의문도 들고 앞으로 정치권에서 향후 미투 공방이 더 벌어질 수가 있는데 민병두 의원에 이런 처사가 어떤 또 선례로 남기도 할 것 같아요",
  "가이드라인을 제시할 것 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "그 부인이 올린 글을 보면 네",
  "인제 그 뉴스타파에 기사가 나오기 전에 민병두 의원이 당연히 뉴스타파에서 취재가 들어왔기 때문에 네",
  "그 부분을 고민을 많이 했을 거고 네",
  "가족들하고 이제 구체적으로 논의를 했던 것 같아요",
  "그 부인에 글에 이제 민병두 의원이 지금 이런 상황인데 이런 어떻게 해야 할지 고민스럽다",
  "이런 어~ 사 얘기를 했다라는 이제 내용이 나오거든요",
  "그러니까 아마 가족들끼리 얘기를 했었을 것이고 네",
  "민병두 의원이 어~ 제가 보기에 민병두 의원에 성격상 자기가 기억하고 있는 모든 것을 아마 가족들한테 얘기는 했을 것 같아요",
  "인제 그런 여러 가지 상황들 물론 그것을 공개적으로 이제 언론이나 대중을 통해서 밝히지는 못하겠지만 네",
  "그런 여러 가지 부분들 감안해서 가족들끼리 입장을 어~ 정해서 공동으로 지금 보조를 취하고 있는 것 같습니다",
  "정치부 기자들은 방송이나 신문에 보도된 정치인 모습 말고 사생활에서에 정치인에 진짜 모습을 보는 경우가 많잖아요? 그렇죠",
  "민병두 정치인 어떤 사람입니까? 뭐 그런 부분을 제가 이~ 자세히 뭔가 가치 판단을 넣어서 말씀드리기는 어려운데 예",
  "어~ 그 정치부 기자들 사이에서에 평가는 어떻습니까? 뭐 친화력이 좋은 의원이고요",
  "그다음에 아~ 기본적으로 정치적으로 봤을 때는 전략적인 네",
  "사고가 뛰어나서 네",
  "당 지도부마다 이 전략통으로써 활용을 했던 의원인데 어떤 정치인들 보면은 술 좋아하고 또 술좌석에는 반드시 여자가 있어야 된다고 주장하는 그런 정치인들도 있잖아요",
  "민병두 의원은 그런 쪽은 아닙니까? 아~ 뭐 솔직히 말씀드리면 네",
  "그런 쪽은 아니었습니다",
  "아~ 근데 이제 민병두 의원도 이제 정치를 하다 보면 술을 많이 먹게 되고 네",
  "기자들과도 뭐 두루두루 술을 술을 먹는데 술은 잘 마십니까? 네",
  "어~ 술은  자 잘 마시는 편이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이제 제가 보기에도 그렇고 그다음에 그 주변 보좌진들 얘기도 그렇고 아~ 노래방은 예",
  "노래를 워낙 못해서 아하  안 갔다고 합니다",
  "뭐 그 십 년 전에는 갔었는지 모르겠는데 이제 국회에 다시 들어오고 나서는 거의 안 갔다고 하긴 하네요",
  "한편 인제 민병두 의원에 아들이라고 스스로 자칭한 누리꾼 한 사람이 댓글을 달기도 해서 아~ 의원직 사퇴는 모든 권위를 버리고 진실 공방에 임하겠다는 아버지에 의지다 이런 식으로 얘기를 했다고 합니다",
  "자 민병두 의원에 본인은 이제 본인 사정대로 따로 있는 거고 아~ 민병두 의원이 소속돼 있는 당이 지금 빨간불이 켜져 있습니다",
  "비상이 걸려 있습니다",
  "더불어민주당 이 사퇴를 재고해달라 아마 이 순간에도 아마 이 최고 위원들이 모여서 지금 머리를 맞대고 회의를 하고 있는 것 같은데 인제 곧바로 징계 착수했던 안희정 전 충남 지사 때와는 좀 분위기가 다른 것 같아요",
  "제기된 성추행이나 불륜 뭐 이런 인제 혐의들 몇몇 사람들이 지금 민주당에서 제기가 되고 있잖아요? 네",
  "이제 뭐 안희정 그다음에 정봉주 예",
  "박수현 뭐 물론 이제 경중 이 사안에 어떤 제기된 혐의에 대한 경중에 차이는 있지만 민병두 의원 같은 경우에는 민주당이 이~ 의원직 사퇴하겠다고 하자마자 갑자기 민병두 의원을 엄호하는 그 모드가 돼버렸잖아요? 지금 인제 우원식 원내 대표도 의사 표시를 했고 그렇죠",
  "표창원 의원도 한마디 했네요? 제가 묻고 싶은 건 민병두 의원이 현역 의원이 아니었다면 과연 이랬을 것인가? 네",
  "이게 지금 민 민주당은 이게 굉장히 이제 스스로 발목을 잡는 국민들 입장에선 굉장히 큰 실망감을 줄 수 있는 자충수가 될 수 있다는 생각이 드는데 네",
  "이 원내 의석 하나에 그 연연하면서 이렇게 지금 다른 당내에서도 제기된 여러 가지 혐의자들과 관련해서도 형평성에도 맞지 않는 네",
  "갑자기 좀 이런 이~ 온정주의로 흐르는 이러한 측면들 뭐 여성들에 뭐 비난은 당연히 뭐 쏟아지겠지만 이~ 보편적인 국민들에 분노가 제가 봤을 때 굉장히 커질 수 있는 부분이라고 생각합니다",
  "그러니까 김종례 교수도 말씀을 하셨다시피 더불어민주당원은 이~ 윤창중과 그다음에 강용석 두 정치인한테 들이댔던 잣대를 민병두 의원에게 똑같이 들이대야 되는 것 아니냐? 바로 지금 이렇게 지적해주셨는데 네",
  "바로 그 대목에서 국민들은 예",
  "불만까진 모르지만 궁금하게 생각되는 것이 그야말로 이게 나라냐? 이거 우리가 나라를 만들겠다고 했는데 지금 여성들이 이와 같은 일이 자꾸 이제 논란이 있는데 네",
  "여기서 국회의원을 그만둬라 그만두지 말라 이 문제가 그렇게 중요한 문제냐? 더군다나 궁금한 것은 청와대는 여성 문제를 차별해서 문제가 됐다는 사람이 있고 어떤 법무부 장관 후보는 멀쩡한 여자를 자기 부인으로 혼인 신고까지 하지 않았습니까? 법무부 장관 후보였었죠? 이런 부분에 대해서 예",
  "이걸 진영 문제가 아니라 적어도 촛불로 저~ 민주화를 주장하고서 그~ 염원을 담아서 이게 나라다운 나라를 만들려고 했던 정권이 여기에 대해서 답을 대놓는 거는 의무이지 권한이 아니다 그런 얘기입니다",
  "에~ 저는 이은택 씨 논란이 나왔을 때 민주당이 굉장히 뒤늦게 입장을 냈잖아요? 네",
  "그때 이제 약간 진영 논리로 해석을 해 해서 이런 사태가 발생한 게 아니냐 이런 얘기가 나왔는데 그 이후에는 이제 민주당이 즉각적으로 반응을 하다가 민병두 의원 같은 경우에는 지금 제일 당 자리를 지키는 게 중요하기 때문에 네",
  "여기서 다시 또 입장을 바꿔버린 거예요",
  "까 바로 당리당략이 들어가 버린 거죠",
  "이 미투 운동과 이 성추행 논란을 지금 다루는 과정에서 굉장히 엄정하고 엄격해야 될 그런 사안에 대해서 까 이런 당리당략이 또 정치적으로 들어간 이 상황을 보면서 국민들은 굉장히 불편해할 수 있다고 생각을 합니다",
  "저 그런데 자 그렇다면은 네",
  "윤창중 씨나 강용석 씨 같은 경우에는 어디까지가 사실이었다 이런 게 명확하게 팩트가 밝혀진 상황 아니었습니까? 네",
  "근데 민병두 의원 같은 경우에는 지금 여성에 폭로만 있을 뿐이고 뭐 실수라고는 얘기는 하는데 과연 이게 어떤 실수였는지가 명확하지가 않잖아요",
  "그래서 이거를 같은 평면에서 놓고 보기에는 좀 무리가 있는 것 같습니다",
  "저도 뭐 그 부분은 동의는 하는데 네",
  "까 지금 민병두 의원에 사안 자체는 저희가 좀 더 지켜보고 좀 더 알아보고 좀 더 네",
  "이~ 해명도 들어보고 그 피해자에 얘기도 들어볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "근데 제 말은 여기서 민주당이 당리당략을 통 당리당략적 감안을 통해서 대응을 하는 이 방식 이 방식 자체가 문제가 있다는 말씀입니다",
  "아니 그리고 전 변호사님한테 내가 말씀드리면 그 당시에도 제가 저~ 윤 어~ 윤창중 씨를 두둔하는 건 절대 아닙니다",
  "방송에 제가 당장 네",
  "비판도 했습니다마는 그 당시에도 윤창중 씨가 주장하는 거와 인턴 대학생이 주장하는 거는 달랐습니다. 사실관계가 네. 예",
  "백 프로 동의하지 않았어요",
  "저쪽에서 했다고 하는 부분과 이쪽에서 했다는 부분은 달랐음에도 불구하고 그렇게 정치적 책임을 지웠다 그런 얘기죠",
  "자 이런 경우에는 예",
  "그리고 또 하나는 지금 민병두 의원 같은 경우에는 국민에게 답을 할 걸 내가 의원직을 사퇴하냐 문제가 아니라 그렇죠",
  "그 문제가 사실이냐 아니냐가 우선 입장을 밝혀야 되는 거죠. 거기에 대해서 아~ 그래서 인제 사실관계를 밝히기 위해서는 민병두 의원 쪽에서는 아마도 그날에 있었던 일을 구체적으로 해명을 하든지 사실이면 사실이다 사실과 다르면 다르다",
  "아~ 가령 예를 들어서 같이 저녁을 먹었는지 에~ 저녁을 먹으면서 술을 얼마나 주고받았는지 술자리가 끝난 다음에 노래방을 간 거는 맞은 건지 그다음에 그 구체적으로 적시된 부분 있지 않습니까? 노래방 안에 있는 테이블을 출입문을 막아서 이~ 그~ 옮겨서 막아놨는지 이 여성이 자신에 힘으로 문을 열고 나갈 수 없도록 한 것도 맞은 건지 그다음에 입맞춤을 하려고 시도를 하고 어~ 그러한 상황이 있었는지 뭐 이런 하나씩 하나씩 나눠서 좀 얘길 해야 되지 않을까 싶은데요",
  "바로 그 대목에서 가족들에게 하신 말씀도 그 원래에 뜻은 모르겠으나 적어도 나타난 보도상 나타나 있는 걸 보면은 의원직 사퇴를 한 그분이 성품 정치적 퍼스낼리티에 관한 이야기지 그 부분에 관한 얘기는 없지 않습니까? 예",
  "그냥 아직은 그 문제가 드러나지도 않았는데 가족까지 나서서 그렇게 하는 것도 조금은 정치인이기 때문에 좀 보기가 민망한 측면도 있다 그런 말씀입니다",
  "그렇다면 차 교수님 네",
  "여기서 인제 에~ 좀 핵심적인 질문을 드리지 않을 수가 없는데 네",
  "지금 민주당은 어~ 최고 지도부가 나서서 만류를 하고 있는 그런 상황이지 않습니까? 네",
  "민병두 의원 아~ 당 전체가 옷소매를 잡으면 못이기는 척 당에 잔류할 가능성이 있다고 보십니까? 저는 뭐 민병두 의원은 의원직을 사퇴를 관철하지 않을까 하는 생각입니다",
  "본인의 그~ 여러 가지 성정상 예",
  "본인이 이렇게 자신이 지금 이~ 사안이 터지자마자 네",
  "의원직을 걸고 지금 자신은 그러니까 지 진실을 밝히겠다는 입장 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그동안 이~ 어~ 버 민병두 의원이 그~ 걸어왔던 이런 정치적 이력을 본다고 한다면 예",
  "자신이 뱉은 말에 대해서 책임을 지지 않는 정치인은 아니거든요? 예",
  "그렇기 때문에 아마 지금 당리당략적 어~ 당리당략적 차원에서 민주당 입장에는 발목을 잡고 지금 주저앉히려고 하겠지만 저는 아마 그~ 민병두 의원이 이거 카드를 거둬들일 가능성은 별로 없다고 합니다",
  "단지 이것이 의원직 사퇴가 이거 사 그~ 의원직 사퇴 서류가 처리가 되느냐? 일단 지금 오월 이십사일날 네",
  "지금 오월 이십구일이 지금 이~ 전반기 그~ 국회 의장단이 임기가 끝나는 날입니다",
  "그런데 지금 여야가 오월 이십사일날 후반기 의원 그~ 의장단을 선출하기로 지금 일단 내부적으로 합의가 돼 있는 사항이기 때문에 예",
  "오월 이십사일날 그것이 처리되고 난 뒤에 그러니까 이~ 오월 이십사일까지는 민주당이 일당을 갖고 가고 오월 이십사일 이후에는 아마 민병두 의원의 뜻대로 처리될 가능성이 저는 좀 좀 높지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 다음 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 충청남도 도지사 선거에 출마한 박수현 전 청와대 대변인을 둘러싸고 어~ 내연녀를 시의원 비례대표에 공천했다 뭐 이런 의혹이 불거졌었죠",
  "그런데 이 일이 지금 엉뚱하게도 박수현 전 대변인과 아~ 박 대변인에 전 부인 이혼을 했기 때문에 인제 전 부인이 되겠습니다",
  "그 두 사람 사이에 진 진실 공방으로 지금 이렇게 불길이 이~ 거세지고 있습니다",
  "에~ 박수현 전 대변인은 어제 기자회견을 열어서 음모다 아~ 이렇게 해명을 하면서 울컥하는 모습까지도 보였습니다",
  "헤어진 전 처 얘기를 하면서 사랑했던 이란 말까지 하고 그다음 말을 잇지 못하고 어~ 한참 목이 메는 모습까지 보여줬는데 자 박수현 전 대변인 저런 뭐 어~ 지금 심정적인 분위기는 인제 짐작이 됩니다만 일단 일단 본인 입으로 꺼내놓은 여러 가지 이~ 충격적인 내용들이 있기 때문에 하나씩 점검을 하지 않을 수가 없습니다",
  "정치 공작이다 이랬는데 에~ 박수현 씨에 전 처는 정치인이 아니잖아요? 그렇죠",
  "이게 전처가 이혼 과정에서 요구했던 사안들이 있고 네",
  "그것이 어~ 이제 또 이번에 어~ 민주당 충남 지사 경선에서 이제 여러 예비 후보들 산에 가 사 이제 예비 후도 시 후 후보들 간에 경쟁 구도 속에서 이제 어느 한 후보 측과 이 전처가 이해관계가 맞아떨어지면서 이것이 폭로가 되고 그러면서 정치 고 공작이 한 과정에서 자신에 대한 공격이 이루어지고 있다 이런 얘기입니다",
  "그러니까 정치 공작 세력은 따로 있고 네",
  "박수현 씨에 전처가 그 공작 세력에게 이용당하고 있다 뭐 이런 스토리를 그~ 지금 쓰고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "간략하게 정리하자면 그런 요지라고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 박수현 전 대변인 이번에 불거진 내연녀 공천 특혜 의혹을 이제 보복성 정치 공작이다",
  "정치 공작 앞에 보복성이란 말을 붙였습니다",
  "이건 또 무슨 뜻입니까? 김 아~ 그러니까 저거야말로 에~ 저~ 박수현 후보 어~ 대변 전 대변인 입장에서 볼 때는 저거는 공천은 공천대로 한 것인데 예",
  "이걸 사천으로 했다 개인적으로 뭐 준 것이다라고 공긍 격을 하고 있는데 거기다가 사생활을 끄집어내니깐 이걸 그쪽 입장에서는 그렇게 공작이라고 볼 수가 있는데 그러니까 내연녀라고 지금 지목되고 있는 그 여성에게 비례 대표라는 이득을 주니까 그렇죠. 예",
  "그 반대쪽에 이득을 보지 못한 쪽에서 이제 그렇죠",
  "아니 그~ 아니면 이번 지방 선거에서 예",
  "저~ 민주당 공천을 받기 위한 다른 경쟁 후보들 하하 예",
  "이~ 문제가 있을 수 있죠",
  "지금 충청남도 도지사에 지금 출사표를 던졌기 때문에 여러 예",
  "경쟁자가 많을 많긴 하겠군요",
  "이 더군다나 이제 박수현 전 대변인은 안희정 전 지사에 친구이고 예",
  "가장 그 가까운 측근으로 분류가 됐던 사람이고 네",
  "근데 사실은 이번 미투 사건에서 볼 때 가장 느닷없는  그~ 일격을 맞은 거는 이제 박수현 대변인이래요",
  "사실은 박수현 대변인이 이제 저~ 미투라고 할 수도 없는 거고 예",
  "그야말로 사생활에 영역이거든 사생활 영역 네",
  "근데 박수현 대변인이 사생활이기 때문에 국민들도 대충 알고서 그건 생활이니까 각자 알아서 판단하면 되는데 네",
  "꼭 공적인 부분하고 마주치는 부분이 두 가지가 있죠",
  "하나는 공천이냐 그야말로 편의를 봐준 사 개인적으로 준 사천이냐는 문제와 예",
  "그다음에 그 이따 뭐 나오 물으실지 모르겠습니다마는 전처가 이혼에 요구 조건으로 요구했다는 것이 적어도 문서 서명이든 것이 왔다면 이거를 청와대 대변인 시절에 당연히 그거는 사직 당국에 고발하든지 해야 되거든 이혼 문제와 권력을 사적으로 쏟아서 무슨 대출을 뭐 기백억을 해달라니 하고 있지 않습니까? 왜 그때는 이 얘기를 사법 처리 당국이나 처벌하지 않았는지 이 두 부분에 대해서는 박수현 대변인은 정치 공작이라고 이야기할 수도 사적인 문제라고 할 수도 없고 그 부분은 답변을 하거나 또는 규명이 돼야 되는 문제라고 봅니다",
  "자 지금 인제 말씀을 꺼내 주셨는데요",
  "어~ 이번에  정말 충격적으로 저희들 귀에 들렸던 내용은 어~ 한 남성인 박수현 씨가 이혼을 했느니 안 했느니 이혼하는 과정에서 그 전 부인하고 무슨 사연이 있는지 그다음에 정치인으로서 또 누구를 비례 대표에 뭐 어~ 뒤를 봐줬는지 안 봐줬는지 그것과 무관하게 더 충격적인 얘기가 본인 입을 통해서 부분적으로 어~ 거론이 되고 있습니다",
  "바로 지금 말씀하신 에~ 박수현 씨가 현직 청와대 대변인으로 있었던 시절에 아~ 이혼을 이제 서로 협의를 하고 있는 그 전 부인이 무려 오백억에 가까운 특혜를 요구를 했었다 아~ 이런 얘기가 본입 입에서 통해서 나온 겁니다",
  "어~ 등장인물이 한 두어 명 되던데 그렇죠",
  "좀 알기 쉽게 좀 설명을 해주세요",
