  "음~ 가서 어떻게 빠르게 적응하는지를 알아요",
  "적응력 예. 그리고 내가 처음에 전학 갔을 때 아이들의 생소한 눈빛을 금방 읽어냅니다",
  "음~ 나름 이제 심리 전문가가 되는 거죠",
  "그리고 세 번째로는 딱 가자마자 이 반에서 누가 우등생이고 누가 나를 아 고깝게 보는지 음음음 한 번에 파악할 수 있는 요런 오지랖과 전체적인 아우르는 능력이 생겨나기 때문에 실제 사람을 다루는 대해서 있어서는 훨씬 더 수월하구요",
  "그리고 이제 선생님하고도 단기로 주로 지낸 적이 많기 때문에 이분이 나를 이후에 어떻게 하면 어떨까 이런 염려가 별로 없어 가지고요",
  "선생님하고도 약간 친구같이 지내는 음음 요런 또 장점도 있는 것 같아요",
  "음~ 그러면 이 아이가 근데 이 아이는 지금 성격이 활발한 성격도 아니고 음 사춘기까지 왔는데 이제 어머니가 옆에서 뭘 도울 수 있을까",
  "음 그래도 다행인 건 뭐냐면 시대가 많이 달라졌어요",
  "우리에겐 이널넷이 있습니다",
  "아 뭐가요? 인터넷 이널넷 이널엣? 인터넷이 있고 아이들은 요새는 다 모바일 스마트폰을 사용하기 때문에 대부분 뭐 톡이라든지 아아 아니면 뭐 밴드라든지 이런 것들이 있어서 아이들 간의 연락망이 끊기는 건 아니에요",
  "오히려 전학을 자주 하는 친구들은 네트웍은 장난 아니게 커지게 되죠",
  "음 과거는 장소를 옮기면 연락까지 끊어졌다면 이제는 장소를 옮기더라도 심리적 연결망은 계속 가기 때문에 먼저 크게 염려하지 않으셔도 되구요",
  "네~ 다만 부모님이 할 수 있는 역할은 뭐냐면 음음음 아유 미안하다 이렇게 아빠가 직업이 그래가지고 자꾸 이사를 가서 어떡하니 그러면 아빠 폭망 하고요",
  "아~ 사이에 엄마도 참 난처해하는 상황이 생겨나는 거거든요",
  "네~ 현실은 어쩔 수 없고 그럼 우리는 무엇을 해야 되겠는가? 어어 해석을 해야죠",
  "아이들에게 새로운 해석과 이름표를 붙여 주는게 저는 굉장히 중요하다고 생각하는데요",
  "네~ 그 해석이라는 건 뭐냐면 이사는 가지만 우리가 연결망은 여전히 네트웍을 통해 연결이 되고 또 한 가지 우리가 이사를 가는 곳마다 내가 보니 너는 늘 적응력이 점점 좋아지더라 음음 넌 어릴 때 훨씬 더 굉장히 소극적이고 약간 좀 조용한 아이였는데 처음의 생각하고 다르게 이사를 가면 갈수록 네가 가지고 있는 적응력이 더 높아지는 거 같더라 음음음 처음엔 약간 힘들어하는 눈빛이 보이는데 넌 언제든 적응을 잘 했다 힘든 거 안다",
  "음~ 그리고 그럼에도 불구하고 네가 얼마나 잘해 주는 지도 알기 때문에 이번에 이사 할 때도 많이 속상하겠지만 친구들하고 잊지 말고 톡 해라 음 그리고 할 수 있다면 우리 집에 초대도 해라 음 이야기해 주시고 대신에 너의 적응력을 한 번 더 믿어 보마 음 그리고 도움이 필요하면 언제든지 엄마한테 이야기해라 아~ 꼭 이렇게 아이의 적응력이 그니까 네가 이사를 가는 사람이 아니라 너는 가서도 언제든 적응할 수 있는 사람  이라고 하는 요 이름표를 붙여 주는 거 굉장히 중요하고요",
  "이야 그 이전의 아이들과의 네트웍이 끊어지는 것이 아니라 오히려 새로운 경험을 통해서 이사한 집에 와 보기도 하고 그 관계를 유지할 수 있도록 그 심정적인 음음 음음음 환경을 만들어 주면 아이 입장에서도 아 엄마가 내 과거 친구도 새로운 친구들과 연결할 수 있도록 하는 하나의 장을 만들어 주는구나 음~ 또 한 가지 내가 적응력이 점점 나아지는 사람이구나 음~ 라는 생각을 하게 되죠",
  "부모님이 긍정적인 해석을 덧붙여 주시는 그게 필요할 것 같네 그러니까 요즘이 예전 같지는 않아서 어디 이사 간다고 뭐가 단절되고 이러는 게 아니기 때문에 그렇게 크게 걱정 안 하셔도 되는 상황이고 야 미안하다 아빠 직업이 음 이런 이런 부정적인 하지도 마시고 음 너는 참 좋은 아이구나 음 그러면서 친구를 데리고 오면은 또 맛있는 것도 해 주시고 남기은 님이 들으시면서 반 친구들 불러서 아빠 군부대 견학하게 하면 어떨까요 뭐 이런 방법을 예. 일단 아빠도 좀 적응하고요",
  "아 아버지도 옮기시는 거죠. 참 아빠도 쉽지 않거든요",
  "엄마도 또 동네 저 이게 주민들하고 또 좀 사이가 나야 되거든요",
  "이제 군인들은 군인 아파트로 이사를 가기 때문에 가는 경우가 또 꽤 있기 때문에 어~ 요 적응이라는 것도 가족 전체 적응이라고 봐야지요",
  "혁이 맘 님 교수님의 조언이 도움이 됐길 바랍니다",
  "뭐 이거 읽어야 돼요? 그러면 이 사연과 관련된 교수님의 피가 되고 살이 되는 말씀  예. 피가 되고 살이 되는 그 말씀 인간은 평생 옮겨 다닌다",
  "아~ 그리고 여러 번 옮겨 다니는 사람은 더 잘 적응한다",
  "저희가 또 이 코너를 개편 후 이사하듯이 왔기 때문에 여기 초 잠 서로 안 맞았습니다",
  "뭐냐면 되는 말씀 하면은 뭐가 효과음이 나온대 한번 네 저기 들려주세요",
  "음 뭐 어떤 거?  그믄 제가 오늘은 심봤다를 하래요",
  "아~ 정말 사전에 네",
  "얘기 하나도 없었거든요",
  "지금 막 글자를 써 주면서 이걸 하라고 하는데 아~ 우리 두 번째 사연부터는 잘해보도록 네. 요게 또 우리 생방의 묘미네요",
  "참 사람이 즉흥적이야",
  "적응을 잘해요. 노 프라블럼 소녀시대 노래 들을게요",
  "팔일일공 번 님이 신청하셨는데요. 다시 만난 세계  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "두 번째 사연 오늘 칠사구칠 번 님이 보내 주신 고민 사연 함께할게요",
  "저는 오십 대 초반의 주분데요",
  "요즘 마음이 너무 힘들어서 이렇게 사연 보냅니다",
  "제 살 깎아먹기 같지만 저희 남편은 참 많이 무심해요",
  "딸만 둘인데 애들 어릴 때 생일 한 번을 챙겨 준 적도 없고 평소에 대화도 다섯 마디 이상을 안 합니다",
  "뭐 여기까진 원체 성격이 살갑지 못한 걸 어쩌겠나 하고 참고 살겠는데 아이들이나 저나 감기몸살에 걸렸거나 다쳤을 때 정말 남의 일인 양 신경도 안 쓰는 건 아직도 적응이 안 되고 많이 서운해요",
  "다른 사람도 아닌 처자식이 아프다는데 어쩜 저렇게 태평할 수 있나 싶어서요",
  "근데 얼마 전에 남편이 건강검진을 받고 왔는데 의사가 혈압관리를 하라고 했나 보더라고요",
  "그날부터 술 담배 바로 끊고 생전 안 하던 운동을 아침저녁으로 하고 혈압 낮추는데 좋은 음식을 해 달라 뭐 영양제 사 와라 하면서 자기 건강을 끔찍이도 생 챙깁니다",
  "심지어 며칠 전엔 제가 요즘 갱년기라 몸이 안 좋아서 십 년 만에 보약을 한재 지었는데 그걸 또 몰래 먹다가 저한테 딱 걸리기까지 했습니다",
  "그러다 보니 이렇게 자기 몸만 중하고 챙기기 바쁜 남편이 너무 얄밉구요",
  "얼굴만 봐도 화가 막 솟구칩니다",
  "말도 곱게 안 나가고요",
  "근데 또 한편으론 미우나 고우나 애들 아빠하고 내 남편인데 이러면 안 되지 하는 생각에 요즘 마음이 참 힘드네요",
  "조언 좀 부탁드려요라고 자기 건강만 중요해요",
  "그런 남편 너무 미워서 아 이러지 말아야 되는데 자꾸 미움은 새록새록 올라오고  예. 마음이 힘들다는 칠사구칠 번 님 사연이었습니다",
  "아니 어떻게 아내 갱년기 보약까지 몰래 먹었다가 또 어떻게 눈치 없으면 들기까지 할까요? 아 보약이 다 네",
  "각각에 맞는 효능이 있는데 그거 드시면은 어떡하실까요? 남편 입장에선 나도 갱년기야 이렇게 생각을 하셨겠죠? 예",
  "근데 이제 그 가만 보면 가족 안에는 누구든지 다 이제 느끼는 것이겠지만 가족 안에는 대부분 다 가족에게 교훈이 되는 딱 특정인이 한 명씩 있죠",
  "음음음 어 우리가 흔히 자 악당이다 이렇게 부르기도 하고 얄미운 사람 이렇게 표현하기도 하는데 보통 이제 그 사람을 제외한 나머지 사람들이 다들 힘들다고 말씀하시지만 그 사람들은 다들 기능을 합니다",
  "고 분 제외하고 나머지 가족이 똘똘 뭉쳐서 아주 건강하게 살아가요",
  "그래서 이제 무조건 나쁜 기능만 있는 건 아니다 먼저 말씀을 드리고 싶고 또 우리가 보통 왜 이기적인 사람이다",
  "음음 라는 게 있고 자기중심적인 사람이다",
  "음 이런 말이 있잖아 음 둘은 약간 분리를 할 수 있는 말인데 네",
  "내가 제가 오늘 영어 좀 쓰겠습니다. 예",
  "우리가 저 이기적이다 할 때는 영어로 셀피쉬라는 말을 쓰고요 거긴 물고기가 들어가죠? 피쉬가 들어가죠",
  "물고기는 보통 한 번에 한 마리가 잡히잖아요? 그래서 보통 어 아주 자기중심적이지만 그중에서도 이기적인이라는 말이 들어갈 때는 이익에 굉장히 충실한 사람은 우리가 이기적이다",
  "보통 이렇게 자기 이익 이익 이익 앞에 섰을 땐 절대 양보하지 않는 그 사람 음~ 우리 이기적이다 이야기하구요",
  "자기중심적이다라는 사람은 다른 사람들하고 살아가긴 하는데 그 사람들이 다 나를 위해 살고 있는 사람들인 거예요",
  "음~ 이런 면에 있어서 쪼금 차이는 있어요",
  "근데 두 사람 두 특징은 다 공통점이 있죠",
  "공감력이 빵점이고요",
  "음~ 어 그리고 타인에 대해서도 이타적인 감정을 잘 못 느끼는 경우가 굉장히 많습니다",
  "네~ 그렇다 보니까 다른 사람들이 볼 때는 어머 저 사람 너무한 거 아니야 진짜 어쩜 인간이 저러냐? 이런 음음음 냉혈한이냐? 음음 뭐 이런 얘기도 나오고 그러거든요",
  "근데 어쨌든 제가 이 사연를 보면서 좋았던 점이 한 가지가 있었어요",
  "그게 바로 뭐냐? 마지막에 이 사연을 주신 우리 아내가 이야기합니다",
  "어 한편으로 미우나 고우나 애들 아빠하고 내 남편인데 이러면 안 되지 하는 생각에 요새 마음이 힘들다",
  "음음 이러면 안 되지 이런 마음을 또 가져요",
  "이 또 착해  어 그렇게 내 보약까지 뜯기면서도 또 착해요",
  "그죠? 그래서 어 제 이 가족을 볼 때는 어떤 생각이 들었냐면 어쩌면 아내도 내 남편이 나를 정말 안 챙겨 이렇게 느끼는데 남편도 내 가족이 나를 챙기지 않는다고 느끼는 건 아닌가 아~ 이런 생각을 좀 해 봤어요",
  "그래서 서로 간에 간절히 서로 가족을 좀 챙기고 이랬으면 좋겠는데 어 저 사람은 내가 원하는 만큼 나를 챙기지 않는다라고 음음음 판단하니까 자기 스스로를 챙기고 자기 스스로 요렇게 보호하는 방법 아~ 누가 나를 챙기겠어 내가 나를 챙겨야지 이런 거요? 그렇죠",
  "그런데 뭐 아시다시피 그래도 본인 거라도 챙기는 게 어디예요 안 아픈 게 어디예요",
  "그나마 고맙긴 한데 그럼 이런 부분을 우리가 어떻게 할 것인가 좀 생각을 해 봐야 되잖아요",
  "저 먼저 말씀을 드리자면 대개 요런 경우에는 욕만 하고 제안은 하지 않는 경우가 많습니다",
  "음~ 욕은 우리가 엄청나게 하죠",
  "음음 아유 욕이야 뭐 요런 사연 하나 이렇게 거 맘 카페 이런데 하나 올라가잖아요? 음 백만 댓글을 넘어서 다음 생에까지 댓글이 달립니다",
  "어 그런데 보통 이런 경우는 욕은 하지만 또 불평은 하지만 제안을 하지 않는 경우가 많은 게 네~ 요런 특성을 가지고 있는 분들의 여러 이야기를 들어보면 정말 이기적일 수도 있고 자기중심적일 수도 있는데 어떻게 타인의 어려움 가운데 어떤 행동을 해야 되는지를 잘 배우지 못한 경우도 굉장히 많아요",
  "아~ 아무도 그 사람에게 당연히 이렇게 해야지라고 생각을 했던 거지 이렇게 하는 거야라고 알려 주지 않았던 사회적인 모델이 없었던 경우도 상당히 많아요",
  "어~ 학습이 되지 않아서? 그렇죠",
  "그러니까 그게 뭐 어린 시절의 문제든 성인기의 문제든 사람이라면 당연히 그래야 되는 거 아니야 이렇게 생각하지만 당연히라는 건 없는 거거든요",
  "음~ 그래서 어쩌면 부족했던 사회 학습일 수도 있고 또 인간이라는 게 늘 새롭게 학습하면서 새로운 사람이 그렇게 되어가고 더 좋은 사람이 되어가는 거라 음~ 제가 볼 때는 욕만 하고 제안만 하지 않았던 그런 상황이 반복되었을 가능성이 높고 음~ 사회적 학습이 적었다면 사회적 학습을 내리고 누군가가 제안을 한다면 남편은 더 좋은 사람이 될 가능성이 굉장히 높거든요",
  "아~ 그래서 이를테면 나하고 애들이 아플 때도 신큼도 안 했단 말이에요",
  "그럴 때 여보 내가 이렇게 열이 나니까 이때는 나에게 따 차 그 미지근한 물로 해서 머리에다가 수건을 올려 줘 구체적으로 예",
  "알려 주셔야 되는 거예요",
  "그냥 내가 애들한테 하는 걸 보고 내 남편도 당연히 그렇게 하려니 이렇게 생각한다면 그건 오해라는 거죠",
  "어~ 모두가 그렇게 할 수 있는 건 아니기 때문에 인생이 깁니다. 백 세 시대예요",
  "지금부터 시작해서 새로운 학습이 우리의 남은 오십 년을 책임질 수 있는 거기 때문에 어어어어어어 너무 염려하지 마시고 남편에게 조금 답답하더라도 새롭게 우리가 학습의 영역에 들어가고 남은 생애를 내가 원하고 내 남편도 더 괜찮은 사람이 되는 고런 환경을 만들기 위해서 제안하는 것 음음 새로운 학습을 시작하는 것 네",
  "그게 좀 필요하지 않을까 싶구요",
  "이게 또 가능한 이유는 뭐냐 뭐냐 이 사연을 주신 분이 착해  착해 이 얘기는 학습의 제안을 드리면 또 그렇게 하실 수 있는 분이라는 생각이 들어서요 네네네",
  "잘 해내실 거라 봅니다",
  "예~ 자 그러면 오늘의 심봤다",
  "이 사연과 관련된 교수님의 피가 되고 살이 되는 말씀  당연한 건 없다",
  "이렇게 정리를 해 보겠습니다",
  "자 교수님 다음 주에도 다시 뵙고요",
  "웅산의 미소를 띄우며 나를 보낸 그 모습처럼 들을게요",
  "송정애의 좋은 사람들 개편 후 둘째 날 이 두 번째 방송 함께하셨습니다",
  "어 이전보다 좀 더 편안한 느낌 드셨다고 예 칠사구삼 번 님 감사하고요",
  "자 이어서 이번 주 저희 삼일운동 백 주년 특집 방송 나가고 있죠",
  "어 오늘은 총을 든 조선의 딸 윤희순 편이 방송이 됩니다",
  "우리 독립운동에 앞장서셨던 여성독립운동가의 모습 그 삶을 조명하고 있는데요",
  "오늘 두 번째 날입니다",
  "저는 이거 전해 드리고요",
  "몇 년 전 스페인에서 있었던 일입니다",
  "사십칠 층짜리 고층 아파트를 짓고 있었는데요",
  "완공 직전에 충격적인 사실을 발견합니다",
  "이십일 층 위로는 엘리베이터가 없었던 거예요",
  "엘리베이터가 없는 고층 건물 아 어쩌다 이런 일이 벌어진 걸까요? 처음에 이 건물은 이십 층 짜리로 설계가 됐대요",
  "그러다 중간에 사십칠 층으로 계획이 바뀌면서 설계사가 이십일 층 이상의 엘리베이터를 그만 설계에서 빠뜨렸던 거죠",
  "이 사실을 공사 막바지 단계에서야 알게 된 겁니다",
  "아~ 정말 어이없고 황당하죠",
  "혹여 우리도 바쁘다는 이유로 발등에 떨어진 바로 앞의 일만 보느라 중요한 뭔가를 빠뜨리고 있는 건 아닐까요? 엘리베이터 없는 고층 건물을 쌓아올리듯이 핵심만 빠뜨린 채 열심히만 살고 있는 건 아닌지 주변을 둘러보게 되네요",
  "수요일 오전 좋은 사람들 송정애입니다",
  "아델의 롤링 인 더 딥으로 시작했습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 이 월 이십칠 일 오늘은 수요일이고요",
  "아 오늘과 내일 이틀 동안 베트남 하노이에서 진행되는 이 차 북미정상회담 뭐 우리 국민뿐만 아니라 전 세계의 이목이 집중되고 있는데요",
  "송정애의 좋은 사람들에서도 내일 북미 정상회담 관련된 얘기 삼사 부에서 좀 심층적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "그리고 이번 주 개편과 함께 아침 열 시에 여러분 만나 뵙고 있는데 일이 부에서는 청취자 여러분의 참여로 완성되는 아무튼 사전입니다로 함께하고 있죠",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 그 낱말에 깃든 여러분만의 이야기 의미 나누고 있는데요",
  "매일 다른 게스트가 함께하세요",
  "오늘은 아주 재밌는 분 개그맨 권재관 씨 나오실 거거든요",
  "잠시만 기다려 주시구요",
  "화제가 된 뉴스 속의 말들을 뽑아서 따뜻한 세상 소식을 전해드리는 오늘의 따옴표 또 작지만 소중한 일상을 순간 포착한 소소한 오늘도 매일 만나실 수 있습니다",
  "그리고 삼사 부는 요일별 코너가 마련되는데요",
  "월요일에는 클래식과 뮤지컬 화요일에는 고민상담 이어서 오늘 수요일에는 또 새로운 코너가 마련돼있습니다",
  "다양한 주제로 여러분의 어 지적 욕구를 지적 욕구야 진짜 꽉 채워드리는 시간 무슨 내용이든 어떤 분이든 만날 수 있는 열려 있는 그런 코너예요",
  "수요일 이즈 뭔들 준비를 했습니다",
  "오늘은 첫 손님으로 매출 십억 아 장사의 신으로 불리는 개그맨 고명환 씨 초대해서 얘기 나눌 거거든요? 뭐 궁금하신 거나 있으시면 미리 또 보내주셔도 소개해드리도록 하겠습니다",
  "익숙함과 새로움이 함께하는 개편 첫 줍니다",
  "예. 박광봉 님이 저희 이사한 걸 모르셨나 봐요",
  "아홉 시에 방송 기다렸는데 안 나오데요라면서 그러셨는데 이번 주부터 개편하면서 열 시로 이사를 왔고요",
  "요 요 시간도 꽉 지켜 주시고 앞에 김규리 씨 방송도 많이 들어 주세요",
  "어 개편 방송에 대한 의견이나 소감 있으셔 있으시면 또 보내 주시면 저희가 잘 참고하도록 하겠습니다",
  "참여하신 분들 가운데 채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로바이오틱스 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용기기 안경 나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신아이크림 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 드리고요",
  "저 오늘은 특별히 문자 소개가 되는 모든 분들께 아 이 굉장한 이벤트인데요",
  "모든 분들께 문자가 저희 방송으로 소개간 모든 분들께 어 모바일 커피 쿠폰 보내 드리도록 하겠습니다",
  "참여 많이 해 주세요",
  "이것을 타는 일은 나에게 일종의 작은 놀이 같은 것이었다",
  "타고 있으면 살짝 몸이 떠오르는 기분이 드는 같은 문으로 드나들지만 다른 곳에 도달하는 오늘은 시인의 삼 월들에 나오는 황인찬 시인의 글 일부를 읽어드렸습니다",
  "예 뭐에 관한 글인지 아시겠어요? 예 바로 엘리베이텁니다",
  "시인의 말처럼 엘리베이터를 타는 게 일종의 놀이 같은 때도 있었고요",
  "지금은 일상에서는 없어서는 안 될 시설물이죠? 아파트나 회사나 어딜 가나 엘리베이터를 타야 하니까는요",
  "일상에 없어서는 안 될 시설이면서 문이 닫히면 또 일상과는 또 다른 공간이 펼쳐지는 곳 그리고 고장나면 큰일 나는 거 저 이십사 층 살거든요",
  "정전? 아이고 진짜 막 끔찍했어요",
  "오늘은 바로 이 낱말로 함께 하겠습니다",
  "엘리베이터 동력을 사용하여 사람이나 화물을 아래위로 나르는 장치 승강기 예 우리말로는 인제 승강기 요렇게 순화해서 읽으면 좋다라고 어 사전에선 얘기를 하고 있는데요",
  "여러분께 엘리베이터는 어떤 의미로 다가갈까요? 누군가에게는 순간이동장치가 될 거 같아요",
  "일 층에 있던 우리를 막 이십 층 삼십 층에도 갖다 놓죠",
  "또 터미네이터다 이렇게 얘기하는 분도 있더라구요",
  "아일 비 백 기다리면 오니까",
  "예. 또 어떤 분한테는 공익캠페인 같은 거라고 왜 왜 그러냐 그랬더니 잠깐만 하면서 이게 꼭 이제 문이 닫히려 그러면 저도 자 잠깐만요 이렇게 하고 드 트시 타시는 분들이 있지 않아요? 예. 그래서 여러분 사전 속에 엘리베이터는 어떤 의미인지 여러분만의 문장으로 오늘 엘리베이터 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 오면서 여러분의 예 스 참여 기다리고 있을게요",
  "아까 말씀드렸지만 오늘은 문자 소개되시면 무조건 모바일 커피 쿠폰 보내 드리겠습니다",
  "리미예요. 엘리베이터  네. 리미의 엘리베이터였습니다",
  "자 엘리베이터 여러분께 어떤 낱말인지 이 실상에서 하루에 몇 번이나 타세요? 이 엘리베이터 한 번도 안 타는 분도 사실은 계실 거예요",
  "뭐 저층에 사시거나 예? 뭐 요런 거랑 상관없이 에 일하시는 공간도 낮은 층에 있고 하면 그렇죠",
  "집에 계시 뭐 예 그냥 단독주택에서 쭉 계시는 분들도 엘리베이터 탈 일이 없지만 뭐 가끔 어디 뭐 마트를 가거나 예 그럴 때는 뭐 또 타게 되는 거잖아요",
  "실생활하고 떼려야 뗄 수 없는 그런 공간인데 엘리베이턴 어떤 공간인지 여러분만의 언어로 정리를 정의를 내려 주시기 바랍니다라고 늘 예 질문을 드렸어요",
  "괜찮아 님은 엘리베이터 출근할 때 타면 우울하지만 퇴근할 때는 너무 행복한 공간이다",
  "아유 예. 폭풍 공감 특히 월요일 출근할 때 탈 때는 우울함이 백 퍼센트 금요일 퇴근 길에 탈 때는 행복함 백 퍼센트인 공간입니다",
  "구칠공칠 번 님은 저희 아가 숫자 공부하는 곳이에요",
  "엘리베이터에만 타면 숫자 읽어 주면서 왔다 갔다 했더니 생후 십 세가 십사 개월인데 숫자만 보면 또 폭풍 옹알이를 하거든요",
  "예. 옹알이를 그냥 옹알이 하는 건데 숫자 굳이 숫자가 아닐 수도 있는데 구구칠이 번 님은 엘리베이터 이웃 간의 소통 공간입니다",
  "그쵸. 이웃들 만나게 되는 그리고 또 협소한 공간이니까 뭐 인사라도 하게 되는 그런 공간이구요",
  "너굴마미 님 노래방이다",
  "저는 학창 시절 혼자 탈 때마다 노래를 불렀거든요",
  "왠지 뭘 해도 될 수 있는 그런 공간같은 예",
  "인생이다 뿌엄마 님 오르락내리락 희노애락 같아요라고 삼칠팔구 번님은 제게 승강기 엘리베이터는 배달 창구죠",
  "집순이라 배달 음식 오는 걸 엘리베이터 띵 그 소리 듣고 알게 되거든요",
  "그렇죠. 우리 층에 멈추는 그 엘리베이터 소리 잘 들려요. 집안에서도 왔다~ 그러고 이제 나가는 거죠",
  "엘리베이터 여러분께는 어떤 의미인지 이렇게 보내 주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있구요",
  "오늘은 소개되는 문자 다 모바일 커피 쿠폰 보내드려요",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  일 차 때보다 더 잘 돼가죠?  역사적인 제 이 차 북미정상회담 김정은 트럼프 두 정상의 만남이 현재 시간으로 오늘 오후 여섯 시 삼십 분부터 이어진다고 하죠",
  "전 세계 각지에서 몰려든 취재진 사이에서 김 위원장의 모습을 열심히 카메라에 담고 있던 북한의 한 기자는 일 차 때보다 더 잘 돼가지요라며 두 정상의 두 번째 만남이 좋은 결과를 낼 거란 기대를 감추지 않았는데요",
  "김정은 트럼프 두 정상의 두 번째 만남이 한반도와 세계 평화의 디딤돌이 되길 바라 봅니다",
  "오 마이 갓  최근 우리 사극 드라마 즐겨보는 외국인들도 참 많은데요",
  "이 사극에 등장하는 조선의 전통 모자 갓의 매력에 빠져서 오 마이 갓을 외치는 사람들이 늘고 있습니다",
  "그러니까 여기서 갓은 신을 뜻하는 단어 쥐 오 디 갓이 아니라 조선의 전통 모자인 갓을 가리키는 거죠",
  "심지어 갓은 인터넷 쇼핑몰에서 우리 돈 오만 원에 판매되고 있대요",
  "쥐 에이 티 이렇게 갓이라고 쓰던데요",
  "외국인들이 갓에 감탄하고 관심을 보인 것은 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "개한기에도요 조선을 방문했던 외국인들이 조선을 모자의 나라 모자의 발명국으로 불렀다고 하고요",
  "이천십일 년 한 패션쇼에서는 여성 모델들이 갓을 쓰고 나와서 눈길을 끌기도 했죠",
  "호미에 이어서 갓까지 어우 이거 정말 뜻밖의 한륜데요? 생김새 언어 문화는 달라도 보는 눈은 같은가 봅니다",
  "부당함과 비상식에 맞서 싸우세요",
  "아이돌 그룹 방탄소년단을 월드 스타로 키워낸 방시혁 씨가 모교인 서울대학교를 찾아 제 칠십삼 회 학위 수여식에서 졸업 축사 연설을 했습니다",
  "박수를 받으며 등장한 방시혁 씨는 최선을 택하는 무사안일에 분노했고 적당한 서에서 선에서 끝내려는 타협에 화가 나서 하루하루 마지막인 것처럼 살아왔다면서 부디 모두가 부당함과 비상식으로 가득한 세상에 분노하고 맞서 싸워달라고 당부했습니다",
  "그래야지만 문제가 해결되고 세상이 변한다면서요",
  "제 몸 하나 건사하기도 힘든 세상이지만 개개인의 용기와 실천 또 연대를 통해 공정함과 상식으로 가득한 세상이 조금씩 가까워지길 바라 봅니다",
  "제이슨 카이스트로의 오브 더 레인보우 들으시구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 게스트 함께 돋보기로 보듯이 자세히 들여다 보면서 즐겁게 대화하는 시간인데요",
  "앞으로 수요일은 이분과 함께합니다",
  "많은 분들에게 웃음을 주는 분이죠? 개그맨 재간둥이 권재관 씨 오셨습니다",
  "개그맨 권재관입니다",
  "그리고 이 대본에 인기라고 써 있었는데 네",
  "감사합니다. 안 읽어 주셔서 아 부담 아까 보니까 부담스러워요",
  "사전 미팅할 때 되게 이런 거 부담스러워 하시더라구요",
  "아 네. 어 저도 저도 아 그렇습니까? 서로 이렇게 좀 선 네. 서로 칭찬 안 하는 걸로  알겠습니다",
  "네. 앞으로 매주 수요일에 네",
  "고정 게스트신데 각오 한마디 늦지 않겠습니다",
  "적재적소에 딱 또 오겠습니다",
  "네. 십 분 전에 오겠습니다",
  "아니 삼심 분 전에 오겠습니다",
  "네. 요즘 개그콘서트에서 네",
  "마술을 많이 하시 비둘기 마술 맞습니다",
  "비둘기 마술단으로 활동을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 어린 애들은 엄 엄청 좋아해요",
  "어~ 초등학생 친구들은 뭐 그냥 네. 껌뻑하죠? 네. 동네 돌아다니면은 어 이 아저씨왔다고 하면서  바짓가랑이 붙들고 있습니다",
  "아 뭐라고 불러요? 아저씨? 저 아저씨? 어 마술사 아저씨 뭐 마술사 아저씨 뭐 그렇게 부르고 뭐 표현은 많아요",
  "마술사 아저씨 깡패 아저씨 뭐 그렇게 불러 주시고  사기꾼 아저씨도 몇 분 계시고 이게 알아본다는 거잖아요? 예 아 고롷게 많이 알아 주세요",
  "뭐 어린 친구들한테는 그러게. 어 아이들도 있으시잖아요? 저희 아이들도 있죠",
  "그러면은 우리 아이들 우리 아빠를 이렇게 알아보니까 되게 뿌듯하고 막 자랑스러워하고 그러겠어요",
  "우리 아들이 그 참여 수업? 네",
  "참여 수업을 해가지고 제가 잠깐 가서 일일 선생님 비슷한 걸 한 번 했었어요",
  "근데 이제 우리 아들은 인제 일 학년이었고 네",
  "이제 삼 학년 반에 가서 네",
  "약간 저 뭐 장래에 대한 걸 갖다 뭐 얘기하는 어 어 저는 개그맨에 대해서 얘기를 하겠다 하고선 얘기를 했었는데 그때 한 번 반 친구들이부터 학교 친구들 다 내려와서 내 주위에 쑥 있었더라구요",
  "아~ 근데 그 다음부터 그 친구들이 우리 집의 동 호수를 알고  집 앞에 와있어요",
  "집 앞에 와서 이렇게 싸인을 해놓고 약간 한 어 갖다 놓고 내일까지 누구 누구 이름으로 해 놔요라고 하고 아~ 그 다음 날 또 와서 받아가고 주문서가 그렇게 되더라구요",
  "자 이 마술 말고 뭐 다른 개인기 있으시면 지 기념으로 보여 달라 이렇게 또 써 있네 이런 걸 싫어하실 것 같은데 그러게 이게 왜 괜찮아요? 써 있을까요? 오타가 그냥 많이 들어가 있는데  개인기가 제가 없이 개그맨이 돼서 와 이게 정말 땀이 확 흐르는데 이거 한 번 다음에 한 번 올 때 한 번 준비를 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "그리고 참 늦었지만 예",
  "연말에 수상 축하드리고요",
  "어후 이제 아무튼 너무 늦었네요",
  "근데 처음 봤으니까 아 네. 감사합니다",
  "말을 하고 싶고 예예",
  "자 오늘 함께 돋보기를 들여다보는 낱말은 엘리베이터거든요",
  "이게 인제 각자 숙제를 해오시거든 그러게요",
  "나에게 엘리베이터는 뭐다 엘리베이터는 뭐다라고 했는데 엘리베이터에 대한 뭐 얘기를 하니까는 얼마 전에 제가 한 번 부부 싸움을 한 적이 있었어요",
  "근데 뭐 많이 하시기도 하고 그 뭐 소소하게 뭐 이렇게 하는데 말 안 하는 냉전기간 있죠? 네",
  "고게 한 이 삼사 일 정도 갈 때도 있고 아 아 근데 그 와중에 제가 지하 이 층에서 차를 세우고 올라오는데 지하 일 층에 내렸어요",
  "엘리베이터가 한 번 스더라고 아 김경아 씨가 타더라고 예",
  "냉전기간에 네. 하필 딱 둘이만 십삼 층인데 네",
  "아 세상 길게 느껴지더라구요",
  "그 고독의 순간 서로 그 딴딴한 그 분위기 예",
  "고게 아까 엘리베이터 하니까 불현듯 생각나더라구요",
  "아 야 그럴 땐 시선처리를 어떻게 해야 될까요? 되게 애매한 거 아시죠? 예 에 에 옆에 벽 보면 거울 있잖아요? 그렇죠",
  "다시 비춰서 보이는 거 그러니까",
  "아 진짜 난감하네요",
  "예. 엘리베이터에 관한 추억 어 또 특별한 감 경험 여러분들 생각나는 거 있으면 함께 보내 주시고 네",
  "이 엘리베이터라는 낱말에 대해서 정의도 한 번 내려 주시기 바랍니다",
  "지금 보내 주고 계시는데 네",
  "삼사칠구 번 님은 엘리베이터 점심 식사 후에 타면 숨을 참아야 하는 공간이다",
  "아하 뭘 먹었는지 알려 주시는 분들이 계셔서 아하 요게 에티켓이거든요",
  "맞습니다. 요거 좀 잘 좀 요거 좀 케어를 해 주셔야 되는데 특히 또 어르신 분들 그냥 편한하게 생각을 하셔서 음 음 이렇게 쉽게 생각하셔 갖고 하시는 분들이 있는데 요거 정말 난감할 때가 어 난지 의심 받을 때 그럴 때 종종 있어서 아 의심 가끔씩 의심을 받기도 하죠. 네",
  "그런 거 잘 좀 지켜 주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 어떤 걸 읽으면 될까요? 아 뭐 맘에 드시는 거 읽으시면 되네요 아 그래요",
  "어~ 전계동 님께서 보내 주신 엘리베이터에 인성이 보입니다",
  "문 닫힐 때 같이 가요 할 때 열어 주는 사람 아~ 그냥 가는 사람 이제 소름 소름 진짜 엘리베이터가 같은 아파트 같은 동에 사는데 네",
  "분명 누구누구 언젠가는 만나요",
  "어 어 근데 뒤에서 보면은 저기 있는 문을 열고 들어오는 순간이 보입니다",
  "근데 난 저분이 조금만 기다려 줬으면 좋겠어",
  "분명 내 손엔 짐도 있어요. 이럴 때는  근데 그 문을 열고 딱 들어갔는데 그 분이 쏙 들어가서 아 열어 아 이 열림을 눌르고 있었겠구나라고 생각을 했지만 가니까 그 엘리베이터 쑥 올라갔을 때 안타깝게 올라가고 있어요",
  "저는 뒤끝이 좀 있는 편이거든요",
  "어 저는 없을까요? 저는 몇 층 올라가는지 봐요",
  "근데 또 하나에 또 하나 단 맹점은 네",
  "제가 기억력이 좋지 않아서 아~ 그걸 까먹습니다",
  "얼굴이랑 매치가 안 되면 네네",
  "또 엘리베이터에서 만나면 또 반갑게 인사하겠죠? 어~ 안녕하세요",
  "아 비슷하게 여기 엘리베이턴 흔적입니다라고 나완전히세놨어 님이 네",
  "샴푸나 향수 화장품으로 먼저 탄 사람의 흔적을 느끼게 해 주거든요. 향이 남으니까 어~ 가끔 야근 마치고 집에 들어올 때 그 엘리베이터에 남아 있는 야식 배달의 흔적은 아 미치게 하죠",
  "요거 공감대 엄청 많을 거예요",
  "저희가 이렇게 뭐 개그콘서트나 이런 데서 회의 같은 걸 할 때도요",
  "냄새에 굉장히 민감해서 음 음 음 예를 들어서 한 쪽 테이블 회의 테이블에서 짜장면을 시켜 먹어요",
  "그러면은 옆에 있던 테이블도 짜장면을 시켜 먹어요",
  "아 이게 코너별로 다 테이블이 달라요",
  "근데 요걸 갖다가 요런 효과가 있어갖고 아~ 요걸 갖다가 이 뭐 치킨을 하나 시켜 먹는다 그러면 아 저도 그래 동의해서 치킨 먹던 적이 있었던 것 같습니다",
  "네. 그리고 아 엘리베이터는 저한테는 뱃살의 주범입니다",
  "칠공육팔 번 님 삼 층에 사는데 계단으로 다니기 힘들어요",
  "아 삼 층이면은 걸어 가십니까 타고 가십니까? 삼 제가 이 층 산 적이 있었어요",
  "이 층은 걸어 다녔었는데 음 이 층은 걸어 다녔었는데 삼 층은 모르겠어요. 저도 아~ 삼 층은 전 엘리베이터 탈 수도 있을 것 같아요",
  "근데 뭐라고 할 수 없잖아요",
  "그리고 아파트 관리비에 또 이게 포함되어 있잖아요",
  "승강기 이게 포함돼 있으면 또 본전 생각이 나니까 그럼요. 어떡해요",
  "오이오칠 번 님 무릎 아픈 칠십대 노모 공간이동 편의 기굽니다라고 음 음 아 필요하죠",
  "맞아 어르신들은 뭐 한 층 가셔도 충분히 타시는 거 이해합니다",
  "아 이해합니다. 이해합니다",
  "그리고 뭐 여기도 계시네요",
  "어~ 구삼육공 님인데요",
  "견우 직녀를 이어준 오작교예요",
  "집사람과 같은 건물에서 자주 만나며 사랑을 시작 어머나 아~ 같은 건물에서 엘리베이터를 계속 오르락 내리락 같이 타면서 사랑의 공간이군요",
  "인사 주고 받고 네",
  "아 근데 인사까지는 편하게 주고 받잖아요? 네",
  "근데 고 다음 단계를 어떻게 갔을지가 이게  자 구삼육공 님 문자 하나 더 보내 주세요. 디테일한 걸로 네. 뭐 어떻게 시간 되세요? 뭐 네. 아이 근데 고래도 뭐 이렇게? 예",
  "커피 괜찮으세요 요거 어떻게 보냈을까? 아~ 예",
  "어디 사세요? 거기 거까진 알 거 같아 누가 그러면 낯선 여자가 네",
  "마 아 그니까 결혼 안 하셨다 아 예",
  "이케 이케 해서 혹시 또 시간 되세요 이렇게 물어보면 어떻게 하실 거 같아요? 낯선 여자분이 응",
  "아이 그러면 이게 어떤 일 때문에 그러세요라고 한 번 물어보긴 할 것 같은데 아~ 저도 뭐 그런 쪽으로 조금 맹추예요",
  "예. 아주 아주 어이 왜 그러세요? 그렇게 할 거 같아요",
  "첫 멘트를 어떻게 치셨을까 그러니까 예",
  "이수영 님은 갈등의 최고조다 음 가려는 층수를 누르고 닫힘 버튼을 누르고 싶은 충동 저절로 닫히길 기다려야 하는 도덕적 갈등이 생긴다",
  "음~ 아~ 이거 그냥 열림 버튼 누르 닫힘 버튼을 이게 굳이 누르지 말아라 이렇게 요즘 얘기가 나오잖아요? 예",
  "그래요 그래요 그래요",
  "아니 근데 요걸 갖다 닫힘 버튼을 누르면은 뭐 전기세가 뭐 뭐 뭐 응 조금 더 든다고 하는데 어차피 문은 닫히는 거 아닌가요? 근데 시간이 좀 걸리니까 그 사이에 내가 눌러 버릴까 기다릴까요 요 이런 도덕적 갈등이 생긴단 말씀이시죠",
  "자 엘리베이터에 대한 또 많은 이야기들이 또 있는데요",
  "하나 좀 뽑아와 봤습니다",
  "우리나라 최초의 엘리베이터는요 천구백십 년입니다",
  "오래됐죠? 어~ 금괴와 화폐 운반용으로 조선은행에 설치된 것이 은행에 한반도 최초의 엘리베이터라고 하네요",
  "그리고 한국 최초의 승강기는요",
  "어~ 오십만 대 이상 인구 백 명당 한 대 꼴 어 우리나라의 어 승강기 수준이 세계 최고 수준이라고 하네요",
  "아 많기도 많고 어~ 인구 백 명당 한 대 꼴이라고 하면은 굉장히 많은 건데 네. 그렇군요",
  "부자네요? 엘리베이터 부자 그렇습니다",
  "자 그러면 신청곡 하나 듣고 또 얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "이공일일 님이 신청해 주셨습니다. 이소라의 첫사랑  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 수요일은 개그맨 권재관 씨와 함께 함께하고 있는데요",
  "나만의 사전 오늘 엘리베이터가 주제의 낱말입니다",
  "음 아까 그 바로 반응이 오시네요",
  "구삼육공 님 어 서로 낯은 익었고 아까 전에 그 결혼하셨다는 분 예 그러니까 엘리베이터에서 만나서 결혼하셨다는 분인데 제가 뭐 어떤 질문을 하나 드렸냐면은 그럼 첫 대사가 어떻게 됐습니까? 그러니까 첫 멘트가 어떻게 이 여기에 대한 궁금증이 있었는데 답을 보내 주셨습니다",
  "서로 낯은 익었구요",
  "마침 무거운 짐을 옮기고 있었기에 도와주며 커피 한 잔 사달라고 하며 기회를 잡았죠",
  "아~ 라고 해 주셨네 여자분이 이제 뭘 무거운 걸 갖고 있으니까 아~ 제가 대신 해드릴게요",
  "대신에 커피 한 잔 사주세요",
  "이래서 결혼하셨군요",
  "이야 그렇구나 후회 안 하시죠?  그런 질문을 갑자기  네. 자 알겠습니다",
  "김정태 님은 또 이런 얘기 주셨어요",
  "저는 버튼 앞이 제일 좋아요",
  "응? 그니까는 엘리베이터 딱 갔 들어갔을 때 네",
  "위치가 선호하는 위치가 있잖아요",
  "어느 자리 맞죠 맞죠 맞죠 맞죠",
  "권재관 씨는 어디 저는 구석을 제일 좋아합니다. 구석 왼쪽 오른쪽 상관없고? 왼쪽 구석 왼쪽 구석 왼쪽 구석 어~ 왼쪽 구석에 벽 붙어 서 있고 네",
  "벽에 딱 붙어서 이렇게 그 딱 뒤통수를 관찰하는 그 위치 어 어 어 그 위치가 제일 나은 거 같아요",
  "네. 저 저는 버튼 앞이 저도 제일 좋아요",
  "버튼 앞이 제일 좋아요? 빨리 내릴 수 있으니까 아~ 성격이 급해서 맞네요 맞네요",
  "아 저 엘리베이터 생각했으니 나니까는 예전에 네",
  "제가 아침 생방송을 프로그램을 한다고 아침 다섯 시인가 여섯 시에 나간 적이 있었습니다",
  "음 나가는데 집에서 예. 그때 아 에 에르 저희 집이 아까 십삼 층이었나 그 위층에서부터 허어 허어 오 소리가 나는 거예요",
  "아 이게 무슨 소리일까 예",
  "너무 그 소리가 점점 커져요",
  "내 앞에 띵 하고 엘리베이터가 열렸는데 네",
  "거기가 방인 줄 알고 어 약주를 하시고 아 누우셨구나 아 저 누워 계신 거예요",
  "주무시고 계시는구나 그래서 너무 급한 게 네 나는 빨리 가야 되고 그분은 또 문이 열려서 거기서 또 누워 계신 거예요",
  "어~ 그 분을 데리고 쭉 가니까 밑에 딱 그 경찰분들이 딱 와 계시더라구요",
  "아~ 그래서 그분들에게 다시 인계하고 네",
  "그 다음에 갔었던 일이 있어 그 분 잘 계시죠? 아~ 그러고 보면 예전에 취해서 엘리베이터 안이나 옛날 공중 전화 부스 같은 데 아이 그러게요",
  "주무시는 분들이 더러 계셨죠",
  "아 예. 저는 고까진 안 갔고 전 주차장 이용했습니다",
  "인생 이모작 중 두 번째 사연입니다 음 이렇게 엘리베이터를 아 저게 무슨 말씀이신가 그랬더니 나이 오십에 엘리베이터 설치일 배워서 지금 삼 년째 아~ 인생 이모작 중이다 그러시구나 이게 또 업이 되셨네 업이 되셨구나",
  "자 우리 삼일팔사 님 제게 엘리베이턴 한동안 두려움이었어요",
  "오래된 아파트라 고장이 잦아서 탔다가 중간에 서기도 하고 운행이 안 돼서 무거운 짐을 들고 십이 층을 오르기도 했었죠",
  "음 웬 걸 큰일이네요",
  "요거 엘리베이터는 좀 관리 감독 이것 좀 그쵸 그쵸",
  "철저히 해야 합니다",
  "그니까 걸레라오 님 같은 분들이 잘해 주셔야 되는 거죠. 관리를 한 번 그 에스엔에스에 이슈가 한 번 됐던 게 네",
  "유민상 씨가 음 엘리베이터 육 층인가 사는데 엘리베이터가 고장이 나서 아~ 이걸 집을 가야 되냐 아니면은 하필이면 유민상 씨군요",
  "네. 집을 가야 되냐 아니면 뭐 딴 데서 외박을 해야 되냐  거기에 대해서 에스엔에스에 뭐 갑론을박이 많았습니다",
  "그래도 집이니까 가야 된다 근데 나는 못 간다 저까지 걸어서는 아~ 뭐 그런 거 때문에 아~ 아까 참 어떤 분이 권재관 씨 유민상 씨랑 컴 그 게임 하는 거 아~ 게임을  하고 있어요",
  "게임을 하는데 저는 유민상 씨 게임을 굉장히 좋아하는 스타일이고 잘하는 스타일이고 음 음 음 저는 되게 못하고 금방 죽고 구경하는 스타일이고 네",
  "음~ 남이 하는 거 보면 재밌어요? 구경하면? 재미없죠",
  "근데 제가 제일 먼저 죽으니까 보는 거죠",
  "이칠공육 번 님은 엘리베이터에서 저는 거울 봐요",
  "음 바쁘게 나갈 때 얼굴 검사해요. 치아도 맞습니다 맞습니다",
  "시간 절약하는 공간이죠",
  "꼭 타면 거울 보시는 분들이 있어요",
  "옆에서 사람이 있어도 거울 보면서 대화하셔요",
  "근데 이 거울이 왜 있는지 아시죠? 왜요? 예전에 그 엘리베이터가 굉장히 속도가 느렸대요",
  "음~ 지금보다 훨씬 더 속도가 느려서 야 이 지루함을 어따 달랠 수가 없나라고 해서 음 지금 뭐 엘이디판 뭐 광고판 이런 것도 달려 있잖아요",
  "그래서 그 당시에는 그냥 거울을 딱 붙여 놓고 아~ 거울을 봐라. 요 시간에 지루함을 달래려고 지루함을 달래라",
  "근데 또 요즘은 또 요게 있어요",
  "엘이디판 달려있는 거 아시죠? 네네네네",
  "광고 막 나오고 하죠? 네",
  "그거 있는 엘리베이터는 거울을 떼요",
  "아~ 광고를 보라고 분산시키지 않기 위해서? 네",
  "어~ 아~ 그 쪽에 계시는가 봐요",
  "어떻게 그렇게 잘 아세요? 왜 이렇게 똑똑하지 오늘?  이럴려고 부른 거 아닐 텐데. 나 아 그러고 보면 네",
  "세상에서 가장 빠른 엘리베이터가 뭔지 아세요? 아 세상에서 가장 빠른 엘리베이터 대만 타이페이시에 타이베이 일공일 어 타이베이 일공일 빌딩의 엘리베이터라고 합니다",
  "어 오백구 미터 백일 층 규모의 이 건물에는요",
  "일 분당 어~ 초속 십육 점 팔오 미터의 초고속 엘리베이터가 설치돼 있다고 하고요",
  "어 오 층부터 팔십구 층 전만 전망대까지 예",
  "그러니까 이게 몇 층이에요? 팔십사 층을 어 한꺼번에 삼십칠 초만에 주파를 한다고 합니다",
  "어~ 이천십오 년까지 세계 최고 기록으로 기네스북에 등재돼 있다고 하고요",
  "그러나 현재 최계에서 가장 빠른 엘리베이터는요",
  "이천십칠 년 설치한 중국 씨티에프 광저우 금융센터 엘리베이터 일 분당 초속 이십 미터 어 아까보다 더 빠르네요",
  "음 예. 일 층부터 구십오 층까지 사십삼 초만에 올라간다고 합니다",
  "아 아까 기록상으로는 대만에 있는데 음 근데 인제 이천십칠 년에 쭉 조살한 걸로는 현재로썬 중국에 있는 중국에 있는 게 가장 빠르다",
  "엘리베이터가 제일 빠르다",
  "오~ 아시아권에서 뭐 거의 속도는 섭렵을 하고 있습니다",
  "네. 오늘 엘리베이터 얘기하고 있습니다",
  "오늘 함께 하고 있는 낱말은 엘리베이터구요",
  "엘리베이터 하니까 예전에 이덕화 님이 아 예. 속 그 쾅~ 하는 속옷 광고 그렇죠",
  "그거 하면서 해 했었으면 진짜 요즘 이덕화 선배님 엄청 다시 또 뜨는 거 알고 계시죠? 낚시하시잖아요",
  "그거 말고도 또 또요? 각종 프로그램을 아~ 엄청 많이 지금 그렇구나 러브콜이 너무 많습니다",
  "더블유 오 에이 엘 올스 어떻게 읽어야 될지 늘 궁금해 올스? 오얼스 육공팔구 님 보내주셨구요",
  "자 우리 신현웅 님 보내 주신 에레베이터는요",
  "배려가 돋보이는 공간입니다",
  "몸이 불편하거나나 행동이 느린 분들이 타고 내리는 동안 문 열림 버튼을 눌러 주고 있는 배려 그리고 꽉 들어찬 공간에서 버튼을 누르지 못하는 분들을 위해서 내려야 할 층을 버튼을 대신 눌러 주는 배려 유아차 유모차겠죠. 뭐 어 휠체어 같 타고 내린 다음 엘리베이터를 기다리면서 순서를 양보하는 기다림 아주 작지만 그런 배려가 돋보이는 공간이기도 합니다라고 그렇죠",
  "저는 그리고 또 하나는 아이들에게는 이거 사회성을 길러 주는 게 엘레베이터만큼 아~ 좋은 게 없다고 생각해요",
  "인사 인사 예. 우리 애가 참 인사에 대해서 저는 인사를 잘 해야 된다라는 거 어 항상 가르쳤었는데 항상 수줍음이 좀 많다 보니까 네",
  "항상 바지 뒤로 숨든지  치마 뒤로 숨든지 그런 경우가 있었는데 엘리베이터 타면서 너 무조건 인사해야 돼 그러면서 얘는 엘리베이터 타면서 문이 열리기를 어~ 원치 않죠",
  "누가 타기를 원치 않아",
  "그치만 이제 누가 타면은 인사를 해야 되죠",
  "아~ 그렇게 하면서 인제 그 사회성을 기른 어우 이 되게 좋네요",
  "자 이렇게 인제 소개를 드렸구요",
  "오늘 소개해 드린 분은 계속 말씀 드렸지만 네",
  "네. 다 커피 쿠폰 보내 드릴 거구요",
  "이거 이중에 오늘 말그릇에 담을 그 정의를 내려 주신 분이 있습니다",
  "그 분이 딱 뽑아주셨어요",
  "구삼육공 님 엘리베이터는 오작교 엘리베이터로 결혼까지 한 분입니다",
  "예. 어쩜 그때 그 무거운 걸 들고 계셨을까? 아이그 인연이 그런 거죠",
  "자 권재관 씨와는 잠시 뒤 소소한 오늘 다시 한 번 만날 거고요",
  "구칠공칠 번님이 신청하신 벤의 꿈처럼 전해 드리고 삼 부에서 다시 뵐려고 하는데요",
  "앱으로 보내 주셨분 던 분들은 저희가 이제 이게 전화번호가 안 나와 있잖아요? 음~ 그래서 오십 원의 유료 문자 메세지 공구오일 번으로 어 저 저 닉네임은 이거구요 이 번호예요라면서 알려 주시면 아~ 되겠습니다",
  "제 말 무슨 말인지 이해하시겠죠? 그러니까 예 예. 삼 부에서 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 월요일 회사 창립기념일이라 남편이 출근을 안 했는데요",
  "선생님 얼굴 보고 인사도 하고 딸아이도 데려오겠다면서 하원 시간에 맞춰 어린이집에 가더라구요",
  "자자 얘들아 한 줄로 서서 순서대로 신발 신어야지? 아 밀면 안 돼요",
  "저 선생님 안녕하세요? 저 저 애 좀 데리러 왔습니다",
  "예빈이 아버님 맞으시죠? 아 예. 맞습니다",
  "근데 제가 오늘 처음 뵙는데 그걸 어떻게 아셨을까요? 에이 누가 봐도 예빈이 아버님이신데요",
  "예빈이가 아빠 붕어빵이네요",
  "집에 돌아온 남편이 이 얘기를 하면서 자기랑 딸아이가 그렇게 닮았냐고 몇 번이나 묻고 또 묻는데 그 모습이 어찌나 웃기고 귀엽던지요",
  "우리 예빈이가 남편의 밝은 성격까지 닮았으면 참 좋겠습니다",
  "삼 부 첫 곡은 인x멘트의 유얼 러브 이스 라이크 어 멜로디였구요",
  "오늘 소소한 오늘 경기도 광주에 사시는 강수연 님의 사연으로 꾸며 봤습니다",
  "그니까 외모 유전자를 고대로 물려받아서  딱 보면 저 집 딸이네  저 집 아들이네 어떠세요? 관재관 씨 댁은 우리 집 애들이 다 저를 닮았어요",
  "아~ 큰 애도 작은 애도? 큰 애도 작은 애도 다 저를 닮았어요",
  "예전에 이제 바 어 방송국을 한 번 데리고 왔었는데 네",
  "송은이 선배가 저쪽에서 우리 아들 처음 보더니 네",
  "아이고 재관이 아들이네 그러더라구요",
  "아~ 그러고 우리 딸 같은 경우도 딸인데 저를 닮았어요",
  "에 그래서 저를 닮아서 어 귀엽고 귀여울 거 같은데 귀여워요",
  "귀여운데 근데 많은 분들이 이러죠",
  "우와 어떻게 저렇게 유전자가 세길래 아~ 그니까 저를 닮았냐 그러고 예전에 거 아들이나 이렇게 방송에 나왔고 얼굴에 공개된 적이 있었는데 네",
  "엄마를 닮았으면 더 좋았을 걸 뭐 요런 글들이 많긴  많았었는데 막상 그렇지 않습니다",
  "여러분들 오해하시는 거예요",
  "어~ 김경아 씨보다 예전 사진보다 제가 훨씬 낫습니다",
  "확실히 하고 넘어가셔야 될 부분입니다",
  "아니 그러면 김경아 씨는 좀 섭섭해 하지 않으세요? 또 그 낳았는데 나는 안 닮었고 남 안 남편만 닮았으면? 아 그게 처음엔 좀 섭섭해 하는데 나중에는 이제 엄마 얼굴이 조금 늦게 나온다고 그러나요? 음~ 아들이 조금 늦게 이제 엄마 얼굴 좀 나오더라고요",
  "예. 뭐 그러면서 또 안도의 한숨 쉬고 있는데  성격은 또 김경아 씨를 너무 많이 닮아서 아~ 김경아 씨 뭐 또 흡족해 하고 있어요",
  "아~ 성격이 그게 특이하게 또 애들 둘이면 하나는 아빠 닮고 하나는 엄마 닮고 그러죠? 성격이 딸이 저를 닮았고 예",
  "아들이 엄마를 닮았어요",
  "그게 신기한 거 같아요",
  "그게 정말 신기해요",
  "어 엄마 성격을 그리고 겉은 난데 네",
  "그리고 하는 거는  김경아 씨를 닮았으니까 그래서 저 아까 요 사연을 이렇게 읽으면서 예",
  "그런 생각이 났어요",
  "베시시하고 웃음이 나더라구요",
  "아~ 이렇게 뭐 애 데리러 유 어린이집도 가시고 학교 앞에 가시고 그러시나요? 어~ 많이는 안 가는데 음 한두 번 간 적이 있어요",
  "저 아직도 너무 기억이 생생하고 그랬던 게 제 핸드폰에 이렇게 동영상으로 갖고 있는데 처음에 이렇게 부모님들 음 음 갖고 계시면 아이들을 갔다가 어린이집 처음 맡길 때 있죠? 아으 안 가잖아요",
  "으~ 거기서 울면서 두잖아요",
  "으~ 응 그 다음에 다시 찾으러 갔을 때 제가 그 동영상을 찍어 놨어요",
  "잘 놀다가 아빠 왔어라고 하니까는 뒤를 돌더니 오열을 하는 어~ 그 아들의 그 스 동영상이 있습니다",
  "그 오랜만에 봤 놀다가도 이제 아빠 왔다고 으 어 어",
  "막 뛰어오는 모습이 있어서 어~ 아이 야 이거들 놔둬뒀다 또 뭉클해지네요",
  "애들이 예 그렇습니다",
  "자 권재관 씨 좋은 사람들 첫 출연이었는데 네",
  "아 진짜 개그맨은 개그맨이시네요",
  "그랬던가요? 아유 제가 근데 제가 더 많이 얘길 듣고 가는 그런 심정인데요",
  "아이 오늘 뭐 아유 훌륭하셨고 감사합니다",
  "다음 주에도 기대 많이 하겠습니다",
  "아 기대는 조금만 해주세요",
  "다음주 다시 뵐게요",
  "무엇이든 이야기할 수 있고 그 누구든 만날 수 있기를 바라는 활짝 열린 이 시간 여러분의 왕성한 지적 호기심을 채워드리는 수요일 이즈 뭔들입니다",
  "사실 이제 개편 전까지는 수요일에 유광수 박사님이 나오셔서 고전 얘기를 해 주셨는데 그래서 대체 어떻게 되신 건가? 예 근황을 좀 얘기해 달라 앞으로 뭐 어떻게 되는 건지 얘기를 해 달라 하셨는데 금요일로 코너가 이동이 됐으니까요 금요일 기다려만 주시고요",
  "오늘 이 시간도 함께해 주시죠",
  "수요일 이즈 뭔들 첫 번째 손님으로 모신 분은요",
  "개그맨에서 출발했지만 지금은 성공한 가게 사장님이시자 독서 전도사가 된 고명환 씹니다",
  "네. 뭐 타이틀이 앞에 되게 여러 개가 있지만 예전 모습 그대로신 거 같애요",
  "네. 요즘 또 연극을 하고 있어 가지고 아~ 다시 좀 배우 느낌으로 어~ 네. 살도 좀 빼고 예",
  "아 그 사 여 드라마 같은 데는 잠깐 잠깐 나오셨잖아요? 네네네",
  "근데 이렇게 연극은 얼마만에 하시는 거예요? 연극은 이 년만에 해요",
  "어~ 어 예 이 년 전에 인간이라는 연극을 했었고 이번엔 인제 네",
  "그때는 베르나르 베르베르 작품이었고 이번엔 네",
  "안톤체옵의 어~ 에 체홉 여자를 읽다 이런 체홉 여자를 읽다",
  "네. 그 여자들의 그 뭐 여자뿐만 아니고 사람의 욕망에 관한 이야기예요",
  "아~ 우리가 이제 이성과 욕망이 싸우다가 네",
  "이제 욕망이 이긴다",
  "어어어 어 그리고 이 근데 그 그런 고전 작품들이 예",
  "모든 게 그 그니까 나는 누구인가 어 너 깊숙한 곳에 알고 있는 니 진짜 욕망을 좀 찾아내 봐라",
  "아~ 예. 그런 메세지를 든 던져 주는 예",
  "시작했어요? 네네. 이십이 월 이십이 일부터 시작해 가지고 어 인제 막 삼 월 삼십일 일까지 하니까",
  "저 진짜 연극하시는 분들 대단한 게 네",
  "그 대사 어떻게 다 외워요? 아 그러니까 대사가 저 또 독백이 긴 게 있어가지고 아하 근데 거리도 근데 연극이라는 게 좋아요",
  "바로 앞에 정말 일 미터 앞에 네",
  "일 미터가 뭐야 오십 오십 센치미터 앞에 관객이 계세요",
  "어~ 숨소리도 다 들리잖아요",
  "근데 요즘은 특히나 이렇게 사람들을 사람 대 사람으로 만나기 자꾸 기계를 통해서 만나게 되고 음 음 우리가 뭐 브라운관을 통해서 만나게 되고 핸드폰을 통해서 뭐 만나게 되잖아요? 근데 이케 사람을 직접 만나게 되고 예",
  "숨소리가 듣고 어 어 또 제가 연기할 때 침도 튀기고  네 그 그렇게 그 사람을 만 직접 이렇게 만나는 어~ 공간이어서 더욱 좋은 거 같아요",
  "아 그럼 앞에 우리가 배우의 연극 배우 고명환 이렇게 한 번 더  붙일 걸 그랬네요",
  "예. 진짜 재밌는 개그맨으로 많이 알려져 있는데 네",
  "요즘은 또 장사의 신이다 네네",
  "예. 고 수식어 괜찮으십니까? 아 예",
  "제가 요즘은 인제 그런 사업 쪽을 예 예",
  "아니 그 연관검색어가 뭐 메밀 뭐 이렇게 나오던 네네네네네",
  "그러더라구요? 네. 메밀 국수로 해 가지고 어~ 지금 하여튼 감사하게도 사업이 잘되고 있어요",
  "얼마만에 자리 잡으신 거예요? 저는 그게 제가 한 네 개 그 전에 한 네 개 정도를 응",
  "소위 이렇게 말아 먹었었거든요",
  "그러고 이제 이번에는 굉장히 책을 통해서 철저히 준비를 좀 했어요",
  "아~ 그래서 지금 우리 가게가 한 육 년 됐는데 허 사실은 문 열자마자 잘 됐어요",
  "그니까 책으로 준비를 했더니 네네네",
  "오픈을 하자마 문을 열자마자 잘 되더라 예. 첫날부터 잘 됐어요",
  "아 그 연예인이 뭐 그런 거 아니에요",
  "아니고? 뭐 요즘은 다 아실 거에요",
  "진짜 유명 연예인이 하는 가게들은 예를 들어서 처음에 한 번 가보긴 하죠",
  "근데 사실 뭐 요식업은 그 사실 품질이거든요? 음 음식이 맛이 없으면 음 요즘은 사실 한 번 그냥 그 소문에 가지 맛없으면 안 가죠",
  "안 오십니다. 절대 예",
  "그러니까 뭐 오히려 독이 될 수도 있어요. 왜냐하면 아~ 어 괜히 유명세 때문에 기대하고 온단 말이에요",
  "그랬다가 어 굉장히 실망하는 경우도 많기 때문에 음 요즘은 연예인이 한다 해서 이 그게 예",
  "이득이 되는 경우는 초반 홍보는 좀 될 수 있지만 어~ 장기적으로 반드시 뭐 그게 이득이 된다고는 절대 볼 수 없어요",
  "그러면은 그 기초가 됐던 게 책이다",
  "그래서 또 책 그런 책을 내신 거잖아요",
  "나는 뭐 책에서 제가 이제 책을 책으로 준비를 해 보니까 어어 그 전에 사실 네 개를 망했을 때는 오로지 그냥 제 생각 에 에 에 뭐 내가 살아온 그냥 내 판단 음 그리고 주변에서 하는 얘기들 뭐 이렇다더라 음 음 요기가 잘 모 잘 되는 가게가 나왔는데 네",
  "어 한 번 해 보자",
  "이렇게 그냥 사실 너무 준비 없이 어~ 그니까 요즘 가끔 이렇게 백종원 씨가 나와서 굉장히 화를 내시는 모습이 있어요",
  "왜 이렇게 준비도 안 되고 어 어 어 어",
  "창업을 어 장사를 시작하셨냐 근데 제가 너무도 공감을 해요",
  "아~ 그래서 근데 준비를 어뜨케 해야 되는지 모르시는 분들이 많아요",
  "그래서 어 책을 통해서 준비할 수 있는 방법을 제가 알려드리고 싶어서 어~ 아니 왜냐면 요즘 같은 때 만약에 은퇴하시고 정말 퇴직금 가지고 시작하셨으면 어~ 나의 마지막 재산이잖아요",
  "그거 이 진짜 그렇죠",
  "근데 그거를 만약에 정말 실패하시면 안 돼요",
  "예. 정말 너무나 안타깝기 때문에 어 어 그 책을 최소 세 권 예",
  "아님 정말 뭐 열 권 음 요 정도만 읽어도 예",
  "제가 돈을 더 많이 버는 거는 제가 뭐 장담 못 하겠어요. 근데 장담을 하셔야 돼요",
  "아니 망하지는 않아요",
  "아~ 망하지는 않 최소한 망하지는 않는 법이라도 제가 예",
  "책을 통해서 알려드리고 싶다",
  "어~ 벌기도 벌어요",
  "근데 제가 인제 저 어 그쵸",
  "더 많이 벌고 더 많 적게 벌고는 사실 그분의 의지에 달려 있기 때문에 음 음 네. 근데 최소 그 본인이 하고자 하는 분야의 책을 세 권만 읽어도 네",
  "어 괜히 안전한  그런 거 저 되게 좋아해요. 안전한 네",
  "이렇게 어 이 장사의 신께서 책을 통해서 나는 네",
  "장사를 준비를 했다 네 되게 궁금해지는 점들이 많아질 거 같아요",
  "대체 무슨 책이었느냐? 네",
  "내지는 뭐 그래서 얻은 비법이 뭐냐 이런 게 네",
  "궁금하실 거 같은데 지금부터 궁금한 거 있으시면 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 물어 주시면 제가 대신 여쭤 보도록 할게요",
  "간단한 거 깐족마늘 님이 김건모 씨 집에서 제면기는 찾아 오셨나요?  이 뜬금없는 질문 아하 예",
  "이게 뭐예요? 예. 찾아왔어요",
  "제가 얼마 전에 그 그 김건모 씨 출연하는 어머님이랑 같이 나오는 아~ 어머님들 나오시는 그 프로그램에서 예 예 예",
  "김건모 형님이 인제 제 가게를 오셔가지고 어~ 메밀국수를 드셔 보고 맛있다고 아~ 그 비법을 좀 알려 달라 그래 가지고 아~ 본 그걸 본인의 집에서 좀 알 해 먹을 수 있게 알려 달라 그래 가지고 아~ 그 형이 컨셉이 그렇잖아요",
  "그래서 이제 당장 제면기가 없으니까 우리 가게에 이제 제면기가 몇 개 여분이 있거든요",
  "그 무거운 걸 둘이 낑낑거리고 들고 가서 이제 아~ 알려 드린 적이 있었어요",
  "그런 장면이 있었군요",
  "자 이거는 몸풀기였구요",
  "그럼 장사의 신이 들려주는 책 이야기 네",
  "첫 번째 얘기 들어 보겠습니다",
  "네. 오늘 소개해드릴 첫 번째 책은 최진석 교수님의 네",
  "탁월한 사유의 시선이란 책이에요",
  "그니까 이 책은 제목에서 그냥 그니까 우리가 아~ 세상을 보는 예",
  "그니까 저같은 경우에 지금 이제 요식업에 관해서는 어떤 탁월한 사유의 시선이 생겼냐면 어 제가 지금 이제 집이 이태원 쪽인데 네",
  "이태원 쪽에 있는 가 이제 식당들에 가서 점심 뭐 평일 날 점심 저녁 주말에 점심 저녁 이렇게 한 네다섯 번 뭐 정도 뭐 정도 먹어 보면 아~ 제가 계산하려고 하지 않아도 네",
  "저절로 아 이거 먹는데 시간이 몇 분 걸리는구나 어~ 그리고 이 테이블 개수가 몇 개고 종업원이 몇 명이고 그 다음에 여기 대충 월세가 제가 저희 동네니까 다 알거든요",
  "음~ 그러면 나는 계산을 안 해볼라 그래도 네",
  "이 회전율과 뭐 이런 게 그냥 그냥 먹으면서 계산이 돼요",
  "어어 그래서 아 저 분은 이 업주께서는 한 달에 순수익이 순수익 세금하고 저는 퇴직금 이런 거까지 다 계산해 감가상각까지 다 계산해서 어~ 아 순수익이 얼마 정도 남겠다",
  "어~ 제가 거의 맞춥니다",
  "아~ 그니까 이런 식으로 어~ 이 책을 읽으면 어떤 내가 생각하는 시선이 높아져요",
  "그래야지 그래서 어 그렇다면 어느 정도까지 가게 되냐면 이제 이 최진석 교수님 쓰신 또 인간이 그리는 무늬이라는 책이 있는데 어~ 그니까 우리가 그 문화 문사철이라고 하죠",
  "인문학을 통해서 인간이 그려온 무늬를 알아내 배우는 거예요",
  "어~ 인간이 그려온 무늬를 배워서 인간이 그려 나갈 무늬를 알려줘요",
  "어~ 그러면 어떤 시점에서 어떤 제가 이천십구 년 이 월에 내가 삼 월에 창업을 하는데 아 지금은 어떤 게 사람들에게 딱 먹히겠다",
  "아이템을 발굴해야 되니까요? 그렇죠",
  "그러니까 그 트렌드를 음~ 알게 되는 거예요",
  "어~ 그니까 이걸 모르고 장사하시는 분들이 너무 많아요",
  "그니까 이를 테면 나는 칼국수를 잘해 네",
  "그래서 그냥 뭐 앞뒤 안 가리고 그냥 칼국수 네",
  "이렇게 가시는 건다는 거죠? 네. 근데 이제 흐름을 읽지 않고? 그렇죠",
  "주 자신이 잘하는 거 하면 되는데 응~ 칼국수를 하는데 어떤 칼국수를 할 거냐 아~ 이거를 이제 알게 되는 거죠",
  "어~ 나는 칼국수집을 할 때 어떤 식으로 포인트를 줄 거냐 음~ 나는 다른 가게와 어떤 차별을 줄 거냐 네",
  "내 브랜드는 과연 어떤 리마커블하냐 남들이 이야기할 만한 어 어 어~ 내 가게에 왔을 때 어 어 저 집 가니까 뭐가 좋게 칼국수집이 많잖아요",
  "어~ 그니까 양으로 승부하는 집도 굉장히 많아요",
  "아니면 뭐 대한민국에서 가장 매 매운 칼국수다",
  "어~ 뭐 이런 어떤 자기가 근데 자기가 할 수 있는 네",
  "아님 칼국수 외에 다른 걸로 어~ 예전에 종로에서 신발만 찾아 주시는 한식집인데 유명해진 적 있어요",
  "어~ 그니까 여기는 타 테이블이 없고 오로지 방이에요",
  "그니까 다 신발을 벗고 간단 말이에요",
  "여기 사장님은 다른 일 안 하시고 그 손님들이 나오면 그 손님의 신발을 기억하고 있다가 허~ 수백 명인데 오~ 그 손님이 딱 나오는 순간에 그 사람 발 밑에 그 이 갖다 그 분의 신발을 딱 바로 신고 나갈 수 있게 주는 거예요",
  "그러니까 사람들이 그기에 감동 물론 당연히 아~ 음식 맛은 그니까 내 음식이 저는 사람마다의 기술이 다를 거 아니에요",
  "내가 에이 플러스의 맛이 아니어도 음~ 저는 비플러스만 정도만 돼도 음~ 어떤 나는 더 이상 근데 아무리 노력해도 내가 맛이 안 난다",
  "음~ 정말 본인이 최선을 다했다고 생각하시면 다른 쪽으로도 음~ 서비스라던가 서비스라든지 어 내가 잘할 수 있는 게 뭔가 음~ 결국 나는 누구인가로 해석이 다 돼요",
  "아~ 그래서 인제 인문학을 공부하는 게 나는 누구인가 자꾸 물어보고 내가 할 수 있는 게 뭔가 자꾸 질문을 던져라 어~ 어 그래서 이제 이 탁월한 사유의 시선이란 책을 읽어보면 내 사유의 시선이 얼 떻게 어떻게 높일 수 있나 아~ 시선을 어 내가 예",
  "어 곱하기 더하기만 그니까 우리가 더하기 빼기 하다가 갑자기 곱하기 나누기할 때 초등학교 삼 학년 이삼 학년 때 어려워지잖아요",
  "근데 우리가 고등학교 들어가서 미분 적분이랑 뭐 이 정도 넘어가면 어 어~ 곱하기 나누기를 암산을 그 하게 되잖아요? 그쵸 그쵸",
  "그게 사유의 시선이 높아진 거거든요",
  "아~ 그니까 내 분야의 사유의 시선을 책을 통해서 얼마든지 왜냐면 이 책이라는 거는 내가 실패나 경험하지 않고도 어~ 유일하게 간접체험을 진짜 직접 체험처럼 하게 해 주는 음~ 그니까 젊었을 때는 우리가 실패를 많이 해 보라고 하죠",
  "실패를 해보 해보라고 하는 이유가 이 사유의 시선을 높이기 위해서 실패를 해 보라는 거거든요",
  "아~ 우리가 실패를 통해서 배운다는 말이 내가 그 분야에 내가 실패한 분야의 사유의 시선이 높아지는 거예요",
  "어~ 어 실패를 통해서 아 이렇게 하면 안 되는구나 그죠? 네네",
  "근데 그거를 이제 젊었을 땐 그럴 수 있지만 사실 삼십대 사십대 이후에만 해도 한 번 실패하면 다시 회복하기가 너무 힘들단 말이에요",
  "음~ 그러니까 굳이 실전을 통해서 실패하지 마시고 네",
  "책을 통해서 저도 다른 것 다 해봤는데 간접 음 음 음 정말 책만큼은 이 간접 체험이 실전 체험처럼 머릿속에 시뮬레이션이 돼서 얼마든지 아 내가 이런 식으로 했다가는 망하겠구나",
  "음~ 이런 시뮬레이션이 가능해요",
  "음~ 그니까 이런 어떤 사회의 시선이 길러지는 방법이 이 책이거든요",
  "그래서 추천하신 책이 최진석 교수의 네",
  "탁월한 사유의 시선이라는 책이구요",
  "근데 저는 좀 궁금한 게 책 한 권 읽었다고 갑자기 제 시선이 이렇게 높아질까요? 그러니까 한 권이 사실은 음 내 나한테 딱 맞는 책 한 권을 고를 수만 있다면 한 권만 해도 될 텐데 그 시선이 높아지고 임계점을 깨는 사람들을 예",
  "제 주변에서 꽤 봤어요",
  "한 권으로도? 대신에 이제 그 한 권을 찾는 우리는 사실 책 독서를 많이 하는 이유가 그 한 권을 찾아가는 여정이기도 해요",
  "나에게 맞는 한 권을 제가 이 부에 네",
  "대신에 그 책을 좀 쉽게 찾을 수 있는 네",
  "나만의 책을 찾을 수 있는 그 책을 여 아 이 부가 아니고 사 부에 예",
  "제가 알려드리도록 할게요",
  "예. 그럼 노래 한 곡 듣고 얘기 계속 나눠보겠습니다",
  "맨프레이드만 스 얼스 밴드의 퀘스쳔스 전해드려요",
  "매주 수요일은 지식의 장벽을 허무는 시간입니다",
  "무슨 내용이든 다 담을 수 있는 품이 큰~ 코너 수요일 이즈 뭔들 오늘은 첫 손님으로 어 성공한 사업가이자 아 연극 배우시고요",
  "책을 사랑하는 분 개그맨 고명환 씨 오셨습니다",
  "장사의 신이 들려주는 책 이야기로 함께하고 있는데요",
  "아까 인제 어떤 책을 골라야 되는지 네",
  "비법도 가르쳐 주신다고 하셨고 네네",
  "근데 그 전에 궁금한 건 뭐 장사를 하시기 이전부터 책을 잘 읽으셨던 거예요? 아니면은 이를 테면 네 번 망하는 동안에 시간이 많이 남아서 그게 인제 뭐 이거 하 저거 하다 보니 네",
  "책을 읽게 되었다. 요런 그니까 어릴 때를 기억해보면 책을 완전히 싫어하지도 않고 좋아하지도 않고 음~ 그냥 집에 책이 좀 있는 편이었어요",
  "누나가 책을 좀 많이 사놔가지구 네",
  "그래서 그냥 어느 정도 관심만 있었고 음 근데 이제 제가 인제 교통 사고가 크게 난 이후에 아~ 좀 그때 이제 삶을 좀 다시 바라보게 돼 가지고 예",
  "제가 이제 끌려다니면서 살지 말아야겠다",
  "어~ 어 이런 주제가 생기 인생의 주제가 생겼는데 그러면 어디서 배워야 되냐? 그럼 이제 돈에 끌려다니지 않아야 되는데 음~ 그럼 내가 출근을 하지 않아도 나를 위해서 돈을 벌어다 줄 수 있는 생산 수단을 소유해야 되는데 어떻게 해야 되냐 어~ 어렵네 생산 수단을 소유하다",
  "예. 그래서 이거를 이제 물어볼 수 있는 게 그때 병실에 있었는데 네",
  "책밖에 없는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 책을 그때부터 어~ 그래 제가 이 지 금방 나간 그 신청곡이 제 신청곡이었는데 퀘스쳔이라 아~ 예 예. 질문을 그니까 이게 질문을 하나를 자기한테만 잘 던져도 음~ 그니까 나는 끌려 다녀야 다니며 살지 않겠다",
  "그럴려면 일단 자본주의 사회기 때문에 돈에 끌려다니지 않아야 되는데 그렇다면 내가 매일 출근하지 않아도 내가 나한테 돈을 벌어다 줄 수 있는 게 뭐가 있지? 뭘까? 어~ 그니까 이거 배워야 되지? 책이 책이 책이다",
  "어 그래서 책을 읽으다 보니까 저한테 뭐 저작권 뭐 네가 할 수 있는 거 중에 할 수 있는 게 뭐냐? 어~ 로얄티 뭐 나 이제 개그맨이니까 기획력이 있고 그러다 보니까 이제 대학원에 가서 글 쓰는 거를 배우고 어~ 책을 쓰게 되고 뭐 이렇게 된 거예요",
  "아~ 사실 제 가게도 제가 이제 나중에 나오면 이 긴 얘기는 다시 또 해드릴게요",
  "가게를 책을 쓸려고 가게를 차린 거예요",
  "아~ 예. 그니까 가게 책은 뭐죠? 가게에 제가 출근하지 않아도 어 책이 팔려나가면 그 인세를 제가 받겠잖아요",
  "그니까 내가 고명환 너가 할 수 있는 게 뭐냐? 음~ 그 저 글쓰기는 어릴 때부터 좀 좋아했어요",
  "음~ 그니까 이제 여러분들도 오늘 음~ 자기가 할 수 있는 걸 한 번 다 적어 보세요",
  "나는 뭐를 잘하지? 어 일단 모르겠으면 뭘 할 수 있지? 어 음~ 뭐 요리 뭐 글쓰기 뭐 제기차기 종이접기 뭐 종이비행기 날리기 뭐 다 써 보세요",
  "유 그래서 그거 중에 자기가 한 것 중에 자기가 감동받은 적이 있는지 한 번이라도 아~ 저는 딱 두 가지였어요",
  "제가 수십 수백 가지를 썼는데 저는 제가 제가 한 요리를 먹어 보고 네",
  "제가 진짜 할 제가 먹어 보고 나도 모르게 이야 된장찌개를 끓였는데 이야 이거는 기가 막히네",
  "진짜 한 아 팔십 팔순 넘으신 할머니께서 끓이신 맛인데? 어~ 제가 그런 말을 한 적이 있고 음~ 또 제가 고등학교 때 써놨던 시들이 있는데 아~ 그 시 중에 한두 편을 제가 나이 먹고 읽고 감동받은 적이 있어요",
  "아~ 그러면 그 일은 해도 돼",
  "어 이게 여러분들이 과연 어 할 수 있는 거를 다 적어놓고 네",
  "내가 내가 할 수 있는 일 중에 내 스스로가 감동받았 감동받았던 거를 었던 적이 조금이라도 있는가? 그거를 일단 그거 동그라밀 쳐놓으면? 그 그거와 그거를 찾고 그거와 관련된 책을 일단 그 분야에 관련된 책을 아~ 일단 최소 세 권을 읽으시면 돼요",
  "네. 같은 분야의 책을 하 세 권은 뭐야 열 권만 읽잖아요? 어~ 그러면 막 저절로 행동하게 돼요",
  "아~ 그니까 책이 책 독서하시는 분들이 뭐라 그러냐면 항상 난 맨날 책만 읽었을 뿐인데 음~ 내가 뭔갈 하고 있더라",
  "어~ 이런 얘길 많이 해요",
  "어~ 근데 우린 용기가 없어서 행동을 못 하잖아요",
  "그냥 머뭇거리기만 하고 이게 맞는지 안 맞는지 모르니까 당장 그 수행하질 않는단 말이에요",
  "음 음 음 근데 책을 같은 분야의 책을 자기가 좋아하는 분야에 그 관심이 음~ 내가 할 수 있는 일에 감동받았던 분야의 책을 만약에 요리면 요리다 아니면 뭐 뭐 다른 뭐가 있었다",
  "음~ 정말 종이접기였다 그러면 종이접기에 관련된 책을 열 권만 읽잖아요? 음~ 한 여섯 권 읽다 보면 자기가 뭔가를 하고 있어요",
  "하고 있어. 아 네. 개인 방송을 위해서 무언가를 만들고 있다든가 네",
  "아니면 이걸로 그럼 반드시 정말 자본주의 사회잖아요",
  "저는 그렇게 생각했으면 좋겠어요",
  "내가 이 책을 읽으면서 반드시 내가 내 이 재능을 돈으로 한 번 바꿔 보겠다",
  "어~ 이 책을 읽으면서 어떻게 하면 내가 내 재능으로 돈으로 바꿀 수 있겠느냐? 이 질문을 계속 던지면서 책을 읽는 거죠",
  "계속 질문을 하는 거군요? 그냥 읽는 게 아니고 어~ 그래서 이 질문을 이 중요한데요",
  "어~ 요 다음 소개해드릴 책이 이제 바로 그 이 저자가 예",
  "계속 이 질문에 대한 얘기를 해요",
  "아~ 이 제가 소개해드릴 책은 슈독이라는 책인데 슈독? 예. 우리가 그 세계에서 가장 많이 거의 신고 있는 신발 브랜드 인제 승리의 여신 니케죠",
  "아~ 니케를 브랜드로 만든 예",
  "그 창업자 필라이트라는 사람의 자서전인데 어~ 슈독이라는 책이에요",
  "그래서 창업하시고 사업하시고 뭐 요식업 하시던 어떤 사업하시는 분이든 어떤 부분이든 이 브랜드가 탄생하게 된 과정이 나와요",
  "음~ 본인이 이제 원래는 이제 세무회계 쪽을 하시다가 음~ 이제 나는 이게 재미가 없다 음~ 이러면서 인제 신발을 음~ 팔게 된 네",
  "에 그 과정이 촥 나오는데 여기에서 핵심은 질문이에요",
  "질문 예. 이 플라이트는 자기한테 계속 질문을 던지는 거예요",
  "아~ 어 그래서 질문을 그니까 책을 찾는 방법이 뭐냐면 지금 여러분이 겪고 있는 가장 큰 질문을 중요한 질문을 네",
  "가장 중요한 질문을 딱 안고 서점에 가세요",
  "그래서 책을 빼지 말고 제목을 계속 읽어 어 어",
  "어 난 돈 벌고 싶으시면 정말 대신 구체적인 돈 금액을 정하세요",
  "나는 십억 벌고 싶다 그래서 내가 얼마짜리인지 일단 알아야 돼요",
  "어~ 나는 지금 내가 사실 어 평생 얼마를 벌 수 있냐 어 고명환 너는 얼마를 벌 수 있냐 그럼 너 죽을 때까지 얼마가 필요하냐 한 번도 생각 안 해봤어",
  "이거 생각해 보셔야 돼요",
  "그래서 나는 어 어 그러고 난 다음에 얼마가 필요하다 생각해서 그래 난 오십억이다 그러면 오십억 벌겠다 에~ 나 오십억 벌려면 어떻게 해야 되냐? 예",
  "이 질문을 계속 머리 속에 안고 인터넷 서점 안 돼요",
  "인터넷 서점 안 돼요? 예. 진짜 서점에 가서 발품 파셔야 됩니다",
  "걸어 다니면서 제목만 계속 읽다보면 그 제목 중에 음~ 그 질문에 대한 이게 사람마다 다 다르거든요",
  "그래서 정말 지 자기가 평소에 안 가보던 코너도 계속 가봐야 돼",
  "아~ 의외의 장소에서 네",
  "이 해답을 알려줘요",
  "어~ 저는 예전에 어린이들이 보는 코너에서 어린이 코너에서? 해답을 얻은 적이 있어요",
  "아 그게 뭐였어요? 제목이 네. 그게 이제 그 아 제목이 훅 들어갔죠? 제가 지금 어린이 코너 말고 이게 여러 권이여서 아 아~ 사실 그 제가 이제 시를 그때 잘 안 읽었었는데 네",
  "제가 또 해답을 훅 받은 게 샐러드 기념일이라는 어~ 그 하이쿠 시집인데 네",
  "그 집에서 또 대답을 혹 받은 적이 있었고 아~ 심지어 또 그렇게 얘기하시니까 법전 저는 또 사법고시를 보지도 않는데 네",
  "사법고시 그런 고시 보는 보시는 분들이 가는 데에서 다시 태어난다 해도 이 길을이라는 책이 있어요",
  "그분들이 어떻게 공부했나 이 책을 읽고 엄청난 제가 도전을 받고 아~ 행동을 받은 적이 있어요",
  "어~ 그러니까 이렇게 에~ 해답의 책은 음~ 의외의 곳에 있으니까 예",
  "반드시 서점에 가서 이게 지그재그로 계속 다니면서 제목을 아~ 질문을 껴안고 일단 제목을 보고 다니시다가 나를 부르면 책이 있으면 어~ 그 책을 일단 뽑아서 어 보시면 되겠어요",
  "예. 거 반드시 오프라인 매장에 가셔서 네",
  "마음에서 어 저기 질문 하나를 품고 가시는 거죠? 네네네",
  "가가지고 책 빼지도 말고 제목만 쭉 어떤 코너든 상관없이 네네",
  "아 이거야 이렇게 당기는 네네",
  "그런 책이 있으면 읽으시면 된다",
  "그러면은 혹시 일반적으로 네",
  "예. 이케 장사의 뜻이 있으신 분들이 네",
  "네. 입문하기 좋은 네",
  "일반적인 책이 있을까요? 일반적인 책은 일단 기본적으로 제가 쓴 책이  그리고 골목의 전쟁이란 책이 있고요",
  "그리고 어~ 파리에서 김밥 파는 여자일 거예요",
  "어~ 켈리 최라는 분이 쓰신 책인데 아~ 정확하 정확한 제목 하여튼 파리에서 김밥 파는 어쩌고 하는 책인데 어~ 이거 두 권하고 제 책 합이 세 권만 읽으셔도 뭘 하고 있어 어 일단은 요식업 쪽에 창업 하실 분들은 네",
  "상권 분석이라든가 골목의 전쟁은 어떤 상권에서 장사를 하면 안 된다",
  "음 음 왜 그리고 이 골목은 이렇게 번성될 수 있다",
  "음~ 어 이 골목은 이렇게 망할 수 있 있죠",
  "음 쇠퇴할 수 있다 음 이런 걸 보게 해 주는 그런 사이에 시선을 길러 주는 책이고 네",
  "어 파리에서 김밥 파는 여자는 어떻게 또 정말 폭망했던 분이  책을 통해서 책을 통해서 아 그분도? 어~ 예. 책을 통해서 다시 어떤 거의 세계 최고의 아 예",
  "뭐 칠천 칠천 몇 백 개의 매장을 운영하시는 아~ 유럽에서 네",
  "어 운영하시는 그 으 본인의 얘기를 쓴 책이거든요",
  "어~ 그래서 그 세 장만 어 파리에서 도시락 파는 여자군요",
  "요 세 권만 읽어도 어~ 요식업 쪽에 창업하시는 분들은 부디 이 세 권을 읽으시고 창업을 하시면 어~ 망하진 않으세요",
  "망하진 어 적어도 망하진 않는다",
  "그러면 인제 고명환 씨 책을 봐야 될까? 요런 어 살짝 맛보기 위해서  제가 인제 궁금한 게 제가 이렇게 청취자들 사연을 보면 네",
  "장사하시는 분들 특히 인제 요 그 음식 장사하시는 분들 네네",
  "제일 힘들어 하는 게 사람 문제더라구요",
  "그니까 섬마 사람을 고용하고 네",
  "예. 인제 어떻게 해야 되는지 네네",
  "이 사람을 잘 들이는 네",
  "방법이 있습니까? 방법 있습니다. 이  그 사기 열전을 읽고 제가 깨달은 건데요",
  "아 되게 많이 읽으셨네",
  "내가 준 거는 바로 잊어버리고 예",
  "내가 받은 거만 기억해라 아 그 사람과의 관계에서? 네. 그러니까 제가 종업원이 있으면 네",
  "우리가 종업원이 그만 둔다 그래서 싸울 때 왜 너 왜 그만 둘려 하냐 항상 서로 내가 해 준 거만 얘기해",
  "음~ 내가 어떻게 너한테 해 줬는데? 어 사장님 저는 진짜 열 시까지 출근인데 아홉 시까지 나와서 이 가게를 위해서 어쩌고 저쩌고 했는데요",
  "어~ 나도 이봐 너 나 너 어? 저 그때 어? 결혼식 갔을 때 뭐 했을 때 빠졌을 때 사실 월급 빼고 줬어야 되는데 어? 맞아. 치사하게 내가 다 줬다",
  "치사하게 자기 여러분 부부 싸움도 예",
  "자기 것만 얘기하다 보니까 계속 싸우는 거예요",
  "아~ 그니까 자기가 기분 좋게 준 거는 잊어버려야 돼요",
  "오로지 받은 것만 생각하고 아 저 친구가 나한테 해 준 게 뭐가 있을까? 어~ 그거에 대해서 보답해 주려고 하면서 자꾸 조금씩 조금씩 보답해 주고 살다 보면 그 분을 십 년 이십 년 같이 일할 수 있어요",
  "아~ 부부싸움도 절대 내가 해 준 것만 생각하니까 자꾸 삐지게 되고 아~ 뭐가 속 가슴 속에서 훅 올라오는 거야",
  "내가 설거지 열 번 했는데 씨 어? 지는 한 번도 안 해  이렇게 되니까 훅 올라온 거야",
  "그러지 말고 아 내 아내가 어~ 나한테 해 준 게 뭐가 있나 자꾸 그것만 바라보면 네~ 에 절대 안 싸우게 돼 그니까 사람을 오래 같이 관계를 하려면은? 네",
  "내가 받은 걸 기억해라",
  "네. 준 거는 바로 잊어먹어라",
  "뭐가 이제 훅 가는 그런 시간인데 지금 고명환 씨와 또 인사 나눌 시간이 되어서 네",
  "근데 한 달에 한 번은 느닷없이 나오기로 약속을 주셨다고 아니 오늘 오자마자 아 얘기하셔서 예 책이 있는 곳이면 제가 얼마든지 달려갈 수 있어서 예",
  "정확한 날짜는 아니겠지만 언제든지 어쨌든 한 달에 한 번은 제가 반드시 나오도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 감사했습니다",
  "아 오늘 그 책 제목 좀 다시 알려 달라고 하시는 분들이 많아서요",
  "일단은 갖고 오셨던 책은 최진석 교수의 탁월한 사유의 시선 플라이트 작의 슈독이였구요",
  "추천 도서 일반입문서 골목의 전쟁 파리에서 도시락을 파는 여자 그리고 책 읽고 매출의 신이 되다였습니다",
  "요 다섯 권 정도 기억을 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "자 이렇게 에 송정애의 좋은 사람들 오늘 방송 마무리를 합니다",
  "잠시 뒤에는 삼일운동 백 주년 좋은 사람들 특집 다큐멘터리가 또 방송이 되고 있죠? 한반도에 울려퍼진 그녀들의 외침 오늘은 말하는 꽃 독립 만세를 외치다 김향화 편이 방송이 됩니다",
  "잘 몰랐던 여성들의 항일독립운동 얘기 들려 드리는데요",
  "많은 청취 부탁드리고요",
  "요 다큐는 이번 주 내내 예 이렇게 저희 끝나고 나서 말씀을 드릴 거예요",
  "아 그리고 오늘 선물 받으실 분들은 좋은 사람들 저희 홈페이지에 올려놨으니까 명단 확인 부탁드립니다",
  "내일 삼 사 부는 앞서서 예고도 드렸었죠",
  "북미정상회담과 관련된 방송 준비를 하고 있습니다",
  "일이 부는 그냥 정규방송으로 하고요",
  "삼사 부는 특집방송으로 할 하겠습니다",
  "내일도 함께해 주시구요",
  "저는 내일 오전 열 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "좋은 사람들 곁에 저는 송정애였습니다",
  "북미 정상회담이 열리는 베트남 하노이에는요",
  "지금 전 세계 사십여 개국에서 무려 삼천여 명의 취재진이 와있다고 합니다",
  "이들에겐 정상회담 내용뿐 아니라 두 정상과 관련된 사소한 모든 것들이 뉴스거리가 되는데요",
  "가령 뭐 이런 거죠",
  "두 정상이 도착했을 때 누가 꽃다발을 줬는지 마침내 만난 두 정상이 악수를 몇 초 동안 했는지 왜 김정은 위원장은 담배 피울 때 성냥을 쓰는지 취재진의 카메라에 담기는 순간 이것들이 회담 분위기나 결과에 어떤 영향을 줄지 갖가지 해석이 덧붙여지는데요",
  "그만큼 이번 두 정상의 만남 그리고 그 결과의 기대가 크겠다는 의미죠",
  "인류의 기나긴 역사를 보면 그야말로 분쟁과 대립의 연속이지만 또 이면에는 대화와 협상으로 대립을 극복하려는 노력이 늘 있었다는 것 그런 노력이 화해와 협력의 시대를 열었다는 거 오늘 하루가 그런 역사를 확인하는 날이길 바라봅니다",
  "목요일 오전 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 이 월 이십팔 일 목요일 아 어느새 이 월의 마지막 날이네요",
  "지미 클리프의 아이 캔 시 클리얼리 나우로 시작했습니다",
  "화해 협력의 시대로 나아가는 오늘을 또 분명하게 볼 수 있도록 기대를 해 보죠",
  "잠시 후에 우리 시간으로 열한 시에 단독 북미 정상회담이 예정되있읏는데 어떤 내용이 나올지 저희도 삼 사 부 어 정상회담 특집으로 함께 하도록 하겠습니다",
  "임동열 님이 아침이 되면 해가 떠오르듯 이 시간이면 저도 함께 합니다",
  "가족이 모여 있듯이 정겨운 방송에 오늘도 푹 빠졈니 빠져 보렵니다라고 인사해 주셨네요",
  "이제 가족 예 아 느낌 좋네요. 가족 구공공공 번님 진행 시간이 변화가 있었네요라고 월요일부터 안 들으셨어요? 오늘 처음 오셨어요? 개편 후에 예. 열 시로 이사를 왔죠. 개편과 함께 송정애의 좋은 사람들 일단 청취자 여러분의 참여로 완성되는 아무튼 사전이 일 이 부에서 어 펼쳐지구요",
  "낱말에 깃든 여러분만의 이야기 의미 요일 게스트와 소개를 해 드리는데 오늘 목요일에는요 국악인 박애리 씨와 함께 합니다",
  "이어서 화제가 된 뉴스 속에 말들을 뽑아서 따뜻한 세상 소식 전해 드리는 오늘의 따옴표 그리고 어 작지만 소중한 일상을 순간 포착한 소소한 오늘 오늘은 좀 하루 쉬어 가겠네요",
  "그죠? 예. 삼 부 처음이니까 그리고 삼 사 부는 요일별 코너 마련하는데요",
  "월요일에는 클래식과 뮤지컬 화요일에는 고민 상담해 드리고요",
  "수요일에는 인문학 초대석 원래 월 목요일은 음악 얘기 나눠 보려고 했는데 계획은 그랬는데 오늘은 또 날이 날인지라 말씀드렸듯이 북미 정상회담과 관련해서 전문가들 모시고 좀 깊게 얘기 나눠 보는 시간 삼 사 부에 마련하겠습니다",
  "오늘도 여러분의 신청곡 방송에 대한 의견 소감도 환영합니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시구요",
  "참여하신 분들께 에 채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진 플레이 도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로바이오틱스 탈모홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 안경나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 썬글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼 중탕기 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 드리구요",
  "모바일 커피 쿠폰 오늘 준비가 되있는데 오늘도 어제에 이어서 웬만하면 예 소개되는 방송으로 소개되는 모든 분들께 커피 쿠폰을 보내드리려고 합니다",
  "그래도 어제 드렸던 받아 가신 분하고 조금 에 에 걸러지겠죠? 아무래도 에 중복당첨은 좀 피하는 방향으로 저희가 한번 잘 엄선해 볼게요",
  "일단은 방송에 소개해 드리는 모든 분들께 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "나의 언어와 당신의 언어 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "김정은 북한 국무 위원장과 트럼프 미국 대통령이 어제오늘 이틀간 역사적인 두 번째 만남을 갖고 있는데요",
  "어제 이백육십 일 만에 만난 두 지도자 만나자마자 약 구 초간 악수를 나눴대요",
  "사실 두 정상의 약수가 어떨지 이게 또 은근한 관심사였는데 워낙 트럼프 대통령의 악수가 유별나기 때문입니다",
  "상대의 손을 힘껏 쥐고 약간 미는 듯한 악수법 일본 아베 총리와는 십구 초동안 이런 악수를 해서 상대를 곤란하게 했구요",
  "프랑스의 마크롱 대통령과는 이십구 초 동안 또 서로 손에 힘을 주면서 놓질 안 했죠",
  "이게 기선제압인지 자신감의 표현인지 국가를 대표하는 정상들이기에 악수 한번 몸짓 하나에도 많은 의미가 담겨 있는 거 같은데요",
  "오늘은 이 낱말로 함께 하겠습니다",
  "악수 인사 감사 친애 화해 따위의 뜻을 나타내기 위하여 두 사람이 각자 한 손을 마주 내어 잡는 일 악수의 사전적 의미는 이렇다네요",
  "아 이게 원래 인제 사전적으로만 보면 한 손을 맞잡는 거군요",
  "근데 어떤 분은 막 두 손으로 덥석 해가지고 하시는 분도 있잖아요",
  "아 이까 이게 이게 실생활에 악수하고는 의미가 약간 또 상이할 수 있을 거 같아요. 개인차도 있을 것 같고 트럼프 대통령에게 악수는 기선제압용 힘겨루기가 아닐까 싶고요",
  "또 어떤 분들께 약수는 체온으로 전하는 인사 아 요렇게 또 명명될 수 있을 것 같습니다",
  "선거철 정치인에게 악수는 목마른 자의 우물 한 표가 목마른 후보에게 정말 나를 찍게 할 수 있는 그런 그 간절함이 아닐까 싶은데요",
  "여러분 사전 속에 악수는 어떤 의미일지 여러분만의 문장으로 이 악수를 좀 표현해주세요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주실 수 있습니다",
  "방송되는 웬만한 모든 분들께는 오늘도 커피 쿠폰 보내 드릴 거니까요",
  "많이들 참여해 주시기 바랍니다",
  "노래 한 곡 드릴게요",
  "이하이입니다. 손잡아 줘요",
  "오늘 함께하고 있는 낱말은 악숩니다",
  "어제 김정은 위원장과 트럼프 대통령도 악수를 했고요",
  "사람들 만나게 되면 첫인사로 악수들 많이 하시죠",
  "악수 여러분께는 어떤 의미인지 수락산 님 왜 커피는 만날 준대 놓고 나만 안 주는 겨 이렇게 하셨는데 악수하면 느낌으로 그 사람을 좀 알게 되더라고요 이렇게 얘기를 주셨어요",
  "공삼사공 번님은 저에게는 비즈니스의 첫 단계에요",
  "일 원도 악수로부터 나옵니다",
  "하~ 비즈니스를 할려면 악수부터 예",
  "어 그리고 만나면 좋은 사람이죠 이지성 님 반갑게 잡은 손으로 인 나누는 인사다라고 이야기를 해주셨고 홍은아 님은 악수는 어른이다 저는 이렇게 손을 흔들어서 인사를 하는 걸 좋아하지만 악수로 인사를 하면 어른이 된 거 같아요 이렇게 얘기도 주셨구요",
  "육사일오 번님이 악수는 윗사람이 먼저 청하는 게 예읜가요? 말해 주세요라면서 악수에 대한 질문에 티켓을 말씀하시는 거죠? 그 보통 저희가 이제 알아보니까 윗사람이 아랫사람한테 청하는 게 맞대요",
  "그니까 상사가 어 직원에게 이성 간에는 여성이 남성에게 먼저 청한다고 하구요",
  "오른손으로 하시는 거 이때 왼손은 뭐 하고 있냐 차려 그리고 악수하시면서 어휴 예예 하면서 허리 굽혀 인사하지 않기 응 그리고 일어나서 악수를 하는 거라고 하구요",
  "인사말은 좀 짧게 주고받는 게 좋다고 합니다",
  "요로 한 다섯 가지의 원칙 같은 거 기억하시면 좋겠네요",
  "해피다 님은 악수 악을 마음의 물로 씻어내는 표현이다 악수 이렇게 또 악수 이케 언어유희 해주신 분이 칠일공구 번님이 이세돌 구 단이 알파고를 이겼던 칠십팔 번 그 신의 한 수가 떠올라요라면서 바둑에서의 악수 이런 얘기도 해 주셨네요",
  "원빨개 님은 악수란 상대를 알아 가는 첫 단계다 이렇게 얘기해 주셨는데 여러분께 악수는 어떤 의미를 가진 낱말일까요? 여러분이 이제 막 풀어서 얘기해 주시는 거예요",
  "경험담도 얘기해 주시고요",
  "잠시 후 박예리 씨와 함께 하나씩 소개해드리면서 또 여러분의 어 사연 함께 하도록 하겠습니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  에브리바디 다들 우리 얘기 돈을 내고서라도 보고 싶을걸?  이백육십 일 만에 다시 만난 트럼프 김정은 두 정상이 어제 이십 분 동안 배석자 없이 단독회담을 진행했습니다",
  "어떤 이야기를 나눴는지 묻는 취재진의 질문에 김정은 위원장은 흥미로운 이야기를 많이 나눴다 이렇게 답했구요",
  "트럼프 대통령은 우리는 아주 특별한 관계가 됐다 우리가 나눈 대화 내용을 문서로 작성한다면 다들 돈을 내고서라도 보고 싶어 하실 것이다라고 말했는데요",
  "그렇게 말하니까 더 궁금한 두 정상의 대화 그런데 대화 내용을 작성한 문서가 실제로 있다면 얼마면 되겠니 얼마면 될까 돈으로 그 가치를 환산할 수 있을까요?  김 위원장의 통역관 누구야? 누구?  이번 이 차 북미 정상회담에선 김정은 위원장의 영어 통역을 맡은 통역관이 또 화제가 되고 있습니다",
  "신혜영이라는 이름의 여성으로 소속이나 이력은 알려지지 않았다고 하는데요",
  "다만 북한은 최고지도자의 귀와 입이 되는 이른바 일 호 통역을 매우 엄격하게 관리하는 것으로 알려져 있어서 뛰어난 실력이 발탁 배경으로 작용했을 거라 이렇게 보고 있습니다",
  "참고로 지난 싱가포르에서 열린 북미 정상회담에서는 당 국제부 소속에 김주성이라는 남성이 김 위원장의 영어 통역을 맡았었죠",
  "두 통역관의 신상에 대해서는 알려진 게 없지만 이건 알 것 같아요",
  "두 분 다 세계 역사의 한 페이지의 기록될 인물임에는 틀림없다는 거요",
  "오 마이 프렌드 우리는 서른여덟 살 차이의 친구랍니다",
  "어젯밤 북미 두 정상의 만남과 동시에 인터넷 포털사이트 급상승 검색어 일 이 위에 나란히 오른 검색어가 있었으니 바로 김정은 나이 트럼프 나이였어요",
  "천구백사십육 년 생인 트럼프 대통령과 천구백팔십사 년생 김정은 위원장의 나이 차는 무련 서른여덟 살 그럼에도 트럼프 대통령은 에스엔에스에 김정은 위원장을 내 친구로 불렀는데요",
  "사실 뭐 국제무대에 나이 차이가 어디 있나요? 국적 나이 이데올로기의 차이를 극복한 두 정상에 불꽃 케미 긍정적인 합의 결과를 기대해 봅니다",
  "랜디 뉴맨 라일리 러뱃이 함께한 유브 갓 어 프렌드 인 미 전해드리고요",
  "이 부 박예리 씨와 다시 오겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 게스트 함께 돋보기로 보듯이 자세히 들여다보고 있는데요",
  "매주 목요일은 목소리 좋은 이분과 함께합니다",
  "최고의 소리꾼 국악인 박애리 씨와 함께합니다",
  "제가 방송으로 많이 들었었는데 박애리 씨 방송을요",
  "어쩜 저렇게 말을 차분하게 논리정연하게 하실까 아휴 아닙니다",
  "그렇게 감탄했었어요",
  "아 예전에 제가 아나운서인 게 좀 더 부끄러울 정도로  말씀 잘하신다 생각했는데 오늘 이렇게 만나게 되네요",
  "네. 저도 방송으로는 정말 자주  들어서 예",
  "근데 저뿐만이 아니라 저희 어머니께서 교통방송의 정말  열혈 애청자세요",
  "제가 오늘 방송 간다 그랬더니 어머 시간 때를 옮겼네  그러면서 정말 잘 듣고 계신다고 말씀 좀 꼭 좀 전해달라고 아휴 감사합니다",
  "어머님 예 박애리 씨 그럼 보통이 시간에 뭐 하세요? 예전에는 출근하면서 이 방송을 많이 들었었어요",
  "근데 국립극장을 이제 퇴직하고 나서는 아~ 가끔 아이 학교 데려다주고 돌아오는 길이나 네네",
  "공연하러 가는 길에 하 어~ 들었던 거 같아요",
  "오늘 이제 함께할 낱말이 악수거든요",
  "근데 악수하실 일이 많이 있으시죠? 네",
  "어디 가면 그까 처음 보는 분들 응 근데 그분들이 친근하게 네",
  "어 맞아주실 때? 네네네네",
  "어 악수를 하게 되는 거 같아요",
  "어~ 공연을 하러 갈 때나 강연을 하러 갔을 때 네네",
  "대체로 윗분들께서 많이 악수를 청하셨던 거 같은데요",
  "어찌보면은 어 반가워요 응 우리 친하게 지내요 어 뭐 어 그리고 정말 만나보고 싶었어요 예",
  "이런 의미가 담겨있는 거 같기도 하구요",
  "저 같은 경우는 윗분이 인제 악수를 청하거나 하면 예~ 하는데 제가 누구에게 악수를 이렇게 청하거나 한 이 좀 네",
  "그건 아직 어색한 거 같애요",
  "그러니까요. 저도 항상 응 누군가가 청하셨을 때 때는 하는데 네 하고 반갑게 그 손을 마주 잡았던 기억은 나는데요 아 제가 악수를 청했던 기억이 하나 나는 게 있어요",
  "저희 아이가 자라기 시작했을 때 악수 자 아~ 애기 아이 딸아이랑 에 네. 악수를 하면서 응 왜 아이랑은 악수로 그치지 않고 응 아이 손등에 뽀뽀를 쪽 해주고 아~ 그 아이가 제 손등에도 뽀뽀를 해기를 애구 에 하 설레는 마음으로  기다리잖아요",
  "그러고 보니 아까 어떤 분이 정다은 님이요",
  "교감이다 이렇게 얘기해 주시면서 강아지 처음 만나면 손 이렇게 하잖아요? 아 아 네~ 그렇게 하면 뭔가 교감하는 거 같다 네",
  "이런 얘기도 주시더라구요",
  "친해지고 싶은 마음? 어~ 네",
  "아 예. 아 지금 얘기 나누고 있는 사이에 화면을 보니까요",
  "지금 트럼프 미대통령 정상회담장으로 출발을 했다",
  "열한 시에 인제 단독 회담이 예정이 돼 있는데 네",
  "에 트럼프 대통령이 회담장에서 조금 더 멀리 있잖아요. 김정은 위원장보다 네",
  "그래서 먼저 출발을 한 거 같습니다",
  "좀 잠시 후에 이제 워원장도 출발할 거다 이렇게 얘기가 나오네요. 예",
  "네. 뭐 이 내가 조금 이따 더 쪼금만 더 기다렸다 출발해야지 뭐 이런 마음이  담겨있으신 건 아니겠죠? 어 어제 이어서 오늘도 뭐 두 분 만나면 악수부터 하겠죠",
  "예. 자 여러분께서 보내 주신 악수에는 어떤 의미가 있을지 어떤 게 눈에 띄세요? 네. 어 악수는 작은 포옹이다 뭐 사삼칠칠 님께서 사연 보내 주셨는데요",
  "남자들은 부끄러워서 포옹하고 싶어도 악수로 만족해야 합니다",
  "어~ 어 그러고 보니까 어~ 네. 이 그 여자분들은 대체로 정말 반가운 사람 예",
  "처음 대면하는 사람이 아니라 네",
  "오랜만에 만나는 반가운 얼굴 있잖아요? 예",
  "이런 그 소리도 이런 게 있거든요? 아  어~ 정말 반가울 때 예",
  "어머 오랜만이야 하면서 확 끌어안잖아요? 네",
  "근데 지금 사삼칠칠 님이 응 정말 포옹하고 싶은 만큼 정말 반가워서 운데 네",
  "부끄러워서 그걸 표현은 못 하고 아~ 하 잘 있었어? 이 손을 네",
  "마주 잡고 예. 근데 막 네 힘은 많이 들어가겠죠",
  "왜 또 여자분들은 막 펄쩍펄쩍 뛰잖아요",
  "와~ 네 손을 박수를 많이 치는 거 같아요",
  "아현정아 님은 저한테 악수는 첫사랑의 추억이에요",
  "그래서 이 년 전 이 년을 짝사랑하던 남자 친구랑 처음 나눈 악수 네",
  "너무 떨려 가지고 백 일 동안 사귀면서도 악수 외에는 아무것도 해 보질 못했어요",
  "아 이 년을 짝사랑하다가 이제 뭐 정식으로 해서 악수 아~ 어머 어떻게 해 악수의 정말 많은 이 응 뭐 감정들이 들어가 있었을 거 같아요",
  "이 손이 닿는 것 만으로도 네",
  "전기가 오는 것 같은 허 와~남편분하고는 손 언 얼마 만에 잡으셨어요? 어 저 남편을 처음 만났을 때 예",
  "이 처음에 아 반가워요 같이 공연을 하게 된 박애립니다",
  "예. 안녕하세요. 팝핀현준입니다",
  "이렇게 인사를 하고 나서 그다음 바로 그다음 날 이 공연에 대한 내용이 둘이 함께 공연자막에 어 그 자막인가요? 그 메인 나갈 때 예 예 예",
  "영상이 나가야 되는데 네",
  "데이트하는 장면을 허~ 찍었어야 됐어요",
  "어~ 둘이 어제 처음 만났는데 네",
  "서로 정말 살가운 표정으로 연기를 어깨동무를 하고 그래서 손도 잡기 전에 어깨동무를 했던 기억이 나요",
  "아~ 일 때문에 스킨쉽은 어깨동무였다",
  "네. 일 떄문에 한 거였지만 네 지금도 그때의 그 뭔가 두 살 어린 그냥 동료 에 에 같이 공연을 하게 된 동료지만 어 나 왜 이렇게 설레지? 어~ 이렇게 아 처음부터 느낌이 오셨구나 네. 뭐 제가 뭐 내가 감히 이 사람 사랑해도 되나요? 이 정도  까지는 아니었지만 어 감히 꿈도 못꿔봤던 네",
  "어떤 그 연하남이었지만 어 어 어 어 어 어 인연이 이렇게 되더라구요",
  "네. 이 악수가 어떻게 시작이 됐는지 아세요? 그 예전에 어떤 기사에서 봤는데요",
  "응 옛날 잉글랜드에서 내 손에 무기가 없다라는 아 나 손에 아무것도 없어 네",
  "그래서 뭐 예전에는 왼손에 그 왼손 소맷자락에 무기를 감추고 있고 또 오른손에는 칼을 들고 있고 뭐 이런 어 어 어 어 어 때가 있었대요. 그래서 그 내가 그 칼 들고 있는 오른손에 아무것도 없어 어",
  "그래서 악수를 청하면 나 당신과 사이좋게 지낼 거야 난 싸우려고 온 게 네",
  "아니야 뭐 이런 네",
  "의미의 표시로 그랫다고 하더라구요",
  "그래서 여자들은 무기를 잘 지니고 다니지 않았었기 때문에 응 여자들은 악수를 음 하는 게 좀 보편화 되지 않았었다라는 이야기도 아~ 있더라구요",
  "거기서 또 그랬군요",
  "이게 이 근까 어 그냥 쭉 내려오는 거였군요",
  "제가 이  악수가 어색한 게? 아~ 바울러브님은 얼마나 어색한 사이인지 알 수 있게 하는 행동이다",
  "진짜 친한 친구라면 오랜만에 만나도 욕하면서 보는데  에잇 뭐 이렇게 덜 친하거나 네",
  "친했지만 오랫동안 안 봐서 어색하면은 이 어색함을 어쩔 줄을 몰라서 인제 아~ 손부터 내민다구 네네",
  "잘 지냈어? 뭐 이렇게 아 어 그런 것도 있지 않나요? 어 싸웠을 때 네",
  "주변에서 너네 그만 화해해 어 손 그러면 야 악수하고 화해해 네",
  "그런데 그때까지도 서로 앙금이 풀리지 않았을 때는 아 알았어 못 이기는 체 손을 내미는데 에 그 손에 힘이 잔뜩 들어가 있는 거에요",
  "나 아직 마음이 덜 풀렸어 하는 거를 응~ 응~ 마지막에 손으로까지 에 예 아이 뒤끝 있구요",
  "봉기로다 님은 악수는 너와 나의 경계를 허무는 시작이다 또 이렇게 얘기를 주셨습니다",
  "음 뭐 트럼프 대통령도 그 악수 유명하죠",
  "못 약간 못 됐게 한다고 해야 하나? 네",
  "그 의미를 막 실어가지고? 네. 그래서 이렇게 살짝 잡는 듯하다가 이렇게 확 그 힘을 줘가지고 밀어버 예 네. 미는 듯 내 쪽으로 응응응 확 끌어당겨서 뭐 예전에 어떤 뉴스를 보니까요. 아베 예~ 그 총린가요? 네",
  "그분과 악수를 굉장히 오랬동안 했는데 얼마나 힘을 주면서 했는지 아 거 거기는 저긴거 같애요",
  "마크롱인 거 같애요",
  "어 어 그래가지고 이십 몇 초를 했다고 예 아 그런가요? 예 매 아베랑 아베도 아베하고도 한 십구 초 네",
  "아베 총리가 아 뭐 이렇게 했다고 하고 나중에 그 손이 되게 창백해 보일 정도로 네네",
  "악수를 했었다고  예. 그러고 나서 인제 아마 싱가포르 회담이 있어서 그 두 분이 어떻게 악수를 나눌까 그게 또 되게 초미의 관심사였죠",
  "아 그때 막 생각나요",
  "일 초 이 초 막 셌어요. 초를 네",
  "자 악수 여러분께 어떤 의미가 있는지 계속해서 보내 주시면 됩니다",
  "오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "어떤 박애리 씨가 부른 노래라고 하는데? 네. 예전에 어떤 그 티비 프로그램에서 네",
  "노래를 새롭게 재해석해서 아~ 예",
  "부르는 명곡을 예 예",
  "재해석해서 부르는  무대가 있었는데 네",
  "어 사자 언희와 풍물과 또 춤과 예",
  "우리 소리가 어우러지는 아~ 그런 무대였어요",
  "에 고래사냥이라는 곡인데요? 예. 들어보겠습 이 북미회담이 예",
  "정상 그들의 회담이 아주 어",
  "술술 풀리기를 바라는 마음으로 들어보면 어떨까 싶습니다",
  "오 원래 요기서 끝나는 게 맞아요? 아니죠? 내린거죠? 이 뒤에 이제 에 사자 놀음이 네",
  "아~ 뒤이어지는데요. 네",
  "신명 나는 쾌지나칭칭나네 요로 예 예 예",
  "마무리를 지었습니다",
  "오늘 초대손님 누구신가요? 플라밍고 님이 물어보셨는데 국악인 박애리 씨구요",
  "좋아하시는 분들 되게 많으시네요 강영만 님이 제가 무지 좋아하는 박애리 씨 나오셨네요",
  "직접 뵙지는 못했지만 목소리라도들을 수 있어서 좋습니다",
  "네 저도 반갑습니다",
  "강영만 씨 예. 그리고 김춘식 님은 예전에 그 박애리 님이 부른 쑥대머리 그게 전화벨 소리였다고  그럼 전화 온 거야 그러신 적도 있으셨데요",
  "아주 좋아하신가 봅니다",
  "자 오늘 함께하고 있는 단 에 낱말은 악수 구요",
  "악수 여러분께 어떤 의미가 있는지 보고 있습니다",
  "이우영 님은 친근함을 표현하는 삶의 척도다 네~ 아 그니까 어떤 때는 정성을 다해서 손을 맞잡을 때도 있고 어쩔 수 없이 건성으로 이렇게 아~ 에~  예전에 보면 선거철에 아~ 정치하시는 분들이 악수를 많이 청하시잖아요? 네네네네",
  "제 마음 응 제 뜻을 좀 함께해 주세요 뭐 이런 의미가 담겨 있을 텐데요. 김덕수 명인께서도 에 에 에 후배들을 보면 늘 어 잘 지냈어? 박애리 씨 이러면서 악수를 어 어 먼저 청하세요",
  "그런데 선생님을 왜 많은 분들이 작은 거인이라고 표현을 하시잖아요? 에너지가 정말 대단하셔서 어 어 잘있었어 하는데 손을 탁 맞잡는 순간 네",
  "왜 선생님의 기가 전해져오는 듯한 우와 느낌이에요",
  "이렇게 꽉 손을 잡아주시는데 이게 어떤 경계의 이 힘을 꽉 주시는 게 어 어 아니라 그래 오늘도 화이팅 하는 그런 에너지 오~ 전해지는 그런 느낌이거든요",
  "예. 어 꼭 한번 악수해 보고 싶네요",
  "어떤 기를 전달받을 수 있을지 예",
  "어~ 그리고 희망과 소망 님이 요양원 야근 후에 본업 출근하고 마감하느라 바쁘네요",
  "저한테 악수는 고객님 오늘 싸인해 주시는 거죠?  예",
  "그리고 남기윤 님 사연도 있네요",
  "네. 악수는 상생이다",
  "뭐 처음 만났을 때나 헤어질 때도 악수를 하지만 원만한 조건으로 계약이 성사되었을 때도 악수를 하잖아요라고 아~ 사연 주셨습니다",
  "네. 앞으로 함께 잘 되기를 바라는 마음 어어어 상생 맞네요",
  "아~ 어 그 이를테면 오늘 뭐 정상회담 후에 그 공동서명 한 다음에 네",
  "딱 주고 받으면서 마지 마무리로 네",
  "악수도 하고 그러잖아요",
  "어~ 오 그리고 삼오일칠 번 님이 군대에서 악수는 장군과 하더라도 한 손으로 하는 거다",
  "사회에서 악수법은 술잔 건배하듯이 하는 것이  얘기가 됐네요",
  "또 어떤 분들은 악수를 한 손으로도 응",
  "하지만 또 어떤 분들은 악수를 청하시면 응 응 양손으로 예",
  "어떤 존경하는 마음을 담아서도 맞아요",
  "하는 경우가 양손으로 하시는 경우도 있고 이케 무슨 받치듯이 아하 네",
  "이 손을 받치듯이 이렇게 하시는 분도 있고 아마 이 삼오일칠 님께서 말씀하신 그게 그 예 그럴 거 같아요",
  "술잔 이게 받듯이 악수는 가족 간의 정인 거 같아요라면서 써니 님이 써나 님이신가요? 써니 님이 왜냐면 저희 시동생은 만날 때마다 형수님 형수님 이렇게 이렇게 악수를 청하신데요",
  "네~ 근데 존경하는 의미도 담겨있을 거 같아요",
  "안아주시면 더 좋을 거 같은데  악수를 청하는 또 이영민님 께서는 영업일을 하시는데요",
  "악수가 고역을 때도 있다고 음 아~ 사연 주셨네요",
  "악수할 일이 많은데 예",
  "뭐 겨울 같은 때 악수를 하는 게 또 여름에는 손에 땀이 차서  또 악수를 하는 게 고역일 때도 있어요",
  "구일팔이 번님은 악수는 갑을입니다",
  "악수 모습만 봐도 누가 갑이고 누가 을인지 아~  네",
  "예. 으 여 이분도 그러신다 을 쪽에서는 왼손으로 받치고 막 굽신굽신하는 그런 모습이 연상이 되신다고 네",
  "그리고 아 오늘 그 악수라는 말로 두 분이 에 장고 끝에 악수 둔다는 말이 생각이 나는데 김정은 위원장과 트럼프 대통령은 악수까지 하지 않고 악수 두지 않지를 아 바란다",
  "바둑에 있는 그 응 좋지 않은 수가 아닌 예",
  "좋은 수를 둬서 좋은 마음으로 악수까지 하면 좋겠다",
  "이을용 님이 오 축구선수 예전 그분과 동명이인이신가 보죠? 예",
  "계속 말씀드리는데요",
  "오늘 방송으로 소개되는 분들께는 모바일 커피 쿠폰 보내드리니까는 요 네",
  "저희 어머니 방송 듣고 계실 텐데 어서 메시지 보내세요",
  "커피 쿠폰 있답니다. 어머님 아 저희 이렇게 뭐 공과 사는 분명히 구 구분할 건데 아 그럼요",
  "내용이 좋으면 저희는  무조건 소개 예전에 저희 어머님이 한번 내가 메시지를 세 개나 보냈는데 어 내 메시지는 채택이 안 됐어 하셨는데 아~ 그래요? 어머니 근데 이상하지? 예",
  "영어로 답부 답  답문이 왔다고 예",
  "저희 앱을 켜면 제일 먼저 보이는 게 영어 에프엠 앱이거든요",
  "아마 거기다가 그곳에서 열심히 한글로 메시지를 보내셨다고 응 응 응 아 그리고 출연자 가족분들에게는 드리지 않습니다",
  "아 단호하게 우리 한성호 아 네",
  "피디가 그었네요. 선을 예. 어머니 다음에 박애리 씨 안 나올 때 연락 한 번 주세요",
  "예. 자 천일 번님은 악수란 만남도 이별도 무언의 미련이다라고 네",
  "얘기를 주셨네요. 응 아 그래도 악수는 우선 그래도 뭔가 반가운 마음이 응 응 응 응 더 저한테는 기억이 많이 나는 거 같아요",
  "아무래도 인제 예 시작이니까 그리고 다음에 대한 기약? 아 그쵸",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 오늘 돋보기입니다",
  "함께 들여다보고 있는 낱말은 악수였구요",
  "이 이것도 정말 오~ 하는 사연 박광범 님이 아버지와 악수를 해보셨나요? 쉽지 않겠죠",
  "이게 완전 비지니스 관계로 남들과 하는 건데 가족 특히 아버지 어머니와 악수 이거는 네",
  "오~ 아버지와 악수를 할 때는 어떤 믿음 신뢰가 응 응 바탕이 되었을 때 에 에 에 악수를 하게 될 거 같은 그래 내가 너 믿는 거 알지? 어 어 어 맞어 감사합니다. 아버지 에 뭐 이런 의미가 있지 않았을까 싶은데요",
  "예. 나이가 들어서도 그렇겠지만 이제 막 청년이 되고 인제 사회로 나오면 진짜 너 어른이야 네",
  "이런 대접 받는 느낌도 나고 아 네. 격려 응 도 되겠구요",
  "그리고 림 오이칠오 칠일 번님이 악수는 타이밍이다",
  "아~ 기회 놓치면 어색하죠",
  "또 내밀었던 손을 얼른 또  네. 쓱 가져가야 할 때도 있구요",
  "네. 인사도 그렇고 악수도 그렇고 처음에 해야 되는 고즈음을 놓치면 이게 나중에 만나도 어색하고  다시 하기도 뭐하고 막 그렇게 되는 거 같아요",
  "인사도 안녕하세요 그분이 다른 곳 보고 계셨을 때 어~ 다시 해야 되나 네~ 원히데드 님 악수는 만국 공통 인사다 세상 어느 곳에든 다 통한다 진짜 네",
  "글로벌한 인사 그렇습니다",
  "자 이 중에서 오늘의 말 그릇에 담길 분 어떤 분인지 소개해주세요",
  "네. 사삼칠칠 님께서 보내주신 응 사연이었는데요",
  "악수는 작은 포옹이다",
  "음 남자들은 부끄러워서 포옹하고 싶어도 악수로 만족해합니다라고  사연 주셨어요",
  "예 예 예. 어~ 네",
  "사삼칠칠 번 님 께도 커피 쿠폰 워일 보내드릴거구요",
  "그리고 앱으로 오늘 소개됐던 분들 있으시잖아요? 문자 오십 원의 유료 문자메시지 우문 정 공구오일 번으로 다시 한번 제 앱 아이디 이거구요 오늘 소개됐어요라고 보내주시면 저희가 확인해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "원래 오늘은 이렇게 초대손님 오시면 저희 삼 부 소소한 일상 오늘까지 함께 하셔야 되는데 삼 사 부에 오늘 특집이 마련되어 있어서 네~ 아쉽겠지 이번은 좀 짧게 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "다음 주도 오고 그 다음주도 올텐데요",
  "그쵸. 오늘만 날이 아니니까 네",
  "그러면 어 그 의미를 담아서 지금 이제 두 정상이 어 회담장에 다 왔다 이렇게 얘기하거든요? 네",
  "열한 시부터 단독 회담이 시작이 된다고 하는데 뭔가 좀 네",
  "성공을 기원하는 네",
  "그런 소리 하나 부탁을 드려도 될까요? 그러게요? 또 우리의 가장 좋은 언어 응 응 응 좋다 응 잘되기를 바라는 마음 응 격려의 의미가 담겨있는 추임새가 있잖아요",
  "예~   워~ 와 이거 이 즉흥에서 이게 나오네요? 네. 그러게요. 되네요? 와 진짜 멋지십니다",
  "존경 자 그럼 박애리 씨는 다음 주에 또 찾아뵙도록 하구요",
  "네. 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "말씀드린 대로 삼사 부에서는 북미정상회담 특집으로 함께하겠습니다",
  "박애리 씨의 아리랑 쇼크 남편분 팝핀현준과 같이 했던 그 노래 전하면서 예 이 부 마무리할게요",
  "송정애의 좋은 사람들 지금부터는 제이차 북미 정상회담 관련된 특집으로 준비했습니다",
  "이 자리에 두 분의 전문가 나와 계신데요",
  "먼저 시사평론가 최영일 씨 오셨습니다",
  "그리고 통일연구원에 홍민 북한연구실장 님 나오셨습니다",
  "예. 예상보다 일찍 예정보다 일찍 시작이 됐네요",
  "예. 지금 메트로폴 호텔에서 일대일 단독회담 전에 인제 기자들 하고 얘길 하고 나누고 있는 거죠? 음 저거 지금 라이브죠? 라이븝니다",
  "지금 이야기를 주로 어제도 이제 시작 때 그랬지만 네네네",
  "트럼프 대통령이 조금 기자들과의 일문일답은 주도를 하고 있는 분위기에요",
  "어 그리고 상당히 이 김정은 위원장을 격찬하는 이야기들과 이 북한의 경제적인 잠재력이 어 지금 굉장히 응축돼 있다",
  "예~ 이게 이제 잘 됐으면 좋겠다",
  "오늘 회담 이후에 결과에 따라서 그런 방향으로 나가지 않겠는가 하는 이제 암시를 음 계속 주고 있어서 네",
  "트럼프 대통령이 이제 좋은 성과를 이끌어 내기 위한 몸풀기를 하고 있다",
  "음 지금 그런 전초전으로 보여지네요",
  "네에. 주로 트럼프 대통령이 더 말을 많이 하는 거 같아 이런 시간 때는 맞습니다",
  "지금 글쎄 두 정상이 어떤 얘기들을 이게 이제 조금 전 화면이라고 설명이 되는 걸로 봐서 네",
  "지금 이제 단독 회담이 들어갔어요? 예. 들어갔대요 들어갔대요",
  "어~ 보통 이게 단독회담 어제도 그렇게 만날 시간이 이케 길지는 않더라구요? 한 뭐 이시 어제도 이십 분 오늘 사십오 분 예정됐던데 통역까지 끼고 얘기할려면 몇 마디 못 나누는 거 아닌가요? 음 그쵸. 이제 우리가 보통 얘기하는 순차통역 개념이기 때문에 뭐 한 시간을 했다 그러면 사실상 절반 정도 했다라는 개념이 되는 거죠",
  "근데 실질적인 뭐 우리가 뭐 농도 깊은 이야길 나눴다는 개념보다는 음음 큰 틀에서 자신들이 전달하고 싶은 의사들을 큰 틀에서 전달하는 것이 아마 아 고 시간에 가능했지 않을까 하게 싶습니다",
  "그러면 뭐 오늘 한번 잘해보자 그런 의미의 얘기가 오고 갈까요? 아니면 뭐 네에",
  "이거 이렇게 하기로 해 아니면 바꿔요 딜해요 이런 얘길 할까요? 그럼에도 불구하고 어제 제가 주목해서 본 게요 한 이십 분간의 이 단독 시간 네",
  "고 전에 또 기작들하고 일문일답 했구요",
  "그리고 만찬장으로 옮겨서 삼 플러스 삼 또 이제 이 만찬을 했죠",
  "그런데 고때도 이 만찬 직전에 또 기자들 하고 이야길 나눴습니다",
  "트럼프 대통령이 사진 잘 나오게 찍어 달라고  이런 조크를 하기도 했는데 예",
  "그때 김정은 위원장이 재밌는 얘길 했어요",
  "음 그 짧은 이십 분 동안 흥미로운 이야기를 많이 나눴다",
  "그렇게 이야길 하니까 트럼프 대통령이 그걸 받아서 아마 이거 우리가 나눈 얘기를 문서로 정리하면 돈 내고도 볼 사람이 있을 걸 이런 얘길 한단 말이에요",
  "음음음음음 그런 뭔가 의미심장한 얘기가 고한 아까 말씀하신 대로 이십 분이면 통역 시간 빼고 십 분 내외에 토크였을 텐데 네",
  "뭔가 꽤 의미 있는 이야기를 주고받았다라는 걸 암시하기 때문에 어 그냥 이제 이 듣기 좋은 이야기를 인사치레들 하는 거보다는 핵심적인 의제 관련 이야기 를 바로 통 큰 결단을 향한 이야기가 몇 마디는 오갔을 것이다",
  "네에 이런 추정도 가능해 보입니다",
  "들어가기 전에 김정은 위원장은 직감적으로 요런 건 잘 될 것 같다",
  "트럼프 대통령이 보통 하는 말이  직감적으로 오늘 좋은 결과가 있을 것 같다 얘기를 했고 트럼프 대통령은 중간 중장기적으로 거대한 그 변화가 있을 것 같다",
  "최종적으로 인제 좋은 결과 나오도록 하겠다",
  "이렇게 두 분이 얘기를 하고 들어갔는데요",
  "회담장 소식 저희도 잠시 후에 현지 연결해서 또 소식도 전해 드리구요",
  "이케 화면으로 보이는 소식도 그때그때 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 첫 번째 주제 이제 주제로 좀 정해 가지고 네",
  "얘길 나눠 볼까 해요",
  "이백육십 일 만에 이제 어제 만난 거였는데 약간 김정은 위원장이 일차 때보다 더 얼어 약간 경직돼 있다 그런 느낌을 받았거든요",
  "예. 어떻게 보셨어요? 저는 맞습니다",
  "지금 그건 아마 대부분 동일하게 느꼈을 것 같애요",
  "음음 그까 이 사실은 지난해 육일이 싱가폴 회담하고 등장하는 무대연출은 똑같았죠",
  "뒤에 성조기와 인공기가 여섯 개씩 교차해서 있었고 둘이 걸어 나와서 마주 보고 악수를 하고 시작한 건 똑같았는데 다만 인제 위치가 반대였죠",
  "지난해와 그쵸. 그쵸",
  "그리고 또 쪼끔 눈여겨보면 뭐 트럼프 대통령의 넥타이가 바뀌'었다",
  "첫 만남에는 빨간색  좀 이제 압도하겠다. 이런 느낌인데 아 네",
  "어제는 인제 이 저 핑크색이 들어간 어 빗살 무늬 예예",
  "이 저 줄무늬 넥타이를 매고 나왔거든요",
  "조금 톤 다운을 하고 음 이제는 초면이 아니고 구면이니까 잘해 보자 음음 이런 분위기가 이제 느껴졌는데 저는 김정은 위원장이 이 지난핸 안경을 썼구요",
  "그까 안경을 벗었드라구요? 안경을 쓰면 조금 부드러워져요. 인상이 어어 근데 안경을 벗으면 좀 인상이 강해 보입니다",
  "그래서 그런 면도 작용을 했겠구나 하는 생각을 하면서 경직돼 있다가 이제 인사말을 나누면서 음 아이스 브레킹이 급속하게 되죠",
  "아 두 사람 다 환하게 웃고 예예예",
  "뭐 이를 드러내면서 웃는  환한 미소와 또 이렇게 툭 툭 치는 제스처가 예",
  "지난해에는 쫌 불안했어요. 보는 입장에서 음음음 초면인데 저렇게 툭툭 치면 음 이 동서양의 관습이 좀 다르니까 이 북한 쪽이 기분 나빠하지 않을까? 음음 근데 올해는 좀 자연스럽게 네",
