  "제 신라시대에 있었던 에 삼국유사에 기록된 손순매아라는 이야기입니다",
  "아~ 손순이라는 사람이 아이를 묻었다 라는 이야기죠",
  "아주 유명한 이야기입니다",
  "네~ 그래서 우리가 여기저기 어디서 얘기하든지 효를 얘기할 때 매번 나오는 이야기인데요",
  "애를 묻을 정도로 효성이 극진했다 이렇게만 알고 있는데 네",
  "사실은 제가 말씀드린 것처럼 이런 식으로 생각하니까 이거는 정말 요즘 뿐만 아니라 그 시대에도 굉장히 끔찍할 수 있는 허~ 그런 얘기라고 할 수 있죠 그러니까요 예. 어 그러면 당장 생각하기에 애기가 먹는 게 얼마나 먹는다고 그렇죠",
  "그러면 아버지가 굶으면 되지 그렇 뭘 그렇게 애를 물론 묻기까지 하느냐 물론 아 아버지도 굶었고 엄마도 예",
  "정말 여기서 이 엄청나게 놀라운 이야기는 에 엄마입니다",
  "글쎄 이제 저는 남자다 보니까 사실은 잘 몰라요",
  "음~ 어머니들의 이 아이에 대한 사랑은 글쎄 뭐 집작이라고 할 만큼 아주 간절 아~ 하잖아요 예",
  "근데 이 엄마도 정말 대단한 게 남편이 그렇게 말해도 음",
  "아잇 아주 엄밀하게 말하면 남편이 말한 엄마는 시엄마잖아? 어어 그렇 으 어머 말 말이 돼요 지금? 이게 예",
  "그러니까 그걸 가지고 아니 이러면 돼요? 정말 어 애가 먹는다면 지금 네",
  "말씀하신 것처럼 얼마나 먹어요? 하고 말렸어야 되는데 우리 애를 갖다 묻읍시다. 그랬더니 그럽시다 좋아요라고 허~ 동적 아니 동의해서 어~ 따라가고 어~ 그리고 갔다 묻으려고 실제로 했다는 거죠",
  "네~ 땅을 파는데 말리지도 않고 도망갈 생각도 하지 않고 애를 데리고 어디 탈출시킬 생각도 하지 않고 그대로 일을 아~ 하고야 만거죠",
  "그러니까 이 엄마는 정말 어떤 의미에서 어머니라기보다는 며느리 음",
  "정말 부인이라기보다는 남편을 따르는 여자로서 철저하게 자기의 삶을 결정한 거죠",
  "이런 사람들은 사실은 부창부수라고 하는데요",
  "그 인제 누가 농담으로 부창부수가 뭐냐? 그러면 부부가 창을하면 부수입이 생긴다",
  "뭐 이러는데 그런 건 아니고요",
  "어. 남편이 창을 하면 부인이 따른다",
  "남편이 뭘 하든 부인이 따라야 한다",
  "그런 의미에서 나온 거죠",
  "정말 아주 철석같이 둘이 맞는 거지요",
  "그러는 상황에서 이 아이가 죽게 되는 겁니다",
  "음~ 물론 결과적으로는 죽진 않았죠",
  "사실은 이제 애를 키워보셨을테니까 아시겠지만 네",
  "애를 키워보면 모든 분들이 아시다시피 애들이 얼마나 예뻐요",
  "귀엽고 그 다음에 눈도 보면 초롱초롱초롱 하죠",
  "그 생물학자들 얘기에 의하면 이 애들 눈에 멜라닌 색소가 저 있어서 반짝반짝 거린답니다",
  "아~ 어른들보다 더 많은 거죠",
  "어~ 점점 나이들수록 크게 빠지는 거래요",
  "네~ 사실은 이렇게 어른들은 보면 흐리멍텅하죠",
  "저희들만 해도 그런데 애들을 보면 초롱초롱하지 않습니까? 아~ 저는 가끔 생각하는 게 그 아이 눈이 초롱초롱하고 예쁜 게 이게 생존본능이 아닐까? 어~ 동물들은 태어나자마자 자기 자신의 것을 금방 움직여낼 수 있지만 네~ 사실 아이라는 거는 태어나서 어떤 의미에서는 뭐 최소 스무 살 정도 아~ 뭐 열 여덟 살까지는 키워야만 하잖아요",
  "그런데 애 키우는 게 보통 쉽지 않은 일이잖아요",
  "그런 문제 때문에 이런 저런 갈등이 있는데 오늘 이야기는 그것은 매우 극단적으로 어~ 살인을 하겠다는 것까지 얘기를 한 거죠",
  "네~ 근데 가장 큰 문제는 그것이 효라는 이데올로기로 감싸져 있다는 거지요",
  "오~ 그리고 그 문제를 효라는 막강한 이데올로기 때문에 감히 이상하다고 생각하지 못하는 겁니다",
  "지금 현대사회에서 봤을 때는 이거 말도 안 되는 이야기지만 그렇죠",
  "당시에는 효라는 강력한 이대올로길로 누를 수 있었던 그런 얘기라고 하셨는데 이 뭐 애 이름이 나와 있습니까? 삼국유사에? 글쎄 애 이름이 뭘까요?  죄송합니다",
  "아버지가 손순이면 뭐 손 뭐 겠죠",
  "아이의 이름이 나와 있지 않습니다",
  "음~ 사실은 인제 여기서 이제 어머니 어머니의 이름은 운오라고 나와있어요",
  "아 엄마 이름은 나와있어요? 삼국유사 기록에 어~ 사실은 어머님은 특별히 이 서사의 중요한 축은 아니에요",
  "음~ 그냥 계셔서 그냥 자꾸 그 어머니 음식을 뺏어 먹는다 정도로 기능하는 거죠",
  "이야기로 보면 아~ 근데도 어머님은 어머니라는 거에 에다가 동시에 이름이 운오라는 것까지 나오지만 여기서 죽임을 당할 뻔 했던 애는 남잔지 여잔지 아 그러네요",
  "예~ 예 그리고 사실 이름도 없는 거죠",
  "그냥 소아 조그마한 아이 이렇게 돼 있는 겁니다",
  "아~ 그러 동양도 그렇고 서양도 그렇고 애들이 어릴 때는 성별이나 내지는 이름을 잘 정하지 않거든요",
  "예~ 어떤 의미에서 성별이 있지만 다시 말하면 이렇게 물건처럼 여겨지기가 쉬워요",
  "아~ 아주 태어나서는 아아아 유아 사망률도 많았으니까요",
  "그러면 이 애가 아주 어린애였을까? 그러면 보통 이름이 없거나 이럴 수도 있거든요",
  "네~ 그런데 생각해보면 할머니 음식을 낼름낼름 먹을 정도가 되면 엥간히 컸는데 그렇죠",
  "한 두 살은 아닐 거란 얘기죠",
  "적어도 서너 살 됐을 거라는 겁니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 얘에 대해서는 아이가 여잔지 남잔지 이름이 뭔지 그런 것을 얘기할 수 없었던 거죠",
  "아~ 그럴 필요도 없는 거고 아~ 그만큼 이 애 애는 철저하게 부속품처럼 아~ 버려져도 되고 죽여져도 되고 사실은 쓸모 없으면 갖다 버려져도 되는 어떤 물건처럼 허~ 음~ 기록되고 여겨져 있던 거죠",
  "사실 이런 거를 우리가 이 자주 쓰는 말로 타자라는 말로 쓰죠",
  "타자 그리고 이렇게 다른 사람처럼 여기는 걸 타자화라고 하는 거죠",
  "타짜 아니고 타자 예. 타짜 아니구요. 타자 네",
  "그럼 왜 이런 식의 문제가 생겼을까? 가장 큰 거는 이런 거겠죠",
  "힘만 닿으면 또 나오는 건데 네~ 그러나 어머니는 하나 밖에 없다",
  "다시 말하면 우리가 생각하는 어떤 의미에 있어서의 그 아이의 귀중함 생명의 존중 이런 거와는 전혀 상관없이 그야말로 동물적인 부분으로 아이를 하~ 바라보고 있었던 것이 그 시대의 가족이고 그 시대의 모습이라고 할 수 있겠습니다",
  "예~ 삼국유사에 쓰일 정도면 그 전부터 내려오는 얘기인가요? 그렇죠",
  "배경이 딱 정해져 있나요? 아 이거는 에 저기 신라시대로 신라시대 되어져 있습니다",
  "아~ 신라시대로 되어져 있고 왕도 신라왕이 되있으니까 신라시댄데 사실 이게 기록될 정도면 굉장히 많은 거구요",
  "아~ 굉장히 보편적이었다고 해도 되고 이게 훗날에 조선시대에도 이런 식의 비슷한 이야기들은 굉장히 많습니다",
  "네~ 설화에서도 굉장히 이것 이 과 유사한 것들이 많이 유포되었던 거지요",
  "하~ 근데 사실은 이 신라시대에 이 이것이 정말 중요하다고 기록한 건 우리가 알다시피 삼국유사는 우리가 역사서로 인정할 만큼의 야사집이지만 아~ 예",
  "그런건데 그곳의 하나의 챕터가 효선편이라는 것입니다",
  "지금 손수매하가 들어있는 것이 효선편이라는 곳인데 음~ 효도하고 착한 행실을 한 것 네",
  "들을 모아놓은 거죠",
  "그 다섯 편의 이야기 중에서 바로 요 이야기가 들어가 있는 겁니다",
  "자 오늘은 손순매아라는 그 삼국유사의 효선편에 들어있는 얘기로 함께하고 있는데요",
  "자 교통상황 듣고 와서 또 이어가도록 하겠습니다  목요일은 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘 만나고 있는 고전은 손순매아라고요",
  "삼국유사 효선편에 실린 얘깁니다",
  "그러니까 어머니가 드실 밥을 아이가 너무 날름날름 먹으니깐 얘를 땅에 묻읍시다",
  "우리 어머니 드셔야 되니까 이런데 너무 놀랍게도 부인도 그냥 순순히 동조해서 근데 하지만 거기 갔을 때는 어 묻으려고 땅을 팠을 때 그 석종 돌종이 나와서 어떻게 뭐 그걸 뭐 임금님이 들으셔가지고 뭐를 내리시고 그래가지고 뭐 무사히 해결이 됐다",
  "이제 그런 줄거리는 그렇습니다",
  "근데 이 얘기를 통해서 어~ 짚어볼 것은 당시만 해도 아이는 그냥 뭐 사 물건 같은 그런 존재 이름도 지금 이 정도면 나이가 꽤 됐을 것도 같은데도 뭐 몇 살인지 남잔지 여잔지 이런 것도 뭐 하나도 모를 정도로 그리고 또 낳으면 된다",
  "뭐 그런 생각이 깔려 있었던 그런 신라시대 이야기를 들어봤는데요",
  "이게 이제 삼국유사 효선편에 실린 이야기라고 하셨는데 다른 얘기도 더 있다고 하셨어요",
  "네. 다양한 얘기들이 있는데 오늘 우리가 보고 있는 거하고 제일 비슷한 효 이야기로써 되게 익숙한 이야기가 있습니다",
  "그 손순매화 바로 앞 쪽에 있는 향득사지할고공친이라는 좀 말은 복잡한데요",
  "향득사지라는 사람이 그니까 향득이라는 사람이 넓적다리 살을 베어서 아~ 아버지를 봉양했다라는 얘깁니다",
  "그거 제목만 봐도 뭔지 알 수 있죠? 예",
  "예. 굉장히 이건 짧은 내용입니다",
  "그러니까 향득이라는 사람이 있었는데 흉년이 들었어요",
  "그래서 아버지가 이제 굶주리신거죠",
  "음~ 굶어 죽게 되니까 이걸 어쩌나 그래서 자신의 넓적다리살을 베는 거죠",
  "그래서 그거를 에 구워서 드시게 했다",
  "근데 이 사실을 마을 사람들이 알아서 왕에게 인제 말을 한 거죠",
  "그랬더니 그 당시 왕이 경덕왕인데 경덕왕이 듣고 벼를 오백 석 내려주었다라는 얘기입니다",
  "생각해보면 이게 방향만 방식만 다르지 손순하고 지금 그 이 향득하고는 똑같습니다",
  "예~ 집이 가난했구요",
  "그래서 부모를 계속 괴로워하시고 힘들어하시니까 효성으로서 수단을 발휘하는 거죠",
  "그 수단이 손수는 애를 갖다 묻는 거고요",
  "차마 애를 잡아먹자 이런 건 아니었겠죠",
  "그건 너무나 우리가 생각해도 끔찍한 끔찍하죠",
  "그런데 그런 거고 향득은 어쨌냐면 자기 넓적다리 살을 넓적다리 살을 빼는 것은 인간 몸에서 이렇게 베어내도 가장 괜찮다고 이렇게 알려져 있는 부분이어서 아~ 주로 거기를 많이 예~ 뭐 이런 얘기 좀 그런데 많이 베었다고 합니다",
  "아 과거에? 실제로 이 아니고 어",
  "그 다음에 인제 뭐 중국이나 뭐 다른 데서도 아무튼 넓적다리 살을 베어서 그거를 발이 인자 자기의 수단을 발휘한 거죠",
  "네~ 근데 그거를 알게 됐더니 그것을 아신 왕께서 가난을 구제해줬다라는 어",
  "해피엔딩으로 끝나지 않으면 효이야기가 완성이 되지 않는 거거든요",
  "그니까 이 모든 패턴은 아주 동일한 패턴인 겁니다",
  "그니까 아주 어려웠지만 그걸 돌파하기 위해서 나는 어떻게 하느냐? 정말 몸과 마음을 깎아내는 마음으로써 음~ 부모를 봉양한다 라는 방식이죠",
  "우리가 잘 아는 말 중에서 프로레타리아라는 말이 하나가 있어요",
  "그게 인제 뭐 여러 가지로 해석이 되지만 그냥 있는 그대로 말하면 어~ 가지고 있는 것이라고는 자식들 외에 그까 생산할 수 있는 바 근까 무산자라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 가지고 있는 재화가 없다는 건데 생산할 수 있는 것이라고는 자식밖에 없다 그런 의미입니다 음~ 좀 속되게 말하면 방송용어에 좀 부적절하지만 네",
  "그냥 단지 그렇다라는 거죠",
  "그런데 정말 프로레타리아는 것은 가난하니까 손순은 자기 것처럼 자기가 낳은 자식을 처리한 거구요",
  "네~ 이 향득사지는 정말 자기 것처럼 자기 몸을 베인 거죠",
  "음~ 이게 지금 우리가 보기엔 너무 이상하지만 사실은 생각해보면 유교 경전에 있는 그 유명한 말 있지 않습니까? 신체발부수지부모 음음",
  "우리의 몸과 머리와 피부와 이 모든 것은 부모께 받은거다 그러므로 정말 함부로 훼손하지도 않고 그 다음이 사실은 정확한 거죠",
  "음~ 함부로 훼손하지 말아야 된다",
  "하지만 그것이 효도라는 빌미로 자식이 몸을 훼손해서 부모님께 에 드렸던 거죠",
  "음~ 여기서 이제 우리가 몇 가지를 생각해 볼 수 있는 건데요 네네",
  "가장 중요한 건 손순 어머니가 너무 억울하게 된 거죠",
  "사실 그분이 별로 말씀이 없으시니까  아니 이 이분이 예",
  "정말 손 손잔지 손년지 애가 예예예",
  "그 음식을 먹는다고 어~ 애를 갖다 묻으려고 했어요",
  "그걸 알았다면 행복해 하셨을까요? 어우 이 말도 안 되는 소리죠",
  "아니 그래 그 향득사지의 그 아버지가 어",
  "그런데 그 자기 아들이 자기 넓적다리 살을 베서 궈갖고 왔어요",
  "그것을 모르고 드셨겠지만 알면 못먹죠",
  "알면 그걸 어떻게 먹어요",
  "또는 야 나 배고프니까 니 다릿살 좀 베어와라  이러겠습니까? 이건 진짜 누구를 위한 횬가요? 그러니까 그러니까 이런 부분이 우리가 정확하게 해야 될 건 이것이 정말 효인지 아~ 아니면 효라는 관념에 쌓인 효 이데올로기인지를 정말 구분해야 합니다 아 효인지 효의 이데올로기인지 그렇습니다",
  "어~ 사실은 우리나라뿐만 아니라 전 세계 어느 분도 부모님을 봉양하고 효성을 갖는 건 인간 보편의 감정이거든요",
  "음~ 그러니까 이런 부분들에 대해서 잘 접근하지 못하는 가장 큰 이유가 뭐냐면 효라고 생각하면서 그까 효를 해야된다는 것은 맞는데 효를 해야 됩니다",
  "음~ 제가 오늘 이런 얘기한다고 아~ 그쵸",
  "제가 효자는 아니지만 예. 부정을 해야하는건 아니죠. 효에 대해선 예. 효라는 건 당연히 해야 될 부분인데 음",
  "그것이 효 이데올로기와 혼동하거나 착각한다면 생각보다 복잡한 그리고 또 이상한 그리고 사실은 끔찍한 자기살 넓적다리 살을 벤 건 그렇다 치는데 말도 없고 힘도 없고 얘기도 못하는 그 손순의 아이는 음~ 어떻게 됐겠어요? 음~ 사실 죽을 수도 있었던 부분이거든요",
  "이런 부분들은 정확하게 구분해야 될 방법 구분해야된다 그쵸",
  "라고 생각하는 거죠",
  "여기서 효 이데올로기가 정말 이 긴밀하게 이 이야기 속에 끼어들어갔다는 것은 음",
  "사실은 경덕왕을 비롯한 왕들의 바햐하는 게 통해서도 우리가 알 수 있어요",
  "네~ 자 한 번 생각해 보죠",
  "왕이 바보가 아니거든요",
  "우리 쉽게 그냥 바보면 왕이 못 되죠",
  "왕이 할 일이 얼마나 많겠어요",
  "자 어느 날 있는데 종소리가 울렸어요",
  "이게 뭐야? 가서 들어봐 그랬더니 알아 봤더니 어떤 사람이 있는데 너무 너무 가난해서 아~ 먹을 게 없어서 어머니 음식을 먹길래 애를 없앨려고 아~ 땅을 팠습니다",
  "아~ 그런데 거기 봤더니 종이 나오길래 그 종을 친겁니다",
  "네~ 이 상황은 뭡니까? 요즘 혀 요즘 형법은 제가 잘 모르지만 그걸로 얘기하면 이거 살인미수 그쵸",
  "시도하고 있는 그거지 않습니까 에에에",
  "이거 감옥까지는 몰라도 당장 이게 경찰서에 가야 될 문제예요",
  "네~ 그런데 왕이 내린 결론은 뭐죠? 효자로구나라는 거였습니다",
  "그럼 왕은 이걸 진짜 효자라고 생각했을까요? 하~ 자 여기서 또 아까 우리 넓적다리 살을 벤 걸 얘기 하겠습니다",
  "넓적다리살을 베서 혼자서 요렇게 해서 음식을 먹었어요",
  "아버님을 봉행했습니다",
  "아버지가 아셨다면 안 드셨을 거라고 저는 정말로 생각합니다",
  "근데 동네 사람이 다 알았어요",
  "동네 사람이 다 알게 돼 가지고 어~ 다리에 뭐 붕대로 칭칭감고 그거를 왕에게 얘기를 했어요",
  "왕이 알게 돼 가지고 결국은 이 사실이 이 사실에 대해서 왕이 결정을 내려야 될 문제가 된 거지요",
  "네~ 자 우린 여기서 손순매아의 이야기를 다시 한 번 새롭게 볼 필요가 있습니다",
  "손순이 돌종이 나왔는데요",
  "돌종을 나무에 걸고 둥둥둥 울렸습니다",
  "왜요? 들으라고 그 누구요? 좀 멀리계신 분이 나 지금 아이 죽이려고 한다고 선전하는 건가요? 음~ 아니면 결국은 돌종이 나왔기 때문에 애를 묻지 않고 나왔습니다",
  "네~ 정말 그러면 여기서부터 정말 이 삐딱한 시선일지 모르겠는데요",
  "땅을 팠는데 돌종이 나왔을까요? 아니면 돌종을 미리 묻었을까요? 하~ 모르겠습니다. 그거는 예",
  "그러나 다만 자신이 하고 있는 행위를 굉장히 널리 알리려고 했다는 것은 우리가 짐작해 볼 수 있습니다",
  "어~ 향득사지 이야기도 역시 마찬가지입니다",
  "아버지라면 드시지 않았쓰였을 그거를 동네 사람들이 다 알고 결국 왕까지 알게 된 거거든요",
  "그러면 자 여기서 이제 왕의 입장이 됩시다",
  "왕 입장에서 이 부분은 어떻게 판단해야 될까요? 너 니 몸을 훼손하다니 니 자식을 죽이려 하다니 그러면 안 된다라고 하면 어떻게 될까요? 음~ 가난하구요",
  "그 가난하기 때문에 어떻게 살아야 될지 모르는 굉장히 이상한 백성들이 있는데 그 백성들을 사실은 정치적으로 이끌어야 될 책임이 왕에게 있는 겁니다",
  "네~ 먹을걸 주지 못한다면 그들 자신이 스스로 해결할 수 있게끔 되도록 그들의 문제로 말해야 되는 겁니다",
  "아~ 말이 복잡하게 얽 복잡하게 꼬였는데요",
  "효라는 것은 해야 되는 문젠데 어",
  "그 문제에 대해서 그것은 효가 아냐 너 지금 너의 애를 죽이려고 하다니 이거 살인이야",
  "너 니 몸을 짤라서 칸다면 너희 어머님이 좋아 너희 아버지가 좋아하시겠니? 너 그거 효 아니야 음",
  "라고 만약에 왕이 말한다면 어떻게 될까요? 아마도 방 방법이 없지 예",
  "뭐 심한 말로 효도 모르는 패륜아 같은 음~ 왕이라는 둥 이 국가의 근간과 이 시스템을 흔드는 이상한 사람이라는 둥 음~ 등등 음음",
  "그 문제로 아마 정치적인 큰 곤경을 당할 수 있었을 것입니다",
  "아~ 왕 입장에서는 이 문제는 조용히 덮어야 될 문제죠",
  "네~ 그렇기 때문에 그 문제를 가지고 효자라는 것으로 빌미를 해서 결국 덮을 수밖에 없었던 거라고 생각합니다",
  "덮기 위해서 미화가 되는 건가요? 네",
  "어~ 이런 식의 메카니즘은 사실 조선시대에도 굉장히 다양하고 많은 이야기 속에 많이 나와 있어요",
  "어~ 자 그러면 이제 오늘 우리가 어느 정도 이렇게 이야기만 막 펼칠게 아니라 네",
  "좀 해야 될 필요가 있는데요",
  "아 그럼 효는 뭐고 효 이데올로기는 뭘까요? 그러니까요",
  "그냥  자기 좋으면 효고 자기가 안 좋으면 효 이데올로긴가요? 누구를 위한 효인가? 그렇죠",
  "이 부분을 우리가 한번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "그거의 정답은 경우에 마다 다르기 때문에 뭐라고 말씀드릴 수는 이는 어렵고요",
  "현실 속의 수 없이 많은 케이스를 제가 우리 그 뭐 다 일일이 말씀드릴 수 있는 것도 아니구요",
  "다만 가장 중요한 핵심은 이것이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "과연 부모께서 부모님께서 바라시는 것은 어떤 것인가? 아",
  "물론 요즘 같은 시대에 부모가 자식을 낳는 이유가 여러 다른 이유일 수도 있습니다",
  "자신의 채우지 못한 욕망을 부 자신이 대신해주기를 바라고 음~ 대신 뭐 대학에 꼭 좋은델 가라고 하고 내가 못 하는 무언가를 해라고 하는 바람은 있지만 궁극적으로 부모들의 가장 큰 목표는 음~ 자식이 얼마나 행복하고 그쵸",
  "아름답고 신나게 바르게 크는가 예",
  "그것에 목표가 있는 것지요",
  "우리가 효와 효 이데올로기를 구분하는 가장 중요한 부분이라는 것은 부모님의 마음을 잘 헤아려야 되는 건데 네~ 거기서 헤아린다는 것은 보다 더 큰 대 전제로서 결국 부모가 나를 바라는 것은 미래를 위한 뭐 보험이라든가 미래를 에 돈을 벌어서 봉양해야 될 어떤 것으로써 나를 낳은 것이 아니라 나를 사랑하고 나를 지켜보고 음",
  "나를 성원하고 기다려주면서 나의 행복을 바라고 계신 분이다 라는 거라고 음음음",
  "생각할 수 있습니다",
  "손순 입장에서 생각을 해보면 어머님이 굶주림으로 고통 당하는 그 문제를 해결할 다른 방법을 생각해야 되는 거지",
  "그 문제를 피상적으로 음~ 자식을 없애는 것으로 음~ 하는 것은 음",
  "적절한 방법은 이었다고 하기는 어려운 거지요",
  "예~ 우리가 효와 효 이데올로기를 명확히 구분한다는 것이 어려운 문제지만 어떻게 하면 우리가 부모님의 께서 바라시는 가장 큰 이유 자식이 행복하고 건강하고 씩씩하게 잘 살고 있는가에 음음음음",
  "초점을 맞춰서 생각한다면 아마도 좋은 혜안과 좋은 방법들이 생각날 거라고 생각합니다",
  "근까 효는 결국 받는 부모님의 마음을 헤아려서 무엇을 원하시는 가 그거를 제대로 공략하는 일 그게 바로 효다",
  "오늘은 손순매아라는 그 얘기를 통해서 효에 대해서 다시 한 번 들여다봤습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 유광수 박사님이었습니다",
  "네~ 구오구이번 님이 신청하신 김정호의 하얀 나비 들을게요",
  "빔 멘더스 감독이 이런 말을 했어요",
  "카메라는 불행한 일들과 그들이 잊혀지는 것에 대한 무기라고요",
  "그 덕에 우리는 영화 속에 들어가서 마음껏 울고 웃고 추억할 수 있는 건 아닐까요",
  "김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김재윤 작가 오셨습니다",
  "예. 이번 주 개봉영화 저는 뭐 갖고 오실지 알고 있었습니다",
  "애정하시는 그녀가 연출한 예",
  "이제는 너무 쉬운 남자가 돼요",
  "읽히는 남자  아 워낙에 이~ 네",
  "오늘 갖고 오신 게 레이디버드 네",
  "어~ 아카데미 시상식에서도 네 명의 남성 감독과 네",
  "그레타 거윅이다 할 정도로 그쵸",
  "그리고 그 수많은 배우들이 드레스를 입고 나왔지만 음 저는 그레타 거윅이 입고 나온 옐로우 드레스가 올해 오스카의 최고 라고 생각합니다",
  "옐로우 드레스가 이렇게 노란색 드레스가 어울리기가 쉽지 않거든요",
  "네~ 네. 그런데 그레타 거윅은 잘 어울리 다 소화하는 예 음 근데 이~ 가 어~ 원래는 우리에게 배우로 잘 알려진 그레타 거윅의 그 감독 데뷔작이구요",
  "음 그 전에 공동감독을 한 적은 있었대요",
  "그 작품은 잘 알지는 못하는데 어쨌든 단독으로 혼자 허 어~ 장편영화를 연출한 건 이 작품이 처음인데 연출하자마자 아카데미 우와 아카데미 감독상 후보에 오르고 어~ 작품상 후보에 오르고 예에",
  "직접 시나리오를 썼는데 각본상 후보에도 오르고 음~ 본인의 영화에 출연시킨 배우 두 명은 여우주연상 후보 여우 조연상 후보에 올랐죠",
  "야~ 그냥 뭐 음 나신 분이고요",
  "음 네 이게 어 이 영화를 보면서 다시 한 번 다시 한 번 깨닫게 돼요",
  "우리 그 제가 그레타 거윅이라는 배우를 알게 된 게 사실 프란시스 하라는 영화 이전에는 이 배우가 그 전에도 계속 배우였거든요",
  "음 계속 출연을 하고 있었고 심지어 나중에 찾아보니까 제가 본 영화도 꽤 많이 나왔더라구요",
  "음 데 기억이 하나도 안나요",
  "어~ 그냥 그냥 저에게는 프란시스 하라는 영화 이전에 그레타 거윅은 없는 사람이고 예예",
  "프란시스 하부터는 그 그레타 거윅이 나오는 모든 영화가 그냥 제 영화가 되고 있거든요",
  "어~ 근데 심지어 카메라 앞에서가 아니라 카메라 뒤에서도 이렇게 커~ 뛰어난 재능을 발휘하는 사람이라는 걸 예예예",
  "확인하는 순간 허~ 음 역시 나는 보는 눈이 있어",
  "하트 두 개가 이제 눈에 인제 새겨지면서 그랬구나",
  "사실은 그 노아 바움백 감독과 연인 사이인데 그리고 노아 바움백 감독이 프란시스 하를 연출했잖아요? 음 근데 프란시스하를 연출할 때 사실상 공동 각본가 역할을 했다고 알려져 있었어요",
  "이번에 그 본인이 만들어서 감독상 후보에 오르고 이제 이번 주에 개봉한 레이디 버드라는 바로 이 영화도 음~ 시나리오를 쓴 다음에는 사실은 노아 바움백한테 연출을 맡기려고 했었나봐요",
  "아~ 노아 바움백 감독이 야 이거 그냥 니가 해",
  "음~ 이거 충분히 잘 할 수 있는데 왜 그래",
  "음~ 내가? 설마 음 해서 만든 영화가 이렇게 잘 될 줄이야",
  "무려 아카데미 오 개 부문 후보에 오른 거죠",
  "아~ 사실은 워낙에 재능이 뛰어난 사람임임에도 불구하고 본인의 재능을 본인도 다 눈치채지 못할 정도였던 거고요",
  "음~ 아 그 아마 노아 바움백 감독이 이거는 그까 영화를 전체적으로 보고 나면 프란시스 하라는 영화를 보신 분은 어떤 아마 한 줄 평이 가능하냐면 음 프란시스 하 더 비기닝 음~ 같은 느낌이에요",
  "그까 프란시스 하가 뉴욕에 와서 그래도 뭔가 어쨌든 꿋꿋하게 자기 인생을 살아보려고 하는 여성의 스물일곱 살로 제가 기억하는데 음 그 영화 속의 나이가 그 여성의 이야기인데 음 마치 이 영화는 음 그런 프란시스 하는 어떻게 해서 뉴욕으로 오게 되었나",
  "아~ 그 프란시스 하의 고등학교 삼 학년 까 이까 예~ 한국 한국기준으로 따지면 고삼이라고 해야겠죠? 네",
  "미국으로 치면 고등학교가 사 년제라고 저는 얘기를 들었는데 어 어 어쨌든 고등학교 마지막 학년 어 프란시스 하의 고등학교 마지막 학년은 이랬을 것이다 라고 이게 허~ 앞뒤를 끼워 맞춰도 될 법한 이야기거든요",
  "그러니까 노아 바움백 감독이 이거는 다른 사람보다 음 니가 그 시절을 겪었기 때문에 니가 쓴 시나리오고 음 니가 가장 잘 아는 인물이니까",
  "본인 얘기예요. 근데? 예. 니가 연출을 해라 해서 맡긴 거죠",
  "어~ 근데 영화를 보시면 알겠지만 워낙 다양한 에피소드가 들어가 있어요",
  "그 중에는 만약에 본인이 직접 겪은 일이라면 이렇게 공개적으로 얘기하기가 약간 창피할 법한 에피소드도 많이 있고요",
  "에 아니나 다를까 많은 사람이 물어봤죠",
  "이건 아무리 생각해도 겪지 않고는 나올 수 없는 이야기인데 너무 디테일해",
  "이거 다 자기가 겪은 얘기 아니냐 음 그랬더니 그레타 거윅이 아니다",
  "이 영화 속의 사건 중에 내가 직접 겪은 사건은 단 하나도 없다고 강조를 하면서 어~ 다만 고등학교 마지막 학년의 그 느낌만큼은 내가 느꼈던 느낌이 맞다 어~ 라고 이제 표현을 했어요",
  "예 구체적으로 여 만들어진 에피소드는 다르지만 어쩌면 나에게 이런 일이 일어나도 하나도 이상할 게 없는 아~ 으 영화 속의 인물들이 느꼈던 그 감정만큼은 내가 느꼈던 그 감정이다",
  "음~ 라고 표현을 했습니다",
  "이 영화에서 가장 중요한 두 개의 키워드는 방금 말씀드린 열일곱 살이라는 나이 음 이게 주인공의 나이가 열일곱 살이고 고등학교 졸업반이거든요",
  "까 그게 첫 번째 키워드구요",
  "두 번째는 새크라멘토라는 도시가 음 아주 중요한 아~ 중요한 키워드예요",
  "그래타 거윅이 새크라멘토 출신인데 새크라멘토 아시나요? 어디 있죠? 허 저도 그게 인제 그 지도를 보면 에~ 캘리포니아에서 우리에게 유명한 샌프란시스코에서 에~ 서부군요",
  "그 샌프란시스코 옆쪽으로 이렇게 보면 새크라멘토라고 있어요",
  "어~ 그까 이 아마 농구 좋아하시는 분은 새크라멘토 킹스라는 팀이 있다는 걸 아실 텐데 사실 뭐 저도 이 영화에서 평생 제가 살면서 들은 새크라멘토라는 단어를 이 영화에서 다들은 거 같애요",
  "어~ 이 영화에서 수십 번 새크라멘토라는 말이 언급이 되거든요",
  "근데 까 그거는 뭘 말하냐면 그렇다고 이게 새크라멘토 출신으로 나고 자라면서 본인은 어쨌든 뭔가 이 그 문화의 중심지에서 벗어나 있다는 생각을 늘 갖고 자란 거죠",
  "음음 문화의 중심지에서 벗어나 있을 뿐만 아니라 어쨌든 미국이라는 나라에서 그래도 뭐 중요한 도시는 캘리포니아 아니면 음~ 이케 캘리포니아의 샌프란시스코나 엘에이나 음~ 아님 뭐 뉴욕 음~ 뭐 워싱턴 뭐 시카고 약간 이런 도시가 아닌 대도시가 아닌 네",
  "그런 작은 새크라멘토에 살고 있는 자기는 별로 이케 중요한 곳에 살고 있지 않다는 느낌은 늘 가지고 있었는데 음음 그 느낌까지 인제 그까 그런 느낌을 갖고 있는 열일곱 살 소녀의 마지막 고등학교 졸업반 시절을 그리는 게 핵심인 거죠",
  "음 이거는 영화를 보면 특히 여성분들 어~ 그리고 특히 어쩌면 한국으로 치면 지방 중소도시에서 어린 시절을 보내고 음 서울에 가거나 아님 뭐 부산에 가거나 음 까 가령 서울의 내가 공부 열심히 해서 서울에 있는 대학 가서 서울생활 해볼 거야 라고 마음먹었던 어떤 분들이라면 음 이거는 한국말을 하나도 쓰지 않지만 이건 그냥 내 얘기구나 아~ 라고 느낄 만큼 그 감정을 잘 살려서 예에",
  "저는 사실 남자기 때문에 상상하고 추측하고 짐작해서 이 영화를 좋아하지만 제 주변에 많은 여자 기자분들은 상상과 짐작단계까지 가지도 않고 이거는 추억과 기억 단계로 이미 아~ 이 영화를 좋아하고 있더라고요",
  "아아 그래서 아마 그 감독 본인이 겪었던 그 느낌을 그대로 담아낸 거고요",
  "음 주인공 이름이 레이디 버드예요",
  "예 이르 그냥 이름이요? 예",
  "벼 별명도 아니고 이름이요? 그게 설명이 필요한데 원래 이름은 크리스틴이에요",
  "어~ 부모님이 지어준 이름이 있어요",
  "근데 어느 날부터 갑자기 엄마한테 그래요",
  "내 이름은 레이디 버드야 라고 그까 엄마가 너는 크리스틴이야",
  "아니라고 내 이름은 레이디 버드라고 음 그까 약간 스스로 인제 그 자기가 선택하지 않은 삶의 조건들을 아~ 하나씩 하나씩 극복해보고 싶은 거죠",
  "예 그 중에 하나가 사실 그 중의 하나가 이름이기도 하고 음 또 하나는 가족이기도 한 거죠. 사실 음음음 까 살다 보면 가족이라는 게 든든한 힘이 될 때도 있지만 약간 좀 답답하게 느껴질 때도 있잖아요",
  "캬~ 근데 그 중에 가장 큰 건 내가 선택한 게 아니기 때문에 음 까 내가 만약에 어떤 학교를 선택해서 갔는데 그 학교가 마음에 안 들면 그 학교를 선택한 나를 탓할 수 있지만 가족은 내가 선택해서 이 가족에 태어난 게 아니기 때문에 이 가족이 마음에 안 들면 나를 탓하는 게 아니라 그냥 가족을 탓하면 되는 거거든요",
  "그런 게 아니면 가족을 탓해도 해결되지 않기 때문에 음 그냥 이케 자책하거나 뭐 자학하거나 하는 단계로 넘어가는 거죠",
  "그러한 감정들이 그대로 담겨 있는 거고 자기는 왜 새크라멘토에 태어났는지 이것도 좀 싫고 음음 샌프란시스코나 뉴욕이 아니고 음 새크라멘토에서 나고 자란 것도 싫고 우리 집은 왜케 부자가 아니어서 음~ 이게 학교 갔다 집에 오는 데 다른 사람들이 하고는 멋진 집 앞을 지나다니면서 구경하고 상상하는 게 취미예요",
  "아 이 학생은 아아 약간 그런 것처럼 나도 저렇게 좋은 집에 살고 싶은데 왜 왜 우리 집은 그렇게까지 안 되고 아빠는 왜 또 이렇게 능력이 없어서 어 이렇게 또 회사 잘 다니다가도 짤려서 집에 있고 엄마는 왜 맨날 나를 이렇게 못 잡아 먹어서 안달이고 뭐 다 좀 그런 상황인거죠",
  "그 와중에 뭐 유일하게 해볼 수 있는 게 이름이라도 내가 내 손으로 내 손으로 직접 해서 이제 레이디 버드라고 이름을 짓고 응~ 마지막 고교 졸업반을 보내는 음~ 그 동안에 일어나는 수 많은 사건들을 그리고 있는 영화가 레이디 버드라는 작품이에요",
  "음 근데 이 그레타 거윅이 무슨 말을 했냐면 보통 열일곱 살 소녀 열일곱 살 그 무렵에 여학생을 주인공으로 시나리오를 쓰고 영화를 만들면 제일 중요하게 다루는 게 아마 훈남의 존재일 것이다",
  "아~ 에 어떤 남자를 만나고 첫사랑을 하고 음 뭐 첫 키스를 하고 음 미국 영화다 보니까 인제 첫날 밤도 보내고 뭐 이러한 이야기가 사실은 어 많이 중요한 중심으로 다루어지겠지만 내 영화에서는 음 가장 핵심적인 러브스토리는 엄마와 딸의 러브스토리다 라는 표현을 썼어요",
  "음 이 영화는 오프닝부터 마지막까지 남자는 거들 뿐  사실은 엄마와 딸의 이야기이고요",
  "아~ 그까 정말 그 뭐라 그럴까요",
  "그 어떤 우리가 오래 사귀고 오래 사귀다가 결혼한 어떤 커플을 보면 어떻게 둘이 같이 살지 하면서도 계속 같이 사는 음 어떤 그러한 커플 있잖아요",
  "약간 전쟁 같은 사랑을 하는 으 으 지지고 볶고 예",
  "티격 태격하고 다시는 안 볼처럼 하다가 또 그다음날 보면 하하호호 하면서 같이 밥 먹고 있고 그러한 관계를 쏙 빼닮은 엄마와 딸의 이야기예요",
  "아 모녀의 관계? 그 사실은 많은 제 주변의 여성 관객분들이 이용을 격하게 공감하는 건 음~ 딸이라면 누구나 어느 정도는 비슷하게 경험했고 음 남의 나라 얘기지만 남의 얘기일 수 없는 엄마와 딸의 이야기가 들어있기 때문인 거죠",
  "음~ 이거는 저는 남자라서 그래서 상상을 하셨다고 하셨구나",
  "저는 사실 늘 늘 부러워했거든요",
  "아 모녀 관계를요? 예. 그게 원래 그렇게 말하면 응 그렇게 말하면 다들 이렇게 하유  모르고 하는 소리다 라는 얘기를 하지만 네",
  "그 당연한 거 아니 아닌가요? 모르니까 하는 소리죠. 저는  이 그 그게 원래 사람이 그 소설이나 영화 속의 이야기를 좋아한다는 건 음 자기가 모르는 세계를 어 또 그려내고 있기 때문에 막연한 동경을 갖고 상상하고 좋아하는 거잖아요",
  "음 저는 사실 그 부자 관계에서 느끼는 깝깝함과 네",
  "그 절망감이 있기 때문에  저는 이런 모녀 관계 부자 관계에서 러브스토리는 불가능합니다",
  "아이 제가 경험한 바로는 그렇습니다",
  "하지만 모녀 관계는 러브 스토리가 가능하더라고요",
  "저는 저는 아마 세상에 수많은 모녀 모녀 관객은 음 이 영화 심하게 공감할 것이다",
  "격하게 공감하고 재미있게 볼 수밖에 없지 않을까 생각을 합니다",
  "뭔가 좀 날아가고 싶어서 자기 이름은 레이디 버드라고 지었을 겠죠? 그럼요",
  "아마도 그러한 그러한 욕망이 깔려 있을 것이고 어~ 무엇보다 배우들이 연기를 너무 잘하구요",
  "아~ 시나리오를 참 잘 썼구요",
  "그리구 편집 완벽한 영화네요",
  "그러면 편집도 정말 음 리듬감이 음 그러니까 마치 열일곱 살 소녀가 편집한 거 같애요",
  "이 느낌이 이렇게 실력이 이렇게 뭐 아마추어 티가 난다는 게 아니라 음 열일곱 살 소녀가 마치 본인이 자기 이야기를 자기의 느낌대로 편집한 것처럼 음 그 느낌에 그 영화의 리듬감이 살아 있어서 음~ 전혀 지루하지 않게 네",
  "재밌게 보실 수 있는 영화가 아닐까 생각을 합니다",
  "자 오늘 개봉작 가운데에서는 그레타 거윅이 연출한 레이디 버드 만나고 왔는데요",
  "어 그 오에스티 가운데서 앨라니스 모르셋이 부른 핸즈 인 마이 포켓 전해 드릴게요",
  "금요일은 영화 이야기를 함께 합니다",
  "김재현의 영화를 만나다",
  "이주의 개봉작 가운데서는 모두에게 이상한 이름으로 자신을 부르게 하는 소녀의 성장 이야기를 담은 영화 레이디 버드 만나고 왔고요",
  "함께 볼 어제 영화는 어떤 건가요? 이번에도 역시 주인공의 이름이 음 영화의 제목이 된 경우고요",
  "아 예~ 어 오늘의 키워드는 엄마와 딸 모녀 모녀 음 어 근데 모녀 관계를 그리는 전혀 다른 형태의 두 영화가 근데 근데 이상하게 같은 이야기를 하는 것 같은데 음 영화 스타일은 전혀 다른 아~ 한국 영화를 골랐습니다",
  "애자 애자 이 최강희 씨 나오는 영화죠",
  "김영애 씨가 어머니로 나오시고 그쵸",
  "그까 이게 레이디버드는 크리스틴이라는 이름을 갖고 태어나고 자랐지만 이제부터는 레이디 버드로 살고 싶다고 선언한 음음음 열일곱 살 소녀가 주인공이고요",
  "한국 이천구 년에 나온 한국 영화 애자는 애자라는 이름이 정말 싫지만 어쩔 수 없이 그냥 애자라는 이름으로 살아가야 하는 음 스물아홉 살 여성이 주인공인 영화입니다",
  "음 하지만 역시 그 레이디 버드에게도 애자에게도 어 자기 인생의 가장 큰 걸림돌이자 자기의 인생에 가장 큰 주춧돌이자 음~ 자기 인생의 가장 큰 방해물이면서 자기 인생의 가장 큰 지지자이기도 한 어후 엄마에 대한 복잡한 감정을 그리고 있는 영화가 네",
  "이 레이디 버드와 함께 오늘 애자를 소개해 드리려고 하고요",
  "똑같이 모녀 관계를 다루고 있는데 영화의 이 톤은 정말 달라요",
  "음~ 그니까 이 애자는 그야말로 한국영홥니다",
  "한국영화 이거는 뭐 어떤 비하의 의도나 폄하의 의도가 있는 게 아니구요",
  "까 많은 한국 관객이 좋아하는 스타일의 영화라는 에 점에서 이건 그야말로 한국적인 영화의 스타일을 만들어 낸 모녀 이야기고 레이디 버드는 딱 영화를 보면 누가 봐도 미국 스타일의 영화예요",
  "음~ 이거는 근데 사실 그 영화를 영화의 겉으로 보이는 모습들을 다 하나하나 이렇게 마치 생선의 살을 발라내듯이 음 하나하나 발라내고 나면 남는 뼈대라고 할 만한 이야기는 혹은 뼈대라고 알 만한 감정은 음 레이디 버드와 애자가 사실은 어쩌면 같은 감정을 공유하고 있는 게 아닐까 어 하는 생각에서 인제 영화를 골라봤고요 예",
  "까 두 레이디 버드와 애자의 주인공 둘 다 약간 인생의 인생의 가장 큰 전환점이에요",
  "사람이 살면서 어 꼭 이 영화 속 주인공들만 맞이하는 전환점이 아니라 우리가 살면서 누구나 맞이하는 인생의 음 큰 전환점이 레이디 버드는 고등학교 졸업반 네에",
  "그거는 그거는 뭐 그 뒤에 대학을 가든 아니면 대학을 가지 않튼 고등학교를 졸업하고 세상으로 나온다는 건 그리고 사실은 미국 같은 경우에는 고등학교 졸업과 함께 뭐 대학을 가면서 음 독립을 하고? 에 예. 집에서 나와서 기숙사로 들어가거나 해서 어쨌든 부모님과 떨어지고 독립을 하게 되잖아요",
  "한국에서도 어쨌든 음 그러한 경우가 많이 있고요",
  "그러니까 고등학교 졸업반이라는 건 인생에 찾아 온 어쩌면 첫 번째 그 좀 첫 번째 가장 큰 전환점 음 이제 어 청소년이라는 딱지를 벗고 어른으로 가는 그 전환점을 이제 레이디 버드가 그리고 있다면 애자의 주인공 나이는 스물 아홉입니다",
  "으흠 스물 아홉이라는 나이는 사실 스물 여덟 다음해 이고 음 서른 이란 나이 일 년 전에 불과하지만 스물아홉은 다르잖아요",
  "뭐 스물 아홉 서른 아홉 네",
  "그냥 뭐 스물 일곱 스물 여덟 다음에 스물 아홉은 자연스럽게 찾아오지만 스물아홉을 맞이하는 사람의 마음만큼은 다르고 음 그 아마 남자와 여자가 느끼는 스물 아홉의 나이 차이도 물론 물론 충분히 다르긴 할 텐데 음 제 경험에만 비추어봐도 스물아홉엔 생각이 많았구요",
  "그리고 이유 모르게 조바심이 났거든요",
  "음 내가 뭘 딱히 내가 남보다 늦거나 뒤처지는 거 같지도 않고 뭐 잘못하는 것 같지도 않은데 이상하게 마음속에 조바심이나고 뭔가 이케 확신이 자꾸 사라지고 음 내가 지금 계속하고 있는 이 일을 하는 게 맞나? 옳은가? 예",
  "내가 일을 언제까지 할 수 있을까? 음 등등 쓸데없이 생각이 많아지는 때이기도 했고 음 실제로도 그런 생각을 할 수 밖에 없는 상황들이 벌어지는 나이이기도 해요 예",
  "까 이 레이디 버드가 고교 졸엽 졸업반이라고 하는 그 특별한 일 년에 대한 이야기였다면 애자는 스물 아홉 살 음 을 맞이한 주인공 애자의 이야기고요",
  "애자는 인제 까 마치 그 레이디 버디의 주인공이 새크라멘토라는 도시에서나고 자란 특별한 경험 음 그러면서 뉴욕을 동경하며 샌프란시스코나 뉴욕을 동경하며 이렇게 그곳에서 학창시절을 보낸 그렇다고 본인의 이야기가 담겨 있다면 애자의 주인공도 그 부산에서 음 부산에서는요 뭐 날고 긴다하는 그러한 그 글 글 좀 쓴다는 얘기도 듣고 글빨이 네. 좀 능력 있다 라는 얘기를 듣고 살았지만 막상 서울에 와보니 나보다 잘하는 사람은 너무 많고 까 그런 상황에서 이제 스물아홉이 될 때까지 어쨌든 뭔가 해볼려고 어 이케 부딪치고 있지만 잘 안 되고 있는 상황이에요",
  "음~ 그 와중에 그 오랜만에 고향에 가서 엄마를 만나면 그래 고생한다 힘내라 라는 말씀은 해주질 못할 망정  너는 뭐 그놈의 글쓴다고 그러더니 니가 뭐 집에 뭐 뭐 그 영화 속의 단어를 그대로 쓰면 빤스 한 장이라도 가져와 봤냐 등등의  그까 그 타박만을 하신 어머니 때문에 서운한 감정이 많이 쌓여 있는 딸이구요",
  "음~ 하지만 이 애자의 전개는 아주 극적인 어 한국 영화적인 전개가 들어가는 거죠",
  "음~ 그랬던 어머니가 편찮으시게 되면서 그동안 이렇게 티격태격하고 약간 서로 못 잡아 먹어 안달하던 모녀가 음 서서히 화해해 나간다",
  "음음 라는 어쩌면 예측 가능한 이야기를 하고 있어요",
  "아 근데 예전에는 지금도 인터넷에 평점을 찾아보시면 거의 팔 점대 후반이에요",
  "음 음 거의 구 점대에 가깝고요",
  "그까 어떻게 영화가 끝날 것인지 대충감을 잡고 관객이 보기 시작하고 이거 분명히 음 앞에 웃기다가 뒤에 가서 울릴 거야 뒤에 울릴거야",
  "라는 예상을 벗어나지 않고 음 울리는 방식도 아마 이런 식으로 올릴 꺼야 라는 것까지도 다 알고 보는데도 영화가 괜찮아요",
  "아~ 영화가 재미있고 울면서도 기분 나쁘게 울지 않는 거죠",
  "에~ 아이씨 내가 내가 안 울려고 하는데 결국엔 울고 말았어 하는 느낌의 약간 기분 나쁨이 아니라 응 자연스럽게 흘러나오는 눈물을 만들어내는 게 흔히 말하는그 웰메이드라는 거죠",
  "음 뭔가 새롭고 신선하고 창의적이고 실험적이진 않더라도 어 그 상업영화에 익숙한 줄거리를 갖고 영화를 만들면서 음 적어도 관객으로 하여금 이것을 뻔하다고는 느끼지 않게 만드는 게 인제 연출 솜씨인데 음 이 영화는 그런 점에서 비슷한 이야기를 다루고 있는 음 사실 모녀 관계를 다루고 그 중에서 어머니가 돌아가시는 이야기를 그리는 영화는 음음 한국 영화에 굉장히 많았거든요",
  "음 근데 저는 그 많은 영화들 중에서도 저는 제가 제일 기분 좋은 감정으로 남아 있는 작품은 애자이고요",
  "네에 오늘 이 애자를 소개를 해드리는 거고요",
  "음 이 애자의 감독 시나리오를 쓰고 감독 그 연출을 한 감독님이 남자예요",
  "아~ 까 이제 그렇다고 본인이 겪은 본인이 직접 에 몸으로 겪은 엄마와의 관계를 영화 속에 녹여냈지만 어~ 감독은 남자기 때문에 저처럼 그냥 상상하고 추측하는 수 밖에 없잖아요",
  "근데 상상과 추측만으로는 안 되니까 어~ 취재를 했다고 해요",
  "네에 그래서 뭐 자료에 보면 사백 쌍 가까운 모녀를 인터뷰해서 아~ 모녀는 왜 싸웁니까? 네. 모녀는 싸 이유가 있나요? 모녀는 싸우고 나서 아 네",
  "예. 까 어 주로 그 싸우게 되는 계기가 뭡니까? 아 그리고 모녀는 싸우고 나서 어떻게 주로 화해를 합니까? 에 등등등 에 뭐 살면서 엄마에게 했던 가장 자기가 생각하는 모진 말은 뭐예요? 아 아니면 반대로 가장 듣고 싶었는데 어~ 못 들은 말은 뭐예요? 어~ 등등등이 어어어 취재를 통해서 허 아~ 사백 쌍의 모녀가 실제로 겪었던 일을 바탕으로 시나리오를 써서 그런지 음 까 남자인 저는 물론 재밌게 봤는데 예~ 제 주변의 여성 관객들도 이 애자라는 작품은 남성 감독이 쓴 시나리오인데도 자격이 자기 얘기처럼 봤다는 분이 많거든요",
  "음~ 아마 아마 그게 가져오는 그 영화 속의 다 디테일들이 있을 거예요",
  "네에 그래서 이 영화는 혹시 아직 못 보셨다면 뭔가 한국적인 스타일의  모녀 관계를 보고 싶으신 분께 에 이 애자를 추천해 드리구요",
  "음 제가 좋아하는 작가 중에 리베카 솔릿이라는 작가의 그 멀고도 가까운이란 책 자체가 글쓴이가 여성인데 음~ 딸의 입장에서 엄마와의 관계를 쓴 책이 있거든요",
  "음~ 근데 이 책에서 잊혀지지 않는 표현이 엄마에게 아들은 곱셈 같은 존재였다면 음 딸은 나눗셈 같은 존재였던 거 같다 라는 표현이 나와요",
  "음~ 아들은 뭔가 해주는 것도 없는데 뭔가 이케 당신 인생에 뭔가 보탬이 된다고 생각을 하고 아~ 에 딸이라는 존재 어머니 입장에서 자식들 생각했을 때? 예. 어머니 입장에서 어머니 입장에서 딸은 뭔가 어~ 자꾸 뭘 없는 살림에 뭘 자 나눠줘야 될 것 같고 예. 뭘 자꾸 이렇게 나눠줘야 될 거 같고 자기가 손해보는 것 같고 하는 기분을 가지게 하는 음 존재 였 존재라는 느낌을 받았다는 거죠",
  "예 그래서 저는 어 외국의 외국의 딸도 이런 느낌을 받는구나",
  "어~ 그리고 제가 그 책 표현 중에 이 두 편의 영화를 보면서 이 책이 떠올랐는데 하나가 바로 방금 말한 이 표현이고 또 하나의 표현이 뭐냐면 어머니가 당신이 살아온 그 이 예전 세월 음 과거를 이야기할 때는 당신이 이러이러한 것을 했다 라는 이야기를 하지 않고 나에게 이러한 이러한 일이 일어났다는 표현을 쓴다는 거예요",
  "아~ 그니까 뭔가 어머니라는 인생에서 당신이 주도적으로 뭔가 자기 인생에서 뭔가를 한 시기가 별로 없고 수동적이었네요",
  "어~ 그 차 자기에게 자기에게 일어나는 일은 닥치는 음~ 약간 게 그때그때 헤쳐 나가는 삶이였던 거죠",
  "음~ 그게 어쩌면 그 내가 본 어머니의 삶이라는 표현이 나오거든요",
  "그거는 이 미국도 한국도 사실 공통적이라는 생각을 하게 되는 거죠",
  "음음음 레이디 버드의 엄마도 그렇고 음~ 애자의 엄마도 그렇고 네에",
  "말씀을 하다 보면 내가 왕년에 말이야 이러 이런 걸 했지 라고 말하는 게 아니라 어~ 내가 너 때문에 어~ 그때 나 이걸 못했고 어~ 내가 그때 내가 내가 사는데 얼마나 힘들었는지 알아 라는 말씀을 자주 할 수밖에 없는 어머니의 삶이란 뭘까? 응~ 그래서 당신이 뭘 했다가 아니라 나에게 당신에게 무슨 일이 일어났다 일어났다 라고 밖에 말할 수 없는 인생을 산다는 건 뭘까 음 에 대한 그러한 생각은 이제 딸이 해보는 것으로 레이디 버드도 애자도 이야기의 마무리는 이게 흘러가는 거죠",
  "음 스타일은 다르지만 네에 어찌보면 비슷한 이야기 예에 일 것 같다",
  "저는 남자니까 어쩌면 비슷한 이야기 어~ 일 것 같아서 골라온 두 편의 영화고요",
  "네 여자분들이 보기에는 다른 데 할 수도 있어요",
  "어~ 제가 한번 네 그 레이 애자는 봤고 네 레이디 버드를 함 보고 네 느껴보도록 하겠습니다",
  "만국 공통의 모녀의 관계를 미국 스타일로 풀어준  레이디 버드와 한국 스타일로 풀어낸 애자 오늘 두 편의 영화 같이 만나봤습니다",
  "김수현 작가였습니다",
  "문학이 기본적으로 탐구하는 것은 왜 사는가? 어떻게 살아야 하는가일 겁니다",
  "우리 역시 이 문제의 답을 찾기 위해서 책을 읽는데요",
  "매주 월요일 우리에게 생각할 질문을 던져주는 시간이죠",
  "그래도 교수님은 어느 정도 답이 접근하셨을 거 가태요",
  "왜 사는가? 계속 그 왜 사는가를 왜 묻는가를 아는 게 삶이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 묻는 그 물어야 될 이유도 잘 모르고 우리가 살고 있는 게 아닌가",
  "그래서 오늘은 내가 왜 이곳에 사는가",
  "아 왜 내가 여기에 사는가",
  "그런 질문을 한번 해볼까 합니다",
  "아 저는 원래 고향이 전라도 목폰데요",
  "어 아주 어렸을 때 제 의지와 관계없이 음 아버지님께서 서울에서 사업을 하신다고 지금 동교동에서 카센타를 하신 적이 있습니다",
  "아~ 그래서 제가 네 살 때 서울에 와서 네",
  "여덟 살 때까지 서울에서 동교동에 산 적이 있거든요",
  "아 그 시절에 카센타를 네",
  "카센타 그러니까 지금 카센터를 안 파시고 계속 계셨으면 와 홍대 앞에 큰 빌딩이 있을 수도 있잖아요",
  "지금 가보니까 그 위에 그 앞에 정말로 높은 빌딩이 있습니다",
  "근데 제가 그 어렸을 때 어렴풋이 남아 있는 기억들은 정말 차 카센타니까 차가 와드라 와야지 되잖아요",
  "근데 하루에 차가 몇 대 안 들어왔다는 것과 음 그 들어온 차는 모두 외제차였다는 거 음 그리고 대부분이 연예인이었다는 거 어~ 라는 기억이 있구요",
  "그다음에 저희 그 가게 좌우로 계속 개천이 그렇게 많았습니다",
  "아~ 동교동 서교동 제가 말씀드린 적이 있는데 동교동 서교동의 의의는 의미는 다리 교점이다",
  "다리가 많은 동쪽 동네 서쪽 동네 이런 뜻이거든요",
  "개 한강 변 따라서 개천이 많이 있는 동네였다",
  "그리고 그 옆에 나무다리를 대충 만든 나무다리가 있었구요",
  "어렸을 땐 무서워서 건네지도 못했던 음 흔들거리니까",
  "그리고 그 밑에 넝마주이가 그렇게 많던 아~ 넝마주이 아시는 분은 나이 연배가 될 겁니다",
  "뒤에 이제 쓰레기를 주워서 파는 네네네",
  "폐지를 파는 분들인데 그런 기억이 있었습니다",
  "그래서 사실 저는 그리고 나서 다시 시골 목포에 가서 살다가 대학교 때 다시 또 이 마포에 있는 대학에 왔었구요",
  "음 또 거기서 살다가 결국은 다시 또 지금 거기 정착해서 이 성산동에 살고 있습니다",
  "왜 이곳에 제가 이렇게 오래 살까? 마포에 주로 예",
  "마포에 그렇게 생각을 했거든요",
  "근데 오늘 소개될 책 제목이요",
  "서서울에 가면 우리는 아~ 서서울에 가면 우리는 예. 그렇습니다",
  "그래서 제가 은평 서대문 마포를 위시한 서울 서부지역 개념 음 이게 서서울인데요",
  "음 이 책을 서 서점에서 발견하고 참 반가웠습니다",
  "아예 책이 여러 가지가 나오다 보니까 우리 동네에도 우리 동네 얘기도 나오는구나",
  "그래서 책을 사서 보고는 역사를 공부하시는 두 분이 쓴 책인데요",
  "이 책을 보면서 아 정말 우연 같은 운명 내가 지금 살아가고 있는 이 공간에 대한 생각들에 대해서 애착을 갖게 되었습니다",
  "음 이 최근 보면요",
  "우리가 이제 도로명으로 주소가 바뀌었죠",
  "그러다 보니까 무슨 동 무슨 동으로 집값이 비싸던 부 계시던 어머님들께서 네",
  "도로명으로 바뀌면 그 이름이 없어진다고 아 어 항의를 했던 적이 있었습니다",
  "아파트값 떨어진다고 또 최근에 장애 학교 건립에 반대하는 네",
  "동네 분들 이야기도 많았었지요",
  "또 최근에 청년 주택정책을 서울시가 발표하니까 이 빈민 주택이라고 음 또 반대도 많았습니다",
  "장례식장이나 화장장 이런 것들은 절대 우리 집 앞에 들어오면 안 된다",
  "이게 인제 우리가 님비라고 하지요",
  "낫 인 마이 백야드 음 내 집 앞에는 위험 혐오 시설은 절대 안 된다라는 운동이 있구요",
  "이 반대로가 임피현상인데 이거는 우리 집 앞에 돈 되는 것들 좀 많이 들어와라",
  "지하철역이나 대형마트나 놀이터 백화점 여러 문화시설은 우리 좀 들어왔으면 좋겠다",
  "이 운동이 상반된 운동입니다",
  "사실 함께 사는 공간이고 내가 사는 공간이 어떤 역사적 배경을 가지고 있는가를 알게 된다면 그런 다른 시설이 들어온다고 해서 흥분할 문제가 아니라 음 보다 더 많은 문화를 만들어줄 수 있는 노력이 필요한 공간이라는 애착이 생기지 않을까라는 생각이 이 책을 보면서 느꼈습니다",
  "제가 이제 벌써 어 이 성산동에 산 지가 이십 년이 넘어가는데 아이들에게 다 너희들 대학 갔으니까 이제 좀 다른 곳에 이사를 가볼까? 음 그랬더니 아이들이 이 동네 좋다는 거예요",
  "음 친구들도 많고 너무 익숙해져 있고 뭐 지하철 내려서 눈감고도 걸어올 수 있는 길이다",
  "뭐 농담을 그렇게 하는데 제가 그런 생각이 들더라고요",
  "부모들이 자기가 사는 고장이나 마을 공간에 대해 애착을 가지면 아이도 또 그 공간을 좋아합니다",
  "그런데 계속 엄마 아빠들이 아파트값이 안 오른다",
  "이거 싫어하면 애들 또한 애착을 가질 수 없게 된다는 것이지요",
  "그래서 자기가 사는 공간이 얼마나 역사적으로 의미가 있는 곳인지 한번 찾아보는 노력들이 필요하지 않나 싶어서 네",
  "오늘 책을 소개해 드릴 거구요",
  "서서울 그럼 이제 은평 서대문 마포다",
  "이렇게만 아실 건데 이 책은 참 흥미로운 게요",
  "어 조선 시대 이래 서울의 관문의 역할을 합니다",
  "음 어떻게 보면 이 도성이라고 그러죠",
  "한양 도성을 중심으로 해서 서쪽은 대부분 쓰레기를 버리는 곳이었습니다",
  "음 시체를 버리고 이런 곳이었거든요",
  "그런데 그런 공간이 점점 시가 확 도성이 확장되면서 사람들이 또 지방에서 올라온 사람들이 살게 된 공간이 되지요",
  "그런데 그 공간이 어떤 공간이었냐",
  "인천이나 마포 서강 양화 이게 뭐냐 하면 포굽니다",
  "한강을 서해안을 따라서 강화도를 걸쳐서 이 한강으로 들어오는 서구 문물들 중국의 대륙의 문물들을 받아들이는 첫 번째 입구가 됐던 것이 서서울이구요",
  "음 그렇다 보니까 많은 상인들의 공간이었고 또 많은 책을 만드는 공간이었습니다",
  "그래서 근현대사에서 어 출판사들이 가장 많이 모여 있던 곳이 서교동 연희동 합정동이었습니다",
  "그리고 그 많은 공간에서 책을 만드는 인쇄소가 모여 있던 곳이 원래 충무로가 아니라 마포였답니다",
  "음 그러니까 마포는 먹을거리 그다음에 책 여러 가지 새로운 문물 이런 것들이 모이는 포구였구요",
  "그 포구를 중심으로 신세대가 가장 빨리 모이던 곳이다",
  "아~ 그래서 생각해보시면 대학이 무척 많죠",
  "그리고 이 선교사들도 이곳에 가장 먼저 들어옵니다",
  "어~ 그래서 외국 선교사들이 만든 대학들이 다 서서울에 집결되어 있습니다",
  "음 그러다 보니까 이 구한말 일제강점기에는 해양세력의 대륙으로 진출하는 길목이 되고 근대적 설비와 기관들이 집중된 곳이었다",
  "음 또 이런 분위기 이런 지역 분위기 아래서 변화를 꿈꾸는 이상가들 새로운 변혁가들이 서서울에 터를 잡기 시작했습니다",
  "음 또 아주 힘들었던 독재정권 시기에도 정치적 혁신가들 진보 이론가들이 또 이곳에 가장 많이 모여들었습니다",
  "꼭 이렇게 볼려니까 꼭 그렇게 보이는지 모르겠지만 정말 책을 읽다 보면 오 이 공간은 정말 오~ 한국 현대사를 만들었던 공간이 아닌가라는 생각이 들기 시작했습니다",
  "사회시스템이 변화를 도모했고 밀레니엄을 즈음할 시기에는 문화적 몽상가들이 그래서 어떻게 보면 제가 아까 조선 시대 쓰레기를 버리던 곳이라고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 원래 이쪽에 난지도가 있었잖습니까? 네네네",
  "그 난지도가 밀레니엄 되면서 거대한 숲으로 바뀌었고 음 거기에 월드컵 경기장이 들어오면서 새로운 서울의 서쪽의 중흥을 가져왔고 지금 바로 이 교통방송이 들어와 있는 바로 이 지역까지도 방송센터가 될 정도로 새로운 공간이 됐다는 것이지요",
  "그런 역사를 살펴보면 아 서서울이 대한민국의 발전과 또 다른 시도에 대해서 어떤 촉발점이 된 곳이 아닌가란 생각이 들었구요",
  "이 책을 읽으면서 어떤 느낌이 들었냐면 헐리우드 한 영화 중에 타임머신에 관련된 영화가 있었는데요",
  "어떤 한 지역에 타이머신을 세워놓고 이 타임머신 기기 안에 있는데 도시가 막 생겼다가 없어지고 평지가 산이 됐다 없어지고 막 이런 장면이 앞에 나와요",
  "음 수천 년이 막 지나가니까 시간이 음음 근데 여기서 보면 망원정에서 바라보면 네",
  "북한산과 넓은 대지가 너무 아름다운 풍경이었다",
  "한강과 이런 장면이 나옵니다",
  "음음 그럼 제가 그 시대에 있는 것 같아요",
  "지금 망원정이 그 저기 강북 강변 옆에 비슷한 정자가 남아 있는데 네네",
  "지금 보면 아주 초라한 정자처럼 보이는데 예전에는 거기가 높은 뚝 위에 있는 거예요",
  "음 산 중턱에 있는 정자였고 우측으로 보면 북한산과 인왕산이 다 보이고 왼쪽은 한강이 내려다보이면서 예예",
  "반대쪽에는 어 행주산성이 보이는 뭐 이렇게 멋진 경치가 눈에 들어온다는 것이지요",
  "그래서 아 이 역사를 알게 되면 내가 살았던 공간이 어떠한 풍경 속이었구나",
  "음 라는 것도 상상할 수 있게 되는구나",
  "그리고 우리 동네 이름들 있지요",
  "왜 이름들이 그렇게 붙어있을까",
  "아 이름의 유래 예",
  "어 그래서 아 그냥 붙여진 이름이 아니구나",
  "어 그러면서 그 이름에 대한 애착도 갖게 되는 시간이 됐습니다",
  "그래서 아마 책을 잘 찾아보시면 본인들이 계시는 사는 공간에 대한 유래들이 많구요",
  "또 지역 도서관이나 또 센터에 가보시면 그런 자료도 많다고 합니다",
  "음 한번 이번 기회에 이런 책을 통해서 내가 사는 공간이 얼마나 많은 분들의 그 노력과 역사 속에 살아있는 공간인지 확인해보는 시간이 됐으면 좋겠다는 마음으로 음 오늘 이 책 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 한종수 김미경 씨가 함께 쓴 서서울에 가면 우리는 인데요",
  "서울 서부지역의 어떤 개념으로 묶어서 이 공간의 역사를 들여다보는 그런 시간이 되고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 계속 책 얘기 나눠보도록 할게요",
  "동네  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 서서울을 하나의 지역으로서 제시하는 최초의 책입니다",
  "서서울에 가면 우리는 인데요",
  "사실 무슨 어떤 지역이나 뭐 도시나 이런 것들을 주제로 쓴 책이 분명히 있을 거 같은데 이 책은 서울 중에서도 서서울 그렇습니다",
  "이렇게 하면서 또 앞에 표지 같은 걸 보니까 되게 뭐래 아기자기하다? 그런 느낌을 주는 역사책이네요",
  "이 저 저자 중 한 분이 한종수 씨는 사실 공무원인데도 불구하고 역사연구갑니다",
  "음 그래서 그동안 썼던 책 중에 강남의 탄생이라는 책이 있어요",
  "아이고 그것도 이제 서울 시내에서 왜 강남이 생겼는지 예",
  "아마 제가 얼뜻 소개해드린 기억이 나는데 이 강남이 한정수 씨에 의하면 영등포에 대한 인구 밀집도가 너무 커지니까 당시 이론으론 그렇게 많은 지역 그 한 지역에 사람들이 많이 모여 살면 민란의 어떤 지침이 된대요",
  "아~ 그래서 새로운 지역으로 사람을 이동시켜야 된다",
  "그래서 밭뿐 거의 밭만 논밭이 보이던 강남 벌판에다가 새 재개발이 시작됐다",
  "이렇게 한 역사를 설명해준 책이었는데 이 마포 토박이인 이분이 쓴 책을 보면 이 지역에 대한 애착이 어~ 아주 눈에 보입니다",
  "아 프롤로그에서 이 저자가 어떤 마음으로 이 책을 썼는지 소개를 해드리겠습니다",
  "이 책에서 다루는 서서울의 공간은 은평 서대문 마포의 서서울 삼국뿐만 아니라 지금은 종로구와 중구지만 사대문 밖의 일부 지역도 포함한다",
  "예로부터 서서울은 중요한 지리적 조건을 지닌다",
  "조선왕조가 한양을 수도로 삼고 도성을 쌓은 뒤부터 이 지역은 서울의 서쪽 관문 역할을 맡게 되었다",
  "그 당시 압도적인 영향력을 행사하던 중국으로 가는 길이 바로 이곳에서 시작되기 때문이었다",
  "이 길은 한반도의 두 번째 도시 평양으로 가는 길이기도 했다",
  "말하자면 가장 중요한 간선도로였다",
  "그렇기에 이 지역에는 영은문과 모화관 홍제원 구파발 같은 중요한 국가시설이 들어섰다",
  "육로뿐 아니라 행주나루 양화나루 마포나루를 통해 강화도와 서해로 연결되면서 물류의 중심지 역할도 수행했다",
  "이런 흐름은 조선 말기에도 예외가 아니었다",
  "양화진에서 수많은 천주교인들이 학살되었으며 선교사들은 연세대와 이화여대를 이곳에 만들었다",
  "양화진에 외국인 묘역이 있는 것도 우연이 아니다",
  "경의선이 서울에서 평양과 대륙을 이었다",
  "서대문과 공덕동에 형무소가 들어섰고 수많은 독립투사와 지사들이 일제강점기에 쓰러져갔다",
  "그런 한편 마포까지 전차가 놓이고 수색에 변전소가 들어서는 등 근대화의 바람이 예외 없이 이 지역을 휩쓸었다",
  "경성부에 편입되면서 인구도 크게 늘어났다",
  "기자촌이 구파발 일대에 자리 잡고 홍제동에 문화촌이 들어서고 이미 일제강점기에 자리 잡은 연세대와 이화여대 외에도 명지대 홍익대 서강대 경기대 등 대학들이 계속해서 들어오면서 젊음의 거리가 형성된다",
  "또한 김대중을 위시하여 백기완 한승헌 송건호 김정남 등 쟁쟁한 재야인사들이 이곳에 터를 잡으면서 대한민국 역사를 움직이는 장소가 된다",
  "아이러니하게도 정반대 입장에 서 있던 최규하 전두환 노태우도 이곳에 자리를 잡았다",
  "천구백칠십구 년 행정구역 개편으로 은평구가 탄생하면서 지금의 서부 삼 구가 형성되었다",
  "여의도 개발로 마포대교가 놓였고 마포 일대가 대통령과 외빈들이 지나가는 길 즉 귀빈로가 되면서 대개발이 이루어졌다",
  "이십 세기 말 이천이 년 월드컵 유치와 함께 쓰레기 처리장이었던 난지도 일대에 월드컵 경기장이 들어서고 그 주변이 여의도의 뒤를 이어 방송단지로 변모하면서 천지개벽을 이룬다",
  "오랜만에 미개발 상태로 있던 은평구 외곽은 뉴타운으로 변신했다",
  "이렇게 서울의 서쪽을 이루는 서부 삼 구는 육백 년 동안 비극도 많았지만 우리나라에 새로운 공기를 불어 넣고 현대 한국사를 움직인 인물들의 보금자리로서 역할을 해왔으며 앞으로도 그러할 것이다",
  "혁신의 시작점에는 반드시 서서울이 있었다",
  "이 책에 그 이야기를 담았다",
  "혁신의 시작점에는 반드시 서서울이 있었다",
  "이 쭉 얘기하시는 게 아까 타임머신 얘기하셨는데 네",
  "진짜 뭔가 휙휙휙휙 지나가면서 뭐가 생기고 뭐가 다리가 놓이고 막 학교들이 들어서고 이런 막 그 장면들이 머릿속에 연상되네요",
  "가슴이 뭉클했습니다",
  "아~ 어 나도 그럼 혁신이 돼야 되나?  그런 생각이 들었는데 그런 것처럼 아 내가 사는 공간이 그냥 만들어진 공간이 아니고 역사를 보면 참 중요한 의미가 부여될 수 있는 공간이구나",
  "음 라는 생각이 들었고 저도 열심히 살아야 되겠다",
  "총 십삼장으로 구성된 책인데요",
  "음 일 장 이 장 삼 장은 조선과 조선 후기까지 근대 물길이 몰려오던 서서울의 변모 정말 허허벌판에 정자 몇 개 있던 공간입니다",
  "근데 그 공간이 어떻게 새로운 근대적 기관들이 많이 들어섰는지 이게 우리가 말하는 새로운 문명들이 조선에 오면서 그 문명의 시작이 이 속에서 시작됐습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 바다를 향하는 한강의 관문이었고 대륙을 향하는 길의 관문이었다",
  "그다음에 사오 장에 바로 일제강점기에 힘들었던 역사 속에서의 또 다른 서서울의 모습 그리고 육 장부터 십삼 장까지가 육십 년대 이후에 근현대사를 음 몸으로 겪었던 서서울의 모습을 보여주고 있습니다",
  "전 오늘 소개해 드린 몇 군데 부분은 이제 이제 조선 시대 얘기를 좀 많이 드릴 건데요",
  "이 서서울의 이야기가 하륜이라는 사람으로부터 시작된다고 그럽니다",
  "하륜이요? 하륜 이 용의 눈물 정도전 육룡이 나르샤 인기 사극에서 태종 이방원의 가장 중요한 책사로 등장했던 아~ 사람이 하륜입니다",
  "그래서 사극 마니아들한테 인생은 하륜처럼 이런 찬사를 들을 정도로  태종의 신임을 받았던 사람인데요",
  "음 이 사람의 꿈이 중에서 모든 이야기가 다 태종이 받아줬는데 한 가지 받아주지 않은 의견이 바로 무악천도론입니다",
  "아~ 한 이 한양을 도성으로 생각하고 어디다가 궁궐을 지을까라고 할 때 음음음음 음 두 명이 서로 의견이 달랐던 것이죠",
  "정도전은 지금 있는 공간 광화문에다 지어야 된다",
  "경복궁을 져야 된다라고 했던 거고 이 하륜은 무악에다 지어야 된다",
  "무악이 어디냐면 현재 연세대학교와 이화여대를 함께 어우르는 벌판입니다",
  "음 여기에 지어야 된다",
  "음 근데 사실은 그 땅을 보시는 분들 입장에서는 저도 그 얘기를 얼핏 들었었는데요",
  "이 연대와 이화여대 자리가 참 좋은 자리라고 합니다",
  "이게 제일 좋은 산 어 땅은요",
  "뒤에 산이 일단 있어야 됩니다",
  "음 산이 동그랗게 받쳐줘야 되는데 네",
  "그 산이 너무 높거나 너무 돌이 많으면 안 돼",
  "아~ 또 안되는구나 예. 관악산이 그렇죠",
  "너무 높고 돌이 많다는 거죠",
  "그리고 앞에 반드시 물이 있어야 되는데 네",
  "그 뒷산이 물을 바로 바다 바라봐서 안 된답니다",
  "가운데 안산이 작은 산이 가로막아 줘야 된대요",
  "어~ 근데 사실은 연대 이대는 그 앞에 노고산이란 산이 하나 있습니다",
  "그래서 한강이 바로 안 보입니다",
  "다시 말하면 큰 산의 기와 한강이라는 큰 강의 물기가 아~ 서로 부닥치면 큰 사고가 난대요",
  "관악산 지형이 그렇다네요",
  "왜 자꾸 그쪽으로 거기 멀쩡한 대학교 있는데 자꾸 제 말이 아니라 예예예",
  "땅을 보시는 분들이 근데 이제 이쪽 지역 서서울 지역은 그런 기가 잘 모일 수 있는 공간이다",
  "아마 이런 의미로 하륜도 무악천도론 이야기한 모양입니다",
  "음 그런데 끝까지 이 태조 이성계가 무악을 시찰하고 마음에 들어 하기는 했지만 결국 정도전이 주창한 한양에 새 도읍이 결정됐고 이 시기부터 하륜은 정도전에게 주도권을 빼앗기고 말았다라고 합니다",
  "태종은 미련이 남았는지 나는 무악에 도읍을 정하지는 못했지만 후세에 반드시 도읍으로 정하는 자가 있을 것이다",
  "음 이렇게 얘기를 했다고도 합니다",
  "이 서서울은 한강 변을 제외하면 북한산 인왕산 안산 봉산 등 여러 산으로 둘러싸인 분지 형태의 땅이구요",
  "그중 가장 높은 산이 북한산입니다",
  "이 북한산은 아시다시피 화강암이 맞은 아 풍화가 빚어낸 바위산의 결 절경과 곳곳에 맑은 개울이 흐르는 수려한 산새를 자랑하는데 서울시민들의 중요한 등산로가 되고 있지요",
  "이 하륜의 무악천도론 이후로 서서울의 역사는 본격적으로 시작이 되고 큰 절들도 많이 들어섰습니다",
  "이 태종이 생전의 왕위를 세종에게 양위를 하는데 세종은 셋째 아들이었습니다",
  "음 자신에게 왕위를 물려준 태종에 대한 감사의 마음이 컸을 것입니다",
  "세종은 태종이 무악에 미련이 남아 있음을 알았는지 즉위 다음 해인 천사백이십 년에 정종이 머물렀던 연희궁을 중건하라고 합니다",
  "이 연희궁은 뭐냐면 이 태종이 왕이 되면서 자기 앞에 있던 왕이 살아계시니까 그 살아 계실 공간을 연희궁이라고 궁궐터부터 서쪽으로 백 리 정도 육십에서 백 리 정도 떨어진 곳에다가 궁을 하나 지어줬다고 하죠",
  "그래서 연희동입니다",
  "음 그 궁의 이름에 따라서 네",
  "사실 거기가 뽕밭이 많았답니다",
  "아~ 그래서 잠사 다시 말하면 비단을 만들던 예",
  "그 일이 가장 많이 곳이 연희동이었다고 그러구요",
  "이 연희궁을 중심으로 해서 다양한 문화들이 어 생겨나기 시작했고 조선 시대 왕들도 그 연희궁 중심에서 막 갖은 연회를 열었다고 합니다",
  "아~ 그래서 연산군 때는요",
  "그 연회장인 연희궁까지 한강 물을 끌어들여라",
  "그래서 거기다가 사람들을 시켜가지고 큰 물길을 내다가 어~ 결국 폐위당하는 바람에 그 계획이 없어졌다고 합니다",
  "만약에 그렇게 됐다면은 한강 물이 연희궁을 거쳐서 경복궁까지 들어오는 그래서 배를 타고 경복궁까지 막 오는 아이고야",
  "그런 경로가 만들어질 수 있었다고 합니다",
  "옛말에 평양 감사도 자기가 싫으면 그만이란 말이 있죠",
  "도대체 그 많은 벼슬 중에서 왜 그렇게 평양 감사가 좋을까",
  "이런 표현을 하는데 책에서는요",
  "중국으로 향하는 조공무역 과정에서 떨어지는 떡고물이 제일 많았던 곳이 아~ 평양이었다",
  "먼 길을 걸어서 한양을 눈앞에 두고 마지막으로 사신들이 쉬던 공간이 평양이었고 음 그래서 진주와 평양이 가장 많은 먹을거리가 있었던 공간입니다",
  "아~ 뭐 이런 얘기를 하네요",
  "그래서 지금까지도 보면 남북 분단이 된 현재 돈의문 터에서 무악재 홍제원 박석고개 구파발 삼송리 고향벽제관터 이렇게 쭉 하면 음 이게 판문점까지 갑니다",
  "음음 그게 사실 육로를 통한 대유로 가는 길이었다라고 하구요",
  "이 서서울에는 이런 북쪽으로 가는 의주로 외에도 중요한 간선도로 하나 더 있는 게 강화도 가는 길이었다",
  "음 강원도는 피난처였다는 거죠",
  "예전에 이 조정에서 피난 갔던 곳이 강화도였다",
  "그러면서 가장 한양에서 멋진 절경이 양화진 일대였다",
  "음 양화대교 바로 있는 얘기하는 거지요",
  "이 절두산을 얘기하는 건데요",
  "강변에 우뚝 솟은 잠두봉이 절두산인데 이 절두산에 오르면 잘 보세요",
  "강물이 절벽 아래로 스치고 지나가는 풍경이 일품이었다",
  "북한산에서 안산 노고산 와우산으로 이어지는 능선과 망원동 성산동에 펼쳐진 평원이 어우러지며 평화로운 절경을 보여주었고 강 건너 맞은 편에 선유봉이 자리하고 있어 강과 산 평야가 잘 조화를 이루었다",
  "평야가 보인다는 거예요",
  "그리고 여기 그렇기 때문에 효령대군의 망원정 양녕대군의 영복정 안평대군의 담담정 이런 식의 정자가 참 많았다",
  "아~ 대부들은 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "특히 일반 백성의 왕래도 잦아 가지구요",
  "창천동 남쪽 신촌 로터리 부근에는 강화 방면으로 가는 여행객들이 쉬어가는 주막거리가 이미 그때부터 많이 형성되었다",
  "그리고 이 독립문 위치에가 아 사실 영은문이라고 있었는데요",
  "영은문은 예전에 모화관이라고 이 태종에 때 만들어진 문입니다",
  "중국 사신들을 맞이하는 문이었다고 하죠",
  "또 왕이 그때 거기까지 가서 사신들을 배웅했던 문이 모화관인데 이런 속담이 있답니다",
  "모화관 동냥아치 떼쓰듯이라는 속담이 있답니다",
  "무화관 동냥아치 떼쓰듯 사실은 모화관 일대는 허허벌판이었어요",
  "지금 무악재 넘어가는 고개 사실 무악재가 무자게 비탈진 고개였답니다",
  "음 근데 일제강점기 때 공사로 많이 낮아졌고 아 삼 호선이 뚫리면 더 나아져서 네",
  "지금은 사실 차로 올라가도 별로 그렇게 높지 않은 고개처럼 보이지만 예전엔 정말 한 이 도성으로 들어오는 가장 마지막 고비 깔딱 고개가 악 소리 나는 아 예. 그렇다고 합니다",
  "그 문이 있었던 모화관에 가보면은 조선고관들 중국사신들이 자주 왔다 갔다 하니까 곧 때가 되면 거지 떼가 아~ 그렇게 많았대요",
  "그런데 외국 사신들한테 그런 거 보이기 싫잖아요",
  "끝까지 가지 않는 거지 떼들한테 밥을 주고 동냥을 줘서 쫓았다고 합니다",
  "아~ 돌려보내는 그러다 보니까 예 그러다 보니까 나온 속담이 모화관 동냥아치떼 쓰듯 한 속담이다",
  "경유의 어그러진 언사로 시끄럽게 떠드는 경우를 비유적으로 이르는 말이다",
  "이렇게 이야기하고 있다고 합니다",
  "그리고 재미있는 게 이태원이라는 이름 있잖아요",
  "이게 어떻게 생긴 이름인가",
  "어 그런데 보니까 조선 시대에는 공무 여행을 하는 이들을 위해 음식과 숙소를 제공하는 원이 있었답니다",
  "전국의 천삼백십 개소만 있었는데 서울 도성 밖에 네 개가 있었대요",
  "그 네 개가 남쪽에 이태원 동대문 밖에 보재원 광인문밖에 전관원 무악재 넘어서면 홍제원 이렇게 네 군데가 있었답니다",
  "음음 여기는 이제 공무원들이 누구나 가서 잠을 자고 밥을 먹을 수 있는 공간이었던 거죠",
  "음 이렇게 해서 사실은 이름이 그때부터 동네 이름이 만들어졌다",
  "그리고 사실은 역촌동에 이름도 에 사신들이 묶지는 않았지만 역이라는 개념에 공간도 있었는데 연서역이 대표적인데 이 때문에 역말 즉 역촌동이라는 지명도 바로 역라는 개념 때문에 생기기 시작했다",
  "구파발이란 이름 있죠",
  "구파발도 예전에 파발이라는 게 생기기 시작했다는 게 사람이 직접 뛰어서 문서를 전달한 파발과 말을 타고 뛰는 파발이 있었는데 그 파발에 북쪽으로 시작점이 구파발이라는 겁니다",
  "오 그러니까 거기서부터 인제 정부에서 보낸 모든 서류가 출발하던 공간이다 해서 구파발이었던 거죠",
  "이런 모든 것들 상업의 시작도 마포에서 시작돼서 예전에는 마이동 고개를 넘어오고 아현동 고개를 넘어오면 마포나루터에 젓갈 냄새가 그때부터 맡아지기 시작했다",
  "오~ 이렇게 이야기를 하구요",
  "이 한강이 서울을 동서로 가르면서 서해로 흐르는 데 옛날에는 한 옛날에는 조선 시대 한강 한수오강이라고 그랬대요",
  "음 뚝섬강 노량강 용산강 마포강 서강 그중에서 용산 마포 서강지역은 고려 시대까지 호수였다고 합니다",
  "음 이런 식의 우리의 역사를 쭉 설명하는 공간이어서요",
  "야~ 책을 읽어보시면 와 이런 많은 이야기들이 숨은 곳이구나",
  "합정동 우물이 있다고 해서 합정동이라고 했어",
  "이런 많은 이야기들이 어~ 책 속에 있어서 읽으면서 내 공간이 참 소중한 공간이다",
  "그리고 서울 시내 어느 공간이라도 이런 이야기가 다 있지 않겠습니까",
  "그걸 찾아가는 노력들이 내가 사는 공간에 대한 애정의 시작이 아닌가 싶어서 소개해드렸습니다",
  "특히 서서울에 사시는 분들이 더 관심 가질 그런 책일 거 같네요",
  "서서울에 가면 우리는 오늘 만나봤습니다",
  "영화 리틀 포레스트에서 농사를 시작한 주인공이 잡초를 뽑으면서 이런 얘기를 하죠",
  "잡초는 뽑아도 뽑아도 마음의 걱정처럼 다시 자란다라고요",
  "뽑아도 뽑아도 자꾸만 자라나는 여러분의 근심 걱정을 확실하게 박멸해드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "박멸 네. 박멸 확실히 확 뿌리까지 뽑아서 다시는 자라나지 않게 해드려야 되는데 오늘도 보내주신 고민 사연 확실한 해결책 전해드리도록 하겠습니다",
  "아 여러 가지 고민 사연 가운데 첫 사연은요",
  "익명을 또 원하셔서 저희가 엔극과 에스극이라고 이름 붙여 드렸거든요",
  "아~ 고민 사연 함께 하시죠",
  "답답한 마음을 안고 사연 보냅니다",
  "제게는 형이 있는데요",
  "제가 형보다 먼저 결혼을 해서 아이를 낳았고 형도 삼 년 전에 결혼을 했습니다",
  "그런데 형수와의 관계가 고민이에요",
  "처음부터 삐그덕거리긴 했는데 명절에 형수가 느닷없이 제게 이러더라고요",
  "동서가 나를 무시해요라구요",
  "아내에게 이야기를 전하니 제 와이프도 쌓인 게 많았습니다",
  "형수가 인사 온 첫날부터 자신이 과일 깎을 때 손님이라고 생각한 건지 큰 며느리라는 이유 때문인지 소파에서 다리 꼬고 앉아 흔들고 있던 게 마음에 안 들었다구요",
  "서로에게 앙금이 많이 있는 듯 싶었지요",
  "그런 식으로 몇 번의 마찰이 있다가 작년 아버지 칠순으로 저녁을 먹던 중에 고성이 왔다 갔다 했고요",
  "그 뒤로는 서로 마주치지 않게 피합니다",
  "참고로 저희는 맞벌이라 부모님께서 일곱 살 딸 아이를 봐주시는데요",
  "이런 것도 형수는 부모님이 둘째네만 생긴 챙긴다",
  "저희 집만 감싼다 하면서 서운해하세요",
  "사실 저희 와이프랑 어머니도 사이가 그렇게 좋은 편이 아니거든요",
  "그것도 오해하는 거지요",
  "용돈을 드릴 때나 부모님께 선물할 때도 신경전 비슷한 게 일어나곤 합니다",
  "앞으로도 지금처럼 그냥 피하는 게 상책일까요? 제가 중간에서 할 수 있는 일이 있을까요? 아 가족이 분열되는 것 같아 마음이 아프네요라고 첫 번째 사연은 가족이라는 울타리 안에 있지만 정말 물과 기름처럼 섞이질 않아요",
  "서롤 밀어내는 아내와 형수님 사이에서 어찌할 바를 모르겠다라는 앤극과 에스극님의 사연이었습니다",
  "불편하시겠 일단은 많이 불편하시겠네요",
  "그리고 중요한 거는 이제 앞으로도 계속 만나야 된다는 거 아",
  "네. 그런데 일단 좋은 점이 하나 보여요",
  "지금 인제 저는 뭐 사실 도련님 아가씨 뭐 서방님 이런 표현 별로 안 좋아하는데요",
  "왜냐면은 그 시댁 쪽으론 왜 서방님 아가씨 도련님 이렇게 부르고 저쪽 그 처가 쪽으로는 왜 뭐 처제 처남 이런 식으로 부르잖아요",
  "아 처제님 처남님 이렇게 안 하고 그리고 이제 시댁 이렇게 이야기하고 처가 이렇게 이야기하잖아요",
  "어 그러네요? 이제 그게 오래 우리가 이제 조선 시대를 거치면서 음",
  "워낙에 남성 중심으로 또 가장 중심으로 이렇게 오랜 이야기들을 풀어오다 보니까 음~ 스토리 핵심에 가장들과 남성들이 있어서 해왔던 이야기인데 최근에는 그 주인공들이 또 여러 다채롭게 또 벌어지고 있으니까 그런 호칭들이 조금 바꿀 때가 음",
  "되진 되지 않았나 이런 생각 조금 해보면서 이제 문제는 뭐냐",
  "어 일단은 요 상황 속에서 가장 힘든 사람도 사연을 보내주신 분이지만 에 보니까 이분이 그래도 집안에서는 가장 창구가 되어주시는 분이에요",
  "보니까 어 형수님도 그렇고 아내도 그렇고 만만한 분들이 아니에요",
  "제가 보니까 거기에 아마존이에요. 아마존  여성 전사들이 많이 있기 때문에 그 사이에서 아우 어떻게 해야 될까 이 여자들 왜 그럴까요 이게 아니라 제가 중재 역할을 할 수 있을까요? 음",
  "이렇게 이야기를 하시는 걸 보니까 온도까지 갖추고 계신 분이라 예",
  "사연을 읽으면서 안타깝기는 하지만 참 좋았습니다",
  "자 근데 이제 보니까 이 동서 갈등이라는 게 참 어려워요",
  "먼저 또 동새 그 동서가 먼저 결혼하고 그다음에 형님이 결혼을 하고 음",
  "그러면서 엄밀히 말하자면 가풍을 먼저 익힌 건 또 동서고 또 그런 와중에 아무래도 형님이 가지고 있는 여러 가정 내에서 역할과 지위가 있을 텐데 이 부분에 대해서 양보할 수 없는 지점이 많은 거 같아요",
  "경우에 따라 왜 동서가 나이가 더 많을 경우도 있잖아요",
  "저희 집도 저희도 이제 제가 먼저 결혼하고 형님이 나중에 결혼하고 제가 형님보다 나이가 많고 아~ 예. 근데 저는 뭐 저 형님이 뭐하냐고 그럼 예",
  "무조건 뭐 하자 오케이 교수님이 그러실 것 같아요",
  "예. 그리고 저 형님이 또 나이스한 분이라 그렇긴 한데 문제는 뭐냐하면 이 집은 어 고런 시간이 조금 더 맞춰가는데 시간이 걸리는 거 같애요",
  "아이가 일곱 살인데 부모님이 또 아이까지 봐주시니까 아 우리 부모님이 우리 형수님 입장에서는 음",
  "나보다 동서쪽을 더 챙기는 거 같고 음",
  "섭섭한 게 이래저래 많은 거 같아요",
  "근데 알고 보니까 어 내 아내도 우리 어머니하고 별로 친하지도 않아",
  "가만히 얘기 들어보면 우리 집안이 좀 어렵구나 어",
  "이런 생각이 조금 들어요",
  "근데 이제 일단은 이야기를 우리가 쭉 들어보면서 눈치 빠른 부신 분들은 아마 눈치채셨을 겁니다",
  "여기 전체 이야기에서 빠져 있는 일인이 있죠? 형 형님은 빠져계시죠",
  "그러니까 형 형은 어디 갔어요? 형 어디 계세요? 형 출장 가셨나요?  그쵸. 그런데 아마 어 형수님은 형님에게 이야기하기는 조금 그랬던 것 같고 아무래도 전반적으로 그 상황 안에서 중재 역할을 가정 내에서 많이 하고 있다고 판단되는 아마 그 도련님 아니 그 서방님 있죠? 어어 서방님 예",
  "서방님에게 이야기하셨던 것 같은데 제가 볼 때는 이게 참 어려운 지점이긴 한데요",
  "어 이런 상황에서는 여성들끼리의 사이를 한 남성이 중재하기는 어렵습니다",
  "어렵기 때문에 이때는 집안 내의 워낙에 중요하다고 늘 말씀드리는 규칙이 좀 중요할 것 같은데요",
  "그 규칙을 누가 세우냐가 중요해요",
  "이건 남자들끼리 합의를 보셔야 될 거 같애요",
  "이 집의 경우에는 아~ 그니까 왜냐하면 직접 사실 대부분 동서와 형님 사이에 합의를 보고 중재나 뭐 싸우든 어쩌든지 간에 보통의 경우에는 그 도출한 결론을 가지고 집안 대소사를 처리를 하거든요",
  "근데 지금 보니까 선물할 때도 문제가 돼요",
  "용돈 드릴 때도 문제가 돼요",
  "이 얘기는 뭐냐하면 기준이 없다는 거예요",
  "그래서 어 가능하시면 남자들끼리 한 번 모이셔가지고요",
  "저희 같은 경우에는 딱 기준이 있습니다",
  "저희 형님이랑 저랑 논의를 해가지고 저희가 아버님 생신 때는 얼마 어머님 생신 때는 얼마 아~ 그다음에 음식은 뭐 어떤 식으로 한다",
  "그다음에 어 뭐 생활비나 용돈을 어떻게 드린다",
  "이게 기준이 있어요",
  "그거 누가 먼저 마 말씀을 꺼냈어요? 저희는 이렇게 서로 쳐다보고 있다가 이렇게 웃었어요",
  "대책 필요하지? 어어",
  "그런데 이렇게 누군가가 이심전심으로 된다면 참 좋겠지만 그런 경우가 되지 않는다면 누군가가 그 좋은 안들을 좀 만들어서 제안을 할 필요가 있어요",
  "어쨌든 각각의 아내들을 설득하는 건 양쪽 동서들이 만나서 서로 간에 합의를 보는 것보다는 일단 쉬워 보이니 함께 형님하고 만나셔가지고요",
  "형하고 만나셔서 어 부모님 용돈을 이렇게 하기로 하자",
  "선물은 이렇게 하기로 하자해서 매번 기준을 예를 들어서 뭐 가격 기준으로 맞춰도 되고 품목 기준으로 맞추셔도 되고 음",
  "저희는 그냥 아예 한번 맞춰가지고 나중에 물가 상승률만 조금 반영을 했거든요? 예",
  "이런 방식으로 기준을 마련해서 하신다면 매번 우리가 가족 행사마다 부딪치는 일은 일단 줄어들 수 있어요",
  "아~ 섭섭함 자체에 대한 전체 총량이 일단 줄어드는 거죠",
  "또 갈등의 총량도 줄어들고 이것만으로도 사실은 불편함은 많이 줄어들 수 있고요",
  "그다음에 이제 어떤 동서나 어떤 뭐 뭐 동서 동서들끼리도 갈등이 없을 수는 없을 겁니다",
  "없을 수는 없을 건데 이게 보통은 이제 사십 대 좀 넘어가면 사십 대 넘어가면 삶이 무르익으면서 이런 동서지간의 관계도 어느 정도는 중재점을 조금 찾고 중용의 관계로 좀 들어가는 것 같아요",
  "시간이 좀 흐르면 예. 지금 같은 경우에는 누군가 중재를 하려고 하면 오히려 오해가 더 쌓이거나 음",
  "심지어는 형수가 아 이제는 내 서방님하고도 얘기가 안 통하네 이렇게 갈 수 있기 때문에 그것은 마음이 좁아서가 아니고요",
  "나는 내 나름대로 억울한 점이 있는데 이걸 풀어주려고 하는 게 아니라 오히려 내 쪽으로도 불편함을 준다는 그런 결과를 보거나 그런 판단을 할 수도 있기 때문에 음",
  "오히려 오해가 커질 수 있는 상황이 있잖아요",
  "우리가 알지 못하는 그래서 이럴 때는 차라리 집안 내 갈등을 줄일 수 있는 기준부터 잡아보자",
  "그 첫 번째 기준으로는 말씀하셨던 부모님 선물의 기준 하나 잡아두시고요",
  "예를 들어서 뭐 우리가 부모님 선물할 때는 뭐 십만 원 기준으로 하자",
  "어 그래서 뭐 상품권을 드리건 아니면 현금으로 드리든 뭐 이렇게 하자",
  "또 용돈의 경우에도 아 뭐 형하고 같이 논의를 하셔가지고 양자가 동일하게 하든지 아니면 음",
  "형편에 따라서 하든지 우리는 얼마 형네는 얼마 음",
  "뭐 이런 식으로 같이 얘기를 해서 그거를 각자 어 내 동생 하고 이렇게 논의했어",
  "형하고 이렇게 얘기했어",
  "이 정도는 강하게 어필을 하셔야 돼요",
  "가능하면 동등하게 하시면 되구요",
  "형하고 나이 차이나 살림 차이가 너무 나지 않는다면 어느 정도 선에서는 지나치지 않는 선에서 동일하게 가는 게 아~ 형제들 사이에서도 동서지간에도 큰 문제가 없는 경우가 많습니다",
  "네. 그러면 지금 당장은 이 이 동서지간에는 좀 피하시는 얼굴을 웬만하면 안 마주치려고 하는 그런 상황이잖아요",
  "요 관계는 그래도 좀 유 유지를 하는 게 좋은가요? 아니면 애써서 그래도 좀 자꾸 만나가지구 관계를 좀 회복하는 게 나은 건가요? 그 일단은 만날 수밖에 없는 상황이죠",
  "왜냐면 그 집에 아예 안 오는 상황도 일단 아니고 부모님들 포함해서 그 가정 내 대소사들이 있는데 이런 부분은 어쨌든 뭐 툴툴거릴든 뭐 쨋든지 고성이 오가던 간에 참여하는 것 같아요",
  "이런 부분은 아직은 좀 고무적이고요",
  "대신에 이제 남편들이 어떤 역할을 해주셔야 되냐면 각각 미리 집에서 진정제 역할을 좀 해주셔야 돼요",
  "서로 만나기 전에 그냥 현재로는 그냥 쳐다만 보고 불만이 있다 하더라도 얘기하지 마",
  "동 그 내 동생한테 얘기를 했는데 내 동생도 어 재수 씨한테 이야기하기로 했어",
  "그래서 당신도 이런 부분에 있어서 분란을 일으켜서 좋은 게 뭐가 있겠어",
  "이런 부분은 당신도 조금 참아줘야 돼",
  "그럼 뭐 아내들 발끈하겠지",
  "내가 왜 참아 내가 뭘 잘못했어",
  "뭐 이럴 순 있는데 그래도 미리 이야기를 한 번 하고 음",
  "우리가 함께 만남을 갖는 것과 아예 처음부터 전면전으로 만나는 건 서로 차이가 있기 때문에 네",
  "우리가 요새 핫라인도 막 열리잖아요",
  "그래서 이제 형과 동생 사이에 핫라인도 구축 하셔가지구 음",
  "서로 간에 이런 사전 협의를 좀 하고 사전 협의를 통해서 우리가 함께 만나게 된다면 어 남북대화처럼 좀 잘 되지 않겠나 싶습니다",
  "자 사실 뭐 부부도 남남이 만나서 이렇게 섞여 간다는 게 쉽지 않은데 여기에 동서까지 하면은 몇 가닥의 그 남남들이 모여가지고 살아가는 거니까 그 맞추시는 데까지는 시간이 좀 필요할 거 같구요",
  "당분간은 이렇게 형과 그 남 지금 보내주신 동생분이 서로 이제 어떤 국회로 치자면 원내대표군요",
  "에 중재자 역할을 잘 하시면서 합의를 이끌어내시길 바랍니다",
  "그래야 부모님들도 덜 속상하실 것 같아요",
  "앤극과 에스극님의 사연 해결책 드렸고요",
  "그댈 마주하는 건 너무 힘들어",
  "역시 익명으로 보내주셔서 부장 유감 님이라고 저희가 이름을 붙여 드렸습니다",
  "입사 십사 년 차 된 워킹맘입니다",
  "요즘 뼈저리게 워킹맘의 힘듦을 느끼고 있는데요",
  "제게는 네 살 아들이 있습니다",
  "출산 후에 육아휴직을 쓰고요",
  "어린이집에 보내게 되면서 작년에 복직을 했지요",
  "아이를 생각하며 남들보다 열심히 일했고 기회도 좋아서 뭐 크게 밀리지 않고 승진까지 해서 팀장이 됐습니다",
  "그러다 보니 팀원들을 관리하고 모범을 보여야 하는 자리에 올라왔는데요",
  "사실 저는 현실적으로 정해진 시간이 되면 퇴근을 해야 합니다",
  "아이를 돌봐야 하는 입장이기 때문이죠",
  "그래서 아홉 시에 출근해서 퇴근하는 여섯 시까지는 점심시간에 삼각김밥 하나 먹어가며 남들 쉬는 시간에 쉬지 않고 일을 합니다",
  "그래서 항상 해야 하는 일은 다 끝내고 팀원의 일이 다 끝나야 제가 갈 수 있기 때문에 일이 서툰 후배들의 일도 도맡아 하고 있어요",
  "그런데 저희 부장님은 이걸 맘에 안 들어 하십니다",
  "일단 회식에 불참하는 걸 싫어하시는데요",
  "회식 때 와서 윗사람 챙기고 후배들 돌보는 걸 제 큰 업무로 생각하시죠",
  "또 점심시간 오래가져도 되니까 차라리 야근을 하라고 하시네요",
  "회사에 오래 머무는 걸 강요하세요",
  "후배 일을 도와주지 말고 밤을 세더라도 옆에서 지켜보면서 교육을 하라고 하시는데 압니다. 그런 걸 원하시겠죠",
  "하지만 저는 워킹맘으로 퇴근 후에 해야 할 일도 있고 그렇다고 또 제가 할 일을 안 하는 것도 아닌데 무능력하고 회사를 대충 다니는 것 같은 그런 이미지가 된 것 같아 서럽네요",
  "제 상황을 이해 못 해주는 것도 속상하구요",
  "정녕 엄마와 직장인 이 두 마리 토끼를 잡는 건 어려운 걸까요",
  "부장님께 어떻게 해야 제 상황을 좀 설득시킬 수 있을까요 고민 들어주세요",
  "아 두 번째 사연 워킹맘이라 누구보다 더 열심히 일하고 있는데 팀장을 맡고 난 후에 부장님에게 업무 이외에 팀을 이끄는 능력을 지적받고 계시다는 부장 유감 님의 사연이었습니다",
  "아이 제가 저도 워킹맘이다 보니까 네",
  "이분 입장도 이해가 되고 음",
  "부장님 입장도 이해가 되고 음",
  "참 어렵네요. 어려워요",
  "어렵긴 한데 이거는 저희 제가 볼 때는 이거는 조금 현실의 문제이긴 합니다만 음",
  "일단은 제가 이걸 사연을 들으면서 조금 신경질이 나더라고요",
  "제가 웬만하면 신경질을 잘 안 내잖아요",
  "저는 일상적으로도 신경질이 잘 나는 사람이 아닌데 아니 제가 보니까 이 직장에는 직장 어린이집이 있는 것도 아니에요",
  "그리고 나서 실제 업무를 또 못하는 것도 아니에요",
  "그다음에 어 업무와 관련해 가지고 후배 일을 일부러 낮에 열심히 돕는 이유는 그 퇴근 시간에 적절하게 업무를 마치고 가기 위함이고 음음음음음",
  "그 과정을 통해서 후배는 그렇게 일을 또 배우는 거거든요",
  "지금 부장님 요청하신 건 뭐냐 야근해라",
  "후배 일을 도와주지 말고 그 후배가 일을 다 배울 때까지 밤을 새서라도 하래요",
  "음 또 회식 빠지는 걸 싫어 싫어한다고 하시는데 그럴 수는 있는데 지금 이제 이런 식으로 이게 이게 기존에 우리나라의 오랜 회사의 관행이었어요",
  "그래가지고 월화수목금금금하고요",
  "야근하고 맨날 회식하고 그다음에 집에서 아빠가 어떻게 생겼는지 애들보고 아빠 그림 그려봐라 그러면 애들은 이 세상의 모든 아버지들이 다 자잖아요",
  "소파에 누워서 에 가끔 누 눈떠있는 아버지는 나가 이 자식아 뭐 이렇게 이야기하고요",
  "그러니까 이렇다가 나중에 아이들은 성장해서 내 아버지를 나는 모릅니다",
  "내 아버지는 우리 집안에 무관심했습니다",
  "이런 이야기를 하는데 아마도 모르긴 몰라도 부장님으로서 그 회사 내에서는 굉장히 인정받는 분이 실지는 모르겠지만 본인이 이렇게 사셨다면 아버지로서는 정말 사랑받지 못하는 아버지였을 것이고 음",
  "이 가족은 어떻게 됐을까? 저는 부장님의 가족도 조금 안쓰러워요",
  "이게 일을 중심으로 우리가 사회가 돌아가다 보니까 한때 우리가 말하던 저녁이 있는 삶 같은 경우에는 지금 현재 우리가 노동시간도 근로 그 주당 노동시간도 줄여나가고 있고 아무래도 여러 가지 뭐 저 국가 차원에서 어떻게 하면 여성들도 함께 일을 하고 경력단절도 최소화할 것인가 이런 것들을 애를 쓰고 있는데 음",
  "완전히 반대 방향으로 지금 가고 있죠",
  "그런 면에 있어서는 이 문제는 한 개인의 능력과 무능력의 문제가 아니라 이건 구조의 문제라고 봐야 돼요",
  "그래서 어 이 사연 같은 경우는 사실은 이런 일 있으면 허 요즘 사회에서는 신고해도 됩니다",
  "어~ 어 근데 이제 신고하면 어 직장 다니기 어렵죠",
  "그리고 이제 그럴 마음도 없으신 거 같구요",
  "그런데 이제 이런 상황이 되면 둘 중에 하나를 해야 할 것 같아요",
  "하나 어 업무시간이 여섯 시에 끝난다 치면 여섯 시부터 애를 데려와야죠. 뭐",
  "뭐 회사로 데리고 오는 수밖에 없습니다",
  "그리고 부장님한테 봐달라고 그래야죠",
  "나 야근하고 회식할 테니까 부장님께서 좀 봐주세요",
  "이렇게 얘기를 하고 싶은 마음이 굴뚝이죠",
  "이게 첫 번째 방법인데 불가능한 방법이고요",
  "두 번째 방법은 어 우리가 어떤 과정에서 정말 안타까운 이야기인데 이 구조가 우리를 도와줘도 일을 잘 할동 말동이에요",
  "그런데 지금 구조도 도와주지 않죠",
  "상사도 그 이전의 방식을 계속 추구하고 있죠",
  "이런 차원에서 내 몸은 하나죠",
  "해야 될 역할은 많죠",
  "이렇다면 역할에서 주어진 일 특별히 주어진 어떤 성과를 덜 낼 수밖에 없습니다",
  "그럼 어떻게 뭐 승진이 좀 더뎌질 수밖에 없는 거고요",
  "그리고 일을 좀 덜 할 수밖에 없는 거구요",
  "정말 미안한데 얼굴에 철판 깔고 나가는 수밖에 없어요",
  "그렇다고 내 아이 더군다나 네살박이 밖에 되지 않는 이 아이에 대해서 엄마가 전적으로 책임지는 것도 물론 문제가 있지만 아빠도 퇴근을 좀 빨리할 수 있는 방법을 찾고 엄마도 퇴근을 함께 할 수 있는 방법을 찾고 또 제 삼의 보호자가 함께 할 수 있는 최적의 방법을 찾아야 되겠지만 지금 상황 보니까 아이를 어린이집에 맡기는 것 말고는 할 수 있는 일이 없는 거예요",
  "음~ 끝나고 나서 종일반에 가보면 보통 어떤 아이들 열 시까지 봐주는 데도 있지만 가면 내 아이 혼자 덜렁 있거든요",
  "부장님의 아이를 그렇게 키우고 싶을까요? 본인 아이 그렇게 키우고 싶지 않을 거라구요",
  "제가 약간 어 성나 보이죠?  그런데 예",
  "지금 여성들 중에 일하는 여성들은 상당수 이런 고민 속에 빠져 있거든요",
  "그럼 어떻게 해야 되느냐",
  "어 지금 현재 안타깝지만 얼굴 좀 두껍게 깔 수밖에 없습니다",
  "승진이 조금 느려져도 어쩔 수 없어요",
  "왜냐면 내 승진도 중요하지만 내 자식도 중요하고 양쪽을 다 잘 해내기에는 구조가 도와줘야 이 일과 어 사랑 음",
  "곧 사람과 노동을 둘 다 잘 할 수 있는 건데 일과 육아를 같이 할 수 없는 상황이잖아요. 지금은 그렇다 보니 경단여가 발생할 수밖에 없는 구조를 지금 만들어가고 있는 거예요. 이 회사는 음음",
  "그럴 때에는 어쨌든 지금 욕은 먹고 있지만 그렇다고 해서 부장님이 막 이렇게 막 짜르거나 그럴 수는 없는 거거든요",
  "지금처럼 지금도 제가 볼 때는 최선을 다하고 있어요",
  "후배들 업무 도와가면서 제때 일을 마치고 원래 정해진 시간에 가려고 하는 건데요",
  "회식은 가끔씩 참석하시고요",
  "어 지금은 그냥 지금 방식대로 유지하세요",
  "제가 볼 때는 최선의 기력을 좀 하고 계신 거예요",
  "지금 상황에서 에너지를 더 발생시킬 수가 없어요",
  "그리고 몸이 하나고 내 나름대로 최선을 다하고 있는 부분에서 다른 외부에서 압력이 들어온다 그래서 그 부분을 또 감내해 낼 수가 없는 상황이잖아요",
  "그럴 땐 어떻게 되냐? 둘 중 하납니다",
  "어 애를 데리고 오던가 아니면 내가 철판을 깔던가",
  "그니까 이게 아니 무슨 상담이 철판 깔으라는 게 무슨 상담이야 이럴 수 있는데 우리가 상황을 저 상황에 적응하고 상황 속에서 어 생존하는 방법은 여러 가지가 있는데요",
  "때로는 무시라는 방법이 있습니다",
  "근까 이게 어 부장님의 상황을 이해가 돼요",
  "우리가 또 업무라는 게 끊임없이 다른 사람들과의 관계 속에서 끊임없는 생산성을 만들어내는 방법이 여러 가지가 필요하기 때문에 이해는 됩니다만 부종 무조건 부장님만 야속한 건 아닙니다만 그럼에도 불구하고 나의 일을 유지하고 나의 육아도 함께 하려면 지금과 같은 최선을 다하는 이 상황에서 한 걸음도 나아갈 수 없는 상황이거든요",
  "음~ 그렇다면 지금처럼 그냥 후배 도우시고 그냥 제때 그냥 아 퇴근하시는 방향을 그냥 어떻게 할 수 없습니다",
  "아 이게 부장님이 좀 이해해 주시고 도와주셔야 되는데 이 부장님은 설득이 되는 분이 아니기 때문에 이럴 때는 아 조용히 웃으면서 아 부장님 죄송합니다",
  "어쩔 수가 없는 상황이어서요",
  "죄송합니다라는 말을 달고 살 수밖에 없는 상황이지만 그거는 또 하면 좀 자존감도 떨어지고 음",
  "불편한 상황이긴 하지만 또 다른 한 면으로는 부장님의 사실은 이런 불합리하고 네",
  "과한 요구에 대해서 무시하는 거거든요",
  "아~ 제가 볼 때는 이 양자를 다 사용하는 그냥 지금의 방식을 유지하는 것이 좀 낫지 않을까 싶고요",
  "어 이 회사의 방침이나 이런 구조와 정책이 좀 빠르게 좀 변화됐으면 좋겠다 싶은 생각이 듭니다",
  "그러게 부장님 입장에서 미루어 짐작건대 음",
  "니가 팀장이니까 그 후배들이랑 어떤 인간관계 그렇죠",
  "일적인 면이 아니라 고런 걸 챙겨라라는 의미로 야근 남아서 도와주고 회식도 해라",
  "그러면 그거를 이 근무시간 내에 좀 가죠",
  "점심에 그냥 친목 도모해서 밥 먹겠다며 그렇게 먹어도 되는 거고 그런데 얘기를 들어보니까 네",
  "점심시간에 얼마나 일이 많은지 삼각김밥 하나를 먹어가면서 남들이 쉬 쉬어야 되는 시간 쉬지 않고 일을 한다는 거예요",
  "저는 제가 볼 때 이분은 본인이 몸에서 짜낼 수 있는 최선의 즙은 다 짜냈어요",
  "그래서 저는 이분은 더 뭔가 할 수 있는 게 없습니다",
  "그리고 이분이 베테랑이에요",
  "십사 년 차 워킹맘인데 십사 년 차면은 거의 직장 내에서는 베테랑이거든요",
  "웬만한 사람들과의 관계뿐만 아니라 업무 특성을 다 파악하고 있고 시간을 어떻게 쪼개어써서 그 시간에 그사이에 물도 들어갈 틈이 없는 그쯤 짬을 사용할 수 있는 힘을 가지고 있는 분이에요",
  "그리고 이걸 다 쓰고 있거든요",
  "더 이상 하라고 얘기할 수 없어요",
  "음음음 제가 볼 때는 아니 점심을 아니 세상에 삼각김밥 하나 먹어가면서 일을 해야 될 정도로 그리고 저녁 야근까지 해라 그런 상황에서 회식까지 다 참석해라? 저는 이거는 좀 과도한 요구라고 생각 이거는 남성도 해낼 수 없어요",
  "어 심지어 부장님에게 이런 요구가 간다면 부장님은 어디가 상담받을 울면서 상담받으실 거예요",
  "누구 시키시지 않을까 어 그럼요",
  "힘든 일인데 남에게 시키겠죠",
  "그러나 이 부장님의 요구가 무조건 또 나쁘다고 얘기할 수는 없는 게 야속합니다",
  "그러나 부장님도 부장님의 역할이 있기 때문에 음",
  "전체의 업무 성과는 내야 되고요",
  "직원 관리를 해야 되고 고 가운데 중간 관리자인 팀장에게 이 역할을 맡기는 건 어쩔 수 없는 부장님의 또 역할이기 때문에 음",
  "그 부분에 대해서는 아주 이해를 못 하는 것은 아닙니다만 그럼에도 불구하고 이런 상황 속에서 견뎌내고 최종적으로 갈 수 있는 건 우리가 둘 중의 하나예요",
  "완전히 수용하거나 아니면 적절히 잘라내거나요",
  "이거는 적절히 잘라낼 수밖에 없습니다",
  "그리고 더 이상 많은 일을 할 수 없어요",
  "어 그리고 삼각김밥 말구 우유도 하나 드세요",
  "아유 정말 속상하네요",
  "음 아 그니까 너 지금 최선을 다하고 계시는 거니까 마음의 부담을 좀 덜어내시고 그냥 믿 지금 하고 계신 그 상태를 믿으시면 될 거 같습니다",
  "예 부장 유감 님께 이런 음 위로의 말씀을 드리게 되네요",
  "여러분도 고민 사연 있으시면 끙끙 앓지 마시고 저에게 보내주십시오",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까요",
  "익명도 가능하고 하니까 고민 사연 많이 보내주시기 바랍니다",
  "소란의 노래 듣습니다",
  "입과 귀를 발음할 때 입보다 귀에 입술이 더 크게 벌어지는 이유 어쩌면 말하는 것보다 듣는 것을 더 많이 하라는 걸지도 모르겠어요",
  "귀로 듣지만 마음에 와서 닿는 음악을 선물하는 시간이죠",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야씨 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 김반얍니다",
  "예. 입보다귀  약간 어거지스럽긴 하지만 아무튼 귀가 열려야 마음도 열리고 그렇게 해서 들어오는 음악인데 오늘은 뭘 들어볼까요? 네",
  "오늘은 사월에 대한 곡을 좀 가져왔습니다",
  "음~ 그 달력을 한 장 한 장 넘기다 보면 그 떠오르는 곳들이 있잖아요",
  "아 뭐 예를 들어서 시월 하면 이용의 잊혀진 계절이나 그쵸그쵸",
  "그리고 김동규 씨 뭐 시월의 어느 멋진 날에 이렇게 그 팝송에도 제목의 사월이나 뭐 이런 가사에 사월이 들어가 있는 그런 노래들이 있더라고요",
  "아~ 그래서 그래서 오늘은 사월의 의미를 담은 그런 곡들을 가져왔습니다",
  "그래서 사월의 노래 베스트 포 어 이 기준은 뭐 김반야씨 그렇습니다",
  "예. 그런데 보통 사월 하면 제일 또 많이 표현하는 게 잔인한 달이다 뭐 그런 거잖아요? 네",
  "그런 게 그 음악에도 이건 우리 쪽이 아니라 외국에서 넘어온 얘기니까 네네",
  "팝 쪽에도 많이 녹아져 있나요? 이런 느낌이? 아 팝 쪽에 제가 그 이번에 이 방송 준비를 하면서 사월 들어간 곡들이 거의 다 찾아봤는데 네",
  "사실 이런 의미가 있는 곡들은 없더라고요",
  "아 그러면 사월이면 조금 더 따뜻하고 밝은 분위긴가요? 사월 하면 아무래도 봄에 대한 얘기들이 좀 있고 아~ 아니면 뭐 사월에는 이랬고 오월에는 이랬고 하는 계절에 대한 얘기들이 좀 있었습니다",
  "특별히 뭐 그 영국의 시인  토머스 앨리어트의 그런 얘기죠",
  "음~ 이런 그 직접적인 그런 메시지가 있는 곡들은 없었고 네",
  "자 그러면 사월의 노래 일단 사위부터 가볼까요? 네",
  "아무래도 사월 하면 가장 많은 분들이 이 노래를 라디오에 신청을 하시는 거 같애요",
  "그 폴 사이먼과 아트 가펑클이 함께했던 사이먼 앤 가펑클에 에이프릴컴쉬윌 이라는 곡입니다",
  "이 노래는 천구백육십육 년에 폴 사이먼이 영국에서 그 만났던 한 여인과의 그런 경험으로 아 자기 경험을 네네",
  "만들어진 그런 포크송인데 이 노래는 제목의 사월이 들어가 있어요",
  "그런데 가사를 보면 뭐 사월에 이렇게 딱 관련된 노래는 아니고 에 뭐 사월에는 그녀를 만났고 오월에는 그녀가 내 품에 안겼고  유월에는 그녀가 불안한 걸음걸이로 아~ 이렇게 거리를 헤매고 하네 이렇게 월별로 네",
  "그 그녀에 대한 그런 변화를 그린 아~ 그런 가사를 그 담고 있구요",
  "아무래도 이 노래가 유명하기는 하지만 가사가 너무 이제 사월과는 좀 관련이 없어서 에",
  "그래서 사위로 뽑았습니다",
  "많이들 좋아하시는 노래기는 하나 딱히 사월은 그녀를 만났다는 거 외에는 네네네네",
  "다른 걸 찾을 수가 없는 가사 그렇습니다",
  "사이먼앤가펑클의 에이플컴쉬윌 요거 근데 그 영화 졸업을 또 많이 떠올리실 것 같애요",
  "이 영화하면 뭐 더스틴 호프만이 주연했던 영화로 음~ 굉장히 유명한데 어 영화 졸업도 천구백육십팔 년에 개봉을 했더라구요",
  "그래서 올해가 딱 오십 주기가 아~ 됐습니다",
  "이 영화가 나온 지가 벌 어~ 네",
  "이 영화 졸업 사이먼앤가펑클의 오에스티로 유명한데 아무래도 대표적인 곡들은 뭐 사운드오브사일런스나 그다음에 스카버로우페어 맞아요",
  "라는 곡이 굉장히 유명한데 오늘 소개해드릴 이 에이프릴컴쉬윌이란 곡에 곡도 이 영화에 나옵니다",
  "아~ 네. 제가 찾아보니까 주인공이 이렇게 공허하게 침대 이렇게 있는 그런 씬에 네",
  "이 노래가 이렇게 나왔더라고요",
  "그래서 사실 이 노 노래가 사실 사이먼앤가펑클이이 당시 인기가 있었고 그래서 영화가 이 청년들을 위한 영화였기 때문에 사이먼앤가펑클을 노래를 넣었고 음~ 이 영화가 사이먼앤가펑클 때문에 이렇게 인기가 있었다",
  "아~ 했을 정도로 영화에 굉장히 큰 이렇게 영향을 끼쳤던 그런 네",
  "사이먼앤가펑클이네요",
  "사이먼앤가펑클하고 영화 졸업은 이제 떼려야 뗄 수 없는 그쵸",
  "자 그러면 사이먼앤가펑클의 에이플컴쉬윌 듣겠습니다",
  "사이먼앤가펑클의 에이플컴쉬윌 사월에 베스트 포에 사 위로 꼽아봤습니다",
  "노래가 참 부드러우면서도 네",
  "네. 이게 굉장히 아트가펑클이 달달한 목소리로 노래를 부르는데 그 사인 폴 사이먼의 그 기타가 음~ 굉장히 쓸쓸한 그런 느낌이 많이 들죠",
  "그래서 영화를 봐도 이렇게 막 즐거운 장면이 쓰이는 게 아니라 음",
  "좀 이렇게 침대 위에서 굉장히 공허한 표정이  네",
  "그런 장면을 쓰이더라고요",
  "노래가 되게 짧네요. 근데 그쵸. 네",
  "이렇게 좀 짧으면서 사랑받는 노래들이 있는데 뭐 비틀즈의 아이윌 같은 경우에도 이 분이 안되구요",
  "음~ 그다음에 뭘 리틀리차드에 투티부르티이 그다음에 뭐 비티보이즈의 뻔뻔뻔 같은 경우에도 굉장히 짧습니다",
  "아~ 이 노래도 이 분? 이 분이 안됩니다",
  "허 일 분 몇 초예요? 네",
  "와 그렇구나 자 그럼 다음 곡으로 넘어가 보겠습니다",
  "사월의 노래베스트 포 삼위는 어떤 노래 뽑으셨어요? 네. 그 금방 통키타의 포크를 들으셨잖아요",
  "그래서 이번에 들려드릴 노래는 재즈를 들려드리려고 합니다",
  "그것도 재즈의 최고봉 음",
  "뭐 재즈의 어머니 아버지라고 불릴 수 있는 재즈 부모님이 하셨군요",
  "합쳐서 부모님이 네",
  "엘라 피츠제럴드와 루이암스트롱이 함께한 아~ 네. 에이프릴인패리스 아~ 발음 괜찮은데요",
  "만족하세요? 에이프릴인패리스 예. 파리에서의 사월 네네. 맞습니다",
  "와 이건 뭐 재즈 역사상 최고의 듀엣이다 이렇게 꼽히는 그 앨범 네. 맞습니다",
  "이 노래의 같은 경우에는 그 원곡은 천구백삼십일 년에 발표된 그 워커 리들 베스트라는 음",
  "그런 뮤지컬에 삽입된 노랜데 이 노래를 원래는 그 뮤지컬 혼자서 불러요",
  "아~ 근데 이 노래를 엘라 피츠제럴드와 루이암스트롱이 듀엣으로 부른 그런 곡을 가져왔습니다",
  "들으시면서 그럴 거야 대체 엘라 피츠제럴드랑 루이암스트롱이 뭐 얼마나 대단하길래 네네",
  "재즈의 어머니 아버지라고 부르느냐 음~ 엘라 피츠제럴드 같은 경우에는 굉장히 스캣 스캣을 잘하기로 굉장히 유명하기도 하고 에",
  "그다음에 그 재즈의 표본이라고 합니다",
  "아~ 여성 재즈의 표본 그래서 어 재즈를 이렇게 공부하는 사람이나 재즈를 노래하는 사람은 반드시 거쳐 가야 되는 엘라 피츠제럴드를 표본으로 삼고 아~ 연습을 하면 된다",
  "그렇게 얘기를 하고 그다음에 루이암스트롱 같은 경우에도 굉장히 노래도 잘하고 트럼펫도 잘 부시는 그런 뮤지션인데 음",
  "네. 굉장히 이분이 또 그 독특하게 쇼맨십도 굉장히 좋았다고 그래요",
  "음~ 그래서 백인 흑인 할 거 없이 굉장히 큰 사랑을 받은 아~ 그러니까 국민 가수 같은 그런 재즈 그렇구나",
  "그 두 분이 함께하셨다는 거죠? 네",
  "그러면 앨범 딱 하나만 딱 하나만 함께 하셨습니다",
  "이 앨범은 천구백오십육 년에 나온 그런 앨범인데 이 앨범의 뭐 다양한 노래들이 있는데 그중에 한 곡이 이 사월이 들어가서 네",
  "그래도 왠지 파리에서의 사월 그러면 뭔가 사랑 핑크핑크 막 이런 이런 느낌일까요? 네네",
  "아~ 가사를 보니까 뭐 파리의 사월은 굉장히 멋진 기분이다",
  "음~ 나는 그동안 봄의 매력을 몰랐지만 파리의 사월 그대를 만나고 나서 달라졌다",
  "야~ 그대가 내 마음에 무엇을 주었다",
  "음~ 그러니까 이런 약간 상사병 아~ 그러니까 사랑에 푹 빠진 그런 상태를 노래한 그런 네 달콤한 곡입니다",
  "여기에도 사월에 만난 커플이네요",
  "만나야 할 사월  자 그러면 엘라 피츠제럴드와 루이암스트롱이 함께한 에이프릴인 패리스 전해드릴게요",
  "수요일은 팝 음악을 여러 번 마음으로 배달해 드리고 있습니다",
  "김반야에 오늘 뭐 듣지 오늘은 사월의 노래 베스트 포 함께하고 있습니다",
  "지금 들으신 노래는 스티비 원더였네요",
  "아이저스트콜투세이아이러브유 예",
  "저는 사실 이 노래하면 드라마 응팔에서 네",
  "이동휘 씨가 막 연습했잖아요",
  "노래자랑 나가려고 네네네",
  "그게 제일 기억에 남네요",
  "아~ 아 그래서 그런지 이 노래를 제가 찾다 보니까 그 응팔 이렇게 적혀있더라구요",
  "가로로 그래서 아 그래요? 에 그래서 아 이제 드라마에 나오는 곡들은 음~ 이렇게 직접 제목에 음원 사이트에서 적어놓기까지 하는구나",
  "아~ 요런 재미있다라는 생각을 했었어요",
  "이 노래가 근데 이제 사월의 노래 이 위로 꼽아오신 건데 네네네",
  "이거 사실 뭐 사월이라는 자가 들어가나요? 그렇습니다",
  "아 그래요? 가사에 다행히 사월이라는 글자가 들어가구요",
  "사실 뭐 아까 사이먼앤가펑클만큼 제목에 극소하게 들어가긴 하는데 가사를 보면 뭐 사랑한다 당신에게 사랑한다고 말하려고 전화를 걸었어요라는 그런 제목이잖아요",
  "그 당신이 없으면 사월에 꽃이 피지 않고 허~ 칠월은 덥지 않고 음",
  "팔월은 보름달이 빛을 발하지 않는다",
  "아~ 요런 언급으로 사월이 쏙 들어갑니다",
  "가사가 좀 과하군요",
  "그리고 또 한 가지 말씀드리고 싶은 게 있어서 사실이 노래를 가져왔는데 아~ 네네",
  "스티비 원더 하면 가장 이렇게 직접적인 연관이 있는 그런 분이 마턴 루터 킹 목사입니다",
  "이분이 마턴 루터 킹 하면 아마 미국 흑인 운동의 지도자라고 많은 분들이 알고 계실 텐데 네",
  "이분이 서거한 날짜가 사월 사 일입니다",
  "그래서 그 이번 사월 사 일에도 그 마틴 루터 킹을 위한 그런 그런 동영상이 만들어졌구요",
  "음~ 그래서 아무래도 미국에서도 중요한 날 사월이기 때문에 제가 약간 고런 걸 좀 담아서 아~ 요번 곡을 가져왔습니다",
  "특히 올해는 마틴 루터 킹 목사 서거 오십주여서 네네네",
  "더 뭐 일이 있었던 거 같더라구요",
  "그 이번에 그 말씀 드린 그 캠페인 동영상이 만들어 졌는데 이게 오분 구초 정도 되는 그런 분량이고 뭐 오바마 대통령 그다음에 스티비 원더가 일단 제일 먼저 나오구요",
  "그다음에 뭐 오바마 대통령 그다음 우피 골드버그 그다음에 케이트패리 이런 각 기 각층의 유명 인사가 칠십 명 정도 나오는데 흐음",
  "저희의 그 최고의 스타죠",
  "방탄소년단이 나옵니다",
  "이 방탄소년단이 아시아권 처음으로 유일하게 에 이 마틴 루터 킹 캠페인에 참여를 하게 되고 와~ 이 영상이 그 자기의 꿈을 말하거든요",
  "아무래도 마틴 루터 킹하면 그 아이헤브어드림 예. 그래서 그 자신의 꿈에 대해서 얘기를 하는 그런 영상인데 아~ 방탄소년단의 꿈을 보니까 어 피플러브뎀셀브드 그 사람들이 자시 자기 자신을 사랑하는 것 오~ 그게 나의 꿈이다",
  "이렇게 되게 멋있는 그런 멘트를 해줍니다",
  "아 그랬으면 좋 그런 세상이 왔으면 좋겠어요라면서 네네네",
  "또 그렇게 캠페인 동영상에 참여도 하는군요",
  "스티비 원더의 아이저스트콜투세이아이러브유 이 위로 꼽아 봤구요",
  "지금 들으시면서 사육팔사번 님이 네",
  "이 시간에 청아하고 아름다운 목소리로 좋은 음악 소개해주시고 에 고맙습니다라고 얘기도 주셨고 팬 생기셨어요",
  "일육육오번 님이  김반야 작가님 팬이에요 라면서 제가 지금 사진을 찍었어요",
  "나중에 제가 따로 카톡이라도 좋은 사람들 출신 일 호 팬 아~ 감사합니다",
  "김기정 님도 편안하게 누워서 듣는데요",
  "사월 하니까 팻븐의 에이프릴 러브 또 생각이 나신다고 아 그쵸",
  "저 노래도 제가 생각을 했었는데 음",
  "아무래도 그 엘라 엘라의 노래를 두 개 중에 이렇게 아무리 재즈 같은 느낌이라서 두 개를 고민을 하다가 엘라두 네",
  "재즈의 부모님 되게 예예. 그렇군요",
  "자 그러면 음악 작가 김반야 씨가 뽑은 사월의 노래 베스트 포 영예의 일위는 어떤 노랜가요? 예",
  "이번에도 제가 굉장히 좋아하는 노랩니다",
  "네. 벌써 일 년 전의 일인데요",
  "콜드플레이가 지난 이십 그 이천십칠 년 사 월 십오 일 십육 일 아 이거 진짜 예매하기가 너무 힘들었다는 네. 내한을 했었습니다",
  "그 공연 아니겠습니까 네. 맞습니다",
  "이게 구십만 명이 몰렸다",
  "흠~ 이런 기사도 났었고 저도 요고 예매할려고 피시방에 가가지고 그니까 광속으로 네",
  "이게 열두 시에 이게 오픈이었는데 제가 점심시간에 피시방에 가서 이렇게 그 예매 사이트를 막 뛰워났었는데 아~ 보니까 주변에 다 전부 그 시간에 뛰워났더라고요",
  "그래서 그렇게 광속으로 제가 그 예매를 하셨어요? 했었습니다",
  "허~ 저는 그래서 갔었어요",
  "그래서 저는 이게 사 월 십육 일에 내한에 성공을 했는데 아무래도 그 다가오는 십육 일은 그 아시다시피 그 세월호 참사가 그쵸. 예",
  "있었던 굉장히 가슴 아픈 날이잖아요",
  "그래서 많은 분들이 공연 전에 콜드플레이가 옐로우를 부를 것이다 이런 얘기를 많이 했었습니다",
  "아무래도 그 옐로우라는 곡이 콜드플레이 일 집에 수록된 음",
  "굉장히 인기가 있는 곡이기도 하고 그 노란색이라는 게 그 세월호의 리본의 색깔이기도 하니까 맞아요",
  "많은 분들이 이제 옐로우를 부를 것이다라고 얘기를 했었고 저도 이제 꿈을 꿈에 부풀어서 이제 공연을 갔었는데 뭐 이날의 그 의미를 관계자한테 들었는지 실제로 그 콜드플레이가 옐로우를 불렀습니다",
  "그리고 옐로우를 부르다가 갑자기 이렇게 멘트를 했어요",
  "그 아무래도 그 세월호 희생자들을 위해서 우리 십 초만 묵념합시다",
  "요런 얘기를 하고 음",
  "갑자기 그 종합운동장 주 경기장 그 큰 곳이 모두 불이 꺼졌습니다",
  "그리고 십 초간 그 많은 관객들이 함께 묵념을 했고 묵념을 하고 그 마음을 한 번 되새겨 봤던 음~ 그래서 저에게도 굉장히 뭐 사 월 십육 일 개인적으로도 예",
  "사월 하면 딱 떠오르는 노래가 콜드플레이 내한도 있었고 음~ 그다음에 내한에서 불렀던 옐로우란 곡이 굉장히 마음에 와닿습니다",
  "그래서 이 고래 이 노래를 사월의 노래 넘버원으로 뽑아오셨네요",
  "오늘은 뭐 보니까 뭐 포크 재즈 소울 락까지 해갖고 다양하게 네",
  "사월로만 이렇게 말씀드리면 좀 이렇게 날로 가져왔다",
  "이러실까봐 아 예 정말 고민하셔서 일부러 좀 장르를 네 고루고루 가져 왔습니다",
  "그러면 콜드플레이 옐로우 들으면서 김반야 씨와는 또 인사 나누겠습니다",
  "역사는 뒤를 돌아보는 것에 멈추는 게 아니라 앞으로의 삶을 개척해 나가는 거라고 하죠",
  "그래서 옛 선조들이 입으로 옮기고 또 기록한 이야기 속에는 이 시대를 살아갈 지혜가 감춰져 있는 것 같습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모십니다",
  "아 전설의 고향 같다",
  "그런 반응 빠져든다와 함께 제일 많이 이제 듣는 평가가 전설의 고향을 오디오로 듣는 것 같다",
  "오늘도 전설처럼 아 예",
  "지나간 전설처럼 말씀드리겠습니다",
  "오늘은 또 어떤 옛이야기를 갖고 오셨을까 오늘은 여우 얘기를 해볼려구요",
  "전설의 고향 전설의 고향 예",
  "이 뭐 여우 얘기하면 중국도 있구요",
  "그다음에 그 일본도 있고 우리나라도 있는데요",
  "사실은 여우 얘기를 가장 많은 곳은 중국입니다",
  "아~ 중국 얘기는 네 나중에 하기로 하구요",
  "우리나라 여우 얘기를 할 건데요",
  "우선 여기서 간단한 질문 음",
  "여우 하면 우리나라에서는 남잔가요 여잔가요? 여자를 보통 예. 수컷이 아니라 암컷이라고 생각하죠",
  "그래서 여우 이제 뭐 용어긴 하지만 여우 같은 년 이렇게 말하지 여우 같은 놈이라는 말은 없죠",
  "그러니까 우리나라에서는 여우는 매우 여성으로 되어 있어요",
  "근데 왜 왜 그래요? 그런게 인제 아마 오늘 말씀드릴 여우 누이 이야기 같은 아~ 그런 얘기가 많구요",
  "나중에 언젠가 또 여우 이야기를 말씀드리겠지만 우리나라에서 여우들은 계속 여성으로만 표상이 돼요",
  "늑대는 남자고 여 여우는 여자고 그렇습니다",
