  "그런데 한 시민이 이 마트에 무빙워크를 이용하다가 전동 휠체어와 충돌을 해서 크게 다쳤습니다",
  "일 심에선 마트 책임이 없다고 했는데 항소심에서 뒤집혔어요? 네. 그니까 일단 예",
  "이 어떤 상황이냐면 이 전동 휠체어를 타고 가다가 이제 무빙워크라는 곳 있잖아요? 예",
  "근데 거기에 어떤 분은 이제 카트를 끌고 이렇게 오는데 이제 이 전동 휠체어가 걸려서 예",
  "이 둘이 충돌하게 된 거예요",
  "그 상황에서 이 사람이 어떻게든 이 무빙워크를 빠져나올라 하다가 밀려서 그렇죠",
  "넘어져가지고 다친 사고였는데 아~ 이런 거는 마트에서 다 관리를 해 줘야 되는 게 아니라는 취지로 이제 주장을 했던 건데 네",
  "일 심에서는 아니 마트가 그것까지 어떻게 해? 예",
  "쉽게 말해서 그런데 인제 그 마트에 과실을 인정하지 않았는데 이제 이런 거예요",
  "이~ 무를 예를 들어서 장애인 전동 휠체어를 타고 굳이 이~ 이게 무빙워크가 있는데 예",
  "엘리베이터를 타거나 하기에를 그니까 하는 걸 기대하기 좀 어렵기 때문에 예",
  "여기에서 뭐 버튼을 누르면 와서 이제 해결해 주는 사람을 만들어 주든 예",
  "무언가 그런 안전 장치를 추가로 마련해야 되기 때문에 이거는 마트에 책임이 있다 다만 예",
  "이제 손해 배상 책임은 육십 퍼센트로 제한을 하게 된 겁니다",
  "지금 마트에서 뭐 이거를 지하철역처럼 관리해 주는 사람이 없는 게 그렇죠",
  "현실이잖아요? 그러니까 그거 정도는 있어야 된다라는 거죠",
  "근데 그렇지만 백 퍼센트 책임이 아니고 육십 퍼센트 정도만 예",
  "책임을 지라라고 판결을 내린 것이죠",
  "오늘은 도로에서 생긴 일 알아봤는데 오늘 내용들 기억하셨다가 길 다닐 때 유의 하시면은 좋겠습니다",
  "오늘 말 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "길을 걷다가 이미 올라가 있던 주차장 차단기가 이 갑자기 내려와서  저나 이제 제 동료처럼 놀랄 경험해 보신 분들 있을 겁니다",
  "보행자가 주의를 안 한 제 동료의 잘못도 있겠지만 이 차단기 앞에 여기 차단기가 이렇게 안내 문구라도 써놓으면 사고가 좀 줄지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "응. 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "엔씨소프트 윤송이 사장의 부친 피살 사건이 미궁에 빠지고 있습니다",
  "계획 범행인건 확실한데 범행 동기가 대체 무엇인지 밝히지 못하고 있는 겁니다",
  "범인이 엔씨스프트에 리니지 게임을 했던 건 확인이 됐는데 살인과 바로 연결 짓긴 쉽지 않습니다",
  "이 내용 잠시 후 집중 분석합니다",
  "용인 일가족 살인 사건의  용의자에 대한 송환 절차가 시작됐습니다",
  "어머니 등 일가족 세 명을 살해한 서른다섯 살 김 모 씨 뉴질랜드 경찰이 신병을 확보했는데 한국으로 데려와야 이 사건의 진상 밝힐 수 있습니다",
  "사건파일이십사 지금 시작합니다",
  "경기도의 용인에서 어머니와 계부 등 일가족 세 명을 살해한 혐의를 받는 삼십 대 김 모 씨가 뉴질랜드에서 체포됐습니다",
  "과거 뉴질랜드에서 저지른 절도 혐의였는데 이웅혁 교수 양은경 법조 전문 기자 양지열 손정혜 변호사와 이 사건 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 뉴질랜드에서 검거된 김 씨 오늘 법정에 출두한 모습이 사진으로 공개됐습니다",
  "지금 살해 혐의가 아니라  네",
  "뉴질랜드에서 절도 혐의로 체포가 된 거네요? 예. 그렇습니다",
  "이게 현행범은 아니고요",
  "이 사람이 이제 뉴질랜드에 그 시민권이 있는 사람인데 과거에 뉴질랜드에 거주할 때 그때 당시 그 저지른 범죄로 그 체포가 된 거예요",
  "그렇게 중범죄는 아닌 걸로 일단 추정이 되고 있습니다",
  "왜냐하면은 중범죄였고 수배를 받고 있었으면은 뉴질랜드 입국 당시에 바로 체포가 됐을 텐데 그렇죠",
  "그게 아니고 그~ 이~ 김 씨를 알아본 교민의 신고에 의해서 신병이 확보된 다음에 지금 이 범죄가 아~ 인지가 된 이런 상황이거든요? 예",
  "그래서 일단은 지금 지금 혐의를 받고 있는 살인에 대해서는 예",
  "절차에 들어갔지만 뉴질랜드 그 사법 당국 입장에서는 이 사람 그 살인으로 그 신병을 구금할 근거는 현재로써는 없는 상태에요",
  "그래서 지금 절도 혐의로 일단은 예",
  "그 법원에 심문을 받는 그런 상황입니다",
  "그러면은 지금 일단 뉴질랜드 당국에서도 당장지금 이 사람을 잡을 뭐 그런 상황은 아니었는데 이 사건을 계기로 우리교민이 신고를 하면서 공교롭게도 잡게 된 거네요",
  "근데 그 교민이 그 제보하는 과정도 예",
  "상당히 조금 비난이 현재 쏟아지고 이유 중에 하나가 예",
  "그 동네에 아마 이 용의자가 이사를 왔는데 예",
  "상당히 그 겉차림이 허름한 데 갑자기 많은 가전 제품이 오고 예",
  "또 그 고급 승용차가 오기 때문에  뭐 수상한 상황으로 그 판단을 해서 그 영사관에 연락을 한 거 같습니다",
  "아~ 뉴질랜드 그런데 그 뉴질랜드 그 영사의 입장에서는 예",
  "우리는 그 수사권이 없기 때문에 뉴질랜드 경찰에게 직접 연락을 하라 이렇게 인제 의사 표출을 하니까 왜 그럽니까? 그래 그 부분이 상당히 그 일반적으로 예",
  "사실은 이제 그 경찰 영사라든가 주제관이 적극적으로 응해야 되는데 그러니깐요",
  "상당히 그 소극적인 또 외교관의 형태가 아닌가 예",
  "이런 비난이 지금 쏟아지고 있죠",
  "그래서 이 교민께서 그래 저는 상당히 궁금한 게요",
  "이 관할이 용인 동부에서 이 사건을 하고 있는 걸 어떻게 알았든지 아이게 우리나라에서 예",
  "기사가 크게 나면서 났죠. 네",
  "그 교민도 이 뉴스를 좀 집중 있게 보다가 네",
  "이제 좀 뭔가 수상한 사람이 뉴질랜드죠? 자기가 뉴질랜드에 살고 있고 네",
  "그래서 신고를 했던 거 같더라고요. 보니까 그렇죠. 뭐 그렇게도 추정을 할 수 있는데 예",
  "또 의심스러운 그 신병개선은 예",
  "일부러 이제 이 상황을 알려서 예",
  "바 바꿔 얘기하면 지금 그 사람을 세 명 죽였기 때문에 한국에서는 이건 거의 예",
  "구형도 사형을 할테고 아마 양형도 사형이 되겠죠? 예",
  "그러면 한국으로 오는 것 보다는 뉴질랜드에서 구금 생활 계속 해야 아~ 자신의 생명이 더 연장될 수 있는 거 이런 것은 아니냐? 그것은 추정이지만 네. 추정입니다만 예",
  "또 그런 시각을 갖고 있는 사람도 있어요. 또 그런데 네. 어쨌든 간에 예",
  "그래서 이제 용인 동부 경찰서 전화 번호를 알아서 직접 제보가 됐고 아마 그 경찰 루트로 해갖고 뉴질랜드 경찰에서 이거 체포가 이루어진 것은 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "그런데 양변호사님 지금 이 김 씨가 조기에 석방될 가능성이 있다 이거는 무슨 말입니까? 그니까 지금 뉴질랜드 현지에서 앞서 말씀드려온 거 같이 체포재판이 이루어지게 된 것은 예",
  "이천십오 년도 당시에 뉴질랜드 현지 법원에서의 재판인 겁니다",
  "그니까 범죄인 겁니다",
  "근데 이게 영장 사전 수배가 안 떨어질 정도의 경미한 범죄면 예",
  "그 재판 우리나라에서의 범죄와 상관없이 현지에서의 범죄에 대한 재판 먼저 하게 되면 절도죄에 대해서 예",
  "예를 들면 우리로 지금 뭐 집행유예라든지 이런 것도  가능한 상황이잖아요? 그거부터 먼저 처리를 하게 되면 그 절도죄에 대해서만 가지고 뭐 뭐 형을 살던 아니면 재판 끝나고 예",
  "바로 풀어주던 이런 일을 벌일 수 있기 때문에 그거를 막기 위해서 부랴부랴 이제 우리 사법부에서 사법 공제를 통해서 지금 당신네 나라에서의 절도가 문제가 아니다",
  "아~ 우리나라에서 지금 살인죄로 혐의를 예",
  "받고 있는 사람이기 때문에 이 부분을 가지고 이 구속을 시켜 달라해서 그 구속까지는 된 상황입니다",
  "그 석방될 가능성은 좀 현재로썬 지금으로써는 희박해졌죠",
  "그런데 지금 이 살해된 일가족이 살해된 과정을 보면 범행이 굉장히 치밀하게 이루어져서 충격을 주고 있습니다",
  "일단 살해된 계부를 거짓말로 불러냈고 또 아파트에 현관 비밀번호는 바꿔놓기도 했는데 사실 첫 번째는 자신의 예",
  "친어머니를 죽이고 계부를 죽이고 그 또 슬하에 그 이부형제라고 하죠? 열네 살 네",
  "형제까지 죽였습니다",
  "어떤 연유로 이렇게 죽였을까 너무 궁금한데 예",
  "죽이는 과정에 있어서도 계부한테는  일단은 내가 그 펜션을 좀 바 알아봤는데 이 펜션을 보러 가자라고 속여서 불러냅니다",
  "그~ 고속도로에 보면 졸음쉼터 아 있지 않습니까? 거기서 이제 살인을 저질렀다는 것이고요",
  "계부를 살해 그 살해하기 두 시간 전에는 용인 아파트에서 기다리고 있습니다",
  "기다려서 먼저 들어가서 그 집에서 기다렸다가 예",
  "친어머니와 그 이부형제를 살인을 하고 굉장히 잔혹하게 살인한 후에 영화처럼 이 시신 처리를 하는데요",
  "혈흔이나 이런 것들을 또 깜쪽 같이 청소를 하고 아파트 비밀번호를 바꾸고 그리고 홀연히 나오기까지 하는데요",
  "이 계부를 사망하 그 살인하고 나서 본인의 트렁크에 싣고 어느 지역에 리조트까지 이동을 하고 리조트로요",
  "그 아내하고 그 리조트에 이 박을 또 예",
  "아이고 굉장히 이렇게 좀 잔인하고 이해할 수 없는 범행을 저질렀는데 철저한 예",
  "이 준비가 사람을 세 명 죽이는데 무려 세 시간밖에 걸리지 않았습니다",
  "이 지금 뭐 범행에 전체적인 그림 배경을 알려면은 결국 뉴질랜드에서 국내로 송환을 해야 합니다",
  "그러면 어떻게 데려올 수 있을까 범죄인 인도 절차를 밟아야 하는데 양기자님 네",
  "지금 저희가 준 준비를  했다는 예",
  "용인 일가족 살해 지금 피의자로 신분이 전환된 상태이고 응",
  "강제 추방 복역 후 강제 추방 범죄인 인도 세 가지가 있는데 네",
  "이거 하나씩 설명을 좀 해 주시죠",
  "그렇죠. 강제 추방하고 이제 복역 후 강제 추방은 이제 뭐 같은 예",
  "뭐 어떤 강제 추방 범죄로 사실 뭐 비슷하군요. 예",
  "볼 수는 있을 거 같은데요",
  "방법에서 조금 차이가 있습니다",
  "뭐 첫 번째 같은 경우에는 지금 외교부가 여권을 무효화하면 이 사람이 불법 체류자 신분이 되잖아요? 그렇죠",
  "그러면 이제 그 자체로 어떤 추방 사유가 생기는 셈인데 예",
  "사실 이게 실제적인 효과는 거의 없어요",
  "왜냐하면은 왜 없습니까? 뭐 뉴질랜드 사법 당국에서 일일이 다 인지를 해가지고 이 사람을 불법 체류자라는 걸 밝혀내고 예",
  "그에 이후에는 추방을 해야 되는데 그게 굉장히 그 뉴질랜드 당국으로서는 부담스러운 방법이거든요? 그래서 실제로 이런 방법들이 과거이제 그 롯데 사건에 연루됐던 그 지금 그 셋째 부인 그 신 예",
  "신회장의 그 셋째 부인 같은 경우에도 예",
  "그럼 그 여권 무효화 상법을 썼었는데 예",
  "그 방법에 의하지 않고 결국은 이제 자진 입국한 형태로 지금 해결이 됐어요",
  "그리고 이제 복역 후 강제 추방이라는 것은 지금 현재 아까 말씀하신 대로 그 절도죄로 재판을 받고 있지 않습니까? 예",
  "이 절도죄로 재판을 받아서 그 형을 받고 복역한 뒤에 바로 인제 그 본국으로 추방이 되는 그런 방법 그니까 예",
  "우리나라 법제하고 비슷하다라고 본다면 우리나라도 그 범죄 인도법에 따라서 그 이제 우리나라에서 실형을 받으면은 실형 본격 후에 바로 추방이 되거든요? 예",
  "그래 셋째 방법은 이제 그 범죄인 인도 이게 가장 이렇게 보면 정상의 방법인 거예요",
  "그니까는 지금 그 범죄인 인도법에 따라서 그 정십의 사상 정식의 사법 공조 절차를 거친 건데 문제는 시간이 굉장히 많이 걸리죠",
  "아~ 과거에 이제 저기 예",
  "그 세월호 사건에 그 연루됐던 예. 그것도 그렇고 유산납 씨 같은 경우에도 예",
  "예. 지금 이 방법을 썼었죠",
  "양변호사님 지금 어떤 가능성이 제일 높아 보일까요? 제일 조속히 송환을 하기 위해선 지금 일단은 범죄인 인도나 범죄인 인도뿐만이 아니라 예",
  "뉴질랜드하곤 다행히 우리 저 사법 공조 체제에도 구축이 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 외교부를 통하지 않고 법무부와 법무부끼리도 직접적으로 연락은 닿는 방법인데 예",
  "현실적으로는 바로 인도를 받긴 어려울 거 같은 게 어쨌거나 뉴질랜드에 사법 당국 입장에서는 우리 땅에서 지은 죄에 대해 처리는  해야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "거기에 관해서 재판은 하고 예",
  "복역을 하건 아니면 우리식으로 하면 뭐 석방을 하건 지금 이른 등하고 예",
  "그 다음에 우리가 가지고 있는 범죄 인도 절차법에 따라서 범죄 인도 재판을 아마 해야 될 거 같은데 그러니까 그 얘기는 결국 아까 표에서 수사하면 두 번째와 세 번째가 다 복합된 상태가 되는 거죠",
  "아~ 그니까 이게 좀 약간 더 더 꼬여버린 거예요",
  "다른 일이 주 안에 빨리 송환은 어려운 상황이군요. 지금 어려운 상황이에요",
  "이래저래 어려운 거죠",
  "그리고 이제 범죄 인도 조약 같은 경우가 적용될 때 다른 어떤 예",
  "사례들과 달리 경제 사범이나 이런 경우가 아니기 때문에 우리 쪽에서의 증거들 뭐 디엔에이라든가 예",
  "아니면 실제 살인에 대 사용된 어떤 간접적인 증거 같은 것들이 명백하면 재판 자체는 오래 안 걸리겠지만 그거이전에 뉴질랜드 내에서 해결해야 될 아~ 범죄가 또 있다는 게 문제가 되는 거죠",
  "일가족 세 명을 살해한 혐의를 받는 장남 김 씨 죄는 바다를 건너가도 사라지지 않습니다",
  "조속히 국내에 송환 돼 진실이 밝혀져야 겠습니다",
  "윤송이 엔씨소프트 사장의 부친 피살 사건 살해 동기와 배경을 두고 미궁 속으로 빠지고 있습니다",
  "피의자 허 씨 입을 꾹 다물고 있는데 이 사건 자세히 짚어보겠습니다",
  "먼저 피의자 허 씨 어제 영장 실질 심사에서 자신이 살인을 저지른 게 아니다 말을 바꿨어요",
  "진술을 번복했습니다",
  "보통은 부인하다가 영장 실질 심사 가서 구속 영장이 발부될까 봐 범행을 자백하는 수순으로 갔는데 오히려 그렇죠",
  "범행을 자백했다가 내가 죽이지 않았습니다",
  "호기롭게 이 진술을 바꿨는데 도대체 무슨 예",
  "생각인지 궁금하기도 합니다",
  "아마도 본인이 살인죄에 대해서 경찰에서 스모킹건 결정적 물증 흉기를 못 찾았거나 이런 것들을 아~ 조사 과정에서 알고 혹시라도 내가 면피할 수 있을까봐 예",
  "어떻게 소위 말하는 그 잔꾀를 부리고 있는 거일 수도 있다고 보이고요",
  "또는 자신의 어떤 정서적인 불안을 읍소하기 위해서 내가 좀 오락가락하는 진술을 통해서 수사에 혼선을 주겠다 그런 의지를 보이고 있는 걸 수도 있습니다",
  "지금 궁금한 게 경찰 입장에서는 이 사람이 자신이 자기들이 조사를 할 때는 자기가 범행을 한 게 맞다. 이렇게 시인을 하다가 네",
  "갑자기 법정에서 이렇게 나와 버리면은 네",
  "좀 당황스러울 거 같은데 그렇죠",
  "수사가 좀 꼬일 수 있습니까? 그니까 그 부분이 상당히 소위 말해서 예",
  "이제 경찰에서 자백 자체는 그 이~ 법정에 가면 효력이 없는 뭐 이런 상태가 된단 말이죠? 그니까 이 사람의 성향은 목전에 똑 떨어지는 물적 증거가  현출되지 않으면 계속 부인을 하는 이와 같은 전략일 거 같습니다",
  "그러다 보니까 지금 예를 들면 그 통신 수사뿐만이 아니고 예",
  "자금 추적에 관한 수사가 어제부터 시작이 된 거 같습니다",
  "지금 채무가 약 팔천만 원 정돈데 과연 이팔천만 원에 내역이 무엇인지 예",
  "무엇 때문에 팔천만 원을 빚지게 됐는지 그니까 지금 그 한 달 전에 그 이 문자 등을 온 거를 그 보면은 예",
  "그 채권자들로부터 상당히 그 채무 변죄에 대한 압박감이 분명히 있었다 이런 정황이 있구요",
  "그리고 혹시 이것이 지금 알려진 바에 의하면 그 리니지 게임의 아이템을 구하기 위해 상당 부분 또 돈을 지급한 것인지 예",
  "그 일단은 이제 이것에 관한 예. 정확한 내역이 지금 이~ 필요하겠죠. 증거가? 피의자가 리니지 게임이 그 엔씨소프트에서 만든 게임을 말씀하시는 거죠? 그렇죠. 그런데 그것이 이거하고 예. 게임을 했던 게 확인이 됐습니까? 확인이 됐습니다",
  "확인이 됐고 소위 말해서 거기 그 아이템이라고 하죠? 예",
  "리니지 게임 중에서  강력한 무기가 있어야 계속 이기게 됩니다",
  "이것을 그 사겠다고 수백만 원의 뜨 관한 예. 이야기를 그 에스엔에스 상에 올려놨습니다",
  "그 이 정도면 상당 부분 인터넷 저 게임 중독에 여지가 분명히 있는 것이고 예",
  "이 리니지 게임에 한 번 빠지게 되면 예. 사이버 공간에서의 예. 상황이 현실을 완전히 그 장악하게 됩니다",
  "그래서 여기에 길드라고 하는 것이 있죠",
  "하나의 그 집단인데요",
  "여기에 소속이 되고 또 군주가 되게 되면 또 내가 게임 안에서 그 추앙을 받습니다",
  "그래서 속칭 현질이라고 하는 표현이 있는데 이게 뭐냐면 속칭 현금을 지른다 이런 얘깁니다",
  "그 뭐냐면 아이템을 많이 구입 한다라는 이런 얘기죠? 조금 이해가 하기가 제가 어려운 데 네",
  "저는 저도 그 게임을 안 해가지고 그쵸",
  "좋아하시나 봐요? 이 게임을? 아니 그 저는 이제 수사 목적상 아 수사 목적상 이것이 어떻게 돌아가는가 이걸 이해하기 위해서 갸 그러니까 간단하게 이야기를 하면은 네",
  "뭔가 그 가상 현실에 그런 게임인 거 같은데 네",
  "거기서 뭔가 뭐 이런 이런 마우스를 사고 파는 데도 굉장히  그렇죠",
  "비싼 돈을 실제 비싼 돈을 네",
  "주고 사는 뭐 그런 개념인 건가요? 그렇죠. 상대방 그 예",
  "아 몬스터를 제압을 해야 되는데 네",
  "내가 센 칼을 갖고 있어야 제압이 되는 겁니다",
  "예. 지금 나오는 게 이제 이 교수님이 잘 아시는 그 리니지 게임인데 그렇죠. 그렇게 되면은 예",
  "이제 저기에 길드가 형성됩니다",
  "에이 길드와 저 동네에 있는 비 길드가 연합도 합니다",
  "아~ 그래서 완전히 그 모든 그 생각과 사고에 가치 체계가 예",
  "저 리니지 게임에 그 빠지게 되면 삼백만 원이 아니고 몇 천만 원을 주고서도 예",
  "돈을 저 몇 천만 원까지 아이템을 구입하는 이런 성향이 생기게 되는 거죠",
  "예. 일단 이 피의자가 엔씨소프트에서 만든 이 게임을 했던 거는 확인이 됐고 그리고 여기에 빚 때문에 이자가 매달 삼백만 원 그런데 공교롭게도 이 또 이 허 씨가 최근에 삼백만 원짜리 게임 아이템을 사겠다 이런 글을 올린 적이 실제 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그니까 이게 지금 본인 말마따나  빚에 허덕이고 있는 상황에서 아무리 게임에 빠졌더라도 예",
  "살 돈이라도 있었을까요? 그니까 경찰은 어떤 거까지 지금 생각을 하고 있냐면 예",
  "삼백만 원 아이템을 사겠다라고 해서 그걸 또 사기를 치는 경우가 있습니다",
  "그니까 사 놓고 돈은 안 주고 뭐 흔히 뭐 이 먹튀라는 표현을 쓰고 쓰기도 하죠? 그렇게 해서 마련을 한 다음에 그걸 또 되팔아서 예",
  "어떻게 보면 본인의 한 달 치 이자라도 마련을 하려고 했던 게 아닌가 그만큼 경제적으로 굉장히 쪼들렸던 게 아니냐는 생각도 하고 있는 거구요",
  "그래서 이제 어~ 이 사람이 이 휴대전화나 이런 걸 검색 기록 같은 걸 해보니까 뭐 가스 총 빌라 뭐 이런 것들을 검색을 해봤다",
  "또 영장 실질 심사에서 본인이 처음에는 우발적으로 사망을 죽였다라고 했다가 예",
  "차만 훔칠려고 했다라는 얘기도 하고 있거든요? 예",
  "저는 가끔 이렇게 사건 직후에 이 피의자들이 하는 얘기를 보면 단편적으로 진실들이 숨어있는 경우들이 있어요",
  "그니까 이런 경우도 있죠",
  "처음에는 차만 정말로 뺏을려고 하거나 아니면 납치를 시도를 했다가 예",
  "이게 용의치 않다가 갑자기 살인까지 갔었던 경우도 있어서 나는 이게 계획 범죄가 아니다",
  "계획 범죄가 아니다는 얘기는 사람을 죽일려고 했던 데에 계획이 아니고 예",
  "다른 범죄를 계획했었는데 살인은 우발적으로 했다 이런 식으로까지 연결될 수가 있는 거거든요? 근데 여기 지금 굉장히 복잡한 상황이 되고 있는 거죠",
  "휴대전화 디지털 포렌식 결과가 나오니까 어느 정도 좀 계획 범죄라는 게 조금 확인이 되고 있는 거 같습니다",
  "어떤 의미인가요? 사건 전에는 어떤 내용을 검색을 했냐면 수갑 수갑 휴대전화의 위치 추적을 검색을 했고요",
  "살인 직후에는 살인이라는 단어를 검색을 하고 예",
  "사건 사고를 검색을 합니다",
  "그런 건 뭐냐면 본인이 범죄를 계획적으로 실행하고 혹시 내가 실행한 범죄에 대해서 경찰이 이것을 알고 있는지 뉴스가 나왔는지 어느 정도까지 수사가 됐는지를 보기 위해서 이런 것들을 확인했다라고 보이고요",
  "실제로 이 사람이 그 굉장히 치밀하게 한 것 중에는 뭐냐면 사건 당일에만 휴대전화를 꺼놨습니다",
  "아~ 꺼놓고 사용하지 않는 것들 예",
  "이런 것들을 보면 그 전날에는 열 통화 씩 업무적인 통화를 하는데 그 당일에만 휴대전화 사용하지 않는다",
  "본인의 위치를 노출하고 싶지 않았던 것 그런 것들은 사실은 우발적이라고 보다는 계획적으로 범행을 실행했다라는 근거가 되죠",
  "일단 빚이 있던 건 맞습니다",
  "그 돈이 필요했던 상황인데 그렇다면 이 게임과 빚 어떤 상관 관계가 있는 걸까요? 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "그런데 무슨 게임 아이템이 삼백만이나 삼백만 원이나 하나 이런 생각이 드는데  이교수님 네",
  "잘 아시는 입장으로서 뭐 네",
  "수천만 원에 달한다는 기사까지 제가 본 적이 있는 거 같애요",
  "왜 그런 겁니까? 이게 그 아까 이제 말씀드린 대로 예",
  "그 길드라고 부르는데요",
  "그 팀에서 자신에 지위가 레벨 업이 됩니다",
  "근데 저것이 강력한 무기가 있으면 상대방의 몬스터를 다 제압을 할 수가 있겠 되게 되겠죠? 예",
  "그러면 자기가 군주가 될 수도 있고 예",
  "그 군주가 되면은 그 길드에 속하는 사람들이 또 필요한 경우에는 돈을 모아서 상납을 해 줍니다",
  "그러면 더 강한 아이템을 또 살 수가 있는 것이죠",
  "이것이 하나의 그 악순환의 고리처럼 그 되어있다",
  "이게 좀 설명 이해하기가 어렵긴 한데 어쨌든 이 게임에 빠져들면 네",
  "이런 뭐 오백만 원 뭐 오천만 원 이런 아이템을 사고 싶어지는 그렇죠",
  "살 수밖에 없게 되는 그런 환경에 놓인다는 거네요? 놓이게 되고 어떠한 것은 예",
  "그 이 억대를 호가하는 것도 있다라고 억대까지 이 얘기가 하고 있습니다",
  "그러면 그것을 이용을 해서 실제로 어~ 사기를 칠 수도 있고 예",
  "또 다른 돈을 마련할 수 있는 이제 근거가 되는 것 이죠",
  "그러면 이 게임을 하는 그런 사용자들은 이게임에 대한 뭐 어떻게 표현을 해야 데 될까요? 집착 이게 조금 높으 높습니까? 집착이 높죠",
  "그러니까 자기 진이 예",
  "계속 이길 때는 승리가 도취감에 빠지는데 예",
  "혹시 상대방에 의해서 이 사람들이 용어를 뭐라 하냐면 강도를 당한다 이렇게 얘기합니다",
  "뭐냐면 모든 걸 다 뺏기는 경우 아~ 그렇게 되면 심리적인 우울감  예",
  "상실감 뭐 이렇게 돼서 이것을 확보하기 위해서 실제로 다른 곳에 가서 강도를 해서 돈을 마련해서 또 살려고 하는 예",
  "이런 그 악순환의 고리에 있는 것이 이 게임 중독의 무서운 상황입니다",
  "자 그러면은 실제 이 게임을 즐겨하는 한 이용자의 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "지금 경찰이 피해자의 게임 기록과 빚을 연관 시켜 보고 있기는 한데 사실 정말 게임 때문에 진 빚 때문에 네",
  "화가 나서 하긴 연결이 잘 안돼요. 살해와 그렇죠. 사실 그 이 사건의 특이한 점이 예",
  "보통 게임으로 인해서 범죄로 이어지는 게 어떤 형태냐면은 게임 속에서 만났던 상대하고 실제로 예",
  "현실에서 만나서 뭐 싸움을 한다든지 이거를 뭐 속어로 현피라고 하죠? 그렇죠. 예",
  "그런 형태이거나 아니면은 자기가 아이템을 샀는데 이거 속아서 샀다라고 해서 뭐 사기로 고소를 하거나 이런 형태지 예",
  "그 이 사람이 게임의 지금 빠져서 지금 과더 어 게임에 어쨌든 게임을 하고 과도한 빚이 있다라는 거하고 그 지 지금 살해한 그 상대방이 이 게임 회사에 그 예",
  "오너의 그  인척이라는 거 전혀 연관성이 지금 없는 상태거든요? 그러니깐요",
  "그래서 지금 이 사건이 조금 어떻게 보면 조금 더 이렇게 시간이 지날수록 약간 미궁 속으로 빠져드는 그런 측면이 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 게임 때문에 범행이 예",
  "이뤄졌다도 단정 지을 수 없는 상황이고 그렇죠. 네",
  "그게 맞다고 하더라도 네",
  "이 게임에 그 대표에 장인과 연결을 짓기도 아직까진 조금 예. 예. 맞습니다",
  "힘든 상황인데 자 허 씨는 자신의 범행에 대해서 우발적이었다 이렇게 주장을 했던 상황입니다",
  "그런데 다수의 정황 증거들을 보면은 계긱 계획적이었다 이렇게 말을 하고 있는데 저희가 판넬과 함께 하나씩 살펴 보겠습니다",
  "지금 보시면은 일단 계획 범행이 맞냐 안 맞냐 일단 계획 범행 쪽으로 굳혀진 상황인데 아까 손변호사님이 말해 말씀해 주신 것처럼 휴대전화를 끄고 범행을 했고 자 블랙박스 작동을 안 했다",
  "그리고 세 차례 마을 답사를 했다",
  "이건 무슨 내용인가요? 거 미리 범행 현잔에 가서 예",
  "미리 그 가봤다라는 것인데 세 차례나 마을을 답사했던 이유는 세 차례 그 블랙 뭐 여러 가지 씨씨티비라든지 주변에 정황이라든지 예",
  "혹시 내가 범행을 실행하는 데 있어서 혹시 발각될 염려에 대해서 어~ 그 고려해가지고 사전에 철저하게 예",
  "마을 답사를 하기 위해서 간 것이 아닐까 생각이 듭니다",
  "이건 지금 어떻게 보십니까? 블랙박스가 작동을 안 했다",
  "뭐 그냥 우연히 꺼질 수도 있는 건가요? 아니죠. 제가 생각할 때는 예",
  "이건 그냥 추정입니다만 예",
  "저 세 번이 집 주위를 배회하면서 세 시간을 예. 시간을 잠복한 것은 예",
  "소위 말해서 강도를 하기 전에 그 주변을 완전히 숙지하는 이런 작업이 아닌가 생각이 드는데요",
  "알기 위해서 대표 전에 은행 강도를 하는 경우를 보면 예",
  "바로 한 번에 은행강 은행 안에 들어가지 않습니다",
  "그 은행 주변에 한 세 시간 네 시간 계속 예",
  "배회를 하면서 누가 오고 가는지 그래서 결정적인 시간을 노리는 거죠? 그와 같은 입장이 아닌가 그 생각이 되고 그 다음에 블랙박스 작동과 관련돼서 예",
  "이 사람을 자 예. 윤 씨를 장악을 해서 필요한 경우 납치라든가라고 하기 위해서는  그 안에 블랙박스가 켜져 있으면 자신의 범행의 모습이 다 찍히기 때문에 예",
  "그걸 의도적으로 꺼놓은 것이 아닌가 이제 이런 생각이 그 드는 거죠",
  "그래서 최근에 그 보면 예. 고급 빌라 또는 전원주택만을 예",
  "타겟으로 해서 강도를 했던 사람들이 있습니다",
  "그러면 그 주변에 지형 지리를 상당 부분 익숙하게 알면서 몇 시간 전에 나타나거든요? 근데 지금 그 허 씨 같은 경우에는 우연인지는 모르지만 그 김택진 그 으 사장의 강남 지역에 있는 집하고 이 사람이 일했던 부동산 업소하고 불과 그 팔백 미터 정도 떨어져 있다고 하는 겁니다",
  "예. 굉장히 가까운 거리라고 나오죠",
  "그럼 혹시 그 부동산 예",
  "정보를 그 이용을 해서 금전을 노리고 아까 얘기했던 여러 가지 채권 채무에 대한 압박근 때문에 예",
  "한탕을 하기 위해서 우연히 이 돈 많은 집을 택한 것이 아닌가 뭐 이런 계획도 한 번 해볼 수가 있는 거예요",
  "계획 범죄 측면에서요",
  "그럴 수도 있는 게 이 윤 씨의 휴대전화하고 지갑은 범행 현장에서 사라졌다고 하거든요? 아~ 혹시 위치 추적을 피하기 위해서 예",
  "휴대전화를 가져간 것이 지 인제 그리고 지갑을 가져갔다고 하는데 혹시 지갑에 대해서 예를 들면 강도나 절도의 의도도 있었는지 예",
  "이런 것들을 판단해야 될 거 같습니다",
  "금품을 지금 살해된 윤 씨의 금품을 노렸다 이것도 가능성에서 배제할 수는 없는 거잖아요? 뭐 그니까 그 원한이 아니라 단순 금품을 노린 강도 그 말씀드린 것처럼 살해 예",
  "단순 금품을 노렸다라고 보기에는 범행이 계획 측면에는  굉장히 치밀해요",
  "그런데 저는 그 계획이라고 하는 게 애초부터 윤 씨의 목숨에 대해서 더 크게 봤던 게 아니라 아~ 윤 씨의 재산 예",
  "최소한 이 처음에 발각이 됐던 그 승용차 같은 경우에도 굉장히 예",
  "그리고 만약에 납치를 하거나 아니면 저 지역이 외딴 곳에 있기 때문에 따로 떨어진 빌라 같은 데에서 뭐 사람들만을 감금하게 됐었을 경우에는 그거를 장악을 하고 그곳에서 더 큰 금품 같은 것들을 예",
  "뺏을 수 있는 가능성도 많이 있거든요? 근데 재산이 움직인 게 없잖아요? 그니까  재산이 그게 예",
  "이후에 이 사람이 지금 모순되는 것 등이 뭐냐면 예",
  "굉장히 치밀한 부분이 있는데 또 한편으로는 굉장히 허술한 부분이 있는 거예요",
  "그래서 제가 봤었을 때는 뭔가 예",
  "본인이 원래 세웠던 계획과는 틀어진 부분이 생기지 않았을까 뭔가 차질이 있었을 것이다",
  "계획을 다 실행에 옮기지 못했던 게 아닌가 싶은 거죠",
  "지금 흉기를 두고도 다양한 추측이 나오고 있습니다",
  "경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "뭐 지금 나오는 것들은 정황 증거일 뿐 뿐입니다",
  "수사는 여전히 안개 속을 헤매고 있 있는데 이해할 수 없는 점들 하나씩 보겠습니다",
  "일단은 자 범행 동기 일단 처음에는 주차 시비라고 주장을 했는데 그게 지금 아닌 걸로 지금 가고 있는 상황이고 경찰이 고가 아이템 거래 시도를 주목한 상황입니다",
  "여기에 허술한 범행 수법 지금 양변호사님이 조금 전 지적해 주신 것처럼 지금 답사까지 하면서 본인 차를 사용을 했고 범행 때 입은 옷을 또 그대로 입은 채 도주를 했습니다",
  "저희가 뭐 여태까지 계획 범행으로 뭐 잠정 결론을 내릴 수 있는 상황인데 결국은 지금 범행 동기 이거 어떻게 풀어야 합니까? 결국은 인제 그 뭐 증거를 이제 확보를 해서 이것에 관한 예",
  "이야기를 끌어낼 수밖에 이제 없는 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "지금 어쨌든 그 확보한 것이 그 휴대폰에 검색한 그 내용 바꿔 얘기하면 전원주택 또 어~ 살인 그 다음에 수갑 예",
  "그럼 이것을 무슨 목적으로 검색을 했는가 이것에 대한 이제 그 심층 그 질문이 그 필요할 거 같구요",
  "그리고 또 한편으로 그 어~ 봐 봐서는 채권 채무에 그 내용이 무엇인가를 파악하는 게 상당히 그 중요할 거 같습니다",
  "무슨 목적 때문에 무슨 이유 때문에 팔천만 원이라고 하는 그 빚을 그 지게 됐는지 그래서 지금 그 채권에 대해서 지금 추심에 들어간 거 같은데 그 채권 추심사자들에 대한 그 탐문 수사를 통해서 어떠한 내용으로 언제부터 무슨 목적으로 했는지 예",
  "이와 같은 내용들을 갖고서 어 심층적인 질문을 하게 되면 지금 무조건 부인하는 데는 이제 한계가 그 있지 않을까 그래서 그와 같은 예. 쪽에 수사의 초점이 맞춰줘야 된다고 생각됩니다",
  "결국은 입을 열 수 밖에 없을 것이다",
  "지금 허 씨는 무슨 생각을 하고 있을거요 있을까요? 범죄조 심리 전문가의 의견 들어보겠습니다",
  "이번 사건 초반부터 프로파일러 두 명이 투입돼서 수사를 하고 있습니다",
  "그런데 의미 있는 진술이 나오지 않았고 영장 실질 심사에서는 오히려 자신의 진술을 거부를 한 상황입니다",
  "만약에 계속해서 입을 다문다",
  "어떻게 해야 됩니까? 뭐 범죄를 부인한다고 해서 그 사람을 처벌할 수 없는 건 절대 아니죠",
  "이 사람 같은 경우에는 아주 결정적으로 본인의 이 옷 같은 데서 혈흔이 나왔었고 예",
  "그 다음에 그 집 피해자 피해자의 집 주변에서 움직였던 부분이 다 나왔지 않습니까? 예",
  "그리고 수사 초기였지만 지금은 진술을 번복해서 진술 자체가 증거로 쓰이지 못하더라도  최소한 살인에 대해서 어느 정도 인정하는 진술을 했던 그런 것도 있기 때문에 예",
  "살인 자체로 처벌하는 데 문제는 없을 것으로 처벌엔 문제가 없죠",
  "그렇지만 동기 xxx 동기를 배 밝혀낸다거나 예",
  "정말로 왜 그러면 이 좀 전에 의성 분석가가 말한 것처럼 예",
  "목이나 얼굴 이런 부분이요",
  "처음 경험이 없는 사람인데 예",
  "그니까 사 어떤 사람에 대해 폭력적인 경험이 없는 사람이 이런 것을 공격 한다란 건 쉬운 일 아니거든요? 뭔가 원한이 있었을 것이다",
  "그러니까 그런 것도 예",
  "원한이 만약에 있었다면 예",
  "바로 경찰에 처음에 그 부분 쉽게 찾을 수 있었을 겁니다",
  "그런데 은퇴한지도 오래된 금융 전문가와 무슨 부동산 거래하는 사이에 뭐가 있었을까 그러게요",
  "이런 부분들이 굉장히 어려운 거죠",
  "피의자 허 씨 조속히 입을 열어 의혹 투성이인 이번 사건의 진상이 밝혀져야겠습니다",
  "친한 친구의 두 살배기 아들을 던져 사망하게 한 삼십 대 여성에게 징역 육년이 선고 됐습니다",
  "십사 킬로그램밖에 되지 않는 어린 아이를 던진 건데 이유를 이해하기가 어렵습니다",
  "손변호사님 이번 사건 친구의 두 살짜리 아들을 던진 건데 그것도 굉장히 친한 친구의 아이였어요",
  "그니까 중학교 동창 사이고 집을 자주 왕래 예",
  "집을 자주 왕래했다는 건 정말 친자매처럼 정말 친한 친구처럼 자주 왔다갔다 했다는 건데요",
  "친구네 집에 자신의 딸과 방문을 합니다",
  "그런데 자신의 딸이 놀고 있는 장난감을 그 친구의 아들이 뺏었다",
  "이거에 격분해서 아이를 네",
  "겨드랑이에 손을 넣어서 매트가 이 아이들 보통  매트가 몇 센치 정도 스티로폼 같은 매트가 있는데 거기에 던졌다는 거예요",
  "그래서 아이가 머리를 다쳐서 뇌출혈이 일으키게 됐고 결국은 그 다음날 오전 일곱 시에 그 뇌출혈이 원인된 뇌손상으로 예",
  "죽게 됐는데 이유가 장난감을 뺏으려 몸을 툭툭 치니까 화가 났다",
  "아 정말 안타깝습니다",
  "아니 이게 뭐 당연히 말이 안 되는 상황인데 친한 친구들 왕래가 잦으면은 네",
  "보통 그 아이도 자기 아이처럼 돌보고 그러지 않나요? 어떻게 그렇죠. 더군다나 예",
  "뭐 손변호사님 말씀대로 요즘 같은 시대에 서로 집을 왔다갔다 할 정도면 보통 친분이 아니거든요? 그렇죠",
  "그리고 특히나 이해가 안 가는 게  지금 이게 이 아이가 지금 숨진 아이가 두 살이에요",
  "그리고 자기 딸이 한 살이고 예",
  "이게 지금 피의자 말은 지금 자기 딸의 장난감을 빼앗으려 두 살짜리 아이가 한 살짜리 아이를 툭툭 쳤다는 건데 그 정도 이유를 가지고 어떻게 그게 그 친구의 딸을 그 살해할 그 동기가 되나요? 그니까 예",
  "이 설명을 들어서 전혀 납득이 할 수 납득을 할 수 없는 지금 그런 사건인 거죠",
  "지금 친한 친구의 두 살짜리 아들을 사망에까지 이르게 한 삼십 대 여성의 사건인데 이거를 뭐 모성애라고 볼 수는 당연히 없습니다",
  "대체 어떤 심리 상태였던 건지 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "세상에 중심이 딸에게 맞춰져 있던 게 아닌 아닌가 뭐 이런 분석인데 이교수님 네",
  "분노 조절 장애 뭐 이렇게 보이지는 않습니까? 물론 이제 그러면도 없지 않아 예",
  "있긴 한데 그래 사실상 지금 이 사람이 가장 그 저 문제는 이 두 살짜리 아이를 성인과 동일하게 생각을  이제 한 이런 문제가 아닌가 생각이 됩니다",
  "말이 안 되잖아요? 그 왜냐하면 예",
  "그만큼 나와 내 딸 과는 그 동일체인 거죠",
  "그런데 감히 공격을 한다라고 하면 예",
  "이 공격을 내가 대신 해서 복수를 해 주겠다",
  "이제 이 마음인 것입니다",
  "근데 이런 것이 지금 친구 간에 일어나긴 하지만 또 친인척 간에 발생하는 경우도 상당 부분 이제 있는 거죠",
  "함께 그 모였는데 예",
  "뭐 예를 들면 어디 놀이터에서 노는데 그~ 으~ 동생 딸이 또 예를 들면 나 나의 에 예. 아들을 공격을 했다 그러면 예",
  "사실 이게 친인척 감이면 뭔가 다 온정적으로 이렇게 품을 수도 있는데 그 자체가 상당히 그 서운하고 또 무엇인가 이거를 그 어~ 막아주지 못했다라고 하면 아니 뭐 싫어할 수는 있는데 그렇다고 예",
  "던집니까? 그러다 보니까 이제 기본적으로 예",
  "어른하고 똑같이 생각하고 나에 대한 예",
  "공격으로 이제 지적 그 해석을 하게 돼서 이것이 그 왜곡된 소위 말해서 소유욕 또 왜곡된 예",
  "그 모성애 뭐 이렇게 밖에 예. 해석할 수 없지 않나 보입니다",
  "양변호사님은 어떻게 보세요? 이 사건 저는 이~ 두 지인이라고 알려진 두 친구라고 하죠? 예",
  "피해 엄마도 그렇고 가해 엄마도 그렇고 예",
  "사실은 이 사람들이 외면적으로 친구인 것 말고 다른 외면적으로는 아~ 어떤 관계를 좀 볼 필요가 있다라고 봅니다",
  "둘 사이에 왜냐면 예",
  "필요에 의해서 내지는 실제로 친하게 지낸 사이지만 네",
  "속으로는  이른바 꼬였다고 했죠? 그런 것들이 겪어져 있는 그런 경우들도 쭉 꽤 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 그게 어느 순간엔가 이 약한 아이에게 보복 심리로 이어질 수도 있는 겁니다",
  "아~ 그니까 아이와 아이가 예",
  "정상적인 예를 들어서 저하고 앵커님하고 있는데 예",
  "관계가 무난하면 앵커님의 아이가 제 아이를 했다고 그게 그 그렇게까지 화가 나질 않을 거예요",
  "근데 겉으로 친한 사이처럼 보이다가 예",
  "속으로는 뭔가 쌓였던 게 있는 사람이면 갑자기 이게 투사가 될 수도 있는 거죠",
  "저는 도저히 그렇지 않고는 이게 이해가 안가는 겁니다",
  "또 한 가지 가능하는 해석은 말이죠",
  "이것이 이날 처음 단발적으로 일어난 것이 아니고 상당 부분 예",
  "아~ 그 전에도 그렇죠. 이 두 살아이가 예",
  "그 한 살 딸을 친구가 자는 사이에 예",
  "뭐 그 전에도 우리가 그 전 놀러갔을 때도 괴롭혔고 예",
  "그 전에 놀러갔을 때도 괴롭히고 상당 뭐 오래 되다 보니까 언제한 번 이제 그 걸려 봐라라고 이런 복수심 같은 거? 예",
  "뭐 이런 것이 이제 있을 가능성도 우리가 또 가능한 해석이 되지 않을까 뭐 추정이기는 한데 지금 이여성이 아이를 맨바닥에 던진 건 아니었습니다",
  "사 센티미터 유아용 매트 위에 던진 건데 그래도 어린 아이에겐 치명상이 될 수 있다고 합니다",
  "전문가 설명들어보겠습니다",
  "그러니까 푹신한 매트 위 뭐 아이 키우시니까 잘 아실 거 같은데 예",
  "이 쇼파나 침대 같은 것도 안전하지가 않다는 거네요? 그렇죠",
  "매트라는 게 아무리 푹신해도 이게 바닥에 깔린 매트거든요? 지금 사 센치라고 하면은 이거는 충격 흡수가 아니라 그냥 소음 방지용입니다",
  "아~ 아래층에 시끄럽지 않게 예",
  "애들이 뛰어놀아도 아래층에 시끄럽지 않게 하는 그런 정도의 기능만 있는 거기 때문에  그니까 푹신푹신한 게 아니군요? 그렇죠",
  "당연히 떨어뜨리면 그 충격이 다 인체로 갈 수 밖에 없죠",
  "더군다나 교수님 말씀대로 애들은 머리가 작은 크기 때문에 이 뇌에서 받는 충격이 상당히 클 수밖에 없죠",
  "지금 이 여성 징역 육년이 선고 됐는데 일 심에서도 육년을 선고를 받았는데 곧바로 항소를 했던 겁니다",
  "자 항소심 재판부의 판단은 뭐였습니까? 기각했습니다",
  "어린 생명 것도 방어할 수 있는 어린 생명일 빼앗아 갔다라는 점은 예",
  "뭐 결코 용서받기 어려운 행동인데 더 중요한 건 그 후속 조치에요",
  "아이가 머리를 다쳐서 정신을 잃었거든요? 예",
  "그러면 내 아이 같이 생각하면 어떻게 해야 되죠? 일일구에 바로 신고 해서 응급 구호 조치를 했어야 됩니다",
  "그런데 아이가 정신을 잃어버리니까 어떤 행동을 벌이냐면 이 정신을 잃은 아이를 그냥 자고 있던 엄마 옆에 쓱 아무 일없던 듯이 예",
  "가만히 두고 자기는 나오는 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 친엄마는 그냥 계속 자고 있고 아이가 어떤 위험에 빠져있는지 조차 모르고 예",
  "그 골든타임을 놓쳐서 결국 그 다음날 아이가 사망하게까지 되는 끔찍한 결과를 받게 돼서 그 이후에 죄질도 굉장히 좋지 않다라고 봤고 재판을 받는 과정에도 이 피해 아이의 부모는 정말 억한 심정이 무너질 정도로 굉장히 상처를 많이 받았겠죠? 피해 회복을 위한 어떠한 노력도 하지 않았다는 겁니다",
  "피해자 유가족한테 예",
  "용서를 받지 못 했다라는 부분 이런 부분들은 사실은 항소심에서도 결코 뭐 어떻게 뭐 형을 감경해 주거나 해서 해줄 수 있는 상황이 아니었던 걸로 보입니다",
  "지금 피해자 나이가 굉장히 어린데 예",
  "이것도 형량에 영향을 미치나요? 그렇게 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 보통 우리가 법적으로 이 아이를 돌볼 의무가 없는 상황이라 할지라도 예",
  "어린 아이들 같은 경우에는 일반적으로 이 아이 이런 아이들은 보호해야 될 대상으로 보는 거지  그 아이를 공격을 하게 됐다 그러면 그렇죠",
  "훨씬 더 판사 역시 사람입니다",
  "법에도 눈물이 있는 것이구요",
  "당연히 너무나 어린 아이에 대해서 가혹한 행계를 했다 행위를 했다라는 점은 이 법정형에 정하는 데에 있어서도 영향을 끼쳤다고 봐야죠",
  "그리고 이 피고인이 예",
  "이런 변명을 할 수 있어서 잘 몰랐다 그렇게 큰 상처를 받았고 죽을 거까지 몰랬다라고 변명은 할 수 있는데 첫 번째 본인도 아주 어린 아이를 키우는 입장이잖아요? 그렇죠",
  "그럼 요즘에 육아서나 이런 것들 의사 선생님이 교육을 많이 시키는데 아이들 어린 나이 아이들 머리를 만져보면요",
  "뇌가 숨 쉰다고 하죠",
  "그만큼 아이의 머리들은 굉장히 소중하고 이 흔들게 되면 뇌출혈이라든가 망막 손상이 있을 수 있다 그래서 엄마들 사이에 애를 이렇게 강하게 흔드는 것조차 위험하다는 교육을 받거든요? 못 흔들게 하잖아요? 옘 그런 거를 잘 아는 갓난아이를 키우는 엄마가 그런 것들을 몰랐다",
  "위험성이 있을지 몰랐다라고 변명하는 거는 예",
  "도저히 이제 받아들여지기가 어려운 겁니다",
  "지금 아이가 매트 위에 던져진 상태에서 그 이후에 상태를 몰랐을 수는 없던 거잖아요? 그렇죠",
  "결국은 그러니까는 뭐 알고도 예",
  "그냥 방치를 했다라고 봐야죠",
  "사실이게 뭐 중형 중형 하는데 예",
  "요거 지금 뭐 네티즌들도 그렇고 저도 사실 심정적으로 아이를 키우는 엄마 입장에서는 그러니깐요",
  "육년  이거 중형이라고 할 수 있는지 예",
  "아이가 지금 목숨이 지금 그 잃은 상황인데 예",
  "더군다나 좀 고의적인 어떤 살인의 의도까지도 보이는 그런 정도의 범죄에 대해서 육년이 굉장히 약한 거죠",
  "지금 상해 치산데 네",
  "그 말씀이 살인죄가 네",
  "살인죄가 적용돼야 된다 이런 얘기 까 나오고 있는 게 예. 그렇죠",
  "사실이잖아요? 충분히 가능한 얘기인 게 예",
  "그 나이대 아이를 바닥에 던지면은 죽을 수도 있다라는 예",
  "그 미필적 고의로 살인의 미필적 고의로도 사실 인정될 수 있는 그런 행위거든요? 그렇습니다",
  "내 자식이 귀하면 남의 자식 귀한 줄도 알아야 한다",
  "너무 당연한 말인데 이를 지키지 않는 못하는 사람들 여전히 많은 것 같습니다",
  "남자 화장실에 들어갔는데 여자 옷을 입은 사람이 있으면 깜짝 놀랄 수밖에 없습니다",
  "내가 화장실을 잘못 들어왔나 이 생각이 들 테고 소변기가 있나 이것도 확인을 할 것 같습니다. 저 같으면은 그런데 이번 사건은 좀 다릅니다",
  "육십 대 남성이 여자 가발에 분홍색 하이힐까지 신고선 실제 남자 화장실에 있던 겁니다",
  "경찰에 신고까지 된 건데 이 사건알아보겠습니다",
  "먼저 이 교수님 지금 실제 경찰이   수사 중인 사건인데 네",
  "이게 참 이런 경험해 보신 적 있습니까? 일단  아 이런 경험은 아니지만 예",
  "이제 예를 들면 이제 그 남자가 예",
  "그 여성 옷을 입는 이것을 성도착에 하나로 볼 수가 있습니다",
  "예를 들면 그니까 이성 복장 착용증이라고 하는 건데 예",
  "이와 같은 여성의 옷을 입게 되면 성적인 만족과 안정감을 분명히 이게 느끼는 거죠",
  "그래서 지금 제가 아는 바에 의하면 서울에 그 몇 몇 장소에 예",
  "이와 같이 이상복장 착용증을 즐기는 사람들이 아~ 함께 모입니다",
  "그리고 거기 가게에 가게 되면 예. 특정한 옷도 이렇게 그 대여를 하는데 예",
  "이번 사건도 그와 같은 성적인 도착이 있는 사람의 행위가 아닌가 생각이 됩니다",
  "이거는 지금 충북 청주에서 청주에서 벌어진 사건이네요",
  "이제 아무래도 자신이 인제 여성의 역할을 하면서 예",
  "더군다나 처음에 그 알린 내용이 내가 성적인 일정한 행위를 해 주겠다",
  "이래서 이제 들어갔단 말이죠? 그러니까 자신이 마치 그 여성의 역할을 인정 받을려고 하는 이와 같은 예. 목적과 또 자신의 에~ 왜곡된 소위 말해서 그 여성의 옷을 입음으로써 만족감 예",
  "성적인 만족감을 느낄려고 하는 두 가지가 그 다 있는 것이죠",
  "그러니까 그 이 이성 복장 착용증은 거의 백 퍼센트가 그 남성에게서만 이제 일어나는 것이 예",
  "현재 그 예. 보통으로 알려져 있죠",
  "이게 지금 폭행 사건으로 경찰에서 수사가 진행이 되고 있는 상황인데 그렇다면 이 여장 남자 어떤 심리에서 이런 차림으로 남자 화장실로 간 걸까요? 프로 파일러 설명 들어보겠습니다",
  "이 남성 일단 폭행 혐의로 입건이 됐는데 뭐 공연 음락죄라할지 성희롱 이런 추가 혐의가 적용이 되지 않을까 싶은데 어떻습니까? 일단 공연 음란죄가 많이 적용되는 대상은요",
  "뭔가 본인이 직접적으로 굉장히 과다 노출을 했다거나 예",
  "아니면 뭐 남들이 보는 장소에서 성적인 행동을 직접적으로 했다라든가 뭐 바바리맨 같은 사람들이 있겠죠",
  "예. 바바리만 같은 그런 사람들이 되는데 예",
  "이 사람 같은 경우에는 그렇게 행동을 했다라고 보기 좀 애매한 부분이잖습니까? 응",
  "뭐 옷을 벗고 있었다거나 그런 건 또 아니구요",
  "또 어떤 직접적으로 이 남성에게 만지거나 해서 했다면 예",
  "성추행이라도 가능한데 예",
  "그냥 말을 건넸던 상황이기 때문에 성희롱 정도는 되지만 그것도 형사 처벌 대상은 아니거든요? 아 그렇습니까? 그래서 지금 단계에서 예",
  "자 둘이 다퉈서 한 폭행 외에 예",
  "성적인 범죄에 관해서 과연 처벌이 가능할지는 저는 의문입니다",
  "그래 고 부분이 인제 그 가능한 것이 예",
  "들어간 장소가 그 공용 화장실이란 말이죠? 그렇죠",
  "그러면 이제 성폭력 그 처벌에 관한 특례법 그 십이 조에 그 보게 되면 예",
  "이 거의 공용 화장실 그런데 또 개인 사설 화장실이 아닙니다",
  "근데 지금 그 체육관 주변에 있는 곳으론 공용 화장실인데 그렇죠",
  "자신의 성적인 목적을 위해서 이곳에 그 침입한 행위는 이제 처벌이 가능하도록 그 되어있죠",
  "그래서 만약에 의이로 한다고 한다면 이 그 어~ 공용화장실에 자신의 왜곡된 성 목적에 충족을 위해서 침입한 들어간 행위 예",
  "이것에 의일 가능성은 좀 있지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "그러니까 남자 화장실에 여장을 하고선 들어간다",
  "이 부분은 뭐 처벌하기에 좀 어려운 상황인 거 같은데 그렇다면 강간죄 꼭 지금 다른 성별에만 적용이 되는 건 아니잖아요? 그럼요. 남자도 예",
  "강간에 줏 그 피해자가 될 수 있는데 만약에 저 화장실에서 이 남성과 폭행으로 옥신각신한 걸로 좀 수사 받고 있잖아요?  이 여장한 남성이 외려 정말 힘세게 이 피해자 남성과 강제로 어떤 성행위를 했다면 성범죄로도 처벌될 수 있을 거라고 아~ 보이구요 예",
  "실제로 이 에스엔에스로 이글을 올린 피해자 뭐라 그랬냐면 너무 떨려서 남자인 저도 무섭습니다",
  "이렇게 올렸거든요? 예",
  "그 당시 상황이 굉장히 기가 막히고 불쾌하고 무섭고 굉장히 불쾌감이 많이 들었을 텐데 예",
  "현실적으로 좀 적용할 수 있는 법률 조항이 좀 그 미비한 점이 좀 문제이기도 하고 예",
  "만약에 이렇게 성 심각한 성범죄가 벌어졌으면 어땠을까 그런 아찔한 생각마저 들죠",
  "이게 지금 뭐 이 정도 수준에서 끝났으니까 그나마 다행인 건데 이런 여장 남자의 범죄 또 있습니다",
  "택시 기사를 노린 꽃뱀 절도범을 붙잡았는데 여장 남자였던 겁니다",
  "피해 남성이 아홉 명이나 되는데 이 중 한 명의 이야기를 들어보겠습니다",
  "지금 방금 보신 것처럼 택시 기사들 이 여장 남자에게 이런 말들을 들어가면서 어떻게 보면은 유인을 당한 건데 남성 아홉 명이 여장 남자인 줄 모르고 천사백만 원이 넘는 금품을 갈취 당했다",
  "하 이거를  처음에 이거를 믿어야 말아야 할지 싶었는데 진짜 벌어졌어요",
  "이런 일이  그니까 갈취는 아니구요",
  "저런 식으로 해놓고 저렇게 해놓고 남자가 어 그럼 휴대전화 찾으러 가볼게라고 집에 들어갈 거 아닙니까? 예",
  "그럼 그 사이에 택시를 다 뒤져가지고 있는 거 없는 데로 다 꺼내서 가버리고 아~ 그리고 뭐 모텔로 가자고 했다가 예",
  "뭐 또 휴대전화가 없네하고 가져달라고 핸 한다거나 아니면 실제로 모텔에 들어가는데 남자가 이제 좀 뭐 샤워하고 있는 사이에 예",
  "또 남자의 옷을 훔쳐서 달아난다거나 이런 식으로 해서 무려 아홉 명을 상대로 한 천삼백 사백만 원어치를 훔친 겁니다",
  "그런데 나중에야 밝혀진 거죠",
  "이게 실제 여성도 아니고 남성 예",
  "그 아주 물론 이제 이 남성이 어려서 굉장히 어렸을 때부터 이제 여성으로 되고 싶어 했고 그래서 여성 여장을 계속해왔었고 저 돈도 인제 성전환을 시술을 받기 위한 돈 마련을 해서 예",
  "저런 행위를 했다고 했는데요",
  "그 좀 황당한 사건이죠",
  "아니 지금 여장을 해서 피해자들에게 접근한다",
  "이 심리 그리고 당할 수밖에 없는 피해자 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 서로 간에 인제 합작품이다 이렇게 봐야 될 거 같은데요",
  "합작품은 아니지 그래도 가해자와 피해자인데 아니 그러니까 그러니깐 가해자와 피해자 예",
  "그게 물론 왜냐면 남성에게도 상당 부분 책임이 있는 거죠",
  "왜 그와 같은 이제 불필요한 예",
  "것에 응하느냐 아~ 뭐 뭐 이런 거 문제에서요",
  "근데 어쨌든 저와 같이 여장 남자는 저와 같이 여성 복장을 하는 것만으로도 예",
  "상당 부분 삶의 민족을 느끼는 거죠",
  "그리고 저와 같은 사람들이 우리가 일반적인 여성보다 예",
  "훨씬 미모가 뛰어나거나 또는 그 남성이 좋아하는 그 무엇을 잘 알고 있다 보니까 상당 부분 피해자에 쉽게 넘어갈 수 있는 확률이 분명히 있는 것이고 예",
  "또 저런 것이 잘 알려지지 않을 확률이 큽니다",
  "왜냐면 저 피해자가 적극적인 신고를 해야 되는데 사실상 그 여장 남자에게 당했다고 하는 그 사실은 자랑할만한 일은 아닐 수가 있고 부끄럽 죠",
  "부끄럽고 상당히 본인도 그것을 다시 또 기억을 예. 반추해서 떠올리 그에 대해 대해 상당 부분 예. 아픔도 있구요. 여러 가지 예",
  "그래서 결국은 이거 이거 이것이 계속 예. 신고 되지 않은 암수 범죄로 있게 되고 그러다 보니까 계속 이와 같은 여장 남자의 범죄가 예. 시대의 끊이지 않고 일어나지 않나 이러 이런 생각이 듭니다",
  "피해자는 굉장히 충격이 컸는 모양입니다",
  "택시 기사 중에 한 사람이 지금 이 사람이 여자라는 거 알고 충격 받아서 정신적인 위자료까지 청구를 했다고 합니다",
  "아~ 이게 실제 통계보다 네",
  "숫자가 많을 거 같은데 남성을 대상으로 한 여장 남자의 범죄 남성 분들 조심하셔야겠습니다",
  "네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이어서 프로 파일러의 눈이 이어집니다",
  "칠년 전 부산 덕포동에 재개발 지역 주민들이 떠나 적막했던 이 동네에 한 빈 집 물탱크에서 열네 살 여중생의 시신이 발견됩니다",
  "여중생의 시신은 시멘트와 타일에 덮혀 참혹하게 유기된 상태였습니다",
  "부검 결과 여중생의 몸에서는 삼십 대 남성의 디엔에이가 나왔는데요",
  "초등학교를 갓 졸업한 어린 여중생에게 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 재개발 구역 빈 집을 돌아다니며 여성들을 성폭행하고 살인까지 저지른 김길태 사건 프로 파일러의 눈에서 칠년 전 사건 현장으로 돌아가 보겠습니다",
  "연일 보도되는 이영학 사건 칠년 전 부산에서도 비슷한 일이 있었습니다",
  "범죄에 상대적으로 취약한 죽어 주거 지역인 재개발 구역 빈 집서 발생한 여중생 성폭행 살해 사건 범인 김길태를 직접 면담하신 권일용 교수와 이수정 교수 그리고 양지열 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 김길태란 이름 한 번 쯤 들어보셨을 겁니다",
  "공개 수배가 되면서 얼굴을 모르시는 분이 없을 거 같은데 양변호사님 예",
  "일단 어떤 범죄였길래 지금까지 회자가 되는 겁니까? 야~ 참 이천십년 경에 예",
  "발생한 사건이죠? 이 피고인 김길태가 그 전부터 성범죄 그~ 그~ 전과가 굉장히 많은 사람이었습니다",
  "예. 이미 많은 사람이었는데 부산에 있는  조금 주거 관계가 안 좋은 지역이 빈 집들도 굉장히 많은 곳에 이 열 살밖에 안된 피해자가 있었던 거예요",
  "근데 혼자 빈 집에 있는데 그 빈 집에 들어가서 성폭행을 시도를 했다가 뜻대로 되지 않으니까 굉장히 가혹한 방법으로 살해를 했고요",
  "그 살해를 한 뒤에 이 시신을 감춘다라고 하는 것이 물탱크에 있는 데에 가서 그 시멘트 같은 걸로 은닉을 했던 그런 사건인 겁니다",
  "음~ 그 과정에서 그때 이미 또 이전에도 다른 성범죄도 한 번 저질러서 예",
  "두 건 예. 한 건은 성범죄였고 한건은 성폭행 이후에 살해까지 했던 사건이었기 때문에 사회적으로 굉장히 큰 물의를 일으켰던 사건이죠",
  "음~ 이 피해 여중생 갓 초등학교를 졸업한 어린 소녑니다",
  "바깥도 아니고 혼자 집안에 있다가 이런 변을 당한 건데 처음에 이 양이 실종된 후 김길태를 공개수배를 했는데 찾은 데 시간이 꽤 걸렸어요? 네. 꽤 걸렸다고 알려지고 있고요",
  "지금 어~ 이월 이십사일 날 지금 아이가 실종된 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 그 이후에 수사를 들어가서 뭐 지문이 발견되고 족적이 발견되고  뭐 이런 와중에 예",
  "결국에는 삼월 십일날 열 어~ 십사일 그니까 두 주만에 검거한 그런 사건인데 막상 이제 검거하고 보니까 이 사람이 경찰에 의해서 추적되고 있던 사람이다",
  "일월 이십삼일 날 예",
  "스물한 살 여성을 강가 아 감금하고 강간을 뭐 상당한 시간 동안 여러 번 했던 것으로 예",
  "그래서 그 사람을 쫓고 있는 와중에 일어난 어~ 사건이다",
  "이런 인제 상황이었죠",
  "당시 사건이 발생했던 덕포동 재개발 지역 모습입니다",
  "김길태가 숨어 지내던 곳 피해자의 즙 집 그리고 시신이 발견된 장소가 지금 오십 미터 이내로 굉장히 가까운 곳에 위치해 있었는데 사실 김길태가 검거된 장소도 멀지 않은 곳이었습니다",
  "사실 이 취약한 주거 지역인데 이런 곳일수록 오히려 더 치안이 강화돼야 되는 거 아닌가요? 음~ 팀장님? 네",
  "당연히 이제 치안이 좀 더 강화되고 순찰도 병행이 되어야 되겠습니다만 예",
  "실질적으로 이 사건이 벌어지는 당시에 가장 가지고 있었던 문제점들은 이제 재개발이 진행이 되면서 음~ 이제 이 일부 많은 분들이 이전 이사를 가고 또 거기 남아있는 분들과의 이런 예",
  "그 이제 짐들이 정리가 되지 않고 있어가지고 이게 이제 어떤 그 범죄가 보다 더 취약한 이런 이제 문제를 갖고 있었다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 길김 김길태가 끊임없이 성범죄를 저질렀고 그리고 이미 붙잡힌 뒤에도 혐의를 인정한 적이 없다고 하는데 일단 직접 그때 면담을 하셨잖아요? 네",
  "그때 당시 첫 인상이 어땠습니까? 그 자기를 가장 내세우 예",
  "드러내지 않기 위한 노력들을 많이 하고 있었는데요",
  "이런 것들이 시사하는 바가 결국 뭐냐하면 굉장히 어린 시절부터 폐쇄된 생활들을 해왔기 때문에 예",
  "사람들과의 관계를 맺고 또 상대방의 어떤 의도나 예",
  "행동을 이해하는 데 그 상당히 그 미숙한 그런 형태를 나타내고 있었습니다",
  "그래서 이런 성범죄를 저지르는 이 과정에서도 사실 가장 중요한 것이 지금 성범죄에 여러 가지 수법 중에 예",
  "어~ 항상 피해자들을 남치하고 감금을 해놓고 이제 범행을 저지른다고 하는 이런 부분인데요",
  "이런 경우에 범죄자들이 갖는 특성 중에 하나가 내가 이런 어떤 피해 사실 예를 들면 범죄를 저지르면서도 그 피해자가 갖고 있는 반응들 그니까 두려워서 하는 반응들을 동조한다라고 생각을 한다든지 예",
  "또는 거칠게 저항을 할 경우에는 또 혐오한다라고 생각한다든지 이렇게 그 범죄를 저지르는 피해자들이 갖고 있는 그런 심리 상태를 아주 왜곡되게 받아들인 경향성이 높습니다",
  "그래서 인제 자기화 시켜서 항상 해석할려고 하기 때문에 이런 그 어~ 실제 범행을 저지르고 나서 검거가 된 이후에도 이 문제에 대해서 피해자와 나는 그다지 피해자한테 그런 가해를 가한 것이 죄책감을 느끼지 않는다라는 범행 자체를 응",
  "처음엔 부인을 했었죠? 그렇죠. 애초에는 그때 당시에 예",
  "어~ 부인을 했었죠",
  "근데 그런 것들이 결국은 증거가 드러났음에도 불 부인하는 이유 중에 하나는 예",
  "어~ 분명히 이 범죄가 어 파렴치한 범죄라는 것을 본인이 인식하고 있다라는 것을 예",
  "인제 그 알려줍니다",
  "그래서 이게 뭐 어떤 그 예를 들면 정신적인 문제가 있다든지 이 검거되고 나서도 자기가 주장한 것이 내가 이제 나중에 자백한 이후에도 뭐 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 뭐 변명을 하기도 합니다만 이런 문제들이 결국은 그 어떤 범죄를 저지를 당시에 심실 상실 상태에 있었느냐가 죽를 그 알려진 것이 아니고 결과적으로는 반드시 그 범죄가 파렴치하고 어떤 계획에 수립되어서 내가 범행을 했다라고 하는 것을 예",
  "어~ 반증하는 이런 의미로 받아들일 수가 있겠습니다",
  "지금 먼저 일단 경찰에서 수사 중인 성폭행 사건 네",
  "이 심 여성이 신고를 했는데 응",
  "합의금을 노리고 신고를 했다",
  "이런 핑계를 댔었잖아요? 네. 뭐 합의금을 노리고 예",
  "여성이 도망갈 기회가 있었는데 예",
  "왜 도망 안 갔느냐 결국은 뭐 일종의 확안이다",
  "이런 식으로 이제 주장을 했었는데요",
  "그 전 사건도 비슷한 주장을 했었다고 합니다",
  "그때 그 당시에 지금 이천십 년도에 이제 예",
  "쫓기고 있는 사건이 성인 여성을 대상으로 한 강간 감금 사건이었는데요",
  "근데 이천일 년도에 이 사람이 또  삼십이 세의 여성을 감금하고 또 장기간 또는 강간을 여러 번 예",
  "한 사건이 또 있었어요",
  "그때도 역시 이 여성이 인제 도망갈 수 있었는데 도망 안 간 거봐라 결국은 나하고 사랑을 나눈 거다",
  "뭐 이런 식으로 인제 아까 권형사 말씀하셨지만 예",
  "일종의 성 인지 왜곡이 굉장히 심해가지고 예",
  "피해자의 어떤 두려움에 의한 도망가지 도주하지 못하는 반응 이런 것들을 본인과 사랑에 빠져서 그렇다",
  "이렇게 오지각을 할 가능성 이런 것들이 충분히 있고요",
  "지금 이 여두 살짜리 여자애도 결국에는 자기가 이 인제 사망에 이르게 해놓고는 뭐 술을 마셔서 기억이 나지 않는다",
  "이런 식으로 자신의 잘못을 인정하기 보다는 상황을 굉장히 자기 방어적으로 왜곡해서 지각할려는 노력들을 굉장히 많이 하는 거죠",
  "사이코패스일 가능성도 있었습니까? 그때? 뭐 상당 부분 부합하는 예",
  "이 피해자에 대한 이해도가 없기 때문에 이런 사람들은 반복적으로 가행이라 할 수 있는 그런 요건이 충족이 되죠",
  "그런데 이 김길태 성장 환경이 좋지만은 않았습니다",
  "본인이 입양된 사실을 초등학교 때 알게 됐다고 하는데 예",
  "어떤 성장 환경이 있었습니까? 세 살 정도에 입양이 됐습니다",
  "그니까 딸만 있는 집안에 입양이 된 건데 예",
  "그런데도 불구하고 그다지 뭐 집안 형편이 넉넉하지는 좀 않았다고 합니다",
  "그리고 이게 별코 핑계가 될 순 없지만 어쨌든 약간의 학대 내지는 약간의 폭력 이런 것에도 시달렸던 같고요",
  "딸만 둘이 있었다고 하는데 예",
  "그 누나들 하고도 나이 차이는 굉장히 많이 났다고 합니다",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면 여성들이 많이 있는 환경에서 자란 사람들 같은 경우에는 여성의 피에 대해서 공조 능력이 있기 때문에 네",
  "성범죄를 잘 저지를 수가 없습니다",
  "그런데 누나들과도 이렇게 관계가 원만치가 않았고 그 다음에 나이가 들면서부터는 이제 중학교 고등학교도 좀 일탈행위도 있었고 음~ 유흥 업소 같은 데에서 일을 하면서 예",
  "술을 많이 마시기 시작했고 음~ 또 유흥 업소에서 일을 하다 보니까 여성에 대해서 인간으로서의 이해하는 게 아니라 성적인 대상으로서만 굉장히 왜곡되게 인식을 한 겁니다",
  "그니까 불우한 환경에 자기는 능력이 없지만 예",
  "여성에 대해서는 성적인 대상으로만 인식을 하고 그러다 보니까 지배적인 폭력을 통해서 자기의 욕구를 성취하려고 했던 그런 모습들을 나타낸 거죠",
  "어린 시절 이야기를 김길태와 예",
  "좀 하셨다고 네. 네",
  "들었는데 뭐 자백을 이끌어 내는 데 큰 동력이 됐다는 이야기를 들었어요",
  "이제 어쨌든 자백이라고 하는 것은 예",
  "어떤 죄책감에 대한 자기의 표현일 수도 있겠습니다만 이 경우에는 죄책감이라기보다는 사실은 내가 왜 이 사건을 이제 드러내야 단 되는지에 대한 예",
  "판단의 기준을 바꿔줘야 되기 때문에 예. 성장 환경이라든지 그거 갖고 본인의 심리적 특성에 대해서는 인제 여러 가지 면담들을 했었는데 특히 지금 방금 말씸 어 말씀하신 것처럼 예",
  "성장기에 뭐 학대가 있었다 이렇게 주장을 하지만 네",
  "사실 수사 본부에서 당시에 제가 투입되어있을 때의 이 정보들을 종합해 보면  일탈 행위들에 대한 그 가족 내에서 있었 수있는 보편적인 정도의 어떤 훈육이지 예",
  "사실 그게 학대라고 보기에는 어려운 부분들이 많습니다",
  "아~ 그런데 이제 그것들을 아까 말씀드린 바와 같이 예",
  "늘 왜곡돼서 지각하는 경향성이 높기 때문에 스스로 그렇게 느낀 거군요? 내가 예. 스스로 인제 어떤 그 예",
  "자존감을 떨어뜨리고자 하는 이런 그 사고 진행이 많았기 때문에 어~ 내가 어떤 입양이 된 이후에 의도적으로 우리아버지가 뭐 이 이렇게 나를 학대 하는구나라고 예",
  "이제 과잉 이렇게 그 평가하는 경향성이 되게 높게 나타났었고요",
  "그래서 이~ 여성들을 감금하고 성범죄를 저지르는 것 자체도 어떤 적절하지 않은 애정 관계가 성장기에 예",
  "예. 부적절하게 형성되었기 때문에 아~ 그 업체의 피해 여성을 한 번 내 성관계를 맺고 이 피해를 입고 그 도주하는 형태가 아니고 예",
  "며칠씩 감금하면서 자기와의 어떤 이런 어~ 커뮤니케이션을 응",
  "심지어 어~ 추구하는 이런 아주 왜곡된 그 경향성이 높게 나타났죠",
  "그래서 일탈 행위라든지 배신감 뭐 이런 것들이 느껴지는 이유가 그렇다",
  "음~ 이렇게 이제 판단을 해갖고 진행을 했었습니다",
  "실제 프로파일링을 해 보시면은 그~ 유년 시절 그래 가정 환경이 비뚫어진 성인 시기에 영향을 미치는 경우들이 많잖아요? 네. 그쵸",
  "그래서 인제 굉장히 자기 중심적이고 예",
  "주변 사람들 특히 여성들을 비하하는 이런 이제 예",
  "사고 방식이 생기면서 그게 인제 성적인 욕구와 결합이 되면  뭐 아주 예",
  "반복적인 포악한 이런 이제 성폭력 요번에 인제 이영학 사건처럼 이영학도 그러면은 그동안에 가정 환경이 좀 영향을 미치는 걸로 보세요? 네. 환경에 결핍이 영향을 주죠",
  "그러니까 뭐 부모가 인제 다 이혼을 하고 예",
  "뭐 재혼을 하고 이런 과정 중에 이제 성을 비하할 수밖에 없는 예",
  "어떤 환경적 결핍 같은 게 있습니다",
  "그러다 보니까 인제 항소심에서 지금 형이 줄어들었어요",
  "뭐 사회적으로 굉장히 좀 취약한 부분이 있는 성장 환경이었다",
  "이걸 이유로 인제 어~ 뭐 일 심에서 이제 예",
  "사형이 선고 되고 이 심에서 무기 징역으로 감형이 되는 이유도 그런 환경적인 결핍을 고려했던 것으로 보입니다",
  "김길태 이번 일로 지금 무기 징역을 살기 전에 이미 다른 사건으로 다른 성범죄 사건으로 복역을 한 전력이 있습니다",
  "왜 또 다시 범행을 저질렀을까? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "김길태는 성범죄로 교도소에 가고 출소하자마자 또 성범죄를 저질렀습니다",
  "지금 재범률이 결국은 해기 해결이 안 되는 거예요? 성범죄자들 네. 네. 네. 네",
  "교화가 좀 잘 이루어져야 될 거 같은데 현실은 어떻습니까? 현실적으로는 지금 가장 중요한 것이 이제 성범죄자들을 예",
  "보다 돔 좀 정교하게 우리 한국형에 맞는 유형화가 필요하다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 성범죄자도 다 유형이 좀 다르고 목적이 다르게 나타나기 때문에 다 같은 성범죄자가 아니다",
  "목적도 다르고 동기화되는 과정도 차이가 있기 때문에 좀 더 본질적인 연구가 필요하구요",
  "특히 뭐냐하면 이런 공통되게 나타나는 특성 중에 하나는 어~ 외부의 자극에 전혀 영향을 받지를 않습니다. 이 성범죄자들이 예",
  "오직 성적인 문제가 끝없이 머릿속에서 각성되어있기 때문에 다른 자극들이나 어떤 역할이 주어진다하더라도 예",
  "그런 것이 집중하거나 몰두할 수 있는 그런 방법을 잘 모르고 오직 성적인 문제만 계속 지속 되어오고 환상을 증폭시켜나가기 때문에 음~ 이런 부분들을 우리가 어떻게 억제시킬 것이냐에 대한 이런 좀 연구들이 필요하다. 이렇게 생각을 합니다",
  "다른 수감자들한테까지 영향을 미치잖아요? 또 그리고 지금 뭐 이미 예",
  "그런 단원이 인제 사례들이 예",
  "몇 가지인제 나와 가지고 예",
  "교도소에서 얼만큼 관리감독이 철저히 필요한가 예",
  "이런 것들 보여주는데 결국은 이게 컨트롤이 되기가 어렵습니다",
  "아~ 물론 무슨 성범죄자가 그런 건 아니지만 네",
  "그런 경우에는 사회 내에 출소를 했을 때 예",
  "이 사람도 이제 결국은 나옵니다",
  "뭐 무기 징역이니까 결국은 나오겠죠? 예",
  "그 이후에 이 사람을 그냥 내버려둬서는 안 되고 국가 기관에서 뭔가 이 보안 처분 등등을 이용을 해서 계속 감시 감독을 하는 수밖에는 방법이 없다고 보입니다",
  "빈곤 가정에서 자라 사회에 불만을 품고 살아온 김길태 이 사건에 우리 사회의 책임이 없지 않다는 데 책임감과 씁쓸함을 함께 느낍니다",
  "체포된 뒤 며칠 간 진술을 거부한 김길태는 어릴 때 적  이름을 부르며 감정선을 건드리자 마침내 자백했습니다",
  "현재 입을 꾹 다물고 있는 윤송이 씨 부친의 살해범 보다 치밀한 프로 파일링을 통해 범행 동기를 밝혀내야 겠습니다",
  "박근혜 정부 시절 문고리 삼 인방으로 불린 이재만  안봉근 전 비서관이 전격 체포됐습니다",
  "지금 이 시각 서울 중앙 지검서 조사 중인데 청와대가 국정원 특수 활동비를 정기적으로 상납 받은 혐의입니다",
  "검찰은 남재준 이병기 이병우 전 국정 원장과 조윤선 전 장관 자택 등 십 여 곳도 압수 수색했습니다",
  "국정원 특수 활동비는 국민 세금으로 조성한 예산으로 지난 해 기준 팔천팔백육십억 원입니다",
  "청와대가 이를 불법으로 이용한 게 맞다면 파장이 더욱 커질 것으로 보입니다",
  " 국정 농단 사건 수사 과정에서 컬러를 피해 간 두 사람이 있습니다",
  "청와대 문고리 삼 인방으로 불린 이재만 안봉근 전 비서관인데 검찰이 오늘 이 두 사람을 전격 체포했습니다",
  "국정원으로부터 특수 활동비를 상납 받은 혐의인데 이웅혁 이호선 교수 그리고 신은숙 김남국 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 여덟 시쯤 서울 중앙 지검에서 기자들에게 갑자기 브리핑을 하겠다 이렇게 알려왔습니다",
  "무슨 일인가 했더니 안봉근 이재만 전 비서관을 전격 체포했다",
  "이런 소식이었는데 일단 어떤 혐의로 조사하고 있습니까? 일단은 국정원에서 특별 활동비로 이제 지급이 된 돈을 이같이 일부와 청와대로 전달이 됐다라는 내용입니다",
  "따라서 그~ 그~ 국정원에 예",
  "한 관계자에 그 진술에 의해서  청와대 관계자 현재 말씀 드리면은 그 안봉근 이재만 등에게 사실 예",
  "현금이 몇 억 원이 건너갔고 이 부분에 대해서 상당 부분 혐의를 가지고 체포 영장을 발부 받아서 예",
  "체포를 했고 현재는 참고인 신분으로 조사를 하고 있다라고 알려져 있습니다",
  "예. 기자들에게 검찰이 브리핑을 하는 그 시각 이재만 안봉근 전 비서관이 차례로 검찰에 들어왔습니다",
  "이 모습 영상으로 보고 오시겠습니다",
  "네. 오늘 검찰과 법원 상당히 바빴습니다",
  "주요 피고인들이 피의자와 함께 검찰에 이제 출석을 하면서 질의 응답을 받았는데 일단 김변호사님 네",
  "특수 활동비에 대해서 계속 이야기가 나오는데 대체 어떤 겁니까? 예. 특수 활동비가 항상 이제 국감에서 문제가 되는데요",
  "특수 활동비는 경찰이라든지 국정원이라든지 기밀 유지와 관련된 수사가 필요한 여러 부처에서 영수증을 첨부하지 않고 마음대로 이  지출을 할 수 있는 금원의 선택입니다",
  "이 규모로 따지게 되면 국방부라든가 국정원 여러 가지 국가 기관이 사용을 하고 있는데요",
  "압도적으로 국가 기관이 사천팔백육십억 원으로 굉장히 많고요",
  "그 다음에 이제 국방부 천칠백팔십삼억 원 정도라고 예",
  "해서 굉장히 많이 사용되고 있는데 문제는 지금 이 사건에서 청와대도 사실은 이러한 어떤 영수증을 첨부하지 않을 수 있는 특수 활동비가 있는데도 불구하고 그렇죠",
  "해마다 십며 십억 원이라고 한다면 굉장히 큰 금원인데 예",
  "이 금원을 왜 그 국정원에서 청와대에 그 박근혜 전 대통령이 굉장히 어떻게 보면 가까운 측근이라 할 수 있는 이재만 전 비서관과 안봉근 전 비서관에게 전달을 했는지 여부라 할 것입니다",
  "지금 보면은 국정원이 상납을 했다는 진술이 나온 만큼 박근혜 정부 당시 국정원장들도 대거 수사 대상에 올랐습니다",
  "압수 수색이 이뤄졌는데 모두 검찰 뭐 소환돼서 조사를 받겠네요? 아무래도 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "그 십억이라고 하는 금원 자체가 국정원장의 그 암묵적인 허락이 있는 상태에서 아마 예",
  "지급이 된 것으로 봐서는 특히 그 남재준 또 이병기 그 다음에 예",
  "예. 이병우 국정원장의 가택도 압수 수색 함께 그 이루어진 거 같습니다",
  "그러면 상당 부분 일정한 혐의 자체를  검찰에서는 입증한 상태에서 좀 더 구체적인 증거를 확보할려고 하는 목적이 아니네 겠느냐 그러면 조만간 이 국정원에 대한 소환도 임박한 것이 아닌가 그 생각이 되구요",
  "더군다나 인제 이 이 특수 활동비라고 하는 그 목적 자체가 상당히 이제 비밀을 요하는 것인데 과연 어떠한 비밀을 과연 이제 요하는 것이었겠느냐 예",
  "상당 부분 여러 가지 그 돈을 줬으면 어디에 썼겠느냐? 그러니깐요",
  "이 부분에 있어서의 수사의 초점이 분명히 맞춰질 것이고 예",
  "이것을 사실은 다 알고 있으면서도 예",
  "국정원장이 그 지원했다고 한다면 일단 먼저 드는 생각은 이 돈을 어떻게 모았느냐라고 하는 생명 부분이 분명히 있을 거 같고요",
  "그 다음에 그 용처에 따라서 만약에 정치인에게 지원을 했는지 아니면 예. 관제데모에 지원을 했는지에 따라서 예",
  "혐의도 점점점 확장 될 가능성이 있지 않나 이런 예상이 됩니다",
  "그 청와대 돈이 청와대가 쓸 수 있는 특수 활동비가 분명히 있음에도 불구하고 왜 국정원 돈까지 가져다가 대체 어디에 썼냐 이게 관심인데 오늘 또 눈에 띄었던 부분이 바로 압수 수색 대상자 중 한명이 조윤선 전 문체부 장관이었단 사실입니다",
  "조 전 장관 사실  청와대 정무 수석으로도 일을 했었죠",
  "그러니까 이 정무 수석으로 일할 때 돈을 받았던 건가요? 그러면 지금 이 이야기가 예",
  "이영찬 실장을 통해 가지고 나오고 있는 건데요",
  "알려진 것처럼 실제이 이야기는 처음부터 이 조사를 하다가 나온 게 아니라 우연히 화이트 리스트 조사를 하다가 나오게 된 건데요",
  "그 얘기를 하다 보니까 이 겁 국정원에서 정기적으로 청와대에다가 매년 십억에 달하는 돈을 계속 상납을 했다",
  "그런데 그 상납한 그 대상이 누구였는가에 대해서 나온 인물의 이야기가 우리가 알고 있는 박근혜 전 대통령의 측근인 세 사람 정호성 안봉근 이재만 이 세 사람과 더불어서 예",
  "그 때 당시 정무수석이었던 조윤선 전 장관 얘기가 이제 나오게 된 겁니다",
  "근데 지금 알려진 바로는 이 지 그 박근혜 대통령의 전 대통령의 최측근으로 알려졌던 이 세 사람에게는 이 십억 안 쪽에 있는 돈을 서로 나눠가졌고 예",
  "지금 이 이원수 전 실장의 얘기에 따르자면 지금 조윤선 전 장관 같은 경우에는 예",
  "이 사람 세 사람과 따로 돈을 따로 받았다 예",
  "그래 따로 그 국정원으로부터 돈을 받았다 이렇게 진술이 나오고 있거든요? 예",
  "그렇다 보니 지금 조윤선 전 장관의 이야기 그 다음에 박근혜 전 대통령의 그 측근이었던 이 세 사람의 이야기가 어~ 이 사람들 이야기로 끝날 것인가 박근혜 전 대통령이 혹시 그 지시가 있었거나 예",
  "혹시 박대 전 대통령이 이걸 알고 있었는가 그럼 이 용도는 무였게 무엇이 었되겠는가? 예",
  "위쪽으로 점점 이제 그러네요",
  "xx이 좁혀지고 있죠",
  "근데 무엇보단 이제 중요한 거는 예",
  "압수 수색 영장을 받아서 십 여 곳을 지금 압수 수색을 한 거거든요? 예",
  "그렇다고 하면 검찰은 오늘 이전에 압수 수색 영장을 법원에 신청을 했고 법원의 결정에 의해서 영장이 나왔다라고 하는 건데 그렇죠. 예",
  "이 영장이라고 하는 것은 의혹만 갖고 발부되지는 않는다는 겁니다",
  "따라서 조윤선 예",
  "전 전 장관이고 이 관계자들이 현금을 받은 정황이 포착이 됐고 예",
  "그에 관한 일부 증거가 나왔기 땜에 압수 수색 영장이 발부됐다라고 보면 그 사용처와 목적 이런 부분에 대해서 향후 파급 효과는 굉장히 클 것으로 보입니다",
  "지금 이 같은 의혹이 사실일 경우 지금 청와대에 가장 높은 사람은 박근혜 전 대통령이었습니다",
  "재판에도 영향을 줄 수 있을까요? 어~ 일단은 박근혜 전 대통령이 예",
  "지금 받고 있는 그 혐의를 보게 되면 열여덟 가지 중에 예",
  "지금 현재 이 내용은 없잖아요? 이 내용이 빠져있기 때문에 예",
  "실제 지금 받고 있는 재판에 영향을 미치지는 않을 것으로 예",
  "그러나 이 죄목 자체를 보게 되면  이연수 전 그 기조실장이 예",
  "이 진술을 했고 전달했다라고 이야기를 하고 있는데 이천십사년 칠월 경에 이상한 점이 하나가 있습니다",
  "남재준 전 국정원장과 이연수 전 기조실장이 예",
  "함께 보직에서 해임됐다가 이 주 뒤에 다시 인제 복권되는 그런 상황이 발생을 하게 되는데요",
  "이 점에 있어서 이연수 전 국정원장과 아니 국 기조실장과 청와대 간에 모종의 커넥션이 굉장히 강하게 있었던 것이 예",
  "아니냐라는 그런 점에서 있어서 아마도 박근혜 전 대통령에 대한 수사를 수사가 이루어질 것으로 보이구요",
  "액수 자체가 무려 사십억 원이고 그 금액 자체가 크다라는 점과 그 다음에 이천십삼 년도부터 사년간 계속해서 지속적으로 정기적으로 상납했다라고 지금 이야기를 하고 있는 것을 예",
  "보게 되면 청와대에 단순하고 그 이 비서관들만 관여를 한 것이 아니라 비서실장 또는 국정원장까지 알았던 것 아니냐라는 이런 추측이 가능할 수 있기 때문에 이 부분에 대한 철저한 수사가 필요해 보입니다",
  "일단 수사를 해봐야 되는 부분이고 지금 이 특수 활동비 국민들의 세금으로 조성됩니다",
  "제가 내는 세금 가운데 일부도 국정원 특수 활동비로 들어갈 텐데 그런데 기밀 유지 요구되는 곳에 쓰이다 보니까 사용내역이 공개가 안 되는 문제가 있던 것도 사실입니다",
  "만약에 이 특수 활동비를 유용한 게 맞다면 파장이 커질 수밖에 없습니다",
  "국민들은 필요한 곳에 쓰겠지 하고 믿었던 건데 이거 배신감이 상당히 들 수밖에 없어요. 맞다면은 그렇죠",
  "이게 그 전체 예산이 예",
  "뭐 팔천억이다 구천억 정도가 그 됩니다",
  "그렇죠. 물론 이것에 한 반 정도가 예",
  "이 국정원에서 소위 그 간첩을 잡고  간첩을 수사하고 또 그 비밀망을 유지하는 예",
  "이와 같은 것에 쓰이는 것이죠",
  "그래서 원래는 뭐 영수증을 첨부함이 원칙이지만 이것을 공개를 해야 할 의무 자체는 이제 없는 것입니다",
  "그러다 보니까 이것이 그 눈먼 돈 소위말해서 쌈짓돈이 아니냐 그리고 실제로 사실은 국정원 그 직원 중에서도 어~ 자신의 그 개인적인 뭐 학원 다니는 목적으로 내기도 하고 뭐 이랬던 것입니다",
  "그러니까 그 국가에 대한 신뢰가 상당히 그 손상된 이러한 상황인데 또 그 우리가 그 기거하는 바와 같이 홍준표 그 대표도 국회에도 사실 또 이 특수 활동비가 있죠? 예",
  "그래서 생활비를 썼다",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 문제가 많이 됐었잖아요? 그동안 예. 논란이 정치인들도 네",
  "그것이 그 신길운 의원 자체도 어~ 유학비로 이 국비에 예",
  "예. 특수 활동비를 썼다라고 했기 때문에 이것은 국민이 공적인 목적을 위해서 어~ 배당한 돈인데 마치 개인적인 사적 용도로써 남용하는 것 예",
  "그래서 이번 뭐 정부에서도 특수 활동비에 대한 대폭적인 그 개혁이 있어야 된다라고 하는 예",
  "그런 취지에도 이 수사의 동력이 있지 않나 이런 생각도 해 봅니다",
  "일단 어디에 썼는지도 확인을 해야 할 것 같고 이런 가운데 국정원 소속이었던 변호사가 춘천에서 시신으로 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "지난 이천십삼년 국가 정보원에 댓글 사건 수삽 수사 방해 의혹과 관련해 조사를 받고 있던 상황인데 김변호사님 예",
  "어떻게 된 겁니까?  네. 이 지금 자살을 했다라고 지금 나오는 이 전문 변호사는 예",
  "이천십삼 년도에 그 현안 티에프라고 해서 국정원이 어~ 댓글 수사를 방해하기 위해서 만들었던 가짜 사무실과 가짜의 문건을 만드는 데 참여했다라고 하는 변호사입니다",
  "이 변호사가 사실은 그 전에 인제 여러 가지 인제 간부들과 함께 수사를 받았던 것으로 보이는데요",
  "수사와 관련해서 아마 수사를 반 받았다라고 한다면 예",
  "이 사건과 관련해서 향후에 어떠한 그 진행 프로세스에 따라서 본인이 어떤 책임을 질 것이다 이런 부분에 대한 고민이 있었던 것으로 보입니다",
  "아마 이런 심리적인 그 압박감 때문에 자살에 이르게 됐던 것으로 보이는데요",
  "어~ 결국에는 중요한 것은 뭐 사망한 부분에 대한 자살한 부분에 대한 것은 안타까운 점이지만 예",
  "그럼에도 불구하고 국정원이 사법 방해라고 하는 그러한 것들을 했다라고 한다면 이 부분에 대한 수사는 또 철저히 가야 되는 부분이기 때문에 예",
  "남아있는 그 참여했던 국정원 파견 검사에 대한 그 수재 수사를 철저히 해서 아마 이 부분에 대한 수사는 지장 없이 흘러갈 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 검찰에서도 지금 이와 관련해 굉장히 당혹스러워 하는 분위기인데 일단 장호중 전 부산 지검장 등에 대해서 구속 영장 청구를 검토하고 있는 상황입니다",
  "국가 정보원은 특수 활동비 감사 진행 여부와 감사 내역 모두 공개하지 않고 있습니다",
  "특수 활동비는 눈먼 돈이 아니라 국민의 혈세란 점을 명심을 해야 될 거 같습니다",
  "어제 오후 배우 겸 탤런트 김주혁 씨가 교통 사고로 숨졌습니다",
  "경찰이 조금 전 김주혁 씨 사인에 대해 즉사 가능한 수준의 머리 손상이 있었다",
  "이렇게 밝혔는데 이 내용 더 알아보겠습니다",
  "어제 이 뉴스 보고 다들 놀라셨을 거 같은데 예",
  "무엇보다 이 김주혁 씨가 얼마 전까지도 티비에서 얼굴로 자주 볼 수 있었고 또 국민들의 사랑을 받던 배우였기 때문입니다",
  "경찰이 조금 전 이제 브리핑을 했는데 부검 일단 일 차 소견이  나왔어요",
  "네. 맞습니다. 일 차 소견 같은 경우에 현장에서 예",
  "바로 사망할 수 있는 머리의 손상이 굉장히 컸다라는 부검 결과가 나왔고 예",
  "현재로 봐서는 심근경색은 아닌 것으로 보인다라는 부검 결과를 밝혔습니다",
  "예. 그렇다라고 하면 예",
  "차량 충격이 굉장히 컸고 예",
  "그 충격 당시에 차량 내부에서 머리를 이제 강하게 부딪쳐서 그것이 인제 내출혈이라든가 외부 출혈로 인해서 사망했을 것이다라는 것이 추측이 가능하다는 거죠",
  "가 보면 현재로써는 과거의 어떤 병력이 지 있는지 과 그 상태에서 어떤 상태로 사망했는지 원인은 밝혔지지 않았지만 예",
  "교통 사고로 인한 외상이라는 부분은 부검 결과에서 현재 나와있는 거 같습니다",
  "일단 경찰이 방금 발표한 내용을 블랙박스 영상을 함께 보시고 같이 이야기를 나눠보겠습니다",
  "공개가 됐는데 영상을 보시겠습니다",
  "앞에서 주행하는 외제 에스유브이가 바로 김주혁 씨가 탄 차량입니다",
  "이 차량 도로 한복판에 멈춰 서는 듯 하더니 방향을 잃고 옆에 있던 그랜져 승용차를 살짝 추돌합니다",
  "지금 보시면은 그러더니 갑자기 속도 올리면서 오른쪽 인도를 향해 달려가는데 인도 넘어 아파트 외벽에 강하게 충돌하고 계단으로 굴러 떨어졌습니다",
  "김주혁 씨 차량을 보면은 크게 파손된 모습인데 충격이 얼마나 컸을지를 이 사진을 통해서 알 수 있는 상황입니다",
  "지금 국과수에서 김주혁 씨에 대해서 일단 즉사 가능한 수준의 두부 손상 그리고 사망 원인이 심근경색이 아니다 이렇게 조금 전 밝혔는데 이때 당시 영상과 사진을 비교해서 좀 네",
  "예. 지금 그 사인 자체는 그 심근경색하고는 관련이 없는 것으로 예",
  "그리고 우리가 지금 영상에서 보는 바와 같이 처음에 일 차 추돌을 했다는 그 심한 충격이 아니었던 거 같습니다",
  "그런데 지금 나오는 바와 같이 인도를 넘어서 아파트 문으로 질주를 할 때는 예",
  "브레이크가 전혀 밟아지지 않고 속도가 상당히 과속으로 어~ 예",
  "나가기 때문에 지금 이 장면이죠",
  "갑자기 속도를 내서 그 저~ 달려 나가는데 상태부터 예",
  "심한 속도가 붙었고 예",
  "더군다나 인도를 넘어서고 계단을 예. 통과하면서 몇 번을 굴렀을 가능성이 있지 않겠는가 예",
  "차가 저렇게 다 찌그러질 정 정도면 저거와 같은 충격이 뇌에 있다라고 한다면 소위 말해서 그 어~ 뇌를 둘러싸고 뼈가 골절될 가능성도 있고 예",
  "또 뇌출혈이 있을 가능성이 있다",
  "그것을 종합해서 지금 국과수에서는 두부 손상으로 즉사한 것이다 이렇게 그 판단한 것이 아닌가 예",
  "그러니까 저와 같이 예. 질주할 때까지는 생존해 있었을 수 것이고 예",
  "충격을 해서 굴러 떨어지는 과정에서 뇌에 심한 충격을 받았을 가능성이 크지 않는가 예",
  "이런 그 추정을 해봅니다",
  "이 차가 그런데 굉장히 고가의 튼튼한 차량으로 알려져 있지 않나요? 그쵸. 이~ 예",
  "지금 김주혁 씨가 타고 있던 저차가 어~ 굉장히 고가의 외제 차량이고요",
  "그리고 흔히 이제 별명이 탱크차다",
  "탱크차 이렇게 부를 정도로 예",
  "굉장히 튼튼한 차고 아주 터프한 차로 알려져 있는데 그래서 사실상 이제 저 차에 대한 장점에 대해서 이런 저런 얘기가 많습니다만 차는 찌그러지더라도 사람은 살리는 차다",
  "아~ 이런 이제 소문이 막 돌았었어요",
  "그러면서 이제 안전성에 대한 굉장히 강조점을 두고 또 워낙에 튼튼하기 때문에 사람을 보호한다 그래서 광고를 보시면 네",
  "벽을 확 뚫고 지나가는 그런 광고가 나오면서 이 차가 얼마나 튼튼한지 이런 것들을 예",
  "굉장히 강조점을 두고 있는데 지금 우리가 블랙박스 영상에서 보는 것처럼 김주혁 씨 차량을 보면 저 약간 의아한 건 뭐냐면 저기서부터 약간 그 차선이 흔들리기 시작하고요",
  "차선이 흔들리다가 갑자기 옆에 있는 그랜져를 박고 그 다음에 옆쪽으로 갑자기 확 차선을 부제 이~ 옆으로 이제 인도 쪽으로 예",
  "간단 말이에요? 이미 뭔가 저때부터 건강상에 어떤 심각한 징후가 온 거라고 판단이 되구요",
  "지금 우리가 심근경색이 인제 아니다라고 일단 부검 결과가 나왔는데 예",
  "심근경색이라면 우리가 보통 심장을 통해 가지고 혈관이 세 개가 이게 뻗어나가는데 네",
  "삼대 그 관상동맥이 막혀있고 이 막힌 걸로 인해가지고  이게 수축했다가 다시 풀어지면 이게 협심증이지만 이걸 통해가지고 이 막힘 현상으로 나중에 심장에 이를 테면 괴사가 발생하면 이게 바로 심근경색인데 예",
  "이건 일단 아니라고 나왔잖아요? 그렇다면 다른 병인이 있었거나 예",
  "다른 모종의 이유가 있었을 텐데 분명한 거는 김주혁 씨에게 어떤 뭐 다른 뭐 또 다른 원인이 있을 순 있겠으나 저 차량이 저렇게 대파가 될 때에는 사실상 어떤 병인이 있다하더라도 사망의 가능성은 굉장히 높지 않았겠는가 지 예측이 되죠",
  "일단 이 블랙박스 영상을 저희 취재진이 자동차 전문가에게 보여줬는데 전문가가 본 사고 당시 상황을 직접 듣고 선 이야기 나눠보겠습니다",
  "영상을 봤지만 사실 이해가 안 되는 부분들이 많이 있습니다",
  "갑자기 도로 한복판에서 서행을 하다가 그랜져 차량을 추돌하고 급발진을 한 건데 김변호사님 네",
  "이 사고 초기에는 심근경색 이야기가 나왔었잖아요? 관련이 전혀 없을까요? 어떻게 봐야 됩니까? 관련이 있을 가능성이 조금 높아 보입니다",
  "저는 이제 제가 봤을 때 사망의 원인과 사망에 직접적인 원인과 예",
  "사고의 원인을 좀 분리할 필요가 있다라고 생각이 되는데요",
  "사망의 원인은 이제 전복으로 인해서 두부 손상이라고 볼 수가 있겠지만 사고의 원인을 보게 되면 이~ 블랙박스 영상 속에서 볼 수 있듯이 예",
  "이미 차로에서 거의 천천히 서행을 하다가 갑작스럽게 그랜져와 추돌하고 그 다음에 이제 빨리 직진을 하면서 사고가 이 차 사고가 발생을 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 도로 한복판에서 거의 예",
  "서행할 정도로 차가 멈춰설 정도로 있었다라고 한다면 특별한 어떤 문제가 있었던 것으로 보이고요",
  "이 부분과 관련해서 저기 보이는 그 그랜져 운전자가 김주혁 씨의 그 삼 접촉 당시에 그 모습을 이야기했는데요",
  "처음에 알려졌을 때는 가슴을 움켜쥔다라는 곳 그런 표현을 했었는데 그게 아니고 예",
  "운전대를 꽉 잡고 가슴에 고통을 호소하듯이 얼굴 표정이 안 좋은 상태에서 핸들 앞쪽으로 가슴을 이렇게 들이밀면서 운전을 하고 있었다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 앞서 이호선 교수님께서 이야기를 하신대로 운전에 조금 문제가 있을 정도의 건강상 어려움이 있지 않았나라는 생각이 들구요",
  "과거에 이주혁 김주혁 씨 같은 경우에 보게 되면 본인이 군 생활 시절에 트럭을 운전했다라고 지금 이야기를 하고 있었고 아~ 실제 예",
  "이십삼년 동안 무사고 운전이다라고 하면서 예",
  "운전 경력을 굉장히 잘 잘 이야기할 정도로 다른 어떤 조작상의 문제를 일으킬 사람은 아니기 때문에 예",
  "이러한 부분도 좀 크게 살펴 볼 필요가 있어보입니다",
  "제가 궁금한 게 이런 심근경색이 왔을 때 액셀레이터를 갑작스럽게 확 밟을 수가 있습니까? 그 부분에 대해서는 예",
  "뭐 가능성을 충분히 열어놓고 생각을 한다라고 하면 예",
  "과거에 택시 운전사 같은 경우도 그~ 당뇨병이 있어서 쇼크가 오면서 예",
  "이제 사고가 난 경우도 있는데 그러면 엑셀레이터라든가 블레이 브레이크를 힘 있게 굉장히 밟았어야 된다라는 부분인데 예",
  "심근경색이 와서 만약에 온 전신에 힘이 빠진 상태에서 엑셀레이터에 무게만으로 저 정도의 속도를 날만큼의 밟아졌겠느냐라는 예",
  "부분은 일단 검토를 해봐야 되고 일단 그랜져 운전자가 그 김주혁 씨가 가슴을 핸들에 대고 괴로워하고 있었다라고 말을 했다라고 하면 예",
  "저 사고 영상을 보면 사고가 난 이후에 영상은 그랜져 운전자가 물리적으로 볼 수 없는 예",
  "그럼 충돌하기 이전에 가슴에 이미 핸들에 와 가슴을 핸들에 대고 괴로워하고 있었다라는 걸을 봤을 거라는 거고 예",
  "그랜져가 우측 방향으로 끼어드는 상태에서 그걸 층 임 그 방향으로 직진을 하면서 지금 사고가 나고 있는 걸 보면 예",
  "무언가 운전 이 사고가 나기 이전에 그것이 심근경선이 다 경색이든 뭐 어떤 병적인 예",
  "원인이든 다른 원인에 의해서 이미 사고 원인은 발생하고 있었던 것이 아닌가라는 추측이 듭니다",
  "그랜져 운전자가 김주혁 씨가 가슴 부분을 핸들에 대고 있었다는 걸 봤다는 게 분명히 사고 이전일 가능성이 크다라는 점을 보면 예",
  "원인에 대해선 정확한 부검 결과가 더 이 차적으로 나와야 되지 않을까 생각됩니다",
  "일단 국과수에서 부검 절차에 들어갔습니다",
  "결과는 기다려봐야 할 거 같은데 방금 이야기를 나눈 심근경색과 갑자기 이제 가속을 하게 된 상황 어떤 연관 관계가 있을지 사인이 밝혀질 수 있을지 법의학자 의견을 직접 들어보겠습니다",
  "김장한 교수님 이야기를 들어보니까 급성심근경색이 왔을 때는 부검을 해도 확실히 알 수 있는 없는 경우도 있다 이런 말씀을 해 주셨고 또 이 상황에서 의식을 잃었을 때 발이 어디에 있냐 엑셀레이터에 있냐 아니면은 브레이크에 있냐에 따라서 달라질 수 있다",
  "근데 다만 이 지바겐이 이 벤츠 이 차량이 갑자기  가속을 냈을 때 그 반응 속도가 굉장히 빠른 걸로 알려져 있는데 이 부분도 또 연결이 될 거 같애요",
  "네. 그럴 수 있다라고 보이는데요",
  "뭐 보통의 차가 저렇게 빨리 가속을 할 수 있느냐? 의식을 잃은 사람이 엑셀레이터에 발만 올려놨는데 저 정도 가속력이 없다 가 가속력이 나올 수 없다라고 이야기하시는 분들도 있는데 이 외제 차량이 그 오점오 리터 그니까 오천오백 씨씨에다가 팔 기통 차량입니다",
  "그렇기 때문에 무거운 차체 무게임에도 불구하고 굉장히 엑셀에 대해서 민감하게 반응을 하고 살짝만 눌러도 약간 통 튀어 나가듯이 가속이 된다라고 이야기를 하고 있기 때문에 충분히 가능성은 있다라고 보이고요",
  "그렇기 때문에 이것은 급발진 사고로 조금 보기 어렵다 급발진 사고라고 한다면 일반적으로는 멈춰있는 상태 아니면은 예",
  "멈춰있는 상태에서 갑자기 튀어나가듯이 속력이 윙 굉음과 함께 나가는데 지금 이 상황을 보게 되면 정차했던 상황에서 천천히 진행하면서 왼쪽에 접촉 사고를 일으킨 다음에 예",
  "가속을 했기 때문에 아마도 지금 법의학 그 의사 선생님께서 분석을 하신 그 내용에 타당성이 좀 있어 보입니다",
  "이 사건 처음에는 음주 운전이 아니냐 이런 의혹까지 제기가 됐었는데 당시 현장에 출동했던 경찰 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "심근경색 예고를 하고 찾아오는 게 아니기 때문에 더 위험합니다",
  "특히 운전을 할 때 급성 심근경색이 올 경우 사고로 이어질 확률이 굉장히 높은데 이교수님 진짜 이~ 심근경색으로 사망을 하는 사람들을 보면은 굉장히 무섭다 이런 생각이 들어요",
  "그쵸. 근데 이게 보통은 우리가 뭐 관상동맥 얘기 나오고 예",
  "그 다음에 심장 얘기 나오고 뭐 이런 얘기가 나오니까 굉장히  고령자들에게 한정된 거라고 생각을 하지만 예",
  "최근에는 심지어 십 대에서도 발생하고요",
  "십 대에서도 발생하나요? 이십 대에서 사십 대에서도 굉장히 돌연사로 많이 발생하고 있는 게 아~ 심근경색인데 예",
  "실제이 심근경색이라고 하는 게 증상이 없다가 갑자기 나타난 경우도 예",
  "많기 때문에 우리가 잘 알고 있는 뭐 그 그 코미디언 김형곤 씨 있었잖아요? 예",
  "김형곤 씨도 그렇고 수영 선수영던 조우련 선수도 아~ 그렇고 예",
  "그리고 우리가 저기 그 옛날에 거북이 불렀던 터틀맨 있습니다",
  "굉장히 덩치 좋고 노래를 잘하던 친구였는데 그 친구 같은 경우도 아직 젊고 왕성하고 주루 심지어 뭐 예",
  "김형곤 씨 같은 경우는 체중조절도 굉장히 많이 했음에도 불구하고 갑자기 심근경색이 오면서 사망하는 그런 일이 벌어졌거든요? 예",
  "그래서 누구도 안심할 수 없는 없을 뿐만 아니라대게 이런 그 심근경색은 무조건 오는 게 아니라 가족력 있는 경우도 굉장히 많다고 하구요",
  "또 한 가지는 몇 몇 가지 이전에 증후들이 있는 경우는 보통이제 잘 살펴야 되는데 젊기 때문에 살피지 않은 경우가 많다는 거예요",
  "아~ 그래서 우리가 이런 안타까움 죽음 앞에 예",
  "김주혁 씨 뭐 저도 당연히 팬이고 또 뭐 김부생 씨 아들이기도 하고 예",
  "굉장히 잘 알려진 배우이고 수많은 영화를 통해서  우리에게 감동을 주었던 배우인데 또 한 번 이게 많은 국민들에게 안타까움과 더불어서 건강에 대한 예",
  "일종에 그 잘 돌봐야 된다는 일련의 경고와 더불어서 어~ 조심해야 될 부분을 또 알려주는 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐 물론 지금 심근경색 때문에 차량이 갑자기 속력을 냈다",
  "이렇게 볼 수는 없는 상황인데 부검 결과를 봐야 뭐 정확히 알 수 있는 상황입니다",
  "한 일주일 정도 소요가 될까요? 최종 결과가 나올 때까지? 그렇죠. 왜냐면 지금 혹시 예",
  "그~ 약을 복용한 거가 있을까 약 그 물 반응 예",
  "같은 것에 검사가 어~ 며칠 걸리기 때문에 적어도 어~ 일주일 정도는 이제 소요가 되지 않겠는가  근데 어쨌든 그 사인 자체는 저와 같지만 예",
  "아까 우리가 말씀을 나눈 거와 같이 예",
  "사고를 유발한 원인은 또 다른 것이 있지 않겠는가 그러니까 이 분 자체가 과연 심근경색하고 관련성을 봤을 때 지금 그 연예계에서도 알려진 에이형 과다 담배를 뭐 많이 폈다. 이런 얘기도 분명히 있는 거 같고요",
  "또 그 일 박 이 일이라고 하는 그 프로그램에서 그때 보니까 그 콜레스테롤이 상당히 높은 것으로 이렇게 또 판정받았던 상황도 분명히 있습니다",
  "그리고 날씨도 어쨌든 지금 겨울로 가는 입장에서 이 관상동맥이라든가 뭐 이런 것에 영향을 받아서 운전에 집중을 못하고 그것이 무게 중심이 발에 옮겨져서 질주를 하게 되고 결국 충격으로 사망 원인은 두부 손상이었다",
  "뭐 일단은 이 상태에서는 그 정도 추론이 가능하지 않을까 이렇게 생각이 되네요",
  "일단은 좀 더 기다리고 네",
  "지켜봐야 되는 상황이네요",
  "김주혁 씨의 사망 소식은 대중에게 받은 큰 사랑만큼 굉장히 충격으로 다가오고 있습니다",
  "청연이라는 영화를 혹시 보셨는지 모르겠는데 김주혁 씨가 주연으로 출연을 했습니다",
  "같이 나온 여배우 고 장진영 씨였는데 지금 이 주연 배우 두 명 모두 응. 어떻게 보면 젊은 나이에 그렇죠",
  "그야말로 이제 요절을 한 건데요",
  "이 두 명의 주연 배우뿐만 아니라 그 청연이라는 그 영화가 이천구백이십오년에 최초의 여류비용사 였던 박정원 씨 이야기를 하는데 예",
  "저도 이 영화를 보면서 굉장히 즐겁게 보고 굉장히 미장센도 좋고 아름다운 영화였습니다",
  "그런데 그 영화의 주제가를 불렀던 사람이 예",
  "그 슈퍼스타 케이 쓰리에 나왔던 임윤택 씨였어요",
  "아~ 임윤택 씨 역시 이제 암으로 사망했잖아요? 기억합니다. 예",
  "그러면서 그 두 주인공과 그리고 이 주제가를 불렀던 임윤택 씨의 사망까지 합쳤지 합쳐지면서 이청연이라는 드라마가 말 그대로 예",
  "정말이청춘시절의 아름다운 사랑이자 동시에 이 아름다운 그 생명의 꺼져가는 이런 안타까운 장면을 보는 거 같애서 예",
  "팬으로서도 그렇고 좀 안타까운 장면이 많이 있습니다",
  "이 노래가 원곡이 원래 이승철 씨의 노랜데 리메이크를 이때 슈퍼 스타 케이에서 나와서 한 걸로 제가 기억을 하는데 배우 고 김은주 씨도 김주혁 씨와 같은 이은주 씨 이은주 아~ 이은주 씨도 같은 소속사 출신이었는데 분위기가 침통하겠어요",
  "사실상 그~ 그~ 소속사 같은 경우는 예",
  "유명 스타 연예인들을 많이 여러 명 같이 일하는 것이 사실도움이 될 건데 예",
  "그거 외에도 사실은 사람이 인간 정인 인연을 맺어서 이렇게 끈끈하게 오래가는 배우들도 있거든요? 이 소속사가 이제 나무 엑스 엑터스라는 소속산데 예",
  "김주혁 씨와는 뭐 소속사 대표와 소속 연예인 관계를 떠나서 아주 끈끈한 사이였다라고 합니다",
  "소속 그 과거에 소속사 소속되었던 이은주 씨의 이어서 또 김주혁 씨도 이렇게 비명에 가게 되니까  이 엔터테이먼트 대표의 침통한 심정은 이루 말할 수가 없구요",
  "어제 사고 소식을 듣고 바로 인제 건국 대학교 병원에 장례식장을 찾아서 조문도 하고 물론 이제 그 다 준비는 되어있지 않았다고 하지만 예",
  "그 자리를 지키고 있다고 하는데요",
  "누구보다도 침통할 것으로 예상이 됩니다",
  "빈소는 아직 차려지지 네. 네",
  "않은 거죠? 왜냐하면 부검이 아직 끝나지 않았고 예",
  "그 다음에 어제 같은 경우는 건국 대학교에 병원에 장례식장에 빈자리가 없었다라고 합니다",
  "그래서 빈소는 그니까 저 정식으로 차려지지 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "고 김주혁 씨의 유족 측은 부검이 끝나고 사인이 밝혀지면 정식 장레 절차를 밟을 예정입니다",
  "다시 한 번 고인의 명복을 빕니다",
  "서울시 산하 기관 소속에 한 유명 취업 강사가 한 여학생을 성폭행했다가 덜미를 잡혔습니다",
  "그런데 이 강사 이미 성범죄 전력이 있던 것으로 드러나 강사 관리에 문제가 있단 지적이 나옵니다",
  "일단 서울시 우리나라에서 가장 큰 지자체고 여기서 이 산하 기관에서 취업과 관련한 강의를 한다고 하면 보다 더 믿을만한 것 같은데 성폭행 사건이 일어났어요",
  "네. 사실 너무 충격적입니다",
  "앞서 앵커께서 말씀하신 대로 국가 기관이다",
  "서울시다라고 한다면 믿을 수밖에 없는 게 수강생의 입장이고 부모의 입장인데요",
  "수강생을 상대로 해서 유명 지취업과 관련된 컨설팅을 해 주는 강사가  뭐 취업과 관련된 비법을 알려주겠다라고 이야기를 하면서 상담을 하고 상담이 끝난 다음에 인근 호프집으로 가서 만취할 때까지 술을 먹였다라고 합니다",
  "그런 다음 술이 취하자 준강간 이제 정신을 잃은 상태에서 준강간으로 성폭행을 지금 한 사건인데요",
  "지금 이 취업 그 유명 강사 같은 경우엔 이번이 처음이 아니라 이미 지난 해 십이월 달에 동종 비슷한 방법으로 아~ 또 한 번 이제 그 여대생을 예",
  "상대로 해서 뭐 술에 취하게 한 다음에 성추행을 하는 그러한 범행을 저질렀는데 이런 사람이 그 대학생들을 상대로 해서 강의를 한다는 거 예",
  "선생님 아니겠습니까? 선생님으로서 이런 일을 한다는 거 자체가 문제라고 봐야 될 거 같습니다",
  "아니 지금 이교수님 네",
  "이~ 사람이 굉장히 유명한 사람이라고 하는데 뭐 방송에서도 저희가 뭐 실명을 밝힐 순 없지만 방송에서도 활동 중인 사람이라면서요? 그렇다고 지금 알려져 있는데요",
  "그렇다 보니 이~ 취업에 그 호기심 또 그리고 절실함을 가지고 그 아카데미에 들었던 사람들일 경우에는 예",
  "이 사람은 당연히 믿을 수 있는 사람이라고 생각을 했을 것 같고 아~ 공성에 나왔기 때문에?  그렇죠. 그러니까 내가 너를 취업을 시켜주겠다 예",
  "취업의 비법을 알려주겠단 말이 더 솔깃하고 또 절실했던 심정에서는 그런 것 하나라도 좀 지푸라기라도 잡는 심정이었기 때문에 예",
  "굉장히 믿고 가지 않았을까 왜냐 알려진 사람이기 때문에 이 사람이 스스로 함부로 행동 하거나 혹은 못 된 짓을 할 거라곤 생각을 하지 않았을 거라는 거죠",
  "그렇다 보니 이런 안심을 빌미로 이 금 이 짐승 같은 짓을 한 건데 예",
  "그 문제는 이렇게 사실상 여러 기관에서 일을 하고 있는 사람들 중에는 성범죄자들이 꽤있다는 거고요",
  "이게 단순히 뭐 취업 아카데미처럼 성인을 대상으로 하는 것 뿐만 아니라 사설 학원이라든지 뭐 어린이집이라던지 지금 현재 과연 우리가 믿고 예",
  "아이들을 맡기고 있는 여러 기관들에서 과연 건강하고 안전한 환경이 예",
  "유지되고 있는가 이 부분에 대한 아주 심각한 고민을 하게 되더라고요",
  "근데 이 부분에 대해서 뭐 예",
  "성범죄자의 특징이 있습니다",
  "물론 다 그런 거 로고는 아니지만 우리가 유전적으로 뭐가 문제가 있는 사람이 범죄를 반복해서 저지르는 것이 아니냐라는 부분에 대해서 학설을 예",
  "주장하는 쪽에서 벼슬  주장할 때 가장 유전적인 성향이 강하다라고 보는 것이 성범죄입니다",
  "그렇다라고 하면 이걸 예방할 수 있는 것은 성범죄가 일어날 수 있는 직종 그 교육 분야 예",
  "이 부분에 대해서는 사실 진입 자체를 차단하는 게 가장 효과가 있다라는 거죠",
  "근데 이 부분에서 더군다나 서울시에서 운영하고 있는 그 취업 준비 센터에서 이 부분이 점검이 안 됐다라는 게 현재가장 큰 문제인 거죠. 어찌보면 지금 뭐 짐승 같은 짓은 뭐 짐승 같은 행동으로 뭐 볼 수도 있는데 과한 표현이긴 한데 일단 이번 성폭행 사건을 수사 중인 경찰 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "지금 이~ 마흔여섯 살 에이 씹니다",
  "전력을 보니까 청년 희망 아카데미 그리고 전국에 대학교 무려 이십 여 곳에서 강사 활동을 하고 있습니다",
  "지금 시청하고 있는 학생 분들도 많이 알 수 있는 그런 사람입니다",
  "그런데 왜 그러면은 서울시 산하 기관에서 이 사람에 대해서 이 성범죄 전력을 몰랐냐? 이게 지금 문젠데 이교수님 네",
  "어떻게 된 겁니까? 결국 이제 서울시의 그 입장에서는 이와 같은 그 장소와 프로그램만 이렇게 그~ 제공해 주는 하나의 그 플랫폼이었지 구체적으로 강사까지  섭외를 하는 임무는 아니었다. 그것은 다른 대행 기관이 해야 할 것이다. 이제 이렇게 그 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 그 이 대행 기관의 입장에서도 구체적으로 이 사람이 그 성 저 성범죄 경력이 있는지 전과 경력을 우려하거나 뭐 이런 것을 안 했던 것 이죠",
  "그러다 보니까 서울시 입장에서는 단지 예. 수상한 또는 뭔가 성적인 유혹하는 사람을 개인적으로 만나지 말아라 예",
  "이 정도의 그 권고 내지 어드바이스만 할 정도지 사전에 성범죄 위험성이 있는 것을 제도적으로 공식적으로 걸러내는 것은 이제 없는 것이 아닌가라고 하는 이제 문제점이 있는 거 같습니다",
  "그러니까 결국은 큰 틀에서 보게 된다면 이~ 기관장이 어느 정도 관심을 갖고 있느냐 이제 이런 문제가 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "저 같은 경우도 그 지난 여름에 예",
  "그~ 초등학생을 대상으로 해서 과학 수사 뭐 특강을 하러간 적이 한 번 있었는데 아~ 특강을요",
  "예. 그런데 거기 인제 그 교장 선생님이 저에게 인제 성범죄 전과 경력이 있는 가에 조회를 할 수 있는 동의서를 내달라 뭐 이렇게 요구를 그 하더라고요? 그거는 과 절차가 어떻게 됩니까? 저도 안 그래도 궁금했는데 예. 그게 그 그냥 물어보는 겁니까? 아니면은 뭘 어떻게 그래서 이제 보여달라고 하는 건데 예. 그 물어보면은 제가 동의를 하게 되면은 예. 예",
  "거기에 이제 그 일정한 양식이 있습니다",
  "성범죄 경력 조회에 내가 동의를 하겠다",
  "그래서 그 체크를 하게 되면 그 관할에 있는 경찰서에 그 제출을 해서 성범죄 경력 여부를 이제 체크를 받게 되죠",
  "아~ 그리고 만약에 성범죄 경력이 있다라고 한다면  예",
  "그 기관장이 판단해서 교육장이 판단해서 이것은 아이들에게 위험성이 있다라고 해서 강의 같은 것을 안 시킬 수도 있도록 이렇게 그 되어있습니다",
  "그 표 상에 말이죠",
  "그래서 그 지금 이 사안 자체가 법적으로는 인제 그 직업 선택의 자유 때문에 성범죄 전력이 있다고 해서 예",
  "못 한다라고는 공식적으로는 할 수 없지만 예",
  "그럼에도 불구하고 이제 관심이 있다라고 한다면 그와 같은 경력 조회를 통해서 이~ 그 청소년들에 대한 교육을 일정 부분 제한 할 재량은 충분히 있었던 것은 아닌가 이런 아쉬움이 있는 거죠",
  "저희가 이~ 문제에 강사를 고용한 일자리 센터 측에도 이번 사건에 대해 물어봤는데 들어보겠습니다",
  "아주 가까운 과거에 성추행으로 유죄 판결까지 받은 사람인데 사회 초년생들 심지어는 취업을 앞둔 미성년자들까지도 이용할 수 있는 이 센터에서 벌어진 겁니다",
  "김 변호이 사님 네",
  "지금 이 사람을 고용한 거 자체는 법적으로는 문제가 없습니까? 네. 사실은 그~ 이런 분들이 아이들이나 예",
  "뭐 대학생들을 상대로 하는 선생님이 된다라는 거 자체를 좀 제한 할 필요가 있는데요",
  "뭐 아동이나 청소년들 대상으로 한 성범죄자가 아예 그 일괄적으로 일을 할 수 없도록 취업을 제한하는 것은 이미 이게 위헌 판단이 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 일괄적으로 장기간 제한하는 거는 불가능하다라고 보이는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 이런 이 지금 강사 같은 경우에는 바로 지난 해 십이월에 같은 동종에 수법으로 성범죄를 저질렀고 그 집행 유예 기간에 있는 자이기 때문에 이런 부분은 철저하게 걸러서 취업 제한을 했어야 되는데 문제가 있다라고 보입니다",
  "공무원에 지금 그 지금 일지 서울시에 어떤 변명이나 이런 이야기 해명을 들어보면 공무원이 아니기 때문에 문제가 없다란 식으로 이야기를 하게 하고 있는데 지금 공무원의 그 임용 결격 사유를 보게 되면 금고나 징역형을 받고 오년이 지나지 아니하 아니한 자는 임용이 안 되도록 되어 있구요",
  "성범죄와 관련된 임용 결격 사유로 보게 되면 예",
  "위력에 의한 가늠으로 바 삼백만 원 이상의 벌금을 받은 경우에만 임용 결격 사유가 되어있기 때문에 국민들이 생각하는 그 임용 결격 사유 성범죄와 관련된 임용 결격 사유 기준 자체가 매우 높다라고 볼 것이기 때문에 관련법을 개정해서 이런 부분에 대한 그런 취업 제한이 분명하게 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "제가 궁금한 게 뭐 성범죄자를 완전히 매도를 할 수는 없습니다",
  "그런데 다만 이제 이 학원이나 유치원에서 이제 선생님을 고용을 할 때 이 성범죄 전력이 있는지를 확인을 할 수 있는 시스템이 갖춰져 있습니까? 지금 우리나라가? 예",
  "그 그리고 현재는 갖춰져 있죠",
  "예. 의무적으로 원래 스크리닝을 해야 되는 거예요",
  "근데 문제는 뭐냐면 지금 현재 대부분 이제 강사들 많이 고용하는 곳 같은 경우는 첫 번째 어 대행 업체가 하는 경우가 많구요",
  "두 번째 로는 외부 강사가 워낙에 많습니다",
  "그리고 세 번째 로는 실제 이제 많이 이렇게 채용이 되는 사람들 중에 보면 유명 강사들이 많아요",
  "그렇다 보면 설마 이 사람이라고 하는 아~ 그런 그 사실은 우리가 미처 생각하지 못했던 그림자를 놓치게 되는 경우가 많은데 이번 경우도 굉장히 유명한 강산데 그렇죠",
  "일단은 뭐 사람들은 아마 이 사람은 괜찮을 것이다라고 하는 안전감을 갖게 되잖아요? 뭐 신뢰가 확보된다고 해야 될까요? 그렇죠",
  "그런 건 아님에도 불구하고 우리가 이런 안전감을 갖게 되기 때문에 원래는 학원장이나 아님 어린이집 원장 같은 경우에는 이렇게 아이들을 대상으로 한 강사를 쓸 때에도 예",
  "이 사람이 성범죄 이력이 있는가에 대한 전력일 이 원래 스크리닝을 하게 돼 있습니다",
  "옘 살펴보게 돼 있는데 아무래도 이게 많이 느슨해지다 보고 특별히 이번에 헌재에서도 말씀하셨던 것처럼 이게 이미 처벌을 받았는데 또 너무 장기간 하는 건 이중 처벌이고 또 한 가지는 취업 제한 제도가 이~ 죄의 경중에 따라서 달라야 되는데 일괄 적용하긴 어렵다 이래서 일단 헌재가 이 적용에 관련된 부분을 지금 미루고 있단 말이에요? 예",
  "미루고 있다 보니까 실제 이 시설에 들어가서 범 성범죄 경력 조회를 안 해서 과태료를 낸 경우는 점점 늘어나고 있고 상대적으로 아무래도 이런 스크리닝을 하지 않으니까 본인이 가지고 있는 이력을 숨기고 나중에 취업했다가 해임되는 경우가 있는데 이것도 뭐 당연히 늘어나야 되겠지만 스크리닝을 자체를 하지 않기 때문에 예",
  "이 숫자는 점점점 줄어들고 있다는 거예요",
  "그러면 그 간격만큼 아이들이 그리고 심지어 성인들도 이런 성범죄자들이 가지고 있는 여러 그 나쁜 의도들에 굉장히 노출될 가능성이 커지는 거죠",
  "일단 아동 청소년 보호법에 대해서 예",
  "헌법 재판소가 위헌 판결을 내린 취지는 네",
  "그 법에 이제 십년 동안 재취업을 못하게 하는 부분에 대해서는 저 수긍을 한다 하지만 성폭 성폭법이라든가 아동 청소년 성보호법에 보면은 이렇게 성추행이라든가 성폭행 같이 중한 죄도 있지만  사실은 십년 동안 재취업을 금하지 않을 만큼 와 가나 가벼운 죄들이 있습니다",
  "예를 들면은 성폭력 목적으로 남의 집에 침입했을 때 성폭행은 아직 이루어지지 않았다라든가 남의 사진에 그 음란한 부위를 몰래 찍는다라던가 이런 부분도 성폭법에 의해서 사실 처벌이 되는데 이런 부분까지 일괄적으로 십년 동안 재칩을 제한하는 것은 너무 중하다 그러니까 성폭행 성추행이라든가 몰래 촬영이라든가 이런 죄에 차등을 줘서 십년이 아니라 그 죄에 죄에 맞게끔 이렇게 취업 제한 기간을 탄력적으로 운영을 해라 하면서 그걸 위헌을 내렸던 건데 예",
  "이에 대해서 국회가 이제 입법을 준비를 했습니다",
  "중죄에 대해서는 삼십년 동안 취업을 못하고 가벼운 죄에 대해선 이제 이년이나 십년을 차등 적용을 해라라고 해서 예",
  "국회가 이 부분에 대한 법을 만들었습니다",
  "그래서 그 만들었는데 이 부분이 그 재입법부에 올라간다면 국회에서 문제는 통과를 안 시켜주고 있는 거죠",
  "그래서 칠 개월 동안 이것이 통과가 안 되고 있는 것이고 헌법 재판소에서 위헌 판결을 내렸을 땐 그 법은 그 즉시 무효가 되기 때문에 현재 입법상에 미비가 또 하나있는 것입니다",
  "그래서 현재는 취업 제한에 대한 규정이 마련되어있으나 아직 국회 통과를 못했다",
  "그 다음에 이법에 취지는 그 제하 취이 재취업을 못하게 해서 미리 미래에 발생할 수 있는 성범죄를 미리 예방하자라는 취지였고 그걸 차등 적용하는 법안은 마련이 돼있습니다",
  "이렇게 법이 제자리를 걸음을 하는 동안 이렇게 취업을 시켜주겠다 취업 비법을 알려주겠다",
  "이교수님 이러면서 몹쓸 짓하는 사람이 많아요? 그 상당히 많은 거 같습니다",
  "그 이미 알려진 것만 해도 그 대기업에 그 간부임을 이렇게 자처하고 예",
  "그리고 여러 그 유명 대학에 그 어떻게 하면 취업이 그 되느냐 이와 같은 얘기들 많이 해 주는 곳이죠",
  "또 마찬가지로  그 컨설턴트의 그 유명인입니다",
  "그러면 이제 취업에 상당히 지금 어려운 상황에서 어~ 자리 정보를 제공해 주겠다",
  "그런 다음에 이 수강생들을 술자리를 끌어내서 아까 우리가 논의한 바와 같이 술을 많이 먹인 상태에서 준 강간을 하게 되는 예",
  "그 바꿔 얘기하면 성적인 나름대로의 추행과 예. 의식이 없는 상태에서 자기가 하고 싶은 대로 하게 되는 결국은 지금 그 삼포 시대라고 하는 청년 입장에서는 무엇인가 취업에 대한 욕망과 욕심이 많이 있고 또 그 취업 담당을 했던 전문가에 관한 일정한 그 요구라든가 이것을 거절하기가 상당히 어렵고 즉 사회적 약자를 그슬 예. 대상으로 해서 자신의 왜곡된 성적 욕망을 펼려고 하는 이런 사람들 상당히 더 비난 가능성 또 양형에 있어서 더 많이 이 참조를 해서 중형이 좀 필요하지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "네. 극심한 취업난에 삼포 세대를 넘어 엠포 세대가 됐다는 우리 청년들 이 같은 점을 악용해 범죄를 저지르는 무리들은 엄벌에 처해야 합니다",
  "야구 팬들의 축제 한국 시리즈가 이제 막을 내렸는데요",
  "잠실 야구장 밖에선 경기 못지않은 치열한 전쟁이 벌어졌습니다",
  "바로 경찰과 암표상 간의 쫓고 쫓기는 암표 추격전 과연 경찰에 딱 걸린 암표상들은 어떤 변명을 늘어놓았을까요? 이번엔 지하철로 가보겠습니다",
  "사년 전 발생한 약함역 에스컬레이터 역주행 사고 영상이 처음으로 공개됐는데요",
  "승객들이 뒤엉켜 아수라장이 된 당시 현장이 에스컬레이터 역주행 사고에 위험성을 알려주고 있습니다",
  "세상에 사건 사고를 지켜보는 또 하나의 눈 지금부터 제 삼의 목격자에서 그 생생한 영상을 함께 보시겠습니다",
  "자동차 블랙박스 씨씨티비와 휴대전화 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "최단비 김남국 변호사 그리고 이웅혁 교수와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 첫 번째 영상 보겠습니다",
  "에이티엠 기기 앞에 서있는 중년 남성 지나가는 사람들을 향해 손을 뻗으며 무언가를 보입니다",
  "그 손에 들려있는 건 어제 끝난 한 프로 야구 한국 시리즈 암표입니다",
  "잠시 후 이 에이티엠에서 나온 남성들에게 돈을 건네받고 티켓을 건넵니다",
  "또 다른 암표상은 매표소 앞에 길게 줄 서있는 시민들에게 접근하는가 하면 암표를 신고해 달란 경찰의 플래 카드 바로 옆에서 대담하게 암표 거래를 시도하기도 합니다",
  "자 기아 타이거즈와 두산 베어스의 한국 시리즈 어제 기아의 우승으로 끝났는데 잠실구장에서 경찰이 암표 단속을 벌였는데 뭐 예전보다 줄기는 했지만 여전히 횡행을 하고 있어요",
  "이 프로 야구 한국 시리즈가 열린 잠실구장이었는데요",
  "대목을 노린 암표상들이 아주 극성이었습니다",
  "여기에다가 이 암표에 가격을 들으면 정말 깜짝 놀라실 건데 예를 들자면  삼만 원짜리 표와 사만 원짜리 표 합쳐서 칠만 원인 표 이 두 가지의 표를 예",
  "무려 육십만 원에서 팔십만 원 아~ 그니까 세 배에서 열 배에 가까운 돈으로 더 높여 가지고 암표를 예",
  "열 배 그렇기 때문에 예",
  "그래서 이 경찰이 암표와의 단속에 나섰는데요",
  "사실은 이 암표 같은 경우에는 전국 이제 한국 시리즈다 보니까 전국에 각 구장에서부터 모든 암표상들이 여기에 거의 총결집 한다고 보면 됩니다",
  "아하 그래서 이러한 경우에는 무려 생 그렇겠네요",
  "뭐 생계형으로 하는 경우도 있지만 예",
  "문제는 이러한 암표들이 조직적으로 이루어지고 있다는 데 있습니다",
  "예. 그러니까 플레이 오프가 부산에서 있으면은 뭐 부산에로 몰리고 잠실에서 하면 잠실로 몰리고 뭐 그런 상황인데 이 잠실 야구장 밖에서 벌어진 암표 거래 현장 그야말로 부르는 게 값이었는데 티비 조선 취재진이 직접 나가봤습니다",
  "자 한 장에 오만오천 원짜리 표를 삼십만 원에 파는 겁니다",
  "이 가격을 주고도 사는 사람이 있기 때문에 파는 거겠죠? 수요와 공급에 불균형 때문에 이런 게 벌어지는 건데 조금 전 영상보면서 특이한 점 못 느꼈습니까? 처음에 뭐라고 묻죠? 파는 거야 이렇게 묻죠? 예",
  "사는 게 아니라 네",
  "그러니까 이게 또 지금 표가 남는 사람들이 암표상한테는 또 파는 거예요",
  "오~ 음~ 원래 가격이 오만 오천 원이면은 뭐 더 비싸게 또 비싸게 팔아서 남기고 이거를 또 암표상들이 뭐 삼십만 원 사십만 원에 파는 건데 이러다 보니까 이~ 종합 운동장 역인데 이 주변에 자리를 놓고 암표상들이 음~ 자리 싸움까지 그렇죠",
  "그러니까 그 성공적으로 많이 팔기 위해서 몫이 좋아야 된다",
  "그런 그 생각인 거 같습니다",
  "더군다나 그 단속 같은 것도 있기 때문에 단속이 없음 피할 수 있는 곳이면서 왕래를 많이 하는 그런 몫을 그 차지해야 되는데 아무래도 그 경쟁이 예. 이게 되겠죠? 예",
  "그니까 이번 그 사건 같은 경우도 좋은 몫을 먼저 차지를 했는데 이것에 있어서도 또 반대 쪽에 있는 사람들이 주먹을 휘둘렀습니다",
  "아~ 주먹까지 휘둘렀습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 다른 데에서 이쪽 광주로 예",
  "팔기 위해서 사실은 마음 먹고 왔는데 거기에 있어서 자리에 확보가 상당히 어렵기 때문에 아~ 또 음식으로 가장도 하는 것도 필요하죠",
  "통닭이라든가 기타 오징어라든가 이래 슬슬 파는 것 같으면서 표 사실래요? 뭐 이렇게 말도 하고 이럴래면 어느 장소가 아~ 그 역 앞에 그 뭐 통닭 김밥 파시는 그 분들 그렇죠",
  "그러면 그 장소가 뭔가 그 환경적으로 유리하게 조성이 되어있어야 사십 장이나 준비한 암표를 다 팔 수 있는데 예",
  "이것을 먼저 선점을 해야 되는데 여기에 서로 옥신각신 하다 보니까 상호 간에 폭력으로 소위 정말 쌍방으로 입건된 예",
  "이와 같은 사건도 함께 발생을 했었습니다",
  "아니 이러면은 이 폭력 혐의에다가 암표 매매 혐의까지 추가가 됩니까? 어떻게 됩니까? 그렇죠",
  "서로 이 분가 이 사람들 같은 경우에는 예",
  "한 쪽은 한 명은 한 쪽은 형제 두 명이었어요",
  "그래서 쌍방 폭행이 돼서 폭행으로 입건된 경우이고 거기에다가 암표 예",
  "매매까지도 더해지는 거죠",
  "경찰은 이 잠실 야구장 옆에 신고 센터까지 설치하고 대대적인 단속을 벌였습니다",
  "그런데 암표상들 이를 비웃기라도 하듯 당당히 현장을 활보를 했는데 경찰 이야기 듣고 오겠습니다",
  "암표를 팔다가 경찰에게 붙잡히면은 다 증거가 증거를 확보하는 상태에서 경찰이 덮칩니다",
  "그런데 오히려 적반하장 내가 뭔 죄를 졌냐?  이거네요",
  "그니까 이 암표상들이 암표를 파는 것에 대해서 불법 큰 죄를 저지른다는 인식 자체가 부족해서 라고 생각이 되는데요",
  "사실은 잘못한 걸 잡히면 경찰에게 정말 죄송하다라고 하면서 물의를 일으킨 부분에 대해 사과를 하는 게 맞는데 오히려 적반하장 식으로 심지어는 내가 내 표를 파는데 뭐가 문제냐 사유 재산을 우리 대한민국에서 왜 처분을 못 하냐라고 하면서 굉장히 이렇게 어~ 오히려 적반하장 식으로 나오는 경우가 많은데 이러한 경우에 대해서 오히려 지금 그 처벌 수위나 이런 걸 보게 되면 과태료 이십만 원 정도 예",
  "또 심지에는 또 잡은 어떤 그 암표상들을 보게 되면 암표상들이 단골로 하는 이야기가 나는 암표상이 아니라 그냥 내가 샀는데 이 표를 쓰지를 못해가지고 그냥 누구한테 주는 거다라는 식으로 빠져나가는 경우가 많기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 조금 더 강도 높게 처벌을 해야 된다라고 생각이 됩니다",
  "지금 이 암표상들이 뭐 자기가 직접 가서 사서 이거를 또 뭐 열 배의 값을 붙여서 파는 게 아니라 지금 뭐 어떤 프로그램을 쓴다고 하는데 네",
  "이게 뭡니까? 어떤 프로그램을 써서 대량으로 구매를 하는 건지 그게 인제 뭐  매크로 프로그램이라고 하는 건데요",
  "매크로 프로그램 예",
  "명칭이 인제 뭐냐면 내가 입력 할려고 하면 시간 많이 걸리지 않습니까? 그렇죠",
  "다 뭐 이름에 생년월일에 그렇죠",
  "그러고 또 하나뿐이 못하고 예",
  "근데 매크로 프로그램은 마치 백 명 천 명이 해 주는 것처럼 이 프로그램이 한꺼번에 해 주는 거죠",
  "동시에 입력을 하다보니까 이 매크로 프로그램을 할려면 이미 다 내가 할려고 해도 다 천명이 다 선점이 돼 있는 거죠",
