  "거짓말만 일삼는 의문투성이 회사이기에 옥시가 아니라 혹시로 바꿔야 합니다라고 주셨습니다",
  "여러 분들이 의견주셨는데요",
  "어제 기자 회견장에서 십이년째 산소 호흡기에 의존하고 있는 열세 살 임성준 군에 부모님 함께 등장했는데요",
  "정말 우리가 눈물 닦아줘야겠습니다",
  "내일 아침 일곱 시 오 분에 다시 뵙겠습니다",
  "이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서 오십시오",
  "어~ 이일 어제 교육부가 발표한 법학 전문 대학원 이른바 로스쿨 입학 실태 전수 조사 얘길 해보겠습니다",
  "또 면죄부 주는 조치 아니냐 이런 비난을 피하기 어려울 것으로 보이죠? 그렇습니다",
  "어~ 고위층 자녀들이 법학 대학 전문 어~ 법학 전문 대학원에 특혜 입학한 것 아니냐는 의혹 속에서 어~ 교육부에 로스쿨 입시한 실태 조사가 있었죠",
  "그래서 그 결과가 어제 발표가 됐던 겁니다",
  "그런데 그동안에 관심과 기대 수준에 못 미쳐서 비난 여론이 거세질 전망인데요 극히 일부에 학생이 자기 소개서에 부모 신상을 기재한 것 외에는 별다른 부정 사료를 확인하지 못했다",
  "또 이마저도 입학 취소 등의 불이익 조치를 연결 짓기 어렵다라고 결론을 했기 때문이다",
  "이번 결과가 빙산의 일각이나마 부정 사례가 사실로 확인된 것이라는 의견이 한쪽에서 있고요",
  "또 다른 쪽에서는 세간에 의혹과 달리 입시가 투명하게 운영됐음을 방증한 것이다라는 의견이 갈리고 있어서 로스쿨 입시를 둘러싼 논란 계속될 것으로 보입니다",
  "아~ 이번 전수 조사에서 관심이 집중됐던 것이 고위층 자녀 특혜가 있었냐라는 것이었는데 결론은 지금 현재 분위기로는 확인할 수 없다라는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "있긴 있었는데 확인할 수 없냐냐 확인할 수 없다",
  "그러니까 확인할 수 없다라고 하는 표현이 굉장히 애매한 거죠",
  "이렇게 도장을 찍었다고 로스쿨 측은 얘기를 하고 있지만 실제로는 스물네 명 지금 보시면 이천십사 학년도부터 이천십육 학년도까지 삼년간 입시 안을 그 조사를 해봤더니 스물네 건에 자기 소개서에서 부모나 친인척에 신상을 거론한 경우가 적발이 됐습니다",
  "로스쿨 한 해 정원이 이천 명이고 그동안 또 법조계 등에서 파다했던 특혜 의혹을 고려하면 미미한 수준이다라고 하는 이 교육부의 입장입니다",
  "어~ 그런데 또 입시 전문가들이나 이런 사람들에 얘기로는 이걸 미미하다고 얘기하면은 교육부에 문제가 있다라는 주장도 있어요",
  "왜냐하면은 이 정도에 언급들을 하잖아요",
  "이 정도의 언급들을 하면은 어~ 대학 입학 자소서에서도 어~ 탈락 사유가 된다고 합니다",
  "더군다나 뭐뭐 지방 법원장이다라고 하면 그냥 그 자리에서 잘립니다",
  "근데 그 그런 것들조차도 어~ 이 로스쿨에 입학에 제재 사유가 아니었다라고 하는 것이 충격이다라고 얘기하는 분들도 있어요",
  "그리고 이제 로스쿨이 물론 자기 소개서 이외에 다양한 전형 요소를 활용합니다",
  "그래서 여기서 플라스 점수를 좀 받았다고 해서 어~ 합격 여부와 인과 관계를 확인할 수 없었다라는 이런 얘긴데 사실은 그렇다고 한다면 어~ 이번에 조사 범위를 좀 더 넓혔어야 되는 거 아니냐 하는 그런 얘기들도 나오거든요",
  "딱 입시 안 그것도 이천십사년부터 이천십육년까지 이렇게만 놓고 딱 봤기 때문에 결과적으로는 어~ 좀 더 광범위한 부정 다시 말해서 어~ 기존에 무슨 인척 관계가 있었다든가 뭐 알고 지내는 사람이라든가 이런 식이 있었을 때에 특혜를 줄 수 있는 여지 이런 것들에 대해서는 아예 이번에 조사 대상에 포함이 되지도 않았었다",
  "에~ 결과적으로는 어~ 교육부가 처음부터 좀 문제가 있었다",
  "이런 주장들이 나오고 있는 거죠",
  "그 로스쿨 그 문제 제기했던 그 경북대 심천 교수는 뭐 그런 얘기 했었죠",
  "단지 무슨 자소서에 무슨 뭐 부모 신상 기록했냐 이거뿐만이 아니라 근본적으로 특혜라든가 입시 비리가 있었느냐 이 조사를 왜 안 했느냐 이런 문제 지적한 것 같애요",
  "음~ 그니까 로스쿨에 입시가 좀 부정하다",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 하는 것은 굉장히 포괄적인 내용이잖아요",
  "근데 이것을 자소서 내용에 문제가 있느냐 아니냐로 이제 좁혀 논 거죠",
  "좁혀 놓고 그리고 그것에 에~ 이 그런 상황이 있느냐 없느냐를 갖다가 따지는 걸 주로 전수 조사를 한 거기 때문에 에~ 이 부분 자체가 좀 더 어떻게 보면은 여론을 호도하기 위한 그런 어~ 방책이었다",
  "이렇게 주장하는 분 분들도 있고 실제로 이번 기회에 그 결과적으로는 로스쿨에 어떤 입시안 자체를 투명하게 만들기 위한 노력을 해야 된다",
  "음~ 그래서 뭐 정확하게 이 모두 다 이런 것들을 갖다 그 사용하고 있다라고 말하긴 어렵지만 대략은 법학 적성 시험이라고 하는 것은 이제 기본적으로 보고요",
  "또 영어 성적 그리고 자기 소개서를 비롯한 서류와 심층 면접 등으로 학생을 선발을 하는데 서류 면접 등에 이제 성정 평가 비중이 너무 높아요",
  "그리고 정성 평가에 대한 결과를 어~ 점수로 환산하거나 해서 공지하지 않습니다",
  "그러기 때문에 대학들이 전형 요소에 실질 반영 비율 또 지 거 뭐 전횡에 결과 어떤 이런 것들을 갖다가 공개하지 않는 한 어떤 이유로 합격하고 어떤 이유로 불합격했는지를 가늠할 수가 없다는 거거든요",
  "그래서 그 뭐 입학 특인 가운데에서 입학생들 가운데서 법조인 자녀 비율 정도는 공개를 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 있었는데 이것도 이제 공개를 하지 않았습니다",
  "적발 사례라고 얘기한 것도 지금 어~ 공개를 하지 않아서요",
  "그런데 그것도 공개하지 않았기 때문에 결과적으로 솜방망이에 그쳤다",
  "이렇게 얘기할 수밖에 없겠습니다",
  "그 뭐 자기 소개서에 한정해서 이렇게 조사를 했다면은 그거 사실 결론이 나오더라도 이거는 문제가 아니다라고 결론을 내릴 수 있는 거 아니겠습니까? 뭐 자기 소개서에 한정해서 그 했다라기보다는 프레임을 그쪽에 맞췄다는 거고요",
  "아아아 이제 그 들여다본 것들은 입시안 전체를 다 들여다봤죠",
  "들여다봤지만 그 입시안에 바깥쪽에서 진행될 수 있는 그런 상황들도 분명히 봤었다야 된다는 거 거고요",
  "이번 실태 조사가 사실은 어~ 그 심기남 의원에 로스쿨 졸업 시험에 떨어진 아들을 구제할려고 압력 행사를 했던 그 의혹서부터 시작이 됐던 거 아닙니까? 예예",
  "그러기 때문에 에~ 어떻게 보면은 이천구년서부터 어~ 로스쿨 전체에 입시안이 어떻게 진행됐는지를 봐야 되고 그리고 여러 가지 정황들을 살펴볼 수 있는 그런 다양한 조사들이 진행이 됐어야 된다라는 그런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "사실 이천구년에 로스쿨 이래에 입학 전형을 대상으로 교육부가 전수 조사를 한 것도 이번이 처음입니다",
  "어~ 찬반 논란 끝에 로스쿨이 도입이 된 이후에 칠년에 운영 과정 속에서 어~ 법조인에 스펙트럼을 다양하게 넓혔다는 측면에서에 에~ 성공 으~ 실적들은 있지만 어~ 선발 과정에 불투명성은 계속 지적이 돼서 금수저들에게 유리한 제도가 아니냐 이런 지적들 계속 받아왔거든요",
  "그래서 어~ 뭐 일부 인터넷 사이트에서는 어~ 고위층 자녀들에 로스쿨 입학 또는 졸업 현황 명단이 떠돌기도 했어요",
  "뭐 거기에는 정계 인사 재계 인사 또 법조계 인사들에 자녀들 이름이 다 있었습니다",
  "그래서 어~ 이런 부분들에 대한 투명한 조사를 다 했어야 되는 거 아니냐라는 얘기를 하고 있는 거 겁니다",
  "그런데 뭐 실체 없는 의혹으로 로스쿨 죽이기하고 있다 이런 반발도 있던데요? 반응이 좀 이런 반응도 있나요? 꽤 예",
  "실제로 이 로스쿨 측에서는 그 로스쿨 협의체를 만들고 있죠",
  "한국 법학 전문 대학원 협의회 고위층 자녀 특혜설에 대해서 일부에서 실체도 없이 로스쿨 주기를 하고 있는 것이다",
  "이번에 교육부에 그 상황도 어~ 투명하다라고 하는 것을 이제 보여준 입증한 그런 결과였다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 에~ 사실 존취를 위한 어~ 고시생 모임에서는 공정한 희망에 그 사다리인 사시를 폐지할려고 어~ 하는 그런 로스쿨 갖다 규탄을 한다라고 얘기를 하면서 어~ 이 전수 조사 결과가 빙산에 일각이다",
  "어~ 한 연수원 출신 변호사 같은 경우는요",
  "자기 소개서와 관련된 부정만 발표됐을 뿐 지인을 통해서 알음알음으로 로스쿨에 입학하려고 하는 로비 더 있을 가능성이 있지 않느냐 이것도 해야 된다",
  "지금 로스쿨 체제는 대학 교수들에게 판 검사에 무제한 임용권을 준 것이다라고 하는 변호사들에 지적들도 있었습니다",
  "교수들이 기득권 내려놓지 않을려면 지금 제도 개혁하려고 들겠느냐 그러니까 강력한 개혁에 대한 압박이 있어야 된다",
  "또 한 부장 판사는요",
  "그 로스쿨 체제가 들어선 마당에 기존에 사법 시험 제도를 들어가 되돌아가기엔 사회적 비용이 너무 많이 들기 때문에 로스쿨에 자정 능력을 강화할 수 있는 그런 법안들도 필요하다",
  "이런 얘기들도 하고 있었습니다",
  "뭐 이런 논란이 사실은 일차적인 책임은 교육부에 있다",
  "뭐 이렇게 지적이 많죠? 당연하죠",
  "대학 자율이라는 이유로 사실상 손 놓고 있었잖아요",
  "칠년간 조사를 한 번도 안 했다는 게 말이 됩니까? 그리고 어~ 전수 조사 결과도 일찍 마무리됐는데 총선 전에 발표할려고 안 했어요",
  "이런 모습들도 사실은 에~ 로스쿨 공정화에 대한 의지가 없다",
  "어~ 서울 변인 협회에서 그래서 교육부에 조사 결과와 개선책 발표에 대해서 문제를 덮어버릴 급급한 자세라고 이렇게 평가를 하면서 입시 요강은 입시새 입학생 선발에 가장 기초적인 규칙인데 이 기초적 규칙조차 지키지 않았다는 사례가 발견이 된 거다",
  "그러니까 그것을 미래 법조인으로 선발하겠다는 로스쿨 당국 또 그런 지원자를 감싸고 두둔하고 그런 교육부 문제가 있다",
  "이렇게 얘기를 하면서 몇 가지 그 뭐 지적과 더불어서 대안들도 얘길 했는데요",
  "특히 입법을 통해서 이런 부분들을 갖다가 좀 해보겠다",
  "입법 청원에 대한 얘기 나왔는데 이런 부분들 앞으로 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 그 법학 전문 대학원 로스쿨 입시 문제 입시 비리 의혹에 대해서 이슈 풀이에서 살펴봤습니다",
  "지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "지금 서울 지역에 내리고 있는 비로 해서요",
  "청계천 산책로 청 청계 시점에서 황학교 구간에 보행자 통행이 통제되고 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "열린 인터뷰 시간입니다",
  "더불어 민주당이 오늘 당선인 또 당무 위원 열석 회의를 열어서 전당 대회 시기를 결정합니다",
  "또 내일 치러질 원내 대표 경선은 여섯 명의 후보로 나서 육파전이 펼쳐지고 있는데요",
  "후보군 중에 한 분이죠",
  "더불어 민주당 민병두 의원 연결돼 있습니다",
  "말 그대로 원내 대표는 원내에 대표를 뽑는 것인데 현재 여러 가지 차원에서 원내 대표에 역할이 남다르죠? 예",
  "이십 대 국회는 우선 여소야대이죠",
  "그다음에 에~ 제 일 당이 야당이죠",
  "세 가지 특징이 있죠",
  "그래서 레일을 잘 갈아야지만 이것이 어~ 효능감 있는 생산성 있는 국회가 될 것입니다",
  "그렇지 않고 어~ 국민의당이 이제 대통령 후보를 어~ 대통령 후보를 갖다가 만들기 위해서 예",
  "또 새누리당에 정권 재창출에서 국회를 갖다 정쟁의 장으로만 활용한다고 한다면 예",
  "아무런 결과를 도출할 수 없기 때문에 특히 제 일 당인 원내 대표에 역할 굉장히 중요하다 생각합니다",
  "특히 이제 국민의당과의 관계를 먼저 꺼내시네요",
  "국민의당과의 관계를 먼저 꺼낸 것은 아니고요",
  "지금 자꾸 국민의당과의 관계가 중요하다 중요하다 하는 얘기를 갖다 많이 하시는데 예",
  "왜냐하면 어쨌든 정부 여당에 국정 운영에 책임이 있는 겁니다",
  "이것을 안정적으로 우리가 관리할 책임은 또 국회 제 일 당에 있습니다",
  "그니까 사실은 정부 여당 입장에서 성과를 내야 하는 촉박감이 있죠",
  "어~ 그런 것을 그런 한계와 또 그런 어떤 환경 이런 걸 잘 감안해서 제 일 당이 일단은 정부 여당하고 파트너로 생각하고 국정을 운영해야 한다고 보고 또 필요한 경우 어~ 필요한 경우라고 한다면 정부 여당이 이제 기존에 십구 대 국회에 벗어나지 못 해서 그 태도를 고치지 못 해 갖고 예",
  "과거에 어떤 그 일방주의적인 어떤 태도를 갖다 계속 고집한다고 한다면 또 필요에 따라서는 제 삼 당인 국민의당과 연대도 할 수 있다",
  "이런 갖고 있습니다",
  "뭐 요즘은 이제 좀 며칠 지나서 바뀌'었나 모르겠습니다만 국민의당 박지원 의원 원내 대표로 이제 내부에서 결정이 추대가 돼 가지고 결정 됐을 때 여야 간에 상당히 중요한 변수로 이야기가 되던데 국민의당 박지원 의원님 원내 대표가 되는 것이 어~ 더불어 민주당 원내 대표 경선에서 변수가 되나요? 큰 변수는 안 될 것 같습니다",
  "음~ 왜냐면 박지원 대표나 김성식 정책위 의장 김관영 순 아~ 수석부 대표 다 그 당시에 베스트를 갖다 선출했다고 봅니다",
  "저는 각 당에서 베스트 선출하는 것이 맞다고 봅니다",
  "심각한 상황이기 때문에 에~ 이른바 이제 말이 되는 사람들끼리 만나서 국정을 갖다가 빠른 속도로 하여간 성과를 낼 것은 내야 한다라고 생각은 되는데 다만 이제 정치는 에~ 어느 아니라고 생각합니다",
  "그다음에 해서 최근에 있었던 그 해프닝 같은 경우는 어~ 국민의당에서 있었던 해프닝 같은 경우는 굉장히 아쉽게 생각되는 부분이죠",
  "어떤 해프닝을 얘기하는 겁니까? 아~ 가령 대통령이 사과를 한다면 뭐 사과를 갖다 개별적으로 국민의당이 와서 한다",
  "정말 상식적으로 좀 이해가 안 간 부분이죠",
  "아마 그럴 가능성은 물론 어~ 대통령이 국민 전체한테 사과를 한다면 얼마나 좋겠습니까? 그래서 십구 대 국회와는 다른 예",
  "이십 대 국회 새로운 패러다임을 보이겠다",
  "이거는 우리가 누구나 요구할 수 있는 것이라고 생각합니다",
  "근데 그런 사과를 한다고 한다면 어~ 국회의장을 음~ 새누리당에 줄 수 있다",
  "만약에 대통령이 두 번 사과한다고 한다면 상임위원장을 다 줘야 하는 것인지 예",
  "하여간 여러 가지 지금 당내외 어떤 비판에 부딪히고 있는데 아~ 다시 말씀드리지면 정치는 진실에 게임이라고 생각합니다",
  "거기에 대해서 뭐 이런저런 해명도 하기도 했었죠",
  "아까 이제 각 정당에서 원내 대표단 베스트로 구성하는 것이 우리나라 정치 리스트 필요하고 바람직하다 했었는데 말이 되는 사람끼리 서로 이제 원내 대표단을 구성하는 게 좋다 했는데 이번에 이십 대 국회에서는 어느 쪽 방향으로 말이 되도록 이끌어야겠습니까? 예",
  "아~ 우선 뭐 우리 당 입장에서 제가 원내 대표가 된다고 한다면 예",
  "그 주거 문제랄지 부채 문제랄지 갑을 관계랄지 아~ 혹은 노동 문제 등에 있어서 사 대 개혁 그 우리 더민주판 사 대 개혁을 갖다가 제출을 할 생각입니다",
  "십구 대 국회에서 박근혜 대통령이 나름대로 어떤 사 다 개혁을 갖다 얘기했지만 사실은 많은 한계에 부딪쳤고 국민적인 동의를 얻지 못했습니다",
  "이제 그걸 정리하고 정부 여당도 아~ 민생을 위해서 어떤 일을 할 것인가 이제 청사진을 내놓아야 한다고 생각합니다",
  "저흰 저희 나름의 청사진을 내놓고 각자가 세상을 어떻게 바꿀 것인가 그 계획을 내놓고 거기서 우리가 공통 분모를 추려내고 그래서 사회적 대타협할 수 있는 것은 대타협하고 또 차이에 대해서는 우리가 조화가 조화와 일치를 갖다 무슨 부분이 있는지 아~ 따져 볼려면은 가까이 하여간 최고의 어떤 그 나와서 어~ 능력을 발휘할 필요가 있다 이렇게 보는 것이죠",
  "지금 여섯 분이 후보로 나섰는데요",
  "오늘 중에 혹시 서로 간에 연합에 따라서 후보군이 조정될 가능성은 있습니까? 어떻습니까? 이번 선거에서 가장 중요한 특징 중에 하나는 이제 계파 예",
  "어~ 주류 비주류다 혹은 뭐 능력 누가 더 능력이 있냐 과거에 경선에서는 이제 그런 것이 중요한 어떤 요소였죠",
  "근데 민병두가 이번에 에~ 경선에서 승리한다는 것은 굉장히 다른 의미가 있습니다",
  "그래서 우리가 왜 졌는가 우리 안에 근본주의라는 문제였다",
  "그래서 더 유능한 진보 더 유연한 진보로 가야 한다 하는 얘기가 하신 바가 있어요",
  "아하 그런데 그것이 민병두가 지금까지 사년 동안 당에 정책이나 어~ 정책이나 전략을 하면서 일관되게 추진해 왔던 얘기거든요",
  "사회 경제적으로 근본은 깊게 외연은 넓게 정체성은 유연 유지하면서 확장주의로 가자는 것이죠",
  "그런데 김정현 대표도 마찬가지로 경제 민주화를 갖다 하면서 정치적 성숙한 능력을 보여주자 그니까 민병두는 그런 지금까지의 어떤 궤도와 일치된 인물인 거죠",
  "그래서 내년 대선을 생각한다고 한다면 그런 정체성에 기반한 정치적 확장주의 노선을 갖고 있는 민병두를 선택하느냐 아니냐 그래서 국민들이 오늘 내일 어~ 경선에서 이십 대 첫 어~ 원내 대표 경선에서 정체성에 기반한 정치적 외연에 확장주의 주장한 민병두를 선택한다고 한다면 아~ 저 당이 내년 대선에서 숙건할 의지를 의원들이 보여줬다 이렇게 평가 할 것입니다",
  "이게 굉장히 중요한 의미가 있는 것이죠",
  "아~ 지금을 말씀하신 외연 확장주의에 대비되는 더불어 민주당에 내부에 있는 또 하나에 기류는 어떤 것을 얘기하는 겁니까? 근본주의를 얘기하는 겁니까? 근본주의든 복고주의든 하여간 전통주의든 뭐 어떻게 표현할지는 모르겠습니다만 예",
  "그분들이 어떻게 표현할지는 모르겠습니다만 실제로 이번 원내 대표 경선 과정에서 저는 그것을 분명히 하고 있습니다",
  "정체성은 기보야 기초로 하되 정치적 외연은 아~ 확장하는 이 확장주의 노선이 계속돼야지만 내년 대선에서 이길 수 있다",
  "이것이 민병두가 출마 선언에서부터 내건 기치이고 쭉 일관되게 이 얘기를 해 오고 있는 것이죠",
  "또 이 반대되는 얘기를 하시는 분들도 아마 있을 겁니다",
  "그래서 내일 아마 의원들은 굉장히 전략적인 고민 전략적인 판단 전략적인 사고를 요구받고 있는 것이고 그 결과에 대해서 국민들이 그때 아~ 이 당이 내년에 이런 노선으로 정권을 갖다 획득할려고 하는구나 확장주의 노선으로 정권 어~ 어~ 획득할려고 하는구나 아니면 집토끼를 갖고 어~ 정권을 획득할려고 하는구나 아~ 이것을 굉장히 주의 깊게 아마 관찰할 것이라고 생각합니다",
  "아~ 지금 민병두 의원에 외연 확장주의에 대비가 되는 근본주의적인 기류를 조금 가지고 있는 그런 후보도 있습니까? 지금 원내 대표 여섯 명 중에서요? 제가 누구를 지금 뭐 특정해서 아니 특정하진 않더래도요",
  "그런 후보군 있습니까? 어쨌든 저는 이것을 분명히 얘기하고 있다는 것이죠",
  "문재인 대표에 정체성에 기반한 확장주의 김종인 대표에 경제 민주화에 기초한 xx 능력을 보여주는 확장주의 이것이 민병두가 지난 십구 대 동안 십구 대 국회 사년 동안 일관되게 추진해 왔던 것이고 지금 여섯 명에 후보 중에 그런 이미지와 그런 노선을 가지고 분명히 갖고 있는 후보는 저라는 것이죠",
  "그 이제 이른바 이번에는 확실하게 친문 성향이 강한 후보는 없다라고 얘기하는데 잠정적으로 그래도 우상호 우원식 의원이 조금 그런 기류를 반영하는 거 아니냐 그래서 수적으로 그쪽이 혹시 집단적으로 밀어준다면 우의에 있지도 않을까 이런 분석이 있던데 타당한 분석이라고 보십니까? 뭐 일반적으로 언론에서 그분들을 이제 범주류라고 이렇게 표현을 하고 있는 것을 알고 있습니다",
  "뭐 저는 어~ 지금 말씀하신 것처럼 이제 범주류 숫자가 굉장히 많다고 할 수 있죠",
  "근데 제가 어~ 지난 사년 동안 쭉 그 해 왔던 어떤 의정 활동 행적을 보면 주류 의원들이 저를 배제할 수 없을 정도로 제가 진보적인 경제 민생 경제 노선을 일관되게 유지해 왔고 또 거기서 가장 많은 성과를 낸 의원 중에 하나입니다",
  "저의 기반이라고 한다면 주류 비주루 비주류 할 것 없이 제가 일을 하는 데 있어서 어떤 갖고 있는 신뢰 그래서 제가 정책이나 전략 파트를 사년 동안 하면서 저 개인에 대해서 갖고 있는 신뢰 이런 것이 저에 어떤 무기가 아닌가 생각을 갖고 있습니다",
  "어~ 당에 연구 원장을 몇 년간하셨죠? 그 임기가 이년이고 이번 팔월 초에 끝납니다",
  "아~ 그동안에 또 당에 뭐 전략 기획을 맡아고 위원장을 계속 맡아 오셨었죠? 예",
  "아마 연구 원장하면서 이제 우리나라 정 어~ 정당 역사상 예",
  "처음으로 그 정책 엑스포 엑스포 할 때 그때 또 원장하셨군요? 예예",
  "그 오늘이 이제 당선자 그 당문 의원 연석 회의를 통해서 전당 대회 관련한 의견 뭐 결정하겠다라는 것인데 전당 대회 연계에 관한 이야기 어떤 입장이십니까? 저는 총선이나 대선이나 이렇게 평가할 때 큰 흐름만 평가합니다",
  "미시적인 사건들 갖고 평가를 한다면 사실 굉장히 의미가 없다는 입장을 갖고 있어요",
  "마지막에 누가 광주에 가느냐 안 가느냐 또 누가 무슨 공청회 잘했냐 잘못했냐 갖고 따진다고 한다면 그것은 다음 선거에 교과서가 되지가 않습니다",
  "이제 다음 선거에 교과서는 그니까 가령 축구나 농구는 비디오 분석을 하면 선수들이 거의 이렇게 일치하잖아요",
  "상대 선수하고 우리 선수가 예",
  "그래서 그 비디오 판독까지 해 가면서 비디오를 갖다가 여러 번 돌려보면서 공부를 하지만 저는 큰 흐름이 뭐냐 큰 교훈이 뭐냐만을 보면 된다고 생각해요",
  "근데 많은 사람들은 뭐 어쩐다 하면서 그것을 미시적인 사건을 갖다가 이제 키워 나가는데 그래 갖고는 정치에서 다음에 교과서를 갖다가 만들 수가 없습니다",
  "그래서 오늘 자꾸 그런 어~ 어떤 미세한 논쟁을 가기보다는 다음 대선을 향해서 가야 하는데 무엇이 유리하냐 언제 어떻게 지도부를 꾸리는 것이 유리하냐 하는 걸 갖고 이제 고민을 해야 그런 고민에서 봤을 때한 어떻게들 보십니까? 연기하는 게 필요하다고 보십니까? 어떻습니까? 우선 원구성 문제 같은 것 등등 다 이제 고려가 돼야 되고 예",
  "이번 총선에서 나타난 민심 있지 않습니까? 경제를 잘 살려야 한다는 아하 그래서 이십 대 국회가 출발을 하면서 이제 그 우리 지도부가 교체돼 나가는 이십 대 국회가 이제 세팅이 되고 민생 문제에 대해서 스타트가 되면서 그니까 당장 유 칠월에 하는 거보다는 당에 합의하에 일정 정도 연기하는 것이 좋지 않나 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "그 청취자분들 중에서요",
  "오오삼일 님께서 세월호 문제에 관한 것은 지금 당장 시급한 역할 아니냐 이 부분에 대한 어떤 거요? 세월호 문제 관련해 가지고 아~ 예예예",
  "어떤 입장이입니까? 지금요? 어~ 그 문제를 포함하여 이제 원구성 아마 이제 지금 십구 대 국회 마지막이라서 사실은 예",
  "여야가 이런저런 얘기를 다 했지만 마무리는 하나도 못 하고 이제 비쟁점 법안만 처리하고 끝날 겁니다",
  "근데 오늘 새누리당 원내 대표 경선 또 내일 어~ 우리 더민주 경선이 끝나면 사실상 새 대표들이 이제 이십 대 국회 협상을 하겠죠",
  "그래서 원구성은 어떻게 할 것이냐 문제 포함하여 아~ 민생 경제 문제 어떻게 할 것이냐 또 세월호 문제를 포함하여 지금 뭐 지금 살인 가습기 사건 등등 여러 가지 쟁점 있지 않습니까? 이런 거에 대해서 일괄적으로 논의할 것입니다",
  "아까 그 이제 여러 가지 고려해서 이제 전당 대회 시점을 고려해야 된다 했었는데 현재로서는 그럼 xx의회 연기론 쪽에 무게가 실리는 그런 판단이시죠? 아~ 저는 뭐 유 칠월 전당 대회는 물리적으로도 불가능 이렇게 보는 것이죠",
  "물리적으로 불가하다",
  "빨라도 그럼 팔 구월이나 된 된다는 얘기죠",
  "그 통합 행동에 일원이시죠? 예",
  "어~ 그럼 보통 때 우리가 이제 야권에서 통합 이야기할 때 전당 통합을 이야기하는데 당장은 무슨 전당 통합은 아닐 것 같고 통합 변동을 지향하는 통합에 가령 어떤 것들이 있습니까? 예",
  "그 당시는 이제 당이 에~ 분열되고 분당될 수 있기 때문에 그렇게 하면 안 된다 하는 xx에서 통합 변동이 시작됐는데 지금 당장 뭐 말씀하신 것처럼 야권에 통합될 일 일이 없고 그런 환경도 아니고 예",
  "어~ 그래서 지금 사회 경제적 통합에 우리가 좀 나서야 되지 않겠는가 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "뭐 생각하는 어떤 주택 정책도 있고 가까이 지금 삼 선 사 선이 되다 보니까 정치적으로 세상을 바꿀려면 그래도 뭐 박 박영선 우리 의원 같은 경우는 재벌 개혁이랄지 등등 각각이 소망하고 꿈꿔왔던 생각들이 있어요",
  "그런 것들을 모아 갖고 우리가 한번 힘을 합쳐 나가자 뭐 이런 생각을 좀 갖고 있습니다",
  "더불어 민주당이 이제 김종인 이후 체제에 관해서 총선 복귀가 아니라 새로운 정당으로 태어나려면 가장 일 차적인 과정이 뭐라고 보십니까? 마지막 질문 같기도 합니다",
  "어~ 지금의 경제 문제에서 실력을 보이고 성과를 내는 게 제일 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 다른 어느 때보다 해당 원내 대표가 중요하다는 말씀들 많이 하는데 과거처럼 정기 국회 말미에 쟁점 법안 몇 개를 주고받는 그래서 일년 농사를 다 지었다는 그런 정치 문화가 아니라 스몰 딜이든 빅 딜이든 하여간 경제 문제에서 늘 성과를 내는 정당으로 체질을 변화시킬 필요가 있다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "지금까지 더불어 민주당 민병두 의원이었는데요",
  "내일 이제 더불어 민주당에서 원내 대표 선출이 있는데 후보 여섯 명 중에 한 명이었습니다",
  "한눈에 보는 경제 경제 전문가  예",
  "경제가 많이 저파 그래서 많이 x플레이션이 많다는 것은 시중에 돈이 그만큼 넘쳐난다는 의미가 되기 때문에 애초에 정 에~ 정부가 세금을 많이 걷어들여서 재정을 줄이고 또 중앙은행도 풀려 있는 돈을 끌어댕기기 위해서 금리를 올리고 그렇게 하는 정책을 재정 통화라고 하는데 양적 완화라는 것은 중앙은행이 금리를 가지고 더 이상 돈을 끌어들이고 또 돈을 내놓기가 힘들어질 때 예",
  "정치 구 단으로 불리기도 하는 국민의 당 박지원 신임 원내 대표가 당에 이십 대 당선자들에게 국회 의원 잘하는 법 일곱 가지를 전수했습니다",
  "언론을 피하지 말고 지역구 방문은 성심껏 하되 국회 회의 출석은 빠지지 말고 얘기는 짧고 간결하게 하고 공부하고 또 공부하며 잘못은 빨리 인정하고 끝으로 야당다워야 한다는 조언을 했습니다",
  "전화를 잘 받아야하고 돈과 관련해 투명해야 한다는 충고도 있었습니다",
  "이십 대 국회에서 여소 야대 삼 당 구도라는 절묘한 조합을 이끌어낸 주인공인 유권자 청취자 여러분은 이십 대 당선자들에게 어떤 조언과 주문을 하시겠습니까? 약속 지켜라 싸우지 마라 선거 때 허리 굽힌 그 마음 잊지 마라라고 같이 거창하지 않아도 좋습니다",
  "오십 원 무료 문자 샵 공구오일로 의견 주시거나 카카오톡 플러스 친구 케이비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "오월 사일 수요일 열린 아침 시작합니다",
  "국내외 주요 뉴스를 정리합니다",
  "뉴스 브리핑 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 새누리당 새 원내 대표로 정진석 당선인 선출됐어요",
  "현역이 아니고 당선자 신분이니까 아직은 원외죠? 그렇죠",
  "현재까지는 원외인데 새누리당에서는 처음 있는 일이라고 하죠? 신임 원내 대표로 충청권 출신입니다",
  "지난달 그~ 사일삼 총선에서 사 선 고지에 올랐죠",
  "정진석 당선인이 아~ 원내 대표 런닝 메이트인 정책 위원장과 김광림 의원과 함께 선출이 됐습니다",
  "정진석 김광림 조는 그래서 이날 국회에서 열리는 당선인 총회에서 진행된 원내 대표 정책 위의장 경선에서 총 예순아홉 표를 얻었거든요? 네",
  "그래서 나경원 김재경 의원 조가 마흔세 표 그다음에 유기준 이명수 조가 일곱 표를 얻는데 그쳤는데 뭐 예상보다 쉽게 승리를 거뒀습니다",
  "유기준 그~ 후보가 친박계로 분류가 되면서 친박계가 이번에 그러면 없어진 것 아니냐",
  "이런 예상이 할 수도 있습니다만 사실은 그건 아닌 것 같고 네",
  "친박계에서 전략적인 투표를 하지 않았을까",
  "그러면서 이제 그 정진석 후보가 쉽게 당선이 된 것으로 예상을 할 수 있을 거 어~ 저~ 어~ 해석을 할 수 있을 것 같고요",
  "이것은 이제 저 정 신임 원내대 그~ 원내 대표 새누리당 출범 이후 처음으로 원외 당선인 신분으로 원외 상태를 맡게 됐는데 앞으로 어떻게 그 총선 대 참패에 대한 당 수석 그 다음에 여소 야대의 삼 당 체제에서의 그 국회 지형에서의 원외 대석 원외 그 협상을 집권 여당으로서 지휘를 해야 되거든요? 네",
  "어떤 정치력을 보여줄지 기대가 됩니다",
  "전략적 이렇게 얘기하던데 대부분에 언론에서 그렇게 분석하던데요? 만약에 친박계가 집단적으로 전략적인 투표를 했다면 제가 보기에는 예순아홉 표 이상으로 훨씬 나왔죠",
  "그래서 친박계 일부가 혹시 힘을 실어줬나 모르겠는데 네",
  "친박계가 전략적인 투표가 정진석 당선인을 배출했다",
  "이건 저는 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 간에 새로운 상황을 뭔가 대비해서 정진석 원내대표 여러 가지 당에 중심에 서야 하는데 네",
  "뭐~ 대야간교도 있지만 일단 당청 관계 여러 가지 새로운 변화를 이끌어야겠죠? 그렇습니다",
  "대화 관계 이상으로 당청 관계 어떻게 적립을 해야 할까",
  "사실상 이~ 새누리당 새누리당뿐만 아니라 집권 여당 같은 경우에 항상 당청 관계가 아~ 그 어떤 그~ 뭐라고 할까요? 변화에 가능성을 항상 염두에 두고 있었는데 네",
  "사실상 지난 그 십구 대에서도 유승민 전 원내대표가 중대 사퇴할 만큼 청와대와 어떤 그 수평적 관계냐 수직적 관계냐",
  "이게 이제 문제가 항상 되어 왔었죠",
  "아~ 정진석 신임 어~ 원내 대표 사실 과거 청와대 정무 수석할 당시에도 어~ 친박계와 어 친이계 사이에서 어떤 중재 역할을 잘 했던 인물로 알려지고 있죠? 그렇죠",
  "그리고 또 충청권 출신인데 그리고 또 이렇게 뭐라고 할까요",
  "정치적 스승을 김종필 전 총리로 이렇게 그 많이 얘기를 하지 않습니까? 네",
  "그 여러 가지 정황으로 봤을 때 어쨌든 간에 균형 추 역할을 잘 해줄 수 있지 않을까",
  "그러니까 당과 청와대 사이 균형 추 어~ 균형 추 역할을 잘 할 수 있는 인물로 보이고 그 다음에 어쨌든 간에 정치 후기로 갈수록 청와대보다는 그 당 쪽으로 어떤 그 쏠림 현상이 나올 수 있기 때문에 어떤 그 과거와 같은 수직적인 그 관계보다는 좀 더 수평적인 관계가 되지 않을까 그런 예상을 할 수도 있고요",
  "그런 점에선 나중에 그~ 독자적인 행보를 전혀 배제할 수 없을 지도 그것도 한 유심히 지켜볼 그런 대목입니다",
  "네. 이제 뭐 이번 이십 대 총선 이후 나타난 민심에 대해서 박근혜 대통령이 어떻게 이제 반응해질지 이것도 상대적인 변수가 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "이제 국민의 당 새누리당 이어서 더불어 민주당도 이제 오늘 이십 대 국회를 이끌어갈 원내 대표를 선출하는데 네",
  "오후에 결과가 나올 테니까 지켜보기로 하고요",
  "그런데 어제 그 전당 대회는 일단 팔월 말 구월 초로 연기하기로 결정을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "김종인 전 대표 체제가 당분간 몇 개월간 유지가 되는 거겠죠? 네. 처음에 그 합의 추대론으로부터 축파할 때 썼죠? 이 논란이 이제 총선 직후에 당내 갈등에 불을 지피게 된 건데 이 문제를 논의한 당선인 당무 위원 연석 회의 어제 열렸는데요",
  "오래 걸리지 않았습니다",
  "단 삼십칠 분 만에 결론이 났는데 네",
  "김 대표가 최근 절충안으로 이렇게 떠오른 팔월 말 구월 초 전대론 그러니까 연기도 아니고 당장 조기도 아니고 이 전대론을 수용하겠다라는 어떤 그 가이드 라인을 제시를 하면서 빠른 결정이 가능하게 됐다",
  "이런 분석이 많이 나오고 있습니다",
  "김종인 대표는 원 그~ 모두 발언에서 원 구성 후 가급적 빠른 시일 내에 물리적으로 가능한 범위 내에서 전당 대회하도록 준비를 해드리겠다",
  "이 멍에서 빨리 자로 자유로웠으면 좋겠다",
  "이게 이제 솔직한 심정이다",
  "이런 이야기를 하기도 했습니다",
  "그러면서 이제 그~ 뭐~ 팽팽히 맞설 것으로 예상됐던 조기 전대론과 전대 연기론 이 두 개가 어떻게 보면 그~ 만장 일치였다고 하죠",
  "만장 일치로 지금 그 팔월 말 구월 초까지 정기 국회 전 이전에 전대를 열기로 이렇게 이제 마무리가 된 거죠",
  "그런데 내용 보니까 뭐 일부에 불만도 있다는 거 보니까 만장일치 보다는 박수와 침묵으로 통과가 됐다라고 하는 게 좀 맞을 것 같습니다",
  "그래서 김 대표도 약간 불편한 심기를 계속 내비쳤습니다",
  "그~ 기자들과의 만남에서도 만족하느냐의 질문에 대해서 내가 얘기했는데 만족은 무슨 뭐 이런 얘기도 했고요",
  "정개 개편에 대한 질문에 대해서도 그런 건 난 모르겠다",
  "자신이 없어도 숙권 정당이 가능하냐고 보느냐 질문에도 답을 하지 않았습니다",
  "보니까 이제 김종인 대표는 그 회의 전에 하는 재판이라면서 한두 가지를 이야기를 했어요",
  "더불어 민주당 내부에 다양한 후보가 대권을 향해서 경쟁하는 체제를 만들겠다",
  "이 부분은 이제 문재인 대표 체제의 단독 체제에 대한 문제 제기라고 볼 수 있겠고 그렇죠",
  "호남의 지지를 회복하는데 자기가 중심적인 역할 하겠다",
  "이런 뭐 두 가지 메시지를 던졌는데 남은 기간 동안 그럴 수 있을지 좀 지켜봐야겠습니다",
  "박근혜 대통령 이란 국빈 방문 마치고 오늘 귀국하죠? 네. 그렇습니다",
  "외교 활동 성 정상 외교 활동 성과 정리 좀 해 주시겠어요? 네. 일단 두 개 축으로 볼 수 있을 것 같죠? 어~ 외교 안보 그다음에 경제 일단 그~ 세일즈 외교 그~ 앞서 말씀 어제 드렸습니다마는 그~ 삼십 개에 인프라 프로젝트에서 사십이조 원에 해당하는 어떤 그 양해 각서 물론 그 현재까진 양해 각서입니다",
  "엠오유를 체결을 했고요",
  "그다음에 그 부차적인 어떤 가능성까지 합치면은 오십이조 원 규모에 어떤 그 성과를 예상을 할 수도 있을 것 같고요",
  "뭐 그 우리 정부에서도 단일 국가 최대 규모라고 하죠",
  "이백오십억 달러에 그 금융 지원 프로젝트를 가동을 하기로 했습니다",
  "그래서 우리 기업에 이런 진출을 적극 지원하기로 한 거고 그다음에 이란 측에서도 로하니 대통령이 여기에 대해서 깊은 사의를 표하기도 했습니다",
  "어~ 그리고 그것과 또 하나가 이제 북한 문제 북핵 문 불용을 이제 이끌어냈다",
  "이거를 들 수가 있는데 로하니 대통령이 한반도에 그 핵에 대한 그 분명한 입장을 이야기했죠? 한반도에 그 비핵화를 분명히 지지하는 그런 발언을 이끌어낸 것도 하나의 성과라고 볼 수가 있고요",
  "그다음에 또 이란이 신전 국가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "하멘의 최고 지도자와 면담하는 것 이것도 역시 그것도 하나의 성과라면 성과라고 얘기를 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 최고 지위의 그리고 이란의 정신적인 그 지도자거든요",
  "그래서 행정적인 차원 이상에 이란 국민들과의 관심을 이끌어내는 어떤 그런 그 국빈 방문이 아니었을까? 이런 예상도 이런 그~ 점 해석도 할 수 있습니다",
  "보니까 요즘에 이제 이란이 새로 개방이 되어 있기 때문에 현재 한국 공관에 이제 보고에 따르면은 일주일에도 두세 개 국가의 정상들이 지금 이란을 방문하는 상황이어서 네네. 그렇죠",
  "예. 그런데 줄을 서있습니다",
  "그런데 이제 여성 대통령이기 때문에 여러 가지 주목을 받긴 했던 것 같습니다",
  "많은 성과를 냈는데 이게 좀 결과로 이어지기를 바라고요",
  "그~ 그런데 박근혜 대통령과 하메네이 아야툴라하고 면담 장면 사진이 공개가 됐는데 뭐 좌석 배치가 이상하다란 이런 내용이 있어요? 네. 맞습니다",
  "그 사진을 본 국민들이 좀 이상하다 생각하셨을 수도 있습니다",
  "그 사 나란히 앉아있는 것이 아니라 옆에 그 대통령과 그러니까 로하니 대통령과 같은 의자에 앉고 하메네이 최고 지도자가 따로 이렇게 앉아 있지 않습니까? 예",
  "뭐 약간 우리가 이상할 수 있습니다마는 이란의 특수성으로 이해를 해 줄 법도 합니다",
  "그~ 우리 나라 박근혜 대통령뿐만 아니라 다른 나라 예를 들어서 푸틴 대통령이라든가 시진핑 이런 지도자들도 역시 방문을 했을 때 그렇게 앉았거든요",
  "그 이란의 그 어떤 뭐랄까요",
  "특수성을 인정을 해 주면 되지 않을까? 다만 민주주의 원칙 차원에서 좀 최고 지도자가 그런 정도의 역할을 가진다면 정치 영향력은 없어야죠",
  "예. 우리 현대의 보편적인 정치 제도라고 볼 수 없죠? 네",
  "신전 국가 체제에서는 독특하기는 합니다만 그렇습니다",
  "그런 문제는 당연히 있을 거 있을 것 같습니다",
  "지금까지 뉴스 브리핑 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "티비에스에프엠 열린 아침 김만흠입니다는 항상 여러분과 함께하고 있습니다",
  "궁금한 점 다른 의견 있으면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 보내주시면 됩니다",
  "매일 아침 일곱 시 열린 아침 김만흠입니다",
  "이슈를 알기 쉽게 풀어봅니다",
  "김성수의 이슈 풀이 이슈 풀이 김성수 시사 평론가 오늘도 자리하셨습니다",
  "네. 오늘은 조양호 평창 음~ 동계 올림픽 조직 위원장 전격 사퇴 이야기를 해보겠습니다",
  "지금 이년도 불과 이년도 남지 않았는데 갑자기 전격 사퇴를 선언했어요",
  "네. 이천십팔 평창 동계 올림픽 및 장애인 동계 올림픽 개막이 지금 육백사십칠일 남았습니다",
  "그런 상태에서 어~ 조양호 한진 그룹 회장이 평창 동계 올림픽 및 장애인 동계 올림픽 대회 조직 위원장 자리에서 전격 사퇴를 한 건데요",
  "지난 이천십사년 칠월에 조직 위원장에 올랐습니다",
  "그러니까 일년 십 개월 만에 자리에서 물러나게 된 겁니다",
  "어~ 조직 위원회에서는 처음에는 정부에서도 그 이유를 잘 밝히지 않았었어요",
  "그런데 조직 위원회에서 조양호 위원장의 입장이 나오면서 어~ 한진 해운의 자율 협약 신청 등 긴급한 그룹 내 현안을 수습하기 위해서 경영에 복귀하고자 조직 위원장직 사의를 표명했다",
  "이런 그 이유가 공식화 된 것 같습니다",
  "이천십사년 칠월에 평창 올림픽 조직 위원장에 올라서 여러 가지 일들을 해냈다고 평가를 받았는데 네",
  "대미는 잠식하지 못하게 된 상태입니다",
  "어~ 아무튼 지금 어~ 올림픽이 단순히 스포츠 이벤트 이상과 가치와 비중을 갖잖아요",
  "그런 상태에서 조직 위원장이 자진 사퇴의 뜻을 밝히는 것 굉장히 이례적이고요",
  "또 조직 위원장 이전에 그룹을 이끌고 있는 회장으로서도 이런 선택을 하게 된 것에 대해서 이례적이다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 것이 어~ 뭐 사실 아무리 회사가 어렵다고 하더라도 평창 올림픽이라고 하는 조직 위원장 자리 자체가 예",
  "어떻게 보면은 회사의 어려움들을 타계해 나갈 수 있는 굉장히 중요한 그 고리들이 되기도 하잖아요",
  "이거는 여러 가지 또 추측들이 나오게 하는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 최근 우리가 이제 뭐 해운 조선을 비롯한 구조 조정 논란이 한창 중심에 있는데 그 중에 하나 한진 해운이 포함되어 있는데 네",
  "이 한진 해운 사태가 결국 발목을 잡았다고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "애초에 이천십사년 그 칠월 말에 조직 위원장직 맡았 맡게 됐을 그 당시에도 사실은 한진 그룹은 문제가 많았습니다",
  "한진 해운 그때 이미 심각한 그~ 적자 들어갔다 보고 있었고요",
  "그리고 또 뭐~ 그때부터 시작이 됐던 것이지만 뭐~ 그~ 대한항공도 그렇게 썩 좋은 선택은 아니었었죠? 다른 사안 가지고 파장이 그렇죠",
  "땅콩 회항서부터 시작해가지고 뭐 이리 저리 일이 있었는데 아무튼 이제 그~ 뭐 평창 동계 올림픽 유치 위원장으로서 나름대로는 성공적인 그런 그~ 유치를 따냈으니까 네",
  "성공적인 어떤 성취를 올렸고 그리고 그 이후에 이제 어~ 뭐~ 조직 위원장직을 맡을 때도 뭐 나름대로 그~ 자기가 그~ 명분을 잘 쫓아가지고 선택을 했다라는 평가들을 받았는데 최근에 언론사들의 전화 통화에서 제일 중요했던 일이 바로 한진 해운의 상황이었다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 지금 한진 해운 같은 경우는 독자적인 자본으로 그래도 경영 정상화가 어려워져서 어~ 결과적으로 조양호 회장이 한진 해운을 과연 버리겠느냐",
  "이런 그~ 여러 가지 추측들이 있었는데 과감하게 자율 협약에 맡겼습니다",
  "그러니까 어~ 그만큼 사태가 어려웠다고 볼 수 있겠죠? 그런데 이 채권단 자율 협약에 신청할 때도 어~ 한진 해운이 말이 좀 많았어요",
  "왜냐하면 자율 협약이라는 게 이전에 채권단하고 여러 가지 공감대를 형성하고 예",
  "또 가운데서 일정한 플랜들을 잡고 나서 자율 협약을 갖다가 정부에 신청하고 이래야 하는데 그냥 전격적인 자율 협약을 탁 던져 버렸거든요",
  "그래서 기간이 좀 걸렸다고 어제쯤으로 자율 협약 일정을 발표 그렇습니다",
  "일정도 발표하지 못한 상태에서 시간이 지나는 그런 상황이 벌어지기도 했고 어~ 또 자율 협약을 하면서 예를 들어서 그 현대 상사 같은 경우는 어~ 현정운 회장이 삼백 억이란 사재를 출현을 했거든요",
  "그리고 뭐 온갖 이사 자리에서 다 물러나면서 그 채권단에 어깨를 가볍게 해 줬죠",
  "그런 모습들은 이제 실질적으로 보이지 않고 그런 상황에서 전 그~ 대표 어떤 최운영 그~ 전 대표가 뭐~ 자율 협약을 앞두고 주식을 다 정리하는 그런 일들이 벌어지지 않았습니까? 그랬죠",
  "이런 여러 가지 악재들이 결과적으로는 지금 평창 동계 올림픽 조직 위원장을 맡기 어렵겠단 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기들도 나온다는 그러니까 다시 말해서 사주들의 도덕적 해이 문제의 중심에 서 있었기 때문에 이런 사태를 그냥 놔두고 볼 수는 없었다",
  "이런 평가들이 나오고 있습니다",
  "네. 최 전 대표의 주식 관련 이야기는 지금 사전 정보 이용했던 거 아니냐",
  "해서 조사 대상이 돼있죠? 네",
  "뭐 어쨌든 간에 그동안에 이제 평창 올림픽 준비 조양호 회장에 공이 컸던 것은 사실이죠? 그렇습니다",
  "뭐 동계 올림픽 유치 삼 수에 에~ 나섰던 상황에서 이천구년 유월에 평창 월드컵 유치 위원회 공동 위원장을 맡았잖아요",
  "그리고 이때 인연을 맺어가지고 이천십일년 칠월에 동계 올림픽 유치에 성공을 하는 그런 쾌거를 올리기도 했고요",
  "그 이전에는 김진석 공동 위원장이 상당히 역할을 했었죠? 그렇죠",
  "공동 조직 위원장이 이천십년 유월에 퇴임했어요",
  "그러면서 유치 업무에 수장 역할을 맡았고 또 그리고 평창 올림픽 유치한 이후에 그~ 이천십이년 이월에 대한 체육회 부회장을 맡았죠",
  "그러면서 김진선 그 평창 올림픽 조직 위원장이 동계 올림픽 유지 이 유지 시 특임 대사를 어~ 그 맡았고요",
  "그리고 그 상황에서 이제 김진선 조직 위원장이 이천십사년 칠월에 사퇴를 합니다",
  "갑작스럽게 그러면서 조직위는 총회를 열어서 그 위태 위태한 상황에서 조양호 어~ 회장에서 조직 위원장직을 맡기죠",
  "그 이후에 조양호 위원장이 사실 경영 스타일이 굉장히 불도저 같이 밀어붙이는 스타일인데 예",
  "그런 모습들을 보입니다",
  "뭐 경기장 지연 건설이 지연되고 있는 문제 그 어~ 그 확인 확인해버리고 그리고 해결해 버렸죠",
  "그리고 올림픽 개폐막식장과 경기장 이전 논란 분산 개최 논란 이런 것들 다 잘라버리고 특히 일본과 분산 개최한다는 이런 부분들에 대한 그~ 의혹이 나왔을 때 그걸 단칼에 잘 정리를 했던 거 이런 부분들이 좋게 평가를 받았고 그리고 정선 테스트 이벤트 성공한 것도 상당히 평가를 좋게 받았습니다",
  "사실상 거의 불가능하다고 여겨졌던 테스트였는데 어~ 정선 알파인 경기장이죠? 네",
  "그~ 대회 일 개월 그러니까 어~ 그~ 원래 그 일 개월 전에 대회장이 에프아이에스의 공식 승인을 받았을 정도로 촉박한 일정이었는데 그 일 개월 사이에 이 공식적으로 승인 받고 나서 테스트를 다 끝냈어요",
  "그러니까 뭐 이 정도의 어떤 추진력이라고 한다면 앞으로도 큰 도움이 되겠다고 생각을 했는데 이제 하여튼 빛이 바라게 됐습니다",
  "그~ 조양호 위원장 사퇴 이후에 이희범 전 산자부 장관 발표가 되기는 했습니다마는 네",
  "지금 뭐 그렇더라도 여러 가지 같이 맞물려 있기 때문에 조직위 차원에서는 앞이 캄캄하죠? 그럼요",
  "지금 보면 일단 조직 위원장 사퇴가 그 다 본인 한 명으로 끝나는 게 아닙니다",
  "원래 한진 그룹 주요 간부 스무 명이 넘는 직원이 평창 조직 위원회에 파견되어 있잖아요? 이 사람들 다시 원 위치 되는데 그러면 지금 마스코트 선전 작업에서부터 시작해가지고 뭐 여러 가지 일들에게 딱 손을 떼게 되지 않습니까? 당연히 조직 안전성이 훼손이 되고 업무에 차질이 불가피해질 수밖에 없겠죠",
  "국제적인 신임도 하락을 피할 수 없게 됐습니다",
  "벌써 이 두 명의 인사가 평창 조직 위원회 그 수장 자리에서 물러나게 됐지 않았습니까? 김진선 씨도 이천십사년 칠월에 석연치 않은 이유로 사퇴를 했고 또 이년도 안 돼서 조양호 위원장이 중도 하차하게 되고 그러면 당연히 아이오씨에서 뭐 평창 조직 위원회 고운 눈으로 볼 수가 없겠죠? 뭐 계속적으로 트집을 잡을 가능성이 남아 있겠죠? 문제는 뭐 그렇 그럼에도 불구하고 지금 현 시기가 적기다",
  "물러나려면 적기였다",
  "이렇게 볼 수 있는 것이 어~ 겨울 이벤트 들이 다 끝났어요",
  "대부분 마무리됐고 그래서 뭐 차기 테스트 이벤트도 가을에 다시 시작이 됩니다",
  "시기적으로 아주 부담스러운 일은 없는 것이고 그 테스트 이벤트 한 번 더 있겠네요? 가을에 그렇죠",
  "그러고 이제 어떻게 보면 하드웨어 준비는 다 끝난 상태에 소프트웨어 준비하는 쪽으로 이관되는 그런 상황이기 때문에 어~ 만약에 조직 위원장 같은 경우가 움직일 수밖에 없다 피치 못하게 그러면 뭐 이 시기밖에 없었다",
  "이런 식에 분석들이 또 있더라고요",
  "뭐 아무튼 새 조직 위원장 내정자가 발표가 됐는데 어~ 그런데 이분은 또 평창 동계 올림픽하고 유치 과정서부터 이제 인연을 맺고 이런 분들이 아니에요",
  "뭐 그동안에도 스포츠계에서 활동을 하지도 않았었죠? 그렇죠",
  "그러니까 근데 좀 연결성이라고 하는 게 있잖아요? 그런 것들에 있어서 좀 취약하지 않겠느냐",
  "그러니까 업무 파악할 때 시간이 좀 걸릴 것이다",
  "이런 우려들이 또 나오고 있습니다",
  "그래도 뭔가 임명하는 쪽에선 다른 장점을 고려한 부분이 있지 않았을까요? 그렇습니다",
  "지금 뭐~ 정부에서 이희범 전 산업 자원부 장관을 선택을 했다고 하는데 무역 협회 회장도 했었죠? 그렇죠",
  "이분이 이제 그~ 씨이오 그 거대 기업에 씨이오를 갖다 두 번이나 역임을 했고 제 팔 대 산업 자원부 장관을 지내면서 특히나 경제 통으로 굉장히 알려져 있어서 어 여러 가지 뭐 협찬을 유치한다든가",
  "이런 부분에서는 도움을 갖다가 많이 줄 것이다",
  "이렇게 보고 있는데 어~ 일단 체육계에서 뼈가 굵은 분이 아니란 말이에요",
  "뭐 물론 조양호 회장도 체육계하고 인연이 그렇게 뭐 애초부터 깊었던 건 아니지 않느냐",
  "이런 얘기가 있지만 그래도 이 이희범 전 장관 같은 경우는 사실은 체육부하고의 그 인연이라고 하는 것은 거의 없다고 해도 과언이 아닌데 네",
  "수행을 할 수 있을 것이냐 뭐 이런 부분들이 좀 걱정이 되는 것인데 아무튼 지금 현재 뭐 언론에서 특별히 부담스러운 그런 그 전망들을 내놓지 않고 있다라고 하는 것은 그만큼 어 평창 조직 위원회가 급하다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 지금까지 이슈 브리핑 김성수 시사 평론가였습니다",
  "네. 뭐 보니까 여러 가지 의견들 주고 있는데요",
  "잠시 후에 소개해드리고요",
  "저는 조금 후에 이기권 고용부 노동부 장관과 지금 대규모 구조 조정이 불가피한 상황이죠? 정부의 실업 대책 관련 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "열린 인터뷰 시간입니다",
  "해운 어부가 조선업을 중심으로 지금 기업 구조 조정이 불가피한 데요",
  "대규모 실업이 눈 앞에 닥친 상황입니다",
  "과연 정부의 실업 대책은 뭔지 자세히 살펴보겠습니다",
  "이기권 고용 노동부 장관 연결되어 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 김 앵커님 안녕하세요? 네. 다시 또 티비시 라디오 청취자 여러분 반갑습니다",
  "아이고 또 인사까지 해 주셔서 고맙습니다",
  "기업의 구조 조정이 불가피 한 상황인데 정부에 이제 고용 노동 업무를 주관하는 주관 부서 장관으로서 현 상황 정말 중요하고도 심각한 상황인데 어떻게 보고 계십니까? 예. 저희들 하루 하루 예의주시하고 있습니다",
  "우리 김 앵커님 말씀 주신 대로 조선 해운동 주요 업종에 지금 경기 상황이랄지 특히 퇴직 동향 채불 증가 상황 등을 티에프팀을 꾸려서 네",
  "예의주시하고 있고요",
  "아마 이제 주 업종 기업별로 채권당과의 자국이 이게 구체화되면 주무 여러 부분들이 예상되지 않을까 싶고요",
  "예상이 되면 저희들은 가급적 선제적으로 대응하겠다는 방침을 가지고 있습니다",
  "큰 방향은 인력 조정에 충격을 가급적 완화되게 하면서 또 불가피한 인력 조정에 대비한 대책도 병행해 나가있다는 생각합니다",
  "네. 이후에 이제 구조 조정 어떤 인력 조정에 대한 대비책도 있을 건데 이미 부분적으로 이미 발생한 것들도 있지 않습니까? 네네",
  "이미 협력 업체 중심으로 일부 지금 퇴직자들이 나오고 있고 네",
  "체불도 증가하고 있는 상황입니다",
  "이런 것에 대해서는 지금 고용 노동부 차원에서는 어떤 지금 역할을 하고 있습니까? 네. 현재는 저희 관할 사무소를 통해서 예",
  "일 차적으로 실업 급여를 지급을 하고 또 어~ 그 협력 업체에서도 가급적 인력이 덜 나오도록 고용을 근로 시간을 줄인달지 또 고용을 일감이 없도록 유지하고 있을 경우에는 중소 협력 업체는 고용 유지 지원금을 육 개월까지 삼 분의 이 정도 어떻게 지급을 하고 있습니다",
  "하게 되면 이제 이제 노동계에서는 기업 구조 조정 과정에서 특별 고용 지원 업종 또 고용 지역 선정 등을 요구하고 있는데 정부에서는 이 관련해서 좀 검토하고 계십니까? 어떻습니까? 저희들 말씀드린 대로 티에프를 거 어~ 구성해서 검토를 하고 있고요",
  "과거에는 통영이나 평택 등 특별 고용 위기 지역을 선정 한 사례가 있었습니다",
  "이번 경우에는 업종이 어렵기 때문에 어~ 특별 고용 지원 업종 쪽에 무게를 두고 검토를 하고 있습니다",
  "아~ 만약에 이제 어~ 각 모 기업별로 자국에 채권당이 확정이 되게 되면 어~ 전반적인 구조 조정 어떤 계획이 어느 정도 방향이 잡히기 때문에 말씀드린 대로 특별 고용 지원 업종으로 선정을 하게 되면 예",
  "이제 유지 지원도 일 년까지 또 중소 기업의 경우 삼 분의 일을 더 높여서 수준도 지원할 수 있고요",
  "불가피하게 인력이 퇴직할 경우에는 빨리 다른 데 취업할 수 있도록 전직 지원 서비스를 하는 게 굉장히 소중하지 않습니까? 네. 그렇겠죠",
  "그래서 직업 훈련 같이 전직 지원 서비스를 그 모기업 근처에 가까이서 저희들이 나가서 서비스할 수 있도록 하고 또 그런 과정에 일정 기간 서야 되기 때문에 실업 급여 지급 기간도 요건이 되면 이렇게 확대해서 지급할 준비를 하고 있습니다",
  "네. 이번에는 업종에 지원 업종에 초점을 두고 했었는데 네",
  "경우에 따라서는 위기 지역도 같이 중복해서 할 수 있는 게 있습니까? 뭐~ 같은 효과이기 때문에요",
  "중복에 중복해서 할 필요는 없다고 아니 업종에 해당되지 않는 지역으로 또 한정을 상황이 생기지 않았습니까? 뭐 그거는 좀 상황을 봐야 될 것 같습니다",
  "지금은 업종이 더 무게가 있다고 보고 있고 다만 이 과정에 저희들이 원청 모 기업의 경우는 차원에서 근로 시간 단축이랄지 임금 체계 개편이랄지 지나친 복리 후생 어~ 단 이런 부분에 좀 양보를 한달지 이런 자원으로 함께 있어야 된다고 보고 있습니다",
  "또 노동계에서는 조선업 문제 해결을 위한 노 사 정 기부 제한했던데 좀 필요할 것 같기도 한데 어떻게 보십니까? 과거에 우리가 그 한진 중공업 쌍용 차 또 지 저 대우 차 예",
  "얻은 교훈은 구조 조정 관련해서는 골든 타임을 놓치게 되면 오히려 근로자들한테 손해다 이렇게 보고 있고요",
  "따라서 정치적으로 노 사 정 간 타협보다는 채권단과 각 기업 간의 자구 계획을 빨리 확정을 하고 그걸 어떻게 빨리 극복하느냐가 저는 중요하다고 보입니다",
  "그래서 어~ 조항 차원에서도 사정 비하보다는 그 을 토대로 기업별로 노사가 성실히 협의를 하고 어떻게 하면 유지할 수 있고 또 퇴직자에 대해서는 어떤 지원을 하게 되고 그런 과정에 법적으로 협의하는 절차들을 좀 준수를 하면서 특히 경영 채용이 책임 있는 자세로 자기 노동 조합 근로자 협력 업체를 이렇게 설득하고 협의해가는 노력들이 필요하다 보고 있고요",
  "노조도 어~ 우리 그런 사례들에서 보면 저~ 이 받아들인 건 받아들이고 결국은 우리 쌍용 차 차례에서 보고 대우 차 사례에서 보듯이 차가 잘 팔리고 또 물건이 잘 팔리고 경쟁력을 확보해야 다시 그 퇴직했던 근로자들이 돌아온다는 걸 알 수 있기 때문에 어~ 경쟁력을 확보하는 쪽에 무게를 두고 또 그 이후에 퇴직한 인력에 대해서 다시 돌아올 수 있는 방안이 뭔지 실질적인 논의를 하는 게 노사 모두에게 득이다",
  "실질적인 논의에 초점을 뒀으면 하는 쪽이군요",
  "네. 기업 차원에서요",
  "지난 일요일이 이제 그 메이데이 노동절이기도 했습니다마는 지금 국회에 계류 중인 노동 관련 법안 네 개 법안 지금 당시 그 날도 메이데이 노동절 행사 때 일부 노동 단체에서는 이번 정부에 추진하고 있는 법안 관련해서 계약이다라고 비판도 있었습니다",
  "야당도 이번 그 노동 개혁법에 대해서 조금 걱정하는 바도 있고요",
  "지금 정부 입장에서는 어떻게 좀 설명하시겠습니까? 저는 노동 개혁과 관련해서 네",
  "상위 십 프로에 해당되는 소위 노동 단체 얘기보다도 보다 더 어려운 하 저기 나머지 구십 프로 우리 근로자 그리고 일자리 갖지 못한 청년 장년층의 목소리에 더 귀 기울여야 된다고 보고 있습니다",
  "종합해보면 우리 나라에 일자리 창출력이 급격히 떨어지고 있지 않습니까? 그 원인이 국제적으로 똑 같은 현장인 저 성장이나 기술 급변인 부분이 있고 그 부분은 어떻게 우리가 통제할 수 있는 부분은 아니라고 보고 우리 다만 우리 노동 시장의 구조적인 문제 또 금년부터 시행되는 정년 육십 세로 인한 청년 취업 어려움 문제 이 문제는 우리가 해결해야 될 문제거든요",
  "노동 시장 개혁은 우리만이 안고 있는 그 두 가지 문제를 해결해서 청년들에게 좀 더 나은 더 많은 일자리를 주자라는 부분이고 이 부분은 정말 심각합니다",
  "왜냐하면 작년에 우리가 노 사 정 대타협할 때 청년 취업 애로 계층이 백십만 명이었는데 네",
  "불과 육 개월 사이에 이런 노동력이 늦어지면서 백이십일만 명이 됐거든요",
  "이거는 시간을 늦출 수 없는 사항이고 그래서 구조 조정 내용을 보면 우리 임금 체계가 문제 있다는 건 국회에서도 다 인지를 해서 정년 육십 세를 우리가 하자고 하면서 임금 체계를 고쳐라고 의무하라고 법으로 명시했거든요",
  "그래서 임금 체계를 고치는 문제랄지 또는 근로 시간이나 고용 계약과를 관계를 둘러싼 불확실성 때문에 기업들이 직접 채용 안하고 하도급 가지고 간접 고용을 하고 있고 비정규직로 쓰고 있는 우리 현상을 회수하기 위해 그런 어떤 불확실성을 해소를 해서 기업들이 직접 채용하게 되면 우리 청년들이 갈만한 중간 일자리들이 늘어나게 된다는 거죠",
  "그리고 국제적으로 통용되는 계약 관계의 다양성도 우리가 인정을 하자 그렇게 되면 우리 청년 일자리 늘어난다",
  "저희가 현장에서 노사와 임금 체계 개편 할지 앞서 말씀드린 공정한 능력 중심이 사라질지 이런 부분은 금년에 임금이나 취업 규칙 변경 과정에서 어느 정도 정착이 될 거라고 봅니다",
  "그러나 입법과 관련된 사항은 저희가 할 수 있는 사항이 아니고 네",
  "국회에서 해 줘야 하는데 저희는 이제 더 늦추는 건 청년들에게 너무 이거는 우리 부모 세대가 할 일이 아니다",
  "빨리 결심을 해서 청년들에게 희망을 줘야 돼 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 십구 대 회의가 이제 본 회의 특히 남아있습니다마는 현실적으로 가능할까요? 십구 대 때 그 사 법 중에 삼 법에 대해선 큰 이제 처리하겠다는 데 대해서는 큰 이견이 없는 것 같고요",
  "지금 예. 파견 근로자 보호법에 대해서 이견이 있는데 우린 이렇게 봅니다",
  "우선 독일이나 일본 과거 이천년 대에 보면 파견 기간을 확대하거나 제조업으로 확대해서 고용률이 칠 팔 프로 올라왔거든 일한 사람이 그만큼 많아져서 네",
  "거의 소득이 근로자들한테 돌아온 것이 굉장히 커졌죠",
  "그래서 그게 작년 일자리법이라 저희가 보고 있는데 그건 역사적인 어떤 어떤 사례랄지 또 국내외 전문가들의 분석에 의하면 파견이 확대되면 일자리 자체가 한 사십 퍼센트 늘어난다",
  "늘어난 일자리에 사십 퍼센트 정도는 파견이 이렇게 기여를 한다",
  "이렇게 보고 있고 더욱이 중요한 거는 이제 우리가 뭐 일자리 구별하면 안 되지만 정규직 일자리 또 파견 기간제의 중간 일자리 그다음에 뭐 일용이랄지 용역이랄지 더 안 근로 조건이 더 열악한 일자리 이렇게 나눠진다라면 열악한 일자리에서 중간에 괜찮은 일자리로 올 가능성이 삼십 프로 삼십 퍼센트가 높은 등의 어떤 긍정적인 효과가 매우 크다",
  "저는 정치는 현장 국민의 목소리에 귀를 기울여야 된다고 보고 있는데요",
  "우리 현장의 국민들의 응답은 팔십 퍼센트 이상이 파견 제도를 확대해서 예",
  "우리 장년들에게 일자리를 좀 줘라 이게 가장 이게 절실한 목소리거든요",
  "그런 부분을 조금 감안해 주셔야 된다",
  "십구 대에서 처리를 안 하게 되면 이십 대 가게 되면 법안 제출하는 기간이 좀 법안이 제출되면 숙려 기간이 있습니다",
  "다시 시간이 걸리겠죠",
  "그리되면 우리 청년들 장년들 일자리 때문에 잠 못 이루는 분들에게는 너무나 우리가 할 일이 아니라 이렇게 알겠습니다",
  "지금 여러분께서는 이기권 고용 노동부 장관과의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "사이칠 청년 여성 대책을 발표하셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "주요 내용 지금 익숙하지 않은 청취자 분들이 계실 건데 주요 내용과 기대되는 효과 설명해 주시죠",
  "네. 근본적으로 청년 일자리는 민간에 투자와 성장에서 이루어지지만 정부는 이제 청년들이 그런 민간 일자리에 더 쉽게 더 좋은 일자리를 가도록 하게 하는 디딤돌 역할을 하고 있습니다",
  "이번에 저희가 발표한 청년 대책은 그동안 청년들의 현장 목소리를 많이 듣고 체감할 수 있는 가장 절실한 문화 중심으로 집중적으로 이렇게 대안을 마련했기 때문에 일정 부분 효과가 있을 걸로 저희들은 보고 있습니다",
  "첫째는 앞으로 모든 부처가 정책을 추진하고 예산 사업을 할 때 청년 일자리 증가로 연결되도록 하자는 정책입니다",
  "예를 들면 이제 관광 산업 활성화 차원에서 호텔 완화가 곧 예정되어 있지 않습니까? 네",
  "그럴 경우에 신축하겠다는 기업들이 나타날 텐데 그게 어느 정도 가시화되면 정부와 그 기업들 간에 어~ 공동으로 체험 박람회를 열어서 아마 구월쯤 예상되고 있습니다",
  "그 청년들이 희망하는 호텔료 약 오백여 명을 채용한달지 어~ 금년도만 해도 약 육십여 개의 정부 정책을 그렇게 연계할 계획입니다",
  "그러면 약 오천 명에 괜찮은 일자리들이 청년들에게 주어질 걸로 보고 있고요",
  "두 번째는 이제 우리 청년들이 중소 중견 기업 가야 청년 로 풀린다",
  "그래서 한쪽으로는 중소 중견기업의 근로 조건을 향상을 하면서 어떤 방식으로 예",
  "한편으로는 이제 거기에 가도록 할려고 그러는데요",
  "그 가도록 하는 마중물 역할을 소위 청년들의 장기 근속을 일단 잘한 영상 지원을 하려고 합니다",
  "청년들이 한 달에 십이 만 오천 원 이년에 걸쳐서 삼백만 원을 이렇게 납부하면 정부와 기업이 구백만 원을 보태서 이년이 되면 천이백만 원 플러스 이자까지 이렇게 갈 수 있도록 아~ 삼백만 하면 구백만 원 더해지는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이제 지금 우리 청년들이 취업 준비 과정에서나 또는 중소 기업 들어가서 학교 다닐 때 빌렸던 그 학자금 대출 상환에 어려움을 겪고 있습니다",
  "이 부분도 본인이 희망하는 기간 동안 유예할 수 있도록 해 주려하고 있고요",
  "무엇보다도 이제 취업 준비하는 우리 청년들의 경우에 기업에 이 소위 채용 정보가 좀 일목요연하게 알았으면 좋겠다",
  "또 정부가 청년들을 위해서 방금 설명한 그런 정책들이 있는데 우리가 좀 일목요연하게 그 지원 정보도 알았으면 좋겠다",
  "이런 요구들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 강소 기업의 채용 정보랄지 정부의 지원 정보랄지 또 신청 자체도 우리 청년들이 이 스마트폰에 워크넷이라는 앱을 깔아서 딱 누르면 신청까지도 앞으로 금년 말 되면 아예 고용 계약서 자체까지도 그 앱을 통해서 작성할 수 있도록 원 스톱으로 고용 정보 서비스를 할 계획입니다",
  "네. 하나 마지막 질문을 또 드려야 할 것 같은데요",
  "아까 그 노동 단체 관련해가지고 대기업 상위 십 프로 말씀하시지 않았습니까? 네네네",
  "관련해서 임금 인상을 자제해 달라 이런 주장도 하셨던데 네",
  "최근에 대기업들과의 간담회도 가지셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "기업들이 따라 줄까요? 저는 이 문제는 우리 사회의 일자리 문제를 푸는데 너무나 중요한 문제라고 보고 있습니다",
  "왜냐하면 대타협할 때도 이 문제를 굉장히 심각하게 봤거든요",
  "앞서 말씀드린 대로 청년들이 중소 기업에 가게 하려면 정부가 지원 정책도 필요하지만 근본적으로 중소 기업에 근로 조건이 올라가야 청년들이 마음 놓고 거기에 가지 않겠습니까? 그런데 우리 나라는 대기업 상위 십 퍼센트와 가장 낮은 일자리 하위 십 퍼센트 간의 임금 격차가 사 점 칠 배에 해당됩니다",
  "그건 오이시디 선진국 중에 가장 크죠",
  "그래서 이제 우리 노 사 정 합의를 할 때 상위 십 퍼센트가 임금을 차지하고 그 재원에다가 플러스해서 기업들이 더 보태고 정부도 더 보태서 청년 채용을 하거나 중소 협력 업체 근로 조건 향상에 쓰도록 하자",
  "이게 대타협의 가장 중간에 해당하는 가장 큰 기본 정신입니다",
  "대기업 상위 십 퍼센트란 저희들이 그런 어떤 자제 요청을 했고 그로 인해서 청년 채용을 할 때는 네. 알겠습니다",
  "중소기업에는 이천백육십만 원 또 대기업은 절반의 상생 고용 지원금을 주면서 세제 혜택이나 또는 정부의 조달 입찰 때 우대를 하려고 합니다",
  "이 부분은 우리 기성 세대들 예",
  "현재 상위 노사나 우리 정부 모두가 다 협력해서 아들 딸 위해서 반드시 실천해야할 요소라고 봅니다",
  "예. 대기업 상위 십 프로에 대한 지적을 하시려면 그전에 그 중소 기업을 비롯한 열악한 근로 조건이 있는 쪽에 대한 지원 협력 상황을 먼저 강조해서 해 주는 게 우선이지 않겠습니까? 예. 그래서 저희들이 이제 우리 비정규직이랄지 또는 열정 페이랄지 예",
  "또는 중소 기업의 근로 조건 확보랄지 대기업에 불공정 행위 방지랄지 또 동반 성장이랄지 이런 걸 법제화도 하고 예",
  "감독도 하고 그렇게 해 나갈 계획입니다",
  "예. 그쪽에 대해서 좀 우선 해 주기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 이기권 고용 노동부 장관이었습니다",
  "열린 아침 김만흠입니다는 항상 여러분의 의견을 기다리고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 플러스 친구에서 티비에스 라디오와 친구 맺기를 하시면 됩니다",
  "이 데일리 성문재 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 정치 마감 소식부터 전해 주시죠",
  "네. 어제 국내 증시 모두 상승했습니다",
  "코스피는 영 점 사이 퍼센트 오른 천구백팔십육 점 사일에 마쳤는데요",
  "어~ 전날 뉴욕 증시 상승 마감에 훈풍 영향을 받았고요",
  "어~ 외국인이 하루 만에 순 매수로 전환하는 모습이었습니다",
  "코스닥은 일 퍼센트 넘게 올라서 육백구십팔 점 육육으로 어 칠백 선 가까이 다가섰습니다",
  "외국인과 기관이 동반 순 매수하는 모습이었고요",
  "어~ 아시아 증시 같은 경우에는 중국이 일 점 팔오 퍼센트 올랐습니다",
  "어~ 어제 발표된 제조업 경제 경제 지표가 예상에는 못 미쳤지만 오히려 그것이 중국에 경기 부양책에 대한 기대감으로 어~ 반영이 됐습니다",
  "또 일본은 어제 헌법 제정일을 맞아 휴장했습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 하락 마감했는데요",
  "다우지수와 에스엔피 오백 지수는 영 점 팔 퍼센트 나스닥 지수는 일 퍼센트 넘게 떨어졌습니다",
  "일단 앞서 말씀드린 것처럼 중국 경제에 대한 불안감이 나타났고요",
  "또 연준 인사들이 오는 유월에 금리 인상 가능성을 경고 한 점들이 증시에는 좀 부담으로 작용한 모습이었습니다",
  "네. 지난해에는 영 퍼센트 대 행진을 거듭하던 소비자 물가 상승률 올 들어 일 퍼센트 오르고 있다고 통계청이 발표했네요? 네. 그렇습니다",
  "통계청로에 따르면 지난 사월 소비자 물가가 어~ 일 년 전보다 일 퍼센트 오른 것으로 나타났는데요",
  "지난 이월부터 석달 연속으로 일 퍼센트 대 상승률이 이어지는 상황입니다",
  "영 퍼센트 대 물가 상승률이 지난해 계속 이어졌었는데 거기서 좀 벗어나는 상황이고요",
  "어~ 농축 수산물 가격이 오 퍼센트 넘게 올랐고 또 서비스 물가가 이 점 이 퍼센트 오른 것이 이 같은 물가 상승에 영향을 준 것으로 풀이되고 있습니다",
  "특히 배추나 양파 무 가격은 두 배 가까이 오르는 것으로 집계가 되었는데요",
  "올해 초에는 폭설과 한파 등으로 공급이 줄어든 여파 때문입니다",
  "서비스 물가 같은 경우는 아파트 관리비와 외식비 등이 많이 오른 것으로 나타났습니다",
  "예. 전국 땅 값도 오름세가 계속 이어지고 있죠? 네. 국토 교통부에 따르면 지난 일 분기 전국 땅 값이 어~ 지난해 사 분기보다 영 점 오육 퍼센트 올랐는데요",
  "상승폭이 작년 일 분기 영 점 사팔 퍼센트보다 컸습니다",
  "저 금리와 규제 완화 영향에 따라서 토지 시장이 좀 상승 흐름을 보이는 것으로 풀이가 되고 있는데요",
  "어~ 전국 땅 값은 육십오 개월 째 상승세가 현재 이어지고 있습니다",
  "어~ 시도 별로 보면 전국 열일곱 개 시도 모두 땅 값이 올랐고요",
  "어~ 수도권보다는 지방이 상승폭이 컸습니다",
  "특히 제주도가 삼 점 오 퍼센트 이상 올랐는데요",
  "작년 십일월에 신 공항 건설 계획 발표 이후에 투자 수요가 늘어나고 있다는 분석입니다",
  "예. 물가는 이렇게 좀 회복하는 모습인데 수출은 여전히 좋지 않은 상황이죠? 네. 그렇습니다",
  "이 분기에도 뭐 두 자릿수 감소할 것이라는 전망이 나왔어요",
  "네. 수출입 은행에 따르면 올 이 분기에 우리나라 수출액이 전년 동기 대비 십일 퍼센트 하락할 것으로 전망이 되고 있는데요",
  "앞서 지난 이월에 우리 나라 수출이 삼백육십칠억 달러에 그치면서 일년 전보다 십팔 점 오 퍼센트 감소해서 충격을 준 바 있는데 이 분기에도 이에 못지않은 두 자릿수 낙폭이 예상되는 상황입니다",
  "이렇게 수출이 어려워지는 이유는 역시 수출 대상국의 경기가 좋지 않은 점이 큰데요",
  "미국 영국 일본 등 이 주요국에 경기 부진이 계속되고 있고 또 중국이나 브라질 같은 신흥 시장에서도 경기 회복이 더딘 상황입니다",
  "여기에 저유가가 장기화하면서 석유 제품과 석유 화학 부문에서 수출 감소세가 이어질 것으로 예상되는 상황입니다",
  "예. 내일부터 이제 사일에 이르는 연휴가 시작이 되는데요",
  "유통 업계가 특수 노리고 대규모 할인 행사에 나섰다고요? 네. 샌드위치 데이인 오월 육일이 임시 공휴일로 지정되면서 내일부터 나흘간 연휴를 보내게 되는데요",
  "정부가 내수 활성화 차에서 임시 공휴일을 지정한 것처럼 유통 업계에서는 이번 연휴를 매출 확대의 기회로 보고 있습니다",
  "특히 중국에 노동절 또 일본의 골든 위크 연휴가 맞물려있는 이 오월 초에 할인 행사를 집중함으로써 내국인 고객은 물론 외국인 관광객에 그~ 쇼핑 수요까지 끝어들이겠다는 생각입니다",
  "작년에 뭐 아시다시피 팔월 십사일이 임시 공휴일로 지정이 되면서 실제로 유통 업계 매출은 좀 상승했던 경험이 있기 때문에 이번에도 효과가 있을 것으로 기대를 하고 있는데요",
  "백화점들은 할인 상품의 품목 수 또 할인 폭을 늘리면서 손님 맞이에 나섰고 대형 마트들은 어린이 날을 겨냥해서 완구 중심으로 할인 판매 행사를 확대하는 그런 모습입니다",
  "보니까 지난해에 임시 휴일에 상당히 판매가 올랐었는데 전체적으로 보면 미리 소비할 걸 댕겨 소비했다",
  "이런 지적도 있던데 그래서 결국 쓸 돈은 뭐 정해져 있으니까요",
  "전체 총량으로 보면 그게 그거다",
  "뭐 이런 지적도 있었는데 물론 또 봐야겠습니다",
  "네. 지금까지 이 데일리 성문재 기자였습니다",
  "가습기 살균제 사건의 재발 방지를 위해서 어제 정부가 대책을 내놨습니다",
  "세균이나 벌레를 죽이는 살생물제 관리를 강화하고 가습기 살균제처럼 코를 통해 폐로 들어가는 물질에 대한 안전성을 검증하겠다고 한 건데요",
  "그런데 듣는 분들 고개를 갸우뚱하실 겁니다",
  "이런 제도가 여태 없었나 이렇게 생각하실 건데요",
  "이 때문에 뒷북 대응이다",
  "이런 비판도 나오고 있습니다",
  "환봉 환경부 관계자와 함께 이 내용 좀 더 자세히 짚어 볼 텐데요",
  "방송 들으면서 궁금한 점 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 의견 보내주시기 바랍니다",
  "환경부 이호중 환경보건정책관 전화 연결 되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이호중입니다",
  "네. 살생물제 관리를 강화하겠다라는 게 정부의 발표였는데 먼저 살생물제라는 말 청취자들 익숙하지 않을 것인데요",
  "어떤 뜻입니까? 아 예",
  "그 단순한 기계적이나 물리적 작용이 아니라 화학적 작용 등에 의해서 생물을 죽이는 지능을 가진 물질들을 생살물제라고 합니다",
  "생물을 죽이는 예예",
  "물질을 살생물제 주로 어떤 것들입니까? 살충제나 살균제 뭐 이러한 기능들이 들어가는 제품들이 주로 해당될 수 있습니다",
  "그동안에는 이런 것들이 어떤 식으로 관리가 되고 있었습니까? 현재까지는 화학 물질에 대해서는 물질과 제품을 나눠서 관리를 하고 있었는데요",
  "환경부에서는 주로 화학 물질 쪽을 담당하고 있었고 그것이 제품이 됐을 때는 제품을 관장하는 부처에서 관련된 법에 따라서 관리를 하고 있었습니다",
  "예를 들어서 의약품이라든가 의약예품 또는 농약이라든지 또는 화장품이라든지 또는 공산품 이런 품 제품에 따라서 관리를 하고 있었습니다",
  "그러면 그동안에는 그 대상은 주로 화학 공장이라든가 그런 회사들이었겠네요",
  "그런 물질을 만들어서 예",
  "만든 공장 그 만드는 전단계에서 물질에 대한 평가를 하는 게 환경부였고요",
  "그 제품에 대한 관리는 개별 부처별로 그 목적에 따라 관리를 하고 있었습니다",
  "그러다가 이제 합평법이 제정되면서 화학 물질이 평가 등록에는 법률이 제정되면서 가습기 살균제 문제에 대처하기 위해서 이제 이해 우려 제품이라는 제도가 이제 환경부 쪽으로 넘어오게 됐는데 그러면서 공산품으로 관리되고 있던 여덟 개의 품목들이 환경부 쪽을 이렇게 넘어오게 됐습니다",
  "그러면은 뭐 그동안에 화학 물질을 통해서 만드는 제품에 대한 여러 가지 관리라든가 이런 것은 통 제대로 이뤄지지 않았겠네요? 뭐 개별법에도 됐는데 다른 곳보다는 공산품쪽이 그런 안전성 측면에서 좀 약했던게 사실이죠",
  "예. 저희가 이제 가습기 살균제 관련해서 시민단체 인터뷰를 여러번 해왔었는데 그동안에 뭐 가습기 살균제처럼 방향제나 스프레이 같이 코로 들어가는 것도 굉장히 중요한 부분인데 이런 것에 대한 독성 검사가 이루어지지 않았다란 지적이 이어지고 있는데 그랬습니까? 어 전반적 흡입 독성에 대해서는 예",
  "호흡을 통해서 들어가는 부분을 시험한 게 흡입 독성 시험인데 예",
  "그거 시험들이 우리나라에는 많이 이루어지지 않은 걸로 알고 있습니다",
  "경우에 따라서 굉장히 이게 이 심각한 상황이 생길 수 있겠는데 왜 그랬을까요? 여러 가지 이유가 있을 수 있는데요",
  "이게 제품에 따라서 이제 그런 노출 경로가 있으면은 예",
  "그런 노출 흡입해서 사용하는 노출 그런 부분을 실험을 해야 하는데 어~ 전반적으로 실험을 할 수 있는 지반들이 우리나라에 좀 약합니다",
  "그리고 가습기 살균제 사용됐던 물건 물질들에 대해서 저희가 이제 유독물 심사를 하면서 세계 각국에 있는 그런 독성 정보들 이런 실험했던 자료들을 조사를 해왔는데요",
  "다른 나라에서도 그 물질에 대해서는 그런 흡입 독성 실험을 한 자료를 발견하지 못했습니다",
  "다만 이제 그 이엠아이 엠아이티의 종류에 대해서는 미국에서 농약으로 등록이 되어 있어서 그 자료만 이제 확보한 게 있었습니다",
  "이제 그러면 이제 앞으로 상샐물제 관리 개선하겠다라는 것인데 구체적으로 어떻게 개선하겠다는 겁니까? 그래도 개별 제품별로 목적에 따라 그~ 관리를 하다보면은 어~ 전체적으로 보지 못하고 사각지대가 발생할 수가 있습니다",
  "그러 저희들은 이제 이유나 미국같은 시스템으로 어~ 그런 살생물 진흥을 하는 모든 물질에 대한 전수 조사를 하고 또 제품에 대한 전수 조사를 통해서 그 물질을 단계적으로 예상 평가를 하고 사용 가능한 물질과 사용하지 못할 물질 미심사 물질 이렇게 세가지로 분류를 할 계획입니다",
  "그래서 사용 가능한 물질을 통해서 제품을 제조할 수 있도록 하고 또 제품을 만드는 단계에서도 또 한 번 제품 허가를 받도록 하는 그런 제도를 구상하고 있습니다",
  "이제 이런 게 위해성 여부에 대한 평가할 때 전문기관에 맡겨서 무리해서 하는 게 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이번에 옥시의 경우에 봤을 때 대학 연구 기관에다가 의뢰를 했는데 연구 보고서가 이렇게 조작한 일도 있었을 것인데 이런 허점들 어떻게 조금 보완해야 보완할 계획이십니까? 예",
  "그거에 대해서는 저희가 전반적으로 정부에서 다 이 엄청나게 많은 물질들을 다 평가를 할 수 없기 때문에 예",
  "지금 화학 물질 평가 등록에 관한 법률이나 다른 나라에서도 다 업체에서 기업체에서 조사한 자료를 가지고 실험한 자료를 가지고 등록을 하게 됐습니다",
  "그럴 때 이제 그런 신뢰성 문제가 있기 때문에 지엘피 기관이라고 해서 우수 실험 기관으로 인정된 기관에서 실험을 했느냐 네",
  "그렇지 않은 기관에서 했느냐 이런 차이에 따라서 그 자료의 신뢰성에 차이를 두고 어~ 검토를 하게 됐습니다",
  "등록을 한다고 끝나는 게 아니라 그 시험 자료를 가지고 업체에서 등록을 하게 되면 그 시험 자료의 적정성이라든지 예",
  "신뢰성이라든지 또 시험 여부 필요성에 대해서 전문 기관에서 어~ 평가를 하게 됐습니다",
  "그래서 추가 요구를 할 수 있고 또 또 실험을 요구할 수도 있습니다",
  "그럼 옥시에 관련해서 지금 연구 보고 조작했던 것은 그 수준이나 등급이 낮은 곳이었습니까? 시험 제가 알기로는 제이아이피 기관은 아니었던 것으로 알고 있고요",
  "그것은 이제 기업에서 의뢰해서 소송에 대응하기 위해서 만들었던 자료로 알고 있습니다",
  "사후에 소송에 대응하기 위해서 만들었던 것이다",
  "예. 정부의 실험 결과를 가지고 소송이 제기되어 있으니까 자기 제품의 안전성을 확보했다는 것을 안전하다는 것을 법원에 자료로 제출하기 위한 목적으로 만들었던 거로 알고 있습니다",
  "앞으로 그러니까 그 이제 유해 판단하는 전문 기관들에 대한 등급이라든가 신뢰도를 꾸준하게 점검해 나가면서 이제 신뢰도를 부여하겠네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그 옥시 가습기 살균제에 들어간 피에이치엠지에 애경이나 지에스 유틸 제품에 들어간 시엠아이티 엠아이티 성분에 대해서도 조사를 진행할 계획이십니까? 저희들은 시엠아이티 엠아이티에 대해서 그 독성에 대한 실험 데이터를 확보해서 예",
  "그 독성 호흡 독성을 확인하고 유독물 지정을 했습니다",
  "그리고 환자들 피해자 판정에 있어서도 시엠아이티 엠아이티를 차별을 제외한 게 아니라 다 포함해서 했습니다",
  "그래서 어~ 저희 그~ 피해 폐 손상 조사 위원회 판정을 보면은 시엠아이티 엠아이티를 보면 그 제품을 단독 사용한 분이 세 분이 일 등급으로 포함되어 있고 예",
  "그 중에서 사망자도 한 분 계십니다",
  "예. 그런데 이전 전에는 이게 유해상 인과 관계가 없다라고 결정을 내린 적이 있었죠? 시엠아이티 엠아이티에 대해서는 지정 물질이기 때문에 유해성 평가 한 적은 없습니다",
  "보도가 잘못됐었군요",
  "그래서 다른 다른 물질을 가지고 이제 보도가 나갔나봅니다",
  "그 가습기 살균제에 손 소독제라든가 스프레이 같은 거 유해성을 어떻게 관리하실 생각이십니까? 그런 제품들 또는 살균 항균 이런 기능을 한다고 받은 제품들의 마케팅 포인트로 좀 소개가 되고 있는데요",
  "그런 것들이 과연 안전한 건지에 대해서 많은 국민들이 불안감을 가지고 있고 또 그런 것을 좀 더 체계적으로 사각지대가 없게 관리하는 것은 아까 말씀드린 화라든지 또는 그 제품 만드는 회사에서 유해성 평가 자료를 다 제출할 수 있도록 의무화하고 제품 단계에서도 철저히 허가를 통해서 관리하는 그런 시스템이 도입되어야 한다고 봅니다",
  "네. 그 방향제도 우리가 조금 혹시 한번 체크해 봐야 될 그런 화학 물질이 들어가 있습니까? 뭐 그런 물질이 어 그 방향이라든지 살균이라든지 이런 기능들은 그런 기능이 들어가있다는 뜻이 거든요",
  "미생물한테는 제어하거나 억제할 수 있는데 그럼 사람에는 어떤 영향이 있을까 이거에 대해서도 검토를 해야 하고 제품 만드는 기업에서도 안전성을 확보를 해야 한다고 생각합니다",
  "방향제도 살생물제에 포함되는 겁니까? 그 방향제도 어~ 경우에 따라서는 포함될 수 있습니다",
  "그럼 관리 대상이 되겠군요",
  "예. 그 기능이나 물질적을 보고 판단해야 합니다",
  "뭐 이런 가습기 살균제 관련 질문 드리겠습니다",
  "사건 발생 오년 지나서야 검찰이 수사하는 게 뭐 정상일까요? 저희가 검찰 수사에서는 뭐라고 답변드릴 수 없고요",
  "좀 더 더 수사가 빨리 됐다면 그런 제조업체에서 자기 시 이 제품의 안전성을 어 확보하게 했던 시험 결과에 대한 그 신뢰성이 팍 낮아지고 소송이나 어떤 진행에 있어서 더 도움이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "이렇게 사법적인 수사라든가 판단 이전에 그러면 피해자 구제에 이어서 환경부 관련해서 노력 같은 것은 해당이 안 되나요? 저희가 환경부에서는 이제 질본에서 일 차 조사를 한 거 가지고 예",
  "그 피해 인과 관계가 큰 일 이 단계에 대해서 의료비와 장례비를 지급해 오고 있고 예",
  "이 차 조사를 신청을 받아서 판정을 한 바있습니다",
  "그리고 또 삼 차 조사를 지금 신청 받아서 조사 판정 작업에 들어가있습니다",
  "환경부에서는 적절하게 대처해왔다고 보십니까? 저희는 그 이 문제가 이제 그 제품 유해 우려 제품이 우리 쪽으로 넘어오면서 지원 업무를 담당하게 되겠고요",
  "나머지 피해자 구제라든지 어떤 판정에 있어서 최선을 다해서 다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그 유해 문제에 대해서는 이게 검찰이야 오년 지나서 했었지만 관련 환경부를 포함한 관계 부처에서는 좀 일찍 적극적으로 대처하는 게 좀 필요하지 않았을까요? 유해 문제에 대해서는 저희 또 이 문제가 발생 밝혀진 이후에는 그 밝혀지기 전 단계에선 제가 말씀드리는 건 아니고 밝혀진 이후에는 그 문제를 해결하기 위하고 또 우선적으로 경제적 어려움을 겪고 있는 분들한테 도움을 드리기 위해서 예산을 확보하고 지원한다든지 이런 노력들을 기울였던 걸 말씀드립니다",
  "이틀 전 옥시 기자 회견 보니까요",
  "옥시는 여전히 도의적인 책임 정도를 얘기하고 있는 것 같고 실질적인 법적인 책임이 없다고 얘기를 하고 있는 것 같더라고요",
  "어~ 이번 내용으로 보면 일 이 단계에서는 확실히 인정을 하는 것 같고요",
  "삼 사 단계에 대해서는 추후 피해자들 하고 그 협의를 해서 논의 하겠다",
  "이런 식으로 돼있는 내용을 제가 봤습니다",
  "그런데 지금 계속 보상 얘기를 하면서 사법적인 책임 문제에 대해서는 계속 피하는 듯한 태도를 저도 인터뷰를 봤었는데요",
  "제가 그 부분까지는 정확히 말씀드릴 수 없고요",
  "왜냐그러면은 그쪽에 있지만 이제 어~ 환경부에서 나름대로 계속해서 이제 했다라고 이야기하는데 조금 더 적극적으로 했어야 하는 거 아니냐라는 주문을 계속하고 있어요",
  "청취자 분들도 그런 의견을 많이 주고 있고요",
  "어~ 구삼칠구님 같은 경우에 옥시와 마찬가지로 환경부도 거의 무릎 꿇고 국민들에게 사과해야 된다 이런 의견도 주신 분이 있습니다",
  "어~ 좀 과도한 주장이라고 보십니까? 어~ 우리나라에 그 화학 물질에 대한 유해성 심사 제도가 상당히 그~ 처음 초기 단계에서나 그 이 가습기 살균제 물질에 대한 유해성 심사를 하는 게 두 가지 물질인데 이 심사 과정 중에 어떤 그것을 단련할 수 있는 저기는 없었고 그 이후에 이제 용도를 변경해서 썼을 때 예",
  "이 용도 변경에 따라서 이 노출의 경로가 달라졌거든요",
  "그런 호흡을 통한 노출 경로가 달라졌을 때 다시 신고를 하거나 재심사를 받도록 하는 이런 어떤 제도적 장치가 많이 되어 있었다면 다시 한번 걸러지지 않았을까 하는 생각됩니다마는 그래서 그런 어떤 제도적 미비점에 대해서는 이후 합병법을 만들면서 그런 제도를 보완했습니다",
  "단계에서는 그 유해성을 심사할 때는 그런 혹독성까지는 보질 못한 게 사실입니다",
  "지금 대부분에 의견들이요",
  "지금 아까 검찰에서 오년이 지나서야 지금 이제 본격적인 수사를 한다고 했었는데 정부에 대책도 근래에 와서 박근혜 대통령이 한 말씀하시니까 대책을 이번에 본격적인 하는 거 아니냐 이런 지적을 하고 있고 또 청취자 분들 팔칠팔칠 번 님도 그런 의견을 주셨습니다",
  "그동안에 생각했다 결론을 내린 것이라고 보기 보다는 지금 박근혜 대통령 한 말씀 하시니까 새로운 대책 내려논 거 아닌가요? 대통령 지시도 중요합니다마는 검찰 수사를 통해서 그동안에 우리도 저기 정부가 부상하려고 하는 책임을 책임을 입증을 해야하는 문제가 있었고 제조업체에서도 반대되는 실험 결과를 내놔가지고 상호 공방이 있었던 부분이죠",
  "그래서 어떤 전문가들도 폐 손상 이외의 범위로 넓히는 부분에 있어서 좀 그부분 문제가 먼저 선결되어야 하는 문제가 있었고요",
  "정부에서는 그 폐 이외의 어떤 장기나 다른 피해에 대해서도 환자들에 대한 지속적인 모니터링이라든지 조사를 통해서 검토를 해 오고 있었습니다",
  "이번에 이제 그 폐 손상 문제 그래서 일 등급에서 인정을 한다는 입장 좀 더 피해 인증 범위를 확대할 수 있는 방안에서 전문가들 사이에서 전문가들이 이런 가습기 살균제를 쓴 사람과 쓰지 않는 사람에 나타난 피해 어떤 을 찾아내서 판정 기준을 만들어야 되는데 아직 그 판정 기준을 만들만큼 연구라든지 저기 진행이 된 건 없습니다",
  "그래서 그부분들을 좀 더 집중적으로 연구하겠다는 것을 발표한 것이고요",
  "두 번째로 그 살생물제 관계는 기존부터 연구나 검토는 돼왔던 부분입니다마는 근본적으로 이런 사각지대를 없애기 위해서는 각 부처별로 제품별로 빠지는 부분들을 저희가 전수조사를 통해서 채워 넣고 앞으로 관리하겠다는 계획을 가치한 것입니다",
  "마지막 질문인 것 같은데요",
  "추가 피해자에 대한 조사는 어떻게 진행될 게 진행이 될 건가요? 지금 삼 차에 접수된 칩백오십이 명에 대해서는 최대한 댕겨서 지금 서울 아산 병원하고 협의를 해서 일년 댕겨서 내년 말까지 완료하기로 했는데요",
  "지금 그 관리 기급 병원 관리 기관들 확대 아직 안 했습니까? 어땠습니까? 그것은 이제 그 저기 사 차 조사 부분인데요",
  "사 차 조사는 아직 접수가 완료된 게 아니고 이제 시작된 부분이고 그해 가 상당히 많이 들어갈 것 같습니다",
  "그래서 저의 생각은 이제 그 서울 아산 병원을 더 이상 늘리기는 어려우니까 국립 중앙 의료원이 같이 참여해서 하기로 했고 더 많이 늘어 나게 된다면 다른 병원들을 협의를 해야 하는데 이 병원에 병의 특징이 좀 우리나라에서는 발생한 것이고 이 그 경험을 한 의사들이 많지 않기 때문에 좀 난색을 좀 표명하는 하는 입장들입니다",
  "네. 지금까지 환경부 이호중 환경보건정책관이었습니다",
  "네. 법으로 본 세상 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까?  어? 오늘은 갑자기 왜 음악이 나오는 겁니까? 저도 약간 낯설기는 합니다만 이거 드릴 말씀이 음악과 관련된 거라서 아 그렇습니까? 혹시 음악 아세요? 누군지? 잠깐만요",
  "들어보긴 들어본 음악 같은데 예",
  "예. 칠 인조 걸그룹 여자친구라는 그룹입니다",
  "아 그룹 이름은 들어봤습니다",
  "예. 전 저도 이름 자체가 굉장히 낯설기는 합니다",
  "여자친구라는 단어 자체를 쓴 적이 별로 없어가지고 예",
  "언제 썼는지 기억이 잘 안 나는데 예",
  "오늘 이제 이 여자친구라는 그룹과 관련된 이야기예요",
  "아 그런 관련된 얘기하시려고 소개하시려고 이제 노래를 예. 그렇습니다",
  "아까 그 여자친구의 제목이 뭐였다고요? 시간을 달려서 시간을 달려서 뭐 기왕 이럴 때 또 알아두는 것도 좋겠죠",
  "길도 막히는데 즐거운 노래 잠깐 들여셨다고 생각하시면 좋겠습니다",
  "네. 어떤 내용입니까? 그 여자친구라는 그룹을 기획한 기획사가요",
  "원래 여자친구에 포함이 되기로 했던 지금 칠 인조지 않습니까? 그런데 그 중에 한 명이 될 뻔했었던 그 김 모 씨를 상대로 손해배상 청구를 한 겁니다",
  "데려다가 지금은 아닌 맴버는 아닌 그것 때문에 손해배상을 청구를 하는 겁니다",
  "왜그러냐면 원래는 단기 계약을 해서 이 손해배상이 피고가 됐던 이 김 모 씨를 김 모 씨도 한 육 개월간 연습을 한 거예요",
  "그리고 이제 기획사에서 뭐 재반 비용 같은 거 연습이 필요한 비용들이 있을 거 아닙니까? 그런 것들 다 이제 제공을 했었는데 이 분이 자발 탈퇴를 하는 거죠",
  "한 육 개월동안에 너무 힘들다",
  "이건 못하겠다라고 일방적으로 계약 해지를 했고 어~ 소속사 측에서는 계약서에 위약벌 조항을 넣어놨던 모양이에요",
  "만약에 이제 임의를 해지를 했을 경우에는 그동안 들인 비용의 두 배를 배상을 해야 된다라는 조항을 넣어와서 그것에 따라서 청구를 해서 한 천이백 만 원가량의 비용을 손해배상을 하라고 법원에서 판결을 내린 겁니다",
  "아~ 그러니까 칠 인조로 을 하려다가 한 친구가 빠져가지고 육 인조가 됐군요",
  "다른 친구를 대신 다른 친구가 대신 어~ 그래요? 어~ 육 인조인지 칠 인조인지 좀 확인을 좀 현재 육 인조인가요? 제가 저 저도 지금 긴가민가합니다",
  "그런 것도 지금 말씀드린 것처럼 소속사 입장에서는 아~ 원래 칠 인조로 출발을 할려고 했는데 한 사람이 빠지고 그러는 바람에 데뷔 자체도 좀 늦어졌다라고 그렇게 손해배상 청구 소송에서 주장을 했었는데 그부분은 받아들여지지가 않고 말씀드린 것처럼 이제 김 모 씨에게 투자했던 비용에 대해서만  위약벌을 물어야 된다라고 판결이 났습니다",
  "그러면 항목이 위약금이 되는 건가요? 예 위약금인데요",
  "위약벌이라고 지금 이 계약서에 위약벌 들어가 있었던 모양입니다",
  "그랬는데 뭐 그 얼마나 습니까? 그게 이제 투자한 비용에 두 배여서 천이백 만 원정도인데요",
  "투자한 금액에 두 배 아~ 그러면 육백 만 원 투자를 했다는 육백 만 원가량을 투자를 했다고 이제 계약서 소속사에서 여러 가지 자료들을 냈겠죠",
  "긴 기간은 아니었네요? 그러면 육 개월 정도니까 사실 어떻게 보면은 큰 금액이 아니라고 볼 수 있는 거죠",
  "저는 연습생들 하면 상당히 돈이 좀 많이 들 것 같았는데 육백 만 원 들어갔다면 생각보다는 덜 들어갔네요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 경우에 따라서는 삼 사년 이렇게 가는 경우도 있었고 예",
  "이 친구 같 이 저 저 경우에는 아예 딱 그 목표 시점을 잡아놓고 뭐 일 년 뒤에 데뷔한다 이런 식으로 잡아놓고 예",
  "계약을 할 때부터 이제 조를 다 짜서 준비를 해놓고 들어간 거죠",
  "그게 아니라 지금 말씀하신 거는 대형 기획사 같은 데서 언제 어떻게 될지도 모르고 약간 가는 경우는 한 삼 사년  긴 경우 더 길어진 경우도 있다고 들었습니다",
  "아주 어렸을 때부터 상당히 클 때까지 예",
  "좀 장기간 계획을 가지고 이제 훈련을 하는 경우도 있던데 이번 엔 얘기 나왔던 계약 내용은 어떤 것들이었습니까? 지금 계약 내용은 단기 계약을 한 것이고요",
  "말씀드린 것처럼 예",
  "계약 기간 일년 동안 이제 특별한 내용은 없습니다",
  "최적의 트레이닝을 받을 수 있도록 하고 거기에 대해서 최선의 노력을 다해야 한다라는 약간은 좀 모호한 개념이기는 하지만 어차피 연습생 계약이라는 게 그런식으로 이뤄지는 거고 그게 이제 아주 불공정한 계약은 아니었던 것으로 보여요",
  "왜그러냐면 재판부에 대해서는 이 피고로 된 김 모 씨가 어떤 얘기를 했냐면 체중 감량을 너무 급격하게 요구를 했고 어~ 연습에 강도 같은 것도 내가 따라갈 정도가 못 됐다",
  "그렇기 때문에 그래서 그만 둔거지 그냥 임의로 해지한 건 아니다라고 주장을 했지만 법원에서도 받아들이진 않았습니다",
  "오히려 이제 조금 이제 김 모 씨라고 그랬어요? 예. 김 모 씨입니다",
  "경우에는 본인이 조건이 좀 달라서 그만뒀다라고 주장을 할 수 있겠군요",
  "체중 감량 얘기 같은 거 나오면  예",
  "그런데 본인이 조건이 좀 달랐 뭐 무슨 사연이 있었는지는 모르지만 법원에서 볼 때는 크게 계약서 자체가 불공정하다거나 뭔가 문제가 있다고 여겨지지 않는 한 계약서에 작성된 내용을 이행하는 것이 원칙이지 않습니까? 그런데 이게 위약벌이라고 하는 것이 좀 생소 생소할 수 있는데 벌 자가 무슨 뭐 벌 벌 벌금할 때 벌금할 때 벌 자입니까? 예. 벌금할 때 벌자입니다",
  "그럼 돈 말고 경우에 따라서는 다른 벌도 들어갑니까? 아니요",
  "그렇게는 할 수가 없죠",
  "어~ 예를 들어서 체벌을 한다",
  "이런 건 불법이 분명히 불법이 될 것이고요",
  "근데 왜 굳이 위약벌이라고 썼나요? 음~ 우리가 위약벌이라는 것 자체가 법률상으로 있는 건 아닌데 위약금 위약벌 이런 것들이 좀 많이 쓰이는 경우는 있습니다",
  "아~ 법률상으로 위약벌이란 용어를 가끔 씁니까? 왜그러냐면 위약금은 이제 계약을 어겼을 때 손해 배상 손해가 나올 수 있지 않습니까? 뭐 저랑 이렇게 계약을 하셨는데 언제까지 돈을 예를 들어 투자를 천 만 원 정도 하셔야 하는데 그걸 안 하는 바람에 제가 사업 못하게 됐다든가 이랬을 때 그 계약을 어김으로서 인한 손해 배상 이런 것을 미리 정해 놓는 경우가 있습니다",
  "왜 왜 왜 정해 놓냐면 계약을 할 때부터 정해 놓지 않으면 서로 나중에 그것 때문에 입은 손해가 얼마인지 가지고 또 다툼이 있을 수 있지 않습니까? 그래서 위약금 조항을 놓고 가장 많이 이제 위약금 조항을 보실 수 있는 경우가 부동산 계약할 때 그래야겠죠? 예. 계약금 넣을 때 계약금 넣고 나서 이걸 어기면 뭐 임의해제라면 계약금의 두 배를 물어줘야 된다",
  "뭐 이런 식의 조항을 넣는 경우 있지 않습니까? 예",
  "그게 전형적인 위약금 형태인 거고요",
  "그게 뭐 그런 조항도 없는데 인용되는 건 아니라 계약서에 반드시 그런 것이 들어가 있을 때만 인정되는 거고 위약벌로 비슷하긴 한데 그것보다 조금더 그러니까 어~ 실제 손해 같은 경우가 예를 들어 백만 원이 날 수도 있지만 벌금조로 어~ 실제 손해에 더해서 추가로 몇백 만 원을 더 내야 한다",
  "이런 걸 또 계약서에 넣는 경우들도 있거든요",
  "그러니까 이 경우도 위약벌이란 용어를 사용을 해서 실제 손해가 아니라 사실 투자금이 실제 손해잖아요",
  "그러니까 투자금의 두 배를 벌금으로 내라고 한 거죠",
  "위약이라는 말하고 벌금이라는 말하고 애매하게 섞여있는 것 같기도 하네요",
  "사실 애매하긴 합니다",
  "위약을 했는데 거기에 대해서 왜 무슨 벌금까지 내냐고 하는데 당사 계약이라고 하는 게요",
  "원래 당사자 사이에서 어떻게 약속을 정했느냐 에 따라서 자유롭게 하도록 인정해 주는 거거든요",
  "계약의 내용에는 원칙적으로 이게 너무 뭐 정말 한 사람에게 일방적으로 불리하거나 아니면 계약 자체를 뭐 강박이라든가 아니면 속아서 했다",
  "이런 사연이 없는 한은 자유롭게 체결하도록 해 주는 게 원칙입니다",
  "그렇기 때문에 거기에 조금 말씀하신 것처럼 부자연스러워 보이는 위약이란 조항와 벌금이라는 조항이 같이 결합되어 있어도 그것도 괜찮다고 보는 것입니다",
  "뭐 제가 익숙하지 않은 뭐~ 용어여서 그런지 모르겠지만 위약벌하니까 혹시 악용의 소지는 없습니까? 이게 이제 가끔가다가 뭐 이제 사실 이 경우도 아무래도 어 나이가 어린 피고이지 않습니까? 연습생이고 하니까 예",
  "글쎄 그 이른바 뭐 노예 계약이라고 했었죠",
  "노예 계약 그런 얘기들도 나왔었고 몇 년 동안은 소속사를 옮길 수 없다",
  "뭐 이런 조항 계약서들이 알려지면서 세간에 비난을 받았던 적도 있었는데 그런 부분들을 아시겠지만 공정 거래위원회에서 다 조율을 했었습니다",
  "그리고 요즘은 연예인들도 표준 계약서 같은 것도 좀 들어가있고 예",
  "그래서 제가 이 말씀을 왜 드리냐면 그렇게 지나치게 불공정하다는 정도에 수준이 되면 설령 계약서에 그렇게 적어놨다 할지라도 계약 계약서를 무효로 돌릴 수 있습니다",
  "우리가 뭐  계약서라는 것들도 여러 가지 뭐 기준이라든가 사회적인 상비에 어긋나면 무효가 될 수 있겠죠",
  "어떤 경우에 우리가 계약하더라도 무효가 되는 겁니까? 무효는 아예 우리 제가 무효를 얘기할 때 가장 뭐 흔한 예로 든 게 셰익스피어에 보면 샤일록 얘기가 나오지 않습니까? 예",
  "이거를 돈을 못 갚을 경우에는 내 살로 갚아야 된다",
  "이런 식의 계약을 했다",
  "그러면 그게 그 셰익스피어에서는 뭐 피는 흘리지 말고 살점을 떼가라는 식으로 판결을 나와서 아 이거 현명한 판단인 것처럼 그렇게 뭐 판결이 나왔지만 실제 만약에 누군가 그런 계약을 했다",
  "그럼 그건 무효입니다",
  "그런 것들 이건 이제 어떻게 표현하냐면 사회 이번 적인 상식에서 도저히 받아들일 수 없는 내용이다라고 해서 뭐 도박을 이유로 돈을 빌렸다든가 예",
  "아니면 예전에 이런 사례로 많이 나왔던게 부첩계약 같은 거를 체결하면서 첩 계약이라고 하죠?  그런 것들을 계약서로 썼던 경우들도 있었는데 법원에서 다 무효로 봤습니다",
  "그런 것들은 그 도박 현장에서 저기 돈 빌리면서 계약서 쓰는 경우들은 대게 무효가 되는 게 많죠? 안 갚아도 되는 돈이죠",
  "그런데 이제 이 얘기를 들으시고 혹시  다른 생각을 하실까봐 걱정인 게 그런 것들을 또 그런 일을 하는 사람들은 또 알고 있기 때문에 이제 좀 그런 식으로 좀 돌려서 계약서를 작성하도록 만드니까 도박장 근처에 가시면 안 됩니다",
  "혹시라도 잘못하실까봐 혹시 이제 이런 거있죠",
  "본인의 자유 의사가 표현되기 이런 점 불리한 조건 속에서 계약했던 걸 얘기하는데 예",
  "대부분의 경우에 완전하게 저희 동등한 조건에서 계약하는 게 아니지 않습니까? 실제로는 우리가 흔히 말하는 갑과 을의 관계에서 계약을 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 완전히 대등한 관계가 아니지만 그래도 그렇다고 무조건 계약서에 써놓는 자체를 부정을 하게 되면 우리가 어떻게 보면은 사회가 안정적으로 굴러갈 수 없지 않습니까? 그래서 그 말씀하신 어떤 정말 예~ 그런 이제 법률 용어로 강박이라고 하는데 예",
  "그런 강박이라고 볼 정도를 잘 법원에서 인정을 안 합니다",
  "거의 언제 제가 뭐 정말 사례로 들면 어떤 때 겨우 인정을 했냐면요",
  "과거에 좀 어두웠던 시절에 권위주의 정부 시절에 예",
  "남산에 끌려가서 약간 고문을 당하고 나서 쓴 계약서 이런 것만 무효로 볼 그런 정도입니다",
  "그래서 웬만해서는 정말 법원에서는 계약서에 서명해놓고 도장해 놓은 거 무효로 보지 않는 다는 거 기억을 해 주셔야 됩니다",
  "그러니까 거기엔 또 이제 다른 사회적인 상규 같은 걸 적용해서 보겠군요",
  "이번에 이제 어쨌든간에 재판 소송까지 갔었는데 뭐 판단 법원에서의 판단은 어떤식의 판단이었습니까? 원래를 법원의 이 소속사에서는 그것말고 말씀드린 것처럼 아니 우리가 데뷔 시킬 기간도 늘어졌고 또 새로 팀을 짤다 짜다보면은 뭐 저는 정확하게 이 내용은 모르겠습니다",
  "이런 건 가능할 거 아닙니까? 칠 인조에서 육 인조로 바꿨다면 예",
  "뭐 음방 계획이라든가 본인들이 다른 업체와 계약해 놨던 것들이 다 틀어질 수도 있으니까 그런 부분에 손해까지 한 사천 만 원가량을 더 추가로 청구했는데 그거는 인정을 안 해 줬습니다",
  "아~ 그거는 인정하지 않고 예",
  "예. 또 다른 얘기인데 얼마전에 그 케이블 방송에서 연습생들만 모아서 걸그룹 선발하는 오디선 프로그램이 있었는데 저도 좀 몇 번 봤었는데 프로듀스 일공일 백일이었었는데 그 출연 계약서가 최근에 유출돼가지고 문제가 됐다던데 어떤 내용입니까? 일단 한 일 년가량 활동을 하는데 출연료를 전혀 받을 수 없다라고 되어 있었고요",
  "본인들이 나가서 어떤 활동하건 그 저작권 같은 경우에는 본인들은 전혀 손 댈 수 없다",
  "그거는 이제 그 그 이 연습생들을 데뷔 시킨 계획사고 제작사 방송국하고만 나눠서 갖는 걸로 권리를 갖추도록 했었고 거기에 어떤 편집이 되거나 아니면 방송이 나가는 과정에 이의를 전혀 제기할 수 없도록 그렇게 되어 있었습니다",
  "편집 과정 같은 경우에는 방송사가 얘기할 수 있을 것 같기도 한데 무슨 출연료라든가 이런 등등의 문제는 불공정 계약 아닌가요? 그러니까 이게 어떤 거냐면 그냥 데뷔할 수 있는 기회를 준다는 그런 식으로 접근을 한 것 같은데 이건 너무 좀 불공정하다라고 보이는 게 사실 그 많은 숫자의 연습생들 중에서 실제로 그거를 통해서 데뷔의 기회를 얻는 다는 거는 너무나 사실 하늘의 별따기 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "그래서 스타라고 부르는데 그렇다면 그 기간동안에 최소한의 그 사람들이 들인 노력이라든가 그런 것에 대한 그 실비 정도의 정산을 해 줘야 하는 것이 당연한데 그럼 문화 풍토 자체도 없었다는 게 이십일 세기 한류를 이끄는 이게 이 한국 그~ 대중 문화계의 현실이었는지 깜짝 놀랐는데요",
  "다행히도 공정거래위원회에서 이부분에서 불공정한 약관은 시정은 하라라고 명령을 내렸습니다",
  "더군다나 음악 방송 관련해가지고 굉장히 유력한 지금 이제 케이블 방송 예. 그렇습니다",
  "방금 오늘 마치면 걸그룹 소속사 이야기 나왔는데 소속사나 연습생 양쪽 다 법적으로 문제 없는 계약을 맺으려면 어떤 게 필요한지 한 말씀 주시고 끝내죠",
  "사실 대승적인 관점에서 소속사에서 뭐 어떻게 해라 이런 말씀을 저는 드리기가 어려운 게요",
  "갑을 관계라는 게 그렇게 양식에 맡겨서 되는 건 아닙니다",
  "저는 공정건에서 이번에 개입을 한 거 굉장히 잘 한 걸로 그리고 보고요",
  "그런 식의 어떤 제도적 장치들을 끊임없이 보완하는 게 맞겠죠",
  "자발적으로 맡겨서 될 건 아니라고 솔직히 봅니다",
  "예. 자발적으로 맡겨서는 해결될 문제는 아닌 것 같다",
  "제도적인 필요와 이 필요하다라는 입장이었습니다",
  "지금까지 법으로 본 세상 양지열 변호사였습니다",
  "지난달 이십오 일 일본은 태평양 망망대해에서 대만 어선 한 척을 납포했습니다",
  "이유는 자신의 베타적 경제 수역을 침범했다는 것이었습니다",
  "대만은 즉각 반발했는데요",
  "무슨 일이었을까요? 일본은 세계에서 가장 넓은 영해를 가진 나라 중 하나입니다",
  "영토 대비 영해의 넓이는 단연 최고입니다",
  "이유는 태평양의 섬들을 차지하고 있기 때문인데요",
  "일본에 영토 욕심은 대단합니다",
  "우리의 독도를 침탈하려고 하는 것도 그런 이유라고 볼 수 있는데요",
  "일본은 천구백팔십년 대에 자국에서 까마득하게 멀리 떨어진 필리핀에 한 암초를 자신의 영토라고 선포합니다",
  "물론 주변국들은 인정하지 않았죠",
  "왜냐 파도만 치면 물속으로 쏙 들어갔거든요",
  "그랬는데 천구백팔십팔년 일본은 이곳에 콘크리트를 발라 인공섬을 만들었습니다",
  "그것이 바로 오키노도리시마 일본은 이 암초를 기점으로 자국 영토보다도 넓은 바다에 소유권을 주장하고 있습니다",
  "만행이 아닐 수가 없는데요",
  "이번에 대만 어선이 납포된 것도 이 오키노도리시마에서 이백팔십 키로미터나 떨어진 곳이라고 합니다",
  "물론 대만은 오키노도리시마가 아니라 오키노도리 암초라고 합니다",
  "시마 섬이라는 일본 말이니까 암초가 맞는 말이죠",
  "일본에 영토에 대한 야욕은 아주 잘 알려져있습니다",
  "전범국 답죠? 아무튼 우리 독도 잘 지켜야 할 것 같습니다",
  "네 어린이날인 내일부터 긴 연휴가 시작되면서 가족 여행을 계획하신 분들이 많으실 텐데요",
  "특히 올해 어린이 교통 사고 사망자 수가 급증하면서 어린이 교통 안전에 비상이 걸렸다고 합니다",
  "자세한 내용 동아일보 사회국 박성민 기자와 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 모든 교통사고가 그렇지만 어린이 사고가 특히 가슴 아픈데요",
  "올해 뭐 사고가 급증했다고요? 네. 그렇습니다",
  "올해 아직 삼 분에 일밖에 지나지 않았는데요",
  "삼 월까지 사고 통계를 보면 사망자가 지난해에 비해서 거의 세 배로 늘었습니다",
  "세 배로요? 예. 스물여섯 명이나 목숨을 잃었는데요",
  "최근에 이제 보행자 사고가 많이 일어나는 추세였는데 올 일 분기에는 안타깝게도 차량 탑승 중에 사가 사고를 당한 경우가 전체에 절반을 차지했습니다",
  "차량 탑승 사망자가 늘어났다",
  "특별한 이유가 있습니까? 예상하신 분들도 많이 계시겠지만 바로 안전 벨트 때문입니다",
  "올해 차량에 타고 있다 숨진 어린이 열네 명 중에 조사를 해보니까 무려 열한 명이 안전 벨트를 매지 않았던 것으로 조사가 됐습니다",
  "경찰은 이 중에서 상당수는 벨트만 맸더라도 사망까지는 피할 수 있지 않았나 이렇게 보고 있습니다",
  "이렇게 안전 벨트를 안 맬 경우에는 아이들뿐만 아니라 아이들의 앞 좌석 부모의 안전까지 위협하는 경우도 있다면서요",
  "네. 이게 바로 뒷좌석 안전띠를 꼭 매야 하는 이유인데요",
  "이제 이 차 피해가 발생하는 겁니다",
  "아이들이 충격에 이게 튀어나오면서 앞 좌석 좌석 뒷 부분을 치게 되면서 앞 좌석 운전석이나 조수석에 있는 부모의 목 뒤를 치게 되면서 부모가 안전 벨트를 맸더라도 예",
  "큰 충격을 받게 되는 겁니다",
  "어쨌든 뭐 이렇게 영유아들 특히 이제 카시트 착용이 참 중요할 텐데 정부가 그래서 이제 단속을 강화하기로 했죠",
  "사망사고가 끊이지 않다보니까 정부도 강력한 제재 수단을 마련했습니다",
  "우리나라 카시트 착용률은 조사를 해보면 사십오 퍼센트 절반도 되지 않습니다",
  "반면에 교통 선진국이라고 할 수 있는 독일이나 영국은 구십오 퍼센트 이상 미국도 구십 퍼센트 이상인데요",
  "이러한 이제 미착용 습관을 바로 잡기 위해서 육 세 미만 아동이 카시트를 착용하지 않을 경우에 현행 육 만 원 과태료를 아 삼 만 원인 과태료를 육 만 원까지 올리기로 했습니다",
  "아마 내년부터는 시행이 될 것으로 보입니다",
  "예. 이제 뭐 카시트를 새롭게 이제 구비를 아마 해야 되는 경우들이 많을 텐데 가격도 만만치 않고 부모님들이 이렇게 이렇게 하다가 그냥 또 구입하지 않고 쓰는 경우들도 많죠",
  "그 이번에 정부가 발표를 했을 때도 온라인 상에서는 상당히 갑론을박이 치열했습니다",
  "아 아니 아이가 다자녀 가구인 경우에는 이 수십 만 원씩하는 카시트를 아이 수대로 어떻게 다 구입을 하느냐 네",
  "또 정부가 애는 많이 낳으라고 하면서 왜 그런 거는 출산 육아 교 그 대책으로 지원해 주지 않느냐 이런 목소리인데요",
  "하지만 반대 의견은 또 내 아이가 그렇게 소중하다면은 카시트 이 구입은 미루는 게 말이 되느냐 이런 의견도 많았습니다",
  "네. 어쨌든 뭐 카시트도 뭐 가격과 종류도 좀 다양할 것 같기도 한데 뭐 이중에서 안전을 중심으로 구입을 해야겠죠? 맞습니다",
  "카시트를 보면 이제 전방향 그러니까 주행 방향대로 설치하는 카시트가 있고 또 주행 방향과 반대되게 뒤를 바라보도록 설치하는 카시트가 있는데요",
  "전문가들은 되도록이면 이 후방형 카시트를 어~ 사용하도록 권장을 합니다",
  "아~ 이 카시트를 사용하는 목적이 머리랑 목을 보호하는 게 가장 큰데요",
  "아이들 같은 경우에 사고 충격이 났을 때 카시트를 장착하더라도 그러니까 의자 벽을 보고 앉아있게 해야 된다는 그렇습니다",
  "뒤를 보고 앉아있도록 해야지 충격이 왔을 때 머리나 머리가 갑자기 앞으로 쏠리면서 목에 가는 부담을 줄일 수 있다는 겁니다",
  "뒤로 앉으면 이제 몸 전체가 충격을 분산해서 흡수하기 때문에 신생아나 어린 아이들의 경우에도 조금더 안전을 이제 담보할 수 있는 있는 겁니다",
  "예. 지금 안전띠 카시트 착용 관련된 문제 지금 차량 탑승 사고 얘기했었는데 어린이 보행자 사고도 주의가 필요할 텐데요",
  "요즘에 경찰 얘기를 들어보면요",
  "어린이 안전 사고에 비상등이 커졌다",
  "지난해 삼 월까지는 스쿨존 사고가 한 건도 없었는데요",
  "올 삼 월까지만 해도 세 건 이상 발생을 했고요",
  "전체 사망자 수도 이천십사년 이후 지금 지난해 이십오 퍼센트나 늘었습니다",
  "그런데 또 이중에 삼 분에 이는 보행 중에 사고를 당하는 경우입니다",
  "특히나 이제 오 월이 되는데 오 월 가정의 달이되면서 보행자 사망 사고 비율이 가장 급증하는 시기로 나타나고 있습니다",
  "이제 이렇게 운전하다보면 좁은 골목길이나 아파트 주차장 이런 데에서 애들도 몰다가 이렇게 갑자기 장난치면서 뛰어들고 이런 경우가 좀 많거든요",
  "이 보행자 사고가 이런 아이들이 갑자기 뛰어다니다가 당하는 경우가 전체 사고에 절반가량 차지합니다",
  "노는데 집중하다가 차 같은데 신경 안 쓰다가 그렇죠",
  "갑자기 튀어나오고 이런 경우 맞습니다",
  "차를 잘 못보는 거죠",
  "그리고 운전자도 주차된 차량 때문에 아이들을 발견하지 못하는 경우도 못하고요",
  "그러면 애들한테 조심하라고하기 보다는 운전자가 조심해야겠죠? 그렇습니다",
  "운전자들이 먼저 방어운전을 하는 게 가장 중요한 것 같습니다",
  "특히 이제 사각지대에 대한 이해가 필요한데요",
  "골목길에서 좌회전 우회전을 할 때 이 차체에 보면 필러라고 하는데 이제 차량 지붕과 차체를 연결해주는 창틀 부분이 되겠죠",
  "운전석과 조수석 좌우에 있는 이게 폭은 한 십오 센치밖에 안 되는데 이공간에 아이들이 가려서 안 보이는 경우가 상당히 많다고 합니다",
  "아이들이 키가 작고 덩치가 작기 때문에 그렇습니다",
  "이게 이제 보통 이제 그 계단 내리막길 갈 때 보면 그 가려서 안 보이더라고요",
  "좌회전 우회전을 할 때 여기에 가려서 아이들을 못 보고 아이를 치는 경우가 상당히 많아서요",
  "또 아이들은 차가 장연 당연히 자신을 보고 피할 줄 압니다",
  "피한다고 생각을 합니다",
  "하지만 이제 그 이런 상황에서는 운전자도 아이를 못 보고 아이도 차를 못 보는 경우가 많기 때문에 충돌을 일언 일어나는 경우가 많고요",
  "또 좌회전 우회전할 때 또 이제 그 뒷바퀴 사고가 특히 또 많이 일어나는데요",
  "그 앞바퀴는 정상적으로 통과했다고 하더라도 이제 그 뒷바퀴의 회전 반경이 좁기 때문에 여기에 가까이 있다가 치는 사고가 많이 일어난다고 합니다",
  "네네. 가정의 달 오월인데요",
  "이번 연휴 가족 나들이 계획하시는 분들은 카시트 안전띠 착용 잊지 마시고요",
  "꼭 안전 운전 하시기 바랍니다",
  "지금까지 동아일보 사회부 박성민 기자였습니다",
  "네. 오늘 앞서 열린 인터뷰에서요",
  "가습기 살균제 사건들과 환경부 담당자와 얘기 나눠봤었는데요",
  "많은 청취자 분들이 의견 주셨습니다",
  "구칠칠일 님 사과의 진정성을 보일려면 전문 병원을 설립해서 장기적인 치료를 모색하는 게 성의있고 합리적인 것 같네요라고 주셨고요",
  "이공공이 이천이 번 주신 분이요",
  "국민이 하지만 그때 움직이는 게 정부인가요? 탁상 행정의 선두주자 대한민국 정부네요라고 비판적인 의견 주셨습니다",
  "일삼칠구 님 인터뷰를 듣고 있자니 화가 납니다",
  "기업을 관리 감독할 역할이 환경부에 있습니다",
  "옥시와 마찬가지로 국민들에게 사과해야 합니다라고 적으셨고요",
  "가습기 살균제 피해자 유족과 환경 단체 대표들이 오늘 다시 또요",
  "영국 옥시 본사에 사과 받으려고 잠시 후 아홉 시에 출국하는데요",
  "이번이 벌써 두 번째 영국 방문이죠? 본사 차원에서 책임있는 조치가 이번에는 반드시 나와야 할 것 같습니다",
  "저는 내일 아침 일곱 시 오 분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "오늘도 좋은 하루 되십시오",
  "이슈 풀이 김성수 시사 평론가 오늘도 자리했습니다",
  "안녕하세요? 김성숩니다",
  "예. 오늘은 조양호 평착 음~ 동계 올림픽 조직 위원장 전격 사퇴 이야기 함 해보겠습니다",
  "지금 이년도 불과 이년도 남지 않았는데 갑자기 전격 사퇴 선언했어요",
  "예. 이천십팔 평창 동계 올림픽 및 장애인 올 동계 올림픽 개막이 지금 육백사십칠일 남았습니다",
  "그런 상태에서 어~ 조양호 어~ 한진 그룹 회장이 평창 동계 올림픽 및 장애인 동계 올림픽 대회 조직 위원장 자리에서 전격 사퇴를 한 건데요",
  "어~ 조직 위원회에서는 처음에는 정부에서도 그~ 이유를 잘 밝히지 않았었어요",
  "그런데 이~ 조직 위원회에서 조양호 위원장에 입장이 나오면서 어~ 한진 해운에 자율 협약 신청 등 긴급한 그룹 내 현안을 수습하기 위해서 경영에 복귀하고자 조직 위원장직 사의를 표명했다 이런 그~ 이유가 공식화된 것 같습니다",
  "이천십사년 칠월에 평창 올림픽 조직 위원장에 올라서 어~ 여러 가지 일들을 해냈다고 평가를 받았는데 예",
  "대미는 장식하지 못하게 된 상황입니다",
  "어~ 아무튼 지금 어~ 올림픽이 단순히 스포츠 이벤트 이상에 가치와 비중을 갖잖아요",
  "그런 상태에서 조직 위원장이 자진 사퇴에 뜻을 밝히는 거 굉장히 이례적이고요",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 것이 어~ 뭐 사실 아무리 그~ 회사가 어렵다고 하드래도 평창 올림픽이라고 하는 그~ 조직 위원장 자리 자체가 예",
  "또한 어떻게 보면은 그 회사에 어려움들을 타개해 나갈 수 있는 굉장히 중요한 그~ 고리들이 되기도 하잖아요",
  "이거는 여러 가지 또 추측들이 나오게끔 하는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 최근 우리가 이게 뭐 해운 조선업 비롯한 구조 조정 논란이 한참 중심에 있는데 그 중에 하나 지금 한진 해운이 포함돼 있는데 예",
  "이~ 한진 해운 사태가 결국 발목을 잡았다고 봐야겠죠",
  "뭐 애초에 이천십사년 그~ 칠월 말에 조직 위원장직 맡았 맡게 됐을 그 당시에도 사실은 한진 그룹은 문제가 많았습니다",
  "한진 해운 그때 이미 뭐 심각한 그~ 적자 들어갔다 보고 있었구요",
  "그리고 또 뭐 그때부터 시작이 됐던 것이지만 뭐 그~ 대한항공도 그렇게 썩 좋은 상태가 아니었었죠",
  "또 다른 사안 가지고 파장이 좀 있었잖아요",
  "그렇죠. 파장이 있었잖아요",
  "땅콩 회항서부터 시작해가지고 뭐 이~ 이리 저리 일이 있었는데 아무튼 이제 어~ 뭐 평창 동계 올림픽 유치 위원장으로서 나름대로는 어~ 성공적인 그런 그~ 유치를 갖다 따냈으니까 네",
  "성공적인 어떤 성취를 올렸고 그리고 그 이후에 인제 어~ 뭐 조직 위원장직을 맡을 때도 뭐 나름대로 그~ 자기가 그~ 명분을 잘 쫓아가지고 어~ 선택을 했다라는 평가들을 받았는데 어~ 최근에 이제 언론사들에 전화 통화에서 제일 중요했던 일이 바로 음~ 한진 해운에 상황이었다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 지금 한진 해운 같은 경우는 음~ 독자적인 자구 노력을 해도 경영 정상화가 어려워져서 어~ 결과적으로 조양호 회장이 한진 해운을 과연 버리겠느냐",
  "그러니까 어~ 그만큼 굉장히 사태가 어려웠다고 볼 수가 있겠죠",
  "그런데 이 채권단 자율 협약에 신청할 때도 어~ 한진 해운이 좀 말이 많았어요",
  "왜냐면은 자율 협약이라는 게 이전에 채권단하고 여러 가지 공감대를 형성하고 예",
  "그 가운데에서 일정한 플랜들을 잡고 나서 자율 협약을 갖다 정부에 신청하고 이래야 되는데 그냥 전격적으로 자율 협약을 딱 던져버렸거든요",
  "뭐 그래서 기간이 좀 걸렸다고 어제쯤은 자율 협약 일정을 발표를 그렇습니다. 일정도 발표하지 못한 상태에서 시간이 지나는 그런 상황이 벌어지기도 했고 어~ 또 자율 협약을 하면서 어~ 예를 들어서 그~ 현대 상선 같은 경우는 어~ 현정은 회장이 삼백억이라는 사재를 출연을 했거든요",
  "그리고 뭐 온갖 이사 자리에서 다 물러나면서 그~ 채권단에 어깨를 좀 가볍게 해줬죠",
  "그런 모습들은 이제 실질적으로 보이지 않고 그런 상황에서 전 그~ 대표였던 어~ 최은영 그~ 전 대표가 뭐 그~ 자율 협약을 앞두고 주식을 다 정리하는 그런 일들이 벌어지지 않았습니까? 그랬죠",
  "이런 여러 가지 악재들이 결과적으로는 지금 어~ 평창 동계 올림픽 그~ 조직 위원장을 맡기 어렵게 했던 것 아니냐 뭐 이런 얘기도 나옵니다",
  "그러니까 다시 말해서 사주들에 도덕적 해이 문제에 중심에서 있었기 때문에 에~ 이런 사태를 그냥 놔두고 볼 수는 없었다",
  "이런 평가들이 좀 나오고 있습니다",
  "네. 최 전 대표에 주식 관련 이야기는 지금 사전 정보 이용했던 거 아니냐 해서 조사 대상이 돼 있죠",
  "예. 뭐 어쨌든 간에 그동안에 이제 평창 올림픽 준비에 조양호 회장에 공이 컸던 건 사실이죠? 어~ 그렇습니다",
  "그리고 이때 인연을 맺어가지고 이천십일년 칠월에 동계 일럼 올림픽 유치에 성공을 하는 그런 쾌거를 어~ 올리게 됐구요",
  "그 이전에는 김진선 공동 위원장이 상당히 역할을 했었죠",
  "어~ 그렇죠. 김진선 강원 지사다 보니까 공동 조직 위원장이 이천십년 유월에 퇴임을 했어요",
  "그러면서 유치 업무에 수장 역할을 맡았고 또 그리고 평창 올림픽 유치한 이후에 그~ 이천십이년 이월 대한 체육회 부회장을 맡았죠",
  "그러면서 김진선 그~ 평창 올림픽 조직 위원장이 동계 올림픽 유지 에~ 유치 특임 대사를 어~ 그~ 맡았구요",
  "그리 그 상황에서 인제 김진선 조직 위원장이 이천십사년 칠월에 사퇴를 합니다. 갑작스럽게 그러면서 조직위는 총회를 열어서 그~ 위태 위태한 상황에서 조양호 어~ 회장에게 조직 위원장직을 맡기죠",
  "그 이후에 조 조양호 위원장이 사실 경영 스타일도 굉장히 불도저같이 인제 밀어붙이는 스타일인데 예",
  "뭐 경기장 지연 그~ 건설이 지연되고 있는 문제 그~ 어~ 그~ 확인해버리고 그리고 해결해버렸죠",
  "그리고 올림픽 개폐막식 입장과 경기장 이전 논란 분산 개최 논란 이런 것들 다 잘라버리고 특히 이~ 일본과 분산 개최한다는 이런 부분들에 대한 그~ 의혹이 나왔을 때 걸 단칼에 잘 정리를 했던 거 이런 부분들이 좋게 평가를 받았고 그리고 정선 테스트 이벤트 성공한 것도 상당히 에~ 평가를 좋게 받았습니다",
  "사실상 거의 불가능하다고 여겨졌던 테스트였는데 어~ 정선 알파인 경기장이죠",
  "어~ 대회 일 개월 어~ 그러니까 어~ 그~ 원래 그~ 일 개월 전에 에~ 대회장이 에프아이에스에 공식 승인을 받았을 정도로 촉박한 일정이었는데 에~ 그 일 개월 사이에 이~ 공식적으로 승인받고 나서 일 개월 사이에 테스트도 다 끝냈어요",
  "그러니까 뭐 이 정도에 그~ 뭐 어떤 추진력이라고 한다면 앞으로도 큰 도움이 되겠다라고 생각을 했는데 이제 하튼 빛이 바래게 됐습니다",
  "그~ 조양호 위원장 뭐 사퇴 이후에 이희범 전 산자부 장관 내정된 것이 발표가 되기도 했습니다마는 지금 뭐 그렇더라도 여러 가지 일 같이 맞물려 있기 때문에 조직위 차원에서는 지금 앞이 캄캄하죠",
  "그럼요. 지금 보면 이제 일단 조직 위원장 사퇴가 그~ 본인 한 명으로 끝나는 게 아닙니다",
  "원래 한진 그룹 주요 간부 스무 명이 넘는 직원이 평창 조직 위원회 파견되어 있잖아요",
  "이 사람들 다시 원시되는데 그러면 뭐 지금 마스코트 선정 작업에서부터 시작해가지고 여러 가지 일들에서 딱 손을 떼게 되지 않습니까? 당연히 조직 안정성이 훼손이 되고 업무에 차질 불가피해질 수밖에 없겠죠",
  "국제적인 신인도 하락도 피할 수 없게 됐습니다",
  "벌써 어~ 이~ 두 명에 인사가 평창 조직 위원회 그~ 수장 자리에서 물러나게 됐지 않습니까? 예",
  "김진선 씨도 이천십사년 칠월에 석연치 않은 이유로 사퇴를 했고 또 이년도 안 돼서 조양호 위원장이 중도 하차하게 되고 그러면 당연히 아이오씨에서 뭐 평창 조직 위원회 고운 눈으로 볼 수가 없겠죠",
  "뭐 계속적으로 트집을 잡을 가능성이 남아 있겠죠",
  "문제는 뭐 그렇 그렇 에도 불구하고 지금 현 시기가 적기다 물러날려면 적기였다",
  "이렇게 볼 수 있는 것이 어~ 겨울 이벤트들이 다 끝났어요. 대부분 음~ 마무리됐고 그래서 뭐 차기 테스트 이벤트도 가을에나 시작이 됩니다",
  "시기적으로 아주 부담스러운 일은 없는 것이고 테스트 이벤트는 한 번 더 있겠네요. 가을에 그렇죠",
  "어~ 그리고 인제 그~ 어떻게 보면 하드웨어 준비는 거의 다 끝난 상태에서 소프트웨어를 준비하는 쪽으로 이~ 이관되는 그런 상황이기 때문에 어~ 만약에 조직 위원장 같은 경우가 인제 에~ 움직일 수밖에 없다",
  "피치 못하게 그러면은 뭐 이 시기밖에 없었다",
  "이런 식에 분석들이 또 있드라구요",
  "뭐 아무튼 에~ 새 조직 위원장 내정자가 발표가 됐는데 어~ 근데 이 분은 또 평창 동계 올림픽하고 뭐 유치 과정서부터 이제 인연을 맺고 이런 분들이 아니에요",
  "뭐 그동안에도 스포츠계에서 활동을 하지도 않았었죠",
  "어~ 그러니까 근데 좀 그~ 연결성이라고 하는 게 있잖아요",
  "그런 것들에 있어서는 좀 취약하지 않겠느냐",
  "그러니까 업무 파악할 때 시간이 걸릴 것이다",
  "그래도 뭔가 임명하는 쪽에서는 다른 또 장점을 고려한 부분이 있지 않았을까요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 정부에서 이희범 전 산업 자원부 장관을 선택을 했다고 하는데 무역협회 회장도 했었죠",
  "그렇죠. 이 분이 인제 그~ 씨이오 그~ 거대 기업에 씨이오를 갖다 두 번이나 역임을 했고 제 팔 대 산업 자원부 장관을 지내면서 특히나 경제 통으로 굉장히 알려져 있어서 어~ 여러 가지 뭐 협찬을 유치한다든가",
  "뭐 이런 부분에서는 도움을 갖다 많이 줄 것이다 이렇게 보구 있는데 어~ 일단 체육계에서 뼈가 굵은 분이 아니란 말이에요",
  "어~ 뭐 물론 조양호 회장도 어~ 체육계하고 인연이 그렇게 뭐 애초부터 깊었던 건 아니지 않느냐",
  "이런 얘기가 있지만 그래도 어~ 이~ 이희범 전 장관 같은 경우는 어~ 사실은 체육부하고에 그 인연이라고 하는 것은 거의 없다고 해도 과언이 아닌데 예",
  "어~ 수행을 할 수 있었을 있을 것이냐",
  "뭐 이런 부분들이 좀 어~ 걱정이 되는 것인데 아무튼 지금 현재 뭐 언론에서 어~ 특별히 부담스러운 그런 그~ 전망들을 내놓지 않고 있다라고 하는 것은 그만큼 어~ 평창 조직 위원회가 굉장히 급하다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 지금까지 이슈 풀이 김성수 시사 평론가였습니다",
  "예. 보니까 뭐 여러 가지 의견들 주고 있는데요",
  "저는 조금 후에 이기권 고용부 노동부 장관과 지금 대규모 구조 조정이 불가피한 상황이죠",
  "정부에 실핵 대 실업 대책 관련 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "해운업과 조선업을 중심으로 지금 기업 구조 조정이 불가피한데요",
  "과연 정부에 실업 대책은 뭔지 자세히 살펴보겠습니다",
  "이기권 고용 노동부 장관 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 김 앵커님 안녕하세요? 예. 다시 또 평 라디오 청취자 여러분 반갑습니다",
  "아이고 또 인사까지 주셔서 고맙습니다",
  "예. 기업에 구조 조정이 불가피한 상황인데 정부에 이제 고용노동 업무를 주무 주관하는 주무부서 장관으로서 현 상황 정말 중요하고도 심각한 상황인데 어떻게 보고 계십니까? 예. 저희들 하루 하루 예의주시하고 있습니다",
  "우리 김 앵커님 말씀 주신 대로 조선 해운 등 주요 업종에 지금 경기 상황이랄지 특히 퇴직 동향 체불 증가 상황 등을 티에프 팀을 꾸려서 예",
  "어~ 예의주시하고 있구요",
  "아마 인제 주요 업종 주요 기업별로 채권단과에 자구 계획이 좀 구체화되면 규모 요런 부분들이 좀 예상되지 않을까 싶구요",
  "어~ 예상이 되면 저희들은 가급적 선제적으로 대응하겠다는 방침을 가지고 있습니다",
  "큰 방향은 인력 조정에 충격을 가급적 완화되게 하면서 또 불가피한 인력 조정에 대비한 대책도 병행해나가겠다는 생각입니다",
  "네. 이후에 이제 구조 조정이 어떤 인력 조정에 대한 대비책도 있을 건데 이미 부분적으로 이미 발생한 것들도 있지 않습니까? 예예. 뭐 협력 업체 중심으로 일부 지금 그~ 저~ 퇴직자들이 나오고 있고 예",
  "이런 것에 대해서는 지금 고용 노동부 차원에서 어떤 지금 역할을 하고 있습니까? 예. 현재는 저희 관할 사무소를 통해서 예",
  "일차적으로 실업 급여를 지급하고 또 어~ 그 협력 업체에서도 가급적 인력이 좀 덜 나오도록 고용을 근로 시간을 줄인달지 또 고용을 일감이 유지하고 있을 경우에는 중소 협력 업체는 고용 유지 지원금을 육 개월까지 삼분에 이 정도 이렇게 지급을 하고 있습니다",
  "조정을 하게 되면 이제 이제 노동계에서는 기업 구조 조정 과정에서 특별 고용 지원 업종 또 고용 위기 지역 선정 등을 요구하고 있는데 정부에선 이 관련해서 좀 검토하고 계십니까? 어떻습니까? 예. 저희들 말씀드린 대로 티에프를 거 어~ 구성해서 검토를 하고 있구요",
  "과거에는 통영이나 평택 등 특별 고용 위기 지역을 선정한 사례가 있습니다",
  "이번 경우에는 업종이 어려웁기 때문에 어~ 특별 고용 지원 업종 쪽에 무게를 두고 검토를 하고 있습니다",
  "아~ 만약에 인제 어~ 각 모기업 별로 자구 계획이 채권단하고 확정이 되게 되면 어~ 전반적인 구조 조정 어떤 계획이 어느 정도 방향이 잡히기 때문에 말씀드린 대로 특별 고용 지원 업종으로 선정을 하게 되면 예",
  "인제 유지 지원도 일년까지 그~ 중소 기업에 경우에 삼 분에 일을 더 높여서 수준도 지원을 할 수 있구요",
  "불가피하게 인력이 퇴직할 경우에는 빨리 다른 데 취업할 수 있도록 전직 지원 서비스를 하는 게 굉장히 소중하지 않습니까? 네. 그렇게 그래서 직업 훈련 같이 전직 지원 서비스를 어~ 그 모 기업 근처에 가까이서 저희들이 나가서 서비스할 수 있도록 하고 또 그런 과정에 일정 기간 써야 되기 때문에 실업 급여 지급 음~ 기간도 요건이 되면 어~ 이렇게 확대해서 지급할 준비를 하고 있습니다",
  "네. 이번에는 업종에 지원 업종에 초점을 두고 있다 했었는데 예",
  "경우에 따라서는 위기 지역도 같이 중복해서 할 수 있는 게 있습니까? 뭐 같은 효과기 때문에요",
  "중복에 중복해서 할 필요는 없다고 아니요. 업종에 해당되지 않는 뭐 지역으로 또 한정할 저 상황도 생기지 않겠습니까? 뭐 그거는 좀 상황을 봐야 될 것 같습니다",
  "지금은 업종이 이~ 더 무게가 있다고 보고 있고 다만 이제 이 과정에 저희들이 원청 모 기업에 경우는 자구 노력 차원에서 근로 시간 단축이랄지 임금 체계 개편이랄지 또 지나친 복리 후생 어~ 단 이~ 부분에 좀 어~ 양보를 한달지 이런 자구 노력도 함께 있어야 된다고 보고 있습니다",
  "예. 또 노동계에서는 조선업 문제 해결을 위한 노 사 정 기구 제안했던데 좀 필요할 것 같기도 한데 어떻게 보십니까? 과거에 우리가 그~ 한진 중공업 쌍용 차 또 지 저~ 대우 차에서 우리가 예",
  "어~ 얻은 교훈은 어~ 구조 조정 관련해서는 골든 타임을 놓치게 되면 오히려 근로자들한테 손해다",
  "따라서 어~ 정치적으로 노 사 정 간 타협보다는 어~ 채권단과 각 기업 간에 자구 계획을 빨리 확정을 하고 그걸 어떻게 빨리 극복하느냐가 저는 중요하다고 보입니다",
  "그래서 어~ 중앙 차원에서 노 사 정 대화보다는 그~ 자구 계획을 토대로 기업별로 노사가 성실히 협의를 하고 어떻게 하면 유지할 수 있고 또 퇴직자에 대해서는 어떤 지원을 하게 되고 어~ 그런 과정에 법적으로 협의하는 절차들을 좀 어~ 준수를 하면서 특히 경영층이 책임 있는 자세로 어~ 자기 노동 조합 근로자 협력 업체를 이렇게 설득하고 협의해가는 노력들이 필요하다고 보고 있구요",
  "노조도 어~ 과거에 우리 그런 사례들에서 보면 어~ 이~ 받아들일 건 받아들이고 결국은 우리 쌍용 차 사례에서 봤고 대우 차 사례에서도 보듯이 차가 잘 팔리고 또 물건이 잘 팔리고 경쟁력을 확보해야 다시 그~ 퇴직했던 근로자들이 돌아온다는 걸 알 수 있기 때문에 어~ 경쟁력을 확보하는 쪽에 무게를 두고 또 그 이후에 어~ 퇴직하는 인력에 대해서 다시 돌아올 수 있는 방안이 뭔지 실질적인 논의를 하는 게 노 사 모두에게 득이다 이렇게 보고 있습니다",
  "어~ 실질적인 논의에 초점을 뒀으면 하는 쪽이군요",
  "예. 그~ 지난 일요일이 이제 그 메이 데이 노동절 됐습니다마는 지금 국회에 계류 중인 노동 관련 법안 네 개 법안 지금 당시 그날도 메이 데이 노동절 행사 때 일부 노동 단체에서는 이번 정부에 추진하고 있는 법안 관련해가지고 개악이다라고 비판도 있었습니다",
  "야당도 이번 그~ 노동 개혁 관련 법에 대해서 조금 걱정하는 바도 있구요",
  "지금 정부 입장에서 어떻게 좀 설명하시겠습니까? 저는 노동 개혁과 관련해서 예",
  "이~ 상위 십 퍼센트에 해당되는 소위 노동 단체 얘기보다도 보다 더 어려운 하 저기 나머지 구십 퍼센트 우리 근로자 그리고 일자리 갖지 못한 청년 장년층에 목소리에 더 귀 기울여야 된다",
  "어~ 종합해 보면 우리 나라에 일자리 창출력이 급격히 지금 떨어지고 있지 않습니까? 으흠 그 원인이 국제적으로 똑같은 현상인 저 성장이나 기술 급변인 부분이 있고 그 부분은 우리가 어떻게 통제할 수 있는 부분은 아니라고 보고 우리 다만 우리 노동 시장에 구조적인 문제 또 금년부터 실행되는 정년 육십 세로 인한 청년 취업 어려운 문제 이 문제는 우리가 해결해야 될 문제거든요",
  "노동 시장 개혁은 우리만이 안고 있는 그 두 가지 문제를 해결해서 청년들에게 좀 더 나은 더 많은 일자리를 주자란 부분이고 이 부분은 정말 심각합니다",
  "왜냐면 작년에 우리가 노 사 정 대타협 할 때 청년 취업 백십만 명이었는데 네",
  "불과 육 개월 사이에 이번 노동 개혁이 늦어지면서 백이십일만 명이 됐거든요",
  "음~ 이거는 어~ 시간을 늦출 수 없는 사항이고 그래서 구조 내용을 보면 우리 임금 체계가 문제 있단 거는 국회에서도 다 인지를 해서 정년 육십 세를 우리가 하라고 하면서 임금 체계 고치라고 의무화로 법으로 명시했거든요",
  "그래서 임금 체계를 고치는 문제랄지 또는 근로 시간이나 고용 계약가를 관계를 둘러싼 불확실성 때문에 기업들이 직접 채용 안 하고 하도급 이렇게 간접 고용을 하고 있고 비정규를 쓰고 있는 우리 이런 상황을 해소하기 위해서 그런 어떤 불확실성을 해소를 해서 기업들이 직접 채용하게 되면 우리 청년들이 갈 만한 중간 일자리들이 늘어난다는 거죠",
  "그리고 국제적으로 통용되는 계약 관계에 다양성도 우리가 인정하자",
  "그렇게 되면 우리 청년 일자리 늘어난다",
  "저희가 현장에서 노사와 임금 체계 개편할지 아 앞서 말씀드린 공정한 어~ 능력 중심 이런 부분은 금년에 임금이나 취업 규칙 변경 과정에서 어느 정도 정착이 될 거라고 봅니다",
  "그러나 입법과 관련된 사항은 저희가 할 수 있는 사항이 아니고 예",
  "국회에서 해줘야 되는데 저희는 이제 더 늦추는 건 청년들에게 너무 이거는 어~ 우리 부모 세대가 할 일이 아니다",
  "빨리 결심을 해서 청년들에게 희망을 줘야 한다",
  "어~ 지금 십구 대 회기가 이제 본회의 특히 남아있습니다마는 네네",
  "현실적으로 가능할까요? 십구대때 그~ 사법 중에 삼법에 대해선 큰 이제 뭐 처리하겠단 데 대해선 큰 이견이 없는 것 같구요",
  "파견법만 남아있죠. 지금 예. 파견 근로자 보호법에 대해서 이견이 있는데 우린 이렇게 봅니다",
  "우선 어~ 독일이나 일본 과거 어~ 이천년대에 보면 파견 기간을 확대하거나 제조업으로 확대해서 고용률이 칠 팔 프로 올라왔거든 일한 사람이 그만큼 많아져서 예",
  "소위 소득이 근로자들한테 돌아온 것이 굉장히 커졌죠",
  "그래서 인제 그게 장년 일자리 보고 있는데 그런 역사적인 어떤 어떤 사례랄지 또 국내외 전문가들에 분석에 의하면 파견이 확대되면 일자리 자체가 한 사십 퍼센트 늘어난다",
  "늘어난 일자리에 사십 퍼센트 정도는 파견이 이렇게 기여를 한다 이렇게 보고 있고 더욱이 중요한 거는 인제 우리가 뭐 일자리 구별하면 안 되지만 정규직 일자리 또 파견 기간제의 중간 일자리 그다음에 뭐 일용이랄지 용역이랄지 더 안 근로 조건이 더 열악한 일자리 이렇게 나눠진다라면 열악한 일자리에서 중간에 괜찮은 일자리로 올 가능성 삼십 프로 삼십 퍼센트가 넘는 등에 어떤 긍정적인 효과가 매우 크다 이렇게 보고 있습니다",
  "저는 정치는 현장 국민에 목소리에 귀를 기울여야 한다고 보고 있는데요",
  "우리 현장에 국민들에 응답원 팔십 퍼센트 이상이 파견 제도를 확대해서 예",
  "우리 장년들에게 일자리를 좀 주라 이게 가장 이게 아주 절실한 목소리거든요",
  "그런 부분을 좀 감안해주셔야 된다",
  "십구 대에서 처리를 안 하게 되면 이십 대 가게 되면 법안 제출하는 기간 있죠",
  "법안이 제출되면 숙려 기간이 있습니다",
  "그러면 금년 다시 시간이 걸리겠죠",
  "그렇게 되면 우리 청년들 장년들 일자리 때문에 잠 못 이루는 분들에게 너무나 우리가 할 일이 아니다",
  "그~ 사이칠 청년 여성 대책을 발표하셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "뭐 주요 내용 지금 익숙하지 않은 청취자 분들 계실 건데요",
  "주요 내용과 기대되는 효과 설명 주시죠",
  "예. 근본적으로 청년 일자리는 민간에 투자와 성장에서 이루어지지만 정부는 이제 청년들이 그런 민간 일자리에 더 쉽게 더 좋은 일자리에 가도록 하기 위한 디딤돌 역할을 하고 있습니다",
  "이번에 저희가 발표한 청년 대책은 그동안 청년들에 현장 목소리를 많이 듣고 체감할 수 있는 가장 절실한 문화 중심으로 집중적으로 이렇게 대안을 마련했기 때문에 일정 부분 효과가 있을 걸로 저희들은 보고 있습니다",
  "예를 들면 이제 관광 산업 활성화 차원에서 호텔 규제 완화가 곧 예정돼 있지 않습니까? 예",
  "그럴 경우에 이제 신축하겠다는 기업들이 나타날 텐데 그게 어느 정도 가시화되면 정부와 그~ 기업들 간에 어~ 공동으로 채용 박람회를 열어서 아마 구월쯤 예상되고 있습니다",
  "그~ 청년들이 희망하는 호텔리어 약 오백여 명을 채용한달지 어~ 금년도만 해도 약 육십여 개에 정부 정책을 그렇게 연계할 계획입니다",
  "그러면 약 오천 명에 괜찮은 일자리들이 청년들에게 주어질 거로 보고 있구요",
  "두 번째는 이제 우리 청년들이 중소 중견 기업에 가야 청년 문제도 풀린다",
  "그래서 한쪽으로는 중소 중견 기업에 근로 조건을 향상을 하면서 어떤 방식으로 예",
  "예. 한편으로는 인제 거기 가도록 할려고 그러는데요",
  "그~ 가도록 하는 마중물 역할을 소위 청년들에 장기 근속을 유도하는 지원을 할려고 그럽니다",
  "어~ 청년들이 어~ 한달에 십이만 오천 원 이년에 걸쳐서 삼백만 원을 이렇게 납부하면 어~ 정부와 기업이 구백만 원을 보태서 이년이 되면 천이백만 원 플러스 이자까지 이렇게 갈 수 있도록 아~ 삼백만 하면 구만 구백만 원 더해지는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 이거 이제 지금 우리 청년들이 취업 준비 과정에서나 또는 중소 기업에 들어가서 학교 다닐 때 빌렸던 그~ 학 학자금 대출 상환에 어려움을 겪고 있습니다",
  "이 부분도 본인이 희망하는 기간 동안 유예할 수 있도록 해줄려 하고 있구요",
  "무엇보다도 인제 취업 준비하는 우리 청년들 경우에 기업에 이~ 소위 채용 정보가 좀 일목요연하게 알았음 좋겠다",
  "정부가 청년들을 위해서 방금 설명한 그런 정책들이 있는데 우리가 좀 일목요연하게 그 지원 정보도 알았으면 좋겠다",
  "그래서 강 강소 기업에 채용 정보랄지 정부에 지원 정보랄지 또 신청 자체도 우리 청년들이 이~ 스마트폰에 워크넷이란 웹을 깔아서 딱 누르면 신청까지도 앞으로 금년 말 되면 아예 고용 계약서 자체까지도 그 웹을 통해서 다 작성할 수 있도록 원 스톱으로 고용 전자 서비스를 할 계획입니다",
  "네. 하나 마지막 질문을 드려야 될 것 같은데요",
  "아까 그~ 노동 단체 관련해가지고 대기업 상위 십 프로 말씀하시지 않았습니까? 네네네",
  "어~ 관련해서 임금 인상을 자제해달라",
  "이런 주장도 하셨던데 네네",
  "최근에 대기업들과에 간담회도 가지셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "기업들이 따라줄까요? 저는 이 문제는 우리 사회에 일자리 문제를 푸는 데 너무나 중요한 일이라고 보고 있습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 청년들이 중소 기업에 가게 할려면 정부가 지원 정책도 필요하지만 근본적으로 중소 기업에 근로 조건이 올라가야 청년들이 마음 놓고 거기에 가지 않겠습니까? 그런데 우리 나라는 대기업 상위 십 퍼센트와 가장 낮은 일자리 하위 십 퍼센트 간에 임금 격차가 사 점 칠 배에 해당됩니다",
  "그건 오이씨디 선진국 중에 가장 크죠",
  "그래서 인제 우리 이~ 노 사 정 합의를 할 때 상위 십 퍼센트가 임금을 차지하고 그 재원에다가 플러스 해서 기업들이 더 보태고 정부도 더 보태서 청년 채용을 하거나 중소 협력 업체 근로 조건 향상에 쓰도록 하자",
  "이게 대타협에 가장 중간에 해당되는 가장 큰 기본 정신입니다",
  "대기업 상위 십 퍼센트 한 저희들이 그런 어떤 자제 요청을 했고 그로 인해서 청년 채용을 할 때는 예. 알겠습니다",
  "중소 기업에는 이천백육십만 원 또 대기업은 절반에 상생 고용 지원금을 주면서 세제 혜택이나 또는 조 정부에 조달 입찰 때 우대를 할려고 그럽니다",
  "이 부분은 우리 이~ 기성 세대들 예",
  "현재 상위 노 사나 우리 정부 모두가 다 협력해서 아들 딸 위해서 반드시 실천해야 될 요소로 봅니다",
  "예. 대기업 상위 십 프로에 대한 지적을 하실려면은 그전에 그~ 중소 기업을 비롯한 열악한 근로 조건 있는 쪽에 대한 지원 협력 상황을 먼저 강조해서 해 주는 게 우선이지 않겠습니까? 예예. 그래서 저희들이 인제 뭐 우리 이~ 비정규랄지 또는 열정 페이랄지 예",
  "또는 중소 기업에 근로 조건 확보랄지 대기업에 불공정 행위 방지랄지 또 동반 성장이랄지 이런 걸 법제화도 하고 예",
  "그쪽에 대해서 좀 우선해 주기를 부탁드리고 싶습니다",
  "예~ 법으로 본 세상 양지열 변호사 나오셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 어~  오늘은 갑자기 왜 음악이 나오는 겁니까?   저도 약간 낯설긴 합니다마는 이거 드릴 말씀이 음악과 관련된 거라서요",
  "아~ 그렇습니까? 이~ 혹시 음악 아세요? 누구 잠깐만요",
  "들어보긴 들어본 음악 같은데요",
  "예. 칠인조 걸그룹 여자친구라는 그룹입니다",
  "아~ 그 그룹 이름은 들어봤습니다",
  "예. 전 저도 이름 자체가 굉장히 낯설긴 합니다",
  "여자친구란 단어 자체를 쓸 일이 별로 없어가지고 예",
  "오늘 인제 이~ 여자친구라는 그룹과 관련된 얘기를 아~ 그런 관련된 얘기 하실려고 예. 사실 소개하실려고 이제 노래를 예. 그렇습니다",
  "아까 그~ 여자친구에 제목이 뭐였다고요? 어~ 시간을 달려서 시간을 달려서 뭐 기왕 이럴 때 또 알아두는 것도 좋겠죠",
  "네. 아이 그럼요. 노래는 좋으니까 아~ 지금 출근 시간 길도 막히는데 즐거운 노래 잠깐 들으셨다고 생각하시면 좋겠습니다",
  "네. 어떤 내용입니까? 그~ 여자친구라는 그룹을 기획한 기획사가요",
  "원래 여자친구에 포함이 되기로 했던 지금 칠인조지 않습니까? 근데 그 중에 한 명이 될 뻔했었던 그 김 모 씨를 상대로 손해배상 청구를 합니다",
  "지금은 아닌 멤버가 아닌 그것 때문에 손해 배상 청구를 하는 겁니다",
  "아하 왜 그러냐면 원래는 단기 계약을 해서 이~ 손해 배상이 피고가 됐던 이~ 그~ 김 모 씨를 김 모 씨도 어~ 한 육 개월 간은 연습을 한 거예요",
  "거기 이제 기획사에서 뭐 제반 비용 같은 거 연습에 필요한 비용들이 있을 거 아닙니까? 그런 것들 다 이제 제공을 했었는데 이 분이 이~ 자발 거 탈퇴를 한 거죠. 한 육 개월 여 만에 너무 힘들다",
  "이건 못하겠다라고 일방적으로 계약 해지를 했고 어~ 소속사 측에서는 계약서에 위약벌 조향을 너놨던 모양이에요",
  "음~ 음~ 만약에 이제 임의로 해지를 하였을 경우에는 그동안 들인 비용에 두 배를 배상을 해야 된다라는 조항을 너놔서 그것에 따라서 청구를 해서 한 천이백만 원 가량을 손해 배상을 하라고 법원에서 판결을 내린 겁니다",
  "아~ 그러니까 이제 칠인조로 출발 할려다가 한 친구가 빠져가지고 육인조가 됐군요",
  "아니요. 다른 친구를 대신 다른 친구가 대신 예",
  "어~ 그래요? 어~ 근데 육인존지 칠인존지 좀 확인을 좀 어~ 아~ 현재 육인조인가요? 제가 저도 지금 긴가민가합니다",
  "그까 그런 것도 지금 말씀드린 것처럼 소속사 입장에서는 아~ 원래 칠인조로 출발을 할려고 했는데 한 사람이 빠지고 그러는 바람에 데뷔 자체도 좀 늦어졌다라고 그렇게 손해 배상 청구 소송에서 주장을 했었는데 예",
  "그 부분은 바라 받아들여지지가 않고 말씀드린 것처럼 이~ 이제 김 모 씨에게 투자했던 비용에 대해서만 위약벌을 비용에 대한 음~ 물어야 된다라고 그러면 항목이 위약금이 되는 건가요? 예. 위약금인데요",
  "위약벌이라고 지금 이~ 계약서에 들어있었던 모양입니다",
  "위약벌. 어~ 그랬는데 뭐 그~ 얼마를 했습니까? 그게 그게 인제 투자한 비용에 두 배 해서 천이백 만 원 정돈데요",
  "투자한 금액에 두 배 어~ 그러면 육백만 원 투자를 했다 육백만 원 가량을 투자를 했다고 이제 계약사 소속사에서 여러 가지 자료들을 냈겠죠",
  "긴 기간은 아니었네요. 그러면 육 개월 정도니까 어~ 사실 어떻게 보면은 큰 금액이 아니라고 볼 수도 있는 거죠",
  "글쎄요. 저는 연습생들 하면 상당히 돈이 좀 많이 들 것 같앴는데 육백만 원 들어갔다면 생각보다는 덜 들어갔네요",
  "근데 말씀하신 것처럼 경우에 따라서는 삼사년 이렇게 과 가는 경우도 있었고 예",
  "이~ 친구 같 이~ 저~ 저~ 경우에는 아예 딱 그~ 목표 시점을 잡아놓고 뭐 일년 뒤에 데뷔한다 이런 식으로 잡아놓고 예",
  "계약을 할 때부터 이제 조를 다 짜서 어~ 준비를 해 놓고 들어간 거죠",
  "그게 아니라 지금 말씀하신 거는 대형 기획사 같은 데서 예",
  "언제 어떻게 될 지도 모르고 약간 가는 경우나 삼사년 뭐 그러겠죠",
  "더 길어지는 경우도 있다고 들었습니다",
  "아주 어렸을 때부터 상당히 클 때까지 네",
  "장기간 계획을 가지고 이제 훈련하는 경우도 있던데 이번에 누가 위약 얘기 나왔던 계약 내용은 어떤 것들이었습니까? 그까 지금 계약 내용은 단기 계약을 한 것이구요. 말씀드린 것처럼 예",
  "최적에 트레이닝을 받을 수 있도록 하고 거기에 대해서 최선에 노력을 다해야 한다라는 약간은 모호한 개념이긴 했지만 어차피 연습생 계약이라는 게 그런 식으로 이뤄지는 거고 그게 이제 아주 불공정한 계약은 아니었던 걸로 보여요",
  "왜 그러냐면 재판부에 대해서는 이~ 피고로 된 김 모 씨가 어떤 얘기를 했냐면 체중 감량을 너무 급격하게 요구를 했고 어~ 연습의 강도 같은 것도 내가 따라갈 정도가 못 됐다",
  "그렇기 때문에 그래서 그만둔 거지 그냥 임의로 해지한 건 아니다라고 주장을 했지만 법원에서는 받아들이진 않았습니다",
  "어~ 오히려 인제 지금 이제 그~ 김 모 씨라고 그랬어요? 예. 김 모 씨입니다",
  "경우에는 본인이 조건이 좀 달라서 그만뒀다라고 주장할 수 있겠군요",
  "체중감량 얘기같은 거 나오  예",
  "예. 그렇게 볼 수도 있죠. 그런데 본인이 조건이 닮았 뭐 무슨 사연이 있었는지는 모르겠지만 법원에서 볼 때는 크게 계약서 자체가 불공정하다거나 뭔가 문제가 있다고 여겨지지 않는 한 그건 아니었다",
  "계약서에 작성된 내용을 이행하는 것이 원칙이지 않습니까? 그런데 이게 위약벌이라고 하고 것이 좀 생소할 생소할 수 있는데 이~ 벌 자가 무슨 뭐 벌금할 때 벌 벌 벌금할 때 벌 자예요? 예. 벌금할 때 벌 자입니다",
  "그럼 돈 말고 경우에 따라선 뭐 다른 벌도 들어갑니까? 아니요. 그렇게는 할 수가 없죠",
  "어~ 예를 들어서 체벌을 한다 이런 건 불법이 분명히 불법이 될 것이구요",
  "근데 굳이 왜 위약벌이라고 쓰나요? 음~ 우리가 위약벌이라는 것 자체가 법률상으로 있는 건 아닌데 위약금 위약벌 이런 것들이 좀 많이 쓰이는 경우는 있습니다",
  "아~ 법률상으로 위약벌이라는 용어 가끔 씁니까? 예. 왜 그러냐면 위약금은 이제 계약을 어겼을 때 손해 배상 손해가 나올 수 있지 않습니까? 뭐 저랑 이렇게 계약을 해서 하셨는데 언제까지 뭐 돈을 예를 들어서 투자를 한 천만 원 정도 하셔야 되는데 그걸 안 하는 바람에 제가 사업을 못 하게 됐다든가 이랬을 때 그~ 계약을 어김으로써 인한 손해배상 이런 것을 미리 정해놓는 경우가 있습니다",
  "왜 왜 왜 정해놓냐면 계약을 할 때부터 정해놓지 않으면 서로 나중에 그것 때문에 입은 손해가 얼마인지 가지고도 또 다툼이 있을 수가 있지 않습니까? 음~ 그래서 위약금 조항을 놓고 가장 많이 인제 위약금 조항을 보실 수 있는 경우가 부동산 계약할 때 그러겠죠",
  "예. 계약금 널 때 계약금 넣고 나서 이걸 어기면 뭐 임의 해지를 하면 계약금에 두 배를 이렇게 물어줘야 된다 뭐 이런 식의 거 조항을 넣는 경우 있지 않습니까? 예",
  "그게 전형적인 이제 위약금 형태인 거구요",
  "그게 뭐 그런 조항도 없는데 인정되는 건 아니라 계약서에 반드시 그런 것이 들어가 있을 때만 인정되는 거고 위약벌도 비슷하긴 한데 그거보다 조금 더 그까 어~ 실제 손해같은 경우가 예를 들어 백만 원이 날 수도 있지만 벌금조로 어~ 실제 손해에 더해서 추가로 몇백만 원 더 내야 한다 이런 걸 또 계약서에 넣는 경우들도 있거든요",
  "그까 이 경우도 위약벌이란 용어를 사용을 해서 실제 손해가 아니라 사실 투자금이 실제 손해잖아요",
  "사실 손해 그까 투자금에 두 배를 벌금으로 내라고 한 거죠",
  "그~ 위약이란 말하고 벌금이란 말하고 애매하게 섞여있는 것 같기도 하네요",
  "xx 애매하긴 합니다",
  "위약을 했는데 거기에 대해서 왜 무슨 벌금까지 내냐라고 하는데 당사 계약이라고 하는 게요",
  "원래 당사자 사이에서 어떻게 약속을 정했느냐에 따라서 자유롭게 하도록 인정해주는 거거든요",
  "계약에 내용에는 원칙적으로 이게 너무 뭐 정말 한 사람이 일방적으로 불리하거나 아니면 계약 자체를 뭐 강박이라던가 아니면 속아서 했다든가 이런 사연이 없는 한은 자유롭게 체결하도록 해주는 게 원칙입니다",
  "그렇기 때문에 거기에 조금 말씀하신 것처럼 부자연스러워 보이는 위약이란 조항과 벌금이란 조항이 같이 결합되어 있어도 그건 괜찮다고 보는 겁니다",
  "어~ 뭐 제가 익숙하지 않은 뭐 용어여서 그런지는 모르겠지만 위약벌하니까 혹시 악용에 소지는 없습니까? 이게 이제 가끔 가다가 뭐 지금 사실 이 경우도 아무래도 어 나이가 좀 어린 피고이지 않습니까? 예",
