  "조그만 핸드 마이크 네",
  "같은 걸로 이렇게 음 항의를 했었는데 고런 방식으로 통보를 하는군요",
  "어~ 남북 대화 이전에 문재인 대통령과 김정은 간에 핫라인이 설치가 된다 그러니까 핫라인 설치되면 인제 앞으로 인제 딱 전화 들어서  우리 훈련하거든요? 이렇게 또  얘기가 될 수도 있겠네요",
  "어 이제 앞으로는 그런데 김정은이 한미 훈련 하는 거 이해한다 이렇게 얘길 했다고 네",
  "하지 않습니까? 그렇다면은 굳이 이렇게까지 우리가 아~ 이~ 뭔가 기간도 줄이고 전략 자산도 안 오고 이럴 필요가 있는 건가 그까 지금 트럼프 행정부와 우리가 계속해서 얘기하고 있는 것이 과거에 했던 실수를 북한과의 관계에 있어서 되풀이하지 않겠다 이거잖아요",
  "때문에 미국은 지금 대북 압박과 함께 북한과의 탐색전 대화에도 나서는 이 투 트랙 전략을 본격화하고 있는데 예",
  "이런 기조를 우리도 이어가는 차원에서 대화 분위기와 별개로 군이 군사 훈련을 이어가야 하는데 일방적으로 이 훈련 강도를 낮췄다는 비판이 제기가 되지 또 더군다나 우리 대북 특사단이 이번에 북한에 갔을 때 말씀하신 대로 김정은이 한미 훈련 지속 이해한다 이 같은 발언을 한 것으로 알려진 마당에 우리가 굳이 로우키 전략으로 갈 필요가 있냐는 건데 예",
  "하지만 북한에 대해서는 다 아시다시피 뭐 지금 남북과 미북 정상 회담에 대해서 공식적인 보도가 나오지 않고 있는 상황이기 때문에 이게 북한이 언제 또 갑작스럽게 돌변할지 모를 가능성을 예의주시하고 있는 것으로 보입니다",
  "이~ 근데 뭐 실제적으로 말로만 이해를 하는 것인지 예",
  "아니면은 또 그~ 나름대로 또 대응을 할 것인지에 대해서 궁금해지는데 아 예",
  "지난해에는 탄도 미사일을 훈련 기간 쐈었잖아요? 아 네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐 이 이래서 북한이 어떻게 나올지를 아직 전혀 모르고 예",
  "예측하기가 힘들도 이런 이야기들이 나오고 있는 건데요",
  "이제 전문가들도 북한이 앞으로 나오 어떻게 나올지 한 치 앞도 내다 보지 못하는 그런 형국입니다",
  "다만 일각에서는 이번 미북 대화가요",
  "결국에는 북한 전체 무역량의 팔십에서 구십 퍼센트를 차지하는 중국을 겨냥한 것이다 이런 전망을 내놓고 있습니다",
  "미국과의 대화 분위기 조성을 통해서 이른바 차이나 패싱 분위기를 만들고 이에 위기감을 느낀 중국이 각종 제재를 느슨하게 풀어주면 그걸로 미국 미국과의 대화는 종결이다 이런 견해들도 전해지고 있는데요",
  "아하 만약에 미국과의 대화 분위기가 무거워지거나 혹은 말씀드린 대로 중국과의 물밑 대화의 결과물이 나온다면 북한이 또다시 도발할 수도 있다 이런 전망들도 조심스럽게 제기되고 있습니다",
  "검찰이 에~ 결국 이명박 전 대통령 구속 영장을 청구를 했습니다",
  "헌정 사상 네 번째로 구속 영장이 청구된 전직 대통령으로 기록이 됐는데 문무일 검찰 총장의 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "일부 불구속 수사 가능성도 제기가 됐는데 영장 청구가 됐습니다",
  "어느 정도 뭐 예 예상이 됐던 일이구요",
  "어~ 이 전 대통령 구속 영장 저 청구는 아~ 이~ 피의자 조사 이전부터 사실상 어쩌면 예상됐다라는 게 이~ 법조계의 음 아 예",
  "아~ 이~ 검찰 안팎에서 이런 얘기가 나오고 있는데 이~ 검찰 내부에서는 이 정도 피의자를 구속하지 못하면 이~ 다른 사건 수사는 어떻게 하냐며 이~ 구속을 계속 주장을 했었구요",
  "아~ 아마도 이제 문무일 검찰 총장이 닷새 만에 아~ 구속 영장 청구를 결정한 것도 아마 이런 검찰 내부의 이런 기류와 또 지난해 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 임명권자를 구속해야 된다 어느 정도 부담감이 있었지만 그렇죠",
  "그런 부분에선 좀 또 홀가분하다는 그런 마음이 물론 전직 대통령이지만 이지만은 예예",
  "아~ 또 문 총장은 이제 전날까지 수사팀 외에 다른 이제 전현직 검사들이나 이~ 법조계의 관계자들에게 이제 이 전 대통령 신병 처리 방향에 대해서 자문을 구했다고 합니다",
  "아~ 근데 검찰 출신 원로들은 대체적으로 이제 전직 대통령 두 명이 모두 수감되는 것은 좀 바람직하지 않다 요런 의견을 보였다고 하는데요",
  "아 결국에는 어쨌든 뭐 영장을 청구했습니다",
  "아 원로분들과 그리고 현직 수사 검사들 간에 약간의 좀 다른 의견이 있었지만 결국 현직 수사 검사들의 얘기를 아~ 어~ 어떻습니까? 영장 실질 심사 받아야 되지 않습니까? 네",
  "날짜가 나왔습니까? 그~ 이 전 대통령 영장 실질 심사 일정은 이십이일 목요일 오전 열 시 삼십 분으로 정해졌습니다",
  "박근혜 전 대통령과 상황이 딱 같습니다",
  "그래요? 검찰이 청구하고 사흘 만에 영장 실질 심사입니다",
  "일반적으로 사건 같은 경우에는 그~ 법원은 구속 영장 청구서가 접수가 되면은 통상 한 이틀 정도 뒤에다가 심사 일정을 가는 것이 이례 비교 그~ 보통적인 대체적인데 대체적인 상황인데 이례적으로 이 전 대통령의 경우에는 영장 전담 판사가 심사를 함께해 해야 할 검토가 지금 이백칠 페이지인데다가 검찰 측 의견서만 천 쪽이 넘는 상황이기 때문에 예",
  "이틀로는 아무래도 좀 시간이 부족할 수 있는 상황이고 또 전직 대통령이라는 사안의 중대성을 감안했을 때 사흘 정도의 시간을 소요하는 것으로 보입니다",
  "영장 전담 판사들 뭐 최고의 법원에서의 엘리트분들이기는 하지만 워낙 기록이 많고 네",
  "법리 다툼을 해야 될 게 많다 보니까 이 사흘 간의 검토 기간을 맞는 모양인데 전담 판사들 지난번에 다 바뀌'었어요",
  "누가 하게 됩니까? 네. 그 박범석 영장 전담 부장 판사의 심리로 진행이 됩니다",
  "거~ 이 분의 고향은 전남 영암인데요",
  "광주 인성 고등학교와 서울대 법대를 졸업한 사시 삼십육 회 출신입니다",
  "앞서 영장 전담 부임 직후에는 직후인 지난달 이십팔일에는요",
  "업무상 횡령 등의 혐의를 받은 신연희 강남구청장에게 구속 영장을 발부하기도 했었습니다",
  "자 이명박 전 대통령 영장 실질 심사에 나오게 됩니까? 아닙니다",
  "안 나오신데요? 안 나갑니다",
  "출석하지 않겠다고 오늘 밝혔는데요",
  "그니까 검찰에서 이미 충분히 입장을 밝혔기 때문에 불출석하겠다 그리고 이미 이명박 전 대통령 측은요 국가 권력이 총동원돼 진행된 이~ 이명박 죽이기라고 이제 계속 주장을 해왔기 때문에 예",
  "어떻게 보면 이~ 심사 출석하는 게 실익이 없다고 판단을 했고 아하 즉 어떻게 보면 이제 법정에서 가리겠다 재판에 집중하겠다는 그런 전략으로 읽히기도 합니다",
  "그러면서 이 영장 심문 출석하고 말고 피의자의 권리라고도 알려져 있는데 맞습니다",
  "다만 심사에 들어가지 않는 건 자윤데 법원이 이~ 실질 심사를 갖다가 하면서 바로 그~ 이~ 피의자가 어디에 있어야 할지 그니까 그~ 대기 장소를 갖다가 정해 주게 됩니다",
  "그까 그게 구치소가 될 수도 있고 박근혜 전 대통령 같은 경우는 전직 대통령이라는 점을 좀 예우를 해서 그때 검찰 내 천 천이 호 검찰 청사에서 예",
  "예. 대기를 하고 있었죠",
  "거기서 이제 대기를 하기도 했었잖아요",
  "그~ 어떤 일정한 그 장소에 대기를 해야 하기 때문에 심사에 출석은 안 할 수 있지만 대기는 해야 하는 그런 일정한 장소에 가 있어야긴 합니다",
  "그래서 아무래도 이제 이렇게 이제 불출석할 경우에는 그~ 인제 검찰 수사 기록 그리고 이제 변호인단은 간다고 했으니까요",
  "그 사람들의 의견서 등을 인제 그~ 토대로 해서 예",
  "심사가 이루어질 거고 아까 이십일 오전에 이제 심사 들어가잖아요? 그럼 보통 이제 그날 밤 늦게 정도는 나올 것으로 보여요",
  "이십삼일 한 새벽 정도는 결과가 나오지 않을까 싶습니다",
  "자 이게 사실 또 만약 구속이 되면 이~ 또 어느 구치소로 가냐 이것도 사실 관심사거든요? 네. 그~ 질문하신 대로 정말 가설인데요",
  "이~ 구속이 된다면 어디로 이~ 그~ 수감을 할 것이냐 이것이 그~ 교정 당국의 에~ 최대의 고민입니다",
  "아~ 뭐 지금 이 서울 중앙 지검이 구속한 거물급 피의자들은 대부분 서울 구치소에 이제 그~ 그~ 어~ 그렇죠",
  "되거든요? 한데 이곳은 그~ 정치인이나 고위 공무원 기업 그~ 기업인 그리고 또 이제 거물급 인사들이 다수 수용 중입니다",
  "여기에 또 국정 농단 수사로 구속된 인사들도 거의 대부분이 서울 구치소에 수감이 돼 있어요",
  "뭐 박근혜 전 대통령 그리고 또 김기춘 전 청와대 비서실장 조윤선 전 문화체육부 관광부 장관 등이 서울 구치소에 현재 수감 중이거든요",
  "때문에 이 전 대통령도 서울 구치소에 수감이 된다면 전직 대통령 두 명이 한 지붕 교도소 아래서 생활하는 초유의 사태가 벌어지게 됩니다",
  "어 아 아~ 실제 이~ 김영삼 정부 시절 비자금 조성 혐의로 구속됐던 노태우 전 대통령은 서울 구치소에 또 전두환 전 대통령은 경기 안양 소재 안양 교도소에 각각 수감된 바가 있는데요",
  "아무래도 당시 사례를 참고해서 아~ 분리가 되지 않을까 아~ 하는 영장 심사 방안이 무게가 되고 있습니다",
  "결과를 봐야 되는 상황입니다마는 자 이런 와중에 이천칠년에 그~ 대선 직전 김윤옥 여사가 명품 가방을 받았다는 의혹이 있었는데 이것과 관련해서 새로운 또 정황이 제기됐다는 건 뭡니까? 네. 그~ 이명박 전 대통령이 한나라당 대선 후보로 확정된 시점 전후인 이천칠년 팔월경입니다",
  "김윤옥 여사가 뉴욕의 한 여성 사업가 이 모 씨로부터 고가의 명품 가방을 받았다고 이를 한 교민 신문이 취재를 하자 예",
  "정두언 전 의원 등 엠비 선거 캠프 관계자들이 돈을 주고 무마했다 음 이런 정황 이런 의혹입니다",
  "여기에 쓰인 돈을 캠프에서 조달한 게 아니라 별도의 채널에서 조달을 했는데 이~ 조달한 여성 역시 강 모 씨인데요",
  "이 분도 뉴욕에서 사업을 하는 기업가입니다",
  "아하 강 씨에게 캠프 관계자들이 대선이 끝난 뒤에 편의를 봐주겠다는 각서를 썼다 이런 의혹을 담은 보도가 새롭게 나온 상황입니다",
  "허 근데 그~ 뉴욕이라고 하는 곳은 좀 그~ 한국과 지리적 그~ 차이도 있는데 예",
  "뭐 뉴욕에서 유력 대선 주자의 아내를 만나 이런 것을 전달할 수 있었다는 건 누군가 있었다는 뜻이지 않을까 그러니까는 백대우 기자가 말한 대로 시점을 보자면은 한나라당 대선 경선이 끝나고 이 전 대통령이 한나라당 후보로 확정이 됐던 시점이고 예",
  "이 전 대통령과 친분이 있던 말씀하신 대로 김 모 성공회 신부란 분이 한 분 계셨습니다",
  "이~ 김윤옥 여사가 서울의 한 호텔 레스토랑에서 점심식사를 하는 자리였는데 동석자가 뉴욕 사업가 이 씨였고 이 자리에서 삼천만 원 상당의 주황색 명품 가방이 노란 보자기에 싸서 저러 저런 전달됐다고 합니다",
  "스타일의 가방인가 보군요? 네. 저런 스타일로 추정이 되지 꼭 저거라는 거는 예",
  "이~ 김 모 신부가 당시 엠비의 측근 중에서 하나로 그~ 엠비 집권 후에 민주 평화 통일 자문 회의 중앙 위 운영 위원을 맡았던 것으로 알려집니다",
  "그까는 엠 이명박 전 대통령과 굉장히 친분이 있던 사람이 중간 매개체 역할을 해 준 것이죠",
  "음 그런데 이천칠년에도 한 차례 김윤옥 여사의 명품 가방은 논란이 된 적이 있었어요",
  "이천칠년 십월로 거슬러 올라가면요 이~ 송영길 의원이 당시 이제 이명박 전 대통령의 건강 보험료 문제를 거론하던 중 그~ 김윤옥 여사가 천만 원이 넘는 고가의 하늘색 명품 가방을 들고 다닌다면서 아~ 문제 삼은 적이 있었습니다",
  "이 하늘색 가방은 사위가 사준 건데요",
  "김 모 신부의 말에 따르면 하늘색 가방이 논란이 되자 아~ 김윤옥 여사가 이 씨가 건넸다는 이 주황색 명품 가방이 문제가 될 것을 우려해서 김 모 신부를 통해서 다시 되돌려줬다 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "가방이 많이 등장하고 있는데 자 그런데 이천칠년 그~ 한나라당 대선 후보 경선은요 사실상 대선 본선이라는 말이 나올 정도로 엄청난 경쟁이었습니다",
  "소송전도 빗발쳤는데 박근혜 전 대통령 캠프 측에서 다스와 비비케이 등 각종 의혹을 집중 공격을 했고 이명박 전 대통령은 여기에 대해서 강하게 반발을 했었는데 당시의 상황 보도록 하겠습니다",
  "자 그런데 가방을 되돌려주긴 준 거지 않습니까? 네",
  "주황색의 가방을 네",
  "되돌려줬는데도 캠프에서 그걸 또 무마하려고 했다는 것은 아 이게 나중에 심각해질 수 있다라는 걸 캠프 측에서도 인지를 했던 모양이군요? 네. 그까는 결론부터 말씀드리자면은 언론의 취재가 조금 들어왔기 때문에 이것을 무마시키려는 측면이 있습니다",
  "그까 김 모 신부의 말에 따르면 당시 뉴욕의 한 교민 방송에서 이 하늘색 명품 가방이 한국에서 논란이 됐다는 보도가 나왔고 예",
  "이 보도를들은 사업가 이 씨가 자기가 준 주황색 가방이 된 줄 착각을 해서 방송사에다가 전화를 해서 어 내가 그 가방 줬는데 왜 그러냐 어떻게 따져 물었고 아 예",
  "방송사가 또 이걸 놓치지 않고 녹음을 해 내보내면서 교민 사회에 가방 전달 사실이 퍼졌다는 주장입니다",
  "주장 네. 그리고 대선 막바지인 십이월에 뉴욕의 교민 신문 기자가 한국에 취재를 나왔고 가방 관련 문제를 한국 언론 등에 알리겠다고 하자 돈을 주고 무마했다는 겁니다",
  "아니 이게 그 여성분이 줬다는 것은 주황색 형태의 가방이었는데 네",
  "아~ 한국에서 푸른색 형태의 저 가방이 문제가 된 걸 보고 자기가 색깔 주황 몰라서 저 가방 내가 준 가방인가  하고 이렇게 제보를 하다 보니까 그 와중에 취재가 돼서 이런 상황들이 벌어졌던 네",
  "자 그런데 이 과정에서 돈을 또 어~ 조달을 해 줬던 그러니까 이 가방 사건을 무마하기 위해서 네",
  "어~ 사업가 강 씨라는 사람이 또 등장을 하거든요? 이 강 씨라는 사람은 대체로 어떻게 이명박 전 대통령 측하고 또 연이 됐길래 어~ 등장을 하는 겁니까? 여성 사업간데 그~ 이명박 전 대통령의 열혈 지지자였습니다",
  "이~ 미국에서 인쇄업을 하던 여성인데요",
  "그~ 이 전 대통령 그~ 자서전을 자비로 구매해서 뭐 미국 교민에게도 나눠주는 정말 열성 지지자로 알려졌는데 그러다가 이 캠프 내의 핵심 관계자와 이렇게 어떻게 인제 알게 돼서 그 협의 끝에 선거 홍보물을 인쇄하기로 했구요",
  "그다음에 인제 한국에 와서 서울 강남의 인쇄 이 홍보 회사를 설립을 했습니다",
  "그러면서 이제 구천 한 팔백만 원 상당의 홍보물을 수주했던 것으로 알려졌는데 당시 이 구천 팔백만 전부를 갖다가 이제 받지 않고 한 오천여만 원만 건네받고 나머지는 이제 만약 대선 후보가 이명박 전 대통령이니까 대선 후보가 되면은 인쇄물은 뭐 추가로 준다 뭐 이런 이제 조건이 좀 있었나 봐요",
  "그런데 이제 이 여성 사업가 그~ 돈을 조달해 준 중간에서 그~ 여성 주장에 따르면은 그까 본인이 그~ 아까 전에 받을 인쇄비 가운데 이제 그~ 조금만 받았었는데 이~ 중간에 이제 사건을 무마하기 위해서 내 돈으로 좀 이렇게 무마를 해 주고 나중에 사업적인 이익을 얻기로 서로 이제 각서도 예",
  "썼다는 내용도 공개가 됐죠",
  "자 이 각서 각서가 등장하는데 정두언 전 의원이 이 각서에 서명을 해 줬다는 소식이 또 보도가 됐습니다",
  "아까 전에 백대우 기자가 잠깐 언급을 했었는데 왜 정두언 전 의원이 방송 등을 통해서 참 본인 뭐 사비로 썼든 아니면 뭐 돈을 어디서 그~ 조달했든 막은 적이 있다 이런 내용들이 이렇게 돌기도 했었잖아요",
  "그까 이게 같은 내용인지는 확인이 안 됐는데 지금 보신 저 각서가 공개가 됐습니다",
  "아까 내용은요 그~ 현지 교민 신문 등에 이제 알리겠다고 하니까 뭐 이렇게 좀 이게 취재가 나오니까 돈을 주고 무마했다고 하는데 그 돈을 아까 대준 사람이 사업가 그~ 여성 강 씨구요",
  "저게 이천칠년 십이월 육일 받은 내용입니다",
  "확인서라는 제목 아래 예",
  "향후 인쇄 및 홍보 사업 분야에 대한 물량을 우선 적으로 배정해 준다 그리고 이제 여기에 아까 정두언 전 의원 그~ 캠프 내 있던 정두언 전 의원의 사인도 예",
  "즈니까 결국은 돈을 조달을 해 주고 대신 향후 그 사업적 이익을 받겠다는 각서 내용이었습니다",
  "자 정두언 전 의원 아~ 이런 것과 비슷한 의혹에 대해서 언급을 한 적이 있습니다",
  "직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 그런데 가방 안에 가방만 있었던 게 아니라 삼만 달러가 있었다 아니다 이것과 관련한 또 논란도 있습니다",
  "뭐 진실 공방이 벌어지고 있습니다",
  "말이 엇갈리고 있는 건데요",
  "우선 김 모 신부는요 당시 동석자들이 가방을 열어봤는데 돈은 들어 있지 않았고 사업 관련 얘기도 전혀 없었다",
  "하지만 또 다른 관계자들은 그 가방 안에 삼만 달러가 들어 있었는데 김 여사가 이후에 가방과 함께 돈도 같이 돌려줬다 예",
  "자 그런데 명품 가방을 처음에 줬던 사업가 이 씨가 그리고 또 이걸 무마하기 위해서 인쇄 사업을 뭐 아~ 조력하기로 했다라고 하는 또 사업가 강 씨 이 두 여상분이 다 청와대에 와가지고 소란을 피운 적이 있었다는데요? 어 네. 그렇습니다",
  "이~ 강 씨는 대선 후보물도 이제 결국엔 따내지 못했구요",
  "또 대선 뒤에 편의 제공도 받지 못하자 각서 이행을 요구하면서 이~ 정두언 전 의원을 찾았지만 원하는 것을 얻어내지 못했고 결국 이제 청와대까지 찾아간 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 이 씨는 가방을 건네 받았지만 이천팔년 육월쯤 청와대를 찾아가서 김 여사 면담을 요청하며 소란을 피운 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 지인의 말에 따르면 이 씨가 김 여사를 만나서 직접 얘기를 듣고 싶어서 찾아갔다라고 말한 것으로 기억한다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자 그렇지만 아~ 이명박 전 대통령 측은 이런 보도에 대해서 무슨 말이냐 망신주기식 수사의 일환이고 망신주기식 에~ 그런 주장이다라고 반발을 하고 있습니다",
  "자 이것과 직접적인 가방와 관련된 거는 아닙니다마는 그러니까 검찰 측이 그동안 아~ 이명박 전 대통령 측에 뭐 여러 가지 비위 사실 이런 것들 그거를 흘렸던 것 아니냐 그래서 별 건으로 계속 망신줄려 그러는 거 아니야 이런 또 의도를 계속 얘기를 하고 있습니다",
  "그~ 결국에는 예전에 그~ 이른바 진보 진영에서 노무현 전 대통령 수사 당시에 왜 이런 식의 망신주기를 주냐아라고 언급했던 내용을 고대로 이야기를 하면서 과거에 본인들이 했던 대로 고대로 지금 상황이 진행되고 있는 거 아니냐 예",
  "이런 주장들을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이제 뭐 망신주기 수사라는 내용도 똑같이 언급이 되고 있는 건데요",
  "그~ 지금 나오는 이~ 그~ 뭐 예컨대 정두언 의원의 확인서 같은 경우에도요",
  "방송 직전에 통화를 해보니깐요",
  "만약에 그 확인서가 정말로 무마를 하기 위해서라면 정말로 비밀의 그~ 확인서였다면은 뭐 우리가 얼마를 제공을 했는데 예",
  "그 그거에 대한 무마를 위해서 우선 적으로 우리에게 사업을 배정한다 이런 내용이 담겨 있어야 되는데 예",
  "그 내용은 없다는 거죠",
  "어허 그러면서 이제 결국에는 망신주기 수사의 일환이다 이런 주장 계속 해나가고 있는 겁니다",
  "그건 누구하고 통화를 하셨는데 그~ 이명박 대통령 측이요? 예. 그렇습니다",
  "이명박 대통령 측이랑 통화를 했습니다",
  "아하 그러니까 저 확인서도 그러니까 아~ 신뢰하기는 어려운 것 아니냐라는 주장을 거기선 하고 있다라는 얘기군요? 네. 그렇습니다",
  "현재로서는 정확하게 내용을 알지 못하지만 그~ 전례에 비춰볼 때 그런 내용이 당연히 확인서에 담겨 있어야 되는 거 아니냐 예",
  "이런 주장을 했던 겁니다",
  "아 그런데 어떻습니까? 지금 이런 상황들이 계속 벌어지고 있는데 김윤옥 여사와 관련한 지금 아~ 여러 주장들이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 여하튼 가방 돈 뭐 이권 사업 김윤옥 여사는 이것 외에도 또 다른 또 이~ 법인 카드 문제라든가 이런 것들이 또 걸려 있거든요",
  "어떻게 되는 거예요? 소 소환이 되는 겁니까? 또 그~ 이 부분에 대한 언급은 굉장히 조심스러운데요",
  "우선 검찰 입장은요 이 전 대통령 거취가 걸 결정이 되는 대로 김 여사를 직접 조사하는 방안을 검토 중이라고 합니다",
  "근데 이제 조사가 이뤄지더라도 비공개 조사가 진행될 관측이 나오는데요",
  "가방을 받았다가 돌려줬다는 주장이 사실일지라고 해도 지난 이천칠년 당시 뇌물죄 공소시효인 십 년 이 기간은 다 지나간 상태라서 아 조금 무리가 있다 이런 전망도 나옵니다",
  "하지만 이 전 대통령의 경우에 한해서는요 김 여사가 가방을 받은 사실을 알고 있었다면 네",
  "뇌물죄로 처벌을 받을 수 있다 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "으흠 그리고 이와 별개로 대통령 재직 기간에는 공소 시효가 정지가 되는 만큼 예",
  "뇌물죄 공소 시효인 십 년이 아직 다 지나간 게 아니다 이런 논리도 펴고 있는 것으로 전해집니다",
  "자 그런데 이명박 대통령과 김윤옥 여사 그리고 뭐 아들 뭐 가족 워낙 복잡한 게 많고 여러 가지 주장들이 나오고 여러 가지 사건들이 다 튀어나오고 있습니다",
  "그렇지만 핵심 본류는 다스는 누구 거야 그러니까 이거부터 시작된 거 아니겠어요? 네. 그~ 다스는 누구 거냐에 따라서 이~ 이 전 대통령의 범죄 특정액 그러니까 혐의 액수가 틀려지기 때문에 가장 또 핵심적인 사안이기도 합니다",
  "어허 한데 이~ 검찰은 이명박 전 대통령 다스의 실소유주라고 구속 영장에 적시가 돼 있습니다",
  "그래서 아 영장에요? 네. 이게 다스 설립부터 주도적으로 관여했고 이후 회사의 주요 의사 결정에도 도맡아 했다",
  "또 이~ 회사에서 나온 주요 수익을 누가 챙겼느냐까지도 따져봤는데 네",
  "이게 다스는 이 전 대통령이 전부 소유한 회사라고 어~ 검찰의 관계자가 설명을 했습니다",
  "이~ 검찰은 이 전 대통령이 자신이 실제 소유한 다스를 통해서 삼백오십억 원대 비자금을 조성했다고 보고 어~ 횡령과 조세 포탈 등 이~ 혐의를 적용을 하고 있습니다",
  "또 횡령액은 천구백구십육년 국회의원 선거와 이천이년 서울 시장 선거 이천칠년 대통령 선거 자금으로 쓰였고 고급 승용차 구입과 쇼핑 비용 등 개인 용도로도 쓴 정황이 있습니다",
  "자 어제 국회에서는요 여의도에 당구 용어 유행을 몰고 왔었던 이은재 의원의 논란 이후에 아~ 강남 집 좀 팔아주세요라는 김상곤 사회 부총리의 얘기 그리고 또 어제 또 다른 이 차 설전이 벌어졌습니다",
  "어떤 일이 도대체 국회에서 있었는지 영상으로 보도록 하겠습니다",
  "에휴 어제 또 어~ 이~ 실시간 검색어에는 또 이 분이 또 하루 종일 자리 잡았습니다",
  "배우 이태임 이태임 씨가 왜 계속해서 어제 관심이었죠? 네. 그~ 이태임은 지난 이천팔년 엠비씨 드라마 내 인생의 황금기로 연예계 활동을 시작을 했었습니다",
  "그리고 천추태후 결혼해 주세요 등 이~ 꾸준한 드라마에 출연을 해왔는데요",
  "또 영화도 영화 특수본 에~ 황제를 위하여 등으로 관객과 호흡을 하면서 또 이~ 스크린으로도 발을 넓히기도 했습니다",
  "아~ 지난해 인기리에 방송됐던 어~ 종편 드라마죠",
  "품위 있는 그녀에서는 주인공 김희선 씨의 남편을 빼앗는 아주 독한 아~ 역을 그~ 어설프게 에~ 그~ 어설퍼서 미운 미워만 할 수 없는 그런 어~ 내연녀 연기를 펼치기도 핫 으~ 했었는데요",
  "이~ 가장 최근에는 예능에서 이~ 비행 소녀라는 그~ 작품 으~ 들 이~ 예능 프로에 고정 출연을 했었죠",
  "어~ 솔직하면서도 털털한 입 일상을 내놓기도 했었는데 갑작스런 은퇴를 선언을 하면서 연예인이 은퇴할 땐 왜라는 단어가 항상 어~ 동반되기 때문에 예",
  "많은 궁금증을 일으켰습니다",
  "오호 아 그까 그 왜라는 거를 갖다 본인이 그~ 자신의 에스엔에스에 남겼기 땜에 그런 거 아니에요 지금 그렇죠",
  "이~ 이태임은 어제 오전에 에스엔에스에 환하게 웃고 있는 자신의 흑백 사진과 함께 여섯 문장짜리 아주 짤막한 글을 올렸습니다",
  "아~ 그 내용은 저 글인가 보군요",
  "아~ 그동안 너무 뜸했습니다",
  "여러 생각과 고통 속에서 지난달 너무 힘들었습니다",
  "저는 앞으로 평범한 삶을 살아가기로 결정했습니다",
  "아~ 그동안 저를 사랑해 주셨던 분들 잊지 않고 살아가겠습니다",
  "이렇게만 남겼는데요",
  "이~ 평범한 삶을 살기로 결정했다 또 사랑해 주셨던 분들을 잊지 않겠다는 상당히 좀 의미심장한 내용이 담겨 있죠",
  "많은 궁금증을 그~ 일개하는 내용인데요",
  "은퇴 선언이 아니냐라는 해석이 이~ 자연스럽게 따라 올 수밖에 없는 상황입니다",
  "음 뭐 소속사에서는 입장을 낸 건가요? 어어 예",
  "원래 은퇴 선언을 하면 소속사랑 협의가 있어야 하는데 소속사도 연락이 되지 않는다 그래요? 협의 없이 진행된 글이라고 이야기를 하면서 이런 갑작스러운 글로 좀 당혹스러워하는 분위기였습니다",
  "그니까 소속사 관계자들은 어떤 이야기를 했냐면요",
  "그까 이태임 씨 본인에게 이~ 사실 관계로 확인해보고 입장을 전하겠다 이렇게 일단은 알려오긴 했지만 현재까지 이태임 씨 본인 그~ 본인과 연락이 닿지 않고 있다고 밝혔고요",
  "그 의미심장한 글을 약간 은퇴를 암시하는 듯한 그 글을 올린 당일 이태임 씨 전화기가 꺼져 있었어요 아 그까 켜져 있었어요",
  "근데 전화는 받지 않았고 메시지에도 이제 묵묵부답으로 했다 그리고 오늘 같은 경우에는 아예 전화기를 꺼둔 상태고 아하 예",
  "지금 약간 이제 우려가 되는 게 가족 같은 이제 가까운 사람들하고는 연락이 아예 닿지 않고 있다고 해요",
  "그래서 혹시 좀 문제가 있지 않을까 약간 우려가 커지고 있는 상황이기도 합니다",
  "자 그런데 이태임 씨 작년만 해도요",
  "어~ 이~ 핫 스타 상이라는 드라마 시상식에서 상을 받으면서 굉장히 연기에 욕심을 많이 냈었거든요",
  "자 이랬던 이태임이기 때문에 더구나 이~ 저기 데뷔 십 주년 맞아서 첫 팬 미팅까지 네",
  "했거든요? 그까 이태임 씨 같은 경우에는 근데 굉장히 행복했었는데 고정 멤버로 출연하던 그 예능 프로그램 비행 소녀를 통해서 데뷔 십 년 만에 처음으로 팬 미팅을 음 열었구요",
  "이태임 씨가 이날 모인 열네 명의 팬들에게 직접 정성스레 만든 머핀을 대접했고 팬들은 이태임 씨를 위해서 준비한 선물과 영상을 공개해서 또 이태임 씨를 감동시키기도 했는데 예",
  "이태임 씨는 이날 팬들에게 추운 날 먼길 와줘서 너무 감사하다 한 명만 오셨어도 행복할 것 같은데 열네 명의 팬이 십사억 만큼 소중하다 이렇게 말을 하기도 했었거든요? 예",
  "그까 이런 이태임 씨의 모습을 기억하는 네티즌들은 방송에서 아니 그렇게 즐거워하더니 대체 이게 무슨 일이냐 이러면서 궁금증을 더하고 있습니다",
  "자 그런데 팬 미팅했던 그~ 저~ 예능 어~ 촬영했고 저~ 만들었던 스탭분들도 당시에 전혀 아무런 저기 느낌이 없었다 그래요",
  "별다른 문제 없었다고 예. 오히려 더 좋았다고 합니다",
  "그니까 이태임 씨가 이제 지난 일월까지 그니까 촬영은 일월까지 했구요",
  "방송은 이월까지 됐는데 이~ 고정 출연자로 활약했던 연예 예능 그~ 비행 소녀 관계자는 처음에는 좀 낯을 니 가렸지만 잘 적응했고 이~ 예",
  "밝은 모습으로 촬영에 임했다라고 이렇게 밝혔거든요? 다만 이태임이 이 프로그램 측에 스스로 하차 의사를 밝힌 것으로 알려지는데 구체적인 이유는 언급하지 않았다고 합니다",
  "아~ 관계자는 촬영장에서 밝은 모습을 봤는데 갑작스럽게 은퇴 선언을 해서 무슨 일이 있는 것이 아닌지 걱정이 된다라고도 전했는데요",
  "아~ 또 이보다 앞서 그~ 이태임이 악녀로 열연했던 드라마 품위 있는 여자 관계자는 이~ 촬영할 때 보면 이~ 전혀 문제가 없었고 예",
  "굉장히 안정적으로 촬영이 진행됐고 잘했던 기억이 난다면서 왜 또 갑작스럽게 은퇴를 결정했는지 본인도 잘 모르겠다라면서 고개를 갸우뚱하고 있습니다",
  "갑작스런 이태임의 허허 선언에 여 여러 관계자들이 지금 의문을 품고 있는 겁니다",
  "자 이태임 씨 그렇다면 최근에 아무 문제가 없었다는 얘긴데 그럼에도 불구하고 이렇게 은퇴 선언을 하고 잠적을 했다? 이거 과거 문제가 뭔가 또 있나요? 약간 좀 악플와 관련이 있지 악플 예",
  "않나라는 이제 짐작을 할 뿐인데요",
  "사실 이태임 씨 같은 경우에는 한 번에 이렇게 스타덤에 오른 그런 배우는 아닙니다",
  "음 이천팔년에 데뷔를 했고 뭐 단역부터 조연 그리고 주연까지 꾸준히 연기를 해왔는데 예",
  "이제 이태임 씨 같은 경우에는 약간 이제 따라 다녔던 꼬리표가 뭐였냐면은 이제 뭐 노출 여배우라는 그런 이제 꼬리표가 좀 있었는데 예예",
  "이천십사년 그~ 개봉한 영화에서 이제 과감한 뭐 노출 연기를 그때 선보였어요",
  "그러면서 솔직히 아~ 연기도 굉장히 잘했고 이러면서 예",
  "대중들한테 자신의 이름과 얼굴을 알렸는데 이제 말씀드린 것처럼 이게 약간의 양날의 검으로 좀 작용하지 않았나 그까 온라인상에서는 뭐 어떤 그런 뭐 노출 장면이 좀 캡처해서 돌아다니고 아무래도 물론 연기긴 하지만은 연기로 주목받는 것보다는 그 외의 것으로 본인이 계속 이렇게 이미지가 이제 아 인식이 되는 것 같아서 인제 그런 걸로 좀 뭐 안 좋았을 수도 있구요",
  "아니면 이제 그것과 관련해서 악플이 많이 올라오다 보니까 배우로서 좀 감당하기 네",
  "어렵지 않았나 저희가 추측만 할 뿐입니다",
  "근데 사실 이제 그~ 몸매로만 이~ 팬들이 관심을 갖는 부분에 대해서 이루라 기자가 얘기했다시피 네",
  "굉장히 고민되는 대목이거든요",
  "여배우고 한데 이~ 이태임 씨 같은 경우에 이천십오년 삼월달에 있었던 크나큰 사건이 있었습니다",
  "그래서 그 이후에 뭐 어설픈 내연녀 역할도 하면서 역할 변신도 할려 그랬고 네",
  "오락 프로그램에서 그~ 허당스러운 그~ 느낌을 보여줄려고 하면서 변신을 시도했었는데 아~ 그 관계자들 사이에서는 이~ 이태임 씨가 굉장히 그~ 우울증 증세와 음 또 공황 장애 증상이 계속적으로 있었다 이 얘기가 있는 예",
  "그래서 당시 그 욕설 논란이죠",
  "예원과 있었던 욕설 놀 논란인데 당시 상황 으~ 직접 들어보시죠",
  "네. 그~ 아이고 들으신 것처럼 이태임은 엠비씨 예능 프로그램이었습니다",
  "띠동갑내기 과외하기 촬영장이었는데 예",
  "함께 출연했던 예원에게 욕설을 하며 중도 하차했고 이때 함께 출연을 하고 있던 에스비에스 드라마 내 마음 반짝반짝에서도 그 여파로 인해서 하차를 했었습니다",
  "아 여파가 컸었군요",
  "아~ 이~ 최초에는 이태임이 예원에게 일방적으로 욕설을 한 것으로 어~ 알려져 있었는데요",
  "이태임이 욕설을 하기 전 예원이 이태임에게 반말을 하고 또 예",
  "서로 기 싸움을 했던 것 같은 상황이 온라인이 다시 공개된 이후로 일방적인 이~ 비난 분위기는 조금 사그라드는 듯했습니다",
  "아~ 어쨌거나 노출 배우 이미지에 욕설 논란까지 이~ 겹치면서 어~ 이태임은 한순간 비호감 연예인 자리 잡았었는데 네",
  "이제 자숙의 시간을 보내기도 하면서 어~ 재기를 위해서 노력했는데 결국 은 깜짝스런 갑작스런 은퇴를 선언했습니다",
  "저런 일들이 굉장히 그~ 뭐 평생의 스트레스로 작용할 수밖에 없는 그런 상황인데 어떻습니까? 돌발 선언문 올린 지 지금 만 하루가 됐는데 가족들하고도 지금 연락이 좀 잘 안 되고 있다는 건데 어떻습니까? 이게 추가 입장을 그대로 뭔가 내놓을까요? 그래야 될 것 같은데 일단은 이~ 매니지먼트 사 같은 경우엔 이것으로써 종료가 된 것으로 계약이 종료가 된 것으로 판단을 오 하고 있는 것 같습니다",
  "아직 계약 기간 한 일 년 남았는데요? 예. 그렇습니다",
  "일 년 정도 되는데 이에 대해서 뭐 이태임 씨가 입장을 밝힌다거나 그런 부분이나 아니면 또 뭐 소속사와 계약 문제로 인해서 이런 문제에 대해서 언급하기보다는 그냥 이태임 씨의 은퇴 선언에 대해선 존중하는 분위기이기 때문에 더 이상 아 소속사도 양해를 해 주는 뭐 그렇습니다",
  "그래서 이게 뭐 이게 뭐 소속이 더 남았는데 왜 은퇴하느냐 이런 게 아니라 그냥 양해해 주는 네. 아무쪼록 그~ 이~ 상심이 큰 상태에서 떠난 만큼 네",
  "마음을 잘 그~ 추스려서 다시 볼 날 또 이~ 있었으면 하는 바램이 듭니다",
  "좋은 또 연기자로 또 좋은 또 엔터테이너로서 다시 한번 또 복귀해 주기를 또 기대를 해보도록 하구요",
  "성폭행 의혹을 받고 있는 안희정 전 충남 도지사가 검찰에서 스무 시간에 걸친 밤샘 조사를 받고 귀가를 했습니다",
  "장면 보도록 하겠습니다",
  "들어갈 때만 해도 굉장히 좀 긴 말씀을 네",
  "했는데 에~ 지금 나올 때는 그냥 성실히 조사에 응했다 한마디만 남기고 네",
  "나가는 지금 보신 모습이 오늘 새벽에 여섯 시 이십 분에 서울 서부 지검에서 나오는 모습인데요",
  "취지진의 다른 질문에는 일절 대답하지 않았습니다",
  "뭐 전날에는 말씀하신 대로 검찰 조사에 앞서서 피의자들과 합의에 의한 성관계까지였다",
  "이렇게 주장을 하면서 성폭력 혐의를 좀 해명하는 모습도 보였고 네",
  "이~ 안 전 지사가 본격적인 법리 다툼을 해보겠다는 뜻으로 받아들여지기도 했는데 하지만 정작 조사 후에는 말을 아꼈습니다",
  "아하 그까 변호인과 여러 사안을 논하고 있는 단계기 때문에 간단하게 심경만 언급한 것으로 보이구요",
  "이~ 검찰은 곧 안 전 지사의 신병 처리 여부에 대한 검토에 들어가게 됩니다",
  "음 사실은 이~ 조사한 내용도 궁금한데 결국은 뭐 합의에 의한 관계냐 아니냐 뭐 이런 부분을 음 집중적으로 따졌겠죠",
  "말씀하신 대로 이제 합의냐 아니면 업무상의 위력이나 위력이냐 이 부분이 예",
  "이제 검찰이 소명하는 데 좀 집중했을 것으로 보이구요",
  "그리고 이 차 피해자가 이~ 자기도 당했다라는 언급을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 부분에 대한 조사도 집중적으로 진행이 됐다고 합니다",
  "음 뭐 조금 상황을 보자면은 그~ 검찰 조사 후에는 계속해서 말을 아끼고 있는 모양샌데 음 그래도 언론을 통해서는 조금 조금씩 나오는 게 있더라구요",
  "일단 어~ 안 전 지사는요 지금 지인이 마련해 준 수도권에 있는 은신처에서 지내고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "야산에 있는 컨테이너 숙소로 그~ 안 전 지사의 대학 동창인 에이 씨의 집에 딸린 이~ 또 다른 거첩니다",
  "아 아~ 회색빛 컨테이너의 크기에 한 스무 평 남짓한 아~ 크기구요",
  "방 한 칸과 화장실로 이뤄져 있고 이~ 방바닥에는 난방용 전기선이 깔려 있어 좀 어떻게 보면 좀 이렇게 어~ 고급스러운 데는 아니구요",
  "좀 낙후돼 있다 음 이렇게 볼 수 있겠구요",
  "그냥 조립식 간단한 주택 예. 그렇죠",
  "컨테이너 같아 보이네요",
  "영상으로는 흔히들 그냥 이렇게 뭐 시골 전원주택 같은 데 보면 예",
  "저런 데를 갖다가 이제 뭐 이렇게 뭐 어~ 창고형 식으로 창고로도 쓰고 예예",
  "뭐 이렇게 어쨌든 난방은 돼야 되니까 예",
  "수도가 얼 수 있으니까 뭐 이렇게 돼 있구요",
  "또 그~ 기사에 따르면 안 전 지사는 이곳에 칩거하는 동안에는 거의 외출은 안 했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "음 가끔 이제 이불을 털거나 또 개울가에서 쓰레기를 줍는 이~ 소일에만 집중했다고 하는데 음 이~ 밤에는 술을 마셔야 잘 정도로 굉장히 좀 신경은 괴로운 상태다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 그~ 부인과 아들은 같은 건물 안에 있긴 했는데 서로 참 마주치기가 해서 이제 아 따로 같은 건물 안엔 있어요? 같은 지역 안에 그~ 같은 집 안에는 아니구요",
  "아 그~ 집에 있었다 그러는데 좀 분위기가 좀 그~ 어려웠었던 상황이지 않겠습니까? 네. 저기는 이제 컨테이너 그~ 건물은 이제 따로 떨어진 건물이고 아까 대학 동창 에이 씨가 그 건물을 이제 거처를 마련해 줬다고 하지 않았습니까? 그니까 이제 부인과 안 전 지사 부인과 아들이 이 컨테이너 건물에 이제 잠깐 잠깐 오는 것으로 알려졌습니다",
  "뭐 식사 때는 이렇게 좀 같이 하고 뭐 이렇게 잠이나 이런 부분은 이제 에이 씨 그~ 원래 집에서 좀 머문다고 알려져 있는데요",
  "아무래도 이제 구속 가능성에 대비해서 가족과 좀 시간을 보내지 않느냐 근데 이제 그~ 안 전 지사가 이제 식사 때 부인과 마주 앉는데 부인이 약간 이제 원망 섞인 말을 내놓을 때마다 안 전 지사가 고개를 숙인 채 말 없이를 듣기만 했다고 이제 그 에이 씨 측이 또 전하기도 했는데요",
  "또 이제 아들도 아버지를 보러 오는데 그~ 안 전 지사는 이제 아들들을 볼 때마다 참 회한이 드는 표정을 지었다 그래요",
  "그니까 지인에게 내가 이렇게까지 됐다 이제 약간 좀 어떻게 보면은 괴로운 심경을 토로했다고 하죠",
  "정치 인생에 대해서도 뭐 어떤 말이 나오고 있나요? 어 그~ 일단 그~ 피해자분들이 계셔서 정치에 복귀한다 이런 언급을 음 하는 것 자체는 굉장히 조심스럽습니다",
  "그분들이 좀 겪을 고통을 생각을 하면은 굉장히 조심스러운데 그~ 측근분들의 얘기에 따르면요",
  "안 전 지사는 자신과 관련된 뉴스를 전혀 보지 않았다고 합니다",
  "오 뭐 정치 복귀에 대해서는 사실상 좀 일단은 접은 상태이기 때문에 전혀 관심을 두는 두지 않았던 의미가 없다라고 생각했던 것으로 보이는데요",
  "아무래도 뭐 미국 같은 경우에는 이른바 그~ 지퍼 게이트 이후에 클린턴도 뭐 재선에 선 재선에 성공을 하고 하기도 했지만 우리나라 이까 우리나라 같은 경우에는 조금 더 예민하게 민감한 부분이 아직은 더 크고 현재의 충격이 너무나 크기 때문에 아직까지는 정치 복귀를 운운하는 것 자체가 대단히 조심스러운 그런 상황입니다",
  "일 차 자진 출석했을 땐 아홉 시간 반 정도 만에 검찰 수사가 마쳤는데 아~ 이 차 피해자가 나온 아~ 이 차 아~ 이~ 검찰 조사에서는 스무 시간 밤샘 조사를 받고 지친 모습으로 단 한마디의 말을 남기고 돌아온 상황 아~ 검찰에서 과연 어떤 증거를 제시를 했을지 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "정봉주 전 의원 민주당 복당이 불허가됐어요",
  "전원 일치로 그것도 어제 복당 불허가됐었는데 최고위에서 에스엔에스에 글을 또 올렸습니다",
  "어제 자신에 대한 복당 신청이 불허되자 에스엔에스에 이제 글을 남겼는데요",
  "아~ 민주당 현재 지도부는 나를 외면해도 민주당을 버리지 않겠다라고 썼는데 아 민주당을 버리지 않겠다? 예",
  "그니까 사실상 어떻게 보면 당 지도부 결정을 받아들이겠다는 거로 뭐 해석이 됩니다",
  "아~ 또 정 전 의원은 민주당을 지금 원망하는 분들은 절대 원망하지 말라 민주당은 대한민국 민주주의의 가치다라고 표현하기도 했는데요",
  "그러면서도 일부에 대해서는 약간 불만을 드러냈어요",
  "지금 여러분이 원망하며 표현하는 민주당이라고 하는 실체는 민주당을 잠시 점유하고 있는 일부 지도부일 뿐이다라면서 이게 날을 세웠는데 아 그러면서 본인은 지금 지도부의 인사들보다 더 오래 전부터 민주당 당원이었다 이렇게 재차 강조를 했습니다",
  "근데 일각에선 그~ 정 전 의원이 서울 시장 여권 분열의 씨앗이 될까 봐 이~ 걱정을 내놓은 사람들도 있을 것 같습니다",
  "정 전 의원이 그~ 서울 시장 경선을 끝까지 완주할 경우에는 서울 시장 선거 구도에 지금 적잖은 영향을 끼치게 됩니다",
  "과거에도 그랬듯이 이번 서울 시장은 큰 틀에서 여권 대 야권이 일 대 이로 이제 경쟁을 하거나 아니면은 자유한국당과 바른미래당이 후보 단일화를 해서 일 대 일로 이제 여야가 맞붙는 이런 유력한 구도가 예상이 되는데 물론 뭐 다른 정당도 있습니다만 민평당이나 정의당도 네",
  "하지만 정 전 의원이 끝까지 완주할 경우에는 여권 지지 성향 표가 분산이 될 가능성이 있는 거죠",
  "게다가 지금 한국당은 후보도 없는 상황인 것을 감안한다면은 자칫 여권 대 야권이 오히려 이 대 일 구도로 선거를 치를 가능성도 배제할 수 없게 된 상황입니다",
  "그러면 어떻게 보세요? 정봉주 전 의원 완주할까요? 음 어~ 결국에는 돈 문제 때문에 조금 고심이 깊을 것이다 이런 얘기가 나옵니다",
  "돈이요? 네. 그렇습니다",
  "국회의원 지역구가 서울만 따져도 근 오십 개가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그 지역을 한 명이서 커버를 해야 되는데 이게 선거 때 돈을 사용을 하면은 십오 퍼센트 이상 득표를 하면은 전액을 돌려받을 수가 있는데 네",
  "만약에 십오 퍼센트 미만으로 나올 경우에는 돈을 돌려받지 못하는 그런 상황입니다",
  "아 뭐 오 퍼센트가 넘어가면은 전액을 돌려받기는 하지만 국회의원 선거보다도 훨씬 범위와 지역이 넓기 때문에 들어가는 데 들어가는 비용이 워낙 많이 들기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 과연 정봉주 전 의원이 버틸 수 있느냐 음 이 부분이 결국에는 관전 포인트 아니겠냐 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "그러니까 출마 후에 선거금 사용한 것을 보전받을 수 있는 그 퍼센트를 넘느냐 안 넘느냐를 음 정봉주 전 의원이 아~ 가늠을 해봐서 상황들을 볼 것이다? 네. 그렇습니다",
  "그런 이야기들이 나오는데요",
  "그리고 그~ 보전을 받는 비용도 사용액의 전액을 보전을 하는 게 아니라 보전받을 수 있는 항목이 있고 또 그렇죠",
  "보전을 받지 못하는 예",
  "그게 십오 프롭니까? 오 퍼센트 이상 아 올라가면 반액을 주구요",
  "십오 퍼센트 이상 넘어가면은 전액을 받는데 전액을 주고 어 근데 그것도 백 퍼센트 돌려주는 게 아니기 때문에 예",
  "비용이 만만치 않은 비용이 드는 거죠",
  "자 그런데 정봉주 전 의원은 피해 여성 측하고 지금 진실 공방도 계속 벌이고 있거든요",
  "이게 아직 끝난 싸움이 아니지 않습니까? 그쵸",
  "끝난 싸움이 아니고 또 피해 여성 측 변호를 그~ 자청아는 박훈 변호사 그~ 일억 원 그~ 발언에 대해서 아직 정 전 의원 측에서는 대답을 하지 않았습니다",
  "그니까 박훈 변호사가 이야기한 게 뭐냐면은 그 당일날 이십삼일날 여의도 호텔 안 갔다는 그 알리바이를 입증하는 데 그~ 본인의 사재 일억을 더 쓰겠다고 에스엔에스에 글을 올려서 또 예고를 한 건데요",
  "그니까 그~ 이십삼일 왜 오후 두 시부터 두 시 사십 분 사이에 찍힌 알리바이 사진을 내놓아라 그렇다면 본인이 뭐 포상금을 준다 또 뭐 그런 이야기를 했습니다",
  "그까 이게 이제 에스엔에스에서 좀 약간 공방이 열기를 띠면서 일종의 어떻게 보면 포상금 뭐 배틀 그런 배틀처럼 좀 되는 양상으로 보이는데 정 전 의원 측에서는 아직 그~ 박훈 변호사 제안에 대해서 응답은 없지만 단 이십일 뭐 이십일일 그까 뭐 내일 내일 모레 정도 되겠죠",
  "한 공중파 프로그램을 통해서 이~ 추가 사진 자료 공개하겠다고 예고는 해놓은 상탭니다",
  "근데 이 박훈 변호사님 참 그~ 굉장히 전투적으로 보면 뭐든지든 임하시는데 네",
  "좀 이력이 굉장히 독특하신 분이에요",
  "네. 그~ 팔 오 학번 그러니까 학생 운동의 정점에 있던 시기에 대학교에 입학을 했었습니다",
  "한데 어~ 고향은 이제 그~ 이~ 보 보령에서 태어났지만 해남에서 어~ 자랐구요",
  "해 그~ 이~ 화순군입니다",
  "화순군과 같은 경우엔 탄광이 있었거든요",
  "그곳에서 아버지가 아~ 이~ 그~ 탄광 노동자였습니다",
  "한데 이제 직업상 폐질환인 진폐증을 앓으셨다고 해요",
  "또 아버지의 권리를 찾기 위해서 어릴 때부터 노동 문제에 대해서 공부를 해왔는데 천구백팔십육년 이~ 고려대 법과 대학에 입학한 후에 운동권 활동을 하다가 졸업 후에 에~ 회사 외판원 생활을 하게 됐습니다",
  "이후 사법 시험에 천구백구십팔년도에 아~ 뒤늦게 합격을 했는데 이~ 옵 월급 팔십만 원을 받는 노동 전문 변호사의 길을 음 택했어요",
  "아 그때 당시 이제 어~ 지금도 문제가 되고 있는 지엠 사태 그러니까 대우 자동차의 예",
  "이~ 부평 어~ 분규 사태의 그~ 핵심적인 이제 그~ 변호사로서 허 으~ 활 활약을 했었고 이천십이년 총선 때는 경남 창원에서 어~ 국회의원 출마도 했었습니다만 예",
  "음 어~ 유명한 영화죠",
  "부러진 화살의 실제적인 이~ 변호사 모델이기도 합니다",
  "아 부러진 화살의 실제 모델 네. 그리고 또 이제 그~ 청주에 경찰 헐리우드 액션 공무 집행 방해라는 큰 사건이 있었는데요",
  "음음 구 년간의 끄나 어~ 질긴 그~ 이~ 그~ 호 으~ 재판 과정을 통해서 어~ 피의자를 무효 어~ 무죄로 이끌어내는 그런 그~ 성공도 거두었구요",
  "어~ 조금 얼마 전에는 이제 김광석 부인 은 서해순 씨를 변호를 맡아서 무혐의를 어 이끌어낸 적도 있습니다",
  "아 김광석 씨 부인 변호도 맡았었어요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이~ 정봉주 전 의원 열성 지지자들 쉰다섯 명 이 분들 그때 고소당했다고 한 것 같은데 또 추가 고소를 당했다고 하네요",
  "그분들과 일부분 겹치는 분들이 있는데 음 이~ 어제 정봉주 전 의원 지지자 등에 의해서 성추행 의혹 폭로 여성으로 지목된 에스 씨가 경찰에 가해자 쉰다섯 명을 추가로 고소했습니다",
  "이 여성은 앞서도 이~ 정 전 의원 지지자 모임인 미권스 이~ 회원 등 육십여 명을 고소한 바 있는데 이들은 사건과 무관한 에스 씨를 이~ 성추행 피해 폭로 여성으로 지목한 뒤에 인터넷 공간에서 에스 씨의 명예를 훼손하는 글을 올린 혐의를 받고 있습니다",
  "이~ 추가 고소된 쉰다섯 명 가운데는 일부 앞선 일 차 고소 때와 중복되는 인물이 있는 것으로 전해지는데 경찰 조사에서 에스 씨는 새벽에도 수시로 악성 댓글과 협박 메시지를 받아서 예",
  "일상적인 생활이 어려울 정도의 정신적 피해를 보고 있다 이렇게 말한 것으로 전해집니다",
  "정봉주 전 의원 측에서 어~ 뭐 일단 오늘이나 내일쯤 아~ 예고를 해놨습니다",
  "추가 사진 공개를 한 지상파 방송을 통해서 하겠다라고 했으니까요",
  "그 사진이 또 공개가 되면 아~ 또 이~ 피해 여성 그리고 피해 여성의 변호를 맡고 있는 박훈 변호사 측이 또 다른 또 어~ 여러 가지 또 상황들이 벌어질 것 같습니다",
  "계속해서 마지막 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 가수 김흥국 씨 성추행 논란은 지금 지인 증언이 또 등장을 했습니다",
  "어떤 증언입니까? 김흥국 씨의 지인인가요? 네. 지인입니다",
  "그니까 이 공방이 사실 성폭행이 있었냐 없었냐잖아요",
  "물론 이제 김흥국 씨 측에서는 성폭행도 없었고 그리고 또 했던 주장이 이 여성이 피해를 주장하는 여성이 불순한 의도를 가지고 접근을 했다라는 식으로 지금 주장이 나오고 있는데 예",
  "물론 지금 제가 말씀드리는 그~ 김흥국 지인의 그~ 등장 이 주장도 역시나 그~ 지인의 개인적인 주장입니다",
  "근데 이제 지인이 인제 앞으로 주장하는 거는 어떻게 보면 그 불순한 의도 여기에 좀 힘을 실어주는 모양샌데요",
  "그니까 사업간데 김흥국 씨 소개로 피해 여성을 알게 됐다 그래요",
  "그래서 몇 번 이제 여성을 뭐 술자리 등이나 이런 등지를 통해서 만나게 됐는데 사실 피해 여성이 성폭행을 당했다는 시기가 이천십육년 십이월달이거든요? 예",
  "근데 이 사업가를 만난 그~ 시기는 거의 일 년도 지난 시점이에요",
  "그니까 그때 뭐 성폭행이 있었고 굉장히 관계가 불편했다라면은 아 지금 일 년이 지난 이 시점에 김흥국 씨가 뭐 나를 소개해 주고 이런 관계가 될 수가 있겠느냐 예",
  "이런 자이에 자리에 과연 스스럼없이 나왔을 수 있겠느냐라고 주장을 했고 두 번째는 이제 그~ 불순한 의도에 대해서 또 증언을 하게 된 거죠",
  "음 자 이~ 해당 그~ 남성 주정에 주장에 따르면요",
  "지금 이 에이 그~ 이 에이 씨가 이 남성에 에게도 금전을 요구했다고 그러는 거잖아요? 네. 이 남성과 같은 경우에도 다른 증인들처럼 이~ 김흥국 씨의 지인입니다",
  "그래서 이 해당 남성은 에이 씨가 두 번째 저녁 겸 술자리를 가졌는데 돈 얘기를 꺼냈다 그래요",
  "아~ 이 주장인데요",
  "그리고 바로 다음 날 장문의 문자를 보내서 투자 빌미로 돈을 언급했다고 여성분이요? 어~ 이야기를 피해 여성이 그렇죠",
  "음 어~ 그 이후에는 노골적으로 경제적 도움을 거론하면서 전세금을 빌려달라 허 아~ 이런 요청도 어 했다고 합니다",
  "아~ 해당 남성은 에이 씨가 만남에 의도가 있다고 파악한 이후에 이 만남에 거리를 뒀다고 언급을 했습니다",
  "그까 이 해당 남성에 따르면 에이 씨가 김흥국 씨를 가리켜서 굉장히 실망스럽다 뭐 이런 얘기도 했다고 하던데요? 네. 해당 남성은 에이 씨가 김흥국 씨로부터 일말의 성의를 기대했는데 실망스럽다 이런 식의 뉘앙스의 표현을 했는데요",
  "이~ 그러면서 에이 씨가 미투 고발을 한 이유에 대해서는 김흥국 씨에 대한 반감이 작용했을 것이다 이렇게 추측을 하고 있습니다",
  "또 해당 남성은 아마도 나에게 뭔가 경제적 도움을 받을 것으로 기대했다가 무산되자 아~ 나를 소개시켜준 김흥국 씨에게 반감을 가진 것으로 보인다 아~ 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "자 그렇지만 음 이거는 김흥국 씨 측 지인의 일방적인 주장일 뿐이잖아요? 피해자 측이 또 여 이에 대해서 여러 가지 또 주장이 있을 것 같습니다",
  "피해 여성 네. 우여곡절 끝에 이 피해자 측과 연락이 닿긴 했습니다",
  "아 그래요? 그니까 이번에 그~ 인제 나온 그~ 증인에 대해서 오히려 그 증인이 그 남성이 불순한 의도로 만남을 제안했다고 지금 주장을 하고 있구요",
  "또 그런 사람을 소개해 준 것이 본인에게 있어서 어떻게 보면 더 화가 났다 화가 나게 된 배경이 됐다라고 일단 입장을 전했습니다",
  "그리고 아까 전에 뭐 돈 요구가 있었다고 하는데 그런 부분에 대해서는 없었다 일축을 했구요",
  "그리고 일전에 이제 문제가 됐던 게 이 피해 여성이 뭐 미대 교수를 사칭했다 미대 교수인 것처럼 뭐 이렇게 행동을 했다라고 음 맞아요",
  "이 분이 이런 그~ 이제 그쪽 측에서 이런 말을 하더라구요",
  "그까 그 피해 여성이 사실 미술 전공이기도 하고요",
  "또 평소에도 본인이 인제 돈을 좀 더 벌게 되면은 그~ 대학원 관련 대학원도 들어가고 싶고 최종 목표는 교수가 되고 싶다 이런 거였는데 혹시나도 이게 중간에 와전됐을 가능성도 아 아 예",
  "조심스럽게 제기는 되고 있습니다",
  "물론 양측의 주장은 다시 한번 확인을 해볼 필요가 있습니다",
  "그리고 현재까지 이~ 고소장 접수는 좀 이뤄지지 않았는데 이제 변호인 통해서 정리 중이라고 밝혔구요",
  "이제 이 피해자 여성 측의 주장은 성관계는 두 번이 확실하게 있었고 예",
  "또 빨리 그냥 검찰 조사를 받아서 다 밝히고 싶다라는 입장입니다",
  "지금 뭐 일반적으로 이제 벌어지고 뭐 서지현 검사 문제라든가 아니면 안희정 전 지사의 피해자 김지은 씨라든가 아~ 또는 대학가에서 벌어지고 있는 미투 운동들 이런 거하고 이 사건은 좀 결이 좀 완전히 다른 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "위계라는 느낌은 조금 안 드는 게 사실이거든요",
  "그래서 경찰 역시도 김흥국 사건이 미투 운동이 연광성이 좀 떨어진다는 것으로 보고서 미투 수사 대상에서는 일단 배제를 했습니다",
  "아 일반 성범죄로 본다고 아 선을 그어 논 상황입니다",
  "일반 사건 네. 그렇습니다",
  "일반 성범죄로 알겠습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "심술궂은 봄바람에 꽃샘추위가 찾아왔습니다",
  "도톰한 옷차림 하셔야겠는데요",
  "서울의 평년 기온이 십이 돈데 오늘은 그보다 낮은 구 도에 머물겠습니다",
  "일부 지역에는 강풍 특보가 내려질 정도로 바람이 정말 강하기 때문에 체감 온도는 더 낮겠습니다",
  "밤에는 전남과 경남 지역부터 비나 눈이 내리겠습니다",
  "내일은 전국으로 확대되겠는데요",
  "동해안과 남부 일부 지역에는 최고 십 센티미터의 폭설이 예보돼 있습니다",
  "피해 없도록 미리 대비하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 에~ 한 시에 에~ 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "티비조선 열혈기자들이 직통으로 전해 드립니다",
  "오늘 문재인 대통령이 남북 정상회담 준비위원회를 주재한 가운데 남북미 삼국 정상회담의 가능성까지 언급했습니다",
  "김동영 기자 문재인 대통령이 남북미 삼국 정상회담을 거론한 게 이번이 처음이죠? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 청와대 여민관에서 남북 정상회담 준비위를 주관하면서 민정 상황에 따라서는 남북미 삼국 정상회담으로 이어질 수 있다고 밝혔습니다",
  "대통령 취임 일 년 이내에 남북 정상회담이 열린 것은 이번이 사상 최초이고 미북 정상회담은 세계사적인 일이라고 평가하면서 상황에 따라서는 더 극적인 모습이 될 수 있다고 강조했습니다",
  "문 대통령은 한반도 해법 평화문제를 완전히 끝내야 한다며 가보지 않은 미답의 길이지만 삼국 정상 간 합의를 통해 이루고자 하는 분명한 목표와 비전을 가져야 한다고 전했습니다",
  "한반도 비핵화 한반도의 항구적 평화 체계와 미북 관계 정상화 남북미 간 경제협력이 주요 의제가 될 것이라며 준비위원회가 전략을 담대하게 준비하기를 바란다고 주문했습니다",
  "특히 전략과 비전을 미국과 공유한 것이 중요하다며 회담 자료를 준비할 때 중립적인 입장에서 남북과 미국에 어떤 이익이 될 수 있을지 설득할 수 있도록 준비해 달라고 꼭 강조했습니다",
  "오늘로 두 번째 열리는 남북 정상회담 준비위원회는 서훈 국정원장 임종석 비서실장 정의용 국가안보실장 장하성 정책실장 등이 배석했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비조선 김동현입니다",
  "어제 남과 북이 판문점 통일각에서 우리 예술단 평양 공연을 위한 실무회담을 진행했습니다",
  "평양에 갈 가수들의 윤곽이 드러났습니다",
  "어떤 가수들이 평양에 가게 될지 윤상 수석대표 얘기 직접 들어봅니다",
  "자~ 저희가 어제 예상했던 가수들이 거의 다 포함됐어요",
  "조용필 씨 이선희 씨",
  "최정상급 아이돌까지 세대를 초월한 그야말로 한류스타들 총출동이에요",
  "어제 저희가 앞으로 방송을 좀 조심해서 신중하게 해야 될 게 예",
  "저희가 무슨 얘기를 하면 특히 북한 쪽은 많이 반영이 되는 것 같아요",
  "어제 우리가 조용필 이선희 백지영 씨도 예",
  "총맞은 것처럼 어떻게 할 거냐 이런 얘기를 했었는데 맞아요. 예예",
  "또 와이비 들어갔고요",
  "또 서현 씨 분명히 답방 차원에서 갈 것이다 했더니 또 서현 씨 들어갔고",
  "그래서 어쨌든 거의 다 맞혔는데 이들은 일찌감치 남과 북에 리스트에 올라 있었던 것으로 보입니다",
  "회담 시간이 굉장히 짧았잖아요",
  "그랬는데도 속전속결로 결정된 걸 보면 어느 정도는 이제 멤버는 정해졌고 노래 가사라든가 이런 걸 아마 조율한 것 같은데 뭐 당연히 최진희 씨 들어갔고요",
  "백지영 정인 또 알리",
  "약간 좀 예상 못했던 레드벨벳이 저기 들어간 게 그렇죠",
  "야~ 과연 북한에서 이걸 수용할까 하는 생각이 들었는데 어쨌든 레 레드벨벳이 들어갔고요",
  "레드벨벳 어~ 조용필 이선희 최진희 등 중견가수들이 공연의 무게를 잡는다면 아마 윤도현밴드나 백지영 씨 정인 등은 이제 아마 실력파 뮤지션들이 가창력을 선보일 것으로 보여지고요",
  "윤도현밴드는 또 예전에 한 번 북한에서 공연을 했지 않습니까",
  "신명나는 이 록 음악을 선보일 것으로 예정이 되고 백지영 씨는 사랑 안 해 등 호소력 짙은 발라드부터 댄스까지 가능하기 때문에 예",
  "이 정인 알리 등 최상의 어떤 가창력을 뽐내는 가수들도 같이 가기 때문에 자신들의 노래뿐만 아니라 유명 팝송 같은 것도 아마 부를 가능성이 있어요",
  "아하 원래 북한에서는 굉장히 팝송이 한때 유행했기 때문에 삼지연관현악단과 소녀시대 출신 서현 씨와의 합창도 또 관심이 되고요",
  "또 중견가수부터 실력파 뮤지션 그리고 아부 아이돌까지 어떻게 보면 굉장히 이번 그 북한에 가는 공연단은 굉장히 다양한 구성을 갖췄다",
  "다양한 장르의 뮤지션들이 다 포함이 됐다",
  "각 장르의 가수들이 거의 다 지금 그렇습니다",
  "그래서 래퍼만 없군요",
  "뭐 랩도 웬만큼 다 할 수는 있으니까요",
  "랩은 잘 북한에서는 반응이 안 좋을 거예요",
  "그래서 어쨌든 두 번의 공연이 있는데 한 번은 합동공연도 계획하고 있다고 하니까",
  "아~ 남북 합동공연도요? 예. 그래서 아마 그것도 한번 기대해 봐도 재미있을 것 같습니다",
  "공연 날짜는 언제로 정해진 겁니까? 사월 일일 일요일 일차 공연은 이제 확정이 된 거고요",
  "이차 공연 하기로 했잖아요",
  "어~ 두 번 공연한다고 했잖아요",
  "예예. 두 번 한다고 그랬는데 네. 그 이차 공연은 다음 날 하는 것으로 기대는 하고 있는데 무대 그 장비와 설치 등 그 기술적인 문제로 이틀 후인 삼일 정도에 하는 것을 지금 고려 중입니다",
  "이를 위해서 우리 예술단은 공연 하루 전인 삼십일에 방북을 해서 삼박 사일 동안 평양에 머물게 되고요",
  "숙소는 북한의 최고급 호텔로 손꼽히는 고려호텔로 이용할 것으로 보입니다",
  "사월 일일은 확정이고 네",
  "근데 삼일에 할 가능성이 조금 더 높다",
  "어떤 이동수단을 통해서 또 우리 예술단이 갈지도 상당히 관심이었거든요",
  "어떤 이동수단으로 가게 됩니까? 일단은 정부는 서해 직항로를 이용한 그 항공편을 우선적으로 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "비행기요? 네. 그렇습니다",
  "앞서 정의용 안보실장 등 특사단이 이용했던 바로 그 경로입니다",
  "그 국제사회와의 협의 이후에 공식 발표할 것으로 보이는데요",
  "협의가 안 됐기 때문에 우선 검토하고 있다 이런 정도의 반응을 내놓은 것 같습니다",
  "일각에서는 삼지연관현악단이 방한할 때 이용했던 육로 방북도 거론되는 분위기입니다",
  "삼지연관현악단의 행보가 국제사회의 각종 제재망을 우회하는 그 경로에 대한 오랜 연구 끝에 나온 결과물이기 때문에 예예",
  "무리해서 움직일 필요는 없지 않냐 이런 주장도 꾸준히 제기되고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 지난번 우리가 방북할 때 비행기 타고 간 거는 미국을 또 갈 수가 없으니까 네. 그렇습니다",
  "대북제재 때문에 여러 가지 상황들",
  "그 비행기는 그 비행기는 그니까 북한에 갔던 비행기는 미국이라든가 다른 나라를 갈 수 없기 때문에 그렇죠",
  "그 비행기는 사실상 더 이상 이용을 할 수 없는 상황이라서 그렇다고 우리가 전 전용기를 또 네. 그렇습니다",
  "또 내줄 수는 없으니까",
  "자~ 이 가수 조용필 씨 평양 공연뿐만 아니라 뭐 자신의 또 단독 콘서트를 앞두고 있어요",
  "이 대한민국 콘서트가 십분 만에 매진이 완전히 그냥 쫙 돼 버렸는데 이 공연을 또 북한 주민들이 보게 됐어요",
  "네. 북한 주민들은 공짜로 볼 수 있으니까 더 큰 행운이지 않을까 하는 생각이고요",
  "가왕 조용필 데뷔 오십주년을 기념을 해서 오월 십이일 이 잠실에서 열리는 공연 티켓이 전석이 매진이 됐습니다",
  "오십주년 추진위원회에 따르면 전날 오후 그 인터넷 사이트를 통해서 조용필 땡스 투유의 예매가 시작된 지 십분분 만에 모든 좌석이 팔려나갔다고 이야기했는데요",
  "이로 인해서 추진위는 미입금으로 발생할 잔여석과 일부 판매 유보석에 대해서 추가 티켓을 판매하기로 했다고 합니다",
  "추가 예매는 오는 이십이일 오후 두시부터 또 인터넷을 통해서 예매를 할 수가 있는데요",
  "이 오십주년 콘서트에 앞서서 사월 초 평양 공연을 앞두고 있는데 예",
  "이 이천오년 평양 류경 류경정주영체육관에서 단독 콘서트를 연 바가 있습니다",
  "그때 당시 칠천여 명의 관객이 동원이 되었는데 당시 큰 호평을 얻은 바 있습니다",
  "대한민국에서 그러니까 오십주년 콘서트에 앞서서 북한에서 공연을 하게 되는 그런 상황이 되네요",
  "이번에 평양을 방문하는 가수 중에 또 벌써 네 번째 방북을 준비하는 가수가 있습니다",
  "노래로 먼저 만나볼까요?  가수 최진희 씨가 또 가게 됩니다",
  "저희가 어제 최진희 씨도 가게 될 것 같은데요라고 얘기를 드렸었는데 북한에서 인기가 엄청나다고 그러거든요",
  "어떻게 보면 북한 최다 방문 가수라고 볼 수 있어요",
  "최진희 씨가 이번 것까지 합하면은 예",
  "한 네 번 정도 가게 되는 거거든요",
  "그러니까 평양 세 번 금강산까지 해서 이제 네 번이 되는데",
  "최진희 씨가 구십구년도에 평양을 처음 방문했을 때 그때 이제 고려호텔에서 묵었는데 당시 이제 고려호텔에 종사했던 직원들이 저 사랑의 미로 노래를 흥얼흥얼거렸다",
  "그때 그러면서 북한에서 이 이 사랑의 미로가 외국 노래집인가 실렸다는 이야기도 얼핏 듣기도 했다고 전했는데 물론 이거는 확인된 바가 없습니다",
  "아~ 탈북자분들이 이게 대한민국 노래인지 모르고 들었다라는 들었었어요",
  "네. 그런데 사실 이게 굉장히 유명한 이유는 사랑의 미로가 김정일의 생전 애창곡으로 알려져 있기 때문에 더 유명해지기는 했습니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 뭐 평양이나 금강산까지 최진희 씨가 북한 초 그 초청 공연에 어떻게 보면 단골손님이 된 건데",
  "북한에서 온 그 삼지연관현악단도 이 사랑의 미로를 불렀는데요 한번 들어보실까요",
  "사실 최진희 씨 같은 경우에는 다시 북한에 갈 수 있을 거라고는 생각 못했다고 해요",
  "그런데 이번에 저 북한 예술단 삼지연관현악단이 내려오는 걸 보고서 뭔가 또 기회가 있겠구나 생각을 했고 개인적으로는 이게 어제 알려졌지만 열흘 전에 연락을 받았다고 합니다",
  "그동안 비밀로 숨겨놨었군요",
  "비밀로 숨겨놨었는데",
  "그리고 이번 공연에서도 아마 사랑의 미로 부를 것 같다고 하죠",
  "남북 공동 공연이 있게 되면 이 곡이 또 레퍼토리에 들어갈 수 있을 것 같은데 그럴 것 같습니다",
  "사랑의 미로가 북한에서 어느 정도 인기였던 거예요? 그러니까 아마 말씀드린 게 김정일의 생전 애창곡으로 예",
  "그니까 한 탈북 인사에 따르면요 김정일이 예전에 측근인 모임 파티를 열었는데 당시 총리였던 연형묵에게 노래를 시켰는데 사랑의 미로를 불렀다 이런 이야기가 전해지고 있습니다",
  "네. 그리고 그 사랑의 미로를 부른 이후에 김정일에게 오히려 더 총애를 받았다는 후문도 있는데요",
  "또 이제 이 사랑의 미로를 그냥 부르는 게 아니라 뭐 북한 체제 그 특성에 맞게 자주 평화 목숨 뭐 이렇게 해서 약간 개사를 해서 부르기도 했다고 전해지기도 하고요",
  "그런데 또 한편으로는 좀 그렇습니다",
  "뭐 본인들은 어떻게 보면 참 마음대로 우리 한국의 노래를 부르는데 예예",
  "주민들은 좀 통제하고 있잖아요",
  "그래서 그런 부분은 좀 아쉽기는 합니다",
  "자~ 애절한 목소리 또 발라드의 정말 탑클래스 가수 백지영 씨도 방북 가수에 포함이 됐는데 백지영 씨 히트곡 중에 근데 북한 주민들이 좋아하는 노래가 있는데 처음 들었을 때는 엄청 또 좀 당황했었다고 합니다",
  "어떤 노래인지 보겠습니다",
  "지금이야 굉장히 익숙해졌다고 그러는데 북한 주민들 입장에서는 처음에 딱 들었을 때 총 맞은 것처럼 하면 이거 진짜 이게 뭐야 이게 이게 그니까 우리는 남녀 간의 애절한 사랑의 어떤 시련의 상처 이런 걸 아픔으로 내가 총 맞은 것 같다 이렇게 표현을 한 거잖아요",
  "그렇죠. 비유한 건데 그런데 북한에서는 그렇게 와닿지는 않았다는 건데 한 오 년 전인가요? 한 방송사의 북한 프로그램에서 탈북 여성들이 나와서 말하기를 이 백지영 씨의 총 맞은 것처럼 이 노래 제목을 듣고 굉장히 황당했었다고 합니다",
  "어~ 사실 북한에서는 공개처형이라는 것이 아직까지 사라지지 않고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 노래 제목에서 총살 장면이 생각이 난다는 건데 그런데 참 아이러니하게도 이 노래와 이 노래가 나온 드라마 아이리스는요 탈북한 청년들을 대상으로 한 조사에서 애청하는 노래 드라마 오에스티로 꼽히기도 했습니다",
  "아~ 참 아이러니하군요 진짜로",
  "평양 공연의 유일한 걸그룹",
  "저희가 예상치 못했던 인물 가운데 한 분 한 팀입니다",
  "바로 레드벨벳인데요",
  "레드벨벳 뭐 저는 사실 노래를 잘 모르겠어요",
  "한번 저도 보도록 하겠습니다",
  "이거 굉장히 어린 친구들인데 전 레드벨벳이라고 그래서 빨간색 이 공단을 입고 나오는가 했더니 그건 아닌 것 같은데",
  "레드벨벳이 북한에서 인기가 있는 모양이에요? 네. 그 레드벨벳은 빨간맛 피카부 베드 보이를 히트시킨 걸그룹인데요",
  "아~ 그거예요? 벨벳 공단이 아니라 그렇습니다",
  "이 걸그룹 특유의 이제 밝은 에너지로 사랑받는 그룹인데요",
  "평창동계올림픽에 참여한 남북 여자아이스하키팀 단일팀의 이제 한 북한 선수가 네",
  "훈련 도중에 레드벨벳의 히트곡 아이스크림 케이크를 흥얼거려서 화제가 되기도 했었거든요",
  "아~ 그런데 바로 이 대목이 제가 아주 조심스럽게 예상을 하면 네",
  "쇼 쇼비즈니스 세계에서 조심스럽게 예상을 하면 예",
  "아마도 아이스하키팀뿐만 아니라 북한 이번 평창올림픽에서 왔던 북한 선수들도 이번 공연에 대해서 관람할 가능성이 있지 않을까 아~ 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 특별히 이제 이 레드벨벳을 추가시킨 것 같고요",
  "일단 레드벨벳은 북한에서 관심을 받고 있다는 거에 대해서 예",
  "굉장히 기뻐하고 있고 또 공연을 한다는 것에 대해서 열심히 준비를 하겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "그런데 레드벨벳이 국내 최초의 북한에서 공연하는 그룹은 아니에요",
  "아~ 예전에 이제 천구백구십구년 젝스키스와 또 이제 핑클이 최초 공연을 했고 북한에서 예",
  "네. 이천삼년에는 신화와 또 베이비복스가 평양에서 공연을 한 바가 있습니다",
  "그러니까 이게 대한민국에 왔었던 북한 아이스하키 여자선수단 가운데 한 분이 이 노래를 흥얼흥얼했다는 거군요",
  "한국에 사실 그런데 이 내로라하는 가수들이 지금 북한 평양에서 공연을 하게 되는 상황이라서 어~ 총지휘를 하게 된다고 해야 될까요",
  "여하튼 수석인 어~ 윤상 감독의 부담도 클 수밖에 없을 것 같은데요",
  "자~ 지금 짧은 시간에 완벽한 무대를 선보여야 되기 때문에 윤상 감독으로서도 고민이 깊을 수밖에 없습니다",
  "결국에는 시간이거든요. 시간 예",
  "시간이 열흘 정도밖에 남지 않았고요",
  "또 우리 가수들이 지금 한 자리에 모이는 게 사실 우리나라에서도 연말 시상식 때나 가끔 볼 수 있지 어렵죠",
  "이렇게 많은 분들이 이 유명한 가수들이 다 그렇죠",
  "한 자리에 모이기가 사실 쉽지 않고 또 게다가 그동안 경색됐던 남북 간 문화교류의 시작을 알리는 거라서 어떻게 보면 임무가 더 막중할 것 같다는 생각을 하고 있습니다",
  "윤상 감독은 아직 선곡은 확정되지 않았지만 북측과 최대한 불편 없이 질 좋은 공연을 할 수 있게끔 우선적으로 시나리오를 짜는 것에 합의를 했다라고 설명을 했습니다",
  "아~ 우리 방북단 과연 어디서 공연할지도 궁금합니다",
  "현송월이 대한민국에 왔을 때는 정말 꼼꼼하게 보고 이거 규모 좀 작은데요 좀 큰 거 없어요? 뭐 이런 식의 얘기도 했었는데 어디서 공연을 하게 될지 한번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 동평양대극장 그리고 류경정주영체육관 두 군데군요",
  "우선 동평양대극장부터 말씀을 드리면요. 지난 천구백팔십구년에 첫선을 보인 북한의 현대식 대형 공연장입니다",
  "그러니까 공연만 전문적으로 하는 그런 공연장이고요",
  "일이 층 관람석에 삼 층 발코니석까지 우리로 따지면 예술의전당 콘서트홀이랑 대단히 비슷한 규모와 구조입니다",
  "아~ 당초 이천 석 규모에서 리모델링을 거쳐서 지금은 천오백 석 규모로 줄였다고 하고요",
  "만수대예술단 삼지연악단 등 북한의 인기공연이 자주 열리고 지난 이천팔년에는 미국 뉴욕필하모닉이 이곳에서 공연을 하기도 했습니다",
  "아~ 뉴욕필도 여기서 공연을 했어요? 네. 그렇습니다. 이천팔년입니다",
  "그리고 우리 윤도현밴드와 김연자 씨 등도 지난 이천이년에 이곳에서 공연을 했습니다",
  "그리고 다른 한 곳인 류경 정주영체육관은요. 사실 스포츠경기를 위해 고안된 실내체육관입니다",
  "운동경기장인 거고요",
  "평양체육관에 이어서 두 번째로 클 큰 실내체육관인데요",
  "만이천 명 정도를 수용할 수 있다고 합니다",
  "공식 개관은 지난 이천삼년 시월 통일 농구경기에 맞춰서 이루어졌는데요",
  "지난 이천오년 팔월에 조용필 씨가 이곳에서 공연을 하기도 했습니다",
  "거의 뭐 잠실 학생체육관 같은 그런 느낌인 것 같네요",
  "그런데 이 그 류경 정주영체육관에서 등장하는 이름 정주영은 우리가 알고 있는 그 정주영이 맞는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 앞에 있는 류경부터 말씀을 드리면요",
  "류경은 그 버드나무가 많은 도시라는 의미로 평양의 옛 이름입니다",
  "그 뒤에 붙은 정주영이라는 호칭은 말씀하신 대로 전 현대그룹 회장의 이름입니다",
  "전 현대그룹 회장인 정 전 회장이 지난 천구백구십팔년에 북측과 실내체육관을 세우기로 합의를 한 이후에 이천년 칠월 착공식을 가졌고 이천삼년 오월에 비로소 완공이 됐습니다",
  "총 공사비는 오천육백만 달러로 이 가운데 현대가 사천칠백만 달러 당시에는 환율이 좋지 않았었는데요",
  "우리 돈 육백억 원 이상이 투입됐던 겁니다",
  "지금 정말 예전 화면이 나오네요",
  "정주영 고 정주영 회장과 현대가의 인사들이 지금 정주영 회장을 보필하면서 지금 김은규 회장이 저렇게 젊은 모습이 나오고 정주영 회장도 정정하게 지금 나오는 모습이 나올 정도의 상황들 그런데 류경정주영체육관이 세워지기 이년 전인 천구백구십팔년에 정주영 회장은 그 유명한 소떼를 몰고 북한 땅을 밟았습니다",
  "영상을 한번 보도록 하겠습니다",
  "저때 사실 저는 통일되는 줄 알았어요. 저 어마어마했어요. 이때 전국이 막 버스 지금 막 가고 그러는데 소떼 방북 정말 감동적이었죠",
  "버스 막 가고 그러는데 소떼 방북 정말 감동적이었죠",
  "네. 뭐 소떼가 북한으로 올라가는 모습 잊을 수가 없는데 더 정확하게 표현을 하자면은 소들이 저 트럭 안에 태워진 거죠",
  "그러네요. 저 트럭이네요. 예",
  "그래갖고 이제 경기 파주의 통일대교를 건너는 그 모습을 저희가 잊을 수가 없는 건데 트럭 오십 대가요",
  "줄줄이 지금 보시다시피 북으로 가는 장관이 정말 연출됐고요",
  "저 안에 소가 있는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이 소떼를 몰고 갈 때 정주영 회장 반드시 판문점을 통과해서 가겠다는 조건을 내세웠었는데 이게 분단의 장벽을 허문다는 정주영 회장의 뜻이었다고 합니다",
  "또 이 소들 때문에 통일대교는 당일 하루 종일 개통이 되기도 했었고요. 그 천구백구십팔년 당시 남북 상황을 조금 얘기를 해 보자면은 김대중 정부 들어서 대북 포용정책이 실시된 때였고 정주영 회장은 팔월과 시월 두 차례에 걸쳐서 소떼 처음에는 오백 마리가 갔고요",
  "그다음에는 오백한 마리를 이끌고 판문점을 넘어서 북한을 방문했습니다",
  "오백 마리 오백한 마리",
  "아니 왜 오백 마리 오백한 마리 그러니까요",
  "천한 마리의 비밀이 또 있다고 그러는데요",
  "네. 그러니까는 왜 천한 마리냐 보통 우리가 그냥 딱 떨어지게 천 마리 이렇게 보내잖아요",
  "근데 오백 마리 오백한 마리 도합해서 천한 마리를 보낸 이유는 또 하나의 시작을 의미하는 겁니다",
  "천 말고 천하나 아~ 하나 더 시작된다. 이렇게 해서 한 마리를 더 넣은 건데요. 그~ 소도 북한에 조금이라도 더 주고 싶은 마음에서 정주영 회장의 어떤 숨은 뜻이 조금 숨어있는데 예",
  "일 차로 보낸 오백 마리 중에 절반이 암소인데 상당수가 또 뱃속의 새끼 아~ 소가 있었다고 합니다. 그니까 임신한 소를 섞어보내서 사실은 오백 마리가 아니었던 거죠. 뭐 한 마리가 그러네요. 예예",
  "그런 상황이었던 건데 한 천이삼백 마리가 간 거네요. 그러니까 그렇죠",
  "그니까 소 한 마리라도 더 보내고 싶었던 정 회장의 마음이 엿보이는 부분이고 이렇게 숨은 뜻이 곳곳에 숨어있고요. 소떼가 북으로 올라가는 영상부터 이게 장관이다 보니까 한국 언론사뿐만 아니라 세계 각국의 기자들도 정말 앞다투어서 취재 경쟁을 벌였습니다",
  "그리고 이 방북을 기획한 정주영의 정주영 회장의 스토리도 다시 한번 주목을 받았는데 예",
  "아버지가 소 판 돈을 가지고 집을 나와서 이제 팔십삼 세의 노인이 되어서 그 빚을 갚으러 내가 북한에 간다",
  "네. 그래서 감회에 또 젖기도 했었고 당시 소떼 방북은 굳게 닫혀진 남북교류를 민간 차원에서 열었다는 점에서 의미를 갖기도 했었습니다",
  "저 소떼 때문에 기자들 사실 많이 욕도 먹었어요",
  "기자들 세 명 데리고 부산 가는 것보다 소 오백 마리 몰고 북한 가는 게 더 쉽다고 할 정도로 기자들이 통제에 안 따른다고 해서  소는 말을 잘 듣고 지금 계속 올라가는데 많이 비유가 되기도 했었습니다",
  "소는 말을 잘 듣고",
  "많은 비유가 되기도 했었습니다",
  "정말 저 소떼가 나중에 내려와 가지고 북한으로 이렇게 막 걸어가는 모습들이 있었거든요",
  "그 정말 장관인 모습들이 나타났었는데 지금 다시 봐도 좀 감동적입니다",
  "그런데 이제 저 소를 실은 그 차량들이 있잖아요",
  "차량들 잘 보시면은 특이한 점이 있는데 저게 다 신차들입니다",
  "저거 현대 현대 트럭이잖아요. 예",
  "그래서 이제 현대에서 그~ 만든 트럭들인데 소떼를 북에 가져다 놓고 저 차량도 역시 북에다 이제 놓고 아~ 그래서 기사들만 버스를 타고 이제 해서 소떼뿐만 아니라 이제 그 차량도 소만 놓고 온 게 아니군요",
  "저게 지금 구십팔년이니까 이십년 된 일인데 지금 저 통일대교에서 북한으로 넘어가는 저 길 저 길도 지금은 저거 거의 지금 이차선인데요. 지금 뭐 엄청 넓어졌어요",
  "저 길 어디서 많이 보신 것 같지 않으세요? 최근 이제 북한 병사가 탈북 판문점에서 탈북했을 때 그 바로 그 길입니다",
  "그래서 장면들이 비슷한 지금 이제 꺾어지는 거 거기가 예. 추억이 새롭네요",
  "저도 어렸을 때 봤던 모습들이었는데 아~ 다시 봐도 여하튼 소들이 새끼를 낳고 새끼를 낳고 할 건데 아직도 혹시 좀 있을까 싶기도 하는데요",
  "북한에도 있겠죠. 지금 거기 암소와 수소를 같이 그리고 또 임신한 소까지도 있다는 게 저 트럭은 아마 지금도 굴러다닐 거예요",
  "그럴 것 같습니다",
  "계속해서 삼지연관현악단 때 문재인 대통령 내외가 사실 관람을 했었거든요",
  "그렇다면 김정은과 리설주도 공연장을 찾을까요? 굉장히 관심사죠",
  "그런데 이게 모든 게 다 비례 원칙에 의거해서 하지 않을까 싶은데 왜 대북특사단이 그 방문을 했을 때 평창 교류 비례원칙에 입각해서 김정은 위원장이 그니까 김정은이 우리 특사를 환대해 줬었잖아요",
  "그리고 이번 공연이 어떻게 보면 삼지연관현악단 그 방한에 대한 답방 차원이기 때문에 왜 그때 문재인 그 대통령 내외가 서울 공연 관람을 하지 않았습니까 아무래도 이제 김정은이 답례 차원에서 관람할 가능성이 있다고 보고 예",
  "김정일 같은 경우에는 이천일년 가수 김연자 씨 이분도 굉장한 팬이었었잖아요",
  "이분 평양 공연을 찾았다고 하니까 글쎄요. 아직 북한 쪽에서는 관객이나 이런 거 관련해서 알려온 것은 없지만 예",
  "지금 공연이 사실 그냥 단독공연하는 게 아니라 정상회담을 앞두고 열리는 만큼 그렇죠",
  "김정은 참석 가능성을 배제할 수는 없겠죠",
  "김정은 일가가 그러니까 나란히 앉아서 볼 수 있는 네",
  "모습을 저희가 보게 될 수도 있을 것 같아요",
  "전 세계의 이목이 집중될 수밖에 없는 그런 공연일 것 같은데 사실 윤상 수석대표도 저희가 예상하지는 못한 인물이었습니다",
  "가수 겸 작곡가로서 유명하기는 했지만 남북 실무접촉이 과연 대표로서 나올까 했었는데 윤상 씨였는데 또 예상하지 못했던 인물 한 명이 있었습니다",
  "바로 청와대 탁현민 선임행정관이었는데 어제 등장해서 시선을 끌었습니다",
  "탁현민 행정관이 실무접촉에 참석을 한 건 지금 모습이 포착되네요. 뒤에 살짝 항상 보면은 살짝살짝씩만 나와요 영상에",
  "그리고 고개를 안 들고 있어요",
  "김여정하고 약간 그러니까요",
  "실무 접촉에 계속해서 참석을 하게 되는 그런 상황이 벌어지나 보죠? 그렇습니다",
  "일단 우리 예술단의 평양공연 준비를 위한 사전점검단이 이십이일부터 이십사일 평양을 방문하는데요",
  "그래서 이 사전점검단에는 탁현민 청와대 행정관도 동행을 합니다",
  "탁현민 행정관을 비롯한 소수의 공연 관계자와 또 당국자가 베이징을 경유해서 북한으로 들어가는 것으로 지금 진행 중이라고 하는데요",
  "사전점검단은 여섯 명 규모로 꾸려 꾸려지고 이들은 주로 이제 조명 무대 음향 등 기술적인 부분들과 공연 일정 공연 장소에 대한 실무적인 접 점검을 할 예정인데 또 선곡 관련한 협의도 이때 진행할 것으로 보여집니다",
  "이 점검단은 이제 고려호텔에서 머물 예정인데 예술단이 머무는 호텔과 같다고 합니다",
  "근데 아마 또 이런 쪽에서는 우리 탁현민 행정관이 또 탁월한 실력을 보유하고 있기 때문에 공연 기획 행사 기획에는 뭐 그렇죠. 그래서 아마 특히 노래 이 제목 같은 것 선곡 같은 거 예",
  "가사 뭐 이런 그런 것을 아마 조율할 것으로 보여집니다",
  "어~ 탁현민 행정관이 그럼 이번 방북 공연에도 중추적인 역할을 하게 되는 상황인가 보군요",
  "네. 그럴 걸로 보입니다",
  "탁 행정관이 지금 청와대 의정비서관실 소속으로 문 대통령이 참석하는 주요 행사에는 거의 모두 다 연출을 맡고 있다 이렇게 봐도 될 텐데 예",
  "쉽게 말을 하자면은 프로그램 기획 연출하는 그니까 우리 방송에서 말하자면 피디라고 생각을 하면 될 것 같습니다",
  "때문에 이번 남측 예술단의 평양 공연에서도 중요한 역할을 하는 것 아니냐 관측이 나오는데 작곡가 겸 그 가수인 윤상이 음악감독을 맡았지만은 정말 실무 공연을 위해 나서는 것이고 공연의 전체적인 밑그림을 그리는 과정에서 탁 행정관이 탁 행정관의 관여가 있을 것이라는 예측이 있는데 실무단으로 내일 방북 육 인에 이름을 올린 것을 보면 공연의 큰 그림을 그리는 이는 바로 탁 행정관으로 볼 수가 있겠죠",
  "우리가 이 탁현민 행정관에게 관심을 갖는 건 그동안 그 사실 뭐 각종 여성 비하논란과 관련해서도 굉장히 어~ 논란이 컸음에도 불구하고 사퇴 압박이 있었음에도 불구하고 그 자리를 굳건히 지키고 있기 때문 아니겠습니까 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 논란만 일으켰다면 청와대도 탁현민 행정관을 품고 가지는 않았을 텐데요",
  "아까 말씀하신 대로 문화예술이랑 공연 기획과 관련해서는 탁 행정관과 업무를 같이해 본 분들 이야기가 대단히 뛰어나다 이렇게 입을 모으고 있습니다",
  "이게 고민되는 그 지점인데요",
  "문재인 정부 출범 이후에 오일팔 민주화운동 광복절 그리고 삼일절 기념식 등 중요한 국가행사는 모두 탁 행정관의 손을 거쳤습니다",
  "재미에 감동을 더하는 요소들을 너무나 잘 알고 있고 이 부분들을 실제로 잘 살린다 이런 평가인데요",
  "아까 문 앵커께서 말씀하셨듯이 노래 가사나 제목 부분에 정치적인 색을 약간 덧입히고 문재인 대통령과 연결시키는 그런 작업을 너무나 자연스럽고 부드럽게 잘한다 이런 평가거든요",
  "그런데 이제 고전을 면치 못했던 그런 상황도 있기는 합니다",
  "그래요? 예전에 그 트럼프 대통령 내외가 방한했을 당시에는 미국인들과 우리의 감동 포인트가 조금은 달라서 우리 기대치가 워낙 높았을 수 있지만 기대치에 다소 못미쳤다 이런 평가도 나오기는 했었습니다",
  "업무 능력에는 이견이 없는 듯하지만 과거 여성 비하 발언을 두고는 뒷말이 계속 나오고는 있습니다",
  "이에 대해서 탁 행정관은요 자신이 효용이 없어졌다 느낄 때 청와대를 나갈 것이다",
  "그리고 청와대를 나갈 때 모든 걸 다 해명을 할 생각이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 일절 대응을 하지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "어제 남북 실무접촉에서 이 가수들이나 공연 명단도 통보를 했습니다마는 그러니까 북한 쪽에서 전문 사회자는 안 오십니까 뭐 이렇게 또 질문을 했었다 그러는데 과연 이 남북 공 행사에 과연 사회는 또 누가 보게 될지  자~ 이 부분 사실 아직 공개가 안 됐잖아요 그 부분도 저희가 눈여겨 봐야 될 것 같은데 누가 될지는 좀 보도록 하겠습니다",
  "자~ 남북이 십여 년 만에 평양 류경정주영체육관에서 공연을 진행하기로 합의한 어제 어제 바로 조금 전에 보여드렸던 소떼방북의 주역이었던 정주영 전 회장의 십칠 주기였습니다",
  "범현대가가 모두 한 자리에 모였다고 하는데 오랜만에 반가운 얼굴이 또 포착이 됐다고 합니다",
  "노현정 씨가 계속 지금 관심의 대상이 되고 있습니다",
  "노현정 전 케이비에스 아나운서죠",
  "그니까 이천육년에 결혼을 한 뒤에 그니까 재벌가로 시집을 갔기 때문에 굉장히 화제를 모으기도 했는데 결혼 이후에는 거의 얼굴 보기 어려운 방송인 중의 한 명으로 꼽히기도 했습니다",
  "그런데 어제 저녁 고 정주영 명예회장 그 제사에 참석하면서 모습을 드러낸 건데 바로 저 모습입니다",
  "보니까 단아한 차림에 옥색 한복을 입고 약간 푸른빛이 도는  그렇죠",
  "그~ 코트를 입었고요",
  "밝은 청록색 코트를 입었고 베이지색 머플러 착용한 단정한 모습인데 사실 그 노현정 아나운서 같은 노현정 씨 같은 경우에는 그 정주영 그 뭐죠 정주영 부인이죠 그니까 변중석 여사 제사 때 그게 작년이었는데 예",
  "그때 모습을 보인 후에 한 팔개월 만에 다시 한 번 모습을 보인 거고요 현대가에서는 이런 룰이 있습니다",
  "제사는 하늘이 두 쪽 나도 꼭 참석해야 한다 이런 룰이 있다고 하는데 예",
  "그래서인지 노현정 씨가 어떻게 보면 제사 때만 잠깐잠깐 얼굴을 보이기 때문에 그때마다 화제가 되는 거죠",
  "남편 정대선 사장하고 같이 온 거예요? 그렇지는 않습니다",
  "그니까 작년 십육 주기 때는 둘이 함께 차에 이제 동승해서 온 것으로 알려졌었는데 예",
  "그때 함께 포착이 됐었는데 이번에는 따로 온 것으로 알려졌죠",
  "어~ 이 옥색 한복 차림 매번 제사나 큰 가족행사 참석할 때면 이게 거의 드레스코드처럼 현대가에서 지금 내려오는데 역시나 옥색빛이었어요 옷이요",
  "맞습니다. 그 제사 때 볼 수 있는 공통적인 드레스 코드라고 할 것 같으면 옥색 한복 그리고 곱게 틀어올린 머리 스타일인데요",
  "눈에 띄는 악세사리나 가방 잘 들지 않는 편인데 이게 현대가 스타일이라고 합니다",
  "가부장적인 가풍으로 며느리가 패물을 치장하는 것이 금물이라고 합니다",
  "아~ 엄격한 분위기로 알려져 있는데 대부분의 범현대가 여성들이 경조사 때 비슷한 차림입니다",
  "그런데 다만 어제 노현정 씨가 그것에 비하자면은 옥색 한복 위에 청록색 롱재킷 입은 것은 꽤나 이례적인 것이라고 볼 수가 있고요",
  "또 머플러 착용했고 분홍색 클러치 든 모습이었는데 보통 다 그냥 한복 위에 검정색 재킷을 걸치는 반면에 조금 색다른 모습이었다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "제가 조금만 설명을 드리면 저 옥색 한복 같은 경우에는 정주영 회장의 그 부인이셨던 변중석 여사가 여사가 평소에 입었던 옷인 것이고 어제가 굉장히 날씨가 추웠기 때문에 다른 때 같으면 그냥 한복 옥색 한복만 입고 갔겠지만 이날만큼은 예외적으로 추워서 코트를 걸친 것으로 보여집니다",
  "노현정 씨는 오랜만에 모습을 드러냈는데도 예전 방송에서 봤던 모습하고 멀리서 찍어서 그런지 모르겠습니다마는 뭐 거의 별반 차이가 없어보일 정도로 표정 상당히 방송할 때도 표정이 상당히 좋았었던 모습들 어~ 그런데 현대가 가부장적인 가풍이 좀 있다라는 얘기들이 있었는데",
  "현대가 며느리 칠 계명이 그래서 논란이 된 적이 있어요",
  "칠 계명이 있나 보죠? 현대가 며느리들이 지켜야 될 칠 계명에는요",
  "첫째 언제나 겸손하라 또 조심스럽게 행동하라 남에 눈에 띄는 행동은 하지 마라 예",
  "반드시 채소는 시장에서 볼 것 배추 한 포기 값도 꼼꼼히 적어라 제삿날에는 하늘이 두 쪽 나도 참석하라 친정 조부모의 이름은 꼭 외워라 등 뭐 이렇게 많은 게 있고요",
  "이밖에도 현대가에는 어른들 앞에서는 과한 스킨십은 금지가 되고요",
  "또 남편 출근시 현관문 밖 배웅은 필수라고 합니다",
  "또 남편 생일은 시댁에서 하고요",
  "쇼핑은 바겐세일 기간에만 백화점에서 할 수 있고요",
  "또 립스틱과 귀걸이 금지 또 이런 다양한 규율이 있다는데 어떻게 보면 좀 참 사회 지도자층 또 내 재벌가에서는 조금은 이렇게 하면 많이 좀 도움이 되지 않을까 너무 남성 중심적인 사곤데 요즘에는 저 여성들이 직장생활 하는 경우도 있고 그리고 또 남자가 또 집안에 일 하는 데도 있는데",
  "현대가에서 제사가 일 년에 열 번 정도 있는데 제사상도 며느리들의 몫이라고 합니다",
  "요즘에는 같이들 많이 차례상도 같이 차리는데 요즘 같으면 아무리 재벌가가 저희하고 좀 다르다고 하긴 합니다마는 이 좀 시대가 약간 좀 많이 바뀌'었어요",
  "결혼 전에 남편 정대선 씨가 그런데 직접 노현정 씨한테 신부수업을 해 줬다는 거 이런 경우는 없는데 네. 그 며느리 수칙 칠 계명을 지금 문승진 기자님이 이야기를 하셨지만 그보다 더한 게 있습니다",
  "바로 이제 운전 얌전하게 하는 법 그다음에 또 이제 이불 정리하는 방법 그다음에 또 현대가의 빨래 개는 법 예",
  "그다음에 부엌 살림하는 방법 등이 있는데 이 부분에 대해서는 이제 예비남편이었죠 그때 당시에는 이 정대선 씨가 설명을 해 주고 또 정대선 씨가 직접 해봤을 것 같지는 않은데요",
  "이것을 갖다가 교육을  어머니가 하는 것을 봤겠죠",
  "그런데 이게 제사를 꼭 두쪽이 나도 참석을 해라라고 하지만 노현정 씨가 제사에 한 번 안 보 안 간 적이 있지 않나요? 그래요? 예. 몇 번 있었습니다",
  "그 지난 이천십이년이었는데요",
  "자녀의 외국인학교 부정입학 혐의로 검찰조사를 받은 이후에 수년간 두문분출했습니다",
  "당시 이제 제사 불참이 본인 의지가 아니라 현대가의 징벌적 의미와 같다 이런 의견도 있었습니다",
  "좀 자숙하고 있어라 뭐 이런 것 같은 그런 전해지는 이야기인데요",
  "그러나 이제 지난 이천십육년에 정주영 명예회장 제사에 남편과 함께 사 년 만에 참석을 해서 언론에 모습을 드러냈고요",
  "그 이후에 계속 경조사에 얼굴을 드러내고 있습니다",
  "그니까 어쨌든 제사에 모습을 드러낼 때는 굉장히 그 뭐라고 그러죠소박한 모습으로 드러내는 것 같은데 실제로도 과연 그럴까 약간 의문이기는 해요",
  "그전에는 보니까 노현정 씨 굉장히 패셔니스타 같기도 한 면모들이 있긴 했어요 이제 방송 당시에는 그런데 워낙 시집간 이후에 결혼 이후에는 제사 때 외에는 거의 모습을 보이지 않기 때문에 사실 저 한복 외에 본 모습이 별로 없지 않습니까 그런데 작년 여름에 정몽준 아산재단 이사장 장녀 결혼식이 명동성당에서 있었었는데 이때는 하객 패션으로 좀 다르게 나왔습니다",
  "블랙시스루 원피스를 입고 등장을 했는데요",
  "다른 때와는 화려하네요",
  "저기에 실버 슈즈를 매치하고 클러치백 이렇게 들었는데 굉장히 고가의 브랜드라고 알려지기도 했죠",
  "그리고 지금 제가 아까 정몽준 전 이사장 전 의원이죠",
  "그분 장녀 결혼식 이야기를 했는데 사실 정몽준 전 의원이 노현정 씨가 결혼을 할 때 현대가에서 시어머니가 약간 반대를 했었나 봐요",
  "이런 전례가 없었다",
  "그런데 정몽준 전 의원이 노현정 씨는 굉장히 똑똑한 인재다",
  "이렇게 해서 성사됐다는 어떻게 보면 후문의 주인공일 수도 있죠",
  "그래서 고마워서인가요",
  "정몽준 전 회장이 국회의원 선거할 때 맞습니다",
  "굉장히 이례적으로 공개적으로 나와서 같이 운동을 했줬던 경험들이 있었어요",
  "같이 유세도 해줬었죠. 네",
  "그런 또 개인적인 사연 어려울 때 도와줬던 사람이 제일 정말 고마운 사람이잖아요",
  "그런데 이게 아직도 저희가 방송을 떠난 지 꽤 오래됐는 데도 불구하고 노현정 씨에 대해서 이렇게 얘기를 하고 또 각종 포털에서 실시간 검색어에 오르는 걸 보면 그동안 너무 갑작스럽게 사실 결혼생활을 하고 방송을 접었기 때문이 아니겠어요? 네. 그날이 아직까지도 저는 떠오르는데요",
  "아침부터 이제 노현정 씨가 결혼을 한다는 풍문들이 나돌면서 결국은 오후 다섯 시에 현대에서 인정을 하면서 그런 소동이 마무리가 되어졌었는데요",
  "노현정 씨도 어느 덧 그때가 지나서 벌써 이제 결혼 십삼 년차가 됐습니다",
  "이천삼년에 아나운서가 됐는데 상상플러스라고 굉장히 인기를 얻었던 프로그램이죠",
  "지금 저거네요 저거 얼음공주처럼 이제 우리말 사용법을 잡아주는 그런 역할을 했었죠",
  "그러면서 많은 연예인들로부터도 이제 호감을 사면서 대시도 많이 받았다고 해요",
  "그런데 이천육년에 지인을 통해서 정대선 사장을 소개받고 연애 팔십삼일 만에 초스피드 결혼식을 석 달 만에 그렇습니다. 아~ 하게 된 것입니다",
  "이 결혼을 서두른 이유는 당시 유학 중이던 정대선 사장이 미국으로 돌아가야 했기 때문이라고 하는데요",
  "결혼과 함께 방송을 은퇴하고 미국으로 유학을 떠났습니다",
  "이후 이제 대중들에게는 모습이 거의 드러내지 않았었죠",
  "아~ 대외활동을 하지 않고 그냥 그야말로 며느리 또 이 부인으로서만 살고 있는 것 같은데 현대가와 사돈이 된 연예계 스타가 또 있지 않습니까 네. 그렇습니다",
  "이천십육년 십이월 십일일 바로 중견탤런트 길용우 씨의 외아들이죠",
  "길성준 씨가 정몽구 현대그룹 회장의 외손녀죠 선하영 씨와 결혼해서 두 사람은 지인의 소개로 오랫동안 알고 지내다가 사랑을 키운 것으로 전해지고 있는데요",
  "당시 결혼식에는 연예계와 또 재계 간 혼사인 만큼 정재계 인사 또 연예계 인사들이 많이 왔었는데요",
  "그래서 뭐 진짜 우리 대한민국 이름 얼굴 보면 다 아는 사람이 다 한 자리에 모일 정도로 그러네요. 예",
  "그런 진풍경이 펼쳐지기도 했었는데 하지만 재벌가 혼사임에도 불구하고 양가는 축의금하고 화환을 일절 사양하고 좀 자유로운 분위기속에서 하객을 맞는 모습이 또 한 번 화제가 되기도 했었습니다",
  "그런데 길용우 씨는 사실 뭐 재벌가하고 사돈을 맺었습니다마는 사돈 맺지 않아도 재력으로서는 굉장히 유명하던 분이었었어요",
  "네. 그 길용우 씨의 대표작품이 그 드라마 토지였던 거 기억하시죠? 예",
  "그 의미가 남다를 것 같은데",
  "토지 길용우 씨 같은 경우에는 굉장히 부동산과 관련된 재테크에 그 성공을 하고 있습니다",
  "그래서 서울 관악구 남현동과 용산구 이태원동에 각각 건물을 소유하고 있는데 부동산 전문가에 따르면 이천이년도에 대략 칠십이 억 원이었던 건물이 지금 현재 이백팔십 억 원 정도가 되고요",
  "또 이천십사년도에 약 육십삼 억 원 정도에 사들였던 굉장히 핫한 곳이죠",
  "이태원 경리단길에 있는 건물 예",
  "이 건물 같은 경우에 리모델링을 한 이후에 시세가 약 백 억 원 정도 오른 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 그 정몽구 씨 그러니까 지금 외손녀랑 그 탤런트 길용우 씨 아들이 결혼을 한 곳이 명동성당이고요",
  "제가 아까 전에 약간 헷갈렸었는데요",
  "정몽준 전 의원의 그 결혼식 그거는 아닙니다",
  "자유한국당 지금 서울시장 후보가 참 어렵습니다",
  "계속 고사 고사 고사 오세훈 전 시장도 불출마를 선언을 했다면서요? 한국당이 영입한 사람들은 지금 계속해서 불출마를 하고 있는 상황인데 예",
  "서울시장 후보 카드가 또 하나 사라졌습니다",
  "오 전 시장이 나온다고 했으면은 뭐 박원순 시장과 전현직 대결구도 이거 한번 볼 만했던 것 같은데 예",
  "뭐 인지도 싸움에서도 박원순 시장에 밀리지 않는 인물이 또 오세훈 전 시장이기도 한데 그렇죠",
  "이 오 전 시장이 밝힌 표면적인 불출마 이유는 지금 막고 있는 학교 강의를 이유로 지방선거 불출마를 선언했습니다",
  "이 오 전 시장은 홍 대표가 치켜세운 후보군이었습니다",
  "관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "그니까 홍 대표가 한때나마 오 전 시장을 조금 이렇게 치켜세우기도 했었는데 예",
  "오 전 시장 불출마 소식에 보셨다시피 홍 대표는 우리 당 사람 아니다",
  "지금 무소속이긴 해요",
  "네. 또 그 말이 맞기는 팩트는 또 맞기는 해요",
  "그러면서 개의치 않겠다. 이런 태도를 보이기도 했는데 하지만 이 홍 전 의원을 비롯해서 홍 전 의원을 비롯해서 오세훈 전 시장은 지난달까지만 해도 홍 대표가 영입에 공을 들였던 인물인 거 그렇죠. 예예예",
  "아실 겁니다. 지난달 십사일에 기자간담회에서도 오 전 시장에 대해서 당에 제일 중요한 자산이고 당을 이끌어 나갈 지도자감이라고 평가한 바 있는데 네",
  "홍 전 의원부터 이석연 그리고 오세훈 전 시장까지 모두 불출마 선언에 당 사람은 아니었다 이렇게 냉정하게 선을 긋는 모습입니다",
  "자~그런데 어제 홍준표 대표가요. 회의 자리에 가죽 자켓을 입고 나오셨어요",
  "밥에 영상에도 나왔어요",
  "아까 영상에서 보셨죠",
  "어제 오전 육일삼 지방선거 기획단 첫 회의 자리였거든요",
  "근데 이례적으로 홍준 홍준표 대표가 가죽 갈색 가죽 점퍼 차림으로 등장을 했습니다",
  "평소 이 공식 석상에서는 즐겨입던 정장대신에 파격적인 의상 코디를 한 건데요",
  "이야 홍 대표는 지방 선거가 팔입오일 앞으로 다가왔다면서 문재인 대통령의 대북 경제 정책과 개헌안 발의 방침을 강하게 비판하기 시작했습니다",
  "회의에 참석한 당직자들 사이에서는 홍 대표가 이제 결국에는 지방 선거를 앞두고 마치 전투복을 갈아입었다. 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "전투복 그니까 홍 대표가 그 당 색깔 때문이기도 하지만 항상 모든 옷에 있어서 빨간색은 하나씩 꼭 코디를 했잖아요",
  "그러다 보니까 약간 패션 테러 쪽으로 가는 경향도 약간은 있었는데 어제의 모습은 굉장히 멋지면서도 이례적으로 받아들여졌습니다",
  "언 언제는 뭐 약간 파격 코디다 이렇게 말을 하기는 하는데 사실 파격보다 충격 코디였다라는 평이 살 솔직히 좀 많았던 홍준표 대푭니다",
  "이분은 약간 패션 쪽에 관심이 좀 없으신 것 같기는 한데",
  "홍준표 대표는 빨간색을 워낙 좋아하시는데 넥타이도 빨간색을 좀 많이 메시는 것 같고 예예",
  "심지어 속옷도 좀 같은 색을 고집한다고 알려져 있기는 합니다",
  "그리고 이건 약간 좀 우연 같기도 한데 성도 홍이잖아요",
  "붉은색 그 홍과 발음이 같아서 약간 친근하다고도 했고 또 빨간색이 정의 또 열정 상징해서 좋아한다고도 알려졌습니다",
  "사실 이 홍준표 대표의 어떻게 보면 유별난 레드 그 빨강색 사랑이 화제가 된 적이 있었는데 사실 작년 팔월 대구울산콘서트에서 빨간색 셔츠에 핑크색 재킷을 입은 적이 있고 어~ 그다음에 곧 사진이 등장을 하겠지만 그 부산콘서트에서는 꽃무늬 셔츠에 핑크색 재킷을 걸치고 아~ 저 모습입니다",
  "뒤에 바탕화면도 분홍색인데 네. 약간 저기에 빨간색이 좀 이제 걸쳐져 있기는 하죠",
  "굉장히 눈에 띄는 장면이죠",
  "그래서 이제 그때 당시 코디가 혹시 안티가 아니냐 뭐파격을 넘은 충격코디다 이런 얘기가 나오기도 했는데 눈길은 확 사로잡으니까요",
  "네. 그런데 사실 이제 홍준표 대표 같은 경우에 나는 코디가 뭔지도 모른다",
  "나는 그냥 부인이 주는 거 입는다라고 이야기를 했죠",
  "서울시장 후보군이 계속 이렇게 고사를 하다 보니까 홍준표 대표한테 출마하세요 이런 또 목소리가 있는 모양입니다",
  "그렇습니다. 당내 이제 중진 위원들을 중심으로 인재 영입이 이루어지지 않을 경우에는 홍 대표가 직접 서울시장 선거에 출마해서 당에 헌신하는 모습을 좀 보여줘야 한다",
  "이런 요구가 지금 나오고 있는 겁니다",
  "서울시장 선거가 이제 부담스럽다면 뭐 경기지사나 아니면 또 서울 노원병 보궐선거 등 다른 험지 출마도 고려해야 한다 이런 또 주장까지도 나오고 있습니다",
  "그러나 문제는 홍 대표가 이를 별로 달가워하지 않는다는 겁니다",
  "홍문표 한국당 공천관리위원장 얘기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "정치권에서는 사실상 인재영입이 성과를 거두지 못한다면 책임을 져라 뭐 이런 뜻입니다",
  "이런 의미로 홍 대표가 해석하고 있다 이런 분이 분석도 나오고 있는데",
  "일단 홍 대표는 아직까지 서울시장 출마 요구에는 공식적인 답변을 안 하고 있는 상황입니다",
  "한국당 이러다 보니까 진짜 인재난 때문에 약간 분열 조짐이 보인다 이런 이야기도 나돌고 있어요",
  "네. 조금 파열음이 있기는 합니다",
  "그 내 이른바 반홍준표 진영의 사선 이상 일부 중진 의원들이 간담회를 열어서 지방선거 대책을 논의를 하는데요",
  "이 자리에는 이주영 심재철 정우택 나경원 유기준 의원 등이 참석할 것으로 알려져 있습니다",
  "이 자리에서 이제 그 인재영입위원장을 겸하는 홍준표 대표에 대한 책임론을 거론할 것으로 보이는데요",
  "지방선거가 이제 삼개월도 안 남은 상황인데 대선 다음으로 큰 선거인 서울시장 선거 출마자가 아직 오리무중인 상황을 거론할 것이란 관측들이 전해지고 있습니다",
  "그런데 이 간담회가 원래 오늘이었다면서요? 아~ 맞아요 맞아요",
  "연기된 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이 홍 대표의 험지 출마를 촉구하는 이 중진의원들은 당초 오늘이죠",
  "이십일 오전 아홉시 삼십분에 국회의원회관에서 만날 예정이었습니다",
  "그런데 한국당 지도부가 이 간담회와 별도로 오전 아홉시에 또 국회 본관에서 김성태 원내대표 주재로 중진의원 연석회의를 개최한다는 사실을 알린 건데",
  "그래서 때문에 간담회 날짜가 이제 하루 연기가 됐습니다",
  "예정대로 열린 중진모임에서는 문재인 정부의 경제외교안보 개헌만 주구장창 얘기를 했고요",
  "홍준표 체제에 대한 얘기는 전혀 일절 없었습니다",
  "반면 홍 대표의 현 체제에 반발하는 모임을 소리 한번 내지 못하고 내일로 일정을 미룬 꼴인데 이 반발모임을 가지려고 했던 일부 중진의원들은 당지도부가 우리의 모임을 미리 알고 맞불을 놓기 위해서 연석회의를 개최한다. 이렇게 비판을 하기도 했습니다",
  "또 일부에서는 같은 날 같은 시간대에 두 개의 중진회의가 열릴 경우 한 지붕 두 가족이라는 비판이 나올 것을 우려해서 그럴 수도 있죠",
  "연기한 것으로 보이기도 하는데 전반적으로 홍 대표에게 반발하는 모임도 일원화가 되고 있지 않은 모습이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 이제 홍준표 대표도 이런 분위기를 좀 읽고 있는 것 같아요",
  "에스엔에스에 일부 중진 인사들 겨냥해서 글을 남겼다고 하거든요",
  "네 그 홍 대표가 오늘 페이스북에 글을 남겼는데요",
  "당내의 힘을 합치기보다 방관하거나 또 언론에 당을 흠집내는 기사를 흘리면서 지방선거에 패하기만 기다리는 사람들이 있어 기가 막히다",
  "이런 비판의 글을 남긴 것입니다",
  "또 연탄가스처럼 비집고 올라와 당을 흔드냐며 감정 섞인 비판도 함께했는데요 또 자신의 안위만을 생각하는 소인배들의 책동은 지방선거가 끝난 뒤 엄중한 심판을 받을 거라고도 주장을 했습니다",
  "다음 총선 때 강북 등 험지로 차출을 해서 선당후사의 정신을 가르치겠다 이런 경고도 남겼습니다",
  "그런데 서울시장 출마 요구에 대한 답변도 글 속에 좀 담겨 있었잖아요",
  "아~ 그래요? 네. 이야기를 했습니다",
  "우선 본인이 처음 그 정계에 입문할 때 지역이 송파갑이라고 했어요",
  "그리고 뭐 다음은 강북 동대문 그리고 경남지사 등을 거쳤는데 사실 뭐 경남지사 제외하고는 어떻게 보면 여권이 여권이 아니고 이제 그 홍준표 대표가 있었던 당이 성공하지 못한 험지를 골라서 출마했다고 밝혔는데 참고로 송파갑은 지금은 자유한국당 의원이 계시죠 박인숙 의원이 계시고요",
  "어쨌거나 이렇게 야당에서 이십삼 년간 험지에서만 정치를 해 왔고 또 당을 위해서 저격수도 사용하지 않았던 사람인데 본인이 그런 사람이었는데 어떻게 보면 몇몇 편안한 지역에서 선수만 쌓은 중진 의원들이 나를 출마시키고 당을 공백을 만들어 가지고 그 사이에 당권을 차지하려고 하는 게 아니냐 음엄한 계책 아니냐 이렇게 비판을 했습니다",
  "김문수 서울시장 출마설이 또 나왔습니다",
  "김문수 전 경기지사가 어제 자기 자신의 페이스북에 남긴 글 때문에 그런 건데요",
  "그래요? 예. 선당후사의 각오로 유월 지방선거에서 자유한국당이 선전하도록 힘껏 노력하겠다 이렇게 밝혔기 때문인데요",
  "이 때문에 이제 김문수 등판론이 조심스럽게 제기되고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 이제 복수의 당 관계자들과 통화를 해 보니깐요",
  "결이 조금 다른 그런 기류들을 전했습니다",
  "아~ 그래요? 그 예전에 그 김문수 전 지사에게 서울 동작을 보궐선거 출마를 하라고 권한 적이 있었 있었습니다",
  "그런데 이제 서울에 연고도 없는데 내가 어떻게 서울에 가냐 이런 명분으로 고사를 했었는데 네",
  "그 당시 상황과 바뀐 게 전혀 없는데 지금은 무슨 명분으로 선거에 나서라고 권할 수 있겠느냐 이런 뜻을 전하면서 조금 결이 다르다 이런 이야기를 했습니다",
  "그에 대해서 홍준표 대표 주변부에서는요. 꾸준히 때가 되면 공개할 후보가 있다 이런 언급들을 하는데요",
  "아~ 이미 후보가 있다? 네. 뭐 기존에 이제 언론에 거론된 적이 있는 일부 후보들이 있다",
  "이렇게 밝히면서 여전히 구체적인 이름은 거명은 안 하고 있는데요",
  "뭔가 쥐고 있는 그런 듯한 인상은 계속 풍기고 있습니다",
  "일단 뭐 자유한국당 서울시장 후보는 좀 여러 어려움이 있습니다마는 다른 지역의 또 광역시도단체장들은 이미 공천을 하거나 경선을 하는 등 후보군들이 또 많이 있습니다",
  "또 다른 서울시장 후보 가운데 한 분입니다",
  "정봉주 전 의원 예비후보죠",
  "내일 오후 사진 칠백팔십 장 공개하겠다",
  "성추행 의혹 해소하겠다",
  "사진 공개되는 겁니까? 네. 내일 밤에 열한 시에 한 공중파 시사 프로그램에서 공개하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 예",
  "그게 진실을 뭐 공방에 대해서 어떤 해소점이 될 수 있을지는 아직은 잘 모르겠습니다",
  "오늘 내일 발표가 있을 것이라는 얘기는 지난 십육일 일요일에 서울시장 출마 기자회견에서 정 전 의원이 직접 언급한 부분이 있었습니다",
  "그거 한번 우선 들어보시죠",
  "이 성추행 의혹 사건에서 특히 논란이 됐던 것은 사건이 일어났다고 주장하는 날짜와 시간이라고 볼 수가 있는데 최근 정 전 의원 측에서 이천십일년 십이월 이십삼일 이날을 기록한 사진 칠백팔십 장의 존재를 밝히면서 진실공방이 더욱 가열됐다고 볼 수가 있겠죠",
  "지금까지 정 전 의원 측에서 공개한 사진은 오전 열한시 오십사분에 찍힌 그 한 장뿐인데 논란이 되는 두 시부터 두시 사십분까지 이 시간의 행적이 확인될 수 있을지 예",
  "과연 정 전 의원은 열두시부터 다섯시까지 어떤 일정을 소화했을지 귀추가 주목되는 상황입니다",
  "그런데 이 공개 공개하겠다고 한 이 프로그램이 사실은 어떻게 보면 이 절친이라고 할 수 있는 김어준 씨가 진행하는 프로 아닙니까 네",
  "아~그래요? 나꼼수 멤버였죠 같이 예예. 김어준 씨는 이 부분에 대해서 나는 관계자다라고까지 이야기를 하고 있는데 절친한 관계입니다",
  "또 정 전 의원의 그날 행적에 대해서도 증언을 해 줄 수 있는 나꼼수 멤버이기도 하거든요",
  "이에 대해서 김어준 씨는 나는 특수관계인이기 때문에 일반적인 사안은 논평을 하기 어렵고 하지 않겠다 다만 입수한 사진을 바탕으로 해서 사실관계만을 파악하겠다며 조심스러운 입장을 전했습니다",
  "정 전 의원 같은 경우 지금 계속해서 선거운동은 하고 있는 상황인데 본인 입으로 나중에는 단일화가 될 수도 있다 이런 말을 하기도 했습니다",
  "민주당하고 네. 맞습니다",
  "오늘 한 언론과 통화에서 밝힌 내용이기도 한데요",
  "나는 범민주당원 후보로 선거일정 계속할 것이다 또 민주당이 만약 서울시장 경선 전에 결정을 번복하면 본인이 경선에도 참여를 하고 또 복당이 어려우면 민주당 후보와 단일화하겠다는 그런 입장을 밝혔는데요",
  "또 이런 말도 했습니다",
  "투표용지에 민주당 후보와 정봉주 이름이 같이 나오는 일은 없을 것 그러니까 단일화에 단일화 가능성을 열어놨다고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 이 단일화라는 거의 전제조건은 정봉주 전 의원이 무혐의를 받는다는 것이잖아요",
  "헌데 또 이 단일화 대상 후보하고도 무혐의가 있어야만이 상대 후보도 받아들일 텐데 이게 쉬운 일인가요? 네. 일단 단일화가 될려면 양쪽의 이해관계가 다 맞아야 되는데요",
  "그 말씀하신 대로 정봉주 전 의원의 상황에 대해서 민주당이 용인 가능한 상황이 돼야 됩니다",
  "그니까 정봉주 의원이 모든 게 깔끔하게 무혐의 처리가 돼야 되는 부분이고요",
  "그리고 단일화 논의가 될려면 그 가장 현실적인 문제가 돈 문제인데요",
  "단일화되기 이전에 선거비용으로 들어간 비용은 보전이 안 됩니다",
  "그래서 그 비용에 대한 것도 문제가 좀 될 수 있기 때문에 이게 계속 논의가 지연되고 지연되면은 점점 더 하기가 힘들어지는 상황이라 단일화가 되려면 빨리 진행이 돼야 되는데 빨리 무혐의 가능 무혐의가 날 수 있느냐 이거는 조금 더 들여다봐야 되는 부분이라서 그러네요",
  "현실적으로는 조금 더 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇다면 나머지 서울시장 그 민주당 후보들 상황은 어떻습니까? 네. 일단 나머지 그 뭐 박원순 우상호 박영선 당내 경선 주자가 세 명으로 정리가 된 만큼 삼월 하순부터는 치열한 각축전이 예상이 됩니다",
  "사실 그동안 미투와 남북 정상회담 등 굵직한 이슈들이 정치권을 강타하면서 사실 지방선거가 조명받기 어려웠었거든요",
  "하지만 이때부터 본격적인 선거 분위기가 될 전망이다 이렇게 보고 있고요",
  "구도가 잡히면 후발주자인 박 의원과 우 의원 쪽은 조심스럽게 아마 운을 떼운 박원순 불가론을 강조할 것으로 보입니다",
  "또 박 시장은 일단 당분간 공식 출마선언을 미룬 채 일단 시정을 돌보면서 현상 유지 전략을 이어갈 계획인데요",
  "박 시장 쪽 관계자는 사일께 사월월 정도에 예",
  "출마선언을 하게 될 것 같다라고 전해지고 있는데 박 시장 후보등록 역시 당 경선 때까지는 최대한 늦춘다는 그런 방침입니다",
  "오늘 거의 경선룰이 최종적으로 확정될 것 같은데 우상호 박영선 두 예비후보는 지금 결산투표하자 이렇게 또 얘기를 하고 있어서 결과를 두고 보도록 하겠습니다",
  "계속해서 다음 이슈 살펴봅니다",
  "가수 김흥국 씨에게 성폭행 피해를 당했다고 주장하는 여성 증거로 음성 녹음파일을 또 공개를 했습니다",
  "네. 그니까 김흥국 씨의 발언을 공개를 한 건데요",
  "사실 성폭행 공방 속에서 김흥국 씨는 그랬었잖아요",
  "만취 상태라 성관계가 없었다라고 주장을 했는데 네",
  "어제 그 공개된 녹취를 보면은 물론 성관계라는 정확한 표현은 없습니다",
  "다만 왠지 두 사람의 어떤 관계를 암시하는 듯한 표현은 있어서 약간 좀 논란이 되고 있는데 김흥국 씨의 발언이 이렇습니다",
  "좋은 감정으로 한잔 먹다 보니까 그런 일이 벌어졌는데 벌어진 건데 나는 그건 잘못됐다고 또 나쁘다고 보진 않는다",
  "그리고 두 번의 자리를 했고 물론 이 두 번의 자리가 뭔지는 말하지 않았습니다",
  "나는 뭐 아름다운 추억이라고 생각을 한다라는 그 녹취가 공개가 된 건데 여성 측에서 이제 공개를 한 거죠",
  "그런데 이제 이 녹취에서 어떻게 보면 추정할 수 있는 게 일단 성관계가 있었느냐 그리고 혹시 예",
  "그 과정에서 강제성이 있었느냐 여성이 주장하는 성폭행이 있었느냐 이런 건 한번 추정해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이게 또 녹취의 전문이 아니고 일부만 그렇습니다",
  "방송이 됐기 때문에 그 상황을 좀 봐야 되겠죠",
  "근데 지금 이 여성이 주장하는 게 정신을 완전히 잃었다 뭐 이런 얘기지 않습니까",
  "뭐 이런 정황을 설명할 수 있는 증거도 나왔나요? 네. 이 피해 주장 여성은 당초부터 김흥국 씨가 권한 술을 마셔서 정신을 잃었고 깨어보니까 호텔 방이었다 그리고 알몸 상태였다 이런 주장을 했었잖아요",
  "근데 어제 공개된 육성 파일에도 이 여성은 비슷한 맥락의 이야기를 합니다",
  "담금주를 줘서 마신 뒤 완전히 정신을 잃었다는 이 취지의 발언을 한 것인데요",
  "뭐 일부 네티즌들 같은 경우 이 담금주가 뭘 담근 술이냐의 이런 지엽적인 부분에 대해서 관심을 표명하기도 했었는데 김흥국 씨도 담근 술이고 뭔 술이고라면서 즉답을 피했습니다",
  "그러면 결론적으로 여성 측 주장은 성관계가 있었다는 네",
  "입장은 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "여성은 지금 두 번의 관계가 있었다라고 이야기하고 그게 합의가 아닌 성폭행이라고 지금 주장을 하고 있는 건데요",
  "여성 측 입장 잠시 들어보시겠습니다",
  "그니까 저런 이제 불편한 관계가 있는 후에 본인은 더 이상 이제 그런 자리에 뭐 술자리에 가지 않았다고 말을 한 거고요",
  "무엇보다 두 번의 관계가 있었다고 했잖아요",
  "첫 번째 성폭행 건에 대해서는 김흥국 씨가 왜 아무 말도 하고 있지 않느냐 그렇게 반박을 했고 예",
  "또 어저께 그 이제 첫 번째 두 번째가 있는데 첫 번째 사건에 대해서도 장소 이동경로라든지 그런 상황을 구체적으로 진술하는 그런 녹취도 좀 나왔습니다",
  "반면에 저희가 이제 양측의 입장을 봐야 하는데 김흥국 씨 같은 경우에는 왜 지인을 통해서 지인이 왜 인터뷰를 한 번 했었잖아요",
  "그니까 이런 사건이 이천십육년 말에 있은 직후 거의 일 년이 넘게 지나서 여성이 또다시 지인을 만나는 예",
  "자리나 이런 데에 서슴없이 나오는 것 자체가 좀 문제가 있는 거 아니냐 그니까 여성이 혹시 불순한 의도가 있는 것 아니냐고 주장을 하고 있는 상태죠",
  "지금 뭐 일진일퇴의 공방이 벌어지고 있는 상황인데 지금 쌍방 또 서로 고소하겠다라는 거죠? 네. 김흥국 씨 측도 성폭행 피해를 주장한 여성을 상대로 서울중앙지법에 이 억 원을 청구하는 손해배상 소송을 낼 예정입니다",
  "김흥국 씨는 소장에서 의혹 제기로 본인의 연예계 생활이 중단되는 피해를 봤다고 주장한 것으로 전해지고요",
  "이 논란으로 인해서 김흥국 씨은 예정 프로그램이던 이 예능프로그램들에서 분량을 통편집당하거나 하차가 결정됐습니다",
  "피해 주장 여성 측이 고소를 시사하자 김흥국 씨 측도 손배소로 맞고소를 하고 있는 상황입니다",
  "일단 피해 여성과 같은 경우는 민사보다는 형사고소를 할 것으로 보여지는데요",
  "그 근거는 뭔가요? 아~ 일단 이 피해 여성의 주장은 이렇습니다",
  "김 씨가 사과를 안 해서 그러면 금전적으로라도 해라 이렇게 얘기를 한 것이 이게 구체적으로 자신이 금액을 원한 것은 아니다라고 얘기하고 있습니다",
  "그래서 뭐 금액을 줘도 받을 이제 마음도 없다고 얘기를 하는데요 한 번 또 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 결국 사과를 원했는데 김 씨 측이 들어주지 않았고 이에 폭로를 결심했다라는 건데요",
  "폭로 후에 보인 김흥국 씨 반응이 좀 당황스러웠다는 겁니다",
  "아~ 결국 성폭행을 둘러싼 양측의 공방은 법정에서 가려질 전망인데요",
  "피해 여성 측은 오늘 오전에 고소장을 뭐 접수한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "자~ 지금 속보로 나오고 있습니다마는 지금 청와대가요 삼월 이십구일 남북 고위급 회담을 개최할 것을 제안했습니다",
  "남북 정상회담에 앞서서 이 의제 조율 등 여러 가지 현안 문제를 얘기해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 삼월 이십구일에 남북 고위급 회담을 제안을 했습니다",
  "아직 고위급 어떤 사람이 나갈지는 결정되지는 않은 것 같습니다",
  "국가안보실장과 서훈 국정원장 정의용 안보실장이나 서훈 국정원장 이런 분들이 나가게 될지 아니면 조명균 통일부 장관이나 또 다른 사람이 나가게 될지 아니면 이번에는 임종석 비서실장이 직접 나서게 될지 아직은 정확하게 나와 있지는 않습니다마는 일단 삼월 이십구일에 에~ 팔일 있다가 어~ 직접 남북 고위급이 만나서 남북 정상회담의 의제 등을 조율할 것 같습니다",
  "어~ 지금 남북 정상회담이 있은 뒤에 여러 가지 회담들이 예상됩니다",
  "어~ 미북 정상회담 그리고 남북미 삼 국 정상회담까지도 오늘 문재인 대통령이 언급을 한 상황이기 때문에 삼월 이십구일 남북 고위급 회담이 아주 매우 큰 중대 분수령이 될 가능성이 있기 때문에 지난번에는 정의용 안보실장과 서훈 국정원장 등이 직접 방북을 했었는데 이번에는 임종석 비서실장이 여기에 가세해서 나설 가능성도 배제를 하기는 어려운 상황인 것 같습니다",
  "과연 어떤 상황이 벌어질지 저희가 속보가 들어오는 대로 또 전해 드리도록 하겠습니다",
  "다음 이슈로 가보겠습니다",
  "요즘 우리 사회를 지금 관통하는 키워드 가운데 하나가 바로 일과 삶의 균형을 의미하는 워라밸이라고 합니다 워라밸 어~ 몰라서 저는 이제 찾아봤는데요",
  "제 인생하고 좀 많이 다른 것 같아서 워크 앤 라이프 밸런스라고 합니다 그러니까 일하고 이 라이프하고 생활하고 같이 조화를 이룬다라는 건데 저녁 있는 삶이에요 그러니까 이것과 관련해서 각종 정책을 내놓고 있는 거잖아요 우리 정부가",
  "워라밸이라는 개념이 시청자분들도 좀 생소할 수 있어서 다시 한 번 말씀을 드리면요 워크 앤 라이 라이프의 밸런스 그러니까 일과 삶의 균형이라는 뜻으로 워크 라이브 밸런스 라이프 밸런스의  앞글자만 차용을 해서 만든 신조어입니다",
  "그 평소 생활하고 안 어울리니까 그게 자꾸 입에 안 익는 거예요",
  "네. 이제 말하자면 주중 업무시간에 열심히 일하고 퇴근 후에 혹은 주말에 휴식을 보장받고 싶다 그런 뜻인데요",
  "결국에는 이게 삶의 질 문제를 다루는 개념입니다",
  "이에 발맞춰서 오는 칠월부터죠 더 많은 여가시간을 누릴 수 있도록 삼백인 이상의 기업의 근로시간이 주당 오십이시간으로 단축이 되는 그런 정책도 시행이 됩니다",
  "그런데 굉장히 필요한 거고 반드시 있어야만 되는 그런 상황인데 그런데 이렇게 되다 보니까 이~ 최저임금 인상되고 여러 가지 상황들이 적극적으로 나오니까 이십사시간 편의점에서 불 꺼진 편의점이 나오고 있습니다",
  "그렇습니다. 이게 어떻게 보면 풍선효과라고 볼 수 있겠는데요",
  "한쪽에서는 삶의 질이 좋아지지만 또 그거에 의한 피해 효과가 나오는 거거든요",
  "일각에서는 이런 움직임이 보이고 있는데 일단 현장 업주들 목소리 직접 들어보시죠",
  "그니까 실제로 새벽에 종업 종종 영업을 안 하는 그런 편의점을 보고 저도 사실 의아하게 생각을 했었거든요",
  "그 이십사시간 편의점 써 있는데 그니까요",
  "이십사시간 안 해요",
  "그니까 바로 이십사시간 영업하지 않는 편의점 체인이 삼월 기준 한 모 업체에서는 약 삼십 퍼센트가량 되는 곳도 있고요",
  "또 대부분이 십 퍼센트 이상이 지금 이제 밤에 새벽에 문을 닫고 있는 그런 상황입니다",
  "그러다 보니까 그 사실 편의점 업주들 같은 경우에는 심야 영업을 할 경우에는 인건비 부담이 있잖아요",
  "그러니까 사람을 쓸 수 없기 때문에 본인이 나서서 그 결국 저녁이 있는 삶은 그림의 떡이나 마찬가지라고 하는데요",
  "업주들 이야기 한번 들어보실까요",
  "그니까 뭐 말씀드린 것처럼 이십사시간 영업을 뭐 하는 뭐 패스트푸드점 이런 매장들은 어떻게 보면 어쩔 수 없이 기계를 통한 무인매장 그 화를 해야 하는데 예",
  "이런 걸 통해서 인건비에 대응하는 자구책을 내놓기도 하는 거죠",
  "그런데 야간에 일하시던 분들 이런 뭐 편의점 아르바이트 하시던 분들 입장에서는 일자리가 없어진 거잖아요",
  "그니까 이게 결과적으로 계속 악순환이 되는 거예요",
  "아르바이트를 하려는 학생 중에 야간 알바를 선호하는 사람들이 많습니다. 왜냐하면 낮에는 학교를 학교를 가야 되니까",
  "낮에는 학교 가고 공부하고 공부를 해야 되니까 밤에 일을 해야 되는데 당장 이렇게 일할 곳이 좁아진 거 아니냐 이런 벌써 우려의 목소리가 나오고 있고요",
  "특히 이제 밤샘 영업에 수지타산이 맞지 않으면서 이제 오락실이라든가 또 피시방 등 이 다른 업종들도 줄줄이 영업시간 단축을 고려하고 있어서 예",
  "그만큼 그렇게 되면 알바 자리라든가 일자리가 줄어들기 때문에 좀 이게 단순한 한쪽 면을 보는 게 아니라 사회 전반적으로 한번 이걸 좀 들여다봐야 될 문제인 것 같습니다",
  "최저임금을 인상했지 않습니까",
  "그러면 당연히 중소기업 근로자들도 이 임금이 올라야 되는데 네",
  "임금이 오히려 최저임금 인상으로 줄어든 게 있다라는 건 뭡니까 이게 그러니까요. 월급이 얼마큼 줄어드는지를 봐야지 체감이 될 것 같은데 예예",
  "저희 티비조선 기자가 만나본 중소기업 직원의 경우에는 올해 최저임금이 십육 퍼센트 이상 올랐지만 월급은 삼십 만 원 깎였다고 합니다",
  "그니까 회사가 최저임금 인상으로 인건비 부담이 느니까는 하루 근로 시간을 한 시간 반 정도 이렇게 줄여버린 겁니다",
  "그래요? 그니까 그래픽으로 한번 보시면은 근로시간이 줄면서 연장 근로 뭐 심야 근로 안 하죠 휴일 근로 안 하니까는 수당이 없어지는 거예요",
  "경영 환경을 감안해서 또 노사합의로 기본급을 낮추다 보니깐 이게 오백 만 원대 월급이 삼백 만 원대로 확 줄어들어 버리는 거죠",
  "아~ 연장근무가 없으니까",
  "네. 그러니까 실제로 미래 예측 통계 결과도 보면은 근로시간이 오십이 시간으로 단축되는 이천이십년부터는 오인 이상 업체 근로 임금이 월 평균 한 삼십오 만 원 준다 이런 결과도 있더라고요",
  "자~ 근무시간 단축과 관련해서 청와대 청원글이 또 많이 올라온 상황이라면서요? 네. 그렇죠",
  "그니까 이십팔일날 지난달이죠",
  "근로시간 단축 법안이 통과된 뒤에 그 청와대 청원글에 한 백오십여 건이 올라오기는 했는데 물론 이제 이런 글도 있습니다",
  "근로시간 단축 대상을 확대해 달라 그런 의견도 있기는 하지만은 예",
  "어떻게 보면 말씀하신 것처럼 급여가 줄어드는 그 중소기업 재직자와 또 가족의 반대 목소리도 적지 않았다고 하죠",
  "뭐 사회가 당연히 고도화되다 보면 각종 정책이 당연히 필요하고요",
  "이런 것들이 필수불가결하지만 이런 것에 대한 부작용들도 일부 나타나고 있다는 점 정부가 이걸 또 잘 생각을 해서 종합적인 판단으로 부작용을 최소화할 수 있는 뭔가 대책이 필요해 보이네요",
  "마지막 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "폐암 삼 기 판정을 받은 사실이 알려져서 많은 분들에게 사실 충격을 안겨줬었던 대한민국 영화계의 살아 있는 전설 신성일 씨 어~ 근황이 공개가 됐습니다",
  "요 요즘 어떻게 지내시고 계신대요? 네. 그~ 현재 다섯 차례의 항암치료와 스물다섯 번의 방사선 치료를 받은 후 전남 광주 인근의 한 요양병원에서 머무르고 계신 것으로 아~ 요양 병원에서 네. 그렇습니다",
  "신성일 씨가 앓고 있는 폐암은 진단 후 오 년 이상 생존 확률이 약 이십삼 퍼센트에 불과한데요",
  "그중에서도 폐암 삼 기의 생존율은 약 이십 퍼센트 정도가 낮아진다고 합니다",
  "하지만 신성일 씨는 지난해 암 확정 진단 후에도 긍정적인 모습을 보여줬었는데요",
  "그때 모습 잠시 보시죠",
  "네. 그~ 신성일 씨는 그동안 체중이 약 칠 키로그람 정도 줄어서 다소 마른 듯한 모습을 보이셨는데요",
  "체중이 더 줄면 안 된다는 이 의사의 조언에 따라서 예",
  "어~ 군것질을 하는가 하면 또 아령을 이용해서 운동도 하면서 삶에 대한 강한 의지를 불태우고 계시다고 합니다",
  "어~ 또 이제 암진단을 받았을 당시에 눈물을 보인 딸 강수아 씨에게 울지 마라 나는 이길 거다 이렇게 말했던 것처럼 상태가 빠르게 호전되고 있다고 합니다",
  "신성일 씨의 병원비를 내주신 분이 또 의외네요 굉장히 의외이지만 또 당연한 대목인 것 같은데요",
  "바로 이제 엄앵란 씨가 그 병원비를 부인이 당연히 대 이혼은 했으니까 아~ 이혼하셨군요? 그러니까 좀 그런 면이 있는데요",
  "저는 아직도 이혼한 지 몰랐어요",
  "그러니까 졸혼을 하셨죠",
  "졸혼이죠 졸혼 그렇죠",
  "신성일 씨의 말에 따르면 병원비는 거의 이천 만 원 정도 된다고 하는데 이것을 정확히 밝히지는 않으셨습니다",
  "헌데 아들이 계산한 줄 알고 있었는데 신성일 씨가 입원하던 날 아들이 사실 엄마가 카드를 주셨어요라고 밝힌 거예요",
  "그래서 신성일 씨가 올해 정초에 엄앵란 씨에게 전화를 했다고 합니다",
  "고맙다 했는데 엄앵란 씨가 뭐라고 한 줄 아십니까 뭐라고요? 웃기는 소리 하고 있네 하면서 약간 멋쩍은 듯 한마디를 턱 하셨다고 합니다",
  "엄앵란 씨 특유의 아마 그 말투로 사랑이 담겨 있던 거죠",
  "사랑이 담겨 있는 거죠. 예",
  "이게 굉장히 정감 있게 와닿는데 엄앵란 씨가 남편 신성일 씨의 병원비를 대신 지불했다는 게 상당한 배려라는 것을 보여준 또 일화가 하나 더 있습니다",
  "할아버지 신성일이죠",
  "손자 손녀들에게 올해 설 세뱃돈을 따로 챙겨준 것을 반해서 할머니 엄앵란 씨 같은 경우에는 손자 손녀들에게 세뱃돈을 안 줬다고 합니다",
  "그래요? 네. 이 엄앵란 씨는 유방암 수술 후에 투병생활 중이어서 방송활동이 뜸해서 한 이 년 정도 이 년 정도 수업이 수입이 없었다고 합니다",
  "그래서 절약 생활 중이었는데 그럼에도 불구하고 앞서 말씀하신 대로 정확한 액수는 밝히지 않았지만 큰 금액으로 예상되는 남편 신성일 씨의 병원비는 조용히 먼저 지불한 겁니다",
  "자~ 물론 오랜 생활을 해 오셨지만 졸혼 별거 부부로 유명한데 별거 중인데도 병원비를 대준다 그러니까요. 저는 저라면 저렇게 할 수 있을까 생각을 해 보기는 했는데 사실 엄앵란 씨가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "신성일이 그니까 남편이 다른 사람에게 돈 빌리러 다니면서 뭐 병원비 대고 자식들한테 손 벌리는 건 싫다",
  "우리는 동지다 이러면서 신성일 씨 병원비를 책임졌다는 건데 아까 딸 강수화 씨에 의하면 사실 이분들이 뭐 졸혼이라고도 말씀하셨고 꽤 오랫동안 별거를 하셨었잖아요",
  "그런 과정을 통해서 서로 인정하고 받아들인다는 겁니다",
  "그리고 앞서 그 엄앵란 씨는 남편이 내가 책임져야 할 큰아들 이렇게 표현을 했는데요",
  "이렇게 보면 또 어떻게 보면은 남편에 대한 애정이라고 할 수도 있겠죠",
  "또 신성일 씨는 죽을 때까지 브이브이아이피 특실에서 아주 특실에서 대우받고 돌아가셔야 한다 이렇게 이야기를 했다고 하는데 어떻게 보면 엄앵란 씨가 남편 말에 맞게 진짜 행동으로 보여주는 것 같죠",
  "사랑도 사랑이지만 정 그렇죠. 의리 의리 동지 동료그리고 내 남편이 초라하기는 싫은 것 같은 마음이그건 신성일 씨도 아마 마찬가지 마음일 거예요",
  "마찬가지일 것 같습니다",
  "그게 부부가 아닐까라고 생각되는데 그런데 긴 세월 동안 별거를 한 게 사실 중간에 우여곡절이 많이 있었잖아요",
  "제가 알 정도의 상황이니 뭐 어르신들은 더 잘 아시겠죠",
  "그니까 이렇게 좀 신성일 씨가 좀 이렇게 조용히 있으면 되는데 또 이 말을 많이 하세요 그냥 바로 숱한 스캔들과 폭탄발언으로 부부관계 골이 꽤 깊어졌는데 신성일 씨는 지난 이천십일년이죠",
  "자신의 자서전 출간 기념간담회에서 아나운서이자 연극배우였던 고 김영애 씨와 과거 외도 관계였다는 걸 고백을 해서 세간을 아주 그냥 그야말로 발칵 뒤집어놨습니다",
  "그 저희가 알고 있는 배우 김영애 씨 하고 다른 동명이인인 거죠? 그렇죠. 예. 그렇습니다",
  "신성일 씨 말에 따르면은 사실 엄앵란 씨는 김영애 씨와의 관계를 알고 있었다고 합니다",
  "그래서 교통사고로 사망한 그 김영애 씨의 천도재까지도 엄앵란 씨가 직접 지내줬다고 하는데 예",
  "이때 언론과 대중에 공개하지 않아도 될 이런 일을 공개한 것 때문에 엄앵란 씨가 사실은 좀 큰 충격을 받아서 한때는 집 밖에 나가지도 못할 정도로 충격을 받았다고 하는데 그러나 뭐 깔끔하게 이혼하라는 자녀들의 설득에 대해서도 또 대중의 비난이 있었지만 그때마다 내 남편이었기에 그리고 또 일명 딴따라에 대한 대중의 편견을 깨고 싶어서 예",
  "결코 신성일을 포기할 수 없었다 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "신성일 선생님 건강하셔야죠",
  "그리고 또 엄앵란 선생님도 건강하셔서 두 분이 또 이 황혼에 작품을 한번 해 보면 어떨까 그런 생각도 그냥 상상 속에서만입니다마는 현실이 됐으면 좋겠습니다",
  "일 분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘 날씨가 굉장히 쌀쌀합니다",
  "그런데 내일도 쌀쌀하대요",
  "서울에 눈도 내리고 있는 모습인데요",
  "내일도 쌀쌀하다고 그러니까 감기 조심해야 됩니다",
  "저희는 내일 오후 한시에 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "청와대가 마지막 헌법 개헌안을 발표했습니다",
  "대통령 사 년 연임제와 헌법재판소장 임명권 삭제 조항 등이 담겼습니다",
  "청와대는 오늘 오후 개헌안 전문을 공개할 예정입니다",
  "어~ 청와대가 대통령 임기를 사 년 그리고 한 차례 더 연임할 수 있는 것으로 결정을 했군요? 네. 그렇습니다",
  "조국 수석이 발표한 권력 구조 부분 헌법 개정안 발표에는 대통령제는 유지하되 사 년 일 차 연임제로 하겠다는 내용이 담겼습니다",
  "원래 문 대통령 공약이었던 사 년 중임제에서 일부 선회한 방안인데요",
  "중임제는 한 번 선거에서 떨어져도 재도전이 가능한 반면 사 년 일 차 연임제는 사 년씩 연이어 한 번만 연임이 가능하도록 하는 겁니다",
  "조국 수석은 오 년 단임제는 군사 독재의 경험 때문이었대며 연임제는 문 대통령에게는 적용되지 않는다고 선을 그었습니다",
  "국무총리의 국회 선출 xx권에 대해선 국회의 국무총리 선출권을 주는 것은 변형된 의원 내각제를 대통령제로 포장한 것에 불과하다며 반대했습니다",
  "또 대통령이 국가 원수라는 부분을 삭제하고 대통령 소속인 감사원을 독립 기관화하는 등 대통령 권한 약화를 주로 설명했습니다",
  "헌재 소장도 대통령이 국회 동의를 받아 임명하는 현행에서 헌법 재판관 가운데 호선하는 방안으로 변경했습니다",
  "선거 연령 십팔 세 인하와 법관 없이도 헌법 재판관이 가능한 조항 등을 새로 포함했습니다",
  "오늘로 공개가 마무리된 헌법 개정안 전문은 국회의장과 각 정당 대표들에게 전달되고 오후 네 시 언론에 공개될 예정입니다",
  "조국 민정 수석은 개헌안 국민 투표를 위해서는 위헌 상태인 국민 투표법부터 개정되어야 한다며 국회가 개헌을 저지하든 독자 개헌안을 발휘하든 사월 이십칠일 전까지 국민 투표법을 국민 투표법은 개정해 주는 게 맞다고 당부했습니다",
  "또 민정 수석의 개헌안 발표가 위헌이라는 일부 주장에 대해 발의가 아닌 설명이기 때문에 위헌이 아니라고 했습니다",
  "다음 달 일일 평양에서 열리는 우리 예술단 공연을 위한 사전 점검단이 잠시 뒤 이제 북한을 방문합니다",
  "그런데 육로도 아니고 서해 직항로도 아니고 여기를 경유해서 북한에 간다고 하는데 통일부 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 차 타고 가는 것도 아니고 비행기 타고 가는 것도 아니고 북 베이징을 들렀다가 이게 갑갑하게 복잡하게 갑니다",
  "지금 베이징에 있다는 얘기죠? 그러니까 네. 그렇습니다. 일단 우리 예술단 사전 점검단이 이제 이 박 삼 일 일정으로 방북을 하는데요",
  "어제 인제 베이징으로 갔고 오늘 오후 인제 두 시 오 분 잠시 뒤에 인제 평양행 고려항공편을 타고 인제 북한에 갈 예정입니다",
  "그런데 이~ 고려항공 타는 게 좀 문제가 될 수도 있는 게 예예",
  "고려항공은 미국의 독자 제재자 대상 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 그래서 이와 관련해서 인제 통일부 당국자는 직항으로 갈 경우에는 이~ 전세기를 이용해야 되는데 사실 비용이 너무 많이 든다고 합니다",
  "그래서 소수의 인원이 가는 경우 중국을 경유해서 가는 게 원칙이다 해서 이것을 아~ 고려된 것으로 보임이고요",
  "아~ 미국과 사전 또 협의가 다 됐겠지만 그렇다고 하더라도 이번에도 또다시 어떻게 보면 이~ 대북 제재를 어긴 셈이 되는 거는 맞습니다",
  "아~ 이분들은 미국에 들어가기 어렵겠어요. 이 세 이~ 방북단 아니. 근데 야~ 베이징으로 가는 데 하루 넘게 걸리는데 이게 참 복잡했나 봐요? 네. 뭐 실무단 육 인을 위해서 전세기를 띄우기에는 비용적인 측면에서 따져보자면은 예",
  "분명히 좀 부담스러운 면이 있으니까는 육로로 가는 게 저는 제일 마땅해 보이지 않나 싶은데 북한 내 상황을 보면은 육로 경로를 이용하기가 부담스러운 상황입니다",
  "아~ 그래요? 이~ 육로로 이용한다면 두 가지 방법 생각해 볼 수 있는데 첫 번째는 바로 기차를 타고 가는 방법입니다",
  "아~ 기차요? 경로는 이~ 통일대교를 지나서 개성 공단 씨아이큐 통과하고 개성역을 가는 건데 예",
  "거기에서 이제 열차를 타고 들어가는 건데 이~ 열차가 워낙 낙후되어 있어서 상당히 느리다고 합니다",
  "그래픽에 보시다시피 그~ 또 평양까지 가기 위해서는 이천십육년에 폐쇄된 개성 공단을 지나가야만 하는데 예",
  "이 부분 역시 북한으로서는 노출하기 싫은 부분이 될 것 같습니다",
  "또 다른 부분은 고속도로 이용하는 방법 있는데 평양 개성 고속도로 지나가야 되는데 예",
  "이 역시 또 개성 공단을 지나가게 돼 있습니다",
  "여하튼 개성 공단을 지나가야 되는 거군요? 네. 그러니까 북한으로서는 굳이 이런 모습을 남한 실무단에게 공개하고픈 마음이 없었겠죠",
  "때문에 지난번에 방한했던 북한 예술단이 서해 육로를 통해서 내려오고 올라가고 한 적은 있지마는 예",
  "우리가 서해 육로를 통해서 올라간 적은 없습니다",
  "개성공단 폐쇄 뒤에 북한이 몰래몰래 지금 가동을 하고 있다라는 소식들이 들어오고 있는데 그런 것들을 들키고 싶지 않은 마음이 좀 일부 있을 것도 같은데 네",
  "자 그런데 우리가 사실 평창 동계 올림픽을 하면서 대북 제재를 좀 느슨하게 한 측면 뭐 어기지는 않았다 하더라도 뭔가 약간 좀 편법의 느낌 같은 그런 것들을 사실 한 게 몇 개 있거든요",
  "근데 미국은 지금 강한 대북 제재를 계속 외치고 있거든요",
  "이~ 둘 간에 엇박자 같은 모습들 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 우리가 평창 올림픽 기간 그리고 남북 대화 기간에 예를 들어서 뭐 마식령에 우리 비행기를 타고 간다드라든지 예",
  "아님 저쪽에 만경봉호가 강릉에 입항을 한다든지 또는 그~ 국제 제재를 받고 있는 김여정 최휘그다음에 김영철이 온다든지 이런 아~ 예",
  "그~ 제재 위반 사항이 쭉 있지 않았습니까? 예예",
  "물론 정부가 미국이나 국제 사회하고 협의를 해가지고 일단 제재를 풀고 오긴 했습니다",
  "근데 하나하나 이렇게 쌓이다 보면은 그걸 어느새 돌아서며 모아 보면 굉장히 그게 큰 문제가 되고요",
  "그거보다 더 큰 문제는 뭐냐면 예예",
  "일단 한국에서 약간 그~ 제재의 물꼬를 텄다 싶으면 다른 나라들이 위 위배를 할 수 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 남북 정상 회담이 열리고 미북 정상 회담도 열린대니까 아베 총리가 그럼 일북 정상도 해 하겠다 하는데 예예",
  "그러면 협의하는 과정에서 어떤 식으로든 제재를 위반할 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그리고 또 러시아도 삼 년 만에 북중 경제 위원회 열어가지고 엠오유 맺겠다 이렇게 하니까 예",
  "또 거기서 뭔가 경협이 이루어진다면 그것도 경제 제재를 위반할 가능성이 굉장히 크거든요",
  "아~ 가장 중요한 거는 어~ 남북 그다음에 미북 회담이 열린대니까 중국이 긴장하는 겁니다",
  "그래서 혹시 자기들이 패싱 당하지 않을 않을까 봐 북한에 대한 영향력을 유지하기 위해서 예",
  "경제 제재의 일부를 아는 등 모르는 듯 스 살짝 느슨하게 할 가능성이 있습니다",
  "이렇게 되면 북한에 대한 국제 사회의 경제 제재가 흔들리게 되는 거고 그렇게 되면은 한미 간에 그거를 두고 굉장히 껄끄러운 상황이 될 수도 있습니다",
  "아하 그래서 정부가 그런 점을 좀 세세하게 염두에 두고 예",
  "미국하고 사전에 협력도 어~ 잘하고 사후에도 굉장히 그~ 대화를 계속 이어나가면서 그~ 그리고 또 필요하다면 예",
  "우리의 그~ 남북 그~ 교류 과정에서도 아~ 수준을 조금 조절할 필요도 어~ 있다 이렇게 봅니다",
  "자 현송월이 우리 방한했을 때 삼지연 관현악단과 함께 왔었는데 에~ 사전 답방 차원에서 대한민국에 왔을 때 아주 꼼꼼하게 둘러본 상황들이 있었거든요",
  "당시 영상을을 보도록 하겠습니다",
  "굉장히 하나하나 세심하게 다 체크를 음향까지 조명까지 다 했었거든요",
  "우리도 류경 정주영 체육관 그리고 또 동평양 대극장 가서 이런 거 꼼꼼하게 점검을 해야 될 것 같거든요",
  "네. 그래야겠죠. 그~ 이번 그~ 사전 점검단에 포함된 사람 중에 한 명이 탁현민 행정관인데 뭐 이분은 워낙 인제 유명한 그런 공연 기획가로서도 인제 많이 연출도 하셨었고요",
  "총 여섯 명인데 통일부 관계자고 관계자도 있고 또 공연 기획자가 네 명이 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "이 장소에 대해서 잠시 말씀을 드리자면 아까 전에 말씀하셨던 그~ 동평양 대극장",
  "이건 인제 우리가 공연한 적도 있고 미국 뉴욕 필 하모니 그~ 첫 북한 공연도 여기서 한 적이 있는데 팔십구년에 인제 현대식 그~ 양식으로 문을 열었는데 일 이 층 관람석 해가지고 한 천오백 석 정도 된다고 해요",
  "그니까 우리나라에서 그~ 좀 그~ 공연장 규모가 큰 세종 문화 회관 같은 경우에가 한 삼천 석이 좀 넘으니까 뭐 그렇게 작다고 볼 수는 없고요",
  "또 류경 정주영 체육관 이건 뭐 현대 건설이 뭐 설계부터 시공까지 다 한 건데 아~ 지금 나오는 데가 동평양 대극장의 모습들이 저기에서 공연들을 실제로 하는군요",
  "네. 맞습니다. 실제로 했었었죠. 그리고 지금도 계속하고 있습니다",
  "그니까 이 지금 류경 정주영 체육관 같은 경우에는 평양 체육관에 이어서 두 번째로 그~ 북한에서 큰 실내 체육관입니다",
