  "그래서 이게 자주는 못하겠더라고. 음~ 그런 거 자기는 좋아하는 스포츠가 뭐야?",
  "은근 되게 잘할 거 같아.",
  "활동적인 거 좋아하긴 하는데 잘하는 건 없고 그냥 쪼끔쪼끔씩 하다가 끈기가 없어서 맨날 근데 그래서 잘하는 건 없고 볼링을 해보고는 싶었는데 가족으로 경기하기가 좋잖아요.",
  "할려고 했는데 이게 저는 이게 안 될 거 같아요. 한쪽 근육을 쓰는 게 어려워서 그건 못할 거 같아서 저는 그건 포기하고 지금은 예전에는 클라이밍 했었어요.",
  "아니 아니 내가 원해서가 아니라 그냥 어떤 이렇게 산악 모임에 쫓아갔다가 그 사람들이 그걸 하는 모임인 거예요.",
  "근데 되게 무서웠는데 너무 스릴 있고 재밌는데 이게 생명을 오가는 운동인 거를 잘 알고 있었지만 너무 무섭긴 하더라고요.",
  "근데 꾸준히 운동하는 게 아니라서 저는 음~ 하다가 또 그만두긴 했는데 꽤 매력적인 거 같아요. 근데 지금은 name1이 때문에 어~ 보드를 타잖아요.",
  "보드를 일찍 배우고 싶은 마음이 지금은 허리가 아파서 힘들지만 아 젊을 때 배웠으면 참 재밌었겠다 라는 생각이 많이 들어요.",
  "보드는 요즘 초등학교에서 애들이 보드를 많이 타더라고요.",
  "저는 몰랐는데 그래서 주말에 가면 애들이 막 다 들고 나오는 거예요.",
  "보드 위에서 춤도 추고 어~그래서 점프도 하고 되게 대단한 묘기가 많은데 아 그런 부분들을 어~ 요즘은 또 그렇게 애들이 많이 쏠리는 건지 이슈는 잘 모르겠지만 아무튼 보드를 배우게 돼서 저는 아니고 우리 아이가 참 재밌는 거 같아요.",
  "우리 name2이도 name3이는 약간 이렇게 흥미가 없었어. 그러니까 형아가 하니까 잠깐 했는데 name2이는 한때 보드에 미쳤던 적이 있어.",
  "그래가지고 어딜 가나 항상 보드를 가지고 가고 산에 갈 때도 보드를 가져가는 거야.",
  "그래서 어~ 되게 그래서 엄청 거기에 이렇게 몰입해갖고 배운 적이 있어.",
  "그 재미가 있나 봐.",
  "4 4 5학년 때 에~ 그래서 엑스보드라고 옛날에 지금은 오히려 판판한 거 일자 그~ 이런 거 많이 타더라고. 근데 고거는 인제 엑스 보드라고 그래서 이렇게 양쪽으로 이렇게 움직일 수 있는 거.",
  "그렇구나. 맞어 그거 타는 거 본 거 같아요.",
  "그래서 신나하면서 막 어딜 가나 근데 그~ 보도 블럭 같은 데 얘 울퉁불퉁하잖아.",
  "그래서 위험하기도 하고 그래서 어~ 또 저기 뭐야 한빛 아 한빛이 한빛 어~ 뭐지 한밭 수목원?",
  "거기 광장 거기 가가지고 인제 풀어놓으면 신나게 달려가지고 놀고 어~ 그랬던 거 같아.",
  "근데 나도 보드 아 되게 힘들겠다 생각이 들었거든요.",
  "근데 진짜로 체력 소모는 많이 되는 반면에 그렇게 땀이 나면서도 name1이가 열심히 하는 거 보면 꽤 매력 있는 스포츠 활동인 거 같아요.",
  "그래서 남자애들이 확실히 근데 거기 되게 좋은 건 보드장에 가면 애들이 다 막 놀자 이런 애들이 아닌 거예요.",
  "되게 뭐라고 할까?",
  "자기 할 일을 다 마치고 나와서 자기 놀거리에 대해서 푹 빠져서 노는 애들이 많더라고요.",
  "그 보드장에는 다른 덴 안 가봐서 모르겠는데 그래서 되게 건전한 스포츠 활동 같고 또 오히려 그런 형들을 보면서 name1이도 자기가 놀자 하면서 나오는 게 아니라 자기가 놀고 싶은 걸 하기 위해서 할 일을 마치고 나가야 된다는 그런 습관도 또 이렇게 알게 되고 또 모르는 형님들에 대해서 name1이가 약간 낯설고 할 때마다 조금 이렇게 과격한 행동과 말이 나올 때가 많잖아요.",
  "근데 그런 것에 대해서도 쪼금 연습 그러니까 그 형 다 나쁜 게 아니고 뭐 좋 이게 다가갈 때 좋은 모습으로 다가갈 수 있고 또 그 안에서 이렇게 형들이 하면 안 돼 이러면은 어~ 깨깽하고 또 이렇게 하는 게 있더라고요./있드라고요.",
  "엄마가 이야기할 때 하고 그치?",
  "형들이 이야기할 때하고 애들이 이렇게 달라.",
  "완전 다르더라고요. 남자애는 특히 어~ 그래서 아 되게 좋다.",
  "내가 다스리지 못하는 규칙에 대해서도 정확하게 얘가 한 번 얘기했을 때 안 듣잖아요.",
  "근데 또 한 번 세 번 이렇게 딱 얘기할 때 확실하게 화를 내지도 않고 형들도 하면 안 돼 위험하니까 이렇게 딱 얘기를 해주니까 얘가 어머 그런 규칙을 그냥 자연스럽게 아 그래서 그런 부분이 나한테도 필요하긴 한데 말투나 이런 게 나는 어쨌든 엄마니까 약간 예외 대상이 되는 거 같아요.",
  "그렇지만 어쨌든 그런 장소에 가서 그런 걸 배울 수 있었다는 게 너무 좋았고 한편으로 스트레스를 날려서 애가 너무 밝아지고 하나에 쪽으로 에너지를 소비를 하니까 확실히 아이가 다른 공부나 뭘 할 때도 그렇게 어렵지 않게 뭔가 이겨내고 체력도 증진이 되고 근데 하다가 또 안 하면 안 하게 돼요.",
  "체력이 다운되고 또 짜증이 올라오고 막 이러더라고요. 해서 아 역시 남자애들은 스포츠로 활동을 해야 되는구나.",
  "그~ 우리 어릴 때는 이렇게 뭐야. 탁구나 또 야구나 농구나 뭐 이런 것들을 해볼 기회가 없었던 거 같아.",
  "텔레비전 통해서 그~ 뭐지?",
  "경기는 많이 봤는데 난 요즘 뭘 느끼냐면 애들이 스포츠를 하면서 name3이는 농구 name2인 야구에 미쳐 있었어.",
  "name3이가 농구 필리핀 갔다 와서 농구에 완전 빠져 있었고 그다음에 요즘 배드민턴을 치더라고.",
  "그래서 하나 하나 이렇게 내가 50 줄 인제 다 됐는데 예전에 못했던 걸 지금쪼금씩 쪼금씩 애들 때문에 해보는 거 같아.",
  "응 탁구도 name2이가 탁구 쪼금 하 하면서 내가 같이 교회에서도 치고 이래서 아 되게 좋다.",
  "그리고 거기 위치가 그~ 바로 국민생활관?",
  "거기 아래에서 새벽마다 많이들 배드민턴 친대요.",
  "거기 가서 우리도 배드민턴을 쳐.",
  "어~ name3 같은 경우는 친구랑 여덟 시에도 가고 여덟 시?",
  "어. 야광등이 켜져. 그리고 옆에 풀 풋살장에 그~ 환하게 또 불이 켜져 있고 그 자체 내에도 불을 켜 놓기 땜에 어~ 어중간할 때는 조금 오히려 어두운데 쪼금 시간이 지나면 불을 켜주셔서 할 수가 있더라고.",
  "그래서 나도 저녁 시간에 이렇게 위치가 좋은 거 같긴 해요.",
  "여가 활동이나 이런 부분을 함께할 수 있어서 요즘 어딜 가나 조금 잘 되어 있긴 하다 라는 생각은 드는데 그~ 향촌으로 이사하면서 고런 것들을 많이 활용할 수가 있어서 또 좋더라고.",
  "내 마음도 인제 해야겠다라는 마음도 있었고 어~ 그러니까 그렇게 하고 우리는 저기 name2 아빠랑 뭘 할 거냐면 100대 산 있잖아.",
  "산을 100개를 정해가지고  그거를 어~ 이제 하나 하나 타는 거 왜냐면 애들이 크다 보니까 우리 둘이 친구가 돼야 될 거 같아.",
  "이렇게 애한테 애들의 인생은 애들의 인생대로 잘 살게 두고 우리 둘이 어떤 일들을 하면서 쪼끔 더 관계를 돈독하게 해야 될 거 같아서 100대 산을 선정을 해가지고 가까이 있고 작은 산부터 우리가 한번씩 정복해가자고 그랬거든.",
  "너무 좋은 아이디어다. 누가 내신 거예요?",
  "와 역시 내가 걷기 운동하면서 인제 산을 가는 게 좋다고 이야길 해가지고 도솔산 뭐 장태산 이렇게 주말에 시간이 될 때 많은 시간을 할애하진 않았어.",
  "많이 가면 두 시간 정도 이렇게 왕복해가지고 고런 정도로 이렇게 가다 보니까 그 생각이 들었나봐.",
  "그래서 제안을 하더라고.",
  "그래서 토요일날 매달은 매주는 아니어도 뭐 한 달에 한 번 또는 한 달에 두 번 정해서 가까운 데부터 이렇게 가자고.",
  "네. 그~ 산에 같이 가는 거는 좋은 거 같아요. 서로 그 맑은 공기 속에서 둘밖에 얘기할 수가 없잖아요.",
  "그러니까 정말 좋은 방법 중에 하나인 거 같아.",
  "어~ 기분도 좋아지고 운동하고 나면 확실히 이게 스트레스 해소가 되긴 하는 거 같아요.",
  "내가 그~ 학교 다닐 때는 어떻게 했는지 알아?",
  "약간 왜 했나라고 싶을 정도야. 그러니까 왜 산을 탔지?",
  "그런데 나는 종주 있잖아.",
  "지 그때는 지리산이 뭐 이렇게 노고단까지 뭐 이렇게 다 이렇게 폐쇄가 되지 않았었거든.",
  "밑에서부터 쫙 다 할 수 있었어. 종주 코스가 싹 있었어.",
  "그래 천왕봉까지 그래가지고 1주일을 딱 계획을 하는 거야.",
  "그거 텐트 텐트 가지고 가고 옛날에 야영이 비교적 야영지가 딱 정해져 있었긴 하지만 그래도 비교적 하고 싶은 데에 자유롭게 할 수 있었거든.",
  "아니 친구들하고 음~ 그래서 1주일 저기지 대학교 때지.",
  "에~ 그래가지고 1주일 종주 코스 갔다 오고 뭐 이런 식으로 계속 많이 갔다왔거든. 저기 뭐야 충북 쪽 뭐 이렇게 근데 이렇게 산을 가는 맛이 있는 거 같아.",
  "나는 깃 많이는 안 해봐가지고 그거를 뭐 다 느낀다고는 말할 순 없는데 그냥 산에 가면 그치?",
  "오히려 여름에 바다보다는 산 우리는 그런 생각을 갖고 있거든. 그래서 산 오르고 이런 거는 되게 좋아해.",
  "맞아요. 저도 산을 좋아해요.",
  "전에는 산을 타본 적이 없어서 힘들다고만 생각을 했는데 그래도 힘들긴 한데 저는 산 탈 때 어떻게 하냐면 땅만 보고 가요. 힘들어서 땅만 보고 가다가 다른 사람들이 정상이다 그러면 아 드디어 왔구나 하고서는 고개를 들고 어~ 딱 이렇게 쳐다보는데 되게 그런 걸 반복하면 좋긴 한 게 확실히 자연을 저도 좋아는 하거든요.",
  "근데 꾸준히 하지 않으니까 산 타는 게 어려웠던 거지.",
  "하면은 되게 건강에도 좋고 기분 전환도 되는 거 같아요.",
  "또 산에 가면 그~ 막 힐링이 되잖아요. 공기도 좋고 자연을 너무 많이 보고 게다가 먹고 막 이러면서 힐링이 되는 거 같 아 나도 산 타고 싶다.",
  "근데 우리 신랑은 산은 안 타고 싶어해요. 아이고 네 땀 흘리고 걷는 거 안 좋아하고 그냥 차 타고 어디 가서 앉아서 먹고 그냥 오는 거 아~ 그래서 많이 쪼금 아쉽긴 한데 이제 나이 드니까 저도 인제 그쪽으로 빠지지 않을까.",
  "움직이는 게 귀찮으면 근데 애들하고 같이 추억을 보내려면 조금 스포츠나 레저 이런 거 함께하는 부부라면 좋겠다라는 생각이 많이 들어요.",
  "연예인 음~ 요즘 핫한 연예인이 누군가?",
  "근데 어~ 나 송혜교랑 아직도 궁금해. 송중기랑 어떻게지내는지 그래서 걔네 둘은 궁금하긴 하는데 송중기는 잘 지내는 거 같아. 가끔 뉴스에 뜨더라고요?",
  "무슨 애인이 뭐 나타났다. 뭐 근데 아니다라고 얘기는 하는데 워낙 젊고 잘생겨서 뭐 송혜교는 잠잠한 거 같아서 전 잘 모르겠고.",
  "관심 있는 연예인 있으세요?",
  "그~ 텔레비전으론 안 보는데 유튜브로 짤막짤막하게 왜 나오는 게 있는데 뭐더라?",
  "사이코노지만 괜찮안가?",
  "그 드라마가 있는데 난 드라마는 이렇게 내가 안 볼려고 해서 안 보지.",
  "딱 막 보면 너무 재밌는 거 같아.",
  "그래가지고 사이코지만 괜찮아에 그~ 예전부터 그~ 서예지의 그~ 보이스 톤 있잖아.",
  "약간 중저음에 막 이 이게 또 오 쟤 멋있다 이렇게 느꼈었는데 요번에는 엄청나게 특색 있는 캐릭터더라고.",
  "약간 약간 4차원 그리고 이게 들으면 너무 엉뚱발랄하고 그~ 사이다라고 하잖아.",
  "시원시원하게 얘기하고 그래서 고거에 좀 관심이 있어.",
  "엄마 따라 병원 갔다가 그~ 한 장면을 봤는데 나는 거기 남자 주인공 있잖아요.",
  "키 큰 별은 내 가슴엔가? 아이 별을 알죠. 그 남자애 김수현 김수현 맞어. 나는 걔가 좋거든요.",
  "걔가 나와서 한번 봤는데 어~ 내용은 몰라요. 근데 누구 나오는지 근데 난 그거 말고 왜 의사들 나와서 의사 여러 명 나와가지고 막 하는 게 있더라고요.",
  "어~ 슬기로운 의사 생활?",
  "난 그거 보고 싶어.",
  "재밌을 거 같아요.",
  "그~ 잘 약간 의사 얘기만 나오는 게 아니라 조금 뭐 먹방도 다니고 뭐 이런 여러 가지가 있는데 아무튼 그게 재밌을 거 같아요. 저는 근데 보고 싶긴 했는데 나도 한 번 빠지면 쭉쭉쭉쭉 보는 스타일이라 안 볼려고.",
  "내 요즘 엄마가 집에 오셔가지고 저녁에 그~ 30분 드라마를 하나 본대요.",
  "그~ 기막힌 유산인가 뭔가 뭐 재산 가지고 싸우는 건데 너무 웃기다고 그건 자긴 꼭 봐야 된다고 그러시더라고요.",
  "근데 나는 그건 재밌는 거 모르겠어.",
  "드라마는 재미 없어도 이렇게 보게 되면 또 내일도 또 보고 또 보고 이런 나를 보게 되더라고.",
  "근데 나 그~ 뭐죠?",
  "얼굴 변하는 그 드라마 있었잖아요.",
  "이름이 뷰티풀 뭐?",
  "생각은 안 나는데 연예인인데 얼굴이 변하는 연예인이었어요.",
  "이름은 생각이 인스 뷰티풀 인사이든가 뭔가 하는 건데 그런데 부잣집 남자 어떤 그룹의 남자애는 정신을 잃어 이렇게 어떤 사고로 인해서 사람을 알아보지 못하는 무슨 병을 얻은 거예요.",
  "그래가지고 둘이 어떻게 하다가 만났는데 나는 그거는 너무 재밌는 게 그~ 사이다 그~ 말투와 그~ 행동이 갑자기 막 이렇게 재미 막 좀 이렇게 뭐라고 할까?",
  "좀 시원시원한 대사들이 남자도 팡팡했고 여자도 팡팡 있어가지고 그 맛에 스트레스가 조금 풀리더라고요.",
  "어~ 그리고 거기 안에서 저는 봤을 때 되게 뭐 뭐죠? 남자가 원래 그런 캐릭터가 아닌데 다른 캐릭터보다 그 드라마에서 되게 멋있게 나온 거예요. 그~ 사이다 같은 말투와 약간 한 사람을 바라보는 약간 그런 거 때문에 멋있게 나오긴 했는데 그거 말고도 약간 그 동생이 여자애가 독종처럼 나오는 게 있어요. 부잣집 그~ 동생이 근데 독종처럼나오다가 나중에 착한 애로 변한 거야.",
  "자기가 좋아하는 남자친구가 나쁜 여자는 싫어한다 그래가지고 착한 애 원래 그러니까 착한 애로 변하는데 그렇게 독종도 아니고 이렇게 가족끼리 약간 뭉치고 약간 이런 어~ 드라마 내용으로 나가다 보니까 재밌긴 하더라고요. 그래서 나는 그거 재밌는 거 같아요.",
  "그래서 그거 정규 방송으로 보지 않았는데 드라마 유튜브에서 쭉 봤어요.",
  "한 며칠에 걸쳐서 막 몇 시간씩 누워가지고 꿀잼이야. 꿀잼 그럴 때 이름이 언 제목이 뭐야?",
  "뷰티풀 인사이든가? 나 잘 모르겠어요.",
  "뷰티풀 인사이드? 음~ 연예인 이름도 잘 모르겠고 그 여자애가 엄청 시원시원한 말투로 약간 남자 같은 그런 말투로 말을 잘 공격하고 위기 상황을 모면하는데 되게 재미있게 하더라고요. 음~ 나도 표현을 이렇게 완곡하게 하는 편이라 오히려 그렇게 드라마에서 그런 캐릭터가 나오면 시원시원한 거 같아. 마음이 속 시원하다 막 이렇게 승리를 하니깐 또 나도 그래서 적용을 해봐.",
  "그런 거 음~ 근데 나날이 보면 드라마가 진짜 너무 재밌게 만들어지지 또 현실감도 있으면서 물론 이제 막 이렇게 환경이나 이런 거 막 부잣집 또 뭐 인테리어 이런 거 보면서 약간 좀 너무 허황되다 이런 생각도 드는데 또 다루어지는 어떤 내용들은 또 이렇게 보면 우리 가까이 있구나 이런 느낌도 있고 그래서 아~ 참 드라마는 참 너무 재밌어.",
  "그런데 왜 그런 거 있잖아요. 드라마 속의 부잣집은 우리가 보지 못하는 부잣집 그런 환경이잖아요.",
  "name이가 어제 그러는 거예요. 할머니랑 드라마 보다가 엄마 근데 텔레비전은 2층 집에 멋있는 집에 잔디밭에 막 이렇게 있어요.",
  "그~ 해외도 아닌데 왜 그렇게 있어요 그러는 거예요.",
  "해외에서만 그런 게 있는 거로 생각을 하는 거야.",
  "그래서 서울에 그런 데 많아 그랬더니 어 그러냐고 자기는 한번도 못 봐서 그래 너무 웃겨가지고 짧게 살았어. 걔가 인생을 짧게 어~ 그러게요.",
  "조금 단순하기도 하고 같은 드라마를 봐도 그~ 사람의 감정을 잘 읽지 못하는 면이 있는 거 같아요.",
  "가 그래서 책을 안 읽어서 그런 것도 있겠지만 쪼금 타고난 약간 그런 것도 있지 않을까? 어떻게 책을 안다 해도 저 정도로 못 읽 못 이해하지?",
  "영화를 봐도 그 장면에 저 사람 왜 그래?",
  "그냥 보이는 그대로만 얘기를 하는 거예요.",
  "그대로만 얘기하고 그 뒷 이야기는 앞 이야기 이렇게 예상해서 그 행동을 이렇게 해서 한 거야 라고 얘기를 해도 그것에 대해서 설명을 해줘야 아~ 그렇구나라고 얘길 하더라고요.",
  "짧게 살아서 그렇다니까?",
  "근데 또래 남자애들 안 그래요.",
  "또 안 그런 애들도 있어요.",
  "그래서 책을 많이 읽긴 읽어야 되는데 쪼끔 그런 부분이 약간 약한 거 같아.",
  "요즘 드라마 보는 건 없어서 가끔 잘생긴 송중기가 뭐하고 지내나.",
  "둘이 이혼할 때 마음이 너무 아프더라고. 나는 쪼끔 어~ 왜 그럴까?",
  "그치? 너무 선잠선녀가 만나고 둘 다 다 좋은데 그치?",
  "이야기들은 막 막 되게 많은데 또 그게 진실이 아닐 수도 있고 뭐 하니까.",
  "근데 워낙에 그때 송중기가 너무 단호하게 나와서 음~ 그 기사나 여러 가지 일처리가 너무 당당하고 단호해서 확실히 송혜교 쪽이 뭔가 잘못이 있긴 있는 결혼하자마자 별거 생활을 했잖아요.",
  "얼마 몇 개월 안 지내고 그런 거 보면은 송혜교 쪽에 뭔가 책 잡힌 게 있지 않을까 생각은 들긴 드는데 안타깝긴 한데 워낙에 송혜교의말이 많아서 송중기가 음~ 워낙에 송혜교 팬이었대요.",
  "그래서 그렇게 결혼까지 가겠다고 누가 그러더라고요.",
  "그래서 어떤 사람들은 속아서 결혼한 거라고. 송중기가 그렇게 얘기를 했는데 모르죠. 뭐 근데 송중기네 집안도 대전에서 엄청 뭐지?",
  "엄청은 모르겠는데 송중기 집안도 이렇게 잘 사나 봐요.",
  "그래가지고 아버지가 조금 단호함 그런 게 있나 봐.",
  "그러니까 일처리도 또 그렇게 빨리빨리 되지 않았을까?",
  "어~ 그런 생각이 들기도 하더라고요.",
  "근데 너무 안타깝긴 해요. 저는 송혜교도 좋거든요. 사실은 나는 그런 이미지도 좋은데 그런 이미지에 비해서 안 보이는 뭔가가 있긴 있나봐. 연예인들은 근데 불쌍해.",
  "자기도 그렇게 살고 싶어서 사는 걸까 하는 생각도 들고 어쩔 수 없이 살아가려면 그렇게 된 건가.",
  "근데 이병헌은 너무 잘 살잖아.",
  "이병헌 완전 거지 같은 인생을 살고 있 다 폭로가 됐는데도 너무 잘 사는 거 보면 여자와 남자 연예인 차이는 조금 차이가 있긴 한가 봐요.",
  "근데 가끔 연예인들은 있잖아. 자기 그~ 뭐야 자기 삶을 어떻게 살까 나는 되게 궁금할 때가 있어.",
  "걔네들은 자기를 어떻게 생각할까?",
  "자기를 어떻게 생각하 자기가 진짜 누구라고 생각할까 이런 이게 이게 이렇게 퀘스천이 들 때가 있더라고?",
  "시간을 잡고 자기를 알아가지 않는 이상은 포장된 자기만을 그쵸?",
  "근데 우리도 연예인 아닌데도 포장된 나를 생각하면서 사는 거 보면 연예인들은 더 심하겠다.",
  "어~ 근데 그렇게 살다가 나중에 현실에 닥쳤을 때 참 인정하기 싫겠다 그런 생각 많이 드는 거 같아요.",
  "갑자기 구하라가 생각난다.",
  "갑자기 구하라 알지?",
  "카라의 그~ 그~ 예쁘장하게 생겨가지고 얼마 전에 응. 자살을 했어.",
  "잘 모르는구나. 나도 미디어에 이렇게 많이 접하지 않아서 잘 모르는데 그~ 어릴 때 되게 엄마가 이렇게 일찍 떠나가지고 되게 불행하게 살았다고 하더라고. 오빠랑 근데 이제 엄마가 구하라 죽고 엄청난 유산을 남겼는데 그게 그~ 법상으로는 아버지 엄마한테 똑같이 가게끔 되어 있대. 50프로 그래서 나타나신 거야.",
  "구하라가 돈을 많이 벌었나 봐요? 젊은 나이에 저기 일본에서는 뭐 카라면 엄청나게 인기 많았었잖아.",
  "그리고 우리나라에서도 마찬가지로 그~ 실 어~ 뭐 70억 원인가? 아니 이거는 정확하게 모르는데 그냥 들은 게 기억이 나는 거 같아.",
  "이거 아닐 수도 있고 이혼했는데도?",
  "이혼과는 상관 없이 이혼의 문제는 부부의 문제래.",
  "그다음에 직계 존속 이렇게 직계 비속 그게 이~ 상속이 그렇게 된대.",
  "근데 오빠가 되게 이 아이하고 같이 되게 음~ 오빠가 옆에서 잘 이렇게 둘이 되게 돈독하게 잘 살았더라고. 아빠는 또 뭐 얘네 둘을 안 키웠대나 어쨌대나 근데 아버지는 너무 미안하니까 상속을 포기했어.",
  "아들한테 줬어. 왜냐면 네가 그~ 동생을 키우고 함께하느라고 애썼다고.",
  "그~ 상속 포기하고 얘한테 줬거든?",
  "근데 엄마가 나타나서 그렇게 하니까 인제 다 일어난 거야.",
  "얘네들이 그래서 막 소송 걸고 또 그런 거 얘기할 때마다 쪼끔 아~ 참 인생이 뭔가 이런 생각이 들 정도로 그 엄마는 엄마 나름대로 주장을 하고 여긴 여기대로 이렇게 이야길 하고 막 하는데 말이 너무 많이 틀리고 그런 거 보면서 참 그치 않아?",
  "그러게. 아빠는 그래도 나쁜 사람은 아니네요.",
  "본인이 돌보지 못해서 너무 미안하다고 음~ 그래서 그냥 아들한테 그렇게 오빠가 애썼으니까 둘이는 너무 돈독했대.",
  "그러면 아빠 거는 오빠한테 가고 엄마 거는 엄마 거 가져가면 되는 거 아니에요?",
  "엄마가 소송을 걸은 거예요?",
  "엄마가 가져가면 되는데 너무 억울하잖아.",
  "왜냐면 얘네들을 너무 나 몰라라 하고 오히려 이제 구하라가 되게 보고 싶을 때 이럴 때 되게 매몰차게 하고 거의 뭐 그냥 이쪽 입장은 그렇더라고?",
  "거의 뭐 엄마 뭐 이렇게 둘레둘레 음~ 상처도 또 많이 받고 그리고 뭐 나중에 뭐 만났는데 뭐 엄마가 구하라가 상처를 또 많이 받고 왔다고 하더라고.",
  "그런 사람이 나타나서 진짜 가져간다고 하면 되게 예쁘고 난 구하라 보면서 어떻게 저렇게 이목구비가 저렇게 생겼냐 막 이러고 그러니까 그~ 되게 막 순수하고 그냥 솔직하고 텔레비전에 가끔 나오면 그랬던 거 같아.",
  "자주 나왔지만 가끔 보면 왜 죽었어요?",
  "너무 이게 우울하고 그다음에 구하라가 그 전에 막 그~ 남자 친구와 막 그런 관계들 남자 친구가 폭로하고 뭐 구타 사건 있고 뭐 이런 식으로 해서 굉장히 이슈가 됐었잖아. 크게 근데 구하라가 인제 되게 우울증이나 이런 것들 땜에 힘들었대.",
  "그런데 인제 그런 큰 일들이 있고 뭐 다 내막은 나도 잘 모르는데 그러다보니까 인제 지나면서 그래도 잘 극복을 한 하나 되게 한참 후에 그거를 결정해서 죽은 거 같아.",
  "안녕하세요 처음 뵙겠습니다.",
  "어~ 오늘은 꿈에 대해서 이야기해보고 싶은데요.",
  "선생님은 어떤 꿈을 많은 꿈을 꿔봤지만 그래도 가장 현실적인 꿈을 목표로 삼고 꿈을 꾸게 되었는데 그 계기가 된 것은 얼마 전에 티브이에 출연한 한 음~ 투자회사 대표의 인터뷰를 보고 생각을 해보게 되었습니다.",
  "음~ 그 대표는 나와서 얘기를 여러 가지를 했는데 그중에서 기억에 남았던 게 어~ 사실 이 대표는 뭐 우리나라에서 알아주는 그런 일류 대학교 출신이고 또 해외에서도 성공을 거둔 그런 또 사업가 이기도 합니다.",
  "그런데 이 사람은 쪼끔 이제 보통 사람이랑 다르게 음~ 이~ 돈에 대한 개념이 남들과 쪼금 달랐던 거 같아요.",
  "우리는 돈을 이제 우리가 필요한 것을 사기 위해서 돈을 번 벌고 거기서 더 여유가 생기면 자식이나 또 주변 사람들 나아가서는 사회에 기부를 한다든가 남한테 도움이 되는 방향으로 돈을 벌어야 된다는 그런 입장이라면 이~ 사람은 음~ 나라의 발전 을 할 하는 데 도움이 될 수 있는 것은 주식이다.",
  "요런 견해를 가지고 있더라고요.",
  "그래서 그게 나라 발전이랑 주식이랑 무슨 관련이 있는지 한번 자세히 들어보니까 우리가 국민들이 주식을 많이 사줘야 그 회사가 자금을 많이 받아서 투자도 하고 그리고 또 또 사람들의 인력들을 또 확보하고 그래서 취업도 시키고 결국은 회사가 잘 돼야 또 거기서 돈을 많이 벌어야 국민들도 돈을 많이 벌게 되고 돈을 국민들이 돈을 많이 벌어야 또 나라가 발전하는 데 도움도 되고 이렇게 얘기를 하는 게 음~ 저는 공감이 많이 갔습니다.",
  "그래서 음~ 자녀들에게 사교육 또는 요즘은 뭐 유튜브라든지 어린 애들한테 부동산을 가르친다든가 여러 가지 이제 돈 경제적인 관념을 가르쳐주기 위해서 부모들이 노력을 하고 있는데 저는 그것보다는 주식을 애 아이에게 사 주고 그~ 주식을 10년 20년 동안 보유하면서 이제 나라 경제에 인제 장기적으로는 조금 간접적으로는 나라 경제에 이바지하고 또 자기가 스스로 주식 투자하면서 경제관념도 쪼끔씩 이제 알아가고 고렇게 해 주는 것.",
  "비싼 것부터가 아니라 하나하나 쉬운 거부터 그렇게 시작하면은 용돈을 10만 원 뭐 5만 원 이렇게 주는 거보다는 주식을 한 주 사서 거기에 투자해서 꿈을 가지도록 하는 게 어떨까 이런 생각을 해봤습니다.",
  "음~ 전 아이가 있는데 아이에게 사실 통장을 만들어서 매월 어~ 저축을 해 주고 있습니다. 그런데 이~ 얘기를 듣고 지금 음~ 거기 돈 모아뒀던 돈을 조금 더 모아서 주식을 사서 선물해 주려고 할 예정에 있습니다.",
  "물론 어~ 아내는 별로 탐탁지 않게 생각을 합니다. 왜냐면 주식이라는건 또 모험이기도 하고 그리고 어~ 경 그~ 개개인이 뭐 열심히 하면 주식으로 성공하는 게 아니라 너무 운이나 어~ 외부적인 요소의 영향을 많이 받 는 것이 주식이다 보니까 쪼금 우려하는 것도 없지 않아 있지만 음~ 많은 돈을 투 투자한다기보다는 그냥 소액으로 용돈 정도 투자하면서 경제 안목을 높이는 것도 지금 당장으로 봐서는 손해일 수도 있지만 나중에 가서는 큰 보탬이 될 수도 있다.",
  "이렇게 음~ 설득을 하고 있습니다.",
  "예. 아직 진행 중이고요.",
  "그럼 제 꿈은 요 정도 얘기하는 걸로 하고요.",
  "선생님의 꿈을 한번 들어보고 싶습니다.",
  "네. 제 꿈은 어릴 때부터 성우가 되는 게 꿈이었어요.",
  "그래서 만화를 보면 항상 그~ 만화의 목소리를 흉내 내고 그랬었죠. 그냥 재미로 그렇게 했었는데 이제 성우가 되는 건 되게 힘들더라고요.",
  "서울에 가서 뭐 시험도 쳐야 되고 해서 저는 결혼하고 나서 동네에 있는 어~ 구연동화라는 그런 수업을 받았어요.",
  "그래서 그런 구연동화를 하면서 성우의 꿈을 조금 더 키워와 키웠고 그리고 그~ 구연동화를 하면서 또 뮤지컬도 쪼끔씩 하면서 성우의 꿈도 키웠어요.",
  "그래서 우리 아이들도 음~ 엄마의 하는 모든 모습들을 보면서 꿈을 키우면서 연기자가 되는 되겠다는 그런 꿈을 키웠고 그리고 우리 큰아이도 뭐 무용이지만 같이 인제 할 수 있는 그런 꿈을 키우더라고요.",
  "그래서 저~ 하 저도 이제 성우가 되고 싶어서 이런저런 일들을 알아보다가 이 일도 찾게 되었고 그리고 앞으로 성우가 되겠다는 그런 꿈을 계속 키우고 싶고 그~ 그러면 저는 어~ 요런 꿈을 가지고 있는데 또 선생님은 아이들은 어떤 꿈을 가지고 있는지 혹시 아세요?",
  "아이가 아직 많이 어립니다. 그래서 꿈을 물어본 적도 없고 꿈을 아직 상 생각해보지 않을 거라고 생각을 해서 아직은 시도는 안 해봤지만 음~ 생각해보면 꼭 말을 할 줄 알아야지 꿈을 얘기할 수 있는 건 아니라고 생각이 또 드네요.",
  "지금 생각해보니까 그래서 말이 아니라 언어가 아니라 비언어적으로 얘가 관심 있어 하는 거의 몸짓이라든가 뭐 여러 가지로 표현할 수 있는데 그걸 조금 더 눈 여겨봐야 될 필요가 있다고 생각이 들었습니다.",
  "그러면 선생님께서는 자녀들의 꿈이 뭔지 잘 알고 계신가요?",
  "네. 제가 우리 아이들 의 꿈을 우리 큰애는 한국무용을 하는 게 꿈이에요.",
  "그래서 동네에 동아리 모임도 하고 있고 그리고 작은 애는 어릴 때부터 네 살 때부터 연기학원을 다녀서 연기를 하는 게 꿈이에요. 연기자가 되는 게 어~ 지금 민석 김민석처럼 연기자가 정말 연기 잘하는 그런 연기자가 되고 싶다고 하더라고요.",
  "어릴 때는 그랬는데 조금 더 크니까 영화배우가 되겠다고 또 열심히 연기를 배우겠다고 얘기를 하더라고요.",
  "선생님 꿈 미래에 음~ 미래의 꿈은 어떤지 말씀해 주시겠어요?",
  "많은 아빠들이 가지고 있는 꿈이 단란한 가정이고 또 뭐 행복한 가정을 꾸려 나가면서 어~ 또 재밌게 또 뭐 여러 가지 모험도 해보고 그런 거라고 생각합니다.",
  "저도 음~ 비슷한데요.",
  "음~ 지금 당장은 음~ 제가 개인적으로 준비하고 있는 고 목표를 단기간에 성취를 하고 그리고 제 아이가 커가는 것을 옆에서 가까이에서 되도록 가까이에서 볼 수 있고 같이 지낼 수 있도록 노력을 하고 그래서 음~ 나중에 아이가 커서도 어~ 친구들보다는 또 가족들이랑 이렇게 보내는 시간이 더 좋다라고 느낄 수 있으면 저는 그~ 목표가 실현됐다고 이렇게 생각을 하는데 음~ 쉽진 않겠지만 어~ 아이에게 조금 더 관심을 많이 가지려고 하고 그리고 부모들이 가지고 있는 얘기도 아이들한테 많이 얘기해주는 것도 좋을 거라고 생각을 해요.",
  "그래서 음~ 물론 지켜보는 것도 좋겠지만 쪼금 더 적극적으로 부모의 생각이나 이런 거를 많이 들려주는 것도 도움이 될 거라고 생각을 합니다.",
  "음~ 좀 정해진 길보다는 쪼끔은 상상력을 자극하고 모험심을 가질 수 있는 그런 시도를 많이 해서 음~ 정해진 목표 없이 하다가 이제 흥미를 느끼거나 관심을 느끼는 분야에서 목표를 가지고 꿈을 가질 수 있도록 그렇게 음~ 뭐 영화나 소설로 치면은 열린 결말.",
  "이런 걸로 교육을 조금 시켜보고자 하고 그게 제 목푭니다.",
  "가 지금으로선 가장 큰 목표죠.",
  "그럼 선생님은 지금 남다르게 꾸고 있는 꿈이 있다면 어떤 게 있을까요?",
  "저 계속 어~ 작년까지만 해도 코로나 되기 전까지만 해도 음~ 동네에서 하는 뮤지컬을 했었어요.",
  "그래서 뮤지컬 배우가 되는 게 꿈인데 그거를 그것만 해서는 안 될 거 같아서 저는 또 다른 데 가서 또 뮤지컬을 하고 그~ 뮤지컬 배우가 나이가 들어서도 뮤지컬을 무대에서 인제 모든 사람들 앞에서 뮤지컬을 할 수 있는 그런 사람이 되고 싶습니다.",
  "저 어릴 때는 여러 가지 꿈이 있었어요.",
  "뭐 간호사도 되고 싶었고 그리고 성우도 되고 싶었고 간호사는 제가 어릴 때 몸이 많이 안 좋아서 어~ 아픈 사람이 없었으면 하는 마음에서 아니 모든 사람을 돌보는 걸 되게 좋아해서 간호사가 되고 싶었어요.",
  "그리고 성우도 되고 싶었는데 재미 삼아서 했던 놀이가 지금은 꿈을 키울 수 있는 그런 계기가 되었습니다.",
  "네. 선생님 가족은 어~ 가족이 세 명이고요.",
  "저 그리고 배우자 그리고 딸 아이 요렇게 있습니다.",
  "어~ 저희는 가족이 된 지 음~ 이제 3년 이 되었죠.",
  "예 결혼한 지 4년 아기가 아기를 놓은 지 3년 요렇게 해서 아 4년이네요.",
  "4년이 되었습니다.",
  "음~ 저희는 둘 다 다른 지역 출신인데 또 제3의 도시에서 살고 있습니다. 그래서 처음에는 적응하는데 쪼금 힘들기도 했지만 지금은 지금 살고 있는 곳이 적응이 돼서 음~ 둘 다 이제 고향은 별로 생각이 안 나는 거 같고요.",
  "음~ 딸 아이도 주변 친구들하고 또 잘 지내기도 하고 어린이집에서도 또 신나게 보내고 제가 오늘 여기 오면서 원래 방학인데 어린이집에 데려다주고 왔죠.",
  "저희는 뭐 주말마다 가까운 곳이라도 드라이브 아니면은 1박 2일 해서 여행도 자주 다니고 음~ 아이라고 해서 무조건 뭐 규칙적으로 생활하는 것도 좋지만은 한 번씩은 열두 시 한 시까지도 같이 놀기도 하고 음~ 소소하게 뭐 만들기도 하고 구경도 하고 여러 가지 많이 해보면서 재밌게 지내려고 노력하고 있는 가족입니다.",
  "음~ 조금 더 범위를 넓히자면 저는 또 누나 동생이 있고 또 부모님이 계시는 또 그~ 가족의 장남이에요.",
  "그런데 음~ 스스로 조금 장남에 대한 그런 뭐랄까 스트레스.",
  "그리고 압박감이 조금 컸던 거 같아요.",
  "그래서 저는 우리 아이나 또 주변 사람들한테는 음~ 자기가 어쩔 수 없이 바꿀 수 없는 그런 어쩔 수 없는 위치라면 그걸 또 뭐 어느 정도 감당은 해야겠지만 그걸 너무 상대방한테 강요하는 그런 분위기는 안 됐으면 좋겠어요.",
  "일부 아직까지는 장남이고 또는 뭐 맏며느리?",
  "그리고 이런 부분에 있어서 쪼금 부모들의 기대도 남다르고 음~ 그래서 이제 본인들한테는 스트레스도 될 수 있고 한데 음~ 쪼끔 이제 아이를 생각하면 그런 부분도 너무 강요해서는 안 되는 부분이라고 전 생각을 해요.",
  "그래서 가족이라면 음~ 또 이 이해해야 되는 부분도 있지만 또 가족이기 때문에 또 마음을 내려야 놔야 되는 그런 부분도 있다고 저는 생각을 합니다.",
  "음~ 가족이니깐 이렇게 해야지 희생해야지 보다는 가족이니깐 내가 배려해줄 수 있지 이런 마음이라면 가족이 더 좋은 가족이 되지 않을까 저는 그렇게 생각하고요.",
  "어~ 선생님 가족에 대해서도 소개를 해 주시고 음~ 그 꿈에 대해서도 아까 얘기 많이 해 주셨는데 어~ 그~ 가족 구성원들의 꿈을 한번 얘기해 주시면 좋겠어요.",
  "네. 우리 가족은 네 명이고요.",
  "그리고 우리 아빠는 카센터를 하고 있고 그리고 우리 그리고 제 우리 결혼은 지금 결혼한 지 벌써 14년이 되었어요.",
  "우리 작은아이는 지금 4학년이 되었고요.",
  "큰아이는 어릴 때부터 말을 너무 안 들어서 딸 아이인데도 제가 쪼금 사실은 조금 폭력 아닌 폭력을 많이 쓰면서 제가 우리 신랑하고 사이가 안 좋으니까 우리 큰아이한테 그게 다 가더라고요.",
  "그래서 상담센터도 다녔고 그랬는데 지금은 성격을 쪼끔 맞춰야겠다는 생각을 하게 되었어요. 그래서 우리 신랑이랑 사이좋게 지내려고 노력을 많이 하고 있고 그러니 우리 아이들도 싸우지 않고 잘 커 주더라고요.",
  "아이들을 잘 키우려면 책을 많이 읽어야 된다고 생각해서 제가 어~ 출판사에도 일을 다니고 해서 책을 많이 구입을 했었어요.",
  "그래서 인물 동화 꿈을 위해서는 인물 동화를 많이 읽어야 된다고 하더라고요. 그래서 우리 작은애가 연기자가 되고 싶은 게 채프 아 챌 찰리 채플린이라고 책을 많이 읽어줬고 그리고 우리 큰아이는 어릴 때부터 인물 동화를 많이 읽어서 꿈을 많이 키우더라고요.",
  "우리 선생님은 아이들한테 책을 저는 음~ 알 딸아이 가 어렸을 때부터 어~ 같이 자려고 많이 노력을 했는데 애가 이제 잘 안 자려고 이제 자리 잡히지 않아서 그럴 때는 옆에서 음~ 엄마랑 같이 누워서 책도 읽어주고 음~ 예 마사지도 해주고 그렇게 했던 거 같아요. 그러면서 책을 읽어줬는데 사실 책 읽어주는 게 쉽지가 않더라고요.",
  "왜냐면 일단 책 내용을 읽어주는 사람이 다 알고 있어야 되고 그래야지 책을 읽을 때 조금 더 듣는 사람이 재밌게 들을 수 있으니까 일단 책을 많이 읽어놔야지 많이 읽어줄 수 있는 거 같더라고요.",
  "그리고 또 아이다 보니까 유아 동화 이런 거는 이제 의성어 이런 것도 많이 이제 실감나게 표현해야 되니까 조금 과장되게 이렇게 말 하기도 해야 되고 연기도 좀 해야 되고 그러다 보니까 음~ 이제 정신적으로 조금 여유가 있을 때는 그게 쉬운데 저도 직장 생활을 하면서 받는 스트레스를 가지고 이제 할 때는 그게 쉽지가 않았어요. 쪼끔 제가 생각해도 로봇 같기도 하고 예 그~ 동화책을 읽는데 내용과 다르게 제 말소리가 나오니까 그게 조금 어색했던 거 같아요. 근데 지금은 쪼금 이제 아이 엄마가 읽어주는 걸 보고 옆에서 제가 많이 참고를 했어요. 그래서 조금 더 잘할 수 있게 된 거 같고 안 그래도 동화구연 얘기를 아까 하셨는데 음~ 그쪽에도 제가 관심이 있어서 어~ 이제 알아봤는데 음~ 어쨌든 뭐 똑같은 건 아니지만 그거랑 유사하게 아이한테 도움이 될 수 있는 고런 교육도 받아보고 해서 지금은 아기 키우는 데 많이 도움이 되는 거 같아요.",
  "음~ 가족이라면 뭐 누가 쪼금 더 뭐 육아를 책임지고 누가 쪼금 더 가사일을 책임지고 그거는 의미가 없는 거 같아요.",
  "그냥 음~ 쉬면서 아이를 돌보는 거는 일이 아니라고 생각을 해요. 그냥 쉬면서 같이 놀아주고 같이 시간을 보내는 거지 그래서 음~ 저는 육아는 뭐 특 탁 특별히 일이나 뭐 이런 스트레스라고 생각을 안 하려고 하고 있고 그리고 또 지금도 어느 정도는 음~ 재밌게 육아를 하고 있는 거 같아요.",
  "그래서 가족은 가족이 저한테 힘이 많이 되고 또 저도 가족들에게 힘이 많이 되기 위해서 노력을 많이 한답니다.",
  "음~ 선생님은 가족들과 했던 경험 중에서 가장 기억에 남는 게 어떤 일이 있었습니까요?",
  "아~ 우리 가족들과 잘 다니지는 못하지만 우리 신랑이 항상 너무 많이 바빠서 우리랑 같이 잘 놀지는 못해요. 그래서 항상 세 명이서 어~ 신천이나 요런 데 가가지고 다 좋 돗자리 펴놓고 이렇게 이야기도 하고 도시락도 까먹고 가끔씩 텐트를 가지고 팔공산이나 이런 데 텐트를 치고 우리 신랑이랑 같이 가서 놀았던 기억이 나는데 거기 가서도 싸우더라고요.",
  "그래서 아 싸운 거밖에 기억이 안 나네요.",
  "그럼 다른 거를 음~ 우리 아이들은 제가 구연동화를 배워서 어~ 할아버지 할머니 어~ 아줌마나 아저씨나 이런 목소리를 제가 표현을 할 수가 있어서 그런 표현을 하면서 하니까 애들이 너무 좋아해요. 책 일는 거를 너무 좋아하게 되더라고요.",
  "그래서 아직 아이가 어리다고 하셨는데 어~ 요즘은 남자들도 구연동화를 많이 배우더라고요.",
  "그래서 구연동화를 제가 도서관에서 인제 내일부터 도서관에서 일하게 되었는데 거기 인제 놀러 오시면 음~ 화요일마다 구연동화를 하거든요.",
  "열 시 열 시부터 그러면 그때 배우셔가지고 하시면 책 책 읽어줄 때 구연동화로 아이들이 많이 좋아할 거 같아요.",
  "좋은 제안을 하신 거 같아요.",
  "어~ 저도 배워보고 싶었고 그리고 당장 써 먹을 수도 있고 효과도 바로 나타날 수 있어서 좋을 거 같습니다.",
  "단지 제가 대구에 살지 않아서 이동을 해야 되기때문에 그거는 쪼끔 안타까운데 음~ 음~ 조금 예 좋은 기회가 된다면 저도 배워보고 싶고 음~ 근데 요즘 워낙에 이제 유튜브가 잘 돼 있어서 유튜브에서 상세히 잘 알려주더라고요.",
  "유튜브에 나오는 지니 라고 캐릭터가 있는데 음~ 고 캐릭터처럼 목소리를 약간 쪼끔 고음으로 해서 쪼금 과장되게 그렇게 얘기하면 애이도 애도 재밌어하면서 이야기를 잘 들어주지 않을까 기대하고 있습니다.",
  "지금까지 받은 선물 중에 가장 기억에 남는 선물이 뭐가 있나요?",
  "제가 받은 선물 중에서 제가 태어나서 받은 선물 중에는 저희 남편 이라고 말하면 책상을 엎겠죠.",
  "여러 가지 선물들이 있는데 지금 갑자기 또 물어보니까 그렇게 기억에 아 이 선물은 만큼은 한데 진짜 이건 진심인데 저희 큰아이 낳았을 때 제가 되게 힘들게 낳았거든요.",
  "그래서 아이를 간호사가 제 품에 안겨줬는데 제가 꼭 품에 안겨달라고 사정을 하면서 아이를 낳았는데 그 간호사가 저한테 아이를 나눠줬을 이렇게 안겨줬을 때 제가 저리 치우라고 그랬거든요. 근데 그때 생각하면 제가 그때는 나이도 어린 건 아니었지만 첫 아이여서 그랬고 근데 그때 저희 아이를 받 만났을 때가 가장 좋았던 거 같아요. 뭐 엄마 아빠한테도 받은 선물도 있고 여러 가지들이 있는데 생각나는 거보다는 그냥 우리 큰아이 근데 그 아이가 참 건강하게 커줘서 너무 감사할 뿐이죠.",
  "인젠 저를 두 손으로 들어 올릴 수도 있을 만큼 컸거든요. 그래서 그게 가 그 아이랑 만났던 그러니까 엄마라는 이름을 만들어줬던 그 순간이 가장 지금은 떠오르고요.",
  "여러 가지 선물들이 있는데 저는 이렇게 뭐 고가의 막 이런 선물들도 좋지만 그래도 name 씨는 그런 선물보다 조금 다른 추억과 함께 있는 선물을 더 좋아할 거 같아서 그런 선물들이 있다면 한 개 베스트 스리로 해서 이렇게 말씀해주실 수 있는지 궁금합니다.",
  "스리라 하면 아이들 큰애한테 받았던 선물 편지 두 번째 편지 세 번째 편지겠네요.",
  "둘째한테 받았던 게 두 번째 셋째한테받았던 게 세 번째 근데 중간에 딸이다 보니까 딸은 감수성이 굉장히 뭐 표현도 잘하고 감수성도 좋고 문장력이 굉장히 좋아요. 근데 제가 아빠랑 싸웠을 때 인제 그 딸 앞에서 제가 울었던 거 같아요. 울었는데 그다음 날 학교 가기 전에 편지를 써놓고 갔는데 문장 표현이 아직도 생각나요 그때 도깨비 할 때였어요.",
  "뭐 날이 좋아서 날이 좋지 않아서 우리 엄마여서 감사해서 어~ 엄마가 슬프면 나도 슬프고 엄마가 웃을 때 나도 웃고 막 이런 문장의 그거를 보고 또 울음이 그러니까 눈물이 엄청 많이 울었던 기억이 나는데 저도 선물은 받아본 기억이 많이 없던 거 같아요. 그리고 아니면 생각이 잘 안 나거나 근데 그 문구는 아직도 잊혀지지가 않아요. 그러니까 아 이런 게 선물이구나 딸한테 받을 수 있는 감동의 편지와 근데 그런 것들이 남편한테는 없었는데 남편이랑 결혼해서 아이를 키우면서 아이들한테 받는 게 더 감동적이더라고요.",
  "그래서 인제 만약에 저도 그런 게 있는데 딸한테 그런 편지를 받아보았는지 궁금하네요.",
  "저는 두 아이가 있잖아요.",
  "큰아이는 말로써 저한테 이야기를 많이 해줘요.",
  "그러니까 뭔가 과일을 깎고 있으면 제일 먼저 엄마 먼저 먹어 하고 입에 넣어주는 건 큰아이고 작은아이는 그냥 생각 없이 그냥 자기 입으로 들어가는 거고 그런 게 있는데 이렇게 아이들마다 각기 다 다른 거 같아요.",
  "어느 날 제가 저희 집에 오는데 욱 그 엘리베이터를 타고 그러니까 우편함을 이렇게 슬쩍 봤는데 뭐가 없는 거 같 아서 엘리베이터를 딱 탔는데 문이 닫히는 순간에 우편함에 뭔가 하얀 게 보이더라고요.",
  "그래서 어~ 편지가 있구나 그래서 다시 문을 열고 가서 그 우편함에서 꺼냈는데 일수 용지 종이였어요. 그래서 에유 이거 누가 그냥 일수하라고 넣어놨나 그러면서 하는데 뭔가 그 접힌 사이로 보이는 글씨가 보이더라고요. 그래서 그거를 딱 열었는데 우리 작은아이가 엄마 지금 초등학교 2학년이거든요.",
  "근데 엄마 엄마 너무 사랑해요 엄마 너무 예뻐요 엄마 뭐 아프지 마세요라는 글씨를 쓰고 거기다 그림을 그린 거예요.",
  "근데 정말 그게 아 누가 무슨 쓰레기를 넣어놨나 이랬다 이랬던 그 종이에서 우리 아이가 하나하나 적었던 그게 있어갖고 너무 예뻐서 정말 그거를 보고 또 보고 보고 또 보고 그랬던 거 같아요. 근데 그러면서 너무 감동받아서 아이한테 어머 우리 아이야 이거를 엄마한테 이렇게 했어 그러면서 막 이제 안아주고 뽀뽀하고 막 그랬어요. 그랬더니 어 나 피아노 학원에서 심심해갖고 한번 써본거야라고 얘기를 해갖고 제가 그럼 그렇지라고 했지만 그 순간의 그 감동은 잊을 수 없더라고 그러니까 name 씨랑 저랑 아이를 키우다 보니까 그런 게 정말 정말 별것도 아닌 거에 울고 웃고 그러는 거 같아요.",
  "그러면 name 씨는 혹시 저한테 해주고 싶은 선물이 있다면 뭘까요?",
  "선물을 내가 해준다면 어~ 어~ 갑자기 생각이 안 나네.",
  "어~ 나한테 해줘야 되지 않을까요내가 해주는 거보단 나한테 해줘야 될 선물이 맞지 않을까요?",
  "근데 모든 사람들이 나한테 항상 뭐 생일 때건 뭐 인제 그럴 때 물어봐요. 뭐가 필요하냐고 그럼 난 항상 답이 똑같아요.",
  "아이들만 필요 없고 다 필요하다고 인제 아이들이 이미 셋이기 때문에 아이들 빼곤 다 주라고 그런 거처럼 어~ 그리고 인제 살다 보니까 선물을 친구든 부모든 챙길 수 있는 부분이 점점 더 힘들어 지는 거 같아요.",
  "가족을 가족 위주로 살다 보니 어~ 친 절친과 부모님 생신도 우리 가족 위 위주에서 많이 빠지게 돼요.",
  "챙겨드려야 되는데 이렇게 해줘야 되는데 이렇게 해야 되는데 그게 마음은 항상 앞서는데 물질적인 면 시간적인 면 어떻게 보면 그게 핑계일 수 있지만 그런 생활에 많이 뭐 뭐 물들어 산다고 해야 되나.",
  "많이 인제 시간도 없어지고 돈도 부족하고 마음의 그런 여유가 많이 안 생긴다고 해야 되나요?",
  "그렇게 되는 거 같더라고요.",
  "그럼 만약에 저한테 그런 질문을 했는데 저한테 받고 싶으신 선물이 있나요?",
  "그렇죠. 받고 싶은 게 있으니까 그걸 말하지 않을까?",
  "친구니까 했는데 전혀 1도 해줄 생각이 없는 거 같고 그래서 그런 건 아니고요.",
  "그냥 저는 뭐 서로가 뭐 친구한테 뭐 케이크 선물하고 꽃 선물하고 아니면 뭐 이런 거 우리 요즘에는 카카오톡에서 선물하기 있잖아요.",
  "저는 그런 거보다는 그냥 인제 점점 갈수록 우리 옛날에 언제 어디 갔던 그 추억들이 가장 많이 생각이 나서 저는 name 씨하고 하고 싶은 게 있다면 같이 여행 가서 정말 웃고 떠들고 그런 거 그런 걸 서로에게 선물하고 싶어요. 그게 뭐 내가 뭐 어딜 가서 너한테 이걸 얼마큼 사주고 이런 의미가 아니라 그냥 같이 시간 내서 여기 갔을 때 나중에 아 우리 그때 몇 월 며칠 거기 갔을 때 되게 재밌었지 아 아니면 혹은 우리 그때 되게 뭐 이렇게 나쁜 일이 있었지 이런 걸 말할 수 있는 그런 걸 서로에게 선물하고 싶은 그런 생각이 있었는데 name 씨는 1도 생각이 없어서 쪼끔 아쉽기는 하네요.",
  "근데 아마 그 계획을 조금 빨리 짜줬으면 좋겠고요. 그리고 좀 선물하니까 생각이 하는데 아이들한테 아이들이 세 명이시잖아요.",
  "그러면 스무 살이 됐을 때 저는 스무 살 때 받았던 기억이 있 받았을 때 되게 좋았던 기억이 있는데 아이들한테 어 우리 아이들한테 스무 살이 되면 꼭 해주고 싶은 선물이 있는지 궁금합니다.",
  "올해 큰애가 스무 살이 돼서 성년의 날이 됐어요.",
  "근데 어~ 제가 바뻐 바쁘다는 핑계인지 성년의 날 자체를 머릿속에 기억을 못 했어요.",
  "근데 자기 친구가 성년의 날이라고 자기 부모님한테 뭘 받았다 그러더라고요.",
  "뜨끔했어요. 저 근데 저 또한 청소년 때 아니 성년의 날 때 그런 걸 받아보지 못해서 그런 거 자체를 인식을 못 하고 있었던 거예요.",
  "근데 되게 미안하더라고요.",
  "챙겨 줄 걸 정말 마음적인 거라도 아니면 쪼끄만 거라도 해줬으면 좋았을 텐데 그럴 시간적인 여유라고 얘기하면은 핑계겠지만 살아가면서 그러니까 어떻게 보면 내 생일도 잊을 때가 많아요.",
  "그렇게 바쁘게 생활했던 거 같아요. 지금 보면 근데 성년의 날 뭐 뭐 발렌타인 데이 화이트 데이 이런 거는 잊은 지도 옛날이고 그게 현실이지 않을까 싶긴 한데 지금 얘기하니까 다시 불현듯 생각나는데 너무 미안하네요.",
  "성년의 날을 왜냐하면 단 한 번 오는 거고 인제 성인이 된 건데 되게 미안하더라고요 지나고 나서 한번 생각한 적 있었어요.",
  "그러면 성년의 날 때 부모님이 뭐를 해줬어요?",
  "저는 저희 엄마가 반지를 해주셨어요.",
  "그래서 그 반지를 꼭 끼고 다니 그러니까 저희 언니도 그렇게 엄마가 해주셨고 저도 해주셨는데 그 반지가 그때는 와 이게 정말 대단한 반지고 이런 걸 잘 모르고 당연히 우리 언니도 해줬으니까 나도 해준 거 이런 식의 그리고 주변에 그냥 그랬던 거 같아요. 선물에 별 그게 없었는데 제가 일을 하면서 어느 날 어디 야유회를 갔는데 손을 딱 폈는데 그 반지가 눈에 띄더라고요. 근데 어~ 오늘은 반지를 빼볼까 하고 그 반지를 빼서 그거를 휴지에 싸서 주머니에 넣고 거기서 인제 놀았어요.",
  "놀고 왔는데 그 반지를 잊어버린 거예요. 근데 그때 당시에는 그냥 이렇게 별 의 그냥 반지인 줄 알았는데 저희 엄마가 아시는 분 가게에 가서 되게 디자인도 엄마가 이렇게 만들어서 그걸 해줬던 반지였더라고요. 그래서 그게 너무 아쉬워서 지금도 근데 우리 엄마가 무슨 얘기하다가 그 얘기가 나오면 저한테 이렇게 나쁜 말을 하세요.",
  "갑자기 막 화를 내면서 불현듯 생각이 나나 봐요.",
  "근데 그래서 저는 아 그게 우 해준 부모의 마음도 되게 의미가 있고 나도 그런 의미가 있었는데 너무 소홀히 생각했다 싶어서 저희 아이들한테는 꼭 그 날에 의미 있는 걸 하고 싶어서 저희 아이들 돌 때 받았던 게 아직 다 있어요.",
  "있어서 그걸로 뭔가를 만들어주고 싶다는 생각을 갖고 있는데 또 마음이 바뀌어서 제 걸로 뭔가를 할 수도 있지만 아이들한테 그런 의미는 심어주고 싶어요. 그때 아 우리 엄마가 아직도 화를 내는 이유는 그때 엄마는 참 생각해서 해줬는데 그랬구나라는 생각이 들더라고요.",
  "선물하면 요즘에는 이렇게 막 연예인들이 나와서 이벤트 막 이런 걸 많이 하잖아요.",
  "근데 저는 그게 있어요. 이렇게 막 아이들 키우는 프로그램 잘 안 봐요.",
  "그냥 나는 애들을 다 키웠고 굳이 왜 저 쟤네들이 살아가는 모습을 보고 싶진 않아요.",
  "그런데 이렇게 연예인들이 나와서 뭔가 프러포즈를 하고 막 그러면 약간의 그 연애 때 기분을 느끼고 싶어 하는 설레는 그 마음이 있는 거 같아요.",
  "요즘 name 씨는 이렇게 티브이에서 그런 모습을 보거나 주변의 이야기를 듣고 설레었던 적이 있었나요?",
  "그건 내 일이 아니라고 생각해요.",
  "왜냐하면 나한테 일어날 수 없는 일을 보고 있으면 내 속에서만 막 끓을 뿐이지 연예인들이 하는 거는 쟤네도 보여주기 위한 형식 아닐까 이렇게 단정을 지어버리는 거예요.",
  "부러우니까 부러우면 지는 건데 그거는 비현실주의라고 생각해요. 솔직히 그리고 나는 결혼할 때도 프러포즈를 못 받았거든요. 얼렁뚱땅 어떻게 하다 보니까 결혼했지만 근데 가끔씩 정말 여자들이 많은 걸 바라는 게 아니잖아요.",
  "말 한마디에도 프러포즈가 될 수도 있고 말 한마디에도 감동을 받을 수 있는데 남자들은 그런 걸 몰라요.",
  "그리고 인제 결혼 초에는 어쨌거나 맞추려고 노력을 하는 거지 지금은 인제 너는 너 나는 나가 되다 보니까 그런 거는 생각지도 않고 그런 거는 현실이라고 생각 안 하고 기대조차도 안 하는 거 같아요. 왜냐하면 기대하면 나만 슬퍼져요.",
  "보고 있으면 아 부럽고 쟤네는 저렇게 사는데 나는 왜 이러지라고 비교를 해버리면 나만 슬프더라고요. 해서 다른 세계라고 생각을 해요.",
  "근데 인제 이~ 뭐 프러포즈 이벤트가 나온 나와서 인제 얘기하는 건데 결혼할 때 프러포즈를 어떻게 받았나요?",
  "저는 프러포즈를 받았어요.",
  "그거 저희 남편 친구분들은 한 명도 프러포즈를 해본 사람이 없는데 최초로 프러포즈를 하셨어요.",
  "하셨는데 그 프러포즈를 그~ 일영역이라고 장흥 쪽에 있는데 지금은 그 역이 없어졌어요.",
  "그 역에서 꽃다발과 이런 걸로 했는데 잘 아시겠지만 너무 티나게 너무 난 프러포즈할 거야라고 하는 마음으로 다 보여 저는 깜짝 선물을 원했는데 그랬던 적이 있어요. 근데 저희 남편이 프러포즈보다 제가 기억에 남는 게 저희가 100일 될 무렵이었어요. 근데 저랑 커플 반지를 맞추러 가는 길이었는데 제가 같이 딱 만나서 차에 타는 순간 저한테 한마디 하더라고요.",
  "오늘 커플 반지 맞추러 가는데 집에 있는 금붙이는 좀 갖고 왔냐고 저는 그 길로 헤어지자고 했어요.",
  "아니 100일 반지 아니 그~ 반지 하나 맞출 돈이 없어서 이런 말을 하나 싶었는데 그 사람의 유머였더라고요.",
  "그래서 싹싹 빌고 그건 아니라고 했는데 아직도 그 반지를 소중히 간직하고 있다가 저희 딸 딸이 연애를 하면 되팔까 싶은 생각이 들었더니 저희 딸이 한마디 하더라고 아빠랑 엄마랑 다를 게 뭐가 있냐며 그거를 안 갖고 왔다고 하는 사람이나 그걸 딸한테 또 되판다고 한다거나 그런 얘기를 했던 적이 있습니다.",
  "그러면 그러면 name 씨는 집에 반지가 몇 개 정도 있나요?",
  "중3 때 졸업 여행 갔었잖아.",
  "막 그때 근데 되게 말 많지 않았어?",
  "그~ 막 애들끼리 막 조 같은 거 짜기도 하고 그때 되게 신나가지고 했었는데 너는 그때 가면 뭘 제일 먼저 하고 싶 어?",
  "그때 싸웠었으니까 최대한 의견 맞춰서 그~ 너무 막 그~ 일방 일방 틀에 갇힌 것처럼 갓 무조건 다 같이 말고 따로따로 이런 조를 나눠도 뭐 놀이공 그때 수 에버랜드를 갔었으니까 어~ 뭐 그때 가서도 그랬었긴 한데 무서운 거 탈 수 있는 애들은 같이 들어가서 뭐 사진은 같이 찍 찍 찍고 무서운 거 좋아하는 애들은 잘 타는 애들은 같이 타고 또 막 무서운 거 못 고소공포증이 심한 애들은 안 타고 나눠서 했다가 또다시 모여서 사진 찍고 그랬으면 좋았을 거 같은데 요즘 생각하는 게 그래도 name1이랑 그렇게 안 좋은 그런 게 갑자기 생긴 거니까 어~ 있었으면은 재밌었을지 않을까?",
  "막 졸업하기 전까지는 다 그냥 두루두루 잘 지내자 하면서 조금 약간 졸업 여행을 재밌게 보내고 싶었는데 어쩌다 보니까 뭐 싸우고 꼬리의 꼬리를 물고 다 같이 싸워가지고 약간 마무리가 안 좋긴 했잖아.",
  "지금 생각하게 보면은 별거 아닌 거 같기도 한데 그 상황에서는 그게 너무 조금 그랬던 거 같아.",
  "여러 명이서 놀면 더 재밌으니까 근데 또 그 안에서 분열이 일어나지 않았을까 하는 그런 생각이 들어 계속 어쨌든 시간은 되돌릴 수 없고 그런 것들이 좀 많으니까 그렇지 그~ 계속 지금까지 친했다 해도 한 번쯤은 싸웠지 않았을까?",
  "마음 앓이 솔직히 말해서 성격이 안 맞았던 것도 있고 너무 그러니까 좋기는 좋았겠는데 그래도 지금은 아~그냥 지나간 일 그냥 아무렇지 않으니까 괜찮은 거 같은데 그래 뭐 중2 때 수학여행 갈 때 우르르 몰려다녔던 거보다는 조금 편했지. 중3 때는 너무 가자는 대로 안 가고 약간 그랬잖아. 사진 찍으러 가자 하면은 싫어도 올라갔어야 됐고 너무 애들이 하자는 대로 해라 이런 게 많았으니까 그렇게 생각해 보면 이대 이대로 그렇게 막 안 좋게 막 됐 사람을 한 대 패 패고는 싶었지만 진짜로 엄 지금까지 너무 싫다 이렇게는 안 끝났으니까 다행이긴 한데 과 지금 중3으로 돌아갔으면 싸우진 않았을 거 같다.",
  "그냥 안 싸우려고 노력하고 최대한 아 근데 어떻게 됐든 싸우긴 했겠다.",
  "중간 일이너무 많으니깐 음~ 나는 중2 때 조금 친해졌잖아.",
  "너희랑 중1 때는 그냥 아예 몰랐던 사이 고 중학교 2학년 때 조금 같이 공부하면서 친해졌는데 솔직히 그 사이에서 뭔가 애들끼리 다 같이 다 친할 순 없잖아.",
  "그래서 조금 name2이랑 name3이랑 name1이랑 걔네랑 친해 지는 것도 약간 어렵긴 하고 그건 물론 너도 그랬겠지만 그래서 수학여행 갔을 때도 그땐 약간 name4이 주를 이뤘으니까 조금 약간 그런 게 많았던 거 같아.",
  "당 그게 당연하게.",
  "다 맞는 부분이 있으 있진 않는데 그래도 서로 친구끼리 어느 정도 이해해줄 수 있는 부분 있잖아.",
  "근데 걔네랑 그게 안 맞아서 좀 어떻게 보면 지금 생각하면은 너무 잘 됐는데 그때는 조금 여러 일들이 많았지.",
  "그리고 고등학교 올라와서도 내가 전학 와서 너랑 계속 다니니까 조금 더 나은 거 같기도 하고 계속 거기 있었으면 물론 새로운 애들 많이 만나봤겠지만 학교 뭔가 적응이 어려웠을 거 같아.",
  "이게 어쩔 수가 없는 거지. 애들은 그때도 애들 다 고등학교 넣었을 때 나 혼자 동주 넣었고 다 데레사나 남성 넣었었으니까 근데 지금 기억으로 그때 중학교 때 고등학교 넣는다 해도 동주 넣었을 거 같아.",
  "그때 그 컷을 알고 들어갔으 그~ 그~ 지금 기억으로 갔으면 아니까 데레사를 넣었겠지만 그때는 진짜 떨어지면 디고니까 솔직히 지금 지금 디고 다니는 애들이랑 중1 때 좋게 끝난 것도 아니고 조금 약간 애매하게 어색하게 끝나서 가도 안 좋았을 거 같고 그리고 솔직히 그래도 약간 데레사나 남성이 나은 게 여기 애들이 정상은 아니잖아.",
  "하나씩 어~ 아~ 좋은 애들도 있는데 물론 좋은 애들도 있는데 약간 중간이 없다 해야 되나.",
  "진짜 정말 좋은 애거나 진짜 조금 어~ 맞 나한테 맞고 너한테 안 맞고 너한테 맞고 나 한텐 안 맞을 수 있는 것처럼 성격 그게 지역이 너무 다르잖아. 여기는 그 선화 대 선화 때는 다 초량 중앙동 이런 애들이니까 약간 그~ 지역 말 그 지역끼리 말이 된다 해야 되나 말이 통한다 해야 되나.",
  "그리고 여기는 너무 한 명은 부산대 한 명은 영도 이러니까 어렵다 해야 되나.",
  "학교생활도 너무 중학교 때 랑 너무 달랐고 아직까지 어려워. 여기 애들은 편한 애들도 있는데 약간 어~ 의사를 딱 얘기를 못한다 해야 되나.",
  "오늘도 그거 아이스크림을 먹는데 진짜 중학교 때는 내놔라고 막 난리치면서 가져갔을 거야. 근데 그러니까 뭐 너희랑 그때 선화 애들이 아이스크림 들고 막 이렇게 인스타 찍으면은 나는 왜 안 끼워줘 이런 식으로 했을 텐데 친해 친하긴 친한데 막상 말을 못 하겠는 거지. 나도 끼워줘 이런 거 그래서 그렇게 하면은 데레사 갔으면 말이 통하지 않았을까?",
  "애들이랑 뭐 말이 안 이게 어~ 과도 다르니까 너랑 나랑 그~ 배우는 그것도 다르고 데레사도 이 기억으로 돌아갔으면 데레 저 데레사 한번 다녀보고 싶긴하다.",
  "또 여기에 이런 솔직히 여기가 공부하기 좋은 그런 분위기가 아니니까.",
  "조금 남성은 되게 약간 강압적이고 자유가 없는 분위기.",
  "되게 뭐 남들 하는 거 보면은 나도 하게 되잖아.",
  "그러니까 공부에 대한 스트레스 너무 받고 학교 친구들은 좋은데 나중에 대학 이런 거 생각하다 보면은 내신등급도 너무 안 될 거 같고 이런 것처럼 진짜 나중에 막 원하는 대학 못 갈 수가 있으니까 어떻게든 해야겠다 생각이 들어서 동주로 전학을 왔는데 뭐 아예 모르는 애들하고 처음 시작한 건 아니잖아.",
  "조금 알던 애들도 그나마 한두 명씩 있고 너도 있었고 뭐 name5나 name6나 뭐 다른 애들 몇 명 있어가지고 조금 적응하기도 쉬웠던 거 같고 그래서 뭐 따져보면 이번 년도 반보다는 작년 반이 좀 더 나았던 거 같아. 나는 너는 반대겠지만 넌 무조건 반대겠지만 나는 이게 아예 과가 문과 이과 나눠져서 그런 건지 모르겠는데 그런 건지 아니면 그냥 관심사가 다 달라서 그런 건지 이번에 학교를 늦게 갔잖아. 개학을 늦게 해가지고 애들이랑 만나는 것도 조금 늦어졌으니까 친해질 기회도 많이 없었고 그래가지고 나중에 정신차려 보니까 이미 친해져 있으 친해진 애들이 몇 명 있는 거야.",
  "쟤네들끼리 다 친해져 있으니까 name7이랑 나랑 거기다 끼어들지도 못하고 모둠 활동 같은 것도 아예 못 하잖아.",
  "지금 와서는 지금 반도 괜찮은데 아무래도 작년 반이 나는 조금 더 나았지 않나 싶은.",
  "작년에 좋았던 것도 있지 그래도 초반에는 좋았고 그렇다고 아~ 돌아간다 하면은 돌아가고 싶지는 않은데 어~ 이젠 뭐 작년에 진짜 싸웠던 애들 진 진짜로 죽어도 보기 싫고 막 그랬는데 지금은 뭐 이제 name1도 처음엔 그랬잖아.",
  "싸웠을 당시에 진짜 너무 화나고 그랬는데 지금 아무렇지 않은 것처럼 지금도 뭐 그~ name8가 내 옆에 앉거든 과학시간에 근데 예전 같았으면 진짜 진짜 싫어하고 싫어한 티 팍팍 냈을 텐데 이렇게 아무렇지 않으니까 어~ 그런 거지. 작년 반 애들은 좋은 것도 있었지만 사람을 너무 얕 낮게 본다 해야 되나?",
  "이렇게 그~ 어~ 만만하게 본다고 해야 되나. 그렇고 좋은 것도 있었는데 그래도 나는 작년보다는 이번 연도가 훨씬 나아.",
  "어떤 애들이 될지는 모르겠는데 조금 나랑 맞는 애들이 많이 있었으면 좋겠어.",
  "너도 그렇고 name9랑 같이 붙었으면 좋겠고. 우리는 난 조금 이왕이면 name7이랑 또 붙고 친한 애들이랑 붙으면 되게 편할 거 같아.",
  "조금 있으면 name1이랑 name2이랑 name3이랑 생일이잖아.",
  "거기다가 무드등 이런 것도 적어 놓고 책 세트 이런 것도 해놓고 약간 감성적인 거 그런 선물 되게 많이 받고 싶어 하는 거 같기도 하고 근데 name1은 약간 모르 겠음.",
  "무슨 선물을 줘야 할지 확신이 안 서.",
  "폰케이스 같은 것도 고민스 해 봤잖아.",
  "찾아보니까 직접 만들어서 줄 수도 없고 걔한텐 뭐가 맞는지 제대로 모르겠고 name1이가 진짜 어려운 게 내가 보기엔 셋 중에 가장 선물 주기가 어려운 거 같아. 걔가 뭐 옷을 주자니까 걔 취향을 제일 모르고 걔가 좋아하는 거라고는 뭐 야구 티켓 이런 걸 선물로 줄 수도 없고 그렇다고 야구복 이런 걸 선물로 주자니까 그거는 너무 비싸고 그래서 걔는 조금 약간 많이 고민해 봐야 될 거 같고 name3은 예전에 그거 좋아한다 했거든 앤디스 초콜릿 있잖아.",
  "너도 먹었던 거 그거 민트 초코맛 되게 좋아한다 말이야. 그래가지고 작년에 그거 사주려다가 음~ 조금 못 사줬거든.",
  "그냥 흐지부지하면서 음료수 같은 거 사준 거 같은데 이번에는 그런 거 주는 것도 조금 괜찮은 거 같고 뭐 메이플 캐시 이런 걸 선물로 줘야 하나 싶기도 하고 name3은 생각해보면은 은근 쉬운 거 같기도 한 거 같아.",
  "걔도 막 인스타에다가 휴대폰케이스 같은 거 예쁘다고 올렸었잖아.",
  "그런 거 사주는 것도 나름 괜찮은 거 같고 그래서 뭐 걔네 한꺼번에 따로따로 생일을 챙겨주기에는 너무 붙어있고 선물을 한 명한테 너무 비싼 걸 사주면 다른 애는 조금 상처받는다 아니냐.",
  "그리고 현금 주기에도 이제 조금 그렇기도 하고 그래서 조금 많이 고민해봐야 될 거 같 은 아직 시간이 많이 남았으니까.",
  "너는 어떤 거 하고 싶어?",
  "그~ 이거에 이 이 이벤트가 이벤트 같은 게 우리가 그냥 이벤트라고 하기에 좀 그런 것들을 한 번도 안 해봤잖아.",
  "그러니까 뭐 누구 생일 챙겨주기 이런 거 그냥 뭐 짧게는 해봤어도 뭐 이렇게 각 되게 제대로 각 잡고 생일 이벤트 이런 거를 계획해 본 적도 없고 막상 짤려니까 어떻게 짜야 될지도 몰라가지고 뭐 파티 룸 같은 걸 빌리자니까 돈도 나름대로 들고 장소 구하기도 조금 그렇기도 하고 요즘은 조금 그래서 파티룸 같은 건 안 될 거 같고 네가 말한 것처럼 name4 집에서 이벤트를 하면 되게 괜찮을 거 같지.",
  "왜냐면 우리가 맨날 거기서 그런 것들을 했잖아.",
  "음~ 뭐 연말에도 우리 만나는 날에 그 선물 주기 했었잖아. 쓸데없는 선물 주는 거 뭐 뭐 자기한테 필요 없는 거나 아님 교장 쌤 액자나 뭐 노끈 이런 거 가져오기도 하고 막 혼인신고서 이런 거 또 들고 왔었잖아.",
  "그런 것처럼 아예 장난스럽게 하는 것도 괜찮을 거 같긴 한데 생일이니까 조금 좋게 챙겨주고 싶어서 괜찮다면 name4 집에서 하는 게 제일 낫긴 하지.",
  "깜짝 이벤트 같은 거 팡파르 이렇게 터트려가지고 하면 감동은 안 받을 거 같은데 뭔가 되게 재밌을 거 같긴 해.",
  "아무래도 우리가 이런 걸 해본 적이 없으니까 그래서 뭐 굳이 된다면 네가 케이크 사는 거랑 아님 우리가 뭐 주문 제작해가지고 하거나 아니면 남포동에도 그런 거 있잖아. 케이크 선물 직접 그리는 거.",
  "너 가봉 가봤잖아.",
  "여건이 안 되면 어쩔 수 없지만 걔네 세 명 이렇게 얼굴 그려놓고 걔네가 좋아하는 거 사 주면 되게 좋아하지 않을까?",
  "감동은 안 받더라도 그렇지 그건 이게 일단은 하면은 좋은데 좋지 좋은데 어~ 하는 건 괜찮은 하는 거는 좋 은데 일단은 이런 생일선물 같은 거는 주문 제작 같은 걸 시킬 거면 적어도 3 4주 널 넉넉잡아서 이번 주엔 시켜야 아이디어스 같은 데서 오잖아.",
  "음~ 그~ 진짜 말 그대로 이제 현금 주기엔 너무 뭐 사줄지 몰라서 그냥 주는 거 같아서 미안하고 뭐 자기는 현금이 제일 좋다 계좌로 부쳐라 하는데 약간 조금 이제 조금 그렇고 얘네가 딱 맨날 막 뭐가 갖고 싶다. 이런 거를 진짜 흘리는 말이라도 했으면 아 그때 그랬었지 하고 그걸 사 주면 되겠는데 어~ 진짜 너무 진짜 다 알 아는 줄 알았는데 모른다. 진짜로 특히 name2이는 진짜 하나도 모르겠다.",
  "name2이는 뭐를 줘야 뭐 약간 어~ 시계 같은 걸 사 줘도 낀 적을 못 본 거 같고 어~ 옷도 네 말대로 취향 안 맞을 수도 있고 이게 솔직히 남포동이나 시내에는 비싸기만 비싸지 예쁜 게 없으니까 살 거면은 인터넷에서 사야 되는데 그걸 또 받아서 보고 안 맞으면 환불하고 교환하는 게 너무 번거롭고 아니면은 딱 데려와서 여기서 골라 해서 고른 걸 사주거나 그러기엔 너무 뜯어봤을 때 그~ 뭐가 나올까 그게 없으니까 name2이는 어~ 한 넉넉잡아서 1주일 더 생각해봤다가 어~ 일단 갖고 싶은 거 있으면 얘기하라 했거든. 이번 주 안에 그래서 있으면은 사 주는 게 나을 거 같고 그 케이크도 괜찮은 거 같아.",
  "그렇게 막 그렇게 그~ 남포동이런 데보다는 쌀 거란 말이지. 크기는 거기는 이만한 게 막 2만 얼만 데 거기는 이만한 게 2만 얼마니까 그것도 괜찮을 거 같긴 한데 일단 생일이 아닌 애가 너랑 나랑 name4이잖아.",
  "그래 아 뭐 name4이 그림을 잘 그리긴 하는데 그 봤을 때 와 이게 아니고 와 이런 케이크가 될 거 같아서 어~ 그렇지.",
  "뭐 케이크도 진짜 괜찮은 거 같고 이제 그거는 약간 틀이 잡혀있잖아. 이벤트는 이렇게나 하면 되겠다.",
  "그래서 그러니까 어떻게 하면 대충 흘려들은 건 많으니까 이렇게 하자 이렇게 하잔 되겠는데 제일 문제지.",
  "진짜로 언제 8월 8일이면은 시간 넉넉하게 있으니까 아니면 진짜 걔넬 데리고 시내를 나가서 골라라 하는 것도 낫지 않을까?",
  "내가 좋아하는 걸 맞춰서 고르면 걔는 별로 안 좋아할 수도 있고 그렇다고 걔 맞춰서 고르자니까 내가 자세히 모르고 그렇다고 뭐 물어보자니 네가 말한 것처럼 서프라이즈 이런 거에 감정이 없고 그 만약 뭐 내가 진짜 열심히 준비했는데 걔 마음에 안 들 수도 있는 거잖아. 내 선물이 그래서 조금 되게 어려운 거 같아.",
  "근데 막상 내가 다른 애들한테 생일 선물 뭐 받을래 하고 물어 질문을 당하면 나는 다른 애들이 나한테 그렇게 얘기했던 것처럼 그냥 아무거나 맨날 이런단 말이야.",
  "매번 물어보는 것도 선물이라는 거 자체가 모르게 줘야 되는 건데 자꾸 그냥 어~ 이거 주문할게 하고 주면은 그런 의미가 너무 없는 거 같아서 조금 그렇더라.",
  "그래서 뭐 다른 애들한테 생일 선물 같은 거 받으면 솔직히 내 입장에서는 뭐든 좋긴 하지.",
  "걔네가 날 생각해서 준 거니까 근데 내가 막상 반대 입장 에서 생각해보면 뭔가 걔네한테 맞는 선물을 줘야 될 거 같은 그런 생각이 들어.",
  "그래서 더 고르기 진짜 어려운 거 같아.",
  "저는 어릴 때 물놀이 하는 걸 좋아해서 물놀이 하는 걸 좋아해서 운동 중에 전 수영이라는 운동을 좀 많이 즐겨 했었어요.",
  "지금도 그렇고 혹시 선생님께서는 또 개인적으로 좋아하시는 운동이 또 있으신지?",
  "네. 저도 수영 좋아해요 그래서 저는 오히려 어릴 때는 물을 무서워해서 아예 깊은 데도 못 들어갔었거든요.",
  "근데 어른이 되고 나서 수영을 배워가지고 하 한때는 한 몇 년 동안 매일매일 수영장을 갔었거든요.",
  "선생님 생각에는 수영이 어~ 어떤 우리 건강에 보통 운동은 건강하기 위해서 하는데 어떤 효과가 있는 거 같으세요?",
  "저희 부모님께서 조금 몸이 많이 불편하세요.",
  "네 그래서 뭐 수영장에서 할 수 있는 아크로바틱이나 아니면 그냥 자체적으로 수영을 할 수 있는 게 몸의 관절에 무리가 없다고 해서 많이 추천을 하더라고요.",
  "그리고 기본적으로 가장 좋은 게 물을 좋아해야지만 또 수영이라는 걸 좋아할 수 있으니까 어~ 저는 그렇게 좀 생각x 하고 있었죠.",
  "근데 그 수영에도 그~ 여러 가지 분야가 있는 거 아시죠?",
  "네 그~ 분야 좀 뭐 예를 들어서 뭐 크롤이아든지 접영이라든지 배영이라든지있는데 고런 거 중에 혹시 좋아하시는 부분이 있으신가요?",
  "제대로 잘하시고 있으신지?",
  "아~ 저는 평형이 제일 편하고 쉬워요.",
  "오히려 저는 자유형이 조금 이~ 호흡도 많이 벅차고 힘들더라고요. 그래서 이제 평형이 제일 조금 이 진도도 잘 나가는 거 같고 음~ 저한테는 평형이 좋더라고요.",
  "어~ 그리고 아 아까 아크로바틱 아이 아크로바틱이얘기하셨는데 그 얘기 들으니까 되게 저도 어~ 그거 예전에 저도 그게 어르신들 하시는 거 보기만 했는데 이제 이~ 저도 그거 이제 나이가 드니까 아 한번 해봐야겠다 그런 생각이 드네요.",
  "음~ 수영 말고 그러면 또 좋아 혹시 좋아하거나 관심 있는 스포츠 있으세요?",
  "어~ 네. 저는 겨울에 저 스키장에서 스노보드를 조금 한 꽤 오랜 시간 탔거든요.",
  "타서 그냥 전국대회 나가서 아마추어 대회에서 뭐 입상도 해보기도 했었고 그리고 뭐 트릭이라고 해서 어~ 조금 이렇게 조금 기교를 부리면서 하는 보드를 타는 뭐 고런 적이 있었어요.",
  "근데 그게 너무 익스트림 스포츠라서 굉장히 위험하거든요. 사실은 그래서 요즘은 제가 쪼금 나이나이대가 높아가니까 다칠까 봐 무서워서 요즘은 쪼금 안 타고 있는 있죠.",
  "여름에는 수영 겨울에는 뭐 스노보드 스키장에서 스노보드 요렇게 하고 있었죠.",
  "혹시 겨울에 좋아하시는 스포츠 있으신가요?",
  "겨울에만 할 수 있는 스포츠 있으신가요?",
  "아 저~ 겨울 어~ 예전에는 이제 스키는 조금 탔었고 보드는 배워보려고 탔는데 한번 배우러 간 첫날 너무 심하게 조금 부상을 입어가지고 그러고 나니까 무서워서 조금 못 타겠더라고요. 보드 같은 경우는 그래서 속도가 조금 난다 싶으면 오히려 그걸 즐겨야 되는데 그 스피드를 못 즐기고 그냥 멈칫멈칫하게 되니까 그게 한번 다치고 나니까 쉽게 극복이 안 되더라고요.",
  "그래서 겨울에 지금 겨울 스포츠는 딱히 제가 즐기는 게 없는 거 같아요.",
  "음~ 스포츠 나이 들수록 조금 다양하게 조금 접해봐야 되는데 또 그~ 한계가 있잖아요. 체력적인 한계 이런 게 있으니까 음~ 그래서 실내스포츠 쪽으로 해보고 싶은 거는 있어요.",
  "어~ 예를 들어서 당구 같은 거 어~ 당구 한번 배워보고 싶더라고요.",
  "혹시 당구는 칠 줄 아시나요?",
  "아~ 저는 당구보다는 포켓볼을 네 그~ 4구의 그~ 묘미가 있다는데 저는 아직 거기에 흥미가 없어서 포켓볼은 그냥 색깔별로 치는 거잖아요.",
  "색깔별로 쳐서 들어가는 재미가 있는데 예 아직 사 4구에 대한 경험은 아직 없네요.",
  "아까 저~ 뭐 실내스포츠 아까 얘기 들었는데 저~ 스쿼시를 예 조금 저 지금 현재 하고 있는 상황이거든요.",
  "근데 그~ 활동량이 많고 땀을 너무 힘들게 해요.",
  "그래서 조금 체력적으로 조금 안 돼 체력을 올리기 위해서 체력증진을 위해서 스쿼시를 선택을 했는데 내 능력 밖이란 생각이 좀 들더라고요.",
  "그래서 그거보다는 조금 더 조금 더 한 단계 아래 그렇게 땀을 많이 흘리지 않는 운동으로 조금 할 생각인데 혹시 그~ 골프 들어보셨죠?",
  "그~ 골프를 혹시 라운딩 가보신 적 있으신가요?",
  "아 골프 관련 쪽으로 이렇게 조금 관심을 갖긴 했었는데 제가 실제로 치지는 않았어요.",
  "그런데 예전에 골프 관련해서 이렇게 변역 같은 걸 했었거든요.",
  "그래서 이론만 알고 실전은 한 번도 경험 없는 아 실전 경험이 있기는 있네. 근데 라운딩 뭐 정식으로 라운딩을 돌고 그런 적은 없었어요.",
  "음~ 선생님은 골프 이렇게 라운 직접 나가서 필드 나가서 하시고 그 정도 수준까지 안 되고요.",
  "실내연습장에서 스크린으로 하고 있습니다.",
  "네 그래 스크린으로 조금 하고 있고요.",
  "그~ 하다 보니까 또 나름 재밌더라고요. 그리고 연령대가 높아지면 높아질수록 조금 너무 땀 흘리는 운동보다는 고렇게 조금 여유를 가지면서 하는 운동이 조금 좋다는 생각에 점점 그쪽으로 요즘 조금 관심을 많이 가지고 있고요.",
  "네 그러고 있습니다.",
  "지금 저희 올해가 원래 올림픽이 시작되는 해였어요.",
  "근데 지금 뜻하지 않게 전국 아 전 세계적으로 그~ 유 어~ 전염병 때문에 지금 미뤄져 있는 상황인데 오늘 또 뉴스를 봤더니 또 일본이 조금 강력한 의지로 계속 전염병 환자는 나오고 있지만 또 한 번 또 한 번 올림픽을 해야 되겠다는 의지를 또 비추고 있는데 요거는 조금 어떻게 생각하세요. 선생님은 어~ 저는 현실적으로 조금 그~ 불가능하다고 생각을 하거든요. 사실 지금 이 전염병이 어~ 내년에 완전히 내년까지 종식이 된다 보장도 없고 이~ 장기전으로 봐야 되는데 백신이 나와서 보급되기 전까지는 이게 안 끊길 거 같고 여기저기서 산발적으로 계속 발생할 거 같은데 과연 그~ 일본에 온 지금 뭐 미국이나 유럽 같은 경우는 전혀 사그라들 기미가 안 보이는데 그 선수들이 다 한 나라 이렇게 모여가지고 한다는 게 현실적으로는 쪼금 어렵지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "선생님 생각은 어떠세요?",
  "어~ 저는 어~ 도쿄올림픽은 취소가 돼야 된다고 저는 생각하고 있어요.",
  "왜냐면 꼭 전염병이 아니더라도 그~ 각국에는 전 세계에 있는 선수들이 와서 숙소를 정하고 먹고 그래야 되잖아요.",
  "근데 어~ 제가 작년 언론에서 봤을 때는 그~ 후쿠시마의 근처에 있는 농산물들을 선수들에게 제공을 하고 그리고 거기 근처에 후쿠시마 근처에서 방사능에 오염되어 있는 지역에서 경기를 하고 그리고 숙소를 정해서 자고 그렇게 한다고 하더라고요.",
  "그래서 저는 그 얘기를 들었을 때 올림픽은 민 그~ 다인종 과의 화합과 그리고 안녕을 위하여 만든 자리인데 너무 일본이 올림픽을 가지고 이용을 하는 게 아닐까라는 생각이 조금 들어서 그때도 별로라고 생각을 했는데 다행히 때마침 전 세계적으로 전염병이 오니까 연기가 됐다고 그러길래 잘 됐다고 생각했고 그리고 이렇게 된 이상 자꾸 인제 지금 현재 계속 나오고 있으니 아예 올림픽을 조금 취소하는 게 어떨까 라고 저는 제 개인적인 생각이에요.",
  "하지만 오늘 또 뉴스를 봤더니 또 아베 총리가 반드시 해야 된다.",
  "왜 왜냐면 올림픽에 쏟아부은 예산이 너무 많기 때문에 그걸로 그리고 또 한 번 음~ 경제 대국이라는 거를 또 알리기 위하여 선전용으로 올림픽은 반드시 해야 되겠다는 얘기를 하더라고요.",
  "누가 그렇게 얘기한 사람도 있었고 저도 그렇게 생각하고요.",
  "그래서 저는 취소가 맞다고 지금 생각을 하고 있습니다.",
  "아~ 혹시 그~ 올림픽 종목 중에서 조금 관심을 가지고 있는 종목이 조금 있나요?",
  "어~ 저는 요즘 그~ 김연경 선수 때문에 어~ 배구 인기가 많잖아요. 그래서 저~ 국민학교 때 지금은 초등학교라고 하지만 예전에 국민학교 때 저도 배구를 잠깐 하기는 했었거든요.",
  "그래서 으 배구 재밌는 거 같아요. 어~ 되게 그리고 네트를 가운데 두고 하는 운동이라서 일단 몸싸움 상 이~ 상대방하고 몸싸움이 없으니까 되게 조금 특히 신사적인 경기 같고 특히 선수들 중에 남자 선수들 중에 배구 선수들이 되게 멋진 선수들이 많아서 어~ 개인적으로 배구 음~ 관심 있고 좋아합니다.",
  "어~ 그~ 선생님 은 그~ 테니스 선수 아까 사라포바 좋아한다고 말씀하셨는데 혹시 뭐 특별하게 좋아하게 된 계기가 있으세요?",
  "제가 어릴 때 집에서 그~ 테니스 경기를 보고 있었죠.",
  "근데 국내 경기는 아니었어요.",
  "그~ 되게 전 세계적으로 유명한 테니스 대회가 한 세조 세대 세계대회가 있다고 하던데 윔블던인지 지금 기억은 잘 모르겠어요.",
  "거기서 인제 그때 처음 봤죠.",
  "처음 봤는데 그~ 그~ 그~ 테니스 선수의 굉장히 우렁찬 소리 그게 너무 이끌리더라고요.",
  "그리고 너무 열정적으로 또 운동을 하는 모습도 예뻤고 그 그런 또 유심히 쳐다봤더니 또 알고 봤더니 또 전 세계 톱을 톱을 찍고 있는 테니스 선수였고 그~ 그 이후부터 좀 관심을 많이 가지고 있었죠.",
  "근데 우리나라는 아직 3년 전인가 어떤 남자분이 있는데 지금 좀 생각이 잘 안 나요.",
  "굉장히 뭐 전 세계에서 50위권 안에 들었다고 그게 최고의 성적이라고 하더라고요. 대한민국에서 테니스가 생긴 이후부터 뭐 자꾸 근데 사람들이 그 테니스라는 게 인제 비인기 종목이니까 아무래도 좀 관심이 없으면 좀 사람들이 잘 찾아보지도 않고 지원도 좀 지원도 없고 그리고 하려고 하는 꿈나무들이 없기 때문에 그게 좀 저는 좀 아쉽게 조금 생각을 해요.",
  "그리고 우리나라도 그 사라포바처럼 여자고 남자고 세계적인 스 세계적인 스타 선수가 나왔으면 하는 바람이 있습니다. 개인적으로 네.",
  "그러면 저는 이제 뭐 테니스를 글면 개인적으로 좀 쳐보신 적이 있으신가요 선생님은?",
  "대학교 때 그~ 강습을 잠깐 받긴 받았어요.",
  "네 그리고 아까 말하신 남자 선수가 김형택 선수 얘기하는 거 같아요.",
  "네. 김형택 선수 막 승승장구할 때 뉴스 많이 나오고 그래서 그때도 조금 저도 그때 많이 봤었거든요.",
  "그~ 테니스를 대학교 때 레슨을 끊긴 했었는데 문제는 너무 이른 새벽에 끊은 거예요.",
  "그래가지고 멀기도 하고 아침에 나가려면은 정말 새벽부터 준비를 해서 나가야 되는데 대학생의 특권이 늦잠 자는 건데 그러다 보니까 제대로 수업을 못 들었던 거 같아요. 그래서 그냥 실제 레슨은 많이 못 듣고 혼자 맨날 벽치기하고 연습하다가 조금 끈기가 부족한지 테니스도 그렇게 그냥 흐지부지 되긴 했었거든요. 근데 음~ 테니스도 진짜 되게 매력적이고 멋있는 스포츠 같아요.",
  "저~ 친구 신랑이 완전 테니스에 빠져가지고 엄청 동호회 활동도 열심히 하고 하는데 이제 친구는 뭐 주말마다 신랑이 나가버 나가버리니까 인제 그게 불만이라고 하는데 어~ 저는 봤을 때 아 그러면 너도 같이 신랑하고 같이 나가서 테니스 한번 배워보는 게 어떻겠냐고 그렇게 얘기를 했었거든요.",
  "음~ 이제 음~ 선생님은 테니스 치시나요?",
  "아 저는 테니스가 아니라 배드민턴을 네. 테니스는 너무 라켓 자체가 고 너무 고가이더라고요.",
  "제가 알아본 거만 하더라도 중고가 30만 원 정도 30만 원에서 150만 원 정도 하고 쌔 거는 300 이상이 하더라고요.",
  "라켓이 그래서 깜짝 놀라서 너무 그런 고급 스포 스포츠는 못하기 때문에 그냥 배드민턴으로 생활 그~ 집 앞에 보면 체육센터가 있잖아요.",
  "그 체육센터에서 배드민턴을 조금 이용을 해서 그렇게 하고 있었습니다.",
  "부산에는 참 맛집이 좀 많은 거 같아요.",
  "갈 곳도 많고 볼 곳도 많고 맛집도 많은데 혹시 지금까지 부산에 있으면서 지금까지 먹어본 가장 최고의 음식이 무엇이었나요?",
  "아 저는 원래 족발을 못 먹었어요.",
  "일단 생긴 게 쪼금 징그럽게 생겼다 하면 그냥 아예 안 먹어버렸거든요.",
  "그런데 족발을 먹게 된 계기가 냉채족발이란 걸 처음 접하고 오 족발이 이런 맛이구나라고 처 그것도 20대 후반 그때 알았어요.",
  "그~ 부산에 어~ 냉채족발이 부산에 이~ 음식인데 아니 다른 데도 있 있긴 있는데 아마 처음 시작은 부산에서 시작된 걸로 알아요.",
  "남포동에 가면 족발 골목이 있는데 거기서 시작된 걸로 알거든요.",
  "그래서 어~ 그~ 해파리나 야채랑 새콤달콤한 겨자소스랑 족발이랑 이렇게 버무려가지고 이렇게 먹는 건데 선생님 혹시 냉채족발 드셔보셨나요?",
  "아 족발 예 족발은 저는 족발보다는 보쌈을 많이 좀 좋아하는 편이라서 예전에 이런 브랜드가 있었어요. 원할머니 보쌈집이란 거기가 제가 브이브이아이피였거든요.",
  "그~ 그래서 제가 원하는 스타일 이 원하는 스타일에다가 그리고 적당한 양을 줘서 많이 좋아했었는데 족발 부산은 또 족발 말고도 돼지국밥이 엄청 유명한 데가 많잖아요.",
  "유일하게 부산에서만 파는 곳이 부산에만 파는 게 돼지 돼지국밥밖에 없어요.",
  "다른 지역에 제가 서울이나 전라도 쪽에 살아본 적 있는데 먹고 싶어도 먹을 수가 없더라고요.",
  "그래서 이거는 부산 사람들의 특유의 정서와 그리고 고 깔끔한 맛 땜에 좋아하지 않을까라는 조금 생각이 좀 들어서 이제 돼지국밥 부산에 좀 잘할 잘하고 맛있게 하는 데 조금 알고 계신가요?",
  "아 제가 아는 거는 사실 외지인들이 더 잘 아는 거 같아요. 그~ 부산의 대연동의 쌍둥이 돼지국밥 이라고 있는데 보통 뭐 이런 인터넷에 부산 돼지국밥 맛집 검색하면 아마 상위권에 오를 거거든요. 근데 저는 개인적으로 돼지국밥을 그냥 먹으니까 먹는 건데 이렇게 막 선호하거나 뭐 찾아가서 맛집을 찾아가서 먹는 스타일은 아니라서 음~ 제가 알고 있는 돼지국밥 집은 대연동의 쌍둥이 돼지국밥집이 있습니다.",
  "음~ 아까 어~ 그~ 서울에 계실 때 못 봤다고 하셨잖아요. 그래 저도 돼지국밥이 부산에가 유명하다는 걸 서울에 가서 알았어요.",
  "서울에 저도 가서 지낼 때 이제 선배들이 어~ 돼지국밥 먹고 싶어서 부산 돌아가고 싶다고 그런 얘기들을 많이 하더라고요. 근데 저는 정작 제가 돼지국밥을 이제 좋아하는 음식이 아니다 보니까 그렇게 막 관심이 없었거든요. 서울에 있는지 없는지 그~ 그것조차 별로 관심이 없었는데 그 얘기 듣고 아 돼지국밥이 서울 부산에 가야 먹는 음식이구나 그걸 알았어요.",
  "글면 혹시 뭐 부산에서 이렇게 맛집 여 을 뭐 다니거나 아니면 식당 같은 데 갔을 때 혹시 뭐 안 좋았던 기억이나 뭐 이런 적 있으세요?",
  "그런 에피소드 같은 거 있으세요?",
  "저는 저~ 혼자 지금 지내고 있기 때문에 그~ 인터넷 인터넷에 나와 있는 검색 포털에서 그 맛집 카페를 가입을 했었어요.",
  "거서 뭐 먹는 걸 좋아해서 워낙 좋아하기도 하고 그래서 거기를 추천을 받아서 갔는데 왜 이런 걸 좋아하지 왜 이런 게 맛집일까 하는 곳이 좀 많았죠.",
  "이제 첫째가 짜고 너무 맵고 그리고 그 특유의 그 부산 특유의 맛들이 조금 있어요.",
  "부산 특유의 맛들 그게 이제 저랑 조금 안 맞는 거 같더라고요.",
  "그러 그런 상황도 있었고 그리고 그~ 조금 제가 뭐 까다롭진 않은 거 같은데 좀 제가 이제 좀 위생을 좀 많이 보거든요.",
  "원래 물이 나오잖아요. 사람이 가면 그 물통이 조금 잘 안 닦여진 데가 조금 많아요.",
  "그리고 컵도 그렇고 그리고 예를 들 뭐 음식점을 가게 되면 의례의 뭐 한두 잔 정도로 약주 같은 걸 조금 하는데 반주 정도로 하는데 컵 자체에서도 조금 제대로 씻겨지지 않아서 냄새 나는 경우도 있고 그런 걸 보면 이런 거 작은 거 하나 위생 왜 그 백종원 골목식당 보면 장사의 기본은 음식장의 기본은 청결 위생 이런 거 제일 강조하잖아요.",
  "그~ 항상 그게 밑받 밑받침이 돼야지 나중에 맛집으로 거듭날 수 있는 거고 오랫동안 고객들에게 찾아올 수 있 있다고 얘길하는데 부산은 쪼끔 그런 부분이 조금 아쉬워요.",
  "그 위생 개념 자체가 많이 쪼끔 조금 아쉽 아쉽네요. 많이 아쉽고 그 이외에는 뭐 가격적인 면에서는 사실은 서울 지역이나 강원도 강원도에서 강강이라고 발한 뭐 속초 강릉 뭐 주문진 이런 데 그리고 전라도에서 뭐 광주 여수 이런 관광지보다는 부산이 조금 저렴한 거 같아요.",
  "음식값이 음식값이 조금 저렴한 거 같은데 고거 고기 그 아까 말한 위생 외에는 나머지는 조금 괜찮은 거 같습니다.",
  "혹시 그~ 그거 아시나요? 부산에 그 이연복 셰프라고 알 이 이연복 셰프라고 이연복 셰프의 아들이 운영하는 중국집 있어요.",
  "거기를 한번 방문해보신 적이 있으신가요?",
  "아 저도 듣기는 했어요. 그게 호텔 안에 입점에 있는 식당이 아닌가 예 저도 그냥 그~ 이연복 셰프 가 하는 식당 그~ 뭐 멘보샤하고 뭐 유명한 게 있다고 얘기는 들었는데 방문해본 적은 없습니다.",
  "음~ 선생님은 방문해본 적 있으세요?",
  "네. 전 방문을 했죠.",
  "방문을 했는데 양에서 좀 실망을 했습니다.",
  "너무 작게 나와요.",
  "그리고 조금 가격 자체가 좀 고가이고 조금 가격도 고가이고 그리고 한 번쯤은 가 뭐 어쩌다가 한 번은 가볼 만한 곳인데 고걸 좀 자주 가고 고러기에는 쪼끔 쪼끔 힘들 거 같은 조금 생각이 조금 들고요.",
  "그리고 그~ 맛은 어~ 정말 맛있어요.",
  "양이 조금 작아서 그렇지.",
  "그리고 조금 웨이팅 하는 시간이 굉장히 길어요.",
  "그래서 미리 예약을 좀 하려 그래도 예약 자체는 주말 같은 경우엔 받아주지 않더라고요.",
  "조금 그런 부분이 조금 많이 아쉬운 거 같고 어디든 방송을 타고 이러면 방송을 타고 그러면 쪼금 어디 입소문이 나고 그러면 사람들이 많이 몰리니까 고거를 조금 감안하더라도 조금 양이라든지 조금 가격을 쪼끔 다운하면 조금 거기가 괜찮지 않을까라는 조금 생각이 전 들기도 해요.",
  "여기 서면 근처에 전포 카페거리라는 데가 있어요.",
  "거기 카페거리를 가면 아주 여러 가지 커피뿐 아니라 각종 음식점이 있는데 거기를 방문해보신 적 있으신가요?",
  "네. 저기 그~ 전포동 저 뒷길 쪽에 있는 카페거리 친구들하고 가본 적 있는데 음~ 주 저는 커피숍 가면 이제 아메리콘 아메리카노나 에스프레소보다는 단맛을 좋아하는 편이라 주로 먹는 게 라떼 종류거든요. 뭐 바나나라떼 이런 종류.",
  "그래서 음~ 친구들 만나면 커피숍은 자주 가는 거 같아요.",
  "여자들은 보통 뭐 밥 먹자 그러면은 그냥 밥 먹고 대부분이 당연히 다음 코스는 이제 카페 같은 데 가서 맛있는 케이크하고 뭐 커피 마시는 거 그걸 되게 중요시들을 하니까 음~ 음~ 그래서 친구들하고 몇 번 맛 방문했던 거 같아요. 그리고 예전에는 이제 부산의 전포동 하면 공구 상가 뭐 이런 기계 공구 이런 가게들이 많고 쪼끔 어둡고 조금 지저분한 느낌이었거든요.",
  "근데 카페거리 생기고 뭐 영화관 들어서고 막 이러면서 지금은 되게 상권도 많이 활성화된 거 같고 어~ 부산시 전체로 봐서도 어~ 되게 좋 좋은 거 같아요.",
  "거기 잘 만들었다고 저도 생각하 전 생각을 하거든요. 그래서 혹시 그러면 선생님은 음~ 뭐 내가 정말 좋아하는 음식이다 하는 거 한 두세 개 뭐 한두 개 정도 뭐 꼽으시 꼽을 만한 그런 음식이 있으신가요?",
  "예. 저는 혼자서 밥을 먹고 술을 먹어요.",
  "혼술과 혼밥을 하는데 맛집 가서 먹으려고 하죠.",
  "제가 좀 개인적으로 조금 좋아하는 게 전 누들 같은 걸 조금 좋아해서 뭐 파스타나 아니면 스파게티 뭐 요런 것도 조금 좋아를 하고 그리고 전 크림보다는 토마토가 들어가 있는 스파게티 쪽을 좋아하는 거 같아요.",
  "뭐 파스타 같은 경우는 알리오 같은 거 조금 좋아하고 육고기를 제가 좋아하진 않아요.",
  "육고기보다는 조금 해산물 쪽으로 찜이라든지 해물찜 아구찜 찜 종류를 조금 많이 좋아하고 있습니다.",
  "특히 제가 여기 부산에 있으면서 그런 걸 많이 먹을 줄 알았는데 기회는 없더라고요. 잘 기회가 조금 맛있다고 하는 집이 그 찜은 신선한 회 같은 건 괜찮은데 찜이 쪼끔 많이 아쉬워요.",
  "맛 맛있는 곳이라고 말한 데가 없는 거 같은 느낌 들어서 그게 쪼끔 아쉽네요. 정말 그런 부분이 있고요.",
  "지금 그~ 신도 부산의 신도시 중에서 기장에 아주 큰 호텔이 들어 왔어요.",
  "거기에도 굉장히 맛집이 있다고 하던데 혹시 거기 방문해보신 적이 있으신가요?",
  "어~ 저도 힐튼 호텔이 들어왔다고 얘기는 듣고 뭐 사진은 인터넷에서 많이들 올리더라고요. 특히 여자 어~ 이~ 애 있는 엄마들 같은 경우는 거기 이제 풀장 수영장 뭐 이런 사진들 많이 올리고 하는데 어~ 거기 맛집 은 저도 아직 방문은 못 해봤어요.",
  "그래서 그냥 그 기장 쪽에 그냥 제가 아 알고 있는 곳은 거기 힐튼 호텔 바로 옆쪽에 용궁사라고 해동용궁사라고 아주 유명한 절이 있거든요.",
  "음~ 보통 절이라고 하면 산속에 들어가 있는데 용궁사는 진짜 바다 그~ 기암절벽같이 돼 있는 그 위에 절이 지어져 있어요.",
  "그래서 사람들이 어~ 특히 외지인들이 가서 보면 굉장히 특이하니까 많이들 좋아하더라고요. 그래서 용궁사를 가면은 대부분 거기서 나와서 먹는 데가 거기 옆에 푸 풍 풍원장인가 거기 시골밥상집이라고 있어요.",
  "거기 이렇게 한정식처럼 나오는데 음~ 거기들 많이들 가고요.",
  "그리고 그런데 조금 주말에는 관광객들이 너무 많아서 이제 조금 피하는 게 좋고 방문한다면 어~ 주중에 가는 가기를 추천합니다. 그리고 최근에는 거기 이제 롯데아울렛도 생겨서 아울렛에 있는 식당들 많이들 가더라고요. 기장 여행을 가면 어~ 그리고 기장에 가면 전 기장하면 떠오르는 게 대게.",
  "어~ 기장에 가면 대게를 조금 그나마 어~ 저렴하게 먹을 수가 있어요.",
  "바로 거기서 킬로당 이렇게 가격 내고 해가지고 쪄서 식당에으로 갖다 주거든요.",
  "그러면 거기서 이렇게 여럿이 먹기 좋고 그래서 어~ 기장 대게를 안 드셔보셨으면 한번 추천드립니다.",
  "예. 요즘 코로나 때문에 축구나 뭐 야구 경기를 관람하러 가기도 되게 힘들어졌고 어려운데 어~ 그래도 티브이로는 이렇게 우리가 볼 수가 있잖아요.",
  "그래서 혹시 어~ 선생님께서는 어~ 축구나 야구 뭐 기타 다른 어떤 종목들 중에서 좋아하시는 종목들이 있는지 그리고 그런 거를 뭐 티브이로 이렇게 쪼끔 보시는지 궁금합니다. 거기에 대해서 좀 말씀 좀 부탁드릴게요.",
  "저는 구기 종목을 즐겨보는 편이고요.",
  "그리고 축구나 야구 뭐 해외 메이저리그 프리미어리그 보는 것을 어~ 즐겨하는 편입니다. 꼭 시간 맞춰서 챙겨보는 편은 아니지만 시합 결과나 뭐 좋아하는 선수의 상태 요즘의 컨디션 이런 것들을 보고 아~ 잘했구나 못했구나 하면서 기분이 좋고 한편으론 성적이 좋아하는 선수가 성적이 좋지 않았을 때 아~ 좀 속상하기도 하고 그런 부분이 있습니다.",
  "최근의 코로나 때문에 관중이 없어서 경기력이 좀 떨어지지 않을까 이런 걱정도 쪼금 있는데 다행히 뭐 선수들은 그래도 잘해 나가는 거 같습니다.",
  "그~ 혹시 좋아하는 구기 종목 중에 좋아하는 선수나 특정한 팀이 있으신가요?",
  "어~ 저는 특히 예전에 2005년도 경에 이제 박지성 선수의 경기를 정말 즐겨봤고 그때 프리미어로 프리미어리그로 리거로 진출한 어~ 유일한 한국인이었기 때문에 되게 자랑스러워 했습니다.",
  "대부분 국민들이라면 그때 인제 밤을 지새우면서 같이 응원을 했던 기억이 있을 거고요.",
  "예. 그래서 어~ 박지성 경기를 어~ 새벽에 어~ 새벽에 잠 밤잠을 설쳐가면서까지 새벽 네 시나 다섯 시 경기까지 챙겨봤던 기억이 납니다.",
  "특히 박지성 경 박지성 선수가 속해 있었던 맨체스터 유나이티드의 그때 선수들의 면면을 보면 세계의 톱 리거들 톱 선수들이 있었지 않습니까?",
  "호나우두라든지 루니 그다음에 뭐 베컴은 그때 인제 떠났지만 하튼 그때 당시의 선수들을 보면 정말 박지성 선수가 그 안에서 어떻게 같이 같은 레벨로 이렇게 뛰었는가 정말 자랑스럽게 생각이 생각이 들고 정말 그때 장면들이 하나 하나씩 하나씩 떠오르네요.",
  "어~ 선생님께서는 그때 그런 프리미어리그를 그때 함께 보시고 같이 응원을 했던 기억이 혹시 있으신가요?",
  "음~ 앞서 얘기했듯이 늘 챙겨보지는 못했지만 간간이 이제 스포츠 기사나 뭐 여러 가지 지인들을 통해서 소식을 전해들었고 박지성 선수가 그렇게 공격 포인트라든지 이렇게 숫자로 나타난 선수가 아니라 성실함이라든지 특유에 그리고 희생정신 이런 걸로 좀 많이 부각이 돼 있지 않습니까? 그래서 한편으로는 국내 팬들이 그런 박지성 선수의 이제 숫자적인 부분을 보고 좀 평가가 절하돼 있다 혹은 이제 뭐 벤치만 달구다가 나온다 뭐 이런 식으로 비난하는 것도 많이 봤고요.",
  "그런 거 보면 좀 속상하기도 했고 한편으로는 이제 요즘에 이제 어~ 프리미 어리그에 뛰고 있는 손흥민이라는 선수가 굉장히 잘하고 있고 그 선수는 이제 포지션이 박지성과는 달리 공격수다 보니까 많은 이제 공격 포인트를 올리고 있는데 그런 거에 대해서 요즘 축구 팬들은 또 논란이 많습니다.",
  "어~ 해외축구를 개척한 박지성이 더 우위에 있느냐 아니면은 지금 공격수로 세계에 어~ 톱 급에 위치해 있는 손흥민이 더 우위에 있느냐 이런 논란이 많은데요.",
  "선생님께서는 두 선수를 비교했을 때 어느 선수가 좀 더 낫다고 생각을 하십니까?",
  "아까 말씀하신 대로 어~ 두 선수의 포지션이 다르기 때문에 비교를 할 수가 저는 좀 힘 힘이 들고요.",
  "힘이 든다고 생각을 하고요.",
  "일단 두 사람이 세계 월드클래스라는 것은 음~ 분명한 사실이고요.",
  "그래서 손흥민은 공격수대로 박지성은 미드필더 공격형 미드필더대로 어~ 나름 자기 포지션에서 가장 멋진 활약을 해주고 있기 때문에 저는 두 선수가 정말 세계 최고라고 생각을 합니다.",
  "어~ 그~ 저는 한국 선수들끼리 어떻게 이렇게 비교를 해가지고 누가 우위라고 이렇게 생각을 해본 적이 별로 없기 때문에 대답 말씀 어~ 질문해 주신 것에 대해서 제가 정확한 대답을 드리는 게 어~ 좀 어려운 상태고요.",
  "어~ 손흥민 선수 같은 경우는 정말 스피드가 빠르지 않습니까?",
  "그런 스피드가 빠른 즉 우리나라 선수로서 세계 유수한 선수들을 제치고 들어가서 골을 넣는 장면을 보면 정말 통쾌하기 때문에 저는 손흥민 선수의 장면도 정말 멋있고 박지성 선수 같은 경우는 아까 말씀하신 대로 희생정신이 너무 강하기 강하고 어디든 화면에서 수비면 수비 공격이면 공격 미드필더면 미드필더 다 나타나기 때문에 정말 그런 선수가 이~ 지금 현재 현대축구에서는 정말 찾아보기 힘든 유형의 선수라서 그런 부분에서도 레전드라고 생각을 합니다.",
  "그러면 혹시 선생님께서는 축구 말고 야구 쪽에는 좀 관심이 있으신가요?",
  "네 저는 야구도 즐겨보는 편입니다.",
  "예 부산에서 자라났기 때문에 롯데 자이언츠를 경기를 주로 많이 보는 편이고요.",
  "해외는 예전엔 박찬호 선수가 엘에이 다저스 뛰었던 시절에 어~ 경기를 즐겨보기도 했고 최근에는 류현진이라는 한화 이글스 출신의 투수가 메이저리그에 나가서 어~ 작년에는 굉장히 좋은 성적도 거뒀고 올해도 좋은 계약을 맺고 이제 토론토라는 팀에서 새롭게 둥지를 틀고 경기를 하는 모습을 기대하고 있습니다.",
  "어~ 메이저리그가 이제 코로나19 때문에 개막이 좀 늦어서 이제 막 개막을 했는데 최근에 토론토가 첫 경기를 했고 그리고 류현진 선수가 초반엔 좀 잘하는 듯했으나 오래 버티지 못하고 선발 투수의 역할을 제대로 해내지 못하고 강판되는 거에 좀 속상한 부분도 있었고요.",
  "어~ 선생님께서는 이제 이렇게 류현진 선수가 메이저리그에서 아예 다른 리그와 다른 팀으로 이적을 했는데 여기에 대해서 잘할 것인지 어떤 생각을 가지고 있는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 류현진 선수에 대해서 아주 관심이 많고 저는 류현진 선수의 팬이기 때문에 류현진 선수의 모든 경기를 메이저리그 간 이후부터 하나도 놓치고 놓치지 않고 보고 있습니다.",
  "특히 작년에 인제 엘에이 다저스 경기에서 정말 멋진 모습을 보여줬고 평균 어~ 방어율이 톱을 찍었지 않습니까?",
  "그래서 그~ 류현진 선수가 토론토로 가더라도 잘해줄 거라고 생각을 하고 있고요.",
  "그~ 특히 류현진은 동부리그에서는 좀 많이 얻어맞어 가지고 방어율이 낮은 편인데 그거는 경험이 쪼끔 작기 때문에 그렇지 않을까라는 생각도 해보고 있는데 지금 류현진 선수가 원래 항상 슬로 스타터예요.",
  "그래서 항상 천천히 이렇게 자기 몸을 만들어가면서 거기서 인제 진화를 하는 선수기 때문에 지금 한 경기 이렇게 했다고 해가지고 이거 가지고 전체를 평가하기는 좀 어려울 거 같고요.",
  "지금 현재 류현진 몸 상태나 이런 게 기사로 나오는 거 보면 몸 상태가 아주 좋습니다.",
  "좋기 때문에 저는 지금까지 흐름을 봤을 때 슬러우 슬로 스타터라는 측면에서 생각을 해보면 지금 다음 경기 그다음 경기 한 세네 경기를 좀 더 지켜봐야 되지 않나 하는 그런 생각을 해보고요.",
  "그리고 지금 시범경기나 요런 데서 지금 개수를 지금 투구 개수를 지금 맞춰가지고 지금 가고 있기 때문에 정말 그때 아쉬웠죠. 5회 말 저기 4회 말 투 아웃이었잖아요.",
  "4회 말 투 아웃에서 인제 투구 개수가 많은 바람에 이제 한 이닝만 더 던지면 승리투수 요건을 갖추는데 거기서 인제 강판 당한 게 그게 쪼금 많이 아쉽기는 합니다.",
  "한 그래도 어~ 류현진 선수가 거기에 이제 수긍을 하고 그다음 경기를 잘 준비하고 있기 때문에 앞으로 한 세네 경기를 좀 지켜보면 결과가 나오지 않을까 요렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "혹시 직접 이렇게 가가지고 관람한 경기가 있으신가요?",
  "있으시면 거기에 대해서 쪼끔 말씀 좀 부탁드리겠습니다.",
  "음~ 어~ 제가 고등학교 다니던 시절에 롯데 자이언츠가 성적이 쪼금 괜찮게 나올 때가 있었습니다. 그땐 이제 가을 야구에 진출해가지고 이제 플레이오프에 나가서 그~ 엘지 트윈스라는 팀과 이제 경기를 했었는데 그때 야간 자율 학습을 몰래 도망 나와서 예 경기를 보러 갔던 기억이 납니다.",
  "그 당시의 롯데 선수가 굉장히 좋았는데 그중에서 고졸 선수 중에 좀 어린 선수 중에 주형광이라는 선수가 있었는데 그 선수가 팀의 에이스 역할을 하고 있었습니다.",
  "류현진 선수도 예전에 한화 이글스 있을 때 이제 그런 비슷한 역할을 했었죠.",
  "그 선수가 나와서 굉장히 호투를 했던 기억이 나고요. 아마 1안타만 맞고 완봉을 했을 겁니다. 그래서 엘지를 꺾고 그 위에 진출을 했던 기억이 납니다. 그때 처음 제가 직관을 했던 걸로 기억을 하는데 그 당시에 굉장히 어~ 분위기가 뜨거웠고 사직구장 경기 마치고 나서 많은 이제 어르신들이 어~ 다 같이 한잔 걸치러 가는 그런 분위기가 연출이 됐었습니다.",
  "선생님께서는 그러면은 야구 말고 어~ 다른 경기 쪽에서는 혹시 직관이라든지 그런 거에 가보시거나 아니면 가실 계획이 있으신가요?",
  "아~ 저~ 제가 미국에 쪼금 머무른 적이 있었는데요.",
  "그때 인제 미국은 알다시피 미식축구 그다음 메이저리그 그다음에 아이스하키 요 세 개가 가장 큰 인제 인기가 있는 종목이지 않습니까.",
  "그래서 아이스하키 경기를 어~ 보러 간 적이 있습니다.",
  "그~ 아이스하키를 인제 보러 갔는데 미국 같은 경우는 이제 실내경기장 같은 경우 중앙에 경기장 중앙에 지붕에서부터 이렇게 내려오는 큰 전광판이 있고요.",
  "그다음에 그~ 관중석별로 그~ 메이저리그를 보면 그~ 관중석 관중석 사이에 이~ 띠로 해가지고 어~ 엘이디 전광판이 이렇게 있는데 거기도 시 실내도 또 다 똑같습니다. 그렇게 엘이디 전광판이 있는데 그래서 골이 이렇게 딱 터지면 그~ 모든 불빛들이 정말 어떻게 보면 축제의 현장에 온 것처럼 그렇게 형광판을 다 쏘아 쏴 주기 때문에 정말 어~ 골을 넣었을 때 그~ 감흥이 두 배가 되는 그런 분위기도 연출을 해주고 그다음에 중간중간에 이제 쉴 때 이벤트를 많이 합니다.",
  "그~ 우리나라도 지금 보면 농구 경기 중간에 합 하프타임이나 뭐 어~ 펄스 첫 번째 인제 쿼터나 쿼터 쉴 때마다 뭐 이벤트를 많이 하는데 그게 다 인제 외국에서 그렇게 넘어온 거더라고요 보니까 그래서 팬 서비스들을 위해가지고 농구 같으면 뭐 자 자유투 팬들이 인제 자유투 넣는 그래서 뭐 상품을 준다든지 이렇게 하는데 제가 그때 인제 아이스하키 경기를 갔을 때 이제 표 번호 가지고 인제 행운 복권 담 당첨처럼 이제 고렇게 뽑아가지고 경품을 주는 행사들을 하더라고요.",
  "그래가지고 인제 그~ 뽑힌 사람 손을 들면 이제 그쪽으로 해가지고 이제 화면을 이렇게 비춰줘가지고 그~ 하 사진도 이렇게 딱 찍어주고 어 그런 이벤트도 해서 어~ 되게 즐거웠던 기억이 나고요.",
  "아이스하키 개 같은 경우는 되게 몸으로 이렇게 (보디 체크를)/(바디첵을) 많이 하는 경기잖아요. 그래서 밑에 내려가가지고 현장 그~ 근처까지 내려가가지고 직접 이렇게 봤는데 정말 선수들이 그~ 부딪치는 거친 그~ 어~ 남성의 그~ 매력들을 한껏 그 경기를 보면서 느낄 수가 있어가지고 정말 박진감 넘치는 경기고 아~ 이래서 아이스하키가 정말 미식축구와 같이 어~ 인기가 있는 경기 경기구나라고 이렇게 생각 했었습니다.",
  "그래서 다음에 기회가 된다면 꼭 다시 한번 보러 가고 싶네요.",
  "어~ 그럼 선생님께서는 혹시 그~ 야구 경기를 보면서 그~ 또 그~ 야구 경기 말고 야구 경기 말고 또 다른 거를 혹시 보러 가신 적이 있으신지?",
  "음~ 예전에 농구 경기를 보러 간 적이 있는데요. 제가 부산에 살지만은 좋아하는 팀은 또 예전에 기아 라는 팀을 좋아했어서 기아라는 팀이 현재는 울산 모비스라는 팀으로 가 있습니다. 연고지가 울산에 가 있는데 그래서 그~ 울산 모비스가 부산에 경기 원정 왔을 때 그때 보러 간 적이 있습니다. 그때 제가 국내 선수 중에서는 가장 그래도 좋아하고 인정하는 선수가 양동근이라는 선수였는데 그~ 선수도 이제 축구의 박지성 선수처럼 팀을 위해서 희생하고 어~ 팀 리더로서 주위의 선수들 다독거리고 그런 역할을 잘했었습니다.",
  "그때 응원을 했는데 어~ 모비스가 크게 이겨서 기분이 좋았던 기억이 있습니다.",
  "선생님께서는 생일 선물이나 아니면 어떤 기념일 때 선물을 주거나 받아본 적이 있을 겁니다.",
  "혹시 그래 주거나 받은 것 중에 좀 기억에 남는 어~ 선물이나 아니면 그런 어떤 상황이 있는지 고런 거에 대해서 조금 말씀 조금 부탁드릴게요.",
  "어~ 제가 대학 생 때 어~ 좋아하던 여자애가 있었는데요.",
  "그 여자애한테 환심을 사기 위해서 어~ 화이트데이 때 제가 스스로 팬시점에 가가지고 여러 가지 뭐 사탕이라든지 이런 것들로 어~ 꽃바구니 같은 거를 사탕으로 꾸며서 만들어줬던 기억이 있습니다.",
  "그게 반응이 좋았는지 다행히 그 친구가 굉장히 좋아했고 뭐 사귀긴 했는데 나중에는 뭐 선물 자체는 좋았지마는 다른 일 때문에 결말이 안 좋아서 그~ 줬던 기억은 강렬히 남아 있지마는 그 이후까지는 기억을 잘 안 하고 있습니다.",
  "선생님께서도 비슷한 경험이 있으실 거 같은데요.",
  "혹시나 뭐 받았던 선물이나 줬던 선물 중에서 가장 인상 깊으신 게 있으실까요?",
  "네 제가 저 같은 경우는 정말 제가 좋아했던 어~ 여자친구한테 그땐 인제 여자친구가 안 됐기 안 됐었고 여자친구로 인제 사귀자고 인제 고백을 하려고 하는 그 순간에 이제 그동안 인제 서로 이렇게 친구처럼 알고 지냈던 그 순간들을 제가 계속 일기를 썼었어요.",
  "일기를 써가지고 그거를 한 장 한 장 프린트해가지고 이렇게 책처럼 만들어가지고 내가 인제 너를 이만큼 생각하고 있다 그래서 책을 만들고 그다음에 꽃을 이렇게 꽃다발 해가지고 그렇게 준 적이 있어요.",
  "에~ 준 적이 있어가지고 어~ 사귀는 썸을 타는 정도의 그~ 순간까지는 갔었는데 어~ 결국에는 이루어지지는 못했어요.",
  "그게 제가 어~ 좋아했던 친구 제가 인제 처음으로 좋아했던 그런 친구라가지고 역시 첫사랑은 이루어지지 않는구나 에~ 요런 생각을 어~ 하게 됐습니다.",
  "어~ 혹시 그러면 받아본 선물 중에서 어~ 어떤 기억에 남는 선물이 혹시 있으신가요?",
  "예전에 제가 중학교 때 생일 때 아버지가 생일이라고 시계를 하나 사주신 적이 있는데요.",
  "그 당시에는 되게 금액은 정확하게 모르겠으나 당시에 좀 어~ 나즘 괜찮다고 생각했던 계산기 기능이 탑재된 전자시계를 그때 아버지가 사주셔서 받은 기억이 있습니다.",
  "굉장히 그래서 여러 가지 기능들이 있고 안에 뭐 바이오리듬이라든지 뭐 전화번호 저장이라든지 부가 기능들이 있어서 아~ 친구들한테 자랑도 하고 잘 차고 다녔었는데 거기 학교 체육 시간에 마침 배구 연습을 하는 시간이어서 아끼던 시계여서 그거를 제가 다르게 스탠드 쪽에 잠시 그거를 풀어놓고 수업을 들었는데 수업이 끝나고 와서 보니까 누가 가져갔는지 훔쳐갔더라고요.",
  "그래서 이 부분을 선생님께 말씀을 드렸는데 선생님께서는 풀어논 네가 잘못이니 나는 해줄 게 없다라고 답변을 받아서 굉장히 속상을 했던 그러 기 기억이 있습니다.",
  "어~ 선생님께서 은 기혼을 하신 걸로 제가 알고 있는데 혹시나 그러면 현재 살고 계신 가족들에게 뭐 해 주고 싶은 선물이라든지 받고 싶은 선물이 있으신가요?",
  "연애를 할 때 물건을 뭐 좋아하는 선물을 이렇게 사주고 받고 이렇게 다 해봤기 때문에 지금 젤 소중한 것은 함께 있는 시간이더라고요.",
  "그래서 결국에는 어~ 여행이라는 선물을 가족들한테 해 주는 게 가장 좋지 않나라는 생각이 들고요.",
  "특히 그 여행은 뭐 해외 여행도 있겠지만 소소하게 국내 짧게 뭐 어~ 작게 말하면 부산 이 인근 근처에서 한 1박 2일로 이렇게 주말에 이렇게 갔다 오는 여행이 저는 이동거리도 짧고 시간도 짧고 가족들이 덜 피곤해하고 그래서 그런 근거리 여행을 자주 갑니다.",
  "그래서 그런 시간들이 너무나 소중하고 거기서 인제 나누는 이야기라든지 그다음에 함께 뭐 물장난을 치든지 아니면 어~ 같은 뭐 운동을 함께 한다든지 하는 그런 활동들 자체가 다 추억이고 소중한 시간이라고 생각합니다.",
  "그래서 물질적으로 어떻게 해 주기보다는 그런 어떤 시간과 어~ 추억을 공유하는 게 가장 괜찮은 선물이라고 생각이 들더라고요.",
  "음~ 혹시 선생님께서는 어~ 내가 예기치 않게 이런 선물을 받아가지고 쪼끔 당혹스러웠다거나 아니면 어~ 물건이 내가 원했던 내가 쓸 쓰 쓸 수 없는 어떤 물건을 받았다거나 그래서 조금 그 물건을 활용하지 못했던 선물을 활용하지 못했던 그런 혹시 기억이 있으신지요?",
  "물건 선물 받은 것을 통해서 당황했다거나 어~ 사용하지 못했던 기억은 없고요.",
  "저는 선물을 일단 받을 때 뭐 보통 선물 주는 사람이 어떻게 하는 게 뭐 방법이 여러 가지가 있겠지마는 뭐 네가 뭘 갖고 싶어서 갖고 싶은지 미리 물어봤다가 그걸 준비해 주는 그런 선물도 있고 아니면은 뭐 뭘 좋아할 것이다 추측을 해서 그거를 준비해서 주는 선물도 있는데 저는 후자 쪽을 조금 더 좋아하는 편입니다.",
  "선물을 미리 뭘 받을지 알면은 그에 대해 이제 기대하는 것도 쪼금 작은 편이고 한편으로는 선물을 주는 사람이 상대방이 이걸 받았을 때 어떤 반응을 할지 기대하면서 그 선물을 곤 고르는 재미도 미리 알면은 반감이 된다고 생각을 하기 때문에 그렇기 때문에 선물을 어떤 걸 받아도 다 기분 좋게 가능한 받으려고 노력은 했고요.",
  "그리고 그나마 조금 음~ 당황했다고 는 아닌데 조금 약간 다른 의민데 지금 와이프가 예전에 결혼하기 전에 제 생일 때 친구 사이일 때 선물을 줬는데 속옷 선물을 저한테 주더라고요. 그래서 이게 무슨 의민가 괜히 혼자 속으로 이상하게 생각을 해가지고 오해해가지고 뭐 어~ 결혼까지 가지 않나않나 뭐 결국에는 음~ 뭐 그런 경험은 있습니다.",
  "음~ 선생님께서는 지금 이제 와이프 분이랑 결혼하기 전에 연애를 할 때 어~ 프러포즈라든지 아니면은 뭐 기념일 때 특별하게 이벤트 같은 거를 준비하신 적이 있나요?",
  "아~ 네 있습니다.",
  "당연히 있으니까 결혼을 했겠죠.",
  "자 저는 어~ 여행을 좋아하는 편인데 그때도 여행 선물을 해 줬어요.",
  "여행 선물을 해줘가지고 그 여행지에 가서 인제 프러포즈를 했고.",
  "그래서 인제 지금 이렇게 결혼생활을 하고 있는 거고요.",
  "그때 인제 여행지에서 인제 제가 프러포즈를 할 때 어~ 노래를 불러줬어요.",
  "그래서 그 노래 부르기 위해서 어~ 연습도 조금 많이 하고 미리 이렇게 준비를 해가지고 어~ 갔던 기억이 나네요.",
  "그래서 그때 인제 프러포즈를 하고 여행지에 가서 프러포즈를 하고 인제 반지도 그때 인제 전해 주고 이래서 결혼 승낙을 받았던 걸로 기억이 납니다.",
  "선물을 받을 때 가장 어떤 기분이 좋지 않습니까.",
  "내가 아~ 저 사람이 나를 생각을 하는구나 이런 느낌도 들고 그담에 뭔가 내가 대접을 받는 나만의 어떤 특별한 날 생일이라든지 그런 그럴 때는 인제 내가 특별해지는 어떤 기분이 들지 않습니까 그래서 선생님께서는 생일과 관련된 어떤 즐거운 에피소드가 있으면 그때 인제 받았던 선물이라든지 어~ 그거와 연관해가지고 어~ 조금 말씀 조금 부탁드리겠습니다.",
  "음~ 생일과 관련돼가지고는 대부분 그냥 일반적인 선물을 받았던 거 같고요.",
  "당연히 모든 선물은 다 받으면 다 기분이 좋은 것이고 그나마 조금 다른 의미를 가졌다고 생각하는 거는 이제 저의 아이가 태어나서 어느 정도 글을 쓸 수 있고 표현을 할 수 있을 때 어~ 엄마가 시켜서 했든 자기가 뭐 했든 어~ 아빠 생일 축하한다고 색종이 같은 데다가 끄적끄적해서 적어서 저한테 준 적이 있습니다. 그 생일을 받았을 때 아~ 가족을 이뤄서 이런 것도 받을 수 있구나 참 여러 가지 일반적인 보통 평소에 받았던 선물이랑 다른 의미로 다가왔기 때문에 에~ 좀 가슴이 좀 뭉클해지는 그런 순간이 있었습니다.",
  "음~ 아무래도 가족한테 받는 게 남한테 받는 것보다는 조금 더 다른 의미로 다가오는 거 같습니다.",
  "음~ 선생님께서도 이제 뭐 현재 이루고 계신 가정 외 이제 원래 있던 부모님이나 아니면 친지 아니면 이제 뭐 형제들이 있었을 텐데 혹시나 이제는 다들 연세가 다들 있으실 텐데 뭐 그런 분들을 위해서 준비하고 계신 선물이라든지 이벤트 같은 게 있으실까요?",
  "선생님께서 아시다시피 연세가 이렇게 있으신 분들은 특별하게 뭐 물건이 뭐 필요하다거나 다른 게 뭐 필요한 게 아니고 그분들한테는 정말 저희가 자주 찾아뵙고 인사드리고 그담에 그렇게 뭐 손주들 보여드리고 이렇게 하는 시간들을 더 좋 좋아 하시더라고요. 아무래도 그래서 그쪽으로 제가 신경을 많이 쓰고 있고요.",
  "어~ 그리고 특히 인제 그분들은 인제 어머니나 아버지 같은 연세가 있으신 분들은 기본적으로 어~ 현금을 좋아하십니다.",
  "그래서 어~ 될 수 있으면 상품권이나 현금 쪽으로 용돈을 드리는 쪽으로 신경을 많이 쓰고 있고요. 그러면 인제 그거 가지고 알아서 인제 이렇게도 쓰시고 저렇게도 쓰시는데 결국에는 그 돈이 결국에는 또 자식이나 손주를 위해서 또 아껴두시더라고요.",
  "그래서 참 그런 부분을 느낄 때 짠해지던데 제 아들이 그렇게 저한테 만약에 돈을 준다면 저도 못 쓸 거 같아요. 그 돈 어~ 저도 못 쓸 거 같고.",
  "아직은 어려가지고 어~ 돈을 뭐 번 버는 입장은 아니지만 그래도 돈을 벌어가지고 저한테 이렇게 용돈을 인제 줄 나이가 된다면 저도 그 돈을 못 쓸 거 같아요.",
  "못 쓰고 그 돈 모아가지고 이제 아들이 뭘 하고 싶다고 인제 이렇게 얘기를 할 때 그때 인제 보태가지고 이렇게 줄 거 같은 그런 느낌이 들어서 이제는 부모님의 마음을 어~ 이해할 수 있 있으 있는 때가 인제 이렇게 자식을 키워 보니깐 이렇게 느껴지더라고요.",
  "특히 인제 어머님 아버님 생신 때나 제 생일 때 아니면 아이의 생일 때 그때 이렇게 서로 공감대가 이렇게 형성이 되면서 어~ 제가 부모님의 입장에서 또 저의 부모님을 이렇게 바라보는 그런 생각을 또 하게 되더라고요.",
  "혹시 선물로 선물로 아까 제가 말씀드린 거처럼 여행이나 이런 걸로 가족끼리 함께 이렇게 어~ 시간을 보낸 적이 있을 거 같은데 혹시 그렇게 뭐 선물로 그런 어떤 시간은 유 무형적 에~ 유형적인 거 말고 무형적인 어떤 거를 선물해 보신 적이 혹시 있으신지.",
  "아무래도 저희 이제 아이가 둘이 있고 와이프가 있는데 계속 부산에 있다 보니까 아이들은 눈이라는 걸 볼 기회가 없겠더라고요. 그래서 작년 겨울에 한 번 그래도 조금 멀긴 하지마는 눈 같은 거 보여주면은 애들이 좋아하지 않을까 싶어서 강원도까지 뭐 무리하게 갔다온 적이 있습니다.",
  "가니까 애들은 뭐 당연히 좋아했고 당시에 딱 그~ 저 갔을 때 이미 길 가에 눈이 많이 쌓여가지고 되게 부산에서는 볼 수 없는 그런 풍경들이 있더라고요.",
  "집 모든 집마다 지붕 위에 눈이 다 쌓여있고.",
  "그래서 그런 부산에서 볼 수 없는 풍경들 그리고 부산에서 쉽게 만질 수 없는 자연적인 눈들 이런 걸 보면서 다 모두 기분이 좋았던 기억이 있습니다.",
  "그~ 강원도 태백이라는 곳이었는데 그쪽의 인근 주민들한테 물어보니까 그 당시에 눈이 계속 오지 않다가 마침 그 전날에 눈이 많이 와가지고 이렇게 많이 쌓였다고 하더라고요. 그래서 날도 맞춰간 거 같고 그래서 기분이 좋았고.",
  "음~ 그리고 눈썰매도 타고 눈사람도 만들고 해서 그것도 사진도 찍고 좋은 추억으로 남아 있습니다.",
  "어 저는 요즘 따라 유독 날씨가 너무 변화무쌍하다고 생각을 하는데요.",
  "며칠 전에는 추웠다가 또 어느새 갑자기 막 여름 날씨가 됐다가 또 어제는 쨍쨍했는데 오늘 갑자기 소나기가 내리고 정말 날씨가 참 다양한 것 같습니다.",
  "어 저는 그중에서도 당연히 맑은 날씨가 좋은데 혹시 또 비 오는 날씨를 좋아하는 사람도 있고 뭐 눈 오는 날씨를 좋아하는 사람도 있어서 name1 씨는 어떤 날씨를 좋아할지 조금 궁금하네요.",
  "혹시 어떤 날씨를 좋아하시나요?",
  "저는 맑은 날씨를 가장 좋아합니다.",
  "어~ 그~ 흐리지 않고 햇빛이 너무 쨍쨍하지도 않지만 화창한 날씨 있잖아요?",
  "어~ 저는 날씨가 좋을 때 마다 야외 활동을 하고 싶은 마음이 좀 드는 편이에욤.",
  "그래서 그 적당히 바람이 불면서 시원한 날씨를 굉장히 좋아합니다.",
  "어~ 저는 날씨에 기분이 조금 영향을 받는 편이라 날씨가 좋은 날에 밖에 나가면 기분이 굉장히 좋더라고요.",
  "반대로 저는 비가 오거나 우중충한 날에 잠을 많이 자게 되거나 기분이 우울한 경험을 굉장히 많이 하게 됩니다.",
  "특히 컨디션이 안 좋은 날에 날씨가 흐리면 진짜 기분이 별로더라구욤.",
  "그리고 저는 집에 있으면 괜찮은데 그 밖에 나가는 날에 비가 오면 그게 굉장히 싫더라고요.",
  "우산 챙기는 것도 걸리적거리고 조금 대중교통 탈 때도 질척거리는 느낌 있잖아욤?",
  "어~ 그래서 저는 그런 날 맑은 날씨를 좋아하고 흐린 날씨를 안 좋아하는 편이에요.",
  "근데 또 비 오는 날을 생각해보면 비 오는 날을 좋아하는 사람들도 있고 뭐 그 감성에 젖는 사람들도 있더라고요.",
  "name2 씨는 비오는 날이 어 어떠신가요?",
  "어 name1 씨가 아까 이제 비오는 날에 감정에 대한 영향을 많이 받아서 조금 우울할 때가 있다고 하셨는데 어~ 저는 몸의 컨디션에 조금 영향이 기분보다는 조금 몸 컨디션에 영향이 조금 있는 것 같습니다.",
  "어 비가 온다는 사실을 모르고 있었음에도 불구하고 기가 막히게 비가 오는 날에는 눈을 뜨자마자 아 오늘 뭔가 조금 컨디션이 안 좋다 오늘 유독 학교를 가기가 싫다 오늘 뭔가 좀 침대에서 몸을 일으키기가 힘들다라고 하는 생각이 들면은 그날은 꼭 얼마 안 있어서 이렇게 비가 내리는 경우가 많더라고요.",
  "어~ 그래서 학교를 특히 대학교를 다닐 때에도 아침에 일어나자마자 아 오늘 그냥 자체휴강을 할까라는 생각이 들고.",
  "이제 아니야 그래도 학교를 가야지 하고 일어나서 이제 창밖의 날씨를 보면은 이제 날씨가 흐려가지고 좀 스스로 신기해했던 경험이 있습니다.",
  "어~ 사실 비 오는 날을 그래서 엄청 좋아하는 것은 아니지만 그래도 또 비가 올 때 제가 집 안에 있다면은 크게 상관은 없는데요.",
  "왜냐면은 비오는 거 자체를 좋아하는 건 아니지만 비가 오는 소리를 듣는 거는 좋아하기 때문입니다.",
  "어 그래서 따로 잠을 잘 때 비가 오는 소리를 찾아서 뭐 유튜브를 켜놓고 잠을 자기도 할 정도로 비오는 소리는 굉장히 제 마음을 편안하게 해줘서 제가 굳이 나갈 일이 없다라는 조건 하에서는 저는 비오는 날도 꽤 좋아하는 것 같습니다.",
  "어 또 날씨에 따라서 이제 땡 어 당기는 음식이나 혹은 생각나는 노래가 있기도 한데 name1 씨는 혹시 날씨에 따라서 조금 생각나는 것들이 있나요?",
  "저는 날씨에 따라 생각나는 거 하면 비 오는 날 파전에 막걸리가 제일 생각이 납니다.",
  "어 저는 전을 좋아하는 편이 아닌데 사람들이 너무 진리처럼 생각을 하고 있어서 그런지 비오는 날이 되면 그거를 먹어야 될 거만 같은 느낌이 들더라고요.",
  "어 이 외에도 한여름에 비빈 면 같은 걸 먹는 게 굉장히 입맛을 돋우는 게 신기하더라고요.",
  "저는 그런 비빔냉면 같은 걸 좋아하지 않는데요.",
  "저는 국물이 있는 음식을 냉면이나 그런 걸 선호하는데 어 여름에 아주 뜨거운 날씨가 되면 그걸 먹는 게 되게 입맛을 살리는 느낌이 들더라구욤.",
  "그리고 흐린 날 어 샤부샤부 같은 국물 있는 음식이 당기기도 합니다.",
  "어 그런데 저는 이게 딱 막상 닥쳐야지 이것을 알게 되거든요.",
  "그래서 비가 오는 것을 보면은 아 뭐 먹고 싶다 이런 생각을 하긴 하는데 어 뭐 미리 비가 오니까 이걸 먹어야지라는 생각을 하는 편은 아니거든요.",
  "name2 씨는 날씨 를 좀 신경 써서 일기예보를 챙겨보는 편이신가요?",
  "어 네. 저는 사실 되도록이면 집에서 나오기 전에 어 집에 있는 에이아이 스피커에게 항상 날씨를 물어보고 나오는 편입니다.",
  "가끔씩은 너무 급하게 준비를 하다가 깜빡하는 편이기도 하지만 어 아무래도 날씨라는 게 우리가 외부에서 생활을 할 때 많은 영향을 미치잖아요?",
  "그래서 되도록이면 날씨를 확인하고 오늘의 옷차림을 결정하거나 해서 너무 밖에서 생활할 때 너무 덥거나 춥지 않도록 많이 노력을 기울이는 편입니다.",
  "어 또 비가 오거나 눈이 올 때는 우산이 필수적으로 필요한데 저는 밖에서 우산을 사는 것을 굉장히 아까워하는 성격이라서 되도록이면 우산도 잘 챙기려고 노력을 하기도 합니다.",
  "어 물론 챙겨야지 생각을 해놓고 깜빡하고 두고 나온다거나 아니면 날씨를 확인하는 거 자체를 깜빡해서 뭐 우산을 두고 나오는 경우도 있기는 하지만 그래도 저는 뭐 전날 밤이나 오늘 앗 그 당일 아침에 날씨를 좀 꼬박꼬박 잘 확인을 하는 편인 것 같기는 핫스 합니다.",
  "어 우리나라 같은 경우에는 사실 날씨가 굉장히 다양하잖아요?",
  "이 봄부터 겨울까지 더 매우 더운 날씨부터 매우 추운 날씨까지 있는데 어~ 다른 나라 같은 경우에는 한 가지 날씨만 지속되는 경우도 있잖아요? 뭐 아이슬란드 같은 경우에는 항상 겨울이고 어~ 적도의 부근에 있는 날씨 곳은 항상 날씨가 덥고.",
  "혹시 name1 씨는 어~ 1년 내내 더운 날씨의 나라와 1년 내내 추운 날씨의 나라에 둘 중 골라서 살아야 한다면은 어느 쪽을 고르실 건가요?",
  "1년 내내 추운 나라랑 1년 내내 더운 나라 중에서 골라야 한다면 저는 1년 내내 추운 나라를 고를 거 같습니다.",
  "어 저는 더운 날씨를 굉장히 싫어하기 때문에 되게 고민이 안 되는 질문이었는데욤.",
  "제가 태국에 갔을 때 그 굉장히 더운 날씨란 걸 경험을 했어욤.",
  "어 그런데 저는 그~ 그 태국은 대부분 언제나 그렇게 더운 날씨를 유지하잖아요.",
  "그런데 저는 그런 날씨에서는 아 못 살겠다 싶은 생각이 들더라고요.",
  "그리고 그곳은 굉장히 습한 편이라서 살기가 어려울 거 같습니다.",
  "저는 그리고 추운 날씨는 좋아하는 편이에요.",
  "아무래도 추운 날씨에는 껴 입으면은 극복이 가능하다는 주의라서 어 추운 날씨에는 그렇게 스트레스를 받지는 않는 거 같습니다.",
  "하지만 더운 날씨에는 저는 굉장히 스트레스를 받고 그 땀나는 걸 굉장히 싫어해서 그~ 여름 날씨를 굉장히 안 좋아하는 편이에욤.",
  "어 그렇지만 또 유럽에 갔을 때는 건조하고 더운 쨍쨍한 날씨는 그렇게 힘들지 않더라구욤.",
  "그래서 저는 스 어 사실 덥고 추운 것도 중요하지만 습하지 않은 날씨를 굉장히 중요하게 생각하는 거 같아요.",
  "name2 씨는 어 그럼 싫어 하시는 날씨가 따로 있으신가요?",
  "저는 name1 씨랑은 반대로 name1 씨는 더운 게 너무 싫고 추운 거를 오히려 좋아하는 편이다라고 해 주셨는데 저는 그것과는 반대로 사실 추운 거를 굉장히 싫어하는 편입니다.",
  "날씨가 너무 추우면은 일단 껴 입어도 몸에 그 한기가 드는 느낌을 굉장히 싫어하고 또 저는 그 아까 비 오는 날에도 컨디션이 별로 좋진 않다고 했는데 그것보다 더 심하게 추운 날씨에 더더욱 컨디션이 좋지 않 않아서 웬만하면 추운 날씨를 피하고 싶습니다.",
  "특히 추울 때는 이제 몸을 너무 덜덜덜 떨면서 몸이 경직되기 때문에 어깨도 아프고 또 머리가 아파지는 경우가 많아가지고 어~ 저는 목도리 바람이 들지 않기 위해서 추운 날씨에는 목도리도 꼭 끼고 장갑도 꼭 끼고 방한 용품에도 굉장히 많은 신경을 쓰는 편입니다.",
  "어~ 이런 날씨 때문에 조금 사람들의 생활이 많이 영향을 받잖아요?",
  "그래서 저는 날씨 때문에 겪었던 그런 황당하다고 할 수 있는 일들도 있는데 어~ 제가 조금 시골에 살았을 때에는 집 앞에 흐르던 개천이 비 때문에 넘쳐가지고 빗물이 제 무릎까지 찼던 경험도 있거든요.",
  "혹시 날씨에 관련된 뭐 재밌었던 경험이나 뭐 특별했던 경험이나 그런 경험들이 name1 씨한테 있나요?",
  "어~ 저는 날씨에 관련해서는 어 되게 많은 일을 겪은 거 같아요. 왜냐하면 저는 일기예보를 잘 확인하고 다니지 않거든요.",
  "그래서 저는 집에서 나갈 때 비가 오면 우산을 챙기고 비가 오지 않으면 우산을 챙기지 않아요.",
  "그러다 보니까 갑자기 비가 오는 경우가 많아서 어~ 그런 경험을 굉장히 많이 한 것 같습니다.",
  "어~ 예전에 기억나는 습 일화 중에는 비 눈이 엄청 많이 오는 날씨였는데요.",
  "어 눈이 많이 오면 그 비가 아니더라도 우산을 쓰잖아욤?",
  "그런데 우산이 없는 상황에서 제가 버스에서 내릴 때만 폭설이 쏟아져서 굉장히 고생했던 기억이 있습니다.",
  "다른 기억나는 일화로는 어 또 우산을 이제 보통 저는 밖에서 비가 오면 1회용 우산을 사는 편인데 집에 가기 직전에 그걸 사기가 너무 아까운 거예요.",
  "그래서 그냥 집에 가는 그래서 그냥 비를 맞으면서 집에 가고 있는데 어~ 지하철 안에서 우산을 주워서 폭우를 잘 막으면서 집으로 갔던 경험이 있습니다.",
  "어~ 이렇게 저는 조금 이런 스토리가 있지만 이게 뭐 끔찍하거나 재밌다고 크게 생각하지 않을 정도로 이런 일이 굉장히 많은 편인데 어 비 맞는 것을 굉장히 싫어하는 사람들도 있잖아요.",
  "name2 씨는 비 맞는 것을 싫어하는 편이신가요?",
  "네 저는 비 맞는 거를 굉장히 싫어하는 편입니다.",
  "어 일단 요즘은 너무 이런 공기 공해가 많아서 그 비를 맞는 거 자체가 좋다고 생각이 들지가 않고 또 비를 맞으면 필연적으로 옷이나 머리가 젖을 수밖에 없잖아요?",
  "그래서 비를 맞고 건물에 들어온다고 해도 바로 뽀송뽀송해질 수 있는 게 아니기 때문에 그 축축하게 젖은 느낌이 너무 싫어서 저는 되도록이면 비를 맞지 않기 위해서 굉장히 노력을 많이 하는 편입니다.",
  "그래서 우산 사는 거를 아까워하기는 하지만 그래도 항상 투덜거리면서 비가 온다면 바로 우산을 사는 편이고요.",
  "어~ 또 웬만하면은 되도록이면 우산을 잘 챙겨드리기 위해서 아까 얘기했듯이 일기예보를 잘 확인하는 편이기도 합니다.",
  "어 그래도 항상 비가 맞는 게 싫었던 것만은 아니었던 것 같습니다.",
  "가끔씩은 비를 맞으면서 뛰었던 기억이 조금 추억이 되는 경우도 있기는 하더라고요.",
  "어 고등학교 때 같은 경우에는 비가 엄청나게 쏟아지는 그런 날이었는데 어~ 친구랑 야자를 하기 전에 우산 한 개에 둘이 의지를 해서 이제 막 뛰어가면서 이제 편의점에 들려서 막 맛있는 거를 사 먹고 막 늦게 야자에 들어갔던 그런 기억은 비가 왔지만 그리고 비를 조금 많이 맞았지만 굉장히 즐거웠던 기억으로 남아 있습니다.",
  "어 또 이것 외에도 이제 여행을 갔을 때도 친구와 함께 마치 클래식 영화를 찍듯이 셔츠에 의지해서 비를 피하면서 막 달렸던 기억도 어~ 나름 비를 맞는 거를 싫어하긴 했지만 친구와 함께 했기 때문에 즐거운 기억으로 남아 있기도 합니다.",
  "어 날씨에 따라서 할 수 있는 스포츠도 다른데 혹시 날씨에 따라서 조금 영향을 많이 받는 그런 스포츠를 즐기기도 하시나요?",
  "저는 스포츠 자체를 즐기는 편이 아니라서 어 날씨에 크게 영향을 받지는 못한 거 같고요.",
  "날씨 의 이제 영향을 받았던 걸 생각하면 저는 수영장이 제일 먼저 생각이 납니다.",
  "그~ 저는 말씀했다 싶 말 말했던 것처럼 일기예보를 확인하지 않을 정도로 날씨를 신경 쓰지 않는 편인데 어 바다라거나 수영장에 갈 때는 꼭 날씨를 신경 쓰게 되더라구욤.",
  "바다 의 경우에는 되게 흐린 날씨 때문에 파도가 거세서 뭐 보기 아쉬웠던 적이 있고 수영장에서 비가 올 경우에는 어 아무래도 제약이 많다는 느낌이 들었어요.",
  "그~ 예전에 캐리비언베이에 비오는 날에 간 적이 있는데 제가 추위를 많이 안 탐에도 불구하고 너무 추워서 활동을 하기가 어렵더라고요.",
  "이 외에도 어~ 날씨 와 관련해서는 어 활 스포츠보다는 활동에 제약을 받은 적이 더 많은 거 같습니다.",
  "그래서 그런 물과 관련된 활동을 할 때 가장 날씨를 신경을 썼던 거 같고요.",
  "또 날씨 와 관련된 걸 생각하면 지역마다 날씨가 다르잖아요?",
  "전 최근에 강원도에 갔다 왔는데 지금 저희가 사는 경기도에 비해서는 되게 날씨가 시원했어요.",
  "혹시 가지고 계신 콤플렉스나 있다면은 그것을 극복을 하거나 하식 하셨는지 아니면 하셨다면 어떤 방법으로 그걸 극복하셨는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 외모 성격 뭐 어~ 사람들이 가지고 있는 대부분의 콤플렉스를 저도 가지고 있다고 생각하는데요.",
  "우선 저는 외모적으로는 어~ 어렸을 때 쌍까풀이 없어서 쌍까풀이 예뻐 보여서 그~ 콤플렉스를 극복하기 위해서 쌍까풀 액이라고 하는 그런 풀을 붙이고 단 붙이고 다니는 경험이 있었는데요.",
  "그거를 하면서 학 뭐 쌍까풀이 딱 생기니까 어~ 콤플렉스 극복된 거 같고 내가 진짜 예뻐진 거 같은 기분이 들어서 좋았는데 그렇게 쌍꺼풀 액을 계속 사용하다 보니까 눈꺼풀도 늘어지고 어~ 눈을 감을 때 눈을 제대로 감을 수 없어서 어~ 친구들이 자고 있으면은 눈이 이상하다고 해서 막 조금 상처받고 나는 콤플렉스를 극복하려고 했던 것들이 또 다른 상처로 다가왔던 경험이 있었어요.",
  "그래서 아~ 이걸 어떻게 해야 할까 하다가 성인이 되고 어~ 고민을 많이 한 끝에 성형외과에 가서 쌍까풀 수술을 하고 난 후닉 후가 되니까 어~ 그런 콤플렉스가 또 다른 콤플렉스로 다가오는 것들이 다 사라지고 어~ 행복했던 그런 경험이 있었습니다.",
  "그러고 저는 성격 콤플렉스도 가지고 있었는데요.",
  "제 성격이 친구들 앞에서 나서고 활발하게 행동하는 것을 좋아하는데 그것을 저희 오빠가 왜 이렇게 나대냐 이런 식으로 비난을 했던 적이 있어서 그런 좋았다고 생각했던 성격도 나쁘게 다가왔던 적이 있어요. 그래서 자꾸 사람들 앞에서 있을 때 소극적이어게 되고 나서지 못하게 되는 경우가 생겨서 속으로 많이 앓았던 경험이 있는데 이 콤플렉스를 그냥 오빠 말 다 무시하고 어~ 내가 내 성격 이런데 어떻게 해 하는 생각으로 그냥 당당하게 했던 거 같습니다.",
  "혹시 외모에 대해서 만족하지 못한 콤플렉스가 있으시다면 어떤 것인지 그리고 본인이 생각하시는 예쁜 외모의 기준이란 무엇인지 말씀해 주세요.",
  "저는 외모에 대해서 콤플렉스가 있는데 어~ 턱이 좀 직각이에요. 그래서 약간 턱이 요즘 연예인들 보면은 다 얇은 턱을 갖고 있고 뭐 계란형 얼굴이라든지 이런 그런 얼굴형들이 많잖아요.",
  "그래서 그~ 어렸을 때는 그런 얼굴형이 되게 부러웠고 각 뭐 나도 그랬으면 좋겠다라는 생각을 하긴 했었는데 어떻게 보면은 요즘엔 또 턱이 조금 각이 있는 그런 여자 연예인들도 매력적인 연예인들도 많이 있고 그런 연예인들이 인기를 더 많이 끌기도 하고.",
  "그렇게 생각해볼 때 외모라는 거는 정말 사람에 따라서 그리고 그 사람이 풍기는 그~ 매력에 따라서 다르게 느껴진 다는 거를 알게 돼서 지금은 그렇게 콤플렉스로 생각을 하지는 않고 있는데 음~ 제가 완 음~ 제가 외모의 기준 이쁘다고 생각하는 외모의 기준은 남들이 보았을 때도 딱 아마도 잘생기고 이쁜 사람들이 이쁘다고 보여지긴 하겠 지만 정말 시간이 지날수록 봤을 때는 음~ 그 사람의 풍기는 그 느낌이 되게 중요하다고 생각을 해서 어~ 외모에 얻 조금 외모의 기준이라는 거는 따로 없는 거 같기는 해요.",
  "그래도 그래도 기본적으로 잘생기고 이쁜 사람이 좋긴 하죠. 아무래도 딱 봤을 때 잘생기고 이쁜 사람들 보면은 어~ 이쁘다 좋다 이러면서 어느 정도는 보면서 기분이 좋아지는 그런 것도 있 있으니까.",
  "그렇지만 제가 생각하는 외모의 기준을 따로 정해두지는 않고 있어요.",
  "음~ 혹시 이런 콤플렉스라는 게 주변의 시선 때문에 생기는 게 많다고 하잖아요? 주변의 말들에 영향을 많이 받기도 하고.",
  "그래서 그런 주변의 시선들을 이겨내는 뭐 나만의 방법 이런 게 있다면 어떤 게 있는지 궁금합니다.",
  "네. 저도 주변의 시선으로 인해서 생긴 콤플렉스들이 많은데요.",
  "뭐 특히 부모님 앞에서는 조용하고 참하고 예쁜 딸이 되어야 한다.",
  "아들과는 다른 그런 딸만의 애교도 있어야 한다는 그런 주위의 시선 때문에 막 별로 애교가 없는데 부모님한테 애교 부려야 되고 어른들 있으면 막내는 막내답게 분위기 밝게 해줘야 한다 그런 주위의 시선 때문에 친척 집에 가기 싫어지고 하는 여러 가지 경험 콤플렉스들이 있었는데요.",
  "어~ 이것은 그냥 주위의 시선을 그냥 받아들이고 그냥 체면 체념이라고 할 순 있겠지만 저 스스로 그냥 우리 사회가 이렇게 만들어질 수밖에 없었던 이유를 이해하고 과도하지 않고 너무 사람들이 안 좋게 보이지도 않게 잘 해결해 나가야 하는 필요하다고 생각합니다.",
  "혹시 친구들 중에 콤플렉스가 있는 친구를 위로하시거나 해결을 해결책을 주신 경험이 있으시다면 말씀해 주세요.",
  "제 친구들 중에서도 아까 말씀하신 거 같이 착한 딸 콤플렉스를 되게 크게 가진 친구가 있었는데요.",
  "어~ 제가 본 그거 그 고민에 대해서 해결을 해 주거나 위로를 해 주지는 못했던 거 같아요. 제 성격상 사람 의 뭐 고민들이나 이런 거를 들어주기는 해도 그~ 해결을 해 준다거나 뭔가 적극적으로 그 친구를 위로해 주거나 하는 성격이 아니어서 어~ 그 친구의 그런 고민들만 들어주기는 했었는데 어~ 그 친구가 아무래도 장녀이고 그 친구네 집이 약간 경제적으로 어려웠던 경험이 있어서 그 친구 자체적으로 자기가 이 집을 집의 경제를 자기가 책임져야 한다는 그런 책임감도 있었고 그리고 아무래도 장녀 큰딸 이라는 그런 사회적인 그런 책임감 때문에 있어서도 더욱더 그랬던 거 같아요.",
  "그래서 저는 그냥 그 친구가 그렇게 생 자기가 이런 가족들의 문제에 대해서 장녀로서 큰딸로서 이제 제대로 책임지지 못하고 그랬던 거에 되게 힘들어하는 모습을 보면서 음~ 자녀로서의 그런 책임감을 어 어디까지 가져야 되나 부모님에 있어서의 자녀로서의 그런 책임감 그런 거를 어디까지 가지고 자기가 짊어져야 되고 그 이상의 것을 짊어졌을 때 그걸 어떻게 내려놔야 되는지에 대해서 같이 고민을 해봤던 경험이 있는데.",
  "음~ 저도 아무래도 살다보면 착한 딸이 되어야 한다 착한 자녀가 되어야 한다 이런 주변의 시선들이나 말들을 되게 많이 듣기는 하지만 음~ 어떻게 생각하면 제가 어떤 사람이든 간에 부모님은 저를 사랑할 거라는 그런 신뢰가 있으면은 어~ 그런 것들을 잘 극복해 나갈 수 있을 거라고 생각을 합니다.",
  "음~ 아무래도 성격에 가진 사람들에 있어선 각자 성격이 다른데 그런 성격에 있어서 어~ 여러 가지 콤플렉스가 있잖아요. 사람들마다 그래서 아까 말씀하드다시피 어~ 너무 활발하고 이제 친구들 앞에서 그런 모습을 주변의 이야기 들었을 때 그게 콤플렉스가 되었던 경험들을 말씀하셨는데 그런 한국인들만이 가진 콤플렉스가 또 있을 거라고 생각을 해요. 다른 외국 사람들과 다른.",
  "그래서 어~ 살아가면서 느꼈을 때 아~ 이 부분은 한국인들이 가지는 콤플렉스구나라는 그렇게 느꼈던 것들이 있을까요?",
  "네. 저도 한국인만이 가진 다른 외국 사람들관 다른 특별한 한국인만의 콤플렉스가 있다고 생각하는데요.",
  "특히 한국 사람들은 주위의 시선에 더 예민하다 보니까 어~ 질문을 하더라도 자신의 의견을 똑바르게 피력하지 못하고 계속 부끄러워 하거나 숨어드는 경향이 있다고 생각합니다.",
  "어~ 외국 학생들을 보면 자기 의견을 손 똑바로 들고 많이 이야기해서 우리나라 학생들도 그런 질문하는 모습을 본받아야 한다고 하는 경우가 많았는데요.",
  "저는 이 경우를 보면서 어~ 자꾸 질문하라고 그렇게 압박을 주는 게 더 이 콤플렉스를 자극하는 거라고 생각해서 어~ 질문을 하는 사람을 사람한테 질문하라고 자꾸 몰아붙이기보단 우리 분위기 자체를 질문이 더 잘 주고받 을 수 있는 사회가 되어야 한다고 생각합니다.",
  "그리고 특히 부모님들 세대 어~ 우리 유교 사상이 지배되어 있던 세상에서 더욱더 어른들한테 질문하지 못했던 상황이 생겼다고 생각하는데요.",
  "어~ 그런 부모님 세대들이 어~ 청년 세대들 아 아이 세대들한테 더 많은 질문을 받고 피드백을 주고 받을 수 있는 사회가 와야 우리가 한국인만의 콤플렉스를 극복할 수 있다고 생각합니다.",
  "어~ 콤플렉스가 있으시다면 이를 극복하기 위해 어떤 노력을 하고 싶으신지 말씀해 주세요.",
  "음~ 저는 어렸을 때 는 친구들한테 되게 특이하다라는 이야기를 많이 들었어요.",
  "그리고 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다라는 얘기도 많이 들었었고.",
  "그렇게 생각을 해보면 제가 남들에한테 그렇게 표현을 잘 안 하는 성격이었던 건 확실을 했고.",
  "그리고 어떻게 보면은 그렇게 성격을 표현할 필요성을 못 느꼈던 거 같아요.",
  "그~ 내가 지금 어떤 생각을 갖고 있는지 어떤 마음으로 생각을 하고 있는지 그 사람들에게 그렇게 굳이 내가 그 사람들에게라는 생각을 많이 했었던 거 같고.",
  "어떻게 보면 고등학교 때는 특히 더 주변 사람들에게 벽을 조금 많이 쌓았던 거 같아요.",
  "왜냐면은 지금 생각을 해보면 아무래도 성적 위주의 학교를 다녔고 어~ 선생님들의 분위기도 어차피 얘네들 대학 가면 다 떨어질 애들이고 얘들 밑 네가 성적이 조끔 더 뛰어나야 얘들보다 더 뛰어나야 더 좋은 대학을 가고 너희들이 학교에서 아무리 친구라고 하지만 대학 가면 다 뿔뿔이 흩어질 거고 결국 경쟁장 경쟁 상대일 뿐이다라는 그런 말들을 많이 하시는 선생님들을 많이 접했기 때문에 어떻게 보면 그때는 되게 민감하고 그런 부분에 있어서 되게 중요한 시기였을 때 그런 이야기들을 많이 들어서 특히 고등학교 때는 친구들 사이에 서로 벽을 조금 많이 쌓아 두고 생활했던 그런 성격들이 지금 에 생각해보면 그런 것들이 조금 콤플렉스로 남아 있는 거 같아요.",
  "음~ 아까 말씀했다시피 주변의 시선 일 많이 좌우되는 게 한국인들의 특징이기도 하잖아요.",
  "그래서 요즘에는 또 자존감 이라는 게 되게 큰 화두이 이기도 하고 그래서 자존감을 키우기 위해서 어떤 실천들을 하고 있는지 어떤 노력들을 하고 있는지 궁금합니다.",
  "네. 저도 자존감을 키우기 위해서 많은 노력을 했던 적이 있었는데요.",
  "먼저 자존감을 키우려면 내 안의 지식이나 그런 많은 것을 알아야지 내 스스로의 만족감도 높아지고 자존감이 높아진다고 생각해서 책을 많이 읽어보고 어~ 도서관에도 가보고 더 많은 지식을 쌓기 위해서 노력을 했었습니다.",
  "그렇게 하다 보니까 어~ 내가 아는 것이 많아진다는 그런 생각 때문에 자존감도 높아진 거 같고 자신감도 생긴 거 같고 그런 여러 가지 좋은 기회 로 삼을 수 있었습니다.",
  "어~ 아니면 자존감 에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "음~ 제가 생각할 때 저는 자존감이 낮은 편은 아니라고 생각을 하는 게 어~ 제 어렸을 때 제 자존감을 지켜주신 분이 저희 어머니셨고 근데 제 자존감을 깎는 분이 저희 아버님이셨는데 어떻게 밸런스가 잘 맞아서 그래도 지금은 나름 뭐 주변 시선이나 주변 말들에 그렇게 치우치지 않고 그래도 내 중심대로 잘 살아가고 있다고 제 나름대론 생각을 하고 있어서 어~ 어떻게 보면은 그런 성격 때문에 주변 사람들이 저를 더 답답해하는 걸 수도 있다라는 생각을 요즘에는 조금 많이 하기는 해요.",
  "근데 음~ 자존감이라는 게 되게 어려운 말이기도 하고 뭔지 잘 모를 때가 한 되게 많았었는데 지금 생각을 해보면 음~ 자기중심이 제대로 잡혀 있거 있고 자기 생각이 제대로 잡혀 있으면 그게 자기 자존감이지 않을까라는 생각을 합니다.",
  "선물 너무 좋은 단어고 너무 좋은 거 같아. 일단 생각만 해도.",
  "하지만 이제 그 선물이 너무 과하게 되면은 쪼끔 집착을 한다든가 너무 기대를 하고 그럼 또 실망감도 많이 오는 것이 선물인 거 같더라고. 나는 그래서 나는 내 생활에서 그것에 그렇게 집중하지 않고 살려고 나는 노력을 하는 편이야.",
  "저도 선물 근데 받으면 좋고 또 줘서 더 기쁜 거 같아요.",
  "근데 나는 막 준비하는 게 너무 좋은데 그걸 내가 준비하는 그런 기분으로 상대방이 이렇게 받았으면 그런 소박한 마음이 좋은데 그걸 또 이렇게 기대하는 마음들이 또 내 마음하곤 다르잖아요.",
  "아주버님이나 따님 이렇게 우리 name1나 이렇게 생각들을 보면 그렇잖아요.",
  "나하고는 조금 다른 점이 있지. 우리 가족은 조금 더 그런 것에 상당히 조끔 기대도 하는 거 같고.",
  "또 그날을 기다리기도 하고.",
  "또 뭐 조끔 이벤트가 좀 있지 않을까 이런 것도 많이 기대하는 거 같고.",
  "나라도 안 그래서 난 다행이라고 생각을 해.",
  "근데 나도 그런 것에 너무 내가 조금 어떻게 보면은 너무 또 그냥 기대를 안 하고 사는가 하는 생각도 들어서 조끔 활력이 안 되기도 하고.",
  "그래서 앞으론 조금 달라져봐야 될까 하는 그런 생각도 가끔 하긴 해.",
  "자네도 그런가? 자네는 그래도 선물을 좋아하는 거 같던데?",
  "어~ 내가 평소 바랬던 것을 근데 좋아하는데 그런 거 있죠. 왜 음~ 준비하는 마음.",
  "저 사람이 이걸 좋아할 거 같으니까 이걸 내가 막 그 발품을 팔아서 이걸 사러 가는 그런 막 들뜬 맘 있잖아요?",
  "그 사람이 받으면 참 좋겠는데 그걸 내가 사러 가는 그 기분이 내가 너무 좋은 거예요.",
  "그러면서 내가 이 물건을 보고 기뻐하고 마치 내가 받을 것 같은 그런 상상.",
  "그러니까 그 사람이 받는 건데 내가 마치 받는 거 마냥 내가 더 들뜨고 그런 기분이 되어서 더 좋거든요.",
  "근데 우리 딸은 꼭 이런 게 있어요.",
  "엄마 나 이 선물 꼭 이런 거 해줘 그래가지고 어떤 거를 꼭 그~ 어~ 바랬 그 뭐지 품목을 정해서 얘기를 해요.",
  "어~ 뭐 저는 근데 또 따로 있잖아요. 내가 그거 해 주고 싶은 거.",
  "어~ 내 나는 그냥 평소에 그냥 서프라이즈 해서 이렇게 보내주고 싶은 게 있는데 왜 저기에 자기한테 어~ 상의 안 했냐고 의논 안 했냐고 그러면서 뜻하지 않게 선물을 이렇게 주잖아요. 그러면은 아우 진짜 왜 얘 그런 거 하나 자기한테 상의 안 했다고 그런 걸 막 말을 해요. 어떻게 생각해요?",
  "그거는 조끔 그거는 조끔 조금 과할 수도 있다.",
  "근데 자네하고 쪼끔 그거 그 부분에 있어서는 조금 아 쪼끔 약간 트러블이 생길 수 있는 부분이구마.",
  "우리 집은 또 그건 아니거든.",
  "우리 딸은 그런 것에 조금 무뚝뚝해.",
  "근데 name2가 조끔 자네 딸이니까 그럴 수도 있어.",
  "자네가 그런 것을 상당히 준비를 하고 했던 거처럼 자네 딸도 인제 나이가 아직 어리니까 그런 부분에 있어서는 자네 마음에 100퍼센트 들 수는 없지만 그래도 좀 성향이 좀 비슷하지 않는가 나는 싶네?",
  "전혀요. 전혀 전혀.",
  "전혀 부인하고 싶고요.",
  "저는 어떤 선물이든지 간에 그냥 뭐 준비해왔는데 이렇게 불쑥 내밀잖아요.",
  "그러면 그 마음이 너무 고맙고 거기에 메시지를 담아서 주면 더더더더더 예쁘고 고맙고.",
  "근데 정말 뭐 이렇게 음~ 페이나 봉투 막 이렇게 덜렁 주면 정말 얄밉고요.",
  "근데 거기에 진짜 작은 선물 하나 그러면서 엄마 이런 저런 어떤 메시지를 담아서 주면 너무 그 마음이 더므 더 예쁘고요.",
  "근데 저한테 엄마 뭐 받고 싶어 뭐 갖고 싶어 전 정말 그런 거 어색하고 싫어요.",
  "그러니까 생긴 거는 엄마는 뭐 어~ 그리고 꼭 이런 말을 하더라고요.",
  "뭐 또 이런 거 선물 뭐 안 해 줬다고 뭐 서운해하려고 또 뭐 맘에 든 거 선물을 어~ 뭐 안 해 줬다고 뭐 또 뒷말 하려고 저 이런 말 하면은 굉장히 조금 쟤가 나를 어떻게 봤길래 이러지 그런 생각을 하거든요.",
  "근데 아까 형님 그러셨잖아요.",
  "자네 딸이니까 더 그러지 않을까 그 말인즉슨 저한테 그런 모습이 있다라는 그런 생각이실까요?",
  "뭐 그게 뭐 자네한테 그대로 있다 그렇게 안 좋은 쪽으로는 생각할 일은 아니고 얘는 아직 20대 어린 딸이고 자네는 그래도 어느 정도 인제 세월을 쪼금 먹었으니까 생각하는 것이 조금 차이가 있을지 몰라도 그래도 조금 자네 피가 좀 있으니까 자네 성향이 좀 있지 않을까 하는 생각이 나는 드네만은.",
  "그~ 달라져. 시간이 갈수록 그런 것은 자네 생각도 달라지고 딸 생각도 달라지고.",
  "그러기 때문에 자네가 인제 남한테 선물을 할 때 정성을 들여서 싱 생각을 많이 해 하면서 준비하는 거처럼 그런 성향이 딸한테도 갔을 수도 있어. 그래서 엄마가 이런 걸 내놓고 나중에 내가 이렇게 하면 나중에 또 뒷말을 하는 거 아닌가 또 마음에 안 든다고 하는가 이런 부분들은 조금 상통되는 부분이 나는 있다고 생각이 들거든.",
  "선물에 대한 생각은 저희 딸하고 저하고는 정말 상반된 그런 피가 흐르는 거 같아요.",
  "그러니까 자기 아빠의 피가 더 저는 진한 거 같아요.",
  "저는 음~ 아~ 그~ 우리 딸은 제가 필요한 것을 미리 말을 해서 인증샷까지 저한테 원했고.",
  "그래서 저는 백화점을 돌아다니면서 발품을 팔아서 각 매장마다 찍어서 보내야 했고요.",
  "정말 근데 그런 게 싫더라고요.",
  "그리고 어~ 저는 그냥 어떤 제가 뜻하지 않는 그런 선물을 그냥 우리 딸이 준비해 줬으면 좋겠고 마음을 담아서 물론 봉투와 함께.",
  "그렇게 주면좋 좋았겠고 그랬는데 암튼 조금 고무적인 거 같아요. 저는 그~ 어떤 선물에 대한 것은 근데 인제 어~ 우리 아이는 선물은 조금 필요한 거 그 사람이 정말 필요한 걸 해줘야 된다라는 그런 걸 더 생각이 더 강한 거 같아요.",
  "그리고 어~ 항상 다른 사람에게도 보면은 나이에 따라서 이렇게 한 살 한 살 더 먹어갈수록 그~ 비용이 좀 더 커지는 거 같아요.",
  "직장 생활을 해서 그런지 name1는 어때요?",
  "아니 name1야 인제 뭐 제 친구들하고의 관계에서는 어떨지 모르겠는데 뭣 그렇게 과하지도 않고 그냥 제 수준에 맞는 것을 한다고 나는 생각을 이 들더라고. 그리고 그 정도로 집착하고 그런 것은 아니고.",
  "물론 제 생일 때는 받고 싶은 거 있고 또 내 생일 때도 제가 해줘야 된다라는 생각은 갖고 있지만 그렇게 깊게 생각하고 사는 거 같지는 않더라고.",
  "그러기 때문에 나는 인제 사실 나는 인제 집에서 name1 자네 아주버님하고 얘기 이 생일 선물은 없애자 나는 이것을 버 받는 스트레스도 있 있다 보니까 평소에 필요한 것을 많이 구입해서 사게 되고 또 갖고 싶은 거 평소에도 많이 이렇게 주고 받고 하는데 굳이 생일이라고 정해 놓고 그날은 마 특별한 것을 받는다 이런 것이 글쎄.",
  "나는 쪼끔 인제 요 저 조금 스트레스가 되기도 하더라고. 그래서 그~ 공식적인 생일은 그냥 밥 먹고 그냥 뭐 적당한 거 그냥 그냥 그야말로 약 소소한 거 하나 정도는 내가 받지만 뭐 그 그것에 대해서 기대를 그렇게 막 하고 하는 것은 나는 좀 없애자 하는 주의야. 지금은 지금은 나는 그래.",
  "어~ 우리 형님 생각은 참 담백하신 거 같아.",
  "그런 생각을 뭐라 그래야 될까 어~ 깔끔하다고 해야 되나 암튼 조금 배울점인 거 같아요.",
  "바라지 바라면서도 바라지 않는 수 그~ 어떤 소소한 행복 어~ 좋은 거 같아요.",
  "그래 맞아. 근데 조금 요란해서 그러까 워낙에 우리 아주버님이나 뭐 name1는 그렇지 않다고 하니까 근데 형님도 바라는 마음도 좀 가졌으면 좋겠어요.",
  "근데 우리가 그~ 살면서 형님 뭐 저렇게 기억에 남는 그~ 어떤 생일선물 있었어요?",
  "생일선물 뭐 전에 뭐 그야말로 내가 원했던 거.",
  "화장품 냉장고를 하나 원했더니 그게 딱 왔다든지.",
  "그야말로 또 비싼 화장품 에스케이투를 그냥 풀세트로 한 번 받았다든지.",
  "뭐 이런 부분들이 인제 있었지.",
  "무슨 선물 얘기하면은 뭐 갖고 싶냐 그러면은 얼른 답이 안 나오잖아. 사실 평소에 내가 막 이거 그 대신 인제 명품 뭐 백을 받았다든지 이런 것은 아직 없고 나 퇴직 선물은 그때 한 번 인제 작년 그 작년에 밍크로 그냥 내가 크게 하나를 받았지.",
  "인제 그것이 어떻게 보면 가장 큰 것이고.",
  "그~ 살면서 샘 선물은 나는 꼭 커다란 그런 거보다는 소소하게 그냥 기분이 좋으면 그냥 내가 그냥 아~ 요런 거 하나 그래서 그냥 어떤 꼭 어떤 기념일을 두지 않고 그렇게 해서 그냥 하는 선물이 나는 더 좋은 거 같더라고. 지금은 그렇지 그냥 어떤 꼭 기념일에 맞춰서 뭔가 한다. 이것은 쪼끔 부담되는 부분도 있고.",
  "인제 내 가족에 한해서야.",
  "이를 테면 이제 자네하고 나하고도 물론 가족 이라고 표현할 수가 있지만 실제 우리 사는 가족.",
  "뭐 내 남편 자식한테는 그렇고.",
  "이렇게 또 봐 오 이렇게 크게 이렇게 보자면은 그런 사람들한테 내가 정말 해 주고 싶은 것이 있으면은 주는 선물 나 같이 자네가 그랬잖아.",
  "주는 기쁨도 엄청 크다고 줘서 이거 받으면 기분 좋아하겠다 내가 오늘 아침에 준 거 뭐 이런 거.",
  "자네가 이런 거 좋아하니까 내가 하나 안 잊어버리고 갖다줘야지 그러면서 내가 가방에다 먼저 챙겼었거든.",
  "잊어버리거든. 자칫하면 그런 거.",
  "그러니까 시시때때로 조금 소소하게 작은 거지만 이렇게 줄 수 있는 마음 이런 마음이 중요한 거 같더라고.",
  "저도 선물 기억 되는 것 중에 진짜로 딱 두 가지가 결혼 전과 후가 기억이 되는 게 있어요.",
  "인제 결혼 전에는 이래 선물에 대한 어떤 생각을 달리 이~ 이 이게 이게 그러니까 인식을 조금 깨우치게 해줬던 게 name2 아빠는 어~ 이 사람은 참 이런 생각을 하네 조금 저 그러니까 기존에 어떤 생각을 저는 하고 살았느냐면 아가씨 때부터 저는 그냥 아~ 선물이라면 그냥 선물 사서 뭐 내가 그 선물을 뭐 그냥 그 사람에게 주면 꼭 그냥 그걸 써야 되고 뭐 그랬는데 언젠가 이런 말을 하더라고요?",
  "선물 받은 거 그냥 네가 받은 선물이니까 그 선물 네가 어떻게 하든 나는 상관없어 그걸 네가 주든 남에게 주든 그건 난 개의치 않아 왜 내 손에서 이미 떠났으니까 이런 말을 하더라고요. 그래서 내가 조금 서운했어요.",
  "왜냐하면 내가 준 선물이 글쎄 다른 사람한테 가 있는 거예요.",
  "그래서 이게 뭐지 하고 좀 인제 따져 물었죠.",
  "그랬더니 인제 제 저의 애칭이 인제 깡이었는데 깡아 선물에 대해선 이미 네가 그~ 기쁜 마음을 나한테 줬잖아 근데 그 기쁜 마음을 나한테 받았으면 됐는데 그걸 내가 그걸로 인제 받았으면 됐으니까 그걸로 된 거 아니야?",
  "그리고 이미 그거는 내 마음에 있고 그 물건은 내가 이제 내 것이니까 다른 사람한테 줘도 뭐 그걸로 된 거 아니냐 그건 이제 남에게 가든 내가 어떻게 쓰든 그건 너도 마찬가지야.",
  "이렇게 말을 하는 거예요.",
  "그래서 어~ 조금 다른 생각을 갖고 있네 뭐 인제 그런 거.",
  "그래서 아~ 그게 근데 좀 신비롭다고나 해야 될까 조금 신선하다하는 그런 생각을 좀 하게 됐어요. 제가 멋있다.",
  "그래서 오~ 요즘 말로이 아~ 진짜 어구 쏘 쿨하네.",
  "그래서 저도 이제는 그게 조금 몸에 베인 거 같아요. 의식이 그래서 남한테 선물하고는 그러려고 인제 많이 노력하죠.",
  "선물 준 거에 대해서 저 사람이 어떻게 쓰든 뭐 근데 조금 그런 건 있어요. 아직도 내가 준 선물을 아직도 그러니까 내가 평소에도 그렇잖아요. 형님한테 형님 왜 선물을 했는데 안 갖고 다녀요? 왜 안 써요?",
  "근데 아직도 그런 선물에 대해서 주면 그냥 상대방에게 어~ 난 이렇게 네가 준 것에 대해서 이렇게 쓰고 있어.",
  "이렇게 잘 쓰고 있어.",
  "이르 이런 게 정말 보여주는 게 그 사람한테 그 사람 음~ 서로가 좋은 거 같아요. 그러니까 윈윈하는 마음 행복 해피해피 하는 거 같아요.",
  "근데 그~ 이게 그런 그~ 깔려있는 형님 마음이나 제 마음은 그냥 아~ 이렇게 기억해 주는 거.",
  "어~ 그런 게 서로 달라서 그랬던 거 같고요.",
  "저 말 더해도 돼요?",
  "그러면 제가 형님 말 더 이어서 할게요.",
  "너무나 제 말만 하는 거 같아서.",
  "어~ 그담에 인제 내가 두 번째로 기억되는 거는 어~ 아무래도 이렇게 기억을 해 주는 게 가장 중요한 거 같아요. 형님 그랬던 거 같아요.",
  "어~ 이렇게 뭘 주는 것은 정말 그야말로 당연한 거고.",
  "어른이나 아이나 누구나 할 것 없이 어~ 섬 이게 생일은 기념일은 기억을 해 주는 게 가장 좋은은 거 같아요.",
  "선생님께서는 반려동물 그거 개나 뭐 고양이 집 집에서 키우는 걸 어떻게 생각하셔요?",
  "저 어릴 때부터 할머니가 집에서 키우 강아지를 키우셨어요.",
  "근데 강아지가 똥개라고 하죠.",
  "똥개를 키워서 인제 어~ 팔고 하시더라고요. 이 약으로 쓰고 옛날에는 그렇게 많이 했었잖아요.",
  "그래서 어릴 때부터 강아지를 싫어해 싫어한 게 막 강아지가 막 짖고 이렇게 하니까 너무 싫더라고요. 그래서 강아지가 옆에만 있어도 막 울고 그래서 울보 별명이 울보였어요.",
  "그랬는데 인제 쪼끔 커서는 강아지 귀여운 강아지 몰티즈나 뭐 요런 강아지들을 되게 좋아했었는데 결혼하고 나서는 그런 강아지조차 인제 싫더라고에.",
  "애한테 피해가 가니까 애하고 같이 있으면 별로 무슨 병이 걸린다고 하더라고요. 그래서 강아지를 많이 멀리 했었었어요.",
  "그런데 우리 애들이 커가면서 초등학교 2학년 3학년 이렇게 되다 보니까 그때부터는 인제 강아지를 사달라고 하더라고요.",
  "잠시 강아지를 키웠었었어요.",
  "큰 강아진데 우리 신랑이 또 강아지를 너무 좋아해서 집에서 키우는 건 안 되지만 가게에서 키우는 건 허락해 주겠다고.",
  "그래서 강아지를 키웠는데 갑자기 우리 신랑이 아~ 사고가 교통사고가 나서 병원에 한 4개월 동안 누워 있었었어요.",
  "그래서 그 강아지를 키울 데가 저는 키울 자신이 없으니까 가게에다가 계속 묶어놨더니 동네 사람들이 와서 먹이도 주고 이렇게 하더라고요.",
  "그러다가 도저히 안 돼서 동네 사람들이 이 강아지를 요기다 계속 이렇게 놔둘 순 없다 그래서 저희 엄마한테 인제 오빠 집에 일단 보냈어요. 그랬더니 옆집에서 너무 많이 짖으니까 옆집에서 막 욕을 하고 밤에도 너무 많이 지니까. 그래서 우리 엄마 집에 놔뒀더니 그래 한참 에 잘 컸어요.",
  "잘 컸는데 근데 갑자기 어디 나갔다가 들어왔는데 죽어 있더라고요.",
  "그래서 엄마 우 가 잠시 우리 엄마가 우울증에 걸렸어요.",
  "그 죽은 모습을 보고 나서부터 그래서 너무 한참 동안 강아지는 절대로 못 키우겠다고 엄마도 그랬는데 우리 신랑이 또 다른 강아지를 또 셰퍼드를 어디서 갖고 왔더라고요.",
  "그래서 그것도 한 잠시 키우다가 지우 그 주인이 그~ 그~ 족보가 있는 셰퍼드더라고요. 그래서 이제 그거를 인제 119에 보내야 된다고 마 하여튼 어디를 보내야 된다고 하더라고. 그래서 보냈더니 보내서 10일 뒤에는 셰퍼드를 죽여야 된다는 거예요. 10일 뒤에 주인을 못 찾으면 그래서 그 셰퍼드가 죽었는지 안 죽었는지도 모르겠는데 어쨌든 보냈고.",
  "그다음에 또 우리 아파트 마당에 고양이가 한 마리 있으 막 서성거리면서 돌아다녔는데 그 고양이를 우리 신랑이 그거를 또 주워가지고 병원에 데꼬 가서 목욕 그~ 애완견 그~ 호텔에 데꼬 가서 목욕도 시키고 어~ 막 그래서 그 고양이도 한참을 키웠어요.",
  "가게에서 그랬더니 그~ 주변에 또 어떤 분이 그 고양이가 되게 러시아 고양이었거든. 되게 함 100만원 정도 하는 그런 러시아 고양이었는데 그게 갖고 싶다고 해서 그냥 또 그분한테 드리고.",
  "근데 우리 신랑한테는 그런 애완견들이 되게 잘 요 와요.",
  "그래서 그~ 우리 가게가 조금 그런 거 같아요. 그 애완견 이라기보다는 그 나무가 있는데 새가 있는데 그 새의 밑에 그~ 참새 새끼가 떨어졌어요.",
  "참새 새끼가 떨어지면 그 참새 새끼를 어디에 또 119에 본 뭐 이렇게 딴 데 보내야 된대요.",
  "그래 또 신고를 했어요.",
  "그래서 신고를 해가지고 그거를 아 신고를 한 게 아니라 그 참새 새끼를 들고 우 우리 신랑이 운전을 해서 병원에 델꼬 갔어요.",
  "다리가 다쳤으니까 병원에 델꼬 갔더니 참새 어미 참새가 그~ 참새를 따라오더래요. 차를 계속 따라오더래요.",
  "그래서 나중에 알아봤더니 그거는 유괴라고 하더라고요.",
  "그러면 절대로 안 된다고. 그~ 떨어진 그 자리에 놔둬야지 다른 데를 데꼬 가면 안 된다고 하더라고요. 전문가가 그래 다음부터 그러지 말라고.",
  "그래 지금은 우리 어~ 강아지는 애완견은 못 키우는데 우리 집에는 금붕어를 키우고 있어요.",
  "금붕어를 키우면서 거의 2년을 키웠는데도 잘 살더라고요.",
  "처음에는 아는 척도 안 했는데 우리 신랑이 아는 척을 하고 먹이를 주고 했더니 먹이를 줄 때마다 어~ 제가 이렇게 가까이 가면 먹이를 달라고 입을 뻐끔뻐끔뻐끔 하더라고요. 그게 너무 신기해가지고 자주 들여다볼 수가 있더라고요.",
  "음~ 선생님은 어떤 동물을 키우세요? 집에 저는 선생님처럼 개나 고양이동물이라 카면은 딱 싫어요.",
  "재작년인가 우리 신랑이 먼저 가고 제가 어디 갔다 오는데 하얀 개가 조금 약간 지저분해요.",
  "그 개가 저를 계속 따라오는 거예요. 그래서 하후 너무 무서워서 우리 신랑이 개로 환생해서 왜 우리 집으로 저래 막 2층인데 2층까지 따라 왔어요.",
  "그래서 이거 이상하다 싶어가지고 막 발로 억지로 막 밀어가지고 그래가지고 버런 버렸 막 그런 생각이 있었는데 개 키우는 거 이런 거는 저는 이해가 안 가요.",
  "친구 집에 한 번씩 가면 개를 그때 키웠는데 밥만 먹으면 상 밑으로 저 앞으로 막 계속 와요. 그래서 나는 막 발로 막 밀어내고 저리 가라카고 이래서 막 때리고 이랬는데.",
  "그리고 개한테 엄마 아빠 뭐 동생 누나 이러는 게 저는 이해가 안 가요.",
  "왜 쳐 개한테엄마라 카고 아빠라고 하는지 나는 이해 갈 수 없어요. 그리고 예를 들어서 부모님 아프면 막 앞치마 아니 그거 뭐 아기 포대기 가지고 등에 업고 다니고 이러진 않을 거 아녜요.",
  "막 포대기 업고 막 그거 막 유모차에 태우고 다니고 이러는 거를 나는 진짜 사람으로서는 상상할 수가 없어요.",
  "부모님이 아프면 저래 하고 똥을 치우고 뭐 저래 할까 영양제를 저렇게 막 몇 십만 원씩 사다가 먹일까 이런 게 저는 싫더라고요.",
  "그래서 저는 개하고 내가 개띠라서 그런가는 몰라도 개는 정말 싫어요.",
  "동물을 싫어요. 저는 그래서 아 개는 싫어요. 저는 선생님 동물에 대해서 또 여줘봐야 돼요?",
  "또 동물에 대해서여쭤보래요.",
  "얼마 전에 어~ 아 예전에 제가 이마트에서 일하면서 금붕어도 키우고 그~ 금붕어를 키우는 그런 곳에서 일을 했었어요.",
  "금붕어랑 구피랑 뭐 이런 저런 게 있었는데 거기서 인제 그~ 물고기에 대한 그런 상식적인 거를 되게 많이 알게 됐어요.",
  "그래서 얼마 전에 구피라는 거를 누가 주시더라고요. 그냥 그 구피는 이게 새끼를 놓으니까 많이 번식한다고.",
  "금방 쪼금밖에 없었는데 또 금방 어~ 늘어나고 늘어나고 그래서 또 다 죽으면 다시 가지러 오라고 하더라고요. 그래서 이 키웠는데 그냥 원래 열대어는 뭘 이렇게 다 갖추면서 이렇게 키워야 되잖아요. 열대 뭐 온도기나 뭐 이런 거를 해야 해야 되는데 그냥 병에다가 물 병에다가 1. 5리터 병에다가 거기다가 이렇게 키워놨더니 완전 벌레 같더라고요.",
  "완전 벌레 같아서 밥 먹을 때 옆에 있으면은 좀 이렇게 막 1. 5리터가 이렇게 이렇게 조금 통이 이렇게 그렇잖아요. 물병이 그래서 근데 우리 아이들은 되게 구피도 좋아하고 금붕어도 좋아하고.",
  "음~ 앞으로는 우리 작은 애가 고양이를 자꾸 키우자고 그래서 한 번씩 애견사에 가서 구경도 하고.",
  "고양이 사자고 얘기를 해서 나중에 음~ 조만간에 고양이를 살 생각입니다.",
  "그럼 선생님은 강아지나 뭐 이런 종류가 아니더라도 샌 새는 괜찮으세요?",
  "새도 애완 동물로 키우기엔 참 괜찮을 거 같은데.",
  "아 새는 지금 제가 집에 혼자 있다 보니까 대화 상대가 없잖아요.",
  "새 그거 말하는 새 그거 이름이 뭐죠?",
  "앵무새 이런 거 정도는 키워가민서 적적할 때 대화도 조금 하고 조금 이런 거 조금 하고 싶은데 저 어렸을 우리 애들 어렸을 때 금붕어 어항을 조금 그~ 금붕어는 많이 키웠어요.",
  "많이 키우다 본 키우고 또 장난치다 보니까 어항 그렇게 큰 어항이 막 깨져가지고 온 방안에 한강이 되고 막 이러니 했는데 작년인가 구피 저도 좀 키워봤어요.",
  "근데 어항이 아니 어항이 아닌 그냥 유리병에 키우다 보니까 겨울에 혼자 있다 보니까 보일러를 잘 안 틀잖아요.",
  "그러다 보니까 추우니까이게 다 죽었으 죽었어요.",
  "그래서 며칠 전에 우리 시누가 의성에 사시는데 우리 시누가 조금 한번 왔다 가라해서 갔는데 거기서 어~ 그거 유리병에 키우는데도 구피가 엄청 잘 크고 있더라고요. 그런데 새끼가 여름 여러 새끼가 많더라고요. 그래가지고 조금 달라고 하고 싶었는데 참이 하마 차마 입이 안 떨어져서 달라 소리는 못하고.",
  "나중에 구피 정도는 다시 조금 키우고 싶어요.",
  "또 여름에는 그게 잘 사는데 겨울에는 온도계를 그걸 설치 안 하고 그냥 유리병에 키우다 보니까 날이 추우니까 잘 죽더라고요.",
  "그래서 지금 더울 때 구피를 조금 구입해서 조금 한번 키워볼까 이런 생각도 가지고 있어요.",
  "선생님은 뭘 또 키우고 싶으세요?",
  "예전에 이마트에서 일할 때 어~ 되게 신기한 동물들을 되게 많았었거든요.",
  "그~ 이름을 생각이 안 난데 이렇게 길쭉하게 생긴 동물인데 족제비 같이 생긴 네 그~ 동물도 한번 키우고 싶어요.",
  "그리고 우리 음~ 햄스터도 되게 좋아하거든요. 애들이 햄스터도 키우고 싶어하고.",
  "토끼도 우리 시골에 가면 토끼 토끼를 키우는데 토끼는 번식력이 좋아서 토끼도 되게 아 귀엽다고 생각했는데 너무 조금 징그럽단생각도 들더라고요.",
  "근데 예전에 우리 할머니가 토끼를 토끼를 삼계탕 대신 토끼로 이렇게 토끼가 많이 번식하니까 그거를 죽이는 걸 제가 봤어요.",
  "어린 마음에 그거 너무 충격 받아가지고 하 그래 토끼 고기를 되게 좋아했었는데 되게 맛있거든요.",
  "근데 좋아하는데 지금은 토끼를 되게 징그럽게 생각해요.",
  "나 영화 보는 거 되게 좋아했다.",
  "아이 내가 금방 생각해 본 뎅 우리 고등학교 때는 동시 상영이 그렇게 유행이었어.",
  "두 편. 장군의 아들 원 하면 또 다른 거.",
  "뭐 뭐 그래서 두 편을 연속 상영하는 거야.",
  "그래서 음~ 고등학교 다닐 때는 그~ 연극 보러 다니는 것도 소극장에 다니는 것도 나 좋아했거든.",
  "그다음에 내가 기억에 남는 게 뭐냐면 학생 회관에서 그~ 윤석화가 아가씨와 건달들 그~ 뮤지컬을 하는데 온 거.",
  "근데 그렇게 화려한 거야. 막 나 그~ 화려함에 내가 뭐라 그럴까 뭔가 세포가 깨어나는 것 같은 뭐 연애 세포가 깨어나듯이 이 안에 막 그런 화려함 때문에 막 이게 막 설레더라고.",
  "그거 인제 그 그런 것도 많이 나는 이게 보러 다녔어.",
  "그리고 영화도 많이 봤거든.",
  "방학 때 이용해가지고.",
  "그래서 그래갖고 근데 그때는 두 편 상영.",
  "저는 고등학교 때 딱 한 번 영화 봤어요.",
  "그것도 과외 선생님이 한 번 보여 주시나는 영화를 아~ 그리고 친구가 한 번 보러 가자곤 했었는데 나는 영화관에 가면 안 되는 줄 알았어.",
  "제가 음~ 뭐 이렇게 막혀 있어가지고.",
  "그래서 영화를 한 번밖에 못 본 거 같아.",
  "그런데 생각해보면 이렇게 많이 보셨잖아요.",
  "아~ 어~ 거기가 더 많이 발달해 있나 보다 이렇게 생각했는데 어쩌면 내 또래 애들도 많이 봤을 수도 있겠다라는 생각이 드네요.",
  "우리는 연극이나 이런 건 거의 없었고 공연?",
  "공연도 뭐 나는 볼 그런 여력은 안 됐는데 영화 하나는 볼 수 있었는데 가고 앙 갈 기회가 없었던 거 같아. 아~ 그~ 그~ 사촌오빠가 와서 딱 한 번 보여줬다.",
  "두 개 봤다. 그래서 뭔지는 모르겠는데.",
  "아니 고등학생은 영화 관람 못 하게 되어 있었었던 거 같아.",
  "에~ 그런데 인제 우리가 방학 때 이용해서 으 가서 보고 이렇게 했던 거 같아. 그래서 인제 자기 범생이잖아. 나도 범생이었는데.",
  "겁이 많아서 못 본 거지.",
  "그러고 보니까 내 친구는 그~ 가는 것에 대해서 별로 그렇게 어려워하지 않았거든요.",
  "아~ 걔는 여러 번 봤겠다.",
  "그런 얘기는 안 해 봤는데.",
  "요즘은 name1이가 해리포터에 푹 빠져가지고.",
  "우리 우리 아들도 방학 동안에 여덟 편을 두 번씩 보고 그 후 후탄이 뭐가 있더라.",
  "그 후 후속 작품처럼 그게 두 갠가 세 개가 나왔는데 음~ 우리 튀김 요리하는 그~ 젓가락이 큰 게 있는데 이 밑에가 이렇게 이렇게 되어 있어.",
  "이렇게 쪼금 약간 꼬불꼬불하니 그래가지고 그~ 선생님 있잖아.",
  "이 이 이 수염 긴 그 선생님이 사용하는 그~ 박달나무라나 그래가지고 항상 그랬어.",
  "이~ 저기를 내 그~ 주문을 애 애들은 외우잖아. 나는 잘 몰라.",
  "그리고 헤르미온인가?",
  "그~ 여자애도 또 걔는 정말 책을 많이 읽고 되게 똑똑하더라고.",
  "그래서 걔가 마 하는 거 이런 거 다 흉내 내면서 집 안에 마 자기가 뭐 마음에 안 들면 엄마의 미모가 마음에 안 들면 근데 하고 다니고 하유 너무 웃겨.",
  "어디 갔지 내 내 내 지팡이 어디 갔지 막 이러면서 찾고.",
  "name1이가 밖에 나가면 뭐 평소에도 지팡이 집어 이렇게 나뭇가지 이런 거 주워논 거 좋아했거든요. 돌멩이랑 근데 그~ 혹 이제 해리포터를 보고 나서는 그~ 마술사 지팡이랑 비슷한 걸 찾아와요.",
  "그리고서는 몇 개를 찾아서 아~ 이거는 마음에 안 들면 그거는 갖다 부러트려서 버리고 또 다시 마음에 드는 거 찾으면 그거 가지고 놀고.",
  "아~ 근데 신기하다. name2이도 그렇게 놀았다는 게.",
  "이 나이 차이도 있고 한데도 해리포터는 확실히 보면 재밌긴 하더라고요.",
  "어. 너무 이게 숙 빠지더라고.",
  "그리고 음~ 여러 가지 것들이 인제 우리는 그~ 영적인 생활을 이렇게 신앙에 대한 부분들도 하잖아.",
  "그러니까 또 거기에서 또 이렇게 얻는 유익들이 또 있긴 하더라고.",
  "어. 이렇게 보고 아~ 일단 걔가 보면 나도 이렇게 보기도 했는데 나는 인제 다른 일을 하지. 얘가 어리고 하니까 인제 내가 해야 할 일들.",
  "그러다 보니까 나는 인제 어~ 몰입해서는 못 봤어.",
  "참 재밌다 애들이 빠져들겠구나 이 생각은 들더라고.",
  "그래서 고런 거 본 거 같고.",
  "음~ 그러니까 그러다 보니까 인제 name2가 영화에 대해서 되게 관심이 많아.",
  "그러니까 건축에 대해서 관심이 많고 영화에 대해서 관심이 많아. 근데 엄마 영화 봐도 돼요? 이렇게 근데 그 영화를 선정해 주는 게 조금 아~ 필요하다 싶어갖고 내가 그~ 뭐야. 유튜브를 통해서 인제 좋은 영화들 이렇게 인제 쪼금 있으면 그~ 레고 레곤가 레고에 관해서 레고 요즘 한 1 2 1 올핸가 작년엔가 나왔던 레고를 한 번 보여주고 싶더라고.",
  "레고 나도 한 번 보고 싶고.",
  "음~ 나도 잘 몰랐는데 존박인가. 존박 알아? 존박 슈스케 뭐 슈퍼스타케이이게 오디션 프로그램에 나왔던 그~ 외국에서 이렇게 넘어온 우리나라 사람인데 거기서 인제 영화를 계속 소개를 하더라고.",
  "고거를 보게 됐는데 아~ 요걸 보면 좋겠구나 이렇게 근데 내가 지금은 제목이 기억이 안 나.",
  "어~ 그런데 어떤 여자분이야.",
  "그러니까 아후 저 기억이 안 나네.",
  "근데 인제 사랑 음~ 사랑에 대한 뭐 뭐 내 사랑인가 사랑하는 것이라는 것인가 아무튼 그런데 되게 유명한 배우래.",
  "나도 잘은 몰라가지고 근데 아~ 그 영화가 어떤 거냐면 그~ 되게 이 분이 약간은 장애로 태어나셨어.",
  "어 그러다 보니까 되게 많이 가족들도 좀 등지고 그러면서 음~ 외숙모네 집인가 거기서 살게 됐는데 거기서 인제 계속 이렇게 뭐라 그럴까 핍박이나 뭐 학대 같은 거를 당하고 사는 거야.",
  "근데 이 분이 어떤 남자를 조금 그 남자도 굉장히 투박한 남잔데 만나서 둘이 사랑하는 관계. 그리고 진짜 아~ 그분이 저기래.",
  "세계적으로 되게 유명한 화가래.",
  "실제 있었던 일이라고 하더라고.",
  "난 그 영화 보고 굉장히 감동을 많이 받았어.",
  "그래서 내가 만약에 검색해 보고 가르켜주께.",
  "한 번 잔잔히 혼자 한 번 봐봐. 그러니까 아~ 인생에 대해서 다시 생각해 보고 음~ 그렇게 되더라고. 나는 알려 주세요.",
  "음~ 꼭 검색해보고 얘기해 줄게.",
  "저희는 애들이 둘 다 영화를 너무 좋아해.",
  "그래서 나는 잘 모르는데 둘이 막 관심있는 거 name1 도 이제 크다 보니까 관심 있는 거 막 검색을 하잖아요.",
  "근데 검색을 하고 꼭 그게 비슷한 영화가 나오기도 하나 봐요.",
  "다 나오는 건 아닌데.",
  "이번에도 무슨 재밌는 영어책을 사주겠다고 내가 해가지고 그 영어책 제목을 검색을 했는데 그거랑 관련된 영화가 또 나왔다고 그게 꼭 보고 싶다는 거예요.",
  "그래서 그렇게 해서 영화 보지. 우리 영화 너무 자주 보는 거 같아.",
  "그 name3 아버님도 되게 좋아하지 않으셔?",
  "맞아요. 영화 좋아해요.",
  "근데 이제 어쨌든 name1도 보면 너무 영화를 오래 자주 보면 약간 이렇게 짜증이 많이 올라오는 산 속에서 약간 그런 게 있어요.",
  "그래서 그거 때문에 아~ 조금 덜 봤으면 좋겠고 또 어쨌든 책을 읽어야 되는데 인제 책을 더 글밥 쪼끔이라도 많으면 아예 읽기 싫어하더라고요. 그래서 아~ 그거 때문에 내가 인제 쪼끔씩 제재하는 것도 있고. 어쨌든 학교랑 약속한 게 있으니까 너무 하면은 우리는 뭐 거의 1주일 몇 번씩 볼 걸요.",
  "내가 제재 안 하면 그런 게 있어서 네.",
  "근데 바깥 활동을 안 하고 하루 종일 영화를 볼 수도 있는데 보고 나면 애들은 짜증이 나요.",
  "나는 그걸 알기 때문에 일단 어른은 괜찮지만 신랑은 보다가 자도 되지만 애들은 그게 아니라 그런 거 때문에도 제재를 하거든요.",
  "근데 나도 너무 보고 싶어요.",
  "나 호그와트도 재밌어서 이번에 생일이잖아요. 다음 달에 생일이 다가올 때 자기는 호그와트를 처음부터 끝까지 다시 보고 싶대.",
  "8편까지 그래서 그거 보겠다고 지금 벼르고 있는데 어떻게 될지 모르겠어요.",
  "에 name3랑 보면서 신랑이 근데 영화를 가져오는 게 다 이렇게 뭔가 어른 스타일이 있는 게 아니고 보면은 내가 인제 그런 거 가져오지 말라고 해서 그럴 수도 있는데 매리 포핀스나 이런 거 약간 명작 영화 같은 그런 것도 많이 가져오는데 꽤 흥미롭고 재밌더라고요.",
  "그래서 그런 거 보면 동화책 읽을 때도 name3가 쪼금 도움이 되는 거 같아.",
  "근데 name1는 책을 안 읽으니까 쪼끔 그게 아쉬운데 영화를 보고 책을 읽거나 책을 보고 영화를 보면 뭔가 겹치는 부분과 보이지 않는 그~ 비하인드 스토리 같은 게 있어서 name3는 되게 재밌어 하더라고요.",
  "그리고 나도 그걸 들을 때 어~ 그런 거 어디서 읽었어? 그럼 책에서 읽었어요 막 그러면은 되게 신기하고 재밌어요.",
  "근데 그런 이야기를 조금 name1한테서 듣고 싶은데 아쉬움은 좀 있는 거 같아.",
  "인제 엄마의 입장이라 그런가 봐요.",
  "그 후의 뭐 어떤 교육적인 거까지 자꾸 생각하게 되고.",
  "그렇게 안 해도 되는데 말이죠.",
  "하도 책을 안 읽으니까.",
  "근데 name3는 해리포터도 보는데 막 얘기를 해요.",
  "엄마 이거 이렇게 돼서 쟤는 저렇게 될 거래요 누구는 이렇대요 자꾸 얘기를 해.",
  "야 너 어떻게 알았냐? 그러면 자기 컴퓨터로 검색하다가 해리포터 뭘 검색을 하다가 무슨 스토리 같은 이야기가 쭉 나온 게 있었나 봐요.",
  "근데 그걸 읽고서는 얘는 이야기를 해 주는 거야.",
  "그래서 재밌기도 한데 아~ 너는 그거 언제즈 언제 검색했어. 또 막 이러면서 근데 재밌어요. 걔 얘기 name3 얘기 듣고 있으면 재밌긴 하더라고요. 확실히 책을 그렇게 많이 읽은 건 아닌데 걔도 그런 이야기하는 게 재밌긴 한가 봐요.",
  "name3랑 name1가 이야기하는 것들을 진짜 재밌게 잘 하더라고.",
  "재밌게는 하는데 name1는 쪼끔 더 책을 많이 읽으면 약간 언어 선택이나 이런 게 조금 풍성해질 텐데라는 생각이 드는데 음~ 아 그 너무 책을 안 읽어요.",
  "그래서 이해력이 왜 그냥 두 사 이렇게 두 사람이 무슨 단어로 얘기를 하잖아요.",
  "이야기 자체 이 그걸 읽지 못해. 그 담긴 뜻을 이해를 잘 못하는 게 있어.",
  "그래서 약간 답답함?",
  "그리고 대화할 말할 때도 여러 가지 지시 사항을 여러 개를 딱딱딱딱 얘기를 하잖아요.",
  "금 그것에 대해서 일단 복잡하니까 아 모르겠어요 이게 거부를 하는 거 같아.",
  "그래서 처음에는 그걸 진짜 못 알아들었거나 집중해서 듣지 않아서 네가 못 들은 거야라고 얘기를 했는데 요즘 보면은 아 집중해서 못 들은 게 아니라 얘가 너무 많은 걸 이렇게 자기가 생각할 때 한 가지가 아니라 두세 가지를 연달아서 얘기하는 거 자체를 거부하는 거 같더라고요.",
  "그래서 그게 글밥이 많은 것도 얘 딱 보면글밥이 많은 나 읽기 싫어요먼저 얘기를 하거든요.",
  "약간 그런 거랑 비슷한 거 같다는 생각이 드는 거예요.",
  "그래서 책을 억지로라도 저녁마다 읽어주긴 해야겠다라는 생각이 들었어요.",
  "의사소통이 조금 답답해.",
  "말은 자기 혼자 얘기하는 건 말은 잘해.",
  "근데 서로 얘 대화를 하는 부분에는 싫어해요.",
  "그쵸? 그럴 때는 책을 읽어야 되지 않아요?",
  "책을 읽게끔 습관을 잘 들이기는 해야 될 거 같아.",
