  "맛술이 삼분의 일 컵이요",
  "청주 삼분의 일이요",
  "삼분의 일 여기다가 백포도주 있죠",
  "네. 백포도주 있으면 조금만 넣으세요",
  "생강즙 이렇게 조금 넣으세요",
  "방어가 살짝 비린내가 있거든요",
  "후추 조금 넣어주시고요",
  "여기다가 그런데 비닐봉지에 담고 계셔가지고 네. 제가 이렇게 비닐봉지에다가 할 거예요",
  "오늘 설거지 구찮아서 아 그래요? 네. 그럼요",
  "이 표현이 정말 설거지 구찮아서 네",
  "구찮다는 표현에 심경원 교수님 맞아 맞아 귀찮아요. 진짜 살림 안하시는 분이 저러시니까 저는 이런 것 좀 팔았으면 좋겠어요",
  "여기에다 매실청 조금 넣으세요",
  "그대로 자 매실청 넣으시고 후추 넣으신 다음에 네",
  "감자전분을 이렇게 한 숟가락 정도만 이렇게 넣어주세요",
  "많이 넣지 마시고요",
  "이렇게 해서 이렇게 그냥 전분만 살짝 풀리도록 이렇게 하신 다음에 여기다가 여기다가 넣어요? 네. 방어살을 넣어 이게 두꺼우니까 살이 있는 쪽을 밑으로 양념에 재이도록 이렇게 넣어두세요",
  "자 이렇게 해서 넣어두시고 이거를 냉장고에다가 그냥 넣어놔버리세요",
  "이렇게 두시면 보름 정도 가도 돼요",
  "보름 술이 많이 들어있어서 이게 방부 역할을 해서요",
  "저는 이렇게 해서 이거를 냉장고에 한 마리 사다가 절여놓고 네",
  "그때 그때 한토막씨 졸여먹는 거예요",
  "졸여먹어요? 졸여 먹어도 되고 구워 먹어도 되고 하는데 네",
  "제가 여기다가 지금 담아놓은 거 어저께 만들어놓은 거예요",
  "하루 지난 거요? 네. 어제 저녁에 만들어서 언제부터 먹어도 돼요? 그냥 다음 날부터 다음 날부터 먹으면 조금 간이 덜 들고 네",
  "내일 먹으면 조금 더 들고 이런 차이죠. 뭐 이렇게 해서 간 들게 좀 두시고요",
  "동그랗게 잘라서 이렇게 삶았어요",
  "삶은 걸 프라이팬에다가 살짝 구웠어요",
  "모양 내려고 요리 선생님인 척 하려고요",
  "그런데 이게 그냥 이렇게 하얗게 놓으면 모양도 덜하고 물컹하기도 하지만 이렇게 구워놓으면요",
  "여기가 또 쫀득한 맛이 있어요",
  "단맛도 더하고 그래서 이걸 이렇게 좀 구워놨어요",
  "그래서 이거를 제가 냄비에다 녹음녹화고 조릴 겁니다",
  "자 여기다가 오일을 조금만 바르세요",
  "아무 오일이나 괜찮아요",
  "진짜 매력 있는 생선이 그런데 커서 한 마리 다 못 먹잖아요",
  "그런데 살을 입에 딱 넣잖아요",
  "너무 부드러워서 흐물어져요",
  "이건 맛있는 건 말도 못해요",
  "이게 전분이 들어서 이렇게 보세요",
  "그런데 기름이 많이 나와 있죠. 벌써 이렇게 있는 양념을 좀 넣으시고요",
  "아 거기다가 네. 그래서 이거를 이렇게 자 밑부터 야 갈비 재는 거 같네요",
  "그림으로 봤을 때는 네",
  "이렇게 해서 드시면 굉장히 좋은 밑반찬이 돼요",
  "요새 갈치보다 훨씬 싸요",
  "갈치보다 싸요? 갈치보다 싸요",
  "그러니까 이렇게 넣고 그러면 먹어야지 아휴 그럼요",
  "여기 아가미살 여기가 방어는 회로 먹어봤지 저걸로는 여기가 아주 일미에요",
  "여기 아가미살 이거를 절대로 이걸 챙겨잡수세요",
  "이거는 나만 먹어요. 이거는 아가미 이거 오메가 쓰리 아주 덩어리래요",
  "자 심경원 교수님 네",
  "이진 아나운서와 가위바위보 가위바위보 가위바위보 가위바위보 어 이기셨어 자 패널들에게 아가미를 드리도록 하겠습니다",
  "이렇게 해서 이제 졸이시는 거예요",
  "그냥 일반 우리 그 저 뭐지 갈치나 고등어 조리는 것처럼 고춧가루 넣고 이렇게 하시지 마시고요",
  "간장에만 조려보시면 아주 맛있게 돼요",
  "앞서서 그 김한석씨가 방어 표현할 때 힘이 좋고 맛은 좋다고 그랬잖아요",
  "그런데 실제로 그래요",
  "왜냐하면 생선 중에서 단백질이 제일 많아요",
  "그러니까 힘이 좋죠",
  "그리고 또 지질성분이 많아서 기름성분이 많으니까 부드럽죠",
  "회로 먹으면 굉장히 부드럽지 않습니까? 맞아요",
  "담백하고 그니까 실제로 그런데 혈관건강에도 좋은 이유가 나이아신 성분이랑 비타민 비쓰리가 있는데 혈관 확장해주고 또 우리 타우린 성분도 있어서요",
  "또 콜레스테롤 수치도 줄여줄 수 있기 때문에 혈관건강에도 좋기 때문에 방어 같은 건 지금 아주 제철이니까 좋겠네요",
  "자 끓이다 보니까 다 미리 해놨어요",
  "제가 시간이 좀 걸리는데 이렇게 해서부터 시작해서 완전 끓으면요",
  "끼얹어가면서 조리셔야 저처럼 이렇게 윤기나게 조리실 수 있어요",
  "아 진짜 뭐 갈비 같아",
  "진짜 이거 참 맛있어요",
  "보기만 해도 그냥 군침이 흘러요",
  "그런데 신기한 게요",
  "회로 먹으면 입에서 녹잖아요",
  "찜 하는데 살이 하나도 안 부스러지네요",
  "그러게 안 부스러지네 네. 언제 우리가 방어찜을 먹어보겠습니까? 조림을 그러게요",
  "저 무도 진짜 맛있겠어요",
  "무가 너무 맛있어요. 이거 이거는 있잖아요",
  "이따 우리 먹자고요. 한석 씨 아가미 저기 주지 말고요",
  "패널이 이겼는데 안 들려 안 들려 안 들려 안 들려 무슨 얘기인지 심경원 선생님 네",
  "가위바위보 내가 이겼어 안줘도 돼 잘했어요",
  "오 향도 진짜 좋아요",
  "조리 방법이 너무 어렵지 않아요",
  "너무 저 비닐봉투에 넣어놓고 하루 이틀 있다가 네. 저렇게 놔둔 채로 그냥 하나씩 꺼내드시면 되니까 진짜 크다",
  "어느 게 더 큰 거야 이게 좀 작아요",
  "가져가 두 분이 막 너무 보기 좋죠",
  "아름다운 선후배의 모습 가져가  카메라 돌면 이래  어 맛있다",
  "파 좀 얹어서 드시면 더 맛있어요",
  "아 파를 얹어드시래요",
  "네. 흰파 날파를 조금 같이 제 생각인데요. 선생님 네",
  "회 먹으러 가든가 뭐 참치회 같은 거 먹으러 갈 때 이게 밑반찬으로 나오면 네",
  "참치나 회가 밑반찬이 될 것 같아 맛있으시죠? 이게 더 맛있는데 양념에다가 밥 비벼 먹어도 너무 맛있겠어요",
  "이건 꼭 꼭 드셔야 됩니다. 꼭 그런데 이 맛이 말이에요",
  "연어하고 참치하고 중간맛 정도 그런 맛이 나네요. 보니까 혈관관리를 잘 하려면 또 콜레스테롤 관리를 잘 해야 되거든요? 네",
  "콜레스테롤에 대해서 지금 저희가 잘 알고 있는지 박경호 선생님 부탁합니다",
  "제가 세 가지 재료를 가져왔습니다. 오늘 물론 많은 재료가 있습니다",
  "그 중에서 그냥 세 가지 재료를 제가 설명 드리는 건데요",
  "그 중에 첫 번째 바로 쑥입니다",
  "쑥 예. 실제로도 콜레스테롤 수치도 떨어뜨리고요",
  "혈관을 튼튼하게 하는 그런 작용이 있습니다",
  "그 이유 중에 하나가 탄닌성분도 있고요",
  "또 베타카로틴 성분도 있고요",
  "비타민씨가 또 풍부하게 있기 때문에 혈관건강에 상당히 좋은 게 또 쑥이라고 할 수 있거든요",
  "그런데 쑥을 뭐 차로 이용하셔도 좋은데 저는 쑥을 소금으로 만들어서 드시면 어떨까 생각이 들어서 쑥소금 쑥소금이요? 예. 쑥소금입니다",
  "살짝 한 번 살짝 맛만 보셔도요",
  "맛이 어떠세요? 쑥 향이 나는데 향이 너무 좋아요",
  "예. 향도 좋죠? 향도 좋고 드시기도 상당히 좋습니다",
  "혈액이 쑥쑥 도는 거 같은데 고기 찍어먹어도 맛있겠어요",
  "이거 어떻게 만드시냐면요",
  "천일염 있죠? 천일염을 그냥 프라이팬에다가 볶는데요",
  "연한 갈색빛 날 정도로 볶으세요",
  "그 다음에 식힌 다음에 그거하고 두세 개 넣고 같이 갈으시면 돼요",
  "그렇게 해서 만드시면 쑥소금이 되는데 여러분들 다양하게 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이번에 두 번째는요",
  "여러분 뭐 너무 잘 아시니까 현미라고 하는 것은 현미의 가장 중요한 혈관건강에 중요한 성분이 옥타코사놀 성분인데요",
  "폴리코사놀 성분 중에 또 가장 좋은 성분이 바로 옥타코사놀 성분이에요",
  "나쁜 콜레스테롤은 낮춰주고 좋은 콜레스테롤 수치는 높여주는데요",
  "이 옥타코사놀은 또 우리 몸에서 근육 안에 글리코겐이라고 하는 에너지가 있거든요",
  "그 에너지를 많이 저장할 수 있도록 도와주기 때문에 에너지를 잘 활용할 수 있도록 해서 체력을 또 증강시켜 주는데 상당히 도움이 되는 게 옥타코사놀 성분이기 때문에 이 현미를 드시게 되면 혈관건강뿐만 아니라 체력적으로도 상당히 도움이 될 수 있겠죠",
  "그런데 현미도 그냥 밥에다만 먹기가 좀 그래요",
  "저 같은 경우도 실제로 이렇게 해 먹는데요",
  "누룽지를 해서 먹으면 좋을 것 같아요",
  "예. 현미밥으로 해서 누룽지로 하는 건 어렵지 않거든요. 눌려서 그래서 여러분들 한 번 드셔보시면 굉장히 맛있죠",
  "맛있죠? 고소하고 이거를 쑥소금에 찍어먹으면 더 맛있어요",
  "어 거기다 찍어서 드세요",
  "아니 저는 이거를요",
  "하나 집어서 얼른 입에다 넣었는데요",
  "신경원 선생님은 이만큼 뜯어서 입에다 이렇게 먹어봐요",
  "그래서 삐쩍 마르셨나 봐요",
  "저렇게 말라도 콜레스테롤은 있어요",
  "자 이번에 세 번째는요",
  "여러분들 이게 뭐라고 생각되십니까? 이거 사탕수수입니다",
  "꼭 대나무 같이 생겼는데 네. 죽순 같이 생겼는데 이 사탕수수인데요",
  "사탕수수 안에 가장 중요한 성분이 현미에서 말씀드렸던 폴리코사놀 성분이라고 할 수가 있는데요",
  "그 나쁜 콜레스테롤 수치는 떨어뜨리고 좋은 콜레스테롤 수치는 높여주는 작용이 있어요",
  "그래서 우리나라 영남대학교에서 또 팔주 정도 임상실험을 해봤는데요",
  "나쁜 콜레스테롤을 떨어뜨리는 건 물론이고 좋은 콜레스테롤은 십오점이 퍼센트 정도 높여줬다는 실험결과가 있었거든요",
  "그 외에도 폴리코사놀이라고 하는 재료는요",
  "혈관 자체에 어떤 회복을 도와주는 그런 재료로도 널리 알려져 있기 때문에 사탕수수를 드시는 것도 좋은데 사탕수수 드실 때 이렇게 를 사실 수도 있어요",
  "저희 집에도 착즙기계가 없고 사탕수수가 가루가 있어요",
  "그걸 팔거든요. 따로 그래서 그거를 지금 앞에서 제가 놔드린 거는 탄산수에다가 섞었습니다. 가루를 한 번 드셔보시죠",
  "네. 그렇게 달큰하네요",
  "네. 그렇게 드셔야겠습니다",
  "이제 저기 나쁜 콜레스테롤은 내리고 네",
  "좋은 건 올려준다고요? 좋은 콜레스테롤 수치는 올려주죠",
  "사실 저희 병원에서도 임상실험을 했었어요. 사탕수수는 그런데 이 핵사코사놀 폴리코사놀 이런 성분들이 진짜 나쁜 콜레스테롤을 떨어뜨리고 그래서 콜레스테롤 초기에 그렇고 경미해서 약을 먹을 정도는 아니고 조금 걱정되는 경우에 예방적으로 드시긴 되게 좋을 것 같아요",
  "아 진짜로요? 아니 그러면 고기 먹고 실제로 떨어져요",
  "선생님 고기 먹고 이 사탕수수 주스 먹고 이러면 걱정 좀 덜해도 돼요? 어 그러면 콜레스테롤은 떨어지는데 살이 찌겠죠",
  "그런데 이거 어디 동남아시아 어디 놀러가면 이거 이렇게 착즙기해서 파는 데 있는데 그런 네. 맞습니다",
  "그런데 가면 좀 실컷 먹고 와야 되겠네 먹어야 겠네 집에서도 이렇게 착즙기가 있으신 분들은 더 좋을 것 같고요",
  "앞서서도 말씀하셨지만 심경원 선생님께서 많이 드시면 다 안 좋습니다",
  "사탕수수도 많이 드시면 안되겠죠",
  "물도 두 통씩 먹으면 안 좋죠",
  "뭐든지 많이 먹으면 안 좋지 그렇습니다",
  "앞서서 제가 처음에 서두에 말씀드렸지만 겨울철이 되면 콜레스테롤 수치가 여름보다 높아진다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그 이유가 뭐냐면 사실은 겨울철에 운동 안 하고 지방이 있는 기름기 있는 음식을 많이 먹기 때문이라는 그런 분석이 있었거든요",
  "그렇기 때문에 겨울철에도 아침운동은 피하시고요",
  "낮에 운동을 하시거나 실내운동 하시면서 식사 하실 때 너무 기름진 거 드시는 거 피하시는 게 좋겠습니다",
  "그러면 이제 콜레스테롤을 좀 물리칠 좋은 콜레스테롤은 좀 오게 하고 나쁜 콜레스테롤 물릴칠 네",
  "건강 밥상을 좀 이제 봐야죠",
  "이혜정 선생님 부탁합니다",
  "네. 자 이번에는 어떤 요리 해 주실 거예요? 아주 기가 막힌 거예요",
  "기가 막힙니까? 이거 사탕수수 하나가 들어가면 이거 넣은 거 처음 봤어요",
  "이렇게 보면 그냥 단맛에 씹어먹잖아요",
  "씹어먹어요? 그런데 이거를 요리로 활용하면 얼마나 좋은지 몰라요",
  "너무 질기지 않아요? 그냥 먹기에는 그렇죠",
  "우리 칡 먹듯이 먹고 버리면 되죠",
  "수분이 쭉쭉 나와요",
  "여기에서 선생님 한 번만 씹어봐요",
  "음 완전 달아 완전 달아 완전 달아 완전 달아 한 번만 이렇게 다시 한 번만 다시 한 번만 해봐요",
  "이러다 사랑하겠는데요",
  "사랑은 두 번째 문제고 되게 달아요",
  "계속 씹어서만 먹어야 돼요? 선생님 네. 아니 쪄야 돼요",
  "쪄요? 찜통에 한 번 쪄서 드시면요",
  "여기 앞에 네. 이렇게 제가 찜통에다가 지금 쪄놨는데 쪄서 먹어요? 네. 쪄서 먹으면 돼요",
  "아 이렇게 신기하다",
  "불기운을 줘서 한 오분데 찌니까 굉장히 부드러워요",
  "단맛도 강해지고 이걸 빨아먹는 거예요? 네네",
  "껍질째요? 이게 사실은 쿠바 사람들은요",
  "이걸 주스로 짜는 기계가 있더라고요",
  "그런데 저희는 그걸 못 구해서 그냥 들고 먹죠. 뭐 접시 드릴게요",
  "아니 이렇게 있는 그대로 나가는 게 좋아요",
  "옥수수 찐 것 같아요. 꼭 아니 이거 무슨 옥수수처럼 나가야 되나요?  아니 진짜 한번쯤은 사탕수수 경험을 해보시라고 이거 껍질을 먹는 건가 저는 사탕수수라는 걸 처음 봤어요. 진짜로 저도 처음 봤어요",
  "이게 달아요? 그런데 그렇게 달아요",
  "너무 신기하죠? 달아 이게 너무 달으니까 노래가 절로 나와   노래 부르세요",
  "그런데 저 사탕수수를 쿠파 사람들이 그렇게 좋아한다면서요? 사탕수수는 정말요",
  "쿠바를 변화시킨 정말 대단한 식품입니다",
  "왜냐하면 그 쿠바 사람들이 과거 쿠바 사람들이요",
  "칠십 퍼센트가 사망을 어떤 걸로 사망 하냐면 혈관질환으로 사망을 해요",
  "칠십 퍼센트가 굉장히 많은 분들이 혈관질환으로 사망을 하는데 그래서 이 쿠바에서 고민을 한 거죠",
  "그래서 천구백구십이년도에 구바 국립과학연구소에서 사탕수수를 이용해서 거기에서 폴리코사놀이라고 하는 성분을 뽑아냅니다",
  "아 그래서 그거를 무료로 보급을 하죠",
  "그리고 난 이후에 쿠바인들의 혈액검사를 통해서 콜레스테롤 수치가 아주 급격하게 떨어지기 시작하고요",
  "그래서 현재 쿠바인들이 백세 이상 되신 분이 백만 명 당 삼백육십사 명인데요",
  "여러분들 오이씨디 국가 중에서 가장 백세 이상 인구가 많은 데가 프랑스인데 네",
  "프랑스가 백만 명 당 삼백육십사 명이에요",
  "오 그러니까 쿠바하고 똑같아요",
  "그만큼 쿠바가 사탕수수에서 나오는 폴리코사놀에 의해서 장수국가라고 해서 명성을 지금 날리고 있는 건데 럼주도 이걸로 그렇죠",
  "대표적인 술이잖아요. 쿠바의 술 럼주를 이렇게 원료가 바로 사탕수수죠",
  "그러면 술 마실 때 저기 소맥 대신에 럼주를 마시면 괜찮겠네 이제 조금 드시면 괜찮은데 많이 드시면 안되죠",
  "자 이번에는 어떤 요리 해주실 거예요? 아주 기가 막힌 거예요",
  "기가 막힙니까? 진짜 늘 먹는 우리 수육이지만 네",
  "이거 사탕수수 하나가 들어가면 수육 맛이요",
  "아 백팔십도 달라져요",
  "그거를 제가 여기다 넣고요",
  "우선 물을 이렇게 좀 끓였어요",
  "아 끓였어요? 이 물이 조금 달큰한 물이 되죠",
  "입 뜨거우니까 조심하시고 달큰하죠? 아 저 단맛이 아니라 네",
  "이게 물이 있으니까 약간 감초를 우려놓은 것처럼 맞아요",
  "들큰한 맛이 되잖아요",
  "아 여기다가 제가 요즘 아주 계절의 진미인 수육 돼지고기 수육 할 텐데요",
  "껍질채 넣을 거예요",
  "아 껍질채 꼭지하고 이 뒤는 잘라버리고 네",
  "여길 깨끗하게 물에 닦아서 마른 행주로 닦은 다음에 이걸 물에다가 넣고요",
  "꼭 덩어리째 넣으세요",
  "이걸 잘라넣으면 물에 진이 나와서 돼지고기가 덜 맛있어요",
  "나는 이혜정 선생님이 양파에 이렇게 들고 이 양파는 그냥 껍질 안 까고 그대로 넣을 거예요",
  "귀찮아서요 그럴 줄 알았어요",
  "껍질이 훨씬 더 뭐 뭐라고 그러죠? 케르세틴 성분이요",
  "케르세틴 하여튼 늙어서 한 글자 밖에 못 외워요",
  "그런 성분이 더 들어서 맛을 더 낸데요",
  "그러니까 껍질이 좋은 성분이 들었다니까 이렇게 해서라도 드시자고요",
  "여기다가 생강 엄청 달죠",
  "얼마나 고기를 부드럽게 하나 몰라요",
  "어 연육작용까지 있나봐요",
  "사탕수수 저렇게 팔아요? 팔더라고요",
  "파를 이렇게 이파리를 많이 넣었어요",
  "여기다가 아까 쑥가루가 있으면 너무 좋은데 쑥가루가 지금 없으니까 그냥 같이 넣어주셔도 좋아요. 삶을 때 쑥가루가 또 돼지고기 잡내 없애거든요",
  "여기를 다 소금으로 문질렀어요",
  "이거를 끓기 직전에 넣으세요",
  "너무 팔팔 끓을 때 넣으면 살이 어그러지고요",
  "이게 너무 처음부터 넣으면 비린내나요",
  "그러니까 이렇게 지금 끓기 직전에 가장자리에 조금 폼 잡았죠",
  "이럴 때 넣으셔서 자 여기다가 이렇게 넣으세요",
  "그런데 이 수육에 사탕수수의 역할은 무슨 역할인 거죠? 그러면 이게 단맛을 주니까 고기를 부드럽게 해요",
  "우리 불고기에 배즙 같은 거 갈아 넣는데 아 맞아요",
  "연육작용 그런 역할을 하더라고요",
  "그래서 이거를 이렇게 아까처럼 집어드셔도 좋지만 네",
  "저처럼 음식에 활용하시면 정말 좋더라고요",
  "그래서 이거 소주예요",
  "아니 왜냐하면 아프리카 이런데 다큐멘터리 볼 때 사탕수수 빨아먹는 것만 봤지 저렇게 실물로는 처음 봐요",
  "이게 이제 포인트가 있어요",
  "돼지고기 수육 다들 된장도 넣으시고 커피도 넣으시고 나름대로 비법이 다 있으신데요",
  "저처럼 한 번 해보세요",
  "이거 아주 맛있게 되거든요",
  "여기다가 제가 이렇게 밑에다가 이 물에다가 삶았어요",
  "네네. 이거 시청자 여러분들 보여드릴게요",
  "자 물을 네. 여기서 지금 고기를 제가 사십분 정도 삶은 거예요",
  "여기 지금 사탕수수가 이렇게 들어있죠",
  "여기 우러나도록 계속 삼는데 이게 어느 정도 젓가락으로 찔러서 쏙 들어가면 그때 이거를 반드시 위에다가 건지세요",
  "그래서 찌면서 다시 한 번 지방을 빼주는 거예요",
  "이럴 때 그냥 확 소주를 덮어씌워요. 이렇게 아 소주를 네. 확 덮어씌워요",
  "그러면 이 소주에 들어있는 주정이라는 알코올 성분이 기름을 또 한 번 빼주죠",
  "아 그래서 아주 쫀득하게 맛있게 되거든요",
  "이렇게 소주 끼얹은 다음에 십분 정도만 십분만 더 두시면 아주 맛있게 수육이 돼요",
  "그러니까 커피 넣어도 좋고 된장도 좋지만 그러면 몸이 검어지더라고요",
  "이렇게 한 번 해보시면 맛있게 드실 거예요",
  "야 저거 먹으면 안주랑 술하고 따로 먹을 필요가 없겠네  한 번에 오케이 안주따로 소주따로 필요 없어요",
  "빨리 혈관 좀 콜레스테롤 없어지는 약 좀 드세요",
  "자 이렇게 해서 이제 썰어야죠",
  "자 이렇게 이제 곧 바로 썰어요",
  "네. 이렇게 썰어요",
  "살이 굉장히 발그레한 게 원래 살대로 그냥 있잖아요. 색깔이 네네. 그렇네요",
  "이게 조금 식은 다음에 썰으면 조금 더 차지죠",
  "이 수육은 한 점씩만 들으시면 후회하십니다",
  "어쩜 이렇게 부드러워요",
  "진짜 곧바로 입에 넣자마자 그 부스러짐이 확 와요",
  "정말 특별한 매력이 있더라고요",
  "와 이진 아나운서 지금 갈라그랬더니 좀 더 달라고 아니 정말 요즘 아주 별미예요. 그게 이 사탕수수가 아까 그냥 먹었을 때는 뭐 크게 단맛은 없었는데 연육작용 효과는 진짜 좋은 것 같아요",
  "네. 굉장히 부드러워졌죠",
  "원래 이혜정 선생님 요리는 늘 놀랍지만 오늘 다시 한 번 또 놀랐습니다",
  "제가 더 놀라운 거 하나 알려드릴까요? 뭐요? 진짜 오늘 기분 좋은 날 함께 하신 분들은 오늘 고민거리 하나 해결해 드릴텐데요",
  "이제 일월이면 정월장 담으면서 고추장 꼭 담죠",
  "이제 고추장 걱정하지 마시고요",
  "사잡수지 마시고 한 번 담아보세요",
  "고추장을요? 네. 이게요",
  "말이 됩니까? 고추장 사탕수수에서 처음 해낸 원당이라는 거예요",
  "원당이요? 네. 그냥 정제하지 않은 순수한 당인 거예요",
  "이것만 있으시면 아주 쉽게 하시는데요",
  "고운 저 고추장용 고춧가루예요",
  "이거를 한 한근 정도 고추장 고춧가루 네. 한근 정도 넣으세요",
  "한근 이거 막장이나 뭐 미소된장이나 이런 왜 우리가 간이 연한 된장 있잖아요",
  "메주가루 대신에 된장을 넣는 거예요",
  "청주 네. 이거는 이제 방부제 역할을 하라고 이렇게 청주를 주는 거예요",
  "이거는 금방 담아서 금방 먹을 수 있어요",
  "이거 때문에 굳이 시어머니댁에 가야 돼 말아야 돼 갈등하지 마세요",
  "저도 우리 며느리 오지 말라고 가르쳐줬어요. 이거 그냥 담아 먹으라고 자 이게 매실청이에요",
  "소금 보통 저 장을 담을 땐 소금을 한 십오도 정도 염도를 주거든요",
  "이거는 한 칠도 정도 하세요",
  "이게 고추장이 이렇게 쉽게 되는 거였어요? 여기다가 조청이에요",
  "우리 왜 일반 고추장할 때도 볶음용은 조청 있잖아요",
  "그거처럼 이렇게 조청을 넣어서 고추장을 어렵게 만드는지 알았는데 어렵지 않아요",
  "이렇게 해서 당장 지금 오이 찍어 먹어도 맛있어요. 이거 자 이렇게 드신 다음에 여기다가 원당 이거 원당 네. 그런데 이 원당을 넣으면요",
  "희한하게 아주 단맛이 아니라 네",
  "아스라한 단맛이 돼서 시간이 갈수록 더 맛있어요",
  "원래 원당이 조금 단가가 있긴 있죠? 설탕보다 이렇게 더 비싸지도 않아요",
  "그래요? 그렇게 많이 비싸진 않아요",
  "이게 단맛이 싫으면 조청을 좀 줄이세요",
  "원당양은 제대로 넣으시고 자 이렇게만 오 진짜 나온다",
  "네. 덩어리가 없을 정도로만 이렇게 야 고추장 해주시면 돼요",
  "살짝 자 드셔보세요",
  "고추장 고추장이에요? 맞아요",
  "이게 어떤 고추장이냐면요",
  "시중에 파는 그냥 태양초 고추장 그런데 느낌 나쁘지 않은 데요? 그렇죠 그렇죠? 이게 좀 되면 이게 여기다가 소주 조금 더 넣어서 강도를 조절하시면 돼요",
  "이게 며칠 정도 더 숙성이 되면 더 맛있어지죠? 오늘 담아서 두시간만 있어도 너무 맛있어요",
  "두시간만 있어도 이거 찍어드셔보세요",
  "아 이거 담당은 이진 아나운서입니다",
  "요즘 씨에프 연기 공부하고 있다며요",
  "저만 대표로 먹는 건가요? 그럼요",
  "샐러리 그 소리 들려주시면서요",
  "기분 좋은 날 예쁘게 먹어야 돼 이거 전 국민이 다 보고 있어",
  "자 이진 아나운서의 연기도전 레디 액션  샐러리는 역시 사탕수수 원당으로 만든 고추장 이야 나도 씨에프 도전  레디 액션 음 혀 씹었어요",
  "진짜 고추장하고 일반 고추장하고 영락 없는데요",
  "그러죠? 와 진짜 똑같네 바로 저기다 그냥 가래떡 해서 바로 떡볶이 바로 떡볶이 해먹어도 아무 것도 안 넣어도 되겠어요",
  "네. 이렇게 넣고 다 드시면 또 이렇게 만드시고 그래서 냉장고에 넣고 드시면 너무 맛있어요. 이거 제가 정말 자랑하는 제 메뉴예요",
  "오늘 돌연사에 콜레스테롤 얘기까지 그 혈관건강에 대한 얘기를 쭉 나눴는데 오늘 진짜 도움이 된 건 서승만씨예요",
  "어 저 진짜로 정말 내심 걱정 정말 많이 하고 지금도 걱정하고 있는데 네",
  "미리 알게 돼가지고 너무 다행인 것 같아요",
  "조심하면 되고 아까도 심 선생님한테 개인적으로 네",
  "좀 들어보기로 했어요",
  "그래가지고 좀 도움이 될 것 같아서 오래 살면 제가 계속 은혜를 갚을 게요",
  "관리 꾸준히 하셔야 될 것 같아요",
  "네. 오늘 두 선생님도 콜레스테롤 뭐 중성지방 관련해서 더 덧붙일 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "어 일단은 예방이 가장 중요하잖아요",
  "혈관이 막힌 다음에는 콜레스테롤을 조절해도 소용이 없어요",
  "그래서 뭐 약을 드시든 아니면 이렇게 식사요법을 하시든 평소에 건강생활을 하셔서 꼭 그 정상 콜레스테롤 유지하시고 심혈관계에 예방하셨으면 좋겠습니다",
  "아까 또 두 분 선생님이 소식에 대한 얘기도 했잖아요",
  "그런데 소식을 생각하면 이렇게 맛난 걸 먹게 되더라고요",
  "맛난 걸 조금씩만 네. 그렇죠? 그렇게 해서 관리도 좀 잘하고 그러시면 혈관도 건강하게 더 우리 몸 건강하게 사실 수 있을 것 같습니다",
  "한국을 대표하는 맛에 빠질 수 없는 게 된장의 구수한 맛 네",
  "일본의 맛 중에 빠질 수 없는 것은 달콤하면서 어떻게 보면 짭쪼름한 간장을 베이스로 한 맛이잖아요",
  "이렇게 음식 맛을 낼 때 기본 양념의 맛 빼놓을 수가 없어요",
  "맛도 살리고 또 건강도 살리는 천연양념장들을 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "천연양념장 오늘은요",
  "바다의 기운과 땅의 기운이 만납니다",
  "먼저 바다의 기운 이보은 선생님 안녕하세요? 자 이번에는 땅의 기운은요",
  "우리 박상혜 선생님 안녕하세요? 함께 얘기나누실 분들 소개해드리겠습니다",
  "내분비내과 안철호 교수님 나와주셨습니다",
  "또 한의사 한명화 선생님 어서오세요",
  "음식이라는 게 맛있게 먹기는 쉬운데 그 맛을 내는 건 보통 힘든 일이 아니란 말이에요",
  "두 분은 맛있게 드시지만 맛을 낼 수는 있습니까? 저는 평상시에도 아주 맛을 내고 있죠",
  "어떡해요? 사실 요리에만 양념이 있는 게 아니라 예",
  "이 인간에게도 양념 같은 사람이 있거든요",
  "전 주로 회식자리에 양념이 되고 있어요",
  "제 몸을 불살라서 그 회식 자리에 아주 빛을 내는 거죠",
  "이야 스스로 양념이 되네 그러니까요",
  "항상 양념이지  김미진씨는 저도 어디가나 양념이 됩니다마는 저는 요리를 하잖아요",
  "자주는 안 하지만 그래서 이제 국물요리는 항상 채소육수를 만들어서 쓰고 또 이보은 선생님한테 배운 쌀뜨물 활용도 많이 하고요",
  "가능하면 집간장이랑 뭐 표고버섯가루 마늘가루 이런 걸 많이 씁니다",
  "오 똑부러지게 하시네요",
  "사실 좀 불러서 해줘봐  이 맛내는 데 또 엠에스지 얘기를 빼놓을 수가 없는 데요",
  "논란이 참 많은데 어느 정도까지 괜찮은 건지 그게 궁금해요",
  "사실 이제 환자들이 뭐 엠에스지 얘기 많이 물어보시는데요",
  "엠에스지라는 게 결국은 모노 소디엄 글루타메이트라고 해서 글루탐산하고 소디엄 즉 나트륨이 붙어있는 거거든요",
  "사실 이제 글루타민산을 또 많이 먹게 되면은 장내 세균층의 변화 때문에 호르몬의 변화가 있다고들 얘기를 합니다",
  "그런데 사실 이제 너무 지나치게 먹지 않는다면 좀 주의를 주는 정도 그 정도로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "아니 그 특히 한명화 선생님은요",
  "음식을 약처럼 해서 드시니까요",
  "표현이 좀 그런가 네. 어떻게 해서 드시는가 너무 궁금해요",
  "아니 평소에도 음식을 달여 드시잖아요",
  "그때 한참 그랬던 거 기억났어요",
  "네. 저도 그런데 뭐 다들 비슷한 것 같아요",
  "뭐 다시나마 표고 이런 거를 기본베이스로 쓰고요",
  "조금 이제 제가 많이 쓰는 건 녹차 진짜 많이 쓰거든요",
  "그래서 녹차를 마시고 그걸 다시 말려두었다가 뭐 된장국이면 된장국 라면이면 라면 아니면 고기 할 때면 고기 생선찜에도 쓰는데 그러면 굉장히 깔끔하게 요리를 할 수가 있습니다",
  "요리를 글로 배운 사람들은 이 맛내는 게 정말 힘들거든요",
  "그래서 제가 준비한 게 있습니다",
  "바로 요리를 위한 마지막 한 수라고 해서요",
  "한 방울에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 입니다",
  "완벽한 요리를 위한 마지막 한 방울 이거 왠지 좀 느낌 오는데 느낌 오죠? 한 방울 한 방울 자 힌트 조금만 주세요",
  "우리 두 요리사님께서 힌트 조금만 준다면 어 고소해요",
  "퀴즈에요? 각종 기름 각종 기름 참기름 참기름 참기름 박상혜 선생님 힌트 조금 네. 기름일 수 있고 거기 나온 열매일 수도 있고 그런데 어떤 건지 열매 네",
  "선생님 너무 어려운데요",
  "깨 깨 깨 자 정답 참기름인 것 같아요",
  "자 이진 아나운서 어 참기름이었네 역시 요리를 글로 잘 배웠어요",
  "글로 잘 배우셨어요",
  "이 참기름은 사실 집에서 가장 많은 분들이 고소한 맛을 내기 위해서 참기름 많이 쓰잖아요",
  "이 참기름이 나물을 무칠 때 간을 먼저 하고 난 다음에 참기름을 떨어뜨려야 그 나물에 그 아주 맛있는 맛이 우러나는데요",
  "우리가 왜 산채비빔밥 생각해보세요",
  "그 산채비빔밥에 나물에 그 질감을 훨씬 더 식감을 좋게 하고 부드럽게 하기 위해서 내고요",
  "그 다음에 비빔국수는 좀 맵잖아요",
  "그러니까 참기름 한 방울 넣어야 좀 고소한 맛이 나죠",
  "그래서 참기름을 넣는 거죠",
  "여자들이 그 남자랑 헤어지고 혼자 밥 비벼먹잖아요",
  "그때 그 고추장만 넣어서는 계속 울다가 네",
  "저걸 넣어주면 그때부터 또 우리 저 고기 구워먹을 때 네. 그렇죠",
  "그것도 참기름에 소금 살짝 넣어서 먹으면 기름장 예. 그렇게 되면 맛도 맛이지만요",
  "참기름은 이제 그 식물성 기름이지 않습니까? 그러니까 오메가 식스가 있어서 고기에 있는 지방에 흡수를 갖다가 좀 억제해줄 수가 있거든요",
  "그러니까 맛도 맛이지만 건강에도 좋은 그렇군요",
  "참기름에는 칼로리가 또 있기 때문에 너무 많이 드시면 이제 과유불급이라고 네",
  "좋지는 않을 수 있습니다",
  "또 비싸서 많이도 못 먹어요",
  "자 다음 보겠습니다",
  "매운 맛을 달래는 한 숟갈 자 이거 박상혜 선생님 힌트 이 매운 맛을 달래줄 수도 있고 매운맛을 조금 더 상상시켜줄 수 있는데 이것을 쓰면 부드럽게 완화시켜준다는 게 이거의 포인트죠",
  "제가 많이 하는 거예요",
  "뭐예요? 마가린 마가린이요? 에이 에이 설탕 같은 거 아닌가 매운 거에다가 저 마가린 하나 넣으면 얼마나 맛있는데 저도 설탕 저 그냥 회식양념만 하세요",
  "자 김미진씨 요리하는 여자 저 알겠어요",
  "우유 우유 아니 왜 그 불나는 떡볶이 먹고 나서 우유 마시잖아요",
  "정답이 지금 나왔나요? 안 나왔어요",
  "자 힌트 더 주고 싶은데요",
  "자 제가 드리겠습니다",
  "이거를 먹으면 취하진 않아요",
  "술 맛술 정답 글로 제대로 배웠네 이론은 빠삭해요. 제가 아니 술은 원래 맛있어",
  "맛술 이 맛술은 음식의 맛을 잡냄새를 잡아줄 수 있으면서 또 매운 맛도 중화시켜주는 효과가 있어요",
  "그리고 또 한 가지 더 포인트를 알려드리면 라면을 끓여서 마지막에 한 방울만 넣어주면 라면을 염도도 줄여주는 효과도 있으면서 면을 탱탱하게 해주는 효과도 있거든요",
  "그래서 맛술을 잘만 사용하면 엄청난 맛있는 음식으로 다시 재탄생할 수 있는 거죠",
  "그렇구나 몰랐네 자 그리고요? 어떻게 기분 좋은 날에 맛술 같은 역할은 누구예요? 접니다",
  "어머 웬일이야. 어머 자 다음 보겠습니다",
  "상을 받더니만 술하고 안주하고 다 해라 자 다음은요? 순서를 알면 맛이 살아난대요",
  "자 이거 힌트 한 번 주세요",
  "우리가 가나다라마바사 순서 있잖아요",
  "이것처럼 요리에도 가나다라마바사가 있어요",
  "그게 뭘까요? 전에 한 번 얘기했었어",
  "제가 예전에 나와서 말씀드렸었어요",
  "설 나는 설탕을 먼저 넣는다는 건 아는데 그 다음을 모르겠네 설소간식 설소간식 아 설탕 식초 지금 오경수씨하고 김미진씨는 전혀 모르겠죠? 무슨 외계인 말들 하는 것 같아요",
  "나는 들었단 말이에요",
  "자 이거는 모르시니까 아니 순서가 뭐가 있는데 네. 뭔가 식초를 마지막에 넣어야 할 것 같아요",
  "설은 무조건 맞아요",
  "그렇죠? 설탕은 맞아요",
  "설탕 맞고 그 다음에 소금 맞아요",
  "그 다음에 간장이 아니에요? 식초 식초 그다음에 장 이 얘기가 무슨 얘기냐 설염초장 그래 맞아요",
  "그런데 이렇게 넣는 순서가 사실은 볶음요리할 때 딱 이 순서로 넣어야 이제 가장 맛있거든요",
  "그런데 만약에 이 순서로 안 넣고 소금을 먼저 넣게 되면 소금을 먼저 재료에 침추가 되어있어요",
  "그러고 나서 설탕을 넣으면 설탕의 난맛이 안 나와요",
  "그래서 우리가 씹으면 처음에는 달다가 마지막에는 쓴맛이 우러나거든요",
  "그래서 꼭 이렇게 순서를 집어넣는 게 좋은데 단 한 가지 우리가 요리 중에서도요",
  "식재료가 이게 안 통하는 식재료가 있어요",
  "아린맛 나고 쓴맛나는 거 바로 도라지 같은 거 더덕 같은 거 이런 거 같은 경우에는 간장하고 그 된장이라든지 고추장을 넣기 전에 식초를 먼저 넣고 버무린 후에 그 다음에 간을 맞추셔야 돼요",
  "그래야 간이 딱 맞아요",
  "그것만 주의하시면 이것만 순서대로만 알면 요리초보들도 얼마든지 다 따라할 수 있는 맛이에요",
  "자 설염초장 이거 외우십시오",
  "자 그런데 미진씨는 그거 알아요? 천연양념 쓸 때 네",
  "어떤 거는 뭐 말리고 어떤 거는 볶고 뭐 어떤 거는 어떻게 하고 다 방법이 있잖아요",
  "그거 알아요? 그럼요",
  "어떻게 저는 집에서 하니까요",
  "모르면서 아는 척 하지마 아니 아니야 일단은 그 건어물들 있죠? 네",
  "바다에서 난 것들은 일단 한 번 볶아야 돼요",
  "그래야 비린 맛이 싹 없어져요",
  "맞아 맞아? 이상입니까? 그리고요? 그 다음에 그 차로 마시는 것들은 일단 한 번 볶아야 돼요",
  "눈동자가 많이 흔들리고 있어요",
  "차로 마시는 것들은 일단 한 번 볶아야 영양분이 더 많아진다고 남편분이 요리 잘 드시죠? 집에 안 들어와요",
  "천연조미가루 만들기 만들기 네",
  "자 먼저 그대로 갈아주세요",
  "그대로 갈아주세요 보겠습니다",
  "재료 그대로 북어 다시마 마른 새우 다시마 마른 새우 바로 그대로 만드는 것 중에서 이게 북어하고 다시마 마른 거 있죠? 네네",
  "이것들은 사실 비린맛이 그닥 많이 나오지 않으니까 그냥 막 갈아도 되는데요",
  "마른 새우는 살짝 비린맛이 날 수도 있어요",
  "이럴 경우에는 한 번 말려주거나 아니면 볶아주는 게 좋은데 단 방부효과를 좀 내기 위해서는요",
  "마늘가루 생각가루 그 다음에 우리가 고추씨라든지 마른 홍고추 이런 것들을 같이 넣어서 갈아주면 훨씬 더 풍미가 날뿐만 아니라 비린맛을 없애주니까 그대로 가는 간단한 거에 가장 좋은 방법 중에 하나예요",
  "자 다음은 다음 보겠습니다",
  "말려서 확실해요. 멸치 확실해요",
  "멸치는 당연히 말라있잖아요",
  "고추 아 말랐구나 고추 건고추 같은 거 김미진씨 그래서 집에 안 들어오는 구나 아 양배추 양배추 감자 귤껍질 일단은 지금 말려서 갈아주세요 이거는요",
  "양배추 같은 경우는 말려서 사용하시면 훨씬 더 단맛도 중화시켜주는 효과도 있으면서 천연의 감칙효과를 같이 해주는 효과도 있어요",
  "그리고 감자 같은 경우는 우리 짜투리 쓰고 남은 것도 말려서 이용을 해주게 되면 된장찌개 같은 거 이용했을 때 된장의 특이한 맛도 잡아주면서 훨씬 더 짠맛도 제거가 되는 효과가 있거든요",
  "그렇게 이용을 해주시면 좋으세요",
  "그리고 아까 고추씨 이야기도 나왔는데 고추씨를 말려서 사용하게 되면은 된장찌개 같은 데 넣어주시면 칼칼한 맛을 자연 그대로 느낄 수가 있기 때문에 훨씬 더 맛있게 음식을 할 수가 있어요",
  "자 볶아서 갈아주세요 어떤 게 있을까요? 멸치 아 호두 표고버섯 표고버섯 깨 깨 발아 현미 콩 이렇게 돼 있네요",
  "지금 여기서 보시면은요",
  "볶아서 간다는 얘기는 볶아서 자연에 맛을 나타내준다는 얘기거든요",
  "그러니까 지금 얘기를 해서 잡내가 없어야 돼요",
  "사실 우리 호두 먹으면 어때요? 약간 떫은 맛 나잖아요",
  "그런데 한 번 볶아주면 덖음을 해주면 떫은 맛이 완전히 없어지거든요",
  "그렇기 때문에 볶아주는 게 좋고요",
  "특히나 표고버섯 같은 경우에는 말려서 볶아서 이제 갈아주면 표고버섯이 굉장히 풍미가 깊어요",
  "그리고 감칠맛도 굉장히 좋기 때문에 우리가 고깃국물을 대신한 맛을 표고버섯이 얼마든지 낼 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 깨 발아현미 콩뿐만 아니라 호두나 표고버섯은 늘 갈아서 볶아서 한 번 쓰시는 것이 가장 좋은 방법이기도 합니다",
  "아 네. 자 이렇게 해서 기본적인 양념의 설명을 들어봤으니까 이번에는 우리 가족의 입맛을 사로잡을 양념장을 좀 만들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 박상혜 선생님이 해주시겠어요? 네",
  "자 우리 박상혜 선생님의 땅의 기운으로 만드는 양념장 자 어떤 거 준비하셨어요? 이게 그런 거야? 예? 땅의 기운을 좀 받아야죠",
  "땅의 기운으로 받아서 만든 양념장 그 땅의 기운이 저한테 다 살로 오는 것 같아요",
  "자 어떤 양념장 준비하셨어요? 지금 제일 처음으로 알려드릴 거는요",
  "일년 삼백육십오일 제일 친근하게 한국 사람이라면 같이 먹는 거 먹을 수 있는 거 네. 그리고 모든 양념에 들어가는 재료가 한 가지가 있어요",
  "네. 뭐죠? 마늘 아니에요? 마늘 고춧가루 마늘 양파 마늘 양파 네",
  "그게 한 단계 조금 더 생각하면 고추 고추 네. 역시 우리 이보은 선생님은 요리를 하시니까 금방 딱 아시는데요",
  "이게 조금 고추가 준비가 되어 있어요",
  "그런데 제가 이것을 설명하기 전에 한 가지만 알려드리면 이름은 고추젓갈이지만 만능양념이라고 생각하시면 돼요",
  "고추젓갈 자 보겠습니다",
  "지금 여기 앞에 고추가 이렇게 싱싱한 고추를 어 정말 싱싱해요",
  "무슨 꽃처럼 프로포즈할 때 사랑해 이 고추를 이렇게 자르세요",
  "이렇게 잘라 가지고 여러분 저는 칼로 다지라고 얘기하는데 이렇게 이렇게 되네요",
  "이렇게 일단은 그런데 제가 지금 홍고추하고 청고추를 준비했는데요",
  "제가 이따 할 요리에 배즙을 준비했고요",
  "배즙이요? 네. 그런데 배즙이 두 가지가 있어요",
  "갈은 생 배가 즙 이게 있고요",
  "우리가 건강을 위해서 짜온 맑은 배즙이 따로 있어요",
  "네네. 이 두 가지가 그 두 가지를 사용할 건데 이 배즙을 넣고 먼저 이거는 이제 갈은 건데요",
  "갈은 배즙 우선은 이거를 막 주물주물주물 해주세요",
  "네네. 주물주물 그러면 이 배에 신선하고 비타민씨 같은 상큼한 맛이 고추의 매운맛을 중화시켜주는 효과가 있어요",
  "그래서 이렇게 해서 충분히 저어준 다음에 생강 벌써 냄새가 뭐 여기까지 와 네",
  "오죠? 마늘 주문을 걸었거든요",
  "주물주물하면 그 다음에 양파도 넣어주시고 양파 간 거 네. 다진 대파예요",
  "다진 대파 다진 대파고 또 우리나라는 조선 간장이 없으면 음식 맛이 안나요",
  "지금 이것이 맑은 액젓이에요",
  "액젓 까나리액젓일 수도 있고 멸치액젓일 수도 있어요",
  "이거는 여기에 들어간 채소에 몸무게만큼 몸무게만큼 이게 지금 일 키로가 들어갔다고 하면 일 리터를 넣어주면 되고요",
  "아 일점오 키로가 들어갔다면 일점오 리터를 넣어주시면 되세요",
  "그래서 넣어주셔갖고 까나리액젓이던 뭐 멸치액젓 멸치액젓이든 뭐 하여튼 다 괜찮아요. 어떤 거든 네. 그래서 이렇게 해주셔갖고서는 지금 이게 준비한 것이 이게 이제 며칠 된 거예요? 이거는 한 달 정도 된 거예요",
  "지금 이게 이제 우리가 오늘 알려드리는 고추젓갈 네",
  "땅의 기운으로 만든 그 젓갈이에요",
  "네. 그래서 이렇게 되면 이 맑은 액젓 때문에 수분이 다 없어지고 이에 들어간 채소는 말캉말캉해갖고 거의 입자가 안보여요",
  "오 그래서 지금 여러분들 앞에 제가 조금조금씩 시식을 준비해놨거든요",
  "아 이거예요? 맛을 한 번 보시면 자 이걸 젓갈로 보시면 안되고요",
  "땅의 기운으로 만든 천연양념장입니다",
  "이것만 있으면 김치도 되고 다 된대요",
  "어때요? 어때요? 약간 그 간장게장의 깊은 그런 양념맛 같은 것도 나고요",
  "톡 쏘는 데요? 맛있다",
  "그리고 전혀 매운 맛도 안나고 뭐 좀 먹고 싶다",
  "돼지족발 찍어 먹고 싶어요",
  "그렇죠? 그러네 보쌈 같은 거 맞다 맞다",
  "보쌈 어 보쌈 같은 거 보쌈 남뿔라라고 그래가지고 태국의 소스 맞아요",
  "태국의 소스 태국의 소스 있거든요",
  "그 피쉬소스에다가 고추를 넣고 파인애플 조금 넣은 딱 그 맛인데요",
  "야 맛있네 이거 해갖고 만들어갖고 김치부터 다양하게 월남쌀국수까지 만들어서 먹을 수가 있으니까요",
  "다양하게 응용이 가능해요",
  "마지막에 병에 담기 전에 레몬즙이에요",
  "레몬즙 레몬즙을 마지막에 넣어주게 되면요",
  "이 까나리나 멸치액젓에 잡냄새까지 제거가 되고 염도까지 줄여주는 효과가 있어요",
  "지금 이것이 한 달 정도 된 거라고 네네",
  "그래서 이걸 만든 걸 갖고 지금 주꾸미가 제철이에요",
  "어 주꾸미 주꾸미 겨울에 네",
  "주꾸미 갖고 김장김치가 맛이 없을 때 별미김치를 한 번 담아볼 건데요",
  "주꾸미 깍두기를 담아볼 거예요",
  "주꾸미 깍두기요? 네",
  "깍두기가 주꾸미가 돼요?  우와 그니까 별미 무도 들어가겠지 무도 사랑해요",
  "제 마음을 받아주세요",
  "이걸 받아드리고 싶어요. 진짜 그런데 여러분들 지금 보시면 이게 재료가 준비가 되어있어요",
  "그런데 지금 보시면 감자가 살짝 한 번 제가 익혀줬고요",
  "그 다음에 깍두기니까 무가 들어가죠",
  "그니까 무는 깍두기처럼 썰어도 되고 나박나박 썰어도 돼요",
  "주꾸미가 몸체가 크지 않기 때문에 제가 납작하게 썰어줬어요",
  "그래서 이미 손질되어 있는 주꾸미를 제가 한 번 살짝 데쳐줄 거예요",
  "네. 살짝 데쳐요. 일단은 네",
  "우리 남자들은 데치면 바로 먹어야 돼요",
  "네. 고추장 찍어서 정말 데쳐서 초장 찍어먹으면 아 예술이죠",
  "예술이죠 낙지는 그냥 먹으나 주꾸미는 살짝 데쳐 먹는 게 진짜 제맛입니다",
  "그래서 여러분들 이 고추젓갈 이용해서 이 주꾸미를 한 번 정도 절여주세요",
  "아 고추젓갈에다가 네. 그래서 우리 뭐 그 갓김치나 쪽파김치 담을 때 젓갈로 절이잖아요",
  "그런 방법이라고 생각을 해주시면 되세요",
  "그래서 살짝 절여져있는 동안 저희가 양념을 해줄게요",
  "살짝 절인다는 의미가 진짜 세수만 하는 진짜 세수만 한다는 느낌이에요",
  "면도하고 스킨 로션 바르는 아 예술이죠",
  "우리가 수육을 새우젓에 살짝 찍어먹으면 정말 맛있잖아요",
  "이런 정도에 느낌만 해서 담아주시면 되세요",
  "그리고 여기에다가 제철이니까 사과 조금 넣어주시고요",
  "네. 그 다음에 이거 무도 조금만 넣어주시고요",
  "감자가 왜 들어가지 양파도 조금 넣어주시고요",
  "겨울에 감자를 살짝 데쳐갖고 깍두기를 담으시면요",
  "씹는 감이 꼭 마나 연근을 씹는 것처럼 부드러운 효과가 있어요",
  "아 감자도 설익은 그 맛이요? 네. 그리고 감자는 누구나 집에 냉장고에 다 있는 게 감자거든요",
  "그것을 이용하시라고 제가 감자를 한 번 데쳐갖고 우리 집 감자는 싹이 나고 있어요",
  "그건 버리셔야 돼요",
  "그건 버리셔야 돼요. 오경수씨 네. 그래서 여기에 저희가 고추가루 살짝 넣어주시고요",
  "야 이게 어떻게 깍두기가 되지 제 생각에는 감자를 넣으신 이유가 주꾸미가 아무리 데쳤다 하더라도 조금 발효가 된다고 그러면 수분이 생기거든요",
  "그런데 감자가 그 수분을 잡아줄 수 있는 능력이 있어요",
  "그 효과도 얻을 수가 있으세요",
  "그래서 아마 감자를 넣으신 것 같아요",
  "그래서 살짝 살짝 주물러주신 다음에 지금 쪽파는 안 넣었거든요",
  "쪽파를 제일 마지막에 넣어주시면 되세요",
  "그래서 저희가 절여져있는 쭈꾸미에 넣고 마지막으로 최종적으로 김치를 버무려줄 거예요",
  "아니 감자까지 들었으니까 그냥 밥따로 없어도 배부르겠다",
  "별미김치로도 만들 수가 있고요",
  "솔직히 그냥 그 상태로 후라이팬에다가 바로 볶아버리면 주꾸미 볶음 맛있을 것 같은데 좋은 아이디어예요",
  "그걸 왜 해놓고 기다려야 돼 그래서 색깔이 약간 연하기 때문에 여기다가 쪽파를 조금 넣어주시면 되고요",
  "난 쪽파가 싫다 그러시면 청고추나 홍고추 채썰어서 넣어주셔도 되세요",
  "아니 선생님 죄송합니다만 이게 원래 예로부터 내려온 음식입니까? 아니면 예로 내려온 음식이에요? 네. 옛날부터는 그니까 주꾸미 갖고 김치를 많이 담았어요",
  "그래요? 오징어 갖고도 강원도에 김치를 담아요",
  "그것을 요즘에 해서 조금 더 먹기 쉽게 김치만 안들어갔다 뿐이지 똑같이 많이 사용을 해갖고 만들어 먹었어요",
  "자 이 곧바로 이제 여러분 드실 시간이 다 왔습니다",
  "되게 간단하게 정말 진짜 일단은 이 천연양념장이 하나 있으면 금방 하긴 하는데 일단 이 요리 자체가 너무 생소합니다",
  "제가 한 가지 말씀드리면 네",
  "우리 담당피디께서 저희 집에 미팅을 오셨는데요",
  "오자마자 선생님 그 고추젓갈 좀 주세요",
  "네 그걸 왜요 그랬더니 먹게요 그러더니 막 떡에 찍어서 드시는데 떡에 그렇게 맛있는 먹는 젓갈을 처음 봤다니까요",
  "여기서 중요한 거는요",
  "저희 제작진 늘 사전미팅을 간다는 거예요",
  "정말 이렇게 프로그램을 위해서 열심히 뛴다는 거죠",
  "저는 그렇게 오셔갖고 와갖고서는 먹어보면서 진짜 맛이 없었으면 여러분들에게 소개를 안 시켜주고 맞아요",
  "제가 여기 나올 수가 없었겠죠",
  "그때 찍어먹는데 맛있었기 때문에 나오신 거예요",
  "한 병씩 싸드렸어요. 제가 가서 미리들 먹고 오는구만 그러니까 자기들끼리 먹고 왔네 그래서 제가 한 번 그렇게 완성 그렇게 한 번 담아볼게요",
  "자 드실만큼 지금 너무 신기해요",
  "이렇게 해서 갈게요",
  "아니 깍두기가 이렇게 쉬운데 왜 나는 삼년 전에 무 두 개 가지고 깍두기 담그는데 이틀이 걸렸지  우리 왜 궁중음식에 석박지라는 게 있거든요",
  "석박지를 바로 이렇게 해물을 넣어서 이렇게 무를 큼직큼직하게 썰어서 만드는 게 있어요",
  "그거가 약간 변형된 거예요",
  "여러분 이진 아나운서 눈이 휘둥그레졌습니다",
  "어때요? 어때요? 맛있어요? 그런데 이 감자를요",
  "덜 익힌 상태에서 넣으셨잖아요",
  "그게 굉장히 아삭한 식감도 있으면서 사실은 감자가 열을 내리고 염증을 억제하는 효과가 있는데 이거는 사실 푹 익히면 효과가 떨어져요",
  "그런데 그런 효능도 잘 살릴 수 있을 것 같아요",
  "그래서 겨울에 이렇게 김치를 담아서 먹게 되면요",
  "입맛도 잡아줄 수가 있고 또 이렇게 찬물에 말아서 먹어도 맛있고 또 연세 드신 분들은 연세 드신 분들 입맛을 찾을 수가 있기 때문에 이 고추젓갈만 있으면 겨울에 입맛 찾기는 상당히 좋아요",
  "물 말아서 이거하고 먹으면 맛있다",
  "그런데 주꾸미는 어떤 사람들이 먹으면 좋아요? 주꾸미가 이제 불포화지방산이 많거든요",
  "그러니까 포화지방산하고 반대기 때문에 콜레스테롤을 조금 떨어뜨릴 수가 있고요",
  "여성들 다이어트 하시는 분들 있지 않습니까? 네",
  "백그램에 사십칠 칼로리니까 굉장히 저칼로리 음식이거든요",
  "그래서 다이어트에 좋고 철분도 많기 때문에 빈혈있는 분들한테 드시면 효과가 있습니다",
  "이렇게 김치라고 안하고 그냥 이렇게 무침해가지고 소면 옆에다 놓고 같이 버무려 먹으면 술 안주로 아주 맛있겠어요",
  "안 그래도 술 안주 얘기하셨어요",
  "소면 좀 삶아봐 아니 맛이 너무 재밌는 맛 아닙니까? 네",
  "땅의 기운 이대로 끝나지 않습니다",
  "땅의 기운을 모아서 다시 한 번 어떤 겁니까? 땅의 기운을 그렇게 받는다고 생각하면 대부분 생각하는 식재료가 버섯을 많이 생각을 한 거예요",
  "아 버섯 네. 물론 우리 아까부터 표고버섯 얘기도 많이 했지마는 네",
  "이게 표고버섯보다는 조금 더 저렴면서 손 쉽게 구할 수 있는 게 새송이버섯이에요",
  "네네. 새송이버섯이 좋은 거는 또 비싸요",
  "그런데 이렇게 짜투리 나오는 게 있거든요",
  "저는 그것을 총알버섯이나 미니새송이라고 얘기하는데  이게 조그맣게 생겼어",
  "어 진짜 총알처럼 생겼어요",
  "귀여워 사실 그거 닮은 과자가 있어요",
  "우리가 세계적인 평화를 위해서 총알이라는 단어는 쓰지 맙시다",
  "네네. 미니새송이라고 얘기하거든요",
  "미니새송이 그러니까 이 미니새송이를 크기에 따라서 잘라갖고 말려주시면 이 모양이 만들어져요",
  "아 말려요? 네. 일일이 제가 다 잘라서 말렸는데 이거는 우리 한석씨가 손에 들고 한 번 간식으로 한 번 드셔보세요",
  "어 그낭 먹어도 돼요? 먹어봐도 돼요. 진짜 이렇게 갈게요",
  "우리가 아까 표고버섯은 한 번 볶으라고 얘기를 했잖아요",
  "이거는 그대로 먹어도 정말 맛있고 고소한 맛이 나올 수가 있어요",
  "그런데 표고버섯 같은 경우는 그 향이 너무 강해서 아이들이 안 먹을 때 새송이버섯을 말려갖고 음식에 이용해주면 훨씬 더 고소하고 맛있게 먹을 수가 있거든요",
  "이거 단맛도 도네요? 그렇죠? 신기하다",
  "또 표고하고 약간 틀리게 훨씬 더 당기는 그런 맛이 있거든요",
  "이거 옛날에 우리가 어렸을 때 먹었던 영양제에 지금 없어졌지만 원기소 그 맛이에요",
  "원기소 원기소 그 맛이에요",
  "너무 신기하네 그 감칠맛 그거 지금 팔아요",
  "할머니집에 가면 있는 아 이진씨는 모르시는 구나 우리 세대만 알아요",
  "그게 삼천만의 영양식 벌써 인구수가 다르네요",
  "지금 오천만 인데 젊어서 좋겠네 네. 그래서 이것을 갖고 저희가 만능으로 활용해먹을 수 있는 집장을 만들 거예요",
  "집장 집장이라고 하면 집에서 진짜 저희 스스로 집에서 간편하게 만들어 먹을 수 있는 장이라고 해서 집장이라고 만들거든요",
  "집장 그래서 된장 집어넣어주시고요",
  "여기에 다시마물 집어넣어줄 거예요",
  "다시마물 그리고 된장이 들어간다고 해도 조선간장이 들어가야지 왠지 당기는 그런 맛이 있거든요",
  "그래서 나물을 무칠 때도 훨씬 더 맛있는 맛이 나요",
  "그리고 여기에 생각 조금 들어갈 거고요",
  "표고버섯 가루 저는 표고버섯 밑둥을 말려갖고 가루를 내서 이용을 하거든요",
  "표고버섯 들어가고요",
  "여기에 보시면 여기에 그 배즙 아 즙 아까 그 아 맑은 배즙 이거는 건강원에서 만든 그 배즙이요",
  "이렇게 팩에 들어있는 그 배즙이에요",
  "이걸 넣는 이유는 천연당을 이용하려고요",
  "설탕을 사용 않고 그래서 이걸 넣어주시고요",
  "그런데 정 없으면 설탕을 이용하셔도 되긴 하는 거죠? 그렇죠",
  "조청도 이용하셔도 되고 정 없을 때는 그 다음에 매콤한 맛을 위해서 청양고추 집어넣을 거예요",
  "그 다음에 된장에 그 특이한 맛을 없애기 위해서 청주 우리 아까 맛술 배웠죠? 네",
  "청주 살짝 넣어줄 거고요",
  "그래서 이거는 마지막에 넣어줄 꿀이거든요",
  "이건 꿀은 마지막에 넣어주시면 네",
  "부패나 방지되는 게 막아진 효과가 있어요",
  "그래서 이렇게 해서 섞어줘서 한 번 끓여준 것이 지금 바로 옆에 다 준비되어 있어요",
  "지금 삼단계를 보여드린는 거예요",
  "자 이렇게 넣었고요",
  "이거를 얼마나 끓여요? 계속 뭉글뭉글 끓이면 이렇게 돼요",
  "네. 한 번만 끓여주시면 되세요",
  "이렇게 한 번 끓여주신 거를 여러분들 지금 먹어도 이것도 맛있거든요",
  "아 이때 여러분들 이 말린 새송이를 넣어줄 거예요",
  "아 이때 네. 그런데 나는 치아가 조금 안좋다고 그러면 이거를 한 번 불려서 사용하면 되고요",
  "나는 쫀득쫀득한 맛을 보고 싶다 그러시면 이대로 넣으시면 이것이 수분을 빼주는 효과가 있기 때문에 졸아지면서 훨씬 더 감칠맛 내고 윤기도 나고 훨씬 더 맛있는 맛이 나거든요",
  "버섯이 이렇게 듬뿍 들었으니 맛이 없을래야 없을 수가 없죠",
  "그리고 이 집장은요",
  "옛날부터 우렁을 갖고 만들었어요",
  "네. 그래서 우렁은 여러분들 아시다시피 하루만 지나면 단백질이 응고돼갖고 딱딱해서 먹을 수가 없어요",
  "그래서 얘는 부드러운 씹는 것까지 같이 있어서 훨씬 더 맛있게 만들 수가 있거든요",
  "그래서 완성이 된 게 이거예요",
  "이렇게 완성된 다음에 마지막으로 꿀을 넣어주면요",
  "꿀은 천연의 방부제 역할을 해주거든요",
  "그래서 훨씬 더 오랫동안 보관이 가능해요",
  "저거 상추에다가 밥 이렇게 저게 그냥 맨 밥 비벼서 비주얼은 짜장소스예요. 짜장소스 정말 맛있겠다",
  "혼자 맛 보고 그래서 제가 이렇게요",
  "시식을 준비해봤어요",
  "아까 뭐 짜장소스요? 네",
  "진짜 짜장맛이 납니다",
  "와 이거 신기하네 왜요? 자 따뜻한 걸 드릴까봐요",
  "따듯한 걸 드릴까요? 저 따뜻한 거를 네",
  "조금씩만 맛만 볼 수 있게 저기에다가는 아까 배즙 들어가던데 배즙이나 호박즙 넣는 게 좋은 거죠? 그 호박즙이나 배즙은 이제 말씀해주셨듯이 네",
  "그 단맛을 천연 단맛을 쓸 수 있는 부분이 있고요",
  "뿐만 아니라 겨울에 우리가 이제 몸에 좋은 영양성분들을 다 함유를 하고 있습니다",
  "특히 이 겨울에 감기 많이 걸리잖아요",
  "배에는 특히 이 껍질부분에 루테올린이라는 영양소가 풍부해가지고 기침도 막아주고 가래도 삭히는 효능이 있고요",
  "우리 붓기 빼는 약이잖아요",
  "그래서 이 호박을 넣게 되면 그 붓기도 빠지고 비만도 예방하면서 카로틴노이드라고 해서 항암성분이 들어있어요",
  "그래서 암도 예방할 수 있는 그런 건강한 식품이라고 할 수가 있습니다",
  "마마 집장 대령했사나옵니다",
  "무슨 장이라 하였느냐 집장이옵니다. 집장 맛 좀 보자구나 요즘 연기 연습한다고 그래가지고 저때 머리 위에 뭔가를 달고 나오셨나 했더니 정말로 중전마마네 조만간에 드라마 캐스팅 되겠네 저런 마마 모실 수 있으면 뭐 내시도 괜찮아",
  "예? 이거 바로 밥 비벼먹었으면 어 짜장맛이 진짜 나요",
  "그렇죠? 나죠? 네",
  "제가 거짓말 한 거 아니에요",
  "아니 밥을 왜 안주는 거야",
  "밥이 있었으면 좋겠다",
  "제가 거젓말 하는 거 아니에요",
  "진짜 이상하게 짜장의 맛이 짜장의 기분이 있어요",
  "약간 그 두반장하고도 비슷한 아 그래요",
  "이게 볶아서 그런 가요? 네. 볶아서 그래요",
  "어디다 넣어도 다 맛있겠네 내가 저 옛날에 길림성 근처에서 먹던 그 집 옛날 춘장면이 있었거든 네",
  "약간 그런 맛인데요. 이게 아니 맛은 훌륭한데 이거 어떤 것 같아요? 선생님 사실은 이게 된장이 굉장히 짜잖아요",
  "그런데 여기에 메인 재료로 들어간 게 사실은 버섯이거든요",
  "그런데 이 버섯은 담담한 맛을 가지고 있어요",
  "이 담담한 맛은 한의학에서 몸에서 수분을 빼주고 대소변을 이롭게 하는 효과가 있거든요",
  "그래서 우리가 보통 짠 거 먹으면 물이 같이 들어와요. 나트륨하고 그러면 몸이 붓잖아요",
  "이 버섯을 넣으면 그걸 빼주는 효과가 있기 때문에 상호보완이 돼서 굉장히 궁합이 잘 맞는 그런 음식이라고 할 수 있습니다",
  "이거 요새 겨울배추 소금배추 아주 달잖아요",
  "그거 푹 찍어먹으면 아주 예술이죠",
  "그런데 이걸로 또 어떤 요리 만들어주실 거 아니에요? 지금 겨울에는 제철음식이 제일 좋아요",
  "그래서 코다리 아 코다리 네. 일단은 이거 지금 보시면 다른 거 들어가는 게 없고요",
  "콩나물 코다리 양파 고추 그리고 우리 아까 배운 고추젓갈 그 다음에 집장 밖에 안들어가요",
  "그리고 요즘에 저렴한 콩나물 갖다가 밑에 깔고 네",
  "네. 밑에 깔고 우리가 만들어진 집장을 콩나물에다가 뿌려주세요. 살짝 네",
  "왠지 아구찜처럼 막 느껴지는데 그러니까요",
  "아구찜인데 그건 매워서 애기들은 못 먹잖아요",
  "그런데 이렇게 해서 먹으면 아이들까지도 상당히 맛있게 가족별미로 즐길 수가 있어요",
  "그래서 이렇게 해서 한 번 콩나물을 쪄주게 되면 지금 준비되어 있는데 이렇게 준비가 돼요",
  "오 어머 이렇게 준비되는데 우리 양파는 양파대로 그대로 먹을 수가 있죠",
  "그 다음에 고추 매콤한 거 좋아하면 청양고추 되게 간단하네요? 네. 진짜 간단해요",
  "진짜 집에 있는 대로 가지고 했는데 저렇게 다르지 내가 한 거랑 여러분들 양념은요",
  "미리만 만들어놓으면 얼마든지 맛있게 응용이 가능하기 때문에 그렇게 어렵지가 않아요",
  "우리 아까부터 어렵지 않다고 말했죠? 그거하고 똑같이 해서 이렇게 준비되면 여기다가 나는 집장을 조금만 더 넣고 싶다 그러면 집장 조금만 더 넣어주세요",
  "그리고 들깨가루 탁월한 선택이십니다",
  "지금 먹어보니까 굉장히 싱거운 것 같아서 원래 이런 맛인가 한참 생각하고 있었거든요",
  "그리고 우리가 아구찜은 전분이 만들어가죠",
  "그런데 얘는 전분이 안 들어가기 때문에 그대로 시원하고 개운한 맛을 느낄 수 있어갖고 얼마든지 맛있는 맛을 느낄 수가 있거든요",
  "들깨로 막 비비고 있어요. 지금 기절할 것 같은데 우리 김한석씨 넘어갈 것 같아요. 뒤로 좋다",
  "그런데 계속 그 안주를 만드는 것 같아요",
  "그러니까 아니 뭐 없잖아",
  "아무튼 퇴근은 빨라지겠네 오경수씨 정말 죄송한데 아침방송에 정말 죄송한대요",
  "막걸리가 확 당겼습니다",
  "아 진짜요? 저기요",
  "김한석씨 여기 앉아도 되는 겁니까? 아니 언제 거기 앉으셨어요? 먹을라면 좀 티 안나게 먹어",
  "지금 이 집장 같은 경우 우리 코다리 찜을 하려고 하면 마늘 생강 갖가지 양념이 다 들어가야 되잖아요",
  "그런데 이 집장만 있으면 편하게 음식을 할 수가 있어요",
  "땅의 기운으로 만든 양념장 박상혜 선생님 박수  자 이번에는 바다의 기운을 받아서 이보은 선생님 준비하셨죠? 네. 저는 오늘요",
  "시원한 바다의 모든 식재료를 모아서 천연양념을 부탁해 아 연습 하셨잖아요",
  "아 이게 잘 안되네 다시 한 번 할까요? 네. 눈을 이렇게 뒤집어까면서 이렇게 해야죠",
  "아 네. 다시 다시 자 시작 천연양념을 부탁해 부탁해 자 그래요",
  "바다 물론 바다의 식재료는 너무 좋은 게 많으니까 너무 너무 많잖아요",
  "그런데 바다의 식재료 중에서도 우리가 제주도 가면 꼭 뭐 드세요? 해장국으로 어 미역 미역 성게미역국 성게미역국 그거 말고 또 있어요",
  "전 보말국 보말 보말국 보말국 보말 어 왜 안 나오지 또 있는데 갈치국 갈치 갈치조림 몸국 안드세요? 몸국 아 몸국 맞아 몸국 맞아 몸국 제주도 가면은 딱 내려서 어제 저녁에 약주 많이 하신 분들은 대부분 내려서 몸국을 많이 드시잖아요",
  "그런데 그 몸이 뭐냐면 바로 모자반이에요",
  "아 모자반 모자반이 특히 해조류 중에서도 굉장히 칼슘도 많고 칼륨도 많다고 해서 제가 여기에 좀 말려 왔어요",
  "이게 지금 모자반 말린 거예요",
  "말려요? 이게 모자반이에요? 네. 모자반 말린 거예요",
  "사실 잘 몰라요. 사실 저는 알아요",
  "그런데 워낙에 모자반이 생것은 이거예요",
  "아 원래 이거가 생거고 네. 이게 좀 비교가 되죠",
  "이거는 요새 식품건조기가 있으니까 그냥 바짝 말리면 되거든요",
  "그래서 이거랑 이거 싸요? 싸요",
  "백그램에 천 원이에요",
  "제가 사백그램 샀는데 사천 원 주고 샀어요",
  "그거 사서 이렇게 말렸더니 딱 이만큼 나왔어요",
  "그런데 우리가 이 모자반도 좋지만 사실 모자반보다 훨씬 더 바다에 칼슘이 많다고 그러는게 바로 얘에요",
  "그런데 이거는 톡톡 튀기는 그런 씹는 맛이 있으니까 맞아요",
  "어느 걸 사용하셔도 다 괜찮은데 네",
  "저는 오늘 이 해초가지고요",
  "진짜 맛있는 맛가루를 좀 만들려고 그래요",
  "맛가루 가루 우리가 보통 이 맛가루 만들 때 가장 많이 쓰는 게 바로 이 새우에요",
  "마른새우 이것도 굉장히 아까 그대로 갈아주라고 그랬잖아요",
  "그래서 이거랑 고추 마른 홍고추 이걸 가지고 갈아주세요",
  "갈아서 만드는 천연양념이 바로 이 앞에 있어요",
  "제가 이렇게 이거 갈아서 갈은 거예요. 갈은 거 네. 이게 양념이에요",
  "이거 보이시죠? 갈아 놓은 거예요",
  "말려서 그냥 갈은 거 뿐이에요? 네. 이거는 지금 모자반에다가 마른 홍고추하고 이거 지금 마른 그 새우하고 그 다음에 천일염 팔그램만 넣었어요",
  "그랬더니 제가 이 염도를 재보니까요",
  "우리 하루에 성인에 그 소금섭취량이 삼그램인 거 아시죠? 그런데 이게 몇 프로냐면 영점영삼 프로예요",
  "그래서 굉장히 소금양은 저염에다가 적으면서 굉장히 맛은 나는 맛있어요? 맛있어요? 짜 짠 맛 나 아니야 아니야",
  "어우 라면스프에서 짠맛만 다 뺐어요",
  "감칠맛이 감칠맛이 굉장히 많이 일어나죠",
  "매콤한 맛도 있고요",
  "감칠맛도 우와 나 이걸로 프로포즈하고 싶어",
  "아까 고추였는데 네",
  "이번에는 모자반으로 진짜 여러분 이거는 꼭 맛을 보셔야 됩니다",
  "아니 해초 같은 거 이렇게 저 채소 같은 거 말리면 영양분하고 당도가 올라가잖아요",
  "그런 것도 그래요? 네. 해초도 당연히 이게 마르면서 수분이 빠지기 때문에 영양성분이 농축이 되는대요",
  "뭐 저기 미역 같은 거를 예로 들면 그 생미역 한 백그램에 철분이 일그램 일밀리그램이 들어 있거든요",
  "그런데 마른 미역 백그램에는 미역이 아니 철분이 한 구밀리그램이 들어 있다라고 하니까 한 아홉배 정도 농축이 된다라고 할 수가 있습니다",
  "진짜 맛있죠? 아니 안선생님 많이 드시면 안 돼요",
  "안선생님 왜 이렇게 많이 잡수세요",
  "어이구 짜지 않아 가지고 괜찮은 것 같아요",
  "네. 매운 맛만 있어요",
  "해초류 요오드 얘기하는데 지금 말씀하신 대로 이제 해초에 철분이 많기 때문에 우리가 산후에 미역국 끓여 먹듯이 이제 철분도 많지만 더 중요한 건 아까 요오드거든요",
  "그래서 요오드에 이제 해초에 많이 있기 때문에 요즘 갑상선질환 환자들 여성들 많지 않습니까? 네",
  "그런데 이 요오드는 바로 갑상선 호르몬에 원료가 되는 거고요",
  "해초를 일주일에 한 두 번 정도만 먹어도 충분한 요도드 섭취가 되거든요",
  "그래서 사실은 이 해초에 있는 요오드 또 이제 미네랄 뭐 칼슘 인 이런 것들은 굉장히 우리 영양에 도움이 건강에 도움이 되는 식품이라 할 수 있습니다",
  "왜 저 일본 음식 보면 무슨 라면 먹을 때 시치미라고 그러나요? 치미가루 뭐 이렇게 해서 시치미라고 그러죠. 시치미 아 시치미 그런 역할도 할 수 있을 것 같고 네. 맞아요",
  "이걸로 무슨 요리가 나올지 궁금하기도 하고 이걸로요",
  "진짜 무궁무진한 요리가 많이 나오는 데요",
  "사실 약간 매콤하다고 그랬잖아요",
  "그래서 약간은 매운 맛이 나는 우거지탕 끓여도 아주 맛있고요",
  "그러면 몸국 비스무리한 맛이 좀 나겠죠",
  "그런데 저는 이제 궁금한 게 이게 말린 거라 네",
  "보관은 꽤 오래 가겠다",
  "보관은 냉동실에만 보관하면 삼개월에서 사개월 오개월까지 가능한대요",
  "사실 이게 그 해초인데 방부역할을 하는 게 아무 것도 없잖아요",
  "아 방부역할은 고추 밖에 없기 때문에 우리가 중간에 한 번 꺼내서 어떡한다",
  "볶아주면 맛은 향상되고 가루를 훨씬 더 오래 보관할 수 있겠죠",
  "그러면 김 먹고 남는 거 그게 그렇죠",
  "그거 집어넣어도 괜찮아요",
  "네. 자 그런데 이렇게 만들어놓은 해초가루 가지고 뭘 하느냐 네",
  "어머님들이 대부분 우리가 만능장 그러면 간편해야 되잖아요",
  "그래서 저는 오늘 이 해초가루 하나에다가 네",
  "이것만 넣는다는고요? 네",
  "아니 그래도 선생님 실수하시는 것 같은대요",
  "그래서 조금 실수할 것 같아서 네",
  "국간장 조금 한 번 써보려고요",
  "지금 넣어야지 방송인데 거짓말 하시면 안되거든요",
  "그런데 딱 이것만 넣을 거예요. 진짜로 국간장하고 이거하고 네. 그리고 들기름 참기름만 넣을 거예요",
  "그거는 맛을 자꾸 늘어나는 데요",
  "아니 그거는 맛을 내야 되니까 맛을 내니까 알았어요",
  "여기에다가 지금 물을 팔팔 끓였거든요",
  "대부분 어머님들이 쪽파가지고 나물을 무친다고 그러면 어머님들이 이제 이 아래 칼집을 다 넣어서 네",
  "이걸 좀 부드럽게 만든 다음에 그냥 넣고 데쳐서 내시는데 여기에 팁이 하나 있어요",
  "쪽파 나물은 굉장히 부드럽게 먹어야 되잖아요",
  "그리고 야들야들해야 되잖아요",
  "그러니까 제가 시청자 여러분 제가 검수하겠습니다",
  "물인지 아닌지 진짜 맹물입니다. 맹물 물이에요",
  "네. 맹물에다가 약간의 소금 넣고요",
  "그러면 아무래도 파랗게 되겠죠",
  "약간의 소금 넣고요",
  "그 다음에 이게 뭐냐하면 식용유에요",
  "아 코팅 식용유 파란색 채소를 삶을 때는요",
  "삶아서 무칠 때는요",
  "식용유 조금 넣으면 윤기가 좔좔좔 흘러요",
  "자 그래서 이렇게 살짝 그래요? 예. 위만 살짝 숨이 죽은 다음에 그 다음에 집어넣고 이제 바로 뺄 거예요",
  "이렇게 해서 찬물에 후다닥 헹궈서 네",
  "건져서 물기를 꽉 짜면 어떻게 되느냐 제가 이거는 이렇게 놓고요",
  "바로 이렇게 이렇게 하면 되죠? 네. 이렇게 야들야들하게 돼요",
  "색깔이 살아 있네 살아있죠. 색깔이 네",
  "진짜 이거에다가 이제 해초가루 넣고 제가 무칠 건데요",
  "제가 한꺼번에 다 무칠 거니까 이 쪽파 이렇게 준비하고요",
  "그러면 쪽파나물이 되는 거예요? 네. 쪽파나물이에요",
  "우리 대부분 쪽파나물 나물로 안먹어봤어요",
  "이거 그냥 먹어도 맛있어요",
  "쪽파 김치는 먹어봤었는데 여기에다가 들기름이나 참기름 넣고 먹으면 맛있는데 사실 저는 여기에다가는 들기름을 넣을 거고요",
  "그 다음에 우리 집에 있는 왜 얼갈이 배추 있죠? 얼갈이 배추 이거 맛있죠",
  "이 얼굴이 배추 이거 데쳐서 그냥 먹기만 해도 맛있잖아요",
  "여기에 이제 해초가루를 넣어서 살짝 그 바다의 향을 조금 넣어줄 거예요",
  "또 이거는 참기름에다가 무칠 거예요",
  "자 그다음에 또 하나는 이제 우리 엄마들이 많이 해먹는 무나물이 있어요",
  "무나물 특히 겨울무가 굉장히 맛있어요",
  "이 겨울무 같은 경우에는 소금에 살짝 절여서 물기를 꽉 짠 다음에 해초가루에다가 버무려서 들기름에 해서 이렇게 볶았어요. 제가 지금 이게 볶으신 거예요? 네. 볶은 거예요",
  "다시마 우린 물 조금 넣고 나른하게 볶았어요",
  "아무 것도 안넣었어요",
  "지금 저 가루만 넣은 거예요? 네네. 가루만 넣었어요",
  "한 번 드셔보실래요? 맛있겠다",
  "이게 딱 엄마의 맛이에요",
  "우리 왜 외할머니네 가면 무나물 굉장히 나른하게 볶아서 야 이거 밥 비벼 먹어라하고 주시잖아요",
  "외할머니가 돌아가신지 오래 됐어요",
  "기억이 안나 어떠세요? 진짜 시골의 맛이에요",
  "진짜요? 할머니 외할머니댁 놀러갔을 때 먹은 그 무 그맛 그대로 그런데 매콤함이 아까 이제 갈아서 넣었잖아요",
  "진짜 해초가루만 넣을 거예요",
  "아무 것도 안넣었어요? 지금부터 확인하겠습니다",
  "여기 지금 우거지 제가 삶아놨죠",
  "여기에다가 해초가루만 이렇게 넣고 제가 아까 여기다가 뭐 넣는다고 그랬죠? 참기름 넣는다고 그랬죠",
  "참기름 참기름으로 이렇게 넣고  너무 간단하네요",
  "왜요? 국간장을 넣었어요",
  "저도 보면서 지금 색이 너무 진한데 저게 참기름인가 하고 있던 찰나에 착각했어",
  "어떡하죠? 자 뭔지 알겠어요",
  "예. 무슨 말인지 아시겠죠? 예예. 이걸로 하세요. 이거를 자 그러면 여기에다가 다시 자 지금 똑같은 방식으로 하신 거죠? 네네. 똑같은 방식이에요",
  "가루를 뿌리고 네. 가루 뿌리고 여기에다가 예예",
  "들기름 들기름 그 옆에 그거 여기 있네요",
  "이건 국간장 맞네요",
  "자 이건 들기름이에요",
  "들기름 뿌리고 들기름을 뿌리고 똑같은 방식으로 네. 들기름 넣고 제가 쪽파 나물에다가만 국간장 살짝 넣는다고 했어요",
  "이거를 제가 살짝 넣고 헷갈렸어요",
  "아 어떡하죠? 괜찮아요",
  "쪽파도 단맛이 날까요? 네. 쪽파 자체에 단맛이 굉장히 있어요",
  "감칠맛이 있기 때문에 이렇게 들기름으로만 양념해도 아주 맛있거든요? 저 표정은 뭐지 아니 그런데 왜 오늘 밥을 안주는 거야 밥을 자꾸 왜 반찬만 내놓고 밥을 안 줘 아까부터 밥은 집에 가서 먹어 만약에 만약에 짠 맛을 굉장히 짜게 드시는 분들은요",
  "굉장히 슴슴하다고 하시는데 저는 이 맛이 되게 좋습니다",
  "슴슴한데 그 매콤함이 그 심심함을 다 이렇게 감싸줘요",
  "슴슴함이 심심함을 왜냐하면 이 매콤한 맛이 심심함 아우 너무 심심해 이런 것들을 너 심심하지 않아 이렇게 딱 매콤하게 어우러져요",
  "자 이거 제가 담아줄게요",
  "파하고 마늘 같은 양념이 안 들어갔어요",
  "갖은 양념이라고 하잖아요",
  "우리나라 음식은 이렇게 들어가야 된다고 하는데 해초가루만 갖고 저렇게 맛있는 맛을 낼 수 있는 것이 바로 비법이니까 얼마나 맛있겠어요",
  "안 짜죠? 해초가루가 이제 맛만 있는 게 아니고 해초에 미끈미끈한 거 있지 않습니까? 네",
  "그게 이제 알긴산이라는 거거든요",
  "그래서 이제 그런 알긴산이라는 것은 당지수를 떨어뜨려서 혈당의 급격한 상승을 또 막기 때문에 사실 당뇨병 환자 이런 분들한테도 도움이 될 수 있는 성분입니다",
  "오 진짜 나물도 그렇죠? 겨울에 나물 먹으면 뭐 여느 때 먹는 것보다 더 좋다고 그러던데 그렇죠. 나물 같은 경우도 저희가 이제 비타민디가 많은 식품이거든요",
  "그런데 비타민디라는 건 저희가 이제 햇볕을 통해서 합성하기도 하지만 겨울에는 햇볕을 이제 쬘 수가 없으니까 나물을 통해서 비타민디를 갖다가 이제 흡수하게 되면은 비타민디는 사실 뼈에 좋은 비타민으로 알 수 있는데 사실 면역에 좋은 비타민이고요",
  "이렇게 되면 감기라든지 여러 가지 암 예방 효과도 있게 되는 겁니다",
  "너무 단순한데 너무 맛있어요",
  "아니 보는 것만 깨끗한 게 아니라 맛도 깨끗해요",
  "이게 밑반찬으로 나는 건데 진짜 반찬인데 나물이요",
  "색깔이 살아 있는 게 아까 데칠 때 식용유가 들어가니까 그렇죠? 그런데 이 해초가루 같은 경우에는 사실 이렇게 볶음이나 아니면 무침이나 다 좋은 데요",
  "제 생각에는 이게 매콤한 맛을 내면서 바다의 향은 집어넣고 싶되 지금 해물이 없을 때 이럴 때 사용하시면 아주 좋고요",
  "그 다음에 또 하나는 내가 굉장히 우거지국을 좀 시원하게 먹고 싶은데 시원한 우거지국에 맛을 낼 때는 이렇게 해초 맛가루를 좀 넣어주시면 훨씬 더 맛있고 알차게 쓰실 수가 있는 거죠",
  "이거야말로 진짜 만능 양념장이죠",
  "이거 다시 한 번 이거 쫙 여러분 다시 한 번 레시피 드립니다",
  "네. 말린 모자반이 삼십그램 들어가고요",
  "삼십그램 그다음에 말린 홍고추가 이십그램 들어갔어요",
  "이십그램 마른 새우 십그램 십그램 그렇게 하면 삼십대 삼십이죠",
  "그리고 천일염이 팔그램 들어갔어요",
  "이렇게 들어가면 이게 총 염분양이 영점삼 그램 밖에 안돼요",
  "자 이거는 꼭 여러분 꼭 만들어서 지금 했던 나물 정말 한 번 해드셔보십시오",
  "그런데 이 나물뿐만 아니라 아까 숙주나물 볶음에도 아 숙주도 맛있겠다",
  "왜 우리 차돌박이 구워먹으면 숙주나물 막 볶아주잖아요",
  "그럴 때 이거 딱 넣어서 올려먹으면 맛있을 것 같아요",
  "차돌박이에 기름기가 없어가지고 훨씬 더 맛있고요",
  "이야 그리고 우리 볶음우동 많이 먹죠. 아이들 어 맞아요",
  "그럴 때 이거 넣어주면 진짜 맛있어요",
  "자 이렇게 먹을 때 우리 아이가 그랬잖아요",
  "짠 맛을 보충하기 위해서 일부러 김치도 먹고 막 이러는데 그렇죠",
  "전혀 그럴 필요가 있어요",
  "그럴 필요가 없는 거죠",
  "그래서 건강한 만능 해초 맛가루죠",
  "아니 어떻게 봄동 맛이 나요? 쪽파에서 밥 숟가락 자체를 바다에 살짝 담궜다가 이렇게 맞아요",
  "먹는 느낌 그러니까 짠맛이 충분한 것 같아요",
  "자연의 짠맛 어우 너무 맛있어요",
  "자 그러면 여기서 끝나지 않잖아요",
  "네. 저도 만들어보면서 희한했어요",
  "이런 맛이 나다니 이 가루 하나로 끝날 겁니까? 아니에요",
  "아 바다 기운 너무 좋은데요",
  "그래요? 바다의 기운 너무 좋은데 부탁해 제가 그 다음 거를 좀 준비를 할게요",
  "예예. 자 바다의 기운 뭐 오늘 용왕님의 어떤 잔칫날 같아요",
  "제가 용왕 같죠? 예. 자 이번에는 어떤 것 또 하실 거예요? 이번에는요",
  "제가 사실은 조미료를 만들어야 되는데 네",
  "천연의 바다 조미료를 만들다 보니까 바다에 뭐가 있을까 곰곰이 생각을 해보니까요",
  "사실은 우리가 몇 개월은 먹지만 한 서너달은 못 먹는 것들이 하나가 있더라고요",
  "뭐가 있죠? 그게 바로 조개류가 있고 홍합류가 있고 굴이 있죠",
  "굴 중에서도 굴이 스테미나가 좋다잖아요",
  "아연이 많아서 그래서 이 굴을 가지고 제가 이걸 가지고 조미료를 한 번 만들어봐야 되겠다 생각을 했어요",
  "그러면 굴을 조미료 만들려면 얘를 좀 말려야 되잖아요",
  "일단 한 번 쪘어요",
  "아 쪘어요? 네. 찌고 난 다음에 그 다음에 건져서 말렸어요",
  "아 말렸더니 이렇게 아작아작한 야 진짜 굴이 됐어요",
  "어머 그런데 이게 만약에 말리고 찌고 하는 과정이 복잡해서 난 싫다",
  "이럴 경우에는 건어물상 가면요",
  "굴 말린 거 판매를 해요",
  "오 그러면 그거 사다가 집에서 한 번 살짝 볶은 다음에 분쇄기에 갈아주면 되거든요",
  "볶아요. 일단은 네. 볶아야 돼요",
  "왜냐하면 혹시라도 바깥에 있었으니까 이물질이 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 슬쩍 한 번 빨리 헹궈서 마른 팬에 막 볶아주면 이렇게 집에서 잘 말린 깨끗한 굴이 만들어지거든요",
  "그 다음에는 이 굴과 동량으로 고추씨를 준비를 하세요",
  "일대일로 천일염 소금을 오분의 일만 넣으세요",
  "지금 넣는 것만 알려드리는 거예요",
  "네. 제가 왜 이렇게 넣냐면 사실 우리가 생굴 집어먹으면 초장을 안찍어먹어도 간이 베어있죠",
  "굴 자체에는 자체 간이 있어요",
  "그러기 때문에 이 말린 걸 그냥 그대로 써도 괜찮은데 이걸 가지고 우리가 양념을 하려니까 그냥 하면 약간 또 싱거울 수도 있잖아요",
  "그래서 제가 천일염 사그램을 넣어서 네",
  "제가 실험을 한 번 해봤어요",
  "이걸 또 갈은 거예요? 네. 갈았어요",
  "말린 굴 이십그램에다가 여기 써있네요",
  "네. 말린 굴 이십그램 고추씨 이십그램 천일염 사그램 총 염분량이요",
  "영점이이 그램 밖에 안나와요",
  "오 그러면 굉장히 낮은 염도잖아요",
  "이거 가지고 맛도 내고 그 다음에 간도 맞추고 무침도 하고 나물 볶음도 하고 국물도 내고 이러면 굉장히 금상첨화일 것 같아서 이렇게 만들어봤어요",
  "어떠세요? 궁금해요",
  "한 번 찍어봐야 되는데 이거 그러니까 좀 가져와봐요",
  "굴이 있어요. 이 안에 빨리 가져와요",
  "아니 그런데 저 말린 굴이랑 말린 홍합이랑 이런 거는 쉽게 살 수 있어요? 네. 쉽게 살 수 있어요",
  "저 같은 경우에는 제가 지금 직접 사서 말렸지만 우리가 시중에 건어물상 가면요",
  "키로에 일키로에 오천 원부터 만오천 원까지 있고요",
  "아까 몸 같은 경우에는 백그램에 천 원 아 싸다",
  "이것도 굴맛이 나네요",
  "굴이 있는데 매콤함이 있으니까 굴맛이 나네 우리가요",
  "집에서 잔치국수 해먹을 때 아 그럴 때 이거 한 숟가락 딱 넣으면 굴향이 탁 올라오는 잔치국수가 될 것 같죠",
  "그러면 말릴 때도 이런 제철일 때 해서 말리는 게 좋겠죠",
  "이 굴이 사실은 십이월부터 이월까지가 제철이거든요",
  "그래서 이때 굴이 가장 맛있고 또 이 굴 특유의 이 맛을 내는 게 글리코겐이라는 성분이거든요",
  "그래서 이 글리코겐이 많이 들어있는 계절이기도 합니다",
  "또 아까도 얘기했다시피 굴은요",
  "아연하고 아르기닌 성분이 풍부한데 남성의 어떤 성기능 정력에 굉장히 도움이 되거든요",
  "그래서 서양에서는 아 그래요? 굴을 먹어라 그러면 오래 사랑할 것이다라고 하거든요",
  "그런데 또 중요한 게 여자한테도 좋습니다",
  "그래요? 왜냐하면 이 굴이 멜라닌 색소를 파괴하는 성분이 있거든요",
  "그래서 예전에 속담 중에 고기잡이 어부의 딸은 얼굴은 검어져도 굴 따는 어부의 딸은 얼굴이 희다라고 이야기를 합니다",
  "그래서 남녀에게 모두 좋은 제철음식이니까 많이 드시면 좋죠",
  "그런데 이 가루를 먹으면 솔직하게 굴과 매콤함이 있지만 약간 씁쓸함 맛도 없지 않아 있어요",
  "끝맛이 약간 씁쓸하죠? 네",
  "우리 생굴 먹을 때 한 번 생각해보세요",
  "끝맛이 어때요? 아 걔도 조금 약간 씁쓸하죠",
  "아 그런가 이걸 말렸기 때문에 쓴맛이 약간 올라가요",
  "아 그래서 이 굴 제가 이름을 굴맛나니라고 지어졌어요",
  "굴맛나니 굴맛나니 맛나니 망나니 아니죠? 망나니 아니고 맛나니 굴맛 나니 나니 굴맛 나니 그러면 이거 굴맛나니로 지었는데 네",
  "새로 나온 그 짬뽕라면 네네네",
  "그 스프 같기도 하고 아 그래요? 그런데 그 맛이 있기 때문에 사실은 약간 뒤쪽에서 쓴맛이 조금 우러나거든요",
  "그래서 굉장히 나중에 풍미를 주는 맛이 될 거예요",
  "그러니까 오늘 여기에다가 뭘 할 거냐면요",
  "이 굴맛나니를 가지고 두부전골을 할 생각이에요",
  "두부를 납작납작하게 썰어서 이렇게 준비를 해놨는데요",
  "제가 옆에다가 미리 이렇게 물기 빼놓느라고 이렇게 준비를 해놨어요",
  "네네. 물기를 빼고 왜요? 그냥 물기있는 수분있는 걸 하면 안좋을까요? 그러면 왜냐하면 제가 지금 이 안에다가 고기를 넣을 거예요",
  "아 그래서 고기를 넣을 거라 여기 지금 소고기 준비된 걸 조금 넣고요",
  "그 다음에 고기 나왔다",
  "왜냐하면 오경수씨가 제가 아까 그랬어요",
  "오늘 너무 밥상이 행복하지 않아요 그랬더니 나는 고기가 좀 있었으면 하는 거예요",
  "이 고기에다가 아까 제가 만든 굴가루 조금 넣을 거예요. 굴맛나니 네. 이걸 넣어요",
  "네. 굴맛나니 조금 넣고요",
  "마늘하고 파도 조금 넣고요",
  "후추랑 그런데 굴맛나니 저 가루가 그다음에 기름 약간 여기에 들어간다고요? 예. 그리고 제가 소금을 안 넣었어요",
  "그래서 얘를 치대요",
  "자 그래서 이렇게 주물러서 만들어놓고 이거를 이제 잘게 완자를 빚어요",
  "아 완자로 네. 동글동글하게 빚어서 제가 여기에다가 조금 준비를 해놨는데 여기에다가 요새 스피룰리나 이런 거 좀 많이 쓰시더라고요",
  "그래서 저도 색깔 좀 내느라고 이거 조금만 넣을 게요",
  "그런데 왠지 이 바다의 어떤 재료와 스피룰리나는 너무 잘 어울리는 것 같아요",
  "그맛이 어떤 바다의 맛 같은 느낌이 있어서 그러니까 그리고 색깔도 진한 초록색이라 그렇죠",
  "바다도 물 빠지면 어차피 육지돼요",
  "박 선생님도 요리할 때 저거를 좀 쓰세요? 네. 저도 밀가루 같은 거나 소화 안되는 밀가루 먹었을 때 이렇게 역류성 식도염 있으신 분들 트름 나올 때 소화가 잘 안되잖아요",
  "그런데 저걸 넣어주면 소화도 더 잘 되고요",
  "지금 이보은 선생님처럼 고기에 응용을 하면 고기 잡냄새 같은 것도 제거되는 효과가 아주 좋아요",
  "그래서 저도 특별한 요리할 때는 조금조금씩 쓰는 편이에요",
  "그 스피룰리나 저건 어떤 분들한테 도움이 될까요? 스피룰리나가 사실 굉장히 단백질이 많은 식품이거든요",
  "그래서 사실 우리가 클로렐라 얘기 많이 들으셨겠지만 그거보다 두배 이상 단백질이 많기 때문에 사실 이제 단백질이라는 거는 면역글로불빈이라고 해서 우리 면역에 중요한 역할을 하는 성분이거든요",
  "그래서 사실 면역이 떨어진 분들이라든지 이런 분들한테는 상당히 도움이 될 수 있는 그런 식품이라고 생각이 됩니다",
  "그런데 이 스피룰리나가 단백질도 있지만 또 중요한 게 그 엽록소 성분이거든요",
  "이 엽록소는 강력한 항산화제 역할을 하기 때문에 여성들이 특히 좋아해요",
  "왜냐하면 노화방지 그 다음에 피부보호 효과가 있기 때문에 그런데요",
  "지금처럼 겨울처럼 건조해지면 자칫 피부가 굉장히 손상이 될 수 있는데 이럴 때 스피룰리나를 이용해서 팩을 한다든지 혹은 샐러드로 이용해서 드시면 굉장히 좋습니다",
  "자 그다음에는 제가 이 두부를요",
  "제가 이렇게 삼투압 되게 소금간을 약간 해서 뿌려놓은 다음에 네",
  "이것도 색깔 넣으면 좀 좋을 것 같아서 스피룰리나 조금 올리고 네",
  "그 다음에 고기를 여기다가 올릴 거예요",
  "아 또 거기다 넣어요? 네. 이거를 이렇게 고기 완자 위에다가 돌돌돌돌 이렇게 임금님 먹을 거는 허리띠를 그렇게 둘렀군요",
  "사실 이게 그 임금님 책 책 보시는 그 책 책 모양이에요? 그 모습으로 네",
  "그 책을 맨날 보는데 먹는 거까지 책을 보면 그러면 당장 치우거라 이러시는 거 아냐 여러분들 보시면 조선시대 이제 모든 왕들은 기상하자마자 책을 두시간 동안 읽었어야 됩니다",
  "자기 전에 상소문을 읽었고요",
  "확실해요? 아니 한석씨가 이걸 왜 아냐면요",
  "전생에 조선시대 왕이었대요",
  "이것들이 당장 하옥시켜라 예? 뭐라고요? 예예",
  "아니 그런데 전생에 궁중에 살았다고 다 왕은 아닐 걸요?  아 네네",
  "이렇게 전골냄비에 이렇게 담아요",
  "담았으면 이렇게 놓고요",
  "이제는 여기에다가 국물을 넣어야 되는데 우리가 아까 굴가루를 가지고 굴맛나니를 가지고 맛을 낸다고 했잖아요",
  "그래서 굴맛나니를 여기에다가 이렇게 좀 뿌려주세요",
  "어 여기에는 표고버섯이나 느타리버섯 그 다음에 양파 이런 것들 집에 있는 채소들 다 넣으셔도 괜찮아요",
  "이렇게 뿌린 다음에 자 이렇게 해서 하는데 제가 아까 여기에다가 한 반스푼 정도 조금 넣었거든요",
  "제가 알기로는 이렇게 전골냄비 한 사인용 정도면은 이 굴가루를요",
  "한 일과 이분의 일 큰술만 넣으면 돼요",
  "음 이렇게 넣으면 굉장히 간이 잘 맞는 간이 나오거든요",
  "그래서 이렇게 해서 끌이세요",
  "저걸 이제 좀 끓는 동안에 네",
  "저런 해소나물 이런 걸 가지고 무슨 팩 하시는 분 있어요? 맞아요",
  "이 천연 해초팩 마니아분이 또 계시다고 합니다",
  "그래서 저희 직접 한 번 가봤습니다",
  "자 보고 오신 사이에 다 완성이 됐네요",
  "예. 이제 드시면 됩니다",
  "그런데 제가 한 가지 걱정되는 게 있는데 네. 어떤 거요? 혹시 나갔는데 간이 안 맞는다고 할까봐 걱정되는데 아 그래요? 한석씨가 간 한 번만 봐주실래요? 네. 제가 제 생각에는 딱 맞을 것 같은데 어허 임금한테 간을 보라니 그냥 기미상궁해 주세요",
  "기미임금이야 이야 다 맞아요? 우와 딱 좋아요? 어떤 맛이야? 그 일본에 나가사키 짬뽕이 있습니다",
  "맑은 짬뽕 네. 맞습니다",
  "맑은 짬뽕 그 맛입니다",
  "아 정말요? 진짜 맛있어",
  "어떻게 와 너무 시원해요",
  "굴이 들어가서 그런가봐요",
  "우와 진짜 맛있습니다",
  "아니 그런데 일단 딱 모양 자체가 왠지 집들이할 때 그 내놓으면 좋은 요리 같아요",
  "선물 포장 같지 않아요? 굴짬뽕에 그 느낌이 있어요",
  "아 굴짬뽕 그래요? 어 맛있네요",
  "네. 이게 향부터가 일단 이게 국물이 좋네 그 진짜 나가사키가 아니라 그 나가사키 그 옆에 있는 네",
  "그 무슨사키 아무튼 무슨 나가자키냐 나가자키 진짜 시원하지 않아요? 이런 맛이 나지 신기하네 진짜 너무 맛있네요",
  "이게 고기완자구나 그리고 어떡해 불어줄까 아까 이 완자 양념하실 때도 네",
  "그 가루 넣으셨죠? 제가 굴가루 조금 넣었거든요",
  "그래서 약간 고기맛이 다르네요. 약간 깊잖아요",
  "우리가 왜 그렇게 하냐면요",
  "사실 이 육류에다가 해물을 약간 섞게 되면 맛을 훨씬 더 깊게 하는 역할을 해요",
  "그렇기 때문에 우리가 이 고기 육류를 이렇게 우리가 아이들 함박스테이크나 이런 거 할 때 아까 제가 만들어놓은 굴맛나니 가루 또는 해초가루 이렇게 넣어서 같이 해주면 고기 냄새가 없을 뿐만 아니라 누린내도 없어서 보관했다 먹을 때도 굉장히 좋거든요",
  "아니 이 스피룰리나 이 파란색이요",
  "맑은 바다의 펄럭이는 그 해초 같은 해초 같아요? 그런 느낌이에요",
  "그런데 이게 감칠맛이 진짜 대단한 게 버섯류 그 다음에 해초 고기까지 다 들어가니까 숟가락을 멈출 수가 없네요",
  "자 바다의 기운 수심 삼십 미터 깊이 깊은 곳에서 양념을 만들어준 이보은 선생님이었습니다",
  "나이가 들수록 입이 원하는 거 말고 몸이 원하는 음식을 먹어라 이러잖아요",
  "그런데 오늘 이걸 잘 활용하면 네",
  "입과 몸이 다 원하는 대로 맛있게 드시면서도 건강 챙길 수 있을 것 같습니다",
  "날씨는 춥고 막 이런데 시도 때도 없이 땀나고 덥고 열나고 이런다 이런 분들이 있어요",
  "바로 갱년기 겪는 분들인데요",
  "갱년기가 생각보다 일찍 찾아온다고 합니다",
  "오셨어요? 갱년기가 왔어요",
  "예. 피해 가고 싶네요",
  "갱년기 증상 뭐 이런 거잖아요",
  "후끈거리고 열나고 그런 거요",
  "김보화씨 그런 증상 있었던 적 아유 그럼요",
  "그런데 갱년기 저는 이제 제가 오십대 중반입니다만 네",
  "저는 사십대 중반 때 왔어요",
