  "왜냐하면 인프라가 좋은 신도시 새 아파트가 공급이 되고 교통망까지 좋단 말이에요",
  "이런 지역들은 무주택자들한테 정부가 분명히 우선권을 줄 것이고요",
  "지금 청약제도도 그렇게 개편이 되고 있거든요",
  "그러다 보면 무주택자들은 적극 노려봐도 좋을 것 같고요",
  "다주택자들이나 주변에 부동산을 보유하고 있는 분들은 좀 위험관리 전략이 좀 필요한 상황인 것 같습니다",
  "지금 이 정부는 다주택자들은 다 돈 이왕이면은 다 내놓으라는 지금 입장이잖아요",
  "내놓으면 아마 문제가 시장이 정부도 감당이 안 될 것 같고요",
  "지금 상황이면 공급이 훨씬 더 또 늘어나기 때문에? 정부 입장에서는 안정을 원하는데 집값이 너무 오르는 것도 문제지만 만약에 집값이 너무 떨어지게 되면 음 그것조차도 굉장히 힘든 오히려 오르는 것보다 집값이 떨어지는 게 더 문제가 크거든요",
  "음 그래서 지금이야 집 없는 사람들은 그렇게 생각 안 해요",
  "그런데 아마 지금 전문가 입장에서는 혹시 이제 은행권의 담보 관리나 네",
  "이런 것 때문에 국가 경제로 보자면 더 문제가 될 것 같고요",
  "더 문제는 뭐냐면 집값이 많이 떨어지면 겁이 나서요",
  "실수요자들은 더 못 사거든요",
  "아 더 떨어질 수도 있고 그래서 당연하죠",
  "우리 이천십이 년도 생각해보면 집값이 많이 떨어졌을 때 무주택 실수요자들한테 기회가 굉장히 많았는데도 더 떨어질까 봐 겁이 나서 못 했거든요",
  "전문가가 이렇게 얘기하시는 것 보면 정부의 집값 잡는 대책으로서는 효과가 상당히 있을 것 같은 생각이 드는데요? 사실 규제가 많이 나왔고요",
  "육 년 정도 올랐거든요 서울 집값이 네",
  "육 년 정도 올랐가고 피로감도 굉장히 크고요",
  "규제도 굉장히 강하기 때문에 이번 발표가 아니더라도 안정을 찾을 수밖에 없지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "그다음에 마지막으로 그러면 아까 그 주변 그동안에 일 이 삼 기들 나왔을 때 이미 이기 신도시도 아직 안 되고 있기 때문에 주변에서 어 불만들이 좀 많대매요? 굉장히 많죠",
  "그러면 이번에 삼기 신도시 후보지의 주변 분들도 어 여기에 대해서 불만들을 많이 표출할 수도 있겠네요? 지금도 공청회를 하고 있는데 네",
  "작년에 발표된 남양주나 하남이나 공청회하고 있는데 반발이 굉장히 심해서 공청회도 무산이 됐거든요",
  "그래서 이제 기존 주민들이 아는 거죠",
  "옛날처럼 주변에 신도시가 개발이 되면 개발 호재가 되어서 우리 집값이 올라가는 게 아니라 물량 부담이 된다는 걸 알기 때문에 네",
  "내 집이 손해를 볼 수도 있다는데 가만있을 사람은 없겠죠",
  "그래서 굉장히 반발을 하는 입장인데 이미 시작은 됐고요",
  "어 멈출 수는 없으니까 예",
  "실수요자들은 적극 노려봐도 좋을 것 같고요",
  "또 아닌 분들은 나름대로 대응 전략을 좀 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "예 마지막으로 청취자들 질문으로서 그걸 여쭤보려고 했거든요",
  "그러면 삼십만 호 건설이라는 이 정부의 세 번째 공급방안까지 나왔기 때문에 네",
  "본인들 공약을 이제 다 지켰다라는 얘기거든요",
  "이제 그림이 다 나왔으니까 우리는 청취자 입장에서는 이 부동산 앞으로 어떻게 해야 되냐",
  "부동산 사고파는 거를? 청취자도 청취자 나름인데요",
  "무주택자들은 기회가 왔으니까 이제 이천이십일 년 이천이십이 년에 분양을 할 때 시범단지 이렇게 나오면 뭐 적극적으로 도전해 봐도 저는 매우 좋은 전략이라고 생각을 하고요",
  "다주택자들이라면 지금 사실 규제가 규제의 효과는 원래 이삼 년 후에 이제 본격적으로 나오거든요",
  "그래서 올해보다는 내년이 더 아플 거고요",
  "종합부동산세도 그렇고 계속 강화되고 있기 때문에 다주택자들은 좀 리스크 관리 출구전략이 필요하지 않나 싶습니다",
  "뭐 지금 일시적인 반등에서 더 오르느냐 이런 기대심리보다는 물론 일시적인 반등은 있을 수도 있지만 흐름상으로 보면 좀 위험관리는 필요할 것 같습니다",
  "오늘은 여기까지 얘기를 정리해야 될 것 같습니다",
  "부동산연구소 소장이셨습니다",
  "좀 전에 부동산 얘기했더니 또 막 음  반응이 뜨겁네요",
  "돈 얘기하니까 근데 또 한 번 나라 세금 얘기 좀 해야 될 거 같아요",
  "음~ 나라살림연구소에 정창수 소장 오셨습니다",
  "오늘 주제 뭘로 할까요? 예 오늘 근로장려 세제라는 걸 좀 말씀드릴려고 하는데요",
  "근로장려 저 세제 근로 근로장려금이라고 하면 됩니다",
  "근로장려금 이게 지금 아마 이 대부분 이게 뭔지 모르실 텐데 네",
  "전 국민의 이십사 퍼센트한테 네",
  "우리 저 어떻게 보면 복지보조금이 나가는 거예요",
  "전 국민의 이십 사 프로 네네",
  "오 일단은 올해는 두 배가 늘어가지고 올해는 두 배가 늘어서 예",
  "어 그러면은 이십 사 프로에 해당된다라는 거는 어떤 대상인 거죠? 누가 대상인 거죠? 뭐 기준이 여러 가지로 다른데요",
  "일단은 이제 저 십팔 세 이상 되는 사람들 중에서 네",
  "소득이 뭐 저기 그 저기 뭐냐 홑벌이 저 이 개인은 이천 만 원 이하 네",
  "홑벌이는 삼천만 원 이하 맞벌이는 삼천 육백 만 원 네",
  "그리고 재산이 이억 원 이하 이 경우에 지급을 하는데 우리나라가 지금 굉장히 소득 격차가 심하잖아요",
  "그러다 보니까 특히 인제 이거에 특징은 일하는 사람한테만 지급합니다",
  "일하는데 임금이 작은 사람 아~ 그러면 내가 해당되는지 안되는지 일단 볼려면 네",
  "음 단독 혼자 사는 사람이면 네",
  "이천 만 원 이하 일 년에 소득이 네",
  "그리고 홑벌이 가구는 삼천만 원 이하 이하 맞벌이가구는 삼천 육백 만 원 이하 네네",
  "이고 가구당의 전체 재산이 이억 원 아래 그렇습니다",
  "라면은 해당이 되는 거고 네",
  "근데 일을 반드시 해야 된다",
  "일을 해야 되고 그래서 일을 하는데 이제 소득이 낮아가지고 네",
  "그 일정한 기준 소득보다 좀 전에 말씀드린 수준보다 예 연봉이 낮으면 네",
  "일부를 채워주는 거죠 아 일부를 채워준다 얼마씩 채워주는 거예요? 뭐~ 지금 최대가 삼백만 원이고요",
  "뭐 여러 가지 애도 많고 뭐 홑벌이고 이런 경우 삼백만 원인데 네",
  "자녀장려 세제까지 포함하면 최대 액수는 삼백칠십만 원입니다",
  "삼백칠십만 원까지 네",
  "근데 이게 지금 올 올해 두 배가 됐다는 얘기군요? 예",
  "그전에도 있었어요 근로장려금이? 이천칠 년부터 이제 시작이 됐고요",
  "그 뭐 이게 미국이나 이런 데서 칠십오 면부터 시작이 된 거기 때문에 굉장히 역사가 깊은 제도입니다",
  "근데 요번에는 이제 거의 두 배가 증가를 해서 한 삼조 원 정도 지급이 되는데 네",
  "해당하는 가구 수가 오백사십삼만 가구에요",
  "오백사십삼만 가구 네",
  "그러다 보니까 이게 한 대충 한 가구당 평균 오십오만 원 정도? 네",
  "아주 큰 돈은 아니지만 그 워킹 푸어라고 하죠",
  "일하시는데 가난하신 분들 이분들한테는 좀 요긴한 돈이고 이걸 또 한꺼번에 몰아서 주기 때문에 네",
  "매년 매달 나눠서 주는 게 아니고 오 요번 달이 종합소득세 신고의 달이잖아요",
  "신고하면 구 월쯤 지급이 됩니다",
  "그러니까 오 월 종합소득신고 할 때 네",
  "자기의 이제 소득 상황이 확인이 되니까 네",
  "거기서 아까 얘기한 이제 워킹푸어에 해당한다면 그러면은 신고를 하면 구 월에 나온다고요. 이 돈이 네. 그렇습니다",
  "구 월에 나오는 게 아까 얘기한 대로 평균한 오십 오만 원 오만 원 정도 그러니까 뭐 작은 분들은 몇만 원 안 되지만 네",
  "좀 애 저희 정말 소 저희 아이들 많이 키우고 하는 사람들한테는 네",
  "굉장히 이득이 되고요",
  "그 특히나 이 구 월에 나오는 이유는 추석 바로 직전에 아 추석 직전에 네",
  "일종의 가족한테 추석 보너스 주듯이 예",
  "고 때는 약간 우리도 경제성장률에도 약간 또 도움이 됩니다",
  "아~ 수치상으로 네",
  "개 개인 가구에 소득이 생기니까 예",
  "근데 근로장려금이라는 게 그러면은 음 복지라고 생각을 하면 되는 건가요? 이거를 뭐 그 규 성격이 뭐에요? 그니까 뭐 저 그 분류는 네",
  "비과세 감면으로 조세지출로 돼 있는데 다른 조세지출은 걷을 걸 안 걷는 조세지출이잖아요",
  "감면해주는 건데 이거는 낼 것이 없는 사람들 감면할 게 없는 사람이잖아요",
  "현금으로 지급하는 거기 때문에 사실은 복지보조금이라고 봐야 됩니다",
  "음~ 감면이 아니라 원래대로 하면은 어 세금을 감면해주는 거는 우리들 그 보통의 근로자들의 경우는 이제 내가 얼마를 세금을 내야 되는데 쭉 그 감면요건들 그 네",
  "연말정산 해보고 나서 감면요건들 있으면 다 그거 빼고 나서 그래도 세금을 그럼 뭐 오백만 원 내야 되는데 다 빼고 이백사십만 원만 내면 된다",
  "이렇게 되는데 이분들은 한 푼 이분들은 안내지만 면세점 아래여서 면세점 아래여서 예",
  "하나도 안 내도 되는 분들인데 그러면 너무 적게 버니까 네",
  "그러니까는 일정 부분을 좀 보전해주자",
  "이런 개념이라는 거죠",
  "그니까 약간 이 기본소득은 이게 모든 사람들에게 똑같이 주자는 얘기잖아요",
  "이거는 그 최저임 최저소득을 보장해주는 제도인 거죠",
  "음음 그래서 굉장히 좀 보수적인 분들도 지지를 하고요",
  "워킹푸어는 뭐라고도 해 저 지원 해줘야 된다 생각이 있기 때문에 그래서 영미권에서 특히 발달한 제도입니다",
  "그러면은 우리는 지금 세 단계네요",
  "보니까 기초생활 보장제도가 있잖아요",
  "기차 기초생활 보장제도는 아예 그 수입이 없으신 분들 그리고 일을 안 하시는 분들 일을 할 수 없는 분들 일을 할 수 없는 분들 예",
  "이분들을 위해서 최저 이 생계를 보장해주는 그런 상황인 거고 예",
  "어 이거는 일을 하시지만 소득이 최저소득이 안 되는 분들에게 지원해주는 거고 네",
  "이제 중산층은 사대보험으로 이제 해결을 하는 거죠",
  "사대보험으로 해결하는 거고",
  "그러면 이게 차상위계층에 대한 지원책이다",
  "이렇게 보면 되나요? 맞습니다",
  "예 그 원래 이게 좀 차상위계층이 억울했잖아요",
  "오히려 제일 가난한 사람은 지원받아서 하고 그 위는 오히려 지원이 없어서 그랬는데 이게 이천칠 년에 조금 몇천억 수준으로 생겼다가 지금 삼조까지 늘어났는데 이 보수적인 기재부조차도 어 이 제도는 좀 필요하겠다 동의가 되어가지고 지금 진행이 계속되고 있습니다",
  "그니까 가장 보수적인 기재부가 이 필요성을 인정한다는 거는 그 일하는 사람 정도는 그래도 좀 도와줘야 되는 거 아니냐 일할 의지가 있는데 예",
  "그 너무 으~ 임금이 적어가지고 이게 생계가 유지가 안 되면 그 부분은 좀 국가에서 지원을 해줘야 된다",
  "그런 차원이죠? 그래서 저희 저 저희 연구소에서는 네",
  "솔직히 말하면 최저임금제도로 가는 거보다 그 뭐 그것도 일부 해야 되지만 차라리 이 제도를 더 활성화 시켜서 이 세금을 지원하고 대신 모두를 그 사대보험이나 세금에 어떤 그 신고망에 포함시키는 게 나은 게 아니냐 생각을 합니다",
  "음 그러면 이 부분 음 아 우리 청취자분이 의견을 주셔서 아마 궁금하신가 봐요",
  "듣다 보니까 공사육육 님이 맞벌이 부부가 연 소득 삼천 유백 육백만 원 이하이고 이십삼 세에 자녀가 직장을 다니고 있는데 그래도 해당이 되는지? 이십삼 이십삼 세 자녀 자녀가 직장을 다니시면 네",
  "소득이 있을 거 아닙니까",
  "그 소득을 다 합쳐서 삼천육백만 원이 안 되면 이제 해당이 되겠지만 음 넘는다면 이제 해당이 안 되는 것으로 되겠습니다",
  "그러면 맞벌이 가구에다가 이십삼 세 자녀의 소득까지 합해야 되겠네요",
  "만약에 받을려면 음 이십삼 세 자녀가 그 가구를 분리해야죠",
  "가구를 분리하면 단독가구로 만들어야 된다",
  "단독가구로 만들어서 이천 만 원 이하 예",
  "일 경우에 가 되면 어 그 자녀도 따로 받을 수가 있겠네요",
  "근로장려금을 예. 그렇습니다",
  "음~ 이게 이천칠년에 만들어졌다고요? 그럼 처음에는 어느 정도 씩 줬어요? 이게? 처음에는 대상자가 네",
  "아예 뭐 저 삼십 대 이상이면서 아이가 있는 집만 이제 해줬거나 점차로 확대되가지고 올해 갑자기 두 배로 늘어난 이유는 뭐냐면 그 이십대에도 지원하고 단독가구 일인 가구도 지원한다",
  "그렇게 해서 올해 두 배가 늘어난 겁니다",
  "작년까지는 삼십 대 이상이어야 하고 네",
  "그 결혼해야 하고 아이가 있어야 되고 뭐 이렇게 됐었는데 올해부터 그게 아니기 때문에 늘어난 거죠",
  "아~ 작년에는 오히려 기준이 훨씬 더 까다로웠군요? 예",
  "그 기준이 점점 완화되고 있는 거죠",
  "그래서 완화돼서 그러면은 그 독자 한 분이 또 청취자 한 분이 얘기하셨는데 오이오오 님이 오늘 신청했는데 근로장려금 자녀장려금 두 개 다 주는 건가요라고 하셨는데요",
  "이제 자녀가 있는 경우에 당연히 둘 다 주는 거고요",
  "대신 자녀장려금은 최대가 칠십만 원이니까 뭐 이제 합쳐서 최대 삼백칠십이거든요",
  "근데 이제 소득이 부족한 부분을 채워주는 거니까 그거는 어떻게 보면 최대액수인 거고 실제로는 좀 그 사람마다 다를 수 있습니다",
  "아 저는 잠깐 이거 이해 못 했어요",
  "근로장려금은 아까 말씀하신 대로 어 기준에 따라서 하면 되고 네",
  "단독가구에 이천 만 원 미만 홑벌이 가구 삼천만 원 미만 맞벌이 가구 삼천육백만 원 미만에 예",
  "전체 가구당 소득이 아니 가구 당 재산이 이억 원 미만이면 되는데 자녀장려금은 어떻게 주는 거예요? 그렇게 소득이 안되시는 분들에 한해서 네",
  "이 여기에 해당하는 분들에서 네",
  "분 중에서 자녀가 있는 경우에 네",
  "그걸 가산해 주는 거죠",
  "아까처럼 스물세 살짜리 자녀가 만약에 직장이 없으면 그건 가산이 되는 거예요? 그 아니 그거는 이제 저 가산은 안 되죠",
  "이십 십팔 세 이상이면 가산은 안 되고 아 십팔 세 이상이면 가상은 안 되고 예예",
  "장 자녀장려금이 예",
  "그래서 홈택스에 들어가셔가지고 네",
  "이렇게 좀 클릭을 해서 본인들의 소득을 신고하시고 하면 네",
  "다만 이제 직장이나 이런 데서 급여자료나 이런 걸 신고를 제대로 안 했을 경우에 이런 게 좀 누락되는 경우가 많기 때문에 이런 부분들은 직접 확인해보시는 게 가장 낫습니다",
  "그니까 이 제도의 특징은 신고를 하라는 거예요",
  "신고가 안 됐으면 소득이 있다는 게 증명이 안 되잖아요",
  "그러니까 그래서 어떻게 보면 우리 과세 망에 포함이 되게끔 하는 그런 역할을 이제 하고 있습니다",
  "아~ 덕분에 많은 자영업자나 많은 이제 근로자들이 네",
  "이제 되가지고 많이 과세 망에 들어왔어요",
  "이 제도 때문에 아 이 제도 때문에 지원을 받을려고 그니까 어떻게 보면 업주 입장에서도 손해는 아니죠",
  "다만 이제 뭐 이렇게 좀 약간의 손해 일부 있긴 하지만 네",
  "그 부족한 돈을 그 정부가 대주는 거니까 예",
  "어떻게 보면 최저임금보다는 업주들 입장에서는 뭐 좀 반대할 이유는 좀 적다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 업주들 입장에서는 그니까 본인의 인이 임금을 지급하는 직원들이 신고를 한다는 얘기인 거잖아요",
  "자기가 신고를 해줘야죠",
  "업주가 아 업주가 신고를 해주는 걸로 예",
  "신고를 해주면 거기에 대해서 보전은 해 줄 수 있는 거고 예 그렇습니다",
  "나라에서 그러나 업주 입장에서는 전체적인 본인의 그 사업의 규모가 드러날 수밖에 없는 상황인 거네요",
  "인건비가 드러나니까 네",
  "에 음 또~ 독자분이 아니 청취자분이 제가 계속 독자라고 합니다",
  "그 평소에 만나는 분들이 다 독자여서 삼일일육 님 최저임금제도보다는 이 제도가 더 좋은 제도네요",
  "다만 실소득 금액을 속이는 사람들에 대한 검증 방법을 더 촘촘하게 만들어야 합니다",
  "예를 들어서 소득 금액보다 카드 사용액이 더 많은 사람들이나 재산 증가가 더 많은 사람들 등등이라고 얘기를 주셨는데 이게 좀 전에 말씀하신 대목인가요? 예. 그렇죠",
  "그래서 뭐 이거는 좀 기술을 좀 발전시켜야 되는 문제니까 네",
  "노력을 해야 되는 문제인데 여하튼 저 더 커져도 좀 더 많은 사람들이 과세 망에 들어오면 이게 이렇게 좀 이케 이걸 속이거나 하는 문제들은 쉽진 않아질 것 같습니다",
  "어쨌든 정부 입장에서는 전체적으로 그 과세 망 안에 이 소득을 조금이라도 받는 사람들이 다 들어오고 그게 통계로 잡히고 네",
  "그리고 그 안에서 도움 줄 사람 도움 주고 그리고 더 많이 세금을 거둬야 될 사람은 또 세금을 거두는 세원확보의 그 도구로 사용하고 그러다 보니까 이제 사대보험도 넣어줄 수가 있게 되는 거죠",
  "이제 부족한 분들에게 네",
  "이제 사 사각지대들 있잖아요",
  "국민연금 산재보험 이런 거 네",
  "이런 것들도 이렇게 소득이 잡히는 분들은 네",
  "지원해 줄 수 있게 되는 겁니다",
  "고 얘기는 다음번에 네",
  "혹시 더 그 추가할 수 있는 사안이 있으면 사대보험 얘기까지 해갖고 우리나라 이 복지 사각지대를 좀 촘촘히 할 수 있는 방안 좀 얘기해보도록 하겠습니다",
  "정창수 나라살림연구소 소장이었습니다",
  "예. 좀 전에 나라살림연구소 정창수 소장이 나가면서 하는 얘기가 있습니다",
  "아니 왜 이 좋은 정책을 다들 모르고 계실까 그게 안타까워서 오늘 얘기하셨다는데요",
  "어~ 홈페이지 들어가서 잘 찾아보시고 오 근로장려금 받으시길 바랍니다",
  "색다른시선 이숙이입니다",
  "내일도 꼼꼼하게 정보 찾아서 오겠습니다",
  "삼성바이오로직스가 회사 공용서버 노트북 등을 통째로 가져다 공장의 마룻바닥 아래에 숨겨놓은 게 발각 났습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 경영권 승계하고 이 삼성 바이오 그리고 자회사에 회계처리가 연관되어 있음을 보여주는 자료들을 숨기려 했다",
  "이런 정황이 이미 여럿 드러나던 참인데 이번 은닉이 결정타가 될 전망입니다",
  "글로벌 삼성의 민낯이 드러나는 거 기가 막히면서도 불편한 분들 많을 겁니다",
  "삼성은 여전히 취업희망 일 순위 기업이고 삼성이 잘못되면 대한민국 경제에 큰일이 나는 거 아닌지 걱정되는 측면이 있기들 때문인데요",
  "한편으론 그런 민심의 약한 고리 이걸 삼성이 내내 이용하며 비리를 키워온 거 아닌가 하는 그런 생각도 듭니다",
  "기업을 키우는 것과 오너가족을 보호하는 거는 별개죠",
  "이번 수사 이후로는 열심히 일하는 직원 지켜보는 국민이 더 이상 부끄러움은 나의 몫이 되지 않도록 했으면 합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 전해드리는 시간입니다",
  "미디어오늘 금준경기자 어서 오세요",
  "미디어오늘의 금준경기자입니다",
  "오늘 정치권의 뉴스들 많았는데 네",
  "하나하나 좀 짚어보죠",
  "일단 음 하루 종일 검색어에 한선교 사무총장 자유한국당 네",
  "사무총장 이름 올라오더라고요",
  "방송인 출신으로 유명한 어~ 의원이었죠",
  "한선교 한국당 사무총장이 당직자들에게 매우 심한 욕설을 한 사실이 드러나서 논란이 됐는데요",
  "이 황교안 한국당 대표는 오늘 경남 거제의 방문한 자리에서 기자들이 관련 질문을 하자 정확한 내용이 무엇인지 파악을 해보겠다고 밝혔고요",
  "황대표는 곤란한 질문이 나오면 네",
  "그냥 다음번에 좀 알아보겠다",
  "이런 얘기 하더라고요 계속? 네. 맞습니다",
  "저도 개인적으로 예전에 세월호 참사 관련해서 왜 그 유가족 행사에 안 가느냐라 했는데 한참 가만히 있다가 다음에 뭐 이런 식으로 질문을 답변을 많이 하더라고요",
  "뭐 황교안 대표는 당장 피해자라고 하는 분이 지금 연락이 잘 안 되는 거 같다고 설명을 하기도 했고요",
  "우선 파악에 얼마나 시간이 걸리냐 라고 기자들이 추가로 질문을 했는데 진행을 해봐야 알 거 같다고 답변을 했습니다",
  "근데 한 그~ 한선교 사무총장이 네",
  "그 사실은 뭐 욕설은 입에 담지도 못할 정도기 때문에 네",
  "그건 비방용이라 말쓰 말씀은 못 드리고 왜 이렇게 심한 욕설을 한 거죠? 이 한선교 사무총장은 이 황교안 대표의 민생투쟁대장정 세부 일정이 자신에게 보고가 되지 않은데 대해서 어 문제를 삼은 것으로 알려졌는데요",
  "아 일정을 사무총장한테 제대로 보고를 안 했군요? 네",
  "특히 그 민생대장정 일정으로 부산 자갈치 시장 방문을 한 일정이 있었는데 네",
  "황교안 대표가 막상 방문을 해보니 자갈치 시장이 휴무일이라서 논란이 됐거든요",
  "그래서 당직자들에게 예",
  "저희도 뉴스 다뤘고 네 당직자들에게 책임을 이것과 관련해서 물었던 거 같고요",
  "근데 근본적으로는 당내에서 당의 주요전략을 지금 추경호 전략부 총장이 세워오면서 한선교 사무총장이 일정을 제대로 공유 받지 못하는 데에 대해서 불만을 가졌다",
  "그래서 당내에 안력 다툼과도 관련이 있다고 분석이 나옵니다",
  "자갈치시장 하필이면 문 닫은 날 가면 네",
  "거기에 가서 시장상인들 만나러 가는 건데 가는 날이 문 닫는 날이다",
  "이렇게 되면은 어~ 문책을 받을 수 밖에 없을 텐데 네",
  "실지로는 내부에 좀 역학관계가 있다",
  "이런 얘기네요? 네. 맞습니다",
  "근데 한선교 사무총장은 워낙 그 전에도 다혈질적인 모습을 보였잖아요? 네. 맞습니다",
  "그래서 기자들 사이에서도 터질 게 터진 거 아니냐라는 반응이 있고 그동안에도 많이 터졌어야 됐네? 네. 맞습니다",
  "한선교 사무총장이 과거에도 좀 감정적인 대응을 하거나 부적절한 언행을 해서 논란이 된 적이 많았는데요",
  "이천십육 년 구월에는 정세균 당시 국회의장의 개회사 발언에 항의를 하는 가정에서 현장을 정리하던 경호원의 멱살을 잡아서 논란이 된 적이 있었구요",
  "그때 사과를 했었잖아요? 네. 맞습니다",
  "그러고 이천구 년 미디어법 입법과정에서는 이종구 민주당 의원의 멱살을 잡아서 또 비판을 받기도 했습니다",
  "그때도 사과를 했던 거 같고 네. 맞습니다",
  "다 사과를 했는데요",
  "또 이천십육 년에는 유명한 사건이죠? 교육문화체육관광위원회 국정감사에서 유은혜 더불어민주당 의원에게 왜 웃어요? 내가 그렇게 좋아? 라고 말을 해서 논란이 됐고 그때도 사과했어요",
  "사과를 했던 상황입니다",
  "왜냐면은 응 대학교 후배여서 내가 마음을 놓았던 거 같다",
  "이런 얘기 했었는데 네. 맞습니다",
  "이번에도 지금 사과를 했던데 네",
  "근데 아까 얘기한데로 그 사무처 직원은 지금 잠적상태라 그러더라고요? 네. 맞습니다",
  "그러니깐 상처를 많이 받은 거 같은데 뭐 추후에 당 윤리위 소집하자 이런 얘기도 나오니까 네",
  "바른미래당 김관영 원내대표 어제 이 시간에 저 인터뷰 했었는데 네",
  "사퇴를 표명했더라고요? 네. 맞습니다",
  "오늘 어 바른미래당이 비상대 비상회의를 열고 이 김관영 원내대표가 스스로 사퇴를 하겠다고 의사를 밝혔는데요",
  "그러니깐 오는 십오 일까지 원래 다음 달까지 본인의 임기가 있었는데 네",
  "다음 달 이십사일 이었죠",
  "십오 일까지만 임기를 하고 본인은 내려오겠다라고 밝혔습니다",
  "어제 김원내대표가 네",
  "이거는 당권경쟁이다",
  "어~ 일단 원내대표 바꾼 다음에 다음번에 인제 대표까지 바꾸려고 하는 거다",
  "이런 얘길 하던데 그래서 어제 상황으로만 보면은 물러나지 않을 것 같 같거든요",
  "근데 오늘 반화된 상황이 뭔가요? 어~ 우선 오늘 당의원들이 총의를 모은 게 하나 있는데요",
  "그래서 바른미래당을 유지를 하고 다음 선거 때 절대 다른 정당과 연합을 하거나 통합을 하는 거를 하지 않겠다라는 내용의 당의원들이 전원 합의가 이뤄졌거든요? 아~ 어제 전제 김관영 원내대표가 전제조건으로 내세운 게 삼 번 달고 나간다고 얘기해라",
  "그러면은 사퇴하겠다",
  "이렇게 했었는데 그 삼 번 달고 나갔겠다라는 부분을 지금 다른 형태로 합의했다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 바른미래당 의원들이 더는 당 내에서 갈등을 벌이지 않고 서로가 서로에게 좀 당의 통합을 위해서 노력을 하겠다",
  "그리고 절대 다른 당과 통합을 하지 않겠다는 거를 합의를 한 상태이기 때문에 책임지고 물러나는 모습을 보인 것 같습니다",
  "아 그러면 어쨌든 다음 주에 누가 원내대표가 되는지 네",
  "그리고 그 이후에 손학규 대표하고 어떻게 합을 맞춰 가는지 이게 이제 관건인데요",
  "또 안철수계 유승민계 또 국민의당의 호남계 의원들이 있기 때문에 추후 당의 역학관계도 주목을 받는 지적입니다",
  "민주당의 원내대표는 오늘 선거가 있었는데 네",
  "이인영 의원이 됐더라고요",
  "팔 육 세대 대표 주자죠",
  "더불어민주당 원내투표 투표를 오늘 진행을 했는데 오후 다섯 시경에 결선투표결과 이인영 의원이 일흔여섯 표 김태현 의원이 마흔아홉 표를 득표해서 이인영 의원이 더불어민주당의 차기 원내대표로 당선이 됐습니다",
  "그 세 명 후보 릴레이 인터뷰 하려고 했는데 시간이 안 맞아가지고 이인영 후보만 못했거든요",
  "근데 이인영 의원이 당선이 됐어요",
  "하필 당선이 된 분이었는데 네 인제 당선축하 뭐 인터뷰를 좀 해야 될 상황이에요",
  "음~ 이 결과에 대해서는 여러 가지 분석들이 가능할 거 같은데 네",
  "직설시간에 김종민 의원하고 그리고 정두언 전의원하고 한 번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "그 윤석열 서울지검장을 협박한 유투버 네",
  "에 대해서도 계속해서 뒷얘기가 나오는데 이번에는 네이버에 자문위원이었다? 라는 얘기가 나오던데 네. 맞습니다",
  "이 박근혜 전 대통령의 형집행정지를 요구를 하면서 윤석렬 서울 중앙지검장 그리고 박원순 서울시장 우원식 민주당 의원 등 열여섯 차례를 찾아가서 협박을 하는 유튜브 방송을 해온 이 김상진씨라는 분이 계신데 네",
  "이분의 과거에 자유한국당 추천으로 네이버 뉴스 편집자문위원을 지낸 것으로 오늘 밝혀지면서 논란이 됐습니다",
  "뉴스편집자문의원 이게 뭐죠? 어 당시 제가 네이버를 출입해서 이 분이 선임된 것과 기구가 설립된 배경이 기억이 나는데요",
  "아 언제에요? 그게? 어 이게 이천십칠 년에 이천십칠 년에 네이버가 스포츠 기사배열 조작논란에 불거진 적이 있습니다",
  "에 그래가지고 뉴스를 임의적으로 배열한다라는 논란이 있었죠",
  "그래서 독자들에게도 많은 반발을 샀지만 정치권에서도 네이버 기사를 못 믿겠다는 비판이 불거졌고 그래서 네이버에서는 외부로부터 검증을 받고 자문을 받는 기구를 이때 설립을 하게 됩니다",
  "이때 네이버는 각 정당의 그니까 정치권에 비판을 상쇄하기 위해서 각 정당의 추천 인사를 받아서 위원들을 꾸렸는데 한국당에서 당시에 대한민국애국시민연합 사이버감시단장으로 활동하면서 그니까 보수진영에서 포털 관련 대행을 해 온 분이 바로 이 김 씨였던거죠",
  "아하 그래서 김 씨를 위원으로 추천을 했던 겁니다",
  "일각에서는 네이버가 그래서 뭐 이랬던 거냐란 식으로 유착으로 보는 견해도 있긴 한데 사실 그보다는 한국당이 지정한 인사의 문제가 있었던거고 사실 추천 당시에도 김씨는 북한 사이버 댓글팀이 세월호 괴담을 만들었다",
  "박원순 이재명이 북한지명을 충실히 이행을 하고 있다는 식의 허위정보와 음모론을 퍼트리면서 이미 논란이 됐던 분이기도 합니다",
  "이게 지금 음~ 대선 전 인거죠? 네. 맞습니다",
  "어 박근혜 정부때 네",
  "그 당시에 자유한국당에서 대한민국애국시민연합 사이버감시단장을 네이버에 사실 이거는 공적인 성격을 갖는 네",
  "그 위원회의 에~ 대표격으로 보냈는데 그 보낸 사람이 이런 사람이라는 부분에 대해서 검증이 안됐다라고 그렇죠",
  "사실 뭐 네이버라는 사기업의 문제이기도 하지만 공작 기구를 하는 데서 정당이 추천을 하면 별도의 검증 없이 무조건 임명이 되는 구조가 있어서 이제 그런 제도에 대한 고민도 필요해 보입니다",
  "어~ 북한 식량 지원이 이뤄진다는 뉴스가 나오는데 네",
  "이게 어제 그 트럼프 대통령하고의 문재인 대통령과 대화에서 나온 얘기라고요? 네. 맞습니다",
  "칠일 문재인 대통령이 트럼프 대통령과 전화통화에서 한국의 대북 식량 지원에 대한 지지의사를 표명을 트럼프 대통령이 했는데요",
  "그니까 트럼프 대통령은 인도적 차원에서 북한에 식량을 제공하는 것이 시기적절하며 긍정적인 조치가 될 것이라고 평가 했습니다",
  "지금 한미정상은 식량 지원을 계기로 지금 대화의 지렛대로 활용해보려는 전략이 있다고 나오고 있습니다",
  "이 인도적 지원은 어 굉장히 오래간만에 나오는 뉴스이기 때문에 네",
  "이게 어떤 방식으로 전달되는지 자체에 그리고 그 이후에 북한의 반응이 어떤지 이런 부분들도 앞으로 계속해서 뉴스를 좀 찾아봐야 될 거 같아요",
  "어~ 그 금준경 기자가 삼성바이오로직스 증거은닉 뉴스도 가져왔는데 네",
  "어 시간이 없어서 이 부분은 바로 이어서 박용진 민주당의원 연결해서 내용 짚어보도록 하겠습니다",
  "그동안에 삼성바이오로직스 줄여서 삼바라고 하죠. 삼바 삼바의 분식회계 사건에 대해서는 뉴스로 간간히 전해드렸는데요",
  "그런데 검찰 수사를 피하려고 이 핵심 관계자들이 자료를 어 삼바의 공장 마룻바닥을 뜯고 숨겨 놨다",
  "그걸 검찰이 찾아냈다",
  "이런 뉴스가 나와서 좀 경악을 금치 못하는 상황입니다",
  "그래서 이 삼바의 얘기가 뭔지 이 핵심쟁점을 좀 정리해 해봐야 될 것 같은데요",
  "지난해 십일월에 삼성바이오로직스 내부문건을 공개해서 큰 파장을 낳은 더불어민주당의 박용진 의원 연결합니다",
  "박 의원님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "제가 방송하고 난 다음에 처음 모시는 것 같아요",
  "어~ 아무래도 이제 이 삼바는 전문가니까 그래서 좀 음~ 청취자들한테 쉽게 전달해 주셨으면 좋겠는데요",
  "무엇보다도 이 삼바가 삼성 안에서 차지하는 위치가 뭔지 보통 삼성전자 삼성물산 이런 건 잘 알잖아요",
  "네 좀 설명해 주시죠",
  "그런데 뭐 별거 별거 아닌 회사에요. 사실은 그러니까 이천십일 년에 창사를 했고요",
  "그래서 삼성이 이제 바이오 분야에 뭔가 이렇게 뭔가 크게 투자하겠다고 얘기를 하면서 시작은 했으나 그리고 나서 작년까지 단 한 번도 이렇게 흑자를 해본 적이 없어요",
  "그래서 이 회사가 도대체 뭐냐? 이렇게 좀 많이 헷갈려들 하실 텐데 네",
  "실제로는 삼성물산 그리고 제일모직의 합병과정에서 엄청난 역할을 한 것 말고는 그 시점까지 계속해서 적자만 봤기 때문에 그 자본잠식상태에 빠질 위험에 있었던 회사인 거죠",
  "그런데 이제 의원님이 이 삼바의 분식회계 부분 이 부분을 네",
  "지금 드러낸 거죠? 그 이제 문제는 어디서부터 시작되느냐면요",
  "어~ 특검도 그렇고 저도 그렇고 많은 사람들이 의심을 하고 있는 것은 어 삼성물산과 제일모직의 합병이 사실은 억지 합병이다",
  "이재용 부회장이 삼성그룹 전체를 장악하기 위해서 어~ 했었던 억지 합병이고 여기에 동원된 게 삼성바이오로직스 분식회계 삼성바이오로직스의 뻥튀기 요 요런 것들이 동원이 됐다",
  "이렇게 보시면 되는데요",
  "한 번 더 사실 설명이 필요해요",
  "그러니까 어~ 어~ 이재용 부회장이 삼성 전체의 경영권을 장악하기 위해서 이~ 음~ 바이오로직스 어떻게 하고 있느냐 그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병이 필요했는데 거기에서 이 네",
  "바이오로직스가 어떤 역할을 했는지 예",
  "예 그 부분이 좀 설명이 필요합니다",
  "가능하 가능하면 제가 일 분 일 분 안에 쭉 설명 드릴게요",
  "삼성그룹을 장악했다",
  "이런 말을 듣고 싶으면 삼성전자를 어 장악하면 됩니다",
  "삼성그룹 전체가 한 사백이십조 정도가 되는 가치를 가지고 있는데요",
  "그중에서 삼성전자가 차지하고 있는 게 사백사 삼백사십조나 됩니다",
  "그러니까 삼성전자를 장악한 자 삼성그룹 전체를 장악했다",
  "그런데 삼성전자의 지배구조를 보면 일 제 일 국민연금이 구 프로에요",
  "그런데 여기는 별로 그 의결권 경영권에 참여를 안 하죠",
  "그리고 사실상의 일 대 주주는 그럼 누구냐면 삼성 생명 입니다",
  "이게 한 팔 점 삼 가지고 있고요",
  "그 다음이 사 점 육을 가지고 있는 삼성물산입니다",
  "그리고 그 밑으론 뭐 저 이건희 회장 삼 점 육 그다음에 홍나희 여사가 영 점 칠 이재용 부회장이 영 점 육 이렇게 쭉 막 영점 몇으로 쭈루룩 붙어있는 수준이거든요",
  "그러니까 사실은 사 점 육을 가지고 있는 삼성물산 게다가 삼성생명에서도 이 삼성물산이 이대주주 이대주주죠",
  "엄청난 지분을 가지고 있어요",
  "그러니까 삼성물산을 장악해야 이 전체 어 그림이 끝나는데 네 삼성전자를 장악할 수 있는 거죠",
  "그런데 문제는 이건 이재용 부회장과 그 여동생 두 분 합쳐서 삼성물산에 단 한 주의 주식도 없었어요",
  "심지어는 아버지도 일 점 사 프로 밖에 없습니다",
  "그러니까 여기서 생각해낸 것이 사실상의 가족회사 에버랜드가 이름만 바꾼 제일모직 과 그 삼성물산을 합병해서 그 삼성물산의 지분을 내 걸로 만들어야 되겠다",
  "하는 생각을 할 수밖에 없었을 거고요",
  "그런데 이때 동원된 것이 뭐냐면 삼 제일모직이 더 가치가 크고 제일모직을 많이 제일모직 지분을 많이 가지고 있는 이재용 부회장한테 유리하게 되려면 삼성바이오로직스라고 하는 제일모직의 자회사의 가치를 뻥튀기시켜야 되는데요",
  "이때 동원된 게 이른바 회계법인들이 동원이 돼서요",
  "무려 십구 조짜리 회사로 삼성바이오로직스를 둔갑시킵니다",
  "여기까지 일 분에 계속 계속 설명하시겠다는 게 지금 길어졌는데 아 그래요? 예",
  "그래서 이제 이천십일 년에는 십오 년까지는 다 적자였던 바이오 삼성바이오로직스가 이제 십구조로 뻥튀기가 됐잖아요",
  "그렇게 되면서 이 삼성물산하고 합병을 하게 되는데 이 그래서 이제 이 분식회계 부분을 지금 수사하고 있는 거잖아요",
  "근데 이 사실은 뭐 하나를 바로잡으면 네",
  "분식회계랑 이게 동시에 온 건 아니고요",
  "일단 뻥튀기시켜서 합병을 시켰어요",
  "성공하고 나중에 알고 보니까 이걸 그 저 회계 회계처리를 하려다 보니까 너무 많이 뻥튀기시킨 거 에요",
  "그래서 이거를 좀 이렇게 만져야 될 필요가 생겼기 때문에 사후적으로 그 분식회계가 시작이 된 거죠",
  "아~ 사후에 그래서 이 분식회계에서 꼬리가 지금 잡힌 겁니다",
  "그래서 이 꼬리를 쭉 잡아당기다 보면 어쩔 수 없이 삼성물산과 제일모직의 합병과정 경영권 승계 문제 나올 수밖에 없는 상황이죠",
  "지금 이 부분에 대해서 이~ 음 회계법인은 조직이 지시했다라고 얘기를 하는 거고 네",
  "또 삼성은 회계법인의 조언에 따랐다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "책임 서로 떠넘기기 하는 건데 이건 누가 주도했다고 봐야 되죠? 아무래도 기업이 얘기 안 하는데 회계법인이 자문을 해 줄 리는 없잖아요? 맞습니다",
  "그러니까 지금까지요",
  "그 대한민국의 회계법인은 부끄럽게도 그 자신들의 그 생사여탈권을 쥐고 있는 기업 그럼 자기들한테 그 회계 맡 저 회계처리를 맡겨야 될 것 아닙니까? 네",
  "회계감사를 그걸 해달라는 데 주문대로 거의 해 주다시피 했어요",
  "그러나 작년에 국회에서 법이 바뀌었고요",
  "그 법 때문에 이제는 더 이상 그렇게 하면 안 되는 걸로 되어 있어서 이번에 처음으로 좀 다른 얘기입니다만 아시아나 항공에 대해서 이거 좀 이상합니다라고 한정 한정 판정이 나올 그렇죠",
  "상황이 이런 일까지 벌어졌었거든요",
  "그게 결국 매각으로 가는 과정이 된 거죠",
  "그런데 그 이전에는 대부분이 기업에서 해달라는 대로 삼성이 해달라는 대로 다 맞춰줬고요",
  "지금 회계법인들과 삼성이 서로 이게 입이 안 맞고 있는 것 아주 좋은 현상입니다",
  "왜냐하면 이전에는 이걸 다 이 사기과정을 서로 공모해 가지고 분식회계니 뭐니 다 해왔었는데요",
  "이제 좀 그렇게 하지 않고 서로 책임을 떠넘긴다? 어쨌든 이 범죄행위의 공모의 그 균 균형이 깨졌다",
  "그러면 진실이 드러날 수밖에 없다",
  "이렇게 보는 건데 그 하나의 단초가 오늘 이제 그 알려졌잖아요",
  "검찰이 어~ 삼성바이오로직스 공장에 가서 바닥을 뜯어내고 지금 숨겨져 있던 서버하고 노트북들을 찾았다는 것 아닙니까? 네네",
  "이거는 증거를 인멸 은 인멸하려고 했다는 거죠? 증거인멸은 뭐 이미 뭐 광범위하게 진행이 되어서요",
  "가장 밑에 있는 회사인 바이오에피스의 서버를 뜯어서 집에다 갖다놓고 네",
  "그것도 실무자의 예",
  "삼성바이오로직스의 본사의 것은 바닥에다가 묻어놨고 네",
  "그런데 이걸 이제 한 명 한 명 그 보안담당자 혹은 저 정보처리 책임자들을 불러다가 조사를 하고 수사를 하다 보니까 하나하나 지금 진실이 나오고 있는 거거든요",
  "그 넓은 삼성바이오로직스 공장에서 딱 한 지점을 찍어 가지고 증거들을 다 찾아냈기 때문에요",
  "그런데 여기에 지금 재미있는 건 증거인멸 과정을 진두지휘한 게 삼성전자 네",
  "삼성바이오로직스하고 아무 관계없잖아요",
  "삼성전자의 티에프 그 삼성전자 지원사업 티에프라고 있는데 사실상 예전의 미전실 같은 데에요",
  "여기서 사람이 와서 했다는 것 아닙니까? 그러니까 이것도 웃긴 일이고요",
  "또 삼성에스디에스 직원들이 동원되어서 어 바이오로직스와 에피스의 그 간부들 관계자들의 핸드폰이라든지 노트북에 있는 증거자료들을 삭제하는 데 동원됐다는 겁니다",
  "이건 누가 봐도 그 윗선이 있는 거죠",
  "누가 봐도 삼성그룹 전체의 그 어떤 모의와 계획과 실행 지시가 있었던 거죠",
  "지금까지 나온 얘기만 봐도 그 과정에서 제이와이라는 그 이재용 부회장의 이제 이니셜 이니셜 그다음에 브이아이피라는 박근혜 전 대통령을 지칭하는 듯한 그렇죠",
  "예 그런 약어들을 다 없애라라는 지시가 있었다라는 건데 합병 미전실 이런 단어들도 다 그냥 딱 딱 찍어가지고 관련 서류를 다 삭제하는 걸로 해줬다는 것 아닙니까? 네",
  "이제 앞으로 이게 다 드러날 전망인데요",
  "어~ 박 의원님은 이 부분이 결국 이재용 부회장의 국정농단 뇌물사건에 대한 대법원 판결 이거와 연관 네",
  "있을 거라고 보시는 거죠? 영향을 미칠 거다? 그렇습니다",
  "그래서 사실 이제 제가 어제 기자회견을 했었던 것이 뭐냐면 지금 국정농단 사태에서 그 이재용 부회장 이심 사건 이심 재판부는 이재용 부회장은 자기의 경영권 승계작업을 위해서 뇌물을 갖다 준 것이 아니라 돈을 뜯긴 사람이다",
  "이래서 지금 집행유예가 나와 있는 거거든요",
  "그런데 지금 검찰이 뒤늦게 막 수사를 해보니 그것이 아니라 이심 재판부의 판단이 틀렸고 경영권 승계작업이 실제로 있었고 집행이 됐었고 그것을 숨기기 위해서 온갖 범죄행위가 지금 동원되고 있는 게 적나라하게 드러나고 있으니까 요 수사결과를 가 가지고서 판단을 해라",
  "그렇지 않고 지금 자기들이 받아놓은 그 사건자료를 보면 그 이 이런 내용들이 없거든요",
  "그러니까 그냥 이심 재판부 내 그 판결내용을 그냥 인용하겠다",
  "그냥 그대로 받아들이겠다 해버리고 손 털고 끝나버리면 자기들은 편할지 모르지만 그러면 진실에 눈감는 거고 그리고 진짜 범인을 놓치는 거고 이렇게 되니까 음~ 재판을 이걸 참고를 해서 어~ 재판 그 상 상고심 대법원의 판정 판단을 어~ 지금 수사에 대한 결과를 보고 하시는 게 좋겠다라고 제가 부탁과 촉구 이런 걸 한 거죠",
  "일심에서는 경영권 승계작업이 있었다라고 인정을 해서 있었다",
  "지금 이심에서는 정형식 판사가 경영권 승계작업을 하지 않았다라고 해서 지금 집행유예가 나온 건데 일부 무죄에 의한 집행유예가 네",
  "이 부분에 대해서 하여튼 박 의원님 지금까지 지금 조사되고 있는 부분들이 다 나온 다음에 그 내용 가지고 대법원 판결해달라라고 지금 기자회견 한 겁니다",
  "그게 훨씬 합리적이기 때문에 그런데요",
  "하여간 우리 국민 여러분들도 이걸 눈 부릅뜨고 지켜봐 줘야 될 사안인 것 같습니다",
  "그러면 이런 상황에서 사실 지난달 삼십 일에 이재용 부회장하고 문재인 대통령이 만났잖아요",
  "문재인 대통령이 공장을 갔고 삼성의 그리고 어 이재용 부회장이 거액을 투자하기로 지금 약속을 했는데 이걸 가지고 되게 어~ 여러 가지이 해석이 나왔어요",
  "음~ 지금 재판부의 판결을 앞두고 있는 사람을 만나는 게 맞냐 대통령이? 네",
  "어떤 사인이냐? 이런 얘기가 나왔는데 박 의원님은 어떻게 생각하세요? 저는 솔직히 저 개인적으로는 입맛이 썼어요",
  "그러니까 지금 경제 상황이 좋고 괜찮았으면 대통령이 저렇게 안 하셔도 됐을 텐데 라고 하는 아쉬움도 있고 그런데 다만 저는 저는 이제 저는 뭐 재벌개혁과 경제민주화를 저의 정치적인 소신과 역할로 생각하고 있는 사람이니까 이 부분에 대해서 입맛도 쓰고 좀 불편하긴 했지만 대통령의 입장에서는 또 경제 전체의 활 활력을 높이기 위해서 기업의 활력을 높이기 위해서 네",
  "다양한 이벤트 다양한 뭐 행보를 할 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "다만 이런 대통령의 행보와 대통령과 재벌 총수들과의 어떤 이런 이벤트를 어 이걸 핑 핑계로 엉뚱한 판결을 내리려고 한다거나 대법원이 아하 이걸 핑계로 검찰이 제대로 된 수사를 하지 않으려고 한다거나 혹은 그 주변의 사람들이 그런 압력을 넣으려고 한다거나 이런 쓸데없는 오해 하지마라 이건 분명히 말씀드리고 싶어요",
  "대통령은 그래도 큰 대자 쓰는 통치기관이기도 하고 또 그런 역할을 하시는 분 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 재벌개혁과 경제민주화라고 하는 왼쪽 날개도 필요하지만 경제 활성화를 위한 기업의 활력과 기업과의 친기업적인 행보 이것도 오른쪽 날개를 펴고 갈 수 있다고 전 생각을 해요",
  "운동장 넓게 써야죠",
  "재판과 재판과 경제 활성화를 위한 행보는 별게다",
  "그러니까 오히려 별게죠",
  "재판부가 이거를 엉뚱한 사인으로 받아들이지 말았으면 좋겠다",
  "그래서 뭐 사건 수사도 그렇고 재판도 그렇고요",
  "우리 국민들이 오히려 눈 탁 부릅뜨고 지켜보시고 있어야 된다",
  "혹시 그런 이런 삼성바이오로직스의 인제 재판과 관련된 내용들 이거 청와대에다 또 이 얘기를 좀 하나요? 이렇게 대통령의 행보나 이런 게 있을 때 신경 좀 써달라고? 글쎄요",
  "뭐 왜 당정 그 협의들도 하고 그러잖아요",
  "그런데 뭐 이렇게 사건 수사와 관련해서 이런 걸 신경 쓰라 그러는 뭐 아니죠",
  "다만 이미 어 진보적인 학자들과 시민단체 에~ 그리고 이제 뭐 저 저를 포함한 어 뭐 여야 할 것 없이 재벌개혁과 경제민주화를 원하는 분들은 어~ 우리 정부가 혹시 재벌개혁 관련해서 좀 성과가 없고 뭐 느슨하고 뭐 포기한 것 아니냐라고 하는 우려를 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "정부가 그런 뭐 그런 원래 국민과의 약속 공약사항을 흔들림 없이 가고 있다라고 하는 뭐 이야기를 대통령도 청와대도 그리고 우리 경제담당 특히 뭐 김상조 공정거래위원장이 어 재벌개혁 관련한 공약은 흔들림 없다라고 얘기를 하시니까 네",
  "저는 여당의원으로서 그런 말씀을 우선 믿습니다",
  "그럼 이제 삼바 사태가 사실은 어~ 저렇게 바닥을 열고 이런 증거를 인멸하는 것까지 나올 줄은 몰랐거든요. 근데 저도 놀랐어요",
  "글로벌삼성의 이미지가 좀 깎이는 것 아닌가 해서 좀 아쉬움도 있는데 국민의 한 사람으로서 네",
  "앞으로 더 나올 얘기가 뭐 있을까요? 전문가시니까 이제 남은 건 저는 이 그 수사팀이 상당히 수사를 잘하고 있다 생각이 들고요",
  "제가 알기로 이 수사팀의 뭐 총괄지휘를 하고 있는 분이 지난번 박영수 특검에서 역할도 했던 분으로 알아요",
  "그래서 그 박영수 특검이 황교안 대표가 그때 권한대행이었잖아요",
  "대통령권한대행 그래서 특검 수사를 연장을 안 시켜준 것 아닙니까? 네",
  "시간에 쫓겨 가지고 수사 제대로 못했던 걸 지금 나머지 숙제를 지금 하고 있는 거다",
  "이렇게 생각을 하고 있고요",
  "지금 나오고 있는 모든 증거 모든 정황이 정확하게 이재용 부회장의 경영권 승계를 위한 그 작업 모의 이런 것들로 다 향하고 있거든요",
  "그래서 제가 이것의 본 이것의 수사는 사기회계 삼성바이오로직스 사기회계와 관련된 사건 수사를 하고 있지만 그 발사 원점 이 사건의 발사 원점은 경영권 승계에 있다",
  "그 반 발사 원점을 지금 정확하게 드러내줘야 된다",
  "검찰이 예 수사를 하고 있고 명확하게 이 부분을 드러내야 되기 때문에요",
  "이게 누가 최종적으로 수사 이런 과정을 지시했냐? 그리고 이재용 부회장한테는 보고를 어떻게 했냐? 이재용 부회장은 이걸 알았냐 몰랐냐? 이 부분까지는 들어가야 된다고 봅니다",
  "아직도 갈 길이 좀 멀어 보이긴 하네요",
  "오늘은 여기까지 네",
  "아 이건 또 왜 갑자기 삼바의 여인이 나옵니까? 제작진이 바뀌더니 취향이 좀 바껸 바뀐 것 같아요",
  "청취자 여러분이 판단해 주시길 바랍니다",
  "아~ 이거 빨리 좀 정리 해 주시고요",
  "저희 다음 번 진행하도록 하겠습니다",
  "어~ 한국 시간으로 내일 새벽 네 시에 챔피언스리그 사강 최종 이차 전 경기가 펼쳐지고 빨리 좀 정리해 주세요. 이거 손흥민 선수가 몸담고 있는 잉글랜드 토트넘하고 네덜란드 아약스가 경기를 치르는데요",
  "내일 새벽 이 경기 전망과 관련해서 박문성 해설위원하고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "박문성 해설위원님 나와 계시죠? 네",
  "노래가 되게 좋네요",
  "예 저희 제작진이 다 바뀌'었어요",
  "진행자만 놔두고 아 근데 아~ 그러셨어요? 예예",
  "그랬는데 갑자기 이렇게 삼바의 여인을 그 삼성바이오로직스 때문에 에~ 연관 돼서 그 축구도 삼바가 연결이 돼 있어 가지구요",
  "저 해설위원님 여성 진행자하고 축구 얘기해 본 적 있으세요? 어 예",
  "아~ 그러세요? 네네네",
  "보통 여성 진행자 하면 축알못 아니냐 이런 얘기들 많이 해서 아~ 축구 알지 못하는 그런 얘기를 하는데 뭐 많이 좋아하시는 분들을 많으셔가지고요",
  "저도 축구 경기 좋아하고 이렇게 응원도 많이 하는 편인데요",
  "오늘은 손흥민 선수에 대한 관심들이 워낙 뜨겁기 때문에 이것 좀 여쭤보려고 연결했습니다",
  "예 어 내일 새벽인데 이 토트넘 음~ 사상 첫 경기 결승 진출을 앞두고 있는데 챔피언스리그에 네",
  "그 내일 경기 의미 어떻게 보세요? 어~ 일단 손흥민 선수에게 일단 먼저 초점을 좀 맞추면요",
  "이 소속팀 토트넘이 그동안 역사상 한 번도 챔스 결승전을 가본 적이 없습니다",
  "그런데 이제 유럽 챔피언스리그라고 하는 것은 쉽게 말씀 드리면 유럽은 축구 잘한 팀이 굉장히 많잖아요",
  "각 나라들에 리그들이 있는데 우승팀을 포함으로 해서 상위권 팀들이 모두 나와서 누가 최고의 팀이냐를 가리는 게 바로 유럽 챔피언스리그입니다",
  "서른두 개 팀이 지금 올라가는 거죠? 본선에는 서른두 개 팀이 올라갔고요",
  "그래서 유럽 챔피언스리그라고 한다면 말 말 그대로 유럽에 진짜 누가 챔피언이냐를 가리는 대회니까 정말 큰 대회인데 여기서 토트넘은 손흥민 선수가 만약에 결승까지 오를 수 있다고 한다면 사실상 지금 사강까지 올린 것도 손흥민 선수인데요",
  "일단 손흥민 선수에게도 굉장히 역사적인 또 아주 기념적인 경기가 될 수 있을 거고요",
  "제가 사실 오늘 그 영국에 갔다가 오늘 아침 비행기로 돌아왔습니다",
  "아~ 그러셨어요? 네네",
  "어떤 일로 가셨는데요? 다른 방송 촬영이 있어서 갔다 왔는데요",
  "그런데 오늘 그 제가 넘어오면서 신문들을 모두 좀 봤더니 거의 영국 신문들은 다 토트넘에 있어서 에이스로 손흥민 선수를 꼽고 있더라고요",
  "우리 국내뿐만 아니라 관심뿐만 아니라 지금 영국 현지도 손흥민 선수에 대한 관심이 굉장히 크고요",
  "네 지금 원톱으로 나갔다는 거죠? 원톱으로 나갈 수도 있겠고요",
  "지금 아니면 다른 공격수와 두 명이 투톱으로 나갈 수는 있는데요",
  "지금 헤리케인 이라고 하는 주전 공격수는 여전히 부상이죠? 네네",
  "손흥민 선수에 대한 기대가 큰데 이 경기는 특히나 토트넘이 네덜란드 원정을 가서 해야 됩니다",
  "상대팀이 아약스라고 하는 팀인데 아약스가 홈경기에 강하다면서요? 네네",
  "그래서 특히나 굉장히 올 시즌은 스무 살 안팎의 아주 젊은 선수들 위주로 아약스가 꾸려져 있는데 쟁쟁한 팀들은 지금 다 꺾고 올라왔습니다",
  "뭐 레알마드리드 호날두가 있는 유벤투스 다 꺾고 올라왔기 때문에 굉장히 좋은 팀인데요",
  "어 이제 토트넘이 네덜란드 원정에서 경기는 아무래도 좀 허리 두껍게 하고 수리하다가 빵 때려가지고 속공을 할 가능성이 높은데 네",
  "그럴 경우는 발 빠르고 양발 잘 쓰는 손흥민 선수가 토트넘에 있어서 전술적인 포인트가 될 가능성이 매우 높습니다",
  "지금 일 차전에서 일 대 영 으로 졌잖아요",
  "그래서 지금 이 차전에서는 최소한 이대일 이상으로 이겨야 된다라는 건데 이게 일단 원정이니까 그렇죠",
  "원정 경기를 가는 거니까 일 대 영 일 대 영 으로 이기면 그건 연장을 가야 되는 거고 그다음에 맞습니다",
  "이대일 이상으로 이기면 예 이기는 거고 그렇죠",
  "그런데 지금 말씀하신 게 정확하게 맞고요",
  "일단은 일차전이 일 대 영 으로 나왔기 때문에 이차전이 일 대 영 이면 연장으로 가는 거고요 똑같으니까요",
  "그런데 만약에 인제 토트넘이 두 골 이상을 넣으면서 이기면 원정에서 더 많은 골을 넣은 거기 때문에 토트넘이 올라갈 수는 있는데 사실은요 지금 유럽의 대체적인 것만은 아약스가 그래도 조금 유리하지 않냐 한 육 대 사 정도로 유리하다라고 하는 전망이 좀 많고요",
  "그 아약스가 지금 워낙 기세가 또 좋고 또 홈경기니까 네",
  "기대가 있는데 뭐 그렇다고 해서 지난 새벽에 리버풀이 바르셀로나에게 정말 말도 안 되는 승리를 거뒀습니다",
  "일차전에 사 대 영으로 네",
  "역전 영 대 삼으로 지고 이차전에 사 대 영으로 이기는 축구 역사상 정말 손꼽을 수 있는 기적적인 승부가 일어났는데 네",
  "축구는 사실은 결과를 예측하기 너무 어렵기 때문에 제가 살짝 홈팀 아약스가 유리한 건 사실이지만 뭐 토트넘이 결승전으로 올라간다고 하더라도 전혀 이상하지 않은 결과가 나올 겁니다",
  "바르셀로나 감독이 하던 얘기가 저는 그 인상 깊은데요",
  "우리 팬들한테 우리 팬들에게 있을 수 없는 일이 일어났다",
  "그런데 이런 일이 일어나는 게 축구다",
  "이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그 감독이나 선수들이 바로셀로나 선수들이 사과해야 된다고 팬들한테 이런 얘기를 했고요",
  "리버풀의 감독인 클롭 감독 같은 경우는 자기가 선수와 감독으로서 정말 수십 년 축구를 봐 왔지만 이런 경기는 처음 봤다라고 얘기할 정도로 승리한 리버풀에 대해서는 정말 엄청난 승부였는데요",
  "지금 토트넘도 준비를 상당히 많이 했습니다",
  "지금 리그는 그래도 다행히 다음 시즌 챔피언스리그라는 게 사실상 확정돼서 예",
  "또 손흥민 선수는 이제 프리미어리그 지난번 퇴장 때문에 나올 수가 없습니다",
  "좀 아쉬운 결과였는데 그래서 이제 온전히 챔피언스리그 마지막 경기에만 집중을 좀 할 수 있는데 손흥민 선수가 여기서 지금 개인 최다 골을 넣느냐 마느냐 기록도 바뀌는 거죠? 맞습니다",
  "지금 손흥민 선수가 시즌에 한 시즌에 최다 가장 많이 넣은 골이 스물아홉 골이었는데요",
  "현재 지금 이번 시즌 스물여덟 골을 넣고 있습니다",
  "그러니까 만약에 남은 경기에서 두 골 이상을 넣게 되면 새로운 기록이 되는 거고요",
  "한 골을 넣게 되면 타이가 되는 거고요",
  "타이가 되는 건데 네네",
  "지금 뭐 손흥민 선수는 사실 기록이 아니더라도 올 시즌은 최고의 시즌을 보냈다고 할 정도로 이거는 비단 뭐 그해 만의 평가가 아니고요",
  "지금 제가 영국 갔다 왔지만 영국 내에서도 이미 손흥민 선수하면 이미 정상급 레벨로 지금 평가하고 있기 때문에 정말 대단한 시즌을 보냈습니다",
  "예전에 박지성 선수가 막 활약할 때 야 이거 한국 선수 중에 이렇게 유럽에서 뛰는 성 선수 언제 또 나올까? 한참 걸릴 거다했는데 손흥민 선수가 지금 뛰고 있어서 너무 좋은데 이번에 아~ 그래서 제가 한 선수를 만나봤는데요",
  "뭐 유명한 선수는 아닌데 네",
  "그 선수가 무슨 제가 손흥민을 어떻게 얘기 하냐고 이번에 영국 갔을 때 물어봤더니 네",
  "뭐라고 표현 하냐면 아시아 선수들에 대한 사실 영국이 편견이 있었다는 거예요",
  "그건 아시아 선수들에 대해서 약간 좀 낮춰보는 게 있었는데 이번에 손흥민 선수가 그거를 완전히 없애줬대요",
  "아시아 선수에 대한 얼마나 자랑이에요? 네네",
  "이번에 두 골 넣어서 기록 깨고 본인 기록 깨고 결승 가고 이러면 좋을 것 같은데 마지막 질문입니다 위원님 네네",
  "위원님이 별명이 박펠레잖아요",
  "맨날 예측하면 틀려서 아 예",
  "어떻게 예측하세요? 질문을 그렇게 하시면 제가 답하기가 아약스라고 얘기하세요. 빨리 그렇게 하겠습니다",
  "아약스라고 하겠습니다",
  "아 진짜? 아약스는 이 대 영으로 이긴다",
  "손흥민 선수는 골 못 넣는다",
  "이렇게 얘기하겠습니다",
  "아 진짜요? 그러면 이 대 일로 이긴다",
  "토트 토트넘이? 알아서 들어주시면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 예 박펠레가 또 맞기를 기다리면서 오늘은 여기까지 하고요",
  "나중에 또 연결하겠습니다",
  "박문성 해설위원이었습니다",
  "이부 정리할 시간인데요",
  "저희 추비추 독자께서 아 청취자께서 스텝들이 뉴스공장 사람들인가 보다 삼바틀게라고 하셨습니다",
  "진행자 적응 못한다라고 하셨는데 맞습니다",
  "저 지금 적 적응 못 하고 있고요",
  "조금 있다가 직설에서 뵙겠습니다",
  "지난 사월 삼 일 밤이죠? 우리나라 통신사들이 파이브지를 기습 개통했습니다",
  "어 그 뒷얘기들이 많이 나오드라구요? 근데 한 달이 된 이즈음 아직 가야 할 길이 좀 멀어 보이는 상황이라 이 파이브지 한 달을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "경향신문의 박병률 기자 어서 오세요? 네. 안녕하세요",
  "말씀 드린 대로 네",
  "상용화가 한 달이 됐는데 네",
  "그 얘기 들으려고 그때 좀 빨리 서두른 거죠? 네",
  "완전 뭐 전쟁이었었는데요",
  "그 뒷얘기들 많이 나오던데 좀 소개해주시겠어요? 네",
  "뭐 당시 상황을 좀 되짚어보면 원래 우리나라는 사월 오 일에 어 파이브지를 본격 이제 서비스로 시작할려고 했었구요",
  "또 원래 잡았던 게? 네",
  "또 미국에 이제 브라이즌이란 업체가 있는데 네",
  "이 통신사는 사월 십일 일에 하겠다",
  "그렇게 밝힌 상황이었습니다",
  "그런데 갑자기 어 사월 삼 일 밤에 우리나라 시간으로요",
  "브라이즌이 일정을 앞당겨서 파이브지 상용화를 시작한다",
  "이런 첩소가 이런 첩보가 우리에게 입수가 되었습니다",
  "전쟁이군요? 이거는 네",
  "그래서 부랴부랴 통신 삼사와 정부가 네",
  "에 이제 삼일 오후 여덟 시부터 준비를 해서 어 밤 열한 시에 예",
  "우리가 그 저 첫 개통을 하게 되는데 이 첫 개통이 가능한 사람들 또 급하게 찾아서 원래 이제 준비됐던 인물들이었겠죠? 네",
  "원래 우리가 개통을 하면 그래서 인제 올림픽 피겨 금메달리스트인 김연아 씨를 비롯해서 그리고 케이팝 스타 엑소 뭐 이런 사람들에게 처음으로 이제 파이브지통 아 파이지포 아 파이브지폰을 이제 개통을 시켰습니다",
  "어 그런 이제 일종의 세레머니를 한 거죠? 네",
  "우리가 첫 개통이니까 근데 이게 파이브지 그니까 처음 개통 네",
  "세계 최초의 상용화 네",
  "라는 게 그렇게 중요한가요? 일단 그 파이브지라는 새로운 시대 그니까 포지가 끝나고 파이브지라는 새로운 시대가 열리는데 이걸 우리가 전 세계에서 처음으로 상용화 시켰다라는 것은 음 기술력이 우리가 그만큼 뛰어나다라는 얘기가 되구요",
  "음 또 추후에 우리가 어떤 이제 뭐 장비를 팔던지 폰을 팔던지 할 때 세계 최초의 파이브지 개통 아~ 앞에 형용사를 달면은 그렇죠",
  "훨씬 더 그때 유리해진다",
  "상품 가치로서 이제 아주 저 뛰어나게 되고 어쨌든 새로운 시대를 한국에 이~ 먼저 열었다라는 확인성이 있으니까 어~ 물론 이제 그 뒤에 사실은 누가 더 이 파이브지 기술을 이용을 해서 더 좋은 상품을 만들어 내느냐가 승부처가 됩니다만 실제로 이거 우리가 했다고 라는 이후부터 외국에서 또 도대체 어떻게 한국은 하고 있느냐 이렇게 보기 위해서 찾아오는 그래서 보러 와요? 네",
  "어 세계 최초라는 타이틀을 달았으니까? 맞습니다",
  "이제 그런 것도 이제 우리가 많은 이제 반사적인 부가 이익을 얻게 됩니다",
  "어~ 그리고 이제 이 우리가 이제 우리는 어쨌든 삼일 밤 열한 시에 이렇게 개통을 하게 됐구요",
  "그리고 치 실제로 오십오 분 뒤에 미국에 브라이즌이 홈페이지 업데이트에 속보 이러면서 네",
  "미국의 시카고와 미니에프 폴리스에서 고객들이 세계 처음으로 파이브지 이동통신망을 서비스하는 파이브지 스마트폰을 갖게 됐다",
  "그럼 버라이즌은 우리가 먼저 한 거를 모르고 있었군요? 모르고 있었죠",
  "한국은 아마 오 일 날 할 거다",
  "생각을 하고 맘 놓고 있다가 우리에게 당했습니다",
  "사실 과거에 투지 쓰리지 포지 여기는 이제 일본이나 유럽에서 최초 상용화를 많이 시켰습니다",
  "아 제일 먼저 그쪽이었어요? 네",
  "사실 이 부분은 미국의 그 트럼프 대통령도 많이 공을 들였던 부분입니다",
  "에 새로운 신기술을 미국이 앞서간다",
  "요걸 강조하고 싶었는데 네 어~ 어떻게 보면 한국이 가로채게 되는 그런 결과가 돼 빌어지게 되었습니다",
  "그러면은 음 지금 한 달 사이에 어느 정도나 가입했는지 이~ 어~ 어쨌든 지금 지난달 이십구일 기준으로 보면 어~ 파이브지 폰에 가입한 사람이 약 한 이십육만 명 엘티이 그니까 포지가 어~ 도입됐을 때보다도 더 속도는 조금 더 빠르다",
  "아~ 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그럼 지금 단말기 보조금 음 이런 것들이 되고 있다는 얘기인가요? 네",
  "원래 그게 금지되어있는 거 아니에요? 아뇨",
  "그게 한정했었는데 지금은 또 많이 풀어진 부분도 있구요",
  "이 그러면 잘못하면 모르시는 분들은 또 호갱 될 수 있겠네요? 예전에 왜 호갱 제일 먼저 호갱 얘기가 나온 게 네",
  "이 통신사 가입할 때였잖아요? 근데 이 기본적으로 이런 게 있습니다",
  "지금 아무래도 저 저 파이브지가 되니까 가격들이 좀 비싼데요",
  "뭐 팔만 원 요금제 뭐 어떤 아니면 십만 원 이렇게 이렇게 올라가는데 그니까 단말기도 비싸고 요금제도 비싸고 네",
  "대신에 또 할부도 또 많이 해주는 부분도 있고 이게 아마 여러모로 비교를 해 보시면서 하셔야 될 텐데 역시 이제 어~ 먼저 이런 이런 것도 써보고 싶어 하는 분들 있지 않습니까? 네",
  "얼리어답터 같은 얼리어답터분들 예예",
  "그런 분들 같은 경우는 또 많이 하실 텐데 그럼에도 불구하고 아무래도 초기는 이 파이브지를 그 백 퍼센트 우리가 다 즐기기 어렵구요",
  "또 여기에 맞는 그 컨텐츠도 많이 없기 때문에 어느 정도는 일단은 불편함은 좀 감소를 하셔야 될 겁니다",
  "그니까 사실은 우리가 이 년에 한 번 정도씩 이렇게 네",
  "백만 원 가까운 또는 뭐 파이브지 폰은 백만 원도 넘는다던데 네",
  "에~ 그런 거를 바꾸는 게 쉽지 않잖아요? 근데도 우리는 그거를 지금 바꾸고 있으니까 근데 이제 다만 이제 다른 저기 비 이 앱들이 나오겠죠? 뭐 예를 들면 우리가 쓰리지가 되면서 카카오톡이 가능하게 됐거든요? 예",
  "그리고 포지를 쓰면서 유튜브를 사용하게 됐으니까 이게 파이브지로 간다는 것은 이제 새로운 단계에 통신 이제 으로 가는 겁니다",
  "그니까 이거는 이제 단순히 단말기만 바꾸는 게 아니라 이 조금 더 시간이 지나다 보면 그럼 삶이 바뀌어 지는건가? 그렇죠",
  "브이알이나 에이알이나 우리가 생각하지도 못했던 네",
  "프로그램들이 이제 많이 나올 겁니다",
  "지금 만약에 카카오톡을 안 쓴다고 생각해보세요",
  "대단히 답답하시겠죠? 그렇죠. 네",
  "만약에 유투브를 사용할 수 없다",
  "그니까 이제 파이브지는 또 또 다른 개념으로 접근을 하셔야 될 겁니다",
  "그니까 파이브지의 다른 점을 이제 이 대목에서는 좀 설명을 하고 가야 될 거 같은데 네",
  "지난번에 강양구 기자가 인제 그 과학과 관련돼서 얘기하면서 네",
  "가장 다른 점이 음~ 속도가 엄청나게 빨라지고 네",
  "그다음에 지연이 없어진다",
  "우리 지금 똑같이 지금 박 기자하고 저하고 여기에서 똑같이 유튜브를 열어도 네",
  "이게 다르게 들리잖아요? 네",
  "그니까 그 속도가 맞습니다",
  "그런 지연상황이 없이 그냥 동시에 들린다 라는 건데 거의 가장 그 단적인 예가 우리 야구장 가가지고 네",
  "스마트폰 켜가지고 야구 경기를 보면 예",
  "중 중계 차이가 나는 거죠? 네",
  "이미 홈런 쳤는데 그니까 이미 홈런 쳤는데 스마트폰에 보면 이제 막 던지려고 하고 한 십 초 정도 차이가 나거든요? 이게 인제 이 저 소위 말하는 지연성인데 이게 아주 그 적게 적게 되고요",
  "속도는 사실 최대 스무 배까지 빨라집니다",
  "그니까 다운로드를 금방 쓱 받아버리는데 이게 아직은 많이 안 깔려 스 있다 보니까 대충 한두 배 정도 속도 차이가 난다 이런 얘기가 있구요",
  "그리고 또 초연결성이라 해서 여러 가지 기기를 에~ 최고 이제 백만 개까지 동시에 접속을 해서 이 운용을 할 수가 있는데 물론 이러한 기능들이 다 갖춰질려면 시간이 좀 걸리구요",
  "또 이러한 컨텐츠라던가 또 이런 아직은 이런 기기들이 없으니까 시간이 조금 아마 걸릴 겁니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 최근에 파이브지 광고들 보면 어 저게 돼? 이런 것들이 아마 많이 보일 겁니다",
  "여기 예를 들면 이제 프로야구를 보는데 프로야구 여러 가지 각도에서 볼 수 있게 한다던가 네",
  "그리고 이제 동시에 한 쪽은 진행이 되는데 또 한쪽은 이제 진행되지 않은 그 전에 모습을 볼 수가 있다던가 두 개 화면을 분할해서 아 두 개의 화면 화면 분할을 해서 볼 수 있는 거예요? 네",
  "휴대폰에서? 그렇죠",
  "그리고 또 하나 보면 어~ 케이팝 스타가 요즘 이렇게 댄싱을 하는데 각도를 돌려보면서 스탑된 상태에서 돌려보면서 이제 몸을 볼 수 있다던가 어~ 이제 이런 이런 것들이 타임 슬라이스라는 기법인데요",
  "그니까 앞으로 이게 파이브지가 되면 포지와 다르게 아주 이제 다양한 프로그램들 보실 수가 있게 될 겁니다",
  "그러면은 아까 얘기한 데로 네",
  "어~ 카카오톡 유투브 같은 그 킬러 컨텐츠가 네",
  "각각의 단계에서 나왔는데 네",
  "기술적 단계에서 네",
  "그니까 파이브지에서 그런 컨텐츠가 어떤 게 나올까? 네",
  "되게 관심사일 거 같아요",
  "컨텐츠 업체들은 이거 잡으려고 굉장히 애쓸 거 같은데 맞습니다",
  "뭐 예상되는 것들이 있어요? 그 이걸 예상하면 제가 지금 사업을 하고 있죠",
  "스타트업 제 제일 기분 네",
  "저 절대 얘기 안 하고 방송 안 나올 거고 스타트업 추후관리 할 텐데 근데 원래 기자들이 제일 느린 거 아시죠? 그렇습니다",
  "여기 브이에이알 에이알에다가 무슨 인공지능 이런 것들 그다음에 브록체 이런 것도 아마 다 같이 합 연동되는? 이게 뭐랄까 연동이 되겠죠",
  "그러면서 전혀 생각지도 못한 프로그램들이 나올 텐데 최근에 제가 본 스타트업 기업들 중 한 군데는 어떤 데가 있냐면 이~ 이제 브이알 되 브이알을 이용해서 네",
  "제가 이걸 끼고 있으면 마치 외국에 나가 있는 느낌을 받게 되고요",
  "예컨데 내가 제가 엘에이에 베버리지에 있는 겁니다",
  "거기에 지나가다가 한 시합을 들어가면 외국인이 저한테 얘기를 해요",
  "그러면 이제 그분과 영어로 영어로 대화를 하고? 이게 이제 가능하도록 만들어졌는데 네",
  "이제 과거 같으면 에이알 기계에 심어야 되는데 네",
  "파이브지가 되다 보니까 바로 스트리밍 전송이 가능하단 거죠",
  "그게 한 백 개 정도에 가상 이제 상황을 집어넣으면 제가 그 서저 그 상점에 들어가서 보통은 옷이 얼마예요? 이런 걸 이렇게 이 모범 질문일 텐데 네",
  "그럼에도 불구하고 화장실이 어디예요? 제가 이런 질문도 던질 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 질문을 던져도 거기서 답을 해 줄 수 있는 아 바로 답을 해주는 그리고 마치 느낌이 제가 미국 현지에서 현장에 있는 거 같은 느낌을 그대로 느낀다? 네",
  "대화할 수 있는 그러면 휴대폰 들고 있고 그 앱을 구동하고 그리고 뭐 제가 이어폰 같은 거 끼고 있고 예",
  "그러면은 이게 가능하다 그 얘기죠? 네. 가능하죠",
  "다만 이제 브이알 고글을 끼면 완전 현장에 있는 느낌이 들 테고 네",
  "고글을 벗으면 스마트폰으로 이제 대화가 가능한 거죠",
  "이것도 스트리밍 기술로 가능하단 겁니다",
  "음 어쨌든 좀 비싸지지만 네",
  "어 현실감 있는 그런 상황들을 네",
  "좀 경험할 수 있는 게 되겠다",
  "그니까 우리 정부가 이 파이브지에 대한 투자를 많이 하는 게 좀 그겁니다",
  "그니까 포지까지 우리가 킬러컨텐츠에서 좀 밀렸다고 생각하거든요? 네",
  "뭐 페이스북 같은 거 우리 거 아니죠? 그리고 인제 특히 유투브 같은 경우에 이러한 소위 말하는 플랫폼을 파이브지로 가면 새로운 플랫폼이 나오면서 바꿀 수가 있다라는 겁니다",
  "그니까 유투브와 페이스북을 잡았던 이유가 바로 포지로 들어가면서 이 잡게 됐는데 네",
  "마찬가지로 파이브지로 가면 새로운 플랫폼이 나오고 그 브이알 에이 에이알을 이제 기반으로 하는 그러면 우리한테도 새로운 기회가 나올 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 빨리 깔아놓으면 우리에게 온다 이런 건데 예",
  "질문 하나 하고 마무리할게요",
  "우리가 이제 세계 최초개통이라는 네",
  "무리수를 좀 두면서 네",
  "했는데 그래서 혹시 나온 문제점은 없나요? 지금 이제 불만들이 상당히 많죠",
  "이~ 말은 파이브지라고 하는데 실제로 파이브지를 따라가지를 못하니까 기지국들이 적다 보니까요",
  "아 속도도 그만큼 나지 않고 속도 원래 스무 배 차이 나야 되는데 지금 한두 배 정도 차이 나고요",
  "기지국이 지금 어느 정도 몇 개나 되는데요? 지난달 이십이일 기준으로 이동통신 삼사가 전국에 구축한 파이브지 기지국 수가 약 한 오만 개 정도에 오만 개? 네",
  "몇 개가 있어야 되는데요? 지금 일반 이 엘티이는 어느 정도나 되는 거죠? 제가 알기로 지금 정확한 숫자는 잘 모르겠습니다",
  "근데 아마 이십만 개 이상은 넘어야 되는 걸로 제가 알고 있는데 아~ 근데 아직 이십오 프로 정도밖에 안 되는 거네요? 예",
  "그리고 이게 또 지역마다 지금 또 다 다르게 지금 지금 깔려있고요",
  "음 그럼 주로 수도권에 많이 집중 돼 있는 건가요? 아무래도 수도권에 많겠죠",
  "초기니까 한 뭐 최소한 지난 엘티이 때도 그랬거든요? 바로 안되고 보통 한 일이 년 정도 지나야 안정화 작업이 되니까 그때까지는 이 지금 어 파이브지 망이 끊기기도 하고 뭐 이 여러 가지 현상들을 어느 정도는 불편을 감해야 될 텐데 감해야 된다? 예",
  "하지만 또 통신사들은 빠른 시일 내에 서비스를 망을 갖춰야 사실 많은 돈을 내고 서비스를 사용하는 사람들 입장에서는 만족을 할 수 있는 것이니까 뭐 우리나라만큼 워낙 통신이 빠르게 네",
  "전개되는 쪽이 없으니까 네",
  "좀 기대를 해 봐야겠네요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 여기까지 들을게요",
  "네. 감사합 수고하셨습니다",
  "어 수요일이면은 만나는 두 남자분인데 두 분이 오늘은 처음 만나시는 거죠? 네",
  "정두언 전 위원 지난주에 에~ 몸이 좀 안 좋으셔가지고 예. 죄송합니다",
  "오늘은 괜찮으세요? 네. 괜찮습니다",
  "어제 아 지난주에 처음 나왔던 김종민 더불어민주당 의원 어서 오세요",
  "두 분이 오늘 늦으셔 갖고 네",
  "저희가 경제인터뷰를 먼저 진행했어요",
  "차가 많이 막혀요? 예",
  "아~ 아까 그 이슈 가이드의 김준경 금준경 기자도 음 좀 늦어 가지고 막 헐레벌떡 들어왔었는데 예",
  "그~ 오늘은 어쩔 수 없이 이~ 원내대표 경선 민주당의 얘기부터 하려고 하는데 일단은 두 분이 인사는 좀 전에 나누셨고 예",
  "그런데 혹시 뭐 다른 인연들이 있으신가요? 글쎄 아유 하여간 뭐 몇십 년 전 얘긴데  인연이 몇십 년이 되셨어요? 그때 언론에 계실 때 한 삼십 년? 음 삼십 년? 이십 년 삼십 년",
  "언론에 계실 때 우리 집이 이제 사무실 바로 앞에 있어 가지고 가끔 우리 집으로 점심 먹으러 온 백김치 먹으러  아 백김치가 진짜 맛있었습니다",
  "아 그때 총리실에 계실 때에요",
  "총리실 직원으로 만나서? 뭐 취재기자는 아니고 네",
  "그냥 어떻게 어영부영 이제 이렇게 사회 선후배로 만난 거지 뭐 술자리 선후배로 음~ 그러셨군요",
  "그래서 그때 뵙고 또 우리 이제 정두언 의원님께서 출마하실 때 네",
  "제가 시사저널에 있을 때 네",
  "보도자료 들고 한 번  그때는 그러면 제가 후배로 있을 때인데? 그렇죠",
  "그때 우리 이숙이 기자도 계실 때입니다",
  "사무실에 오셔 가지고 아 상당히 인상적이었던 장면이었어요",
  "저는 그때 정두언 후보를 예",
  "뵙지 못했었는데 음 담당이셔 갖고 그랬군요",
  "그때 제가 백김치 얻어먹을 때하고 좀 다르시다",
  "백김치값 좀 하라고 이제 찾아갔었죠",
  "그래 가지고 기사 그때 잘 쓰셨어요? 아 그때 한 번 쓰 쓰긴 한 것 같은데 그리고서 당선되신 거예요? 네",
  "그다음에 당선이 됐어요",
  "하여간 인과관계는 모르겠고  선후 관계는 그렇습니다",
  "그러면 두 분이 그런 삼십 년 전부터의 인연이 있으시니까 아~ 앞으로 직설에서 좀 합을 잘 맞춰서 청취자들한테 좋은 얘기 좀 해 주시기 바랍니다",
  "원내대표 이인영 의원이 됐어요",
  "이게 예상했던 일인가요? 김종민 의원님? 뭐 아무래도 당에서는 이제 이인영 후보와 김태년 후보 양각이다",
  "그리고 막판에는 노웅래 후보가 막 치고 올라온다 해가지고 삼파전으로 봤는데 네",
  "아무래도 이제 이인영 후보가 막판에 조금 어~ 세가 몰린다",
  "이런 얘기들은 있었죠",
  "이유가 뭐예요? 글쎄요",
  "다 훌륭한 분들이고 김태년 의원은 사실 준비를 진즉부터 했기 때문에 사실은 이제 조금 앞서나가는 뭐 그런 분위기였거든요? 네",
  "그런데 이인영 의원 늦게 뛰어 들어가지고 우리하고 저희하고 인터뷰했었거든요",
  "그때도 본인이 뭐 이강 일중이라고 하는데 그중에서도 좀 앞서간다",
  "이렇게 얘기를 하셨었는데 처음에는 그랬을 것 같아요",
  "그런데 이제 그 이후에 이인영 의원이 뛰어들었는데 뭐 저는 세부적인 전략이나 뭐 선거운동의 흐름은 자세히 말씀드리기는 어렵고 그러면 이제 서로가 이게 좀 신경 쓰일 일이 많이 생기니까 네",
  "그 신경 쓰일 일을 얘기를 해 주셔야 되는 거예요",
  "뒷얘기를 해 주셔야죠",
  "조금 이제 불이익을 본 셈입니다",
  "어떤 면에서? 우리 이제 이해찬 대표하고 친하다고 아 오히려 네",
  "그니까 여러분들이 그래도 원내대표는 우리 당 대표하고 너무 친해 친하면 당의 전체적인 어떤 여론을 수용하는데 네",
  "조금 한계가 있지 않겠냐? 음 특히 아직도 이해찬 대표에 대해서는 이해찬 대표는 아주 강력한 지시형이다",
  "그런 오해가 있어요",
  "사실 안 그렇거든요? 지금? 오해 아니에요? 아니에요",
  "제가 이번에 정개특위 간사하면서 네",
  "한 육 개월 같이 대화를 했잖아요",
  "보고를 여러 번 드렸는데 거의 제가 보고드리면 김 의원 생각 좋네. 그렇게 해 거의 대부분을 그렇게 하셨어요",
  "음 많이 변하셨네요",
  "예전에 우리 취재할 때 그러지 않았었는데 정책에 관한 거에 워낙 정책통으로 그렇죠",
  "본인이 단련이 되어 있다고 생각해서 정책에 관한 건 이렇게 만기친람하지 않을까 그런 생각이 들었었는데 그런 게 있죠",
  "있고 제가 예전에 총리 계실 때도 청와대에서 같이 이렇게 자주 뵀으니까 그 점에 관해서는 뭐 누구나 다 아는 것 아니에요? 그런데 지금 이해찬 대표님은 꼭 필요한 대목에서는 그런 나름대로 그립을 세게 갖는 측면이 있어요",
  "그런 대목이 있는데 거의 대부분의 경우에는 맡긴다? 이 새로운 에너지들 네",
  "새로운 후보들 후배 정치인들의 영역 후배 정치인들이 한 번 뭔가 해보려고 하는 것에 대해서 상당히 수용성이 되게 높으십니다",
  "그래서 이제 좀 많이 바뀌었는데도 네",
  "의원들은 아무래도 이해찬 대표 그러면 그립이 세시니까 네",
  "너무 이제 가까운 분이 조금 부담스럽지 않겠나 이런 여론이 작용하지 않았나 싶어요",
  "다는 아니지만 그래서 이제 네네",
  "그래서 좀 손해를 봤다",
  "오히려? 그래서 인제 그게 김태년 의원이 좀 손해 본 거죠",
  "정두언 의원님 보시기에는 어떠세요? 글쎄요",
  "우리 잘 모르는 사람 입장에서는 네",
  "밖에는 그냥 보기엔? 김태년 의원이 될 줄 알았죠",
  "친문이 보통 센 또 그룹이 아니잖아요",
  "그래서 어 무난하게 될 줄 알았더니 의외의 결과가 나왔어요",
  "그러니까 그런 속사정이 있었네요",
  "그런데 이번에는 친문이라고 하는 의원들이 네",
  "음 거의 물론 이제 좀 숫자로 보면 어느 의원이 좀 많이 갔을 텐데 거의 세 의원으로 이렇게 분산되어 있었어요",
  "음 그러면 이인영 의원 스타일들 아시잖아요",
  "정두언 의원님은 이인영 의원 잘 아세요? 네",
  "그러면 그 스타일로 봤을 때 네",
  "나경원 원내대표하고 합이 잘 맞을까요? 지금 어차피 지금 나경원 원내대표를 제이 야당 제일 야당이니까 상대해야 되는데 어차피 뭐 맞을지 안 맞을지 떠나서 맞춰야죠",
  "그리고 이제 이인영 원내대표가? 이제 정부 여당의 원내대표면 국정운영에 진짜 엄청난 무한한 책임이 있거든요? 그러니까 맞춰야죠",
  "나경원한테 그게 이인영 의원이 할 역할입니다",
  "자기 스타일대로 해가지고 정치를 하면은 그건 결코 협치가 이루어질 수가 없죠",
  "그래서 첫 번째 과제가 이제 나경원을 얼마나 잘 설득을 해내느냐 그게 달려 있는 것 같아요",
  "설득할 수 있을까요? 근데 오늘 이인영 원내대표가 당선 소감을 얘기했는데 우리 이제 지금 정두언 의원님 말씀하고 좀 맥이 닿아있는데 구호가 이겁니다",
  "말 잘 듣는 원내대표가 되겠다",
  "그래서 말을 누구 말을 듣냐 일단 의원들 말을 잘 듣겠다",
  "그리고 국민들 말 또 야당 말을 잘 듣겠다",
  "그래서 이게 선거운동 내내 슬로건이에요",
  "이인영 그러면 옛날 전대협 의장 또 뭐 팔 육 세대 의장님이죠",
  "의장님 그다음에 좀 까칠하고 맨날 원칙 내세우고 통일 얘기하고 뭐 노동 노동 얘기하고 하니까 사람들이 좀 이렇게 강성이라고 봤죠",
  "거리감을 좀 뒀거든요",
  "그런데 이번에 선거운동 하면서 그 점에 대해서 상당히 많은 인제 변화를 가져가면서 이번에 그러더라고요",
  "자기가 그동안에 좀 레프트 윙을 했다",
  "그런데 중앙 미드필더가 되어야 되겠다",
  "그래서 그 역할에 정말 충실해서 일 년 하고 나면 네",
  "정말 이인영이 달라졌다는 걸 꼭 보여드리겠다",
  "그 얘기를 하면서 마지막에 내가 원칙적이다",
  "또는 이제 한쪽으로 치우친 이런 얘기를 많이 들었는데 그만큼 결단을 하거나 변화를 하면 정말 어~ 깜짝 놀랄 만한 변화를 보여줄 수도 있는 것 아니냐? 꼭 실천하겠다",
  "그렇게 얘기하더라고",
  "그런데 말 잘 듣는 걸로 그러니까 나경원 원내대표를 설득해서 지금 들여올 수 있을까라는 생각이 들던데 얘기한 걸로 보면 음~ 지난번 패스트트랙 올린 거 과정에서 있었던 문제 네",
  "법적으로 고소고발 한 것 철회하지 않겠다고 했고 음 그리고 뭐 사과하거나 이런 것도 안 한다고 했고 어떻게 들어오라고 하실 그러니까 그건 홍영표 대표의 얘기고 또 원칙적인 얘기고요",
  "그렇게 얘기할 수밖에 없죠",
  "그런데 이제 실제로 국회가 정상화되려면 저는 소취하를 하지 않을 수 없을 거라고 봐요",
  "물론 소취하한다고 해서 이게 친고죄가 아니기 때문에 수사는 하죠? 수사는 계속될 수 있죠",
  "검찰에서 얼마큼 정치적 고려를 할지 모르겠지마는 그렇지만 서로 소를 제기한 상태에서 국회 정상화를 기대한다? 그건 좀 아닌 것 같아요",
  "그래서 이인영 원내대표가 그 부분을 이제 가지고 나경원 원내대표를 설득해내야 될 것 같아요",
  "음 정두언 의원님은 네",
  "일단 소취하를 좀 하면서 설득하자",
  "그리고 실제로 자유한국당 의원들은 사실 표현은 못 해서 그렇지 지금 머리가 아픕니다",
  "아 그 문제가 보통 심각한 문제가 아니거든요",
  "그러니까 이제 기소만 되면 내년 총선에 공천도 어렵고 당선돼도 또 낙마하게 되고 그러니까 이게 사실 가슴앓이를 하고 있는 거죠",
  "음 그런데 이제 이 문제는 네",
  "저는 약간 좀 이견이 있는데요",
  "소취하해서 문제가 풀릴 것 같으면 아마 그게 쟁점이 될 수 있습니다",
  "그런데 아까 말씀하셨지만 이게 이제 친고죄가 아니기 때문에 소취하해도 별로 법적인 영향이 크지 않아요",
  "단지 국회를 돌려나가는 명분 정도가 되는 거죠",
  "그래서 오히려 정치적으로는 명분이 될 수 있는 거죠",
  "그런데 그것만 가지고 네",
  "사실 큰 의미가 없고 민주당에서 소를 취하하더라도 정의당 녹색당 시민단체 줄줄이 있어요",
  "그래서 이 문제의 법적인 처리 과정에 전혀 영향을 못 미치거든요",
  "그런데 문제는 실제로 이게 우리 선거 끝나고 나면 상호 쌍방 소취하 이런 정치적 의미만 있는 거면 그 정도 쟁점이 되는데 이게 되게 심각한 문제죠",
  "실질적으로 해결을 하지 않으면 실제로 진짜 국회가 심각해집니다",
  "실질적으로 어떻게 해야 되죠? 실질적인 해결을 한다면 네",
  "아 정치권이 정말로 큰 결단을 내려서 큰 합의를 이뤄서 변화하겠다니까 뭔가 새로운 이제 그 발걸음을 내딛으려고 하니 요번 건 좀 넘어가 주자? 이번에 대해서 어떤 판단 뭐 이런 정도의 큰 정치적 계기가 있지 않고 단지 여당이 소취하한다? 이걸로 이 사건의 어떤 큰 어떤 심각성이 좀 풀릴까? 이 점에서 좀 의문이에요",
  "근데 그런데 그런 정도의 변화도 할 수 있어요? 여당의 원내대표가 새 원내대표가 발의해서 할 수 있는 거예요? 아니",
  "뭐 정치가 생물이니까요",
  "정말 어떤 식으로 변화할지 모르고 음 또 그게 이제 제일 중요한 건 국민들의 어떤 수용성이거든요",
  "우리 민주당을 지지하는 국민들도 그래 정말 문제가 있지만 하여간 전체적으로 정치라는 게 어떻게 발전해나가 나가면서 그 이상의 발전을 위해서 뭔가 변화가 필요하다",
  "이렇게 되는 상황이 뭔지는 모르겠지만 하여간 그런 상황이 국민 수용성이라고 하는 기준으로 봐야지 이걸 당에서 또는 뭐 고발자가 취하하고 이런 수준에서 이게 해결되기는 좀 쉽지 않을 것 같아요",
  "음 홍영표 원내대표가 지난번에 그 어 김종민 의원이 선거법 전문가라고 얘기하고 그리고 나서 또 다양한 뭐 아이디어들 막 가지고 와 가지고 그런 것들을 만들어내더라  이런 얘기를 칭찬을 하던데 이인영 원내대표한테 뭔가 아이디어를 주셔야 될 것 같은 생각이 드는데 그 아이디어가 머리에 있는 것 같아요",
  "지금 얘기하시는 걸로 보면? 좀? 그런데 저는 이렇게 봅니다",
  "정말 이번에 국회 선진화법 위반 사태가 되게 심각한 문제거든요",
  "우리가 동물 국회로 갔다가 식물국회로 갔다가 이렇게 하면 해결되겠지 했는데 해결이 안 된 것 아닙니까? 네",
  "사실은 막장을 간 거예요",
  "음 대한민국 국회가 이것도 안 되고 저것도 안 되고 탄핵밖에는 방법이 없어요",
  "이제 음 정치 전체에 대한 탄핵 뭐 하냐 니네 그런데 결국은 이제 황혼의 미네르바 부엉이가 떠오르듯이 이렇게까지 갔으면 이제 정치를 근본적으로 한 번 좀 보자",
  "이런 반성과 성찰 또는 대화들이 전 필요한 때라고 보고 전 이번에 선거법이나 공수처 이런 그 이제 패스트트랙 같은 이슈가 네",
  "이것 그대로 의결을 하기 위해서 이렇게 막 그냥 질주하는 그런 폭주 기관차가 아니거든요",
  "한국 정치 물줄기를 한 번 바꿔보려고 하는데 물꼬가 필요한 것 아닙니까? 그 물꼬 잠깐 트인 건데 이 물꼬를 통해서 뭔가 변화가 생기면 저는 의미가 있는 게 되는 거고 네",
  "단지 이 법 세 개 고치는 거면 그렇게 큰 의미가 있을까? 저는 그래서 그런 점에서 본다면 한국당도 마찬가지고 한국당은 말할 것도 없고 또 민주당도 그렇고 다른 당들도 그렇고 이번 기회를 삼아서 한국 정치 크게 한 번 변화시키자",
  "되든 안 되든 그 논쟁을 벌여야 된다고 봐요",
  "저는 음 그런데 의원들 아니 저 청취자들도 그렇고 일반 국민들은 그걸 바꾸는 건 결국 총선 아니냐? 네",
  "의원들 심판할 수 있는 건 총선이니까 그래서 지금 총선을 기다리시는 것 같아요",
  "그런데 총선에서 이제 결국은 정치가 바뀌는 게 네",
  "두 가지 산이 있다고 저는 생각하는데 네",
  "하나가 공천제도 하고 하나는 선거제도거든요",
  "그러니까 선거제도가 이제 이번에 뭐 어쨌든 강행처리든 어쨌든 바뀌는 이제 찰나에 와있는데 거기에 대해서 큰 합의를 봐야 된다",
  "저 비 듣기에는? 네",
  "그런데 이제 자유한국당의 입장에서는 완전히 굴복하고 들어와라 이제 그 얘기인데 갑자기 가슴이 답답해지네요",
  "꼭 그런 건 아닙니다",
  "뭐 굴복과 무슨 뭐 이익의 손익계산 그니까 요거는 합의를 하고 예",
  "합의를 해야 되는 그건 아니고 한 가지만 말씀드릴게요",
  "이번에 패스트트랙 안은 사실 최소 개혁안이에요",
  "최소 개혁안이니까 개혁으로서의 가치가 좀 강하질 않아요",
  "그러니까 이익 계산이 상당히 도드라져요",
  "우리한테 손해인데 어떻게 하냐? 한 석이라도 손해니까 못 한다",
  "그런 데 의미가 있다면 어떤 안이 합의안이 의미가 있다면 각자 좀 손해 보더라도 할 수가 있어요",
  "우리가 나라를 위해서 가치 있는 일이라면 손해 볼 수 있잖아요? 우리 가족을 위해서 친구를 위해서 그런데 그런 대의가 있다면 모르겠는데 뭐 별게 아니다",
  "그래서 이게 안 따라오는 건데 저는 선거법도 그래서 조금 더 정말로 의미 있는 변화를 가져가는 그런 토론이 진행되어서 합의가 되면 전 조금씩 손해 보는 합의도 가능하다고 봅니다",
  "어차피 선거법 얘기는 패스트트랙에 올랐기 때문에 앞으로 계속해서 논의가 될 수밖에 없고 예",
  "이거 하자고 아마 자유한국당도 계속 설득해야 될 것 같으니까 여기서는 그 내용은 아마 인제 김종민 의원이 선거법 이번에 주도했기 때문에 계속 얘기하고 싶은 게 많으신 것 같아요",
  "그런데 이건 간간히 나오실 때마다 조금씩 하는 걸로 하고 예 총선을 치르려면 얼굴이 필요하잖아요",
  "그런데 여야가 지금 그래서 황교안 자유한국당 대표가 저 전국의 민생투쟁 뭐 뭘 나가겠다는 것도 지금 대권 행보로 보이고 그리고 어~ 바른미래당에서 지금 당권 경쟁 들어간 것도 사실 그 다음번의 대권을 보는 것 같고 또 민주당에서도 다음번에 그럼 어 미래를 누구로 내세워야 되느냐에 대한 얘기들이 막 나오는 것 같고 그런데 지금 분위기가 어떻습니까? 황교안 대표 얘기를 해 주시겠어요? 정두언 의원님? 황교안 대표는 지금 지금 대권 행보 하는 건가요? 그러니까 인제 장외투쟁이라는 명분으로 본인이 이제 야당 지도자로서의 자리를 굳히는 이제 일을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 그걸 갖고 꿩 먹고 알 먹고 라고 얘기를 해도 되는지 모르겠지마는 지금 개인 자리 굳히기 아주 그런 그러니까 민생투어라는 이름까지 붙였잖아요? 네",
  "투쟁 투어 그러니까 황교안 대표로서는 지금 어차피 원외니까 원내에서 할 일도 없고 지금 밖에서 장외투쟁하면서 자기 개인적인 기반도 닦자",
  "이제 그렇게 양수겸장으로 나가는 거죠",
  "그전에는 황교안 대표가 표현을 점잖게 쓰는 걸로 알려져 있었는데 네",
  "지금 굉장히 말의 수위가 높아져 있단 말이에요? 네",
  "이를테면 뭐 죽을 각오로 자유민주주의를 지키기 위해 피를 흘리겠다",
  "음 좌파독재에 맞서서 저를 하얗게 불태우겠다",
  "이제 이런 표현들을 쓰고 있는데 이게 도움이 될까요? 아니면 오히려 까먹을까요? 지금 현재로서는 지지율을 올리는 데 네",
  "도움이 된다고 생각하니까 그렇게 하는 거죠",
  "그리고 현장에 나가서 분위기가 인제 자꾸 이제 그렇게 맞춰지니까 본인도 공모가 되어 가지고 그렇게 가는데 저는 이제 그게 한계에 다다를 거라고 생각해요",
  "그러니까 이제 사실 선거라는 건 중도층 싸움 아닙니까? 네",
  "중도층을 공략을 해야지 결국은 이제 선거에서 이길 수가 있는데 저렇게 강경일변도로 나가는 건 중도층이 별로 좋아하지는 않죠",
  "그런데 저는 이게 참 이해가 안 가는 게요",
  "지금 이제 아까 우리 황교안 대표 워딩을 말씀해 주셨는데 뭐 문재인 정권의 거짓말에 울분을 터트리고 피를 토한다",
  "저는 이런 그리고 뭐 민주주의를 위해서 피를 흘리겠다",
  "이게 옛날에 뭐 일제 때나 아니면 군사독재 때 쓰던 표현? 이랬으면 이해가 가요",
  "그런데 그때는 뭘 하셨는지 모르겠는데 지금 이때 이런 표현을 하는 건 저는 이분이 야 너무 냉전적인 것 아니냐? 말들이 다 독해요",
  "사실은 홍준표 대표와 황교안 대표의 차별성 중의 하나가 황교안 대표가 저음 중저음으로 이렇게 점잖게 얘기하는 게 우리나라 보수층에 상당히 소구력이 있는 그런 이제 이 합리적인 내용으로 그렇게 톤 앤 매너거든요",
  "그런데 이걸 이렇게 손쉽게 다 그냥 까먹는다? 버리나 하는 나는 이해가 안 가요",
  "잘 사실은 음 아까 우리 정두언 의원님 말씀하셨지만 이게 당장 거리의 행동 지지자들을 모으는 데는 도움이 될 겁니다",
  "그러나 적극 지지자들도 이 정도 가지면 잘 못 모일 거고 그다음에 이제 한 하반기나 연말쯤 되면 중도층을 끌어들여야 되잖아요? 네",
  "일단은 먼저 중심 구심력을 만들어놓고 나중에 확장하겠다",
  "이런 전략인 것 같아요",
  "집토끼 먼저 잡고 그런데 이렇게 가면요",
  "제가 보기에 대한민국 중도층이나 보수 중에서도 온건 보수는 여기 가담을 못 할 것 같아요",
  "음 의원님도 그렇게 보세요? 그러니까 이제 자유한국당 내에서 그렇게 목소리가 나오더라도 또 다른 목소리도 같이 공존해야죠",
  "그런데도 불구하고 이제 홍준표 전 대표는 이게 좀 경계 하 그러니까 걱정되나 봐요",
  "어~ 양아치라는 표현 쓰면서 그 예",
  "양박  양아치 친박 음 이라고 얘기하더라고요? 음 그래서 그게 황교안 대표를 견제하는 것 아니냐 라는 얘기가 나오던데 걱정되는 걸까요? 자기가 걱정되는 거죠",
  "그러니까 황교안 대표의 걱정이 아니라 아 황교안 대표의 걱정이 아니라? 잊혀질까 봐 걱정이 되는 거죠",
  "그런데 제가 이건 조금 이제 그~ 뭐야 제가 당대표님한테 이런 말씀 드리기는 조금 그렇긴 하지만 지도자들이 정치지도자들이요",
  "단순히 표를 의식하고 세력을 의식해서 발언을 하기만 하면 안 되고 정말로 국민들 지지자들을 어떤 식으로 마음을 모아낼지 지지자들의 태도와 방향을 어떻게 이제 어떤 방향으로 갈지 거기에 영향을 미치거든요",
  "이런 식으로 극단적으로 지지자들을 몰고 가는 거는 국가적으로 안 좋습니다",
  "나경원 원내대표하고는 경쟁적 관계에요? 나경원 원내대표가 지금 대권 주자로 올라가고 있는 것 맞습니까? 뭐 욕심이야 있겠죠",
  "누구든지 그거는 그 욕심은 자유니까요",
  "그런데 어쨌든 조금 전에 얘기했듯이 이제 뭔가 이렇게 두 분이서 서로 좀 역할분담을 해야 되는데 같이 강경하게 나가니까 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "음 서로 이제 강경 경쟁이 붙는 것처럼 보이잖아요? 그렇게 그런 모습 가지고는 폭넓은 지지를 얻기는 힘들죠",
  "음 이렇게 한쪽으로 막 쏠려갈 때는 중심 잡기가 쉽지 않나요? 정치 이렇게 하시다 보면? 아니에요",
  "과거 자유한국당 한나라당 이런 시절에는 항상 소장파라는 그룹이 있었어요",
  "당내에 합리적인 목소리를 내고 개혁적인 목소리를 내고 그랬는데 균형 그룹이 있어야 되는데 그게 이제 박근혜 정부를 거치면서 사라져버렸어요",
  "음 그런 목소리들이 전혀 안 나오고 있죠",
  "저도 이제 한 번 건너서 듣는 셈인데 처음에 저는 나경원 대표가 황교안 대표가 이제 선거로 네",
  "전당대회에서 선거로 당선이 된 대표라 거의 황교안 대표가 확실하게 끌고 나가고 나경원 대표가 좀 이렇게 보조하는 정도로 생각을 했어요",
  "그런데 제가 이렇게 한국당 의원님들 이렇게 얘기 들어보면 양상이 그렇지 않은 것 같아요",
  "음 오히려 끌고 나가는? 양강 경쟁에서 네",
  "원내에는 거의 나경원 대표가 또 상당히 주도력을 발휘하는 것 같아요",
  "그러면 이제 바깥에서 사실 이런 뭐 개혁보수의 목소리를 좀 내줘야 되는데 바른미래당이 지금 그 역할을 못 하고 있는 상황인 것 같아요",
  "바른미래당 얘기 좀 짚어보겠습니다",
  "그 김관영 원내대표가 사퇴했어요",
  "어떻게 보십니까? 당이 워낙 뭐 힘드니까요",
  "바른미래당 얘기하면 좀 지겨워요",
  "정 의원님 맨날 얘기하시는데 벌써 몇 달째 그냥 관심 없다고 얘기하시는데 사실 냉정하게 얘기하면 오 프로 지지 정당이 사실 발버둥 치고 있는 건데 그런다고 해서 나아질 것 같진 않은데요",
  "그러니까 점점 이제 선거 가까울수록 분리되는 쪽으로 가는 지금 과정인데 그런데 오늘 약속했대요",
  "삼번 그니까 으로 나간다",
  "그러니까 서로 다른 쪽으로 안 간다라고 약속하고 김관영 원내대표가 지금 사퇴한다는 거거든요? 정치인들 약속을 뭐 그렇게 신뢰하지는 않고요",
  "제가 대화를 나눠보면 그분들이 그런 의지는 상당히 강합니다",
  "그냥 뭐 허사는 아니에요",
  "그런데 문제는 그렇게 할 만한 또 상황이 되냐? 그런 자기들의 계획을 지킬 만큼 힘이 있느냐? 그거는 이제 시간이 지나 보면 알겠죠",
  "그런데 제 생각에는 우리 정두언 의원님은 좀 오 프로 지지라 그래서 조금 약간 그 조금 이렇게 평가절하? 약하게 보시는데 저는 좀 상황을 동태적으로 봐야 된다고 봅니다",
  "지금은 국민들이 선거에 대해 관심이 별로 없어요",
  "그냥 일상적인 지지층의 이제 응답률이거든요",
  "그런데 선거가 가까워지고 스피커가 좀 이렇게 본격적으로 올리기 시작하면 그때 되면 분화가 반드시 생겨요",
  "대한민국 선거 구도가 네",
  "양강으로 딱 굳어서 그냥 끝까지 가는 경우가 거의 없습니다",
  "그래서 이 양강에 대한 불신들이 항상 있거든요",
  "양강이 잘 못 해요",
  "거기다가 지금 김종민 의원이 선거법을 요렇게 그 만드는 쪽으로 계속 얘기한 건 그러니까 다당제가 필요하다라고 지금 생각했다라고 알고 있는데 그래서 정두언 의원님 고 양강으로 안 갈 것 같다라고 지금 김종민 의원은 계속 얘기하는 거예요",
  "저는 이제 선거법 제도 변경 자체는 다당제를 목표를 했지마는 실제로는 다당제로 못 갈 것 같은데요",
  "아~ 선거법은 목표를 그렇게 했지만 안 갈 거다? 예예",
  "결국 선거 가까울수록 양쪽으로 수렴해 가지고 결국 제삼지대는 설 자리가 잃을 거라고 저는 봅니다",
  "제가 지금 이제 십칠 대부터 네",
  "십칠 대 이십 대 네 번 선거를 했잖아요",
  "우리가? 네 번 선거해서 양강 쏠림현상이 좀 강하고 다당 현상이 강하고 이렇게 다 달라요",
  "그런데 평균을 내봤어요",
  "이십 프로 정도 나옵니다",
  "중간이? 그러니까 그러니까 양강 빼고 나머지 그러니까 예",
  "그러면 이게 이제 만약에 연동형으로 백 프로 가면 육십 석이 나오는 거거든요? 네",
  "원내교섭단체 한 세 개 정도 나오는 거고 반 연동으로 가면 삼십 한 사십 석 나옵니다",
  "지역구도 있으니까 그렇게 되면 뭐 한두 개 정도 원내교섭단체 네",
  "그 정도가 그동안의 평균지표에요",
  "수치로 말하는 건 그 정도 되는 거죠",
  "그래서 아마 바른미래당의 의원들이 어제도 이혜훈 의원 인터뷰했는데 우리한테 별로 도움 안 된다",
  "왜냐하면 뭐 지금 삼십 석 가까이 되는 거잖아요? 그래서 우리한테는 그렇게 도움 안 되는 거다",
  "그래서 김관영 원내대표가 저렇게 하는 걸 이해할 수 없다",
  "그거는 또 그분이 좀 착각하시는 거고요",
  "실제로 바른미래당이 현재 예전에 국민의당이라고 하는 제 그 삼당구도에 힘입어서 여기까지 온 것 아니에요? 네",
  "바른당 출신들은 한 새누리당 그 출신들로 당선해서 온 것 아닙니까? 그러니까 지금 그렇게 해서 만들어진 게 지금 서른 석 가까이 되는 거지 자기 당 이름 바른미래당 이름으로 얻은 의석이 아니에요",
  "그런데 지금 오 퍼센트 지지율인데 그 정도에서 열 석 얻으면 잘 얻는 것 아니에요",
  "음 그러면 하여튼 이게 원내교섭단체가 될 수도 있는 거면 큰 변화죠",
  "음 그렇다면 김 의원님 입장에서는 바른미래당이 선거가 가까워올수록 아마 독자적으로 세를 받아 갈 거다라고 본다는 거죠? 저는 한국당이 이렇게 극단적으로 나가고 이걸 제어할 힘이 전 한국당에 없다고 봅니다",
  "음 그러면 유승민 안철수 이런 분들은 지금 그래서 진짜로 당권 경쟁으로 들어간 거다? 그러니까 한국당이 이렇게 냉전 수구적 색채가 강화되고 이걸로 승부를 걸겠다",
  "영남 티케이 중심으로 네",
  "만약에 한국당이 이 중심으로 딱 깃발 세우고 가고 이 브레이크를 걸 수가 없다고 그러면 온건 보수의 영역이 난 분명히 있다고 보거든요",
  "그리고 그 점에서는 바른미래당이 오히려 정의당이나 민주평화당보다는 훨씬 더 편차를 가지고 있는 정당이 아닌가 싶어요",
  "어~ 마지막 얘기해야 될 것 같아요",
  "얘기하다 보니까는 이게 진지한 얘기들이 되면서 시간이 다 가고 있는데 여당의 다음번 총선을 어떤 얼굴로 치르느냐 이런 부분들이 관심사인데 지금 이해찬 대표가 총선을 그니까 총선에 안 나오겠다고 했잖아요? 그렇게 될 경우에는 또 미래를 또 더 얘기할 수 있는 인물이 있어야 될 것 같은데 정두언 의원님 그래서 지난번에 총 이 이낙연 총리 얘기하신 거죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 총선을 치르려면 얼굴이 있어야 되는데 이제 스스로 출마를 포기한 상태에다가 진두지휘하기에는 이미지가 대중성이 너무 약해요",
  "이제 너무 직설적으로 얘기하는지 모르지만  그러니까 지금 하다못해 선대 위원장이라도 이낙연 총리가 역할을 해야 되는 게 아니냐 그런 목소리가 나올 겁니다",
  "왜냐하면 선거 상황이 이제 여유가 있으면 몰라도 뭔가 선거 때 가서 이제 굉장히 격차가 좁혀져 가지고 이제 박빙으로 돌아서면은 모든 수단을 다 동원해야 되거든요",
  "그리고 이낙연 총리도 개인적인 욕심이 있기 때문에 총선에서 역할을 해야지 다음에 자기가 기회가 온다고 생각을 할 겁니다",
  "다른 뭐 제 삼의 또 인물 생각하시는 분 없으세요? 지금 누가 있겠어요? 다들 그 그 지금 어 자 지금 각자 그냥 지금 각자도생? 도생하고 있는 셈이죠",
  "그럼 김종민 의원만 짧게 이 부분 여쭤보고 갈게요",
  "저는 뭐 이낙연 총리가 우리 민주당 입장에서 보면 상당히 이제 그 뭐야 기대할 만한 그리고 함께 해주셨으면 좋겠다",
  "이런 생각이 드는 그런 정치인 지도자고요",
  "그리고 이제 뭐 우리 김부겸 의원도 영남 쪽에서 또 나름대로 역할을 좀 네",
  "하실 수 있을 거고 김영춘 의원 그리고 이제 조국 수석이 자꾸 얘기가 나오는데 네",
  "본인은 뭐 완전히 그냥 손사래를 치더라고 네",
  "그런데 본인 생각과 관계없이 나름대로 또 이제 개혁진보를 위해서 좀 필요하다",
  "그러면 뭐 일정한 역할이 또 가능할 거고 이런 뭐 그다음에 임종석 실장도 아마 종로에다가 집을 얻은 모양인데 네",
  "하여간 이렇게 저렇게 해서 새로운 인물군들이 좀 생기고 중요한 거는 여기에 정말 새로운 인물들 네",
  "그러니까 올드한 지도자들의 이제 이 그 뭐야 업데이트가 아니고 정말 새로운 사십 대 뭐 삼십 대도 좋고요",
  "그런 새로운 인물들 발굴하는 이 투 트랙이 음 같이 가야 총선 체제가 될 것 같아요",
  "임종석 의원 종로에 집 얻었다고 얘기하시니까 그럼 종로에 나오는 건가요? 그건 모르겠어요",
  "집 얻었단 얘기만 직접은 아니고 전해 들어서  그 정도면 나간다고 봐야죠",
  "정세균 전 국회의장이 좀 신경 쓰이시겠네요",
  "국회의장이 출마한 경우는 지금까지는 없었어요",
  "전직 국회의장은 네",
  "출마 안 해야 된다? 그런데 거기는요",
  "또 정세균 의장 아니면 누가 또 뭐 황교안 총리가 대표가 나올 수도 있죠",
  "황교안 누가오면 어렵다",
  "그래서 또 딱 정리가 안 돼요",
  "잘 그 부분은 지켜봐야 되겠네요",
  "시간이 한참 지났는데 오늘은 여기까지 하도록 하고 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "아 다음 시간에 저 출장 가신다고 그랬죠? 김종민 의원님? 네. 죄송합니다",
  "그럼 또 한 날 걸러서 만나야 되겠네요",
  "김종민 의원님 정두언 전 의원님 감사합니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "오늘은 시간이 좀 모자라서 네",
  "첫 번째 말 들어볼까요?  홍영표 원내대표의 퇴임사군요? 네. 맞습니다",
  "오늘로 일 년 임기를 맞췄고 이인영 이 신임 원내대표가 선출이 됐는데요",
  "어 고별 기자간담회를 어제 오후에 했습니다",
  "어 이제 사진으로 보셨을 거 같은데 네",
  "뒷머리가 정말 훤해질 정도로 머리가 많이 원형탈모 예",
  "빠졌 빠질 정도로 고생을 했는데 자기 이 일 년이 십 년처럼 느껴진다고 할 만큼 여러 가지 소해를 털어놨습니다",
  "그중에서도 가장 이 역시 힘들었던 게 이 바로 협상 상대였던 자유한국당 나경원 원내대표 때문이라고 얘기를 하고 있는 부분인데요? 좀 전에 뭐 직설에서도 얘기를 했지만 네",
  "계속해서 강성으로 가니까 네. 그렇습니다",
  "그니까 여야가 정치적 입장이 달라서 싸우는 건 싸우더라도 중요한 현안들은 처리하면서 해왔는데 하여튼 나경원 원내대표랑은 한 건도 그렇게 못 했다",
  "그니까 만나면 일단 국정 조사해라 네",
  "패스트트랙 하지 마라 네",
  "세 가지만 얘기했다는 거죠? 네. 그렇게 얘기하니까 이 주변에서 키득키득하면서 일종의 공감의 웃음이 터지더라고요? 그래서 하여튼 재밌었습니다",
  "이 부분이 그랬군요",
  "이인영 원내대표가 결국은 이제 어떻게 이 나경원 원내대표를 협상으로 테이블로 끌고 나오냐인데 그래서 그거에 대해서 얘기들이 뭐 좀 나옵니까? 네",
  "이게 근데 맞 돌아보면요",
  "홍 홍영표 전 원내대표가 취임을 할 때도 국회 상황이 지금과 많이 다르지 않았었어요",
  "이 김성태 전 원내대표 시절인데요",
  "단식농성 하고 있는 데를 처음 갔던 거 맞습니다",
  "원내대표 처음 취임할 때 드루킹 특검 해야 한다",
  "이렇게 하면서 한 열흘 정도 이 단식농성을 하고 있었구요",
  "이 김성태 원내대표도 김성태 원내대표도 단식농성하고 있는데 하 나 나 왔어 하니까 숨넘어가는 그 표정 기억납니다",
  "그러면서 김성태 원내대표도 배 보여주면서  네",
  "뭐 국정 조사해라 뭐 밥 먹듯이 요구를 했었거든요",
  "뭐 그래도 우여곡절을 거치면서 여러 가지 법안이 통과되긴 했는데 근데 어쨌든 근데 그 직후에 되긴 했어요",
  "그때 이제 드룩 특검을 받아줬잖아요",
  "이것 때문에 김경수 날아갔다",
  "이제 뭐 이런 얘기들 네",
  "근데 이 홍영표 전 원내대표는 그래도 실질적 실체적 진실이 좀 밝혀진 것 같다",
  "뭐 이렇게 의미를 부여하긴 했는데요",
  "어쨌든 이제 이인영 원내대표가 집건 여당의 새 원내 사람 탑이 됐으니까 협상력도 발휘해야 하고 이 뭐 원내 노후의 운영의 묘를 살리기도 해야 할 텐데 갈수록 야당이 강성화하고 있어서 고민이 깊을 것 같고요",
  "그래서 이 홍영표 전 원내대표의 마지막 호소랄까요? 그것도 어 떠나는 발걸음이 무겁다",
  "이러면서 자유한국당은 명분 없는 장의 투쟁은 접고 국회로 돌아와 달라 이렇게 윽소했습니다",
  "마지막에도 돌아와라고 하고 갔군요",
  "돌아오라 국회로 참 일관됩니다",
  "어 이인영 원내대표 내일 첫 행보가 궁금해지네요",
  "다음 말 들어볼까요?  이거는 기자가 질문도 했는데 네",
  "누구한테 물어본 거죠? 네",
  "유착 수사 이렇게 물어보는데요",
  "이 버닝썬 사태가 처음 커졌던 게 이 강남 일대 클럽과 경찰들이 유착돼있다",
  "이런 정황이 나오면서였습니다",
  "어~ 그 그 혐의와 관련해서 이 뇌물 받았다고 하는 어 현직 경찰관 이 비 경위 서울 지방경찰청 광역수사대 소속인데요",
  "어 이 사람이 오늘 이 영장 실제 심사를 받았어요",
  "이 서울중앙지법에 이 출석을 하면서 기자들이 이 질문을 하지만 답을 안 했습니다",
  "그 당시에 유착 이 뇌물을 받은 이유가 있었죠? 미성년자들 네. 맞습니다",
  "들어가게 해놓고서 네",
  "못 들어가는데 들어가게 해놓고 그거 사건 무마해준다는 대가였죠? 네. 맞습니다",
  "강남에 유명한 클럽이 몇 개 있는데요",
  "요건 이제 버닝썬 사건은 아닙니다",
  "이 아레나라는 클럽을 실제로 소유하고 있다는 이 강모 씨가 운영하는 또 다른 클럽에서 벌어진 사건인데 아레나가 먼저 만들어졌던 건데 네",
  "그거 잘 되는 거 보고 버닝썬 만들었다",
  "그런 얘기가 있었죠",
  "그래서 이천십칠 년에 이천십칠 년 십이월에 이 미성년자가 출입한 사건을 경찰에서 좀 무마해달라 이러면서 브로커를 통해서 이 경찰이 수백만 원 정도를 받았다고 하는데요",
  "이 비 경위가 당시 사건 담당자는 아니였고 이 강남 경찰서에 근무를 했던 이력이 있습니다",
  "그래서 이제 해당 사건을 맡았던 경찰 경위보다 하나 직급이 낮은 경사가 맡았는데요",
  "이 사람한테 이 브로커로부터 받은 돈을 전달했다고 하고 그니까 일종의 배달책 역할을 한 건데요",
  "어 이 그 브로커 배모 씨는 지난달 구속영장이 청구가 됐지만 기각이 됐었습니다",
  "어~ 그리고 이제 버닝썬 사건을 따로 또 설명을 드리면 이 버닝썬 대표한테도 이 돈을 받아서 미성년자 출입 사건을 무마해준 이 전직 경찰관이 있어요",
  "강모 씨였는데 그니까 아레나도 미성년자 출입 시켰었고 그래서 문제가 됐고 버닝썬도 그랬었다는 얘긴가요? 네",
  "요 사건은 아레나의 실소유주가 운영하는 이름이 알려지지 않은 다른 클럽이고요",
  "어 이 또 버닝썬의 돈을 받고 미성년자 출입사건을 무마해준 전직 경찰관은 현재 구속이 돼서 재판를 받고 있습니다",
  "이 강남경찰서를 근무하게 되면 이게 꽃보직이라고 하더라고요? 경찰들 사이에서는 네. 맞습니다",
  "유흥가가 워낙 많아서 네",
  "이런 부분과 관련된 유착들에 가능성도 상종한단 건데 근데 그럼 아직도 경위라고 지금 나온다는 건가요? 네",
  "아직 옷을 벗지 않았습니다",
  "이게 정식으로 사건 입건된 다음에 어 대기발령을 받아서 지금 보직은 없는 상태인데요",
  "어 이게 정말 문제는 이 비 경위라는 사람이 지금 입건되기 직전까지 버닝썬 수사를 했던 담당자입니다",
  "어 처음부터 이 경찰에 이 수사를 맡겨선 안된다",
  "이런 여론이 있었는데요",
  "그 이유가 바로 이런 이유 부분 때문이구요",
  "서울중앙지방경찰청 광역수사대 소속인데요",
  "버닝썬 경찰 그 유착 의혹을 수사하고 있는데가 이 광역수사대거든요",
  "근데 처음에 좀 수사가 이 좀 더디게 진행이 되고 부실 수사로 흘러가는 게 아니냐 이런 논란이 나왔던 게 바로 이런 의혹 때문이고요",
  "어 현재까지 이 비 경위를 포함해서 어~ 이 경찰관 그리고 클럽유착 의혹으로 입건된 현직 경찰들이 총 여덟 명이나 됩니다",
  "이게 처음에 붉어졌던 게 폭행이 있었는데 네. 맞습니다",
  "폭행 사건을 제대로 경찰이 다뤄주지 않고 오히려 버닝썬 쪽을 더 두둔하는 듯한 그런 모습 때문에 그랬었는데 네",
  "피해자를 가해자로 둔갑시켜서 경찰에서 다루기도 했었죠",
  "그래서 그랬는데 그 이후에 오히려 이제 승리 뭐 이런 부분들이 나오면서 이 경찰과의 유착 부분은 좀 어 덮여 있는 게 아닌가 했는데 이제야 이제 본격화된다고 보면 되겠네요",
  "이게 현직경찰관으로 구속영장이 청구된 건 처음이거든요",
  "그래서 오늘 저녁에 결과가 나올 거라 기대가 되고 있습니다",
  "오늘은 좀 정신없이 지났습니다",
  "어 워낙 그 출연자들도 좀 늦었고요",
  "그래서 순서들이 좀 뒤죽박죽이 됐는데 청취자들께서 양해해 주시고 내용으로 소화해주시면 될 것 같습니다",
  "저희는 내일도 쫌 쫀쫀하게 예",
  "정보 준비해서 오도록 하겠습니다",
  "열 시가 지났는데 아직 안 보여요",
  "아님 안 오는 건가",
  "오늘 오전 김학의 전 차관의 검찰 출석을 취재하러 간 후배 기자에게서 다급하게 올라온 보고입니다",
  "출석 통보가 열 시라면 보통 그전에 출석해서 정시에 조사를 시작하도록 맞추는 게 관행이라고 합니다",
  "그런데 열 시가 지나도록 김 전 차관이 안 나타나니 기자들이 웅성웅성했던 거죠",
  "말끔한 정장 차림으로 오 분 늦게 현장에 도착한 김 전 차관은 우병우 전 민정수석에 그랬던 것처럼 질문을 쏟아내는 기자에게 레이저 눈빛을 쏘아댄 후에 조사실로 사라졌습니다",
  "그 장면을 지쳐보다가 이제는 너무나 유명해져 버린 두 영상이 떠올랐습니다",
  "하체가 모자이크 처리된 채 마이크 들고 노래를 불러제끼던 눈이 큰 남자 그리고 몰래 비행기를 타려다 출입국 심사대에서 발각 나 허둥지둥 공항을 빠져나가던 파란색 점퍼에 선글라스 맨 그동안 검찰수사가 제대로 이루어졌다면 결코 국민에게 각인되지 않았을 장면들이죠",
  "육 년 만에 재조사가 끝나고 나면 김 전 차관이 또 어떤 모습으로 카메라 앞에 서게 될지 궁금합니다",
  "그 장면이 앞으로 검찰개혁에 또 다른 시금석이 되지 않을까 싶습니다",
  "놓치지 말아야 할 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간이죠",
  "오마이 뉴스 곽우신 기자 어서 오세요",
  "북한이 또 발사체를 쐈네요",
  "북한이 오늘 오후 네 시 삼십 분경에 평안북도 신오리 일대에서 불상의 발사체를 동쪽 방향으로 발사했다고 합참이 밝혔습니다",
  "내륙방향이었던 건데요",
  "합참에 따르면 x 정밀분석 중이라고만 하고 정확한 기종은 아직까지 나오지 않았습니다",
  "다만 이 신오리 일대가 원래 북한이 노동미사일 기지가 운영되는 곳이기 때문에 미사일일 실제로 미사일일 가능성이 있지 않나",
  "그니까 노동미사일일 가능성이 가장 높다",
  "이제 이렇다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 어~ 결국 또 이게 어떤 의미를 갖느냐라를 두고 계속해서 어~ 얘기가 나올 것 같은데 어~ 문재인 대통령 이 주년 선물치고는 좀 야박하네요",
  "거기다가 지금 인도주의적인 관점에서 북한에 좀 보내겠다고 하는데 그 대목에 대한 반응으로도 좀 이상하구요",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 어~ 김학의 전 법무부 차관이 어~ 뇌물수수 성범죄 으혹을 그 두고 오늘 오 년 육 개월 만에 검찰에 출석을 했습니다",
  "어~ 법무부 출 예. 출석하면서 네",
  "그~ 레이저 눈빛 쏘던 거는 이제 봤는데 네",
  "뭐라고 얘기했어요? 그 기자한테? 어~ 오늘 사실 검찰 조사에 성실히 임하겠다라는 답변 말고는 뭐 다시 여러 질문이 나왔습니다만 뭐 어떤 질문에도 답하지 않고 요 문장만 이야기하고 들어갔습니다",
  "아 결국은 지금 뇌물수 뇌물조사 그다음에 성 접대 네",
  "어~ 이 성폭력 이 부분인데 일단은 뇌물 쪽에 좀 맞춰질 가능성이 높은 거죠",
  "예. 아무래도 그쪽이 쪼끔 더 입증이 유리하지 않느냐라는 이야기들이 있습니다",
  "윤중천 씨의 또 이~ 지금까지의 증언 진술이 나왔구요",
