  "아 덜 아프면 해야지 아 예",
  "더 아프게 팔에 놔드릴게요",
  "아니 근데 저 선생님이 이제 제 감기를 봐주신다면 제가 가 가고요",
  "자 이 환절기 감기에 대해서 잘 알아보기 위해서 오 엑스 퀴즈를 준비했거든요",
  "잘 듣고 마쳐주세요",
  "감기 심하게 한 번 앓으면 면역력이 강해진다 어 당연히 그럴 거 같은데요",
  "어떨까요? 예. 우리 백신도 어떻게 보면 바이러스를 맞는 거잖아요",
  "우리가 생각해 보면 어떤 병을 한 번 겪는다는 건 홍역도 그렇고 다른 여러 가지 질환들을 보면 일련의 과정을 통해서 이 사람이 이 병을 읽게 되는 거거든요",
  "우리 몸이 읽어내서 읽어낸 다음에 다음번에 비슷한 종류가 왔을 때는 가볍게 음~ 혹은 아예 없는 것처럼 지나가는 이게 면역의 기본 아닙니까? 아니야 아니야 나는 뭐~ 그렇게까지 안 가고 예",
  "저희가 이제 우리가 이제 무협지 같은 걸 보면 알아요",
  "무협지요? 무협지요",
  "왜 강한 남자가 되기 위해서 산속에 들어가서 손을 씻어야죠",
  "온갖 추위와 고통을 다 이겨내고  손 최대한 안 씻으면서  모든 걸 싸워냈을 때 진짜 강한 남자가 되잖아요",
  "아 음~ 고수가 되잖아요",
  "아 아 그러니까 이건 맞는 것 같아요",
  "두 분 얘기 들으니까 저는 바꾸겠습니다",
  "그냥 왜 감기가 매는 오는 것 같고 환절기 때 늘 감기가 걸리는 거 보면 아 이게 면역력이 안 생긴다 이 생각도 문득 드네요",
  "자 정답 하나 둘 셋  네. 정답은 엑스입니다",
  "감기도 걸리는 사람이 좀 계속 걸리는 경향이 있죠",
  "그리고 아까 심하게 걸렸을 경우에 대해서 우리가 얘기를 했는데 제가 환자분들한테 자주 드리는 말씀이 심한 감기 앓고 났을 때는 중병에 걸렸다가 회복 중인 상태라고 생각을 하고 몸조리를 잘하라고 그렇게 말씀을 드려요",
  "그래서 잘 쉬고 충분한 수면하고 휴식 취하고 또 단백질 고영양 챙겨드시고 또 기력 회복이 영 안 된다 싶으면 보약도 챙겨드시라고 그렇게 말을 하거든요",
  "그래서 심하게 감기를 앓으셨다면 면역력 관리를 더 잘해야 되는 아 그런 분이라고 생각하시고 더 노력을 하셔야 되죠",
  "뭐~ 사실 그~ 저~ 이거 제가 많이 쓰는 민간요법 중에 하나인데 네",
  "에~ 뭐~ 병원도 가기 싫고 시간도 없고 이럴 때 네",
  "뭐~ 약 먹기 싫을 때 우리 그~ 민간요법 있잖아요",
  "뭐 뭐죠? 그~ 쇠주에다가 아 음 고춧가루 팍팍 넣가지고 그~ 몇 잔 탁탁 들이키고 나면 그리고 빡 그냥 떨어져 자요",
  "아침에 이상하게 말끔해 아 이거 나는 효과 있다고 보거든요",
  "저는 고춧가루 보다 청양고추를 소주에 담가서 먹어요",
  "오우 그냥 한 방에 아 그것도 한 번 해봐야겠다",
  "선생님 이거 괜찮은 건가요? 자 이거 죄송합니다",
  "저희 남자들 세계에 있는 얘기라 오경수 님께서 나와서 말씀하시는 게 왜 이렇게 좀 반대되는 게 많은가 아 그래요? 건강과 어떻게 보면 러시아 사람들이 너무 추운 데서 이제 보드카 드시면서 추위를 이겨내잖아요",
  "거기서 온 게 아닌가 싶어요",
  "아 그래요? 그까 우리나라 분들도 예를 들어서 아주 추운 겨울에 야외에서 하루 종일 일하시고 왔어요",
  "그런데 집에 가서 아무리 난방하고 이불을 덮어도 계속 으슬으슬 춥다 이럴 때는 뭐~ 소주 한 잔도 괜찮겠고 뭐~ 매운 거 드셔서 후끈 내가지고 그 추위를 이겨낼 수는 있겠죠",
  "음~ 하지만 감기의 경우는 절대 이런 방법 쓰시면 안 됩니다",
  "네. 왜냐하면 알코올이 염증을 악화시켜요",
  "아 그래서 코 조금 막혔을 때 술 마셔 보시면은 콧물이 줄줄줄 나와요",
  "네. 그리고 가을 감기 제가 아까 건조한 게 위주가 된다고 말씀드렸죠",
  "목이랑 코가 뜨거워지기 쉽거든요",
  "근데 거기에 알코올 고춧가루 드시면 완전히 드러누우시는 거죠",
  "아 제가 아까 그랬잖아요",
  "그렇게 먹었더니 못 일어나더라고요",
  "다음 날 음~ 더 아파서 다음부터는 절대 그렇게 안 하시는 걸로 하겠습니다",
  "다음 문제 맞혀보세요",
  "깔끔한 성격 면역력을 떨어뜨린다",
  "깔끔한 성격 너무 깔끔하면 면역력이 떨어진다? 그렇죠",
  "뭐~ 이런 뜻인 거 같은데요",
  "저는 이거는 뭐~ 오라고 봐요",
  "뭐 아니야 깔끔한 얘들이 보면 되게 되게 감기 안 걸리는 거 같애 선생님 어떤가요? 정답은 하나 둘 셋  갈렸어 양방과 한방이 지금 저는 엑스를 선택했는데 좀 설명이 필요할 거 같아요",
  "앞서 말한 것처럼 손을 씻고 정말 깔끔하게 하는 습관이 전염성 질환 예방에는 도움이 되죠",
  "음~ 특히 감기 같은 경우에 우리가 착각하는 게 뭐~ 마스크 쓰면 괜찮겠다 하는데 사실은 악수 그까 손을 통해서 전염되는 게 훨씬 높거든요",
  "아 그래서 깔끔하면 어느 정도 면역력 지키는 데 도움이 된다는 측면은 맞습니다만 자가면역 질환이라고 있어요",
  "면역력이 너무 과잉돼서 발생하는 질환인데 이런 경우에는 오히려 이런 세균이나 바이러스와 접촉을 덜 하면 덜 할수록 이런 질환에 더 노출되기가 쉽다는 것이 중론입니다",
  "저는 그런 의미에서 오를 선택했거든요",
  "아까 마지막에 해주신 얘기처럼 실제로 어린아이들이 클 때 반려동물이랑 같이 자란 애들은 알레르기 가능성이 확 줄어들어요",
  "그리고 시 지금 나이 드신 분들 사오십 대 분들 같은 경우는 어릴 때 놀면서 흙먼지에 많이 노출이 되고 이랬으니까 에이형 간염에 대한 항체가 저절로 형성이 돼서 예방 접종이 필요 없으시거든요",
  "그런데 십 대 이십 대 분들은 예방 접종을 맞으셔야 해요",
  "너무 깔끔한 환경에서 자랐기 때문에 항체가 저절로 생기지가 않았거든요",
  "그러니까 어느 정도는 좀 그런 균이나 아니면 항원들에 노출이 돼야지 면역력이 생기는 게 맞기 때문에 지나치게 깔끔한 경우에는 당연히 면역력을 떨어뜨릴 수 있는데요",
  "어~ 아까 오경수 씨 얘기하신 것처럼 그렇다고 너무 이렇게 지저분한 환경에 튼튼하게 자라게 하겠다고  너무 지저분한 환경에 노출이 되면 아 이거  적당한 향원이 아니면 에~ 면역력이 생기는 게 아니고 균이 이겨버리게 되겠죠",
  "그래서 질병을 얻게 되거든요",
  "뭐든지 적당한 게 가장 좋습니다",
  "네. 마지막 문제 내겠습니다",
  "이~ 건강 기능 식품 꾸준히 먹으면 면역력을 높이는 데 도움이 된다 맞으면 오 이거는 뭐 적당히 먹어야죠",
  "이건 이거는 내 내가 체험한 거라 이거는 저도 이거 체험했어요",
  "두 분은 오고 한석 씨는 엑스인데 왜요? 저는 그냥 보조해주는 거지 그게 면역력을 높여주는 것 같지는 않은데 그럼요",
  "아 그런데 저 같은 경우 제가 한 몇 년 전부터 네",
  "그 이게 홍삼을 제가 이제 좀 아 계속 아 면역력에 좋잖아요",
  "근데 요거를 먹으면서 좀 예전보다 뭐랄까 좀 이케 환절기 좀 잘 건너뛰는 거 같고 음~ 에~ 좀 뭔가 좀 기운이 더 나는 것 같아요",
  "정말 이해할 수 없는 게 홍삼을 먹으면서 건강 체크하면서 밤에는 이걸 왜 마시냐고요",
  "이걸 먹으려면 좋은 거 또 넣줘야 될 거 아니야  자 정답 볼까요? 자 하나 둘 셋  오 역시 역시 도움이 되네요",
  "오 두 분 다 도움이 돼요? 사실 좀 당연한 얘기겠죠",
  "내 몸에 필요한 영양분을 충분하게 섭취하지 못할 경우에는 건강 기능 식품을 통해서 보충을 해 주는 것이 당연히 면역력 보충에도 도움이 됩니다",
  "네. 좀 주의하셔야 될 사항들이 항상 있어요",
  "여러 가지 영양분들도 서로의 궁합이라는 게 있거든요",
  "그까 같이 먹으면 시너지 효과를 내는 영양분들이 있고 또 같이 먹었을 때 효과가 반감되는 경우도 있습니다",
  "그래서 본인이 알아서 이것저것 섞어서 드시지 마시고요",
  "여러 가지 영양소를 드시고 싶다고 하면 처음부터 혼합형으로 나와 있는 제재를 드시거나 음~ 아니면 의사와 상의를 해서 여러 가지 영양제 중에 어떤 것을 나한테 맞는 걸 먹을지를 같이 의논을 하시는 게 좋고요",
  "또 하나는 만성질환이 있으신 분들이나 아니면 뭐~ 감기나 이런 것 때문에 항생제나 약 드시는 분들이 계시잖아요",
  "그런 경우에도 영양제랑도 잘못하면 상호작용이 있을 수 있거든요",
  "그래서 약을 처방받은 의사와 충분히 상의한 후에 결정하시는 것이 좋을 수 있습니다",
  "나 그거를 잘 몰라가지고 막 먹었는데 선생님 상의하러 갈게요",
  "제가  아 근데 이게 되게 중요한 게 사실은 저 영양제 진짜 많이 먹거든요",
  "영양제만 먹어도 배가 부를 정도로 음~ 많이 먹어요",
  "뭐~ 비타민 씨 뭐~ 그다음에 종합 비타민부터 시작해서 칼슘 마그네슘 아연 뭐~ 엠에스 뭐~ 별의별 걸 다 먹는데 진짜 첫째 이게 효과가 있다고 하시니까 좋은데 그러면 그중에서도 요것만큼은 필수다 음~ 이렇게 딱 권해주셔서 딱 찝어주시는 게 있으면 아무래도 오늘은 면역력 특집이니까 면역력을 올려줄 수 있는 영양소들을 좀 설명을 드릴게요",
  "일단 감기 때문에 병원 자주 가시는 분들이 의사한테 되게 많이 듣는 말 중에 하나가 요즘 같은 환절기에 계절 과일 중의 하나죠",
  "귤이나 아니면 유자차 같은 거 많이 드세요 이렇게 얘기 들어보셨을 거예요",
  "둘 다 비타민 씨가 굉장히 풍부한 식품이거든요",
  "비타민 씨는 이제 면역세포 그중에서도 백혈구의 활성도를 높이기 때문에 면역력을 증강 시키는데 도움이 됩니다",
  "또 하나는 유산균 예. 유산균 얘기 많이 하더라고요",
  "유산균 많이 들으셨죠? 네. 장 내 세균총들을 좀 건강하게 그리고 안정화를 시켜주면 온몸에 있는 면역력 자체가 좋아지니까 유산균도 꾸준히 드시면 좋습니다",
  "근데 이제 아무래도 저도 뭐~ 이렇게 비타민이나 이런 걸 챙겨 먹지만 그리고 이제 자연 식품으로 이렇게 이것저것 먹다 보면 배가 부르거든요",
  "진짜 면역륵 도움 주는 진짜 식품으로 따지면 하나 꼭 짚어서 난 뭐가 있을까 나는 그게 아 그래서 오경수 씨 같은 분들을 위해서 이 면역력을 높이려면 에~ 특급 비책 전문의들이 얘기해준 게 있습니다",
  "아 자 함께 보시죠",
  " 자 지금 제 앞에 집에서 흔히 먹는 식재료들이 쫙 있거든요",
  "요거 왜 이렇게 준비하신 거예요",
  "네. 예로부터 식약동원이라고 하잖아요",
  "음~ 가을 감기를 이기려면 잘 챙겨드셔야 되거든요",
  "지금 이 앞에 우리 면역력을 높일 수도 있고 낮출 수도 있는 음식들을 준비를 했습니다",
  "잘 알고 드셔야 되니까 한 번 알아맞혀 보세요",
  "자 그렇다면 이제 이거를 에~ 좋아요 나빠요로 저희가 한 번 나눠보죠",
  "그런데 여기서 사실 좋아 보이는 거는 딱 하나밖에 없어요",
  "고기 양배추 아니죠",
  "아 양배추 하나밖에 없고 아이 저는 저는 치즈에 한 표 치즈요? 예. 치즈가 이게 이게 발효식품이거든요",
  "단백질이 들어 있으면서 동시에 발효식품이라 저는 치즈가 좋아요",
  "치즈가 좋다고요? 네",
  "이 면역력을 키우는 데는 고기가 짱이에요",
  "짱 고기가 종류가 두 가지에요",
  "이게 목살인가요? 네. 목살입니다",
  "목살이고 불고기 이거 이제 그~ 불고기 양념한 거 양념한 거 불고기 그~ 우리는 보통 예",
  "에~ 처음에 저 이제 에~ 생고기로 갔다가 예",
  "예. 그러면 어떻게 해볼까요? 처음부터 양념 먹으면 그러면 처음부터 목살에 놨다가 이렇게 옮겨요?  그~ 가운데쯤 놓으면 될 것 같은데 아 이 가운데쯤 예. 가운데쯤 그러면 나쁜 거는 소스류 있고 지금 남은 거는 베이컨 있어요",
  "그러면 베이컨 나쁜 거예요? 베이컨은 나쁠 것 같아요",
  "베이컨은 좀 기름이 많으니까 베이컨은 고거는 이제 소스는 가공이기 때문에 마요네즈 소스는 소스 당분이 많아요",
  "소스 베이컨  나빠요",
  "소스 없이 어떻게 먹어 그런데 그래도 나빠요",
  "더 이상 없습니까? 없어 저는 양념고기 나쁘 나빠요",
  "양빵고기 나쁘 양빵고기 나쁘  양념고기 나빠요",
  "예. 목살 목살 좋아요",
  "아 저 양념이냐 생고기냐는 마치 저기 엄마 좋아 아빠 좋아 같은 건데  아이 드실 거 고르는 게 아니라 자 우리가 이 막 지금 유추했거든요",
  "자 이제 결정해 주시죠",
  "제가 한 번 정리를 한 다음에 말씀을 드릴게요",
  "지금 세 가지가 나왔나요? 네",
  "세 가지 나빠요. 세 가지 네. 나빠요 세 가지 맞추셨네요",
  "아우  오우 지금 저희가 이야 여기 단백질에서 약간 고민했거든요",
  "예. 양념 돼 있는 거와 생고기 이걸 고민했거든요",
  "네. 제가 먼저 첫 번째 나빠요 음식부터 말씀을 드릴게요",
  "첫 번째로 우리가 요리할 때 쉽게 사용하게 되는 이 시판 소스들 있잖아요",
  "이 시판 소스들은 물론 간편하기는 하지만 우리 면역력에는 그다지 좋은 영향을 주지는 않을 수가 있습니다",
  "그 이유가 식품 첨가물이 들어 있고 또 방부제라든지 유화제 같은 게 많아요",
  "음~ 그런데 이런 식품 첨가물은 그~ 가공 과정에서 들어가는 화학물질입니다",
  "음~ 아 그래서 자가면역질환을 가지고 있거나 내 몸에 염증이 있거나 면역력이 좀 떨어지시는 분들이 반복적으로 드시게 되면 면역력을 저하시킬 수 있기 때문에 좀 피하시는 게 좋겠습니다",
  "그리고 두 번째는 여기 의견이 참 분분했잖아요",
  "양념고기 음~ 이것도 두 번째 나빠요 음식입니다",
  "양념고기 그 이유가 네",
  "시판 양념 소스 있죠",
  "고기 양념 소스 그다음에 우리가 또 양념된 고기를 구매하는 경우도 있잖아요",
  "그런 경우에 편리하기는 하지만 이 양념 소스에는 또 단맛 음~ 색깔 이런 걸 내기 위해서 캐러멜 색소를 첨가하는 경우가 있습니다",
  "음 오 근데 그런 색소들도 우리 면역력을 저하시키는 원인으로 작용을 할 우려가 있습니다",
  "음~ 그다음에 또 하나 나빠요 음식은 베이컨 여기 베이컨이 있잖아요",
  "근데 베이컨이나 햄 종류에는 색깔 예쁘게 하기 위해서 발색제가 들어가요",
  "오 그래요? 음~ 그래요? 그래서 특히 잘 알려진 아질산나트륨이라는 그런 성분은요",
  "이미 좀 발암물질로 분류가 될 정도로 음~ 반복적으로 섭취할 경우에 면역력을 저하시킬 수가 있으니까 구매하실 때 주의가 필요하겠습니다",
  "음 장난을 해 아니 왜 먹는 거 가지고 장난을 쳐 그러게 그러니까 그럼 나머지 세 개는 면역력에 좋은 건가요? 네. 사실 양념 문제만 뺀다면 네",
  "이런 생고기 같은 경우는 면역력 증강에 필수적인 음식인데요",
  "음~ 우리가 필수 아미노산이라고 하죠",
  "우리 몸에서 스스로 합성이 되지 않기 때문에 반드시 외부로 인해서 섭취를 해야 되는 음~ 팔 종의 필수 아미노산이 모두 포함되어 있는 영양분 그 자체라고 보실 수가 있습니다",
  "그리고 또 이런 양념 고기 아까 얘기하셨을 때 잘못된 것들이 보통은 시중에서 판매하는 양념을 사용했을 때 그렇거든요",
  "그래서 비타민 씨가 많은 매실청이나 유자청을 이용해서 요리를 하시면 음~ 비타민 씨도 충분하게 흡수할 수가 있고요",
  "이런 생고기에 특히 많은 것이 철분인데 철분도 또 효과적으로 흡수를 할 수가 있어서 더욱 좋은 방법입니다",
  "그리고 제가 또 강조하고 싶은 것은 바로 이 치즈입니다",
  "치즈 치즈 예. 우리 피자 치즈로 지금 형태가 나와 있어서 네",
  "좋은 걸까 나쁜 걸까 약간 고민을 하셨던 것 같은데요",
  "실제로 핀란드의 투르크 연구팀에서 칠십이 세 이상의 노인분들을 대상으로 연구를 했어요",
  "노인분들을 두 집단으로 나누어서 한 집단에는 실제로 매일 치즈를 제공을 한 조각씩 드시도록 했고요",
  "나머지 집단에는 가까 치즈를 먹였거든요",
  "음~ 나중에 연구 결과를 비교해 보니까 진짜 치즈를 드신 분들만 백혈구 수치가 증가를 했습니다",
  "오 그래서 백혈구라는 게 우리 몸에서 면역을 담당하는 중요한 세포잖아요",
  "음~ 유제품을 꾸준히 드시면 면역력을 증강시키는데 좋은 효과가 있습니다",
  "치즈 많이 먹어야겠다",
  "음~ 아니 근데 제가 볼 때는 아~ 앞에 좋아요 나빠요 다 소용없어요",
  "다 소용없어 왜냐 항상 주인공은 마지막에 베일에 가려 있어요",
  "지금 여기 보면 이~ 얘네 얘네 은 얘네 뭐야 은뚜껑 예",
  "예. 은뚜껑 얘네를 열면 깜짝 놀랄 것이 나옵니다",
  "제가 볼 때는 아 예리해요",
  "기분 좋은 날 안 해봤어요? 보통 이러다가 열면은 시시한 거 나와  아닙니다",
  "면역력에 좋은 것들을 그럼요",
  "우리 두 선생님께서 완벽하게 준비했다고 했어요",
  "엄선해서 엄선해서 예",
  "글쎄 뭐든 간에 좀 여기는 요리한 거 좀 있으면 좋겠어 나는  자 어~ 어떤 선생님부터 공개할까요",
  "네. 제가 먼저 공개하겠습니다",
  "네. 박미경 선생님  자 과연 면역력을 높여주는 재료 하나 둘 셋 면역력 쑥 감기 보양식은 바로  짜잔 뭐야 우어 우엉 이게 뭐야 우엉이네요",
  "나뭇가지를 가지고 나왔어  우엉입니다",
  "우엉  저게 우엉이에요? 제가 아까 가을 감기는 뭐가 위주가 된다고 말씀드렸죠? 건조 건조 건조 네. 건조한 게 위주가 되기 때문에 폐의 진액을 보충을 해주고 촉촉하게 호흡기를 만들어주는 그런 식품들이 음~ 아 가을 감기에 아주 좋은데요",
  "제가 가져온 건 우엉이고요",
  "어~ 체질적으로 좀 말씀을 드리자면 음인 체질한테는 여러분 다 알고 계시는 감기와 호흡계에 좋은 도라지가 있어요",
  "음~ 도라지 도라지는 하얀 뿌리의 대표입니다",
  "음~ 근데 이 우엉은요",
  "검은 뿌리의 대표고 반대로 양인 체질이신 경우에는 이 우엉으로 또 폐 건강을 지킬 수가 있습니다",
  "음~ 이걸 어떻게 먹어요? 우엉을 뭐~ 여러 여러 가지 먹는 방법이 있지만 네. 여러 가지 방법이 있지마는요",
  "차로 드시는 거 제가 가장 추천을 할게요",
  "음~ 차로 차로 네. 왜냐하면 감기 예방 면역력도 지키는 데는 물을 많이 마셔야 좋잖아요",
  "근데 그냥 물은 또 잘 안 넘어간단 말이죠",
  "그래서 이렇게 향긋한 도라지차나 우엉차로 드시면 면역력도 높여주고 가을 감기도 예방해주고 또 물도 맛있게 마실 수가 있어서 일석삼조라고 말씀을 드리겠습니다",
  "좋은 우엉 이거 차로 마시면 참 좋겠다",
  "이제 민혜연 선생님 예",
  "저는 여기는 또 뭐가 또 나올 것 같기도 하고 오경수 님이 좋아하시는 오 고기랑 함께 곁들여 먹는 채소를 준비했는데요",
  "자 하나 둘 셋  아 깻잎 깻잎 깻잎입니다",
  "아 이번에 나뭇잎이잖아  아 깻잎이잖아요",
  "깻잎이야 어 우리나라 분들 고기 드실 때 빼놓지 않고 함께 드시는 것이 바로 깻잎인데요",
  "깻잎에는 비타민 씨가 풍부하기 때문에 백혈구의 면역 기능을 활성화시켜줘서 면역력을 높여주는 효과도 있고요",
  "또 우리 몸에서 나오는 인터 인터페론이라고 하는 이제 분비물을 촉진시켜서 바이러스 감염을 막는 효과도 있습니다",
  "음~ 또 투레치룬이라는 성분이 풍부하기 때문에 일반적인 함염 효과도 같이 가지고 있을뿐더러 또 감기 특히 목감기나 코감기와 같은 여러 가지 상기도 감염 증상도 완화시키는 효과가 있으니까 감기를 예방하는 데는 가장 좋은 식품 중 하나이죠",
  "주로 이제 고기에 싸서 생으로 먹거나 아니면 장아찌로 만들어 먹거나 그런데 어떤 조리법이 가장 좋은가요? 사실 깻잎 여러 가지로 드실 수가 있는데요",
  "아까 비타민 씨가 풍부하다고 했잖아요",
  "그런데 깻잎에 들어있는 비타민 씨는 좀 불안정하기 때문에 가급적으로 생으로 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "음~ 또 데쳐서 드실 경우에 탕에 넣어서 드실 때는 제일 마지막에 살짝만 데쳐서 먹는 정도가 제일 좋은데요",
  "제가 권해드리고 싶은 방법은 바로 말려서 드시는 것입니다",
  "말려요? 네. 말려서 드시게 되면 아무래도 수분이 빠지면서 여러 가지 영양분들이 농축이 되기 때문에 소량만 먹어도 충분한 영양분을 섭취하실 수가 있고요",
  "또 비타민 디 함량도 높아지기 때문에 면역력을 증강시키는 데도 도움이 되거든요",
  "음~ 그래서 깻잎 같은 경우는 잘 햇빛에 말리셔서 가루로 내서 드시면 가루 예. 마지막에 가루요? 가루를 내서 약간 파슬리처럼 그렇죠",
  "허브랑 같은 거거든요",
  "아 우리가 서양의 허브만 허브가 아니고 깻잎은 우리나라의 허브라고 생각하시면 돼요",
  "음~ 음식을 완성하실 때 마지막에 뿌려서 곁들여 드시면 좋고요",
  "또 요즘 가을이기 때문에 여러 가지 과일들이 많이 나와요",
  "제철 과일 같은 경우는 영양분이 풍부하고 또 맛도 좋거든요",
  "그런데 식후에 과일 드시면 배불러서 많이 못 드시잖아요",
  "음~ 이럴 때도 말려서 드시면 고농축의 영양분을 한두 조각만 먹어도 충분히 섭취하실 수가 있어서 권장하는 방법인데 다만 주의하실 것이 과일을 말려서 드실 때는 어~ 영양분만 농축이 되는 게 아니고 당도같이 농축이 됩니다",
  "아 그렇지 그래서 과량 드시면은 혈당을 올리거나 살이 찔 수 있어서요",
  "한두 조각 정도 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "자 이 환절기가 되면 꼭 오는 에~ 두 번째 질환은 뭘까요",
  "아 죽고 싶은 고통 대상포진 대상포진 아 이거 무섭죠",
  "완전 이거 죽음이에요",
  "오늘 제가 볼 때 이게 오늘이 이호선 특집이네요",
  "왜 왜요? 왔었어 전 대상포진 왔었거든요",
  "허억 어 이게 어느 정도 아프냐면 저는 등으로 왔었는데 이런 생각이 들더라고요",
  "아 애가 나온다면 등으로 나올 수도 있겠다",
  "아이구 그 정도야 너무 아팠어요",
  "너무 아파서 너무너무 아파서 이게 진짜 힘든 병이거든요",
  "네. 지금 만나볼 분도 이~ 대상포진으로 어마어마한 고통을 겪으셨다고 하는데요",
  "어떤 분인지 화면으로 만나 보시죠",
  "아 보면서 이호선 선생님이 정말 공감하시네요",
  "아 왜냐면 이거는 안 알아본 사람은 그 통증을 알 수 없어요",
  "이게 혼자만의 고통이고요",
  "마치 그~ 분만실에서 산모가 혼자 끙끙 앓는 것 같은 그런 느낌이에요",
  "음~ 아 그것도 끝나지 않는 고통을 통증을요",
  "숫자로 표시할 수가 있어요",
  "그래서 뭐~ 기관마다 차이는 있지만 평균적으로 보면은 우리가 아우 아프다 아파하는 그 치통의 경우가 십구 정도 됩니다",
  "어우 그런데 이제 아기 낳기 전에 아까 예",
  "그때 산통은 사십 정도가 돼요",
  "그럼 대상포진 칼로 찌르는 듯한 통증은 얼마나 될까요? 수치로 제가 볼 때는 제가 분만을 자유 분만을 두 번을 했는데요",
  "그거보다 더 아파요",
  "아 그래요? 그거보다 더 아파요",
  "제가 제가 판단할 때는 네. 근데 수치로는 이십삼이에요",
  "그래요? 그런데 그 이유가 치통은 치료하면은 없어지죠",
  "산통은 아기 나오고 나면 없어져요",
  "근데 이 대상포진이라는 거는 온종일 지속이 되다 보니까 정말로 암 환자의 통증에 비교할 만하거든요",
  "음~ 그리고 이제 더 심각한 것이 포진 후 신경통이라는 게 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면은 바이러스가 신경에도 상처를 남기게 돼요",
  "그래서 대상포진이 지나가고 나서도 계속 그렇게 쑤시고 칼로 찌르는 듯한 통증이 이어지는데 수개월에서 수년까지도 지속이 될 수가 있습니다",
  "음~ 이게 얼마나 심각하냐면 대한피부과 협회에서 어~ 환자들을 조사를 해봤더니 이 신경통으로 인해서 마약성 진통제를 절반 이상에서 처방을 받았다 아이고 그 정도로 심각한 신경통을 앓을 수가 있습니다",
  "그런데 이 대상포진이 환절기에 더 많이 발생이 됩니까? 네. 맞아요",
  "요즘 같은 환절기 때는 정말 대상포진으로 병원 찾으시는 분들이 급증을 하게 되거든요",
  "실제로 환절기 거나 뭐~ 바쁘거나 해서 면역력이 떨어질 때 많이 발생을 하고요",
  "대상포진이라는 말 자체는 띠 모양으로 생긴 포진 수포를 말을 합니다",
  "음~ 그런데 이 대상포진은 수두 바이러스 때문에 걸리거든요",
  "음~ 어렸을 적에 수두를 앓았을 때 이 수두 바이러스가 완전히 없어지지 않고 신경절 안에 잠복해 있는 거예요",
  "아 그러다가 내 몸에 면역력이 떨어지면 다시 활성화가 되면서 대상포진이라는 질병 형태로 나타나게 되는 것이죠",
  "음~ 그래서 보통 아까 얘기한 통증이나 이런 것들도 굉장히 문제가 되는 이후 신경통 같은 문제들이 좀 있을 수 있는데요",
  "글쎄 면역력이 약해지는 환절기에는 당연히 걸리기가 쉽고요",
  "그뿐만 아니고 나이가 좀 있으신 노년층 같은 경우에는 환절기나 계절에 상관없이 항상 위험이 좀 높고요",
  "그리고 특히나 그중에서도 암이나 당뇨처럼 면역력과 관련된 만성질환을 앓으시는 분들도 항상 조심하셔야 합니다",
  "네. 그런데 사실 대상포진하면 이 수포가 올라와야 어 내가 대상포진 온 거 아니야라고 할 텐데 아까 말씀 들어보니까 수포가 안 올라왔어요",
  "이런 경우 어떻게 해야 돼요? 네. 이 모든 대상포진이 수포가 동반되는 것은 아니고요",
  "수포 없이 통증만 있는 경우도 있고 반대로 통증 없이 수포만 발생하는 경우도 있어요",
  "오 그리고 아까 등에 있었다고 하셨잖아요",
  "그까 대부분은 옆구리나 등허리 같은 트렁크 부위에 많이 발생을 하는데 또 간혹 이렇게 눈에 잘 보이지 않는 두피나 아니면 심하면 귓속 입안 눈에도 생길 수가 있거든요",
  "눈에요? 그러니까 수포 하나만 가지고 진단하기는 어렵고요",
  "일반적으로는 제일 먼저는 피부 부위에 통증이 먼저 발생을 하고 음 그다음에 며칠이 지나면 하나둘 씩 작은 수포들이 올라오면서 발진이 동반되고 통증이 더 심해지는 식의 임상 양상으로 판단하는 경우가 가장 많습니다",
  "그래서 아무래도 이런 식으로 자기가 혼자 수포 보고 아 나 대상포진인가 봐 이런 식으로 두지 마시고요",
  "조금이라도 의심스러우면 바로 병원에 가셔서 전문가와 상의를 하시는 것이 가장 좋죠",
  "이 대상포진을 방치하게 되면 어떻게 되나요? 네. 그래서 위험한 한 수가 많은데요",
  "피부 증상 나타나기 전에 몸살과 같은 증상이 있기 때문에 집에 있는 그냥 상비약 드시는 경우가 있어요",
  "이렇게 되면은 뭐가 위험하냐면 대상포진의 골든타임을 놓치게 됩니다",
  "아 이 골든타임은 골든타임이 있어요? 네. 칠십이 시간 즉 삼일인데요",
  "증상이 발생했을 때 삼 일 내에 빨리 바이러스를 억제를 해주면은 신경통이라든지 피부 증상이 경미하게 잘 지나갈 수가 있거든요",
  "아 그래서 조심하셔야 되는데 따라서 혼돈하지 말아야 될 습관들을 초성퀴즈로 준비해 봤습니다",
  "아 퀴즈 준비하셨어요? 네",
  "아니 뭐~ 박미경 선생님 뭐~ 준비를 많이 해오셔  그니까 자 보겠습니다",
  "대상포진 위험한 자가진단 기역 기역 약 먹지 말고 병원 가라 아 저건 너무 쉽다",
  "에유 뭐예요? 저거 구급약 아니야 구급약  구급약 아니 구급약은 종류가 많잖아 예. 종류 감기약이네요",
  "감기약이야 감기약 아니 그~ 바빠 죽겠는데 아무거나 일단 먹어야지 뭐~ 아니 저는 저거 먹었거든요",
  "어 아 감기약 드셨어요? 왜냐하면 이게 아픈 게 난 몸살이 난 줄 알았어요",
  "아 감기약 먹고 이~ 또 안 돼가지고 근육 이완제를 따로 또 먹었어요",
  "오 예. 그런데 뭐~ 이게 점점 심해지니까 오 음~ 그래서 병원을 간 거죠",
  "그러니까 몸살인 줄 알고 감기약 먹는다고 네. 맞습니다",
  "정말 초기 증상은 감기 몸살이랑 상당히 유사해요",
  "그리고 아까 얼굴에도 올 수 있다고 말씀해주셨잖아요",
  "얼굴에 올 경우에는 또 편두통이랑 두통이랑 비슷해요",
  "아 그래서 또 진통제만 드시고 참는 경우가 있는데 이렇게 해서 골든타임 놓치시면 더 큰 병으로 이행될 수가 있기 때문에 주의하셔야겠습니다",
  "그럼 두 번째 살펴보겠습니다",
  "미음 파 시옷 이거 너무 쉬운 거 아닙니까? 아이 바르지 말고 병원 가라 이거 왜 문제 내셨어요? 그러니까 물파스 아닙니까? 물파스네 물파스  나름 힌트를 네",
  "초성만 안 내시고 네",
  "어려울까 봐 네. 아이 선생님 우리 수 우리 수준을 너무 높게 보셨어요",
  "제가 낸 문제인데요",
  "아 그렇습니까?  아 민혜연 선생님이 내신 거예요? 제가 너무 힌트를 많이 드렸죠",
  "아까 대상포진 초기 증상이 이제 수포라고 했잖아요",
  "그런데 수포가 발생하기 직전에 간질간질하면서 발진이 올라오는 경우가 있어요",
  "그래서 물파스를 막 시원하다고 바르시는 분들이 계시는데 아 오히려 피부 자극만 되고 아 그래요? 아까 칠십이 시간 골든타임이 정말 가장 중요한 포인트거든요",
  "그래서 괜히 물파스 바르면 치료 시간을 놓치지 마시고요",
  "조금이라도 의심스러우면 바로 병원으로 가시는 게 좋습니다",
  "그런데 저는 사실은 어~ 주사를 무서워해요",
  "그렇게 안 생겼잖아요",
  "나도 무서워 그건 무서운 거 맞죠",
  "그런데 저는 주사가 무서워서 사실 독감 예방 주사도 잘 안 맞거든요",
  "음음 근데 제가 이 대상포진을 딱 앓고 나서 나중에 보니까 이~ 예방 접종이 있더라고요",
  "맞어 아 그런데 이제 제가 가지고 있는 생각은 뭐냐 아니 우리가 그~ 모든 감기를 다 예방할 수 없는 것처럼 대상포진도 실제 예방 접종을 한다고 이게 정말 효과가 있을까 이런 호기심이 생기더라고요",
  "어때요? 주사도 비싸던데 그거 비싸긴 해요",
  "어떻습니까? 오 엑스 패널로 한 번 설명을 드려볼까요? 네",
  "자 과연 예방 접종을 맞으면 그~ 안 걸리느냐 도움이 되냐 너 그래도 도움이 당연히 되죠",
  "예방 접종이 왜 나왔겠습니까? 그 주사가 한 이십만 원 하거든요",
  "그래 돈 주고 맞는데 효과가 있어야지 돈값 하겠지 하나 둘 셋 엑스로 할까?  잠깐만 세모예요? 엑스예요? 이게 엄밀하게 말하면 중간이에요",
  "왜냐면 대상포진 예방 접종이 대상포진을 백 프로 예방을 못하는데요",
  "한 오십에서 칠십 프로 정도 예방이 가능합니다",
  "그래서 좀 애매하게 들었고요",
  "실제로 그러면 아까 얘기하신 것처럼 가격도 비싸고 백 프로 예방도 못하는데 대상포진 예방 접종 왜 맞냐 하실 수 있거든요",
  "가장 중요한 게 예방 접종을 맞은 후에 대상포진에 걸리시면 증상도 경미하게 끝나고 그 이후에 합병증이 생길 가능성도 현저하게 줄어듭니다",
  "그래서 오십 세 이상 분들 같은 경우는 반드시 대상포진 예방 접종을 맞으시는 것이 좋고요",
  "특히나 이전에 대상포진에 걸렸던 분들은  다 반드시 예방 접종을 맞으셔서 재발이나 합병증을 좀 예방하는 게 좋겠죠",
  "자 김선우 선생님  우리 이제 면역력 좀 쫙 올려주세요",
  "운동으로 네. 올려야죠",
  "면역력 진짜 중요하잖아요",
  "자 면역력이 왜 중요해요",
  "자 우리가 한 번 아프면 낫지 않으면 늙는 것도 서러운데 엄청 아프고 왜 늙는 걸 나를 보면서 얘기를 해  저기도 늙어 네. 자 그래서 이렇게 중요한 면역력을 끌어올려야 되는데 자 면역력과 관계가 깊은 장기 어디입니까? 면역력과 깊은 관계가 있는 장기 장기 그렇죠",
  "자 왜 그러냐면 우리가 음식물을 먹고 소화하고 배출해내는데 노폐물이 쌓이잖아요",
  "음~ 아 노폐물을 처리해주고 네",
  "바이러스가 생기고 하기 때문에 이 장을 잘 관리해야 되는데 특히 면역세포의 칠십 퍼센트 이상이 우리 장에 분포해 있어요",
  "음~ 아 그래서 이 장 이거 다 노폐물이야 노폐물 덩어리예요",
  "그래서 이 장 기능이 떨어지면 어떻게 돼요? 음~ 면역력도 떨어져요",
  "그래서 제가 지금부터 이 장을 튼튼하게 어 만들어 주는 일명 셰이크 잇 셰이크 잇 운동을 알려드릴 거예요",
  "셰이크 잇 셰이크 잇 운동 네. 자 셰키가 아니라 자 저기 발음을 정확하게 해 잘하셔야 합니다",
  "네. 발음을 잘하셔야 돼 아침부터 저한테 왜 이렇게 세이크 잇 셰이크 잇이지 셰이크 잇 셰이크 잇 셰키 셰키 아닙니다",
  "셰키 셰키 아니고 그게 아니에요",
  "에~ 셰이크 잇 셰이크 잇 에~ 오해하지 마시고 자 그래서 제가 소주잔을 준비했어요",
  "자 여기 하나씩 소주잔을 들어볼게요",
  "김한석 씨가 좋아하시는 그 용도가 아니고요",
  "아유 여기 짠하시는 게 아니고 자 우리의 면역력을 위하셔 자  여기 소주잔 예",
  "자 요거 자 배에다가 배꼽을 찾아보세요",
  "우리 배꼽 장 지압 포인트를 알려드릴 거예요",
  "배꼽에서 일 센티 정도 위에 되는 포인트 위에 일 센티 정도 위에 지점을 오경수 씨가 배꼽을 못 찾았어요",
  "아이 찾았어 찾았어 네. 배꼽을  에~ 찾는데 시간이 좀 걸렸을 뿐이에요",
  "네네. 우리 배꼽에서 정확하게 일 세티 정도 위에 지점을 찾으셔서 소주잔으로 요렇게 한 번 눌러볼게요",
  "누르셔서 오른손으로 소주잔을 지그 지긋이 누르시고 반대 손으로 한 번 더 이렇게 잡아줄게요",
  "어우 자 이 부분이 장의 지압 포인트인데요",
  "이 부분을 잘 지압하게 되면 장 운동뿐만 아니라 장 기능을 활성화시킬 수 있는 아 그래요? 중요한 포인트가 돼요",
  "음~ 자 이 상태에서 손으로 꾹 눌러주면서 엉덩이를 뒤로 쭉 빼볼게요",
  "이렇게 뺀 상태에서 힙을 좌우로 하나 그렇죠",
  "둘 이렇게 흔들어주시는 거예요",
  "아침부터 뭐~ 자세를 이상한 걸 시켜  그렇죠",
  "호흡을 내쉬면서 후 오른쪽으로 갔다가 자 왼쪽으로 갈게요",
  "왼쪽으로 갔다가 그렇죠",
  "오른쪽으로 갔다가 자 이게요",
  "제가 지금 모니터를 지금 봤거든요",
  "이거 되게 짱구가 짱구가 울라울라 이런 느낌인데  자 왜 이러냐면 자 우리가 힙을 엉덩이를 뒤로 쫙 빼시게 되면 네",
  "골반이 뒤로 가면서 자 배꼽 있는 주변이 쭉 늘어나죠",
  "자 이 부분을 장 지압 포인트라고 해서 이 소주잔으로 꽉 눌러주면서 엉덩이를 좌우로 흔들어 주게 되면 장의 운동을 더욱더 활성화시킬 수 있거든요",
  "근데 이거 아무도 없을 때 혼자 해야겠다",
  "선생님 이게 정말 면역력 높이는 데 도움이 되나요? 네. 일본 면역 학자 오쿠무라 코우 씨가 그런 말을 했는데 우리 몸의 면역세포 칠십 퍼센트가 장에 있다고 해요",
  "그래서 장 건강을 지키는 게 건강의 척도라고 볼 수가 있고요",
  "특히나 장 속에 유익균 유해균 균형이 깨지면은 암뿐만 아니라 감염증 과민성 장 증후군 또 아토피 우울증까지도 생길 수가 있기 때문에 어~ 장 건깡을 지키는 게 면역 지키는 길이라고 볼 수 있습니다",
  "지금처럼 직접적으로 장을 자극해서 기능을 좋게 해주시는 것도 역시 멱역에 도움이 될 것 같습니다",
  "어우 이거 힘들 것 같은데 네. 어우 재밌네요",
  "이제 두 번째는 어떤 운동 갈까요",
  "두 번째는 자 우리 눌러눌러 운동했잖아요",
  "자 눌렀으니까 이번에는 돌려줄 거예요",
  "아 돌려요? 자 돌려돌려 운동인데 돌려돌려 장을 시원하게 돌려주면서 아 그래요? 뻥 뚫어주고 허리 기능까지 강화시켜줄 수 있는 일석이조의 운동이 있어서 네네",
  "자 의자가 있잖아요",
  "뒤에 의자를 장식품으로 놓은 게 아니에요",
  "자 한 번 앉아볼게요",
  "앉 앉 앉아서 다리를 걸치고 누울 거예요",
  "아 거기에 걸쳐요? 그렇죠",
  "자 이렇게 편안하게 한 번 누워볼게요",
  "자 무릎을 구십 도로 구부려 주세요",
  "자 구십 도 구십 도요? 그렇죠",
  "그리고 발끝이 중요한 포인트가 발끝을 내 몸 쪽으로 이렇게 당겨주셔야 돼요",
  "그 이유는 바 종아리에 반 정도가 의자에 닿아야 돼요",
  "자 당겨주시면 아 예",
  "종아리 근육이 쭉 늘어나죠",
  "고거를 쭉 눌러주는 걸 느끼면서 예",
  "엉덩이를 붕 띄울게요",
  "이 상태에서 엉덩이를 또 좌우로 돌릴 거예요",
  "아 나 진짜  아우 진짜 하나 둘 셋 이거 아까 거 진짜로잖아 넷 다섯 이거 아까  아우 진짜 여섯 일곱 여덟 그렇죠",
  "아홉 이거 진짜 혼자 있을 때 아우 자 자 좌우로 좌우로 그렇죠",
  "아니 보는 사람들이 너무 괴로워요",
  "이거  아우 이게 무릎이 안 좋으신 분들한테는 지탱하는 힘 때문에 무릎의 근력도 키워줄 수 있고요",
  "어우 힘들어 어우 그리고 복부 근력 그리고 좌우로 흔들어주면서 허리 코어라고 하죠",
  "와아 복부와 허리의 운동까지 되기 때문에 이거 장난 아니네요",
  "굉장히 도움이를 많이 돼요",
  "처음에 너무 무리하면 안 될 것 같다는 생각이 드는데 천천해 해보시고 늘려가는 게 좋을 것 같아요",
  "이거 하니까 배고파  아 그래요? 잠깐만 이게 지금 면역력이 좋아지고 있다는 얘기거든요",
  "배고프다는 얘기는  에~ 자 우리 하나 더 배워보죠",
  "네. 자 누르고 돌렸습니다",
  "자 이번에는 흔들어 볼 거예요",
  "자 흔드는 운동 자 옆에 생수병이 있어요",
  "자 이렇게 이 리터 짜리 생수병에다가 물을 반만 채울 거예요",
  "이 리터 짜리 생수병에 물을 반 정도 채워서요",
  "가로로 딱 들어줄게요",
  "음~ 딱 들어주시고 다리 보폭을 어깨너비 정도로 해주세요",
  "그리고 무릎을 살짝 구부리는데 중요한 점은 무릎이 엄지발가락보다 앞으로 나오지 않게 구부리는데 엉덩이를 뒤로 빼주세요",
  "엉덩이를 많이 빼네 오늘 그렇죠",
  "엉덩이를 많이 빼야지 장이 좋아져요",
  "배가 약간 나오는 느낌이에요",
  "가슴하고 배가 나오는 느낌 이 상태에서 팔을 쭉 펴요",
  "팔은 지금부터 딱 뻗정 팔이 되는 거예요",
  "자 이 상태에서 이렇게 흔들어주세요",
  "하나 둘 셋 넷 오늘 뭐~ 자세가 다 이상해  여섯 일곱 여덟 아홉 열 빨리 내가 흔들 수 있는 최고의 속도로 아주 끝장을 보고 흔드는 거예요",
  "삼십 초 동안 아니 왜 하면서 창피하지 그렇죠",
  "아 누가 보고 있는 것 같아 자 괜찮아요",
  "내 건강을 위해서 면역력을 올리기 위해서라면 그냥 하시면 돼요",
  "그쵸 이게 어디에 좋은 거예요? 선생님 어우 이게 이게요",
  "복부에 힘이 엄청 들어가요",
  "어 허리 허리에도 힘이 많이 들어가요",
  "진짜 이거 자 여성분들 자 우리 정슬기 아나운서 한 번 해볼까요? 왜냐하면 치마 입은 분들도 굉장히 편하게 할 수 있어요",
  "보폭을 다리 너비로 하시고 엉덩이 무릎을 살짝 구부려 볼게요",
  "그리고 힙을 뒤로 빼세요",
  "그리고 팔을 쭉 피고 자 세게 흔드는 거예요",
  "세게 세게 엄청 세게 흔들어야 돼요",
  "저는 가슴에 가슴에 며늘 아가 그거 뭐 하는 짓이니  간장을 그렇게 흔들면 어떡하니  감사합니다",
  "근데 진짜 배에 힘 많이 들어가죠? 네. 힘 많이 들어가네요",
  "복부에 힘이 많이 들어가요",
  "이상하게 힘 많이 들어가 아니 오경수 씨 자 잘못된 예 자 요게 아니에요",
  "엉덩이는 가만히 두시고 아 엉덩이 가만히 있고 자 자 이거 아니에요",
  "엉덩이는 가만히 있고 상체만 상체만 요렇게 엄청 세게 흔들어 주시는 거예요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 그러면 땀이 쭉 나죠",
  "어우 힘 들어가네 그렇게 해서 네 복부와 코어 쪽에 근육을 딱 강화시키면서 장까지 흔들어줄 수 있는 셰이크 잇 셰이크 잇 운동 한 번 해봤습니다",
  "자 일단 그러면은 어~ 우리 삼 종 세트 다시 한번 어~ 일 단계 해주시고 제가 어~ 이 단계 삼 단계 해주시면 대단히 감사하겠습니다",
  "자 종합선물세트 출발합니다",
  "시작 이건 뭐야 하나 둘 셋 이거 보기 진짜 아 이거 어떤 여자가 쳐다보는 거 같아 면역력을 키워보자고요",
  "이야  네. 지금까지 환절기 면역력 지키는 다양한 방법들 배워봤는데요",
  "이~ 마지막으로 두 분이 이 면역력을 지키는 비책을 공개해 주신다고요",
  "자 박미경 선생님 비책이니까 뭐 대단한 게 나오겠지 그렇지 그렇지 그럼요",
  "이게 엄청난 병이거든요",
  "이게 자 한 한 글자에 숨은 면역 비책 음~ 제가 준비한 것은 바로  잠 잠입니다",
  "그~ 잠 먹는 거예요? 그거 네. 면역력을 저기요",
  "아니 너무 좀 아니 이게 비책이에요? 진짜 그러니까",
  "네. 달게 잔다라고는 하죠",
  "저는 뭐 약 뭐 이런 건 줄 알았어죠",
  "면역력에 있어서 잠은 정말 중요합니다",
  "그~ 동의보감 황제내경에 양생법에 따르면 사람은 계절에 맞게 생활해야지 건강하다고 되어있거든요",
  "그런데 계절에 맞게 생각 생활하는 게 딴 게 아니에요",
  "낮과 밤의 길이에 따라서 생활을 하는 겁니다",
  "그래서 낮이 길어질 때는 좀 부지런하게 활동을 하는데 가을이 돼서 해가 짧아지고 밤이 길어질 때는 좀 일찍 주무시고 음~ 일어나는 시간은 좀 늦추시고 해서 잠을 푹 주무셔야 면역력을 지킬 수가 있습니다",
  "음~ 근데 실제 환절기에 그러면 좀 잘 잘 수 있는 법 숙면할 수 있는 법 그 비책 그거 좀 알려주세요",
  "네. 환절기는 그 환경 변화에 적응하기 위해서 스트레스도 받고 우리 리듬이 깨지기 때문에 불면증을 겪기가 쉬워요",
  "제가 잠을 잘 자는 비결을 알려드리겠습니다",
  "첫 번째는 햇볕을 보면서 규칙적으로 운동을 하세요",
  "햇빛 그래서 낮에 꼭 햇볕을 보면서 이삼십 분 가볍게 산책이라도 하시는 게 좋고요",
  "그다음에 두 번째는 서늘해지면서 우리 몸이 차가워지기 쉽기 때문에 따뜻하게 덮여주는 뭐~ 생강차라든지 이런 한방차도 드시고 또 부추나 마늘처럼 아랫배를 따뜻하게 해주는 채소들도 챙겨서 드시는 게 좋겠습니다",
  "음~ 또 잠 안 올 때 우리 그~ 살짝 그~ 간단하게 와인 한 잔 이렇게 저기요",
  "좀 건강하게 주무세요",
  "아이 지금 얘기하시잖아요",
  "자 우리 민혜연 선생님의 비책 볼까요? 네. 제가 준비한 면역 비책은 바로  균 균형입니다",
  "그건 뭡니까? 사실 균 균이라고 다 나쁜 게 아니거든요",
  "좋은 세균도 있고 나쁜 균도 있어요",
  "음~ 그래서 좋은 균을 잘 키우게 되면 건강도 지킬 수 있고 면역력도 지킬 수가 있습니다",
  "음~ 좋은 균이 뭐 뭐지 어떻게 키워요? 하루에도 두세 번씩은 들으실 거예요",
  "유산균 유산균 아 유산균은 이제 대표적인 좋은 균인데요",
  "우리 몸에 장에 있는 나쁜 세균과 싸워서 장 내 세균들을 굉장히 안정화시켜주거든요",
  "그러면 소화도 촉진이 되고 또 설사나 변비도 예방을 할 수가 있고요",
  "또 면역력을 증강시켜서 대장암이나 위암을 예방하는 효과가 있다라는 연구 결과도 있었습니다",
  "음~ 그래서 아무래도 이렇게 중요한 유산균이 요즘 우리나라 사람들 뭐~ 현대인들 스트레스도 많이 받으시고요",
  "또 식습관도 좀 건강하지 못하게 드시는 분들이 많으시고 특히나 음주나 흡연을 하시는 분들이 많잖아요",
  "그러면 유산균의 기능이 많이 약해질 수밖에 없거든요",
  "꾸준히 챙겨드시거나 장 건강 좀 신경 쓰시는 것이 좋습니다",
  "사실 저는 그~ 한 글자 짜리 비책 저도 아는 게 하나 있어요",
  "뭐 빈이라고 하는 건데요",
  "빈 빈 현빈이나 원빈처럼  우리 마음을 기쁘게 해주는 이 사람들이 또 우리 심리의 면역을 키우는 중요하죠",
  "굉장히 중요한 역할을 하거든요",
  "안녕 빈 아니 그렇게 건강한 생각하는 것도 에~ 좋은 방법이겠죠",
  "아니 우리 정슬기 아나운서 오늘 저하고 이제 처음 둘이 진행했는데 네",
  "면역력 에~ 아직 어려서 에~ 어리지는 않아요",
  "아직은 면역력 에~ 좋지 않을까요? 아~ 그래서 뭐~ 건 아니 뭐~ 떨어졌으면 내가 지켜줄게요",
  "아~ 건강은 건강할 때 지키는 거라고 하잖아요",
  "음~ 어~ 환절기 왔으니까 이렇게 좋은 정보 주신 거 한 번 집에서 꼭 실천해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 건강한 생각을 하면 면역력 좋아질 거고요",
  "저희 기분 좋은 날에서 오늘 제시한 것들 잘 실천하시면 면역력 좋아지시겠죠? 그러면 기분 좋은 날 되실 겁니다",
  "기분 좋은 날 여기서 인사드립니다",
  "어~ 우리가 살면서 숨을 쉬고 사는데 이 심장에 대해서 생각을 잘 안 합니다",
  "그런데 하루에 십만 번 이상 박동을 하면서 팔 톤 이상의 혈액이 온몸을 돌아다닌다고 합니다",
  "네. 이 심장이 멈추면 생명도 멈추는 거잖아요",
  "그까 평소에 이 심장이 보내는 이상 신호를 잘 들어야겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 근데 요즘 사오십 대 보면 심장 돌연사 비율이 굉장히 높아요",
  "자 그래서 준비해봤습니다",
  "심장 돌연사 이런 사람 노린다 어 먼저 머리 옆에 이렇게 좀 뭐가 좀 있죠",
  "이게 뭘까요? 별로 없으신 거 아니에요? 아니 왜냐하면 가운데 비었어요",
  "아 탈모 탈모 이야 맞아요? 과연 탈모일까요?  원형탈모 원형탈모입니다",
  "원형탈모 오 예. 그렇습니다",
  "특히 또 스트레스받아서 원형탈모가 생기기 시작하면 그렇지 않은 분에 비해서 심장병 걸릴 수 있는 확률이 삼십육 프로나 더 올라간다고 되어있습니다",
  "오 오 와 그래서 젊었을 때 이제 원형탈모가 생기는 경우에는 어떤 호르몬의 저하보다는 스트레스라든지 이런 스트레스로 인해서 두피에 혈액순환이 좀 떨어지게 되니까 그 위에 이제 탈모가 일어난 것이죠",
  "그래서 심장 병하고도 연관성이 좀 있겠습니다",
  "경관아 조심해라 네",
  "어 빨리 관리해야겠어요",
  "자 두 번째 자 코 쪽이에요",
  "심한 코골이 심한 코골이 심한 코골이 맞습니까? 이 순간적인 그~ 어~ 심호흡의 이상으로 인해서 심장에 무리가 가기 쉽습니다",
  "그래서 이런 분들 같은 경우에는 어떤 심장병이 걸릴 수 있는 위험요소를 갖고 있는 생활 습관을 갖고 있는 것이 되기 때문에 예",
  "이 옆에서 같이 주무시는 분이 만약에 어~ 몇 초간 숨을 잘 안 쉬는 심한 코골이가 있다 그러면 아 오늘 주제가 심장병이기 때문에 음~ 물론 병이 있어서 적절하게 치료하는 것도 중요하지만 예방 차원에서도 꼭 관심을 갖는 게 좋겠습니다",
  "아 음~ 심장 코를 많이 고는 사람도 심장병으로 죽겠지만 네",
  "옆에서 듣고 자는 사람도 미칠 것 같아  그러니까 그 사람보다 빨리 잠들어야 됩니다",
  "그 그러니까 아우 네",
  "코 죄송합니다만 네",
  "이~ 판넬에 그림이 네",
  "왠지 김대현 소장님을 많이 닮은 것 같아요",
  "지금 나도 기분 나빴는데요",
  "사실은 심장 병하고 소통하고 관계가 없잖아요",
  "왜 불렀을까 그림을 보니까 딱  사실 이 정도면은 예",
  "그림이 아니고 사진을 갖다가  예",
  "치주 질환 야 치주 질환도 심장 돌연사가 와요? 잇몸 질환이 생기게 되면 이런 것들이 꼭 입안뿐만 아니라 우리 몸의 다른 부위에서도 균의 변형이 일어나서 밸런스가 깨지기 때문에 유해균이 많게 되고 이러다 보면 꼭 입안뿐만 아니라 몸에 있는 혈관에도 염증을 일으키게 되어서 동맥경화가 생기게 되고 그리고 혈관이 딱딱하게 되면 역시 이런 심장병이 걸릴 수 있는 위험 요소가 생기기 때문에 혈관에도 병이 생길 수 있다는 어 아 그런 얘기라고 보시면 되겠습니다",
  "자 다음 자 몸속에 혈관 한 번 볼까요? 자 뭘지  고혈압 아 당뇨 고혈압 당뇨 특히 이제 당뇨 같은 경우에 우리가 그~ 심근경색이 남성의 경우에는 한두 배 내지 네 배 여성의 경우에 한 여섯 배 정도 그~ 심근경색에 잘 걸릴 확률이 높습니다",
  "음~ 또 우리나라를 사람들 중에서 보면 어~ 고혈압이 세 명 중에 한 명이 고혈압이고요",
  "그다음에 당뇨는 열 명 중에 한 명 또 혈관에 어떤 위험 요소를 가진 고지혈증도 열 명 중에 네 명 정도 되기 때문에 이런 고혈압이나 당뇨 고지혈증이 있는 분 같은 경우에는 항상 심장 혈관이라든지 심장에 대해서 위험 요소를 갖고 있다 생각하시고 꼭 관심을 두시는 게 좋겠습니다",
  "실제로 오늘 스튜디오에 오신 심장질환자분들도요",
  "고혈압하고 당뇨를 겪으셨다고 하시더라고요",
  "아 그래요? 자 오늘 스튜디오에 특별히 나오셨습니다",
  "협심증 진단을 받을 당시에 네",
  "혈당이 사 백이 나가고요",
  "아유 고지혈에다가 고혈압에다 당뇨에다가 협심증에다 병원에 갔더니 그렇게 진단을 내리더라고요",
  "아 그래갖고 걸어 다니는 종합 병원이었었죠",
  "그전에는 뭐~ 당뇨나 뭐~ 이런 그~ 고혈압 이런 건 생각도 못 하셨고 그때가 제가 오십 대 초인데 이십년 전이니까 그때는 그런 병이 저한테 오리라고 있으리라고는 생각도 못 했죠",
  "어 아 그런데 그러면 우리 그~ 김율 선생님은 심근경색 진단을 받으셨어요? 네네. 저 역시 심근경색 진단을 받기 전에는 건강검진을 받으면 항상 고혈압하고 당뇨병이 있었어요",
  "음~ 그래서 혈당하고 혈압만 신경을 썼었는데 네",
  "심장 쪽에 이상이 있을 줄은 저도 꿈에도 생각 못 했죠",
  "음~ 제가 고혈압으로 해가지고 심정 저기 있다는 건 답이 없죠",
  "어 자 일단 어~ 진단을 받고 나서 전혀 모르는 질환을 알게 되고 그렇죠",
  "예. 조금 걱정하고 관리하고 계실 텐데 다음을 일단 먼저 볼게요",
  "그럴까요? 예. 다음 오 위 자 다음 인제 어휴 가장 중요한 부분인데 네",
  "네. 한 번 뜯어보겠습니다",
  "심장 이런 사람들입니다",
  "발기부전 오 아 이것도 심장 돌연사가 와요? 어유 혈압이나 고혈압이 있거나 당뇨가 있거나 또는 고지혈증이 심하신데 치료 안 하신 분들은 음~ 이 남성의 성기가 발기된다는 것은 이제 남성 성기의 피가 차서 딱딱해진다는 거거든요",
  "그러니까 역시 이것도 혈액과 관계돼 있는 거기 때문에 이런 그~ 당뇨라든지 고지혈증이라든지 고혈압이 있을 경우에 말초 혈관에 장애가 오면 역시 기질적으로 어떤 심리적인 아닌 기질적으로 성기 기능에 문제가 되는 것이죠",
  "음~ 마지막 항목입니다",
  "자 종아리 쪽인데요",
  "종아리 뭐죠? 부종과 통증입니다",
  "아 부종 심장에서 가장 먼 곳이 이제 손 발이죠",
  "특히 이제 우리가 사람은 직립 동물 걸어 다니는 사람 어~ 동물이기 때문에 아무래도 혈액이 밑으로 좀 몰리게 됩니다",
  "그러기 때문에 그 어쪽에 어떤 순환이 좋지 않으면 붓거나 통증이 오는데요",
  "이런 혈관에 문제가 된다면 우리 말초가 문제가 되는 게 아니라 결국은 중심 혈관 심장이라든지 뇌의 혈관에도 문제가 되기 때문에 이 말초 혈관에 어떤 문제가 된다는 거는 내가 다른 혈관에도 문제가 될 수 있다라는 신호라고 보시면 되겠습니다",
  "음~ 다리까지 아프군요",
  "네. 이렇게 무서운 돌연사를 부르는 삼 대 심장질환을 삼 단 퀴즈로 풀어보겠습니다",
  "볼까요? 일 단계 찢어지게 가슴 아픈 사연 그리고 이 단계 한국에 심장질환 일 위 음~ 그리고 오십 퍼센트 이상 막힌 심혈관 이렇게 돼 있습니다",
  "오 정답이 뭔지 아십니까? 정답이요? 네",
  "심혈관하고 심근경색이 제일 그치 심자가 나오니까 네네",
  "심근경색이 제일 무난할 것 같아 어 그런 게 제일 낫겠는데요",
  "자 최동훈 선생님 저희 정답 심근경색 가겠습니다",
  "정답은 정답은 협심증입니다",
  "아 협심증 아 협심증 협심증은 좁아질 협 자를 쓰는데요",
  "심장 혈관이 좁아지면서 저런 찢어질 듯한 통증을 느끼는 질환을 뜻하는 거고요",
  "음~ 심근경색은 조금 더 진행한 질환입니다",
  "음~ 아 혈관이 완전히 막혀서 피가 공급이 전혀 안 되기 때문에 음~ 심장 근육이 괴사가 일어나고 어~ 적절한 치료를 받지 못하면 사망에 이르게 되는 질환이죠",
  "음~ 그러면 저 통증은 어떤 신호군요",
  "협심증이 온다는 공급하는 혈관이 어~ 오십 퍼센트 이상 좁아지기 시작해서 거의 한 칠팔십 퍼센트 이상 좁아지면 그때부터 협 통증을 느끼게 되는데요",
  "오 음~ 쉽게 말하면 살려달라는 신호인 거죠",
  "아 신혼데 아 이게 중요한 게 가끔 우리도 살다 보면 이렇게 막 통증이 올 때가 있잖아요",
  "근데 그~ 드라마에서 협심증을 그 연기할 때 어떻게 하냐면 어 갑자기 쓰러져요",
  "어 연기 잘하시는데요",
  "이제 드라마까지 도대체 협심증이 걸리면 이~ 가슴에 그~ 통증이 어떻게 오나요? 네",
  "짓누르듯이 아프다고 표현하는 분도 있고 뭐~ 고춧가루 뿌린 것 같이 화끈지하다 아 지금 저 화면에 나오는 것처럼 아 그다음에 쥐어짜는 것 같다 아 뭐~ 이렇게 표현을 주로 합니다",
  "그리고 여기만 아프지 않고 또 턱이나 왼쪽 어깨 쪽으로 이렇게 통증이 뻗치기도 한다고 표현을 합니다",
  "음~ 김상례 씨 이 협심증 진단을 어떻게 받게 되셨나요? 갑자기 막 어지럽고 죽겠어서 딸네 집에서 이제 집으로 왔는데요",
  "코피가 막 쏟아지는 거예요",
  "어이구 아 큰 병원에 갔더니 코에서 피가 안 터지고 뇌에 터졌으면 뇌출혈이고 음~ 가슴으로 터졌으면은 살아나기도 힘들 정도로 그렇게 위험도가 높았더라고요",
  "음~ 아 그래서 그때서부터 그래도 다행히 수술할 단계는 아니다 아 그냥 약으로다 지금까지 버티고 있어요",
  "네. 하여튼 뭐~ 스트레스가 심하셔가지고 예",
  "어~ 오죽하면 방송국 오시는데 그 그릇을 갖고 왔것어요",
  "네. 저는 이 밥그릇을  관리하시라고 다가 밥을 먹고 있습니다",
  "네. 이어서 이 돌연사를 부를 수 있는 삼 대 심장질환을 삼 단 퀴즈로 풀어보겠습니다",
  "자 한 번 맞혀볼게요",
  "첫 번째 일 단계 심각한 치사율 어질러진 꽉 막힌 심혈관 아 이거는 뭐 금방 이게 심근경색인가요? 예. 이게 심근경색이지 이게 어 심근 세포의 괴사니까 심근경색 우리가 어차피 삼 단 퀴즈 심근경색 계속하면요",
  "그래 하나 맞아 하나는 맞아 오 정답 오 맞네요",
  "협심증보다 치사율이 훨씬 높습니다",
  "아 심근경색이 결리면서 돌연사가 생기게 되면 한 팔십 퍼센트의 치사율을 보입니다",
  "아니 심근경색이 협심증보다는 굉장히 치사율이 높네요",
  "협심증은 암으로 말하면 아주 초기에 발견된 거고요",
  "아 심근경색은 말기에 발견됐다 이렇게 설명될 수 있겠습니다",
  "아 협심증의 일부는 심근경색으로 갈 수 있습니다",
  "아 그래요? 갈 수도 있네요",
  "네. 협심증이 서서히 혈관이 좁아지면서 심근경색으로 가는 건데요",
  "음~ 그렇지 않고 젊은 사람한테 생기는 심근경색이나 아주 심한 스트레스에 의한 심근경색은 심근경색으로 바로 발견하는 경우가 많습니다",
  "바로 음~ 그러면 교수님이 심근경색에 걸리면 빨리 응급실에 가야겠네요? 그렇죠",
  "골든타임이 있으니까 시간과의 싸움이라는 얘기 들었어요",
  "골든타임 네. 맞습니다",
  "혈관이 막힌 이후에 심장 근육이 점점 썩기 시작하고 그렇기 때문에 빠른 시간 내에 막힌 혈관을 뚫어주지 않으면 심장 괴사가 많이 일어나서 결국에는 사망에 이르게 되는 질환입니다",
  "음~ 그래서 어~ 증상 발현 후 한 시간 이내에 치료하는 것이 좋다고 외국에서 가이드라인에도 나와 있고요",
  "저희 나라에서도 어~ 증상 발현 후 한 시간 이내에 치료하려고 노력을 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 심근경색이 의심되는 경우에는 빨리 응급실에 가는 것이 아주 중요합니다",
  "음~ 이 돌연사의 원인이 되는 심근경색이요",
  "어느 날 갑자기 생기는 병은 아니라고 합니다",
  "삼십 대 초중반에 이제 심근경색 오신 분 같은 경우에는 사실은 어떤 심한 스트레스라든지 또는 유전적 성향 또 그다음에 복부비만 이런 걸로 인해서 갑자기 오는 경우가 있는데요",
  "물론 증상이 갑자기 오지 그전부터 진행이 빨리 돼서 혈관 내피가 두꺼워지고요",
  "이게 두꺼워지면서 혈관에 탄력이 없어지면 심장 혈액이 지나갈 때 넓어져야 되는데 좁아져서 협심증 증상이 올 수도 있고요",
  "음~ 그렇지 않고 이제를 협심증 증상이 하면서 이게 이제 개선이 안 될 경우나 또는 그거를 간과하고 그냥 지낼 경우에는 혈관이 좁아지라 보니까 혈액 내에 혈액 알갱이가 심장 혈관 내에 쌓이게 되면 거기에 혈전 핏덩어리가 생겨서 그것이 결국 좁아진 혈관 자체를 아예 막아버리게 되면 심근경색 같은 그런 그~ 중환 질환이 생기기 때문에 사실은 증상이 어~ 갑작스럽게 생기긴 합니다만 어~ 저 병은 어떤 원인에 의해서 빠르게 진행하든 늦게 진행하든 나도 모르게 서서히 진행돼 왔다는 음~ 어~ 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "어떻게 증세가 있었는지가 너무 궁금해요",
  "갑자기 가슴이 답답하더라고요",
  "어 어 식은땀이 나고 그래서 이제 좀 자가 치료를 해가지고 샤워를 먼저 온수로 샤워를 했어요",
  "그랬더니 잠깐 괜찮더라고요",
  "음~ 아 괜찮나 싶더니 바로 또 이케 또 통증이 오는 거예요",
  "아 심장에 그래서 자가운전을 해가지고 네",
  "바로 응급실로 향 향했죠",
  "딱 응급실 버튼 누르고 기절하시고 네. 바로 어유 아 그니까 몇 시간 후에 이제 마취 풀리고 딱 일어나 보니까 중환자실이더라고요",
  "어머 다 이제 치료를 끝나고 스탠스 하나 받고 음~ 그리고 나중에 이제 일어났는데 어~ 선생님은 팔십 퍼센트 죽어갖고 왔다 아 음~ 어떻게 운전해갖고 왔느냐 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 하늘이 살렸구나 그렇습니다",
  "자 우리 그래서 심장질환의 오해와 진실을 저희가 준비했어요",
  "오 엑스로 한 번 맞춰보시고 아 그거를 맞히면 됩니까? 자 첫 번째 네",
  "심정지 왔을 때 손 발 따면 도움이 된다 심정지 왔을 때 제가 얼마 전에 따줬다가 욕만 뒤지게 먹었거든요",
  "이거 자 정답을 보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 어 엑스 엑스입니다",
  "아 아 그래요? 예. 정답은 엑스입니다",
  "심장마비라고 가정을 했을 때 했을 때는 우리가 이~ 손끝이나 발끝을 딴다고 해서 전혀 어떤 심장을 다시 뛰게 할 수 있는 작은 전은 아니고요",
  "우리가 심폐소생술 많이 배우지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 그런 것들 어느 정도 익히고 있는 분들 같은 경우에는 빨리 어~ 편안하게 뉘인 다음에 심폐소생술을 하면 좋은데 그것이 안 될 경우 모르거나 할 경우에는 어설프게 손끝 따고 하다가 시간만 놓치면 맞아요",
  "골든타임을 놓치기 때문에 음~ 아까운 생명을 잃을 수 있기 때문에 그런 것보다는 빨리 그~ 일일구나 또는 뭐~ 관계된 또 심폐소생술 할 수 있는 분이 있다면 실시하면서 일일구를 부르는 게 좋스 좋겠습니다",
  "네. 다음 볼까요? 자 다음 볼까요? 네",
  "심장병 예방하려면 아스피린 복용 어 아스피린 많이 드시던데요",
  "오 이런 얘기 많이 들어봤던 것 같아요",
  "아 네. 이거는 뭐~ 요거 뭐~ 좋다고 얘기 많이 듣고 그럼요",
  "자 정답은 하나 둘 셋 어 뭐예요? 세모예요? 야 이거 봐라 세모입니까? 선생님 네. 아스피린이라는 거는 우리가 혈소판이라는 거에 작용을 억제시켜서 심장 혈관에 전 뇌의 혈관도 유사한데요",
  "혈전을 예방하는 약입니다",
  "음~ 그러기 때문에 심장병이나 협심증 뭐~ 심장에 스텐트 시술한 분은 반드시 복용해야 되는 약이지만 단순히 심장병을 예방하기 위해서 복용하는 거는 조금 문제가 있습니다",
  "특히 우리나라는 위장질환이 아주 많지 않습니까? 네",
  "위염이니 위궤양 이런 것들이 많기 때문에 예방 차원에서 아스피린을 복용한 경우에는 위출혈 같은 것을 오히려 유발할 수 있어가지고 오 예방적으로 질환이 전혀 없는 분이 복용한다는 거는 좋지 않고 어 심장병이 이미 있거나 아까 얘기 나왔던 당뇨병이나 고혈압이 있는 경우에는 복용하는 것이 도움이 되겠습니다",
  "음~ 처방받아서 처방받아야 되겠네요",
  "자 무조건 뭐~ 좋다고 먹는 건 아니네요",
  "자 다음은  화 자주 내면 심장마비 오기 쉽다 요건 아닙니다",
  "화 자주 내시는 분들이 스트레스 풀고 건강하시더라고요",
  "아니 아니야 아 전 온다고 봅니다",
  "화를 막 내면 심장이 우리가 그러잖아요",
  "두근두근하잖아 이거를 무리하게 되잖아요",
  "그래요? 그러니까 심장병이 온다 봅니다",
  "저는 아 드라마 잘못 봤다",
  "화내다가 윽 이러고 가지 이게 아니 아니잖아 아  이거로 가죠",
  "엑스 엑스 엑스 아 자 보겠습니다",
  "정답 하나 둘 셋 오  어 그래요? 진짜 맞어 맞어 이게 아 그래요? 온다니까 이게 하여튼 찍기 하다가 이게 고쳐가지고 맞은 예가 없어  스트레스를 받으면 우리 몸에서 스트레스 호르몬이라는 게 분비가 되는데요",
  "그 호르몬 자체가 혈액을 끈끈하게 만들고 혈관이 두꺼워진 혈관을 터뜨리면서 혈전을 잘 유발하게 합니다",
  "음~ 그리고 혈관 수축에도 또 많이 기여하고요",
  "그래서 이러한 여러 가지 매커니즘으로 해가지고 심장 혈관을 꼭 막아버리는 혈전의 생성을 더 잘 유발하는 것으로 되어있습니다",
  "음~ 자 그래서 판넬을 준비해봤습니다",
  "심장병 완치에 도전한다 첫 번째 막힌 혈관을 뚫어라 뭘로 뚫을까요? 자 두구두구두구  스텐트 삽입술 혈관이 막히면 어~ 막힌 혈관을 물리적으로 넓혀주는 게 어~ 스텐트 삽입수술이라고 그럽니다",
  "원래는 혈관 성형술이라고 표현하는데요",
  "요렇게 이제 어~ 풍선이라는 거에 스트가 씌워져 있고요",
  "이거를 심장 혈관에 삽입을 하게 됩니다",
  "그래서 이렇게 스텐트가 훨씬 넓어지는 게 보일 거예요",
  "음~ 아~ 예. 보이네요",
  "어~ 어~ 그러네요",
  "그래서 이렇게 스탠트가 아 이렇게 보니까 보이네 오 이렇게 스텐트를 넓벼 넓혔고요",
  "오 그런 다음에 이게 혈관 벽에 달라붙게 됩니다",
  "그래서 한 일 분 정도의 시간을 둬 뒀다가 다시 이제 풍선을 쭈그러트리면요",
  "스텐트가 이렇게 아 쏙 빠지는군요",
  "네. 풍선은 빠지게 되고요",
  "스테트만 몸 안에 남아있게 됩니다",
  "아 아 넓긴 상태로 이게 스텐트가 되겠는데요",
  "심장 혈관 내에 장착을 하 하게 돼서 영구적으로 사용할 수 있습니다",
  "영구적입니까? 아 반영구적이 영구적으로요? 음~ 혹시 스텐트를 빼야 되나요? 음~ 뭐~ 언제 다시 갈아끼나요 막 이런 표현을 쓰시는데요",
  "영구적으로 사용할 수 있습니다",
  "아 아 그러면 다행입니다",
  "자 심장병 막힌 혈관을 뚫어라 스텐트 삽입술이었습니다",
  "두 번째 막혔다면 돌아가라 보겠습니다",
  "관상동맥 우회술 오 아 그렇네 혈관이 아주 길게 막혔거나 여러 군데가 아주 꽉 막혔거나 그리고 질환 중에는 당뇨병 같은 질환이 있는 경우에는 의외로 수술이라고 해서 가슴을 열고 막힌 혈관에 우회해서 혈관을 만들어 주는 수술을 하게 됩니다",
  "심장병 완치에 도전한다 지친 심장을 돕는다 보겠습니다",
  "인공심장박동기 오 오 오 이런 게 있어요? 아주 맥이 늦게 뛰어서 심장이 제대로 된 펌프 기능을 못하는 경우에는 결국에는 심장을 뛰게 할 수 있는 박동기라는 걸 삽입하게 됩니다",
  "그런 걸 인공심장박동기라고 그러는데요",
  "우리 몸에 이 왼쪽 가슴 쪽에 그 심장박동기를 넣어서 그 전깃줄을 심장 내에 삽입을 해서 느리게 뛰는 심장을 빨리 뛰고 제대로 뛸 수 있게 하는 거고요",
  "자 이제 마지막입니다",
  "심장병 완치에 도전한다 자 네 번째 또 한 번의 생명 다들 아시겠죠?  도움을 받는 어 맞네요",
  "심장이식수술 맞습니다",
  "심장이식을 이제 뭐~ 원한다고 다 할 수 있는 게 아니라 보통 과정을 좀 거쳐야 되는 게 있지 않을까요? 이게 국립 장기이식 관리 센터에 심장이식 대기자 명단을 올리게 됩니다",
  "그러면 우리나라 전체에서 이런 환자들을 관리하게 돼서 자기 순번에 어~ 따라서 심장이식을 받게 되는 그런 시스템이 되어있습니다",
  "그래서 그전까지 심장이식을 받기 전까지는 어~ 일단은 약물치료라도 충실히 잘 해야 되고요",
  "만약에 너무 숨이 차거나 여러 가지 합병증이 생기는 경우에는 또 병원에 입원해서 대기하면서 어~ 심장이식을 기다리게 되는 것이다",
  "아니 오늘 쭉 얘기를 들으면서 이 심장은 건강할 때 챙겨야 된다 이런 생각을 해봅니다",
  "어~ 그러면서 우리 뒤에 심장질환을 앓으셨던 분들이 지금은 건강하시거든요",
  "그래서 그 노하우를 저희가 한 번 여쭤봤습니다",
  "좋을까요? 자 먼저 고재경 씨 에~ 비법입니다",
  "하루 사 리터의 물을 드시고 먼 길마다 않고 걷기 장시간 걸음으로 해갖고 폐활량도 키워주고 음~ 그다음에 혈액순환도 많이 되게끔 그다음에 두 번째는 물을 많이 먹게 되면 몸에 쌓여있는 노폐물이를 어허 땀으로 그다음에 소변으로 이렇게 이제 분비물로 빠지기 때문에 물을 많이 먹어갖고 자꾸 회전을 시켜주는 보통 이 리터 물을 마셔라 이러는데 그렇죠",
  "사 리터는 너무 많지 않나 싶어서 어우 굉장히 많아요",
  "그러니까는 콩팥에 어떤 문제가 없고 그렇다고 그러면 뭐~ 물 많이 드시는 거에 대해서 얼마든지 땀이나 콩팥으로 배출이 되기 때문에 음~ 큰 문제는 없다고 보고요",
  "사실은 젊으셨을 때 운동을 많이 하셔서 체형을 보시면 알겠지만 근육량이 상당히 많습니다",
  "그런데 더 연세가 드셔서 만약에 이제 근육이 마르게 되면 근육 운동도 덧붙이면 더 좋지 않을까 그렇게 한 번 조언을 드리고 싶습니다",
  "네. 자 다음은 이제 김상례 씨 보겠습니다",
  "아까 저희가 조금 대강 좀 들어서 네. 그렇죠",
  "아 배고파도 삼 분의 이 공기만 아 밥공기를 갖고 다니시잖아요",
  "노래 교실과 웃음 치료 노래 교실은 이제 스트레스 안 받고 즐겁게 살르라고 네",
  "이제 나이가 들었으니까 음~ 그래서 일주일에 세 번씩 노래 교실 가서 아 일주일에 세 번이나 아 또 웃음 치료 가서 한 시간 막 박수 치고 웃어요",
  "어떻게 웃으세요? 한 번 웃어주세요",
  "그냥 막 하하하하 이러고 막 웃어요",
  "한 번 웃어봅시다",
  "우리도 한 번 그러면 그리고 또 하모니카 배우러 다니고 있어요",
  "아 하모니카도 배우고 심폐 기능에 그게 좋대요",
  "그래가지고 하모니카 일주일에 두 시간씩 가서 배우는데요",
  "하모니카 교실에 제가 나이가 제일 많아서 왕 언니예요",
  "와 오 그래도 젊은 사람들 쫓아가서 잘 불어요",
  "어  활발하게 하시는 거 지금 잘 하시고 계시고 앞으로 검사받으라고 그럴 때 꼭 정기적으로 받으시면 아주 건강하게 살 수 있을 것 같습니다",
  "네. 다음은 이 심장을 튼튼하게 하는 추천 식품을 알아보겠습니다",
  "돌연사 막는 심장 튼튼 식품 첫 번째 보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐가 있을까요? 에~ 좀 낯섭니다",
  "원래 제가 해야 되는데요",
  "아 그러세요?  그까 많은 사람들이 전 제가 김한석 씨 줄 알아요",
  "그러니 제가 가자고요",
  "아 양파 양파 양파가 심장 튼튼한 데 좋은 식품인가요? 양파의 매운맛에 향화 어~ 프로필이라는 성분이 있는데 그것이 우리 콜레스테롤도 낮춰주고를 혈관도 청소하는 어~ 도움이 되기 때문에 양파가 심장을 튼튼한 식품 중에 하나가 되겠습니다",
  "자 그러면 양파를 이용해서 요리를 해볼 텐데요",
  "대한민국이 낳은 최고의 셰프이시면서 수산시장에 가면은 누워있는 갈치 대의 암수를 구분하는  우리 전진주 선생님이 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  네. 안녕하세요 아우 네",
  "심장 튼튼 양파로 뭘 하실 건가요? 잠깐만요",
  "두 분 이러시면 안 됩니다",
  "일단은 뭐~ 본격적인 시작에 앞서서 네",
  "지금 결혼 이후에 첫 출연 아니십니까? 정말요? 두 분 환영합니다",
  "아니 사실 저 다른 데서 출연 요청이 많이 왔는데 네",
  "그래도 의리가 있잖아요",
  "기분 좋은 날 최고 먼저 출연해야 된다",
  " 자 양파로 심장 튼튼 요리 어떤 게 있을까요? 네",
  "요리라기보다는 양파 와인을 좀 만들어드릴 텐데요",
  "네. 이거 저녁에 이렇게 소주잔으로 이렇게 한 잔 정도 이렇게 딱 드시고 주무시거나 하면 굉장히 도움이 된다고 하니까 음~ 네. 왜 처음 본 것처럼 하세요",
  "제가 가끔씩 드리잖아요",
  "저는 미리 먹고 있어도 네",
  "못 먹은 척 처음인 양 이렇게 해야 방송이 제 잘 되죠",
  "아니 그거 드시고 부부가 괜찮습니까? 주무실 때 네",
  "냄새 어 냄새가 양파 냄새가 전혀 안 나요",
  "어 그래요? 같이 먹기 때문에 괜찮고요",
  "일단은 맛도 상당히 향기롭고 좋습니다",
  "오 한 번 드셔보시기 바랍니다",
  "근데 드셔만 보셨지 어떻게 만드는지 잘 모르셨을 거예요",
  "아주 겉껍질은 벗겨내시고 이 껍질을 다 통째로 넣을 거거든요",
  "어 그래서 이를 껍질을 통째로 넣어서 잘라볼 거고요",
  "이렇게 웨지라고 하죠",
  "약간 삼각형 식으로 좀 통째로 넣는 거보다는 조금 잘라서 넣어주시는 게 더 잘 우러나더라고요",
  "음~ 그래서 요기 통에다가 그냥 담아주시기만 하면 돼요",
  "그렇게 담아주시고 그다음에 와인을 이제 선택하실 텐데 비싼 와인 안 하셔도 돼요",
  "저렴하고 타닌 성분이 많은 거 있죠",
  "뜬뜬한 거 그~ 가서 내가 양파 와인을 만들 건데 음~ 좀 추천해주세요 하면은 정말 만 원 안쪽으로 저렴하면서도 단맛 나는 거 말고 단맛 나는 거 말고요",
  "떫은맛 네. 떫은맛이 많은 거 예예",
  "그렇게 해서 이대로 부어주시기만 하면 돼요",
  "이렇게 아유 한동안 유행했잖아요",
  "네. 요렇게 담으시면 이게 딱 삼 일 된 거예요",
  "오 자 삼 일 정도 두시는데 햇빛이 있는데 말고 그늘진 곳에 두셔야 돼요",
  "그래야지 변하지 않고요",
  "아니면은 우리 집이 너무 뜨거워요 아니면 한 여름이에요 이러면 냉장고에서 숙성하셔도 괜찮아요",
  "그래서 삼 일 정도 된 다음에 병에다가 이렇게 담아서 오 네. 보관하시면 되고요",
  "냉장고 보관하시면 돼요",
  "이거는 술이라서 제가 안 드렸어요",
  "냄새만 좀 맡아 보시라고 제가 여기에다가 따라볼게요",
  "그 대표로 뭐~ 주 당 한두 분 계시니까 두 잔만 주시면은 오늘 네. 그럴까요? 네네네. 김대현 선생님하고 네",
  "우리 김한석 씨 약간 맛만 전진주 표 와인입니다",
  "아 나는데 그래도 입에 들어가서는 없어지네요",
  "그래요? 괜찮은데요",
  "향기롭지 않아요? 네네네",
  "이거는 약주로 드시지 마시고 음~ 네",
  "약이다 생각하고 약이다 생각하시고 하루에 반 컵 정도에서 괜찮아요",
  "한 컵 정도 소주잔 하나 정도가 좋은 것 같습니다",
  "네. 아주 좋은 거 같습니다",
  "양파 맛이 굉장히 강하지는 않습니다",
  "향만 나는 거지 그래서 그런가 이게 이~ 저~ 와인이 이거 프랑스인들의 건강 비결이라고 그런 이야기도 있다는데요",
  "그거 맞아요? 진짜 그게 폴리페놀이라는 강력한 항산화 물질이 심장질환을 예방하는 그런 역할이 되겠습니다",
  "그래서 저밀도 콜레스테롤이라는 이런 혈관의 나쁜 것을 낮춰지고요",
  "또는 심장 혈관이나 각종 혈관에 도움이 되는 고밀도 콜레스테롤을 높여주는 그런 어~ 와인이 역할을 하기 때문에 역시 프렌치 패러독스 나름대로 술을 적당히 했을 때는 이런 기름진 음식을 먹어도 심장 혈관에 예방 효과가 있다는 그런 얘기를 드릴 수 있습니다",
  "지금 저~ 말씀하신 거 중에 적당이라고 말씀하셨거든요",
  "과음 역시 과음은 안 되겠죠? 이게 뭐~ 양파 와인이라고 해도 예. 저도 이제 진료실에서 진료 보면서 술 얘기를 할 때 뭐~ 적당히라는 말을 놓고 정확히 잔까지 세워주면 그거 다 잊어먹고 그냥 술은 드셔도 된다 이렇게 갔습니다",
  "그래서 오늘 다시 한번 강조합니다",
  "에~ 적당히란 예를 들면 양주 같으면 원래 양주잔 소주 같으면 원래 소주 잔 와인 같으면 원래 와인 잔 맥주 같으면 원래 맥주 잔으로 남성분 같은 경우에는 한 잔에서 두 잔 사이 여성분 같은 경우에는 한 잔에서 반 잔 사이 정도 드시면 그게 적당한 거고요",
  "오늘의 주제인 그게 심장을 튼튼하게 하는 알코올의 양입니다",
  "자 이어서 돌연사 심장 튼튼 식품 두 번째 만나보도록 하겠습니다",
  "바로 아 마늘 마늘 마늘이 되겠습니다",
  "저~ 마늘은 아마 뭐~ 항암 효과가 있다 어느 질환에도 이제 약방의 감초처럼 끼고요",
  "미국의 캘리포니아 대학에서 어~ 로나 린다라는 연구 팀이 이 마늘의 추출물 그러니까 이제 알싸한 맛을 빼고 마늘의 추출물만 해서 일 그람 정도를 그~ 한 육 개월에 걸쳐서 환자분들한테 줘 봤더니 어떤 중성지방이 한 육십에서 칠십 프로 정도 콜레스테롤의 한 종류죠",
  "그것이 낮아졌다는 그런 연구 결과가 있습니다",
  "그래서 어떤 이 음식으로서 우리가 먹었을 경우에 어~ 실제로 약 먹는 효과보다는 적습니다만 이~ 십시일반이라고 콜레스테롤을 낮추는 데 도움이를 되겠죠",
  "음~ 그런데 아까도 말씀하셨지만 이게 마늘 좋다고 많이 먹으면 또 안 좋은 것처럼 사실은 마늘을 먹을 때에도 그~ 날 거를 먹는 방법도 있지만 익혀 먹는 방법도 있잖아요",
  "저는 개인적으로는 고기판에 이렇게 익혀서 먹기는 하는데 어느 게 좋은 건가요? 그러면 구워서 드시거나 또 어~ 기름에 넣어서 익혀드시게 되면은 수용성 비타민을 비나 씨 또 알리신 같은 게 좀 소모가 되지만 이거를 어~ 익혀드시거나 또는 기름에 넣어서 드시게 되면 지용성인 폴리페놀이라든지 이런 그~ 항산화 물질이 증가하기 때문에 우리가 혈관질환을 예방하는데 어~ 마늘이 큰 도움이 되는 것이죠",
  "음~ 음~ 자 그러면 이번 요리도요",
  "날아가는 기러기떼의 암수를 한눈에 구분하시는 우리 전진주 선생님께서  마늘 요리 네 해주시겠습니다",
  "네. 제가 되게 좋아하는 볶음밥인데요",
  "저는 마늘 듬뿍 넣고 대파를 넣어서 마늘 볶음밥을 더 좋아해요",
  "네네. 그래서 지금 준비해 봤어요",
  "여기 보면은 그냥 뭐~ 마늘이랑 대파 새우 정도 그다음에 야채는 그냥 집안에 있는 어떤 야채든 상관없거든요",
  "그런 거 좀 넣어주시면 되고요",
  "마늘을 손질하는 법 제일 중요하니까 그냥 다지는 것보다는 한 번 딱 이렇게 으깨가지고요",
  "이렇게 으깬 다음에 이렇게 썰어주시면 돼요",
  "이렇게 준비해주신 다음에 팬에다 기름을 좀 두를게요",
  "팬을 너무 뜨겁게 하시면 안 돼요",
  "왜냐하면 팬이 너무 뜨거우면 마늘이 향이 나기 전에 타버리거든요",
  "그래서 이렇게 살짝 칙 소리 날 정도로 네",
  "이렇게 해서 볶아주셔야 돼요",
  "그다음에 오이를 좀 넣을 건데요",
  "오이는 이렇게 해서 속을 좀 이거를 넣으면 좀 질어지잖아요",
  "그래서 속을 좀 이렇게 파서 쓸게요",
  "아 이것만 썰어서 쓸게요",
  "남편 이제 속 긁을 일 있으면 예",
  "오이를 파는 거로  하시면 되겠습니다",
  "이게 오이가 볶으면 또 이게 굉장히 맛있거든요",
  "음~ 오 그래서 이렇게 해서 오이 준비해주시면 되고요",
  "마늘 이렇게 잘 볶아졌으면 이때 대파를 넣어주시면 돼요",
  "대파를 네. 그러면 이 마늘하고 대파 향이 싹 올라오거든요",
  "그다음에 이제 저는 새우를 좀 준비했어요",
  "여기다가 새우도 넣고 볶아주세요",
  "맛있겠죠? 이렇게만 해도 아 향이 벌써 네",
  "그러니까 아 끝내줘요",
  "그다음에 여기다가 소금 간을 보통 하면 맛있다고 생각을 하는데 소금 간보다 더 맛있는 게 사실은 간장이에요",
  "아 그래서 간장을 살짝 넣어주시는 게 훨씬 맛있거든요",
  "소금 간 소금은 이렇게 살짝만 요저 이런 상태만 보면 음식이 왠지 동남아 스타일이에요",
  "지금 음~ 아 그래요? 네",
  "외국에 처음 나가시는 분들도 네",
  "볶음밥은 다 드시더라고요",
  "근데 동남아 볶음밥들이 참 맛있어요",
  "여기다 밥을 듬뿍 넣지 마시고요",
  "채소를 먼저 살짝 넣을게요",
  "아 뭐 많이 넣는구나 동남아시아 쪽에 약간 오이를 이용하죠? 많이 넣어요",
  "그죠? 생으로 채 썰어서 위에다 항상 올려주잖아요",
  "그다음에 여기다가 이제 밥을 좀 넣어주시면 돼요",
  "제가 오늘 식사를 다 못 하신 것 같아가지고 밥을 좀 많이 준비했거든요",
  "그런데 밥이 좀 되지 않아요? 이게 지금 아 이거를 전자레인지에다가 예",
  "금방 볶아 먹을 거니까 전자레인지에 살짝 데펴서 하시면 더 좋고요",
  "여기는 이제 스튜디오니까 아무래도 조금 식어서 저렇게 아내가 뭐 할 때 자꾸 뭐~ 그렇게 말참견하잖아요",
  "어떻게 해야 될까요? 지금 저분들은 지금 신혼이시라 오늘 저 방송이니까 여쭤보는 거죠? 아니요",
  "지금 뭐  아니 보세요",
  "지금은 이렇게 볶는 소리가 좋은 거 같잖아요",
  "나중에 볶는 소리가 싫어질 때가 올 겁니다",
  "근데 꼭 그러기를 바라시는 것 같아요",
  "자 이제 여기다가 진짜 매운 거 좋아하시는 분은 청양고추 아우 좋아요",
  "살짝 넣으셔도 되고요",
  "오늘은 제가 맵게 안 했거든요",
  "그러면 제가 이제 이렇게 퍼서 담아드릴게요",
  "아 끝났죠? 네. 다 됐어요",
  "자 그릇 하나씩 드리겠습니다",
  "마무리로 여기다가 참기름을 좀 뭐니 뭐니 해도 아 이게 화룡 이거 에~ 점정이죠",
  "이렇게 뿌려주시면 자 저 완성되는 동안에 궁금한 게 하나 생겼어요",
  "네. 최동훈 교수님 심장수술 앞두고 있으면 마늘 좀 주의하라고 하던데 마늘에 있는 알리신 성분이라는 게 혈전이 생기는 거를 좀 어~ 막는 역할을 하는데요",
  "혈액이 너무 묽어져서 심장 수술하다가 어 아 마늘이요? 지혈이 안 될 수가 있죠",
  "어 진짜 아 그러기 때문에 심장 수술하시기 전에 한 일주일 정도는 마늘을 많이 드시는 거는 좀 피하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "아니 제가 제가 할게요",
  "오늘은 제 역할이에요",
  "한 번 드셔보시고 평점을 좀 내려주시고 네네",
  "이왕이면 전진주 레스토랑을 많이 이용해주시면 감사하겠습니다",
  "음~ 아니 꼭 신혼부부 집에 우리가 놀러 온 느낌이에요",
  "아 조만간에 이런 자리 한 번 마련해볼게요",
  "집들이 집들이 조만간에 네",
  "우와 이게 마늘이 많이 들어가서 매울 줄 알았거든요",
  "매운맛이 전혀 없네요",
  "사실 집에서 이런 거는 한 번도 안 해줘 봤어요",
  "아직까지는 아이들도 좋아할 것 같아요",
  "우와 이거 맛있는데요",
  "네. 집에 다른 뭐 먹을 게 하도 많아 아지고 아직 차마 못 해드렸어요",
  "이제 찬밥이 많이 남을 거예요",
  "이제 앞으로 그러면 제가 해드릴게요",
  "선생님 어떻습니까? 대표로 아니 저는 오이에 대해서 말씀드리고 싶은데 네",
  "오이 넣을 때만 해도 반신반의했거든요",
  "음 근데 들어가니까 오이가 사각 사각한 맛이 훨씬 더 이게 풍미를 좋게 해가지고 어우 느끼한데 두 분의 어떤 그 어휴 아시겠죠? 예",
  "이게 오이가 안 들어가면 귀에 씹는 느낌이 하나도 전달이 안 되겠어요",
  "네. 식감이 굉장히 좋아요",
  "오이 넣는 게 아이 귀에 잘 들리네 좋아요",
  "자 그러면 세 번째 볼까요? 그러면요",
  "돌연사 막는 심장 튼튼 식품 세 번째입니다",
  "두구두구두구두구  와우 특히 이렇게 붉은색이나 자주색을 가지고 있는 그~ 채소나 과일 중에 항산화 작용을 하는 파이토 카미탈 어~ 케미컬이라는 게 있는데 이 파이토케미컬이라는 것은 어~ 열매 자체가 주위에 이제 유충이나 벌레에 어~ 들어오지 못하도록 그~ 식물 자체가 나오는 그 항 벌레를 막아주는 물질이거든요",
  "그러기 때문에 이게 우리가 사람이 섭취하게 되면은 염증을 막아준다든지 또는 그~ 우리 몸의 찌꺼기인 활성 산소를 없애는 데 도움이 되는데 혈관은 염증을 막아주고요",
  "그다음에 혈전이 생기는 것도 어~ 활성 산소에서 생기는 것도 막아주기 때문에 이런 심장을 튼튼하게 하는데 좋은 식품 중에 하나입니다",
  "음~ 아 네. 이 협심증 진단받으신 김상례 씨도 보라색 채소 과일 막 챙겨드신다면서요? 예. 저는 저~ 자색 양파를 많이 먹고 있어요",
  "아 그래요? 음~ 자색 양파를 껍질은 물을 끓여가지고 항시 갖고 다니면서 먹고요",
  "그리고 또 즙을 만들어 먹어요",
  "저는 아이구 진짜 양파를 많이 드시네요",
  "네. 맛있게 먹는 법 또 알려주실 거죠? 자 정말 양파처럼 까도 까도 정말 매력이 넘치는 우리 전진주 선생님께서  이번에도 새로운 거를 아유 부러워라 네. 부탁드리겠습니다",
  "칭찬이 계속 이어지는군요",
  "부러워 아니 제가 볼 때는요",
  "여기 앉아 있다 심장병 걸릴 것 같아요",
  "그런 걸 이겨내야 심장이 튼튼해질 수 있습니다",
  "네. 화이팅 가을이 되면 이제 햇사과도 나오잖아요",
  "포도 나오고 그럴 때 좀 쳐진 포도랑 햇사과를 이용해서 포도 사과 즙을 좀 내려볼게요",
  "네. 포도도 이렇게 알알이 따서 이렇게 준비해 주시면 되고요",
  "그다음에 사과는 껍질째 다 쓰시면 좋거든요",
  "그래서 이렇게 해서 씨 부분만 이렇게 빼내시고요",
  "그다음에 송송 썰어주시면 돼요",
  "배동성 씨는 아내분이 저렇게 요리 잘 하셔서 좋으시겠어요",
  "제가 그 이야기를 들었어요",
  "요리를 잘 하는 아내는 뭐~ 행시 사시 여러 가지 그~ 고시를 어 그럼 세 개 패스한 사람을 만난 거랑 똑같다 뭐~ 이런 얘기를 들었는데 김 김대현 선생님 맞습니까? 아 그러면요",
  "그까 뭐 뭐  요리 잘하면 삼십 년이라고 그랬잖아요",
  "그리고 뭐~ 뭐~ 예쁘면은 또 삼 년이고 그까 요리 잘 하는 게 중요한데 네",
  "미모가 출중한 데 요리까지 잘하잖아요",
  "심장마비지  큰일 났네 더 튼튼하게 해야 되겠네 자 이거 찍을까요? 아니요",
  "이걸 들어서 여기다가 넣는 걸 아 그래요",
  "도와주시면 될 것 같아요",
  "온다 슬슬 찍어달라는 건 줄 알고 여기다 담을게요",
  "그렇게 해서 그냥 이런 면보나 보자기에다 담아주시면 돼요",
  "이 양은 어느 정도냐면 포도 세 송이 정도 저 적당한 거 그다음에 사과 두 개 음~ 이렇게 한 다음에 물 한 컵을 같이 압력솥에 넣을 거예요",
  "이렇게 한 다음에 이제 묵으 묶으시고 되게 간단해요",
  "사실은 무슨 무슨 즙 무슨 즙 많이 사 먹게 되는데 집에서도 사실은 그렇죠",
  "굉장히 쉽게 할 수 있어요",
  "압력솥 또 싸지 않아요",
  "그다음에 압력솥은 물이 너무 많으면 넘칠 수가 있으니까 여기다가 여기 수분이 가득하니까 여기다 물 한 컵 정도만 넣으시면 돼요",
  "이렇게 해서 압력솥에다가 만능 찜 기능이나 아니면 사십 분 정도 만능 찜 기능이 우리 집에 없어요 그러면 찜 기능 사십 분 하시면 요렇게 완성이 되거든요",
  "오우 이렇게 해서 제가 빼볼게요",
  "근데 잘 안 보이시니까 옆에다 이렇게 봐드릴게요",
  "지금 이게 이게 아까 그쵸 이렇게 많았던 게 지금 어느 정도 되냐면 같은 양을 똑같이 넣은 거거든요",
  "아 어 우와 이렇게 됐어요",
  "자 요렇게 요렇게 됐어요",
  "어 이게 끝이에요? 그러니까",
  "향은 정말 최고의 맛있겠다",
  "진짜 향긋한 향이 납니다",
  "그쵸 예. 드셔보시기 바라겠고요",
  "네. 요거는 이제 좀 따뜻한 거 어우 이게 무슨 포도주스 굉장히 맛있죠",
  "오 이거 진짜 포도주스인데 굉장히 부드럽고 사과가 들어가니까 네네",
  "훨씬 더 부드럽고 텁텁하지 않을 거예요",
  "아마 아 너무 좋은데요",
  "근데 굉장히 단데 설탕이 들어간 거예요? 전혀 이 이게 포도랑 사과만으로도 충분히 나와요",
  "거기에서 나온 단맛이에요? 그럼요",
  "살짝 지나가겠습니다",
  "자연의 단맛 자 아우 제가 서빙을 해야 되는데 죄송합니다",
  "자꾸 우리 고재경 님 에~ 뜨겁습니다",
  "막 나와서 김율 선생님 에~ 그리고 김상례 여사님 한 번 맛 좀 보시고 뜨거 뜨거 뜨겁습니다",
  "호 불어서 호 불어서 네",
  "중요한 건 드시면서 전진주 표다라고 알고  드셔주시는 거가 네 참 네 부탁드리겠습니다",
  "지금 이게 어떤 첨가물을 넣거나 이게 없거든요",
  "전혀 전혀 안 넣었죠",
  "그런데 저희가 먹어 먹었을 때 진짜 포도주스 네",
  "포도주스보다 더 맛있어요",
  "그래요? 어 저도 한 번 먹어봐야겠네요",
  "어떠세요? 포도주스 같아요",
  "포도주스 예. 아무것도 첨가되지 않았기 때문에 맞아요",
  "에~ 진짜 담백하고 맛있네요",
  "어우 담백하고 좋다 돌연사 막는 심장 튼튼 식품 마지막 네 번째 되겠습니다",
  "두구두구두구  자 어 이 뭐예요? 사차인치 사차인치 여기 이제 우리나라 거보다는 이제 서양 쪽 특히 인제 페루에 안데르스 산맥이라든지 아마존 같은 청정지역에서 나오는 오메가 쓰리가 많이 들어가 있는 식물성 불포화지방산 덩어리입니다",
  "그래서 저거를 이제 그~ 오메가 넛이라고도 부르고 별 어~ 별처럼 생겼다고 그래서 스타스티라고도 부르는데요",
  "저기에는 오메가 쓰리뿐만 아니라 오메가 식스 나인 같은 것들이 어~ 구십일 프로나 들어가 있기 때문에 거의 저 자체로서 우리가 먹었던 어~ 불포화지방산으로 인해서 심장병을 예방하는데 큰 도움이 되겠죠",
  "음~ 자 정말 떨어지는 낙엽을 타고 한강을 건너는 신통방통한 우리 전진주 선생님께서 사차인지를 갖고 또 새로운 요리를 해주시겠습니다",
  "어떤 걸 해주시겠습니까? 요거는 이제 뱅어 포를 좀 이용을 했는데요",
  "저희 엄마가 참 잘해주시던 반찬이에요",
  "음~ 먼저 뱅어포를 살짝 튀겨주셔야 돼요",
  "그래서 여기 팬에다가 기름을 좀 두르고요",
  "조금 넉넉하게 두를게요",
  "그다음 뱅어포를 살짝 튀길 거예요",
  "제가 넣어서 살짝 튀겨볼게요",
  "아 옛날 우리 도시락 반찬으로 참 많이 예. 많이 먹었었죠",
  "아 그랬어요? 뱅어포는 부잣집 아 저희는 이제 바닷가라 이거 늘 흔해 흔했어요",
  "아 바다 목포 네 목포 목포죠",
  "그리고 막 라면 봉지에다가 그 반찬 통 꽁꽁 싸서 매주고 어우 예",
  "아마 교과서에 아마 김칫국물 대부분 묻어있을 거예요",
  "반찬으로 소세지만 싸가서 오  그래서 그런 추억이 없어요",
  "소세지만 먹어가지고 우리는 계란에다 아 세분은요? 계란에다 해가지고 이렇게 네",
  "딱 보면 비주얼이 있어 보이지 않습니까?  아니 두 분은 비주얼이 근데 네 한 분은 그저 네 저 강남에 집 있어요",
  "강남에 집 있는 분 중에 육십 퍼센트가 전세 월세라는 거 알고 계십니까?  아이고 아이고 심장이야  아이고 심장이야 이렇게 해서 이제 앞뒤로 살짝 이렇게 노릇노릇하게 아 예",
  "너무 센 불에 하시면은 타버리니까 요렇게 해서 튀겨서 이제 종이 타올에다가 살짝 기름기만 살짝 빼 놓을게요",
  "그다음에 이제 이 기름을 이용해서 할 건데 요게 지금 기름이 너무 많잖아요",
  "그러니까 이 기름은 조금만 덜어낼게요",
  "한 스푼 정도만 남겨놓고 신혼이다 보니까 기름이 넘치는구나 항상 뜨거운 거 만질 때는 조심하세요",
  "고추장을 살짝 볶으면 훨씬 맛있거든요",
  "기름에다가 고추장 살짝 넣어주시고요",
  "그다음에 요거 간장이에요",
  "간장이랑 같이 살짝 볶아주시고 오 튀죠? 괜찮아요",
  "그다음에 매실청 그래서를 소스를 먼저 살짝 볶아주시는 게 포인트고요",
  "아니 근데 이게 사차인지에 그 그 풍부한 게 오메가 쓰리라고 그러잖아요",
  "그런데 사실은 뭐~ 오메가 쓰리 몇십 년 동안 계속 들어봤는데 이거를 먹긴 먹어도 어~ 이게 어디에 좋은 거예요? 이 오메가 쓰리가 이게 이제 오메가 쓰리 뭐~ 역할을 보면 일단은 좀 혈압을 좀 어~ 직간접적으로 감소를 시키고요",
  "그다음에 오메가 쓰리 같은 경우에 이제 부정맥에 있어서 어~ 심장 혈관이나 심장 근육 자체에 어떤 그~ 좋은 역할을 하기 때문에 맥이 고르게 뛰고 이런 신경 전달이 잘 되게끔 하는 역할도 하고요",
  "역시 또 염증 혈관의 염증 같은 걸 예방할 수 있기 때문에 이 오메가 쓰리는 혈관에 대해서는 떼려야 뗄 수 없는 사이로 좋은 관계죠",
  "아~ 제가 아까 이제 뱅어포 튀겨놨잖아요",
  "이 뱅어포 튀긴 거를 손으로 으깨면 손이 상당히 따가워요",
  "그러니까 이렇게 해서 종이타올을 깔고요",
  "그냥 병이나 밀대 있죠",
  "이거로 이렇게 밀어주세요",
  "어우 굿 아이디어입니다",
  "이야 와 이거 꼭 먹어야겠네 그러면은 이렇게 잘 부서지거든요",
  "맥주병도 괜찮지 그럼 이대로 가서 팬으로 갈게요",
  "아 같이 먹는 거예요? 네. 여기다 이제 찍어주시면 돼요",
  "아까 사차인치하고 이거 뭐~ 고추장을 넣으신 거예요? 네. 고추장을 아까 그 소스에다가 사차인치 넣고 네네",
  "살짝 아 맛있겠네 네. 그래서 이렇게 해서 같이 볶아주시고 여기다가 참기름 있죠",
  "참기름하고 그다음에 쪽파 이제 불 껐어요",
  "다 튀겨놓은 거기 때문에 그래서 이렇게 무치듯이 버무려주시면 돼요",
  "음~ 이렇게 하면 맛있는 또 밑반찬이 완성이 되거든요",
  "야 이게 크게 어려운 과정은 없네요",
  "네. 제가 이었죠? 네. 정말 어려운 거 없어요",
  "정말 심장 튼튼 밑반찬입니다",
  "식사 한 번 하시기 바랍니다",
  "여기 이거 봐 여기 이게 만드신 거 네",
  "어우 사차인치 굉장히 고소해요",
  "아 이 사차인치가 굉장히 좋은 게 저는 저희 아이들은 사실은 그렇게까지 좋아하지 않아요",
  "견과류 같은 거 사실은 먹이고 싶은데 그런데 이 사차인치는 굉장히 그~ 진득진득하지 않은 고소함이 있어요",
  "음~ 그래서 저는 굉장히 저희 아이도 잘 먹더라고요",
  "이쪽으로 쭉 이렇게 하나씩 맛을 좀 한 번 보시고요",
  "자 들고 이렇게 맛을 좀 젓가락을 좀 드릴 테니까 네네",
  "이게 어차피 또 우리 주부님들 밑반찬으로 많이 하시니까 네네네",
  "맛 좀 보시고 어떤지 밑반찬으로 하면 정말 맛있어요",
  "그럼 요걸로 끝이에요? 아니에요",
  "아침이나 바쁜 아침에 아니면 아이들 아침 못 먹고 나갈 때 이렇게 쥐어줄 수 있게 에너지바를 좀 만들어볼게요",
  "이것도 아주 맛있거든요",
  "먼저 버터를 녹여줄게요",
  "버터를 팬에다가 녹여주시고요",
  "설탕을 같이 좀 녹일게요",
  "사 먹으면 어우 그쵸 여기다가 저는 오늘 그냥 간단하게 시리얼을 준비했는데 만약에 집에 누룽지 같은 거 있잖아요",
  "누룽지를 좀 부수세요",
  "이렇게 부셔가지고 그걸 튀겨서 하셔도 맛있고요",
  "쌀알 뻥튀기 같은 거 있으면 그거 넣으셔도 괜찮아요",
  "음~ 네. 그다음에 물엿은 네 스푼 정도 같이 녹일게요",
  "이렇게 녹여주신 다음에 그다음에 이제 내 우리가 갖고 있는 뭐~ 사차인치랑 그다음에 저는 시리얼을 준비했으니까 집에 시리얼 같은 거 있으면 시리얼 그다음에 크랜베리 이런 거 넣고 뒤적뒤적 해주시면 끝나요",
  "지금 몇 인분 하시는 거예요? 요거 굉장히 만 이게 저~ 두 판 정도 나오거든요",
  "아 이렇게 하면 아홉 개에서 한 열여덟 개 정도 나와요",
  "오우 견과류를 온 가족이 챙겨 먹으면 좋다고 하는데 어떤 게 좋은 건가요? 그렇습니다",
  "뭐~ 여기 견과류에는 특히 이제 불포화지방산 그중에서도 이제 오메가 쓰리나 오메가 식스가 많겠는데요",
  "어~ 잠깐 화면을 보시면 어~ 이런 분들이나 온 가족이라면 할아버지부터 막내까지 그래서 이제 연세가 드시면 아무래도 이제 눈이 침침하고 인제 그렇게 되는데 견과류 중에 오메가 쓰리 같은 경우에는 이제 눈에 망막이라고 해서 상이 맺히는 곳을 형성하는 게 있기 때문에 눈이 건조하다든지 또는 연세 드심으로써 오는 황반 변성이라고 그래서 시신경이 나오는데 변화하시는 걸 예방할 수 있고요",
  "만성피로에 있는 아버님들도 효과가 있겠고 또 어머니 같은 경우에 이제 연세가 드시면서 이제 피부가 이제 아무래도 좀 이렇게 노화하고 그럴 텐데 오메가 쓰리가 피부 노화 그니까 피부에 어떤 지방질을 유지해주면서 도움이 되겠고 또 다이어트를 하게 되면 너무 식사량이 적게 되고 영양이 결핍되기 쉬운데 이런 오메가 쓰리나 불포화지방산을 드심으로 인해서 어~ 뱃속에 불필요한 지방이 쌓인 것도 막아주면서 영양 불균형을 자랄 수 있고요",
  "그다음에 인제 공부를 하는 학생인 경우에는 이 오메가 쓰리 중에 디에이치에이라고 해서 뇌의 활동을 활발하게 해주는 그런 성분이 있기 때문에 어떤 뇌 활동을 활발하게 해서 공부에 집중할 수 있는 그래서 견과류는 온 가족이 다 필요한 그런 식품이라고 보시면 되겠습니다",
  "음~ 아 근데 그 식물성 불포화지방산이 더 좋은 이유가 있을까요? 대게 이제 우리 불포화지방하면 뭐~ 식물성도 있고 어류도 있는데요",
  "대게 이제 대량생산을 하게 되면 큰 고기에서 인제 그~ 생선 기름을 뽑는데 이~ 큰 고기는 바다 밑에 살기 땜에 중금속이라든지 환경 호르몬에 노출이 되기가 쉽습니다",
  "그렇기 때문에 이런 것들이 노출이 되면 어~ 검사를 대부분 하는데 일부 이제 건강 제품들은 안 하기 때문에 위험 요소가 있어서 어~ 어떤 어류나 이런 거보다는 식물성 어~ 불포화지방이 안전한 것으로 되어 있고요",
  "미국에서도 역시 임산부라든지를 어린이에게는 어~ 어류보다는 식물성 견과류를 오메가 쓰리를 권하는 추세로 되어있습니다",
  "음~ 아니 근데 이거 방송 나오면서 염 교수님 뵙고 내가 배워온 것 중에 기억나는 게 하나가 네",
  "뭐든지 좋지만 많이 먹으면 안 된다 어 그렇죠",
  "이건 좀 많이 먹어도 됩니까? 이거는 예. 이것도 마찬가지로 과유불급이라고 해서 이 오메가 쓰리도 사실은 오메가 쓰리만 자체로 볼 때에는 과다하게 돌아도 상관이 없는데 이 자체에도 견과류에는 칼로리가 있습니다",
  "그리고 사차인치도 칼로리가 있기 땜에 보통 우리가 알 수로 하면 열 개에서 한 열다섯 개 정도 그다음에 오일로 된 거로 드시면 두 숟갈 미만 정도 드시는 게 아까 술과 마찬가지로 적절한 섭취량이 되겠습니다",
  "아 네. 아 지금 이제 에너지바 다 됐어요",
  "네. 제가 만드는 법마저 가르켜드릴게요",
  "이렇게 종이 호일 같은 거 까시는 게 좋아요",
  "비닐보다는 이렇게 종이오일을 까시고요",
  "그다음에 요거를 이렇고 해서 꼭꼭 눌러주세요",
  "평평하게 꼭꼭 눌러주시면 저기 지금 제가 미리 만들어 왔거든요",
  "이렇게 만들어주면 이걸 꺼내서 한 번 썰어볼게요",
  "도마로 가서 한 몇 시간 줘요? 아 이거 그냥 금방 굳어요",
  "만약에 금방 굳어요? 빨리 굳히고 싶으면은 냉장고에 넣으시면 돼요",
  "냉장고에 지금 난리 났어요",
  "너무 맛있다고 잘 썰어지네 맛있죠",
  "하나 먹어봐도 돼요",
  "저기 옆에 놨잖아요",
  "제가 이렇게 해서 포장도 만약에 이제 아이들한테 줄 때는 이런 비닐포장 같은 거 많이 있거든요",
  "그럼 여기다가 이렇게 한두 개 정도 두세 개 두 개 정도 넣으면은 하루 양이 될 거예요",
  "두세 개 정도면 음~ 이렇게 해서 싸가지고 오 맛있다",
  "이렇게 해서 아침에 가방에 싹 넣어주고 아 가다가 우유랑 같이 먹어 이렇게 해서 이렇게 주면 좋죠",
  "이야 정말 최고의 건강 간식이네 우와 진짜 맛있다",
  "심장도 튼튼하게 해주고 제가 자신 있게 제가 이제 등산이나 걷기를 많이 하니까 많이 먹거든요",
  "근데 와 이건 정말 최고다",
  "네. 그때 드시면 좋을 거예요",
  "먹어본 것 중에 최고야 이거는 진짜 근데 이거 팔아도 될 거 같아요",
  "아 그래요? 진짜 너무 맛있어요",
  "그쵸 아 사업적으로 괜찮습니까? 진짜 파는 거보다 더 맛있어요",
  "우리 정슬기 우리 아나운서가 슬기롭잖아요",
  "이거 사업해도 된다고 해서 한 번 괜찮겠다고 저기 죄송한데요",
  "파실 때 지분 넣겠습니다",
  "아 진짜 너무 맛있어요",
  "저희 회사에 매장 좀 내주세요",
  "오  자 심장이 튼튼해지고 싶다 하신 분들은 네 건강 바로 함께해 주시면 고맙겠습니다",
  "자 아니 이거 드셔보셨잖아요",
  "저 두 부부가 만든 게 맛있으면 엄지 자 맛이 없다면 아래로 자 하나 둘 셋 아우  야 쌍엄지가 네 분 예. 쌍엄지 쌍 엄지가 네 분 고맙습니다",
  "어우 네. 다음에 최동훈 교수님께서 심장병에 위험성을 숫자로 정리해 주신다고요",
  "네. 자 그래서 저희가 판넬로 숫자를 만들어봤습니다",
  "먼저 일 위 심장병의 경고 일 위 자 보여드릴게요",
  "천구백구십년 이래 인류 사망 원인 일 위 아유 그래요? 오 무섭네요",
  "전 세계로 보면 어~ 심장병에 의한 사망률이 일 위고요",
  "우리나라는 암의 다음으로 이 위를 하기는 하는데 어 음~ 이천팔년도 더블유에이치에 발표에서 확실하게 심장병에 의한 사망률이 일 위라고 나왔습니다",
  "음~ 음~ 자 다음은 팔십 퍼센트도 있습니다",
  "팔십 퍼센트 이게 무슨 뜻일까요?  심정지로 쓰러지면 팔십 퍼센트가 사망 아이고 우와 이거 심정지가 생기면 그중에 한 반 수만이 병원에 올 수 있습니다",
  "반은 그 자리에서 돌아가시고요",
  "또 병원에 응급실에 오신 또 환자분에 반 정도만이 살아서 퇴원하실 수가 있기 때문에 한 멸 명이 심정지가 오게 되면은 결국은 일곱 명 내지 여덟 명이 사망하시게 되는 그런 무서운 병이 되겠습니다",
  "네. 다음은 일곱 시 이게 무슨 뜻일까요?  가장 많은 심정지 발생 시간이 오전 일곱 시 아 그래요? 아침에 일어날 때 아 그래요? 대게 우리가 자동차도 엔진을 처음에 시동을 걸면은 좀 엔진 소리도 안 좋고 네",
  "차가 부드럽지가 않게 나가지 않습니까? 마찬가지입니다",
  "사람도 일어나게 되면 조금 몸 상태가 정상이 아닌데요",
  "그래서 연구 결과에 의하면 한 일곱 시에서 아홉 시 사이에 심정지가 가장 많이 발생한다고 그럽니다",
  "음~ 그렇기 때문에 우리가 아침 시간을 좀 조심해야 됩니다",
  "자 마지막은 다섯 배 돼있어요",
  "다섯 배  심장 돌연사 사망자가 교통 사고의 다섯 배래요",
  "오우 왜 이렇게 많아요? 교통 사고 어~ 사망률에 비해서 한 다섯 배 정도 많은 거죠",
  "다섯 배 예. 오늘 저희 기분 좋은 날에서 알려드린 여러 가지 방법을 통해서 심장 관리 잘 하셔서 심장이 건강하면 열정적으로 살 살 수 있지 않겠습니까? 사랑과 정의를 그대에게  예. 두 분처럼요",
  "그러면 기분 좋은 날 되시겠죠",
  "어~ 요즘 건강 챙기시느라고 정기적으로 그~ 건강검진받으시는데 그 안에 기본적으로 피 검사가 있어요",
  "그런데 그 피 검사 그 안에 어마어마한 정보가 들어있다고 합니다",
  "네. 그래서 오늘 혈액검사로 알 수 있는 질환부터 이 혈액형별로 잘 걸리는 질환까지 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "네. 그래서 모셨습니다",
  "오동주 선생님 심경원 선생님  안녕하세요",
  "자 그리고 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "윤영미 씨 김한국 씨 네. 안녕하세요",
  "아니 뭐 피 검사 이 얘기 하기에 앞서서 두 분 뭐~ 피 본 적 있으십니까? 아유 있죠",
  "저도 여자인데 어 사십 년을 한 달에 한 번씩  요즘은 이제 끊겼지만 에~ 이제 예전에 이제 자 아유 저기 님 피 많이 봤죠",
  "오프닝부터 굉장히 이케 낯 뜨겁구요",
  "이 방송 주 시청자분들한테는 얼마든지 아 네네",
  "얼마든지 얘기할 수 있죠",
  "이시고 저 같은 저 같은 경우에는 그~ 학교 다닐 때 공부를 너무 열심히 해갖고 네네",
  "진짜요? 아니 제 친구들이 이렇게  저는 솔직히 진짜 태어나서 네",
  "코피를 한 번도 흘려본 적이 없어요",
  "어 어 공 축구하다가 공을 아무리 실컷 맞아도 어 잘 안 흘려요",
  "팍 맞아도 잘 안 흘리고 어 그래서 사실 저는 그렇게 피 본 적이 별로 없습니다",
  "네. 오늘 피에 대해서 낱낱이 파헤쳐 볼 건데요",
  "피에는 어떤 정보가 들어 있고 또 우리 몸에서는 어떤 역할을 하는지 살펴보겠습니다",
  "혈관을 다 풀어보면 한 십만 킬로 되거든요",
  "이게 이제 지구를 두 바퀴 반 돌 수도 있는 거리고 서울 부산 왕복을 한 어~ 백 번 이상 할 수가 있어요",
  "피는 쉽게 말해서 우리 자동차로 치면은 엔 엔진이 있고 휘발유가 있잖아요",
