  "어~ 주로 인제 자율 활동 xx 경우에는 인제 자기 소개서를 통해서 어~ 화 그중에서 활용할 수 있는 사례가 있다라면 활용해서 자기 소개서를 통해서 자기에 역량을 좀 드러내야 되겠구요",
  "진로 활동에 경우에는 우리 학생이 진로가 좀 바뀌'었는데 이 과정에서 본인이 어떤 고민을 하고 노력을 했는지가 자기 소개서를 통해서 드러날 수 있어야 되겠습니다",
  "마지막으로 독서 부분은요",
  "어~ 생명 과학 독서는 어느 있는 편인데 교직 관련된 교사와 관련된 이 부분에 관련된 독서가 좀 부족한 편이고 또한 심화 독서가 좀 부족한데요",
  "남은 시간 아직 좀 있으니까요",
  "그런 부분에 독서를 좀 보충할 필요가 있다라고 판단이 됩니다",
  "김명엽 서울 교육 대학교 초등 교육과 학교장 추천 전형 윤태영 선생님 춘천교대 초등 교육과 강원 교육 인재 전형 백승한 선생님은 성균관대 자연 과학 계열 성균 인재 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김명엽 선생님 전형을 선택할 때요",
  "우리 학생은 어떤 전략으로 좀 접근하는 게 좋을까요? 예. 그 전형 전략을 설명하기 전에 먼저 어머니님께 질문 좀 드리고 싶습니다",
  "어머님 우리 학생이 학교에서 서울대 지역 균형 대상자로 추천받을 가능성이 있나요? 없다면 이유가 뭘까요? 어~ 이 있는 거 같습니다",
  "음  예. 학생인 그 제공 자료 중에 사월 학력 평가 성적을 간략하게 종이로 적어서 그~ 제출하신 종이에서 서울대 일반 전형 그~ 진학하는 학과가 있는지 상담하고 싶다는 요청이 있었습니다",
  "음 근데 이제 어~ 지역 균형 전형을 들어가며 되면 이제 가장 문제가 되는 게 과학 탐구 투 에 대한 부담이 생겨서 어~ 수능 성적이 그렇게 높았던 학생이 아니기 때문에 그 고민이 좀 있으실 거 같습니다",
  "하지만 자연 계열은 인문 계열과 다르게 어~ 지역 균형 전형이 훨씬 유리할 수 있게 이에 대한 고려가 좀 필요하십니다",
  "구체적으로 서여 서울대 지역 균형 전형에서만 세 개 이 등급이라는 높은 수는 수준에 최저 수능 최저 학력 기준을 학생부 종합 전형에서 요구하고 있기 때문에 일반 전형보다 지역 균형 전형이 경쟁력 낮고 합격 가능성도 좀 높일 수가 있는 상황입니다",
  "일부 학과에 경우 수능 최저 학력 기준 적용 후 미달 사태가 발생하기도 합니다",
  "그~ 관심을 가지셨던 서울대에 경우 그~ 일반 전형은 생물 교육과가 십 점 사삼 대 일 이지만 지역 균형 전형은 이 점 오 대 일 이구요",
  "물리 교육 같은 경우는 일반 전형이 팔 대 일 이지만 어~ 전년도 xx는 일 점 오 대 일 이었습니다",
  "따라서 인제 수능 최저를 못 맞히는 경우 일 대 일 이 될 수도 상황이 되는 겁니다",
  "따라서 어~ 일반 전형인 지역 균형 전형과 마찬가지로 학생부 종합 전형에 본인이 준비한 과학 교육이나 아니면 교육학과를 xxx 지원을 고려할 수 있는 상황이긴 하지만 다시 말하지만 지역 균형 전형이 조금 유리할 수 있는 상황입니다",
  "이어서 이제 제가 추천하는 전략은 학생부 종합 전형 집중 전략을 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 근데 그~ 앞선 선생님들께서도 지적을 해주셨지만 수능 최저 학력 기준에 안정적 확보를 어~ 전제해야 됩니다",
  "수능 최저 기준을 만족하지 못한 신다면 아무리 교과 성적이 높고 비교과가 좋아도 불합격이기 때문에 어~ 그 점에서 인제 좀 노력을 하시되 세 개 영역에서 구십오 퍼센트 이상에 백 분위를 좀 달성하는 음 면모를 보이실 필요가 있습니다",
  "윤태영 선생님 비교과 보완에 대해서 잘 설명해주셨지만 어~ 수항 수상 경력도 이 학년 시기 수학 경시 대회에 해당하는 수상과 인성 관련 수상이 어~ 저는 쪼금 더 추가돼야 된다고 생각을 하고 어~ 둘째 학생부 육 번 진로 희망 사항에서 한의사에서 고 교사로 변경한 사유에 대한 설명 특히 과학 교사로 변경한 사유와 사 그~ 대학에 가서 난 이런 학업 계획으로 해당 학과 사범 그 과학 교육과에 대한 공부를 하겠다란 설명이 좀 필요하구요",
  "xx 중에 자율 활동 진로 활동에 개별 활동 그니까 세 사람만 모여서 같은 내용을 지워버리면 나한테 남는 게 없다 그러면 학생 개인이 자율 활동과 진로 활동 면에서 어~ 뭔가 제대로 했다는 게 없다고 판단할 여지가 큽니다",
  "더군다나 삼 학년 일 학 삼 학년 때는 행동 특성 및 종합 의견이 대학으로 넘어가지 않는 상황이기 때문에 자율 활동 진로 활동에서 보완을 할 필요가 있습니다",
  "그다음 마지막으로 네",
  "세부 능력 및 특기 사항에서 수학 과목과 인제 과학 과목 개별 활동을 조금 단원에 집중해서 늘리실 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 우리 김명엽 선생님께서 서울 교육 대학교 초등 교육과 학교장 추천 전형을 추천해주셨어요",
  "좀 더 자세하게 설명해주세요",
  "예. 서울 대학 서울 교육 대학교 초등 교육과 학교장 추천 전형에 설명드 하 추천 전형에 대해 말씀드리겠습니다",
  "일 단계 삼 배수 학생부 교과 백 이고 이 단계 삼 배수 일 단계 육십칠 에 심층 면접 삼십삼 이고 수능 최저는 국수영탐일 경우 네 개 영역 합이 구 등급 한국사 사 구요",
  "수가와 과탐 우리 학생이 이 경우일 텐데 어~ 네 개 영역 합이 십일 등급 이내면 됩니다",
  "추천 이유는 모집 인원이 줄지 않고 전년도 동일 순 육십 명을 유지 유지하고 있구요",
  "어~ 진로 희망에 초등 교사라고 적지 않았다고 불합격되진 않습니다",
  "그러니까 특정 과목 나는 뭐 생물 교사 생명 과학 교사를 하겠다",
  "뭐 아니면 물리 교사를 하겠다 이렇게 적어도 합격하는 거 츠 큰 지장을 주지 않습니다",
  "타대학 과학 교육을 고려하고 있기에 생물 교사라고 육 번에 기재를 하고 어떤 활동을 하는 교사가 될지를 학업 계획과 연관 지어 표현할 필요가 있습니다",
  "사람들에 오해로 학교장 추천 전형에 타이틀을 달고 있으니까 인원 제한이 있을 거야 그래서 많이 인제 경쟁률이 그렇게 높지 않는데 보통 오 대 일 인데 전년도 같은 경우는 그~ 대략 삼 점 오칠 대 일에서 끝났습니다",
  "근데 여기에 다른 학 그~ 좋은 대학들과 중복 그 서울대 연세대 고려대 이렇게 중복 학교xx 많이 배출되기는 그~ 예비 충원이 굉장히 잘되는 편이기 때문에 추천해 보았습니다",
  "네. 백승한 선생님께서는요",
  "성균관대 자연 과학 계열 성균 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 어~ 제가 성균관 성균관 대학교 자연 과학 계열 성균 인재 전형을 추천드린 이유는 인제 교육 대학이라든가 사범 대학이 아닌데 일단 이 자연 계열 학과를 졸업하게 되면은 교직 이수를 할 수가 있습니다",
  "학교 내에서 그러기 때문에 추천을 드립니다",
  "그리고 또 하나 는 전형이 백 퍼센트 서류 전형이기 때문에 우리 학생이 큰 부담이 없을 수 있고 있구요",
  "그리고 서류 평가에서는 학생 생활 기록부와 자기 소개서를 기록을 어~ 추 내도록 되어 있습니다",
  "그래서 우리 학생한테는 부담이 없는 전형이다라고 보시면 될 거 같고 또 하나 는 모집 정원이 어~ 백이십오 명으로 작년에 비해서 약 이십 명 이상이 더 증가를 했습니다",
  "그래서 모집 정원도 많이 증가한 상태기 때문에 우리 학생한텐 좀 적합한 전형이 아닐까 생각을 해봤습니다",
  "네. 윤태영 선생님께서는 춘천 교대 강원 교육 인재 전형 초등 교육과 추천해주셨는데요",
  "예. 전 앞서 키워드에서 제가 지역 인재 전형을 키워드로 제시했었는데요",
  "그 지역 인재 전형에 해당하는 춘천 교대 강원 교육 인재 전형 초등 교육과를 추천을 그래서 드렸습니다",
  "전형 방법은 일단 그 서류 배부를 이 배수로 선발하게 되구요",
  "어~ 이 단계에서는 서류 사십 에 어~ 면접 육십으로 어~ 최종 합격자를 선발하게 됩니다",
  "모집 인원이 전년도에 오십사 명이었었는데 칠십이 명으로 십팔 명 증가를 했고요",
  "이천십칠 학년도 합격자 성적 사례를 파 살펴보면 평균 일 점 오팔 등급에 있는 학생들에 성적대에서 합격이 이루어졌구요",
  "최저는 이 점 오 등급까지도 합격한 사례가 있었습니다",
  "학생부 교과 성적에서 부족함은 없을 거로 서로 오히려 좀 뛰어난 편이라고 볼 수 있겠구요",
  "비교과에서도 쪼금 더 다듬은다면 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 보여서 추천드립니다",
  "네. 어머니 잘 듣고 계시죠? 혹시 또 궁금한 거 있으세요? 어~ 설명을 너무 잘해주셔야 가지고 네",
  "예. 보완할 점을 보완해서 네",
  "예. 잘 입시에 응하도록 예. 노력해야 되겠습니다",
  "제가 그럼 대신 좀 질문을 드릴게요",
  "우리 친구에 상담 신청서를 보니까 서울대 일반 전형에 가능할까요라는 좀 고민이 있었어요",
  "이 부분에 대해서 김명엽 선생님 조언해주시죠",
  "음 어~ 우리 학생이 인제 수능에서 조금 어~ 교과 성적보다는 낮은 면모를 보였기 때문에 일반 전형은 수능 최저 학력 기준이 없고 지역 균형처럼 학교당 학교장에 추천을 받은 몇 명만 지원할 수 있다는 조건이 없기에 경쟁률이 아까 말씀드린 대로 높은 편입니다",
  "그리고 보통 지역 균형 전형보다는 학생부 교과 성적이 소폭 낮은 학생들도 합격생이 배출되고 있습니다",
  "구체적으로 서울 xx 자료 기준 지역 균형 전형에 평균 합격생 일 점 이 등급 내외인데 일반 전형은 일 점 오 등급 내였습니다",
  "하지만 어~ 교과 성적만 좋다고 합격을 보장할 수 있는 것은 아닙니다",
  "학생부 종합 전형이기에 오히려 인제 비고 비교과적 요소를 훨씬 더 철저히 준비할 필요가 있습니다",
  "그래서 이제 과학 구 교육으로 어~ 인제 학생을 통으로 선발하는 게 아니라 물리 교육 화학 교육 생물 교육 지구 과학 교육으로 세분화해서 서울대는 학생을 선발하고 있기에 어~ 과학 과목 지금 xx않고 그니까 생물 교육에 관심 있다",
  "생명 과학 교육에 관심 있다고 하셨으니까 왜 스스로가 그 과목 교육을 전공하고 싶고 전공하기에 어떠한 중간 과정을 준비해 그~ 난 특히 뭐 유전 단원을 배울 때 진화 단원을 배울 때 이런 것들을 아이들을 이런 식으로 가르치고 싶은 어~ 계획을 세우고 포부를 지녔다",
  "이런 것들을 생각하셔서 학생과 자소서를 마지막으로 창의적 체험 활동 진로 활동과 그다음 자소서에 이런 면모가 드러나게 꾸리시길 바랍니다",
  "하지만 위에 전형을 극복한다면 어~ 일 그~ 인제 이런 보완점 뭐 일반 전형에 합격 가능성은 있다고 생각합니다",
  "하지만 다시 말씀드리지만 더 좋은 건 지역 균형 전형에 최저를 맞추시고 하시는 게 어~ 합격 가능성 면에서 훨씬 유리한 측면이 있음을 다시 한번 조언 드리고 싶습니다",
  "네. 자세하게 조언해주셔서 고맙습니다",
  "자 어머니 오늘 세 분에 선생님들께서요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 너무 구체적으로 잘 해주셨고 어~ 예. 만족합니다",
  "아 네. 도움이 됐다니 다행입니다",
  "자 우리 학생들에 진로 고민 해결을 위해 새롭게 마련된 기상대 진로 잡담입니다",
  "오늘은 곧 만나볼 두 번째 상담 학생에 장래 희망이기도 한 국제 구호 활동가에 인터뷰 준비돼 있는데요",
  "네. 국제 구호 활동가이신 서일원님 인터뷰 고맙습니다",
  "우리 학생에게 많은 도움이 될 것 같네요",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 국제 구호 활동가구요",
  "좌우명은 느린 것을 두려워 말고 다만 멈춰있는 것을 두려 두려워 하랍니다",
  "좌우명이 상당히 멋있네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 저는 국제고 활동가가 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 국제고 활동가가 꿈이라고 했는데 뭐 계기가 있었을까요? 예. 저희 나라도 불과 약 칠십 여년전에 한 끼 먹을 밥이 없어서 다른 나라로부터 많은 경제적 원조를 받은 걸로 알고 있습니다",
  "그러한 국제적인 지원이 있었기에 지금 저희가 네",
  "오천만 경제 발전을 이룩할 수 있었잖아요",
  "그렇기에 저도 우리가 받은 만큼 그보다 더 많은 도움을 지구 반대편에서 분쟁 가난으로 고통받는 사람들에게 도움을 주고 싶어서 아 네. 하 하게 되었습니다",
  "좌우명도 놀랐는데요",
  "우리 학생에 말하는 거도 정말 놀랍고 기특하네요",
  "아 참 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "두 번째 상담 학생에 키워드입니다",
  "학업 역량 부족 전공 관련 활동 봉사 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생에 키워드를 보게 되면은 첫 번째가 전공 관련 화 활동입니다",
  "우리 학생이 인제 비교과 영역을 보니까 동아리 활동이라든가 봉사 활동에서 다양한 어~ 목표를 위해서 활동을 해왔구요",
  "두 번째는 뛰어난 리더십입니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 이 반에서 학급 반장도 했고 그리고 학생 생활 기록부에 기록된 내용을 보게 되면은 학교 교내 활동에서도 적극적으로 리 참여해서 리더십을 발휘하는 경우들이 종종 나타난 것으로 볼 수가 있었구요",
  "세 번째는 인제 보완할 점인데 내신 성적 향상이 좀 필요할 거 같습니다",
  "우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원하기 위해서는 학생부 종합 전형이라도 하더라도 어~ 아무래도 인제 내신 성적이 약간 좀 떨어지는 면이 있습니다",
  "그래서 내신 성적에 관련된 부분을 조금 더 보완이 필요해야지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "예. 저는 봉사 리더십 적극적을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 학생에 장래 희망이 뭐 앞서 말씀드렸듯이 뭐 국제 구호 활동가인데 어~ 이 화 장래 희망과 마 맞게 동아리 활동 및 봉사 활동에서 우수한 면들을 보여주고 있습니다",
  "이 과정에서 리더십도 보여줬구요",
  "또한 적극적으로 활동에 참여하는 모습까지 좀 인상적이어서 어~ 뭐 봉사 리더십 적극적이라는 키워드를 제시해봤습니다",
  "네. 마지막으로 김명엽 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 일 순위 키워드로 학업 역량 부족을 선정한 이유는 어~ 국수영사 기준 이 학년 이 학기까지 학생부 평균 등급이 사 점 오삼 으로 부족하고 수상 경력 중 학업 역량을 나타낼 수 있는 성적 우수상 경시 대회 관련 수상이 특히 부족해 학생부 종합 전형으로 지원할 경우 어~ 불합격에 원인이 될 수 있어 이 부분을 어떻게 판단하고 처리할지가 중요하기 때문이었습니다",
  "이 순위 키워드로 뛰어난 적커 전공 적합성과 인성을 선정한 이유는 전공과 관련된 자기 주도적 동아리 활동 학급 임원 경력 봉사 활동 때문이고 이 활동을 삼 학년 일 학기까지 어떻게 마무리할지 즉 장점을 어떻게 더 장점으로 승화할지에 대한 상담이 필요하기 때문이고 삼 순위 키워드로 수시인가 정시인가를 선정한 이유는 어~ 비교과 활동보다 수능 그 자체에 초점을 맞춰 수능 문제 한 개라도 더 맞는 것이 옳은지 이 학년 시기처럼 학생부 종합 전형 어~ 중심 입시 준비를 이어갈지 냉정하게 판단할 필요가 있기 때문입니다",
  "네. 자 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 볼 텐데요",
  "전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김명엽 선생님 오십오 점 윤태영 선생님 오십 점 백승한 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 사 등급 수학 오 점 오 등급 영어 사 등급 사회 사 점 칠오 등급으로 전 교과 평균 사 점 오륙 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 오 등급에서 사 등급에서 오 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 육 등급으로 하락했고 영어는 사 등급에서 오 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "우리 학생에 사월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 급 수학 나형 사 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 세계 지리 이 등급 법과 정치 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사 비교해보면요",
  "국어는 이 등급에서 사 등급으로 하락했구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급으로 상승했고 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "백승한 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "예. 교과 분석하기 전에 우리 학생에 질문 하나 할게요",
  "우리 학생이 인제 내신 성적과 모의 고사 성적을 비교해보면은 영어 내신 성적보다는 모의 고사 성적이 조끔 더 좋은 편인데요",
  "그 이유가 좀 있나요? 내신 같은 경우에는 중간 고사를 잘 치면 기말고사를 못 치는 경향이 있고 음 시험에서도 실수를 하기 때문에 제가 그런 부분을 어~ 정확히 대처하지 못했던 점이 가장 큰 거 같구요",
  "음 어~ 또 내신은 단순 암기식 공부라 생각하여서 무작정 암기했는데 시험은 추론식으로 나오게 되어서 음 내신 등급이 좀 낮아진 거 같습니다",
  "네. 어~ 얘기 잘 들어봤는데 실제 우리 학생이 학생부 종합 전형했을 때는 모의 고사 성적보다는 영어 내신 성적이 조금 더 훨씬 더 유리한데 음 어~ 남은 기간 한 한기라도 좀 영어에 좀 더 신경을 써야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "어~ 내신 분석을 한 번 해보면요",
  "우리 학생 같은 경우 학기별 주요 교과목 평균 등급을 보게 되면은 일 학년 일 학기 때 사 등급 이 학기 때 오 등급 그리고 이 학년 때는 사 점 육 등급 사 점 사 등급으로 인제 일 학년 이 학기 때 조금 하락했다가 다시 조금씩 상승하는 그런 형태를 보이고 있구요",
  "특히 우리 학생 같은 경우에는 국어와 영어 성적이 내신 성적이 가장 좋은 편인데 좋은 편인에도 불구하고 일반적으로 조금은 성적이 낮은 편입니다",
  "특히 우리 학생에 문제가 되는 것들이 우리 학생이 목표 대학에 지원했을 때 전북 대학교 같은 경우 인제 영어에 언어적인 소질이 보는 경우가 보는 평가 항목이 있는데 우리 학생 같은 경우 교과 항목 쪽에서 영어에 관련된 부분이라든가 국어라든가 이런 것들이 성적이 다른 학생에 비해서 약 상당히 불리할 가능성이 많습니다",
  "그래서 남은 학기라도 최대한 성적을 향상시킬 수 있는 노력을 하는 것이 필요하지 않을까 생각이 들구요",
  "그리고 또 하나 우리 학생 같은 경우 이제 전북대 지미 카터 국제학부 작년도에 인제 창의 인재 전형에서 선발을 했는데 우리 학생 같은 경우에 작년도에 합격한 학생들을 봤더니 사 등급대 학생들이 있었기 있긴 했습니다",
  "하지만 우리 학생 같은 경우에는 교과 성적에 조금 더 신경을 써야 될 거 같구요",
  "음 특히 인제 영역 어~ 모의 고사 성적을 같이 좀 분석을 해드리면은 네",
  "우리 학생 같은 경우에 인제 이 내신 성적에 비해서 모의 고사 성적이 약간 더 좋은 편이긴 합니다",
  "사월 모의 고사 성적을 드 평균 등급을 보게 되면은 평균 삼 점 오 등급으로 약 상위 이십오 퍼센트 정도에 수준에 해당되는 성적이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 영역별로 분석을 해보게 될 경우 영어 같은 경우에는 어~ 삼월달 사월달 모두 다 이 등급을 유지하고 있기 때문에 우리 학생이 목표하는 대학에 정시를 지원했을 경우에는 크게 불리하지 않을 거 같습니다",
  "우리 학교 학생이 지원할 정도 수준에 있는 학교들은 대체적으로 영어가 이 등급이면 될 거 같구요",
  "그래서 현재 성적을 유지하는 것이 상당히 중요하지 않을까 생각이 들구요",
  "국어는 현재 사 등급을 보이고 있는데 어~ 인문 계열에서 국어 성적은 상당히 많이 반영이 되기 때문에 우리 학생 같은 경우에 등급을 향상시킬 수 있도록 노력을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "그 수학 같은 경우에도 사 등급 오 등급을 받고 있는데 상대적으로 인물 계열이기 때문에 수학 성적은 반영 비율이 적긴 하지만 일반적으로 사 등급 오 등급이면은 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원하기에는 약간 모자란 점수라고 보여집니다",
  "최소한 삼 등급 정도 수준까지 유지할 수 있도록 여러 어~ 노력을 좀 해봐야 될 거 같구요",
  "탐구 성적은 현재 이 등급에서 삼 등급 유지하고 있기 때문에 현재 성적을 유지하는 것이 필요하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 사월 모의 고사 성적 기준으로 봤을 때 어~ 논술고사 전형도 같이 고려를 하고 있는 것으로 인제 나타나고 있는데 논술고사까지 고려를 한다면 아무래도 수능 최저 학력 기준을 충족시킬 수 있도록 두 개 영역에서는 쪼끔 더 선택과 집중을 하는 전략이 좀 필요하지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 정시 지원 가능 대학에 대해서도 분석해주시죠",
  "예. 우리 학생에 인제 목표로 하는 대학들에 정시 지원 가능 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 경북대 정치 외교학과 같은 경우에는 영어는 제외한 삼 개 영역 평균 등급이 이 점 이 등급 정도로 약 팔 상위 약 팔 점 사 퍼센트 정도 되구요",
  "연세대와 원주 사회 과학부 같은 경우에는 평균 이 점 칠 등급 정도로 생 에서 상위 상향 지원이 예상이 되구요",
  "한국외대 같 외대 국제학부 같은 경우에도 일 점 오 등급으로 상향 지원이 예상이 됩니다",
  "그리고 우리 학생이 일 순위로 지원을 하고 있는 전북대 지미 카터 국제학부 같은 경우에는 어~ 정시에서 선발하지 않고 있구요",
  "수시 모집에서 선발되지 않은 인원만 정시로 별도로 모집을 하고 있다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "따라서 현재 우리 학생이 모의 고사 점수를 지원하는 가능한 대학을 보게 되면은 영남대 정치 외교학과 정도가 소신 지원이 해당되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김명엽 선생님 칠십칠 점 윤태영 선생님 칠십 점 백승한 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "자 윤태영 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "이유 말씀해주시죠? 예. 어~ 학생부 상에서에 기록이 완벽하다라고 할 순 없겠지만요",
  "어~ 보통 인제 드러난 부분만을 살펴보면 창의적 화 창의와 체험 활동에 속하는 자율 활동 음 동아리 활동 봉사 활동 진로 활동 부분에서 어~ 리더십 뭐 적극적 봉사 정신 등 뭐 자신에 진로 희망과 연결되어 좋은 평가를 받을 수 있는 어~ 그런 요소들을 많이 갖추고 있다라고 판단이 됩니다",
  "하지만 학생에 학업 역량을 보여주는 수상 경력 교과 학습 발달 사항 그리고 세부 능력 및 특기 사항에서는 부족함이 있구요",
  "어~ 독서 활동에서도 전체적으로 부족한 독서량에 자신에 진로 희망과 관련된 독서 또한 부족한 상태이기 때문에 좀 부족함이 있습니다",
  "어~ 우리 학생에게 질문 하나 할게요",
  "독서 활동이 좀 많이 적던데요",
  "어~ 실제로 좀 읽은 책 자체가 적은 건지 아니면 좀 기록에 좀 소홀해서 이런 건지 좀 어~ 설명해줄 수 있을까요? 네. 저희 학교에서는  한 학기 두 권에서 세 권 세 줄 이내로마 만은 형식이 있어가지고 많이 기록을 못했던 부분이 있는 거 같애요",
  "또 올해부터는 책 제목만 기입하는 형식으로 바뀐다고 들었어요",
  "이런 점에 있어서 어떻게 나야 아가야 할지 잘 모르겠어요",
  "음 아 독서가 일단 뭐 좀 읽은 책들이 있을 것으로 보이는데요",
  "그런 부분들은 뭐 선생님들이 학교에서 쉽게 기록해줄 수 있는 부분이니까 자신이 읽은 책이라면 적극적으로 좀 기재를 해야 될 것으로 보이구요",
  "어~ 전체적으로 봤을 때 우리 학생 그~ 뭐 비교과 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있는 부분을 갖추고 있습니다",
  "하지만 좀 부족한 부분이 학업 역량이 괜찮은 친구라고 하는 것들을 좀 보여줘야 되는데 이 부분을 어떻게 드러내 주느냐에 따라서 합격 여부가 좀 갈릴 것으로 보입니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 비교과를  어떻게 보완해야 할까요? 예. 그~ 학업 역량을 제가 보 저~ 드러내야 된다라고 말씀드렸잖아요? 네",
  "이 부분에 대한 것들을 화면 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 학업 역량과 관련된 부분이 인제 크게 어~ 나눠서 생각할 수 있겠는데요",
  "수상 부분에서 어~ 교과든 비교과든 관련된 수상이 좀 들어감으로써 어~ 학생에 역량이 좀 드러날 수 있어야 되겠습니다",
  "현재 수상을 보면 두 건만 있는 상태입니다",
  "뭐 그것도 보니까 인제 학급 반장을 했을 때 주어지는 상인 거로 보이구요",
  "그러기 때문에 이 삼 학년 일 학기 때 수상할 수 있는 다양한 부분들에 도전을 통해서 좀 수상을 좀 노력해봐야 될 것으로 보이는데 현실적으로 쉽지는 않을 수 있습니다",
  "그렇다라면 현실적으로 수상이 쉽지 않다라면 이에 대한 보완으로 교과 성적 면에서 좀 더 성적을 좀 향상시키는 모습들을 보여야 될 것으로 보이구요",
  "독서는 앞서 말씀드린 것처럼 뭐 절대적인 양도 좀 부족하니까 양을 좀 더 늘리는 것을 포함해서 자신이 관심 있는 부분에 대한 심화 독서까지 아마 제가 지금 마 학생이 얘기하는 걸 들어봐서는 충분히 그런 책들을 많이 읽었을 걸로 보이거든요? 그러니까 그런 부분에 대한 어~ 기록이 조금 더 드러났으면 하는 부분이 어~ 좀 보완된다라면 좀 더 나을 것으로 보입니다",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 공개합니다",
  "자 김명엽 선생님 계명 대학교 국제 관계학과 잠재 능력 우수자 전형 윤태영 선생님 전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형 백승한 선생님 역시 계명 대학교 국제 관계학과 잠재 능력 우수자 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김명엽 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생이 어떤 식으로 전략을 접근을 해야 할까요? 예. 먼저 우리 학생에게 질문하겠습니다",
  "어~ 제공한 학생부 기준 수상 경력이 봉사상 두 건밖에 안 되는데 혹시 삼 학년 시기 다른 상을 수상한 적은 있나요? 네. 제 저희 학교에서는 학교에도 추천 대회도 꽤나 많이 출전했지만 상을 받지 못했던 부분도 있었구요",
  "무엇보다 학생들이 직접 대회를 열어 다양한 대회 참여하여 수상을 했었는데 학생 주최라는 이유에서 상장이 나오지 않았고 그 생기부에 기록이 안 돼있어서 좀 많이 아쉬웠어요",
  "음 어~ 지금 들려준 답변으로는 그~ 어~ 담임 교사와에 진로 상담 상담 시간에 있었던 얘기를 창의적 체험 활동 진로 활동에 기록을 할 수가 있습니다",
  "실제 원칙상 그니까 그런 부분이 담임 선생님한테 내가 어떤 준비 과정과 계획과 포부를 세워서 이렇게 노력해왔고 현재 여기까지 그~ 앞으로 이렇게 할 계획이다라는 것들만이라도 어~ 그니까 뭐 수상 명이나 이런 건 수상은 수상 수상 이외에 그 어디에도 기록될 순 없습니다",
  "그런데 수상 명칭만 없다면 주제 중심으로 기재가 될 수 있어요",
  "그러니까 그런 부분이 좀 기록되도록 노력할 필요가 있을 거 같습니다",
  "학생부 종합 전형은 학업 역량 전공 적합성 발전 가능 이성 네 개에 주요서가 중요한데 우리 학생은 이제 이중 인성에 해당한 수상만 있을 뿐 학업 역량과 전공 적합성 상이 없는 문제점이 지금 여기서 앞서 윤태영 선생님께서 지적하신 대로 그게 안 된다면 이제 교과에서 성적을 좀 올리시고 세부 능력 및 어~ 어~ 특기 사항에서 조금이라도 보완할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생에 수시 전형 선택 전략에 대해서도 설명해주세요",
  "네. 뭐 그~ 먼저 우리 학생에 작년 학력 평가를 성적을 영역별 등급만으로 제공해 등급에 주깡 중간값으로 인제 계산해서 다소 한계는 있었지만 어~ 제가 추천할 수시 전략은 팔월까지만 학생부 종합 전략입니다",
  "이게 뭐냐 학생은 수능에서 안정적으로 영어 이 등급 사회 탐구 세계 지리 이 등급 법과 정치 삼 등급 한국사 일 내지 이 등급을 받고 있습니다",
  "문제는 이제 국어 영역이 이 에서 사 등급으로 변동이 심하고 어~ 수학 영역이 평균 사 등급 음 그 오 등급도 한 번 있었구요",
  "저조하다는 점입니다",
  "하지만 학생부 교과 성적이 사 점 오삼 등급인데에 비하면 수능 성적이 일 등급 이상 우수하게 정시에 가능성을 열어두어야 하는 상황입니다",
  "쉽게 수시로 못 가는 대학을 수능 점수를 잘 받아 갈지도 모르기 때문입니다",
  "그런데 학생부 종합 전형을 지원한 학생들은 자소서를 써야 하고 면접 준비를 해야 되고 단계별 전형으로 발표되는 어~ 대학들에 일 단계 합격 결과에 신경을 쓰느라 수능 공부를 소홀히 해서 수시에 떨어질 경우 정시에는 수시보다 훨씬 못한 대학에 원서를 써야 되고 눈 높이 지원 못 할 경우 원치 않는 재수를 해야 하는 상황이 발생하곤 합니다",
  "그러니 인제 유월은 기말고사 집중에 달 칠월은 학생부 집중에 달 팔월은 자소서 집중에 달로 선정하고 그 이후 수능 집중 시기로 매진해야 합니다",
  "단 유월에서 팔월도 최소 인제 수능 공부 분량을 정해놓고 영역별로 그 분량을 끝낸 후에 학생부 자소서 등에 매진해야 합니다",
  "콕 찝어 말하면 국어를 이 등급 법과 정치를 이 등급으로 올리고 수학 나형을 안정적 사 등급 상위 백 분위를 받도록 초점을 두면 정시에서도 인제 본인이 원 원하는 희망하는 대학에 근접할 수가 있는 상황입니다",
  "네. 김명엽 선생님께서 계명 대학교 국제 관계학과 잠재 능력 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "예. 개명 대학교 국제 관계학과 잠재 능력 우수자 전형인데 모집 인원이 일곱 명입니다",
  "전형 방법은 일 단계 사 배수 서류 백 이고 이 단계 일 단계 팔십 면접 이십 수능 최저가 없습니다",
  "그~ 추천 이유는 모집 인원 면에서 어~ 동일한 방식 전형 방법이 동일한데 지역 인재 종합 전형으로는 네 명을 선발하고 잠재 능력 그~ 잠재 우수자 전형은 일곱 명을 선발하기에 선발 방식이 동일하다면 경쟁률을 보고 인원수가 많은 걸 지원하는 게 유리하기 때문입니다",
  "따라서 이건 인제 마지막까지 경쟁률을 좀 보시고 아~ 지역 인재 종합 전형이 어떻지? 잠재 능력 우수자 전형이 어떻지라고 해서 두 전형을 왔다 가릴 그~ 왔다 갔다거릴 가능성을 열어두셔야 됩니다",
  "동일 학과 전년도 입시 결과를 보면 교과 전형은 경쟁률 사 대 일 에 구십 퍼센트 커트 라인 삼 점 이칠 등급이었고 지역 인재 교과 전형은 경쟁률 사 대 일 에 구십 퍼센트 커트 라인 삼 점 이오 등급이었습니다",
  "올해도 인제 사 내지 오 대 일 에 경쟁률을 어~ 잠재 능력 우수자 전형은 보일 거라 예상이 되고 보통 교과 전형보다는 학생부 종합 전형이 그~ 교과 성적이 쪼금 내려가기 때문에 삼 등급 후반 내외에 합격자가 배출될 가능성이 있어 보입니다",
  "그러니까 학생도 그~ 사 등급 중반대에 성적을 조금 끌어올리면 이제 여기에 적합하지 않을까라고 생각을 해서 앞서 밝힌 어~ 윤태영 선생님과 제가 말씀드린 수시 전략에 보완 요소를 좀 수행하신다면 가능성이 있다고 합니다",
  "네. 백승한 선생님께서도 김명엽 선생님과 같이 또 같은 전형 계명 대학교 국제 관계학과 잠재 능력 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 인제 이 전형이 올해 신설된 전형입니다",
  "그러기 때문에 인제 아무래도 조끔 더 유리할 거 같구요",
  "그리고 전공 적합성이라든가 지원 동기 면에서 비교과 좀 잘 나타나 있기 때문에 좋은 평가가 기대해서 좀 추천을 해봤구요",
  "또 하나 는 지금 제가 인제 지금 선생님들이 질문했을 때 대답하는 우리 학생에 태도를 나 이제 내용을 봤을 때에 면접까지 간다면 상당히 유리하지 않을까 생각을 많이 해봤습니다",
  "그래서 서류 전형만 잘 통과된다면은 면접을 잘 할 수 있는 능력을 가지고 있는 학생이기 때문에 좋은 결과를 기대해볼 수 있지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 말을 상당히 잘 하더라구요",
  "자 윤태영 선생님께서 전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 아~ 저는 인제 기본적으로 우리 학생에게 추천하고 싶은 거는요",
  "어~ 수능 준비를 좀 더 철저히 해서 김명엽 선생님 말씀처럼 어~ 정시까지 좀 바라보는 전략을 좀 세웠으면 좋겠다라는 걸 먼저 말씀을 드리구요",
  "어~ 제가 추천드리는 학생이 희망하는 대학이었습니다",
  "국 전북대 국제 인문 사회학부 글로벌 인재 전형인데요",
  "일 단계 서류 백 으로 사 배수에 이 단계 서류 칠십 에 면접 삼십 으로 최종 합격자를 선발하고 수능 최저 학력 기준은 없습니다",
  "어~ 전형이 바뀌'었습니다",
  "학교장 추천 전형에서 글로벌 인재 전형으로 바뀌면서요",
  "어~ 모집 인원이 두 명에서 열일곱 명으로 대폭 증가를 했거든요",
  "이 부분이 그니까 추천 전형이 아니기 때문에 지원자도 많이 늘어날 것으로 보이지만 그만큼 대폭 일어난 늘언 이 인원이 늘어난 부분에 대한 고려를 해야 될 것으로 보이구요",
  "교과 성적에서 좀 부족한 부분이 좀 걸리고 뭐 학업 역량 이런 것들을 잘 드러낼 수 있는가가 좀 걸리긴 하지만 다른 부분에서는 학생이 갖춘 역량들이 좀 어~ 강점이 될만한 부분 장점이 될만한 부분이 있기 때문에 한 번 지원해보는 과정이 필요할 것으로 보입니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 어~ 생각했던 것보다 너무 많이 차 꼼꼼하고 친절하게 해주셔서 너무 감사하고 앞으로 많은 도움 될 것 같아요",
  "네. 주위 친구들한테도 많이 홍보해주세요",
  "우리 학생들의 에스엔에스를 통해서 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했거든요",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요",
  "자 아이디 수진님에 질문입니다",
  "한국사가 계속 이 등급인데 일 등급까지 올리느니 다른 과목을 공부하는 게 낫겠죠라는 궁금증이었는데요",
  "김명엽 선생님 간단하게 답변해주시죠",
  "예. 수시에서 보통 한국사는 최저 학력 기준으로 들어가구요",
  "어~ 그다음에 정시에서도 점수로 들어가는 대학은 굉장히 극소수에 대학밖에 안 되기 때문에 실질적으로 수시든 정시든 한국사는 인문계 기준 삼 등급 정도 자연계 기준 사 등급 정도만 만족하면 어~ 다른 과목에 공부에 초점을 두시는 게 입시 결과를 더 좋게 만들 수 있습니다",
  "아이디 에이에이치케이 일구 님에 질문인데요",
  "고 삼 인데 수업도 열심히 듣고 선생님들도 저를 좋아하시는데도 불구하고 세특 포함해서 생기부가 열 장 정도밖에 되질 않아요",
  "근데 저보다 활동을 훨씬 덜 한 친구들은 열세 장이 넘어가드라구요",
  "너무 걱정이 많아요라고 했는데요",
  "이유가 뭘까요? 윤태영 선생님 아 예. 우선 어~ 양이 물론 중요하긴 하겠죠",
  "근데 인제 아~ 그~ 그~ 기록된 부분에서 한 번 잘 찾아보셔야 될 거 같습니다",
  "기록된 부분에서 실제로 우리 학생에 중요한 포 포인 뭐 부분들을 어~ 키워드로 잘 제시된 경우가 있을 수 있구요",
  "열세 장 뭐 더 많은 양을 기록됐더라도 사실은 의미 없는 내용에 반복적인 그 왜 컨트롤 씨 컨트롤 브이 한 내용일 수도 있습니다",
  "그니까 자신에 강점을 잘 드러내는 기록이 있는지를 찾아본다라면 충분히 뭐 그렇게 걱정하지 않으셔도 될 것으로 보입니다",
  "네. 다음 질문도 살펴볼까요? 아이디 엠에이와이티티 님에 질문인데요",
  "이 학년 때 공부 열심히 해서 내신 일 점 일이 등급으로 올랐는데 일 학년 내신이랑 비교과가 너무 부실해요",
  "남은 삼 학년 활동 열심히 하면 중경외시 이상 종합 전형 가능할까요라는 질문이었는데요",
  "백승한 선생님 간단히 답변해주시죠",
  "네. 결론부터 말씀드리면 현재 등급을 유지하면은 충분히 가능성은 있구요",
  "어~ 일 학년 때 못했다가 이 학년 때 잘했으면 아마 학업 역량 부분에서 상당히 좋은 평가를 받을 수가 있습니다",
  "나머지는 인제 비교과 영역을 얼마큼 충실하게 하느냐가 가장 중요한 부분이 되지 않을까 생각해봤습니다",
  "우리 친구들 화이팅 하시구요",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자나 대학 가나 홈페이지나 페이스 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김명엽 선생님 윤태영 선생님 백승한 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼있습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 영화 라라랜드 수록곡인 어나더 데이 오브 선인데요",
  "절망적인 하루가 지나면 또다시 해가 뜨는 것처럼 힘들어도 희망을 갖고 열심히 살자는 의미로 신청했다고 합니다",
  "자 그럼 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "학생부에 비해 수능 성적에 자신이 없는 경우 수능 최저 기준이 없는 대학을 노려볼 만 한데요",
  "이천십팔 학년도 수능 최저 기준을 적용하지 않는 대학 전형에 대해 알아보겠습니다",
  "이천십팔 학년도 수시에서 수능 최저 기준을 적용하지 않는 전형은 수도권 스물아홉 개 교 기준 총 백서른한 개 전형으로 삼만 오백예순세 명을 모집합니다",
  "전형 유형별로 살펴보면 학생부 종합 전형이 스물여덟 개 교 여든일곱 개 전형이구요",
  "학생부 교과 전형이 여덟 개 교 열 개 전형 논술 전형이 여덟 개 교 여덟 개 전형 특기자 전형이 열네 개 교 스물여섯 개 전형입니다",
  "수시 전형 중 비중이 가장 높은 학생부 중심 전형에 대해 자세히 살펴보면 우선 학생부 교과 전형에서 수능 추진 기준을 미적용한 대학은 이화여대 고교 추천 전형과 한양대 학생부 교과 전형 광운대 교과 성적 우수자 전형 등이 있는데요",
  "이들 대학에 전형은 워낙 내신 성적이 우수한 학생들이 지원하기 때문에 합격선이 높다는 점을 염두에 두고 내신 관리에 힘써야겠습니다",
  "올해 더욱 비중이 높아진 학생부 종합 전형 중 수능 최저 기준을 적용하지 않는 선발 인원은 팔만 삼천이백서른한 명으로 지난해보다 만 천백서른 명 늘었는데요",
  "수능 최저 기준을 적용하지 않는 학생부 종합 전형에 경우 서류와 면접 평가로 합격 여부가 결정되기 때문에 각 대학에 서류 평가 요소와 면접 평가 항목 등을 자세히 살펴본 뒤 자신에게 유리한 전형에 지원해야겠습니다",
  "문재인 대통령에 공약대로 의대나 한의대 같은 지방대 의학 계열 대학들이 지역 학생을 일정 비율 의무적으로 선발하는 방안이 추진됩니다",
  "교육부는 현재 지방 대학 및 지역 균형 인재 육성에 관한 법률에서 권고 사항으로 돼 있는 의학 계열에 지역 인재 선발 조항을 의무로 전환하는 계획을 공개했는데요",
  "이는 법 개정을 통해 지방 대학이 의대와 한의대 치과대 약학대 등에서 신입생을 선발할 때 해당 지역 출신과 저소득층 학생을 일정 비율 이상 의무적으로 선발해야 한다는 것이 핵심입니다",
  "현재 지방 대학 육성 법에서 지방대 의학 계열에 경우 강원 제주 지역은 전체 정원에 십오 퍼센트를 나머지 지역은 삼십 퍼센트를 해당 지역 학생으로 선발하도록 권고하고 있는데요",
  "교육부는 이 권고 조항을 의무화하고 저소득층 선발 규정을 별도로 마련할 계획입니다",
  "다만 대다수 지방 의대는 교육부 권고에 따라 이미 할당제를 지키고 있기 때문에 취지를 살리기 위해선 할당 비율을 더 높여야 한다는 지적이 나오고 있는데요",
  "시행 방안에 대해서는 현재 검토 중이고 국정 기획 자문 위원회와 협의해서 구체적으로 진행할 계획이라고 하니까요",
  "십일월 수능에 축소판인 유월 모의 평가가 이번 주에 치러지는데요",
  "모의 평가 이후 점검해야 발 차이점이 무엇인지 짚어보겠습니다",
  "유월 모의 평가는 졸업생과 재학생이 함께 치르는 첫 번째 시험으로 영역별 출제 경향을 파악하고 본인에 객관적인 수준을 가늠할 수 있는 중요한 시험인데요",
  "유월 모의 평가가 끝이 나면 먼저 자신에 점수 결과를 면밀히 분석해서 영역별 학습 방법을 중간 점검하는 기회로 삼아야 합니다",
  "이비에스 연계 문제와 출제 경향을 꼼꼼히 분석하고 출제 의도 등을 세세히 파악하면서 수능 문제 유형에 익숙해져야 하는데요",
  "유월 모의 평가를 통해 드러난 영역별 문제 출제 방향성 특정적인 변화에 흐름 등을 제대로 파악한다면 남은 기간 효과적인 학습 전략 수립에 많은 도움이 될 것입니다",
  "또한 유월 모의 평가 결과를 기준으로 본인이 지원하고자 하는 대학에 정시 모집 수능 반영 방식을 자세히 분석해보는 과정도 중요한데요",
  "대학마다 수능 반영 영역과 방법이 다르고 가중치를 부여하는 방법도 다르기 때문에 목표 대학에 기준에 맞춰서 자신에 감점과 약점을 분석하고 그에 맞는 전략을 새로 짜야겠습니다",
  "마지막으로 유월 모의 평가 성적을 바탕으로 세운 입시 전략을 성공으로 이끌기 위해서는 자신에게 가장 유리한 전형이 무엇인지 최종적으로 결정해야 하구요",
  "모의 평가 성적을 기준으로 수시와 정시 지원에 방향성을 결정하는 것이 중요하겠습니다",
  "기적에 티브이 상담받고 대학가자에서는 유월 모의 평가 다음 날이죠",
  "유월 이일 금요일 비상 교육 이치우 선생님에 유월 모의 평가 분석과 수능 대비를 주제로 특강 시간이 마련돼 있으니까요",
  "많은 시청과 관심 부탁드립니다",
  "먼저 진학 상담을 함께해주실 최고에 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "오늘 함께해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 영동 고등학교 삼 학년 부장이신 윤상형 선생님 함께합니다",
  "오늘 아침에 문뜩 그~ 삼고초려라는 한자 성어가 떠올랐습니다",
  "뭐 이렇게 익숙한 한자성어라 다들 아실 거라고 생각이 되는데요",
  "유비가 인제 제갈공명을 청하기 위해서 세 번을 찾아갔다라는 건데 어~ 보통 인제 유비가 그렇게 인재를 등용하는 데 뭐 이런 쪽으로 얘기를 하지만 그~ 제갈공명에 기분에 대해서 한 번 생각을 해봤습니다",
  "아 내가 이렇게 필요한 사람이구나라는 생각이 들면서 과연 나는 누군가에게 저렇게 필요한 사람인가? 이런 생각을 했는데 왜 이런 얘기를 자꾸 드리냐면 우리 수험생 여러분들이 지금 입시 준비를 하면서 음 대학이라는 아주 이렇게 앞에 있는 그런 어떤 당면한 문제에 어~ 관심을 갖다 보니까 뭐 공부 일 점 더 올리는 거 그다음에 또 전형을 통해서 대학 가는 거 이런 부분에만 좀 관심을 가지고 있는 거 같은데 가끔씩은 좀 큰 그림을 인생에 큰 그림을 그릴 수 있어서 나중에 꼭 그렇게 어~ 제갈공명처럼 삼고초려를 받을 수 있는 그런 인재가 될 수 있도록 그런 어떤 생각을 좀 가끔씩은 좀 해봤으면 하는 생각으로 이런 말씀을 드립니다",
  "네. 멋진 말씀 고맙습니다",
  "자 이어서 한성 여자 고등학교 연구 진학 부장이신 김영주 선생님이 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아~ 김영주입니다",
  "아~ 호시우보라는 말이 있습니다",
  "호랑이처럼 앞을 보고 어~ 소 보되 어~ 소처럼 천천히 걸어가라는 뜻입니다",
  "끝까지 최선을 다하되 마음에 중심을 잃지 말라는 뜻으로 저는 받아들이고 싶구요",
  "어~ 정확한 판단을 하라는 뜻으로도 받아들이고 싶습니다",
  "예. 여러분들이 유월 모의 고사를 치르고 나면은 어~ 이른바 현실에 직면하게 되실 거예요",
  "그런데 내가 정시로는 몇 점 정도가 되니 어느 대학을 가겠구나 또는 어~ 수능 최저를 맞출 수 있구나 없구나라는 이런 현실적인 문제들에 부딪히게 되거든요",
  "그랬율 때 최선을 다해서 그 현실을 받아들이시되 어~ 그러나 마음 속에는 자신이 꼭 하고 싶은 일 전공 이런 거에 대한 꿈을 잃지 마시고 어~ 급을 정해서 내가 여기까지는 양보하지 지 못하겠다",
  "최선을 다해서 내가 꿈을 이루겠다라는 그 마지노선을 갖고 그리고 나서 그다음에 현실적인 접점을 찾으시면서 현명하게 선택하시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 숭의 여자 고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 숭의 여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 앞에서 인제 두 선생님께서 뭐 한자성어 쓰셔가지고 굉장히 좋은 말씀을 해주셨는데  저는 인제 어차피 요즘에 학생들 많이 들었을 겁니다",
  "내일 모레 당장 시험이고 그~ 유월 평가가 뭐 뭐 인생에 전부가 된다든가 아니면 수능만큼 그렇게 중요하다든가 물론 인제 이렇게 생각하는 친구들도 있을 텐데 모든 것은 음 시험을 보기 전에 어~ 자신에 그 기본적인 부분을 먼저 좀 생각해보고 그리고 이 시험이 다가 아닙니다",
  "또 시험이 있을 거구요",
  "특히 이제 유월 평가 끝나면 우리 학생들 또 기말고사 준비한다고 굉장히 바쁠 텐데 시험은 시험일 뿐입니다",
  "그리고 이게 나중에 어떤 결과로 나타날지는 학생들 모두가 다 기본기에 충실하면 에~ 좋은 결과로 나타날 수 있을 테니까 꼭 기본을 잃지 않고 에~ 최선을 다해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위해 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "문의 전화 공이 삼일일 에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "자 그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은요",
  "서울대 물리학과 일반 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 물리학자구요",
  "좌우명은 어떻게든 행복 하자입니다",
  "아 네. 저는 물리학자를 꿈꾸는 고등학교 삼 학년 남 학생입니다",
  "우리 친구 꿈이 물리학자라고 했는데 물리학자면 뭐 아인슈타인이나 리처드 파이만은 정말 유명한 분들이 많잖아요",
  "우리 친구가 그중에서 가장 존경하는 물리학자가 있다면 누구일까요? 아 저는 그~ 아인슈타인을 가장 존경하는데 네",
  "그 아인슈타인을 존경하는 이유는 그~ 아인슈타인이 그때 당시 사람들이 믿지 않았던 거 혼자서 믿고 혼자서 증명하는 점을 굉장히 존경하고 있습니다",
  "우리 친구도 아인슈타인 같은 훌륭한 물리학자가 되길 바랍니다",
  "자 오늘 상담이 많은 도움이 받으 길 바라구요",
  "물리학 수시 집중 학교 생활 충실형 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "먼저 윤상형 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 이제 수시 집중 그다음에 수학 성적 글 쓰기 능력 이렇게 세 가지 키워드를 잡았는데요",
  "우리 학생 인제 전체적으로 교과와 비교과 성적을 살펴보아 아니 교과와 모의 고사 성적을 살펴보았을 때 어~ 교과 성적이 모의 고사에 비해서 많이 좋은 편입니다",
  "따라서 인제 우리 학생은 정시보다는 수시에 경쟁력이 더 있을 거라고 생각이 되기 때문에 수시에서 학생부 종합 전형이라든가 학생부 교과 전형을 활용한 그런 전략을 좀 세워야 되겠기에 제가 인제 수시에 집중하라는 뜻으로 인제 그런 키워드를 꼽았구요",
  "그러기 위해서는 지금 우리 학생이 자연계 학생임에도 불구하고 수학이 약간 부족합니다",
  "따라서 수학 성적을 인제 얼마만큼 향상시킬 수 있느냐? 이런 부분이 또 관건이 될 수 있기 때문에 그렇기에 두 번째 키워드로 꼽아봤습니다",
  "네. 계속해서 김영주 선생님에 키워드 들어볼게요",
  "네. 저는 학교 생활 충실형 네. 수학 물리라는 키워드를 제시했습니다",
  "아~ 물리학자가 되기를 원하는 학생인데요",
  "아~ 학생부에 기록으로 볼 때에는 어~ 이게 한쪽에 뭐 몰입해 하는 탐구형이라기보다는 전 교과를 성실하게 이수하고 있 있고 학급 활동도 협조적으로 해나가는 학교 생활 전반에 충실한 학생으로 보여집니다",
  "그래서 전 학교 생활 충실형이라는 에~ 그런 평가 키워드를 어~ 일 순위로 잡아보았습니다",
  "네. 마지막으로 김형준 선생님께서 제시해주신 키워드 또 궁금한데요",
  "어~ 예. 저는 물리학 그리고 전공 준비도 성실성을 키워드로 한 번 제시해봤습니다",
  "인제 우리 학생 경우는 일관되게 물리학자가 되기를 희망하고 있는데 제가 학생부 자료를 분석하면서 가장 인상 깊었던 게 이제 이런 구절이 있드라구요",
  "세상에 본질과 진리에 대한 관심을 해결하는 방법을 물리학이라고 생각하고 이를 공부해보고자 학생부에 그런 내용들이 있었습니다",
  "그게 굉장히 인상적이었었고 뭐 문과적인 성향도 굉장히 많이 갖고 있는 거 같습니다",
  "그리고 진로 활동이라든가 또 동아리 활동 등을 통해서 예비 물리학도로서에 경험을 충실히 쌓아가고 있고 그다음에 희망 전공에 대한 어떤 준비를 잘해나가고 있고 그다음에 이제 앞서 선생님께서도 말씀해주셨지만 어~ 성실한 부분이 또 굉장히 많이 부각이 되는 거 같습니다",
  "그래서 제가 이렇게 세 가지 키워드를 저는 한 번 꼽아봤습니다",
  "서울대 물리학과 일반 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 육십 점 김영주 선생님 칠십 점 윤상형 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 오 등급 수학 이 등급 영어 일 점 사사 등급 과학 일 점 육칠 등급으로 전 교과 평균 일 점 육칠 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 이 점 오 등급으로 하락했고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급 물리 투 삼 등급 화학 투 이 등급으로 국어 수학 과학 평균 이 점 육이오 등급입니다",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어는 이 등급을 유지했습니다",
  "네. 앞서 윤상형 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십오 점을 주셨는데요",
  "어제 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 자 우리 학생에 전 교과 성적이 고르게 우수한 편이고 또 인제 학년별 추이 역시 상승 곡선을 그리고 있기 때문에 발전 가능성이나 또는 학업에 대한 노력 이런 측면에서는 좋은 평가를 받을 수 있는 학생입니다",
  "그리고 인제 전 과목 성적 역시 학년별 추이가 이 점 영사 에서 일 점 칠공 등급으로 역시 상승된 모습을 보이고 있습니다",
  "이렇게 음 학기에 따라서 인제 성적이 향상된다라는 부분은 우리 학생이 전반적으로 인제 성실하고 또 열심히 노력하는 학생이다라는 인상을 주고 있고 또 아까도 말씀드렸지마는 성적 향상이란 측면에 있어서 발전 가능성이 높다",
  "그러나 인제 아까도 말씀드렸지마는 수학과 과학 성적이 좀 하락하고 있다라는 부분 또 다른 영역에 비해서 좀 약하다라는 부분은 어~ 단점이 될 수 있기 때문에 삼 학년 일 학기에 반드시 성적에 반등을 좀 이루어낼 필요가 있다라고 생각이 되겠구요",
  "그다음에 인제 희망 전공과 관련된 물리 원에 교과 성적이 이 등급에서 일 등급으로 향상되었다라는 부분은 의미 있게 좀 활용할 수 있을 거 같습니다",
  "자 인제 현재 성적으로 우리 학생이 일 지망으로 희망하고 있는 서울 대학교 일반 전형에 어떤 일반적인 합격자들과 교과 성적만을 비교했을 때는 좀 부족한 미 편이 있습니다",
  "하지만 그 외에 인제 중상위권 대학들에 어떤 학생부 종합 전형을 노려보기에는 그렇게 어~ 큰 무리가 없는 성적이라고 판단이 됩니다",
  "물론 인제 그 학생부 종합 전형에 특성상 교과 성적만을 단순히 정량 평가로 반영하는 것이 아니라 비교과 또 다른 요소들을 반영한 정성 평가로 이루어지기 때문에 어~ 종합적으로 좀 판단하는 것이 필요할 거라고 생각됩니다",
  "예. 우리 지금 사월 모의 고사 성적에서 인제 영어를 제외한 국수탐에 백분위 합이 이백사십구 점 정도 됩니다",
  "이 정도 성적은 인제 상위 누적으로 따져봤을 때 십삼 점 구사 프로 정도 해당이 되구요",
  "지금 우리 학생이 희망하고 있는 대학들에는 좀 미치지 못하는 그런 좀 다소 부족한 성적입니다",
  "만약에 인제 정시에서 희망하는 대학에 도전하기 위해서는 지금 쪼끔 더 어~ 그~ 교 아 모의 고사 성적에 향상이 좀 있어야 될 거 같구요",
  "그렇지 않으면 좀 현실적인 눈 높이를 좀 가져야 되지 않을까? 이렇게 생각이 되는데 사월 모의 고사 기준으로 우리 학생이 지원할 수 있는 대학을 살펴보면 뭐 가천대라든가 가톨릭대 또는 경북대 광운대 등이 일부 학과에 지원할 수 있는 그런 상황입니다",
  "자 영역별로 좀 살펴보면 뭐 삼월과 비교했을 때 이렇게 크게 달라진 부분은 없습니다",
  "국어가 한 등급 상승했구요",
  "그다음에 수학은 한 등급 하락한 그런 모습이 어~ 보여지는데 이후에 인제 우리 학생이 정시 경쟁력을 쪼금 더 갖기 위해서는 이렇게 좀 성적이 변화되는 그런 부분에 있어서 우리 학생이 좀 부족한 부분은 좀 뭘까? 이런 부분에 대한 보완 어~ 좀 문제점을 찾고 보완할려는 그런 노력들 특히 인제 수학 과목에서에 하락은 쪼끔 어~ 가슴 아프죠",
  "그러니까 그런 부분에 대한 어떤 전략적인 보완이 좀 있어야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "자 그렇게 인제 국수영에 대해선 인제 어느 정도 말씀을 드렸구요",
  "좀 다른 영역에 비해서 좀 더 고민해야 될 부분이 바로 인제 과탐이라고 생각이 되는데 물론 인제 과탐에 성적 상으로 봤을 때는 다른 영역보다는 오히려 나은 부분이 있기 때문에 문제가 될 것은 없는데 선택 과목이 삼월에 선택했던 과목과 사월에 선택했던 과목이 모두가 좀 바뀌'었습니다",
  "이제 이 학년 때는 이제 모두 또 물리와 화학을 선택했는데 이후 삼월에도 바뀌고 또 사월에도 바뀌'었구요",
  "특히 사월 같은 경우는 투 과목을 두 가지 두 개를 모두 다 투 과목으로 선택했는데 좀 일반적이지 않은 그런 선택이라서 여기서 인제 우리 학생한테 좀 질문을 드리고 싶습니다",
  "아~ 사월에 지금 과탐 선택 과목은 모두 투 과목으로 선택했는데 뭐 특별한 이유가 있을까요? 아 제가 마포 고등학교 과학 중점 학교라는 데에 다니고 있습니다",
  "그래서 과학 중점 학교가 삼 학년 때는 인제 과학 탐구 영역으로 음 네 가지 투 과목을 배우기 때문에 그 사월 모의고 사월 모의 고사 날짜가 중간 고사를 준비하는 날짜랑 좀 심하게 겹치는 면이 없지 않아 있어서 그~ 투 과목 네 개를 준비하는 도중에 가장 자신 있던 물리 투 화학 투 를 선택해서 그냥 그대로 보게 된 것입니다",
  "아 그럼 이후에 지금 선택 과목은 정해졌나요? 과탐에 선택 과목이 네",
  "어떻게 어떻게 응시하실 생각이세요? 저는 생명 과학 화학을 선택할 예정입니다",
  "아 원투 구분은 어떻게 되죠? 둘 다 원 입니다",
  "아 원으로요? 아 그렇다면 인제 우리 학생이 생 원과 화 원으로 인제 정했기 때문에 이후에 모의 고사에서는 계속해서 화 원과 생 원 두 과목을 좀 이렇게 꾸준히 응시하면서 어~ 성적을 좀 올려가는 좀 노력이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "그다음에 영어는 현재 지금 이 등급인데 우리 학생이 희망하고 있는 대학들에 물론 인제 영어에 난이도하고 좀 어~ 어~ 영어에 난이도에 따라서 달라질 수 있겠지만 우리 학생이 희망하고 있는 대학들에 응시하 아 지원하기 위해서는 영어를 좀 일 등급으로 올릴 수 있는 그런 노력이 좀 있어야 되겠구요",
  "한국사 역시 지금 현재 사 등급이라서 큰 무리는 없지만 이후에 감점을 당하지 않으려면 좀 안정적인 등급 확보가 필요합니다",
  "따라서 삼 등급 정도로까지 좀 올라갈 수 있도록 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "서울대 물리학과 일반 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 육십 점 김영주 선생님 칠십 점 윤상형 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "자 김영주 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 어~ 우리 학생은 물리학자가 되기를 원하는데요",
  "어~ 물리학자에게 가장 필요한 것은 탐구력입니다",
  "그래서 학생이 국어나 영어나 과학 교과에서 과목 우수상을 받거나 어~ 또 화학이나 환경 관련 탐구 대회에서 또는 경시 대회에서 아~ 이 어느 어느 급수 정도는 수상을 했어요",
  "그런데 이제 정작 살펴보니까 물리를 주제로 한 탐구 경험이나 수상 기록이 없어요",
  "그 동아리 활동을 이 학년 때 자율 동아리를 하고 인제 삼 학 제가 지금 좀 이따 이거 물어볼 건데 자율 동아리를 결성하기는 했는데 그 활동이 굉장히 미미해요",
  "그~ 새 생활 기록부에 기록된 것만 봐서는 그래서 어~ 동아리 활동 외에 물리에 관한 전공 적합성을 나타낼 수 있는 게 어~ 이제 세특이 있는데 세특 중에서는 수학이 일 비교적 우수해요",
  "그런데 수학 성적이 하락했으나 선생님들에 평가는 아무래도 인제 어~ 과학 중점 학교이다 보니까 좀 경쟁이 있고 해서 등급이 좀 떨어졌구나라고 판단은 했어요",
  "그러나 수학 세특이나 또 동아 그 물리 원 세특에 기록이 되어 있긴 해요",
  "그런데 어~ 선생님들에 기록이 되어 있으나 이 탐구 활동한 것이 구체적으로 나타나 있지 않기 때문에 어~ 조금 뭐라 그럴까? 어~ 설득력이 쪼끔 떨어지는 그런 경향이 있습니다",
  "그래서 서울 대학 일반 전형을 지원하기에는 아~ 비교과가 다소 부족하다라고 제가 판단을 했습니다",
  "제가 학생에게 질문 하나 하겠습니다",
  "어~ 어 고 듣고 있나요? 네",
  "네. 고등학교 일 학년이나 또는 삼 학년 때 지금 혹시 지금 삼 학년 때 자율 동아리 물리 관련 자율 동아리 하고 있어요? 네. 지금 활동하고 있습니다",
  "아 그러면 다행이고 거기에서 산출물을 조금 알까 단소하게나마 아~ 지금 시간이 되는 데로 산출물을 하나 좀 아~ 에~ 만들어가지고 그 탐구 보고서 같은 거라도 가볍게 만들어서 학생부에 기재되도도 되도록 그렇게 하면 좋을 거 같습니다. 네",
  "네. 김영주 선생님께서 자세하게 또 비교과에 대해서 설명을 해주셨는데요",
  "비교과 어떻게 보완해야 되는지도 간단하게 설명해 주세요",
  "네. 자 물리 관련 탐구 활동 내용이나 또는 어~ 전공 관련 학업 역량을 나타낼 수 있는 어떤 수상 기록이 좀 있으면 좋겠어요",
  "그래서 지금 수상을 할 수 있다면 근데 이제 기말고사밖에 안 남았는데 수상을 할 수 있다면 조금 어~ 아주 가 가장 좋은 게 뭐 과목 우수상이죠",
  "물리 투 과목 우수상이라도 하나 받으면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "그다음에 어~ 그 어 과 이게 지금 인제 더 이상 뭐 할 게 없다고 하면 아까 지금 동아리 활동했다 그랬으니까 참 다행이고 동아리 활동에서 산출물 내구요",
  "또 하나 는 어~ 조금 이렇게 관심 분야에 강의를 듣는다거나 또는 뭐 우리 왜 무크라던지 케이 무크 같은 거 있잖아요? 그런 거라도 조금 듣는 어~ 고런 거라도 좀 어~ 에~ 해서 자기에 진로에 그~ 노력을 조금 더 나타내면 좋겠고 가장 좋은 거는 서울대 같은 경우엔 독서죠",
  "그래서 물리 인제 학생이 굉장히 범우주적으로 생각을 하고 빅뱅 시절을 생각하고 그 저 철학을 생각하고 하는 거 굉장히 독 독특하고 좋은 거예요",
  "그래서 문과 성향도 있고 굉장히 좋게 생각을 하는데 아~ 그거를 뒷받침할 수 있는 그런 어떤 그~ 주제를 쪼끔 더 거기서 인제 최 줄여서 함축적으로 줄여나가가지고 그중에서 어떤 하나 가 두 개에 주제에 관련한 어~ 독서를 좀 집중적으로 한다면 아~ 학생을 조금 더 돋보이게 할 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "김형준 선생님 디지스트 기초학부 미래 브레인 추천 전형 김영주 선생님 서강대 물리 전공 학생부 종합 전형 윤상형 선생님 중앙대 물리학과 학생부 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 김형준 선생님 우리 학생에 전형을 선택할 때 어떤 전략으로 좀 접근을 하는 게 좋을까요? 예. 저도 이제 학생한테 질문을 좀 하나 해봐야 될 거 같은데 네",
  "자 그~ 학생부를 좀 전체적으로 훑어보니까 인제 물리학과 진학 열망은 굉장히 좋은 거 같습니다",
  "그리고 적합성도 있는 거 같은데 그 희망 대학하고 성적 상에 괴리감이 좀 있어서 혹시 학과 중심으로 생각을 하고 있는 건지 아니면은 뭐 다른 또 대학을 좀 먼저 생각하는지 요 부분에 대한 좀 답변을 듣고 싶습니다",
  "아 저는 그~ 일단 학교 중심으로 생각을 하고 있습니다",
  "음 음 학교 중심이요? 어~ 좀 우리 학생 같은 경우 지금 교과하고 이제 모의 고사 성적을 보니까 그~ 아무래도 학 그 성적이 쪼끔 인제 부족한 부분이 있는 거 같습니다",
  "그래서 아마 전체적인 전형 중에는 학생부 종합 전형이 가장 적합할 거 같은데 그중에서도 수능 최저 기준을 요구하지 않는 전형을 중심으로 지원하는 게 좋을 거 같습니다",
  "특히 정시 경쟁력이 좀 많이 떨어지는 상황입니다",
  "그래서 되도록이면 수시에서 승부를 봐야 되는 상황이고 또 인지도가 높은 대학만 고집하려고 하지 말고 어~ 학생이 물리학에 대한 정말 흥미와 적합성이 있다면은 그쪽도 좀 생각하면서 전략을 세우면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 그~ 최상위권 대학을 굉장히 많이 인제 얘기를 하고 있기 때문에 그 특수 대학 있죠? 과학으로 특수한 대학들 이런 대학에 대해서 좀 생각을 해볼 필요가 있겠고 그다음 자기 소개서를 쓸 때 제가 한 가지 팁을 드리면 학생이 인제 탐구력이나 이런 부분이 좀 부족하다 그랬으니까 근데 우리 학생이 학생부 보면은 철학 관련 뭐 강의도 듣고 한 부분이 있습니다",
  "그래서 글 쓰기라든가 또 그다음에 인제 철학 관련 요런 내용들을 강의해서 이과생이지만 어~ 융합형 인재로서 강점이 있다는 것을 좀 보여주는 자소서를 작성하시면은 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 자 우리 김형준 선생님께서 디지스트 기초학부 미래 브레인 추천 전형 추천해주셨어요",
  "추천 이유에 대해서 간단하게 말씀해주세요",
  "예. 인제 제가 추천해드리는 건 아무래도 이제 추천 전형이기 때문에 어~ 추천 대상자가 돼야 됩니다",
  "그래서 추천 대상자가 만약에 되지 않으면은 이제 일반 전형을 써야 되는데 이제 이 학교 보면은 오십 명 내외를 모집을 합니다",
  "그래서 딱 정해져서 오십 명을 모집하는 게 아니라 어떤 형은 오십 명을 넘게 모집하기도 하고 또 그렇지 않을 수도 있습니다",
  "일반 대학과 동일하게 에~ 일 단계에서 서류 백 으로 선발을 하는데요",
  "삼 배수로 선발을 합니다",
  "근데 이제 이 단계가 백 퍼센트 면접인데 제가 인제 저희 제자들도 인제 디지스트를 좀 시험을 보고 합격해서 다니고 있는 친구들이 있는데 수학하고 과학적인 역량을 측정을 합니다",
  "그래서 이 학교에 자기 소개서를 쓸 때는 어~ 학생이 수학이나 과학적인 역량이 쪼금 부족한 부분이 있지만 특히 과학적인 거는 쪼끔 낫습니다",
  "그래서 요쪽으로 좀 어필을 하면서 그쪽에 뛰어난 인재다라는 걸 보여주시고 그다음에 거기서 인제 일 단계를 통과하게 되면 면접 때는 또 수학이라든가 과학 부분에 대한 또 시험을 보니까 요런 부분에 대한 대비를 좀 하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 윤상형 선생님께서는 중앙대 물리학과 학생부 교과 전형 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 역시 좀 짧게 부탁드릴게요",
  "예. 중앙대 물리학과 제가 학생부 교과 전형을 추천해 드렸는데 앞서도 제가 말씀드렸지만 우리 학생은 수시에 정시보다 수시에 더 인제 강점이 있고 또 수시에서 부 어~ 분명하게 합격을 해야 되기 때문에 학생부 종합 전형으로 아마 인제 어~ 저 기본 전략을 좀 세울 건데 수시에서 인제 합격 가능성을 높이기 위해서는 교과 전형을 좀 병행해서 어~ 준비를 했으면 좋겠다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 교과 전형에 경우에는 우리 학생이 뭐 절대적으로 높은 교과가 아니 아니 그~ 교과 성적이 아니기 때문에 어~ 최저 기준이 있는 그런 대학을 좀 적극 활용을 해야 될 거 같구요",
  "그래서 현재 지금 중앙 대학교 학생부 교과 전형 같은 경우는 세 개 영역 등급 합이 오 입니다",
  "지금 현재 사월 모의 고사 기준으로 우리 학생이 충족하지 못하지만 쪼끔만 모의 고사 전략을 세운다면 어~ 충분히 어~ 최저 기준을 충족할 수 있을 거 같구요",
  "현재 그 합격자 평균에는 좀 못 미치지만 추가 합격자대 또 충원율이 높기 때문에 한 번 그~ 학생부 종합 전형을 생각하면서 교과 전형도 쓸 수 있다라는 점을 전략적으로 좀 고려했으면 하는 차원에서 추천드립니다",
  "네. 마지막으로 김영주 선생님께서는 서강대 물리 전공 학생부 종합 전형을 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 간단하게 말씀해주세요",
  "네. 네. 아~ 서강대 같은 경우에는 아 예. 일반형하고 종합 전형이 어~ 그다음에 자기 주도형이 있습니다",
  "그런데 이 일반형을 제가 추천을 드렸어요",
  "일반형은 물론 최저가 있습니다",
  "최저가 있고 세 개 영역에 어~ 각 이 등급 이내를 충족해야 돼요",
  "이제 바뀌'었거든요. 작년하고 근데 탐구가 한 과목이에요",
  "그래서 학생이 어~ 국어라던지 수학에서 한 과목만 사 에~ 이 등급 이내로 지금 다 삼 등급인데 이 등급 이내로 들어가게 되면은 네. 충족이 가능합니다",
  "근데 이렇게 되면은 일반 전형 같 이 일반형 같은 경우에는 예. 벼 명목상으론 이십 대 일 이지만은 어~ 최저를 못 맞추기 때문에 작년에 구 점 사 대 일 까지도 내려갔었거든요",
  "그래서 그렇게 되니까 그리고 이게 지금 서울대하고 어~ 서강대 이~ 학생부 조 저 일반형하고는 좀 이게 겹쳐지는 부분이 있습니다",
  "그래서 많이 빠져나가거든요? 그런 거 생각했을 때 어~ 이 그리고 이제 이게 가장 좋은 강점은 어~ 수능 이후에 제출을 하죠",
  "자소서라든 추천서가 물론 그 이전에 써놓긴 하겠으나 여러 가지로 봤을 때 상황을 잘 파악해서 요거 정도는 가지고 있다가 어~ 아 한 번 지원해놓고 나서 음 맨 마지막으로 어떻게 할 것인지를 좀 전략적으로 생각을 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아 네. 되게 도움이 많이 됐던 거 같습니다",
  "아~ 좋은 결과 있길 바라구요",
  "자 우리 학생들에 진로 고민 해결을 위해 마련된 기상대 진로 잡담입니다",
  "오늘은 곧 만나볼 두 번째 상담 학생에 장래 희망이기도 한 수학 교사와 만나서 직업에 대한 인터뷰 나눠봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "네. 인터뷰해주신 조진호 선생님 고맙습니다",
  "자 그럼 두 번째 상담 바로 시작하겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 서울대 수학 교육과 지역 균형 선발 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 수학 교사구요",
  "좌우명은 모든 일에 최선을 다 하자입니다",
  "저는 수학 교사를 꿈꾸는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "네. 우리 친구 상담 자료를 보니까 고등학교 이 학년 때 수학에 매력에 아주 푹 빠졌다고 하던데요",
  "어떤 계기로 수학을 좋아하게 된 거예요? 수업 시간에 배운 개념을 이용해서 수학 문제를 풀고 답을 찾아낼 때 성취감이 좋아서 음 수학 과목을 좋아하게 되었습니다",
  "두 번째 상담 학생에 키워드입니다",
  "수시 집중 학교 생활 충실자 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "윤상형 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 첫 번째 학생하고 좀 비슷한 특징이 있다라고 좀 판단이 됐는데요",
  "저는 인제 수시 집중 그다음에 교과 활용 성실성 이렇게 세 가지 키워드를 꼽아봤는데 역시 우리 학생도 교과와 모의 고사를 비교했을 때 교과 성적이 월등하게 좋습니다",
  "따라서 수시에 쪼금 더 집중해야 될 유형이라고 생각이 되구요",
  "어~ 그런 부분에 있어서 교과 성적을 좀 많이 활용하는 것이 아마 관건이 될 거라고 생각이 돼서 어~ 이런 키워드를 선택했습니다",
  "네. 계속해서 김영주 선생님에 키워드 살펴볼게요",
  "네. 네. 학교 생활 충실자 수학 성적 진로 탐색이라는 키워드를 제시했습니다",
  "아~ 학생부 곳곳에 학급 임원 임원으로서 학교 생활을 충실히 하고 수업에 굉장히 열심히 임한 모습이 드러나 있어요",
  "선생님들이 아주 꼼꼼히 써주셨어요",
  "그런데 최고에 어떤 성적이 어~ 이 학년 들어서는 전 과목에서 하락했구요",
  "특히 이~ 일반적으로 이 그 이과 여학생들에 나타나는 현상이긴 하지만 조금 심하다는 생각이 들었는데 특히 그 수학 성적이 하락했어요",
  "그리고 이제 무엇보다도 수학은 좋아하는데 수학 교사가 되고자 한다는 그 기록은 있지만 왜 되고자 하는지 어떤 교사가 되고자 하는지에 대한 어떤 성찰 이런 것이 이제 고 삼 때는 있을지도 모르겠는데 고 이 때까지는 아직 드러나 있지가 않드라구요",
  "아~ 그래서 수학 성적이랑 진로 탐색까지도 제가 키워드로 한 번 보완할 키워드로 암 음 적어 봤습니다. 네",
  "네. 자 마지막으로 김형준 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "예. 저는 교과 성적 수학 교사를 키워드로 제시했는데 인제 우리 학생에 학생부 보면 예전에 그 학생부에 기조 기재 이런 내용을 기재를 합니다",
  "음 전 교과 성적이 골고루 우수한 학생 그래서 이제 음 그런 학생인 거 같구요",
  "학년이 올라오면서 성적이 좀 하락을 하긴 했지만 전반적으로 성적 관리를 굉장히 잘해온 거 같습니다",
  "근데 이제 수학 성적이 쪼금 아쉽기는 한데 그래도 수학 멘토링 활동이나 이런 걸 하면서 또 수학 교사가 되고 싶다고 얘기를 해서 제가 일단 세 가지를 키워드로 잡고 좀 선택해 봤습니다",
  "네. 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 볼게요",
  "서울대 수학 교육과 지역 균형 선발 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김형준 선생님 사십 점 김영주 선생님 육십 점 윤상형 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 등급 수학 일 점 칠칠 등급 영어 일 점 팔삼 등급 과학 일 점 육사 등급으로 국수영과 평균 일 점 오팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급을 유지했구요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급 이 점 오 등급으로 하락했고 영어는 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 육 등급 화학 원 육 등급 생명 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼칠오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해보면 국어는 이 등급에서 사 등급으로 하락했구요",
  "수학은 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 사 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "윤상형 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "예. 자 우리 학생에 전 교과 성적이 고르게 우수한 편입니다",
  "뭐 과목별로 살펴보면 인제 국어가 가장 좋구요",
  "그다음에 수학과 과학이 그다음 그다음에 영어가 쪼끔 상대적으로 좀 부족한 편인데 전체적으로 성적이 우수한 것은 분명히 장점이지만 우리 학생에 성적이 일 학년 때 비해서 이 학년 때 성적이 좀 하락하고 있다라는 부분 이런 부분이 쪼금 아쉬운데 학생부 종합 전형에서는 인제 성적이 변화에 추이가 또 의미 있는 자료로 활용이 됩니다",
  "우리 학생에 발전 가능성 이런 부분을 평가하는 자료이기 때문에 어~ 특별한 이유가 없는 성적 하락은 쪼끔 어~ 보완해야 될 필요가 있을 거라고 생각이 되구요",
  "따라서 인제 삼 학년 일 학기 때 성적 반등이 무엇보다도 좀 절실하다",
  "영어 같은 경우는 성적이 삼 등급으로 하락했다 이 등급으로 인제 올랐기 때문에 삼 학년 때 반드시 일 등급을 찍어줬으면 좋겠구요",
  "인제 가장 의미가 있는 우리 학생이 지금 수학 교사를 희망하고 있는데 수학 성적이 지금 하락을 했어요",
  "근데 삼 학년 때는 반드시 어~ 수학 성적을 쪼끔 더 올려야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "자 우리 학생에 그~ 이 학년 때까지에 평균 성적이 인제 일 점 오팔 등급입니다",
  "매우 우수한 성적임엔 틀림없지만 또 우리 학생이 희망하고 있는 대학이 최상위권 대학이구요",
  "또 인기 학과인 수학 교육과이기 때문에 다소 쪼금 부족하지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "하지만 어~ 그 외에 인제 상위권 대학이 학생부 종합 전형에 지원하기에는 괜찮은 성적이다라고 생각이 되기 때문에 이후에 희망 대학에 범위를 쪼끔만 더 넓혀서 지원 전략을 세우거나 아니면 학생부 교과 전형을 좀 병행해서 준비하는 전략이 좀 필요할 거라고 생각됩니다",
  "네. 계속해서 선생님 모의 고사 분석과 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "예. 모의 고사는 지금 교과 성적과 비교했을 때 쪼금 많이 부족합니다",
  "지금 사월 모의 고사 백 분위 합이 이백십구 점 정도인데요",
  "이렇게 따지면 인제 전국 상위 누적으로 이십오 프로 정도 해당이 되기 때문에 교과에 비해선 좀 많이 부족합니다",
  "그래서 인제 정시 경쟁력이 수시보다 좀 약하기 때문에 어~ 수시에 보다 조금 집중하는 그런 전략이 좀 나와야 될 텐데 우리 학생이 인제 수능 공부를 하더라도 아마 정시를 전 과목을 다 하기보다는 수시에서 어떤 그~ 지원하는 전형에 따라서 최저 기준이 있을 수 있는데 그 최저 기준을 맞추는 그런 어떤 어~ 방향으로 좀 공부를 좀 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "전반적으로 지금 사월에 어~ 삼월과 사월 비교했을 때 영어는 쪼금 상승했지만 나머지 영역이 쪼끔 하락한 모습인데요",
  "그거에 대한 보완 계획을 좀 적절하게 세워가지고 반드시 성적 향상을 좀 이뤄낼 수 있으면 좋겠구요",
  "앞서 잠깐 말씀드렸지만 전략적으로 자신 있는 과목들을 쪼금 더 하면서 수시에 최저 기준을 맞추는 그런 어떤 방향으로 모의 고사 공부를 진행하는 것이 쪼금 더 어~ 어~ 좋은 전략이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "서울대 수학 교육과 지역 균형 선발 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김형준 선생님 칠십 점 김영주 선생님 칠십 점 윤상형 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "세 분 다 칠십 점을 주셨네요",
  "김영주 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점 주셨는데요",
  "이유 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 의사에서 수학 교사로 진로가 바뀐 경우이지만요",
  "어~ 일 학년 이 학년 때 수학 동아리 활동을 했고 그 수학을 계속했어요",
  "의사를 원할 때도 그다음에 수 동아리 활동을 그리고 수학 교과에 어~ 세부 능력 특기 사항에 내용도 굉장히 수업 참여도가 그 굉장히 아~ 높은 학생으로 잘 기술되어 있습니다",
  "그런데 어~ 이 학년 때 올라 인제 이 학년 올라와서 확률과 통계라던지 미적 원이나 투 모두가 이 등급 그리고 심지어 기하와 벡터는 삼 등급을 받았어요",
  "그래서 어~ 수학 관련 교과에 성적이 모두 하락했기 때문에 세부 능역 능력 특기 사항에 기술에 설득력이 좀 떨어집니다. 사실은 어~ 그리고 에~ 또 수학이라던지 수학 교육 관련해서 어떤 동아리 활동에 탐구 결과물이 있으면 좋겠는데 아이 고런 점이 쪼금 아쉬워요",
  "그래서 어~ 어~ 그리고 또 교육 봉사도 쪼끔 한 네 시간 정도 했는데 이제 학생한테 좀 물어보고 싶기는 한데 교육 봉사 활동을 좀 하면은 좋겠거든요? 그래서 보 봉사 활동하는 김에 근데 지금 삼 학년 때 좀 이 학년 겨울 방학부터 지속적으로 했는지 그게 좀 궁금하기도 하구요",
  "그다음에 그다음에 고 인제 지금 제가 분석한 시점에서는 그 봉사 활동이 좀 없었어요. 네 시간밖에 음 그다음에 이제 수학 교육에 관련된 독서 활동도 우리가 할려면 굉장히 많이 할 수가 있는데 그런 기록들이 없어서 아~ 조금 아쉽습니다",
  "그래서 제가 모두에도 말했지만 아~ 수학 교사가 왜 되고자 하는지 하는 것들을 어떤 수학 교사가 되고자 하는지 하는 것들을 좀 나타낼 수 있는 그런 활동을 보완해야 되지 않겠는가라는 생각도 아마 같이 해봅니다",
  "네. 우리 친구한테 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 그래서 이제 이제 연이어서 말씀드리면 하 어~ 학생이 저~ 어~ 잘 지금 고 삼 때 자율 동아리 활동 중에서 수학 교육에 관련된 활동을 하고 있나요? 네",
  "아~ 하고 있어요? 아 그러면 그~ 도 좀 어렵겠지만 동아리 활동이 어떤 그 결과물 같은 거를 아~ 보고서 형식으로 좀 작성해서 수학 선생님께 좀 이렇게 보여드리고 이제 스 주 잘했으면 수학 선생님께서 써주시기도 할 테고 네",
  "아니면은 자율 동아리 선생님께서 음 써주시기도 할 테고 요런 식으로 좀 어필을 해주시면 좋겠습니다",
  "네. 네. 자 김영주 선생님께서 그렇다면 우리 학생에 비교과를 어떻게 준비해야 되고 또 보완해야 되는지에 대해서도 간단하게 말씀해주세요",
  "네. 서울대 기준으로 제가 말씀을 드릴게요",
  "어~ 이제 제일 간단한 게 이제 수상하는 건데 그 교과 우수상 수 수학에 관련된 교과 우수상을 좀 수상을 해스 해주시면 좋겠구요",
  "안 그러면은 수학 경시 대회에서 나가서라도 좀 수상을 하면 좋겠어요",
  "학생이 재학하는 학교가 경시 대회에 참여하는 인원이 적어서 아~ 좀 높은 등에 상을 받아야만 어필이 되겠다라는 생각도 해봤습니다",
  "그리고 동아리 활동 같은 경우에 제가 말씀드렸구요",
  "이제 봉사 활동두 조 어~ 교육 봉사를 지속적으로 그날 시간이 좀 적더라도 하면은 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "그리고 진로 같은 경우에도 수학 교육 그 박람회 같은 데가 있어요",
  "그 한두 번이라도 가가지고 어~ 그~ 좀 이렇게 좀 참여를 해보고 자소서에 다 그런 모든 걸 녹여내면서 끌어내면 좋겠다란 생각이 들고 독서에서두 수학 교육에 관련된 독서가 많이 있거든요",
  "꼭 그것만 해야 되는 건 아니지만 이제 좀 몰아주자는 거죠",
  "적합성을 그래서 그런 고런 것들을 좀 자기가 아~ 선정을 해서 아~ 한 번 자신에 철학을 교사로서에 철학을 한 번 피력을 하 하는데 써보면 어떨까라는 생각이 들었습니다",
  "김형준 선생님 한국 교원대 수학 교육과 학생부 종합 우수자 특별 전형 김영주 선생님 건국대 수학 교육과 케이유 학교 추천 전형 윤상형 선생님 이화여대 수학과 미래 인재 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 김형준 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생이 과연 어떤 전략으로 접근하는 게 좋을지요? 어~ 이제 학생한테 저도 질문을 좀 하나 드리고 싶은데요",
  "인제 학생이 이제 수학 교사가 꿈이라고 얘기를 했는데 희망 대학 보니까 다 최상위권입니다",
  "그래서 혹시 대학을 먼저 생각을 하고 있는 건 아닌지 한 번 답변을 듣고 싶습니다",
  "저는 대학보다는 수학 교육과에 가는 게 목표입니다",
  "음 아 그럼 인제 우리 학생이 수학 교육과에 지원이 일 순위라고 인제 생각하고 있기 때문에 교과나 비교과를 모두 뭐 저~ 모두 고려했을 때 대학보다는 인제 학과 중심에 선택을 하는 게 일단은 지금은 좋습니다",
  "음 그리고 적합 전형 외에도 그래도 내신 성적이 우수한 편이니까 교과 전형도 좀 생각을 해볼 수가 있겠는데 상위권 대학 교과 전형이 대부분 일 등급에 초반입니다",
  "특히 수학 교육과가 굉장히 인기 학과기 때문에 어~ 아주 쉽 뭐 쉽지는 않지만 한 번쯤은 성적이 오른다면 도전을 해볼 수가 있겠구요",
  "근데 이제 문제는 수능 최저 기준을 또 장담을 할 수가 없기 때문에 이런 부분에 대한 좀 신경을 많이 써야 될 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 학생부 종합 전형이 일단은 가장 적합할 거 같고 조금 성적이 오르면은 교과 전형도 한 번 생각을 해보시기 바랍니다. 네",
  "네. 우리 김형준 선생님께서 한국 교원대 수학 교육과 학생부 종합 우수자 특별 전형을 추천해 주셨어요",
  "이유 말씀해 주세요 예. 이제 인제 수교과 한국 교원대 수교과 같은 경우는 이제 다른 학교하고 좀 다르게 인제 학생부 교과 성적을 이십오 퍼센트를 정량 평가를 합니다",
  "그래서 이제 합격생에 결과를 보니까 우리 학생이 최종 합격생에 결과보다는 좀 우위에 있습니다",
  "학교 선 그~ 대학 홈페이지에 들어가시면은 성적 산출 프로그램이 있는데 어~ 거기에 성적을 입력을 해보면 현재까지 성적이 어~ 지난 합격생보다는 좀 우위에 있는 걸 확인하실 수 있을 겁니다",
  "이제 중요한 것은 수능 최저 기준을 맞춰야 되는데 이 교원대 수능 최저 기준이 어~ 네 개에 영역에 등급 합이 십이 등급 이내입니다",
  "이게 사실은 쉬울 거 같지만 굉장히 또 십이 등급 맞춘다는 게 그리 쉬운 일들이 아닐 수도 있기 때문에 현재 그 성적에서 쪼끔 더 향상이 돼야만 좀 안정적으로 성적을 맞출 수가 있을 거 같구요",
  "그 이외에는 이제 서류와 함께 이렇게 선발을 하기 때문에 다른 대학 학생부 종합 전형을 준비하는 것처럼 같이 잘 준비를 하시면은 어~ 좀 가능성이 있을 거라고 생각을 합니다. 예",
  "네. 자 이어서 윤상형 선생님께서는요",
  "이화여대 수학과 미래 인재 전형 추천해주셨어요",
  "예. 어~ 이화여대 미래 인재 전형에서 어~ 수학과에 그~ 전형 방법부터 간단하게 살펴보면요",
  "일 단계에서 사 배수를 선발하는데 서류 백 프로를 반영합니다",
  "그리고 이 단계에서는 일 단계 성적 팔십 프로와 면접을 이십 프로를 통해서 인제 최종 선발을 하게 되구요",
  "수능 최저 기준이 있습니다",
  "두 개 영역 합이 등급 어~ 아 등급 합이 사 이내에 들어야 되는데 제가 인제 이 대학과 이 학과를 추천드리는 이유는 우리 학생이 지 그~ 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "그런데 학생부 종합 전형을 이긴 하지만 최저 기준이 있어요",
  "일반적으로 학생부 종합 전형에서 최저 기준이 없는 대학들이 많은데 최저 기준이 있기 때문에 합격 선이라든가 실질 경쟁률 면에서 비슷한 수준에 대학들보다는 쪼끔 더 아래로 형성될 가능성이 있기 때문에 우리 학생이 현재 지금 최저 기준을 충족하지는 못합니다만 거의 인제 쪼끔만 더 노력하면 최저 기준을 충족할 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 어~ 쪼금 더 최저 기준을 충족해서 우리 그~ 어~ 이화여대 진학했으면 하는 바람으로 좀 추천을 드리구요",
  "수학 교육과를 희망하고 있는데 제가 인제 수학과를 추진을 드리거든요",
  "그런데 올해 인제 수학 교육과 이화여대의 경우에는 수학 교육과 모집 인원이 여섯 명입니다",
  "음 그리고 수학과는 열한 명이구요",
  "그 모집 인원이 쪼끔 더 많은 수학과를 했기 때문에 뭐 일단 수학과를 졸업하고 나면 뭐 교직 그다음에 또 교육 대학원을 활용한다면 교사가 될 수 있는 길도 있다라는 부분 때문에 수학 교육과와 수학과를 좀 병행해서 어~ 좀 이렇게 준비하면서 전략적으로 좀 선택하면 어떨까 싶어서 추천을 드렸습니다",
  "네. 김영주 선생님께서는 건국대 수학 교육과 케이유 학교 추천 전형 추천해주셨어요",
  "저는 그냥 현실 그대로 추천해드렸습니다",
  "그래서 아~ 예. 수능 최저 맞춰 맞출 수 있도록 열심히 노력하세요",
  "그리 그리 그게 가장 좋아요",
  "음 근데 하다 하다가 최저가 안 맞춰지나요",
  "그랬을 경우에는 건국대 수학 교육과 음 에~ 케이유 학교 추천 전형도 생각해 보십시오",
  "그래서 교과 사십 에 서류 육십 이에요",
  "그런데 이제 이 교과가 전년에 입시 결과가 합격자가 일 점 사 가 평균이구요",
  "일 점 팔 이 최저였어요",
  "그래서 학생이 삼 학년 때 성적을 향상시키고 또 지금 저~ 여 현재로도 일 점 오 기 때문에 어느 정도 기 되긴 합니다",
  "근데 이제 워낙 경쟁이 치열하니깐요",
  "그래서 모집 인원이 일곱 명이고 또 어~ 경쟁률은 작년에 십육 점 육 대 일 이었어요",
  "학생이 삼 학년 성적 조금 향상시키시고 수능 최 수능에 안 안 나왔을 경우에는 이 전형도 한 번 어~ 고려를 해보시기를 바랍니다",
  "네. 자 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 우리 친구 궁금한 거 있어요? 아 제가 모의 고사를 풀 때 시간이 부족한 편인데요",
  "모의 고사는 특히 더 시간이 부족하거든요",
  "어떻게 해결할 수 있는 방법이 있는지 궁금합니다",
  "네. 이 질문에 대해서는 윤상형 선생님 조언해 주시죠",
  "네. 인제 영어에서 시간이 부족하다라는 것은 뭐 사실 듣기에서 시간이 부족할 일은 없구요",
  "인제 독해 부분에서 독해나 작문 부분에서 어~ 시간이 부족할 거 같은데 만약에 인제 독해력에서 시간이 부족하다라면 뭐 기본적으로 어휘력이 좀 약할 수 있구요",
  "그다음에는 또 국문이라든가 문법에 대한 어떤 그 지식이 좀 부족하기 때문에 약할 수 있습니다",
  "따라서 그런 부분에 대한 기본적인 어떤 실력 기본기를 좀 쌓는 것이 가장 일 차적인 대비 법이 될 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그다음에 인제 독해라든가 작문 유형 중에서도 우리 학생이 좀 특별하게 약한 유형이 있을 겁니다",
  "뭐 예를 들어서 제목 찾기에서 약할 수도 있구요",
  "또는 뭐 빈칸 추론이라든가 주제를 파악하는 데서 약할 수도 있기 때문에 전체를 다 보는 것도 중요하겠지만 특정 영역에서 어~ 우리 학생이 좀 약점을 보이는 부분이 있다면 음 그 부분에 대한 어떤 집중적인 보완이 이루어진다면 어느 정도 인제 시간 부족을 좀 해결할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 너무 감사하고 앞으로 더 열심히 해서 꼭 수학 교육과에 진학하고 싶습니다",
  "저도 기대하겠습니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "아이디 티아이엔아이 구구 님에 질문입니다",
  "이번 주 금요일에 담임 선생님이랑 진로 상담을 해야 하는데 하고 싶은 게 없어서 아직 학과를 못 정했어요",
  "학과는 대체 어떻게 정하는 건지 모르겠어요라는 궁금증이었는데요",
  "어~ 이번에는 김형준 선생님 답변해주시죠",
  "예. 어~ 저도 참 난감한데 일단 오늘이 화요일입니다",
  "그리고 이제 이번 주 금요일이면 삼 일 후인데  사 일 만에 진로를 사실 정하는 게 무리고 인제 우리 학생에 진로를 전혀 모르는 상황에서 제가 정해줄 수는 없는 상황입니다",
  "그래서 제 생각에는 시간이 좀 다소 걸리더라도 어~ 자신이 좋아하는 과목이라든가 또 특기나 적성 등을 고려해서 음 좀 시간을 두고 정했으면 좋겠습니다. 예",
  "삼 일 동안 안 될까요? 선생님 삼 일 갖고 진로 정하는 거 쉽지 않을 거 같습니다. 예",
  "아이디 육이삼 수 님에 질문인데요",
  "현재 고 이인데 일 학년 내신 성적이 너무 안 좋아서 적성 검사를 준비해보려고 하는데 언제부터 시작해야 적당할까요라는 궁금증이었습니다",
  "예. 요 요 요즘 적성 고사라 적성 검사도 적성 고사라고 하죠? 적성 고사라는 거는 어~ 수능이랑 거의 비슷해요",
  "그니까 쉬운 수능이다 이렇게 생각하시면 되겠구요",
  "그래서 교과 적성이란 말까지 있죠",
  "그러다 보니까 수능 공부를 그냥 쭉 하세요",
  "그리고 특히 수학 성적이 안 좋으면 안 됩니다",
  "그래서 문과를 가건 이과를 지원하건 간에 어~ 어떤 종류에 적성이든지 간에 수학이 어~ 당락을 결정하거든요",
  "그래서 수학 공부 열심히 하시고 수능형에 공부 열심히 하시고 삼 학년 초반에 에~ 중반 정도에 어~ 저~ 겨 결정하셔도 아~ 괜찮겠습니다. 네",
  "자 아이디 윈윈 님에 질문인데요",
  "공부하고 다음 날 되면 공부 내용을 맨날 까먹어요",
  "머리가 나쁜가 봐요라는 질문이었습니다",
  "예. 일단 뭐 그~ 질문한 학생 머리가 나쁠 거라고 생각하지는 않구요",
  "보니까 인제 마음 잡고 공부 좀 하려는데 이런 생각을 든 거 보니까 마음을 좀 안 잡고 있는 거 같애요",
  "일단 공부에 대한 마음을 좀 잡아서 좀 진정성 있게 마음을 잡는 게 중요할 거 같구요",
  "그다음에 꾸준하게 또 집중력을 가지고 노력을 한다면 그 내용을 전부 기억할 수 있을 텐데 아마 집중력이 좀 부족한 음 탓일 수도 있을 거 같구요",
  "따라서 이제 학업 내용이 예습과 복습을 좀 철저하게 하면은 훨씬 더 기억에 오래 남을 겁니다",
  "그런 방법을 활용한다면 충분히 어~ 원하는 대학에 진학할 수 있을 거 같습니다",
  "저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 페이지에 남겨주세요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 김형준 선생님 김영주 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있어요",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 이적에 같이 걸을까인데요",
  "우리 학생이 중학교 때 밴드부 활동을 했는데 그때 공연했던 노래라고 합니다",
  "네. 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 종로 학원 하늘 교육 평가 이사이신 오종운 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 야이 안녕하세요? 네. 오종운입니다",
  "어~ 이번 유월 모의 평가 아~ 많이 어려웠습니다",
  "어~ 그리고 입시 업체에 한 사람으로서 반성합니다",
  "네. 이것이 예. 국어 영역 좀 작년도 수능보다 좀 평이했다고 하는데 실제 결과를 보면 어~ 많이 어렵게 본 거 같습니다",
  "어쨌든 유월 모의 평가는 모의 평가니까요",
  "어~ 이번 인제 에~ 저~ 채점 결과를 잘 살펴서 이후에 어떻게 또 학습을 해야 되는지 어~ 잘 찾아서 해야 될 거 같습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 숭덕여고 유성호입니다",
  "어~ 많이들 긴장했었죠? 유월달 평가원 시험을 두고서는 긴장들 많이 했을 텐데 이제는 좀 실망감이 있을 거 같습니다",
  "생각보다도 좀 어려웠었기 때문에 자기가 예상했던 등급이라든가 점수가 안 나와서 좀 고민이 되는 학생들이 많을 겁니다",
  "물론 그 외에 그런 학생들이 있는가 하면은 또 의외로 등급이 올라서 기분이 좋은 학생들도 있겠죠",
  "이런 학생 저런 학생들이 있을 텐데 이제는 잊어버리고 중요한 것은 유월달 대 수능 모의 평가를 가늠 절을 삼아서 이제 내가 수시와 정시에 갈림 길에서 어느 쪽으로 가야 될지를 본인이 이제 정해야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "그래도 아직까지는 끝날 때까지 끝난 것이 아니니까 구월달 십일월을 향해서 또 열심히 가야 되겠죠",
  "열심히 합시다. 여러분 네. 마지막으로 숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 숭의 여자 고등학교 정제원입니다",
  "제가 한 지난 이년 동안 이 프로그램을 진행을 맡으면서 그동안 분석 안 했는데요",
  "이번에 좀 오랜만에 우리 학생들을 분석해 보니까 음 어~ 그동안에 우리 하 선생님들이 분석해 놓은 선생님들에 노고가 어~ 아주 다시 한번 생각나고 그랬습니다",
  "저도 그래서 이번에 좀 최선을 다해서 분석을 했는데요",
  "어~ 잘 들어주시고 학생들에 어~ 가는 길에 어~ 등불이 되었기를 발견할 바라겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송으로 통해 전해드립니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 서울권 대학 신문 방송학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 방송 기자 또는 정치인이구요",
  "좌우명은 놀 때 놀고 할 땐 하자입니다",
  "아 네. 지금 방송 기자와 정치인을 꿈꾸고 있는 현재 고 삼 남 학생입니다",
  "우리 친구 상담 신청서를 보니까요",
  "현재 라디오 디제이로 활동하고 있다구요? 네",
  "네. 어떤 거? 네",
  "그 학교 에프엠에서 그~ 청소년 라디오 습격 사건을 진행을 하고 있구요",
  "네. 진행하고 있어요? 네. 네",
  "아휴 우리 친구 참 똑똑하네요",
  "자 지금부터 우리 학생에 네",
  "키워드 살펴보겠습니다",
  "인간 관계 홍보 활동 교과 성적 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "네. 우리 학생에 키워드 살펴봤는데요",
  "먼저 오종운 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 홍보 활동 리더십 봉사 활동이라는 키워드를 제시했습니다",
  "학생이 뭐 어~ 디제이를 하면서 좀 그 뭐죠? 어~ 마포에서 어~ 인제 마포 에프엠? 네",
  "아까 잠깐 설명했었는데요",
  "네. 인제 학생이 하는 활동 중에서 일이 학년 때 홍보단에서 어~ 중학생 대상에 학교 홍보 활동을 활발하게 전개한 것이 있습니다",
  "그리고 어~ 일 학년 일 학기 학급 부회장 이 학년 일 학기 학급 회장으로서 학급 문제에 해결 등에 직접적으로 xxx하게 활동을 해서 리더십을 발휘한 측면이 있었습니다",
  "그리고 봉사 활동으로 어~ 초등학생 대상 교육 교육 봉사와 어~ 문화재 보존 활동에 적극 참여해서 봉사 활동이 또 눈에 띄었습니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님에 키워드 살펴볼게요",
  "네. 저는 교과 성적과 리더십 그리고 적극성을 갖다가 잡았습니다",
  "우리 학생이 서울권 대학을 원한다고 얘기를 했어요",
  "학생부 종합으로 그런데 이제 서울권 대학이 좀 애매하긴 하지만 전체적으로 봤을 때 서울권 대학에서 어~ 주요 과목 교과 성적이 우리 학생과 비요버 비교해봤었을 때 어~ 지원하는 학과에 관련돼서 어~ 성적 변화 추이라든가 이런 것이 좀 모자라는 거 같았습니다",
  "그래서 저는 교과 성적이 쪼금 더 올랐으면 좋았을 텐데라는 어~ 그런 느낌이 들어서 첫 번째 키워드로 교과 성적을 좀 잡아봤구요",
  "그렇지마는 우리 학생 생활 기록부를 통해 보니까 리더십이 있고 동아리 활동 나름대로 잘 해왔습니다",
  "그래서 적극적인 성격이라는 것을 삼아서 학생부 종합 전형을 면접을 통해서 돌파하면 어떨까라는 수시 전략을 한 번 생각해봤습니다",
  "네. 마지막으로 정제원 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "예. 저는 인제 인간 관계라는 부분을 좀 맨 앞에 두었는데요",
  "뭐 다른 이유는 아니구요",
  "제가 우리 학생 만나본 것도 아니고 어~ 학생에 선생님들이 인제 학생을 생활 기록부상에 평가해주셨을 때 어~ 부 학생 회장이 되고 부학 어~ 부 학급생 학급 회장이 되고 어~ 또 인제 부학급 회장이 되고 하는 이런 과정들에서 인제 인간 관계에 인제 폭넓고 아이들한테 많이 지지를 받음에 대해서 인제 설명을 많이 해주셨어요",
  "그래서 우리 학생에 인제 뭐 정치인에 대한 꿈도 있고 그래서 이런 부분들이 우리 학생에게 앞으로 더욱 더 키워져야 될 부분이 아닌가 싶어가지고 어~ 인간 관계를 좀 잡아봤구요",
  "나머지 부분들은 인제 즈 전 적극성이라든가 어~ 이런 인제 활동에 어떤 그~ 다양한 x 이런 부분들은 인제 앞에 선생님들하고 인제 동일한 어~ 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 볼 텐데요",
  "서울권 대학 신문 방송학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 정제원 선생님 사십오 점 유성호 선생님 칠십 점 오종운 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 등급 수학 오 점 일 등급 영어 오점 오 등급 사회 삼 점 사 등급으로 전 교과 평균 사 점 사 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 육 등급에서 오 등급 사 등급으로 상승하고 영어는 육 등급에서 오 등급으로 상승했습니다",
  "자 우리 학생 유월 모의 고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 오 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 한국 지리 이 등급 사회와 문화 삼 등급으로 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해보면요",
  "수학은 사 등급에서 오 등급으로 하락했고 영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 육십오 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "예. 학생이 인제 점수는 제가 판단했을 때요",
  "어~ 서울 지역 에~ 중위권 이상 대학이라 한다면 이 점수보다 쪼금 더 내려가야 맞을 거 같구요",
  "음 근데 학생이 표현했던 대로 서울권 대학 한 마디로 인 서울이죠. 인 서울 음 인 서울 기준에서 어~ 제가 점수를 줬다고 보시면 될 거 같구요",
  "어~ 주요 교과 평균 등급 사 점 사 그다음 전 과목 평균 등급 사 점 육 등급으로 학생에 성 성적은 중위권에 위치해있다고 보시면 됩니다",
  "근데 성적 주요는 좋아졌습니다",
  "주요 교과 기준으로 이 학년 사 점 구 등급에서 이 학년 삼 점 구 등급으로 삼 점 구 등급으로 일 등급 대폭 상승한 측면이 있구요",
  "아~ 전 과목 경우에도 일 학년 오 등급에서 어~ 이 학년 사 점 일 등급으로 상승 추세에 있습니다",
  "그니까 이런 부분이 있다고 하면 어~ 중위권 이상 대학에서는 어~ 지금 성적이 부족하다고 하지만 삼 학년도 일 학기 성적에 따라서 아마 성적 상승 추세가 계속 계속 주어진다고 하면 그럼 원하는 대학 에~ 서울권 대학에 입학하는데 상당히 가능성이 높아질 것으로 보고 있습니다",
  "자 근데 학생에 대해 잠깐 어~ 제가 질문 하나 하겠는데요",
  "이번 고 삼 일 학기 때 중간 고사 때 어~ 주요 교과 성적은 어느 정도 나왔나요? 어~ 국어가 삼 등급 정도 나왔구요",
  "수학은 오 등급 그대로 유지를 했고 음 예",
  "영어는 영어도 오 등급이 나왔습니다",
  "음 아 그렇다 한다면 어~ 원래 인제 학생부 종합 전형에서는 무엇보다도 교과 성적이 중요합니다",
  "음 그래서 어~ 인제 사 등급대에 성적대로는 어~ 서울 지역 중위권 대학 이상을 목표로 하긴 좀 어렵고 서울 지역 중하위권 대학 또 인 서울 xx해서 찾아봐야 되는데 음 막 그 정도 기준에서 찾아보시고 어~ 또 사실은 또 어 우리 정시도 한 번에 또 기회가 있고 수시에서도 학생부 종합 말고 논술 전형도 기회가 있다고 보니까 어~ 다채롭게 아마 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고가 분석과 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 학생 이제 고 삼 삼월달 본 성적은요",
  "인문계 국수탐 세 개를 기준으로 상위 누적 십구 퍼센트였습니다",
  "어~ 보통 저희가 정시 수능 성적에서 인 서울이라고 하는 서울 소재 대학 지원 전형으로 한다면 도 보통 상위 누적 십오 퍼센 퍼센트하고 비교해봤을 때 표준 점수 기준에 약 심 점 정도 부족해서 학생에 성적이 좀 상향 지원 x으로 보이구요",
  "아 이번 인제 유월 모의 평가 가채점 결과이긴 하지만 인문계 국수탐 세 경우 원점수 기준에 상위 누적 이십사 이십사 퍼센트 정도 그래서 원점수 기준으로 어~ 인 서울 대학 지원 상황하고 비교해보면 약 십구 점 정도 부족해서 일단은 어~ 정시를 그~ 수능으로 간다고 했을 때 어~ 좀 부족한 면이 보이고는 있습니다",
  "음 다만 인제 지금 현재 하나 에 인제 현재 유월 모평만 가지고 판단했던 경우니까 어쨌든 이후에 성적 추이를 잘 보고 또 고 삼 마지막 일 학기 기말고사 성적까지 잘 봐서 어~ 판단을 해보셔야 될 거 같습니다",
  "네. 유월 모의 고사 분석도 해주세요. 선생님 예. 우이 유월 모의 성적을 지금 분석을 하긴 했는데요",
  "지금 인제 어~ 지금 유월 모평 성적 가채점 결과가 한 부분이 음 예. 그 부분이었구요",
  "어쨌든 성적대가 아직은 인제 인 서울 그 기준을 서울서에 지원 선을 이게 저~ 목표하기에는 어~ 좀 아직도 부족하다",
  "자 이번엔 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "서울권 대학 신문 방송학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가를 살펴볼게요",
  "정제원 선생님 사십 점 유성호 선생님 칠십 점 오종운 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 유성호 선생님께서는요",
  "우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 보시는지 비교과 총평 보완점 설명해 주세요",
  "네. 우리 학생에 비교과와 관련돼서 선생님들이 지금 점수를 부여했는데 사실은 우리 학생이 원하는 서울권 대학에 중위권 대학을 중심으로 비교과를 부성하고 분석한 것은 아니구요",
  "서울권에 있는 모든 대학을 놓고 봤었을 때 비교과가 이 정도다라고 생각하시는 게 좋겠습니다",
  "그런 점에서 봤을 때 어~ 이 학년까지 준비된 비교과가 잘된 것도 있고 또 못 된 부분도 있습니다",
  "고 점을 놓고 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "먼저 학급 회장이나 부회장을 일 학년과 이 학년을 거치면서 했구요",
  "또 본인 스스로가 생활 기록부에 보니까 학급에 봉사단을 스스로 조직을 했다고 할 정도로 리더십을 키운 면이 있드라구요",
  "굉장히 적극적인 성격이라는 것이 마음에 들고 또 선생님들도 많이 인정을 했습니다",
  "일 학년과 이 학년 때 담임 선생님들이 아까 우리 정제원 선생님도 얘기하셨지만은 뭐 종합 의견란에 보면은 어~ 모범적이고 그다음에 책임감이 있고 봉사 정신이 뛰어나다는 이야기를 곳곳에 쓰셨습니다",
  "생활 기록부 곳곳에 있거든요? 이런 대목들은 사실은 학생부 종합 전형으로서 갖출 수 있는 장점이 될 수가 있겠습니다",
  "또 하나 는 우리 학생이 언론 쪽 그리고 정치인 쪽으로 방향을 잡고 학교에서 이 년 동안 학교 홍보 동아리 활동을 꾸준하게 했습니다",
  "그리고 직업 체험 활동을 하면서 그쪽으로 방향을 잘 키웠다는 것도 장점이 될 수 있습니다",
  "그래서 이제 그런 점으로 봤었을 때에 우리 학생 삼 학년에 올라가게 되면은 어~ 남아있는 기간 뭐 이제 삼 학년 다 한 학기 중에서 반이 이상이 지났습니다만 일이 학년까지에 강점을 장점으로 삼아가지고 마무리를 잘했으면 좋겠습니다",
  "그런 점에서 봤을 때 자율 동아리 활동 마무리 잘하면 좋겠구요",
  "또 일이 학년 때 있었던 리더십 활동을 끝까지 이어나가면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 반면에 아쉬운 점이 있습니다",
  "인제 우리 학생이 아쉬운 점은 이 봉사 활동 시간하고 그다음에 수상 실적입니다",
  "어~ 우리 학생이 음 여러 그 당임 선생님도 그렇고 곳곳에 봉사 정신이 있다라는 대목을 생활 기록부상에서 확인할 수 있었는데 정작 봉사 활동 시간을 확인해 보니까 일 학년 때 이 학년 때 합쳐서 스물아홉 시간인데 그중에서 학교에서 전체적으로 했었던 어~ 학교 단위에 봉사 활동과 그다음에 헌혈을 했었던 걸 빼고는 개인 봉사 활동이 딱 한 시간이 있더라고요",
  "그런 대목을 봤었을 때 입학 사정관이 선생님들이나 생활 기록부 다른 부서에 있는 보기사 봉사 활동을 봉사 활동 시간과 연계해서 어떻게 생각할 것인가는 쪼금 고민할 대목이다라는 생각이 듭니다",
  "여기서 제가 우리 학생에게 질문하고 싶은 게 하나 있습니다",
  "네. 생활 기록부를 제가 살펴봤는데 그 창치 활동단에 있는 봉사 활동에 그 주변에 있는 인근 대학교에 대학생 봉사단하고 연계해가지고 중학교에 뭐 아 초등학교 교육 봉사도 있었고 문화재 봉 문화재 보존 봉사 활동도 했다고 이런 기록이 정리되어 있드라구요",
  "예. 그런데 그것이 봉사 활동 시간에는 없더라구요",
  "그게 어떻게 된 거죠? 어~ 그게 일 학년 때 활동을 했었는데요",
  "그~ 봉사 동아리가 없어지면서 음 뭔가 잘 그~ 열람이 잘 안 된 거 같애요",
  "아 그게 아마도 생활 기록부에 정리할 때 봉사 동아리 동아리 활동과 연계가 된 봉사 활동을 아마 기록이 할 수가 없는 부분이 있어서 음 봉사 동아리 활동을 아마 했었던 거 같네요. 학생이 그러니까 동아리 활동으로 인정이 됐고 그러다 보니까 이제 봉사 활동 시간 수로는 학교 선생님들이 인정을 안 하신 대목인 거 같은데 음 나중에 자기 소개서를 활용해가지고 어~ 자신이 그 봉사 동아리에서 활동했던 내용을 잘 정리하면은 도움이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "예. 어~ 그래서 저는 인제 이어서 말씀을 좀 드리고 싶은 게 어~ 개인 봉사 활동을 삼 학년 때 쪼금 시간을 내서 어~ 좀 좀 보충하는 게 음 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "삼 학년 때 뭐 봉사 활동 개인 봉사 활동 시간이 모자르다 그래서 봉사 활동에 시간만을 갖다가 할 수는 없지마는 그래도 방학 기간 여름 방학 기간을 좀 일이 이용해서 봉사 활동 시간을 쪼금 개인적으로 챙겨주는 것이 도움이 될 거라는 생각이 듭니다",
  "또 하나 는 우리 학생이 지금 수상 실적을 얘기하기에는 시기상으로 쪼금 늦은 감이 있습니다만 어~ 본인이 수상 실적과 관련돼서 싸을 수 있는 부분이 있으면은 쌓아두면 좋겠고 만일에 그렇지 않으면은 본인이 지원하는 학과와 관련된 사회 교과에 에~ 기말고사 마무리 성적을 최선을 다해서 좀 높여 놓는 게 좋겠다",
  "그럼 우리 학생을 위한 추천 전형 계속해서 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님은 고려대 세종 통일 외교 안보 전공 일반 전형 유성오 선생님은 명지대 정치 외교학과 학생부 종합 전형 오종운 선생님 동국대 미디어 커뮤니케이션학 전공 두드림 전형을 추천해 주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 어떤 전략으로 좀 접근해야 좋을까요? 예. 먼저 우리 학생에게 질문을 하나 해보겠습니다",
  "우리 학생 혹시 그~ 적성 전형이나 논술 전형에 대해서 고려해 본 적이 있나요? 네. 그래서 다른 학교에 적성 시험하고 논술 시험도 몇 번 본 적이 있습니다",
  "어~ 뭐 나름대로 뭐 가채점이나 뭐 예를 들어서 뭐 뭐 채점해준 점수 같은 걸 받아보신 적 있나요? 아직 점수는 점수와 예. 예. 어~ 우리 학생 뭐 잘 전략적으로 잘 선택을 하고 있는 거 같은데요",
  "뭐 앞서서 인제 그~ 제가 말씀드리는 것은 현재 우리 학생에 어떤 객관적인 어떤 지표들 중심으로 좀 주관적 내역은 좀 배제하고 좀 말씀을 좀 드릴게요",
  "어~ 먼저 인제 우리 학생에 인제 성적이나 이런 것들을 지금 여러 가지로 고려해봤어요",
  "그랬더니 인제 우리 학생이 속한 학교에 어떤 집단에 어떤 수준이나 성 성격 이런 것들 고려해보고 그랬을 때 어~ 앞서 인제 우리 유성호 선생님께서 말씀해주셨듯이 학생부 종합 전형 학생부를 활용하는 전형에 있어서 쪼끔 어~ 만만치 않은 부분이 있다",
  "특히 기술권 중상위권 이상에 중위권 대학 이상에 어~ 도전하는 좀 만만치 않은 경향이 있다",
  "특히 우리 학생이 속해있는 학교가 어~ 자율형 사립고인데요",
  "자율형 사립고라고 하더라도 어~ 현재 인제 교과 성적은 어~ 메리트나 너무 없다",
  "이렇게 좀 어~ 볼 수가 있겠구요",
  "그래서 인제 어~ 서울권은 쪼끔 어~ 쉽지 않고 아니면 서울권에서는 약간 이제 하위권 중심으로 그리고 인제 수도권에서 또 어떤 대학을 지원하느냐? 이런 부분들이 중요한데 이런 거에 따라서 인제 학생이 원하는 수준 어~ 어~ 원하는 수준에 대학에 대학보다는 쪼끔 낮은 수준에서 어~ 가능성이 있어 보이지 않느냐? 그래서 학생이 원하는 수준에서는 학생부 종합이 쪼끔 만만치 않지 않느냐? 이런 좀 저는 인제 그 나름 그런 생각을 해봤구요",
  "또 현재 학생에 모의 고사 성적을 이제 점검을 해보면요",
  "이제 삼월 모의 고사 기준으로 말씀을 드릴게요",
  "보통 인제 그~ 삼월 모의 고사 대비해서 어~ 수능까지 연결을 해봤을 때 이제 보통 사 에서 칠 퍼센트 정도에 백 분위 점수가 꽉 끼는 걸로 나와 있습니다",
  "그럼 뭐 그 여러 가지 이유가 있는데요",
  "어~ 근데 이제 그 가운데 이제 그런 인제 통계적인 어~ 수치들을 우리 학생에 성적에 적용을 해보면요",
  "현재 우리 학생에 국수탐 평균 백 분위가 어~ 삼월 모의 고사 기준으로 한 칠십육 퍼센트 정도 나왔어요",
  "여기에 어~ 여기서 인제 사오 퍼센트 정도 뺀다면은 수능 예상되는 수능 백 분위는 한 칠십 에서 칠십이 퍼센트 정도에 백 분위가 나오지 않을까? 거기다가 지금 영어가 일이 등급이 아니라 지금 삼사 등급 되기 때문에 여기서도 약간에 감점이 들어가야 되거든요? 그래서 고거까지 고려한다면은 어~ 이천십칠 학년 기준으로 봤을 때 한 육십오 에서 칠십 퍼센트에 백 분위 점수 그 정도 수준으로 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "그런 인제 이 위치로 이 이 점수로 현재 학생에 위치를 감안해 본다면은 만약에 인제 신문 방송학과 정시 신문 방송학과 기준으로 생각해보면은 어~ 강원 대학은 약간 어~ 상향이구요",
  "적정으로는 어~ 창원대급이 나오게 됩니다",
  "또 부동산 학과를 고려해본다면 어~ 강남대나 어~ 수원대 또 강원대 정도가 이제 어~ 도전 가능권으로 인제 보입니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 어~ 우리 학생에게 인제 추 수시에서 추천해드릴 수 있는 어~ 부분은 우리 학생이 상대적으로 좀 수학이 좀 약하거든요",
  "그래서 수학을 보지 않는 적성 전형 어~ 이나 아니면 좀 학과를 좀 낮추 낮추면서 수능 최저가 일정 정도 반영될 수 있는 어~ 학생부 교과 전형 정도가 객관적인 상태에서 그니까 하 그~ 주관적 어떤 자기 소개서라든가 학생이 어필할 수 있는 뭐 면접이라든가 이런 게 들어가는 어~ 그런 전형이 아닌 객관적인 상태에서만 음 따져봤을 때 어~ 요 정도로 정리해 볼 수 있지 않을까? 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 우리 정제원 선생님께서 고려대 통일 외교 안보 전공 일반 전형을 추천해 주셨어요",
  "예. 우리 학생에게 인제 적성을 학생이 해봤다고 하니까 어~ 요거 많이 들어봤을 텐데요",
  "고려 대학교 세종 캠퍼스 통일 외교 안보 전공입니다",
  "우리 학생이 정치인이 되고자 한다면 그 마음이 있었기 때문에 거기서 한 번 추 학과 추천을 해봤구요",
  "그다음에 교과 사십 퍼 어~ 교과 육십 퍼센트에 적성 사십 퍼센트에 비율로 선발을 하는데요",
  "보통 인제 그~ 다른 다 대하 다른 대학 적성 고사와 다르게 수학을 보지 않습니다",
  "그래서 우리 학생에게 좀 더 유리한 과목으로 진행이 될 수 있을 거 같구요",
  "어~ 그리고 모집 인원도 전년도에 비해서 좀 늘었구요",
  "또 어~ 지원자와 합격자에 과거 지원자 합격자에 어~ 내신 성적이 우리 학생이 크게 부족함이 없기 때문에 음 한 번 도전해보면 보는 것이 어떤가? 그리고 전형일도 어~ 수능 이후기 때문에 수능 시험에 여부에 따라서 도전 여부를 결정하는 것이 어떤가? 이런 생각을 해봤습니다",
  "네. 오종운 선생님께서는 동국대 미디어 커뮤니케이션학 전공 두드림 전형 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 간단하게 말씀해 주세요",
  "예. 추천에 가장 기본적인 요인은요",
  "어~ 두드림 전형이 다른 전형에 비해서 어~ 교과에 대한 실질적인 성적 반영보다는 어~ 비교과 성적에 대한 그~ 반영 비중이 크다고 볼 수 있습니다",
  "그 대표적인 인제 동국대 입학 사관 전형이기 때문에 학생과 같이 어~ 교과 성적이 좀 부족한데 비교과 성적이나 그 활동이 좀 맞는 학생들한테 에~ 적합하다고 볼 수 있구요",
  "음 어~ 다만 인제 앞에서도 여러 선생님께서 저~ 언급하셨지만 어~ 서울권 대학을 지망하기에는 학생에 현재 성적대로 보면 교과 성적 포함해서요",
  "보면은 어~ 학생부 종합 전형을 썼을 때 그거 만만치 않다는 것 때문에 아마 수시 쓴다고 하면 통상적으로 학생부 종합으로 두 장이나 세 장 정도 나머지 논술이나 다른 전형을 쓰시는 것이 쪼금 더 아~ 바람직할 거 같습니다",
  "네. 유성호 선생님께서는 명지대 정치 외교학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 예. 우리 학생이 서울권 대학을 굉장히 원하는 거 같아서 사실은 아까도 선생님들이 지적을 하신 대목 중에 하나 가 서울권 대학을 종합 전형으로 지원하기가 만만치 않다라고 얘기한 그 대목인데 그렇지마는 그래도 서울권 대학을 한 번 도전할 필요가 있겠다 싶어서 저는 명지 대학교 학생부 종합 전형으로 우리 학생이 가고 싶어 하는 정치 외교학과를 갖다가 어~ 추천을 합니다",
  "여기는 작년 같은 경우에 합격자에 분포를 보면은 내신 성적이 이 점 삼 에서 뭐 사점 한 육 정도로 이렇게 분포가 돼 있다고 대개 합격 사례에 나와 있더라고요",
  "그래서 모집 인원이 작년도에 비해서 좀 늘었구요",
  "그리고 우리 학생이 나중에 일 단계를 삼 배수 통과만 된다면은 면접을 좀 잘할 거 같아서 면접에서 승부를 낼 수 있는 좋은 전형이기 때문에 저는 명지 대학교에 정치 외교학과 학생부 종합 전형으로 추천을 합니다. 네",
  "자 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "오늘 이야기 나눠볼 직업은 두 번째 상담 학생에 장래 희망이기도 한 항공 정비사인데요",
  "항공 정시학과 손일원 교수님과 인터뷰해봤거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "정확한 상당을 위해 사전 접수를 받고 있구요",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 항공 정비사구요",
  "좌우명은 어제보다 영 점 영일 퍼센트라도 나은 사람이 되자입니다",
  "네. 상담을 위해서 전화 연결해 볼게요",
  "네. 저는 항공 정비사가 꿈인 고 삼 학생입니다",
  "아 우리 친구 항공 정비사가 꿈이라고 했는데 꿈을 꾸게 된 계기가 있었을까요? 어~ 저는 중 삼 때까지는 xx 선수 생활을 하였습니다",
  "음 아무래도 단체 생활을 주로 하다 보니 저에게 있어서 개인 정비 시간은 매우 소중한 시간이었는데요",
  "예. 개인 시간마다 제가 제일 좋아했던 거는 밤 하늘을 보는 것이었습니다",
  "어 어~ 왜냐하면 밤 하늘을 보면은 편안해지고 잡스러운 생각이나 음 고민 등을 정리할 수 있었기 때문입니다",
  "아 어~ 그러면서 자연스레 하늘과 관련된 직업을 가지고 싶게 되었고 고 이 때 주변 분들과 상담을 통해 항공 정비사를 목표로 삼게 되었습니다",
  "아 우리 친구 꿈이 아주 이유가 구체적이네요",
  "확고한 꿈 지구 우주반 진로 집중도 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 인제 지구 우주반 과학 글쓰기 진로 개발이라는 키워드를 제시했는데요",
  "그래서 지금 벼 별 그죠? 하늘에 별 네",
  "뭐 이 일이 학년 때 학생이 한 동아리 활동이 뭐 지구 우주반이었습니다",
  "음 그래서 거기에서 어~ 과학 탐구 활동에 적절히 참여한 내용이 있구요",
  "그리고 고 이 때는 저~ 고 이 학기 때는 아~ 과학 글쓰기 대회에서도 어 또 최우수상을 또 수상한 바도 있습니다",
  "그리고 항공 정비사란 진로 희망에 맞추어서 독서도 다양한 진로 개발 활동했다는 것이 특징입니다",
  "네. 저는 진로 집중도 교과 성적 면접 준비라는 세 가지 키워드를 갖다가 제시를 했는데요",
  "우리 학생이 우리 그 오 선생님도 말씀하셨지마는 일 학년부터 어~ 항공과 관련된 진로 분야를 열심히 활동을 해왔고 또 꿈을 펼쳤다고 생각이 됩니다",
  "그런데 우리 학생이 가고자 하는 이 항공 정비학과가 있는 대학들이 대부분 전형을 교과 성적을 위주로 해서 선발하고 있습니다",
  "그래서 우리 학생에 교과 성적을 확인해 보니까 아 교과 성적이 좀 모자라는구나라는 안타까움이 있더라구요",
  "그래서 그런 대목을 면접을 준비함으로써 그 대부분에 대학들이 또 면접이 있습니다",
  "그래서 면접을 준비함으로써 어~ 돌파를 하는 그런 치 어~ 전략을 세우는 것이 어떨까 해서 키워드 세 가지를 잡아봤습니다",
  "네. 마지막으로 정제원 선생님에 키워드도 궁금합니다",
  "예. 확고한 꿈을 이제 제가 어~ 넣어놨는데요",
  "어~ 학생 인터뷰를 들어보니까 인제 낭만 소년 이게 더  어울리는 거 같은데 어~ 우리 학생은 인제 확고한 항공 정비사라는 확고한 꿈이 있습니다",
  "근데 중간에 좌절했던 시기가 있었네요",
  "근데 정말 좌절하기엔 지금나 아 안 아까운 어~ 아주 이른 시기입니다",
  "어떻게 인제 우리 학생이 수학 때문에 좌절했었지만 보니까 이번 유월 모의 고사에서 음 수학을 나형으로 바꾼 다음에 아주 큰 폭으로 성적이 향상됐습니다",
  "그래서 어~ 제가 볼 때는 희망 대학에 성큼 다가간 것이 아닌가? 음 그래서 어~ 확고한 꿈 좌절 금지 그리고 수학 나형을 저는 키워드로 잡아봤습니다",
  "중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 정제원 선생님 사십 점 유성호 선생님 육십 점 오종운 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 팔 등급 수학 사 점 사 등급 영어 사 점 육 등급 과학 사 점 사 등급으로 전 교과 평균 사 점 오 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 오 등급 육 등급에서 사 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급 오 점 오 등급으로 하락했습니다",
  "영어는 오 등급에서 사 등급으로 상승했네요",
  "우리 학생에 유월 모의 고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 이 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 물리 원 육 등급 생명 과학 원 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "수학 가형 오 등급에서 수학 나형으로 이 등급으로 상승했고 영어는 사 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "자 오종운 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "예. 먼저 주요 교과 성적을 보면요",
  "평균 등급 사 점 오 전 과목 기준에서는 인제 사 점 육 등급으로 중위권 성적에 위치해있구요",
  "성적 추이는 어~ 주요 교과 기준으로 일 학년 사 점 사 등급에서 이 학년 사 점 칠 등급으로 어~ 소폭 하락했구요",
  "전 과목 기준에서 사 점 사 에서 사 점 칠 등급으로 소폭 하락했습니다",
  "학생이 가고자 하는 인제 중원대 에~ 작년도 수시 학생부 교과 성적 종전 성적을 보니까요",
  "이 항공 정비학과가 제가 어~ 자세하게 성적 분석을 해보다 보니까 항공 문화학과하고 해서 음 보통 인제 조종사가 되거나 인제 xxx 하여튼 해서 상당히 인기 학과란 말이에요",
  "그 항공 xx학과 못지않게 정비학과도 상당히 인기 학과드라구요",
  "음 그래서 인제 내신 평균이 에~ 중원대 수시 이 성적으로는 인제 이 점 오 등급 정도 그 이천십년도에 이점 이 점 칠 등급으로 나와서 학생이 인제 교과 성적만 가지고는 부족한 상황이다 볼 수 있습니다",
  "에~ 또 중원대 수시 학생부 반영 시에는 단지 에~ 다만 인제 국어 영어 수학 사회 과학 다섯 개 교과 중에서 어~ 추 어~ 잘하는 세 과목을 뽑아서 저~ 상위 세 개 교과를 반영하니까 아~ 보통에 서 성적 방식하고 좀 타 어~ 차이가 있긴 하지만 음 어쨌든 성적대가 학생보다 좀 더 높다라고 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 제가 그러면서 학생한테 하나 질문하겠는데요",
  "이번에 유월 모평 가채점 결과를 보다 보니까 아마 국어 뭐 가형에서 나형 바꿔서 성적도 막 올랐구요",
  "영어도 인제 제법 상적이 올랐는데 과탐 성적이 물리하고 생명 과학이 좀 안 나왔는데 과탐 성적 어 과탐에 대한 xx 대비 어떻게 하고 있나요? 어~ 이제 저는 그 대학교를 살펴보니까 탐구를 택 일 을 하는 게 좋다 생각을 했죠",
  "그래서 이제 생명이랑 제가 물리를 보게 되었는데 물리는 저에게 있어서 너무 어려운 거 같애서 생명을 택하게 되었습니다",
  "아 예. 그러면은 아마 이 항공 정비하다 보면 물리가 사실은 조아 가 어~ 과목 연계를 보면 음 어~ 가장 높긴 할 거 같은데 어~ 다만 인제 처음에 물리 과목 공부할 때 학생들이 어려워할 수 있는 게 물리라는 과목이 어 좀 물화생지 네 과목 가운데 학생들이 가장 어려워합니다",
  "그래서 인제 개념에 대한 이해도 많아야 되고 어~ 공식도 암기해야 되고 또 계산 풀이까지 해야 되니까 그런 면에서 어렵고 다음에 생명 과학을 좀 만만하게 보는 이유는 뭐냐면 어~ 처음 접해볼 때 뭐 암기 과목 비슷하게 아 으~ 저~ 아~ 외우면 된다고 생각해서 접해 보는데 어~ 또 사실 또 생명 과학을 또 점수라는 등급을 받다 보면 또 만만치 않은 거예요",
  "음 그 자체도 또 많이도 암기해야 되고 정확하게 또 이해도 해야 되니까 그 어려움이 있는데 어쨌든 잘 알았습니다",
  "아마 학생이 에~ 저~ 정시로 만약에 항공 정비학과를 갈려고 하면은 어~ 주요 지방대에서 주로 항공 어~ 정비학과 많습니다",
  "그래서 어~ 네 개 영역을 모두 반영하기보다는 그~ 잘한 세 개 영역을 반영하기도 한단 말이에요",
  "예. 그런 측면을 통해서 아마 대비해도 되니까 아마 그걸 음 참고해도 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 전략과 분석에 대해서 또 또 설명해 주시죠",
  "예. 저는 인제 삼월 모의 고사 성적을 제가 보면요",
  "자연계 국어 수학 탐구 세 개 영역 수학 가형 기준으로 어~ 상위 누적 삼십팔 퍼센트 나왔습니다",
  "어~ 정시에 수능 성적 지원서를 보면 어~ 중원대 정시 항공 정비학과가 샘 삼 개 영역 평균 백 분위 칠십사 정도 돼서 학생에 육십삼 과 약 십 점 정도 차이 나서 상향 지원 선으로 어~ 보입니다",
  "아~ 이번 인제 에~ 어~ 뭐죠? 유월 모의 평가 성적을 보 보건 보면요",
  "국수탐 세 개 영역은 원점수 기준에 상위 누적 삼십사 퍼센트 원점수 백구십삼 점 으로써 아마 지난 삼월보다는 어~ 인제 누적 기준을 보면 쪼금 올랐죠? 특히 특히나 인제 유월 모평에 재수생까지 포함된 성적에서 오른 것이니까 상당히 좋아 보입니다. 기본적으로 음 그래서 아마 학생이 이제 저~ 어~ 어~ 지원하고자 하는 항공 정비학과가 보통 중원대 초당대 좀 좀 아까 저~ 학교에서 학생이 높은 한서대 등등 있단 말이에요",
  "그래서 최대한 또 백 분위 성적을 어떤 수능 성적을 최대한 끌어올린다고 하면 뭐 교과 성적에 따라서 또 수시에 대한 또 합격 당락이 또 어떻게 될지 모르니까 또 정시까지 잘 또 지원해봐서 합격을 하면 좋을 거 같습니다",
  "참고로 일 순위 희망 대학인 중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 는 비교과 반영이 없기 때문에 이번 평가는요",
  "우리 학생에 학생부 종합 전형 지원할 때 비교과 준비에 대한 평가입니다",
  "정제원 선생님 오십 점 유성호 선생님 칠십 점 오종운 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "유성호 선생님께서는 우리 학생에 비교과 활동을 어떻게 보시는지 네. 네",
  "그리고 총평과 보완점에 대해서 말씀해 주세요",
  "예. 제가 점수를 제일 높게 줬네요. 보니까 예",
  "어~ 일단은 비교과 이야기를 하기 전에 우리 학생에게 질문할 게 좀 있습니다",
  "우리 학생 유월달 모평 성적을 보니까 성적이 많이 올라가고 그랬는데 어~ 우리 학생 듣고 있나요? 네",
  "예. 학생이 그 항공 정비학과를 가고 싶다고 하는데 사실 항공 정비학과가 다른 과에 비해서 상당히 정시나 수시나 성적대 폭이 높거든요? 그렇다면은 혹시 항공과 관련돼서 다른 정공들 예를 들면 뭐 무인 항공기라든가 음 혹은 항공 소프트웨어라든가 혹은 뭐 항공 컴퓨터라든가 이런 쪽으로 혹시 학과를 옮겨서 지원을 하고 싶은 마음은 없나요? 아니면 더 공부해서 정시로 도전을 할 계획인가요? 그게 궁금합니다",
  "어~ 집에서도 저한테 항공 정비보다는 앞으로 발전 가능성이 많은 드론에 관해서 연구하는 게 음 어떻겠느냐라고 말씀을 많이 들었는데요",
  "드론 같은 경우는 그 사생활이라는 그게 관련이 돼 있잖아요",
  "근데 저는 사생활을 되게 중시하기 때문에   저랑은 맞지 않게 생각이 들어서 예. 차라리 정시로 음 항공 정비를 가고 싶은 거 같습니다",
  "음 이번에도 이유가 구체적이네요. 네",
  "소신이 아주 있는 학생이라서 나중에 면접 같은 것도 아주 잘 볼 학생 같습니다",
  "음 그럼 제가 어~ 수시에 우리 학생이 항공 정비를 어~ 종합 전형으로 지원했을 때 비교과와 관련된 얘기를 좀 드리겠습니다",
  "예. 우리 학생은 일단 진로 활동하고 동아리 활동이 아주 잘 돼 있습니다",
  "어 지구 우주반 동아리 활동을 이년 동안 꾸준히 해왔고요",
  "또 본인 스스로가 항공과 관련된 자율 동아리를 만들어서 친구들과 또 활동한 내용도 있습니다",
  "이 학년에 들어와서는요",
  "일 학년 때보다도 이 학년에 그런 게 많이 보이든데 항공과 관련된 독서 활동이 대단합니다",
  "항공 비행기 파일러 등등과 관련된 독서 활동이 아주 다양해서 장점으로 부각시킬 수가 있습니다",
  "좀 아쉬운 점이 있는데 어~ 교과 성적이 받쳐주질 못하니까 개별화되어 있는 자율 활동이라든가 혹은 교과 세부 특기 사항에 우리 학생이 갖고 있는 항공과 관련된 관심도가 있다는 것을 확인할 수가 없습니다",
  "그래서 그런 내용이 좀 아쉬워서 본인 성적과 관련된 부분이기 때문에 제가 뭐라고 말씀드릴 수는 없지만 음 삼 학년에서 고런 마무리를 잘하면 도움이 될 것이다라는 생각이 듭니다",
  "우리 학생이 지원할려고 하는 항공 정비학과는 사실은 경쟁률이 굉장히 높은 학과입니다",
  "작년에 한서대가 아마 사십칠 대 일 음 중원대가 아마 십칠 대 일까지 올라갔다는 학과인데 그래서 어~ 본인이 어~ 갖고 있던 진로 집중도 중요하겠지마는 교과 세부 내용과 고다음에 전 전체적으로 음 여기저기 항공과 관련되어 있는 활동 내역이 들어가 있어야지 항공과 관련되어 있는 종합 전형에서 통과될 수 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "다만 어~ 우리 학생이 이제 집중적으로 도움이 될만한 것은 사실은 종합 전형으로 뽑는 대학은 요번에 새로 생긴 한서 대학교 에이치에스유 스마트 인재 전형 정도가 있고 나머지는 앞에서도 말씀드렸지만 면접이 있는 교과 전형이거든요",
  "그래서 면접 준비를 하는 게 좋겠다 싶습니다",
  "그래서 비교과 공부를 아 비교과 준비를 하면서 독서 활동과 연계해서 면접 준비를 하는 게 어떤가 싶습니다",
  "중원대 같은 경우는 문제에 보면은 전공과 관련되어 있는 교과를 묻거나 혹은 시사적 상식을 묻고 있거든요",
  "음 그래서 교과 공부도 병행을 하면서 그리고 시사적 상식을 위해서 그러한 것들을 독서 활동을 통해서 익히고 발표나 토론 연습을 하게 되면은 면접 대비가 될 것이라고 생각이 됩니다",
  "자 다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님 중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 면접형을 유성호 선생님 극동대 항공 정비학과 일반 학생 전형을 오종훈 선생님 한서대 항공 정비 전공 학생부 종합 일반을 추천해 주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생이 어떤 식으로 전략을 해야 좋을까요? 접근를 해야 예. 우리 학생이 사실은 인제 우리 학생한테 뭐 좀 질문을 하나 해볼게요",
  "우리 학생 어~ 그~ 물리보다 생명 쪽을 지금 공부를 좀 더 주력을 하고 있는데 그 물리는 지금 아예 손을 놓으신 건가요? 뭐 아니요. 놓친 않았구요",
  "수업은 듣고 있습니다",
  "음 네. 어~ 근데 이 물리가 왜 이런 얘기를 하냐면 그~ 제가 인제 아마 이메일로 가는 어~ 문서에는 있을 거 같은데요",
  "중원대 모의 면접 어~ 문 면접 문항을 이제 기출 문제를 하나 넣어놨는데 이게 물리 문제에요",
  "음 그래서 우리 학생이 물리 면접에서 잘 강점을 드러낼려면은 어~ 물리에 대한 기본적인 아주 기초적인 문제 풀이 정도는 돼야 될 거 같애서 어~ 그 부분은 좀 소홀히 하지 않았으면 좋겠다",
  "어~ 이 점을 좀 지적하고 싶구요",
  "어~ 우리 학생이 인제 저~ 처음에 인제 우리 학생에 자료를 받았을 때는 어~ 삼월 모의 고사 성적만 있었을 때인데 어~ 인제 유월 그사이에 인제 유월 모의 고사가 진행이 됐죠? 근데 그걸 보면서 어~ 우리 학생에게 인제 무슨 새로운 가능성을 사실은 발견을 했습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생은 이제 수시보다는 이제 정시도 어~ 하나 에 무게를 좀 중심을 둬서 음 준비를 하는 게 좋지 않겠나? 이런 생각이 들구요",
  "어~ 뭐 수 수시에 경우에 인제 아까 말씀하셨다시피 어~ 물론 인제 최종 합격자는 인제 더 그~ 떨어지긴 하지만 인제 평균 이 점 오 에서 삼 등 삼 등급대 내신xx 요구하고 있고 어~ 정시 같은 경우 한 칠십오 퍼센트 정도 수준 수리 나형으로 했을 때 근데 지금 우리 학생에 육 유월 모의 고사 가채점을 해보니까 대략 한 팔십이 퍼센트 정도에 수준까지 올라와 있드라구요",
  "그러면은 어~ 정시에서도 충분한 가능성이 있지 않나? 이런 생각이 들고 다만 인제 우리 학생이 인제 또 서브적으로 희망하고 있는 한서 대학에 경우에는 어~ 쪼끔 만만치는 않을 거 같애요",
  "왜냐하면 인제 어~ 면접도 많이 들어가고 하지마는 학생부가 굉장히 기본적으로 깔 깔려있고 음 어~ 에이 음 에이치에스유 그 스마트 인재 전형조차도 학생부 종합이라고 하지마는 어~ 기본적으로 교과 성적을 좀 많이 반영하고 최근에 인기가 굉장히 좋아졌기 때문에 어~ 쪼끔 어~ 한서대는 좀 만만치 않을 거 같고 중원대를 어~ 준비해야 될 수시와 정시에 무게를 동시에 갖춘 것이 어떤가? 이런 생각을 해봤습니다",
  "네. 우리 저 정제원 선생님께서 중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 면접형을 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 말씀해 주세요",
  "예. 일단 수시에서 인제 도전을 한다",
  "그니까 정시도 물론 가그 갈 때 어~ 정시까지 가본다라는 생각도 하겠지만 수시에도 도전을 한다면은 어~ 역시 이제 학생이 희망하는 중원대 항공 정비학과 일반 전형 투 가 어~ 좋을 거라고 생각을 하는데요",
  "어~ 학생부 오십오 퍼센트에 면접이 사십오 퍼센트입니다",
  "어~ 모집 인원은 인제 스물두 명을 모집하게 됩니다",
  "어~ 교과 성적 반영하는 방식이 좀 독특한데요",
  "국어 수학 어~ 영어 과학 교과 중에서 이 중에서 인제 학생이 제일 잘한 교과목 교과인 뭐 국어 수학 영어 과학이죠",
  "그중에 세 개니까 뭐 아무거나 상관이 없죠? 그래서 인제 그중에서 세 한 교과 당 세 과목 그래서 총 아홉 과목에 성적만을 반영을 합니다",
  "이렇게 됐을 때 우리 학생 성적은 이 학년 이 학기까지가 어~ 사 점 일 등급이구요",
  "어~ 삼 학년 일 학기 성적은 올라가고 있거든요? 어~ 쪼끔 더 마무리 잘하셔가지고 올려주면은 삼 등급 후반대까지도 가능하지 않느냐? 음 이런 생각이 들구요",
  "어~ 전년도 합격자를 쭉 찾아봤어요",
  "찾아봤더니 어~ 사 점 구 등급까지 확인이 됐습니다",
  "따라서 우리 학생이 어~ 수시에서도 충분히 도전 가능성이 있다",
  "이런 판단이 됐는데 다만 좀 아쉬운 것은 아까 앞서서 얘기했듯이 물리 면접 문제니까 물리에 대한 적응력이 좀 필요하지 않을까? 이런 생각을 해봤습니다",
  "네. 오종운 선생님께서는 한서대 항공 정비 전공 학생부 종합 전형을 추천해 주셨는데요",
  "예. 일단 수시는 모두 인제 여섯 장에 원서를 쓰다 보니까요",
  "어~ 장기적인 성적보다 좀 부족하다 하드래도 한 장은 뭐 소신 상향해서 쓸 수 있어서 제가 한서대를 추천해 드렸구요",
  "어~ 어쨌든 한서대가 항공 정비학과도 보면 경쟁률도 가장 높구요",
  "음 그니까 작년도 경쟁률이 사십칠 점 오 대 일 나왔으니까 가장 높고 와 합격 선도 다른 대학에 비해서 높은 편입니다",
  "그래서 한 번 항공 정비학과에 짱이라 할 수 있는  아 이런 인제 대학이거든요? 에~ 추천 xx 현재 학생부 사십 면접 육십 그 면접 비중이 높은 편이구요",
  "어~ 그리고 학생부 종합 전형으로 지원하기 때문에 학생 입장에서는 인제 좀 더 어~ 교과 성적보다는 비교과 성적을 좀 더 어~ 보완해서 도전할 수 있는 전형으로 생각합니다",
  "다만 인제 지금 현재 수시 여섯 장에 지 원서를 쓰는데 어~ 특히나 이~ 저~ 수시에서 완벽하게 또 합격한다는 보장을 을 할 수도 없으니까 음 어~ 끝까지 저~ 수능에 대한 준비를 잘해서 정시에서 어~ 지 지망하고자 하는 대학들을 에~ 지망하게 되면 적어도 아마 평균 백 분위 칠십오 이상 정도 되면 에~ 뭐 아주 저~ 어~ 뭐 인제 일 지망한 대학은 아닐지라도 합격 가능성이 높 높으니까 그렇게 한 번 준비해보면 좋을 거 같습니다",
  "네. 유성호 선생님은 극동대 항공 정비학과 일반 학생 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 극동대 추천을 했습니다만 지금 우리 선생님들하고 얘기를 유월달 모평 성적과 함께 얘기하다 보니까 저는 우리 학생에게 지금 꼭 얘기해 주고 싶은 게 있습니다",
  "어~ 구월까지 수능 공부를 해갖고 정시 도전을 한 번 해보세요",
  "우리 정제원 선생님이나 우리 오 선생님께서 지금 계속 강조하신 부분인데 저도 마찬가지가 될 거 같습니다",
  "음 왜냐하면 유월달 모의 고사 성적 대비로 봤었을 때 한서대를 제외한 나머지 항공 정비학과는 정시에 갈만하거든요? 그렇다면은 이 면접이 들어 있는 대학을 면접 준비를 하느라고 수능 공부를 놓쳐서 준비하기보다는 저는 정시도 고민해 봐야 되지 않을까란 얘기를 음 미리 드리구요",
  "만약에 구월달 모의 고사를 봤는데 성적이 예전으로 다시 돌아갔다 싶을 때에는 이제 수시를 써야 됩니다",
  "그때 제가 추천하고 싶은 것 중에 하나 가 극동대 항공 정비학과인데 마찬가지입니다",
  "교과에 육십 과 면접 사십 으로 선발하고 있습니다",
  "앞서서 말했던 중원대나 한서대보다는 경쟁률이 좀 떨어지는 학과고 그렇지만 성적 분포는 비슷합니다",
  "작년도 대기업 사례를 보니까 일 점 팔 에서부터 사 점 사 까지 분포가 돼 있드라구요",
  "그래서 우리 학생이 기말고사 마무리 교과 성적을 잘하고 그리고 나중에 구월달 성적이 안 나왔을 경우를 대비해서 어~ 마음에 두고 있다가 수능이 잘 나오면은 지원하지 말고 그리고 수능이 안 나올 경우에는 수시로 도전해보는 게 어떻겠는가? 잘 생각하세요",
  "마지막으로 말씀드리고 싶은 것은 지금 한서대라든가 중원대라든가 그리고 여기 있는 제가 말씀드린 극동대가 대부분 면접이 구월 말이나 시월 초 중간에 있습니다",
  "음 그래서 만약에 원서를 썼다가 나중에 면접 때문에 수능 공부를 못할 수가 있기 때문에 본인 스스로가 수능에 방향성을 잡고 정시 쪽으로 기울어지면서 대비를 하는 게 오 오히려 낫지 않을까? 이런 판단을 해봅니다. 네",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제 위치를 확실히 알고 방향성 좀 잡을 수 있게 된 거 같습니다",
  "오늘 상담을 통해서 우리 친구에 좌우명처럼 영 점 영일 퍼센트 나은 사람이 되기를 바랍니다",
  "전화해 주셔서 고맙습니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 알와이유엔에이 님에 질문인데요",
  "작년 수능도 그렇고 이번 유월 모평치고 나니까 올해 수능도 분명 비문학 지문 길게 나올 게 뻔한데 지문이 길었다 하면 다 틀려요",
  "지문 긴 건 어떻게 대비하나요라는 궁금증이었는데요",
  "정제원 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 뭐 키가 아주 큰 사람도 눈 코 입은 하나 씩 있구요",
  "키가 작은 사람도 눈 코 입은 있습니다",
  "지문이 길어도 핵심은 하나 구요",
  "음 지문이 짧아도 핵심은 하나 입니다",
  "지문이 길다는 얘기는 뭐냐면 어~ 핵심적인 지문과 그렇지 않은 지문이 학생들이 구분하라는 뜻입니다",
  "음 그런 연습들 많이 하시기 바랍니다",
  "자 아이디 떠블유떠블유떠블유 점 엔에이 님에 질문인데요",
  "수학 이십일 번 삼십 번 문제를 풀려고 정말 많이 노력하는데 이번 유월 모평도 둘 다 틀렸어요",
  "수능도 얼마 안 남았는데 포기하고 찍는 게 답일까요라는 궁금증이었는데요",
  "유성호 선생님 해결해 주세요",
  "네. 네. 수학 이십일 번과 삼십 번은 정답률이 굉장히 떨어지는 어려운 문제입니다",
  "그 함수 문제들이 있는데 어~ 일 등급을 원하는 학생들이 빼어 빼놓구 그~ 넘어가서는 안 되는 음 이십일 번 삼십 번 문제가 맞구요",
  "그런데 질문한 학생이 만약에 한 삼사 등급대가 타켓 목표가 되고 있 있다 싶을 때에는 여기 나와 있는 이십일 번과 삼십 번 문제에 음 시간을 끄는 거보다는 네",
  "다른 문제에 시간을 더 들이는 것이 도 도움이 되겠죠",
  "그렇지마는 본인이 타켓이 목표가 일 등급을 목표하고 싶다 할 때는 요번에 모의 어~ 어~ 그 유월달 모평 때도 팔십팔 점 정도가 기준 점수였잖아요. 일 등급 컷이 음 그렇다면은 이십일 번과 삼십 번을 버리고서 일 등급을 받을 수는 없겠죠",
  "그래서 본인에 등급을 한 번 떠올려보면서 어떻게 갈 것인가를 정리하는 게 좋겠습니다",
  "네. 자 다음 질문도 살펴볼게요",
  "아이디 칠이육 티아이케이 님에 질문인데요",
  "유월 모평 화학 점수를 완전 바닥 쳤어요",
  "지금이라도 지구 과학으로 바꿔도 괜찮을까요라는 질문이었는데요",
  "오종운 선생님 간단하게 답변해 주세요",
  "네. 하여튼 뭐 이 바닥을 쳤다는데  어쨌든 어~ 진격에 지구 과학입니다",
  "진격에 지구 과학 그래서 일단은 어~ 지구 과학이 좀 이해 과목이다 보니까 아~ 아마 바꿔도 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티브이 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스 북 페이지에 남겨주세요",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 정제원 선생님 유성호 선생님 오종운 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼 있는데요",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 아이유에 팔레트입니다",
  "매력적인 노래여서 함께 듣고 싶다고 하는데요",
  "안녕하세요? 티브이에스 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "최근 몇 년간 대입에서 비중이 크게 확대된 학생부 종합 전형 특히 면접을 강화한 대학들이 있어 준비가 필요하겠습니다",
  "학생부 종합 전형은 학생부를 중심으로 자기 소개서와 추천서 등에 서류 그리고 면접 등을 통해 학생을 종합적으로 평가하는 전형인데요",
  "수험생에 팔구십 퍼센트가 지원할 만큼 학생부 종합 전형에 대한 관심이 높습니다",
  "유월 모의 평가가 끝이 나고 본격적으로 학생부 종합 전형 준비를 시작한 수험생들은 강화된 면접에 대한 준비도 필요한데요",
  "먼저 성균관대는 올해부터 글로벌 인재 전형 의예과와 사범 대학 등 일부 모집 단위 이 단계에서 인적성 면접이 도입됐구요",
  "중앙대 탐구형 인재 전형에 올해부터 면접이 도입되면서 모든 학생부 종합 전형에서 면접을 반영해 합격자를 선발합니다",
  "그런가 하면 서울 시립대와 같이 이 단계에서 먼저 평가 점수만 백 퍼센트를 반영하는 대학도 있는 만큼 서류 준비와 함께 면접 준비를 철저히 해야겠는요",
  "각 대학별로 공개하는 면접 대비 방법과 함께 면접 평가 출제 문항 등을 참고해 대비하면 좋겠습니다",
  "기적에 티브이이 상담받고 대학 가자에서도 점차 중요도가 높아지고 있는 학생부 종합 전형을 대비하기 위해 칠월 삼일부터 팔월 팔일까지 학생부 종합 전형 특집 상담을 준비했는데요",
  "주요 스물두 개 대학 입학 사정관들이 스튜디오에 직접 출연해 학교별 학생부 종합 전형 특징과 함께 구체적인 합격 전략을 제시할 예정입니다",
  "또한 입학 사정관이 공개하는 서류 작성 요령과 면접 방법 등도 들어볼 수 있는 특별한 시간인데요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일 에 오사사일이 번으로 해주시구요",
  "저소득층 자녀와 북한 이탈 주민 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 진로 진학 정보를 제공하는 티비에스 찾아가는 진학 설명회 이번에는 다문화 가정 자녀와 학부모를 찾아갑니다",
  "유월 십일 서울시 서소문 청사 대회의실에서는 다문화 가정에 수험생과 학부모를 대상으로 진학 설명회가 열립니다",
  "숭의여고 정제원 선생님에 설명으로 다문화 가정 자녀에게 필요한 맞춤 대입 전략을 제공할 예정인데요",
  "점차 확대되고는 있지만 일반 학생 위주로 짜인 대입 전형으로 다문화 가정 수험생들에 대학 진학률은 낮을 수밖에 없죠",
  "다문화 가정에 장점을 살려 지원 가능한 다문화 전형뿐만 아니라 틈새를 노릴 입시 전형을 소개할 예정이니까요",
  "더불어 다음 주 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자에서도 최강 멘토 세 분이 함께하는 다문화 가정 자녀를 위한 입체적 상담이 준비돼있으니까요",
  "다문화 가정 수험생들과 부모님들은 절대 놓치지 마세요",
  "자 지금까지 오늘에 주요 입시 전해드렸구요",
  "그럼 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적에 티브이이 상담받고 대학 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들의 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "네. 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 지난주에 유월 모평을 봐서 그~ 만족스러운 성적을 받은 학생들 같은 경우는 한 학교에 한 두세 명 정도밖에 안 될 거 같습니다",
  "대부분 학생들이 민족스럽지 못한 성적을 받아서 굉장히 우울해하고 있고 더구나 방송에서는 작년도 수능보다 쉽거나 비슷하다라고 해가지고 더 상실감이 클 텐데요",
  "보통 유월 모의 고사는 좀 어렵게 나오고 구월은 약간 쉽게 나오고 그래 수능 같은 경우엔 그 중간 정도에 난이도를 맞추기 때문에 우리 학생들 같은 경우에는 지금 어~ 자신이 부족한 영역이 무엇인가를 잘 파악해서 그 부분을 집중적으로 보완한다면 수능에서 어~ 대박이 나지 않을까 싶습니다",
  "음 열심히 해주시기 바랍니다",
  "네. 이어서 대진 고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께합니다",
  "저도 김 선생님과 마찬가지로 유월 모평에 대한 소재를 잡아야 될 거 같은데요",
  "오늘 오면서 보니까 비가 오는데 이런 날은 아마 시험 결과 때문에라도 우울한 학생들이 더 많을 거 같습니다",
  "그런데 저도 똑같은 이야기지마는 일단은 유월 모평이 끝나고 나면 삼 학년 교실은 자신이 가고 싶어 하는 대학만을 가기 위해서 목표점만을 보고 달려가는 학생들이 있구요",
  "어떤 학생들은 냉정하게 자신에 실력을 분석하면서 그것을 채워나가는 과정에다가 방점을 두는 학생들이 있었던 것 같습니다",
  "결과는 물론 후자가 더 좋았구요",
  "학생들이 원하는 대학에 대해서 달려가는 과정에 대해서도 어떻게 하면 보완을 할 수 있을지 냉정하게 생각해볼 수 있는 시기가 된 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 삼 학년 진학 지도부장이신 유석용 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 시점에서는 선택과 집중이 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "유월 모평을 보고 나서 자기 위치를 어느 정도 알았기 때문에 내가 종합 전형을 갈 가야 할지 정시로 가야 할지 선택과 집중이 필요한데요",
  "어쨌든 이런 계기로 자신감을 빨리 회복하는 것이 가장 중요할 거 같습니다",
  "네. 저희 기적에 티브이이 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘에 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 고려대 산업 경영 공학부 고교 추천 투 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 데이터 과학 기반에 경영 컨설턴트구요",
  "좌우명은 후회하지도 후회할 짓도 말자입니다",
  "자 전화 연결해 볼게요",
  "안녕하세요? 데이터 과학 기반에 경영 컨설턴트를 지망하는 고 삼 학생입니다",
  "야 우리 친구 정말 자래 장래 희망이 멋지네요",
  "이런 장래 희망을 꿈꾸게 된 계기가 있을까요? 아 저는 사실 어~ 산업 공학과에 먼저 지원하고 있었고 네",
  "산업 공학과와 관련된 그런 어~ 직업들을 찾아보는 중이었는데 음 우연한 이 이게 데이터 그~ 좀 데이터 사이언티스트 또는 그런 데이터 과학 부분에서 알게 되어서 어~ 경영 컨설턴 데이터 과학 기반에 경영 컨설터를 턴트를 지원 지원하게 되었습니다",
  "아유 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 지금부터 우리 학생 키워드 살펴보겠습니다",
  " 첫 번째를 상담 학생에 키워드입니다",
  "국어 인문 자연 성향 수학 과학 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "김태용 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저 같은 경우에는 인문 자연적인 성향 그다음에 금융 공학에 대한 관심 그리고 물리 활동이란 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 내신 성적에서 국어와 과학 성적이 되는 과목보다 어~ 좋은 성취도를 보이고 있습니다",
  "그리고 비교과 활동에서도 이 학년 때 같은 경우에 소논문 주제가 독과점 사례를 어~ 통한 역기능에 관한 내용이었고 또한 과학 동아리 활동 또 교내 과학 관련 어~ 행사에 적극적으로 참여할 정도로 경제와 과학을 다 잘 아우르고 있는 거 같구요",
  "그다음에 생기부 곳곳에 경영 컨설턴트에 대한 언급들이 잘 나와 있습니다",
  "그리고 과학을 뭐 기업 분석이나 뭐 아니면 경제 흐름 파악에 응용하고자 싶어 한다란 내용들이 어~ 곳곳에 좀 언급이 되어 있습니다",
  "그리고 과학 활동 중에서도 그 많은 학생들이 물리 활동은 어려워하는데 우리 학생 같은 경우엔 물리에 대해서 알아보자 하는 노력이 어~ 일 학년 xxx 잘 나와 있는 거 같습니다",
  "그래서 요 세 가지를 어~ 키워드로 정했습니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 수학 과학 그리고 희망 전공 합격률이라는 키워드를 제시했습니다",
  "어~ 통상 학생 같은 경우에 성적을 분석해봤더니 교과 성적이 수능 성적보다 우수한 그~ 극 간에 속하게 되는데요",
  "이럴 경우에 보통은 수학이나 과학에 대한 그~ 심도 부분이 어~ 상대적으로 좀 약할 수밖에 없는 상황인 경우가 많습니다",
  "그래서 실제로 삼월달 대 수능 점수를 작년도 수능 점수로 환산을 해보니까 이 격차가 쪼끔 더 벌어지는 그런 경향이 있었거든요",
  "이거 이것에 대한 가장 근본적인 이유는 각 교과목에서 가지고 있는 취약한 원점수가 가장 큰 원인일 텐데 이는 결국에는 정시 가능권에 있어서 안정적인 지원이 될 수 없다라는 뜻이고 따라서 수시에서 조금 더 합격률을 높일 수 있는 상황이 돼야 된다라는 그런 그~ 전략적인 방점을 보여주게 됩니다",
  "따라서 이걸 살리기 위해서 교과 성적을 살리기 위한 그런 전략으로 어~ 실제 합격률을 높일 수 있는 방식을 선택하기 위해서 어~ 수학과 그리고 희망 전공 합격률이라는 그 키워드로써 학생에 성적에 대한 분석을 좀 하고자 합니다",
  "네. 자 유석용 선생님께서 제시해주신 키워드도 궁금합니다",
  "네. 저는 인제 국어 봉사 활동 리더십을 키워드로 제시했는데요",
  "우리 학생이 고교 내신을 보면 에~ 교과 내신을 보면은 국어 교과목이 모두 일 등급이고요",
  "인문 소양이 많은 자연 계열 학생으로 수학 과학에 교과목 경시 대회 수상이 경력이 다수 있어서 인문하고 이공 융합형으로 진로와 진학에 일치한 점이 보입니다",
  "자 키워드까지 살펴봤는데요",
  "고려대 산업 경영 공학부 고교 추천 투 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 사십 점 안성환 선생님 사십 점 김태용 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 등급 수학 이 점 삼팔 등급 영어 이 등급 과학 일 점 팔칠오 등급으로 전 교과 평균 일 점 칠구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급을 유지하고 있고 수학은 이 등급에서 이 점 오 등급 삼 등급으로 하락했고 영어는 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생명 과학 원 일 등급 삼 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 국수과 평균 이 등급입니다",
  "지난 삼월 모의 고사와 비교해보면 국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학은 삼 등급에서 일 등급으로 상승했고 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 김태용 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 네. 그~ 작년도 고려 대학교 산업 경영 공학과에 그 융합형 인재 전형 같은 경우에는 합격자 사례를 보면 국수영과 내신 등급이 평균 뭐 일 점 사오 등급 일 뭐 일 점 삼사 등급 일 점 사이 등급 정도에 합격 사례가 많이 있구요",
  "어~ 일 점 팔 등급 일 점 구 등급에 사례도 있었습니다",
  "근데 올해 같은 경우에는 고교 추천 투 전형이나 일반 전형에서는 그~ 수능 최저 학력 기준이 작년도 융합형 인재 전형인 사 개 영역 중에서 두 개 영역 등급 합 오 등급 이내에서 고교 추천 투 는 어~ 세 개 어~ 네 개 중 세 개 영역 등급 합이 육 등급 그리고 일반 전형 같은 경우엔 네 개 영역 모두가 등급 합 사 어~ 칠 이내로 강화되었기 때문에 일단 학생부 종합 전형이 내신 성적만으로 선발하는 것은 아니지만 일단 자연계인 이상은 우리 학생 같은 경우엔 삼 학년 일 학기 내신에서 그 수학과 과학 내신 성적을  일 등급대 정도로 향상시킬 필요가 있지 않을까? 음 이 판단이 됩니다",
  "그리고 우리 학생에게 한 번 질문을 할 xx 있는데요? 그 내신에서 물리와 관련된 활동을 굉장히 많이 했습니다",
  "그런데 모의 고사에서는 작년도 같은 경우 물리 원 이 삼 등급에서 올해 삼월 모의 고사에 물리 오 등급으로 일단 많이 하락했구요",
  "이거 그래서 인제 올 유월 모의 고사에서는 물리를 선택하지 않고 생명 과학 원 으로 바꿨는데 그 물리 성적이 많이 하락한 이유가 혹시 뭐라고 판단하시는지 어~ 뭐 답변해 줄 수 있을까요? 어~ xx  사실 다른 공부를 하다 보니 그런 그~ 제가 수학에서 취약점을 많이 보였거든요",
  "음 그래서 물리에 투자하는 그런 시간이 좀 적었지 않았나 싶습니다",
  "음 아 네. 그렇군요",
  "예. 그래서 인제 생명 과학 원 으로 바꾼 거 같은데요",
  "일단 뭐 수능 같은 경우엔 어~ 점수가 잘 나오는 과목을 선택하는 게 굉장히 유리할 거 같으니까 뭐 생명 과학 원 을 하는 것도 제가 보기엔 괜찮은 판단일 거 같습니다",
