  "아~ 인기가 정말 굉장한 거 같아요",
  "저런 컨셉의 프로그램을 할려면요",
  "세 가지가 필요해요",
  "세 가지 첫 번째 누구나 아는 사람이어야 된다",
  "음 두 번째 대중을 상대로 하니까 애드립이 좋아야 된다",
  "그리고 세 번째 어떤 노래를 불러도 소화가 가능한 가창력을 갖추어야 된다",
  "이 삼박자를 다 갖고 있다고 볼 수 있어요",
  "아하 그래서 어제는 부산 편이었는데 예",
  "어느 지역을 가든 이제 지역 사람들이 송가인 안 오냐고 먼저 물어볼 정도라고 하는데요",
  "음 어~ 송가인 씨가 사실 이 계속된 일정으로 성대결절까지 또 앓고 있거든요",
  "이렇게 몸 상하는 일은 벌어지지 않은 상황에서 열심히 했으면 좋을 거 같고요",
  "송가인 씨의 열풍이 계속 번지고 있어요",
  "그래서 미스트롯의 어~ 차점자들이죠",
  "이 위였던 정미애 씨는 어제 신곡을 발표했는데 그러면서 음원차트 일위를 한번 기록을 했습니다",
  "그리고 삼위였던 홍자 씨도 신곡발표를 준비 중인데 무엇보다 이 뮤직비디오에 배우 이미숙 씨가 출연을 하기로 했습니다",
  "아마도 이미숙 씨도 미스트롯의 팬이 아니었나 싶은데 점점 이렇게 트로트가 발전해 가는 게 결국은 송가인 씨에서 시작돼서 모두가 즐기게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "편안한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한강 몸통 시신 사건 피의자의 신상 공개 여부가 곧 결정됩니다",
  "피의자는 숙박비 사만 원 때문에 다투다 범행을 벌였다고 주장했습니다",
  "아내의 비상금 이천여만 원을 훔친 칠십대가 있습니다",
  "절도범이 침입한 것처럼 짐안을 꾸몄다가 수사가 시작되자 자수했습니다",
  "서울 시내 병원을 돌며 프로포폴을 상습 투약한 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "프로포폴을 맞기 위해 하루에 수면 내시경을 세 차례나 받기도 했습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에서는 살인 행각을 벌인 뒤 인질극까지 벌이다 범인이 검거된 사건을 알아봅니다",
  "모텔 투숙객을 살해하고 시신을 유기한 혐의를 받는 삼십 대 종업원이 구속됐습니다",
  "경찰은 신상 정보 공개 여부를 두고 검토에 들어갔는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 경찰이 이 피의자의 신상을 공개할지 여부를 두고 이 회의에 들어갔다고요? 네. 경기 북부 지방 경찰청에서 오늘 오후에 이 피의자에 대한 신상 공개 여부와 범위를 결정할 신상 공개 위원회 소집 여부를 결정한다 라고 하는데요",
  "이 피의자는 구로구에 이제 자신이 일하는 모텔에서 피해자를 둔기로 살인한 혐의를 받고 있습니다",
  "살인 사채 손개 사채 유기 혐의로 구속된 상태인데요",
  "신상 공개 위원회가 소집이 되면 외부 위원이 참여를 하게 되구요",
  "뭐 변호사도 있고 교수도 있고 정신과 의사도 참여하고 경찰들이 참여하는 자리에서 공개할지 여부를 결정하게 되는데 핵심적인 부분은 증거가 충분한지 유죄로 볼 수 있는지 그리고 이것이 강력 범죄에 해당되는지 이런 것들을 심사할 걸로 보입니다",
  "자 이번 사건을 수사 중인 경찰 설명을 잠깐 듣고 이 내용 이어갑니다",
  "자 위원회가 열리게 되면 이 신상 정보가 공개될 가능성도 상당히 높은 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 일관성이라고 하는 그 측면에서 봐서 그 특강법 팔조 이에 예",
  "그 중대한 사실 또 명백한 증거 그리고 공익에 반하지 않은 범위에서 아~ 공적 목적으로 알 권리를 에~ 표명하는 이런 경우입니다",
  "그래서 그 올해만 해도 그 세 건이 곧 신상공개가 되는데요",
  "부모를 살해한 김다운 또 진주에서 방해 방화 살인 사건을 한 안인득 그리고 그 제주도 펜션에서 전 남편을 살해한 예",
  "고유정 이런 등의 그 기준으로 그 봐서는 아 이번에도 공개될 가능성이 크지 않은가",
  "다만 이제 그 소극적 인제 공개에 있는 셈인 것이죠",
  "소극적 공개라 함은 이 고유정 사건의 경우 증명 사진을 공개한 게 아니라 뭐 검찰에 송치될 때라든지 그런 상황에서 이 소극적 의미로 공개를 한다",
  "그러니까 굳이 경찰이 나서서 막아주지 않는다 라는 경도의 네",
  "의미의 공개인 거죠",
  "그러니까 고유정도 보신 것처럼 뭐 머리를 길게 느리타라 늘어뜨린 다거나 아니면 본인의 옷깃 가스 그 세우는 거 이런 거까지 경찰이 막을 수는 없거든요",
  "그래서 그렇게 하니까 이게 정말로 공개가 맞느냐란 얘기가 고유정 때부터 나오지 않았습니까? 또 이 피의자 같은 경우에 어떤 식으로 나올지는 두고 봐야겠지만 봐야죠",
  "공개 제도 자체를 손봐야 될 필요성 분명히 보입니다",
  "현재는 구속이 된 상태고 그러면 앞으로 이 신상 정보 공개 결정이 나게 된다면은 검찰 송치 때 그리고 이 현장검증 현장검증 예",
  "검찰 송치 때 현장 검증 할 때 법원에 출두할 때 예",
  "이럴 때 여러 번 가능성이 있어 보이죠",
  "자 어제 영장 실질 심사에 출석을 했고 이 구속 영장이 현재 발부가 된 상황인데 이 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 이 반성하지 않는 모습인데 이 영장 심사를 받고 나와서 한 말이 또 충격적이라고 해요",
  "네. 방금 보신 건 이제 영장 심 실질 심사 전 모습이잖아요",
  "네. 구속 전 피의자 심문받고 마치고 나오면서 이 취재진과 만난 자리에서 돌연 이런 얘기를 합니다",
  "마지막으로 하고 싶은 말은 어 다음 생에 또 그러면 너 또 죽는다",
  "이렇게 소리를 쳤어요",
  "어~ 피의자에 대해서 피해자에 대해서 너라고 표현했고요",
  "이 강한 분노를 표출했는데 반성은커녕 어떤 피해자를 도리어 강하게 비난하는 모습을 보였습니다",
  "아니 숨진 피해자에 대해 이런식으로고 까지 이야기를 하는 이유는 뭡니까? 그러니까 그 일종에 그 합리화를 꿰하는 뭐 중화 전략이다",
  "모든 것이 그 피해자 때문에 이런 일이 생겼다",
  "자신은 죄가 없다? 그렇죠",
  "자신은 예를 들면 예",
  "다른 모텔로 가라고 했다",
  "그러면 이때 이런 일을 다른 모텔로 갔었으면 이런 일이 생기지 않 할 것을 아니냐",
  "결국 이제 피해자 그 책임이라고 하는 이와 같은 이 정당화의 구실을 꾀하는 이런 그 중화 기법이 아닌가",
  "그러다 보니까 내 말만 잘 들었으면 예",
  "이런 일이 그~ 없었기 때문에 억울한 것은 아니냐",
  "이와 같은 인지 왜곡의 심리를 표출하는 것이 아니냐 보입니다",
  "아니 어떻게 이런 말을 할 수 있나 싶은데 이런 분노를 느끼게 된 이유 이 범행이 일어나기까지 과정에 대해서는 뭐라고 진술을 했습니까? 경찰 조사에서 에이 씨는 일면식도 없는 피해자가 반말을 하고 모텔비 사만 원을 주지 않아서 기분이 나빴다",
  "그래서 화가 나서 살해했다 라고 진술하고 있는 것으로 알려지고 있구요",
  "범행 과정과 관련해서는 피해자가 머물던 방에 몰래 열쇠를 가지고 들고 들어갔다 라고 하고요",
  "잠들어있는 피해자에게 둔기로 가격해서 살해했다 라고 진술하고 있는데요",
  "그리고 피해자를 살해하고 나서는 예",
  "며칠간 본인이 지내는 모텔 방에 시신을 수일을 방치한 사실도 알려지고 있습니다",
  "숙박비 사만 원을 주지 않으려고 했다",
  "그리고 반말을 했다",
  "이 때문에 이런 범행을 저지른다",
  "저도 잘 정말 이해가 안 가요",
  "그리고 아까 영장 시 심사받을 때 모습도 무슨 길거리에서 단순하게 시비가 붙어서 주먹다짐 좀 한 사람 정도의 일처럼 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런데 범죄 행동을 보면 자 이게 분노가 치솟았다고 하지만 잠들기 기다렸다가 살해하는 철저함을 보였고 그렇게 해친 피해자의 시신을 며칠을 둔 겁니다",
  "이것부터가 생각하기 어려운데 그러고 나서 뭐 또 훼손을 해서 전기 자전거에 실고 한강 주변을 한 시간 두 시간을 돌아다니면서 곳곳에 또 숨 흔적을 숨기려고 했단 말이에요",
  "이게 어떻게 그냥 단순 시비로 벌어질 수 있는 일인지 도저히 이해가 안 가는 상황이에요",
  "자 두 사람은 일면식이 없던 사이입니다",
  "그리고 이 종업원의 경우에는 이 평소 모텔에서 일하다 보면은 반말을 하는 뭐 그러면 안 되지만 그런 손님도 종종 있고 그리고 숙박비를 두고 갈등이 있던 적도 있을 것 같은데 왜 이렇게까지 했을까",
  "그러니까 이번 수사 이거의 초점은 이 용의자의 진술의 신빙성을 정확하게 파악하는 것입니다",
  "물론 이제 그 분노 범죄로 의해서 그 작년 이맘때쯤 한 경기도 그 노래방에서 노래방 도우미를 신고를 하겠다 라고 하는 것을 격분을 해서 상당히 유사한 모습으로 살해를 하고 시신을 유기한 그와 같은 경우도 있긴 했습니다만 예",
  "그때는 그 순간적으로 거의 동시적으로 이루어난 상황입니다",
  "근데 이번 같은 경우는 새벽 세 시에 객실을 안내를 했고 무려 여섯 시간이 지나고 나서 아홉 시간의 수면을 취하는 동안에 시차가 있던 거죠? 그죠",
  "여섯시간이라고 하는 시차가 있는 상태에서 예",
  "둔기를 이용해서 공격을 했다고 한다면 혹시 숨길만 한 또 다른 동기는 있었던 것은 아닌지",
  "이것을 정확하게 밝히는 것이 수사의 핵이 되지 않을까 생각됩니다",
  "다른 일은 혹시 없었는지",
  "이런 부분을 조사해야 된다는 건데 이를 경찰에서도 범행 동기를 두고 추가 조사 중이에요",
  "지금 현재까지 조사 된 바에 따르면 정신 병력도 없고 공범도 없는 것으로 보인다는 게 경찰 관계자 설명인데요",
  "이 피의자가 진술한 내용과 증거들이 대부분 일치를 해서 어~ 실제로 인제 이 진술에 따라서 이 모텔 안에서 뭐 흉기를 뭐 확보하고 이제 그런 상황이거든요",
  "다만 지금 말씀하신처럼 우발적인 범행이라고 하기엔 이 수법이 너무 잔혹해서 혹시 다른 동기가 있는 게 아닌가",
  "어~ 보강 조사를 벌이고 있구요",
  "지금 현재 그 흉기 외에도 뭐 이 살해하고 시신을 운반하고 이러는 방범 카메라 화면도 똠 입수를 해서 이 살해와 유기 과정에 대해서 확인 중이라고 합니다",
  "다만 지금 으 기존에 이제 보도 나왔듯이 이 씨씨티비 사건 당일이랑 며칠 후까지는 없어요",
  "어~ 이제 포맷을 했는데 이 부분에 대해서도 디지털 포렌식으로 확인하고 있다고 합니다",
  "영상이 복원이 되면은 당시에 어떤 일이 있었는지 정확히 알 수 있을 것 같은데 아직 찾지 못한 시신 일부도 지금 계속해서 수색 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 이제 몸통하고 그러니까 지문을 추출할 수 있었던 예",
  "일부 시신 이거는 이제 한 사람의 시신이 맞는 걸로 디엔에이 검사 결과 확인이 됐어요",
  "하지만 지금 여러 가지 의혹들이 있잖아요? 그 의혹을 밝히는 데도 혹시 다른 시신 일부의 뭔가 흔적이 남아있을 가능성도 있고 또 일단 그 피해자가 가지고 있었던 유리품들 예",
  "소지품들 이런 걸 그냥 흩뿌려서 버렸다고 하는데 거기도 무슨 증거가 남아있을 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "어~ 수색은 계속한다는 방침입니다",
  "자 마지막으로 앞으로 수사 어떤 부분에 중점을 둬야 됩니까? 네. 몇 가지 사항이 좀 보강되어야 될 것 같은데요",
  "혹시 그 다른 사람의 조력을 받을 가능성은 있었던 것은 아닌가",
  "공범 여부요? 네. 공범 여부 하구요",
  "그다음에 그 디지털 포렌식 그 작업을 통해서 예",
  "여섯 시간 동안 어떠한 일이 그 있었던 것인지",
  "이것이고 그다음에 정말 비면식 관계에 있는지 즉 피해자와 가해자가 당일날 처음 본 것인지",
  "그 면식 비면식 관계도 보강 수사가 이뤄져야 되지 않나 생각됩니다",
  "이번 사건과 관련해서 새로운 내용이 들어오면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "칠십 대 부부의 집에서 거액의 현금이 감쪽같이 사라지는 일이 벌어졌습니다",
  "이 사건엔 반전이 숨어있었는데 무슨 일인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 아내가 잠깐 외출한 사이에 거액의 돈이 사라져요? 그렇습니다",
  "지난 십삼일 날 광주에 있었던 일인데 이게 칠십 대 할머니예요",
  "이 노인정에 가시려고 낮에 집을 나가는데 나가면서 인제 환기 시키려고 일 층 창문을 좀 열어두고 가셨답니다",
  "그런데 노인정에 다녀와서 보니까 집안이 완전 난장판이 된 거예요",
  "이게 뭔가 싶은데 불현듯 이제 아차 싶어서 작은 방으로 부리나케 달려가 보니까 이 작은방에 할머니가 비상금을 감춰두고 있었는데 작은방 장롱에 꼭꼭 감춰놨던 예",
  "무려 이천육백만 원이 그대로 사라지고 없었던 겁니다",
  "자 장롱 속에 깊숙히 숨겨놓던 현금 이천육백만 원 이게 비상금인데 이 돈이 사라졌다",
  "아니 물건들이 좀 어지러져 있었으면은 도둑이 들었을 가능성이 높네요",
  "이제 그 할머니께서 집에 그 와봤더니 창문이 그 활짝 그 열려있었고요",
  "또 화분도 이렇게 나둥그러져 있는 형태였습니다",
  "뿐만이 아니고 그 장럽 서랍 자체도 그야말로 확 열려져 있기 때문에 완전히 그 절도의 범행 현장과 거의 뭐 동일한 뭐 이런 상태였는데요",
  "어쨌든 고액의 절도뿐만이 아니고 상당히 커다란 지금 일이 생겼구나 라고 그렇죠",
  "경찰도 이제 판단을 해서 어~ 지방 경찰청에 아마 감식반도 동원된 것 같고요",
  "주변에 있는 씨씨티비도 샅샅이 훑는 그야말로 대폭적인 수사가 이루어지는 상황이었죠",
  "이 누군가 들어와서 이 집안 곳곳을 뒤진 흔적이 발견이 된 건데 자 범인 잡았습니까? 잡았습니다",
  "할머니가 이 큰돈을 잃어버리고 너무 망연자실해 하니까 예",
  "경찰이 이 인제 그다음 날이 자신이 쉬는 날임에도 불구하고 또 현장에 나온 겁니다",
  "그래서 현장 이제 구석구석을 이제 조사를 하는데 이 과정을 이 할머니의 남편 할아버지도 이제 지켜본 거죠? 그러다 이제 문득 할머니를 부르드니 이렇게 앉혀놓고 얘기를 하는데 예",
  "그 돈 내가 가져갔네 라고 얘기를 할아버지가 한 거죠",
  "남편이요? 네. 할머니의 이 심장을 철렁하게 했던 그 범인은 예",
  "다른 사람이 아닌 남편이었습니다",
  "그러니까 자신의 근무날이 아님에도 이 할머니가 너무 안쓰러워서 마음에 이제 담기다 보니까 이 집에 찾아가서 이 자발적으로 수사를 한 건데 이 모습을 또 할아버지가 보고 있자니 또 불안했던 거군요",
  "네. 겁이 나셨지 않았을까 싶은데 할아버지의 빌린 돈이 있으셨던 모양이에요",
  "돈은 필요했던 걸로 보이는데 그래서 도둑이 마치 절도를 어 벌인 것처럼 현장을 꾸며놓고 심지어는 의심을 피하기 위해서 금목걸이는 필요도 없는데 가져갔다고 해요",
  "아하 그런데 이렇게 이제 신고가 되니까 경잘이 경찰이 굉장히 현장 조사 철저하게 하거든요",
  "지문도 채취해가자 족적도 검사하고 막 이러다 보니까 곧 뭐 내가 잡히겠다",
  "이런 생각을 하셨던 게 아닌가 싶구요",
  "자백에 이르르셨 이르셨습니다",
  "자 이 현장을 보고선 이 절도범 누굴까 경찰이 생각을 하고 수사를 진행했는데 갑자기 할아버지가 사실 내가 훔쳐 간 거다 이러니 당황스러웠겠어요",
  "그 경찰이 당황했을까요? 예",
  "좀 저는 황당했을 것 같애요",
  "이게 설마 할아버지가 이런 일을 그렇죠",
  "집안을 그렇게까지 어질러가면서 저질렀을까 싶었겠어요? 예",
  "그러니까 계속해서 할아버지는 아예 제쳐두고 다른 데 외부 수색만 하고 있었는데 그~ 일 하고 있는데 갑자기 전화가 왔다고 합니다. 지구대에서 지구대에서 그러니까 직접 형사를 찾아갈 방법이 없으니까 예",
  "지구대로 할아버지가 가서 얘기를 한 거죠",
  "그런데 사실 할머니한테 털어놨는데 할머니가 할머니가 어이가 없으니까 예",
  "할머니는 근데 차마 경찰 형사분한테 내가 말을 못 하겠으니까 당신이 가서 알아서 얘기하라고 예",
  "그렇게 했던 겁니다",
  "자 어쨌든 범인을 찾기는 찾은 건데 경찰 관계자에게 당시 상황을 직접 들어보겠습니다",
  "자 그러면 남편은 이 돈을 실제 이 빌린 돈에 썼습니까? 썼긴 썼는데 아직 이게 집 안에 있었다 그래요",
  "근데 이게 등잔 밑에 어두운 걸 이용하려고 했는지",
  "할머니 눈을 피해서 김치 냉장고 아래 숨겨뒀는데 이천육백만 원 다 있었으면 좋았을 텐데 예",
  "외상값 갚고 빌린 돈 갚고 아~ 한 천만 원은 썼고요",
  "천육백만 원은 바로 할머니에게 돌려줬다고 합니다",
  "아니 그런데 이번 사건 보면서 이게 현금 이천육백만 원인데 이렇게 큰돈을 집안에 두네요. 또 네. 그 비상금에 그 사연이 그~ 있었습니다",
  "그~ 할머니께서 낡은 집을 그 수리하기 위해서 한 푼 두 푼 이제 모아놨던 거죠",
  "그런데 지금 말씀처럼 이거를 그 통장에 두지 않았던 것은 예",
  "혹시 그 기초 노령 연금 대상자에서 제외되지 않을까 아하",
  "뭐 이런 생각 때문에 했던 것 같습니다",
  "그런데 어쨌든 가장 믿는 할아버지께서 예",
  "남편께서 도둑 절도 행위도 하고 이거 연기까지 했기 때문에 아마 사후에 이 할아버지는 할머니한테 엄청나게 혼나지 않았을까 예상해봅니다",
  "이 할머니도 정말 화가 나셨을 것 같은데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그래서 이 사건 이게 사실 절도 행위가 실제 일어난 것 같은데 어떻게 마무리됐습니까? 그러니까 절도 범죄는 맞으세요",
  "그런데 우리나라 법에는 친족상도례라고 해서 형을 면제해 주거든요",
  "할아버지 수사는 받으셔야 됩니다",
  "그래도 친족상도례 때문에 형이 면제되기 때문에 처벌은 받지 않으시지만 가족들한테 면목은 좀 없으실 것 같습니다",
  "경찰분들도 좀 허탈하겠어요",
  "게다가 좀 전에 얘기 들어셨잖아요",
  "삼일 밤낮을 그렇게 열심히 수사를 했는데 그러니깐요",
  "씨씨티비 다 훑어보는 게 보통 일에었겠습니까? 물론 이게 일부러 할아버지가 경찰분들 골통 먹이려고 한 거 아니 아니니까 그렇죠",
  "뭐 공무집행 방해나 이런 걸로 따로 처벌은 안 받지만 저 할아버님이 좋은 일로 좀 대신 갚으셔야 되겠네요",
  "이 칠십 대 남편분 아내에게 좀 더 잘하셔야겠습니다",
  "이번엔 수영 강습생에게 거짓말로 수천만 원을 뜯어냈다 재판에 넘겨진 사건을 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람이 어떻게 만났습니까? 에이 씨가 수영 강사구요",
  "수영 강습 모임에서 비 씨를 만났는데 비 씨가 이 에이 씨한테 조금 호감을 보이니까 이 에이 씨가 유부남이었거든요",
  "내가 아내랑 사이가 좋지 않다",
  "진지하게 한번 만나보자 이렇게 제안을 하게 됩니다",
  "그리고 비 씨가 준 신용카드 돈으로 뭐 이 팔천만 원 가까운 지출을 했다라고 하구요",
  "그런데 나중에 이게 거짓말이다 라는 게 발각이 대서 이 비 씨가 강사 에이 씨를 고소하게 됩니다",
  "팔천만 원에 가까운 돈을 썼다 이건데 아니 이 과정에서 어떤 거짓말을 한 겁니까? 일단은 뭐 강습생이 수영 강사한테 호감을 보였던 거 같습니다",
  "그러면은 이제 그 유부남임을 정확하게 밝혀야 되는데 그래서 거절의 의사를 표시해야 되는데 그렇죠",
  "오히려 그렇기는커녕 거짓말을 했습니다",
  "뭐냐면 현재 그 아내와 사이가 안 좋아서 이혼까지 그 고려하고 있는 예",
  "그래서 어쩔 수 없이 사는 상황이다",
  "뿐만이 아니고 이와 같은 불화 때문에 상당히 경제적으로도 어렵다",
  "어떻게 본다면 조금 에예 동정심에 호소하는 이런 얘기들을 한 거죠",
  "그러다 보니까 이 여성은 카드까지 이~ 주게 됐습니다",
  "자신의 카드를 줬다",
  "자신의 카드를 네. 그래서 무려 백아홉 차례에 걸쳐서 천삼백만 원을 카드 결제까지 하게 되는 이런 상황으로 치닫게 되었죠",
  "자 이게 횟수도 많고 액수도 큰데 그러면 이러는 동안 의심을 전혀 받지 않았습니까? 그러니까 이 이제 남자가 자신의 아내랑 있을 때도 나 지인하고 있다",
  "회사에서 회식하고 있다",
  "자꾸 다른 얘기로 둘러댔구요",
  "그리고 계속 이제 이 여성에게 가정 관계가 부부관계가 파탄 난처럼 그렇게 얘기를 했습니다",
  "심지어 간 크게도 자신의 아내와 외식을 할 때도 이 여성분의 카드를 썼다고 합니다",
  "보통 이런 사건을 보면은 처음에는 작게 시작해서 갈수록 커지잖아요",
  "그러니까 이게 상대방의 어떤 호의를 이용한다는 게 아주 좋지 않은 범죄인데 예",
  "그냥 이것도 전형적인 경우는요",
  "예를 들어서 이런 식입니다",
  "아~ 내가 차가 너무 갖고 싶은 게 있는데 돈이 한 천만 원 부족해서 못산다 라고 해서 이게 좀 그러면 좀 잘해주고 싶으니까 그렇게 해서 천만 원 받아내고 예",
  "뭐 신발값 무슨 뭐 자동차 보험료 아하 차 수선해야 된다",
  "이런 식으로 해서 무려 마흔한 차례 찔끔 찔끔씩 해서 예",
  "육천육백만 원이나 그렇게 건네받아요",
  "그러니까 그렇게 받은 거 아니면 카드 결제비 해서 총 해서 팔천만 원가량을 뜯어낸 겁니다",
  "조금씩 조금씩 받다 보니까 이 팔천만 원에 이르게 된건데 자 꼬리가 길면 잡히죠",
  "네. 모두 거짓말이었던 것은 비 씨가 뒤늦게 알게 되고요",
  "사기죄로 고소장을 제출합니다",
  "그리고 이 사람도 너무 상처가 깊었던 거예요",
  "너무 배신감도 들어서 이 에이 씨를 엄벌에 처해달라 라고 그 의견서도 제출합니다",
  "자 이 수영강사 결국 법정에 섰는데 어떤 처벌 받았습니까? 사기죄로 징역 십 개월 실형을 받았어요",
  "법원에서 봤었을 때도 예",
  "이게 돈도 돈이지만 이 정신적 고통이 얼마나 크겠습니까? 게다가 그 와중에 빌려 갔던 돈 빌려 간 명목으로 받은 돈 그거 삼천만 원밖에 안 갚았어요",
  "그래서 이런 부분 때문에 이제 처해 엄벌에 처한 것이죠",
  "자 이렇게 거짓말을 하면은 결국은 발각될 수밖에 없습니다",
  "국내 자동차용품 업체의 상표가 세계적인 에너지 음료 회사의 상표를 따라 했단 대법원 판단이 나왔습니다",
  "상표 모양이 비슷하다는 건데 성민혁 기자의 리포트 보고옵니다",
  "편의점 등에서 구매할 수 있는 에너지 음료 레드불입니다",
  "붉은색 황소 두 마리가 마주 보고 돌진하는 로고로 유명합니다",
  "붉은 황소는 자동차용품 업체 불스원에서도 사용합니다",
  "레드불은 지난 이천십사년 구월 불스원이 상표를 모방했다며 등록 무효 심판을 청구했습니다",
  "앞서 특허 심판원은 수요자들에게 지배적인 인상을 남기는 외관이 달라 포장이 유사하지 않다고 봤습니다",
  "특허법원도 유사하더라도 부정한 목적은 없었다고 판단했습니다",
  "하지만 대법원은 불스원의 상표가 레드불을 모방했다며 원심을 깨고 사건을 특허법원에 돌려보냈습니다",
  "불스원이 원고인 레드불에 손해를 가하려는 부정한 목적이 있다고 본 겁니다",
  "재판부는 우선 두 상표 모두 붉은 소의 형상을 한데다 꼬리가 알파벳 에스자 모양으로 치켜 올라가 있고 앞다리는 구부러지고 뒷다리는 퍼진 점 등이 유사하다고 판단했습니다",
  "자동차용품 업체인 불스원은 레드불 레이싱 팀이 국내 최초 포뮬러원 대회에 참가한 이천십년 이후로 상표를 개발해 경제적인 상관 관계를 인정 여지도 있다고 봤습니다",
  "불스원의 상표권 등록은 오년 만에 무효가 될 가능성이 커졌습니다",
  "티비조선 성민혁입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이혼 놓고 진실 공방입니다",
  "자 구혜선 안재현 부부 관련 소식이에요",
  "연예계 또 한 번 충격적인 이혼 소식이 전해졌는데요",
  "구혜선 안재현 부부 사실 이제 성을 따가지고 안구 커플이라고 굉장히 사랑을 많이 받았고 예능 통해서 부부 모습도 공개를 해서 더욱 지금 이제 충격을 안겨주는 상황인데요",
  "먼저 시작은 지난 십팔일 새벽에 구혜선 씨가 자신 에스엔에스에 어떤 글을 올립니다",
  "남편 안재환은 안재현은 이혼을 원하지만 나는 가정을 식 지키고 싶다",
  "이런 취지의 글인데 어~ 이 이후에 또 소속사가 보도 자료를 내요",
  "이 보도 자료 냈다는 것 자체가 이제 이혼을 어떤 관련된 것이 공식화되는 그런 계기가 됐는데 소속사 내용은 이렇습니다",
  "두 사람이 여러 가지 문제로 계속해서 좀 갈등을 빚다가 더 이상 결혼 생활을 유지할 수 없는 상황에 이르러서 합의에 이혼을 하기로 결정했다",
  "이렇게 이제 이 입장을 내놨습니다",
  "그런데 여기서 끝나지 않고 양측이 서로 계속 다른 얘기를 내놓고 예",
  "하면서 논란이 지속되고 있습니다",
  "그러니까 양측의 입장이 전혀 다른 상황인가봐요",
  "그러니까 이게 아주 다르다기보다 예",
  "뭔가 겹치는 부분이 있기는 해요",
  "구혜선 씨는 뭐라고 하냐면 이혼 얘기를 한 건 맞는데 협의를 하지는 않았다",
  "합의가 끝난 상황는 아니다",
  "소속사에서는 아니다",
  "이 구혜선 씨가 먼저 변호사까지 선임해서 이 서류도 다 작성해서 보냈고 빨리 이쪽에서도 그 변호사가 선임해가지고 절차를 마무리했으면 좋겠다 라고 얘기를 했고 구혜선 씨는 이런 식으로 얘기가 나올까 봐 내가 미리 터트렸다",
  "아하 그러니까 분명히 이혼과 관련해선 뭔가 얘기를 한 건 맞는데 예",
  "합의가 다 종료된 상황도 아니고 나는 여전히 이혼을 원하지 않는다 라는 입장인 거예요",
  "이런 상황에 처한 배경도 알려졌죠",
  "구혜선 씨가 직접 에스엔에스에 올려서 불화 배경 두 가지를 설명을 했는데요",
  "하나는 권태기 변심을 이야기하고 있습니다",
  "에스엔에스에서 권태기로 변한 안재현이 이혼을 원한다",
  "이렇게 밝히기도 했구요",
  "추가로 올린 메시지에도 이혼 사유는 당신의 변심 이렇게 적혀있는데 그리고 이제 신뢰 훼손이라는 단어도 적시가 됐습니다",
  "그 안재현 씨가 타인에게 날 욕하는 걸 보고 배신감에 이혼 이야기를 주고받았다",
  "그리고 이 타인이 소속사 대표다",
  "이렇게 알려지고 있어서 예",
  "지금 좀 더 충격적인 사항입니다",
  "아니 소속사가 갑자기 또 등장하네요",
  "그러니까 그 구혜선 안재현 씨가 소속한 대표 예",
  "에이 씨가 실시간 검색어 일위에도 오르긴 했는데요",
  "그 이유 자체가 아 구혜선 씨가 언급을 했기 때문입니다",
  "자신을 험담하는 그와 같은 내용을 이 대표 에이 씨가 이제 봤다고 하기 때문에 예",
  "이제 네티즌들의 입장에서는 과연 어떤 이유때문인가",
  "이런 궁금증을 그 자아낸 것 같고요",
  "참고적으로 이 해당 그 소속사는 그야말로 그 유명 영화배우 연예인들이 대거 지금 활동하고 있을 뿐만이 아니고 예",
  "최근 인기리에 그 종영된 에~ 인기 드라마에 제작에 그 참여하기도 했고요",
  "기본적으로는 영화 제작과 드라마 제작을 주로 하는 회사로 알려져 있습니다",
  "예. 그런데 이 이혼 관련 내용이 사실 연예인들이 이~ 활동에 영향을 미칠 수 있기 때문에 알리지 않고 진행을 하는 경우가 대부분인데 이번에는 좀 다르네요",
  "에스엔에스로 먼저 알린거죠",
  "네. 에스엔에스고 심지어 먼저 알리지 않았습니까? 지금 또 양상도 보면은 구혜선 씨 또 이쪽에 소속사가 있구요",
  "안재현 씨는 입을 다물고 있습니다",
  "그리고 또 뭐 뭐 지인들이다",
  "여러 가지 보도들이 나오고 있는데 그런 것들이 거의 이제 안재현 씨나 소속사 입장을 대변하고 있어요",
  "하다 보니까 구혜선 씨 혼자의 일대의 다의 싸움처럼 보이다 보니까 구혜선 씨는 어떻게 보면 먼저 선수를 치듯이 또 자신이 지금 자신의 의견을 얘기할 수 있는 상황은 소속사가 뭐 있든 없든 이름이 있었는데도 에스엔에스밖에 없는 상황입니다",
  "그리고 지금 해당 소속사 들어가 보면 홈페이지는 살아있는데 아티스트 부분에 처음에는 구혜선 씨 없어졌다가 지금은 모든 아티스트 부분을 뭐 뭐 개 진제 새로 리뉴얼하겠다",
  "이런 이유로 이름으로 공개하지 않고 있어요",
  "상황이 이렇게 되다 보니까 구혜선 씨가 에스엔에스로 먼저 알린 것 같구요",
  "또 하나 배경이 있는데 이것도 구혜선 씨 말을 빌자면 이제 어머니 구혜선 씨입장에서는 어머니가 되게 중요한데 그러니까 결혼할 때도 내 어머니를 설득했듯이 이혼에 대해서도 이제 남편에게 좀 이걸 설득해 주길 양해를 얻어주기를 xx 해 주기를 요구했는데 이게 거절이 됐습니다",
  "하다 보니까 어머니가 지금 이제 몸이 안 좋은 상태에서 몸져누웠다고 해요",
  "이런 상황에서 지금 두 사람의 오가는 문자를 보면 다음 주에 안재현 씨가 어떤 일방적으로 이혼 자료를 낼 것으로 보이니까 그 전에 내가 먼저 알리는 게 어머니의 충격을 줄이겠다",
  "이런 판단을 한 것으로 보입니다",
  "자 두 사람의 과거 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 방송에 함께 출연한 적도 있나 봐요",
  "어~ 이천십오년 드라마를 통해서 알게 됐고 그다음 해 오월에 이제 결혼식을 올리고 혼인 생활 시작했는데 예능 프로그램에 같이 나와서 신혼 생활을 공개를 했어요",
  "소위 말하면 이제 꿀 떨어지는 신혼 생활 이거를 보여줘서 많은 시청자들이 부러워도 했구요",
  "다른 예능 프로그램에서 안재현 씨가 시간 날 때마다 구혜선 씨한테 막 전화하고 애정을 표현해서 잉꼬 부부로 알려져 있었거든요",
  "그런 잉꼬 부부에 대해서 지금 이혼 보도가 나오다 보니까 많은 팬들이 지금 충격적으로 받아들이고 있습니다",
  "이게 연예인이다 보니까 관심이 또 쏠리는 거죠? 맞습니다",
  "그리고 이제 지금 두 사람이 한 소속사에 있고 이제 이런 부분도 더 이제 열기를 더하고 있는데 지금 보면 두 사람에 대해서 가장 궁금한 그럼 언제부터 사이가 나빠졌을까 언제부터 불화를 겪고 있나 라는 부분일 텐데 사실 두 사람이 경기도 지역에 살다가 올해 초에 서울 강북 지역으로 같이 이사를 왔습니다",
  "그러다가 지금 안재현 씨만 먼저 강남 쪽으로 인제 이제 나가 있는 상황이에요",
  "그럼 이제 그 시기 근데 가만 또 생각해보면 유월 달에 구혜선 씨가 남편의 소속사로 이적을 했어요",
  "하다 보니까 한쪽에서는 올해 초부터 어떤 불화가 시작됐다 라고도 하지만 제가 보기에는 구혜선 씨가 분명히 엇 어떤 다시 잘해보려고 남편 소속사로 옮겨간 그런 정황도 있었습니다",
  "실제로 유월 인터뷰에서는 아 인제 내가 모든 나의 활동이 남편에게 영향을 미치는 것 같아서 조심스럽다",
  "이렇게 좀 남편을 배려하는 모습을 보였어요",
  "그런데 불과 한 달 뒤에 있었던 인터뷰에서는 어~ 지금 안재현 씨는 나를 잠깐만 사랑했던 것 같고 예",
  "계속 내가 혼자 사랑하고 있는 것 같다",
  "내가 계속 남편한테 통화되느냐 어디 있느냐 자꾸 확인하고 있다",
  "내가 지금 어떤 내 활동도 뭘 하고 있는지 보도를 통해서 남편이 알 것 같다",
  "이런 식의 불화가 예상되는 그런 부분이 좀 비춰진 적도 있었습니다",
  "양 변호사님 그런데 이게 사생활이잖아요",
  "이거를 에스엔에스 이런 이런 식으로 표현하는 거에 대해서는 어떻게 봐야 될까요? 글쎄 뭐 연예인이라는 예",
  "대중 스타라는 것 때문에 이게 본인의 어떤 생활 자체도 어떻게 보면 뉴스가 되는 거고 또 그게 자기의 어떤 직업과도 연관이 되니까 이런 행동을 한 건데 예",
  "인제는 그러다 보니까 주위에서 계속해서 뭐 과도한 추측 글도 나오게 되고 그렇죠",
  "그게 또 또 이게 젊은 커플들에게는 부담으로 작용하고 악영향을 끼칠 수도 있는 거거든요",
  "그러다 보니까 이게 그렇게 사실 저는 좋아 보이지는 않아요",
  "어떻게 해든지 협의를 할 수 있었으면 협의를 해서 끝내고 그렇죠",
  "그렇지 않아서 마지못해 법정에 가면 법정에 가서 알려지면 어쩔 수 없는 것이기는 하지만 예. 알겠습니다",
  "자 하루 세 번 수면 내시경입니다",
  "자 이거는 무슨 이야기일까요? 삼십 대 여성이 지난 유월에 서울의 한 병원에서 위내시경을 받았어요",
  "보통 내시경 받으면 안정적으로 휴식을 취해야 되잖아요",
  "그런데 이 여성이 검사를 받고 또 다른 병원으로 가서 저 수면 내시경 해달라",
  "그것도 아니었거든요",
  "두 번째 수면 내시경을 받았는데 문제노 또 세 번째를 가는 거예요",
  "같은 날 내시경을 세 번이나 받게 되는 일이 발생을 합니다",
  "알고 봤더니 이 여성의 목적은 검사가 아니라 마취제였습니다",
  "마취제로 보통 프로포폴을 쓴다 라고도 알려져 있잖아요",
  "이 프로포폴을 맞기 위해서 하루에 세 번동안 아하 내시경 검사를 받은 여성이 있었습니다",
  "아니 프로포폴을 투약하기 위해서 내시경 검사를 반복했다",
  "이럴 수가 있습니까? 네. 올 일월부터 반년 동안 무려 인제 병원 열일곱 곳을 찾아다니면서 열여덟 차례를 받았다고 해요",
  "말씀하신 것처럼 뭐 세 번 받은 적도 있고 두 번 받은 적도 있는데 특히 이 하루에 세 번 받았던 때 유월이었는데 어 무려 두 시간 간격으로 이렇게 xxx 계속해서 받았고요",
  "이 회당 보통 팔에서 이십 미리 분량을 투약한 것으로 보면 거의 중독 수준이었던 것으로 그렇게 조사되고 있습니다",
  "수면 내시경을 하루에 세 차례나 받을 경우에 이게 건강에도 분명히 영향을 미칠 것 같은데 경찰 설명 듣습니다",
  "아니 설명을 들어보니까 이 수면 내시경을 한 사실에 대해서 공유가 전혀 안 된다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보면 이제 그 점을 바로 고 노린 겁니다",
  "만약에 그~ 같은 병원에서 그 수면 내시경을 해달라고하면 이 수 차례 이상 하는 것을 당연히 해주지 않겠죠",
  "이것은 상당히 그 위험한 행위이기 때문에 말이죠",
  "그런데 그 그 점을 바로 노려서 결국은 병원을 돌아다니면서 하다 보니까 예",
  "다른 병원과 그 기록 자체는 공유가 안 되는 이런 상황을 악용한 것이 아닌가",
  "병연 굿곳을 옮겨 다니면서 이렇게 검사를 받은 건데 어쩌다 발견됐습니까? 그러니까 한 번은 이게 수면 내시경 검사를 하고 여성이 화장실을 간다고 해놓고 돈을 안 내고 그냥 도망쳐 버린 거예요",
  "물론 병원에서는 이게 연락처가 다 뻔히 남아있으니까 그렇죠",
  "뭐 결국 가족에게 연락해서 돈을 받기는 했는데 뭔가 낌사가 이상하다고 해서 경찰에 알렸고 경찰에서 건강 보험 관리 공단을 이~ 뒤져보니까 아~ 이게 수상하다",
  "한 게 그때 나온 거예요",
  "말씀 나눈 것처럼 열여덟 번이나 했었고 예",
  "그중에 세 번은 이게 돈을 안 냈던 사실까지 드러나서 돈 안 내고 검사받은 건 사기고 열여덟 번이나 받은 건 이건 마약류로 이게 프로포폴을 맞은 걸로 봐야 돼서 두 가지 혐의를 적용한 겁니다",
  "자 이런 식으로 프로포폴을 자주 맞는다면 이 건강에는 어떤 영향을 미치는지 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 사망에도 이를 수 있다",
  "위험한 행동이란 거예요",
  "네. 이 여성 약물 과다 투여로 병원에서 치료를 받고 있다고 하는데 전문가들은 굉장히 위험하다는 거예요",
  "이~ 그~ 독 그~ 내성이 생긴다고 해서 치사량이 변화가 없다 라는 거죠",
  "말을 말을 하면 중독되면 더 많은 양을 맞아야 되는데 이 양이 결국 치사량과 접근할 수 있다 라고 해서 중독되면 굉장히 건강상 위험을 야기하기 때문에 절대 절대 상습적으로 이렇게 불법 투여하는 일은 없어야 됩니다",
  "자 비티에스 교통 카드의 가치입니다",
  "이거는 무슨 이야기일까요? 그러니까 어떤 남성이 예",
  "이제 교통 카드를 주웠다",
  "이렇게 다른 사람이 잃어버린 물건은 점유이탈물 횡령이라는 범죄에 해당할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 교통카드 그의 대부분 또 다 돈을 쓴 것들이에요",
  "떨어뜨리는 경우들이 종종 있어요. 사실 떨어뜨리는 경우도 있죠",
  "그러니까 이 남성은 점유이탈물 횡령죄로 넘겨 재판에 넘겨지기는 했는데 그냥 다른 사람이 버린 것 주워간 거니까 범죄가 안 된다 라고 재판에서 주장을 했는데 이걸로 어떻게 내가 재판까지 받을 수 있냐",
  "그런데 재판 결과 유죄가 나왔어요",
  "그런데 유죄의 이유가 예",
  "그냥 교통 카드가 아니라 방탄소년단의 얼굴이 들어 있는 교통카드였다",
  "아하 이게 좀 영향을 끼쳤다는 겁니다",
  "뭔 뭔가 특별한 교통카드다",
  "비티에스 교통카드이기 때문에 판결에 영향을 미쳤나 봐요? 네. 바로 지금 그 말씀 하신 대로 그거입니다",
  "나는 점유이탈물 횡령죄 이거의 피고인에 예",
  "죄가 안 된다고 난 생각한다",
  "왜냐면은 그 버린 거 버려 운 거 주서 주섰는데 무슨 죄가 되느냐 예",
  "그런데 지금 그 국민 참여 재판에서 칠 대 사의 그 결과로 이 교통 그 카드 안에 방탄 소년단에 그 사진이 있다는 거죠",
  "방탄소년단의 사진을 누가 버리냐는 겁니다",
  "바꿔 얘기하면 이것은 정말 중요한 재산적 가치로서의 소장 가치가 그~ 있기 때문에 이것은 버린 것이 아니고 그야말로 소유권 자체를 그대로 갖고 있는 잠깐 시못 저 실수한 것이다",
  "그렇다고 본다면 저무이탈물 횡령죄가 된다",
  "결국 칠 대 사이의 에~ 예에 국민들도 그렇게 생각을 했던 상황인 것이죠",
  "원래 알고 계셨어요",
  "이런 교통 카드가 있는 줄 방탄 소년단이 있다고 하는 건 몰랐죠",
  "고 사진이 그런 교통 카드가 있는 줄 오늘 처음 아셨죠",
  "네. 처음 알았습니다",
  "그런 분들 사실 많을 것 같은데 이게 실제 팬들 사이에서는 상당한 가치가 있는 물건이라고 해요",
  "뭐 비티에스도 있고 레드벨벳도 있고 이렇게 멤버들이 여러 명인 경우에 이거를 다 모든 멤버 꺼를 모으려고 하는 거예요",
  "이 비티에스 같은 경우 이 일곱 장을 다 사고 싶은데 물론 이 교통카드를 랜덤으로 그러니까 인위적으로 자이 자의적으로 팔 건 자기적으로 팔지는 않지만 이걸 갖는데 재고가 없어서 못 사다 보니까 예",
  "이게 나름대로 팬들 사이에서는 이게 모으는 게 쉬운 일은 아니다",
  "또 하나는 이게 원래 가격대로 거래가 되느냐 이게 말하자면 프리미엄이 붙어서 초기 가격보다 비싸게 팔릴 수 있다 라고 한 하는 부분 재판부는 이제 이 부분에 주목한 부분도 있구요",
  "어 또 하나는 이렇습니다",
  "어떻게 보면 이게 더 중요할 수 있을 것 같은데 이 교통카드를 결코 뭐 쓰레기통에 버렸다든가",
  "이게 아니고 또 잔액도 남아있었다는 거죠",
  "그런 걸로 봤을 때 결코 이~ 인제 길바닥에 떨어져 있다고 해서 소유권을 포기한 물건으로 보기 어렵다 라는 게 재판부의 설명입니다",
  "남아있는 충전 금액도 영향을 미쳤습니까? 판결에 그런데 이 다섯 개 중에 두 장은 아예 그 이용 금액이 없었거든요",
  "그럼에도 불구하고 카드 자체의 재물적 어떤 재산 가치를 인정한 판례라고 보시면 될 것 같은데 재판부는 이 금액 충전이 없다고 하더라도 이 카드 요 카드 플라스틱이죠",
  "이 플라스틱 카드 자체가 재산적 가치가 있기 때문에 이걸 함부로 주워서 주인을 돌려주지 않으면 재가 된다",
  "이렇게 판단 내린 겁니다",
  "그런데 이 남성의 혐의가 이뿐만이 아니었다고 해요",
  "사실은 이 남성 예",
  "길에서 가방하고 지갑 같은 것도 훔쳤어요",
  "게다가 이 징역형 절도로 죄로 징역형 받고 나온 지 삼 년도 안 지난 상황이었거든요",
  "결국 삼년 않습니까? 이년 육 개월 실형 받았습니다",
  "아니 손 변호사님 그런데 제가 하나 궁금한 게 이게 이용욱 교수님도 이 카드의 존재를 몰랐잖아요",
  "저도 사실 오늘 처음 알았는데 모르고 주웠는데도 죄가 될 수 있습니까? 아니 근데 어느 누군가 봤을 때 예",
  "굉장히 유명한 스타의 어떤 카드가 얼굴이 적혀있는 게 있으면 예",
  "내 것이 아니면 버려졌다 라고 생각하기 어렵지 않겠습니까? 아하 왜냐면 스타 같은 경우는 사진 한 장 예",
  "이 프로필 적혀있는 뭐 잡지 한 장 그거 구하기 위해서 얼마나 그렇네요",
  "그 많은 노력을 하는데 그 자체만으로도 재산적 가치가 있기 때문에 이것을 줍고 주인을 돌려주지 않는다면 횡령이 될 수 있습니다",
  "정리하면은 이 남의 물건은 절대 손을 대서는 안 되겠습니다",
  "자 멍멍대신 꼬끼오 입니다",
  "이거는 무슨 이야기입니까? 이 강아지가 우크라이나에 한 시골 마을에서 사는 강아지인데 너무 귀여워요",
  "강아지들은 멍멍거려야 되잖아요? 이 강아지는 들어보시면 꼬끼오 라고 짖읍니다",
  "꼬끼오 라고 짖는다",
  "자 닭처럼 짖는 강아지가 있다는 게 사실 믿기가 어려운데 얼마나 똑같은지 영상을 보시겠습니다",
  "이게 지금 강아지는 내는 소리입니까? 예. 그 강아지가 내는 소리인데 예",
  "오히려 그 닭보다 더 닭 같은 예",
  "꼬끼오 소리가 아닌가",
  "발음 박자 강도 예",
  "오히려 꼬끼오보다 더 꼬끼오 같애요",
  "그러다 보니까 과연 어떻게 저런 일이 생겼겠느냐",
  "태어나면서부터 저 닭 꼬끼오 소리를 들었기 때문에 예",
  "왜냐면 멍멍해야 되는데 처음에 학습 효과가 잘못 전달이 돼서 멍멍 대신 계속 꼬끼오로 가는 향 상황이 아닌가",
  "이렇게 평가해 봅니다",
  "자 여기에 또 사이렌 소리를 따라 하는 강아지도 있다는데 영상을 보겠습니다",
  "이것도 지금 따라 하는 거죠? 저거는 우연이라고 보기는 볼 수가 없네요",
  "윙윙윙윙하는 것까지 따라 하는데 이 강아지들이 굉장히 머리가 좋잖아요? 그렇죠",
  "저렇게 따라 하는 경우들이 종종 있는 모양입니다",
  "그러니까 뭐 흉내 내는 것도 흉내 내는 거지만 예",
  "소리까지 따라 한다는 게 참 신기하고 귀엽네요",
  "볼수록 신기한 세계입니다",
  "오늘은 신혼 초부터 시어머니와 잦은 갈등이 있던 며느리의 사연을 알아봅니다",
  "먼저 남편과 아내 어떻게 만났습니까? 아내가 신부 교실 모임을 다녔는데 여기에 이제 남편의 여동생이 같이 다니면서 여동생이 오작교 역할을 해줬습니다",
  "둘이 이렇게 소개로 만나서 뭐 짧지 않은 기간 교제도 했구요",
  "부모님의 승낙도 받아서 그다음 해에 결혼을 하게 됩니다",
  "그런데 결혼하는 과정에서 시댁의 반대가 좀 있었나 봐요",
  "그 아내는 이제 기독교 신자였구요",
  "그 남편은 이제 제사 등을 중시하는 유교적 전통이 좀 강한 집이였던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 그 시댁 쪽에서 상당히 그~ 못마땅하게 생각해서 반대를 했구요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 양 당사자의 생각을 존중해서 결국은 이제 허락을 하긴 했었던 상황이었죠",
  "자 이렇게 반대를 이겨내고 결국 결혼을 했는데 신혼 생활은 어땠습니까? 네. 시댁에서 이렇게 결혼 허락한 뒤에 두 사람의 궁합을 본 모양입니다",
  "그런데 궁합을 봤더니 처음에 좀 떨어서 살지 않으면 두 사람 중에 한 사람이 뭐 일이 생긴다",
  "이런 점괘가 나왔다고 해요",
  "또 이 시댁에선 그걸 맹신하고 이 아들은 수도권에 사는 동생과 생활을 하게 하고 며느리는 지역에 있는 그 시댁에서 데리고 살았다고 합니다",
  "몇 달 간 별거를 해야 된다는 거였는데 이게 그럼 실 시댁에서의 생활은 어땠습니까? 그러니까 시어머니는 그런 얘기를 했었을 때는 결혼을 안 시키고 싶었던 것 같아요",
  "그런데도 불구하고 어쨌든 며느리가 결혼을 하니까 별로 마음에 안 드셨던 모양이죠",
  "그러니까 살림살이도 잘 못 한다 그러고 서울에 있다가 시골에 내려왔으니까 아무래도 생활이 좀 서툴 수밖에 없잖아요",
  "그런 부분을 좀 타박을 하시고 게다가 인제 그 뭐 아들을 꼬였다고 생각을 한 건지",
  "이 며느리가 남자를 좀 꿰는 그런 게 있다",
  "그래서 시아버지한테 술 따라 주는데 거기다 대고 여우짓 한다고 이렇게 좀 아이고 좋지 않은 말씀을 하셨네요",
  "심한 말들을 좀 한 것 같은데 며느리는 그러면 어떤 태도를 보였습니까? 처음에는 그래도 인제 시어머니니까 고분고분 말을 잘 들을려고 노력했는데 자꾸 꾸짖는데 보니까 잘 가르쳐 줄려고 꾸짖는 것과 좀 인격적으로 하대하는 그런 느낌이 있어서 결국 고부간에 갈등으로 인제 번질 수밖에 없는 상황이 발생 했구요",
  "다만 이제 시댁에서 같이 살았잖아요",
  "얼마 지나지 않아서 시댁에서 나와서 남편 집으로 가게 됐습니다",
  "자 결국은 시댁에서 나오게 된 건데 이후에도 간섭이 계속됐죠",
  "이제 이 시댁 생활을 그 정리하고 남편과 이제 신혼 생활을 보내기 시작을 했는데요",
  "그 남편 집에 인제 그~ 시누이 두 명이 있었습니다",
  "함께 생활을 했는데 예",
  "이 시어머니께서 그 시누이 등에 여러 가지 안부 전화도 이제 자주 하게 되었었는데 이것이 조금 진화 발전돼서 이 며느리에 대해서 지나친 간섭으로까지 또 그 치닫게 되었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 그 시누이와 함께 이 며느리를 험담하게 되고 뭐 종국적으로는 시누이와의 관계도 상당히 악화되는 상태에 이르게 되었습니다",
  "자 이 며느리 생활이 쉽지가 않았겠어요",
  "네. 근데 또 남편 이제 교통사고를 냈고 남편 자신도 다쳐서 병원에 입원하게 됐다고 합니다",
  "아내가 인제 당연히 이제 병 그~ 간호를 하게 되죠",
  "이~ 또 아들의 교통사고 소식을 들은 시댁에서 병원에 왔는데 와서 다짜고짜 하는 얘기가 너와 결혼해서 아들이 사고를 당했다",
  "이렇게 말을 하면서 며느리에게 시비를 거는가 하면 심지어 넘어뜨리기까지 했다고 합니다",
  "넘어뜨리기까지 했다",
  "이건데 이런 아내의 생활에 남편은 어떤 입장이었습니까? 이럴 때 남편이 역할을 좀 잘해 줘야 되는데 남편도 또 아내하고 이 시댁하고 갈등을 좀 못 본 체했던 거예요",
  "그리고 뿐만 아니라 첫 아이를 낳았는데 아이가 낳고 얼마 안 돼서 이제 사망을 했답니다",
  "그런데 애도 제대로 못 낳는단 식으로 아내를 타박을 하고 예",
  "오히려 아내를 못 본 체하는 걸 넘어서서 이 따돌리고 가족 행사에도 혼자 다니고 외박도 하고 이런 식으로 뭔가 이렇게 좀 가정생활에 제대로 하지를 않았던 겁니다",
  "자 이 고부간의 갈등을 남편은 또 외면을 한 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이런 상황에서 이혼을 결심하게 된 결정적 계기가 있었다고 해요",
  "그러니까 첫 아이 출산하고 그다음에 또 다시 이제 출산을 하게 됐는데 아내가 출산을 했잖아요? 그런데 시댁에서 아내한테 나가라고 요구하기 시작을 합니다",
  "그러면서 시어머니가 시집 식구들과 잘 지내겠다",
  "그리고 살림 잘하겠다 라는 내용의 반성문을 쓰라고 강요를 하니까 며느리로서는 이런 강요는 거절할 수밖에 없었고 그런데 남편이 이걸 보고 술을 먹고 들어와서 아내에게 폭행을 시작했다 라고 하고요",
  "아내가 이 폭력을 피하기 위해서 경비실로 숨어서 도망을 가서 아침에 이제 집에 들어갈려고 했는데 문을 안 열어주는 겁니다",
  "그래서 결국 오갈 데 없는 아내가 친정집으로 가면서 인제 문제 갈등이 더 심각하게 발전을 합니다",
  "자 이후로 이 아내는 여러 차례 남편을 찾아가요",
  "네. 아이가 시댁에 있으니까 내가 키우겠다",
  "남편한테 전화해서 나에게 아이를 보내도록 해달라",
  "이렇게 얘기를 했는데 남편 당연히 거절합니다",
  "어~ 뭐라고 거절하냐면 너 없어도 우유 먹고 잘 자라고 있다",
  "이렇게 선을 그었어요",
  "아내가 가만히 있을 수 없죠",
  "그래서 또 찾아갑니다",
  "그런데 문을 열어주지 않아요",
  "하다 보니까 어떻게든 문이 열릴 때를 기다리면서 아내가 또 경비실에서 밤을 보내고 아침이 돼서야 친정에 가고 이런 상황이 되자 결국 인제 친정 식구들이 이 아내 이 며느리와 아이 엄마와 함께 이제 그~ 다시 시댁을 찾아가게 되는데 이때 집에 찾아온 며느리를 본 시어머니가 니 남편이 싫다고 한다",
  "가라 하면서 문을 열어주지 않고 들여 보내주지 않았다고 합니다",
  "아내가 집을 여러 차례 찾아갔음에도 아내를 내쫓았단 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이렇게 갈등이 계속되는 가운데 남편이 먼저 이혼 소송을 제기해요",
  "그런데 그 전에 남편이 이제 일정한 조치를 취하게 됩니다",
  "아내가 계속 그 찾아오다 보니까요",
  "먼저 그 아파트의 그 열쇠 또 현관의 자물쇠를 또 바꾸기도 하고요",
  "또 이것에 그치지 않고 경비원에게 아예 출입을 못 하도록 사전에 또 지시해 놓기도 하고 전화 같은 건 아예 받지도 않고 예",
  "그러다 보니까 결국은 아내를 대상으로 이혼 심판 청구 소송을 제기하게 되었구요",
  "아내 역시 남편과 시부모를 상대로 소송을 제기하게 이르게 되었습니다",
  "아내도 소송을 같이 제기를 한 건데 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 일단 아내가 배우자의 남편부터 심히 굉장히 심각하게 부당한 대우를 받은 게 맞다 라고 해서요",
  "아내가 청구한 재판에 대해서 손을 들어줬습니다",
  "그리고 남편의 어떤 정신적 손해에 대해서 남편이 끼친 정신적 손해에 대해서 위자료 천 오백만 원도 지급하라 라고 했습니다",
  "이렇게 판단을 내린 건데 시부모에게도 소송을 제기했잖아요",
  "이건 어떻게 됐습니까? 일단은 재판부에서는 다소 부당한 대우가 있었던 것은 맞지만 이것이 이혼 사유에 이를 정도로 심각한 부당한 대우로곤 볼 수 없다 라고 판단을 해서 위자료 청구 부분은 기각을 했습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요",
  "우리가 뭐 시댁이나 뭐 처가하고도 많은 갈등을 겪는 경우들이 종종 있는데요",
  "그게 인제 뭐 부당한 대우라고 할 정도까지 할려면 폭행이나 학대의 정도까지 이르지 않으면 그게 남편의 이혼 사유에 준할 정도로 부당한 대우라고 보지는 않습니다",
  "천구백구십육년 칠월 대구의 한 주점에서 여성 세 명이 살해당하는 사건이 있었습니다",
  "사건의 시작은 술값 시비였는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 먼저 어떻게 일어난 사건입니까? 사건 자체는 구심 천구백구십육년 이제 대구에서 대구의 한 주점에서 발생한 사건입니다",
  "교도소에서 출소한 동기 교도소 동기 두 사람이 술을 마시고 있는데 예",
  "이게 술값이 좀 많이 나왔던 모양이에요",
  "그래서 술값 문제로 종업원하고 말다툼을 하다가 종업원이 아니 돈도 없는 사람이 주제에 술을 마신다",
  "이런 식으로 얘기를 하니까 그게 화가 난다고 주방에 있는 흉기로 이 여종업원을 순식간에 해칩니다",
  "그리고 비명소리가 나니까 이 주인이 뛰쳐나왔을 것 아니에요",
  "그러고 나서 그 방에서 계속해서 다른 동기와 술을 마시고 있었던 여종업원 그 여종업원까지 순식간에 세 명이나 목숨을 뺏습니다",
  "순식간에 이 여성 세 명을 살해한 건데 이 다친 사람들도 있었죠",
  "예. 주범 이 에이 씨가 이제 비명 소리 듣곤 다른 여종원도 이 흉기로 찔렀는데 중상에 이르게 된 상황이었구요",
  "나아가서 그 자리에 있던 다른 손님들도 위협해서 돈을 빼앗습니다",
  "사십일만 원 빼앗고 식당 방 안에 있던 현금 백만 원까지 인제 강탈을 하는데요",
  "이 에이 씨가 술병하고 담배꽁차 술잔을 예",
  "비닐봉지에 싸서 달아납니다",
  "가는 길에 또 범행에 사용했던 흉기 술병 등은 버리고요",
  "또 본인의 집에 가서는 공범을 돌려보내고 옷과 신발도 모두 다 담아서 쓰레기 수거장에 버리는 등에 이제 철저하게 이렇게 그 증거를 인멸한다고 하죠",
  "이런 행각까지 하고요",
  "그 경찰이 나중에 피해자 주변 탐문 수색을 했는데 예",
  "단서를 찾지 못합니다",
  "자 그러니까 담배꽁초 술잔 이 자신의 디엔에이가 남아있을 법한 것들을 다 스스로 버린 건데 이 때문에 계획 범죄를 좀 의심했을 것 같애요",
  "네. 뭐 현장이 너무나 참혹했고 세 사람이나 인명 피해를 당했고 예",
  "그리고는 한 사람은 아주 중상을 입었다고 해요",
  "그렇기 때문에 뭐 무차별적으로 결국은 이 인제 술집에서 일하던 사람들을 다 사망에 이르게 한 것은 어~ 사실은 원한이 있었던 거 아니냐",
  "이렇게 인제 추정을 하면서 추적하기 시작했는데 문제는 아까 변호사님 말씀하신 대로 너무나 많은 증거들을 모두 인멸하다 보니까 예",
  "처음에 사건 해결이 쉽지가 않았었습니다",
  "이러다 보니까 이 단서를 찾기도 어려웠다고 해요",
  "그러니까 목격자들 있어서 몽타주를 작성은 했거든요",
  "삼십 대 초반에 마르고 백십칠 정도 되는 키 그리고 삼십 대 초반에 또 스포츠형 머리를 한 젊은 남성 이렇게 전국에 수배를 했는데 어~ 별다른 제보가 없었습니다",
  "다만 현장에서 숨 그 숨졌던 그 주점 주인이 그 보험 증서에 인제 지문이 있었는데 이 지문 감식을 의뢰했는데 별다른 정보가 없었구요",
  "또 범인들이 가져간 수포가 있었는데 이 번호도 추적을 했는데 실패를 했습니다",
  "일단 초반에는 계획 범죄로 보고 수사를 했지만 우발적 범행일지도 모르니까 이 부분까지 고려해서 했는데 일단은 제대로 된 어떤 제보라든가",
  "증거나 이런 것들을 찾지 못한 상황이였습니다",
  "자 그런데 이런 상황에서 이 사건의 범인이 이 생존자가 입원해 있는 병원을 배회하던 모습이 포착됐다고 해요",
  "그러니까 지금 종업원 한 사람은 흉기에 찔렸는데 생명을 건졌잖아요",
  "그런데 이 범인들의 얼굴을 알지 않습니까? 그렇죠",
  "그거를 알고 이 입막음을 하려고 무려 이십일 가까이를 종업원 병원 주위를 맴돌았다는 겁니다",
  "아~ 심지어 경찰이 배치돼있는지 알면서도 예",
  "이 찾아가서 내가 이거 피해자 삼촌이다",
  "이런 식으로 얘기했다가 병원에서 확인 전화를 해볼려고 하니까 그때서야 도망을 갔고요",
  "도망갔고 뭐 응급실 주변에 어슬렁어슬렁 거리다가 가족들이 낌새를 눈치채고 소리를 지르니까 또 도망가기도 하는 그런 이걸 대범하다고 해야 될까요",
  "그런 행동을 보였습니다",
  "이러다 보니까 사건이 좀 장기화됐어요",
  "그러니까 수사 전담반만 사십 명이었구요",
  "그리고 사건 현장 지문이 이십 개가 나왔는데 이 지문으로 사천 명 그까 지문 대조 작업까지 대대적으로 수사를 했지만 결국 성과를 거두지 못했고요",
  "수사본부에서도 오십 건의 시민 제보가 있었거든요",
  "검증을 했는데 신빙성 있는 제보는 없었습니다",
  "당시 경찰이 어 범행 수법이 워낙 대담하고 치밀해서 아직 용의자를 파악하지 못하고 있다",
  "전면 재수사를 통해서 범인을 기필코 잡겠다",
  "이런 의지도 밝혔었습니다",
  "이 사망자 숫자도 많고 이 범행 현장이 워낙 참혹했기 때문에 경찰에서도 대대적 인력을 투입해 수사를 했던 건데 그런데 이때 사건 하나가 벌어집니다",
  "인근 지역에서 다른 강력 사건이 있었어요",
  "네. 한 달쯤 후에 예",
  "이제 남자 교사 한 명이 납치가 됩니다",
  "그런데 인제 이 납치가 되어서 결국에는 이 인제 납치범들이 금품을 요구하는 전화를 하게 되고요",
  "그래서 아내에게 교통사고로 두 명을 치어서 한 명이 죽었는데 예",
  "그러니까 내가 일억 오천이 필요하다",
  "그렇기 때문에 합의를 할려면 이 합의금이 필요하니까 빨리 돈을 들고나와라 하고서는 이제 아내에게 에~ 전화를 합니다",
  "그래서 결국에는 아내가 인제 모 다방으로 돈을 가지고 나간 것으로 추정이 됩니다",
  "고등학교 남자 교사 한 명이 납치가 됐던 건데 그러면 납치범들 잡았습니까? 그러니까 지금 아내에게 돈을 준비해서 다방으로 오라 그랬잖아요",
  "그 다방 자체에 형사들이 잠복을 해있었죠",
  "그래서 바로 현장에서 한 사람은 검거를 했고 예",
  "두 사람은 인제 산으로 도망을 갔습니다",
  "산으로 도망을 가서 산속에서 숨어 지내다가 나중에 그 사람 중에 한 사람인 뭐 동생 집으로 찾아왔는데 이 사람들이 나름 치밀하게 변장까지 했어",
  "긍까 두 사람이 도주를 했잖아요",
  "한 사람이 그 여장을 해서 마치 부부 등산객인 것처럼 가장을 해서 아하 산에서 도피행각도 했던 그런 상황이었습니다",
  "여성으로 변장을 하기까지 했다",
  "이건데 자 이 범인들 누구였습니까? 이 범인들 셋 중에 두 명이 그 주점 살인사건에 주범 에이와 비 씨였어요",
  "그리고 이 씨 씨라는 사람은 예",
  "이 남성 그 교사 납치극을 주도한 사람인데 자신의 여자친구를 통해서 알게 된 교사를 납치해서 돈을 뜨 그 강탈해서 목공예 공장을 설립할려는 계획을 가지고 있다가 이 에이 비 씨까지 끌어들이게 됐습니다",
  "그리고 나서 교사한테 전화를 해서 교사잖아요",
  "조카의 가애 교습을 부탁하려 한다고 유인을 한 다음에 이 남자 교사를 사십육 시간 동안 감금을 했었습니다",
  "상당히 긴 시간 동안 감금을 한 건데 이 납치된 교사는 어떻게 됐습니까? 네. 뭐 다행히도 예",
  "그 마흔여섯 시간 동안 내내 인제 눈을 가려놔서 사실은 뭐 본인이 누구인지 그니까 범인들이 알지 못하게 했다고 합니다",
  "자 그러면은 검거된 범인들이 납치극 이외에 이 앞선 범행들에 대해서 자백을 한 겁니까? 그러니까 그 주점에서 살인사건을 저질렀던 사람 중에 주범 격인 사람이 예",
  "자기 말로는 이제 죄책감 때문에 모든 걸 다 털어놨다 라고 하는데 그 동기가 기가 막힙니다",
  "둘이 같이 양주 두 병하고 안주 먹어서 우리는 한 십만 원 정도 나올 거라고 생각을 했는데 삼십만 원이나 나왔다",
  "그래서 그 술이 돈이 더 나왔다",
  "예. 그 술값 때문에 말다툼을 하다가 사람을 해치기까지 했다는 건데 예",
  "그러니까 이런 얘기를 해요",
  "고급 술집이 아니라 그냥 일반 음식점이나 보통 술집이라서 그렇게 비싸게 나올 줄 몰랐다는 겁니다",
  "그러면서 이제 범행 장소라든가",
  "어디로 도 도피를 했다든가",
  "이런 거를 다 진술을 써서 이 대조를 해보니까 자백이 맞는 거예요",
  "그리고 현장에 있었던 그 지문들하고 예",
  "주몬 지문도 보 비교를 해 보니까 맞았던 거죠",
  "아니 이 술값 때문에 이런 시비가 붙고 이런 이유로 사람을 세 명이나 살해했다",
  "이럴 수가 있습니까? 글쎄 설득력이 굉장히 낮아 보이는데요",
  "지금 이 에이 씨 주범이란 사람은 그전에도 인제 살인사건에 연루돼 가지고 십오년형을 받고 나온 사람입니다",
  "그래가지고 결국은 육 개월도 채 되기 전에 지금 이 술집 사건이 일어났거든요",
  "그런 차원에서 보면 그야말로 수틀리면 누구나 누구든지 당해봐라",
  "이런 시정으로 아마 제대로 직장도 갖지 않은 채 뭐 이 뭐야 술집을 전전했던 것으로 보이구요",
  "그런 와중에 인제 무시하는 소리를 하자 그게 아마 굉장히 격분하게 만들었던 것 같습니다",
  "뭐 전과가 있다 하여 여러 가지로 차별을 받는다는 생각 끝에 굉장히 뭐 사회를 향한 어떤 비관 적대감을 갖고 있었는데 술집 주인까지 여종업원까지 돈을 내라고 무시 돈이 없다고 무시하니까 예",
  "그게 결국은 인제 살해하는 동기가 됐다",
  "자 그런데 보통 이런 강력 사건을 저지르면 숨어있을 법도 한데 납치에는 왜 가담했습니까? 그까 에이 씨의 주장은 납치사건 공범 씨 씨가 있었잖아",
  "이 사람한테 이~ 주점 살인사건을 털어놓는 바람에 어쩔 수 없이 이 납치극에 가담했다는 게 이 사람의 주장인데요",
  "이 에이 씨가 살인사건으로 복역했던 전력이 있던 사람이고 출소한 후 두 달 만에 또 살인사건을 저질렀고요",
  "그 주점하고 한 칠백 미터 떨어진 곳에서 목공 회사를 운영했다고 하거든요",
  "여기서 또다른 범죄를 계획을 했던 겁니다",
  "자 그러면은 이 범인들 어떤 사람들이었는지 조사가 당시 됐습니까? 그렇죠",
  "둘 다 공통적으로 살인죄를 저지른 사람들이었는데 예",
  "근데 주범 격인 사람이 조금 특이해요",
  "이 사람이 가정이 굉장히 좋았습니다",
  "그러니까 아버지가 공장도 가지고 있고 뭐 이게 건물주라서 임대사업도 하고 유복한 집안이었는데 중간에 가출을 해서 범죄에 빠져든 겁니다",
  "그리고 십구 세 때 심지어 이제 소시장에 불을 지르고 소를 훔치다가 그 주인이 쫓아왔을 것 아닙니까? 그때 사람을 해치는 바람에 징역 십오년 형을 받았는데 근데 특이한 게 초등학교밖에 안 나왔는데 예",
  "교도소에 있으면서 이 검정고시로 대학까지 졸업을 하고요",
  "심지어 자격증도 네 개나 따고 예",
  "이런 사람이었답니다",
  "다른 살인법 같은 경우도 이제 살인죄로 징역 칠년형을 복역한 상태였습니다",
  "자 이번에는 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 술값 때문에 범행입니다",
  "자 이거 어떻게 봐야 됩니까? 아까도 잠깐 글쎄 얘기를 했지만 네. 아까도 잠깐 언급을 했지만 예",
  "지금 이 사람이 결국에는 인제 에이와 비 씨 모두 살인죄로 인제 징역형을 받았던 사람이고요",
  "출소한 이후에 둘 다 이제 뭐 그 잘 적응을 못 하고 일종에 인제 교도소 동기입니다",
  "살인범이었고 그러다 보니까 둘이 어울려 다니면서 결국은 유흥 유흥주점을 전전하고 다녔는데 문제는 인제 결국에는 여종업원마저도 본인이 인제 술값이 없다는 이유로 인제 무시한다 라는 느낌이 이 사람들에게는 가장 참기 어려웠던 지점이라고 보이고요",
  "그러나 인제 애당초에 지금 상당 부분 지금 이 주점을 들어간 것도 어쩌면 강도 목적으로 결국 침입했을 수도 있겠다 라는 생각이 드는 게 거침없이 결국은 살해했거든요",
  "자그마치 세 명을 그렇기 때문에 이것은 사실은 그야말로 아무런 의도 없이 그냥 우발적으로 일어났다",
  "싸움이 일어나서 결국은 사망에 이르게 했다",
  "그러면 뭐 한 사람 싸움이 일어난 사람 처음 여종업원만 살해하면 되는 거였는데 나머지 두 사람까지 이렇게 처참하게 참혹하게 살해한 거 보면 이거는 애당초에 상당 부분 뭐 계획까지는 아니더라도 뭔가 의지를 가지고 들어간 것이다",
  "이게 인제 특징이다 라고 보일 볼 수가 있는 거죠",
  "이에 대한 감정으로만 범행을 저지른 건 다 아닐 수도 있다",
  "단순히 그것만은 아닐 수도 있다는 겁니다. 네",
  "살인 행각 뒤에 이 납치극에 가담을 한 부분인데 어쩔 수 없이 가담을 했다",
  "이게 지금 당시 피해자들의 주장이었는데 이건 어떻게 보세요",
  "네. 어~ 이 부분도 상당 부분 이~ 인제 피해자에 진술이 이게 정말 신뢰성이 있는지 굉장히 궁금하게 여겨지게 되는 대목이구요",
  "어~ 결국에는 에이 주범이고요",
  "비가 공범이었고 같이 둘 다 살인범이였고 교도소 동기고 그리고는 갑자기 씨가 등장합니다",
  "이 씨한테 에이 비가 내가 인제 우리가 주점에서 사람을 셋이나 죽였다 라고 털어놨다는 거예요",
  "떨어놨더니 씨가 예",
  "그러면 너희는 이판사판이니까 결국은 납치를 해서 돈이라도 좀 갖고 뭐 일억 오천을 요구했잖아요",
  "그 정도의 돈을 셋이서 나눠 갖자 이런 이제 제안을 해서 결국은 납치 사건에 연루가 됐다",
  "이게 주장인데 사실은 앞뒤가 바뀌'었을 개연성이 굉장히 높죠",
  "주도해서 결국 씨를 끌어 느어 넣어가지고 씨가 알고 있는 남자 교사를 유인을 해가지고 결국 희생양을 삼은 거 아니냐",
  "그렇기 때문에 결국 피의자의 입에 의해서 인제 사건이 뭐 좌우되다 보니까 이게 사실은 진실을 캐기가 생각보다 굉장히 어려웠던 시절이에요",
  "이게 구십육년도 사건이다 보니까 그렇죠",
  "그 지금 같으면 여러 가지 방법을 통해가지고 누가 진실을 얘기하는지 검증해 볼 수 있는 예",
  "기회가 있었을 텐데 당시만 하더라도 인제 과학 수사에 여러 가지 기법들이 개발이 되기 전이기 때문에 사실은 피해자 진술밖에는 없었던 걸로 보입니다",
  "자 프로파일러의 눈 세 번째 입니다",
  "왜 피해자를 찾아이 찾아갔을까 인데 이 생존자가 입원해있는 병원에 네",
  "당시 경찰이 상당히 많이 투입돼서 수사를 진행 중이었는데 그럼에도 불구하고 이 병원을 찾아간 거거든요",
  "지금 이 지금 주범 예",
  "에이라는 사람의 대담성이라는 게 이루 말할 수 없다",
  "지금 같애서 대단한 사람이다 라고 생각이 드는 게 이미 이들은 쫓기고 있었습니다",
  "세 명을 죽여가지고 그리고 나머지 한 명 겨우 목숨만 건졌지만 중상해를 입은 피해자가 지금 병원에 입원했었는데 그 병원을 친척이라고 찾아갔다는 거예요",
  "경찰한테 내가 친척이니까 좀 피해자를 만나게 해달라",
  "그렇게까지 요구를 했었는데 뭐 결국은 불발되자 도주한 것인데 그 정도로 지금 전혀 양심의 가책이나 죄의식이나 이런 것들 찾아보기가 어렵고 결국은 한 명 남은 그 목격자까지 결국 살해할려고 했던 거 아니냐",
  "이렇게밖엔 생각할 수가 없는 거죠",
  "자 이 주범과 공범들 결국 법정에 섰는데 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 저 재판부가 주범에게 이렇게 얘기를 합니다",
  "사람의 생명을 파리목숨보다 가볍게 여겼다",
  "그야말로 극단적인 인명 경시 풍조를 드러낸 거라고 해서 우리 형법이 예정하고 있었던 최고형인 사형을 선고를 했고 예",
  "공범 같은 경우에는 살인죄 공범에 대해서는 징역 아~ 십년 그리고 교사 납치한 사람에 대해서는 징역 칠년을 선고했습니다",
  "자 이후 이 사형 선고를 받은 주범은 언론에 또 몇 차례 보도된 적이 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이 주범이 이후에 언론에 보도된 적이 있다고 하는데 왜 그랬습니까? 그러니까 이 에이 씨가 이천이년에 재심 청구도 하구요",
  "기각되기는 했습니다",
  "그리고 본인이 사회에 한원하기 위해서 이 교도소 복역 중에 특허 기술을 개발해서 실제로 이천십일년에 출허한다고 특허 등록도 하게 되거든요",
  "차량 하중을 이용한 공합 발전 시스템 이런 종류에 이제 특허였는데 실제로 이 특허를 하 특허권을 어~ 등록을 해서 특허권을 무료로 넘기는 활동도 하고요",
  "이천십사년에는 수용자 사회 복귀 자립 지원 센터 설립 위원으로 위촉되기도 했습니다",
  "자 이게 이번 사건의 주범이 교정 시설에서 특허까지 받았던 내용인데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 사형수가 무기수로 감형되는 경우도 있군요",
  "사실 우리 이미 구십칠년 십이월 이후로 사형 집행 안 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 어~ 법무부에서도 이천삼년에는 네 명 이천 칠년에도 여섯 명가량을 사형수에서 무기수로 감형을 한 사례가 있습니다",
  "글쎄 너무 이 사건도 보면 양형이 너무 가볍다 라는 생각이 듭니다",
  "그전에도 살인사건으로 인명 피해를 냈고 그리고는 자그마치 세 명을 또 뭐 목숨을 잃게 하고 한 명은 완전 중상으로 사회생활을 거의 못 하다시피 하는데 예",
  "그런데 결국에는 이 사람은 지금 뭐 결국 어~ 뭐 상당 부분 지금 보면 사 수용자 사회 복귀 자립 센타 설립 위원으로도 위촉되고 굉장히 많은 것들을 누린다 라는 생각이 들어서 이거 이런식으로 양형이 좀 예",
  "가벼워도 되는지 굉장히 궁금증을 갖게 하는 사건입니다",
  "죄 없는 사람들을 살해하고 납치극까지 벌인 주범 당시 재판부의 판단은 사형이었습니다",
  "경찰이 자수하러 온 몸통 시신 사건의 피해자를 다른 경찰서로 돌려 보내 논란입니다",
  "피의자의 신상 공개 여부는 오늘 결정됩니다",
  "무더위 속에 차량 안에 갇힌 두 살배기 아이가 무사히 구조 됐습니다",
  "경찰이 만화 영상을 튼 뒤 아이가 문 쪽으로 다가오게 해 문을 직접 열게 했습니다",
  "조국 법무 장관 후보자의 딸이 고교 재학 시절 이 주 인턴을 한 뒤 의학 논문 제 일 주자에 등재 된 것으로 알려졌습니다",
  "조 후보자 측은 정당한 인턴십 프로그램이었단 입장입니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 전 여자 친구를 차량 트렁크에 강제로 태운 뒤 납치 한 사건을 알아봅니다",
  "경찰이 자수 하러 온 몸통 시신 사건의 피의자를 다른 경찰서에 가라며 돌려보내 논란입니다",
  "피의자 신상 정보 공개 여부는 오늘 결정되는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 자수하러 온 피의자를 경찰이 오히려 돌려보냈다 이게 무슨 말입니까? 네. 맞습니다",
  "되게 황당한 일인데요",
  "그~ 말씀하신 대로 그~ 한강 그~ 몸통 피해 사건의 그~ 피의자가 지난 십칠일 오전 한 시에 그~ 서울 경찰청 안내실에 나타났습니다",
  "그 당시에 인제 안내실에는 일반 경찰관 한 명하고 그리고 이제 의경 두 명이 이제 당직 근무 중이었어요",
  "그래서 이 사람한테 무슨 일로 왔냐라고 이제 물으니까 피의자가 자수하러 왔다고 얘기를 했어요",
  "그러면은 여기서부터 지금 적절한 조치가 취해져야 되는데 이게 지금 그 당직 경찰들이 어~ 계속 이~ 이~ 지금 무슨 일로 자수하러 왔냐라고 하니까 예",
  "이 사람이 대답을 안 하니까 이 서울청이 아닌 다른 그~ 직선 거리로 일 키로미터쯤 떨어진 종로 경찰서 민원실로 안내를 한 겁니다",
  "그까 자수하러 온 피의자를 옆에 있는 다른 경찰서로 돌려보냈기 때문에 예",
  "그 사이에 뭐 신원이 없어진 도 있고 굉장히 좀 여러 가지 변수가 많이 생길 우려가 있었기 때문에 지금 비판을 받고 있는 겁니다",
  "자 이~ 자수하러 온 사람에게 이게 지금 다른 경찰서로 가보라 이렇게 안내를 해 줬던 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이게 지금 피의자가 간 곳이 사실 다른 곳도 아니라 서울 지방 경찰청입니다",
  "이~ 서울 관내에 있는 경찰서를 총괄하러 온 곳인 하는 곳인데 아니 이곳에 왔는데 아무 다른 경찰이 나와보지 않았다 이거예요",
  "그까 경찰청 민원실을 찾았는데 사실 인제 이런 건 있어요",
  "경찰청은 그까 경찰을 총괄해서 행정업무도 같이 하고 어떻게 보면 일선에서 일반 사건들을 취급하는 곳은 아니에요",
  "그런데 수사도 하잖아요",
  "수사는 이제 특별팀이겠죠",
  "근데 문제는 그런 내용을 국민들이 알 수가 있나요? 오히려 더 잘 처리를 해주는 곳이다",
  "더 높은 곳이라고 생각을 하죠",
  "그리고 이 사람이 그냥 민원 얘기를 한 게 아니잖아요",
  "내가 뭐 고소를 해야겠다",
  "억울한 일이 있다 이런 얘기를 한 게 아니라 범죄를 저질렀 니까 이거 자수를 해야겠다로 왔잖아요",
  "그럼 그런 정도 상황이라고 한다면 뭐 메뉴얼이 있고 없고를 떠나서 최소한 이 사람이 어떤 사람이고 어떻게 처리를 해야 될지는 파악을 했어야 되는데 예",
  "아무것도 안 하고 아~ 우리는 사건 하는데 아니니까 경찰서 종로 경찰서로 가라 그러고 그러니까요",
  "택시 타고 간 거 아니에요",
  "근데 그 택시 타고 경찰서로 안 가고 다른 데 갔으면 어떡할 뻔했어요",
  "아니 임 교수님 이게 서울 지방 경찰청으로 소환되는 피의자들 우리가 많이 봐 왔잖아요",
  "그런 거 보면은 수사를 할 수 있는 경찰들도 있는 거 잖아요",
  "이~ 가끔 같은 경우 야간에 일반 저~ 민원실도 아니고 인제 소위 말해 정문 안내소에 왔기 때문에 그렇죠",
  "경찰관들이 또 물어봤는데 그 피의자가 자세한 내용을 얘기를 안 하니까 그렇다면 인제 자세한 내용은 예",
  "형사를 만나서 이야기를 하겠다 그랬던 거예요",
  "그러니까 이제 실전에서 서울 지방 경찰청이 야간에 인제 형사 당직도 있긴 하지만 예",
  "사건 내용을 계속 이제 함구를 하니까 아마 그~ 일반 직원이 해당 부서의 야간이라서 이거 아마 새벽 한 시 정도거든요",
  "그래서 아마도 제대로 연결이 안 되고 형사들이 근무하는 가까운 경찰서 인자 종로 경찰 아마 알려준 것 같습니다",
  "아마 이 부분은 뭐 관련해서 사실 야간 이런 경우에 예",
  "특별히 자수를 하는 경우에 어~ 구체적으로 경찰관이 어떻게 해야 될 것인지 라고 하는 메뉴얼은 다소 좀 없는 것이 사실입니다",
  "그래서 근데 메뉴얼이 없어도 상식적으로 판단을 했을 때 그렇죠",
  "그래서 요 부분이 인제 예",
  "경찰관들이 봤을 때 이게 국민들 눈높이에 이제 맞지 않기 때문에 향후에 뭐 감찰 조사를 통해서 이런 절차를 좀 개선될 수 있다면 뭐 새롭게 규정을 만들어서 좀 빈틈이 생기지 않도록 하겠다",
  "라는 그런 입장을 보이고 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 서울 지방 경찰청이 정부 청사 뒤편에 있고 이 종로 경찰서는 이~ 광화문 광장을 건너서 이~ 반대편에 있기 때문에 이~ 사실 걸어 가든 뭐 차량를 타든 시간이 어느 정도 걸리기 때문에 그 사이에 마음이 바뀌'었다면 어땠을까 이게 또 큰 문제예요",
  "그러니까 하다못해 경찰청에서 예",
  "순찰차라도 태워서 데려가야 된다. 이거 순찰차 많거든요",
  "예. 경찰 내부에서조차도 나오는 얘기예요",
  "왜냐하면 이 사람이 지금 인제 이거 또 수차가 추가 수사를 해야 되지만 지금 밝히고 있는 범죄 동기가 뭡니까? 내가 무시 당한 것 같다는 거 였잖아요",
  "이 사람 경찰에 가서도 무시 당한 거예요",
  "어떻게 보면 그러네요",
  "그럼 더 다른 황당한 일을 저질렀을 가능성을 전혀 배제를 못합니다",
  "그까 구로에서 택시 타고 서울 경찰청까지 일껏 갔는데 예",
  "경찰도 내 말 안 들어주네? 아하 이렇게 생각을 했으면 어떻게 됐을 뻔했습니까? 그까 아찔했던 순간이에요",
  "사실은 아이 그런데 종로 경찰서로 가라고 한 겁니까? 뭐 이유는 여러 가지가 있어요",
  "아까도 말씀하신 대로 지금 서울청은 직접 수사를 담당하는 곳이 아니고 예",
  "가장 가까운 곳에 있는 일선 경찰서가 종로 경찰서고 뭐 제일 가깝긴 하죠",
  "그런 이유들이 있지만은 그렇게 하더라도 이야기가 굉장히 어려운 게 이 사람이 그~ 말씀대로 무슨 고소 고발장 접수 하러온 게 아니라 강력반 형사를 찾으면서 자수를 한다 그랬거든요",
  "그러면 당연히 신병이라도 뭐 어떤 경찰차에 태워서 인계를 했어야 되는데 그냥 가게 했다는 점에서 굉장히 지금 비판의 소지가 많죠",
  "자 있어선 안될 일이 벌어진 건데 그러면 자수를 한 피의자의 심리는 무엇일지 프로파일러 설명 듣습니다",
  "자 이게 지금 자수를 하기 직전에 언론에 한 방송사에 연락을 했어요",
  "네. 경찰에 자수하기 이전에 방송사에 먼저 연락을 취했고요",
  "그리고 경찰 조사 과정에서도 본인이 언론 인터뷰를 원한다는 말을 했습니다",
  "체포되면서 옮겨질 때 기자들이 질문하지 않았습니까? 여기서도 반성하는 태도가 전혀 없고 다시 또 그럴 수 있다면서 뭔가 자세히 말 못할 사정이 있다 이런 식의 이야기를 했는데요",
  "이 자세히 말 못할 사정이 무엇인지는 몰라도 아마도 범행 동기와 연관이 되어 있을 확률이 높기 때문에 해당 내용에 대해서 경찰에서 반드시 조사를 통해 알아내야 하는 그러한 대목입니다",
  "교수님 과거에도 이런 강력 사건의 피의자가 기자를 불러달라 이랬던 기억이 나거든요",
  "어떤 심리입니까? 그렇죠",
  "종종 보면 인제 예",
  "강력 사건 중에 특히 살인 사건 같은 살인자의 범행 동기에 관해서 자신의 어떤 억울함 또는 뭐 자기가 그런 범죄를 저지를 수 밖에 없었던 과정들 이런 부분들을 에~ 공개를 하고싶은 거죠",
  "그래야 혹시라도 자기 억울한 심정이 좀 줄어들 수 있지 않느냐 합리화 시키고 싶은 그렇죠",
  "심정이죠? 경찰 단계에서는 이런 게 진술 하더라도 공개가 안 되기 때문에 예",
  "아마 자수하기 직전에 자기 어떤 심정을 좀 외부에 좀 공표함으로써 어떤 자기 어떤 심리적 그런 어떤 그~ 뭐랄까 만족감 예",
  "이런 부분을 아마 취할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "지금 살해 혐의 시신 훼손 혐의를 받고 있는데 자수를 했잖아요",
  "양형에는 영향을 미칩니까? 자수 자체는 그까 예",
  "검거되기 이전에 범죄 사실을 털어놓는 진짜 글자 그대로 자수였기 때문에 법적으로 감경 사유가 되는 건 맞습니다",
  "다만 인제 그거를 어떤 식으로 감경하고 어떻게 반영을 할지는 또 재판관의 임의에 어떻게 따라 있는데 예",
  "본인이 문제는 인제 범죄를 반성하는 모습을 보이는 건 아니에요",
  "범죄 사실은 털어놨지만 그래서 이 부분은 사실 크게 영향을 미치지는 못할 것으로 보입니다",
  "자 피의자는 실제 이~ 자수를 했지만 또 반성하는 모습은 보이질 않고 있는데 영장 심사 당시의 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 지금 이야기를 들어보면 끝까지 피해자 탓을 하고 있는데 자 이런 태도를 재판에서도 계속해서 보인다면 네",
  "이거는 어떻게 영향을 미칠까요? 상당히 불리한 영향이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그~ 보신 대로 지금 계속 피해자 탓을 하거든요",
  "피해자가 먼저 시비를 걸었다",
  "숙박비로 뭐 문제가 있었다 뭐 이렇게 얘기를 하는데 아까 말씀하신 대로 범행 자체를 인정하는 거하고 반성하는 거하고 전혀 다른 얘기거든요",
  "그래서 범행 자체를 인정을 하더라도 예",
  "저렇게 계속 자기 범행에 대해서 핑계를 댄다면은 재판부에서 아마 불리한 양형 요소로 감안하지 않을까 싶습니다",
  "자 이런 상황에서 이 피의자의 얼굴이 공개될지 여부에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "장 평론가님 오늘 이~ 심사가 열린다고 그래요",
  "네. 오늘 오후 두 시부터 이~ 신상 공개 위원회가 열리고 있는 상황인데요",
  "이 신상 공개 위원회에는 외부 전문가 네 명 그리고 경찰 내부 관계자 세 명이 참석한다고 합니다",
  "네 가지 기준이 있는데 범죄의 중대성이나 잔혹성 또 재범의 우려 등을 토대로 판단을 해서 신상 공개 여부가 결정이 됩니다",
  "지난 이천십년 연쇄 살인범 강호순 사건 이후로 이러한 신상 공개 규정이 생겼는데요",
  "이후로 지금까지 공개 된 흉악범이 모두 스물한 명인데 오늘 또 다른 한 사람이 추가될지 아마 오후 중으로 결정이 날 것 같습니다",
  "저희 방송 시간 내에 이~ 결과가 나올 수도 있는데 어떻게 예상을 하십니까? 음 지금 인제 요건 하나 중에 인제 재범 가능성 예",
  "결국에 인제 일반인들에게 알릴 만한 공익이 있느냐를 따질 때 이거를 얘기를 하는데 지금 피의자 같은 경우에는 비슷한 상황에서 또 범죄를 저지르겠다라고 얘기를 했잖아요",
  "그니까 물론 이건 피의자를 향해서 한 얘기긴 하지만 그런 식의 시비가 붙으면 또 같은 행동을 하지 말라는 보장이 없잖습니까? 사실 저 말 한 마디가 가능성을 굉장히 높였다고 저는 봅니다",
  "자 신상 공개 여부가 잠시 뒤 결정이 되는데 이 내용 속보로 또 전해드리겠습니다",
  "지난 십육일 일일이 상황실에 다급한 신고가 하나 들어왔습니다",
  "대전의 한 생선 가게에서 걸려온 전화였는데 무슨 일인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 어떤 내용의 전화였습니까? 네. 경찰에 급하게 걸려 온 전화 내용은 엄지손가락이 사라졌다",
  "찾아달라는 신고였습니다",
  "어떻게 된 일인고 하니 이 생선가게 사장님이 전화를 건 겁니다",
  "그런데 이 생선 가게 종업원이 가게에서 생선을 손질 하다가 피를 많이 흘리고 다치게 되었어요",
  "급하게 병원으로 이송을 했는데 알고 보니까 엄지가 절단 된 상태였고 병원에서는 두 시간 안에 잃어버린 엄지를 찾아야만 봉합 수술을 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "급하게 가게로 돌아온 사장님이 열심히 찾아봤지만 엄지가 보이지 않았던 거죠",
  "그래서 다급한 마음에 시간도 쫓기고 하니 경찰에 전화해서 같이 이~ 사라진 엄지를 찾아 달라 이런 신고를 한 것입니다",
  "자 그런데 이~ 병원에 도착하기 전까지 이~ 손가락이 사라진 사실을 몰랐다고 해요",
  "그니까 이런 가게에서 쓰는 도구가 예",
  "이~ 집에서 쓰는 거랑은 완전히 차원이 다르잖아요",
  "굉장히 날카롭고 위험하고 또 이게 손가락이 그렇게 절단이 되는 바람에 출혈이 굉장히 심해서 일단은 출혈을 막으면서 병원까지 가는 게 급했던 거죠",
  "그래서 생각해보면 얼마나 아팠겠어요",
  "이거 뭐 손가락이 어떻게 됐는지 알 수 있는 상황이 아니었던 겁니다",
  "자 너무 끔찍한 사고가 벌어진 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 손님 봉지에 들어간 것 같다 이런 이야기네요? 네. 그렇습니다",
  "사실 굉장히 지금 다급한 상황이에요",
  "병원에서도 두 시간 내에 손가락을 찾아야 된다고 얘기를 했고요",
  "그런데 아까 말씀 하신 대로 가게 안에는 아무리 찾아도 지금 손가락이 없었거든요",
  "지금 사장님이 굉장히 기지를 발휘를 했어요",
  "당시 상황을 천천히 떠올려보니까 사고 당시에 그 종업원이 인제 냉동 코다리를 손질을 하고 있다가 사고가 났거든요",
  "그러니까 어쨌든 사고는 났고 그 다급한 나머지 인제 주인은 앞에 손님은 서 있으니까 예",
  "이 손질한 코다리를 급히 비닐봉지에 담아서 줬는데 혹시 그 안에 들어갔을지도 모르겠다라고 그렇게 상황을 떠올리고 거기서부터 다시 손가락을 찾기 시작합니다",
  "자 이~ 상당히 다급한 상황인데 이~ 손님을 빨리 찾아야 되는 상황이네요",
  "그 당시에 인제 상당히 그~ 시간이 좀 급박했는데 예",
  "남아있는 건 이제 손님이 가져간 인제 그~ 봉지 그 부분에 대해서 인제 상당히 집중을 하게 됐고요",
  "다행히 인제 그~ 경찰에서 이 생선 가게 주변의 이~ 씨씨티비를 확인을 해 보았으니까 다행히 그 손님을 인제 확인하게 되었습니다",
  "근데 사실 그 생선 가게에 왔던 손님은 뭐 그 가게에 처음 왔거나 또는 평소에 자주 온 사람이 아니었기 때문에 예",
  "실제 가게 주인은 누군지 몰랐습니다",
  "그런 다급한 상황인데 더군다나 뭐 현금 결제를 했거든요",
  "카드 결제를 했더라면 신원 같은 게 바로 인자 알려질 수 있었는데 그런 상황이다보니 다급한 상황에서 지금 찾게 된 것입니다",
  "자 주어진 시간은 두 시간입니다",
  "이 두 시간 안에 손가락을 찾아야 되는 건데 경찰과 상인의 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "자 이~ 경찰과 시장 상인회 분들의 합동 작전이 펼쳐진 거예요",
  "네. 경찰은 씨씨티비에 찍힌 육십 대 이~ 여성의 사진을 프린트 해서 상인회에 전달했습니다",
  "혹시 이 상인 시장 상인들이 이분을 알지 않을까 싶어서 도움을 요청했구요",
  "근처의 가까운 아파트로 가서 관리 사무소에서 안내 방송도 합니다",
  "방금 전의 코다리를 사간 분 지금 이~ 손가락 봉합 수술 급하니 쫌 빨리 나와달라 이런 식의 안내 방송을 하면서 상인회는 상인회대로 또 경찰은 경찰대로 분주하게 이 손님을 찾기 위해서 노력을 했습니다",
  "자 상당히 빠르게 움직인 건데 그래서 이~ 손님을 찾았습니까? 일단 이 상인회 또 손님들 상인 분들이 모여 있어서 예",
  "그 주변의 씨씨티비를 다 뒤진 겁니다",
  "그랬더니 씨씨티비 내용을 보니까 이 생선 가게 들렀다가 마트로 가는 거를 파악을 한 거죠",
  "그까 마트에는 회원 등록이 돼 있었기 때문에 다행히 이름하고 주소 전화번호가 예",
  "그러면서 바로 경찰에 알리고 이동을 하기 시작한 거죠. 그쪽으로 정말 다행히도 이~ 마트에 회원 등록이 되어 있던 손님인 건데 자 집을 찾게 돼요",
  "어디 샀습니까? 아~ 지금 즈 정말 우여곡절 끝에 집을 찾았잖아요",
  "그래서 급하게 지금 그~ 봉지 어딨냐 코다리 봉지 어딨냐라고 물었는데 다행히도 이것을 요리를 하기 위해서 사가는 거 아닙니까? 근데 그렇게 처리하기 전이었습니다",
  "그리고 냉장고 안에 있었습니다",
  "냉장고 안에 있었다",
  "이게 굉장히 중요한 게 예",
  "요즘 기온이 얼마나 높습니까? 그렇죠",
  "만약에 상손에 오랫동안 두었으면은 자칫 변질돼서 접합술이 불가능 할 수도 있는 그런 상황이었거든요",
  "그런데 다행히 냉장고 안에 있었기 때문에 크게 훼손 되지 않았다고 합니다",
  "자 이 봉지를 냉장고 안에 보관한 덕분에 크게 훼손 되지가 않았던 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 요즘 날씨가 워낙 덥다보니까 이를 이~ 병원으로 또 옮기는 과정이 굉장히 중요했겠어요",
  "그렇죠. 실제로 지금 뭐 실온에 만약 있었더라면 상당히 좀 부패 가능성 오염 가능성이 있었는데 예",
  "다행히 인제 그 그~ 사 가신 분이 냉장고에 또 그 손가락이 든 봉지를 이제 넣었던 상황이고 또 경찰관들도 당시 좀 기지를 발휘를 했습니다",
  "그래서 인제 냉동팩 두 개를 이렇게 구해서 이 손가락 사이에 넣어가지고 이것을 이제 신속하게 옮겼습니다",
  "그리고 사실 그~ 인제 일 분 일 초간 다급한 시기다보니까 그 경찰관 대처하다보니까 결국 예",
  "예. 지구대 대장이 직접 경찰서장에 관할 이탈 보고까지 하면서 실제로 이 경찰과 상인분들의 도움을 통해서 이십 대 초반에 그~ 청년의 이~ 손가락 봉합을 할 수 있도록 그런 다행스러운 상황이었습니다",
  "자 이~ 경찰과 상인회 분들의 빠른 대처가 빛난 사건입니다",
  "자 다음은 인천에서 벌어진 두 살배기 아이 구조 작전 소식인데 자 요즘 같은 무더위에 아이가 갇혔다고 해요. 차량에 네. 그렇습니다",
  "정말 큰일 날 뻔한 사고가 발생을 했습니다",
  "지난 십팔일날 낮 한 시 한참 더울 시간이죠",
  "그때 인천의 한 주차장에서 십구 개월 된 아이가 그~ 차 안에 갇히는 사고가 발생을 했습니다",
  "그~ 십구 개월은 상당히 좀 굉장히 어리잖아요",
  "그~ 엄마가 그때 당시 인제 아이를 차 안에 두고 열쇠도 차 안에 두고 잠깐 커피를 사러 나간 사이에 아이가 지금 갇힌 그런 사고가 지금 벌어진 거구요",
  "사실 요즘 같은 날씨가 어른들도 차 안에 잠깐만 있어도 정말 견딜 수 없을 정도로 덥잖아요",
  "정말 큰일 날 뻔한 사고였고 엄마도 이제 나중에 커피를 사 가지고 와서 바로 보험 회사 신고를 했는데 예",
  "보험 회사는 출동이 늦어졌고 경찰은 바로 왔지만 또 아이 안전상 또 이렇게 유리창을 깨고 들어갈 수 있는 상황이 아니었고 그래서 상당히 곤란한 상황에 봉착했습니다",
  "일단 경찰이 먼저 도착을 했는데 이 차량의 창문을 깰 경우에 이 안에 있는 아이가 자칫 위험해 질 수 있는 상황이다보니까 이 경찰이 아이디어를 하나 생각해내요",
  "아이는 안에 있고 얘기하신 것처럼 차를 강제로 문을 여는 것은 또 어렵고 예",
  "게다가 아이는 밖에 경찰하고 소방관들이 막 들여다보니까 불안해졌을 거 아닙니까? 놀랐겠죠",
  "십구 개월짜리 아이가 뭘 어떻게 알겠습니까? 예",
  "그때 경찰관 한 분이 정말 번뜩이는 아이디어를 생각해냅니다",
  "요즘 애들 아이 때부터 이~ 뽀로로 영상을 워낙 좋아하잖아요",
  "휴대폰에 뽀로로를 틀어주기 시작합니다. 밖에서 예",
  "그래서 뽀로로를 보여주니까 아이가 창가로 다가간 거죠",
  "그래서 아이를 슬슬슬슬 창문 쪽으로 유인을 한 겁니다",
  "이~ 만화 뽀로로 영상을 틀어주면서 일단 아이의 관심을 끄는 데 성공을 한 건데 자 문제는 이~ 문을 여는 것이었죠",
  "자 현장에 출동했던 경찰 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 뽀로로 영상으로 아이를 다가오게 한 뒤에 아이가 직접 문을 열었던 거예요",
  "네. 뽀로로 영상을 아이가 뚫어지게 쳐다봤어요",
  "그러면서 다소 안정을 찾는 것 같자 경찰이 기지를 발휘해서 이 영상을 튼 핸드폰을 창문 아래쪽으로 살짝 낮췄습니다",
  "그러니까 영상을 향해 다가왔던 아이가 자기도 모르게 이 영상이 내려가자 뽀로로를 따라 손을 내린 거예요",
  "아하 그러면서 문을 당겨서 아래쪽에 있는 손잡이를 당기면서 차 문이 열리게 된 것이거든요",
  "이 아이 부모님 말에 따르면 십구 개월이지만 그동안 부모님 하는 걸 보고 차 문을 열 줄 알았다고 합니다",
  "그런데 혼자 갇히자 당황스러워서 우왕좌왕 어쩌지 못했던 것인데 뽀로로를 보면서 자연스럽게 이~ 손잡이 쪽으로 아이의 행동을 유도한 경찰의 기지가 잘 발휘됐던 것 같습니다",
  "교수님 정말 다행이에요",
  "사실 또 이 경찰관들이 예",
  "이런 인제 중요한 아이디어를 현장에서 바로 적용을 했다는 걸 정말 이번 사건의 상당히 우리가 눈여겨볼 대목이고요",
  "또 여름철에 아이들이 이렇게 혼자 차에 있는 상태로 우리 부모들이 방치해서는 안 됩니다",
  "몇 년 전에도 어~ 외국 여행 갔던 어떤 예",
  "판사 부부가 이런 사건이 있어 현지에서 문제가 됐지만 그렇죠",
  "한국에서는 관련 법이 없어서 결국 이제 처벌을 받지 않았습니다마는 앞으로 부모님들의 좀 세심한 배려가 필요할 것 같습니다",
  "이거는 진짜 다시 한 번 생각을 해야 돼요",
  "아이를 절대 혼자 두면 안 된다",
  "사실 이것도 어떻게 보면은 아니 어떻게 아이를 혼자 두고 커피를 사러나갈 수 있지라고 생각하시는 분들이 좀 많이 있을 거예요",
  "근데 이제 엄마 말 들어보면은 이 키가 자동차 키가 리모컨 키고 예",
  "리모컨 키 같은 경우에는 차 안에 있으면 보통 안 잠기거든요. 창문이 그렇죠",
  "그래서 그걸 믿고 갔다 왔는데 어느 순간 이렇게 그~ 차 문이 잠겨버린 그런 상황이긴 했어요",
  "그렇지만 어쨌든 그렇다고 하더라도 예",
  "절대 리모컨 키 믿지 말고 아이 차 안에 혼자 두면 절대 안 되겠습니다",
  "자 아주 잠깐이라도 아이를 혼자 두시면 안 되겠습니다",
  "성매매 알선과 상습 도박 혐의를 받는 양현석 전 와이지 대표가 출국 금지 처분을 받은 것으로 확인됐습니다",
  "취재 기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다",
  "자 최민식 기자 경찰의 양 전 대표의 출국 금지를 요청한 게 언제쯤입니까?  오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나 씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이번엔 논문 등재 논란입니다",
  "자 조국 법무 장관 후보자의 딸에 대한 이야기예요",
  "근데 이 딸이 고등학교 다닐 때 한의과 대학 연구소에 이 주 정도 인턴 과정으로 아마 같이 다녔던 모양이에요",
  "그런데 그때 실습을 하면서 논문을 하나 작성을 했는데 거기에 이~ 고등학생인 딸이 제 일 저자로 등재가 되었던 겁니다",
  "근데 그리고 나서 나중에 이제 대학에 들어갈 때도 요즘 수시할 때는 여러 가지 자기소개서에 많은 말을 쓰잖아요",
  "자기가 이 논문을 썼다는 것도 수시에 학교 어~ 저기소개 자기소개를 썼고 그리고 대학도 합격을 한 겁니다",
  "그이까 이게 고등학생이 의대 연구 논문을 쓸 수가 있느냐 이~ 학회직까지 기록이 되는데 그래서 일부에서는 이 학회라든가 학교에 대한 어떤 법적인 위반 행위가 되는 게 아니냐라는 예",
  "논란이 또 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이 주가량 인턴을 하고 이~ 논문의 제 일 저자로 등재가 됐다",
  "이게 어떤 의미일까요",
  "제 일 저자라고 하면은 말 그대로 어떤 예",
  "실험하고 논문 작성에 가장 주도적인 역할을 한 사람을 이제 제 일 저자로 이렇게 등재를 하거든요",
  "근데 말씀하신 대로 고등학생이 이 주를 하고 제 일 저자로 등재 된 이게 좀 말이 안 맞지 않냐",
  "그래서 인제 뭐 여러 가지 의혹이 제기가 되고 있는 거고요",
  "지금 해당 논문을 그~ 뭐 여러 전문가들이 분석 한 바에 따르면은 이 논문의 주제가 굉장히 좀 전문적이고 어려운 주젠데 실험이 최소 이백칠십삼 개가 이루어져야 되고 그리고 실험에 들어가는 시간만 육십칠 시간 이상이 필요한 그런 실험인데 예",
  "이게 과연 고등학생이 할 수 있는 실험이냐 그래서 굉장히 좀 무리한 상황이다 라는 그런 지적이 있는 거죠",
  "이게 외고 다닐 때 있었던 일이죠",
  "그이까 이과 계열이 아니라 문과 계열이 그렇습니다",
  "문과 계열의 학생이 학생이 이 주 동안 해서 이런 학술지에 등재 될 만한 전문적으로 논문을 영어 논문을 썼다라는 예",
  "거기서부터 인제 그 의혹이 시작된 거죠",
  "분야는 또 의학 분야구요",
  "자 논란이 되자 논문의 책임 저자인 이~ 교수도 자신의 의견을 밝혔어요",
  "논문의 그~ 책임 저자였던 에이 씨가 당시의 한 매체와의 인터뷰에서 에~ 자기가 상당히 많이 도와줬다라고 실토를 했고요",
  "또 논문 제출 당시에는 그~ 조 씨가 실제로 조국 후보자의 딸인 줄 몰랐다라고 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "한편 이제 다른 인제 공동 저자로 이름 올렸던 인자 교수 입장에서는 이 조 씨가 제 일 저자로 등재 된 것에 상당히 그~ 충격적으로 예",
  "실제로 그 학생이 정말 일 저자로 올라 간 것이 맞느냐라는 식으로의 어떤 반응을 보이고 있습니다",
  "자 이게 사실 논문을 써 본 분들의 또 반응은 이게 과연 가능하냐 이런 비판들이 나오는 거고 아직 이~ 학생이 실제 이 논문을 쓸 수 있는 능력이 있는지 없는지는 이것까지는 확인이 되지는 않은 상황입니다",
  "자 이런 상황에서 논란이 계속해서 커지면서 조국 후보자 측도 급히 입장을 내놨어요",
  "네. 인사청문회 준비단에서 공식 입장을 내놓았는데 해당 논문 같은 경우는 조국 후보자의 딸이 먼 거리를 오가면서 뭐 인턴으로서 최선을 다해 도왔고 다른 참여자들과 함께 영어 논문을 완성해서 해당 교수로부터 좋은 평가를 받았다고 이야기하고 있습니다",
  "또한 이 해당 인턴십에 조국 후보자 본인이나 배우자가 관여한 게 전혀 없다고 말하고 있는데요",
  "이 모든 것이 지도 교수의 판단이니 적법한 절차이고 조국 후보자는 무관하다는 주장인데 이 논문이 의학 여러 분야 중에서도 병리학 논문입니다",
  "그런데 이 후보자의 딸이 이~ 의전원에 다니면서 낙제를 했던 과목이 또 공교롭게도 바로 병리학입니다",
  "아 그렇습니까? 그러니까 고등학교 시절에 병리학 논문 일 저자가 된 사람이 예",
  "정작 의과 전문 대학원에서는 병리학에서 낙제를 받았다는 말이 되잖아요",
  "국민적 상식으로는 납득하기 어려운 사건이기 때문에 조금 더 구체적인 해명이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "이 부분에 대해서까지는 아직 정확한 해명이 아직 안 나온거군요",
  "네. 아직 정확한 해명은 나오지 않고 지도 교수의 예",
  "결정이었다는 해명이 나온 상태입니다",
  "자 이~ 조 부자 조 후보자 딸과 관련된 논란 사실 이번이 처음이 아니에요",
  "그~ 조 후보자 딸 같은 경우는 의학 전문 대학원 다니면서 육 학기 동안 인제 장학금을 한 천만 원 넘게 받았는데 예",
  "이제 문제는 조금 전에 말씀하신 것처럼 유급을 해서 낙제 점수를 받은 적도 있고 또 경제적으로 어려운 집안은 아니잖습니까",
  "그이까 왜 이~ 조 후보자의 딸이 이렇게 어~ 특혜처럼 보이는 장학금을 예",
  "받았느냐라는 것도 논란이 되고 있죠",
  "예. 사실 재산 내역 보면은 또 상당한 액수를 신고를 한 상황인데 어떤 장학금이었던 겁니까? 이게 사실 뭐 학교재단이나 이런 데서 뭐 정식 성적 기준에 따라 주는 장학금은 아니고요",
  "그~ 지도 교수가 개인적으로 만든 장학금이라고 해요",
  "집안에 들어 온 구조금을 모아서 만든 장학금이긴 한데 사실 그럼에도 불구하고 좀 의문스러운 게 장학금을 줄 당시에 이~ 조 조 후보자의 딸을 지정해서 그렇게 장학금을 그렇게 주라는 그런 요청이 들어왔었다는 거죠",
  "그리고 실제로 그~ 뭐 의원실을 통해서 그 지급 내역을 살펴보면은 예",
  "다른 학생들 같은 경우엔 다 한 번씩 받았는데 이~ 지금 조 후보자의 딸 같은 경우에는 여섯 차례 연속해서 지급 연속으로 네. 그리고 액수는 다른 학생들보다 오십만 원씩 많은 액수를 받았기 때문에 예",
  "지금 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "자 이게 사실 이 조 후보자가 이~ 공직 생활을 하기 전에 이 장학금을 받기 시작해서 이~ 공직 생활을 시작한 후까지 연속으로 여섯 번 지금 장학금을 받은 상황인데 자 학교측의 이야기도 들어보겠습니다",
  "그~ 사실 이 학교측 입장은 좀 명확합니다",
  "이 외부 장학금에 대해서는 자신들이 이래라 저래라 할 수 없다 이건데 이 장학금을 준 지도 교수의 입장도 나왔죠",
  "당시에 그 장학금을 줬던 그~ 지도 교수 비 교수에 따르면 예",
  "이 저~ 조국 후보자의 딸이 일 학년 마칠 즈음에 상당히 그~ 성적이 나빠서 낙담할 정도로 학업을 포기할 그런 저~ 상황이었는데 그 이후에 좀 공부를 열심히 잘하라 이~ 격려 차원에서 장학금을 좀 지급을 했는데 예",
  "두 번째 이~ 낙제 하는 그 이후부터는 장학금 지급을 중단했다 라고 하고 있습니다",
  "자 이~ 경력 차원의 장학금이었다",
  "또 이에 대해서 많은 국민들의 목소리가 나오는 상황인데 조 후보자 지금 논란의 중심에 서 있습니다",
  "오늘 출근길엔 어떤 발언을 했는지 보고 오겠습니다",
  "자 국민들의 지적과 비판 일단 겸허히 수용한다",
  "하지만 진실은 청문회에서 밝히겠다 이렇게 말을 했는데 이거 어떻게 봐야 될까요? 우선은 각종 의혹과 논란에 대해서 청문회 준비단이 해명하고 있지만 예",
  "본인이 직접 특히 가족과 관련된 부분은 지금 말을 아끼고 있지 않습니까? 이것이 청문회에서 제대로 소명하겠다는 뜻인지 아니면 최근의 이~ 장관급 인사청문회가 사실 무용하다는 말이 나오고 있어요",
  "청문회 하루만 견디면 어떻게든 임명이 된다 이런 이야기도 정치권에서 나오고 있기 때문에 빨리 청문회를 하고 그냥 넘어가겠다는 것은 아닌지 국민적 의혹이 이만큼 부풀어 오른 상황이라면 청문회 기한이 아직 잡히지 않지 않았습니까? 예",
  "그 이전에 최소한의 해명을 하는 게 어~ 국민들이 조국 후보자에게 바라는 모습이 아닐까 모르겠습니다",
  "이게 인사청문회 일정 놓고도 진통이 있나봐요",
  "뭐 정치권에서는 사실 이거를 어떻게 보면은 각 당의 유불리를 좀 따져서 한 쪽은 좀 빨리 하자 그러고 한 쪽은 좀 느리게 하자 그러는 상황이기도 한데 사실 뭐 지금 장학금과 관련된 부분이나 이런 부분들도 우리가 의혹을 제기를 했지만 또 실제 어떤 내역이 있었는지 아니면 조국 교수가 영향력을 행사했든지 이런 부분들은 문제를 삼을려면 좀 더 밝혀야 될 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 제 입장에선 하루 빨리 좀 열려서 예",
  "좀 확실하게 해명을 드릴 게 있으면 드리고 아닌 게 있다면 아닌 걸로 밝혀져야죠",
  "앞으로 어떻게 또 진행이 될 지 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "자 안마기 사망 주의입니다",
  "안마기로 인해 벌어진 사건인가봐요",
  "지난 사 월에 한 칠십 대 여성이 그~ 뭉친 근육을 풀기 위해서 안마기를 사용했어요",
  "이 안마기가 사실 많은 분들이 저도 그렇고 사용하는 그런 안마기거든요",
  "이렇게 베개 모양으로 생겨서 볼이 돌아가면서 이렇게 근육에 자극을 주는 그런 모양의 그 안마기인데 문제는 그 안마기를 사용하다가 볼과 볼 사이에 입고 있던 옷이 끼이면서 질식사하는 그런 사고가 발생을 한 겁니다",
  "아니 어떻게 이런 일이 일어날 수 있습니까? 이~ 전기로 작동되는 마사지 기계인데요",
  "말씀하신 볼과 볼 사이에 원래는 얇은 천이 있었습니다",
  "그런데 이~ 사용 할 당시에 이 얇은 천이 찢어져 있었거든요",
  "그 찢어진 틈으로 이 피해자 분의 옷가지가 빨려 들어가게 되면서 질식을 하게 됐고 국과수에서도 그 틈으로 옷이 들어가 질식하게 된 것이 사인이라는 결론을 내렸습니다",
  "이게 지금 안마기 자체의 문제라고 봐야되는 겁니까? 어~ 실제로 인제 피해자 가족들은 그~ 예",
  "제조사에다 인제 의뢰를 해봤더니 제조사에서는 자신들의 책임이 아니다라고 얘기를 하고요",
  "그 다음에 또 이와 관련 보상 관련된 부분은 보험 회사에다 사건을 의뢰를 했다라고 합니다",
  "그러니까 보험 회사에서는 또 이 사건에 대해서 사실 그 안마기의 그 볼을 감싸고 있는 천이 찢어졌는데 이 소비자인 사용하는 사람이 이걸 제대로 수선을 하거나 뭐 애프터 서비스를 받지 않은 상태에서 계속 사용 하다 사건이 났기 때문에 이 사용자의 어떤 백 퍼센트 책임이다 라고 하면서 보험 회사는 지금 그 피해자에게 예",
  "전혀 지금 보상을 해 주지 않은 그런 상태로 알려져 있습니다",
  "자 이~ 보상은 물론 사과도 받지 못했다 이게 지금 피해자 측 입장인데 피해자 동생의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "배상 책임이 없다 이겁니까? 예. 제조사는 마사지 볼을 감싸는 천이 찢어졌을 때 어떻게 대처를 해야 되는지 사용 설명서에 기재가 되어있기 때문에 회사의 책임은 아니다",
  "에이에스 신청을 하지 않은 피해자의 부주의라는 주장을 하고 있는데요",
  "반면 피해자 가족은 이 안마기를 사용한 지 일년도 안 됐다고 했습니다",
  "그런데 얼마 안 지나서 이 천이 찢어졌으면 뭔가 기계의 결함일 수도 있다는 부분이잖아요? 예",
  "여기에 대해서 제조사 측 입장을 듣기 위해 취재진이 연락을 취해봤지만 아직까지 별도의 회신이 오지 않고 있는 상황입니다",
  "아직 회신은 없다 이건데 이~ 가족들 충격이 너무 클 것 같아요",
  "사실 이 여성이 칠십 대지만 굉장히 건강해요",
  "그리고 평소에 그~ 아들 아들하고 식당을 운영을 하고 있었다고 하는데 예",
  "뭐 이 사고로 식당 자체에도 폐업을 한 상황이고 제가 보니까 가족들이 분노하는 게 뭐 제조사든 보험사든 뭐 사과 한 마디 없다는 그런 부분에 대해서 굉장히 분노를 하면서도 정작 이게 대기업을 상대로 어떻게 법적 조치를 취할지는 몰라서 굉장히 좀 당황해 하는 상황입니다",
  "아 사실 이 소형 안마기 요즘 많이들 쓰시잖아요",
  "근데 저도 상상도 못 했어요",
  "이런 일이 벌어질 수 있다는 거 자체를 생각하기 어려울 것 같은데 이게 처음은 아니었더라고요. 보니까 이천십일년에도 그때도 육십 대 여성이 이때는 목걸이가 빨려 들어가서 아 비슷한 형태로 사망을 했던 사고가 있었고 예",
  "소비자 보호원에 접수가 된 거도 한 오년 동안에 마흔다섯 건가량이 접수가 됐다고 하네요",
  "그까 실제로 우리가 피로 회복 건강을 위해 쓰는 건데 목에 이게 생명에까지 위험을 줄 수 있다는 거 새삼 이 방송 보시는 분들은 좀 아시고 주변에도 그렇죠",
  "사용할 때 주의하라는 얘기 해셔 하셔야겠습니다",
  "정말 주의를 하셔야겠습니다",
  "자 개가 기분 나쁘게 쳐다봐 입니다",
  "이게 편의점에서 벌어진 사건인데 이 개가 동물 개를 말하는 게 맞죠? 예. 지난 해 유월 한 사십 대 남성이 편의점에 들어왔는데 다른 손님들이 반려견을 데리고 함께 들어왔어요",
  "다른 손님의 반려견이 자신을 기분 나쁘게 쳐다본다는 이유로 난동을 피우고 물건을 집어던지면서 결국에는 편의점에 대한 업무 방해 혐의로 기소가 된 사건이었습니다",
  "아니 사람도 아니고 개가 쳐다볼 수도 있잖아요",
  "그렇죠. 이게 상당히 좀 예",
  "이~ 인제 남성이 결국 강아지가 물려고 달려드는 바람에 자기가 놀래서 방어하는 차원에서 뭐 막걸리 병을 던졌다",
  "라고 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그렇게 주장을 하지만 현장에 있던 사람들의 말은 좀 다른가봐요",
  "편의점 아르바이트하는 사람이 예",
  "있었을 거 아닙니까? 그분의 말에 따르면 그렇지가 않았다는 거예요",
  "그까 편의점에서 막걸리 마시기 위해서 안주를 데울려고 했다는 거예요",
  "그 과정에서 약간 좀 실랑이가 있었고 그 이후는 특별히 무슨 뭐 그~ 그~ 강아 반려견 강아지때문에 뭐 물거나 소리를 내지도 않았는데 혼자서 그냥 삼십 분이 넘게 난동을 부렸다는 겁니다",
  "혼자서 그런데 이 편의점에서만 그런 게 아니라고 해요",
  "예. 실제로 이 남성 알고 보니까 상습범이었습니다",
  "이 남성이 인제 술에 취해서 몸도 잘 가누지 못한 상태에서 같은 날 근처의 다른 어떤 가게에서 거기서도 이게 난동을 부렸는데 한 이십여 분 정도 난동을 부리다가 진열대에 있는 물건들을 바닥에 마구 집어던졌던 그런 상황이 있었습니다",
  "에~ 이런 행동을 하면은 사실 업무 방해 한 거잖아요",
  "네. 법원은 앞서 이 남성이 편의점에서 소란을 일으킨 것을 예",
  "업무 방해로 인정을 했습니다",
  "삼십 분 넘게 소란을 일으켰기 때문인데요",
  "하지만 그 다음 편의점에서 진열대의 물건을 던진 것은 이~ 업무방해로 인정을 하지 않았습니다",
  "편의점 이용에 방해를 한 것은 사실이지만 예",
  "편의점 종업원의 자유 의사를 제압할 정도는 아니었다는 것인데 이십 분가량 진열 돼 있는 물건을 집어던졌는데 이게 업무방해가 아니다? 그러네요",
  "저 개인적으로는 법원의 판결이 조금 납득이 안 가는 부분이 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저도 사실 납득이 안 가요",
  "지금 이 사람 지금 이렇게 난동 부리고 벌금 삼백만 원 나왔거든요",
  "이게 아마도 이게 제가 알기로는 이 사람이 그 전에 처벌 전력이 있기 때문에 집행유예를 선고할 수 없고 실형을 선고 해야 되는 상황이거든요",
  "실형 아니면 벌금을 고민을 하다가 이제 예",
  "법원이 벌금을 선택한 것 같은데 사실 이런 행동이 계속 반복되는 경우라면은 이게 실형 선고를 해 가지고 좀 엄벌을 해야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "자 거기서 네가 왜 나와 입니다",
  "어디서 뭐가 나온 겁니까? 미국 플로리다 주에 있는 한 고등학교 그~ 자판기입니다",
  "학교에 있는 자동 판매기인데 저기 뭐가 있죠? 저 미국 너구리라고 하는 라쿤인데 라쿤이요",
  "저 자판기 안에 들어가서 저렇게 애절한 눈빛으로 쳐다보고 있는 겁니다",
  "그까 학생들하고 학교 보안관이 저걸 발견을 해서 야생동물 구조대에 연락해서 라쿤을 긴급히 구조 한 사건입니다",
  "아니 라쿤이 이곳에 어떻게 들어왔습니까? 뭐 라쿤이 말을 안 하니까 뭐 속마음은 모르겠지만 예",
  "저게 과자 자판기잖아요",
  "아마도 추측하기로는 거기서 과자 훔쳐 먹을려고 배출구를 통해서 들어갔다가 아하 못 나온 상황이 아닌가 싶습니다",
  "작은 구멍으로 들어간 것 같은데 이~ 빨리 꺼내 줘야 되는 상황임에도 구조하는 데 시간이 좀 걸렸다고 해요",
  "예. 실제로 인제 야생동물 구조대가 와서 이 자판기 안에 있는 그~ 라쿤을 구할려고 했는데 여의치 않다보니까 결국 인제 자판기 회사에 직원까지 불러서 결국 인제 무려 네 시간 만에 라쿤을 인제 구출했던 그런 사건입니다",
  "아 깜짝 놀랄 동물이 또 도로 위에도 등장했다고 해요",
  "네. 이번에도 똑같은 플로리다 주의 일인데요",
  "도로 위에 보시는 것처럼 악어가 등장을 했습니다",
  "엄청난 폭우로 도로가 물에 잠겼는데 예",
  "이 정차된 차량에 악어가 천천히 다가오고 있었습니다",
  "폭우로 물이 불어나자  근처에 있던 하류의 악어가 도로까지 기어 나오게 된 겁니다",
  "아니 그냥 이게 사람들 사는 마을에서 저런 거군요? 그렇죠",
  "정말 깜짝 놀랄 일이죠",
  "사실 비가 저렇게 많이 와서 도로가 잠긴 것도 굉장히 좀 당황스러운 상황이잖아요",
  "그런데다 저렇게 악어까지 이렇게 갑자기 다가오는 그런 지금 상황인데 그 와중에서도 인제 일부 운전자들이 이렇게 화면을 찍었고 그 결과 뭐 여기서 이렇게 화면을 보시는 장면을 이렇게 볼 수 있게 된 겁니다",
  "자 자기가 사는 곳으로 무사히 돌아갔습니까? 네. 곧 포획 전문가들이 등장해서 악어를 안전한 곳으로 옮겼는데요",
  "플로리다 주는 워낙 악어가 많이 등장하는 곳이라서 긴급 연락망이 항상 준비되어 있던 상태라고 합니다",
  "남편의 사업때문에 따로 살아온 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날 남편 아파트의 수도계량기에서 수상한 흔적을 하나 발견하는데 이 사연 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 이 부부 결혼 생활 어땠습니까? 네. 천구백팔십년 대 후반에 결혼해서 슬하에 일 남 일 녀를 두구요",
  "처음에는 이~ 남편의 회사가 있었던 경남에서 결혼 생활을 시작하게 됩니다",
  "그런데 결혼하고 이년쯤 지나 남편이 서울로 발령을 하게 되면서 주거지를 옮겼고 이후에는 또 경기도로 이사를 가서 팔년 가까이 살았습니다",
  "그~ 남편의 회사 때문에 지역을 많이 옮겼지만 가족이 함께 이사를 다니면서 계속 같이 살았어요",
  "그러다가 남편이 사업을 시작하게 되면서 본의 아니게 떨어져서 살게 된 거죠",
  "자 그러면 남편은 어떤 사업을 시작한 겁니까? 본인이 한 십년가량 회사를 다니다가 자기가 일 했던 분야에 나와서 이제 독립을 하겠다고 사업을 시작한 건데 예",
  "문제는 인제 이~ 같이 살고 있던 지역이 아니라 처음 그~ 신혼 생활을 시작했던 경기도 경남 지역에서 사업을 하기로 한 겁니다",
  "그러다보니까 자연스럽게 살 아내하고 가족들은 있던 지역에서 살고 남편만 따로 회사를 차린 곳에서 살게 된 거죠",
  "따로 살기 시작한 건데 그러면 남편 혼자서 지낸 거예요? 예. 그래서 그~ 남편이 사업을 시작할 때 아내의 그 친정 식구 있는 지역에서 사업을 시작했는데 남편이 그~ 공교롭게 또 장모님 댁에서 지내면서 사업 활동을 했다고 합니다",
  "그 아내의 입장에서는 뭐 장모님 댁에 인제 사위가 있으니까 좀 안심을 했는데 남편이 이제 일도 바쁘고 또 거리도 멀다보니까 인제 자기 가족들 또 자녀들한테 소홀하게 되었습니다",
  "결국엔 이제 아내와 자녀들에게 소홀하면서 그런 와중에 인제 사업 초창기에 알게 된 그~ 여성과 이~ 부적절한 관계를 맺게 되었는데요",
  "드디어 인제 이 여성을 알게 된 한 팔년 정도 된 시간에 결국에 한 아파트에서 이제 동거를 하게 됐늠다",
  "결국에 인제 이 사실은 아직 아내는 모른 채 있었습니다",
  "자 이게 지금 남편과 아내 또 자녀들이 따로 살게 된 건데 이런 상황에서 아내에게 문제가 발생해요",
  "그~ 남편이 내연녀하고 동거를 하고 한 일년 정도 지난 시점에 이제 문제가 발생을 했는데 아내가 어느 날 병원을 찾았다가 암 진단을 받게 됩니다",
  "그래도 천만다행인 것은 이게 치료가 불가능한 상태는 아니고 좀 초기였었던 모양이에요",
  "그래서 치료를 시작했는데 그~ 구 개월 동안 인제 항암치료를 받았거든요",
  "항암치료 얼마나 힘든 과정입니까? 예",
  "근데 그~ 남편은 항암 치료 내내 굉장히 무관심한 모습을 보였어요",
  "그래도 아내는 대놓고 원망은 안 했어요",
  "남편에 대해서 그 그때만 해도 좀 믿음이 있었던 것 같애요",
  "사업때문에 바빠서 그렇겠거니 하고 이해하려는 태도를 보였습니다",
  "아 속으로 많이 서운했겠어요",
  "사실 부부가 뭡니까? 예",
  "이게 뭐 금슬이 좋고 안 좋고를 떠나서 이런 어렵고 힘들 일이 있을 때는 해주는 게 부부라고 하잖아요",
  "이제 아내도 뭐 많이 서운했겠지만 그렇게 넘어가다가 마지막에는 그이까 잘 치료를 받고 마지막 방사선 치료를 하는 날 그날만큼은 좀 같이 가달라고 했던 모양이에요",
  "근데 남편이 그 말도 안 들어줬어요",
  "근데 안 들어준 게 문제가 아니라 이 치료 마지막 날 있기 전 전날 자기 원래 사업하는 지역에 근처 빌라에서 다른 여성하고 같이 있었어요",
  "아하 근데 이 여성은 또 아까 인제 내연녀가 있었다고 했잖아요",
  "내연녀도 아닌 다른 여성이었던 거예요",
  "또 다른 여성이었다",
  "자 남편이 아내의 부탁을 거절하고 다른 여성을 만났다는 건데 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그러면 아내도 이 사실을 결국 알게 됩니까? 그렇죠",
  "처음에 인제 아내는 자신이 인자 마지막 치료를 받던 날 남편이 자기를 인제 만나지 않고 다른 여성을 만났다는 것을 알게 됐죠",
  "그러니까 화가 나서 결국에 인제 그냥 넘어갈 수 없다라고 하면서 남편을 인제 여성을 만났던 그 빌라로 인제 찾아갔습니다",
  "그래서 남편에게 그때 만난 여성이 누구냐 뭐 어떻게들 일이 진행됐냐 이런 것을 예",
  "인제 따지기 시작했습니다",
  "그러다보니까 남편이 또 부인에게 이~ 폭행을 휘둘러서 타박상이라든지 심지어는 뇌진탕까지 일으키는 인제 부상을 만들었습니다",
  "폭행까지 있었던 건데 이후 부부에게 변화가 있었다고 해요",
  "네. 남편은 아내가 자신에게 부정 행위를 물은 후 두 달 지나서부터는 생활비를 주지 않았습니다",
  "이 아내같은 경우는 잠시 회사를 다녔던 적도 있지만 항암 치료 하면서 일을 할 순 없는 부분이잖아요",
  "그래서 이~ 서울에서의 생활을 정리하고 결국 남편이 있는 경남으로 이사를 오게 되는데 같은 지역에 왔는데도 같이 살지 않구요",
  "남편이 아내에게 한 아파트를 따로 얻어 줬다고 합니다",
  "생활비는 주지 않으면서 또 살 곳은 마련해 줬다 이거네요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이 아파트 살면서 또 좀 아내가 충격적인 사실을 발견을 하게 돼요",
  "뭐냐면은 이 아파트에 우연히 그~ 수도 온수 계량기 있잖습니까? 그걸 보니까 그 검침표에 인제 그 남편 전화번호가 적혀있었어요",
  "뭐 이것까지는 남편소유의 아파트니까 충분히 뭐 그렇죠",
  "납득 가능한 얘긴데 근데 여기 남편 이름 대신에 남하고 한 명 가끔 옴 이렇게 적혀있고  더 큰 문제가 인제 그 밑에 적힌 내용이에요",
  "뭐라고 적혔냐면 아내라고 적혀 있고 이름하고 전화번호가 적혀 있는데 그게 자기 게 아니었어요",
  "다른 여성의 아하 이름과 전화번호가 아내라는 이름으로 적혀 있었던 겁니다",
  "아니 수도계량기 검침표에 이런 게 사실 적혀있다 저 처음 들어보는 것 같고 아니 남 일 이 전화 번호 이~ 무슨 의밉니까? 대체 아 그~ 아내의 입장에서 굉장히 찜찜했을 거 같애요",
