  "음 그런데 막판에 어쩔 수 없는 상황까지 몰아가 놓고 의도적으로 상대방을 완전히 구렁텅이로 빠트려 가지고 네",
  "회복 불능으로 만들겠다는 그런 의도가 밑에 깔렸다 이래 생각하면 네",
  "저분도 해도 정말 너무 하네 이렇게 되거든요",
  "그러면서 개인적으로든 당적 차원에서든 전략적 미스다",
  "개인적으로도 미스다. 한 국장님 아니 뭐 뭐 그 가장 크게는 네",
  "새누리당이 콩가루 집안이라는 거를 한 번에 다 보여준 거죠",
  "요 며칠 사이에 근데 이제 결국 새누리당의 정치 가능성 정치의 가능성 네",
  "정치는 그야말로 가능성이 예술인데 네",
  "갈등을 관리하는 것이 정치라면 그 갈등을 통해서 뭔가 그 결과를 도출해 내고 이런 거 아니겠습니까? 근데 정치 자체가 이러지 않는 거를 보여주는 거예요. 새누리당이 네",
  "자기 갈등을 해결하지 못하는 집단이 어떻게 여야 간의 갈등을 해결하고 국민적 갈등의 중심 주체로 나설 수 있겠습니까? 네",
  "그니까 사실 이거는 지금 야당도 마찬가지인데 한국 정치의 타락성을 보여주는 거다",
  "이현종 위원님 제가 좀 어려운 질문 드릴께요",
  "김무성 대표가 이번 투쟁으로 얻을 건 뭐가 있습니까? 일단 지금 이제 아마 제가 볼 때는 이 이 투쟁을 통해서 네",
  "자신의 정치적 생명을 걸었던 국민 경선제 즉 네",
  "자기의 정책 이슈 그런 정치적 약속 이런 부분에 대해서 끝까지 지켜내겠다 라는 그런 이미지를 좀 네",
  "구축하는 것 같아요",
  "왜냐면 김무성 대표는 이제 이 당면한 총선 문제가 아니고 좀 멀리보고 있는 것 같습니다",
  "어 왜냐면 정치인 김무성 했을 때 단지 뭐 여당 내에서 친박에 치이고 또 뭐 결심했다가 삼십초 만에 포기하고 뭐 이런 이미지밖에 지금 각인돼 있지 않거든요",
  "그니까 이런 이미지갖고는 대선에 갈 수 없어요",
  "음 대선에 가려면 뭔가 미래와 희망을 줘야 되고 결단력을 보여줘야 되는데 네",
  "그런 측면으로 봐서는 아니 지금 당장 이런 아주 웃지 못할 상 정말 사상 초유의 일 즉 당이 공천 신청했는데 끝까지 공천안 받아주고 결국 무소속으로 나가는 이러한 일이 벌어지는데도 당 대표가 가만히 있었다",
  "음 이거는 예를 들어서 본인 입장에서 받아들일 수 없는 것이죠",
  "그니까 뭐냐 하면 결국은 이야기했듯이 국민을 보고 자기가 민주주의를 지키겠다 이런 이미지를 각인시키는 그런 플러스 요인이 있는데 네",
  "문제는 이제 좀 보면 너무 전략적인 어떤 그런 좀 포섭들이 유연하지가 못하다",
  "그리고 결국은 극한투쟁으로 갈 수밖에 없다",
  "자 그러면 이분한테 과연 그러면 정권을 맡겼을 경우에 너무 불안하지 않습니까? 국민들의 입장에서 볼 때는 물론 뭐 어떤 대표로서 한 거는 있겠지만 네",
  "그런 측면에서 안정감이라든가 이런 것에는 상당히 마이너스가 되는 측면도 있을 겁니다",
  "제가 그렇게 긍정적인 얘기 해달라고했더니 부정적인 면으로  끝나시는 것 보니까 정말 김무성 대표가 정말 이번만은 잘못했다 이런 판단이 드는데요",
  "김무성 대표가 사실 이제 억울한 측면이 더 많죠",
  "사실은 뭐 이제 정치권에 관심 있는 분들은 그거 다 아니라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 대표로서 권한을 행사할 수 없는 어떤 구조 네",
  "그런 상황에서 대표를 공격하는 어쨌든 친박계 이런 것이 상시적으로 일어나고 대표의 위상을 흔드는 것들이 일상화 된 것들이 일상화 된 상황에서 네",
  "억울한 것이 이제 많이 있기는 할 텐데 그럼에도 불구하고 김무성 대표에 대한 비판들의 목소리가 있는 것은 대표이기 때문에 그렇거든요",
  "그니까 지도자 라거나 이제 리더인 경우에는 어떤 문제가 발생했을 때 갈등이 발생했을 때 그것을 해결해줌으로써 본인의 위상이 강화되는 것이지 그렇죠",
  "음 그 상황을 사실 더  키웠을 때는 아무리 본인의 존재감을 강화시켰다 하더라도 긍정적 평가가 지속되기는 어렵거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 사실 이번에 존재감을 일정 부분 얻은 신은 면은 있었겠지마는 네",
  "뭐 잃은 게 더 많았다",
  "우리가 이제 야당의 그 김종인 대표 얘기할 때도 궁극적으로 잃었다",
  "본인이 대표로서의 안정적인 지휘 네",
  "이것이 사실상 없는 것으로 확인되었기 때문에 잃어버렸다 얘기하는데 그것과 좀 비슷한 모양새 되지 않을까 음 생각합니다",
  "옛날에 박근혜 대통령이 대표했을 때 네",
  "이 이천사년 총선 끝나고 이제 대표가 됐잖아요",
  "당 대표를 했을 때 홍준표 의원이 그때 당 개혁안을 내놓고 그것 때문에 그때 공천 xx 할 때 그때 제가 가서 이런 이야기를 한 적이 있어요",
  "그 당 여러 가지 개혁 나오는 건 좋은데 딱 하나 여기 없는 게 있다",
  "뭐냐면 당내 갈등 그 당내 갈등을 해소할 수 있는 그런 어떤 구조를 만들어야 되는 거 아니냐 음 예예",
  "음 그 지금도 안 만들었잖아요",
  "지금 이 당내 정작 야당하고는 잘 싸워도 그 당내에서 그 갈등 들 그 갈등을 해소할 수 있는 그런 기구라든지 무슨 그 대안을 전혀 만들어놓지 않았기 때문에 역시 저런 이번과 같은 사태가 생기는 게 아닌가 그런 측면도 네",
  "자 그러면 이제 잠깐 열기 식히기 위해서 다음 이슈도 한번 또 보도록 하겠습니다",
  "정치권에 들고 있는 각종 썰을 검증하는 시간 최근 가장 뜨거웠던 더민주의 비례대표 공천 갈등이었는데요",
  "김종인 대표가 비대위원들에게 폭발한 이유 어떤 썰인지 한번 보겠습니다",
  "네. 이런 지금 루머 썰이 돌아다닙니다",
  "김종인은 본인을 포함해 세 명만 공천권을 달라고 했지만 했 했다",
  "일곱 명을 해달라고한 적도 없고 에이 블록 비 블록 씨 블록 이렇게 나누자고 얘기를 한 적도 없다",
  "중간에 장난치자 장난질한 인물이 있었다",
  "알고 보니 그게 박영선 의원이었다고 하더라 그래서 이 사실을 뒤늦게 안 김종인 대표가 비대위 본회의에 문재인 전 대표랑 같이 가서 박영선 나가 이렇게 화를 냈고요",
  "그래서 박영선 의원이 바로 눈치 보다가 나 욕을 먹고 나갔다고 한다 이게 이제 루머인데요",
  "이런 루머 왜 돌아다니는 겁니까? 아 이게 사실관계가 어떠냐면 네",
  "지 지난번에 이제 김 저 문 어~ 김종인 대표가 네",
  "각자 칩거를 하다가 다시 이제 당의 문재인 대표의 설득을 받고 그렇죠",
  "다시 나왔지 않습니까? 네",
  "그때 비대위 회의를 했거든요",
  "근데 비대위 회 회의를 하고 있는데 박영선 의원이 먼저 혼자만 나왔어요",
  "그래서 기자들이 도대체 왜 혼자 나왔을까 아 아 실제 나온 건 사실이군요",
  "그렇게 추종을 하다가 보니까 네",
  "그런 썰들이 돌아다닌 게 뭐냐면 네",
  "사실은 김종인 대표가 이제 이번에서 십사 번으로 갔지 않습니까? 네",
  "그가 뭐냐면 김종인 대표 처음에 중앙위에서 하다가 도로 집에 돌아가고 그렇죠",
  "비대가 열려서 비대위에서 이번에 십사 번으로 하고 칸막이를 없애버렸거든요",
  "그 김종인 대표가 그 보고를 받고 난 다음에 굉장히 화를 냈다는 것이죠",
  "어 내가 무슨 약 자리에 욕심이 있어서 네",
  "무슨 이번에서 십사번으로 옮겼냐 나는 당의 얼굴로서 총선 치루기 위해서 이번을 달라고 한 것이지 네",
  "내가 무슨 욕심 있는 노역 있는 노인네처럼 그렇게 비대위가 취급을 했다",
  "음 그런데 박영선 의원은 바로 이제 예를 들어서 김종인 체제의 넘버 투지 않습니까? 예예",
  "그러니까 박영선 의원이 워낙 김종인 대표가 이제 함께 권력의 뭐 그런 것도 이야기하는데 네",
  "근데 박영선 의원마저도 그 회의에서 과 나의 뜻을 이야기하지도 않고 네",
  "그 그거를 결정하는 데 동의를 했다",
  "그것에 대해 김종인 대표가 너무나 화가 났다",
  "어떻게 나 박영선 의원마저 나의 뜻을 모르느냐 네",
  "음 그렇게 해서 김종인 대표 화가 나서 그 회의에 가서 그 비대위원들이 네 명인가 집에 찾아가서 왜 사표를 그렇습니다",
  "근데 통상적으로 보면 그런 사표를 내면 다시 당 대표가 복귀를 하면 그냥 사표를 다 돌려주거든요",
  "관련 근데 안 돌려줬어요",
  "그니까 나중에 보자 이렇게 됐거든요",
  "그런 측면으로 봤을 때는 저 기자들이 추정할 때는 뭔가 분명히 박영선 의원한테 안 좋은 그런 일이 있었다",
  "그래서 바로 이런 썰이 나온 것입니다",
  "아 요새는 정말 당 대표가 뭔가   의원들 목숨줄을 쥐고 막 사표 받고 도장 들고 막 도망가고 이런 상황이네요",
  "그니까 지금 이제 네",
  "박영선 의원이 어쨌든 좀 더 권한을 많이 가지고 다른 비대위원보다 네",
  "그러면서 어쨌든 김종인 대표와 일종 부분 뭐 사이가 네",
  "썩 이전보다 초기보다 안 좋아지고 뭔가 문제가 있었던 것은 이제 말씀 하신대로 있다 라는 판단들이 흘러 다니고 있어요",
  "그런데 이것이 더욱 증폭된 측면은 있습니다",
  "이 이제 지금 이 정부들이 아까 썰에서 나온 정보들이 네네",
  "왜냐하면 아 김종인 대표를 사실은 이제 마음을 많이 상하게 하고 네",
  "또 김종인 대표가 물러나게 되고 또 비난이 김종인 대표를 직접적으로 향하게 될 경우에는 네",
  "사실 그것이 이제 야권의 질 이제 더불어민주당에 어떤 기존의 강경파들 입장에서는 문재인 대표의 공격으로 이어지게 되는 것이고 김종인 대표가 어떤 이 사태의 책임을 지는 것으로 읽히게 될 경우에는 그 문재인 대표에 대한 책임도 커지는 것이고 네네",
  "분란이 더 커지는 것이거든요",
  "그런 면에서 어떤 다른 희생양이 좀 필요한 측면도 있었던 거예요",
  "그러면서 그것이 박영선 의원 야권 강경 지지자들에게는 상당히 어쨌든 부정적인 이미지가 강하거든요",
  "과거에 쭉 해왔던 것을 그렇죠",
  "다른 흐름을 중도 흐름을 보였다는 것 때문에 네",
  "그런 면에서 그런 박영선이 더 부각되어서 타겟화된 측면도 있다고 보고요",
  "아 그래서 일종에는 약간 인위적으로 이것이 퍼진 측면도 있다고 하는 얘기들도 많이 나오고 있어요",
  "아이구 참 그니까 정말 루머를 가장한 역선전 뭐 이런 걸로 이번 건 보여지는 정신 바짝 차려야 됩니다",
  "면 죽을 것 같습니다",
  "자 다음 이슈 한번 또 보도록 하겠습니다",
  "여야 공천 내용으로 잡음이 끊이지 않는 이십 대 총선 그 가운데 눈길 끄는 대목이 또 있습니다",
  "종래에 출마한 오세훈 전 서울 시장의 여동생 오세연 전 케이티 전무가 더불어민주당에 비례대표 후보를 신청했다가 자진 철회한 사연이 뒤늦게 밝혀졌는데요",
  "이들 남매 외에도 한 핏줄 다른 당으로 정치적 대립 관계를 세우게 되는 형제들이 있습니다",
  "자 지금부터 집어보도록 하겠습니다",
  "김대호 기자 또 양대호 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오세훈 전 서울 시장의 여동생이죠",
  "예. 오세훈 전 케이티 전무가 뒤늦게 더불어민주당에 비례대표에 신청한 게 밝혀졌는데 예",
  "어떻게 된 겁니까? 이분이 이제 공학박사 출신이고 네",
  "케이티 전무로 있었기 때문에 이번에 더불어민주당에서 비례대표를 뽑을 때 네",
  "전문가그룹에 관한 영입이 많았지 않습니까? 예예",
  "물론 뭐 중간에 다르게 제대로 안 된 부분도 있지만 네",
  "그래서 이분이 지원을 한 건지 모르겠습니다만 네",
  "하여튼 중요한 것은 오세훈 시장 아 전 시장의 네",
  "더러 완전히 인 더불어민주당으로  비례대표로 신청을 했고 네",
  "더 이상한 거는 더불어민주당에서 몰랐다고 합니다",
  "어 공천관리위원회에서 심사를 하다가 아니 동생이신데 불편하시지 않으시겠냐 하고까지 알려졌고 어 그 이후에 철회를 했는데 왜 철회를 했는지는 잘 모르겠습니다",
  "아 그런데 알려진 것만 공관위에서 몰랐다고 알려진 거지 일부러 타겟팅해서 이렇게 뽑아 올 가능성은 없다고 봅니까? 그런데 타겟팅을 해서 뽑아서 했으면 네",
  "끝까지 남겼거나 네",
  "아니면 여성 대표 같은 경우에는 네",
  "상대적으로 높은 거에 올라서 당선 가능성을 높게 줄 수 있는 분이잖아요",
  "그런데도 불구하고 그렇게도 하지 않은 채 그냥 또 철회를 했다 라고 보니까 네",
  "어떤 일이 있었는지 혹시 이 사실이 몰래 네",
  "했다가 오빠한테 알려져서 아 혼나신 건 아닌지 근데 오세훈 전 서울 시장이 만약에 동생이 이런 길을 간다 라고 하면 너 무슨 소리냐 라고 동생 주저앉힐 캐릭터입니까 아니면 너는 너대로 해라 할 캐릭터입니까? 아휴 당연히 주저 앉혀야죠",
  "왜냐면 지금 뭐 지금 종로에 네",
  "야당과 지금 일전 벌여야 되는데 문제는 적군에 투항한 거 아니겠습니까? 그 그렇죠",
  "인질이 될 수도 있는 거거든요",
  "그런 상황으로 볼 때 동생이 그렇다고 한다면 이거는 선거 운동에 좋지도 않고 아 네",
  "더군다나 이제 오세훈 전 시장이 결국에 이~ 그 어떤 국회의원보다는 더 큰 목표를 가지고 있잖아요",
  "그런 측면으로 봤을 때는 아니 집안 단속도 못 하냐 집안에서 당이 이게 일치가 안 되면 네",
  "어떻게 이런 좀 문제가 생길 수가 있거든요",
  "저는 참 이게 어 한게 과연 이 몰랐을까 네",
  "아니면 이 동생하고 뭐 대화가 없는 것인지 네",
  "잘 만나시지 않는 것인지  동생분도 같은 경우도 사실 오세훈 시장 오빠가 어떤 거를 하는지 분명히 잘 알 거란 말이죠",
  "그렇다면 집에서 정치적인 노선 가지고 상당히 싸움이 벌어졌는지 네",
  "참 여러 가지 의문이 되는 대목이 많은데 네",
  "본인이 지금 철회를 안 한다면 일체에 취재에 응하지 않고 있어서 네",
  "상당히 궁금증을 증폭시키고 있습니다",
  "김대호 기자 이렇게 집안에서 정치적 성향이 다른 경우들이 꽤 있죠",
  "그 국민의당의 전북 정읍 네",
  "그리고 또 이제 동생이 유재길 씨는 이제 새누리당 서울 은평을 은평을에 에 이제 출마를 하게 되는데 네",
  "이 재밌는 게 이제 유재 유재길 씨 같은 경우에는 이 대학교 시절에 학생 운동을 했었다고 합니다",
  "그런데 이제 이후에 이제 그 탈북자의 관심을 가지면서 네",
  "이쪽 방면으로 했는데 계속해서 이제 어~ 청와대의 연설 기록 어 비서관 작문 전문위원 네",
  "어~ 이런 길을 걸었습니다",
  "그런데 이제 형은 이제 조금 어~ 이런 정치적인 길을 안 걸었으면 했는데 네",
  "어~ 걷고 있고 그다음에 이제 지역구는 틀리지만 어차피 이 출마를 했기 때문에 네",
  "선의의 경쟁을 펼치자 네",
  "이런 형의 입장을 나타냈습니다",
  "진선미 의원의 오빠도 지금 더민주와 저 오빠는 국민의당으로 가고 진선미 의원은 지금 저 더 더민주에 있고 더민주 서울 갑 갑 동가 그렇죠",
  "어 어떻게 본다면 같은 집 안에 같은 정치적 성향이라고 할 수 있지 않을까 네",
  "네. 같은 야당계니까 충격은 좀 들 그렇죠",
  "뭐 근데 어쨌든 네",
  "정치는 정치니까 네",
  "어떤 형제간의 우애는 좀 그래도 계속 같이 할 수 있지 않겠습니까? 뭐 저 서로 생각이 다르면 네",
  "뭐 서로 다른 당에 가서 그렇죠",
  "어~ 이념적으로 서로 다르다면 네",
  "그렇게 하는 건 좋은 데 다만 우리 정치가 아주 민주적으로 덜 성숙됐으니까 네",
  "무슨 얘기냐면 다른 사람의 입이 무서운 거죠",
  "근데 뭐 미국 쪽 되면 아 뭐 오케이 뭐 그럴 수 있다",
  "이렇게 할 게 아니겠습니까? 맞습니다",
  "우리나라에서 아직은 좀 정서적으로 조금 이르다",
  "이런 생각이 정서적으로 조금 충격인 거는 곧 나옵니다",
  "오백팔십만 부나 팔리며 베스트 셀러가 된 오체불만족이라는 책을 읽어보신 적이 있습니까? 이 책의 저자인 오토타케 히로타다의 불륜 사실이 얼마 전 주간지를 통해 알려져 일본인들을 실망시켰는데요",
  "자 김대오 기자 네",
  "지금 사람들이 깜짝 놀라고 있어요",
  "이~ 주간 이 미담의 주인공이 주간 신소라는 일본 잡지가 가끔 불후의 특종을 드는 아 네",
  "사실 이번 경우도 많은 사람들이 깜짝 놀라게 하는 네",
  "그런 특종인 것 같습니다",
  "그래서 지난해 말 이제 이십 대 여성과 이제 튀니지와 파리를 여행을 떠나 갔다 왔다 예",
  "이렇게 보도를 하면서 네",
  "이에 대해서 이제 조금 가리기 위해서 다른 관계가 있는 남성과 함께 동행을 하면서 아 이것에 대해서 조금 이제 그 베일을 쳤다 어 그렇게 했는데 연예인들이 쓰는 수법 아닙니까? 저게   그렇죠",
  "저도 가끔은 동원이 됐었는데 네",
  "했는데 어~ 이~ 그~ 오토타케 어~ 히로타다가 고백을 했어요",
  "맨 처음에는 아니다 라고 했는데 네",
  "결국은 이제 육체적인 관계가 아~ 음 있었다",
  "이러면서 이제 자신의 결혼 생활 동안에 총 이제 다섯 명과 네",
  "아 그런 분들과 불륜과 어~ 불륜 관계를 맺었었다 이렇게 솔직하게 네",
  "그런데 댓글들 보니까 지금 굉장히 충 네",
  "충격적인 게 댓글을 정말을 폭발하고 있는데 댓글 한번 볼까요",
  "다섯 명의 여인이 부족해서 부인을 포함해서 여섯 아 그래서 오체의 불만족이구나 라는 말도 있고요",
  "고딩때 책보고 완전 감동했는데 좀 실망했다",
  "저게 아마 가장 그 일방적인 네",
  "반응일 것 같습니다",
  "저는 이 중에서 가장 확 와 닿았던 게 하체 대만족 네",
  "결국에는 하체 대만족 굉장히 부럽다 라는 그런 문제는 이분이 이제 이천칠년부터 네",
  "공부를 해 가지고 초등학교 교사 자격증을 한 따서 어 학교에서 가르쳤습니다",
  "삼 년 동안 실제로 학교에서 가르쳤거든요",
  "그래서 그런 경력도 있고 워낙에 스타다 보니까 네",
  "일본 자민당에서 이제 스카우트를 해서 네",
  "참의원 선거 준비를 시키고 있던 중이었는데 네",
  "다른 일을 했던 분 예를 들어서 연예인이라면 혹시 모르겠습니다마는 네",
  "어 부인까지 있었고 자녀까지 있었는데 이런 다섯 명이랑 불륜을 했다는 것 때문에 네",
  "정치권에 나가는 거는 이미 틀린 게 아니냐 네",
  "일본 사람들이 이런 데 있어서 굉장히 또 그 뭐랄까 심하게 네",
  "그니까 반응을 거부 반응을 보이거든요",
  "저는 더 놀라운 거는 네",
  "부인의 반응이 우리 같으면 뭐 이렇게 그 뭐 바람을 피우고 나면 이제 헤어지자고 그럴텐데 네",
  "모든 걸 용서하겠다",
  "그냥 같이 살겠다",
  "이런 반응을 보였어요",
  "그니까 일본 분들을 보면 조금 이렇게 이혼 자체를 꺼려하는 것 같아요",
  "음 보니까 더군다나 한 명만 아니라 다섯 명 하고 바람을 폈는데 네",
  "참 부인이 넓은 아량 같습니다",
  "이진곤 위원님 이런 부인이 부러우십니까?   에~ 그것보다는 이~ 이 분이 오체가 저렇게 되 되면 무슨 짓을 이제 저~ 저~ 부인으로서 볼 때는 정말 물론 뭐 인간적인 매력도 있어서 결혼했겠지만 그러나 그동안의 그런 저~ 이~ 장애인하고 살 때 장애인 중에도 정말 아주 심한 장애인이거든요",
  "그렇게 살 때는 나름대로 충분한 그 이분이 그 부인이 되는 분이 아마 마음도 그렇게 넓고 이해심도 클 겁니다",
  "이제 저분이 바람을 피웠다",
  "그런데 아내가 그것 때문에 네가 감히 바람을 피워 이래서 만약에 이혼하면 어떻게 되겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 그런 점도 있고 하니까 더 그럴 때 일 수록 하 그래도 참 그~ 저~ 그런 정도의 장애를 가진 사람이 그래도 바람이라도 피울 수 있으면 그만큼 뭔가 그래도 어  좀 정서적으로 뭐 그런 거를 이해해줄 수 있는 근데 또 애도 있는데 그러면 안되죠",
  "그런데 문제는 그거예요",
  "반대로 이분이 생각할 때는 자기 부인을 생각해야죠",
  "저렇게 나를 위해서 온통 희생적으로 그렇게 지금까지 나를 저~ 지켜왔는데 네",
  "저분한테 이게 단지 뭐 육체적으로만 그래 그래 저 배신했지 난 정신적으로 당신 배신 안 했어 네",
  "이렇게 말할 수 있을지 네",
  "아니면 그렇게 하면 그것이 바로 자 배신이거든요",
  "그 점에서 좀 아 잘못했다",
  "에 저분이 저 부인이 정말 훌륭한 분이에요",
  "그분이 정말 훌륭한 분이에요",
  "배신의 정치를 정말 하고 있는  저희는 여기는 저 잠시 좀 열기를 감추고요",
  "아 좀 자 자제시키고 잠시 뒤 오십구초에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 박은주 앵커 네",
  "자 김무성 대표 부산에 내려갔어요",
  "아 요즘 집 나가신 분들  너무 많아서 김종인 대표 갖고 우리가 매일 내일은 오실까요",
  "안 오실까요 이 애기 했었는데 전 그건 잘 모르겠지만 올라오기 위한 조건은 있는 것 같아요",
  "아 올라오시려면 누군가 시멘트 바닥에 머리를 찧으면서 석고대죄를  해야 되지 않을까 아 이런 게 좀 필요한 것 같습니다",
  "피도 좀 흘려주고 아 피도 나야 됩니까?  자 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "저희는 내일 더 알찬 소식들로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈본색 박은줍니다",
  "새누리당 최고위원에서 대구 동구갑의 정종석 후보를 대구 달성에는 추경호 후보를 대구 수성을에는 이인선 후보를 공천 합의했습니다",
  "그 외 지역인 대구 동구을과 서울 송파을 다시 말해 이재원 의원과 유승민 의원의 지역구는 무공천 방침을 확정했습니다",
  "세 분의 전문가분들과 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "유창선 정치 평론가 이현종 문화일보 논설위원 김민전 경희대 후만 후마니타스 칼리지 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이현종 위원님 네",
  "정치 진짜 재밌는 것 같애요",
  "그렇게 박근혜 정부에서는 유승민은 당선되지 말아라 네",
  "라는 어떻게 보면은 유승민 의원 하나를 떨어뜨리기 위해서 여태까지 버텨왔는데 유승민 의원이 자칫하다가는 무공천 아 무투표당선 이런 거 될 수도 있다 이런 전망이 나왔었어요",
  "하여튼 뭐 드라마도 이런 드라마가 없는 것 같습니다",
  "오늘 하루 종일 더 대부분의 시민들이 도대체 어떻게 결론이 내려질지 관심대가 굉장히 증폭됐는데요",
  "어~ 결국은 인제 삼 대 삼 결국엔 인제 어~ 김무성 대표가 세 개를 지켰고 네",
  "그다음에 세 개는 일단 인제 기존대로 공천하게 됐습니다",
  "마지막 벼랑 끝 합의를 했는데 네",
  "결국 이런 벼랑 끝 합의를 하게 된 배경에는 아무래도 인제 여 만약에 그대로 갈 경우는 예예",
  "김무성 대표와 인제 친박이 서로 갈라져야 되는 그런 상황이거든요",
  "결국엔 새누리당이 두 쪽 나는 물론 뭐 당장은 어떤 분단은 아니지만 네",
  "실질적으로 정치적인 분당 사태가 어떤 예견 됐었는데 네",
  "그러기에는 여전히 부담이 크다",
  "정권 차원에서 볼 때도 지금 상황에서 만약에 갈라질 경우는 예",
  "총선 패배는 물론 이후에 정국 자체도 예견할 수 없다",
  "아~ 이런 어떤 현실적인 어떤 위기 상황이 굉장히 작은 작용을 한 것 같습니다",
  "음 더군다나 인제 박근혜 대통령 입장에서도 네",
  "사실 박근혜도 이렇게 물러선 적이 없어요",
  "세종시도 그렇고 하여튼 원칙의 대명사 아닙니까? 글쎄 말이에요",
  "결국엔 이번에 아마 물러선 건 자체는 보면 네",
  "이렇게 파국을 맞기에는 현재 상황이 네",
  "그렇게 녹록지가 않다",
  "그런 것이 반영된 것 같습니다",
  "음 유승민 의원 지역구만 지금 포커싱을 해서 보면은 유승민 의원이 인제 오늘 오후 네 시 삼십 분 다섯 시 무렵까지는 유일한 후보였어요",
  "무소속 후보 유일한 후보였는데 네네",
  "또 요 틈을 놓치지 않고 더불어민주당에서 급히 이승천 예. 후보를 이승천 후보를 공천을 했습니다",
  "그래서 이승천 후보 저~ 경력을 좀 보니까 대구에서 태어나서 동성 초등학교 그다음에 대성중학교 능인고등학교 계명대 이렇게 되면 인제 대구 토박이다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거죠? 네. 아무래도 지역 네",
  "여마 지역에서 인제 그 쭉 활동을 해오신 분으로 알려지고 있습니다",
  "사실은 익히 아마 더민주에서 원래 공천을 계획을 하고 있었는지 전 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 이게 이쪽에 아마 무공천 당선을 인제 하는 것을 보고 인제 했는지 모르겠는데 네",
  "사실 무공천 당선 같은 경우는 인제 후보가 없을 경우에 네",
  "바로 인제 당선이 되는데 네",
  "문제 당선 확정은 사월 십삼일 날 합니다",
  "그분에 대한 투표는 하지 않습니다",
  "그니까 예를 들어서 정당민부 아~ 비례대표만 예",
  "인제 투표를 하게 돼 있거든요",
  "인제 그런 사례가 아마 십구 대 때도 아마 세 명이 있었는 모양인데 예",
  "인제 그렇게 될 거 될 가능성이 높았는데 네",
  "결국 이제 후보 공천을 함으로 해서 네",
  "이제 그런 사태는 일단 피하게 됐습니다",
  "결국 인제 투표는 그럼 이루어질 텐데 이승천 후보의 경우에는 대구동을 지역 위원장을 오랫동안 맡아온 걸 보니까 어쨌든 대구동을 지역에서는 많이 그쵸? 나름 뭐 기 그렇습니다. 예",
  "지역 기반을 닦은 것 같습니다",
  "혹시 유승민 의원을 이승천 후보가 이길 가능성도 있다고 보십니까? 에~ 뭐 특별히 인제 더민주에서도 네",
  "뭐 대구에서 당선까지 뭐 여 기대하고서 예",
  "갑자기 공천도 오늘 오전에 한 거로 알고 있거든요",
  "뭐 갑자기 이렇게 투입해서 뭐 출마하게 한 것 같지는 않구요",
  "아마도 지금 이제 대구지역에서 좀 더민주의 존재감이라고 그러까 네",
  "아~ 그러니까 최대한 공천할 수 있는 데는 해가지고 예",
  "더군다나 지금 유승민 의원이 이제 무터 무투표 인제 당선이 될지도 모르니까 네",
  "여기서 또 어떤 더민주의 존재감을 알릴 수 있는 그런 네",
  "기회도 인제 하기도 하니까 예",
  "오히려 저는 지금 어~ 더민주에서는 대구에서 김부겸 후보가 지금 뭐 여전히 선전을 지금 하고 있지 않습니까? 네네",
  "사실은 이제 더민주에서는 어떻게든 김부겸 한 사람만은 이번에 대구에서 좀 당선이 될 수 있도록 완전히 그 어 대구 대구에서 인제 총력을 기울이는 그런 이제 상황이니까 네",
  "아마 그런 차원에서 전체적으로 대구의 어떤 분위기를 조금 더 그런 쪽으로 네",
  "우호적으로 가져갈 수 있도록 좀 어~ 이렇게 또 출마하게 된 것 아닌 가 봅니다",
  "자 김 교수님 그 이영구 위원장이 이제 유승민 대표가 인제 유승민 의원이 인제 탈당하면서 그 꽃길 걷다 침 뱉고 나갔다라고 비난을 했었어요",
  "그런데 다시 어떻게 보면 상황이 다시 인제 꽃길을 걷게 되는 그런 상황이 되지 않았습니까? 네. 뭐 사월 십삼일에 확정된다고 하니 그때까지 봐야겠죠",
  "꽃길을 걷게 되는지 안 되는지 그러나 그럴 가능성이 매우 높아졌다",
  "음 사실 뭐 침을 뱉고 나갔다라고 하는 이항구 위원장의 발언이 그렇게 설득력이 없는 것이 사실이죠",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 새누리당 내에서도 이런 사태까지 온 것이 상당히 이항구 위원장의 책임이 제일 크다라고 하는 쪽으로 지금 분위기가 가고 있는 것 아니겠습니까? 음 아~ 결국 새누리당의 에~ 공천에 침을 뱉은 것은 오히려 이항구 위원장이 되어가고 있는 상황이 아닌가 아~ 이렇게 보이죠",
  "그 이항구 위원장 책임론이 지금 솔솔 나오고 있는데요",
  "이항구 위원장이 정말 책임이 크다고 보십니까? 아니면은 어떻게 보면 친박들이 이항구 위원장을 일종의 희생양으로 삶기 위한 프레임이다",
  "이렇게 보십니까? 그니까 역대 인제 공천 관리 위원장을 보면 네",
  "주로 법조인 출신들들 하는데 사실 이 공천이란 게 누구를 짤라야 되는 것이거든요",
  "그니까 지금 척을 져야 되는 겁니다",
  "국회의원 뭐 초선 재선 삼선 하시는 분들이 만약에 국회의원을 짤리면 네",
  "그 마음의 상처가 얼마나 크겠어요",
  "아~ 인제 그런 것들 좀 보듬어주면서 배려를 좀 해야 되거든요. 사실 네",
  "그래서 말 한마디라도 상당히 인제 좀 조심을 해야 되는데 아니 예를 들어서 주호영 의원 같은 경우에는 아니 삼 선이나 잘 해 먹었지 않냐 많이 해 먹었지 않냐 네",
  "또 더군다나 김무성 대표 당 대표지 않습니까? 네",
  "공천 관리 위원장은 선출된 권력이 아닙니까? 당 대표는 당원들의 선출된 권력이거든요",
  "어쨌거나 당 대표가 인제 그 기본적으로 공천 관리위원회 임명장을 주는 것이거든요",
  "그러면 이 선출되지 않은 권력은 그나마 그래도 선출된 권력을 그래도 좀 존중해주고 예우를 해줘야 돼요",
  "음 근데 김무성 대표에 대해서 바보 같다는 이야기를 했습니다",
  "아~ 더군다나 최고위원회에서 불소환을 하니까 아~ 나 내가 무슨 xx 가느냐 그래서 처음 가서 앞으로 다시는 부르지마 네",
  "이런 식으로 하고 나왔어요",
  "그런 것들을 보면서 국민들 입장에서는 물론 공천의 물갈이는 당연히 해야 됩니다",
  "해야 되는데 해는 방식 자체가 너무 예를 들어 예의가 없다",
  "그리고 너무 사람들이 보기에 너무 그렇게 막말을 좀 하는 것 같다 네",
  "그리고 또 말 자체가 보면 상당히 궤변에 말을 많이 했지 않습니까? 예. 그렇죠. 예",
  "그런 걸 보면서 실지로 물론 해당자도 당사자도 그렇지만 네",
  "보는 국민들의 마음의 상처를 많이 받 받은 것 같애요",
  "그런 측면에서 사실은 이 공천이란 게 거의 한 팔 구십 퍼센트는 사실은 인제 어떻게 좀 잘 포장하고 어떤 잘려 나간 사람들한테 명분을 안 주면서 칼을 칼을 어떻게 잘 휘두르느냐 그런 것이거든요",
  "사실은 칼을 저번에 김민전 교수님도 이야기했지만 잘 드는 칼 가지고 싹둑 잘라야 되는데  잘 안드는 칼 가지고 그냥 썬 겁니다",
  "아~ 이제 그런 상황이다 보니까 당연히 불만 가지는 사람들도 많고 그걸 지켜보는 국민들도 이거는 너무 막 짠 거 아니냐 네",
  "아~ 그런 불만이기 때문에 사실은 요번에는요",
  "공천 내용보다는 그런 공천과 관련된 여러 가지 주변 이야기들이 가지고 어~ 여러분들이 사실 굉장히 상처를 받은 분들이 많아요",
  "아~ 뭐 이렇게 되니까 결과적으로 어~ 이항구 위원장하고 친박계가 네",
  "유승민이라는 정치인을 아주 인제 키워준 그런 인제 상황으로 가버린 것 같애요",
  "아~ 어~ 이렇게 되가지고 이제 유승민 의원이 이번 총선에서 이제 뭐 거의 뭐 인제 살아서 돌아갈 가능성이 뭐 커진 건데 어~ 예",
  "이렇게 되면 아마 큰 이제 좀 정치적인 성장의 어떤 발판 아~ 이런 게 마련이 된다고 얘기를 할 수가 있을 것 같거든요",
  "다른 것도 아니로 아니라 정말 청와대 그리고 당내 어떤 친박계 공천 어~ 공천 관리위원장까지 그렇게 자신을 죽이려고 그렇게 집중적으로 xx 매달렸는데도 네",
  "결국은 인제 죽지 않고 인제 살아남았다",
  "이것이 갖는 이 장면이 보여주는 아마 그 파장이 대단히 크지 않겠는가 그래서 아마 유승민 의원이 아마 앞으로 좀 정치적인 이 비중이 네",
  "대단히 좀 한 단계 올라가는 네",
  "그런 계기가 되지 않을까 보구요",
  "반대로 어~ 친박계나 이항구 위원장 뭐 청와대까지도 어~ 정말 지금 맥이 쫙 풀리고 네",
  "정말 허탈감에 빠질 것 같애요",
  "음 도대체 우리가 이제까지 뭐 한 건가  네",
  "그렇게 몇 달 동안 그냥 그 욕을 욕을 듣고 고생했는데 여론 약화되는 것 감수하면서 이거 하나 매달렸는데 네",
  "유승민이 결국 살았다",
  "아마 그럼 맥이 오늘 밤에 팍 쫙들 풀릴 거 같습니다",
  "근까 유승민 의원한테 꽃길 걸어왔다고 비판을 했는데 꽃길에 꽃가마 태워주는 결과가 나왔기 때문에 그렇습니다. 예",
  "이 당에서의 일종의 혼란감 패배감 뭐 이것도 친박계에서는 간단치 않을 것 같습니다",
  "자 이승민 의원의 지역구가 이게 무공천 되면서 어~ 정가에서는 벼랑 끝 전술 펼친 김의성 대표에 대해 아 박 대통이 물러섰다는 분석도 나오고 있습니다",
  "뭐 선거의 여왕이라는 그렇죠",
  "그런 별명이 있었는데 예",
  "과연 박 대통령이 왜 물러났을까 그 이유를 한번 분석해보도록 하겠습니다",
  "사실은 정말 박근혜 대통령이 물러선 거 국회와 뭐 저 의원들과 대립하면서 물러선 거의 최초의 경우가 아닌가 하는 느낌이 드는데요",
  "이거 박근혜 대통령이 그동안 어떤 정치적 이력을 보면 사실은 네",
  "이케 원칙 또 자신이 세운 하나의 어떤 입장 자체는 절대 물러서지 않는 그렇습니다",
  "이런 것으로 해서 정치적으로 상당히 컸지 않습니까? 네",
  "사립학교법 문제라든지 네",
  "세종시 문제라든지 예",
  "그런 것 그동안의 어떤 여러 가지 정치적 고민을 보면 결국 비타협적인 그런 그런 모습을 통해서 네",
  "정치적인 어떤 성장을 해왔는데 네",
  "근까 사실은 인제 그동안 지금 뭐 지금 삼년까지 해도 마찬가지였죠",
  "어~ 그런데 지금 인제 이 상황에 즉 공천 상황에서는 사실 이번의 출발점은 지난 지난 해 유월 달에 국무회의 석상에서 배신의 정치를 처음으로 이야기를 하면서 네",
  "결국 유승민 의원에 대한 어떤 공천 문제가 인제 발단이 됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "그다음부터 진실한 사람 이야기를 하고 결국 지금까지 몰고 왔거든요",
  "결국 이 종점에 와서는 결국 결과물 자체는 완전히 결과가 더 정반대로 나지 않았습니까? 네",
  "인제 그런 상황을 봤을 때는 아마 박근혜 대통령 입장에서도 네",
  "최근에 어떤 지지율 급락이라든지 이런 것도 영향이 있을 것 같고요",
  "그리고 앞으로 이년이 남았지 않습니까? 네",
  "이년이 남았는데 지금 상황에서 만약에 김무성 대표가 저렇게 벼랑 끝 전술로 나오는데 김무성 대표가 척을 질 경우 네",
  "과연 국정은 어떻게 할 것인가 네",
  "이 부분에 대한 트라우마가 저는 굉장히 컸다고 봅니다",
  "네. 저 김 박 그 저는 조금 잠 잠깐만요",
  "저희가 한단 열어드릴 테니까 저걸 보시면서 설명을 해주시면 더 잼있을 것 같애요",
  "자 왜 물러났 왜 물러섰나 첫 번째 급락하는 지지율 급락하는 지지율 자 두 번째는요",
  "아~ 김무성의 시간차 공격 마지막 세 번째는요",
  "아~ 이거 굉장히 무섭습니다",
  "네. 뭐 저는 되고 보자라기 보다는 전략적 후퇴 이렇게 얘기하는 게 아~ 네",
  "저는 더 좋을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "사실 뭐 최악을 피한 것이 아니냐 이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "만약에 에~ 친박 그 새누리당이 끝까지 이 지역의 이재만 어~ 씨를 공천을 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 유승민 대표 어~ 원내대표가 살아서 돌아온다라고 한다면 그것은 그야말로 박근혜 대통령으로선 최악의 경우일 것이다",
  "음 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "그야말로 유승민 의원이 살아오는 경우에 있어서는 이것은 뭐 레임덕의 시작이다",
  "이런 해석까지도 나오던 경우가 아니었습니까? 그렇죠",
  "그러나 이제는 뭐 뭐 살아온다고 해서 이것이 레임덕의 시작이다",
  "이렇게 해석은 아마 되기 어려울 거예요",
  "그런 차원에서 본다라고 한다면 예",
  "결국 최악을 피하기 위한 것이었다",
  "이렇게 해석할 수도 있지 않을까 싶어요",
  "예. 지금 저 첫 번째 요인으로 급락하는 지지율이 나왔는데요",
  "갤럽의 이 넷째 주 여론 조사를 보면은 저 지금 저 박근혜 대통령 지지율이 사 프로가 떨어져갔고 지금 삼십육 프로를 기록을 했거든요",
  "이전 조사보다 음 박근혜 대통령이 잘 못 하고 있다라고 하는 게 지금 오십이 프로 오십이 프로 이전 조사보다 삼 프로가 지금 올라갔습니다",
  "자 그다음에 박근혜 대통령이 왜 잘못하고 있다 해서 생각하냐라고 저 질문 던졌 던졌더니 대통령이 선거 개입하는 게 잘못됐다고 하는 항목이 새로 지금 들어온 거예요",
  "그런데 이런 얘기가 있습니다",
  "박근혜 대통령이 어떤 말도 잘 듣지 않지만 저 숫자는 유심히 지켜보고 있다",
  "하는 얘기가 나왔는데 맞습니까? 네. 예전부터 그 박근혜 대통령이 가장 민감하게 보는 게 바로 이 여론 지지돕니다",
  "아~ 인제 어떤 현장의 여론 네",
  "즉 민심의 어떤 방향 이것에 대해서 대통령이 굉장히 민감하거든요",
  "특히 선거 여왕이라 하는 다 이유가 있습니다",
  "그 그만큼 여론의 흐름에 대해서 민감하게 반응을 하고 거기에 적절한 이야기를 한다는 것이거든요",
  "아~ 그런 측면이기 때문에 아마 박근혜 대통령이 여러 가지 이런 결단을 내린 배경에는 보면 네",
  "최근에 어떤 지지도 자체가 상당히 떨어지고 있는 것 네",
  "그리고 인제 최근의 여론 자체가 보면 새누리당 공천 문제에 대해서 부정적 여론이 많아지고 있다라는 그런 어떤 민심의 흐름들 네",
  "그런 것들이 사실 작용을 했지 않나 싶습니다",
  "왜냐면 이렇게 갈 경우에 이 공천이 끝나더라도 네",
  "사실 수도권 같은 경우는 상당히 영향이 안 좋거든요",
  "더군다나 최근에는 그 육십 대 칠십 대 네",
  "근까 아주 박근혜 대통령의 확고한 지지층 예",
  "여기 내에서도 굉장히 조금 이반되는 현상들이 좀 있다고 하거든요",
  "그니까 너무한 거 아니냐 정말 예",
  "이렇게까지 하냐 그런 것들을 좀 반영한 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "그런데 저는 오늘 박 대통령이 결국 이제 당 최고위원회에서 인제 타협들을 했으니까 네네",
  "박 대통령이 이제 물러선 것 아니냐 뭐 그런 얘기가 있는데 어~ 저는 뭐 다른 선택의 문제가 아니었다고 인제 생각을 해요",
  "아~ 사실 지지율 하락은 어쩌면은 어~ 청와대나 밖에 어~ 친박계 입장에서는 일시적으로 이 지지율이 떨어진다 하더라도 네",
  "유승민 xx에게만 제대로 될 수 있다면은 네",
  "감수할 수 있었다고 봅니다",
  "음 어 예. 지지율이라는 게 뭐 인제 어~ 그때그때 인제 다르는 거니까 예",
  "뭐 충분히 그럴 수 있다고 생각이 드는데 저는 현실적으로 그것보다 더 컸던 거는 방 방법이 예",
  "달리 방법을 찾을 래야 찾을 수 없었다는 현실 그니까 김의성 대표가 시간 차 공격을 너무 노련하게 했다는 뭐 이런 예. 그렇죠",
  "저는 이번이 인제 더 컸다고 인제 보는 건데요",
  "아~ 아~ 상당히 아주 치밀하게 구상을 했던 것 같애요",
  "당교도 인제 꼼꼼히 검토하고 네",
  "정말 자신이 최고위원회 소집했을 때 안 했을 때 음 네",
  "오늘 최고위원회에 참석한 게 오히려 어~ 작전상 네",
  "아~ 사실 그 직무대행 명분을 주지 않기 위해서 어~ 대표가 당x 거부하고 있는 상황이 아니라 멀쩡하게 당부 보고 있는 상황이다",
  "그러니까 직무대행은 말이 안 되는 거죠",
  "여러 가지 수익길 다 예쓰 예측을 하고 예. 그러다 보니까 친박 쪽에서는 이걸 막을 려고 해도 네",
  "달리 막을 방법이 없으니까 예",
  "그러면은 다섯 군데 여섯 군데를 다 그냥 포기할 거냐 네",
  "음 그래도 건질 수 있는 사람은 건져야 되는 것 아니냐 네",
  "그래 가지고 세 명이라도 살려야겠다",
  "이선에서 어~ 벼랑 끝에서 타협을 할 수밖에 없는  네",
  "이 상황으로 저는 김 대표가 몰고 갔다고 봅니다",
  "그니까 저는 이게 약간 요새 김무성 대표의 새로운 별명이 알파고 같은 수익길을 요번에 했다라고 네티즌 사이에서 그러는데 그 이유가 상대를 수익 초 일기로 몰아넣고 결국에는 바꿔치기를 시도했는데 집적으로 굉장히 큰 이득을 얻었다",
  "그니까 결과적으로 아주 절박 아주 그 시간차 공격이 기가 막히게 통했다",
  "이렇게 분석을 하더라구요",
  "예. 이 마지막 카드를 꺼내든 시점도 참 절묘했던 것 같애요",
  "아~ 어제 낮에 전격적으로 했잖아요",
  "이 남은 시간을 얼마 두지 않고 네",
  "이게 사실은 그 시간이 일부에서는 뭐 그래요",
  "왜 진작에 안 그랬느냐 하는데 그렇죠",
  "근데 시간이 길었으면은 김 대표가 이거를 막아내는 게 굉장히 이게 힘에 부칠 수가 있었습니다",
  "시간이 얼마 안 남았기 때문에 버티면서 이거를 오후 여섯 시 이거를 그냥 농기게 할 수가 있었던 것이죠",
  "네. 그러니까 일각에서는 김무성 대표가 사실 등치가 크잖아요",
  "그러니까 곰의 탈을 쓴 여우다 라는 평가가 또 갑자기 나오기 시작하는 데 어제까지는 그냥 곰이었거든요",
  "근데 이제 오늘은 알고 보니까 곰의 탈을 쓴 여우였다",
  "정말 여우였다고 생각하십니까? 네. 뭐 여우인 것을 우리가 추론해볼 수 있는 장면들은 많이 있습니다",
  "어~ 이번에도 뭐 그렇습니다마는 우리가 살생부 그 파문이 나왔을 때도 그렇구요",
  "또 청와대에서 케이와 와이라고 하는 그 청 청와대 문건이 나왔을 때도 그렇구요",
  "이게 사실 뭐 대놓고 뭐뭐 입니다라고 주장을 하는 것이 아니라 다 이렇게 사진에 잡혀 우연히 잡히는 듯이 잡히고 네네",
  "뭐 이런 것들 끊임없이 해오지 않았습니까? 네",
  "그런 것을 보면 뭐 여우인 것은 맞다라고 생각이 드는데요",
  "음 그런데 어떤 여우인가라고 하면 저는 매우 충성스런 여우다",
  "오 아~ 이 마지막 수라고 하는 것은 어~ 김무성 대표 본인을 위한 수라고 해석될 수 있는 부분도 있지만 네",
  "오히려 박근혜 대통령에 대해서 엄청난 충성심을 보인 것이 아니냐 하는 생각도 어~ 하게 됩니다",
  "아~ 거꾸로 오히려 음 저는 뭐 박근혜 대통령과의 김무성 어~ 대표의 관계가 마치 마님과 마당쇠의 관계이고 이 마당쇠의 경우에는 마님을 위해서 정말 볏짚을 지고 어~ 불 속에도 뛰어들을 만한 그런 각오가 되어있는데 네",
  "이 마님이 좀 잘 못 알아준다",
  "아~ 음 근데 제가 앞에서도 말씀드렸지만 만약에 유승민 대표가 살아서 돌아왔다",
  "그리고 이 지역의 이재만 씨를 공천했다라고 한다면 그 결과 네",
  "무엇이겠는가 그렇죠",
  "오히려 이것이 박근혜 대통령에게는 오히려 더 유리하게 작양할 수 있다라고 하는 거죠",
  "음 최악을 면할 수 있게 했다는 거죠",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 이 김무성 대표가 굉장히 충성심을 가지고 있는데 그것을 잘 알아주시지 않는다",
  "그런데 그건 인제 김무성 대표 측의 설명일 거구요",
  " 최선을 추구한 사람한테 차악을 가져다 놓고 이게 그래도 낫지 않느냐라고 하는 설명은 저는 잘 안 먹힐 거다 이렇게 예상을 하는데요",
  "음 또 저 작년에 대통령이 인제 그 자기 정치하는 사람을 국민여러분이 배신의 정치 심판해달라 얘기한 게 작년 유월 이십오일이었어요",
  "오늘이 사월 이십오일 아닙니까? 그럼 결국 이게 십 개월인데 도대체 심 십 개월 동안 친박계가 작업한 게 결국 오늘이게 김무성 대표의 승리로 끝났단 말이죠",
  "그러면은 친박계는 두고 보자 하는 마음으로 미래를 준비할 수 있다고 보십니까? 근데 두고 보자 하는 데 어떻게 두고 볼지 모르겠어요",
  "근까 지금 사실은 친박계가 쓸 수 있는 카드가 뭐가 있냐 네",
  "지금 인제 총선이 끝나면요",
  "인제는 내년 그 후내년 대선 국면으로 바로 이어집니다",
  "그러면 제일 정치 집단에 중요한 거는 뭐냐면 누구와 누가 있느냐 즉 대선 확실한 대선 후보가 누가 있느냐 이게 제일 중요하거든요",
  "결국 그게 있는 쪽에서 사람이 몰리게 마련입니다",
  "왜냐면 당연히 예를 들어서 권력에 눈치를 보는 사람들 입장에서는 네",
  "어느 쪽으로 권력의 힘이 갈지 그게 제일 중요한 것이거든요",
  "그런데 지금 일단 여당 내에서 제일 친박의 큰 문제는 뭐냐면 마땅한 대선 후보가 없다는 것이에요",
  "이게 제일 지금 치명적인 약점입니다",
  "지금 사실 뭐 반기문 유엔 사무총장이라든지 등등이 거론되고 있지만 아직까지 가능성이거든요",
  "근데 현실적으로 있는 지금 대선 후보 같은 경우에는 지금 뭐 김무성 대표라든지 네",
  "뭐 이렇게 지금 밖에 없는 상황이거든요",
  "자 그러면 총선이 끝나고 난 다음에 지금 친박들이 공천을 많이 받았다고 하는데 네",
  "과연 이분들이 이제 뭘 생각할까요? 인제 공천은 끝났고 당선은 됐고 네",
  "자 그다음에 대선인데 어디에 줄을 설 것인가 생각을 할 것 아니겠습니까? 네네",
  "자 그러면 현실적으로 눈에 보이는 권력을 선택할까요? 아직까지 가능성에 건 걸까요? 그니까 국회의원들 입장에서 보면 일당 당장 보이는데 뭔가 베팅을 할 거란 이야기거든요",
  "그러면 친박들 생각대로 일사불란하게 움직일까 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아~ 아~ 그니까 대통령의 착각이 뭐냐면 네",
  "뭔가 똘똘 뭉쳐 친박이 움직여지면 다음번 국회에서는 잘하겠지 네",
  "저는이 생각이 좀 착각이라고 보거든요",
  "음 왜냐면 국회의원들은요",
  "특히 요번에 많이 진박으로 공천된 공무원 출신들은 네",
  "이 천성적으로 기본적으로 권력의 흐름에 민감한 분들이에요",
  "그런 분들이 있는 것 같애요",
  "눈치를 보게 돼 있습니다",
  "근까 이분들은 절대 앞에 나서지 않아요",
  "그러면 이분들은 그냥 과마 관망할 겁니다",
  "아~ 어디로 흘러가는지 네",
  "자 그러면 대통령은 또 한 번의 배신의 정치를 이야기할 수밖에 없는 입장이거든요",
  "아~ 그래서 오늘 좀 의미 있는 그 메세지를 오늘 박근혜 대통령이 얘기를 했는데요",
  "그 전례 없는 새누리당 옥세 파동 속에 박근혜 대통령은 오늘 제일 회 서해 수호의 날 기념식을 참석해 북한을 향해 경고의 메세지를 던졌습니다",
  "그런데 그게 잘 들어보면 누구 들으라고 하는 말인지 헷갈리는 부분이 있는데요",
  "어쩐지 김무성 대표에게 하는 말처럼 들리는 부분이 있습니다",
  "한번 보시도록 하죠",
  "네. 박근혜 대통령이 북한에 어떤 위협에도 대한민국은 조금도 흔들리지 않을 것입니다",
  "무모한 도발은 북한 정권 자멸의 길이 되고 말 겁니다",
  "어~ 비슷하신데 예",
  "이렇게 얘길 하셨거든요",
  "근데 저희 귀에는 말이죠",
  "김무성 대표의 어떤 위협에도 어떤 위협에도 흔들리지 않을 것이다",
  "무모한 도발은 김무성 대표의 자모 자멸의 길이 될 것이다",
  "자멸의 하는 워딩으로 들렸단 말이죠",
  "그래서 저는 참으로 참 궁금한 것이 왜 이렇게 대통령이 갑자기 김무성 대표한테 좀 약한 모습을 보였을까 이게 지지율로도 사실은 뭐 시간이 없었다 로도 여러 가지로도 설명이 안 되는 어떤 부분이 있는 것 같은데 뭐가 더 있을까요? 권력은 결국은 힘의 그 관계죠",
  "지금 상황에서 물론 대통령이 막강한 권한을 권력을 갖고 있지만 네",
  "사실 국회라는 게 또 선거라는 게 자기 마음대로 되지 않지 않습니까? 예",
  "그런 상황이라면 김무성 대표 입장에서 당 대표잖아요",
  "그리고 뭐 어떤 현지 쪽으로 부정할 수 없는 지지율을 저 일 이등을 달리고 있는 네",
  "대선 후보란 말이죠",
  "그리고 인제 총선이 인제는 눈앞에 다가왔는데 네",
  "그런 상황에 대통령의 권한이란 게 언제까지나 그렇게 강하게 가지는 않거든요",
  "그런 면에서 본다면 인제 우리가 이야기를 하고 있는 여러 가지 레임덕 이야기를 하지 않습니까? 근까 대통령 입장에서는 어떡하든지 레임덕을 좀 줄이기 위해서 사실 이번에 무리하게 대구 지역에 네",
  "진박들 내려보내고 그런 공천을 했잖아요",
  "근데 그거 자체가 마음껏 마음대로 되지 않는 거죠",
  "음 그런 속에서 현실적인 타협의 선 네",
  "이런 것들을 좀 찾았지 않나 싶습니다",
  "일단은 뭐 청와대 나 친박이 그렸던 그림이 네",
  "어~ 저는 이번 일로 인해서 상당 부분 지금 무너지기 시작하고 있다 좀 그렇게 봅니다",
  "음 어~ 총선 이후까지 내다보면 은 김무성 대표가 일단은 승기를 좀 잡은 게 아닌가 네",
  "그런 생각까지 인제 드는데요",
  "어~ 지금 당장 이제 친박 쪽에 인제 부글부글 인제 끓지마는 할 수 있는 게 총선 전에는 뾰족한 게 없어요",
  "뭐 최고위원들 사퇴해서 지도부 와해시키고 비대위 체제로 간다",
  "그니까 김무성 대표 대표로 더 이상 인정하고 싶지 않다",
  "그런 카드가 있을 텐데 지금 총선 코앞에 두고 그런다는 거는 너무 진짜 위험부담이 크고 음 위험이 크고 음 그래서 그거는 쉽지 않을 거로 보구요",
  "그러면 인제 총선 이후에 이제 부딪힐 겁니다",
  "당장 유승민 의원이랑 유승민계가 만약 당선들이 되면은 네",
  "이 복당 문제가지고 그렇죠",
  "김무성 대표는 즉시 복당 추진할 거고 네",
  "친박계는 그거 막으려고 할거고 네",
  "충돌이 이제 발생할 텐데 네",
  "아마 그렇게 물론 인제 총선 결과 누가 살아 돌아오느냐 이건 인제 봐야 가늠이 되겠지마는 그렇게 친박계가 뭐 그렇게 힘을 뭐 당을 장악할 정도로 이거는 이미 좀 무너지기 시작하고 있는 것 아니냐 네",
  "실제로 그 진박 후보들이 이번 경선이나 에~ 이런 데서 보여줬던 경쟁력 네",
  "이런 걸 감안하면은 아마 마음대로 될 것 같지 않다",
  "결국 이제 최종적으로 남는 거는 김무성 대표가 새누리당에 대선후보가 되는 건 진짜 못 보겠다",
  "음 음 아마 인제 그거로 집중이 이제 될 텐데요",
  "그런데 그래서 결국은 인제 친박 쪽에서는 뭐 반기문 카드라든가 네",
  "또는 다른 대안 뭐 오세훈 시장 오세훈 저 후보가 당선이 된다면은 네",
  "뭐 오세훈 후보라든가 네",
  "아마 그런 인제 대안을 또 모색하면서 김무성 대표한테는 저 절대로 이 대선 후보 자리가 안 가도록 하는 음 기거로 결국은 올인하지 않겠는가 그러니까 이 배신자 리스트에 네",
  "전에 인제 제일 앞에 있던 이름이 유승민이었다면은 네",
  "이젠 어떻게 보면은 인제 김무성이라는 이름이 배신자 네",
  "심판해야 될 사람 네",
  "어~ 제일 앞줄에 있다 갈 수 있겠죠",
  "그럼 이제 향후 이게 힘의 판도가 어떻게 되느냐를 본다면 유승민 의원과 다른 무소속 의원들의 복당 케이스가 어떻게 처리되느냐가 중요한 이케 시금석이 될 예. 그렇죠",
  "아마 총선 직후에 네",
  "그거 가지고 힘 대 힘에서 네",
  "어느 쪽이 이기느냐 네",
  "그게 또 인제 가늠이 되고 네",
  "아마 그거 보면 그 이후 전망이 좀 나올 것 같애요",
  "김민전 교수님 유승민 의원이 무소속으로 당선되고 나면 언제쯤 이 복당 카드를 내밀 것이다",
  "이렇게 예측을 하시고 계십니까? 네. 저는 그렇게 빨리 복당 카드를 내밀지는 않을 것이다",
  "오히려 어~ 대선 국면이 흘러가는 것을 보면서 조금 자연스럽게 하려고 하지 않을까 네",
  "어~ 사실 뭐 이번에 무소속으로 아마 당선되는 분들이 상당수가 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "그분들이 뭐 같이 사실상 새누리당의 일원으로 뭐 움직일지 모르겠지만 그러나 금방이 복당 카드를 내밀지는 않을 것이다",
  "그것은 어떻게 보면은 박근혜 대통령에게 정말 정면으로 또 한판 싸우자 이런 얘기가 되기 때문에 그렇죠",
  "아마 그렇게 가지는 않지 않을까 하는 생각입니다",
  "근데 이게 조금 인제 그 이 총선이 끝나면 네",
  "사실은 인제 그 이십 대 국회 원 구성을 해야 되거든요",
  "그러면 이 원 구성을 하는데 인제 이 쟁점이 뭐냐면 결국 원내대표를 누가 하느냐 네",
  "그다음에 국회의장을 누가 하느냐 예예",
  "그니까 이게 있기 때문에 사실 윤상현 의원도 지금 무소속이잖아요",
  "그리고 인제 예를 들어서 친박 쪽에서 윤상현을 어떻게 복당을 시킬라고 하겠고 음 예",
  "이쪽에서는 인제 유승민 뭐 이재호 이런 분들을 복당시켜야 하겠고 네",
  "거래를 할 텐데 아~ 문제는 인제 총선이 끝나고 나면 원내대표의 경선을 해야 돼요",
  "그다음에 국회의장 경선을 해야 됩니다",
  "음 지금 국회의장을 할 수 있는 분이 누구냐 하면 뭐 일단 당선된다는 전제로 네",
  "서청원 이인재 이재호 이분들이에요",
  "아~ 아~ 자 그러면 친박 쪽에서는 당연히 서청원 최고 위원이나 이 이인재 최고 위원을 밀겠죠",
  "두 분이서 일단 뭐 전반기 후반기 나눠가 할 수 있겠지만 네네",
  "그러나 또 비박 쪽에서는 이재원을 밀 겁니다",
  "음 왜냐면 지금 보셔서 알겠지만 정 정의화 국회의장이 있으므로 해서 네",
  "상당히 지금 청와대 입장에서 볼 때는 정말 눈의 가시 같잖습니까? 어~ 힘들죠. 예",
  "그러면 하튼 어떤 수를 방 수단과 방법을 쓰더라도 하여튼 국회의장만큼은 네",
  "친박이 해야 될 것이다 이렇게 생각할 테고 음 네",
  "또 이쪽 입장에서 볼 때는 이재호 의원을 아마 또 세울려고 하겠죠",
  "그러면 아마 이분들에 대한 조기 복당 문제가 한편 쟁점이 될 수가 있다",
  "아~ 그래서 함께 같이 복당을 해서 빨리 원 구성을 하자 뭐 이런 쪽으로 해서 논란을 좀 일으킬 수가 가능성이 있습니다",
  "아~ 결국은 이 나갈 때도 굉장히 시끄럽지만 들어올 때도 들어올 때도 또 시끄러울 것 같습니다",
  "그거 못지않게 시끄러워질 것이다 하는 예상이 또 나오네요",
  "예. 자 다음 이슈 또 보도록 하겠습니다",
  "김수성 대표가 공천 전쟁에서 계속 밀리는가 싶더니 마지막 옥새 투쟁 한방으로 승기를 잡은 것 같습니다",
  "아~ 전무후무한 옥새 투쟁으로 얻은 김무성 대표의 손익계산서 따져보도록 하겠습니다",
  "참 결국 누가 남는 장사를 할 한 거냐 라는 질문이  인제 던져지는데요",
  "김무성 대표는 근데 작전 성공 백 프로 성공했다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 저는 뭐 절반의 성공이 아닌가 이런 생각할 수가 있구요",
  "음 사실 김무성 대표가 그동안에 항상 뭐 타협이 중요하다라고 해서 네",
  "계속 타협하는 모습을 보여왔습니다마는 이번에는 뭔가 좀 다르지 않을까라고 어~ 사실 예상하는 분들이 꽤 있었는데요",
  "굉장히 빠른 시간에 결국 타협의 모습 또 한 번 보였다라고 하는 게 네",
  "사실 뭐 대표로서 당을 추스리고 하나로 간다라고 하는 그런 장점이 있는 것은 사실이지만 그러나 또 다른 한편에 있어서 이 결기가 부족하다라고 하는 것을 그동안 김무성 대표의 마이너스로 항상 생각해왔는데 그렇죠",
  "에~ 그 점이 완전히 희석되지는 않은 게 아니냐 네",
  "그런 차원에서는 뭐 절반의 성공이다",
  "저~ 어떻게 보십니까? 저는 저는 좀 점수를 더 많이 주고 싶습니다",
  "김무성 대표에게 예. 김무성 대표한테 이 정도면 판정승 거둔 거 아니냐 아 판정승 네",
  "에~ 그니까 외형적으로 봤을 땐 뭐 여섯 명 가운데 인제 삼 대 삼이니까 네",
  "뭐 절반 아니냐 뭐 그렇게 인제 산술적으로 얘기를 할 수 있겠는데 어~ 근데 중요한 게 역시 유승민 또 이재호 이 두 사람 지역구를 인제 무공천 지역으로 했다는 것 네",
  "이것이 갖는 정치적 의미가 다른 경우들보다 더 크다",
  "이렇게 얘기를 할 수가 없을 것 같구요",
  "아~ 그리고 김무성 대표의 입장에서도 세 개 정도는 이렇게 네",
  "어~ 친박 쪽의 요구를 인제 들어준 게 네",
  "사실 이인선 후보 같은 경우는 좀 성격이 다른 경우였어요",
  "그렇죠. 예예 그건 가 처분 그 소송 법원에서 에~ 그래서 그건 좀 해줘야 되는 거고 사실 김무성 대표 입장에서도 그리고 인제 다른 두 곳까지 다해서 다섯 나머지 다섯 곳을 다 무공천 하기에는 그러면은 새누리당이 그 다섯 의석을 아예 포기한다는 얘기 아니에요",
  "그래서 아무리 자기의 어떤 주장과 명분이 있지만 그렇다고 해서 당장 총선에서 이 다섯 석을 아예 처음부터 포기하고 가는 것 당 대표로서 음 이거에 대한 김무성 대표로서 부담이 있었을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이거를 뭐 완전히 뭐 완승 네",
  "케이오승 거둘 생각을 하는 것보다는 네",
  "저는 이 정도선에서 판정승 거두고서 네",
  "중요한 거 챙기고서 네",
  "가는 게 좀 현실적인 선택 아니었다",
  "저는 이 이 최종적인 판단도 김무성 대표가 좀 당 대표위치기 때문에 네",
  "저는 잘 잘한 거 아닌가 노예 하게 한 거 아닌가 봐요",
  "점수로서는 몇 점 주시겠습니까? 에? 점수로서는 아까 점수로서는 네",
  "어~ 저는 이 정도면 한 팔십 점 팔십 점 팔십 점 예",
  "예. 그렇게 줍니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 저는 이제 이세돌 구단이 네 번째 대국에서 알파고를 이겼잖습니까? 네",
  "그러면서 인제 하는 이야기가 이렇게 일 승 하니까 좋네요",
  " 인제 김무성 대표 마음이 그럴 것 같습니다",
  "그동안 사실 참 정말 막강한 권력을 향해서 사실 대립해온 것 아니겠습니까? 네",
  "청와대 뭐 대통령의 권력 친박의 권력 속에서 그 그동안 구일 동안 침묵도 했잖아요",
  "말도 한마디도 안 했잖습니까? 온갖 대표로 수모를 다 겪었죠",
  "뭐 바보 같다는 이야기까지 겪은 그런 상황인데 예",
  "문제는 인제 마지막에 사실은 제일 큰 문제는 뭐냐면 비 친박계 비박계 내부에서의 어떤 지도력의 상실입니다",
  "왜냐면 아니 우리를 못 지켜주는데 뭐 최근에 저 어~ 의원도 보면 맞습니다",
  "이야기를 했지만 왜 당신은 우리를 못 지켜주느냐 우리가 그렇게 믿 믿었는데 네",
  "거기서 결국은 리더십 자체가 굉장히 붕괴될 위험에 있었거든요",
  "앞으로 대권가도에도 상당한 장애가 인제 있을 가능성이 있었는데 예",
  "이번 하나의 어떤 사건을 통해서 네",
  "역시 확고한 당내의 어떤 기반 네",
  "즉 무대의 어떤 무조리였는데 네",
  "음 무대로 다시금 아~ 음 일어서는 그런 상황이 아닌가 보여집니다",
  "특히 인제 유승민과 이재호를 얻었다는 것 자체가 네",
  "상당히 저는 눈길 어~ 눈여겨봐야 될 대목입니다",
  "음 앞으로 어떤 대선가도를 가는데 네",
  "이 유승민 원내 대표와의 관계는 순망치한이라 그랬잖아요? 네",
  "결국 유승민 전 원내 대표가 가지고 있는 여러 가지 어떤 보수지 보수 개혁적인 어떤 이미지와 상징성 이런 것들을 네",
  "김무성 대표가 참 하나 끌어올 수 있는 측면들 네",
  "음 또 이재호 의원이 가지고 있는 여러 가지 친 내부에서 어떤 것들 예",
  "음 즉 이 두 가지를 다 자기적으로 일단 만들 수 있는 가능성 음 그걸 열어뒀다는 것 자체는 음 앞으로 대선 가도에 있어서 중요한 원군이 생겼다",
  "양옆에 든든한 원군이 생겼다",
  "저는 그런 측면을 봤을 때는 김무성 대표가 여러 가지 잃은 점도 있지만 특히 핵심적인 장수 두 명을 얻었다는 것 자체는 앞으로 전투에 있어서 어~ 상당한 전투 x 가질 수 있게 됐다",
  "어~ 점수로는 몇 점 주시겠어요? 저는 뭐 거의 한 구십 점 가까이 주고 싶습니다",
  "구십 점이요? 아~ 구십 점 예. 아우 그러면은 비판적으로 본다라고 하면요",
  "이재호 의원 지역구나 그 유승민 의원 지역구의 경우에는 두 분이 이길 가능성이 매우 높은 지역을 오히려 어~ 선택한 것이 아니냐 네",
  "아~ 사실상 뭐 저 지역은 두 분이 이길 텐데 네",
  "왜 본인이 구해주는 듯한 모양을 세를 취한 것이 아니냐 네",
  "뭐 그렇게 비판적으로 볼려면 볼 수 있는 부분도 있는 것이 사실이다",
  "더더욱이나 유승민 의원의 그 원내대표 축출 과정을 본다라고 하면 사실 의총을 열어서 결정하겠다라고 얘기는 했다가 결국 본인이 모양새를 좋게 해서 쫓아내겠다라는 쪽으로 결국 결국은 타협한 거 아니겠습니까? 네",
  "만약에 그때 정말 의총을 열어서 어~ 투표를 했다라고 하면 결과가 어떻게 되었을까 네",
  "생각을 해본다라고 하면 아마 그 이후로 김무성 대표나 비박계가 이렇게 에~ 주 작아지는 네네",
  "뭐 그것을 오히려 그때 막지 않았을까 음 그야말로 가래로 막을 수 있는 것을 뭐 호미로 막을 막을 수 있는 것을 가래로 막게 된 뭐 그런 상황 아니냐 네",
  "이렇게 비판적으로 볼 수 있는 부분도 있죠",
  "저렇게 김민전 교수님이 짜게 점수를 주시는 바람에 지금 김무성 대표에 세 분이 주신 점수를 합쳐서 나눠보니까 칠십삼 점  정도  되는 걸로 결론이 나왔습니다",
  "일단 이윤이 남는 장사는 했네요. 일단 김무성 대표가 김무성 대표가 그 얘기를 들으면 불만이 많겠는데요",
  "네. 나는 구십 점쯤 되는 것 같은 데라고 생각할 것 같은데요",
  "지금 김무성 대표가 어떻게 보면은 청와대로 볼 때는 정말 김무성 대표가 박근혜 대통령을 쌔게 들이받았다",
  "항명했다 이렇게 볼 수도 있는 것 같은데요",
  "이게 어떤 기시감이 드는 사건인 것 같애요",
  "예. 예전 그 아버지 박정희 대통령 때도 이런 유사한 항명 사건이 있었는데 그때와 지금 무엇이 같고 무엇이 다른가 저희가 좀 짚어보겠습니다",
  "자 사건이 있었습니다",
  "박정희 대통령 때 일명 십이 항명 십이 파동이라고 하는 거죠",
  "그니까 칠십일년도 시월 달 입니다",
  "그때 뭐 대 저 실미도 사건 등등 아주 민심이 굉장히 좋지 않았어요",
  "그때 인제 오치성 내무 장관에 대해서 야당 측이 인제 이 그 해임을 건의하는 네",
  "인제 국회 제출했습니다",
  "근데 인제 당시 박근혜 박정희 대통령이 당시 여당 내 실세 사인 방을 불러서 네",
  "절대 이거 통과시키면 안된다",
  "아~ 단속을 했습니다",
  "그런데도 불구하고 이게 인제 가결이 돼 버렸어요",
  "그러면서 결국은 그 당시에 추도했던 네 명의 김성곤 길재호 이분들에 대해서 뭐 하튼 중정에 끌려가서 콧수염도 뽑히고 등등해서 네",
  "인제 하게 됐는데 당시에 인제 결국 이분들이 제이 픽x 였거든요",
  "김종필 전 어~ 총리 계열이었거든요",
  "음 결국 이 부분에 대한 숙정 작업이 인제 진행이 됐었죠",
  "즉 대통령의 어떤 방침에 대해서 어~ 어떤 여당 내부에서 네",
  "당신은 뭐 두 분은 정계 은퇴하시고 뭐 등등 아주 그 파란 자체가 굉장했습니다",
  "네. 자 그래서 지금 설명 아주 간략하게 잘 해주셨는데요",
  "그래서 저희가 시지를 딱 정리를 해보면 이렇습니다. 그니까 칩십일년에 십이 항명 파동은 저런 분들이 주체가 돼서 일어난 사건이었고 오치성 대 사인 방의 권력투쟁 지금은 또 친박과 비박과의 비박과의 계파싸움 공천권을 둔 정말 목숨을 건 일종의 혈투였는데 자 경과는 아까 말씀드린데루요",
  "경과는 오치성 내무부 장관 해임안이 가결인 거죠",
  "야당 주장대로 가결인 그렇습니다",
  "그리고 여기 공천장 날인 보이콧을 했구요",
  "그렇죠. 그러니까 박정희 대통령이 얼마나 화가 났겠습니까? 그래서 인제 아까 말씀하신 그래서 이분들이 인제 그 콧수염이 뽑히는 중정으로 저 끌려가갔고 린치와 고문을 당했다",
  "이런 얘기가 들리구요",
  "김성곤과 길재호 의원은 정계를 은퇴하는 자 이번에는 인제 진박 세 명이 낙천이 되는 절반의 성공 우리 세 분들의 평가로는 칠십삼 점 칠십삼 점 삼삼 점의 이 승리를 거둔 이런 사건이 이제 된 거죠",
  "지금 시대에 이 항령이라는 용어가 등장하는 게 네",
  "참 이게 좀 당혹스럽더라구요",
  "어~ 이 얘기가 지금 뭐 우리가 방송에서 지금 사용한 용어 얘기가 아니라 네",
  "어~ 친박계 의원들이 그렇죠",
  "친박계에서 어제 공공연하게 네",
  "어~ 언론에도 대고 공개적으로 얘기를 했어요",
  "이거는 대통령에 대한 항명이다",
  "얘기를 했는데 항명이다",
  "이 항명은 이 명령을 명령에 인제 저항을 했다는 얘긴데 네",
  "지금 대통령하고 이 여당 대표의 관계가 네",
  "과연 명령을 하고 명령을 네",
  "명령에 따라야 될 이제 관계인지 네",
  "음 저는 기본적으로 이거에 대한 발상 자체의 문제가 있었기 때문에 네",
  "지금 새누리당 이 사태가 이 지경까지 온 거 아닌가 네",
  "그 생각이 인제 들더라구요",
  "예. 더더욱이나 중요한 것은 사실 네",
  "이번 공천을 대통령이 주도했다라고 하는 것을 친박 스스로가 지금 얘기하고 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 민주사에서 있을 수 있는 일인지 설사 그렇게 했다라고 해도 그렇게 스스로 얘기하고 있는 친박의 정치적인 그야말로 센스가 그거 밖에 안되기 때문에 네",
  "오늘의 사태가 일어난 게 아닌가 하는 생각이 들죠",
  "그러니까 지금 전략 십 개월 동안 세운 전략이 이렇게 하루아침에 뒤집히는 거를 보니까 정말 저런 마인드 있지 않습니까? 대통령의 형식적으로는 공천에 관계 못 하게 돼 있는데 그거를 스스로 자 막 자기 입으로 대통령한테 항명했다라고 불어버리는 것이죠",
  "그니까 화가 나서 막 흥분을 하니까 네",
  "속에 감춰뒀던 얘기가 그냥 부지부식 간에 그냥 나와버린 거예요. 그냥 막 나온거죠",
  "예. 이런 정말 전략적인 마인드로는 앞으로 친박계는 분명히 김무성 대표에 대해서 어떤 종류 등 응징을 해야 한다",
  "혹은 우리가 다시 주인이니까 예",
  "우리가 다시 힘 모아야 된다라는 의지가 있을 텐데 전략을 어떻게 세울지 참 궁금해집니다",
  "저는 일단 뭐 김무성 대표가 인제 아마 총선 어차피 총선 국면에 드가니깐요",
  "총선 이후에 사실 이 당내 분란 네",
  "어~ 이건 상당히 인제 제가 볼 때는 친박들이 인제 칼을 갈고 있을 걸로 봐요",
  "왜냐면 이런 이 국면을 통해서 인제 어 어 어떤 면에선 김무성 대표와 비박이 조금 주도권을 잡은 뜻한 양상을 이제 갔거든요",
  "물론 총선 결과에 따라서 좀 달라지겠지만 네",
  "그니까 더군다나 인제 특히 친박들이 이번에 대응하는 과정에서 보면 상당히 좀 내부의 어떤 불협화음이나 작전의 어떤 미스 네",
  "특히 이항구 공간위원장을 내세우고 거기서 또 조절 안 된 문제들 등 네",
  "이런 윤상원 의원의 취중 막말이라든지 네",
  "이런 것들이 참 많이 노출이 됐었거든요",
  "근데 문제는 아마 친박들이 인제 앞으로 되면은 최경환 의원을 중심으로 똘똘 뭉쳐서 예",
  "칠월 달 전당 대외를 준비를 할 겁니다",
  "왜냐면 이제 당권을 가지는 게 정말 중요하기 때문에 네",
  "근데 과연 그 전당 대외 하면 하면 인제 한판 쌔게 붙겠죠",
  "이제 그런 문제가 인제 저 바로 스타트가 될 텐데 네",
  "그런 상황에서 과연 친박이 얼마만큼 단결력을 보일 것인가 네",
  "또 비박계는 또 얼마만큼 인제 누구를 내세울 것인가 네",
  "즉 최경환 의원에 대항할 수 있는 대항 카드를 누구를 내세울 것인가에 따라서 양측의 어떤 격돌 자체가 정말 예를 들어서 우리가 열린우리당 창당을 보면 네",
  "열린우리당이 결국 분당이 됐지 않습니까? 네",
  "그 민주 민주 민주당에서 열린 떼어 떼어 나와서 했잖아요",
  "인제 그런 사태로까지도 일어질 가능성이 저는 있다",
  "왜냐면 이 갈등이 고조가 되면 결국은 여당 내부가 치를 전당 대외까지는 정말 피튀기는 어떤 싸움 자체가 벌어진다면 자칫 지금 뭐 어떤 우리가 우려했던 여당 내 분열 상황 이런 것까지도 갈 수 있는 음 가능성이 있지 않은가 좀 예측을 해봅니다",
  "음 자 그러니까 전반적인 전반적인 흐름이 네",
  "친박 뜻대로 다 가는 것 같았는데 김무성 대표가 인제 속수무책으로 끌려가고 그런 것 같은데 이게 인제 대반전이 저는 이루어진 거라고 봅니다",
  "앞으로 총선 이후에도 이게 친박의 바램대로 그림대로 아마 그렇게 뭐 순탄하게 결코 가지 않을 것 같고 네",
  "오히려 김무성 대표는 이번에 한 번 해보니까 제대로 성과를 거둔 거고 네",
  "힘을 얻은 거고 여기에다가 유승의원계 유승민계가 살아서 돌아오면 네",
  "그 힘이 또 합해질 거고  또 이재호 이재호 의원 의원도 만약 당선되면 그럴 거고 아마 이쪽의 힘이 또 오히려 더 커지는 변화가 좀 있을 거로 봅니다",
  "음 자 그러면 또 다음 주에 한번 또 살펴보도록 하겠습니다",
  "김미성 김무성 새누리당 대표의 옥새 파동이 진박 어벤져스에 자기 부정으로까지 이어지고 있습니다",
  "진박 육인 방중 한 명으로 불리는 이재만 예비 후보는 급기야 내가 왜 진박이 됐는지 모르겠다",
  "이게 다 언론 탓이다라고 주장하고 있는데요",
  "그렇다면 왜 지금까지 진박임을 부진 부인하지 않고 있다가 출마 길이 막힌 상황에 이x서야 부정하고 나섰을까요? 이재만 후보에 대해 인물본색에서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "하 사실 이재만 후보는요",
  "지금 여론 조사에서 이재만 전 후봅니다",
  "전후보 아~ 여섯 시 구 분을 넘어가고 있기 때문에 네",
  "일단 후보 등록이 예",
  "물론 유승민 의원이 오십 점 구 프로씩 뭐 저 지지율이 나왔지만 이재만 전 후보도 지지율이 이십삼 프로는 나왔어요",
  "그러니까 오십이 프로 대 이십삼 프로 뭐 물론 삼십 프로쯤 차이가 나지만 그래도 뭐 본인 입장에서 이십삼 프로도 그렇죠",
  "만만치 않은 거거든요",
  "그런데 지금 갑자기 하루아침에 유력 당선자에서 지금 탈락자가 됐단 말이죠",
  "후보 등록을 지금 못 하게 했단 말이죠",
  "저분이 오늘 워딩이 있습니다",
  "예. 뭐 당연히 부들부들 떨리거 같애요. 본인으로서는 이재만 의원도 일종의 희생자라고 볼 수 있습니까? 예. 그렇죠",
  "어~ 여러 가지 면에서 그렇죠",
  "하나는 어~ 뭐 출마 자체를 못하게 됐으니까 네",
  "좀 미리미리 좀 어~ 얘기를 그렇게 했으면은 차라리 탈당이라도 해서 네",
  "무소속 출마라도 했을 텐데 그렇죠",
  "그 자체가 인제 불가능해졌으니까 아마 네",
  "당사자로서는 정말 화가 뭐 엄청나겠죠",
  "그리고 또 인제 또 하나 피해를 봤다는 거는 저걸 겁니다",
  "사실 이재만 전 후보가 뭐 특별히 사실 진박 출신은 아니거든요",
  "아이고 카메라에 부딪힐 정도로 지금 기자들이 지금 몰려들었네요",
  "예. 원래 뭐 진박 출신은 이 많이들 이제 혼돈을 하는게 지금 청와대의 그 이재만 비서관하고 이름이 같으니까 네",
  "진박진박 워낙 진박들이라고 그러니까 예",
  "그 사람이 인가보다 알고 있는 사람들도 있는데 그게 아니라 동구청장 출신이란 말입니다",
  "그래서 원래는 뭐 이렇게 특별히 박근혜 대통령하고 뭐 직계라고 얘기할 그런 경우도 아니었는데 음 언제부턴가 이 진박으로 불려지면서 네",
  "어~ 결국은 이번에 이 이런 어떤 어~ 대상이 이제 돼버렸다고 할 수가 있는 거죠",
  "이재만 전 후보의 양력을 좀 보면은 저분도 마찬가지로 대구 토박이의 삶을 인제 살았던 거죠",
  "초등학교부터 대학교까지 대학교까지 예",
  "계속 대구에서 나오고 그다음에 웨딩회사 같은 걸 하다가 정치에 입문해서 전 대구 동구청장을 지내셨고 저 인제 뭐 그렇죠",
  "그다음에 인제 동구청장을 해서 동구청장을 인제 이천육년부터 이천십사년까지 하셨으니까 십사년 상당히 대구 안에서는 또 대구 동구 안에서는 지지기반이 있었다라고 보이는 데 네. 그 이재만 씨 같은 경우는 사실 인제 대구에서 굉장히 어렵게 자랐습니다",
  "자랐고 자수성가한 그런 케이슨데요",
  "이번에 이제 두 차례 걸쳐서 인제 구청장을 했고 그다음에는 인제 대구시장 후보 경선에 나갔었어요",
  "음 그때 일등이 누가 지금 현재 시장이 권형진 씨가 일등을 했고 아~ 예",
  "그다음에 이제 이등을 했어요. 당시에 네",
  "표를 굉장히 많이 얻었습니다",
  "그다음에 조원 친박 감별사인 조원진 후보 서상기 후보가 삼 사 등으로 떨어졌어요",
  "오오 근까 그런 측면에서 본다면 사실 굉장히 경쟁력이 있었던 것이죠",
  "사실요. 이번에 인제 그 여러 가지 유승민 의원이 뭐 여러 가지 이야기가 나오기 전에는 거의 유승민 의원하고 지지도 차이가 별로 안 났었어요",
  "어~ 근까 근데 점점 이게 인제 타켓이 돼서 하다 보니까 네",
  "결국은 인제 유승민 의원은 지지도가 높아졌고 네",
  "그다음에 이재만 후보 자체는 지지도가 인제 조금 떨어졌는데 그렇죠",
  "음 사실 대구 동구에서 두 차례나 xx구청장을 했기 때문에 인지도도 높고 예",
  "아~ 그리고 국민들하고 어떤 접착도가 굉장히 높습니다",
  "아~ 그런 면에서는 사실 이재 어 유승민 의원하고 굉장히 근까 치열하게 붙을 수 있는 경쟁자였어요",
  "음 사실 당초에는 이재만 저 후보의 저가 간단치 않다",
  "유승민은 떨어질 수 있다",
  "왜냐면 지역에 워낙 그 지역에서 네",
  "바닥을 많이 어떤 개척을 했기 때문에 예",
  "근데 저분이 사실 저 진박이 아닌 게 뭐냐면 저분이 박근혜 대통령하고 찍은 한 장도 없습니다",
  "그래서 그 진박 여섯 명 후보 중에서 유일하게 혼자만 나머지는 전부 다 박근혜 대통령하고 같이 찍은 사진을 갖다가 플랜카드로 걸었어요",
  "근데 저분 혼자만 자기 사진만 걸었거든요",
  "음 그만큼 사실 진박하고 사이가 먼데요",
  "문제는 이번에 인제 막 진박하고 등등하니까 그냥 같이 찍어준 겁니다. 네",
  "저 지금 사진 나오는 거 저 사진으로 어떻게 보면은 진박 인증을 받은 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 인제 저 사진을 되고 지금 인제 이재만 씨는 저때 내가 지금 나갈려고 한 게 아니었다",
  "정종섭 후보가 와서 뭐 얼굴이나 보자라고 해서 자기는 나갔다라고 하는데 사실은 또 뒤로 들리는 얘기는요",
  "원래 저 자리에서는 다섯 명만 사진을 찍기로 했는데 이재만 인제 씨라고 불러야겠네요",
  "이재만 씨가 나도 나도 가겠다 해서 덥석 나타났다",
  "저게 인제 사진이 찍히면서 진박이 아니냐라고 했었는데 네",
  "어떻게 뭐 가박에서 진박이었다가 지금은 일종의 어떻게 보면 쪽박을 차게 됐는데 그렇죠",
  "가박 얼박 얼떨결에 진박으로 됐다가 진짜 오늘 그냥 쪽박이 된거죠",
  "얼떨 얼떨결에 박 됐다가 진박됐다가 지금은 네. 근데 뭐 그런 얘기도 있습니다. 사실 네다바이 이라고 하는 네",
  "아~ 그런 것을 당하시는 분들이 뭔가 좀 물욕이 있는 경우에 많이 당한다",
  "사실 이 양반이 뭐 본인이 나는 대통령하고 관계가 없다라고 하는 얘기를 네",
  "진작에 했다라고 하면 아~ 뭔가 그것으로부터 이득을 볼 것 같은 그 상황에는 입 다물고 있었던 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 그렇기 때문에 지금에 와서 오히려 그것이 뭐 쪽박이 된 이런 상황인데요",
  "물론 뭐 개인적으로는 안타까운 면이 많이 있을 겁니다마는 네",
  "그러나 이 진박 소위 대통령의 인기를 얻고 가겠다라고 하는 욕심이 있었기 때문에 지금의 상황이 또 뭐 발생한 것이 아니냐 예",
  "냉정하게 얘기하면 그렇게 얘기할 수 있는 부분도 있을 것 같애요",
  "그러니까 저분은 참 박근혜 대통령 때문에 한참 인기가 치솟다가 또 박근혜 대통령의 결심에 의해서 또 자리를 잃게 되는 정말  근까 뭘 싸움을 하든 하면요",
  "항상 대장이 돼야 되요",
  "대장은 그래도 뭐 일단 살아도 혼자 삽니다",
  "근데 여러 이 졸개들은 일단 그 속에서 네",
  "아무 소리 없이 다 나가떨어져 나가거든 사실 이번에 같은 경우에 세 분 같은 경우는 정말 억울하죠",
  "그분들이 무슨 죄가 있습니까? 네",
  "그냥 공천 준다고 해서 나왔고 그냥 단순 공천돼서 나갔는데 네",
  "본인들이 열심히 출마를 위해 준비를 했는데 결국은 이 정치 싸움에서 희생양이 된 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 측면을 봤을 때는 참 이 안타까운 측면이 너무나 많죠",
  "네. 뭐 대마불사라고 얘기하는데요",
  "사실 우리가 그 이천팔년에 친박 그 학살이 쓸 때도 네네",
  "사실 수장은 죽이지 않고 그야말로 공천을 줬고 맞습니다",
  "음 또 친히 이천십이년 친히 학살 때도 또 마찬가지였죠",
  "그리고 이번에도 이번에는 사실 수장을 자른다라는 쪽으로 가는 것을 보였는데요",
  "결과적으로 보면 이 수장은 남고 손발만 짤리는 현상이 나타났습니다",
  "아~ 참 뭔가 좀 아련하지 않습니까? 얘기 듣다 보니까 그렇습니다",
  "자기 뭐 의지대로 뭘 해보지도 못하고 저분들은 경우는 네",
  "그냥 얼떨결에 지금 쪽박 신세가 됐습니다",
  "새누리당을 탈당하고 무소속 출마를 선언한 유승민 의원이 오늘 제 이십 대 국회의원 선거 후보 접수를 완료했습니다",
  "같은 시각 유성걸 권은희 의원도 나란히 후보 등록을 마치면서 무소속 연대 결성에 신호탄이 울린 것 아니냐는 말들이 나오고 있습 있는데요",
  "사 일삼 총선에 격전지로 꼽히는 대구 과연 승자는 누구에게 돌아갈까요",
  "유승민 의원이 사실은 뭐 아까 더불어민주당에서 이승천 의원을 공천을 하기는 했지만 대구동을 지역에서 사실 유세를 그렇게 치열하게 벌일 필요가 오히려 없어진 거 아닙니까? 그러면은 인제 본인 때문에 짤렸던 다른 후보들을 좀 도와줄 수 있는 여력이 더 많이 생겼단 말이죠",
  "이미 유승민 의원이 그 의사를 밝혔더라구요",
  "후보등록도 세 사람이 같이했어요",
  "권은희 의원 또 유성걸 의원 여~ 동시에 인제 나란히 같이하고 예",
  "그리고 이제 두 사람 지원 유세 자기가 하겠다",
  "음 최대한 도울 수 있는 것 많이 돕겠다 해가지고 네",
  "사실 뭐 이름을 뭐일 뭐라고 인제 붙이냐 뭐 xx에 상관없이 네",
  "이미 그 대구에서 이 유승민 계의 연대 이거는 뭐 네",
  "이렇게 뭐 보면은 되겠죠",
  "음 음 그 그런데 무소속 그 여당에서 잘려 나온 무소속 출신들이 꽤 있지 않습니까? 네",
  "무소속들이 많지 않습니까? 이분들을 이 결국 좌장이 누가 될 거냐 이것도 굉장히 관심거리에요",
  "이재오 의원도 뭐 정치적으로는 의미 있는 인물이고 유승민 의원은 갑자기 의미가 더 있어졌고 그게 인제 제가 볼 때는 아마 지금 같은 상황에서 뭔가 옛날같이 네. 네",
  "뭐 친박 연대 xx다 이름을 하나 정해서 하기에는 음 네",
  "상당히 좀 이질적인 면도 있고 네",
  "과연 그것이 또 개인적으로 프라스가 될 것인가 네",
  "이건 좀 다시 생각해봐야 될 겁니다",
  "아~ 왜냐면 특히 뭐 이재오 의원이나 뭐 유승민 의원 같은 경우에 당에서 보면 일단 친이고 친박 서로 어떤 길도 다르고 네네",
  "음 나머지 후보 원들이 전부 다 탈락했다는 의미가 있지 네",
  "뭔가 누구를 위해서 하나 뭉친 그런 상황은 아니거든요",
  "어~ 음 근까 개인의 어떤 결과로서 어떤 그런 것을 위해서 뛰는 것이지 네",
  "그니까 아마 대구는 좀 성과가 있을 겁니다",
  "왜냐면 유승민 의원이 있기 때문에 그걸 포스터로 해서 나머지가 뭉친다면 어느 정도 좀 스크럼을 짠다면 네네",
  "그 자체 힘이 있을 텐데 네",
  "나머지 어떤 탈락 후보들은 그냥 개인기를 가지고 좀 하지 않을까 아~ 음 왜냐면 인제 이재오 의원 같은 경우도 사실 사년 내내 자전거 타고 다니셨거든요",
  "뭐 자전거 타고 항상을 선거 운동하셨기 때문에 그런 개인기를 가지고 좀 어떤 바닥을 누비는 네",
  "그런 어떤 선거운동을 하지 않겠는가 싶습니다",
  "그나마 유승민 의원이 이 연대를 뭐 한다 하더라도 이름에 이름을 질지 안질지도 모르겠지만은 네네네",
  "이름에 박자 넣는 거 넣는 거는 좀 피하지 않을까 생각을 해요",
  "잠깐만 여기서 한번 네",
  "여기 패널분들이 한번 그 만약에 연대가 이루어지면 어떤 이름으로 그 짓는 것이 가장 좀 좋을까 작명 하나 해주시죠. 뭐 작명을 하나씩 좀 해주시죠",
  "예를 들면 뭐 반박연대란 말도 있구요",
  "대구 비방 연대 또 일조이항당이란 말도 있구요",
  "뭐 헌법 가치수호연대 뭐 이런 말도 있고 뭐 여러 가지 이 아름다운승리당도 있고 어무당은 어떻습니까? 어부당 어무당 어쩌다 무소속 아~ 어무당 그것도 괜찮네요",
  "방금 뭐 정답 이야기를 해주셨는데요",
  "아~ 이 방금 나 어~ 예",
  "아~ 이건 뭐 이렇게 될 가능성은 별로 없는데 네네",
  "왜냐면 유승민 의원이 출 출마 인제 하면서 네",
  "권력은 국민으로부터 나온다는 이야기를 네",
  "뭐 거듭 이야기했지 않습니까? 네네",
  "결국 국민의 어떤 여론이 중요하고 국민의 뜻이 중요하단 이야기를 했기 때문에 네",
  "그러한 측면에서는 일조 이항 연대 네",
  "뭐 이런 정도를 해보지 않으면 좋지 않을까 네",
  "이렇게 한번 지어봤습니다",
  "네. 아~ 선관위가 인제 여섯 시 업무를 마감해놓고 보니까 통영지역에는 단 한 명만 이군연 의원이 당선되셨죠",
  "아~ 인제 저 후보 등록을 한 거죠",
  "그래서 지금 결국은 무투표당선 확정 예",
  "무투표 당선이다라고 일호 무투표 당선자가 나왔습니다",
  "야 이군현 경남 통영 고성 지역이죠",
  "야 이군현 의원님은 뭐 지금 뭐 기분이 날아갈 듯 하시겠네요",
  "자 그다음에 진새연대요. 진새연대 네. 실제로 이렇게 지을 리는 없겠지마는 아~ 그쵸",
  "그니까 진정한 새누리 연대 아~ 아~ xx거 어~ 그러니까 우리가 새누리당에서 나오고 싶어서 나온 게 아니다",
  "진짜 우리가 진정한 새누리당이다",
  "진정한 새누리당이다",
  "이걸 좀 얘기를 하고 싶어들 할 것 같은데 아~ 진새연대 예",
  "진새 그럴까요? 네",
  "어~ 이거 진짜 나오는 것 아닐까요?  특허 특허 등록 하십시요",
  "저 한 가지만 그 어~ 박자는 좀 피할 것 같애요",
  "이름에 넣더라도 네",
  "왜냐면은 이번에 한번 김무성 대표가 저래가지고 네",
  "박근혜 대통령을 한번 꺽는 셈 아니에요",
  "그렇게 되는데 또 대구에서 선거를 치르는데 네",
  "너무또 이 박 어~ 박 대통령과의 정면 대결을 계속하는 것처럼 그렇죠",
  "음 그리고 박근혜 대통령을 더 계속 꺽으려는 것처럼 네",
  "이렇게 부각이 되는게 또 오히려 부담이 될 수 있기 때문에 네",
  "아마 그 부분은 좀 오히려 좀 조절을 좀 하지 않을까 네",
  "저는 그렇게 좀 생각을 합니다",
  "음 자 우리 김 교수님은 네",
  "보수혁신 아~ 네. 네. 저두 뭐 이름을 붙일 거라고 생각을 들지 않구요",
  "음 더 더더욱이나 이것을 박근혜 대통령에 대한 전면적인 어떤 도전으로 가져가지는 않을 것이다",
  "대부분 무소속 후보들이 아마 본인의 개인기로 이번 선거를 치르려고 하지 않을까 네",
  "다만 대구의 경우에는 조금 예외적으로 어~ 보수를 혁신하겠다",
  "보수의 미래가치를 찾겠다. 뭐 이런 내용으로 어~ 갈 것 같기는 네. 마케팅을 네. 갈 것 같다라는 생각들지만 네",
  "그러나 무슨 이름을 내세우지는 않을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이들이 뭉치기는 하지만 이름을 한 이름 안에 모이지는 않을 것이다",
  "음 이런 게 전반적인 분석이시네요",
  "자 다음 이슈 또 살펴보도록 하겠습니다",
  "씨제이 이재현 회장의 장남 이선호 씨가 다음 달 사세 연하의 여대생과 결혼한다는 소식입니다",
  "이 예비부부의 아~ 예비부부의 나이는 둘 다 이십 대 초중반으로 알려졌는데요",
  "이들이 서둘러 결혼한 이유가 무엇일까요? 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "자 저 일단은 보면 그 예비신 이 며느리라고 할 수 있겠죠",
  "며느리가 예일대 출신 재학 중이라고 하더라구요",
  "예. 그러니까 예일대 펜싱부에 그 적을 되고 있는데요",
  "아~ 펜싱부에 그렇습니다",
  "아~ 펜싱으로 대학을 간 거네요",
  "아~ 뭐 근까 우리나라도 뭐 이 특기생으로 해가지고 가는 경우가 많고 네",
  "이제 그 외국과 같은 경우에도 그런 경우가 아~ 많은데 네",
  "뭐 상당히 뭐 펜싱에 대해서는 네",
  "어떻게 본다면은 뭐라 그럴까요",
  "부자들의 그 스포츠이니만큼 네",
  "음 조금은 이제 남다른 또 그 집안에서의 그 보조 경제적인 지원 네",
  "이런 것들이 있었던 것 같애요",
  "근데 어린 시절에 스위스와 아 뭐 유럽에서도 교육을 받았기 때문에 네",
  "애초에 조금 많이 에~ 그런 어린시절부터 교육을 받은 것 같습니다",
  "근데 더 관심을 끄는 부분은 이제 그 코리아나의 멤버였었죠",
  "아버지의 근까 화장품 코리아나가 아니라 그렇죠",
  "가수 손에 손잡고 손에 손잡고 코리아나 손에 손잡고 예",
  "그러니까 인제 클라라의 아버지가 이순규 씬데 네",
  "에~ 형이 되고 이제 그 이순규 씨의 동생이 이용규 씬데 네",
  "이용규 씨도 역시 그 이 코리아나 멤버로 활동을 했거든요",
  "근까 이용규 씨의 딸이 네",
  "어~ 이번에 이제 그 씨제이 가문으로 가는 이레나 씨입니다",
  "아~ 음 자 근데 장남 이선호 씨가 스물여섯 살이죠? 박지훈 변호사 그렇죠. 네",
  "예. 이 그 신부는 몇 살인가요? 스물두 살 입니다",
  "결혼하기에는 조금 이르다고 볼 수가 있는데 네",
  "실제로 인제 언론에 사귄다 결혼한다 보도가 났을 때는 네네",
  "씨제이 측에서 강력하게 부인을 했습니다",
  "아~ 근데 알려진 바에 따르면 이재현 회장이 결혼해라 응 그런 얘기를 한 걸로 지금 알려져 있는데 네",
  "아마도 최근에 지금 인제 대법원에 네",
  "구속집행 연증 연장신청을 또 했습니다",
  "아 아홉 번째 지금 됐기 때문에 몸 하고 조금 관련이 있지 않을까 응 건강하고 무관하지 않다",
  "음 건강 상태가 안 좋을 수 있기 때문에 네",
  "혹시나 빨리 결혼해서 뭐 손주도 보고 뭐 이게 또 필요하지 않나 음 마 그래서 결정은 아닌가 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 인제 대게 또 결혼을 시키게 되면 재벌가의 경우는 뭐 미혼일 때는 상관없지만 결혼을 하게 되면은 또 한 가정의 가장이기 때문에 그렇죠",
  "더 승진도 뭐 많이 시키고 뭐 후계 구도까지도 염두해 두고 이렇게 되는 것 아닙니까? 진짜 결국 후계 구도라고 봐야 됩니다",
  "응 음 결혼을 하 하기 전에면 사실 상투를 튼다 그러잖아요",
  "재벌가에서는 결혼을 해야지 만이 인제 승계를 받을 수 있는 네",
  "요건을 갖춘다고 보기 때문에 결혼을 하고 아이를 가질 수도 있고요",
  "이렇게 된다면 지금은 인제 과장인데 네",
  "아마도 뭐 주식도 좀 받고 네",
  "한다면 어~ 후계자로서 네",
  "더 올라갈 수 있다고 지금 생각을 합니다",
  "음 지금 보니까 그 씨제이 과장으로 있는데 결혼과 동시에 인제 유학을 간다고 그러더라구요",
  "근데 지금 보통 이제 신랑 신부들이 아버지가 좀 참석한 가운데서 결혼식을 하겠다",
  "그전에는 그냥 가볍게 식사하는 걸로 일단 결혼식을 하고 그 이후에 다시 뭐 식을 올리겠다라고 하더 그렇게 얘기를 했다라고 하더라구요",
  "예. 그 아버지가 이제 아무래도 아프기 때문에 음 이 과연 이제 결혼식에 참석을 할 것인가 굉장히 어려움이 있어가지고 결국은 이제 결혼식이라는 명칭은 달지 않지만 네",
  "그래도 이제 조촐한 가족 모임을 통해서 어~ 식사자리를 마련할 예정이라고 합니다",
  "근데 잼있는 사실은 이제 이 두 사람이 조촐한 식사자리를 마련하는 곳이 씨제이 임직원이라고 해가지고 네네",
  "어~ 이제 서울 충무로에 있는 곳이에요",
  "필동에 필동에 있는 곳인데 그 씨제이 직원들 같은 경우에는 입사하면 무조건 결혼을 하는 그런 게 돼 있어요. 왜냐면 아~ 너무나 그 장소가 좋아가지고 네",
  "상당히 많은 사람들이 제 지인들도 씨제이에 회사만 옮겨가면 곧바로 이제 결혼식을 하는 아~ 남산 밑에 있는 거죠? 예. 그니까는 어떻게 본다면 뭐 그 일반 사원도 결혼을 하는 곳이고 하기 때문에 네",
  "뭐 이 그 결혼식이라는 타이틀은 달지 않았지만 네",
  "결혼식으로 봐도 옳을 것 같고 네",
  "이미 이제 그 지난 십이월 달에 네",
  "지난해 십이월 달에 이재현 그 회장이 씨제이의 계열사라고 할 수 있는 씨제이 올리브네트웍스에 전체 지분을 그 아들과 딸에게 다 넘겨준 상황입니다",
  "그러니까 어떻게 본다면 후교의 후계 구도 선상에서 음 네",
  "어~ 이번 결혼도 어~ 추진되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "음 자 그럼 또 다음 이슈 한번 또 보도록 하겠습니다",
  "서울 강동갑의 출사표 던진 더불어민주당의 진선미의원 이십 대 총선을 앞두고 뒤늦게 혼인신고를 해서 화제가 되고 있습니다",
  "진 위원은 과거의 어~ 호주제 폐지 운동에 앞장섰던 인물이기도 한데요",
  "법안 통과 이후에도 혼인신고를 하지 않았던 그녀가 이제 와 마음이 바뀐 이유는 뭘까요",
  "어떻게 된 배경인지 지금부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 어떻게 보면은 인제 선거를 앞두고 갑자기 네",
  "법 법적으로 몇년 만에 인제 혼인신 이게 지금 보면 연애를 십사년 했고요",
  "아~ 연애를 십사년 결혼식을 한 후에 십구년 간 동거라고 볼 수 있습니까? 사실혼 관계로 이렇게 유지가 됐던 걸로 보입니다",
  "아~ 십사년 사귀고 십구년 간 동거를 했다구요",
  "십구년 상당히 뭐 사랑을 하고 그렇게 사귄 걸로 보이는데 예",
  "삼십삼년 만에 삼십삼년 간 예. 안 한 겁니다",
  "근데 인제 사실은 공직 선거법상에 배우자 받은 경우는 거의 후보자랑 같이 봅니다",
  "선거 운동을 함에 있어서 상당히 이케 이점이 많거든요",
  "근데 뭐 사실혼 관계는 이게 법률상 배우자가 아니기 때문에 네",
  "그 이득 이득을 못 보고 해서 이전에는 비례대표로 나왔지 않습니까? 네네",
  "지금은 인제 지역구를 봐 가야 되기 때문에 네",
  "아마 남편을 어차피 남편이기 때문에 네",
  "요번에 일주일 전에 혼인신고를 한 것으로 지금 알려졌습니다",
  "네. 그래서 저희가 진선미 의원실에 왜 그동안 그러면은 결혼 신고를 안 했느냐 몇 가지를 좀 여쭤봤습니다",
  "이렇게 답이 왔습니다",
  "그동안 부부가 경제생활을 하느라고 바빴고 또 진선미 의원이 호주제 폐지 운동에 앞장서면서 법이 인제 호주제가 제대로 폐지가 되면은 신고를 하자 예",
  "라고 인제 약속을 했는데 또 막상 폐지되고 나니까 마땅히 필요성을 못 느꼈다",
  "이렇게 설명을 했구요",
  "그리고 또 인제 주민들이 많이 걱정하고 공직자 선거법이 혼인신고를 한 배우자에 적용되다 보니 이제 선거를 앞두고 네",
  "혼신신고를 인제 결심하게 됐다",
  "이렇게 인제 일단 어떻게 보면 호주제가 폐지됐습니다",
  "그러고 진선미 의원이 변호사로서 그 역할을 충분히 했었고요",
  "그래서 그때부터 이 지금 호적도 없고요. 호주도 없습니다",
  "지금 가족관계증명부고 그렇죠",
  "그래 됐기 때문에 폐지가 됐으면 진선미 의원은 그러면 그때 혼인신고하고 가족관계등록부 아니면 혼인관계증명서에 올리라고 한 것 같은데 네",
  "막상 또 할라카니카 네",
  "뭐 그랬는지 계속 안 하고 있다가  지금은 인제 필요한 상황이지 않겠습니까? 네",
  "xx정 선거법상에서는 만약 사실혼 배우자가 네",
  "선거운동을 했다가는 큰일 날 수 있기 때문에 아~ 아~ 법률상 배우자만이 가능하기 때문에 음 그래서 곧 선거운동해야 되니까 혼인신고를 한 걸로 보입니다",
  "근데 이제 그 사실 이번 선거와 관련돼서 예",
  "결혼 신고도 뒤늦게 하는 것 같습니다",
  "그 첫 번째 이유를 꼽을 수 있는 게 이제 이 강동 갑 지역에 출마를 하게 되는데 네",
  "현 으 현지에서 이제 그런 소문이 나오고있나 봐요",
  "성 정체성에 문제가 있다",
  "아이고 아~  아~ 이런 부분에 대해서 좀 그 방어를 핼 할 필요성이 있었고 네",
  "그다음에 강동갑 지역에 그 세대주 세대들을 분석을 해보니까 네",
  "사인 이상가족들이 그 굉장히 이제 뭐 높은 지역으로 특성이 있어요",
  "그러니까 이제 지역의 그 어떤 정서에 맞게 네",
  "그 결혼을 안 하고 뭐 십구년 동안산다",
  "이거는 굉장히 좀 특이하게 보이잖아요",
  "조금은 이제 주민들에게 다가서는 그 선거 민심 얻기 위해서 이번에 결혼 신고를 한 것으로 보보입니다",
  "그런데 이현종 의원님 네",
  "우리나라 이 상황에서 국회의원 후보자가 혼인신고를 십구년 동안 하지 않고 산다",
  "즉 동거남이랑 산다",
  "이게 득표에 도움이 될 거라고 보십니까? 아니면은 이 선거란게 상대방이 있습니다",
  "상대방이 있기 때문에 이 선거 때는 보면은 상대방에 대한 여러 가지 어떤 공격들이나 xx돈이 많거든요",
  "음 사실 이런 경우 같은 경우에는 상대방에서 어떻게 이용하냐에 따라서 상당히 선거에 영향을 줄 수도 있어요",
  "그래서 보면 은 항상 인제 국회의원들 같은 경우는 인제 결혼 여부라든지 네",
  "뭐 이혼 문제라든지 네",
  "이런 게 있는데 제가 아는 모 의원님께서는 인제 연세가 꽤 되시는데 혼자 사세요",
  "사시는데 지금 사선 오선 하셨거든요",
  "근데 인제 선거 때만 되면 인제 결혼설이 나옵니다",
  "아~ 아~ 선거 때만 되면 누구와 만났다",
  "여성지에 막 인터뷰도 예",
  "그러면 선거 끝나고 나면 또 없어져요",
  "아~ 아~ 선거 끝나고 또 시작하면은 또 나옵니다",
  "그렇게 해서 하시다가 결국 아직까지도 결혼 안 하셨거든요",
  "그런 경우가 있습니다",
  "이게 지역선거를 할 때는 네",
  "이게 혼자 살면 뭔가 의심을 하고 저 사람이 왜 혼자 살지 그렇죠",
  "뭔가 문제가 있는 거 아닌가 뭐 뭐 이런 데 대한 또 궁금증이 많고 예",
  "또 상대방에서는 소문이 많이 돌거든요",
  "그런 측면에서는 아~ 곧 결혼한대 그렇게 되면 괜찮은데 그런 것 때문에 계속 반복해서 인제 그렇게 하시는 분도 계십니다",
  "네. 그리고 상대방 후보에서는 아니 지금 혼인신고도 안 하고 사는 동거녀에게 표를 주시겠습니까? 뭐 삼십년 이상 가정을 잘 지키고 있는 저에게 주시겠습니까?  이렇게 얘기하면 그쵸 그렇죠",
  "마음이 흔들릴 수도 있을 것 같애요",
  "저도 이제 사실은 가족에 대한 사랑 부분에 대해서 네",
  "정말 정치인들이 신경을 많이 쓴다는 것을 느낀 것이 있었거든요",
  "근데 그게 언제냐면 이제 한 사년 동안 유명인인데 이 아내의 암 투병을 지켜보면서 아~ 그 이 애틋한 그런 네",
  "남편의 사랑을 발휘했는데 사년 동안 내 말렸음에도 불구하고 인터뷰를 전혀 안 해줬어요",
  "근데 결국은 출마를 하시면서 네",
  "결국은 그 사연을 공개해도 된다",
  "해가지고 기사를 쓴 것이 있었거든요",
  "네. 아~ 결국 예",
  "아~ 결국 당선되셨습니다",
  "결국 인제 표 앞에서 개인사도 공개하고 또 안 하던 혼인신고도 십구년 만에 하게 되고 이런 건데요",
  "근데 진선미 위원이 변호사 출신이잖아요",
  "그런데 지금 혼인신고를 한 후에 부부 합산해서 오늘 저~ 재산등록을 해야 되니까 재산 재정 상태가 굉장히 안 좋아졌네요",
  "글쎄 보니까 인제 그 네",
  "남편분이 사업을 하시는 모양이에요",
  "근데 그 보증연대를 서서 이게 음 네",
  "사업이 잘 안되시는 모양입니다",
  "그래서 거기에 따른 손해가 많아서 지금 이번에 보니까 재산이 마이너스 십사억을 하셨더라구요",
  "그니까 이런 게 지금 만약에 인제 원래 하실 때는 그렇게 많지 않았는데 네",
  "이렇게 인제 부부가 합산하면서 네",
  "재산 자체가 상당히 많이 떨어졌어요",
  "사실 혼인신고를 안 했으면 네",
  "어떻게 보면 법적으로는 사실혼 관계거든요",
  "혼인신고가 됐기 때문에 합산이 되니까 네",
  "본인 빛이 아니고 네",
  "남편 빛이 많아져 가지고 네",
  "꼴찌가 됐습니다. 재산 순위가 네",
  "마이너스 십사억이니까 사실 혼인신고 함으로써 최하위 기록하게 된 네",
  "그렇게 보면 될 것 같습니다",
  "그 지금 재산 오늘 공개한 거 보면은 제일 많은 분이 지금 역시 안철수 대표 안철수 주식이 또 많이 올라가지고 그렇죠",
  "라서 천육백 이십구억 원인데요",
  "진선미 위원 빛 좀 갚아주실 의향이 있는지 모르겠네요",
  "아~ 두 분이 뭐 당도 다르고 색깔도 많이 다르기 때문에 국민의당 오셨으면 혹시 모르겠지만 당이 달라서 전혀 뜻이 없겠죠. 네",
  "자 지금 하튼 재산 삼억 원에서 마이너스 십사억 원인데요",
  "자 이현종 위원님 그 후보자가 재산이 마이너스 십사억 원이다",
