  "병가를 냈으면 증빙 서류 진단서를 당연히 냈어야 됐는데 냈지 않았다는 점이 바로 문제가 되는 겁니다",
  "자 진단서를 내지 않았다는 건데 자 특혜 의혹도 나오죠",
  "용산구청 관계자의 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 용산 구청 입장에서는 이 하루 병가를 쓸 경우에는 부득이한 상황에서 봤을 때 뭐 내지 않아도 된다",
  "이겁니까? 네. 부득이한 경우 감독자의 확인으로 대체가 가능하기 때문에 예",
  "하루 병가 낼 때에는 진단서 제출이 꼭 의무는 아니다",
  "뭐 이런 입장인 것 같고요",
  "그다음에 이 탑 씨가 병가를 이제 이틀 이상 쓸 때에는 진단서를 제출을 했다",
  "근데 사유서는 일단 하루 치 병가 쓸 때는 모두 받았다",
  "이제 그래서 필요한 서류는 다 갖춰졌다라는 이제 그런 입장입니다",
  "이제 그런데 이렇게 막 이틀 붙어있는 날짜에 병가를 쓴 게 아니라 괜찮다는 구청의 설명이 사실 납득이 안 가는 것이 예",
  "아까처럼 이렇게 대체휴일 금요일 끼고 그다음에 목요일 토요일 이렇게 쓴 경우에 사실상은 이어지는 그런 휴가가 되잖아요",
  "이제 그렇기 때문에 이 경우에는 진단서 제출이 좀 의무화돼야 되는 것 아닌가라는 그 의문이 여전히 남습니다",
  "이게 지금 특히나 군대를 대신한 근무이기 때문에 더 엄격해야 되는 게 아니냐? 이런 지적이 나오는 건데 이 병가 사용 횟수는 다른 병사들과 비교했을 때 어떻습니까? 네. 꽤 차이가 났습니다",
  "이 용산구청에 소속된 다른 사회 복무 요원 전수 조사를 했다라고 하는데요",
  "이 사회 복무 요원 이백이십육 명의 이 복무 일지를 확인을 해보니까 이 질병이나 사고를 당해가지고 뭐 한 달 미만의 뭐 이렇게 병원을 간 거를 완전히 제외하고 이 병가를 쓴 횟수만을 비교를 했을 때 탑 씨가 다른 그 사회 복무 요원보다 무려 세 배나 많았다라고 합니다",
  "제 수업을 듣는 제자가 용산구청에서 사회 복무 요원으로 근무를 했는데요",
  "이런 쪽으로 이런 부분에 대해서 좀 물어보니까 예",
  "만약에 이렇게 낀 휴일에 본인이 쉬고 싶다라고 한다면 병가 대신에 연가를 쓰고 아 그렇군요",
  "네. 솔직하게 말을 해서 여행이나 어떤 가족 행사가 있다라고 한다면 다 배려를 해준다라고 합니다",
  "그러나 이제 이렇게 본인이 연가나 휴가를 쓰게 되면 본인의 일을 다른 사람이 나눠서 해야 되기 때문에 그런 부분에 대해서 충분하게 이 양해를 좀 구하고 가는 부분인데 아하 이것은 좀 너무 지나쳐서 특혜가 특혜인 거 같다라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자 이 같은 그룹 멤버인 권지용 씨도 얼마 전 비슷한 논란이 있었는데 이 당시 군에서 밝혔던 내용을 들어보겠습니다",
  "뭐 특혜는 없다라고 당시에 밝혔지만 상당히 또 당시에 논란이 됐었어요",
  "한 삼백육십일을 기준으로 봤더니 그중에 백일 넘게 군대 밖에 있었다라는 거죠",
  "이거에 대해서 육군 측은 아 이 김지용 지드래곤 씨가 칠십육일의 휴가를 사용했는데 그중에서 사십칠일이 병가였다",
  "그런데 병가 제외한 나머지 이 휴가는 규정상 일반 병사가 쓸 수 있는 그런 규정에 어긋나지 않는다라고 했어요",
  "그런데 사실 그 규정에 어긋나지 않는다는 게 이십구일인 거고 그리고 오히려 사십칠일은 병가였다는 그런 문제도 있고요",
  "사실 이 김지용 씨는 그 전에 일반 병사가 어~ 사용하기에는 먼저가 있다라는 특혜 의혹을 받는 병실 사용도 또 문제가 된 적 있죠",
  "성실한 복무 근무만이 답인 것 같습니다",
  "지는 쪽이 항복입니다",
  "전주에서 벌어진 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "어두운 밤 건장한 남성들이 모여있습니다",
  "흥분한 듯 대화를 나누더니 주먹질이 시작되는데 바로 옆엔 둔기를 든 남성들까지 우르르 몰려듭니다",
  "전주의 이 조적폭 조직 폭력배들 간에 벌어진 패싸움 현장인데 이 한참 동안 대화를 나누다가 이 싸움이 벌어질 것 같은 분위기입니다",
  "자 이때 둔기를 든 남성이 달려서 이렇게 과격하게 유리문을 찬 뒤 건물로 들어가는데요",
  "자 이게 지금 어떤 상황입니까? 지난해 사월 전주의 한 술집에서 싸움이 시작이 됐습니다",
  "그래서 전주의 뭐 대표적인 조직 폭력배인 엔파 조직원들과 더블유파 조직원들이 사소한 시비 끝에 패싸움으로 번지게 된 것인데요",
  "이 싸움이 막 둔기와 흉기까지 이렇게 들고나오게 되고 자존심을 걸고 정말 어~ 그렇게 치열하게 싸움을 벌인 겁니다",
  "술집이 이제 이내 아수라장이 됐는데 여기서 끝난 게 아니라 그날 밤에 으슥한 곳에서 다시 모여서 한 번 더 싸웁니다",
  "이제 이때 주먹과 욕설이 오가고 정말 무법천지의 그런 한 시간이 진행이 되는데요",
  "경찰은 처음에 이제 시민 신고로 아예 그냥 단순 폭행이랑 재물손괴 사건이구나",
  "이제 이렇게 수사를 시작했는데 조금 더 파헤치다 보니까 이게 조직 폭력 사건이더라",
  "이렇게 파악을 하고 수사를 확대해서 이들을 모두 검거했습니다",
  "아니 지금 둔기까지 들고 나타난 건데 아니 무슨 이유 때문에 이런 일을 벌인 겁니까? 굉장히 사소한 이유에서 시작을 했습니다",
  "술집에서 술을 마시던 여성 에이 씨가 일행들과 내기를 합니다",
  "그리고 내기에서 진 다음에 옆 테이블에서 술 받아오기 벌칙을 하러 갔는데 옆 테이블에 가보니까 마침 거기에 엔파 조직원들이 있었던 겁니다",
  "아하 그런데 술 받아오기 벌칙을 수행하러 간 이 여성 에이 씨한테 이 조직원들이 욕설을 한 겁니다",
  "이 욕설을 들은 다음에 분개한 여성 에이 씨가 내가 너네 말고 다른 폭력 조직배도 잘 안다라고 하면서 평소 알고 지내던 더블유 파 조직원한테 전화를 걸어서 이 상황을 알립니다",
  "이제 더블유 파 조직원들이 출동하고 전주 양대 조폭들 간에 패싸움이 벌어진 건데 사소한 시비가 패싸움으로 벌어지면서 술집이 아수라장이 됐던 겁니다",
  "아니 지금 설명을 듣고도 믿기지가 않는데 이 처음에는 개인과 개인 간의 이 뭔가 갈등이 빚어지다 집단으로 지금 문제가 생긴 거네요",
  "네. 그리고 이제 이 싸움이 술집에서 끝나지 않았습니다",
  "이 술집에서 싸움이 있다가 그 술집에서의 싸움을 시시비비 누가 확실하게 이겼는지를 좀 가리기 위해서 이 양측에 있는 조폭들이 각각의 두 명씩을 일대일로 내보내서 싸움을 붙이자라고 한 겁니다",
  "아이고 그래서 이 일대일 싸움을 붙여서 진 사람이 항복을 하고 승복을 하자라고 했는데 예",
  "역시나 조폭들 간에 약속이었기 때문에 이것이 지켜지지 않았고요",
  "그래서 결국 일대일 싸움이 결국에는 패싸움으로 이렇게 조폭 간에 싸움으로 이렇게 불거지게 된 겁니다",
  "이게 지금 그러니까 약속을 한 겁니다",
  "지는 쪽이 이런 표현이 적당한지 모르겠는데 뭐 그들이 쓴 표현이니까 항복을 하는 걸로 지금 약속을 했던 건데 자 이렇게 약속을 하고 벌인 패싸움 처벌받습니까? 당연히 처벌받게 되겠죠",
  "이 패싸움을 벌인 이런 조직 폭력배 스물세 명을 검거를 했습니다",
  "두 명은 또 도 도주 중이어서 추적 중이라고 하고요",
  "이들뿐만 아니라 이제 지난 일년 간 그니까 전주 지역에서 폭력 사건에 연루된 조폭들 뭐 서른세 명 정도가 지금 전부 검거된 상황이라고 하는데요",
  "모두 기속됐 기소 구속 기소가 됐습니다",
  "네. 그래서 스물아홉 명 정도가 뭐 징역 한 일년 육 개월에서 사년 정도 사이의 실형을 받고 나머지 네 명은 일심 재판 중이라고 하고 이들 전과를 합치면 자그마치 한 삼백칠십여 개 정도에 달한다고 합니다",
  "자 이 조폭들끼리 싸우는 것도 문제인데 이 일반인을 상대로 한 집단 구타도 있었어요",
  "그 전주에 또 다른 조직에서 여덟 명이 이제 이제 길에 서 있는데 시민이 지나가다 쳐다보죠",
  "자신을 쳐다본다는 이유로 시비를 붙어서 이 술병으로 시민을 가해했습니다",
  "그리고 또 다른 사건도 있었는데요",
  "그 이 조직에서 탈퇴하려는 그 조직원에게 이제 집단 구타를 가하다가 이 친구 탈퇴하려는 사람의 친구들이 말리자 또 이들도 집단 구타를 했습니다",
  "이 양 이 두 사람은 모두 처벌을 받았습니다",
  "자 박 변호사님 현직에 계실 때 이런 경우 보셨습니까? 저는 영화에서만 보던 일이었는데 이런 일이 어떻게 지금도 벌어지나 싶거든요",
  "지난 팔십년대 구십년대에 비춰보면 조직 폭력배 수 자체도 적어지고 세도 많이 약화 된 건 사실인데 예",
  "지금도 전국 곳곳에 조직 폭력배들이 있는 건 사실이에요",
  "새로운 조직 구성원들을 주로 고등학생들 중에서 뽑습니다",
  "눈여겨보고 있다가 가입시키는 경우가 많은데 이 경우에 엄격한 규율을 마련한 행동 강령을 마련해놓고 민생 침해 범죄를 종종 저지릅니다",
  "본인들이 수입은 있어야 되니까 아하 그래서 실제 이 사건에서도 조폭들은 선배 말에 무조건 복종한다",
  "뭐 선배에게는 묻는 말에만 대답하고 묻지 않는다 등 나름의 행동 강령을 엄격하게 규정해놓고 민생 침해를 범죄를 계속 저질러왔던 것으로 보입니다",
  "자 일단 멈춤입니다",
  "미국에 나타낸 나타난 칠면조 가족 이야기죠",
  "네. 뉴햄프셔주 한 번화가의 도로에서 있었던 일인데요",
  "이 영상을 보면 칠면조 무리가 도로에서 도로를 가로질러 가는 모습을 보이게 됩니다",
  "그런데 이 도로 중앙선 한가운데 이 지금 날개를 이제 활짝 편 수컷 칠면조가 이 하나 서 있는데요",
  "신기하게도 암컷 칠면조와 새끼 칠면조들이 길이 다 길을 다 건너갈 때까지 저렇게 서 있었다라고 하고 있고요",
  "지키고 있는 겁니까? 네. 근데 또 신기하게도 딱 중앙선 가운데를 지키고 있어서 양쪽의 차량을 다 모두 나가는 것을 막았다라고 합니다",
  "그래서 이제 차 이 다 이제 열두 마리의 칠면조들이 다 건너간 다음에 본인이 이제 그것을 확인하고 마지막에 이 수컷 칠면조가 저렇게 이제 뒤 뒤를 따라갔다라고 해서 안전을 책임지는 수컷 칠면조의 모습이 정말 감동을 주는 영상인 것 같습니다",
  "아니 믿기 어려운 영상인데 이게 지금 저곳에 딱 서 있어야 된다는 걸 저 수컷 칠면조가 알고 있는 것 같아요",
  "차들이 위험하다는 걸 알고 있었던 것 같애요",
  "그래서 횡단을 할 때는 차들을 막아줘야 되는데 그 역할을 내가 스스로 한 것 같은데 직감적으로 위험한 곳이기 때문에 저 한 가운데 서 있어야 양방향으로 진행하는 차들이 멈춰설 것이라는 걸 미리 알고 있었던 것 굉장히 똑똑해 보이고 가족을 지키려는 모습이 굉장히 마음 한켠이 뭉클해질 정도로 굉장히 인상적인 장면 같습니다",
  "아니 차량들도 이 길을 건너는 걸 천천히 지켜봐 주는 모습이 또 훈훈한데 자 이 남아프리카 공화국 도로를 점령한 동물들도 나타났다고 해요",
  "이번엔 사자라고 하죠",
  "네. 이번에도 정말 믿기 어려운 장면인데요",
  "지난해 십이월 말 도로를 저렇게 점령하면서 위풍당당 걸어가는 사자 무리가 담긴 영상이 공개가 됐습니다",
  "두 마리씩 짝을 지어서 도로를 점령한 채 저렇게 걸어가고 있습니다",
  "바로 뒤에서 이제 차량들이 따라가고 있죠",
  "무슨 퍼레이드에 한 장면 같아 보이지만 이게 지금 일반 도로라고 합니다",
  "그래서 뒤에 따라오는 차들도 일반인들이 그냥 타고 있는 그런 차량이에요",
  "그니까 갑자기 이제 차량을 운전하고 가다가 야생 수사자를 만난 셈입니다",
  "이곳이 동물원이 아니라 야생 사자들이 돌아다니는 도로라는 건가요? 맞습니다",
  "그 사파리 공원이 아니고요",
  "그냥 일반 도로인데 이 남아프리카 공화국에서는요",
  "어~ 사자들이 무리를 지어서 생활을 하는데요",
  "수사자 두 마리 암사자 여덟 마리 해서 한 열 마리 혹은 뭐 수사자 최대는 일곱 마리에서 암사자 한 삼십 마리 이렇게 무리를 지어서 어~ 생활을 하는데 이 행동반경이 있다고 합니다",
  "한 사십에서 오십 키로 반경 거기가 이제 한 무리 이 무리를 프라이드라고 하는데 그 한 지역 이렇게 자신들의 행동반경이 있고요",
  "어~ 그리고 이들의 관계는 이제 다 커서가 아니라 새끼일 때부터 형성이 되는데 주로 형제 뭐 이복형제 사촌 간에 이런 무리를 짓는다고 합니다",
  "하늘에서 본 지옥의 문입니다",
  "한 사막에서 찍힌 영상이에요",
  "네. 진짜 선명할 정도 섬뜩할 정도로 굉장히 선명하죠",
  "지옥의 문 영상이 공개가 됐는데요",
  "이게 투르크메니스탄 카라쿰 사막에 있는 불구덩이라고 합니다",
  "불이 활활 타오르고 있어서 마치 씨지 같아 보이지만 진짜 실제라고 하고요",
  "폭 육십구 구 미터 뭐 깊이 삼십 미터의 구덩인데 지난 천구백칠십일년경 타오르기 시작한 이후에 한 번도 꺼지지 않았다고 합니다",
  "그니까 오십년 가까이 지금 저렇게 계속 불타오르고 있는 상황이고요",
  "중심부 최고 온도는 한 천도 정도 돼서 사람 근접이 불가능하지만 어~ 이 사진 같은 경우에는 이탈리아의 사진작가가 특수 제작한 드론으로 특별히 찍은 사진이라고 합니다",
  "아니 왜 이런 게 생긴 겁니까? 축구장 크기만 한 저 구덩이는 지난 천구백칠십일년에 당시 소련이 석유를 캐내기 위해서 땅을 패내 파 내려가다가 땅속 암석들이 무너지면서 생기게 됐습니다",
  "이로 인해서 유독가스가 퍼져서 인근 마을에 피해를 주니까 당시 소련은 불을 붙여서 가스가 연소되길 바랬습니다",
  "그런데 예상과 달리 매장된 가스가 계속 분출되면서 불이 오십년 가까이 꺼지지 않고 저런 상태로 있는 겁니다",
  "사람들은 이 불구덩이를 지옥의 문이라고 부르기 시작했고 매년 호기심 많은 수백 명의 관광객이 이 사막을 찾고 있습니다",
  "자 여기에 들어갔던 사람도 있다고 해요",
  "그 캐나다 출신의 탐험가인데 조지 크 커어로니스라는 사람이 실제로 여길 들어갔습니다",
  "삼십 미터 깊이 거의 바닥까지 내려간 건데요",
  "사실 당시로써는 누구도 해보지 않은 도전이었고 그래서 그 안이 얼마나 뜨거운지 숨은 과연 쉴 수 있는지 뭐 밧줄이 혹시 끊어질 수도 있고요",
  "여러 위험이 있었지만 도전을 했는데 그래서 저렇게 보시는 것처럼 방열복도 준비하고 호흡기도 준비하고 특수 제작 장비를 통해서 아래에 내려갔는데요",
  "이 내려가서 한 십오 분 정도를 머물다가 이제 구조대에 의해서 끌려 나왔는데 이 조지는 당시를 이렇게 회상합니다",
  "마치 외계 행성에 배 발을 디딘 것 같았다라고 회상했습니다",
  "자 뭐 그래도 절대 따라 하시면 안 됩니다",
  "계속해서 세계 범죄 엑스파일이 바로 이어집니다",
  "악명높은 범죄자들의 심리를 분석하는 시간입니다",
  "지난 이천사년 미국 캔자스 주의 한 지역 언론사에 한 통의 편지가 도착합니다",
  "편지 안엔 잔혹하게 살해당한 여성의 사진이 담겨있었는데 권일용 프로파일러 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이때 편지가 도착했을 당시에 사회적 파장이 상당했다고 해요",
  "네. 편지는 이천사년 이 캔자스주 지역 일간지에 도착이 되었는데요",
  "두 가지 사실 때문에 굉장히 충격에 빠지게 되었습니다",
  "첫 번째는 이 사진에 들어있었던 사진 한 장 때문이었는데요",
  "이 사진의 주인공은 십팔년간 장기 미제 사건으로 남았던 이 살인사건의 희생자였다라고 합니다",
  "이 비키 위제리라고 하는 이 이십 대 여성의 사진이었는데요",
  "이 여성은 천구백팔십육 년도에 이십 대에 살해 되었기 때문에 십팔년 전에 미제 사건으로 남은 피해자의 사진이 한 장 들어있었다라는 점이 충격이었고 그다음에 이 두 번째는 그 보낸 사람의 이름 때문이었습니다",
  "이 보낸 사람 발신의 이름이 빌 토머스 킬런이라고 했는데요",
  "이 앞글자를 따보면 비티케이가 됩니다",
  "그런데 이 비티케이가 과거에 이십년 전에 있었던 장기 미제 사건의 용의자로 지목된 사람이었기 때문에 예",
  "당시에 어마어마한 충격에 휩싸이게 되었습니다",
  "그러니까 이 경찰이 한눈에 알아챈 거예요? 네. 이 비티케이가요",
  "칠십년대 캔자스주 일대를 공포에 떨게 했던 연쇄 살인범입니다",
  "이 비티케이는 블라인드 토쳐 그다음에 킬의 앞머리를 딴 이름으로 피해자를 결박하고 고문한 뒤에 살해라는 그런 번행 범행 수법이 담긴 이름입니다",
  "그래서 살인의 시작이 천구백십사년부터 시작을 해가지고요",
  "뭐 네 명 일가족을 죽인다 죽인다던지 그다음에 뭐 사 개월 후에는 이십 대 여성을 살해하고 뭐 삼년 정도 잠깐 멈춰 있었던 기간은 있지만 예",
  "칠팔십년대에 최소한 여덟 명 정도를 연쇄 살인했습니다",
  "그게 지금 편지를 보낸 건데 왜 편지를 이용해서 알린 겁니까? 사실 이게 그 살인을 저지르고 나면 언론사에 편지 또는 전화를 거는 것이 이 비티케이의 고유한 행동으로 밝혀지고 있습니다",
  "그래서 그 칠십사년 범행을 한 이후에 십 개월이 지난 시점에서 비티케이는 한 신문사에 전화를 걸게 되는데요",
  "자신이 오테르 가족의 살인범이다라고 소개를 하면서 도서관에 편지를 가서 확인을 하라고 지시를 하게 됩니다",
  "그래서 이 기자가 확인한 편지에는 오테르 가족을 살해한 방법이라든지 또 앞으로 범행을 계속 이어갈 것이라는 내용들을 확인을 하게 되는데요",
  "이때 이 편지에서 처음으로 비티케이라고 자신을 지칭한 용어가 나타나기 시작을 합니다",
  "또 심지어는 칠십칠 년도 범행을 이어갈 때는 자신이 직접 신고를 해서 목소리를 남기는 이런 행동을 하기도 하여 하였습니다",
  "이런 비티케이의 행동을 보면 이 칠십년대에 범행을 이어가면서 이 계속해서 대담해지는 거 같은데 직접 살인도 저질렀죠",
  "네. 칠십칠 년도에 공중전화로요",
  "구일일에 걸려온 신고 전화 한 통이 있었는데 낸시 폭스라는 여성을 살해한 다음이 직접 경찰한테 주소를 알려주면서 이 주소에 가면은 시신을 발견할 수 있을 것이다",
  "그러니까 경찰이 완전히 농락을 당한 건데 당시 경찰이 급히 이 공중전화로 어~ 걸려온 전화를 추적을 해가지고 출동을 해봤지만 이미 비티케이는 달아난 뒤였다고 합니다",
  "본인이 직접 신고 전화를 걸었던 건데 이때 당시 통화 음석을 직접 들어보겠습니다",
  "아니 전화로 이렇게 자신이 범행을 저질러놓고선 왜 이렇게까지 전화를 해서 알린 걸까요? 사실 이게 이제 언론의 자신이 그 범행한 것을 드러내는 것을 굉장히 좋아하는 타입으로 이제 분석이 되고는 있는데요",
  "어~ 심지어는 어~ 자신이 범행한 내용을 알렸음에도 불구하고 언론에 나오지 않으면 얼마나 내가 더 살인을 저질러야 당신들이 보도를 하겠느냐라고 이렇게 그 주장하기도 했고요",
  "나는 전국적으로 주목을 받고 싶다는 편지를 보낸 적도 있는데 예",
  "이게 한국에 사실은 이런 유사한 사건이 있었습니다",
  "그 과시욕도 포함이 되어있지만 주목받는 것에 굉장한 큰 더 어~ 심리를 갖고 있는 사람이었는데요",
  "주목받고 싶어 하는 심리요",
  "예. 이천육년 정도에 한 지방에서 일어난 사건이었었는데 노 혼자 사는 노인들만 살해한 범인이 그 사건이 밝혀지지 않으니까 경찰에 자기가 전화를 합니다",
  "아하 그래서 어디 어디에 살인사건이 났으니 당신들이 수사를 해라",
  "이런 식으로 서너 차례 발 어~ 전화를 걸다가 검거된 사람이었는데요",
  "직접 그 범인을 제가 면담을 해보니까 결과적으로는 주목받는 것에 더 큰 심리적인 특성을 갖고 있는 것으로 나타났습니다",
  "본인이 잡힐 거라고는 전혀 생각하지 못하는 사람 예. 그렇죠",
  "굉장히 좀 오만하거나 예",
  "자기가 그 수사팀을 농락하고 있다",
  "내가 너희들에게 알려줬나 이런 아주 그런 그 감정들을 갖고 있었습니다",
  "자 그런데 이 범인 본인이 목표를 했던 대상을 이 살려준 사례도 있었다고 해요. 당시에 네. 정확히 말하면 포기한 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 천구백칠십구 년도에 육십 대 여성을 살해하기 위해서 이 비티케이가 그 여성의 집 앞에서 기다리고 있었는데요",
  "그 여성이 원래 오던 시간에 오지 않고 굉장히 늦게 온 것입니다",
  "그러다 보니까 이 비티케이가 그 여성을 살해하려고 했다가 기다리다 지쳐서 포기하고 돌아갔다라고 이야기를 하고 있고요",
  "나중에 이제 그 이해할 수 없는 좀 그 행동을 하는데 이 비티케이가 그 여성에게 왜 그때 나타나지 않느냐라는 그런 취지의 편지 시 같은 편지를 써서 또 보냈다라고 합니다",
  "아니 지금 범인이 사건을 일으킬 때마다 편지에 신고 전화까지 하면서 많은 단서를 남겼는데 그러면 그때 당시에는 왜 잡지 못했습니까? 아마도 이제 당시만 해도 법 과학이 그렇게 발전하지 못했던 것으로 예",
  "한계가 있었던 것으로 보이고요",
  "크게 이제 두 가지 단서로 수사를 진행을 하게 됩니다",
  "이 첫 번째는 그 편지를 보낸 오테로 살인사건의 범인이라는 것을 편지를 보낸 그 내용을 이제 수사를 해보니까 어~ 위치토 주립 대학의 한 복사기에서 복사가 된 것을 확인을 합니다",
  "그래서 경찰 수사가 그 학생들 용의자로 용의 선상에 올리고 수사를 했습니다만 그 이후로 삼년간 종적을 감추는 바람에 수사가 장기화되었고요",
  "칠십칠 년도에는 다시 등장을 해서 자기 음성을 남기기도 했었는데 이때 그 경찰이 한 백여 건의 공개 수사를 통해서 제보를 받았습니다만 결국은 어~ 용의자를 찾지 못하고 수사가 장기화된 이런 어~ 상황이 전개가 되었습니다",
  "칠십년대 최소 일곱 명을 살해한 뒤 그 뒤에 이십여년 동안 모습을 감췄는데 이 다시 나타남과 동시에 또 다른 편지를 보내기 시작한 거예요",
  "이 비키 위제를 살해했다는 편지를 시작으로 해가지고 일년 동안 무려 열한 통의 편지를 보내옵니다",
  "근데 거기에는 이제 공권력을 비웃듯이 암호 문구로 가득한 그런 편지도 있었고요",
  "세 통은 이 비티케이 살인사건의 희생자들 것으로 보이는 어떤 보석류 장신구 같은 것들도 들어있었고 예",
  "이 칠십칠 년도 살인사건 희생자인 낸시 폭스의 운전 면허증이 담겨있기도 했다고 합니다",
  "이 단서를 남기는 방식도 한층 과감해졌어요",
  "네. 굉장히 구체적인 정보를 전달하기 시작을 했는데요",
  "자신은 천구백삼십구 년생이다",
  "그리고 아버지는 세계 이차 세계 대전 때 전사를 했다",
  "그리고 본인도 이 군에 복무를 했다가 천구백육십육년에 제대를 했다는 등의 매우 구체적인 내용이 나왔던 겁니다",
  "당시 이제 수사를 하던 수사관으로써는 이 정보가 이 수사에 혼선을 주기 위한 거짓 정보일 수도 있다라고 생각을 했지만 또 한편으로는 이 지금 용의자가 굉장히 뭔가 과감하고 자기가 주목받기를 원하는 어떤 그런 성격인 것을 보면 실제 정보일 수도 있다라고 했는데 또 비 실제로 비티케이와 일치하는 정보들도 포함되어 있었다고 합니다",
  "자신의 뭐 나이 등 그 내용을 자신을 알 수 있을 만한 내용을 지금 보낸 건데 이것도 자신감일까요? 그렇죠",
  "이제 그동안 자신이 보낸 정보들에 대해서 경찰이라든지 언론에서 장기간 관심을 갖지 않게 되니까 더 자극적인 내용으로 주목을 받기를 위해서 아마도 이런 행동을 했을 것으로 이제 분석이 됩니다",
  "하지만 이런 행동들 결국 발목을 잡게 되는데 붙잡혔나요? 네. 그 이제 이천오년 이월에 예",
  "지역 방송국에 이제 컴퓨터용 플로피 디스크를 하나 자기가 보내게 됩니다",
  "근데 이게 이제 그 결정적인 핵심 증거가 되는데요",
  "이 플로피 디스크를 조사한 경찰은 어~ 이 플로피 디스크가 한 교회의 컴퓨터에서 어~ 사용된 것을 흔적을 찾아내게 됩니다",
  "그래서 그 컴퓨터를 사용한 사람들의 리스 명단을 확인하는 과정에서 칠십사년 당시 용의 선상에 올랐던 인물을 발견하게 되는데요",
  "이게 이제 그 비티케이 범죄자로 밝혀지게 됩니다",
  "근데 사실 그동안에 이렇게 보낸 편지들의 우표에서 경찰들은 음~ 그 범죄자의 디엔에이를 일부 확보를 하고 있었습니다",
  "그래서 특정된 범인과 이 디엔에이를 대조하게 되는데요",
  "당시 어~ 수사가 전 사건이 발생하던 시기에는 디엔에이를 밝히는 이런 기술이 발전하지 못했었는데 이제 이 이천오년이 돼서는 이 디엔에이를 대조하게 되는데요",
  "디엔에이가 급격하게 발전하게 됩니다",
  "그래서 최근에는 심지어 용의자 디엔에이가 삼천구백조분의 일의 확률을 가지고 있다라는 정도로 발전을 했습니다",
  "자 이 결국 정체가 드러났는데 누구였습니까? 네. 당시 오십구 세였던 데니스 레이더라는 백인 남성입니다",
  "당시 아내와 또 장성한 두 자녀를 둔 가장이었습니다",
  "그 디엔에이 대조 작업 당시에 수사 당국이요",
  "이 레이더가 눈치를 못 채게 굉장히 은밀하게 진행을 했는데 어~ 레이더의 딸이 사실은 이 아버지의 디엔에이를 제공을 했다고 하죠",
  "어~ 아버지가 설마 범인일 거라 상상도 못하고 결백을 입증하기 위해서 아버지 디엔에이를 가져다줬다고 합니다",
  "이제 그러고 나니까 얼마나 나중에 이 밝혀지고 나서 충격이 컸을지 좀 짐작할 만합니다",
  "절대 아닐 거라 믿었었는데 지금 아버지가 범행 범인으로 드러난 겁니다",
  "지역 사회도 발칵 뒤집혔을 것 같아요",
  "네. 그런 이유가 있었는데요",
  "데니스는 정말 평범한 두 자녀를 둔 가정의 아버지 가장이었다라고 합니다",
  "그것뿐만 아니라 뭐 교회에서는 운영 위원장을 맡았다라고 하고 있고요",
  "스카우스 단장 그리고 시청 공무원으로 일하면서 굉장히 지역 사회에서 성실한 모습이었다라고 합니다",
  "심지어 이천일 년도에는 지역 방송 티비에 공익과 관련된 내용으로 방송에 출연한 적 있었다라고 하고 있고요",
  "더욱더 경악스러운 것은 데니스와 과거에 사귀'었던 여성이 방송에서 좀 출연을 했는데 내가 만났던 남성 중에서 가장 친절하고 착한 사람이었다",
  "아하 그래서 내가 낳은 자녀 둘째 이름을 데니스로까지 지었다라고 해서 겉으로 보이는 것과 속은 완전히 달랐던 것 같습니다",
  "자 겉으로는 선량한 이웃이었던 이 데니스 레이더 왜 이런 끔찍한 범행을 저질렀던 걸까요? 과거 발언을 들어보시죠",
  "범인은 범행 과정에서 시신의 사진을 찍는 행동도 했는데 이거는 어떻게 분석해야 될까요? 사실 뭐 정상적인 사고로는 이해가 되지 않는 행동이긴 합니다만 예",
  "연쇄 살인범들의 경우에 있어서는 피해자의 소지품 일부를 가지고 가서 마치 기념품처럼 보관을 하기도 하고요",
  "특히 사진을 찍어서 보관을 하면서 자신의 어떤 범행 당시에 우월감을 확인하는 이런 행동들을 하기 하기도 합니다",
  "자 이 정상적이지 않은 상태에서 범죄를 저질렀다고 주장을 했는데 이 범행 대상들 보니까 이 주로 본인과 가까운 사람들이었어요",
  "네. 첫 희생자가 이제 오테로 일가족인데요",
  "이제 그 부부가 두 아이가 이 데니스 레이더의 굉장히 좀 가까운 이웃이었다고 합니다",
  "이제 게다가 그 아버지인 조셉 같은 경우에는 같은 이제 군 복무 동기이기도 했고요",
  "근데 이제 이 일가를 그 조셉과 그의 아내 두 살 난 아들과 십대 딸 전부 결박한 뒤 살해를 하게 되는 것이죠",
  "그래서 이런 특수성 때문에 이제 이 이 오테로 가족의 유가족들은 친척들 유가족 친척들은 아 이거 좀 표적된 그런 사례였다라고 이렇게 주장을 하기도 했고요",
  "또 살해당한 여성들 중에는 그 당시 이제 같은 동료 직원과 같은 회사에서 일했던 동료 직원도 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이 범인은 가까운 이들을 살해하고도 법정에서 죄의식 없는 태도로 일관해 공분을 사기도 했는데 당시 모습을 보고 오겠습니다",
  "자 이번 사건에 가장 큰 의문점은 이 이십여년 동안 왜 다시 나타나지 않았을까 이 내용인데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 범인의 행적엔 여러 의문점들이 남습니다",
  "이 특히나 이 살해를 저지르고 이 사실을 알려오다가 이십년이 넘는 시간 동안 또 알리지 않았거든요. 이 내용을 뭘까요? 근데 그 앞서 그 드러난 칠십년대 일곱 건의 살인사건 예",
  "그다음에 그 팔십 년도의 살인사건 이외에도 추가로 두 건의 살인사건이 더 밝혀지고 있는데요",
  "예. 팔십일 팔십일 뭐 오년 구십일년 계속 이제 사건이 이어졌었고요",
  "칠십 년대 구십년대를 통틀어서 최소 한 열 건의 살인사건이 더 추가로 발생한 것으로 확인이 되었습니다",
  "범죄는 계속해서 있어 왔다",
  "예. 범죄가 있어 왔는데 이 중간에 사실 공간을 갖게 되는 것은 연쇄 살인범들의 경우에는 살인을 저지르고 나면 일정 기간 냉각기라고 해서 예",
  "자기가 만족감을 유지하는 이 기간이 있기 때문에 이 기간을 빈 공간으로 남겨두고 범행이 저질러진 것으로 보입니다",
  "자 결국 삼십년만의 체포가 됐는데 법원의 판단은 어땠습니까? 네. 최소 열 명의 남녀를 살해한 혐의에 모두 유죄가 인정됐고요",
  "그래서 지금 현재 종신형을 받고 지금 복역 중에 있습니다",
  "이제 그렇지만 그 가족들의 충격이 굉장히 상당했을 텐데 역시나 이제 이 일이 밝혀진 이후에 뭐 면회를 오거나 그런 일이 전혀 없었다고 합니다",
  "그래서 데니스 레이더의 아내가 이 중간에 재판 중 이혼을 청구해서 결국은 이혼하게 되었고요",
  "데니스 레이더가 계속해서 이런 외면에도 불구하고 딸에게 편지를 보낸 것으로 알려졌는데 결국 가족들에게 외면당한 것 이것이 정말 더 큰 형벌이 아닐까 싶습니다",
  "자 이번 연쇄 살인사건 어떤 의미가 있을까요? 이렇게 그 사회나 세상으로부터 그 주목받기 위해서 범죄를 저지르는 것은 예",
  "결과적으론 이렇게 가족과 사회로부터 더 큰 사회적 고립을 야기한다는 결과를 낳게 된다는 의미가 있는 사건으로 보겠습니다",
  "이십여년 만에 다시 모습을 드러냈다 붙잡힌 연쇄 살인범 가족들조차 그를 외면할 수밖에 없었습니다",
  "이희진 씨 부모 살인사건의 피의자가 범행 뒤 이 씨의 동생을 만난 것으로 확인됐습니다",
  "그 배경과 범행 동기의 의문이 커지고 있습니다",
  "전자 발찌를 찬 성범죄자에게 감금당한 여성이 시민들의 도움으로 구출됐습니다",
  "수상함을 느낀 마트 직원들이 범인을 붙잡았습니다",
  "가수 정준영 씨가 구속 전 피의자 심문에 출석했습니다",
  "용서받을 수 없는 범죄를 저질렀다며 모든 혐의를 인정했습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 세탁소에 맡긴 고가의 가방이 오히려 더 변색 된 채 돌아온 사례를 알아봅니다",
  "이희진 씨 부모를 살해한 피의자가 범행 후 피의자의 둘째 아들 그러니까 이희진 씨의 동생을 만난 걸로 확인됐습니다",
  "사건의 배경을 놓고 의문이 계속되고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 조금 전 들어온 내용을 잠깐 보겠습니다",
  "이 이희진 씨 부모의 집에서 사라진 오억 원 가운데 일부의 행방이 확인이 됐습니다",
  "이 피의자 김 씨의 어머니가 이 오전에 경찰을 자발적으로 찾아와서 경찰에게 돈을 건넨 건데 이게 지금 이 피의자의 어머니가 갑자기 경찰을 찾은 거예요",
  "피의자 김모 씨 어머니가 오늘 오전 열 시 이십오 분쯤 이 사건 수사 중인 안양 동안 경찰서에 자진 출석했습니다",
  "현금 이억 오천만 원이 든 쇼핑백을 수사팀에 제출했는데 예",
  "바로 김 씨가 범행 후에 자신의 부모님 집에 맡겨다 둔 것이었습니다",
  "오만원권 이억 사천만 원 그리고 중국 돈 위안화 두 묶음 우리 돈 일천만 원이 조금 넘는 금액입니다",
  "어머니는 범행에 증거가 될까 고민하면서 보관을 하고 있다가 자진 제출한 것으로 알려졌는데 예",
  "검찰은 현재 김 씨 어머니를 조사 중입니다",
  "그런데 김 씨가 최근에 돈 대부분은 공범들이 가져갔다고 진술한 상황이었습니다",
  "오억 가운데 나머지 돈의 행방을 경찰이 계속 추적하고 있습니다",
  "그러니까 오억 원 가운데 이 이억 오천만 원의 행방이 오전에 확인이 된 겁니다",
  "이 한화로 오만 원권 이억 사천만 원에 이 위안화 중국 위안화로 이 천만 원이 더해져서 이억 오천만 원이 지금 경찰에 전해진 건데 이 상황을 경찰 설명으로 들어보겠습니다",
  "자 사라진 돈 가운데 절반 정도가 지금까지 발견이 된 건데 이 천만 원이 이 위안화로 이미 환전이 돼있단 점도 확인을 해야겠네요",
  "어떻게 된 건지 네. 그렇습니다",
  "돈의 일부가 위안화로 있다는 것은 이 돈을 이용해서 본인도 중국으로 도주할려고 했을 가능성도 있고요",
  "또 나머지 금액은 지금 공범들한테 아마 배분을 한 것으로 보이는데 향후 수사 과정에서 밝혀야 될 부분입니다",
  "이 위안화가 어느 목적으로 쓰인 건지 이 확보한 오억 원 가운데 일부를 환전을 한 것인지 아니면 범행 이전에 일부의 돈을 미리 환전을 해놓은 것인지 이 점들을 확인해야 될 텐데 자 피해자가 지난 주말에 발견된 뒤 의문점들은 여전히 풀리지 않고 있습니다",
  "지금부터 의문점들을 하나씩 정리를 해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 동생을 왜 만났나입니다",
  "자 피의자가 이 범행을 저지른 뒤에 이희진 씨의 동생 그러니까 살해된 부모님의 둘째 아들을 만난 사실이 확인됐어요",
  "네. 피의자 김모 씨가 어제 구속되면서 경찰 나올 때 나는 억울하다",
  "나는 죽이지 않았다라고 이야기를 했습니다",
  "조사 과정에서 지금 새로운 사실이 드러난 것이 살해 이후에 본인이 살해한 부모의 둘째 아들을 직접 만나서 함께 식사까지 했다라는 것입니다",
  "이 자리에서 태연하게 사업 이야기를 하고 마치 연기를 했다라고 하는데요",
  "본인이 어떤 사업가인 거처럼 부모를 살해해놓고 그 유가족을 만난다",
  "굉장히 비상식적인 행동이기 때문에 예",
  "그 경위에 대해서 굉장히 궁금증이 자아내고 있습니다",
  "자 살인 사건이 벌어진 뒤 피의자와 피해자들이 함께 식사를 했다",
  "이해가 되지 않는 상황입니다",
  "자 두 사람이 그러면 원래 알던 사이였습니까? 원래부터 알던 사이는 아니였고요",
  "이 피의자 김 씨 같은 경우는 이희진 씨 모친의 핸드폰을 이용해서 어머니인 척 위장을 했었습니다",
  "이번에도 모친의 핸드폰으로 문자를 보내서 지금 어머니는 나는 일본 여행 중이지만 아버지의 아는 사람 아들이 친구 아들이 사업을 하고 있으니 한번 만나보라면서 사업에 도움이 될 사람으로 피의자 김 씨 스스로를 소개한 셈입니다",
  "이 메시지 때문에 이희진 씨 동생은 한 고깃집에서 김 씨를 만나서 대화를 나눴다고 하고요",
  "이 자리에서도 김 씨는 자신을 이 피해자 아버지 친구 아들이라 소개하면서 사업 이야기를 나눈 것으로 알려지고 있습니다",
  "어머니의 휴대 전화로 문자를 보내서 연기를 했던 건데 자 두 사람이 만났던 사실은 이 피의자 측에서 직접 밝힌 내용입니다",
  "동생을 만난 이유에 대해서 사과하기 위해서이다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 이게 이해가 안 가요",
  "예. 근데 이런 사건 후에 예",
  "범인이 범행 성장을 다시 방문해보거나 또 주변 인물들을 만나보는 경우가 간혹 있습니다",
  "자기가 자기를 과연 주위에서 의심을 하고 있는지 예",
  "또 자기가 또 실수한 부분은 없는지 이런 거를 확인해보고 싶은 거죠",
  "이 범인도 이 범행 후에 그 피해자 이제 둘째 아들을 만난 건데 자기 말로는 사과할려고 했다고 하지만 좀 믿기가 어려운 부분이고요",
  "일단은 본인은 범행을 현재 부인하고 있습니다",
  "이런 상황에서는 추후에 자기가 범행을 부인했을 때 유리한 정황으로 삼기 위해서 일부로 아들을 만나지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "아하 이 둘째 아들을 만난 이후 여러 분석들이 나오는데 이 다른 목적이 있던 건 아니냐? 이런 말도 나옵니다",
  "프로 파일러의 분석을 들어보시죠",
  "그러니까 추가 범죄를 계획했을 가능성을 배제할 수 없다",
  "피해자들 유족 지인도 이런 주장라며 합니다",
  "피의자 김 씨가 이희진의 동생까지 범행 대상으로 노리고 접근한 것이다라고 주장을 하고 있는데 사실 슈퍼 카를 판매하고 난 다음 그 대금 이십억 원 중에서 십오억 원은 이희진 씨 동생 자신의 계좌로 입금을 받았었죠",
  "남은 이 십오억 원까지 범행 대상으로 노린 것 아니냐? 이런 추측이 나오고 있습니다",
  "추가 범행을 계획했던 추정이 맞다면 이 공범들과 같이 출국하지 않았던 부분 이 내용도 설명이 될까요? 예. 그렇습니다",
  "만약에 도주할려고 생각했다면 예",
  "시간적으로도 충분히 공범들과 함께 도주할 수 있는 상황이었거든요",
  "집에서도 지금 일천만 원의 위안화가 발견이 됐고요",
  "그런데 굳이 도주하지 않고 있었다는 것은 추가적인 범행을 아마 계획했을 가능성이 높지 않나 생각이 드는 부분입니다",
  "이 내용도 밝혀내야 할 내용인데 자 또 다른 의문점입니다",
  "왜 오억 원이 있었나입니다",
  "자 이희진 씨 동생이 슈퍼 카를 판매한 뒤 받은 이십억 원 가운데 부모에게 전달된 현금은 오억 원이었습니다",
  "그런데 이 오억 원만 왜 현금으로 보관하려 했을까? 이 부분도 아직 밝혀지지 않았어요",
  "네. 슈퍼 카에서 이십억여 원에 팔았고 십억 원 자신의 어떤 회사 명의 계좌로 입금을 받았다고 합니다",
  "더군다나 나머지 오억 원을 수표도 아니고 현금으로 받는 거는 굉장히 이례적 이거든요",
  "큰 스포츠 가방에 담아서 받았다라고 알려지고 있는데 이 오억 원에 대해서 당시 피의자 김 씨는 몰랐다",
  "우연히다라고 주장하지만 굉장히 석연찮은 점이 있습니다",
  "더군다나 이희진 씨 동생이 많은 채권자들이 있다란 것으로 알려지고 있는데 거액의 현금을 부모님 집에 가져다 놓은 경위에 대해서도 많은 사람들이 궁금해하고 있는데 뭐 부모님의 어떤 생활고를 걱정했을 것이다",
  "뭐 채무 면탈의 시도이다",
  "여러 가지 지금 분석이 있는 상황입니다",
  "처음부터 차량 판매 대금을 노리고 범행을 계획했을 가능성 이 역시 배제할 수가 없는데 이 경찰 출신 범죄 전문가의 분석 듣습니다",
  "자 이 범인은 그러면 이 슈퍼 카 판매 사실과 오억 원이 부모에게 건네진 사실 그리고 부모의 귀가 시간들을 대부분 알고 있던 걸까요? 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "그 경찰 조사 결과 씨씨티비 분석 상황을 보면 지난달 이십오일 이 씨 부모가 돈 가방을 건네 받고 오후 네 시 육 분에 자신의 집 아파트로 들어오는 장면이 찍혀있습니다",
  "그런데 바로 십오 분 전인 세시 십오 분에 김 씨가 자신이 고용한 중국 동포 세 명과 함께 아파트로 미리 들어와서 현관에 대기하고 있었다는 거예요",
  "즉 십오 분 전에 도착해서 기다리고 있었다는 건데 범인이 슈퍼 카 판매 사실 그리고 오억 원이 부모에게 건네진 사실 그리고 부모의 귀가 시간까지 정확하게 알고 있었다",
  "어떠한 경위로 이러한 사항들을 누구로부터 전해 들었는지를 반드시 밝혀내야 되는 부분입니다",
  "그러면 이런 상황이라면 이 차량 판매에 연관돼 있는 사람들도 조사할 필요성이 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "예. 이희진 씨 동생에 대해서 일단은 수사를 해야 된다는 의견들이 많고요",
  "근데 어~ 그 동생뿐만 아니고 차량을 매수한 사람 그리고 또 중간에 차량 매매를 소개한 사람이 있다면 그런 부분들까지도 다 조사를 해서 과연 이 범인들과 어떤 연락 관계가 있는지 철저하게 조사를 해야 될 부분입니다",
  "자 세 번째 의문점 보겠습니다",
  "왜 부친 차를 가져 갔나인데 자 이희진 씨 부친 시신이 발견된 창고 인근에선 이 부친 소유의 외제 차가 발견이 됐습니다",
  "그러니까 이 피의자가 해당 차량을 훔쳐서 달아난 거예요",
  "네. 그러니까 경찰이 추가적으로 이 피의자가 이희진 씨 부친의 외제 차량을 탈취한 사실까지 밝혀냈는데 범행이 일어났던 다음날 오전 세시 삼십 분쯤에 대리 기사를 호출해서요",
  "직접 이 이희진 씨 부친의 차를 운전하게 만들어서 자신을 따라오게 만듭니다",
  "그래서 평택 인근 그 창고 인근에 차를 주차 시킨 다음 대리 기사가 떠나자 그 트렁크에서 자들의 혈흔이 묻은 이불 등 증거물이라고 할 수 있겠죠",
  "이러한 증거물들을 불에 태우면서 증거를 인멸하는 그런 모습을 보였다고 합니다",
  "그러니까 이 검거되기 직전까지 해당 차량을 타고 다닌 사실이 확인이 된 건데 이거는 어떻게 봐야 될까요? 프로 파일러 분석 듣습니다",
  "자 피해자 차량을 타고 다니면 아무래도 잡힐 가능성이 높습니다",
  "특히 이 평택의 한 창고로 이동을 하면서 이 피해자 이 아버지의 부친의 차량을 끌고 함께 이동을 했고 여기에 이 아버지 시신을 은닉한 유기한 냉장고를 또 갖고 이 이삿짐센터까지 불러서 이동을 했는데 이 이해되지 않는 행동들이거든요",
  "철저하게 검거를 피하려는 행동 같아 보이지가 않습니다",
  "자신이 직접 외제 차를 운전할 수도 있었고 대리 기사를 불렀잖아요. 그런데 그렇죠",
  "뒷수습도 자기 혼자서 할 수 있는데도 추가로 두 명을 부른다던가 예",
  "아니면 이삿짐센터한테 맡긴단 말입니다",
  "그리고 피해자의 외제 차를 계속 타고 다녀요. 그 이후로도 이런 행동들을 보면 검거될 것을 어느 정도 예견한 상태에서 누군가에게 책임 전가할 만한 사정을 만들어놓으려고 했던 것 아닌가? 이런 의심도 드는 상황입니다",
  "자 이 부친 시신만 이 평택에 한 창고로 옮겨 놓은 점 이것도 큰 의문인데 전문가 분석을 좀 더 듣습니다",
  "정리를 해보면 시신을 유기한 평택 창고에는 이 피의자 김 씨 이외에도 두 명이 더 왔던 겁니다",
  "이 냉장고를 옮긴 이삿짐센터 직원과 그리고 이 부친의 외제 차를 운전해 간 대리 기사까지 있던 건데 이 두 명의 전혀 모르는 사람이 이 범죄 현장에 왔다 간 거잖아요",
  "이런 점을 두고 보면은 좀 소홀한 점도 있는데 예",
  "한편으로는 자기가 직접 창고를 임차해가지고 거기다가 이제 시신을 은닉했다는 거거든요",
  "그러니까 확실하게 은닉을 해두고 그 모친을 살해한 사람이 부친인 거처럼 위장을 해서 부친이 도주하고 있는 상황을 어떻게 좀 형성해볼려고 한 것이 아닌가? 오히려 그렇게 꾸몄을 수 있다",
  "예. 좀 의심이 드는 부분이죠",
  "자 이 부분도 지금 점검을 해야 될 텐데 자 네 번째 의문점을 보겠습니다",
  "왜 구인 광고를 냈나입니다",
  "공범을 모집했던 구인 광고의 내용이 공개가 됐어요",
  "네. 십육일 날 재외동포 구직 사이트에 글을 올렸습니다",
  "개인 경호팀을 모집한다라고 하면서 이십 세부터 삼십오 세 신체 건강한 사람을 찾고 교포 외국인도 지원할 수 있다",
  "뭐 불법 체류자도 된다",
  "군인과 운동선수 출신 우대한다",
  "뭐 이런 내용이 있습니다",
  "그리고 업무는 개인에 대한 신변 보호 그리고 범죄 예방이라고 써 있는데요",
  "중국 동포들을 염두에 둬서 이제 중국어로 경호원을 뜻하는 뱌오뱌오라아고 적기도 했기도 했습니다",
  "그리고 김 씨 본인이 김 실장이라고 표기를 하면서 휴대전화번호까지 남겼고요",
  "경찰이 실제로 이걸 보고 중국 동포 세 명이 연락한 사실까지 확보한 사항인데요",
  "이게 십육일 날 사이트에 올렸죠",
  "이 중국 동포 세 명이 십팔일 날 그 부천에서 처음 만났다고 합니다",
  "그리고 나서 이틀 뒤 이십일 날 서울에 모여서 이런 범행을 공모했다라고 하고요",
  "그리고 이십오일 만에 범행을 저질렀으니까 굉장히 신속하게 빠르게 일이 정 그 진행이 됐다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "그러니까 이거 지금 대동포들을 재외 동포를 상대로 한 구인 구직 사이트에 지금 이 글을 올린 건데 이 처음부터 뭔가 목적성이 있어 보이네요",
  "사실 보면 월급 최대 천만 원이라고 나와 있잖아요",
  "그런데 김 씨가 지금 경찰에 진술한 살해 동기는 채무 이천만 원 때문입니다",
  "이천만 원의 채무 때문에 한 사람당 최대 천 만원을 주겠다면서 세 명을 모으는 것은 말이 안 되잖아요",
  "평택의 창고 같은 경우도 보증금만 천오백만 원이었다고 합니다",
  "채무에 거의 육박하는 보증금인데 이런 사실들을 미루어보면 피의자 김 씨는 현금 오억 또는 그 이상의 거액을 이희진 씨 부모님이 가지고 있을 것을 미리 알았던 것 같고요",
  "이 구인 내용에 보면 이 전과자나 성범죄 있는 사람은 안된다고 나와 있어요",
  "이 대목은 사실 이 공범들을 출국시키기 위해서 예",
  "전과가 있으면 출입국 과정에서 좀 에러 사항이 있지 않겠습니까? 아 그럴 수도 있죠",
  "그런 부분까지 미리 염두에 두고 공범들에게 거액을 약속했다",
  "이렇게 추정이 되는 대목이기 때문에 예",
  "분명히 밝히지 않은 추가적인 살해 동기가 더 있을 것으로 보여집니다",
  "자 피의자 김 씨는 자신이 살해하지 않았다",
  "그러니까 범행을 저지른 건 공범이다",
  "이런 주장을 하고 있는데 어제 영상을 다시 한번 보겠습니다",
  "일단 피의자 김 씨의 모친이 오전에 경찰에 나와 조사를 받았는데 지금 수사 상황은 어떻습니까? 공범 세 명에 대해서는 체포 영장이 발부된 상태고요",
  "경찰은 인터폴에 적색 수배를 요청할 예정인데 공범이 이미 중국으로 도피를 했기 때문에 적기에 검거하지 못할 가능성이 높습니다",
  "그렇지만 경찰은 확인할 수 있는 범위 내에서 수사에 박차를 가하고 있는데 예",
  "범행의 동기를 밝히고 피의자 김 씨와 이 사건 관련자들에 대한 구체적인 관계 그리고 사라진 나머지 돈의 행방을 쫓고 있습니다",
  "혹시 미궁에 빠질 가능성도 있습니까? 예. 현재 부인하고 있는 상황에서 공범에 대한 신속한 검거가 안 된다면은 장기화될 가능성도 있어 보입니다",
  "그래서 신속하게 중국 쪽과 공조 수사를 해서 빠른 수사 진행이 필요해 보입니다",
  "수사 진행 상황이 추가로 들어오면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "여성을 감금한 성범죄자가 시민들의 기지로 붙잡혔습니다",
  "이웃 주민에게 인사를 하는 척하며 지갑을 훔친 절도범도 있는데 먼저 기지로 위기를 벗어난 절체절명의 순간을 영상으로 함께 보겠습니다",
  "마트에서 장을 보고 나오는 남녀입니다",
  "일행으로 보이는데 그런데 갑자기 여성이 몸이 좋지 않은지 구토 증세를 보입니다",
  "아파 보이는 여성을 지켜보던 한 음료 판매원이 여성을 이렇게 잠시 앉혀주는데요",
  "그런데 잠시 뒤 이 도망치듯 마트 쪽으로 다급하게 뛰어서 들어갑니다",
  "자 그리고는 이 마트 안에서 이 음료 판매원을 다시 보고는 안심한 듯 주저앉는데 자 두 손을 빌면서 뭔가 부탁을 하기까지 합니다",
  "도대체 무슨 일이 있던 걸까요? 지금 이 굉장히 겁에 질린듯한 모습인데 어떤 일이 벌어진 겁니까? 자 영상 속에서 남성과 여성이 함께 장을 보고 마트에서 나오는데 사실은 저 여성이 남성에게 감금됐다가 가까스로 벗어난 상황이었습니다",
  "마트를 나서자마자 여성이 구토 증세가 있는 척하며 근처에 있는 음료 판매원에게 다가갑니다",
  "그리고 남성의 눈을 피해서 작은 목소리로 감금당했다는 사실을 알립니다",
  "다행히 이 음료 판매원이 이 말을 그대로 알아듣습니다",
  "그리고 남성에게 등을 좀 두드려주라고 얘기를 하고 마트로 들어가서 경찰에 신고를 합니다",
  "그리고 남성이 잠시 방심한 새에 이 여성이 마트로 뛰어들어오는 상황입니다",
  "작은 목소리로 자신이 감금당했다",
  "이런 이야기를 했던 건데 자 현장에 있던 마트 관계자를 통해서 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 감금된 상태였던 피해자가 이 마트에 와서 이렇게 구조를 구출을 요청한 건데 여기에 오는 과정도 굉장히 기지를 발휘했다고 해요",
  "네. 이 피해 여성이 이 가해 남성을 소셜 미디어를 통해서 알게 됐다라고 하는데 만나고 감금된 상태였습니다",
  "감금된 상태가 오래 지속되면 구출이 안 되니까 이 여성이 기지를 발휘해서 남성을 이렇게 안심시킨 다음에 마트를 가자라고 이야기를 하고 예",
  "밖으로 나와서 이렇게 위기를 모면했다라고 합니다",
  "이 그러니까 이 마트 직원들이 봤을 때도 연인이라고 지금은 하지만 그렇게 보이지 않은 거예요",
  "굉장히 어색하고 불안한 모습을 보이는데 예",
  "그렇다고 해서 선뜻 도와주기가 어렵잖아요",
  "어떤 상황인지 모르니까 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 기지를 발휘해서 그 짧은 순간에 구조 요청을 할 수 있는 기지가 있었던 것 같습니다",
  "이 남성 자신이 피해자의 남자친구인 척 오히려 상황을 모면하려고 했다는데 뭐라고 이야기를 했던 겁니까? 남자친구라면서 살짝 다툰 거처럼 포장을 하게 되면 예",
  "사람들이 이제 신고하지 않고 풀어줄 수도 있는 있는 부분이잖아요",
  "아 연인 사이에 그냥 다툼이 있었던 거다",
  "네. 그렇게 주장은 했지만 이 마트의 직원들이 보기에도 도저히 연인이라고는 보기 힘든 부자연스러운 분위기 예",
  "또 피해 여성이 많이 위축돼 있는 모습이었고요",
  "그래서 아무도 믿어주지 않았습니다",
  "상황이 불리해지자 이 남성이 결국 도주를 시도했지만 근처에 있던 마트 직원들이 협심해서 이 남성을 붙잡아서 출동한 경찰이 즉시 체포할 수 있었다고 합니다",
  "이 직원분들이 큰 역할을 한 건데 이 남성을 조사해보니까 범죄 전력이 이미 있었다고 해요",
  "경찰 조사 결과 이 남성은 이미 과거 성범죄로 전자 발찌를 부착한 상태였다고 합니다",
  "전자 발찌를 착용하고 있는 상태였다. 당시에 그렇습니다",
  "그래서 경찰은 이 사건뿐만 아니고 다른 또 여죄가 있는지도 지금 수사 중에 있습니다",
  "전자 발찌를 착용한 채 또다시 범죄를 저지른 건데 자 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "이 전자 발찌를 한 성범죄자가 또다시 지금 범행을 저지른 겁니다",
  "관리 감독 문제가 이 이야기가 다시 나올 수밖에 없을 거 같애요",
  "전자 발찌에 대해서는 예전부터 기술적 한계 인력 부족에 대한 문제가 꾸준히 제기돼 왔는데 예",
  "이 기술적 한계와 관련해서는 전자 발찌 그리고 위치를 정확하게 알려줄 수 있는 송신기를 제대로 들고 다니는지 그리고 배터리가 혹시 방전되지 않는지 정도만 확인할 수가 있습니다",
  "그래서 범행 직전에 심리적 변화가 신체적 변화로 반영되고 이를 감지할 수 있는 장치로 바꿔야 한다는 지적이 많았지만 그렇다고 하더라도 지나친 사생활 침해라는 반론도 만만치 않았었거든요",
  "이번 사건에서는 그러면 현 채 제도하에서는 맡기가 어려웠던 건가요? 맡기가 사실상 좀 어려웠던 부분이죠",
  "그래서 그래도 실효성이 떨어진다는 지적이 꾸준히 제기되고 있기 때문에 예",
  "이제 묘안을 찾아야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 여성의 기지에 시민들의 도움으로 위기를 모면한 사건이었습니다",
  "이번엔 이웃 주민의 지갑을 훔친 사건을 영상으로 보겠습니다",
  "어둑해진 저녁 시간 한 여성이 반가운 사람이라도 만났는지 앞에 있는 남성을 뒤에서 이렇게 격하게 껴안습니다",
  "이게 무슨 상황일까요? 잠깐의 포옹 후 갑자기 몸을 돌리더니 오던 길을 이렇게 급하게 되돌아갑니다",
  "영문 모를 상황에 황당해진 남성 애타게 따라가며 불러보지만 뒤도 돌아보지 않고 사라져버립니다",
  "이게 이런 경우 당하면은 너무 황당할 거 같아요",
  "이게 영상만 봐서는 백 허그라고 하잖아요",
  "뒤에서 포옹을 하니까 굉장히 친한 사람들끼리 혹은 연인끼리 부부가 실랑이를 하는 거처럼 보일 수도 있는데 사실은 안면이 있을 정도의 아파트 주민이었다고 하는데요",
  "뒤에서 이 백 허그를 한 사람은 절도를 위해서 포옹을 한 것입니다",
  "이렇게 억지로 포옹을 하면서 이 피해자의 지갑을 쏙 빼내서 사라지고 피해자는 황당해서 이 사람에게 무슨 일이냐고 묻지만 불러도 대답하지 않고 도망가는 그런 장면이 영상에 담겨있습니다",
  "그러니까 평소 안면이 있던 같은 아파트 주민이 갑자기 뒤에서 이렇게 걸어와서 백 허그를 하며 하면서 오랜만에 봐서 반갑다",
  "오랜만에 봐서 반갑다고 해도 이렇게 인사 안 하잖아요",
  "한 칠팔 초 정도 이렇게 뒤에서 껴안는 장면이 나오는데 그 짧은 시간에 피해자의 안 주머니에서 지갑을 훔쳐 간 사안입니다",
  "경찰에서 조사를 해보니까 예",
  "과거에도 이 여성은 동종 전력으로 처벌받은 사실도 있고요",
  "그 전력들이 모두 술에 취한 사람 부축해주는 척하면서 지갑을 빼가거나 하는 아주 비슷한 수법으로 범행을 해온 것으로 밝혀졌습니다",
  "아니 뭐 인사하는 척 포옹을 했다고 하지만 별다른 친분이 없다면은 이 의심받기 딱 좋은 상황 아닙니까? 요즘엔 저렇게 뒤에서 강제로 포옹하면 뭐 성범죄다",
  "이런 문제도 야기 할 수 있고요",
  "특히 이제 피해자도 평소에 친한 사람이 아니라 그냥 아파트 주민일 뿐이고 안면만 있는 사이에서 뒤에서 안아버리니까 굉장히 놀래서요",
  "주춤 이렇게 피하는 모습도 있습니다",
  "그런데 워낙에 그 예",
  "힘을 줘서 이제 포옹을 하기 때문에 결국 이제 깜짝 놀라서 당황한 모습을 볼 수밖에 없는 것인데요",
  "이렇게 벗어날려고 하더라도 포옹을 꽉 했던 이유는 범행을 목적을 달성하기 위해서 예",
  "꽉 잡고 포옹하고 지갑을 빼내는 순간 저렇게 도망치는 모습입니다",
  "아니 뭐 포옹을 하자마자 얼마 안 돼서 뒤돌아서 굉장히 빠른 걸음으로 지금 도주를 했는데 경찰 설명도 한번 들어보시죠",
  "이게 대체 무슨 상황일까요? 결국 이 쫓아갔습니다",
  "쫓아갔는데 잡았습니까? 이상한 낌새를 느낀 피해자가 예",
  "내 지갑이 사라진 사실을 알고 뒤쫓습니다",
  "처음에는 뒤에서 워낙 강하게 포옹을 하니까 경황이 없어서 어 어 하다가 지갑이 없다는 것을 몰라서 술에 굉장히 취한 상탠데도 절도범을 부르면서 뒤를 쫓아갔다는 거예요",
  "근데 절도범은 뒤에서 피해자가 부르는 소리를 아랑곳하지 않고 굉장히 빠른 걸음으로 몇십 미터를 뒤도 돌아보지 않고 진행했다는 겁니다",
  "그러다가 나중에는 훔친 지갑마저 던지고 달아났습니다",
  "지갑을 그러니까 뭐 던지면서 사실상 돌려준 거네요",
  "왜 던졌냐면 이 지금 피해자 주장에 따르면 지갑에는 현금 이십오만 원이 있었다는 것인데 예",
  "이 지금 절도범은 돈 없었다",
  "지갑만 훔쳤을 뿐 돈은 훔치지 않았다라고 하는 상황인데 아하 예",
  "이 수십 미터 몇 미터를 걸어가면서 현금만 쏙 빼고 지갑을 갖고 있다가 계속 따라오니까 지갑만 던진 것으로 보입니다",
  "현금만 빼간 걸로 지금 현재로서는 보이는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 결국은 붙잡혔는데 끝까지 잡아뗐다고 해요",
  "절도범이 아파트 주민인 건 맞지만 예",
  "정확한 거주지를 알지 못한 상황이라서 탐문 수사에 시간이 굉장히 걸렸다고 하는데 경찰이 아파트 씨씨티비를 일일이 확인한 다음에 신원을 확인합니다",
  "그리고 직접 범인에게 연락을 해서 출석하라라고 권유를 하는 데 잘못이 없다고 딱 잡아뗐다는 겁니다",
  "출석도 당연히 안 하고요",
  "결국 경찰이 체포 영장을 발부받아서 검거할 수 밖에 없었다고 합니다",
  "아니 몇 동 몇 호에 사는 줄도 모르는 그러니까 잘 모르는 이웃 주민이었던 건데 이 처벌 어떻게 됩니까? 이 피해는 적은 규모지만은 예",
  "상습적인 절도가 인정되면은 실형이 선고될 거 같고요",
  "지금 경찰도 구속 영장을 신청한 상태에서 여죄를 수사 중에 있습니다",
  "이웃 주민을 상대로 황당한 방법을 사용한 범죄였습니다",
  "일본의 한 간부 공무원이 김포 공항에서 술에 취해 난동을 부리는 일이 벌어졌습니다",
  "항공사 직원과 경찰까지 때려 체포됐는데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 반성 뒤늦은 눈물입니다",
  "자 가수 정준영 씨가 오늘 구속 전 피의자 심문을 위해 법원에 출석했습니다",
  "출석 모습부터 보고 옵니다",
  "자 정준영 씨 모든 혐의를 인정한다",
  "네. 일단은 뭐 경찰에서 객관적인 물증을 확보하고 있기 때문에 부인하기는 현실적으로 어려운 상황이기도 하고요",
  "더군다나 구속 영장 실질 심사에서 범행을 자백하느냐 부인하느냐에 따라서 영장 심사의 기준이 달라질 수도 있기 때문에 예",
  "모두 다 자백하기 때문에 증거 인멸 가능성이 적다",
  "도망갈 염려도 없다라고 소화하기 위한 어~ 전략적인 부분도 있을 것이고요",
  "워낙에 여론의 비난이 거세기 때문에 잘못을 구하고 용서를 구해야겠다라고 이제는 생각한 것 같습니다",
  "그러면 이런 전략이 재판부에 혹시 영향을 미칠까요? 자백을 하곤 있지만 범죄의 중대성과 상당성에 비춰보면 구속 가능성이 좀 더 높아 보입니다",
  "그리고 정 씨와 같은 대화방에서 불법 영상을 공유한 혐의를 받고 있는 버닝썬 직원 김 모 씨가 있습니다",
  "이 분도 오늘 영장 실질 심사를 받습니다",
  "이미 이문호 버닝썬 공동 대표 구속 영장이 한차례 기각된 상황이어서 예",
  "오늘도 영장 기각이 이어지면 경찰 수사에 일부 타격을 받을 수 있을 것 같고요",
  "반대로 영장이 발부되면 경찰은 단체 대화방에서 드러난 경찰 유착 의혹 등 수사 동력을 확보할 전망입니다",
  "일단 법조계 안팎에서는 영장 발부 가능성이 상대적으로 높다",
  "이런 관측과 분석이 나오는 건데 자 정준영 씨의 변호사 역시 입건 됐어요",
  "이천십육년 당시에 정준영 씨가 이제 불법 촬영한 혐의로 사건 수사를 받고 있을 때 예",
  "그 경찰에서 인제 그 휴대 전화에 대해서 압수수색을 할려고 하니까 휴대 전화가 망가져 가지고 지금 수리 업체에 맡긴 상태다",
  "그 당시에 이제 변호사가 그 휴대 전화는 복구가 불가능한 상태라는 것처럼 의견서를 제출한 사실이 있습니다",
  "근데 이 의견서가 결국 수사를 해보니까 어~ 이게 허위로 판명이 된 거죠",
  "그래서 증거 인멸 혐의로 현재 입건이 된 상태입니다",
  "그러면은 지금도 지금 정준영 씨 변호를 맡고 있는 걸로 알고 있는데 변호인 역할을 계속해서 할 수 있습니까? 증거 인멸 부분들에서는 공범이 될 수가 있기 때문에 예",
  "사실상 변호인으로서 역할을 다하기가 힘든 걸로 보여집니다",
  "자 오늘 또 다른 대화방 멤버 최종훈 씨도 경찰에 입건이 됐는데 과거 밝혔던 입장을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 취재진 질문에 음주 운전과 관련해 이 무마 의혹에 대한 이 내용이 있었는데 이 보도 무마 의혹에 대해서 경찰이 오늘 일부 정황을 확인했어요",
  "이천십육년에 음주 운전 단속에 걸렸을 때 그 돈을 주고 무마할려는 시도를 했다라는 것입니다",
  "그 당시에 경찰관에게 이백만 원을 주겠다",
  "이렇게 뇌물 공여 의사 표시를 했다라고 지금 알려지고 있어서 이 죄로 지금 입건된 상태이고요",
  "더군다나 최종훈 씨가 단 당시에 이제 단체방이나 개인 방에서 수갑 차기 전에 누군가에게 천만 원을 주려고 했다",
  "이런 대화도 이제 존재하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "일단 경찰 조사는 천만 원이 아니고 이백만 원을 건네려고 했고 해당 경찰관이 거부했다라고 하는데요",
  "뇌물 공여는 돈이 건네지지 않는다고 하더라도 의사 표시만 하더라도 처벌할 수 있습니다",
  "어떤 식으로 했는지 어떻게 거절했는지 어떻게 이제 그 돈이 처리가 됐는지는 추가 수사를 통해서 밝혀야 되는 부분입니다",
  "자 이런 가운데 승리 씨에 대해서는 새로운 의혹이 또 제기가 됐어요",
  "네. 두 가지 의혹이 추가적으로 제기된 상황인데요",
  "우선은 마약 투약 의혹입니다",
  "승리 씨 마약 검사를 받았지만 음성 반응이 나온 것으로 알려지고 있는데 예",
  "해외에서 코카인을 투약했다는 관련자들의 구체적인 진술을 경찰이 확보했다고 합니다",
  "현재 경찰에서는 정확한 시간과 장소 등에 대해서 계속해서 수사를 이어나가고 있는 상황이고요",
  "뿐만 아니라 이천십칠년 필리핀의 팔라완에서 승리 씨가 생일 파티를 성대하게 연 것이 알려지고 있는데 그 당시 생일 파티에 이 성매매 여성들 동원했다",
  "이 부분에 대해서도 지금 경찰이 진술을 확보했습니다",
  "이미 여성들을 동원한 것으로 알려진 남성에 대한 조사는 마쳤고요",
  "해당 여성들에 대해서도 진술과 관련 조사를 이어가고 있는데 투자자에게 접대를 하기 위한 명목으로 이 성매매 여성들을 생일 파티에 동원한 것이 아니냐? 그런 의혹을 사고 있습니다",
  "일부 매체의 보도인데 뭐 아직까지 확인은 되지 않는 그런 상황입니다",
  "자 앞서 승리 씨는 이 마약 의혹에 대해서 본인이 먼저 검사를 요청하면서 이 혐의를 완강히 부인했었는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 그러면 새로 제기된 이 의혹들에 대해서 승리 씨 측은 어떤 입장입니까? 승리 측은 해외 생일 파티 성매매 의혹 그리고 해외 마약 투약 의혹에 대해서 모두 부인하고 있습니다",
  "관련 진술을 한 제보자와 대질 조사라도 받겠다",
  "거짓말 탐지기 조사도 받겠다하면서 혐의를 강하게 부인하고 있습니다",
  "자 이런 상황에서 승리 씨가 소속돼 있던 와이지 엔터테인트먼트 이 세무 조사를 받고 있는 사실이 또 확인이 됐어요",
  "네. 국세청은 지난 이십일부터 와이지 엔터테인먼트의 조사 사국이라고 하죠",
  "이른바 저승사자라고 불리는 이 조사 사국을 보내서 특별 세무 조사에 임한 것으로 알려지고 있습니다",
  "사실 와이지 같은 경우는 승리 씨가 소유주로 알려지고 있던 러브 시그널이라는 클럽 여기에 실소유주가 양현석 대표라는 의혹이 또 불거지고 있고요",
  "홍대 등지에 여러 클럽에 유흥 업소로 신고하지 않고 일반 음식점으로 신고를 해서 세금을 탈루를 했다는 의혹까지 받고 있습니다",
  "뿐만 아니라 승리 씨가 전개한 여러 가지 사업에 실체적인 도움을 양현석 대표가 줬다는 의혹까지도 제기된 만큼 이번 세무 조사 단순히 일회성으로 끝나는 게 아니라 와이지라는 회사 또 나아가서는 국내 대형 엔터 산업들에 대해서 전방위적인 당국의 칼이 들이대기 시작했다",
  "그런 신호로 봐야 될 것 같습니다",
  "단체 대화방의 원본은 이제 경찰에 전해진다고 해요",
  "서울 지방 경찰청 광역 수사대에 따르면 현재 제보자를 통해서 확보한 자료와 또 이제 업체를 압수수색 한 자료들을 집중해서 검토를 하고 있는데 그 권익위에서 검찰에 넘겨진 자료가 아마 원본으로 보여집니다",
  "원본을 받아서 이 자료들과 대조를 해보기 위해서 검찰과 협의를 하고 있고 집중적으로 수사를 진행하겠다",
  "수사 진행 상황 계속해서 전해드리겠습니다",
  "의혹에 싸인 이부진입니다",
  "이부진 신라 호텔 사장이 프로포폴 관련 의혹이 불거졌어요",
  "네. 한 매체의 보도에 따르면요",
  "이천십육년 강남의 모 성형외과에서 근무했던 간호조무사가 이부진 부회장의 프로포폴 투약 의혹을 계속해서 주장하고 있습니다",
  "이부진 사장이 해당 성형외과의 브이아이피로 방문해서 한 달에 두 번 정도 정기적으로 프로포폴을 맞았다는 내용인데요",
  "심지어는 이부진 사장이 프로포폴을 더 투약해달라고 요구하기도 했다는 게 이 간호사 간호조무사의 주장으로 알려져 있습니다",
  "자 투약 과정을 직접 봤고 원장도 상의도 했다",
  "이런 주장인데 그러면 의료 기록도 남아있는 상황입니까? 그렇습니다",
  "이 프로포폴이라고 하는 거는 향정신성 의약품으로 돼서 예",
  "이 지급하는 경우에선 반드시 그 관리 대장을 작성하도록 되어있습니다",
  "근데 이 한 매체의 보도에 의하면 이 간호조무사의 주장에 따라서 이 이부진 사장이 병원에 올 때는 일반적인 예약 절차를 안 거치고 바로 원장으로부터 진료를 받았다고 하면서 그 중간에서 이런 대장들이 작성되지 않았다",
  "이 부분에 대해서는 의료 기록이 부실하게 작성됐을 가능성도 있죠",
  "그러니까 진료 투약 기록을 작성하지 않아 이 문서화 된 지금 이 내용은 없는 없는 것으로 지금 알려진 상황인데 이 주장대로라면 이 보도된 의혹에 대해서 이부진 사장 측은 어떤 입장입니까? 호텔 신라 커뮤니케이션 팀이 이번 보도와 관련해서 이부진 사장의 설명을 전달했습니다",
  "먼저 많은 분들께 걱정을 끼쳐드려 죄송한 마음 금할 수 없다라고 하면서 지난 이천십육년에 왼쪽 다리에 입은 화상 봉합 수술 후에 생긴 흉터 치료 그리고 눈꺼풀 처짐 수술 소위 안검하수 수술이라고 하죠",
  "이 수술을 위한 치료 목적으로 자세히 기억하진 않는데 수차례 정도 해당 병원을 다닌 적은 있지만 보도에서처럼 불법 투약을 한 사실은 없습니다라고 의혹을 일축했습니다",
  "일단 병원은 다녔지만 투약 사실은 없다",
  "불법 투약 사실은 없다",
  "이런 주장인데 그러면 의혹이 제기된 성형외과에선 뭐라고 하나요? 한 보도에 따르면 성형외과 총괄 실장이라는 사람이 있는데요",
  "성형외과에 출입한 사실은 맞다",
  "그거는 인정을 하지만 다만 방문 목적은 프로포폴이 아니고 보톡스 시술 때문이었다라고 이제 주장한 것으로 알려지고 있고요",
  "성형외과 원장이 의혹에 대해서 인터뷰를 거절하고 있습니다",
  "이 문제를 제기한 간호조무사 같이 일했던 직원들이 있는데요",
  "드릴 말씀은 없다라고 하면서 구체적인 답변은 하지 않았습니다",
  "지금 정리를 해보면 입장들은 결국 엇갈리는 겁니다",
  "이 경찰도 이 해당 병원에 대해서 일단 내사에 들어간다고 해요",
  "강남 경찰서와 강남구 보건소가 내일 이십이일 이부진 사장의 프로포폴 상습 투약 의혹이 불거진 해당 성형외과를 방문할 예정입니다",
  "합동 감식도 하고 일단 내수에 착수할 예정인데 해당 성형외과가 프로포폴 장부를 혹시나 허위로 조작했는지 마약류 관리 전산 시스템 기록도 들여다볼 것으로 예정돼 있습니다",
  "이 당국의 조사 결과 내용을 지켜봐야겠습니다",
  "고모가 아니라 엄마입니다",
  "자 이만 원을 훔친 한 절도범의 이야기예요",
  "예. 오십 대의 한 남성이 있는데요",
  "지난달 중순 경에 이제 고모 집입니다",
  "팔십 대 여성 비 씨의 집에 침입을 해서요",
  "현금 이만 원가량을 훔칩니다",
  "그런데 이 팔십 대 여성 고모씨 고모라고 알려진 이 사람이 이 절도 에 대해서 너무 속을 썩이니까 처벌 원한다라면서 고소장을 접수를 했고요",
  "경찰에서 특수 절도 혐의로 검찰에 구속 송치한 상황이었습니다",
  "자 이 고모가 직접 이만 원을 훔친 조카를 처벌해달라",
  "이렇게 고소까지 했다는 건데 이게 지금 알고 보니 고모가 아니었어요",
  "경찰로부터 검찰에 사건을 넘겨받았는데 이 절도범 에이 씨가 피해자인 팔십 대 여성을 친척 고모라고 칭하기도 했다가 엄마 같은 사람이라도 칭하기로 했다가 이렇게 명칭이 바뀌는 데 주목을 합니다",
  "그리고 자세히 보니까 고모와 조카 사이라는데 굉장히 서로 외모가 닮아있는 거예요",
  "혹시나 해서 두 사람에 대해서 대검 디엔에이 화학 분석과 친자 확인 감식을 요청했더니 이틀 만에 결과가 나왔는데 절도범 에이 씨와 피해자 비 씨의 친자가 맞다라는 회신을 받았습니다",
  "자 고모가 아니라 친어머니였다",
  "이런 이야기인데 검찰 관계자 설명도 들어보시죠",
  "자 그러면은 어떤 사연이 숨어져 있었던 겁니까? 네. 이 비 씨 같은 경우는 오십여 년 전 젊은 시절에 이 아들 에이 씨를 낳았다고 합니다",
  "그러나 이혼을 하고 친정으로 돌아가는 과정에서요",
  "원래 이 친정 호적으로 복원을 하지 않고 또 다른 친척의 딸인 거처럼 새로운 호적을 만들었다고 해요",
  "그래서 재혼을 하게 되는데 결국에는 이 비 씨의 호적상 이름이 두 가지가 됐던 것입니다",
  "따라서 호적으로는 이 에이 씨가 비 씨의 아들이 아닌 거처럼 오십년 동안 서로의 모자 인연이 숨겨져 왔었지만요",
  "결국에는 피해자와 절도범의 신분으로 수사 기관에 의해서 잊혀졌던 모자 관계가 밝혀지게 된 셈입니다",
  "그러면 검찰에선 왜 이들의 관계에 주목을 한 겁니까? 예. 그 친족 상도래 중에서도 이 고모와 조카 사이라면은 이 친고죄가 적용되는 건데 친부모와 자식 간에는 아예 형 면제가 됩니다",
  "아하 그러니까 처벌 자체가 틀려지는 거기 때문에 예",
  "이 친족 관계 확인이 대단히 중요한 것이고요",
  "검찰에서도 잘 확인을 해서 이 범인에 대해서는 지금 공소권 없음으로 석방을 한 상태죠",
  "그러니까 처벌이 될 수도 있었는데 예",
  "그게 안 되게 됐다",
  "가족 예. 친부모와 자식 간에는 아예 없습니다",
  "자 이들에 대한 좀 도움이 필요해 보이네요",
  "일단 이 오십 대 아들에 대해서는 정신 감정하고 이제 상담치료 예",
  "상담 이런 것들을 지원했다라고 하고요",
  "이제 팔십 대 노모 같은 경우는 호적상 그러니까 기본 xx상에 이제 이름이 두 개 올라와 있는 겁니다. 사람은 한 명인데 이 부분에 대한 서류 정리를 할 수 있도록 행정적 도움을 줬다라고 알려지고 있고요",
  "더군다나 이 모자 좀 경제적으로 굉장히 어렵다고 합니다",
  "경제적 지원도 이제 방법을 알려드렸다고 하는데 이 지금 모자가 이렇게 이야기를 하기 했습니다",
  "남은 여생 서로를 의지하면서 이 부자 관계 자식의 연을 귀하게 여기겠다",
  "그렇게 살아가겠다라고 이야기를 했다고 합니다",
  "공공장소의 참교육입니다",
  "미국의 지하철 안에서 이 민폐를 끼치던 소년에게 한 남성이 어떤 행동을 보여줬는데 이게 화제예요",
  "네. 지난해 십일월 뉴욕의 지하철에서요",
  "한 소년이 보시는 거처럼 의자 최소 두 자리를 차지하면서 스마트폰을 하고 있었습니다",
  "그러자 한 남성이 찾아가서 다리를 치워달라고 말을 해요",
  "그럼에도 불구하고 이 소년은 다리를 치워주지 않았고요",
  "그러자 이 남성은 그대로 이 소년의 다리 위에 털푸덕 더 털썩 걸터앉았습니다",
  "당황한 소년이 언론 다리를 빼려고 했지만 한쪽 다리가 이 승객의 엉덩이에 끼인 채 계속해서 불편함을 느끼면서 갈 수밖에 없었다고 합니다",
  "아니 옆자리에서 엄마가 있었는데 보고만 있었던 건가요? 소년의 엄마는 소년이 옆 두 자리를 차지하고 누웠을 때도 아무런 지적을 하지 않았습니다",
  "그러다가 이 소년이 자신이 위에 앉은 남성이 한쪽 발도 뺄 수 있게 엉덩이를 살짝 들어주니까 자세를 그제야 바로잡을 수 있었죠",
  "그제야 엄마가 소년에게 지적을 하는데 그동안 계속 음악만 듣고 있었어요",
  "예. 아하 지적을 한 이유도 왜 두 자리나 차지했냐가 아니라 내려야 할 역을 지나쳤다고 혼을 냈다는 겁니다",
  "아 왜 우리가 가야 될 역에서 이야길 안 했냐? 나는 음악 듣고 있었는데 왜 얘길 안 했냐?  아하 이렇게 지하철에서 두 자리를 차지하면은 뭐 공중도덕을 넘어서 누군가에게 피해가 되잖아요",
  "지난 이월 달에도 미국의 뉴욕 지하철에서 한 여성이 노약자석에서 아주 비싼 가방을 옆에 두고 자리를 피해 주지 않아가지고 주민들이 항의를 했습니다",
  "항의를 했는데도 듣지 않으니까 강제로 퇴거를 시켰죠",
  "아하 그 과정에서 약 이십오 분간 열차가 지연됐다고 합니다",
  "결국 이런 것들이 다른 사람 많은 사람들에게 피해를 주는 상황인 겁니다",
  "이게 뭐 가방 자리라고 주장을 했던 건지 모르겠는데 이래선 안 되겠죠",
  "또 중국에서는 이 도로 위에 쓰레기를 버린 운전자에게 응징을 한 사람이 있어요",
  "네. 한 도로에서 주차된 차량이 계속 쓰레기를 버려요",
  "보시면 미화원 바로 옆에 있잖아요",
  "버리는데 수거합니다",
  "아이고 그런데도 또 버려요",
  "그러다 보니까 그 이걸 포착한 한 행인이 이걸 다 모아요",
  "저렇게 모아가지고 어떻게 해주냐면 다시 차 안으로 넣어줍니다",
  "쓰레기 당신 것 가져가라는 취지이겠죠",
  "뭐 제대로 된 응징이 아닌가 싶습니다",
  "자 이거 뭐 쓰레기를 버린 운전자 이 행인에게 마구 항의를 하는 것 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 이 상황 아~ 행위 정도로 보면 폭행으로 평가하기는 좀 어려울 거 같고 예",
  "폭행에 고리가 있다고 보기는 어려울 것 같습니다",
  "그런데 눈에는 눈 이에는 이 식으로 대응을 했었는데 모욕은 논란의 여지가 있을 것 같애요",
  "다른 사람들이 보는 앞에서 쓰레기를 다시 던져줬기 때문에 예",
  "그렇지만 너가 다시 쓰레기를 제대로 버리라는 취지라면 모욕의 고의가 있었는지 여부도 다툼의 여지가 있을 것 같습니다",
  "법을 떠나서 이런 건 좀 생각을 할 필요도 있어 보입니다",
  "아내가 일등 복권에 당첨돼 칠십억 원을 받았습니다",
  "그런데 만약 이혼을 하게 된다면 이 복권 당첨금도 나눠야 할까요? 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람의 첫 만남 어땠습니까? 어~ 여성은 아내는 좀 몸이 불편했습니다",
  "근데 남편도 이제 경제적으로 굉장히 어려운 신용불량자였고요",
  "뭐 그렇지만 서로 몸이 불편하고 경제적으로 어려웠지만 서로 아껴가면서 의지하면서 서로 어~ 사랑을 믿고 이제 동거를 시작하고요",
  "사실혼 관계를 유지하면서 이제 두 부부의 어떤 생활은 시작이 됐습니다",
  "그러던 어느 날 뜻밖의 행운이 찾아왔죠",
  "네. 이 두 사람 부부 같은 경우는 혼인 신고하지 않고 사실혼 관계로 육년 정도를 살아왔었는데 어느 날 아내가 로또 복권에 당첨이 되어서 무려 칠십억 원의 거액을 수령하게 된 셈입니다",
  "그로부터 한 달 정도 지나 정식으로 혼인 신고를 하고 부부로서 생활을 하게 되었다고 합니다",
  "그러니까 복권에 당첨된 뒤 혼인 신고를 한 건데 그러다 어느 날 이 부부에게 안타까운 일이 생겨요",
  "혼인 신고 직후에 남편이 이제 간암 말기 판정을 받았다고 합니다",
  "그래서 어~ 로또 복권 당첨금으로 그 항암 치료 비용도 상당히 다 대고요",
  "또 아내가 아주 지극 정성으로 잘 돌봐서 간암 말기에서 점차 회복은 되었다고 합니다",
  "아내의 간병으로 건강을 다행히 회복한 건데 그런데 이때 남편이 완전히 다른 사람으로 변했다고 해요",
  "차츰 건강을 회복한 남편이 각종을 스포츠를 취미로 배우기 시작하면서 자주 외출을 하고 가정에 소홀하기 시작한 겁니다",
  "그리고 그뿐만 아니라 외제 차 그리고 명품 옷을 사면서 아내의 당첨금을 마구 쓰기 시작하는데 나중에는 아내와 자주 다투고 집을 나가기도 했습니다",
  "이 아내의 극진한 간호로 건강을 회복한 남편이 갑자기 변한 건데 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그런데 남편이 사치를 한 것뿐만이 아니라 부정 행위도 했다고 해요",
  "네. 바깥으로 도는 것뿐만 아니라 이 당첨금 가지고 나는 굉장히 능력 있는 사업가 행세를 하면서 여성들을 만나고 다닙니다",
  "급기야는 이제 불륜 관계였던 부정행위 당사자도 만나서 이제 소위 말하는 바람을 피우기까지 했는데요",
  "문제는 이렇게 아내한테 바람피웠으면 미안해야 되는데 그런 죄의식도 없었다고 합니다",
  "이 사실 남편이 이 그동안 가족들 생계를 또 책임지지 않았다고 하죠",
  "네. 사실혼 관계였을 때도요",
  "남편이 가끔 일용직으로 일을 하기는 했지만 생활 전반적인 부분은 아내가 책임을 졌었다고 알려지고 있고요",
  "이 칠십억의 복권 당첨금 중에서도 남편이 개인적으로 사치를 하는데 오십억을 다 썼다고 합니다",
  "아하 그에 반해서 아내 같은 경우는 부동산을 구입하는 이십억 정도만 쓰고 자신을 위해서는 돈을 거의 쓰지 않았기 때문에 결국 아내가 구입한 이십억 원 상당의 부동산만 남게 되었다고 합니다",
  "그러니까 육년 만에 무려 오십억 원을 써버린 건데 뭐 대부분 남편이 사치성 소비로 탕진을 한 겁니다",
  "자 결국 부부는 이혼 소송에 들어갔습니다",
  "그런데 남편은 이 아내가 당첨금으로 사들인 부동산을 나눠달라 이렇게 주장을 했다고 해요",
  "남편은 이제 복권 당첨금으로 사들인 부동산을 유지하고 또 재산 증식을 하는데 어느 정도 기여를 했으니까 예",
  "일부를 나눠달라 이런 주장을 했는데요",
  "또 아내는 반대로 남편의 사치와 불륜 때문에 가정 파탄에 이르게 됐으니까 그런 재산 분할은 해주지 못한다",
  "이런 주장을 하게 된 겁니다",
  "서로의 주장이 맞선건데 자 사치와 부정행위는 비록 했지만 재산을 나눠야 한다는 남편의 요구 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 일심 재판부는 남편의 손을 들어줬는데요",
  "그 판시 이유를 보면 부부가 복권 당첨금으로 혼인 생활을 유지하면서 육년간 돈 오십억을 함께 썼다",
  "그리고 현재 재산 분할 대상이라고는 복권 당첨금으로 취득한 부동산이 유일하다",
  "또 아내가 복권 당첨 후에 정식으로 남편과 혼인해 부부의 연을 맺었다는 점을 고려했다는 겁니다",
  "다만 아내가 남편의 성실한 가정생활을 기대하고 혼인했는데 남편의 부정행위로 혼인 관계가 파탄 난 점을 고려해서 예",
  "재산 분할 비율은 이십 퍼센트로 제한했습니다",
  "그러면 만약에 두 사람이 혼인 신고를 하지 않았다면 이 당첨금 등 재산을 나눌 필요가 없습니까? 아니에요",
  "그 재산 분할에 있어서는 사실혼이나 법률혼이나 똑같이 취급하기 때문에 예",
  "혼인 신고를 하지 않았다고 하더라도 재산 분할 청구권은 주장할 수 있었던 사항입니다",
  "그런데 이번 사건에 또 반전이 있습니다",
  "남편은 이 이십 퍼센트만 나눠 갖는 게 불만이라면서 항소를 제기를 했는데 이번에 좀 다른 판결이 나온 것 같아요",
  "정말 그 항소를 안 하느니보다 못한 결과가 나왔죠. 남편 입장에서는 예",
  "예. 그 항소심에서는 그 남편은 돈을 쓰기만 했을 뿐 재산 증식에 기여한 바가 없다",
  "그래서 결론적으로 분할 대상이 되는 부부의 공공 재산이 없다는 판결을 했습니다",
  "따라서 일심과 이십 프로 비율로 예",
  "재산을 나눠 받는 권리가 있다고 한 판결을 뒤집은 것이죠",
  "그러니까 일심에서는 이십 퍼센트는 받을 수가 있었는데 항소를 해서 이게 지금 일 퍼센트도 받지 못하게 된 그런 상황인데 자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 복권 당첨금이라든지 혼인 전부터 가지고 있던 그 일방의 특유 재산은 원칙적으로 재산 분할 대상이 되지 않습니다",
  "그렇지만 혼인 관계만 정상적으로 유지되면 우리 실무상 일부라도 재산 분할을 해주려고 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 사안에서는 전혀 재산 증식에 기여한 바가 없다",
  "돈을 흥청망청 쓰고 오히려 부정행위만을 일삼았기 때문에 특유 재산에 대해서는 재산 분할을 인정하지 않은 판결이다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 첫 번째 내용은 학습지와 관련된 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 학습지 때문에 고민 중인 초등학생 학부모입니다",
  "올해 초등학교에 입학한 아이가 수줍음이 많아서 학원보다는 집에서 학습지로 공부를 시키고 있는데요",
  "저런 일 굉장히 많죠",
  "처음엔 아이가 열심히 하길래 할인도 받을 겸 육십만 원을 주고 일년 치 학습지를 신청했습니다",
  "그런데 아이가 한 달이 좀 지나자 흥미가 좀 떨어졌는지 전혀 학습지를 안 푸는 거예요",
  "저런 일도 진짜 많습니다",
  "선생님이랑 같이 어르고 달래보고 큰 소리로 야단도 쳐봤지만 다 소용이 없었습니다",
  "이러다 괜히 스트레스받아서 공부에 대한 흥미만 없어지겠다 싶어 학습지 회사에 환불을 요청했는데요",
  "학습지 회사에선 환불 기간도 지났고 일년 계약 상품이라 중도 해지가 안 된다고 합니다",
  "안 하겠단 아이를 억지로 시킬 수도 없고 이제 시작한 지 불과 한 달 밖에 안 지났는데 중도 해지가 정말 안 되는 건가요? 신학기를 맞아 학습지 시작한 학생들 꽤 많을 텐데 아니 요즘에는 이 학생들뿐만이 아니라 이 학습지로 공부하는 직장들도 꽤 있다고 그래요",
  "학습지 하면 학생으로 알고 있는데 요즘은 이제 성인 직장인들이 굉장히 많다라고 하는데요",
  "직장인들 같은 경우도 학습의 필요성이 있는 게 어학을 한다거나 자격증을 취득하기 위해서 굉장히 많다라고 합니다",
  "근데 이때 이제 학습지를 이용하는 이유가 물어보니까 일단 가격이 쌉니다",
  "아하 가격이 싸고 그다음에 학원에 비해서 예. 과외 선생님이 직접 집으로 찾아오니까 나의 개인 일정을 맞추기도 좋고 예",
  "나의 현재 어학 수준이라든가 이런 능력에 맞춰서 이렇게 진도를 맞출 수가 있어서 선호한다라고 합니다",
  "그래서 실제로 학습지 업체에 물어보니까 성인이 등록하는 경우가 지금 많이 늘고 있다라고 합니다",
  "그러면 이번 사연처럼 이 환불 기간이 일정 기간 지난 뒤에 이 학습지 중도 해약 가능합니까? 네. 소비자가 원하면 언제든지 중도 해약을 하고 남은 구독료를 환불받을 수 있게 되어있고요",
  "소비자 분쟁 해결 기준에 의하면 남아있는 구독료의 십 퍼센트 정도를 위약금으로 제하게 되면 그 남은 것은 환불을 받을 수 있습니다",
  "이 사안에서는 육십만 원 중에서 지금 오만 원을 지불했잖아요",
  "그러면 남아있는 오십오만 원 중에 십 퍼센트인 오만오천 원 정도를 위약금으로 지불하게 되면 그 남은 부분의 구독료에 대해서는 충분히 환불을 받을 수 있는 사안으로 생각이 됩니다",
  "그러면 이번 경우에도 환불을 받을려면 뭐 영수증 이런 거를 꼭 챙겨놔야 될까요? 영수증하고 계약서가 꼭 필요하죠",
  "예. 계약서가 굉장히 중요한 부분입니다",
  "영수증 계약서 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "자 학습지를 신청하면 각종 사은품도 많이 줍니다",
  "그런데 이 중도 해지를 신청할 경우에 사은품 비용을 환불해 달라",
  "이런 요청도 간혹 있다고 하는데요",
  "아 사은품 받는 경우 종종 있죠",
  "학습지 중도 해지를 한 경우에는 사은품이 있으면 사용하던 상태 그대로 돌려주면 됩니다",
  "그런데 아 쓰다가 돌려줘야 됩니까? 그대로 돌려주면 됩니다",
  "그런데 혹시나 사은품이 훼손되었다",
  "이럴 경우에는 사은품과 동종 상품으로 반환을 하거나 아니면 그 동종 상품의 시중 가격 또는 계약서상에 기재된 사은품 가격에서 계약 유지 기간만큼 계산한 금액을 빼고 나머지 금액만 돌려주면 됩니다",
  "해지 해약 과정에서 이런 부분도 이 소비자들을 화가 나게 되는데 이 업체에서 이곳저곳으로 담당자를 미루면서 이 해지를 좀 어렵게 하는 경우들이 간혹 있거든요",
  "예. 간혹 있습니다",
  "일단 그 소비자가 해지를 하려고 할 때 가장 화가 나는 부분은 이제 과도가 위약금입니다. 첫 번째는 예",
  "두 번째로는 이제 환불이 제때 안 되고 있는 것이라고 하는데요",
  "일단은 본사에 전화를 합니다",
  "제가 학습지를 계약을 해지하려고 합니다라고 하면 지사로 전화해보세요",
  "지사로 전화하면 담당 교사하고 통화해보세요",
  "그리고 어느 때 전화하면 이제 담당자가 있습니다라고 답변을 해서 담당자하고 통화를 시도할려고 하면 자리에 없습니다",
  "들어오면 전화 드리라고 하겠습니다",
  "그러고 감감무소식이라는 거죠",
  "그런데 이런 부분 형사 처벌 될 수 있다라는 걸 업체 측에서 이제 아셔야 되는데요",
  "방문 판매업에 규정이 있습니다",
  "소비자가 계약을 해지했음에도 불구하고 정당한 사유 없이 환불을 하거나 환불을 지연한다라고 하면 벌금 천만 원 이하에 처해지게 돼 있습니다",
  "형사 처벌 된다는 거 주의하시고 반드시 제때제때 환부 환불 해주시기 바랍니다",
  "이 앞서 들으신 거처럼 이 학습지 언제든 해지가 가능한 건데 그런데 이 일부 학습지 업체에선 이 환불 신청 기한을 임의로 이 정해놓거든요",
  "이거는 문제가 없습니까? 일부 업체에서 교재비 등 명목으로 예",
  "월초나 십일 등 그 해지 기간을 아예 정해놓습니다",
  "그런데 이렇게 되면은 해지를 해달라",
  "이러면서 서로 실랑이가 벌어지죠",
  "그래서 해지 자체가 수일에서 최대 한 달까지 늦춰지는 경우가 많아요",
  "그러면 소비자는 추가 비용이 계속 발생하는 건데 공정 거래 위원회 표준 약관에 따르면 회원은 계약 중 언제든지 해지할 수 있고요",
  "이 해지 통보가 이루어진 날을 기준으로 해서 환불이나 위약금을 책정해줘야 됩니다",
  "이뿐만이 아니라 이 학습지 대금을 연체를 했을 때 과한 위약금을 물리는 경우도 있다고 해요",
  "네. 실제로 한 소비자가 이년 동안 계약을 했는데 중도 해지를 요구하게 되었습니다",
  "그러나 이 회사에서 해지 신청을 들어주지 않았고요",
  "그래서 이 분이 삼 개월 정도 학습지 대금을 연체했다고 합니다",
  "그러자 이 업체에서는 삼 개월 연체를 하면 자신들은 계약 기간 전액을 대금을 청구할 수 있다면서 무려 백오십사만 원을 연체 비용으로 요구했는데요",
  "하지만 계약서상에 따르면 대금이 밀렸어도 연체료에 대해서만 지급을 하면 되고요",
  "법적으로도 소비자가 원한다면 남은 계약 기간과 상관없이 언제든지 해지를 해줬어야만 합니다",
  "자 이 학습지 해지 분쟁 종종 발생을 하는데 어떻게 해야 막을 수 있을까요? 일단 계약을 신중히 하는 것이죠",
  "일단 학습자 소비자의 입장에서는 업체 측만 차 탓할 수 있지만 애초에 근본적으로 본인한테 맞는지 안 맞는지를 검토를 안하고 장기간에 이제 계약을 하는 것이 문제입니다",
  "그래서 일단은 한 달이나 두 달 정도 해보고 적응이 된다라면 그 이후에 장기로 하는 게 좋은 거 같은데 예",
  "보통 이제 장기로 계약을 왜 하게 되냐면요",
  "예. 한두 달만 할려고 갔더니 일년 하시면 사은품 뭐 드릴게요",
  "그다음에 이년 치하면 오십 프로 할인해드립니다",
  "이 말에 현혹이 돼서 이제 장기간 계약을 하신다는 겁니다",
  "현혹이 근데 많이 되거든요. 사실 왜냐하면 한 달로 나눠보면 예",
  "굉장히 싸니까 계산해보거든요",
  "그래서 한 사실 뭐 삼 개월 육 개월만 해도 본전은 나오겠지 이런 생각을 하셔서 하시게 되는데 그것은 좀 금물이고 사용해보시고요",
  "그다음에 무엇보다도 신청서를 쓰실 때 해지 조항이 어떻게 되어있는지 예",
  "꼼꼼히 살피신 다음에 계약하시기 바랍니다",
  "해지 조항을 꼼꼼히 살피시면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 내용은 세탁소에서 벌어진 일인데 사연 먼저 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 얼마 전 세탁소에 가방을 맡겼다가 낭패를 본 직장인입니다",
  "얼마 전 친구가 제 가방에 커피를 쏟았는데요",
  "아이고 그 가방이 부모님이 취직 선물로 사주신 소중한 가방이었거든요",
  "당시 부모님이 큰맘 먹고 친구한테 물어내라고 할 수도 없고 팔십만 원이나 주고 사주신 가죽 가방이라 저는 혹시나 문제가 생길까 싶어 곧바로 세탁소로 달려갔습니다",
  "닦으면서 달려가거든요. 달려갈 때도 걱정 말라는 세탁소 주인의 말을 믿고 가방을 맡긴 며칠 뒤 저는 분노하고 말았습니다",
  "가방이 여러 개라도 아끼는 게 있거든요",
  "가방은 처음 세탁을 맡길 때 보다 더 색깔이 거무스름하게 변색되고 테두리 가죽은 딱딱하게 변해있었습니다",
  "아이고 아이고 저거 다시 쓰기 힘들죠",
  "가죽 곳곳엔 우는 현상까지 생겼고요",
  "이게 뭐냐며 항의를 하니 세탁소 주인은 가죽에 흡수가 돼 어쩔 수 없다며 지금 오리발입니다",
  "분명 세탁소에 맡기기 전에 찍어 놓은 사진과 비교해도 처음부터 맡질 말든지 그러면 커피가 묻지 않은 부분까지 망가져 있는데 너무 속상합니다",
  "세탁소에 손해 배상을 받을 방법이 없을까요? 자 뭐 물론 세탁소 측에서도 어쩔 수 없는 경우들도 있는데 이렇게 세탁물 맡겼다가 낭패 보신 경험들 혹시 있습니까? 저는 하얀 바지가 거무스르게 와서 정말 한번 입은 걸 다시 못 입었습니다",
  "하얀 바지 근데 자 차마 단골이고 예",
  "이제 세탁소 주인들이 노인분이라 그렇죠",
  "차마 가서 배상해달란 소리 못했는데 그 바지 정말 비싸게 주고 산거거든요",
  "비슷한 뭐 경험 있으세요? 저는 이제 신발 같은 경우를 많이 맡기게 되는데요",
  "신발을 집에서 닦기가 좀 힘들잖아요",
  "그런데 외피가 너덜너덜해져서 도저히 못 신게 되는 경우가 있더라고요",
  "근데 신은숙 변호사님 말씀처럼 보통 동네에 단골 세탁소 가게 되잖아요",
  "그러다 보니까 보상을 요구하기도 참 애매했던 그런 기억이 생각나네요",
  "뭐 저희가 극히 일부 사례를 이야기를 나누고 있는데 자 지금 보면은 이 세탁소에 이 가방을 맡겼다가 오히려 더 망가진 상황입니다",
  "이번 사례 보면은 이 손해 배상 받을 수 있습니까? 그 세탁소는 우선 세탁물 인수 받을 때 예",
  "그 상태를 확인할 의무가 있습니다",
  "이 사안에서는 세탁소가 가방을 처음 의뢰받은 당시의 상황과 동일하다는 걸 세탁소 측이 입증을 하지 못했는데 특히 소비자 분쟁 조정 위원회에서 조사를 한번 해보니까 가방 테두리 부분 가죽이 딱딱해져서 우는 현상이 발생 됐어요",
  "그런데 이 현상은 보통 가방 전체가 수분에 과도하게 노출되거나 아니면 열이 과하게 가해졌을 때 발생한다는 겁니다",
  "단순히 커피를 쏟아서 발생 했을 확률보다는 세탁 방법의 잘못으로 인해서 발생했을 가능성이 높다고 본 거죠",
  "그래서 조정 위원회가 세탁소 측이 가방의 변색과 거칠어진 부분에 대한 손해 배상 책임이 있다",
  "이렇게 결정을 했습니다",
  "그러면 삼년 정도 사용한 가방인데 어느 정도 보상을 받을 수 있습니까? 네. 소비자 분쟁 그 해결 기준에 정해져 있습니다",
  "일단은 가방을 사서 어느 정도 사용했는가라고 하는 것은 이제 내용 연수 기간이라고 하는데요",
  "이 내용 연수 기간을 빼고 잔존 가치를 이제 따지게 되는 거죠",
  "그래서 이 가방을 이제 삼년 동안 사용했으니까 처음 팔십만 원에서 구입 한 거를 따져보니까 이십사만 원 정도가 된다는 겁니다. 잔존 가치가 여기에다가 세탁소가 그럼 전부 백 프로 책임을 져야 되는가라는 부분에서 몇 대 몇 나눌까 했더니 세탁소가 팔십 퍼센트 정도를 부담해라 하여서 십구만 삼천 원에다가 이 소비자가 가방을 찾기 위해서 세탁비 이만오천 원을 줬습니다",
  "그래서 이걸 프라스 해서 이십일만팔천 원의 손해배상을 받을 수 있다라는 결정이 났습니다",
  "그런데 이번 뭐 사연처럼 의미가 있는 뭐 가방 옷들이 있을 텐데 의미를 혹시 반영할 수 있습니까? 어려울 거 같긴 한데요",
  "네. 안타깝지만 예",
  "이 손해 배상 과정에서 개인적인 의미까지는 반영이 되기 힘들다고 하고요",
  "그렇기 때문에 더더욱 본인에게 소중한 이 물건이라면 예",
  "좀 더 꼼꼼하게 알아보고 소문이 잘난 곳에 맡겨야 될 것 같습니다",
  "자 이 일부 세탁소에서 벌어지는 일 가운데 하나가 이 세탁물 분실이에요. 또 네. 맞습니다",
  "분실을 하게 되면 사실 그건 똑같은 제품을 이제 가지고 싶어하는 게 이제 소비자의 본능인데 예",
  "그때 그렇다 하더라도 세탁소에서 똑같은 물로 보상을 해준다거나 소비자가 살 때 가격으로 배상해주세요",
  "그래도 그건 안 된다라는 겁니다",
  "일단은 그 옷을 사서 물건을 사서 입었던 기간을 이제 빼고 보상을 해야 됩니다",
  "근데 이때 소비자가 하는 말 또 하나 있습니다",
  "저 이 옷 사 갖고 한 번도 안 입었어요",
  "아하 딱 한 번 입었습니다",
  "라고 했는데 착용횟수는 감안하지 않는다는 겁니다",
  "그래서 내용 연수만을 감안을 해서 일정 비율을 배상하게 됩니다",
  "그러면 이 분실된 세탁물은 전액 보상은 일단 받을 수가 없는 겁니까? 네. 백 프로 보상 같은 경우는 조금 힘들고요",
  "이 배상 기준에 따른 잔존 가치에 근거해서 최대 구십오 퍼센트 그리고 최소 십 퍼센트까지 보상을 받을 수 있습니다",
  "그런데 분실 외에 세탁물 유실 등 세탁물의 어떤 오염 등으로 인한 보상을 받을 경우에는 예",
  "옷 같은 경우는 포기를 해야 된다고 하거든요",
  "그니까 보상을 받을 때는 이 오염된 옷이나 가방 받은 경우는 포기를 하고 보상금만 받으실 수 있다",
  "이렇게 명심하셔야겠습니다",
  "자 세 번째 내용은 이 시청자 제보로 이루어진 사연입니다",
  "회사에 취직했다 벌어진 일인데 내용 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 얼마 전에 취직을 했다 황당한 일을 겪은 사회 초년생인데요",
  "아 취업도 어려운데 저는 지난해 팔월 생활용품 기기들을 정기 관리해주는 업체에 취직을 했는데 입사 당시에 담당자라는 사람은 뭐 생활용품들을 청소하고 관리만 해주면 된다며 영업은 전혀 하지 않는다 그랬는데 막상 업무가 진행되자 노골적인 영업 업무의 압박이 들어왔고 아이고 영업직은 진짜 별도로 예",
  "저는 못 견디다가 입사 삼 개월 만에 퇴사를 했습니다",
  "시켜야 되는 건데 그런데 문제 퇴사한 이후에 발생이 됐는데 퇴사 후 삼 개월쯤 지났나? 그때쯤에 회사에서 문자 한 통이 왔는데요",
  "내용인즉슨 입사 일년 내에 퇴사를 했기 때문에 유니폼 비와 청소 기계 대여비 명목으로 십삼만 원을 입금을 하라는 겁니다",
  "저는 입사할 때도 퇴사할 때도 일년 이내에 퇴사하면 지불해야 할 돈이 있다는 설명을 듣도 보도 못했는데 말이죠",
  "그런데 담당자는 입사 때 모두 설명을 했다며 계속해서 독촉 문자가 오고 있는 상황입니다",
  "설명했다는 걸 입증해야죠",
  "어떤 설명도 듣지 못한 퇴사 위약금 십삼만 원을 제가 정말 물어야 되는 걸까요? 자 퇴사 후에 갑자기 알게 된 위약금 내용인데 이거 물어야 됩니까? 사연을 보낸 분이 생활용품 관리 업무 일명 코디라고 부르는 업무를 하신 거 같은데 예",
  "사연 상황만으로 보면 이런 생활용품 관리 업무는 근로자가 아닌 경우로 보는 경우가 많습니다",
  "그래서 근로기준법이 적용이 안 됩니다",
  "구체적인 계약 관계는 제가 봐야 되겠습니다만 자 근로자가 사업자 간의 계약이 아니라 일반 계약으로 보더라도 계약 관계가 파기된 이유가 상대방이 원래 제시했던 근로 조건이 아니라 영업 업무를 강요했기 때문이라는 겁니다",
  "그러면 계약 관계 파기는 상대방의 과실로 인해서 발생했다",
  "그러면 그로 인한 손해 배상도 내가 물어줄 필요가 없는 것이죠",
  "그래서 부당한 요구이기 때문에 굳이 물어줄 필요가 없어 보이고 또 특히 상대방이 애초에 계약하면서 만약에 계약 파기의 경우에 요런 배상을 해야 된다는 것도 입증을 해내야 될 것으로 뵙니다",
  "저희가 이 사연을 바탕으로 한 정보로 법적 조언을 드리고 있는데 물론 이 정확한 상황에 따라서 법률적인 판단이 달라질 수 있다는 점을 미리 알려드리고 가겠습니다",
  "자 그러면 이 만약에 영업 업무가 없다",
  "이런 내용을 계약서에 명시한 게 아니라면 이 계약 무효가 됩니까? 그렇진 않다고 봅니다",
  "정확히 말하면 어떤 직종이고 어떤 일을 하기 때문에 사실 구직자가 취업에 동의를 한 거였기 때문에 그 취업 내용에 대한 본질적인 부분에 대해서 착오가 있다고 봐서 취소할 수 있다라고 보여집니다",
  "근데 다만 이건 영업직이 아니다라고 명시는 안 했지만 구인 광고를 낼 때 업무 범위가 어떻고 직책이 무엇이다라고 광고를 하면 대체적으로 일반인의 상식에서 아 이미 영업이 어오지 않겠 영업직이 들어있지 않겠다라는 정도 판단이 된다라고 하면 그런데 영업을 강요했다라고 하면 이 계약은 취소할 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런데 이 실제로는 위약금을 내라 이런 업체들이 종종 있다라고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "자 실제 사례들을 좀 보겠습니다",
  "일반 아르바이트나 직장에서 퇴직 위약금을 내라는 경우가 있다면서요",
  "네. 그런 경우가 종종 있는데요",
  "사업주가 근로자에게 육 개월이나 일년 이내 퇴직할 경우 얼마를 내라면서 위약금을 강요하는 경우가 있습니다",
  "그러나 근로기준법이 적용되는 근로자라면 이러한 퇴직 위약금을 낼 의무가 전혀 없고요",
  "계약서에 썼다라고 하더라도 부당한 계약이기 때문에 이 부분은 안 내도 된다고 강하게 주장해도 되는 대목입니다",
  "아니 일을 그만두겠다고 해서 물론 뭐 일방적으로 갑자기 그만두겠다고 하면 이것도 문제가 있지만 이렇게 위약금을 내라고 하는 거 문제가 있어 보이는데요? 그렇습니다",
  "근로자와 사업자 간의 계약이라면 근로기준법이 적용됩니다",
  "근로기준법에 따르면 근로계약 불이행 즉 중도 퇴직의 경우에 위약금 손해 배상의 예정 계약을 처결하지 못하도록 하고 있고 이를 위반한 사업주에 대해서는 오백만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있습니다",
  "이 직장에서 또 월급을 줄 때 이 돈으로 주는 게 아니라 상품권으로 주는 경우들이 정말 드물게 있는데 이거는 문제없습니까? 당연히 불법입니다",
  "일단 근로자 같은 경우는 급여를 반드시 현금으로 지급해라라고 법에 있습니다",
  "아 현금으로 지급하라",
  "예. 그래서 예. 그래서 근로자가 아닌지 모르지만 예",
  "근로자란 반드시 급여를 지 지급하셔야 됩니다",
  "사이가 안 좋아서 직원에게 굳이 은행에 가서 동전으로 바꿔서 지급한 사례들이 과거에 있었는데 이거는 문제가 없습니까? 네. 도의적으로 문제가 있다고 보여지기는 하지만 예",
  "현행법 위반이라고 보긴 상당히 어렵지만 악덕 업주에 해당하게 되겠죠",
  "저희 홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 정성껏 보도해드리겠습니다",
  "이희진 씨 부모 살인 사건의 피의자가 범행 당시 수사관 행세를 한 것으로 알려졌습니다",
  "영장까지 위조해 피해자 집에 들어간 것으로 조사됐습니다",
  "사찰원에서 신자들이 낸 시줏돈을 상습적으로 훔친 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "소음을 줄이기 위해 바닥에 방석을 깔고 불전함을 뒤졌습니다",
  "천안에 한 복지 센터에 마스크를 쓴 남성이 나타났습니다",
  "직원에게 종이 가방을 건네고 사라지는데 기부금 천만 원이 들어있었습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 버닝썬 사건으로 촉발된 연예인과 경찰의 유착 의혹을 짚습니다",
  "이희진 씨 부모 피살 사건의 주범 격인 피의자가 구속되면서 사건의 정황이 조금씩 드러나고 있습니다",
  "피의자 김 씨는 수사관을 사칭하고 흥신소와 접촉하는 등 계획 범죄 정황도 포착되는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 피의자 김 씨는 살해에 가담하지 않았다",
  "여전히 이런 주장을 하고 있는데 행적을 보니까 수상한 점이 한두 가지가 아닙니다",
  "지금부터 하나씩 정리를 해보겠습니다",
  "먼저 판넬를 보실 텐데 자 첫 번째 내용입니다",
  "자 흥신소는 왜 찾았나입니다",
  "김 씨가 범행 이후 이 흥신소로 추정되는 업체와 접촉한 걸로 알려졌어요",
  "네. 지금 말씀하셨던 거는 피의자 김 씨의 행적을 확인하기 위해서는 어~ 휴대폰 내용을 분석하는 게 필수적이었기 때문에 휴대폰 내용을 이제 분석을 해보니까 그 지난달 이십오일이 범행 일시로 지금 보고 있는데 예",
  "그 전후로 흥신소와 뭐 한군데가 아니라 수 수 여러 곳의 흥신소와 이제 접촉했던 그런 정황들이 지금 확인이 돼 있는 건데요",
  "일단 지금 흥신소 그 내부에 이제 직원들과 직접 만나진 않은 걸로 지금 현재 알려지고 있는데 예",
  "먼저는 지금 현재 보도상으로 나온 것은 이십오일 전후라는 표시로 나옵니다",
  "그러면 범행 전에 흥신소와 혹여라도 접촉한 정황 있다면 지금 김 씨는 계속 그 범행의 우발성을 주장하고 본인은 살해에 가담하지 않았다라고 주장을 하고 있는데 예",
  "이십오일 전에 범행 일시 전에 만약에 흥신소와 접촉을 했다면 또 계획 범행을 입증할 수 있는 중요한 또 부분이 될 수 있기 때문에 그 부분에 대한 조사가 좀 필수적이라고 보입니다",
  "접촉 시점도 봐야 된다는 건데 밀항을 시도하기 위해서였던 게 아니냐? 이런 보도도 나왔어요",
  "공범 중에 중국 동포 세 명이 이제 해외로 도피 된 상황이지 않겠습니까? 예",
  "이 피의자 김 씨도 마찬가지로 해외 도피를 시도를 했고 그 방법으로 밀항을 시도하려고 준비를 했는데 그중에 한 일억 원 가량 있지 않겠습니까? 일억 원을 밀항을 위한 비용으로 지출하려고 했다라는 지금 주장과 보도가 나온 상황입니다",
  "자 피의자 김 씨가 이 밀항을 위해 실제 흥신소와 접촉했는지 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 경찰 오늘은 이 피의자 김 씨의 자택 등을 압수수색 했어요",
  "경찰은 오늘 피의자 김 씨 자택 그리고 소유 창고 등 주거지 일대를 압수 수색을 했습니다",
  "그리고 범행 당일에는 김 씨가 신었던 혈흔이 묻은 신발 그리고 피해자 이 씨 부친의 자동차 열쇠 등을 확보했는데 경찰 관계자는 오늘 압수수색 과정에서 김 씨 일당이 피해자들로부터 빼앗은 돈 추가로 나오진 않았다",
  "그리고 현재 변호인 입회하에 피의자가 두 번째 피의자 심문을 받고 있다고 밝혔습니다",
  "자 이 앞서 경찰의 설명을 보면은 이 김 씨의 흥신소 접촉 여부는 확인 중이다",
  "이렇게 말을 아꼈는데 보도된 내용을 좀 더 보면 이 김 씨가 처음부터 밀항을 계획한 게 아니다",
  "네. 김 씨는 밀항을 처음부터 계획한 것은 아니고 이 피해자 가족에게 범행 사실을 알리려고 했지만 그것이 실패한 이후에 실행 계획을 세웠다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 범행 이후에 그 이 씨 어머니 휴대 전화로 이 씨의 동생에게 메시지를 보내서 어머니 행세를 하면서 예",
  "아버지 친구니까 만나보라라고 하고 그 자리에 자신이 나갔는데요",
  "막상 이 씨 동생을 만나서 이렇게 서로 눈을 맞추다 보니까 범행을 털어놓기 굉장히 어려웠더라",
  "이제 이것이 바로 김 씨의 주장입니다",
  "그 이후에 밀행 밀항을 계획했다는 것이죠",
  "이 부분과 관련해서는 거의 신빙할 수 없는 주장이고요",
  "이게 뭐냐면 말씀 셨던 거처럼 이희진 씨 부모를 살해하고 이희진 씨 어머니 행세를 하면서 시간을 번 거거든요",
  "근데 지금 이 지금 범행의 타겟이 됐던 게 오억 원이라는 돈이었죠",
  "물론 김 씨는 갔더니 있더라였지만 그러면 나머지 돈이 어디로 갔나? 이희진 씨의 동생 회사 계좌로 입금이 됐습니다",
  "그러니까 지금 이 김 씨는 본인이 범행을 털어놓고 사죄하러 갔다 그랬는데 예",
  "그건 현실적으로 말이 좀 되지 않는 소리고 경찰에 갔어야죠",
  "그랬다면 자수를 하면 되잖아요",
  "그렇기 때문에 이희진 씨의 동생을 만난 건 추가 범행을 위해서 만난 게 아니냐라고 지금 추측하고 있는 상황입니다",
  "그 이후에 이 사과가 제대로 되지 않아서 밀항을 시도했다",
  "지금 현재까지는 이렇게 주장을 하고 있는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 범행 사실 알리기 위해서 피해자 가족을 만났다",
  "뭐 이런 주장을 여전히 이해가 어려운 상황인데 두 번째 수상한 행동을 보겠습니다",
  "수사관 행세 왜 했나입니다",
  "자 김 씨는 범행 당일에 이 수사관 행세를 하면서 피해자들 집에 들어간 거예요",
  "한 보도에 따르면요. 피의자 김 씨가 범행 당일에 이제 압수수색 영장 가짜로 만든 영장을 가지고 수사관 행세를 하면서 들어왔다라고 합니다",
  "동영상을 찍는 듯이 이제 압수수색 하는 것을 위장했다라고 하는데요",
  "이 과정에서 이제 이 씨 부모를 위협하기도 하고요",
  "그런데 이 일당이 좀 이상하고 석연치 않아서 이 씨 부모가 영장을 좀 보자라고 이제 저항을 했다라고 합니다",
  "그 과정에서 제압하게 됐고 그 과정에서 살해를 한 것으로 보여진다라고 합니다",
  "박 변호사님 이게 지금 영장이 어떤 영장인지는 아직 알려지지 않았지만 이게 위조가 가능한 겁니까? 위조를 조잡하게 했을 텐데 예",
  "피해자처럼 일반인들이 보기에는 정당한 영장으로 착각했을 수도 있겠죠",
  "이 주장의 의사를 살펴보면 나는 살해 의사가 전혀 없었다는 겁니다",
  "단지 수사관 행세를 하면서 돈을 찾고 기회를 엿보다 돈만 가져가려고 했는데 공범 세 명이 예상치 못하게 피해자들을 살해했다",
  "결국 살인 자체는 나와 무관하다",
  "이런 주장을 하고 싶은 겁니다",
  "자 김 씨가 정말로 수사관 행세를 했던 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "그런데 여기서 좀 이상한 점은 이 모든 주장들이 경찰이 아닌 변호사를 통해서 나오고 있단 건데 경찰에서는 묵비권을 행사하면서 왜 변호사를 통해 이런 내용을 밝히는 걸까요? 일단 오늘 지금 현재 피의자 심문을 다시 하고 있는 상황인데 오늘 진술을 할지 부분은 정확하지 않습니다만 조금씩 이야기는 하고 있다고 해요",
  "예. 조금 전에 지금 경찰의 얘기대로 라면 예",
  "지금까지 계속 묵비권 행사하고 있지 않았습니까? 근데 묵비권을 행사하면서 사실 본인의 입이 아니고 경찰도 지금 언론을 통해서 변호사가 한 얘기를 듣고 굉장히 당황하고 있는 상황인데 예",
  "그렇다면은 결론적으로 피의자들이 보통 진술을 거짓 진술을 하다 보면 쉽게 말해서 말립니다",
  "아하 경찰과의 그 조사 과정에서 많이 꼬인다 이거군요",
  "그러니까 어찌 보면 예",
  "메시지 관리 차원에서 본인 범행은 부인하고 있으니까 본인은 대답을 하지 않고 변호사를 통해서 정제된 말만 하는 것이 아닌가? 이런 생각 드네요",
  "그렇게도 볼 수 있군요",
  "자 또 다른 김 씨의 수상한 행동은 돈은 왜 숨기려 했나입니다",
  "자 김 씨는 이 피해자의 집에서 빼앗은 돈에 대해 이 말을 바꾼 게 아니냐? 이런 말이 나와요. 지금 네. 한 언론에서 보도한 내용에 따르면요",
  "빼앗은 돈이 오억이 아니라 사억 오천만 원이다",
  "공범들이 가져간 돈도 사억여 원이 아니라 칠천만 원이라고 이야기 했다고 합니다",
  "남은 돈이 한 삼억 팔천 정도 되는데 이걸 이제 자신이 가져갔는데 그중에서 이제 일 억정도는 밀항 준비에 쓰고 그다음에 그 이 씨의 아버지 시신을 유기한 그 창고 임대료로 천오백만 원 정도를 쓰고 그다음에 이억여 원 정도는 김 씨 어머니가 어제 참고인 조사를 받으며 경찰에 반납했다고 하고요",
  "그다음에 경찰에 붙잡힐 당시에 가지고 있었던 천팔백여만 원 예",
  "뭐 이렇게 지금 돈의 행방을 이야기하고 있습니다",
  "자 이 피의자 김 씨의 어머니는 이 아들이 맡겨놓은 돈을 어제 경찰에 자진 반납했는데 이 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 돈 액수가 계속해서 보도가 되고 알려지고 있는데 이게 뭐 합을 다 더해봐도 맞지가 않는 것 같아요",
  "처음에는 오억이라고 했다가 남은 돈 일부 중에 예",
  "칠천만 원 육천만 원 정도는 공범들이 가져가고 자신이 보유하고 있는 거는 삼억 정도다",
  "그중에 이억 오천만 원을 보유하고 일부는 사용하고 또 일부는 체포될 때 내가 천팔백만 원을 가지고 있었다",
  "액수부터 서로 말이 전혀 맞지가 않습니다",
  "이런 상황에 있기 때문에 탈취된 금액이 정확히 얼만 지부터 더 찾아 나가야 되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "반납하는 과정은 김 씨랑 이야기를 한 걸까요? 어떨까요? 이 보도가 사실이라면 김 씨가 몰랐을 리 만무합니다",
  "변호인이 의뢰인 동의 없이 단독으로 행동을 취하는 경우는 굉장히 드물고요",
  "향후 문제 될 수 있기 때문에 의뢰인이 이의 제기하거나 이 행동이 향후 좋지 않은 결과로 다가왔을 때 큰 부담일 수 있기 때문이죠",
  "그래서 돈을 경찰에 제출했던 것도 김 씨 어머니가 예",
  "아들을 생각하는 마음에 단독으로 결정을 했거나 아니면 변호인이 김 씨와 충분한 상의 후에 어머니에게 대신 전달해달라고 부탁했을 가능성이 굉장히 높다고 볼 수 있겠습니다",
  "김지예 변호사님 이 중국으로 달아난 공범 세 명 있잖아요",
  "이 범행 전부터 뭐 한 달 정도 합숙을 했다",
  "인천에 있는 한 오피스텔에서 한 달 정도 함께 살았다라는 그런 이야기가 나오고 있는데요",
  "그 이후에 그중 한 명이 인터넷에 올라온 그 경호원 채용 공고를 보고 이 김 씨와 접촉하게 되었다라는 것이고요",
  "그다음에 이 공범들은요",
  "범행 직후에 이 인천에 있는 본인들이 살던 그 오피스텔로 가서 짐을 챙겨서 바로 인천공항을 통해서 중국으로 달아난 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이번 사건 뭔 직간접적으로 관계된 주요 인물만 여덟 명인데 백 변호사님 네",
  "이 사건도 복잡하지만 의문점들이 아직까지 너무나 많이 남아있는데 어떤 부분부터 해결을 해나가야 될까요? 일단 지금 가장 큰 문제가 공범 세 명의 지금 신변 확보가 안 돼 있는 상황이기 때문에 네",
  "김 씨의 진술하고 나머지 나오는 지금 뭐 그런 증거들에 기초해서 지금 수사를 하고 있는데 그러다 보니까 앞뒤 안 맞는 게 너무 많아요",
  "일단 첫 번째 우발적 범행을 주장을 하고 있잖아요",
  "그런데 본인은 살해 행위에 가담하지 않았고 했는데 조금 전에 김지예 변호사 말씀하셨던 것처럼 그 중국 동포 세 명 그 일월부터 합숙하고 있었고요",
  "합숙해서 이 범행을 하고 그날 바로 떴습니다",
  "이게 아무 준비 없이 진행이 됐다라고 보기에는 좀 분명히 어폐가 있지 않습니까? 바로 출국을 했으니깐요. 예",
  "그리고 지금 돈의 행동도 지금 사실 지금 이 현재 김 씨의 얘기는 처음부터 지금까지 말이 한 세 번에서 네 번 정도 바뀌'었어요",
  "그 부분도 돈의 행방 돈의 사용처도 정확하게 확인을 해야 될 것 같고 그다음에 이제 가장 큰 문제는 이제 김 씨 같은 경우에 계속 본인의 죄를 떨구기 위해서 어~ 저~ 소위 말하는 공범들한테 다 떠넘기고 있는데 예",
  "그 지금 김 씨의 진술에서 앞뒤 안 맞는 부분 그다음에 이희진 씨 동생을 만난 부분 그 이유가 뭔지 이런 것들을 하나하나 확인해야 문제는 김 씨가 입을 열고 있지 않고 그렇죠",
  "나머지 피의자들 행방을 모르기 때문에 예",
  "사실 수사 기관 입장에서도 굉장히 지금 난감한 상황이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "이 범행 동기를 우선 밝혀내겠고 이 지금 중국으로 도주한 공범 세 명의 신변을 빠른 시간 안에 확보하는 게 중요해 보입니다",
  "인적이 드문 사찰을 찾아 시줏돈을 훔친 오십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "한 사찰에서만 무려 열일곱 번이나 같은 범행을 저질렀는데 범행 장면 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "모두가 잠든 새벽 시각 자 한 남성이 사찰을 찾았습니다",
  "정성스레 기도를 드리는 듯싶더니 자 잠이라도 자려는 걸까요? 사찰 구석에 있는 이 방석을 지금 열심히 깔기 시작합니다",
  "그리고는 커다란 불전함을 천천히 이렇게 굴립니다",
  "자 안에 든 시줏돈을 빼낸 뒤에 이렇게 천천히 돈을 챙겨 사찰을 빠져나가는데 이게 지금 뭐 밤인 거 같은데 시줏돈을 노린 저 절도범 같아요",
  "지난 삼월에 이제 용인에 있는 사찰에서 있었던 사건이고요",
  "저렇게 새벽 시간에 기도를 하는 신도라면 굉장히 불심이 깊은 신자구나라고 생각할 수 있지만 사실은 상습 절도범이었다라는 것이고요",
  "신도들이 이제 자유롭게 시줏돈을 내는 불전함에서 이렇게 돈을 빼갔다라고 하는데 이 용인의 사찰에서만 있었던 것이 아니라 그즈음 경기도 일대 사찰 열아홉 곳을 돌면서 저런 그~ 돈을 훔치는 절도 행각을 벌였다고 합니다",
  "현재는 상습 절도 혐의로 구속되어있는 상황입니다",
  "상습 절도범인데 자 영상을 보신 거처럼 이번 사건의 특징입니다",
  "아니 저는 영상 처음 보면서 이 바닥에 대체 방석은 왜 까는 걸까? 이런 생각이 들었거든요",
  "방석 깔고 절하는 줄 아셨을 텐데 예",
  "방석을 깐 이유는 지금 아주 야심한 밤입니다. 저 시간이 그럼 스님들은 다 주무시고 계시겠죠? 그렇죠",
  "조용하잖아요. 그리고 사찰이 불전함을 이렇게 옮기는 과정에서 바닥에 탁 닿으면 / 예",
  "굉장히 시끄럽습니다",
  "소리가 아무래도 울릴 것 같아요",
  "네. 소리가 나면 당연히 이제 스님들이 깰 수 있으니까 범행이 발각될 우려가 있는 거고요",
  "또 하나는 지금 사실 시줏돈이 얼마 들어간 지 스님들 잘 모르잖아요",
  "그냥 자유롭게 저 이제 불자들이 와서 이제 시주를 한 거니까 그러니까 저기 시주 저기 불 아~ 불전함에 흠만 안 나면 예",
  "원래 불전함과 그 이후의 불전함의 흠 같은 걸로 차이가 나지 않으면 완전 범죄를 꿈꿀 수 있다고 생각을 했던 거고 그러니까 방석에다 저렇게 살살 굴리면 기스도 안 나잖아요",
  "그 두 가지를 노려서 저렇게 이제 소위 말하면 완전 범행을 꿈꿨던 건데 저렇게 머리를 써도 꼬리가 길면 결국 밟힌다는 거 어~ 네. 아셔야 될 씨씨티비는 설치가 돼 있던 건데 자 스님들이 눈치채지 못하게 몰래 지금 이 훔쳐간 사건인데 이 해당 사찰에서 또다시 범죄를 저지르기 위해서 이런 행동을 한 걸까요? 이 절도범이 지난해 여름부터 최근까지 용인 화성 예",
  "평택 수원 등 경기도 지역 사찰 열아홉 곳에 무려 여든여섯 차례에 걸쳐서 불전함을 털었는데 심지어 한 사찰에만 열일곱 번이나 들어가 절도 범행을 저질렀습니다",
  "대부분 중복되겠네요",
  "열아홉 곳에 팔십육 차례면 그렇죠",
  "이렇게 훔친 돈이 총 이천삼백여만 원으로 알려져 있는데 같은 수법으로 여러 사찰에 게다가 같은 사찰도 또 들어가는 굉장히 대담한 범행을 반복해왔습니다",
  "이렇게 범행을 반복했지만 이 사찰의 스님들은 눈치를 채기가 어려웠습니다",
  "아 이 설명을 들어보니까 더욱 치밀했습니다",
  "이 봉투 안에 들어있는 돈 만 원짜리를 천 원짜리로 바꿔놓고 이런 방식을 쓴 거네요",
  "네. 원래는 불전함 암에 불전함 안에 있는 돈을 왜 다 가져가지 않았을까 굉장히 궁금해지지만 이 절도범 같은 경우에는 다시 오기 위해서 예",
  "그니까 봉투에 이제 만 원이 있으면 천 원으로 바꾼다거나 뭐 이런 식으로 범행을 저지른 건데 사실 뭐 스님들이 신도들이 정확히 얼마를 넣었는지를 이렇게 다 알고 있진 않기 때문에 그날 좀 돈이 적게 들어오면은 아 그냥 신도들이 돈을 적게 넣었구나",
  "이제 이렇게 하고서 계속 넘어갔던 겁니다",
  "이제 그렇다 보니까 정확한 지금 피해 액수를 특정하기가 어렵고요",
  "대략 한 이천삼백만 원 정도로 추정이 되고 있을 뿐입니다",
  "더 추가로 피해당한 사찰이 있을 가능성도 있습니다",
  "이게 지금 돈이 그래도 어느 정도 남아있으면은 스님들이 의심하지 않을 것이다",
  "이렇게 생각한 거 같은데 아니 근데 이런 생각도 한다고 해요",
  "절도범들이 만약에 이런 사찰 등지에서 절도를 하다 붙잡혔을 때 종교 시설이니까 용서해주지 않을까? 이런 잘못된 생각 합니까? 진짜 종교시설이기 때문에 노리는 이유가 몇 가지가 있는데 예",
  "먼저 늦은 밤에도 신도들이 들어오라고 문을 활짝 열어놓거든요",
  "그리고 지키는 사람도 없고 또 훔쳐가도 피해 금액이 얼만지 정확히 알 수가 없는데 예",
  "혹여라도 내가 적발된다고 하더라도 종교 시설이기 때문에 이분들이 나를 용서해줄 거다",
  "굳이 경찰에는 신고하지 않을 거다라는 기대 때문에 종교 시설을 노리는 절도범들이 있습니다",
  "용서 안 해주잖아요",
  "안 해주니까 걸렸죠",
  "자 다음에 이 또 오기 위해 흔적을 남기지 않은 건데 어떻게 덜미를 잡혔을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이게 다른 곳들은 뭐 어렵지 않게 빼간 거 같은데 한 곳에서 부순 거네요",
  "예. 그니까 이런 거 때문에 덜미가 잘며 잡혔다는 게 그니까 아까 조금 전에 말씀하셨던 거처럼 이 지금 불전함 안에 돈이 얼마 들어가 있는지 스님들도 몰라요",
  "그러니까 피해 금액을 특정할 수 없으니까 흔적만 남기지 않으면 걸리지 않았던 건데 이 사람 같은 경우에 과거에도 일곱 차례 동일한 어~ 전력으로 처벌된 적이 있었고 이번 지난해 오월 출소하고 곧바로 또다시 이런 범행을 저지르게 된 건데요",
  "아까 조금 전에 박 변호사님 설명하셨던 거처럼 이 종교시설 특히 이 절을 노리는 사람들은 지금 또 얼마 얼마 안 있으면 석가탄신일이잖아요",
  "지금 시주 많아집니다",
  "그니까 지금 그래서 관련해서 노리는 범인들이 많은데 일단 제일 먼저 해야 될 건 새벽에도 누군가 막 드나드는 그런 상황이 되니까 이제 불전함 문 이제 문을 법당문을 이제 아예 닫거나 새벽에는 예",
  "아니면 최소한 씨씨티비 정도는 달아놔야 되는데 그렇죠",
  "그런 게 없으면 이런 피해를 계속 막기가 좀 어려운 상황이 아닐까 생각됩니다",
  "이 법당 등 이 종교시설에 이 씨씨티비 등을 설치하는 게 꼭 필요해 보입니다",
  "이번엔 찜질방에서 벌어진 일인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "자정이 넘은 시각 찜질방을 찾은 손님들이 숙면을 취하고 있습니다",
  "이때 나타난 한 남성 주변을 두리번거리더니 자 잠이든 손님 옆에 있던 무언가를 슬쩍 집어 듭니다",
  "그리고 천천히 아무 일도 없었다는 듯 자리를 옮기는데 자 이 찜질방에서 뭘 훔쳐간 걸까요? 네. 휴대 전홥니다",
  "찜질방에서 잘 때 이제 바로 옆에다가 보통 우리 휴대 전화를 두고 자는 분들이 굉장히 많잖아요",
  "근데 지난 이월부터 삼월 사이에 이십 대 네 명이 서울 시내에 있는 찜질방들을 돌면서 저렇게 잠이든 손님들 옆에 있는 휴대 전화와 예",
  "그다음에 그 보관함 열쇠를 노렸습니다",
  "그래서 보관함을 가지고 진짜 그 락커까지 가서 지갑을 꺼내서 돈을 훔쳐가기도 했고요",
  "총 열 여섯 차례 범행을 해서 금액으로 하면 천사백이십 이만 원 정도 상당을 절도를 했다고 하고 이들을 지금 상습 특수 절도죄 혐의로 경찰이 어~ 조사 중인데 세 명이 구속당하고 예",
  "지금 한 명은 불구속 그래서 기소의견으로 송치됐다고 합니다",
  "지금 세 명이나 구속된 건데 이들 늦은 밤에 깊이 잠들어있는 손님만을 노려 범행을 저질렀습니다",
  "자 이 찜질방을 가보면 이렇게 휴대 전화를 옆에 두고 주무시는 분들이 꽤 많아요",
  "왜냐하면 알림도 봐야 되고 시계를 못 차고 들어가니까 예",
  "시간도 봐야 되고 그러다 보니까 핸드폰을 옆에 두고 잘 수밖에 없는 상황들도 발생을 하고요",
  "특히 이제 사물함 열쇠 있잖아요",
  "그 열쇠도 손목에 있던 거 좀 불편하니까 옆에 두고 그냥 주무시는 분들 있거든요",
  "이런 부분들이 이제 타깃이 된 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "저 씨씨티비도 화질이 굉장히 좋지 않잖아요",
  "씨씨티비도 아예 없거나 화질이 좀 좋지 않아서 보안에 좀 취약하다",
  "이런 점을 노리지 않았을까 생각이 드는데요",
  "이 공범들이 즉시 절도해서 택시를 타고 멀리 간 후에 예",
  "범행 그 범행으로 취득한 것들을 나눴다라고 합니다",
  "김 변호사님은 찜질방 가시면은 휴대 전화 어떻게 놓고 주무세요? 그니까 저는 보통 주머니 안에 넣고 자려고 노력을 하는데요",
  "불편하지 않습니까? 저는 그래가지고 이 주머니에 넣고선 뭐 좀 몸이 돌아가거나 그러면 불편해서 옆에 놓게 되거든요",
  "그게 문젠 거 같거든요. 이번 사건 보면 예. 맞습니다",
  "아니면은 혹은 이제 베개 밑에 깔고 잔다거나 아 베개 밑에 깔고 자는 방법이 있군요",
  "예. 그래서 굉장히 조심하긴 하는데 예",
  "그래도 여전히 이제 저렇게 범행하시는 분들이 그렇죠",
  "조 종종 나타나는 거 같습니다",
  "자 이 함께 범행을 공모한 이십 대 네 명입니다",
  "어떤 사이였는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 역할을 나눠 범행을 공모한 건데 이 특별한 직업 없이 함께 모여서 살았던 거예요",
  "절도범 네 명 중에 세 명은 남자고 한 명은 여자였는데 연인도 포함돼 있었습니다",
  "주로 이 연인들이 범행에 직접 나섰는데 여친이 망을 보면 남친이 직접 가서 물건을 훔쳐오는 겁니다",
  "나이가 가장 많은 이십육 세 남자가 주로 지시하는 입장이었고 이 연인들을 범행 현장에 차로 태워줬다고 하는데요",
  "이렇게 세 명이 같이 살면서 상습적으로 절도 범행을 반복해왔습니다",
  "나머지 한 명 남자는 이 한 번의 범행에만 참여했기 때문에 예",
