  "벌써 10분이 지났네요.",
  "여기까지 하도록 하고요. 정치 이야기 좀 해보죠. 안철수 국민의당 대표 출마 선언. 이건 야당이 더 민감할 것 같은데, 어떻게 보세요? 지금 야당 입장에서는 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까? 어떻게 보십니까? 이준석 전 최고위원께서는?",
  "박원순 시장 돌아가시고 나서 그래서 한 3주 있다가 안철수 대표 측 인사가 저에게 본인들도 안 대표가 이번에 서울시장 나가는 것이 답이라고 생각한다, 대선 직행은 좀 어렵지 않느냐는 취지로 이야기를 하면서 저한테 안철수 대표도 염두에 두고 앞으로 말씀해줬으면 좋겠다는 얘기를 했어요.",
  "그래서 제가 방송 나가서 검색해보면 나와요. 제가 제일 먼저 방송에 떠든 사람 중에 제일 먼저 가서 안철수 대표가 야권 단일후보로 나오면 괜찮지 않겠느냐? 007.15인가, 16일인가 그래요. 그럴 테면 그다음 날에 기자들이 가서 안철수 대표한테 생각 있느냐고 물어봤더니만 안철수 대표가 측근들이 하는 말 믿지 말아라, 이랬어요. 저만 바보 됐는데 갑자기 나온다니까 저는 2번 바보 된 느낌입니다.",
  "별로 이렇게 마뜩치 않은 모양이신데, 지금?",
  "하여튼 그렇게 지금 당했기 때문에 저는... 아니, 그런데 이건 농담이고 안철수 대표가 나온다고 하는 거는 긍정적으로 평가합니다. 왜냐하면 어쨌든 저는처음부터 서울시장 선거 1년짜리 임기잖아요. 그러다 보니까 지금 와서 1년 사이에 도로를 짓겠습니다, 무슨 지하철 이건 안되고요. 결국 정치적으로 박원순 시장 9년에 대해서 정리를 좀 하고 예를 들어 잘못된 부분이 있으면 파내는 역할 이런 것들이 부각될 것으로 봤는데, 안철수 대표께서 이번에 출마선언문 비슷하게 읽으신 그걸 보니까 그런 내용이 굉장히 잘 들어가 있어요. 그래서 저는 의외로 이번에 스타트는 매우 좋다. 안철수 대표가 지금까지 큰 선거 뛰시면서 메시지로 이렇게 주목을 받고 이런 적은 적었는데 이번에는 적어도 메시지가 굉장히 간결하고 좋았다. 그래서 약간 달라진 안철수 대표의 모습을 기대한다, 이런 생각합니다.",
  "야당 얘기 조금 이따 한 번만 더 들어보고요. 여당 입장에서는 어떻습니까? 지금 국민 의당 안철수 대표 출마 선언에 대해서.",
  "사실 그렇게 기대가 되는 후보가 아니라는 판단을 좀 내부에서는.",
  "그래요? 어떤 측면에서 그래요?",
  "일단은 출마 선언 그러니까 누가 습관적 출마 선언이라고 말씀까지 하시던데 사실 안철수 대표가 처음 등장했을 때 물론 저는 사실 기억이 잘 안 나긴 하는데, 좀 많이 이슈가 됐다고 하잖아요.",
  "그렇죠. 처음 등장했을 때.",
  "그럼요. 그때는 안철수 바람이었죠, 신드롬.",
  "거기에 김군이 잘못해서 그렇게 된 것 아니냐? 이런 취지지잖아요, 지금.",
  "그런 인식들이 저는 사실 이것이 과연 문재인 정부의 국정운영 철학과 맞는 가치의 발언이었는가를 생각해보게 되었습니다. 그리고 어떤 분들은 이제 이분이 국토부 장관으로서의 업무 능력을 수행할 수 있는 수행능력에 좀 더 초점을 맞춰서 봐야 된다고 말씀을 하시는데, 저는 공직자로서 국민을 위해서 봉사하시는 분인데, 이 이전의 인식에 대해서는 짚고 넘어가지 않을 수가 없다고 생각하고 이 부분에 대해서는 저는 비판을 받아도 마땅한 사안이라고 생각하고 후보자의 자질과도 연관 지어 생각해볼 부분이라고 생각합니다.",
  "박성민 최고위원이 지금 고민이 많으신 것 같습니다.",
  "저는 박성민 최고위원이 저렇게 말씀하시는 것이 당연하다, 이렇게 보고요. 다만 민주당의 주류의 생각이라고 하는 것은 저런 생각을 못받아줄 겁니다. 왜냐하면 과거에 우리가 결국에는 언행으로서 상처를 준 사람들이 청문회에 올라왔을 때 그랬을 때 민주당이 어떻게 대처했는지 한 번 보십시오. 2015년에 새 정치민주연합 대표였던 문재인 대통령께서 해병대 방문하셔서 그때 군복 입고 천안함은 북한의 소행이라는 것을 명백하게 밝히셨습니다. 이게 처음 밝히신 거라 굉장히 이슈화가 됐어요. 그런데 거기에 대해서 이번 정부 들어서 통일부 장관으로 임명되었던 김연철 후보자 같은 경우에는 군복 입고 쇼하느라 그랬어요.",
  "하나씩 조금 더 여쭤볼게요. 양형 이야기는 조금 이따 하고요. 판사 정보 수집한 거는 이게 그 이야기 있잖아요. 사법농단 사건 수사하는 과정에서 나온 세평 정보를 이용했다. 그게 확인이 된 거예요?",
  "강하게 아마 추정을 하고 있는 것으로 보이는데요. 왜냐하면 내용을 보게 되면 해당 구체적 사실을 다른 어디에서도 확인할 수 없는 정보인데 똑같은 정보가 그대로 가 있기 때문에 무리하게 법관리스트라고 하는 블랙리스트의 증거를 거기에 제공해서 사용한 것이 아닌가, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그 부분은 추후라도 확인해야 될 것 같은데, 이건 단순히 세평이 아니라 다른 수사에 정보를 이용했다고 한다면 그 부분은 나중에 추후적으로라도 명확하게 확인되어야 될 부분인 것 같고 두 번째 아까 통신기록 이야기하셨는데, 8일 동안에 110회? 그러면 하루에 13~14차례 이 정도 통화를 한 거잖아요. 이게 좀 상식적으로는 잘 이해가 안되는데, 서로 물론 총장이고 부하...",
  "아니죠, 이때는 발령이 나 있었기 때문에 다른 곳으로 배치되어있었던 것을 생각하면 이례적으로 통화량이 늘어난 거고요. 그 다음에 두 달 동안2월부터 4월까지 한 두 달, 두 달 반 동안 2,700여 회의 통신을 했다고 하는 것, 이게 문자나 카톡을 포함했다고 하더라도 한 사람하고 이렇게까지.",
  "아니, 그런데 소명을 했을 것 아니에요? 이렇게 통화나 통신기록이 많은 무슨 이야기를 한 건지.",
  "그러니까 무슨 이야기든 적절하지 않다는 거죠. 그러니까 검찰총장인데 수사 대상자와 감찰 대상이 되는 직원과 이렇게 긴밀하게 연락을 주고받는 것은 감찰정보라든가 수사정보 이런 것들이 유출될 수도 있고 형식적 외형적으로도 그런 통신을 하고 연락을 주고받는 것 자체가 부적절하다고 본 것입니다.",
  "내용을 소명을 하지는 않은 모양이네요? 어쨌든 말씀하신.",
  "내용 소명은 했던 것으로 보이고요.",
  "사적인 통화였다, 이런 건가요?",
  "그거는 잘 모르겠습니다.",
  "그거는 아직 나오지 않았고.",
  "그러나 이제 지금 여기에 대해서는 그런 부분까지 평가는 하지 않고 있지만 어쨌든 그런 연락 자체가 불법하다, 그렇게 본 것 같습니다.",
  "친하긴 친한 모양이네요, 한동훈 검사하고.",
  "저도 이렇게까지 통화를 한 사람이 있나 생각해봤는데, 없는 것 같은데.",
  "그런 건 있어요. 후배 기자면 일 때문에 계속 취재 어떻게 되어가고 있냐, 이런 것 때문에 하루에 10통화, 20통화하는 경우는 있지만 그런 경우가 아니면 드물죠.",
  "그래서 더 의심을 받게 되는 건데요. 감찰과 관련되어서 대응 전략이나 이런 것들을 논의한 것 아니냐는 의심을 받고 또 실제로 감찰을 중단, 패싱시켰다고 하면서 대검에 독립적으로 감찰부가 운영되어야 되는데 한동수 부장 같은 경우, 이거는 사실상 감찰 중단을 제시한 것과 마찬가지라고 평가받기 때문에 더더욱 문제가 있는 겁니다.",
  "어쨌든 이 결정이 나고 대통령이 재가를 했고요. 그대로 재가를 한 거잖아요. 그렇죠? 그런데 추미애 장관이 사의 표명을 했어요. 그런데 이건 사의 표명한 이후에 어제도 이게 무슨 의미다, 해석들이 여러 가지가 있었는데, 좀 나뉩니다. 이건 진영에 따라서 나뉘기도 하고 사람에 따라서 나뉘기도 하는데, 김남국 의원은 어떻게 보세요? 이게 추이매 장관이 이렇게 하루 만에 사의를 표명한 거는 어떻게 보세요?",
  "오늘 최종 후보 2인까지 선정이 가능할 거다, 이렇게 예상을 하신다. 그런데 이제 어떤 사람이 최종 후보에 올라가느냐? 그리고 대통령이 최종적으로 선정을 하겠지만 이 부분에 대한 논란 중에 하나가 여당에서는 지금 검찰 출신은 안된다는 입장이잖아요, 기본적으로. 그렇죠? 그런데 이제 반대 쪽에서는 뭐라고 이야기들을 하느냐 하면 많이 들으셨겠지만 아니, 수사를 안해본 사람이 어떻게 이런 중요한 공수처 처장을 맡느냐? 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "우선은 공수처장이 직접 막 수사하는 게 아니고요.",
  "뭐 그건 그렇겠죠.",
  "코로나 상황 좀 짚어보겠습니다. 신규 확진자 1천 명대 계속 유지하고 있고요. 서울시가 지금 400명을 넘었습니다. 이게 수도권이 가장 지금 심각한 상황이라고 하는데, 서울시 대책 좀 들어보도록 하겠습니다. 서정협 서울시장 권한대행 연결되어 있습니다. 대행님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 서울시장 권한대행입니다.",
  "지금 어제 병상을 확보하지 못해서 대기하고 있다가 숨진 분도 서울이잖아요. 그렇죠?",
  "그리고 400명을 넘었고요, 확진자가. 이게 이제 서울시민뿐만 아니라 서울이 우리나라를 대표하는 곳 아니겠습니까? 서울시 상황이 심상치 않다, 이런 이야기들이 많이 나오고 있는데, 현장에서는 지금 어느 정도로 보고 계십니까?",
  "코로나19 발생 이후에 정말로 가장 엄중한 상황이다, 정말 절체절명의 위기상황이라고 생각하고 있습니다. 오늘 12시 기준이죠. 어제도 398명이 나왔고요. 그저께는 424명 이렇게 해서 지금 400명대를 오르내리고 있고요. 사망자도 지금 12월 들어서 좀 늘고 있는 추세입니다. 그래서 문제는 이제 이 상황에서 끝이 나면 좋은데, 지금 이 위기가 과연 정점이냐? 그렇지 않을 수도 있다는 점이 문제고요. 이게 정말 지금은 방역의 속도가 코로나 확산 속도를 따라잡지 못하는 추세이기 때문에 하여튼 이 확산세를 빨리 꺾어야 된다는 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "이게 지금 말씀하시는 건 큰 틀에서 말씀하신 건데, 이게 이제 그러면 어떻게 할 것이냐를 가지고는 각론에서 여러 가지 차이가 있습니다. 지금 이동주 더불어민주당 의원 같은 경우에는 법적으로 예를 들어 집합금지명령이 내린 업종 같은 경우는 임대료를 물리지 못하게 하거나 아니면 또 다른 집합제한 같은 경우에는 2분의 1 정도, 비율이야 조정이 가능하겠죠. 그런데 어쨌든 직접적으로 임대료를 깎아준 형태 방법을 제안했다는 말이죠. 이런 방안에 대해서는 약간 거부감이 약간은 있는 것 같아요. 전체적인 의견들은 물어봐야겠지만 어떻게 보십니까?",
  "법이 다르네요, 완전히 분류가?",
  "네, 그렇습니다. 이게 상가임대차 보호법은 민간 주체 간의 계약을 다루는 민법의 한 종류인데요. 이게 국가가 민간의 계약 자체에 과도하게 개입한다는 논란이 있을 수 있을 것 같습니다. 그래서 저희가 재난안전법으로 개정안을 준비했던 것은 재난안전법 같은 경우에는 국가의 재난시기에 재난대응을 규정하는 행정법이기 때문에 민간의 일반적인 계약에 개입하는 것은 아니고 재난시기 국가가 민간의 자원과 인력을 어디까지 사용할 수 있을 것이고 어떻게 적절히 보상할 것인가를 규정하고 있는 행정법이기 때문에 특수환 재난 방식으로 규정하는 것이 좀 더 합리적이라고 보고 있습니다.",
  "구체적인 어떻게 임대료 부담을 경감시킬 것인가, 이 이야기는 조금 이따 여쭤보도록 하고 2부에서도 저희들이 논란을 여야 의원들하고 좀 다뤘는데, 재산권 침해, 지금 방금 말씀하셨어요. 상가임대차 보호법을 손대면 개인 간의 계약에 국가가 너무 과도하게 개입하는 것 아니냐? 이런 논란이 생길 수 있다. 그런데 이게 상가임대차 보호법이 아니라 재난 관련된 법안이라고 하더라도 재산권을 침해하는 게 헌법을 위반하는 것이 아니냐? 위헌 아니냐? 이런 논란들이 있다는 말이죠. 어떻게 보세요, 이 부분?",
  "일부에서는 원전 수사와 같이 현 정부를 약간 겨냥한 듯한 그런 수사들은 그러면 앞으로 흐지부지되는 것 아니냐, 이 걱정은 어떻게 보세요?",
  "그렇지 않습니다. 지금 대전지검에서 하고 있는 것 아니겠어요? 대전지검이 그러면 수사라인을 전부 다 해체하거나 그런 것도 아니고 검찰이라는 것이 저는 도리어 지금 검찰이 각종 수사를 하는 데에 있어서 굉장히 선택적으로 어떤 수사를 빨리하고 어떤 수사는 천천히 하고 있는 게 문제라는 겁니다. 그러니까 자기들 검찰조직과 관련된 수사라든지 이런 것들은 지지부진하거든요. 그래서 그런 측면에서 경찰이 균형 있게 지금 나오는 것처럼 선택적 정의, 선택적 수사 이런 말 안 나오게 균형 있게 공정하게 수사한다면 누가 검찰을 뭐라고 하겠습니까?",
  "윤 의원님, 지금 윤석열 총장이 소송하고 이런 거 좋은데 이게 또 소송 들어가고 그러면 장기화되는 거잖아요. 그래서 검찰조직 자체를 위해서는 거취를 결정하는 게 어떠느냐는 의견들이 있지 않습니까, 일부에? 여당도 그렇게 의견을 내시는 분들이 좀 있는 것 같고 어떻게 보세요, 이 부분에 대해서?",
  "우선 검찰조직 내부에서는 윤석열 총장의 임기가 보장되어야 된다, 이렇게 정치적으로 정치권력이 임기제의 검찰총장을 흔드는 것은 바람직하지 않다는 그런 절대적인 지지가 있는 것 같아요, 검찰 내부에서는. 그렇기 때문에 지금 이성윤 서울중앙지검장이죠. 그러니까 친추미애파고 친여 그런 검사인데 이 사람이 지금 관장을 하고 있는 서울중앙지검의 부부장 검사들 여기에 대해서 지금 윤석열 총장 징계에 대해서 의의를 제기하는 것 아니겠습니까? 그리고 대다수의 검사들이 같은 입장인데요. 그러니까 지금 윤석열 총장이 이대로 물러난다면 부당한 절차에 의한 그런 징계 또 실체적 어떤 사유가 전혀 되지 않는 그런 징계에 대해서 굴복을 하는 꼴이 되기 때문에 그거는 아마 검사들도 바라지 않을 것이고 또한 법조인들이나 일반 국민들도 아마 다수가 그거는 바라지 않을 거라고 저는 생각합니다.",
  "일단 기본적으로는 비상상황에서 재산권 침해라고 이야기할 수는 없다. 이 말씀을 하신 거고 윤영석 의원님, 어떻게 생각하십니까? 이 부분 임대료 같은 것을 법적으로 감면할 수 있는 길을 여는 부분, 어떻게 보세요?",
  "그러면 어떻게 되는 거예요? 이게 진상조사가 지금 부위원장님께서 말씀하신 것을 보면 진상조사를 해야 될 부분들이 남아 있는데 삭제가 됐다, 이런 뜻으로 들려요. 어떤 것들이 남아 있는 겁니까?",
  "알겠습니다. 그런데 지금 환경부 말씀하셨으니까 환경부는 입장이 기본적인 입장이 가습기 살균제는 진상규명도 끝났고 피해구제도 다 했다는 입장이잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그게 참 기가 막힐 일입니다. 사실은 환경부는 1994년 가습기 살균제 제품이 세상에 처음 나왔을 때 거기에 들어있는 유해살균성분도 유해물질이다, 유독물이라고 지정도 안 한 그런 관리의 책임이 굉장히 크고요. 그 다음에 이 사건이 알려진 2011년 이후에 이게 이제 생화학물질과 그런 제품으로 인한 어떤 환경 문제인데 이게 환경 문제가 아니라는 거예요. 그냥 소비자 제품 하자 문제 정도라고만 주장하는 겁니다. 그러한 소극적인 태도를 지금도 계속 유지하고 있어요.",
  "지금 말씀하신 대로 그런 어떤 가습기 살균제를 처음에 관리했던 정부당국의 책임은 아무도 지금 지지 않은 상황이라는 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 한 20여 개 정부기관이 관계되어 있고 저희가 계속 조사를 해오고 있는데, 시간이 더 주어진다면 그리고 조사권이 더 강화된다면 그들을 강제로 불러서 그들의 책임을 상당 부분 물을 수 있을 것 같아요. 게다가 과거 박근혜 정부나 이런 곳에서는 BH에서도 이 문제를 굉장히 소극적으로 다루라고 하는 어떤 지시나 이런 게 있어서.",
  "그동안 역할을 하기 위해서 야당이 여러 가지 제안을 했는데, 전부 다 청와대하고 여당이 거절했지 않습니까? 심지어 지난번 추천하는 과정에서 우리 당에서는 현 정권 내에서 고위직 공무원을 했던 분, 그런 분도 우리가 받아들일 수 있겠다 그러면서 구체적으로 주호영 원내대표가 이름까지 거명을 했습니다. 이모 씨 한 분하고 신모 씨 한 분을 거명하면서 그런 분이 현 정권 내에서 고위직입니다. 했었던 분이고 현직 고위직도 있습니다. 그런 분 정도 같으면 그나마 우리가 받아들일 수 있겠다 했는데, 그것마저도 다 거절하셨거든요. 그렇다면 내 손에 시키는 대로 말랑말랑한 사람할 것이다. 까라면 까고 덮으라면 덮을 사람할 것이라고 보이고 있고 그렇게 하기 위해서 이번에 법도 터무니없이 법을 고쳤지 않습니까? 이렇게 완전히 독재파쇼를 하고 있는데 우리 말해서 소 귀에 경 읽기식인데 말할 수 있는 방법이 없지 않습니까? 아무 수단이 없는데, 다 빼앗아가버렸는데요.",
  "그러면 보이콧하실 예정이신 건가요?",
  "보이콧하고 말고 하든 말든 무슨 상관이 있습니까? 보이콧하든 말든 자기들 마음대로 할 건데, 보이콧하는 게 무슨 의미가 있고 이번 필리버스터 보셨지 않습니까? 처음에는 필리버스터할 때 야당의 반론권을 충분히 보장하겠다고 하더니 하루 이틀 지나자 우리가 제대로 된 모습을 보이면서 필리버스터하니까 겁을 낸 거죠. 이게 맞나, 참여할 생각이 드니까 얼른 말을 바꿔서 바로 강제 투표를 했고 강제 종료 투표를 했고 그게 국회의장까지 나서서 투표를 하고 앉았으니 이게 무슨 말이 됩니까? 독재 정권도 이런 독재 정권이 어디 있습니까?",
  "90% 민간병상을 활용해야 하고 그거를 병상 동원 체계를 짰어야 하는데요. 그거를 정부가 짜지 않은 것은 명백한 실수로 보입니다.",
  "그럼 그 실수를 했다 이렇게 치더라도 지금 상황에서 어떻게 해야 하느냐. 이 문제가 남지 않습니까?",
  "그렇습니다. 지금 국립대학병원, 사립대학병원 우리나라 제일 큰 병원들이 42개 정도되는데요. 42개 병원만 해도 대략 4만 개 정도의 병상이 있습니다. 그런데 그 중에서 10%만 동원을 해도 4천 개, 5천 개 정도는 나오고요. 그 안에는 중환자실까지 포함하는 것이기 때문에 이 병원들의 10% 정도만 동원해도 당장에 어떤 급한 불은 끌 거고요. 그리고 우리나라 병상이 전체적으로 치료 병상만 30만 개입니다. 그런데 지금 1만 1천 개 가지고 운영을 해왔기 때문에 이 30만 개의 병상을 차례로 최대적으로 1진, 2진, 3진 이렇게 준비를 해서 환자가 발생을 하면 또 동원할 수 있는 이런 체계를 미리 짰어야 했는데 지금 못 짰고 지금이라도 상급 종합병원들 그리고 대학병원들 이런 병원들에 협조를 구해서 그런 병상을 구해야 할 것으로 보입니다.",
  "그런데 지금 나오는 보도들을 보면 이른바 빅5라고 하는 병원들 있지 않습니까? 삼성, 아산, 세브란스 이런 병원들이 병상 제공에 소극적이더라고요. 이유는 있어요. 다른 환자들도 돌봐야 한다. 이게 코로나19 돌보다가 여기 병상 내줬다가 다른 급한 환자들 수술 못 하고 치료 못하면 이거 누가 책임질 거냐. 이런 이야기를 한단 말이에요. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "지금 말씀하신 것처럼 돈 문제도 있고 관료주의 문제도 있고 여러 가지 문제들이 얽혀 있어서 지금 병원들이 선뜻 이렇게 내놓지 못하고 있는 것 같은데 그런데 정부도 보면 말하는 게 그렇게 적극적이지는 않아요. 협조를 구해본다, 이 정도 느낌이더라고요. 정부는 왜 그렇게 적극적이지 않은 걸까요?",
  "그런데 이번 문제가 사실 성범죄 의혹에서 출발한 거잖아요. 그래서 여성 후보가 나오는 게 적절하지 않겠느냐. 이게 이제 여든 야든 이런 이야기들은 계속 나오는 것 같아요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "재미있는 게 저희 당에서 비공식적으로 조사해본 내용이 있고요. 또 국민의힘 여의도연구원에서도 비공식적으로 조사해본 걸 이야기를 들었는데 지금 말씀하신 질문을 던져본 거예요. 그런데 양쪽 당의 조사에서 다 여성, 남성은 상관이 없다.",
  "그건 중요한 변수가 아니다.",
  "그건 중요하지 않다. 그 사람의 능력과 성인지감수성 이게 중요하다. 이렇게 반응이 나와서 각 당이 처음에는 여성 후보론 꽤 영향력 있었거든요. 그러다 그런 조사 결과를 보고 이게 꼭 여성, 남성 문제는 아니다. 이렇게 해서 양쪽 다 여성 후보로는 조금. 여성 후보를 인위적으로 띄우는 문제는 사실은 그렇게 하지 않는 흐름으로 바뀌었고요. 여성이든 남성이든 동등하게 경쟁하자. 대신 그분이 그런 어떤 좋은 공약을 가지고 나올 후보냐, 아니냐. 어쨌든 인물론 쪽이. 가령 국민의힘 같은 경우도 이야기 들어보니까 여의도연구원에서는 보수 지지층조차도 인물론. 인물이 더 중요하다 이런 쪽이 훨씬 강하다고 그래요.",
  "인물은 우상호가 최고다.",
  "제 입으로 그렇게 말씀 드릴 수가.",
  "그런데 너무 배수진을 치신 거 아니에요? 마지막 정치적인 도전이다. 그리고 출마하지 않겠다. 다음 국회의원 선거에. 이럴 필요까지 있나요? 왜 이렇게 말씀하신 거예요?",
  "사실은 지난번 총선에서도 제가 가족하고 저희 보좌진들한테는 불출마하겠다.",
  "그러니까 이번 21대 총선은 안 나오려고 그랬죠.",
  "네. 그 당시에 소위 86세대 기득권론 이런 이야기 나올 때 제가 약간 사실 그게 아닌데. 그러나 또 그렇게 자꾸 공격하시는 분들이 많으니까 대표적인 선수인 나라도 내려놓는 모습을 보여서 우리 세대 그런 사람들 아닙니다. 이렇게 보여줘야 하지 않냐 이런 생각으로 사실 우리 가족하고는 다 오케이 받았고. 우리 보좌진들도 다 알고 있었고요. 그런데 이제 더좋은 미래 소속 의원들하고 상의하는 과정에서 그분들이 지금은 아직 그럴 때가 아니다라고 해서 21대 총선에 출마했었습니다. 그렇기 때문에 저한테 새로운 새삼스러운 이야기는 아니고요. 서울시장 선거에 올인해서 여기 이걸 하면 뭔가 다음 자리를 위해서 한 번 디밀어보는 그런 거 아니고 정말 진심으로 꼭 여기서 승부를 보고 싶다 이런 진정성을 전달하고 싶었습니다.",
  "그런데 아마 서울시장 선거 과정에서 당 내 경선 과정에서도 그 이야기가 나올 것 같아요. 왜냐하면 아직 출마 선언은 안했지만 박주민 의원 같은 경우에 유력한 후보 중에 한 분으로 꼽히잖아요. 그러면 아마 86세대, 97세대라고 하나요? 그다음 세대와의 어떤 여론 대결 이런 구도가 만들어질 것 같아요. 그러면 86세대가 한 번 더해야 한다. 한 번 더는 아니고 우상호 의원께서 서울시장해야 한다는 거는 어떤 정당성으로 말씀하시겠습니까?",
  "저는 이렇게 봐요. 저는 사실 저희가 입성할 때 3명이 들어갔지 않습니까?",
  "처음에 386세대가 들어갈 때요?",
  "우상호 의원께서 이렇게 말씀하셔서 아마 다들 이거 한다고 그럴 것 같은데요, 이거는.",
  "그럼 좋은 거죠, 뭐.",
  "그런데 지금 박원순 시장이 안 좋은 일로 연루가 되어서 극단적인 선택을 하시고 이런 일이 있었지만 그거와 별개로 서울시장 박원순 시장의 역할이 있었거든요. 특히 방역이나 이런 부분에. 그런데 굉장히 아쉽더라고요. 이런 정도의 리더십. 예전에 박원순 시장이 보여줬던. 그거를 우상호 의원에게 기대를 해도 되는 겁니까?",
  "그럼요. 어차피 박원순 시장님과 제가 갖고 있는 성향, 지향이 다른 게 아니지 않습니까? 박원순 시장님의 어떤 혁신적인 정책 이런 것들은 꽤 의미 있는 것들이 많았어요. 그런 것들은 저는 잘 계승해서 잘 마무리하고 또 잘 발전시켜야겠다 이런 생각을 갖고 있는데 방역 관련해서 아쉬운 건 확실히 결정권을 가진 지휘자가 없으면 선제적인 정책을 펴기가 어렵습니다.",
  "그러다 보니까 지금 서울시 공무원들이 열심히 해주고 계시기는 한데 저는 아쉬운 게 있어요. 대장이 있어야 책임을 지고 그 예산 다른 데에서 빼서 여기에서 넣어. 이거 다 막아 이런 과감한 선제적 정책은 역시 시장님이 계실 때와 안 계실 때 다르구나 이런 것이 아쉽죠. 제가 되면 뭐 바로 과감하게 정리할 건 정리하고 또 해결할 건 해결하는 방식으로 처리를 하겠습니다.",
  "여의도 정치의 젊은 피 박성민, 이준석. 이준석, 박성민의 정치사이다. 오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 더불어민주당의 박성민 최고위원 안녕하세요?",
  "그리고 국민의힘 이준석 전 최고위원 안녕하세요?",
  "오늘 무슨이야기부터 할까요? 국회이야기부터 잠깐 해볼까요? 지금 필리버스터 진행 중인가요? 어떻게 되고 있어요?",
  "아니, 다음 거 있잖아요.",
  "그거는 표결하고 나서 시작하죠.",
  "표결하고 나서. 지금 필리버스터 이거를 처음에는 여당이 보장을 해주겠다는 취지로 이야기를 하다가 입장을 바꿨어요. 말바꾼 거 아니냐 이런 이야기 어떻게 생각하세요, 이거?",
  "일단 저희가 보장을 해 드리겠다고 했었고 야당에. 그런데 제가 내부에서 봤을 때는 그 기류가 달라지기 시작한 게 누구 특정인 때문에 달라진 거 아니냐 이런 이야기가 사실은 있잖아요.",
  "그렇죠. 최장 시간을 기록을 세운다 이런 거 때문에 위기의식을 느낀 거 아니냐 이렇게 물어보시는 분들이 많은데 그거는 아니고 딱 내부에서 기류가 바뀌기 시작한 건 사실 코로나 확진자 수가 1천 명을 달성하기시작하면서부터 확 바뀌었어요. 그래서 지금 이렇게 국회가 엄중한 시국에 이 이야기를 대치하면서 이어가고 있는 게 맞냐는 이야기가 있었고 내부적으로 그에 대해서 공감대가 높았다고 봐주시면 될 것 같습니다.",
  "아니, 거기에서 표현이 굶주린 맹수를 건드린다 이런 표현까지 사용을 하셨거든요. 저는 그런 맥락들 자체도 사실.",
  "굶주린 맹수를 건드린다고 지적한 게 맹수 옹호입니까?",
  "아니, 성범죄자에 대해서 서사를 부여하시는 거잖아요, 그 자체가.",
  "지금 이 김웅 의원의 발언 성범죄자에 대한 발언에 대해서 옳고 그름을 지금 이야기를 할 수 있는 상황은 아닌 것 같고. 어찌됐든 간에 그럼에도 불구하고 필리버스터 중단을 했잖아요. 종료를 해버린 건데 그거는 정치적인 그런 거보다 코로나 때문이다 이렇게 보시는 거예요?",
  "그게 제일 컸습니다, 저희 내부에서는.",
  "그렇게 생각하십니까?",
  "코로나 때문이라고 생각하십니까?",
  "말 안하실 것 같은데.",
  "아니, 그 솔직히 말하면 발언도 국민들을 실망시킬 수 있는 게 확진자 수가 800명일 때는 위중하지 않다고 생각해서 필리버스터를 하게 해주고 1천 명 넘으니까 큰일 났구나 해서 만약에 필리버스터 중단해야 한다고 했다면 이게 말이 되는 이야기입니까, 지금. 핑계를 대도 그렇게 댑니까?",
  "3단계로 격상할 때 기준이 보통 평균 하루에 800명에서 1,000명 정도 이 구간에 들어왔을때부터 사실 논의가 시작이 된 거잖아요. 그렇기 때문에 처음에 필리버스터를 저희가 용인하고 허용하고 그냥 보장을 해주겠다고 했을 때이랑 상황이 달라졌다는 것은 다들 아실 거죠.",
  "코로나 상황이 심상치 않죠. 1천 명 넘어섰고 냉정하게 상황을 짚어보도록 하겠습니다. 한림대 강남성심병원 감염내과 이재갑 교수님 연결되어 있습니다. 교수님 안녕하세요?",
  "이게 지금 현재 상황을 교수님께서 냉정하게 판단하신다면 1천 명을 넘어서서 더 상황이 악화될 가능성이 높다고 보세요? 어떻게 보십니까, 지금.",
  "그러니까 언제든 나빠질 수 있다고 생각하고 준비해야 한다고 말씀을 사실 드리고 싶고요. 그러니까 나빠지지 않으면 다행이지만 나빠질 가능성이 높고 그에 대해서 철저히 준비를 하고 있어야 혹시라도 생기는 그런 파국을 막을 수 있을 거라고 생각이 들거든요. 그래서 적극적으로 환자가 정말 2, 3천 명까지 발생할 수 있다고 가정하고 현재 노력을 해야 적어도 피해를 최소화할 수 있지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 단도직입적으로 2, 3천명까지 가정을 한다 치면 지금 3단계로 올려야 하는 거 아니냐. 이런 말들도 일부는 하고 있거든요. 교수님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "그러니까 저는 3단계를 당연히 올려야 한다고 생각을 하고 있는데요.",
  "그 이유는 만약에 2.5단계를 이번에 하고 이번 주에 효과를 보여서 약간 떨어지는 추세로 가면 다행이기는 한데 만약에 그렇지 않다고 그러면 이번에 3단계 안 올린 것을 또 후회하게 될 가능성이 높거든요. 그러니까 일단 올려놓고. 그런데 만약에 잘 떨어지면 빨리 낮추면 되는 거니까. 그런 방식으로 접근해야 한다. 즉, 선제적인 접근이 현재는 필요하고 또한 그로 인해서 국민들도 이제 상황의 엄중함들을 다시 한 번 인정해주시고 또한 강력하게 사회적 거리 두기 동참해주시기를 바라는 마음이 제 안에 있습니다.",
  "그러니까 병상이나 치료센터 이런 시설들 확보하는 것도 중요한데 거기에 맞춰서 의료진, 인력 수급도 지금 고민을 해야 하는 시점이라는 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 인력이 없어서 못 여는 경우가 더 많은 상황이어서요.",
  "그래요? 그런데 그래서 그 이야기가 나오는 것 같아요. 수도권에 임시진료소 이번에 선제검사를 한다고 많이 만든다고 하는데 차라리 그 인력을 치료에 집중하는 게 더 나은 상황 아니냐. 어떻게 보십니까, 이 논란에 대해서는?",
  "그러니까 그 부분도 틀린 말은 아닌데요. 그러니까 사실 임시진료소의 측면도 검사를 지금은 확진자가 많이 나오는 상황에서는 타깃팅을 해서 꼭 필요한 데에서 검사를 많이 해야 하는 상황이에요. 그러니까 왜냐하면 확진자가 발생을 했는데 역학조사만으로 전체를 다 접촉자를 구분하기 어렵다면 그 확진자 주변에 대규모로 검사를 해서 추가 환자를 잡아내는 이런 패턴들로 가야 하는데 만약에 임시 선별진료소의 로딩이 너무 많아져서 검사 자체가 느려지게 되면 이런 확진자가 많이 나올 만한 데에서 검사가 늦어질 수도 있거든요. 이 부분들의 효율적인 방법들을 감안해서 이제 꼭 해야 하는 것들 중심으로 해야 하는 측면들이 있기 때문에 어쨌든 그런 부분의 균형을 잘 맞춰야 하는 상황입니다.",
  "밤 10시, 11시 말씀하시는 거예요?",
  "그 때 저만 남은 게 아니고 보건소 많은 직원들이 다 남아 있어서.",
  "그런데 그게 사실 야근 이렇게 하는 게 하루, 이틀이면 가능한데 지금 코로나 상황이 근 1년이잖아요.",
  "그렇죠. 그리고 주말도 똑같거든요. 평일이나 주말이나.",
  "아이고, 주말도 쉬기 힘드세요?",
  "주말에도 확진자는 똑같이 생기고. 예전에는 주말에 검사하는 분들의 숫자가 적어서 주말 되면 확진 자들 별로 안 생겼는데 최근 1달전부터는 주말이나 주중이나 똑같이 지금 10명 이상씩 생기고 있는 상황입니다.",
  "제가 이제 다른 뉴스라든가 신문 보니까 역학조사관 분들이 아까 선생님께서는 괜찮다, 할 만하다. 이거 청취자 분들한테 안심 주기 위해서 그렇게 말씀하신 것 같은데 체력적인 한계, 정신적인 한계가 온다. 이런 말씀들을 많이 하시더라고요. 어떤 부분이 제일 힘드십니까?",
  "저희가 제일 먼저 확진자 분들하고 통화를 해서 저희가 처음에 통화한 내역대로 딱딱 맞아 떨어지면 저희도 재미있게 일을 할 수 있는데 그 확진자 분들이 동선이 일주일전부터 떠올리다 보니까. 일주일 전에 누구이랑 밥 먹었는지 어느 식당에서 몇 시에 먹었는지 잘 기억하기 힘들거든요.",
  "그래서 이제 동선을 저희가 확진자 분들 다 CCTV를 확인하는데 그 시간이 굉장히 많이 걸립니다. 그런데 확진자 분들 진술하고 CCTV하고 다를 때가 많아요. 하루 종일 CCTV를 봐도 확진자 분들 거기 나타나지 않는 경우도 있고 시간이 많이 차이가 나서 어떨 때는 확진자 분들이 오전에 방문했다고 한 장소에 아무리 봐도 CCTV가 없어서 다 보고 있는데 오후 05시, 006시 되어서 나타나신 경우도 있고. 그럴 때는 저희가 정말 몸도 힘든데 정신은 더 힘들어지죠.",
  "공수처법 개정안이 어제 국회를 통과했고요. 공수처법이 굉장히 오래 걸렸습니다. 대통령 1호 공약이기도 했고 검찰개혁의 상징이기도 한데 그 부분에 대한 의미 그리고 앞으로 전망 이야기 들어보고요. 어제 윤석열 검찰총장 징계위 관련된 내용도 같이 이야기 나눠보겠습니다. 박주민 의원 연결하겠습니다. 박주민 의원님 안녕하세요?",
  "의원님도 소회가 남다르시겠어요. 이게 의원님이 가장 적극적으로 공수처를 추진했던 분 중에 한 분인데 어떠셨습니까? 어제 어쨌든 개정안까지 통과된 부분에 대해서.",
  "1+4 협상 제가 주재하기도 했었고 패스트트랙 주장한 이후에 법 통과 과정에서 기소도 당해서 저 나름대로 굉장히 애정이 있는 기관인데 그동안 지지부진하다가 드디어 이제 법 개정을 통해서라도 출범할 수 있는 길이 열렸잖아요. 그래서 어떻게 보면 좀 기쁘기도 하고 어떻게 보면 이게 왜 이렇게 늦어지지 이런 회한 같은 거 이런 것도 들었습니다.",
  "청취자 분중에 K7710 쓰시는 분이 “맨날 정부여당 친정부 인사 불러놓고 이게 뭐하는 거냐.” 이런 말씀하시는데 저희들이 여당, 야당 매일 매일 번갈아가면서 사실상 인터뷰를 하고 있습니다. 오늘은 여당 차례가 된 것 같습니다. 그런데 이게 개정안이잖아요. 공수처법이 통과된 거야 진즉이고요. 개정안인데 이게 사실은 야당의 비토권 혹은 거부권이라고 해야 하나요? 어쨌든 그 부분을 없앤 거잖아요. 간단하게 이야기하면. 이게 앞으로 두고 두고 여당한테도 부담이 되지 않겠어요? 왜냐하면 정권이 바뀌면 또 당시 다른 집권당이 사실 야당이 반대를 해도 마음대로 할 수 있는 거 아니냐 이렇게 생각하시는 분들도 있을 텐데 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "구속됐더라고요. 그런데 이제 윤갑근.",
  "로비 의혹이 있다는 사실에 대해서 제대로 보고가 안되고 사실상 은폐되어 있어 왔다는 의혹도 제기되어 왔었지 않습니까? 그런데 이번에 구속된 거 봐서는 상당한 혐의가 있었음에도 불구하고 제대로 보고가 이루어지지 않은 그런 것이 되기 때문에 이 부분도 아마 새롭게 중요한 쟁점이 될 것 같습니다.",
  "지금 약간 이르지만 그래도 지금까지 나왔던 어떤 내용들을 보면 징계 수위가 어느 정도될 것이냐. 어떻게 예측하십니까?",
  "글쎄요. 제가 점쟁이는 아니라서 뭐라고 판단하기는 어렵지만 일단 총장에 대한 징계절차가 돌입했다는 거를 봤을 때는 징계를 요구하는 장관의 입장에서는 이게 상당히 중징계 사안이라고 봤던 것 같아요. 그러면 적어도 정직 이상의 그런 징계가 나오지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "정직 이상의 징계가 나오면 윤석열 총장은 해임이 되는 겁니까, 대통령이? 어떻게 됩니까?",
  "정직이 나오면 이제 정직으로 가는 거고요. 왜냐하면 대통령님이 징계위원회 결정을 따르겠다고 이야기를 하셨잖아요. 그러니까 징계위원회에서 정직을 하면 정직이 아마 그대로 하게 될 것 같아요.",
  "그런 데 윤석열 총장 쪽에서 이걸 어떤 징계 수위든지 받아들이지 않을 가능성이 높지 않겠습니까, 지금 상황을 보면.",
  "그런데 원래 법안이라는 게 특히 이것은 굉장히 정부에서도 강하게 의지를 갖고 있었던 법안이었는데, 당정협의도 하고 이래서 웬만큼 조율해서 내놓지 않나요?",
  "네, 그러니까 이것은 지금까지는 이 원안 통과를 계속 주장해왔고 그것에 대한 분명한 의지를 보여왔는데 막상 처리는 단독 강행 처리라고 하는 강수를 두면서도 내용적으로는 대폭 후퇴하는 일을 벌여놓으니까 이게 통과시켜놓고도 지금 경제개혁연대나 참여연대나 이런시민단체들로부터는 해놓고 욕먹는 일이 벌어지고 있는 거죠.",
  "왜 그랬을까요? 아니, 무섭나요, 이게 통과되면 어떻게 될까 무서워서 그런 건가요? 아니면 뭐 재계 입장을 너무 반영하다 보니까 그런 건가요?",
  "저는 왜 민주당이 검찰개혁에 대해서 보였던 그만큼의 결기를 재벌개혁 문제와 관련해서는 못 보이는지. 이게 매번 국회 때마다 과거 참여정부와 지금 문재인 정부에서 계속 반복되고 있다는 점에서는 확실히 재벌이 세다, 저는 그 생각이.",
  "검찰보다 재벌이 세다?",
  "그건 뭐 비교할 수 없을 만큼 센 거죠. 그러니까 결국은 야당이 반대한 것도 아니거든요. 예를 들어서 김종인 위원장 같은 경우는 오히려 찬성했던 입장인데, 이것은 뭐 야당의 반대가 아니고 단독 처리했으니까. 야당의 반대가 아니라 스스로 재계를 의식해서 개혁을 후퇴시켰다, 이런 비판을 면하기 어려운 거죠.",
  "누가 그래도 주장했으니까 이렇게 한 것 아닐까요?",
  "모르죠. 하여간 지금까지 제가 그 법안 논의 과정 지난 몇 달 동안 계속 모니터링했는데 이런 주장한 것을 들어본 적이 없거든요.",
  "이야, 희한하네. 어쨌든 3% 룰은 사실상 제자리라는 말씀이시고 다중대표소송제는 왜 이렇게 바뀌었는지 모르겠다. 결과적으로 보면 시민단체나 이런 소액주주운동 쪽에 어렵게 한 것 말고는 큰 의미는 없다. 그런 말씀이시네요?",
  "그러니까 시민운동의 소액주주운동은 어렵게 한 것 외에는 아무 문제 없는 거죠.",
  "그리고 또 하나가 전속고발권인데, 이게 공정위한테만 고발권이 있잖아요, 담합이나 이런 부분에 대해서. 그것을 검찰한테도 주고 넓히자는 거였는데, 이것은 왜 유지가 된 거예요?",
  "그것도 잘 이해가 안됩니다.",
  "이것도 이해가 안돼요?",
  "왜냐하면 전속고발권은 문재인 대통령의 대통령 공약이었고요. 그 다음에 정권 출범할 때 100대 국정과제에 국정과제로도 선정됐고요. 지난 총선 때 당의 공약이기도 했거든요.",
  "총선 공약도 있었어요, 이게?",
  "더군다나 이번에 김종인 위원장이 화를 냈다는 거잖아요. 전속고발권 폐지를 민주당이 취소한 것을 가지고.",
  "다시 유지하기로 한 것.",
  "한 것에 대해서 그러니까 전속고발권 폐지하라는 것이거든요.",
  "그러면 지금 중환자가 하루에 몇 명씩 계속 발생하고 있잖아요. 그러면 단 하루, 이틀 만에 소진될 만한 말씀하신 숫자만 보더라도 그런 상황인 거네요?",
  "그런데 이제 소위 말해서 어쨌든 활용성을 높여야 되기 때문에 기간을 조정한다거나 중증환자라고 해서 중환자에서 약간 조금 좋아진 환자를 뺀다 그래서 중환자실에서 나가고 남을 조정을 하면서 소위 돌려 막기를 하는 거죠.",
  "지금 그 돌려 막기도 불가능해지면 문제가 생기는 것 아닙니까? 돌려 막기가 가능하다면 상관없겠지만.",
  "그게 지금 한계에 다다라서 굉장히 어려운 상황이기 때문에 그런 걱정입니다.",
  "지금 서울이나 경기도나 이쪽에서 병상을 300개를 마련하겠다, 200개를 확보하겠다, 이런 식의 이야기를 하고 있습니다. 그것은 가능한 상황이에요? 어떻게 보세요?",
  "그것은 중환자 병상은 아니고요. 그냥 일반.",
  "일반 격리 병상을 합쳐서 이야기하는 것이고요. 실제 중환자 병상은 그렇게 확보되지는 않을 것입니다, 현실적으로. 그래서 상급 종합병원들 치료 역량을 갖추고 있는 우리나라 병원 구조가 그렇거든요. 그래서 상급 종합병원들의 중환자 가용 병상을 좀 같이 보유하고 있는 부분을 같이 이제는 위기 극복에 나서주십시오하는 부탁들을 같이하고 또 그러할 때다, 말씀을 드리는 거죠.",
  "아까 말씀하신 중환자 병상이 없다는 것은 공공병원에 없다는 말씀이신 거고 상급 종합병원, 그러니까 일반 종합병원에는 좀 있어요, 있기는?",
  "물론 거기에도 우리나라가 상급 종합병원의 중환자 병상 수가 2,929개입니다. 그런데 현재 중환자 수로 보나 물론 상급 종합병원 다른 일반 그러니까 코로나 아닌 중환자들이 계시죠. 그러나 그게 유닛별로 되어 있기 때문에 하자면 아주 엄청나게 내놓으라는 것이 아니라 지금에서 한 상급 종합병원에서 제 계산으로는 한 3개, 5개 정도만 더 배려를 해주면 전체 양을 확보한 다음에 그 안에서 저희들이 배정이나 이런 것들을 그 전에 경험들 속에서 해낼 수 있기 때문에 한 다섯 병상 정도는 최소한 같이 감당할 수 있다고 판단한 거죠.",
  "한 병원에 5개도 아니고 다 합쳐서 5개 말씀하시는 거예요?",
  "아니요, 한 병원에 다섯 병상을 해야.",
  "한 병원에. 삼성병원이나 아산병원이나 이런 데 5개 정도 협조해달라.",
  "지금보다. 지금의 두 병상, 세 병상 이렇게 내떼어 것이 있긴 합니다. 그런데 거기에 플러스 그 정도의. 그러니까 8~9월에 수도권에서 저희들이 315명 하루에 1.5개월 지속되면서 7천 명 환자를 봤을 때 저희들이 중환자 140개 중환자 병상으로 대처를 했었거든요. 그러니까 지금 만약에 하루에 1천 명이 한다고 가정했을 때 400개 정도의 중환자 병상이 있으면 감당할 수 있을 것으로 추정이 됩니다. 그랬을 때 그런 전체 양을 확보하는 부분에서 지금 당장도 필요하지만 이제 전체적으로 중환자가 지금 늘어가는 양상이기 때문에 대비하기 위해서 그 양을 확보하는 병상 확보가 대단히 중요한 상황이다. 거기에 같이 협조해주십시오라는 말씀을 드리는 것이죠.",
  "협조하겠죠, 이것은. 그렇죠?",
  "네, 뭐 여러 이지 말은 있지만 하시겠죠. 우리 다 그렇게 대한민국 의료 체계이 또 어떤 위기상황을 맞으면 우리 국민 수준에 맞게 한마음으로 대응할 것이라고 저는 믿습니다.",
  "지금 컨테이너 병상 만든다는 뉴스도 보고 화면에서 봤어요. 이것은 소용은 없나요? 어떻게 보세요?",
  "그러니까 컨테이너 병상이라는 게 모양을 저도 봤는데, 저는 큰 의미를 두지 않습니다. 지금 이게 무엇을 하려는이, 이것으로 어떤 용도로 이것을 마련했지하는 생각인데요. 실질적으로 중환자 치료는 그건 말이 안되는 것이고요. 그리고 음압 시설을 하기에 사실은 쉽지 않을 것입니다. 음압을 건다는 것은 음압의 수준이 있는데, 기준에 맞게 음압을 걸면 사실은 아주 극단적으로 이야기하면 우리이 깡통이 꽉 음압이 걸리면 찌그러지듯이 이렇게 되는 상황이기 때문에 그냥 일반 잠시 격리 정도 병상이라고 하는데 일반 격리 병상은 지금도 쓰려면 쓸 수 있는 부분들이 많이 있고요. 의료진이 부족하거나 운영에 이런 것들이 안돼서 그럴 뿐이지 그래서 컨테이너 임시 병상을 설치한다는 것에 대해서는 저는 조금 의아하다는 생각을 하고 있습니다.",
  "큰 의미를 두고 있지는 않으시다, 이런 말씀이신 거고. 그런데 지금 원장님께서 사실은그 전부터 이런 병상 확보라든이 이런 것은 계속 준비해야 된다고 말씀하셨잖아요. 그런데 저희들이 1차 유행이 있었고 2차 유행이 있었고 지금이 3차쯤으로 보고 있는데, 그 기간 동안에 짧다면 짧지만 또 길다면 긴 준비 시간이 있었는데 준비를 안 한 겁니까? 어떻게 된 거예요, 지금?",
  "알겠습니다. 윤영석 의원님, 이게 대답이 되셨습니까?",
  "아닙니다. 전혀 그렇지 않고요. 사실관계가 제가 말씀 드린 것이 정확합니다. 제가 주호영 원내대표에게 확인한 겁니다. 그래서 지금 민주당에서 7~8명을 추천해왔고 우리 당에서 그 중에 한 4명 정도는 가능하다, 이렇게 회신한 것입니다.",
  "알겠습니다. 양쪽이 다르니까.",
  "그런데 아예 무시를 하고 일방적으로 추진하는 건데요. 이것은 뭐 정말 있을 수 없는 일들입니다.",
  "알겠습니다. 이것은 서로 간에 입장 차이가 굉장히 크니까요.",
  "이것은 사실관계가 분명히 다르기 때문에. 진행자께서 나중에 양당 원내대표께 확인하시면 될 것입니다, 어느 것이 사실인지요.",
  "제가 이미 확인을 했습니다.",
  "이 부분은 완전히 서로 다른 말씀을 하고 계시기 때문에. 윤영석 의원님, 그러면 앞으로 어떻게 하실 겁니까? 짧게 한 1분 정도만 오늘 필리버스터도 끝났고 오늘 통과되면 이다음에 국민의힘은 어떻게 하실 것인지, 협조를 하실 것인지? 아니면 보이콧을 하실 것인지? 어떻습니까?",
  "제 개인적인 생각은 이러한 상황에서 지금 국회의 기능은 완전히 마비가 된 것입니다. 더 이상 국회는 무의미한 것이죠, 이렇다 하면. 저희 야당으로서는 전면 보이콧을 해야 되고요. 그렇지만 지금은 이 문제에서 사실은 180석이 넘는 거대 여당이 지금 일방 독주하는데 사실상 야당으로서 이것을 막을 수 있는 것은 당히 제한적이기 때문에 결국은 국민 민심에 저희가 호소하는 수밖에 없습니다. 그래서 저는 강력한 장외투쟁을 통해서.",
  "장외투쟁을 통해서 이러한 민주주의를 파괴하는 이러한 민주당의 시도도 문재인 대통령의 이러한 시도에 대해서 강력하게 저항해야 된다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "홍익표 의원님, 이런 야당과의 경색 국면이 오래갈 수는 없잖아요. 이게 방법이 없습니까? 타협할 수 있는 방법이라든가 생각하시고 있는 어떤 대안이라든가 좀 있으세요? 야당이 만약에 강력하게 투쟁을 한다 그러면?",
  "그런데 이번에는 왜 그랬을까? 정의당까지 속여가면서 이런 것 아니냐? 뒤통수 친 것 아니냐? 이런 이야기들 나오고 있잖아요.",
  "정무위에서 상황 저도 보면 어떻게 된 건지 이해가 안되는데, 좀 아쉽습니다. 그런 상황은 좀 아쉽게 생각하고요. 다만 아마 해당 상임위에서 정무위에서도 논의하면서 반발이 세니까 이번에는 1단계 한 한 단계 전진하는 의미에서 법을 정한 것 같은데 어쨌든 이 부분에 대해서는 전속고발권 폐지는 사실상 정부가 가져온 것도 좀 아쉬운 측면이 있었기 때문에. 또 하나는 이게 검찰개혁과 맞물려 있습니다. 자칫하면 검찰의 전속고발권 폐지가 검찰의 권한만 비대해질 수 있는 우려가 있기 때문에 검찰개혁과 함께 전속고발권 폐지가 논의되어야 될 것 같습니다.",
  "홍익표 의원님은 최소한 그러면 예를 들어 3% 룰이라든가 전속고발권 같은 논란 같은 경우는 여야가 앞으로도 충분히 논의해보자, 그럴 여지가 있다, 이런 말씀이신 거네요?",
  "저는 개인적으로는 이 정부원안보다 더 나간 것을 하고 싶습니다.",
  "그렇군요. 윤영석 의원님은 어떻게 생각하세요? 여러 가지 지금 얘기가 얽혀 있는데, 상법의 3% 룰, 다중대표 소송제 그리고 공정거래법에 전속고발권 이런 부분에 대해서 여당이 후퇴한 것 아니냐? 이런 지적들에 대한 홍익표 의원님의 말씀이 있었습니다. 어떻게 생각하십니까, 윤영석 의원님께서는?",
  "아니, 의원님이 야당 의원들하고 좀 얘기 좀 해보셨을 것 아닙니까? 분위기가 어때요? 당 차원을 떠나서 사람들의 분위기는.",
  "필요하다고 생각하죠. 필요하다고 생각하는데 그렇기 때문에 이번에 세종 분원 만드는 일에 127억을 합의하지 않았겠습니까?",
  "지금 청와대는 왜 안 옮기느냐, 그러면? 청와대를 옮겨야지 진정한 행정수도 이전 아니냐? 이렇게 생각하시는 분들 꽤 많을 거예요. 어떻게 보세요?",
  "저희도 그래서 여러 차례 여론조사도 하고 국민들의 생각을 물어봤습니다. 서울시민들의 생각을 물어봤고요. 그런데 국민들의 생각은 역시 수도는 서울이다, 이런 생각이 강하신 것 같아요. 그중에서도 국회 옮겨가는 것, 국회를 옮기는 것에 대해서는 상당히 수용성이 높고요. 그중에서도 국회를 옮겨가면서 그것을 대한민국을 위해서 또 국민을 위해서 어떤 부지로 쓰겠다, 이렇게 대안을 제시하면 더 그 수용성이 높아지는 거죠. 한 60% 정도가 되더라고요. 그런 반면에 청와대 옮기는 것에 대해서는 굉장히 거부감이 크시더라고요. 그래서 청와대 옮기는 것에 대해서는 국민들이 부정적으로 보시기 때문에 이 일은 국민들의 의사에 따라서 국민들의 동의에 따라서 할 수 있는 일이기 때문에 저희는 청와대는 이번에 논의 과정에서 뺐습니다.",
  "지금 사실은 형사적으로 무죄를 받는다고 해서 이 분의 70년 동안의 세월을 보상할 수 없는 거잖아요. 어떤 국가적인 배상이라든지 보상이라든지 이런 것들은 어떤 식으로 진행이 되고 있습니까?",
  "이제 뭐 무죄 선고를 월요일에 받으셨으니까 사실 일주일 정도 기다려야 되는데요. 검사가 혹시 항소를 할지 그런데 아마 검사도 무죄를 구형했기 때문에 검사가 항소를 하지는 않을 것 같습니다. 그래서 이 무죄 판결이 확정이 되면 그 다음에는 형사 보상 절차, 국가 배상 소송 절차가 남아 있는데, 저희가 무죄 판결이 확정되면 신속하게 할아버님께서 워낙 연세가 있으시다 보니까 신속하게 진행하려고 준비하고 있습니다.",
  "그런데 이게 지금 말씀하신 대로 피해자 분들이 다 연세가 많으시잖아요, 대부분. 연세들이 많으신데 1명, 1명 이렇게 재판을 하는 게 너무 시간도 많이 걸리고 그래서 특별법 개정안이 지금 올라와 있지 않습니까?",
  "개정안이 통과가 되면 뭐가 달라지는 거예요?",
  "그러니까 월요일 오전에 갑자기 기류가 변했어요",
  "그러니까 월요일 저희가 그날 1소위를 오전에 했는데요",
  "그때까지는 그냥 그렇게 양 당 그날 그러고 월요일 10시30분에 양 당 원내대표들이 의장실에서 다시 한 번 공수처법이나 상법 이런 전반적인 법에 대한 이러한 협의를 좀 하는 이런 회의가 예정되어 있었습니다",
  "그런데 그 사이에 1소위 회의가 진행했고요",
  "저희 국민의 힘은 양 당 원내대표 결과를 좀 기다리려고 회의장에 들어가지 않고 대기실에서 옆에 소회의실에서 대기를 하고 있었습니다",
  "그때 백혜련 법안소위위원장이 뭐라고 그랬느냐 하면 기다리는 사이에 법률 심사는 하겠지만 국민의힘이 나중에 충분히 의견 개진할 기회를 주겠다",
  "의결을 안했다, 이렇게 분명히 말을 했거든요",
  "그런데 갑자기 오후 오후 12시쯤에 저희가 소회의실에 있는 사이에 5.18 특별법을 갑자기 날치기로 의결을 해버렸습니다",
  "그래서 저희가 급하게 그 회의장으로 들어갔죠",
  "아무리 항의를 해도 그것은 뭐 그냥 의결해버렸으니까 안된다고 하고 심지어는 공수처법도 그냥 의결을 하려고 했어요",
  "그래서 저희가 그때 안건조정위 신청을 바로 내서 그것을 가까스로 막았습니다",
  "이게 양 당 원내대표들이 그 날도 분명히 추가 협의를 하겠다, 이렇게 협의가 됐는데, 결국은 월요일 오전에 이러한 기류 변화를 보면.",
  "지난주부터 저희들이 부동산 관련된 전문가들을 모시고 여러 가지 입장들을 들어보고 있습니다. 부동산 문제가 참 여러 가지 결이 있어서 어렵습니다. 그래서 오늘은 경제 전문기자죠. 성공예감 1라디오 성공예감을 오랫동안 진행해서 친숙한 분입니다. 김원장 기자와 함께 부동산 관련된 ‘집값의 거짓말’이라는 제목으로 책 제목이기도 합니다, 최근에 김원장 기자가 쓴. 얘기를 나눠보도록 하겠습니다. 지금은 방콕에 있습니다, 특파원으로 가서. 전화로 연결하겠습니다. 김원장 기자, 안녕하세요?",
  "방콕 몇 시예요, 지금?",
  "6시 막 지났습니다. 아침 6시입니다.",
  "방콕에 있으면서 책을 하나 내셨어요, ‘집값의 거짓말’.",
  "네, 집값이 우리가 생각하는 것하고 많이 다르다, 그런 내용이 들어 있습니다.",
  "그런데 제목 보니까 ‘집값의 거짓말’, 누가 거짓말하고 있다는 것인데, 집이 거짓말하는 건 아닐 거고 누가 거짓말하고 있는 거예요, 이게?",
  "이게 자산가치라는 게 우리가 시간이 지나고 보면 몇 년 오르다가 몇 년 내리다가 또 오르다 내리다. 그런데 이제 우리는 항상 그 시점에 잠겨 있으면 그때는 항상 그게 대세라고 생각하잖아요, 내려갈 때나 올라갈 때나 흥분하고 주저하고 참여하고 그러면서 결국 주저하다가 남들 하는 대로 베팅을 하죠. 뭐가 바뀐 걸까, 그때와 집값이. 누구는 유동성이 돈이 넘쳐서 그렇다고 하고 누구는 아파트 공급이 줄어서라고 하는데 서울의 아파트는 지난 20여년 동안 단 1년도 순감한 적이 한 해도 없고요. 우리 마음이 바뀐 것 아닌가, 거기에 대한 이야기가 담겨 있습니다.",
  "그것은 제가 확인하지 않은 내용이고요. 제가 앞서 말씀 드린 대로 공수처법 제6조6항에 정치적 중립과 독립을 지켜서 추천위원회가 활동하도록 되어 있고 그 다음에 여야가 추천한 추천위원들이 있지만 그것은 추천했을 때뿐이고 그 이후는 각 여당의 의견이나 이런 것들을 막 조정돼서 하는 것은 있을 수 없는 일입니다. 또 특히나 법원행정처장과 또 대한변호사협회장 같은 경우에는 정치적 중립이 매우 중요하다고 하고 있는데, 아예 이것을 여야 간에 합의해서 이렇게 결정한다는 것은 법 정신에도 맞지 않다고 보입니다.",
  "그런 이야기도 했어요, 야당에서. 법조 초선들의 광기에 민주당 전체가 끌려가는 지경이다. 이게 아마 김남국 의원을 두고 이야기하는 것일 것 같은데.",
  "그게 너무 황당했는데요. 제가 그 정도의 힘이 있는 의원이 아니고요. 그리고 당 내 의사결정 구조라고 하는 것이 그렇게 어떤 한 명의 힘이 있는 의원에 의해서 결정되는 것이 아닙니다. 당정청 간의 의견 조율도 여러 차례 회의를 해서 결정을 하고요. 또 의원들 사이에 이견이 있을 수 있는 거잖아요. 그런 것들은 또 상임위 중심으로 해서 사전 회의나 사후 회의를 통해서 의사결정을 하기 때문에 제가 강한 개혁적인 성향, 아주 강한 의지를 가지고 있다고 하더라도 당을 좌지우지한다고 하는 것은 있을 수 없는 일이라고 보입니다.",
  "알겠습니다. 지금 야당이 안건조정위원회를 요청했습니다. 그러면 어떻게 되는 거예요, 일정은? 오늘 안건조정위원회가 열리는 건가요?",
  "예, 국회법에 따르면 안건조정위원회 위원들을 6명으로 하는데, 여당 소속 의원 3명 그 다음에 야당 의원 소속 3명이 그렇게 되도록 되어 있습니다. 그래서 사실상 반으로 되어 있다 보니까 안건조정위원회에서 합의가 안되면 처리가 안되는 그런 상황이었는데요. 그런데 지금 구성으로 봤을 때는 야당의 개혁적이라고 할 수 있는 민주당과 어떤 정책이나 정치적인 생각을 같이하는 그런 야당이 있을 것으로 기대하고 있기 때문에 안건조정위원회에서 90일 동안 심사하는 그 기간을 소비하지 않을 것으로 보입니다.",
  "열린민주당의 최강욱 의원이 안건조정위에 들어가는 거잖아요, 그렇죠?",
  "네, 법사위는 그렇게 될 것 같습니다.",
  "그렇게 되면 바로 통과가 되잖아요. 그러면 이게 야당 입장에서는 90일짜리 안건조정위원회인데 한 30분 만에 끝나는 것 아니냐? 이런 불만을 가지게 되는 것 아닙니까?",
  "야당도 그것을 알고 했던 것으로 보이고요. 최대한 그냥 시간을 끌겠다는 그런 전략인 것으로 생각하고 있습니다.",
  "그러면 안건조정위원회를 통과를 하고 오늘 법사위를 통과하는 겁니까, 그러면?",
  "윤석열 총장이 검사징계법에 대해서 헌법소원한 것 아시잖아요. 그런데 이게 사실상 법무부 장관이 검사, 판사 역할 다 하는 것 아니냐? 지금 징계법에 따르면. 위헌 소지가 있다, 이런 주장인데, 이거 어떻게 보십니까?",
  "처음 나오는 이야기인 것 같습니다. 지금까지 모든 징계위원회 검사에 대한 징계와 이러한 것들을 그렇게 해왔는데, 이제 와서 그런 주장을 하는 게 적절하지 않다고 보이고요. 징계라고 하는 것은 인사권에 포함되어 있는 하나의 내용 중 하나라고 볼 수 있습니다. 그래서 당연히 인사권을 가지고 있는 법무부 장관이 징계를 하는 것인데, 그것을 가지고 안된다고 하면 인사를 하지 말란 것과 다를 바 없고요. 또 특히나 여러 잘못된 구성원에 대해서 징계와 감찰을 할 수 있어야지 조직을 운영할 수 있는데, 그것은 사실상 그냥 검찰을 마음대로 할 수 있게 해달라는 주장과 다를 바 없기 때문에 타당한 주장은 아니고 이것은 오히려 좀 이렇게 징계위원회 질질 끌려고 하는 그런 목적이 있는 건 아닌가 생각합니다.",
  "기각될 것으로 보입니까? 헌법소원은?",
  "네, 기각될 것으로 보입니다.",
  "국회법사위원 더불어민주당 김남국 의원이었습니다.",
  "코로나 상황 좀 짚어보겠습니다. 수도권 사회적 거리 두기가 2.5단계로내일부터 상향이 되죠. 수도권 그중에 서울은 가장 중요한 곳 중에 하나입니다. 서울의 방역을 책임지고 계신 분입니다. 서정협 서울시장 권한대행과 함께 서울시 코로나 방역 상황 좀 알아볼게요. 시장님, 안녕하세요?",
  "시장님이라고 해도 되는 건가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "그냥 권한대행으로 불러주시면 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 서울시는 사실은 지난5일부터 선제적으로 대응하고 있었잖아요. 그렇죠? 어떤 부분을 선제적으로 대응하고 있었습니까?",
  "저희들이 지난주 금요일에 밤 0000009시 서울 멈춤이라는 그런 강력한 조치를 취했고요. 지금 쉽게 말씀 드리면 2.2단계에 있으면서 2.5단계나 3단계에 있는 조치들을 선제적으로 취했습니다. 그리고 이외에도 대중교통 밤 0000009시 이후에 운영 축소라든지 공공기관에 대한 운영 중단 등 여러 가지 강력한 조치를 선제적으로 취했다고 보시면 되겠습니다.",
  "밤 0000009시 넘으면 불을 꺼라, 이러면 약간 저항이 있지 않았나요?",
  "물론 여러 가지 생계와 관련되시는 분들은 어려움도 있었겠지만 저희들 취지 자체가 좀 겨울 특히 연말 맞이해서 모임들도 많아지시고 하고 또 이동도 많아지시고 하니까 이런 이동이나 모임을 자제하고 제한하자는 그런 취지에서 이해해주시면 감사하겠습니다.",
  "지금 뉴스를 보면 가장 걱정되는 것 중에 하나가 병상이 부족하다, 특히 중환자에 대한 병상이 부족하다. 어떻습니까? 서울은 상황이? 서울이 제일 위험할 것 같아서요.",
  "상황이 좋지 않습니다. 지금 서울의 병상 가동률이 90%에 이르렀습니다. 그러니까 굉장히 높아진 것이고요. 중증환자 특히 병상은 지금 62개 중에서 5개만 남아 있고요. 그리고 생활치료센터도 저희들이 8개를 운영 중인데 지금 가능한 병상이 186개이니까요. 굉장히 좋지 않은 상황이고요. 일부 전문가들은 이런 이야기를 하십니다. 자택에서 격리해서 치료하는 그런 자택 격리 치료까지 고려해야 하는 것 아니냐하는 이런 이야기도 나오고 있는데요. 저희는 어쨌거나 자택 격리 치료만큼은 막아야 된다. 그래서 최대한 병상 확보하려는 노력들을 하고 있고요. 지난주에도 7개의 저희 대학병원장님들을 만나서 협조 요청을 했습니다. 그래서 중증 병상 확보도 추가하기로 했고요. 일반 병상은 저희들이 계속 추가해가고 있고 심지어는 저희들이 컨테이너형 임시 병상 설치도 준비 중에 있습니다.",
  "생활치료센터 같은 경우에는 추가 확보를 하실 예정이신가요? 어떻습니까, 상황이?",
  "현재 서울은 서울시에서 8개소를 운영 중이고요. 내일도 한 곳을 더 열게 됩니다. 그런데 확산 속도가 이런 추세면 사실은 하루에 생활치료센터 하나씩 개소해도 따라가기 부족한 실정입니다. 그래서 이번주부터는 25개 자치구에서 각각 생활치료센터를 설치해서 운영하도록 했습니다. 그래서수요일부터 한 몇 개구에서 시작해서 앞으로는 자치구도 생활치료센터도 운영하는 그런 시스템으로 운영하게 되고요. 좀 전에 말씀 드린 대로 어쨌거나 자택치료 사태 이런 일은 일어나지 않도록 하여튼 공공의료 최대한으로 감당 가능한 수준을 지켜내는 데에 전력을 다해나가겠습니다.",
  "어제 뉴스를 보니까 서울시에서 해마다 하던 제야의 종소리 행사를 온라인으로 하겠다, 이런 방침이 나왔어요, 그렇죠? 이게 한국전쟁 이후에 처음이라고들 하더라고요.",
  "67년 만에 처음입니다.",
  "그만큼 상황이 안 좋다는 이야기인데, 그러면 그 행사는 어떻게 되는 겁니까? 온라인으로 사전에 녹화해서 하는 거예요? 어떻게 되는 거예요?",
  "지금 일단은 전체적으로 오프라인으로 모이는 행사는 하지 않는 것으로 결정했고요. 온라인 행사 방안에 대해서는 지금 전문가들과 여러 가지 시민들이 전 국민들이 참여하시는 행사이기 때문에 다양한 방안들 지금 논의 중에 있습니다.",
  "실제 방안은 논의 중이신 거고. 그런데 그 행사 안해도 종로 보신각 이 근처에 모이는 분들도 꽤 있을 것 같다, 이런 걱정도 하시더라고요. 이 부분에 대해서는 어떻게 대처하실 생각이세요?",
  "저희들이 행사 자체를 하지 않는 이유도 그렇게 시민들이나 또 전국에서 이렇게 모이시지 않도록 유도하기 위한 것이고요. 그런 분들은 그날은 집에서 좀 방송이나 온라인을 통해서 새해를 맞이할 수 있도록 저희들이 당부도 드리고 준비하도록 하겠습니다.",
  "또 하나가 009시 이후에 일시 멈춤을 한다고 하면 피해가 크잖아요. 정부 차원에서도 재난지원금 같은 것들을 생각하고 있는데, 서울시 지자체 차원에서의 어떤 대책 같은 것들을 생각하고 있는 게 있나요?",
  "관점이 있는 것 같아요. 그렇기 때문에 이게 그런데 어떤 일부 인사들은 더 매운맛이다, 이렇게 표현하기도 하는데, 저는 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다. 아직까지는 뭐 저희가 청문회를 하다보면 그런 정책적인 면에서 좀 더 평가할 수 있을 것이고요. 저는 주목했던 게 전 해철 의원의 장관 발표입니다.",
  "국가수사본부 같은 경우에 원래 설계 자체는 경찰이 비대하기 때문에 불리하겠다는 것인데, 오히려 거꾸로 보시는군요?",
  "누가 비대하게 만들었습니까? 수사를 직접수사를 전부 다 경찰에서 담당하게 하면서 그리고 국정원의 정보 수집 기능이 사라지면서 정보를 수집하는 유일한 국가기관이 됐습니다.",
  "알겠습니다. 너무 길었어요. 박성민 최고위원 어떻게 생각하십니까?",
  "일단은 경찰의 권한이 커진 것은 사실이죠. 아무래도 검경수사권 조정이라든지 이런 부분이 되면서 경찰이 또 새로운 권한을 갖게 되는 것이고 그에 따른 여러 가지 고민들도 당연히 있는 것이 사실입니다. 그런데 그 행안부 장관의 전 해철 의원님이 가시게 된 것은 저는 어떻게 봤느냐 하면 행안부 자체가 관할하는 폭이 큰 편이잖아요. 법무부 이야기하셨지만 법무부랑 검찰의 관계를 이야기하셨지만 저는 행안부랑 검찰의 관계는 조금 다른 측면이 있다고 봤고요. 다만 행안부 장관으로 전 해철 의원이 가신 것에 대해서 저는 좀 이게 왜 어떻게 된 인사 일까라는 생각을 했을 때는 앞서 말씀 드린 것처럼 관할하는 이 공무원 집단이 굉장히 크고 그것이 사실은 국정을 안정적으로 운영하는 데에 있어서 굉장히 중요한 부분일 것이다. 그래서 공무원 사회에 대한 대통령의 그립감이 좀 필요했던 것이 아닌가라는 생각을 했습니다.",
  "그립감을 나쁜 용어로 표현하면 장악입니다.",
  "마음대로 해석하세요.",
  "검찰개혁에 관련해서는 오늘 본 주제로 다루다보면 시간 다 갈 것 같아서 이건 다음으로 미루도록 하고요. 추미애 장관은 교체할 타이밍은 아닌 거죠, 어떻게 보세요, 지금?",
  "제가 봤을 때는 타임라인 자체가 어그러졌거든요. 지난주에 저희가 징계위 관련해서 이야기했지만 아직도 징계위 구성이 요원하다는 얘기가 들립니다. 그렇기 때문에 징계위가 조기에 결판나지 않을 경우에 추미애 장관이 빠질 수가 없습니다. 그러면 징계위 자체가 무산되는 것이거든요, 장관도 빠지게 되면. 그 구성권자가 빠지는 것이기 때문에. 저는 그래서 어쩔 수 없이 추미애 장관 유임이 한동안 될 것이다, 저는 이렇게 보고요. 다만 추미애 장관이 원래는 올 초만 하더라도 서울시장이나 여러 가지 다른 정치적 행보로 갈 수 있다는 분석이 있었는데요. 이렇게 되면 서울시장으로 나오는 것은 거의 불가능해진다, 이렇게 보면 될 것 같고 다만 거꾸로 정세균 총리의 서울시장 출마설이 나오는 것과 더불어서 추미애 장관의 영전 가능성도 저는 제기해봅니다.",
  "예? 영전? 어디로요?",
  "이분이 비서실장 했으니 총리해야지, 이제.",
  "아, 총리로요? 그것은 세간에 떠도는 설인데 신빙성 있다고 보세요?",
  "저는 일단은 기피 신청을 윤 총장이 하고 이런 부분 같은 경우는 본인한테 보장된 권리니까 충분하게 활용하신 거라고 그렇게 저는 생각하고요. 다만 이제 이게 징계위가 구성이 잘될 것이냐, 이런 데에 대해서 조금 비판이나 우려를 하시는 부분들이 있는데, 물론 쉽지는 않은 환경일 거라고 생각합니다. 왜냐하면 조직 문화도 있는 것이고 또 조직 구성원들이 이 안에 들어가는 만큼 당사자들이 부담은 있겠으나 제가 봤을 때는 징계위가 예정대로 좀 열리게 추진이 될 것이라고 보고는 있는 것이고 다만 10일에 열리고 나서 그 징계위에서 모든 것이 결정된다고 보는 것에 대해서는 조금 입장이 저는 유보적이에요.",
  "일단 징계위가 그래도 한 두어 차례 정도는 열릴 수 있는 가능성이 있다고 봤는데, 왜냐하면 일단은 계속해서 얘기가 나오는 것들이 공정한 절차의 보장, 절차적인 정당성의 보장 이런 부분들이 있는데, 한 번에 뭔가 10일에 모든 것이 결정되는 것이 사실 제가 봤을 때는 국민들의 피로감이라든지 이런 부분에서는 훨씬 좋을 수는 있겠으나 과연 그렇게 될 것이냐에 대해서는 저는 좀 조심스럽게 한 차례로 끝나지는 않지 않을까라는 예측을 하게 되는 것 같습니다.",
  "아니, 그런데 저는 우선 윤석열 총장 측에서 헌법소원을 내긴 했지만 이건 저는 받아들여지기는 어렵다고 봅니다, 기한적으로.",
  "지금 국토교통부 장관은 교체가 됐다는 말이죠. 변창흠 한국토지공사LH 사장이 내정이 됐는데, 이것은 부동산 정책에 뭔가 변화를 주겠다는 뜻으로 해석을 해야 될까요? 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "글쎄요, 변창흠 내정자의 경우에는 우리나라 도시계획과 어떤 주택 분야의 최고 권위자라고 해도 과언이 아니고 또 이론과 실무를 겸비했다는 평가를 받고 있지 않습니까? 그런데 기왕에 SH공사 또 LH공사 사장을 역임하면서 현 정부의 어떤 부동산 정책을 수립하고 집행하는 데 핵심적으로 관여해왔기 때문에 정책기조는 일관되게 유지될 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "정책기조는 큰 변화가 없을 것이다, 그것은 진 의원님 말고도 다들 그렇게 예상은 하는데, 그게 맞느냐에 대해서는 평가가 좀 다른 것 같아요. 왜냐하면 지금까지 부동산 정책이 실패했다고 규정하는 쪽이 있지 않습니까? 야당은 그렇게 생각을 하고 있는 것 같고 시장에서도 지금 계속 집값을 못 잡고 있는 것 아니냐라는 우려들이 계속 나오고 있는 상황이고요. 어떻게 보세요, 이것은?",
  "정책의 실패라기보다 오히려 시장의 실패라고 하는 성격이 더 강하죠. 정부는 집값을 끌어올리기 위한 정책을 한 번도 편 적이 없고 집값을 잡기 위한 정책을 펴왔는데, 이것이 무리하고 또 과도하게 정책이 시행되다 보면 시장과 민생에 주는 충격이 너무 크기 때문에 핀셋정책이라고 하는 아주 부분적이고 국지적인 정책들을 써왔어요. 그런데 오히려 이것 때문에 다른 지역으로 풍선효과가 나타났기 때문에 전체적으로 집값이 상승하는 이런 한계를 보여왔다는 것이죠. 그래서 지난 7.10 부동산 대책을 기점으로 해서 보다 전면적이고 근본적인 대책을 내오기 시작했는데, 이런 정책적 일관성이 유지되는 것이 부동산 시장을 안정화시키는 데에 대단히 중요하다고 생각합니다. 그런 점에서 정책적 일관성을 흔드는 노력은 있어서는 안된다고 생각합니다.",
  "그런데 저희들이 지난주에 윤희석 의원, 국민의힘 윤희석 의원을 인터뷰했는데, 결국은 수급의 문제 아니냐, 부동산은? 그래서 공급이 부족한 부분을 어떻게 해결할 것인가를 정부가 구체적인 계획을 밝혀야 되는데 이것을 땜질식으로 해왔다, 이런 취지로 이야기했다는 말이에요. 공급 부족에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "예컨대 공급 문제를 이야기하면 항상 재건축, 재개발 규제 완화 이야기를 꺼내잖아요. 그런데 이게 그런 이야기입니다. 서울시내 좋은 자리에 입지가 좋은 곳에 수요가 분명히 있는데 그 수요를 막았기 때문에 문제가 생기는 것 아니냐? 그래서 재건축, 재개발 규제를 풀어야 되는 것 아니냐? 이게 이제 야당의 주장이라는 말이죠. 이 부분도 그러면 전혀 고려의 대상은 아니라는 말씀이신가요?",
  "아까 에서 잠깐 말씀 드렸지만 오늘 예정이었던 법무부의 검사징계위원회가 다음주 10일로 연기가 됐습니다. 한 차례 연기된 게 다시 연기가 된 겁니다. 지금 대통령이 절차적 정당성을 강조하는 발언이 있었고요. 앞으로 어떻게 돌아갈지에 대한 전망들이 제각각이긴 합니다. 어쨌든 매듭을 지어야 되는 것 아니냐, 어떤 방식으로든지. 지어져야 되는 것 아니냐, 이런 의견들도 있습니다. 국민적인 피로감 같은 것도 있기 때문에요. 최근의 쟁점들 어떻게 생각하고 계시는지 열린민주당 최강욱 대표와 이야기 좀 나눠보겠습니다. 대표님, 안녕하세요?",
  "일단은 법사위에 들어가셨어요. 지각하셨네요, 그렇죠?",
  "이해충돌이다, 왜냐하면 재판받고 계시잖아요, 지금. 인턴증명서 관련해서. 그런데 여기에 대해서 할 말씀이 좀 있으신 것 같은데 어떻게 생각하십니까, 이해충돌이라는 지적에 대해서.",
  "그러게요. 자꾸 필요 없는 이야기를 하셔서 똑같은 말씀을 반복 드리게 되는데, 국민의힘 당에서 그 문제를 지적하셨다고 많이 들었습니다. 그런데 일단 누워서 침 뱉기라는 점을 말씀 드리지 않을 수 없고요.",
  "그건 무슨 말이에요?",
  "본인들이 지금 소속되어 있는 의원들이 이미 패스트트랙 방해 사건이나 그 다음에 선거법 위반이나 이런 부분들로 법사위에 가서 지금 잘 앉아계시죠, 오랫동안 활동하고 계셨고. 그 다음에 민주당에도 기소된 분들이 있죠. 그런데 그럴 때는 아무 이야기를 안하다가 왜 저만 법사위에 관해서 언급이 되면 그 이야기를 꼭 하는 건지 모르겠어요. 그 다음에 이해충돌이라는 게 그냥 단순히 재판받는 지위에 있다고 한다면 그러면 고발돼서 수사받는 사람은 이해충돌이 안되는 것입니까? 그리고 그간에 박덕흠 의원 같은 분을 국토위에 배정을 하고 상임위원장으로 내정까지 했던 정당에서 이해충돌의 개념을 과연 어떻게 생각하는지 모르겠는데, 제가 무슨 특별히 재판이나 수사에 영향을 미쳤다거나 아니면 그와 관련해서 돈을 벌었다거나 이런 일이 있으면 구체적인 사실관계를 가지고 말씀하셨으면 좋겠습니다.",
  "그런데 지금 원전 수사도 그렇고 라임, 옵티머스도 그렇고 이게 결국은 이 칼이 청와대로 향하고 있는 것 아니냐? 이런 관측들도 일부 있는 것 같아요. 이거 어떻게 보세요? 그렇게 갈 것 같아요?",
  "부동산 문제 자고 일어나면 서울 아파트가 몇 주째 상승하고 있다, 전세값도 몇십 주째 상승하고 있다, 맨날 나오는 뉴스잖아요. 이 뉴스가 그만되어야지 뭔가 진정된다는 느낌이 들 텐데, 지금 계속 나오고 있습니다. 그래서 어제 국민의힘 윤희숙 의원과 부동산 이야기를 나눠봤는데, 앞으로도 계속 전문가들 이야기를 저희들이 들어보도록 하겠습니다. 오늘은 부동산에 관해서 굉장히 강력한 목소리를 내고 계신 분입니다. 경실련 김헌동 부동산건설개혁본부장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "어제 사실 이게 핵심이 왜 정부가 이렇게 많은 대책을 내놓고 규제를 하는데 왜 안 잡히느냐? 이거잖아요, 지금. 어제 윤희숙 의원의 발언의 핵심은, 주장의 핵심은 공급 문제가 해결이 안된다. 지금 다른 거 아무리 해봐야 공급 문제가 해결이 되어야지 부동산이 잡힌다는 거예요. 그건 어떻게 생각하십니까?",
  "맞아요, 기본적으로는?",
  "맞는데, 틀립니다.",
  "공급은 두 가지가 있는데, 새로 짓는 것도 공급이지만 기존에 우리나라에는 집이 2,200만 개가 있는데, 집을 가진 사람이 1,300만이고 가진 사람이 더 가지고 있는 게 900만입니다. 사재기한 물량이 900만 개가 있는데, 이 900만 개의 물량이 시장에 나와야 되는데, 그게 공급인데 그러니까 새 차만 공급이 아니라 중고차.",
  "사람을 바꿔야 돼요. 우선 07월 01일에도 제가 와서 김현미 국토부장관부터 바꿔라. 20번 실패를 했으면 바꿔야 되지 않습니까? 그런데 놔뒀더니 07월 01일에 와서 007.10 대책 8.4 대책 그 다음에 7월 말 대책, 엊그저께 11월 19일 대책 그 이후에도 4번을 내놨습니다. 집값이 잡힙니까? 김현미 장관 얼굴을 보면 집값이 오를 것 같아. 김현미 장관이 TV에 나타나서 대책을 발표하면 그다음 날 집을 사.",
  "그 말씀은 약간 고상하게 하면 신뢰를 줘야 된다, 인사를 해서. 이런 말씀이신가요?",
  "잘못했다, 미안 하다 해야 되는데 지금 50%, 60% 서울 집값이 올랐는데 아직도 14%라고 합니다. 안 올랐답니다. 집값이 안 올랐다는 거예요. 별로 그렇게 안 올랐다. 그 다음에 만약에 집값이 올랐다면 그것은 과거 박근혜 정권에서 규제 완화해서 박근혜 정권 탓이지, 내 탓이 아니다. 나는 잘못한 게 없다. 이런 사고를 가진 장관이 최장수 장관으로 아직도 그 자리를 지키고 있습니다.",
  "본부장님 말씀 알겠어요. 그러면 사람이 중요하니까 일단 시장에 신호를 주고 신뢰를 주기 위해서 인사를 해야 된다. 그 말씀은 알겠는데, 그러면 인사를 하고 나서 그 바뀐 사람이 뭘 해야 되는 겁니까?",
  "그러니까 예를 들어 검찰이라든가 법원이라든가 그쪽도 원하고 있고 기자단도 원하고 있고 양쪽에서 다 이런 식으로 운영하는 게 편리하니까 자기들이 편하니까 추가적으로 받는 것들을 제안하고 있다 이렇게 보면 되는 건가요, 그러면?",
  "그렇게 보고 많이 평가를 합니다, 기자들은.",
  "그런데 손가영 기자가 기자 시잖아요. 기자면 사실 검찰 브리핑이나 이런 것들 다 들어갈 수 있어야 하는 거잖아요, 원래. 기자단이 아니더라도.",
  "저도 그게 정상이라고 생각을 하고.",
  "그런데 검찰은 그렇게 운영을 안합니까, 지금? 어떤 걸 못 보게 되어 있어요?",
  "그러니까지난해부터 조금 공보관행이 바뀌어서 지난해까지 기준을 말을 하면 매 주에 한 번 이상씩 티타임 형식의 정례브리핑이 있었는데 그런데 그거 자체도 기자단에 있는 매체 기자들만 갈 수 있고 그리고 기자실에서 열리는 어떤 수사결과 발표, 기자회견 같은 것도 기자단 밖에 기자들은 참석할 수 없고. 그리고 그런 각종 공보자료 같은 것도 구두로 달라고 전화로 제공해달라고 해도 기자단이 아니니까 줄 수 없다거나 수사 확인할 게 있어서 전화를 해도 기자단이 아니어서 코멘트해줄 수 없다 이렇게 말을 들은 기자들이 많습니다.",
  "기본적인 어떤 기자회견 이런 것들도 기자단이 아니면 못 들어간다는 거예요?",
  "아니, 다른 부처는 다 공개를 하잖아요, 그 정도는. 기자단이 있다고 하더라도.",
  "그래서 훨씬 법조 출입처 문화가 훨씬 폐쇄적이어서 합리적인 수준이 아니라고 생각을 하고 있습니다.",
  "티타임은 아직도 하고 있습니까, 그런 것들은?",
  "지금 그 관행은 없어진 걸로 알고 있습니다.",
  "그래요? 그 관행되게 재미있었는데 예전에 보면. 차장검사가 기자들을 평가하는 자리다. 이런 이야기도 있었잖아요.",
  "그런 말들도 나오고.",
  "그날 아침에 나왔던 신문 보면서 어디 신문은 잘했고 어느 신문은 오 보고 이런 식으로 쭉 이렇게 나왔다고 하던데 그런 것들은 없어졌는데 그럼에도 불구하고 공식적인 어떤 기자회견장도 기자단 소속이 아니면 들어갈 수가 없다는 말씀이시네요. 그 부분은 사실 법적인 어떤 문제제기를 해도 괜찮을 것 같은데 그런 거 한 번 해본 사례가 있나요?",
  "사례까지는 모르겠고 기자단 밖에 기자들이 뭔가 해봐야 하지 않냐 이런 이야기는 줄곧 나온 걸로 알고 있어요. 왜냐하면 이게 차별의 문제고 취재 자유 제한의 문제라고 여기는 기자들이 많아서. 그런데 이제 사례가 있는지는 모르겠고 이번에 법적으로 만약에 대응하게 된다면 그것까지 같이 문제제기를 좀 해보고 싶다는 생각은 하고 있습니다.",
  "만약에 이제 이번에 기자단에서 미디어오늘이나 뉴스타파의 가입이라고 해야 하나요? 가입이죠. 그 가입을 거절한다면 법적으로 한 번 다퉈볼 생각이시라는 건가요?",
  "저희가 공수처법을 원천적으로 반대를 했죠. 그래서 이제 지금도 그렇게 하는 것은 당연히 반대하는 거고요. 결국은 이제 문재인 대통령이 공수처법을 강행을 하고 윤석열 총장을 쫓아내려고 하는 그런 근원적인 이유가 결국은 문재인 대통령이 노무현 전 대통령의 전철을 밟지 않겠다. 또 이명박 전 대통령이 지금 처벌받고 있지 않습니까? 박근혜 전 대통령 마찬가지죠. 이런 전직 대통령들의 불행을 본인이 밟지 않겠다는 그런 뭔가 퇴임 후에 두려움에서 나오는 것이라고 저는 생각합니다. 그래서 결국은 공수처도 자기 사람을 공수처장으로 심어서 결국은 검찰의 힘을 빼고 지금 공수처 보면 검찰이 수사하고 있는 수사 내용까지 이첩 권한이 있어요, 공수처에. 결국은 검찰이 수사하는 이런 울산시장 하명 부정선거 사건, 월성1호기 사건, 또 라임 펀드 사건에 권력자들이 개입되었을 경우에 그것을 결국은 공수처로 하는 거 아닙니까?",
  "알겠습니다. 여기까지 하셔야 해요. 마이크가 안 나오고 있습니다, 지금. 여기까지 하죠. 공수처법 이야기까지 하고.",
  "그런데 시간이 덜됐는데 자꾸 그걸.",
  "1분씩만 드린다고 했어요. 그래서 1분으로 끊은 거예요.",
  "1분씩만 드린 댔어요. 다른 이야기 또 하려고요. 이게 계속 같은 이야기만 반복이 되니까.",
  "왜냐하면 예를 들어서 징계의 수위라는 건 가장 낮게는 구두경고부터 시작해서 해임까지 여러 층위가 있기 때문에 지금 징계 청구된 사안에 대한 판단에 따라서는 그 사안의 성격에 맞는 적절한 수준의 징계를 해서 이건 하여간 부적절했다고 하는 부분은 명확히 하되 그렇다고 해서 이걸 윤석열 총장을 해임하는 이런 형태로까지는 가지 않는 이런 결정을 할 수도 있는 거죠. 또 그렇게 되면 법원도 그거에 맞게 좀 판단하지 않을까 저는 그렇게 봅니다.",
  "징계위에서 결론이 어떻게 나든지 간에 지금 상황은 검찰들, 검난이라고 일부에서는 표현하지만 어쨌든 검찰들이 집단적으로 반발하고 있고 차관이 사표 내버리는 이런 상황이 되어버렸어요. 그리고 지금 청와대도 입장이 곤란해진 상황이 됐습니다. 지금 결과적으로 보면. 어떻게 매듭이 지어질까 이것이. 지금 이 혼란한 상황 어떻게 전망을 하세요?",
  "그런데 그건 좀 다른 이야기이기는 하지만 국회를 세종으로 옮기는 것에 대해서는 찬성하시는 거네요, 그럼.",
  "저는 국가 지역균형발전이라는 것은 훨씬 더 넓은 차원의 문제라고 생각해요. 교통이나 교육이나 IT 인프라 거기다 일자리 이런 것까지를 전국에 균일하게 깔아서 사람들이 어디 살아도 불편하지 않도록 하는 게 핵심이지만 지금 서울과 세종 간에 행정 수도 완성이라는 것은 정치카드로만 너무 활용되어 왔어요. 이런 것은 이제 종지부를 찍을 때가 됐고요. 행정 수도를 완성한다는 의미에서 국회를 보내기로 했으면 의사당 뭐하러 남깁니까? 전부 다 옮기고 10만 평은 지금 서울에 주택수급 괴리를 해결하기 위한 정부의 아주 적극적인 계획의 일환으로 활용하는 게 저는 필요하다고 봐요.",
  "국회를 좋은 아파트 단지로 만들자.",
  "아파트와 공원과. 저는 좋은 생각이라고 생각합니다. 그런 것이 뭐냐 하면 사람들이 강남을 선호하는데 그 강남 같은 단지가 서울에 여러 개 있다면 또 전국에 여러 개 있다면 지금 그런 믿음을 국민들한테 준다면 그러면 미래에 아파트 가격이 정말 천정부지로 계속 오를 거다 이러한 시장의 혼란을 그런 식으로 잠재우는 거죠. 24번에 걸쳐서 시장을 망가뜨렸다면 그 24번에 준하는 점진적인 믿음을 주는 그런 조치로 이것을 되돌리는 게 저는 필요하다고 봐요.",
  "그런데 이제 공급이 부족하다 이런 얘기들은 여러 군데서 나오고 있는데 예를 들어서 말씀하신 재건축, 재개발 같은 규제를 완화하면 투기 수요, 지금 유동성이 굉장히 돈이 많이 풀려 있잖아요. 투기 수요들이 몰려서 오히려 집값을 더 흔들 가능성이 있지 않느냐 이런 걱정들을 좀 하지 않습니까? 이건 어떻게 보세요?",
  "그런데 뭐 투기 세력이 없다고는 말할 수 없는데 문재인 정부 이후로 4년 동안 이렇게 지속적으로 아파트값이 계속 오르는 것은 일부의 투기자만으로는 설명이 안돼요. 이것은 기본적으로 시장 안에서 계속적인 수급 괴리가 있다고밖에는 해석이 안됩니다. 그런데 정부 입장에서 이것을 계속 그 문제를 피하려고 보니 투기 세력 때문에 이렇다고 계속 원인 진단을 그쪽으로 몰고 간 거죠. 그러니 공급에 대한 얘기를 하지 않고 계속 이 문제를 더 악화시킨 것이라고밖에는 볼 수 없어요.",
  "그런데 지금 제가 조금 전에 말씀드렸는데 돈이 많이 풀려 있는 상황, 금리가 초저금리인 상황에서 백약이 무효하다 이렇게 생각하시는 전문가들도 꽤 있는 것 같더라고요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "아니, 가까운 예로 지금 전 세난의 혼란은 7월까지 잠잠하던 시장이 8월에 갑자기 혼란이 생겼어요, 7월 말에 법이 통과되면서. 지금 말씀하신 유동성의 문제는 쭉 있는 문제였고요. 그것이 우리 부동산 시장에도 부담을 주는 것을 부정할 수는 없지만 최근의 이 혼란은 문 정부 들어서서 4년 동안 거의 수직으로 상승하는 부동산 집값과 그리고 8월 이후로 갑자기 나타난 이 혼란은 정책의 실패가 아니고서는 설명할 길이 없습니다.",
  "참 충격적인 일이 벌어졌습니다. 전남 여수에 가정집 냉장고에서 아기가 숨진 채 발견이 됐죠. 지금 경찰이 수사 중인데 그 숨진 아이 말고 다른 아이 2명이 더 있었고 사실상 방치되어 있었던 거 아니냐 이런 의혹들을 수사하고 있습니다. 지금 남은 아이들 어떻게 되고 있는지 어떻게 보호하고 있는지 장병연 여수시 여성가족과장님 잠깐 연결해보겠습니다. 과장님 안녕하세요?",
  "이게 제가 뉴스로 보니까 첫 신고가 들어온 게 꽤 됐더라고요. 11월 06일에 첫 신고가 들어왔다. 여수시에서는그때부터 관리를 했던 건가요. 어떻게 됐습니까, 상황이?",
  "10일에 아동 방임인 것 같습니다. 그리고 쓰레기가 많이 있고 그런 상황이라는 내용이 민원이 있어서.",
  "그게 두 번째 신고라고 하더라고요. 그러면 10일 이후에 가보신 거예요?",
  "가봤더니 어떻던가요, 상황이?",
  "처음에 동에서 갔을 때는 어머니하고 말씀을 나눴죠. 말씀을 나눴는데 집 안에 들어가지를 못했고요.",
  "그게 권한이 없나요, 시에서는?",
  "시에서 권한이 있는 게 아니고 지금 이게 아동학대가 생겼을 때 현 아동보호 체계는 아동보호전문기관에서 초기 조사 상담, 조치 관리까지 현재는 하게 되어 있습니다.",
  "주민센터 직원들도 같이 갔다 이런 이야기를 하더라고요.",
  "그런데 감찰위원회는 권고 법적으로 보면 권고에 불과하고 법원의 판단도 일단 복귀하라는 거지 징계절차를 멈추라든가 징계 내용에 대한 사유에 대한 판단을 내린 건 아니기 때문에 징계절차는 계속 가겠다는 거 아니에요, 법무부 입장은? 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그런데 이제 법무부에서 내떼어 입장을 보면 징계절차는 계속 진행하겠다는 취지인 것이고 그러면 징계결과로 해임 이상의 어떤 중징계가 나올 가능성이 꽤 높지 않습니까, 지금 상황에서. 만약에 그렇게 된다면 그 다음에는 결국은 대통령이 판단을 해야 하는 문제가 된 셈이잖아요. 어떻게 해야 한다고 보십니까?",
  "저는 대통령께서 지금이라도 추미애 장관 경질하고 윤석열 총장 임명장 주실 때 하던 말씀을 한 번 더 확인해야 한다고 봅니다.",
  "살아있는 권력에 대해서도 똑같이 수사를 하라. 그 다음에 문재인 대통령께서 예전에 쓰신 검찰개혁에 관한 책에 보면 검찰이 독립과 관련해서 가장 중요한 것은 검찰총장 임기 보장이라고 하신 거거든요. 여전히 임기 보장 중요하고 살아있는 권력에 대해서 수사해야 한다 이걸 확인해주면 되는 겁니다. 지금 많은 국민의 여론조사나 검찰 구성원이나 법학 교수회, 변협이 모두 추미애 장관이 잘못됐고 윤석열 총장이 살아있는 권력에 대해서 수사를 하려고 하다가 이렇게 됐다는 걸 다 인정하고 있는 마당에 추미애 장관이 법무부 장관의 자리에 있다고 그 징계위원회를 자기 마음대로 구성을 해서 또 한다면 그건 폭력이나 다름 아니죠. 그게 법무부 장관이라는 직책을 이용해서 자기 사람 넣어서 모든 사람들이 추미애 장관 잘못됐습니다. 하고 있는데 거기에 또 한 번 더 폭력을 가하는 거죠.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 여쭤볼게요. 윤석열 총장이 정치를 안한다. 이렇게 이야기했다고 아까 주호영 원내대표께서 말씀하셨는데 그런데 지지율은 계속 이게 상위권에 빅3라고 보통 이야기하고 3강 체제라고 이야기하고 올라 있단 말이에요. 이 상황은 앞으로도 이 갈등 국면이 진정돼도 계속 유지될 거라고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 윤석열 검찰총장이 정치를 안한다가 아니라 정치를 하지 않겠다고 명백히 선언해야죠. 왜냐하면 대한민국의 검찰총장은 독립성과 정치적 중립성이 가장 중요한 자리인데 저는 국정감사 때 나와서 퇴임 이후에 국민들을 위해서 봉사할 일이 무엇인지 고민해보겠다고 하는 말을 정치를 하겠다는 말은 전혀 아니라고 봅니다. 누구든 퇴임 이후에 나라를 위해서 봉사할 마음이 무엇인지를 고민할 수 있는 일반적인 이야기인데 그것이 정치를 한다는 이야기로 관심법으로 읽고 자꾸 저렇게 민주당이 공격을 하고 있는 것이거든요. 그래서 그런 오해가 있을 수 있으니 윤석열 총장은 나는 정치를 하지 않겠습니다라고 선언하면 제일 깔끔한 거죠.",
  "선언해라 이런 말씀이신 건가요, 차라리?",
  "그런 것이고 그 다음에 지금 여론조사는 참으로 이게 웃지도 울지도 못할 상황인데요. 가장 독립적이고 중립적이어야 할 현직 검찰총장에 대해서 자꾸 대선후보군에 넣는 이 자체가 잘못된 거죠. 거기 조사를 하지 말고 빼야 하는 것이 정상적인 것이고요. 그 다음에 윤석열 총장의 지지율 나오는 것은 윤석열 총장이 무슨 정치적인 비전이나 이런 걸 보인 것도 없지만 지금 문재인 대통령이나 민주당 정권이 잘못하고 있는 것에 대해서 거기에 대한 반사적으로 이 잘못을 저지하고 막아줄 수 있는 사람이겠거니 하는 그런 걸로 아마 저는 지지가 옮겨가고 있다고 봅니다. 그래서 반문, 반정권적인 정서가 모이는 그런 현상이다 이렇게 봅니다.",
  "예산안이 어제 여야 합의가 이루어졌습니다. 이게 사실은 법정 시한 안에 이렇게 예산안이 처리된 게 6년 만이라고 하네요. 드문 일이죠. 사실을 그전에는 재난지원금 이거 어떻게 처리를 할 것인가. 본예산으로 갈 것이냐 아니면 국채를 발행할 것이냐. 여러 가지 논란들이 있었는데 그게 합의가 된 겁니다. 어떤 합의 과정이 있었는지 그리고 결과는 무엇인지 더불어 민주당 예결위 간사님입니다. 박홍근 의원 연결되어 있습니다. 의원님 안녕하세요?",
  "예산안이 이렇게 뭐랄까. 원만하게 그래도 처리가 된 거는 6년 만이라고 그래요. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 어제 오전에 양당 원내대표와 그리고 정부의 경제부총리를 모시고 그동안 기나긴 심사와 치열한 협상 결과를 놓고 최종 조율을 한 결과 최종 타결을 하게 됐고요. 이제 합의안대로 오늘 이제 처리를 하게 된다면 법정 최대 시한 내에 지난 2014년도가 소위 국회 선진화법이 시행되는데요. 그때 12월 02일 법정 시한을 지켰고요. 그 이후로 6년 만에 제때 처리하게 되는 겁니다. 이게 아실은 헌법 54조에 정해져 있는 사항이거든요. 그런데 국회가 그동안 계속 이 국민이 만든 헌법을 스스로 지키지 못하는 그런 악습이 반복되어 왔었습니다. 그런데 이번만큼은 오늘 처리하게 되면 그런 국민들에게 달라진 국회 모습을 그나마 보여드릴 수 있어서 다행으로 생각하고 있습니다.",
  "그런데 저쪽 윤석열 총장 쪽에서 하는 이야기는 지금 사실 본질적으로 검찰개혁에 대한 문제가 있겠지만 지금 표면적으로 보면 지금 검찰이 현 정부의 살아있는 권력. 현 정부를 수사하는 대상으로 수사하는 것들이 진행되니까 이거를 막기 위해서 윤 총장을 찍어내려고 하는 거 아니냐, 본질적으로는. 그 이야기를 한단 말이에요. 그거는 어떻게 보십니까?",
  "대통령께서 개입하실 일은 아니라고 봅니다.",
  "왜냐하면 이것은 법무부의 징계 절차고요. 징계위원회에 회부된 것에서는 이를테면 사직서도 수리가 안됩니다. 그 다음에 검찰총장도 검사 아니겠습니까? 검사의 경우에는 탄핵이라든가 징계 이런 또는 이를테면 금고 이상의 형을 받았다거나 이런 사법 처리 이런 것들에 의해서가 아니면 직무를 직위를 해제할 수 없다고 검찰청법에도 명시가 되어 있기 때문에 이것은 이 법무부 내에 징계 절차를 끝까지 지켜보는 것 외에 다른 방법은 없지 않을까 이렇게 생각합니다. 문재인 대통령께서는 워낙 법과 원칙을 중시해오셨고 법과 원칙을 바탕으로 해서 국정을 운영해오신 분이기 때문에 대통령을 자꾸 여기다 끌어들이려고 하는 것은 오히려 정치적인 어떤 공세, 야당의 경우에는 공세의 면이 더 강한 거 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "어제 대통령이 조직을 먼저 생각하는 그런 공무원에 대해서 선공후사를 강조했잖아요. 이게 사실 검사들에 대해서 집단행동을 하는 검사들에 대해서 경고를 한 거 아니냐 이렇게 보는 사람들도 많던데 위원장님은 어떻게 보세요?",
  "대통령의 말씀은 말씀 그대로 이해를 해야 하지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 이거 하나 여쭤볼게요. 조금 전에 저희들이 정 의당 김종철하고 인터뷰를 했는데 검찰개혁에 대해서는 기본적으로 동의하는데 지금 상황이 추미애 장관하고 윤석열 총장 두 거물들의 어떤 파워게임 형태로 돌아가고 있다. 이러다 보니까 국민들의 피로감이 높아지고 이 상황은 추미애 장관도 일정 정도 책임져야 하는 거 아니냐. 이런 의견들도 있는 것 같아요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "산업재해 한 해 2천 명씩 노동자들이 죽어가는 현실에 대해서 뭔가 제도적으로 규제를 마련해야 한다는 이야기는오래전부터 나왔는데 최근에 이제 중대재해기업처벌법 이 부분이 좀 탄력을 받았어요. 국민의힘에서도 긍정적인 입장을 내비쳤는데 그래서 연내에 처리가 될 것 같은 느낌도 있었어요. 그런데 지금 뭔가 복잡하게 돌아가는 것 같습니다. 국회 상황이 워낙 시끄러우니까요. 오늘은 정의당 김종철 대표와 함께 이 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 김종철 대표는 지금 전국 순회하면서 중대재해기업처벌법을 촉구하고 있다고 합니다. 김종철 대표님 안녕하세요?",
  "지금 취임하신 지 50일 됐나요?",
  "이제 거의 그 정도됐습니다.",
  "조금 달라졌다, 정의당이. 선명해졌다 이런 평가도 있는 것 같던데 스스로는 어떻게 평가하십니까, 50일 정도를.",
  "정말 많이 바쁘게 달려온 것 같고요. 뭐 달라졌다는 의미를 진보 정당답게 운영하려고 한다는 의미로 받아들이고 계속 그렇게 하려고 노력하고 있습니다.",
  "중대재해기업처벌법 이야기하기 전에 지금 추미애 장관, 윤석열 검찰총장 이 상황이 굉장히 복잡하게 돌아가고 있고 어제였습니다. 정의당 입장도 여러 차례 나온 것 같은데 지금 상황에 대해서 한 말씀 듣고 시작을 해보죠.",
  "이정화 검사의 주장은 자기가 그 의견을 참고는 했다는 거예요. 편찰을 했다는 건데 거기에 자기에게 이야기도 없이 삭제가 됐다는 거예요, 일부가. 그건 어떻게 봐야 하죠? 이게 법무부 이야기는 또 달라요.",
  "구체적으로 추미애 장관 교체해야 한다 이 말씀이세요?",
  "진작 교체했어야죠.",
  "윤석열 총장은 놔두고?",
  "잘못한 게 뭐가 있습니까?",
  "알겠습니다. 박성민 전. 전은 이쪽이고. 헷갈려. 박성민 최고위원 어떻게 생각하세요?",
  "전직으로 바꿔주시고. 그런데 일단 대통령의 메시지가 저는 나왔다고 생각을 해요.",
  "왜냐하면 청와대에서 입장을 발표하지 않았습니까? 그런데 그 입장이 사실은 대통령 워딩이 들어간 입장은 아니었어요. 그런데 보고를 했고 입장이 없었다. 입장 표명을 하지 않았다는 게 사실 저는 입장 표명을 하신 거라고 봤거든요. 굳이 그 말 안해도 되는 거였는데 청와대 측에서 그렇게 이야기한 걸 봤을 때는 대통령께서 조금의 시간을 두고 알아서 정리되기를 기다리시는 부분이 조금 있는 게 아닌가. 그러니까 어쨌든 본인이 임명을 하셨던 부분도 있고 이것이 정치적으로 첨예한 부분이 있기 때문에 대통령이 직접 그 라운드에 뛰어들어서 뭔가 선을 긋기에는 아직은 지금 진행 중인 부분이 있어서 제가 봤을 때는 이번 주를 보내고 나면 조금 선명하게 보이는 부분들이 있을 것이라고 보입니다.",
  "그러니까 아까 말씀하신 대로 중징계에 해당하는 뭔가 결과가 나오면 그때 결정을 할 것이다. 이렇게 보면 되네요?",
  "그래서 결국에 재가를 받게 되는 거니까요.",
  "혼났습니다. 제가 시간 끄느라요. 왕이 외교부장 직접 만나셨잖아요.",
  "그냥 저희가 인상으로 보기에는 중국의 무림고수 같이 생겼어요, 진짜로. 그런데 어떻습니까? 분위기가 어땠어요? 왕이로소이다 이런 농담 삼아 이런 이야기도 하고 어떤 분이에요, 이분은?",
  "굉장히 정통 외교관이기 때문에 굉장히 신사적이고 예의 바르신 분입니다. 저하고는 이번에 두 번째 뵙는데요. 그 다음에 외교를 아주 오랫동안 해왔기 때문에 사람을 대하는 태도나 이런 것들이 굉장히 약간 일부 언론에서 오해가 된 것 같은데 그런 교만하거나 그런 자세를 취하지는 않고 예를 들면 한 번 만났던 사람에 대해서는 굉장히 눈여겨 보면서 기억하려고 하는 그런 자세도 보이고 합니다.",
  "프로패셔널한 외교관이다.",
  "그런데 우리 외교부 장관랑 만날 때도 20분 지각하고 이랬던 에피소드들 때문에 너무하는 거 아니야, 중국에서 와서. 이런 시각도 있더라고요. 그거는 특별히 어떻게 생각하십니까?",
  "모르겠어요. 일단 외교관례상 지각을 한 것은 바람직하지 않죠. 유명한 러시아의 푸틴 대통령이 그렇기는 한데.",
  "그런데 보통 외교 일정이 굉장히 빡빡합니다. 그러니까 방한하면 저희들도 해외에 나갔을 때 보면 일정이 001시간 단위, 심한 경우에는 30분 단위로 촘촘하게 짜여져 있기 때문에 그 경우에는 5분, 10분 정도 늦어지는 경우가 종종 있고 바로 바로 중간중간에 만나시는 분들에게 미리 사전에 양해를 구하거나 그런 과정을 하기 때문에 외교적으로 바람직한 건 아니지만 사전에 양해를 구했다면 큰 결례는 아니다 이렇게 생각합니다.",
  "왕이 부장이 기자들 앞에서 한 이야기가 화제가 됐었는데 이 세계에 미국만 있는 게 아니다. 이렇게 이야기를 했단 말이에요. 이게 일본과 우리 나라를 차례로 방문한 목적이다 이렇게 보는 시각들이 많이 있는 것 같아요. 어떻게 보십니까, 홍 의원님께서는?",
  "2가지 의미가 있지 않을까 생각을 합니다. 당연히 중국 입장에서는 지나치게 미국 중심의 외교가 바람직하지 않다는 그런 뜻을 내포하고 있을 거로 생각은 합니다. 또 하나 측면에서 보면 이번에 왕이 부장이나 또는 최근 중국, 유럽 등, 중국은 물론이고 유럽 등에서도 트럼프 대통령 시대에 약간 미국에 대한 반감은 있었던 것 같아요. 그러면서 나타나는 건 다자주의에 대한 문제, 그러니까 미국 일방주의에 대한 문제제기를 많이 했기 때문에 2가지 측면을 다 내포한 얘기 아닐까. 그리고 실제로 왕이 부장이 지속적으로 한 얘기는 그렇다고 중국 편을 들어달라 이런 얘기를 하지는 않았어요. 다만 국제질서에서 일방주의보다는 다자주의를 해야 한다. 그 다음에 개방적 무역질서가 중요하다 이런 얘기를 했기 때문에 그런 측면에서, 그러니까 2가지를 다 내포한 즉, 미국 중심의 외교의 문제점도 있지만 그것이 특히 중국에 줄을 서라 이런 의미보다는 다자주의의 질서, 국제질서를 강조한 거 아닌가 이렇게 해석을 합니다.",
  "그런데 이제 지금 RCEP은 보통 이야기를 하기로는 중국이 주도한다. 물론 이제 중국이 표면적으로 주도하는 건 아니지만 내용으로 보면 중국이 주도하는 거 아니냐 이렇게 이야기하고 아까 말씀한 CPTTP는 이게 사실은 미국이 주도하는 거고요. 그러니까 우리가 이제 어느 쪽을 선택해야 하는 기로에 선 거 아니냐. 이런 걱정들을 많이 하시잖아요. 홍 의원님은 어떤 상황이라고 보십니까? 지금 상황을.",
  "저는 그렇게 생각하지는 않습니다. RCEP하고. 옛날에 이게 CPTTP가 과거에는 TPP라고 해서 먼저 시작됐지 않습니까? 미국이 과거 오바마 정부에서 하다가 오바마 정부가 빠지고 일본 주도로 새로 판을 짠 건데 바이든 정부가 되면서.",
  "미국 주도로 했던 모양새를 구축했다고 하는 건데요. 지금 현재 보면 RCEP에는 미국과 동맹국인 여러 나라들이 이미 함께하고 있습니다. 즉 RCEP과 CPTTP가 서로 대치되고 있다. 이렇게 볼 필요는 없다고 생각을 합니다. 운영에 있어서 즉, 참여한 국가들이 이것을 어떻게 운영해가느냐. 개방적인 국제질서 그 다음에 다자주의적 협력관계를 만들어갈 수 있느냐 문제인데 트럼프 정부와 달리 바이든 정부에서는 어쨌든 다자주의적 협력에 대해서 굉장히 중시하고 있기 때문에 중국과 미중 간의 어떤 긴장과 대립은 있을 수 있지만 국제기구를 통한 협력적 관계에는 또 다른 측면에서 과거보다는 상당히 진전될 것으로 저희가 보고 있습니다. 그래서 저희가 소극적이기보다는 적극적으로 RCEP과 CPTTP를 다 함께 동참하는 요행이 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "그렇습니다. 지금 저희가 11월초부터 질병관리청하고 함께 이렇게 상황관리반을 운영하고 있는데요. 시험 지구별로 확진됐거나 격리된 수험생을 관리해서 배치를 지금 하고 있는 예정이고요. 이제부터 확진자가 되면 저희가 지정한 병원에 입원을 하게 되고요.",
  "병원에서 그러면 시험을 치는 건가요?",
  "그런데 이제 확진이 안 됐더라도 예를 들어서 아침에 열이 난다. 시험 당일에. 이런 학생들은 어떻게 처리가 되나요?",
  "일단 시험 당일에 열이 난다고 하는 학생은 본인의 시험장으로 가셔야 하고요. 시험장에 가셔서 두 차례에 걸쳐서 체온 측정을 하고 증상이 여전히 있으면 시험장 안에 있는 별도 시험실에서 간격을 두고 유지를 한 채로 응시를 하게 되고요. 당일 말고 전날까지 의심 증상이 있으신 수험생들은 반드시 검사를 받으셔야 합니다. 그래서 저희가 시험실 배치가 가능한 시험장 배치가 가능하도록 그전까지는 검사 결과가 나오도록 그렇게 질병청하고 지금 협의를 해놨습니다.",
  "그러니까 전날이라도 혹시 뭔가 의심 증상이 생기면 검사를 꼭 받아라. 검사를 수험생 같은 경우에는 빨리 해주는 모양이죠.",
  "그렇게 하고 있습니다.",
  "그렇게 조치를 해놨으니까 빨리 검사를 받고 그 검사를 가지고 만약에 확진자 같으면 확진자 격리해서 시험을 치고 아니면 그냥 일반 학생들하고 같이 시험을 친다 이런 이야기죠. 그렇죠? 그러면 만약에 당일 아침에 뭔가 문제가 있으면 의심 증상이 있으면 일찍 가야겠네요. 발열체크도 해야 하고 여러 가지 절차들이 있으니까. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 아침부터 청취자 여러분이 머리가 많이 복잡하셨을 것 같습니다. 앞으로 진행되는 일이기 때문에 앞으로 조금 더 구체적인 이야기들은 차차 해가도록 하고요. 이것도 하나 여쭤보도록 할게요. 최근에 보니까 창업기업 동향이라는 게 있더라고요. 이게 사실은 코로나19 이후에 폐업이라든가 이런 것들이 굉장히 심각한 사회적인 문제로 나타나고 있는데 창업이 늘었다. 이거는 언뜻 보면 약간 모순적인 일인 것 같아요. 어떻게 해석해야 합니까, 이거는.",
  "굉장히 긍정적인 신호죠. 그러니까 3분기 창업이 34만 3천 개로 지난해 3분기에 비해서 13.3%가 늘었어요. 그런데 여기서 특이한 것은 기술 창업이 늘었다는 것입니다. 2분기에도 창업이 늘었는데 2분기 창업은 주로 부동산 임대업을 하시는 분들이 많이 느셨던 그런 결과였고요. 지금 3분기 창업은 30대 이하의 청년 그리고 60세 이상의 장년층에서 기술에 기반한 창업이 늘었다. 특히 비대면 디지털화 부분 또 이제 전자상거래 부분 하는 이런 어떤 우리 대한민국이 갖고 있는 강점 분야에서 창업이 늘었다는 것은 앞으로 한국 경제가 그만큼 더 활발해질 수 있다. 그리고 ICT 강국, 디지털 강국으로 나아갈 수 있다는 그런 신호라고 해석이 되고 있습니다.",
  "국정 조사를 이낙연 대표가 먼저 이야기를 꺼냈잖아요. 그렇죠?",
  "그때는 이제 총장에 대해서 하자는 뜻이었던 것 같은데.",
  "지금도 총장에 대해서 하자는 겁니다, 저희도.",
  "그러면 거기에다가 추미애 장관까지 얹어서 같이하자는.",
  "그거는 저희가 거기에 대해서 추미애. 실제 지금 모든 사태의 원인을 제공한 사람은 추미애 장관이니 추미애 장관도 같이하자는 입장이지만 민주당이 추미애 장관은 도저히 못 받아들이겠다면 윤석열 총장이라도 하자. 그것이 저희 당의 입장입니다.",
  "총장이라도 하자. 추미애 장관 못받으면. 그런데 민주당은 거기에 대해서 약간 한발 물러선 것 같아요.",
  "민주당 입장에서 왜 물러섰겠습니까?",
  "그걸 저한테 물어보시는 건가요?",
  "글쎄요, 그렇게 제안 하다 갑자기 뒤로 물러설 때는 본인들의 어떤 정치적 행위가 잘못 발을 들였다는 생각에서 그렇게 하지 않나 이렇게 저는 생각할 수밖에 없죠.",
  "지금 그러면 윤석열 총장에 대한 국정 조사할 마음이 없다고 보세요, 저쪽 민주당 쪽은?",
  "설마 그렇게 하겠습니까? 적어도 집권당 대표가 국정 조사를 하자고 이렇게 제안을 했는데 민주당에서 할 마음이 없이 다시 벗어난다면 집권당으로서 언제든지 상황에 따라서 필요하면 말을 언제든지 뒤집을 수 있다. 이런 이야기를 자기들이 하는 꼴인데 그렇게 하겠습니까? 민주당에서도 조금 당혹스러운 상황이다 보니 조금 시간을 끌고 그러다 국정 조사는 받아주지 않을까 싶습니다. 책임 있는 정당이라면 당연히 그렇게 하죠.",
  "할 것 같다, 대표가 말을 꺼냈으니까.",
  "아니, 그렇게 해야 한다고 생각을 합니다.",
  "그렇지 못하다면 민주당은 언제든지 상황에 따라서 말을 바꿀 수 있는 정당이다. 이걸 자인하는 꼴이다 이렇게 제가 비판하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 지금 국민의힘이 문재인 대통령에게 결자해지 하라 이런 이야기를 했습니다. 이게 정확하게 어떤 뜻이에요?",
  "저는 오늘 하루 대신 진행을 맡고 있는 KBS 보도국의 이재석 기자입니다. 김기식의  코너 오늘 해야죠. 김기식 전 금융감독원장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "오늘 본론 이야기하기 전에 방금 전에 두 의원께서 아주 뜨겁게 맞붙은 그 사안에 대해서 어떻게 보시는지도 좀 궁금해요, 짧게. 그러니까 이번에 추미애 법무부 장관이 6가지 사유를 거론하면서 윤석열 총장에 대해서 직무 배제를 하지 않았습니까? 이 사안 어떻게 보세요? 짧게 좀 언급하고 넘어갈까요?",
  "한 1년 가까이 거의 막장 드라마 수준으로 진행되어왔던 상황을 이제 끝낼 때가 된 것 같아요. 그러니까 이제 추 장관이 제기한 직무 집행정지 징계 청구 사유 중에서 5가지는 기존에 논란됐던 사안이고 아마 제일 중요한 문제는 법관에 대한 사찰 문제일 것 같고요. 그게 예를 들어서 대검이 해명하듯이 그냥 공개된 자료들을 모아서 한 거다, 별게 없다, 이렇게 되면 추 장관이 아마 굉장히 타격을 받을 거고요. 그게 우리가 우려하듯이 진짜 불법 사찰 수준의 문제라고 하면 이것은 뭐 징계의 수준을 넘어서서 윤 총장이나 관련자들이 사법처리되어야 되는 수준의 문제로 갈 것이어서 아마 법관에 대한 사찰 의혹 문제, 이게 이 모든 사안에 관건이 되는 것 같고요. 저는 어찌됐든 국민들이 1년여 끌어온 이른바 검찰개혁 국면에 대한 피로도가 굉장히 높아져 있기 때문에 이제는 공수처를 출범시키는 것과 함께 이 지리한 공방에서 두 사람 다 거취를 결정해야 되는 시점이 있는 것 같습니다.",
  "그러면 제가 질문 드린 대로 그렇게 인수가 되고 나서 소비자들에게 어떤 미칠 영향 혹은 불이익 이런 것들은 좀 우려되는 부분은 없을까요?",
  "그건 다른 문제인데요.",
  "그다음 걱정할 문제다?",
  "지금은 예를 들어서 우리나라 자동차 현대자동차, 기아자동차가 합쳐져서 국내 자동차로는 지금 하나를 갖고 있는 것 아닙니까?",
  "현대기아차 하나만 있는 거고 대우는 GM 거고 르노는 그러니까 삼성은 르노 것 아닙니까? 그럼에도 불구하고 이게 유지되는 것은 뭐냐 하면 이미 개방경제체제에서 글로벌 경쟁이 이루어지고 있기 때문에 이게 국내 독점이 일부 있다고 하더라도 글로벌 경쟁할 수 있는 산업에 있어서는 그 독점의 폐해가 떨어지는 거죠. 예를 들어 항공 분야도 똑같은 거죠. 국내에서는 그게 독점적일 수 있을지 몰라도 다른 외국 국적사들과 경쟁해야 되고 지금은 또 LCC와도 경쟁을 해야 되는 거니까 그 독점성이 갖는 폐해, 다시 말해서 가격을 독점적으로 해서 소비자의 피해가 발생할 이럴 가능성들은 상대적으로 많이 떨어져 있다. 그 다음에 무엇보다 이런 거죠. 지금은 왜 하필 대한항공이냐고 이야기를 하는데 사실은 아마 산은에서 우리나라 아시아나를 인수할 만한 기업들한테 다 타진했을 겁니다. 그런데 아무도 아시아나를 인수하겠다고는 의사를 표명하지 않고 오히려 우리는 절대 안한다고 하고.",
  "좀 아쉬운 것은 야당이나 일부 언론에서 이 사건을 대하는 태도인데요",
  "자꾸 이것을 추미애-윤석열 두 사람의 갈등으로 몰아가는 거예요",
  "이것은 검찰조직의 문제입니다",
  "검찰조직의 문제를 두 사람 간의 마치 개인적 갈등으로 자꾸 협소화시키고 내용을 본질을 흐려버리는 게 지금 최근의 잘못이라고 보는데, 지금 말씀하신 것처럼 검찰총장이 자신이 가지고 있는 지휘를 향해서 아까 수사는 했는데 감찰을 방해했다, 우선 감찰을 방해한 것 자체가 잘못된 거예요",
  "감찰을 방해했고 그 다음에 감찰을 방해해서 수사도 지연시켰죠, 고의로요",
  "수사가 꽤 늦어졌고 현재 한도훈 검사장에 대해서 수사가 지금 아무 혐의가 없는 게 아니라 수사를 할 수 없어요, 휴대폰을 볼 수 없어서",
  "어떤 내용으로 조사했는지",
  "다만 지금 채널A 기자는 당시 그러한 소위 검사의 말을 인용해가면서 피의자 신분의 그러니까 감옥에 있는 사람을 사실상 겁박했다고 검찰이 재판장에서 그건 인정이 되고 기소되어 있는 상태고요",
  "지금 여러 가지 상황을 봤을 때 검찰의 문제를 저는 굉장히 심각하게 보고 있습니다",
  "지금까지 검찰이 정치적으로 자기들이 정치를 한 거죠",
  "이유는 뭐겠습니까? 수사 기소권 분리와 관련돼서 공수처 설치, 수사, 기소, 검경 수사권 조정 등을 막기 위해서 이미 조국 장관인사청문회부터 정치를 한 겁니다",
  "언제 우리가 인사청문회 장관 인사청문회할 때 검찰이 그런 행태를 한 적이 있습니까? 청문회가 다 끝나고 난 다음에 기소를 하든 관련된 범죄가 있으면 기소를 하면 되는데 그 당시에는 전광석화처럼 인사청문회 중간에 기소하고 압수수색하고 별짓을 다했죠",
  "이번에 일련의 과정은 윤석열 검찰총장과 그를 따르는 일부 정치 검사들이 검찰조직을 위해서 매우 조직적으로 정치적 활동을 했다는 것이 이번 범죄행위의 핵심입니다.",
  "이 부분은 정책에 대한 찬반의 문제지, 이것을 권력형 비리로 가지고 가는 것은 잘못됐다고 보고요. 처음부터 감사원 감사 자체가 매우 부적절한 것이었다고 생각합니다. 그래서 저는 수사를 막을 수도 없고 문제가 되지도 않는다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 무슨 말씀이신지 알겠고요. 제가 질문 하나씩 그렇게 드려봤고요. 시간이 많이 남지는 않아서 1분 반씩 드릴 텐데요. 이 질문 드리고 의견 하나씩 듣고 마무리하겠습니다. 어떻게 해야 됩니까, 이제? 그러니까 참여연대도 어제 이야기하기를 대통령께서 결자해지를 해야 한다, 이렇게 이야기를 했어요. 물론 그 결자해지라는 것이 구체적으로 어떤 결자해지냐라는 것은 또 사람마다 생각이 좀 다를 것 같기도 하고요. 그래서 사실은 의도적으로 그렇게 추상적으로 이야기한 것 같기도 하고. 그런데 해법이 필요할 것 같다는 생각이 듭니다. 각자 개인 의견을 전제로 어떻게 이 사태를 마무리하고 수습을 해야 될지. 지금 24분이니까요. 딱 1분 반 정도씩만 드리겠습니다.",
  "윤석열 검찰총장에 대한 직무 배제, 이 부분을 어떻게 할 것이냐가 중요한 것 아닙니까? 결국은 앞으로 이 부분이 상당히 더 해임까지 갈 수 있는 그런 상황인데, 결국은 윤석열 총장이 비위가 없다면 추미애 법무부 장관이 잘못한 겁니다. 있다면 이런 비위가 있다면 임명권자인 문재인 대통령이 사람을 잘못 본 것이죠, 임명을 잘못한 것이죠. 그래서 어떤 경우든지 간에 문재인 대통령이 입장을 내놔야 됩니다. 그래서 입장을 내놓고 해임하든지 차라리. 그러한 뭔가 분명히 말씀을 하셔야 되는데 지금 문재인 대통령이 전혀 안 보입니다. 도대체 뭐 월성1호기 관련 사건도 그렇고.",
  "부산시장, 서울시장 후보에 대해서 어떤 역할을 하자는 논의는 없었고요. 구체적인 사람에 대해서 어떤 거명을 하거나 뭐 그 부분에 어떻게 개입할 것인가에 대한 논의 같은 것을 한 적은 없습니다.",
  "앞으로 계획도 그러면?",
  "아직 그런 계획은 없고요. 저희들 앞으로 계획은 2주에 한 번씩 미래를 대비한 과제들에 대한 토론회 그 다음에 특히 저희가 국회의원들이 50~60대가 주축이기 때문에 40대 전문가들과 함께 공부한다는 방침을 세웠고요. 그리고 대국민 학술행사도 기획하고 있고 해외 주요국의 싱크탱크 전문가들과 네트워크를 구축하면서 연계해서 활동하는 계획도 있고요. 현장을 찾아가는 간담회 등을 주기적으로 할 계획들을 세워놓고 있습니다.",
  "그렇긴 한데 아무래도 구성원들 가운데는 이른바 친문으로 분류되는 분들이 많다 보니까 마찬가지로 친문으로 분류되는 양정철 전 민주연구원장도 우려 섞인 목소리를 낸 바가 있습니다. 계파 정치화가 되는 것이 아니냐? 여기에 대해서는 어떻게 말씀을 하시겠습니까?",
  "그런 우려를 하실 수 있고요. 우려하지 않도록 저희가 모임을 해나갈 것이고요. 계파 정치가 되지 않도록 그렇게 늘 밖에서 우려하는 것들을 저희들도 조심하고 경계하면서 그렇게 모임을 꾸려나갈 그런 계획입니다.",
  "무슨 말씀인지 알겠습니다. 앞으로 어떤 행보를 보일지는 저희가 또 지켜보도록 하겠습니다. 연결이 된 김에요, 이사장님. 지금 개각 이야기도 나오고 있는 것 같습니다. 조만간 개각이 어느 정도 폭으로 있을 것이냐? 어떻게 전망하십니까, 이 부분은?",
  "개각은 우리가 언론에서 들으신 것처럼 연말에 한 번 있고 또 내년 초에 한 번 있고 또 연말에 있을 분야는 어떤 분야고 연초에 있을 분야는 어떤 분야인지 언론에 여러분들이 보신 것처럼 그렇게 저희들도 예측하고 있습니다.",
  "아까 제가 노동 이슈, 경제 이슈 관련해서 어떤 국민들이 체감하는 개혁의 속도를 이야기했는데 그래서 개각과 관련해서 제가 좀 더 구체적으로 여쭤보자면 그러면 국토부 장관 이야기 많이 나오지 않습니까? 김현미 장관 같은 경우는 교체설이 지금 나오고 있는데, 이사장님 개인 의견은 어떻습니까?",
  "개각에 대해서 어떤 사람은 어떻게 해야 된다는 그런 말씀을 드릴 수 있는 위치는 아닌 것이라는 것을 알고 계시지 않습니까? 제가 말씀 드릴 수 있는 분야는 아닌 것 같습니다.",
  "무슨 말씀이신지 알겠습니다. 여기까지 하겠습니다. 왜냐하면 이게 사실은 연구원이 태동하니까 많은 사람들이 그런 어떤 선거와 연관시켜서 얘기들을 할 수밖에 없고 그 부분을 제가 집중적으로 여쭤볼 수밖에 없는데, 이사장님께서는 아직까지는 그런 부분에 대해서는 가시적인 움직임이 없다는 취지로 말씀하신 것으로 제가 이해를 하겠습니다.",
  "일단 고용 허가제는 많은 부분들은 고용주한테 권한이 있고 비자 연장도 그렇고 재고용도 그렇고 그런데 노동 허가제라는 것은 노동자가 자연스럽게 사장한테 그런 권한이 없고 계약을 해서 공장에서 만약에 어떤 안 좋은 일이 있으면 월급이나 부당한 대우를 받으면 다른 데 가서 계약해서 일을 할 수 있는 그런 권한이고 또 하나는 고용 허가제는 가족 동반은 못해요. 못하고 그냥 그것뿐만 아니라 가족을 잠깐 데려와서 여기서 구경시켜준다, 그것도 허락되지 않아요.",
  "진짜요? 아니, 여기서 그래도 적어도 3년 일을 하잖아요. 그런데 가족들을 잠시라도 여행 삼아서도 부를 수도 없어요?",
  "없어요. 그거는 이제 거의 공식적으로 말을 안하고 있지만 비자 발급을 거의 안되고 있고 그리고 우리는 어차피 노동 허가제 되면 이 사람들에게 가족 동반도 허용하자, 그런 취지로. 구체적으로는 법이 있는데 약간 이야기하면 그 정도.",
  "그렇군요. 그런데 우리나라에 지금 이주노동자가 한 어느 정도 규모입니까? 제가 예전에 보도할 때 1%라고 외국인 1%라고 많이 이야기했거든요. 그러면 한 50만 명? 이 정도였는데, 지금은 몇 명...",
  "지금은 150만 명 정도.",
  "150만 명이요? 규모가 많이 늘었군요.",
  "우리 인구의 한 거의 5%가 이주민 출신 사람들이 살고 있다고 생각하시면 되고.",
  "네, 그런데 그것도 모든 것을 이주노동자들이 회사를 바꿀 수 있는 거니까 그리고 한국말도 모르고 제대로. 이주노동자한테는 쉬운 일이 아니고 그리고 여기서 약간 더 이야기를 하면 성실근로자라는 제도가 있어요.",
  "성실근로자요? 그건 뭐예요?",
  "그것은 한 공장에서 4년 10개월 동안 일을 하면 회사를 바꾸지 않고. 그러면 다시 올 수 있는 기회가 됩니다. 이주노동자들 중에도 많은 노동자들이 성실근로자 혜택을 받기 위해서 부당한 대우를 받아도 말을 안하고.",
  "4년 10개월은 무조건.",
  "무조건 그 공장에서 다니고 나중에는 한 번 갔다 오면 그 뒤에는 어차피 성실근로자제도 적용 안되니까 회사를 바꾸거나 그렇게 시도를 하고 있는데요.",
  "고용 허가제는 몇 년까지 일을 할 수 있습니까, 우리 나라에서?",
  "처음에는 3년. 사장이 원하면 1년 10개월 또 계약이 되고.",
  "그래서 4년 10개월이 되는구나. 그럴 때는 무조건 나가야 돼요?",
  "네, 무조건 나가야 되고 만약에 성실근로자로 되면 다시 사장이랑 재계약해서 3개월 안에 다시 들어올 수 있는.",
  "그런데 요새 나가면 코로나 때문에 출국도 어렵고 사실 입국은 더 어려울걸요?",
  "그러니까 우리가 계속 그 부분에 대해서 고용노동부나 산업인력공단에 문제 제기를 하고 있는데요. 뭐냐 하면 우리가 코로나 때문에 우리는 한국도 우리나라도 지금 되게 힘든 상황이잖아요. 우리가 그렇게 모든 것을 갖추어져 있음에도 불구하고 그런데 한국에 오는 나라들은 대부분 동남아시아, 서남아시아 쪽인데 그쪽에는 코로나 상태로 매우 힘든 나라들이 되게 많습니다. 특히 보면 방글라데시나 네팔 아예 비자 발급이 안되고 있고 한국대사관들이 일을 안하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 노동자들을.",
  "말씀 드린 대로 2부에서는 더불어민주당 우상호 의원 좀 만나보겠습니다. 윤석열 총장 관련된 직무 배제, 직무 정지 관련된 이야기도 좀 여쭤보고 정국 현안들 많이 있죠. 선거를 비롯해서요. 하는 데까지 해보겠습니다. 시간이 많지 않아서. 바로 연결하죠. 우상호 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 뭐 큰일이 생겼습니다. 헌정 사상 처음 있는 일이라고들 다들 이야기하고 있고 법무부 장관이 검찰총장을 직무를 정지시키고 징계를 청구했다. 일단은총평부터 들어봐야 될 것 같아요. 이거 보시고 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "저는 상당히 충격을 받았는데요. 나름대로 법무부에도 상당히 여러 가지 조사 능력이 있는 분들이 배치되어 있지 않습니까? 그렇게 감찰을 해본 결과 상당히 심각한 위법성과 여러 가지 권한 남용 문제들이 발견된 것이고 그것을 통해서 직무 배제 및 징계를 요청한 것이라서 그동안 풍문으로만 떠돌던 여러 가지 의혹들이 사실로 확인된 것으로 보입니다. 그렇다면 상당히 심각한 문제다. 저는 그렇게 판단을 하고 있습니다.",
  "6가지 크게 나누면 근거에 대해서 추미애 장관이 밝힌 게 6가지 이유인데, 아까 1부에서 좀 자세히 다뤄보긴 했습니다. 그런데 이 중에서 가장 눈에 띄는 것, 가장 심각하다고 생각되시는 것, 이런 건 어떤 거라고 보세요?",
  "그런데 거취를 결정해야 된다고 말씀을 하시지만 윤석열 총장은 그럴 뜻은 아직까지는 없어 보입니다. 그러면 인사권자가 나서야 되는 것 아니냐? 그게 청와대 대통령 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 이번에 징계 관련된 것 그리고 직무 정지와 관련된 보고에 대해서 대통령은 아무 반응을 하지 않았다고 공식 입장이 나왔어요. 뭔가 이야기를 해야 되는 것 아니냐? 그리고 징계라기보다는 오히려 해임을 건의하고 해임하는 이런 방식이 더 깔끔한 것 아니냐? 말하자면 검찰을 위해서도 그렇고. 이런 의견에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 대통령에게 보고를 했고 대통령이 아무 반응을 보이지 않았다고 하는 발표가 청와대의 반응이라고 생각합니다. 그런 측면에서 본다면 먼저 윤석열 총장이 자진해서 거취를 결정할 시간을 기회를 준 것이라고 봅니다.",
  "그렇죠. 그러니까 사실 굳이 청와대가 추미애 장관의 보고를 받았고 반응을 보이지 않았다는 발표를 해야 할 이유가 없지 않습니까? 그런데 그 발표한 것은 우회적으로 이제는 대통령께서도 검찰총장의 거취에 대한 암묵적인 기회를 준 것이다, 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "기회를 준 것이다, 거취를 결정할 수 있는. 이게 유승민 전 의원의 이야기인데요, 왜 대통령은 법무부 장관 뒤에 숨어서 한마디 말도 하지 않느냐? 비겁하다, 이렇게 이야기를 했다는 말이에요. 지금 다르게 해석하는 거죠, 그렇죠?",
  "당사자니까. 직접적인 이유를 거명한 거다.",
  "그런 것으로 보여요.",
  "그런데 11월 06일만 해도 사실은 바이오로직스 사건이 계속 시끄러웠을 때예요.",
  "맞아요. 그때 증선위에서 이 사건을 계속 들여다보고 있었고 머지않아 검찰로 넘어올 것이라고 누구나 예상을 하던 그런 시기였기 때문에 사실 11월 06일이냐, 20일이냐는 그렇게 중요하지 않은 것 같아요.",
  "지금 사실은 사건 관계인을 만난 것 자체가 문제다, 윤리강령에 따르면. 그렇게 이야기하는 쪽도 있고 만나서 무슨 이야기를 했느냐가 또 중요할 수도 있다고 이야기하는 쪽이 있어요. 그런데 궁금한 것은 왜 만났느냐? 만나서 무슨 일이 벌어진 것이냐? 이런 부분들이 다 궁금해요. 왜 만났느냐는 사실 취재가 불가능한 영역이긴 한데.",
  "두 사람한테 윤석열, 홍석현 두 사람한테 왜 만났느냐고 물어봤지만 둘 다 답은 하지 않았기 때문에 제가 거기에 단정적으로 말씀을 드리긴 어렵죠.",
  "그런데 만나서 무슨 이야기를 했는지는 대략 취재가 된 것 아니에요?",
  "만나서 저희 취재 결과로는 그렇게 특별한 이야기는 하지 않았다, 서로. 물론 이제 여기서 전제로 해야 할 것은 그 만남이 과연 한 번이었느냐, 여러 차례였느냐?",
  "그건 사실 모르죠. 딱 한 번의 만남을 우연히 제가 알게 돼서 보도를 한 거니까. 그러니까 그것을 전제로 했을 때 그날의 만남에서는 서로 특별한 이야기가 오가지는 않았고 윤석열 총장은 이미 술에 취한 상태인 것으로 보였고 술에 취한 상태로 와서 노래를 많이 불렀다고 하죠. 원래 노래를 좋아 한답니다. 그리고 이번에 기사들을 보니까 이 만남에 대해서 윤석열 총장이 사전에 약속을 잡은 게 아니고 우연히 가보니까 지인들과 합석한 자리에 있었을 뿐이라고 해명을 했더라고요. 그런데 그건 저희가 취재한 것과는 너무 달라요. 왜냐하면 이 술집 자체가 윤석열 총장이 아주오래전부터 인연을 갖고 있던 사장님이 운영하는 술집이었고.",
  "그런데 심 기자는 왜 검찰 부분에 대해서 집요하게 취재를 하는 겁니까?",
  "아니, 기자가 취재를 하는 데에 이유가 있나요? 그러니까 우연히 제가 윤 총장 처가 문제에 대해서 취재를 하게 되었고 또 검찰 수사 관행에 대한 취재를 하게 되니까.",
  "이번에 취재한 ‘죄수와 검사’가 수사 관행에 대한 이야기죠. 사실 이게 검찰개혁에서 더 핵심적인 것 아니에요? 추미애, 윤석열이 싸우니 마니 이런 이야기보다 검찰이 실제로 수사할 때 어떤 일들을 벌이고 있느냐? 이게 제일 핵심 아닌가라는 생각도 들어요, 내용적으로 보면.",
  "저는 그래서 지금 추미애 장관과 윤석열 총장의 갈등이 오히려 정말 필요한 검찰개혁에 본질적인 측면을 좀 가리고 있다는 생각이 들어서 누가 옳든 누가 그르든 떠나서요. 그 부분이 사실 굉장히 안타까운 생각을 갖고 있었는데.",
  "지금 한 1분 반밖에 안 남았는데.",
  "검찰개혁의 과제가 뭔지 설명을 해주세요.",
  "네, 그러니까 어쨌든 원칙적으로 검찰이 갖고 있는 모든 문제는 검찰의 과도한 권한에서 비롯되는 것이고 이 과도한 권한의 핵심은 수사권과 기소권을 동시에 갖고 있다. 그리고 영장청구권을 독점적으로 갖고 있다는 것이거든요. 그러니까 저희가 이제 이번에 ‘죄수와 검사’ 이야기는 못했지만 ‘죄수와 검사’에서 보도한 이런 문제들.",
  "변호사로서 어떻게 생각하십니까, 지금 말씀에 대해서?",
  "공감을 하긴 하는데, 사실은 우리 헌법에 인적인 법률 그러니까 한 명을 처벌하기 위한 어떤 아니면 한 명에 대한 법이라든지 또 소급하는 법에 대해서는 항상 반대를 하고 위헌적 요소가 있다고 합니다. 전두환 씨 참 잘못한 게 많고 또 그 부분에 대해서 추징도 하고 해야 하지만 법적 논리 같은 것들, 법을 그것을 극복하는 법들을 만들긴 했지만 또 재판하는 과정에서는 법을 따지지 않을 수는 없는 것 같아요. 그러다 보니까 좀 이상한 결론이 나긴 해요, 계속 보면 본채가 안되는데 경매가 되겠습니까? 뭐가 되겠습니까? 안되겠죠. 그래서 고민은 하고 있지만 또 법적인 한계 부분은 분명히 있는 게 아닌가 생각이 듭니다. 아쉽죠. 아쉽습니다, 저도.",
  "지금 전두환 추징법이라고 2019년도에 만들었잖아요. 그게 지금 위헌법률소송? 위헌법률심판 제청? 올라가 있죠?",
  "제가 계속 말씀 드리지만 한 명에 대한 또 소급해서 어떤 재산적 이익이라든지 처벌할 수 있는 법안은 위헌적 요소가 있습니다. 그래서 그 부분을 판단할 것입니다.",
  "이것도 전두환 씨 측에서 건 거잖아요.",
  "이것 말고도 재판을 꽤 많이 걸어놨어요. 이것 재판 걸려 있죠. 지금 말했던 재판 집행 정지하는 것도 걸려 있죠, 행정 소송 걸려 있죠. 그래서 결국은 추징금은 우리가 한 번씩 보도는 하고 이야기는 하지만 10원도 못 거두어들이고 있는 상황이에요. 예전에 중간에 한 번 받았던 것 빼고는요. 계속적으로 반복이 되고 있는 그런 상황입니다.",
  "잠깐만 궁금하네요. 어느 정도 남았어요? 원래 한 2천억 넘었잖아요.",
  "2천억 넘었는데 991억 정도 지금 남아 있어요.",
  "1천억은 받았네요?",
  "받아냈는데, 그런데 지금 남은 재산을 받으려면 차명 다른 사람 명의로 되어 있는 재산이 전두환 씨 것이라는 것을 입증해오면 된다는 게 재판부가 알려준 우회로거든요. 이게 상당히 오래 걸릴 겁니다.",
  "어렵겠죠. 다 알아서 법적으로 숨겨놨을 텐데.",
  "그렇죠. 어렵기도 하고 인정된다고 하더라도 오래 걸릴 것이고. 그렇다고 하면 사실상 이번 결정으로 이게 연희동 저택이 왜냐하면 상징적인 재산이라고 봤거든요.",
  "어제 여야가 국회의장하고 만나서 공수처 추천위원회를 다시 열자고 합의를 했습니다. 이게 추천위원회가 사실상 종료가 됐는데, 성과를 내지 못하고. 한 번 더해보자는 거예요. 일단 길은 열렸는데 그래도 어떻게 될지 아직 잘 모르겠습니다. 여러 가지 정국 현안 오늘 야당 입장 좀 들어봅니다. 국민의힘 김기현 의원님 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "이제 공수처장추천위원회가 다시 열리게 되었습니다. 이거 언제 열리는 거예요, 그러면? 정해졌나요?",
  "그것을 당에서 결정하는 것이 아니고 추천위원회에서 결정하는 것이니까 그쪽에서 의논을 하겠습니다만 조만간 열리지 않겠나 생각을 하고 있죠.",
  "일단 궁금한 것은 지금 10명의 후보가 추천이 됐잖아요, 원래. 그 후보로 계속 논의를 하는 건가요? 아니면 야당 입장에서 새로운 후보로 추천을 하려고 하는 건가요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "이게 공수처장후보추천위원회를 어떻게 운영할 것인가에 대한 아무런 규정이 없이 사실 시작을 했죠. 그래서 추천위원회 내부에서 첫 회의를 하면서 어떤 식으로 운영을 하자고 내부적으로 아마 자체 규정을 정했던 것 같은데 그게 매우 엉성하고 준비가 덜될 상태에서 한 것이 아닌가 생각하고요. 후보추천위원회라는 것이 추천했다가 또 그것에 대해서 여러 가지 의견이 엇갈리거나 적합하지 않다고 판단되면 또 새로운 분을 추천하고 그렇게 해서 결론을 내릴 때까지 계속 심사하는 것이 당연한 것이기 때문에 당연히 새로운 후보들을 필요하면 추천해서 심사하는 일이 옳은 일이다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 여당이 더 이상 못 기다리겠다는 말 자체가 틀려먹은 겁니다. 원래 야당의 동의를 받아서 하도록 되어 있으면 야당의 동의를 받을 때까지 자기들이 충분한 논의를 해야 되는 거죠. 아무 논의도 안하고 심지어 말씀 드린 것처럼 병역이나 전과, 도덕성, 정치적 중립성에 대한 소신을 확인할 수 있는 검증할 수 있는 아무런 자료도 없이 깜깜이 심사를 하겠다고 사람 이름만 던져놓고 이력서 하나 던져놓고 찬성하느냐, 반대하느냐 이렇게 물어놓고 그분에 대한 자료가 없으니까 동의할 수 없다고 하면 당신들은 그러면 계속해서 미루고 있으니까 우리가 고쳐서 마음대로 하겠다, 그런 건데, 결국 그러니까 1당 독재하겠다는 의지를처음부터 가지고 있는 거죠. 야당의 비토권이라는 핑계를 대고 있는 것일 뿐이지. 여당이 비토하고 있는 거죠, 오히려 거꾸로요.",
  "그러면 여당이 만약에 법 개정에 들어간다면 어떤 대응을 하시겠습니까? 보이콧이라든가 이런 이야기들도 나오는 것 같던데.",
  "저희들 입장에서는 만약에 여당이 이걸 일방 독재하듯이 그렇게 처리하게 되면 그것에 대한 모든 수단을 다 동원해서 저지할 수밖에 없다는 입장이고요. 지난번 부동산 3법이라고 하는 법도 군사 작전하듯이 일방적으로 막 처리해서 지금 온 나라에 부동산 대란이 일어나고 있지 않습니까? 그런데 이분들은 그것에 대한 반성과 사과도 없이 무작정 잘했다고 그러고 계속해서 군사 독재하듯이 군사 작전하듯이 이렇게 일방적으로 밀어붙이는데 그것에 대한 국민적 반감들이 계속 커지고 있습니다. 그러니 이렇게 해서 국민적 저항에 계속 부딪힐 것인지 아니면 합리적으로 서로 간에 협상을 통해서 대안을 찾아나갈 것인지 그것은 여당이 선택해야 될 과제라고 봅니다.",
  "그런데 각 상임위별로 예산을 심의하는 거잖아요, 심사를 하는 건데, 지금 말씀하신 대로 소위라고 전체 모여서 논의하는 것보다는 작은 소위원회에서 먼저 논의한 다음에 거기서 합의한 것을 상임위에서 통과시킨 거잖아요, 절차적으로 보면.",
  "그런데 거기서 소위에서 다 합의를 했는데, 간사들이 따로 또 합의를 했다? 이거는 왜 그렇게 따로따로 하는 거예요?",
  "그래서는 안되고요. 제가 이해하기로는 소위에서 합의된 내용은 여야 간사가 자의적으로 변경한 것은 이번이 처음이라고 들었습니다. 12명의 의원 저를 포함해서 민주당 의원 여섯, 국민의힘 의원 다섯 그리고 저 12명이 거의 12시간 동안 꼼꼼히 본 예산 검토를 상임위 전체회의에서는 1장의 수정안이 또 올라왔습니다. 그래서 양당 간사 소위에 들어있지도 않은 간사 두 분이 합의했다고 이해해달라고 국회에는 원래 간사 합의로 이루어지는 곳이라는 얘기만 나왔는데요. 원래 그런 것이란 없습니다. 국민들에게 설득할 수 없고 설명할 수 없는 이유로 원래 그런 것이라는 말을 저는 더 이상 받아들일 수 없다고 생각합니다.",
  "그런데 거기 아까 말씀하신 대로 소위에 국민의힘하고 더불어 민주당 의원들도 있었다는 것 아니에요? 그렇죠? 6명, 5명 11명이나 있고 그런데 그 11명은 간사들이 따로 합의한 것을 그냥 고개 끄덕끄덕하면서 넘어가는 건가요?",
  "좀 알기 쉽게 삭감 소위에서 결정된 안을 밀실에서 만약에 삭감을 했다고 그러면 어떤 부분이 삭감이 됐는지 꼭 필요한 부분이, 예컨대 예를 들어서 하나 설명해주실 수 있으신가요?",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 뭔가를 깎아다는 건데요. 이유는 대략적으로라도 이야기는 하지 않아요? 이게 뭐가 문제다, 예산 사업이 뭔가 너무 구체적으로 마련되지 않았다든가 뭐든지 설명은 있었을 것 아니에요?",
  "예, 설명은 소위에서 있었는데요. 제가 비판하는 상임위 전체에서 양당 간사 합의였다고 했을 때는 어떤 설명도 없었습니다. 그냥 원래 양당 간사의 합의가 이루어졌다. 그리고 이렇게 변경을 해서 유감이다. 이해 부탁한다. 계속 잘못한 것은 그 두 군데서 하셨던 것 같습니다. 유감이라는 말밖에 드릴 말씀이 없습니다.",
  "그러니까 유감이라고 하면서 통과시켜달라, 설명을 제대로 안하고.",
  "조정훈 의원님이 지금 초선이시잖아요. 혹시 국회 관행에 너무 낯설어서 그런 걸 느끼시는 것 아닌가? 이렇게 이야기하신다면 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "제가 초선이기 때문에 국회 관행이 낯선 것을 아주 다행으로 생각합니다. 그리고 이런 게 관행이라면 저는 절대로 익숙해지고 싶은 생각이 없습니다. 그리고 제가 비록 초선이지만 저는 15년 동안 세계은행에서 정부 예산과 재정을 담당해왔고 자문해왔던 사람으로서 제가 특정 나라의 정책을 자문할 때 국회에서 이런 예산이 있으면 저는 당장 세계은행 프로그램을 중단할 수도 있다고 생각합니다. 왜냐하면 민주주의의 원칙인 투명성과 책임성이 무너진 상태에서 저는 예산을 집행할 수 없다고 생각합니다.",
  "미국은 지금 코로나로 어려운 상황이긴 한데, 지금 정권이 바뀌고 있죠. 그래서 행정부 출범을 앞두고 여러 가지 일들이 미국 정가에서 벌어지고 있을 겁니다. 그런데 우리 정치권도 열심히 움직이고 있어요. 더불어민주당 한반도 태스크포스 소속 의원들이 미국을 방문해서 바이든 쪽 사람들 인사들을 두루두루 만나고 왔다고 합니다. 여러 가지 성과도 있었다고 하고요. 관련해서 앞으로 바이든 행정부와 우리 정부와의 관계가 어떻게 될 것인지. 그리고 한중일 여러 가지 복잡한 이야기들 국립외교원 김현욱 교수님과 풀어보겠습니다. 교수님, 안녕하세요?",
  "원래 이렇게 행정부가 교체되는 시기에 의원들이 방미하고 이런 것은 관례였나요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "글쎄요, 이전에는 이렇게 성급하게 간 적이 없었던 것으로 저는 보는데, 아마도 트럼프 정부 때 싱가포르 합의 그리고 하노이 정상회담까지 했었고 결렬됐지만. 그리고 정부 입장에서는 지금 내후 년 3월 정도가 대선으로 생각이 되니까 아무래도 한 1년 남은 상태에서 바이든 행정부가 들어와서 북미회담의 모멘텀을 계속 이어가야 된다는 그런 생각이 있기 때문에 국회의원들도 보내고 또 강경화 장관도 미국 가고 이런 일들이 지금 일어나는 것 같습니다.",
  "그런 상황인데 사실 뭔가 이렇게 예측은 되지만 명확하게 정해지지는 않은 상황인데 미국과 관련해서. 중국도 움직이고 있잖아요. 왕이 외교 담당 국무위원, 외교부장이 한국에 온다는 것 아닙니까? 그렇죠? 이거 뭐 바이든 행정부 출범을 앞둔 사전 정지작업? 이런 것으로 보는 게 합리적인 건가요?",
  "일단 2단계는내일부터 올리기로 했는데, 약간 그래도 앞으로 이 일을 1년 더 겪어야 되니까 지금 상황을 복기를 해보면 1.5단계를 주말 사이에 지지난 주말 사이에 올리는 게 낫지 않았느냐는 의견이 있었는데 안 올렸다는 말이죠, 그때.",
  "그것은 방역당국이 타이밍을 놓친 것이 아니냐? 실기한 것 아니냐? 이런 평가들도 있던데, 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "일단은 실기를 한 게 맞긴 맞습니다. 사실 지금 같은 경우는 아까도 말씀 드렸지만 지역사회 전반적으로 확산되어 있는 패턴이기 때문에 사회적 거리 두기 외에는 특별하게 유행을 차단할 수 있는 방법이 없거든요. 그래서 조기에 확진자가 늘어나는 조짐이 있었을 때 조기에 단계 격상을 해야 일단은 국민들도 마음의 준비를 시작하고 일단은 사회적 거리 두기 동참할 수 있는 확률도 높아지고 또 주말에 발령을 했었어야 주초부터 있던 약속들을 취소하고 이런 게 가능한데.",
  "현실적으로 그런 것도 있네요.",
  "그러니까 이미 시작되고 난 다음에 하게 되면 영향을 미칠 수 있는 게 목요일에 발령됐기 때문에 지난 주말이나 영향을 줄 수밖에 없는 상황이 되어버렸거든요. 그래서 그런 부분이 상당히 아쉬운 부분이고요. 또 그러다 보니까 빠른 시간 내에 2단계로 올릴 수밖에 없는 상황들도 또 발생을 했잖아요. 그래서 이런 부분들이 상당히 좀 그러한 실기한 측면이 있지 않나 그런 생각이 듭니다.",
  "그러면 앞으로 조만간 2.5단계 이런 식으로 갈 수도 있는 거예요, 지금 상황을 보시면 어때요?",
  "일단 그렇지 않게 노력을 하는 게 지금 제일 중요하거든요. 그러니까 사회적 거리 두기 단계라는 것은 일단은 그 윗단계로 올라가지 않도록 현 단계에서 할 수 있는 모든 노력을 기울여야 되는 게 상당히 중요합니다. 그래서 정부도 행적으로 유흥업장이나 이런 곳들 못 열게 한다든지 이런 것들 하고 집회도 제한하고 이런 것들은 행정적인 부분이지만 더 중요한 것은 국민들께서 1차 유행이나 2차 유행 때 보여주셨던 것처럼 사회적 거리 두기에 전적으로 동참을 해주시고 지금 만들어져 있는 약속들 다 취소하시고 사람과의 접촉을 최소화하는 그런 부분들에 이행을 해주셔야 지금의 위기를 간신히라도 좀 극복하거나 아니면 지금보다 더 나쁜 상황을 만들지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 지금 저희가 1년 정도 이 상황을 겪어왔잖아요. 그런데 이 국면이 바뀔 때마다 뭔가 결정 과정에서 항상 삐거덕거려요. 이게 쉬운 문제는 아닐 거예요, 분명히. 경제와 방역을 양손에 쥐고 균형을 맞춰야 되는 건데 그게 쉽겠습니까만 뭔가 좀 시스템에 문제가 있는 거 아니에요? 지금 상황 계속 이런 게 반복된다면?",
  "이거 좀 헷갈립니다, 이거.",
  "그분이 야당 추천위원으로 가 있는 거예요. 그렇기 때문에 야당에서는 여권에서 딱히 공정성 문제를 가질 수 없는 그리고 검찰에서 고위직까지 지낸 수사에 능력이 있는 그런 공수처장 후보를 추천했는데 그 정도는 받아줘도 제 생각에는 여당이 가질 것 다 가지고 껍데기 정도 주는 것이거든요. 제 생각에는 되지 한 마리 다 드세요, 그냥? 이렇게 하면?",
  "다 먹으면 맛있죠.",
  "나중에 족발까지 다 가져가겠습니다.",
  "너무 욕심이 과하다, 이런 뜻이네요, 보니까?",
  "아니, 그런데 저는 이게 너무 맥락을 삭제하시고 말씀하시는 게 아닌가 싶어요.",
  "예를 들면 법사위원장 말씀하셨는데 법사위원장에 대해서는 저희도 그 때는 여러 가지 이유를 대면서 저희가 하겠다고 말씀을 드렸고 대신에 다른 상임위 중에 좀 주요 상임위장을 드리겠다고 말씀을 드렸어요. 그런데 그 부분에 대해서 뭐 여러 가지 야당 안에서는 제가 알기로는 그것을 받자, 그래도 알짜 상임위라도 챙길 부분은 챙기자고 했는데도 야당 측에서는 여러 이유로 거부를 하셨고 공수처 통과 4 플러스 1이 그냥 저희끼리 했다고 말씀을 하시는데 이전에 얼마나 그 때 저희가 협상하자, 얘기하자, 논의하자고 했는데 그 때 다 밖에 계셨잖아요. 안 들어오시더라고요. 안 들어오시니까 저희끼리 했죠. 그러니까 이런 식으로 이제 항상 본인들이 하셨던 행동을 다 잊으시고 장외 투쟁의 역사와 수많은 국회 본회의 보이콧을 비롯한 여러 가지 역사를 지금 스스로 지우시고 저희가 뭐 마치처음부터 끝까지 다 혼자 한 것처럼 말씀하시는데 저희는 결국에 기다리다 지쳐서 두드리다 지쳐서 저희는 저희가 할 일을 했던 거죠.",
  "원래 이게 보면 새로운 것을 신설하는 데에 있어서 저희가 대안이 없는 게 아니라 신설하는 것 자체가 부적절하다고 생각이 들면 신설 안하는 게 대안이에요. 능동적으로 예를 들어 민주당이 사고치고 있는데 저희가 다른 방식으로 사고를 쳐야 된다고 주장할 필요가 없어요. 예를 들어 최저 임금 올리자고 주장하는데 급격히 올려야 된다고 주장하면 안 올리자고 하면 되는 거예요, 저희는. 그러니까 저는 야당 입장에서 견제라 함은 여당이 무리수를 둘 때 그것을 하지 말라고 하는 것만으로도 성립된다, 저는 이렇게 보고 여당 마음대로 해서 경제는 잘 되고 있습니까? 부동산은 잘 되고 있습니까? 아니면 외교는 잘 되고 있습니까? 대북 문제는 잘 되고 있습니까? 한 가지만 대주십시오.",
  "다른 문제로 갑자기 넘어가나요?",
  "아니, 저는 일단은...",
  "저는 여당이 이번에 다했거든요. 이번 문재인 정부 들어서 야당의 의견을 한 건도 들은 사례가 없잖아요. 그런데 잘하고 계십니까, 지금?",
  "아니, 논의의 테이블에 애초에 안 올라오시는데 무슨 의견 말씀을 하신다는 겁니까?",
  "저희는 북한에 퍼준다고 그러면 그냥 싫어요, 저희는.",
  "대안 제시라든지 이런 부분. 저희는 일단 충분히 의회 민주주의 절차가 지켜지기를 바랐던 게 저희의 기본적인 입장이었고 이런 부분에서 항상 국민의힘이 적극적으로 논의에 동참해주시기를 바랐다. 저희에게 돌아온 게 뭐냐? 보이콧, 장외투쟁 아니면 협상 결렬 이것밖에 없지 않았습니까?",
  "여기까지 듣고 마무리할게요.",
  "일단 말씀하신 것처럼 하나 짚고 넘어갈 게 물론 공수처장이 수사라든지 이런 부분을 총괄하고 보는 것은 맞지만 사실 공수처 검사를 따로 두고 있고 그런 실무적인 부분에서 제가 봤을 때 조력이 부족하지 않을 것이라고 생각을 하거든요. 그리고 오히려 생리를 잘 안다는 것은 사실 어떻게 보면 그 기득권 검찰조직의 기득권 익숙할 수도 있다. 그런 점을 간과할 수 없지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 이게 뭐 앞으로 진행되는 것 보니까 법이 바뀔 것 같은데, 법 바뀌면 어떻게 되는 거예요? 야당은 할 게 뭐가 있나요?",
  "아니, 법 바꾸겠다고 그러면 또 책임 정치를 구현하기를 기대하면서 저는 지금 그때 윤석열 총장을 임명할 때도 본인들이 검찰개혁의 적임자라고 해서 임명한 것 아닙니까? 얼마나 여당과 문재인 대통령께서 사람 보는 눈이 없는지 또 확인할 수 있을 것 같습니다.",
  "법 바꾼다는 거죠, 그렇죠?",
  "일단은 오늘 원내대표 회담이 하나 있잖아요.",
  "아, 하나 남아 있구나.",
  "그래서 저희는 그래도 마지막 문은 열어놓고 있다. 그런데 이 문이 닫히는 순간 저희는 돌아보지 않을 것 같습니다.",
  "국회의장하고 원내대표 회담이 마지막이다. 이 문 닫히면 끝이다.",
  "내부적으로는 그렇게 논의가 된 바 있습니다.",
  "이게 옵티머스 펀드 같은 것이 사실 말이 안되는 상품이거든요. 그러면 이걸 통지해야 될 그런 기본 책임은 금감원이나 아니면 정부기관에 있어요.",
  "금감원 누가 운영합니까? 문재인 정부에서 운영하죠.",
  "거기에 책임을 묻지 않은 게 아니잖아요.",
  "문재인 정부에서 사실 그런 펀드 사기나 이런 것에 대해서는 먼저 관리 감독을 해야 되는 것이고 검찰은 그 뒤에 명시적으로 어떤 혐의점을 특정해서 고소가 들어오면 수사하는 곳이거든요. 어떤 혐의로 들어왔습니까?",
  "그때 당시에 제가 알기로는 판매하는 상황이라든지 자금이 통용되는 과정 속에서 의심스러운 부분이 있었다, 이런 부분에 대해서 저는 수사가 들어갔던 것으로 알고 있습니다.",
  "그것 전문가가 금감원이고요. 만약에 검찰의 그러면 금융범죄 수사하려면 남부지검에도 특수사단을 둬야 되는데 존경하는 추미애 장관께서 해체하셨습니다.",
  "당시에 그러면 어찌됐든 검찰총장이 언론 사주라든가 혹은 변호사를 만약에 만난 게 사실인지 아닌지 그 부분도 감찰을 하고 지금 법무부에서 돈 봉투를 줬는지 안 줬는지 그 부분도 조사를 하고 다하면 되는 것 아니에요, 그런데?",
  "저는 추미애 장관 감찰하고 싶어서 죽겠어요. 동부지검장하고 무슨 일이 있었는지. 누가 감찰합니까, 이것은 도대체? 저는 동부지검장에게 추미애 장관이 한마디도 안했는지 한마디라도 했는지 저는 그게 더 심각한 문제라고 보거든요. 인사 조치는 왜 했는지 동부지검에.",
  "그러면 지금 상황에서 윤석열 총장은 그냥 감찰받고 감찰을 받는 순간 사실 직무에서 배제되는 거잖아요. 그렇죠?",
  "감찰을 받는 영역이 있고 역할이 있고 그 부분이 있는 거지 않습니까? 그런데 그 부분에 대해서는 거의 대부분 수사 지휘를 통해서 뒤에 빠져 있으라고 한 거죠.",
  "예를 들어 장모나 처에 관련된 사건, 당연히 검사 윤리강령에 따라서 뒤에 빠져 있어야 되는데 아무 조치도 안해서 뒤에 빠져 있으라고 수사 지휘를 받은 거고요. 그런 부분에 있어서야 당연히 빠져 있는 거니까요.",
  "그런데 검찰의 수장이 법무부의 감찰을 받게 되는 순간, 이게 제대로 된 업무 수행, 직무 수행을 할 수 있겠느냐? 그래서 사실 나가라는 뜻 아니냐? 이렇게 받아들이는 거잖아요, 대검 입장은.",
  "아니, 수사 지휘를 통해서 일정 부분 이미 사건에서는 뒤에 물러나 있어도 지금 잘하고 계시고 심지어 정치하겠다는 말씀까지 하시면서.",
  "하겠다고는 안했죠. 그냥 열어놨지, 하겠다고는 안했죠.",
  "그런 것까지 막 그렇게 고민해주실 필요는 없을 것 같습니다.",
  "그러면 지금 최선의 방법은 감찰을 떳떳하게 받아라, 이런 뜻이세요, 지금 박주민 의원께서는?",
  "그러면 감찰을 안받으면 어떻게 되는 겁니까?",
  "안받으면 뭐 징계하겠죠? 법무부에서 그렇죠?",
  "그런데 이 두 투수의 역할은 분명 긴 이닝이 아닐까 생각이 듭니다. 그러니까 이제 양 팀의 타자들은 확실히 오늘은 선발투수들을 빨리 강판을 시켜야만 확실히 오늘 승리할 수 있는 확률이 높아질 것 같습니다.",
  "양 팀의 약점 하나씩 뽑아주시죠.",
  "말하기 곤란하신가요?",
  "아니요, 확실히 약점이라기보다 확실히 올해 한국 시리즈 경기 내용들의 수준이 높아요. 그래서 약점을 뭘 뽑을까 계속 고민을 했었는데, 확실히 오늘에 대한 투수, 선발투수인 것 같아요. 그러니까 최원준 선수도 물론 정규 시즌 때 잘했고 또 라이트 선수도 잘했지만 어쨌든 1, 2 선발들보다는 확실히 3차전, 4차전에 나오는 선발투수들에 확실히 조금 약한 모습이 있거든요. 그래서 굳이 약한 그런 약점을 뽑자면 양 팀 타자들이 오늘 라이트 선수와 최원준 선수의 공약법을 빨리 파악해서 5이닝 이전에 강판을 시켜야 되지 않을까.",
  "또 다른 의미의 투수전이네요, 이것은?",
  "네, 그런 것 같습니다.",
  "중요한 시간입니다. 예상을 해주셔야 되는데, 오늘 경기는 어떻게 될 것 같습니까?",
  "글쎄요, 지금까지 상대 전적은 두산이 상당히 우위에 있거든요. 하지만 그때 당시에 NC 분위기와 지금의 NC 분위기는 완전 다른 분위기를 갖고 있기 때문에 1차전은 NC, 2차 전 두산에서 승리를 가져가면서 1승 1패인데 계속 제가 말을 돌리고 있는 이유는 어떻게 누가 이길지 모르겠어요.",
  "이러다가 방송 끝납니다.",
  "하지만 분위기로서는 일단 두산의 분위기가 확실히 좀 더 지금은 좋은 것 같습니다.",
  "2차 전 이겼으니까.",
  "네, 그래서 결국 우승은 확률적으로는 오늘 3차전에 이긴 팀이 확실히 우승을 할 수 있을 것 같고요. 굳이 이야기하자면 두산이 조금 분위기가 더 좋지 않을까 생각이 듭니다.",
  "오늘 분위기가 좋으면 전체적으로 한국 시리즈 우승할 확률이 두산이 더 높다. 이렇게 생각하시는 거네요?",
  "네, 그렇게 볼 수 있습니다.",
  "그래요? 큰일 났네. NC 팬들이 엄청나게 항의할 것 같은데요.",
  "그러니까 NC도 완전히 달라졌어요. 그러니까 2차 전에서 잠깐 이야기하자면 2차 전에서 보면 완전히 분위기가 두산 쪽으로 넘어갔는데도 불구하고 9회에 정말 역전시킬 수 있는 분위기를 만들어놓고 지금 패를 했거든요. 그것 또한 NC를 칭찬 안 할 수 없고요. 그러니까 그런 모습들이 오늘, 제가 오늘 해설을 하거든요. 그래서 말을 잘해야 되기 때문에.",
  "알겠습니다. 오늘 봉중근 KBS N 해설위원과 함께 경기 언택트로, 언택트로 많이 봐야 할 것 같아요. 전체 관중의 30%밖에 못 들어가니까요, 그렇죠?",
  "오늘 경기 잘 보겠습니다. 고맙습니다.",
  "세상이 복잡하게 돌아가도 야구도 하고 즐거운 일도 있기 마련입니다. 저는 예전에 OB 베어스 팬이었는데, 두산 베어스 팬은 아닙니다. 여기까지 하겠습니다.",
  "비토권 이야기를 하셨어요. 사실 패스트트랙에 올릴 때 명분이 그거였잖아요. 야당이 반대하면 못하는 구조로 되어 있다, 여당에서 그렇게 이야기했던 것 사실이고 비토권 문제를 비롯해서 감찰관은 왜 안 뽑느냐? 이런 문제를 제기하셨는데, 홍 의원님 이야기를 들어야 될 것 같습니다.",
  "법 개정하시는 건가요, 그러면?",
  "지금은 필요한 상황이 됐잖아요, 여당 입장에서는.",
  "저희들이 이미 시한 설정을 했기 때문에 그 시한을 지금 넘겨가고 있는 거죠. 그래서 그 경우에는 저희들도 매우 심각하게 고려할 수 있다는 겁니다.",
  "법 개정에 들어가면 여당이. 야당은 방법 없는 것 아니에요?",
  "먼저 공수처법을 지금 법을 시행한 지 얼마 안된 상태에서 가장 핵심적인 조항이 공수처장에 대한 야당의 비토권입니다. 그것을 가지고 국민을 설득했고 야당을 설득했죠, 여당에서. 그렇게 해놓고 지금 이러한 과정이 여당 마음에 들지 않는다고 일방적으로 법을 개정하겠다는 것은 결코 국민적인 동의를 받기 어려울 거예요. 그래서 그런 앞서 말씀하신 대로 국민들께 판단을 맡기는 수밖에 없는 거죠. 그런 식으로 무리하게 한다는 것은. 그래서 저희는 정말 이러한 불과 세 차례의 회의 또 추천위원회 출범한 지가 얼마되지 않은 이 상황에서 이 법을 통째로 완전히 부정하고 새로 또 법을 개정하겠다는 것은 여당이 정말 잘못하는 것이라고 생각하고요. 결코 그렇게 해서는 안된다고 생각하지만.",
  "한다면 지금 백팔십여 석의 그러한 거대 여당이기 때문에 그것을 누가 막겠습니까? 국민도 막지 못합니다. 그래서 그런 경우에는 마음대로 하십시오. 그런데 그것은 결코 국민들께서 동의하지 않으시리라는 것은 제가 강조합니다.",
  "공급하겠다는 것인데, 일단 야당 입장에서 여쭤보면 이거 실효성이 있을것인지부터 그리고 임대 차3법에 대한 입장. 지금 최근에 유승민 전 의원이 원상복귀해야 된다, 이런 주장도 했거든요. 윤영석 의원 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 지금 공공임대주택 늘린다, 이런 부분에 대해서는.",
  "동의하시는 부분인데, 그런데 지금 내놓는 게 지금의 문제를 해결할 정도의 수준이 되겠느냐? 그리고 플러스 임대 차3법이라든가 대출 규제라든가 여러 가지 세금 증세라든가 이런 부분들도 다 종합적으로 검토해야 되는 것 아니냐? 이런 의견이신 것 같은데, 여당은 어떻게 보십니까?",
  "이게 마지막 질문이 될 것 같은데요. 지금 부동산 이야기만 하면 청취자들 굉장히 질문이 많아요. 와 닿는 주제잖아요. 공수처나 이런 것보다 훨씬 더 와 닿는 주제일 거예요. 그런데 지금까지 윤영석 의원님 말씀대로 지금 집권 후반기 가고 있는데, 지금 잘 잡히는지 안 잡히는지 체감이 안된다는 거예요. 더 기다리면 되는 건지 아니면 집권여당이라든가 정부가 지금 고집 피우고 있는 것 아니냐, 혹시? 그런 걱정하시는 분들도 꽤 있을 걸요, 아마? 어떻게 보세요?",
  "대한항공이 아시아나항공을 인수한다고 하죠. 산업은행이 지금까지 대한항공, 아시아나항공에 들어간 돈만 해도 몇 조가 된다는데, 8천억을 또 집어넣는다는 거예요. 이게 결국은 조원태 회장 경영권을 방어해주는 게 아니냐, 정부가 세금으로. 이런 논란이 나오고 있습니다. 특혜다, 산업은행 쪽 이야기는 이게 국민적인 사회적인 비용을 생각할 때 이런 방법을 취할 수밖에 없다, 이런 이야기들을 하고 있는 것 같아요. 이 이야기 좀 해보겠습니다. 회계사 출신이시죠. 채 이배 전 의원 저희가 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 채 이배입니다.",
  "이게 특혜다, 아니다. 이런 게 가장 핵심인 것 같습니다. 채 이배 전 의원께서는 어떻게 생각하십니까? 특혜라고 보세요?",
  "저도 특혜라는 의견에 동의하고요. 아주 그냥 좀 여러 가지 정황이나 설명을 떠나서 우리가 삼성물산이 예전에 제일모직과 합병할 때 국민연금이 이재용 회장의 경영권을 지켜주기 위해서 국가기관이 그렇게 돈을 써서 개별 기업의 총수의 경영권을 지켜준 문제를 우리가 많이 지적하지 않았습니까? 그런데 제가 보기에는 이 문제 역시 산업은행이라는 국가기관이 민간기업인 대한항공 한진칼의 조원태 회장의 경영권을 지켜주기 위해서 개입한 것이거든요. 그래서 그런 측면에서 굉장히 이것은 우리나라 자본시장에서 봤을 때는 문제가 심각하고 그런 특혜의 소지가 있다고 볼 수밖에 없는 것 같습니다.",
  "일부에서는 이 정도 돈이면 국유화해야 되는 것 아니냐? 이런 의견도 있더라고요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "물론 지금까지 투입된 돈이 시장에 나온 그 주식을 다 사고도 남을 돈입니다.",
  "그래서 국유화해야 된다는 것도 가능한 이야기인데요. 그런데 우리가 기존에 어떤 민간시장에서 이루어지고 있는 산업의 기업의 활동을 다시 또 국유화했다가 또 그러면 이것을 계속 국유화만 할 것이냐? 또 그건 아니거든요. 또 어느 순간에는 시장에다 맡기는 역할도 해야 되기 때문에 돈이 들어간 것만 따지면 국유화도 할 수 있겠다고 생각하지만 결국은 이것은 민간시장에서 지금 이루어지고 있는 부분은 계속 충분히 존중해서 유지해야 된다고 생각합니다.",
  "지금 대한항공 부채 비율이 1,000%가 넘고 아시아나가 2,000%가 넘잖아요. 지금 돈을 이렇게 추가적으로 계속 퍼부어서 과연 이 기업들이 합쳐져서 지금 코로나 상황도 있고 정상화될 것이냐? 나중에 정상화가 안되면 누가 책임질 것이냐? 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그 11시간은 왜 못받는 거예요?",
  "그러니까 그게 휴게시간이라는 건데 이게 요양기관에서는 우리는 쉬고 있다고 표현을 해요. 저희가 사진도 모아봤는데.",
  "유튜브 라이브 보시는 분들은 사진 앞으로 한 번 들어주세요. 저한테 줘보세요.",
  "그러니까 그게 보면 어르신들 방이에요. 어르신들이 있는 공간에 바닥에다가 저렇게 지금 그나마 저기는 매트가 있는데요. 원래는 야외용 돗자리 깔고 자는 곳들도 많아요.",
  "그러니까 어르신들이 누워 있는 일종의 병상이잖아요.",
  "병상들 사이에 바닥에다가 그냥.",
  "그렇죠. 돗자리 깔고 주무시는 거죠.",
  "지금도 보면 야외 돗자리예요, 밑에 깔린 게. 그거 하나 깔고 주무시는 거구나.",
  "그게 0000006시간 15분이 그분들의 휴게시간입니다. 그런데 저렇게 0000006시간 15분을 쉬라는 건데.",
  "0000006시간 못 잘걸요, 이 자세로.",
  "못 자죠. 그리고 어르신들 방에서 잠을 잘 수 없고요. 그래서 이거는 휴게공간으로.",
  "잠깐 쪽잠 자는 것 아니에요, 그렇죠?",
  "휴게공간도 문제지만 휴게시간에 대한 것이 이렇게 11시간까지 실은 무급으로 저희가 요양원에 있는 것이고요. 실제로 휴게시간이라고 하지만 어르신들은 언제나 호출을 하시거든요.",
  "그럼요. 밤에 몸이 불편하거나 화장실을 가거나.",
  "그리고 배회하시는 분들도 되게 많으세요. 치매가 있고 이러시니까.",
  "많이 들었습니다, 그 이야기도.",
  "배회를 많이 하시니까 실제 저희는 잠을 잘 수 없고 어르신을 따라다닐 수밖에 없어요, 무슨 사고가 날지 모르니까.",
  "사고나면 또 책임져야 되잖아요.",
  "그렇죠. 저희가 책임지게 되어 있으니까. 그래서 저희는 휴게시간이라고 하지만 실제 휴게를 할 수 없고 휴게시간이 긴 만큼 실제로 저희에게 돌아와야 될 수당이 저희에게 돌아오지 않는다는 문제가 하나 있고요. 또 하나는 휴게공간의 문제는 지금처럼 이렇게 어르신들이 있는 방에서 생활을 하거나 아니면 이렇게 빨래걸이나 이런 공간에.",
  "그냥 회의실 같은데.",
  "그런데 이런 게 실은 휴게실도 아니고 하여튼 이상한 공간에 공간 이름은 휴게실이라고 붙여놨어요.",
  "이름 붙이는 거야 뭐.",
  "그런데 이름만 붙여놨죠. 그런데 이렇게 됐는데 여기도 008시간 정도 휴게시간. 이런 식이니까 쉴 수도 없는 공간의 문제도 있어요. 그래서 법적으로는 휴게시간이 긴 경우는 휴게의 공간을 마련하도록 되어 있어서 휴게실이라는 이름은 다 붙여놨지만 실제 저희가 쉴 수 없고 또 업무의 특성상 어르신들이 밤에 호출하는데 그러니까 주간에는 낮에는 요양보호사들이 주간근무자들은 2명이나 3명씩 세팅이 돼서 근무를 하는데 야간에는 이렇게 휴게시간이 있어야 되기 때문에 혼자 있는 경우가 많아요. 그런데 혼자서 최소 18 명에서 35명까지 보는 것을 봤고요. 때로는 2개 층을 왔다 갔다 해야 돼요, 혼자서. 이것은 쉴 수가 없는 거잖아요. 그래서 짝꿍이 있다고 짝꿍 쉬라고 그러고 저 혼자 2개 층 왔다 갔다 한다는 게 말이 안되기 때문에 우리 요양보호사들이 결국은 쉬지 않고 그 시간을 다 버티고 계신 거죠.",
  "아니, 이게 무슨 50년 전 평화시장도 아니고 아직도 그래요?",
  "경기 시흥에 있는 한 요양보호사도 이런 문제들 때문에 요양원과 대화를 하고 싶어서 노동조합에 가입을 했는데 회사 측이 갑자기 요양원을 팔았어요, 다른 사람한테. 팔고 대표가 바뀌고 법인이 바뀌면서 실제로 노동조합을 인정 못하겠다는 이야기가 나오고 그 대표인 분을 해고시키는 사태까지 벌어졌고 지금 부산, 울산도 해고에 맞서서 지금 경기도 평택도 그렇고요. 몇 달째 싸우고 계시는 분들이 계십니다. 아직도 노동조합을 인정해주지 않는 게 통상적인 분위기고. 그러니까 공짜 노동이 저희가 되게 분개하고 이번에 공짜 노동 중심으로 잡는 이유도 되게 공짜로 뭐든 시켜먹어도 된다고 생각을 하는 게 있고요.",
  "택배이랑 똑같은 것 아닙니까? 그렇죠? 택배 공짜 노동이 지금 문제가 되고 있는데 해결책이 조금씩 나오고 있는데, 아직은 미진하지만. 여기도 좀 대책이 아직은 대책이 없어요?",
  "필수 노동자에 대한 대책, 이렇게 정부가 발표는 하고 있습니다만 이런 내용이 전혀 없어요. 그래서 저희도 정부에다가 필수 노동자인데 왜 대책이 아무 것도 없느냐는 것을 요구하고 있는데요. 오늘 이 방송을 기회로 다시 한 번 더 저희는 이야기하고 싶습니다.",
  "청취자 분들 문자 잠깐 읽어드리면 3314님이 이 분도 아마 관련된 일을 하시는 분인가봐요. 임금이 너무 적고 탈의실이나 쉴 곳도 없고 많은 분들이 요통, 팔통증 호소하고 이러신다는 이야기. 아까 말씀하시는 부분랑 일치하네요. 그리고 단비찬비님이 관련 공기업에 계신 분이래요. 그런데 실제로는 4008시간 근무하는 분도 있다. 이건 사람이 4008시간을 근무할 수 있나요?",
  "그러니까 이렇게 휴게시간을 잡아버리니까 실제로 근무하는 것처럼 안 느껴지게끔 만들어떼어 게 있는데요. 그러니까 예를 들면 저희가 공동생활가정이라는 형태가 있어요. 여기는 9명의 어르신을 보호하고 있는 생활시설인데 여기 같은 경우는 요양보호사가 법적으로 3명만 두면 돼요. 그런데 9명 시설에 요양보호사가 3명이면 12시간씩 근무를 하든 008시간 3교대로 근무를 하든 생각해보면 여유 인력이 없어요. 그러니까 쉬는 날이 없을 수밖에 없어요. 이렇게 되다 보니 그런 식의 형태가 나올 수 있겠죠.",
  "지금 말씀 시간관계상 다 못했지만 연차라든가 임금이라든가 여러 가지 문제점도 짚을 게 있을 것 같습니다. 그런데 그건 다음 기회에 미루고요. 지금 꽤 오랫동안 요양보호사 일을 하셨는데 가장 힘드셨던 순간이라고 할까요? 이게 사실 어르신들 돌보는 것이 보람이 있는 일이기도 하지만 또 힘든 일이잖아요. 정말 이거 괜히 시작했다, 이럴 때가 있습니까? 어떨 때 그런 생각이 드셨어요?",
  "검증위의 결론은 근본적인 검토가 필요하다는 거잖아요. 그러니까 결론을 안 내린 거라는 말이죠, 지금은. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "결론을 안 내렸다고 하지만 말하자면 그동안 박근혜 정부 당시에 부울경 주민들의 요구와도 상관없이 아마 대구 경북과의 줄타기 과정에서 그냥 김해신공항 확장으로 결론을 내렸지 않습니까? 그 문제를 백지화시켰기 때문에 아마 새로운 공항을 검토하는 출발점이 될 거다, 이렇게 판단합니다.",
  "가장 중요한 쟁점 중에 하나가 이거 선거용 아니냐? 지금 보궐선거 몇 달 안 남았는데 선거 전에 이러한 검증 결과 발표하고 신공항 다시 추진하는 게 다른 신공항을 추진하는 게 선거용 아니냐? 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "신공항 문제 하나만 더 여쭤볼게요. 주호영 원내대표가 이거 감사받아야 된다, 이런 이야기했잖아요. 김종인 위원장과는 좀 다르게. 이거 어떻게 보십니까?",
  "우선 자기 당의정책부터 조율하는 게 필요한 것 같고요. 김종인 대표는 뭐 찬성하고 이종배 정책위의장도 찬성하고 만약에 보궐선거가 나오니까 반대하겠습니까? 저는 반대하지 못할 거라고 보고요. 그러면서 저는 이 문제를 들고 나온 것은 월성1호기 문제도 사실은 이게 어떤 정책에 대해서 감사원이 감사하는 것 아니거든요. 그런데 자기 입맛에 맞지 않는다고 말하자면 감사원을 정쟁에 끌어들이고 이게 안되니까 검찰에 수사 의뢰해서 청부 수사하고 이렇게 말하자면 정치적으로 또 정책적으로 판단하고 결정하고 국민의 여론을 수렴해야 될 일들을 이걸 무조건 검찰이나 감사원의 판단에 맡기고 정쟁화시키려는 의도이고 옳지 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "어쨌든 선거 때문에 야당도 이렇게 적극적으로 반대하기는 쉽지 않다고 아까 신동근 의원께서도 말씀하셨는데 선거 때문에 그러면 중요한 의사결정이 좀 두루뭉술하게 넘어가서 나중에 큰 문제가 되는 것 아니냐? 혹시? 국민들은 이 걱정도 있을 거예요, 분명히.",
  "아니, 선거 때문이 아니고 저는 오히려 김해신공항 과정이 저는 박근혜 정부 당시에 선거를 앞두고 졸속으로 결정된 사안이다. 김해신공항이 안전성 문제, 산을 깎아내야 되고 또 활주로가 여러 가지 한계가 있다고 분명히 그 당시에도 엄청나게 문제 제기를 했고 부울경 주민들 또 지자체 단체들 다 반대했거든요. 그 당시에 지자체 단체장은 우리 쪽도 아니고 야당 쪽이었습니다. 그럼에도 불구하고 그걸 강행 결정한 것이 오히려 잘못된 것이지 그걸 다시 바로 잡겠다. 그리고 지역 주민들이 요구하고 또 그 지역 발전을 위해서 결정했다는 것이 잘못은 아니죠.",
  "그런 부분들에 대해서는 나름대로 당시에 있었던 이석수 특별감찰관 문제도 그렇고 그 당시에도 사실 이게 굉장히 파행적으로 운영되어왔던 여러 가지 과정들이 있었을 것이다, 이렇게 봅니다.",
  "윤석열 총장 관련돼서 이낙연 대표께서 거취를 언급한 겁니다, 사실. 본인이 선택해야 된다, 지금처럼 정치적인 중립성 시비나 검찰권 남용 논란 이것을 불식시킬 마음이 없다면 선택을 해라. 이거 나가라는 이야기 아닙니까? 그렇죠?",
  "그건 전제조건이 달린 문제니까요. 저희가 총장 임기는 보장되어 있지 않습니까? 그러나 예를 들어서 정치적 중립성이 훼손되거나 또 여러 가지 직무를 도저히 수행할 수 없을 정도의 문제가 있거나 범죄사실이 됐든 아니면 윤리에 문제가 있든 그런 경우가 있는 경우에는 우리가 실질적으로 검찰총장 임기가 완벽하게 항상 2년이 보장됐던 것도 아니니까요. 그런 말씀하실 수 있다고 보입니다.",
  "그런데 여당 대표가 말씀하신 임기가 보장된 검찰총장에 대해서 거취 문제를 이야기하는 게 적절하느냐? 이렇게 보는 시각도 있을 것 같아요. 이건 부담스럽지 않으십니까?",
  "오죽하면 그런 이야기를 했겠습니까?",
  "그렇게 봐야 되고요.",
  "그런데 이게 사실 추미애-윤석열 이 갈등이 너무 오래돼서 누가 옳든 그르든 간에 피로감이 쌓인 건 사실인 것 같습니다, 국민들 사이에. 어떤 방식으로든지 해결을 해야 된다. 인사가 될 텐데, 어떻게 해결이 되어야 된다고 보세요?",
  "앞서 에서 말씀을 드렸지만 김해신공항 추진을 사실상 백지화하기로 결정을 했습니다, 검증위원회에서요. 근본적인 검토가 필요하다는 말이고, 이 말은 문제가 있다는 말이죠, 검증위의 판단은. 여기에 대한 입장들은 많이 갈리고 있습니다. 지역별로도 입장이 갈리고 정치권에서도 입장이 갈리는데 오늘은 먼저 대구 경북 쪽 이야기를 들어볼게요. 애초에 박근혜 정부 때 김해신공항으로 결정이 났던 것이 PK와 TK 이른바, PK와 TK의 정치적인 어떤 배려, 안배? 이런 차원이 컸지 않았습니까? 그건 뭐 누구나 인정할 수밖에 없는 부분일 텐데요. 지금 결정이 다시 돌아가는 것 아니겠습니까? 당연히 말이 나오겠죠. 권영진 대구시장 먼저 연결해보겠습니다. 시장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 권영진입니다.",
  "어제 입장을 발표하셨어요, 그렇죠? 경북지사와 함께 그렇죠?",
  "지금 국민의힘 주호영 원내대표가 감사원 감사가 필요하다, 이런 이야기를 했습니다. 여기에 동의하십니까?",
  "아니, 정부가 만약에 지금 검증위원회에서 나온 백지화는 백지화를 결론을 낼 수 없는 검증이에요. 이건 정치적 검증인데 제가 이렇게 어제 나온 것만 살펴봐도 이걸 정부가 이것을 믿고 백지화시켜서 간다는 것, 그러면 이 검증이 제대로 됐는지 안됐는지 감사원 감사가 아니라 국회에서 해야 되지 않겠어요? 이 중요한 국책사업을 4년 동안 질질 끌다가 하루아침에 백지화시키는 것을 그냥 가만히 국회가 보고 있는 것은 국회 자기 책무를 방기하는 거죠.",
  "그런데 이제 민주당 입장은 특별법이라도 만들어서 더 빨리 신속하게 진행하겠다는 입장이거든요. 이거 어떻게 대응하시겠습니까?",
  "아마 관계부처에서 기대효과라든가 이런 것 분석하셨을 것 같은데, 어느 정도 효과가 있을 거라고 예상하십니까?",
  "일단 그것을 숫자로 말씀드리기보다 제가 말씀 드렸듯이 전통 제조업 측면에서 자동차, 철강, 석유 화학 등의 수출이 늘어나는 것 외에도 우리 중소기업 상품도 많이 받습니다. 그래서 생활소비자라든지 섬유, 기계부품 이런 부분도 관세가 내려감으로써 시장이 확대되는 효과가 있고 그리고 뿐만 아니고 우리 최근에 코로나 이후에 유망 품목으로 떠오르는 의료위생용품 이런 부분들도 관세가 내려가면서 수출이 더욱더 확대될 것으로 그렇게 예상되고 있습니다.",
  "그런데 이게 말하자면 양자 간에 FTA가 아니라 여러 나라들이 동시에 맺는 FTA다, 쉽게 이야기하면. 그렇게 볼 수도 있을 것 같은데, 과거에 FTA 그러면 부정적인 측면에서는 미국하고 FTA 할 때 쌀 문제 그렇죠? 소고기 문제 이런 게 쟁점이 됐잖아요. 걱정되는 분들이 분명히 있는 것 같아요. 특히 농업 쪽에서는 이거 동남아에서 열대과일 같은 것 들어오면 우리나라 과일시장, 농가 힘들어지는 것 아니냐? 이런 대책들은 좀 있는 거예요?",
  "일단은 농업 부분은 저희가 가장 신중하게 협상을 했던 부분입니다. 그래서 이렇게 쌀, 마늘, 사과, 배 우리의 주요 민감 핵심 농산품들은 당연히 다 제외를 했고요. 그리고 매해 추가로 개방한 열대과일 같은 일부 품목들에 대해서도 장기간의 관세 철폐 과정을 뒀습니다. 한편 저희도 협상을 하면서 우리의 농산물의 수출할 기회도 늘었다고 할 수 있습니다. 예를 들어 동남아에서는 우리 딸기가 굉장히 인기입니다.",
  "그래요? 딸기 안 나나요?",
  "품종도 좋고 거기서 재배하는 것과 다르답니다. 그래서 딸기가 인기인데 동남아의 어느 나라 같은 경우에는 우리나라 딸기에 대해서 지금도 40%의 관세가 붙고 있는데도 잘 팔리고 있습니다. 그런 관세가 이게 시장이 개방됨으로써 0%로 내려가면 더욱더 우리 농산물을 수출할 수 있는 그런 기회도 창출할 수 있을 것으로 생각하고 있습니다.",
  "그리고 사실 이게 여기서 일본하고 우리가 사실상 FTA를 맺게 되는 효과를 가지게 된다, 이렇게들 이야기를 하더라고요. 일본하고 더 무역이 활발해지면 과연 우리한테 좋은 것이냐? 걱정하시는 분들도 있더라고요. 일본하고 우리는 좀 경쟁 관계도 있고 이래서.",
  "그래서 사실 일본에 대해서는 제조업 부분에 있어서 우리 업계가 민감해하는 부분은 최대한...",
  "그러니까요. 자동차 이런 것도 있고.",
  "맞습니다. 그래서 자동차 같은 부분은 제외로 해서 우리 기업의 입장을 충분히 반영을 했습니다. 그리고 요새 소부장품목이라고 해서 소재, 부품, 장비 이런 분야에 있어서도 기업들이 조금 더 긴 기간을 달라 아니면 개방에서 제외해달라, 이런 품목들은 최대한 반영했다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그런 부분들은 단계적으로 천천히 개방한다, 이렇게 보면 되나요?",
  "천천히 개방하든지 아니면 아예 개방을 안하는 자동차 같은 것은 개방을 안하는 부분도 있습니다.",
  "그래도 사케는 들어오고 소주는 팔고 이러더라고요.",
  "그러니까 개방을 안한다는 게 관세가 그대로 있다는 거니까 관세에도 불구하고 또 서로 간에 교역 있는 품목들은 교역이 되고 있습니다.",
  "전체적으로 그런데 걱정하시는 시각들 중에 하나가 이게 중국 주도 아니냐? 그래서 결국은 그러니까 미국 주도하는 세계 시장이 있고 중국 주도하는 시장이 있는데 우리가 중국 주도하는 시장에 먼저 발을 담갔으면 좀 계산이 복잡해지는 것 아니냐? 앞으로 미국하고의 관계 설정, 이런 부분들은 어떻게 해야 되는가? 이런 시각에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "일단 중국 주도는 아닙니다. 이것은 아세안이 중심이 돼서 아세안이 주도로 이끌어온 협상입니다. 그래서 그저께 저희가 협상 서명식을 할 때도 모든 나라들이 아세안 나라나 아세안이 아닌 나머지 5개 참가국이나 전부 다 아세안의 역할에 대해서 평가하고 아세안의 주도 하에 아세안 중심성을 바탕으로 한 협정이라는 것을 다 언급을 하고 평가했습니다. 그리고 실제 협상 과정에서도 아세안 대표국이 인도네시아인데 인도네시아에서 담당했던 의장이 지난 8년 간 한 사람이 계속해서 이것을 이끌면서 아세안들이 힘을 합쳐서 10개국이 이 협상이 위기에 봉착했을 때마다 10개국의 의견을 취합해서 다른 국가들과 조율하고 이런 식으로 했기 때문에 중국도 하나의 협상 참여국이었고 아세안이 중심이 된 협상이었다는 것을 말씀드립니다.",
  "그런데 이제 대통령이 바뀌잖아요. 미국이. 바이든 대통령이 되면 트럼프 때는 TPP에서 빠져나가버렸지만 바이든 대통령은 다를 거란 말이죠. 그러면 그냥 쉬운 말로 이것들 봐라? 우리 빼놓고 자기들끼리 하는 게 영 마음에 안 들 수도 있다는 말이죠. TPP를 강력하게 추진하면서 우리 보고도 어떤 선택을 요구할 수 있지 않을까? 걱정하는 사람들도 있으니까 거기에 대해서 한 말씀 좀 해주시면요?",
  "말씀하신 대로 바이든 행정부가 들어서게 되면 다자주의를 강화하고 그러한 생각에서 또 주변의 우방국들과의 관계를 강화하고 이런 측면에서 TPP에 대해서 검토를 하고 여러 가지 다양한 형태로 참가에 대해서 검토할 수 있을 것 같습니다. 그런데 우리나라 입장은 아까도 말씀 드렸듯이 시장을 더 개방하고 규범을 선진화시키면서 경제 발전을 해온 국가로서 모든 가능성을 열어두고 주요 이해관계자들의 의견을 다 충분히 수렴하고 그 다음에 미국의 이후의 동향도 지켜보면서 우리 국익에 최대한 도움이 되는 방향으로 검토를 해서 판단을 해서 대응해나가려고 합니다.",
  "미국 이야기 나온 김에 미국 이야기 하나 더 여쭤보면 중국에 대한 미국의 정책이 바이든 행정부가 들어서면 어떻게 변할 것이다, 여러 가지 예측들이 있습니다. 기조는 바뀌지 않을 것이다, 이렇게 이야기하는 쪽도 있고 그래도 협상이나 이런 부분들은 조금 살려나가지 않겠느냐? 여러 가지 방향들이 있을 때 우리 입장에서 생각했을 때는 바이든 행정부의 어떤 대중국정책 어떻게 예상하고 어떻게 대처하실 것인지.",
  "아니, 이혼만 하면 되는 거잖아요, 돈하고 상관없으면. 그런데 이혼해서 지금 뭐냐 하면 100억이 넘는 재산을 학교법인으로부터 가져가려고 한 게 문제가 되는 거지, 지금 그 이혼이 ”우리는 그냥 이혼만 했습니다.“ 평범한 사람들의 이혼이 아니잖아요.",
  "다 연결이 되어 있는 얘기다?",
  "그러면 이혼만 하지, 아니, 이혼 가지고 지금 이혼한 것으로 만약에 그 부인이 이혼을 안했으면 이 소송 불가능해요. 왜냐하면 그 채무를 이 사람들이 갖고 있어야 되니까 안되는 거예요.",
  "또 하나는 지금 조국 수석 측은 ”당장 내일이라도 오늘이라도 청문회를 열자, 그래서 소명을 하겠다.“ 이렇게 하고 있는데 자유한국당은 지금 청문회 일정을 안 잡고 있지 않습니까?",
  "그것은 조국 씨 입장에서는 이게 빨리 열리면 그만큼 언론에서 덜 떠든다, 쉽게 말하면. 그것을 짧은 시간으로 해서 자기가 얘기해서 여태까지 지금 문재인 대통령이 어떻게 하셨어요? 청문회장에서 박영선 사건 그 다음에 윤석열 사건 그리고 지난번에 이미선 헌법재판소 재판관 사건 그때도 주식이 문제였는데, 다 뭐 하루만 버티면 되는 거잖아요, 그날. 그러고 나면 임명했잖아요. 그러니까 지금 그 작전 또 쓰려고 하는 거예요.",
  "자유한국당 입장은 그러면 최대한 미루겠다, 이런 말씀이시네요?",
  "장학금 문제의 경우에는 장학금을 직접 만들었고 줬던 교수가 어제 조목조목 반박을 했어요. 이것은 마치 또 언론도 이게 무슨 대학에서 주는 장학금이라고 처음에 보도를 했는데 나중에 알고 봤더니 대학에서 주는 게 아니라 개인적으로 만든 장학금이었고 그 개인의 자유에 따라서 운영하는 거였고 대상자도 공부를 잘하는 사람들에게 주는 것이 아니라 공부에 지치고 힘들어하고 심지어는 공부를 좀 포기하려는 사람들에게 면학을 위해서 장려하기 위해서 주는 장학금이었다는 거잖아요. 그래서 전혀 문제가 없다고 해명했고 부산대학교에서도 그것을 인정한 상태입니다. 그래서 이 부분도 좀 제가 보기에 이해가 안되고 장학금을 받기 시작한 시점도 조국 교수가 민정수석이 되기전부터 딸이 장학금을 받았어요. 그래서 이게 조국 교수가 무슨 민정수석이어서 뭔가 특혜를 받았다, 이렇게 얘기하는 것 자체가 저는 말이 안된다고 보는 거죠.",
  "짧게 하나 더 여쭤보면 오늘 동아일보가 쓴 따님 그러니까 딸이 고등학교 때 영어 논문, 그것도 이과 논문이죠. 논문의 제1저자로 등재가 됐다. 이것은 좀 석연치 않다는 의혹 제기가 있었습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그 부분에 대해서도 제가 오늘 직접 기사를 읽어보지는 못했는데 인사청문회 전에 밝힌 입장에 따르면 그런 사실을 조 후보자는 전혀 몰랐다는 거잖아요. 그리고 그 교수하고 어떤 안면이 있거나 친분이 있는 게 아니라는 것이지 않습니까? 이런 부분도 사실은 청문회 열어서 후보자의 입장도 들어보고 필요하면 그 교수를 증인으로 신청해서 얘기를 들어보고 하면 되는 거예요. 무조건 다 이상하다, 이상하다고만 얘기하고 거기에 대한 해명이나 검증 절차는 거치지 않겠다고 하니까 지금 답답한 거죠.",
  "3부 마지막으로 화제의 인물. 본인이 의도한 바는 아니신 것 같은데 화제의 인물이 됐습니다. 김원웅 광복회장 모실 건데 광복절에 여러 가지 일이 있었습니다. 김원웅 광복회장의 기념사가 하루 종일 좀 화제였어요. 그래서 포털사이트의 실시간 검색어에 막 오르기도 하고요. 그러기도 하고 대통령에게 박수를 청하는 장면이 있었는데 거기에 또 이제 황교안 자유한국당 대표가 박수를 안 쳐서 그것도 약간 논란이 되면서 김원웅 광복회장이 좀 화제에 많이 올랐습니다. 당시 기념식 때 어떤 일이 있었는지 그리고 기념사 그게 좀 뭐랄까요. 강경한 입장의 기념사였는데 그거를 준비하신 아마 이유가 있었을 겁니다. 오늘 스튜디오에 모셨습니다. 김원웅 광복회장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "아니, 꽤 오래 준비하셨나요? 이 기념사를 어떻게.",
  "고민을 많이 하셨군요?",
  "네, 고민하고 뭐.",
  "마이크를 앞으로. 네, 고맙습니다. 닷새를 고민하셨어요?",
  "그런데 문재인 대통령께서는 언론에 보니까 45일 간 준비했다고 하시더라고요.",
  "광복절 경축사라는 게 워낙 무게가 있는.",
  "그리고 이번에는 특히 관심이 국민적 관심만 아니라 외국에서도 관심이 많으니까 좀 신중에 신중을 기해서 하셨겠죠.",
  "기념사내용부터 좀 여쭤볼게요. 뭐 여러 가지 내용이 있는데 저는 이 부분이 가장 인상적이더라고요. 논란도 많이 됐었고요. 일본 경제 보복은 친일 정권을 다시 세우려는 의도다. 그러니까 지금 아베 정부, 아베 정권이 하고 있는 지금 행태가 우리나라에 친일 정권을 다시 세우려는 의도다 이런 뜻이잖아요.",
  "저는 국회에서 노무현 정부 때 통일 정책과 외교 정책을 총괄하는 통일외통상 위원장을 지냈어요",
  "그러면서 외교 문제에 깊숙이 개입을 해서 이렇게 하고 있는데 사실 6자 회담이 노무현 정부 초기에 북미 관계가 아주 안 좋았어요, 부시 정부랑",
  "그 때 그거를 해결하기 위해서 테이블을 제안해서 만들었던 건데 6자 회담하는 걸 쭉 저희들이 봤잖아요",
  "보니까 6자 회담의 합의에 가장 비협조적인 나라가 일본이었어요",
  "그리고 오히려 한반도의 평화보다는 긴장을 조성하고 또 남과 북을 이간시키는 데만 몰두하고",
  "한마디로 일본이 끼면 될 일도 안됐어요, 일본이 끼면",
  "그런데 이게 저는 일본이 바닥에 깔려 있는 것이 남북이 하나가 되면 일본을 제치는 강한 나라가 될 것이다 이런 데 대한 불안감이 일본의 우익 정치인의 가슴속에 있는 것 같아요",
  "예를 들면 아무 필요 없는, 6자 회담과는 아무 필요 없는 그 현장에서 회의 주제를 뭐로 하는가 하면 납치하는 거 있잖아요, 일본인",
  "그 이야기를 하는 거예요",
  "그거 다른 나라는 아무 관심 없고 주제도 아닌데 그런 이야기하고 그러는데 전혀 일본이 6자 회담에 협조를 안했습니다",
  "그래서 심지어 그 당시에 제가 어디 보니까 정동영 통일부 장관이 일본을 빼야 한다 그 때 그런 이야기를 한 적이 있어요.",
  "네, 그 때도 그 이야기가 됐어요. 오죽 답답하면 그랬겠어요. 그래서 저는 일본은 한반도 평화와 분단 극복에 방해하는 세력이다, 끼면 안된다.",
  "알겠습니다. 이 문비어천가 이야기 잠깐 꺼내셨는데 그거는 안 여쭤볼 수 없을 것 같아요. 이게 사실 대통령이 일본 경제 보복에 잘 대처하고 있다 이렇게 해서 박수 한 번 칩시다 이렇게 해서 박수를 유도하셨잖아요. 이거 왜 그러셨어요?",
  "저는 지금 이 상황이 일본이 사실 억지 요구를 하는 거잖아요. 그 무리한 요구에 대해서 우리 정부가 힘겹게 지금 팔씨름을 하고 있는데 정부에 국민들이 힘을 실어줘야 하고 국민이 단합된 모습도 보여줘야 할 시점이라고 생각했어요. 그런데 저의 박수 제안에 대해서 세찬 박수 소리가, 그 당시에 찍어떼어 거 보시면 알겠지만 그랬는데 저는 황교안 대표가 박수를 치냐 안 치냐는 관심이 없었어요, 다 친다고 생각했기 때문에. 그런데 나중에 언론을 보니까 안 치셨더라고요. 그래서 저는 이거는 이 세찬 박수 소리에도 혼자 안 치는 게 어떻게 보면 되게 뚝심 있는 것 같다. 나중에 제가 알고 보니까 안 친 게. 굉장히 세차고 뜨거운 박수였거든요.",
  "그렇죠, 버티기 쉽지 않죠.",
  "그런데도 혼자 유일하게 버티는 게 버티기 쉽지 않은데 그거 어떻게 보면 어떤 면에서는 뚝심이 있는 분이네? 이렇게 이제.",
  "차에서 내려서 폭력을 행사.",
  "차에서 내려서, 네.",
  "이게 지금 조사는 어떻게 되고 있습니까? 좀 미흡하다 이런 여론도 있던데 어떻게 보세요?",
  "가해자에 대한 조사는 이틀 전에 조사가 이루어진 걸로 알고 있고요. 피해자 측은 첫날 사고 났을 때 피해자의 아내가, 핸드폰을 뺏긴 아내가 먼저 이틀 후에 진술을 했고 그리고 피해자 당사자는 회사 업무 때문에 외국 출장이 끼고 이래서 아직까지 조사는 못받았고요. 아마오늘부터 조사 일정을 조율하는 걸로 알고 있습니다.",
  "그런데 이게 운전하는 사람을 때린 거잖아요. 이러면 좀 가중처벌이 되지 않습니까? 현행법상.",
  "그렇습니다. 택시 승객이나 버스 승객이 택시운전자, 버스운전자를 폭행했을 때 그때 자칫 잘못하다 브레이크에서 발이 떨어진다든가 또 잘못해서 가속 페달을 밟거나 또는 핸들을 놓친다든가 그래서 2차 사고로 이어질 수 있죠. 그래서 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 5조의 10에서 운행 중인 자동차 운전자를 폭행 또는 협박하는 경우는 무겁게 처벌하도록 되어 있고요. 그리고 그러다가 상처가 났을 때 그때는 3년 이상의 징역형에 처하는, 벌금형이 없는 아주 무거운 범죄입니다.",
  "그런데 경찰은 이 가해자를 그냥 이런 특정범죄가중처벌법이 아니라 단순 폭행 혐의로 입건했다 이런 보도가 있더라고요.",
  "처음에는 단순하게 생수통으로 한 번 때리고 주먹으로 한 대 때리고 그리고 핸드폰 뺏어서 망가뜨리고 이걸로 입건을 했었는데요. 그런데 이제 2주 진단서를 제출하겠다 그러니까 그러면 상해 죄다. 처음에는 단순한 상해죄, 그러니까 폭행에서 좀 더 나아가는 2주 진단이 있는 그런 대물손괴로만 생각했었는데 지금은 경찰도 특가법 위반에 해당된다는 걸 알고 그쪽으로 검토하고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "그래요? 수사가 진행 중인 거네요?",
  "그런데 이런 도로상에서 난폭운전, 보복 폭행 이런 일들이 자주 벌어집니까? 변호사님은 이런 케이스들을 많이 접하실 것 같아요.",
  "예전에 블랙박스 없을 때는 보복운전인데도 불구하고 제대로 처리하지 못하는 그런 경우가 많이 있었는데요. 지금은 블랙박스에 의해서 증거들이 그대로 고스란히 남아 있죠. 그래서 지금은 옛날에도 똑같이 있었는데 예전에는 증거가 없었고 지금은 증거에 의해서 처벌되는 건수가 늘어나고 있습니다.",
  "그런데 아까 잠깐 말씀하셨잖아요. 이게 난폭한 운전이고 난폭운전죄에 해당될지는 잘 모르겠다, 아직까지는. 그런데 그 기준이 대략 어느 선입니까? 어떻게 해야 난폭운전의 법적인 책임을 물을 정도예요?",
  "난폭운전죄가 생긴 게 지난 2016년도에 새로 신설됐는데요. 그것은 신호위반, 과속, 중앙선 침범, 갑자기 끼어들기, 이유 없는 급제동 이러한 행위들을 하나의 행위를 지속해서 계속 한다든가 또는 2개 이상의 행위를 연달아 했을 때 해서 운전자에게 겁이, 운전자에게 위해가 되거나 위협을 느끼게 했을 때 그럴 때가 난폭운전죄인 데요. 이번에는 갈치기를 한 번 들어오고 그 상황에서 하나만 갖고는 난폭운전이 어렵고요. 한편 뒤에서 빵 하니까 급제동했을 때 그 급제동했다는 걸 앞선 운전자가 인정하면 보복운전이 될 수 있는데요. 그런데 앞선 운전자가 그거를 인정하지 않으면 증거상으로 뒤차에, 뒤에 크레인 차의 블랙박스에 그게 고스란히 담겨 있는데 거기서는 급제동하는 것이 명확치가 않습니다. 약간 멀리서도 떨어져 있고 또 브레이크등도 안 찍히고 그래서요, 가려져서 안 찍히고 그래서.",
  "그런데 지금 이게 2016년도에 만들어졌다고 하셨잖아요, 그 관련 조항이. 그런데 그 뒤에도 보니까 예를 들어 최근 2년 간 보복운전 범죄 횟수가 9천 건이다. 이게 줄지 않고 오히려 늘고 있다 이런 느낌도 있어요. 이거 왜 그런 거예요?",
  "난폭운전이나 보복운전으로 입건이 되더라도 법원에서 처벌이 그다지 무겁지 않은 것 같습니다.",
  "네, 순간적으로 자칫 잘못하면 대형 참사로 이어질 수 있었던, 그런데 현실적으로는 실제로 다치지 않았다 또는 다치더라도 진단이 얼마 높지 않다 이런 이유로 가벼운 벌금형으로 끝나는 게 보통인데요. 물론 상해, 보복운전으로 인한 상해죄의 경우에는 벌금형이 없고 1년 이상의 징역형입니다만. 법원에서 난폭운전죄 그리고 보복운전죄가 얼마나 무서운 범죄인지를 좀 보여주기 위해서는 일벌백계 차원에서 본보기로 무겁게 처벌하는 그런 시각의 변화가 필요해 보입니다.",
  "이거는 변호사님한테 여쭤보는 건데 그런 난폭운전을 당하는 사람들이 굉장히 많잖아요. 실제로 하는 사람들은 숫자가 그렇게 많지 않다고 보는데 저 같은 경우도 얼마 전에 고속도로를 가는데 뒤에서 이제 보통 속칭 쌍라이트라고 그러잖아요. 전조등을 막 이렇게 올려서 빨리 가라고, 저는 규정 속도를 지키고 있는데. 그러다 빨리 안 가니까 갈치기해서 들어와서 차를 이렇게 위협하고 그런 경우들을 간혹 겪는단 말이에요, 사람들이. 그러면 어떻게 해야 하는 거예요? 차가 지나가면 신고하기도 어렵고 사실 운전 중에 전화하기도 어렵고요. 이런 때는 어떻게 해야 합니까, 변호사님?",
  "네, 뭐 불러만 주신다면 언제든지 찾아뵙겠습니다.",
  "알겠습니다. 약속하신 겁니다. 나중에 가장 안 좋을 때 혹시 있으면 그때 좀 모시겠습니다. 먼저 여쭤보고 싶은 게 문재인 대통령이 당선되고 나서 약간의 논란이라고 할까요? 그게 있었습니다. 집무실에 일자리 상황판 설치를 해서 뭐 물론 일자리가 정말 중요하다, 1호 공약이기도 하고요. 그거를 보여주는 거기도 하지만 이거 너무 보여주기식 아니냐 이런 것도 있었어요. 지금도 있어요, 그 상황판이?",
  "당연히 지금도 있습니다.",
  "그리고 제 방에도 있습니다.",
  "언론에 잘 안 나와서 그렇지 그대로 있군요? 거기에는 어떤 숫자들이 나오는 거예요? 그 상황판에는.",
  "저희가 생각보다 통계 지표가 상당히 자주 업데이트되는 편입니다. 국민들께서도 접하시겠지만 고용동향이라고 불리는 경제활동인구조사가 매월 발표됩니다. 그러면 거기에는 기본적인 취업자수, 고용률, 실업자수, 실업률과 같은 아주 핵심적인 지표들이 발표가 되고요. 그리고 또 고용보험 피보험자수 같은 고용보험 정보도 매월 발표가 되고 또 노동부가 조사하는 사업체 노동력 조사에서도 뭐 임금과 같은 지표들이 또 매월 발표가 됩니다. 그런 중요한 노동시장지표들이 매월 업데이트가 되기 때문에 저희도 꾸준히 그런 정보들을 또 관찰하고 특별한 상황이 있는지, 또 특별 역점을 길러야 할 부분이 있는지 이런 부분들을 늘 찾아보고 있는 중입니다.",
  "그러니까 예를 들어 제가 25살 청년이라도 나는 일하기 싫어 이러면 실업자로 안 잡히는 거잖아요.",
  "그런데 사람들이 궁금한 건 정부 쪽에서는 어떻게 인식하는지 여쭤보고 싶은 게 최저임금이 급격하게 상승이 되어서 오히려 일자리가 줄었다고 이야기하는 쪽이 있어요, 일부에서. 그거 맞는 이야기예요? 어떻습니까, 실제로 보면.",
  "냉정하게 분석을 해 보면 저희는 가령 예를 들어서 이제 최저임금의 영향을 많이 받는 소매업이나 음식점업에 일부 영향이 있을 수도 있다 이렇게 생각을 합니다. 다만 노동시장 전체로 놓고 봤을 때 최저임금 때문에 고용총량이 그렇게 많이 줄었을 것이냐에 대해서는 다른 생각을 가지고 있습니다. 그 부분은 상당히 꼼꼼한 연구를 해 봐야 하는데 지금까지 여러 분들이 연구를 했습니다. 여러 분들이 연구를 했고 그 결과는 뭐 긍정적인 연구도 심지어 있고 또 부정적인 연구도 있습니다. 그래서 냉정하게 평가를 해 본다면 고용에 미치는 효과를 부정적이라고 평가할 근거는 없다 이렇게 현재는 보고 있습니다. 다만 일부 영역에서 영향이 당연히 있었을 수 있을 거라고 생각을 하고요. 그거는 또 최저임금 정책이라는 큰 틀에서의 긍정적인 측면, 예컨대 임금 성장률이 작년에 상당히 많이 올라갔다거나 내부의 격차가 줄어들어서 저임금 노동자가 줄어들었다거나 이런 상당히 긍정적인 효과들과 같이 공정하게 평가를 해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "그렇더라고요, 단어 선택도 그랬던 것 같고.",
  "\"지금이라도 일본이 대화와 협력의 길로 나온다면 우리는 기꺼이 손을 잡을 것이다\" 하는 메시지를 내보낸 것이 요약될 수 있는 그 두 가지 메시지 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "'아무도 흔들 수 없는 나라' 이거는 뭐 시에서 따온, 김기림 시인의 시에서 따온 구절이라고 하는데 야당 그리고 김영우 의원님은 어떻게 들으셨습니까?",
  "잘 들었습니다. 사실 2주 전에 저희가 이 프로그램에서 이번 문재인 대통령 8.15 경축사 어떤 내용으로 가면 좋겠냐 이런 이야기를 나눈 적이 있어요.",
  "그때 제가 너무 일본을 좀 자극하지 않았으면 좋겠다. 국민 감정을 부추기지 않았으면 좋겠다, 반일 감정이요. 그런 면에서는 저는 어느 정도 문재인 대통령이 노력을 했다 이렇게 생각합니다. 며칠 전에도 일본에 대해서 감정적으로 대응하지 말자는 그런 메시지가 있었잖아요, 대통령의. 그런데 그 기조에 맞춰서 그런 점에 있어서는 상당히 긍정적이다. 다만 여러 가지 지금 평화 경제를 이야기하면서 아무도 흔들 수 없는 나라 이런 것을 이야기했어요. 이게 핵심 내용인데 방법이 없습니다. 수단이 없고 오히려 40년, 50년 이후의 장밋빛 대한민국, 통일 한반도를 이야기했지만 우리가 집을 짓는데 기둥을 세우지 않고 지붕을 얹을 수가 없잖아요. 그런데 굉장히 어떤 미래에 대한 낭만적인 비전을 이야기했지만 지금 현실 북한, 중국, 러시아, 또 우방국인 일본과 동맹국인 미국까지도 우리 나라를 사실은 흔들고 있잖아요. 그 현실에 대한 인식 이것은 좀 문제가 있다 이런 생각이 듭니다.",
  "어제 자유한국당에서 낸 논평 중에 방금 김영우 의원님 말씀하고 비슷한 구절이 있었어요. 몽상적이었다. 몽상적이었다는 게 남북관계 그리고 국제 정세가 지금 그렇지 아니한데 너무 이렇게 뭐랄까요, 좋은 쪽만 이야기한 것이 아니냐라는 그런 거였는데 어떻게 보세요?",
  "그것은 그동안 구체적인 실천 수단이나 정책에 관해서는 대통령이나 정부가 분야, 분야별로 자세히 발표를 해 왔거든요. 어제는 8.15라는 전 세계와 국민들에게 우리의 미래 국가 경영의 비전을 보여주는 거니까. 그리고 이제 현재의 국제 정세가 자유한국당의 일부 의원들이 이야기하듯이 한일, 한미, 또 한중, 한러 등 남북 이렇게 복잡한 상황 속에서 그것이 모든 어떤 위기의식을 느끼는 그런 분들도 있는 것 같아요. 그럴수록 우리의 자강을 통해서 대한민국을 아무도 흔들 수 없는 나라로 만들어가는 길은 우리가 강해지고 우리가 경제적으로 강국이 되어서 지금도 수출이라든가 몇 개 분야에서 세계 6위권이 됐지만 정말 세계 6위의 강국이 되면 아무도 흔들 수 없고 우리가 오히려 적극적으로 아세아의 공동 번영을 주도하는 그런 나라가 될 수 있지 않냐라는 그런 메시지와 비전을 발표하는 일이 국가 경영을 책임 맡은 지도자로서 좋은 메시지 아닌가 저는 그렇게 생각합니다.",
  "북한에 대해서도 강하게 비판해야 한다. 사실 평화 경제라는 말이 북한이 없으면 성립이 안되는 말이잖아요. 그런데 북한이 저렇게 나오면 참 난감한, 여당 입장에서도 난감한 상황이 아닐까라는 생각이 들어요.",
  "전쟁의 위협을 없애는 것, 그것이 한반도 비핵화를 통한 평화와 번영의 기초를 만드는 것이다라는 것은 다 공감하지 않겠습니까? 그런데 이제 북이 저렇게 비판하는 것은 현재 지금 진행되고 있는 한미군사연합 훈련하는 것을 의식하고 그거를 비판한 것 같은데.",
  "자신들은 공격용 미사일을 계속해서 쏘아대면서 이번에 우리 한미군사연합 훈련은 여러 가지를 고려해서 도상 연습을 중심으로 해서 하고 병력 동원이 구체적으로 있는 건 아니잖아요. 그런 점 등을 고려하면 거기에 맞는 북한의 메시지가 있어야 할 텐데 지금까지 북한이 보면 제가 그런 이야기합니다. 극우 멘트와 극좌 멘트는 서로 통한다.",
  "같다. 고장 난 레코드판 같다. 맨날 똑같이 상황이 어떻게 됐든 관계없이 맨날 똑같은 용어로 반복하는 북한의 조평통인지 이런 사람들도 참 한심하다 그런 생각을 지울 수가 없는데요. 그러더라도 미국과 일본이 각각. 미국은 지금 곧 이제 9월이 오면 북미대화를 하겠다는 거고 또 북한이 그거를 부인하지 않고 일본도 또 북한과 대화를 하려고 하고. 이런 점을 생각해 보면 역시 그런 점에서 보면 강한 우리가 좀 참고 다시 협상을 만들어내는 노력을 할 수밖에 없다 그런 생각입니다.",
  "그렇게 얘기를 하겠죠.",
  "일본은 그러고 북쪽 입장에서는 미쳤느냐? 이건 정말 말이 안된다. 우리는 항일무장투쟁을 이어받은 정권이고 원점에서부터 하고 일본이 식민지지배 배상에 대해서 배상금을 액수와 상관없이 액수는, 중국도 안받았거든요. 그런 액수와 상관없이 그러나 정치적으로 식민지침략 그것은 불법이었고 잘못된 것이었다, 거기에 대해서 사죄가 안 들어간 조일수 교는 있을 수 없다고 봤을 겁니다.",
  "그런데 사실 북한 정권도 일본과의 관계에서 과거사 문제, 이 문제는 좀 유보적인 입장을 취한 적도 있지 않았습니까?",
  "그런데 상황이 다른 게 뭐냐 하면 지금 조일수 교가 된다고 하면 조미수교가 타결된 이후에 근본적으로 조미수교가 풀리고 남북 간 또는 한국전쟁 당사자들 간의 평화협정이 맺어진 이후에 조일수 교가 될 가능성이 커진 거죠. 그 이전에 교섭이라는 건 조미수교가 불가능한 상황에서 한반도의 정세를 완화하고 그렇게 가기 위해서 그 전 단계로서 조일수 교를 얘기했었던 건데, 그때하고는 상황이 완전히 달라졌기 때문에 북쪽이 원칙적인 이장을 견지할 것이라고 봅니다.",
  "그래요? 그런데 한 가지 의아한 것은 일본 정권, 지금 아베 정권 같은 경우도 북한하고 자꾸 1",
  "그러니까 우선 그 1",
  "그렇군요. 그러면 제가 아까 의아하다고 말씀 드린 부분이 이해가 되네요. 지금 일본인을 완전히 배제한 상황에서 남쪽, 대한민국과 북한 그리고 미국과의 관계 정상화, 평화협정 이런 것들이 되고 나서 뭔가를 시작하면 일본 입장에서는 굉장히 불리한 상황이 되는 거군요. 차라리 지금이라도 북한과 대화를 하는 게 좋겠는데 북한은 응하지 않고 있고. 그러니까 일본 입장에서는 북한 문제가 굉장히 지금 난감한 상황이네요.",
  "한때는 트럼프 대통령이 우리 뉴스에 마치 우리 대통령인 것처럼 엄청나게 등장했던 시기가 있었습니다. 북미관계, 남북관계가 한참 잘 진행이 될 때는요. 최근에는 아베 총리가 그렇게 뉴스에 많이 나옵니다. 아베 총리라는 사람에 대한 관심도 굉장히 높죠. 여러 가지 단편적으로는 저도 아베 총리가 굉장한 정치인 가문에서 태어났고 일본 우익을 대표하는 그런 정치인이다, 이 정도 아주 단편적으로는 알고 있습니다. 그런데 아베 총리가 일본에서 갖고 있는 위상이라고 할까요? 그리고 일본의 아베 총리가 대표하고 있는 정치 세력들, 우익이라고 보통 표현하죠. 그 세력들이 일본에서 지금 어떤 위상을 갖고 있고 뭔가를 하려고 하는지, 이런 부분에 대해서는 최근에 관심이 많이 높아졌습니다. 그래서 오늘 특별히 일본 중앙학원대학 이헌모 교수님과 함께 관심된 얘기를 좀 나눠보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "지금 방학이라 한국에 잠깐 들어오신 거죠?",
  "네, 방학이라 엊그저께 귀국했습니다.",
  "교수님은 정치 쪽으로 전공을 하신 건가요?",
  "예, 지방정치 쪽을 하다가 지금은 정치행정 쪽으로 전공을 하고 있습니다.",
  "아베 총리와 관련된 책도 좀 쓰셨더라고요.",
  "예, 작년 10월에 ‘도쿄 30년 일본 정치를 꿰뚫다’라는 책을 냈습니다.",
  "2013년에 폐지한 것 아니었나요?",
  "2015년에 폐지했습니다.",
  "그러니까 말씀하신 것은 분양가 상한제 자체가 실패한 정책이 아니라 섣부르게 폐지를 했기 때문에 실패한 것이다.",
  "예, 그게 보도가 사망, 죽은 거나 마찬가지다, 이렇게 했지만 중요한 것은 지도자 캐리 람이 썼던 표현들, “죽은 거나 마찬가지다. 이것은 잠정연기.” 이런 표현들은 의회의 절차상에 법적으로 없는 용어입니다. 그러니까 사실은 일종의 수사에 불과한 것이고 언제, 어떻게 다시 진행할지 모르고 그런 정부에 대해서 불신을 갖게 되는 게 여러 가지 진압이라든가 또 폭력에 대해서 시위대에 대해서 폭도라고 한 것을 철회해달라든가 조사를 해달라든가 이런 것들을 하나도 들어주지 않으니까 조례 철회에 대해서도 굉장히 불신을 하게 되는 상황입니다.",
  "그런데 걱정이 지금 시위가 사실 범죄인인도송환법, 이것 때문에 촉발된 것이기도 하고 중국하고 다 연관이 되는 것 아니겠습니까? 중국이 시위에 대해서 목소리를 높이고 있습니다. 이게 일정 정도의 개입 혹은 좀 심하게 얘기하면 무력 진압, 이런 것들이 가능할 거라고 보십니까? 어떠세요?",
  "그게 사실 제가 얼마 전까지만 해도 그렇게 하기는 어렵다고 저도 말씀을 많이 드렸었고 많은 전문가들도 그렇게 말을 했었고 지금도 사실 많은 전문가나 외신들은 결국 최후까지도 그렇게 하기는 어려울 거다. 왜냐하면 그것은 결국 홍콩이나 중국에도 미치는 파장이 단순히 민주화뿐만 아니라 경제적인 측면에서도 너무 크기 때문에 그렇게는 안 할 거라고 많이 보기는 합니다. 다만 현재 상황이 초반에 비해서 아주 어렵고 복잡해진 것은 사실입니다. 그러니까 중국으로서도 이제 일이 굉장히 커지면서 양보를 하는 모습을 보이는 게 다른 나라들에 대해서나 중국 내부에 대해서도 조금 그러기가 어려운 상황이 되었고 또 시위대도 계속 절벽에 몰렸다고 느끼니까 행동이 계속되고 있고요. 그래서 서로 조금 행동도 수위가 높아지고 있어서 이게 국제관계가 어떻게 작동하는지에 따라서 조금 영향도 받을 것 같고요. 그래서 초반에 비해서는 상황이 많이 복잡하고 조금 예측이 어렵고 안 좋은 상황인 건 사실입니다.",
  "2부에서는 정부 여당 대책 좀 점검해보겠습니다. 더불어민주당 일본경제침략대책특위 최재성 위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "위원장님,이거부터 여쭤볼게요. 특위 만들어진 이후에요, 더불어민주당의. 상황을 좀 보면 일본이 약간 숨고르기 하는 느낌이 있습니다. 수출 규제한 품목 중에 하나를 수출 허가를 했고요. 확전을 자제하고 있는 분위기가 읽힌다고 해석하는 쪽이 있습니다. 우리만 좀 강경하게 너무 나가는 것 아니냐, 이런 목소리도 일부는 있는 것 같은데, 위원장님은 어떻게 보십니까?",
  "우선 수출규제 일본의 조치가 중단됐습니까?",
  "1천여 가지가 넘는 부품 소재에 대해서 여전히 아베 정부 손아귀에 있는 거고요. 아시다시피 생수 1병을 생산해도 물만 있어서 되는 건 아니지 않습니까? 그런데 우리 경제의 아주 중심축인 반도체의 경우에는 500가지가 넘는 그런 소재 부품으로 이루어지는 매우 정교한 것인데요. 여기에 하나 정도를 3개월치 풀어줬다고 이 공정 자체가 안정되게 유지되는 게 아니거든요. 그래서 특히 이런 비메모리 분야인데 이재용 부회장이 133조를 투자해서 대만을 따라잡겠다고 하는 그런 분야인데요. 10년 이상의 계획입니다. 그래서 이것은 자유무역 체제에서 최장의 수혜가... 화이트국가인데, 이걸 완전히 빼버렸고. 오히려 여기서 최장 규제는 3년치 특별 포괄 승인하는 게 최장의 규제입니다. 그런데 3개월치 500가지가 넘는 품목 중에 하나를 3개월치 열어줬다고 하는 것은 규제가 지금 진행 중입니다. 그래서 삼성이 뛰어다니고 우리 기업들이 뛰어다니는 것 아닙니까?",
  "한 학교에서 20년을 감독을 해요?",
  "실력을 인정받았다는 거죠.",
  "그렇습니다. 실력을 인정받은 거고요. 창단한 지 2년이 안돼서 전국 대회 4강, 8강을 막 들어가고 또 중학교 때 그렇게 두각을 나타내지 못한 선수인데 정종선 감독의 손을 거치고 나면 갑자기 스타플레이어가 되는 상황이 너무나도 많았다는 거예요.",
  "그러면서 이분이 뭐라고 딱 지목을 했느냐 하면 어릴 때 유소년 축구 같은 경우에는 체격이 좋은 친구가 너무나도 상당히 유리한데 뻥 차고 그냥 덤벼들어서 골을 넣는 그런 식으로 축구를 많이 가르친다. 그런데 체격 차이가 없어지는 고등학교이상부터는 그런 친구들은 쓸 자리가 없어진다. 따라서 제대로 가르쳐야 된다고 하면서 많은 분들한테 센세이션을 일으키기도 했습니다.",
  "그러니까 기술적으로는 인정을 받는 그런 지도자고 아까 김기범 KBS 스포츠 기자 얘기에 따르면 고등학교 축구연맹 회장이고 그쪽 고등학교 축구계에서는 대부로 불리는 그런 사람이다, 그렇게 들었는데.",
  "2017년에는 전국 한국축구인노동조합의 부위원장이 되기도 하셨어요.",
  "그래요? 여러 가지 다방면으로.",
  "회장이 이회택 감독, 잘 아시다시피 이회택 감독이고요. 수석 부회장이 정종선 감독이었어요.",
  "이제 어떤 사건인지는 대략 정리가 되신 것 같고. 박지훈 변호사님, 이게 성추행, 성폭행 이 부분이 불거졌습니다. 그런데 아까 장용진 기자께서 얘기했듯이 본인은 부인하고 있어요. 이게 어떤 사건인지 조금 부연 설명 좀 해주세요.",
  "일단은 초동 수사 과정이기도 하고요. 또 정종선 감독의 변호인 입장에서는 우리 조사를 받으면서 횡령 조사는 받았지만 성폭행이나 성추행 부분은 조사를 받은 적이 없다, 그래서 그 내용을 알지 못한다고 얘기를 하면서 부인을 합니다. 성폭행은 당연히 부인하고 성추행도 지금 부인하고 있는 상황이에요.",
  "아예 조사도 안받았다, 이거를?",
  "네, 그렇기 때문에 왜 이런 얘기가 나오는지 모르겠다고 하는데 이렇게 볼 수 있어요. 일단 성폭행이나 성추행 같은 경우는 먼저 성관계가 있었느냐? 성추행은 뺀다고 하더라도 술자리에서 했던 일이고요. 특히 성관계가 있었느냐? 또 그렇다면 성관계가 있었다면 그게 강제력이 있느냐? 최근에는 위력에 의한 성관계 이런 게 많거든요. 그러다 보니까 강제력 부분도 판례가 많이 변경돼서 가해자가 느끼는 것하고 피해자가 느끼는 것하고 많이 달라질 수 있기 때문에 일단은 관계가 있었느냐, 없었느냐를 먼저 봐야 될 것 같고요. 수사기관이 아마 그걸 보고 있는 것 같아요. 피해자 조사를 한 다음에 피해 조사가 끝나면 그때 다시 정종선 감독을 불러서 조사를 할 것으로 보이고. 일단 지금 상황에서는 그 혐의가 다 드러났다고 보기는 좀 어려운 상황이라고 생각이 됩니다.",
  "투명하지 않게 운영되는 학교들이 많은 것은 대부분 알고 있죠.",
  "여기뿐만 아니고 고등학교 야구부, 고등학교 축구부, 중학교 야구부 똑같습니다. 학교에서 관리하지 않고요. 학부모운영회를 통해서 관리하다 보니까 횡령이 뭐냐 하면 타인 소유의 물건을 자신이 갖고 있는 것을 기회로 해서 그것을 착복했을 때 성립하는 범죄입니다. 지금처럼 학부모운영회인 것처럼 얘기하면서 계좌 어떤 데에 두면서 조금조금씩 빼먹을 때 횡령이 성립할 수 있거든요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 학부모 중에 일부라도 그 사실을 알고 있고 공동 소유자이기 때문에 그걸 알고 있다면 횡령이 안될 수도 있어요. 그래서 이 10억이라는 금액 자체가 일단은 제보된 금액이라고 봐야 될 것 같고 횡령이 된다고 하더라도 다될 가능성은 적어 보여요. 그리고 이것은 이 학교뿐만 아니고 다른 학원 스포츠도 분명히 문제가 있다고 봐야 될 것 같습니다.",
  "그러니까 시각 차이가 있을 수밖에 없는 것이 학부모들 입장에서는 이 돈을 분명히 학생들의 활동이나 운동을 하는 데에 쓰라고 준 돈인데 감독이나 코치들이 사적으로 쓰는 경우가 상당히 많다는 거예요. 그런데 아까 말씀하신 것처럼 학부모회의라든지 이런 데에서는 또 그것을 어느 정도 용인해주고 있는 그런 부분도 있다는 말이죠. 그러니까 이게 도덕적으로 비난을 받을 수밖에 없는 부분이긴 하나 이게 과연 정말 법적으로 처벌할 수 있을까, 이 부분은 좀 애매한 부분이 있는 거죠.",
  "어제 정부가 발표를 했습니다. 분양가 상한제, 분양가 가격을 규제하는 거죠. 그것을 민간 아파트에도 확대하겠다. 지금 사실상 민간 아파트는 어렵게 되어 있지 않습니까, 규제 자체가? 그런데 이것을 민간 아파트, 특히 투기과열지구에 있는 민간 아파트에 확대하겠다, 이러면 이제 오늘 아침에 보도나 이런 것 보신 분은 알겠지만 대부분 강남 재건축 시장, 여기가 가장 핵심적인 대상이 될 겁니다. 그쪽에서 반발도 많이 나오고 있고요. 그런데 이렇게 정부에서 분양가 상한제를 들고 나온 이유가 있을 겁니다. 최근에 집값이 조금 들썩인다, 이런 얘기도 있었고요. 궁금하신 분들 많을 겁니다. 왜냐하면 우려하시는 분들도 있고 기대하시는 분들도 있고 양쪽이 다 있을 텐데 오늘은 국토교통부의 담당 차관을 모시고 저희가 직접 여쭤보겠습니다. 국토교통부 박선호 제1차관님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "일단 이게 그렇게 보는 게 맞습니까? 제가 아까 1부에서 뉴스 브리핑할 때도 그랬는데, 언론에서 많이 표현해요. 부동산 규제 정책의 끝판왕이다, 부동산 상한제가, 그렇게 보세요, 공무원들도? 어떻게 보십니까?",
  "분양가 상한제 자체가 끝판왕이라든가 우리나라 부동산 문제를 해결할 수 있는 만능 키라고 생각하지는 않습니다, 그 자체는. 상한제가 저희가 생각하기에는 지금 정부가 추진해온 부동산 정책의 퍼즐에 있어서 비어 있는 마지막 자리를 채우는 그런 역할을 하지 않을까, 그런 기대를 하고 있는데요. 잘 아시는 것처럼 2017년도에 8.2대책 또 작년에 9.13대책이 나왔습니다. 다주택자의 투기적인 수요를 억제하는 데에 초점이 맞춰져 있죠. 또 이와 함께 수도권의 5개 신도시를 비롯해서 30만 호 공급계획 대책도 내놨고요. 또 104만 호 정도의 공공 임대주택을 공급하기 위한 주거복지로드맵도 내떼어 바가 있습니다. 이런 정책들과 맞물려서 또 그 연장선 속에서 분양가의 합리적인 책정을 통해서 실수요자의 부담을 덜고 또 기존 주택시장의 안정까지 도모할 수 있는 이번 대책이 결합이 된다면 좀 더 주택시장의 안정 기조로 확고하게 할 수 있다, 이런 차원에서 이번에 검토하게 됐다고 말씀 드리겠습니다.",
  "어제 우리 정부가 일본을 화이트리스트에서 제외를 했습니다. 일본의 조치에 대한 상응조치라는 해석이 합리적이겠죠? 물론 여러 가지 이유가 있긴 하지만요. 이게 몇 가지 궁금한 게 있습니다. 효과가 있는 것인지, 어느 정도 효과가 있는 것인지 그리고 어떤 부작용이라고 할까요? 우려되는 부분은 없는지, 궁금한 부분이 있습니다. 현장 얘기 좀 들어보죠. 이원석 무역협회 통상지원단 팀장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 이게 좀 단어들도 전문적인 단어들도 많아서 복잡한데요. 어제 우리 정부가 일본을 백색국가, 화이트리스트에서 제외했다, 이게 구체적으로는 어떻게 진행이 되는 건지 설명 좀 먼저 해주세요.",
  "최근 몇 주 사이 전 국민이 전략물자수출허가라는 제도에 대해서 익숙해지셨을 것 같은데요.",
  "글쎄 말이에요, 공부를 하게 돼요.",
  "사실 이번 조치는 일본이 최근에 한국에 취한 조치를 거꾸로 생각하면 이해가 가장 쉬우실 것 같습니다. 일본이 우리나라에 경제 제재를 한다고 하면서 어떤 명분이라는 게 필요하지 않습니까? 당연히 그냥 한국을 이제 해하겠다, 이런 것으로는 할 수 없으니까 들고 나온 게 뭐냐 하면 일본이 한국에 수출하는 물자가 전략물자, 그러니까 전쟁에 사용될 수 있는 물자로 바뀔 수 있기 때문에 이것을 일본 입장에서는 전략물자수출허가를 바꾸겠다는 조치를 취했던 것이고요. 주고받기식으로 그렇다면 우리도 우리 한국에서 나갈 수 있는 전략물자에 대해서 지금까지와 달리 일본을 기존에 가, 나로 분류하던 것을 일본이 가였는데, 이것을 가의 2를 새로 만들어서 일본에 대해서는 우리나라에서 수출되는 물건에 대해서는 전략물자 관리하는 제도를 바꾸겠다는 그런 조치로 이해를 하시면 됩니다.",
  "현장에서는요, 현장이라고 하면 기업들이죠. 기업들은 최근에 이 상황에서 보도나 이런 것들을 보면 사실 당장 한일관계가 끝날 것도 같고 나라가 망할 것 같고 이런 걱정스러운 부분이 있습니다, 그냥 밖에서 언뜻 보기에는. 현장에서 느끼는 지금 상황에 대한 체감, 이런 것은 어떻습니까? 보시기에?",
  "무역협회가 그래서 저희 협회는 기업들하고 가교 역할을 하고 있는 역할을 하고 있기 때문에 이번 사태와 관련해서 저희가 설명회를 개최했습니다. 그래서 저번주와 저저번주에 10여 차례 설명회를 개최해서 약 400여 기업분들을 각 업종별로 초청을 해서 설명회를 했는데요. 현장에서 기업분들 말씀을 많이 들어보면 일단 일본이 어떤 조치를 취한 것은 아니기 때문에 실질적인 피해는 아직 발생하지 않았지만 아까 말씀 드렸던 것처럼 이런 거대한 불확실성, 이제는 이것을 어떻게 어떤 경영상에 의사결정을 하기가 어려워진 면이 많이 있는 것이죠. 일본으로부터 지금까지 조달한 것을 차질 없이 조달할 수 있을 것인가? 그리고 거꾸로 우리나라가 어제 했던 조치처럼 화이트리스트에서 일본을 배제하게 되면 우리가 일본으로 나가는 물건에 대해서 앞으로 어떤 변화를 좀 줘야 될 것인가에 대해서 상당히 우려를 많이 하고 계신데, 현장에서는 그런 정확한 것을 알려드림으로써 지나친 불안은 저희가 없애드리기 위해서 노력하고 있습니다.",
  "우회적으로 일본에다 수출하는?",
  "그러니까 중국에서 중국 통계를 보면 희토류가 몇 톤이 수출됐다 이런 것이 있지 않습니까? 그러면 일본에 막상 수입된 건 훨씬 많았거든요. 그래서 그때 이제 뭐 심지어 밀수출이라든가 우회 수출 그런 게 많았기 때문에 일본 정부가 그거를 잘 아니까 그 점에서 이번에 여러 가지로 통제를 좀 더 강화할 거라는 생각을 합니다. 하지만 일본 기업 입장에서는 지금 불만의 목소리를 크게 높이지 못하는 것뿐이지. 실제로는 굉장히 작은 기업들이거든요, 사실 삼성에 비하면. 그러니까 일본 경제 전체에서 차지하는 비중이 크지 않으니까 아베 수상 입장에서 무시를 하고, 그쪽에서 입을 피해를 무시하고 이런 조치를 했는데 하지만 그쪽에서는 타격이 크니까, 또 장래가 걱정되는 지금 당장보다도. 앞으로 기업 고객을 잃을 수 있는. 그러니까 불만의 목소리가 점점 나오겠죠.",
  "아까 지금 장래가 걱정된다는 말씀하고 연결되는 이야기인데 장기적으로 보면 우리의 일본 대일 의존도가 굉장히 높았잖아요. 이런 부분들이 조금 더 완화될 수 있는 기회가 될 수도 있을 것 같은데 한편에서는 우리랑 일본랑 좀 기술 격차가 크기 때문에 이게 단기간에는 어렵다 이런 좀 약간 회의적인 시선도 있고요. 교수님께서는 어떻게 전망하십니까?",
  "그러면 지금 이제 일본도 그렇게 여유 있는 상황은 아닌 것 같고 우리도 마찬가지고요. 그러면 결국은 어떤 계기를 통해서 대화 채널이 열리고 협상이 되어야 하는 건 당연할 것 같은데 그게 한 언제쯤 어떤 계기를 통해서 이루어질 거다 이렇게 예상을 하신다면요? 좀 답답한 부분이 있어서 여쭤보는 건데요.",
  "우선 1965년 한일기본조약이라는 게 아베가 그렇게 이야기할 만큼 굉장히 잘못된 조약이에요. 그러니까 거기에서 '청구권 문제가 이걸로 완전히 이제 끝났다', '최종적이다' 하는 문구가 들어 있습니다.",
  "들어 있죠. '완전히 최종적으로 해결된 것' 이런 게 들어 있어요.",
  "일본의 일부, 그러니까 아베 정부를 중심으로 해서 청구권 문제는 끝난 거다. 그리고 우리 사회 안에서도 일부 그런 목소리가 있는데 그거는 법적으로 그리고 국제조약상 맞지 않는 이야기네요?",
  "그러니까 이제 그 끝난 부분이 분명히 있죠.",
  "국가 대 국가로서 끝난 부분은 분명히 있는데 그리고 그거를 다시 제기한다면, 그 영역에 속하는 부분을 다시 제기한다면 이제 아베가 그런 이야기를 할 수 있을지 모르지만 1965년 그 협정에서 이야기가 안된 부분들이 있습니다. 개인의 어떤, 그러니까 우선 불법 행위냐 아니냐 부분이 모호하게 처리가 됐기 때문에 그 불법 행위에 대해 위자료 이야기가 나올 수 없었죠.",
  "그러니까 식민지배를 불법 행위로 볼 것이냐 아니냐는 모호하게 처리가 됐다.",
  "그래서 이번 대법원 판결이 아마 그런 틈새를 적극적으로 해석한 그런 걸 수 있겠고요. 그 다음에 또 이제 그거보다 더 큰 덩어리의 문제로서 일본군 위안부 문제가 1965년에 전혀 거론이 안됐습니다. 그리고 원폭 피해자들 문제가 전혀 거론이 안됐기 때문에 이 큰 덩어리 문제가 별도로 남아 있다고 하는 거에 대해서는 일본에서도 그거는 잘 알고 있는 이야기죠.",
  "그런데 아까 일본최고법원. 거기 일본은 최고법원이라고 하죠. 거기서도 지금 말씀하신 개인의 청구권은 소멸되지 않았다는 걸 인정했다는 거죠?",
  "왜요? 왜 그렇게 설정을 했죠?",
  "그러니까 그 청구권 협정 이야기를 하려면, 65년 협정 이야기를 하려면 51년, 52년에 맺은 샌프란시스코강화조약으로 거슬러 올라가야 하는데 솔직히 이야기해서 일본하고 누가 제일 세게 제일 오랫동안 싸웠겠습니까, 나라들 중에서. 당연히 우리 아닙니까?",
  "화이트리스트 우리도 배제할 것처럼 사실 막 이야기가 나왔었는데 그것도 유보를 해서 조금 분위기가 바뀐 것 같기도 하고요. 어떻게 보세요? 김영우 의원님은.",
  "우리 김진표 의원님 말씀이 맞다고 보고요. 다만 우리가 일희일비할 상황은 아니라고 생각합니다. 1차적으로 화이트리스트, 백색리스트에서 제외됐기 때문에 이렇게 개별 품목에 대해서는 앞으로 이제 어떻게 될지 모르고 다만 이번에 포토레지스트라고 하는, 삼성반도체의 부품에는 굉장히 중요한 핵심 소재인 모양이더라고요. 이것은 수출을 허가했죠, 일본이. 다만 우리가 여기에 따라서 또 모든 정책을 하루아침에 바꿀 수는 없는 것이고요. 제가 여러 차례 뭐 강조는 했습니다만 이제 우리가 좀 차분하게 대응해야 한다. 이것이 우리가 전반적으로 반일 캠페인이나 뭐 독립운동으로 가서는 안되잖아요. 그런데 그렇게 되어서는 안되고 우리가 정책적인 면은 정책적인 대책을 세우는 게 맞고요. 다만 한 가지 좀 덧붙여 말씀 드리면 요즘에 사실 여당, 민주당의 최고회의장인가요? 그 뒤의 간판, 백간판인가요? 백보 드라고 그러죠.",
  "최고위원 회의할 때 뒤에.",
  "거기 '독립'이라고 이렇게 딱 쓰여 있더라고요.",
  "안중근 의사 손바닥하고.",
  "그런데 그런 어떤 대일본 의지를 다지는 것은 뭐 이해는 갑니다만 지금 일제시대가 아니잖아요. 일제시대가 아닌데 우리가 굳이 그렇게 또 일제시대처럼 독립을 해 가면서 반일운동, 반일 캠페인을 벌이는 건 좀 무리하지 않나 이런 생각을 좀 하죠.",
  "독립, 독립운동은 아니다. 우회적으로 아마 민주당은 지금 독립운동하는 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "이게 어떤 장기적인 플랜을 논의하는 것도 있지만 단기적으로 지금 현재 어려운 기업들도 좀 빨리빨리 문제를 해결해 주는 그런 역할도 하는 건가요?",
  "그러니까 청와대나 정부가 장기적인 계획을 가지고 만들어가는데 왕왕 현장의 사정을 잘 모르다 보면 현장에 있는, 당장 지금 어려움을 겪고 있는 기업들에 대한 문제를 치유하는 데는 역시 정당이 더 효율적이죠. 그래서 이 기구에는 정세균 위원장이 책임을 맡고 최재성 의원은 물론이고 또 김상조 청와대 정책실장, 성윤모 산업통상부 장관 다 함께하면서 장기적인 계획과 함께 구체적으로 현재 일어나고 있는 어려움을 겪고 있는 업체들을 어떻게 수입선을 다변화하고 당장 필요한 부품과 소재 문제를 해결해 줄까 하는 그런 역할을 닥터헬기처럼 해주는 특위를 운영하겠다는 것이고요. 대통령께서도 일본이 잘못한 것이니까 빨리 이것을 외교적으로 대화를 통해서 풀어야 한다는 이야기를 늘 하시면서 잘못된 것을 지적해 오셨죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기만 김영우 의원님한테 듣고 이 이야기는 좀 넘어갈게요. 내년에 또 정부가 예산을 여기 부품소재 산업 육성에 한 1조 원 넘게 들이겠다 이런 발표를 하지 않았습니까? 지금 부품소재 산업 관련된 정책 방향이나 이런 부분에 대해서 야당은 어떻게 생각하시는지 좀 듣고 싶네요.",
  "필요한 일이죠. 필요한 일이고 김진표 의원 말씀대로 현장의 목소리를 많이 들어야 한다고 봅니다. 기업인들 이야기를 많이 들어야죠. 이번에 사실 이해찬 민주당 대표가 관광 공사 갔다가 따가운 비판의 목소리도 많이 들었단 말이에요. 관광 공사 갔다가 무슨 여행 금지라든지 여행 자제 이런 문제가 나왔을 때 여행업계에서는 정말 굉장히 심각하게 받아들이는 거거든요. 그래서 그런 현장의 목소리를 들어야 하고 이런 때 대통령께서도 무슨 남북경협이나 평화경제를 통해서 일본 경제를 따라잡겠다는 것은 너무나 몽상가적이에요. 그래서 우리는 일단 현장에 있는 분들 이야기를 많이 듣는 게 필요하다. 대책을 그분들 이야기를 듣고 해야지 이게 지금 우리가 이념 싸움이나 반일 캠페인으로 가서는 안된다는 말씀을 다시 한 번 강조드립니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 넘어가고요. 국회 이야기로 잠깐 갈게요. 국회에 어제 이 뉴스가 좀 많이 나왔습니다. 자유한국당 이야기인데요. 김재원 예결위원장이 의원들에게 관심 예산을 좀 보내달라 이렇게 공문을 보내서 자기 당만 이렇게 챙긴 거 아니냐? 그리고 뭐 추경 반대한다고 겉으로 이야기하면서 자기 지역구 예산들은 또 꼼꼼하게 챙긴 거 아니냐 이런 비판을 받고 있는데 그 공문 받으셨어요?",
  "한마디로 실망스럽다. 실망을 넘어 사실 분노합니다.",
  "김진표 의원님한테도 한 말씀 들을게요.",
  "문 대통령의 성격 중에 원칙을 중시하고 가고자 하는 그리고 어떤 희생을 지불해도 반드시 꼭 필요한 나라를 위한 개혁은 관철하겠다는 그런 생각이 있으시죠. 그런 점에서 보면 조국 수석이 우리나라 사법 개혁의 밑그림을 그린 사람이고 그리고 이것을 지금 행정부 안에서 할 수 있는 조치들은 많이 해놨는데 남아 있는 과제가 국회를 상대로 벌이는 제도 개혁의 문제가 남아 있죠. 그리고 우리 검찰이 정치적 중립을 확보하는 일이 가장 중요한데 그런 점에서 저는 조국 수석이 윤석열 검찰총장과 함께 검찰의 오랜 병폐인 정치적 중립을 확보하는 것 그리고 사법 개혁을 완성하는 좋은 팀이 될 거라고 생각합니다.",
  "민동기 기자와 계속 함께합니다. 한 주간의 언론 보도 중에 좀 깊이 있게 다뤄야 할 보도를 하나 정해서 살펴보는 시간입니다. . 오늘은 아까 뉴스 브리핑에서 등장한 사람에 대한 이야기네요.",
  "조국 전 청와대 민정수석입니다.",
  "가장 핫한 사람이죠.",
  "가장 뜨거운 사람인데요. 법무부 장관 후보로 거론이 되고 있기 때문에 언론 보도가 굉장히 엄청나게 쏟아지고 있더라고요. 대부분 보니까 비판적이던데.",
  "대부분 비판적입니다. 검증 차원에서 언론의 이런 관심은 저는 당연하다고 봅니다. 그런데 이제 비판과 검증에도 정확한 정보는 기본인데 최근 들어서 조국 전 수석과 관련한 보도에서 크게 두 가지 정도 문제점이 좀 발견이 되더라고요.",
  "네, 그 이야기를 좀 해보고자 합니다.",
  "하나씩 살펴보죠. 그런데 대부분 비판적이다 그러면 어떤 부분을 보통 다루는 거예요? 어떤 이야기들이, 소재가.",
  "뭐 정치권에서 비판적인 입장을 소개한다든가 아니면 최근에 페이스북에 굉장히 글을 많이 쓰지 않습니까? 너무 많이 쓴다, 오버다 이런 비판적인 그런 기사들이 굉장히 많습니다.",
  "두 가지라고 말씀하셨어요. 첫번째부터 살펴보죠.",
  "이른바 폴리페서 논란입니다. 민정수석 그만두면서 조국 전 수석이 서울대 복직 신청서를 제출했거든요. 서울대 교수로 복직하겠다는 게 아니고 휴직 사유가 007.31자로 만료가 되기 때문에 복직원을 제출했는데요. 그런데 만약에 법무부 장관으로 임명이 되면 다시 휴직할 가능성이 높습니다.",
  "이거는 좀 법적으로 문제가 될 만한 발언인데요?",
  "그러니까 이런 주장과 활동 등을 고려했을 때 언론이 보수 성향 서울대생 모임이라고 명칭을 붙이는 게 적절하지는 않은 것 같습니다. 일각에서는 뭐 이거는 극우에 가깝다는 그런 평가를 하는 곳도 있는데요. 물론 분류를 어떻게 할 것인가 이거는 언론사들이 각자 판단할 문제이기는 하지만 제가 봤을 때는 최소한 '박근혜 탄핵 무효를 주장하는 단체' 이런 정도의 정보는 기사에서 밝혀주는 게 응당하지 않나 이런 생각을 좀 해보게 됩니다.",
  "보수 성향의 학생들이다 그러면 좀 일반 학생이라는 느낌이 있어요.",
  "그러니까 뭐... 이렇게 표현하면 안되겠군요. 좀 평범한 학생들 중에 약간 보수 성향이 있는 학생들 이런 느낌이었는데 지금 말씀을 들어보니까 수위가 좀 다른데요, 이거는. 뭐 북한이 일으킨 게 탄핵 사태다? 이거는 뭐라고 할까요. 서울대생이 이런 이야기를, 똑똑한 건 아니군요. 이건 말이 안되는 이야기잖아요.",
  "윤소하 정의당 의원에게 협박 편지 등을 보내서 구속된 한국대학생진보연합 간부 있지 않습니까? 진보 성향 단체라고 많은 언론들이 보도를 했거든요. 그런데 조선일보 같은 경우에는 친북단체라는 그런 명칭을 썼습니다. 그런데 조선일보 이 기준대로라면 서울대트루스모임은 친박단체라고 하는 게 온당합니다. 그런데 조선일보는 친박단체라고 하지를 않고 보수 성향 서울대 학생 모임이라고 명칭을 붙였습니다. 뭐 조국 전 민정수석에 대한 평가는 다룰 수 있고요. 여러 가지 비판도 할 수 있다고 보는데 조국 전 수석이 과거에 정확하게 어떤 주장을 했는지는 정확히 소개를 할 필요가 있는 것 같고요. 그리고 비판을 인용하는 그 단체 있지 않습니까? 이 단체에 대한 정보도 좀 정확히 소개를 할 필요는 있는 것 같습니다. 의도적이었든 의도적이지 않았든 간에 이 두 가지 측면에서 조국 전 수석 관련 보도는 상당히 좀 문제가 많은 것 같습니다.",
  "그렇게 큰 그림으로 보면 충분히 그럴 여지가 있는 것 같긴 한데, 한편으로 보면 트럼프 정부의 정책 기조가 미국 우선주의, 미국 자국우선주의 그 부분 때문에 그런가라는 생각도 들어요.",
  "맞습니다. 물론 그것의 일환으로 바뀌는 거죠. 바뀌는 거니까 동아시아 질서도 우리 안보 환경이 바뀐다는 거죠. 지금 트럼프 대통령 아메리카 퍼스트 정책 때문에 유럽에 있는 전통적 맹방보고도 방위비를 더 내라, 그렇게 요구하잖아요. 오죽했으면 EU는 EU는 유럽군을 따로 만들겠다는 말까지 나오는 것 아닙니까?",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 말씀은 이게 문 대통령이 자초한 것이냐? 아니면 미국의 큰 그림에 우리가 달려가는 게 아닌가라는 생각이 들어서요.",
  "이게 일환인데, 이것을 촉진시킨 면이 있다는 거예요, 문 대통령이. 상당히 조심스럽다고 생각하는 거죠.",
  "아마 지금 말씀하신 굉장히 이례적인 상황, 미국이 개입하지 않는 상황, 이런 부분들을 해석을 하자면 그런 여지가 충분히 있다.",
  "유럽이나 다른 나라는 우리처럼 분단 상황이 아니고 핵무기 위협을 받는 상황이 아니잖아요. 그러니까 우리 상황이 다르죠, 다른 나라하고는. 그런 점에서 드리는 말씀이라는 거죠.",
  "그런데 이제 지금 많이 어떤 일본의 무역 보복 조치에 대한 대응으로 얘기되고 있는 게 지금 윤 장관님 말씀의 연장선입니다. 지 소미아, 한일정보보호협정 이것을 파기하느냐, 마느냐 검토하고 있다, 이런 얘기들이 나오고 있지 않습니까? 좀 연장선인 것 같은데 이 방향은 어떻게 보십니까, 지금?",
  "윤 장관님이 가장 전문성이 높은 부분을 여쭤보겠습니다. 정치권 평가를 해보고 싶어요. 여당이 있고 야당이 있는데, 일단여당부터 얘기해보죠, 책임이 있는 정당이니까. 좀 강하다는 느낌이 있습니다. 예컨대 도쿄올림픽 보이콧 얘기도 나오고요. 그리고 일본 전역에 여행 금지하자, 이런 얘기도 나오고요. 수위가 강한 발언들이 나오고 있는데 어떻게 보십니까, 전반적인 분위기에 대해서 여당의?",
  "첫째는 물론 항상 외교적인 문제가 생길 때는 시민사회나 정당은 강하게 얘기를 하고 청와대나 정부는 자꾸 누그러뜨리는 게 공식처럼 되어 있는 방식인데 이번에는 과거하고 다른 게 대통령이처음부터 전면에 나섰어요. 강경한 얘기를 했습니다. 아무래도 그렇죠. 절대 지지 않겠다. 이런 발언도 있었어요. 이것도 이례적인 것입니다. 외교관계 갈등에서 대통령이처음부터 전면에 나서서 초강경 발언을 하는 것도 드문 일이에요. 순서가 바뀐 거죠. 그런데 그러고 나서 여당이 마치 대통령의 말에 찬성하는 의미라고 할까, 지원한다는 의미라고 할까.",
  "지원 쪽에 가깝겠죠.",
  "막 강경 발언 쏟아내기 시작했어요. 저는 그것도 좀 어색하고 발언의 내용도 첫째는 아베 정부와 일본 국민은 분리했어야 해요,처음부터. 그런데 싸잡아서 일본을 얘기했다는 말이죠. 이것도 아주 현명하지 않다고 봤고 도쿄올림픽 보이콧이라든지 전 지역 여행 금지, 이것은 진짜 저는 여당답지 않은 아주 치졸한 말이었다고 생각을 해요.",
  "야당도 좀 얘기해 보죠. 야당은 특히 야당에 여러 정당이 있지만 제1야당 자유한국당 얘기를 해보면 친일이라는 프레임에 갇혀 있다, 이런 느낌이 있습니다. 그런 비판이나 비난을 받고 있는데 그것도 또 자유한국당이 자초한 측면이 있지 않느냐?",
  "아니, 원래 집권하고 있는 세력 민주당 쪽에서는 원래 이렇게 보는 거잖아요. 과거 친일 우리가 일본의 식민지 시절에 친일이었던 세력이 나중에 친미로 돼서 한국 사회의 주도권을 쥐고 왔다. 그 세력이 대표하는 자유한국당이나 이쪽에 공격하는 거잖아요. 이른바 친일 프레임이죠. 그런데 자유한국당은 그걸 너무 의식하는 것 같아요. 그렇잖아요.",
  "일종의 피해의식이겠죠. 그러니까 뭔가 저쪽이 그렇게 말하면 뭔가 영 행동이 부자연스러워지고 이런 것 같은데.",
  "그러면서 스텝이 꼬이는 게 아닌가.",
  "콤플렉스를 탈피해야 하고 콤플렉스를 탈피하려면 뭔가 정책적인 차원의 대안이 있어야 되는 거예요. 이게 없으니까 그 프레임에 금방 갇히고 금방 갇히는 데에 의식하니까 더 행동이 부자연스러워지고 이런 것 아니냐는 거죠.",
  "그러니까 야당의 입지도 넓지 않습니다, 지금 상황에. 왜냐하면 국가적인 위기상황이기 때문에 무조건 정부를 돕기는 뭐할 거고 아마 자유한국당 입장에서 보면. 그렇다고 해서 발목만 잡기도 뭐할 거고 참 애매한 상황이 아니냐, 이런 생각이 들어요. 스스로 말씀하신 대안이 있는 것도 아니고.",
  "전후 일본 최대 검열사건이라고 부르죠. 일본에서 열리고 있는 아이치 트리엔날레 2019에서 전시되고 있는 평화의 소녀상이 전시가 중단이 됐습니다. 이게 우리 나라에서도 지금 비판 여론이 들끓고 있지만 일본 내에서도 비슷한 목소리가 많이 나오고 있습니다. 전시를 준비한 기획자들도 반발을 하고 있는데요. 오늘은 아이치 트리엔날레 2019 기획실행위원 중에 한 분을 전화로 연결해 보겠습니다. 오카모토 유카 씨인데요. 일본분이세요. 그래서 인터뷰를 한국말로 진행을 할 텐데 가급적이면 천천히 말씀을 드리겠습니다. 안녕하세요?",
  "천천히 말씀해 주셔도 됩니다.",
  "잘하시는데요. ‘표현의 부자유전’이라고 되어 있습니다, 이 기획전이. 이 전시는 어떤 전시인지 먼저 설명을 해주세요.",
  "그러니까 2015년도에 있었던 ‘표현의 부자유전’ 그 이후에 일본 사회가 어떻게 변화했는지, 이런 것들을 보여주는 전시라고 보면 되겠네요.",
  "2012년 사건이요? 어떤 거죠?",
  "그러니까 2012년도에 니콘에서 전시를 한 위안부 사진전이 문제가 됐고 그 이후에 소녀상도 철거가 됐었고 이렇게 계속 일본에서 검열이 일어나는 부분들을 사람들한테 알리고 싶었다.",
  "그러니까 일본에서도 전시회 중단에 대해서 판결을 부당한 공격에 대해서 너무 간단하게 표현의 자유를 뺏는 것은 안된다는 판결을 내렸다, 이런 말씀이시네요. 그런데 실제로 이번에 소녀상을 비롯한 ‘표현의 부자유전’에 협박이라든지 테러 위협이라든지 이런 것들이 많이 있었습니까?",
  "지금 국면에서 시청자들이 꽤 관심이 갈 만한 그런 소재네요.",
  "영화평론가가 연출한 다큐는 어떨까, 다들 YTN 다큐멘터리를 한 번 나중에 봐주시고요. 오늘은 최근에 미국에서 큰 사건이 있었습니다. 최근에 한일 뉴스 이런 게 너무 많아서 외신에 잠깐 언급되고 말기는 했는데, 미국 텍사스 오하이오에서 총기난사 사건이 연쇄적으로 발생을 했어요. 그래서 사상자가 80명이고. 우리나라에서 이 정도 사상자면 지금 미국도 난리겠지만, 어마어마한 사건이죠, 사실. 그래서 오늘은 이 총기난사 관련된 얘기를 좀 하려고 합니다. 어떤 영화들을 갖고 오셨죠?",
  "총기난사를 다룬 영화들이 그렇게 많지는 않아요.",
  "예, 그다지 많지는 않은데. 자신들의 폐부니까 이걸 가지고 영화적인 소재로 쓰는 경우는 드물죠. 그런데 어찌 됐든 우리에게 그리고 또 미국 사회의 문제점에 대해서 상당히 새길 만한 의미심장한 주제의식을 품은 영화들이 있어서 몇 편 소개를 해 드리고 그들 영화들이 미국 사회를 어떻게 바라보고 있는가. 총기난사라는 것이 그렇습니다. 미국이라는 나라가 가지고 있는 역사적 혹은 구조적 문제에서 접근하는, 그렇게 바라보는 시각이 있는가 하면 또는 미국 사회가 가지고 있는 병증이죠. 그러니까 사람들의 어떤 개인적인 심리적 우울감이라든가 소외감이라든가 이런 사회의 분위기로부터 파생되는 총기난사, 그렇게 바라보는 시각이 있어요.",
  "영화를 구체적으로 보면서 하나씩 풀면 될 것 같은데, 제 기억에는 미국 드라마, 미드라고 하는 것을 보면 특히 정치 드라마 같은 것을 보면 총기 규제에 대한 이슈가 정치권에서 항상 뜨겁더라고요. 실제로 그런 것 같아요. 그렇죠?",
  "뜨겁기만 하지 실제로 개선되지는 못하고 있죠.",
  "항상 비슷한데, 뜨겁기만 하군요.",
  "실제로 제가 알기로는 미국에서 총기 규제에 대한 목소리를 높이는 시위도 최근 들어서 일어나고 있는 것으로 또 청소년들 대상으로, 젊은이들 대상으로 이제 그만 총기는 규제하자고 하는 얘기들이 나오고 있는데, 미국에도 NRA.",
  "협회죠. National Rifle Association이거든요. 총기협회가 어마어마한 로비력을 가지고 있어요. 그 로비자금으로만 한 1억 달러 이상을 쓴다고 합니다. 그러니 정치인들을 상대로 계속 총기 규제와 관련된 얘기가 나올 때마다 엄청난 로비를 하는 거죠. 그래서 그것을 규제 못하도록 하는데 그들의 논리라는 것은 결국은 미국의 수정헌법 제2조예요. 수정헌법 제1조는 여러분도 아시다시피 표현의 자유고 제2조는 총기 소유의 권한입니다. 그래서 그것은 미국의 정신이기 때문에 그것을 훼손해서는 안된다는 게 그들의 논리죠. 그런데 미국의 정신이라는 게 결국은 내 재산과 생명은 내가 지킨다는 거거든요. 그런데 그것은 미국이 결국은 미 대륙을 인디안으로부터 뺏는 과정에서 생긴 거잖아요. 그러면서 총기라는 것을 쓰게 됐고 그것이 미국 건국 초기에 헌법에 들어갈 수밖에 없는 그런 당시 시대적 맥락이 있었던 것인데, 그게 지금 시대에도 여전히 유효하느냐는 것을 물어볼 수밖에 없는 거죠.",
  "역사적인 맥락이 있는 거군요.",
  "예, 미국은 그냥 태생 자체가 폭력적이니까 자기를 스스로 지켜야 한다는 명분으로 총을 그냥 쥐고 있는 건데, 그래서 사실 이런 우스꽝스러운 얘기가 있어요. 미국에 9.11 테러로 돌아가신 분들이 한 5천 명 정도된다고 하죠. 미국에서 총기난사로, 총기사고로 죽는 사람은 그 10배가 넘습니다. 그런데 그 문제는 전혀 이슈가 되지 않아요. 그런데 9.11 테러하나 가지고 이라크나 아프가니스탄을 침공하는 명분이 되지만 미국 사회에 총기 때문에 생긴 문제에 대해서는 아무런 명분, 어떤 개선의 움직임도 일어나지 못하고 있는 것은 앞서 말씀 드린 미국의 건국 정신에 대한 자신들의 애착, 이런 것들이 작용하고 있는데, 아무튼 그런 문제들을 정면으로 다룬 영화가 바로 마이크 무어라는 유명한 다큐멘터리 감독이죠. 우리에게는 ‘화씨 9/11’ 그러니까 부시 행정부와 빈 라덴 가문 간의 예전의 유착 이런 것들.",
  "9.11 테러를 배경으로 해서요.",
  "맞습니다. 고발했던, 이 사람은 고발 전문 다큐멘터리스트예요.",
  "한때 마이클 무어 스타일이 한국에서도 굉장히 유행했어요, 성공한 사람이 많지 않지만.",
  "그렇죠. 이런 마이클 무어 스타일이 뭐냐 하면 다큐멘터리 방식으로 우리가 얘기할 때 수행적 방식이라고 그러거든요. 그러니까 어떤 미션을 다큐멘터리스트가 직접 수행을 해가는 과정을 보여주면서 그것을 통해서 부조리를 고발하는 거예요. 그러니까 이를테면 이 사람의 ‘식코’라는 다큐멘터리를 보면.",
  "그러니까 지금 일본하고 우리나라가 강대강으로 부딪히고 있는 상황이지 않습니까? 미국하고 중국도 보면 아까 제가 말씀 드렸지만 “추가 관세를 매기겠다.” 트럼프 대통령은 그렇게 얘기를 하고 있고요. 중국도 계속 “농산물 수입을 금지시키겠다.” 이렇게 계속 부딪히고 있는 상황인데, 전망을 하신다면 무역전쟁이 어떻게 진행이 될 것 같습니까?",
  "2부에서는 북한 얘기를 좀 해보겠습니다. 어제 북한이 또 발사체 2발을 발사했죠. 지난 2일에 쏘고 나서 나흘 만에 다시 쏜 거고요. 보름 만에 네 번째입니다, 이게 벌써. 북한이 스스로 밝혔지만 한미 연합훈련에 대한 반발이 아니냐, 이렇게 해석하는 게 지배적이긴 합니다. 하지만 여러 가지 따져볼 일이 있는 것 같습니다. 오늘은 정세현 전 통일부 장관님 연결해서 관련 얘기 좀 들어보겠습니다. 장관님, 안녕하세요?",
  "오랜만인데 나쁜 소식으로 이렇게 연결을 하게 됐네요.",
  "그런 일이 있어야 나를 불러내죠.",
  "이게 북한 외무성 대변인 담화문을 보면 발사체를 발사하고 나서 이런 얘기를 했습니다. 눈에 띄는 얘기가 “새로운 길을 가지 않을 수 없다. 그리고 맞을 짓을 하지 말아라.” 이런 얘기를 했는데 일단은 우리가 맞을 짓을 한 겁니까? 왜 이런 얘기를 하는 거죠?",
  "F-35A 스텔스 전폭기 들여온 것을 가지고 얘기를 하는 것 같은데, 그러니까 F-35A 스텔스 전폭기는 북한한테는 굉장히 위협적이죠. 물론 그것을 우리가 들여올 수밖에 없었던 것은 북한이 핵실험이나 미사일 발사는 안했을지라도 장거리미사일 발사는 안할지라도 트럼프 대통령한테 약속한. 그러나 영변과 다른 지역에서 우라늄 농축 내지는 플루토늄 생산을 위한 원자로 가동을 하고 있었다는 것은 미국 정보당국에서 공개를 한 적이 있지 않습니까? 그러니까 핵폭탄을 10개는 더 만들 수 있는 정도의 핵물질은 이미 생산을 해놨다는 식의 정보가 나오는 상황에서 우리로서는 그런 전폭기 같은 것을 들여오지 않을 수 없었는데, 북한은 그걸 가지고 아마 맞을 짓이라고 하는 얘기 같은데 표현이 좀 고약하네요.",
  "지금 일본 맥주 같은 경우에는 판매량이 절반 이하로 떨어졌다고 그래요. 지난달에 한 30% 떨어졌다고 하더니 이번 달에 들어서는 절반 이하로 떨어졌고 그래서 재고가 쌓이고 있다고 얘기를 해요. 지금 사실은 아사O 맥주는 지금 우리나라 모 우유회사가 그것을 수입한다고 그래요.",
  "아, 그래요? 수입체가 거기군요.",
  "깜짝 놀랐는데 그 회사 같은 경우에 지금 현재 재고가 쌓여서 걱정이 태산이라고 해요. 저 같은 경우는 사실 일본산 제품을 거의 쓰지 않는데, 볼펜 역시도 마찬가지. 일본산을 쓸 바에야 차라리 유럽산을 쓰겠다, 이런 식으로 썼기 때문에.",
  "아니, 그러니까 사실 그런 게 있어요. 법학 같은 경우도 마찬가지인데, 우리나라의 학문들이 일본을 거쳐서 들어온 학문들이 많거든요.",
  "그런데 어느 순간에 보면 아니, 우리가 일본을 통해서 배울 바에야 차라리 본토 가서 바로 배우자고 하는 경우가 많아서 마치 제가 그쪽 영향을 받았지 않나 싶은데, 그러다 보니까 옷 같은 경우에 무인 양 O 그것을 많이 입었어요. 그런데 이참에 그 옷들 중에서 낡은 것들을 싹 정리하고 새 옷들도 한 쪽으로 밀어 넣고 그렇게 하고 있습니다.",
  "저도 사실 밤에 맥주 집에서 한잔 먹는 게 낙인데, 이게 일본 불매운동에 참여한다, 이런 측면에서가 아니라 뭔가 손이 안 가더라고요, 그냥.",
  "저는 솔직히 고백을 하면 예전에는 참 일본 맥주 좋아했습니다. 은근히 4개 1만원 하고 이랬잖아요, 샀는데 이제는 안 갑니다. 절대 안 먹고 싶어요.",
  "저도 주말에 어디 쇼핑몰 지나가는데 요새는 많이 얘기하죠, 유니클로 매장이 있었는데 사람이 없더라고요.",
  "그렇죠. 유니클로 같은 경우에는 사실 이게 SPA 제품이라고 그러지 않습니까? 이것 같은 경우는 한 시즌을 망치면 그다음 시즌 준비를 할 수 없다고 할 정도잖아요. 그래서 국내 철수까지 심각하게 고려를 하고 있다고 하는데. 글쎄요, 저는 그렇게 봅니다. 강요를 하고 싶지는 않은데, 제가 손이 안 가는 것을 어떻게 하겠습니까?",
  "그 정도. 그런데 이게 사실 불매 운동에 대해서는 논란이 좀 있습니다. 일부 정치인들 같은 경우에는 “이거 불매 운동해봤자, 우리만 손해 아니냐? 그리고 반일감정 자극해봤자 결국 우리가 질 것이다.” 이런 얘기도 있고요. 두 분은 어떻게 보시는지 좀 궁금해요. 박지훈 변호사님은 어떻게 보십니까?",
  "저는 이게 어느 정도 문화가 아닌가, 생각이 들어요. 문화라는 게 좋고 나쁜 것을 떠나서 이렇게 함으로써 우리 국민 또 우리가 어떻게 일본을 생각하는 있지, 일본이 지금 어쩌면 말도 안되는 이유로 우리한테 시비를 걸고 해왔지 않습니까? 여태까지 우리가 많이 당했던 것도 사실이고. 그것에 대한 우리 국민들의 마음을 일본인들한테 보여준다고 생각하면 될 것 같아요. 너무 큰 의미를 부여할 것도 아니고 이게 법적으로 문제될 것도 없을뿐더러 또 이것을 해서 아무런 의미가 없다고 이렇게 폄하할 것도 아닌 것 같다는 생각도 듭니다.",
  "어쨌든 조금 구체적으로 따져보면 한국에 들어와 있는 일본 제품들은 얼마나 되고 이번에 불매운동 때문에 어느 정도로 소비가 줄었는지, 이런 것들을 한 번 정리해볼까요?",
  "사실 보니까 먹고 마시고 쓰고 하는 것 중에 일본 제품 없는 게 없더라고요.",
  "제가 깜짝 놀랐는데요. 사무용품 중에서 제로O이라는 복사기 많이 나오죠? 신도리O이라는 이런 복사기도 있고 한데 이런 제품도 전부 다 일본산이라고 합니다. 일본이 거의 또 일본에서 부품을 가져와서 국내에서 조립하고 그 다음에 지분도 상당히 가지고 있고. 그 다음에 화장품 종류도 그렇게 많다고 그래요. 그리고 저는 스키나 제가 겨울에 스노보드 타는 것을 좋아해서 작년에 무릎을 다친 뒤로는 안하고 있습니다만 스노보드 옷 같은 경우도 일본산이 상당히 많다고 해요. 볼펜 중에서 모OO은 국산입니다만 조종사 볼펜 있죠? 이건 또 일본이라고 하더라고요. 없는 것을 찾는 게 사실상 어렵습니다. 그리고 신발가게도 그렇고요. 그런데 지금 최근 들어서 불매운동을 하고 난 다음에 매출이 크게 떨어졌다고 그래요. 제일 많이 떨어진 데가 온라인인데 80%까지 매출이 뚝 떨어졌다고 합니다, 특히.",
  "네, 화장품이 많이 떨어졌다고 하고요. 시세이O, 이게 제일 많이 떨어졌고요. 여행상품 같은 경우도 지금 이번 달 들어서는 거의 신규 매출이 없다고 합니다. 그런 정도라고 합니다.",
  "그런데 그럴 것까지는 없죠. 그런데 또 한 가지 약간 불매운동이 벌어지면서 논란이라고 할까요? 어떤 회사가 있어요. 그런 회사가 있습니다. 예컨대 편의점 같은 건데 이게 일본 것인지, 미국 것인지, 한국 것인지 지분 관계 같은 게 애매할 때가 있어요. 이런 문제도 있죠, 지금.",
  "그러면 지소미아를 토대로 해서 일본이 보통 우리한테 중요한 정보를 가져간다, 이렇게 따져보면 이번 국면에서 지소미아 파기, 이게 중요한 협상 카드가 될 수 있다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "아니, 그런데 저는 이런 것도 우리 정부가 정말 강한 의지를 가지고 국론을 모아서 이제 일본의 우리가 군사정보의 날개를 달아줄 수는 없는 것 아니냐, 저렇게 평화헌법 깨겠다고 나오는 나라를 우리가 좀 견제해야 될 것 아니냐? 이렇게 나가도 시원치 않을 판인데, 지금 이것도 뭡니까? 군사정보보호협정은 북한 미사일 위협 때문에 계속 유지해야 된다. 그리고 일본의 군사정보가 엄청나게 좋다.",
  "이걸 많이들 생각해요.",
  "그러니까 아쉬운 건 일본이다? 지소미아에.",
  "당연하죠. 그러니까 보십시오. 지금까지 한 일정보보호협정 체결하자는 것도 일본, 항상 정보교류회의하자는 것도 일본, 아쉬운 얘기하면서 이게 필요하다고 말하는 것도 일본. 주로 그쪽의 요구사항이고 우리는 공급자 역할을 해왔다, 이거예요. 형식적으로 받긴 받지만 그게 뭐 우리 안보에 결정적 도움이 됩니까?",
  "그런데 그 우려가 있어요. 이게 체결하자고 했던 것은 일본이지만 결국 뒤에서 원하고 있었던 것은 미국이다.",
  "그래서 우리가 이것을 파기를 한다고 카드를 내미는 순간, 미국이 부담스러워할 것이다, 미국이 동의하지 않을 것이다. 여기에 대한 불안감이 있단 말이죠. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그러니까 일본이 요구는 했어도 일본이 한국하고 어떤 국민 감정 때문에 센 요구는 못해 왔어요. 그런데 미국이 항상 앞서서 스케줄을 제시하고 이런 시스템을 압박하고 이렇게 해왔던 것이죠. 그리고 미국은 그렇게 생각합니다. 한미정보교류 잘 된다, 미일정보교류 잘 된다, 이렇게 삼각형의 두 변은 완성이 됐는데 밑변 하나가 빠져 있는데 그게 한 일정보교류다. 이거 삼각형을 완성시키는 게 미국의 전략 구성이거든요. 그러니까 이 그림표를 완성하자는 게 거슬러 올라가면 이명박 정부시절부터 미국이 일관되게 압박을 해왔던 부분이고 우리가 여러 가지 사정 때문에 안됐지만 사실은 박근혜 정부 말기에 위안부 협정을 일본에 체결해주면서 위안부 합의를 해주면서 일사천리로 일본에게 우리가 속속 무너지기 시작하고 그 꼭짓점에 이 협정이 있었어요. 그것에 대해서 탄핵되기 보름 전에 거의 중환자실에 산소호흡기 끼고 있던 환자가 이 협정 때문에 산소호흡기 떼고 일어나서 도장 찍고 다시 중환자실 가버렸어요.",
  "일본 경제보복, 화이트리스트 배제 이후에 정치권이 사실 한 목소리를 내는 분위기가 있습니다. 그래도 온도 차는 여전히 조금 있는 것 같고요. 오늘은 자유한국당 쪽 연결해보겠습니다. 자유한국당 싱크탱크죠. 여의도 연구원을 이끌고 계시는 분, 김세연 여의도 연구원장, 김세연 의원님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이번에 일본에 국회의원단 방일단이 방문을 했잖아요. 그때 일본에서 세미나하고 계셨다고 들었습니다.",
  "네, 같은 시기에 물류, 에너지, 금융 분야에서의 협력을 논의하기 위한 세미나가 있어서 그때 일본에 같이 방문하고 있었습니다.",
  "그 행사는 무리 없이 진행이 됐나요? 분위기가 하도 어수선해서요.",
  "사실은 그 세미나도 한미일 3국 인사들이 다 참석하는 자리였기 때문에 원래 논의하기로 했던 주제도 다루었지만 현재 가장 큰 현안이 되고 있는 한일 간 이런 수출규제로 인한 갈등 문제도 상당 시간 다루었습니다.",
  "일본 측에서도 정치인들이 나온 건가요, 세미나에?",
  "그 세미나에 정치권 인사도 있었고요, 학계 인사들 등등 여러 사람들이 같이 있었습니다.",
  "얘기를 나눠보시니까 어떻습니까, 일본 쪽 분위기는 이번 사태에 대해서?",
  "지금 일본의 정권을 잡고 있는 아베 정권 관계자들은 아베 총리의 이런 방침에서 벗어나는 발언을 잘하지 않고요. 반면에 지난 번에 미국에서 있었던 한미일 3국 의원회의 때도 비슷한 기류를 느꼈지만 일본 내의 야당이나 또 자민당 안에서도 아베와 결을 달리하는 의원들은 지금 상황에 대해서 많은 염려를 하고 있는 그런 기류를 읽을 수 있었습니다.",
  "이 사람은 완전히 극우고요. 그러니까 2012년 08월 01일에 한국의 독도 주장에 반대하겠다고 한국의 김포공항에 입국한 세 사람 중 한 사람이고 거기서 김포에서 그냥 되돌아갔던 사람 중 한 사람이고요. 그러니까 완전히 일본의 극우 인사라고 할 수가 있기 때문에 이런 사람들의 발언은 일반적인 발언은 아닙니다. 그것이야말로 상당히 무례한, 그쪽이야말로 무례한 발언을 이번에 한 것이라고 할 수가 있습니다.",
  "그런데 일본 지금 아베 정부의 주류는 이런 약간 극단적인, 극우적인 인사들의 발언권이 좀 센 거 아니냐? 이런 생각은 좀 들어요.",
  "네, 그렇습니다. 아베 정권 자체가 극우파 정권입니다. 2000년 초까지 있었던 전통적인 일본의 보수 정권은 아니라는 것이고요. 그래서 일본회의라는 극우단체가 있는데 그 극우단체에 속하는 아베 정권의 장관들이 60% 이상되고요. 그러니까 아베 정권 자체가 극우고 한국에 대한 식민지 지배는 근대화를 했다든가 일본은 침략전쟁을 하지 않았다. 일본이 아시아에 대해서 전쟁을 감행한 것은 백인 지배에서 아시아를 해방시키기 위해서였다든가 완전히 양심적인 역사적인 사실 자체를 부정하는 사람들의 정권이기 때문에 이것도 일반적인 사람들의 생각하고는 굉장히 다른 생각을 갖고 있는 정권이라는 것을 먼저 우리가 알고 대응해야 하는 부분이 있습니다.",
  "그런데 아베 정부가 반도체나 이런 소재에서 넘어서서 일반적인 화이트리스트 자체를 우리 나라를 배제시켰다. 이 이후에 추가적인 어떤 조치, 예를 들면 뭐 금융 분야라든가 이런 쪽으로도 더 확대될 가능성이 있다고 보십니까?",
  "지금 우리 정부의 대응은 좀 강경하다고 아까 말씀드렸는데 한일군사정보보호협정 폐기 이야기도 계속 나오고 있습니다. 이런 걸 폐기하는 게 지금 상황에서 어떤 적절한 선택이라고 보십니까, 교수님은?",
  "정치권 이야기 몇 가지 좀 여쭤보려고 했는데 시간이 많지 않아서 간단하게 좀 여쭤볼게요. 지금 정부 화이트리스트 배제 결정 나고 정부의 입장이 나오고 나서 이해찬 대표가 사케 먹었다고 사케를 마셨다, 일본 술을 마셨다 이런 식으로 자유한국당이 공격을 했어요. 물론 뭐 사케가 아니라 청주다 이런 이야기도 민주당에서 하고 이러는데 이거 참 이렇게 보기 민망한 사안인 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "저는 좀 구상유취한 것 같아요.",
  "지금 우리 목포는 생선이 많은 곳이라 전부 일본 식당입니다.",
  "횟집이 많으니까요.",
  "횟집이 많으니까요. 그리고 서울에도 전부 횟집이 다 일본 식당이라고 할 수 없는 거예요. 그러한 것을 가지고 또 물론 김재원 예결위 위원장처럼 술 냄새를 풍기고 허둥댔다고 하면 문제가 되지만 청주 반주로 한잔 먹은 것을 가지고 그렇게. 지금 그거 가지고 싸울 때예요? 국민은 죽고 살고가 문제고 국가 전체가 참 오면 초가로 북한, 미국, 일본, 중국, 러시아 아주 어려운 때인데 도대체 음주 예결위원장 가지고 민주당은 한국당 공격하고 또 한국당은 사케 반주 한잔했다고 뭐 일본 식당이다, 그 식당 일본 식당을 간 게 잘못이다 이런 이야기를 하는 것은 국민과 전혀 동떨어진. 진짜 정치권이 반성할 일이기 때문에 저는 이 정도에서 끝내주는 것이 좋다 그렇게 말씀드립니다.",
  "특별일반포괄허가. 되게 어렵네요? 설명 좀 해주셔야겠네요.",
  "이게 이제 일본 법령상의 용어다 보니까 그대로 우리가 갖다 쓸 수밖에 없는데요. 그러니까 이렇게 생각하시면 됩니다. 가령 지금 미쓰이물산이라고 일본에서 제일 큰 종합상사 있지 않습니까? 또 삼성 반도체 장비를, 그러니까 삼성이 반도체를 제작하는 장비를 수출하는 일본의 도쿄일렉트론이라든지 이런 일본의 주요한 기업들은 특별일반포괄허가를 이미 가지고 있습니다. 그리고 지금까지 우리가 백색국가인 상태에서는 또 일반포괄허가를 가지고 있었고요. 그러니까 이 점을 우리가 조금 이 구조를 이해하는 것이 좀 필요해서 조금 설명을 드리면.",
  "조금 설명이 필요할 것 같아요.",
  "그러니까 기본적으로 일본의 무역 보복은 우리 한국의 국내 기업을 상대로 한 규제가 아니잖아요. 일본 기업에게 가하는 규제이지 않습니까?",
  "그러니까 수출을 하는 쪽을 막는 거잖아요.",
  "그렇죠. 그런 근본적인 어떤 모순, 딜레마가 있는 건데 종래에 이 전략물자 수출 규제라는 그 방식을 이를테면 이번에 문제가 된 불화수소처럼 건별 다 개별허가로 받게 하면 일본 기업 자체에서 문제가 생기는 거지 않습니까?",
  "수출이 원활하지 않으니까요.",
  "기껏 개발해서 한국에 공급하려고 하는데 수출을 이 규제 때문에 못하게 된다. 이거는 일본 안에서도 문제가 되는 거거든요. 그렇기 때문에 포괄허가제라는 것을 만들었습니다. 지금 이제 개념 중에 마지막 포괄허가, 그 포괄허가라는 것은 이를테면 일본 수출사가 어느 정도 전략물자 통제 제도를 좀 갖추고 있다고 판단이 되면 아예 그냥 허가증을 미리 내주는 겁니다. 이를테면 우리가 식당 영업을 할 때 어느 정도 위생 상태를 좀 갖췄다 싶으면 아예 식당 영업허가를 내주지 들어오는 손님들이 와서 일일이 주문할 때마다 허가받는 거 아니잖아요.",
  "이제 포괄허가를 내주는데 두 가지 방식을 내주는 겁니다. 뭐냐하면 그냥 간단하게 예를 들어서 전략물자 통제 이 규제를 좀 담당자 정도 정해둔 비교적 가볍게 이 기준을 지킬 수 있는, 쉽게 일본의 수출 회사라면 쉽게 달성할 수 있는 간단한 요건 정도를 갖추면 일반포괄허가를 줍니다. 그리고 이제 내부 자율 준수 프로그램, 좀 더 까다로운 내부 어떤 절차, 내부 보고 제도, 내부 사후관리 제도, 내부 통제 제도를 갖추고 있는 곳에는 특별일반포괄허가를 줍니다. 그러니까 비유하자면 어느 정도 위생 상태를 갖춘 곳은 어떤 식당 허가를 준다면 좀 이를테면 뭐라고 그럴까요. 뭐 닭고기 공장이라든지 좀 상당하게 위생 수준을 요구하는 곳에는 우리가 HACCP을 준다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다. HACCP라고 하는 이렇게 좀 위생 수준이 높은 그런 걸 요구하는 그런 인증인데요. 그러니까 아까 말씀 드린 미쓰이물산이라든지 도쿄일렉트론 같은 경우는 이 두 가지 허가를 다 가지고 있습니다.",
  "특별도 갖고 있고 일반도 갖고 있고요.",
  "일반은 더 쉽게 취득하는 것이고요. 또 특별도 그 정도 위치의 회사들은 다 내부 통제 시스템을 가지고 있으니까요. 이런 일본 수출 회사들이 지금까지는 한국에 대해서 수출할 때는 일반포괄허가를 가지고 수출했습니다, 백색국가니까요. 그런데 한국이 이제 백색국가에서 제외된다는 의미는 이제 특별일반포괄허가증이 있는 곳은 그대로 수출할 수 있다는 것을 의미합니다. 이 구조가 조금 복잡하지만 굉장히 우리 중소기업, 특히 우리 중소기업에게 중요하기 때문에 이 개념을 좀 알아둘 필요가 있습니다.",
  "그러니까 변호사님이 보시기에는 지금 대기업들의 공급선은 백색국가 배제 조치 이후에도 크게 변하지는 않을 것이다.",
  "다만 중소기업들은 큰 영향이 있을 가능성이 있다 이렇게 보면 되겠네요, 일단은?",
  "그렇습니다. 물론 이제 이번 7일에, 오는 7일에 백색국가 제외에 따른 일본의 아까 말씀 드린 포괄허가 취급 요령이라고 하는 일본 경제산업성의 고시가 나오는데 그 고시가 어떻게 될 것이냐가 이제 관건인데요. 일본 경산성은 일단 종래에 이 특별일반포괄허가를 그대로 적용하게 하겠다고 발표를 했습니다.",
  "여기서 큰 변화는 주지 않겠다?",
  "라고 발표했으니까 그 발표대로라면 우리 대기업에게는 영향을 크게 안 미치겠지만 문제는 이제 또 어떤 양극화라 할까요? 우리 중소기업에 대한 좀 시급한 점검과 대책이 좀 필요한 때입니다.",
  "물론 7일에 구체적으로 일본 정부의 발표를 지켜봐야겠지만 지금 상황에서는 지금까지 해 왔던 포괄허가제를 그대로 유지할 가능성이 높다?",
  "일본이 공식적으로 일본 경산성이 보도자료로 동일하게 적용하겠다고 공언을 했으니까 어떤 특별한 사정이 없으면 그대로 되지 않을까 싶습니다.",
  "여기서 또 한 가지 궁금한 건 우리나라는 이제 백색국가 리스트에, 화이트리스트에 들어가 있었는데 배제가 된 거잖아요. 그런데 아시아 국가에서는 유일했다면서요, 화이트리스트에 들어가 있는 국가가 우리 나라가. 그러면 뭐 예컨대 대만이라든가 중국이라든가 이쪽 나라들은 화이트리스트가 아니었어요. 그러면 우리나라도 그 나라처럼 이렇게 그냥 교역하면 되는 거 아니냐? 이게 뭐가 그렇게 큰 문제냐라고 생각할 수도 있는 것 같은데 어떻게 보세요, 이거는?",
  "그런데 이제 일본 내부의 문제도 있고 국제적인 여론도 그렇고요. 그러면 지금 일본이 추진하고 있는 이 정책들, 그러니까 한국에 대해서 보복 조치를 하고 있는 일련의 상황들이 장기적으로 보면 그렇게 지속가능성이 좀 떨어진다 이렇게 볼 수 있는 거네요?",
  "금요일 3부는  시간 마련되어 있습니다. 을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간. 안진걸 민생경제연구소 소장이 막 뛰어왔습니다. 안녕하세요.",
  "땀을 뻘뻘 흘리면서 뛰어오셨어요.",
  "항상 뛰어다니시니까요. 오늘은 이번 주에 있었던 가장 좀 비극적인 사건 중에 하나입니다. 그렇죠? 목동 빗물펌프장에서 결국은 3명이 숨진 사고가 발생을 했습니다. 이번 사고를 뭐 여러 가지 관점에서 볼 수 있겠지만 안 소장님은 어떤 시각에서 보고 계십니까?",
  "저는 이번 사고가 우리가 이제 뭐 인재냐, 천재냐 이런 이야기 많이 하잖아요. 전형적인 인재라고 생각합니다. 빗물펌프장 보시면 엄청난 지하고요. 이렇게 빗물을 모아서 그게 침수가 되면 안되기 때문에 큰 바다로. 아니, 바다래. 강으로 이렇게 연결을 시키는.",
  "네. 수십 미터 깊이더라고요, 보니까.",
  "뭐 영화에나 나오는 그 지하로 통하는 엄청난 구멍입니다.",
  "아니, 최근에 우리가 어땠습니까? 솔직히 일반 시민도, 기상예보에 취약한 일반 시민들도 날씨 다 확인하고 비가 요즘 엄청 폭염과 폭우가 교차하고 있는 상황이잖아요. 그러면 지난주 우리 최강시사 라디오에서도 우리 앵커님 휴가 가실 때 우리 민동기 아나운서님 아니, 앵커랑 제가 같이했을 때 그때도 그랬거든요. 와, 이 폭염과 폭우가 왔다 갔다 하는 와중에 저기 톨게이트 캐노피에서 농성하고 있는 노동자들, 그 다음에 삼성전자 강남역 사거리 위에서 고공 농성하고 있는 해고 노동자 너무 안쓰럽다. 빨리 해결됐으면 좋겠다 이 이야기도 했었거든요. 그리고 더 제가 이번 사고가 인재라고 생각하는 건 지난주 토요일에 아베 규탄 2차 큰 집회를 했었거든요. 1차 집회보다 2차 집회가 5천여 명이 넘게 많이 모였어요. 그런데 관련 행사가 금요일, 토요일에 아베 규탄 집회 2개가 취소됐습니다. 왜 취소가 됐냐?",
  "그리고 또 한 가지 문제를 짚어봐야 하는데 이거는 작업 상황에서, 이제 뭐 비가 오든 안 오든 어쨌든 작업은 시작이 됐고요. 작업 상황에서 안전 장비라고 해야 할까요? 그러니까 위에 관리하는 사람과 밑에 지하에서 작업하는 사람이 의사소통이 안되는 상황. 이게 뭔가 규정들을 제대로 안 지키고 있던 게 아닌가 싶어요. 어떻습니까?",
  "제가 생각하기에는 우리나라와 일본은 지리적으로 가장 인접한데다가 경제적으로도 최근에 더 절실하게 느끼듯이 아주 밀접하게 결합되어 있습니다. 우리 경제도 일본 경제도 서로의 도움이 없이는 제대로 굴러가기가 어려울 정도로 밀접하게 결합되어 있거든요? 따라서 숙명적으로 서로 돕고 가야만 우리 세대는 물론 우리 미래 세대들에게도 반드시 아주 양쪽에 윈-윈 하는 그런 미래지향적 관계가 필수적이죠. 그런데 불행한 과거가 있었습니다. 그 불행한 과거를 어떻게 해결할 거냐? 이거는 저는 투 트랙으로 가야 한다고 생각합니다. 불행한 과거는 과거사대로 양쪽이 충분히 대화하고 토론해서 시간을 가지고 하나하나 해결해 나가되 그것이 미래지향적인 그런 관계에 영향을 줘서는 안되는데 그 룰이 지금 깨진 것이 아베 정부가 징용 노동자 문제에 대한 대법원 판결을 이유로 경제 보복을 한 거거든요. 어제 일본의 어느 정치인은 저한테 그런 이야기를 하더라고요. 야구 경기장에서 일어난 일을 갖다가 왜 축구 경기장에서 제재를 하냐?",
  "네, 그런 이야기를 하던데 이것은 잘못이죠. 그래서 이 잘못된 그 원인을 이제 일본 사람들은 또 이렇게 이야기합니다. 일본도 과거사 문제로는 일본의 현 세대, 젊은 세대들이 상처를 받을 수밖에 없는 것인데 청구권 협정으로 위안부 할머니 문제나 또 징용 근로자 문제가 다 해결됐다고 일본 정부가 여러 차례 국민들한테 이야기해서 다 그렇게 생각하고 있는데 한국이 반복해서 일본의 상처에 손을 넣고 자꾸 후벼대는 거 아니냐? 이런 식의 비유를 하면서 좀 빨리 이게 마무리됐으면 좋겠다 이런 의견이죠.",
  "그러니까 줄기세포나 어떤 약을 개발했을 때 사람들한테 시술을 하려면 여러 가지 단계를 거쳐야 하잖아요. 그거를 줄여주는 건가요, 간단하게 말하면?",
  "그러니까 저희가 이제 모든 약은 똑같은데 안전하고 그 다음에 효과가 있으면 허가받는 거 아니겠습니까?",
  "그런데 이제 효과가 중간에 충분히 입증되지 않더라도 상업적 이용을 할 수 있게 해 주는 게 이 법의 요지입니다.",
  "그런데 왜 그거, 이 법을 만드는 거예요?",
  "일단은 바이오생물학 업체들 입장에서는 임상 시험하는 게 어렵다는 것이죠. 그러니까 기존에 저희가 화학적 제재들, 저희가 보통 먹는 알약이나 주사제 같은 것과 달리 임상 시험하는 데 사람도 많이 필요하고 돈도 많이 필요하니까 뭐 본인들의 산업 발전에 이런 임상 시험 규제가 상당히 그런 어떤 장벽으로 작용한다고 하는 거고요. 또 하나는 여기서 추가로 말씀 드릴 게 일본 같은 경우에 2014년에 이런 규제를 완화해서 지금 시장에 빨리 진입시켜주고 있는데 한국도 거기에 발맞춰야 하지 않느냐라고 아베발 재생의료법을 카피해서 한국에 들어온 겁니다.",
  "일본에서는 시행을 하고 있다?",
  "네, 비슷한 종류를 시행하고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 이제 산업적인 측면이 있는 거고 의료소비자 같은 경우에는 안전을 좀 생각해야 하는 부분이 있을 건데 산업적인 측면을 먼저 좀 여쭤보면 이게 지금 바이오산업이 굉장히 좀 뭐랄까요. 어려운 국면이잖아요. 인보사 사태도 있고요. 그리고 우리 나라가 줄기세포 같은 게 황우석 사태 이후에 굉장히 좀 침체되어 있는 거 아니냐라는 우려도 있고 이래서 이 산업을 좀 발전시키는 차원에서 이 법을 만드는 것 같은데 그런 건 좋은 거 아니에요?",
  "그런데 이제 중요한 부분이 이 산업이 실제로 발전을 해서 경쟁력을 갖추려면 일단 이러나저러나 효과가 입증되어야 합니다. 그런데 이제.",
  "아, 약의 효과라든가 어떤 치료의 효과가?",
  "네, 그런데 이제 만약에 지금 이 법안대로 임상시험 중에 뒷부분에 하는 비교평가라는 임상시험 3상이라는 시험이 있는데 그 시험을 면제해 주고 상업적 시판을 하더라도 이 제품들이 미국이나 영국이나 이런 외국에서 허가가 될 수 있는 그런 조건은 안되거든요. 그러니까 어차피 이것은 내국인용이라는 거죠. 외국에서 경쟁력을 가지는 것과는 전혀 별개의 문제입니다.",
  "그러니까 임상시험이 여러 단계가 있는데 그중에 중요한 한 단계를 생략시켜주는 게 들어가 있군요, 이 법에?",
  "그러면 우리 나라에서는 그 약이 시판될 수 있는데, 그거를 안 거쳐도. 이거를 수출하려면 허가가 안 난다는 이야기예요?",
  "네, 그러니까 지금 한국에 이미 지금 허가되어 있는 줄기세포 치료제가 4종류가 있는데 그중에 단 한 개도 지금 해외에서 허가받은 게 없습니다.",
  "왜냐하면 허가 기준을 낮춰준다는 건 계속 제가 반복해서 말씀 드리는 건데 국제적 경쟁력은 갖추지 못한다는 뜻이고요. 결국 미국 FDA의 승인을 거의 받아야 하는데 그거를 받기 위해서는 인보사도 마찬가지였던 거고요. 훨씬 더 큰 실험을 할 수밖에 없는 거죠, 임상시험을. 그러니까 그 전에 이제 간소화되어 있는 한국의 어떤 임상시험 규제 완화를 가지고는 국내 허가밖에 못받는다는 점이 산업 발전이라는 측면을 고려하더라도 맹점이라고 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그런데 소비자 입장에서는 또 그런 문제가 있습니다. 난치병 같은 거 있지 않습니까? 거기에 대해서 연구를 할 경우에 그 약에 대해서는 우선심사를 해 준다 이런 게 법안에 들어가 있다 하더라고요. 그러면 난치병 질환이나 희귀질환 갖고 계신 분들은 기대를 할 수가 있잖아요. 아, 이 법이 통과되면 치료제가 빨리 나올 수 있겠구나. 이런 기대가 좀 있을 법도 한데 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "일단 이제 여기서 저희가 혼재되어서 이해하면 안되는 게 지금 그런 치료제들을 연구과제로는 다할 수가 있습니다. 그런데 이제 상업적으로 이용하려면 충분히 효과가 입증되어야 한다는 거죠. 그러니까 상업적으로 빨리 진행하지 못하기 때문에 환자들이 그런 약제들을 못 쓰게 된다는 뜻이거든요.",
  "그런데 그런 경우 유럽이나 미국 같은 경우에는 대부분 기부를 받아서 연구과제를 가지고 그런 희귀난치성질환자들한테 그런 약을 시험적으로 빨리 투여하는 데 비해서 한국은 그런 과정을 거치지 않고 상업적으로 환자한테 돈을 받고 사실은 판매하겠다는 거니까 윤리적으로 그렇게 꼭 이거를 지지해야 할 수 있는지에 대해서는 좀 사회적으로 저희가 논의를 해 봐야 하는 문제입니다.",
  "논의가 충분히 진행이 안됐다고 보시는 건가요, 그러면?",
  "목동빗물펌프장에서 1명이 숨지고 2명이 실종됐다가 오늘 2명의 시신을 수습했습니다. 그런데 따져볼 일들이 많습니다. 왜 이런 사고가 발생을 했는지 그리고 사고가 발생한 뒤에 조치들은 제대로 된 건지. 관련된 이야기를 인제대 토목공학과 박재현 교수님 연결해서 잠시나마 좀 살펴보도록 하겠습니다. 안녕하세요.",
  "일단 시신을 수습했으니까원인부터 좀 따져볼게요. 이게 어쩌다가 이런 일이 발생한 겁니까? 이 번 사고 같은 경우에는요.",
  "네, 그런 정도로 이미 조선업은 일본에서는 미래가 없는 산업이라고 생각을 하기 때문에 무슨 우리 조선산업에 대한 견제가 무슨 경쟁 차원이라기보다는 한국 경제의 성장에 대한 견제라고 볼 수 있고 최근에 일본이 보여주고 있는 강제징용 판결에 따른 무역 보복 조치라고 하는 것도 한국 경제의 성장에 대한 견제가 깔려 있는 거거든요. 그러니까 이제 최근의 이런 흐름들이라고 하는 게 갑자기 생긴 게 아니고이전부터 쭉 있어 왔다고 하는 한 방증 중에 하나가 이미 조선업에 대한 WTO 제소는 작년에 이루어진 일이거든요.",
  "그러니까 크게 보면 지금의 상황하고 맥이 닿는 이야기네요.",
  "그런데 이게 실제로는 공적자금을 투입한 게, 대우조선해양에. 공적자금을 투입한 게 불공정 무역 행위가 되나요? 어떻습니까?",
  "뭐 그렇게 될 가능성은 없습니다, 사실.",
  "네, 그러니까 저희가 다 그런 것들 고려해서 이미 그때는 제가 정무위에서 그 과정을 다 함께 협의했습니다만.",
  "국회에 계실 때 이야기 군요, 이거?",
  "그렇죠. 그래서 그 당시에도 이미 대우조선해양에 대한 지원을 할 때 이게 WTO 위반 가능성을 검토해서 그것을 다 피하는 방법들을 통해서 했기 때문에 사실상 WTO 제소했다고 해서 저희가 제재받을 가능성은 없는데 다만 일본이 저희를 견제하고 있는 거죠.",
  "제가 지난 번에도 이 방송에서 말씀드렸습니다만 아베의 이번 조치들이라고 하는 게 단순히 강제징용 판결 때문이 아니고 오랜 기간 검토한 전략적 결정이었기 때문에 저는 이 사안이 그렇게 조기에 끝나지 않을 거라고 예상을 해 왔고요. 아마 그런데 전면적인 화이트리스트 배제로 가는 것은 국제사회에서 상당히 어려운 문제를 낳을 수 있기 때문에 조금 전략적인 선택을 하지 않을까 싶기는 합니다, 제가 보기에는.",
  "전략적인 선택이라고 하면 화이트리스트에서 배제는 하되 전면적이지는 않은 약간 모호한 이런 정도의 결정을 내릴 수 있다?",
  "그런데 어쨌든 배제하는 조치는 하기는 할 거라고 보이는데 실질적으로 그 리스트에 들어가는 모든 품목에 대해서 실질적인 수출 제한 조치를 할 거냐에서는 그렇게 하기보다는 아마 좀 저희 경제에 타격을 줄 수 있는 부분에 대해서 좀 타깃팅하는 방식을 취하지 않을까 이렇게 보입니다.",
  "미국이 지금 중재안을 내놨다는 보도들이 나오고 있잖아요. 그걸 일본이 받을까요? 어떻습니까. 지금 말씀하신 걸로 보면 받을 가능성이, 미국 말을 전면적으로 수용할 가능성은 좀 없어 보이기도 한데.",
  "사실 간단하거든요.",
  "그러면 어떻게 해야 해요, 이거. 그거를 해결하려고 이렇게 돈을 쏟아 붓고 이렇게 무슨 각종 정책들 계속 내놓잖아요. 그런데 안되잖아요. 어떻게 해야 합니까, 좀.",
  "그래요, 그래요. 심히 우려되고 미국도 그것을 걱정하고 있고 일본에서 강하게 우리 걷잡지 못한다. 그러니까 뭐 한일 관계 완전 파국 형태로 갈 수밖에 없지 않느냐? 여러 차례 경고성 발언을 했습니다, 일본에서. 우리가 그렇게 안되기를 바라는데 뭐 일본 정부의 태도를 한 번 주목해 봐야죠.",
  "그런데 어제 만남에서 사실 한일 의원들이 공동 어떤 입장문이라든지 성명서라든지 이런 걸 좀 작성할 수도 있었던 거 아닌가요? 이거는 거의 불가능한 분위기였나요?",
  "아니, 뭐 공동성명문 이거 우리가 무슨 그런 집단은 아니고요. 공동입장문 같은 거 발표할 수는 있는데 각각 각각 하기로 했어요. 같이 저희들이 입장문을 이제 이런 이런 이야기가 오갔다, 오갔다 이것을 이제 일본 측에 보여주고 그것을 가지고 저희들은 한국 기자 분들께 보도 형식으로 하게 되겠죠.",
  "자민당 말고 다른 당들 있잖아요. 뭐 연립여당이라고 할 수 있죠. 공명당도 그렇고 다른 야당들, 그러니까 일본의. 그쪽은 분위기가 어떻습니까? 예컨대 공산당 같은 경우에는 지금...",
  "뭐 입장이 저희들과 똑같은 입장이에요.",
  "네, 그런데 공명당은 어저께 장시간 우리와 간담을 했는데 공명당도 많이 오해를 하는 부분이 있고 공명당 너희 당신들이 조금 앞장서서 중재 역할을 하라 강력하게 요청을 했습니다. 그래서 뭐 잘 알았다 그런 답변이 왔고 저희들은 하고 싶은 이야기 전부 했어요. 외교 협상테이블에 앉아야 할 거 아니냐. 외교로 풀어나가자 이런 이야기했더니 자기네도 노력하겠다 이런 이야기를 들었는데 화이트국가 제외 문제에 대해서는 조금 거기가 뭐 연립여당이기는 하지만 아베 측의 강경한 입장이 있어서 좀 머뭇거리는 그런 분위기였습니다.",
  "그런데 이것도 미국하고 좀 연관이 되는 얘기인데 GSOMIA, 한국군사정보보호협정이요. 이게 우리의 카드로 좀 나오고 있는데 이건 어떻게 오십니까? 이걸 우리가 폐기할 수도 있다, 이런 입장들도 나오고 있어요.",
  "글쎄요, 저는 거기에 대해서 군사 문제는 정확히 잘 모르겠습니다만 그걸 우리가 일방적으로 파기할 수 있는지, 그것은 좀 그렇잖아요. 그게 단순히 한일 간의 문제가 아니지 않습니까?",
  "미국도 상당히 관심 있는 부분일 거예요.",
  "그렇죠. 왜 이렇게 우리 여론에 일본과 경제는 모르지만 일본과 군사협력은 좀 그렇다는 분위기가 많잖아요. 그러면서 했던 이유가 뭐냐? 배후에는 뭐가 있는 거예요?",
  "미국이 있는 거죠.",
  "미국이 있는 거죠. 그러니까 그걸 우리가 깬다는 것은 미국하고도 끝이죠.",
  "오히려 미국이 개입할 수 있는 여지가 주는 것 아니냐? 우리가 이 부분에 대해서 폐기할 수 있다고 그러면.",
  "아니, 그러면 미국이 개입해서 그러면... 왜 우리 스스로 하지 못합니까, 주체적으로.",
  "알겠습니다. 오늘 서청원 의원을 비롯해서 국회의원들이 일본으로 갑니다. 이게 대화가 좀 진행이 잘될 것 같습니까? 어떻게 예상을 하신다면?",
  "글쎄요, 그냥 제가 느낌인데요. 중요한 건 역시 여당에서 우리 여당과 일본 여당 간의 어느 정도의 교감을 이루어내느냐, 그게 중요할 것 같습니다.",
  "이게 좀 빨리 찾았으면 좋겠습니다, 일단. 급선무인 것 같고 그런데 수사 중이지 않습니까, 헝가리 쪽에서? 잘잘못을 가려야 되는 건데, 가해 선박이죠. 바이킹시긴호 선박 선장이 보석이 된 적이 있었어요. 그때 기억으로는... 조건이 뭐였죠, 보석 조건이 그때?",
  "그때 6천만 원 정도를 내고 석방해주는 조건으로 보석 허가 결정을 내렸습니다.",
  "전자발찌, 이런 걸 차고. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 도주 우려 가능성 때문에 헝가리 부다페스트를 넘어가면 전자발찌가 울리도록 장치를 한 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 이동에 제한을 두고 일정 정도의 금액을 내고 보석을 허가한 건데, 이게 잘못됐다, 위법하다, 이런 헝가리 대법원의 판결이 나왔습니다. 이게 설명을 해주세요, 어떤 부분인지.",
  "가장 중요한 것은 선장이 우크라이나인이라는 점이 가장 중요한 요소로...",
  "헝가리인이 아니라 우크라이나인이다?",
  "왜냐하면 헝가리 대법원이 구체적으로 어떻게 판결했느냐 보면 “부다페스트에 주소가 없어서 도주 우려를 불식할 수가 없고 그 다음에 헝가리와 우크라이나 간 범죄인 인도조약이 없다. 이렇기 때문에 보석이 허용된 게 문제가 있다.” 그리고 고등법원이 검찰 측 항고 이유를 전혀 고려하지 않고 보석을 그대로 허용한 것도 절차적 위법이 있다고 일단 판단했습니다. 그래서 피고인 도주 우려가 석방에 있어서는 가장 중요한 요소 중에 하나이기 때문에 대법원 판결이 타당하다고 생각합니다.",
  "그러면 우크라이나인이기 때문에 그쪽으로 도주했을 경우에 범죄인 인도를 받기가 어려우니까 보석이 조금은 무리하다, 이렇게 판결을 한 거네요?",
  "그러면 바로 다시 체포를 한 건가요? 어떻게 되나요?",
  "지금 체포 그러니까 구금이라는 언론 보도도 나왔는데 사실 저는 구금이라고 생각이 안 드는 게 대법원 판결로서 바로 취소되는 건 아니거든요. 효력 있는 건 아니라서. 그러다 보니까 지금은 다시 소환을 해서 조사를 하는 상태로 알고 있습니다.",
  "그래요? 판결이 나오면 바로 보석이 취소되는 것이라고 생각이 되는데 그것도 아닌 모양이네요?",
  "이게 헝가리법에 따른 것이기는 하지만 우리나라 형사소송법도 크게 다르지 않기 때문에 간단히 말씀 드리겠습니다. 우리나라 형사소송법상 대법원에 검찰의 재항고가 있는 경우에 원결정을 취소하고 필요한 경우에는 직접 재판하는 게 원칙인데요. 자기가 스스로 판단하기가 어려운 사정이 있다고 판단하면 원심 법원으로 환송할 수도 있다, 이렇게 규정하고 있습니다. 따라서 헝가리 법원도 재판을 하지 않고 원심 법원으로 환송한 것으로 보이고 보석 결정은 검찰이 구속영장을 다시 재청구해서 법원 결정이 나올 때까지는 아직 효력이 있는 상황이라고 보시면 됩니다.",
  "그렇군요. 그런데 이게 시간이 굉장히 많이 지났습니다. 5월에 발생한 사고예요. 수사가 어떻게 진행이 되고 있는지, 물론 보석 상태라도 수사는 계속하고 있었을 것 아닙니까? 그렇죠? 헝가리 당국에서. 어떤 방향으로 수사가 진행되고 있는지 혹시 좀 들어온 내용이 있습니까?",
  "어떤 게 있는 거죠?",
  "그거는 제가 수평적 조치가 가능하다. 화이트리스트 제외 시에 각 종목별 파급과 또 현황을 아주 꼼꼼히 그려떼어 정밀지도가 있고 우리도 일본의 조치에 수평적으로 대응할 수 있는 조치가 있다고 말씀을 드렸는데요. 그런 것이 꽤 여러 가지 카드가 있습니다.",
  "구체적으로 말씀해 주실 수는 없는 부분인가요?",
  "이게 국내 문제만이고 사안의 크기가 적정하면 얘기도 할 수 있는데요. 워낙 예민하고 큰 문제니까요. 저는 정부와 또 저희 특위가 계속 논의를 하면서 적정할 때 그것은 현실화시키는 것이 중요한 것이지, 미리 그렇게 공개하고 하는 것은 전략적으로도 그렇고 조금 자체를 해야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 어쨌든 08월 02일에 화이트리스트 배제 결정이 좀 미뤄질 수도 있다는 얘기는 그럴 가능성을 염두에 두고 플랜B를 사용해야 된다, 이런 취지로 말씀하신 거다, 이런 거네요, 정리를 하면.",
  "하나의 경우 수로 생각을 하면 됩니다. 지금 현재로서는 높다는 얘기고요. 그러나 연기된다면 어떻게 할 것인가 그리고 연기하면 일본이 무엇을 염두에 두고 노리고 연기를 할 것인가, 이런 차원에서 둘 다 검토를 해야 된다는 뜻입니다.",
  "어쨌든 그런데 최 의원께서는 만약에 연기를 한다고 하더라도 큰 그림으로 보면 철회를 하다는 의미가 아니라 오히려 우리 측의 분열 같은 것들을 노리고 연기일 가능성이 높다, 이렇게 말씀하시는 거네요.",
  "아까 제가 오프닝 하면서 말씀을 잠깐 드렸었는데 호날두 결장 관련해서 지금 굉장히 축구팬들의 분노가 큽니다. 소송이 진행되고 있죠. 소송 쟁점 좀 짚어보겠습니다. 지금 소송을 직접 진행하고 있는 법률사무소 명안의 유형빈 변호사 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "유 변호사님이 이번 소송을 맡게 된 어떤 계기가 있습니까?",
  "저도 집에서 TV로 시청을 했는데요. 경기가 끝날 때 굉장히 허무했습니다, 호날두가 안 나와서요. 호날두는 먹튀 같고 우리는 뭔가 글로벌 호구 같은 느낌이 들어서 좀 더 공감대를 형성하고 법적인 검토를 거치고자 제가 글을 쓰게 됐고요. 그게 소송으로 진행이 됐습니다.",
  "그랬군요. 축구팬이신가요, 혹시?",
  "그런데 지금 소송에 같이 참여하겠다고 하는 축구팬들이 한 어느 정도됩니까, 지금까지는?",
  "지금 원고로서 참여하시겠다는 분들이 2,700명 정도되시고요. 이분들이 티켓을 보통 2장 이상씩을 구매하셨어요. 관중수로 따지자면 5천 명 이상입니다.",
  "그러면 이게 피해액이라고 할까요? 소송가액이 있지 않습니까? 그게 한 어느 정도로 될 것으로 보입니까?",
  "일단 피해액을 만약에 입장권 수익료로 잡는다면 60억이고요. 저희가 청구할 금액은 그 정도까지는 되지 않을 것 같습니다.",
  "일단 호날두 팬사인회가 예정되어 있었는데 그게 취소됐고요. 그래서 그게 취소됐을 때만 하더라도 팬들은 호날두가 컨디션 조절을 위해서 안 나오는구나, 경기에는 꼭 뛰겠구나라는 생각을 했습니다. 그런데 경기에도 안 나왔죠. 그리고 킥오프 시간이 001시간 정도 지연이 됐고요. 그러는 바람에 막차가 끊겨서 집에 제대로 못 가신 분들도 있어요. 그리고 40만원짜리 표에는 상암월드컵 경기장 내에 있는 어떤 뷔페식을 이용할 수 있는 그런 혜택이 주어졌습니다. 그런데 그것을 준비했던 업체가 의자를 부족하게 준비하면서 땅바닥에 앉아서 드시는 분들 “스탠딩 뷔페다.” 이런 얘기가 나올 정도로 그런 일이 벌어졌습니다.",
  "사진에서 봤습니다.",
  "그런데 그 업체 선정을 두고 서울시설공단과 더페스타가 서로 책임 소재를 미루고 있는 상황이에요. 더페스타는 자기네 책임 아니다, 이렇게 얘기하고 있습니다.",
  "그러면 소송에는 호날두 결장, 이 부분 말고도 방금 말씀하신 여러 가지 사인회라든가 뷔페 관련된 이런 문제들도 소송에 들어가게 되나요? 어떻습니까?",
  "그 부분에 손해가 실제로 발생한 것에 대해서도 저희가 잘 알고 있는데요. 그런데 청구를 할 때는 그것을 금액에 반영하지 하는 않고 청구 원인으로서 그러한 내용들을 모두 적시해서 청구금액이 모두 인정받기를 바라고 있습니다.",
  "1998년부터 2000년까지, 그러니까 김대중-오부치 선언이 나왔을 즈음인데요. 인기리에 방송됐던 시트콤 '순풍산부인과' 다들 기억하실 겁니다. 당시 저녁 9시면 뉴스 시간이죠. 그때 평균 시청률이 25%를 넘어가고 여러 유행어를 낳는 등 많은 사랑을 받았었습니다. 그중에서도 화제의 중심이었던 캐릭터 '미달이'. 철없고 욕심 많았던, 하지만 미워할 수 없었던 우리 딸, 동생 같은 미달이는 20년이 지난 지금 어떤 모습일까요? 미달이 김성은 씨 전화 연결되어 있습니다. 안녕하세요.",
  "정말 오랜만입니다. 반가워하시는 청취자분들 많으실 텐데요. 일단 근황 좀 알려주세요.",
  "지금 저는 최근에 작년 말부터 대학로에서 연극을 시작했고요. 개인적으로 인터넷 개인 방송이나 영상물들 같은 걸 올리고 있습니다.",
  "주로 어떤 내용으로 개인 방송을 하세요?",
  "저는 그냥 일상적인 보통 소통이라든지 아니면 뭐 뷰티 관련이라든지 아무래도 제가 보여드릴 수 있는 가장 편하고 재미있고 쉬운 것들을 보여드려요.",
  "김성은 씨 또래분들의 호응이 많습니까? 아니면 저희같이 이렇게 순풍산부인과 기억나는 조금 나이가 그래도 있는 사람들의 호응이 많나요?",
  "저는 연령대는 좀 다양하게 분포되어 있는 편이에요. 최근에는 이제 SNS 통해서 예전 순풍산부인과 영상들이 업로드 되면서 저를 그 시대, 그 당시에는 태어나지 않았던 분들까지 지금은 많이 찾아와주시는 추세고요.",
  "그거는 조금 어려웠던 것 같아요. 저 같은 경우는 뭐 부모님을 원망하거나 그런 적은 없지만 저 개인적으로 정체성이나 사춘기 때 그러한 부딪힘이 내적으로 있었죠. 그래서 너무 어린 나이에 자아가 완전히 성립되지 않은 시기에 뭔가 너무 큰 사회적인 관심이나 이런 인기를 받는 것이 과연 아이들에게 합 당할까? 옳은 걸까 그런 생각은 해 본 적이 있습니다.",
  "그러니까 유튜브 채널만의 문제가 아니라 제가 그런 보도도 봤었어요. 유럽에서 어떤 10대 소녀가 페이스북에 부모님이 자기 어릴 때 사진을 올려떼어 걸 내리라는 소송을 걸었다. '이거는 나의 인격권이다'라는 건데 이제 부모 입장에서는 '아니, 그거 어릴 때 내가 너 키우면서 한 건데 이거는 내 권리다'라는 충돌이 있었다. 이런 식의 우리가 과거에는 좀 상상하지 못했던 것들이 점점 나타날 것 같은데 그러면 이게 사회적인 문제도 있고 성은 씨 같은 경우에도 그래도 부모님과의 관계가 좋았고 또 거기에 대해서 내가 불만을 가지지 않는다고 말씀을 하셨지만 좀 지금 이렇게 유튜버라든지 특히 개인 채널로 유명세를 올리는 어린이들의 부모님한테 좀 조언을 해 주시면 어떤 조언을 해 주실 수 있을까요?",
  "요즘은 사실 부모님들, 그러니까 어린 아이들을 키우시는 그리고 아이들이 유튜브를 할 수 있도록 부모님이 들으시는 무슨 강의가 있다고 들었어요. 그러니까 예전과는 다르게 아역 연기자로 키우려고 하셨던 걸 아이 유튜브 이렇게 조금 많이 변화가 된 것 같은데 부모님이 바라시는 부분을 아이한테 투영시켜서는 안된다고 생각을 해요.",
  "'지금 이제 기왕 이렇게 된 거 싸움에서 이겨야 한다' 우리 국민들 뜻은 그렇게 뭉쳐지는 것 같습니다만 그래도 한 번 원인을 짚어보면 2018년 우리 대법원 확정 판결, 우리로서는 당연한 판결인데 판결이 있었고 더 올라가면 박근혜 정부 때도 좋지가 않았고 이명박 정부 말에도 좋지가 않았고. 그 흐름이 이어지는 것 같아요. 그런데 다만 우리 쪽은 제 개인적 생각에는 이렇게까지 되겠나? 한일 관계가 사실은 40년, 50년 동안 좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있었지만 경제적인 부분까지는 칸막이가 좀 쳐 있었는데 이번에 경제 칸막이를 일본이 무너뜨린 거지 않습니까? 그러면 왜 이렇게까지 왔을까요.",
  "제일 큰 원인은 두 나라 정상 간에 신뢰가 형성되어 있지 않은 것 같아요. 그게 제일 큰 거고 신뢰가 형성되려면 만나야 하지 않습니까? 그러니까 그런 과거 한 7년 동안, 더군다나 지금 문재인 정부 들어와서 의미 있는 정상회담이 없습니다. 그리고 우리도 그렇다고 해도 우리 자신이 정상회담을 거부하지도 않아요. 그런데 지난번 G20.",
  "G20 때도 보면 꽤 의미 있는 제안을 하고도 거절당했고 그리고 정상회담을 요청했습니다. 그런데 거절됐어요. 지금 보면 적시타라고 그럴까? 이것이 가장 중요한 것 같아요. 뭐냐 하면 지금 우리 정부에 인재들이 없는 게 아니에요. 적재적소 다 있어요. 있는데 오히려 요새는 특히 외교 같은 건 적재적소에 인물과 역할도 중요하지만 적시에 대응하는, 그 적시라고 하는 문제의식이 너무 없었지 않냐. 그래서 실제로 처음에는 일본 쪽에서 외교 협상을 요구했잖아요. 그리고 우리는 그러면 YES든 NO든 그거를 진지하게 답하는 것이 외교의 기본 아닙니까? 우리가 뭔가 도덕적인 우선권에 있으니까 우리가 할 일 다했고 우리는 떳떳하다고 하는 그런 자신감 때문인지 뭔지 모르지만 적시에 대응하고 이러한 노력이 조금 부족했지 않냐 하는 것을 저는 느낍니다.",
  "글쎄, 일부 언론 보도에 도움을 받은 걸로 되어 있습니다만 그거는 지난 5월 이야기입니다. 5월에 같은 미사일을 발사했을 때 두 건의 정보 교류가 있었다는 거거든요. 그런데 상식적으로 이게 북태평양 쪽으로 쏜 미사일을 처음에는 우리가 탐지했을 것이고 나중에 태평양 쪽으로 어느 정도 날아간 다음에야 일본이 탐지했을 거거든요. 그렇다면 일본에서 받은 정보는 한참 날아간 뒤의 정보, 우리가 주는 정보는 쏘자마자 나타난 정보 이렇게 지리적인 특성을 감안한 정보 교환이 이루어졌을 것입니다. 그렇다면 우리 정보가 훨씬 가치가 높다는 것이죠. 일본은 수평선 너머에 존재하기 때문에 저고도 미사일을 탐지할 능력이 안됩니다. 그래서 이런 어떤 전술 무기에 대해서는 우리가 확실한 정보 우위를 점하고 있고 설령 교류했다 하더라도 그거는 일본이 도움을 받은 것이지 우리가 도움을 받은 것이 아니다. 누가 더 수혜자냐? 일본이다. 이 점을 분명히 강조 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 좀 다른 이야기인데요. 러시아 군용기, 우리 영공 침범 여부를 놓고 공군의 대응은 아주 잘했다. 그런데 그 이후에 메시지 관리라든지 러시아에 대한 우리의 태도 이게 좀 문제가 있다 이런 지적이 있는데 이거 어떻게 보세요?",
  "말씀대로6월부터 언론이 그렇게 추측을 했는데요",
  "문재인 대통령이 05월 09일 KBS 국민과의 대담 거기서도 조 수석에게 정치를 권유할 생각은 없다",
  "그리고 지금 정부 차원에서 할 수 있는 사법 개혁은 어느 정도됐는데 문제는 법제화인데 조국 수석이 법제화까지도 다 마무리 지어줬으면 좋겠다는 취지의 이야기를 하셨죠",
  "그 이야기가 이제 법무장관으로 생각을 의중에 가지고 있는 거 아니냐 이런 언론의 추측을 가능하게 했던 것 같은데요",
  "저는 어저께 윤석열 검찰총장이 임명되면서 조국 수석과 가장 좋은 조합이 아닐까",
  "왜냐하면 대통령은 누구보다도 사법 개혁 의지가 아주 강하고 그래서 특히 검찰의 정치적 중립 여기에 대한 의지가 강하시잖아요",
  "어저께 윤석열 총장 임명식에서도 청와대든 정부든 집권여당이든 살아 있는 권력에 대해서도 권력형 비리가 있다면 엄정하게 대해 달라 하는 당부 말을 하신 것이 보도가 됐는데",
  "또 조국 수석하고 윤석열 검찰총장 이 두 사람이 왜 좋은 조합이냐 하면 검찰의 정치적 중립과 검찰 개혁을 만들어내는 데 그리고 또 한 가지는 지금 사법 개혁은 국회에 와 있고 사개특위 위원장을 한국당이 맡고 있거든요",
  "그러면 결국은 한국당이 자진해서 나서서 사법 개혁을 추진해 주면 좋은데 그게 안된다면 국민의 여론으로 가는 수밖에 없고 아마도 조국 수석이 그 점에서는 청문 과정에서부터, 왜 사법 개혁이 필요한지 가장 국민에게 잘 설득할 수 있는 사람 아니냐",
  "그런 것 때문에 가장 좋은 조합이라고 생각합니다.",
  "그런데 이 문제는 꼭 한 번 두 분께 질문을 드리고 싶었습니다. 그러니까 과거에도 청와대 민정수석이 법무부 장관으로 직행하는 그런.",
  "몇몇 사례들이 있지 않았습니까? 이 문제는 좀 어떻게 보십니까? 이번에도 좀 비슷한 사례다라고 비판하는 분들이 있거든요.",
  "그런데 그거에 대해서는 저는 문재인 대통령이 노무현재단 이사장 하실 때 하신 말이 정답이라고 생각합니다. 뭐라고 그러셨냐 하면 청와대 수석이나 정부부처 장관이나 다 대통령의 참모적 입장에 있는 것이 우리 제도니까 민정수석 한 사람이 법무부 장관 못 간다 그거는 말이 안된다. 다만 어떤 사람이 가느냐가 중요한데 지금 내년 총선을 앞뒀다든가 정치적으로 좀 중립적인 그런 성향이 있는 분인가 하는 것들이 이제 중요한 기준인데 그런 점에서 보면 전에 권재진 수석의 경우에는 당시 2012년이죠. 장진수 총리실 공직윤리지원관실 주무관이 어떤 폭로를 했냐 하면 민간인 사찰에 청와대가 개입했다. 그런데 그 폭로를 회유하려고 나중에 수사 결과 나온 걸 보면 민정수석실 돈 5천만 원을 관봉으로 장진수 주무관에게 주면서 회유를 했다는 거 아닙니까? 그러면 이런 사람이 어떻게 법무부 장관에 갈 수 있느냐 그런 취지에서 그때 반대를 했던 것이죠.",
  "제가 7월 초에 국방위원들 전원하고 함께 평택 캠프 험프리를 가서 미군 에이브럼스 사령관을 비롯한 여러 장성들과 함께 여러 가지 토론을 했었습니다. 그런데 그때 한미연합합동훈련이 줄어들지 않았느냐, 강도가 약해지지 않았느냐라는 질문들을 야당 의원들이 거의 모두가 했는데 여기에 대해서 에이브럼스 사령관이 강력하게 이야기를 했습니다. \"한 번도 약해진 것도 계획보다 강도가 낮아진 것도 미루거나 연기한 것도 축소한 것도 없다. 제대로 항상 더 발전적으로 해 왔는데 다만 이것을 대외관계, 외교관계의 교섭이 있으니까 그거를 밖으로 홍보하는 일만 자제해 왔다.\" 그런 이야기를 제가 들었습니다.",
  "그런데 이제 에이브럼스 사령관도 그랬고 역대 사령관들도 만나면 본인들은 이제 사령관이고 군인 아닙니까? 그래서 자기들이 그 훈련을 사실상 축소하고 컴퓨터 시뮬레이션 이런 것으로 한다고 하더라도 우리가 군사력 이런 것이 약해졌다고 자기들 입으로는 말은 못하죠. 하지만 그 속사정이 있습니다. 그분들 또 사석에서 이야기 들어보면 굉장히 어려워해요. 군인은 훈련이 가장 중요하다. 우리는 훈련을 멈출 수 없다. 훈련을 해야 한다는 이야기를 많이 좀 했습니다. 그래서 저도 좀 기억이 나는데요.",
  "그 원인을 좀 어떻게 보고 계신가요?",
  "원인은 아주 분명한 것 같아요. 지금 문 대통령의 국정 지지율이 오르게 된 오른 시점 그 자체가 일본의 경제 보복이 본격화될 때. 물론 초반기에는 경제적인 우려감이 커지는 과정 속에서 한 나흘 연속 정도 빠졌는데 그 이후 문재인 대통령의 어떤 강력한 메시지라든지 국제적인 여론전이라든지 그런 부분들이 확대되는 과정 속에서 지속적으로 쭉쭉 오르고 있습니다. 그래서 제가 보기에는 일단은 일본의 경제 보복이 상승의 촉매제가 되었다고 보고요. 그런데 그것보다도 그거는 촉매제고 거기에 대한 대응이라든지 여타의 어떤 조건들이 없었으면 이렇게 상승폭이 6.2%포인트로 크지는 않았다고 생각이 들거든요. 이 과정에서 뭐가 있었냐 하면 기본적으로 일단은 일본이 우리나라에 대해서 상당히 특별한 존재 아닙니까?",
  "그렇기 때문에 좀 그런 거 있지 않습니까? 외부적인 공격이 있으면 내부적인 단결력이 강화되고 그런 과정 속에서 어떤 국론분열이라든지 그런 부분은 회피하고 정부에 힘 몰아줘야 한다고 하는 어떤 정서가 국정에 반대하는 지지층 일부, 유권자 일부에서도 퍼지기 마련인데 그러한 정서들이 많이 퍼졌고요. 그리고 또 일본 후지TV의 어떤 언론인이 문재인 대통령 탄핵을 주장한 바가 있습니다.",
  "그분 말고도 좀 망언을 하신 분들이 많죠.",
  "네, 그리고 또 우리나라의, 뭐 청와대에서도 실명을 거론했으니까. 조선일보와 중앙일보가 우리나라 이번에 일본의 경제 보복에 대해서 우리나라를 비판하는 또는 비난으로 읽힐 정도의 제목 뽑기 논란 이런 부분들도 있었고요.",
  "일어판에서 말씀하시는 거죠?",
  "맞습니다. 일어판입니다. 이러한 부분들이 오히려 국론을 다시 통일시켜야 한다고 하는 그리고 정부에 힘을 더 실어줘야겠다고 하는 그런 정서를 확산시키는 계기가 되었고 이런 것들이 작용을 해서 오른 것이 아닌가 싶습니다.",
  "조국 민정수석이 페이스북에 굉장히 많은 빈도로 강경한 대일 메시지를 내놓지 않았습니까? 그것도 영향을 좀 미쳤다고 봐야 하나요?",
  "영향을 분명히 저는 미쳤다고 봅니다. 사실 SNS에서 조국 민정수석이 상당히 빅마우스입니다. 아주 파괴력이 크고 강력하죠. 사실 이런 어떤 자칫 잘못하다가는 정쟁으로 흐를 수 있기 때문에 청와대 같은 경우는 개입을 안하는 것이 좋고 여당에서 이런 어떤 빅마우스의 정쟁의 한가운데에 서주는 것이 좋은데 이번에는 조국 민정수석만큼의 그런 영향력이 있는 사람이 없기 때문에 그리고 또 법적인 문제를 담당하는 민정수석이기도 하고 개입을 한 거죠. 개입한 내용이 다른 게 아닙니다. 아베의 한일청구권에 대한 인식이라든지 일제강제징용이라든지 위안부 문제 다 관련되어 있는 거죠. 그런 부분들을 비판하고 조금 전에 소개해 드렸던 조선일보와 중앙일보의 일본어판 어떤, 조국 민정수석의 말에 따르면 어떤 매국적인 제목 뽑기 이런 부분들에 대한 강한 비판을 했었죠. 그럼으로써 역작용을 해서 국민들이 이런 부분들을 많이 봤을 때 단결하게 되고 문제를 야권에서는 정부 대응을 비판하고 있지 않습니까?",
  "그런 부분들에 대한 어떤 것들, 대립전선이라고 할까요? 그런 부분을 확대시키는 과정 속에서 보다 이 문제에 관심을 집중하게 되는 거죠. 그런 과정 속에서 지지율 상승의 주요, 메인 요인은 아니지만 상당히 영향을 끼쳤다고 봐야 할 것 같습니다.",
  "대통령 지지율은 만약에 그렇게 상승을 했다면 더불어 민주당, 정당 지지율은 좀 어떻습니까?",
  "정당 지지율 같이 겨냥하는, 우리가 이른바 커플링 현상이라고 하는데 같이 가는 경향이 강한데 마찬가지로 올랐습니다. 1.1%포인트 올라서 43.3%고요. 한국당은 2주째 약세를 보이고 있습니다. 0.3%포인트 하락해서 26.8%인데요. 지지난주에 30.3%를 기록했어요. 그러니까 빼보면 한 3.5%포인트가 빠진 거죠. 정당 지지율에서 3.5%포인트의 등락은 상당히 큰 변화입니다. 그래서 영향을 받고 있다고 봐야 할 것 같고요. 그런데 여기에서 소개를 해드려야 할 것은 보수층입니다. 지금 민주당이라든지 국정 지지율이 올랐다고 이야기했는데 핵심 지지층인 진보층이 상승을 견인한 것이 아니라 보수층이 각각 7%나 5%포인트 정도 상승을 해서 전체적인 여권의, 정부여당의 지지율 상승을 견인했는데 반면 한국당의 이번 하락 같은 경우는 보수층은 한국당의 핵심 지지층입니다.",
  "아까 예고해 드린 대로 2부에서는 일본 얘기를 좀 해보겠습니다. 금요일에 일본이 우리나라를 백색국가, 화이트리스트에서 배제하는 결정을 내릴 것으로 전망이 되고 있습니다. 오늘 국회에서 방일단이 일본으로 출발을 하고요. 강경화 외교부 장관도 아세안지역안보포럼 참석을 위해서 태국으로 갑니다. 거기서 일본 쪽과 장관급 회담이 열릴 것으로 예상이 되고 있습니다. 지난주에는 미국에서 한미일 국회의원 정기 모임이 있었는데, 여기에 참석했던 바른미래당 이상돈 의원과 함께 관련된 이야기 좀 나눠보겠습니다. 답답한 상황인데요. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이상돈입니다.",
  "다녀오신 분들이 언론에서 밝힌 내용들이 좀 있습니다. 한미일 의원모임에서 어떤 얘기들이 오갔는지 생생하게 여쭤보고 싶어서 모신 거고요. 일본 쪽 의원들의 분위기가 제일 궁금한 것 아니겠습니까? 전반적으로 어땠어요?",
