  "왜냐면 제가 신용카드 결제 한 다음에 안 내버릴 수도 있잖아요. 나중에 그러니까요",
  "근데 체크카드는 바로 은행에서 빠 계좌에 있는 거 누적돼 있는 거 말하는 거니까 예. 계좌이체나 다름없거든요",
  "그래서 그 과도하다는 지적을 늘 받아왔고 근데 내리는 게 아니라 이 체크카드나 직불카드 이런 거는 수수료를 내면 안 되는 거 아니에요? 예. 수수료를 없애야 된다는 이야기가 나옵니다",
  "다만 인제 신용카드사들의 인제 영업이익이 아까 인제 카드수수료도 인하 했는데 이런 것까지 다 없어지면 큰 문제가 되니까 네",
  "한꺼번에 하기는 어려움 있었을 거라고 생각하고 다만 그리고 예를 들면 어쨌든 우리가 현금 안 갖고 다니고 체크 그 체크카드를 발급하는 비용도 있고 관리하는 비용은 있기 때문에 그거에 대해서 예를 들면 해외처럼 수수료를 영 점 일 프로 영 점 이삼 프로 내면 적당하지 않나 이런 의견도 있습니다",
  "근데 아무튼 신용카드사 노동조합 그 노동자들이 이번에 중소상공인들 대응 그 신용카드 가맹점 수수료를 내리는 걸 적극 응원해 주셨어요",
  "다만 인제 이분들 주장은 뭐냐면 팔천억이나 되는 그 매출액이 감소하는 건 분명하니까 예",
  "아까 말씀드린 초대형 복합 그~ 가맹점들 있잖아요",
  "대형마트 백화점 복합쇼핑몰 등 이런 데에는 지금 아까 말씀드린 영 점 칠 프로에서 일 점 오 프로 뭐 일 점 구 프로 밖에 받지 않고 있는데 조금 더 영 점 일 프로라도 올려야 된다는 의견을 주시고 계시는데 예",
  "그런데서 영 점 일 프로만 올려도 신용카드사들이 어~ 그 중소상공인들 인하해준 부분에 상당 부분을 또 보존할 수 있다고 합니다",
  "인제 그 부분은 같이 검토가 돼야 될 것 같아요",
  "공구공칠 님께서 안진건 사장님 오전에 뉴스공장에서 말 많이 많다고 구박 당하시던데 유유 여기서는 마음 놓고 하고 싶은 말씀 다하세요. 화이팅 예",
  "하고 싶은 말 다 하신 거예요? 예. 그럼요",
  "김어준 총수님은 인제 또 스타일이 있고 예",
  "그다음에 인제 아까 말씀 진짜 문구점 하신 분이 정말 한 맺혀서 올라오셨어요",
  "한 달에 신용카드 수수료만 백만 원 안팎을 냈대요",
  "으아 그분도 그 이야기를 하는 거예요",
  "만약에 그게 오십만 원만 줄어들어 본인은 오십만 원 줄어드는데 그렇죠",
  "그러면 최저임금 인상분도 감당 가능하고 예",
  "경우에 따라서 사람도 더 뽑을 수 있다",
  "그분 이야기만이 아니라 저는 말을 저는 좀 참았죠",
  "지금도 말이 많으신 거야",
  "자 그나저나 지금 제로페이 있잖아요",
  "정부서울시 경기도 추진하는 거 어느 정도 상황으로 되고 있어요? 그~ 어저께 그저께 우리 박원순 시장님과 홍종학 중기벤처부 장관이 나서서 예",
  "원래 뭐 서울페이 경남페이 했는데 일단은 정부랑 다 같이 전국적으로 하니까 제로페이로 네",
  "이렇게 이름 통일했고요",
  "지금 인제 제로페이를 할려면 큐알코드를 우리도 설치하고 어~ 가맹점들도 설치를 해야 되거든요",
  "우리라는 건 소비자 소비자 예. 핸드폰에 카 아 휴대폰으로 하는 거예요",
  "예. 휴대폰 큐알코드 카드를 별도로 발급받는 게 아니고 아 그렇죠",
  "카드가 필요 없이 예예",
  "아 휴대폰으로 하는 겁니까? 큐알카드로 신용카드는 플래스틱 카드잖아요",
  "그까 그쪽도 가맹점들도 큐알카드 설치하고 우리도 설치해서 그러면 소비자들은 휴대폰 큐알카드를 어디 가서 받아요? 인제 요 부분을 서울시에서 지금 집중적으로 안내를 하고 있습니다. 예",
  "아~ 그까 서울시가 안내해 준 대로 우리가 그 절차를 밟으면 될 되어있고요",
  "양쪽이 다 인제 그걸 설치를 해가지고 앱을 설치하는 거죠. 기본적으로 그러니까 그러면 돈이 아까 체크카드에서 돈 빠져나간 것처럼 자동으로 결제가 됩니다",
  "우리 현금 예금에서 나가면 그니까 수수료가 거의 영 원입니다",
  "예. 그리고 어~ 소득공제나 세액공제 같은 혜택을 더 주겠다는 거기 때문에 어 가입자들이 인제 우리 국민들이 그쪽으로 이동하면 중소상공인들이 많이 도움이 된다",
  "다 이번에 신용카드 가맹점 수수료가 대폭 인하됐기 때문에 그 효과가 좀 덜할 수는 있다라는 의견은 있습니다만 근데 우리 국민 중소상공인들 입장에서는요 인하했어도 어쨌든 수수료 영 점 팔 프로에서 일 점 구 프로까지 내고 있는 건 사실이거든요",
  "그니까 어~ 제로페이를 하면 큰 도움이 되겠죠. 예",
  "한 자영업자 분께서 이런 문자 보내셨어요",
  "자영업하면서 가끔 힘들어도 카드사 현금 서비스 받는데 이자율이 무려 연 이십삼 점 구 퍼센틉니다",
  "연체이력 한 번도 없는데 사채업자 따로 없네요. 예",
  "예. 그까 지금 현재 문재인 정부 들어서서 대부업법하고 이자제한법 법이 두 개 있습니다",
  "이자 제한하는 법은 금융기관은 이자제한법에 적용을 받고요",
  "그다음에 대부업체들은 대부업법의 적용을 받습니다",
  "그다음에 민 민간인들끼리 돈 주고 받는 거 있잖아요",
  "그것도 이자제한법 다 적용을 받아요",
  "최고 금리는 이십사 프로 이상 못 받게 돼있습니다",
  "근데 카드 회사들이라든지 일부 대부업체들이 인제 어~ 최대치 이십사 프로에 근접한 이십 까지 이십사 프로 미만으로 할려고 예. 최대치를 받고 있는 게 문제고 요즘에 은행권들도 사분의 삼 분기 동안 이자 수익만 삼십조를 걷었습니다",
  "하여튼 더 내릴 수 있는 방법은 있습니까? 네. 제발 저는 정말 은행이나 금융기관들이 이자 수익에 너무 열을 올려요",
  "이건 좀 내려줘야지 최저임금 오른 게 소비로 연결이 되는 거거든요",
  "그 부분도 소득이 돈이 도는 것이고 예",
  "계속 좀 봐주시구요",
  "또 다른 분께서 도소매업 하고 있는데요",
  "연매출 십억 쯤 되는데요",
  "카드수수료가 이 점 칠 퍼센트 매년 삼천만 원쯤 뜯기는데 한사람 연봉이지 않습니까? 그런데 가맹점 지원은 카드 단말기는커녕 통신비도 받은 적 없습니다",
  "마케팅 비용이 사조 그 돈을 어따 썼을까요? 그니까 이제 그 부분이 대형 유통점에 아까 말한 대형마트나 백화점 같은데 이쪽에 마케팅 비용이 대부분 집중돼 있고요",
  "중소상공인 우리가 가게 가보면 무슨 무이자 할부라든지 뭐 오만 원 쓰면 뭐 삼천 원 할인권 주네 이런 거 없잖아요",
  "대부분 백화점 대형마트로 간 겁니다",
  "수수료도 낮은 곳에서 오히려 마케팅은 다 지원받은 거죠. 육조 가까이 그 다음에 방금 말씀하신 것처럼 한 때는 이 점 삼 프로 이 점 칠 프로까지 막 받았어요",
  "실제로 삼 프로도 받고요",
  "그니까 십억 매출이면 정말 신용카드 그 걸로만 다 결제를 했다 그러면 요즘 신용카드 결제 비율이 칠십오 프로 육박하고 있거든요",
  "앞으로도 더 올라갈 생각이고 그러니까 그렇게 되면 아까 말씀 방금 삼천만 원 정도 뜯겼다는 표현을 하셨는데 진짜 그렇게 날라가요",
  "한 사람 연봉이 나가는 것 같이 수수료로만 삼천만 원을 카드사에 갖다 준다. 야~ 예예. 예. 십억에서 이십억 사이에선 정말 그런 분들이 수두룩했던 겁니다",
  "진짜 이쪽에 근데 고용을 많이 하고 계신 중소상공인들이거든요",
  "그니까 그분들 입장에서는 굉장히 오죽하면 제가 다시 말씀 오죽하면 광화문 앞에 모이셔가지고 중소상공인 선생님들이 대통령님 만세를 외쳤겠습니까? 고맙습니다",
  "매출이 높으면 높을수록 수수료도 그냥 기하급수적으로 올라가는 군요",
  "예. 수수료 훨씬 많이 내죠",
  "예. 그래서 그동안 어~ 박근혜 정부 때까지 정책은 뭐냐 하면 오억 이하 영세자영업자들만 수수료를 낮춰줬어요",
  "영 점 팔 프로나 일 점 삼 프로로 근데 이쪽은 오히려 고용원이 있는 경우가 많지 않습니다",
  "고용원이 있는 경우는 오억에서 백억 사이가 많지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "이분들은 수수료 인하가 없었던 거예요",
  "근데 이번에 인제 잘 좋은 조치가 이루어진 것이죠. 예",
  "계속해서 끝으로 네. 그 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "안진건 민생 이 너무 좋은 일 많이 하는데 다음 총선 국회의원으로 강력 추천합니다",
  "고맙지만 저는 생각해 본적이 없고  국민들 교육비 지급 의료비 통신비 이자비 교통비가 대폭 인하되고 돈이 도는 경제민주화 서민들 저소득층이 활짝 웃는 세상을 위해서 발로 더 뛰어야겠습니다",
  "뭐 국회의원 나갈라고 미리 다 준비한 멘트 같은데 아닙니다",
  "하이튼 뭐 애쓰셨어요",
  "우리 허리케인 청취자들한테 드릴말씀 예. 계속해서 이 추운겨울을 뜨겁게 좀 소비자들을 위해서 뛰어주시구요",
  "오늘 안진건 민생 소장님 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 거액을 빌린 뒤에 잠적했다는 래퍼 마이크로닷 부모의 사건을 시작으로 연예인들의 가족이 돈을 빌리고 갚지 않았다는 이른바 빚투 폭로가 줄을 잇고 있습니다",
  "부모가 빚진 것을 왜 자식이 갚느냐 이런 의견 반대로 자식도 책임 있다 이런 의견 두고요 갑론을박 펼쳐지고 있습니다",
  "여기서 잠깐 그러면요 이번 빚투 사태처럼 부모가 진 빚을 자식이 무조건 갚아야 할까요? 법적으로 부모의 빚을 자식이 갚아줘야 할 의무는 없습니다",
  "대한민국 헌법 제 십삼 조 삼 항 보면요",
  "모든 국민은 자기의 행위가 아닌 친족의 행위로 인해서 불이익을 받지 않는다 규정하고 있습니다",
  "형법상의 연좌제를 금지하는 동시에 민법상으로도 타인의 행위까지 책임을 묻지 않는다는 의밉니다",
  "예외적인 경우로 연대보증이나 채무 상속 등이 있는데요",
  "부모가 돈을 빌릴 때 만약 자식을 연대보증인으로 세웠다면 자식에게 채무 의무가 생깁니다",
  "그리고 채무가 있는 부모가 사망한다면 민법에 따라 그 빚은 자녀가 고스란히 갚아야 하는데요",
  "이때 삼개월 안에 한정승인이나 상속포기를 하면 빚을 떠안지 않아야 됩니다",
  "여기서 한정 승인은 상속받은 재산 내에서 빚을 책임지겠다는 뜻이구요",
  "상속포기는 재산과 빚의 상속 모두를 포기하는 걸 말합니다",
  "하지만 현재 빚투 논란에 휩싸인 유명인들 중에 부모의 채무에 연대보증을 섰거나 부모의 빚을 상속받은 걸로 알려진 사람은 없습니다",
  "따라서 연대보증이나 채무상속이 없다는 걸 전제로 둔다면 이들에게 원칙적으로 빚을 변제할 의무가 없다고 합니다",
  "부모의 채무문제로 연예인들에게 무조건 비난을 하는 건 바람직하지 않습니다",
  "다만 일부 연예인들도 밝혀왔지만 대중의 사랑으로 살아가는 만큼 도의적인 책임은 필요하지 않을까요",
  "상처받은 피해자들에게 진정성 있는 사과를 할 필요가 있어 보입니다",
  "허리케인 래디오 스틸 러브스유 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 왜 웃어요?  아재아재 일구 아재 티비에스 입간판 교통방송 히로인 요미요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요",
  "왜 헛웃음을 아니 그 노래를 듣고 어떻게 안 웃을 수가 있겠어요",
  "프레디 머구리 씨 머구리 머구리 씨 어떻게 알았어요",
  "어제 어떤 분이 머구리라고 그러니까요",
  "아니 그거 아니에요? 라디오 가가 이게 아니라 라디오 가 가 가라는 거 아닙니까? 사람들 쫒는 거 노래로 아닙니다. 예",
  "레디오 까까 과자 까까 가가 아니 가라고 사람들  지금 난리 났어요",
  "지금 문자 문자 게시판에 제발 그 노래 좀 그만 했으면 좋겠다고 뭐 얼마나 했다고 예",
  "안 했으면 본론으로 들어가래요. 빨리 아 네. 그럴 게요. 네",
  "한 청취자분이 이가희 아나운서 별명을 새로 지었어요",
  "뭐요? 닉네임 나는 아재다 님인데 네",
  "이가희 아나운서 별명 귀요미로 해요. 귀요미 어머 정말 좋네요",
  "귀요미 그까 허리케인 라디오가 잘 되면은 다 제가 귀여운 탓이잖아요",
  "너무 좋네요. 허리케인 탓이 아니고 덕분 덕분이네요. 네네",
  "좋아하지 마시고 왜요? 귀여워서 귀요미란 뜻이 아니고 네",
  "귀신같이 요리조리 잘 빠져 나가는 미꾸라지 아 결국은 미꾸라지에요",
  "귀신같이 요리조리 잘 빠져 나가는 미꾸라지 귀요미 예",
  "네. 오늘 배워볼 내용으로 넘어갈까요",
  "오늘 뭐 배울 거예요? 오늘은요 그 이전 이번에 이천십구학년도 수능을 치렀거나 아마 수험생 자녀를 둔 학부모님들은 오늘 기대와 초조함으로 가득한 마음으로 기다리셨을 것 같아요",
  "수능성적표가 오늘 배부됐잖아요",
  "아까 소통 시간에 만점 받은 김지명 학생 인터뷰도 했었잖아요",
  "음~ 만점 아 만점이요",
  "이가희 아나운서도 수능 세대죠? 네. 맞아요",
  "몇 점? 기억이 잘 안 나네요",
  "빠져 나가는 거 보세요",
  "오죽하면은 청취자께서 귀요미라고 예",
  "아이 뭐 그렇지 않아요",
  "귀신같이 요리조리 잘 빠져 나가는 미꾸라지 수능 몇 점 수능 기억이 잘 안 나고 과거 시험 성적 얼마나 나오셨어요? 저요 급제하셨나요? 급제는 뭐 장원급제는 못하고 네",
  "급제는 했으니까 뭐  하셨던 걸로 예",
  "근데 이 수능 성적표를 받은 수험생들의 불안함과 초조함을 노린 범죄행각에 주의보가 울리고 있어요",
  "요 틈을 노리고 무슨 범죄가 일어나요? 네",
  "뭐에요? 뭐냐면요 바로 가짜 수능성적표 거랩니다",
  "그까 수능이 끝난 얼마 이게 뭔 소리에요? 그까 수능이 끝난 얼마 전부터 에스엔에스나 인터넷 커뮤니티 중심으로 실제와 똑같은 성적표를 제작해 주겠다",
  "그걸 제작해서 뭐 어따 쓸라고 그러니까요",
  "이게 무슨 이유가 있을까요",
  "정시 볼 때 제출한다는 거예요? 이게 아니 그런 건 아니구요",
  "이게 사실 위조된 성적표는 본인만 가지고 있는 거지 위조한다고 해서 결과가 달라지진 않거든요",
  "왜냐하면 입학지원자의 성적은 대학에서 직접 이 교육과정평가원을 통해서 전산으로 받기 때문에 뭐 다 받겠죠. 그거를 예",
  "그까 위조성적표는 사실 쓸모도 없고 먹히지도 않아요",
  "근데 왜 사용 하냐면 부모의 눈을 조금이라도 속여 보겠다는 뭐 순진한 수험생들도 이 범죄대상이기도 한데 아이고 또 이런 경우도 있대요",
  "아이 그래서 그거를 돈 받고 판다는 거예요? 그렇죠",
  "진짜 범죄행위네 그거는 예",
  "그럼 장난삼아 하는 것도 아니고 제대로 거의 똑같게 만들어준다는 거예요. 그래서 네. 맞아요",
  "그래서 어떤 용도로 사용되나 제가 좀 찾아보니까 예",
  "일단 첫 번째로 재수학원 등록용도래요",
  "재수학원 등록할 때 그걸 낸다",
  "예. 예. 그까 아 재수학원에서는 그거를 이 못 받나보죠. 그 자료를 아 그게 왜 그러냐면은 수능이 끝나고 나면은 학생들이 가채점을 하잖아요",
  "그렇게 되면은 일찌감치 재수를 마음먹은 학생들이 있을 거잖아요",
  "이왕하는 공부 제대로 해보자 이렇게 재수학원을 가려고 해도 입학커트라인이 있대요",
  "아 거기도 경쟁이 있으니까 제출을 해야 되는 거죠",
  "성적표를 체크 그까 내가지고 그 성적을 체크한 다음에 어느 정도 성적이 되지 않으면은 재수학원에도 등록을 못하는 거예요",
  "아 또 그런 게 있네요. 또 야~ 예. 그래서 재수학원에 등록하기 위해서 성적표를 위조하는 학생들도 많구요",
  "뭐 대학 진학이 확정된 예비 대학생들이나 아니면 이미 대학을 다니고 있는 학생들도 위조를 한 대요",
  "대학 다니고 있는 학생들 네. 무슨 용도로 쓰냐면 왜 그럴까요? 과외 시장이 이제 연말이 되면은 본격적으로 열리는데 아~ 이때 많은 학부모들이 입학 예정이나 뭐 재학 중인 대학이나 무슨 관지 이런 학과 정보뿐만 아니라 수능성적표를 요구한대요",
  "그래서 수능 성적이 일 등급이 아니면 과외 아르바이트 구하기가 하늘에 별 따기일 정도로 경쟁이 굉장히 치열하다는 거죠",
  "야~ 이거 이가희 아나운서가 취재해 온 거예요",
  "아니면 어디 기사난 걸 얘기하시는 거예요? 기사를 보기도 했고 제가 좀 찾아봤거든요",
  "아 취재도 했어요? 찾아봤어요. 네",
  "아 찾아봤어요. 네",
  "인터넷으로 네. 인터넷 세대잖아요",
  "그것도 취재라고 보죠. 뭐 맨손 취재라고 하죠. 네",
  "아니 정말 이런 일이 있어요",
  "아 진짜 요즘에는 그런 경우가 있어서 예",
  "인터넷 상으로 많이 올라오고 있대요",
  "그니까 재수학원 등록할라고 또 두 번째는 과외 과외 할려면은 성적이 좋아야 되니까 그걸 인증하기 위해서 위조를 하는 거죠",
  "또 다른 것도 있어요. 용도가 어 가장 황당했던 건데 예",
  "그냥 인터넷 커뮤니티에 나 성적 일 등급이야 나 서울대 갈 거야 이렇게 아 그냥 과시용으로 과시용으로 과시하기 위한 목적으로 성적표 위조에 나서기도 한대요",
  "예. 참 나 진짜 황당하네",
  "뭐 꼭 그렇게까지 해야 되나 그거를 그러니까요",
  "근데 이 가격이 또 천차만별이에요",
  "아 하긴 이거 돈 받고 파는 거니까 얼마씩 팔아요. 이거를 그렇죠",
  "싼 건 만 원부터 비싼 건 이십만 원 선이라고 하더라구요",
  "예. 이십만 원 네. 그렇게까지 한대요",
  "그게 어떻게 기준이 어떻게 나눠지는 건가 정확하게는 잘 모르겠는데 실제로 한 에스엔에스에 광고글을 올라온 걸 제가 가져왔거든요",
  "보면은 갑작스러운 난관에 봉착했을 때 누구나 당황하게 돼 있습니다",
  "그럴 땐 위조위조 골뱅이 땡밀 닷컴으로 문의주세요",
  "이메일 상담으로 검증 후 진행 진짜 실력잡니다",
  "선불 노 똑같이 않으면 입금 안 하셔도 됩니다",
  "이런 식으로 광고 문구가 올라와 있대요",
  "오~ 그까 업체들이 너도 나도 우리가 최고 전문가다라고 강조하면서 이게 단순한 위조가 아니라 정상적인 서류발급이라고 해도 무방할 정도로 백 퍼센트 품질을 자신한다",
  "진짜 똑같이 만들어줄 수 있다 이런 문구를 정말 뻔뻔하게 내걸고 있는 거죠",
  "이거 완전히 공문서 위조잖아. 공문서 위조 맞아요",
  "그리고 더 재 더 웃긴 게 뭐냐면 학교에서 나눠준 통지표를 잃어버려서 인터넷 재발급을 받았다고 말해라",
  "이렇게 속임수 방법까지 알려준다고 합니다",
  "아 참 야~ 정말 어이없죠",
  "이렇게까지 해가면서 이 대학 시험 봐야 됩니까? 이거 참 그러니까요",
  "그게 말씀하신 것처럼 수능성적표는 국가에서 발행하는 공문서예요",
  "그까 때문에 위조된 성적표를 파는 사람도 물론이고 사는 사람까지 공문서 위조 변조죄에 해당할 수 있으니까 네",
  "절대 이런 행동 하시면 안 될 것 같습니다. 네",
  "지금 이 라디오 듣고 계신 아재 분들 네",
  "예. 혹시 자녀분들 중에 이런 게 없는지 한번 살펴 뭐 우리 허리케인 라디오 청취자 분들 자녀분들 이럴 분은 안 계시겠습니다만 아 그럴 일은 없겠죠. 네",
  "혹시나 네. 이런 일이 있다는 거 정도는 알려드리는 겁니다. 예",
  "알고 계시는 게 좋을 것 같네요",
  "어 처음 들었어요. 예",
  "잘 들었습니다. 네",
  "네. 자 나 노래 소개하고 저는 이제 가야 될 것 같네요",
  "점수 하이하게 나오지 않았다고 너무 실망하지 마시라고 노래 남기고 갑니다",
  "이하이의 마이스타 남겨놓고 저는 내일 다시 올게요",
  "안녕히 계세요. 예",
  "오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답 앙겔라 메르켈입니다. 독일 총리 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "사오이공 이칠팔팔 공일육구 김화법 김점순 님 다섯 분입니다",
  "오늘 끝 곡 이진욱의 잊고 싶어욥니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 큭큭 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "지금은 제목도 배우도 잘 생각나질 않는데요",
  "한 남자가 조난을 당한 영화 본 적이 있습니다",
  "산을 넘어도 또 산 사방 어디를 둘러봐도 만년설에 뒤덮인 무서운 들판뿐이었습니다",
  "마지막 성냥개비까지 다 써 버리고 말았지만 그 사람은 또 한참을 걸었습니다",
  "걷고 또 걷다가 마침내 어느 산등성이에서 쓰러져 죽고 마는데요",
  "그가 쓰러져 죽은 산등성이 바로 뒤쪽은 스키장 그 곳에선 젊은 남녀들이 신나게 스키를 타고 있었습니다",
  "참 허무하고 어이없죠",
  "근데 실제로 산에서 조난당한 사람은 대게 깊은 산속이 아니라 마을 인근까지 내려와서 죽는다고 합니다",
  "그래서 전문가들이 말하길 마지막이라고 느꼈을 때 삼십 분만 더 버티라고 하더군요",
  "여러분은 지금 어디쯤 걷고 계십니까? 이제 끝이라고 생각할 때 삼십 분만 더 버티면 새로운 시작이 열릴 수도 있습니다",
  "십이월 육일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "더 넥 마이샤로나  더 넥의 마이샤로납니다",
  "저는 샤로나라고 소개해 드렸더니 이 가수들은 슈로나라고 발음하는 것 같아요",
  "마이 마이 슈로나 자 지금 오늘 레인보우 님께서 앱으로 안녕하세요 오프닝 첫 곡도 신나구요 정신이 번쩍 듭니다",
  "지금 은평구 중산중학교 학생들이 견학 왔어요. 예",
  "김희라 선생님이더라구요",
  "조금 전에 사진 촬영하고 나갔는데 학생들 잘 가요. 예",
  "안녕 예. 연음마을에서 삼십 분만 더 버팁시다",
  "이런 말씀드렸더니 한 분께서 삼십 분이 아니라 저는 네 시간 더 버텨야 퇴근합니다",
  "자 저 연음마을과 똑같은 경험을 저도 젊은 시절에 했던 적이 있습니다",
  "대학교 이 학년 삼월 중순이었는데요",
  "지리산에 친구들하고 종주를 하러 갔는데 그날 이틀째 목표지가 장터목 산장이었거든요",
  "해지고 밤이 될 때까지 장터목 산장을 찾아갔는데 결국 안 나와 가지고 길가에다가 텐트치고 비박이라는 걸 했습니다",
  "밤새도록 덜덜 떨면서 뻐너 불만 켜놓고 지내고 간신히 살아남고서 다음날 아침에 산행을 준비했더니요 오 분도 안 가가지고요 진짜 장터목 산장이 딱 버티고 있었더라구요",
  "삼십 분이 아니라 오 분만 더 갔었으면 편안하게 따뜻하게 장터목 산장에서 잘 뻔했는데 인생이 그런 것 같습니다. 네",
  "오늘 목요일이죠. 예",
  "내일이 벌써 대설이랩니다",
  "그래서 오늘은요 눈에 관한 클래식을 준비했습니다",
  "비엔나 최 음악평론가께서 목요일은 우아하게 삼 부 클래식 수업 기대해 주시기 바랍니다",
  "지금 스튜디오에 크리스마스트리를 설치를 해놨습니다",
  "번쩍번쩍 거리고 있습니다",
  "들어 와서 보시면 크리스마스 분위기 조금 느끼실 수 있을 것 같구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 청취자 여러분들 자랑 좀 하나 해야 될 것 같습니다",
  "허라보라로 보시는 분은 다 아시겠지만 보시겠지만요 한 청취자께서 허리케인 라디오 팀에게 이렇게 적흔 적힌 여기 편지하구요",
  "예. 엽서 선물을 보내줬어요",
  "근데 편지 내용이 정말 감동적입니다",
  "카드에다가 이렇게 적어서 보내셨습니다",
  "투 김경래 피디님 최일구 기자님 괄호열고 허리케인 라디오 팀 네. 크리스마스 해피뉴이얼 앵디 잘하고 계세요",
  "어떻게 밑도 끝도 없이 흐흐 앵디 김피디님 금피디님 금피디님은 이제 금산댁 천효진 피디를 금피디님이라고 그다음에 영지 세희 수지 작가님까지 모두 올 한해 고생 많으셨습니다",
  "화이팅 프롬 김 모 양 예. 이름은 안 밝히시고 김 모 양으로 해서 보내주셨는데요",
  "김 모 양 청취자님 정말 감사합니다",
  "덕분에 저희 팀 모두 즐겁게 오늘 방송 준비했구요",
  "이천십구년은 더 열심히 할 거니까 계속 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "내년이 이공일구년 네. 자 이천십팔년도 이제 마무리 단곈데요",
  "이천십팔년 한 해를 보내면서 꼭 감사 인사를 전하고 싶은 사람에게 편지를 써서 보내주시는 걸로 하겠습니다",
  "저는 청취자 여러분께 이렇게 감사 인사 전해드리겠습니다",
  "잘 하지도 못하는 디제인데요",
  "귀엽게 또 예쁘게 봐주셔서 제가 너무 행복합니다",
  "라디오 가가 프레디 머큐리 노래 중에 퀸의 이런 대목이 있어요",
  "넌 잘 나가는 순간도 있었고 힘도 있었지",
  "하지만 최고의 순간은 아직 오지 않았지",
  "그렇습니다. 허리케인 라디오와 허리케인 라디오 청취자 여러분들 내년 이천십구년도 최고의 순간 맞이해 주시기 바랍니다",
  "자 여러분 이천십팔년도 고마웠던 사람에게 오늘 소통 시간에 편지 써서 보내는 겁니다",
  "전화 연결된 한 분께는 출연료도 보내드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침활력제품 아래하 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이오틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 그라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯까지 다 드립니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스 이븐날 워커힐 그랜드 호텔에서 열리는 가수 주현미의 성탄 특선 디너쇼 윈터스토리 겨울 이야기 티켓 드리겠습니다",
  "문자 많이 보내주십시오",
  "지금 견학 온 증산중학교 양다경 학생이 이 노래를 신청했습니다",
  "지금 밖에 아직 학생들이 있는데 니들이 뭔 사랑을 해봤냐? 학생들 잘 가 다음에 또 봐요",
  "네. 아이콘의 사랑을 했다 잘 들었습니다",
  "자 올 청취자께서 문자 보내주고 계십니다",
  "제가 아까 장터목 얘기했잖아요",
  "그랬더니 장터목 산장 비는 주룩주룩 해는 저물고 산장은 만원이고 옛 생각에 빠져듭니다",
  "그 저 옛날에 산장 참 만원이었죠",
  "또 다른 청취자께서는 저 혼내는 문잔지 알았더니 오 아니에요",
  "진행을 위한 진행이 아니라 진정성 있는 진행을 통해서 공감이 되는 방송이에요",
  "또 옆집 아저씨처럼 말하는 게 친근감 있구요",
  "허리케인 라디오 화이팅 정말 감사합니다",
  "저는 진행을 위한 진행 여기까지 보고서는 하지 말아라 이렇게 쓰실 줄 알았더니 아이 감사합니다",
  "정말로 잘 하지도 못하는데 옆집 아저씨처럼은 제가 자신은 있는데 자 오늘 소통 시간에 이천십팔년 한 해 주변에 인사드리고 싶은 분한테 카드 보내듯이 한번 소통 인사말 보내주십시오 했습니다",
  "몇 분 먼저 좀 보내 드 주셨는데 소개해 드릴게요",
  "저는 어려운 가운데 출산휴가와 고용을 보해 보장해 주신 와이프의 직장 괄호 열고 닫고 은혜유치원의 이사장님께 얼굴도 못 뵀지만 감사 인사드립니다",
  "청취자 여러분들 이런 식으로 보내주시면 됩니다",
  "다른 분께서는 감사인사 이렇게 하겠습니다",
  "우리 집 대장님 남편에게 쓰고 싶어요",
  "작년 전에 건축현장에서 열심히 일했는데 그 대금을 공사대금을 받지 못해서 지금도 싸우고 있습니다",
  "착한 남편 우리 집 대장님 끝까지 싸워서 이길 거라고 응원해요",
  "항상 어디서나 응원하니까 잘될 거라 믿구요",
  "꼭 이길 날이 올 거예요",
  "사랑의 힘으로 네. 견뎌내시다 보면 언젠가는 못 받은 체불 임금 대금 받으실 수 있을 거라고 믿습니다",
  "자 좀 청취자 여러분께 오늘 소통 시간에 이천십팔년 한해 감사 인사 메시지 보내주십시오 했더니 다들 어렵게 생각하시는 것 같은데 거창한 거 아니구요",
  "그냥 오랫동안 연락 못하고 지냈던 지인한테라든가 아니면 조금 전에 같이 에~ 남편이나 부인한테라도 아니면 자녀나 어머니 아버지한테 문자 한 통 남기신다 생각하시구요",
  "제가 읽어드리면 혹시 압니까? 방송 들으시구 깜짝 놀랄지도 모르잖아요",
  "또 아까 아이콘의 사랑을 했다 노래 신청곡 틀어드리면서 니들이 사랑을 아니 그랬더니 한 청취자께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "여중생이 남자 중학생에게 너 나랑 사귈래 하던데 사랑을 알지 않을까요? 요즘은 중학생도 사랑을 한답니다",
  "네. 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 삼십일 분 삼십육 촙니다",
  "사법농단 사태의 핵심인물인 박병대 고영한 전 대법관이 구속전 피의자 신문을 받기 위해서 오늘 아침 법정에 출석했습니다",
  "전직 대법관이 구속영장 심사를 받는 건 헌정 사상 처음입니다",
  "두 전직 대법관은 심경과 책임소재를 묻는 취재인의 질문에 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "이들 대법관은 일제 강제징용 재판개입 부산법조비리 사건 은폐 등 사법행정권 남용 의혹 혐의를 받고 있죠",
  "구속여부 이르면 오늘 밤 늦게나 내일 새벽 결정될것으로 보입니다",
  "헌정 사상 처음이 아니라 단군 이례 처음이라도 단죄할 건 단죄해야지 않겠습니까? 경기도 고양시 백석역 인근 지하에 매설된 열 수송관이 파열돼서 한 명이 숨지고 스물다섯 명이 다쳤습니다",
  "온수관이 파손될 때까지 지역난방 공사 측은 뭘 하고 있었던 걸까요",
  "일일 점검일지를 살펴봤더니 사고 당일에도 점검이 이루어졌지만 이상 없음으로 기록돼 있었습니다",
  "일일 점검이 대충 대충 형식적으로 이루어졌다는 얘깁니다",
  "한국지역난방공사 관계자는 땅 속에 묻혀있는 배관을 백 퍼센트 알 수는 없다",
  "지열이 나는지 안 나는지 육안 점검을 하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아무런 장비 없이 눈으로만 이상 여부를 살핀다는 거죠",
  "게다가 일산동구 지역 열수송관 백이십삼 킬로미터를 매일 점검하는 인원은 달랑 두 명뿐입니다",
  "또 일년에 두 차례 진행하는 열화상 점검의 경우 이번 사고 구역은 아예 일지 자체가 없었습니다",
  "이번 사건 역시 부실하고 형식적인 점검으로 빚어낸 전형적인 인재로 보입니다",
  "뭐 언제는 인재 아닌 게 있었습니까? 땅 밑에 일어나는 일을 어쩌겠냐구요",
  "언제까지 국민에게 복불복 일상을 감당하라고 할 건지 아아 안전 대한민국 구호가 무색합니다. 아아 다음 소식입니다",
  "고 장자연 리스트 재조사가 정점으로 치닫고 있습니다",
  "대검 진상 조사단이 어제 오후 방상훈 조선일보 사장의 동생 방용훈 코리아나 호텔 사장을 전격 소환했습니다",
  "조선일보 사주 일가가 장 씨 사건으로 검찰 조사를 받는 것은 이번이 처음입니다",
  "구년 전 사건 당시 경찰은 방용훈 사장이 이천칠년 시월 주재한 식사 자리에서 장 씨를 만난 사실을 확인했습니다",
  "하지만 방용훈 사장은 수사 대상에 조차 오르지 않았었습니다",
  "다음 주에는 방상훈 사장의 차남인 방정우 전 티비조선 전무도 검찰에 소환될 예정이라고 하죠",
  "검찰 과거사 위원회와 대검진상조사단의 활동 기한은 이달 말까지 조사단은 조만간 재조사 결과를 발표합니다",
  "상식이 통하는 사회가 이렇게도 어렵단 말입니까? 늦었지만요 이제라도 확실하게 조사해서 죄가 있다면 엄벌에 쳐 해주길 부탁드립니다",
  "한국유치원 총연합회 비상대책 위원회가 사립유치원 원장들에게 문자를 보내서 자유한국당 의원에게 불법적인 쪼개기 후원을 시도한 것으로 확인됐습니다",
  "원장님 총연 비대위에 협조해 주셔서 감사합니다",
  "내일 오전 열 시까지 후원금 입금 부탁드립니다",
  "이렇게 적혀있는 휴대폰 문자 메시지가 공개됐는데요",
  "한유총은 자유한국당 특정 의원에게 천만 원가량을 후원하도록 유치원별 할당액을 정했고 유치원 규모에 따라 적게는 이십만 원에서 많게는 백만 원까지 구체적으로 후원금을 책정한 것으로 드러났습니다",
  "또 한유총은 내부 사립유치원 원장들이 참여하는 카톡에서 후원을 독려하기도 했는데요",
  "유치원 삼법안 통과 못하게 후원금을 보내주세요라는 공지와 함께 자유한국당 교육위위원인 김한표 전희경 곽상구 의원을 비롯한 여섯 명 의원의 후원 계좌가 올라와 있는 것으로 알려졌습니다",
  "실제 후원 메시지를 보낸 시점은 유치원 삼법 심사를 위해서 교육위원회 법안심사 소위원회가 열린 지난 삼일 직전이었습니다",
  "그러니깐요 내가 낸 혈세로 정부 지원금 받고 그 지원금으로 유치원 비리 밝히지 못하게 해달라는 후원금을 보냈다는 거 아닙니까? 아아 설마 설마 의원님들 그 후원금 받으려고 온 국민이 원하는 유치원법 막고 계신 거 아니겠죠? 마지막 소식입니다",
  "오늘 저녁 서울 남산의 대형 호텔에서 아키히토 일왕의 생일파티가 열립니다",
  "대한민국 중앙부처 공무원에게도 첫머리에 천황이란 단어가 적힌 초대장이 날아들어 왔습니다",
  "전 세계 일본 공관에서는 십이월 첫째 주 이맘때쯤 일왕 생일 축하연을 미리 열고 있습니다",
  "일본이나 영국 같은 입헌군주국 대사관들은 외교행사의 일환으로 대부분 공관에서 매년 국왕 생일 행사를 엽니다",
  "우리나라에서도 매년 진행돼 왔는데요",
  "그런데 유독 일왕 생일파티가 열릴 때마다 매번 시끌시끌한 건 여전히 사과와 반성을 하지 않은 채 적반하장식 주장을 펼치고 있는 일본의 태도 때문이겠죠",
  "위안부 문제나 강제징용 등 인적수탈은 모두 천황의 이름으로 행해졌습니다",
  "식민지 지배의 최고 책임자는 천황일 수밖에 없는데요",
  "이성적으로는 이해해도 서울 한복판에서 열리는 일왕 생일 파티 받아들이기 어려운 게 사실입니다",
  "이문세가 부릅니다. 소녀  네. 이문세 씨 노래 소녀 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간이죠",
  "이천십팔년 한 해 보고 싶은 분들 또 감사의 인사 전하고 싶은 분들에게 편지 써서 보내주세요 했습니다",
  "아까도 조금 소개해 드렸는데요",
  "이어서 계속 소개해 드릴게요",
  "먼저 봉숭아 손톱님께서 구멍가게지만 폐업하지 않고 일년 잘 버틴 것 고생했고 감사하다고 셀프 인사 보냅니다",
  "스스로에게 보내주신 거네요. 네",
  "일단은 버티는 게 가장 중요한 것 같습니다. 예",
  "일단 버티고 버티다 보면 쉬운 일은 물론 아닙니다마는 뭔가 그래도 좋은 결실이 기다릴 거다",
  "아까 장터목 산장 말씀드렸잖아요",
  "삼십 분만 더 버티고 가보는 자세로 올 한해 보내셨고 내년도 그렇게 한번 가보자구요",
  "준원맘 님께서는 이런 문자 보내주셨네요",
  "저는 아들한테 고맙고 감사하다는 말 전하고 싶어요",
  "제가 모닝을 타고 다니는데 소형 경 소형차 얘기하시는 거죠",
  "제가 모닝 타고 다니는데 아들이 조금 큰 차로 바꿔줬어요",
  "십이월 십구일쯤이면 새 차가 출고됩니다",
  "십이월 십구일 오늘이 육일이니까 어 이 주 뒤에 세차 나오시네요. 예",
  "준형아 고맙고 감사해",
  "아~ 참 효자 아들 두셨네요",
  "대박입니다. 대박 자 세 번째 사연입니다",
  "올해는 잊지 못할 한 햅니다",
  "오월 달에 아버님이 돌아가셨는데 칠월 달에는 아들이 원하던 기업에 취업하고 그래서 슬픈 일과 기쁜 일은 늘 같이 오는 듯 한 것 같습니다",
  "올 겨울은 유난히 아버님이 그립네요",
  "오월 달에 아버님이 돌아가셨군요",
  "인간만사 새옹지마다 뭐 이런 말이 떠오릅니다",
  "나쁜 일이 있으면 또 좋은 일이 생기는 것 같구요",
  "좋은 일만 있는 것도 아닌 것 같고 가다보면 또 갑자기 역경이 도사리고 있는 것 같기도 하구요",
  "육십구일 만에 문자 보내네 아 저희 허리케인 라디오에 육 육 육십구일 만에 문자 보내시나봐요",
  "이 아빠 잘 계시죠",
  "아빠가 그동안 하셨던 집안일들은 둘째 혜민이가 책임지고 잘하고 있네요",
  "항상 곁에 계셔서 정말 몰랐네요",
  "아빠가 얼마나 많은 일들을 하셨는지 죄송해요",
  "이거 아빠가 돌아가셨다는 말씀 같네요",
  "엄마는 저희가 정말 잘 모실게요",
  "항상 고맙고 사랑하고 죄송하고 보고 싶어요",
  "아빠 그동안 너무 고생 많으셨어요",
  "사랑해요. 아빠 예",
  "아~ 부모님 살아생전에 잘해 드려야 되겠다는 생각 다시 떠오릅니다",
  "혹시 듣고 있을려나 모르겠네",
  "장모님 많이 안 좋아지셔서 좀 혼란스러울 텐데 여기선 힘드신 건 어머님이니까 손 놓고 싶어 하시면 놓아드리는 게 좋은 것 같아",
  "올해도 애들 돌보랴 없는 살림에 가정 돌보느라 수고 많았네",
  "내년엔 좋은 일로 가득하길 바라고 바랄 게",
  "내 아내 내 사랑 네. 장모님께서 지금 몸이 좀 많이 안 좋아지신 것 같아요",
  "어머니께서 손 놓고 싶어 하시면 놓아드리는 게 좋을 것 같다",
  "굳이 더 말씀 안 드려도 어떤 상황인지 알 것 같습니다. 네",
  "서로 두 분이 예. 서로 의지하고 믿으면서 힘든 시절 보내시기 바랍니다",
  "정은영 님께서는 남편이 부도나서요 집도 없이 나갈 판인데 사업을 하는 사촌 오빠가 거금을 빌려줘서 작은 보금자리를 마련해서 살고 있네요",
  "아이고 사촌 오빠 정말 멋진 분이네요",
  "무이자로도 빌려주시고 나중에 퇴직금으로 갚으라네요",
  "그리고 남편도 회사에 취직시켜줬어요",
  "정말이지 너무너무 고마운 오빠네요",
  "오빠 회사가 더 잘 되고 늘 건강했으면 좋겠어요",
  "오빠 고마워요. 네",
  "어우 정은영 님 사촌오빠께서 그렇게 신경을 많이 써주셔가지고 야 큰일 날 뻔했네요",
  "집도 없이 길거리에 나앉을 판인데 사촌오빠가 큰돈을 빌려줘가지고 그것도 무이자로 예. 작은 보름자리를 마련하셨다고 그러니까 내년 이천십구년도 이공일구년의 햅니다",
  "네. 멋진 멋진 한 해 되시길 바랍니다",
  "자 사연 주신 모든 청취자 여러분들께 감사드리구요",
  "에~ 모두 다 소개해 드리지 못하는 점 다시 한 번 양해 말씀드리고 마지막에 소개해 드린 정은영 씨하고 한번 통화를 해보도록 하겠습니다",
  "연결됐습니까? 안녕하세요? 아 신호 가고 있네요. 사촌오빠 여보세요",
  "안녕하세요? 정은영 씨 허리케인 라디오 아 네. 안녕하세요? 네. 최일구 앵디에요",
  "아~ 큰일 날 뻔 했는데 사촌오빠가 큰 도움을 줬군요",
  "워낙 그 사실은 이~ 같은 그 형제들끼리도 이렇게 하기가 어려운 건데 네",
  "사촌오빠가 또 이렇게 큰 도움을 무이자로 거금을 빌려줘가지고 작은 보금자리를 마련하셨다는데 그 상황이 어떤 거였어요? 아 남편이 하던 사업이 부도가 되게 크게 났어요",
  "저런 그래서 전 재산이 다 날아가고 대충 규모는요",
  "살고 있는 집까지 이제 나가야 될 판인데 오빠가 어떻게 소식을 듣고 이 집 마련할 돈을 줘가지고 예. 대전으로 오게 됐어요",
  "아 어디 사시다가요? 천안이요",
  "천안에 사시다가 대전으로 이제 내려가셨다",
  "어~ 금액을 얘기하셔도 되나 모르겠는데 얼마나 거금을 빌려주셨어요. 사촌오빠께서 아 그때 삼천만 원이요",
  "삼천 이게 언제 적 얘기 올해 얘기가 아니에요? 예. 오년 전에 아 오년 전에 네",
  "오년 전에 삼천만 원이면 지금 가치로 훨씬 더 높은 거 아닙니까? 적은 돈이 아닐 텐데 네",
  "어 그래서 지금 아파트 같은 데로 인제 가신 거고 대전에 아니요",
  "아 작은 빌라로 네",
  "거기다가 또 취직도 시켜줬대매요. 남편 분을 예. 남편은 이제 기술도 없고 나이도 많은데 거기 또 회사에 또 이를 쓸 상황이 아닌데 와서 일 배우면서 하라구요",
  "네. 그 회사 사장님이 사촌 오빤 거예요. 그러니까 네",
  "오~ 지금 오년 전 일인데 지금까지 계속 좋은 관계는 쭉 유지가 되는 거구요? 네",
  "네. 자 그 회사는 그럼 대전에 있는 거예요? 네",
  "네. 무슨 회사에요? 오 사촌오빠가 하시는 회사가? 아 제조업체에요",
  "요새 괜찮아요. 경기가? 아니요",
  "주위에 있는 같은 종류의 그 회사도 부도가 많이 나가지고 아~ 그래요",
  "예. 도 많이 못 받고 좀 많이 어렵대요",
  "어~ 어떤 물건을 만드는 공장이에요? 회사에요? 다 이것저것 다 만들어요",
  "엘리베이터에 들어가는 물품도 만들고 네",
  "뭐 자동차에 들어가는 그 제품도 만들고 예. 그래요",
  "자 이제 올 한해도 인제 오늘이 육일이잖아요",
  "어~ 한 이십여일 이십오일 정도 남았는데 네",
  "오빠한테 한 말씀 한번 해줘보시죠",
  "마지막으로 사촌오빠한테 네",
  "오년 전에서부터 지금까지 계속 돌봐오면서 사시는 것 같은데 고맙다고 한 말씀 해보세요. 시작 오빠 정말 고마워 오빠 아니었으면 우리가 다 뿔뿔이 흩어졌을 가족인데 우리가 한 가족이 한꺼번에 한 집에서 살 수 있도록 도와준 그 은혜 너무 고마워",
  "이 은혜 정말 평생 잊지 못하고 내가 평생 오빠한테 감사하면서 또한 오빠 회사 더 잘되길 바라면서 살게",
  "더 건강했으면 좋겠고 회사 지금 어렵지만 더 번창하고 많은 일이 있었으면 좋겠어",
  "고마워 오빠 네. 자 오빠한테 고맙다고 사연 전해주셨는데 빚은 오년 동안 좀 많이 갚으셨어요? 아니요",
  "저기 애들 데리고 힘들다고 일단은 그냥 십만 원씩만 내고 네",
  "신랑 퇴직금으로 한다고 아 그런 오빠가 정말 집집마다 있으면 좋겠다",
  "네. 다들 부러워하고 있어요",
  "하여튼 저 저 이렇게 전화연결해 주셔서 감사하구요",
  "예. 내년 한 해 더 번창하시길 바랍니다",
  "자 사촌오빠 덕분에 길거리에 나앉을 뻔했다가 오년 전부터 도움을 받으면서 열심히 살고 계신 청취자분과 인터뷰해봤습니다",
  "그런 오빠가 친오빠도 아닌데 사촌오빠시라는데 흔하지는 않은 그런 관계긴 한데요",
  "어우 부럽기도 하구요. 네",
  "오늘 이 부 여기서 지금 마무리해야 될 시간인데요. 네",
  "삼 부 실검 퀴즈 그다음에 최영옥 평론가와 함께 하는 클래식 수업 기대하시기 바랍니다",
  "자 계속 채널 고정해 주시구요",
  "오늘 아침에 눈도 좀 오고 그랬구요",
  "내일이 또 대설이라고 그러잖아요. 네",
  "윤상미 씨가 부릅니다",
  "오늘에 실검 요정은 누굴까요? 우리 사이에 통성명은 필요 없을 것 같은데 예. 돌격 팔 사관 오뚜기 부대에 아이돌 김진이x 나왔습니다",
  "오뚜기 부대 예. 어떤 청취자분께서 예",
  "부대에 구호가 음 아직까지도 도 도 돌격이냐고 돌격이였어요? 오뚜기 부대는 문자 예",
  "문자로 보내주신 분이 있더라구요",
  "오~ 그래서 한 번 오뚜기 부대면 오뚜기 그럴 줄 알았더니 돌격 예. 돌격이였습니다",
  "전쟁 나면 무조건 그냥 치고 올라가는 거예요? 그러면 예. 그랬던 거 같습니다",
  "우와  최전방이였죠? 네",
  "철원 네. 철원 포천 이렇게 그 화살머리 고지도 그 근처라고 그랬죠? 네. 아마 그랬던 거 같습니다",
  "아마라니 제가 그쪽 사실은 저는 뒤에서 됐어요",
  "자~ 실검 알아보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 실검 여야 본회의 취소 뭔 소리 입니까? 예. 여야 삼 당 원내 대표에 예산 협상이 선거 제도 개편과 연계되면서 합의점을 찾지 못한 가운데 오늘 오후 두 시에 열릴 예정이였던 본회의가 취소됐습니다",
  "이에 따라 제 이에 윤창호 법 등 비쟁점 법안 처리도 함께 연기됐습니다",
  "네. 두 번째 연신내 맥도날드 손님 갑질 저도 그 방송 전에 봤었는데 네",
  "서울 연신내 맥도날드에서요",
  "야 이~ 남성 손님이 저 점원에게 음식이 든 봉투를 던지는 영상이 공개돼 논란이 일고 있습니다",
  "사건에 목격자라고 자신을 밝힌 한 누리꾼은 점원이 남성이 주문한 음식이 나온 후에 계속 호출했지만 다른 일을 하느라 보지 못한 남성들이 점원에게 항의했고 이에 점원이 계속 호출했지만 손님이 가져가지 않으셨다고 설명하자 남성이 우릴 불렸냐며 목소리를 높였다고 당시 상황을 설명했습니다",
  "특히 남성들은 우리한테 지금 쓰레기통에 버린 것을 먹으라는 거냐 지금 택시도 기다리고 있는데 택시비도 내놔라 라면서 화를 내다가 햄버거를 점원에게 집어 던졌다고도 전했는데요",
  "꽃으로도 때리지 말라는 말이 있습니다",
  "이런 일은 정말 있어선 안 되겠습니다",
  "지금 막 속보가 들어온 게 있습니다",
  "예. 첫 번째 실검으로 여야 본회의 최소 말씀드렸었는데 네네",
  "어~ 조금 전에 민주당하고 자유 한국당이 예산안 잠정 합의했답니다",
  "내일 국회 본회의 처리하기로 했다",
  "일단은 뭐 이~ 시기는 냄겼지만 내일이라도 본회의 처리하기로 했다니까 다행이네요",
  "자~ 세 번째 실검이에요",
  "내년 국공립 유치원 증설 어떤 소식이에요? 네. 정부가 내년도 국공립 유치원을 일 천 천 학급 이상 증설해서 국공립 유치원에 다니는 유아에 정원을 이만여 명 늘리기로 했습니다",
  "지역별로는 국공립 유치원 취원율이 낮은 경기와 서울 등 수도권 지역과 경남 부산 등에 국공립 유치원을 먼저 증설하기로 했구요",
  "기존에 사립 유치원을 활용하는 공영형과 매입형 유치원도 스무 개 이상 신설할 계획이라고 밝혔습니다",
  "네. 뭐 좋은 소식이네요",
  "대통령 사칭 실검이에요",
  "뭔 윤장현 광주 시장 얘기하나 보죠? 네. 권 여사를 사칭해서 윤장현 전 광주 시장에게 수억 원을 뜯어낸 김모 씨는 다른 지역 유력 인사들에게도 권 여사나 문재인 대통령을 사칭해서 문자를 보낸 것으로 알려졌습니다",
  "또한 자신에 자녀를 노 전 대통령에 혼외자라고 속여서 취업 청탁까지 했다고 하는데요",
  "이 과정에서 윤 전 시장이 취업 부탁 전화를 했던 학교 법인 대표 등에게도 사기를 시도한 것으로 알려졌습니다",
  "참 별에 별일이 다 있어요",
  "흠 그다음 광주형 일자리 타결 무산 전해주세요",
  "네. 타결로 가닥이 잡혀가던 광주형 일자리 사업이 표류하기 시작했습니다",
  "원래대로라면 오늘 광주시와 현대차에 투자 협약 조인식이 있어야 하는데요",
  "현대차 노조는 광주형 일자리가 노동자 임금을 반값으로 하락시키는 나쁜 일자리라며 오늘 부분 파업에 돌입했습니다",
  "네. 잘 나가다가 같은데 뭐 현재는 무산된 상황인 거 같은데 자~ 계속 지켜보는 걸로 하구요",
  "에~ 마지막 실검으로 손흥민 백 호 골이에요",
  "네. 축구 대 국가 팀에 대표 골잡이죠",
  "이 잉글랜드 프로 축구 토트넘에서 활약 중인 손흥민 선수가 유럽 무대에서 개인 통상 백 호 골이란 대기록을 작성했습니다",
  "손흥민 선수는 오늘 새벽 영국 런던에서 열린 사우샘프턴 과에 홈경기에서 팀이 이 대 영으로 앞선 후반 십 분에 골망을 흔들었는데요",
  "한국 선수가 유럽 무대에서 백 호 골을 넘은 건 독일에서 활약하면서 백스물한 골을 터트렸던 차붐으로 불린 차범근 전 감독에 이어 역대 두 번쨉니다",
  "네. 오늘 멋지게 넣었어요",
  "청취자를 우롱하는 허나 마나 내나 마나 하는 퀴즈 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 계발과 선물로 챙길 수 있는 일석 이조에 시간입니다",
  "제주도에 전국 최초 영리 병원이 들어섭니다",
  "영리 병원은 기업체로 돈 벌고 이윤을 남기는 곳인데 의료 서비스가 높아질 거라는 주장 또 반대로 앞으로 돈 없으면 병원도 갈 수 없다는 의견 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "외국인 영리 병원은 이천오년에 처음 거론됐는데요",
  "이후에 이천십오년 유월 이 나라에 녹지 그룹이 보건 복지부에서 사업 계획을 승인받으면서 영리 병원은 다시 수면 위로 떠 올랐습니다",
  "이천십칠년 팔월 녹지 그룹이 제주도에 개설 허가 신청했구요",
  "제주특별자치도 측은 수차례 결정을 미루다가 올해 삼월에 공론 조사를 결정했습니다",
  "지난 시월 수기형 공론 조사 위원회는 설문 조사 등을 토대로 녹지 국제 병원 개원 불허를 권고했구요",
  "원지사도 이를 최대한 존중한단 입장을 보여왔다가 어제 외국인들만 사용할 수 있도록 조건부 허가 발표한 겁니다",
  "자~ 여기에서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "국내 첫 영리 병원으로 결정된 녹지 국제 병원은 어느 나라에 투자로 만들어졌을까요? 안 그래도 제주도에 이 나라 자본이 상당수 들어와 있는 건데 자~ 이쯤에서 인공지능 화라 양 화라 양 얘기 좀 해볼래?  아유 참 화라 양 많이 인공지능 발달됐네",
  "청취자분들 의견도 물어볼 줄 알고 응 자~ 김진이 아나운서 네",
  "정답 보낼 곳 안내 좀 해주세요",
  "네. 실시간 검색어 요정 티비에스 아이돌 김진이 아나운서 고맙습니다",
  "네. 클래식 수업 시간입니다",
  "목요일은 우아하게 예. 겉절이 같은 방송 허리케인 라디오를 품격있게 만들어주는 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨어요",
  "예. 한 주동안 어디 뭐 특강 다녀오셨다구요",
  "네. 좀 흥미로운 경험을 했는데요",
  "군부대에 가서 강의를 하고 왔습니다",
  "어디요? 어~ 포천에 있는 한 포병 부대였었는데요",
  "오~ 네. 군인들이 밖에 나오셔서 강의를 한 적은 있는데 예",
  "직접 그 안에 들어가서 유일한 민간인으로 오~ 가게 된 거는 처음이였어요",
  "무섭지 않았어요? 어~ 여단장님이라고 하시는데 뭐 준장님이 나오셔서 어~ 뭐 해주시고 네",
  "뭐 얘기도 하고 있는데 뭐 무섭지는 않았습니다",
  "예. 여단장님이면은 여자 군인이에요? 아닌데요",
  "아닙니까? 남자 분 입 입니다",
  "네. 아시면서 얘기하시는 거죠? 네",
  "어떤 주제로 강의를 하셨어요",
  "군인들 앞에서 음 클래식 아는 만큼 들린다 라는 주제 오~ 클래식 음악에 대한 어~ 기초 강의였었죠",
  "오~ 군인들이 상당히 경직된 그 태도를 보였을 텐데 음 아무래도 반응은 어땠어요? 지휘관들 중심으로 앉아계시고 예",
  "또 여단장님이 앉아계시니까 그럴 것 같기도 했는데 네",
  "어~ 또 한편으로는 클래식 음악을 저를 초청하고서두요",
  "클래식 음악이랑 군인은 거리가 멀지 않겠나 라는 생각들을 좀 하셨던 거 같애요",
  "근데 사실은 군대와 연관된 클래식 음악도 제법 많고 오~ 뭐 우리 이 시간 통해서도 경기병서곡 뭐 터키행진곡 우리 일구 앵디께서 좋아하시는 라데치키 행진곡 라데치키 예",
  "네. 이런 것들도 많구요",
  "라데치키 행진곡 작곡자가 누 누구 누구죠? 요한스트라우스 일 세 이 세 일 세 네. 땡 이 세예요? 네",
  "저는 일 세였는데 아~ 일 셉니다",
  "일 세 맞죠? 네. 라데치키  아~ 제가 다 헷갈렸군요",
  "아~ 너무 선생님 티 내지시면 안 됩니다",
  "저기요. 최일구 씨 네? 원활한 진행 부탁드립니다",
  "어~ 우리 화라 양이 화났어",
  "어~ 그래서 아이고 죄송합니다",
  "제가 감기가 걸려서요",
  "어~ 경기병서곡 같은 경우가 이제 군대에서 굉장히 유명하잖아요",
  "그래서 사실은 군대들도 군인들 사기진작이라든지 휴식 평정심을 위한 클래식 음악이 어~ 반드시 꼭 필요한 부분이기도 하니까 네",
  "소통이 굉장히 잘 된 강의였습니다",
  "지금 나오는 음악이죠",
  "경기병서곡 네. 들어보셨을 거예요",
  "이거 저 학교 운동회 초등학교 때 운동회 하면 많이 트는 노래하잖아요",
  "작곡자가 누구라구요? 이거 주페라고 하는 오스트리아 작곡가 주페 네",
  "어~ 목소리가 이거 안 좋으시네 예. 갑자기 제가 이러네요",
  "어제 군대 갔다 오셔서 바짝 긴장되셨나 막 이렇게 목이 자꾸 잠기셔 기합이 들은 거 같애요",
  " 자~ 여단장이면은 준장이거든요? 준장 네",
  "별이 몇 갠지 아시죠? 어제 보셨으니까 하나라고 합니다",
  "두 개는 뭐라고 불러요? 별 두 개 중장이라고 소장 아~ 소장입니까? 세 개가 중장 네 개가 대장 아~ 네",
  "다섯 개는 뭔지 아세요? 잘 모르겠는데요",
  "별 다섯 개 모르겠는 특진 제가 별 다섯 개 달고 나왔거든요",
  "병장 최일구 씨 과유불급입니다",
  "병장 근데 당연히 xx말씀이니까 적당히 하세요",
  "긴장은 안 되셨어요? 아~ 네. 뭐 예",
  "오히려 그쪽에서 놀라 하셨던 거 같애요",
  "오~ 어~ 아무래도 에~ 인제 군인들끼리는 어~ 서로 좀 긴장도하고 그런 모습을 좀 보였던 거 같은데 뭐 민간인이야 그냥 여유 있게 예",
  "근데 제가 사실은 군대에 대해서 아는 바가 없어요",
  "아들두 없어서 뭐 군대 면회를 가본 적도 없고 하다 보니까 오히려 덤덤하게 있었던 거 같습니다",
  "어~ 근데 재밌었습니다",
  "네. 군대 밥도 먹어봤구요",
  "그~ 유명하다는 그 달팽이 크림 예",
  "어~ 군대에 군인들한테 굉장히 유명한 베스트셀러죠",
  "별걸 다 아시네 네",
  "네. 박수지 작가가 지금 물 한 컵 떠왔네",
  "저거 좀 드시면서 하세요",
  "목이 계속 잠기신 거 같애 자~ 하여튼 뭐 군대를 두려워하지 않는 여잡니다",
  "비엔나 최와 함께 하는 목요일 클래식 수업 목요일 후학에 자~ 청취자분들이 클래식에 대한 궁금증 어떻게 문의하면 되는지 비엔나 최께서 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "자~ 오늘은 어떤 클래식 수업입니까? 오늘 하루 종일 오 내일이 대설이다",
  "오늘 아침에 눈 내렸다",
  "이게 말씀하셨잖아요? 네네",
  "뭐 겨울 하면 눈이 가장 생각나는 계절이기도 하구요",
  "뭐라고 하셨습니까? 스노우 스노 아~ 예",
  "저는 갑자기 신호 그러시는 줄 알고  제가 뭘 잘못했나 그랬습니다",
  "내일 대설 빅 스노우 네. 아~ 빅 스노우  네. 알겠습니다",
  "그래서 뭐 눈 소식도 있고 그래서요",
  "눈에 대한 클래식 음악을 준비를 해봤습니다",
  "그~ 눈이 내리네 뭐 이런 거 아니에요? 샹송 아다모 샹송 네",
  "그 곡은 알고 계실 줄 알았어요",
  "그 얘기 하실 줄도 알았습니다",
  "어떤 클래식에 눈과 관련된 곡들이 많이 있겠죠",
  "저는 잘 모르지만 아니요",
  "의외로 그렇게 많지는 않아요",
  "클래식이 제목이 있는 곡들이 많지 않다 보니까 그런데 아~ 첫 번째 제가 준비한 곡이요",
  "그~ 지금은 이게 잘 없는데 다른 오디션 프로그램 많이 있지만 그~ 예전에는 우리 가곡이나 클래식 프로그램이 이 방송에 제법 있었습니다",
  "어~ 특히 한국 가곡만 어~ 방송하는 프로그램도 있었고 한국 가곡 발전을 위해서 창작 가곡 경영 대회 같은 가곡제도 있었는데요",
  "그 첫 번째 가곡제가 천구백팔십일년 대학 가곡제란 이름으로 시작이 됐습니다",
  "지금 나오는 노랜데요",
  "이 첫 회에서 으 우승한 곡이 눈이라고 하는 가곡입니다",
  "우와 지금 듣는 곡이 눈이라는 가곡입니까? 네네. 지금 소프라노 송광선 씨에 음성으로 듣고 있는데 가사를 조금 소개해드리면은요",
  "조그만 산길에 흰 눈이 곱게 쌓이면 내 작은 발자욱을 영원히 남기고 싶소 뭐 이런 네",
  "캬~ 이거 뭐 목소리가 정말 끝내주는 악기 같습니다",
  "네. 가장 아름다운 게 사람에 목소리죠",
  "소 소프라노 보니까 이분이 송광선 씨 네. 소프라노 네네. 맞습니다",
  "어~ 근데 당시에는 이~ 서울대 경제학과 삼 학년에 재학 중이던 김효근이라고 하는 학생이 가사를 쓰고 곡을 붙여서 이 가곡제에 출품을 했어요",
  "아니 경제학과 학생인데 그러게 말입니다",
  "가곡을 작사 작곡을 했다는 말이에요? 네. 굉장히 재주가 많았던 학생이였죠? 예에",
  "그리고 노래는 당시 서울대 성학과 학생이였었던 조미경 학생이 이 곡을 불러서 대상을 받았는데 네에",
  "이후에 눈 오는 날이면 어~ 아주 어~ 많은 사람들에게 어~ 떠올려지는 그런 대표적인 가곡 중에 하납니다",
  "이거 뭐 필수 곡처럼 됐죠",
  "노랫말만 듣고 있어도 네",
  "허~ 진짜 먼 그 산에 하얀 눈이 확 내려가지고 말이죠",
  "그 산에다가 내 발자욱을 영원히 남기고 싶다",
  "그어 소복소복 그죠? 음 네",
  "어으 멋진 가곡이네요",
  "네. 일구 앵디에 발자욱이라는 말씀은 아니시죠?  네",
  "그리고 이분이 그 눈 이후에도 가곡을 더 만들었어요",
  "김효근이라는 분이요? 네네",
  "어~ 사실은 굉장히 아마추어이면서 가곡을 작곡하고 그것이 많은 사람들에게 불려지게 된 독특한 케이슨데 어~ 한편으로는 지금 경제학과 전공대로 현재 이화여대 경영학과 교수님이시기도 하거든요",
  "근데 아마 이곡 아실 거예요",
  "그~ 세월호 사건 때 예",
  "그 추모곡으로 내 영혼 바람되어를 작곡해서 예예",
  "굉장히 많은 사람들에 심금을 울렸던 아~ 그러 그분이시구나 네. 이 곡을 작곡했던 분입니다",
  "네에. 아~ 알겠습니다",
  "김효근 현재는 저~ 이대 교수님이시다",
  "눈에 클래식 음악 또 뭐가 있을까요? 이 시간에 문자로 보내주신 분이 계셨던 걸 제가 기억하는데 그 분이 이렇게 보내셨거든요",
  "눈이 오면 보는 것도 좋지만 치울 때는 그다지 낭만적이지 않 않다구요",
  "그리고 눈 치울 때 보다 리스트에 눈 치기우기를 틀어놓고 힘을 내서 치웁니다",
  "이런 분에 사연이 왔던 게 기억이 납니다",
  "이게 사실은 공감이 가고 재밌는 사연인데 그렇죠",
  "보통 눈이 오면 좋아하는 세대들은 보통 젊은 세대들이 많이 있죠",
  "그리고 강아지가 좋아하고 어~ 최일구 앵디는 어떠 십 습니까? 눈이 오면 굉장히 기분 좋으시고 그런 생각만 하시나요? 아니 뭐 내릴 때는 괜찮죠",
  "네. 그다음엔 어떤 생각 하시나요? 그다음엔 차 맥힐 생각하고 그렇죠",
  "미끄러지지 않을까 생각하고 차 맥히겠다",
  "어떻게 치우지 옛날엔 또 그~ 어렸을 때는 눈 맞는 걸 좋아했지만 요즘은 또 눈 맞으면 이거 또 무슨 미세먼지 가루 날리지 않을까 이런 생각도 들고 음~ 뭐 중금속도 있을 것 같고 그니까 말이죠",
  "건강이 나빠질 거 같고 네",
  "어~ 사실은 낭만이 좀 사라진 얘기긴 한데 눈 치우는 걸 것을 걱정하는 분들도 많아요",
  "그래서 이 클래식 음악 속에 눈 치우기라고 하는 클래식 음악이 있습니다",
  "그래서 준비를 해봤습니다",
  "군대에 있을 때 이~ 저~ 제설 작업이라고 그러죠",
  "전문 용어로 제일 힘들어 하죠",
  "예. 이번에 그~ 군대 분들도 그 얘기하시더라구요",
  "눈 오면 아~ 정말 짜증 나는 일이에요",
  "예. 눈 치우기 제설 작업이라는 게 예. 우리 군인들한테 늘 감사하게 생각해야 됩니다",
  "예. 그~ 눈 치우기란 클래식이 있다",
  "이 이런 얘기에요? 정말로  네",
  "프란체 리스트라는 작곡가 기억나시죠? 라 캄파넬라 썼던 리스트는 기억나는데 라 캄파넬라는 모르겠네요",
  "딴딴딴딴딴딴 하고 나오는 오늘 또 제가 음성도 안 좋은데 딴딴딴딴요? 뭐가 딴딴해졌어요? 아닙니다",
  "어떤 곡인지 지금 나오는 곡인데요",
  "이~ 초절기교 연습곡이라고 하는 리스트에 작품이 있습니다",
  "피아니스트가 할 수 있는 최고에 기교를 연주하게 하는 곡이거든요",
  "그러면 연주하다보면은 막 너무 어려워가지고 으~ 토나와거나 뭐 으~ 그런 수도 있는 거 아니에요? 그 정도로 오~ 그래서 치기도 전에 악보만 봐도 정신이 혼미해지는 작품인데 네",
  "모두 열두 개에 곡으로 이루어져 있습니다",
  "근데 이~ 초절기교 연습곡은 우리에게는 일본 드라마 노다메 칸타빌레에 나온 마제파로 친숙해져 있는 작품이에요",
  "이 시간 통해서 소개도 했었는데 여기서 열두 번째 곡이 눈 치우기라는 제목입니다",
  "으음 또는 눈보라 눈 폭탄으로 불리는데 음 지금 나오시죠",
  "네. 음악이 좀 들어볼까요? 네",
  "이야 하늘에서 그냥 눈이 팡팡 내리는데 네",
  "이 제설 작업할라니까 짜증이 나는 거야",
  "그냥 피아노 건반을 막 되는대로 막 눌르는 거 같은데 맞습니다",
  "네. 눈도 아우 짜증 나 눈도 막 내리고 걷잡을 수 없이 아우 힘들어  왜 점심시간이 이렇게 안 오는 거야 네",
  "라면도 끓여 먹어야 되는데 아~ 눈을 치우면서 아~ 그렇군요",
  "날이 추우니까 배고프잖아요",
  "네. 그러면서 그런 모습을 아주 재미있게 표현했었던 곡이라고 할 수 있습니다",
  "고난도에 곡이지만 뭐 눈 치우기에 고난을 지금 뭐 우리 일구 앵디께서 막 그~ 군대 시절에 눈 치웠었던 짜증 났던 걸  대단히 열정적으로 얘기해주셨어요",
  "제가 근무했던 덴 양평인데요",
  "거긴 또 남쪽 지방이긴 한데 유난히 추웠어요",
  "아~ 그 두물머리 있고 그래가지고 아~ 두물머리 그~ 아름다운 곳인데 거 눈도 엄청 왔어요",
  "거기가 어~ 군댈 갔다 오긴 하셨군요",
  "최전방도 아닌데도 기튼 눈 되게 많이 왔어요",
  "그 앞에 네. 알겠습니다",
  "우리 군인분들에게 다시 한 번 감사에 마음으로 네",
  "한 곡 더 소개해주시면 어떤 걸 눈과 관련된 아~ 눈 하면 이번에는 굉장히 오래된 영화지만 이 영화 모르시는 분 없을 거 같애요",
  "러브스토리 러브스토리 예. 우리 알죠",
  "거~  네. 지금 저~ 여자 주인공이 백혈병 걸리구 그거죠? 네네",
  "올리버 제인이 마지막에 눈밭에서 막 뒹굴르고 그러는 거죠? 네네. 눈 쌓인 센트럴 공원에서 눈싸움하고 사랑을 속삭였었던 이 장면이 누군가와 함께 가장 많이 연상되어지는 아름다운 장면이죠",
  "네. 잠깐 들어볼까요? 또 네",
  "이야 이~ 영화가 네",
  "저희 세대에 한 이십 대 네",
  "고등학교 대학교 이 학년 고 때 참 선풍적인 히트쳤던 영환데요",
  "청춘에 xx 같은 영화였었죠",
  "그게 마지막에 보면 막 그~ 이 노래 나오면서 네",
  "그 남녀 주인공들이 막 눈밭에 구르고 그러잖아요",
  "저~ 최영옥 평론가는 눈밭에 굴러본 적 있어요? 뭐 네. 저는 통과하구요",
  "이 영화 때문에 사실은 눈이 오면 네",
  "공원이나 이런 데서 괜해 막 뛰어다니고 나 잡아봐라 하고 네",
  "뒹굴고 하는 청춘들이 굉장히 많아졌었죠",
  "그런 거 함부러 하면 안 되겠더라고요",
  "아~ 감기 걸려 감기 네. 여기서 연세를 아니 그니까 뒹굴러 보셨냐고요",
  "눈밭에서 어~ 네. 뭐 저도 뭐 있었죠",
  "뒹굴러보셨어요? 네",
  "그래가지고 목소리 감기 걸리셨구나",
  "요번에 뒹굴르신 모양이죠? 그러면 요번에는 아직 그렇게 눈이 많이 오진 않았습니다",
  "그래요? 그 한 청취자분께서  일구 형님에 아재 개그를 다 받아주시는 클래식 선생님 팬이 될 거 같아요",
  "근데 성함이 어떻게 되세요? 이걸 어떻게 받아드려야 될지 최영옥입니다",
  "영자 옥자 최영옥 평론갑니다",
  "제가 알 알게 모르게 극한 직업이긴 해요",
  "근데 이 영화에도 클래식이 들어간 거예요? 네. 그렇습니다",
  "사실 아까 말씀드렸듯이 이 제니가 올리버 제니가 정말 어~ 아름다운 사랑을 하는데 제니가 백혈병으로 죽어가지요",
  "어~ 그래서 스무 살에 세상을 떠나는데 이~ 우와 스물 살이였군요",
  "그쯤 나이가 네. 병마로 수척해진 제니가 올리버에 품에 안겨서 이런 질문을 하는 장면이 나옵니다",
  "모차르트 피아노 협주곡 에이 장조가 몇 번이지 라고 물어봐요",
  "대사가 그랬었어요? 네네",
  "그러면서 저에는 다 알았었는데 기억이 나지 않는다 라고 얘기를 하고 그런 어~ 연인을 껴안고 올리버가 이십삼 번이라고 얘기를 해주죠",
  "오~ 그래서 이 모차르트 피아노 협주곡 이십삼 번은 러브 스토리에 이 장면 덕분에 음 러브스토리를 상징하는 클래식으로 사랑받고 있는 곡이기도 합니다",
  "키야 뭘 좀 연애를 할래믄 이런 클래식 정도는 알고 해야 되것네",
  "협주곡 에이 장조가 몇 번이지 에~ 여자친구가 물으니까 나 몰라 이러는 게 아니고 응 예",
  "어~ 그거는 말이지 알만하니까 두 사람이 연인이 되지 모차르트 피아노 협주곡 이십삼 번이야 이렇게 얘기했다는 거예요? 네. 그러니까 알만하니까 두 사람이 연인이 되지 않았을까요?  근데 이렇게 얘기했을 때 뭐 아이 그걸 뭐 그런 곡을 물어봐 인생 뭐 있지나 들어보지 뭐 이러는 거하고는 이게 아~ 명곡이죠",
  "인생 뭐 있니 뭐 거기엔 저도 토를 달지 않겠습니다",
  "오 호선 여인도 있고요",
  "자~ 무슨 말인지 모르겠지만 어쨌든 네",
  "그나저나 시간이 훌쩍 갔는데 네",
  "러브스토리에 나왔던 그~ 협주곡 이십삼 번 이 악장 네. 그중에서도 이 악장이 가장 아름다워서 모차르트 예",
  "그 곡을 준비를 해봤습니다",
  "제이티비씨 뉴스 끝에 조성진 씨 나왔어요",
  "보셨어요? 네. 봤습니다",
  "고 손석희 사장님하고 인터뷰하다가 마지막에 네",
  "모차르트 지금 얘기 나오니까 예. 피아노 까르테스 모차르트 환상곡 삼 번 네. 오~ 그거 이 오 분 동안 연주하고 끝냈거든요",
  "오늘 아~ 그~ 스물다섯 청년인데 네",
  "이제 세계적인 거장이라고 그러더라구요",
  "그 공연장이 아닌 스튜디오에서 연주를 하고 저는 부러웠던 게 네",
  "피아니스트가 온다니까 피아노가 놓여졌던 그 스튜디오가 부러웠습니다",
  "고거 아마 돈 좀 꽤 썼을 거 같애요",
  "저도 그거 제이티비씨 거 지하 이 층에 네",
  "그 뉴스룸이 있거든요",
  "거기까지 그 그랜드 피아노를 어떻게 집어넣는지 모르겠어요",
  "그건 알아서 집어넣을 거 같구요",
  "제가 얘기했던 초점은 어~ 이 티비에스에도 그렇게 피아노가 들어왔으면 좋겠다 라는 예",
  "예. 다른 청취자분께서 최영옥 평론가님 책도 많이 쓰셨네요",
  "책이 읽고 싶어질 정도에요",
  "어~ 이분은 인터넷으로 지금 검색해보셨나 봐 네네. 감사합니다",
  "자~ 그러면 끝 꼭 소개 좀 해주세요",
  "네. 모차르트 피아노 협주곡 이십삼 번에 이 악장을 들어보도록 하겠습니다",
  "블라디미르 호로비츠라고 하는 이십 세기 최고에 피아니스트에 연주로 준비를 해봤습니다",
  "비엔나 최 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 아까 실검 퀴즈 시간에도 말씀드렸는데요",
  "국내 첫 영리 병원이 제주에 문을 열게 됩니다",
  "원희룡 제주 지사가 녹지 국제 병원 개설을 조건부로 허가했지요",
  "내국인 진료를 금지한다는 조건이 달렸지만요",
  "결국 공공의료 체계를 무너뜨릴 거라는 반발이 만만치 않아서 진통이 예상되고 있는데요",
  "자~ 여기서 잠깐 제주도에 처음으로 만들어지게 되는 영리 병원은 기존 병원하고 어떤 것들이 다른 걸까요? 우선 영리 병원은 철저하게 이익을 목적으로 합니다",
  "우리가 흔히 아는 삼성 병원 현대 아산 병원 같은 기업에 이름을 딴 큰 종합 병원은요",
  "기업이 별도로 만든 비영리 의료 재단이 설립한 거예요",
  "때문에 병원에서 번 돈은 반드시 병원에다가 재투자를 해야 됩니다",
  "개인이나 법인 등이 수익금을 배당받을 경우에는 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "반면에 영리 병원은요",
  "돈을 벌기 위해서 투자 목적으로 병원을 만드는 게 가능한데요",
  "병원 운영을 통해서 이익이 발생하면 일반 회사처럼 투자자들한테 배당도 할 수 있구요",
  "영리 병원을 찬성하는 쪽에서는 회사 형태로 자본을 조달하기 때문에 첨단 의료 기술에 대한 투자와 새로운 분야에 대한 연구가 개발을 할 수 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그러나 영리 병원을 반대하는 쪽에서는 영리 병원 때문에 의료비가 올라갈 거라고 주장하고 있구요",
  "영리 병원은 주목적이 주주들에 이윤 배당에 있기 때문에 비용 절감을 위해서 인력을 줄이거나 의료비를 올리는 방법을 쓸 수밖에 없다고 주장합니다",
  "실제로 미국에서 영리 병원 진료비가 비영리 병원보다 십구 퍼센트가량 비싸구요",
  "이번에 선정된 녹지 국제 병원에 경우에는 총 백삼십사 명을 채용했는데 이 중에서 의사와 간호사 등 의료 인력은 쉰여덟 명에 그쳤다고 합니다",
  "제주도에 처음으로 만들어지는 영리 병원은 외국인 의료 관광객만 진료를 받을 수 있도록 하겠다고 했죠? 그런데 사실 처음만 어렵지 제 이에 영리 병원 제 삼에 영리 병원 이거 얼마든지 만들질 수 있는 겁니다",
  "이렇게 되다 보면요",
  "언젠가는 결국에 이거 돈 없으면 치료 제대로 받지 못하는 상황 올 수도 있지 않을까 에~ 우려가 되죠? 영리 병원 판도라에 상자를 연 게 아닌가 우려에 목소리 높아지고 있습니다",
  "허리케인 래디오 스틸 러브스 유  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 일구 일구 머큐리 일구 가고 싶네요",
  "아~ 가긴 어딜가요",
  "시작도 안 했는데 어~ 저 전 이 노래 좀 안 듣고 싶어요",
  "이거 어떡하면 좋아요",
  "너무 아재 냄새나서 못 있겠어요? 아~ 여기 못 있겠어요",
  "자~ 티비에스에 입간판 아나운서 예",
  "귀신같이 요리조리 잘 빠져나가는 미꾸라지  줄여서 귀요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "예. 이가희 아나운서 칭찬한 문자가 요즘 쏟아지고 있어요",
  "아우 그래요? 청취자 얼브레드 님이 네",
  "어제 이런 문자 보내셨어",
  "어떤 거요? 이가희 아나운서 진짜 매력 넘치는 것 같아요",
  "말도 잘하시고 어머 재치도 있고 귀엽고 야~ 얼브레드 님이요",
  "얼 정말 품격있으시네 근데 얼브레드 님이 네",
  "다음이 중요한 거야 뭐요? 이런 추신을 덧붙였어 음 하지만 저는 조현아 아나운서 팬입니다",
  "조현아 아나운서 파이팅 핫 정말  정말 이분 왜 그러시는 거예요? 이거 진짜 이런 문자 왔어요? 좀 뭔가 조작에 냄새가 나는데 아니 정말이에요",
  "아~ 얼브레드 님이랑 무슨 아는 사이세요? 저하고요? 네",
  "얼굴 본 적도 없어요",
  "아~ 얼브레드여서 네",
  "얼굴 본 적이 없다고 본 적 없죠",
  "얼짱이에요? 어~ 제가 얼짱이죠",
  "어~  자~ 오늘 목요일인데 네",
  "아~ 오늘 어떤 아재 가르쳐주실 거예요? 오늘 대학생들 목소리 듣는 날이잖아요",
  "오늘은 한창 대학 입시 준비 중인 친구들 그리고 또 취업을 앞둔 대학생 취업 준비생들이 요즘에 가장 골머리를 앓고 있는 거 뭐에요",
  "자기소개서 자기소개서 네. 자소서에 대한 이야기 준비했어요",
  "자소서 잘 쓸라면은 딱 한 가지 밖에 없어요",
  "음 뭐요? 자수하면 돼 자수 음 아~ 오늘 솔직하게 해라 이런 얘기예요",
  "오늘 진짜 왜 그러세요",
  "노래부터 시작해서 잠깐만요",
  "일구 한 청취자분께서 일구 성님 오늘 새벽에도 이가희 님이 인생 뭐 있니를 틀어주셨어요",
  "수원 개인 택시  오~ 러브레타에서? 네",
  "어이고 악수 한 번 아이 왜 악수 왜 왜 하시는 거죠? 갑자기 악수 어~ 이거 뭐 네",
  "드릴 건 없고 이거 에~ 에휴 뭐 인생 뭐 있습니까? 네",
  "예. 이야 그냥 그런 거죠",
  "정말 어~ 그러면서 제가 한 마디 했는데 우리 김병재 피딘 트 틀어주지도 않는데 어~ 제가 한 마디 했어요",
  "그러고 나서 뭐라고요",
  "노래를 참 정직하게 부르신다고 정직하게 박자가 박자가 전세 안 인생 아닌 뭐 이렇게 부르신다고 꾹꾹이처럼 아니 박자는 잘 맞는 건데 아니에요",
  "틀리다 고요? 아~ 좀 잘 못 하시는 거 같다고 그래요",
  "아~ 계속 집중하세요",
  "네. 내년에 들으면 십 대 가수 들을 거예요",
  "십 대 가수요? 네",
  "자~ 그래서 어~ 대학생 자소서 음 네. 그~ 분 아마 자소세를 써 자소서를 써 본 적이 없는 분들은 자기소개하는 게 뭐가 어렵나 이런 얘기를 하실 수도 있는데 아니 근데 자소서라는 게 네",
  "옛날 뭐 이력서 쓰는 거하고 좀 다른가 보죠? 으음 이렇게 서술형으로 많이 쓰나 봐 맞아요",
  "뭐 어떤 곳은 오천 자 이상까지 쓰라는 곳도 있고 와아 그니까 항목이 굉장히 어렵고 다양해지고 그러다 보니까 진짜 막막한 거죠",
  "이걸 쓰기가 회사에서 요구하는 그 자소서 문항들이 좀 난해하다는 얘기도 있는데 예",
  "자소서를 써 본 대부분에 사람들은 이 자기소개서 문항 자체가 잘못됐다",
  "이렇게 말하는 사람들도 많아요",
  "그래서 실제로 취준생 남녀 천일흔 명을 대상으로 설문 조사를 했는데 가장 까다롭고 쓰기 난해한 항목으로 예",
  "지원동기와 그 이유 아~ 내가 왜 이 회사에 왜 지원했느냐 예. 왜 이 회사에 지원하셨나요? 예",
  "그리고 실패 극복 경험담 와 지금까지 살아오면서 그쵸",
  "나는 내 인생에 이런 역경과 어~ 고난이 있었는데 음 네",
  "이렇게 해서 헤쳐서 이 자리까지 왔다",
  "그리고 또 성장 과정 성장 과정 네에",
  "이런 것들도 뽑혔어요",
  "그 사실 어렵잖아요",
  "성장 과정 이런 것들을 나에 대해서 뭔가 쓴다는 게 쉽지가 않은데 성장 과정 같은 거는 또 음 어떤 프라이빗한 이게 사생활 문제도 있잖아요",
  "그죠? 음 네. 뭐 그거 쓰기가 참 까다롭겠네요",
  "그리고 뭔가 되게 잘 써야 될 거 같구 예",
  "어떻게 쓰면 좋을지 힘들 수밖에 없는데 관련 기사에 달린 댓글 몇 개 제가 살펴봤는데 네",
  "역시 분노에 찬 취준생들에 댓글이 굉장히 많았어요",
  "지원 동기 다 똑같지 않아요?  돈이죠",
  "웬수 같은 돈 벌려고 지원하는 건데 왜 자꾸 묻습니까? 이런 거죠",
  "그거 왜 자꾸 물어봐요",
  "제가 허나 마나 댓글 창에 정완철 님께서 네",
  "우와 이가희 아나운서 정말 이쁘네 미인이십니다",
  "아~ 정말 사람들 보는 눈은 똑같군요",
  "아~ 정말 아~ 귀요미 한치에 오차도 없습니다",
  "귀신같이 요리조리 미꾸라지처럼 빠져나가는 귀요미   자꾸 미꾸라지를 왜 자꾸 넣으시는 건지  아유 참 그래요",
  "또 음 그리구 또 이런 글도 있었어요",
  "실패 극복 경험담 묻는 게 제일 어이없었어요",
  "끽해야 이십년 남짓 산 저희한테 뭐 그렇게 거창한 실패담 있겠냐며 그렇죠",
  "사실 뭐 이십년 음 산 청 청춘이 뭐 뭐 저~ 대학교 들어갈 때 나 이렇게 힘들었다",
  "어~ 뭐 이런 얘기 정도밖에 없는 거지 사실은 그쵸",
  "뭐 공부하구 뭐 준비하고 이런 내용이지 사실 그 짧은 기간에 공부 외에 다른 활동을 얼마나 할 수 있었겠어요",
  "그래서 이런 질문에 답 뭐 연애 실패한 얘기는 잘 쓸 수 있겠다",
  "예. 그런 거 쓰면은 들어갈 수 있을까요?  아~ 가능할까요? 근데 이런 질문을 던지는 회사에 좀 부응하기 위해서 자소서를 잘 써야 되잖아요",
  "그래야지 서류 전헝에 합격을 할 수 있으니까 예",
  "그래서 이런 얘기도 하더라구요",
  "취준생들이 진짜 마른 수건 쥐어짜는 심정으로  자소서가 아니라 자소설을 쓴다",
  "아~ 자소 자기소개서가 아니구 예",
  "그니까 뭐 정말 그니까 막 쥐어짠다",
  "그것도 저~ 마른걸레 마른 수건 짜듯이 음 아무리 쥐어짜도 안 나올 거 아니에요",
  "그니까 별거 아닌 그런 경험담을 음 진짜 모기 눈물만 한 그런 경험담을 정말 영화 속에나 나올 법도 한 모험기만큼 부풀리고 네",
  "그다음에 솔직히 뭐 속으로는 나는 월급 주는 만큼만 일하겠다",
  "이렇게 생각하면서도 자소서에는 제가 이 회사에 들어가면 시가 총액을 두 배로 들리겠습니다 라든지 네",
  "이런 식으로 좀 부풀려서 쓰는 거죠",
  "참 근데 이 신입사원을 뽑는 회사 입장에서는 또 네. 음 이런 자소서 안 받아볼 수도 없잖아요",
  "또 으음 예. 아~ 이 사람이 어떤 인생을 살아왔는지는 또 봐야 되니까 음 으음 그냥 이력서에 뭐 어디 고등학교 어디 대학교 졸업했다",
  "음 이것만이 아니고 음 쭉 이~ 서술형으로 음 에~ 풀어서 아~ 이 사람이 어떤 사람인가는 또 알긴 또 알아야 되는 것 같고 음 근데 저는 이제 자소서를 써본 세대잖아요",
  "입사 후 포부 이런 걸 물으면은 진짜 어렵거든요",
  "아니 아직 들어가 보지도 않았는데 회사 들어와서 어떻게 할 거냐 으음 이런 걸 물어보니까 아~ 이걸 어떻게 써야 되지 잘 안 쓰면 안 떨어 떨어질 것 같구 막 이런 고민 하게 되더라구요",
  "아니 그 그때 그렇게 써야죠",
  "어떻게요? 티비에스 지마 망하는 이유가 뭡니까? 간판이 되려구요? 그렇지요",
  "그렇지 음 저는 티비에스에 입사하면은 네",
  "티비에스에 간판 아나운서가 되는 게 꿈입니다",
  "음 그때 저를 뽑았던 분들이 정말 탁월하게 네",
  "저는 이렇게 생각을 합니다",
  "티비에스에 역사는 제가 입사 전과 후로 갈리죠",
  "네. 아까 그 말씀 드린 설문 조사에서 아니 어떻게 얼굴 표정도 안 변하고 그렇게 얘기를 해요",
  "굳이 뭐 민망할 거 있습니까? 아이고 그 아까 말씀드렸던 설문 조사에서 예",
  "나는 자소설을 써봤다 라고 답한 응답자가 무려 육십 점 팔 퍼센트나 됐어요",
  "아~ 소설을 썼다 하는 분들이 네",
  "그래서 이 취준생들한테 자기소개서에 진짜로 쓰고 싶은 말은 뭐냐 이렇게 한 번 물어봤거든요? 네에",
  "대학생들에 얘기 한 번 들어보께요",
  " 아유 회사 입사 후에 회사에서 이루고 싶은 게 뭐냐 정년퇴직 정년퇴직입니다",
  "이 입사 전부터 현실적이네 퇴직을 생각하다니 아~ 참 어떤 의견이 제일 기억에 남으세요? 우리 일구 디제이는 아~ 뭐 이 동기가 뭡니까 부터 돈 벌라고 하는 겁니다",
  "이게 음 필요악인 거 같애요",
  "음 필요하면서도 또 예",
  "막상 이거를 쓰는 자소서를 쓰는 네",
  "청춘한테는 또 마른 수건 쥐어짜는 거 같기도 하고 그러니까요",
  "회사 입장에선 또 안 받을 수도 없는 거 같고 그 뭐 학생들 뭐 이런 말도 했었잖아요",
  "역격 극봉 역경 극복 사례 예",
  "얘기하면은 진짜 나에게 내가 힘들었던 일을 하면은 얘기하면은 감당할 수 있겠냐  그니까 솔직하게 써야 되는데 어디까지 어느 정도까지 솔직하게 써야 할지 이것도 참 어려울 것 같아요",
  "우리 삼구사칠 님은 또 우리 딸도 자기소개서 쓴다고 밤새더라구요",
  "이야 밤을 새는군요",
  "어~ 아~ 그러니까요",
  "써 썼다가 지웠다가 썼다 지웠다가 그러다가 그럼요",
  "또 공일칠삼 님은 자소서 쓸 때 그동안 살아온 제 인생이 부정당하는 느낌이 들었어요",
  "음 자소서에 쓸 게 이것밖에 없나 예",
  "나 잘못 살아온 건가 이런 생각들 때문에요",
  "전문 용어로 자괴감이 든다",
  "뭐 내가 이렇게밖에 안 살았나 음 그럴 수 있을 거 같애요",
  "자소서를 쓸라고 그랬더니 음 쓸 게 별로 없어",
  "음 허~ 내가 이십 평생을 이렇게 살아왔나 예",
  "어~ 내가 이렇게 자랑할만한 게 없는 사람이었나 네",
  "이런 생각도 들 거 같구요",
  "음 저~ 아까도 말씀드렸지만 음 이십년 인생이 뭐 그렇게 길다고 그러니까요",
  "우리 일구 디제이처럼 한 구한말부터 살아오셨야지  구구절절 그냥 지금 눈물 나는 얘기들 서사시 한 편 쓸 수 있지 않겠습니까? 네",
  "네. 스물 살에 자소서 제대로 안 나온다고 실망하지 마십시오",
  "어쨌든 우리 취준생들이 자소서에서 느끼는 압박이 이만큼 심한 거니까요",
  "좀 인재를 뽑는 데 꼭 필요한 것만 묻는 걸로 간소화했으면 한다",
  "이런 의견들 좀 어~ 우리 사회가 같이 생각해볼 문제가 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 자소서 얘기 잘 들었어요",
  "자~ 이가희 씨 노래도 좀 하나 해주세요",
  "소개 좀 네. 오 팝송인데 괜찮으시겠어요? 왜요? 저번에 에~ 퀸에 거 러브오브마이셀프 사건도 있었고 그랬는데 제가 그~ 이~ 뭐라고 할까요",
  "마이라이프를 마이셀프라고 그거 소개해주셨어요",
  "저는 엄마 뱃속에서 나올 때부터 하이하고 나왔던 사람이에요",
  "예. 영어에 대한 거부감이 없다는 거죠",
  "음 하이하고 나왔다고 영어로 네. 헬로우 네. 이렇게 하면서 나왔어요",
  "네. 자~ 그러면 끝 곡 소개해주세요",
  "네. 오늘 남겨드릴 곡은 얼써킷에 싼타 베이비 남겨놓고 인사드리겠습니다",
  "싼타 베이비요? 네",
  "싼타는 할아버지 아니에요? 어~ 그러게요",
  "예? 어~ 싼타 베이비 이런 거 아닐까요? 싼타 손자 뭐 이렇게 해야 되는 거 아닌가 감사합니다",
  "이렇게 잘 모르겠어요",
  "네. 오늘 내용 있는 실시간 검색 퀴즈 정답 중국입니다",
  "이스 이천사백 구삼일이 칠구구구 칠삼사공 오천백 님 다섯 분이에요",
  "오늘 끝 곡 흐르고 있습니다",
  "김범수에 하루 저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "허리케인 래디오 가가 네",
  "여러분 안녕하십니까? 앵커 디제이 앵디 에이 최일굽니다",
  "나는 살아있다고 할 수가 없습니다",
  "견디기가 어렵습니다",
  "서울에서 보낸 반찬은 일곱 달만에도 오고 빨라야 두 달 만에 오니 성할 수가 있겠습니까? 그래도 주린 입이라 견디며 먹습니다",
  "제주에서 귀양살이를 하던 추사 김정희가 서울에 있는 부인에게 보낸 한글 편지 일 붑니다",
  "추사는 헌정 육년부터 구년 동안 제주 남서쪽 대정에 유배됐습니다",
  "대정은 겨울이면 거센 바람과 눈 서리로 못살포라고 불릴 만큼 환경이 척박한 곳이였습니다",
  "추사 김정희가 그린 세한도는 이렇듯 추사가 혹독한 세월을 보내고 있던 시절에 작품입니다",
  "세한이란 추운 겨울이 되어야 소나무와 잣나무가 여전히 푸름을 알게 된다",
  "나락에 떨어진 추사를 외면하지 않고 의리를 지킨 제자 이상적에게 그려준 작품이라는데요",
  "추사가 느꼈던 추위가 느닷없이 들이닥친 오늘 추위 같았을까요? 올겨울도 이상 한파가 예고되고 있습니다",
  "바깥 날씨보다 더 얼어붙은 겨울을 보낼 이웃에게 따뜻한 말 한 마디라도 건넬 수 있는 그런 날들이 되었으면 좋겠습니다",
  "십이월 칠일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 이 노랩니다",
  "따뜻한 노래 한 곡 이 노래 어떠세요",
  "바네사 윌리암스 세이브더베스트폴레스트 노래 잘 들었구요",
  "오늘이 정말 이번 겨울 들어서 가장 추운 날씨 같습니다",
  "귀가 시려운 거는 이번 겨울 들어 처음인 것 같구요",
  "청취자께서 최 선생 겁나 추워요",
  "발음 착오 없으시길 바라요",
  "구리개인 오삼구일 님 이렇게 보내주셨어요",
  "그니까 입이 얼어가지고 발음 조심해라 이런 취지로 보내주신 거 같애요",
  "지금 서울 기온이요",
  "영하 오 점 일 도구요",
  "내일 아침은 영하 십일 도랩니다",
  "십일 도 교통 제보 하나 들어왔습니다",
  "동대문에서 종각 방향 오 가 사 거리에서 종로 오 가 사 거리에서 버스 고장으로 동대문 이전부터 막힙니다",
  "네. 동대문에서 종각 방향 오 가에서 동대문 이전부터 막힌댑니다",
  "오구둘둘 님께서 출첵합니다",
  "허리케인 라디오는 추워도 추운 게 아니야요",
  "세상 만평 시원하게 까주세요",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크 기대해주시구요",
  "오늘 쎄러데이가 아니고 참 프라이데이죠",
  "짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날입니다",
  "지난주에 재대결 끝에 진달래 씨가 김소유 씨를 꺾고 인제 일 승을 거뒀는데 오늘 이 승에 도전하는 진달래 씨와 겨룰 힘든 싱어 누굴까요? 힌트 드리면요",
  "모델 출신 싱어라네요",
  "아직 스튜디오에 안 와가지고 저도 얼굴도 못 봤는데요",
  "보이는 라디오 유튜버 허라버라 미리미리 준비해두시구요",
  "삼 부에 서바이벌 힘든 싱어 기대해주시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 저는 일단 기대를 접었구요",
  "오늘 원내 대표들과 교육 위원회 간사 간 사 자 회동이 있습니다",
  "거기에 실낱같은 기대를 걸어보겠습니다",
  "뭔 말이냐구요? 오늘 아침에 유치원 삼 법 발의한 더불어 민주당 박용진 의원이 한 프로그램에 나와서 한 말입니다",
  "참 답답함이 묻어나 있죠",
  "박용진 의원 말처럼 지금 두 시 이십 분이니깐요",
  "두 시부터 조금 전 두 시부터 교육위 법안소위가 열린다고 하니까 결과는 좀 기다려 보긴 봐야 될 텐데 말이죠",
  "사립 유치원 비리 근절시키기 위한 이 유치원 삼 법 게다가 여론 조사 결과 국민 대부분이 이~ 다 찬성하는 이 법인데 대체 왜 좌초 위기에 처했다는 건지 참 저도 국민에 한 사람으로서 정말 분노가 치밉니다",
  "아이유 네. 아~ 갑자기 흥분해서 죄송합니다",
  "근데 아마 여러분도 저랑 똑같은 심정이실 거 같아요",
  "관련 기사 댓글 보면요",
  "분노에 찬 댓글로 가득가득하더라고요",
  "자~ 그래서 오늘 소통 시간에는요",
  "좌초 위기에 빠진 유치원 삼 법에게 한 마디 받아보겠습니다",
  "저는 우리 불쌍한 얼마나 불쌍합니까? 유치원 삼 법 불쌍한 유치원 삼 법한테 이런 말해 주고 싶어요",
  "유치원 삼 법아 지못미 지켜주지 못해서 미안해 네",
  "여러분들도 지금부터 문자 보내주시기 바랍니다",
  "유치원 삼 법 좌초 위기에 빠져있는데요",
  "유치원 삼 법에게 한 말씀씩 고견 올려주시기 바랍니다",
  "세 가지 참가 방법 알려드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누고 아르기닌 레시틴은 한 번에에서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이오틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원비즈 마켓에서 글라스그릴 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯까지 다 드립니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스이브 날이죠",
  "워커힐 그랜드호텔에서 열리는 가수 주현미에 성탄 특선 디너쇼 윈터스트리 티켓도 드립니다",
  "청취자 조현아 씨께서 우리 조현아 아나운서하고 동명이인이겠죠",
  "택시 아저씨가 일구 앵디 허리케인 라디오 틀어주셔서 강제로 청취 중입니다",
  "아유 멋진 기사님이시네요",
  "노래 한 곡 듣습니다",
  "김조한 사랑에 빠지고 싶다",
  "네. 김조한 씨 촉촉한 음성 노래 듣고 있으니까 커피 한 잔 마시는 것처럼 온몸이 훈훈해지는 거 같습니다",
  "오늘 소통 시간에 유치원 삼 법에게 여러분들에 고견 한 마디씩 올려주십시오",
  "했더니 많은 분들께서 올려주고 계십니다",
  "삼육삼팔 님께서 유치원 삼 법 반대하는 사람들 도대체 왜 그럴까 손주 손녀도 없는지 묻고 싶어요",
  "일구 형이 대놓고 혼 좀 내줘요",
  "어떻게 할까요? 어떻게 대놓고 유치원 삼 법 반대하는 사람들 세 대씩 맞는다",
  "이 정도면 될까요? 칠공사공 님께서는 유치원 삼 법아 정의는 살아있다",
  "꼭 그렇게 될 거라 믿어보자",
  "또 다른 분께선 지못미 지켜주지 못해서 미안해 불쌍한 유치원 삼 법에게 한 마디 네",
  "오늘 문자 소통 주젭니다",
  "지금 요거는 지못미 지켜주지 못해 미안해는 지금 김경래 피디가 써놓은 건데 제가 청취자 사연인 줄 알고 잘못 읽었네요",
  "네. 오늘 소통 주제 다시 한 번 말씀드릴게요",
  "지못미 지켜주지 못해서 미안해 불쌍한 유치원 삼 법에게 한 마디 오늘 문자 소통 주젭니다",
  "문자 계속보도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분 삼십육 촙니다",
  "도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 폼페이오 미 국무 장관에 오른팔이란 평가를 듣는 앤드류 김 미 중앙 정보국 코리아 미션 센터장이 지난 삼일 판문점에서 비밀리에 북측 관계자를 만난 것으로 알려졌습니다",
  "지난달 북미 고위급 회담 연기 이후에 답보 상태인 북미 협상에 돌파구가 될지 주목됩니다 박병대 고영한 두 전직 대법관에 구속 영장이 기각됐습니다",
  "법원은 범죄 혐의 상당 부분이 의문에 여지가 있고 구속 편의성을 인정하기 어렵다며 이같이 결정했습니다",
  "검찰은 부당하다며 강하게 반발했습니다",
  "더불어 민주당과 자유 한국당이 오늘 국회 본회의에서 새해 예산안을 처리하기로 합의했습니다",
  "야 삼 당은 선거제 개혁을 뺀 합의는 야합이라고 규탄하면서 손학규 이정미 대표가 단식 농성을 시작했습니다",
  "건강보험을 적용받지 않는 영리 병원이 제주에서 문을 열게 됐습니다",
  "국내 첫 영리 병원입니다",
  "외국인 의료 관광객만을 대상으로 한다는 조건이지만 시민단체는 의료 공공성 악화를 우려하며 반발하고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 하세요",
  "백병규 해설 위원과 이번 주 주요 뉴스 더 깊게 살펴보도록 하겠습니다",
  "조정민 식사하셨어요",
  "한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "꾸물대지 말고 십 분 안에 백병규 해설 위원 나왔습니다",
  "네. 십 분 안에 끝내도록 하겠습니다",
  "네. 십 분 안에 십 분 안에 되겠습니까? 될 것 같습니다",
  "식사는 하셨어요? 네",
  "어~ 뭐 삶이 힘들어도 속은 든든해야지요",
  "오늘 정말 추웠습니다",
  "밥심으로 지금부터 예",
  "밥심으로 지금부터 십 분 안에 한 번 해보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스 뭡니까? 판문점 북미 비밀 접촉입니다",
  "네. 자~ 폼페이오 미 국무 장관 오른팔 뭐 앤드류 김 이 사람이 북측 관계자를 지난 삼일 날 만난 걸로 지금 알려졌잖아요? 그렇습니다",
  "그~ 미 중앙 정보국 그~ 코리안 미션 센터 센터장이죠",
  "지난 삼일 그~ 판문점 그~ 북측 측에서 그~ 말 그대로 그~ 비밀 접촉을 가졌는데요",
  "이분이 그~ 어~ 우리 카메라에 포착이 됐는데요",
  "담배 피려다가 포착이 됐습니다",
  "아~ 그 사진이 있어요? 네. 사진이 한 장 찍혔습니다",
  "판문점에서 아닙니다",
  "우리 그 저~ 서울 서울에서요",
  "묵고 있는 호텔 근처에서 찍혔는데 어~ 그 사진 저는 못 봤는데 네. 딱 이 담배를 피려다가 오~ 이게 딱 찍혔가지고 담배꽁초는 안 버립디까? 네",
  "근데 아무튼 이제 이 북측에서 누가 만났는지도 좀 알려지고 있지 않죠",
  "아무튼 이 북미 고위급 조출이 지금 교차 상태에 있지 않습니까? 네",
  "그리고 트럼프 미 대통령이 한미 미중 정상 회담을 통해서 그 김정은 북한 국무위원장을 만나겠다",
  "이렇게 이제 그 러브콜을 보내고 있는 와중에 이루어져서 더욱더 이제 주목이 됐죠",
  "뭔가 좀 비밀 얘기한 거 같기도 하고 알려져 있는 게 아니니까 근데 김 센터장 이 사람이 측근 중에 측근이잖아요",
  "폼페이오 미 국무 장관에 그렇습니다",
  "그~ 폼페이오 장관에 그~ 사 차 방북 때 이 김정은 위원장 만난 사람 뭐 몇 사람 안 되거든요",
  "특히 이제 그때 이제 미국 언론에서는 그 통역도 대동하지 않았다",
  "어~ 이래가지고 어떻게 협상을 하느냐 이제 이런 비판도 있었는데 그때 이제 국무성에서 이야기하기를 한국말 잘하는 우리 직원이 있었다",
  "이게 바로 지금 앤드류 김 센터장이였죠",
  "예. 트럼프 대통령이 그~ 아르헨티나 쥐 이십 끝나고 기내에서 그런 얘기 했잖아요",
  "내년 일월이나 이월 달에 북미 정상 회담 한 번 해보겠다",
  "이런 입장을 밝혔잖아요",
  "그러고 이제 이~ 회담 장소로 그 세 곳을 검토하고 있다",
  "그 이야기까지 이제 같이하지 않았습니까? 네",
  "네. 그러면서 이제 북한에 대한 그~ 러브콜 대화를 이제 촉구하는 셈인데 이 트럼프 대통령 그 지난달 삼십일 그 문재인 대통령을 만나서도 그 김정은 위원장에 그 답변에 아주 적극적인 지지 입장을 밝혔죠",
  "네. 비핵화 때는 그 김정은 위원장에 지금 바라는 바 이루어 줄 것이다",
  "이렇게 이제 그 전해달라고 이야기를 하기도 했습니다",
  "또 트럼프 대통령이 아르헨티나에서 시진핑 주석하고 에~ 미중 정상 한 번 할 때도 북한에 대해서 메시지를 전달했다고 그러지 않습니까? 네. 압박과 대화 그 투 트랙을 좀 구상한 게 아닌가 싶은데요",
  "이 시진핑 주석도 그 북한에 대해서 그 백 퍼센트 협력하기로 했다",
  "뭐 이제 이런 부분을 하나 얘기하지 않았습니까? 예",
  "어~ 대북 제재는 계속하겠다",
  "이제 이런 메시지로 본다고 한다면 그러나 이제 앞 앞서 말씀하신 것처럼 김정은 위원장을 그~ 일 이월 중에 만나겠다",
  "또 회담 장소로 고 세 곳을 검토하고 있다",
  "이것은 이제 북한에 대한 적극적인 대화 메시지를 이제 보냈다",
  "그다음에 인자 저기 간 거죠",
  "판문점에 저 뭔가 좀 될 듯 말 듯 하는 거 같기도 하구요",
  "근데 여 연말까지 시간도 얼마 안 남았는데 지금 핫이슈가 이거 아니에요? 김정은 위원장이 과연 서울 답방 올 거냐 말 거냐 어떻게 관측하고 계십니까? 네. 이게 지금 이번 주 중에 결론이 좀 날 거 같습니다",
  "그러니까 오늘 내일 사이에 이제 그 결론이 나지 않을까 싶은데 그러나 아직 그 북한이 이 공식적인 반응 저 반응은 보이고 있지 않지만 그러나 올해 답방 가능성 좀 배제할 수 없다고 하죠",
  "뉴스 도사님인데 저는 김정은 위원장이 약속을 지킬 것 같다",
  "아니 그거는 뭐 대충 뉴스 도사가 아니더라도 할 거 같은데 언제쯤 온다면 답방 온다면 네. 시기 예",
  "십팔일에서 이십일 사이겠죠",
  "xxx 비리 적어놔요",
  "십팔일에서 이십일  알겠습니다",
  "자~ 다음 소식 보겠습니다",
  "다음 뉴슨 뭐에요? 결국 팔은 안으로 굽은 두 대법관 두 전 대법관 구속 영장 기각입니다",
  "어~ 아침에 일어나서 보니까 기각됐더라고요",
  "박병대 고영한 전 대법관 영장이 그러게 말이죠",
  "정말 이~ 예. 어유 적재적소에 딱 쓰셨네",
  "예. 이게 공무 여부에 대한 소명이 부족하다",
  "증거 인멸에 우려가 없다",
  "이런 이유로 기각을 시켰거든요",
  "그러니까 말하자면은 범죄 혐의가 성립이 안 된다",
  "이런 이야기인데 네",
  "오늘 새벽 영 시 삼십칠 분께 이제 기각을 했죠",
  "아~ 영 시 삼십칠 분이였습니까? 네",
  "검찰은 뭐 반발하는 거 아닙니까? 지금 검찰은 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "임종헌 전 그 법원 행정 차장에 대해서 이제 그 구속 영장을 발부하지 않았습니까? 그때 그 공범임을 다 적시를 했거든요",
  "양승태 전 대법원장까지 어~ 당시 그 법원 행정 차장으로 임종헌 전 차장에게 청와대 등과에 그 재판관이 지시를 내린 그 상급자에 대해서 그 죄가 없다는 식에 구속 영장 기각 반헌법적 행위에 눈 감은 것이다",
  "이렇게 이제 강력 반발을 했죠",
  "예. 오늘 영장 기각된 두 전 대법관이 어제 영장 실시 심사에서 뭐 다 실무선에선 한 일이지 나는 모른다",
  "이렇게 나왔었다면서요? 그러게 말입니다",
  "참 사실은 그것도 말이 안 되는 거죠",
  "근데 아무튼 그 법 네. 검찰은 이~ 두 저 전 대법관에 그 범죄 혐의를 그 입증하기 위해서 그 에이포 용지 그 백 쪽이 넘는 구속 사유를 좀 적시를 했거든요? 네",
  "이게 보면은 이 법원 형리 행정처에서 그 작성한 문건들 그리고 그 사법 행정권 남용에 그 윗선으로 이 두 사람을 지목한 전현직 법관들에 그 진술 등이 그 구체적으로 그거 제시가 됐는데 그러나 이것들을 이제 다 배척을 한 거죠",
  "구속 이미 앞서 구속된 임종헌 전 행정처 차장 윗선인 그 처장 지시에 의해서 움직였으리라는 거는 뭐 상식 아니겠어요? 네. 그냥 일반 임종헌 전 차장에 윗사람들이 바로 이~ 박병대 고영한 이 두 분 아니겠어요? 그 처장이였죠",
  "네. 그때 그니까 이건 뭐 일반 그냥 기업만 다녀본 사람이라 하더라도 얼마나 그 분명한가를 그 상명하복이 그런데 특히 이제 그 법원 같은 게 더 심한데 거든요",
  "검찰도 바로 그 점을 강조를 했는데요",
  "임종헌 전 차장에 그 행위는 당연히 그 상명하복 업무상 그 상하 그 지시 관계에 따른 그 범죄다",
  "이런 게 그 상식적인 판단일 터인데 법원이 이를 배척한 것은 반헌법적 중범죄에 그 전무규명을 가로막는 것이다",
  "이런 이제 입장 문건이 발표를 했습니다",
  "그게 최고 정점에 있는 그 양승태 전 대법원장 수사 이게 앞으로 좀 난항을 겪게 되지 않을까 모르겠어요",
  "이 두 전 대법관에 그 범죄 혐의 입증이 돼야 양승태 전 대법원장으로 넘어갈 수 있는데 이게 이제 딱 그 가로막힌 셈이죠",
  "그래서 검찰은 이들 그 두 전 대법관에 대해서 그 영장 재청구 재검토하겠다",
  "이제 이런 입장까지 좀 밝혔습니다",
  "다시 한 번 영장을 쳐보겠다",
  "세 번째는 어떤 뉴스에요? 더불어 민주당과 그 자유 한국당 여야 두 당 만에 예산안 처리입니다",
  "예. 뭐 야 삼 당이 지금 상당히 강력 반발하고 있어요",
  "네. 그 단식 투쟁도 들어가고 지금 그렇죠",
