  "그만둔 거는 그~ 정윤회 씨 전화 안 받아서 그만둔 거 아닙니까? 아니 아니 그건 아니구요",
  "시기적으로 그렇지 않습니까? 아니 제가 인사 검증을 가지고 계속 까타롭게 구 굴었어요",
  "그게 입장 바꿔 한 번 생각을 해보십시오",
  "저런 말 없으면은 자기 사람들 요기조기 조기 다 앉힐 수 있는데 계속 각개표를 뒀단 말이에요",
  "불편하잖아 그러니깐 뭐 안봉근 같은 경우에는 야 너 그거 감당할 수 있냐 나중에 책임질 수 있냐 이런 얘기를 수시로 했단 말입니다",
  "아~ 근데 어쨌거나 제가 눈에 띄게 뭐 잘못된 거를 한 거는 없는데 네. 시키는 대로 한 것밖에 없는데 아니요",
  "근데 시켰다기보다는 시스템상 네",
  "누구를 앉히고 싶으믄 검증을 해야 되고 검증을 할라면 저한테 와야 되잖아요",
  "제가 딱 지키고 있으니까 하여튼 그 정xx 그니깐 거기서 네. 네",
  "거기서 이게 누적이 된 거 같애요",
  "음 아이 저 친구 두고는 인사를 마음대로 못 해 먹겠다",
  "음 그래서 아 그래서 나가야 되는데 음 그게 말하자면 어떤 빌미 예. 그 문건에서 지금 밝혀지지 않은 게 여덟 건이나 있는데요",
  "지금 머 어 머릿속엔 다 알고 계시죠? 여덟 건 중에서 정말 뭐 세 입법 사법 행정을 뭐 다 어~ 엎을만한 사건도 하나 있다",
  "그 조한규 세계일보 사장이 여기 와서도 얘기한 적 있는데 그 문건 여덟 개 중에서 지금 정말 중요한 게 있습니까? 남아있습니까? 나는 조한규 전 사장님이 여덟 건이라고 그렇게 말씀하시고 밝혀지지 않은 거 예",
  "예. 뭐 내용을 말씀 안 하시는 거는 그거는 온당치 않다고 봐요",
  "아~ 저희 방 문건이 빠져나간 게 라면 저~ 웨 웬만한 귤 귤박스 하나라고 전 들었습니다",
  "그게 어차피 지금 세계일보사에 있을 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 음 말씀만 하시고 애드벌룬만 띄우시면 음 안 그래도 힘들어 죽겠는데 국민들 음 더 헷갈리게 만드는 거 아니예요? 그냥 기사화를 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "제 기억 하에는 입법 사법 행정 뭐 그렇게 말씀하셨죠? 네",
  "그거는 별루 음 없는 거 같습니다",
  "뭘 가지고 그러시는진 나 모르겠어요",
  "제가 제보받기로는 어~  제가 제보받기로는요",
  "저도 이 말을 해야 될지 말아야 될지 잘 모르겠습니다",
  "예. 근데 우리 피디가 하지 말라고 그러네요",
  "예. 공직 그 윤리가 아니 그렇게 저 네. 알있습니다",
  "에~ 냄새만 팍팍 풍기지 마시구요",
  "뭘 뭐 말씀을 하 하세요",
  "네. 공직기강 비서관실이 그 총리실 뭐 공직기강 거기를 통과해서든 어찌 됐든 네",
  "이 정부가 혹시 감청이나 도청에 혹시 좀 관련 저희가 돼 있지 있느냐. 네",
  "저희가 도감청 했다? 예. 그렇죠",
  "주요 인사들을 뭐 그런 제보를 제가 받기는 받았는데 한 번 제가 묻는 거예요",
  "도감청은 설비가 없어요",
  "아니 아니 그 본인이 했다는 게 아니구요",
  "음 예를 들어서 정부 기관도 있고 많이 있지 않습니까? 한다면 국정원인데 네",
  "국정원은 김승규 원장 때 기계를 갖다가 용광로에 넣어가지고 다 없애버렸습니다",
  "아~ 지금 그래도 합법적인 감청은 있을 수 있잖아요",
  "합법적인 거 그거는 영장을 받아가지고 해야 되는데 그니까 기계는 있다는 거죠",
  "무선 무선전화 무선전화 감청은요",
  "그~ 각 통신사에 네",
  "고 시스템이 있어야 돼요",
  "아~ 근데 그 시스템이 알고 있습니다",
  "아~ 저 없는 걸로 알고 있는 거죠",
  "예. 무선전화는 예. 없다 이거는 아니구요",
  "없는 걸로 알고 있어요",
  "없는 걸로 알고 있는 거 아닙니까? 예",
  "없습니다가 아니고 아니 뭐 제가 에스케이 네",
  "뭐 케이티가 아니니까 네. 알겠습니다",
  "아니 당연히 있겠죠",
  "중요 사건이고 그러면 합법적으로는 감청 같은 거 해야죠",
  "그러죠? 그런데 이제 과거에 사실 불법 감청이나 이런 거가 문제가 됐고 디제이 때도 그래서 어~ 신건 국정원장이 곤란을 겪었고 그랬는데 이후로는 김승규 원장 때부터 완전히 저는 그~ 제거가 됐다고 봤는데 또 그게 아니다",
  "이런 또 제보들이 들어와서 그건 제가 뭐 동의를 잘 못 하겠습니다",
  "제가 뭐 저~ 국회 정보요원인데요",
  "그 스 그 부분에 대해선 예",
  "전혀 모른다 이런 얘기죠",
  "저~ 모른다가 아니고 그거는 아닐 거예요",
  "아 아닐 아닐 것이다",
  "예. 그럼 아니겠죠",
  "뭐 어우 그러면 끔찍해서 못 삽니다",
  "아유 안 그래도 지금 힘들어 죽겠는데 왜 그런 것까지 얹어요",
  "아~ 그런 또 이야기를 또 하셔서 네네",
  "걱정이 돼 가지고 네. 권력 서열 일 위는 최순실이다",
  "이 문건이 그 안에 있었습니다",
  "자~ 임 이 문건에 작성자가 우리 비서관님은 아니시죠? 문건에 있는 게 아니구요",
  "박경정이 본인이 한 얘깁니까? 그냥 한 얘기예요",
  "아~ 문건이 있는 건 아니고 네",
  "우리가 조사를 했더니 이렇게 됐다",
  "이런 건 아니겠죠? 예. 그건 앞뒤가 안 맞다는 거 같다는 생각이 좀 들어서 아니 그 문서 맥락에 그게 들어갈 이유가 없습니다",
  "그~ 정윤회가 지난 사월 이재만과 연락했다",
  "요걸 언론에 이 말씀 하셨는데 네. 조사한 후에 그리고나서 며칠 있다가 그만두잖아요",
  "전화해서 그만두시라고 하잖아요",
  "그니까 정윤회 요 요 사건이 정윤회 씨 전화를 안 받으셨잖아요",
  "그죠? 언론에 나온 거 얘기하는 거니까요",
  "네. 인터뷰한 거 근데 전화 안 받았다고 저보고 나가라 그건 아니구요",
  "아이 그건 아닌데 그 시 시기가 그렇다 이거죠",
  "그니까 이미 무르 무르익었죠",
  "그 시기가 사월 십오일 날 이제 민정수석이 와서 이제 웬만하면 그만둬라 이거 아닙니까? 그죠? 사월 십일일 날 전화 안 받 했는데 계속 안 받으셨고 그니까 정윤회 씨 입장에서는 머리가 돈 거죠",
  "어~ 야 얘가 전화 안 받어? 야 내가 여기 진짜 권력 서열 이 윈데 뭐 이렇게 되는 거 아니예요",
  "그건 뭐 제가 몰라요",
  "아니 근데 상식적인 추론입니다",
  "전혀 뭐 토 통화를 안 해봐서 제가 저 합리적인 추론 아닙니까? 예. 몰라요",
  "제 얘기가 뭐 틀린 건 아니지 않습니까? 글쎄요",
  "제가 권력 서열 이 윈데 제가 전화 계속하고 저 정윤회입니다",
  "전화 좀 받아주세요",
  "그러는데 계속 지금 삼일 째 전화도 안 오고 안 받으면 그거 아시죠? 전화 문자 해달라고 그러고 막 이랬는데 끝까지 전화 안 하면 상대방 거의 도는 거요",
  "음 심리적으로 그래요",
  "제가 볼 때 거기에 걸린 거 같은데요",
  "누가 몰라도 모르겠습니다",
  "그렇게 추론 하 할 추론을 거부합니까? 모르겠습니다",
  "의원님께서 인터뷰하신 사흘 뒤에 이번에는 유진룡 전 문체부 장관이 이어서 폭로 인터뷰에 나서는데요",
  "그게 이천십사년 십이월 달 네. 청와대에 찍혀셔 이제 이분 면직당한 분이죠? 이분 청와대에서 찍 찍혀서 면직당했지 않습니까? 어쨌든 뭐 저~ 뭐 장관 장관에서 나가라 거기에 xx 네",
  "문체부 노태강 국장 왜 감찰했습니까? 공직기강 비서관이 제 이 업무 중에 하나예요",
  "근데 누구를 찍어서 네",
  "이 사람해라 라고 하는 경우는 그렇게 없죠? 허다한 경우는 아니 뭐 완전히 없다? 네",
  "글쎄 그게 뭐 자주 있는 경우는 아닙니다",
  "자~ 노태강 국장을 딱 짚어서 이 사람을 감찰하라고 했습니까? 노태강 국장하고 진 무슨 네",
  "진 진 그래서 그 감찰 내용을 문제 있다 라고 보고하셨습니까? 근데 시스템상 네",
  "청와대 내부는 저희가 직접 하는데 음 부처 있잖아요? 네",
  "부처 공무원은 저희는 그 국조실에 네",
  "공직 복무관리관실 거기서 해야죠",
  "예. 고기다 지시를 합니다",
  "그러면 이제 그 수 방법이 네",
  "따고 안에 뭐 있는가 네",
  "그런 거까지도 다 봐요",
  "예. 그거는 그 공무원은 특 특수권력 관계기 때문에 그거는 뭐 민간인하곤 다릅니다",
  "할 수 있는 겁니다",
  "근데 그렇게 생각합니다",
  "누구라도 갑자기 불시에 책상을 따면 완전히 깨끗하다",
  "그거는 대비를 한 거구요",
  "뭐라도 이상한 게 나오겠죠? 네",
  "네. 그래서 요 뭐 이러이러한 점이 이 이거는 문제가 된다",
  "아~ 그렇게 얘기했습니까? 예. 두 두 분에 대해서 네",
  "어~ 그래서 그 뭐야 그게 팩트인지 확인하고 네",
  "뭐 그대로 만들어가지고 올렸죠",
  "그니까 왜 공직기강에서 했냐 구요",
  "그거를 원래 국무조정실에 그 복무관실이 그 하는 담당하는 게 있는데 국장을 부처 국장을 아니 실장 그 제 제 기억으로는 비서실장이 저한테 지시를 그니까 그것도 잘못된 거 아닙니까? 지금 와서 보니까 음 할 수는 있습니다",
  "할 수는 있습니까? 할 수 있습니다",
  "할 수는 있는데 왜냐하면 대통령이 인사권이 다 있기 때문에 네",
  "대통령을 보좌하는 비서실장이 정부 부처 고위 관료에 대한 복무 동향을 네. 할 수는 있지만 그렇게 안 했죠",
  "그동안 뭐 흔히 드문 드문 경우죠? 흔히 있는 경우는 아니예요",
  "이것은 타격해서 그치만 저희는 그 뭐 업무 범위 내기 때문에 네",
  "그래도 공직기강 비서관이 얼마나 바쁜데 일개 부처에 어떻게 국장 책상 따러 다닙니까? 이게 말이 됩니까? 근데 이제 나중에 예",
  "유진룡 장관 그 말씀 하시는 거 보고 그래 맞어",
  "어~ 그런데 문체부 예예",
  "어~ 야 이게 이럴라고 그랬냐? 아~ 아이오 에잇 엑스에스 예",
  "그건 뭐 승마고 뭐고 저 저희는 뭐 전혀 몰랐구요",
  "시키는 대로 했는데 이제 와서 보니까 그랬습니다",
  "당했다기보다는 그~ 속았구나 그~ 감찰 기능을 이런 식으로 활용을 하나 자~ 국장님 과장님한테 짤리신 분들한테 어떻게 좀 사과 말씀 한 마디 음 사과요? 어~ 뭐 결과적으로 제가 뭐 도구가 돼 가지고 뭐 그런 빌미를 제공한 점에 대해서는 정말 참 저도 유감스럽게 생각합니다",
  "누구나 책상 따면 머리 있어요",
  "그죠? 그리고 책상 따서 그걸 문제 삼으믄 문제가 되는 거고 근데 민주 국가에서 네",
  "어떤 그런 그 사적인 인센 인텐션을 가지고 이러면 안 되죠",
  "공조직 특히나 감찰조직을 활용을 하면 안 돼요",
  "거기에 대한 거는 서로 간에 믿음이 있는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그렇게 동원될 거라고는 누가 생각을 했겠습니까? 그러니까 지금 이거 민주주의 국가가 아니라는 거 아닙니까? 지금 거꾸로 반문하면 민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이 자꾸 이러는 거 아닙니까? 그래서 제가 입헌 공주제라고 그랬습니다",
  "지금 이거 지금 촛불 시위가 지금 입헌 군주제 바꾸는 겁니다",
  "지금 어떻게 보면 조흥천이 박지만 라인이여서 생긴 권력 투정 아니냐 측근이 아니라 꾸준히 감시하고 있었다",
  "이게 사실이죠? 박지만 회장은 박지만 회장 얘기하는 겁니다. 네",
  "권력 근처에도 안 올라고 노력을 하는 사람이구요",
  "네. 아니 뭐 저도 알고 있으니까 예",
  "그분과 저는 구십삼년도에 네",
  "천구백구십삼년도에 그 불미스러운 사건에 담당 검사와 음 피해자로 만난 관계예요",
  "그 관계는 계속 유지되고 있습니다",
  "그니까 사람들이 박지만 회장에 대해서 너무 많이 오해하는 거 같애요",
  "그 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "저 개인적으로는 참 아깝다",
  "아까 아까운 분이고 저는요",
  "탄핵당하기 이전에 아니면은 물러나기 이전에 박지만 동생 그다음에 박근영 동생 가족들하고 청와대에서 식사 한 번 하는 거 카메라로 한 번 찍어서 대 우리 국민들이 한 번 보면 그동안 최순실한테 속고 최순덕한테 정윤회한테 속았던 거 마음이 좀 풀리지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 지금 와서 보면은 그 비선 조직들이 대통령께 직접 핫라인으로 연결할 수 있는 사람들은 하나 하나 하나 다 끊어가지고 다 제거했죠",
  "예. 그니까 오로지 자기들 통해서만 얘기를 듣고 세상을 볼 수 있도록 그렇게 한 거 같애요",
  "네. 잘못된 거 아닙니까? 지금 민주주의 국가에서 말도 안 되는 짓을 한 거니까 검사에서 식당 매니저 하셨죠? 네",
  "예. 그리고 이제 정치인으로 변신했어요",
  "이제 등원한 지 반년 됐는데 어떻게 정치할 만 합니까? 틀어진 인생 역전입니다",
  "제목이  틀어졌습니다",
  "저희 아내 얘기를 좀 할게요",
  "어~ 요즘 그래도 좀 나아졌습니다",
  "어~ 케이미르재단 최순실 우병우 삼 인방 이게 인제 초창기에 쫙 나올 때 저는 사실 우리 아내가 저 정신병 걸린 줄 알았어요",
  "어떨 땐 막 웃다가 어떨 땐 막 웃 울다가 조울증 등락이 네. 정신병 걸린 거예요",
  "아니 그니까 그동안에 말도 못 하고 끙끙끙 됐던 게 나오니까 시원하고 네",
  "사필귀정이라고 생각되니까 막 좋아가지고 그러다가 네",
  "또 그때 힘들 거 생각하면은 또 막 울고 그거 정신병 맞아요",
  "어~ 근데 요즘은 괜찮아요",
  "아내한테 제일 미안하십니까? 제일 미안하죠",
  "아내한테 한 마디 하시죠",
  "팔자 드러운 놈 만나가지고 정말 미안합니다",
  "너무 고생시켜서 앞으로 하~ 참 잘해야 되는데 또 아닌 거 보면은 또 들이박는 희안한 그 성격 때문에 식당 장담은 장담은 못 하겠습니다",
  "식당은 망했죠? 아이 접었습니다",
  "제가 가보니까 망했던데요",
  "예. 저~ 그 김영란법 네",
  "이후에 좀 많이 줄었고 또 제가 대정부 질의에서 그 최순실이라는 이름을 역린을 건드린 이후로 네",
  "뭐 공직자나 뭐 좀 큰 대기업 네",
  "어쨌든 그 법인 카드 가지고 쓰는 사람들은 발길을 딱 끊었어요",
  "아~ 거기 막 정보원들도 왔다 갔다 거리고 그랬으니까 아이 그거 안 온 거 같은데 네",
  "저기 같다가 찍히면 아~ 틀키면 좌천 뭐 인사상 불이익받는다 라고 생각을 하고 네",
  "그니까 하루에 뭐 한 팀 와가지고 매상이 뭐 삼만 원 오만 원 네",
  "그게 가장 견디기 힘든 게 음 텅 빈 매장에서 그냥 멍하니 앉아있다가 오늘도 없구나 하고 한 아홉 시 좀 넘어가지고 저희가 이제 한 시 한 팀도 없더라구요",
  "그죠? 어떻게 한 명도 없는 식당 처음 봤어요",
  "그것도 홍대에 그쪽에서 고걸 알고 인제 또 그 저~ 길고양이들이 와가지고 앵앵대면 이렇게 고양이들한테만 밥 주고 예예",
  "밥 주고 뭐 그렇게 했죠",
  "근데 장사 잘되고 못 되고가 아니고 아무도 안 온다는 거 사실 네. 슬프죠",
  "그게 너무 힘들었대요",
  "그 이전에는 제가 바글바글 댔던 걸로 알고 있는데 자~ 대통령 그러면 탄핵되시고 물러나시면은 다시 식당 문 여시겠습니까? 그건 아니 제가 대통령 물러나게 할라고 뭐 지금 의원이 된 거는 아닙니다",
  "예. 그르구 식당이란 것도 사실은 이 정부에서 제가 청와대에서 나오고 쫓겨 나오고 또 어~ 기소가 돼서 재판을 받고 하면서 제가 그동안 해왔던 공무원 네",
  "변호사 그 어느 것도 할 수가 없는 상황입니다",
  "남은 기간은 삼년이고 아무도 저는 만나주지 않고 그러면 사람들은 만나면서 제가 시간을 어떻게든 보내면서 나를 귀찮게 해야지 살아남을 것 같은데 초이스가 없어요",
  "그거 밖에 없어가지고 그렇게 한 겁니다",
  "어차피 이 정부 내에 삼년 동안만 식당을 할라고 그랬어요",
  "근데 그게 생각보다는 좀 빨리 네",
  "그렇게 접게 됐습니다",
  "네. 마 손해 많이 보셨을 텐데 국회의원 월급도 뭐 굉장히 많이 줄어들었고 해가지고 어차피 시 돈 벌라고 식당을 한 건 아니구요",
  "시간을 벌라고 했던 겁니다",
  "아~ 시간을 시간을 벌라고 자~ 우병우 전 민정수석 처가 강남땅 의혹 사건을 흘린 배후로 의원님을 지목하고 있구요",
  "또 이석수 전 특별감찰관과 짜고 일부러 감찰 내용을 언론에 흘린 것 아니냐 그 범인도 지목당하고 있습니다",
  "진실을 얘기해주십시오",
  "어~ 그 저번에 이 박종진 씨 쇼에 나와가지고 석수야 미안하다 라고 맞습니다",
  "마지막에 얘기를 했던 기억이 나요",
  "음 저는 그~ 강남땅에 존재에 대해 가지고 전 잘 기억이 안 나요",
  "기억이 안 납니까? 몰랐습니까? 안 했을 겁니다",
  "예. 그때 절대 안 했고 그 조선일보보고 되게 놀랬으니까 네",
  "아~ 뭐 이러 이런 게 있어 라고 아~ 되게 놀랬거든요",
  "그러고 이석수도 뭐 저랑 대학 동기 음 또 연수원 동기긴 하지만 평소에 뭐 절친은 아니기 때문에 그렇게 뭐 늘상 보는 친구는 아니였지만 대가 이렇게 제가 어~ 이 정부 비서관으로 있으니까 뭐 열심히 일을 하다가 곤경을 처한 상황에서 제가 이석수한테 연락을 해서 네",
  "보자고 하면은 그 친구가 또 싫어하거나 그 친구한테 불이익이 갈까 봐 네",
  "왜냐하면 저하고 같이 근무했던 사람들 음 저하고 아는 사람들 불이익을 받은 사례가 많으니까 네",
  "제가 연락을 안 했어요",
  "네. 그~ 언론에서 제가 이 국회에서요",
  "이런 발언을 하셨어요",
  "제가 입수한 자료에 의하면 당시에 브롯지 목걸이나 액세사라도 최순실이 청담동에서 구입해서 전해준 걸로 확인했다",
  "그니까 사실인 거죠",
  "자~ 이 얘기 왜 하셨습니까? 이 얘기를 한 이유가 있을 것 같애요",
  "아~ 칠월 말경에 티비 조선에서 네",
  "그~ 미르 재단 미르 재단 케이 재단을 네",
  "처음으로 어~ 보도를 했어요",
  "처음에는 이제 미르 재단 하다가 한 사나흘 있다 인제 케이스포츠로 가더라구요",
  "저는 미르 재단 딱 보는 순간 어~ 이거 최순실이네",
  "어~ 이야 최순실이 인사에 개입한 것뿐만 아니고 아니 돈까지 이렇게 관여를 했어? 돈까지 벌었어? 저는 그 안에 있을 때는 돈은 몰랐거든요? 네",
  "이거는 이거는 안 된다",
  "그래서 여기저기 좀 알아봤죠",
  "그러면서 계속 티비 조선에 그 보도를 주의 깊게 보고 네",
  "따라가면서 흔적이 어디에 있을까? 그래서 어~ 그때부터 사실은 저 나름대로 좀 알아보기 시작한 겁니다",
  "근데 왜 브롯지 목걸이 얘기를 왜 했을까? 이 업체에 대해서 뭐 아시는 게 있는가요? 그 가게에 대해서 아니 그래서 제가 이 가게가 돈을 많이 벌었다는 소문은 제가 들었습니다만 제가 확인된 것들 중에 네",
  "중에 음 어~ 그래도 그렇게 페이타하지 않고 네",
  "어쨌든 최순실이라는 존재 거기가 케이스포츠 음 미르 재단하고 관련이 실소유주고 네",
  "그러고 더 나아가 우병우 등과도 다 연관이 돼 있다는 것 네. 그거는 이제 이제 예",
  "예. 그거를 말씀드리기 위해 가지고 브롯지 얘기도 하신 거예요? 그냥 예예예",
  "근데 이 가게가 하여튼 돈 엄청 벌었는데 사 이상하게 이 가게를 세무조사 안 했다",
  "뭐 이런 또 제보가 들어왔는데  이거 또 확인해봐야 되는 내용인데 에~ 제보니까 자~ 확실히 밝혀진 것은 차은택이 모자 쓰고 다닌다는 이유 그거다",
  "검찰에 수사 질타하셨습니다",
  "김기춘 우병우 검찰에서 왜 조사 안 하는 겁니까? 이거 조사해야 되지 않습니까? 같은 검찰 출신으로써요",
  "애초부터 수사 의지가 전 없다고 봅니다",
  "정강이라는 사무실 가가지고 빈 봉투 들고나온 거 보세요",
  "지금 수사 딴 거 없습니다",
  "피시 입수하믄 끝나는 겁니다",
  "그런 시도조차 안 했어요",
  "그건 수사할 의지가 없는 겁니다",
  "처음부터 그래서 저는 그걸 질타를 한 겁니다",
  "검찰을 네. 향후 정국 어떻게 되시라고 보십니까? 이십 초 향후 정국이요? 네",
  "아마 대통령께서는 끝까지 안 나가실라고 할 겁니다",
  "왜 이건 내 집인데 어렸을 때부터 살아왔던 내 집인데 안 나가실 거예요",
  "그러고 약한 고리 국회에 약한 고리 국회가 합의하면 합의가 됩니까? 그걸 계속 가지요",
  "이제는 우리 뭐 여당 야당뿐만 아니고 여당도 좌구우면하고 당리당략 생각하고 어느 게 나한테 유리할지 하면은 국민한테 맞아 죽습니다",
  "이제는 국민에 그 성난 민심 거기에 다이빙을 하고 네. 다이빙하고 여기까지 할까요? 자유롭게 따라가야 됩니다",
  "자신에 진퇴 연부를 국회에 맡기겠다고 해놓은 박근혜 대통령이 화제가 난 대구 서문시장을 찾았습니다",
  "거기가 어떤 곳입니까? 열 번이면 열 번 상인들이 버선발로 뛰어나와서 열렬히 환호하며 반겨주던 대통령에 정치적 고향입니다",
  "그래서 대통령은 위기 때마다 서문시장으로 달려갔습니다",
  "오늘 대통령과 참모들은 어떤 생각을 가지고 그곳을 찾았을까요? 혹시 이번에도 상인들이 열호해주면서 따듯하게 맞아줄 거라고 기대했을까요? 하지만 샤이 박근혜은 없었습니다",
  "시장에 반응은 눈에 띄게 싸늘했구요",
  "일부 지지자를 뺀 나머지 상인들은 오히려 울분을 터트렸습니다",
  "피해 지원을 위해 나온 것이냐 아직도 건재하다는 걸 보여주려고 사진이나 찍으러 나온 것이냐 무언가를 하려고 하지 마십시오",
  "지금은 무엇이든지 내려놓아야 할 시점입니다",
  "탄핵 추진 과정에서 만약 비박계가 헤매면 친박과 함께 국민들에 탄핵을 받을 것이다",
  "이렇게 경고하고 계신 분입니다",
  "이천칠년 당시 이명박 캠프에서 이 모든 사단을 미리 보고 예견하신 분이기도 합니다",
  "정두언 전 새누리당 의원 함께 자리했습니다",
  "자리가 어~ 좀 바뀐 거 같습니다",
  "얼마 전하고 그죠? 네. 그 바 바뀌니까 오히려 더 편하네요",
  "네. 진행자보다는 대담이 훨씬 많 맞으시는 거 같애요",
  "예. 제 자리로 오신 거 같애요",
  "예. 대통령이 대구 서문시장을 찾았는데 음 그죠? 이게 팔 분 정도 있다가 가셨어요",
  "그죠? 저~ 십오 분이 아니구요? 십오 분이라 그럽니까? 예",
  "하여튼 고걸 이렇게 이동한 건 한 팔 분 정도다",
  "으음 음 음 뭐 이렇게 되는데  어떻게 보셨습니까? 이게 샤이 박근혜은 없었어요",
  "그죠? 제가 이제 또 얘길 들었는데요",
  "이제 불이 난 가게에 점포주겠죠? 어~ 대 대통령님 잠깐 좀 얘기 좀 드릴 게 있습니다",
  "그랬더니 아~ 그럼 알았다",
  "그러더니 그냥 그 사람 표현이라믄 세단차 타고 가버렸대요",
  "아~ 그래서 자기가 정말 너무너무 이 이건 아니지 않냐 예",
  "그래서 차를 이제 막고 네",
  "이 드릴 말씀이 있습니다",
  "근데 경호원들이 제지하고 그래서 인제 얘길 못했다 그러면서 어~ 그럴라믄 위 위로 한 마디 안 하고 갈 거면 뭐 할라고 왔냐 이러면서 되게 막 불만을 토로하더라구요",
  "그니까 대통령님께서도 열심히 가셨는데 결론은 성과를 못 얻고 아닌가 그렇게 보여지더라구요",
  "여기갈 때는 엄청난 결심을 하고 갔을 것 같습니다",
  "이런 이 난국에 그렇죠",
  "예. 한 번 인제 지 지지율 사 프로에 예. 따뜻한 환영을 받는 모습을 한 번 보여주고 싶었는데 음 뜻대로 안 됐네요",
  "근데 거기 불난 집에 가보면 또 거기서 음 사람들이 지금 다 의기소침해 있을 텐데 음 무슨 환영을 또 하겠어요",
  "그니까 판단을 잘못한 거죠",
  "네. 제가 볼 때 또 누가 판단했는지  예. 또 잘못한 거 같다는 생각이 들어요",
  "또 이게 감점 요인이 또 됐습니다",
  "예. 자~ 지금 이제 뭡니까? 탈당하셨잖아요",
  "이젠 뭐 그럼 객관적으로 비박이나 뭐 새누리당에서 이야기할 수 있는 거죠? 제가 언제 과감하게 할 얘기 안 한 거 봤습니까? 아~ 그건 그렇죠",
  "이런 거는 저는 예",
  "하고 싶은 얘기 다 하고 삽니다",
  "네. 자~ 이게 만장일치에 당론으로 이제 대통령 네",
  "사월 퇴진으로 이제 새누리당에 당론을 결정했습니다",
  "자~ 이제 탄핵은 물 건너갔다고 봐야죠? 일단 그 당론이 아무 의미가 없어요",
  "음 왜냐믄 대통령은 국회에서 정해준 대로 난 하겠다",
  "그랬는데 새누리당에서 정해봐야 그건 소용없는 거잖아요",
  "야당도 그 거기에 대해서 합의를 해줘야 되잖아요",
  "근데 합의해 주겠어요? 그러니까 아무 의미 없는 당론을 정한 겁니다",
  "근데 또 비박계에선 얼마 전까지도 탄핵 절차를 진행한다 그러다가 음 인제 김무성 대표가 오늘 뭐 추미애 대표 만나가지고 뭐 인제 결국 사 개월 사월에 뭐 퇴진하고 뭐 유월에 선거하고 뭐 이런 얘기를 또 했는데 그분은 역시 삼십 시간에 법칙을 못 넘기더라고요",
  "아~ 삼십 시간 어~ 바로 전까지 탄핵에 앞장서겠다 해놓고는 어~ 또 바로 이렇게 바꿨어요",
  "네. 그럼 어떻게 보십니까? 탄핵 대열에서 갑자기 김무성 대표가 탄핵 깃발을 딱 들고 앞으로 나가다가요",
  "갑자기 깃발을 내려버렸어요",
  "국민이 원한 건 탄핵이 아니었다",
  "뭐 이런 이야기 발언을 해서 저도 깜짝 놀랐으니까 아니 그 그분은 삼십 시간에 법칙을 지킬라고 인제 그랬던 거 같애요",
  "아~ 본인이 그걸 어기면 안 되잖아요",
  "여태까지 일관되게 지켜왔는데 항상 뭘 하겠다 해놓고는 삼십 시간 전에 바꾸고 xx 내용을 이번에도 인제 예외를 안 만들었더라구요",
  "근데 어쨌든 뭐 새누리당이 인제 협상을 하자 그러는데 협상을 응하지 않는다고 그러잖아요? 야당이 네",
  "근데 야당에서 만약에 협상에 응하더라도 그거 무슨 타협이 되겠어요? 그니까 어차피 절대 안 되죠",
  "그건 십이월 구일 날은 이제 탄핵 소추 절차에 들어가겠죠",
  "그러면 비박계가 이제 어떻게 하느냐가 결정적인데 이 저~ 결정되는데 음 비박계인들 민심은 모르겠습니까? 그래서 지금 대국민 꼼수 담화를 한 건데 꼼수는 꼼수에 그친 것이고 어~ 결국 새누리당 비박계 의원들도 민심에 한 배에 따라서 저는 표결을 할 거라고 봅니다",
  "표결한다는 얘기는 탄핵이 통과된다고 보십니까? 결론은 통과된다고 봅니다",
  "아~ 십이월 구일 날 만약에 네",
  "통과가 안 된다고 생각해보세요",
  "그러면 이제 모든 표적이 비박계로 갑니다",
  "새누리당으로 다 가는 거죠",
  "그 새누리당에서 비박계로 그렇죠",
  "비박계로 뭐 친박은 어차피 포기한 그~ 네",
  "국민 밉상이 돼버렸고 음 그러면 아마 촛불 민심이 새누리당에다 화염병까지 던질지도 모른다고 생각해요",
  "지금 말씀하셨으니까 예",
  "자~ 비박은 오히려 다 찍을 확률이 높은데요",
  "오히려 민주당에서 이 사실을 지금 말씀하신 사실을 알게 되면 음 미주 민주당에서 만행에 꼼수를 만행에 부린다고 가정을 하면을 민주당이 오히려 탄핵 반대에 나설 수도 있죠",
  "제가 만약에 민주당 의원이라는 그것도 생각을 해보겠습니다",
  "탄핵이 통과 안 하면 지금 뭐라고 그랬죠? 새누리당이 비박계가 다 욕먹고 새누리당 전체가 욕먹을 거 아닙니까? 친박은 욕 당연히 먹을 거고 그건 뻔한 거죠",
  "그죠? 새누리당은 어차피 국민으로부터 이제 마음이 떠난 정당입니다",
  "근데 뭐 거기다가 뭐 더 뭐 확인사살까지 할 필요 있겠어요? 아~ 민주당에서 예. 그렇게 안 해도 지금 시 뭐 인제 뭐야 지지율이 뭐 음 지역 삼 등으로 내려섰고 이제 더 내려갈 거죠",
  "왜냐하면 대선에 이제 후보도 제대로 못 낼 거거든요",
  "새누리당 후보가 뭐 나오겠어요? 나와도 뭐 의미가 없는 후보가 나오죠",
  "음 그래서 저는 일년 후 아 적어도 일년 후 또 길게는 이년 후에는 새누리당은 없어질 거라고 생각해요",
  "아~ 그래서 이제 저는 탈당하는 의원들이 없지마는 저는 어차피 새누리당은 없어질 정당이라고 확신하기 때문에 이제 나와 있는 거죠",
  "네. 민주당은 탄핵이 부결되나 탄핵이 통과되나 어찌 됐든 꽃놀이팹니다",
  "제가 여러 가지 상황을 봐도요",
  "그죠? 그렇진 않죠",
  "왜냐면 그렇게 되면은 탄핵이 야를 예를 들어서 부결되면 촛불 민심이 이제 광화문으로 가지 않고 여의도로 갑니다",
  "음 아니 그 거기서도 여의도에 중에서 네",
  "특히 새누리당사로 가지 않겠습니까? 아니 그니까 이 여의도 전체를 이제 압박을 하든지 외도를 하든지 국회에 해산하라고 그러고 나오겠죠",
  "그리고 인제 거기 있는 사람들은 앞으로 시간이 많이 남았다고 생각하지만 국민들은 다 기억했다가 다음에 이제 재선이 어렵게 되겠죠",
  "그니까 새누리당 당론은 의미가 없다",
  "이건 어차피 십이월 구일 탄핵으로 간다",
  "야당이 그 당론을 받지 않을 게 뻔한데 예",
  "그렇게 하면 그 결론에 따라서 촛불 시위가 광화문에서 여의도로도 갈 수도 있다",
  "그리고 특히 새누리당은 아주 위험에 처할 수 있다",
  "뭐 이런 가정이 나오는 건데요",
  "네. 화염병까지 던질 수도 있죠",
  "아~ 일체 그렇게 되면은 화염병까지 됩니다",
  "근데 왜 국민을 이렇게 피곤하게 하는 겁니까? 어~ 시 십이월 이일 날 하든가 그러면 만약에 이렇게 지금 말씀하신 대로 이런 과정이 딱 눈에 보듯이 뻔한 건데 야당은 이미 이 당론에 대해서는 전혀 협상할 의도가 없지 않습니까? 그러니까 이제 대국민 꼼수 담화를 했는데 국민들한텐 이거 꼼수가 전혀 안 통해요",
  "국민들은 먼 소리여요",
  "빨리 지금이라도 당장 물러나세욘데 이제 정치권만 뭐 이제 계산을 복잡하게 하는 겁니다",
  "그게 뭐냐면 대선 자 자기네들 이제 살길 음 뭐 대선 이런 거 생각하는 거 아닙니까? 네",
  "제가 자기네들이라고 그러니까 좀 이상하네요",
  "저도 그 일원이면서 네",
  "그 저도 책임을 이제 통감한다는 전제에서 얘기를 하는 겁니다만 네",
  "어쨌든 그렇게 그래서 여의도 민심하고 일반 국민 민심하고 항상 괴리가 있어요",
  "음 그게 우리 정치에 현주소고 아직 문제점이죠",
  "자~ 조기 대선 지금 사월 퇴진 유월 대선 뭐 이렇게 지금 새누리당 당론이 되었는데 이거 반기문 사무총장을 기다리는 이윱니까? 아니면 왜 이게 사월 육월이 왜 이 결정이 됐다고 생각하십니까? 뭐 그런 면도 있겠죠",
  "음 근데 반기문 사무총장이 정신이 제정신이시라면 네",
  "이 당에 와가지고 뭐라 하겠다고 그러겠어요? 음 만약에 그런다면 바보죠",
  "음 그니까 지금 새누리당은 다 그니깐 해체해서 음 재창당하는 거 말고는 이제 길이 없는 겁니다",
  "저가 오죽하면 탈당을 했겠어요",
  "길이 없이 저렇게 치욕스럽게 남아있느니 탈당을 한다",
  "음 왜냐면 국민들 입장에서는 새누리당은 인제 보수 정당도 아닙니다",
  "음 보수들이 이제 다 빠져나갔는데 보수 정당이에요? 이제 오 프로 극우 세력만 지지하는 극우 정당이 돼 버렸죠",
  "아~ 그니까 이제 우리나라에 집권은커녕 건전한 보수 정당으로써 재탄생하는 것이 제게 과제가 되는 거죠",
  "그래서 저희들이 그 밀알이 되겠다는 겁니다",
  "네. 이정현 대표는 또 탄핵 실천하면은 탄핵이 되면 내 손에 장을 지친다",
  "음 근데 우리 정 의원님 말은 탄핵 구일 날 무조건 통과한다는 거 아니겠습니까? 예",
  "예. 누가 장을 지지는지 한 번 봐야 될 거 같애요",
  "그죠? 뭐 저는 장을 지진다는 그런 저질스러운 얘기는 안 했구요",
  "하여간 이정현 그분에 대해서 코멘트하는 거 자체가 저는 제 스스로가 자존심이 상해서 뭐라고 얘기하진 않 그 질문은 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 홍문종 홍문종 의원은 야당이 약 오를 것 아~ 야당 약 올리는 건 그분에 대한 것도 저한테 얘기 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "더 이상 코멘트하고 싶지 않습니다",
  "네. 조원진 원내 대푠가요? 그니까 이분 수석 부대푠가요? 박 대통령 탄핵하면 지도부 사퇴 안 한다",
  "제가 그래서 오죽하면 어느 원로분한테 이제 그렇게 물어봤어요",
  "뭐 구체적으로 말씀드릴게요",
  "전 대표를 만나가서 인제 자유당 때도 이렇게 정치를 했냐 어떻게 저질스럽게 이렇게 야만스럽게 정치를 하냐 친박들은 그랬더니 자유당 때도 그렇게까진 안했죠",
  "이래 그러시더라고 세상에 그런 사람에 대해서 저한테 코멘트를 해달라면 제가 기분이 좋겠어요? 네. 알겠습니다",
  "그런 그래도 한때 같은 당행원으로써 같은 의원으로써 예",
  "소주도 먹고 하셨지 않았습니까? 소주는 그런 뭐 개인적인 거는 또 다른 겁니다",
  "우리가 공사 구분은 또 해야죠",
  "저는 저는 이제 공적인 부분을 얘기하는 건데 아~ 지금 공적으로 예",
  "음 사적으로는 뭐 가깝고 뭐 사적으로는 얼마든지 또 네. 친박 집단은 사이비 종교 집단 같다",
  "이거 굉장히 친박으로 봤을 때 명예 훼손되는 얘기 아니겠습니까? 명예 훼손 뭐 하겠다고 저한테 뭐 저기 연락 온 사람도 없고 네",
  "그러니까 독재를 이제 옹호하는 거잖아요",
  "그니까 자유 민주주의 국가이고 또 보수라는 건 자유 민주주의를 신봉하는 거가 보순데 독재를 옹호한단 말이에요",
  "늘 그 앞장 스고 그게 뭐 표현이 좀 지나친 면이 있지만 사이비 종교 집단 아닙니까? 그게 네",
  "도대체 지금 어느 땐데 독재를 옹호합니까? 이천칠년도 이명박 대통령 그 대선 캠프에 계셨을 때 박근혜 대통령에 대한 모든 자료를 다 검증하고 자료를 모았었죠",
  "예. 거기에서 보시면은 이미 강적들 프로에서도 얘기했지만 뭐 굉장히 이제 밥도 못 먹을 것이다",
  "지지하는 사람들이 이런 얘기 했지 않습니까? 예",
  "그 내용은 영원히 이 입 막으실 겁니까? 너무 궁금합니다",
  "사실 아니 아니 티비 조선에서 많이 그~ 조순재 녹취록 많이 또 보도도 됐고 네",
  "뭐 그 정도면 충분하죠",
  "뭐 더 이상 필요합니까? 근데 이 요약하면 이런 겁니다",
  "그니까 이제 우리가 볼 때는 형편없는 사람들과 어울리면서 음 그 사람들을 거의 신적으로 떠받들면서 네",
  "그 사람들한테 사십년 동안 이용당해온 거 아닙니까? 네",
  "근데 개인만 이용당한 게 아니라 나라가 인제 이용당한 겁니다",
  "그니까 지금 생각해보면은 정말 조그마한 구멍가게도 맡기기도 힘든 분한테 나라를 맡긴 셈이 된 거죠",
  "아~ 왜냐면 그런 형편없는 사람들을 음 들한테 모든 걸 또 재위임했으니까 그니까 사실 저는 죄송한 얘기지마는 새누리당 의원이면서도 박근혜 대통령을 찍지 않았어요",
  "왜냐면은 저분이 대통령 하면 큰일 난다고 생각을 했기 때문에 아~ 그 뭐 어떻게 찍었냐 안 물어보세요? 그냥 가운데다가 찍었습니다",
  "그냥 그니까 이제 기권한 거나 마찬가지죠",
  "아~ 진짭니까? 그리고 대 선대위 때 아~ 이 황우여 당시 대표가 인제 선대위 부위원장으로 직책이라도 하나 걸어달라 음 근데 제가 끝끝내 도망 다니면서 안 맡았어요",
  "제 일생에 치욕이 될 거 같더라고요",
  "박근혜 대통령을 대통령을 만드는데 역할을 하는 것이 아~ 네",
  "박근혜 대통령을 뽑지 않았다는 얘기를 방송에서는 지금 처음 얘기하신 거겠죠? 근데 이제 어떻게 보면 욕먹을 짓이죠",
  "새누리당 의원이 아~ 이거 밑에 xx로 넣어야 됩니다",
  "예. 박근혜 대통령 그때 당시 예. 근데 저는 검증 새누리당 당원이였는데 뽑지 않았다",
  "근데 검증 과정에서 제가 그분이 어떤 분인걸 알았기 때문에 아~ 차마 양심상 찍을 수가 없었죠",
  "이야 오늘 발언 아~ 이거 오늘 야마 나온 겁니까? 이거 야마 일본말인데 이거 수정하겠습니다",
  "방송용어가 아니라서 예. 핵심 핵심 아~ 예. 핵심이라고 이야 최순실 게이트 이 배후는 정윤회다",
  "이렇게 얘 이야기하셨습니다",
  "근거가 있는 얘깁니까? 제가 정윤회라고 못 박아서 얘기한 건 아니구요",
  "항상 어느 정권이나 매번 이 순 이 시점에 대해서는 이제 그런 정 권력형 비리가 나오거든요? 네",
  "근데 권력형 비리가 왜 나오냐면 내부 권력끼리 싸우면서 나오는 겁니다",
  "근데 이번에서두 이번에두 인제 좀 그런 거 같고 또 너무나 뭐 쉽게 자료들이 막 이 배포되고 뭐 이러지 않습니까? 네",
  "그래서 누가 지금 이 기획을 하는 것 같다",
  "그렇게 얘길 했는데 이제 언론에서 그걸 막 발전시켜가지고 그 구체적인 이름까지 나온 거죠",
  "오늘 뭐 그 이케 여러 가지 또 정보직에 막 이렇게 떠돌아다니는데 음 그 태블릿 피시가 음 그 방송사에서는 네",
  "분명히 이제 독일에서 이거를 주웠다",
  "막 이렇게 얘기했는데 어~ 한겨레 신문기자가 에~ 김희경 그~ 기자가 이건 국내에서 받은 건 확실하다",
  "그건 장담할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 해서 지금 음 굉장히 지금 또다시 혼란에 지금 빠져있거든요",
  "어~ 그 에스엔에스에서 막 도는 거 혹시 보셨습니까? 안 보셨어요? 태블릿 피시를 제이티비씨에서 이거 입수한 거 아닙니까? 네. 네. 한 건데 예",
  "그거를 그때 제이티비씨에 독일에서 그걸 입수했다",
  "이렇게 얘기한 걸로 그렇게 얘기했어요? 예. 예",
  "그렇게 한 저는 아닌데 아~ 그 최순실 건물 뭐 거기서 관리인이 거기서 입수했다",
  "관리인이 배보 보관하고 있다",
  "네. 하여튼 뭐 네",
  "억 이게 사실인지 저게 사실인지 음 막 거짓 에스엔에스에 지금 계속 돌고 있어가지고 음 음 지금 이게 또 대혼란입니다",
  "음 그리고 그 태블릿 피시가 안을 다 조작했다",
  "뭐 이런 얘기까지 덧붙이면서 아이구 지금 굉장히 혼란스럽게 됐습니다",
  "그건 뭐 그렇게 그런 식으로 얘 하면 끝이 없는 거죠",
  "네. 이게 또 다 어이 뭐 이 누가 인제 또 그런 작전을 또 피는 건가 뭐 예",
  "아~ 누가 또 작전을 피운 거 같다",
  "자~ 김기춘 우병우도 조사를 해라 이렇게 주장하고 계시죠? 뭐 어~ 공식적으로 주장한 적 없지만 지금 여쭤보면 저 그렇게 하라고 저가 대답을 하겠습니다",
  "근데 음 뭐 어쨌든 채 책임이 있는 분들 아니예요? 그리구 우리 저가 이것이 정치다",
  "방송하면서 우병우 수석에 대해서는 두 달 동안을 얘기를 했어요",
  "그래서 진행하는 사람도 지겹더라구요",
  "정말 그 사람에 대해서 얼마나 많은 문제점이 저~ 드러났습니까? 네",
  "근데 그 사람 왜 요새 저 검찰에서 이렇게 수사를 안 하는지 모르겠어요",
  "어~ 박영수 특검 특별검사가 이 부분에 대해서는 확실히 해야 될 것 같다",
  "근데 이거 안 하면은 이거 특검에 의미가 별로 없을 것 같다는 생각도 있어요",
  "뭐 그분은 뭐 이제 말은 그냥 이제 뭐 자기는 제대로 열심히 하겠다",
  "제대로 다 하겠다 했으니까 기대를 해봐야죠",
  "근데 정윤회도 어찌 됐든 이혼하기 전까지는요",
  "이게 지금 이 정부 핵심에 있었지 않습니까? 근데 정윤회는 이제 모든 언론도 그렇고 다 주목하지 않는 것 같애요",
  "특히 검찰에서  이 부분은 또 어떻게 그것도 이제 좀 문제죠",
  "왜냐면 정윤회도 거의 십몇 년 이상을 같이 이제 움직여 온 거 아닙니까? 네",
  "그러면서 여러 가지 책임이 있는 일들이 있죠",
  "근데 그렇다라도해서 뭐 그 개인을 뭐 또 책임을 지어라 그런 얘기를 하는 게 아니라 하여간 그분은 쏙 빠졌어요",
  "신기하게도 근데 어쨌든 지난번 일 차 정윤회 문건 사건도 재조명돼야 해야지 되죠",
  "엉터리로 처리한 거 아닙니까? 그 당시에 우병우 수석이 그렇죠",
  "그니까 이제 제대로 처리를 해야 되죠",
  "예. 하여튼 검찰이 그 어떻게 명예를 되찾아야 되는데 예",
  "그리고 또 이 이 얘기는 이제 어~ 안 나왔는데 이게 의문사들이 또 많이 있습니다",
  "주변에 허~ 옛날에 들었잖아요",
  "뭐 사촌끼리 서로 뭐 술 먹다가 찔러서 예",
  "이게 그니까 대통령 대통령에 사촌 그 박근혜 대통령 오촌 오촌 얘기하는 거죠? 오촌 어~ 오촌 사촌 오촌 네. 오촌 사촌 예",
  "뭐 그것도 이 유도한 사람이 찔렀 찔렸어 죽었어요",
  "네. 그것도 백육십 센치한테 예",
  "조금만 사람이 응 그러고 그 사람은 또 가서 가 목매어서 자살해 자살하고 어~ 도저히 이해할 수 없는 그런 또 이상한 의문사들이 있어요",
  "난 그것도 밝혀져야 된다고 봐요",
  "전 유병언 씨 죽은 것도 좀 의문사 같은데 본인은 어떻게 생각하십니까? 그래서 저~ 그래서 저~ 우리 미드 미국 드라마 있잖아요",
  "이제 그런 생각이 나요",
  "정말 거기서두 권력을 향해서 별일들이 다 벌어지잖아요? 네",
  "나는 그런 의문에 죽음들도 재조명돼야 되고 음 세월호 일시 일곱 시간도 재조명돼야 되고 음 굉장히 그거는 특검에서 좀 세월 했으면 좋겠어요",
  "세월호 일곱 시간에 대해서는 그래도 이쪽 저쪽에서 그래도 정보가 마 오 많으시니까 네",
  "좀 몇 개 듣는 게 있습니까? 아니 뭐 저라고 구체 응 저~ 아니 어쨌든 그거는 지난번에 이제 강적들에서도 얘기했지만 네",
  "밝히지 못한 것은 음 자기네들이 떳떳하지 못한다는 얘기죠",
  "음 그리고 이제 와서 뭐 인제 갑자기 주중대사가 나타나서 한 마디하고 뭐 미국에서 간호사가 가 장교가 한 마디하고 그니까 이제 더 헷갈려요",
  "일관 일관된 질서 있는 꼼수들을 지금 이제 음 이 부리고 있는 거 같애요",
  "네. 자~ 새누리당이 그래도 오랫동안 몸 받았고 그다음 몸담으셨고 그다음에 거기서 삼 선 하셨고 그죠? 어~ 오래 계셨는데 새누리당 비박계 의원들에게 한 마디 해주세요",
  "좀 저~ 화면 앞 이게 요 요 카메라 좀 보시고 글쎄 국회의원을 할 때는 우리가 다 큰 포부를 가지고 국회의원 하는데 이제 국민들한테 이제 욕먹는 것이 뭐냐면 저 사람들은 왜 우리 눈치를 보지 않고 왜 권력자들에 눈치를 보느냐 이제 이게 욕먹는 주 저 주요 요인이거든요? 그니까 여러분들 인제 고만 국민들 괴롭혔으면 좋겠어요",
  "주말마다 추운데 나와서 그렇게 할라면 얼마나 또 힘이 듭니까? 근데 국민들이 이번에도 또 나와야 될 거 같애요",
  "음 그리고 잘못하면 어~ 여의도로 갈지도 모르고 그러니까 비박계 의원들께서 정말 인제는 모든 키를 쥐고 있 있으니까 정말 이번에는 대 정말 대명분에 맞게 이 판단을 해서 그렇게 음 서 헌법에 절차대로 진행될 수 있게 좀 해주기를 좀 당부드립니다",
  "네. 그게 법 질섭니다",
  "어떻게 보면 그죠? 예",
  "법질서라고 대통령이 말은 했지만 예",
  "또 뭐 새로운 법질서를 또 운운하면 안 되고 지금에 현 법질서가 잘 돼 있으니까 네",
  "네. 여기에 충실하는 게 국회고 제발 꼼수쓰지 말고 음 대선에 누가 유리하니 뭐니 시간 음 계산하지 좀 마시고 국민들만 보고 제대로 정치 한 번 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "비대위원장 누가 했으면 좋겠습니까? 비대위가 무슨 의미가 있겠어요",
  "지난번 비대위 안 봤어요? 예. 봤죠",
  "예. 기억도 안 나잖아요",
  "예. 또 이거 xxx 지금 또 비대위 만들어봐야 또 그게 그거고 비대위원은 네",
  "그니까 이제 해체해서 재창당해야 되는데 음 그 핵심은 인적 쇄신입니다",
  "그러니까 지금까지 국민 밉상이 된 그 진박이가 하는 사람들이 다 이 선으로 물러나든지 아예 정계에서 가든지 음 해야지 그게 새 재창당이 되는 거죠",
  "그 사람들이 뭐 모여가지고 비대위해봐야 무슨 소용이 있겠어요",
  "또 김성태 의원이 비박인데 네",
  "좀 오늘 욕을 좀 많이 먹으실 거 같 예. 뭐 특별히 뭐 하고 싶은 얘긴 없죠? 자~ 다했 할 얘기 다 했습니다",
  "네. 박근혜 대통령 탄핵을 주도하던 새누리당 비박계 좌장 김무성 전 대표가 탄핵을 사실상 철회했습니다",
  "그래서 탄핵 정국에 특급 변수로 떠올랐는데 오늘 함께할 분들 소개합니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 했습니다",
  "그리고 오늘 특별 손님으로 김성태 새누리당 의원이 함께 해주셨는데요",
  "지금 달려오고 있습니다",
  "아직 도착 안 했죠? 예. 알겠습니다",
  "자~ 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 네네. 좋습니다",
  "원래 이게 생방송으로 운영이 되기 때문에 방송이 되기 때 생방송은 이게 막 시간 지키다가 또 차가 막히고 뭐 어제는 광화문 다 막아가지고요",
  "아예 움직이지도 못하고  막 그런 일이 많이 발생합니다",
  "오늘 대통령이 서문시장 가서 더 뭐 입장이 좀 곤란해진 것 같구 막 상인들도 뭐 이렇게 항의도 하고 막 그랬어요",
  "어떻게 보셨습니까? 아니 저는 그 대통령이 좀 대책 없이 가신 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "물론 서문시장이라고 그러면 박근혜 대통령이 어려우면 어려움에 처할 때마다 네네",
  "이제 방문을 했던 곳이고 거기서 좀 음 뭔가 이 엔 엔돌핀 도는 기운을 받아주는 이렇게 좀 기를 받아오는 그런 느낌이였는데 사실 오늘은 그 화재가 났다 말이죠",
  "십일년 만에 정말 커다란 화재가 났을 때 대통령이 무언가 그 지원 방안을 가지고 갔어야 되는데 지금 그러기에는 그~ 상황이 여의치 않았다",
  "더군다나 본인 지지율도 지금 뭐 음 대구 경북에서 삼 퍼센트라는데 음 그 정도 가지고서는 그~ 현 전체적인 분위기에 안 맞는 것 아니였느냐 네",
  "들어오세요. 그냥 예",
  "아이 근데 이게 참 저는 여 지금 사회가 물론 마음은 조금 이해가 돼요",
  "왜냐하믄 고비 때마다 사실은 대구 서문시장이 정치적 기운을 줬던데 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 긴 이해는 되는데 오늘 가보면 거기에 뭐 박사모란 분들이 나오셔서 또 뭐 박수도 치고 또 태극기도 흔들고 지금 원래 대통령 움직이면요",
  "아침부터 경찰들이 그 어~ 굉장히 고생을 합니다",
  "왜냐면 대통령 경호를 해야 되기 때문에 오늘 다 가신 일정들 보면 전부 다 경호원들이 사람이 완전히 접근을 못 하게 그렇게 가신 거거든요? 네",
  "십 분 동안 있다 오셨는데 지금 상황에서 과연 가실 땐가 저는 그런 좀 생각이 듭니다",
  "오늘 여 이 지금 상인분들이 아니 왔으면 무슨 뭐 사람들 만나서 이야기라도 듣고 가던지 네",
  "아니면 무슨 뭐 대책을 이야기하고 가던지 이런 식으로 왔다가 훌쩍 가버리면 뭐냐 잉게 이런 것들 볼멘소리 나올 수밖에 없는 상황이었던 것 같습니다",
  "근데 확실히 그런 게 아이고 김성태 의원님 안녕하십니까? 예",
  "그런데 확실히 기존에 서문시장 갔을 때랑은 분위기가 음 달라도 달라도 아무리 그래도 대구 서문시장 이제 핵심부잖아요",
  "달라도 달라도 너무 달라서 좀 깜짝 놀라긴 했어요",
  "전엔 정말 이 손목이 쉴 틈이 없었잖아요",
  "막 여기저기서 무슨 이 서 대구시장이 이른바 빅뱅이었죠",
  "지금 화면 처리 참 잘하고 있네요",
  "그죠? 옛날에 분위기하고 그죠? 이야 뭐 다들 손 한 번 잡을려고 난리였죠",
  "저때는 네. 오른쪽은 지금 어 어저께 오늘 있었던 일이구요",
  "그러니까 간 간단하게 이렇게 생각하시면 돼요",
  "지지율 칠십 퍼센트일 때 방문했던 거하고 삼 퍼센트일 때 방문하는 거 하고는 하늘과 땅 차이입니다",
  "삼이에요? 어~ 또 삼윕니까? 사 아닙니까? 아니 저~ 지난주에 갤럽 조사가 전국적으로 사 퍼센트고 음 대구 경북은 삼 퍼센트거든요",
  "삼 아~ 그러니까 무슨 얘기냐면 아~ 자~ 이 최순실 게이트 문제를 가지고서 사실은 뭐 진보 계층은 원래 그렇다 쳐도 박근혜 대통령을 지지했던 분들이 더욱더 실망적인 태도를 지금 보이고 있는 거예요",
  "그래서 대구 경북이 전국에 평균보다 오히려 낮아요",
  "음 그게 뭘 의미하느냐 하면 지금 서문시장에 저런 분위기가 바로 똑같은 거예요",
  "저~ 박근혜 대통령 한 십 분 정도 다녀가고 나서 서문시장 분위기가 아마 더 악화됐을 거예요",
  "뭐 와서 별로 만난 적 만나고 가지고 않았지 네",
  "무슨 특별한 무슨 지원 대책 얘기한 것도 없지 그러니까 얼마나 더 악화됐겠습니까? 그래서 네",
  "사전에 뭔가 준비를 하고 갔어야 되는 것 아니냐 우리가 이런 얘기를 한 겁니다",
  "네. 김성태 의원님 어떻게 뭐 별로 관심 없 없으시죠? 관심  아이 뭐 왜 관심이 없어요",
  "낮에 의총하시느냐구 네",
  "지금 이제 박근혜 대통령에 지금 행보와 또 말 한 마디에 온 국민들이 얼마나 지금 예민하게 받아들이고 있습니까? 특히 삼 차 어~ 사과담화문 발표 후에 여의도 정치권에서 어~ 퇴진 일정을 만들어주면은 뭐 본인이 자진 사퇴하겠다는 그런 입장을 두고 얼마나 분 해석이 분분합니까? 네",
  "결론은 지금 현재에 개헌 개헌이 이루어지지 않고 않으면은 임기가 어쩌 단축될 수 있는 길은 없죠",
  "이렇게 해석이 돼가지고 거 지금 담화에 진정성 문제 때문에 지금 정치권이 결론은 협상부터 해야 되는데 협상이 안 돼요",
  "아니 근데 왜 비박계 저 오늘 의총 결과 좀 여기 좀 얘기해주세요",
  "오늘 지금 이제 의총이 상당히 오랜 시간 열렸는데 의총 결론은 사흘 말까지 그러니까 사월 삼십일까지 박근혜 대통령께서 어~ 본인이 자진해서 아~ 용퇴하시는 그런 결정을 내 달라 이게 인제 새누리당 지금까지는 그 입장이 당론이라는 입장이 없었습니다",
  "그치만 하루 오늘 의총을 통해서 이제 당론이 확정됐고 그 의총 이전에 흔히 말하는 비주류 비상시국 회의에 참석한 약 삼십 명에 의원들이 그러니까 삼 차 사과담화문 이후에 국회 차원에서 앞으로 퇴진 일정 로드맵을 만들어달라는 이 협상은 필요하다",
  "근데 이 협상은 노조도 팔일까지는 마무리되고 만일 그를 협상에서 퇴진 일정을 국회에서 여야 간에 합의를 이뤄내지 못하면은 그때는 구일 어~ 탄핵 소추안이 발의된다면은 어~ 이 비상시국 그러니까 비주류 의원들은 참여해가지고 네",
  "탄핵에 찬성하겠다는 입장을 근데 네",
  "이제 정확하게 한 거죠",
  "비박계에 김무성 대표가 아~ 탄핵에 아~ 사실은 앞장 딱 스면서 나왔는데 갑자기 이거 국민이 원하는 건 탄핵이 아니지 않느냐 뭐 또 이렇게 나온 거예요",
  "그죠? 음 그렇진 않아요",
  "본인은 아~ 설상 이 탄핵이 지금 성난 이 분노에 촛불 민심 앞에서는 우리 정치권이 제일 확실하게 시원하게 답변을 하는 길입니다",
  "그게 탄핵이 즉각 탄핵을 실시하는 그렇지만은 탄핵 이후에 네",
  "그럼 과연 탄핵이 이뤄지고 난 이후에 국민들 바램처럼 어~ 정국이 안정되고 또 뭐 대선도 차질없이 치러져가지고 졸속 대통령을 뽑지 않는 그런 뭐 이런 틀을 만들어낸다면 좋은데 그렇지가 않아요",
  "그렇기 때문에 어~ 오늘 새누리당 내에 비상시국 회의도 네",
  "대통령이 사월 삼십일까지만 명확하게 어~ 퇴진하겠다는 그런 약속이 국민들 앞에 천명된다면은 네",
  "어~ 뭐 탄핵하지 않겠다는 그런 입장이에요",
  "비박계에 많이 실망하고 있어요",
  "아니 그거보다 제가 궁금한 거는 네",
  "아직 그 기사가 안 나와서 그런데 자~ 그럼 의원 총회에서는 대통령이 사월 말까지 퇴진이라는 걸 인제 정했잖아요",
  "그걸 선언을 해야 될 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 선언하는 시한은 언제까지에요? 그 선언과 시한을 그러니까 결론은 팔일까지라고 봐야 되겠죠",
  "팔일 팔일까지라고 봐야죠",
  "아니 그니까 그 부분을 지금 의원 총회에서 명확하게 했느냐 안 했느냐란 건 제가 보기엔 굉장히 중요한데 지금 그런 기사가 안 나오고 있다는 거죠",
  "아니 그러니까 의원 총회에서는 네",
  "그 부분에 대해서 구체적인 데드라인을 박지를 않았어요",
  "그러니까 문제가 있죠",
  "어~ 박근혜 대통령이 청와대에 입장이 언제까지 어~ 사월 말까지 새누리당 이 당론을 수용하겠다는 이 입장이 나와야 되는데 음 이게 명확치는 않겠지만은 그렇지만은 비상시국 회의 비주류들 아침 조찬 회동에서는 팔일까지 국회의원 국회대로 여야 간에 협상을 해서 결론은 대통령에 퇴진 일정에 합의가 이뤄지지 않는다 그러면은 구일 날 음 야권이 탄핵 소추 안 발의에 본연이 참석해서 탄핵안에 찬성하겠다",
  "오케이 그러면 아니 그건 비박계 생각인데 잠시만요",
  "친박계는 생각이 다를 수가 있다는 거죠",
  "그 그럴 수 있습니다",
  "지금 말씀하신 게 예를 들어서 아~ 뭐 대통령이 꼭 팔일까지 해야 되냐 뭐 이 한 십이월 말까지 이달 말까지 해서 대충 입장을 밝히면 되는 것 아니냐 이렇게 생각할 수도 있을 것이고 왜냐면 제가 자꾸 의심을 하게 됩니다",
  "비박계에 생각을 왜냐면 비박계는 어떻게 하든 요 탄핵 요 국면은 일단 좀 넘겨보자 하는 차원에서 생각을 하고 있다면 비박계는 팔일까지라고 그 시안을 생각하겠지만 친박계는 이거를 그냥 얼버무려서 일단 십이월 구일 탄핵을 뒤로 넘기자 이렇게 생각할 가능성이 있어서 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "자~ 뭐 그렇다 하더라도 대전제가 아~ 대통령께서 사월 삼십일까지는 분명히 퇴진을 해야 된다는 그런 입장이 새누리당 당론으로 공식적으로 결정된 거는 이건 처음이죠",
  "아~ 그런데 그리고 한 가지 더 추가 질문이 있는데 요것만 여쭤볼게요",
  "사월 삼십일에 퇴진하겠다고 해요",
  "음 그러면 국정 운영은 어떻게 되나요? 자~ 그래서 사월 삼십일까지 퇴진하면은 대통령이 자진해서 사퇴 하야를 하게 되면은 육십일 이후에 바로 대선을 아니 아니요",
  "그니까 삼십일까지에 국정 운영 아니 사월 삼십일까지 대통령이 모든 그러면은 공식적인 업무를 다 행사하는 거네요? 그죠? 아니 그렇지 않죠",
  "국정 운영 계속하는 거예요? 바로 이번 삼 차 대통령에 담화문은 그러니까 대통령에 퇴진 일자하고 퇴진 시기와 그럼 퇴진 때까지 그럼 국정 운영이 어떻게 되느냐 그렇지 그게 중요하지 음 그럼 거국과도 내각을 구성해서 그럼 총리까지도 국회에서 추천해달라는 이야기에요",
  "그건 국회가 정하면 되는 거예요",
  "네. 우리 아니 그게요",
  "아니 근데 그거를 지금 국민들이 으음 어 언론에서도 인제 그 안 쓰고 있어",
  "그 부분이 오해를 하고 있는 거죠",
  "우리 그거는 오해라기보단도 제가 볼 땐 우리 최병묵 편집장님 지적에 더 동의를 하는데 지금 새누리당에 중진이시잖아요",
  "핫 그런 차원에서 제가 두 가지를 꼭 짚어드리고 싶은데 한 가지 부분은요",
  "탄핵도 동시에 가야 국민적인 목소리를 듣는 정치 행위가 될 거예요",
  "왜 그러냐 하면 나중에 지금 설령 사월 퇴직을 하더라도 나중에 가서 박근혜 대통령이 뒤집으면 어떡하실라고 그래요",
  "그래서 그리고 하나만 더 예예",
  "해서 같이 좀 아~ 뒤집을 수 있다",
  "아이 당연히 그 수순으로 가죠",
  "그리고 또 하나가 뭐냐 하면은 지금 진행되는 과정에서 그 과정에서 지금 요 부분 말한 거는 법적 절차잖아요",
  "정치적 절차가 있는데 정치적 절차라는 거는 여야 합의로 국민이 원하는 게 빨리 대통령 권한 정지에 버금가는 또 그기서 한 발짝 더 너어 더 나아가서 네",
  "대통령 권한 대행을 가진 총리 이하 정부를 원한단 말이에요",
  "음 그러니까 여야 협상을 빨리 들어가 주는 그러니까 그걸 정치력을 발휘해주셔야 되는 거 아니예요? 실은 뭐 우리 현 의원 현 의원님께서 아주 좋은 지적을 해줬어요",
  "지금 이거는 여야 간에 또 대통령에 대한 불신 때문에 정치권이 사실상 협상을 하지 않고 있다는 것은 이거는 대책 없이 손을 놓고 있는 거나 마찬가지입니다",
  "그러면 다시 이 상태에 토요일 날 또 촛불 민심만 또 보고 있을 겁니까? 국민만 피곤하죠",
  "지금 그러니까 이러면 안 되는 것이죠",
  "그러니까 이번에는 야권에서도 속는 셈 치고 새누리당하고 한 번 합의해봐요",
  "어~ 합의를 갖다가 그럼 어~ 대통령을 하야 시점을 갖다가 사월 삼십일로 합의를 했다",
  "그래가 합의해가지고 청와대로 던졌는데 그러면 끝나요",
  "거기서 대통령이 딴소리한다고 그러면은 이거는 용납이 될 수가 없잖아요",
  "그러면은 이제 구일 날 탄핵 소추안이 야권에서 발의가 되더라도 새누리당 비주류 중심으로 탄핵 찬성에 참여하는 게 아니라 아마 새누리당 내에 많은 의원들도 예예",
  "이제는 대통령이 진정성이 없다",
  "탄핵에 참여할 율이 음 비율이 높아지는 거예요",
  "그거를 그런데 이제 야권에 입장은 한편으로는 이해합니다",
  "이 성난 분노에 민심이 무슨 사월 말이냐 대통령 저렇게 국민들은 지금 이 분노에 민심은 음 대통령을 자진해서 뭐 이 그런 내려오는 보다 끌어내리는 든지 입장이죠",
  "나 바로에 권한 정지든지 네",
  "이제 그런 걸 지금 국회가 하라는 건데 네",
  "그럼 제가 드리는 말씀은 대통령 탄핵이든 하야든 이후에는 안정적인 국정 이양이 이루어져야 됩니다",
  "그리고 최소한에 졸속 대통령은 뽑지 말아야 되는 거 아닙니까? 저는 저 같은 사람도 그래요",
  "대통령 지금 당장 하야를 말하고 싶죠",
  "그렇지만은 이 상태에서 육십일 이후에 대통령 뽑으면 그게 제대로 된 대통령이겠습니까? 근데 이제 국민들이 또 하나에 의문을 가지는 거는 지금 있는 이제 친박계 지도부 있지 않습니까? 네",
  "과연 이정현 대표를 중심으로 한 지도부가 지금 뭐 정원진 그 최고위원도 그 이야기했지만 아~ 탄핵인지 지도부 사퇸지 그건 뭐 선택해라 라 라는 거 아니 아니겠어요? 우리가 물러난다는 약속도 지금 또 뒤집을라고 하고 있지 않습니까? 십이월 이십일 날 네",
  "탄핵을 초래해야지만이 물러나겠다고 이야기를 하고 있다",
  "지금 과연 그 지도부를 가지고 음 한다라면 국민들 입장에서는 아니 이게 친박계가 지금 뭔가 꼼수를 부려 자기들이 살라고 지금 이 안을 받아서 비박계를 갖다가 흩트려 놓는 거 아니냐 어떻게 믿느냐 이런 거거든요",
  "결국은 신뢰에 대한 부족이거든요",
  "근데 비박계 입장도 보면 그럼 친박계 지도부를 그냥 저렇게 놔놓은 상태에서 추진한다고 하면 나중에 이게 다시 되치기당하는 거 아닌가라는 그런 또 의심도 있어요",
  "충분하게 그런 의심 하실 수 있고 저는 박근혜 대통령께서 삼 차 이런 담화문 낼 때 우리 새누리당도 정리를 해줘야 됩니다",
  "사상 이정현 지금 당 대표는 어느 누구에 이야기도 듣지 않습니다",
  "제가 볼 때는 유일하게 이 사람이 행동으로 실현할 수 있는 메시지는 지금 박근혜 대통령밖에 없어요",
  "박근혜 대통령께서 새누리당도 네",
  "이제 국민에 바램대로 어~ 처신을 하는 게 좋은 거다",
  "이런 말 한 마디만 하면은 아마 이정현 대표 입장을 정리할 거예요",
  "그렇게 되면은 그럴 그럴 가능성 없는 거 아닌가요? 없죠? 음 저는 가능성 없다고 보는데요",
  "지금까지 이제 그런 가능성이 없어 보이니까 대통령에 삼 차 음 입장 발표 나오고 오늘 또 x떼고 서문시장 가고 하니까 아~ 이분이 아직까지 으흠 국정 운영에 끈을 못 놓고 있구나",
  "이런 의심을 하는 거죠",
  "제가 제가 한 가지 또 더 여쭐게요",
  "진짜 이 부분을 생각을 하셔야 돼요",
  "뭐냐 하면은 팔일까지 박근혜 대통령이나 청와대에서 비박계의 정치적 요구를 담는 그 듯한 분명히 정치적 그 발언이 나올 겁니다",
  "그런데 이상한 조건이 붙어서 아무런 그 결의를 못 하게 만드는 상황을 만들 거예요",
  "그 생각해 어~ 그럴 수 있어요",
  "어~ 아~ 당연히 그 수순으로 갈 거예요",
  "그러면 어떻게 하실라고 그래요",
  "자~ 인제 저는 네",
  "오늘 새누리당이  이제 우리 국민들 앞에 진짜 정확한 얘기여야 돼요",
  "이 방송을 통해서 제가 이야기 네",
  "정확하게 인제 인제 결정이 돼버린 거예요",
  "오늘 의총은 상당히 의미가 있습니다",
  "데드라인을 사월 삼십일까지 네",
  "새누리당이 오핸 것이고 즉 그 말은 사월 삼십일까지 대통령이 자진 용퇴를 하지 않으면은 결론은 국민에 뜻에 따라서 헌법 기관인 국회가 우리가 한 마디로 당신을 탄핵할 수밖에 없다",
  "직권당 새누리당도 공식적인 당론을 이제 가진 겁니다",
  "그렇다면은 저는 야권입장에서도 대통령이 이번 삼 차 사과담화문 그 내용에 인제 상당 부분이 법절차에서 자기는 언제든지 물러나겠다는 건데 그게 인제 개헌을 의미하는 거고 그런 건데 그게 아니다고 그래요",
  "청와대가 그렇다면은 네",
  "내일이라도 추미애 대표하고 박지원 비대위원장이 새누리당과 대통령 퇴진 일정에 대해서 합의하자 그리고 총회 주최는 야권에서 우리가 하겠다",
  "몇 가지 것들을 합의해버려가지고 이거 인제 청와대 대통령한테 던져불면 금방 답이 나오는 거예요",
  "이거는 던졌는데 답이 오케이 퇴진하겠다",
  "안 놓으면은 아니 아니요",
  "단 단 국정 운영을 내가 음 에이 비 씨 디 하지 말랬는데 내가 에이는 해야겠다 라고 하면 자~ 그때는 비박계는 자~ 아~ 이건 이거는 비박계 양다리 작전은 어떻게 해야 되는 건가요? 아니 아니예요",
  "그래서 우리 어~ 네",
  "새누리당 올 맨날 한 삼일 대통령 지금 담화 나오고 난 이후에 삼일 동안 그 밤새우면서 토론한 겁니다",
  "그~ 자~ 새누리당 입장에서는 야권하고 협상도 없이 그냥 야권에서 탄핵안 발의한 그 탄핵 찬성에 입장만 비주류가 하는 게 맞는 것이냐 아~ 대통령이 안정적인 국정 이양을 위해서 퇴진 로드맵을 갖다가 국회에서 저~ 여야 솔직히 협상을 통해서 만들어달라고 그랬는데 협상 한 번 없이 그러면은 야권에 주장대로 음 음 탄핵에 입장만 수용하는 게 맞는 겁니까? 저는 그거랑 그니까 아니요",
  "양다리 작전은 맞는 거예요",
  "지금 지금 임 변호사가 지적한 거는 임 변호사님 사실은 삼 차 담화에 다 나와 있어요",
  "음 무슨 얘기냐면 여야가 해주면 방향을 마련해주면 어~ 그에 따른다는 것이죠",
  "그 일정과 법절차에 따라 그~ 따르겠다고 그랬어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 그면 노는 안 하시는 거예요? 이제 더 이상 없는 거죠",
  "노는 없어요? 아니 조건 이런 게 필요가 없는 거예요",
  "여야가 거기에 일정을 말하자면 그거를 조건을 달지 않고 따르겠다는 거거든 정말 순수하게 다 믿으세요",
  "정말 노는 절대 안 하실 거예요? 아니 아니 아니 안 믿을 수 있죠",
  "그런데 여하튼 삼 차 담화에 그 앞에 다른 조건이 있어요",
  "뭐 뭐 한다면 이라는 게 또 있어요",
  "예. 아니 아니 그거 없습니다",
  "음 없고 방안을 마련하면 그 일정과 법절차에 따르겠다고 돼 있기 때문에 음 방안을 마련하면 돼요",
  "방안을 제가 고 부분에서 발언 그 방안 그 방안에 그 방안에다가 토를 달면 그건 삼 차 담화를 어기는 거죠",
  "삼 차를 담화를 어겼을 경우에 그러니까 박근혜 대통령이 지게 되는 부담 지금 촛불 민심 이 정도가 아니에요",
  "그렇게 되면은 제가요",
  "그 부분에 대해서 다른 각도에 말씀을 드릴 테니까 그거를 우리 김 의원님 한 번 네. 예. 그러시죠",
  "또 여 대답해 주시면 좋겠는데 예",
  "저는 조건을 엄청 많이 건 삼 차 담홥니다",
  "네 가지를 들었는데 그쵸",
  "이 임기 단축이란 말 하고 법 절차란 말을 주목을 해야 됩니다",
  "이만큼 무서운 조건이 없습니다",
  "음 이거는 개헌을 해라 가져오라는 뜻이에요",
  "임기 단축이라는 말은 법적 절차에 따라서 허용되는 선에서 그~ 가능성한 유일한 방법이거든요",
  "그리고 또 법 절차라는 게 결국은 그 실현 방법이 결국은 개헌에서 오라는 거거든요",
  "그럼 개헌 논의에 들어가면 순수 순순히 풀리질 않잖아요",
  "어~ 그러니까 지금 하신 말씀이 백 번 타당합니다",
  "그렇기 때문에 이런 논란을 없애는 가장 빠른 길이 여야 간 국회에서 합의를 해보면 되는 겁니다",
  "그러니까 야권에서도 속는 셈 치고 그러면은 지금 바로 탄핵이 되더라도 대통령이 실질적으로 건재해서 이 탄핵 음음 몇 개월 더 걸리죠",
  "이루어지더라도 몇 개월 걸리죠",
  "빨라도 뭐 내년 이월 네",
  "뭐 정상적으로 하면 한 사월 정도 버는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 야권 입장에서도 손해 볼 게 없어요",
  "그니까 한 번 합의를 함 해줘봐요",
  "그러면 이번 삼 차 담화문 내용에 이런 이거는 실천을 위한 대국민 약속이었는지 근데 이 다시 한 번 꼼수를 뿌리고 네. 야당에서는 음 이 탄핵 정국만 피해가기 위한 한 마디로 술책인지 기다리면 답이 온다니까요",
  "지금 그동안 되게 워낙 말을 해놓고 지키지 않은 부분들이 너무 많아요",
  "글쎄 그런데 그러니까요",
  "그런데 이제 지금 이거는 이거는 그러기 때문에 야당은 협상하지 않을 겁니다",
  "그니까 굉 너무나 저~ 저는 의심을 많이 해서 그러는데 전 저는 좀 다르게 생각해요",
  "현장을 보면 정치 현장을 보면 이거 정치를 한 번 밀리기 시작하면 그걸 못 막습니다",
  "으음 이 이 저~ 두 개 한 번 터지기 시작하면요",
  "음 뭐 한 달 한 달 전 정도를 생각해보세요",
  "박근혜 대통령이 하야할 거라고 생각한 사람 아무도 없어요",
  "뭐 조건부 하야든 뭐 네",
  "조 무조건 하야든 아무도 없어요",
  "근데 지금 한 달 만에 촛불 민심 뭐 오 회에 걸쳐서 촛불 민심 드러나니까 박근혜 대통령도 뭐 조건부라고는 하지만 여하튼 하야를 얘기했어요",
  "국회에서 정해주면 따르겠다고 그랬어요",
  "한 달 전 상황하고 이렇게 달라졌죠",
  "그거는 계속 밀렸어요",
  "기세에서 박근혜 대통령이 밀려서 지금 인제 전 국민에 뭐 국정 지지율이 사 사 퍼센트밖에 안 되니까 여기서 동력을 잃은 거예요",
  "음 그렇기 때문에 여기서 만약에 뭐 조문 하나 하나 따져서 들다보면 한이 없어요",
  "근데 만약에 여기서 국회가 정해준 일정 그거 박근혜 대통령이 또 저~ 조건 달아가지고 못 지키겠다",
  "촛불은 지금보다 다섯 배 열 배로 커질 거거든요",
  "그거는 근데 제이피가 뭐라고 했나요? 저는 그렇게 안 봅니다",
  "저희 저희 경험에는 그래요",
  "근데 제이피가 뭐라고 했나요? 열 배 다섯 배 돼도 끄덕도 안 할 분이다 라고 그랬어요",
  "제가 요 부분에 답변을 오천 만이 촛불을 자~ 밝혀도 나온다",
  "아니 제 답변을 제이피가 하야 안 할 거라고 그랬는데 지금 했잖아 여하튼 하야를 했잖아요",
  "아니 근데 우리 임 변호사님은 어떻게 그렇게 인제 세상을 불신에 눈으로만 봅니까? 아니  아니 지금 국민 전체가 지금 불신에 눈으로 보고 있어요",
  "그니까 저도 정말 원 원래 저가 알기로는 우리 저~ 임 변호사님 그런 분 아니고 저도  바로 이런 저는 이런 분 이였어요",
  "원래는 원래 그렇습니까? 국내 정치에 문젭니다",
  "저같이 순수한 사람을 아니 제가 이 부분에 답을 말씀을 드려야 될 거 같은데 네네",
  "이 부분 또 한 번 짚어 봐야 돼요",
  "사월 삼십일 퇴임한다는 거에 대해서 설로 돌다가 새누리당에 친박 비박 합의하는 과정이 정말 당 차원에서 이루어졌겠냐는 거예요",
  "저는 당연히 박근혜 대통령 의지가 들어갔다고 보는데요",
  "그 부분에 대해서 좋아 내가 답변을 한 번 해볼게요이 예",
  "자~ 오늘 아침에 흔히 말하는 비주류가 조찬 회의를 통해서 네",
  "그죠? 그럼 왜 사월 삼십일이냐 이게 지난 일요일 날 흔히 말하는 비상시국 회의를 국회의장을 비롯한 원로 네네",
  "원로 정치인이 이거 했잖아요",
  "그 원로 정치인들이 한 마디로 박관용 선배 이런 분들을 음 수출 과거 한나라당 왜 그럽니까? 새누리당분들만 가지고 했다면은 정치적 의심을 할 수 있어요",
  "이거는 청와대와 또 음 또 교감한 것이다",
  "뭔가 어~ 사전에 좀 음 공감을 이루고 한 작업이다",
  "이렇게 될 수 있는데 그게 임채정 김원기 전 국회의원 그쵸",
  "쉽게 말하면은 권노갑 고문님 어~ 음 이런 야권에 정치인들도 절반 이상 참여했어요",
  "외려 더 많이 했어요",
  "음 자~ 그런 상황에 그분들이 내린 결정이 사월 사 사월 말까지예요",
  "그래서 날짜는 맞는 거 같아요",
  "음 저희 이 새누리당 내에 이 비주류들도 삼월 이였 이야기로 있었고 일월 달도 있었는데 으음 또 오월 육월있었는데 그래도 이 원로들이 이 국가에 이 위기 상황에 이 사월 말자 시가 그래도 이게 참 시 좋은 수구나",
  "그래서 그 수를 우리가 수용핸 겁니다",
  "음 수용하고 이걸 오늘 의총에서 음음 시켜버린 거죠",
  "음 으음 그니까 저도 보면 이게 지금 저는 야권이 이 어쩌 어차피 이 대통령이 저 정도 말씀하신 거는 국민에 승립니다",
  "그니까 예를 들어서 대통령이 자신에 임기를 줄이겠다 라고 이야길 하는 것은 이게 명백히 촛불 민심에 대한 승리예요",
  "그면 야권이 이거는 뭐 꼼수라고 저는 비판하기 이전에 정말 이건 국민에 이 위대한 승리다",
  "저는 그거 먼저 규정하고 가야 된다고 보거든요? 자~ 그러면 이제부터 그럼 협상을 하겠다",
  "자~ 그러면 그 부분에 대해서는 야당이 정말 꼼꼼하게 국민들 아까 지금 많은 의심들을 하셨잖아요",
  "어~ 그거는 야당들이 만들면 돼요",
  "협상 통해서 대통령이 정말 뭐 할 수 없도록 여러 가지 저 안전장치 만들고 그걸 만들어나가면 되는데 문제는 이게 처음에 출발이 야당이 처음부터 아유 이거는 꼼수니까 절대 안 받겠다",
  "그냥 우리끼리 이거는 뭐 탄핵 가겠다",
  "탄핵 어떻게 갑니까? 자기도 갈 수도 없는데 이제 그렇게 돼버리니까 지금 이 문제가 꼬여버린 거거든요",
  "사실은 자~ 탄핵이 부결되면은 가장 유리한 게 누구겠습니까? 이게 있습니다",
  "약 바로 민주당 야권이에요",
  "야권에서는 앞으로 새누리당에서 굉장히 국민들이 지칠거구 지탄을 받으고 대통령도 굉장히 지탄받을 임기 끝날 때까지 여 그러면 당연히 대선은 무조건 야권 쪽으로 자연스럽게 가지 않겠습니까? 우 우리 박 의원 박 의원 님 네",
  "여기에는 사실상 제가 이런 이야기 새누리당 의원으로써 방송에서 할 이야기는 아닙니다마는 야권은 단순하게 대통령 어떤 탄핵 이거 성난 촛불 민심에 대변 이것만 있는 게 아닙니다",
  "내년 대선에서 당연히 그렇죠",
  "음 한 마디로 보수에 가치 내들고 보수당 보수 정권은 어떤 경우든 이렇게 만들고자 하는 사실상 술책이 있는 거예요",
  "예. 그니까 새 저~ 더불어민주당 국민의당 정의당 삼 당 무소속 가지고 야권 협조하는 다 합쳐도 안 되지 않습니까? 네",
  "지금 발언은 그러면 당연히 새누리당이 최소한 이십팔 명에 xx는 단행 찬성이 이루어져야 이 성난 분노를 대변하는 거 뻔히 알면서도 민주당은 내일 이일 하자 그랬어요",
  "예. 국민의당 발의하자고 네",
  "그 그 부결도 두려워하지 않는 거죠",
  "그러면은 그러니까요",
  "박지원 비대위원장이 빼니까 엄청난 공격 하면서 음음 자신들은 성난 이 촛불 민심을 즉각 대변을 하고자 하는데 국민의당 뭐 하는 거냐 이런 것이고 오늘 아침에도 추미애 대표 김무성 새누리당 전 대표가 맡는 겁니다",
  "대통령과 하야는 기정사실로 하자",
  "그렇다면은 우리가 안정적인 정권 이양을 통해서 국민들로부터 대한민국 그래도 이제 이 바로 다음 대통령 이제 이 내려오는 것 다음에는 우리 국민들이 그럼 나라 어떻게 하냐 이 걱정인데 이 불안을 씻어주자 두 번째 그래도 명색이 또 다음 대통령 뽑는데 아무리 이 엄중한 사안이지만은 그래도 우리 국민들이 대통령이 후보 제대로 검증할 수 있고 각 정당도 그래도 준비할 수 있는 시간을 주자 제대로 된 후보를 내야 만드는 그 시간을 필요한 것이냐 그걸 부정하는 게 바로 나는 특정 정당인데 그게 맞는 겁니까? 그렇지 않으면은 즉각 탄핵을 한다 하더라도 내년 삼 사월은 가는 건데 그래서 이번에 새누리당이 담보하지 않습니까? 대통령이 사월 말까지 명확하게 하야에 대한 입장을 내지 않으면은 구일 날 야권이 탄핵 소추 발의에 하여튼 근데 결과적으로 찬성으로 응답하겠다는 거예요",
  "예. 제가 두 가지를 덧붙여보겠습니다",
  "하나는 뭐나 하면은 협상을 놨을라면은 야당이 하는 거에 끌려가지 마시고 공세적으로 한 번 나가보세요",
  "그 공세적인 게 왜 민주당만 상대하실라 그래요",
  "국민의당하고 협상 제안을 하시고 막후든 얼마든지 할 수 있잖아요",
  "그리고 또 한 가지 제가 볼 때는 민주당은요",
  "특히 문재인 전 대표를 중심으로 해서는 탄핵을 원한다고 보질 않습니다",
  "저는 즉각 즉각 사툅니다",
  "한 가지 예만 들겠습니다",
  "지난 그 김무성 전 대표가 탄핵을 그 자기가 대선 불출마하고 탄핵에 앞장서자 스겠다 그러자마자 김무성 전 대표를 비롯한 비박 부역자라고 그랬잖아요",
  "탄핵하지 말라는 소리예요",
  "그래서 원하는 게 뭘 거 같애요",
  "제가 볼 때는 대한민국에 대혼란입니다",
  "그~ 지 그래서 그 상황이 뭐냐하면 이런 말까지도 좀 쓰고 싶은데 혁명 전야일 수도 있어요",
  "으음 그런 상황까지 생각하고 있는 민주당에 대해서 생각을 하고 계시는지 그리고 그 부분에 대해서는 어떻게 설명하실지 글쎄 뭐 야당이 또 대혼란을 요구한다고면 또 너무 심하신 거 같애요",
  "그거는 제가 민주당이 없는 자리에서 대혼란은 아니겠죠",
  "뭐 그러니까 저가 상당히 그~ 네",
  "상스 이쪽 선에 가 있는 이야기를 제가 한 건 맞아요",
  "음 그니까 좀 너무 과한 근데 아니 그니까 그건 이제 너무 과한 상상이고 음 으음 음 예. 그렇게까지 하겠습니까? 민주당도 예",
  "근데 부역자 표현이 나왔으니까 아마 현실로 갈 가능성이 많을 거예요",
  "이게 이 나왔으니까 예. 근데 이제 부역자 표현이 어떻게 보면 새누리당 비박계로써는 화가 나는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 사실은 뭐 음 부역자란 표현까지 쓰면서 새누리당이랑 만나지 않겠다 라고 했는데 조금 전에 김성태 의원 말씀하셨다시피 선 회동을 했어요",
  "막 부역자라고 하더니 음 회동을 했는데 회동하고 난 다음에 우리 김무성 전 대표님이 또 메모 또 메모가 노출이 됐습니다",
  "참 근데 그 메모 내용이 참 아이 무슨 의미에요",
  "참 보셨어요? 그 메모 그 참이 무슨 의미예요",
  "대체 참 메모 한 두 번도 그렇고 아니 보셨습니까? 아니 의원님 게다가 오타도 있어요",
  "아니 거기 형사하고 엑스를 표현하고 있습니다",
  "형사하고 엑시가 뭔지는 모르겠어요",
  "이거 뭡니까? 이거 이게 이게 지금 이거 좀 해설 좀 해주십시오",
  "하나 하나 위 아래로요",
  "뭐 사 사실상 이제 많은 분들께서 특히 정치 전문가들이나 네",
  "분석가들이 스 대통령 삼 차 이 담화문 내용 속에는 어떻게 보면 여야 국회에서 정치권에서 대통령 퇴진 로드맵과 함께 또 자신에 문제도 한 번 고민해 봐라 그 메시지가 담겨있는 건지 모른다",
  "음 아~ 이런 유추 해석은 할 수가 있겠죠",
  "으음 그러면 아닌 말로 대통령 자신이 지금 이제 검찰 고소장을 보면은 사실상 대통령 검안 두른 그 즉시 어디로 가야 되지 않습니까? 구속 네",
  "음 이 불행한 사항을 미리 예견하고 있는지는 모르겠습니다마는 저는 그런 측면에서 뭐 고민을 메모하지는 않았을 거라고 보는데 음 하여튼 뭐 어떤 경우든 이 형사상 문제에 대해서 음 뭐 누굴 또 걱정했던지 걱정을 했겠죠",
  "음 근데 그런 설도 있어요",
  "저 형 형사 엑스가 지금 말씀하신 것처럼 김무성 전 대표에 개인에 고민일 수도 있지만 위 아래로 줄로 쳐져 있는 걸로 봐서 위에는 추미애 대표에 제안이고 아래는 김무성 대표에 제안이다",
  "그니까 위에 형사 엑스가 원래 위에 꺼는 김무성 대표가 이야기 한 거예요",
  "아~ 저~ 추미애 대표 이야기 한 거죠",
  "그니까 엑스가 네. 저~ 일월 말 사퇴한다면 일월 일월 말 사퇴 지금 말씀 형사 책임을 묻지 않겠다",
  "음 라는 것이 혹시 추미애 대표에 제안 아니냐 이런 얘기도 있거든요",
  "구조상 구조상 일월은 그렇게 돼 있어요",
  "왜 이런 왜 이런 아~ 그렇게 돼 있네요",
  "아~ 구조상 보면 네. 네. 그니까 그런 설이 있어요",
  "위 어~ 위에서에 위에 얘기한 거는 음 추미애 대표에 그 제안이고 제안이고 그 밑에 얘기한 거는 김무성 전 대표에 제안 정확한 내용입니다",
  "저거는 음 제안으로 돼 있잖아요",
  "그러니까 이제 형사 엑스 써놓은 것도 추미애 대표가 어떻든 에~ 일월 말에 박근혜 대통령에 형사적인 문제 음 형사상 소추 문제에 관해서 무언가 얘기를 한 거 아니냐 그렇다면 음 근데 우리가 상상하는 추미애 대표는 그쵸",
  "그~ 형사상 소추 이걸 면제해 주자 이렇게 얘기했을 거 같진 않은데 음 근데 어어 그래서 그 혹시 그 저가 저고 저걸 아시면 어떻게 되는 건지 예",
  "뭐 오늘 제가 바빠서 사실상 저도 국정 조사 특위 위원장을 맡고 있어서 음 예",
  "김무성 전 대표를 못 만났어요",
  "아~ 그 뭐 필요하면 내일이라도 만나서 어~ 저 메모지에 형사 저 부분이 어떤 내용인지 제가 확인하겠습니다",
  "꼭 여쭤봐 주셔야 돼요",
  "예. 오늘 뭐 상당히 묻고 싶은 세 가진데  네",
  "첫 번째 아~ 이건 우리 지금 계속하고 있는 내용이네요",
  "로열 타임 그죠? 네",
  "자~ 그죠? 근데 이제 메모 얘기도 질문했고요",
  "으음 아~ 이제 메모를 이제 정확히 이해가 됐네요",
  "음 그면 이제 추미애 어쩌면 추미애 대표가 이걸 해설해 줘야 되겠네요",
  "이게 왜냐하면 그렇죠",
  "이게 보신 사람들이 이렇게 해석을 하고 있으니까 근데 왜냐하면 추미애 대표가 지금 일월 달에 지금 탄 그~ 사퇴를 하시면 형사에 대해서 묻지 않겠다고 사퇴를 이야기했잖아요",
  "왜 일월이죠? 그게 나 참 이 그게 이해가 안 되네요",
  "그게 결론은 지금 더불어민주당 특히 최대 주주가 문재인 전 대푭니다",
  "그러면 이 최대 주주가 바라는 입장은 솔직히 탄핵 아니예요",
  "본질은 빨리 대통령이 빨리 결심해 주는 겁니다",
  "그러고 육십일 이 이후에 빨리 선거하고 대선판입니다",
  "그러면은 내년 이월 사퇴하면은 삼월 달에 대선을 가져가겠다는 이야기예요",
  "누가 준비가 됩니까? 이 삼월 달 대선을 아무리 박근혜 대통령 죽을죄 지었지마는 그래도 혼 혼자 준비돼 있지 않습니까? 혼자 준비돼 있으니까 네",
  "우리 국 그니까 혼자 준비 돼 있어요",
  "음 그거를 저희들이 자문 교수단도 다 구성돼 있고 다 준비돼 있잖아요",
  "예. 그대로 수용해야 되겠습니까? 음 물론 수용해야 되면 해야죠",
  "수용이 뭐 그렇다고 해서 새누리당이 지금 무슨 염치 있다고 이 보수에 가치를 대변하면서 우리 보수 정당 후보 대통령 만들어달라고 그 이야기 지금 못 합니다",
  "음 지금은 성난 촛불 민심에 저희들이 조건 없이 대통령이 책임지고 음 어~ 하야하는 그 바라는 겁니다",
  "그거는 진짜 연결 어~ 연결해서 보면 근데 자~ 일월 말 퇴진하는 것만 받아주면 추미애 대표가 일월 말 퇴진하는 거 받아주면 내가 형사 책임 묻지 않겠다",
  "형사 책임 묻지 않겠다",
  "왜 그러냐면 음 지난번에 문재인 전 대표도 뭐 크으 그렇죠",
  "음 명예로운 퇴진 보장 뭐 이런 얘길 했어요",
  "그래서 그렇게 연결시켜보믄 결국 그 얘기를 추미애 대표가 한 것이 아닌가 하는 우리가 추측을 해볼 수도 있겠네요",
  "음 제가 아까도 이야기했듯이 대통령 삼 차 담화문 내용이 본인이 국회에서 퇴진 로드맵만 확보되면 언제든지 물러나겠다",
  "법절차에 그죠? 법절차라는 거는 어~ 뭐 근데 이미 신뢰를 좀 많이 잃었어요",
  "네. 네. 그래서 네. 그래서 다시 그중에 마지막 핵심적인 부분에 예",
  "그러면 자신에 문제도 정치권이 좀 고민해달라는 그 메시지에 함수가 있습니다",
  "오케이 우선 사월 말까지 의견은 잘 알겠는데요",
  "그니까 그 음 국민 입장에서는 국민 입장에서는 이런 마인드맵 누가 준비됐다고에 대해서 국민은 관심 없어요",
  "음 사실은 대권 후보가 준비됐는지 아닌지에 큰 관심이 없습니다",
  "음 지금에 혼란이 빨리 끝나기를 음 그리고 새로운 새로운 선출 권력자가 나오기를 바랄 뿐입니다",
  "좀 그 점은 감안해주셨으면 좋겠습니다",
  "오 네. 오늘 더불어민주당 표창원 의원하고 음 장제원 저~ 새누리당 의원하고 한 판했죠? 네. 저~ 그랬죠",
  "그 싱크 좀 그거 굉장히 보고 싶었는데 한 번 네",
  "두 분이 굉장히 신산데 네",
  "그 장제원 그니까 저~ 표창원은 경찰대 출신이잖아요",
  "어우 무술 무술도 했고 다 했죠",
  "아니 그니까 무술도 했고 유단자죠",
  "유단자 하여간 뭐 아무튼 일 대 십으로 붙을 수 있다",
  "뭐 이런 이야기도 했는데 네",
  "사실은 왜 저게 발단이 됐냐 하면 자~ 이 표창원 의원이 자신에 트위트에다가 탄핵에 반대하는 의원들 그니까 친박 핵심들 중심으로 한 열여섯 명 정도를 명단을 올렸습니다",
  "그니까 들으면서 이 사람들이 탄핵에 반대한다",
  "그래서 거기 보면 뭐 최경환 그다음에 홍문종 뭐 등등 다 있어요",
  "그니까 민경욱 후보에 그 대변인도 거기 들어가 있고요",
  "그니까 장제원 의원은 없어요",
  "그런데 아~ 그 장제원은 비주 비주류니까 아~ 그런데 없어요",
  "없는데 그니까 이런 식으로 자꾸 왜 모느냐",
  "음 무슨 근거로 이걸 했느냐",
  "그니까 당연히 이제 거기서 하고 소송 걸겠다",
  "음 이제 그런 이야기 하니까 왜 자꾸 이케 내 내부를 갖다가 분열시키냐 네",
  "그러니까 장제원 의원이 인제 저렇게 인제 항의를 한 거죠",
  "자~ 저~ 저~ 대충대충 맞는 사람들 같긴 하긴 한대 네",
  "저~ 핸드폰으로 보십시오",
  "제가 이 방송 들어오기 전에 조심해야죠",
  "이 메시지를 거의 한 사실상 거의 한 삼백 개를 지웠습니다",
  "그럼에도 이 방송 들어온 지 불과 얼마 안 되는 사이에도 이 메시지 들어온 거 보십시오",
  "내용이 뭐예요? 이거는 쉽게 말하면은 김성태 핸드폰 번호 우리 그러니까 새누리당에 아~ 핸드폰가 노출됐다",
  "탄핵 반대하는 열여섯 명에 명단과 함께 핸드폰 번호도 들어가 있지마는 음 뭐 보류 입장 뭐 이래가지고 백 뭐 열 몇 명인가 음 그래가지고 전체 전화번호가 핸드폰 번호를 다 집어넣놨어요",
  "아~ 다 노출시키는 거네요",
  "제가 그러니까 이보십시오",
  "이게 이게  이 지금 불과 줘봐요",
  "방송 들어오기 확인해보십시오",
  "방송 들어오기 와~ 네",
  "모르는 전화번호네요",
  "이 보니까 다 다 모르는 전화입니다",
  "아니 핸드 핸드폰 번호를 노출했어요",
  "여기 그니까 여기에 저장 안 된 번호들이 xx잖아요",
  "이게 이게 오픈된 거예요? 이게 저만 누구에 의해서 오픈된 거는 모르죠? 저만 이 저 핸드폰 번호만 노출된 게 아니고 이야 음 전체 새누리당 의원들에 전체 핸드폰 번호를 다 노출시켜버렸습니다",
  "한 이삼 분 만에 우와 네",
  "이 부분을 조금 말씀드려야 될 거 같은데 네",
  "지금 그 하는 게 아까 방금 바로 말씀하셨듯이 민주당은 여당 내부에 분열을 굉장히 원해요",
  "제가 볼 때 그런데 김무성 전 대표를 만나시면 그걸 여쭤보세요",
  "음 사실은 당일은 추미애 대표가 자꾸 오라가는 가라 하는 행보에 비판받을지는 모르지만 결과적으로 김무성 대표가 그걸 만나버림으로 해가지고 민주당 추미애 전 추미애 대표까지 원하는 거는요",
  "여당의 내분으로 이어지는 거거든요",
  "그 결과로 가는 거 아니예요",
  "이런 게 저는 사실상 이 김무성 전 대표를 저가 옹호할려고 하는 게 아니라 이분이 보면은 어~ 그렇게 가식적이지 않는 분이에요",
  "아이 그거 잘 알죠",
  "예. 그 자신은 분명히 이번에 박근혜 대통령 새누리당에 탄핵에 제일 먼저 앞장섰습니다",
  "깃발로 그래서 성장설 동력이 만들어졌고 네",
  "자~ 그런 상태에서 아까 방송 여기 들어오면서 보니까 뭐 정두언 전 의원도 네",
  "또 삼십 분 뭐 그 타령 하시 삼십 시간 삼십 시간 타령을 하시더라고요",
  "과연 국민들이 이 성난 촛불 민심이 있다 하지만은 이 분노에 민심이 있다 하지만은 대한민국 그럼 수습하는 차원에서 탄핵이 가장 어~ 실효적이고 가장 효율적인 방안이 있는지 대통령이 자진해서 사퇴해서 우리가 빨리 국정을 수습하는 새로운 대통령을 만들어가는 길이 빠른 것인지 아니 이걸 추미애 뭐 대표와 xx시킬 려고 한 거잖아요",
  "근데 지난주에 김 의원님도 오셨어요",
  "그래서 탄핵에 방법이라고 분명히 얘기하셨잖아요",
  "근데 뭐 일주일 만에 이렇게 바뀌'었잖아요",
  "아니 아니 아니 근데 그거는 아니 탄핵을 할려고 했는데 네",
  "박근혜 대통령이 대통령이 했으니까 국회에서 여야 간에 합의해주면은 그러니까 언제든지 물러나겠다니까 그니까 박지원 대표 말이 맞는 거 같애요",
  "상황에 변화에 있으니까 함정에 함정에 빠졌다",
  "이게 음 상황에 아니 아니 저는 그렇게 안 보고요",
  "그건 아니예요? 감정은 아니 상 상황이 변경된 거예요",
  "음 무슨 얘기냐면 이야 계속 변경되네요",
  "그러면 아니 그니까  아니 정치라는 게 뭐 생물 생물이니까 또 다음 주면 또 바뀔 거 같애요",
  "제가 봤을 때 생물이니까 아~ 다음 주는 또 달라질 수 있어요",
  "그죠? 응 왜냐면 그니까 또 바뀔 거 같애요",
  "생물이다 보니까 이게 뭐냐면 자~ 비박계가 탄핵 얘기를 했을 때는 박근혜 대통령이 하야한다",
  "또는 퇴진한다는 걸 아무도 믿는 사람이 없었어요",
  "아마 박근혜 대통령은 퇴진 안 할 거야 이렇게 다 믿고 있었던 거 아니예요? 그러니까 박근혜 대통령이 퇴진 안 한다고 그러면 그다음에 방법은 탄핵밖에 없는 거예요",
  "음 맞아 그러니까 그쪽으로 가자고 그랬는데 음 자~ 박근혜 대통령이 어찌 됐든 조건을 달긴 했지만 국회에다가 퇴진 일정을 만들어주믄 내가 그대로 따르겠다고 그랬으니까 음 상황이 바뀌'었죠? 그러니까 이제 퇴진 일정을 국회에서도 만들어줘야 되는데 네",
  "지금 야당이 그걸 협상 안 하겠다는 거 아니에요",
  "안 하겠다고 그러니까 그러면 비박계는 사실은 붕 뜬 거예요",
  "그러니까 비박계가 지금 이런 결정을 내린 거죠",
  "음 그런데 거기에 대한 반론을 제기하자면은 네",
  "그 상황은 이해하지만 예",
  "그 상황은 알지만 국민이 걱정하는 것은 그렇다면은 우리 국회가 질서 있는 퇴진에 대한 안도 제안하지 못하고 그렇다면 탄핵은 탄핵대로 지금 양다리 작 뭐 작전 좋아요",
  "음 플랜 에이 비는 당연히 있어야죠",
  "탄핵은 탄핵대로 발이 꼬여버리는 그런 상황이 와서 음 이도 저도 아니게 될까 봐 그렇다는 거죠",
  "국민만 속이 타는 거죠",
  "아니지 아니지 아이 국민만 속이 타고 있어요",
  "지금 몰라 그거는 저도 알 수 있을 거 같은데 왜냐면은 그러니까 십이월 팔일이라니 시안을 비박계에서 제시한 거 아니예요",
  "그래서 십이월 팔일까지 대통령이 그~ 내년 사월에 퇴진하겠다는 거를 선언하지 않으면 십이월 구일 날 비박계는 그러게요",
  "돌아가서 탄핵에 동의한다",
  "이거는 아까도 제가 계속 언급을 하지마는 그렇게 된 거죠",
  "국민들 지금까지 속았다 칩시다",
  "제가요? 속았는데 네",
  "며칠 xx이면 끝나요",
  "오늘 밤이라도 삼 당이 모여가지고 대통령 퇴진 일자하고 그리고 야권에서 총리 추전한다",
  "거 어~ 거국내각 구성한다",
  "요런 몇 가지만 합의해가지고 청와대에 던져봐요",
  "그걸 대통령이 수요하는지 안 하는지에 대한 금방 답이 나와요",
  "하~ 정말 일주일이 길게 느껴지는 자~ 일주일 후에 봅시다",
  "요기 고 요 멤버 그대로 모여서 일주일 후에 오케이  아유 상황이 또 어떻게 바뀌고 입장이 바뀌'었는지 제가 확실하건데  완전히 딴판 돼 있을 거야 아마 김성태 의원님께 또 묻고 싶은 두 가 두 번째 궁금증 한 번 띄워보겠습니다",
  "우리 진행은 해야 되니까 최순실 국조 특위 벌써부터 맹탕 되는 거 아니냐  뭐 뭐 나올 사람 안 나오고 또 우병우 수석은 뭡니까? 그거 통지서 끝까지 안 받고요",
  "집에 갔다 라고 안 받지요",
  "뭐 안 나오고 그만이고 이거 이래서 국정 조사 되겠습니까? 아예 그냥 안 하는만 못 하게 됐어요",
  "지금 아니 인제 어제는 기간 보고예요",
  "그러니까 국정 조사에 하일라이트는 청문횝니다",
  "음 청문횐데 어제는 그동안 최순실 게이트에 비롯된 국가 저 각 정부 부처가 음 어떤 잘못을 했는지 으음 또 대통령에 지시에서 어떠한 어~ 국가 권력이를 이렇게 사유화되는데 음 음 정부 행정이 거기에 도움 됐는지 이런 걸 점검하는 거예요",
  "그렇기 때문에 어제는 뭐 시작 정도고 아니 그니까 앞으로도 음 이번 증인 채택핸 것만 보십시오",
  "아니 채택했다면 나와야죠",
  "박근혜 대통령 박근혜 대통령하고 독대한 재벌 오너들 이재용 부회장도 나오고 한 사람도 열외 없이 다 증인을 채택했습니다",
  "아니 채택만 하면 뭐합니까? 이제 나와야죠",
  "십이월 육일 날 나옵니다",
  "아니 우병우 김기춘 실장 다 나옵니다",
  "그니까 아~ 우병우 김기춘 증인 채택했습니다",
  "에~ 채택했는데 안 나오면 뭐 했고 만일 안 나오면 제가 위원장으로써 내가 이 자리를 통해서 밝힙니다",
  "그니까 다음 주에 봐요",
  "뭐라고 밝힙니까? 아니 제가 동 아니 안 나오면 동행명령 그건 발부합니다",
  "아니 오늘 xx한 겁니까?  예. 동행명령권 발부합니다",
  "아니 제가 한 가지 어~ 위원장으로써 예. 그럼 네",
  "한 가지 좀 우병우 지금 전 민정수석에 대해서는 자~ 이 라디오 스튜디오 녹음되고 있죠? 예",
  "민정수석에 경우에는요",
  "지금 검찰이나 특검에서 건다고 해도 하는 게 직무유기 혐의예요",
  "그거는 징역 일년 이하예요",
  "국회 증인 불출석하잖아요",
  "예. 저는 징역 삼년 이합니다",
  "천만 원 이하에 예",
  "벌금 추산 같은 위엄 한 번 세워보세요",
  "위원장님이신데 아이 저가 그렇게 하겠습니다",
  "아니 근데  자~ 지금요",
  "금방 속보 요고 듣고 얘기 좀 해야 되겠습니다",
  "국민의당에서 오일에 오일에 탄핵한다",
  "여기 벌써 알고 왔어요? 알고 왔어요",
  "오~ 아니 잠깐 못 들었어요",
  "잠깐 오일에 탄핵하겠다는 거야 오일 오일 탄핵안 발의하겠다구요? 예. 그면은 여기 지금 오일에 탄핵을 비박은 구일 아닙니까? 표결하겠다는 거죠",
  "그~ 저~ 그면 아까 발의하겠다는 거는 네. 표결하겠다",
  "내일 발의하고 내일 발의하고 내일 탄핵 발의하고 응 칠십이 시간 안에 오일 날 하겠다는 건데 그럼 비박곈요? 자~ 이제 이러면 어떻게 됩니까? 비박계는 오일 날 발의하면은 사실상 팔일 날 아직 이야기는 이일 날 발의해서 지금 오일 날 오일 날 표결하겠다는 거죠",
  "이제 그 이야기는 표결하겠다",
  "그럼 내일 정상적으로 발의하겠다는 거네요",
  "그니까 제 생각도 발의한다는 거죠",
  "그러면 협상은 없는 건가요? 그리되면은 저도 이 자리에 왔습니다마는 사실상 야권 입장에서는 국민들에 즉각적인 분노에 화답은 하지마는 과연 탄핵을 제대로 성사시키고자 하는 그런 결정이 지금 저는 큰 의문점을 가질 수밖에 없죠",
  "그니까 결 국민의당이 인제 이러면 탄핵 안 될 거 같은데요",
  "절 절충점을 택한 건데 음 문제는 인제 워낙 인제 야당들이 그럼 왜 오늘 못 하냐 하니까 인제 예",
  "절충점에서 오일 날 한 건데 사실 이거는 지금 탄핵을 하겠다는 게 아니고 지금 뭔가 자꾸 이제 여론 자체가 안 좋으니까 일단 오일 날 하자라고 늦춰놓은 거지 실제로 그날 이~ 저기 비주류들이 참석 안 하면 탄핵 안 됩니다",
  "이거는 부결되는 거죠",
  "아니 그니까 지금까지 네",
  "바로 조금 전까지 국민의당 그~ 박지원 비대위원장이 얘기했던 거 아니예요",
  "이거 탄핵안을 표결하는 게 중요한 게 아니고 탄핵안을 통과시키는 게 중요하다고 그랬잖아요",
  "그러면 오일 날 하면 지금 비박계는 그~ 구일 날 하겠다고 그랬는데 네",
  "비박계가 찬성 안 하면 탄핵안 통과 안 되는 거잖아요",
  "결국은 탄핵안이라는 건 그냥 기록만 남기겠다",
  "부결돼도 음 결국 그 얘기밖에 안 되는데 하아 저건 국민의당이 다시 재고를 해야죠",
  "아니 이건 아니 나흘밖에 안 되는데 이거 크으 아니면 비 비박계하고 얘기를 다시 하든가 응 그렇게 해야지 무섭 이야 그러니까 국민의당은 좀 이제 이 여론 때문에 조금 주춤했는데 민주당이 워낙 저러니까 근데 민주당 저는 이해가 안 되는 게 지금 탄핵을 또 해야 되잖아요",
  "통과를 해야 되는데 근데 자기들만 통과할 수 있나요? 그죠",
  "당연히 비주류에 도움 있어야 되는데 비주류한테는 계속 저렇게 비난하고 이러면서 어떻게 통과시킬지 이해가 안 돼요",
  "이게 인제 아까 제가 말씀드렸듯이 그니까 그래서 할 그 그러면 하지 말겠다는 얘기 아닙니까? 이거는 음 그니까 국민들에 이 성난 분노에 민심을 가지고 이거는 어~ 야권은 국민들에 부름대로 우리는 탄핵안 발의했고 네",
  "탄핵하고자 했습니다",
  "일 분지 발언 그렇지만은 새누리당에 비협조로 탄핵은 성사되지 않았습니다",
  "결론은 새누리당 해체되고 앞으로 보수 정당은 이 땅에 절대 뿌리를 내리지 마라 송두리째 뽑아버리는 그런 처삽니다",
  "지금 자~ 탈당할 생각 혹시 있으십니까? 이것 저것 다 안되시면 저는 자~ 이 자리에서 소신을 한 번 얘기해주시죠",
  "일 분밖에 안 남았는데  아~ 저는 뭐 마무리는 훈훈하게 그거는 저는 뭐 저 정치적 소신을 가질려고 합니다",
  "어~ 지금 박근혜 대통령에 책임과 또 최소한 측근 호가호위 세력들을 정도 음 어~ 같은 정치적 책임을 이렇게 가지는 모습으로 보수가 새롭게 출발할 수 있는 그런 기틀이 마련되지 않는다 그러면은 뭐 심각한 뭐 고민할 수 밖에 없죠",
  "네. 오늘 좀 약간 공격적으로 저희가 분위기 몰아서 죄송합니다",
  "특히 제가 좀 그랬습니다",
  "넓 넓은 마음 넓은 마음으로 이해해 주시기 바랍니다",
  "제가 마지막으로 저도 대통령 많이 비판을 한 사람이지만은 계속 불신에 늪에만 빠져드는 이 불신병은 정말 저희들도 책임이 큽니다마는 저는 마지막으로 호소합니다",
  "저희도 믿고 싶어요",
  "왜 왜 국민들이 바라는 가장 빠른 길은 삼 당이 합의해가지고 청와대 던져블면 금방 알 수 있는 것을 그거를 회피하고 그러니까요",
  "안 되는 탄핵 쪽으로 왜 야권이 저런 길을 택하는지 이해가 안 되는 거예요",
  "검사가 수사권 가지고 보복하면 그게 깡패지 검삽니까? 네. 박근혜 대통령 특검 수사팀장으로 내정된 윤석열 검사에 말입니다",
  "윤 검사는 지난 이천십삼년 국정원 여론조작 사건 때 수사 외압에 대한 소신 발언을 하면서 이런 말 했죠",
  "사람에게 충성하지 않았기 때문에 이런 말을 할 수 있는 것이다",
  "네. 당당한 태도를 보였던 인물입니다",
  "하지만 그 때문에 보복성 좌천 인사를 당했습니다",
  "에~ 일단 멋있습니다",
  "국민이 고심 끝에 박영수 특별 검사를 골랐더니 네. 이렇게 믿음직한 윤석열 검사까지 일 플러스 일처럼 딸려왔네요",
  "정말 기대가 큽니다",
  "박영수 검사도 오늘 비장한 각오를 드러내면서 든든한 믿음을 주었죠",
  "검사로써에 생애를 다 바쳐서 주권자인 국민에 뜻에 부응하는 엄정하고 공정한 수사를 하겠다",
  "무릇 맹자에 말씀이 떠오릅니다",
  "나라에 있어 백성이 가장 귀하고 그다음이 나라이며 군주는 가장 가벼운 존재다",
  "박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 대한 이 탄핵안 처리가 불투명해지면서 청와대를 향했던 촛불 민심이 지금 여의도로 옮겨붙고 있습니다",
  "내일 열릴 육 차 촛불 집회가 앞으로 탄핵 정국에 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "조해진 전 새누리당 의원 정연정 배재대 교수 현경병 전 의원 임윤선 변호사 그리고 오늘 특별 손님으로 박용진 더민주당 의원 함께 해주셨습니다",
  "예. 오늘 그냥 편하게 순서 없이 하도록 하겠습니다",
  "탄핵 정국 진짜 승부는 네",
  "오늘 이런 주제로 판넬을 오늘은 삼 등부터 하죠",
  "네. 삼 등부터 뜯겠습니다",
  "네. 박영수 특별 검사 어유 굉장히 그~ 아주 의지에 응 강한 그런 모습 잘 아시잖아요",
  "네. 전 뭐 저기 디제이 청와대 때 사정비서관 하셨기 때문에 그때 출입 기자로 잘 압니다",
  "막판 뒤집기 네. 노리는 청와대 이런 얘긴데요",
  "이거 특검 끝내기 기대하는 촛불입니다",
  "네. 자~ 어떻습니까? 특검으로 끝내게 예",
  "네. 어떻습니까? 이거 이번에 윤석열 검사까지 들어왔어요",
  "뭔가 좀 굉장히 이제 특검에 모든 국민에 관심이 집중되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 관심에 무게 국민에 국민에 요구 이런 거는 정확하게 알고 있는 분들인 거 같구요",
  "윤석열 팀장을 맡게 되죠",
  "수사팀장을 특별 수사팀장을 맡게 될 텐데 이전에도 팀장 했던 분이예요",
  "에~ 우리가 다 기억합니다만 국정원 댓글 사건 때 그야말로 칼 특검 아~ 칼 저기 팀장 네",
  "칼 팀장을 하다가 사실상 쫓겨나다시피 했던 분인데 어~ 저분이 결합한다면 할만하다 라고 하는 것이 국민들에 신뢰인 거 같구요",
  "음 어~ 저도 박수를 보냅니다",
  "열심히 해줬으면 좋겠습니다",
  "박영 박영수 특별 검사는요",
  "저는 일단 기본적으로 박 씨에 대한 기 이제 신뢰가 있어요",
  "최근에서 무너지긴 했는데  본인도 박 씨 아닙니까? 아유 그렇습니다",
  "우리 역시 네. 저도 박 씨네요",
  "박종진 작가님도 그렇고 혈연 혈연 주의를 여기서 노골적으로 아~ 그건 아니라요",
  "괜히 괜히 그런 거 있잖아요? 예. 박 씨가 시듭 싫습니까? 예예",
  "그 박영수 이번 특검에 대해서는 그~ 추천하는 야당 내에서에 의견들을 인제 저도 쭉 들어봤을 거 아닙니까? 네",
  "제가 원래 뭐 법 네",
  "그~ 법 쪽 안에 뭐 관계가 없는 사람이라서 네네",
  "기본적인 신뢰 실력에 대한 믿음 이런 것들은 가지고 있더라구요",
  "그러니까 추천을 했죠",
  "그 항간에는 그 박영수 특검에 대한 우려도 있었죠",
  "사실 뭐 그~ 좋은 기대만 있었던 건 아니예요",
  "야당에서 솔직은 뭐 국민의당 추천 인사다",
  "음 그리고 또 그~ 우리 최재경 동무 수석과 민정수석이요",
  "민정수석과 좀 가까운 사이다",
  "심지어는 우병우 전 수석과도 가까운 사이다",
  "그래서 뭐 제대로 된 수사를 할 수 있을 거냐 라는 우려에 시선은 상당히 있었던 거 같애요",
  "그런데 이제 윤석열 검사가 인제 합류를 하면서 물론 인제 수사팀장이긴 하지만 그럼에도 불구하고 그런 불신을 조금 더 이제 불식시키는데 도움이 되지 않았는가 그게 박영수 특검에 한 수가 아닐까 라는 거죠",
  "그래서 객관적 수사를 하겠다 라는 목적은 같은데 음 문제는 인제 항간에 있는 여러 가지 의심과 또 객관적 수사가 아닐 거라고 하는 어떤 정치적 비난 이런 것들을 좀 사전에 불식시키고 하려는 첨에서 윤석열 그~ 검사는 상당히 의미 있는 음 음 역할을 할 거다",
  "윤석열 검사가 합류한 거는 그~ 박영수 이 특검에 대한 신뢰가 있다고 저는 봅니다",
  "지난번 지난번에 그 댓글 수사 팀장 해서 원래는 그걸 맡겼을 때는 제대로 한 번 파헤쳐보라고 한 줄 알고 막 열심히 파헤쳤더니 뒤에서 그냥 위에서 막 흔들고 나중에는 뭐 그~ 막 짓누르고 이래가지고 불명예스러운 음 일까지 생기고 뭐 한명회 사태까지 생기고 그랬는데 그 아픈 기억이죠",
  "본인은 본인으로써는 특수 특수 검사들은 지 진짜 그~ 칼잡이로서 예리한 칼을 가지고 그 그냥 그~ 좌고우면하지 않고 네",
  "다 쑤셔가지고 파헤치는 것이 그~ 기본인데 그거를 갖다가 공안부 검사죠",
  "공안부 검사들이 들으면 이상 뭐 미안해 음 좀  요렇게 할지는 모르겠지마는 요래 재고 저래 재고 요렇게 딱 해가지고 요 안에서만 수사하라고 하면 음 특수 검사들은 못 하거든요",
  "음 근데 아~ 박 특검은 그걸 그~ 앞뒤 안 재고 국민만 바라보고 사건만 보고 제대로 수사해도 음 된다고 하는 믿음이 있기 때문에 합류한 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 뭔가 믿음이 있었겠죠",
  "그니까 윤석열 검사 여기 들어왔고 이제 특검부가 임명되면 아마 어떤 식으로 특검에 갈 게 아마 훤히 보일 겁니다",
  "아니 근데 박영수 검사는 제가 사실은 그 당일 날 통일 통화를 했는데 정말 자기 팔을 자르는 그런 심정으로 이건 역사에 오명에 남는다",
  "만약에 이렇게 되면 쪼끔이래두 국민에 뜻에 부합되지 않으면 안 된다",
  "여기에 대해서 분명히 약속을 하셨기 때문에 저는 개인적으로 믿습니다. 예",
  "아니  진짜 그 통화 때문인가요? 왜요? 제가 볼 때는 네",
  "이 박영수 특검이 바로 앞으로에 방향을 받 밝힌 부분이 제가 볼 때는 국민이 원하는 방향을 그대로 다 이야길 했어요",
  "박근혜 대통령에 대해서 직권 남용 차원이 아니라 뇌물죄라고 분명히 했어요",
  "뇌물죄 제 삼 자 뇌물죄에 적용하는 부분 그다음에 세월호 일곱 시간 음 그리고 뭐 등등해서 최태민 유사 종교 어우 그니까 그 민감한 부분들까지 정면으로 다 인제 다루겠다",
  "그렇게 하셨으니까 뭐 저도 뭐 저희가 주변 사람들에서 평판 뭐 이래 두루 다 들어봐가 다 비슷합니다",
  "그래서 조금 기대해도 좋지 않을까? 근데 이건 단순한 지금까지에 특검이 아니구요",
  "정치적인 문제가 아니고 이건 이천 만 역 이천년 역사에 정말 한 번 나올까만 한 사건이기 때문에 음 여기서 만약에 박영수 특검이 잘못했다",
  "쪼끔이래두 국민에 뜻에 어긋났다 하면 이건 영원히 역사에 남습니다",
  "그래서 근데 음 이건 쉽게 절대로 본인이 못 할 겁니다",
  "근데 지금까지는 굉장히 반대로 이야기하면은 네",
  "혁명 검찰이라고 생각하고 해야 됩니다",
  "음 네. 그 말이 맞습니다",
  "지금까지는 굉장히 인제 국민들에 기대에 부합하는 모습을 보였어요",
  "그래서 인제 박영수 검사에 대해서는 그냥 이 별로 이렇게 다들 의심을 안 하는 거 같아요",
  "게다가 대면 조사 어떻게든 관철하겠다 라는 강한 의지도 보이셨고요",
  "그런데 이제 윤석열 검사에 대해서는 약간 아~ 보복하실지 않을까 하는 의혹이 좀 있긴 있었던 거 같아요",
  "근데 여기에 대해서 윤석열 검사사 보복 그런 거는 깡패나 하는 짓이지 하는 말씀을 하셨는데 고 말씀도 또 화제가 됐더라구요",
  "음 자~ 윤석열 검사가 조직을 사랑한다",
  "하지만 난 사람을 사랑하진 않는다",
  "이런 얘길 했는데 그 싱크 한 번 들어보시죠. 네",
  "사랑하시긴 사랑하시는 거 같아요",
  "음 왜냐하면은 사실 계속 좌천됐거든요",
  "그때 이천십사년 이후로 좌천돼서 이제 고버 고검에 고검 고검에 있다 라라는 고검 검사되면 그만 나가라는 얘긴데 왜냐면 수사를 안 하시잖아요",
  "수사를 안 하시잖아요",
  "고검은 그니까 검찰은 수사를 해야죠",
  "네. 보통 고검 검사에서 옷을 많이 벗더라구요",
  "수사를 못 하니까 네",
