  "관심 분야가 다양하단 얘기는 물론 자연계 학생이긴 하지만 앞으로 이제 우리 학생이 어디 가서든 적응할 수 있는 그런 역량이 충분히 있다라고 생각이 돼서 일단은 우리 학생이 정말 하고 싶은 것도 괜찮지만 뭐 그런 쪽으로 학과를 어~ 선택하는 것도 괜찮지만 우리 학생이 현재 가지고 있는 그 어떤 재료를 가지고 가장 어~ 합격 가능성이 높은 학과를 지원하는 것도 하나의 방법이 될 수 있으니까 이런 부분을 좀 어~ 고민 고려하셔서 지원 전략 세우시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "먼저 윤상형 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 제가 우리 학생을 위해서 추천드리고 싶은 전형은 경희 대학교 소프트웨어 융합 학과 네오르네상스 전형입니다",
  "먼저 전형 방법부터 간단하게 살펴 설명을 드리면요",
  "일 단계에서 서류 백 프로로 삼 배수를 선발하고요",
  "자 이천십팔 학년도 대입 합격자 평균 등급이 이 점 칠사 등급이었습니다",
  "자 우리 학생의 단순 교과 성적과 비교를 해보면 그 합격자들 평균 성적보다 우위에 있습니다",
  "따라서 지원이 충분히 가능하죠",
  "하지만 학생부 종합 전형에서 교과 성적이 우수하다라는 이유만으로 합격하기는 어렵습니다",
  "뭐 확률적으로 평균 등급보다 높다고 해서 반드시 그 합격하는 부분은 아니기 때문에 어~ 우리 학생이 어~ 반드시 합격한다",
  "이렇게 해서 제가 추천을 드리는 부분은 아니고요",
  "다만 이제 우리 학생이 어~ 교과 성적이 우수함에도 불구하고 제가 이제 추 그 합격 가능성을 조금 낮게 보는 이유 중의 하나가 뭐냐면 비교과 준비도가 좀 부족하다란 부분이죠",
  "제가 앞서도 좀 말씀을 드렸는데 그래서 우리 학생이 지금 희망하고 있는 전공이 컴퓨터 소프트웨어 쪽이었기 때문에 제가 이제 이 학과 추천을 하지만 학과는 좀 달리 고민을 해보셔도 좋을 거 같고요",
  "삼학년 일 학기 교과 성적 좀 향상을 시키고요",
  "그다음에 부족했던 전공에 대한 관심을 좀 보여줄 수 있으면 물론 우리 학생이 수학에 대한 성적이 좀 뛰어나기 때문에 우수한 편이기 때문에 그 부분이 지금 희망하고 있는 소프트웨어라든가 컴퓨터 쪽과도 관련성은 있습니다",
  "그래서 이런 부분은 계속 강점으로 가져가시면서 부족한 부분을 조금 더 보완한다면 합격 가능성이 그만큼 높아질 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 경희대는 그 면접의 일반 학생부 종합 전형을 실시하는 대학과 달리 출제 문항 면접을 포함하고 있습니다",
  "따라서 이에 대한 대비도 좀 있어야 될 거 같고요",
  "만약 이제 서류 준비를 잘해서 일 단계를 충분히 통과할 수 있다면 우리 학생이 그 학생부 전반에 걸쳐서 어떤 그 면접 능력은 우수하다라고 제가 생각이 됐습니다",
  "그래서 서류만 통과한다면 일 단계만 통과한다면 아마 합격 가능성도 높아지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "계속해서 김태용 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네. 저 같은 경우에는 동국 대학교 바이오 환경 과학과를 두 드림 전형으로 추천을 하고 싶습니다",
  "일단 일 단계는 서류만 가지고 삼 배수를 모집하고요",
  "이 단계는 일 단계 성적 칠십 프로에 면접 삼십 프로입니다",
  "그다음에 자 재작년 같은 경우에 삼 점 사삼인 등급의 학생이 합격한 적도 있었고 그 전년도에는 또 오 등급대 학생이 합격한 사례도 있었습니다",
  "내신은 충분하다고 판단이 되는데 우리 학생 같은 경우에는 일학년 이학년 때 활동을 많이 해놓은 생명 과학 화학과 관련된 내용들이 잘돼있기 때문에 과를 바이오 환경 과학과처럼 생명 과학이나 과학 관련 쪽으로 한번 지원해보는 게 어떤 가해서 어~ 동국 대학교 바이오 환경 과학과를 이렇게 추천해드리고 싶습니다",
  "마지막으로 이치우 선생님의 추천 전형은요? 네. 제가 추천하는 전형은요",
  "한양 대학교 컴퓨터소프트웨어 학부 우리 학생이 가고 싶은 대학의 학관데요",
  "어~ 추천 드리는 이유는요",
  "우리 학생이 수학 성적이 가장 우수하잖아요",
  "내신이든 수능이든 지금 수학 성적이 가장 우수할 거 같은데 가장 잘하는 수학 성적을 수학 성적으로만 대학의 당락을 좀 결정지을 수 있는 전형을 찾아보자면 이런 의미로 뽑았고요",
  "논술 팔피 팔십 퍼센트하고 이제 학생부 이십 퍼센트 이렇게 선발을 하긴 하는데 학생부의 어~ 뭐 영향력보다는 어~ 논술 성적의 영향력이 당락을 좌우한다",
  "이렇게 보실 수 있을 거 같고요",
  "어~ 수능 최저 학력 기준도 없기 때문에 사실은 어~ 대학의 기출 문제를 통해서 수리 논술에 대한 준비를 좀 하신다면 어~ 물론 경쟁률은 상당히 높습니다만 어~ 안정적으로 조금 더 들어갈 수 있는 전형이지 않을까 이런 생각이 좀 들어서 추천을 했습니다",
  "어머니 오늘 상담 어떠셨어요? 아유 감사합니다",
  "그래도 예. 그렇게 걱정을 했는데 잘 봐주셔서 감사해요",
  "자 두 번째 상담을 마쳤고요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바라고요",
  "지난 칠일 치렀던 삼월 학력 평가의 성적표가 배부됐죠",
  "우리 학생들 모두 예상했던 점수 얻으셨는지 모르겠네요",
  "아 이미 가채점을 통해 원점수를 알고 있더라도 자세한 백분위나 등급은 성적표를 통해 확인이 가능하니까요",
  "이번 시험을 계기로 자신이 보완해야 할 과목들 알아보고 다음 시험에선 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자 아나운서 이가희입니다",
  "입시 전문가이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 종로 학원 평가에서 오종운입니다",
  "대진 고등학교 교사이신 안성환 선생님 함께 합니다",
  "그리고 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 마포 고등학교 교사 조진호입니다",
  "네. 본격적인 상담에 앞서서 이 시간에는 입시 관련 가장 핫 한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인을 진행해보도록 하겠습니다",
  "현재 고등학교 삼학년들이 치를 이천이십 학년도 대학 수학 능력 시험 시행 기본 계획이 발표됐습니다",
  "이번 발표에 따르면 응시 원서 접수는 팔월 이십이일부터 구월 육일까지고 십일월 십사일에 수능 시험을 본 후 성적표는 십이월 사일에 통보됩니다",
  "수능의 출제 방식과 시험 영역 등은 전년도와 동일 하게 진행되는데요",
  "이비에스 연계율 또한 지난해와 마찬가지로 문항 수 기준 칠십 퍼센트 수준으로 출제한다고 밝혔습니다",
  "다만 지나치게 지문이 길거나 복잡한 사고를 요구하는 초고난도 문항은 출제하지 않겠다고 밝혔는데요",
  "이비에스 수능 교재와 강의를 연계해서 출제하되 교육 과정에서 중요하게 다루고 있는 개념과 원리 중심의 출제를 강화할 예정이라고 합니다",
  "또한 수능의 전후 지진 발생에 대비해서 지난해 이어 올해도 수능 예비 문항을 준비하고 수능 후 문항 별로 출제 근거를 공개한다고 하는데요",
  "교육부는 이번 수능 시행 계획안을 유월 사일과 구월 사일 두 차례 실시 되는 모의 평가에 시험 적용하고 문제점을 보완한 후 십일월 십사일 수능에 적용할 방침이라고 합니다",
  "자 지금까지 이천이십 학년도 수능 시행 기본 계획에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤습니다",
  "자 본격적으로 오늘 진학 상담 시작해볼까요?  오늘 첫 번째로 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 현재 학생부로 지원 가능한 대학을 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "그럼 여기부터 자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 심리 상담사를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지의 내신 주요 교과 평균은 일 점 사 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 일 점 이 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 과학 체험 활동과 학습 부장 등을 했고요",
  "봉사 활동은 총 아흔두 시간 독서는 총 서른여덟 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 신문 반에서 활동했고요",
  "수상 경력은 과학 발명품 대회를 포함해서 스물아홉 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 연세 대학교 심리 학과입니다",
  "안녕하세요? 저는 심리 상담사를 희망하고 있는 고등학교 삼학년 학생입니다",
  "우리 학생 그 심리 상담사를 꿈꾼다고 했는데 혹시 계기나 이유가 있을까요? 제가 어렸을 때부터 또래 친구들 이야기 듣는 것도 좋아했고 저도 상담을 통해서 심리적으로 도움을 받았던 경험이 많아서 저도 상담 심리라는 분야에 자연스럽게 관심을 갖게 되었던 거 같애요",
  "학창 시절 보면은 꼭 이렇게 친구들 상담해주는 친구가 꼭 있거든요",
  "그게 아마 꿈으로까지 자연스럽게 연결이 된 거 같은데 오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "먼저 오종운 선생님께서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴주실까요? 예. 학생의 교과 성적하고 어~ 모의고사 성적을 자세히 화면 통해서 설명해드리겠습니다",
  "먼저 교과 내신 성적인데요",
  "일 이학년 교과 평균 등급입니다",
  "국어 일 점 오 등급 수학 일 점 삼 영어 일 점 영 등급 사회 일 점 팔 등급에서 주요 교과 평균 등급은 일 점 사 등급을 받고 있습니다",
  "이번 삼월 모의고사 성적인데요",
  "지난 월요일 날 결과 발표되었죠",
  "국어 영역이 백분위 구십칠 점 공칠에 일 등급 수학 나형도 일 등급 영어 일 등급 한국사 사 등급 생활과 윤리 이 등급 사회 문화 일 등급 해서 국수탐 평균 등급이 일 점 이 등급을 받고 있습니다",
  "음 모의고사에서 한국사만 좀 아쉽고 네",
  "나머지 뭐 내신과 모의고사 성적은 다 좋은 거 같은데 네",
  "오종운 선생님께서 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략부터 조언해 주실까요? 학생의 이제 교과 성적을 보면 일 이학년 교과 성적 기준이긴 해도 주요 교과 일 점 사 등급을 받고 있고요",
  "전 교과 일 점 칠 등급으로 상위권 내신 성적을 가지고 있습니다",
  "어~ 일학년 때 주요 교과 일 점 오 등급에서 이학년 때 일 점 삼 등급으로 상승했고 전 교과 성적도 일 점 팔 등급에서 일 점 칠 등급으로 소폭 상승한 추이에 있습니다",
  "교과서 저~ 교과목별로 보면요",
  "영어 수학 교과 성적이 우수한 편이고 사회 교과 성적이 다소 부족한 편에 속합니다",
  "어~ 이 성적으로 이제 학생부 종합 전형을 지원했을 시 아~ 서울 지역 상위권 대학에 지원했을 때 합격 가능할 것으로 보이고 있습니다",
  "선생님 이렇게 성적 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 예. 학생에게 이제 질문할 게 있는데요",
  "아~ 저~ 국영수 국수영사죠",
  "주요 교과 가운데 사회 교과 성적이 다소 부족한데 현재 고 삼을 올라서는 어떻게 공부하고 있나요? 어~ 제가 따로 학원이나 사설 인강을 듣고 있지는 않고요",
  "저 혼자 기출 문제집을 분석하면서 제가 받은 자료나 학교에서 받은 것들을 혼자 어~ 선지를 따로 정리해서 공부하고 있어요",
  "예. 아마 학생이 이제 그 영어 교과는 거의 일 점 영 등급을 받고 있고 수학도 일 점 삼 등급에서 상당히 이제 그 뭐죠",
  "이해 과목이라든지 이쪽은 상당히 잘하고 있는 경우인데 네",
  "사회 교과 성적이 다소 부족한 것을 저는 이제 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "뭐냐하면 사회 교과가 이제 그 배울 내용이 꽤 광범위하게 많단 말이에요",
  "근데 그것을 모든 걸 다 암기하려고 하면은 시간도 많이 걸리고 실제 또 흐름을 또 빠질 수가 있더라고요",
  "그래서 뭐 사회 교과를 주 공부할 때는 첫 번째 이해가 중요할 거 같고요",
  "그리고 중요한 개념에 대한 암기를 철저하게 이루어지게 되면 좀 더 좋은 성적을 낼 수 있을 거 같습니다",
  "워낙 뭐 공부를 열심히 하는 친구니까 예",
  "금방 또 성적이 오를 거 같기도 하고요",
  "자 그럼 앞으로 주요 과목 목표 등급을 어떻게 세우고 공부를 하면 좋을까요? 학생이 이제 연대 심리학과 정도를 이제 목표하고 있다 보니까 보통 연대 심리 학과가 일반고 기준으로 해서 한 일 점 삼 등급 이내 정도가 들어야 아마 합격이 가능 할 것으로 보입니다",
  "그래서 아마 지금보다는 좀 더 한 영 점 이 등급 정도 어~ 올리는 게 중요할 거 같고요",
  "그니까 교과목별로 보면 국어 일 점 삼 등급 수학 일 점 삼 영어는 지금과 같이 일 등급 사회도 일 점 오 등급 정도로 전 교과 평균 등급 주요 교과가 한 일 점 삼 등급 이내면 조금 더 합격 가능성이 더 높아질 거 같습니다",
  "보니까 조금씩만 올리면 되겠네요",
  "워낙에 잘하고 있어서 예예",
  "자 그러면 계속해서 모의고사 성적도 살펴주실까요? 학생 모의고사 성적도 상당히 양호한 편인데요",
  "전체적으로 어~ 이번 이제 삼월 모의고사 결과도 상위 누적 이 퍼센트 이내 정도에 들 거 같고 어~ 정시로 이대로 성적을 지러 지원했을 때도 뭐 연고대를 아주 뭐 그 여유롭게 들어갈 수 있는 성적은 아니긴 하겠지만 서울 지역 상위권대는 그래도 어~ 지원했을 때 합격 가능할 것으로 보이고 있습니다",
  "뭐 교과 모의고사 성적 다 비교적 잘 관리되고 있다라고 조언을 해주셨고요",
  "그럼 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부의 장점은 내신 성적 향상 꾸준한 비교과 활동이고요",
  "조금 아쉬운 점은 수상 경력과 진로 활동을 꼽았습니다",
  "안성환 선생님께서 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "네. 비교과를 이야기할 때 통상 학생들이 이렇게 겉으로 보이는 그런 부분들을 이야기하는데 실제로는 서류상에서 나타나는 비교과는 행간을 읽어줄 수 있는 매우 중요한 자료인데 제가 봤던 학생의 장점은 어~ 사람을 이해하기 위한 다양한 경험들이 교과와 비교과 활동을 통해서 잘 드러나 있고 그리고 무엇보다도 학업 능력이 그것을 뒷받침해주고 있기 때문에 객관적인 데이터로서의 백업이 된다라는 겁니다",
  "그래서 예를 들자면 우수한 영어 실력 같은 경우에는 어~ 실제 숫자로도 일 등급을 찍고 있지만 글자로 표현된 내용에서도 개별화된 내용이 상당히 잘 드러나 있었고요",
  "또 하나 이색적인 것은 이년 동안 신문 반 활동을 했는데 단순하게 동아리 활동을 한 것 같지는 않고 자기 자신이 정말 즐기면서 했다라는 그런 느낌을 좀 받을 수 있었고 세 번째로 사회 과학과 관련한 그런 다양한 경험들이 실제로 신문 반의 내용이나 아니면 독서의 내용 하고 상당히 잘 어우러져 있다라는 그런 느낌을 받았습니다",
  "그러면은 좀 반대로 아쉬운 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 항상 가장 괴로운 시간이죠",
  "아쉬운 점을 얘기를 해줘야 되는데 네",
  "어~ 상당히 한마디로 표현을 하면 학생이 넓게 나름대로 호기심을 가지고 잘 공부는 했는데 실제 이 학생이 공부를 잘할 수 있을까라는 그런 질문을 좀 가지게 되는 포인트들이 좀 있었습니다",
  "예를 들자면 사회 교과 시간에 상당히 다양하게 활동을 했지만 이 부분에 있어서 그 기술된 부분이 학생의 어떤 노력을 통해서 이루어졌는지에 대한 어떤 방점이 찍힐만한 그런 근거들이 좀 부족해 보였고요",
  "이거는 아마도 자소서 일 번을 통해서 녹여내야 되는 그런 고민 해야 될 포인트가 아닐까 싶었고 그리고 또 하나는 어~ 사회 교과 시간에 상당히 다양한 활동들을 했었는데 그 활동들의 기술된 내용 또한 학생의 노력이 얼마만큼 백업이 돼서 그러한 결과물이 나왔는지에 대해서 약간은 궁금증을 좀 갖게 했기 때문에 이 부분 또한 삼학년 때 사회 교과 시간에 충분히 활동을 통해서 기록으로 이어질 수 있도록 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "의외로 개인 기록이 부족하다라고 말씀해주셨는데 그럼 관련해서 뭐 학생에게 궁금한 점 있으세요? 어~ 학생 자신에게 답을 찾아보는 질문인데요",
  "가장 기억에 남는 비교과 활동과 그 이유가 있다면 얘기해줄 수 있을까요? 어~ 제가 학교에서 할 수 있는 활동을 감안하면 제 진로랑 연관시킬 수 있도록 많이 노력을 했었는데 그러다 보니까 토론 대회나 같은 경우에서 이제 학교 수업 시간에 배울 수 없는 사회적 약자에 대한 차별 문제나 인권 문제를 제 의견을 말할 수 있었던 거 같애서 가장 기억에 남는 활동인 거 같애요",
  "네. 지금 학생의 포인트가 자신의 의견을 말할 수 있어서라고 얘기를 했는데 제가 말한 그 포인트도 그 부분입니다",
  "자신의 의견을 이야기를 하는데 어떠한 노력이라든가 어떠한 조사라든가 어떠한 재구조화를 통해서 그 내용들을 발표했는지에 대한 근거가 없다라는 점이거든요",
  "그러니까 학생 스스로가 상당히 열심히 그리고 자기 진로에 맞게끔 잘 형성을 해서 서류가 어느 정도 갖춰져 있긴 했지만 실제 최상위권 대학에서 다른 동 학생들에게 비해서 무언가를 드러내기 위해서는 학생이 노력했었고 조사했었고 그것을 재구조화하는 노력들이 어딘가에 나타나야 되는데 아마도 그 부분이 자소서 일 번이 돼야 되지 않을까 내지는 서류 백 퍼센트로 전형을 설계하는 그런 종합 전형 같은 경우에는 사 번이나 일 번과 같이 어우러지는 그런 형태가 돼야 되지 않을까라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그럼 앞으로 비교과의 어떤 점을 보완하면 좋을까요? 예. 구체적으로 예를 들자면 일단 수학 성적 같은 경우는 상당히 좋은데 사회 과학 대학에 진출을 그니까 진학을 하기 위해서는 나름대로 수학 성적에 대한 그런 수상 실적이 하나 정도는 더 필요할 거 같았고요",
  "자율 활동에서는 서류를 보완 또는 자소서 소재 가능한 활동이라고 썼는데 이 부분이 제가 말했던 그런 부분입니다",
  "뭔가를 조사를 했다라면 그것을 재구조화하는 노력들에 대한 소재를 발굴하는 것이 삼학년 때 가장 현실적인 부분일 거 같고 동아리 활동 같은 경우에 신문 반을 유지하자라는 말은 어떤 이야기냐 하면 본인이 신문 반에서 했었던 경험들과 그리고 그 경험을 바탕으로 어떤 공부를 실제로 어떻게 조사를 했는지에 대해서 조금 더 구체적으로 나름대로 나열을 해서 그 부분을 자소서로 엮을 수 있게끔 노력을 해달란 이야기고요",
  "봉사 활동은 그거 하기에도 바쁘니까 현실적인 부분으로 봉사 활동을 하시면 될 거 같고 진로 과목이나 독서 진로라든가 독서 활동 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "학생은 가장 급한 것이 분명히 다양하게 활동을 했습니다",
  "그런데 그 가운데서 내가 어떠한 노력을 했는지 그리고 어떤 그 참고 문헌이라든가 어떤 내용을 통해서 그것들을 조금 더 발전시킬려고 노력했는지에 대해서 조금 더 구체적으로 생각을 해준다면 학생의 경험 폭을 봤을 때는 충분히 결과가 나올 거 같습니다",
  "음~ 그니까 자기소개서의 우리 학생의 좀 이런 장점을 좀 더 녹여내면 좋겠다라는 말씀을 해주셨고요",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을까요? 조진호 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 조진호 선생님 보니까 수시 경쟁력을 더 높게 평가해주셨는데 이유가 있을까요? 네. 일단 최근에 학생이 봤던 삼월달의 학력 평가 성적 기준을 말씀을 해야 될 거 같은데요",
  "일단은 단순 점수로 봤을 때는 저 학생 기준으로 봤을 때는 상위 이 프로 정도 수준입니다",
  "그런데 실제 수능은 재학생만 보는 게 아니라 재수생이죠",
  "엔 수생도 같이 보거든요",
  "그러면 엔 수생이 포함된다고 생각하면 인문 계열에서는 한 이 프로 대면은 한 오 프로 내지 육 프로 정도까지 밀릴 수 있거든요",
  "그런 부분을 갖다 감안을 한다면은 우리 학생이 지금 현재 희망하는 대학이 연세대 고려대 내지 이화 여대 특히 이제 연대나 고대 쪽이죠",
  "그쪽에 지원하려면 표점으로 봤을 때 제가 예측하기로 한 십이 점에서 이십오 점 정도 이렇게 부족할 거 같습니다",
  "그래서 지원권이 이렇게 쉽진 않을 거 같거든요",
  "그래서 정시에 이 대학교에 어~ 지원해서 합격하려면은 실제로 몇 점을 맞냐가 중요한 거 아닙니다",
  "결론 만점에서 몇 개 이내로 틀리느냐로 결정이 되거든요",
  "그래서 또 하나는 정시는 어떻게 약간 불 확신성이 있습니다",
  "재학생 입장에서는 당일 날 컨디션이라든지 그다음에 문제의 난이도 뭐 결론은 문제의 난이도가 생각보다 크거든요",
  "학생이 평상시에 얼마나 깊게 공부를 했냐 안 했냐에 따라서 난이도가 쉬 쉽게 나오냐 내지 어렵게 나오느냐에 따라서 점수 폭은 상당히 커집니다",
  "그다음에 엔 수생들의 또 변화 같은 것이 좌우가 되기 때문에 그거의 그런 불확실성 보다는 지금 현재 학생이 가지고 있는 우수한 교과 성적이죠",
  "일 점 사 등급 그다음에 비교과를 활용해서 수시에 무게 중심을 두고 이렇게 지원하는 것이 우리 학생한테는 절대적으로 유리하다고 봐서 수시 경쟁력을 갖다 높게 잡았습니다",
  "우리 학생은 뭐 교과 성적도 좋고 비교과도 잘돼 있으니까 아무래도 선택의 폭이 좀 넓지 않을까 싶은데요",
  "그렇다면 조진호 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형 살펴보겠습니다",
  "역시 일 이 순위가 다 수시 전형이네요. 선생님 네. 일 순위는 이제 학생부 종합 이 순위는 이제 학생부 교과 전형이고 삼시는 삼 순위는 이제 정시 전형을 갖다 제시를 했습니다",
  "아까 말씀드린 대로 암만해도 이제 재학생 같은 경우는 이제 수느 수능에 이제 불확실성이 있기 때문에 어~ 그거에 의존하는 거보다는 현재 학생이 가지고 있는 내신하고 비교 교과를 활용해서 어~ 하는 게 좋을 거 같고요",
  "또 남은 어~ 삼학년 일 학기 때 어~ 적극적인 수업 참여라든지 그다음에 학생의 모 모습이 볼 수 있는 어~ 그런 면을 갖다 강조해서 학생부 종합 전형하고 학생부 교과 전형에 지원하는 것이 지금 현재상으로 유리하다고 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그다음에 학생부 교과 전형을 말씀드렸는데 어~ 학생들이 이제 학생부 어~ 수시에서 여섯 장의 카드를 쓸 때 종합 전형을 여섯 개 쓰는 경우도 있지만 그게 조금 부담스럽다 하는 학생도 있거든요",
  "암만해도 학생부 교과 전형을 다섯 번째 내지 여섯 번째 전형으로 어~ 쓰는 것도 좋을 거 같은데 어~ 가급적이면 이제 수능 학생은 지금 현재 모의고사 성적이 나오기 때문에 수능 최저 기준이 있는 대학교를 갖다가 이렇게 지원하는 것이 절대적으로 유리할 거 같습니다",
  "그래도 어떻게든 간에 일 순위는 학생부 종합 전형이기 때문에 삼학년 일 학기 때 내신 관리죠",
  "지금 현재 일 점 사 등급인데 우리 학생 능력으로 봤을 때는 뭐 올 일 등급도 가능하지 않을까? 네",
  "그래서 연대 같은 경우 아까 말씀해주셨지마는 아~ 평균 한 일 등급 선은 돼야 되거든요",
  "그래서 올 일 등급 비슷하게 목표를 하고 그다음에 어~ 지 어~ 진로 전공 탐색이라든지 그다음에 교내 경시 대회 특히 이제 수학 쪽의 경시 대회 좀 상이 있었으면 좋겠습니다",
  "그래서 비교과 관리뿐만 아니라 그다음에 수업 중의 활동에서 어~ 학생의 심화되는 내용을 갖다가 이제 볼 수 있는 맥락에 지금 연결이 될 수 있는 그런 부분을 갖다가 드러날 수 있도록 좀 준비를 한다면은 학생이 원하는 대학을 학생부 종합을 전형으로 갈 수 있지 않을까 이렇게 생각해봅니다",
  "올 일 등급을 받아라하고 이렇게 부담을 팍팍 주셨는데 그럼 관련해서 우리 학생에게 뭐 또 궁금한 점 있으세요? 네. 암만해도 이제 상위권 학생들한테 가야 제일 핵심이 되는 게 어~ 호기심이거든요",
  "그 호기심을 갖다가 누구나 갖고 있는데 어떻게 그걸 갖다가 해결했을까? 대학교에서는 그걸 상당히 많이 봅니다",
  "왜냐하면 대학교 가서 실제 공부할 때는 그런 방법을 해서 탐구 활동을 해야 되기 때문에 우리 학생 같은 경우는 이제 수업 중에 어떤 궁금한 거 호기심이 생겼을 때 그 부분을 심화 내용을 이제 단순 내용이 아니겠죠",
  "좀 더 깊은 내용을 갖다가 자기 주조 주도적으로 학습한 경험이 혹시 있는지 있다면은 그 탐구한 방법을 갖다가 좀 소개 좀 해주실래요? 제가 수업 중에 궁금증이 생기거나 모르는 부분이 있으면 꼭 메모를 해뒀다가 나중에 직접 선생님께 물어보거나 아니면 이제 제가 수업 시간에 발표를 할 기회가 있을 때 학생들과 같이 그거에 대해서 얘기를 하기 위해서 발표 주제를 그쪽으로 잡는다거나 하는 활동 등은 했습니다",
  "아 예예. 그것도 이제 좋은 뭐 어떤 탐구 활동이 될 수 있는데 어~ 제가 좀 부탁드리고 싶은 것은 거기에서 조금 더 한 단계 더 나가서 좀 심화 된 과정이 좀 들어갔으면 좋겠습니다",
  "보니까 선생님들은 참 예뻐하셨을 거 같은데 친구들은 그만 질문해 이러지 않았을까 싶네요",
  "먼저 조진호 선생님의 추천 전형부터 살펴볼까요? 네. 제가 추천한 어~ 전형은 연세 대학교 심리 학과 활동 우수 형입니다",
  "어~ 전형 방법을 일 단계 이 점 오 배수를 뽑고요",
  "이 단계는 일 단계 성적 육십이고 면접 사십인데요",
  "아~ 추천한 이유는 이천십팔 학년도 최종 합격자 팔십 프로 기준이 약 내신이 한 이 점 육 등급 생각보다 폭이 이렇게 넓습니다",
  "하지만 이천이십 학년도부터는 이제 연세 대학교 최저가 모든 전형에서 다 없앴거든요",
  "최저가 없으므로 성적은 이렇게 상향될거로 보는데요",
  "일단 학생부를 통해서 우리 학생의 논리적 사고력 내지 의사소통 능력 이렇게 충분히 있다 보거든요",
  "그런 판단이 들어서 면접의 학생 나름대로의 강점이 있다고 생각하기 때문에 연대 같은 경우에 면접이 사십 프로이기 때문에 우리 학생한테는 좀 그래도 유리하지 않을까 해서 이 전형을 갖다 추천하게 됐습니다",
  "그러니까 우리 학생이 이렇게 말하는 거 보니까 굉장히 논리적이어서 면접을 잘 볼 거 같아요",
  "계속해서 안성환 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 항상 제가 잔인한 역할인데요",
  "학생이 희망했던 대학이 아니라 그 밑의 대학을 이야기를 합니다",
  "왜 그러셨어요. 또 이게 왜 그러냐 하면 제가 악역이어서가 아니라 어~ 사실은 학생이 가지고 있는 학생부 상의 서류상의 그 내용들이 상당히 그 분기점을 놓고 있거든요",
  "조 선생님께서도 똑같은 그 프레임으로 얘기를 해주셨는데 실제로 삼학년 때 그 깊이가 자소서라든가 학생부를 통해서 더해지지 않으면 실제 상위권 대학에서 공부를 잘할 수 있는 학생이라고 판단하기보단 공부를 그냥 잘했던 학생으로 판단할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 경쟁력을 감안을 해봐야 되고 두 번째는 정시에서의 내용은 실제적으로 이 학생의 모의고사 원점수를 살펴보게 되면 인문 계열은 정말 폭이 정말 좁거든요",
  "건대 정도까지 수준까지 폭이 좁기 때문에 정시에서의 그 합격 가능성을 생각을 해봐도 중대 정도 수준까지는 아마 마지막에 가면은 학생이 이화여대하고 중앙 대학교하고 어디를 선택할지에 대한 고민을 그런 폭이 생길 텐데 유월 모평까지의 원점수 분석을 해봐서 최후의 마지 노선으로써의 중앙 대학교를 지금 이야기하는 것이고 실질적으로 학생에게 가장 유리한 점은 중앙 대학교 학교장 추천 전형인데 어~ 학교장 추천 전형 같은 경우에는 교과 성적이 보통 한 일 점 삼에서 일 점 오 등급 대 정도의 합격자 풀이 나오고 교과 같은 경우에는 일 점 한 오육 정도에서부터 자연 계열 같은 경우에는 일 점 구까지 떨어지게 되거든요",
  "그다음이 다빈치로서의 교과 레이어가 형성이 되는 거라서 실제 학생이 가지고 있는 성적을 보게 되면 다빈치보다는 학교장 추전 전형이 아 더 가깝지만 모집 단위가 심리 학과이기 때문에 학교장 추천 전형에서는 그 모집 단위가 없습니다",
  "그래서 완벽하게 합격권을 생각을 한다라고 하면 다빈치 인재 전형 정도의 수준이면서 실제적으로 학생부에 그 깊이가 보완되지 않았을 경우를 감안했을 때에 대한 이야기인 것이고 아마 막판까지 이화여대와 중앙 대학교를 조율하게 될 것 같습니다",
  "자 마지막으로 오종운 선생님의 추천 전형도 한번 살펴볼까요? 예. 제가 추천할 전형은 어~ 그 현재 기준에서 말씀드립니다. 일단 저는 고대 심리학과 학교 추천 이 전형을 추천하는 바이고요",
  "그 학생이 현재까지 받은 성적으로 보면 어~ 일단 삼월 성적이긴 해도 모의고사 성적이 그래도 내신에 비해서 어느 정도 양호하게 나오는 편이고요",
  "그래서 이제 고대 추천 이 전형이 수능 최저 기준 있습니다",
  "그 최저 기준이 네 개 영역 등급 세 개 영역 등급하고 오 이내고 한국사 삼 등급 이내가 되는데 현재 하구 한국사나 아까 앞에 사 등급 나왔는데 이거는 좀 더 보완이 필요할 거 같고요",
  "중요한 것은 국삼 성적인데 적어도 이이둘둘 정도 나올 성적이 되는 거 같아서 아~ 또 냥 또 또 또한 이제 내신 성적은 학교 차 범위에 있습니다",
  "그래서 이제 학생이 이 전형을 지워 지원했을 때 어~ 가장 양호할 거라 보고요",
  "아~ 지금까지 이제 이년에 걸쳐 고대 추천 이 전형이 진행되어왔는데 어쨌든 그 수능 최저 기준이 어~ 예를 들면 일반 전형도 없고 연대도 이번에 다 없어졌단 말이에요",
  "뭐 유일하게 있는 것은 그 스카이대 경우에서는 고대만 다",
  "그래서 학생과 같이 수능도 어느 정도 성적 성적 나오면서 내신 높은 학생들은 이쪽 전형도 가장 관심을 가지면서 준비해도 좋을 거 같습니다",
  "음~ 준비가 워낙에 잘돼 학생이어서 좋은 결과가 있지 않을까 싶은데 우리 학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 그 혹시 제가 심리학과 말고 다른 학과도 생각을 해볼까 했었는데 제가 지금 현재 상태 생기부로 바라볼 수 있는 혹시 다른 학과도 있을까요?  이번 답변은 조진호 선생님께서 해주실까요? 네. 아무래도 이제 학과 관련되기 때문에 이제 아 아무래도 학생부 종합 전형 관련될 거 같애요",
  "이제 자연계에 비해서 인문 계열은 어떻게 보면 학과 연관 연관성을 갖다 좀 더 폭넓게 이렇게 보는 편입니다",
  "학생이 희망하는 학과가 이제 심리 학과잖아요",
  "이제 심리 학과 가면 연관 있는 학과가 뭐 철학과 드 철학과라든지 사회 복지 학과 그다음에 본인이 또 다양한 전공에 또 관심이 있다 그러면은 이학년 때 전공을 선택할 수 있는 뭐 자유 전공 학부 이 정도 잡을 수 이 있을 거 같습니다",
  "우리 학생 혹시 뭐 더 궁금한 점 있으세요? 아니요. 없어요",
  "그러면은 제가 좀 궁금한 게 우리 학생이 보니까 음~ 심리 학과가 계속 가고 싶다라고 얘길 하고 있잖아요",
  "그러면 만약에 이 심리 학과를 진학을 목표로 했을 때 좀 도움이 되는 도서나 그런 게 있을까요? 궁금하네요",
  "안성환 선생님께서 답변해주실까요? 저도 지금 이 부분에 대한 답을 어떻게 해야 될지 고민을 했었는데요",
  "도서 목록 같은 경우에는 사실은 어디서건 얻을 수 있습니다",
  "근데 학생에게 또 이야기하고 싶은 것은 어디서든 얻을 수 있는 도서 목록을 누군가의 충고로 인해서 읽는 그런 수동적인 자세가 아니라 학생이 한 번쯤 진짜 고민을 해보고 찾아보는 노력을 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "이게 어떤 얘기냐면 희망 대학교 홈페이지 한번 들어가 보시고 해당되는 학과에서 실제로 교육 과정이 열려있는 것이 일 이학년 과정에서 어떤 것인지도 한번 찾아보고 교수님들이 어떤 전공을 했는지도 한번 찾아봐서 구글링을 하는 거죠",
  "그래서 해당되는 관련 된 자료들과 아니면 이것과 연관된 그런 내용이라든가 내지는 교수님이 집필했던 그런 책이라도 한 번쯤은 읽어보면서 실제로 이런 과정에 가면 이런 책을 보고 그리고 이런 교수님들이 이런 곳에 관심이 있었구나라는 사실을 한 번쯤 경험해보는 그런 과정들이 더 중요하다고 생각을 하기 때문에 꼭 어려운 책을 읽으라기보다는 학생 스스로가 한 번쯤은 그것을 찾아보는 그 깊이 있는 그런 노력을 한 번쯤 해봤으면 그리고 아까 내내 했던 부분이 바로 그런 부분에 대한 포인트다라고 이해했으면 좋을 거 같습니다",
  "네. 아까 보니까 우리 학생 성적이 뭐 영어 수학 교과 성적이 굉장히 우수하고 사회 교과에 대해선 저희가 뭐 얘기를 나눴으니까 국어 성적을 좀 올릴려면 어떻게 하면 좋을지 그것도 좀 궁금한데 어~ 오종운 선생님께서 좀 답변해주실까요? 예. 이제 요즘에는 뭐 국어가 하도 어렵게 나와서 이제 뭐 다른 과목에 비해서 큰 이슈가 되었습니다",
  "그리고 오늘 이제 수능을 발표할 때도 뭐 지극히 어려운 문제 안 내겠다",
  "이렇게 아주 제발 좀 아주 그냥 각오하고 말씀하셨는데요",
  "사실 저 국어가 이제 영어가 절대 평가되면서 상대적인 후 폭풍을 받고 있다 봐야죠",
  "어쨌든 국어 수학에서 변별력 가져야 되다 보니까 또 수학을 또 너무 너무 이렇게 나오면 수포자도 양산시킨다고 해서 그 어려움의 영역이 국어로 온 거 같단 말이에요",
  "그래서 아마 일단 학생들이 가장 또 어려워하는 분야 중의 하나가 됐는데 어쨌든 제시문 독해 가장 중요한 거 같고요",
  "학생들 이제 가장 어려워하는 것 중에 하나가 너무 시간이 없단 얘기를 많이 한단 말이에요",
  "그러면 이제 시간이 없는 걸 줄이려고 하면 핵심 키워드를 중심으로 해서 제시문 전반에 대한 내용을 빨리 이해하는 방법인데 이게 또 중요하고요",
  "또 하나 이제 그 문학 지문에 대한 이해는 많이 되었습니다",
  "근데 지금은 비문학 비문학 지문이 가장 핵심이니까 비문학 지문이 여러 분야 나옵니다",
  "인문 사회 예술 과학 기술 지문 여러 분야 나오는데 학생이 각자가 또 자기가 부족한 하다 느끼는 고 지문이 또 있더라고요",
  "그걸 졸 좀 더 별도로 좀 뭐죠",
  "많이 찾아 갖고 찾아서 읽고 또 이해한다고 하면 좀 더 많이 좋아질 거 같습니다",
  "이건 뭐 우리 학생뿐만 아니라 다른 학생들에게도 도움이 되는 얘기가 아니었을까 싶은데요",
  "우리 학생 오늘 상담받아 봤는데 어땠어요? 어~ 제가 평소에 듣지 못했던 얘기 들을 수 있어서 되게 많이 도움이 됐던 거 같애요",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자는 대학 입학을 준비하는 고등학교들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "상담 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사이번으로 해주시고요",
  "두 번째 상담 시작해볼까요?  두 번째 만나볼 우리 학생은 학생부에 대한 객관적인 평가를 받고 싶어서 상담을 신청하게 되었다고 하는데요",
  "자세한 프로필 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 사회적 기업 씨이오를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지의 내신 주요 교과 평균은 이 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 영어 에세이 자율 동아리를 했고요",
  "봉사 활동은 총 여든여덟 시간 독서는 총 열여섯 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 경제 반 금융 통상 반에서 활동했고요",
  "수상 경력은 교과 우수상을 포함해서 스물한 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 서울 대학교 경영 대학입니다",
  "네. 저는 사회적 기업 씨이오를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "어~ 목소리는 이미 씨이오예요",
  "사회적 기업 씨이오를 꿈꾸게 된 계기나 이유가 있나요? 어~ 우선 처음에는 경영 쪽에 관심으로 시작을 하게 되었는데요",
  "그러고 그러던 도중에 이제 사회적인 이익과 기업의 이익도 같이 고려하는 사회적 기업에 대해 관심을 가지게 되었고 그다음부터는 이제 사회적 기업에 대해서 조금 더 공부를 하다 보니까 이쪽 관련된 직업을 갖고 싶게 갖고 싶어졌습니다",
  "음~ 정말 멋진 꿈을 갖고 있는 거 같은데 오늘 상담이 많은 도움이 되기를 바라고요",
  "그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "자 오종운 선생님께서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴주실까요? 예. 학생의 이제 교과 성적 일 이 학년 기준으로 해서 어~ 내신 어~ 모의고사 성적 화면 통해서 자세히 설명해드리겠습니다",
  "먼저 교과 성적인데요",
  "일 이학년 네 개 학기 평균 등급입니다",
  "국어 교과 일 점 오 등급 수학 삼 점 삼 영어 일 점 오 사회 일 점 육 등급 받아서 주요 교과 평균 등급은 이 점 영 등급을 받고 있습니다",
  "이번 삼월 모의고사 서 성적인데요",
  "국어 영역 백분위 구십이 점 공칠에 이 등급 수학 나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 어~ 사회 탐구 쪽은 이제 한국 지리와 사회 문화를 으 응시해서 이 등급 이 등급 받았습니다",
  "그래서 국수탐 평균 등급은 이 점 영 등급을 받고 있습니다",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주실까요? 이 학생이 이제 교과 성적을 보 살펴보면요",
  "어~ 전체 교과 평균 등급은 이제 이 점 영 등급 이야기했는데 아~ 일단 이제 학 학 학생의 성적 추이 상당히 좋습니다",
  "일학년 주 주요 교과 이 점 오 등급에서 이학년 때 일 점 오 등급으로 한 등급을 좁혔으니까 상당히 대폭 상승했다 볼 수 있고요",
  "전 교과 기준으로도 일학년 이 점 삼 등급에서 이학년 일 점 칠 등급으로 대폭 상승하였습니다",
  "아~ 과목별로는 국어 여 영어 교과 성적이 우수한 편이고 수학 교과 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "다만 이제 이학년 성적이 상승 추이는 있지만 전체 교과 성적도 중요하기 때문에 그 을 기준으로 해서 학생부 종합 전형 지원 시 시에는 뭐 서울 지역 상위권 대학은 현재 성적 기준으로 좀 어려울 거 같고요",
  "일단 현재 기준으로 보면 서울 지역 중상위권 대학 정도를 지원했을 때 합격 가능할 거 같습니다",
  "선생님 이게 성적 보시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 예. 학생한테 하나 지 질문하겠는데요",
  "지금 이제 학생이 이제 지망하는 대는 경영댄데 에~ 수학 성적이 다소 못 나오는 편입니다",
  "이제 현재 수학 공부는 어떻게 하고 있나요? 어~ 일단 어~ 방학 때부터 기출을 풀기 시작했고요",
  "최근에 삼월 들어서는 수능 특강을 위주로 보고 있습니다",
  "아~ 학생이 이제 보통 수학 나형 이번에 보는 모의고사 이 등급 받았고 이제 교과 성적으로 삼 등급인데 아마 잠재력은 좀 있는 거 같습니다",
  "다만 이제 학교 내신 공부라는 거 하는 것이 어떻게 생각하면 그 단기적인 범위에서의 또 그 으 응시고 준비기 때문에 이쪽은 조금 더 이제 더 집중해서 준비를 하면 성적이 막 올라갈 거 같습니다",
  "그 우리 학생이 뭐 수능 특강을 들으면서 공부한다는 걸 보니까 아직은 교과보다는 모의고사를 좀 중점적으로 하고 있는 거 같기도 하고요",
  "자 그러면 우리 학생이 앞으로 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡고 좀 공부를 해야 할까요? 근데 희망 대학 서울대 경영대를 맞출려고 하면 어~ 일단 뭐 그 뭐 스카이 캐슬이라는 최고 대학인데 네",
  "이 그 퍼펙트 일 등급을 받아야겠죠",
  "정상적으로 그러니까 아마 지금 기준으로 보면은 적어도 일 점 오 등급이 를 목표로 해서 준비하고 실제 또 종합 적합성이 많이 크게 드러나게 될 거 같은데 현재 그래서 어쨌든 간에 삼학년 일 학기 때 아~ 고 이 때 성적 상승 추이를 그대로 잘 유 유지해나가서 어~ 일 일 등급 초반대에 드는 거 이것이 가장 중요할 거 같습니다",
  "그러면은 뭐 등급별로 보면은 예. 지금 이제 교과목 볼려면 국어 일 점 삼 제가 좀 예상한 바로는 수학 이 점 영 영어 일 점 삼 사회 일 점 삼 해서 평균 일 점 오 등급을 현실적으로 목표를 정해놓긴 했는데요",
  "실제는 이것도 쉽진 않은 거죠. 사실 그래서 아마 일 등급 초 중반대 이렇게 목표치를 잡아서 준비하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 이렇게 교고 분석과 목표 등급까지 살펴봤고요",
  "어~ 계속해서 학생의 모의고사 성적도 살펴봐 주실까요? 예. 현재 학생의 모의고사 성적은 이제 주 주요 상위권대를 가기는 아직 부족한 성적입니다",
  "그니까 삼월 학력 평가 기준으로 보면 대략 아~ 상위 누적 팔 퍼센트 정도 이 정도면 서울 지역 중위권 대학이 가능한 수준이어서 실제 수능 모의고사 성적으로 봐도 어~ 평균 일 점 오 등급 이내엔 들어야 그 뭐 스카이 대를 아이 아닐지라도 또 서울 지역 상위권대를 또 지망할 수 있는 상태기 때문에 현재 기준으로 보면 아직도 좀 뭐 어~ 넘어야 할 산이 더 많다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부의 장점은 상승 곡선을 그리고 있는 성적과 진로가 구체화 되어가는 과정이고요",
  "좀 아쉬운 점은 일학년 내신과 활동이 약하다는 점 그리고 수학 과목의 등급이 오르락내리락한다는 점을 꼽았습니다",
  "아~ 우리 선생님께서 어떻게 보셨는지 안성환 선생님 의견 말씀해주실까요? 네. 대체로 비슷하게 봤는데요",
  "일단 우리 학생의 장점은 자기 주도 될 적인 노력이 상당히 우수해 보였다라는 점입니다",
  "예를 들자면 어~ 질문에서도 나왔던 부분인데 음악에 상당히 관심이 있고요",
  "실제로도 학생이 정말로 그것을 즐기면서 무언가를 배워 갈려고 하는 그런 모습들이 서류상에서도 좀 나타났고 그리고 이것들을 소재로 해서 자신의 관심사를 어떻게 표현할지에 대한 그런 고민들도 좀 하고 있는 거 같아 보였고요",
  "두 번째로는 수학 시간에 상당히 다양한 활동에 참여를 하고 노력하는 과정들은 좀 우수해 보이는 상황이었고 또 하나는 경제 부분에 대한 관심이 좀 있어서 지금 사회 과목 같은 경우도 상당히 우수한 성적을 가지고 있는데 경제 관련 관심이 잘 드러나서 어~ 경제 이해력 검증 시험 같은 자격증을 취득하기 위해서 노력을 했고 실제로도 그렇게 어~ 자격증을 취득했다라는 점 등을 봤었을 때 상당히 자기 주도적인 노력이 우수한 학생이다라고 평가가 될 거 같습니다",
  "그러면 아쉬운 점이 있다면요? 네. 어~ 이번에는 좀 학생에게 쓴소리를 해야 될 거 같은데요",
  "그 자기 주도적인 노력이라는 부분 때문에 상당히 피상적인 형태의 활동들이 많이 이어지고 있다라는 점입니다",
  "특히나 교과하고 비교과가 어울리지 않는 그런 부분들이 있는데 학생도 이해를 하겠지마는 수학하고 영어 같은 경우에는 실제적인 학생이 했던 활동에 비해서 어~ 숫자로 나타나는 부분이 매우 미약하다고 평가를 받을 수 있을 거 같고요",
  "이런 부분에서 특히나 수상 실적 같은 부분들은 본인이 조금 더 신경을 써야 될 거 같은 그런 부분이고 어~ 학업 역량이 뛰어나다고 하기에는 과목별 편차가 상당히 좀 심한 편입니다",
  "그리고 또 하나는 학생이 중간에 전입을 왔는데 실제적으로 두 개 학교의 표준 편차와 평균을 고려를 해봤을 때 에 있는 학교들의 표준 편차가 적은 걸 봐서는 실제 지금 옮겨져서 전입을 하고 있는 이 학교 같은 경우에 표준 편차가 상당히 심한 상태이기 때문에 여기서의 교과 등급의 상승 폭이 어떻게 보면 자연 증가분 어떤 그런 폭이라고 이해가 될 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대한 것들을 좀 리스크를 관리하는 쪽으로 비교과를 진행을 해야 될 것 같은 느낌이 듭니다",
  "그니까 우리 학생이 다양한 관심이 있는 건 알겠는데 그거를 이제 결과로 보여주기에는 조금 부족한 것 같다라는 생각이 드네요",
  "관련해서 뭐 비교과 관련해서 학생에게 궁금한 점 혹시 있으세요? 네. 아까 일 교시에도 똑같은 질문을 하겠다라고 제가 예고를 했었는데요",
  "학생이 가장 자랑할 만한 비교과 활동과 그 이유에 대해서 한번 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 네. 제가 제일 자랑하고 싶은 활동은 이학년 때 했었던 경제 관련 과제 연구입니다",
  "왜냐하면 그 과제 연구를 통해서 경제 관련 분야에 대한 수상 실적을 한 개 남겼 어~ 구체적으로 남겼고요",
  "그다음에 그게 제가 지금까지 수상했던 것 중에서 가장 의미 있었던 활동이기 때문에 강조를 하고 싶습니다",
  "네. 어~ 질문을 학생이 했을 때도 그런 똑같은 개념으로 질문을 했는데요",
  "어떤 비교과라는 것은 가지 수에 대한 것이라든가 종류에 대한 것으로써 이해하기보다는 상위권 대학으로 도전을 하기 위해서는 실제 근거가 될만한 백업 데이터가 분명히 갖춰져야만 하는데 어~ 실제 학생의 수학 점수에 대한 이천십팔 년도에 그 자격증을 취득한 것으로 보이는데 이천십팔 년도에 확률과 통계 부분과 같은 과목에서는 원점수가 상당히 낮았거든요",
  "그런데 표준 편차가 훨씬 더 컸던 그런 학교였단 말입니다",
  "그렇다라면 학생에 대한 수학 능력에 대해서 학업 능력에 대해서 어떻게 그것을 평가를 받을지에 대해서는 학생이 기울였던 비교과 활동에 대한 노력에 비해서 상대적으로 객관적으로는 조금 더 낮은 형태의 평가를 받을 수 있다라는 점에 유의를 해야 합니다",
  "따라서 삼학년 때는 무엇보다도 중요한 것이 교과 활동에 대한 그런 부분을 조금 더 신경을 쓰기를 바랍니다",
  "그러면은 앞으로 어떤 점을 비교과에서 보완하면 좋을까요? 예. 일단 학생이 가장 많이 신경을 썼던 부분이 수학이라든가 영어에 대한 활동이었는데 이 부분에서의 수상 관련 부분들이 조금 더 보충이 필요할 거 같고요",
  "자율 활동 경우에는 지금처럼 관심사가 드러나는 활동들의 후속 조치 예를 들자면 음악에 대한 부분들이 관심이 있었는데 이 부분이 정말 필요할까요라고 물어봤는데 필요하다고 생각을 하지 마시고 본인이 생각을 해서 그 부분이 좋고 매우 그 부분에 대해서 심도를 가질 수 있다라고 하면 그 부분 또한 학생의 학업 역량을 평가할 수 있는 부분입니다",
  "그런 식으로 조금 더 이~ 활동을 연계했으면 좋겠고 동아리는 지금처럼 전공 관련 동아리를 지속적으로 활동을 하되 이것 또한 마찬가지로 피상적이지 않게끔 독서 목록과 같이 엮어서 갈 수 있는 그런 좀 자세가 좀 필요할 것 같습니다",
  "그리고 봉사 활동은 이렇게 하기도 바쁜데 여전히 실천 가능한 봉사 활동을 하면 될 것 같고요",
  "진로도 마찬가지 개념입니다",
  "다양한 활동들이 있었던 것만큼 그것이 수박 겉핥기가 아니라 본인이 얼마만큼 그 신도를 보여줄 수 있는 근거 자료를 만들고 단순하게 리스티 리스트를 만드는 것이 아니고 실제 본인이 가장 인상 깊었던 것에 대한 기승전결을 다 표현할 수 있게끔 한 번쯤 어~ 구성을 좀 해봤으면 하는 바람이 있습니다",
  "자 조진호 선생님 학생의 입시 경쟁력 수시 경쟁력을 더 높게 봐주신 이유가 있나요? 네. 일단 수시 경쟁력을 볼라면 이제 모의고사 성적을 기준으로 해서 이제 출발을 해보는 것이 일반적인 데요",
  "우리 학생의 삼월달의 학력 평가 어~ 성적을 기준으로 보면은 학생이 희망하는 대학교 스카이죠",
  "서울대 연대 그다음에 성균관대 어~ 이제 상위권 대학에 지원하기는 좀 벅찹니다",
  "어~ 표준 점수로 봐도 한 사십에서 오십 점 정도 지금 현재 어~ 부족해서 어~ 정시에 합격하기는 쉽지 않다고 보고 지금 현재 점수로 어~ 경영 학과에 갈 수 있는 서울에 있는 학교는 중위권 대학이 되겠죠",
  "그래서 서울 과기대라든지 세종대 광운대 이 정도 수준입니다",
  "그래서 현재 우리 학생이 모의고사 성적보다는 상대적으로 지금 현재 어~ 상승 곡선을 그리고 있는 우수한 교과 성적이죠",
  "생각보다 성적 아~ 상승 곡선이 어~ 기울기가 상당히 큰 편입니다",
  "그거하고 그다음에 진로가 이제 상대적으로 구체화 되어있기 때문에 비교과 좀 더 보충해 갖고 수시에 지원하는 것이 유리하다고 판단해서 수시 경쟁력을 칠십 프로로 잡았습니다",
  "자 그렇다면 조진호 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "아까 선생님께서 상승 곡선을 그리고 있는 우수한 교과 성적 이렇게 말씀해주셨는데 학생부 교과 전형이 일 순위가 아니네요",
  "네. 아무래도 인제 서울에 인제 상위권 대학은 어~ 교과 어~ 교과 전형으로 많이 뽑질 않고요",
  "그다음에 최저가 있는 학교 그렇게 많지가 않기 때문에 주로 상위권 대학은 학생부 종합 전형이 주로 형성이 되어있습니다",
  "일 순위는 학생부 종합 전형을 갖다 제시를 했는데 학력 평가에서 우리 학생은 아~ 국수영이 모두 이 등급 경계선에 위치한 거로 이렇게 볼 수가 있겠더라고요",
  "그래서 어느 한 과목이 절대적으로 이렇게 강한 과목이 없습니다",
  "암만해도 상위권 중상위권 대학을 갈라면 국영수 중에서 한 과목 정도가 좀 강하게 장 강점이 있는 과목이 있어야 되는데 우리 학생은 지금 현재 그게 있기 있지 않기 때문에 현 수능에서 어~ 백분위로 봤을 때 구십삼 프로 이상 나오기는 그렇게 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "이제 상대적으로 우리 학생의 이제 현재 이제 장점이 내신 성적 그다음에 전공 적합성을 살린 뭐 정규 동아리 뭐 경제 반이라든지 금융 통상 또 자율 동아리에서 뭐 소비 어~ 패턴과 경제 의식 같은 걸 또 의미 있는 활동을 했더라고요",
  "그런 활동하고 또 우리 학생은 다른 학생 좀 다르게 음악이라든지 특히 이제 디자인 쪽에 이런 분야에서도 소질을 갖다 엿볼 수 있는 우리 학생의 끼를 볼 수 있는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "그래서 학생부 종합 전형에 지원하는 것이 정시보다는 상대적으로 유리해서 일 순위로 추천을 했습니다",
  "그다음 이 순위로는 학생부 교과 전형을 추천을 했는데요",
  "어~ 제가 객관적으로 봤을 때는 우리 학생이 비교과는 같은 내신 등급 학생에 비해서 했을 땐 절대적으로 유리하지는 않습니다",
  "그래서 학력 평가 성적이 이 등급 초반에 지금 현재 형성하고 있기 때문에 이제 수능 체제가 있는 어~ 서울 시립대라든지 홍익대 이제 국민대 학생부 교과 전형을 이렇게 추천합니다",
  "암만해도 이 대학교는 수시에 여섯 장의 카드를 쓴다면은 뭐 다섯 번째 내지 여섯 번째 카드 특히 유월달의 모평을 보고 판단 기준을 갖다가 확정하면 될 거 같습니다",
  "그래서 지금 현재 우리 학생의 이 세 개 대학의 어~ 교과 전형에 모두 체제를 만족을 하고 있거든요",
  "그래서 이 순위로는 학생부 교과 전형으로 이렇게 추천을 하고요",
  "그래서 남은 삼학년 일 학기 때 내신 관리 그다음에 수학 성적 관리 특히 수학 성적 관리는 학생부 종합 전형으로 한다면 반드시 관리를 해야 됩니다",
  "그다음에 수학이나 영어 쪽의 이제 수상이라든지 그다음에 비교과 관리뿐만 아니라 이제 수업 중에 좀 심도 있는 뭐 탐구 활동 같은 거 최소한 뭐 한 개 이상이라도 그런 부분이 지금 학생부에 기록돼 있고 또 그 부분이 맥락이 이어져서 자소서에도 이렇게 표현이 된다면은 좋은 결과를 기대할 수 있지 않나란 생각을 합니다",
  "우리 학생에게 유리한 전형을 좀 자세히 들어봤는데 학생에게 궁금한 점 혹시 있으세요? 네. 어~ 세특 일학년 수학 이 세특이 보면 좀 특이한 내용이 있더라고요",
  "우리 학생 보면은 생활 속의 수학으로 야구를 주제로 보고서를 작성해서 발표했다고 되어있습니다",
  "그중에서 변화를 그래프를 활용해서 설명했다고 이렇게 기술이 되어있거든요",
  "어떤 내용인지 좀 알고 싶어서 좀 이야기를 해줄 수 있나요? 네. 그 활동에 관해서 얘기하자면 어~ 그 활동은 수학의 어~ 야구에서 일어나는 그 활동 야구에서 일어나는 현상 중에서 투수가 변화구를 던졌을 때 휘어지는 각도가 있는데요",
  "그 각도를 그래프로 나타내어서 어떤 각도를 그렸을 때 그 타자한테 잘 맞 타자한테 잘 먹히는지 그리고 그 각도가 휘는 방향이 오른쪽인지 왼쪽인지에 따라서 우타자나 좌타자한테 유리한지 그런 것을 연관 지어서 발표를 했던 기억이 납니다",
  "그러면 이제 앞으로 투수들은 저기 우리 학생한테 좀 가면 많이 도움을 받을 수 있겠네요",
  "그 메이저리그에서 뭐합니까? 우리 학생 모셔가야죠. 지금  자 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "먼저 조진호 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 네. 제가 추천한 전형은 성균관 대학교 경영 학과 학생부 종합 학과 모집 전형입니다",
  "명칭이 이제 바 바뀌'었죠",
  "성 성균관 대학교가요",
  "전형 방법은 서류 평가 백이고요",
  "어~ 이천십팔 학년도 합격자 평균이 한 일 점 육사 등급 그다음 최저 삼 점 칠삼 등급되어있는데 평균 합격자 평균이 한 일 점 육 칠 정도 이렇게 형성이 됩니다",
  "그다음에 충원율을 보면은 이천십칠 학년도가 한 백구십팔 프로 거의 이백 프로 정도 됐고요",
  "이천십팔 학년도에는 그 한 삼백 프로 정도 생각보다 많이 돕니다",
  "암만해도 이제 스카이 쪽에 부 지원하는 학생들이 성대도 많이 지원하기 때문에 그런 순차적으로 이동을 하기 때문에 수학도 또 기대해볼 수 있어서 이 학교를 추천하게 되었고요",
  "우리 학생이 이제 삼학년 일 학기 때 내신 성적 관리 그중에 특히 이제 수학 쪽 관리를 해주면 좋겠고 심화 학습 과정 그다음에 경시 대회 수상 갖다 좀 보강을 해준다면은 좀 도전을 해볼 수 있지 않나 이렇게 생각해서 추천하게 되었습니다",
  "계속해서 안성환 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네. 저는 중앙 대학교 경영 학부 글로벌 금융 전공 다빈치 인재 전형을 추천을 하는데요",
  "사실은 여기서 중앙 대학교라는 그 꼭짓점을 빼고 나면 나머지 두 개는 약간은 좀 세모 형태 추천이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 제가 중앙 대학 통상적으로 이렇게 추천 전형을 잡을 때는 합격 가능성이 있는 부분에 대해서 추천을 먼저 시작을 했는데 학생 같은 경우에는 제가 보기에는 약간 좀 호기 있게 학교를 기반으로 해서 무언가를 도전을 할려고 하는 그런 모습들이 보여서 중앙 대학교를 기준점을 놓고 좌우 측으로 펼쳐지는 아마 그런 지원을 해야지 조금 더 합격 가능성을 높이지 않을까라는 생각 때문에 중앙 대학교를 픽스 한 상태에서 시작을 한 것이고요",
  "경영 학부 같은 경우에는 수학에 대한 그 핸디캡 부분이 상당히 작용을 할 수 있습니다",
  "그래서 만약에 수학에 대한 핸디캡이 삼학년 일 학기 때 완료가 되지 않는다라면 완성이 되지 않는다라면 실제적으로 이 학과는 대체 학과를 찾아봐야 될 가능성이 좀 높습니다",
  "예컨대 수학에 대한 부분이 글로벌 금융이나 경제 쪽이 아니라 사회 복지 쪽으로 낮추는 것도 방법을 생각을 해봐야 하고요",
  "왜 그러냐 하면 서성한이라든가 중 중앙대 정도의 수준에서는 서류 백 전형으로 종합 전형을 운영하기 때문에 학업 경영에 대한 포션이 상당히 큰 학교라고 생각을 하셔야 됩니다",
  "그래서 단순한 비교과를 갖고 그것을 리커버 할 수 있다라고 생각하는 것은 좀 오산이 될 수 있으니까 중앙 대학교이면서 수학에 대한 핸디캡을 얼마만큼 가지느냐에 그 만회하느냐에 따라서 경영 학부인지 아니면 대체 학부인지를 사과대 내에서 찾으셔야 할 거 같고 다빈치 인재 전형 같은 경우에도 전형의 어떤 그 요소들이 조 선생님께도 말씀하셨다시피 유월 달 모평 성적을 기준으로 해서 본인이 교과 쪽으로 돌려야 하는 섹터인지 아니면 다빈치에서 종합 전형으로 가야 되는 그런 부분인지를 면밀하게 검토를 해보고 가기를 바랍니다",
  "아마 우리 학생이 오늘부터 수학 공부를 정말 열심히 하지 않을까 싶네요",
  "선생님들께서 다 말씀해주셔서 마지막으로 오종운 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 예. 제가 추천한 전형은 한양 대학교 경영학부 학생부 종합 전형입니다",
  "이제 학생이 일단 목표한 그 기준점이 상당히 높은 편이고 일단 경영 학부를 꼭 가고 싶어 하는 상황이기 때문에 어~ 이제 한양대 학생부 종합 전형 특징이 뭐냐면 일단 당장 교과 성적은 반영되지 않습니다",
  "나머지 일반적인 교관 다 반영하는데 이런 면에서 특징이 있어서 한번 소개해봤고요",
  "또 학생이 또 오늘 쭉 얘기를 들어보고 나니까 제가 스탠다드하게는 한양대 학종을 저 일단 추천해왔지만 또 다른 걸로는 이제 연세 대학교 하스 계열 쪽도 국제 하스 계열 쪽도 한번 생각해 봄 직한 전형이어서 한번 추가로도 말씀을 드립니다",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 그 영어 공부 법에 대해서 조금 공부 어~ 질문을 드리고 싶은데요",
  "영어가 이 학년까지는 이제 교과서 본문을 위주로 공부를 했었는데 이제 삼학년 때 되니까 수능 특강이나 영어 독해 연습 이런 것들을 바탕으로 추 출제가 되다 보니까 어~ 지문이 너무 많아서 어떻게 공부해야 되는지 감이 좀 안 오는 상태이기 때문에 그런 부분에 대해서 좀 공부법을 좀 가르켜 주셨으면 합니다",
  "이 질문은 오종운 선생님께서 답변해주실까요? 예. 뭐 제가 영어 아니니까 네",
  "아주 심도 있는 말씀 못 드리는데요",
  "보 통상 이제 학생들이 그 일 등급 학생들이 공부하는 패턴을 제가 설명해드리면 이렇습니다",
  "보통 영어는 이제 다른 그 수능 과목과 다르게 수능 특강 수능 완성 그 교재에 대한 연계성이 상당히 크단 말이에요",
  "그래서 통상적으로 고 삼 올라가서 또 내신 대비로도 사용하지만 실제 수능을 대비할 때 수특하고 수완 수능 완성을 상당히 정도 깊은 정도로 공부를 하고 있습니다",
  "다만 이제 이비에스 연계 교재라는 부분이 어~ 다 그 지문이 나온다고 해도 완전하게 동일하게 나오지 않기 때문에 변형 교재 변형 문제를 어떻게 잘 이해하는가? 실제 또 시중 교재에서는 어~ 이비에스 변형 교재에 대한 문항도 많이 나와 있습니다",
  "그래서 실제 일 등급 학생들 위주로 해서 공부하는 패턴을 말씀드리면 일단 수능 연계 교재인 수능 특강과 수능 완성을 가지고 공부 하 한다더라 말씀 많이 이해하시고 또 거기에도 한다 한 하나가 더 나가다 보면 이비에스 연계 교재에 대한 문항 유형들을 조금 더 같이 공부하는 방향으로 가다 보면 좀 더 좋은 성과를 거둘 수 있을 거 같습니다",
  "우리 학생이 그 경영대 경영 학과를 좀 진학을 원한다라고 했었는데 아까 뭐 안성환 선생님께서도 학교를 목표로 잡고 가지만 뭐 학과가 달라질 수도 있고 이런 조언을 해주셨잖아요",
  "조진호 선생님께 좀 여쭤볼게요",
  "선생님 경영 학과 유사한 다른 학과 좀 추천해 주신다면 뭐가 있을까요? 네. 암만해도 경영 학과 하고 제일 밀접한 과는 이제 경제 학과겠죠",
  "암만해도 이제 경영 경제가 국가 간의 교류 쪽이다 보니까 뭐 국제 통상 학과 내지 무역 학과 이런 과가 아마 유사한 학과로 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "우리 학생 오늘 상담받아 봤는데 어땠어요? 어~ 좀 뭔가 다 들춰져 버린 거 같애서 조금 네. 그렇기도 하고요",
  "또 정확하게 파악해주시니까 좀 객관적으로 알 수 있어서 좀 좋았던 거 같애요",
  "오늘 상담 내용을 바탕으로 잘 준비하면 되니까요",
  "네. 두 번째 상담을 마쳤고요",
  "최강의 멘토 세 분와 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바라고요",
  "자 벌써 이번 주가 지나면 사월을 맞이하게 됩니다",
  "특히나 우리 학생들은 새 학년이 시작되고 또 학교생활과 시험 준비로 더욱 정신없이 보냈을 텐데요",
  "오늘도 각자의 자리에서 최선을 다한 여러분들에게 고생했다는 말과 함께 기상대 마무리하도록 하겠습니다",
  "오늘은 고 이 고 삼 학생 두 명과 진학 상담을 진행할 건데요",
  "먼저 오늘 진학 상담을 함께 할 최고의 전문가 선생님 소개하겠습니다",
  "먼저 서라벌 고등학교 교사 박성준 선생님 함께 합니다",
  "예일 여자 고등학교 교사 최창숙 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예일 여자 고등학교 최창숙입니다",
  "오늘 의상이 너무 좋으시네요",
  "숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 숭의 여자 고등학교 정제원입니다",
  "네. 본격적인 상담에 앞서서 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인 진행해보도록 하겠습니다",
  "경찰 대 입학 연령 제한이 완화됩니다",
  "대학에서는 편입학 도입 입학 연령 제한 완화 의무 합숙 개선 등의 내용이 담긴 학사 운영에 관한 규정 개정안을 발표했는데요",
  "이번 개정안을 보면 이천이십일 학년부터는 고졸 신입생을 백 명에서 오십 명으로 줄이고요",
  "이천이십이 학년도에는 일반 대학생과 재직 경찰관 오십 명을 선발한 후 다음에 삼학년으로 편입학할 수 있게 됐습니다",
  "또한 입학 연령 제한에도 변화가 생겼는데요",
  "경찰 공무원 채용 응시 연령에 앞서 응시 연령을 맞춰 입학 연도 기준을 이십일세 미만에서 사십이 세 미만으로 편입학은 사십사 세 미만으로 높이는 방안도 포함됐습니다",
  "이밖에도 경찰 대학 설치법 개정 학비 전액 국비 지원 제도 군 전환 복무 폐지 등 내용도 지속적으로 추진할 계획이라고 밝혔는데요",
  "이번 제도 개편으로 다양한 경험을 가진 편입학 학생들의 경찰 대학에서 역할을 키울 수 있는 기회의 장이 되길 바랍니다",
  "자 지금까지 경찰대 학사 운영 개정안에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤고요",
  "본격적으로 오늘의 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "자 첫 번째로 만나볼 학생은 현재 자신의 위치와 그리고 지원 가능한 대학을 알고 싶어서 상담을 신청했다고 합니다",
  "첫 번째 상담 학생은 의사를 희망하는 자연계 고 이 학생입니다",
  "일학년까지의 내신 주요 교과 평균은 일 점 영육 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 일 점 일육 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학교 특색 사업 활동을 했고요",
  "봉사 활동은 총 백아홉 시간 독서 총 서른다섯 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 과학 실험 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 교내 과학 탐구 대회를 포함해서 스물한 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 부산 대학교 의예과입니다",
  "자 전화 연결해서 자세한 상담 이어가 보겠습니다",
  "예. 의사를 희망하는 자연계 고 이 학생 학부모입니다",
  "네. 학생 대신 우리 어머님이 전화 주셨는데 반갑습니다",
  "어~ 우리 아드님이 의사를 꿈꾸게 된 이유를 혹시 아세요? 네. 일학년 때 동아리에서 다양한 과학 실험하면서 서로 다른 분야의 과학이 융합되는 것을 융합 공학자라는 목표가 생겼는데요",
  "겨울 방학 동안 유전공학에 대해서 더 관심을 가지게 되어 장래에 유전자 을 연구하는 의사가 되고 싶어 합니다",
  "어머님 전화 끊지 마시고 상담 계속 들어주세요",
  "자 먼저 박성준 선생님이 학생의 내신과 모의고사 성적 좀 분석해주실까요? 네. 그 우선 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 간략하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 수학 영어 모두 일 등급이고요",
  "과학은 일 점 이오 등급으로 주요 교과 평균 일 점 영육 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생의 이번 최근 삼월 모의고사 성적을 살펴보면 국어 수학 가형 영어 한국사 모두 일 등급이고요",
  "화학 원은 이 등급 생명 과학은 일 등급으로 국수탐 평균 일 점 일육 등급입니다",
  "보니까 과학만 조금 아쉬운 거 같은데 어~ 먼저 교과 분석을 좀 자세히 분석해주시고 수시 전략을 어떻게 세우면 좋을지도 알려주실까요? 네. 그 우리 학생은 지금 그 국수영과 주요 교과 평균 등급이 일 점 영육 등급으로 아주 최상위권 학생인 거 같고요",
  "어~ 교과별 내신 성적 추이를 살펴보면 국어 수학 영어는 모두 일 등급을 유지했고요",
  "그다음에 과학 과목은 이제 이 학기 때 상승을 했습니다",
  "어~ 내신 주요 과목 학기별 평균 등급 추이를 살펴보면은 어~ 일학년 일 학기 때 일 점 일삼 등급에서 일 등급으로 상승했고요",
  "내신 전 과목 학기별 평균 등급 추이를 살펴보면은 일 점 영구 등급에서 일 점 일삼 등급으로 소폭 하락하였습니다",
  "어쨌든 일학년 때 이제 내신 관리를 굉장히 잘한 학생으로 보이고요",
  "그 학생이 희망 대학 지원을 할 때 학업 역량 충 그 측면에서는 충분히 이제 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 보이는데 아무래도 지금 희망하는 대학이 이제 의대기 때문에 어~ 아무래도 우리 학생처럼 최상위권 학생들과 경쟁을 해야 해서 어~ 절대적인 면에서는 사실 좋은 평가를 받을 거라는 보장은 좀 없을 거 같고요",
  "또 학생부 종합 전형 같은 경우는 성적도 중요하지마는 이 비교과의 어떤 균형성도 중요하기 때문에 요 부분도 좀 염두에 둬야 될 거 같습니다",
  "어~ 학업 역량 측면에서 이제 더 좋은 평가를 받을려면은 우리 학생이나 이제 어머님께서 잘 아시겠지마는 남은 이학년 삼학년 일 학기 때 어~ 모든 전 교과에서 전부 다 이제 일 등급을 받아야 될 거 같고요",
  "어~ 의대 같은 경우는 그 일학년 때 현재 성적대가 계속 이 삼학년 때 유지가 된다면은 지금 학생부 종합 전형뿐만이 아니라 학생부 교과 전형도 충분히 어~ 경쟁력 있다고 제가 볼 땐 판단이 되고요",
  "어~ 주요 교과별로 좀 자세히 살펴보면은 어~ 제가 좀 눈여겨봤던 게 이제 과학인데요",
  "과학에서 이제 일학년 일 학기 때 과학 탐구 실험 과목이 삼 등급이 하나가 있어가지고 제가 좀 의아하게 생각을 했는데 자세히 봤더니 이제 원점수가 이제 백 점이었어요",
  "아마도 이제 삼 등급이 나온 게 동점자가 많아가지고 어~ 일이 등급이 한 명도 없지 않았나라는 생각이 들었고 네",
  "어~ 그런 부분은 이제 학생부 종합 전형 준비할 때는 뭐 충분히 이제 고려한 되는 요소기 때문에 크게 불리하게 작용될 거 같지는 않습니다",
  "어~ 국어 영어 수학은 일학년 때 이제 내신 관리를 굉장히 잘했기 때문에 어~ 이학년 때도 일 등급 계속 유지할 필요가 있을 거 같고요",
  "어~ 우리 학생 경우는 이제 주요 교과 이외에도 이제 나머지 학생들이 생각할 때 이제 비주요 교과 과목도 어~ 충분히 이제 내신 관리를 해야 될 거 같이 보이고요",
  "어~ 제가 질문 하나 드려도 되나요? 네",
  "뭐 궁금한 거 있으십니까? 그 어머님께 좀 우리 자제분 좀 자랑할 수 있는 기회를 좀 드리고 싶은데요",
  "어~ 지금 이 방송을 좀 많은 학생들이 보고 있을 거 같은데 어~ 다른 학생들에게 이 우리 자제분께서 어떻게 이제 내신 관리를 일학년 때 잘 해왔는지 좀 그것 좀 알려줄 수 있나요? 네. 내신 기간이라고 특별히 하는 건 아니고 평소에도 아이가 국어 영어 수학 과목을 늘 꾸준하게 공부를 하고 있었고 시험 기간 한 일 이 주 동안은 기타 다른 다른 과목에 암기 과목에 집중할 수 있는 시간을 더 확보할 수 있어서 아마 다른 과목 내신도 같이 잘 나올 수 있었던 것 같습니다",
  "네. 그 상담 신청서에 학생이 좀 걱정하는 부분이 좀 있었던 거 같은데 어머니 말씀 들어보면은 이번 이학년 일 학기 첫 번째 중간 고사도 충분히 좋은 결과가 있을 거 같습니다",
  "보니까 꾸준히 공부를 늘 하는 거 같아요",
  "그러니까 성적이 잘 나올 수밖에 없지 않나 이런 생각이 드네요",
  "우리 학생의 희망 대학에 보니까 부산 대학교 의예관데 여기를 가려면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 어~ 사실 그 현재 성적대만으로도 제가 볼 땐 충분히 가능해 보이는데 어~ 조금 더 욕심을 내는 측면에서 네",
  "이제 이학년 삼학년 때 모두 주요 교과 일 등급을 받는 게 중요할 거 같습니다",
  "아 모두 모두 일 등급이요? 네",
  "좀 부담하지 않을까 싶은데 자 계속해서 그럼 모의고사 성적도 좀 분석해주실까요? 네. 그 모의고사 분석 전에 그 제가 우리 학생 성적표를 보니까 성적이 좋은 편이었어요",
  "그런데 그 이번 고 이 학력 평가 같은 경우는 그 고 삼 학력 평가와 좀 비교해볼 때 약 사백팔십여 개 학교가 어~ 시험을 치르지 않았기 때문에 어~ 단순히 지금 성적표에 나와 있는 점수만 가지고 우리 학생이 조금 자만하면은 안 될 거 같다는 생각을 저는 하고요",
  "그 영역별로 좀 살펴보면은 어~ 국어 같은 경우는 일학년 모의고사보다는 이학년 첫 번째 시험에서 어~ 굉장히 성적이 잘 나온 거 같습니다",
  "어~ 변동이 심한 이제 국어 성적 때문에 고민이 많다고 신청서에 이제 기재를 했었는데 어~ 시험마다 아무래도 이제 난이도가 같을 수는 없잖아요",
  "그래서 계속 시험을 보면서 본인의 실력을 좀 체크할 필요가 있을 거 같고 특히 이제 독서 파트에서 조금 점수가 감점이 많이 됐는데 어~ 다음 시험에서는 이제 지금까지 시험 봤던 어떤 그 문제들 기출 문제들 제시문 분석을 좀 잘해서 사월 시험에서는 보다 향상될 수 있도록 노력을 해야 될 거 같고요",
  "어~ 수학 같은 경우는 이제 모든 시험에서 일학년 네 차례 이학년 이번 삼월 모의고사 포함해서 모든 시험에서 일 등급을 받았고 백분위도 거의 구십구 퍼센트 언저리에 있었는데 어~ 기본적으로 수학 실력은 굉장히 뛰어난 학생인 거 같고요",
  "어~ 어려운 문제들도 굉장히 잘 푸는 학생인 거 같애요",
  "어~ 이번 삼월 모의고사에서도 지금 두 문항을 틀렸는데 제가 생각할 때는 몰라서 틀렸다기보다는 약간의 어떤 계산 실수나 요런 부분이 있지 않았나 생각이 들었습니다",
  "어~ 영어도 지금 계속해서 일 등급을 유지하고 있는데요",
  "다만 이제 원점수로 볼 때 어~ 점수가 이제 올라가다가 지금 삼학년 첫 번째 모의고사까지 하락하는 지금 추세를 약간 보이고 있는데 어~ 읽기 쓰기에서 지금 한두 문제 정도 틀린 거 같애요",
  "그래서 어~ 이 부분도 뭐 제가 볼 때 크게 이제 염려가 되는 부분은 아닌 거 같고 어~ 영어 과목 역시 굉장히 또 우수한 학생인 거 같습니다",
  "어~ 탐구 같은 경우는 이제 국영수에 비해서는 이제 다소 성적이 좀 낮게 나왔는데 아무래도 이제 이학년 올라와서 과학 선택 과목으로 첫 번째 시험을 이제 치렀기 때문에 제가 볼 때는 삼월 성적에 크게 의미를 부여할 필요는 없을 거 같고요",
  "어~ 앞으로 이제 과학 같은 경우는 내신과 모의고사 준비를 좀 병행을 하면서 어~ 이번 이학년 때는 과학 원 선택 과목 중에 한 과목을 본인의 확실한 전략 과목으로 삼을 수 있는 기회로 삼았으면 좋겠습니다",
  "어~ 우리 학생 그 삼월 모의고사 성적으로 이천구하 이천십구 학년도 수능 성적을 환산을 시켜봤을 때 어~ 정시에서 이제 의예과 지원을 한번 어~ 제가 살펴봤는데 어~ 서울 지역 의대 같은 경우는 어~ 경희대나 중앙대 서울대 고대 한양대 등 모두 지금 상향 지원에 해당되고요",
  "그다음에 경기도나 인천 같은 경우는 아주대도 상향 그다음에 가천대 상향 인하대는 소신 지원 수준입니다",
  "어~ 그리고 지금 학생의 희망 대학인 부산대나 경상대 지금 인제대 같은 경우는 어~ 소신에서 안정 수준 사이로 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 뭐 전체적으로 그래도 잘하고 있다라고 또 평가를 해주셨고 실수만 조금 줄이면 되지 않을까 싶어요",
  "자 이번에는 학생의 비교과 활동 살펴보도록 하겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 학생이 스스로 생각할 때 학생부의 장점은 없대요",
  "없고 좀 아쉬운 점은 리더십 부족을 꼽았습니다",
  "학생 스스로 장점이 없다고 생각했는 없다라고 이렇게 말을 했는데 최창숙 선생님께서 좀 동의하세요? 저는 우리 학생의 장점이 무척 많다는 생각이 일단 들었고요",
  "우선 우리 학생은 그 의대 공부에 기초가 되는 수학 과학 관련 수상이 무척 많았어요",
  "과학 뭐 수학 탐구 대회 수상이라던지 또 독후감 대회 뭐 학술 논문 대회 수상 또 독서 관련 수상이 많 많은 점 또 뭐 선행상 뭐 인성 배려심을 보여줄 수 있는 상들도 많았고요",
  "또 동아리 관련해서 뭐 과학 관련 뭐 실험 동아리 또 뭐 지역 요양 병원이라던지 학급 뭐 전열 기구 관리 등 일학년 때만 총 백육 시간의 봉사 활동으로 요런 것들도 좋은 평가가 기대되는 거거든요",
  "또 학업 역량도 전 교과에 걸쳐서 매우 우수한 네",
  "평가를 받을 수 있었고요",
  "교과 세특도 매우 구체적으로 잘 쓰여있었습니다",
  "선생님들이 뭐 예를 들면 또래에 비해서 수학적 수준이 뭐 상당히 높다",
  "또 루트 안에 이차 함수 궁금증이 생겼을 때 뭐 기하 프로그램을 직접 확인하는 모습을 보였다라든지 오 또 과제 집착 도가 뭐 매우 높은 학생이다",
  "뭐 친구들이 본받고자 하는 학생이다",
  "뭐 이런 표현들이 뭐 웬만해서는 선생님들이 잘 쓰지 않는 표현이거든요",
  "그래서 이렇게 칭찬으로 일관된 이렇게 표현을 써주시는 것들 또 뭐 스스로의 목표만을 향해서 달려가는 의연한 태도를 가진 학생 뭐 팀원을 이끄는 적극적인 모습 또 인간적인 매력 또한 지니고 있는 학생이다",
  "뭐 이런 것을 봤을 때 이런 모든 것들이 좋은 평가를 이끌어낼 수 있는 장점이다라고 여겨졌습니다",
  "아니 대체 뭐가 장점이 없다는 거예요",
  "우리 학생이 스스로 리더십 부족이 좀 아쉽다라고 얘기했는데 좀 비교과 활동에서 아쉬운 점은 어떤 게 있을까요? 예. 그 학생이 지적한 거처럼 어~ 학급이나 학생회 활동이 없는 점을 조금 아쉬운 점으로 보였고요",
  "또 어~ 학생이 지금 의사나 뭐 의학 계열을 지금 희망하고 있는 학생이잖아요",
  "근데 의예과를 희망하는 학생이라면 그렇게 구체적인 직업을 그 진로 희망에 써주는 것이 좋습니다",
  "의사라는 직업은 단순히 직업인이 아니라 사회적 책임과 인류애를 지닌 전문인으로서의 역할을 수행해야 하거든요",
  "그 분명한 목표 의식을 갖고 노력하는 모습이 필요하겠습니다",
  "그럼 이런 부족한 점을 어떻게 보완하면 좋을까요? 네. 그래서 이제 어~ 수상 면에 있어서는 모범 학생 표창이라던지 과학 관련 수상을 이렇게 보충을 하고 자율 활동으로써 좀 더 이제 학생회 활동을 늘려가면 좋겠다",
  "요런 생각을 했고요",
  "또 동아리 면에서는 어~ 지금하고 있는 동아리도 물론 좋지만 봉사 관련 동아리라던지 의학 관련 동아리를 추천하고 싶고요",
  "또 뭐 병원 봉사라던지 장애인 관련 봉사 또 진로 포트폴리오 작성이라던지 뭐 의학 관련 학과 설명회 참여 또 독서도 지금도 물론 잘하고 있습니다만 의학 관련 독서를 추구하거나 뭐 인간 존엄성 윤리 의식 관련 독서를 추구한다면 더 훌륭한 생기부가 되지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 자 이번에는 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "아직 이학년이긴 하지만 과연 현재 우리 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 정제원 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "학생의 수시 경쟁력은 오십 정시 경쟁력은 오십으로 평가해주셨습니다",
  "자 지금 선생님의 평가는 현재까지의 준비사항에 의한 평가입니다",
  "그렇기 때문에 절대적인 그 입시 기준으로 삼기보다는 좀 참고 자료로 활용하시기를 바라고요",
  "지금 정제원 선생님께서 오십 대 오십으로 평가해주셨는데 왜 이렇게 평가해주셨죠? 어~ 일단은 뭐 워낙 학생이 갖고 있는 장점이 두루두루 많기 때문에 네",
  "어떤 것이 더 낫다라고 이제 말씀드리기가 선택하기가 어렵다",
  "예. 선택하기가 굉장히 어려워서 고심을 좀 많이 했습니다",
  "어~ 일단은 뭐 학생이 희망하고 있는 대학 하고 모집단위 학과를 기준으로 볼 때 뭐 수시와 정시 모두 경쟁력이 있다라고 생각한 거고요",
  "또 뭐 특히 이제 먼저 국어 영어 수학 어~ 과학 이런 기본적이고 꼭 필요한 이 과목들이 비교적 내신 관리가 참 잘 돼 있고 어~ 우수하다",
  "앞서서 계속 선생님들께서 말씀해주신 내용 하고 별반 차이가 없어요",
  "어~ 특히 이제 석차 등급이 국영수과로 봤을 때 거의 뭐 대부분 일 등급대고 일 등급 아주 극 초반에 있기 때문에 수시에서는 옵션이 두 가지를 활용할 수가 있는 데다가 또 지역적 특성으로 말미암아 세 가지 옵션을 쓸 수가 있잖아요",
  "그래서 교과 전형하고 그다음에 어~ 학생부 종합 전형 또 그 안에서 이제 교과와 학생부 종합 전형은 일반으로 쓸 수도 있고 이제 어~ 지역 인재로도 쓸 수가 있는데 뭐 모두 다 상당한 경쟁력을 갖췄다고 볼 수가 있겠습니다",
  "뭐 비교과 부분에서 학생이 지금 리더십이 없다라고 고민을 하고 있는데요",
  "사실은 뭐 그렇게 크게 걱정할 수준은 아닙니다",
  "왜냐하면 뭐 리더십 자체가 의예과의 인재상이라고 보기는 좀 어렵고요",
  "뭐 반장 부반장 못했다고 의사 할 수 없다는 법이 뭐 이 세상에 존재하지 않죠",
  "예. 그래서 아무 문제 없는 거고요",
  "또 의사들이 의사들에게 요구되는 것은 이제 얼마나 이제 인간의 어~ 생명과 그 인간의 신체에 관심을 많이 갖고 얼마나 그 거기서 열심히 공부했느냐가 중요하고 그런 능력이 있느냐가 중요하기 때문에 리더십 자체에 너무 고 고민하실 필요까지 없는 거 같습니다",
  "그리고 이제 학생부 교과 전형으로 저녀 지원을 한다면은 비교과 활동에 대한 평가를 또 받지 않기 때문에 내신 관리를 삼학년 일 학기까지 어~ 꾸준히 잘해준다면은 목표를 이루는데 그렇게 크게 어려움은 없을 것으로 보이고요",
  "어~ 정시 경쟁력도 이제 나쁘지 않습니다",
  "아직 이학년 초이기 때문에 이년 가까운 시간도 있고요",
  "그리고 이미 보여준 능력도 충분히 뭐 합격 가능한 어~ 수준의 어떤 경쟁력을 갖추고 있다고 볼 수 있습니다",
  "다만 이제 국어 영역에서 이제 일학년 때 점수를 쭉 보면 약간 상승한 부분도 있지만 기복이 있는 국어 영역이 좀 아쉬운 부분이 있고요",
  "이제 원점수가 조금 더 좀 퍼펙트하게 나와야 되는 수학 영역이 뭐 나는 남은 이년 동안 우리 학생이 이제 다듬어야 될 부분이 아닐까 생각해봤습니다",
  "수시 정시 경쟁력을 반반으로 평가해주셔서 과연 유리한 전형을 어떻게 보셨을지 궁금하네요",
  "학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부 교과 전형 이 순위는 학생부 종합 전형 삼 순위는 정시 전형입니다",
  "반반이라고 분명히 해놓고서는 일 이 순위가 다 수시예요. 선생님 예. 뭐 빨리 빨리 가는 게 좋죠",
  "빨리 가고 가 가급적 힘이 덜 들고 이제 이런 것들을 고려한 거거든요",
  "어~ 일 순위로 이제 학생부 교과 전형을 추천한 이유는요",
  "석차 과 석차 등급 관리만 이제 잘 해주면 되는데 워낙 지금 잘하고 있죠",
  "어~ 거기다가 또 일반적으로 의예과에서 요구하는 수준의 수능 최저 학력 기준이 있는데 그 뭐 현재 모의고사에서는 그 기준을 다 충분히 통과를 했습니다",
  "그렇다면은 어~ 굳이 자소서 쓰고 추천서 받고 면접 다니고 하는 종합 전형을 고민해야 되느냐? 그건 좀 아닌 거 같애서 네",
  "교과 전형으로 좀 편하게 한번 가볼 수도 있지 않겠나 이렇게 이제 해서 일 순위였고요",
  "종합 전형은 또 우리 학생이 희망하고 있는 대학 중에 이제 부산대와 경상대가 있는데요",
  "이쪽이 지역 인재 전형으로는 종합 전형으로 선발하게 됩니다",
  "부산대 같은 경우는 뭐 어~ 치과 대학만 지금 어 교과 전형을 선발하고 그렇기 때문에 종합 전형이 있으니까 네",
  "한번 해봤으면 해서 그냥 넣은 겁니다",
  "그러니까 어~ 또 거기다가 뭐 지금 현재 나와 있는 뭐 교과 세특의 내용 방금 최창숙 선생님이 아주 잘 지적해 주셨는데 교과 세특의 내용이나 또 학생의 전체적인 학생부 관리가 굉장히 잘 돼 있기 때문에 학생부 종합 전형도 아주 좋은 기회가 될 수 있고 또 이제 수도권에서는 이제 학생부 종합 전형을 한번 해봐야 되기 때문에 이제 이 순위로 넣었고요",
  "어~ 삼 순위는 이제 앞서서 또 봤지만 뭐 경쟁력이 상당히 있습니다",
  "모의고사 잘 보고 있고 점수도 높고 또 앞으로 남은 시간도 많고 약간의 부족함이 있다고 하지만 그것도 정말 한두 문제 정도의 부족함이기 때문에 뭐 그렇게 걱정할 필요는 없는데 이제 다만 머니까 예. 최후의 수단으로 정시까지 간다라는 그런 마음으로 공부를 해보는 게 어떤가해서 이제 삼 순위로 정시로 잡아봤습니다",
  "선택의 폭이 참 넓네요. 우리 학생이 뭐 학생에게 혹시 궁금한 점 있으세요? 뭐 워낙 가진 게 많은 학생이라  이제 어머니가 아실지 모르겠는데 지금 일학년 이 학기 수학 성적이 조금 좀 아쉬운 부분이 사실 하나 있긴 있어요",
  "어~ 이학 이학 일학년 이 학기 수학 성적의 등급은 일 등급 맞습니다",
  "근데 원점수가 팔십오 점인가 그런 걸로 기억하고 있는데 혹시 뭐 그런 이유를 알 수 있을까요? 아 예. 이 학기 중간고사 시험이 좀 어렵게 나오기도 했고 그냥 아이가 좀 일 학기 때 나온 패턴으로 쉬운 내신 공부만 생각하고 방심해서 큰 비중이 있는 서술형에서 실수가 많았습니다",
  "네. 방심 방심하면 안 되죠",
  "시험이 또 어려웠고 예",
  "예. 방심하면 안 됩니다",
  "육이오도 방심 때문에 육이오까지 나오네요",
  "예예. 방심하면 안 됩니다",
  "예. 앞으로는 이제 이 일학년 이학 이 학기에 있었던 그 다행히 일 등급이라 다행하지만 네",
  "팔십 점 대 일 등급은 사실은 좀 타격을 줄 수도 있어요",
  "그래서 이 부분을 반면교사 삼아서 어~ 이학년부터는 아주 좀 철저하고 꼼꼼하게 준비를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "우리 학생은 꼭 실수를 좀 줄여야 된다는 거 기억하시고요",
  "지금까지 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "먼저 정제원 선생님의 추천 전형부터 한번 볼까요? 예. 뭐 저는 뭐 계속해서 교과 전형을 지금 얘기하고 있는데요",
  "제가 추천드리고 싶은 전형은 부산대 의예과 학생부 교과 전형입니다",
  "어~ 추천 이유는 쉽게 얘기해서 가장 편하기 때문에 네",
  "편하게 지원하고 합격할 수 있기 때문에 그렇고요",
  "전형 방법도 간단합니다",
  "그냥 학생부 교과 백 퍼센트이고요",
  "수능 최저 학력 기준이 국어 수학 가형 과탐 두 과목해서 어~ 등급 합 사고요",
  "영어 이 등급 한국사 사 등급인데 지금까지 충분히 모의고사를 통해서 어~ 통과 가능성을 보여줬습니다",
  "일단 첫 번째로 합격자의 팔십 퍼센트 커트 라인이 일 점 삼 등급인데 우리 학생은 지금 거의 뭐 일 점 일 등급 내지 일 점 일 등급 정도 수준에 있기 때문에 뭐 괜찮고요",
  "모집 인원이 특히 이제 올해 늘었는데요",
  "이제 내년에 더 늘 수도 있고 아니면 비슷하게 간다고 했을 때 오 모집 인원 증가가 예상되는 부분 그다음에 뭐 영어 이 등급 과탐 이 어~ 두 과목이라는 이제 조건이 수능 최저 학력 기준을 우리 학생이 아니라 다른 학생들에겐 이게 까다로운 조건이 될 수가 있거든요",
  "그래서 경쟁률이 어느 정도 올라간다 하더라도 수능 최저 학력 기준 통과자가 어~ 적기 때문에 우리 학생 내신 등급이 유지만 된다면 또 그리고 수능 최저만 맞출 수만 있다면 어~ 조금 편하게 어~ 합격 가능한 대학이라서 추천 드렸습니다",
  "삼학년까지 이 성적만 유지한다면 좋지 않을까? 네. 그리고 충분히 가능성 있고요",
  "이거를 안전하게 놓고 그다음에 이제 상향지원하고 적정 소신 지원하면 되니까요",
  "네. 그러면 최창숙 선생님의 추천 전형도 한번 볼까요? 저는 정제원 선생님이 네",
  "이제 편안한 전형을 추천하셨기 때문에 어려운 전형인가요? 아 뭐 그렇게까지 어렵다고 생각은 안 하고요",
  "이제 서울대 의 의과 대학을 추천하겠습니다",
  "이제 서울대 의과 대학 같은 경우에는 일 단계에서 이 배수로 서류 백 퍼센트로 이제 전형을 하고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 백 프로에 면접 및 구술로 이제 심층 면접으로 백 프로 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 추천 이유는 서울대 의과 대학에 합격한 많은 학생들이 이런 말을 들었다고 해요",
  "우리 학교에서는 서울대 의대에 합격할 수 없어",
  "이런 말을 많이 들었다고 해요",
  "저희 학교 같은 경우도 어~ 한 이십년 정도는 서울대 의대에 합격할 합격하지 못했었어요",
  "이 학생부 종합이라는 이제 체제가 생기기 전에는 그리고 이제 제가 어~ 저희 학교 학생에게 그런 전형을 추천을 했을 때도 많은 이제 선생님들과 학생들이 이제 고런 얘기를 했어요",
  "하지만 그 학생의 역량이라는 것은 무궁무진 하다라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 자기 가능성에 이렇게 한계를 두지 말고 역량이라는 것은 얼마든지 키울 수 있기 때문에 그리고 지금 충분히 현재까지는 부족함이 없는 학생이거든요",
  "그리고 작년에 육 개월 자료를 보더라도 그 일 점 영부터 일 점 구까지 이렇게 고르게 분포하고 있고 충분히 앞으로도 준비할 시간이 있기 때문에 목표를 크게 갖고 도전하기 바라는 마음에서 서울대 의과 대학을 추천하였습니다",
  "뭐 충분히 할 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "마지막으로 박성준 선생님의 추천 전형도 볼까요? 예. 제가 추천할 전형은 울산 대학교 의예과 지역 인재 특별 전형인데요",
  "어~ 전형 방법은 일 단계 서류 백 퍼센트 오 배수고요",
  "이 단계에서는 서류 오십 면접 오십인데 어~ 올해 이천이십 학년도부터 교사 추천서가 이제 추가가 되었습니다",
  "그 부분 좀 알고 계시고요",
  "수능 최저 학력 기준은 국어 수학 가형 영어 그다음 과탐 두 과목 평균해서 네 개 영역 합 오 이내고 한국사는 사 등급 이내입니다",
  "어~ 제가 울산 대학교를 지금 추천 드린 이유는 우리 학생이 지금 희망하는 대학 그 전형 세 개가 모두 지역 인재 전형이었는데 저는 조금 더 욕심을 내서 울산 대학교를 한번 도전을 해봤으면 좋겠고요",
  "아무래도 지금 울산 대학교 의예과를 가게 되면은 장학금 혜택도 물론 많고 그다음에 국내 최대 병원이라고 하는 곳에 또 취업할 가능성이 굉장히 높기 때문에 어~ 이 부분을 좀 염두에 두고 어차피 지역 인재 전형을 만약에 생각을 하고 있다 그러면은 울산대 적극적으로 도전하는 게 좋지 않을까 생각이 들었습니다",
  "어머님 오늘 상담 어떠셨어요? 네. 감사합니다",
  "너무 유익한 시간이었어요",
  "좀 많이 고민을 했었는데 네",
  "고민거리도 해결되고 그 선생님들 조언에 너무 감사드립니다",
  "그니까 오늘 분위기가 너무 훈훈했어요",
  "오늘 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의는 공이 삼일일에 오사사이번으로 해주시고요",
  "신청은 홈페이지를 이용해주시길 바랍니다",
  "두 번째 학생은 교과 등급 대비 학생부 평가를 받고 싶어서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "자세한 프로필부터 소개하겠습니다",
  "소비 트렌드 분석가를 희망하는 인문계 고 삼 학생이고요",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 삼 점 삼일 등급입니다",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 삼 점 오 등급이고요",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학년 회장 학급 부회장 등을 했고요",
  "봉사 활동은 총 아흔일곱 시간 독서는 총 예순네 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 사회학 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 토론 대회를 포함해서 열아홉 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 성신 여자 대학교 소비자 생활 문화 산업 학과입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 간단한 자기소개 부탁드려요",
  "안녕하세요? 저는 소비 트렌드 분석가가 되고 싶은 인문계 고 삼 학생입니다",
  "어우 목소리가 아주 또랑또랑한데 소비 트렌드 분석가를 꿈꾸게 된 이유가 있어요? 네. 경제 전형에 관심이 많았던 저는 영수증을 통해 알아보는 학생들의 소비 생활에 대한 연구를 통해 소비 트렌드에 대해 흥미를 가지게 되었고 코리아 책 시리즈를 보면서 소비 트렌드를 분석하고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "오 그 책 저도 읽었는데 굉장히 재밌잖아요",
  "우리 학생 오늘 전화 끊지 마시고 상담 끝까지 함께 해주시고요",
  "먼저 박성준 선생님이 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴주실까요? 네. 자세한 분석에 앞서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 간단하게 살펴보도록 하겠습니다. 그 우리 학생 내신 성적을 살펴보면 국어가 삼 점 이오 등급 수학 사 등급 영어 삼 점 이오 등급 사회 이 점 구일 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 삼일 등급을 받았고요",
  "어~ 이어서 우리 학생의 이번 삼월 모의고사 점수를 살펴보면은 국어 사 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 생활과 윤리 사 등급 사회 문화 삼 등급으로 국수탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "내신과 모의고사 성적이 좀 비슷한 거 같은데 어~ 먼저 교과 분석을 해주시고 바탕으로 수시 전략도 세워주실까요? 네. 먼저 교과 별로 보면은 그 우리 학생이 지금 국어가 삼 등급을 유지하고 있다가 사 등급으로 이제 하락을 했고요",
  "수학은 계속 사 등급을 유지하고 있고 영어는 삼 등급 삼 등급 사 등급 삼 등급으로 등락을 보였습니다",
  "어~ 사회 교과는 이 등급에서 삼 등급으로 하락한 이후에 지금까지 계속 삼 등급을 유지하고 있고요",
  "어~ 내신 주요 과목의 학기별 평균 등급 추이를 살펴보면은 어~ 삼 점 일삼 등급 삼 점 이칠 등급 삼 점 삼육 등급 삼 점 사일 등급으로 어~ 아쉽게도 지금 주요 교과 성적이 지금 계속 하락하는 추세를 보이고 있어요",
  "어~ 이런 부분은 이제 우리 학생이 이제 희망 대학을 지원할 때 학업 역량 측면에서 좀 불리한 요소로 작용할 수가 있을 거 같고요",
  "어~ 학업 역량 측면에서 좋은 평가를 받을려면은 선생님이 굳이 얘기하지 아 않아도 알겠지마는 이번 삼학년 일 학기 때 내신 관리를 좀 잘해야 될 거 같습니다",
  "어~ 교과별로 좀 살펴보면은 어~ 제가 수학을 먼저 말씀드리겠는데요",
  "아무래도 우리 학생이 가장 취약 과목이기 때문에 수학을 먼저 말씀드리는데 어~ 계속 사 등급을 유지하고 있는데 지금 향상이 안 되고 있어요",
  "그래서 아무래도 이제 소비자나 이제 경영 계열 쪽에서는 이제 수학 과목이 굉장히 전공 적합성 측면에서 중요하기 때문에 그렇죠",
  "어~ 삼학년 일 학기 때 다른 과목보다 특히 신경을 써야 될 거 같고요",
  "어~ 국어도 이제 수학 국어는 이제 수학보다는 성적이 조금 이제 우수한 편인데 우리 학생 또 인문 계열 학생이잖아요",
  "그래서 국어 역시 수학만큼 중요한데 어~ 지금 삼 등급을 유지하다가 마지막 이학년 이 학기 때 이제 하락한 면이 조금 아쉬웠고요",
  "어~ 삼학년 일 학기 때 이제 삼 등급을 다시 회복하거나 이 등급을 상승할 필요가 있어 보입니다",
  "어~ 영어는 사실 이제 인문계열 쪽에서는 어느 학과를 지원하든지 간에 다 이제 중요한 과목이긴 한데 어~ 삼사 등급이 어떤 등락을 지금 보이고 있어요",
  "그래서 어~ 삼학년 일 학기 때 어~ 최소한 삼 등급을 유지하거나 어~ 이 등급을 받을 수 있도록 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 사회 같은 경우는 이제 국수영사 중에 이제 가장 그래도 성적이 우수한 편인데 어~ 다만 이제 어~ 학업 역량 측면에서 볼 때 절대적으로 사실 이제 우수한 건 아니고 국어 영어 수학에 비해서 상대적으로 지금 우수한 과목이라서 네",
  "삼학년 이제 사회 선택 과목을 이제 어떤 걸로 할지는 제가 모르겠지마는 특히 이제 만약에 이제 경제를 배우게 된다면은 최소한 이 등급을 좀 받을 수 있도록 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 근데 이제 제가 좀 염려가 되는 게 뭐냐면은 그 일 이학년 때 이제 한문이나 이제 일본어 같은 과목에서 성취 순이 굉장히 안 좋았어요",
  "그래서 학종을 준비한다 그러면은 사실 주요 교과뿐만이 아니라 모든 교과에서 우수한 성적을 좀 보이면 좋은데 삼학년 일 학기 때는 어~ 국수영사 이외에 또 다른 과목을 배우게 된다면 그런 부분도 조금 관심을 갖고 내신 관리를 하면 좋을 거 같습니다",
  "그럼 이 분석하시면서 관련해서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 예. 아무래도 역시 국어 얘기를 좀 안 할 수가 없는데요",
  "그 작년 십일월 모의고사 비교해볼 때 이번 삼월 모의고사 때 국어 성적이 좀 많이 안 좋았어요",
  "혹시 뭐 특별한 이유라도 있는지 궁금하거든요",
  "그 고 삼이 되고 처음 보는 시험인지라 많이 떨리고 걱정이 많아서 그날 아침 일 교시가 시작하고 삼십 분도 되기까지 속이 많이 울렁거렸어요",
  "아이고 그래서 저 앞부분을 풀 때 제대로 집중하지 못해 성적이 많이 떨어진 거 같습니다",
  "네. 그러면 이제 우리 학생이 진짜 실력이라기보다는 그날 컨디션의 난조로 네",
  "조금 성적이 안 좋게 나온 거 같으니깐 남은 사월달 유월달 칠월달 시험에서는 조금 컨디션 조절을 잘 하시고 어~ 충분히 우리 학생 잘 할 수 있으니까 자신감을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "긴장을 너무 많이 했나 봐요",
  "그니까 잘하고 싶은 마음이 크면 그럴 수밖에 없는데 좀 마음을 내려놓고 시험을 잘 봤으면 좋겠어요",
  "자 우리 학생 희망 대학보니까 성신 여자 대학교 소비자 생활 문화 산업 학관데 주요 과목 목표 등급을 어떻게 세우면 좋을까요? 예. 이제 중간고사가 이제 아마 대부분의 학교별로 이제 사월 말 오월 초에 보기 때문에 이제 시험이 이제 한 달도 안 남은 상탠데 어~ 과목별로 조금 뭐 어려울 수도 있겠지마는 네",
  "한 등급씩 올리겠다는 목표로 좀 접근을 해야 될 거 같애요",
  "그래서 제가 생각할 때는 어~ 국어 이 등급 그다음에 수학 삼 등급 영어 이 등급 사회 이 등급을 목표로 했으면 좋겠습니다",
  "좀 과목별로 한 등급씩 올려라",
  "이렇게 교과에 대해서 말씀을 해주셨는데 이번에는 모의고사 성적을 좀 살펴볼까요? 네. 우리 학생 그 삼월 모의고사 성적을 좀 전체적으로 분석을 해보면은 국수탐 백분위 합이 약 이백십오 점으로 상위 누적이 약아 이십이 점 육구 퍼센트로 예상이 되고요",
  "표준 점수 합은 삼백사십일 점으로 상위 누적 약 이십이 점 이이 퍼센트로 지금 예상이 됩니다",
  "그니까 백분위나 지금 표준 점수상으론 큰 차이는 이제 없어 보이고요",
  "어~ 현재 우리 학생 삼월 모의고사 성적을 정시 기준으로 볼 때 어~ 아쉽게도 지금 인 서울 사년 서울 사 년제 대학 진학은 조금 어려워 보이고 경기도 사 년제 대학 지원이 지금 가능한 점수대인데요",
  "어~ 가군 같은 경우는 이제 한신 대학교 경영 그다음에 강남대 글로벌 경영 한국 외대 글로벌 컴 캠퍼스의 일부 학과 나군 같은 경우는 강남대 글로벌 학부 한국외대 그룹 캠퍼스 일부 학과 다군도 한국외대 일부 학과 이렇게 지원이 가능해 보입니다",
  "어~ 영역별로 살펴보면은 이제 국어 영역 성적이 지금 가장 낮은데 어~ 작년 십일월과 비교해볼 때 이제 등급뿐만이 아니라 백분위도 이제 크게 하락을 했습니다",
  "조금 전에 우리 학생이 이제 답변을 했지마는 당해 컨디션 난조로 성적이 안 좋았기 때문에 어~ 다음 시험부터는 조금 더 좋은 컨디션으로 시험을 좀 잘 봤으면 좋겠고요",
  "근데 아무래도 이제 국어 같은 경우는 뭐 제 개인적인 생각에는 뭐 컨디션도 컨디션인데 약간 좀 자신감도 이제 많이 없어 보여요",
  "그래서 지금 틀린 부분을 제가 지금 보니까 어~ 문법 문제도 많이 틀렸는데 문법 같은 경우는 이제 기초부터 좀 보완을 다시 해야 될 거 같고요",
  "어~ 독서 같은 경우는 제시문이나 문제 유형 분석을 또다시 해야 될 거 같고 문학 같은 경우는 이제 이비에스 연계 교재 나와 있는 그 작품들 정리를 한번 쭉 해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "어~ 수학 같은 경우는 이제 국수탐 세 영역 중에서 성적은 가장 우수한데 어~ 그다음에 이제 지난 모의고사보다 성적도 향상이 됐고요",
  "근데 이제 국어와 마찬가지로 어~ 이학년 네 번의 모의고사와 이제 비교해보면은 등락을 지금 계속 보이고 있어요",
  "그래서 삼월 수학 성적만 놓고 보면은 사실 어~ 정시 기준으로 볼 때 우리 학생이 지금 희망 대학 지원할 때는 큰 문제는 없어 보이는데 어~ 그래도 조금 더 분발을 해서 수학도 좀 등급을 올리면 좋을 거 같고요",
  "영어 같은 경우는 지금 이 등급 삼 등급을 지금 왔다 갔다 하고 있어요",
  "그래서 어~ 이번 삼월 모의고사 같은 경우는 듣기 평가는 다 맞았고 좀 아쉬운 게 이제 이브 이십 번에서 삼십 번 대 문제에서 지금 틀린 문제가 좀 많이 있었던 거 같애요",
  "어~ 특히 이제 작년 수능 때 새롭게 이제 등장한 지충 추론 추론 문제나 그리고 우리 학생이 지금 약점으로 보이는 빈칸 추론 문제 그다음 문단 배열 등에 대한 문제 보완을 좀 해야 될 거 같고 어~ 사월 모의고사 때는 삼월 모의고사보다는 한 두 문제나 세 문제 정도만 더 맞추겠단 생각으로 시험에 임하면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 마지막으로 탐구 같은 경우는 제가 좀 할 말이 많은데 우리 학생이 지금 생활과 윤리나 사회 문화 같은 경우는 전부 다 이학년 때 이수를 한 과목이에요. 학교에서 그런데 어~ 겨울 방학에 사탐 공부를 좀 많이 소홀히 했던 거 같애요",
  "성적에 지금 변화가 없고 특히 사회 문화 같은 경우는 그 학생이 지금 틀린 문제를 지금 보니까 오히려 아 학생들 아~ 그 다른 학생들이 어려워하는 자료 분석 문제는 다 맞췄는데 어~ 시험에 이제 굉장히 자주 출제되는 뭐 문화의 태도나 일탈 그다음에 사회 보장 제도 그다음 정보 사회 특징과 같이 어~ 교육청뿐만이 아니라 이제 평가원 혹은 수능에서도 자주 출제되는 주제 그 문제들을 많이 틀렸어요. 지금 그래서 어~ 남은 기간에 지금 기출 문제를 집중적으로 좀 연습을 해가지고 어~ 사월달부터는 이제 고 문제를 좀 틀리지 않도록 노력을 좀 해야 될 거 같고요",
  "어~ 지금 국어 영어 수학 성적이 상대적으로 좋기 좋지 않기 때문에 최소한 지금 사회 문화나 생활과 윤리 중에서 한 과목을 확실한 전략 과목으로 좀 삼아야 될 거 같습니다",
  "음 정말 꼼꼼히 분석해주셨는데 우리 선생님께서 말씀해주신 그 부족한 점을 꼭 보완했으면 좋겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부의 장점은 비교과 활동이고요",
  "좀 아쉬운 점은 교과 성적을 꼽았습니다",
  "최창숙 선생님께서는 어떻게 생각하세요? 저도 그렇게 생각합니다",
  "네. 우리 학생은 동아리 활동에서 그 학생의 전공 적합성과 연결지을 수 있는 내용이 무척 많았습니다",
  "또 그 뭐 여가 마케팅이라든지 소비자 주권 뭐 합리적 소비 이런 구체적인 활동 내용이 나타나는 기록들이 많이 보여졌고요",
  "또 독서 활동에도 경영 경제 관련 도서가 다수 기록되어있었습니다",
  "또 학년 회장이라던지 학급 부회장 활동 동아리 회장 등 경영에 필요한 역량인 리더십을 보여주는 활동이 많았고요",
  "특히 그 학교만의 프로그램인 거 같은데요",
  "다니엘이라는 면학 반 활동이 있더라고요",
  "그런데 이 면학 반은 그냥 이렇게 아무나 들어갈 수 있는 게 아니라 성실하고 책임감이 강하고 학습 의지를 가진 학생들 중에서 담임 선생님의 추천을 통해서 오 들어갈 수 있는데 또 그 학생들 중에서 다수의 절대적 지지를 받아서 반장으로 선출이 됐더라고요",
  "예. 정말 대단한 학생이더라고요",
  "예. 그니까 이런 이제 기록들 네",
  "이 이제 장점으로 보여지고요",
  "또 환율 변동에 따른 커피 수출입 가격의 변동 뭐 최저 임금제 주 오십이 시간 근무제 등 이학년 교과 세특의 전공 적합성을 보여줄 수 있는 뭐 너무나 다양한 활동이 기록되어있다는 점이 우리 학생의 장점으로 평가될 수 있겠습니다",
  "이 정도면 비교과 자신 있을 만하네요",
  "그럼 뭐 부족한 점은 없겠네요",
  "부족한 점도 있었습니다",
  "있어요? 부족한 점을 들자면 봉사 시간이 시간 수는 많았어요",
  "그런데 의미 있는 봉사로 보여지지가 않는다는 점입니다",
  "봉사 시간은 많지만 이제 교내 활동으로 이제 채워지는 봉사 시간이 대부분이었고요",
  "또 이제 경영이나 소비자 쪽은 수학 성적이 매우 중요하거든요",
  "그런데 이제 수학 성적이 타 교과에 비해서 좀 아쉽다는 점 네",
  "또 이제 몇몇 활동 같은 경우에는 제목만 있고 그 활동의 내용과 결과가 없어서 평가자가 평가를 할려고 해도 뭘 보고 평가를 해야 될지 이제 모르는 그런 판단에 어려움을 주는 활동들이 있었다는 거 또 이제 행발같은 경우에도 이제 소 추천서기 때문에 굉장히 중요하게 평가될 수 있는데 고런 이제 행발에도 내용도 적고 인성 부분이 대부분에 이제 기록으로 남아있기 때문에 좀 아쉬움이 남는다는 점이 좀 부족한 점으로 느껴졌습니다",
  "네. 그럼 비교과 이렇게 쭉 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 네. 우리 학생의 이런 다양한 이제 기록들이 있었다고 했잖아요",
  "그중에서 이제 특히 자율 동아리 활동이 이제 삼십 자 밖에 기록할 수가 없거든요",
  "그래서 딱 요렇게 기록돼 있더라고요",
  "브랜드 마케팅 전략이 학생들의 소비 심리에 미치는 영향에 대한 연구 여기가 이제 삼십 자 까진가 봐요",
  "근데 이제 그게 어떤 방식으로 준비했고 어떻게 이제 이 활동을 통해서 어떤 결과를 이제 나타냈는지 이런 기록들이 뭐 진로 활동이라든지 교과 세특 사회 문화 교과 세특이나 이런 거를 이런 시간을 통해서 발표하고 그런 기록들이 이어질 수 있었다면 참 좋았을 텐데 네",
  "고것만 있기 때문에 이제 그 기록이 결과가 어떻게 나왔는지 그것에 대한 질문을 하고 싶습니다",
  "그니까 우리 학생 아 질문이 너무 길었죠. 예",
  "다양한 뭐 경제 경영 관련 보고서를 좀 어떤 방식으로 준비했고 예",
  "또 어떤 결과를 얻었는지 좀 설명해줄 수 있을까요? 브랜드 마케팅 예",
  "저는 주로 도서관에 가서 관련된 책들의 부분을 모두 발췌했고 그 정리하는 과정을 통해서 보고서에 개념 부분을 다잡을 수 있었습니다",
  "그리고 친구들에게 설문 조사를 부탁해서 주로 친구들이 소비하는 부분에서 식비나 도서비에 많은 소비가 있음을 알게 되었고 또 각각의 브랜드에 특성 특징에 따라서 소비가 달라지는 결과를 도출할 수 있었습니다",
  "음 설문 조사까지 했네요",
  "아 그래서 실제로 유의미가 결과를 얻을 수 있었나요? 식비나 이런 부분에서 아 어 보통 아이들이 가장 많이 사용하는 것이 식비라고 생각은 했지만 또 각각의 이유가 다 달랐기 때문에 어~ 충분히 유의미한 결과를 얻을 수 있었다고 생각합니다",
  "네. 그러면 이런 기록들을 잊어버리기 전에 잘 기록을 해두었다가 어~ 자소서에라도 좀 이렇게 잘 서술할 수 있다면 자소서 일이 번 문항에 활용을 좀 할 수 있으면 좋을 것 같습니다",
  "자 그럼 비교과를 어떻게 보완해가면 좋을까요? 아까 그 말씀 드렸듯이 수학 성적에 좀 아쉬움이 있기 때문에 그 수학 관련 대회 수상을 통해서 그 수학 성적의 아쉬움을 조금 보완을 하면 좋을 것 같고요",
  "또 자율 활동에도 이 협업 능력의 우수함을 보여줄 수 있는 기록이 좀 추가되면 좋을 것 같고요",
  "동아리 활동도 소비자학 연구하는 구체적인 동아리의 활동의 기록이 있었으면 더 좋은 생기부가 완성될 수 있을 것 같습니다",
  "또 봉사 활동도 지금 이제 교내에서 하는 다양한 이 활동뿐만 아니라 타인을 위해서 이제 외부에서도 실제적인 도움을 줄 수 있는 동아리 활동이라던지 또 소비자학에 관련된 진로 관련 기록 또 소비자학과 관련된 독서를 추가할 수 있다면 정말 퍼펙트한 그런 생기부가 완성될 수 있을 것 같습니다",
  "정제원 선생님이 제안하는 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가 주셨네요",
  "정제원 선생님 이어서 이유도 말씀해주실까요? 예. 그 수시에 이제 팔십을 드렸는데요",
  "이거는 이제 희망 대학 하고 이제 학과가 서울 소재 여자 대학교 그리고 소비자 경제와 같은 이제 소비자 학과 또는 경영학과 정도 사실 이제 여대 쪽에서는 경제 경영이 상대적으로 네",
  "남녀 공학에 비해서는 조금 선호도가 떨어지거든요",
  "그래서 그 기준으로 볼 때 그리고 학생부의 이제 내용 그리고 교과 성적 등 이제 경쟁력이 어~ 모의고사 성적으로 볼 수 있는 어떤 기대할 수 있는 어~ 뭐 수능 점수의 경쟁력보다 더 높다고 판단했기 때문에 수시 팔십 정시 이십을 드렸는데요",
  "다만 이 말은 이제 수시에 붙을 확률이 팔십 퍼센트다라는 말은 이제 절대로 아니니까 이제 그 부분에 대해서 이제 오해 없으시기 바라고요",
  "뭐 학생부의 내용이 상당히 이제 좋은 것은 사실입니다",
  "그 그것을 이제 어~ 하지만 이제 그것을 뒷받침할만한 교과 성적이라고 보기에 다소 부족한 부분이 좀 있어요",
  "왜 어떤 면이냐면은 어~ 영어 같은 경우에 세특에 보면 어~ 쉬는 시간에도 뭐 끊임없이 영어를 공부했다라고 여기 표현이 돼 있습니다",
  "근데 어~ 영어 그 해에 그 영어 과목 점수는 칠십 점대에다가 등급도 어~ 삼 등급 그러면 그렇게 공부한 것이 에~ 그 성적에 이렇게 이어졌다고 보기 좀 어려운 부분들이 있거든요",
  "약간의 과장이라는 느낌도 줄 수 있고 이러기 때문에 수시 여섯 장의 카드를 최대한 어~ 잘 쓰고 뭐 일부 이제 한두 장의 카드는 상당히 겸손하게 좀 쓸 필요가 있지 않을까 그래서 이런 부분들을 좀 명심하셔서 어~ 수시를 좀 신경 쓰셨으면 좋겠다는 생각으로 수시 팔십을 드렸습니다",
  "자 그럼 이어서 선생님이 추천하는 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 학생부 교과 전형 삼 순위는 정시 전형입니다",
  "자 유리한 전형도 이렇게 살펴봤는데 이어서 좀 설명해주실까요? 예. 일 순위는 이제 학생부 종합 전형인데 이건 뭐 누가 보더라도 학생부 종합 전형에 맞춰서 노력해온 학생이라는 것을 충분히 파악할 수 있습니다",
  "그래서 학생부를 보면서 이제 우리 학생이 경영인이라는 목표를 설정해두고 이를 향해 꾸준히 준비했다",
  "이건 뭐 어~ 누가 뭐 부정할 수 있는 상황이 아닌 거 같고요",
  "어~ 교과 세특이라든가 자율 활동 종합 의견에서도 어~ 이거와 관련된 내용들이 아주 상세하고 자세히 이제 설명이 돼 있었습니다",
  "앞의 두 분 선생님들이 말씀드리 말씀하셨죠",
  "그러나 이제 학생부 종합 전형에만 이제 모든 것을 기대해서는 좀 곤란합니다",
  "어~ 최근 일 이년 사이에 어떤 학교 각 학교들 특히 이제 여대들을 중심으로 보면은 학생부 종합 전형이 잘 준비된 학생들이 이제 상당히 늘어있는 상태입니다",
  "어~ 그리고 학생부의 내용과 또 자기소개서의 내용의 전반적으로 상향 평준화된 상황이기도 합니다",
  "또한 어~ 평가하는 대학의 경향성들이 조금씩 달라지고 있는데요",
  "과거에는 이제 진로의 목표를 설정해놓고 그 방향을 꾸준히 준비한 학생들을 선호하는 부분이 있었지만 최근에는 어~ 좀 포괄적으로 학스 학교생활을 충실히 해온 학생을 그니까 교과 성적 포함한 거죠",
  "선호하는 추세가 이제 많이 나타나고 있습니다",
  "또 어 대학이 이제 어~ 학문의 경향성들이 이제 융합으로 가고 있으면서 진로 방향에 맞춰서 단선적인 노력을 한 해온 학생들보다는 다양한 부분 분야에서 고르게 학업 역량이라든가 다양한 전공들을 두루 다룰 수 있는 이제 이런 학생들을 선호하는 경향도 어~ 있다는 점도 어~ 우리가 조금 생각해봐야 될 부분이거든요",
  "그래서 어~ 학생의 수준이라면은 어~ 지금 현재 내신 성적의 한 삼 점 삼 등급쯤 되니까 어~ 학생부 교과 전형을 함께 고민해 보실 필요가 있지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "특히 수능 최저 학력 기준을 적용하는 교과 전형은 좀 반드시 생각을 해볼 필요가 있는데요",
  "뭐 학생부 종합 전형이나 학생부 교과 전형에는 뭐 대비책은 뭐 별바 별반 차이는 없습니다",
  "그저 삼학년 일 학기까지 내신 성적 향상을 위해서 어~ 꾸준히 자신의 모든 것을 쏟아부으시고요",
  "석차 등급이 크게 오르지 않더라도 어~ 원점수 최소한 원점수만큼은 지금 대체로 평균 팔십 팔십에서 칠십 좀 사이를 왔다 갔다 하고 있는데요",
  "원점수만큼은 구십 점 이상을 최대한 많이 만들어놓는 것이 학생에게 유리할 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 그 학교생활을 충실히 하는 수밖에 없겠네요",
  "자 지금까지 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "자 먼저 정제원 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 그 제가 추천해드리는 대학은 이제 명지 대학교 경영학과 명지 인재 전형입니다",
  "명지 인재 전형 올해 처음 이제 어~ 명칭이 주어진 건데요",
  "어~ 전형 방법은 뭐 평이합니다",
  "일 단계 서류로 삼 배수를 선발을 하고 있고요",
  "이 단계에서 이제 서류 점수 칠십에 면접 삼십 퍼센트입니다",
  "면접이 삼십 퍼센트라는 것은 면접 면접의 능력으로 서류의 부족함을 약간 만회할 수 있는 수준이다",
  "이렇게 이해해두시면 편하겠습니다",
  "어~ 추천 이유는 첫 번째로 이제 진로의 방향성을 갖고 꾸준히 노력한 과정을 어~ 평가해주는 대학이 명지 대학이기 때문입니다",
  "그래서 목 명지 대학의 이제 인재 상을 보면은 목표를 이루어가는 과정에서의 성장이라고 하는 부분을 굉장히 중요하게 보거든요",
  "이 부분에서 우리 학생이 한번 네",
  "도전해볼 요소가 있고요",
  "특히 이제 더 중요한 것은 모집 인원이 전년도 서른 명에서 올해 육십삼 명으로 두 배 이상 증가를 했습니다",
  "이런 부분에서는 우리 학생이 한번 눈여겨볼 대학이라고 생각합니다",
  "얘기하는 거 들어보니까 면접을 잘 볼 거 같애요. 보니까 무진장 잘 볼 거 같습니다",
  "네. 그럼 최창숙 선생님의 추천 전형은요? 네. 저도 지금 학생과 대화를 하면서 더 자신이 생겼는데요",
  "상명대 경제 금융학부 상명 인재 전형을 추천합니다",
  "어~ 상명대 경제 금융 학부 상명 인재 전형 같은 경우에는 일 단계 삼 배수로 이제 서류 백으로 선발을 하고요",
  "이 단계에서 일 단계 성적 육십에 면접이 그 정제원 선생님 말씀하신 것보다 더 많은 퍼센트가 들어가요",
  "사십 프로 들어가고요",
  "추천 이유는 일단 그 학생의 내신 성적과 지금 딱 맞는 성적이에요",
  "삼 점 삼일 등급이고요",
  "그 상명대 인재상 자체가 올바른 품성과 성실함을 바탕으로 배우고 실천하는 사람 그니까 생기부 종합 의견을 통해 살펴봤을 때 학생이 인성이 매우 훌륭한 학생이다 이 내용은 정말 의심할 여지가 없는 것 같애요",
  "모든 선생님들이 한결같이 얘기를 하고 계시거든요",
  "그렇기 때문에 우리 학생에 대한 어떤 교과 선생님들의 진정성 있는 이런 기록들이 정말 좋은 결과를 이끌어 낼 수 있지 않을까 이런 판단에서 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막으로 박성준 선생님의 추천 전형도 볼까요? 예. 저는 성신 여자 대학교 소비자 생활 문화 산업 학관데요",
  "그 특히 이제 제가 추천드리고 싶은 전형은 이번에 신설 전형인 자기 주도 인재 전형입니다",
  "어~ 우선 이 전형은 일 단계 삼 배수로 서류 백 퍼센트고요",
  "이 단계에서 일 단계 육십 면접 사십 퍼센트로 면접 비율이 높습니다",
  "어~ 조금 전에 말씀드렸다시피 신설 전형인데요",
  "기존의 그 성실 여자 대학교의 학교생활 우수자 전형 있었는데요",
  "여기서 뽑던 열여덟 명이 이번에 자기 주도 인재 전형에서 아홉 명 그다음에 기존의 학교생활 우수자 전형에서 아홉 명 이렇게 나눠졌습니다",
  "그래서 어~ 지금 신설 전형이기 때문에 우리 학생이 지금 한 번쯤 희망 대학이기도 하니까 적극적으로 좀 도전했으면 좋겠고 그다음에 이제 자기 주도 인재 전형의 그 인재상이 그 전공 분야에 대한 확고한 목표 의식이 있고 그다음에 열정을 갖고 자기 주도적인 탐구 영역을 갖춘 인재상을 추구하고 있습니다",
  "그래서 이 인재상에 비춰볼 때 어~ 우리 학생이 충분히 이 인재상에 좀 부합하는 그런 학생인 거 같고요",
  "그다음에 이제 신설 전형이라서 저 전 그 입시 결과가 아직 없는데 학교생활 우수자 전형으로 볼 때 이천십팔 학년도 결과를 살펴보면은 어~ 등 그 등록자 내신 평균이 삼 점 사오 등급으로 그 우리 학생의 성적대 그 범위에 있다라고 지금 보고 있기 때문에 어~ 남아있는 삼학년 일 학기 때 교과 비교과 보완을 좀 잘 한다면은 충분히 도전을 해도 될 거 같습니다",
  "세 분 다 면접이 있는 전형을 추천해주셨네요",
  "자 우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 어~ 궁금했던 거에 대해 많이 알게 돼서 정말 유익한 시간이었던 것 같아요",
  "꼭 원하는 꿈 이루기를 바랄게요",
  "학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었기를 바라고요",
  "오늘의 소중한 상담 함께 해주신 박성준 선생님 최창숙 선생님 정제원 선생님 고맙습니다",
  "자 이제 곧 전국 곳곳에서 벚꽃 축제가 시작되죠",
  "봄이 성큼 다가온 거 같지만 아직까지는 바람이 찬데요",
  "이번 주까지는 따뜻한 겨울옷으로 입고 다니시고요",
  "역시나 건강 관리에도 유의하시기 바랍니다",
  "그럼 오늘도 기상대와 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘도 두 명의 고 삼 학생들의 대입 진학 상담이 준비돼있는데요",
  "영동 고등학교 교사 김호성 선생님 함께 합니다",
  "그리고 숭의 여자 고등학교 교사 김형준 선생님 함께 합니다",
  "자 그리고 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 유석용입니다",
  "자 이렇게 세분 선생님과 오늘 함께 상담하는 기대해주시구요",
  "자 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인 진행해보도록 하겠습니다",
  "현재 고등학교 일학년이 치르는 이천이십이 학년도 대학 입시부터는 약학 대학이 학부 체제 즉 통합 육 년제로 전환돼서 대입 판도에 큰 변화가 예상됩니다",
  "사 년제 학부였던 약학 대학은 이천십년 이후 다른 전공에 학부 이년을 마치고 편입해서 사년을 다니는 투 플러스 사년 체제로 운영되어왔는데요",
  "이천이십이 학년도 대입 입시부터는 통합 육년 과정의 학부제로 전환됩니다",
  "전문가들은 투 플러스 사년 체제로 전환 되기 전 약대는 의대 다음으로 선호도가 높았다며 현재 고 일부터는 약학 대학의 변수가 생기면서 최상위권 학생들의 입시 전략에 큰 영향을 미칠 것이라고 전했는데요",
  "현재 전국의 약학 대학이 모두 통합 육 년제로 변경될 경우 이천이십이 학년도엔 약 천칠백여 명의 신입생을 선발하게 됩니다",
  "교육부는 각 약대가 학제를 바꿀 경우 기초 생활 수급권자 차상위 계층 등 취약 계층의 학생을 입학 정원의 칠 퍼센트 이상 뽑기로 하고 지방 약대의 경우 해당 지역 고교 졸업자를 위한 정원의 삼십 퍼센트 이상 선발하는 방안도 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "자 지금까지 이천이십이 학년도 약학 대학 입시 부활에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤구요",
  "첫 번째 상담 학생은 성적이 큰 폭으로 지금 하락 중인데 현재 성적으로 갈 수 있는 대학이 어디인지 알고 싶어서 상담을 신청했다고 합니다",
  "자세한 프로필부터 만나볼까요? 의 생명 연구원을 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 이 점 영이 등급이고요",
  "삼 모의고사 점수는 국수탐 평균 삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급회장 동아리 부장 멘토링 활동 등을 했고요",
  "봉사 활동은 총 이백서른여섯 시간 독서는 총 쉰네 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 과학 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 모범 학생 표창장을 포함해서 서른아홉 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 건국 대학교 줄기 세포 재생 공학과입니다",
  "네. 저는 의 생명 연구원을 꿈꾸고 있는 고등학교 삼학년 김유정입니다",
  "음~ 그 연구 분야가 참 다양한데 그중에서도 의 생명 연구원을 꿈꾸는 이유가 있어요? 네. 제가 예전에 테드에서 형광 분자로 손쉽게 암을 제거하는 기술을 소개하는 강연을 보고 네",
  "그 뒤로 미래에 의학이나 생명 공학 기술에 도움이 되고 싶다고 생각했습니다",
  "야~ 우리 학생 덕분에 이제 불치병이 다 사라질 거 같다는 생각이 드네요",
  "전화 끊지 마시고 상담 계속해주세요",
  "자 김호성 선생님 먼저 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요? 예. 일단 자세한 분석에 앞서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "일단 우리 학생의 내신 성적 살펴보면요",
  "국어는 일 점 오 등급 수학은 이 점 오오 등급 아 이 점 육오 등급 영어는 일 점 이오 등급 과학은 이 점 삼 등급으로 주요 교과 국수영과 평균 이 점 영이 등급 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보면 국어는 이 등급 수학 가형은 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 화학 원 사 등급 생명 과학 원 사 등급으로 국수탐 평균 삼 등급 나왔습니다",
  "수학 점수가 조금 아쉬운 거 같은데 아~ 먼저 교과 분석과 함께 수시 전략을 좀 어떻게 세우면 좋을지도 알려주실까요? 예. 일단 우리 학생은 전체적으로 국수영과 교과 평균은 이 점 공이 등급으로 우수합니다",
  "그 하지만 이제 수학이나 과학만 따로 모아서 평균을 내보면 이 점 사사 등급으로 국수영과 평균보다는 조금 떨어지는 아쉬운 점이 보이고 있습니다",
  "특히 더 아쉬운 거는 성적 추이가 이제 일학년 일 학기 일학년 이 학기 이후 이학년 일 학기 이학년 이 학기가 성적이 조금씩 더 떨어지고 있다는 점 자 이런 부분들은 분명히 이제 학생부 종합 전형에서는 교과 성적에서 정성 평가에서는 마이너스 요인으로 작용할 수가 있습니다",
  "그래서 분명히 자기소개서에서는 이런 성적 하락 그다음에 그 하락 이후에 어떤 노력을 본인이 하고 있는가에 대한 것을 반드시 소명해주면 어~ 사정관들이 참작할 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 이제 수학과 과학에 대해서 우리 학생은 관심은 많고 여러 가지 활동을 많이 했지만 일단 수상 내역이 수학이나 과학과 관련된 수상 내역이 거의 없습니다",
  "자 이 부분은 분명히 교과 성적과 그다음에 수상 성적에 해당하는 그런 부분들에서 학업 역량과 전공 적합성에 대한 그런 부분 또는 이제 발전 가능성에 대한 부분들을 이제 사정관들이 판 판단하는데 그런 부분에서 조금 더 이제 아쉽게 마이너스 평가를 받을 수 있기 때문에 우리 학생은 지금 현시점에서는 삼학년 일 학기 내신 성적 그것도 수학과 과학 중심으로 상승을 시켜서 교과에 대한 충실도 그다음에 학업 역량에 대한 우수성을 좀 보여줄 필요가 반드시 있습니다",
  "아무래도 우리 친구가 공학자를 꿈꾸다 보니까 수학이라든지 과학 성적이 좀 중요하겠다라고 생각이 되는데 좀 분석하시면서 학생에게 궁금한 점 혹시 있으셨어요? 예. 우리 학생은 지금 일학년보다는 이학년에 들어서 성적이 조금 하락했는데 그것도 이학년 이 학기 때 하락 폭이 조금 컸습니다",
  "어~ 전체 이제 평균에서 볼 땐 하락 폭이 있는데요",
  "왜 그렇게 성적 하락이 되었는지 본인이 그 원인을 좀 분석했습니까? 네. 제가 비교과 활동이나 대회 준비로 학업에 소홀했고 또 잠을 너무 많이 자거나  공부에 집중하지 못해서 성적이 떨어진 것 같습니다",
  "아이고 아 그렇군요",
  "어~ 역시 이제 비교과 활동에 대한 어떤 내용을 채우다 보니까 교과에 대한 어떤 그런 관심이나 이런 것이 조금 더 다른 학생들보다 좀 적어 적게 돼서 성적이 하락했다",
  "그런 부분들을 조금씩 이번에 자기소개서 적어주면 될 거 같습니다",
  "아무래도 우리 학생들이 대부분 비교과랑 이렇게 학업 같이 병행하는 걸 좀 어려움을 겪는 경우가 좀 많은 거 같아요",
  "자 보니까 우리 학생이 가고 싶은 학교가 건국 대학교 줄기세포 재생 공학관데 여기를 가려면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 예. 일단 뭐 전체적으로 자연 계열 이제 학분 학부나 학과를 지원한 학생들은 일단 수학과 과학 교과 성적이 상당히 중요합니다",
  "어~ 자 그러니까 인문 사회 학생들과 달리 자연 계열 학생들은 일단 전공 적합성에 대한 것은 일단 수학이나 과학 성적이 우수한 학생이 높다라고 보통 이제 판단을 받기 때문에 이 부분이 중요해서 일단 우리 학생들은 삼학년 일 학기 성적에서는 반드시 수학과 과학 국어랑 영어는 상당히 잘하는 학생이기 때문에 수학과 과학을 적어도 평균 이 등급 이내의 성적을 좀 만들어주신다면 이학년 이 학기 때보다 월등히 올라갔다라고 하는 그런 부분에 대해서 긍정적인 평가를 받을 수 있어서 상당히 유리해집니다",
  "자 이렇게 교과 분석을 좀 해봤고 이번에는 모의고사 성적도 살펴볼까요? 예. 일단 우리 학생은 지금 고 삼 삼월 학력 평가 기준으로 어~ 국수탐 투 일단 표준 점수가 기본적으로 이제 삼백오십삼 점 나왔습니다",
  "어~ 삼백오십삼 점으로 우리 학생은 지금 이제 생명 관련 공과 대학이나 생명 관련 자연 과학에 해당하는 부분들을 지금 지원하고 싶은데 그럴 때 지원 가능한 대학으로는 고려 대학교 세종 캠퍼스 생명 정보 공학과 연세대 원주 캠퍼스 생명 과학 기술 학부 충북 대학교 생명 과학부 가톨릭 대학교 생명 환경학부정도입니다",
  "어~ 우리 학생이 지금 희망하고 있는 건국 대학교에 해당하는 그 의 생명 공학과는 네",
  "정시에서 표준 점수 기준으로 지원 가능 점수는 지금 현재 약 삼백팔십팔 점에서 삼백구십삼 점 정도를 요구하고 있고 백분위 평균은 팔십구에서 구십일 퍼센트를 요구하고 있기 때문에 지금 현재 우리 학생의 점수보다는 조금 차이가 난다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 일단 앞으로 우리 학생이 정시를 이제 지원한다라고 가정했을 때 지금 우리 학생이 희망하고 있는 줄기세포 재생 공학과는 수시에서만 모집하기 때문에 정시로 지원한다면 이제 의 생명 공학과를 지원해야겠죠",
  "자 이럴 때 지원할려면 유월이나 구월 모의 평가에서는 국어 영어는 지금 현재 삼학년 삼월달 수준 상당히 좋습니다",
  "그런 삼월 수준 정도에서 이 등급 또는 일 등급을 계속 유지하시고요",
  "그다음에 수학 과학 그 탐구 두 두 과목의 평균을 모두 이 등급 이내를 받으시면 충분히 평균 백분위가 구십 퍼센트 이상 나올 수 있기 때문에 본인이 어떤 생각하는 건국 대학교 의 생명 공학과 정시도 지원이 가능할 것으로 보이고 있습니다",
  "역시 모의고사도 수학과 과학 점수를 좀 올려야 된다",
  "이렇게 말씀해주셨는데 이번에는 비교과 활동을 좀 살펴보겠습니다",
  "상담 신청서를 보니까 학생 스스로 생각하는 학생부의 장점은 학생부에 드러난 생명 과학 또 영어에 대한 관심이고요",
  "좀 아쉬운 점은 진로 활동과 수상 기록의 부족과 경쟁력 부족을 꼽았습니다",
  "김형준 선생님께서는 어떻게 보셨어요? 예. 일단 우리 학생이 본인의 장단점을 잘 파악을 하고 있는 거 같은데 네",
  "어~ 제가 이제 학생부를 좀 읽어보면 유전자라든가 또 생명 과학 그리고 질병 치료 이제 이런 단어들을 연상시킬 수 있는 키워드가 가장 눈에 많이 띄었던 거 같습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 이제 과학 중점 학교에 다니고 있다고 써 있었는데 그 과학 관련 활동을 분명히 많을 했을 거 같습니다",
  "그리고 어~ 또 진로 희망을 또 고려를 하다 보면은 그 다양한 활동 속에서 이제 이런 키워드를 잘 드러낸 거 같은데 네",
  "조금 아쉬운 점이 어~ 활동의 다양성은 분명히 있는데 그 이상의 뭔가가 잘 안 보이는 거 같습니다",
  "그래서 이제 보통 이제 역량이라는 얘기나 강점이라는 얘기를 많이 할 수가 있는데 요런 것들을 보여줄 수 있는 근거가 좀 부족한 거 같고요",
  "그다음에 만약에 이제 이런 부분을 통해서 자소서를 쓰게 된다고 한다면은 그 배우고 느낀 점 부분을 쓸 때 그때 조금 주의를 기울이셔야 할 거 같습니다",
  "그다음에 이제 비교과 활동 가운데 조금 더 눈여겨 볼만한 게 원어민과 또 자유롭게 의사소통이 가능할 정도의 영어 실력이다",
  "와 이제 요런 부분이 있는데 네",
  "어~ 일 이학년 모두 자율 활동 항목에 이제 이런 부분이 있습니다",
  "그리고 특히 이제 통역 봉사를 했던 그 경험도 있는데 이 자체만 갖고는 사실은 생명 과학 하고 연관은 안 될 거 같고 대신에 이제 우리 학생이 그 생기부에 보면은 이제 글로벌 리더를 꿈꾸고 있다라는 그런 표현이 나오는데 요런 것과 또 연관을 지어보고 또 자연 과학 분야를 탐구해 나가는데 있어서도 어~ 영어 능력의 또 활용 가치가 있기 때문에 요런 부분을 이제 앞으로 학업 수행해나갈 때 어~ 어떻게 활용할 것인지 자신의 강점을 살려서 또 학업 계획이라든가 진로 계획을 좀 정리를 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "아쉬운 점 조금 한 가지 더 말씀드려야 될 거 같은데 이제 우리 학생이 이제 말씀 또 선생님들도 말씀을 하실 겁니다. 계속 근데 이학년에 올라오면서 주요 교과 성적이 굉장히 많이 하락을 한 상황입니다",
  "그래서 일 등급대 중반에서 이 등급 중반까지 이제 성적이 하락을 했는데 어~ 사실 이 부분에 대한 보완이 삼학년 일 학기 때 좀 이루어져야만 어~ 비교과 활동을 충실하게 해온 거까지 같이 인정을 받을 수가 있을 거 같습니다",
  "저 역시도 좀 강조하고 싶은 게 자연 계열 학생은 일단 무조건 수학과 과학을 잘해야 합니다",
  "그런데 우리 학생이 국어나 영어에 비해서는 상대적으로 좀 많이 떨어지고 있는 상황이라 삼학년 일 학기 때는 이 부분의 보완이 좀 절실해 보입니다",
  "저는 다른 거보다 원어민과 영어로 자유롭게 대화할 수 있다는 점이 참 부럽네요",
  "비교과 이렇게 살펴보시면서 학생에게 혹시 궁금한 점 있으셨어요? 예. 사실 그 부분을 질문을 던질까 하다가 네",
  "어~ 사실 이제 그 부분은 제가 개인적으로 이제 얼굴을 보고 질문을 던져봐야 할 부분이라 오늘은 좀 다른 질문을 하나 해보고 싶은데 아 그래요? 비결이 궁금했는데 예. 우리 학생의 그 봉사 활동 기록을 좀 살펴보니까 상당히 많은 시간을 했습니다",
  "이백 시간이 넘게 봉사 활동을 했기 때문에 어떤 특별한 이유가 있었는지 이제 요런 부분을 조금 물어보고 싶습니다",
  "네. 학교에서 매주 할 수 있는 봉사 활동들은 거의 다 참여하려고 했고 개인적으로 관심 있는 분야와 관련된 봉사를 꾸준히 참여하려고 했습니다",
  "어~ 지금 일단 삼학년 일 학기니까 아마 그만큼의 봉사 활동을 하기가 쉽지는 않을 겁니다",
  "다시 말씀드리지만 성적 향상을 반드시 이루어내셔야만 이런 부분도 또 어필을 할 수가 있으니까 우선은 성적 향상에 최선 다하시고 봉사는 권장 수준 정도만 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그럼 앞서 말씀해주셨던 비교과의 좀 부족한 점들을 어떻게 보완하면 좋을까요? 예. 일단 우리 학생 같은 경우는 삼학년 일 학기에 교과 성적 향상이 일 순위라고 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 이제 아무리 비교과 활동을 잘했어도 성적이 좋지가 않으면 관리가 잘 안 되면은 좋은 평가를 받기가 어렵습니다",
  "그래서 중간 기말고사 대비를 하는 게 일단 가장 중요할 거 같고요",
  "어~ 최소한 일학년 때 정도만 성적을 향상 시켜 준다면은 에~ 굉장히 긍정적인 평가를 받을 거 같습니다",
  "그리고 특히 이제 학생부 종합 전형을 준비하고 있는 상황이기 때문에 역시 또 강조하지만 수 과학 교과의 교과 역량을 기르는 거는 에~ 반드시 보완을 하셔야 할 거 같습니다",
  "자 이제 우리 학생 같은 경우 이제 비교과의 보완점을 좀 항목별로 화면을 보면서 말씀을 드릴 텐데요",
  "우선 이제 수상 경력을 제가 좀 살펴보니까 어~ 학생도 좀 알고 있겠지만 양적으로는 충분한 상황인 거 같습니다",
  "그러나 이 수 과학적 역량이 잘 보이지 않는 거 같아서 삼학년 일 학기에 그래도 교과 우수상 정도를 어~ 수상을 했으면 좋겠고 그게 좀 여의치 않으면 어~ 수 과학 교과도 어떤 대외 활동이라도 좀 통해서 에~ 대회 수상을 좀 추가를 하셔야 자연 과학 도로서의 역량을 좀 보여줄 수 있을 거 같습니다",
  "그다음에 이제 자율 활동 같은 경우는 임원 경험이 다수 있습니다",
  "그래서 아마 이제 글로벌 리더십이라는 아까 말씀을 드렸는데 요런 부분에 대한 활용도를 좀 생각해볼 필요가 있을 거 같고요",
  "그다음에 생명 과학이라든가 화학 교과의 멘토링 활동을 한 경험이 있는데 이 활동을 아마 지속시키는 게 좋을 거 같습니다",
  "특히 멘토링 활동을 하게 되면 본인도 내용을 정리하는 데 도움이 되고요",
  "그다음에 자기가 갖고 있는 지식도 역량을 나눠줄 수 있다는 면에서도 굉장히 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "동아리 같은 경우는 이제 과학 동아리 같은 게 명칭이 좀 다릅니다",
  "다르긴 한데 아마 우리 학생이 어~ 실적은 좀 많은 거 같습니다",
  "그런데 이제 그 이상의 뭔가를 보여줄 수 있어야 되는데 고 부분이 조금 아쉬웠는데 삼학년 때 가능하다면 이런 과학적인 역량이 있다라는 부분을 조금 추가하거나 보완해보셨으면 좋겠습니다",
  "봉사 같은 경우는 말씀드린 대로 굉장히 풍부합니다",
  "그래서 어~ 아주 안 할 수는 없으니까 정말 학교에서 권장하는 정도의 수준만 좀 하셨으면 좋겠고요",
  "진로 같은 경우도 어~ 앞서 다른 항목들처럼 활동을 굉장히 다양하게 했습니다",
  "그런데 이 활동 가운데 우리 학생이 어떤 소재를 가지고 쓰면 자기소개서에서 자신의 강점을 잘 표현할 수 있을지 요런 부분을 좀 참고하시고 지금부터 좀 준비를 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 인생의 롤 모델 작성하고 발표하기 뭐 이제 이런 활동이 학생부에 보이던데 어~ 요런 부분 같은 경우도 이제 우리 학생의 특히 영어의 강점을 살릴 수 있는 부분이기 때문에 아마 자소서의 소재로 활용해보시면 에~ 굉장히 활용도가 높을 거 같습니다",
  "마지막으로 이제 독서 활동인데요",
  "독서 활동은 오십 권 정도를 읽었기 때문에 양적으로 지금 충분한 상황인데 우리 학생이 좀 의 생명 공학 분야를 희망하고 있기 때문에 관련 분야의 독서 활동을 조금 추가해보셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 학생의 대학 입시 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 학생의 학생부 준비 도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 가지고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력을 지금 공개합니다",
  "수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해주셨네요",
  "어~ 지금 선생님의 평가는 현재까지의 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "절대적인 입시 기준이 아닌 참고 자료로 활용을 하시고요",
  "자 이렇게 팔십 이십으로 평가해주신 이유도 설명해주실까요? 네. 학생은 아무래도 이제 학생부 종합 전형을 준비하며 하고 계속해서 왔던 학생으로 보입니다",
  "보니까 이제 여러 가지 내용들을 봐 보면서 학교에서 개최하는 발표 대회에서 과학 관련 주제 탐구 활동을 통해 의 생명 분야에 대해서 관심을 갖게 되었고 과학 탐구 대회와 영어 관련 수상 경력 창의력 체험 활동 그다음에 교과 세특 네",
  "독서 활동 등에서 여러 곳에서 생명과 화학 관련 우수성을 보이고요",
  "개별의 개별화된 활동이 엿보였습니다",
  "생명 관련한 내용으로 이제 전공 적합성이 특히 우수한 면이 발견됐는데요",
  "따라서 이제 수시의 경쟁력이 높다",
  "음~ 전공과 관련돼서 잘 준비를 해왔다라고 평가를 해주셨는데 그럼 이어서 선생님이 추천하는 유리한 전형도 한번 볼까요? 네",
  "학생의 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 정시 전형입니다",
  "다른 학생은 삼 순위까지 이렇게 해주시던데 왜 두 개만 있어요? 선생님 예. 수시 모지 수시 모집에서는 이제 학생부 종합 전형을 육회 지원을 추천합니다",
  "어~ 다 이렇게 종합 전형으로 예. 비교과 부분에서 인제 보면 여러 가지 선생님들이 두 분 선생님들이 많이 말씀 주셨는데 수상 경력에서 좀 보완돼야 할 부분도 있고 네",
  "창의력 체험 활동이나 교과 세특 뿐만 아니라 행동 특성 및 종합 의견은 이제 담임 선생님이 일 이학년 선생님들이 써주시는데 학생이 이제 인성 부분도 상당히 잘 엿보여 엿보였습니다",
  "네. 앞에서 말씀 주신 거처럼 이학년 이 학기 때 성적이 좀 아쉬운 점이 있어서 저도 이제 삼학년에서 특히나 생명 수학 화학 이런 성적 관리가 좀 필요할 거 같고 네",
  "학생의 이제 모집 단위가 생명 관련되어있는 거기 때문에 생명 과학 경시대회 수상 그다음에 모집 단위와 관련된 전공 적합성 독서나 자율 동아리 이런 부분들 보완해주면 좋을 거 같습니다",
  "이 순위는 이제 정시 전형인데요",
  "이화여대 종합 전형을 제가 추천할려고 하고 있는데 수능 최저 충족이 있습니다",
  "그래서 수능 점수가 매우 중요하고요",
  "삼월달에 이제 국어 수학 영어의 성적이 수능까지 계속 이어졌으면 좋겠다",
  "그리고 이제 과학의 두 과목 중에 어떤 특별히 잘하는 과목을 하나 선택해서 그 성적이 이 등급을 계속해서 유지하는 그런 것이 우선이 되겠습니다",
  "네. 역시 과학 점수에 대한 얘기를 또 해주셨고 어~ 관련해서 학생에게 궁금한 점 혹시 있으신가요? 네. 이제 학생이 이제 과학 중점 학교 학생인데 삼학년에 가면 이제 물화생지 투를 다 배우게 되는데요",
  "모두 겅 공부하고 있을 겁니다",
  "그래서 학생이 희망하는 모집 단위가 이제 생명 과학 교과 학과예요",
  "그래서 과학 중에서 가장 자신 있는 과목 잘하는 과목이 무슨 뭔지 좀 묻고 싶은데요",
  "네. 저는 역시 생명 과학이나 화학에 관심도 많고 제일 잘하는 것 같습니다",
  "네. 그러면 이제 학생이 희망하는 이제 경희대 건국대 한양대 에리카 생명 관련 학과는 어~ 대학에서 평가할 때 순서가 과학 특히 이제 삼학년에서 생명 투나 화학 투의 성적이 좋아야 되고 네",
  "그다음에가 영어 수학 국어 순입니다",
  "그렇게 좀 알고 있어야 될 거 같고 학생부 종합 전형에서 평가 요소는 생명 관련 학과는 아무래도 일 순위가 학업 역량이 아니라 전공 적합성으로 보고 있다고 합니다",
  "따라서 학생은 이런 면에서 유리한 점이 있다",
  "선생님의 조언 기억하시고요",
  "자 먼저 유석용 선생님의 추천 전형부터 볼까요? 예. 제가 추천한 전형은 이화여대 생명 과학 전공 미래 인재 전형입니다",
  "서류 백 프로로 일괄 전형을 하는데요",
  "여기는 수능 최저가 있습니다",
  "국어 수학 가형 영어 과학 한 과목 중 세 개 영역 등급 합이 육이고요",
  "한국사는 응시만 하면 됩니다",
  "학생의 성적 추이는 좀 다소 약합니다",
  "그러나 전공 적합성 특히 생명 과학과 화학 과목에서 우수성을 보인다면 추천아 추천이 적극적으로 이루어져야 될 거 같고 지원해야 될 거 가 같고요",
  "따라서 삼학년 일 학기 때 생명 과학 화학 투 과목의 등급을 최대한 일 등급에 가깝게 일 등급을 맞았으면 좋겠죠",
  "이렇게 했으면 좋겠 좋을 거 같고요",
  "올해 이화 여대에서 수능 최저 기준이 강화를 했습니다",
  "따라서 충족 여부가 최종 합격에 영향을 미칠 거다",
  "따라서 아주 노력을 많이 해야 될 거 같고요",
  "지금 현재 분석상으로 봤을 때는 소신이 되겠습니다",
  "아까 이 이화 여자 대학교를 염두에 두시고 그래서 유리한 전형 이 순위를 정시 전형으로 해주신 거군요",
  "준비를 하라고 네네",
  "아 자 그럼 계속해서 김형준 선생님의 추천 전형도 한번 볼까요? 예. 저 같은 경우는 이제 중앙 대학교를 추천해주고 싶은데요",
  "중앙 대학교 생명 과학과의 다빈치형 인재 전형이 있습니다",
  "또 다른 전형으로 탐구형 인재 전형이 있는데 이제 우리 학생 같은 경우는 어~ 학교 생활을 굉장히 성실하게 해온 게 있기 때문에 아마 다빈치형 인재 전형이 더 적합할 거 같습니다",
  "어~ 작년하고 좀 달라진 점은 올해 서류만으로 일괄 합산으로 선발을 하기 때문에 면접이 폐지가 되었습니다",
  "오~ 그래서 서류 준비를 굉장히 잘해야 될 거 같고요",
  "모집 요강 같은 게 보시면은 에~ 그 학교생활에서 학업과 또 교내 활동 이런 활동을 통해서 균형적으로 성장한 인재를 선발하고자 하기 때문에 네",
  "이 부분에 초점을 좀 맞춰서 학생이 그런 학생인지를 한번 좀 판단을 해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "그다음에 이제 그 합격자 그 통계 자료를 보면은 이천십팔 학년도 자료이긴 한데 일 점 삼 등급에서 이 점 삼 등급 사이에 합격선이 분포가 되어있습니다",
  "우리 학생이 성적이 좀 하락했기 때문에 어~ 조금 불리할 수는 있지만 네",
  "어찌 됐든 그 분포 안에는 있구요",
  "그래서 삼학년 일 학기에 성적 향상을 이루어준다면은 예. 충실도 면에서도 굉장히 도움이 될 거 같습니다",
  "특히 그 자기소개서를 작성을 할 때 우리 학생이 그 생명 과학 연구원 특히 이제 암세포와 관련된 또 암과 관련된 이런 연구를 해보고 싶어 했으니까 요런 부분들을 조금 강조하는 방향으로 자기소개서를 작성했으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 김호성 선생님의 추천 전형도 볼까요? 네. 저는 이제 우리 학생이 희망했던 대학입니다",
  "경희 대학교 국제 캠퍼스 유전 공학과 네오르네상스 전형입니다",
  "어~ 여기는 이제 일 단계에 삼 배수로 서류 백 프로 선발하고 그다음에 이 단계 때는 다른 대학과 유사하게 이제 면접 삼십 퍼센트와 일 단계 성적 칠십 퍼센트를 반영합니다",
  "어~ 수능 최저 학력 기준은 적용하지 않고요",
  "어~ 일단 제가 여기를 추천하는 이유는 어~ 일단 여기 네오르네상스 전형 같은 경우는 기본적으로 대학에서 이제 인재상을 이제 밝힙니다",
  "그 인재상 중에 하나에 적합한 학생인지를 본인이 판단해서 지원하게 하는데 저는 우리 학생에게 이제 창조 인이라는 어떤 인재상을 좀 이렇게 맞추고 싶습니다",
  "특히 어~ 여기 창조 인은 뭐냐면 수학과 과학에 대한 재능과 탐구 능력은 뛰어나지만 뛰어나면서 동시에 학문 간 융합 능력이 있는 학생들을 실제 잠재력 있는 학생들을 찾는 어떤 그런 인재적 상이기 때문에 네",
  "우리 학생에게 우리 학생이 생명 공학 연구원으로만 너무 이렇게 부각시키지 말고 본인의 장점인 독서 글쓰기 또 영어 이런 부분들을 좀 살려서 어떤 생명 어~ 분야 분야와 관련된 국제 전문가가 되겠다라고 하는 것을 조금 포부를 좀 더 넓게 밝히셔가지고 자기소개서를 작성하신다면 좀 더 유리하게 사정관들에게 어필 할 수 있을 거 같습니다",
  "우리 학생은 영어도 잘하니까요",
  "잘 맞지 않을까 싶기도 하고 학생 잘 듣고 있죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 어~ 건국대 아니 한양대 에리카는 어떻게 생각하세요? 유석용 선생님께서 답해주실까요? 네. 학생 학생이 이제 질문한 내용 중의 하나였는데요",
  "충분히 도전할마다 도전해 볼 만하다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠고요",
  "학생의 경우는 이제 비교과 부분에서 상대적으로 지원한 학생들보다 우수하다고 저는 분석이 됩니다",
  "그리고 이천십팔 학년도의 최종 등록자 기준을 봤을 때 생명 나노 공학과 일곱 명을 모집했는데요",
  "경쟁력이 굉장히 셌어요",
  "삼십육 점 육 대 일이었습니다",
  "그런데 국영수과의 교과 성적 평균이 사 점 사 등급입니다",
  "따라서 이제 비교과 부분이 어느 정도 됐느냐를 가지고 평가를 할 건데 그 부분에서는 학생이 충분히 도전해 볼 만하다",
  "학생 충분히 해볼 만 하대요",
  "잘 듣고 있죠? 혹시 더 궁금한 점 없으세요? 네. 없어요",
  "제가 그 상담 내용을 좀 미리 받아봤는데 보니까 학생이 다니는 곳이 과학 중점 과정이라서 물화생지 투를 전부 배운대요",
  "그러다 보니까 한 과목을 할 시간이 부족한데 좀 어떻게 공부를 하면 좋을까? 이게 또 궁금하다라고 하더라고요",
  "김호성 선생님께서 좀 답변해주실까요? 예. 일단 우리 학생이 뭐 희망했던 대학들은 대부분 이제 수능 최저 학력 기준을 이제 요구하지 않는 대학이었고 또 선생님들께서 추천한 대학 중에는 일부 이제 수능 최저 학력 기준을 요구하는 대학이 있었기 때문에 일단 우리 학생은 정시에 대한 대비는 분명히 하는 게 맞습니다",
  "그러나 실제 정시 전형으로 어떤 대학을 가기보다는 지금 본인이 학생부가 상당히 우수하기 때문에 학생부 종합 전형에 대해서 모든 것을 조금 여 올인하시는 것도 괜찮을 거 같은데요",
  "다만 지금 내신을 하고 있는 그런 부분이 결국은 저희가 우려했던 삼학년 일 학기의 교과 성적 상승에 가장 주요한 부분이기 때문에 실제 이런 부분에 대해서 분명히 열심히 할 거라 믿고 그런 와중에 이제 이제 원 과목에 대한 그 탐구 영역을 공부하는 것도 내신의 공부하는 어떤 그런 모습으로 즉 내신에 열심히 하는 그런 모습으로 실제 해준다면 별개 과목이 아니라 또 다른 내가 다른 한 과목을 더 공부한다",
  "내가 그래서 삼학년 일 학기 성적을 더 보여준다는 그런 마음으로 원 과목 하나를 진행하신다면 아마 투와 연결해서 충분히 좋은 의미가 있을 거 같습니다",
  "아~ 오늘 상담받아 봤는데 어땠어요? 아 너무 만족스럽고 진짜 대하 대학 입시 대박 날 것 같아요",
  "저희도 대박을 기원하겠습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의는 공이 삼일일에 오사사이번으로 해주시구요",
  "학생과 학부모들의 많은 관심과 참여 기다리겠습니다",
  "자 두 번째 상담 시작해볼까요?  두 번째 상담 학생은 학생부와 성적을 전체적으로 확인하고 어떤 전형이 가장 유리한지 알고 싶어서 상담을 신청했다고 합니다",
  "신소재 공학 분야를 희망하는 자연계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 평균은 일 점 육삼 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 평균 이 점 삼삼 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 부회장 학급회장을 했고요",
  "봉사 활동은 총 백스무 시간 독서는 총 여든한 권을 읽었습니다",
  "물리 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 과학 창의력 경진 대회 장려상을 포함해서 쉰네 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 연세 대학교 신소재 공학부입니다",
  "간단한 자기소개 해주세요",
  "네. 신소재 공학 분야 희망하고 있는 고등학교 삼학년 학생입니다",
  "이 신소재 공학 분야를 꿈꾸게 된 이유가 있을까요? 어~ 처음에는 그냥 물리라는 과목이 좋아서 공부를 하게 되었는데 네",
  "어~ 다양한 동아리 활동을 하다 보니까 신소재 활 라는 분야에 흥미가 많이 생기게 되어서 어~ 진로를 희망을 하게 되었습니다",
  "음~ 오늘 상담 내용이 좀 많은 도움이 됐으면 좋겠고요",
  "전화 끊지 마시고 계속 상담 함께 해주세요",
  "자 김호성 선생님 우리 학생의 내신과 모의고사 성적부터 볼까요? 예. 일단 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어는 일 점 오 등급 수학은 일 점 칠오 등급 영어는 일 점 오 등급 과학은 일 점 칠삼 등급으로 국영수과 평균 일 점 육삼 등급 받았습니다",
  "자 이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 이 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 물리 원 삼 등급 화학 원 삼 등급으로 국수탐 평균 이 점 삼삼 등급 나왔습니다",
  "자 이렇게 내신과 모의고사 성적을 살펴봤는데 어~ 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 좀 조언해주실까요? 예. 일단 전체적으로 국수영과 평균 일 점 육삼 등급으로 매우 우수한 학생입니다",
  "그다음에 이제 수학이나 과학 성적만 따로 또 뽑아서 평균을 내도 일 점 칠사 등급으로 약간 떨어지지만 그것도 역시 우수한 성적을 보여주고 있습니다",
  "어~ 일단 성적 추이에서 보면 일학년 때보다는 이학년 때 성적이 조금 하락하고 있습니다",
  "특히 이학년 일 학기 수학 성적이 조금 하락하고 있는 부분들은 그래도 최상위권 대학을 희망하는 학생이라면 자기소개서에서의 이런 부분을 조금 소명할 필요가 있고요",
  "그나마 긍정적인 거는 다시 우리 학생이 이학년 이 학기 때 성적을 다시 올렸다는 겁니다",
  "그래서 이학년 이 학기에 올렸던 그런 성적을 그대로 그 추이대로 삼학년 일 학기까지 계속 올려주면 아마 교과에 대한 정성 평가에서는 상당히 좋은 평가를 받을 거 같습니다",
  "성적 보시면서 학생에게 궁금한 점 혹시 있으셨어요? 예. 역시 상위권 학생이다 보니까 이 성적을 조금 올리는 것이 상당히 힘듭니다",
  "그래서 이학년 일 이학년 일 학기 때 성적이 조금 하락한 뭐 어떤 까닭 그다음에 그걸 딛고 다시 이학년 이 학기 때 성적을 다시 올리게 된 어떤 그런 원인을 본인이 한번 분석해서 말씀해주시겠습니까? 어~ 확실히 이제 여자 학교 이과 계열이다 보니까 이제 학생 수가 엄청 적어서 네",
  "이제 아무래도 등급 할 때 이제 확실히 일학년 때에 비해서 확 줄어서 아~ 등수 자체에는 크게 변하지 않았는데 등급이 많이 차이가 나게 되었고 등급이 좀 불리해졌군요. 네",
  "네네. 그래서 어쨌든 등급 일등 이등을 했더라도 등급은 그대로 들어가니까 네네",
  "그런 점이 또 있었고 또 일학년 때처럼 공부를 해서 아마 일 학기 성적이 안 좋았던 거 같은데 그래도 이 학기 때 이제 자기 주도 학습 시간을 늘려서 어~ 같은 문제집을 여러 번 반복해서 풀고 하는 방식으로 해서 성적을 조금 다시 올릴 수 있었어요",
  "그니까 우리 학생이 지금 성적이 나쁜 거 아닙니다",
  "분명히 좋은데 이제 일단 선생님이나 학생이나 더 욕심을 내보는 차원에서 지금 말씀을 드린 거기 때문에 네",
  "그 이학년 일 학기 때 그 선택 자 자연 계열 학생들 그 여학생 수가 적다 하는 거는 충분히 대학 사정관들이 그 성적표를 보고 읽을 수가 있는 부분입니다",
  "예. 오히려 이학년 이 학기 때 그걸 딛고서 다시 또 올라갔다는 부분은 오히려 커다란 프라스가 되기 때문에 삼학년 일 학기도 이학년 이 학기 정도 수준 이상으로 또는 그 정도 수준이라도 유지해주신다면 아마 좋은 평가 있을 거 같으니깐 크게 걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "네. 자 우리 친구가 가고 싶은 대학이 연세 대학교 신소재 공학부였어요",
  "이럴 때 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡고 앞으로 공부해가면 좋을까요? 네. 일단 자연 계열 학생들에 있어서 대학 사정관들은 무조건 학업 역량이나 전공 적합성은 수학 과학입니다",
  "그거 그거는 분명히 여러 사정관들이 학교에 가서 설명회 때 말씀하신 부분이기 때문에 일단 수학과 과학 성적에 대해서 우수성을 입증하는 것이 가장 중요합니다",
  "교과건 수상이건 그다음에 특기 사항이건 간에 네",
  "자 그럴 때 삼학년 일 학기에서 우리 학생은 지금 현재 수학은 일 등급 그다음에 이제 과학은 평균 일 점 오 등급을 얻는다면 이제 결과적으로 과학 과목이 여러 과목 있다 보니까 평균적으로 일 점 오 등급 얻는다면 국어랑 영어는 원래대로 보면 학생이 일 등급 또 이 등급을 받는다면 충분히 교과 성적에서 정성 평가에서 전 과목 일 등급을 받는 어떤 그런 부담까지 안 받더라도 충분히 이런 부분을 예. 좋은 정성 평가를 받을 수 있습니다",
  "그래서 희망 대학인 연세 대학교 신소재 공학부 같은 경우는 예. 수학 일 등급 과학 일 점 오 등급의 기본적인 로드맵을 제시해드리겠습니다",
  "역시 수학과 과학 성적이 중요하다",
  "이렇게 말씀해주셨는데 계속해서 모의고사 성적도 좀 분석해볼까요? 예. 일단 우리 학생은 삼월 전국 연합 학력 평가 표준 점수의 합이 국수탐 두 과목의 예. 삼백팔십 점 나왔습니다",
  "예. 상당히 높은 점수는 맞는데 네",
  "이제 우리 학생이 희망하는 대학하고는 격차가 있습니다",
  "삼백팔십 점 점수로 신소재 공학과나 신소재 공학부를 갈 수 있는 대학들은 지금 정시 기준에서 아주 대학교 그다음에 인하 대학교 서울 과학 기술 대학교 국민 대학교 그다음에 에~ 경북대 정도가 되겠습니다",
  "오히려 우리 학생이 지금 희망하고 있는 연세 대학교 또는 고려 대학교 신소재 공학부 같은 경우는 표준 점수 기준으로 사백십오에서 사백이십 점 정도 백분위로 하면 구십육에서 구십칠 퍼센트로 상당히 높게 유지가 되고 있습니다",
  "특히 이과대는 모든 학생들이 선호하는 대표적인 공과 대학이다 보니깐 좀 더 높은 점수로 저희가 정시에서 기준을 잡고 있어서 우리 학생이 좀 더 그런 부분에서 정시까지 공부한다고 생각하시면 상당히 높은 점수가 좀 요구돼서 좀 더 노력을 할 필요가 있는데 실제로 우리 학생이 지금 현재 수학이나 과학에 대해서 유월이나 구월 모의평가에서 기본적으로 예. 일단은 탐구 두 과목 평균 어~ 영어까지 해서 일 등급 맞고 그다음에 국어 정도에서 약간 아쉽게 이 등급을 맞는다면 그리고 백분위 합이 결국은 구십팔 프로까지 육박한다면 실제는 본인이 희망하고 있는 지금 연세 대학교 신소재 공학부 정시 지원 가능합니다",
  "특히 연세 대학교는 영어 영역이 영어 등급이 상당히 중요하기 때문에 우리 학생처럼 영여 일 등급의 강세에 해당하는 그런 부분 예. 상당히 중요한 부분이라 이런 부분 연세 대학교 정시로 혹시 갈 생각이라면 영어 일 등급은 필수로 분명히 가져야 된다는 점 예. 말씀드리겠습니다",
  "영어를 삼월 모의고사만큼만 늘 맞아준다면 참 좋겠네요",
  "상담 신청서를 보니까 스스로 생각하는 학생부의 장점은 수상 경력이고요",
  "좀 아쉬운 점은 이학년 일 학기 내신 성적을 꼽았습니다",
  "김형준 선생님께서는 어떻게 보셨어요? 어~ 저도 가장 먼저 눈에 들어온 게 수상 경력이었습니다",
  "굉장히 풍부한 상황인데요",
  "그래요? 그 이제 장수로만 보면 두 장이 조금 넘는 수준이니까 상당히 많은 상을 받은 거 같습니다",
  "어~ 특히 이제 우리 학생 상들을 보면은 뭐 다양한 분야에서도 받았지만 그 명칭이 이제 경시 대회라는 명칭이 들어간 부분에 수상 실적이 굉장히 풍부했고요",
  "어~ 또 자연 계열이긴 하지만 어~ 인문학적인 소양도 굉장히 잘 갖추고 있지 않나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그리고 이제 신소재 공학부를 희망을 하고 있는데 어~ 이런 학생으로서의 역량을 보여줄 수 있는 어떤 동아리 활동이라든가 진로 활동을 일관되게 또 해온 게 강점일 거 같습니다",
  "특히 이제 물리학과 관련된 다양한 활동들을 했는데요",
  "어~ 고성능 나노 소재를 개발해보려는 의지 이런 것들이 학생부에 기재돼 있고요",
  "그다음에 희망 분야에 대한 탐구 열정 또 과제 수행 능력이 우수하다는 평가를 받을 수 있는 부분이기 때문에 굉장히 좋은 사례일 거 같습니다",
  "특히 남학생이든 여학생이든 물리를 굉장히 어려워하는데 우리 학생의 물리 성적도 좋은 편이고 네",
  "또 그리고 관심도 많기 때문에 아마 큰 강점이 될 거 같습니다",
  "제가 이제 최근에 신소재 공학과를 희망하는 그 친구들 그 쓴 내용 중에 그래핀을 활용하는 거를 좀 몇 개 봤는데 아마 우리 학생도 이제 이런 활동을 한 거 같습니다",
  "그래서 보고서 작성을 한 경험이 있는데 아마 이런 부분이 자기소개서에 글감으로 또 활용이 될 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 이런 부분을 활용하게 되면은 희망 전공에 대한 열정이라든가 적합성을 강조하는 방향으로 이 자기소개서를 좀 정리해보셨으면 좋겠고요",
  "그다음에 조금 이제 아쉬운 거는 어~ 우리 학생이 이제 희망하는 대학들이 최상위권 대학들입니다",
  "그래서 요런 그 최상위권 대학에 진학하는 학생임을 감안을 하면은 조금 성적에 대한 관리가 좀 필요할 거 같습니다",
  "그래서 어~ 제가 이제 아쉬운 점을 이어서 바로 말씀을 좀 드려보면요",
  "어~ 그 경시 대회 수상은 분명히 많습니다",
  "이제 우리 학생이 물리적으로도 눈에 보일 텐데요",
  "세특 내용도 굉장히 또 좋고 다 좋은데 네",
  "어~ 학교 그 학교 연세대라든가 또 포스 포스텍이라든가 이제 이러 이런 학교를 지원하는 학생들의 수준과 비교를 해보면 어~ 수 과학 성적을 조금 더 올려야 될 거 같습니다",
  "그래서 제 욕심 목표는 모두 일 등급을 받겠다는 그런 각오로 네",
  "노력을 하셔야 되겠고 그래야만 교과 우수상도 또 받을 수 있을 거 같습니다. 예",
  "수학과 과학의 교과 우수상을 좀 노려봐라",
  "이렇게 말씀을 해주셨어요",
  "관련해서 좀 궁금한 점 혹시 있으세요? 학생에게 예. 이제 성적 관련해서는 아마 우리 학생이 관리를 잘 할 거 같아서 이제 어떤 걸 좀 질문을 할까 고민을 해봤는데 네",
  "우리 학생도 봉사 활동에 대한 걸 지금 믈어보고 싶습니다",
  "어~ 봉사 활동 경험을 보니까 시간적으로는 좀 많은데 딱 한 개 헌혈 빼고는 전부 학교에서 한 봉사 활동입니다",
  "그래서 혹시 특별한 이유가 있는지 요 부분을 좀 답변을 듣고 싶습니다",
  "아 무슨 이유가 있어서 안 한 건 아니고 네",
  "그냥 어~ 아무래도 인문계열 학생보다는 봉사 활동이 덜 중요하게 들어갈 거라는 생각도 있었고 어~ 그냥 모르겠어요",
  "학교생활을 좀 바쁘게 하다 보니까 봉사 활동에 미처 신경을 많이 못 썼던 게 컸던 거 같아요",
  "어 이 부분이 이제 양적으로는 제가 지금 분명 충분하다고 말씀을 드렸는데요",
  "아마 성실하게 참여했다라는 부분에서는 분명히 이점이 될 거 같습니다",
  "이제 올해는 이제 그렇게 하기는 좀 어려운 상황이고 어~ 다른 학생들과 달리 이제 학교에서만 봉사 활동을 했기 때문에 아마 지금 우리 학생이 알고 있고 또 말하는 거처럼 아마 자기소개서의 소재로 활 활용하려고 하지는 않았던 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생의 어떤 인성적인 측면을 강조하기 위해서 봉사 활동을 특정한 기관에서 꾸준하게 했다면 이런 부분이 조금 도움이 됐을 텐데 그런 부분 없이 그냥 학교에서만 했기 때문에 아마 요런 부분을 만약에 나중에 면접이라든가 이런 데서 물어보게 된다면 예. 거기에 대한 어떤 대답 답변은 좀 준비를 하셔야 될 거 같습니다",
  "정말 우리 학생이 생각하는 거처럼 인문계보다는 좀 봉사 활동을 덜 봐요? 그렇지는 않습니다. 예",
  "조금 고것도 좀 보충이 필요하겠네요",
  "그러면은 비교과의 어떤 점을 더 보완하면 좋을까요? 예. 우리 학생이 아마 이제 일학년 때부터 학생부 종합 전형을 염두에 두고 준비를 해온 거 같습니다",
  "그래서 어~ 굉장히 준비 관리를 잘 해왔는데요",
  "어~ 삼학년 때 방금 말씀드렸던 거처럼 수 과학 교과 목표는 무조건 일 등급입니다",
  "그래서 그 정도의 노력을 했으면 좋겠고요",
  "그리고 이제 이공계 특성화 대학도 희망을 하고 있는데 육회 제한에 해당이 되지 않으니까 어~ 여력이 되고 능력이 되면 육회 제한에 해당되지 않는 점을 이용해서 에~ 다 지원을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 서울 소재 최상위권 소재 대학과 함께 어~ 이공계 특성화 대학까지 수 과학 교과의 성적이 좀 향상이 된다면 합격 가능성을 좀 더 높여볼 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 교과나 모의고사 성적을 감안 했을 때는 수시 지원이 조금 더 유리하기 때문에 에~ 역시 이제 성적 향상에 초점 맞춰서 비교과 보완할 점이 있다면 에~ 좀 항목별로 제가 말씀을 드릴테니까 참고하셔가지고 보완해나가셨으면 좋겠습니다",
  "이제 우리 학생은 먼저 수상부터 말씀을 드릴 텐데요",
  "수상 경력은 지금까지 기재된 결과만 봐도 질적인 면 또 양적인 면 모두 경쟁력 있고 풍부합니다",
  "삼학년 일 학기가 우리가 흔히 알고 있는 이제 수험생이기 때문에 어~ 굉장히 부담이 있습니다",
  "그래서 학업적인 부분에도 부담이 많기 때문에 어~ 다른 부분에 신경을 쓰기보다는 에~ 교과 쪽에 좀 초점을 맞춰서 에~ 제가 아까 우수상 말씀을 드렸는데 그 부분에 일단 역점을 둬서 준비를 해나가시면 좋겠고요",
  "아무래도 중간고사 기말고사 준비를 잘 해야 될 거 같습니다",
  "그다음에 이제 자율 활동 같은 경우는 이제 학급 임원 또 학년 임원 경험이 있습니다",
  "또 이제 우리 학생 같은 경우 신소재 공학 분야 연구원을 희망을 하고 있는데 이 분야에서 분명히 리더로서의 어떤 역량을 발휘할 기회가 있을 겁니다",
