  "너무 궁그 신기한 게 저도 인제 유치원 음~ 아빠와 함께라는 그 시간에 가요",
  "으~ 그러면 제 애를 찾 찾아보면요",
  "에 마이크를 잡고 있어요",
  "아 아 모여 막 이래요",
  "어~ 근데 이게 너무 신기한 거예요",
  "어~ 진짜 신기하네",
  "저는 그것도 궁금한 게 공부 못하는 거 있잖아요",
  "머리 안 좋은 요거 유전이 아닌지 나 이거 너무 궁금해 이거 유전이에요",
  "그거는 유전 환경 다 있는 거야 아~ 그래요",
  "예. 유전 환경 대부분은 이제 유전이라고 얘기하는 거는 이제 우리가 유전 질환이라는 거 하고 그다음에 유전된다는 거 하고 조금 다른데 유전이 된다는 얘기는 아무튼 아버지나 엄마의 그런 것들을 받아들인다는 거니까 지금 우리가 하는 모든 얘기는 사실 그걸 기본으로 깔고는 있죠",
  "음~ 그렇지만 아까 얘기하셨던 좋은 거를 인제 자식들한테 물려주고 그러면은 그게 환경의 영향을 많이 받는다라고 인제 얘기를 많이 하잖아요",
  "그러면 방법이 하나가 있죠",
  "그걸 많이 좋은 거를 보여주면 되거든요",
  "부모가 아~ 음~ 예. 그래서 우리가 생각하기에 인제 우리 부모님한테 봤던 좀 안 좋은 거라든지 음~ 이런 것들을 우리 자식한테 안 보여 준다든가 그런 것들을 하고 좋은 점은 또 이렇게 많이 보여줄라고 하는 것들이 이런 환경에서 많은 영향을 좀 끼칠 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그럼 신기하게 의사 있는 집안에 의사들이 많이 나오고 어 맞아 그것도 그렇네 그렇게 되고 그 얘기도 있더라고요",
  "아들이 엄마 머리를 닮는대요",
  "그거는 아빠가 그런 얘기 하는 말이고 아~ 그래요",
  "엄마는 아빠 머리 닮는다고 해 아~ 아빠는 그렇죠",
  "근데 정확한 건 그런 거 같아요",
  "집에서 엄마 아빠가 책 한 자가 안 읽으면서 음~ 어 맞아 애한테 공부 잘하라 그러면 안 되는 거 같아 제가 그러는 거 같아요",
  "환경의 영향을  애들한테 공부만 하라고 그래 갖고 나는 책을 한번 안 보니까 맨날 뭐 코미디만 하고 있으니 선생님이 부모 중의 한 분일 때는 애들이 공부를 잘 한다는 얘기들이 이제 뭐 맞는 얘기인지는 모르겠지만 있는데 대게는 그게 많이 보여준 것 같아요",
  "제가 봤을 때 예~ 오히려 아까 이제 의사 집안에서 의사가 네네",
  "많이 나온다 그러는데 저희가 보기엔 아니거든요",
  " 왜냐하면 또 알아서 뭐 하겠지 예",
  "뭐 이런 생각도 좀 하고 아~ 네",
  "그래서 오히려 선생님들 같은 경우에는 많이 보여주시고 음~ 이렇게 끌어주고 뭐 그래서 부모 중의 한 분이 선생님일 때 아이들이 공부를 잘 하지 않나 하는 얘기가 있습니다",
  "이제부터 할 얘기는 유전이나 가족력으로 이렇게 전달이 되는 그런 질환 음~ 아~ 질병 이런 얘기할 거거든요",
  "하~ 조금 약간 인제 걱정이 됩니다",
  "네~ 먼저 유전 되는 대표 질환을 좀 보겠습니다",
  "음 음 다운증후군이 있고요",
  "아~ 혈우병 중풍 음~ 우울증 아유 아유 너무 무서워요",
  "다 안 좋은 거네 또 하나가 있는데 뭘까요? 뭐가 유전이 될까요?  유전됩니다",
  "유전 우울증도 유전이 돼 그러게요",
  "혹시 암 암 여기있네",
  "암은 가족력 암 암은 요기 요기 아 여기있네 심근경색 이런 것도 자식이 자좀 무좀 이런 거 아니야 무좀 무좀이 어떻게 아~  거 보세요",
  "무좀은 더러워서 나오는 거예요",
  "치매 치매 치매가 있네요",
  "먼저 우울증도 유전이 되는데요",
  "우울증에 관련된 유전자가 밝혀진 것이 있습니다",
  "그래서 어~ 부모님이 우울증을 갖고 있을 경우에는 자식이 우울증 발생률이 두 배가 올라가고요",
  "아~ 조부모님이 갖고 계셨을 경우에는 세 배까지도 올라간다고 이제 그렇게 연구 결과가 나와 있습니다",
  "하지만 우울증은 이 유전자가 있다고 백 프로 나타나는 병은 아니고요",
  "환경적인 요인이 굉장히 중요합니다",
  "글서 환경적으로 잘 크면 우울증이 안 올 수도 있고요",
  "또 반대일 수도 있겠죠",
  "그이까 부모한테 이런 유전 질환이 있어도 자식이 반드시 백 퍼센트 걸린다",
  "근데 이제 유전인자가 전달이 된 경우에는 사실 피하기는 어려워요",
  "아~ 그래서 인제 다운증후군이라든지 뭐 혈유병 같은 경우는 거의 그리고 이게 이제 우성이냐 열성이냐에 따라서 우성 유전자인 경우에는 거의 걸리죠",
  "근데 이제 좀 전에 말씀하셨지만 우울증이라든지 치매라든지 또 일부 질환 같은 경우에는 환경적인 요인이 같이 작용을 하고 백 퍼센트는 아니기 때문에 우리가 조기 예방이나 특히 이제 우울증이 있었다",
  "음 가족력에 그런 경우는 산후 우울증이라든지 이케 특별히 좀 주의를 기울여야 할 될 시기에 조기 진단이나 예방을 하시면 도움이 되겠죠",
  "여기 지금 저 치매가 나와 있는데 이 치매와 유전에 관한 최신 뉴스가 있어요",
  "치매도 최근에 유전자가 관여가 된다는 사실이 좀 밝혀졌습니다",
  "에이피오이포라는 이런 유전자가 있는데요",
  "이 유전자는 알츠하이머 치매를 만들어 내는 것으로 이제 연구 결과 밝혀졌습니다",
  "이 검사가 이제 상용화 돼서 나오면 이 알츠하이머 치매 유전자가 있는지 그리고 몇 살에 치매가 생기는지도 알 수 있게 되는 거죠",
  "야~ 음~ 그렇다면 미리미리 그 치매에 대해서 대비를 좀 할 수 있게 됩니다",
  "근데 그 치매가 가족력으로도 있을 수 있고 유전으로도 있을 수 있는 거예요? 그 치매가 대게 이제 젊어서 오는 그런 치매는 이제 좀 전에 얘기하셨듯이 알츠하이머랑 관련이 많거든요",
  "그런 것들은 이제 상당히 유전적인 측면이 강하지만 보통 이제 육십 대 칠십 대에 오는 치매들은 혈관성 치매가 많거든요",
  "그~ 혈관성 치매라는 건 뭐냐하면은 혈관의 어떤 고혈압이든 당뇨가 있어서 계속 혈관에 어떤 나쁜 영향을 주고 그것 때문에 뇌가 조금씩 손상이 돼서 가는 그런 거를 혈관성 치매라고 하는데 그런 것들은 그 기저 질환들이 고혈압 당뇨가 인제 가족력 하고 연관이 있기 때문에 당연히 이제 나이가 좀 들어서 오는 것들은 가족력하고 조금 더 연관이 많죠",
  "저희 어머님이 고혈압이 심하셨어요",
  "막 이백 까지도 올라가시고 그랬는데 그 어머님이 이제 돌아가시기 삼 일 전에 저희 집엘 갔는데 아이 누구세요",
  "아저씨 그러는 거예요",
  "저에게 그래서 어머니 저 영만이에요",
  "그랬더니 아휴 야 이 이 아저씨 웃기는 아저씨네 그러는 거예요",
  "그러고 삼 일 있다가 돌아가셨는데 네",
  "고혈압이 그렇게 심하셨어요",
  "그것도 연관이 있군요",
  "혈관성 혈관성 치매 혈관성 치매 실제적으로 볼 수 있는 것들은 혈관성 치매나 인제 우리가 보통 알츠하이머라고 하는 거 외에 치매들이 더 많긴 하죠",
  "그런데 치매 자체가 아직 원인을 다 모르기 때문에 조금 더 많은 연구들을 앞으로 좀 봐야 됩니다",
  "치매와 비슷한 신경질환 중에 파킨슨 병이나 중풍 같은 경우에는 어떤 가요? 파킨슨 병 같은 경우도 인제 이 유전자 돌연변이와 좀 관계가 있는 특히 이제 젊은 나이에 발생하는 파킨슨 이게 몸이 막 떨리거나 네",
  "마비가 오는 건데요",
  "현재까지는 이게 치료 약물이 없습니다",
  "아~ 근데 최근에 이 뇌세포 사멸을 막는 그 유전자가 발견이 됐다고 해서 앞으로는 좀 예방이나 이런 관리에 도움이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 유전자 때문에 이런 병에 걸리기도 하지만 어떤 집안은 그거 자랑삼아 얘기하죠",
  "우린 장수 집안이야 이렇게 맞아요",
  "아~ 진짜 진짜 장수 이것도 유전이 되는 겁니까? 장수하는 집안도 있지만 또 장수하는 마을도 있죠",
  "장수 마을은 아무래도 비슷한 사람들끼리 비슷하게 생활을 합니다",
  "음~ 그래서 이 장수는 보통 한 팔십 퍼센트는 생활 습관 그리고 한 이십 퍼센트는 유전적인 영향이 있을 것이다",
  "이렇게 지금 예측을 하고 있는데 아직 장수에 대한 유전자가 명확하게 밝혀진 것은 없습니다",
  "근데 올해 초에 일본 연구팀이 장수와 관련된 유전자의 실마리를 좀 잡아낸 게 있습니다",
  "그래서 이런 연구가 계속 진행이 되면 언젠가는 이 장수 유전자가 밝혀져서 다 같이 장수하는 날이 올 수도 있습니다",
  "어~ 장수 마을 보잖아요",
  "그럼 뭘 드시고 뭘 드시는 것보다 어때요? 그 그 마을 분들은 어때요? 그랬더니 계속 움직이셔 그건 맞아 그건 맞아 그건 맞아요",
  "부지런하시고 그 분들은 계속 움직이신대 가만히 있질 않는데 네네. 맞아요",
  "저희 아버지가 진짜 어릴 때 부지런하셨어요",
  "그래 구십하나까지 사셨어요",
  "어~ 어~ 어유 움직이셔서 네. 저도 똑같이 가만히 있지를 못해요",
  "저희 우리 식구들 그건 산만해서 그런 거   가만히 있질 못해 우리 집안은 가만히 있질 못해요",
  "산만해서 아이 아버님도 좀 산만해서 또  유전이래요",
  "자 우리 이제 가족력 한번 볼까요? 가족력의 대표 질환은요",
  "고혈압 당뇨병 심장병 골다공증 아토피 피부염 전립선 비대증 그리고 제일 무서운 암 이렇게 있습니다",
  "아~ 저는 암이 저기 걱정이 되거든요",
  "제가 이제 후두암 이 수술을 했잖아요",
  "그래서 왜 제게 이런 병이 음~ 했더니 저희 할아버지가 후두암으로 돌아가셨대요",
  "아 그래요? 예. 그래서 그게 한 대에 걸쳐 저한테 온 거예요",
  "형제가 왜 열한 명인데 왜 나한테 오냐고요",
  "어 얼굴도 이런 데 근데 저는 할아버지 아버지 작은 아버지가 다 전립선 암이시고 저희 또 숙모가 유방암이시고 이러니까 암에 대한 불안감이 좀 음~ 음~ 늘 있거든요",
  "예. 근데 이게 전립선암 뭐 저한테 걸릴 일은 없겠지만 그런 영향이 또 있을 수 있겠죠? 아니 그래서 무슨 저 검사를 미리 하셨다면서요",
  "네. 유전자 질병 예측검사라는 검사를 하셨습니다",
  "그래서 이거는 피검사로 유전자를 분석을 해서 어떤 암의 발생 위험도가 높은지 검사합니다",
  "오~ 일단 이 검사를 해서 무조건 암이 생긴다",
  "안 생긴다를 딱 확정지어서 얘기를 할 수는 없습니다",
  "하지만 이 검사를 통해서 인제 어느 정도 위험도가 나오기 때문에 좀 위험하다고 나온 암은 좀 미리 조심을 할 수가 있는 거죠",
  "제가 이 검사를 받고요",
  "너무 불안한 거예요",
  "그래서 제작진한테 계속 전화했지",
  "아무도 얘기를 안 해주는 거예요",
  "오늘 스튜디오 왔는데 모두가 너무나 저한테 칭찬을 하면서 오늘 딴 때보다 유난히 저한테 잘해주더라고요",
  "그래서 내가 더 불안하게 뭐가 하나 잘못나왔구나 이렇게 되게 불안한 느낌이 들더라고요",
  "불안하시죠? 아직 결과를 모르는 거 네네. 몰라요",
  "저희도 궁금하네 그러면 이 유전자 예측 검사라는 거는 주로 어떤 분들이 받으시면 되는 거예요? 아무래도 인제 유전자 질환이 있거나 그런 증상이 의심되거나 가족력이 있거나 또는 알았거나 특히 이제 희귀질환이 있는 경우에 하고요",
  "또 고위험군에서도 하는데 우리가 아는 왜 고령산모의 경우 음~ 그 양수 검사 같은 거 음~ 네",
  "그것도 일종에 인제 그런 걸 예측하기 위한 그런 검사라고 볼 수 있는데 모든 사람이 하기는 그렇지만 이렇게 유전성이 강한 질병을 예측하는 데는 도움이 될 수 있습니다",
  "이게 지금 굉장히 신기한 것 같은데 그 외국에 안젤리나 졸리가 했던 검사가 이 검사 맞습니까? 예. 안젤리나 졸리가 했던 검사는 유전성 유방암 특정 유전자 검사라고 하는데요",
  "그것은 이제 안젤리나 졸리의 어머니하고 이모가 유방으로 돌아가셨습니다",
  "어어 근데 이 분들은 그 유전자에 브라카라는 유전자를 갖고 계셨는데요",
  "아~ 이 브라카라는 유전자가 있으면 유방암 발생률이 평생의 팔십 퍼센트 아 그래요? 엄청 높다",
  "난소암 발생률도 사십에서 오십 퍼센트 정도로 굉장히 위험한 유전자입니다",
  "그래서 안젤리나 졸리는 그 브라카라는 유전자 검사를 따로 하신 거고 거기서 양성 반응이 나왔기 때문에 아~ 예방을 위해서 수술적으로 유방과 난소를 절제를 하게 된 거죠",
  "아~ 음 또 수술을 하신 다음에는 그 암 발생률이 오 프로로 낮아졌습니다",
  "그까 유방암도 가족력일 수도 있고 유전일 수도 있고 이런 거군요",
  "실제 이렇게 유전성으로 오는 경우가 한 십 퍼센트 정도 되고요",
  "그 외에도 뭐 최근에 인제 비만한 사람이 느는 거 식습관 이런 영향도 받고 특히 인제 시험관 아기 하느라고 호르몬 치료를 오래 하거나 이런 이제 기타 여러 가지 환경 요인이 작용을 하기 때문에 유방암은 사실 유전 질환이라고 보기 보다는 좀 가족력 질환 쪽으로 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "근데 이런 검사를 우리나라에서도 많이들 해요? 어~ 예전에는 이게 비싸고 시간도 오래 걸리는 검사여서 네",
  "그렇게 많이들 시행을 하지는 못하셨습니다",
  "근데 최근에는 의학 기술이 발달했기 때문에 검사 비용도 굉장히 싸졌고 그다음에 나오는 시간도 일주일 내로 나오기 때문에 많이 하고 있습니다",
  "죄송합니다만 얼마나 싸싸 싸게  대략 가격대가 어느 정도 보통 한 십만 원 미만으로 아~ 그래요? 뭐 싸네 뭐 백만 원 뭐 이렇게 저도요",
  "어떻게 한번에 음~ 하기 어~ 일단 예. 조수희 씨 네네",
  "결과 궁금하시다고요",
  "아~ 이제 나오나요? 네",
  "아우 긴장되네 아니 오늘 진짜 이쁘신 것 같아서 그런 거예요",
  "오늘 이쁘게 입고 왔어 어~ 네",
  "일단 조수희 님 결과를 하신 거는 대장암 그리고 폐암 갑상선암 유방암 이 네 가지 항목은 모두 좋은 결과가 나왔습니다",
  "하나 안 나온 건가 좋은 결과라고 하는 거는 이제 일반 평균 암 발생률보다 더 발생 위험도가 낮은 걸로 나왔는데요",
  "음~ 에~ 물론 이렇다고 해서 암이 생기지 않는 거는 아닙니다",
  "하지만 이제 위험도는 좀 낮고 볼 수 있겠죠",
  "하지만 이제 나쁜 결과가 하나 있는데요",
  "허~ 자궁경부암입니다",
  "자 자궁경부암은 저기 보시면 한 일 점 오 배 정도 네",
  "일반 평균 인구의 발생률보다 높은 발생률을 가지는 것으로 그렇게 결과가 나왔습니다",
  "제가 작년에 그~ 자궁 근종이 너무 커가지고 수술할 때 맞아요",
  "많은 병원에서 그냥 자궁암 걱정도 덜 겸 적출을 해라 이런 얘기 진짜 많이 했는데 그래도 아직 아이를 안 낳았으니까 자궁 근종만 떼냈거든요",
  "그럼 이런 경우에는 암 발생률이 다른 사람보다 좀 높다고 하면 그냥 자궁 적출을 하는 게 훨씬 좋은 방법일까요? 이게 높다고 하지만 네",
  "그래도 암이 생긴다는 건 아닙니다",
  "음~ 그래서 관리만 잘 해주신다면 네",
  "물론 이런 자궁암의 위험에서도 좀 벗어나실 수가 있는데요",
  "할아버지 아버지 저기 작은 아버지 다 전립선암이었는데 그니깐요",
  "에에에 이게 남성 호르몬 쪽이잖아요",
  "그래서 이번에 제가 여성 호르몬 쪽으로 검사를 해 본 거예요",
  "아~ 유방암 갑상선 자궁경부 이렇게 했는데 자궁 쪽이 안 좋다니까 그게 남성 호르몬이 저한테 이렇게 있는 건 아니지만 그 영향이 있는 건가 이런 생각이 들어요",
  "근까 이게 실제 전립선암은 유방암이랑 관계가 있습니다",
  "있어요? 네. 그래서 어머니가 유방암인 경우에 아들이나 이렇게 이제 남자 형제들이 전립선암에 걸릴 확률이 높아지고요",
  "아~ 진짜 또 이제 아버지나 이렇게 전립선암에 온 경우는 유방암을 또 조심을 해야 됩니다",
  "진짜 이케 호르몬 관리를 그니까 네. 호르몬 관리를 음~ 그러면 암 가족력이 있는 경우에는 아무래도 더 신경이 많이 쓰이실 텐데 특히나 신경 써야 되는 암이 뭔지 얼마나 자주 가야 되는지 사실은 예. 대부분의 암은 다 신경을 쓰셔야 돼요",
  "근데 특히 인제 유전성이 강한 암이라고 알려져 있는 게 방금 얘기한 유방암이나 전립선 암이 있고요",
  "음~ 그외에도 이제 대장암이라든지 위암 폐암 등이 있습니다",
  "그래서 이런 경우에는 사실 조금 더 신경을 써서 예를 들어 검진을 인제 우리가 권장한 나이가 사십대 오십대라면 조금 더 젊은 나이부터 음~ 또 정확히 검사를 하는 게 좋습니다",
  "아까 자궁경부암 그거는 백신이 있잖아요? 그거 맞으면 되지 않아요? 자궁경부암 백신은 그~ 바이러스를 예방하는 백신인데요",
  "아~ 보통 제일 좋은 나이는 이십오 세 미만입니다",
  "에헤이 늦었어 한참 늦었네 우리 딸 해줘야 되겠다",
  "스물네 살이니까 사춘기 때 사춘기 때 그러믄 그 이후에 맞는 거는 별로 사춘기 때 미리 맞아야 되네 미리 맞아야 그럼 나이가 어릴 때 맞아야 좋대요",
  "있 저기 넘어서서는 별로 효과가 없는 거예요? 근데 뭐 사십 세 이전에는 맞으면 그래도 안 맞는 거보다는 낫다",
  "사십 세 이전에요? 그것도 넘어갔네요? 아이고 어~ 그래요? 에 너무 넘어갔네 아이 그래도 예. 한번 좀 상의해서   검사 과정이 복잡합니까? 저희는 잘 몰라서 되게 이제 암 검진은 좀 전에 얘기하셨던 저런 것들은 이제 최근에 나온 건데 사실 저 의미를 좀 잘 따져보셔야 되는 게 아직까지는 저거를 아까 몇 배 몇 배 이렇게 나왔지 않습니까? 근데 그 몇 배를 비교할 대상이 아직은 확실치가 않아요",
  "그래서  이제 저것도 이제 외국 내용도 그렇고 우리나라도 그렇고 했기 때문에 저거를 참고로 해서 만약 높게 나오시면은 우리가 얘기하는 일반 검진 있지 않습니까? 예를 들어서 아까 자궁경부암이라 그러면 산부인과 네",
  "그다음에 또 위암 쪽이 높으면 내시경 우리가 전통적으로 하는 그런 것들은 하시면서 이제 저런 걸 하셔야 돼요",
  "음~ 그리고 또 하나 말씀드리면 되게 이제 암 표지자라 그래서 하시는데 그것도 만약 위암이라 그러면은 내시경을 하고 나서 의미가 있는 거지 아~ 그치 어~ 암 검진 다 했는데 뭐 이렇게 하시면은 절대 안 됩니다",
  "음~ 여기도 인제 피 뽑아서 검사하잖아요",
  "우리 건강검진을 할 때도 피 뽑는데 이걸로 알 수 있는 게 굉장히 많네요? 그게 환자들이 항상 질문하시는 건데요",
  "무슨 검사를 하면 어떤 분은 그게 왜 안 나왔어요? 이러는 분도 있고 또 어떤 분은 이게 다 나왔어요? 이러는 분도 있는데 사실은 혈액을 우리가 이제 검사를 하게 되면 모든 검사가 다 나오는 건 아니고요",
  "예를 들어서 그 분이 어~ 뭐 암 검진을 위해서 오셨으면 거기에 관련된 것들을 의사가 처방을 하는 거고요",
  "그다음에 그 외에 뭐~ 혈관 질환으로 오면 그거를 또 처방하는 거예요",
  "그래서 이 모든 거를 다 할 수는 있지만 그 상황에 맞게 검사를 해야 됩니다",
  "그럼 피검사할 때 본인이 좀 걱정되는 부분을 선생님한테 이쪽 검사를 해봤으면 좋겠습니다라고 얘기를 하면 훨씬 도움이 되겠네요",
  "근데 다만 한 가지 인제 그런 것들이 이제 의료보험이 되느냐 안 되느냐는 좀 별개의 문제지만 아~ 보험료는 또 비싸고 본인이 하고 싶어하는 거는 다 할 수 있죠",
  "어~ 그 유전이나 가족력 가지고 예측을 하잖아요",
  "그 예측해서 지금 조수희 씨처럼 걱정하는 게 나왔어 음음음음 음~ 그러면은 안 걸리게 예방해야 되잖아요",
  "이제 그거 알아보죠",
  "아~ 자 인제 보겠습니다",
  "유전은 어떡해야 될까요? 유전 이미 유전된 거예요",
  "이걸 어떻게 치료를 해 이미 된 거를 어떻게 해 이미 된 거 관리해야 되지 않을까요? 예방접종 어릴 때부터 정기검진 나오면 바로 바로 치료할 수 있게 예. 그리고 가족력은 어떻게 해야 될까요? 스트레스를 받지 말아야 되겠다",
  "그렇네 그렇네 생활습관 개선 습관 개선 유전은 어릴 때부터 정기 검진인데 이 어릴 때라는 게 어느 정도 어릴 때인가요? 그렇죠",
  "이게 질병마다 달라요",
  "그런데 사실 보통 우리가 만 사십 세가 되면 생애 전환기 검사를 해줍니다",
  "국가에서 근데 그걸 저는 꼭 받아보라고 하는 게 이제 그걸 받아보면 내가 취약한 부분이 어딘지를 정확하게 알 수 있고 그 이후에 어느 정도 간격으로 검진을 할 수 있다",
  "이런 게 나오는데요",
  "예를 들어서 인제 좀 전에 암 중에도 가족력이 강하게 작용하는 그까 유전적인 요인이 강한 암이 있고 좀 환경적인 요인이 강한 암이 있거든요",
  "그래서 유전적인 요인이 예를 들어 뭐 유방암이나 전립선암 같은 경우에는 미리 인제 안다 그러면은 조금 다른 사람은 이제 사십 대부터 할 걸 나는 삼십 대부터 한다던지 그러고 일 년에 한 번이나 육 개월에 한번 정도로 좀 자주하는 경우에 실제 제 환자 중에 가족이 다 위암인 분이 계셨어요",
  "아이고 근데 이분 너무 내시경을 자주 하셔서 제가 쪼끔 건강 염려증이 있으신가 했는데 결국은 위암이 나오더라고요",
  "어 에 그래서 바로 치료를 하셔서 완치가 됐거든요",
  "어~ 그까 아무래도 쪼끔 더 주의를 갖고 검사를 어~ 자주 하다보면 예우가 더 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 뭐 우리가 여러 위험 인자들이 인제 보통 의과 대학부터 인제 의사들이 배우는데 제가 요즘 봐서 제일 중요하다고 생각하는 거는 가족력 그 어떤 그 환경에 자라고 예",
  "인제 그런 것들이 그럼 친구들도 친한 친구들은 다 조사를 한번 해봐야겠네요",
  "같이 밥 먹고 많이 그러다보면 얘네들 하고 밤새 술 마시고 어 예예",
  "그러네 그러네 그럴 수 있죠",
  "어 어 과식하고 그랬는데 얘네들도 좀 같이 해봐야 되겠네 실제 인제 친구분이 무슨 암 진단을 받거나 이러면 이제 걱정돼서 오세요",
  "그쪽을 좀 검사를 해달라 그러는데 친구분은 관계가 없습니다",
  "아 그래요?  쟤하고 같이 놀았는데 내 친구 왜 나한테만  근데 친구 때문에 병 진단하는 분이 꽤 있어요",
  "아~ 아 그래 네. 그래서 되게 이분은 병원에 오실 분이 아닌데 네",
  "왜 왔을까 그러면은 인제 그  자세히 물어보다 보면은 얼마 전에 어떤 분이 심장병으로 뭐 문제가 있거나 이랬을 때 네",
  "음~ 인제 순환기 내과로 오시고 또 주위에 어떤 분이 암이 있을 때 또 그걸 보고 막 고민을 하다가 음~ 어떻게 할까 하다 오는 거예요",
  "근데 그렇게 해서 일찍 발견하는 분들도 꽤 있죠",
  "음~ 근데 진짜 그런 거 같아 저희 아버지가 암인 거 보고 저희 작은 아버지가 검사를 하셨는데 그때 암이 발견됐어요",
  "어~ 그런 경우 있어요",
  "근까 안 했으면 더 클 수 있었던 거죠",
  "어 야~ 어 직장 검강검진도 그래요",
  "우리 저 동기들이 있으면은 동기 네",
  "중에 누가 좀 그이까 누가 맞어 야 나도 그 나인데 이렇게 하고 하죠",
  "제 환자 중에서도 갑상선암을 진단을 받으셨는데 그~ 친구 친척 형 동생 뭐 다 와서 검사를 받고 그중에 한두명은 또 나옵니다",
  "검진을 사실 하시는 분들 주위에 굉장히 많거든요",
  "음~ 음 근데 한 가지 문제가 매년 하는 연례행사로 생각해서  써 있는 것도 안 그래서 똑같은 예를 들어서 고지혈증이 있다",
  "음~ 그래도 매년 반복되는 거예요",
  "음~ 음~ 그래서 그런 아~ 그~ 검진은 사실은 제가 그냥 제 표현으로는 영원히 없는 검진이라고 저는 얘기를 하는데 어허 그래서 검진을 하게 되면은 반드시 나와 있는 것들을 교정을 해야 되거든요",
  "그러고 되게 인제 이십 대에 고지혈증 있는 분들이나 아니면 고혈압 있는 분들이 이런 생각을 해요",
  "나는 아직 젊은 데 뭐 아직 인제 이런 생각을 하시는데 본인이 노출되는 기간이 상당히 길거든요",
  "그래서 젊은 분들은 오히려 더 자주 해야 되고 이게 우리가 얘기하는 저 가족력 음~ 으로 나타나는 거를 예방하는 길이 검진도 해야 돼지만 나와 있는 어떤 교정을 해야 될 거를 반드시 교정을 해주셔야 돼요",
  "음~ 저희 그 어머님이 심근경색으로 음~ 수술을 하셨거든요",
  "우리 형제들이 네 명이 지금 심근경색으로 어~ 수술을 하는 거예요",
  "저는 저 다행히 아버지를 닮아서 아직까지 좀 괜찮은데 저도 뻐근할 때가 있어요",
  "아~ 그럼 걱정을 하는 거예요",
  "음~ 그 지금 자 우리 동생들도 지금 걱정을 하고 있거든요",
  "그건 그리고 뭐 조기검진 밖에 없잖아요",
  "그죠? 가서 네. 그리고 조기 검진을 하고 교정을 하지만 또 하나 우리가 또 주의해야 될 게 대부분 예를 들어서 어떤 일반 기준으로 생각해서 자긴 거기 들어간다고 되게 좋아하세요",
  "그렇지만 그분을 이렇게 보면은 경동맥이나 이런 검사를 해보면은 동맥경화가 있거든요",
  "아~ 아~ 그럼 기준이 보통 일반인은 엘디엘 라폰 콜레스테롤이 백삼십이면은 그런 분들은 적어도 백 이하고 칠십까지 떨어지면 좋거든요",
  "그래서 일반 기준의 검진을 보고 음~ 아~ 되게 좋아하시면서 안 하시는 것도 굉장히 우리가 주의해야 될 내용이거든요",
  "아~  아니 근데 두 분은 저~ 여기 나오시기 전부터 가족력이나 네",
  "아니면 뭐 유전에 대한 기준 생각을 하셨던 거 같아요",
  "네 저는 하고 왔죠",
  "어~ 얘기를 들어보니까 그이까 그렇다면은 내가 그게 안 걸리기 위해서 네",
  "이런 노력을 해왔다",
  "하는 거 뭐가 있을까요? 어~ 저는 이제 후두암 이거를 하고서부터는 이제 그 굉장히 조심을 했죠",
  "음~ 뭐 조기점검도 일 년에 한 두 번씩 뭐 너무 자주온다 그러더라고요",
  "음~ 그래서 제가 불안하니까 음~ 제가 또 에이 형이고 그러니까 에이 형 에이 잠을 못 자 저는 정말 이거 발견됐을 때 정말 의사 선생님이 후두암 말기암 증상입니다",
  "그럴 때 소변을 봤어요",
  "놀래서 어~ 어~ 이거 공포해 죽겠더라고요",
  "음 어 그런 게 있기 때문에 어~ 정기점검은 꼭 하고 있고요",
  "예전 생활하고 완전히 뭐가 달라진 완전히 달라졌죠",
  "담배도 끊으셨잖아요",
  "예. 담배도 담배 끊고 담배 엄청 많이 피셨잖아요",
  "네 갑씩 피웠고 하루에 네 갑씩 피셔 네",
  "옛날에 좀 이결 좀 했었기 때문에  그걸 제일 그런 게 그거부터 끊어진 거죠",
  "다 끊고 다 끊고 스트레스도 다 안 받을려고 하고 긍정적인 사람이 된 거죠",
  "예. 아 계속 노래를 부르고 에 지금 얼굴도 이뻐졌잖아요",
  "요거 한번 해 웃자고요",
  "그런 얘기를 했더니 어 예 동감를 갖더라고요",
  "저는 사실 건강검진 뭐 이 년에 한번 삼 년에 한번 이렇게 띄엄띄엄 받았었는데 네",
  "아버지 돌아가시고 나서는 안 되겠다",
  "매년 받아야 되겠구나 음~ 해서 매년 받다보니까 자궁에 근종도 이제 점점 심해지는 것들 아니면 유방에 또 뭐 이렇게 보이는 게 있어서 추적 검사를 또 하라 그러더라고요",
  "음~ 음~ 그래서 생 신경 많이 쓰고 제가 채소 잘 안 먹었어요",
  "아~ 특히 토마토 이런 거 음음 엄청 잘 챙겨먹을려 노력하죠",
  "어~ 그거 중요하죠",
  "시술 이후에 또 이 먹는 게 달라졌어요? 아니 조심하죠",
  "그리고 체력이 엄청 떨어지 한 번 수술하고 나니까 체력이 엄청 떨어지는 거예요",
  "그 아예 옷도 토마토 옷 입고 다니잖아요",
  "토마토  완숙 토마토야",
  "두 분이 생활 습관 개선을 많이 노력하고 계신 거 같아요",
  "어~ 정말 잘 하시는 것 같고요",
  "그래서 지금 말씀하신 것들이 대부분 우리가 해야 되는 그런 것들이지만 사실은 제일 어려워요",
  "음~ 그래서 어려운 거를 하기 힘들기 때문에 사람들이 뭔가 다른 거를 찾는 경우가 많은데 정말 열심히 하시는 것 같고 음~ 근데 배영만 님 같은 경우는 조금 더 한 가지 더 말씀을 드리면 음 일반 검진을 하시면 안 돼요",
  "음 음~ 그래서 이 이비인후과 쪽에 네네",
  "해서 조금 더 그런 아~ 쪽으로 집중화 돼서 이제 하는 게 더 좋습니다",
  "다른 거 안 받고 이제 이비인후과만 가겠습니다",
  "또 글로 이렇게 글로 이렇게 그렇군요",
  "머리가 나빠가지고 네",
  "자 우리 정기점검 언제 이게 얼마만큼 이케 자주해야 되는 건지 사실 우리가 그 기준을 잘 몰라요",
  "자 고혈압은 삼십 대부터 매년 혈압을 체크하셔야 되고요",
  "당뇨는 이십 대 때부터 매년 혈당 검사를 해야 합니다",
  "당뇨를요? 자 심장병은 삼십 대 때부터 매년 진짜 혈압 혈당 콜레스테롤 검사 또 사십 대 때부터 매년 심전도 검사도 하셔야 된다고 하네요",
  "어~ 특히 이제 당뇨 같은 경우는 젊은 여성들이 임신성 당뇨가 있는 경우가 있어요",
  "아~ 이런 경우는 사실 이게 또 당뇨로 이어질 수 있기 때문에 조금 더 이른 나이부터 관리를 해야 되고 최근에 인제 성인병은 사실 우리가 보통 사십 대 이후에 나타나서 성인병이라고 얘기를 했는데 최근에 이삼십 대가 굉장히 많아진 게 사실입니다",
  "특히 인제 심장질환 같은 경우는 위험 요인을 잘 관리하는 게 중요해서 콜레스테롤이라든지 혈압이라든지 혈당 관리를 해야 되는데 사십 대 이후에는 증상에 따라서 운동부와 심전도라든지 요즘은 직접 이제 혈관 촬영 검사도 있으니까 아~ 고런 검사를 통해서 좀 조기 발견을 하시는 게 중요합니다",
  "네. 배영만 씨도 아까 심장 쪽이 좀 걱정된다고 하셨는데 그럼 매년 검사 받고 계신가요? 네네네. 종합 검사를 다 받고 있습니다",
  "아~ 감 어 어디서 한다는 얘기는 하면 안 되잖아요",
  "비밀로 하고 있습니다",
  "네 음~ 조수희 씨도 뭐 잘하고 계시다 그랬고 네~ 오늘 유전하고 가족력에 대해서 쭉 얘기를 해봤는데 저도 어 이런 거까지 유전 가족력이구나 맞아요",
  "하는 생각이 들었거든요",
  "두 분 오늘 도움이 되셨겠어요",
  "어 예. 뭐 가족력 유전 정말 저는 정말 궁금했거든요",
  "왜냐며는 형제가 많은 쪽에서 살았기 때문에 또 형제들이 수술하는 거 보고 제가 또 그런 걸 겪고 나니까 굉장히 환경도 또 중요하다는 거 네",
  "그래서 이제 생활 습관 같은 거 또 이제 우리 자녀들이 있기 때문에 그 아이들에게 좋은 것도 보여주면서 그 아이들이 아프면 안 되니까 네",
  "제가 아주 정말 좋은 교훈 받고 갑니다",
  "저는 이제 유전자 검사 해봤잖아요",
  "그래서 좀 놀란 부분도 있는데 알고나니까 또 미리 예방할 수 있어서 좋은 거 같고 저처럼 뭐 가족력이나 이 유전적인 게 있어서 암이 걱정된다 이러시는 분들은 저처럼 좀 이게 검사를 좀 미리 받아보시는 것도 굉장히 도움이 되겠다 이런 생각이 들어요",
  "이 가족력에 너무 집착할 필요도 없지만 사실 또 무시할 수도 없는 게 가족력이거든요",
  "그래서 우리가 대부분의 질병이 이제 언제 발견하느냐 얼마나 나중에 발견하느냐에 따라서 예우가 굉장히 달라지기 때문에 평소에 인제 건강을 좀 관심을 갖고 이런 거에 더 조심을 한다면 훨씬 더 건강하게 사실 수 있겠습니다",
  "네. 대부분의 또 병들이 증상이 없어요",
  "그래서 우리 몸에서 그런 과정이 이미 일어나고 있는데 우리가 증상이 없어서 알 수가 없습니다",
  "그래서 그걸 아는 것들이 조기에 검진을 하는 겁니다",
  "그래서 이제 검진을 잘 하고 또 좋은 생활 습관을 유지하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "음~ 많은 분들이 암에 대한 걱정을 많이 하시는데요",
  "실제로 암은 유전보다는 가족력이 훨씬 더 많은 영향을 차지하고 또 더 중요한 건 환경적인 영향입니다",
  "특히나 운동이 굉장히 중요한데요",
  "하루에 삼십 분씩 운동하신 분과 하지 않으신 분은 암 발생률에도 차이가 나는 걸로 오~ 연구 결과가 나와있습니다",
  "그래서 모두 운동 많이 하시고  건강을 잘 지키시기 바랍니다",
  "그 왜 발상의 전환이라는 말 있잖아요",
  "난 유전이나 가족력 때문에 암에 걸렸어 또는 유전이나 가족력 때문에 아파가 아니고 음~ 유전이나 가족력이 있어서 나 이거 발견했어 어~ 그래서 다 나았어 어~ 이렇게 되면 어 좋네요",
  "좋은 정보를 부모님이 주신 거예요",
  "나쁜 유전자를 준 게 아니고 좋은 정보를 주셨다 이렇게 생각하면 허~ 떨치고 일어날 수 있을 것 같습니다",
  "기분 좋은 날 시청해 주셔서 고맙습니다",
  "어떻게 요즘 잘 주무십니까? 아우 덥고 그래서 자고 일어났는데 뭔가 덜 잔 것 같고 찌뿌둥하고 이래요",
  "특히나 중간에 자다 한 번씩 깨면 진짜 몇 시간을 자도 너무 피곤한 날이 많은 것 같습니다",
  "네. 오죽하면 그런 말이 있잖아요",
  "노성원 선생님 전혜진 선생님  언제나 잠 푹 잘 주무시는 이경애 씨 예. 감사합니다",
  " 아니 이경애 씨도 오늘 전문가 교수님들한테 네",
  "뭐 물어볼 게 있다고 그랬잖아요",
  "사실 제가 얼굴을 보면 잠만 자다가 나온 사람 같이  네네",
  "네. 잠자는 미인 아~ 그런 것 같잖아요",
  "미인을 어색하게 하시네? 예예",
  "저는 인제 많이 먹어서 부은 거고  사실 저는 잠 많이 자는 걸 별로 안 좋아해요",
  "어 그래요? 어 정말요? 우리 노성원 교수님께 여쭤보고 싶은 게 네",
  "사람들이 솔직한 말로 이런 말 많이 하잖아요. 왜 야 죽으면 평생 잘 걸 영원히 잘 잠을 살아서 그렇게 뭐 많이 잘 필요가 있냐 아하 이런 얘기를 해요",
  "어~ 저도 그 마음이거든요",
  "아 그래요? 그래서 저는 잠을 안 잘려고 노력을 많이 해요",
  "하루 종일 움직여 예",
  "어  근데 어떤가요? 예. 맞습니다",
  "많은 분들이 궁금해하시는 점이 바로 그점인데요",
  "잠을 우리가 왜 자야 할까? 아~ 좀 궁금한데 네",
  "왜 잠을 자야 되는지 궁금해하기 전에 잠이 무엇인지 수면이 무엇인지 좀 잘 아는 게 중요할 것 같습니다",
  "여기 계신 분들은 수면이 뭐라고 생각하시나요? 수면 수면 쉬는 거 아니에요? 내 몸 내 몸을 그렇지 정신 머리도 이걸 그냥 쉬게 해 주고 쉬게 해 주는 거 그렇지 몸을 좀 쉬게 하는 휴식 네",
  "수면이라는 것은 우리가 낮 시간에 뇌에 피로를 밤에 인제 이렇게 좀 회복을 시켜 주는 예",
  "아주 주기적으로 의식을 일부러 상실시키는 주기적인 변화를 말하는 거고 네",
  "또 피로나 스트레스가 굉장히 해소되는 굉장히 중요한 시간입니다",
  "오 그런데 그러다 보니까 인제 잠을 못 자게 되면 그렇게 피로를 회복할 기회를 놓치게 되고 그렇다 보면 이제 만병에 근원이 될 수 있는 아 만병 예. 굉장히 중요한 기능을 갖고 있는 것이 수면입니다",
  "만병에 근원 네. 그런데 왜 보통 하루에 뭐 일고여덟 시간 정도는 자야 좋다 이런 얘기를 하는데 맞는 얘긴가요? 전 교수님 네. 그렇습니다",
  "만 이십육 세 성인을 기준으로 볼 때는 적정 수면 시간은 하루에 일곱 시간에서 여덟 시간이라고 합니다",
  "그리고 성장하고 있는 청소년에 경우에는 열 시간 전후는 수면을 취해 주시는 것이 좋다고 합니다",
  "그런데 문제는 오이시디 국가 중에서 우리나라가 수면이 가장 짧은 국가라는 불명예를 안고 있다는 겁니다",
  "미국이나 영국이나 뭐 프랑스 국가에 비해서는 무려 한 시간 정도를 덜 자고 있는 셈이다라고 볼 수 있습니다",
  "아니 지금 뭐 권장 수면 시간이 일곱 시간 여덟 시간이면 그 정도 다 자고 있는 거 아닌가요? 그러게 그러게요",
  "네. 근데 이런 게 이제 숫자의 묘미인데요",
  "일종에 통계에 묘미입니다",
  "그래서 실제로 이 수치는 전체 국민을 대상으로 하는 거고 평균 값이라는 겁니다",
  "실제로 많은 잠을 자는 성인도 있겠고요",
  "또 아이들 같은 경우 훨씬 더 많이 자는 친구들이 여기 데이터에 포함되고 있기 때문에 아 성인을 따로 떼서 본다라면 실제 수면량은 더 부족할 수밖에 없습니다",
  "아 그렇구나 음 그래서 이천십사년 질병 관리 본부와 보건 복지부에 따르면 국민 건강 통계 자료에 따르면 한국인 성인에 수면 시간은 하루에 육 점 팔 시간 정도밖에 안 되기 때문에 실질적으로는 수면량이 굉장히 부족한 거라고 보실 수 있습니다",
  "오 아 요즘 같으면 더워서 그런다 치지만 맞아요",
  "우리가 걱정이 많으면 또 잠을 못 자죠",
  "걱정 하느라 그렇죠",
  "어쨌든 지금 교수님 얘기는 우리나라가 수면 부족 국가고 이걸 그냥 아 뭐 잠 좀 들자는데 뭐 그렇죠",
  "피곤한데 아 이러고 방치하면 더 큰 문제를 일으킬 수 있다는 거예요",
  "어 어 이건 뭐예요? 이재용 아나운서 아~ 그냥 십 년 후와 어 잠을 잘 자지 못했을 때 십 년 후가 못했을 때 십 년 후예요",
  "아니 어떻게 저렇게 미리 살아볼 수 있으세요?  궁금하네",
  "아니 맨 오른쪽 사진은 십 년 그 이상처럼 보여요",
  "같이 그래도 그렇네",
  "십 년 내가 멀쩡하니 괜찮네",
  "이~ 전가요? 이진 아나운서도 어머 예",
  "만약에 잠을 못 잤을 때 십 년 후는 차이가 더 나네요",
  "십 년 후는 그래도 미모의 변화는 없네요",
  "그래도 저 잠을 못 잤을 때는 조금 더 예. 얼굴도 좀 어두워보이네요",
  "김한석 씨는 오 어 그래도 여전히 밝지만 예",
  "아~ 그래도 이제 약간 음 그래도 엄지 손가락은 똑같네요",
  "근데 사실 우리 이경애 씨 어이구 어머 오 차이가 굉장히 나네요",
  "저 언제 어 저게 언제적 저래요?  어 언제 사진을 언제적이에요? 아유 저거 회사 그 프로필 찍을 때인 것 같아",
  "그러니까 잠을 많이 못 자는 주름이 좀 많이 지는군요",
  "그러니까 확실히 얼굴 색도 조금 안 좋고 한데 그냥 십 년 후와 잠을 못 잤을 때 십 년 후 차이가 굉장히 심하게 나네요",
  "팍 늙어보여 사실은 있을 수는 있는데 지금 보여주는 사진은 제가 생각할 때 조금 재미를 위해서 살짝 과장한 면도 예",
  "없다고 할 수는 없을 것 같습니다",
  "하지만 사실은 불면증으로 인해서 잠이 부족하게 되면은 노화가 가속화된다는 것은 기존 사실입니다",
  "지난해 유씨엘에이에 연구 보고에 따르면 하루에 수면 부족으로도 우리 세포 손상을 일으키는 스위치가 켜진다라는 보고가 있습니다",
  "오 그렇기 때문에 불면이 지속돼서 수면이 계속 부족하게 될 경우에는 일반적으로 잘 주무시는 사람에 비해서는 생물학적으로는 노화가 한 이 년 정도 빨리 가속화된다라고 보셔야 됩니다",
  "오 음 절대로 우리 불면증 걸리지 맙시다",
  "그러면 잠 잘 와 미인은 잠꾸러기라 그래요",
  "아니 근데 요즘 열대야기 때문에 다들 그~ 잠에 대한 얘기들을 하시더라고요",
  "그래서 저희가 에~ 잠 못 드는 사람들이 모여있는 그 현장으로 달려가 봤습니다",
  "네. 화면 보니까 저도 많은 부분 좀 공감이 되는 부분도 있었는데 여러 가지 얘기가 나왔어요",
  "그~ 세 가지 질문이 있었는데 우선 보겠습니다",
  "자기 전에 맥주나 와인 한 잔이 좋다더라",
  "아 요거 이런 얘기 많이 들어보셨을 요건 요건 좋은 거 아닙니까? 거고요",
  "자 자기 전에 땀 흘려 운동하면 좋다드라",
  "음 밤에 못 잔 잠은 낮에라도 자라",
  "음 이렇게 있는데 이경애 씨 이 세 가지에 대해서 정답 어떻게 생각하세요? 저는 맞다고 생각해요",
  "세 가지 다요? 네. 왜냐하면 잠을요",
  "오래 잘 필요 없어요",
  "밥을 잠깐 먹고 한 두 시간만 자도 깊은 감에서 영화 한 편을 찍고 나와요",
  "음음 그러면 그다음에 이십이 시간을 일해도 힘이 안 들거든요",
  "어~ 음 저 영화를 찍는다니까 두 시간짜리 꿈 속에서요? 꿈 속에서 계속 꿈 꾸는 거 아니에요? 멜로예요?  뭐 멜로도 있고 뭐 액션도 있고 스릴런가요? 스릴러예요? 공포도 있고 다 있는데 좋은 것 같지 않은데 그 좋은 거 아니에요? 꿈꾸는 거 안 좋은 거 아닌가 그러니까 모르겠어요",
  "그러고 맥주 한 잔 딱 하면 취기에 탁 자잖아요",
  "그런데 진짜 이 제대로 잘 주무실려면 맥주보다는 와인 소주죠",
  "아니 근데 어쨌든 술은 술 깰 때 또 깨요",
  "그건 맞는 말인데 중간에 숙면은 아닌 거 같은데 얘기를 한번 들어보죠",
  "네. 사실은 술을 한 잔 하면 푹 더 잘 잘 수 있다라고 생각하시는 분은 많은데요",
  "사실은 실제로 술을 마시게 되면 우리가 알딸딸한 취기 때문에 잠이 들어가는 시간까지 시간이 짧아져서 아 잠을 잘 들었다라고 생각하시는 경우가 있는데 실질적으로 알콜을 복용하게 되면은 오히려 깊은 잠을 자는 수면 시간을 짧게 만듭니다",
  "음 그렇기 때문에 알콜은 도움이 되지 않는다라고 보셔야 되는 거고 오히려 한두 잔 먹으면 괜찮지 않을까라고 생각하시는 분들 계시는데 오히려 수면을 위해서 알콜에 의존하는 것 자체에 행위가 옳지 않은 거고요",
  "아하 새벽녁에 오히려 속이 쓰려서 깰 수도 있고 알콜은 보통에 물보다는 오히려 이뇨작용을 더 많이 하기 때문에 새벽에 화장실 가시니라고 자주 깨기 때문에 맞아",
  "수면에는 절대 도움이 되지 않습니다",
  "저것도 사람마다 틀린 게요",
  "저는 맥주라도 한 잔 먹고 자면 소변이 매렵잖아요? 그러면 영화 중에 그 내용이 자꾸 바뀌'어요",
  "소변으로 막 화장실 찾아다니다가 그~ 촬영 시작에 늦어져갔고 아 죄송하다 이런 거 다 영화로 다 반영이 되기 때문에 그건 그 숙면은 아닌거지 예",
  "지금데 혹시 수면 중 아니세요?  그리고 두 번째가 이제 땀 흘려 운동하면 예",
  "잠을 자는 데 좀 도움이 되지 않을까 해서 일부러 몸을 좀 이렇게 혹사시키는 분들도 계시는데 맞어",
  "저번에 제가 경험을 해서 알아요",
  "운동 갓 시작하고 저두요",
  "음 막 운동 막 하잖아요",
  "어 새벽까지 잠 안 와 아 그래요? 몸이 다 깨어있어서 말똥말똥해요",
  "저도 그랬었거든요",
  "그러면 첫 번째로 돌아가서 아우 잠이 너무 안 오니까 조금이라도 뭐 좀 먹을까? 자야 되겠다 싶어서 소주 한 잔 해 예",
  "그러면 잠깐 자다 또 말똥말똥  음 이게 반복이에요",
  "일 번 이 번이 반복되는 거죠",
  "어 나 알아. 이거 예",
  "이건 아닌 거죠? 그러면 노 교수님 예. 맞습니다",
  "몸을 지치게 해서 잠을 자게 할려고 운동을 자기 전에 하는 경우가 있는데요",
  "그렇게 되면 오히려 역효과가 납니다",
  "교감 신경이 자극되기 때문에 네",
  "오히려 잠이 달아나게 돼서 어~ 잠을 자기 위해 한 잠자기 네 시간 전까지는 운동을 마치는 것이 좋고 아 네 시간 오히려 잠자기 직전에는 좀 스트레칭을 해서 몸을 이완시키는 게 숙면에 도움이 된다고 되어있습니다",
  "그래서 교수님한테 질문이 있는데요",
  "어떤 사람들는 이제 잠자기 전에 운동하는 사람도 있지만 잠을 잘라면 이제 미지지근한 물에 샤워를 하고 잠을 자면 잠이 잘 온다 그랬잖아요? 샤워를  좋은 거 아닌가? 좋죠",
  "희안하게 딴 사람들과 틀린 게 네",
  "샤워를 하면 왠지 그 시간에 어디를 나가야 될 것고  아 더 말똥말똥해지고 깨끗이 씻었는데 잠을 자면 너무 아까운 거야",
  "오 괜히 동네 한 바퀴래도 돌아야 돼 이러니까 잠이 안 와 왜 그런가요?   아~ 정신 이상인가요? 아니요",
  "이경애 씨 말씀이 맞습니다",
  "맞아요? 아 그래요",
  "예. 잠자기 직전에 오히려 샤워를 하면 네",
  "특히 좀 더우니까 시원한 물에 샤워를 많이 할 수 있는데 네",
  "그렇게 되면 오히려 각성이 돼서 잠이 깨게 됩니다",
  "아~ 오히려 잠을 자기 위해서 샤워를 할려면 한 한 시간 반 전에 아~ 하는 게 도움이 그래요? 된다고 돼 있어요",
  "예. 미리 하는 게 그렇구나 좋겠습니다",
  "그럼 낮에 낮잠을 조금 자라",
  "이거는 어때요? 네. 우선은 낮에 너무 주간 졸림이 심해서 피곤하거나 잠이 쏟아질 때는 그걸 참으려고 하지 마시고 십 분에서 이십 분 정도 가볍게 낮잠을 즐기시는 거는 빠른 컨디션 회복에 오히려 도움이 될 수는 있습니다",
  "알고 계실지 모르겠지만 위대한 발명가 에디슨에 같은 경우에는 예",
  "하루에 네 시간 정도밖에 자지 않았다라는 보고가 있는데요",
  "사실 그 이면에는 에디슨도 낮잠을 굉장히 즐겼다고 합니다",
  "아~ 그렇게 빠른 컨디션 회복력을 했었고 그렇기 때문에 더 집중력 있게 위대한 발명을 했을 수 있을 걸로 생각이 되거든요",
  "근데 방금 십 분 이십 분 정도 얘기 하셨지만 어떤 경우에는 십 분 이십 분 갖고는 체력 보충이 안 되는 그건 맞아 분들도 있으실 텐데 그럼 그 적정 시간이 사람마다 좀 다른가요? 낮잠은 연구 결과에 의하면 보통 십오 분 내외로 자는 게 제일 좋다고 되어있습니다",
  "그래요? 삼십 분 아무리 길게 잡아도 삼십 분까지 삼십 분 넘게 자게 되면은 그~ 깊은 잠에 빠져들게 돼요",
  "깊은 잠게 빠져들면 뇌가 뇌 세포가 다 인제 쉬어버리게 됩니다",
  "그렇게 되면 인제 잠에서 깨어나도 빨리 잠이 안 들 잠에서 안 깨어나고 집중하는 데 오일 오히려 어래 들 오래 걸리고 그래서 오 잠은 삼십 분 이내로 보통 한 십오 분 내외가 낮잠을 제일 좋다고 되어있습니다",
  "왜 옛날에 학교 다닐 때 예",
  "밥 먹고 한 십오 분 정도 자고나면  꿀잠이었죠",
  "그래서 공부 잘했다는 거 아니에요",
  "전 이 교시 때부터 쭉 잤어요",
  "아 그래요? 너무 너무 오래 잤어요",
  "예. 너 쭉 자는 친구들 있어요",
  "쭉 자는 사람들 있어요",
  "아니 점심 때까지 렘에 들어가는 거야. 렘에 제 제 친구는요",
  "이렇게 하고 자면서 예",
  " 왜요? 옆에 친구 놀라게 공부 좀 할려고 그러는데 막 몸이 흔들리는 거야",
  "그게 경련이 나는 거네요",
  "꿈에서 꿈에서 그리고 애가 막 잠꼬대하는 애도 있고 맞어",
  "발로 차고 일어나잖아요",
  "그게 별로 안 좋았네",
  "그리고 낮잠을 곰처럼 자서  그리고 오래 자 오래 자요? 어어 그리고 꼭 밤에 잠이 안 온다 그래 맞아요",
  "그게 밤에 잠 온 온단다고 근데 지금 열대야 때문에 잠이 안 온다",
  "이거는 인제 우리가 아는 거지만 그렇죠",
  "이 열대야 때문에 잠이 안 온다",
  "이거 말고도 우리 숙면을 방해하는 것들이 또 여러 가지가 있다고 그러거든요",
  "방금 말씀하신 열대야 불면증을 일으키는 원인 중 하날 텐데 사실 이게 무조건 날씨 때문에 그런 건지 궁금하거든요",
  "어떤가요? 전 교수님 네. 그렇죠",
  "보통은 날씨에 수면은 굉장히 영향을 많이 받습니다",
  "실제로 실내 온도가 십팔에서 이십 도 정도가 적정한 수면을 취할 수 있는 가장 알맞은 온도인데요",
  "최저 온도가 이십오 도가 넘는 열대야에서 아무래도 잠을 설칠 수밖에 없습니다",
  "더구나 요즘처럼 습도까지 땀 발산을 통해서 체온을 낮추는 작용까지도 못하기 때문에 우리 몸에 체온 조절 중추는 일종에 흥분 상태가 됩니다",
  "그래서 우리는 자꾸 깨어있게 되는 거구요",
  "그렇기 때문에 요즘 여 요름같 요즘 같은 열대야에서는 잠을 잘 못 자는 분들이 굉장히 많습니다",
  "이게 이 자꾸 이게 살다 보니까 이 더위는 매년 오잖아요",
  "역대 최고 더위다 뭐 진짜 오 억대 최고 더위라고 하는 게 매년 매년 들려요",
  "그러면 이게 지금도 이게 불면증 환자가 계속 늘어난다는 얘깁니까? 네. 정말 맞습니다",
  "그래요? 네. 우리 건강 보험 심사 평가원에 따르면 이게 불면증으로 병원을 내원하는 환자의 숫자가 이천십이년에는 사십만 사천 명이었습니다",
  "근데 이천십오년에는 오십만 명을 돌파했고요",
  "지난 해에는 오십사만 이천 명으로 정말 기록적으로 계속해서 증가하고 있는 추세입니다",
  "근데 사실 저 같은 경우에는 요즘 열대야라고 그래서 저희 집은 인제 시골에 있잖아요",
  "약간 시원하게 에어컨 뭐 어떤 기기들이 돌아가는 것들이 없기 땜에 네",
  "나무 사이에 있다 보니까 단지 건강엔 좋은데 습기가 더 많아요",
  "아 습 아~ 그러니까 너무 습기가 많으니까 에어컨을 틀어도 높은 온도에도 못 틀어놓고 추우니까 예",
  "적정 한 이십삼 도에서 사 도에다 해 놔요",
  "아 제습으로 해 놔도 사실 몸이 좀 추워 좀 그렇죠",
  "지가 지나면 그래서 제가 좋았던 게 어떻게 했냐면 이불을 머리를 뒤집어 써요",
  "숨 쉴 수 있는 공간만 내비두고 어 네",
  "몸은 건조하게 계속 땀을 말리면서 자요",
  "아 이거 좋은 거 아닌가요? 선생님 근데 일단 적절한 온도가 이십삼 도에서 사도라는 것도 이건 틀린 것 같애요",
  "그래요? 그나마 x 좀 더 높아야 되는 거 아닌가요? 떨어트린 건데 좀 더 높아야 더 높아야 돼요",
  "에 이십육 도쯤 보통 많은 분들이 에어콘을 틀고 많이 주무시게 됩니다",
  "그만큼 요즘 굉장히 덥고 에어콘을 틀게 되면은 제습 효과를 같이 누릴 수 있기 때문에 네네",
  "많은 분들이 에어콘에 유지하 의지하시게 되는데요",
  "에어콘을 많이 트는 것은 오히려 냉방병이나 다른 질환을 유발할 수 있기 때문에 에어콘을 트신다면 수면에 잠들기 전에 한두 시간에 틀어서 실내 온도를 어느 정도 일정하게 유지를 하신 다음에 잠들기 전에는 끄는 게 좋구요",
  "아 가장 이상적이기는 밤에 주무실 때는 창문을 살짝 열고 선풍기를 틀어서 아 신체 에 실내 공기를 좀 순환시켜주시는 게 가장 좋고 냉방병 예방에도 그래요? 도움이 될 수 있습니다",
  "그럼 그~ 죄송한데 교수님 그러면요",
  "중간에 새벽에 깼어요. 너무 더워서 그때 에어컨을 살짝 다시 한 십 분 정도 틀었다가 몸을 그러니까 온도를 내춰놓 낮춰놓고 이제 중간에 깼다라는 건 우리 심부 온도가 너무 올라가가지고 수면을 유지 못해서 깬 거기 때문에 네",
  "그럴 때는 사실은 깨지 않았었던 게 제일 좋겠지만 살짝 틀어서 온도를 낮춰줘야 되는 거구요",
  "아 실질적으로 아시는 온도와 저희가 이상적인 온도가 다른 게 실제로 에어콘의 세팅 온도는 저 위쪽 공기이구요",
  "저희는 그 더 아래쪽에서 아~ 자고 있기 때문에 그건 맞네",
  "온도차에 갭이 약간 있는 거라고 이해하셔야 됩니다",
  "아 그럼 저 적당한 온도가 몇 도예요? 에어콘으로 볼 때는 한 이십오 도에서 아 아 그게 육 도 정도가 맞습니다",
  "아 그래요? 아~ 그리고 걱정 많은 분들은요",
  "이제 불면증이면 집에 에어컨 있으면 에어컨 틀어놓고 자면 시원하게 자니까 잘 잘거다 생각하죠? 맞아요",
  "어우 그게 고지서 한 번 온 다음에는 걱정  누진세  아~ 그다음에는 이렇게 틀어놓기는 했는데 시원한데  불안해 아이고 이게 얼마  이걸 꺼 말아 그건 맞어",
  "그건 맞아 그런 걱정도 있죠",
  "두 번째 볼까나 두 번째 예",
  "치매 전조 증상일 수도 있는 렘 수면 행동 장애라는 게 있습니다",
  "뭐예요? 렘 수면이요? 렘 수면이라는 게 뭔지부터 좀 얘기해 주시면 좋을 것 같은데 예. 우선 렘 수면이라는 것은 렘이라는 건 우리가 알이엠 그래서 래피드 아이 무브먼트에 약잡니다",
  "아 눈을 눈동자를 빠르게 움직이는 어~ 시간이 있습니다",
  "잠을 자다 보면 그런데 수면에 주로 후반부에 눈을 자주 움직이게 되고 그 시간에 보통 꿈을 꾸게 됩니다",
  "아~ 그게 인제 렘 수면에 특징인데 렘 수면이 있을 때는 수면하는 동안 어~ 꿈은 꾸지만 우리 몸에 그 근육 긴장도는 완전히 떨어져서 보통 움직이지 않게 돼요",
  "아 렘 수면 행동 장애라는 것은 나이가 들어가면서 신경과 근육 조직에 인제 이런 것이 좀 부조화가 생기 균형이 깨지면서 주로 인제 오십 대 이상 남자분들한테 많이 나타나는 증상입니다",
  "음 그래서 꿈을 꾸면서 인제 소리를 같이 지르거나 뭐 헛손질을 하거나 어 또 발길질을 하거나 예",
  "이런 꿈 꾸면서 꿈 속 상황에 맞는 어떤 행동이 나오는 병을 바로 렘 수면 행동 장애라고 하고요",
  "이게 있으면 인제 뇌 노화되는 질환 치매나 파킨슨병으로 진행될 가능성이 높다는 어 것이 문제라고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 어쨌든 자고 있기 때문에 내가 그런 행동을 하는지 안 하는지 본인은 모를 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "요즘 일 인 가구도 엄청 많아요",
  "그래서 혼자 주무시는 분들 많거든요",
  "음 그런 사람들은 어떻게 해 내가 이게 질환이 있는지 어떻게 아냐고 네",
  "거 씨씨티비를 갖다 놓으면  아 스스로에게  다음 날 이렇게 돌려보고 어 무서울 것 같아요",
  "아 엄청 아니 그럼 씨씨티비 없어도 돼 요즘에는 카메라에 예",
  "그 핸 그 뭐죠? 컴퓨터에 카메라 있으니까 어 아~ 내 잠자는 모습을 이렇게 녹화해 놓으면 녹화 되죠",
  "아 그렇게 켜놓고 자요? 그렇죠",
  "아 좀 의심스러우면 어 그렇죠",
  "내가 어떻게 사나 어떻습니까? 네. 그래서 혼자서 확인할 수 있는 렘 수면 행동 장애 예 자가 진단법이 있습니다",
  "아 그래 아 있어요? 이거 자가 진단법이 있어요? 네",
  "나는 가끔 매우 생생한 꿈을 꾼다",
  "아 두 번째 내 꿈은 종종 공격적이고 행동을 동반하는 내용이다",
  "세 번째 내 꿈 내용은 밤에 한 행동과 대체로 일치한다",
  "네 번째 자는 동안 내 팔이나 다리를 움직이는 경우가 있다는 걸 알고 있다",
  "그걸 어떻게 알아 다섯 번째 자는 동안 내가 한 행동으로 나 자신 혹은 함께 자는 사람을 다치게 하거나 거의 다치게 할 뻔한 적이 있다",
  "여섯 번째 수면 중 나에 움직임으로 잠에서 깬 적이있다",
  "일곱 번째 잠에서 깬 후 꿈 내용을 대부분 기억한다",
  "여덟 번째 신경 계통에 질환 뇌졸중 머리 외상 파킨슨병이라든지 염증성 뇌질환을 가지고 있다",
  "아홉 번째 잠을 잘 자는 편이 아니고 수면 중 자주 깨고 잠에 질이 좋지 않다",
  "아 열 번째 꿈 꾸는 중 다음과 같은 일이 일어난 적이있다",
  "말을 한다든지 소리를 지른다던지 발차기를 한다든지 헛손질을 한다든지 침대 주변에 물건을 떨어트린 적이 있다까지 오 있습니다",
  "와 이거 몇 개가 돼야 되는 거예요? 항목이 꽤 많은데 나 몇 개나 해당되세요? 몇 개나 전 지금 일곱 개예요",
  "어 네? 일곱 개요? 일곱 개 꿈 얘기는 거의 제 얘기예요",
  "그래요? 진짜요? 제가 그저께는 영어로 꿈을 막 꾼 거예요",
  "와 그럼 영어 잘하시겠네",
  "그런데 그 제니스가 제니스 아니 제가 제니스에 꿈에 제니스가 가길래 어 돈 무브 그런 거예요",
  "움직이지 말라고 어머 어머 그래서 소리를 막 지르고 깼는데 애가 없어진 거야",
  "아 저 그런 경우 요즘 생생하네요",
  "영어로 꿈을 꿔 이상해지는 거 아니에요? 영어두 인제 간단한 것만 하는 간단하죠",
  "뭐 어 단어를 길게 영어로 xx하거나 이러지는 않잖아요",
  "막 사전 찾는데  사전이 없고  어~ 일곱 개 김한석 씨는요? 여 여 일곱 전 두 개예요. 전 두 개 두 개 저도 한 개 어머 웬일이야",
  "어~ 몇 개 저는 한두 개 정도 한두 개 정말 생생한 꿈을 꾸거나 뭐 꿈 내용 맞어",
  "저는 도통 꿈 뭔질 모르겠어요",
  "진짜로요? 어 진짜요? 네. 꿈을 꿨는지 어머 웬일이야",
  "뭔지 저는 가끔 현실처럼 생생한 맞아 꿈을 꿀 때가 있어요",
  "맞아 저는 원래 꿈꾸는 아이에요. 별명이 예? 꿈을 많이 꿔요",
  "제발 잠에서 깨세요",
  "어~ 그러면 이게 몇 개나 해당돼야지 문제가 있는 건가요? 예. 이 열 개 중에 다섯 개 이상에 항목에서 그래요? 그렇다라고 대답하면 에~ 렘 수면 행동 장애 위험이 있기 때문에 어 아 그래요",
  "정밀 검사를 받아보시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 그러면 정밀 검사 받아야 되는 거예요? 예. 그렇죠",
  "예. 수면 다운 검사 같은 검사를 받아보시는 게 막 아침에 꿈을 꾸고 슬픈 꿈을 꾸면 진짜 눈물이 뚝뚝뚝 떨어져서 아~ 다 흥건히 젖어있는 거예요",
  "진짜 울어 너무 그래 이게 이게 감정이 이게 아~ 이게 진정이 안 돼요",
  "현실과 똑같아서 현실하고 똑같아서 어우 야 무섭다",
  "근데 우리 딸이 똑같은 거예요",
  "그 내가 더 무서운 거야",
  "같이 안 자요? 같이 자는데 똑같은 그러는 거야",
  "같이 자는데 이게 응",
  "서로 그러고 있어요? 응응",
  "아니 어떤 집은 렘 수면 상태에서 에 서로 딴 사람 이름 부르다가 대화를 해 응 곤혹스럽지 아 부르지 말아야 할  누군가의 이름을 오~  문제가 크네요",
  "이거 심각한 문제네요",
  "야 이xx 저 병원가서 한번 저~ 확인을 해 보셔야겠네요",
  "아 어 어 해봐야 되겠네요",
  "자 마지막 한번 볼까요? 자 세 번쨉니다",
  "자 바로 다리가 이상하게 느껴지는 하지 불안 증후군입니다",
  "하지 불아 증후군은 다리를 비롯한 하체에 이상 감각 증상을 동반하는 신경 질환입니다",
  "실질적으로 증상으로는 다리에 뭔가가 기어다니는 것 음 아니면 아픈 느낌이 들고요",
  "자꾸 움직이고 싶은 이상한 충동이 드는데 오 이것이 수면과 관련돼서 나타나는 건 주로 잠들기 전 아 그래서 수면 장애랑 함께 동반되고요",
  "그 이상 감각이 가장 자기 전에 심각하게 나타나는 수면 장애이고 보통은 성인 남녀 수만 명 중 한 명 정도가 앓고 있는 흔한 질환입니다",
  "아 아 그래요? 그 하지 불안 증후군이 발생하는 이유가 뭐예요? 사실은 그 정확한 원인은 밝혀져있지 않습니다",
  "오 보통은 신경 세포에 도파민이라는 물질에 불균형 때문에 오는 것으로 저희가 추측을 할 뿐이구요",
  "많은 사람들이 오는 걸 보면 임신했거나 스트레스 받거나 하는 상황에서도 오고 영양분에서는 철분이 결핍이 되었을 때도 오구요",
  "항우울제 같은 특정 약물을 복용했을 때도 동반되는 것으로 나타납니다",
  "음 근데 그~ 노성원 교수님 저 같은 경우에는 그 얘기를 들어봤어요",
  "음 많이 들어 증상은 들어봤는데 이름에 대해서는 되게 낯설거든요. 하지 하지 정맥류는 들어봤어도 그러니까 그 뭐 하지 불안 증후군 불안 증후군 증후군 이름도 낯설죠",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 이름이 생소하다 보니까 예",
  "많은 분들이 종아리나 허벅지 아니면 고관절에 문제가 있다고 생각해서 이게 정형외과 문제라고 생각해서 그냥 문제를 방치하거나 그래서 인제 제때 치료할 시기를 놓치기도 합니다",
  "보통 인제 철분 결핍된 경우나 이제 아 이럴 때는 철분을 잘 보충하면 좋아지기도 하고요",
  "또 그런 특별한 다른 기저 질환이 없는 경우에는 생활 습관을 교정한다든지 잠을 잘 잘 수 있는 아니면은 이제 그~ 약물 치료 아까 말씀하신 도파민 관련된 약을 드시면 바로 좋아지기도 해서 진단만 제대로 된다면 치료가 잘 되는 병 중에 하납니다",
  "아 방금 본 세 가지 말고도 혹시 다른 수면 장애도 있나요? 여러 가지가 있는데 우선 낮 시간에 졸린 기면증도 있고요",
  "아 오 기면증도 있어 맞아",
  "기면증 잠자다가 코를 심하게 골다가 숨을 멈추는 수면 무호흡증도 수면 무호흡증 아 그래 맞아",
  "예. 하나 수면 장애 중에 하나고요",
  "일상생활에서는 우리가 인제 어~ 시차가 있는 곳으로 여행을 가거나 교대 근무자들 같은 경우는 인제 일시적인 수면 장애가 올 수 있고 또 정신적으로는 인제 스트레스나 걱정이 많으면 또 잠이 잘 안 오고 맞아요",
  "또 인제 우울증이나 불안 장애가 있어도 수면 장애 불면증이 동반이 잘 되는 것으로 되어있습니다",
  "아니 잠 잘 자고 일어나면 아침에 얼마나 상쾌합니까? 맞아요",
  "근데 잠 못 자고 뒤척뒤척하고 음 일어나면 괜히 신경질나고 막 그래요",
  "예민해지더라고 예. 그런데 이런 잠 못 자는 불면에 밤이 계속 이어지면 잠 자는 자체가 그렇죠",
  "불안하고 무섭고 막 이렇거든요",
  "음 이걸 겪은 분이 계세요",
  "아마 지금 화면 보시면서 어우 저거 내 얘기같애 이런 분들도 계실 거예요",
  "음 네. 그래도 다행인 건 사례에서 만나본 분은 처방대로 잘 행동을 바꾸셔서 또 잠자는 게 이제 조금은 더 두렵다고 하시니까 다행이긴 합니다",
  "근데 요즘 그~ 잠 자기 전에 휴대전화 많이 보시거든요",
  "맞아 여러분들 이 휴대전화 들고 이렇게 보다가 잠들어서 어 휴대전화 이렇게 얼굴에 떨어트려본 적 없어요? 저 인중 위에 떨어트렸어요",
  "고거 잠깐만  그래서 요즘은 예",
  "침대에다 요렇게 걸어놓는 거 있어",
  "어 진짜요? 어 그래서 고걸 딱 끼워 놓으면 이게 이렇게 아  그~ 잠이 더 안 올 것 같아요",
  "이런 경험 다 있어요",
  "아니 저희 큰애가 음 그걸 하다가 저한테 혼났어요",
  "어 그거 너무 안 좋은 것 같네요",
  "근데 그거가 약간 부 불면증에 원인이지 않을까 그럴 수 있을 것 같애요",
  "그것을 해 보거든요",
  "인제 휴대폰을 떨어트려서 얼굴이 다쳐서 아파서 잠을 깨는 경우도 있지만 맞아요",
  "그거 말고도 우리가 인제 우리 몸에는 수면 호르몬 멜라토닌이라는 것이 있습니다",
  "멜라토닌이 분비가 잘 돼야 잠이 유도 상태가 되게 되어있는데 이 휴대폰에서 나오는 청색광 우리가 블루 라이트라고 하는 아주 밝은 빛에 눈이 노출되게 되면은 이제 시각 자극이 돼가지고 뇌에서 이~ 멜라토민 분비가 줄어듭니다",
  "아 그래서 수면 유도가 좀 어려워지죠",
  "아니 지금 본 것처럼 만성 수면 부족이다",
  "이러면 이게 더 큰 질환으로 이어질 수도 있는 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "잠은 잘 자면 정말 최고에 보약입니다만 제대로 못 자거나 부족할 경우에는 만병에 근원이 됩니다",
  "자 그래서 어떤 질환으로 이어질 수 있는지 저희가 한 가지씩 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이런 경우 많으실 거예요",
  "잠을 몰아서 자는 경우요",
  "아 맞아 저런 경우 있어요",
  "잠은 막 열여섯 시간 막 이렇게 자고 막 맞아요",
  "몇 시간까지 자 봤어요? 우리 저 어렸을 때 고등학교 이 학년 때 수학여행 갔다 와서 예",
  "정말 한 이틀을 잤어",
  "수학여행이요? 수학여행가서 너무 피곤하신 도통 못 잤거든 어 여러분 밤새 노느라 그러면 여지껏 사시면서 최장 기간 주무신 시간이 몇 시간 정도 되세요? 거의 하루 반 정도 저는 한 삼십여섯 시간 정도 잔 적이 있어요",
  "연속으로요? 삼 일 삼 일 아니아니 하루 하루 하루 반 이틀 반이죠. 이틀 반 하루 반 하루 반 하루 반 하루 반 하루 반 하루 반을 그냥 밥도 안 먹고 자봤어요",
  "화장실도 안 가고 몸무게가 삼 키로가 줄드라고 와 거의 동면 수준이었는데  왜 그러셨어요? 아니 그니까 너무 피곤 너무 피곤해서 녹화 땜에 저희가 녹화를 어어 아~ 두 개를 갔다가 연달아 어 이틀 삼 일을 찍으면 그렇게 잘 수가 있는데 아 정말 그니까 보통 근데 몰아자면 하루 정도 그렇죠",
  "저는 이해가 이십 시간 이렇게 몰아 자면 근데 어떤 질환이 생길 수 있는지 질환이 생겨요? 질환이요? 음 아 허리 디스크 그렇지",
  "아 허리 아프니까 허리 에 심장마비예요? 심장마비가 올 수 있어요? 어머 어머 어머 어머 어머 네. 맞습니다",
  "우리 몸은 일정 시간 적정 수면 시간만을 필요로 할 뿐입니다",
  "오히려 여덟 시간 이상으로 수면 과다를 하게 되면요",
  "일반인에 비해서 사망률이 무려 이십오 퍼센트가 뭐라구요? 아~ 높았다라는 보고도 있습니다",
  "와 무엇보다도 이상 수면 과다 증상 같은 경우에는 잘 알고 계시듯이 폐쇄성 무호흡 증후군과 아 같은 사람들이 더 훨씬 많은 것으로 나타나고 있습니다",
  "음 야 심장마비 무섭네",
  "심하게 골아가지고 못자는 분들도 많죠",
  "주변 분들이 못 자죠",
  "근데 그 저기 제 여자 동생이 있는데 그 남편이 무호흡증으로 잠을 안 잔대요",
  "그니까 신혼 때는 코를 많이 골아갖고 못 잤대요",
  "근데 요즘 들어서 이렇게 자다가 숨을 안 쉬는 거야",
  "그 불안해서 보험을 그래갖고 이렇게 깨운대요",
  "자면서 어 무호흡증이니까 그걸 깨우면 못 자 그렇지",
  "어 그러면 그러면 푸 그런대 그거 더 위험한 것 같아요",
  "근데 이 그러면 깨우다 잠 못 자고 그렇지",
  "어 보통 코골이에 원인이 되는 폐쇄성 무호흡증은 정말 말씀하신 대로 주무시기는 중에 갑자기 중간에 일실적으로 수면이 멈추는 그런 질환입니다",
  "실질적으로 심장마비나 뇌졸중 같은 질환에 위험도가 십이에서 십육 퍼센트 정도 그래 증가한다고 보고 되고 야 있으니까 정말 조심하셔야 됩니다",
  "음 조심해야 되겠네",
  "계속해서 잠이 부르는 병은 어떤 것들이 있는지 보겠습니다",
  "낮과 낮과 밤이 네",
  "뭐라구요? 에 암이요? 낮밤이 바뀐다",
  "아~ 암이요? 이게 암이에요? 낮에는 아무래도 숙면을 방해하는 요인이 굉장히 많습니다",
  "그래서 밤낮이 바뀌면은 충분한 수면을 못 취하는 경우가 굉장히 많은데요",
  "실제 보고에 따르면 밤낮이 바뀌면 우리 몸에는 암세포를 죽일 수 있는 암세포를 없애는 자연 살해 세포라고 해서 엔케이 세포라는 게 있습니다",
  "수면이 부족하면 엔케이 세포가 파괴된다라는 보고가 있습니다",
  "음 어~ 들어본 것 같애요",
  "거기에 영어는 잘 기억이 못하고 그 저격수잖아요",
  "암세포 저격수 엔 엔케이 세포 엔케이 어 킬러야. 킬러 킬러 아 딱 아시네",
  "근데 나 예전에 군대 있을 때 최전방 지피에 근무를 했으니까 예예",
  "다 암막 커튼 쳐 놓고 아~ 오 그리고 밤에 일어나서 계속 이렇게 초소 근무 선다고 아 없으니까 그러면 어 암 걸리는데 그러면 안 되겠는데 그럼 누가 지키나 나라는  큰일이네요",
  "실제로  에 엔 선생님 엔케이 웃기시죠? 네",
  "실제로 엔케이 세포에 케이가 킬러입니다",
  "킬러라고 해서 우리가 보통 보면은 우리 몸에는 혈액 안에 백혈구가 있는데 백혈구에 종류에는 다양한 예",
  "세포들이 존재합니다",
  "그래서 면역 기능을 담당하는데 음 그중에 하나가 엔케이 세포다라고 알고 계시면 되고요",
  "아~ 우리 몸에 혈액을 따나 따라서 온몸 구석구석 돌아다니다가 암세포와 같이 나쁜 세포가 만나게 되면은 바로 저격해서 없애주는 역할을 하는 겁니다",
  "음 근데 수면이 부족해서 엔케이 세포가 많이 파괴되게 되면 유방암에 위험도가 십 퍼센트 대장암은 한 삼십이 퍼센트 또 전립선암 위험도는 한 세 배 정도 야 증가한다고 하니까 엔케이 세포가 굉장히 중요한 역할을 하고 그것을 파괴를 막기 위해서는 잘 자는 것이 굉장히 중요하다라고 보셔야됩니다",
  "그니까 엔 그니까 낮밤을 바꾸면 안 돼 그러니까 엔케이도 잠을 자는 거네",
  "사람이 잠을 자니까 너도 자는데 쉬어야지 나는 못 자 그러니까 쉬어야죠",
  "그래 요즘 이렇게 보면 젊은 친구들 작업하는 거 음악 하시는 분들은 아 낮과 밤을 완전 바꿔서 완전 바꾸시죠",
  "아~ 그러면 안 되겠구나",
  "야 자 마지막 보겠습니다",
  "예. 마지막 수면 부족인 경우에는 어떤 병이 생길까요? 뭐 온갖 병 만병 만병 만병을 얘기 만병 아니 잠 많이 못 자면 꼭 집어서 많이 먹고 살찐다는 얘기 들은 것 같애요",
  "아니 저 비만은 살쪄요? 비만 맞는 것 같애 비만 비만인 거는 그러면 고혈압 맞는 거 같애요",
  "고혈압 당뇨 비만 고지혈증 예. 비만 성인병 성인병 성인병 모든 병 만병이네요",
  "예? 피부 질환 피부 질환도 생겨요? 예예예",
  "그렇지 피부도 안 좋아지고 피부 안 좋아지죠? 두 분 표정이 별로 밝진 않아요",
  "아닌가봐 아닌가봐 뭐죠? 정답이 맞네",
  "오 네. 아 저희가 우리 이 정도예요",
  "아 맞추셔 맞춰서 표정이 예",
  "비만 맞췄네요. 비만 두 교수님이 당황하시네요. 예",
  "예. 너무 잘 알고 계셔서 좀 놀랐습니다",
  "예. 이렇게 잠을 못 자게 되면 이런 당뇨나 고혈압 또 비만 같은 것들이 서로 연결되어서 더 나빠지게 되어있습니다",
  "또 수면이 부족하면 막 밤새보신 분들 아시겠지만 배가 고파요",
  "그래서 야식을 먹게 되죠",
  "그래서 폭식을 많이 하게 됩니다",
  "그렇다 보면 인제 혈당이나 혈압에 안 좋은 영향을 미치고 또 이게 좀 비만으로 연결이 될 수 있구요",
  "또 실제로 당뇨병을 앓으시는 분들에 칠십 퍼센트가 불면증을 앓고 있다고 해요",
  "음 그래서 불면증은 여러 가지 병에 만병에 근원이 될 수 있어서 예 치료를 잘 받을 수 있는 것이 좋겠습니다",
  "우리가 이런 질환 얘기할 때 가족력 얘기를 빼 놓지 않고 하는데 맞아요",
  "불면증 같은 것도 유전이 되는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 네. 안타깝게도 불면증도 유전될 수 있는 가능성이 있습니다",
  "오 네덜란드에 한 대학 신경 과학 연구소에 따르면 십일만 삼천육백 명을 대상으로 유전체 분석을 해봤는데요",
  "일곱 개 정도가 불면증 위험 유전자로 밝혀졌습니다",
  "음 따라서 사람에 따라서는 불면증도 가족력도 있고 유전될 가능성도 있는 것이죠",
  "음 아니 그래서 잠을 잘 못 주무시는 분들이 수면 유도제 이런 거 어 맞아 유도제 유도제 그렇죠",
  "드시는 처방 처방 받아서 이거 드시는 분이 계신데 이게 한 번 먹으면 또 중독될까봐 맞아요",
  "걱정되시는 분 많거든요",
  "수면 유도제가 잠을 자게 도와주기 때문에 잠을 쉽게 자서 불면증 환자분들한테씩 도움이 되는 거는 분명한 사실이고 장점입니다만 인제 이걸 계속 먹게 되면 이제 습관이 돼서 이거 없이는 내가 못자지 않을까 그러니까요",
  "음 이런 불안감이 생기고요",
  "실제로 의존성이 생깁니다",
  "아 그렇다 보면 인제 계속 먹게 되는 양이 더 늘어나서 내성이 생길 수도 있고 그래서 어~ 적은 용량을 단기간 꼭 필요할 때만 그때그때 아~ 드시는 게 도움이 되지 예",
  "꾸준히 드시는 거는 그래 위험할 수 있습니다",
  "근데 일단 우리 딸 같은 경우에는 이불을 덮구잖아요",
  "그러면 다 풀어 헤쳐 애가 아 그럼 애가 배를 다 까고 자는 거야 네",
  "그러면 얘가 배탈날까 싶어갖고 이불을 덮어주면 덮어주세요",
  "또 차고 또 이렇게 이렇게 차고 막 자요",
  "근데 그렇게 자도 되나요? 애들이라 괜찮나요? 이불은 가능한 되도록 꼭 덮고 자는 게 중요합니다",
  "아 보통은 잠을 자게 되면 체온이 어느 정도 내려가거든요",
  "그렇기 때문에 약간 덮어주는 것이 숙면에 도움이 되고요",
  "그리고 뿐만 아니라 냉방병이나 감기 예방에도 도움이 되고 또 경우에 따라서는 이렇게 말고 자다 보면 한쪽 발이 빠져나오고 그러는 네",
  "경우가 있잖아요? 그런 분들은 또 한쪽 발이 좀 시리거나 그런 영향도 있기 때문에 가능한 이불은 꼭 덮어주는 게 아 죄송 죄송합니다만 인제 요 요기 부분에서 얘 얘 다 풀어헤치고 자는데 네",
  "덮 자꾸 덮어주려고 그러셨잖아요",
  "등부터 여기 발 여기 뒤까지 밑에까지 봤는데 땀이 땀이 맞어",
  "아 막 그래 그래도 덮어야 됩니까? 우리 딸이 그렇다니까 얇은 이불을 덮어야 되지 않을까? 즉 그걸 물어보고 싶은 거야 나는 아 그런가? 아 아~ 오리털이었어요",
  "덥지 덥죠. 너무 땀 날 만하네요",
  "근데 근데 진짜 이~ 더워도 덮어줘야 되는 건지 덮어야 되는 건지 그걸 잘 모르겠어",
  "그러니까 나 그걸 여쭤보고 싶은 거예요",
  "계절에 맞는 이불 소재를 선택하는 게 우선은  가장 중요할 것 같고  또 하나는 그래도 장기나 다른 보호를 위해서는 아 이제 얇고 땀 흡수가 좀 잘 되는 음 면 소재들을 좀 이용해서 네",
  "아 살짝 덮어주시면 되고요",
  "너무 과도한 땀을 유발하는 두꺼운 이불은 아 좀 피하시는 게 근데 요즘엔 저도 아무것도 안 덮고 자요",
  "그죠? 더워서 네. 더워서 그냥 그냥 자지 너무 더워 예",
  "배만 살짝 덮고 저는 뭘 덮어야 자거든요",
  "그건 또 잠 습관이네",
  "이게 저는 덮지는 않아도 발에다 끼고는 자야돼요",
  "두꺼운 거 아 그런 경우도 아 그런 경우들도 있고요",
  "이만한 걸 그러니까 앞에는 뜨뜻해야 돼 뒤에는 시원해야 되고 아 예예",
  "이~ 이불 얘기가 나와서  왜 또 베개도 다 각자 다른데 어떤 경우엔 목주름 예방한다고 베개를 아예 안 베고 자는 경우도 있는데 베갠 어떤가요? 예. 베개도 이불과 마찬가지로 사용하시는 게 좋습니다",
  "음 어~ 왜 그러냐면 베개를 안 베면 인제 목 관절에 좀 무리가 갈 수 있고 아 또 인제 뇌로 가는 혈액을 공급하는 인제 동맥을 좀 압박하면 혈액 순환에 좀 문제가 생길 수 있어서 적당한 높이에 베개를 어~ 사용하시는 것이 좋고 목주름이 걱정되신다면 그~ 어깨 높이와 좀 평행을 이룰 수 있는 정도에 베개를 하신다면 예 예방이 될 것 같습니다",
  "근데 그 베개라는 말은 옛날이나 지금이나 계속 어른들도 현명했던 게 음 옛날인들 그런 질문이 없겠어요? 아 저희 베개를 베고 자야 되나 이러니까 베개 베개  그러니까 이건 늘 예",
  "너무 웃겨 그런데 요즘에는 진짜 베개가 종류가 너무 많아요",
  "예전엔 그냥 딱딱한 거 쿠션 있는 거 뭐 이런 거 있었는데 요즘에는 뭐 이렇게 맞아요",
  "사람 라인에 따라 네네네네네",
  "뭐 별 게 다 있는데 모양을 기억하는 뭐 그런 것도 있다고 하고요",
  "뭐가 좋은 거예요? 베개가 사실은 지나치게 푹신하거나 지나치게 딱딱한 베개는 피하는 것이 좋습니다",
  "오 만약에 너무 부드러운 깃털 베개나 뭐 솜 베개 같은 경우에는 오히려 누웠을 때 고개가 너무 뒤로 젖혀지게 돼서 우리가 보통 경추라고 해서 목에 뼈는 일곱 개에 척추뼈가 있는데 씨 자 형으로 약간 만곡 곡선이 이루어줘야 됩니다",
  "근데 계속 뒤로 젖혀지게 되면 오히려 더 숙면을 방해할 정도로 일자목이 될 가능성이 또 있구요",
  "아 음 또 딱딱한 베개 같은 경우는 오히려 혈액순환을 방해하기 때문에 본인에 그런 머리 무게를 어느 정도 부드럽게 지탱할 만한 무게를 선 베개를 선택하는 것이 옳습니다",
  "전혜진 교수님 제가 개인적으로 질문드리고 싶은 게 그러면 남자들이 팔베개 해 주잖아요",
  "그게 제일 좋지 않을까요?  물렁물렁하기도 하고 뼈도 있고 저기 오죽하시면  지금 원래 전혜진 교수님이 잘 안 웃으시는데 남자들이 팔베개 해 주잖아요",
  "그게 제일 좋지 않을까요?  물렁물렁하기도  물렁물렁하기도 하고 저기   아유 팔베개 아니 남자들 좀 희생을 계속하세요",
  "신혼 때만 하지 말고 제 팔은 남아나질 않아요",
  "반대가 피가 안 통해 반대가 또 있잖아요",
  "날 더운데 뭘 뭘 이것까지   아니 그런데 개인적으로 저도 인제 질환을 앓고 있는 사람 중에 한 명으로서 베개는 사실 병원에서 처방을 해 줘야 된다고 음 저는 생각해요",
  "아 개인적으로 아 음 그러니까 이게 뭐냐 하면 이~ 이~ 뇌가 그쵸",
  "높이 베야 되는 사람 분명히 있는 거고 아 낮게 베야 될 사람이 분명히 있는 것 같은데 음 반대로 높게 베야 될 사람도 있는 거죠",
  "사실은 이게 높다 낮다라는 거는 각자에 맞는 높이가 있다라고 그러니깐요",
  "생각하는 게 그렇죠",
  "왜냐하면 우리가 베개는 우리 경추에 아까 말씀드렸다시피 씨 자 형으로 일정에 곡선 씨 자 만곡을 유지를 해야 되는데 그 씨 자 만곡이 목뼈와 머리뼈에 그~ 모양에 각도에 따라서 조금씩 차이가 있는 거고요",
  "일반적으로 말씀을 드릴 때는 베개를 볐을 때 베개에 높이가 본인에 주먹 하나 정도라고 보시면 되고 네",
  "베지 않고 베개로 본다라고 하면 베개를 눌렀을 때 그 베개에 높이가 육에서 한 팔 센치 정도 아 되는 것이 어느 정도는 알맞다라고 보셔야 되고 이 높이가 보통 목뼈와 머리뼈와 이 허리뼈가 어느 정도 자연적인 생리적 만곡 곡선을 유지해 주는 높이다라고 보셔야 됩니다",
  "제가 오늘 너무 저도 이게 궁금한 게 많아서 예",
  "수면 무호흡증이 요즘 없다가 갑자기 조금 생겼어요",
  "그때 베개를 높게 베야 됩니까? 낮게 베야 됩니까? 이거 너무 궁금해요",
  "혹시 최근에 살이 찌지는 않으셨나요? 쪘어요",
  "이게 안살처럼 이 안쪽에 경구개나 이 인후두로 넘어가는 안쪽에 살이 찌는 경우에 수면 무호흡이 조금 더 유발될 수 있구든요",
  "근데 사실은 베개에 높이도 중요하지만 우선은 체중 감량이나 이런 것들이 굉장히 중요하구요",
  "음 보통에 베개 보다는 살짝 높여주는 것이 도움이 됩니다",
  "아~ 아 여기도 여기도 살이 쪄요? 만 찌는 게 아니라 이 기도랑 안쪽에도 살이 쪄요",
  "아 정말요? 그래서 숨을 쉬면서 그렇구나",
  "이게 딸려 들어가면서 막히는 거거든요. 기도가 저기 죄송하지만 이분은 이분도 쪄 있을 텐데 왜 수면 무호흡 근데 수면 무호흡증은 아니야",
  "아니 수면 무호흡증은 인제 뭐 비만도 관련이 있지만 그~ 어떤 신체적인 구조랑도 관련이 있어서 목이 짧거나 턱이 짧은 경우에 네",
  "좀 더 많이 생긴다고 되어 있어요",
  "아 아 저는 목이 기나보다",
  "목 짧을 수도 있는 거죠",
  "그 동안에는 우리가 일반적으로 조금 높게 베고 잤던 거잖아요? 그건 맞아요",
  "고거를 나한테 맞춰야 된다는 건데 하여간 세상에서 제일 어려운 게 적절한 거야",
  "적당하게 적당한 거 맞아요",
  "적절한 거 찾아내는 그게 맞아요",
  "제일 어렵더라 그~ 오죽하면 공자가 중도를 그렇게 얘기했겠습니까?  아 여기서 또 공자 얘기 공자 얘기까지 중도요? 그렇죠",
  "중용 중용이구나  제대로 아는 게 하나도 없어",
  "아유 지금 잠 얘기를 계속하다 보니까 이거 보시는 분들이 과연 나는 그럼 잠을 잘 자고 있는 것인가 그렇죠",
  "아니면 나는 잘 못 자고 있는 것인가 이것도 궁금하실 텐데 음 잘 자는 잠이라는 게 뭔지 이걸 또 알아보도록 하죠",
  "뭐예요? 잘 자는 잠이 예. 굉장히 중요한 이야깁니다",
  "그~ 질 좋은 수면이랑 어떤 것인가에 대해서 인제 미국 수면 재단에서 제시한 네 가지 조건이 있습니다",
  "네. 자 침대에서 보내는 시간에 팔십오 퍼센트 이상 잠들어 있다",
  "잠드는 데 걸리는 시간이 삼십 분 이하다",
  "밤마다 오 분 이상 깨어있는 횟수가 한 번 이하다",
  "최초로 잠든 후에 중간에 깬 시간이 전부 합쳐서 이십 분을 넘지 않는다까집니다",
  "예. 이거 네 가지가 다 어~ 충족하는 게 좋은데 다만 이제 육십오 세 이상 같은 경우나 아까 말씀하신 잠드는 데 걸리는 시간이 삼십 분이 아니라 육십 분까지도 괜찮다고 생각할 수 있고 또 인제 밤마다 오 분 이상 깬 횟수가 어~ 한 번이 아니라 두 번까지도 괜찮다고 볼 수 있습니다",
  "음 아니 한 시간씩 안 자고 뭐해요? 저는 누우면 한 오 분도 저두 안 돼서 누우면 바로 자요",
  "오 분도 안 돼서 그냥 바로 자거든요",
  "그럼 좋은 거지 이런 분이 있구요",
  "한 번 누우면 잠이 잘 안 와서 한 두 시간을 아니 진짜 눈만 눈만 감고 있고 야 생체 리듬은 다 지금 어머 웬일이야",
  "너무 왕성하게 움직이고 있다는 걸 알면서도 잠을 그러면 굳이 왜 누워있어요? 왜 누워있어? 저 그 시간에 자야 되니까 아 억지로 그냥 억지로 자는 거지 예",
  "저 누우면 바로 자요",
  "그걸 몰라요? 아 그건 좋은 거야",
  "바로 잤다가 그 상태 그대로 깨요",
  "저는 중간에 가 야 소변이 매려서 화장실 가잖아요? 모르는구나",
  "그러면 소변을 보고 왔다가 아침에 보면 그냥 반만 걸쳐있어",
  "그니까 이게 바로 자는거야",
  "오는 사이에 아 꿰면서 다 올려야 하는데 그거 조 좋은 거죠",
  "그냥 그거 모르고 자는 거예요",
  "그~ 그렇게 주무세요? 저도 그냥 그냥 자요",
  "오 얼마나 단순하고 좋아? 아 나는 삶에 무게가 계속 잠을 못 자게 해요",
  "생각이 많아요? 양쪽 어깨에 생각이 많아요? 생각 많죠",
  "왜 생각을 해요? 애 등록금하고 뭐 이런 거 아유  대출금도 아유 세상에  근데 예를 들면 김한석 씨처럼 잠드는 데 시간이 오래 걸리더라도 왜 일어나야 되는 시간은 대부분 정해져 있잖아요",
  "그러면 절대적인 수면 시간이 조금 줄더라도 일어나는 시간을 맞춤으로써 좀 패턴화시키는 게 중요한 건가요? 예. 맞습니다",
  "우리가 인제 잠을 그 전날 못 자면 네",
  "아 이거 보충해야 된다 그러고 아침에 늦게까지 자거든요",
  "그러면 불면증이 계속 악순환을 가져와요",
  "그래서 잠이 좀 부족하더라도 부족한 대로 그다음날 그냥 똑같이 일어나야 왜냐하면 잠이 부족하면 그다음날 그~ 수면에 밀도 아 깊은 잠을 자는 밀도가 스스로 좀 높아져요",
  "아~ 그런 자기 회복 능력이 있기 때문에 못 잤다고 해서 오 그다음날 계속 늦게 일어나는 것보다는 같은 시간에 일어나는 게 더 중요하고요",
  "우리 불면증 환자분들에 안 좋은 습관 중에 하나가 잠을 안 자면은 잠 잘려고 막 노력해요. 누워서 네",
  "침대에서 그러면 맞아요",
  "우리 뇌는 학습을 하게 돼 있어서 어~ 침대라는 곳이 졸려서 자는 곳이어야 되는데 잠을 못 자서 뒤척이는 곳으로 우리 뇌는 인식이 돼요",
  "아~ 졸리다가도 침대에 누우면 잠을 깨는 이유가 바로 거기 있습니다",
  "아~ 그래서 그 습관을 없애기 위해서는 잠이 안 오면 십오 분이나 최소한 삼십 분 이내에는 그냥 일어나세요",
  "어 그래서 그냥 앉아있고 조용한 데서 책을 보거나 아 딴 데로 나가요? 그렇죠",
  "졸릴 때 다시 그 시간에만 누워있으면 됩니다",
  "다시 말하면 이제 수면 효율을 높이라는 건데요",
  "수면 효율이라는 것은 침대에 누워있는 시간 분에 실제 자는 시간이에요",
  "아까 뭐 팔십오 퍼센트 이상이 좋다고 되어있는데 수면 효율을 높이려면 분자 즉 잠을 자는 시간을 높여도 되지만 누어있는 시간 자체를 줄이면 또 효율이 높아져요",
  "그래서 잠을 안 자는 시간은 절대 침대를 이용하지 않는 것이 또 하나에 중요한 팁이라고 할 수 있습니다",
  "아 이건 어때요? 교수님 제가 잠 안 올 한 어~ 잠이 늘 오지만 어떨 때 잠이 안 올 때는 진짜 싫어하는 책 있잖아요",
  "아 그거 좋은 방법이네",
  "샀는데 정말 읽기 싫어갖고 몇 번을 옆에 열었다가 또 닫는 책들이 있어",
  "그걸 머리맡에 하나 놓고 아 잠이 진짜 안 올 땐 그걸 이렇게 불을 비추면서 보면 잠이 와 오 분도 안 되서 자는 거야",
  "너무 좋은 저는 더 집중되던데요",
  "어머 왜 우리 학창시절 생각해 보면 돼요",
  "미적분 문제 문제를 미적분 문제 꼭 그렇잖아  아  수학책 어 안 풀려  맞아 그때는 잠이 잘 잠이나 자자 이렇게 그러니까 그러니까 어떨까요?  왜 뭐 요즘 뭐 스마트폰 앱에서도 뭐 수면을 유도하는 음악 맞아요",
  "아~ 뭐 이런 것도 있고 뭐 지루한 책을 보라",
  "이런 방법들도 있는데 그 방법이 효과가 있다면 쓰시는데 효과가 없다면 빨리 버리셔야 돼요",
  "아~ 그 습관 자체가 또 잠을 달아나게 합니다",
  "아~ 우리가 잠 안 올 때 양을 센다 그러잖아요? 네네",
  "근데 양만 생각하면 잠이 깨요. 그분들은 맞어",
  "음 잠이 안 와서 괴로운 시간들이기 때문에 양이랑 불면증이 연관되어 있어서 맞어",
  "그런 습관들은 오히려 빨리 버리시는 게 좋습니다",
  "우리가 잠 안 오고 그럴 때 우유를 좀 따뜻하게 음 맞아요",
  "데펴서 먹으면 잠이 잘 온다 이러잖아요? 그거 좋은 것 같아요. 저는 그런데 이건 우리가 하는 얘긴지 아니면 과학적으로 증명이 된 건지 그것도 궁금하거든요",
  "네. 실제로 일리가 있는 이야깁니다",
  "음 인제 우리 우유 속에는 여러 가지 아미노산과 단백질이 들어있는데 그중에 트리토판이라고 하는 물질은 수면 유도에도 도움이 되고 또 숙면 또 피로 회복에 도움이 되기 때문에 우유가 잠을 유도하는 데는 효과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "음 그 외에도 도움이 되는 것들이 또 있습니까? 네. 우유 외에도 따뜻한 차를 마셔주는 게 도움이 될 수 있습니다",
  "사실은 홍차나 녹차 같은 경우에는 카페인이 들어있어서 오히려 각성 효과가 있어서 피하는 게 좋은데요",
  "감기에 좋은 대추차 같은 경우에는 오히려 수면에 도움이 된다고 합니다",
  "그래서 음 여기 이제 대추가 준비되어져 아 이거 이거요",
  "음 대추에 단맛을 내는 갈락토오즈나 수크로오즈 같은 경우에는 우리가 이제 하루 중 어느 몸에 쌓여져있는 긴장을 좀 풀어주는 데 도움이 되구요",
  "혈액순환에도 도움이 된다고 해서 아 숙면을 위해서 드시는 차로는 대추차를 추천할 수 있습니다",
  "그리고 요거 요건 또 뭐예요? 요거 선생님 네. 요거는 바나나는 숙면에 굉장히 도움이 되는 아 아 그래요? 대표적인 과일 중에 하난데요",
  "바나나에 또 숙면에 도움이 되는 꿀과 우유를 섞어서 갈은 바나나 쉐이크입니다",
  "아 이게요? 그래서 바나나 안에는 트립토판이 굉장히 많이 들어져 있습니다",
  "그래서 행복 호르몬인 세로토닌을 올려줄 수도 있고요",
  "또 수면 호르몬인 멜라토닌에 활성화에 도움이 되기 때문에 바나나 셰이크 더더군다나 잠들기 한두 시간 전에 약간 공복있을 때 네네",
  "이럴 때는 바나나 셰이크를 x 먹게 되면은 꿀과 우유와 바나나 모두가 다 수면에는 도움이 되는 성분들이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 잠 자기 한 시간이나 한 시간 반 정도 한 두 시간 네",
  "그 정도 왜냐면은 근데 왜 단 성분이 사람에 뇌를 막 자극시켜갖고 잠 못 자게 한다는데 꿀은 괜찮나요? 꿀에 있는 성분 자체는 그런 뇌를 각성시키는 거보다는 조금 심신을 음 안정시켜주는 효과라고 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "음 아 야식 안 드시구 이거 드시면 되겠다",
  "저 야식 근데 원래 안 먹어요. 원래 원래 잘 주무시니까 저는 의외로 많이 먹을 것 같잖아요? 예",
  "아 야식은 안 드시는데 안 드시는데 예",
  "저는 평소에 많이 먹어요",
  "왜냐면 사람이 음 사는 게 먹고 음 자고 그거 할라고 하는 건데 그건 맞아요. 예",
  "괜잖아요? 어 좋은 거 같은데요",
  "요거는 사실 들어본 거구요",
  "이 두 개는 이~ 견과류하고 체리는 체리는 이건 뭐예요? 체리가 좀 의외에요",
  "예? 이거 체리 몰라요? 예",
  "그러니까 체리는 아는데 왜 체리가 나왔는지 이게 왜 왜 좋을까요? 얘만 먹으면 심심하니까  하나 더 준 거지 잘 모르시는 것 중에 하나가 네",
  "체리가 사실은 천연 수면 보조제라는 오 그래요? 아 그래요? 별명을 가지고 있을 정도로 진짜로요? 체리 안에는 그 수면 유도 호르몬인 멜라톤이 굉장히 많이  아 그래요? 함유되어져 있습니다",
  "음 그래서 체리를 먹게 되면은 실제로 심신에 안정과 함께 수면을 유도할 수 있는 효과가 있는데요",
  "실제 미국에서 연구에 따르면 만성 불면증이 있는 육십팔 세 노인 환자들을 대상으로 하루에 두 번씩 체리 주스를 계속 복용을 시켰습니다",
  "음 그랬더니 실제적으로 불면 시간이 좀 더 줄어들어서 더 수면에 질이 개선되었다는 보고가 있습니다",
  "그 애로 영화에 보면 이렇게 체리 물고 있잖아 그니까  이렇게 어떻게요? 이렇게  저 돼지 영화 아냐?  납량 특집 아냐? 납량 이게 이게 어라  그런 게 있었네",
  "수면 유도 수면 유도 이게 체리가 괜히 나온 게 아니구나",
  "꿈 꿔  아 밤에 꿈에 나와요",
  "오늘 잠 설칠 것 같죠? 예. 아~ 견과류도 역시 똑같은 거예요? 예. 견과류 같은 경우는 이제 마그네슘이 풍부하게 들어있어서 아~ 아 마그네슘 예. 숙면에 도움이 된다고 하는 세로토닌을 생성하는 데 좀 도와주고 음 또 우리가 근육에 기완을 그~ 긴장을 좀 이완시켜주는 효과가 있어서 숙면에 도움이 되는데 단 한 가지 기억하셔야 될 것은 네네",
  "과식은 안 좋습니다",
  "아~ 많이 드시면 또 인제 장 운동이 너무 활발해져서 인제 숙면을 아 오히려 방해할 수도 있고 또 아까 우리 전 교수님 말씀하신 대로 또 위 식도 역류가 일어나서 네",
  "속이 쓰린 경우도 있어서 네 과식은 피하고 좀 입이 심심하지 않을 정도로만 음 간단하게 드시는 것이 좋겠습니다",
  "아니 지금 말씀 잘해 주셨는데 요즘에 인제 날이 더우니까 네",
  "텐트들이 또 그렇게 많대요",
  "한강 둔치 같은 데 맞아요",
  "텐트들 쳐 놓고 가족 단위로 가서 맞아요",
  "음 뭘 그렇게 드세요",
  "밤에 잠 안 오니까 먹어야죠",
  "예. 약 그러니까 치킨 치맥 예. 치맥 너무 잠이 안 온대는 거잖아요",
  "아 오늘  이렇게 해서 아마 다들 여름철에 덥고 이래서 잠 많이 못 주무실 텐데 수면에 관련된 이야기 같이 나눠봤습니다",
  "음 이경애 씨는 평소에 잘 주무시긴 했지만 네",
  "그래도 도움 많이 되셨죠? 아 오늘 견과류하고요",
  "체리를 지금 줏어서 먹었더니 잠이 자꾸 와요",
  "지금요? 빨리 가야 될 것 같애요",
  "아유 오늘 감사합니다. 예",
  "아유 불면의 밤 아~ 오늘 밤도 걱정이신 분들 저희 프로그램이 도움이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 밤 모쪼록 푹 주무시구요",
  "내일도 산뜻하게 아침에 뵙겠습니다",
  "여름철 바다 보양식 최강자를 찾아라 바다 보양식 대결 세기에 대결 문어와 갈치 갈치와 문어 우열을 가리기 힘든 박빙의 승부 요리연구가 양향자가 추천하는 요리 기대하셔도 좋습니다",
  "화끈하게 에~ 매콤하게 해서 한번 졸여볼 거예요",
  "왠지 기운이 없고 나른하잖아요",
  "보양식에 최강자 문어가 오리와 만났다",
  "문어의 화끈한 기력 보강 레시피부터",
  "훈제오리하고 문어를 함께해서 아주 힘이 납니다",
  "맛까지 더한 새콤달콤 이색 변신까지 일타 이피니까요",
  "한번 전복죽 저리 가라네요",
  "전복보다 훨씬 훨씬 더 맛있네요",
  "아이들부터 나이 드신 분까지 모두 먹을 수 있는 국민 보양식입니다",
  "갈치 한 마리를 통째로 먹을 수 있 이에 맞서는 제철 맞은 갈치 지금이 아니면 맛볼 수 없는 보양식에 정체 지금 바로 드시지 않으면 땅을 치고 후회를 그 그건 맞아요",
  "국물에 밥 비벼 먹으니까 너무 맛있",
  "너무 맛있어요? 잃은 바로 보양식으로 짱입니다",
  "갈치냐 문어냐 문어냐 갈치냐 하나 둘 셋 최강 바다 보양식 문어와 갈치에 대결 지금 시작합니다",
  "아 여름 지나고 이러면 몸이 막 여기저기 찌뿌둥하고 좀 이렇게 나른하고 지치고 막 이래요",
  "그럴 때 보양식 한 그릇 먹고 싶은데 뭘 먹어야 될지도 모르겠고 맞아요",
  "보양식 특집을 준비했는데요",
  "특별히 바다 보양식입니다",
  "요즘 한창 물이 올랐다는 갈치와 문어를 활용한 보양식 레시피 요리를 소개해 드리도록 할게요",
  "바다 보양식 대결 세기에 대결 문어와 갈치 갈치와 문어 먼저 문어 팀을 소개합니다",
  "양향자 선생님과 김문호 선생님 안녕하세요? 양향자 양향자 양향자 난리 났어요",
  "문어 문어 자 문어 파이팅 자 이에 맞서는 갈치 팀 소개합니다",
  "이기주 선생님과 이승남 선생님 자 그리고 오늘 보양식 좀 챙겨 드시기 위해서 오셨습니다",
  "장미화 씨 반갑습니다",
  "장미화 씨는 어떤 보양식 좋아하세요? 저는 뭐~ 보시다시피 뭐~ 보양식을 챙겨 먹을 그 몸매가 좀 아니라  그냥 밥 세 끼 잘 먹고요",
  "아~ 건강하게 사는데 너무너무 더울 때는 예",
  "정말 챙겨먹어야 돼요",
  "음 수박 한 통 탁 사가지고 예",
  "잘러 응 수저로 다 퍼 수박 좋아 그다음에 갖은 과일을 다 넣어 응 얼음을 넣어 응 막 해 갖고 머그컵으로 퍼 응 마시는 거야 야~ 아~ 시원하죠",
  "갑자기 그렇게 예. 여름에 이 수박 살  수박 살 이게 또 수박 살 근데요",
  "이게 수 수 의사 선생님 두 분은 보양식 뭐 드세요? 으~ 저 같은 경우에는 이제 정통 보양식 예",
  "그래서 삼계탕 아~ 그래서 이제 복날 되게 되면 일년에 한 번 우리 병원 식구들 다 같이 네",
  "삼계탕 먹으러 갑니다",
  "삼계탕 대부분은 이제 갈치나 문어 이렇게 해산물이 많이 먹는 인데요",
  "아~ 청서익기라고 좀 들어보셨습니까? 아니요",
  "더위 서 그니까 이 더위를 식혀준다 청서 그리고 이제 익 기 기운을 보호한다고 해서 익 기 청서익기에는 말이죠",
  "해산물만큼 좋은 게 없어요",
  "맞아 그리고 우리 몸에 이제 불이 나면 불을 꺼줘야 되잖아요",
  "뜨거운 기왓장에 물 부어 주듯이 뜨거운 마당에 물 뿌리듯이 끄는 청서익기하는 해산물 이것만큼 좋은 게 없습니다",
  "바다 보양식 이렇게 좋은데 왜 많은 바다에 그~ 식재료 중에서 양향자 선생님 문어를 왜 선택하신 거예요? 어~ 사실 저희 시댁 어르신들이 이제 경상도가 고향이신데요",
  "아~ 아이 시댁만 가면은 이제 명절 때마다 문어를 꼭 이렇게 상에다 올리세요",
  "아~ 그리고 국이나 탕 이런 것들을 어~ 이제 귀하신 분들에게 대접도 하시고 이렇게 하시더라고요",
  "어~ 그런데 사실 이 문어가 그마만큼 귀중한 거라고 생각 귀한 거라고 볼 수가 있는데 응 어~ 이 문어는 숙회뿐만 아니라 뭐~ 국이나 탕 좋죠",
  "또 이제 서양 음식 같은 경우는 뭐~ 파스타 샐러드 리조또 이~ 뭐~ 여러 가지 예",
  "요리들을 만들어 먹을 수 있잖아요",
  "그래서 여름에 보양식하면은 이 문어를 들 수 있는데 요리 연구자 양향자가 추천하는 요리 기대하셔도 좋습니다",
  "예. 이건 뭐 맛있겠네요",
  "지금 추천한 요리 그~ 이유에 대해서 얘기하셨는데 확실합니까? 경상도 지역에 특징 문화이기도 한데 이제 경상도 북부 지역이나 안동 쪽 이렇게 가게 되면은요",
  "에~ 제삿상에 문어 상어가 안 올라오면 그렇죠",
  "어~ 어르신들께서 저 멀리 이십리 멀리서 걸어 오셨다가도 그냥 가십니다",
  "에헴 그냥 가십니다",
  "김한석 씨 그렇죠? 맞아요",
  "진짜로 화내시더라고요",
  "예. 우리는 안 했잖아요",
  "그 정도 어 진짜요? 아 그 정도야 예. 옛 문헌에 보면 청혈지혈 작용이 뛰어난 것으로 기록 되어 있어요",
  "아~ 그래서 피를 맑게 하고요",
  "또 이제 멍든 걸 좀 풀어주는 지혈 작용도 있고요",
  "또 산모들 산후에 사실 경상도 지역에서는 이 문어 국물만큼 좋은 게 없다라고 정말요",
  "예. 우리 집안에 그렇게 내려오고 있고요",
  "숙취에도 좋은 것 같아요",
  "특히 여름에 뭐~ 더위 때문에 또 지쳐서 어르신들 많이 이렇게 허하고 계실 때 소는 막걸리에 낙지를 타먹지만 사람은 문어를 푹 삶아서 먹으면 벌끈 일어나죠",
  "아이고 벌끈 벌끈 일어납니다",
  "벌끈 야 이거 벌끈 일어난다는데 이거 약간 이거 갈치 팀 밀리는 거 아닌지 모르겠어요",
  "그런데 선생님 왜 갈치를 선택하셨습니까? 어~ 요즘 뉴스 많이 보셨죠? 예. 예",
  "비싸다고 하던 갈치가 대풍을 맞았대요",
  "아~ 지금 조금 싸졌죠? 네. 네",
  "그렇다고 그러더라고 그건 맞아 예. 그래서 덕분에 가격이 좀 뚝 떨어졌는데요",
  "응 그래서 마트에 가보면 응 한 두 마리 정도 해서 먹을 수 있는 요런 좋은 사이즈가 네",
  "그래서 두 마리 정도에 한 만 원 조금 싸졌네",
  "진짜요? 와 예전에는 생각도 못했던 삼 사만 원 했어요",
  "한 마리 네. 네. 네",
  "어쩐지 요즘 홈쇼핑에 막 열몇 봉지씩 이래 나오고 몇만 원 이렇게 나오더라고요",
  "그저께 주문했거든 문어 안 하고 왜 갈치 주문 했어요",
  "그니까 말이야 문어 비싸서  갈치가 사실 맛있고 좋긴 한데 보양식이 될까 싶거든요",
  "네. 보양식이 진짜 되는 이유가 뭐냐 하면은요",
  "응 우리나라 국민 생선하면 제일 많은 게 생각하는 게 고등어잖아요",
  "지금도 굉장히 갈치가 싸졌잖아요",
  "이게 왜 좋느냐 문어 같은 거가 솔직한 얘기로 나이가 많이 드신 분이나 이가 안 좋거나 아주 어린이한테는 먹기가 굉장히 힘들어요",
  "하지만 이 갈치는 살이 굉장히 부드럽고 각종 영양소가 굉장히 많기 때문에 네",
  "아~ 그렇다고 문어를 그렇게 질기다고 못 먹는다고 그렇게 말씀하시면 아니 문어 아니 질기게 생겼잖아요",
  "얼마나 질기게 생겼어",
  "아 질겨 아니 갈치에 비해서는 질긴 건 사실입니다",
  "어쨌든 갈치와 문어 문어와 갈치 오늘 이~ 먹방 대결이면서  보양식 대결이에요",
  "일라운드 뭔지 공개를 좀 하겠습니다",
  "자 첫 번째 대결 주제가 공개됩니다",
  "자 이열치열 화끈한 보양식 요리연구가 양향자에 원기충전 문어 보양식이 펼쳐집니다",
  "자 이제 문어 요리부터 이제 시작해 보도록 하겠습니다",
  "본격적인 이제 요리 대결에 앞서서 네",
  "아~ 또 양향자 선생님께서 말이죠",
  "이게 맛보기 요리 하나 준비하셨어요",
  "문어하면 문어 숙회죠",
  "집에 손님 오시면 요거 하나 내놓으면 예",
  "우와 정말 환영합니다",
  "맛있죠? 장 안 찍어도 맛있을 것 같아 질기지도 않아요",
  "제대로 그럼 살았단 얘기거든요",
  "잘못 삶으면 굉장히 질겨 집니다",
  "잠시 후에 그 비법이 이제 공개되는데 사실 문어는요",
  "요리법을 잘 몰라서 못 하시는 분들이 의외로 많거든요",
  "선생님 그렇죠? 네",
  "그런데 알고 보면 간단합니다",
  "알고 보면 간단해요? 네. 네",
  "예. 부드럽고 질기지 않아요",
  "질기지 않아요? 네",
  "이기주 선생님은 상대팀이지만 어떻습니까? 상대팀 미 이지만 인정할 건 인정을 해야죠",
  "인정할 건 인정해요? 네",
  "잘 삶았습니까? 네",
  "제가 아까 문어가 굉장히 질겨서 네",
  "일반 사람들이 나이든 사람 못 먹겠다 그랬는데 네",
  "양향자 선생님이 한 문어 숙회는 진짜 부드럽고 맛있네요",
  "어떻게 이렇게 야 잘하셨어요",
  "너무 아 지 그동안 질긴 문어만 드셨어요? 네",
  "글쎄 사실 안동에서는 아니 저도 저도 삶아 보니까 이러 이렇게 연하지 않아요",
  "그죠? 그냥 물에다 삶았는데 진짜 그러네",
  "야~ 이건 진짜 샘 이거 어떻게 삶은 겁니까? 이거 그러니까 그게 궁금하시죠? 그래서 양향자 선생님에 문어 진짜 맛있게 삶는 법 특별 팁을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 무와 함께 삶아라 선생님 이게 무슨 뜻이에요? 문어는 무와 함께 삶아야만이 굉장히 연하고 부드러운 아 그래요? 무 이 문어를 드릴 수가 있습니다",
  "어~ 이 무 속에는요",
  "디아스타제라는 성분이 많이 들어 있기 때문에 그러는데요",
  "어~ 이 문어를 삶을 때 무를 나박나박 썰어서 이 찬물에서부터 무를 끌여가지고 문어를 갖다가 이렇게 데치게 되면 식감도 좋고 색깔도 예쁘고 예",
  "더 특유한 문어에 냄새도 나지 않는 그런 문어를 삶을 수가 있습니다",
  "두 번째 문어 다리부터 넣어라 다리부터 네",
  "이게요? 네. 문어는 사실 끓는 물에 다리부터 넣어야 됩니다",
  "어~ 왜냐하면 한꺼번에 문어를 큰 문어를 넣게 되면 물이 이렇게 식어가지고  흐물흐물한 상태가 되거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 다리를 반 정도 끓는 물에 넣었다가 다시 뺐다가 물을 또다시 팔팔 끓여요",
  "그런 다음에 몸통 절반까지 또 넣었다고 또 꺼냈다가 또 물을 다시 한번 끓였다가 완전히 넣어서 이렇게 삶아주셔야만이 아주 맛있는 문어를 삶을 수가 있죠",
  "잘라서 넣으면 안 돼요? 너무 큰다 하면은 그렇게 할 수도 있지만 또 우리가 어~ 보기에 아름다워야 맛있는 문어도 드실 수가 있 그렇죠",
  "아~ 그니까 솥을 큰 걸 쓰면 되겠네요",
  "아~ 우리는 요고 기준으로 하자고요",
  "요거 정도만 요거 기준이죠",
  "주로 안주로 드시기 때문에 주로 잘라서 삶는 예",
  "아니 뭐~ 옥토퍼스 이따만 하게  그렇게 큰 아유 자 마지막 얼음물에 오래 담그지 마라 응 나 좀 오래 담그는데 쫀득하게 할려고 밀가루처럼 처럼 그러게요",
  "아~ 사실 그~ 얼음물에 너무 오래 담그면은 네",
  "이~ 본연에 이~ 문어에 맛이 빠집니다",
  "네. 그러기 때문에 너무 오래 담그지 마시구요",
  "문어를 삶은 다음에 이렇게 그~ 찬물이나 얼음물에 이~ 참문어 같은 경우는 한 이 삼 분 정도 응 그리고 더 적다 그러면 크다 그러면은 한 오 분 정도 요 정도로 놔두시는 것이 가장 그리고 얼음물에 어~ 넣었다가 빼서요",
  "이렇게 자연 바람에다가 식혀주셔야 만이 맛있는 문어를 드실 수가 있어요",
  "아~ 자연 바람에 식혀요? 네. 네",
  "어쩐지 저는 그~ 홈쇼핑에 그~ 문어 삶은 거 이렇게 몇십 팩 이렇게 하는 거 그렇지 주문해 가지고요",
  "그걸 이제 잘라가지고 라면에 같이 끓여 먹거든요",
  "아 그것도 맛있지 맛있겠네요",
  "근데 문제가 국물은 좋은데 네",
  "이 치아 빠져  그래요",
  "왜냐하면 이렇게 찬물에 다 끓은 다음에 이렇게 살짝 넣어야 돼요",
  "그니까 네. 찬물에 넣지 않으면은 아~ 마지막에 이 어~ 잔열에 남아 있는 그 열기가 이거를 아주 뭐랄까 질기게 만듭니다",
  "그니까 으 질기게 봐 사 예. 예",
  "단백증어리 이렇게 응축되는군요",
  "예. 그러기 때문에 라면 끓일 때 마지막에 탁 던져 넣어야 되구나",
  "상대팀이지만 저 같은 경우에 또 하나 팁이라는 게 네",
  "문어 우리 종아리 같은 데 근육이 이렇게 생기면 단단해지잖아요",
  "근데 문어도 애들이 이렇게 숨을 거두면서 근육이 이렇게 응고가 되는데 물이 팔팔 끓을 때 넣기 직전에 많이 주물러요",
  "방망이로 이렇게 마사지를 좀 해둔다던가 해서 어~ 넣게 되면 말랑말랑하게 또 할 수 있어요",
  "마사지를 하고 넣어줘요? 네. 저는 그렇게 하고 있습니다",
  "저는 문어로 라면 끓일 때 문어 요렇게 살짝해 가지고 그 물 있잖아요",
  "그니까 거기다가 거기에다가 라면을 끓여 귀찮아서 그냥 막 같이 넣었더니만은 그래가지고 그걸 고 다음에 싹 해서 다 거의 다 익은 다음에 살짝 넣어서 먹으면 아~ 그게 간 해독 숙취 해소에 좋거든 아니 아니 여기 계신 분들이 문어에다 라면 드시는 분들이에요?  야~ 아니 라면 말고 우리 보양식 제대로 먹어 봐요",
  "보양식 하면은 문어에 변신은 무죄 오리와 만난 문어에 보양 레시피 지금 시작합니다",
  "자 어떤 거 해주실 거예요? 네. 우선 이제 보양식 하면은 국물이 굉장히 또 좋아야 되잖아요",
  "그래서 국물에 보면은 다양한 한약재를 제가 좀 준비를 했어요",
  "감초니 또 엄나무니 당기 황기 뭐 이런 것들을 넣어 가지고 이거를 갖다 육수를 내줍니다",
  "자 이렇게 해서 이제 육수를 뽑아내면 뽑아 왔는데 예. 이렇게 이렇게 됩니다",
  "네. 그리고 이제 문어는 제가 이제 이미 삶아 놓은 거 드셔보잖아요",
  "이렇게 부드럽게 삶아주시고 무도 이제 듬성듬성 이렇게 썰어주세요",
  "저 무도 무 문어 국물이 배인 문어 문어네요",
  "이런 것들을 여기다가 이제 깔아서 준비를 해주시고요",
  "예. 제가 문어하고 지금 훈제오리를 넣었는데요",
  "오리 같은 경우는 뜨거운 후라이팬에다가 이렇게 익히게 되면 기름이 쫙 빠지거든요",
  "그래서 이제 조금 지금 삶은 물을 밑에 쫙 깔았어요",
  "자 그리고 이제 위에 양파 당근 네. 네",
  "파프리카 부추 부추 네. 부추 부추하고 이렇게 다 올리셨어요",
  "그리고 나서 이제 여기다가 마늘하고 이~ 들깻가루 마늘 들깻가루 네. 그리고 고춧가루 소금 약간을 넣고요",
  "육수에 이걸로 아~ 이 양념장을 양념장을 네. 네. 네",
  "훈제 문어랑 오리가 그러면 궁합이 좋은 건가 보네요? 이~ 동의보감에 이제 문어는 성질이 평온하고 독이 없으면서 맛이 달다라고 기억 기록 되어져 있고요",
  "오리는 또 이 몸에 있는 열독을 해독해 주는 청열 해독 작용이 뛰어난 것으로 알려져 있습니다",
  "성질이 조금 차가운 게 단점이긴 한데 또 부추가 또 성질이 따뜻한 성질을 가지고 있거든요",
  "그래서 요 세 가지를 이제 삼합을 해서 하게 되면 뜨겁고 차가운 비율이 잘 맞아서 이~ 상쇄 상극이 잘되기 때문에 음식의 효능도 많이 좋아질 수가 있고요",
  "어~ 부추의 씨를 또 구자라고 하거든요",
  "구자를 또 이렇게 열심히 드시게 되면 남성이든 한석 씨처럼 예",
  "여성이든 아무래도 이렇게 이케 밤에  힘 쓸 때가 없어",
  "아 그런데 선생님 저 문어 무지하게 좋아하는데 네",
  "문어가 종류가 많잖아요",
  "그렇지 또 어떤 종류가 있죠? 사실 우리나라는 문어가 딱 두 종류가 있습니다",
  "아 그래요? 동해에서 나는 대문어라고 해서요",
  "완전히 자라면은 이~ 그~ 무게가 한 오십 키로 나가요",
  "그런데 다리만도 삼 메타가 된다고 하니까 엄청나죠",
  "예. 이거를 말리게 되면 색깔 또 빨갛게 변하면서 피문어다",
  "많이 들어보셨죠? 피문어 예. 예. 예",
  "네. 피문어가 그겁니다",
  "이게 이제 외국에서는 자이언트 옥토퍼스 아까 말씀하신 예. 예. 예",
  "옥토퍼스라고 부르는데요",
  "그 인어공주에 나왔다잖아요",
  "이렇게 진짜 이렇게 조그마한 문어는 우리나라 으~ 다양한 곳에서 다 이렇게 살기 때문에 그렇구나",
  "근데 특별히 남해에서 많이 잡혀요",
  "낮은 바닷가 돌 사이사이 이렇게 이렇게 잡힌다고 해서 이게 돌문어다",
  "돌 이렇게 이야기도 하죠",
  "아~ 돌문어 이거는 사실 삼 점 오 키로가 가장 큰 거예요",
  "그러니까 그렇게 크지 않다라고 볼 수가 있죠",
  "사실 뭐~ 돌문어 참문어가 사이즈가 작기 때문에 한 두 명 안주거리로 딱이거든요",
  "그니까 보통 저는 돌문어 중에서 조금 약간 큰 거 한 사 키로 정도 되는 거 사 먹는데 아~ 맛이 괜찮더라고요",
  "혼자 다 드세요? 둘이 사 키로면 아구가 아플 텐데  저는 혼자 다 먹어요",
  "워낙 문어를 좋아해가지고 생각만 해도 그래요",
  "두 분이서 사 키로 드시면 여기 아파요",
  "그래서 이름도 문어로 지은 거예요? 그렇죠",
  "아~ 그러면 아까 제가 한번 솔직하게 고백 드리자면 네",
  "제가 중학교 고등학교 때 이 별명이 김문어라고 김문어 저거는 뻐근할 정도인데 네. 사 키로면 야~ 대단하시다",
  "사 키로 혼자 다 먹으면 자 요렇게 이제 갖가지 양념들 올리고 네",
  "양념장 올려서 네. 네",
  "육수를 부어서 끓이면 됩니다",
  "네. 끓이면 되는데요",
  "여기에다가 또 이렇게 에~ 수제비를 좀 듬성듬성 아~ 좋아",
