  "이 후보 측은 토론회에서도 거듭 말했듯이 마녀 사냥이며 김 후보가 내세운 증거도 모두 여배우 측 주장만 담겼을 뿐이라고 말했습니다",
  "또 이 후보 측은 김 후보에 주장을 좀 더 면밀히 검토한 뒤 법적 고발을 거 검토하겠다고 방침입니다",
  "자 자유 한국당 현 정부를 아주 맹공격하고 나섰다면서요? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국당 홍준표 대표는 외신 기자 회견에서 깨어 있는 시민들이 정부에 독재를 견제해줄 것을 호소했습니다",
  "그러면서 육일삼 지방 선거에서 한국당에게 힘을 보태주기를 간곡히 바란다고 말했습니다",
  "홍 대표는 어제 저녁 늦게는 지방 선거에서 대구 경북 제주를 제외한 모든 지역에서 민주당이 우세하다는 공중파 여론 조사는 엉터리라는 비판 글을 올렸습니다",
  "그러면서 선거가 끝나면 여론 조사 기관을 폐쇄시켜야 한다고 주장했습니다",
  "이에 대해 민주당은 오늘 논평을 내 백 석이 넘는 제 일 야당 대표에 말로는 믿기지 않는 협박이라며 민심을 역행하려는 매우 오만하고 폭력적인 주장이라고 비판했습니다",
  "자 세기에 담판으로 기록될 것으로 보여지는 육일리 미북 정상 회담 이제 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "자 그런데 아직 만나지도 않았는데 트럼프 대통령이 벌써 이 차 회담 장소를 언급을 했습니다",
  "트럼프가 뭐 추가 회담에 가능성에 대해서는 예전에도 사실 언급한 적이 있잖아요",
  "근데 장소까지 말한 건 이번이 처음입니다",
  "그 블룸버그 통신에 보도로 관련 내용이 언급이 됐는데 트럼프 대통령이 김정은을 개인 별장인 마라라고로 초청을 해서 올가을에 이 차 미북 정상 회담을 열 수도 있다",
  "물론 오는 십이일에 그 싱가포르 센토사 섬 카펠라 호텔에서 열리는 첫 미북 정상 회담이 성공적으로 끝난다",
  "끝나야 한다는 이 전제 조건이 달려있기는 하지만 일 차 회담 전에 이 차 회담 가능성을 언급한 배경에는 상당히 관심이 쏠리는 것인데 예",
  "이런 와중에 또 코네이 백악관 선임 고문도 한 번 회담이 아니라 한 번에 대화가 아니라 핵 협상에는 두 번 세 번 네 번 다섯 번에 회담이 필요할지도 모른다",
  "이런 말을 하기도 해서 블룸버그 통신에 보도에 어떤 신뢰성을 좀 높아졌다고 할까요? 아 예예",
  "그렇기도 했는데 사실 앞서 말씀드렸듯이 그 회담이 더 있을 것이라는 예고는 이미 트럼프 대통령이 한 말이기도 합니다",
  "자 이 한 번으로 끝나지 않을 수도 있다라는 것을 예고를 했는데 그러면은 마라라고 이게 이게 트럼프 대통령에 개인 별장이라면서요? 네. 맞습니다. 마라 여기에 갔던 사람들이 꼭 꽤 있을 거 같은데요",
  "정상들이 몇 번 간 적이 있었었죠",
  "사실 마라라고는 그 플로리다 팜비치에 위치한 트럼프 대통령 소유에 개인 별장인데 입 플로리다에 있어요? 음 네. 그니까 굉장히 해변가에 있나 부죠? 날씨가 네",
  "날씨가 굉장히 좋은 플로리다에 있는데 마라라고는 스페인어로 바다에서 호수까지 이걸 의미한다고 해요",
  "그니까 그 의미에 걸맞게 축구장 열한 개 크기에 정원이 있고 그 안에 수영장 뭐 골프 라운딩 코스 다 갖추고 있습니다",
  "그리고 트럼프 대통령이 이곳을 마라라고를 겨울 백악관으로 지칭할 정도로 왜냐하면 플로리다는 인제 따뜻하잖아요",
  "겨울에도 따뜻하잖아요",
  "그 그때 인제 단순히 휴양지가 아닌 정계 인사들과 만나서 정책도 논의하는 곳으로도 알려져 있는데 거의 매주 그 마라라고도 날라가지 않습니까? 예",
  "그니까 정상 회담장으로도 쓰이기도 했습니다",
  "작년에 시진핑 중국 국가 주석 그리고 아베 신조 일본 총리 같은 경우엔 두 번씩이나 이 마라라고 리조트로 초청된 바가 있었었죠",
  "여기서 회담을 한 바 있었었고요",
  "그런데 왜 마라라고를 이야기하느냐 사실 싱가포르 회담 장소인 카펠라 호텔도 마라라고랑 비슷한 점이 많다고 그러드라고요",
  "그래요? 그니까 두 건물 모두 붉은색 지붕에 저층 건물이고 주변 해변으로 돼있고 일단 뭐 야자수 심어진 그런 리조트다",
  "그래서 실제 미국 실무팀이 카펠라 호텔을 둘러보고서는 아 여기는 정말 트럼프 대통령이 좋아할 것 같다",
  "이런 판단에 따라서 또 보고를 했다라고 알려지고 있습니다",
  "김정은이 미국까지 간다",
  "싱가포르 비육을 가는 것도 지금 북한이 지금 불운 불안하다고 지금 막 그런 얘기하는데  미국까지 간다? 아니 근데 만나지도 않았는데 이 차 회담 얘기 얘기 나온다는 게 이거는 좋은 겁니까? 나쁜 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 아마 일 차에서 해결할 가능성이 별로 없으니까 아 이 차 회담 얘기가 아 나오는 거겠죠",
  "아~ 지금 그 나오는 얘기 보면 일 차 회담에서 합의문 나오기가 어렵단 얘기가 있고 예",
  "또 합의문을 발표해도 그 비핵화 관련해서 아주 특별한 내용은 없을 수도 있다",
  "이런 얘기들이 나오는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 그러면은 만약에 어 그럼 실패한 회담 아니냐 이런 비판도 받을 수도 있으니까 아니다. 이어가는 거다",
  "해석을 하는 과정 프로세스라고 표현했었죠",
  "아하하 음~ 그런 차원에서 나오는 얘기인 거 같습니다",
  "아~ 근데 어쨌든 이 차 회담을 할려면 일 차 회담에 최소한 분위기는 좋아야 되잖아요",
  "그래서인지 그 이 이번 회담을 앞두고서 특별 과외를 받고 있다. 이런 트럼프가 으흠 하는 이야기도 흘러나오는데요",
  "이것도 역시 인제 그 블룸버 어 블룸버그 통신에서 보도를 한 건데요",
  "어 미 관리들을 인용해서 이 트럼프 대통령이 아 폼페이오 장관으로부터 지난 수 주 동안 매주 여덟 시간에서 한 열 시간씩 이 북한 관련 집중 브리핑을 들어왔다고 보도를 했습니다",
  "아 브리핑 자료에는 인제 씨아이에이 코리아 인문 센터장인 그 앤드류 김 씨도 자주 참석하는 것으로 알려져 있는데요",
  "아 미북 협상 주역들에게 쪽집게 과외를 받고 있는 셈입니다",
  "아 트럼프 대통령은 사실 긴 분량에 보고서를 읽는 것을 굉장히 싫어합니다",
  "그래서 아 브리핑에는 다양한 시각물도 사용된다고 하는데 이 전통적으로 미국 대통령들은 여러 부처 관리들이 준비한 이 두 권에 브리핑 북을 토대로 아 외국 정상과의 회담 준비를 해온 것으로 알려져 있습니다",
  "아 하나는 인제 해당 국가에 관습과 뭐 이 프로토콜에 관한 것으로 아 국무부 주도로 작성이 되고요",
  "나머지 하나는 이제 그 해당 외국 정상에 뭐 개인 신상이래든가 성격 또 네",
  "인물 됨됨이 리더십 뭐 정치적 성향 등 아 인적 사항에 관한 것들인데 이게 사십 그 폼페이오 장관과 이 열공 모드에 들어가긴 했지만 또 일부에서는 보고서 읽기를 싫어하는 이 트럼프 대통령 스타일 때문에 철저한 준비가 이루어지고 있느냐에 대한 회의론도 나오고 있는 게 사실입니다",
  "일단 과외는 열심히 받게 있다라는 얘기인데 그렇습니다",
  "근데 김정은이 지난번에 이따만한 그 친서를 갖다 줬잖아요",
  "김영철 통해서 친서만 준 게 아니라는데요? 네. 이 역시 블룸버그 통신에서 보도한 내용인데요",
  "뭐 계속 블룸버그구만요? 예. 특종을 연이어서 하는 거 같습니다",
  "이 김정은은 김영철을 통해서 트럼프 대통령에게 친서를 전달했을 당시 선물도 교환했다",
  "아 이 보도에 따르면 서로 주고받은 선물이 뭔지에 대해서는 백악관이 언급하지 않았기 때문에 알 수 없지만 어 뭐 실제로도 그간 그 그 큰 봉투에 들어있던 친서에 화제가 굉장히 집중이 돼 있었잖아요",
  "그런데 봉투가 저렇게 큰 게 별로 없으니까 그렇죠",
  "이 블룸버그 통신에 따르면 김정은이 전달한 친서도 한글본은 김정은이 직접 친필로 쓴 것으로 알려졌다고 합니다",
  "아 정상 회담 개최에 대한 열정을 표현한 글이 담겨 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아 김정은이 서명만 한 게 아니라 직접 자기가 이렇게 딱 촤르르르르륵 썼다는 얘기군요? 진짜 친서인 거죠",
  "어후 아니 줄리아니 전 뉴욕 시장이 그런데 이런 얘기를 했어요",
  "김정은이 애걸복걸해가지고 이거 미북 회담이 이뤄지는 거다",
  "그니까 줄리아니 전 시장 같은 경우에는 트럼프 대통령에 법률 고문이죠",
  "근데 인제 이분이 한 행사장에서 트럼프 대통령이 지난달에 미북 정상 회담 취소했다가 다시 인제 재추진하게 되는 그 과정을 설명을 하면서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "김정은이 회담 개최를 위해서 넙죽 엎드려 애원했다",
  "이렇게 발언을 한 건데 물론 인제 아 예",
  "그 표현이 그런 거죠",
  "이게 인제 넙죽 엎드려 애원했다는 게 인제 김계관 부상에 그 이 차 담화를 보고 말한 것인진 분명치 않지만 어쨌거나 미국이 회담에서 우위를 잡았다고 이제 발언을 한 겁니다",
  "그런데 이게 인제 정상 회담이 불과 일주일도 남치 않은 상황에서 이런 인제 줄리아니 전 시장에 발언이 자칫 그 미국과 북한 관계에 찬물을 끼얹는 거 아니냐 이런 우려가 나오긴 하는데 예",
  "일단 줄리아니 전 시장 같은 경우에는 이거 개인적인 해석이다",
  "북한이 빌었다고 비유한 것은 내가 그냥 트럼프 대통령이 더 강한 인물임을 말하고 싶었다고 이렇게 설명을 했습니다",
  "그런데 줄리아니 전 시장 같은 경우에는 그 법률 고문으로서 그 국내에서 진행 중인 러시아 스캔들 특검 있잖아요",
  "여기에 대해서도 지금 어떻게 보면 이 특검에 칼날을 좀 누그러뜨리는 의도로 그러니까 북뮈 회담에 좀 집중할 수 있도록 좀 냅두자 그런 의도로도 풀이가 되지만은 예",
  "첫 그 미북 회담 성사시킨 미국에 자신감이 그만큼 또 커지고 있다는 거 아니냐 그런 증거로 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "자 그러 네. 초강경 매파인 볼턴 보좌관이 일부러 리비아식 모델을 얘기를 해서 북한을 자극했다",
  "아 이런 얘기도 또 지금 나오고 있습니다",
  "네. 이건 또 씨엔엔 보도인데요",
  "요새 그 의미 있는 보도들이 외국 쪽에서 많이 나오기 때문에 예. 뭐 이게 신뢰감이 있다고 했을 경우에 저희가 좀 전달을 해드리고 있는 상황입니다",
  "그럼 미국이 뭐 미국 언론들이 자기네 얘기니까 그렇죠",
  "자기가 제일 잘 알겠죠",
  "뭐 우리가 더 잘 알겠습니까? 분명히 거기서도 저희 보도 내용을 보고서는 예",
  "언급할 건 언급하지 않을까 싶은데 당시 이게 볼턴에 발언을 먼저 들어보시면은 이해가 빠르실 것 같습니다",
  "그니까 볼턴이 했던 이 말이죠",
  "북한은 리비아식 모델을 따르게 될 것이다",
  "이 볼턴에 주장에 북한이 상당히 강하게 반발을 했었고 미북 정상 회담 뭐 당시 돌려보면은 좌초위기까지 갔었다",
  "그런데 이게 다 짜여진 각본이라는 겁니다",
  "씨엔엔이 복수에 소식통을 인용해서 볼턴 보좌관이 미복 회담 준비 과정에서 역효과를 일으킬 목적으로 일부러 언론 인터뷰에서 리비아 모델을 언급했다는 겁니다",
  "아하 그러니까는 김정은에 분노를 일으키기 위해서 일부러 리비아 모델을 언급했다는 건데 예",
  "씨엔엔은 볼턴이 미북 대화가 미국에 불리하게 끝날 수도 있다고 생각을 해서 대화에 모든 과정을 그냥 날려버려야겠다",
  "오호 음 이런 생각으로 일부러 리비아 모델을 언급했다는 겁니다",
  "결국 이런 사실이 알려지면서 볼턴과 폼페이오 국무 장관 사이에서 견해 차가 노출이 됐고 결국 뭐 트럼프 대통령이 김영철과의 면담에 누구를 배석했었죠",
  "폼페이오를 배석하게 했잖아요",
  "이렇게 상황이 야기된 것도 의도적이었던 그 볼턴에 리비아식 모델 발언에 있다는 것이 바로 씨엔엔에 해석입니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 판을 깨기 위해서 네",
  "볼턴이 지금 이렇게 세게 리비아식 모델을 얘기를 했다라는 건데 네",
  "아 그런데 볼턴 보좌관이 이번 미북 회담 수행원에 포함이 됐거든요",
  "당연히 포함이 돼야죠",
  "음 국가 안보 보좌관인데 아 예",
  "그 포함이 안 되면은 그게 더 이상한 거겠죠",
  "조금 전에 인제 그 판 깬 거 관련해서 약간 좀 그 먼저 설명을 하면은 예",
  "이천이년에도 볼턴이 같은 역할을 한 적이 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그때만 하드래도 제네바 합의가 좀 이행이 되고 있었는데 예",
  "북한이 그 플라 플루토늄 말고 그 고농축 우라늄 프로그램을 진행하는 거를 미국이 알았는데 예",
  "약간 좀 쉬쉬한 측면이 있었는데 그걸 볼튼이 그 언론에 그~ 리크를 해가지구 그게 큰 문제가 되면서 그 협상이 깨졌습니다",
  "아하 음~ 그래서 이번에 씨엔엔이 그런 분석을 하는 게 그런 경험이 있기 때문에 네",
  "아 그렇다고 보는 거고 볼턴은 그 국가 안보 보좌관으로서 자기 업무가 있고 물론 그 폼페이오하고 생각이 달라가지구 약간 지금 그 한 반 걸음 물러설 수도 있지만 예",
  "볼턴도 나름대로 역할이 있습니다",
  "지금 잘 보면은 아 트럼프 대통령이 한 번도 그 볼턴을 공개적으로 비난한 적이 없습니다. 예 그렇죠",
  "예전에 뜻이 안 맞는 틸러슨 국무 장관 같은 경우는 얼마나 면박을 줬습니까? 어 네네",
  "단 한 번도 그러지 않아요",
  "그게 왜 그러냐면은 볼턴도 역할이 있는 겁니다",
  "지금은 뭐 협상이 잘돼 가는 거 같으니까 예",
  "폼페이오가 주도를 하지만 만약에 북한에 비핵화 의 의지가 확인되지 않아서 협상이 조금 이상하게 되면은 그때부터 볼턴이 새로운 목소리로 북한을 압박할 수가 있는 거죠",
  "그리고 볼턴은 그~ 미국 공화당에 그니까 주류에 해당하는 사람입니다",
  "트럼프 대통령 같은 경우는 주류는 아니죠",
  "공화당이 에 모자만 쓰고 나온 거지 예",
  "사실은 정치권에서 멀어져 있던 사람이에요",
  "음 그니까 그렇기 때문에 공화당 주류에 목소리가 볼턴을 통해서 트럼프 대통령한테 가는 면도 있기 때문에 음~ 아하 에 트럼프 대통령이 볼턴을 홀대할 수는 없는 겁니다",
  "아~ 아니 그런데 미북 정상 회담 경호에 왜 제 삼 국이 싱가포르도 아니고 네팔  네팔 구르카 용병이 투입된다고요? 이게 그 각 나라마다 그 전통적인 그~ 용병들이 있지 않습니까? 예",
  "근데 이게 쿠르카 이 용병들이요",
  "전 세계에서 싸움을 제일 잘하는 아 아주 최정예에 어떤 그런 몸도 그렇고 아 그래요? 네팔이요? 지활이 어 그렇습니다",
  "이 물론 인제 뭐 미국과 북한 모두 인제 자체 경호 인력을 대동하고 인제 싱가포르 정상 회담에 나서지만 예",
  "이 전체 경호는 이 네팔 그 쿠르카족으로 구성된 싱가포르 특별 경찰침이 맡는 것으로 알려져 있습니다",
  "야~ 현재 그 싱가포르 경찰이 독립적으로 이 작전을 수행하는 이 쿠르카족 분견대 약 한 천팔백명을 운영하는 있는 것으로 알려지고 있는데 예",
  "이 쿠르카족 분견대는 지난 일일부터 삼일까지 싱가포르에서 그 샹그리아 호텔에 열린 아시아 안보 회의에도 투입된 바가 있습니다",
  "아 이 쿠르카족 용병들은 현재 그 특수 부대용 다목적 소총 같은 이 첨단 장비를 어 장비를 무장하고 있고 특히 이 쿠르카 용병들이 꼭 가져야 될 게 있습니다",
  "바로 이 단검이 쿠크리라고 하는 건데요",
  "쿠크리? 예. 그렇습니다",
  "이 바로 이 이 쿠르카족을 상징하는 어떤 그런 검인데요",
  "이걸 항상 몸에 지니고 있는 있고 아 또 근무할 때도 항상 착용하고 있습니다",
  "와~ 그니까 지금 얘기하셨던 이 쿠크리를 비롯해가지고 이 구르카 용병에 대한 그 전설적인 이야기들이 많이 등장을 하잖아요",
  "그렇죠. 뭐 그렇습니다",
  "뭐 전쟁에서도 굉장히 그~ 이긴 적이 굉장히 많다고 하더라고요",
  "뭐 쿠르카 용병 같은 경우에는 영국이 그 네팔을 공격했을 당시에 침공했을 당시에 영국군을 공포에 떨게 했던 구르카 마을에 구르카족 전사 후예들을 말하는데 아~ 이 당시 전쟁에서 영국군은 신식 화학 무기로 무장을 했는데 쿠크리라는 칼 하나로 이 구르카족에 에게 속수무책으로 당했다고 합니다",
  "그니까 결국 영국도 구르카족 그 전사들에 전투 능력에 두 손을 들고서는 평화 협정을 맺은 뒤에 적군이었음에도 이제 동인도 회사를 통해서 이 사람들을 용병으로 고용을 했대요",
  "아니 그르니까 이럴 정도로 총 쏘고 포 쏘는데 여기는 칼 칼 하나 가지고 그냥 했는 데도 근데 재미있는 게 저 보시면은 저 칼이라는 게 예",
  "그냥 한 삼십 센치미터 정도 해서 작은 사이즈거든요",
  "저 작은 사이즈에 칼에 졌다는 것은 참 지금 생각해도 상상하기 어려운 일인데 이해가 잘 안 되는데 근데 이 구르카 용병이요",
  "또 한국과도 인연이 있다고 합니다",
  "그래요? 육이오 때 참전을 해서 지평리 전투 등에서 맹위를 떨쳤고요",
  "아~ 정전 협정 후에 유엔 사령부 소속으로 용산에 남은 병력이 또 있을 정도였다고 합니다",
  "아~ 이 밖에도 지난 이천십년에는 이게 더 재밌더라고요",
  "구르카 용병대 소속 병사가 고향으로 가는 열차 안에서 무장 강도 무려 마흔 명을 혼자 제압을 해서 화제가 됐습니다",
  "일 대 사십을 했다고요? 네. 이때 스토리가 어땠냐 하면은 이야 무장 강도들이 승객에 금품을 빼았다가 십 대 소녀를 이제 성폭행하려는 모습을 보고 아이고 예예",
  "굉장히 분개를 해서 이십여 분 동안 사투를 펼쳐서 강도 세 명을 죽이긴 했고요",
  "헤 그리고 여덟 명에게 중상을 입혀서 인도 정부로부터 또 표창을 받기도 했답니다",
  "근데 한 십여 분 만에 마흔 명을 제압을 한 거죠",
  "아 이거 무슨 진짜  영웅 영환 삼백도 아니고 사십  네",
  "어~ 아니 근데 세계 최강이라고 자랑할 정도로 지금 어마어마한 지금 전투력이 있다라는 건데 들어가기 어려워가지고 뭐 체대 입시 학원처럼 뭐 입시 학원이 또 있다는데요? 그니까 이 사설 학원이 있다는 거 보니까 꼭 이게 한국만에 특징은 아닌 것 같습니다",
  "야~ 전쟁이 있는 곳에는 이렇게 사설 학원이 있는 거 같은데 사실 영국군이 한 해 약 이백에서 삼백 명에 그 구르카 용병들을 손 선발을 하거든요",
  "근데 이백에서 삼백 명만 선발을 하는데 매년 응시자가 만 오천명에서 이만 명입니다",
  "그건 선발 경쟁이 굉장히 치열을 한 거죠",
  "이렇게 되니까 인제 사설 학원이 등장을 하는데 그럼 잠깐 이게 왜 이렇게 치열하냐 사실 그 세계 최빈국인 네팔 같은 경우에는 일 인당 국민 소득이 한 사백 달러 남짓인데 예",
  "이 평균 연봉 사백 달러엔 오십 배가 넘습니다",
  "이만 사천 달러예요",
  "이야 그니까 연봉도 높고 연금도 보장되고 이러니까 구르카 용병은 정말 꿈에 직장이라고 할 수 있는데 이런 경쟁을 위해서 인제 학원에서는 영어 수학 이런 게 이제 필기 시험이 있다고 해요",
  "일종에 인제 보습 학원들이 있는 거고 또 특이한 게 기초 체력 테스트를 위해서 한 삼십 키로그램 정도 돌이 든 바구니를 짊어지고 그냥 길이 아니라 산길을 달려야 하는 그런 레이스를 통과해야 하는 그 테스트가 있습니다",
  "삼십 키로를 들고 네. 그렇습니다",
  "완전 군장보다 와 그래서 인제 여기에 통과하기 위해서 그런 걸 인제 도와주는 보습 그니까 학원들이 등장을 해서 예",
  "어렸을 때부터 그런 기초 체력들을 기른다고 하는 거죠",
  "그니까 이 참고로 구르카족 같은 경우에는 유전적으로도 굉장히 유리한 게 뭐냐면 예",
  "고산지대에 있잖아요",
  "그니까 이 심폐 기능이 아 네팔 히말라야 히말라야 맞아요. 음 그렇습니다",
  "그니까 이 심폐 기능이 좋고 굉장히 체력이 강합니다",
  "그래서 굉장히 빠르고 그니까 이 영국군이 아마 이 뭐 중 뭐 최신식 무기를 무장을 했었어도 예",
  "이 산속이래든가 지형에서 발빠르게 움직이면 숨도 못 쉬죠",
  "한 명 상대하기도 음 굉장히 힘들고 세르파 보면은 히말라야 올라갈 때 이렇게 다 이 다 네팔 사람들이 그냥 쭉쭉 도와주는 거예요",
  "뭐 이쪽은 최첨단 뭐 의료로 있고 하지만 여기는 그냥 매 그냥 뭐 맨몸으로  맨발에 그냥 쭉쭉 올라가죠",
  "몇십 키로 되는 짐 지고 올라가는 데도 음 전혀 힘들어하지 않기 때문에 그렇죠",
  "이런 어떤 그 유전적인 그런 것도 있는데 음 근데 또 하나에 관심사는 사실 인제 이 경호도 중요하지만 예",
  "이게 또 경호 차도 중요하잖아요",
  "근데 이걸 어떻게 각각 갖구 다는 거예요",
  "아니면은 그 싱가포르에서 제공을 하는 건가요",
  "그러니까 트럼프나 김정은이나 워낙 경호에 굉장히 많이 신경을 쓰는 사람들이잖아요",
  "그런데 북한 같은 경우에는 싱가포르 현지에서 아마 차를 임대할 것이다",
  "이런 얘기가 나오더라고요. 자 아 자기 벤츠 안 가져가고 네. 뭐 해당 차량에 대해서 스펙이 좀 나오고 있는데 육 센티미터 두께에 방탄 유리와 야간 투시 카메라 뭐 비상용 산소 호흡기 등을 갖췄고요",
  "유사시에는 장애물이나 인파를 뚫고 나갈 수 있도록 에어백이 달려있지 않은 것으로 또 알려져 있다고 합니다",
  "뭐 물론 김정은이 그간 사용했던 자신에 의전 차를 싱가포르에 가져갈 가능성도 아직 남아있기는 합니다",
  "그렇다면 트럼프에 차를 한번 보면은 비스트라는 별명이 붙어 있다고 합니다",
  "그니까 대통령 전용 리무진 차량 캐딜락 원을 공수해서 사용할 전망인데 이게 최첨단 기능을 갖춰서 움직이는 백악관이라고도 불리는데 가격이 한 대에 얼만지 아십니까? 무려 십육억 원입니다",
  "음~ 비싸네 그니까 십삼 센티미터 두께에 방탄 유리는 웬만한 총격을 쉽게 견디구요",
  "급조 폭발물과 화학 무기 등을 이용한 공격에도 탑승자를 보호할 수 있도록 합니다",
  "되게 재밌는 데 운전석 쪽 창문 외에는 아무 문도 열리지 않는다고 합니다",
  "그나마 그 창문이라는 것도 팔 센티미터 이상은 열리지 않는다고 하고요",
  "차 문에는 열쇠 구멍이 없다고 합니다",
  "어떻게 문을 여는지는 이 차를 운전하는 백악관 경호원들만 알고 있다고 합니다",
  "네. 이렇게 어마어마한데 돈 얘기가 안 나올 수 없을 것 같애",
  "이번 회담을 위해서 정말 어느 정도에 비용이 들어갈까요? 지금 이 미북 정상 회담에 드는 비용은 일단 뭐 양측에 더치 페이로 좀 정리가 되는 분위기로 볼 수 있겠습니다",
  "아 그래요? 일단 미국 국무부 대변인은요",
  "미국은 북한 대표단에 그 싱가포르 호텔 비용을 지불하지 않는다고 못을 박았고요",
  "북한 역시 다른 나라에 대납 요청도 하지 않았다고 밝혔습니다",
  "근데 지금 싱가포르가 왜 대납 의사를 표명하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "아마도 인제 보안이나 의전 부분에 비용으로 좀 될 것으로 보이고요",
  "이번 정상 회담 뭐 일정 곳곳에 투입될 비용 역시 정말 기록적인 액수에 달할 것으로 보이는데 일단 그 카펠라 호텔 회담 장소죠",
  "거기에 경우에 회담 장소 대관 의전 비용 뭐 베이스 캠프 용도로 사용될 객실 비용 이런 걸 다 더하면은 하루에만 최소 십억 원 이상이 나올 수 있다고 예상이 나오고 있습니다",
  "음~ 아니 근데 지금 트럼프 대통령은 뭐 이 차 회담 얘기까지도 하고 뭐 네",
  "미북 회담 관련해서 연일 뭔가를 예",
  "김정은은 단 한마디도 안 하고 있거든요",
  "예. 굉장히 궁금한데 아마도 굉장히 고민이 많을 거 같습니다",
  "그래요? 예. 그래서 그 아직 입장을 못 낼 것 같은데 왜냐면 지금 일단 무슨 트럼프 대통령이 성과가 없을 거 같다고 미국 언론들은 굉장히 비판하곤 있지만 예",
  "일단 이 시기 회담이 열리는 거는 생각해 보면은 전 세계 언론이 북한이 비핵화를 전제로 해서 이 회담이 열리는 것처럼 보도를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그 그러면 비핵화에 관련 관련해가지고 어떤 메시지를 내야 되는데 그게 만약에 그 미국은 물론이고 전 세계 기대에 못 미치면은 완전히 북한이 또 그 비난받을 수가 있지 않습니까? 그래서 아 그럼 혹시라도 모를 그 미국에 물리적 타격에 대한 명분이 될 수도 있을 수도 있는 예. 그건 인제 뭐 그 차후에 얘기겠습니다만 예",
  "일단 그 협상 자체에 그런 게 있고 둘째는 말하자면 비핵화 협상하러 가는 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금까지 그 핵을 개발하기 위해서 총력을 기 기울여온 국내 군부 주민들한테 어떻게 설명하 하겠습니까? 나 지금 비핵화 회담 하러 간다",
  "굉장히 어려운 얘기 아닙니까? 어~ 오죽하면은 지금 그 군부에서 거기에 반대해서 뭐 구테타냐 예",
  "암살이냐 이런 얘기도 나오는데 예예",
  "어떻게 내부적 설득을 할 건가 그리고 또 미국이랑 협상을 할라고 하니까 중국 러시아 또 주변국에서 굉장히 압력을 넣지 않습니까? 예",
  "그러면 그 압력은 어떻게 견딜지 그런 여러 가지 고민이 많기 때문에 그 거기에 모든 사람을 만족킬실 수 있는 할 시킬 수 있는 답을 내놓을 수가 없는 상황이죠",
  "아하 그러니까 아 지금 친 침묵하고 최대한 그 시기를 늦추는 거 같습니다",
  "자 그런데 한동안 또 이 등장하지 않았던 인물이 있습니다",
  "멜라니아 여사가 거의 뭐 한 달 만에 공식 석상에 모습을 드러냈는데 트럼프 대통령하고 같이 나왔대요",
  "트럼프 대통령이 뭐 엄청나게 또 애정 공세를 한 모양입니다",
  "멜라니아 여사는 뭐 별로 반응을 안 하는데 계속 손잡고 눈길 주고 이렇게 막  그러니까 뭐 수술을 받고 뭐 몸 건강 상태가 걱정이 됐었는데 괜찮은 거 같애요",
  "근데 이게 사진 몇 장이 공개가 됐는데 일단은 크게 뭐 달라 보이는 건 없어 보입니다",
  "사실 그 전에 뭐 불화설도 있었었고 뭐 성형술 여러 가지가 있지 않았습니까? 근데 인제 이번에 거의 한 달 만에 모습을 보인 건데 수술은 뭐 회복 등을 이유로 좀 이렇게 지난달 십일 이후부터 공식 석상에 모습을 보이지 않다가 이번엔 등장을 했는데 어쨌든 좀 좋아 보이는 모습이었습니다",
  "아까 보신 것처럼 트럼프 대통령과 이제 나란히 앉아서 눈을 맞추며 대화를 하는 등 좀 다정한 부부에 모습도 포착이 되기도 했고요",
  "사실 이번이 그 공식 석상에 등장한 게 처음은 아닙니다",
  "아 그래요? 그니까 며칠 전인 지난 사일에 백악관에서 열린 그 전사자 유족을 위한 그 연회가 있었는데 예",
  "여기에 참석을 하긴 했었습니다",
  "대 다만 그때 인제 언론에 비공개로 돼 있어서 아하 사람들이 몰랐을 뿐이지 그 전에 백악관 행사에는 참석을 한 바 있습니다",
  "아 그러니까 며칠 전엔 비공개 행사에서 모습을 드러낸 적이 네",
  "그니까 이게 그 너무 그 떨어져 있다가 그 두 사람이 한꺼번에 나타나면 사람들이 좀 그~ 낯설어할 거 아니에요",
  "뭔가 연출된 장면 같은 느낌이 가질 수도 있죠",
  "예. 그래서 이제 사전에 그 비공개 행사에서 어~ 이렇게 그 멜라니아 여사가 나타났습니다",
  "여기에선 이제 뭐 자신에 에스엔에스를 통해서 이 그 유가족들에 대해서 그 이 격려하는 글을 남기면서 건재함을 드러내기도 했었죠",
  "아니 그런데 멜라니아 여사가 그동안 모습을 안 드러내니까 온갖 괴소문이 다 퍼졌었잖아요",
  "그런데 실종 전단지까지 그래서 나왔었다는데요?  그렇습니다",
  "이 그~ 멜라니아가 공식 행사에 불참이 길어지면서 예",
  "역시 또 미국도 이 호사가들 사이에서 또 이 많은 루머와 또 이 썰들이 많이 나왔습니다",
  "아 인터넷 등에서는 이 멜라니아 여사가  이 성형수술을 받았다",
  "이런 또 루머도 있었고요",
  "또 결혼 결혼이 파탄났다는 이 추측까지 각종 소문과 또 이 음모론이 나왔는데 예",
  "이렇게 온갖 소 괴소문이 난무하자 뉴욕 거리에는 실종된 레이디 퍼스트 멜라니아를 찾는다라는 이 전단까지 저렇게 있고 미씽 저렇게 써 있네",
  "미씽 아 그래서 어떻게 보면은 그 역시 그 미국에서도 이 영부인이 장시간 모습을 그~ 안 나 안 타난 거에 대해서 국민들에 관심이 높은 거 같습니다",
  "아니 루머가 이렇게 심하다 보니까 트럼프 대통령이 엄청나게 화를 냈었어요",
  "네. 트럼프 대통령이 또 에스엔에스를 역시나 이용했습니다",
  "에스엔에스를 통해서 가짜 뉴스 언론들이 내 아내이자 위대한 영부인인 멜라니아에게 너무나도 부당하고 잔인하게 굴고 있다고 주장을 하면서 아 뭐 멜라니아가 수술해서 회복하고 있는 동안에 사망설에서부터 주름 제거 수술설 그리고 백악관과 나를 떠나서 뉴욕이나 뭐 버지니아로 갔다",
  "폭행설까지 온갖 보도들이 난무했다면서 예",
  "전부 거짓이라고 말을 했습니다",
  "또 그리고 기자 네 명이 분명히 지난주에 백악관에서 명랑하게 회의하러 걸어가는 멜라니아를 봤는데 그런 목격담에 대해서는 전혀 언급하지 않았다면서 그들이 보도를 하지 않는 거는 이 역겨운 소문들이 없어질 우려했기 때문이라면서 가짜 뉴스는 정말 나쁘다",
  "음 이렇게 또 지적을 하기도 했습니다",
  "음~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아니 김영환 바른미래당 경기 지사 후보가 오전에 기자 회견을 했는데 이재명 후보를 또 정면으로 조준을 한 모양인데요? 네. 뭐 토론회에서도 계속해서 비판을 하긴 했었지만 토론회는 한정된 시간이라는 게 있잖아요",
  "그렇기 때문에 자신이 주장하고 싶었던 것을 다 주장하지 못한 모양입니다",
  "오늘 국회 정론관에 서서 김영환 후보가 연일 이재명 후보에 여배우 스캔들에 대해서 공세 수위를 높였는데 조금 전 열 시였습니다",
  "그~ 국회 정론관에서 기자 간담회까지 열었거든요",
  "그 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "김 후보 같은 경우에는 자신에 입장에 대해서 한 세 가지로 요약을 해서 밝혔는데 예",
  "뭐 이재명 후보가 전 국민을 상대로 사기극을 하고 있다",
  "그리고 은폐하는 과정에서 여배우에 대한 인격 사이린을 하고 있다",
  "이 부분에 전혀 반성이 없다",
  "그리고 하나 더 너무 많은 사람들이 내 편이라는 이유로 집단적으로 침묵한 것 이렇게 세 가지에 대해서 아~ 자신은 불만이다",
  "이런 입장을 밝혔는데 예예",
  "이어서 김 후보가 자신이 지금 문제 제기를 하려는 것은 불륜이 아니다",
  "이재명 후보가 지금 너무 많은 거짓말을 한 것에 대해서 나는 그 여배우와 그리고 국민들에게 사죄하라는 것이다",
  "그런데 이 기자 회견장에서 이제 에 김영환 후보 옆에 하태경 의원이 있었잖아요",
  "이 하태경 의원이 이 스캔들에 관해서 사랑하는 사이 이런 말까지 했다면서요? 그니까 이 기자 회견장에 바른미래당 하태경 의원이 동석을 했드라고요",
  "근데 거기에서 본인이 알고 있는 이재명 후보와 그 여배우와의 관계를 언급을 한 건데 이 부분 직접 들어보시겠습니다",
  "앞서서 하태경 의원에 경우에는 어저께 종편 시사 교양 프로그램에 출연을 해서 내가 그 여배우와 통화를 했다",
  "그러면서 통화 내용을 공개하기도 했습니다",
  "강적들에 나왔던 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "어저께 강적들에 출연을 해서 본인과 그니까 그 배우라는 사람과 인제 이야기를 했었다",
  "그러면서 이 여배우가 과거 이제 자진해서 사과문을 올렸던 있는데 예",
  "이 사과문이 대리 사과문이었다",
  "즉 즉 즉 제 삼 자를 통한 대리 사과문이었다",
  "이렇게 밝히기도 했고요",
  "또 이런 발언도 했습니다",
  "그 더불어민주당 내에서 반 이재명 관련 제보가 굉장히 많이 들어오고 있다",
  "그니까 자기가 받는 제봅들이 밖에서 나오는 게 아니라 더불어민주당 안에서 들어온다",
  "그니까 어떻게 보면 민주당 내부가 갈라져 있다",
  "자 그런데 이 이 김영환 후보가 뭐 이렇게 여러 가지 공세적인 모습을 나타냈지만 사실 증거가 뭐예요라고 기자들이 물을 수밖에 없었거든요",
  "그니까 김영환 후보가 있거든 나 당 대표실로 따라와 이렇게 얘기를 했다는데요",
  "일단 뭐 사진하고 문자 같은 걸 공개를 했는데요",
  "그래요? 아~ 이천칠년 십이월 십일 이 특정 날짜가 찍힌 이 사진 한 장이 등장을 하는데요",
  "아 이 김영환 후보 주장에 따르면 이 바닷가를 배경으로 한 사진에 서 있는 이 인물이 지금 저 보이시는 인물이 네네",
  "밑에 날짜가 옆에 날짜 써 있구요",
  "바로 이 해당 여배우라는 겁니다",
  "근데 혼자 서 있지 않습니까? 예",
  "아 김 후보 측은 인제 이 여배우에게 사진 속 인물이 맞냐고 했더니 본인이 맞고 사진을 찍어준 사람이 바로 이재명 후보라는 사실을 확인을 받았다라고 이렇게 주장하고 있는 상황입니다",
  "아 그러면서 이 해당 여배우가 보낸 것으로 추정되는 문자에 캡처 화면까지도 제공을 했는데요",
  "아 문자는 총 세 통이 등장하는데 이 첫 번째 문제에는 아 사진을 찍어준 건 이재명 후보가 맞다",
  "저는 민주당이 집권하길 바라는 마음에서 순수하게 희생을 자처한 거다",
  "이런 내용이 적혀 있습니다",
  "또 문자가 오간 부분에 대해서는 김영환 후보는 몇 차례 경기 지사 방송 토론 뒤에 문자를 보냈고 한 시간 삼십 분 동안 통화한 적도 있다",
  "그 뒤 문자와 카톡으로 많은 대화를 어제까지 진행했다",
  "어~ 그런데 이 문자가 총 세 통이었잖아요",
  "나머지 문자는 또 어떤 내용이었나요? 예예",
  "네. 이 나머지 두 통에 문자 중 한 통은 저는 이 평생 민주당 지지자로 이 후보에 행동에 대해서 음 많은 증거를 가지고 있다",
  "아 공개 토론을 통해 좋은 도지사를 선택할 수 있도록 대표님이 기회를 만들어달라 이런 내용이 담고 있었고요",
  "또 마지막 문자에는 오랫동안 가슴에 꽂힌 칼자루가 빠져나간 느낌이다",
  "아~ 아 한데 이 김영환 후보 측 관계자는 이 스캔들 재공개에 대한 감사에 표시다",
  "이런 선명 설명을 덧붙이기도 했는데요",
  "또 해당 여배우에 친필로 추정되는 내용 증명서도 등장을 했습니다",
  "내용 증명서요? 네. 여기에는 이제 해당 여배우에 대해 이재명 후보가 했을 것으로 추정되는 허언증 어 대마를 좋아한다",
  "관심병 환자 이런 내용에 대해 여배우가 아 공개 사과를 하는 음 내용도 담겨 있습니다",
  "공개 사과를 요구하는 요구하는 내용도 담겨 있었습니다",
  "음~ 이재명 후보 측에서도 뭐 가만 안 있을 거 같은데 뭐 해명이 나왔나요? 예예",
  "예예. 일단 그 문제를 좀 확대하기보다는 축소할려는 식으로 음음 좀 대응을 하고 있습니다",
  "일단 그 여배우 관련해서는 아 다 뭐 좀 지엽적인 문제고 여배우 혼자에 생각인 거 같다",
  "그리고 내가 일일이 해명해서 그 진실 공방으로 하고 싶진 않다",
  "그리고 내가 야박하게 법적 대응은 뭐 하고 싶지 않다",
  "그다음에 김영환 의원에 대해서는 아마 그 법률적 검토를 나와서 그런지 그 법률에 저촉하지 않을 수준으로만 얘기하는데 어~ 음~ 아~ 내가 강하게 대응해서 지지율이 낮은 후보를 키워주고 싶지 않다",
  "이런 식으로 하는데 아 이 문제를 크게 확대시키고 싶지 않은 예",
  "그런 대응인 거 같습니다",
  "음~ 여배우에 대해서도 법적 고발은 안 하겠다라는 건가 보죠? 그렇죠",
  "그게 인제 야박하게 비치니까 여태까지 해오지 않았다",
  "인제 이렇게 얘기는 하고 있습니다",
  "평소 이재명 후보는 본인 스스로가 고소 대마왕이라고 사실은  얘기를 했었는데 이 부분에 있어서는 아 로우 키로 그러니까 굉장히 좀 아 이 뭐 고소나 고발은 안 하는 쪽으로 가는 스탠스네요",
  "그런데 김영환 경기 지사 후보 바른미래당 후본데 김문수 서울 시장 아~ 자유 한국당 후보를 우연히 마주쳤는데 거기다 대고 서울 시장 단일화 어떻게 되냐고 물어봤다면서요? 그니까 김영환 후보가 오늘 그 이재명 후보와 관련된 것을 주장하기 위해서 국회를 찾았잖아요",
  "이때 이제 김문수 후보랑 만난 겁니다",
  "우연히? 이 과정에서 단일화 얘기가 나왔는데 관런 발 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  " 그러니까는 양측이 서울 시장 단일화를 두고 당에 입장을 대변하면서 서로 양보하라 계속 설전을 벌인 건데 예 김영환 후뵤 같은 경우에는 양보를 촉구하면서 나라 사랑하는 사람이 먼저 양보하는 것이다",
  "그러니까 형님이 먼저 양보하시라 이런 얘길 했고 이런 때에 먹지도 못할 떡 같은 거는 생각하지도 말라면서 계속해서 바른미래당에 입장을 에둘러 전했는데 보셨다시피 이런 발언을 굉장히 표정이 굳은 채로 말한 게 아니라 예",
  "옆에 있는 주위 사람들도 약간 미소를 띨 정도로 굉장히 재밌게 웃으면서 서로에 속내를 얘기를 했습니다",
  "이 오전에 김문수 후보도 단일화 가능성에 아직은 여지가 있다",
  "이런 듯한 발언을 또 남기기도 했는데 김문수 후보가 한 말을 보면은 가능성이 닫혀 있는 정치는 없다",
  "항상 열려 있기 때문에 없다고 잘라버리면 안 맞는 것 같다",
  "단일화가 또 내일까지만 또 이뤄지면 되는 거긴 하잖아요",
  "그런 발언을 또 하 사전 투표가 내일부터죠? 네",
  "그러니까는 뭐 오늘 밤까지라도 어떤 결론이 좀 나오면 좋을 거 같은데 홍준표 한국당 대표가 안철수 후보에게 양보를 요구한 데 대해서는 저는 한 번도 안 후보에게 관두라고 말한 적 없다",
  "또 이 부분을 또 김 후보가 강조하기도 했습니다",
  "그런데 이제 김문수 후보와 안철수 후보 측근들 사이에서 이 그~ 어떤 그 싸움이 벌어지고 있는 이유는 뭔가요? 아 안철수 김문수 측근들이 페이스북에서 난타전을 벌였습니다",
  "먼저 김 후보 측 그 차명진 전 의원이 페이스북에 인제 글을 올렸는데 안 후보 측이 이 선거 후 홍준표 대표를 제끼고 합당할 거란 가당치도 않은 이야기를 흘리고 다닌다",
  "안철수가 공작만 할 줄 아는 참모들에 둘러싸여 있는 건지 아니면 이게 본인에 생각인지 참 걱정이다",
  "이런 이야기를 올렸거든요",
  "그러니까 인제 그 안철수 후보 측이 김근식 경남대 교수가 에스엔에스를 통해서 바로 응수를 했습니다",
  "그니까 이런 모습을 보면은 그 인제 차명진 전 의원도 인제 한국당 전 출신이기 때문에 이 한국당 전 출신들에 정치 추채도 추태도 상상 이상임을 재확인했다",
  "그리고 이들은 우리가 극복해야 할 대상이다",
  "이렇게 맞받아치기도 했습니다",
  "그리고 지방 선거 사전 투표가 지금 뭐 내일부터 그니까 팔일부터 시작이 되기 때문에 단일화는 어떻게 보면은 시간송으로는 좀 늦은 감이 있는데 이렇게 하는 이유가 뭐 막판 신경전일 수도 있지만은 단일화가 인제 불발될 때 좀 책임을 돌리기 위한 것이 아니냐 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "으흠 네. 그런데 그 김 후보와 그 김영환 후보와 김문수 후보 같은 경우에는 이 짧은 시간에 또 누가 더 노동 운동에 선배인가  이 얘길 하면서 아~ 김문 네",
  "김영환 후보가 우리 동기잖아 그랬더니 네",
  "에이 동기는 아니지 예",
  "형이지 이런 말들도 했어요",
  "네. 그 두 사람이 어 노동 운동가 출신이잖아요",
  "이 짧은 인사 중에도 농담 섞인 신경전이 오갔습니다",
  "아 김영환 후보가 우리는 민주화 운동 동지라고 하자 김문수 후보는 동지가 아니라 선배다",
  "이렇게 에 받은 거인데요",
  "이에 대해서 김영환 후보는 거의 맞먹는 친구다",
  "아 지지 않고 이런 재치 있는 말을 인삿말을 건네기도 했습니다",
  "예. 자 이제 뭐 오늘부턴 여론 조사 아 새롭게 있어도 공표가 금지되는 그런 상황인데 그런데 이 어제까지 나온 여론 조사 결과 민주당이 뭐 거의 아 광역 단체장 거의 싹쓸이할는 정도에 이 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "예. 뭐 육일까지 나온 여론 조사 중에서 부산 울산 경남 부울경 같은 경우에는 사실상 한국당에 유리한 지역이라는 평가도 있었는데 민주당에 유리하다는 이런 분석이 또 나오기도 했습니다",
  "뭐 정치권은 이 기간 중에는 여론에 추세를 파악하기 힘든 만큼 혹시 모를 변수에 대한 그 대응 전략 마련에 집중할 것으로 예상이 되는데요",
  "부산시상 여론 조사를 우선 보시죠",
  "오거돈 민주당 후보와 서병수 한국당 후보가 각각 오십 점 팔 퍼센트와 이십사 점 사 퍼센트를 얻고 있고요",
  "어~ 부산 같은 경우에는 가덕도 신공항 공약과 엘씨티 비리 사건 등을 둘러싸고 도 후보 간에 치열한 공방이 전개가 되고 있지만 여론 조사 수치상으로 표심에 큰 영향을 좀 주지는 못하고 있는 상황으로 보이고요",
  "그~ 다음에 뭐 경남 지사 여론 지사에서도 김경수 민주당 후보가 김태호 한국당 후보를 앞서고 있는 상황입니다",
  "뭐 드루킹 사건으로 불리는 민주당원 댓글 조작 사건에 김경수 후보가 연루된 의혹을 받고는 있지만 여론 조사에서는 이 이슈가 뭐 크게 반영되지는 못하는 모양새다",
  "이렇게 볼 수가 있을 거 같고요",
  "울산 시장 여론 조사 송철호 민주당 후보가 김기현 한국당 후보를 앞서고 있습니다",
  "어 지방 선거를 앞두고 황운하 울산 지방 경찰청장이 김 후보 측근을 수사하자 뭐 한국당이 정치 공작 이러면서 굉장히 반발을 했는데 이것도 단순히 드러난 수치상으로는 예",
  "여론에 흐름을 지금 바꾸지는 못하고 있는 모양새다",
  "어제 뭐 방송 삼 사 여론 조사 결과를 봐도 대구로나 경북 역시도 네",
  "아 굉장히 박빙에 승부가 펼쳐질 정도로 지금 한국당이 에 약세를 보이고 있는데 네",
  "어떻습니까? 부산 울산 경남 거기에 티케이 지역까지도 굉장히 좀 어떻게 보면 위험스럽다 그럴까요? 네",
  "아 그런 상황들이 한국당 입장에선 펼쳐지고 있거든요? 그런데 뭐 변수는 조금 있을 수도 그래요? 있어 보입니다",
  "전통적으로 한국당 지지층이 많던 이른바 부울경 지역에서 막판 표심이 변화를 해서 보수층이 결집하거나 부동층으로 남아 있는 유권자 상당수가 이른바 샤이 보수라면은 표심이 달라질 수도 있다는 것인데 네",
  "총 투표율 그 지금 그 지지 여론 조사에 참여한 그 투표율을 보면은 한 육십 퍼센트 수준이거든요",
  "응답을 하지 않은 쪽에서 한번 기대를 걸어볼 수도 있다는 것이 한국당에 의견인 것 같습니다",
  "으흠 자 그러면 어쨌든 간에 뭐 여야 모두 이게 어떻게 보면은 이 투표율이 굉장히 중요한 상황인데 네",
  "이 홍 대표가 또 이 아기 상어 춤을 춘다",
  "예? 이건 또 무슨 얘기예요? 그니까 이제 투표율을 높이기 위한 어떻게 보면 각 당에 이벤트라고 할 수 있는데요",
  "그니까 그 지방 선거 사전 투표를 하루 앞두고 홍준표 대표가 사전 투표를 만약 삼십 퍼센트를 넘긴다면 그 지방 선거 로고 송인 아기 상어에 맞춰서 춤을 추겠다고 밝힌 겁니다",
  "사실 송파 을에 배현진 후보 같은 경우에도 그 아기 상어 그 송에 맞춰서 춤을 추는 영상을 보이지 않았습니까? 예",
  "여러 사람들이 더 있습니다",
  "한국당 공식을 유튜브 채널에 그 김성태 원내 대표 등 당 지도부와 소속 의원들이 아기 상어에 맞춰서 그 춤을 추는 영상들이 속속 올라오고 있거든요",
  "잠시 보실까요?  사실 한국당이 이 아기 상어를 로고 송으로 정한 게 인제 젊은 층에 표심을 예",
  "잡기 위해서라고 알려지지 않았습니까? 그니까 보수 정당에 어떤 경직된 이미지 탈피하고 젊은 층에 친근하게 다가가겠다는 전략인데 화제 몰이는 성공을 한 것 같습니다",
  "그럼 여기서 또 한번 들어봐야겠죠",
  "코미디언 안윤상 씨 아기 상어 로고 송에 그 정치인 성대 모사를 덮여서 한 그 영상이 유명하지 않습니까? 예",
  " 보니까 민주당에서도 네",
  "좀 특이한 공약을 내세웠드라고요",
  "네. 그 민주당이요? 네. 그렇습니다",
  "민주당 측에선 아주 이색 공약을 내세웠는데요",
  "바로 이제 파란 머리로 염색 공약을 그 내세운 것입니다",
  "먼저 발언부터 들어보시죠",
  "파란 머리로 파란 머리로 다 아 이십 퍼센트만 넘으면 여성 의원 다섯 명 파란 머리로 염색 그 정말 사전 투표율 이십 퍼센트는 아주 가능성이 없는 것도 아니잖아요",
  "아 이거는 가능할 수도  네",
  "있거든요. 사실 그렇기 때문에 정말 저희가 파란 머리에 민주당 의원을 볼 수도 있겠더라고요",
  "정말 당사자들에 허락을 받고 당사자들이 이런 공약을 내세웠는지도 좀 확인을 해봐야 될 거 같은데요",
  "아~ 어 이밖에도 인제 문대림 제주 지사 후보는 재기재기 에 그러니까 이제 빨리빨리라는 뜻에 제주도 어 사투리가 쓰인 팻말을 들고서 사전 투표를 독려 중입니다",
  "아 무소속 원희룡 제주 지사 후보 측에서는 일명 날개 춤을 추는 이 청년들에 모습을 담은 영상을 에스엔에스를 통해서 어 게재했는데요",
  "윙 댄스 추며 사전 투표하러 가보자 이렇게 투표를 독려하고 있습니다",
  "또 한국당 아 송화영 후보는 가족을 등장을 시켰는데요",
  "대학생인 세 딸과 함께 이 한국당 지방 선거 로고송인 아기 상어에 맞춰서 춤을 추는 동영상을 올리기도 했습니다",
  "네. 저희가 송화영 후보에 동영상을 좀 구해보려고 해고 캠프 측에도 연락을 했는데 아직까지 답이 없어서 이 영상을 못 틀었습니다",
  "아~ 그래서 부득이하게 민주당 후보 두 명에 영상만 좀 틀게 됐습니다",
  "민주당 후보와 무소속 후보에 영상만 예예",
  "원희룡 후보는 무소속이니까 네",
  "자 이게 사전 투표율이 지금 제고하기 위해서 민주당이 지금 이십 퍼센트만 넘으면 여성 의원 다섯 명 파란 머리로 하겠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그만큼 투표율이 높으면은 유리하다고 민주당은 지금 보고 있는 모양입니다",
  "양쪽이 다 그 사전 투표율을 높일라곤 하는데 아 그래요? 그 생각은 조금 인제 포인트는 다른 거죠",
  "민주당 같은 경우는 인제 그 저기 우 열성 지지자들을 미리 그 투표장에 끌고 오겠다",
  "아하 특히 젊은 층을 그 투표장에 미리 그 왜냐하면 젊은 층들은 투표를 안 하는 성향이 많으니까 투표 안 하고 인제 놀러 가고 이런 경우들 꽤 있었어서요. 예",
  "특히 들어서 인제 그 여론 조사 보면은 그 초반보다는 약간 그 격차가 줄어든다는 평가도 있으니까 어~ 아 끝까지 저 막판 문 단속을 해야 되겠다는 그런 측면이 있고 한국당 같은 경우는 이른바 샤이 보수층을 그 투표장으로 끌어내려고 그 노력하고 있습니다",
  "왜냐하면은 대세가 너무 기울어가지고 지지자들이 투표를 안 하면 안 되니까 홍준표 대표는 여론 조사 잘못됐다고 하면서 계속 이길 가능성 있다",
  "이런 식으로 얘길 하면서 인제 또 사전 투표도 그 많이 그 나오게 할 하도록 그렇게 하는 거예요",
  "그래서 아기 상어 춤도 자기가 추겠다고 지금 그러고 네. 근데 사전 투표가 왜 중요하냐면 예",
  "이게 이천십사년 지방 선거 때 처음 했는데 그때는 십일 점 사구 프로가 투표를 했는데 아 예",
  "물론 그것도 많은 숫자죠",
  "지난 대선에는 무려 이십육 프로가 사전 투표를 했습니다. 그니까 이십육 퍼센트가요? 유권자 네 명 중에 한 명이 사전 투표를 한 겁니다",
  "음~ 그르니까 이 선거에 엄청나게 큰 영향을 미치는 거죠",
  "그르니까 아까 민주당에서 아~ 이십 프로 넘으면 머리 염색한다고 그랬죠? 예예. 여성 의원 다섯 명 예. 염색해야 될 수도 있겠습니다",
  "아 이거 근데 저기 이게 사실 사전 투표 되기 쉬워요",
  "이게 신분증만 있으면 내일부턴데 그렇죠",
  "어느 동네 가서도 그냥 막 자 내 지역구 아니더라도 뭐 뭐 아무 데나 가서 신분증만 있으시면 하기 때문에 뭐 많이 하시는 건 좋은 거 같애요",
  "투표율이 높다는 건 음 근데 민주당에서는 선거 이후에 일에 대해서 벌써 걱정하고 있다면서요? 어유 예. 그렇습니다",
  "이 더불어민주당 내부에선 벌써부터 이 선거보다는 이 선거 이후가 문제다",
  "이렇게 고민하는 분위기가 있다고 합니다",
  "아 이런 노파심이 바로 이 민주당이 광역 단체장 선거나 이 국회 의원 재보궐 선거에서 최소 열 곳을 승리한다",
  "뭐 어떻게 보면 굉장히 좀 유리한 여론 조사가 나오고 있지 않습니까? 그래서 이런 어 또 문제가 어 이런 좀 기우에서 어떻게 이런 걱 어 고민들이 나오는데 문제는 뭐냐 하면 이 민주당 간판으로 당선된 일부 이 단체장 또 의원에 의원들이 정치적 흠결이 드러나거나 이 도덕성 논란이 불거질 경우가 있을 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "이천이십년 총선에 어떻게 하면 영향을 미칠 수 있다는 건데 일비우 일부 의원들 사이에서는 일부 인제 그 함량 미달 당선자들이 문제 정부에 부담으로 작용할 가능성도 염두에 둬야 한다",
  "이런 말도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "자 앞서 저희가 이 여배우 논란과 관련해서 김영환 후보에 이재명 후보 측에 대한 아 이 주장들을 많이 보여드렸는데요",
  "이재명 후보 측에 입장들을 저희가 아 최대한 반영하기 위해서 나온 입장들은 다 전해드리긴 했습니다마는 워낙 김영환 후보 측에서 의혹을 제기한 게 길다 보니까 이재명 후보에 입장 정도를 시간상으로 물리적으로 저희가 다 반영을 정확하겐 못 해드렸습니다",
  "혹시라도 이재명 후보 측에서 추가적인 아 이 해명이라든가 아 입장이 있다라면 저희가 그만큼 또 반영을 해드리도록 하겠습니다",
  "자 아직 여름이 채 오지도 않았는데 지금 더워서 에어컨하고 정말 계속 붙어있어야 될 그런 상황이 됐는데 충격적인 연구 결과가 있어요",
  "폭염이 이 폭염이 정신 질환에 영향을 준다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 서울대 이 보건 대확원에 한 연구팀이요",
  "지난 이천삼년부터 이천십삼년까지 그니까 십 년 동안 서울 인천 대전 대구 그 부산 광주 등 국내 여섯 육 대 대 도 도시에서 있었던 섭씨 이십구 점 사 도 이상에 폭염과 이 정신 질환 사이에 상관 관계를 분석을 한 겁니다",
  "국내에서 이 정신 질환으로 응급실에 입원한 환자 십사 점 육 퍼센트 그니까 즉 일곱 명 중 한 명 꼴로 이 폭염에 영향을 받았다는 분석이 나왔는데요",
  "비슷한 연구는 앞서 해외에서도 진행된 그 중국 상하이에서요",
  "임계 온도가 삼십삼 점 일 도인 경우에 정신 질환 관련 입원 이 입원이 최대 이십육 점 육 퍼센트까지 높아진다는 보고가 나온 바가 있습니다",
  "아니 정신 질환은 구체적으로 어떤 걸 얘기하는 겁니까? 어 예예예예",
  "네. 국내 연구팀에 분석에 따르면 이 폭염이 영향을 미치는 정신 질환은 굉장히 상당히 다양한 것으로 지금 어 조사가 됐습니다",
  "이 불안한 또 불안증 우울증 이 조현병 심지어 이 치매까지도 이 관계가 있다고 하는 건데요",
  "우울증 치매까지요? 그렇습니다",
  "이 정신 질환 중에 이 특히 불안증에 경우에는 이 폭염이 원인으로 추정되는 비율이 삼십일 점 육 퍼센트로 환자들 세 명 가운데 한 명 꼴로 이 폭염에 영향을 받은 것으로 집계가 됐고요",
  "이어 여 이어서 인제 치매와 조현병도 다섯 명 중에 한 명 꼴로 어 나타나고 또 우울증은 열 명 중 한 명이 이 폭염과 관계가 있다",
  "야~ 특히 이 정신 질환으로 입원한 환자들 중에 그 육십오 세 이상 노인에 경우에는 폭염에 영향을 받은 것으로 집계된 비율이 다섯 명 중에 한 명 꼴인 이 십구 점 일 퍼센트로 고온에 더 취약한 것으로 나타나고 있습니다",
  "어르신들은 고온에 더 취약한 그렇습니다",
  "아니 더위가 그런데 정신 질환에 영향을 어떻게 지어준다는 거예요? 그게 너무 의외에 말이잖아요",
  "그래서 전 한번 전문의에게 물어봤습니다",
  "그러니까 들으신 것처럼 고온에 지나치게 노출이 되면은 스트레스 호르몬 증가와 체온 조절 중추 이상 등으로 정신 건강에 나쁜 영향을 줄 수가 있다는 건데 예",
  "특히 그 노인들에 경우에는 젊은 층에 비해서 생리적인 적응력이 좀 떨어지기 때문에 또 체온 조절에도 어려움을 겪기 때문에 더 큰 영향을 받을 수 있다는 말이고요",
  "비슷한 이유로 무더위로 인한 정신 질환뿐만 아니라 폭염 인명 피해 역시 노인층에서 각 각시 가장 많이 나타나고 있었습니다",
  "뭐 지난 삼 년 동안 육십 세 이상 온열 질환자 비중이요",
  "전체 환자에 삼십 퍼센트 이상을 차지하기도 했습니다",
  "아니 근데 올여름이 예년보다 훨씬 더 덥다던데요? 그니까 지금 무더위가 사람들에게 불안과 스트레스를 준다고 했는데 아마 제가 드리는 이 정보 역시도 불안과 스트레스를 드릴 것 같습니다",
  "평년보다 높을 거라고 인제 기상청이 전망을 하고 있는데 특히 이번 달 유월 같은 경우는요",
  "기후 변화 등으로 인제 이상 고온 현상이 발생하기 쉽다는 예보가 있습니다",
  "이번 주말까지도 평년보다 약 삼에서 오 도가량 높은 고온 현상이 계속될 것이라는 예보가 있는데 아까 그 인제 정신 질환에 대해서 이야기를 하셨지만 사실 대표적인 폭염 질환이 일사병이랑 열사병이잖아요",
  "근데 일사병 같은 경우엔 염분 포함된 음료 마시고 좀 쉬면 괜찮은데 열사병이 위험한 겁니다",
  "땀 배출 기능이 망가지면서 이게 체온이 한 사십 도 이상 높아지거든요",
  "더운 날에는 외출은 주로 좀 삼가시고요",
  "집에서 좀 물 많이 드시면서 네",
  "저희 보도 본부 핫 라인을 주로  시청을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 밖에 나가시면 인제 위험하다니까 근데 초미세먼지가 또 이 사망을 또 앞당긴다는 또 연구 결과도 있다는데요? 네. 그 서울대 연구팀에서 조사한 그 내용인데요",
  "국내 지역별로 이 초미세먼지 농도가 기대 수명 어~ 과 이제 질병과 생존에 가능 기간 등을 조사를 했습니다",
  "그 결과 이제 이 지난 이천십오년도 한 해 동안 약 만 이천염메 연 명 정도가 아 초미세먼지에 영향으로 조기 사망했을 것으로 추산이 되고 있습니다",
  "아 직접적인 사망 원인은 아니지만 앓고 있는 병을 악화시킬 수 있다는 취지인데요",
  "또 갑작스러운 사망을 초래하기보다는 그 영향이 누적되어서 나타나는 결과입니다",
  "아 정상적인 사망보다 아 어 앞당겨질 가능성이 있다는 건데요",
  "아하 초미세먼지는 세계 보건 기구가 아 정한 일 급 발암 물질이죠",
  "이 국내의 초미세먼지 연평균 농도는 에 세계 보건 기구 공고 기준안에 두 배 이상입니다",
  "아니 근데 호 그 초미세먼지가 호흡기에 영향을 미치는 건 알겠는데 관련 사망자 절반이 뇌줄중이라 그러는데 그건 어떻게 된 겁니까? 어머 어~ 그렇습니다",
  "그니까 많은 분들이 아마 이 미세먼지 하면 이게 폐 쪽이나 이 호흡기 쪽에 당연하죠",
  "문제가 있을 줄 알고 이제 말씀 많이 하시는데 예예예",
  "사실 일단 여기서 이제 뇌줄중이란 게 사실은 뇌혈관이 터지거나 막혀서 혈류 공급이 중단되면서 뇌가 손상되는 질환을 말하는데 이 초세먼지로 인한 이 질병 조기 사망자 중 일 위가 바로 이 뇌졸중으로 이 조기 사망자에 절반가량인 사십칠 퍼센트를 차지한다고 합니다",
  "특히 이 조사 대상 연도인 이천십오년도에 뇌졸중으로 사망한 전체 사망자 중 이십삼 퍼센트가 바로 이 초미세먼지에 영향을 받았다고 이렇게 조사가 됐는데 아 조기 사망자 수 그 이 위가 또 심장 질환입니다",
  "이게 우리가 생각하는 이 폐 쪽은 삼 위가 폐암 사 위는 폐쇄성 폐 질환 순으로 아 우리 이도운 위원께서 말씀하셨지만 이 미세먼지라고 하면 일반적으로 이 호흡기 질환을 떠오르게 되는 것과 다른 결과지 않습니까? 아 이에 대해 해당 연구팀은 이 초세먼지는 너무 작아서 이 기관지에서 걸러지지 않고 바로 이 모세 혈관을 뚫고 혈액에 침투하기 때문에 이렇게 뭐 뇌졸중이래든가 예",
  "심장 질환이 많이 발생한다",
  "이렇게 아 분석을 하고 있습니다",
  "아 다음 달 일일부터 이제 삼백 명이 넘는 아 그런 기업은 이제 주 오십이 시간 근무를 해야 된다고 합니다",
  "그런데 이게 정부도 그렇고 기업도 그렇고 우린 뭐 근로자들이나 노동자들도 준비가 좀 덜 된 것 아니냐 이런 얘기들이 좀 나오고 있는데 뭐 어떻게 된다는 거예요? 쉬 쉰두 시간만 일하면 되는 거예요? 그렇습니다",
  "저 인제 어떻게 되는 거냐면 현재 우리나라가 법이 인정하는 이 주당 최대 근로 시간은 육십팔 시간입니다",
  "아 그런데 인제 칠월 일일부터는 주당 근로 시간이 인제 오십이 시간을 넘길 수가 없게 되는 겁니다",
  "아 그니까 기존에 근로 시간보다 무려 열여섯 시간이나 줄어든 겁니다",
  "물론 삼백 명 이상이지만 그렇습니다",
  "일단 다음 달 일일부터는 인제 삼백 인 이상에 사업장부터 적용이 되는 거구요",
  "오는 이천이십일년이 되면 오 인 이상에 모든 사업장으로 이제 제도가 확대하게 됩니다",
  "인제 우리 저희도 해당이 되는 거죠",
  "그리고 인제 이 근로 기준법을 어길 경우에는 사업주가 이 년 이하에 징역이나 이천만 원 이하에 벌금형에 처하는 어떻게 보면 굉장히 어 사업 이거 이거 기업주 입장에선 좀 부담이 되는 예예",
  "그런 법령이라 할 수 있겠습니다",
  "아니 그냥 근로자 입장에서 저 같이 월급 받는 사람 입장에서는 주 오십이 시간 일하라 그러면 네",
  "좋을 거 같은데 뭐이가 문제 되는 거예요",
  "물론 이 제도에 시작은 굉장히 좋았죠",
  "네. 하지만 이제 우리나라 평균 근로 시간은 이천 아 육십구 시간으로 오이씨디에 회원국 중 삼 위입니다",
  "아 조사 대상국 중 노동 시간이 이천 시간을 넘는 나라는 멕시코 코스타리카 그리고 이 그리스 그리고 또 이제 한국뿐인데요",
  "이 정부는 삶에 질을 좀 좋게 하자 또 저녁이 있는 삶을 살 수 있게 하자며 이 정책을 내놓은 것입니다",
  "그런데 문제는 아직 정부도 근로자도 기업도 준비가 되지 않은 상태라는 거죠",
  "아니 뭐 기업은 뭐 준비가 안 됐다",
  "이해가 가는데 근로자가 왜 준비가 안 되어 있어요",
  "그 일 좀 적게 하면 그니까 근로 뭐 준비할 게 있나 시간에 따라서 그 월급이 매겨지는 직종들이 있잖아요",
  "그 직종들에 경우에는 좀 타격이 아~ 크다고 볼 수 있는데요",
  "그니까 본인들이 그니까 당장 그 근로 시간이 줄게 되면은 자신들이 받는 월급이 줄어들 수밖에 없다는 겁니다",
  "관련해서 근로자에 인터뷰 한번 들어보시겠습니다",
  "그니까 이에 대해서도 기업 측은 일한 시간이 줄면은 월급이 줄 수밖에 없는데 네",
  "근로자들이 막상 임금을 적게 받게 되면은 반발이 거세질 것이다",
  "그래서 결국은 또 기업과 노조 또 다른 갈등이 불거지지 않을까 우려된다",
  "저게 뭐 근로자들 사이에서 그래서 불만들이 좀 일부 나오는 모양이에요",
  "그니까 지금까지는 이제 생산직 이 노동자분들에 이야기를 들었습니다마는 예",
  "사무직 역시 이 문제에 대해서 심각하게 생각을 하고 있는 상황입니다",
  "아 그래요? 아 그래서 이제 오히려 노동 여건이 굉장히 안 좋아질 것이라는 우려가 나오고 있는데요",
  "야근을 안 하면 응 되지 않느냐 이렇 하지만 이제 사실상 인력 충원이 되지 않는 이상 해야 하는 일에 양은 그대로이기 때문에 결국 이제 서류들을 싸들고 집에 가서 일을 해야만 하는 상황이 되는 거죠",
  "아하 어 꼼수 야근이 이 횡행할 거라는 그런 의심을 가지고 있습니다",
  "또 그렇게 되면 오히려 기존에 받던 야근 수당이나 아 교통비도 못 받게 되기 때문에 오히려 더 불만이 생기는 것입니다",
  "아니 주 오십이 시간 일하고 나머지는 수당 받고 더 일하면 되는 거 아니에요? 아닙니다",
  "그 오십인이 시간 이상 그 일을 못 하게 하니까 예",
  "아 그 근로자는 일을 그만둬야 하고 그 대신 인제 새로 고용을 해야 되는 건데 그렇게 하면 되는데 업주들이 고용을 꺼리고 있지 않습니까? 요즘 아~ 아 그래서 문제가 되는 겁니다",
  "아 주 무조건 주 오십이 시간 일하면 안 되는 거예요? 그렇죠. 네",
  "돈을 더 주구라도 그렇죠",
  "그것도 안 되는 겁니다",
  "새로운 사람을 넣어야 되는 거죠? 그니까 이 저기 이 저 법안 자체가 사실은 고용을 늘리기 위해서 이 법을 만든 측면도 있는 겁니다",
  "근데 실제로 현장에서 나타나는 효과는 고용이 늘어나는 게 아니라 예",
  "노사 간에 갈등으로 나타나게 되는 거죠",
  "자 근로자 기업도 준비가 안 됐다",
  "근데 정부도 준비가 안 됐다라는 일부 지적은 또 뭡니까? 지금 정부가 하고 있는 말은 근로자에게 오십이 시간 이상에 근무를 시키다가 만약에 적발이 됐을 경우에는 사업주에게 처벌을 할 것이다",
  "이렇게 말을 하고 있지만 예예",
  "정부에 구체적인 시행 기준이 없다는 겁니다",
  "그니까 회식이나 거래처와 그 식사를 업무 시간에 포함을 시키는 게 적절할까요? 아닐까요? 아 이게 회식이 애매한데 이거 그니까 저희 기자들은 볼 경우에는 뭐 식사 같은 경우에는 취재원과의 만남이 되기도 하고 예",
  "그냥 단순히 밥을 먹는 게 아니잖아요",
  "귀를 쫑긋하고 x고 있잖아요",
  "또 영업직을 예로 들더라도 거래처와의 식사 같은 경우에는 업무에 해당할 수 있는 건데 그런데 이에 대한 기준이 없습니다",
  "때문에 어떤 회사에서는 회식을 하면은 야근 수당 받을 수 있는데 또 다른 회사에서는 아무런 보상도 받지 못하는 이런 상황이 발생을 하는 거구요",
  "또 다른 예가 있습니다",
  "뭐 출장을 위해서 이동하는 시간은 근무에 들어가는 게 적절할까요? 아닐까요? 아 근무 아니에요? 이것도 굉장히 애매하죠",
  "현재에서 몇 시간만 일하면 되는데 만약에 미국으로 출장을 간다고 해보세요",
  "직항을 타도 열다섯 시간 이상은 걸리거든요",
  "근데 이 시간을 근로 시간으로 안 쳐준다? 이거에 대해서는 또 문제가 발생을 할 수도 있을 것 같고 하지만 이거를 갖다가 이동 시간을 근무로 봐야 할지 정부가 아직 정하지 못하고 있는 상황이고요",
  "하나 더 예를 더 들어보겠습니다",
  "대기 시간이 긴 운전 기사나 영업직 사원에 근로 시간은 어떻게 봐야 될까요? 아하 이 부분에 대해서도 아직까지 답이 나와있지 않습니다",
  "대기를 하고 있는데 이거를 근무 시간으로 봐도 될까요? 아니 그래 이런 문제들인데 그 정부에서는 어떻게 하겠답니까? 정부는 일단 그 고용부가 담당 부서니까 고용부한테 떠넘기는 분위기인데 한번 이낙연 총리 얘기 한번 들어보시죠",
  "아 지금 기업에서는 하루빨리 가이드 라인을 내달라 그러는데 예예",
  "현재 그 김영주 고용부 장관은 사일부터 십일까지 또 해외 출장 중입니다",
  "그래서 아마 대체 가이드 라인도 빨리 나오긴 어려운 거 같고 또 한편으로는 이제 고용부가 그 노동 개혁 위원회 만들어가지고 예",
  "이른바 이제 적폐를 청산하는 작업을 몰두하다 보니까 오히려 이런 가이드 라인 만들고 하는데 어 인력과 시간을 투자할 수 없었다",
  "그런 또 지적도 나오고 있습니다",
  "아니 우리 윤우리 기자가 아까 얘기했었던 뭐 그런 애매한 상황들에 대한 지금 명확한 지금 기준이 안 잡혀져 있는 상황에서 지금 이 법은 시행되는 거 아니겠습니까? 기업들 어 이거 뭐 내가 범죄자 되나 이 기업주가 이렇게 그럴 수도 있는 건데요? 그렇습니다",
  "인제 뭐 아직 뭐 한 달도 채 안 남은 거죠",
  "칠월 일일부터 시행이니까 아 이게 법령과 규정은 까다롭지만 이 구체적 상황 적용은 애매하니까 기업 입장에서는 뭐 어떻게 해야 되는 건지 지금 모르겠다",
  "이런 인제 볼멘소리가 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "아 게도가 이 근로자들에 근로 시간이 줄어들게 되면 기업들은 인제 아까 말한 그 이 위원님 말대로 인력 충원을 해야 되는데 그에 따른 비용도 또 만만치가 않아요",
  "그러니까 당연히 우려가 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "또한 그 시간과의 싸움을 벌여야 하는 뭐 해외 건설 업체나 또 정보 기술이나 이 벤처 업체 등은 가장 큰 타격을 받을 것으로 예상되고 있습니다",
  "대안이 없는 상태고요",
  "또 이 스물네 시간 시설을 돌보아야 하는 이 뭐 장치 산업이라든가 또 소수에 근로자가 장시간 고립돼 일하는 이 해양 플랜트 업체 등 같은 경우에도 인력 운용에 좀 어려움을 호소하고 있습니다",
  "실제로 이 한국 경제 연구원이 근로자 삼백 명 이상 기업들을 대상으로 조사한 결과 근로 시간 단축 준비가 완료됐다는 기업은 십육 퍼센트밖에 없고요",
  "나머지 뭐 근로 시간 단축이나 뭐 경영 실적이나 노사 관계에 부정적인 영향을 줄 것이라는 응답이 각각 절반을 넘었다고 합니다",
  "취지는 뭐 당연히 좋습니다마는 저녁 있는 삶 아 그리고 주 오십이 시간 에 노동자와 근로자들에게 이 부담을 줄여주고 가정에게 더 많은 시간을 할애하고 그리고 또 고용을 더 선순환하는 매우 좋은 취지지만 현실에 또 어려움이 이렇게 있다라는 점은 아 이거는 좀 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "당장 저만 해도 우리만 해도 이게 좀  주 오십이 시간이면 방송하다 끊어야 되나 그러네 그니까 저녁은 있는데 예",
  "인제 돈이 없어지는 거죠",
  "아~ 그래서 실제로 근로자들 중에서는 인제 투 잡을 오히려 예",
  "지금 이 일하는 직장에서 조금 더 야간 수당 하면서 돈 수입을 어느 정도 했었는데 예",
  "이제는 오십이 시간이 되니까 새로운 인제 다른 또 인제 직종으로 음~ 투 잡을 뛰어야 된다",
  "이런 어 어려움을 호소하는 사람들도 있습니다",
  "네. 앞서 저희가 아 이 정치권 소식을 얘기하면서 정당 지지율을 얘기했는데요",
  "고 화면 잠깐 보여드리도록 하겠습니다",
  "아 정당 지지율 아 지금 민주당이 계속해서 고공 행진을 하고 있 있는 모습들이 그대로 펼쳐지고 있네요",
  "저희는 내일 오후 한 시에 내일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "정치권에서는 민주당 이재명 경기지사 후보와 배우 김부선 씨가 밀회 관계였다는 주장에 대한 공방 오늘도 이어지고 있습니다",
  "장용욱 기자 어~ 자유한국당 등 야당은 도지사 자격이 없다",
  "이렇게 또 이재명 후보를 비판하고 있다면서요? 네. 자유한국당 홍준표 대표는 여배우 스캔들까지 있으니 품행제로 아니냐며 품행제로인 사람이 천삼백만 경기도민을 대표하는 건 부적절하다고 비판했습니다",
  "그러면서 문재인 대통령 지지층도 남경필 후보를 찍는다며 우리가 이길 곳이 경기도까지 하나 추가됐다고 말했습니다",
  "이재명 후보 스캔들 의혹을 집중 제기하고 있는 바른미래당 김영환 경기도지사 후보는 이재명 후보가 의혹을 전면 부인해 지난 십년 동안 여배우에 인격을 살인했다며 그 여성이 피해를 감수하고 증언하는 데 또 증거를 대라고 하는 건 도대체 어떤 증거를 대라는 것인가라고 반문했습니다",
  "이재명 후보는 근거없는 마타도어다",
  "네. 이재명 후보는 스캔들 의혹에 대해 사실이 아니라고 재차 부인했습니다",
  "이 후보는 오늘 오전에 경기도 남양주시 사전 투표소에서 투표했는데 이 자리에 참석한 부인 김혜경 여사와 다정한 모습을 보였습니다",
  "투표를 마친 후 이 후보는 근거 없는 마타도어와 낭설이 난무하고 국민들에 판단을 흐리는 시도가 많다며 하지만 국민들이 현명한 선택을 잘 해주실 것이라 믿는다고 말했습니다",
  "이어 분명히 말하지만 사실이 아니다",
  "제 아내도 옆에 있고라며 의혹이 사실무근임을 재차 강조했습니다",
  "민주당은 당사자가 사실이 아니라는 일에 당까지 나설 이유가 없다며 공식 반응은 내놓지 않았습니다",
  "지금 전해드린 것처럼 경기도지사 선거 어~ 이재명 후보에 여배우 스캔들로 연일 시끄러운 상황입니다",
  "경쟁 후보들은 계속해서 의혹을 제기를 하고 있고 이재명 후보는 마타도어다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 해당 여배우인 김부선 씨에 추가 녹취파일이 등장을 했고요",
  "소설가 공지영 씨도 이년 전에 주진우 기자와 김부선 씨에 통화를 들었다면서 비판에 가세를 하는 그런 상황이었습니다",
  "공지영 작가가 도대체 무슨 얘기를 한 겁니까? 그러니까 지금 상황을 보면은 바른미래당 김영환 후보가 계속해서 의혹을 제기한 상황인데 예",
  "여기에 공지영 작가가 좀 힘을 실어주는 발언을 했습니다",
  "공지영 작가가 의혹을 뒷받침하는 증언을 내놓은 건데요",
  "이~ 공 작가가 자신에 페이스북을 통해서 이년 전에 주진우 기자와 차를 타고 가다가 차기 대선 주자 이야기가 나오게 됐는데 예",
  "당시 이재명 성남시장을 좋아하고 있기 때문에 주 기자와 이야기 중에 이재명 후보 언급이 나왔다고 말을 합니다",
  "그러면서 이~ 주 기자가 스캔들 부분을 언급했는데 주 기자가 해당 여배우 문제 때문에 요새 굉장히 골머리를 앓았다",
  "그런데 다 해결이 됐다",
  "이~ 해당 스캔들 사실 여부에 대해서 어느 정도 인정을 하는 발언을 했다 이겁니다",
  "이런 표현을 썼다고요? 네. 그리고 자신이 이렇게 관련 사실을 공개하는 이유에 대해서도 공 작가가 밝혔는데",
  "이것은 요즘 해당 스캔들에 대해서 뭐 여배우에 대해서 그~ 김부선 씨에 대해서 허언증이다. 뭐 관심병 환자로 취급을 받고 있어서 네",
  "아는 것을 내가 아는 것을 침묵하는 것은 비겁하다고 생각했기 때문에 내가 이것을 폭로하게 됐다면서 배경을 밝히기도 했습니다",
  "현재 공 작가에 페이스북에는 해당 의혹에 대한 폭로와 함께 진실이 고단하다",
  "뭐 이런 폭로 심경을 담은 글도 올라와 있습니다",
  "으흠 뭐 이 글이 삭제되어 있다",
  "이런 이야기까지 나왔었는데 예",
  "아직까지 여전히 페이스북에는 이 글이 올라와 있습니다",
  "음~ 이 정도 되면은 이~ 공지영 작가가 언급한 주진우 기자가 입장을 내놓아야 되는 거 아닐까요? 예예예",
  "근데 아직까지는 뭐 침묵을 지키고 있습니다",
  "어~ 그~ 주 기자는 지난 삼일과 어~ 육일에 어~ 에쓰엔에쓰를 통해서 이명박을 이대로 보낼 수 없습니다",
  "삼성에 나쁜 짓도 밝혀야 합니다라면서 이~ 자신이 진행하는 프로그램에 관련 영상을 올리거나 또 이~ 박근혜 정부 역사 교과서 블랙 리스트를 공개합니다라는 제목에 기사와 함께 관련 글을 올렸지만 이~ 스캔들에 관련해서는 아직까지는 아무런 언급을 하지 않고 있습니다",
  "아~ 이에 대해서 이제 많은 네티즌들은 이~ 주 기자를 향해서 어~ 통화 녹취에 대한 해명을 해야 하지 않겠냐",
  "뭐 기자에 입장 표명을 계속 요구하고 있는 상태입니다",
  "어~ 그런데 김영환 후보 같은 경우에는 계속해서 이런 사실이 정치권이나 언론계에서는 원래 다 예",
  "알던 얘기 아니냐 이런 말을 계속해서 토론회에서 해왔었는데 이걸 또 강조를 하면서 정봉주 전 의원도 침묵을 하고 있다",
  "이렇게 또 말을 했습니다",
  "음~ 그런데 여러 사람 언급을 했습니다",
  "그니까 김영환 후보 측은요",
  "이번 의혹 제기가 단순히 사생활에 대한 네거티브가 아니다",
  "이거는 진실공방이라고 이제 지적을 하는 상황인데 오전에는 그~ 아까 전에 이제 말씀하신 의혹이 있는 주진우 기자에 대해서도 직접 언급하기도 했는데 여기에 추가 인물인 정봉주 전 의원을 등장시킨 겁니다",
  "김영환 후보가 이~ 정봉주 전 의원에 대해서 이야기를 한 게 과거에 정봉주 전 의원이 한 그~ 종편 프로그램에 나가서 예",
  "김부선 씨랑 인제 같이 나가서 나중에 술자리까지 동석하게 됐는데 아~ 여기에서 인제 그~ 이재명 시장과 관련한 어떤 그~ 연인 관계 이야기가 나왔다는 거죠",
  "그래서 그걸 확인하기 위해서인진 모르겠지만 정봉주 전 의원이 당시에 이재명 그~ 시장에게 전화 통화를 했었다",
  "그건 뭐 확인된 사실이다",
  "그렇다면 분명히 이 인제 스캔들에 대해서 알고 있을 텐데 왜 말을 하지 않느냐 예",
  "그리고 뭐 김어준 주진우 씨 같은 경우에는 이야기를 하지 않으니까 그~ 인제 정봉주 전 의원이 좀 용기를 내야 된다",
  "그리고 아마도 수십 명 정도는 이~ 스캔들에 대해서 다 알고 있을 것이다",
  "어~ 아직까지 입장을 주진우 기자가 내놓지 않고 있는 상황인데요",
  "지금 뭐 녹취 파일까지 어~ 김부선 씨 녹취파일이 공개가 됐고 주진우 기자와 김부선 씨 간에 통화 어~ 이~ 상황으로 보여지는 또 녹취 파일이 또 나와 있는 상황인데 어~ 기자로서 상도 여러 번 받으셨고 어~ 여러 지금 뭐 주목을 받고 있는 분이니까 공인에 대열인데 당연히 입장을 밝혀주셔야 될 것 같습니다",
  "만약에 주진우 기자가 다른 사람이 이런 기자가 이런 역할을 했다면 어떻게 비판을 했을지 아~ 참~ 이런 추가 폭로에 대해서 이재명 후보 측은 입장이 어떻습니까? 이재명 후보 법률가 출신임에도 불구하고 소극적인 반박으로 대응하고 있습니다",
  "이재명 후보 측은 공지영 씨에 페이스북 글에 대해서 구체적인 증거가 없다",
  "당시 스캔들을 해결해 달라고 언론사 기자와 통화한 일도 없고 해당 여배우 쪽에서 사과하니까 그걸로 종결된 게 전부다",
  "여배우와는 변호인과 의뢰인과에 관계일 뿐이다",
  "이렇게 기존 입장을 고수하고 있는 상태입니다",
  "이~ 그럼에도 불구하고 김영환 경기지사 후보 해당 여배우에게는 다시 한번 법적 조치를 예고하고 있습니다",
  "해당 여배우에게는 나와 같이 찍은 사진 있냐 나와 같이 찍은 사진이 있으면 제출해라 이런 주장을 하고 있는 상태인데 관련 발언을 한번 들어보시겠습니다",
  "정치권에서는 이런 이재명 후보 대응에 대해서 네",
  "김영환 후보 기자회견에서 제시됐던 해당 여배우가 찍힌 바닷가 사진 아~ 이것에 대한 반박 차원으로 아~ 이런 대응을 했다",
  "이렇게 분석을 내놓고 있는데 네",
  "그러면서 이재명 후보는 오전에 오늘 오전 사전 투표를 마치고 이렇게 얘기했습니다",
  "선거가 기본적으로 경쟁이긴 하지만 근거 없는 흑색선전과 낭설이 너무 난무한다",
  "국민에 판단을 흐리게 하려고 하 하는데 억지 주장에 현혹되지 않 않고 아~ 확실하게 투표를 할 국민들에 현명한 선택을 해줄 것이라고 믿는다",
  "또한 투표장에 동석한 부인 김혜경 씨와 아~ 김혜경 씨를 통해서 내 옆에는 아~ 아내가 있다",
  "여배우 스캔들을 일축하는 발언도 했습니다",
  "아하 그런데 해당 여배우인 김부선 씨에 두 번째 통화 녹취파일이 나왔거든요",
  "네. 뭐 지난달 삼십일에 김부선 씨와 주진우 기자로 추정이 되는 그~ 통화에 녹취록이 공개가 됐었는데 네",
  "우선 앞서서 공개가 됐던 내용부터 다시 한번 들어보시죠",
  "네. 들으신 것처럼 지난 삼십일에 일 차로 공개된 이 녹취파일에서는 김부선 씨로 추정이 되는 여성과 또 주진우 기자로 추정이 되는 남성이 스캔들에 대해서 논의를 하고 남성이 사과문을 작성하는 법까지 조언을 하는 내용이 이렇게 담겨져 있었는데 네",
  "그런데 어제 공개된 그~ 이 차 파일은 십이 분 분량에 녹취인데 김부선 씨가 통화 상대에게 이천실년 십이월부터 십 년 전이죠",
  "이천구년 오월까지 한 십오 개월 동안을 만났지만 그 뒤 관계를 부인하고 자신을 이상한 사람으로 몰아간 것에 대해서 서운함을 또 드러냈고요",
  "또 기자가 그~ 자신이 에쓰엔에쓰에 올릴 해명글을 대신 써준 내용 등도 담겨 있습니다",
  "통화 시점은 대선 직전이었던 지난해 삼월쯤으로 추정이 됩니다",
  "그러니까 이제 이재명 후보 같은 경우에는 증거를 대라 이렇게 이야기하고 있는 입장이잖아요",
  "근데 실제로 이 녹취에서 녹취 안에서 스캔들을 입증할 수 있는 증거가 있다는 그런 발언이 나왔다면서요? 네. 이 스캔들에 내막을 털어 놓으며 이~ 관련 증거를 가지고 있다",
  "이걸 강조하는 부분도 있습니다",
  "어~ 내용을 보면 이제 이천칠년에 이 후보가 한 유력 정치인이 병역 면제를 받았다는 자료를 가져 왔는데 경황이 없어서 그거를 이~ 놓고 갔었다",
  "이런 이야기까지 담겨 있는 것입니다",
  "어~ 여배우 당사자가 이 후보와에 만남을 입증할 수 있는 간접 증거들이 많다는 건데요",
  "이 가족 간 비밀 얘기들 또 신체상에 비밀 또 당시 타고 다니던 차 아~ 이런 걸 다 나는 안다",
  "아~ 녹 으~ 녹음 파일 속에 여성은 이런 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "특히 해당 여배우가 어~ 녹취파일 속에서 언급한 낙지를 먹은 바닷가 만남은 어제 오전 김영환 후보가 기자회견 내용을 통해 제기한 의혹도 일치하는 내용이기도 합니다",
  "음~ 자 그런데 이 녹취록에 보면 그~ 해당 여배우인 김부선 씨가 이 후보를 두고 그~ 이 허위글을 근거로 네티즌을 처벌받게 했다",
  "이런 주장도 있다고요? 으흠 네. 맞습니다",
  "이~ 두 번째 녹취파일에서 인제 김부선 씨가 이 후보가 그러니까 이재명 후보가 과거 자신을 비방했던 누리꾼을 고소해서 결국 그 누리꾼이 법정 구속된 사건이 있었거든요",
  "근데 그 근거가 된 게 바로 김부선 씨가 올린 글 해명 글이었다고 이제 밝힌 내용이 있는데 내용을 좀 더 인제 제가 설명을 드리자면 한 극우 사이트에서 그 스캔들에 대해서 이재명 후보에 대해 입장을 밝히라는 요구가 나왔습니다",
  "근데 인제 강요에 의해 당시 이천십육년 연인 관계를 부정한 해명글은 내 진위와 달리 작성이 됐는데 그 해명글이 어떻게 보면 누리꾼이 처벌을 받게 된 결정적 계기가 됐다",
  "이런 언급을 하고 있는 상황입니다",
  "그러면서 인제 그~ 해당 파일 속 김부선 씨는 그~ 인제 이재명 후보가 누리꾼을 고소해서 뭐 구속으로 이어진 이런 일련에 사건이 어떻게 보면 입막음을 위해서 자신에게 보낸 일종에 메시지처럼 느껴졌다",
  "이런 뉘앙스로 이야기도 하고 있습니다",
  "하지만 이 후보 측은 이 부분에 대해서 인제 강력하게 반발하고 있는 상태죠",
  "사실 관계를 파악해야겠지만 해당 네티즌에 음해 비방 행위에 대해 법원이 스스로 판단한 것이라고 봐야 한다",
  "절대 문제될 거 없다",
  "이렇게 강조하고 있습니다",
  "이~ 김부선 씨에 녹취는 어~ 뭐 공개가 됐습니다마는 저희가 어~ 부득이 방송에서는 틀지 않기로 결정을 했습니다",
  "많은 고민이 아~ 있었습니다",
  "아~ 그렇지만 김부선 씨에 동의를 얻지를 못했습니다",
  "아~ 연락이 좀 닿질 않아서요",
  "이 녹취를 본인이 어~ 어떻게 이게 입수된 건지 그거를 모르는 상황에서 저희가 어~ 일방적으로 공개를 할 수가 없는 상황이어서 부득이 틀어드리지 못한다라는 점을 설명을 드리겠습니다",
  "여하튼 지금 각종 의혹들이 난무하면서 경지 경기지사 선거전은 지금 여배우 스캔들이 지금 핵심 변수가 돼버리는 모습인데요? 네. 그렇습니다",
  "이런 양측에 대응을 두고 당사자 간 법정 싸움을 넘어서 이 사안은 어~ 스캔들 그 이상에 문제다",
  "뭐 이런 반응까지 정치권에서 나오고 있는데 예",
  "해당 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "특히 김영환 후보가 해당 여배우가 십년 동안 인격 살인을 당했고 여러 명에게 도움을 호소했지만 아무도 들어주지 않았다",
  "이 부분을 강조하고 있는 상태인데 잠시 해당 여배우에 모습을 보시겠습니다",
  "상대 후보 측에서 해당 여배우에게 피해자에 이미지를 강조하는 만큼 단순한 선거 과정에서에 도덕성 검증 문제가 아니라 진실 공방을 벌이는 당사자 중 한쪽은 추후에 반드시 책임을 물을 수밖에 없는 단계에 접어들었다",
  "앞서 김부선 씨에 모습은 약 한 삼년 전에 저희 티비조선에 출연했던 모습이었다라는 점을 밝혀드립니다",
  "그런데 이재명 후보가 속한 민주당 같은 경우에 좀 답답하지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "뭔가 입장이 좀 나올 법한데 민주당 같은 경우에는 이재명 스캔들에 대해서 뭐 당이 따로 입장을 내지는 않겠다",
  "뭐 낸다 하더라도 그것은 캠프에서 할 일이다",
  "여러 민주당 의원들과 좀 의견을 들어봤는데 네",
  "이재명 후보에 그~ 스캔들 같은 경우에는 당에서 뭐라고 할 문제가 아니다",
  "당사자와 캠프가 알아서 할 부분이다",
  "이렇게 보고 있었고요",
  "또 선거까지 아직 오일이 남았기 때문에 판세를 바꿀 수도 있다는 위기 의식도 또 갖고 있었습니다",
  "때문에 이 상황을 굉장히 예의주시는 하고 있지만 이에 대해서 당이 입장을 내놓지는 않을 것이라고 밝혔습니다",
  "음~ 자 그런데 이재명 후보를 비판하는 그~ 어떤 세력이랄까 집단이 친문 성향에 커뮤니티라는 거죠? 앞서 하태경 그~ 바른미래당 의원이 한 종편 프로그램에 출연해서 이런 말을 한 적이 있었었죠",
  "근까 그 제보들이 민주당 내에서 들어오고 있다",
  "민주당 내 어떤 좀 분열 갈등이 보인다",
  "이런 이야기를 한 바 있는데 아마 좀 이거랑 관련이 있지 않나 싶습니다",
  "어제 오후에 한 대형 온라인 커뮤니티 회원들이 이재명은 사퇴하라 이런 문구를 포털 사이트 검색어 일 위에 올렸습니다",
  "근까 뭐 맘 카페를 표방한 한 카페 그~ 한 인제 인터넷 카페죠",
  "여기에 인제 게시판에 이재명은 사퇴하라는 그~ 제목에 게시글을 도배하면서 이게 이제 시작이 된 건데 네",
  "이어서 문재인 대통령에 우호적인 성향에 여러 커뮤니티들도 이~ 실검 일 위 근까 이재명 사퇴하라라는 실검 일 위 운동에 동참하게 됐다는 겁니다",
  "근까 정치권에서는 네티즌들이 이렇게 분개한 이유를 두고서 어떻게 보냐면은 이 후보가 이제 그~ 소속된 민주당 근까 문 대통령 지지자들이 이 후보를 비판하는 이유는 까 지난 대선 그~ 경선 과정에서 이제 이 후보가 문 대통령을 좀 너무 이렇게 비판하지 않았느냐 그때 네거티브가 이제 지나쳤기 때문에 좀 이렇게 사이가 벌어진 것이 아니냐 이런 판단을 하고 있습니다",
  "아하 여기에 대해서 이제 이 후보 측은 이런 주장은 말이 되지 않는다",
  "저도 문재인 대통령 지지하는 사람이다",
  "이렇게 입장을 내놨죠",
  "자 근데 어제 그~ 실검 일 위 주장을 처음으로 한 게 이~ 맘카페라는 곳이 아닙니까? 네",
  "그런데 여기가 사실 또 이재명 후보와에 또 악연이 있는 곳이라면서요? 아~ 그래요? 네. 그~ 앞서 이~ 맘카페 회원 천팔백여 명이 돈을 모아서 한 매체 신문에 혜경궁김씨는 누구입니까? 아~ 이런 광고를 게재합니다",
  "아~ 아~ 이 신문 광고 나온 게 네. 그렇죠",
  "이 혜경궁김씨는 고 노무현 전 대통령과 문재인 대통령 비하 트윗을 남긴 계정에 주인인데 이 계정 주인이 이 후보의 부인인 김혜경 씨라는 의혹을 의혹이 있는 상태입니다",
  "어~ 이재명 후보와 이~ 맘카페에 악연은 이 후보가 자신을 어~ 한 극우 사이트에 회원이라고 주장한 네티즌들을 검찰에 고발하면서부터 시작이 되는데요",
  "이~ 해당 네티즌들에 카페 회원도 일부 포함돼 있었던 겁니다",
  "아~ 이 맘카페는 결혼 육아 전문 온라인 커뮤니티인데요",
  "회원 수가 무려 어~ 삼백만 명에 이른다고 합니다",
  "어휴 그런데 이재명 캠프가 셀프 응원글을 또 남겼더라고요",
  "이재명 후보에 그~ 트위터에 이재명 힘내라라는 이~ 셀프 응원글이 게재가 된 건데요",
  "아~ 이 후보에 트위터에는 어제 오후 울고 있는 이 후보에 사진과 함께 이재명 힘내라는 글이 올라왔습니다",
  "이 글머리에 명캠프라는 어~ 표기가 있는 거로 봐서는 예",
  "이재명 캠프에서 작성한 것으로 보이는데 어~ 그 의미에 대한 해석도 여러 가지로 나오고 있습니다",
  "이~ 경기지사 선거판에 울고 있는 어~ 울고 싶은 이 후보에 심경을 표현한 거다",
  "또 울고 있는 이 후보를 향해 지지자들에 응원을 바란 거다",
  "이렇게 지금 다양한 해석들이 나오고 있습니다",
  "음~ 근데 부인 김혜경 씨도 굉장히 곤욕을 치르고 있는 거 같은데 최근에 이~ 다양한 표정에 사진을 공개했다면서요? 어허 사실 이~ 스캔들이 나면서 굉장히 곤혹스러울 수밖에 없는데 지금까지는 예",
  "굉장히 흔들리지 않는 모습을 보이고 있습니다",
  "이재명 후보에 부인 김혜경 씨 지난 육일 지상파 삼사 그~ 경기도지사 후보들 이 차 토 티비 토론회가 있었잖아요",
  "여기서 인제 이 후보와 팔짱끼고 이제 들어오면서 예",
  "참지 마라 이렇게 인제 이재명 후보한테 단호하게 말하는 영상이 이제 공개가 된 건데요",
  "아~ 참지 마라 네. 그러면서 인제 김 씨가 이재명 후보와 남편과 엘리베이터를 타고 내려가면서 한 곳을 좀 다소 매서운 눈빛으로 좀 쏘아 보이는 근까 쏘아 보는 그런 모습이 포착이 됐는데 그 시선이 보니까 시선에 끝이 김영환 후보가 있는 자리에 향했던 겁니다",
  "그건 뭐 이루라 기자에  개인적인 시각일 수도 있고요. 예",
  "그렇게 이제 볼 수도 있다라는 그런 네",
  "사실 뭐 지난달 지난해 초죠",
  "더불어민주당에 그~ 대선 후보 경선 당시에 예",
  "김혜경 씨가 한 인터뷰를 통해서 이런 스캔들에 대해서 언급한 바가 있어요",
  "남편은 그렇지 않다",
  "신뢰를 굉장히 드러냈는데 왜냐면은 이재명 후보 같은 경우 그러니까 남편은 결혼 반지도 돈 아까워서 못 그~ 인제 찾는 사람인데 해당 여배우에 뭐 방세를 대줬다",
  "뭐 이런 말이 안 된다",
  "이러면서 아~ 웃어 넘긴 것으로 알려지고 있거든요",
  "뭐 오늘 오전에도 김혜경 씨 모습이 언론 카메라에 포착이 됐는데요",
  "네. 이~ 사전투표를 하는 모습인데 여기서도 웃는 모습을 전혀 잃지 않고 있습니다",
  "어떻게 보면 김혜경 씨는 이제 정치인에 아내로 남편에 논란에 함께 인제 등장해야 하는 동반자가 된 건데 예",
  "이런 모습에 대해서 정치권에서는 이재명 후보 측은 이~ 여배우 스캔들 와중에도 평소와 마찬가지로 내조하는 김혜경 씨다",
  "이런 모습을 에쓰엔에쓰에 띄우면서 좀 우회 대응을 하고 있다",
  "이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "자 그런데 한국당이 공개를 했었던 이른바 그~ 이재명 욕설 파일이요",
  "이게 선관위로부터 공개해도 된다",
  "합법이다 이런 또 유권해석을 받았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그~ 앞서 본 보도에 어~ 보도가 됐듯이 한 포털사이트가 지난 이일 오전 열 시부터 그~ 이재명 욕설 음성파일을 공개한 이~ 한국당 게시글을 차단 했 했었거든요",
  "이에 이제 한국당이 바로 이~ 선관위에 유권해석을 요청을 했는데 그게 이제 결론이 나온 겁니다",
  "아~ 선관위 관계자는 공공 이익 관련해서 이~ 선거법 위반 단정이 어렵다",
  "어~ 그러자 또 한국당도 바로 즉시 입장을 내놨습니다",
  "이~ 합법적 정당 활동 선거 운동이고 또 이재명 후보와 해당 포털사이트는 사과하고 게시글을 원상복귀해야 한다",
  "한국당은 또 이~ 해당 포털사이트에 대해서 민형사상 법적 대응을 할 거다",
  "이런 설명도 덧붙였습니다",
  "자 트럼프 대통령 아베 일본 총리와 정상회담을 가졌습니다",
  "그런데 미북회담이 역시 가장 큰 화두였던 모양입니다",
  "북한에 완전한 비핵화를 강조를 했는데 들어보도록 하겠습니다",
  "미일 정상회담 기자회견이었는데 기자들 관심은 미북회담이었어요. 다 네. 뭐 그렇습니다",
  "그리고 또 미북 정상회담에 목적이 북한에 비핵화가 있음을 예",
  "또 트럼프가 다시 한번 상기를 시켰는데 이 트럼프 대통령은 미북회담이 단순한 사진 촬영용이 되지 않을 것이라면서 오래 전에 해결이 됐어야 하는데 지금에서야 해결이 되는 것이라면서 내가 비핵화 문제를 해결하겠다고 자신감을 보이기도 했습니다",
  "그러면서 트럼프 대통령은 또 북한이 핵을 폐기하지 않을 경우에는 추가 제재를 가할 수도 있다는 경고도 빠뜨리지 않았습니다",
  "또 만약 정상회담이 잘 안 될 경우에는 회담장을 걸어나올 수도 있다",
  "이런 준비가 다 돼 있다",
  "이런 엄포까지 또 놓기도 했습니다",
  "자 그렇지만 또 회담이 또 잘 되면은 김정은을 미국으로 초대할 수도 있다",
  "이런 또 얘기도 했다고 하거든요",
  "자 물론 뭐 회담이 잘된다면 뭐 부를 수도 있다라는 얘기는 전제는 깔렸지만 그렇지만 후속 회담까지 얘기한다라는 것은 일괄 핵 폐기가 아니라 단계적으로 좀 물러선 것 아닌가 뭐 이런 또 추정도 나오거든요",
  "네. 그런 해석이 나오고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 그간 프로세스라는 말을 강조해 왔습니다",
  "이번에도 사진찍기용 회담이 아닌 최소한 좋은 관계로 시작해서 좋은 거래를 성사시킬 수 있도록 할 것이다고 한 언급을 한 건데 예",
  "트럼프 대통령이 이처럼 복수에 회담을 통해 비핵화 협상에 나서기로 한 데에는 핵 문제와 체제 보장을 일거에 해결할 수 없다고 판단한 게 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "북한 어~ 비핵화 협상을 기존에 일괄 타결이 아닌 단계적 방식으로 입장을 선회한 것이다라는 분석까지 나오고 있는데 지금 미북 실무 대표단은 일단 싱가포르로 이동해서 정상회담 개최 직전까지 협상을 지속해 나갈 것으로 알려져 있습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은은 실무진이 합의한 조정을 합의문 조정을 하지 못한 상태에서 담판에 나설 수 있는 이런 가능성까지 나오고 있습니다",
  "결국 잘 되면 아~ 트럼프가 김정은을 초청을 하겠지만 미국으로 초청하겠다",
  "네. 관건은 북한에 비핵화 의지가 얼마나 되는지를 확인하는 수준보다 더 나아간 합의가 과연 나오느냐 여부에 있습니다",
  "이번에 만남 첫 단추를 잘 꿰는 게 매우 중요할 거 같습니다",
  "아~ 일부에서지만 공동 선언문 내용 그래서 예상보다 굉장히 낮은 수준이 되는 것 아니야 이런 우려가 나오거든요",
  "이~ 정부 소식통에 따르면요",
  "이 미국은 어~ 유엔 안보리 대결 어~ 결의에 표기 명기된 이 씨브이아이디를 이번 정상회담 합의문에 명시를 하고 그 달성 시기를 이천이십년 사실은 못 박기 희망했다고 합니다",
  "하지만 이 북한은 이에 난색을 보여서 결국에는 최종 결론을 내지 못 해 결국에는 이~ 성킴 그~ 필리핀 주재에 미국 대사와 또 최선희 북한 외무성 부상은 지난달 이십칠일부터 여 육일까지 여섯 차례에 걸친 판문점 협의에 이어 이~ 정상회담 개최 장소인 싱가포르에서 또 후속 협의로 이어갈 것으로 지금 전해졌는데요",
  "일부 보도 내용에 따르면 이런 북한 측 반발로 인해서 당초 예상했던 것보다는 다소 좀 낮은 수준에 내용이 일단 공동 선언문에 담길 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "어~ 보도에 따르면은 이제 미국이 요구하는 이~ 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 비핵화 이 씨브이아이디 문구를 넣지 않는 대신에 한반도에서에 완전한 비핵화를 추진하고 뭐 이를 보장하기 위한 뭐 사찰과 검증에 필요성에 의견 일치를 보았다",
  "뭐 이 정도에 내용이 포함될 것이다",
  "이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "자 실무 협상이 쉽지가 않은 모양인데 폼페이오 장관이 오랜만에 그런데 씨브이아이디를 공개적으로 또 언급을 하면서 압박을 하는 듯한 모습입니다",
  "뭐 폼페이오 장관 같은 경우에는 두 번 방북을 하면서 김정은과 회담을 좀 직접적으로 하는 관계였기 때문에 예",
  "볼턴보다는 조금 북한을 덜 압박하는 모양새도 있었는데 폼페이오 장관이 백악관에서 기자회견을 열고 김정은이 그에 나라를 위해서 씨브이아이디를 결단을 내리기를 기대한다",
  "그러면서 김정은이 비핵화 의지가 있으며 준비돼 있는 뜻을 나에게 개인적으로 내비쳤다",
  "이렇게 또 언급을 했습니다",
  "현재 미국 미북 같은 경우에는 십이일 정상회담에서 미국이 추구하고 있는 씨비아이디 공동 합의문에 명기하는 그 문제 등 핵심 의제를 놓고 굉장히 막판 줄다리기를 하는 상황이잖아요",
  "지금 얘기를 들어 보면은 판문점 협상 팀 역시 협상을 마무리하지 못한 채 끝이 났다",
  "이런 얘기가 들려 오고 있는 상황인데 예",
  "이런 상황에서 합의문 초안을 놓고 사전 협상 중인 상황에서 폼페이오 장관이 김정은에 이름을 거병하면서 비핵화를 다시 한번 강조한 것은 미국에 입장에서는 굉장히 네",
  "압박을 하고 있는 것이라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "자 어쨌거나 회담이 잘 진행된다면 김정은이 미국으로 올 수도 있는 거 아니겠습니까? 미국에 마라라고에 갈 수 있다라는 건데 아까 트럼 여기가 어떤 곳입니까? 그게 인제 개인 그~ 별장인데 아까 전에 트럼프 대통령도 이야기를 했잖아요",
  "회담이 잘 되면은 미국으로 초청할 수도 있다",
  "그런데 사실 모르겠습니다",
  "이걸 두고서 이제 이 차 회담 벌써 가을 회담 이야기가 나오는 것 보면은 이번 싱가포르 회담이 좀 싱거울 수도 있다라는 그런 관측도 나오고 있는데요",
  "어쨌거나 트럼프 대통령은 미국으로 초청할 경우 뭐 그 장소가 백악관이냐 아니면은 대통령 소유 휴양지인 마라라고냐 이렇게 물으니까 일단은 백악관이 될 것이다",
  "아마도 우리는 그니까 트럼프 대통령은 이렇게 이야기했습니다",
  "아마도 우리는 백악관에서 먼저 시작할 것이라고 답변을 했는데 그러면서 되레 취재진을 향해서 당신들 생각은 어떻냐 이렇게 되묻기도 했습니다",
  "이 마라라고가 그~ 플로리다에 있잖아요",
  "근까 플로리다 한 지역 신문은 김정은이 그~ 골프왕인 왜 삼십팔 타를 쳤다고 그러잖아요. 김정일이 그러니까 삼십육 타 삼십육 타 그까 김정일에 아들이기 때문에 골프를 잘 치지 않을까? 트럼프 대통령과 함께 치면 좋을 것 같다",
  "이런 보도가 나오기도 했습니다",
  "자 트럼프 대통령은 미북 정상회담을 통해서 종전 협정에 또 서명할 수도 있다라고 얘기를 했었는데요",
  "그런데 이~ 종전 합의에 관한 문제는 이~ 주인공이 우리나라가 반드시 들어가야만 되는 문제잖아요",
  "미국이 이 사안에 대해서 우리나라에 이~ 통보한 게 있나요? 전날까지만 해도 미국은 우리 정부에 아무런 통보를 하지 않았습니다",
  "청와대는 종전 선언을 위한 남 북 미 삼 자 정상회담 개최 여부가 불확실하다는 입장을 보였는데요",
  "트럼프 대통령이 종전 선언 언급을 하긴 했지만 청와대 고위 관계자는 문 대통령에 싱가포르행 가능성에 대해서 매우 낮다 이런 반응을 보였습니다",
  "이런 상황을 종합할 때 문 대통령이 빠진 가운데 미북 종전 선언이 이루어지는 거 아니냐 이런 분석도 나오고 있지만 청와대 고위 관계자는 문 대통령이 빠진 가운데 미북 정상만 종전 선언을 할 가능성 이걸 묻는 기자에 질문에 대해서 그럴 리야 있겠느냐 변수가 많으니 조금 더 지켜보자 이렇게 말했습니다",
  "김정은이 보냈었던 친서 내용도 일부 공개가 됐는데요",
  "매우 따뜻하고 좋은 편지였다는 아니 그런데 이게 봉투가 이따만 했었는데  내용은 별게 없었나 모양인데요? 원래 트럼프 대통령이 김정은 친서에 대해서 매우 흥미로운 편지라고 말을 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 인제 알고 보니까 안부 인사 정도인 것으로 지금 나오고 있죠",
  "친서 내용을 공개를 했는데요",
  "우리는 당신을 보기를 고대한다",
  "우리는 정상회담을 고대한다",
  "희망컨대 멋진 일들이 일어날 것이라는 내용이 담겼다고 밝혔습니다",
  "일단 트럼프 대통령은 이외에는 다른 것은 없었다고 이제 친서 내용을 소개하기는 했는데 그렇다면 이렇게 짧은 내용에 친서인데 왜 그렇게 큰 봉투에 담아 전달했어야 하는지 다시 또 이~ 친서 사이즈에 관심이 집중되고 있습니다",
  "붓글씨로 썼나?   워낙 글씨 필체가 괜찮았었잖아요",
  "이렇게 사선으로 예",
  "자 그런데 또 이~ 저희가 얘기했지만 네",
  "이번에 그~ 미북회담에서 그 골프장이 네",
  "아주 좋은 골프장이 있다고 하는데 네",
  "그래서 그런지 뭐 이~ 골프 라운드 얘기도 나왔다고요? 일단 트럼프는 희망을 하고 있는 것 같아요",
  "아~ 그런데 이~ 정상회담장인 싱가포르 센토사 섬에 이~ 카펠라 호텔은 두 개에 골프 코스와 연결이 돼 있잖아요",
  "그래서 이제 골프를 좋아하는 트럼프 대통령이 김정은과 함께 이~ 골프 회동을 하는 것은 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래서 이 취재진도 미북 정상회담 기간에 이~ 김정은과 골프를 할 수 있느냐 이렇게 이제 트럼프 대통령에게 저 어~ 질문을 했는데요",
  "나는 하고 싶지만 아니다라고 이~ 답변을 했다고 합니다",
  "아~ 나는 치고 싶지만 치지는 않을 것 같다",
  "이런 이야기를 했다는 거군요",
  "김정은이 그런데 싱가포르에 자기 전용기 참매 일 호 이게 아니라 다른 비행기를 탈 가능성이 있다는 얘기는 또 뭡니까? 네. 오늘 이제 조선일보가 외교 소식통에 말을 빌려서 이~ 노후한 김정은에 전용기로 싱가포르까지 비행하기에는 좀 불안한 점이 있어서 아~ 제 삼국 비행기를 제공받을 예정이다",
  "김정은에 전용기인 참매 일 호는 옛 그~ 소련 시절 제작된 그~ 일류신 육십이엠을 개조한 모델로서 지난 구십오년에 이미 단종된 노후 기종이거든요",
  "그러니까 비행 거리는 뭐 만 키로미터이지만 이~ 급유와 정비를 위해서 중국에 잠시 착륙한 뒤 뭐 싱가포르로 향할 가능성이 제기된 바가 있지 않습니까? 예예",
  "하지만 이~ 마침 그~ 싱가포르 외교장관이 그~ 리용호 북한 외무성에 초청으로 어제 이제 평양에 도착을 했거든요",
  "근데 이~ 그~ 신변 안전 그~ 대책이나 의전 문제를 최종 조율하면서 전용기 제공권도 이~ 의논한 거 아니냐 이런 관측이 나오기 때문에 이런 기사가 나온 것 같습니다",
  "아니 그러니까 보도가 사실이라면 싱가포르가 비행기를 제공할 가능성이 나오는 건데",
  "뭐 김정은이 뭐 아무 비행기나 타겠어요? 이것저것 또 엄청나게 따질 거 같은데",
  "좀 조건이 까다로웠다는 그런 지금 보도가 나오고 있는데요",
  "조선일보 보도에 따르면요",
  "북한이 이~ 트럼프 대통령 전용기인 에어포스 원과 동급인 비행기를 원하고 있다 이렇게 외교 소식통 발로 전했습니다",
  "아~ 근데 그~ 트럼프 전용기가 트럼프 대통령 전용기 그~ 에어포스 원이 보잉 칠사칠 기종을 개조해서 개종해서 이제 만든 거거든요",
  "그런데 마침 이~ 싱가포르 싱가포르 항공이 가지고 있는 것이 그~ 보잉 칠사칠 그 기종을 갖고 있는 것으로 알려져 있더라고요",
  "그렇기 때문에 지금 싱가포르 외무장관이 방북한 거가 혹시 인제 그~ 싱가포르 비행기 제공을 하기 위해서 그런 것이 아니냐 이제 이런 이야기가 나오고 있고 물론 또 북한이 미국 그~ 미북회담에서 최고 의전을 제공하겠다고 나선 중국에게 그~ 비행기 임대를 요청할 가능성도 있다는 지적도 나오고 있습니다",
  "음~ 그런데 제가 개인적으로 누구 만나러 갈 때 그~ 차 가지고도 뭐 별로 신경쓰는 않 문제는 아니지만 누구는 외제차를 가져오고 저는 이제 집에서 쓰는 작은 차를 가져 가면 좀 신경이 많이 쓰일 것 같아요",
  "이~ 트럼프와 김정은도 이~ 힘겨루기 차원에서 예",
  "참매 일 호는 조금 어~ 그러 어~ 심정이 그려지지 그러지 않았을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 뭐 트럼프 대통령이 사용하는 에어포스 원 같은 경우에는 구름 위에 백악관 뭐 나는 집무실이라고 불릴 정도입니다",
  "뭐 재급유 없이 만 삼천여 키로미터를 비행을 할 수가 있고요",
  "공중에서 지상으로 교신하는 위성 통신 장비도 있다고 합니다",
  "그리고 재밌는 부분이 이겁니다",
  "만약에 사태를 대비해서 삼천 끼니에 식사가 준비되어 있다고 합니다",
  "어~ 그러니까 비행기에 항상 삼천 끼니에 식사를 준비해 다니는 건데 이게 오십 명에 승객들이 이십일간 매일 세 끼씩 먹을 수 있는 분량이라고 합니다",
  "그러니까 만약에 사태에 대비해서 이십일까지 비행기에서 버틸 수 있는 식량을 가지고 다니는 거고요",
  "한마디로 전 세계 어디든지 국정을 총괄하고 군 통수권을 행사할 수 있게 해주는 하늘의 요새라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "싱가포르나 아니면 뭐 중국 뭐 이런 데서 만약에 비행기 제공 받는다면 김정은이 자기 의전차 그거 가지고 오기도 또 쉽지가 않을 거 같은데요",
  "사실 이~ 중국 갈 때는 본인이 그~ 직접 평양에서 그~ 차를 갖고 갔지 않습니까? 그렇죠",
  "가까우니까 뭐 그럴 수 있는데 어~ 김정은 사실 중국 그~ 다롄을 방문할 때 참매 일 호와 함께 지상 이동 때 사용되는 의전 차를 실은 다른 항공기도 함께 이동을 했습니다",
  "그다음에 싱가포르에서 김정은에게 이제 의전 차를 제공할까 하는 이런 보도가 나오고 있기 때문에 어떻게 보면 사실상 삼국에 비행기를 타고 가면서 의전 차만 따로 또 실고 가는 것이 쉽지 않아서 으흠 그거는 현지에서 어~ 차를 임대할 가능성이 높아 보입니다",
  "사실 이번 회담에서 누가 동행하는 것도 이제 중요한 부분인데 그렇죠",
  "김여정에 동행 가능성이 높다고 또 이야기가 나오고 있더라고요",
  "네. 오늘 자 조선일보 보도에 따르면 어~ 십이일로 예정된 미북 정상회담에는 김여정에 김정은에 여동생 김여정도 동행해 밀착 지원할 것이다",
  "이런 보도가 있었습니다",
  "김여정은 지난 일 차 남북정상회담 그리고 이 차 중국 방문 때도 오빠 김정은을 수행한 적이 있는데요",
  "김정은에 첫 장거리 해외 방문인 만큼 뭐 불안감이라든가 이런 부분들을 좀 메워줄 수 있는 이런 역할을 김저저 김여정이 하는 게 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "대신 평양에는 최룡해 등 다른 핵심 인사들이 남아 내부 통제를 할 것이라는 관측이 나오는데 예",
  "여기서도 우리가 두 가지를 더 볼 수가 있는데 한 가지는 김정은이 유독 혈연에 의지해서 본인에 어떤 행동 어~ 운신에 운신을 할 때 보좌를 한다",
  "이런 이제 개인적인 스타일이 좀 있는 것 같고 예",
  "조금 더 확대 해석을 하면 처음부터 김여정이 이~ 남북 관계 화해 무드부터 미북 문제 이러 여기에 지금 깊숙이 개입했다는 걸로 볼 때 네",
  "북한이 문을 열고 국제사회로 나오는 데 있어서 김정은에게 사실상 참모 역할을 했던 것이 아니냐라고 하는 분석도 나오고 있습니다",
  "자 그런가 하면 또 김정은이 싱가포르에서 묵을 호텔이 세인트레지스 호텔 여기 확실합니까? 이게 그~ 김씨 일가에 집사라고 하는 김창선이 자꾸 목격이 되고 있습니다",
  "그래요? 이게 베이징에 김창선이 간 지 하루밖에 되지 않았는데 싱가포르에 다시 재입국을 했는데 그리고 그간 그~ 김정은에 숙소로 거론되던 세인트레지스 호텔로 이동을 했습니다",
  "마침 티비조선 저희 취재진들이 이 부분을 포착을 했는데요",
  "한번 영상으로 보시죠",
  "그러니까 이게 현지 시각으로  어젯밤 자정 넘은 시각에 모습인데요",
  "싱가포르 창이 공항에 도착한 김창선이 기존에 머물던 풀러턴 호텔이 아닌 예",
  "세인트레지스 호텔로 들어갔습니다",
  "아~ 이곳은 트럼프 대통령에 숙소로 예상이 되는 샹그릴라 호텔과 직선 거리로 한 오백칠십여 미터 떨어져 있는 곳이고요",
  "그런데 김창선이 오기 전에 세인트레지스 호텔 주변에 추가로 이동식 씨씨티비가 십여 대가 또 더 설치되는 예",
  "보안이 강화되는 모습까지 포착이 됐거든요",
  "이것을 본다면은 이 호텔이 아마도 김정은이 머무는 호텔로 추정을 해볼 수가 있는 것 같습니다",
  "그런데 참고로 하나 말씀드리자면 예예",
  "이~ 최고급 객실이 그~ 맨 꼭대기에 있는 이십 층에 있는 스위트룸이라고 하는데 일 박에 무려 천만 원이라고 합니다",
  "아~ 저희가 짐 거의 확실시 되는 이유가 예",
  "어제 또 새벽 두 시 반쯤에 싱가포르 경찰들이 이~ 호텔 내부에 이~ 각종 보안이라든가 뭐 이런 화물 이렇게 어~ 폭탄물 설치 같은 거 아~ 예예",
  "이런 걸 이런 걸 이렇게 점검하고 했다는 걸 봐서는 예",
  "아마 거의 이곳이 확실시될 거 같고 그리고 아까 그~ 차량도 못 갖고 온다고 했으니까 김창선이 다시 갑자기 돌아온 이유도 예",
  "이렇게 변화 변화가 있기 때문에 그럼 만약에 인제 싱가포르에서 차를 제공한다 그러면 그걸 미리 한번 보거나 차가 어떤 건지 다 뜯어봐야 되겠죠. 예",
  "그런 것 때문에 다시 음~ 어~ 싱가포르 어~ 평양에 갔다 아~ 베이징에 있다가 다시 바로 그~ 싱가포르로 다시 재입성한 거 같습니다",
  "이게 뭐 도감청이라든가 뭐 이런 여러 가지 우려가 또 그렇죠",
  "김정은 입장에서는 있을 수 있기 때문에 여하튼 저희 김정우 기자가 싱가포르에 가가지고 짐 김창선하고 저렇게 인터뷰를 한 건 저희가 지금 단독 인터뷰 영상이거든요",
  "김창선이 아마 이~ 김정우 기자를 못 알아보니까  자 자꾸 누구냐고 물어보는 그런 상황 아~ 표정이 그대로 화면으로 좀 보여주시죠. 저거를 예. 그~ 저희가 단독으로 포착한 모습입니다",
  "김창선의 모습 그대로 나와 있죠",
  "김정우 기자가 바로 옆에 가가지고 계속 이것저것 물어보니까 어~ 김창선이 낯설다는 듯이 누군데 자꾸 물어보냐고 그렇게 김정우 기자 대단한 거예요",
  "저거 굉장히 위험하거든요",
  "보안도 잘 돼 있을 텐데 굉장히 어떻게 보면 기자 정신이 뭐 평소에도 저렇게 열심히 취재하지만 역시 또 뭐 싱가포르에서도 맹활약을 하고 있는 거 같습니다",
  "혹시 북한 기자로 그러니까요",
  "오해를 했을 가능성 그니까 어디서 나왔냐고 물어보는데 이제 예",
  "본인이 그렇게 생각할 수도 있고요",
  "자 문정인 특보가 그러는데 김정은은 김정일하고 다르다",
  "이렇게 평가를 했던데 근거가 뭘까요? 예. 우선 문정인 교수 지난번에 한미동맹을 언급해서 청와대에서 이를테면 뭐 경고성 어떤 메시지를 받은 적이 있었는데 예예",
  "그래서 공식석상에서 말을 아끼다가 어제죠? 서울신문이 주최한 강연에서 어~ 김정은은 젊고 또 스위스에서 교육을 받았는 데다가 엄격히 말하면 재일교포다",
  "어~ 그런 점에서 김정일과 리더십이 차이가 있다 뭐 이런 지적인데 김정은은 어머니 고영희가 재일교포 출신이라 혈 어~ 백두혈통에 대한 콤플렉스를 가졌다라는 해석이 적지 않았습니다",
  "아마 이런 부분에 대해서 이제 해석을 내놓은 거 같은데 그러면서 김정은과 김정은이 다르기 때문에 미국과에 협상에서 조건이 맞으면 핵폐기를 할 수 있겠다",
  "이렇게 생각한다 이렇게 말했습니다",
  "김정일은 강성대국 즉 나라를 강하게 만들고 그것을 통해 융성한 국가를 만드는 것을 추구했다면 김정은을 부국강병 패러다임을 보이고 있는데 아~ 핵 무장 자체보다는 이것을 지렛대로 체제 안전 국가 발전 뭐 이런 이런 모델을 추구할 수 있다 이렇게 이제 말씀하신 건데 사실 딱히 근거는 없고요",
  "상당히 일반론적인 해석을 내놓은 게 아니냐 뭐 이런 분석입니다",
  "자 그런데 평양 갔던 특사단이 워싱턴에서 트럼프 대통령 만났던 그 후일담 뒷 얘기도 지금 전해지고 있는데 딸 이방카 칭찬을 그렇게 막 해가지고 트럼프를 굉장히 기쁘게 했다던데요? 이것도 역시 문정인 특보에 말에 따른 것입니다",
  "아~ 그래요? 삼월에 평양에 갔던 우리 그~ 이제 특사단이요",
  "평양에 갔다가 이제 워싱턴으로 가지 않았습니까? 그런데 트럼프 대통령을 만났을 때 원래는 이제 특사단을 만날 일정이 없었다고 하는데 예",
  "그~ 어떤 좀 좋은 계기를 만들었다는 거죠",
  "트럼프 대통령과 정의용 실장 그리고 서훈 원장이 이렇게 만나게 되면서 그 자리에서 딸인 이방카에게 칭찬을 하면서 좀 더 그~ 관계를 좀 풀었다라는 거예요",
  "그러니까 문 특보 말에 따르면은 이방카가 평창에 와서 상당히 성과가 좋았다",
  "또 이방카가 아주 외교적으로 잘해서 한국에 이방카 팬클럽까지 생겼다",
  "이렇게 이야기를 했더니 트럼프 대통령이 매우 좋아했다는 거죠",
  "그러면서 참모들한테 트럼프 대통령이 한 말이 이방카가 내 딸이 아주 잘할 거라고 말하지 않았느냐 했다는데 사실 그~ 참모들 사이에서는 평창 폐회식에 이방카를 보내는 것 특사로 보내는 것을 두고서 당시 좀 반대가 있었던 모양입니다",
  "아~ 아~ 그런데 우리 특사단이 가가지고  막 이렇게 칭찬을 하니까 굉장히 좋게 본 거죠",
  "아빠 미소를 지었겠군요",
  "어~ 진짜 아빠니까  자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "뭐 해 뜰 날 뭐 네박자 뭐 그야말로 이~ 각종 노래로 승승장구를 했었다가 이천십사년에 사기 사건에 휘말렸던 어~ 이~ 가수 송대관 씨 어~ 결국 방송가를 떠났었었는데요",
  "어~ 저희 티비조선 마이웨이에서 그야말로 지난 사년에 파란만장한 얘기가 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 정말 그~ 트로트계에 대부로 불리는 가수 송대관 씨죠",
  "오랜만에 방송에 모습을 비쳤는데요",
  "지난 이천십삼년이었었죠",
  "이~ 송대관 씨는 이제 사기 사건에 휘말려서 이~ 방송가를 떠날 수밖에 없었습니다",
  "어~ 송대관 씨는 이년 뒤인 이천십오년에는 또 사기 혐의에 대해서는 무죄를 선고받았지만 범죄 혐의와는 별개로 이제 갚아야 할 돈이 에~ 또 생긴 것입니다",
  "그런 그런데 이제 그 금액이 무려 백육십억 원이었습니다",
  "빚을 떠안은 것인데요",
  "백육십억을요? 네. 이~ 아내에 사업 실패 때문에 사기 사건에 연루됐고 또 고소까지 당했던 어~ 송대관 씨는 이로 인해서 몇 년간 힘든 시기를 겪어야만 했습니다",
  "이야 이게 백육십억 빚이 이게 무슨 사건이었던 거예요. 지금 이게 그런데 사실 이 백육십억 원도 많이 줄어든 거예요",
  "예? 그~ 이~ 예. 그렇습니다",
  "이제 이천 좀 옛날 얘기로 돌아가야 되는데요",
  "이천십삼년에 송대관 씨와 부인이 사기 혐의에 에~ 휘말렸습니다",
  "송대관 씨 부인이 사업을 하면서 육만 오천 평 땅을 대출을 받아서 샀어요",
  "하지만 이제 나중에 땅이 팔리지 않고 이자만 산처럼 쌓였는데 그런데 이~ 으 은행 이자와 일반인들에게 빌린 돈이 무려 이백삼십억 원이었습니다",
  "아~ 아~ 결국 빌려준 돈을 돌려받지 못한 이~ 피해자들이 고소를 하면서 문제가 커지게 됐는데 가장 이~ 문제가 된 거 부분은 송대관 씨가 아내의 연대보증을 섰다는 문제예요",
  "사실 아내에 빚을 남편이 반드시 갚아야 되는 것은 아니지만 연대보증을 했기 때문에 송대관 씨도 그 책임을 질 수밖에 없었던 상황이죠",
  "음~ 어~ 이후 이제 송대관 씨는 개인 회생 절차를 신청을 했고 이~ 법원은 송대관 씨가 연예 활동을 하면서 빚을 어~ 충분히 갚을 수 있는 능력이 확인됐스 됐다고 합니다",
  "그래서 최고 채권액에서 토지 낙찰액을 제외한 백육십억 원을 어~ 부채로 이제 절충을 했는데 예",
  "송대관 씨는 근데 십년간 이~ 법원에서 갚으라고 했는데 사년 동안 거의 이~ 구십 퍼센트 그러니까 허~ 어마어마하네요",
  "그래서 그래서 인제 그~ 네티즌들 사이에서 예",
  "가장 많이 나왔던 질문이 뭐냐면은 금 백육십억 원에 구십 퍼센트를 어떻게 사년 만에 다 갚느냐 예",
  "금 일년에 한 삼십억에서 사십억 정도로 갚을 수 있는 능력이 되느냐 이런 이제 질문이 생길 수밖에 없잖아요",
  "그런데 사실 그~ 회생 신청을 하면은 어느 정도는 그~ 채무 조정을 해주는 게 있습니다",
  "갚을 수 있는 만큼만 갚아라 이 정도가 좀 조정이 된다고 하는데 물론 이 경우는 어떻게 됐는지는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 인제 여기에서 그래서 채무 조정 결과 백육십억 원이 남아서 그걸 갚게 된 거지 사년 만에 정말 행사도 많이 뛰었다고 하셨습니다",
  "아니면은 그 백육십억 원 빚에서 그~ 이태원 고가 집도 팔았다고 하지 않았습니까? 이런 거 저런 거 다 남은 거 정말 다 인제 다 남아서 인제 마지막으로 인제 변제한 건지도 확실치는 그 부분은 좀 않은 거 같습니다",
  "이천십오년에 법원에서 그~ 회생 절차 종결을 해줬고 그러니까 이게 이천십삼년에 일어났던 일이잖아요. 사기 혐의가 예",
  "이년 동안 인제 지켜본 결과 송대관 씨가 뭐 집도 팔고 여러 가지 변제 능력도 있다고 보고서 최종 회생 계획안 내린 거고 인제 거기에 맞춰서 송대관 씨가 갚은 것으로 보입니다",
  "어떻게 갚았대요? 참 이게 눈물 없이는 볼 수 없는  송대관 씨 말에 의하면 예예예",
  "하루아침에 이 빚쟁이가 돼버린 송대관 씨가 그야말로 마른 하늘에 날벼락을 맞은 거 아닙니까? 그렇겠죠. 예예예",
  "써보지도 못하고 와이프로 인해서 이렇게 어~ 빚이 하루 아침에 뭐 이백억이 넘는 그 당시에 빚이 생겼으니까 그래서 지난 사년간요",
  "하루가 스무네 시간이 모자를 만큼 바쁘게 지내면서 이~ 빚을 갚았다고 합니다",
  "이~ 노력 끝에 무려 빚에 구십 퍼센트나 갚았다는 이~ 송대관 씨 직접 한번 그 얘기 들어보시죠",
  "그니까 이~ 송대관 씨 이거 노래 아까 해 뜰 날처럼 예",
  "쨍하고 해 뜰 날 돌아온다",
  "진짜 해 뜰 날 돌아왔네요. 진짜 돌아왔죠. 네",
  "송대관 씨 빚을 갚기 위해서 칠십억 원 상당에 살던 집을 일단 팔면서 예",
  "월세살이를 시작을 했다고 합니다",
  "아~ 사실 나이가 칠십 세가 넘으셨어요",
  "아~ 어~ 그런데도 하루에 다섯 개에 행사를 소화하기 위해서 이~ 밥은 또 이~ 삼각김밥으로 해결하고 이~ 차 안에서 쪽잠을 자면서 이~ 사년에 세월을 보냈다고 하는데요",
  "한때 너무 힘들어서 그냥 다시 이민이나 가버릴까 이렇게 생각을 했지만 너무 좌절만 하면 장래가 없을 것 같아서 툴툴 털어내면서 내가 누구냐 이~ 쨍하는 해 뜰 날처럼 예",
  "다시 돌아오자 하는 마음으로 다시 일어났다고 합니다",
  "아니 그런데 이게 사실 앞서도 얘기했지만 본인이 뭐 빚을 진 게 아니라 아내가 빚을 진 거잖아요",
  "냉정하게 얘기를 하면 음~ 그럼 그~ 사실 부부 간에 갈등이 있을 수 있는 문제거든요",
  "물론 있을 수도 있겠지만 일단은 용서를 한 것 같습니다",
  "그니까 송대관 씨는 아내에 잘못으로 어떻게 보면 삶이 진짜 한순간에 무너졌지만은 또 주변에 곱지 않은 시선도 있지 않았겠습니까? 그런데 끝까지 아내에 손을 놓지 않았습니다",
  "아내에 대한 애틋한 마음을 드러냈는데 한번 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이혼이라는 이런 극단적인 선택을 하는 대신에 네",
  "아내 손을 잡고 함께 인제 위기를 이겨내기로 이제 결정을 한 거죠",
  "그러면서 아내를 좀 존중하고 오히려 치켜 세워주는 모습을 보였는데요",
  "어떤 이야기를 했냐면은 사실 내가 아내에 희생 없이 이렇게 가요계에 대부가 될 수 없었을 것이다",
  "이 자리까지 올 수 없었을 것이다",
  "이렇게 이야기하면서 아~ 오히려 아내는 내게 더 많이 보상을 받아야 된다",
  "그래서 할일이 많다",
  "음~ 이렇게 오히려 이야기하면서 아내에 대한 애정을 드러냈습니다",
  "이야 얼마 전에 월세 생활도 청산을 하신 거죠? 네. 뭐 그렇습니다",
  "빚에 뭐 구십 퍼센트를 갚았다고 밝힌 만큼 예",
  "그~ 드디어 월세살이도 청산을 하고 이제 새로운 집을 장만했다는 기쁜 소식을 전했는데 뭐 집을 보시면은 집 분위기가 아주 아늑하고 깔끔하다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그까 이게 다 부인에 솜씨라고 합니다",
  "송대관 씨 아내에 작품이라고 볼 수가 있는 건데 아~ 드레스룸을 저렇게 착 네",
  "네. 그리고 보통 뭐 인테리어할 때 업체에 맡기는 게 보통이잖아요",
  "그런데 또 이것도 돈을 절약하기 위해서 부인이 직접 해서 인테리어 업체에 한 삼분의 일 비용으로 이야 이렇게 멋있게 꾸몄다고 합니다",
  "그리고 뭐 은행에 도움을 많이 받았다",
  "은행 도움이요?  네. 그~ 송대관 씨가 월세에 살았어도 딱히 불편한 점은 없었는데 나이가 또 칠십이 넘다 보니까는 집 한 채가 있어야지 의지가 되고 예",
  "또 마음이 안정이 될 것 같아서 제일 먼저 이렇게 집을 장만한 거라고 합니다",
  "음~ 근데 다른 분들이 이렇게 쓰시던 거를 다 이렇게 받아 왔나 봐요",
  "누가 쓰던 거 뭐 있네요",
  "아~ 새로 구입한 게 아니라 아~ 기증한 수납장이고 뭐  그런데 개인 회생 절차를 밟고 있는 상태에서 집을 사는 게 가능한 모양이죠? 네. 이게 회생 절차에 있어도 집을 살 수가 있다고 합니다",
  "그까 송대관 씨는 현재는요",
  "또 이~ 회생 절차에서 졸업을 했다고 이야기를 하기도 했는데요",
  "그까 이 사람이 충실하게 빚을 갚고 있는지 법원에서 한 일년 정도 지켜본다고 합니다",
  "음~ 그래서 일년 안에 갚아야 할 금액이 정해져 있는데 송대관 씨는 이제 여러 행사나 이런 걸 통해서 성실하게 돈을 갚았다고 하고요",
  "이 과정을 거치면 아까 인제 이야기가 나온 대로 통장도 만들 수 있게 해주고 또 은행에서 돈 빌렸다고 하잖아요",
  "집을 구매하는 것도 전혀 문제가 없다고 합니다",
  "아니 근데 지난 사년 동안 송대관 씨를 둘러싼 그야말로 엄청난 루머들이 있었어요",
  "뭐 사망했다는 얘기까지 어~ 막 나올 정도에 상황이었거든요",
  "뭐 어떻게 보면 빚 갚는 일보다 이런 루머 때문에 그~ 이제 송대관 씨가 굉장히 힘들었으 힘들지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "이~ 한때 포털사이트에 송대관을 검색하면 연관 검색어에 송대관 사망 송대관 자살 이런 검색어가 덩달에 따라 붙은 것입니다",
  "그럴 만도 한 게 이제 한순간에 빚더미에 앉으며 추락하자 행여나 송대관 씨가 안 좋은 선택을 할 하지 않을까 아~ 하면서 이제 이런 루머가 나돈 것인데요",
  "이에 송대관 씨는 어~ 송대관 사망 송대관 자살이라는 연관 검색어에 대해 아주 속상한 정도가 아니라 밥을 못 먹을 정도라고 이야기를 하고 계시 했습니다",
  "음~ 송대관 씨는 멀쩡히 살아 있는 사람을 죽었다 하고 이 내용을 읽어 보면 지난 일들을 더럽게 각색을 해서 이~ 나중에는 아무것도 아닌 것처럼 끝을 맺는데 왜 그런 짓을 할까 하는 에~ 생각이 든다고 어~ 털어놓기도 했습니다",
  "아~ 또 한 번은 이~ 교회를 가느라 여의도까지 걸어간 적이 있었는데 마포대교를 건너던 중 갑자기 사람들이 뛰어 와서 이~ 송대관 씨를 잡고 말리는 일까지 있었다 그래요",
  "아하 이~ 안 좋은 선택을 하신 건 아니었는데 이~ 악성 루머처럼 이~ 송대관이 나쁜 결정을 할까 봐 그랬던 것인데 예",
  "송대관 씨는 그 일을 겪은 후 어~ 조금 이제 많이 비참해졌다고 털어 놓으면서 어~ 안타까움을 자아내기도 했습니다",
  "자 이~ 송대관 하면 또 이분이 항상 같이 등장하죠",
  "태진아 씨인데  태진아 씨도 이~ 방송에 같이 출연을 하셨어요",
  "이~ 가요계에 톰과 제리라고 합니다",
  "그래서 약간 송대관 씨는 톰 같이 좀 약간  그런 이미지고 태진아 씨는 이제 제리 역할인데 어떻게 보면 라이벌이지만 이~ 선의에 경쟁을 하면서 그렇죠",
  "오히려 더 두 사람에 관계가 굉장히 일부 분들은 뭐 이렇게 서로 막 헐뜯고 그래서 뭐 사이가 안 좋지 않냐 이러는데 진짜 친하다고 합니다",
  "그만큼 뭐 굉장히 가깝고 또 애틋한 관계기 때문인 거 같은데 이날 방송에서 또 태진아 씨는 이~ 송대관 씨에 대한 애정을 또 드러냈습니다",
  "태진아 씨 이야기를 한번 직접 들어보시죠",
  " 보셨듯이 뭐 송대관 씨도 이~ 태진아 씨가 정말 힘들고 어려울 때 많이 도와줬다",
  "그리고 또 어~ 태진아 씨도 고생을 많이 했잖습니까? 예",
  "그러니까 또 태진아 씨도 잘 돼야 된다라고 얘기를 했는데 어쨌든 이~ 두 분들에 어떤 이런 선의에 경쟁이 어떻게 보면 노래계에서도 가요계에서도 이~ 트로트에 어떤 붐을 일으킨 거거든요",
  "그러니까 앞으로 두 분 계속 티격태격 하시면서  끝까지 계속 노래 불렀으면 좋겠습니다",
  "송대관 씨 인생에 목표를 또 밝혔다면서요? 바로 신곡 발표입니다",
  "아~ 역시 가수는 가수인 거 같죠? 이천십팔년 올해 그~ 달성하고 싶은 목표를 신곡 발표라고 했는데 신곡 그~ 제목도 있더라고요",
  "한 번 더 이걸 이제 준비 중인 사실도 밝혔는데요",
  "한 번 더 송대관 씨는 노래에 인생이 묻어 있다",
  "이렇게 이야기를 하면서 이~ 신곡 한 번 더라는 거는 낙오자들한테 포기하지 말고 한 번 더 뛰자 오~ 어~ 우리가 모든 걸 다 해놓고 하늘에 뜻을 기다리는 것 이렇게 말을 하면서요",
  "자신이 직접 쓴 가사로 남들에 그까 좀 어떤 남다른 희망을 전하고 싶다",
  "아~ 이런 포부를 밝히기도 했습니다",
  "왠지 느낌이 한 번 더",
  "그러네 왠지 탁 좀 귀에 예",
  "쏙쏙 들어올 거 같다라는 그런 한 번 더 태진아 씨는 좀 긴장해야 될 거 같은데요?  그러니까 이~ 트로트는 세 글자가 많이 히트 그랬죠",
  "네 박자 한 번 더 옥경이 뭐 이런 식으로 해 뜰 날 세 글자가 가장  그렇죠. 맞습니다",
  "세 글자짜리 노래에 다시 또 히트가 있을지 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 임대료 문제로 대립해 왔던 임차인과 건물주에 갈등이요",
  "급기야 폭력 사건으로까지 번졌다고 합니다",
  "어~ 어떻게 된 일입니까? 일단 뭐 사건 경위부터 말씀을 드리면 예예예",
  "이~ 이 사건에 이제 가해자는 이~ 종로구 서천 일대에서 맛집으로 손꼽히는 이~ 족발집을 운영해 온 오십 대 김 모 씨입니다",
  "어~ 김 씨는 어제 오전 자신에 족발집이 입주해 있던 이~ 건물주인인 육십 대 이 모 씨를 찾아가서 결국엔 둔기로 상해를 입힌 혐의를 받고 있는데요",
  "어~ 경찰 관계자에 말에 따르면 김 씨와 이 씨가 인제 뒤엉켜서 다투던 그 현장을 지나가던 시민이 이제 신고를 했고 또 출동한 경찰이 이제 김 씨를 살인미수와 특수 폭행 등 혐의로 지금 현행범으로 긴급 체포해서 지금 조사 중인데요",
  "경찰에 따르면 이~ 건물주 이 씨는 이~ 머리와 어깨 손 등을 다쳤지만 다행히 생명에는 지장이 없는 상태라고 합니다",
  "아니 그런데 이~ 족발집 사장 김 씨 이~ 둔기를 휘두르기 전에 건물주 이 씨를 또 또 차로 받으 들이받을려고 했다는 얘기도 나오거든요",
  "그러니까 이제 김 씨 그~ 족발집 대표 김 씨 같은 경우에는 건물주를 찾기 위해서 차를 몰고 돌아다니다가 건물주 이 씨를 발견을 했어요",
  "그래서 그대로 들이받으려다가 실패를 했고 아이구야 그게 이제 실패를 하자 차에서 내려서 이제 둔기를 들고 이제 도망치는 이 씨를 쫓아가면서 좀 폭행을 이어간 것으로 알려졌는데 예",
  "이것 때문에 이제 경찰에서도 그~ 김 씨에게 살인에 고의가 있는지 집중적으로 조사하고 있다라고 밝히고 있습니다",
  "사실 이게 자칫 살인으로 번질 수도 있는 사건이었잖아요",
  "근데 이 사건이 벌어진 장소가 서울 강남에 압구정 일대입니다",
  "왜냐하면 원래 그~ 족발집은 서촌에 있는 거잖아요",
  "서촌인데 강북인데 왜 압구정에서 이런 일이 일어났을까? 건물주 그~ 이 씨 소유에 또 다른 건물이 바로 이~ 압구정에 있거든요",
  "그걸 알고 거기 가서 인제 폭행을 저지르려 한 거죠",
  "삼 개월 전부터 사실 이 건물 주변에서 일 인 시위를 또 해왔다고 합니다",
  "그까 사건 당일 오전에 건물주랑 통화를 했는데 예",
  "그때 건물주가 김 씨의 그 일 인 시위를 두고서 당신이 계속 이러면은 구속시키겠다",
  "이런 말과 함께 욕설을 했다고 해요",
  "그 과정에서 격분을 해서 이 씨를 찾아간 것으로 지금 경찰은 파악하고 있습니다",
  "그렇다면은 일 인 시위를 하다가 급기야 이제 폭행까지 한 건데 예",
  "도대체 둘 사이에 무슨 일이 있었길래 이 지경까지 된 겁니까? 네. 그~ 지난 이천십육년도로 거슬러 올라가야 되는데요",
  "임차인인 김 씨와 건물주 이 씨는 이~ 지난 이천십육년부터 임대료 인상 문제로 갈등을 겪어왔습니다",
  "이천십육년 일월 김 씨가 임차해 이~ 족발집을 운영하던 해당 건물을 인수한 이 씨가 아~ 보증금과 임대료 인상을 요구한 것이죠",
  "그런데 알려진 바에 따르면 기존 보증금과 월세는 약 보증금 삼천만 원에 월세 에~ 삼백만 원 정도였는데 네",
  "새로운 이~ 건물주 이 씨는 이~ 보증금을 일억 원으로 올리고 또 월세는 천이백만 원으로 또 올린 올렸다고 합니다",
  "네 배나 올린 거예요?  그렇죠",
  "이~ 김 씨는 이제 월세가 과하다고 항의를 했고 이~ 이 씨는 건물에서 나가라 이렇게 요구를 한 것인데요",
  "이후에도 이제 건물주 이 씨가 명도소송 그러니까 세입자 김 씨가 내 건물을 무단으로 점유하고 있으니 음~ 김 씨를 내보내달라면서 이제 부동산을 돌려 발라 어~ 달라 하는 이제 취지에 소송을 내면서 법정 싸움으로까지 벌어진 상황이었습니다",
  "자 소송 결과는 어떻게 됐었습니까? 예. 법원은 건물주 이 씨에 손을 들어줬습니다",
  "경기 침체로 요즘 어려움을 겪는 자영업자들이 많은데 뭐 남에 남에 일 같지 않을 겁니다",
  "그~ 지난해 시월부터 사실은 인제 스 승소를 하고 나서 열두 차례에 걸쳐서 강제 집행도 또 이루어졌습니다",
  "그렇지만 김 씨 측에서는 족발집 유리문에 철문을 덧댔고 아니면 차벽을 세우는 등 법원에 강제 집행을 아~ 저항해왔습니다",
  "이런 저항 과정에서 충돌도 있었는데요",
  "지난해 십일월 김 씨가 몸에 휘발성 물질을 뿌리는가 하면 아~ 이~ 김 씨에 손가락 일부가 절단되는 사고도 있었습니다",
  "또 지난 사일 강제 집행 현장에서는 김 씨를 돕던 활동가 중 한 명이 다치기도 했습니다",
  "그~ 하지만 열두 번째 강제 집행 시도 끝에 지난 사일 김 씨는 결국 건물에서 나오게 됐는데요",
  "이날 김 씨는 상대방 수준에 맞게 향후 대응해 나가겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 이게 둔기 폭행범 족발집 사장에 손가락 절단 문제는 어~ 일방적 주장이라는 또 어~ 얘기도 지금 있기 때문에 진위가 확실하진 않은 상황이고요",
  "여하튼 법원에서 정상적인 어~ 판결 결정을 받아서 법 집행을 정상적으로 하려는 상황에서 족발집 사장은 어~ 이걸 계속 막았던 그런 상황들이었는데 이~ 족발집 사장 김 씨를 돕는 활동가 측에서는 이~ 명도 소송이 부당했다라고 주장을 또 또 자기들은 하고 있다는데요",
  "그니까 이게 법원 판결에 대해서 그러니까 잘못됐다라고 하는 겁니까? 이게 왜 그러냐면은 현행법상 임차인이 삼 개월간 임대료를 내지 않으면은 건물주가 계약을 계약 갱신을 거부할 수가 있습니다",
  "그리고 실제 그~ 이제 이 씨 같은 건물주 이 씨 같은 경우에는요",
  "삼 개월 후에 정말로 내가 돈 못 받았다 이러면서 명도 소송을 걸어서 짐 승소를 한 겁니다",
  "근데 아까 전에 그~ 김 씨를 돕는 단체가 있다고 했잖아요",
  "마음 편히 장사하고픈 모임 맘상모라는 그~ 단체가 있는데 여기서 어떤 이야기를 했냐면은 건물주 이 씨가 월세를 받을 계좌를 일부러 알려주지 않고 소송을 제기했다",
  "그까 결국 입금을 해주려고 하는데도 그걸 피하려고 했다라는 취지에 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이 경우인지는 아직 확실하진 않지만은 실제로 좀 이런 경우가 있다고 해요",
  "그니까 이런 법을 갖다가 악용을 해서 임대인들이 그~ 계좌 변경하거나 차라리 알려주지 않는 방식으로 월세 입금을 의도적으로 피하는 경우가 있다고 합니다",
  "물론 이런 상황을 대비해서 월세를 그~ 법원에 대신 납부하는 공탁제가 있기는 하지만은 예예",
  "많이들 모른다고 하죠",
  "그러니까 건물주 측에도 입장을 또 전해보면은 예",
  "맘상모와 좀 반대되는 얘기를 하고 있습니다",
  "그래요? 김 씨에게 계좌번호 알려줬다 이겁니다",
  "음~ 그리고 또 이번 사건과 관련해서 소송으로 법적 판단을 받았는데도 공권력이 이를 제대로 집행하지 않아서 생긴 일이라고 주장을 하고 있고요",
  "앞서서 그~ 임대료가 삼백만 원이었는데 주인이 바뀌면서 천이백만 원으로 예",
  "네 배나 뛰었잖아요",
  "이 부분에 대해서는 임대료는 시세에 따라서 인상이 된 부분이다",
  "이렇게 입장을 드러내고 있습니다",
  "음~ 그래도 이제 월세를 이~ 네 배나 올려달라고 하면은 이제 건물주가 좀 요구가 좀 지나친 것 같다는 생각도 드는데 임차인을 보호하는 법도 있잖아요",
  "뭐 흔히들 뭐 조물주 위에 건물주라고 이런 얘기가 있는데 예",
