  "그걸 보고 있으면 지금 쟤는 쟤 저게 지금 이쁘다고 저러고 있나? 음~ 그런 의심이 들 때가 많았거든요? 예",
  "그래서 그리고 저 그런 얘기 참 많이 들었어요",
  "미국에서나 캐나다에서는 모르는 사람이라도 네",
  "그건 좀 그러니까 모르는 사람이라도 길에서 눈을 마주치면 미소를 지어줘라 음~ 음음음 근데 이런 미소 제가 방금했뎐  네",
  "좀 안타 안 보여드려서 안타깝습니다마는 이런 미소를 져 지어 줬을 때 네",
  "상대가 기분이 좋았을까? 어~ 좀 의심스럽기도 하고 음~ 그거죠",
  "터미네이터 투에서 그 아~ 존 존코너가 주지사님한테 웃는 법을 가르쳐 주잖아요",
  "웃는 법을 가르쳐 주잖아요",
  "그거 그거 그거 그 미소에요. 그 미소 아~ 예. 그 미소요",
  "예. 이~ 음~ 예",
  "그러니까 실제로 이렇게 웃는 얘들이 있어요",
  "근데 유럽 애들은 확실히 그 강박이 덜해서 덜 음~ 미소짓고 예",
  "그런 건 있습니다. 연구 결과도 그렇고 우리나라는 보면 네",
  "그런 걸 자기개발서? 자기개발서 이런 거 보면 웃으 웃어야 되고 뭐 미소 지으라는 교육이 많이 되고 있잖아요. 지금 네네",
  "음~ 옛날에는 웃어야 된다 이런 어릴 때는 그런 얘기를 들어 본 적이 별로 없는데 그렇죠",
  "최근에는 뭐 웃는게 좋다 웃는 얼굴이 좋다 음~ 그런 얘기를 많이 하거든요? 그러니까 이게 사회상이 영향을 받을 거 같아요",
  "사회상이 변하면서 네",
  "그러니까 미소에 대한 어떤 태도가 예~ 덜 적대적이라고 해야 될까요? 예",
  "음~ 미소에 호의적이지 않고 익숙하지 않다는 걸 한국 사람들이 예~ 어디서 제가 들었냐면 웨딩촬영할 때 사진기사님이 그러더라고요",
  "음~ 그래서 사진찍을 때 웃으라고 하면 음~ 특히 한국 남자들이 음~ 미소짓는 걸 굉장히 어려워 한다는 거예요",
  "저도 정말 열 연습을 해야 자연스러운 미소가 나오더라고요",
  "근데 또 의외로 여성들은 잘 적용합니다. 그 상황에서 음~ 아~ 여자분들은 잘 해요",
  "예. 우리랑 달라 그래서 여기 나오잖아요? 예",
  "이 통계가 나오잖아요? 음~ 여성분들이 미소에 더 호의적입니다",
  "아~ 어어 어~ 예",
  "대체적으로 실제로 잘 짓고 음~ 네. 이런 게 진짜 좀 영향을 주는 거 같아요",
  "그 우리나라는 웃는 거 아직 안 좋아하는 경향이 많이 남아 있어요",
  "얼마 전에 그 한 모 의원이  아~ 뭐였죠. 그게? 국회에서 아~ 왜 진지한 얘기하고 있는데 웃냐고  호통쳤잖아요",
  "이게 참 이런 사회학 연구 같은 게 백인 위주로 이루어지다 보니까 네",
  "우리 정서에 안 맞는 것들이 있거든요",
  "자기개발서도 외국에서 써진 거 번역 해 온 거오면 네",
  "좀 안 맞는 게 있고 네",
  "뭐 일곱 가지습관 뭐 이런 게 것들요? 네네네",
  "뭐 이런 게 어쨌든 이런 연구가 되고 있다는 게 음~ 이런 연구가 참 쉽지는 않을 거 같아요",
  "진짜 과학적인 관점에서 보면 이게 과학적이진 않거든요? 말 그대로? 아직은? 음~ 예",
  "아까 말했지만 상관 관계는 찾을 수 있을지 모르지만 네",
  "인과 관계를 찾을 수가 없기 때문에 음~ 진짜 맞나 라는 의심을 계속 가질 수 밖에 없는 거죠",
  "이게 항상 이제 그 케이 박사님께서 천문학 관련된 연구 규제를 들고 오시는데  이건 논란거리가 없잖아요",
  "있으면 있는거고 없느면 없으면 없는거고 네네",
  "있는지 잘 모르겠으면 있을 가능성 몇 프로 나오잖아요",
  "근데 이런 연구는 참 예 어려운 연구 같습니다",
  "그래서 자연 과학자들이 보기에는 이게 정말 과학이냐 아니냐 네",
  "그런 의문도 던지는 것이고 네",
  "근데 일단 이거 같은 경우에는 지금 모집단이 훨씬 더 커야 될 거 같고요",
  "진짜 연구를 제대로 좀 하려면 저런 단초를 좀 찾아내는 거는 흥미롭네요",
  "들으면 예 어 그동안의 경험으로 볼 때 어 맞아 그랬던게 있었던 거 같다라는 네",
  "느낌은 분명히 들었거든요",
  "그 뭔가 연관이 있는 거 같긴 해요",
  "이 우리나라가 확실히 미소에 대해서 많이 좀 오픈되긴 한 게 네",
  "아까도 제가 잠깐 말씀드렸지만 오공 때 이럴 때 중 고등학교다니고 이럴 때는 그건 뭐 일진들이 네",
  "당시에는 일진이라는 말도 안 썼습니다마는 음~ 네",
  "일진들이 괜히 웃고 있으면 네",
  "너 이리와봐 이자식아 이러고는 예",
  "뭐 왜 혼자 쪼개고 있냐고 그 막 때렸어요",
  "그 당시에는 사람을 보고 웃으면 자기를 우습게 보는거예요",
  "그러니까 비웃는 거니까 네",
  "그럼 그렇게 방어적이었어요. 사람들이 예예",
  "지 지금도 이렇게 뭐 지하철 같은 데에서 웹툰보다가 네",
  "웃기는 장면이 있어도 이렇게 주위 눈치보게 되잖아요",
  "아~ 난 안 그런데? 아~ 그래요?  그런 거 있고 근데 요즘은 제가 제가 옛날에 굉장히 얼굴이 굳은 저도 몰랐는데 네",
  "많이 굳어있다는 말을 들어서 많이 웃으려고 하고 파토님 젊으셨을 때 사진 보면 진짜 날카롭게 생기셨어요",
  "이게 이게 날이 서 있는 느낌 예",
  "음~ 실제로 그랬어요. 네",
  "뭐 지금도 사실 내면은 어~ 예리하죠",
  "그리고 그 사춘기 애들은 인상을 써야 멋있게 보인다고 생각을 해요",
  "근데 그 사진은 사춘기까지는 아니고 아마 이십대 때 사진일 거 같은데 어쨌든 간에 요즘은 이제 특히 낯선 사람들한테 웃으려고 신경을 써요",
  "음~ 그러니까 뭐 식당에 가든가 네",
  "이랬을 때 점원들한테 웃고 어디 뭐 인포메이션데스크 한테 가서 뭐 물어볼 때 음~ 네",
  "굉장히 웃고 고맙습니다 하면서 웃으면서 고맙습니다 하고 이럴 려고 노력을 많이 하죠",
  "음~ 그리고 우리나라에서 그 유머감각이 있는 사람이 매력적이다라는 평가를 받은게 그렇게 길지가 않아요. 제가 알기로 아~ 오~ 길지가 않죠",
  "전 그냥 무뚝뚝하고 말 없는 사람이 네",
  "뭐 이제 믿음직하고 그러니까 요",
  "뭐 좋은 사람이고 네",
  "특히 코메디언 같은 경우가 옛날에는 그냥 웃기는 사람이었잖아요",
  "음~ 지금은 개그맨들이 굉장히 매력적인 사람들이거든요? 지적이라고 까지도 보이고 예. 그렇죠",
  "많이 달라지긴 했어요",
  "음~ 이런 지표와 연관이 있을거 같기도 합니다. 그런 얘기를 들어보니까 예",
  "제가 며칠 전에 저 황현희씨하고 뭐를 하나찍었는데 음~ 네",
  "아마 개그맨 있지 않습니까? 네네네",
  "그 지적인 분위기로 유명한 예예예",
  "아아 아 뭐 진짜로 좀 분위기가 그렇더라고요",
  "그렇게 얘기를 해보니까 네",
  "이렇게 지적인 느낌 물론 웃기는 게 목적이지만 음~ 지적인 느낌을 가진 그런 개그맨이 또 성공하는 네",
  "적어도 그런 문화는 돼있으니까 네",
  "옛날엔 우리는 저 웃기려면 다 바보 흉내를 냈어야 됐잖아요? 그렇죠",
  "예. 그 참 세상이 많이 변하긴 했어요",
  "그러고 보니 최근에 바보 흉내 계보가 끊어진 거 같네요? 끊어졌죠",
  "뚜렷하게 뚜렷하게 맹구 이후로 예",
  "우리가 해볼까요?  어어 이러면서? 아 그러니까 우리나라 사람들은 뭐 네",
  "웃으면 바보같이 본다매요",
  "그냥 이유 없이 이런 사회 과학 논문이 이게 과학인가 하는 생각을 들 수도 있다는 생각이 들거든요? 네네",
  "근데 이게 또 이런 그런 지표들이나 네",
  "그 툴 들이 유용하긴 유용해요. 사실 예. 과학자들이 네",
  "그런 것에 인색하긴 해요",
  " 그 특히 이제 그 빅뱅 에도 나오잖아요",
  "철준이 이론 물리 학자잖아요? 예",
  "음~ 자기 친구인 실험 물리학자도 우습게 봐요",
  "심지어 예. 그렇죠",
  "그리고 그 재밋는 대사 중에 하나가 지질학은 과학이 아니다라는  과학계 내에서도 저게 진짜 과학 맞아? 네",
  "뭐 그런 식으로 보는 경우가 있고 그런 최근에 이제 새롭게 등장하는 과학들 있잖아요? 네",
  "예. 뭐 진화 심리학이라든가 예. 진화 심리학에 대해서는 아직도 많은 과학자들이 의문의 눈으로 계속 보고 있습니다",
  "음~ 솔직히 진짜 과학으로 넣어줘야 되? 네",
  "이런 식으로 보는 ",
  "그러니까 정량적으로 확인이 되는 거냐 네",
  "아니냐 이런 게 되게 중요하니까 네",
  "그럼에도 불구하고 어~ 어떤 사회 과학이라든가 인문학 쪽이 던지는 문제 제기라던가 네",
  "혹은 그 해석이라든가 이런 것들이 뭐 무의미하다고 생각하지는 않고요",
  "어찌보면 최초로 음~ 사회 과학 논문을 소개했잖아요",
  "음~ 사회 과학적 지금 삼년 만에 처음입니다",
  "예. 사회 과학 적인 걸 소개를 했는데 댓글 보고 네",
  "이런 걸 더 소개할 지 아니면 어~ 그게 이제 자연 과학 같은 경우는 왜냐하면 왜냐하면 워낙 자연 과학을 좋아하시는 분들이 많으셔가지고  예예. 그러기도 할 수 있고 자연 과학 경우는 아무래도 좀 명확하고 예",
  "가정이나 이런 것들을 많이 제한을 두잖아요",
  "그러니까 한계를 딱딱 만들어서 이런 조건을 딱딱 그 제어를 해서 하는 데 음~ 사회 과학은 그게 제어가 잘 안 되고 네",
  "제한을 하고 제어를 해버리면 우리가 사는 세상이 아닌 세상인 거예요",
  "네. 그러니까 비판도 받고 아무래도 네 어렵긴 어려울 거 같아요. 그런 면에서는 네",
  "저희 최 팀장이 사실은 반대했어요",
  "근데 최 팀장이 없는 관계로 제가 그냥 하자고 그랬습니다",
  "아~ 나중에 듣고 뭐라 그래도 음~ 그럴지 모르겠네요",
  "아~ 죄송스러운 생각이 아이 상관없습니다. 뭐 뭐 이런 것도 해줘 한번 하는 거죠",
  "어쩌다 한번 삼년만에 한번 했는데요. 뭐  어~ 그러면 우리 어~ 에스피비씨 뉴스룸에 초신성이었던 음~ 이었던  물러났나요? 벌써  다음번에 딴 걸로 할려고요",
  "이용의 집착분석 사회 과학 쪽으로 한번 알아봤고요",
  "수고 많이하셨습니다",
  "다음번엔 자연 과학 들고오세요",
  "네. 알겠습니다. 예",
  "자 그리고 이제 마지막 시간으로 저희 이제 홈페이지 개편한 이후로 저희 홈페이지에 글을 남기는 분들이 계세요",
  "어~ 그래가지고 그 중에서 저희가 엄선해서 오~ 오~ 이거 좋네요",
  "예예. 몇 가지 와~ 우리는 거의 처음 처음은 아니지만 굉장히 드문 경우 아닌가요? 굉장히 드문경우죠",
  "댓글이 반응 안 하기로 유명한  네. 에~ 저는 소심해서 댓글 안 읽습니다",
  "어쨌든 이 질문 몇 가지 정도를 음~ 어~ 굉장히 의미있는 질문도 있고 뭐 그다지 잘 모르겠는 잘못도 있는데요",
  "우리가 한번 접근을 해보겠습니다",
  "먼저 진지한 질문부터요",
  "음~ 아마 질문인데 우리가 지금 답을 해야 되는 거예요? 케이 박사님 한번 들어보시고요",
  "근데 한 번도 안 알려주고 이걸 이 즉석에서 저도 쫌 전에 받았어요",
  "오~ 즉석에서 읽는 이런 근데 뭐 이거 고민 상담 이런 건 아닐 거 아니에요? 아니에요",
  "그렇겠죠? 지구 과학 과학입니다",
  "케이 박사님 들어보시고 예예",
  "혹시 정확한 답을 하기가 좀 부담스럽다면 네",
  "다음번에 말씀해주시면 됩니다",
  "아마 그럴 거 같아요. 다 네. 어 일단 뭐 뭐 바토님 케이 박사님 최 팀장님 이용님 감사하다 이런 말씀이있고요",
  "네. 그리고 첫 번째 팟캐스트 빅뱅 강의에 부연을 잘해주신 이강환 관장님께도 축하를 드린다고 아이고 예 전해드릴게요",
  "아 동문이시더라고요",
  "자 질문이 있다고 하십니다",
  "특수 상대성 이론에 광속 불변이 있습니다",
  "어~ 저희 팟캐스트에도 나왔던 이종필 박사님 표현을 빌면 우주 안에 이제 빌트인되기 때문에 네",
  "음~ 어~ 시간과 공간은 변형되더라도 광속은 변하지 않는다라고 네",
  "하셨는데 광속이 매질을 통과할 때는 느려지잖아요",
  "뭐 다이아몬드를 통과할 때 어~ 그렇 그렇죠",
  "공기중이나 진공중을 통과할 때도 다르고 덕분에 이제 뭐 파장에 따라 빛이 휘어서 무지개 효과도 생기도 하는데 네",
  "첫째로 왜 빛이 매질을 통과할 때 느려지나 둘째로 빛이 매질을 통과할 때 느려지는 데도 광속 불변의 법칙이 유지되는 것은 무슨 의미인가",
  "매질을 통과하면서 느려졌는 거는 매질과 상호 작용을 하기 때문이고요",
  "빛이 이 이 광자가 네",
  "광자가 상호 작용을 하기 때문에 그 느려지는 거고 네",
  "광속 불변의 법칙은 정의 자체가 네",
  "진공 상태에 빛이 광속 불변의 법칙이예요",
  "진공 상태라는 오~ 진공 상태의 빛의 속도가 일정하다",
  "오~ 물질을 통과할 때 네",
  "물을 통과할 땐 빛이 느려는게 확실한데 그렇죠",
  "이것과 이 상대성 이론에 값과 이런 영향은 없는 건 가요? 전혀 상관이 없죠",
  "전혀 상관이 없다 음~ 네",
  "상호 작용한다는 게 네",
  "어떤 식으로 상호 작용을 하는 거예요? 뭐 충돌해서 산란도 하고 어~ 예. 산란하고 에너지 뺏기고 하면 속도도 변하고 파장 파장은 잘 안 변하지만 음~ 그러니까 그 어떤 유리나 이런 입자와 충돌하기 때문이라고 생각해도 되나요? 네네네. 충돌하기죠",
  "유리 안에 그 원자들하고 네",
  "충돌을 광자가? 네. 입자들하고 충돌을 하니까 네네",
  "에너지를 잃어버리게 되고 네",
  "음~ 그러면 뭐 속도도 느려지고 하는 거죠",
  "그러면 이제 거꾸로 생각해보면 물론 진공 상태란 건 아무것도 없다는 가정인데 네",
  "아무것도 없다에서 최대 속도가 나오는 거겠죠? 그렇죠",
  "그것보다 예를 들어 어떤 다른 상태에서 더 빠를 수 있다던가 이런 상황은 논리적으로 불가능한거죠? 예. 그건 불가능하죠",
  "어느 것까지 없는 거예요? 그러니까 뭐 우리가 진공이라고 생각하지만 사실은 뭐가 많다는게 양자 역학이나 이런 데에서 얘기하는 거잖아요? 음~ 예. 그런 데 뭐 그런 긴 하지만 네",
  "어~ 그게 빛하고 상호 작용하는 수준이 아니기 때문에 아~ 음~ 네",
  "예. 상호 작용 할 시간이 없어요",
  "아~ 음~ 그 양자 요동 같은 게 너무나 빨리 사라지기 때문에? 예예. 상호 작용 할 시간이 없기 때문에 없는 거나 마찬가지인 거죠",
  "예. 뭐 일단 이렇게 아시면 될 것 같구요",
  "두 번째 꺼는 제가 바로 아까 전에 오후에 본 얘기라 쉽게 답을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그 요즘 왜 인터넷에 보면 그 패트병 에어컨 아~ 네네네",
  "예. 그 어디죠? 방글라데시 방글라데시에 네네네",
  "창문 대신에 다가 페트병을 꽃아 놓으면 네",
  "그게 찬 바람이 불면서 오 도가 낮아진다 내부 기온이 아~ 그런 얘기가 있었어요? 아~ 저 예. 이게 꽤 화재였어요",
  "아 전 그 동영상 방글라데시 동영상 보고 네",
  "오~ 대단한데 이렇게 생각했거든요? 음~ 네. 이것이 진짜 가능한 이야기인지 알려달라고 이제 하셨어요",
  "어~ 제가 이거를 아까 봤는데요",
  "제가 본 거에 따르면 이 예",
  "이 허핑턴 포스트에 이제 두 번에 거쳐서 기사가 나왔는데 네",
  "결론은 택도 없다 음~ 이거 제이티비씨에서도 한번 나왔어요",
  "예. 안 된다 음~ 예",
  "그게 두 가지 관점에서 거기서 봤는데 하나는 유체 역학적인 관점에서 예",
  "정말 이 페트병을 통과했을 때 바람의 속도가 빨라지느냐 네",
  "그 유리창에 꽃아논 조건이 이 안쪽과 바깥 쪽에 압력 이런 걸 다 고려했을 때 네",
  "정말 빨라지느냐 하면 그렇지 않다는 거였고요",
  "음~ 그다음에는 온도가 낮아지느냐 네",
  "예. 그 부분도 실험을 이분이 하셨더라고요. 한국분이 네",
  "하셨는데 차이가 없고 낮아 질 이유가 없을 거 같은데? 예. 안 된다고 오히 오히 오히려 공기 흐름을 방해할 거 같아요",
  "예. 뭐 그런 식으로 결론이 났고요. 적어도 그분은 페트병을 통과할 때 입구가 좁아지면 좁아진 걸 통과 할 때는 속도가 빨라져요",
  "예. 뭐 그렇지만 결과물 예",
  "예. 그런 거 할 때는 나오고 나오고 나면 그게 상관없어요",
  "나오면 뭐 아무것도 아니니까",
  "그러니까 그런 식으로 해서 전혀 이제 동작을 안 한다라고 그분은 주장을 하섰고요",
  "음~ 그래서 차라리 창문을 막고 페트병을 꽃느니 창문을 활짝 열어 놓는 것이 예",
  "음~ 훨씬 더 시원할 것이다",
  "음~ 그걸로 효과를 볼려면 무슨 허리케인이 불어야 되는 된다던가 뭐 그렇더라고요",
  "예. 뭐 엄청난 바람이 불던가 음음 그래서 지금 이건 아마 효과가 없는 걸로 정리가 되는 음~ 그런 분위기였는데 혹시라도 뭐 또 다르게 입증이 되는 경우에는 뭐 저희한테 음~ 또 게시판에 알려 주시면 저희가 또 모르죠. 뭐 어 그 페트병 그 입구를 뭐 특히 처리를 한다거나 뭐  냉매로? 네",
  "전기와?  에어컨이 되는 거네?  아~ 네",
  "그다음에 지금 아시는 분들은 아시겠지만 카나리 제도라고 아프리카 서해안에 있는 예. 대서양에 섬이죠",
  "예. 거기가 스페인령인데 거기에서 스타머스라는 거대한 과학 축제를 하고 있습니다",
  "허~ 어 그래요? 음~ 아마 이걸 우리나라에 알린 게 절 거예요",
  "오~ 예. 제가 과학자들한테 많이 얘기하고 다녔는데 예예",
  "어쩌다 발견에서 예예",
  "예. 스타 플러스 뮤직이예요",
  "그래서 스타머스고 음~ 오~ 음~ 이거를 진두지휘하는 분이 퀸의 브라이언 매입니다",
  "음~ 오~ 기타리스트인 천문학자 천문학자예요 지금은 네",
  "예. 원래 원 아~ 그래 전직하셨어요? 원래 천문학 공부를 하다가 네",
  "이제 박사학위를 들어가다가 퀸이 너무 잘 되니까 예",
  "퀀을 삼 사십년 하다가 음~ 예",
  "지금 늙고 하니까 다시 들어가서 박사 학위 끝내고 박사되시고 학장까지 하셨어요",
  "허~ 박사학위를 받았어요. 천문학자 예. 천체물리학자 예",
  "마스트로 피직스 외 어~ 닥터입니다. 이분이 야~ 이런분도 정말 대단한 분이시군요",
  "그냥 뭐 뭐 외계인이죠. 뭐 이런 사람은 예. 외계인 그렇죠",
  "음악도 정말 너무 잘하고 네",
  "그분이 거기를 기점으로 해서 이제 지금 경련으로 아마 이번이 세 번째일 거예요",
  "이 스타머스라는 행사를 하고 있는데 제가 알렸는데 제 지인분이 한 번쯤 가서 계시면서 사진을 계속 보내면서 제 염장을 지르고 계시죠",
  "아~ 저는 반응을 안 하고 있습니다",
  "저는 제가 한국에 알렸고 제가 그분한테 말씀드렸거든요? 아니 그 저는 반응하기 싫어서 못 본척 하고 있습니다. 계속 아니 근데 그섬에만 가도 좋을 거 같은데 예",
  "그런 사진도 올리고 계세요",
  "그러니까 네. 그러니까 그냥 아무 일 해변에 아무 일 없어도 그냥 그 섬에만 가도 좋을 거 같은데 예. 그러니까 아~ 네",
  "와~ 이건 진짜 좋네요",
  "어~ 이렇게 좋아하는 사진도 올리고요",
  "브라이언 메이랑 어깨 동무한 사진도 올리고요",
  "킵손하고 팔짱 낀 사진도 올리고 계시거든요? 예",
  "아 거기가면 그런 분들 만날 수 있는 거예요? 예예",
  "예. 스티븐호킹 뭐 이런 분들 다 오니까 예. 뭐 그런 다 왔 다 왔고요",
  "오~ 뭐 로저펜로즈 뭐 예",
  "그다음에 뭐 닐타이슨 다왔고요",
  "무슨 과학계의 우드스탁 같은거 아니에요? 그런 거예요",
  "심지어는 으 바로 그거에요",
  "음악도 섞여있으니까 예 연주도 하고 음악 공연도 하고 제가 한국에서 진짜 하고 싶은게 이거 거든요? 이런 물론 뭐 그 이 사람 사람들 다 못 부른다 하더라도 음~ 네",
  "음악과 별을 천문학을 섞어서 과학을 섞어서 이런걸 하고 싶은게 지금 몇 년전부터 꿈인데 네",
  "여러분 능력이 없어서 못하는 데요",
  "여러분이 이런 거 하면 오시겠어요?  만약에 오실 거 같으면 저희 게시판에 좀 남겨주세요",
  "이거 돈 많이 드는 일이구요",
  "표 안 사주시면 할 수가 없어요",
  "그러면 브라이언 메이 오는 건가요? 브라이언 메이를 보시고 싶다면 여러분 돈을 많이 내셔야 됩니다",
  "뭐 킵촌 대신에 케이 박사님  뭐 이렇게 뭐 예. 뭐 그런 식이죠",
  "스티븐호킹 대신에 이강환 관장님  네네",
  "네. 닐 타이슨 대신에 저 네",
  "여기를 통해서 브라이언 콕스라는 영국에 유명한 과학 커뮤니케이터가 있어요",
  "아~ 그 코틀랜드 발음으로 하시는 아 네네",
  "굉장히 잘생긴 사람인데 네네네네",
  "밴드했던 사람이고 또 미국인으로 브라인 그린이있죠",
  "음~ 제가 이번에 호주가서 봤는데 그 사람하는 걸 음~ 네",
  "달 브라이언 이구나 예",
  "그다음에 브라이언 이노라고 음~ 예",
  "옛날에 롹시뮤직이란 프로그래식 밴드했던 키보드 리스트가 있습니다",
  "음~ 이제 음악했던 사람이라 아는 거고요",
  "그다음에 브라이어 슈미트라는 분이 있는데 이분은 정확하게 잘 모르겠고요",
  "아유 그분이 우주 가속 팽창을 발견해서 노벨상을 받은 그분입니다",
  "오~ 이분이 진짜 과학자군요",
  "예. 브라이언 슈밋 이 네 분이 다 브라이언 이잖아요",
  "그 브라이언이란 밴드를 결성했데요",
  "오~ 그리고는 트위터에다가 우리는 브라이언 메이 당신을 기다립니다라고  아 저 브라이언 콕스는 진짜 네",
  "그 락스타 쓴 사람인데 그거 아~ 그 네",
  "진짜 락스 락을 하네요",
  "예. 브라이언 콕스는 미소가 진짜 끝내주죠",
  "브라이언 콕스가 예예",
  "브래언 콕스가 정말 미소가 훌륭한 사람인데 어쨌든 이렇게 에스 이 소식을 전한테 알려주셨고요",
  "그리고는 하시는 말씀이 다음 방송에 전화 연결해서 자세히 알아봐달라고  자 어찌해야 될까요? 예. 지금 지금 가 계신 분들한테라도 전화를 아~ 네. 그 선생님한테 연락을 해서  네",
  "예. 그걸 물어봐야 되는 건지 뭔지 모르겠는데 아유 저는 그분 사진 올릴 때 마다 밑에다가 저 죽을래요라고만 쓰고 있어요",
  "네. 아 제가 언제 이렇게 까지 진지하게 염장이 불 타본 것은 음 정말 오랜만인 거 같습니다",
  "아~ 저희 전화 안 받으실 거 같구요. 이분들  저희가 다른 쪽에 어떻게 알아보는 음~ 뭐 구글링을 하던가 해서 네",
  "그래서 한번 어떤 식으로 되는지 좀 확인을 해보겠습니다",
  "제가 브라이언 슈밋한테는 한번 메일 보내보겠습니다",
  "아~ 네. 잘됐네요 예. 그리고 한가지 네",
  "제가 영국에서 기타글랜 했잖아요? 제 영국에서 썼던 이름이 음~ 브라이언 이었습니다",
  "오~ 여기 가입 할 자격이 있습니다",
  "오~ 브라이언 원 네. 정말로 그 이름을 썼어요",
  "오~ 전화해보까요? 아~ 해보세요. 브라이언인데 예. 한국 한국에서 아 좋 좋네요",
  "예. 기타도 기타도 치는데 한국인 누구나 다 아는 과학자 커뮤니케이터다 라는 식으로 말하고 예예",
  "기타도 치고 음~ 예",
  "근데 막상 그들 주변에는 한국인이 아무도 모르고  그들 주변에 한국인이 몇 명 없을거고 예예",
  "예. 어쨌든 저도 이제 가입을 해서 음~ 뭐 브라이언 메이 대신에 오~ 네",
  "제가 가입을 해서 기타도 치시고 예. 브라이언 예. 브라이언 원으로 밴드를 완성시키도록 하죠",
  "어쨌든 이런 일들이 지금 과학계 천문학계 국제적으로 이렇게 쿨하고 네",
  "멋진 일들이 벌어지고 있는데 네",
  "우리는 아직 걸음이 너무 늦습니다",
  "물론 이제 우리 방송 들으시는 분들이야 네",
  "꽤나 그런 느낌들을 저희를 통해서 조금이라도 받으실 수 있다면 참 다행인데 이 기회에 말씀드릴게요",
  "전 이런 거 하고 싶습니다",
  "음~ 뭐 언제가 됐든 간에 해서 여러분들 다 모시고요",
  "저희 방송 한번 나가면 최소한 십만 명 들으시거든요? 음~ 십만 명 오시면 저희가 이거 할 수 있어요",
  "정말 훌륭한 분들 모시고 음~ 뮤지션들과 함께 진짜 멋지게 며칠 동안 네",
  "롹 페스티벌 하듯이 네",
  "네 싸 싸이 페스트 스타 페스트 이런거 하자는 거죠",
  "캄 뭐 카라니아 제도이런데 아니라 그냥 뭐 아~ 제주도나 아니면 뭐 그냥 예. 올림픽 공원이나 뭐 한강 한강 구역만 돼도 너무 좋잖아요",
  "제가 오늘 남이섬 전체적으로 관할하는 분도 만나 뵙고 왔어요",
  "음~ 오~ 이것 때문은 아니었지만 우연히지만 음~ 네네네",
  "어쨌든 간에 저 하고 싶다는 얘기 아마 방송에서 이렇게 쎄게 드린거 처음일텐데요",
  "어~ 스타머스 음 말그대로 스타 뮤직이니까 음~ 뭐 철자는 간단하구요",
  "가서 홈페이지 한번 보시구요",
  "우리나라에서도 이런 걸 하고 싶다 음~ 가보고 싶다 그런 생각이있으시면 저희 게시판으로 남겨주시고 저희한테 힘을 주십시오",
  "와~ 갑 갑자기 가슴이 예. 콩닥콩닥하는 느낌 듭니다",
  "예. 나중에 저희가 뭐 후원금을 받을 수도 있고요",
  "아마튼 저는 정말 꼭 해보고 싶어요",
  "네. 그만해야 겠죠. 이제?  네",
  "네. 저희 뭐 최 팀장은 없었지만 저희들은 나름대로 재미있었다고 주장하고 싶데요",
  "삼년에 한 번쯤은 이런날도 있어야죠",
  "저 방금 이 스타머스 얘기도 제가 너무 세게 하는 걸 아마 최 팀장이 있으면 음~ 좀 저지를 했을 수 있는데요",
  "그러면 이제 여러 가지 재밋는 얘기로 꾸며봤던 에스피비씨 뉴스룸 다섯 번째 시간 저희도 이제 마무리를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 케이 박사님 다시 나와주셔서 감사하고요",
  "네. 아유 저도 뭐 오랜만에 오니까  예 좋네요",
  "나 나중에 이강환 박사님 하고 같이 나오세요",
  "아이고 그건 뭐 예",
  "아 그거 재밋겠는데요? 예",
  "한 해볼까요? 두 분 목소리도 비슷하고 해서 분간이 좀 안 될 순 있는데 네",
  "또 왔다 갔다하면 네. 이용 기자님은 이제 돌 된 아기 엄청난 미래가 기다리고 있습니다",
  "걔는 아까 제가 얘기한 그 회춘약을 잘 사용하면  네",
  "이십이 세기를 볼 수도 있어요",
  "우리는 잘 모르겠는데 네",
  "잘 키우시기 바라겠습니다",
  "선물 너무 감사합니다",
  "네네. 그러면 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "예. 과학하고 앉아있네 다섯 번째 시간 일단 어~ 기쁜 소식을 말씀드리  예. 방금 목소리를 들으셨겠지만 예. 웃음소리죠",
  "저희 아팠던 저희 최 팀장이 돌아왔습니다",
  "와 아~ 네. 안녕하세요? 걱정하시 하셨을 것 같은데  제가 지난주에 결석 때문에 결석을  예. 결석이 있었대요",
  "지난 지난 방송에 결석이라고 안 나갔어요",
  "네. 그래서 결석 때문에 결석을 했는데 음 아~ 근데 진짜 아프더라고요. 정말  제가 사실 이렇게 아~ 이 고통을 뭐에 비유하면 좋을까 그 생각했어요",
  "아픈 와중에 달리 할 일이 없잖아요",
  "그냥 사지가 다 마비되는 아픔이었기 때문에 네",
  "근데 약간 그 사람들은 보통 이제 출산의 고통에 대개 비유를 많이 하던데 저도 경험이 없고 이 대부분 아무도 없어요",
  "직접 겪으신 분은 아무도 없으니까 그래서 생각해 봤는데 전기 톱을 켜서 삼키면 딱 그거랑 똑같지 않을까  음 저도 결석 있어 봤거든요",
  "음 아~ 그렇진 않아요",
  "아~ 진짜루 만약 진짜로 그거 삼켜보면 깜짝 놀랄 걸  결석도 걸려보고 그것도 삼켜 본 분을 모셔다  비교해서 어떤 차이가 있냐고 네",
  "엄청 찾기는 어려울 것 같애요",
  "그 분이 아직까지 살아있을 가능성  어쨌든 잘 어~ 하고 돌아왔는데 아~ 사실 제가 그러고 나서 지난주 방송을 들었잖아요",
  "근데 사실 그때 방송하기 거의 직전까지 방송을 해야겠다는 생각을 하고 있었는데 갑자기 이제 통증이 너무 심해져가지고 병원에 막 급히 가고 막 이런 상황에서 못 오게 됐는데 네",
  "그~ 제가 그 전에 이용 기자님의 집착 분석 그거 아이템 그거 아닌 것 같다고  말했는데 그냥 해버리셨더라고요? 아~ 근데 그래서 어~ 팀장님은 안 된다 그러시고 님은 에이 괜찮아 예",
  "아니 뭐 없는데 뭐 그리고 이 순서도 그대로 했을 거예요",
  "그래가지고 아~ 이 아~ 이제 빠지면 안 되겠다",
  "생각 세게 반대를 했는데요",
  "음 음 근데 그 느낌이 엄마 아빠가 싸웠는데 누구 편 들어야 되나  그렇지 뭐 이러면서 어쨌든 예",
  "걱정해 주신 분들 몇 분 계셨던 것 같은데  특히 이제 처음에 그~ 제가 없다는 걸 알고 방송을 끄셨다는 분 그러시면 안 되겠지만 일단 감사는 드리고요",
  "아~ 그런 사람이 정말 있대요? 아~ 뭐 누가 제 페북에 그렇게 남기셨 시기는 했는데 있을 거예요. 예",
  "그 너무한 거 아니에요. 그  한두 분은 그런 사람 있겠죠",
  "구글에 과학하고 앉아있네 검색하면 그 옆에 최 팀장 뜨잖아요",
  "제일 먼저 그 그 검색하신 분들 중에 한 분이시겠죠",
  "어쨌든 뭐 지금 방송에서 얘기한 대로 다운로드에는 플러스가 되니까 네",
  "뭐 뭐 그러시든지 말든지 뭐 좀 상관 안 하겠습니다",
  "네. 어쨌든 이게 뭐 사실은 아프긴 엄청나게 아프지만 뭐 이렇게 평생을 뭐 안고 가는 이런 종류의 질병이 아니기 때문에 건강하게 잘 돌아왔고요",
  "그~ 평소에 맥주를 좀 드시면 아~  그 얘기 이따가 할게요. 예",
  "최 팀장이 돌아와서 이거 지난 시간에 이~ 할려고 했던 얘기 그~ 인가요? 예",
  "아~ 맞 되게 아쉬웠던 것 같애요",
  "그래서 그 얘기를 좀 보충할 기회를 지금 오프닝에 좀 줄까 합니다",
  "아~ 사실 케이 박사님이 대부분의 얘기를 다 해 주셔서 뭐 그 이상 이제 굉장히 할 얘기는 없긴 했는데 가십이 있었어요. 그러니까  그 목성을 위성 갈릴레이의 위성 네 개가 있잖아요? 네",
  "이 네 개가 다 주피터하고 바람 폈던 신화적 존재들의 이름을 따서 아~ 맞네. 예",
  "만든 거 아니에요? 여자 셋과 남자 하나죠? 예",
  "예. 그래서 바람 폈던 남 녀 예. 그래서 이제  그 가 가기 전까지 신나는 애정 행각을 벌이다 이제 어쩌나 막 이런 드립 칠려고 준비했었는데 아~ 그거 못 써 먹은 게 약간 아쉬웠구요",
  "아~ 이제 본처가 본 본처가 왔어요",
  "예. 그니까 얼마나 지금 떨리고 있을까 음 예",
  "그런 그런 게 있었고 그 가십이에요. 그게  네. 행성계 태양계 가십 네",
  "그리고 이번 탐사가요",
  "그 핵심 임무가 몇 가지가 있는데 음 물이 존재하는지 보는 거가 또 중요한 임무 중의 하나였고 아~ 목성 목성에요? 예. 그리고 이제 그게 지금 가스 행성이잖아요",
  "단단한 핵심부가 존재할 수 있을까 핵이 예. 핵이 존재 금속 네네. 이게 존재하는지를 확인하는 거하고 그리고 이제 목성의 극지방이 태양계에서 지 가장 밝다고 합니다",
  "어~ 예. 그래서 그게 왜 그런지를 연구하는 게 요게 이제 주요 삼 대 임무라고 요즘에 오로라도 있다고 그러잖아요? 목성에 아~ 네. 엄청 예쁘더라고요",
  "사진 봤더니 그러고 이제 그 목성에 극지방 그때 이제 케이 박사님이 말씀하셨지만 네",
  "극지방 상공을 지나는 건 이게 처음이라고 해요",
  "음 어~ 음 음 그래요",
  "예. 그래서 그렇죠",
  "전혀 그렇게 얘기 안 했고요. 잘 모르고 아~ 그니까 를 도는 건 맞는데 아~ 네네. 근데 그게 처음이었다고 처음인지는 모르고요",
  "아~ 근데 처음이다",
  "네. 왜냐면은 그 전에 없어요",
  "그 전에 간 게 아마 갈릴레이의 성 말고는 없을 거예요",
  "그러고 이제 이번 프로젝트에 한 일조 정도 돈이 들었다고 일 조 네",
  "생각보다 많이 안 들어요",
  "그니까 이제 이런 우리는 일 조 정도에 놀라지 않잖아요",
  "늘 하던 얘기지만 예",
  "그 얘기랑 그리고 언뜻 그~ 중국에서 전파 망원경 큰 거 만든 얘기 그 얘기 아~ 제일 큰 거 음 네네. 뉴스 때 할려고 했었는데 아~ 그냥 뭐 그게 뭐 하세요",
  "해봤자  중국에서 전파 망원경 세계 최고 사이즈를 만들었대요",
  "그냥 이런 식으로 해야 되는 거죠? 그 그게 끝이더라고요. 저 아~ 네",
  "음 저 신화 통신 팔로우하고 있거든요",
  "아~ 엄청 자랑스럽게 막 얘기하고 어~ 그들의 흥분과는 무관하게 뭐 이런 뉴스인 거죠 뭐 예. 그러게요",
  "뭐 중국이 엄청난 속도로 지금 과학 천문학 뭐 다 따라잡고 있는 모든 분야를 다 그죠? 네. 지난번에 저 우주에다 만든다는 그 중력파 검출기 얘기도 했었고 네",
  "우리도 돈이 있잖아요. 저희가 그죠 근데 딴 데다 쓰니까 지금 그렇죠",
  "어~ 바 안타깝습니다",
  "음 그래도 뭐 그거 잘 동작하면 또 큰 과학적 업적을 쌓지 않을까요",
  "뭐 꼭 중국 뭐 생각할 필요 없이 하겠죠. 뭐 그죠",
  "뭐 중국이나 미국이  일본이 하든지 하겠죠. 뭐 엄청 커요",
  "사실 저는 진짜 보기 싫어서 안 봤어요",
  "중국의 다른 모든 것이 그렇듯이 엄청 큽니다",
  "네. 아~ 중국 과학자분들 과학  아무튼 예",
  "아~ 잘하시기 바라고요",
  "네. 저희는 뭐 그냥 좀 빈정 좀 상했어요",
  "제가 오프닝 얘기 잠깐 드릴게요",
  "음 이거 뭐 뉴스 비슷한 얘기긴 한데 이거 너무 인상적인 얘기라 일단 잊고 싶은 기억을 스위치 하나로 지워버릴 날이 찾아올지도 모른 대요",
  "저기 이터널 션샤인 네예. 그니까 어어 과학자들이 이거 유전자 스위치를 끄면 기억을 지울 수 있다는 사실을 알아냈다고 사이언스 데일리가 보도를 했다고 합니다",
  "이게 왜 보통 사고가 나면 외상으로 기억을 잃는 경우가 있잖아요? 네네",
  "근데 이번에 연구 논문 드라마에 무지하게 많이 나오죠",
  "많이 나와  기억 상실되고 뭐 거 거의 비슷한 수준이죠",
  "그거 뭐죠? 그 산드라 블럭 나왔던 그 얘기도 있잖아요? 그거는 식물 인간이었나? 당신이 잠든 사이에 예. 맞아요",
  "예. 그건 식물 인간이에요",
  "그거는 기억 상실까지는 아니고요",
  "만화에도 많이 나오고 식물 인간도 잘 깨어나요",
  "중요한 순간에 막 깨어나고 막 그러죠",
  "아~ 어렸을 때 본 드라마 중에 배반의 장미라는 게 있었거든요",
  "예. 근데 그게 이제 남성훈이 음 식물 인간으로 누워 있었어요",
  "근데 그게 제가 기억하는 한으로는 식물 인간으로 가장 길게 나온  이거 왜냐면 보통은 이제 진행을 해야 되니까 깨잖아요? 음 근데 거의 드마마 중반 될 때까지 계속 식물 인간 상태로 있어가지고 음 어 이제 진짜 사람들이 깨날 거라는 최근에도 그 김태희가 계속 식물 인간으로 아~ 그 못 봐가지고 안 깨어난 드라마가 끝까지 안 깨어났어요? 아니요",
  "김성모 화백 였는지 모르겠는데 그 만화에서 식물 인간으로 이렇게 누워 있는데 아는 자기 부하인지 친구인지가 면회를 오니까 예 갑자기 눈을 뜨더니 난 지금 식물 인간을 연기하고 있어  의사도 모르게 연기하고  그런 그런 만화가 아 웃겨  그 의사도 모르게 뭐 김성모 화백 답네요",
  "그 분 작품을 제가 참 좋아해서  네. 어쨌든 네. 기억을 끌 수가 있는데 유전자로 아~ 쥐 실험을 한 거죠",
  "이 쥐를 상자에 두고 그~ 램프를 점등할 때마다 발에 자극을 줬대요",
  "음 어 그래서 다른 쪽 상자로 도망을 치도록 훈련을 시킨 거죠",
  "어 이게 이제 소위 말한 파블로프의 개 같은 그런 상황인데 네",
  "그다음에 유전자의 스위치를 끄면 이 훈련을 이제 해 놓은 건데 음 이걸 수행을 못 해요",
  "어 그까 발에 느끼던 불 불쾌한 기억을 지우는 데 성공을 했다라고 지금 생각을 하는 거죠",
  "음 통증이 사라진 게 아닐까요?  뭐 나름 좀 여 뭐 하지 않았을까요? 그런 것도 생각을 아~ 그 그렇겠죠",
  "아니면 진 지능이 그냥 낮아진 거 아닐까?  근데 쥐들은 되게 막 좋겠네요",
  "이십 세로 젊어질 수도 있고 기억도 지울 수 있고 그러니까요",
  "이러다가 음 그 은하수를 여행하는 안에서처럼 예예예",
  "쥐들이 인간을 지배하게 될 때가 오는 건 아닐까? 오래 살고 쥐 실험으로 똑똑해지고 막 이런 예",
  "막 통증이나 막 나쁜 기억도 지우고 되게 뭐 쥐들의 복지가 증진되고 있는  얘들 이런 다음에 다 죽이잖아요? 아 어 네. 어쨌든  아~ 뭐 최 팀장이 있어도 얘기가 세는 건 마찬가지네요",
  "더 활기차게 세는 것 같애  아니 제가 원래 얘기를 세지 못 하게 하는 역할은 아니었어요",
  "그러고 보니  더 활기차게 막 세는 것 같애요. 지금 그러게요",
  "그래서 이걸 보면서 우리가 뭐 트라우마를 어 심하게 입거나 이런 경우에 인간에게 사용할려는 그런 생각도 할 수 있을까 뭐 이런 생각을 물론 그게 이제 윤리적인 여러 가지 문제를 발생시키긴 하겠지만 어떤 사람들은 이런 걸 원할 수도 있지 않을까 그런 생각이 들어서 우리 인간을 어~ 물심양면으로 이 개조하는 음 어~ 그런 경지가 어디까지 도달을 할 것인가 이런 것도 하나하나 찾아내면 네",
  "그런 생각이 들어서도 오프닝 때 한번 살짝 얘기 드려봤고요",
  "만약에 이런 서비스가 생기면 혹시 여기 계신 분들 중에 어떤 특정한 기억을 목 뭔진 얘기 안 하셔도 되는데 좀 지워버리고 싶다",
  "왜 우리 그런 거 있잖아요? 밤에 잘 때 이불에서 발차면서 막 후회하는 그런 일들이나  이불 킥 예예. 이불 킥 상황들 네",
  "그런 것들이 혹시 있으세요? 지우고 싶은 게 뭐 있기야 있죠",
  "저는 많거든요. 그런 게  저는 대부분의 기억이 다 지워졌기 때문에  아~ 저 그런 게 참 많은데 진짜 기억이 안 나네요",
  "아~ 잊고 싶은 건 진짜 빨리 잊는 것 같애요",
  "아 그러니까요. 네",
  "그리고 여기저기 지금 아직 소개를 안 드렸지만 오늘 어~ 중요한 게스트 네",
  "오늘 얘기를 끌어가실 게스트분이 오셨는데 일단 이 분의 하나의 이력만 지금 말씀드리고 저희가 본 얘기로 들어가면서 진짜 소개를 드리겠습니다",
  "하나의 이력은 뭐냐 하면 아마 전직이실 텐데 어~ 한국 레드 제플린 팬 클럽 회장이십니다",
  "어 박수 와 안녕하세요? 네. 어~ 도대체 한국 레드 제플린 팬 클럽 회장이 여기 왜 왔느냐  여러분이 의아하실 수 있죠",
  "여러분이 레드 제플린이라는 이름은 약간 헷갈릴 수 있어도 스케어레이트 헤븐은 모르는 분은 이 방송을 듣는 연령층에는 아마 거의 없을 겁니다",
  "지금 틀었 나오고 있 예. 지금 배경음으로 깔리고 있는데요",
  "어~ 이 분은 아마 이십 대 때 그러시죠? 네",
  "네. 이십 대 때 레드 제플린 팬 클럽 회장을 하시고 음 어~ 제가 부산에서 또 음악이나 뭐 한 음악했던 한 음악 듣던 사람인데 저랑 이제 초등학교 때 친구였던 녀석은 저 모르게 레드 제플린 팬 클럽에 가입을 해서 그때 서울까지 가가지고 이 회장님을 이미 알고 계셨고 이십 이십여 년 전에 음 저는 그런 사실을 전혀 모르다가 얼마 전에 들었습니다",
  "네 음 네. 그게 친구라는 게 이런 거죠. 뭐  그 기억도 지우세요",
  "아~ 이런 경우에 지우면 되겠네요",
  "친구라는 게 그렇다는 기억 네",
  "아~ 이 팬 클럽 회장님이 물론 어~ 레드 제플린 얘기를 해 주실 건 아니고 이제  중요한 과학 얘기를 해 주실 것 같구요",
  "자 그러면 이제 저흰 뉴턴의 발가락 들어가기 전에 전하는 말씀 듣고 계속 가겠습니다",
  "네. 방금 광고 들으셨지만 저희 과학하고 앉아있네가 벌써 다섯 권의 책이 나왔습니다",
  "와 네. 이제 처음에 이제 이정모 관장님하고 그다음에 교수님의 양자 역학이 두 개 나왔구요",
  "이번에 나온 오 권은 윤성철 서울대 에~ 물리 천문학부 교수님 네",
  "저희 방송에도 몇 번 나오셨고 사실 그 전에 네 권은 그 과학 같은 소리하네였죠",
  "그렇죠. 사실은 스튜디오 버전은 이게 처음이죠? 예. 이거는 이제 옆에서 이제 케이 박사님도 있고 예",
  "뭐 최 팀장도 있고 그니까  과학하고 앉아있네가 다섯 번째 나오는데 제가 인제 처음 등장하는 거죠",
  "네. 제목은 이제 과학하고 앉아있네 오 권 윤성철의 별의 마지막 모습 초신성이라고 돼 있고요",
  "이 책 나올 때마다 저자가 원종우 윤성철이라고 나오는데 저는 한 한 십오 프로 정도 말을 하든가 하고  사실은 인제 대부분은 여기 이 뒤에 이름이 나오는 과학자분들이 하시죠",
  "어쨌든 이때 내용이 뭐였냐면 왜 서울대 물리 천문학부에서 윤성철 교수님하고 또 구본철 교수님하고 네네",
  "이렇게 저렇게 해서 초신성에서 사람의 몸을 구성하는 중요한 원소인 인을 발견했다",
  "이게 되게 중요한 논문으로 사이언스지에 실리고 네네",
  "그런 상황이 있었어요",
  "그때 저희가 모셔가지고 예",
  "같이 얘기를 나누고 이제 초신성에 대해서 자세한 얘기를 했는데 그냥 재밌는 편이었습니다",
  "그래서 인제 이게 다섯 권째 권이 나와서 그 외에도 아시다시피 저희가 방송 중에도 딴 얘기도 많이 하잖아요",
  "뭐 인도에서 화성에 갔다라든가 뭐 초반부는 이제 뉴스 예",
  "얘기도 나오고 그땐 이제 뉴스랑 분리가 안 됐을 때니까 예예예",
  "그런 재밌는 얘기도 다 들어있구요",
  "어~ 초신성 얘기 외에도 저희 방송에서 느꼈던 그런 여러분의 쾌감이나 바라건대 즐거움 같은 것을 이 책에서도 충분히 느끼실 수 있다라고 생각이 됐고 그~ 여기 저나 최 팀장도 출연하는데 네",
  "예. 잘 찾아야  제가 출연을 제가 출연 몇 페이지에서 처음 하는지 찾아주시는 분께는  다음 방송 때 이름을 불러드리겠습니다",
  "오탈자랑 최 팀장님 찾기  원리를 찾아서 같이  근데 한 가지 이제 어~ 말씀드리고 싶은 거는 이 책이 일 권이 나올 때만 해도 이 밑에 오백만 조회수의 과학 전문 팟캐스트였는데요",
  "지금은 그세 천만 조회수의 과학 전문 팟캐스트가 돼 있다는 거 어 네. 저희가 천만 다운로드를 넘은지 꽤 됐습니다",
  "아~ 나날이 발전하는군요",
  "네. 아~ 조만간에 이제 일억 십억 아~ 잘라라  십의 몇 승 막 이렇게 갑자기 대응할 말이 없어졌어요",
  "다음에 이천만  일억 넘으니까 아~ 천만도 십의 칠승이잖아요. 그죠 네",
  "예. 십의 칠승 나름 있어보이는데 그죠? 아~ 네. 다음엔 다음에는 그렇게 적자고 하자  아~ 십의 칠승 십의 칠승 그러네요. 네",
  "자 그래서 이 책 많이들 구입하시고 또 다섯 권이 나왔으니까 좀 좀 세트로 살 만한 그런 느낌이 좀 들지 않으세요",
  "어떠세요? 여러분 음 세트로 묶어서 팔면 되겠네요",
  "네. 근데 아직은 지금 그 세트까지 나와 있는 것 같진 않고요",
  "제가 확인을 안 그래도 해 보긴 했거든요",
  "어~ 근도 그 자발적인 예. 그렇죠",
  "그리고 이제 이게 책이 작아가지고 자꾸 없어지고 이러신다고 하더라고요",
  "그니까 다섯 권 한꺼번에 사가지고 꽂아놓으면 절대 그럴 일이 없죠",
  "예. 저도 슬램덩크 같은 경우도 인제 다섯 권씩 사가지고 꽂아놓고 있거든요",
  "이 책이 또 슬램덩크보단 더 재밌으니까 네",
  "아~ 동아시아에서 나왔습니다. 참고로 아~ 그러고 사실 저희 이제 방송 여러 번 들으시면 다 무슨 내용인지 안다고 생각하시겠지만 그래도 눈으로 글로 보는 게 또 한 번 그럼요",
  "저도 다 잊어버리는데요. 뭐 예. 보시면 좀 다를 것 같다는 생각도 다시 들어도 제 말도 저게 제 제뭐 제가 했는지  이상한 느낌이 들 때가 있는데요",
  "저도 이거 읽으면서도 몰랐어요",
  "케이라고 적혀있고 네",
  "제가 잘 모르는 얘기예요",
  "아~ 저도 그래요",
  "이렇게 독특한 얘기를 했나 왜 난 이게 기억이 안 나지?  진짜 근데 그럴 때 있어요",
  "이게 원래 지식이 머리에 들어왔다가 금방 잠시 머물다가 훅 사라지잖아요",
  "네. 오프닝 이 정도 하고요",
  "오늘의 메인 코너이자 오늘의 이제 레드 제플린 팬 클럽 회장님이 하실 어~ 뉴턴의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  네. 오늘 뉴턴의 발가락은 납량 특집  파티클과 함께 하는 여름 와 편이 되겠습니다",
  "아~ 진짜 무섭네요",
  "와 와 아~ 왜 이런 얘기를 드리냐 하면요",
  "여러분이 입자 물리에 대해서 많이 들어보셨을 거예요. 이름은 예. 이름은 이름은 뭐 예",
  "근데 정말 입자물리가 뭘 하는 거냐라고 물어보신다면 대부분 이렇게 얘기하세요",
  "그거 뭐 화학 비슷한 거 아니냐 음 뭐 약간은 비슷하겠지만요",
  "그리고 뭐 수소 헬륨 이런 거 가속기 같은 거 뭐 예예. 뭐 가속기 같은 거에서 뭐 이렇게 뭐 터지고 네",
  "예. 수소 헬륨 이런 거 뭐 알고  알고 예. 뭐 이런 정도로만 생각을 하실 것 같고 쿼크 쿼크 예",
  "너무 크게 말했네요. 제가  자랑스러운 나머지 아니 뭐 그 정도만 알고 계시고 음 사실은 우리가 상대성 이론 양자 역학을 했는데 네",
  "양자 역학을 하면서 어~ 입자물리를 얘기를 안 하고 네",
  "또 원래 저~ 이종필 박사님은 입자 물리학자인데 상대성 이런 거 시키고  이런 좀 모순된 상황이 계속되면서 입자 물리를 한번 다뤄야겠다",
  "하지만 이게 여러분한테 좀 생소할 수도 있고 하니까 어~ 사실 무서운 건 아닌데 그냥 여름이고 해서 납량 특집으로  한번 이~ 파티클과 함께 하는 여름으로 마련해 봤고요",
  "아~ 오늘 모신 분은 방금 말씀드린 대로 이제 레드 제플린 팬 클럽 회장님이십니다",
  "그와 동시에 경상대 물리 교육과에 이강영 교수님입니다",
  "와 안녕하세요? 경상대는 저기 남쪽에 있잖아요",
  "네. 진주에 있습니다",
  "진주에서 여기까지 이걸 하러 올라와 주신 것은 아니죠? 맞는데요",
  "다른 일도 있으셨잖아요",
  "예. 이걸 하러 온 김에 다른 일도 좀 아 네. 감사합니다",
  "외교적이셔 잘하신다 자 그래서 저희는 아~ 입자 물리라는 것이 정말 뭐를 얘기하는 거냐부터 시작을 해서 정말 아까 얘기 나온 뭐 가속기는 그럼 도대체 뭘 하는 거냐 네",
  "어~ 그리고 뭐 기타 등등 다양한 얘기를 한번 해볼려고 하고요",
  "아~ 사실 저는 그 박사님이 오늘 이 자리에 그~ 멀리서부터 오신 데 다른 이유가 하나 있는 걸로 알고 있긴 한데 실용적인 이유 네",
  "이번에 책을 내셨어요",
  "불멸의 원자라는 책인데 불멸의 원자 우리도 갖고 있죠",
  "예네. 근데 사실 주말에 이제 오신다고 해서 좀 읽었는데 어~ 일단은 좋은 소식 하나는 여러분들이 입자 물리에 대해서 전혀 모르고 있다고 생각하시겠지만 제가 그 책을 읽으면서 이해를 되게 많이 했어요",
  "음 어 그니까 우리가 사실은 천문학이나 뭐 양자 역학을 하면서 어느 정도 줏어들은 게 이거를 이해하는 데 상당한 도움이 된다는 좋은 소식이 하나 있고요",
  "좀 섞여있다는 거죠? 네네",
  "그리고 우리가 뭐 양자 물리학이나 천문학을 해요?  한 조금 오해해서 지금 한다는 좀 그래요",
  "다룬다라고  예. 다룬다",
  "다뤘다 내지는 들어봤다 뭐 이런 보통 그렇게 표현하죠",
  "네. 그런 이제 기본적인 정보들이 좀 이 분야를 이해하는 데 도움이 될 거는 맞는 것 같구요",
  "그건 사실 뭐 저희 뭐 그게 광고하는 책도 아니기 때문에 소개할 필요는 없지만  사이언스 의 관계자가 듣고 있으면 뭐 무슨 생각이 있으시겠죠? 예. 좀 전에 왔다 가셨어요",
  "근데 그 진짜 되게 아름다운 책이에요",
  "원자에 대해서 그니까 진짜 작은 세계를 바라보는 과학자의 시선 같은 거 음 어 그런 게 아~ 이게 진짜 되게 뭐랄까요",
  "좀 감동을 주는 면이 있구나 이런 생각이 들어서 네",
  "사실 그러고 생각보다 그니까 되게 무거울 것 같잖아요",
  "불멸의 원자 막 이렇게 네",
  "네. 입자 물리 우리 전혀 모르는 얘기고 이런데 읽어보시면 저는 되게 좋게 읽고 있습니다",
  "그리고 책에 대해서 제가 잘 알고 있는 게 하나 있는데요",
  "그 이강영 교수님께서 오십삼일 한국 출판 문화상 수상자십니다",
  "아 어 엘에이치씨 아~ 네 네. 현대 천문학의 최전선이라는 책으로 현대 물리학입니다",
  "아~ 현대 물리학 뭐 뭐 마음대로 다 천문학  현대 물리학의 최전선 최전선 네",
  "현대 물리학 엘에이치씨 엘에치씨 현대 물리학의 최전선 현대 물리학의 최전선이라는 책으로 저보다 이년 전에 네",
  "예. 아마 제가 알기로는 과학 책으로는 아마 최초가 아닌가 최초로 와 아 근데 정 정말 글을 잘 쓰세요",
  "그거 뭐 뻔한 얘기 같지만 정말 약간 제가 굳이 이야기하는 이유는 저도 이제 묻어갈려고 얘길  우리 청취자 중에 그거 모르는 사람 있을까 모를 수도 있어요",
  "한 한 번 더 상기시킬려고요",
  "예. 오지의 끝을 찾아서  오십오 회입니다",
  "몇 번씩 강조해 줘도 예 더 잘하지 않죠",
  "할 말이 없는 게 제가 태양계 연대기 얘기를 몇 번이나 했습니까?  어쨌든 저희 그~ 주변에 이 과학자분들은 너무나 글도 다 잘 쓰시고요",
  "이렇게 과학자가 안 되셨어도 인문이나 글쟁이로서도 한 가닥 하지 않으셨을까 정도로 글 솜씨가 좋으시고 또 인문학적인 그런 사고라던가 이런 쪽도 너무 뛰어나신데 예",
  "어쨌든 방금 이제 작은 세계 얘기가 나왔으니까 제가 이제 얘기를 한번 해 보고 싶은 건 우린 이제 천문학을 주로 많이 사실 다뤘잖아요. 방송에서 그러다 보면 큰 세상 얘기를 자꾸 하게 됩니다",
  "저도 어디 강연 가가지고 무슨 뭐 초운하 단위니 뭐 은하 단위니 뭐 이런 얘기하면서 막 네",
  "잘난 척하고 그러는데 그런 얘기를 하세요?  아~ 제가 지금 이 몇 년인데 지금  그 정도야 하죠",
  "이해할지 모르지만 이름도 지금 기억이 가물가물 한데  그런 거 오히려 저 같은 사람이 더 잘하 네예예",
  "그게 아는 게 많으면 잊어버릴 이~ 생각이 안 날 수가 난 이거밖에 모르거든 하나만 알면 생각이 잘 나요",
  "그리고 뭐 이런 얘기하면서 우주가 얼마나 크냐 네",
  "이런 얘기를 하다가 사실 작은 우주 얘기도 해요",
  "왜냐면 우리가 어느 위치에 있느냐 저는 강연하면서 그런 얘기를 많이 하기 때문에 음 이 우주의 그 광대한 크기 쪽으로 커져가는 것만큼이나 네",
  "거의 같은 비율 혹은 더 네",
  "작은 세계로도 우리가 들어갈 수가 있다는 거잖아요",
  "음 바로 그 작은 세계를 탐구하는 것이 입자 물리학이 아니겠느냐 저는 그렇게 생각을 하는데 어떤가요? 네. 일단 맞습니다",
  "일단 맞다는 일단  예",
  "크기 얘기를 조금 더 얘기를 해야 될 테니까 네네",
  "일단 일단이라고 일단 말해 놓겠습니다",
  "음 그럼 이제 크기라는 게 너무 중요한 상황인데 여기서 그~ 입자 물리학에서 얘기하는 또 이런 크기라는 건 뭐 어떤 개념인가요? 아~ 입자 물리학뿐만 아니라 일단 크기라는 게 네",
  "어떤 의 어떤 의미를 갖는지 어~ 먼저 생각을 해 보죠",
  "어~ 흔히 뭐 예를 쉽게 들 수 있는 걸로 걸리버 여행기 얘기를 할 수가 있는데요",
  "걸리버 여행기에 보면은 인제 주인공이 소인국도 가고 거인국도 갑니다",
  "근데 보면은 사람들은 다 똑같이 생겼어요",
  "고대로 줄인 겁니다",
  "그런데 이것이 인제 과학적으로 옳은 얘기냐 음 하고 생각을 해 보면은 어~ 특히 작은 쪽보다는 인제 큰 쪽으로 하는 게 훨씬 효과를 더 잘 느낄 수 있어요",
  "그런데 자 그러면 이 우리 사람 비율 고대로 그거 뭐 한 뭐 한 십 미터쯤 키가 되게 이렇게 크게 만들어 놓으면 어떤 일이 생길 것이냐 하면은 네",
  "아마 몸이 견디질 못 할 겁니다",
  "음 이거는 티라노사우르스 여러분 머릿속에 네네",
  "그리시면은 얘의 신체 비율이 사람하고 다르다는 거를 쉽게 느끼실 수 있을 거예요",
  "다리가 훨씬 큽니다",
  "네네. 두껍고 막 예예",
  "그렇게 커지면은 다리 부분이 그렇게 커지지 않으면은 견딜 수가 없습니다",
  "아 왜 그럴까요? 무게 버텨야 되는 무게가 많으니까 어 예. 이게 커지면은 무게가 늘어나는데 음 뭐 뭐 간단히 생각해서 인제 뼈가 이렇게 다리뼈도 인제 같이 커질 텐데 네",
  "뼈의 이렇게 단면을 생각해 보면은 네",
  "그 단면 위를 그 무게가 얹힌다고 생각을 해 보죠",
  "그러면 면적은 단면의 면적은 두 배로 커지면은 제곱으로 늘어납니다",
  "근데 무게는 부피에 따라 비례하니까 음 세 제곱으로 늘어납니다",
  "세 음 그까 그 단면이 버텨야 되는 무게가 이게 훨씬 스케일을 크게 만들면은 훨씬 커집니다",
  "그래서 같은 비율로 만들려면 재료를 다른 걸로 써야 됩니다",
  "그러나 공룡 뼈나 사람 뼈나 어쨌든 커지면 커져도 똑같은 재료로 써야 되거든요",
  "티타늄이 뼈가 될 순 없고 예",
  "예. 그러니까 같은 모양 그대로 이렇게 확장을 하면 견딜 수가 없습니다",
  "네. 우리가 왜 저~ 옛날에 이런 얘기는 로봇 얘기할 때 많이 했어요",
  "그 마징가 제트 같이 예",
  "사람이랑 똑같은 비율로 그렇게 오십 미터씩 커지고 막 이게 가능하냐 네",
  "그래서 최근에 나왔던 로봇 중에는 다리가 진짜 막 두껍고 네",
  "막 그런 식으로 좀 약간 반영한 경우도 있는데 네. 예",
  "그거랑 비슷한 얘기죠? 예예. 그렇죠",
  "예. 그니까 사실은 이렇게 크기를 조금 크게 했다 작게 했다 하는 게 물리 법칙에는 암 아무런 변화를 안 줘야 될 것 같은데 네",
  "그게 뭐가 수 숫자가 중요한 게 아니잖아요",
  "우리가 이걸 일 미터라고 불렀다가 뭐 그냥 오 미터라고 이제부턴 부르겠다",
  "해도 뭐 별 문제가 없을 것 같은데 그러게요",
  "근데 실제로 커지면은 물리적으로 많은 것들이 바뀝니다",
  "크기라는 것이 인제 어떤 의미를 갖는지를 거기서부터 시작을 해 볼게요",
  "근데 사실 지금 든 예는 굉장히 인제 특수한 조금 다른 상황이 들어와서 그러는 거구요",
  "먼저 아무것도 없는 우주를 먼저 생각을 해 보고 네",
  "예. 생각하셨죠? 상상하고 있습니다",
  "네. 거기에 있는 물건들이 모든 것이 똑같은 크기로 이렇게 커진다고 하면은 그 우주의 법칙이 달라질 이유가 하나도 없습니다",
  "그때는 그때는 다 똑같은 법칙으로 뭐 커져도 아무 상관없고 네",
  "사실 우리가 구별을 못 할 거예요. 커져봤자 네. 다 같이 커지니까 예예. 그냥 그걸 우리가 확대경 들여다 보는 거랑 똑같을 거예요",
  "그런데 인제 거기에다가 크기가 변하지 않는 돌맹이를 하나 갖다 놓으면은 그 순간부터 모든 게 달라집니다",
  "음 그 돌맹이의 스케일이 하나의 새로운 기준이 됩니다",
  "그래서 그거보다 작은 세계와 큰 세계가 달라질 수밖에 없어요",
  "사실은 크기가 아무리 커지거나 작아져도 모든 게 똑같아야 될 것 같다는 이론은 수학적인 이론이죠",
  "아 그건 수학적인 이론 순수한 그냥 철학적인 이론입니다",
  "그런데 현실에서는 물리학으로 돌아와서 네",
  "물리학이 다루는 현실에서는 크기에 따라서 뭔가가 달라집니다",
  "음 그까 뭔가 이 현실에는 돌맹이에 해당하는 기준이 존재하는 겁니다",
  "음 그거를 실질적으로 우리가 인제 가장 크게 느끼는 것이 어디냐 하면은 원자의 세계입니다",
  "이 원자가 발견되기 전에 고전 물리학의 세계는 원리적으로는 그 크기에 따라서 아무리 바뀌'어도 변하지 않는 세계를 사실 상상하고 있는 겁니다",
  "그까 무슨 말이냐 하면 이렇게 물건이 있을 때 네",
  "이거를 내가 무한히 자를 수 있다고 생각을 해요",
  "아주 오래된 데모크리토스의 원자도 무한히 자를 수 있다고 생각하는 겁니다",
  "그런데 실제로는 쭉 자르다가 한 일억 분의 일 미터 십억 분의 일 미터쯤 되면은 다른 세계가 됩니다",
  "음 원자가 보이기 시작을 합니다",
  "그까 우리가 요런 경계면을 봤을 때 요게 완전히 매끈한 선으로 된 경계면이라고 생각하지만 고 일억 분의 일 미처 십억 분의 일 미터를 보는 세계가 되면 원자로 울퉁불퉁한 세계입니다",
  "그때부터는 다른 세계가 됩니다",
  "음 그래서 다른 물리 법칙을 가지고 그거 우리가 그걸 다뤄야 됩니다",
  "그래서 크기라는 것이 우주의 법칙 또는 현상을 바라보는 데 굉장히 중요한 개념입니다",
  "우리는 경험 세계에 갇혀있다 보니까 네",
  "우리한테 크기란 거는 조그만 건 소금 알갱이고 큰 거는 뭐 산이고 이렇잖아요? 항상 네",
  "그런 걸 보면서 살아왔고 예",
  "그 속에서는 뭐 특별히 달라지는 건 없단 말이죠? 크게 많은가 적은가 뭐 그렇죠",
  "뭐 큰가 작은가 이런 거지 네",
  "근데 결국 과학이 발전을 하면서 큰 세계에 대해서도 뭐 상대성 이런 이론을 적용을 하고 뭐 어쩌고 이런 것들을 봐 왔지만 작은 세계에서도 우리가 경험에서는 몰랐던 그런 물리 법칙이 펼쳐지는 다른 이상이 있다",
  "그런 얘기인 거죠? 예",
  "예. 다른 물리 법칙을 느낄 수밖에 없게 되는 그런 순간이 옵니다",
  "그걸 인제 과학이 밝혀내기 내고 있는 거구요",
  "그니까 고렇게 된 결정적인 것이 인제 원자라는 거의 존재를 실제로 존재하는 걸로 사람이 느끼면서부터 네",
  "예. 십구 세기 말 이십 세기 초에 우리가 원자라는 걸 알게 되면서부터 고런 순간을 이제 맞이한 겁니다",
  "음 그래서 이 원자라는 개념을 받아들이는 것이 개념을 이해하는 것이 아마 현대 물리학에서 아마 가장 중요한 개념이라고 어~ 할 수 있겠습니다",
  "애초에 원자라는 개념이 들어온 것이 물질의 구조가 물질이 근본적으로 뭐냐 네",
  "하는 걸 이제 생각하고 생각하고 생각하다가 이~ 나온 결론이잖아요? 맨 처음에 데모크리토스가 고대 그리스에 말했던 원자는 사실 굉장히 추상적인 개념입니다",
  "물질의 근본적인 뭔가 네",
  "그리고 인제 이십 세기 초에 우리가 보기 시작한 원자는 실제로 존재하는 뭔가입니다",
  "사람들이 물질을 생각할 때에는 그 물질의 근본적인 게 뭐냐 이거를 인제 찾는 노력이 아마 자연에 대해서 이렇게 사유하는 거에 굉장히 중요한 방향이었을 텐데요",
  "고것이 인제 그 이십 세기 초에는 원자라는 대답을 처음으로 눈으로 보기 시작을 한 겁니다",
  "이렇게 물질의 근본 구조를 이해할려고 하는 것이 바로 입자 물리학이라고 할 수 있습니다. 간단히 말하자면 그런데 지금은 원자 아~ 보다도 훨씬 작은 것들을 더 많이 찾기도 하고 막 그랬죠",
  "그니까 자꾸 작은 쪽으로 더 쪼개고 쪼개 쪼개서 작은 쪽으로 들어가는 거잖아요",
  "그 애초에 원자라는 개념은 거기까지 하면은 인제 끝이라고 생각을 했는데 네",
  "사실은 그러니까 그런 개념으로는 원자를 우리는 볼 수가 없어야 돼요",
  "원자는 무한히 작아야 됩니다. 사실은 네",
  "그래서 애초에 볼 수가 없어야 되는데 원자가 유한한 크기로 존재했다",
  "음 그 말은 그걸 유한한 크기로 만들어주는 어떤 자아 어떤 스케일 아 을 만드는 법칙이 자연에 존재했다는 겁니다",
  "더 비교하기 위해서 조금 이따가 자세하게 더 얘기를 하죠",
  "자 그래서 인제 원자 속을 이렇게 사람들이 원자도 속이 있구나 네",
  "크기가 유한하니까 속을 생각할 수 있죠",
  "그 속을 생각해 봤더니 원자핵이라는 것이 존재한다는 걸 알았습니다",
  "음 또 하나의 다른 스케일일 을 만나는 거죠",
  "원자의 스케일과 다른 또 하나의 스케일을 만드는 겁니다",
  "그러면 이렇게 이 스케일을 정해 주는 게 왜 원자핵은 왜 그 크기고 원자는 왜 그 크기냐 음 이거를 정해 주는 기준이 있어야 되는데 기준이 뭐냐 하면은 음 자연에 존재하는 힘의 크기입니다",
  "원자를 만드는 거는 전자 기력입니다",
  "원자핵을 만드는 건 인제 보통 강한 핵력이라고 말하는 네",
  "그 핵력의 세기는 물질을 그 정도 크기로 뭉치게 만들고 네",
  "그다음에 전자 기력의 크기 고 정도로 크기로 뭉치게 만든 겁니다",
  "그 그 핵력이나 전자 기력이라는 거의 크기가 정해져 있기 때문에 음 이 우주에는 스케일이 정해져 있고 아 따라서 원자 근처에서 그런 모든 물리 법칙이 바뀌는 네 우리가 다르게 봐야 되는 것이 인제 생겨나기 시작을 하는 겁니다",
  "힘의 크기에 따라서 이 네",
  "스케일의 크기가 결정이 되는 그런 경우인 건가요? 네. 예. 그렇습니다",
  "전자라고 하면 그렇죠",
  "예. 양성 원자핵이 있고 그 주위에 또는 전자까지 전자 예",
  "해서 원자라 원자가 되는 거죠? 그 사이에 빈 허공까지 포함해서 예",
  "그걸 만드는 게 전자 기력 전자 기력 네. 그건 전자 기력이고 원자핵은 이제 양성자 중성자 양성자 중성자를 뭉치게 하는 강한 핵력 강한 핵력은 거기서 이제 핵을 만드는 것이고 예. 핵을 만드는 힘이고요",
  "그런 힘들이 이 정도 크기기 때문에 지금 원자가 요만한 크기고 원자핵이 요만한 크기다",
  "그니까 그런 그렇게 되는 거군요",
  "우리가 경험하는 세계에서는 그게 중력이 인 거 아니에요? 중력하고 전자 기력 정도를 경험하고 있죠",
  "사실 직접 접촉하지 않으면 전자 기력은 못 느끼고요",
  "우리가 보는 건 사실 중력만 느끼는 거죠",
  "중력 어 그까 스케일이 커지면 중력만 보입니다",
  "네 원자 근처로 가면 인제 전자 기력을 느끼기 시작을 하고 음 핵 정도가 되면 인제 강한 핵력까지 느끼기 시작을 하는 거죠",
  "약한 핵력이란 것도 있잖아요? 약한 핵력은 인제 크기로는 가 어~ 강한 핵력보다 좀 더 작은 핵보다도 훨씬 작은 크기에서 미치는데 약한 핵력은 핵력 자체는 말 그대로 약해서 그~ 이런 식으로 느끼기는 쉽지 않습니다",
  "근데 약한 핵력을 느끼는 방법은 인제 조금 다른 그리고 인제 고거는 나중에 아마도 얘기를 하게 될 힉스 입자 네네",
  "를 통해서 아하 그런 물질의 질량 같은 게 생겨나는 고런 걸 통해서 이제 우리는 약한 핵력을 느끼게 되는 겁니다",
  "음 그럼 말씀하신 부분들이 되게 중요한 포인트가 이 큰 우주도 그렇지만 이 크기라는 것이 어떤 우리는 그냥 뭐 큰 건 큰 거고 작은 건 작은 거라고 생각을 하는데 그 속에서 서로 다른 물리 법칙들이 지배를 하는 어떤 영역들이 나눠진다는 거 네",
  "그까 그것들이 어~ 작은 세계에서는 작은 세계를 구성하는 그 전자 기력이나 어~ 강한 핵력 같은 것으로 어~ 그 스케일 자체가 규정이 된다",
  "라는 그런 부분인데 예",
  "이런 힘이 왜 생기는지는 우리는 잘 모르고 있나요? 아직요? 어~ 왜 생긴다는 게 인제 없어도 되는데 왜 있느냐 예",
  "라는 질문이면 대답하기가 사실 쉽지 않고요",
  "모든 모든 존재에 대해서 던질 수 있는 질문이죠. 예",
  "완전히 철학적인 질문이니까 예. 예",
  "그다음에 인제 이게 어떻게 해서 그런 힘들이 이렇게 작용하곤 하느냐 보통 물리학은 고기까지 대답을 하죠",
  "예. 그런 거에 대해서는 우리는 나름 꽤 원리적으로 잘 알고 있 자세히 알고 있습니다",
  "네. 그까 그니까 뭐 전자 기력이 예를 들어서 왜 그 정도의 힘을 갖고 네",
  "강한 핵력이 왜 그 정도의 힘을 갖는지 네",
  "그런 정도는 알고 이유는 알고 있는 건가요? 예. 그러니까 그거는 지금은 인제 힘을 입자로 계속 얘기하자면 힘을 어떤 입자가 매개한다고 생각을 하는데요",
  "이 매개하는 입자가 질량이 무거우면은 아주 가까이 있는 데밖에 작용을 못 합니다",
  "음 그다음에 질량이 인제 작으면 작을수록 멀리까지 할 수 있고 질량이 없으면은 원리적으론 무한한대까지 작용을 합니다",
  "그래서 전자 기력을 매개하는 입자는 빛이기 때문에 네",
  "원리적으로 전자 기력은 무한히 멀리까지 작용을 합니다",
  "아 음 그리고 중력도 무한히 작용을 합니다",
  "그러면 전자 기력은 아까 왜 우리 스케일에서 못 보냐 하면은 이게 원자를 만들면서 다 상쇄돼가지고 아하 원자일 때는 인제 전자 기력은 안 보입니다",
  "어~ 이제 못 알아듣기 시작하고 있어요",
  "어떡하죠?  전자의 마이너스 전하와 네",
  "원자핵에 있는 양성자의 플러스 전하가 네",
  "상쇄되는 건가요? 네",
  "자 일단 그러면 역시 평 원자 단위 원자 단위에서 이렇게 평형을 이루기 때문에 예",
  "밖에서는 모른다는 거죠? 물질을 다 없애고 플러스 하나하고 마이너스 하나만 요렇게 딱 우리 눈앞에 갖다 놨다고 하면요",
  "이게 어떻게 될까요? 붙어요",
  "예. 점점 자기들끼리 당기는 힘 때문에 가까이 갑니다",
  "왜냐하면은 그렇게 가까이 가는 것이 더 에너지가 낮아서 그래요",
  "아하 어 그까 그 상태로 가는 겁니다",
  "그래서 둘이 완전히 겹쳐버리면은 네 인제 바깥에서는 아무것도 없구나 예. 영으로 보입니다",
  "음 다만 중력은 이렇게 해서 가까이 가서 겹쳐도 질량이라는 건 플러스밖에 없어요",
  "아하 그래서 아무리 겹쳐도 중력은 계속 보입니다",
  "그래서 우주 스케일에서 보면 중력만 보이는 겁니다",
  "아 음 지금 우리도 우리끼 우리 사이에도 전자 기력이 작용을 해야 되는데 네",
  "원자가 돼서 영으로 영 영인 상태가 돼 있기 때문에 작용을 안 하는 걸로 보입니다",
  "아~ 이 그래서 이런 데에서 뭐 반중력 이런 아이디어가 나오는 건가요? 그니까 뭐 그 우리 케이 박사님 말에 따르면 반중력은 인제 중력에 마이너스만 붙이면 된다고 네",
  "질량이 마이너스의 물질만 쓰면 돼요",
  "그런 건가요? 예. 그렇습니다",
  "어찌나 쉬운지 예",
  "전자 기력은 말 그대로 아까 플러스 마이너스가 같이 있으니까 네",
  "항상 정상적일 보 이~ 보통의 경우에 쁘러 상쇄돼서 영이 되어 있으니까 네",
  "예. 중성이 되어 있으니까 물질이 미칠 여력이 없는 거죠",
  "최근에 어디서 본 얘기 중에 하나가 아~ 우주 그런 이유로 우주 전체에 전하량은 항상 영이다 일 것이다라고 해서 그 우주의 존재와 무존재가 같은 것이라는 식의 얘기를 제가 좀 사이비 책에서 본 건지도 모르겠는데요",
  "그런 얘기를 들은 기억이 나는데 그런 식의 생각도 가능한 건가요? 방금 방금 교수님 표정은 아닌데라는  그건 그까 확실하게 대답하기는 어려운 적어도 우주가 태어날 때에는 영이었을 것 같죠? 네",
  "그래서 그걸 영으로 만드는 그~ 그 보존 원리가 강력하다면은 지금도 계속 영일 겁니다",
  "그것이 중간에 어느 단계에선가 약간이라도 비틀어졌으면은 다 합치면은 영 영이 안 될 수도 있죠",
  "금 뭐 우리 뭐 제로섬 게임 이런 말 있잖아요? 네",
  "근데 왜냐면은 어~ 물질과 반물 반물질이라는 게 있는데 네",
  "이것도 원래는 다 합치면 영이 돼서 네",
  "영이 돼야 될 것 같애요",
  "그런데 지금 우리가 관측해 보면은 반물질은 안 보이거든요",
  "모든 별들은 다 물질로만 우리가 물질이라고 부르는 걸로만 그니까 지구에 있는 이것과 똑같은 걸로 돼 있습니다",
  "예. 그러다 보니까 반물질은 없고 물질만 있는 걸로 보여요",
  "그니까 어느 순간 물질하고 반물질 사이의 대칭성은 조금 끼 삐뚫어진 겁니다",
  "그래서 지금 우리가 계산하기로는 대략 에~ 십억 백억 분의 일 정도 깨진 걸로 생각을 합니다",
  "아~ 근데 물질이 이렇게 많은 거예요? 네",
  "백억 분의 일밖에 안 되는데 그렇습니다",
  "아 백억 분의 일밖에 안 깨져있다고요? 네",
  "백억 대 일이 아니고? 예. 백억 분의 일만큼 깨져있  그럼 그 반물질들이 백 나머지는 다 어디 있냐 하면은 물질하고 잘 섞여서 지금은 인제 이~ 아 우주 배경 복사 형태로 있는 거죠",
  "아 이거 국민 투표랑 비슷한 거군요",
  "백억 분의 일이라도 이기면 이긴다",
  "한 표라도 이기면 네예",
  "그런 우주에 우리는 살고 있는데 아~ 그러면 이~ 입자 물리학이라는 것이 그래서 이제 방슴 방금 말씀하신 대로 이제 크기 크기에 의해서 입자 어~ 물리 법칙이 변한다",
  "그럼 입자 물리학은 그래서 뭐 그 세계를 연구하는 거겠죠? 예. 그러니까 항상 물질의 제일 극단 네",
  "제일 기본적인 거를 연구하는 게 입자 물리학인데 네",
  "그니까 이십 세기 초에는 그것이 원자를 연구하는 거였고 네네",
  "그다음에 인제 핵이라는 걸 알게 되고 핵 속에 양성자 중성자를 알게 된 천구백 한 삼십년대 사십년대까지는 핵물리학이 가장 인제 근본적인 거를 연구하는 원자 폭탄 만들던 무렵 네",
  "예. 그리고 이제 천구백사십육년쯤에 어~ 파이온이라는 입자를 발견을 하는데 네",
  "인제 요런 입자들을 이게 인제 뭐라고 불러야 되나 해서 인제 인제 원자 원자핵 말고 그냥 인제 뭐라고 부를 이름이 필요하니까 네",
  "그런 것들을 이제 소립자라고 부르기 시작을 했습니다",
  "소립자랑 원자도 헷갈려요",
  "음 그깐 원자 이렇게 작은 건 다 소립자려니 하고 생각하는데 네",
  "소립자가 그런 일반 명사가 아니고 일종의 고유 명사 소립자에 들어가는 것들이 딱 포함돼 있는 거잖아요",
  "그거 한번 설명해 주시면 좋겠어요",
  "예. 소립자의 소는 작을 소자가 아니라 아~ 아니에요? 예",
  "깜짝이야 뭐 뭐 어떻게 쓰나 소박하다 뭐 이럴 때 쓰는 원소할 때 소자인가요? 그것도 아니고요? 예예. 그 원소 때도 그 그걸 쓰죠? 그 소는 소 자인데 그까 엘레멘터리 엘레멘터리 소학교 아 원소 아 그 소학 소학교는  예예",
  "네. 어쨌든 예. 엘레멘터리란 뜻입니다",
  "아 그까 기본 입자란 뜻이죠. 말 그대로 기본적인 입자가 소입 소립자가 예예",
  "그까 입자라는 게 아까 말씀하신 대로 옛날에는 그~ 원 원자가 입자였고 네",
  "가장 작은 입자였고 아 더 들어가니까 원자핵이 또 입자고  그걸 입자라고 부르고 있는데 더 또 또 나타나는 거예요? 예",
  "이걸 또 입자라고 부르기 뭐 하니까 예예",
  "예. 하나를 더 붙이는 거죠",
  "인제 소립자라고 불렀는데 그 뒤에 방금 얘기한 파이온 또는 인제 양성자 중성자를 그때는 소립자라고 불렀었는데 네",
  "어~ 나중에 보니까 인제 그 속에도 다시 구조가 있고 그걸 만드는 입자가 또 발견이 돼서 음 네",
  "사실은 물리 학자들은 인제 소립자라는 말을 잘 안 씁니다",
  "음 지금 인제 그걸 이루고 있는 쿼크 같은 것도 그 안에 또 구조가 있을지 모르거든요",
  "아 예. 그래서 인제 소립자라는 말은 그냥 안 쓰고 그냥 다 입자라고만 부릅니다",
  "근데 그 소립자의 소 자가 원소할 때 소 자라는 걸 알게 된 건 되게 도 이해하는 데 도움이 되고 있어요",
  "왜냐면 뭐 맛소금도 약간 소립자처럼 생각하는 사람  음 그래서 간혹 미 밀입자라고 표현들을 하시는데 네네",
  "미 자는 어쨌든 작다는 소리잖아요? 네네",
  "그러니까 그것도 그니까 옳은 표현은 아닙니다",
  "그러니까 우리가 이~ 작은 물건에 대한 이 지식이 얼마나 짧으냐 하면 옛날에 저~ 나이 좀 있으신 분들은 용각산 기억 나실 거예요",
  "용각산을 흔들면 소리가 나지 않거든요? 음 네",
  "왜냐면 입자가 굉장히 작잖아요. 이게 네. 그렇죠",
  "근데 비슷한 시기에 사포날이란 게 있었습니다",
  "똑같은 지 작용을 하는 예예예예",
  "어 립 예? 과립이라 좀 큽니다",
  "그깐 우리가 입자라고 생각할 때는 그냥 뭐 좀 작으면 다 입자고 게다가 작을 소 자 붙으면 소립자가 되니까 네",
  "더 작은 입자구나 이렇게 생각을 하는데 그게 인제 우리가 정말 이걸 모른다는 얘기고 저도 몰랐어요",
  "예예. 저 모르는 거 많아요",
  "놀란 표정 짓지 마세요",
  "사실 그렇게 놀라진 않았어요",
  "여기서 소립자는 기본이 되는 어 엘레멘트리라는 개념이었는데 이게 또 작은 게 또 나오니까 이걸 또 뭐 소소립자라고 할 수도 없고 네",
  "그러다 보니 요즘은 그냥 입자라고 부른다. 다 네. 그렇습니다. 어느 그럼 이게 어느 게 소립자인지 분명하게 말할 수 있는 게 쉬운 일이 아니거든요",
  "그럼 여기서 하나 명확하게 이제 우리 청취자를 위해서요",
  "하고 싶은 거는 네",
  "원자는 입자가 아닌 건가요? 그니까 입자라는 말은 굉장히 일반적인 말이니깐요",
  "아무 거나 다 정말로 용각산 가루도 입자라고 불르는 데는 별 문제는 없습니다",
  "하지만 물리학적으로 보면 예. 우리가 입자 물리학이라고 할 때의 입자는 그건 아닙니다",
  "원자보다 작은 영역 이렇게 용각산을 그~ 가속기에서 돌리  소리가 나는지 안 나는지 일단 그런 상상을 더 작은 구조가 발견이 된 거는 물리학에서는 기본 입자 할 순 없죠",
  "현재까지 가장 작은 구조로 밝혀진 것들을 인제 쿼크 예. 쿼크 소위 그 파이온 예. 전자 뭐 이런 네예예",
  "양성자 중성자 파이온 이런 것들을 이루는 입자가 이제 쿼크라고 밝혀졌는데요",
  "네 쿼크 이하는 아직은 당연히 실험하고 있고 네",
  "연구는 하고 있지만 그 밑에 다른 구조가 있다는 증거는 아무것도 없고요",
  "현재로써는 쿼크는 기본 입자죠",
  "예. 그다음에 전자도 역시 기본 입자입니다",
  "전자도 역시 그 안에 구조가 있다는 증거는 없습니다",
  "전자가 쿼크랑 크기가 비슷하 그까 그 크기가 되면은 크기라는 말을 하는 건 의미가 없다",
  "별로 의미가 없습니다",
  "어 그 크기를 우리가 측정할 수도 없고요",
  "크기를 가지고 뭔가 얘기할 수가 없기 때문에 그럼 이~ 얘네들을 도대체 어떻게 찾아내나요? 그~ 크기 크기가 의미가 없는 건가요? 그 사이즈에서는 아~ 예. 크기라는 말을 쓴다는 게 의미가 없 정확히 없습니다",
  "어 예를 들어서 쿼크나 그거 그거 자체가 무슨 말인지 잘 모르겠어요",
  "그니까 쿼크나 전자는 뭐 십의 마이너스 십육 상승 센티미터 이런 식인데 예. 원자핵이나 양성자는 크기가 얼마라고 인제 얘기를 말할 수 있고 알 수가 있 있으 네",
  "그럼 크기가 없는 물질이란 건 도대체 뭐 뭔가요? 어떻게 우리가 이걸 그럼 있다는 걸 알 수 있으며 아 바꿔 말해서 인제 크기가 있다는 건 어떤 때 우리가 크기가 있다고 인제 할 수 있냐 하면은 극적으로 양성자를 놓고 보면은 양성자랑 뭐가 이렇게 충돌을 할 때 네",
  "충돌해서 그냥 딱 맞고 도로 양성자랑 붙 그까 전자로 하는 게 제일 쉬우니까 전자랑 양성자랑 충돌할 때 맞고 그냥 도로 양성자 전자가 튕겨 나오면은 음 이게 인제 전자가 양성자랑 충돌한 거라고 할 수 있죠",
  "그런데 에너지를 이제 아주 높이면은 전자가 양성자를 부셔서 아 양성자가 아니라 다른 것들이 팍 되는 순간이 있습니다",
  "그러면 그 순간부터는 전자가 양성자 속으로 들어갔다고 할 수가 있죠",
  "예. 그러니까 곳 고 정도 에너지 스케일이 바로 양성자의 크기를 얘기해 준다고 할 수 있습니다",
  "역시 납량 특집이었어 납량 특집이었어 진짜 예",
  "케이 박사님 좀 어떻게 해 주세요",
  "쉬운 게 아니라니까요. 지금 이게 저 이 순간 최 팀장님하고 눈이 마주쳤는데 아 이거 어떡하지 막 이런 생각이 들 제가 무섭다 그랬잖아요",
  "예. 과 함께 하는  공포의 여름  어 예. 각오들 하시고요",
  "근데 이제 어쨌든 십에 십육승 센티미터는 이런 말을 하기도 하잖아요? 네",
  "예. 그거는 뭡니까? 그럼 저기 뭐냐 양성자에 대해선 그런 얘기를 합니다",
  "양성자의 크기는 대략 십의 마이너스 십사승 미터 뭐 이렇게 얘기를 합니다",
  "전자나 쿼크에 대해서는 뭐 이렇게 보시면은 인제 어 자료 같은 걸 보시면은 네",
  "뭐보다 작다 요렇게 표현했지 아 절대로 이퀄이라고 안 했습니다",
  "그때는 그 크기를 정의할 수가 없는 겁니다",
  "양성자는 아까 말했듯이 어느 순간부터 그 충돌하는 그게 달라집니다",
  "근데 전자끼리 충돌했을 때에는 그거를 구별할 수 있는 고거를 만들 불가능합니다",
  "크기가 너무 작아서 잴 수가 없다가 아니라 그 크기를 논하는 것 자체가 불가능한 예. 정의할 수가 없다입니다. 예",
  "어 그 플랑크 크기라는 얘기를 하지 않습니까? 그거는 굉장히 작은 크기고 네",
  "거기에서 저는 제 기억으로는 네. 그렇죠",
  "그 시점이 정말 그 길이나 크기를 논할 수 없는 시점이라고 들었는데 아 그거는 그까 우리가 그까 숫자는 얼마든지 인제 작은 숫자를 쓸 수가 있습니다",
  "아 그다음에 그 크기를 다른 물리량이랑 연관해서 거기서부터 자 이 정도 값이면은 이거를 이 크기로 환산해서 얘기하자라고 얘기할 수는 있습니다",
  "그래서 플랑크 크기라는 거는 중력의 세기를 이제 크기로 환산을 한 겁니다",
  "아 그니까 그게 우리가 정말로 논할 수 있는 가장 작은 크기인 건 맞습니다",
  "예. 그까 플랑크 크기라는 건 그 길이 자체를 논한다기보다 고거에 해 해당되는 에너지를 우리가 논하고 있는 겁니다",
  "예. 근데 그거보다 작은 크기로 되어 있는 어떤 물리량은 우리가 아는 게 없습니다",
  "음 예. 그래서 그게 제일 작은 크기라고 할 수 있죠",
  "우리가 어떤 현실 세계에서 뭔가가 있다 없다를 논할 때 그니까 수학이나 이런 거 말고 현실 세계에서는 존재하는 게 배타적이든 배타적이지 않든 간에 삼 차원 공간을 점유하고 있는 걸 우린 있다고 생각하잖아요? 보 그렇죠. 예예",
  "그렇다면 이건 우리가 생각하는 있다 없다의 개념과도 어떤 상반되는 게 있 전혀 다른 개념인 건가요? 예. 공간을 점유하고 있다라는 개념 자체가 사실 원자부터 가면은 인제 의미가 달라지죠",
  "어 음 그까 우리가 지금 어~ 문외한으로서 되게 중요한 깨달음을 받고 있는 게 네",
  "정말 소립자 말 그대로 작은 입자니까 작아지지만 작은 만큼 크기는 있는 것이고 아무리 지가 제 아무리 작아도 음 크기는 있는 것이고 그게 소금 알갱이는 막 열라 작게 만들어 놓으면 네",
  "그게 그런 거지라고 생각을 하는 게 우리가 보통 일상적인 사고방식으로 생각을 하는 건데 그게 지금 아니라는 걸 우린 듣고 있는 거잖아요. 그죠 어 네",
  "작으니까 보기 힘들어서 연구하기 어렵나부지라고 생각했었는데 네",
  "그거 자체가 아니었나 예",
  "예. 어느 단계부터는 그니까 본 그렇게 본다는 게 뭔가를 정의하고 얘기를 네",
  "해야 되는데 그~ 완전히 그~ 극한에서는 우리가 그런 얘기 자체를 정의하기가 어려운 거죠",
  "아 아~ 신기하네요",
  "근데 이게 저 양자 역학 좀 좀 불확정성 원리하고 약간 연결되는 부분도 있을 것 같은 생각이 드는데요",
  "그 불확정성 원리에서 포인트 중에 하나가 뭘 보기 위해서 가장 강한 를 쏘면 얘가 튕겨 나가버리니까 네",
  "그 위치와 속도 소위 말하는 위치와 속도를 동시에 확인할 수 없고 뭐 네",
  "특히 전자 같은 경우에는 그런 일이 이 예",
  "뭐 늘 일어나니까 예예예. 예",
  "사실은 그 불확정성 원리 때문에 크기 거기서부터 크기 얘기하는 게 훨씬 더 복잡한 문제가 돼 버리는 거죠",
  "얘기가 너무 어려워질 수도 있는데 아~ 인제 전 간신히 따라가고 있습니다",
  "예. 근데 이 불확정성 원리라는 것에 대해서 사람들이 의심을 하는 경우들이 있지 않습니까? 의심 이게 객관적으로 그냥 크기가 존재하고 속도가 존재하는데 우리가 그걸 볼려고 하다 보니까 얘가 튕겨 나가서 네",
  "어~ 파악을 하지 못 한다 이런 식의 얘기들을 또 하기도 하거든요",
  "과학자들은 안 할지 몰라도 일반인들은 그런 식으로 자꾸 사고하게 되는데 예예",
  "거기에 대해선 우리가 어떻게 생각을 해야 될까요? 어~ 불확정성 원리 자체는 그니깐 그런 실험적인 오차 네",
  "실제로 그걸 하 하는 데 나오는 오차는 아니고 예",
  "원리적인 한계를 얘기하는 그렇죠",
  "예. 그 본질적으로 가지고 있는 성질인 거죠",
  "불확실성이라는 그 자체가 그니까 관측을 할 때 그 확실할 수 있게 관측이 안 된다는 의미가 아니고 음 많은 분들이 그렇게 오해를 하시더라고요",
  "그게 아니고 본질적인 성질로  예. 입자들이 가지고 있는 거죠",
  "음 그렇다면 이제 궁금해지는 게 우리가 크기를 특정하는 것도 의미가 없는 어떤 작은이라는 말이 맞는지 모르겠는데요. 여기서 이런 물질들을 찾아나간다라는 것이 어떤 얼핏 듣기에는 좀 같은 느낌도 있거든요",
  "뭐 사실 워 처음에는 찾고 싶어서 찾은 게 아니라 네",
  "예. 물리학이라는 것이 인제 물질의 무언가를 알고 싶은 건데 물질은 원자로 돼 있네 그럼 원자가 어떻게 활동하고 원자가 어떻게 되는 것만 알면은 인제 다 되겠네 네",
  "라고 인제 생각을 할 수가 있는데 네",
  "처음에 우리가 찾은 거는 이라는 입자라고 할 수 있어요",
  "이거는 그까 우주에 날라다니는 입자들이 대기권을 쳐가지고 나오는 뭐 현상이 네",
  "지금 인제 막 일어나고 있거든요",
  "인제 고거를 인제 지상에서 이렇게 탐사하는 실험을 하다가 이상한 놈이 발견돼서 보니까 아~ 이건 지금까지 우리가 알고 있던 입자랑 다른 입자다",
  "음 그까 고때까지는 원자핵 또는 원자핵은 이 양성자 중성자 전자만 알고 있었는데 그거하곤 전혀 다른 입자가 이제 발견이 된 거죠",
  "세상이 원자로 만들어져 있다고 원자를 열심히 연구하고 있는데 그러게요",
  "원자하고 상관없는 입자가 존재를 하다니 엉뚱한 게 이거는 왜 존재하는 걸까? 그까 얘는 원자를 구성하는 물질이 아닌 거잖아요",
  "아니 예. 아닌 겁니다",
  "원자랑 상관없는 물 물질이 존재하다니 그럼 이건 왜 존재하는 걸까? 그래서 실제로 랍비라는 물리학자가 아니 이걸 누가 주문했느냐고  우리는 원자만 가지고도 행복하게 살고 있었는데 불청 불청객이 끼어드는 거죠",
  "자꾸 비슷한 입자로 고거보다 조금 일찍 발견된 반물질 반 전자의 반입자인 양전자라는 게 조금 일찍 전에 발전 발견됐습니다",
  "이것도 역시 원자엔 없는 거예요",
  "음 그렇지만 어쨌든 전자에 관계된 입자니까 네네. 그렇죠",
  "아~ 뭐 그런 것도 있으려니 하고 참아줄 수 있었는데 인제 뮤온부터는 진짜로 이게 왜 존재하는지를 네",
  "그까 애초에 물질이라는 게 뭐고 정말로 세상이 원자로만 된 건가 음 이런 차 차원의 인제 의문이 생기기 시작을 했던 거죠",
  "그런 류의 입자들이 소위 말하는 뭐 뉴트리노 네",
  "중성미자 이것도 원자랑 관련 없잖아요? 사실은 중성미자가 그것보다 더 먼저 상상은 됐습니다",
  "근데 중성미자는 원자가 이렇게 방사선 붕괴를 할 때 네",
  "그 방사선 붕괴를 설명하기 위해서 도입됐으니깐요",
  "아 그래도 원자랑은 상관이 있습니다",
  "그나마 관련 예. 원자에서 나오는 입자라고 할 수 있습니다",
  "네. 그 파토님이 언어도단이라고 하셨잖아요",
  "생각해 보니까 언어보다 어 그 양자 역학이 늦게 발명됐어요",
  "언어로는 표현을 할 수 없는 게 양자 역학 맞습니다",
  "언어로 설명할 수 없군 네",
  "예. 굉장히 중요한  날카로운 말씀이신 게 네",
  "예. 양자 역학을 처음 시작한 사람이라고 할 수 있는 보어가 네",
  "평생 이렇게 했던 게 언어에 대한 문제입니다",
  "예. 양자 역학을 할려니까 언어의 문제가 생기고 음 그래서 언어란 무엇인가 우리가 어떻게 생각을 하는 것인가 이 문제를 보어가 평생 굉장히 오래 생각을 했다고 합니다",
  "어 언어의 문제점을 발견해낸  양자 역학을 하다가 오지랖도 참  그럼 이제 이제 이런 작은 세계로 들어가는데 그냥 제가 한번 여쭤보고 싶은 거는 그래서 우리가 이렇게 소립자 아니 뭐 소립자란 말을 안 쓰신다고 했지만 네",
  "이 기본 입자라는 게 네",
  "제가 뭐 열 몇 개가 있는 걸 알고 있는데요",
  "어떤 어떤 것들이 있는지 한번 나열해 주실 수 있어요? 예. 일단 크게 나누어서 네",
  "물질을 이루는 입자 네",
  "와 그 비슷한 것들 네",
  "그니까 물질을 이루는 거니까 전자와 쿼크고요. 일단 네",
  "그리고 인제 그 비슷한 것들이 있고요",
  "그다음에 그 비슷한 것들이라는 건 어떤 겁니까?  조금 아까 말한 뮤온이 사실은 전자랑 비슷한 입자입니다",
  "아 그니까 다른 성질은 거의 다 비슷하고 다만 전자보다 한 이백 배쯤 무거워요",
  "그다음에 고거랑 전자하고 어~ 역시 거의 똑같은데 삼천 배쯤 무거운 아 네",
  "타우라는 입자가 또 있습니다",
  "예. 요런 식으로 이제 그 전자와 쿼크와 비슷한 입자들이 인제 일단 한 무리가 있고 근데 원자를 형성한 것은 아니다 얘네들은 예. 그 중에서 타우 예. 전자와 쿼크 중에 일부만이 이~ 원자를 만드는 거예요",
  "쿼크 중에 상당수와 타우와 뮤온은 원자학 속에는 없습니다",
  "개별적으로 그냥 우주를 떠다니고 있는 건가요? 실제로는 수명이 짧아서 아 존재하고 있지도 않고 뭐가 만들어지면 금방 붕괴해서 다른 입자로 바뀌'어버립니다",
  "어 그래 그러나 인제 무슨 반응 같은 게 일어나면 새로 만들어지기도 하죠",
  "그다음에 원자를 구성하는 것은 인제 쿼크 제가 그건 예전에 했던 얘기기 때문에 네",
  "업쿼크하고 다운쿼크 예예",
  "예. 고거하고 전자 네",
  "그 요거 세 개만으로 다 이루어져 있다고 그~ 이게 지금 말씀하신 게 예전에 그~ 물질할 때 얘기했던 바리온이라는 거와 관련이 있는 건가요? 예예. 바리온 예",
  "바리온이라는 말은 처음에는 인제 양성자 중성자 그다음에 인제 파이온이라는 입자를 우리가 발견을 했는데 네",
  "그 후에 이제 고 비슷한 입자들을 갑자기 많이 발견을 하게 됩니다",
  "그걸 인제 분류하면서 양성자 중성자 비슷한 입자를 바리온 네",
  "그다음에 파이온 비슷한 입자는 메지온이라고 분류를 합니다",
  "아~ 메지온이라는 말은 원래 메조 어쩌고 저쩌고가 중간 그렇죠",
  "메조 소프라노 어 네네",
  "메조 소프라노 얘기죠? 예. 중간을 말하는 건데 그~ 왜 메지온이라고 불렀냐 하면 고때까지 알고 있던 게 전자하고 양성자밖에 없으니까 네",
  "질량이 고 중간에 있으니까 메지온이라고 불렀어요",
  "그다음에 하다 보니까 예 양성자보다 무거운 입자들이 발견이 됩니다",
  "그래서 처음엔 이걸 하이퍼론이라고 불렀어요. 뭔가 아 뭐 수 수퍼 하이퍼 뭐 네. 예예",
  "그런 느낌으로 불렀는데 이게 많아지니까 이거를 이제 총 합쳐서 바리온이라고 부르기 시작을 했습니다",
  "아 바리온은 무겁다는 뜻입니다",
  "그다음에 전자와 비슷한 아까 얘기한 뮤온이나 타우 같은 건 다 묶어서 랩톤이라고 부릅니다",
  "랩톤 고거는 가폅다는 뜻입니다",
  "크기로 굳이 크기로 말하자면 랩톤 메지온 바리온이 뭐 가벼운 놈 중간인 놈 무거운 놈 그렇군요",
  "근데 인제 나중에 쿼크가 더 무거운 게 발견이 되고 이게 아까 말한 타우 같은 거는 쿼크들보다 훨씬 무겁습니다",
  "그니까 인제 사실은 그 원래 말뜻하고는 상관없이 어 고런 성질을 가지는 놈들을 묶는 이름이 지금은 돼 있습니다",
  "그래서 사실은 약간 오해의 여지가 거기가 많아서 네. 그럼 지금까지 나온 입자들이 어~ 전자 쿼크 뮤온 타우 고거는 예. 고거는 조금 이따 다시 분류할 테니까 일단 아 예",
  "그 비슷한 놈들하고 한 묶음으로 놔 놔두구요",
  "어~ 그다음에 힘을 매개하는 입자들이 인제 또 몇 몇이 있고요",
  "어 그다음에 요 둘과는 다르게 하나가 더 있는데 그게 힉스 입자입니다",
  "음 힉스는 혼자 따로 생각해야 되나요? 완전히 예. 지금 우리가 알고 있기엔 힉스 입자 하나니까 네",
  "그렇게 따로 생각을 그래서 힘을 매개하는 입자가 숫자가 적으니까 먼저 얘기를 하자면은 네",
  "힘을 매개하는 입자는 당연히 힘의 종류에 따라서 있습니다",
  "그래서 전자 기력을 매개하는 빛이 있고 네",
  "강한 핵력을 매개하는 입자를 통틀어서 글로원이라고 부르는데 글로원 예",
  "글로원 하면은 인제 하나로 그냥 생각하기 쉽지만 사실은 이건 그~ 강한 핵력이라는 힘이 복잡하기 때문에 네예",
  "글로원은 사실 그 안에 여덟 가지가 있습니다",
  "그러나 우린 그걸 굳이 구별할 필요는 없습니다",
  "특히 저희는  똑같이 말했어 이럴 때 뭐라고 하는 게 예. 찌찌뽕이라고도 이라고 하죠",
  "약한 핵력을 매개하는 입자들이 인제 있는데 네",
  "요거는 성질이 많이 다르기 때문에 굳이 이름이 다릅니다",
  "아 그 글 글루원도 하나가 아니고 신기하네요",
  "음 예. 글루원 근데 보통 그냥 다 글루원이라고 하나로 쳐 쳐요",
  "아 그게 이제 풀 글루에서 나온 예. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 본드도 있고 뭐 이렇게 뭐 여러 가지 풀이 있듯이 핵 핵을 뭉치게 하는 힘이라서 그 야 양성자 두 개가 왜 붙어있나 그렇죠. 그렇죠",
  "본드로 붙여 핵 속에 양성자들이 뭉치게 하니까 글루 붙여놓는다 그래서 글루 글루라는 뜻으로 한 거고요",
  "약한 핵력을 매개한 입자는 성질이 다르기 때문에 더블유 하고 제트라고 구별해서 말합니다",
  "어떤 성질이 다르냐 하면은 더블유는 전기를 가지고 있기 때문에 음 어 금방 다른 반응이라는 걸 구별할 수 있죠",
  "제트는 전기가 없는 걸 이라고 하고",
  "요렇게 인제 힘을 매개하는 입자들이 요렇게 인제 한 무데기가 있고요",
  "자 다음에 인제 다시 물질 입자로 돌아가면 전자 비슷한 거랑 쿼크 비슷한 게 있습니다",
  "어 근데 인제 쿼크는 아까 케이 박사님 말대로 업 쿼크와 다운 쿼크라는 한 쌍이 있어요",
  "고런 쌍이 세 세트가 있습니다",
  "한 쌍에 세 세트가 있으면 여섯 개가 있는 건가요? 예. 여섯 개가 있는 거 그래서 전자 고 비슷 고것이 인제 전자 쪽에서는 아까 뮤온 타우가 고런 식으로 세 세트가 있는 겁니다",
  "그래서 쿼크와 전자 쪽이 똑같이 세 개의 세트가 있습니다",
  "그다음에 쿼크는 업 쿼크와 다운 쿼크가 있듯이 전자 쪽에는 고거에 해당되는 중성미자들이 인제 하나씩 있어가지고 네",
  "전자와 전자 중성미자 뮤온과 뮤온 중성미자 아하 타우와 타우 중성미자 요렇게 짝으로 세 세트 중성미자가 그런 거군요",
  "고 역할을 하는 겁니다",
  "그래서 총 여섯 개의 쿼크와 여섯 개의 전자 비슷한 거 아까 뭐 얘기한 대로 랩톤 여섯 개의 쿼크와 여섯 개의 랩톤이 인제 아~ 분류가 되게 좋은 건 이렇게 하고 나면은 제가 이해했다는 착각이 들죠",
  "착각이 잠시 쿼크가 여섯 개 여섯 개 여섯 개 네",
  "힘 네 개 이렇게 열두 개에 열여섯 개 거기다 힉스 바깥에 힉스 하나 그래서 열일곱 개가 되는 거죠? 좋은데요. 이거 예. 보통 표준 모형 해갖고 요렇게 무슨 표처럼 그린 것들이 네네",
  "인제 다 요거를 분류해놓은 뭘 새로 발견할 가능성은 별로 없다고 보는 건가요? 그러면 어~ 아니죠",
  "그건 아니죠? 어~ 그니까 우리가 발견된 것들을 완전히 아우르는 이론은 표준 모형이라고 방정식으로 네",
  "그래서 제가 지금 입고 있는 티셔츠에 써 있는 방정식이 바로 아 예",
  "굉장히 간단한 방정식을 말씀해 주셨습니다",
  "하나 찍어야 되겠다",
  "찍어야겠다. 진짜  네 네 줄밖에 안 되는 예예",
  "이것 외에 아는 기호가 몇 개 안 되는 새로운 이론이 있으면 얼마든지 다른 입자가 존재 네",
  "그 다른 입자가 존재하지 말아야 된다는 법칙은 없기 때문에 네네",
  "예. 우리는 그냥 항상 열어놓고 또는 사실은 뭔가 새로 나오기를 기대하면서 그까 방금 말한 그 입자들은 이 방정식으로 다 설명이 되는 거죠? 아 그까 현재 있는 모델로는 예",
  "이게 딱 맞아 들어가는군요. 이 일이 예",
  "구조가 그게 나중에 뭐 천문 관측을 하든 아니면 가속기에서든 새로운 입자가 나올 가능성은 얼마든지 있는 것이고 네",
  "네. 현재는 열일곱 개로 표준 모델이 만들어져 있다",
  "힉스 입자가 얼마 전에 발견됐잖아요",
  "그러니까 이제 중력을 매개하는 입자만 발견하면 되는 건가요? 그니까 중력자라는 것이 또 잖아요? 네. 예. 맞습니다",
  "어 그런데 기본 입자의 세계로 오면은 중력은 거의 의미가 없을 정도로 약해서 작습니다",
  "이게 뭐 어느 정도냐면 그니까 전자 두 개를 이렇게 갖다 놓으면은 네",
  "얘들이 전기력으로 서로 밀 거예요",
  "자 고거 기준으로 생각해 보면은 전자도 질량이 있으니까 중력이 있는데 고 중력의 크기가 대략 에~ 십에 사십승 분의 일 정도입니다. 전기력의 네",
  "그 그 숫자가 그쯤 되면 우리는 이름도 잘 기억이 안 나 그렇죠",
  "그런 건 그냥 영으로 칩니다",
  "그리고 중력자는 그걸 매개하는 힘이기 때문에 음 이 다른 입자들하고 같이 다루기는 굉장히 어렵습니다",
  "여기 방정식에 들어와도 자리 잡을 데가 없어요",
  "그래서 이런 입자 물리학하고 이~ 큰 세계를 다루는 중력이 크게 작용하는 여기하고 호환이 잘 안 된다는 얘기들이 나오고 양자 역학하고 상대성 이론이 호환이 안 된다는 얘기가 나오는데 어쨌든 간에 작은 세계에서 중력이 작용해야 큰 세계에도 중력이 작용할 수 있는 건 아닌가요? 예. 맞습니다",
  "그럼 중력이 작용하겠죠",
  "예. 근데 너무 작기 때문에 그 작은 세계에선 그거를 판별하는 거 자체가 거의 불가능하거나 의미가 없다는 뜻인가요? 아뇨",
  "우리가 지금 보고 있는 정도의 스케일에서는 그렇습니다",
  "근데 인제 이것이 아 정말로 아주 작아지면은 중력이 점점 커져서 어느 순간에는 중력도 적어도 다른 힘과는 비슷하게 음 커질 수도 있을 거라고 생각을 합니다",
  "고게 아까 얘기 말씀하셨던 플랑크 길이 정도쯤 되면은 네네",
  "그때는 인제 중력이랑 다른 힘도 근원적으로 인제 서로 얽혀있으면은 비슷하게 작용할 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 일단 그러기 시작하면은 아까 얘기했듯이 다른 힘들은 겹쳐져서 상쇄가 되는데 아 중력은 상쇄가 안 돼기 때문에 아 궁극적으로 작아지면 중력이 사실은 지배를 하는 아예 더 작아지면 되기 쉽습니다. 예",
  "중력이 또 지배를 하게 된다",
  "그래서 우주에 이렇게 중력이 더 퍼져서 우 이렇게 움직일 수 있는 그런 건가요? 움직인다는 말은 좀 이상하지만 예",
  "중력은 항상 그러니까 전체 작용을 중력은 상쇄는 안 되니깐요",
  "상쇄가 안 되니까 예. 어떤 경우에도 어 그래서 우 어 그렇게 되는 거구나 그래서 우리는 지금 우주론을 빅뱅 우주론으로 알고 있기 때문에 네",
  "그러면 우주 초기에는 아주 작은 크기가 됩니다",
  "그럼 인제 정말로 빅뱅이 시작될 때는 중력이 모든 것을 지배했을 거예요",
  "예. 그다음에 인제 이게 조금 이제 어느 정도 커지면 그까 우리가 지금 실험하는 크기 정도로 커지면 이미 인제 중력은 작아져서 별 역할을 못 할 것이고 예",
  "이 입자들이 막 뭐 쿼크끼리 작용하고 요런 상태가 될 텐데 그러면은 우주에 초기에 고 상태를 묘사하기 위해서는 지금 우리가 알고 있는 입자 물 물리학의 지식들이 필요해집니다",
  "그래서 그런 것들이 인제 메지온을 만들고 바리온을 만들고 양성자를 만들어서 핵을 만들고 원자를 만들고 네",
  "이거를 이제 설명하는데 우리가 알고 있는 지식이 필요해지죠",
  "아 그래서 우주 초기를 연구하면서 우주론하고 입자 물리학이 인제 만나게 되는 겁니다",
  "네. 플랑크 길이가 뭐 뭐 뭐죠? 저 십의 마이너스 삼십사승 미터였나 뭐 잘 기억이 안 나는데요",
  "그걸 가지고 뭐 우주의 페브릭의 길이다 이런 표현을 쓰더라고요",
  "예. 뭐 그런 말이 있던데 그게 무슨 뜻일까요? 예",
  "우주를 짠 직물의 최소 단위다",
  "중력도 우리가 양자 역학적으로 다루자면은 네",
  "최종적으로는 인제 고런 그런 식으로 뭔가 그걸 이 입자라고 부르는 게 좋을지 어떨진 모르겠지만 네예",
  "그걸로 표현을 할 텐데 우리가 알기로는 일반 상대론이 말하는 거는 이 시공간 자체가 인제 중력을 네네",
  "그니까 그걸 양자화시킨다는 말은 시공간 자체를 양자화시키는 겁니다",
  "그니깐 시공간을 보기를 방금 말씀드린 대로 직물로 요렇게 짜 있으면은 네",
  "그 천이 연속처럼 보이지만 자세히 보면은 하나하나의 직물들이 짠 고걸로 돼 있듯이 네",
  "예. 우이 이 세상의 공간을 아주 작은 스케일에서 보면 고렇게 보겠다는 말입니다",
  "음 아 그게 그런 얘기군요",
  "그럼 이런 데서 상대성 원리랑 양자 역학 혹은 입자 물리학이랑 연결 지점이 또 있기도 있는 거 아닌가요? 예. 거기는 반드시 상대성 이론과 양자 역학이 만나야 인제 그 우리가 그런 걸 묘사를 할 수 있겠죠",
  "네. 근데 이게 서로 호환이 안 된다는 계속 얘기가 나오는 이유는 뭔가요? 그거를 설명할 수 있는 이론을 아직 우리가 가지고 있지 못 하다는 뜻이죠",
  "아 그까 이런 식으로 우리가 생각은 해 볼 수 있지만 그게 방정식으로 정리가 돼서 예",
  "어 뭔가 그동안 궁금했던 게 지금 좀 풀려나가는 것 같애서 저는 무척 기쁜데 이 최 팀장은 어떠세요?  저도 기쁩니다",
  "저 파토님이 알겠습니다 하시는데 정말 알고 저러시는  어 어떤 부분은 알겠어요",
  "응 아저 저는 그게 항상 궁금했거든요",
  "그니까 중력자라는 것과 상대성 이론에서 얘기하는 그~ 구 구부러진 시공간이 만들어내는 중력과 이게 도대체 어떻게 연결될 수 있는 논리적 구조가 있는가 네",
  "논리적 구조는 생각해 볼 수 있지만 그게 방정식화돼서 정리돼서 이론이 되지 않았다 뭐 이런 식으로 받아들여지면 되는 거죠? 예. 예",
  "예예. 그 그걸 좀 대략 개념을 상상할 수는 있지만 그러니까요. 예",
  "그거를 정확한 이론으로는 아직 쓸 수 없는 논리적 연결 지점이 있으니까 어쨌든 그걸 찾을려고 노력하는 사람들이 있는 거고 음음 아직 못 찾고 있는 거고 이건 제가 지금 백 프로 이해했어요",
  "이 모순이 뭐였는지와 지금 어떤 상태인지는 네",
  "이해했다고  역시 훌륭하십니다",
  "자 그러면 우리가 이제 입자를 얘기를 할 때 또 뭐 좀 좀 중요한 포인트들이 어떤 게 있을까요? 미리 좀 알아야 되는 또 이 이 정도 얘기한 다음에 알아야 되는 일단 무 물리학은 이렇게 이론이 전부가 아니기 때문에요",
  "어~ 실제로 입자가 그렇게 있다는 게 뭐고 아 입자의 뭐가 어떻다는 것이 뭔지 네",
  "그거를 물리학에선 항상 구 구체적인 현상으로 관측을 하고 그러는 거거든요",
  "예. 그니까 어떻게 해서 이 그런 걸 알게 됐는가 아하 예. 그까 뭐 예를 들어 원자핵이 워 원자보다 작다는 게 무슨 뜻인가 네네",
  "그런 것들을 이제 어떤 구체적인 실험으로 네",
  "구체적인 현상으로 보게 되는 것인가 하는 거를 항상 같이 얘기해야 될 것 같습니다",
  "그 실험들은 뭐 어떻게 이뤄지나요? 그럼요? 실험 실험이라고 할까 그런 걸 인제 처음으로 할 수 있게 된 게 방사선이라는 걸 인제 사람이 알게 돼가지고 네",
  "방사선 이용한 실험이 제일 먼저입니다",
  "십구 세기 말에 방사선이 처음 발견돼서 보니까 방사선이라는 게 뭔가 굉장히 에너지가 높은 뭔가가 원자에서 막 툭툭 저절로 나가는 거예요",
  "우라늄 같은 데서 뭐 이렇게 튀어나오는 예",
  "그 중에서 인제 알파선이라는 게 있습니다",
  "알파선은 나중에 봤더니 우라늄은 굉장히 큰 원자거든요",
  "야 양성자와 중성자가 이백 몇 십개 그쵸",
  "부터 있는 입자예요",
  "그니까 여러분이 흙 장난 모래 장난하실 때 네",
  "모래에 물에 적셔갖고 이렇게 둥그렇게 만들 수 있잖아요",
  "근데 너무 커지면은 그게 가만히 못 있죠",
  "어디선가 뭔가 툭툭 떨어져 나가잖아요",
  "바로 고것이 인제 알파선이라고 할 수 있습니다",
  "아 어 정말 쉬운 설명이었어요",
  "우와 왜 우라늄에서 방사선이 나오냐 네",
  "너무 커지니까 도저히 유지를 못 하고 네",
  "아까 설명하신 거에 따르면 그니까 핵 강력 네",
  "전자를 보다 가까운 데서 적용하기 때문에 이걸 잡아주고 있는 건데 예. 잡아주고 있는 건데 이게 커지면서 그 강력의 적용 범위보다 예예. 어느 정도 그렇죠",
  "예. 강력이 잡아 잡아주 게다가 양성자는 전부 다 플러스 전기거든요",
  "이게 사실은 뭉쳐 놓으면은 전기력으로는 밀치고 있는 겁니다",
  "그렇죠. 그걸 이 잡아주는 건데 예. 강력이 잡고 있었는데 예예",
  "강력이 못 잡아주는 부분이 생기니까 전기력으로 튀어 나가는 예. 예",
  "예. 고게 인제 알파 붕괴라고 할 수 있습니다",
  "아무렇게나 떨어져 나가진 않고 알파 붕괴형 형태로 알파선이란 형태로 떨어지는 이유는 알파선이라는 게 헬륨의 원자핵입니다",
  "그니까 양성자 두 개 중성자 두 개가 붙은 상태인데 고 상태가 아주 안정된 상태예요",
  "아 그까 고렇게 뭉쳐 있길 좋아합니다",
  "양성자 중성자 그래서 고 상태로 튀어 나가는 겁니다",
  "어 근데 인제 이거는 헬륨의 원자핵이기 때문에 굉장히 이~ 에너지가 세요",
  "그래서 이거 이십 세기 초에 해 보니까 이게 막 물질 속으로 파고든다는 걸 알게 된 겁니다",
  "당연히 파고드니까 우리가 이렇게 방사선을 무서워하는 거죠",
  "몸에 맞으면 안 되겠지만 인제 실험할 때는 굉장히 좋은 겁니다",
  "원자 속을 알아보는 데는 네",
  "아 그래서 영국의 러더 퍼드라는 사람은 이십에 세기에 가장 훌륭한 실험 물리학자라고 할 수 있습니다",
  "예. 뉴턴 이래 인제 위대한 물리학자 몇 명을 뽑으면 꼽을 수 있는 위대한 물리학자라고 할 수 있는데 러더 퍼드가 평생 한 일이 이 알파선을 가지고 온갖 종류의 원소를 때려보는 겁니다",
  "아 그래서 질소를 때려봤더니 질소가 산소로 바뀌고 수소가 튀어나가는 걸 발견을 했습니다",
  "이게 그까 인공적으로 원소를 다른 원소로 바꾼 첫 번째 실험이라고 할 수 있고요",
  "드디어 연금술이 네",
  "예. 실험대로 실제로 사람 손으로 한 첫 번째 연금술이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 인제 거기서 수소가 튀어나오는 걸 보고 아~ 이 수소 원자라는 게 이 핵이라는 걸 이루는 기본 단위겠구나 아하 하는 것도 인제 결론을 내릴 수 있었습니다",
  "그니까 그런 뜻에서 그 양성자라는 걸 처음 발견한 사람도 러더 퍼드라고 우리가 얘기를 합니다",
  "이 러더 퍼드가 인제 이런 실험을 하다가 원자 속을 인제 알아보기 위해서 실험을 했는데 알파선은 굉장히 무겁거든요",
  "그 무거운 것이 원자 속에 들어갔다가 튕겨 나오는 걸 발견을 합니다",
  "도로 뒤로 튕겨 나오는 걸 어 이제 당구를 쳐 보시면 알겠지만 네",
  "당구공이 정면으로 세게 딱 맞았을 때 네",
  "때린 놈이 할 수 있는 최선은 그 자리에 멈추는 거죠",
  "그리고 맞은 놈이 인제 그 속도로 튀어 나갑니다",
  "그까 이게 크기가 비슷할 때에는 때린 놈이 도로 튀어 나온 거라는 건 있을 수가 없습니다",
  "근데 그게 도로 튀어 나왔다는 거는 때린 거보다 훨씬 무거운 게 그 속에 있다는 증거입니다",
  "예. 그래서 원자핵이라는 게 알파선보다도 훨씬 무거운 아 원자의 모든 것이 뭉쳐져 있는 거라는 거를 그 실험으로 알아낸 겁니다",
  "아 예. 이게 러더 퍼드의 가장 유명한 아~ 실험이죠",
  "이게 지금 뭐 이십 세기 초 예. 천구백구년에 한 일입니다. 러더 퍼드가 원자의 질량이 그 핵에 몰빵돼 있다는 거 예. 알아낸 네",
  "그니까 핵이라는 게 존재한다는 걸 알아낸 거죠",
  "어 그 전에는 그것도 몰랐고 그 순간엔 예",
