  "몇 가지 전제를 달긴 하셨습니다만 이 지금 창조경제에 대한 기대 신성장동력이 될 것이다라는 기대는 상당히 높다",
  "이렇게 지금 바라볼 수가 있겠군요",
  "예. 곽 박사님은 어떻게 보시는지요? 어 글쎄요",
  "뭐 어려운 주제를 또 어렵게 말씀해 주셨는데 쉽게 뭐 말씀을 드리면 과거의 레저 레전드는 잊자",
  "과거의 전설은 다 잊자",
  "고 정주영 회장이나 고 이병철 회장 나름대로 열심히 일하셨죠",
  "그분들의 시대는 갔습니다",
  "계속 그분들의 시대에 머물러 가지고 우리가 그 성장을 바라보고 있는데 새로운 레전드를 만들어야 되지 않겠습니까? 새로운 전설과 신화를 만들어야 되는데 이 새로운 것은 일 년 안에 되는 것도 아니고 이 년 안에 되는 것도 아니고 십 년 이십 년을 기다려야 되겠죠",
  "그런 부분을 볼 때 과연 지금까지 우리가 가져왔던 그런 생각들 어 노조원 뒤를 캐거나 뒤를 밟다거나 또는 어떤 부정거래를 하면서 다른 중소기업에서 벤처기업에서 만들어 놨던 여러 가지 애플리케이션을 가져온다거나 기술을 빼 온다거나 사람을 고용한다거나 이런 식의 이 경쟁논리는 이제는 과거의 경쟁논리였죠",
  "지금의 경쟁논리는 아니라고 봅니다",
  "내수시장 문제가 두 번째는 중요한 것 같습니다",
  "우리가 이 한미에프티에이를 할 때 먼 거리에 있는 미국을 우리의 심리적으로 가까운 시장을 만들자 그래서 한미에프티에이를 했었습니다",
  "근데 우리와 가장 가까운 중국이 있습니다",
  "십삼억 시장이 있고 십사 개국 접경지역을 따지면 엄청난 내수시장이 있습니다",
  "이거를 어떻게 점유할 것인가는 케이무브정책도 여기에 들어 있고 다문화가정에 대한 이 문화의 다양성도 여기에 들어 있고 이거를 십 년 안에 다 우리가 만들어 내야 되는 과제가 있는 건데 이 과제를 놔두고 계속 우리가 이 어디로 튀어야 되는지를 이 뜨거워지고 있는 물 속에서 생각한다는 것은 참 어처구니가 없다라는 생각이 들어서 창조경제 너무 어렵다는 생각을 하지 마시고 가장 쉽게 생각하시면 되지 않겠나 하는 생각입니다",
  "예. 창조경제에선 그런 입장을 가지고 계시고요. 예. 유 교수님 네. 창조경제 개념이 어렵다 그래서 뭐 도식도 만들고 뭐 자꾸 하는 것 같아요",
  "그런데 뭐 그냥 간단히 생각하면 같은 거를 같은 방법으로 자꾸 더 많이 만들어 내는 것이 아니고 새로운 것 새로운 방법으로 해서 가치를 획기적으로 늘리는 것이 창조경제거든요",
  "어 이것을 근데 이제 정부가 나서서 아까 우리 그 배 박사님 좋은 지적하셨는데 이걸 정부가 나서서 또 저희 같은 학자들이 뭐 이렇게 아이디어를 줘 가지고 하는 거 절대로 아닙니다",
  "이것은 현장에서 이루어져야 되는 거고요",
  "정부는 창조경제가 잘 활성화될 수 있는 시스템을 만들어 줘야 되는 거예요",
  "어 그래서 정부가 너무 과욕을 부려 가지고 무슨 장관이 뭐 무슨 이런 걸 했던 사람이 가서 해야 된다",
  "이런 식으로 생각하면 안 되는 거고요",
  "그 슘페터라는 분이 이제 창조적 파괴라는 말을 하셔 가지고 아마 많이들 아시는 용어일 거예요",
  "창조를 한다는 것은 곧 파괴를 한다는 것 새는 알을 깨고 나온다",
  "이런 얘기 하지 않습니까? 어 뭘 파괴하느냐",
  "기득권을 파괴하는 겁니다",
  "아 그래서 이게 기득권이 이 우리처럼 기득권이 이렇게 탁 차지하고 있는 경제에서는 창조의 활력이 많이 이 죽습니다. 그래서 경제민주화가 예",
  "창조경제를 위해서 중요하다",
  "그 말씀 드리고 싶고 그 다음에 우리 이 창조를 하려면 역시 창의성이 많이 나와야 되는데 우리 한국 사람들이 워낙 창의성이 뛰어나긴 합니다마는 안타깝게도 우리 교육 시스템이 점수따기 경쟁 서열화 위주 경쟁이 돼 있어서 요걸 좀 바꿔 줬으면 좋겠다",
  "마지막으로 도전해야 됩니다. 창조할래면 실패를 두려워하지 않고 도전해야 되거든요",
  "그래서 아까 우리 윤 원장님이 말씀하신 대로 그런 모험자본 이렇게 해서 그 도전할 수 있는 그 뒷받침해 주는 금융도 중요하지만은 무엇보다도 사회안전망이 중요해요. 도전해서 실패해도 그것이 자산이 되지 내 인생 종치는 게 아니라는 예",
  "그런 것들을 좀 해 줬으면 좋겠습니다",
  "저희가 인제 그 창조경제가 과연 에 우리 현 그 한국이 안고 있는 경제위기를 탈피할 수 있는 처방이 될 수 있을까라는 말씀을 좀 질문을 드렸더니 평가와 함께 또 뭐 수반돼야 될 전제조건 또 기대치까지 함께 말씀해 주셨던 것 같습니다",
  "시간이 얼마 남지 않아서 맺음말은 제가 한 사십 초 이내로 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "순서는 역순으로 곽수종 박사님부터 드리겠습니다",
  "아 우리 뭐 극단적인 처방은 경제에서 뭐 피해야 될 처방이기는 합니다만 우리 좀 이 탈출구를 찾기 위한 짧은 제언 한 말씀씩 드리겠습니다",
  "뭐 한 삼사십 초 드릴 수 있겠네요",
  "네. xx 드리겠습니다",
  "우리가 이 정치 쪽에서 이 나 혼자가 모든 걸 할 수 있다라는 걸 견제하지 않습니까? 예",
  "경제도 마찬가지인 거 같습니다",
  "나 아니면 안 돼라는 생각은 경제에서는 없었으면 하는 생각입니다",
  "좋은 말씀들 많이 들으셨 들었고 또 하셨는데 이 교육이라고 하는 것부터 시작을 해서 이 성장과 분배에 연결되는 이 연결고리가 가치사슬로 다 연결되어 있습니다",
  "이거를 어느 쪽에서 하나로 끊어서 이 끊어진 사진으로 보지 마시고 영화의 필름으로 보셔야지만 경제라는 것을 이해할 수 있다",
  "그래서 경제는 생활이기 때문에 우리 생활이 좀 더 안정적이고 불확실성이 없어지는 방향으로 많은 정치인분들이나 경제하시는 분들이 힘을 쓰는 그런 시점이 왔으면 하는 생각입니다",
  "이 말씀을 좀 모두발언으로 들었으면 했는데 정치인들이 다 주무실까 봐 좀 걱정이 되는군요",
  "예. 배 본부장님 지금 가장 중요한 이슈는 저희가 보기에는 일자리 창출입니다",
  "가계부채가 아무리 많이 늘어나도 사실 일자리가 많이 늘어서 가계 소득이 많이 늘어난다면 그건 해소될 수 있습니다",
  "지난 이천오 년 이후로 지속적으로 가처분소득보다 가계대출증가율이 더 높았습니다",
  "이런 점에서도 그렇고 해마다 오십만 명의 대졸자들이 지금 시장에 노동시장에 나오고 있습니다",
  "이분들이 일자리를 찾기 제가 원합니다",
  "그리고 지금 세계경제는 굉장히 어려워서 수출시장도 꽉 막혀 있고 내수시장도 얼 얼어붙어 있습니다",
  "이럴 때 추 추가경정예산이 하나의 단물이 될 순 있습니다",
  "그렇지만 그 규모가 너무 작습니다",
  "이러한 오십만 명을 채용하고 가계부채를 해결하고 지금 가라앉아 얼어붙어 있는 민간의 소비심리를 일깨우기에는 너무나 작습니다",
  "이거를 일 일으켜 내기 위해서는 가장 중요한 점이 우리 기업의 투자가 활성화돼야 됩니다",
  "우리 기업의 투자가 활성화될 수 있는 여건을 마련할 필요가 있고요",
  "창조경제에 민간이 보다 힘을 보탠다는 측면에서 오늘 오후 두 시에 저희 전경련에서 창조경제특별위원회를 발족합니다",
  "그러면서 저희 민간의 힘을 더해서 창조경제가 우리 경제 보다 x 중요한 동력이 될 수 있도록 힘을 보태고자 합니다",
  "예. 유 교수님 네. 백짓장도 맞들면 낫다",
  "어 어려울수록 우리가 서로 도와야 됩니다",
  "아 그리고 서로 돕고 그렇게 할래면은 사회적인 합의가 중요하다",
  "어 어 어려울수록 어 서로 갈등하고 분열하지 말고 사회적 합의를 이뤘으면 좋겠다",
  "그런 점에서 어 저는 그 작년에 저희가 선거를 치르면서 여야 후보가 이구동성으로 어 경제민주화가 중요하다",
  "아 했기 때문에 백 퍼센트는 아니지만 상당한 정도의 합의가 형성됐기 때문에 모처럼 형성된 이 합의를 잘 실천해야지 이것이 경제가 어려우니까 하면 아 안 된다 하지 말자",
  "이런 식으로 해서 이 어려울 때 갈등과 분열을 야기하는 것은 좋지 않다",
  "경제민주화 꼭 했으면 좋겠다 말씀드립니다",
  "예. 윤 원장님 예. 그 정부 출범한 지 얼마 안 됐는데 북핵에다가 엔저까지 겹쳐서 지금 뭐 굉장히 힘들어 하는 것 같습니다",
  "뭐 이런 얘기도 많이 하지만 저는 소통이 쌍방향이 돼야 된다고 생각합니다",
  "국민들이 또 왜 너는 내 말을 왜 이렇게 안 들어주냐",
  "이렇게 좀 불평도 하다가 어떤 때는 또 대통령이나 정부가 하는 말도 또 좀 들어주는 것도 그것도 소통 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 서로 좀 얘기를 하면서도 서로 좀 얘기를 들어주면서 그 상황을 잘 서로 이해하고 서로간에 그런 그 제대로 된 의사소통이 되면 아마 그 많은 갈등들이 좀 줄어들지 않을까",
  "그래서 왜 너는 내 말 안 들어주냐라고 하는 그 말만 가지고서 끝내지 말고 나도 남의 말을 들을 수 있는 어떤 여유 이런 것들을 가지고 경제까지 포함을 해서 정책이 이루어지면 상당히 좀 좋은 결과가 나오지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "어 네 분의 토론자들과 함께 한국경제 위기의 상황에 있는데 어떤 탈출구 해법을 찾을 수 있는가를 논의해 봤습니다",
  "아 아마 우리 환자의 상태에 따라서 처방은 상당히 달라질 수 있겠죠",
  "그런데 네 분 공통이 우리 한국 경제가 상당히 좀 중병이다라는 데는 좀 일치가 되는 것 같습니다",
  "저희가 이제 중환자일 경우에 가장 듣기 싫은 말이 백약이 무효인 상태다라는 얘기를 들으면 이제 가장 절망하게 되는데 적어도 오늘 네 분께서는 처방을 내주셨기 때문에 아직까지 그런 단계는 아닌 것 같습니다",
  "경제는 늘 말씀 드리지만 심리라고 하는데 좀 회복될 수 있는 에. 그런 기대를 가져 보면서 오늘 토론 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "네 분 감사 드리고요",
  "늦은 시각 함께해 주신 방청객 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "백 분 토론 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 백 분 토론의 신동호입니다",
  "어 지난 사 월 이십사 일에 치러졌던 국회의원 재 보궐선거는 당초의 예상처럼 이변 없이 싱거운 결과가 나왔습니다",
  "아~ 그야말로 어~ 정치계의 거물이라고 할 수 있는 김무성 이완구 그리고 안철수 후보가 육십 퍼센트를 상회하는 득표율로 무난하게 국회에 입성을 하게 됐습니다",
  "이들의 향후 행보가 아 어떤 영향을 미치게 될지 인제 세간의 관심이 모아지고 있습니다",
  "오늘 엠비씨 백 분 토론에서는 네 분의 정치 에~ 평론가들을 모시고 향후 여야 정치 권력 지형의 변화라든가 또 이들의 국회 입성이 우리 정치에 미칠 파장 함께 논의해 보도록 하겠습니다",
  "네. 엠비씨 백 분 토론 어~ 오늘 함께해 주실 네 분의 토론자부터 한분 한분 소개해 드리겠습니다",
  "어 중앙일보의 김진 논설위원 나오셨습니다",
  "예. 그리고 그 옆에는 국민대 행정 정책학부 홍성걸 교수 모셨습니다",
  "이철희 두문정치전략 연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그리고 배제대 공공행정학과 정연정 교수 나오셨습니다",
  "에~ 늦은 시간입니다마는 저희 백 분 토론 함께해 주신 우리 방청객 여러분 그리고 댁에서 시청하시는 시청자 여러분께 감사의 말씀 올립니다",
  "아 이 방송을 지켜보시는 동안 시청자 여러분께서는 저희 엠비씨 백 분 토론 인터넷 홈페이지를 통해서 여러분의 의견을 올리실 수 있습니다",
  "여러분의 많은 참여 기대하겠습니다",
  "어~ 오늘 엠비씨 백 분 토론 제목을 저희가 거물들의 귀환 그 향후 정국 전망 뭐 이런 정도로 잡아봤습니다",
  "거물들이 국회에 입성했다라는 것 자체가 갖는 의미는 이들이 향후 정국에 미치는 영향 때문이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 오늘은 저희가 그 전망에 좀 집중적으로 어~ 논의를 좀 해 볼까 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "어~ 여지껏 어떻습니까? 김 위원님 상당히 재 보궐선거 같은 경우에는 관심도도 떨어지고 또 투표율도 굉장히 낮았습니다만 이번엔 예상외로 좀 투표율도 높았구요",
  "또 입성한 우리 예상했던 거물급 정치인들은 상당한 득표율로 입성을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 음 그렇죠",
  "이번에는 그 인물들의 캐릭터 예",
  "그리고 정치적인 파워 이런 것들이 사실상 흥행요소였죠",
  "어~ 때문에 그 의미가 그렇게 간단하지는 않을 것이라고 저는 생 어~ 생각합니다",
  "어 그런데 제가 어~ 주장하고 싶은 것은 오늘 토론에서도 자세하게 얘기하겠지만 예",
  "너무 실질적으로 그 사람들이 가지고 있는 정치적인 무게레든가 의미보다도 너무도 과장되게 해석해 가지고 한국 정치를 다소 좀 혼란하게 만드는 그런 측면이 있다고 저는 봅니다",
  "우선 그 사람들이 어 과거의 어떤 경력 그리고 뭐 예를 들자면 안철수라는 대통령 어 전 후보도 이 있다",
  "뭐 이런 것들이 의미가 있지만 이제 사실 그 사람들이 한국 정치에서 어떤 영향을 끼치고 변화를 가져오느냐는 국회에 들어와서 국회의원을 어떻게 하느냐 거든요",
  "그렇지 않습니까? 아 그걸로 인제 많이 좌우가 되는데 제가 봤을 때는 그것은 일반인들이 갖는 기대보다는 훨씬 못 미칠 수가 있어요",
  "어 대부분 다 또 정치인들의 속성이 그렇지 않습니까? 아 물론 어~ 뭐 작다면 작고 크다면 크다고 할 수 있 있겠습니다마는 예를 들어서 지난주에 그 일본 아베 총리의 역사 왜곡 침략 부정을 규탄하는 결의안을 국회에서 채택을 할려고 했잖아요",
  "그런데 아 의결 과반수를 채우지 못해서 칠십여 명만이 출석하는 바람에 그~ 아예 결의안을 상정도 못 했지 않습니까? 그런데 세 사람이 오전에 국회의원 선서를 했어요",
  "어~ 그래서 뭐 새 정치 또 뭐 어 새로운 정치개혁 이런 것에 관한 어~ 의지를 밝혔습니다마는 오후에 세 사람들이 전부 불참했어요",
  "결의안을 그게 뭐가 새 정치입니까? 어? 지역구에 가서 당선 인사하는 게 중요합니까? 아니면 일본의 역사 왜곡과 침략 부정을 규탄하는 국회에 참석을 해서 그거 의결하는 게 더 중요합니까? 저는 작은 데서 우선 실천을 보여주지 못하고 있다",
  "때문에 그 사람들이 앞으로 어~ 얼마나 진지하게 진정성을 보여주느냐에 따라서 이번 재보선의 의미가 결정될 것이라고 판단합니다",
  "정치적인 그~ 중량감에 대한 기대치 또 이것이 쫌 과장돼 있다라는 지적이신 거 같은데 향후 실질적인 현실정치에서의 활동을 쫌 지켜보자란 취지로 어 들으면 될 거 같습니다",
  "어~ 이철희 소장께는 인제 이 질문을 드리고 싶은데 뭐 우리가 뭐 아무리 작은 선거를 하더라도 하고 난 다음에 좀 평가를 하지 않습니까? 어 일각에서는  새누리당은 뭐 그런대로 선방했다",
  "아~ 민주당은 쫌 몰락한 것 아니냐 그리고 안철수는 떴다",
  "뭐 이런 지적을 하고 있는데 동의하십니까? 뭐 크게 보면 그렇게 봐야 되겠죠",
  "정치 구도나 뭐 정치 지형이라는 건 대개 인제 크게 보면 두 가지 때문에 만들어진다고 봅니다",
  "대개 인제 선거라는 것에서 만들어지거나 아니면 과거에 우리 많이 했었던 정계 개편 이런 것들 때문에 이루어지는데 요즘은 뭐 사실 의미 있는 정계 개편이라는 건 크게 없으니까 사실 선거라는 걸 통해서 정치 지형 정치 구도가 이미 만들어지는데요",
  "이번 재보궐 선거는 지난 대선 때 만들어진 것을 마무리하는 성격이 저는 더 크다고 봅니다",
  "왜냐하면 어~ 우선 인제 야권의 부진이라는 거는 그때 대선 때도 그냥 기관이 있었던 건데 이번에 그대로 나타난 것이고 특히 단일화의 파트너였긴 합니다만 이 문재인을 중심으로 하는 민주당 세력과 안철수를 중심으로 하는 뭐 장외세력이랄까요? 제 삼 세력이 이제는 따로따로 분립하는 구조로 나타나고 있기 때문에 대선에서 나타났던 지형들이 쪼끔 더 분명하게 정립되는 구도로 가고 있다고 저는 보고요",
  "그거를 좀 완성했다",
  "뭐 대선 구도를 쫌 완성하는 선거였다고 저는 그렇게 이해를 합니다",
  "구도로만 놓고 보면요",
  "그런데 제가 생각한 이상으로 고 세 분들 흔히 뭐 우리 거물들이라고 얘기하는데 이분들이 저는 사실은 생각 이상으로 선전했다라고 보고요",
  "세 분 공이 제가 예 예상했던 거보다는 득표율이 상당히 높다라는 점에서 저는 이번 대선이 만들었던 놓았던 이런 정치 지형 자체가 갖는 힘이 에~ 쪼금 상당 기간 지속될 수도 있겠다라는 느낌을 쫌 받았습니다",
  "그~ 지금 상당히 득표율이 유의미하다란 지적을 해 주셨는데 제가 좀 잛게 좀 정리를 해 보면 김무성 의원이 육십오 쩜 칠 퍼센트였고요",
  "어~ 이완구 의원이 칠십 칠 쩜 사 퍼센트 안철수 위원도 육십 쩜 오 퍼센트 세 명 모두 공히 육십 퍼센트를 넘었거든요",
  "이 정도면은 뭐 본인들이 가지고 있는 정치적 무게감에 더해서 향후 어떤 그 정치적 입지에도 상관관계가 좀 있을 것 같은데요",
  "어떻게 보시는지요? 어~ 이게 그 저도 이번 선거에서 결과를 가지고 놓고만 보면 예",
  "예상보다도 훨씬 더 많은 득표율을 보였다. 당선자들이 예",
  "어~ 물론 거기에는 그~ 소위 우리가 그~ 이~ 사전투표제를 도입을 함으로써 사실상 투표 할 수 있는 날짜가 사흘로 늘었다라고 하는 측면도 없지 않아 있습니다만 그럼에도 불구하고 이처럼 그~ 이~ 이 위하고의 그 x 표의 격차가 그렇게 컸다는 얘기는 그만큼 국민들이 아~ 소위 이 세 사람이라고 하는 거물급 정치인들에 대한 기대가 남달랐다라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 뭐 이완구 당선 아 그니까 이완구 의원이죠",
  "의원의 경우에는 본래가 인제 충청남 충남지사를 했고 충 그 이번 선거에서 뭐 압도적인 그 표 차로 당선될 것이다라고 우리가 예상은 했습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 칠십칠 퍼센트를 넘는 넘었다는 거 자체가 상당히 놀라운 것이구요",
  "아~ 안철수 후보 같은 경우에는 안철수 의원은 제가 보기에는 어~ 그렇게까지 큰 표 차로 이길 것이라고 아마 누구도 생각하기 어려웠을 겁니다",
  "그동안에 여론조사 결과도 한 십오 퍼센트 정도의 차이를 보였었지 이처럼 큰 차이를 보이진 않았었거든요",
  "삼십 퍼센트가 넘는 차이를 보였어요",
  "그래서 이런 것들은 지금 말씀하신 것처럼 어~ 그만큼 국민들의 기대가 크다는 점과 그 또 그것을 무겁게 받아들인다면 이들이 그~ 앞으로 우리 그~ 저~ 한국 정치에서 할 수 있는 일들이 굉장히 다양하겠다",
  "그리고 임펙트가 상당히 큰일을 할 수 있겠다",
  "뭐 작게 보면 잘못하게 되면 또 국민들에게 실망을 주게 되면 삼백 명 중에 한 사람일 밖에 안 될 거예요",
  "그런데 이 지금 현재로서는 그만큼 큰 기 기대를 얻고 있기 때문에 예를 들어서 안 후보가 한 뭐 한마디 얘기를 한다 그러면 지금 모든 메스컴이나 에스엔에스가 전부 다 퍼 날라요",
  "그니까 이게 과연 그 뭐 그 삼백 명 중의 하나냐는 말이죠",
  "또 김무성 의원도 마찬가지입니다",
  "김무성 의원이 어떤 얘기를 하느냐? 혹은 뭐 행보를 어떻게 하느냐에 따라서 새누리당 전체가 지금 들썩거리고 있단 말이죠",
  "그래서 이런 것들은 우리가 아~ 물론 확정적인 어떤 그런 방향성은 아직 보이지 않습니다",
  "어떻게 그 앞으로 행동을 하느냐 그리고 그것이 국민들에게 그 국민들이 기대한 만큼 에~ 거기에 부합하느냐에 따라 달라지겠습니다마는 적어도 상당한 잠재력을 가진 그래서 한국 정치의 역동성을 크게 더해 줄 만한 앞으로 당분간 아~ 이런 세 사람이 지금 당선이 됐다",
  "그 관련해서 그~ 조국 교수가 그런 얘기를 했더군요",
  "안철수 이제 의원이 되겠습니다만 네",
  "국회 입성을 두고 메기의 귀환이다",
  "아~ 다시 말해서 인제 우리 정치권이 쫌 굉장히 어 구태의연했는데 네",
  "뭔가 자극이 될 것이다",
  "활력 이 될 것이다",
  "뭐 긍정적으로 평가를 한 것으로 봅니다만 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 인제 그~ 안철수가 갖고 있었던 새 정치 예",
  "라고 하는 것이 이번에 그~ 노원 병에서 작은 지역구이긴 했습니다만 육십 퍼센트 이상의 어떤 사실은 뭐 안철수 그 당시 후보가 내세웠던 선거의 키워드는 새 정치가 유일했었으니까요",
  "그런 측면에서 보면 그 새 정치의 콘텐츠에 대한 회의적 시각이 있고 또 그것이 얼마만큼 실현 가능한 것인가라고 하는 그런 여러 가지 의구심도 있지만 일단은 현재 민심은 기본적으로는 아~ 새 정치를 한번 해 봐야 한다라고 하는 것에 대한 나름대로의 정치적 동의 사회적 동의를 전제로 하고 있다",
  "그래서 제가 보기에는 으~ 소위 말씀 뭐 메기의 귀환이다",
  "이렇게 말씀하시는데 예",
  "기본적으로 안철수의 어떤 새 정치라고 하는 것이 실질적으로 그런 민심과 더불어서 상당한 어떤 그 윤활유 역할 또 백이십칠 석과 백오십사 석의 어떤 기본적인 거대 여당과 야당의 이른바 자극제 역할을 할 수 있는 그런 아 구도를 저는 갖추었다",
  "그런 측면에서는 그건 안철수 의원의 개인적인 하나의 굉장히 커다란 자원을 갖춘 셈이죠",
  "지난 아 대선 과정에서 실제로 후보 사퇴를 하면서 뭐 내용 없는 형식만 있는 뭐 이런 그 비 비판적 시선도 굉장히 많았었는데 이제는 이번  보궐선거를 통해서  안철수의 새 정치는 이른바 그 내용을 갖추얼 갖출 수 있는 자원을 또 갖췄다",
  "민심을 한 번 더 갖게 되면서요",
  "아 그런 측면에서는 저는 새 정치와 정치 개혁이라고 하는 그런 내용들이 여야를 암암리에 자극하면서 안철수라고 하는 또 다른 어떤 매개자를 통해서 우리 정국에 새로운 어떤 변화의 축을 줄 것이다",
  "물론 이제 아까 김 위원님 말씀하신 것처럼 어~ 경력이 제대로 관리되지 못하고 행보가 제대로 이루어지지 못한다면 오히려 실망과 좌절의 형태로 또 갈 수도 있는 것이지만 예",
  "제대로 된 어떤 그 내용들을 갖출 수 있다면 저는 상당한 우리 지형의 정치지형의 변화를 갖출 수 있다라고 보고 있고요",
  "그런 측면에서는 우리 구도가 뭐 야도 마찬가지고 여도 마찬가지고 상당 부분 변화의 내용을 담고 있다",
  "좀 긍정적으로 보고 있습니다",
  "xx 그 계속 긍정적으로 보시면서 그 새 정치 이야기를 하셨는데 어~ 지난 대선 때도 실은 그~ 안철수 전 인제 뭐 의원입니다만 안철수 의원이 내세웠던 개체가 뭐 새 정치 안에 다 담겨 있다고 봐도 되지 않겠습니까? 이철희 소장께서 저작권을 주장한 표현이 있습니다",
  "시중에 세상에 알 수 없는 세 가지가 있는데 박근혜 정부의 창조경제 알 듯 모를 듯하다",
  "김정은 북한 김정은의 마음 알 듯 모를 듯하다",
  "그리고 더불어서 안철수의 새 정치 뭔지 모르겠다",
  "이렇게 표현하셨거든요",
  "제가 잠깐 저작권을 빌렸습니다만 여기서 이 새 정치 아직도 쫌 논란이 있는 것 같습니다",
  "김 위원님 어떻습니까? 저는 그 뭐 유머가 상당히 그~ 적확한 유머인데 박근혜 대통령하고 김정은이가 아주 상당히 기분 나쁘게 생각할 거예요",
  "아~ 동렬로 집어넣는 것에 대해서 그리고 어 결론적으로 얘기하면 저는 안철수 의원이 메기 역할이 이~ 아 정확한 표현이 아니라고 생각을 합니다",
  "메기라기보다는 제가 표현하면 오징어  메기 생선에는 뼈대가 있죠",
  "저는 안철수 의원이 지난 대통령 선거 과정에서 보여준 어~ 본인이 주장하는 새 정치는 전혀 새 정치의 뼈대가 없는 정치였다",
  "저는 이렇게 판단합니다",
  "안철수의 정치는 뼈대가 없다",
  "뼈대가 없기 때문에 메기가 아니라 오징어다",
  "저는 제발 그~ 어~ 제가 원컨데는 안철수 의원이 이제는 새 정치란 말을 더 이상 꺼내지 말았으면 좋겠어요",
  "그리고 꺼내서도 안 되고 지난 대통령 선거 때 충분히 검증되고 본인이 새 정치가 아니라 헌 정치라는 거를 드러내고 에 여러 가지 약속을 위반하고 그러고 나서 무슨 명목으로 국민들에게 지금 새 정치를 얘기하는 것인지 저는 이해할 수 그죠? 삼백 명의 의원 자기가 국회의원이 되고 싶어서 어~ 재보선에 출마를 해서 당선됐으면 그저 겸손하게 삼백 명의 국회의원 중의 한 사람으로서 입법 활동서부터 처음부터 배워 가지구 본회의 출석하는 것부터 배워서 지역구 당선 인사 한다면서 뭐 일본 규탄결의안 에~ 이런 데 빠지지 말고 겸손하게 국회의원으로부터 출발을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "대통령 선거 때 얼마나 많은 혼란을 어~ 국민 국민과 사회에 끼쳤어요? 대통령 선거 출마한다",
  "또는 출마해서는 끝까지 완주하겠다고 했다가 또 단일화로 가고 그래서 대통령 선거판을 안개 정국으로 만들었죠",
  "그리고 결국 단일화 때 말이죠",
  "결정적으로 제가 새 정치를 비판하는 거는 문재인 후보하고 어떤 협상을 했습니까? 끝까지 여론조사로 단일화하자는 그 줄다리기 했잖아요",
  "여론조사 방식 가지고 줄다리기했고 그 방식에 관해서 안철수 후보 측이 어떻게 했는가에 관해서 문재인 후보 측에서 지금 드러내놓고 하는 예가 있지 않습니까? 에? 그게 뭡니까? 여론조사를 해 가지고 오차범위 내에게 몇백 표 차로 어떻게 해서는 어떻게 해서 우연히 당선이 되면 아 여론조사에서 이기면 자기가 단일후보가 돼가지고 어떻게 해서 벼락치기로 대통령 하 하겠다고 한 그거 아니었어요? 에? 안철수의 책 안철수의 생각이라는 책은 전혀 공부 없이 그 저 좌파운동권 신입생 아저씨가 그런 책 하나 내놓고 이게 무슨 새 정치예요? 이거 헌 정치죠",
  "전형적인 선 헌 정치 에? 선동 또 자기 위선 아파트 관련해서 위선 포퓰리즘 제주 해중 해군기지래든가 말이죠",
  "여러 가지 헌 정치의 모든 요소는 다 해고 그다음에 아니 단일화하면  어떻게 하겠다고 약속했습니까? 대선을 복귀 하는 거 같아요",
  "단일화하면 단일화하면 모든 세력을 다 모아서 자기가 연대해서  문재인 단 문재인 단일후보를 위해서 전적으로 그 사람의 당선을 위해서 노력하겠다고 국민에게 약속했잖아요",
  "어? xx 얘기를 하는 유세나 선거운동도 소극적으로 하고 선거 결과도 보지 않고 미국으로 가고 말이죠",
  "이게 무슨 새 정치예요",
  "예. 제가 좀 말씀을 드려야 될 이제는 그래서 저는 결론적으로 얘기하면 예",
  "안철수의 새 정치라고 하는 것은 우리 사회의 경박함을 드러내는 하나의 잘못된 신화다",
  "이거 빨리 깨버리고 안철수는 안철수 후보는 본인이 국회의원으로서 다시 일어나야 된다고 생각해요",
  "김 위원께 제가 두 가지만 좀 말씀드리겠습니다",
  "첫째는 에~ 그것이 의미가 없다",
  "이렇게 얘기를 하기에는 안철수 의원이 이번 선거 과정에서 받았던 국민들의 지지라고 하는 것도 좀 염두에 두셨으면 좋겠다라는 것이구요",
  "그게 간단하게 그게 의미 없는 것이다라고 결론 지을 순 없다라는 말씀 분명히 드립니다",
  "그 유권자들의 지지 유권자들의 입장과 의미를 좀 생각해 주셨으면 좋겠다라는 판단이고요",
  "그리고 또 하나 아까 뭔 메기하고 오징어 말씀하셨는데 중요한 건 안철수 의원이 메기냐 오징어가 중 냐가 중요한 건 아니라고 저는 개인적으로 보고 있습니다",
  "누가 메기를 거기에 집어넣었는가가 중요한 것이죠",
  "또 누가 오징어를 거기다 집어넣었느냐가 중요한데 실제로 그 어항에 기본적인 잘못된 왜곡된 구조 우리 정치가 극복하지 못하고 있는 어떤 왜곡된 구조라고 하는 이 엄연한 현실들 속에서 국민들이 실제로는 그런 어항 속에 무언가를 집어 넣고 싶어 하는 그런 어떤 의 어 의미가 있다라는 것입니다",
  "그 부분에 대해서 저는 존중을 해야 된다고  생각을 하고요",
  "그다음에 안철수 의원이 지난 대선 과정에서 저는 왜 대선 과정을 그렇게 복귀하시는지 모르겠습니다",
  "기본적으로 시행착오 과정에서 잘못한 것도 있죠",
  "그건 국민들께서 평가를 하셨을 거라고 생각이 됩니다",
  "다만 이제는 안철수가 얘기했던 새 정치의 내용이 정말 과연 의미가 없는 것이냐 그걸 가지고 논의를 해야 될 때가 온 것인데요",
  "제가 보기에는 칸텐츠는 분명히 있다라고 생각됩니다",
  "이른바 기득권과 관련되는 부분이구요",
  "또 하나는 기득권을 내려놓는 권력 구조 하에서 궁극적으로 지향해야 되는 민생을 중심으로 하는 정치의 복원입니다",
  "너무나 간단하고 상식적인 것이에요",
  "근데 그건 누구도 수용하지 않아요",
  "그런 측면에서 안철수의 그 새 정치는 내용이 없는 것이 아니라 기득권이라고 하는 특정한 어떤 목표와 대상간 합리화시키면서 실제로는 의미 없는 것을 자꾸 전락되고 있고요",
  "또 하나는 안철수가 전 잘못 의원이 잘못하고 있는 부분도 있다고 생각이 됩니다",
  "새 정치가 애매모호한 것은요",
  "내용이 없어서 애매모호한 것이 아니라 스스로 그것을 실현하기 위한 정치적 로드맵을 아직까지 공표하거나 명확히 공개시키지 않았기 때문이거든요",
  "저는 그 방법론이 부재하기 때문에 실제로 많은 국민들과 전문가들이 안철수의 새 정치가 모호하다",
  "이렇게 얘기를 하는 거라고 생각이 돼요",
  "그건 안철수 의원이 앞으로 해나가야 되는 굉장히 중요한 과제이기도 합니다",
  "받아서 얘기를 좀 말씀을 드릴게요",
  "저도 그~ 소위 안철수 의원이 새 정치를 얘기했을 때 이번에 육십 쩜 오 퍼센트를 얻으리라고 생각을 못 했습니다",
  "이게 지역구 선거일뿐만 아니라 안철수 의원이 노원구에 무슨 그~ 이~ 그 말 그야말로 그~ 관계가 있었습니까? 그동안에 아무런 것이 없는데 갑자기 그야말로 날아갔거든요",
  "날아가서 저는 사실은 그래서 지역구 주민들이 어~ 그러한 안철수 의원에 대해서 상 당한 반감이 더 클 것이 아니겠는가 하는 생각이 있었어요",
  "기존에 그 터 터를 닦았에 대한 분들이 계시니까",
  "그런데 육십 쩜 오 퍼센트가 나왔단 말이죠",
  "그건 뭘 얘기하는 거냐? 새 정치가 무엇이냐라는 것을 얘기하기 전에 이미 국민들은 기서 기존의 정치권에 대한 불만을 계속해서 지금 나타내고 있는 거다라고 하는 거죠",
  "안철수의 새 정치가 뭐냐를 뭐 얘기할 이유가 전혀 없는 거예요",
  "하여간 지금 현재 새누리당과 민주당 혹은 기존 기존 정당이 보여주고 있는 정치 행태가 국민들이 바라거나 혹은 기대한 정치하고는 거리가 멀다라고 하는 거죠",
  "거기에서 거기에 대한 불만이 그냥 그대로 옮겨가는 거죠",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 저는 마지막에 전적으로 동의해요",
  "뭐냐하면 방법론이 없는 거예요",
  "혹은 우리가 정치가 어떻게 되어야 된다라고 하는 것은 정치학 개론 교과서에 다 나오는 얘기입니다",
  "이미 대학에서 수도 없이 강의를 했구요",
  "모르는 사람 없어요",
  "국회의원이 국민의 특권을 가진 게 아니라 국민의 봉사자잖아요",
  "봉 국민을 위해서 봉사하라고 지금 만들어서 뽑아놓은 거 아닙니까? 그런데 특권 누리고 있단 말이죠",
  "그러니까 특권 버리라 하는 얘기 그 뭐 누구는 못 합니까? 문제는 그걸 여 여태까지 모든 정치인들이 혹은 정당들이 몰라서 못 한 게 아니라 이 말이에요",
  "알면서도 못 했다 이 말이죠",
  "그런데 안철수 의원은 지금까지 다른 사람들은 모르는 거를 나만 안 것처럼 얘기를 하고 다닌 거예요",
  "거기에 지금 문제가 있는 거예요",
  "그래서 많은 사람들이 그동안에 이 그 안철수 의원들이 얘기했던 그 우리 수도 없이 해 왔던 얘기들을 다 반복하고 있으면서 새로운 얘기하는 것처럼 얘기하니까 구체적인 방법론을 제시해 봐라라고 하는 겁니다",
  "지금 이 정 교수께서 잘 말씀하셨어요",
  "구체적인 방법론에 대해서 지금까지 한 번도 얘기한 적이 없습니다",
  "그것이 어느 것이 더  우선순위가 있고 어느 것을 먼저 우리가 해야 될 것이고 무엇이 더 다른 것에 비해서 가장 기본적인 것이고 이런 얘기가 전혀 없었다",
  "그래서 다시 뭐 메기하고 오징어 얘기로 들어가면  오늘 그 이 저 생선 얘기가 많이 나오는데 메기하고 오징어냐 어떤 역할이 중요한 게 아니라요",
  "그것을 어디다 넣느냐 바닷물에 넣을 거냐 민물에 넣을 거냐 하는 게 문제죠",
  "메기를 바닷물에 넣어보세요",
  "오징어를 강물에 넣어보세요",
  "어떻게 되겠습니까? 지금 강물이냐 바닷물이냐에 대한 명확한 판단이 있어야 되고 거기에 맞춰서 물고기를 넣어야 할 거 아니겠어요? 그런데 나는 무조건 메기고 나는 무조건 오징어 이게 아니다 이 말이죠",
  "제가 잠깐 음 저는 예",
  "예. 정 교수 정 교수님 반론 있으시면 좀 듣고 가시죠",
  "제가 홍성걸 교수님 말씀하신 거에는 반론이 없고요",
  "쪼끔 인제 의미를 쪼끔 그 명확히 말씀을 드리면 안철수 의원이 현재로써 갖고 있지 못하고 또 새 정치를 자꾸 애매모호하게 그 전달하고 있는 아까 포인트로 제가 방법론 말씀을 드렸습니다",
  "제가 말씀드린 방법론은 그것인 것 같아요",
  "그니까 정치를 하겠다 했으면 기본적으로 정치를 하는 사람들의 기본적인 그 경로라고 하는 것들이 존재하죠",
  "안철수 의원에게는 이제 최초의 의원직이라고 하는 걸 받게 된 겁니다",
  "그러면 후속 작업은 대체로 그런 것들을 해나가기 위해서는 이른바 세력과 조직이라고 하는 것의 가시화가 이루어져야 되는 겁니다",
  "제가 말씀드린 어떤 방법론이라고 하는 것은 혼자 삼백 분의 일의 의원으로서 새 정치를 하는 것은 여전히 불가하다라고 하는 건 상식이에요",
  "그니까 그런 측면에서는 조직과 세력의 어떤 발전 가능성 또 어떤 방식으로 끌어갈 건지 뭐 요즘에 신당 창당 얘기도 많이 하지 않습니까? 근데 거기에 대해서 전혀 로드맵을 얘기해 주지 않는 이런 어떤 깝깝함이라고 할까요? 그니까 이런 것들이 존재하고 있기 때문에 현재로서 안철수 의원이 이야기하는 새 정치는 굉장히 모호한 것이 되어버렸다",
  "그래서 이것을 극복하기 위해서는 저는 세력과 조직을 명확히 세우는 작업 이것이 저는 인제 제 이 차 작업이라고 생각이 되고요",
  "또 그런 측면에서 좀 기대해 볼 바가 있지 않나라고 말씀드린 겁니다",
  "그 한 정치적 개인으로서요",
  "이 정도 이 뭐 욕이든 찬사든 듣는 거는 저는 복 받은 정치인이라는 생각이 듭니다",
  "제가 근래에 어떤 정치인을 정치인을 보더라도 이 정도 이~ 뭐 삽시간에 등장해서 이 정도 풍지풍파를 일으키고 또 그만한 뭐 비판과 찬사를 듣는 정치인은 많지 않았거든요",
  "저는 그러한 점에서 이미 저는 안철수 의원은 반쯤은 성공했다고 생각합니다",
  "나머지 반을 본인이 어떻게 채울 거냐는 전적으로 그 사람의 몫이겠죠",
  "지금 우리 저 김진 위원처럼 비 비판적으로 부정적으로 보는 사람도 있고 여전히 좀 기대를 거는 사람도 저는 둘 다 저는 다 설득력 있는 주장이라고 보는데 제가 쪼끔 아쉽게 느끼는 건 이런 겁니다",
  "저는 선거 결과는 좀 존중해 주는 게 필요하다란 생각합니다",
  "민주주의라는 건 선거 민주주의잖아요",
  "선거 결과에 의해서 결정이 나는 겁니다",
  "제가 그~ 어떤 칼럼에서 이렇게 쓴 적이 있습니다",
  "박근혜 대통령을 야권에서 인정하지 않으려고 하는 이런 문화 이런 생각은 잘못됐다고 제가 얘기를 한 적이 있습니다",
  "왜 독재자의 딸이 어떻게 대통령이 되느냐? 아까 말씀하신 거랑 쫌 유사한 느낌을 받아서 드리는 말씀인데 이건 천박한 민심의 표현이다",
  "그걸 자체를 부정하는 거는 옳지 않다",
  "결과는 결과대로 반 받아들이고 민심은 곧 천심이다",
  "이걸 존중해야 된다는 것이 제 지론 중에 하나인데 그렇다면 비판할 거는 비판할 거로 있겠습니다만 어쨌든 육십 프로 넘는 에~ 유권자들이 안철수가 이번에 안철수가 내걸은 건 사실은 새 정치 하나밖에 없습니다",
  "그렇게 모호하다고 얘기하고 지난 대선에 아무것도 내세운 게 없다라고 하는 새 정치 하나만 내걸었어도 육십 프로 얻었다고 하면 저는 그 민심은 그대로 한번 존중을 해 보자",
  "그건 그대로 인정해 주되 잘못하는 것은 잘못했다고 비판하자는 걸 나눴으면 좋겠고요",
  "그것이 저는 온당한 자세인 것 같다라는 겁니다",
  "그 민심에 대한 저는 두 가지 이론이 있습니다",
  "민심에 대해서 우선 첫째는 안철수 현상과 정치인 안철수에 대한 평가를 구분해서 봐야 된다고 생각합니다",
  "우리 사회는 안철수 현상이라는 게 있어요",
  "안철수 현상 안철수 현상은 뭐냐? 새누리당과 민주당으로 대표되는 구 정치 헌 정치에 대한 많은 유권자들의 본질적인 반감 제발 새로운 정치 새로운 정치인이 나와줬으면 좋겠다라고 하는 것이 이른바 안철수 현상이라는 거예요",
  "그거는 뭐냐? 작년 대통령 선거 국면에 안철수라는 사람이 아니라 예를 예를 들어서 안철수보다도 더 어 이 현실적인 정치 경제 사회 시스템에 대한 지식이 더 풍부하고 이~ 저~ 한국 사회의 문제에 대해서 고뇌를 해본 경험과 경력도 더 많고 또 나름대로 한번 얘기하면 자기 소신을 지키는 그런 일관성을 갖춘 안철수보다도 훨씬 더 뛰어난 능력을 가진 예를 들어서 김철수라든가 박철수가 등장했으면  작년 대통령 선거 때 안철수  현상이라는 말은 사라지고 김철수 현상 박철수 현상이었을 거예요",
  "그거는 제가 주장하는 것은 어떤 인물이든지 참신한 이미지와 나름대로 새 정치를 주창하고 나서는 그런 사람 어느 정도의 경력이 받쳐주는 사람이 누가 나왔어 어도 새 정치 현상 안철수 현상이라는 게 있을 수 있다 이겁니다",
  "그런데  그거하고 정치인 안철수가 과연 그것을 실천할 수 있는 능력을 가진 한국 사회의 반듯한 정치 지도자로 성장할 수 있느냐는 별개 문제라는 것이죠",
  "왜냐하면 지난 대통령선거 때 이미 본인의 한계와 여러 가지 약점을 보여줬기 때문에 그러면 노원 병에서는 왜 그 정도의 득표율이 나왔느냐? 저는 첫째는 아직도 그 새 정치에 대한 기대감 새 정치에 대한 기대감인데 이거 재보선이라고 하는 작은 지역구기 때문에 선택의 여지가 뭐가 있어요",
  "예? 허준영 후보하고 안철수 후보 둘을 놓고 봤을 때 새 정치에 대한 기대감에 연장 선상에서 선택할 여지가 뭐가 있습니까? 그리고 또 하나는 재보선이라고 하는 것은 그럼 그~ 이~ 여러 가지 또 인제 뭐 상대 후보의 능력 이미지 이런 것 또 이런 것이 변수로 작용을 해서 재보선에 관한 것은 절대적으로 그 판이 예를 들어 한번 전국적인 무슨 뭐 대통령 선거라든가 서울시장 선거 정도 됐으면 내가 상당한 의미를 두겠어요",
  "그게 아니라는 것이죠",
  "그리고  그 저 아까 그 저 배 교수 저~ 정 교수께서는 자꾸 인제 어떤 그 컨텐츠를 증명할 수 있다",
  "어? 어~ 컨텐츠에 대한 일반인들의 오해가 있다",
  "이런 얘기들을 많이 하시는데 예",
  "제가 아주 쉽게 질문할게요",
  "안철수의 새 정치 중에서 뭐 생각나는 거 있어요? 새 정치 하나 아니 왜 지난 대선에서 네",
  "소위 말하는 그 뭐 뭐가 생각납니까? 대통령의 과도한 특권을 내려놓기 위해서 인사권 문제도 얘기했고요",
  "그리고 검찰개혁도 사실은 쎄게 얘기한 부분이 정치개혁의 일환으로 나온 겁니다",
  "그리고 또 하나는 기본적으로 우리 어떤 정당구조를 정책지향으로 가져가기 위한 과도한 중앙집중적 세 개 말씀하세요",
  "권력 구조를 대표적으로 바꿔 가는 이런 모든 것들을 다 담고 있고요",
  "아 그 대표적으로 세 개 그리고 제가 말씀드리는데 아 대표적으로 세 개 말씀하셨는데 저는 대선에 대해서 얘기하고 싶지 않습니다",
  "다만 오해라고 제가 말씀드리는 것은 지난 문재인 후보하고 대선 과정에서 단일화 과정에서 새 정치 공동선언이라고 하는 것도 공공연하게 발표가 됐습니다",
  "그 안에는 거대 과제부터 시작해서 세부 과제까지 다 싣고 있어요",
  "아 자 그니까 그것이 그것이 제가 세 개를 안철수의 새 정치의 내용이 없다라고 세 개 말씀하셨으니까 제가 세 개에 대한 세 개에 대한 평가를 말씀드리 말씀하시면 안 된다고 제가 말씀드리는 겁니다",
  "세 개에 대한 평가를 말씀드리고 하나 첫째 네",
  "그~ 정치쇄신안 그 새누리당과 민주당이 내놓은 정치쇄신안과 한하고 구십 퍼센트 똑같았습니다",
  "다 그건 그렇지 않습니다",
  "이미 다 똑같이 예",
  "그것도 밑에서 저~ 그~ 그 일부 몇 몇 사람의 교수들이 급조해서 내놓은 새 정치 공약 때문에 얼마나 황당한 것들이 많이 들어갔어요? 그래서 얼마나 많은 여론의 비판을 받았습니까? 갑자기 국회의원 수백 명 줄이겠다 그러고 어느 날 갑자기 청와대 옮기겠다 그러고 그래서 청와대를 무슨 강남역으로 옮기느냐 뭐 여러 가지 말들이 많았잖아요",
  "그랬더니 또 불쑥 들어가 가지고 저~ 집권하면 국민토론 거쳐서 옮기겠다 그러고 지금 저 북한이 도발하고 개성공단이 이런 문제 터졌었는데 안철수 대통령이 됐으면 지금 청와대 어디로 옮기느냐 이거 얘기하고 있었을 겁니다",
  "이게 안철수가 내놓은 정치쇄신안이었고 첫 번째 얘기한 게 특권 내려 내려놓는다 그랬죠? 요번 노원 병에 출마했을 때 그랬어요",
  "특권 내려놓고 낮은 정치하겠다고 그런데 출마 선언하고 그다음 날 그다음 날 무슨 일 있었는지 알아요? 동작동 국립현충원 어~ 가기 전에 전날 에? 거기 저 그 현충 현충원 당국 측에 전화해 가지구 에? 내일 가니까 에? 의전이 필요하다는 식으로 기대해가지고 말이죠",
  "그다음 날 저~ 그 동 현충원에 배 배치된 의장병들하고 그다음에 그 저 국민의 세금으로 월급 받는 공직자 그 현충원 공직자가 왜 안철수 안철수 후보의 그때의 자격이 뭐였어요? 일개 교수 아니에요? 아니 교수 출신 일개 무소속 아닙니까? 개인 아니에요? 개인이 왜 국립현충원 참배하는데 거기 당국에 연락해 가지구 의장병과 의전 절차를 왜 밟습니까? 이게 특권 아니 특권 본인이  제일 먼저 특권 하면서 무슨 그게 무슨 낮은 정치예요? 그게 에? 그게 무슨 특권으로 가게 된 건가요? 그러니까 아니 예",
  "미국 같으면  미국 같으면 어느 대통령 선거에 출마했다가 자기가 무슨  출마했다가 저 단일화 해 주고 양보해 가지고 말이죠",
  "그만둔 후보가 내가 알링턴 국립묘지 가는데 알링턴 국립묘지 관리소장한테 그 전날 전화해 가지고 에? 가니까 무슨 적당히 의 그런 특권 의식부터 버려야 되는 거라 이거예요",
  "안철수 안철수 이제 안철수 의원이고 출마했을 당시는 그거 남들은 허준영 후보도 못 하고 김지선 후보도 못 했잖아요",
  "국립현충원 가서 그 의전 받는 거 사전 선거운동 아니에요? 사전 선거운동 지난번에요",
  "아~ 그거는 의원님 전혀 내가 봤을 때는 저는 지난번에 저랑 그 얘기 한번 여기서 했던 거 같은데 한번 굉장히 오래 하신 걸로 제가 알고 있는데 그니까 뭐든지 말이죠",
  "아니 그니까 새 정치라고 얘기하는 아니요",
  "의원님 구구절절이 의원님 구구절절이가 그것은 새 정치가 하나도 없다 이거예요",
  "그니까 그럴 수 너는 나는 안철수 후보가  우리 사회에 아주 소중한 저 사회적 자산이라는 거를 인정합니다",
  "굉장히 뛰어난 점이 많은 사람이에요",
  "아니 제가 좀 여쭤보고 싶습니다. 위원님께 아니 그런데 그런데 제발 예",
  "제가 제가 얘기하는 거는  우리 사회의 소중한 소중한 사회적 자산이니까 그 정도 가지고 국회의원을 열심히 하면 되는 것이지 왜 생산적인 토론을 좀 저 저도 왜 본인이 자꾸 새 정치를 일단 저~ 김 위원님 말씀 충분히 들었으니까 예",
  "정 정 교수님 말씀을 듣고 홍 교수님께 기회를 드리죠",
  "뭐 저는 사실 뭐 지금 이 논의가 왜 필요한 건지 아까 제가 처음에도 정 교수가 얘기하시면 자꾸 예",
  "저 이 뭐 이 저 제가 말을 하면 그렇게 되는지 비생산적 토론이 되니까 생산적인 토론을 하는 게 낫다",
  "첫 번째는 저는 그렇습니다",
  "아까 뭐 여러 가지 문제를 말씀하셨지만 아~ 미래의 새 정치의 내용 중에 그~ 지난 대선에서 충분하게 사실은 그 사회적으로 확산되지 못한 뭐 사실 의원정수 축소로만 이렇게 집약돼서 전달된 그 이른바 아 특권과 기득권의 문제는 우리가 뭐 지금 최근에 국회에서도 의원연금법이라든지 또 의원 세비 관련되는 내부의 결정 과정이라든지 이런 기타 등등의 모든 것들에 대해서 의원들이 뭔가 쫌 바뀌'어야 된다",
  "국회가 좀 바뀌'어야 된다",
  "이런 것들은 여전히 저는 안철수가 안철수 의원이 이 이번 그 국회에 입성을 해서 어떤 방식으로 풀어갈 수 있을지에 대한 그런 사실 기대를 하고 있어요",
  "그게 과연 인제 실질적으로 가능하겠느냐? 삼백 분의 일로 가능하겠느냐라고 하는 것은 또 별돈데 그니까 이미 그 갖고 있던 거죠",
  "그것은 지난 대선 과정에서 이미 안철수 의원이 후보 시절에 정치개혁 과제로 고민을 했던 부분들이고요",
  "그런 측면에서 저는 연장 선상에서 충분히 기대할 바가 있다고 보고 그런 것들이 과연 실현될 수 있을까? 잘하기 위해서는 뭐가 필요하냐? 그리고 안철수 의원도 이제는 전술과 전략을 제대로 짜야 된다라는 말씀이죠",
  "그냥 뭐 어 마구잡이식으로 갈 수 없는 것이죠",
  "그 민심을 제대로 효과적으로 적용하기 위한 나름대로의 방법론과 과정 절차를 좀 더 현명하게 가져가는 것은 저는 좀 지켜보면 분명히 좋은 내용들이 있을 것이다",
  "대선 과정에서 뭐 이렇게 짧은 시간에 확 내놓다 보면 그 당시에 안철수 후보 그 당시에 후보의 그 상황은 조직도 갖춰가면서 정책도 또 만들어가면서 뭐 이런 상황이었거든요",
  "공약도 만들어가고 그래서 아마도 상당 부분은 뭐 열심히 한다고 했겠죠",
  "내부에서 그렇지만 어 상당 부분은 밖에서 보는 사람 입장에서 볼 때에는 별로 새로운 것이 아니다",
  "혹은 이것이 실현 가능성이 좀 희박하다",
  "뭐 이런 것들이 꽤 있었던 것도 사실이에요",
  "그래서 저는 거기에 대해서 얘기하고 싶지는 않아요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 자 여러 가지 새 정치 얘기를 했어요",
  "우리 내용에 대해서는 지금 뭐 그~ 사실 별로 새로운 건 없지만 핵심은 뭐냐면 어떻게 실천할 거냐라고 하는 거잖아요",
  "거기에 대해서 아까 정 교수께서 조직을 갖추고 뭐 이런 거 해야 되는데 구체적인 로드맵도 로 로드맵도 내놓지 않고 해서 답답하다라고 얘기를 했는데 제가 말씀드린 방법론은 그런 것이 아닙니다",
  "그것은 인제 갖춰가겠죠",
  "그런데 자 조직을 갖추고 어~ 뭐 창당을 하거나 신당을 창당을 하거나 하는 과정에 있어서 안철수 후보 의원이 딱히 새 정치라고 얘기할 수 있을 만한 그 새로운 과정이 있을 수 있을까요? 저 제가 보기에는요",
  "오히려 결국 안철수 교수 어~ 저~ 의원의 신당 창당 과정은 민주당과의 상당한 갈등이 될 수밖에 없고요",
  "민주당에서 상당한 의원이나 정치인들이 또 움직일 가능성도 있습니다",
  "그렇다면  결국 이건 뭐냐면 철새정치인 논란을 불러일으킬 것이고 안철수도 똑같구나 이런 얘기가 나올 가능성이 많아요",
  "오히려 그니까 이런 점에서는 저는 새로운 그래서 어떤 그 그야말로 안철수 표 새 정치라고 하는 것을 국민들에게 보여주기에는 쫌 역부족일 것 같애요",
  "제가 얘 말씀드린 방법론이라는 건 이런 겁니다",
  "에~ 국회의원 삼 분의 일 줄이겠다",
  "혹은 원내 정당화 쭈 하는 것이 그~ 새 정치다라고 얘기했어요",
  "그 원내 정당화 얘기 과거에 한나라당 시절 혹은 민주당 시절에도 수없이 나왔던 얘기입니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 이게 실천이 안 돼요",
  "그러면 안철수는 뭘 어떻게 해서 이걸 실천할 것인가 실천에 옮길 것인가를 그걸 그것이 구체적인 방법론이다 이거예요",
  "그런데 거기에 대해서는 얘기하지 않고 그냥 그~ 이 새 정치라고 하는 것을 마치 새 정치라는 것이 어디에 분명히 있는 것처럼 특별한 것이 있는 것처럼 얘기했다 이 말이죠",
  "그러니까 문제가 있는 것이고 또 상당히 많은 부분 에~ 정책대안이나 이런 데서 보면 일방적이고 어떻게 보면 편협한 그런 그~ 시각에서만 그~ 이 정치적 문제를 접근하고 해결방안을 제시하고 있다 이 말이에요",
  "근데 그것이 해결되는 것이 아니라 그렇게 나가면 더 큰 문제가 야기될 수 있는 것들이 꽤 있다",
  "뭐 아까 잠깐 뭐 언급하셨습니다마는 제주도의 그 해군기지 문제 이런 것들은 강정마을 해군기지 문제는 그냥 뭐 그 그렇게 국민들이 저 주민들이 원한다고 해서 지금 여태까지 모든 여러 가지 과정을 거쳐서 대법원에서도 판결이 그~ 이 옳다고 난 판결을 갖다가 주민들이 원한다고 해서 그거를 멈출 수는 없는 거란 말이에요",
  "이제 그런 문제에 대해서 그냥 뭐 이 그냥 주민 의사를 더 반영해야 된다",
  "이걸 원론적인 것만 얘기 해가지고서는 이것은 실천 저~ 실천적 그런 과제가 될 수가 없다 그런 말씀입니다",
  "그 저~ 얘기하실 거예요? 제가 할께요",
  "아니 제가 너무 많이 얘기해서 예",
  "네. 뭐~ 말씀하십시오",
  "새 정치를 저도 잘 모른다고 고백한 사람이기 때문에 뭐 저도 뭐라고 말해야 될지 잘 모르겠습니다만 그~ 새 정치는 지난 대선에도 사실은 뭐 안철수 당시 후보만 새 정치를 얘기한 건 아니었잖아요",
  "다 새 정치를 얘기했잖아요",
  "지금 박근혜 대통령도 사실은 새 정치를 얘기했고 새 시대를 얘기했어요",
  "근데 왜 그분들은 새 정치에 대해서는 전혀 논란이 안 되는데 왜 이 사람에게만 왜 이분에게만 굳이 새 정치라는 게 논란이 될 거냐라는 게 저는 상당히 좀 의문스러웠던 대목입니다",
  "그런데 어~ 제 개인적으로도 아직 뭐 충분한 답을 못 얻고 있기는 합니다마는 지금 인제 안철수를 바라보는 여러 사람들 중에 쪼끔 인제 비판적 시각을 가진 사람들의 반응을 보면 본인의 행태를 보면 쪼끔 저는 이해가 되는 게 있는 것 같아요",
  "저는 새 정치라는 게 제가 이해하는 방식은 뭐냐면 여러 가지 방안도 있을 겁니다",
  "그런데 중요한 건 전 새로운 사람이 하는 것이 한 절반쯤은 된다라고 생각하거든요",
  "새로운 사람이 새 술은 새 부대에 담아야 된다고요",
  "새로운 사람이 정치를 해야지 이 새로운 정치가 저는 어느 정도는 가능할 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 기성 정치인 중에서 새 정치를 못 하는 부분은 없을 겁니다",
  "그러나 가능성으로나 확률로 보면 새로운 새로운 인물이 해야 새 정치의 그림이 더 저 선명하게 다가올 거라고 보는 거구요",
  "그런 점에서 보면 저는 안철수가 그런 점에 좀 충족하려고 애를 쓰는 것 같다는 생각이 있고 역대 우리나라 대통령을 지낸 분들이나 유력한 정치인들 중에 딱 어느 시점에 이천몇 년 어느 시점 고 시점에 그 정치인이 완벽한 정치인이었냐? 아니잖아요",
  "어떤 정치인들도 다 공과를 다 겪고 시행착오를 겪지 않습니까? 그러면 안철수라는 사람이 정치 시작한 지 고작 일 년 넘었습니다",
  "그 중간에 유력한 대선 주자로 컸기 때문에 대통령이 되겠다고 하는 사람이면 거기에 걸맞는 자격과 준비가 있어야 된다는 비판은 저는 온당하고 정당하다고 생각합니다",
  "그러나 이미 대선은 지나간 거라고 보면 성장해 가는 과정에 있다고 저는 생각하고요",
  "저는 안철수 어~ 지금 의원이 후보 시절에 비하면 저는 상당히 현실적 감각을 많이 키워나가고 있는 거 같다는 생각을 하거든요",
  "그러면 정치인으로 성장해가는 과정이다 그랬을 때 얼마만큼 성장해 갈 거냐 이거는 좀 판단이 다를 수 있을 거라고 봅니다",
  "저도 사실은 냉정하게 보면 대한민국이 선거제도를 채택하고 있는 이 양당제 구도 하에서 제 삼 세력이 성공할 수 있을까? 경험적으로 보면 쉽지 않을 거라 저는 생각합니다",
  "그러나 그분이 성공하고 실패하고가 중요한 게 아니라 우리 정치가 바뀌'어야 된다고 생각하면 그분은 얼마든지 저는 활용할 수 있다고 생각합니다",
  "우리 국민들이 저는 그런 관점도 있을 수 있다고 보거든요",
  "알겠습 안철수 대통령 만드는 데 그분들이 관심 있는 게 아니라 우리 정치를 바꾸기 위해서 안철수라는 수단을 쓰고 있다",
  "이렇게 보면 쪼끔 더 전 여유 있게 볼 대목이 있겠단 생각하는 겁니다",
  "제가 안철수 제가 제가 한 가지만 더 안철수 교수를 비판하는 어~ 예. 좀 짧게 정리 이유는 이유는 부탁드리겠습니다. 예",
  "저는 안철수 의원이라는 한 사람보다는 안철수 의원의 새 정치를 둘러싼 우리 사회의 전반적인 어떤 그~ 경박함과 혼란 나는 이것이 상당히 우리 사회의 문제라고 생각을 하는 겁니다",
  "도대체 안철수라는 어~ 안철수 교수라는 사람이 작년에 말이죠",
  "우리 사회를 어떻게 봤으면 우리 유권자들의 수준을 어떻게 봤으면 저 정도를 가지고 새 정치라고 허위 포장을 해가지고 유권자들을 이런 식으로 농락할 수 있느냐에 대해서 저는 한 사람의 유권자로서 대단히 분노하는 것이고 그리고 저는 언론에도 책임이 많다고 생각을 합니다",
  "언론에 언론이 너무 경쟁을 하고 말이죠",
  "언론이 지금 각 정치부 기자들이 그 주니어 기자들이 뭐 이런 얘기 하면 그분들에게 좀 실례되는 표현일지 모르지만 너무 안철수라는 그 정치인이 마치 무슨 뭐 싸이나 되는 거처럼 예? 싸이나 무슨 그 급의 무슨 엄청난 사회 문화적인 커다란 그런 예 이 이슈의 인물인 것처럼 무슨 옮기기만 하면 우루루 몰려다녀가지고 무슨 어젯밤에 잘 잤 잠 잘 잤 안철수 의원이 잠 잘 잔 게 무슨 공익적 그게 의 저~ 문제가 됩니까? 네. 알겠습니다",
  "이런 것들이 제가 한 가지만 한 가지만 이런 거품이 잠시만 거품이 잠시만 가라앉아야 된다",
  "전 이렇게 주장합니다",
  "예. 정 교수께 먼저 드리죠",
  "생산적인 토론 하자고 하셨는데 자꾸 끊기는 거 같아서요",
  "아까 홍 교수님께서 굉장히 중요한 두 가지 앞으로 인제 안철수 의원의 향후 진로와 관련해서 예",
  "두 가지를 지적을 하셨습니다",
  "첫 번째는 아 지난 대선 과정에서 다소 거친 이 정책 과제들에 대해서 나름대로 오류를 바로잡는 이 과정이 지금 남아 있고요",
  "이게 인제 입법 활동으로든 무엇으로든 실현이 될 거라고 생각이 되는데 맞습니다",
  "말씀하신 대로 잘못된 오류들은 제대로 검증하고 이것은 사실은 국민들과의 어떤 소통과정들 속에서 바뀌'어야 되는 거거든요",
  "박근혜 대통령도 후보 때 가졌던 여러 가지 공약들을 집권하면서 소통의 과정들을 통해서 지금 바꿔가고 있는 부분들이 있지 않습니까? 그니까 그런 과정들을 안철수 의원이 사실은 갖는 게 하나의 과제로 남아 있다",
  "또 하나는 아까 뭐 인제 정당 제가 이런 말씀 드렸더니 이 소위 인제 이 이삭줍기해서 뭐 자기 조직 만들어서 가는 거 아니냐 뭐 이렇게 말씀하시는데 실제로 안철수 의원의 조직설립의 과제는 단순히 안철수라고 하는 개인의 정당을 만드는 작업으로 끝나서는 안 된다라고 하는 게 굉장히 엄중한 과제인 거 같습니다",
  "첫 번째는 야권의 상황이 너무 좋지 않습니다",
  "이른바 팔칠 년 이후에 야권이 나름대로는 여러 가지의 어떤 이념적 진영이라든지 선거들도 거쳐오고 구조도 약간씩 변경이 되어왔지만 일련의 선거에서 계속해서 패배하는 이런 반복적 과정들 송에서 야권의 어떤 구조적 변경은 불가피해 보입니다",
  "그렇다면 실제로 어떤 형태로 어떤 내용의 그릇을 가지고 조직을 만들어서 그런 대안적 정당을 만들어내는가가 지금 과정이고요",
  "그 과정에서 사실은 말씀하신 거 맞습니다",
  "범민주 이른바 범진보 뭐 이런 진영에서 사람들이 움직여야 할 겁니다",
  "그거는 야권에 대한 정당이기 때문에 어쩔 수 없는 일이라고 생각이 되고요",
  "그런 측면에서는 안철수의 개인 정당이 아닌 지금 이렇게 흔들리고 있는 야권을 새롭게 변화시킬 수 있는 예",
  "대안 정당이 가능하겠느냐? 안철수를 통해서 그니까 고런 부분들이 지금 과제로 알겠습니다",
  "남아 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "한 말씀만 한 번만 예. 짧게 좀 좀 한 단어로 얘기하겠습니다",
  "예. 그러시죠. 네",
  "지금 유권자 국민들의 경박성을 얘기하니까 저는 그렇게 볼 수도 있다고 봅니다만 그니까 이 핵심은 이런 거죠",
  "이 우리 우리 사회 사회의 경박성 예. 우리 사회의 경박성 유권자의 경박성이 아니고 네",
  "우리 사회의 경박성 예. 뭐 급도 내용도 아닌 사람이 결국 국민을 우롱했다",
  "이러는 거 제가 말씀하실 때 떠오른 단어가 생각이 나서 뭐 제가 지식이 짧습니다만 그 보유키라는 유명한 정치학자가 유권자는 어리석지 않다",
  "유권자는 바보가 아니다라는 얘기를 했거든요",
  "대선 때나 총선 때나 어느 선거나 저는 유권자는 현명하다고 봅니다",
  "그 현명한 판단을 좀 신뢰하면서 갔으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "어~ 생산적인 토론이냐 비생산적인 토론이냔  얘기도 좀 네 분이 잠시 나눠주셨는데 뭐 그 어떤 토론도 비생산적일 수는 없겠죠",
  "저는 그 어느 때보다 많은 메모를 지금 하면서 네 분의 토론을 경청하고 있습니다",
  "어~ 몇 가지 키워드는 있는 거 같습니다",
  "어~ 우리 국민들은 여전히 지난 총선 대선을 거치면서 가져왔던 우리 정치계의 어떤 쇄신 새 정치에 대한 기대 희망 이것은 여전히 가지고 있는 거 같구요",
  "김진 위원께서 지적하셨습니다만 그런 그 안철수 현상으로 집약되는 새 정치에 대한 열망과 어~ 안철수 본인은 좀 이분화시켜서 볼 필요가 있다",
  "이것은 아마 그 이상적인 정치론과 정신인 현실 정치인으로서의 아무개는 또 다른 의미다라는 얘기가 될 거 같고요",
  "그런 범주 내에서 지금 저~ 안철수 의원에 대한 에~ 토론이 좀 길어졌습니다",
  "범위를 좀 확대해 보겠습니다",
  "예~ 지금 안철수 의원을 중심으로 하면 역시 야권 얘기 빼놓을 수가 없을 거 같습니다",
  "이 질문 역시 이철희 소장께  먼저 드려야 될 거 같은데 민주당이 최근에 굉장히 안 좋은 거 같습니다",
  "총선 대선 거치면서 지금에 이르기까지 이번 보궐선거에서도 거의 뭐 한 석도 못 건지지 않았습니까? 네",
  "열두 개 선거구에서 네",
  "예. 그렇게 본다면은 지금 뭐 제 일 야당으로서 육십 년 정통 야당의 명성이 지금 무색할 지경인데 그렇다면 야권의 재편성 또는 정치지형의 변화 이건 뭐 제가 이상론을 쫌 빼놓구요",
  "아까 정 교수님 말씀하셨던 그 대안 정당론이라든가 뭐 이런 것들은 상당히 정치적 이상론이라고 보고 제가 좀 현실정치로 돌아와서 뭐 변화가 좀 생기지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금의 야권은 변화가 불가피하죠",
  "누가 주도하고 어떤 모양새로 갈 거냐는 아무도 모르는 겁니다마는 사실은 변화가 불가피합니다",
  "제가 자주 그런 얘기를 합니다만 우리가 인제 그~ 국가권력을 다루는 선거는 총선과 대선 아닙니까? 지방선거라는 거는 사실은 뭐 국가권력을 다루는 건 아니니까요",
  "그렇게 보면 두 번의 총선과 두 번의 대선을 연거푸 진 정당이 민주당입니다",
  "그니까 큰 선거 네 번을 연장으로 진 정당이 민주당이기 때문에 온전하게 유지되는 거 자체가 이상한 거죠",
  "사실은 저 정도 연속으로 지고 크게 졌다 그러면 뭐 경천동지할 일이 일어나서 지금 뭐 문을 내 간판을 내리든지 뭐 리모델링을 하든지 대대적인 수리작업에 들어가야 되는 게 맞는데 제가 볼 때 민주당은 쫌 한가해 보이는 게 사실입니다",
  "그러나 뭐 오 월 사 일날 전당대회를 통해서 새롭게 한번 해보겠다고 하니 거까지는 뭐 지켜봐 줄 의사는 갖고 있습니다만 그런 측면이 하나 있고 민주당은 이대로는 안 된다는 게 제가 가지고 있는 평소의 생각입니다",
  "그런데 민주당 빼놓고도 그러면 얘기를 할 수 있느냐? 민주당이 뭐 막말로 해서요",
  "안철수 신당이 만들어진다고 해서 민주당을 해체할 수 있느냐? 없는 존재인 거처럼 지워뻐릴 수 있느냐? 안 지워지는 게 우리 정치의 현실 아닙니까? 그죠? 백이십칠 석을 가진 정당이란 말이죠",
  "그러면 야권 지지층은 백이십칠 석을 가진 이 정당이 있어 없어지든 있든 간에 제 역할은 쫌 해 줬으면 좋겠다란 기대는 또 한편으로는 갖고 있는 거거든요",
  "백이십칠 석이라는 국회의원이 마음만 먹으면은 얼마나 많은 일을 할 수 있습니까? 역대 야당 중에 이 정도 의석은 적은 야당이 아닙니다",
  "그러면 할 일은 한편으로는 하고 또 한편으로 재구성하는 작업을 해야 되는 게 저는 민주당이 처해 있는 딜레마라고 생각하고요",
  "그런 점에서 이번 뭐 재보궐 선거에 존재감을 못 보였다",
  "뭐 뭐 당선자는 고사하고 유력한 이 등도 별로 없었기 때문에 거의 뭐 바닥까지 다 드러낸 거다라고 하는데 그 위기는 이번에 새롭게 온 위기는 아니고요",
  "충분히 이미 도래해 있는 건데 못 느꼈을 뿐이 못 느꼈지도 않았던 거예요",
  "충분히 알고 있었던 건데 예",
  "새삼 확인한 것이거든요",
  "그렇다면 지금부터 저는 시월 재보궐 내지는 지금부터 내년 유월 지방선거 때까지가 민주당이 내지는 야권이 재구성되는 살아날 거냐? 이대로 다시 무너질 거냐의 저는 마지막 남은 시간이라고 봅니다",
  "예. 지금 그~ 여론조사 뭐 일각에서 나온 걸 보니까 아직 안철수 신당 뭐 세력화되지도 않았는데 만약에 신당이 창당되면은 새누리당과 민주당의 지지율을 뛰어넘을 것으로 그렇게 지금 나오고 있습니다",
  "앞서 홍성걸 교수님께서는 그~ 정치 지형의 변화 안철수 신당 세력화 얘기를 하시면서 뭐 아까 정 교수님 표현대로라면 이삭줍기 뭐 이런 것이 본인이 주장했던 새 정치의 어떤 발목을 잡을 수 있는 여지가 있다",
  "그니까 정치 재편이 이루어지는 과정에서 어쩔 수 없이 현실정치에서 부딪치게 되면 이것이 본인이 주창했던 새 정치와는 배치되는 과정이 될 수도 있다고 보셨는데 뭐 그것까지 포함해서 야권 재편 어떻게 보고 계신 지요? 네. 그~ 뭐 꼭 이삭줍기라고 표현한다는 거보다도 사실은 네",
  "안철수 발 정 야권 정계개편이라고 우리가 보통 표현을 하죠",
  "그 가능성이 항상 지금 상존하고 있는 변수죠",
  "그것은 사실은 어~ 민주당이 자초한 그~ 성격이 굉장히 큽니다",
  "지금 뭐 이철희 소장 말씀했습니다만 지난 한 이 년여 이상을 민주당의 유일한 선거전략이라고 하던 유일 혹은 유이한 선거전략이라고 한다면 하나는 뭐 잘 아시다시피 야권 후보 단일화입니다",
  "또 하나는 전부 일대 구십구입니다",
  "국민을 분열시켜가지고 이길려고 한 거예요",
  "이 두 가지 외에는 아무런 전략이 없었습니다",
  "그리고 백전백패했어요",
  "사실상 지금 말씀하신 것처럼 그런데 이번에는 그야말로 알면서도 어떻게 할 수 있는 것조차 없었어요",
  "있는 것이 유일하게 안철수 후보가 나온 그 노원 병에 그 이 그 이 후보를 내느냐 마느냐 하는 선택권은 하나 있었습니다",
  "근데 거기에서도 아예 스스로 포기를 했습니다",
  "그러니까 아무것도 남은 게 없는 거죠",
  "그니깐 어~ 뭐 백이십칠 명의 그~ 의원을 가진 정당 혹은 육십 년 전통의 무슨 정통 야당 이게 수식어가 무식할 정 무색할 정도가 돼버렸습니다",
  "근데 그런 상황에서 지금 안철수 제가 의원은 제가 보기에는요",
  "무슨 뭐 먼저 나서 가지고서 야권을 그러니까 민주당을 흔들거나 할 이유는 전혀 저는 없다고 봐요",
  "그럴 필요도 없고 왜냐하면 그냥 가만히 서 있는 것 자체로도 안철수 저 이 안철수 의원이 거기 있는 것만 가지고도 지금 민주당은 사실상 태풍을 만난 격이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 뭐 그냥 단순한 이삭줍기의 문제가 아니라 결국 민주당 내부의 오사 지금 그~ 이 전당대회가 어떻게 돼가느냐? 누가 당권을 가져가느냐? 그다음에 당권파와 비당권파 간의 어떠한 그~ 이 관계를 정립을 하느냐 뭐 이런 거에 따라서 여기에 따라서 안철수 의원이 가만히 앉아 있어도 민주 민주당이 스스로 흔들릴 가능성도 매우 높다",
  "인제 그렇게 되면 제가 아까 그 말씀 드린 그런 모습은  뭐냐 하면요",
  "이게 결국 정계개편이 안철수 발 정계개편이라고 하지만 결국 안철수 후보가 의원이 새로운 당을 신당을 창당한다라고 했을 때 뭔가 새 정치의 깃발을 들고 거기에서 아주 그~ 우리가 볼 때도 국민들이 볼 때도 도덕적으로나 뭘로 보나 하여간 그~ 새 정치에 동참해서 정말 상징적인 인물들이 중심이 돼서 이것이 움직여나가는 것이 새 정치를 기대하는 국민들에게 쫌 어필할 것 같은데 지금 현재의 그~ 이 모습은 꼭 그렇지만은 않을 것 같다",
  "그래서 인제 안철수 의원의 새 정치라고 하는 것이 자칫하면 에~ 정계개편 과정에서 과거하고 뭐가 다르냐라는 비판을 받을 가능성도 있다는 말씀을 드린 겁니다",
  "그 저는 안철수 발 정계개편의 가능성이 아주 낮다고 봅니다",
  "그리고 민주당 자체의 문제가 심각하지만 아 그렇다고 해서 현실적으로 뭐 어~ 가시적인 미래에 또는 가시적인 형태로 뭐 민주당이 분열하거나 상당수 의원이 뛰쳐나오거나 안철수 의원이 신당을 만들거나 이런 식의 정계개편의 가능성은 아주 낮다고 봅니다",
  "안철수 신당 자체의 가능성도 낮다? 아이 아주 낮다고 봅니다",
  "왜냐면 우선 역사적으로 말이죠",
  "한국 정치에서 한국 정치에서 정당을 만들 수 있는 사람은 삼 김 씨 빼놓고는 없습니다",
  "그 정당에 성공했던 사람들도 정당이 성공할려면 우선 깃발이 되는 인물이 카리스마와 에 그만한 무게감과 내공을 갖춰야 돼요",
  "안철수 의원은 거기에 해당되지 않고 그리고 신당의 정책이 기존의 정당하고 차별화돼야 됩니다",
  "정책이란 뼈대 하나로 버틸 수 있는 정당이 돼야 돼요",
  "그게 진보정의당과 통합진보당입니다",
  "진보정당 안철수 신당은 정책에서 새누리당과 민주당과 차별성이 없기 때문에 깃발 인물과 정책에서 공허한 정당이죠",
  "때문에 정당 자체가 성립이 되기 어려운 것이며 역사적으로 보세요",
  "구십이 년 대통령선거 때부터 제가 한번 보겠습니다",
  "정몽주 정 정주영 부 으~ 정주영 회장의 국민당 그다음에 저~ 그~ 이종찬 씨의 새한국당 어 트렌치코트의 사나이 박찬종 씨의 신당 구십칠 년으로 넘어와서 이인제 씨 신당 이천이 년으로 넘어와서 정몽준 씨의 신당 이천칠 년으로 넘어와서 문국현 이회창 지난 대통령 선거 때 어 지난 총선이죠",
  "박세일 도합 따지면 아홉 명 내지 열 명 정도 되는 제 삼의 인물이 제 삼의 신당을 만들었지만 하나같이 다 실패했어요",
  "생명력 없이  왜냐 제가 쪼금 전에 말씀드린 깃발이라는 인물과 정책에서 차별화를 못 했기 때문에 실패했다",
  "때문에 민주당이 암만 문제가 있어도 저는 오 월 사 일 전당대회를 통해서 체제를 정비해서 상당 기간 갈 것이라고 생각하고 그리고 정계개편은 총선이라든가 대통령선거 아니면 지방선거 지 지방선거도 좀 약한데 그런 전국적인 규모의 어떤 선거판이 벌어졌을 때 뭐 정당이 만들어지고 이합집산이 일어나는 것이지 지금 이런 평상시에서는 그런 현상 저는 안 일어나리라고 봅니다",
  "아니 뭐~ 민주당을 포함한 야권의 정계개편은 사실은 왜 필수적이다라고 얘기를 하냐면요",
  "왜 저희 야권 지지자들을 위해서 해야 되고요",
  "또 하나는 우리 유권자 정향이 너무 많이 바뀌'었다",
  "최근 와서 아까 그 홍성걸 교수님께서 민주당 중심으로 나름대로 그 선거전략을 짜거나 야권이 어떤 승리전략을 짤 때 대체로 바뀌지 않는 프레임들을 계속 지금 몇십 년 넘게 유지해 온 거거든요",
  "이 유권자들 이번 대선평가를 통해서 보니까 이~ 소위 지난 이천이 년 대선 때 그 노무현 대통령을 상당히 많은 부분 지지했던 사십 대 유권자들이 이번 대선에서는 민주당 후보를 더 더 많이 지지하지 않고 오히려 박근혜 후보를 지지하는 이런 전향적 변화들이 일상적으로 존재하고 있어요",
  "우리가 이른바 오십 대의 어떤 중심축이라고 하는 것이 이 선거 환경에서 유권자의 마음을 얻는 데 굉장히 중요했습니다",
  "이삼십 대의 표심도 중요하지만 이제는 오십 대의 표심을 어떤 방식으로 끌어들이고 그들의 가치가 무엇인가를 정치적인 내용으로 집약시키는 이 과제가 지금 야권에서는 제대로 해결이 안 되고 있다라는 겁니다",
  "그 민주당이 계속해서 과거의 방식대로 그런 유권자들의 변화를 보지 못하고 백이십칠 석과 사십팔 퍼센트에 빠져서 간다하면 실제로는 야권은 희망이 없다라는 것이고요",
  "또 하나는 민주당이 그럼에도 불구하고 이런 위기를 제대로 체감치 못하는 것 중에 하나는 내부 구조 자체가 문제가 있다라는 거죠",
  "이른바 그~ 계파 중심의 어떤 질서라고 하는 것 저는 소실 아까 어~ 이철희 소장님께서 전당대회를 상당 부분 중요한 어떤 시점으로 보고 계신데요",
  "저는 개인적으로 오사 전당대회를 통해서도 민주당은 야권의 어떤 이른바 구조적 개혁이라고 하는 것을 충분히 실천하기 어려울 것이다",
  "이른바 계파 간의 어떤 경쟁의 결과물로 그 모습 그대로 또 가지 않을까라는 것이고요",
  "그렇다면 민주당 스스로의 어떤 정계개편과 내용변화는 어렵다",
  "결국은 안철수라고 하는 제 삼의 인물 민주당 장외에 있는 인물이 실제로는 거시적인 야권 전체의 그림을 가지고 뭔가 새로운 정당을 통해서건 뭐 내부의 어떤 연대를 통해서건 그 구조물을 세워야 될 때가 저는 더 가까이 올 것이다라는 것이고요",
  "그런 측면에서는 어~ 어쩔 수 없는 그런 대안으로 존재하고 있다",
  "그럼 안철수 신당이라고 하는 거는 지금 말씀하신 것은 네",
  "이제 그~ 안철수 의원이 인제 삼백 명 에~ 이백구십구 명 그 국회의원 안에 들어왔는데 어~ 이게 인제 삼백 명 중의 한 명이 될 것인지 이 제도권 틀 안에서 그동안에 이제 사실은 그~ 선출직에 도전했다가 계속 이제 그~ 사퇴를 했었고요",
  "처음으로 인제 제도권 안에 들어오게 됐는데 제도권 틀 안에서 충분히 야권 정계 재편의 한 축이 구심축이 될 수 있다라는 취지의 말씀이셨는데 그렇습니다. 예",
  "그 과정에서 좀 논의가 진행되다 보니까 민주당 관계자는 안 나와계신 데 오사 전당대회까지 좀 폄하가 돼서  에~ 좀 불쾌하실 수도 있을 거 같애요",
  "그래서 이철희 소장께서 좀 어떻게 변론이 가능하실까요?  예. 어떻습니까? 그~ 민주당 입장에서 좀 보신다면요? 글쎄 제가 그~ 야권의 재구성이 불가피하다고 예",
  "보는 이유는 이런 겁니다",
  "지난 대선의 투표율로만 놓고 그니까 양쪽의 득표율만  놓고 보면요",
  "오십일 쩜 육 프로 얻었던 쪽은 새누리당이라는 당이 하나로 이렇게 그릇이 하나입니다",
  "그니까 그~ 그 유권자를 뭐라고 표현할 수 있을지 모르겠습니다만 그냥 통칭 보수라고 한다면 보수표를 담아내는 그릇으로 새누리당은 하나가 있습니다",
  "크게 담을 수 있는 큰 그릇이 하나 있습니다",
  "근데 야권은 이게 그릇이 여러 개로 나눠져 있습니다",
  "그러다 보니까 이게 할 때마다 후보 단일화를 얘기해야 되는 거니까 이거는 지난번에도 뭐 여러 번 비판하셨습니다만 이거 자체가 주는 식상함이라는 게 있는 거거든요",
  "그러면 그릇 자체를 하나로 통일하자라는 얘기가 나올 수밖에 없는 것이고 이제는 이거를 후보 문제로 후보를 하나로 줄이는 거로 풀지 말고 세력을 담는 그릇을 하나로 만들자라는 걸로 풀어야 된다라는 게 인제 에~ 지금 나오는 야권의 재구성 논의라고 저는 이해를 합니다",
  "근데 오사 전당대회가 왜 의미가 있느냐 뭐~ 저는 왜 그렇게 보냐면요",
  "저가 평소에 야권한테 던지는 새 명제는 이겁니다",
  "민주당 이대로 안 된다는 얘기를 제가 하고요",
  "그다음 민주당 빼고도 안 된다",
  "민주당만으로도 안 된다",
  "요 세 가지를 항상 얘기합니다",
  "근데 민주당 빼고는 안 된다는 얘기는 민주당 바깥에 있는 사람들이 좀 고려할 사항인데 민주당이 고려해야 할 건 이대로 안 된다는 것과 민주당만으로 안 된다라는 거는 엄염한 현실이란 말이죠",
  "그러면 이대로 버티고 있다가 선거 때 가서 단일화하고 이런 전략 쓰지 말고 지금부터 사실은 전체를 아우르는 쪽으로 가고자라는 건데 그 지금까지 썼던 후보 단일화 전략 아까 말씀 홍 교수님 말씀하신 후보를 단일화 전략을 썼던 그룹들이 주도했던 이 체제는 오사 전당대회로 무너뜨려야 된다는 거예요",
  "오사 전당대회에서 새 등장하는 새로운 지도부는 그 방식이 아니라 예를 들면 후보 단일화의 프레임이 아니라 보다 크고 새로운 정당의 프레임으로 가야 되는 지도부가 되는 것이고요",
  "저는 그 지도부가 그거를 할지 할지 안 할지는 두고 봐야 되겠습니다만 분명히 요구받고 있는 과제는 그거라고 생각하고요",
  "지금 지도부에 나오신 분들은 저는 그 과제를 충분히 알고 있다고 생각합니다",
  "그런 점에서 큰 그림을 그리면 누가 주도권을 잡느냐 안 잡느냐의 문제가 아니라 각자가 어우러져 있는 자기 세력들을 가지고 얼마나 국민적 신망을 얻는 게임을 잘하느냐에 따라서 이니셔티브를 쥐는 사람이 나오겠죠",
  "저는 그것이 성공하지 않으면 이천 뭐 내년에 지방선거 총선 대선까지도 어렵다고 보거든요",
  "그러면 이 절박함 때문에라도 저는 어느 정도는 성과를 낼 거라고 봅니다",
  "뭐 아니  어느 쪽이 주도하는가를 떠나서 여러 그릇으로 나뉘어져 있는 야권이 어찌 됐건 지금 상시적인 한 그릇으로 상시적으로 지금 이때 좀 잡아야 된다는 취지의 말씀이시죠? 그렇죠",
  "이게 나눠져서 뭐 뭐 제가 민주당에 대해서는 쫌 예",
  "다른 의견이 있으니깐 말이죠",
  "예. 반론 있으신가요? 예",
  "예를 들자면 뭐 안철수 민주당 바깥에서 안철수 신당 비슷한 무슨 그~ 정계개편이 있어야 된다",
  "그래서 무슨 뭐 융합을 하고 서로 합치고 또는 뭐 진보정당까지 합치고 아니 언제까지 민주당 이 나라 제 일 야당의 문제를 그렇게 정치공학적인 접근으로만 어~ 해결을 할 수가 있겠습니까? 그리고 왜 지금 민주통합당이 말이죠",
  "이 통합이란 그~ 말도 뺐지만 민주당이 생긴 지 얼마나 돼요? 일 년 정도밖에 안 됐잖아요? 그렇지 않습니까? 그리고 그전에 노무현 정 정권 때부터 따지면 얼마나 많은 이합집산과 어? 변신과 해서 정당을 그동안 서너 개 만들었잖아요",
  "무슨 정당이 저 엔진오일입니까? 일 년에 한 번씩 바꾸게 그니까 저는 그거를 그런 식의 정치공학적 접근은 문제의 본질을 제대로 해석하는 것도 아니고 제대로 된 해결책을 내놓는 것도 아니라고 생각을 합니다",
  "뭘 민주당은 뭘 바꿔야 되느냐? 저는 우선 현실적으로 진단을 하면 오사 전당대회 때 김한길 의원이 되든 이용섭 의원이 되든 새로운 대표 최고위원이 탄생을 하면 그 사람을 중심으로 해서 그 체제가 또 새로운 최 최고위원 체제가 상당 기간 갈 겁니다",
  "그리고 뭐 저 안철수 무슨 신당 정계개편 이런 거 없이 적어도 내년 오 월 지방선거 때까지 갈 거예요",
  "그리고 오 월 지방선거 이후에까지도 그 체제가 갈 수 있어요",
  "저는 일단 그렇게 보는 것이며 그러하지만 바꾸려면 말이죠",
  "뭘 바꿔야 되냐면 이번에 뭐 정강정책 그~ 강령 많이 바꿨습니다마는 아 일부분적으로 바꿨습니다마는 민주당이 강령에 뭐라고 얘기를 해 놓고 있냐면 말이죠",
  "서민 노동자 농민 중산층을 포함한 구십구 프로 국민을 위한 정당을 지향한다",
  "이렇게 돼 있어요. 민주당 강령이 아니 나머지 일 퍼센트 사람은 대한민국 국민 아닙니까? 에? 그리고 서민 노동자 농민 중산층이라는 구분을 보면 이것은 에~ 일종에 경제적인 계급으로 구분한 거 같애요. 경제적인 계급으로 그럼 민주당 의원 백이십칠 명 중에서 상당 부분이 아마 수십 명이 나머지 일 퍼센트에 들어갈 겁니다",
  "그 사람은 민주당들 지금 다 나와야 돼요",
  "그리고 안철수 안철수 의원 재산이 천백칠십억 원입니다",
  "일 퍼센트가 아니라 영 쩜 영영영영일 퍼센트예요",
  "그 사람하고 민주당이 어떻게 합칩니까?  아니 뭐 아이야 그 사람하고 어떻게 연결합니까? 아니 그니깐 참 얘기 좀 해도 될까요? 그 그니까 네",
  "무슨 정당이 무슨 선진국이냐 아니 그게 참 제 제 일 야당의 무슨 칼막스도 아니 아니 칼막스도 예",
  "뭐 무슨 선진국의 제 일 알겠습니다",
  "아니 지금 구십구 프로 국민을 위한 정당이라는 거를 강령에 못 박는 정당이 어디 있어요? 발언의 취지는 에? 그래서 합치기가 어렵다는 취지로 듣고요",
  "안 된다는 거 예. 정 교수님 아니 지금 저희는 아까 제가 그 사회자께서도  약간의 오해의 소지를 말씀하셨는데 예",
  "저는 뭐 민주당의 전당대회고 민주당의 어떤 자기 동력이라고 하는 것을 폄하하고 싶은 예",
  "사실은 정당에게 있어서 개혁이라고 하는 것은 강할 때도 해야 되는 것이고요",
  "가장 약할 때도 해야 되는 것이 개혁입니다",
  "뭐 새누리당 아주 강한 정당이다라고 하지만 개혁하겠다",
  "여러 가지 조치들을 취하는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 보면 민주당은 어떤 방식으로든 개혁의 과제를 제대로 가져가야 될 필요성이 있는 건데 제가 굉장히 비관적으로 생각하는 것은 실제로 이 전당대회를 통해서 세력 교체를 통하고 새롭게 바꿔가야 하는 개혁의 어떤 플랜이라고 하는 것이 어떤 지도부에든 명확히 드러나지 않습니다",
  "이번에 그 아까 그~ 김 위원께서 말씀하신 거처럼 강령 문제를 만들어가는 과정들을 한번 잘 지켜보십시오",
  "굉장한 어떤 노선투쟁 같은 것들을 여전히 하고 있습니다",
  "그니까 이게 뭐 유권자를 위해서 중도로 어느 쪽으로 옮기고 이게 지금 어떤 그 필요성 내부에서 어느 정도까지 공유되고 있는지는 모르겠으나 바뀌'어야 된다라고 하는 것에 대한 내부적 통합적 공유가 존재한다면 저는 굉장히 불필요한 노선투쟁이었다",
  "이 전당대회를 문 앞에 두고 있는 이 시점에서 그니까 그런 측면에서 여전히 민주당 내부는 이 위기에 대한 체감도가 여전히 떨어지고 있고 또 지도부 역시 지도부를 맡겠다고 지금 경쟁하고 있는 양자 모두도 이런 부분에 대한 교통정리가 전혀 안 되고 있는 그런 나름대로의 무정부적 상태의 존재를 하고 있기 때문에 이게 과연 지도부가 그런 어떤 구체적인 플랜 없이 지도권을 어~ 받는다고 해서 이게 쉽 쉽게 바뀔 수 있느냐? 오히려 저는 굉장한 또다시 정체성 혼란으로 이 새 지도부가 상당 부분 내홍을 앓을 거다",
  "한 말씀만 쫌 드리면 그~ 그다음에 제가 예",
  "아 오래 기다려야 돼요",
  "죄송합니다. 예. 예",
  "뭐~ 저~ 순서는 제가 정하겠습니다",
  "예. 먼저 이 소장님께서 하시죠",
  "근데 그 저~ 저~ 김진 위원님은 민주당이 자체로 그냥 자꾸 옆에 쳐다보지 말고 자체로 개혁해서 가야 된다고 얘기하시는 거 같고 근데 왜 그럴까 생각해 보면 안철수가 별게 아니니까 그 쳐다보지 마라 이런 메시지인 거 같애요",
  "그런데 우리도 정 교수께서는 안철수가 괜찮은 사람이고 민주당이 별거 아니니까 민주당 하는 거 보니까 형편없다 이렇게 얘기하는 거 같애요",
  "결국 누군가를 좋아하니까 누군가가 아닌 것처럼 자꾸 이제 폄하되는 것 같아서 제가 좀 불편한데요",
  "저는 오해의 소지를 낳을 저는 사실은 뭐 민주당이 무정부 상태다",
  "이런 표현 자체는 너무 과하다라는 생각이 들구요",
  "안철수든 민주당이든 누가 주도권을 잡느냐는 사실은 저는 별로 안 중요하다고 생각하고 국민들한테도 별로 안 중요하다고 생각합니다",
  "김진 위원님께서는 공학이니까 안 좋다라고 생각하실지 모르겠습니다만 저는 사십팔 프로의 유권자이든 아니면 야권의 지지층이든 간에 하나로 합쳤으면 좋겠다는 생각을 할 겁니다",
  "그것은 선거 때 임박해서 후보 단일화 방식이 아니라 지금 정당의 형태로 제대로 하나의 그릇으로 모여봐라라는 주문을 하고 있기 때문에 그 과제를 저는 회피하면 안 된다고 생각하구요",
  "그것을 누가 더 잘 푸느냐의 게임으로 가져가야 되는 것이지 그것을 내가 해야 됩니다",
  "내가 주도권을 잡아야 됩니다라고 안철수 의원이든 민주당이든 스스로 그런 것에 이른바 패권주의를 추구해가지고는 절대로 저는 국민적 음~ 맞아",
  "신망을 못 얻는다고 생각하거든요",
  "많이 내려놓은 쪽이 이깁니다",
  "제가 볼 때는 이 표현이 얼마나 정확한지는 모르겠습니다만 자기 것을 내려놓고 통 크게 가는 사람이 저는 이기는 게임이라고 저는 보기 때문에 민주당이든 안철수든 자기 것 지키는 싸움 하면 전 안 된다고 생각합니다",
  "양쪽 다 가진 게 하나도 없는데 내려놓을 게 뭐가 있나 여기 백이십칠 석 있잖아요",
  "내려놓을 게 뭐가 있겠습니까? 근데 저는 아까 김진 위원하고 좀 그~ 의견이 달랐죠",
  "뭐냐면 안철수 발 정계개편이 충분히 가능할 수 있다라고 하는 말씀을 드린 거고 물론 어~ 경우의 수는 굉장히 많습니다",
  "방향성은 아직 모르겠습니다",
  "근데 그 왜 이런 말씀을 드리느냐? 왜 우리가 민주당에 대해서 논의를 하고 걱정을 하느냐? 사실은 민주당이 우리 저 팔십칠 년 체제 이후에 야권 그~ 정당으로서 정권도 잡았었어요",
  "뭐 사실상 두 차례의 정권도 잡았었는데 이~ 소위 민주 대 반민주라고 하는 플레임으로 아직도 계속 가지고 온다",
  "내부적으로는 그래서 민주당 의원들을 만나서 얘기를 들어보면 항상 입만 열면 뭐라고 말씀을 하시느냐면 민주개혁 세력이라고 얘기를 하는 거예요",
  "근데 국민들이 볼 때는 굉장히 이게 그~ 이 뭐 민주 뭐 민주는 잘 모르겠고 뭐 수구 세력이지 개혁 세력이라고 보이지가 않는단 말이죠",
  "제가 저~ 이런 말씀을 드리는 이유는요",
  "어느 세력이든지 간에 오사 전당대회를 한다",
  "오사 전당대회를 해서 내가 당권을 잡겠다",
  "거기에는 내가 우리 정당이 어떤 방향으로 가고 국민들에게 어떤 희망을 주고 우리 민주당이 앞으로 어떻게 갈 갈 것이고 그래서 국민들이 민주당에게 기대를 걸 수 있는 뭔가를 보여줘야 되거든요",
  "아무것도 없는 거예요",
  "지금까지도 제가 뭐 저~ 이 민주당 내부에 대해서 잘 모르긴 합니다마는 뭔가 있었으면 언론이나 혹은 에스엔에스가 가만히 있었겠습니까? 지금 뭔가 새로운 민주당으로서의 아주 뼈아픈 반성과 그리고 새롭게 국 저~ 이~ 지금 거 그 그 여당인 새누리당과 그~ 이~ 대비해서 뭔가 새로운 희망의 메시지를 주고 말이죠",
  "이런 게 있어야 되는데 계속 이 보수 대 진보의 어떤 그런 틀에 싸여가지고 좌 또는 좌파 우파의 그런 그 이념적 경쟁의  틀 해가지고 그야말로 어~ 보수는 수구 세력이다",
  "이렇게 몰아붙여서 거기에 따른 반사적 이익을 얻으려고만 했던 것이 지금까지 민주당의 기본적인 자세가 아니었느냐",
  "사실 국민들은 지금 그런 보수냐 진보냐 좌냐 우냐 여기가 문제가 아니거든요",
  "뭐 소위 그~ 저~ 이 자본주의 시장경제가 워낙 이렇게 발달하다 보니까 경쟁 위주가 되고 그걸로 인해서 삶이 고달파졌어요",
  "그러면 이 삶이 고달퍼진 삶에 대해서 뭔가 희망을 줄 수 있는 게 있어야 된단 말이죠",
  "새누리당이 지난번에 그걸 성공을 한 겁니다",
  "그 결과가 박근혜 대통령이 당선된 거예요",
  "근데 그걸 보고서도 여태까지 지금 오사 전당대회를 하고 있는 이 상황에서도 민주당이 그런 걸 내놓질 못하고 있다",
  "그래서 제가 그거 그 점 때문에 앞으로 이건 이~ 안철수 발 정계개편이 상당한 가능성도 있겠구나라고 말씀을 드리는 겁니다",
  "저도 잠깐만 제가 예",
  "요 대목은 제가 예",
  "이 소장님 드리고 그다음에 정 교수님께 바로 드리죠",
  "민 민주당을 쫌 대변을 해야 될 것 같아서 네네. 그러세요",
  "지금 지금 뭐 본의 아니게 대변을 쫌 하겠습니다",
  "제가 정확하게 대변하는지는 모르겠습니다만 저는 우선 그~ 패자가 할 말이 없는 건 맞습니다",
  "그러나 이긴 사람이 잘했기 때문에 모든 것을 잘했기 때문에 저는 이겼다고 보지는 않습니다",
  "그래서 어~ 새누리당은 먹고 사는 문제를 잘 푸는 대안을 제시했고 민주당은 못 했기 때문에 이기고 졌다",
  "뭐 상당 부분은 동의할 수 있습니다만 그렇게 이~ 일도양단으로 끊어지는 분야는  아니라고 저는 생각하고요",
  "민주당이 지금 말씀하신 부분에서 한 팔십 프로 정도는 충분히 공감을 합니다",
  "민주 대 반민주의 구도에 갇혀 있다라는 비판도 저는 충분히 타당하다고 봅니다",
  "그러나 패배한 정당이 자기 변신을 만들어가는 과정에 첫 번째로 해야 될 게 사실은 무엇 때문에 졌는가를 따지는 것이고요",
  "그다음에 앞으로 어떻게 할 것인가를 논의하는 것이고 새로운 지도부를 만들어내는 겁니다",
  "민주당은 그 과정을 다 절차대로 밟고 있지 않습니까? 대선평가 보고서 내에서 얼마나 시끄럽게 서로 자기들끼리 싸우고 있습니까? 그죠? 혁신과제 충분히 자기들끼리 의논해서 만들어냈지 않습니까? 또 대선 이번 전당대회에서 당대표 나온 사람들은 충분히 나는 당을 이렇게 끌고 가겠다는 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "지금 제대로 된 얘기가 없으니까 우리가 모르고 있지 않냐하는  얘기도 일견 일리가 있습니다만 쪼끔만 더 애정을 갖고 그 사람들의 연설문을 보거나 혹시 기회가 뭐 돼서 그 사람들이 하는 얘기를 티비 토론 같은 걸 지켜보면 저는 상당 부분은 달라진 모습들의 얘길 하고 있다고 저는 보거든요",
  "그렇다면 민주당의 지금 모습들이 개선할 게 많다는 점에서 충분히 동의합니다만 이것이 완전히 처음부터 뭐~ 열 가지 모든 것이 잘못돼 있으니까 여기는 완전히 끝난 정당이다",
  "이미 그런 얘기는 아니에요",
  "고사된 정당이다 그런 얘기는 아니에요",
  "이런 느낌을 주는 것 같아서 제가 약간 반론을 한 거고요",
  "민주당은 저도 좀 성에 안 차기는 합니다만 어렵게 어렵게 반성과 쇄신의 길로 저는 가고 있다",
  "오 월 사 일날 지도부가 등장을 하면 그 지도부가 어느 정도 할 것까지는 쪼끔 더 지켜봐 주는 게 저는 어느 정도 가능성은 있어 보인다고 생각합니다",
  "예. 정 교수님 음~ 제가 쪼끔 지금 오해를 받을 소지가 있어서 그~ 쫌 말씀드리면 사실 제가 계속해서 그 민주당 이외에 그 밖에서 이른바 그 야권 내 대안 정당의 필요성이라고 하는 것을 얘기하는 것인데 그게 인제 과거에 제 삼의 정당 소수정당으로 하나의 팩션으로서 존재하는 작은 정당 뭐 이런 문제를 떠나서 궁극적으로는 거대 야당 민주당을 포괄하는 나름대로의 어떤 새로운 그릇과 용기에 대한 부분에 대한 고민을 담아야 되고 그래서 제가 대안 정당이라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "현재로서는 야권에서 그럼 이 대안 정당을 추진할 수 있는 나름의 어떤 능력과 또 비전을 갖고 있는 사람은 뭐 제가 뭐 아까 안철수를 좋아해서 뭐 이렇게 말씀하시는데 그런 의미라기보다 대안적 인물로 놓고 보면 그게 안철수 의원은 하나의 유력한 그 인물군에 들어가 있다라고 하는 것이구요",
  "그래서 제발 시청자들께서도 오해하시지 않았으면 좋겠는 게 안철수 의원이 개인 정당 만들자고 지금 얘기하는 것이 아닙니다",
  "야권에 대한 진지한 고민을 할 수 있고 지금 이~ 민주당의 어떤 극복이라고 하는 부분에 있어서 중요한 대안에 대한 고민의 선상에 있다라고 하는 점이고요",
  "그리고 또 하나는 저는 그것이 민주당에게도 과연 나쁜 것인가? 지금 어~ 이철희 소장님께서는 새로운 지도부가 새로운 지도부 만능주의인 것이죠",
  "이게 뭐 새롭게 정말 많이 바뀔 것이다",
  "이런 기대를 할 수도 있지만 다른 한편에서 외부에서 자극이 존재하지 않는다라는 거예요",
  "당분간 선거가 없기 때문에 새로운 지도부는 그럼 민주당은 또다시 자기 내부의 어떤 체제를 강고하게 가져가면서 경쟁성이라는 걸 또 그 휴면 휴면기에 또 들어가는 것이죠",
  "그렇다면 안철수 의원을 중심으로 하는 그런 대안 정당을 꿈꾸고 있는 세력들이 나름대로의 자기 조직화를 선거가 없는 이 기간 동안에 함으로 해서 실제로는 민주당에게도 상당 부분 경쟁적 자극을 줄 수 있는 가능성이 있기 때문에 그 구도를 만들 수 있다면 저는 상당히 의미가 있다라고 보는 겁니다",
  "그 저는 어떤 정당이든지 저도 죄송 저도 예",
  "저~ 예. 저기 저 이 소장님 짤막하게 진짜 한 말씀만 반론 듣고 김진 위원께 드리겠습니다",
  "저는 어떤 정당이든 선거를 통해서 힘을 과시하지 않는 이상은  자극을 못 준다고 생각합니다",
  "안철수 이 부분은 지금 정 교수님하고 좀 의견이 네",
  "대립되는 부분이라서요. 네",
  "안철수 신당이라는 게 만들어지는 게 뭐 어떤 정당인지 모르겠습니다만 지금 그냥 추론해보면 국회의원 두 석을 가진 초미니 정당 아닙니까? 그죠? 이 미니 정당이 얼마나 유의미하게 원내 투쟁을 할 수 있고 입법을 성과를 만들어낼 수 있는지 저는 잘 모르겠습니다",
  "그리고 그런 정당이 선거도 없는데 어떻게 자신의 힘들을 과시할 수 있을지 저는 잘 모르겠구요",
  "그래서 어~ 민주당이 변화할 수 있는 충격은 안철수가 존재하는 그 자체로 저는 주고 있다고 생각합니다",
  "그러면 서로가 상생할 수 있는 게임을 해야지 서로가 서로를 대치하고 마치 제로섬의 게임을 하고 있다",
  "이렇게 생각하면 저는 둘 다 죽는다고 생각합니다",
  "저는 대안 정당론이라든가 또는 안철수 신당론 이런 것들은 민주당의 해결책이 못 된다고 생각을 합니다",
  "민주당은 구세주를 당 밖에서 찾으면 안 돼요",
  "안철수 의원 절대 민주당의 구세주 될 수가 없습니다",
  "그리고 민주당은 말이죠",
  "민주당 내에서 그 정당이 자기혁신으로 살아난 사례들이 있어요",
  "새누리당 작년 일 월달에 박근혜 의원이 비대위원장 맡기 전에 비대위를 출범하기 전에 재작년 일 년 동안에 얼마나 많은 시련과 좌절을 겪었습니까? 뭐 고 전에 지방선거에서 졌죠",
  "서울시장 선거 패했죠",
  "그리고 재보선에서 또 몇 군데 중요한데 패했죠",
  "그때 새누리당은 총선도 희망이 없고 대통령 선거도 정권 빼앗기게 생겼다고 그런 얘기가 있었잖아요",
  "지금의 민주당 모양새가 당시에 새누리 한나라당 모양새였지 않습니까? 그런데 박근혜 의원이 비대위를 만 비대위원을 만들어서 비대위를 만들어서 나름대로 혁신안을 내놓고 해서 총선에서 승리하고 대통령 선거에서 이겼잖아요",
  "구세주는 자기 당 안에 있는 겁니다",
  "그런데 민주당이 말이죠",
  "정치학자들을 동원을 해서 왜 우리는 대통령 선거에서 패했는가 결과보고서를 만들었어요. 평가보고서 저는 이거 코메디 중에 코메디라고 생각합니다",
  "무슨 한명숙 순 순 저~ 순위를 정해가지고 한명숙 이해찬 박지원 한명숙 몇 점 그 실패 책임 있는 대해서 말이죠",
  "이해 한명숙 몇 점 이해찬 몇 점 박지원 몇 점 이거 코메디 아닙니까? 미국의 공화당이 만약에 대통령 선거에서 뭐 연달아 졌는데 공화당이 끝난 다음에 아 우리는 왜 대통령 선거에서 오바마한테 정권 뺏겼네 하면서 결과보고서 만들면서 매케인 칠십일 점 무슨 뭐 베이너 하원의장 무슨 뭐 칠십 칠십 쩜 오 쩜 미국의 유권자들이 그 정당을 아마 코메디 정당으로 봤을 겁니다",
  "이런 일을 하면서 무슨 친노 주류한테 책임을 전부 다 뒤집어씌웠어요",
  "지난 대통령 선거 때 어떻게 했습니까? 문재인 후보가 열세 번의 지역경선을 통해서 매번 일 등을 하면서 정정당당하게 정통성 있는 후보로 대통령 후보로 당선됐잖아요",
  "근데 그 친노 주류가 중심이 돼서 한 대통령 후보 그 선거전 뒤흔 뒤흔든 사람이 누구예요? 바깥 뒤 바깥에서 에? 전북의 저 전현직 도의원들 전부 결의해가지고 에? 안철수 지지 선언이나 하고 그리고 또 뭐 내로라하는 저 중진 정치인들이 말이죠",
  "뭐 우리는 어 안철수하고 문재인 중에서 선택할 자유를 달라 이거 배신행위 한 거 아니에요. 배신행위 근데 인제 그 그 그러니까 반 반주류파들은 비주류파들은 그렇게 배신행위 해놓고 대선 결과 보고서 만든다 그러면서 사람들 세 명 다 이렇게 순서대로 해서 점수 매겨도 되는 거예요? 아니 그면 이거를 대선 결과 평가보고서라고 내놓으니까 민주당이 혁신이 되겠습니까? 그러니까 이제는 새누리당이 박근혜 비대위로 해서 탈바꿈해서 정권을 잡은 성공한 선례가 있으니까 구세주 절대 바깥에서 찾지 말고 내부적으로 정 민주당 정상화 운동을 할 수 있는 그런 인물들이 나와야 됩니다",
  "그래서 우리 당 정상 정상적인 정당으로 만들자는 대규모 혁신 운동을 아니 내부적으로 하면 되는 거예요",
  "비대위 때  김종인 위원 들어갔구요",
  "전 위원 들어갔구 이준석 들어갔구요",
  "에? 또 누구죠? 이 이 이상록 저 교수 안 들어갔습니까? 그게 외부의 힘이 전혀 작용 안 했나요? 그거는 그냥 박근혜 의원 혼자서 그냥 다 해낸 작업입니까? 왜 그걸 그렇게 해석하는지 전 이해가 잘 안 되구요",
  "안철수도 시원찮고 민주당도 뭐 비주류도 시원찮고  주류도 뭐 애시당초 아닌 것 같고 그러면 없애라고 하는 게 맞지 왜 그 자기들끼리 알아서 해보라고 주장을 하십니까? 아니 제 결론이 그게 아니잖아요",
  "그리고 아예 없애라고 하는 게 맞죠",
  "성공적인 사례를 댔고 마치 뭘 아니 그 저~ 방법을 잘못 택하고 아니 아니 있는 것처럼 말씀하시는데 이 소장께서는 가끔 그 뭐 어떤 게 있으시냐면 아예 존재를 부정하시면서 왜 그렇게 얘기하세요? 남이 얘기하는 거를 이렇게 단순화시켜요",
  "본인이 막 해석을 해서 그 단순화시켜 가지고 상대방의 토론대화가 얘기한 거를 그 뭐 제가 이해를 잘못했나 보죠",
  "아 얘기한 거를 예",
  "일단 상대방은 에이라고 열심히 얘기했는데  비라고 단순화시킨 다음에 그걸 바탕으로 해서 예. 알겠습니다",
  "지금 저~ 정리를 하면 뭐 시청자 여러분께서 충분히 이해하셨겠습니다만 김진 위원의 논지는 민주당이 향후 이~ 정계개편이든 무엇이건 외부에서 뭔가 그 해결책을 찾지 말고 내부 내에서 혁신을 통해서 해결하라는 취지의 말씀이었고 인제 이철희 소장께서 그것에 대한 이제 반박을 좀 하셨는데 저는 이게 굉장히 그~ 어 무게 있는 토론이 오가는 가운데 자꾸 제가 던지는 질문이 너무 정치공학적이고  현실 정치적이어서 쫌 죄송스럽습니다만 개인적으로 네 분은 어떻게 평가하시는지 쫌 궁금해서 여쭤보고 싶습니다",
  "민주당 내에서 굉장히 많은 그 문제점을 안고 있습니다",
  "그러면서 최근에 지금 등장하고 있는 것이 문재인 의원 문재인 전 대통령 후보에 대한 기대가 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "이제 다시 어~ 문재인 의원이 좀 정치 전면에 나서서 뭐 오사 전당대회에서 당대표는 뭐 어찌 됐건 김한길 의원이나 이용섭 의원이나 결정이 되겠습니다만 그 외로 어떤 민주당의 구심점이 돼서 혁신을 해야 되는 것 아니냐라는 요청이 있는 것 같은데 이 부분에 대해서 어떻게 보시는지 홍 교수님께 먼저 드릴까요? 예",
  "뭐 그~ 전~ 우선 그 더~ 이~ 그 대통령 후보였고 예",
  "사십팔 퍼센트가 넘는 그 그야말로 어~ 대통령 선거 역사상 가장 많은 득표를 하고 지금 어~ 뭐 낙선을 했다라고 하는 그런 그~ 의원인 만큼 어~ 뭐 그러한 기대가 당내에서 나올 수는 있을 겁니다",
  "그런데 그것이 과연 국민들이 생각할 때에 어~ 민주당의 소위 환골탈태하는 모습으로 비칠 것인가 하고 하는 것은 별개 문제다",
  "전 그렇게 생각을 해 합니다",
  "그래서 어~ 민주당의 또 총력을 기울 기울여야 된다고 생각을 하고요",
  "에~ 그리고 어~ 지난번 노원 병에 이렇게 후보를 안 내고 한 것을 보면 여전히 안철수에 대한 구애 소위 말해서 그~ 뭐 안철수 의원이 나중에라도 민주당에 들어와서 민주당의 대권 잠재 후보 이 후보군의 한 사람으로서 활동해주기를 지금 기대하는 거 같거든요",
  "근데 문제는 그러한 것이 상당히 어렵지 않겠나 하는 데에 지금 문제가 있는 거거든요",
  "그러니까 아마 그것 때문에 김진 위원도 자꾸 왜 밖에서 찾느냐 안에서 찾아서 스스로 사람을 길러야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하거든요",
  "그래서 저는 뭐 그것이 어~ 꼭 그렇게 시도하는 것 문재인 어~ 의원을 뭐 당 고문 내지는 뭔가 그 어떤 비중 있는 역할을 맡겨서 민주당이 사십 민주 민주 문재인 의원이 얻었던 사십팔 퍼센트의 득표를 조금 더 어떻게든지 지켜나가거나 뭐 확산시켜 나갈려고 노력하는 것 확대시키려고 노력하는 것 그 자체가 나쁘다고 보지 않습니다마는 그것이 과연 먹힐 것인가 하는 것은 전혀 별개의 문제다 이렇게 생각합니다  예. 어떻게 보십니까? 저는 문재인 의원의 활동을 뭐 정치적으로 어느 정도는 뭐 대선 직후면 패배한 이후니까 어느 정도는 뭐 제약하는 것도 최근에 뭐 정치 경험에 비춰보면 그럴 수 있다고 봅니다만 마치 죄인 취급하는 건 전 잘못됐다고 생각합니다",
  "어~ 그분은 현재 국회의원이잖아요",
  "아예 뭐 의원직을 던져서 아예 장외로 나가 있다면 뭐 당분간 그냥 칩거하십시오라고 얘기할 수 있습니다",
  "현직 의원으로 국회의원 신분을 갖고 있는 사람에게 정치 활동 자체를 뭐 근본적으로 족쇄를 채워서 못하게 막는 건 전 온당치 않은 것 같고요",
  "다만 지금 제가 느끼기에 문재인 의원이 민주당의 문제를 해결할 수 있는 구심점 내지는 해결사다",
  "이렇게 보는 건 저는 아닌 것 같아요",
  "문재인 그분도 사실은 정치를 시작한 지 얼마 안 되기 때문에 지금 이런 과정 민주당이 수습되는 과정 혁신되는 과정에서 나름의 역할을 하면서 본인도 저는 성장해야 된다고 생각하거든요",
  "그러면서 리더십을 길러나가야 된다고 하는 관점에서 저는 참여해서 하는 게 좋다고 생각하고요",
  "그것은 해결사나 구심점으로의 기능이 아니고 그거는 어느 정도 성과를 냈을 때 본인이 결과로써 주어지는 거다",
  "대선후보 지위를 벗어던지고 그냥 한 명의 국회의원으로서 유력한 정치인으로 참여하는 것에 대해서는 저는 전혀 시비 걸 일 아니라고 봅니다",
  "정 교수님 그~ 사실은 결과적으로 지금 이 문재인 의원에게 기대되고 있는 역할은 제가 볼 때는 그 당내의 어떤 구심점을 만들어가는 역할이라기보다는 그 민주당의 변화를 좀 더 대중적으로 확산시키고 소위 말하는 수용성을 높이는 과정으로서 문재인 의원이 갖고 있는 이른바 지난 대선에서의 사십팔 퍼센트의 득표와 또 나름대로의 강구한 어떤 지지기반을 갖고 있거든요",
  "그니까 그런 측면에서 민주당이 사실 대중정당이기 때문에 자기 개혁의 노력들을 대중과 함께할 때는 저는 문재인 의원이 상당 부분 의미가 있는 역할을 할 수 있을 것이다",
  "다만 독이 되는 부분이 있다",
  "그것은 기본적으로 문재인 후보 민주당을 지지하지 않거나 또는 민주당에 대해서 여전히 비판적 시선을 갖고 있는 분들은 여전히 대선에서 문재인 의원이 가졌던 이른바 책임의 문제도  존재하고 있고요",
  "그리고 또 특정한 계파와의 어떤 관련성이라고 하는 것도 여전히 갖고 있는 것이거든요",
  "그런 차원에서는 확장하기에는 이른바 비판적 시선을 좀 더 좋은 시선으로 옮기는 것에는 아~ 저는 좀 독이 될 수도 있다",
  "다만 그런 개혁의 노력들이 대중적으로 확산되는 데 있어서는 상당 부분 역할을 할 수 있다",
  "저는 문재인 의원은 대통령선거 후보로서의 기득권은 없다고 봅니다",
  "지금 현 단계에서는 여러 명의 어 민주당의 중진의원 내지는 차기 유력 도전자 중에 한 명에 불과한 상태고 오히려 웬만한 계파 리더보다도 정치적인 영향력은 많이 줄어들었다고 보고 그리고 앞으로 본인이 어느 정도 뭐 다시 재도전할 수 있느냐 여부 이것은 다시 경선에서 대통령 후보가 돼야 되는 문제기 때문에 그것은 본인 하기에 달렸는데 저는 문재인 후보 의원이 기본적으로 뭔가 중요한 거를 바꾸지 않으면 불가능하다고 봅니다",
  "문재인 의원은 지난 대통령 선거 때 박정희 이승만 묘소를 참배하지 않았어요",
  "박근혜 후보는 노무현 김대중 묘소 다 참배를 했는데 그리고 결정적인 것은 제가 크게 실망한 것은 박근혜 대통령 취임식에 참석하지 않았어요",
  "제 일 야당 후보가 사십팔 퍼센트를 얻은 제 일 야당의 대통령 후보가 대통령 취임식에 참석하지 않았습니다",
  "이것은 미국을 포함한 선진국에서 이렇게 협량의 역사의식을 보여준 후보는 그다음 앞으로의 정치적 가능성에 상당히 영향이 있다",
  "문재인 후보는 이 부분부터 바꿔야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 혹시 뭐 이론 있으신가요? 뭐 취임식 참여 안 했는지 저는 몰랐는데요",
  "근데 그게 크게 그렇게 잘못된 건지 제가 좀 의문이 있습니다",
  "저는 뭐 제 같으면 예의상 안 가는 게 맞겠다는 생각도 듭니다",
  "승자에 대한 뭐 배려라 그럴까요? 패자가 뭐 거기 나타나서 그런 것보다는 승자의 잔치에 뭐 이렇게 무대를 만들어주는 건 저는 좋다고 보고요",
  "왜냐하면 그~ 야권에서 투표 결과를 승복하지 못하겠다",
  "뭐 수 개표하자 이런 주장 한 사람들 있지 않습니까? 그 부분에 대해서는 문재인 의원이 분명하게 선을 그었거든요",
  "결과는 승복해야 된다라고 선을 그었기 때문에 이 선거 결과에 대해서나 박근혜 대통령에 대해서는 추호도 다른 생각을 안 하고 있다는 것은 분명한 거 아닙니까? 그런 점에서 보면 물론 참석하는 선택도 의미가 있다고 보겠습니다만 저처럼 아무 생각 없이 보면 그 안 하는 것도 나름대로 의미가 있겠다",
  "배려일 수도 있겠다는 생각 하거든요",
  "그게 무슨 역사의식의 문제다",
  "짧게 반론만 하면 아니 배려가 아니라 아니 일 분만 일 분만 전례가 없는 반론을 하면 안 될까요? 예. 김 위원 김 위원님께 반론 기회 드리고요",
  "전례가 없는 얘깁니다",
  "그거는 승자의 잔치가 아니에요",
  "지금 무슨 아니 xx을 아니 위원님 그거는 전례가 없는 얘기에요",
  "아니 제 말씀 들으세요",
  "대통령취임식이라는 게 무슨 승자의 잔치입니까? 아니 그니까 아니 노무현 대통령 대통령 취임식 때 대통령 이회창 당시 졌던 후보가 왔었습니까? 아니 그니까 그렇지 않습니다. 그거는 우리나라 대선에서는요",
  "대통령 취임식에서는  지금까지 패자가 참석한 적이 없었습니다",
  "아 그래요? 당연한 거죠. 예",
  "그건 분명한데 근데 문제는 관례에 충실한 거네요",
  "근데 우리나라는 그래요",
  "그런데 인제 그~ 미국이나 뭐 다른 쪽에 보면 그건 진 후보도 전부 참석을 해서 축하해 주는 것이 미국의 관례죠",
  "또 어느 관례입니다",
  "이건 뭐 정도까지 정리하면 될 것 같습니다",
  "그래서 어느 것이 옳다고 얘기하기는 좀 어렵습니다. 예",
  "예. 저기 뭐 그~ 지역적인 부분도 사실 인제 전처 전체 토론에서 한 중요한 논지의 반증이 되기 때문에 뭐 여기까지 이야기를 들었습니다만 어~ 저희가 지금 이번 그~ 재 보궐선거에서도 어찌 됐건 민주당으로 대표되는 야권이 상당히 좀 침체돼 있기 때문에 에~ 뭐 안철수 의원은 상당히 인제 뭐 자신의 어떤 어~ 신인 정치인으로서 현실 정치인으로서 역량을 좀 보여줬다는 평가를 받고 있습니다만 그래서 상대적으로 야권에 대해서 좀 집중 조명을 할 수밖에 없었습니다",
  "근데 인제 역시 저희가 또 빼놓을 수 없는 부분은 그~ 이~ 여권 쪽에서는 김무성 의원 또 이완구 의원이 가지고 있는 정치적 중량감이 있지 않겠습니까? 아~ 이 김무성 의원부터 좀 뭐 이완구 의원 같이 포함해서 좀 얘기를 들어보고 싶습니다만 어~ 홍 교수님께 먼저 드리겠습니다",
  "향후 이~ 김무성 의원이라든가 이완구 의원이 국회에 입성함으로 해서 어~ 그 여권에도 어떤 그~ 권력 지형에 좀 변화가 있지 않을까라는 추측들을 많이 하는데 음~ 어떻게 예측하시는지요? 네. 뭐 아무래도 무게가 있는 소위 중량감 있는 정치인들이 지금  국회에 입성을 핬 했기 때문에 예",
  "어~ 이 뭐 지금 황우여 대표 체제가 가지고 있는 어떤 한계라든가 그동안에 나왔던 여러 가지 점들 뭐 이런 거를 이제 반추해 보면서 어~ 뭔가 새로운 변화가 있지 않겠느냐고 기대를 하죠",
  "뭐 그건 당연한 기대라고 봅니다",
  "그런데 에~ 김무성 의원의 아주 그~ 뭐라 그럴까요? 독특한 그런 위치라고 할까요? 이것이 어~ 뭐 그~ 그동안 여러 차례 방송에도 나왔습니다마는 뭐 친박계의 좌장 격이라고 하는 얘기를 굉장히 오래 들었습니 어 들었습니다마는 세종시 문제 가지고 상당한 갈등도 빚었었고요",
  "그래서 에~ 뭐 한동안 관계가 소원해졌었던 적도 있었고 그래서 어느 그 뭐 이렇게 그~ 판단하다 보면 어떤 뭐 보스기질을 가지고 있는 뭐 어떤 그런 정치인이다",
  "이런 얘기들을 좀 많이 하거든요",
  "그래서 어~ 분명한 것은 어~ 만약에 김무성 의원이 차기 당권을 갖게 되면 그렇다면 당 청 관계라든가 이런 이제 당 정 청 관계에서 상당히 중요한 역할을 할 것은 뭐 틀림없는 사실인 거 같애요",
  "그런데 지금 황우여 대표 체제가 일 년여 남아 있습니다",
  "내년 오 월까지란 말이죠",
  "이런 상황 속에서 어 김무성 의원이 독자적으로 움직일 가능성은 제가 보기엔 거의 없다",
  "그러니까 황우여 체제가 뭐 어떤 형태로든지 간에 올 시월의 재보궐 선거에서 상당하게 소위 미니 총선급이라고 하고 있구요",
  "내년 유월에 지방선거가 있습니다",
  "여기에서 특히 이완구 지사 저~ 의원 같은 경우에는 지금 충청도의 뭐 맹주 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "이때 입증을 해야지요",
  "거기에 대한 그러만 그러한 기대를 가지고 있는 겁니다",
  "그런데 충청권 새누리당의 충청권 의원들이나 혹은 충청권 인사들이 이완구 의원을 중심으로 해서 내년 유월에 총선에서 저~ 지방선거에 그~ 대규모로 말하자면 진출을 하게 되면 그렇다면 지금 칠십칠 퍼센트 이상의 지지를 받고 이완구 전 지금 전 지사 이완구 현 의원이 어~ 그야말로 어~ 제이피 이후에 상당한 그 영향력을 가진 그런 그~ 이 충청권의 맹주로 등장할 수 있고 또 당내 어떤 여러 가지 그~ 이 정 정치 관계 어 역학 관계에 으~ 힘을 발휘할 수가 있겠죠",
  "그러나 그것은 아직까지는 현실화되기엔 지금 어렵고 또 김무성 의원도 지금까지 말씀드린 거처럼 당장 무슨 움직이거나 이렇게 해서 어떤 힘으로써 작용할 가능성은 적다",
  "다만 김무성 의원은 가만히 있어도 어~ 당내의 그 여러 계파라든가 여러 그 의원 집단들이 어~ 김무성 의원에 대한 그러한 기대를 갖고 있다면 그런 기대는 어~ 조그만한 자극이 있으면 또 이 그 기대를 실현할려고 하는 그런 의지가 발생할 수 있기 때문에 에~ 항상 어떤 뭐 뭐 태풍의 눈까지는 아니지만 상당한 그 역동성의 중심에 있는 것만은 분명하다",
  "예. 뭐 힘의 재배치 차원에서 좀 답을 해 주신 거 같고요",
  "저는 이 소장님께 약간 좀 심상치 않은 느낌 음",
  "기미가 좀 있다고 보는데요",
  "두 가지 주목하는데요",
  "김무성 의원이 인제 어느 언론 인터뷰를 보니까 지난 총선 공천이 문제가 많았다",
  "어~ 몇 사람이 주도해서 문제 많았다고 얘기를 하더라고요",
  "이거는 사실은 총선에 의해서 지금의 새누리당 국회의원들이 지금 등용이 돼 있고 사실은 하나의 체제를 형성한 게 공천인데 그 자체의 정당성을 좀 부정했다는 얘기는 상당히 저는 저 근본적인 문제의식을 갖고 있는 것 같다는 생각을 합니다",
  "왜냐면 아마 본인은 그 공천에서 본인이 탈락했기 때문에 으흠 정당성을 인정하기 싫은 것도 있겠습니다만 어~ 그런 점에서 심각한 문제제기를 하고 있다라고 생각하고 이거를 얼마나 공론화할지는 별개 문제입니다",
  "문제의식을 일단은 드러냈다고 보이고요",
  "또 하나는 언론 보도를 보면 지도부 교체론이 쪼끔씩 나오고 있는 것 같애요",
  "이거는 아까 말씀하신 거처럼 임기가 일 년도 더 남아 있는 지도부 교체론이 나온다는 얘기는 이거는 흔들고 있다라는 얘기거든요",
  "그렇게 보면 새누리당의 내부도 좀 심상치 않을 수 있다는 생각하는 거고요",
  "그래서 어 뭐 김무성 의원의 등장 이완구 의원의 등장이 친박의 분화를 촉진할 수도 있겠다라는 생각이 들고 김무성 의원이 만약에 전체를 아우르는 이명 이 이 박근혜 대통령과 정 정치운명을 같이 하기 하겠다는 정치 운명을 같이하겠다는 자세가 아니라 이후 포스트 박근혜 체제를 대하는 고민을 하고 있다 그러면 저는 얘기는 완전히 달라진다고 생각합니다",
  "또 이완구 의원도 저는 저 같으면 단순히 맹주에 만족하진 않을 겁니다",
  "아마 선거 유세에서도 그런 얘기를 했다고 제가 들었는데요",
  "충청권 대망론이 나오고 있습니다",
  "그 얘기를 아마 들고 나올 거예요",
  "그러면 충청 부산 경남 또 뭐 대구 경북 이런 식으로 해서 좀 분화가 심하게 진행되면 자칫 걷잡을 수 없는 내분이 생길 수도 있거든요",
  "그게 어느 시점에 현실화될지는 모르겠습니다만 거물들의 귀환은 무조건 반길 일은 아니다",
  "자 어떻게 보면 분열의 씨앗 갈등의 씨앗이 지금 뿌려지고 있다라고 볼 수도 있습니다",
  "제가 판단할 때는 어~ 당장 뭐 현재 있는 새누리당의 지도체제 황우여 대표를 중심으로 하는 이 체제가 일 년의 임기가 남아 있지 않습니까? 그리고 오 월달에 새로운 원내대표와 정치 위장이 꾸며지잖아요",
  "그러면 새로운 리더십이 구축이 되는데 이 리더십을 특별한 이유가 없이 무슨 어~ 예를 들자면 지도부의 카리스마가 조금 떨어진다라는 이유로 해서 바꾸거나 또는 뭐 지금 어~ 커다란 규모의 선거도 없는데 이런 것들은 제가 판단할 때는 박근혜 스타일이 아닙니다",
  "박근혜 대통령 스타일로 보자면 그대로 갈 겁니다",
  "그대로 가고 이런 체제에서 어~ 특별한 근거도 없이 분란을 조장하는 세력에 대해서 별로 우호적인 감정을 갖 에 갖지 않을 거예요",
  "그러면 김무성 의원은 친박계 좌장 출신으로서 박근혜 대통령 그런 스타일을 너무 잘 알기 때문에 굉장히 몸조심할 겁니다",
  "그래서 새로운 리더십은 리더십대로 인정을 해 주고 본인이 마크에서 나름대로 무슨 저 이 가교 역할을 하고 이런 식으로 할 것이며 충청권 의원 어~ 그런 진단도 나왔는데 저는 이완구 의원의 어~ 이완구 의원은 삼선 의원 아닙니까? 그리고 본인이 그동안 정치를 하면서 나름대로 보여준 성실성과 또는 최근의 혈액암을 딛고 어~ 당선된 어떤 그 인간 승리적인 측면을 인정은 합니다마는 이완구 의원이 당선돼 가지고 본인이 충청권을 인 충청권의 이익을 어 대변하는 어~ 그런 정치를 하겠다",
  "이렇게 선언하고 인터뷰마다 충청권 이익 충청권 이익 이런 얘기를 하더라고요",
  "저는 이것은 이완구 의원의 한계이자 아주 잘못된 거라고 생각을 합니다",
  "국회의원은 어~ 전체 국가의 이익을 대변하는 사람이 국회의원이지 충청권 이익 대변하는 사람이 국회의원이 아니에요",
  "아주 뭔가 좀 어~ 잘못 생각하고 있는데 지역의 으 이익을 대변하는 것으로 어~ 몰두를 해서 생기는 게 예를 들자면 부산 신공항 파동 아니었습니까? 부산 의원들은 에 가덕도로 할려고 하고 대구나 또는 경남 의원들은 밀양 공항으로 하고 해서 또 얼마나 많은 소 소란이 있었습니까? 예",
  "대표적 하나 예를 들자면 그런 겁니다",
  "이완구 의원 말이죠",
  "자기가 대통 충남도 지사였을 때 이명박 대통령이 세종시 수정안을 만 내놨잖아요",
  "이명박 대통령의 세종시 수정안이 옳았다라는 것이 지금 다 증명이 되고 있잖아요",
  "지금 세종시에서 정부종합청사에서 얼마나 개그 콘서트 같은 일이 벌어지고 있습니까? 지금 북한이 도발하고 무슨 개성공단 사태 나고 이렇게 나라가 위중한 마당에 또 저성장에 지금 한국 정부는 역대 어 저 한국 정부는 역대 정부는 물론 오이씨디 선진국 중에서 가장 비효율적이고 혼란적인 정부예요",
  "지금 세종시에서 무슨 일이 벌어지고 있습니까? 그러면 이완구 의원이 자기가 국가를 위한 지도자였으면 충남 도지사 할 때 자기가 대통령의 뜻을 받들어서 세종시 수정안을 관철시켜야죠",
  "그러면 박근혜 의원 박근혜 의원도 대통령 됐을뿐더러 그리고 국가가 지금 이 정부종합청사가 총리가 에~ 서울하고 세종시로 두 개 나눠지는 이런 이상한 모양새는 없었을 거 아니에요",
  "그런 걸 놔두고 무슨 충청도 이익을 대변하는  예",
  "그게 무슨 큰 정치입니까? 한 정치인으로서 제가 좀 그런 제안은 그런 또 수식을 많이 쓰는 것은 자기 한계를 노정할 수 있다란 취지로 듣겠습니다",
  "예. 정 교수님 아니 그~ 그~ 김진 위원께서 말씀하신 거 상당히 타당성이 있다고 저는 예",
  "개인적으로 보고 있습니다",
  "그러나 지금 그~ 민심이라고 하는 게 있습니다",
  "그니까 충청권 민심이 다소 굉장히 어~ 의외이시겠지만요",
  "기본적으로 우리 과거 역사들 속에서 이른바 호남 대통령 영남 대통령 항상 상대적 박탈감을 갖고 있기 때문에 이른바 충청 어~ 소위 말하는 맹주의 대망론이라고 하는 것은 바닥 민심에 늘 있는 것입니다",
  "그것이 실제로는 이완구 지사가 이번에 아 이원구 의원이 이번에 선거에서 상당히 중요한 키워드로 내놨던 것이고요",
  "그 필요성에 대해서는 지역 민심이 그러하다는 것만 좀 알고 계시면 좋을 것 같고 제가 보기엔 아까 그 이철희 소장님께서 말씀하신 것처럼 이 거물들의 귀환이 과연 새누리당에 어떤 영향을 줄 것인가라고 보는데 저는 기본적으로 저도 사실은 긍정적 영향을 주지 않을 것이다",
  "오히려 이른바 당내의 어떤 분열과 권력 구조의 이른바 그 분산이라 그럴까요? 이런 여러 가지 분열적 요소들을 오히려 자극할 수도 있고요",
  "특히나 이런 것들이 아까 우리가 놓치고 있는 것 중에 시월 보선의 어떤 중간과정이라고 하는 거죠",
  "지도부 교체가 상당 지금 용이하지 않다고 하더라도 이른바 시월 보선에서 새누리당과 관련해서 열 곳 정도 중에 아홉 곳이 새누리당 의석이 나오는 것이거든요",
  "여기서 만약에 패배하는 이런 결과들이 도래하게 될 경우에 과연 그 지도부가 임기가 보장되어 있는 그 지도부가 얼마만큼 안정적으로 갈 수 있을 것인가에 대한 문제 제기가 나올 수가 있고요",
  "그렇다면 이런 거물들의 귀환들은 사실은 그 타이밍과 같이 연동돼서 어 내부적인 어떤 구조변동을 충분히 가할 수 있는 거 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "그~ 우리가 쪼끔 더 거시적으로 봐야 될 거 같아요",
  "이번에 그~ 이~ 소위 김무성 의원이나 뭐 이완구 의원의 등장은 왜냐하면 어~ 지금 박근혜 대통령이 당선이 됐어요",
  "뭐 당선된 지 얼마 안 됐고 정부 꾸린 지 얼마 안 됐습니다마는 뭐 옛날 조선왕조 시대에도요",
  "왕이 등극해 가지고 왕이 아직 젊은데 등극하자마자 인제 신하들이 그냥 세자책봉 해야 된다고 난리가 납니다",
  "그건 왜 그러냐? 다음번 권력의 향배를 미리 결정해 놓는 겁니다",
  "지금 아마 잘 아시겠습니다만 새누리당 내부에서도 여러 차례 그~ 이~ 그~ 여론조사 했죠",
  "그~ 다음번 차기 이제 주자에 대한 여론조사를 많이 합니다",
  "그건 그만큼 대통령에 당선된 지금 박근혜 대통령 중심의 체제는 그대로 가긴 하지만 그러나 역시 정당은요",
  "차기 정권에 대한 그~ 지속적인 그런 관심과 지속적인 노력을 하기 마련입니다",
  "그리고 이 김무성 이완구 이 두 사람의 귀환은 그야말로 이러한 차기 정권과 연관시켜서 봐야 된다",
  "이렇게 우리가 생각을 해야 됩니다",
  "그렇다면 자 이천십육 년에 총선이 있습니다",
  "뭐 중간에 어~ 재 보궐선거나 지방선거는 차치하고라도 예",
  "그러면 김무성 의원이 만약에 당권에 도전한다고 칩시다",
  "그러면 지금 이걸 흔들어가지고 당권에 도전하겠습니까? 지금 하게 되면은요",
  "이천십육 년에 공천권 행사 못 합니다",
  "그니깐 지금 황우여 체제를 끌 끌고 갈 수 있는 데까지 끌고 가는 거예요",
  "그리고 나서 나중에 도저히 안 될 때에 등장을 하는 겁니다",
  "어차피 김무성 후보가 김무성 의원이 당권에 도전한다고 했을 때 누가 지금 현재 어~ 새누리당의 내부에서 어~ 이~ 뭐 그걸 뭐 반대해가지고 김무성 의원을 떨어뜨릴 만한 세력이 있겠습니까? 자 그런 겁니다",
  "그래서 그러면 이천십육 년에 공천권을 행사하는 그~ 이~ 그~ 여당의 대표가  왜 중요하냐? 그게 바로 이천십칠 년의 대망론하고 연결돼 있기 때문에 그렇습니다",
  "자 이런 논리를 우리가 그냥 계속 따 따라가 본다면 그렇다면 지금 미 저~ 지금 이 두 사람의 등장이 새누리당에게 위기를 준다",
  "혹은 뭐 위협이 된다라고 하는 그런 것은 뭐 겉으로 잠깐은 단기적으로 볼 때는 그럴지 모르겠습니다만 예",
  "중장기적으로 볼 때는 새누리당에 대단한 역동성을 주는 것이구요",
  "대단한 지금 앞으로 드라이브를 걸 수 있는 가능성을 주는 거다",
  "저는 거시적인 중장기 측면에서 분열의 씨앗이라고 봅니다",
  "아 저는 반대로 전 해석을 하는 거구요",
  "어~ 죄송하지만 짧게 좀 부탁을 드리죠",
  "지금 마감 시간이 다 됐네요",
  "예. 짧게 좀 정리 부탁드리겠습니다",
  "그러면 마무리 발언 하는 건가요? 아니 하시죠",
  "아니 뭐 저는 얘기 안 하겠습니다",
  "아니 이 소장님 말씀이 마무리 발언이 될 것 같아요",
  "그~ 어떤 정당이든 네",
  "사람이 들어오는 것 자체가 분열을 낳고 뭐 또 누구 없으면 통합이다",
  "이런 논제는 아닐 겁니다",
  "그러나 당의 중심이 분명히 서 있는 정당과 당의 중심이 자꾸 이렇게 원심력이 작용하는 정당은 어~ 쫌 다르게 갈 수 있는 부분이 있거든요",
  "대통령이 당선되고 나면 사실은 차기 경쟁으로 알게 모르게 들어가는 겁니다",
  "그러면 만약에 그것이 특정 지역과 결부돼 있다 그러면 이게 이것이 저는 각각의 원심력으로 작용할 여지가 있기 때문에 이걸 잘 관리하지 않으면 상당히 혼란스러울 수 있다는 말씀을 드리는 거고요",
  "제가 또 다른 판단 중의 하나는 김무성 의원이 만약에 대권을 도전한다 그러면 저는 당권 안 할 거라고 생각합니다",
  "한 삼 사십 초 정도 김진 위원께 드리고 정리하겠습니다. 예",
  "그 준비가 안 돼셨습니까? 아니 아니 제 의견 제 의견이 대표의견은 절대 아니고 말이죠",
  "저는 그냥 얘기하면 우리 사회가 좀 더 무튼 정치인이라든가 또는 정치에 관한 의미를 해석하는 데 있어서 우리 사회가 좀 차분해졌으면 좋겠어요",
  "너무 과대포장이 많고 너무 뭐 이상한 선전이 많고 말이죠",
  "그래서 거품 다 걷어내고 실체만 쫌 보자",
  "저는 이런 주장을 좀 하고 싶습니다",
  "짧은 마무리 감사드립니다",
  "에~ 엠비씨 백 분 토론 오늘 저희가 거물들의 귀환 재보궐 선거 결과를 놓고 향후 정국 전망을 좀 해 봤습니다",
  "다소 무리한 예측이라든가 예단도 있었습니다",
  "이 모든 것이 우리 정치권에서 새로운 자극 또는 새로운 어떤 변화의 초석이 되기를 바라는 의미에서 저희가 한번 토론을 진행해 봤고요",
  "늦은 시각 백 분 토론 함께해 주신 방청객 여러분 시청자 여러분께 감사의 말씀드립니다",
  "엠비씨 백 분 토론은 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네 분 오늘 고맙습니다",
  "갑과 을이라는 말은 에~ 워낙은 계약에서 계약 당사자의 이름이 중복적으로 쓰이는 번거로움을 피하기 위해서 쓰였습니다만 우리 사회에서의 갑을관계라고 한다면 가진 자와 없는 자 또는 권력을 가진 자와 그 권력의 피해자 또 강자와 약자의 에~ 불평등한 수직구조를 대변하는 말처럼 쓰이고 있습니다",
  "아~ 최근 들어서 어~ 우리 언론에 많이 등장하고 있는 아~ 라면 상무라든가 빵사장 또 막말 우유 같 은 단어도 이런 갑의 횡포에 대한 폭로와 비난이 이어지면서 등장한 단어들입니다",
  "이를 두고 을의 반란이라고까지 표현하고 있습니다만 오늘 엠비씨 백 분 토론에서는 과연 을의 반란이라고까지 불리는 이런 최근의 세태가 아~ 불평등한 갑을관계 일그러진 갑을관계를 회복하는 데 어떤 기폭제 역할을 할 수 있을 것인지 전문가분들과 함께 논의해 보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 백 분 토론 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "우리 모두가 이 갑을관계에서 자유롭지 못하기 때문에 오늘 많은 분들이 관심을 갖고 이 토론을 지켜보시리라고 믿습니다",
  "어~ 늦은 시간입니다만 함께해 주신 방청객 여러분 그리고 댁에 계신 시청자 여러분께 감사의 말씀 드립니다",
  "에~ 시청자 여러분께서는 저희 방송을 지켜보시다가 소중한 의견을 인터넷 홈페이지를 통해서 올려주실 수 있습니다",
  "에~ 저는 이 방송 진행자이기 때문에 에~ 갑을관계를 굳이 따지자면 늘 을의 입장에서 모시고 방송을 하고 있습니다만 아마 오늘 출연하신 여섯 분의 전문가들은 모두 갑이 아니실까 싶습니다",
  "특히 우리의 김갑수 시인께서는 성함 안에 갑이 들어가 있기 때문에 더더욱 갑으로 살지 않으셨나 싶은데  어떠셨습니까? 어~ 그런데 실제 제 생활은 항상 을의 관계죠",
  "어~ 어딘가 의뢰받아서 일을 하게 되니까",
  "어~ 김호기 교수님도 을이었던 적이 있으셨습니까? 어~ 예",
  "저도 뭐 을의 경험이 많습니다",
  "뭐 대학원 시절 조교 아~ 예",
  "그다음에 인제 교수가 된 다음에도 조교수로 시작하지 않습니까? 예",
  "선배 교수들에 비해서 제가 늘 을이었죠",
  "최정상의 자리에 가기 전까지는 늘 갑을이 좀 반복되는 경향이 있는 거 같습니다",
  "그런 의미에서 정 실장님은 어떠신가요? 글쎄요",
  "뭐 갑을관계는 늘 바뀌는 것이구요",
  "또 갑을 노릇을 안 하는 게 제일 좋죠",
  "근데 어~ 우리 누구나 갑이 되고 을이 됩니다",
  "예를 들어서 우리 김갑수 시인께서는 늘 을로 살았다고 합니다마는 입고 계신 옷을 사러 가면 가게 점원에 대해서는 갑이 되는 거죠",
  "그러니까 우리는 사실 생활 속에 늘 갑이 되고 을이 되고 하는 그런 관계죠",
  "그런데 대학교수께서 조 교수하는데 을 했다 이렇게 얘기하시면 세상 사람들 웃을지도 모르겠고   알겠습니다",
  "이건 뭐 사실은 스스로가 어떻게 느끼는가에  따라서 갑을관계의 또 변질이 있을 수 있고 모든 갑을관계가 사실은 횡포와 아~ 피해 관계라고 할 수는 없겠습니다만 최근 들어서 우리 사회에서 워낙 이 에~ 일그러진 갑을관계 때문에 발생한 문제가 연일 아~ 화제가 되고 있기 때문에 오늘 좀 그 뜨거운 주제를 여러분들과 함께 이야기를 나눠보겠습니다",
  "아~ 우리 사회의 뿌리 깊이 박혀 있는 문제가 갑을 문제다라고 바라보는 시각들이 있습니다",
  "이걸 역사적 시각에서 찾는 분들도 있고요",
  "유교라는 이 문화적 서열구조에서 찾는 분들도 있습니다",
  "어찌 됐건 이~ 갑을 구조 관계에 있어서 아~ 최근 들어서 여러 가지 그 보도가 연일 이어지고 있는데 아~ 이걸 어떤 시각에서 여섯 분이 바라보고 계신지 이 이야기부터 듣고 본격적인 토론을 시작하겠습니다",
  "먼저 정규재 실장님께 드리겠습니다",
  "최근에 이제 이 근데 최근에 뭐 라면 뭐 이 뭐 임원이다",
  "뭐 또는 빵 회장이다",
  "이런 것 중에는 사실 굉장히 과장되어 있거나 또는 우리가 진실에 접근하지 못하고 피상적으로 어~ 알고 있는 그런 것들이 굉장히 많고요",
  "또 이게 경제민주화 바람을 타고 소위 기존에 계약 경제적 계약 관계들에서 유리한 어~ 지위를 차지할려고 하는 그런 노력들이 계속되죠",
  "그런데 그 이면에 일부 이제 아주 소위 우리가 보기에도 눈살을 찌푸릴 수밖에 없는 그런 여러 가지 행동들이 어~ 소위 이제 갑의 위치에 있는 것으로 간주되는 사람들로부터 많이 나오고 있는 것은 특히나 아마 봉건적 계급의식이라든지 어~ 봉건적  신분 질서에 대한 미련이라든지 인제 저는 주로 그런 것으로 봅니다",
  "근데 일부에서 아까 우리 저 자막에서도 좀 얘기했습니다만은 무슨 자본주의화가 되고 하면서 어쩌구저쩌구 하는 것은 전 동의할 수 없구요",
  "또 시장경제 체제가 기본적으로 갑을을 구조화하는 이런 것하고는 관계가 없죠",
  "어~ 그래서 일부 우리가 갑을 문제에 대해서 얘기할 때 어~ 정상적인 거래 관계를 예를 들어서 단순히 자기가 공급자가 되거나 의뢰인이 된다는 측면에서 어~ 어떤 피해 의식이나 또는 피해자 또 어~ 보는 것은 약간의 일종의 언더도그마 현상이구요",
  "자기를 약자로 보이게 하는 어떤 전략일 수도 있어서 어~ 우리가 이 문제는 좀 사실은 냉정하게 봐야 되는 측면들도 좀 있다고 보죠",
  "까 저는 이렇게 보고 싶습니다",
  "그러니까 이 현대사회라고 하는 것이 이제 수많은 계약관계를 통해서 이루어지거든요",
  "뭐 중소기업 대기업 관계도 있을 수 있고 고객 승무원 까 인제 고객하고 어떤 그런 인제 예~ 회사하고 관계도 있을 수 있는데 사실 여기서 이런 계약당사자들은 법적으로는 평등하죠",
  "그런데 현실은 그렇지 못한 것 같습니다",
  "까 실질적으로는 권력을 더 많이 가진 사람과 인제 덜 가진 사람이 존재하는 게 현실이구요",
  "에~ 문제는 이렇게 인제 권력을 더 많이 가진 사람들이 까 자신의 권력을 이용해서 어~ 이 까 약자들이죠",
  "사실 상대방들에게 물질적 피해를 입히고 어~ 무엇보다도 이제 우리 사회에서 크게 문제 되는 것 중에 하나는 저는 인격적으로 어떤 그런 무시해온 게 에~ 최근에 인제 갑을관계 문제가 이렇케 이~ 그 두드러진 중요한 원인이라고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 뭐 이 점에 있어서 인제 우리가 언론 보도를 보면 뭐 갑의 횡포 어~ 을의 반란 이런 식으로 표현을 하는데 제 개인적 생각은 어~ 갑은 분명히 횡포가 있었던 것 같애요",
  "우리 사회에서 어~ 그러나 을의 경우는 반란이라기보다는 이 이제서야 우리 사회에서 을이 정당한 요구를 이제 하고 있는 것 아닌가 뭐 이런 것이 좀 아무튼 뭐 생각이 먼저 좀 들었습니다",
  "전 뭐 쫌 구체적으로 어~ 보자면요",
  "이번에 뭐 우유 사 우유 사태나 혹은 뭐 라면 사태 전 특정 쪽 기업을 얘기하면 또 기업이 또 상당히 또 또 타격을 받을까봐 되도록이면 인제 안 할려고 하는데 자 이런 일련의 고 사태를 보면요",
  "그 이면에는 어떤 그 기업이든지 고객이든지 이쪽에서 그 자신이 대가 한 혹 혹은 공급한 만큼의 어떤 그 성과를 올리는 성과주의 혹은 또 인제 기업적인 측면에서 본다면 인제 영업주의 그런 것들이 어~ 으~ 심각하게 그 깔려있는 것이 아닌가 그래서 인제 예 예를 들자면은 어~ 이런 대리점 사 사건만 해도 사태만 하더라도 어~ 더 영업이익을 더 많이 에~ 올리기 위해서 그 무리한 또 요구를 하는 것 아닙니까? 공정거래 이상으로? 그다음에 라면 사태도 마찬가지고 그 사람이 뭐 씨이오든 씨이오가 아니든 일단은 나는 어~ 이런 어~ 브이아이피 이~ 승객으로서 충분히 어~ 맛있는 라면을 먹을 수 있는 권리가 있다라는 그러한 의식에서 계속 수차 요구하고 인제 급기야는 어~ 인제 음~ 폭력이는 폭력적인 사태까지 벌어졌는데 저는 그 이면에는 아~ 우리가 일종에 거래입니다",
  "이것이 돈이 어~ 돈이 오고가는 거래든지 서비스가 오고가는 거래든지 그것을 극대화하려는 즉 소비자는 소비자대로 또 기업은 기업대로 극대화하려는 그런 어~ 더 심하게 되면 좀 탐욕스러운 측면 이런 것들이 까 이기주의 어~ 탐욕주의 이런 것들이 기저에 깔려 있기 때문에 우리가 아~ 과도한 갑의 에~ 횡포 또 거기에 에~ 또 억눌렸다가 인제 폭발하는 인제 을의 반란 뭐 이런 현상들이 에~ 나온다고 보여 집 보여집니다",
  "김갑수 시인께 드리죠",
  "어~ 저는 오늘 초두 발언으로 어~ 말꼬리 잡기 잠깐 쫌 하겠습니다",
  "처음에 백 분 토론 제작진 측에서 저한테 보내준 논제가 갑의 횡포 을의 반란이라고 돼 있었어요",
  "그래서 인터넷 쳐 보니까 이게 보편적인 용어로 쓰이고 있더라구요",
  "을의 반란 반란이라는 게 난을 일으키다 온당치 못한 행위라는 함의를 담고 있습니다",
  "그러면 어~ 남양유업에 대해서 시민들이 공분을 느끼는 게 온당치 못한 반란이고 또는 그밖에 무수한 사건들이 반란인가 저는 전혀 그렇게 생각되지 않습니다",
  "반란이 아니라 저항이나 항거 같은 긍정적 의미 부여를 해야 되는데 우리가 왜 습관적으로 반란이란 용어를 썼을까가 오늘의 이~ 관심삽니다",
  "다시 말해서 기성 질서가 그대로 유지되는 것이 온당하다는 일종에 체제 순응적 사고가 깊어서 뿌리 깊어서 생겨난 문제라고 저는 일단 봅니다",
  "또 하나 갑을 전쟁 시작되나가 인제 돌 어~ 여기 들어와 보니까 있는 제목인데 새삼스럽게 시작된 거 아닙니다",
  "갑은 언제나 똑같앴습니다",
  "만약에 갑과 을의 이~ 대립 관계에서 문제가 있다면 제가 오늘 이 시간에 에~ 기회를 갖고 말하고 싶은 건 을이 문제라는 얘기를 하고 싶어요",
  "을에 대한 문제제기를 하는 것이 온당한 논의의 방향일 거라고 저는 믿습니다",
  "그 논의까지도 함께 진행을 해보겠습니다",
  "저는 그 이~ 갑을 문제가 그 항상 있어왔던 문제라고 봅니다",
  "우리 사회에 근데 왜 최근에 이게 불거지는가 하는 문제를 우리가 깊숙이 좀 예",
  "과거에는 그 지금보다도 제도나 법이나 이런 부분들이 훨씬 더 을에게 불리했겠죠",
  "하지만 을이 침묵을 했습니다",
  "왜 침묵했느냐 누구나 이~ 노력하면 자기가 갑이 될 수 있다는 희망을 가질 수 있는 성장경제사회였죠",
  "근데 이제 구십 년대 후반이 들어서면서 아이엠에프 이후에 자영업자가 몰락해가고 조기 은퇴자가 늘어나고 또 이~ 실업자들이 넘치면서 우리 사회의 부의 양극화나 이~ 가계부채라든지 부의 독식이 심해졌죠",
  "그런 상황 속에서 자기가 인 자기가 사회 주역이나 삶의 주역이 아니다 앞으로 인제 자기가 이 신분을 유지하거나 어~ 상승할 희망이 사라졌다라고 느끼게 되니까 그런 부분들이 마음속에 이~ 불로 자리 잡고 있었습니다",
  "근데 이제 이런 부분들이 최근에 에스엔에스라든지 포털검색이라든지 이런 것들이 발달하면서 이게 인제 불을 지를 수 있는 출구가 된 거죠",
  "그래서 인제 이런 것들이 지금 번져 나와서 사회적으로 지금 이~ 표면화 되고 있는 부분이라고 봅니다",
  "그래서 지금 왜 지금 이런가에 대해서 우리가 그 사회현상을 좀 고민을 해야 될 거라고 봅니다",
  "그 남양유업 욕 욕설 녹취록의 내용을 들어보면 이~ 삼십 대 영업사업이 이~ 오십 대 대리점주에게 욕설과 함께 물량을 인제 강압적으로 넘기는 그 내용이 담겨 있습니다",
  "이 이 모습은 그 우리 사회의 그 가장 중요한 그 모순을 드러내는 모습이라고 생각이 되는데요",
  "어~ 우리 경제제 체제에서 대기업이 제일 위에 꼬리에 있고 고 밑에 인제 대기업에 정규직으로 취직한 젊은 친구들이 있습니다",
  "어~ 그 밑에는 바로 인제 대리점주나 뭐 가맹점주 이런 자영업자들이 존재하고 고 밑에 있는 알바생들이 있고 비정규직들이 있습니다",
  "이와 같은 그 신분제적인 모습을 띄고 있어가지고 이러한 그 그 경험들이 뭐 보편적이고 공감대를 가지게 돼 가지고서  그 국민들의 가슴을 치는 바가 있고 어~ 그래서 공분을 불러일으키게 됐다라고 이렇게 생각이 되고 그리고 인제 경제적인 이런 불공정 구조들이 인제 에~ 계속 존재하기 때문에 지금 경제는 계속적으로 쓰 조금씩이라도 성장을 하고 있지만 그 이익은 전부 대기업들이 가지가고 아래로 내려갈수록 점점 더 빈곤해지는 상황입니다",
  "우리 사회에서 현실적으로 놓고 보면 대기업의 정규직 사원들은 어느 정도 소득을 보장받아서 잘 살고 그 사람들은 사회적으로도 지위를 인정받아가지고 사회 을들에게 큰소리를 치고 삽니다",
  "그리고 그 밑에는 또 진짜 가장 바닥에 깔려있는 비정규직들이 있거든요",
  "그래서 많은 그 을들이 공감하는 바가 있는 거죠",
  "이 모습이라는 게 이건 나이도 필요가 없구나 오십 대라 하더라도 대기업 사원에게도 저렇게 쩔쩔맬 수밖에 없구나 예",
  "이런 공감대가 있기 때문에 중요한 문제가 됐다고 생각합니다",
  "여러 가지 선동적인 예",
  "그런 말씀 을 하시는데요",
  "예를 들어서 대기업이라고 해서 다 무조건 갑이 되고 그런 것은 아닙니다",
  "시장에서는 누구나 을이죠",
  "예를 들어서 대기업들도 물건을 팔아야 되고 남양유업만 하더라도 최근 매출이 줄고 우유 매출이 줄어서 아주 고전하고 있죠",
  "그 소비자들에 대해서는 을이거든요",
  "또 대기업들이 예를 들어서 삼십 대 대기업 중에 벌써 한 열다섯 개 정도가 망핸 거 잘 아시잖아요",
  "그 대기업이 어~ 항상 무슨 갑의 위치에 있고 이렇게 위계 질서화 돼있는 것은 아니죠",
  "끊임없이 말하자면 변환되고 있는 거고 지금 남양유업의 얘기하셨습니다만은 우리 중에 사실 진실이 무엇이었던 지를 아는 사람은 거의 없다고 봐야 되지 않겠습니까? 예를 들어서 아까 대기업의 정규직 사원 이렇게 얘기하셨지만 제가 알기로는 그 고졸 사원으로 알고 있구요",
  "고졸로 들어온 영업직 사원이 무슨 힘이 굉장한 힘이 있겠어요",
  "근데 그 대화 내용에서 말하자면 욕설한 부분만 공개가 되었었던 거죠",
  "그전에 어떤 대화가 있었는지 우리 전혀 모르죠",
  "그러니까 말하자면 편집되고 공개된 것만 가지고 그것을 우리가 그 권력 관계의  전부였다고 판단할 근거는 전혀 없죠",
  "예를 들어서라면 문제만 하더라도 그 라면 그 뭐 포스코의 지 뭐 임원이 초급 임원이 비즈니스를 처음 타보는지 어떤지 모르겠습니다만은 결국에는 뭐 잡지를 말아서 그 스튜어디어스를 때렸다는 건데 물론 그 행위 자체는 용서받을 수 없는 행위인데 거기에까지 이르는 복잡한 프로세스가 어떻게 되었는지에 대해선 우리 알지 못하고 있어요",
  "거기에도 보면 비행일 지라고 하는 공개되어선 안 되는 항공사의 대외비가 공개가 되었어요",
  "말하자 면 오히려 이건 이상하다",
  "아주 일부분의 일방적인 얘기가 나오면서 완전히 매도되는 오히려 분위기가 되고 있어서 예를 들어서 빵 회 빵 회장 사건이라는 것도 그 빵 회장이 차를 갖다 댔는데 거기에는 국회의원만 대는 곳이었어요",
  "그러니까 국회의원이 아닌 당신이 비키라 하니까 인제 야 국회의원만 왜 특권이냐 하고 갖다 대는 거죠",
  "그래서 인제 싸우다가 어떻게 된 거 같은데 물론 그 행위 자체는 최종적으로 드러난 행위는 매우 고약한 거고 또 그 행위 자체가 우리 사회에 소위 있는 자들의 천박성 또는 마 과도한 어떤 신분과시 이런 데 대해서 우리가 공분하는 건 맞지만 개별 사건별로 보면 예",
  "과연 일방적으로 매도할 만한 우리가 구체적인 내용을 알고 있느냐 하면 사실은 좀 복잡한 얘기가 되는 거죠",
  "선후 관계를 고 부분에 대해선 좀 더 명확하게 제가 잠깐만 알 필요가 예",
  "있다는 취지의 말씀인 것 같고요",
  "제가 뭐 김철호 변호사를 두둔하는 게 아니라 아~ 이 팩트를 정확하게 좀 말씀을 좀 드릴 필요가 있는데 제가 듣기로는 아~ 김 변호사가 얘기했던 것은 인제 에~ 이 그 대학 출신의 대기업 그 일부 그 사원들이 우리 사회에서 어~ 좀 살아갈 수 있는 급여를 받는다는 것이구요",
  "어~ 이~ 문제가 됐던 그런 남양유업 영업사원이 대졸이라는 얘기는 아니었습니다",
  "제가 쫌더 전 그렇게 들었습니다",
  "그래서 좀 이 더 이이 정규재 실장님께서 좀 잘못 곤 드 들으셨던 것 같고요",
  "어~ 제가 뭐 따른 사례는 몰라도 남양유업 같은 경우도 물론 뭐 인제 일부만 언론에 보도되었기 때문에 예",
  "어떤 전체의 실체적 진실은 잘 모를 수도 있죠",
  "어~ 그러나 아~ 이 남양유업이 이번만은 아니었다고 생각을 합니다",
  "언론에 보도된 바에 따르면 어~ 이미 이천육 년도에 그 밀어내기 뭐 밀어내기라고 하는 게 이게 이게 어떤 본사 차원에서 제품구입을 강제하는 거잖아요",
  "그래서 어~ 공정위에 그 이 이 제소를 받았고 사실 시정명령을 받았습니다",
  "그러니까 이번이 처음이 아니라 그러니까 남양유업이 이제 까지 했던 것들에 대해선 이미 여러 언론에서 사실로서 보도가 됐구요",
  "물론 뭐 이게 뭐 뭐 사실이 아니라면 제가 할 말은 없습니다만 예",
  "그래서 좀 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "두 가지만 말씀드리자면 하나는 이~ 갑을 문제를 이렇게 우리가 좀 어~ 이 보수 대 진보의 이념적 입장이 아니라 사실 우리 사회 에~ 이 다수가 가 저기 을이죠",
  "아까 뭐 어~ 정 실장님이 잘 얘기하셨듯이 우리 국민들 중에 정말 소수에 이른바 슈퍼 갑 몇 사람을 제외하곤 대부분 갑의 위치이자 동시에 을의 위치라고 생각을 합니다",
  "저도 뭐 편하게 말씀드리자면 대학 내에서 혹시 제가 갑일지도 모르지만 어~ 관공서나 병원에 가면 저도 을입니다",
  "그래서 좀 좀 에~ 조금 전에 그 이 김갑수 시인도  말씀하셨지만 좀  을의 관점에서 어~ 좀 우리가 알겠습니다",
  "그런 문제를 좀 잘 예",
  "지금 제가 저 모두 발언 드리자마자 역시 갑을관계가 뜨겁다 라는 것이 이제 보시는 시각에 따라서 이제 쟁점들이 등장하는 것 같습니다",
  "하나하나 좀 짚어보기로 하구요",
  "아~ 지금 김 교수님도 지적하셨습니다만 일단 요즘 그 언론에 불거진 것이 그 을의 피해사례가 많기 때문에 을의 입장에 관한 논의를 좀 하면서 갑의 논의도 같이 진행을 하겠습니다",
  "앞서 그 김갑수 시인께서 을의 반란이라는 단어 자체에 대해서 강한 거부감을 표시하셨어요",
  "그동안 어~ 을이 체제에 순응적이었다 라는 말씀도 하셨고 어~ 또 황 소장님께서는 이것이 노력하면 극복할 수 있기 때문에 그동안은 좀 숨어 있었다",
  "그러나 이제 에스엔에스라는 기제와 함께 좀 표현을 해주셨는데 또 한편에서는 저희가 좀 일부분만 보는 건지 모르겠습니다만 어떤 조직이라든가 어떤 인간관계에 있어서 갑을관계의 부당성이라든가 이 일그러진 관계가 늘 존재했었는데 그동안은 사실 이게 구조적이거나 경제적인 이해관계가 좀 얽매여 있어서 을이 표출하기가 좀 쉽지 않았던 구조도 있지 않았겠습니까? 그런데 이것이 그렇죠",
  "표출되면서 또 그게 다수가 연대가 되면서 을의 반란이라는 표현이 되지 않았는가 싶었는데 두 가지 쟁점이 있을 것 같아요",
  "자 이 을의 반란이 과연 어떤 이 갑을관계를 해결하는 기폭제 역할을 할 수 있는가라는 쟁점 하나하고 또 정규재 실장님께서 지적을 하셨습니다만 아~ 과연 이~ 이 을의 반란이라고 표현한 이 모든 것이 마녀사냥식으로 모든 갑에 대해서 이렇게 좀 매도 형식으로 가는 것은 좀 문제가 있지 않느냐 이 두 가지가 좀 공존할 것 같은데 이 두 가지를 첫 번째 주제로 놓고 좀 논의를 진행했으면 좋겠습니다",
  "김 시인께 드릴까요? 어~ 지금 이 논의에서요",
  "구체적으로 뭐 남양유업이든 어떤 제빵회사든 예",
  "팩트가 무엇인지를 캐고 들어가면요",
  "어~ 논의는 미로에 빠져버립니다",
  "서로 할 말이 막 생겨나죠",
  "그래서 조금 상회해서 관점에 서서 좀 얘기를 했으면 좋겠는데 예",
  "에~ 제 첫 모두 발언이 이제 을의 문제다라고 얘기 드린 게 한국 사회를 지배했던 굉장히 문제점으로 과거에 많이 얘기한 게 군사문홥니다",
  "군사집단이 통치를 했고 그에 따라서 맹목적 순응 내지는 에~ 뭐 충성이 요구된 군인사회에서 그거야 필요한 덕목이지만 그게 일반 시민사회에서 요구됐기 때문에 문제인 거죠",
  "그리고 세월이 많이 지났는데 어~ 구십 년대가 지나고 지금 흘러가는 모습은 군사문화가 왜곡돼 아~ 저 변형돼서 지금 뭐냐면 조폭문화로 되고 있는 것 같습니다",
  "까 군사문화와 조폭문화의 차이점은 어쨌든 맹목적 순응이라는 점은 동일한데 조폭문화는 이익이 되면 어떠한 명분도 상관없이 조직의 배신이건 뭐건 어 뭐 물불을 가리지 않고 어~ 무슨 짓이든 한다는 게 조폭문화의 특징입니다",
  "어~ 그게 많이 지금 투영된 곳이 학교라고 일단 생각을 하고요",
  "그 얘긴 뭐 다른 논점으로 얘기하여야 되겠지만 아~ 에~ 대학 올해 들어간 대학 신입생인 제 아들 녀석이 선배를 길에서 만나면 큰 소리로 인사와 학번을 외치고 뭐 이 병영 같은 모습 그렇게 일반적인 모습이라는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐는데 기업에서도 기업에서 성과를 올리는 것이 어~ 기업이 갖 기업 시스템이 갖고 있는 건강한 것을 이용하고 있는 것이 아니라 정말 조폭적 어~ 위기 이~ 저 위압이라든지 무슨 수단을 써서라도 하여간 돈벌이에 도움이 되면 그 사람은 능력 있는 사람으로 인정되는 그런 식의 풍조가 상당히 이제 만연해 있다",
  "그리고 어~ 그 사람도 어디 선가에는 을의 위치에서 분명히 당했을 것이다",
  "이까 갑과 을이 끊임없이 끊임없이 동일한 사람에게서 반복되고 따 다른 사람에게 이전되면서 모두가 어떤 조건에서 갑상태가 되면 횡포를 부리는 것이 마치 마땅한 것이냥 하는 전반적인 사회 분위기를 느끼게 됩니다",
  "그래서 어~ 지금 을의 문제라고 얘기한 으~ 것으로 돌아가서 정리를 해보자면요",
  "그 을은 순응하는 것이 훨씬 일 차적으로 이롭습니다",
  "신분상 불이익이 당할 수도 있고 대리점을 하면 대리점을 놓칠 수도 있어요",
  "그래서 작은 이익을 위해서 현재 이득을 포기하는 것이 그리고 어~ 무슨 명분보다는 나의 이득이 더 중요한 것이 보통의 을의 삶이에요",
  "이것을 만약에 어떤 용어를 붙인다면 전형적인 노예의식입니다",
  "근데 우리 사회는 갑의 횡포에 대해선 수많은 토론과 논쟁과 비판을 해왔지만 정작 을이 가져야 될 정당한 에~ 자세에 대해서는 에~ 생각해보지 못한 겁니다",
  "노예 의식을 벗어나면 어떤 것이냐 하면 자존이에요",
  "내가 인격적 주체로서 존대 받고자 한다면 작은 이익도 포기할 수 있다는 것이죠",
  "그런데 지금은 자존을 갖고자 하는 사람의 숫자가 적다 보니까 언제 나 불이익에 처하는 거죠",
  "만약에 어~ 나에게 인격적 어~ 모욕을 가하는 사람의 태도를 윗사람이라고 해서 선배라고 해서 상사라고 해서 가하는 걸 참지 못하는 것이 일반적인 더 많은 을의 모습이었다고 한다면  그런 행위는 벌어지지 않겠죠",
  "그럼 이 최근에 을의 반란이라는 뭐 적절한 용언지 아닌지는 모르겠습니다만 그런 어떤 그 문제의 노출 그 의식은 그 상당히 좀 바람직한 방향으로 보시는 걸로 일단 판단을 그러니까 하고요",
  "아주 예외적인 음~ 이제 아~ 항거의 사례인 거죠",
  "일단 황 소장님께 먼저 드리죠",
  "저는 그 지금 을의 반란이라는 부분을 예",
  "뭉뚱그려가지고 이 경제적인 문제로 봐서는 안 된다",
  "복합적으로 봐야 된다는 거죠",
  "그래서 경제적인 문제라는 거는 지속적인 계약관계에 의한 반란 그러니까 남양 그 유업의 같은 부분이고요",
  "또 한편으로는 그 우월적 지위에 의한 또 이~ 우월적 트라우마에 의해서 생기는 게 있습니다",
  "그 라면 왕 상무라든지 빵 회장 사건 같은 경우는 우월적 지위에서 나온 것이죠",
  "순간적으로 그 항상 갑을이 변동하는 속에서 본인이 착각을 하는 겁니다",
  "그다음에 인제 정치적인 부분에서의 그 이 을의 반란이 될 수 있는 부분은 최근에 경제민주화 입법을 둘러싸가지고 경제민주화 입법을 갖다가 관철시키고자 하는 정치권이나 또 이 뭐 이 약자들 또 한편으로 그것을 박 막기 위해서 로비를 하는 경제 오 단체 이런 어떤 부분에서의 입장이라든지 또 노동자 내부에서도 정규직과 비정규직 간에 이 정치적인 어떤 부분이 있다고 봐야 됩니다",
  "또 다른 한편으로는 인제 사회문화적인 부분인데요",
  "우리나라 사람들이 솔직히 사회문화적으로 여성이라든지 또 이 외국인 또 탈북자라든지 이 사회의 그 약자들에 대해서 이 상당히 이거 배타적인 이런 부분인데 이건 우월적인 문제라고 보고요",
  "뭐 사회문화적인 또 한편으로는 이 인제 이 좀 중요한 문제일 수도 있는데 사회적 불공정에 대한 우리 국민들 내부에서 자리 잡은 분노가 굉장히 많습니다",
  "그것이 이제 청문회라든지 이런 거를 할 때 보면 사회 그 지도계층이 나타나서 보이는 행태들이 탈세라든지 병역 문제라든지 부동산 투기라든지 그 노블레스 오블리주가 전혀 부재되고 있죠",
  "이런 부분에 대해서 그 대부분의 중산층조차도 그 이 분노를 가지고 있다는 겁니다",
  "그래서 이런 어떤 부분들을 그 각각이 원인들을 이렇게 서로 분석해놓고 보고 이야기를 해야지 한 때에 뭉뚱그려가지고 전부 을의 반란이라 하게 되면 이 대처할 수 있는 이 해법들이 상당히 곤란해진다는 거죠",
  "고 부분에 대해서 제가 말씀드리자면 우리 김갑수 선생님하고 제가 여러 번 토론해봤는데 늘 항상 토론의 이렇게 품격을 높이시더라고요",
  "오늘도 상당히 철학적인 문제를 제기해 주셨는데 우리 황 선생님 의견까지 묶어서 제 의견을 말씀드려보자면요",
  "으~ 결국 이제 왜 이 시점에 갑을관계가 우리 사회에서 이렇게 부각됐는가 이슈화됐는가 이 문제를 사실 우리가 다시 한번 생각해볼 필요가 좀 있을 것 같애요",
  "사실 왜 그런고 하면 어~ 저도 이제 오십 을 넘었습니다만 우리 사회에서 오십여 년 살아오면서 어~ 사실 갑을관계는 계속 있었던 것 같애요",
  "제가 대학 내에 주로 있었습니다만 지금보다도 훨씬 더 심각한 형태로 있었는데 그러면 이제 왜 이천 시 십삼 년 봄 바로 이때 에~ 갑을관계가 문제화되었는가를 생각해보면 저는 에~ 우리 황 선생님이 여러 가지 의견을 말씀해주셨지만 두 가지가 중요하다고 봅니다",
  "에~ 하나는 경제적 요인입니다",
  "에~ 다시 말씀드리자면 뭐 하도급 기업이나 대리점주 등 까 이른바 으유 을들이죠",
  "을들이 사실 생존권을 위협받는 수준으로 내몰리고 있는 게 현재 한국경제의 저는 현실이라고 생각하고 있습니다",
  "그걸 뭐 우리가 양극화로 표현하든 뭐로 표현하든 그래서 절박한 이게 좀 거죠",
  "그래서 자기 목소리를 지금 낼 수밖에 없는 에~ 저는 이런 경제적 요인이 중요하고요",
  "어~ 또 하나는 우리 저 그 김갑수 시인께서 말씀하셨던 이제 이른바 정말 좀 철학적 사회문화적 요인인데요",
  "어~ 이 좀 뭐 이 이 사회학이나 뭐 철학 얘기를 해서 좀 죄송합니다만 어~ 한 사회가 이렇게 발전하다 보면 어~ 이 이 문화적 어~ 의식적으로 자기 스스로를 정말 그 완전한 인격체로 다른 사람과 동등한 인격체로 인정받고 싶어 하는 욕구가 생깁니다",
  "보통 이제 이것을 우리가 인정 투쟁이라고 얘길 하는데 까 사실 먹고 살기가 너무 힘들 때는 이런 인정에 대한 욕구가 있어도 그렇게 표출을 잘 못 합니다",
  "근데 이제 에~ 우리가 일정하게 계속 이제 뭐 경제 사회적 발전해오면서 저는 지 비로소 이 그 단계에 도달했다고 생각을 하고 있습니다",
  "내가 동등한 이 아 대한민국이라는 사회를 구성하는 구성원으로서 비록 내가 뭐 대리점을 하고 어~ 그 다음에 뭐 이 저 하도급을 받아서 기업을 운영하고 아니면 이 저기 편의점을 운영한다 하더라도 내가 비정규직이라 하더라도 동등한 인간으로서 인정받고 싶다",
  "이런 것들이 어떤 그런 을의 어떤 그 요구가 폭발하는 중요한 어떤 사회문화적 요인이 되지 않았나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "이른바 이 최근 들어서 뭐 갑을 전쟁이라는 표현이 등장할 때까 처럼 할 정도로 이런 변화가 생긴 것이 그런 이유에 있다 아~ 라고 지금 xx xxx 보시는 것 같고요",
  "어~ 아까 저 김갑수 선생님께서 인제 그 을의 입장을 말씀하시면 설명하시면서 인제 을의 어떤 노예근성 우리 그 사회의 뭐 군사문화의 배경을 이렇게 예",
  "들지마 말씀하셨는데 아~ 저는 이렇게 봐요",
  "갑과 을은 사실 어 느 사회나 다 존재해왔고요",
  "뭐 권력을 가진 자 뭐 경제적인 부를 가진 자 또 그렇지 않은 자 이케 뭐 양분화돼 있고 또 우리 사회에서 특히 더 좀 양극화된 사회이기 때문에 에~ 없는 사람 에~ 어~ 그런 약자가 더 많은 건 사실 근데 이러한 어~ 이러한 사 이이 요요런 그 시 시대적인 어~ 분위기 속에서 만약에 인제 을이 어떤 어~을의 분노라든가 을이 저항할 수 있는 어떤 수단과 표현이 짐 이케 에~ 가시화됐을 경우는 많은 사람들이 동조를 하게 돼 있습니다",
  "왜냐면은 사실 갑과 을은 뭐 인류역사상 으 쭉 봐도 그래요",
  "갑과 을이 있으면은 대부분의 사람들은 을의 위치 물론 상대적이라고 하지만은 을의 위치에 많이 있고 을의 을의 위치에 많이 감정적으로 동조하게 돼 있습니다",
  "따라서 을이 부당한 대우나 부당한 거래나 어~ 이런 걸 받았다고 어~ 분노를 표출하고 저항하면은 대분의 사람들은 을의 입장에 동조하는 마음이 새 생기게 됩니다",
  "특히 이번에는 이전 어~ 머이 요즘 시대에선 이제 에스엔에스 같은 이러한 을이 자신의 불만이나 어~ 분노를 표출할 수 있는 기재 에~ 개인 미디어를 갖고 있기 때문에 그것이 이제 어~ 급속도로 확산되면서 많은 사람들의 동조를 얻었다고 봅니다",
  "따라서 저희 제가 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "에~ 을이 을이 생존을 위해서 그동안 참아왔고 했던 것은 그타고 을이 뭐 노예근성이랄 까지 우리가 비난할 것까지는 없습니다",
  "그러나 지금 을도 지금 표현할 수 있는 수단이 생겼고 또 을에 동조할 수 있는 아~ 아~ 이런 대중이 많이 존재하고 있다는 것은 이것은 일종에 뭐 맹자에 맹자에게는 뭐 측은지심이든  또 그것이 아까 이 정규재 선생님 말씀하신 그 언더도그마든 약자에 대한 동정 약자의 말이 옳다고 예",
  "믿는 그런 마음이 팽배했기 때문에 지금 급격하게 이렇게 아~ 알겠습니다",
  "을의 표현들이 그런데요",
  "지금 그 논의가 아마 이 왜 이즘 들어서 이렇게 그 갑을 전쟁이 시작이 되고 문제는 오래부터 있었는데 또 을들이 왜 이렇게 문제제기하는가에 대해선 충분히 좀 논의가 이루어진 것 같고요",
  "제가 좀 구체적으로 논의를 좀 진전시켜보겠습니다",
  "일단 그 막말 우유가 지금 뭐 관점이 됐으니까 얘기 좀 드려보면은 도발적인 좀 질문이 될진 모르겠습니다",
  "저 어~ 정 실장님께 제가 좀 예",
  "아~ 일단 그 그 대리점 주에게 그 막말 폭언을 한 것에 대해선 모두가 공분을 느끼고 있는 것이기 때문에 뭐 새삼 논의할 필요가 없을 것 같구요",
