  "저는 과거 폭행 사건을 되풀이할 것이다",
  "이렇게 얘기를 하는 사람이 어딨어요",
  "그리고 사월 그다음 이천십육년 초면은 일년도 채 안 되는 시간이거든요? 네",
  "그게 뭐 충분한 자숙의 기간인지 그것도 의문이고 만일 일반 사원이 이렇게 폭행사건으로 물의를 빚어 퇴사를 했다면 바로 저렇게 복직이 됐을까? 그런 점에서 소비자들이 지금 분노를 사고 있습니다",
  "자 일반적으로 기업에서 직원을 폭행을 하고 퇴사한는 사람 재고용 하는 일이 흔한 일입니까? 네. 그렇게 물어보시면 아마 십중팔구 다 택도 없는 말씀 이렇게 말씀하실 거예요",
  "그런 일이 어딨습니까? 없죠",
  "세 가지에 기업이 가장 싫어하는 범죄가 네",
  "성적인 문제 성범죄 일으킨 경우에 조직 내가 아주 흉흉해지구요",
  "두 번째 폭행 사람이 사람을 때 매일 봐야 되는 곳이 직장이잖아요",
  "세 번째 회사의 돈에 손을 타는 거 아~ 이거는 기업이 용납이 안 되죠",
  "이렇게 해서 물러나는 경우에 한 뭐 일년이든 이년이든 자숙을 충분히 했구나 네",
  "절대없는 일인데 네",
  "아주 희소하게 딱 총수일가는 이런 일이 있어요",
  "예를 들면 큰 물의를 빚어도 구속까지 돼도 일 이년 있으면 슥 또 계열사 다른 곳에 임원으로 들어 와요",
  "최근에 그런 경울 우리가 보고 있습니다",
  "그래서 총수 일가에게나 적용되지 일반 직원은 정말 턱도 없는 소리다",
  "자 그런데 이 교촌 치킨 그 내부에 있는 일부 직원들은 권 씨의 폭행 폭언이 더 있었다",
  "뭐 이런 주장도 하고 있더군요",
  "저도 회사원 생활을 삼십년 넘게 했는데 예",
  "회사원 입장에서 한번 생각해보세요",
  "한 번 정도에 폭언과 폭행이 있었다는 저는 이런 폭로가 없었을 거라고 생각해요",
  "한번은 사실은 인간인 이상 누구나 흥분도 할 수 있고 네",
  "뭐 좀 욕설도 할 수 있다고 봐요",
  "근데 한 번 가자고 그러지 않았을 것이다",
  "아~ 근데 마침 또 증언이 네",
  "이건 인제 씨씨티비 영상으로 딱 잡혀있으니까 부인할 수 없는 상황이고 네",
  "고다음에 지금 회사원들의 증언이 이런 것들이 굉장히 많았다",
  "이렇게 증언하고 있잖아요",
  "이것도 인제 확인을 해봐야 되는 문제지만 저는 굉장히 여러 차례고 또 이런 것들이 대개 습관화돼요",
  "어~ 그렇기 때문에 폭로가 있었고 이런 추가 증언들이 잇따르고 있는 것이 아닌가 그래서 사실은 이 씨씨티비가 또 있을 가능성도 있고 고다음에 실제 맞은 사람도 있을 가능성이 있어요",
  "조사가 더 필요해 보입니다",
  "이 권 씨가 재입사한 뒤에 자신의 폭행 사건을 조사했던 담당자에게 보복 인사를 했다",
  "최 교수님 네. 지금 말씀하신 것처럼 이 권 상무가 네",
  "복직을 하고 나서 회장이 권 상무한테 인사를 해보라",
  "이렇게 명 지시를 내린 것 같아요",
  "그러니까 인사를 하는 과정에 있어서 막강한 인사권을 행사해가지고 본인을 징계받게 했던 그 당시에 뭐야 복 폭행이 있었을 장소에 그 조사를 하고 실제 인사에 관여했던 사람들을 업무와 전혀 관계없는 곳으로 좌천을 시키는 거죠",
  "그리고 나서 폭행 폭언도 계속하고 있다라는 직원들에 그런 지금 증언들도 나오고 있어요",
  "그까 결국은 인사 담당자 폭행 나 폭행 사건 당시에 조사나 인사 담당자에 부당하게 업무와 관계 없는 곳으로 보직을 옮겨서 그 사람 결국 퇴사하게 됐구요",
  "재입사해도 다른 방법으로 폭행과 폭언을 지속하고 있다고 하는 것이 직원들에 지금 어~ 증언이기 때문에 이~ 권 상무라고 하는 이 사람에 대해서 좀 철저하게 회사가 조사를 하고 또 책무 아~ 뭐야 책임을 물어야 되는 그런 상황이라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그런 보복 인사 주장들에 대해서 교촌치킨 관계자는 근거 없는 이야기다",
  "권 본부장 인사권 없었다",
  "아~ 관련자에 대한 인사상 불이익도 전혀 없었다",
  "자 그런데 이 삼년이란 세월이 흐르긴 했지만 권 상무 권 씨에 에 폭행 사실이 알려지자 곧바로  교촌치킨은  여러 조치를 취하는 것 같습니다",
  "정변호사님 사표를 내고 수리가 되고 재빠르게 뭐 조치가 이루어진 것 같아요",
  "아~ 지금 워낙에 최근에 프랜차이즈 내에 갑질이 문제가 되니까는 예",
  "교촌치킨 쪽에서는 이 사건을 좀 조기에 마무리하고 싶었던것 같아요",
  "권씨가 논란이 되자 사표를 내니까는 이거를 바로 수리했다고 하는데 저는 이게 과거에 폭행 사건 불거졌다가 다음해 다시 입사했던 것처럼 이런 일이 또 반복이 될까 걱정이 되거든요",
  "이 고용 세습 공기관 뿐만 아니라 사기업에서도 뭐 지켜져야 되는 거 아닐까요? 네. 자 그러자 이 권원광 회장 네",
  "이분이 사과문을 내고 이번 사건과 관련해 전면 재조사를 하겠다",
  "인제 이렇게 얘기를 했는데 재조사가 글쎄요",
  "제대로 진행이 될까? 뭐 이렇게 고개를 갸웃하는 사람들도 있고 사실상 권씨에 대한 징계나 처벌이 이뤄지지 않고 그냥 넘어가는 거 아니냐? 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "최 선생님 네. 뭐 굉장히 이제 공분이 커졌죠",
  "시켜서 먹는 이~ 배달 음식 중에 대표적인 제품 아니겠습니까? 네",
  "그걸 이제 알고 권원광 회장은 본인 명의로 자 나의 친척이면서 이 본부장이 물의를 일으킨점을 진심으로 사과드립니다",
  "철저하게 재조사해서 이런 일이 없도록 하겠습니다",
  "했는데 이거 빨리 재조사와 조치가 이루어져야 될 걸로 전 보구요",
  "회장이 이렇게 약속한 만큼 브랜드의 신뢰를 지킬려면 지금이 정말 소비자들의 큰 공분 이걸 가라앉히기 위해서는 정말 단호한 조치를 빠르게 해야 됩니다",
  "미적미적 다 지켜보고 있거든요. 우리가 그런데 미적미적 하다가는 오히려 브랜드의 가치는 또 실추될 수 있다",
  "이~ 약속한 사과가 실천으로 이행되길 기대해봅니다",
  "이런 일이 불거지면은 선의의 피해를 입는 사람이 발생하게 됩니다",
  "이번 논란이 불거지자 이제 소비자들이 교촌치킨 불매 운동 이쪽으로 불이 번져가고 있는데 바로 이때 이 임원진들의 잘못된 행동으로 가맹 점주들이 피해를 보지 않을까? 그런 얘기가 나오고 있어요",
  "최 국장님 만약에 교촌치킨을 안 사먹다 안 사먹겠다",
  "이렇게 얘길하면 누가 피해를 보게 돼있습니까? 일 차적인 피해는 가맹 점주들이에요",
  "그렇기 때문에 가맹점주는 이 폭행 갑질 논란에서 아무런 책임이 없는 사람들이에요",
  "그렇지 않습니까? 교촌치킨을 팔고 있다는 거 외에는 예",
  "근데 이~ 전적으로 따지면 이 권씨 오너 일가에 문제잖아요",
  "그런데 인제 항상 소비자들이 불매 운동을 하고 청와대 국민 청원 게시판에까지 올라온 모양인데 네",
  "그렇게 되면은 결국은 가맹 점주가 어려워지는데 네",
  "사실 이건 좀 분리해서 생각할 필요가 있어요",
  "그런 점에서 본다면 지금 이제 관련 어떤 국회의원들이나 이런 분들이 왜냐면 이게 첫 번째 사례가 아니잖아요",
  "그런 분들이 만약에 갑 그 오너사의 뭐 갑질이나 이런 문제로 해서 문제가 생기면 오너가 이걸 보상할 수 있도록 하는 법률안을 추진하다가 또 그냥 지금 제대로 흐지부지되고 있잖아요",
  "이런 법령이라도 빨리 추진해서 엉뚱한 사람이 피해를 보는 일은 없도록 하는 게 맞습니다",
  "네. 자 이 본사에 오너 일가나 임원들의 잘못으로 소비자들의 불매 운동이 벌어지고 그거에 따라서 가맹 점주들이 매출 감소를 겪는다던지 피해를 볼 경우에 본사 오너나 임원진들이 그걸 보상하도록 하자",
  "이런 여론이 있다는 점 정치인들 국회의원들 그래서 지금 관련법 얘기까지 해주셨는데 뭔가 좀 결말을 봐야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "결혼을 앞둔 이십 대 남성이요",
  "바로 그 신부 예비 신부인 여자 친구와 말다툼을 벌이다가 살인이라는 끔찍한 범행을 저지른 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 이 범행을 저지른 날이 바로 상견례를 하루 앞둔 날이었다고 합니다",
  "최 선생님 네. 이십 사일 밤 열한 시 반입니다",
  "그까 이 춘천에 사는 젊은 남성이에요",
  "이십 대 남년데 네",
  "결혼을 전제로 사귀고 있던 커플입니다",
  "그런데 자신의 집에서 여자 친구를 살해했고 시신을 훼손했습니다",
  "그리고 지인의 집으로 본인은 도피를 해버렸어요",
  "그런데 이 남자의 부모님이 네",
  "아들의 집을 찾아온 거죠",
  "그런데 아들은 보이지 않고 그 여자 친구가 숨져있는 것을 보고 예",
  "깜짝 놀라서 경찰에 신고를 합니다",
  "결국 경찰이 추적에 나선 결과 지인의 집에서 이 남성 바로 붙잡혔구요",
  "아까 하루 전은 아니고 이틀 전이었는데 원래대로 라면 이십육일 오늘 이 상견례 날짜로 잡혀 있던 땝니다",
  "네. 자 상견례를 앞두고 상견례를 코앞에 둔 예비 신랑과 예비 신부 아~ 흔히 우리가 이 세상에서 가장 행복한 사람들이라고 부리기도 하지요",
  "그런데 그런 사람들이 지금 살인인 벌어졌고 한 사람이 숨졌는데 최 국장님 왜 그런 겁니까? 지금 이 피의자는 네",
  "뭐라고 주장을 하고 있느냐면 이제 결혼 신혼을 신혼이긴 만약에 결혼을 하게 되면 신혼집을 어디다 아~ 마련을 해야 될 거겠습니까? 예",
  "근데 본인은 아마 춘천에 사는 것 같고 이~ 여자친구라는 사람은 서울에 직장을 들어 간지 얼마 안 돼요",
  "그까 여자 친구는 아마 신혼집을 서울에다가 장만하는 게 어떠냐라는 식으로 얘길 했던 것 같아요",
  "근데 여하튼 신혼집을 어디에 구할지 이걸 놓고서 말다툼이 벌여서 살해를 했다라고 주장을 하고 있지만 네",
  "그~ 이~ 피해 여성에 그 유족들 입장에서는 그게 아니다",
  "처음부터 계획 범죄였다",
  "이렇게 주장을 하고 있기 때문에 이~ 그 가해자에 입장 에~ 가해자의 주장만 믿고선 지금 아~ 이게 신혼집 가지고 싸우다가 이렇게 된 거다",
  "이렇게 지금 단정하기는 어려운 상황입니다",
  "네. 예비 신랑과 예비 신부 예비 신랑이 예비 신부를 살해한 인제 이런 사건인데 예비 신랑 쪽에서는 집을 어디다 구하느냐 이 문제로 다투다가 우발적인 범행이 이~ 일어났다",
  "이렇게 얘기를 하는 것 같은데 반면은 지금 얘기하신 것처럼 그 예비 신부 쪽 가족들은 아니다",
  "이 예비 신랑이란 저 남자가 계획적으로 범죄를 저지르려고 한 거다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 아마 근거가 있을 겁니다",
  "정 변호사 예. 유족들이 그렇게 생각하는 이유는 뭐냐면은 네",
  "이 남자 쪽에서는 뭐 예단이나 신혼집 문제를 거론하지만 처음부터 그런 말은 하나도 나오지가 않았다",
  "나 딸한테 그런 얘기 전해 들은 적이 없다",
  "무슨 신혼집 문제 예단이냐? 네",
  "가해자가 빠져나가기 위해서 꼼수를 쓰는 거다",
  "그렇게 얘기를 하면서 예",
  "사건 당일 날 딸이 왜 밖으로 나가게 됐냐면은 가해자인 남자 친구가 갑자기 화해를 하자면서 딸을 집으로 불렀대요",
  "딸이 누구누구가 나 집으로 오래 화해하자고 하네",
  "이렇게 나갔다는 거예요",
  "그래서 유족 입장에서는 예단이란 말 처음에도 없었고 뜬금없이 불러서 딸이 나갔으니까 이거는 의도적인 범죄였다",
  "그렇게 주장을 하는데 나가서 얘기를 하는 와중에 또 신혼집 얘기가 나왔을 수도 있고 예",
  "또 결혼을 앞둔 사이에서 살해한다는 게 또 이례적이어서 이 부분은 좀 더 충분한 조사가 필요해 보입니다",
  "근데 흔히 인제 서로 사귀고 연애를 한 끝에 결혼을 하는 그런 커플들의 경우를 보면은 어느 한쪽이다른 한쪽에 대해서 요즘 나에 대해서 관심도 없나 봐",
  "이렇게 불평을 하기도 하는데 예",
  "바로 이 점 관심이 잘못하면은 집착이 되기도 하는데요",
  "지금 이 숨진 예비 신부의 유족들 쪽에서는 저는 신랑이라고 하는 저 남자가 관심 인줄 알았더니 알고 보니 그게 집착이었네",
  "뭐 이런 얘기까지 하고 있다 그래요? 그러니까요",
  "피해자의 지금 유족들은 뭐라고 주장을 하고 있냐면요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이게 딸 살해된 딸이 최근에 입사를 했나 봐요",
  "신입 사원인가 봐요. 회사에 예",
  "근데 신입 사원으로 근무하고 있는 사람한테 근무 시간에 스무 번 넘게 전화를 한다는 거예요",
  "스무 통 넘게 전화를 해서 만나자 나와라",
  "이렇게 얘길 하는 것 같아요",
  "그까 신입 사원 입장에서는 이걸 전화를 다 받을 수가 없잖아요",
  "지금 바쁘고 눈치 보고 있을 상황인데 그 정도로 남자 친구가 이 피해 여성한테 계속 전화를 해서 나와라 만나자",
  "이런 얘길 했던 것 같고 또 결혼 후에는 자신의 집에 살자면서 퇴사하라고까지 종용을 했다는 지금 아까 최병묵 위원님 말씀하셨던 것처럼 남자는 춘천에 살고 이 여성 피해자는 서울에 직장이 있는 거잖아요",
  "근데 여성 피해자는 서울에 살고 싶어 했던 것 같아요",
  "그러니까 직장도 가깝고 이러니까 그런데 남성 입장에서는 춘천에 살기를 원했고 그러니까 퇴사해라",
  "아니 들어간 지 얼마 되지도 않은 신입 사원한테 퇴사하라",
  "그러면 그것도 말이 안 되는 거잖아요",
  "그까 그런 부분에 갈등이 있어서 이런 사건이 터진 거다",
  "그리고 아까 그 피해자 어머니가 그런 얘기했잖아요",
  "화해하자고 불러서 대화하러 갔고 저녁 먹으러 갔다가 지금 피해를 당한 거 아니겠습니까? 그렇다고 하면 피해자 입장에서 얘기하고 주장하는 것은 이건 무슨 결혼 문제 신혼집 문제가 아니라 이런 문제 때문에 갈등이 있었고 남성의 집착 두 번째는 회사를 퇴사하라고 하고 춘천으로 오라고 하는 이 문제 이 문제 땜에 갈등이 있었던 것 같고 그 갈등 때문에 다투다가 살해를 한 게 아닌가 이렇게 지금 주장을 하고 있는 것이죠",
  "네. 그렇잖아도 저희 신통방통이 어제도 어~ 이혼한 지 사년 된 전남편이 전처를 찾아가서 세 딸을 둔 이 남자가 전처를 주차장에서 무참하게 살해한 소식을 전해드린 바 있는데 이 방송 시작하면서 신문 읽어드리는 그 기사 한 줄이 있었죠",
  "작년에만 남편이나 남자친구한테 살해당한 여성이 우리나라에서 여든 명이 넘습니다",
  "이번 역시 결혼을 코앞에 둔 남녀인데 남자가 여성을 살인한 살해한 그런 사건입니다",
  "자 정 변호사님 이건 역시 뭐 데이트 폭력 데이트 살인 뭐 크게 보면 그 범주에 넣을 수 있을 것 같은데요",
  "이 경우 역시 인제 동기를 정확히 밝혀 내는 일도 앞으로 중요할 것 같아요",
  "앞으로 재판 과정에서 네. 먼저 계획 범죄인지 우범 우발적인 범죄인지를 밝히기 위해서는 피해자의 산인 사인을 좀 명확히 할 필요가 있다고 보여지구요",
  "그다음에 범행의 동기를 밝히기 위해서는 오고 간 문자 내역이라던지 주변인들에 진술을 토대로 한 평소 행적들을 가지고 이 남성을 추궁해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 결혼 앞두고 거의 결혼직전까지 오면은 대개 집 구하는 문제 혼수 문제 이런 것으로 결혼양쪽 양가가 신경이 상당히 날카로워질 때가 있죠",
  "그럴 때마다 그런 고비를 슬기롭게 넘어가는 지혜가 필요한데 이 커플은 아무튼 그 과정 속에서 신랑될 이가 신부될 이를 살인하는 끔찍한 범죄로 이어지고 말았습니다",
  "어~ 은행에는 그 은행하고 거래하는 고객들을 위해서 귀중품을 보관하는 대여 금고가 있습니다",
  "세금을 내지 않는 고객 체납자에 대여 금고를 추적해서 열어봤더니 아~ 글쎄 그 대여 금고 안에 딸러 엔화 귀금속 가득했다고 합니다",
  "자 이 대여 금고에 꽁꽁 숨겨둔 재산 어떻게 조사를 하는 거죠? 우리가 드라마에서 보면은 부짓집이 갑자기 망하고 이렇게 공무원들이 와 가지고는 뭐 쇼파 티비 이런 데다 빨간 딱지라 그러죠? 네",
  "이~ 붙이는 광경 많이 보셨을 거예요",
  "그런 국세청이라던지 자치 단체 체납 팀은 이~ 체납 업무에 관해서 경찰 업무를 수행하는 거예요",
  "그래가지고는 이렇게 재산을 추적해 가지고는 재산이 어디 있다는 것을 확인을 하고 그걸 이제 압류해서 강제 집행하는 일을 하거든요",
  "이 경우에도 아마 주거래 은행이 어디고 귀금속을 귀중품들을 어디 별도로 보관하고 있다는 거를 알고 들어간 거겠죠",
  "이렇게 대여 금고를 압류 조치를 하자 체납자들이 그동안 이~ 뭐라고 할까요? 손 내밀면서 돈 없습니다",
  "이랬던 체납자들이 줄줄이 세금을 납부하기 시작했다고 합니다",
  "아~ 돈이 있었다는 얘기죠",
  "예를 들면 뭐 종교 단체 같은 경우에 네",
  "대여 금고가 이렇게 딱 압수 대상이 되자 네",
  "바로 일억 원에 밀린 세금을 토해냈다고 합니다",
  "하 여기서 제가 참 놀라는 건 네",
  "첫 번째는 이게 세금을 돈을 냈다",
  "세금을 이제 다 해결했다",
  "이건 뭐냐면 대여 금고에 있는 게 그만큼 귀중했다는 거죠? 네",
  "세금보다 이게 더 금액이 작았으면 아마 이걸로 그러면 떼우시오",
  "두 번째는 또 뭐냐면 세금을 낼 돈이 비축돼 있었다는 거죠",
  "이 두 가지 사실을 보면서 돈이 있는데 세금을 내지 못한다",
  "돈이 없어서 못내는 거야 그거 연체하는 거지만 네",
  "이건 지금 세금을 이~ 고의적으로 안내고 자하는 몸부림을 쳤기 때문에 참 이게 죄과가 큰데 처벌은 그렇게 중하지 않은 것 같습니다",
  "자 이 수천만 원에 달하는 외화 보석 이것들을 가지고 있으면서도 세금을 내지 않은 고액 체납자들 더 중한 처벌을 내려야 한다",
  "이런 여론이 있는데요",
  "이거 정말 이거 나쁜 짓이잖아요",
  "아니 돈이 없어서 못 내면 그래도 어느 정도 이해를 하겠어요",
  "뭐 세금을 안 낸 사람이 정말 돈이 없어서 못내는 상황이라면 그런데 지금 대여 금고 같은 데다 그렇게 보석같은 거 숨겨놓고 돈이 충분히 있음에도 불구하고 돈을 안 내는 거 아니겠습니까? 심지어는 고급차를 타고 다니면서도 자동차 그거 걸린거 벌금도 안내고 이런 상황이 많이 계속 반복되잖아요",
  "미국은 이런 사람들요",
  "여권 발급을 못하게 해줘요",
  "중국도 그렇게 하구요",
  "판빙빙 사건도 우리가 여기서 다뤘잖아요",
  "세금 안 내가지고 엄청나게 고통당하고 네",
  "그까 이 정도까지 저는 해야 된다고 생각해요",
  "우리가 너무 물론 세금 안낸 사람한테 저거 추징해서 그냥 세금 받고 마는 이 정도 수준이 아니라 네",
  "정말 여권을 만들어주지 말고 아예 해외도 못 나가게 만들고 이 정도 해야 정신 바짝차리지 않겠어요? 네",
  "세무는 다 납세 의무는 국민의 기본적인 의무잖아요",
  "그거 국방 의무하고 거의 동일하게 우리가 취급하고 있는 의문데 그런 의무를 제대로 지키지 않고 저렇게 꼼수 부리고 자기들은 돈 한 푼 없다",
  "그러면서 뒤에서 엄청나게 호화스러운 생활을 하고 이런 사람들을 그냥 놔둔다고 하면 세금 정말 월급쟁이들 주 돈 얼마 벌지도 못하는데 유리지갑 돼 가지고 계속 다 세금 하나 하나 다 내잖아요",
  "그렇게 힘들게 살아가는 사람들과 비교해서 저런 사람들 있다고 하는 것은 이건 정말 국민의 법감정이나 정서에도 맞지 않기 때문에 강력한 조치를 취해서 세금을 안내면 정말 엄청난 피해를 당한다고 하는 그런 어떤 제도적 장치가 마련돼야 된다고 생각합니다",
  "아주 속시원한 거친 입담으로 국민 욕쟁이 이렇게 한때 불렸다가 이제는 요리의 달인 국민의 손맛으로 사랑을 받고 있는 배우죠",
  "김수미 씨 김수미 씨가 티비조선 인생 다큐 마이웨이에 출연해서 인생 이야기를 전해줬습니다",
  "애끓는 사모곡을 전하면서 지금의 요리장이 된 건 어머니 잃은 한 때문이라는 심경을 털어놨습니다",
  "그 사연 알아보겠습니다",
  "최 선생님 아~ 이거 처음 알았습니다",
  "저는 이게 집밥 김선생이죠",
  "굉장히 사랑 많이 받고 계신데 예",
  "이 어머니의 손맛을 그리워하게 된 이유는 어머니가 일찍 돌아가셨기 때문이래요",
  "자신의 나이 열일곱 살 때 십 대 때 어머님이 밭을 매다가 돌아가셨다고 합니다",
  "어머니는 평소에 가족들에게 따뜻한 새 밥을 항상 지어주셨대요",
  "하 어머님이 돌아가시고 너무 그립고 보고 싶데 네",
  "그럼 어머님의 손맛을 내가 좀 흉내내보자",
  "음 하고 끊임없이 어머님의 맛을 흉내내면서 하다보니 지금의 손맛으로 유명한 김수미 선생의 반열에 오르게 된 것 같습니다",
  "네. 이 김수미 씨에게 어머니는 어떤 분이었을까요? 본인의 입으로 직접 들어 보시겠습니다",
  "올해 일흔이 된 김수미 씨 모든 사람에게 맛있는 밥과 반찬을 해줄 수 있는데 정작 어머니께는 따뜻한 밥 한끼 차려드리지 못해서 살이 떨리고 분하다",
  "최 국장님 어떻게 들으셨습니까? 저 살떨리고 분하다는 부분은 인제 스스로에게 그렇다",
  "이런 얘기 아니겠어요? 예",
  "어~ 열일곱살 때 어머니가 돌아가셨으니까 그때까지 뭐 어머니를 위해서 자기가 요리를 할 일은 없었을 것이고 예",
  "요리순 실력도 뭐 뒷받침이 안됐을 테니까 그런데 그 이후에 어머니를 그리워하면서 요리를 배웠는데 지금은 어머니가 안 계신거죠",
  "어~ 그런 부분에 관해서 지금 그~ 어떤 한을 그렇게 표현하고 있는데 많은 분이 아마 공감하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이~ 김수미 씨한테 찾아와서 집밥을 가장 많이 먹은 배우가 있다고 합니다",
  "전 변호사님 예 그 황신혜 씬데요",
  "김수미 씨가 그렇게 손맛이 좋으시대요",
  "그까 티비에서 보면은 김수미 씨 막 젓갈이랑 김치 그다음에 게장 같은 거 이렇게 담그신거 보면은 예",
  "아~ 정말 먹고 싶게 생겼어요",
  "그리고 그거를 또 이렇게 주위에 많이 나눠주시더라구요",
  "그날도 티비조선에 한 프로 예",
  "촬영 당일날도 황신혜 씨 보고 어~ 우리집 와서 밥먹어 그래가지고는 황신혜 씨가 네",
  "김수미씨 집밥을 먹기 위해서 방문했다 그러는데 예",
  "또 우리 일용엄미 김수미씨가 마음도 따뜻해 가지고는 이십 대때 황신혜씨가 슬픈 일이 있었대요",
  "근데 남의 슬픔 한두 번 들어 주는 거는 몰라도 공감하긴 참 어려운데 그때 이렇게 밥먹여 가지고 다독이면서 아픔을 달래주셨다고 하네요",
  "자 이 황신혜씨 이~ 마이웨이 촬영 당일에도 김수미 씨 집에 찾아와서 식사를 함께 했는데 화면으로 한번 보시죠",
  "자 김수미 황신혜 이 두 사람은 사십년 째 아주 특별한 인연을 이어오고 있다고 하는데 자 어떻게 이렇게 가까워진 건가요? 사십년 가까이 사십 년은 안됐을 거예요",
  "사십년에 이제 근접할 텐데 네",
  "왜냐면 이제 황신혜 씨가 이십 때에 신세를 많이 졌는데 예",
  "사십년이 됐으면 육십 대가 넘기 때문에 안맞구요",
  "삼십 여년 될 것 같습니다",
  "그런데 황신혜 씨 이 십 대 스타 시절에 스타 시절에 굉장히 힘든 일을 겪는데 예",
  "그때 이~ 거의 김수미 씨가 거둬서 제가 보기에는 이모나 엄마처럼 따뜻한 밥으로 그 슬픔을 계속 위로해 줬던것 같아요",
  "황신혜 씨가 무슨 얘기까지 하냐면 내가 남자였다면 김수미를 확 휘어 잡았을 거다",
  "이런 표현을 씁니다",
  "농담이 좀 섞였더라도 굉장히 극찬인데 김수 씨는 그 이유를 밝혔어요",
  "황신혜가 이혼하고 일년 중에 이백 일을 우리집에서 지냈어",
  "그때 많이 내가 밥으로 위로해줬어",
  "그~ 이~ 인연은요",
  "제가 보기엔 혈육보다 더 갈 것 같아요",
  "밥연이라고 해야 될까요? 대단한 돈독한 인연일 것 같습니다",
  "김수미 씨 하면 생각나는 드라마 전원일기 그 가운데서도 아주 구수하고 독특한 캐릭터에 일용엄니 그 일용엄니가 김수미 씨에게는 인생 캐릭터라고 할 수 있을 겁니다",
  "당시 김수미씨가 그 일용엄니를 맡았을 때 나이가 스물아홉 살이었다고 합니다",
  "최 교수님 원래는 그까 연기를 할려고 생각했던 건 아닌 것 같아요",
  "그까 이분의 말을 들어 보면 서강대학교 국문학과에 입학 그까 합격을 한거죠",
  "갈려고 대학을 갈려고 했는데 그 당시에 등록금을 마련하지 못해 가지고 예",
  "결국 그 꿈을 접었다는 거예요",
  "그리고 인제 방황하다가 우연히 탤렌트 모집 공고를 보고 시험을 보게 됐고 거기서 합격을 해서 탤렌트 생활을 시작했는데 스물아홉 살 나이에 일용엄니라는 인제 배역을 맡게 된 거죠",
  "그까 스물아홉 살인데 일용엄니가 인제 할머니잖아요",
  "그런 연기를 했다는 것도 대단한 거 아닙니까? 그까 스물아홉 살인데 그렇게 할머니 연기를 정말 천역덕스럽게 할 수 있는 것도 네",
  "내공이 상당히 깊은 거죠",
  "그래서 일용엄니로 인해서 일약 스타가 되면서 인생이 백팔십 도 바뀌게 되는 그런 과정을 겪었다고 말씀하고 계십니다",
  "자 일용엄니 배역이 원래 조연이었다가 주연으로 주목을 받게 된 사연 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그렇게 연기를 펼친 끝에 전원일기로 연기 대상까지 받게 됩니다",
  "촬영 당시에 이~ 도망을 가기도 했었다",
  "지금 잠깐 말씀하셨습니다만 저 역할을 맡은 게 스물아홉 살입니다",
  "실제 나이로는 근데 저게 인제 거의 오십 대 후반이나 육십 대 정도에 역할을 맡은 거잖아요",
  "그래서 본인이 인제 저게 싫어서 사실은 머리를 깎고 제주도로 도망간 적도 있었다",
  "이렇게 그 술회를 하고 있습니다",
  "근데 김수미 씨 원래 꿈이 배우가 아니라 작가였다 그래요? 의외죠? 예",
  "김수미 씨 원래 서강대학교 국문학과를 붙으셨어요",
  "근데 등록금을 모자라서 포기를 하고 우연히 탤런트 시험을 보게 됐다 그러더라구요",
  "그리고 실제 책을 출판도 하셨어요",
  "무려 열한 권 네? 뭐 자서전 에세이부터 요리책까지 다양하구요",
  "일용엄니 책방이라는 서적 낸 적도 있다 그러거든요? 아하 근데 뭐 작가가 그것해야 되 해야 되는 분들도 있지만은 이렇게 연기하면서 또 책을 쓸 수도 있거든요? 네",
  "만약에 일용이가 엄니한테 지금 한마디 한다면 엄니 이제 그만 책 쓰셔할 것 같아요",
  "다음은 정치권 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이~ 남북 합의문을 국회 동의 없이 대통령이 비준한 게 위헌이냐 아니냐 이걸 놓고 정치권 갈등이 커지고 있습니다만 무엇보다 청와대 김의겸 대변인이 북한은 국가가 아니다",
  "이렇게 말을 했다가 논란을 더 부추겼는데요",
  "근데 하루 만에 말을 살짝 바꾸는 그러면서 진화에 나서는 그런 모양새이기도 합니다",
  "전 변호사님 아~ 그까 이 국가 얘기를 왜 했냐면은 국회 동의를 받기 위해서는 조약이어야 되고 거기에 뭔가 재정적 부담을 준다거나 일정사항이 포함되거 있어야 되거든요",
  "근데 만약에 국가 아니라면 조약이 아니니까 동의가 처음부터 필요 없는 거예요",
  "그까 김의겸 대변인이 뭐라 그랬냐면 어~ 헌법 육십 조 조약은 국가간 합의인데 북한은 헌법에서 말한 국가가 아니다",
  "그러므로 동의가 필요없다",
  "그런 취지로 이십사일 날 얘기를 했었어요",
  "그런데 이 발언에 대해서 하루 만에 진화에 나섰는데 이십오일 날은 뭐라 그랬냐면 북한을 규정하는 거는 다앙한 측면이 있다",
  "헌법에서는 국가 관계가 아니지만 국제법에서는 국가로 인정한다",
  "지금 이렇게 수습을 했는데 예",
  "북한은 여러 가지 지위가 있어요",
  "반국가 단체인 동시에 국제법상으로는 우리와 마찬가지로 국가이고 그다음에 대화 협력에 동반자이기도 하거든요",
  "근데 어디서부터 어디까지 국가고 어디서부터 어디까지가 동반자인지 그게 명확하지가 않아요",
  "그래서 남북 관계 발전법에서도 남북 간에 거래를 민족 내부 간에 거래로 보면서 중대한 재정적 부담을 지우는 사항에 대해서는 국회의 동의를 얻도록 그렇게 하고 있거든요",
  "그래서 이 위헌 문제는 단순히 국가다 아니다가 아니라 좀 다양하게 법리 검토를 해야 되는 문제라고 생각합니다",
  "자 이~ 북한 북한을 국가로 볼 것인가 아니면 반국가 단체로 규정해놓을 것인가 아~ 대한민국이라고 했을 대한민국에 영토에 범위가 어디까진가 압록강 두만강까지라고 봐야 되는지 휴전선까지로 봐야 되는지 우리 헌법에는 한반도 전역이 대한민국에 영토로 돼 있습니다",
  "따라서 헌법에 비추어 봤을 때는 휴전선 북쪽도 우리의 영토이기 때문에 또다른 국가가 존재한다고 볼 수 없는 것이지요",
  "그런데 인제 그런 얘기를 김의겸 대변인이 할 때 똑같은 말이라도 어떤 맥락에서 어떤 앞뒤 상황 속에서 말을 하느냐에 따라서 오해를 낳을 수도 있고 납득시키는 말이 될 수도 있고 하는데 이~ 이~ 바로 국가가 아니다",
  "이 말은 사실은 이 말을 강조하는 쪽은 정치적으로 봤을 때 보수 진영 쪽에서 주로 해온 강조점인데 그 말을 청와대가 스스로 했다",
  "이제 이래서 논란이 커진 부분이 있습니다",
  "그~ 지금 인제 뭐 전 변호사 말씀하셨지만 북한에 대해서 여러 가지 측면이 있잖아요",
  "우리가 볼 때 우리나라에서 볼 때 북한은 인제 국가라고 인정하기보다는 통일해야 될 대상으로 보는 것이고 예",
  "또 우리나라 영토 자체가 북한도 포함하고 있는 것으로 헌법은 규정하고 있지 않습니까? 예",
  "그러나 국제법상으로 보면 국가죠",
  "또 왜냐면 유엔에 회원국이고 우리도 회원국이고 북한도 회원국이잖아요",
  "그러니까 유엔 국제법상으로 보면 북한은 하나의 국가로 인정이 되는 그런 여러 가지 모순된 점들을 함께 갖고 있는 상황이죠",
  "우리하고 인제 국제에서 국제 관계에서 보는 거하고 다를 수 있는데 아마도 인제 김의겸 의원이 이런 얘기를 하는 것은 그까 그 김성태 원내 대표나 자유한국당이 그렇게 얘기했잖아요",
  "국가가 아닌 국가하고 조약을 맺을 때는 어~ 뭐 우리 안보와 관련된 중요한 사항 같은 경우는 국회에 반드시 비준 동의를 받아야 된다 라고 하는 그 헌법 육십 조를 거론하면서 국회 동의를 받지 않는 부분에 대한 비판을 했고 거기에 대한 반대 논리를 찾다보니 아마 헌법이 규정돼 있는 국가라고 하는 개념이 아니라고 하는 부분에 반 이게 뭐 반응을 한 것 같아요",
  "그까 대응을 한 거죠",
  "한마디로 말씀드리면 그까 이게 너무 성급했다라고 하는 여론이 여당에서도 있었고 청와대 내부에서도 있었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "왜냐면 그렇게 돼버리면 북한과 우리가 대화하고 또 문재인 대통령과 김정은 위원장이 만나서 협의하고 이런 부분들을 국가로 인정을 안 해버리면 네",
  "여러 가지로 또 논란이 될 소지도 있지 않겠습니까? 그래서 이 양면성을 함께 고려해서 발표를 했어야 되는데 그런 고려없이 성급하게 헌법적으로 헌법에 있는 것으로 국가가 아니다라고 얘기를 하면서 스텝이 약간 꼬인 그런 상황이 돼버렸죠",
  "더군다나 문재인 대통령이 과거에 그 운명이라는 책이 있었잖아요",
  "그 운명이라는 책에서 언급한 거 하고도 정반대되는 얘기를 지금 김의겸 대변인이 한 거예요",
  "책에는 뭐라고 돼있습니까? 그 책에는 예",
  "정상간 합의는 법적으로 국가 간 조약의 성격이있다",
  "이렇게 문재인 대통령이 설명을 했거든요",
  "근데 지금 김의겸 대변인은 북한은 국가가 아니다",
  "그러면 이 설명하고 완전히 반대되는 얘기가 돼서 예",
  "사실은 그 문재인 대통령에 책을 잠시 잊었든가 그 내용을 음~ 그래서 지금 아마 어제 급격하게 이~ 수습모드로 돌아선 것이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "자~ 이 청와대 대변인 김의겸 기자 출신이죠",
  "근데 청와대 대변인은 말을 바꾸면 대통령 대변인이기도 합니다",
  "또 우리나라 정부를 가장 고위급에서 공식적으로 대변하는 입장이 될 수도 있는 겁니다",
  "그 사람 입에서 나오는 말이 사실은 조금전에 지적해주신 것처럼 좀 신중하지 못한거 아닌가? 둑을 이쪽 둑을 막다 보니까 저쪽 둑이 터지고 또 저쪽 둑을 막으러 갔다 보니까 이쪽 둑이 허술해지는 그런 자가당착적인 모순이 아니냐 스텝이 꼬였다는 말씀까지 해 주셨는데 그런데 인제 이렇게 논란이 커지자 청와대가 아주 빠르게 그다음날 다시 또 대처를 한 셈인데 청와대로서는 저 논란이 커지면 자꾸 부담이 되니까 그랬던 것 같아요",
  "부담이 될 수 밖에 없죠",
  "논란이 커져서 국내에 지금 정치권에서 부담이 되느냐 아니냐가 중요한 게 아니라 네",
  "빨리 결정을 내야 할 문젭니다",
  "저는 이~ 좀 이게 섬짓한 문제가요",
  "북한이 우리에게 직접 물어보면 뭐라고 답변할 거예요? 귀국에서는 우리는 귀국을 국가라고 생각을 하는데 예",
  "우리 공화국을 뭐라고 생각하시오? 아~ 그럼 국가가 아닙니다",
  "그럴 겁니까? 국가다",
  "이~ 이게 해결 안되면 지금 당장 십이월이면 예",
  "김정은 위원장이 서울 답방을 예정하고 있잖아요",
  "지금 말씀하신대로 내부에서는 국가가 아니라고 보는 분위기고 네",
  "헌법에 기초해서 국제법 시각으로는 국가로 거의 비슷하게 동등하게 되고 있고 예",
  "그런데 지금 남북 정상 회담이라고 부르고 북미도 정상 회담이라고 부르면서 북미 간에 종전 선언 평화 협정 체결 그다음에 우리가 뭘 기대하고 있죠? 네",
  "수교를 기대하고 있어요",
  "수교라 함은 미국하고 우리의 맹방인 미국과 네",
  "북한이 대사관을 교환하는 걸 의미하는 겁니다",
  "그럼 국가가 아니라고 얘기할 수가 없지 않습니까? 이 문제 빨리 해결하지 않으면 꼬이고 꼬일텐데 제가 보기에는 이 논란이 정쟁이 아니라 정말 대승적 차원에서 앞으로 북한과의 관계를 규정하기 위해서 보수 진보를 떠나서 여와 야를 떠나서 집권쪽과 이제 야당 쪽을 떠나서 좀 뭔가 하나에 해법을 찾아야 되는 시점에 도래했다",
  "그렇지 않으면 우리 국민은 끊임없이 국면마다 혼란스러울 것이다",
  "근데 천구백구십이년에 남북 간에 기본 합의서가 있잖아요",
  "그 기본 합의서에 보면 이미 정의가 다 돼있습니다",
  "그건 남과 북이 다 합의한 거거든요",
  "그 민족 내부에 특수관계 얘길 아까 전지현 변호사가 했는데 그 표현이 거기에 있습니다",
  "그까 그렇게 이해하면 될 것을 김의겸 대변인이 자유한국당을 좀 비판하다 보니까 조금 무리수를 뒀다",
  "자 이렇게 야당이 공세를 펴자 이제 여당 쪽에서는 본격적으로 워머를 하고 나섰는데요",
  "그 내용을 좀 살펴 보겠습니다",
  "최교수님 예. 아무래도 인제 야당에서는 야당에서 공격을 하고 여당에서는 이 부분을 이제 엄호를 해야 되니까 네",
  "판문점 선언 비준 동의를 요청할 때는 무조건 반대하더니 이 말은 무슨 말이야? 판문점 선언 동의해달라고 그랬더니 동의할 건이 아니다",
  "이건 비준 동의를 왜 우리가 해야 되냐 이러면서 그거 다시 다 가지고 가라",
  "이렇게 보통 얘기 했었잖아요",
  "그까 그러더니 이제는 또 동의 안한다고 뭐라고 한다",
  "이러면서 인제 왜 이렇게 자꾸 반대만 하느냐 이렇게 인제 홍영표 민주당 원내 대표는 얘길했구요",
  "그까 자유한국당이 판문점 선언에선 비준할 비준할 필요가 없다",
  "비준 동의가 필요하지 않은 선언이다",
  "이렇게 얘기해 놓고 이제 와서 입장을 바꾸는 부분에서 비판적 입장을 보이는 것이고 그래서 저는 최병묵 위원도 말씀하셨지만 남북 기본 합의서나 남북 관계 관련된 법이 있잖아요",
  "그 법에 의해서 남북 관계는 진행이 돼야 한다고 저는 봐요",
  "그까 자유한국당도 헌법을 들고 나온 것이 그럼 헌법을 들고 나오니까 아마 김의겸 대변인이나 청와대 입장에서 초기에 판단할 때는 헌법을 들고 나왔으니까 헌법으로 그럼 대응을 해야 겠다",
  "이러다 보니까 헌법에는 국가라고 안돼 있잖아요",
  "그래서 대응 논리를 친건데 우리가 지금 얘기 나누듯이 남북 관계라고 하는 특수 관계기 때문에 국제법상으로는 아니 북한에 대사관들이 외국에 많이 있잖아요",
  "그럼 그건 다 국가로 인정하는 거잖아요",
  "그까 그 특수 관계를 볼 때는 헌법에 기초해서 보는 거 보다는 남북 관계 이번 합의서나 아니면 남북 관계 발전법 여기에 기초해서 우리가 풀어나가면 논란이 없을 것으로 저는 생각을 합니다",
  "아무튼 이 문제에 관해서 오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀은 한마디로 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "청와대 대변인의 입은 신중해야 한다",
  "말이 잘못나가면 나중에 오늘 한 말이 내일 자신에 발목을 잡게 되는 경우가 빚어지므로 말을 꺼내기 전에 두 번 세 번 좌우를 살펴야 되는 그런 입장이 아닌가 싶습니다",
  "정의당에 최석 대변인이 눈에 안대를 하고 논평을 해서 눈길을 모았습니다",
  "시력과 청력에 대한 논평까지 있었는데요",
  "네. 일단 저희가 순서를 설명해야 이해가 빠를 것 같은데요",
  "이런 논평이 나오기까지 어떤 일이 있었던 걸까요? 이어서 들어 보시겠습니다",
  "네. 방송으로는 차마 말씀드리기가 민망한 말들을 당 대표가 마이크에다 대고 하고 있습니다",
  "누구를 팬더커니 하나만 고른다더니 어찌됐건 저희가 좀 정리를 해본다면은 정의당에 이정미 대표 비판에 김성태 자유한국당 원내 대표가 맞받아쳤고 여기에 다시 정의당에서 반응을 내놓은 그런 줄거리가 진행이 된 겁니다",
  "이 두 당은 이~ 서울 교통 공사같은 공공 기관에 채용 비리 의혹과 관련해서 국정 조사를 하자",
  "어~ 이렇게 뜻을 모았다고 알려졌는데 그렇다면 뭐가 엇갈려 있는 건지 그 지점을 좀 알아보겠습니다",
  "최교수님 예. 지금 이제 두 사람의 말을 종합해보면 이거잖아요? 예",
  "어느 거를 보느냐에 문제에 차이라고 봐요",
  "이정미 대표는 뭐라고 얘기했냐면 비정규직 정규직화를 비판하면 안된다",
  "그까 비정규직이 정규직화 되는 것은 우리가 가야 될 추세인 거고 네",
  "그까 방향인 것이고 네",
  "그 가운데 무슨 비리가 있다고 하면 그 비리에 대해서 비판을 해야 되는데 비정규직 정규직화에 뭐가 그 자체에 대해서 문제가 있는 것으로 얘기하는 것에 대해서 비판을 한거고 네",
  "김성태 원내 대표가 그러니까 이제 얘기하잖아요",
  "본인은 그런로 의도로 얘기한 게 아니라 비정규직 정규직화에 문제가 아니라 그 과정이 문제가 있는 것에 대한 지적을 한거다",
  "왜 그걸 제대로 못보냐 하면서 눈에 난시가 있는 거 아니냐 신형 시 뭐 시력 교정 해라",
  "그러니까 인제 아까 대변이 나왔잖아요",
  "지금 눈에 안대를 끼고 네",
  "저건 결국 본인이 워낙 고치라고 하니 안과 갔다왔다 이제는 김성태 원내 대표가 이비인후과를 가셔야 되는 것 같다",
  "제대로 못들으시는 것 같다",
  "하면서 난청 치료가 필요한 거 아니냐 이렇게 맞받아친 그런 상황입니다",
  "최 선생님 하나 궁금한 것은 정의당의 최석 대변인 진짜 눈이 아픈 겁니까? 아니면 퍼포먼스로 안대를 한 겁니까? 아~ 퍼포먼스면 참 저게 나름의 인제 센스인데 네",
  "또 이제 역으로는 쇼라고 욕을  또 받을 수 있는 상황이죠",
  "그런데 실제로 아픈것이었다고 합니다",
  "이~ 안과를 이 삼 일 전에 갔다 왔는데요",
  "급성 염증이 생겼어요",
  "이거 우리가 흔히 속칭 다래끼라고 하지 않습니까? 네",
  "그리고 한 시술을 받고 안대를 이제 병원에서 붙여준 것 같은데 요런 경우를 딱 이러죠",
  "떡 본 김에 제사 지낸다",
  "안대 한 김에 근시를 치료하고 왔으니 상대는 이비인후과에 가서 난청을 치료하고 오라고 맞받아치는데 아주 타이밍 좋게 소품이 등장을 했네요",
  "네. 이렇게 뭐 서로를 어디를 치료하라커니 또는 뭐 하나만 골라가지고 어찌한다커니 이런 말들을 주고 받았는데 어떻게 들으셨어요? 우선 용어 자체가 상당히 저급하고 예",
  "근데 이제 김성태 원내 대표가 얘기한 난시라는 부분은 저는 중의법이라고 보거든요",
  "두 가지 뜻을 다가지고 있는 거죠",
  "어~ 왜냐면 너무 한 쪽만 보지 말라",
  "하는 의미에서 얘길했는데 그걸 가지고 또 그 중의법 중에 한쪽만을 떼내서 지금 안대를 하고 나와서 원래 안대 한 사람은 사실은 부대변인인도 많잖아요",
  "그까 그런 사람이 논평하면 되는데 일부러 저런 식으로 대응하는 걸 보면 우리 정치에 품격 이것이 정말 없어진 것 아니냐? 이런 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "네. 이번에는 스포츠 소식을 전해 드리겠습니다",
  "기념품을 두고 희비가 엇갈린 프로 스포츠 선수 소식입니다",
  "야구 프로야구 기아 타이거즈 팬들이 공분을 자아내고 있는데요",
  "임창용 선수 때문입니다",
  "앞에선 임창용 선수의 기념품을 판매하고 뒤에서는 해고를 통보했다는 얘깁니다",
  "자 이게 무슨 얘깁니까? 예. 이게 좀 팬들도 그렇고 야구 좀 아시는 분들은 황당한 일이에요",
  "이십사일 날 발표가 나왔는데 예",
  "베테랑 사이드 암투숩니다",
  "마흔 이넘은 임창용 선수와 네",
  "기아 타이거즈가 재계약을 하지 않기로 했다",
  "그래서 시장에 방출이 됐죠. 선수가 네",
  "이제 이 계약 관계가 끝난 겁니다",
  "바로 전날 하루전으로 돌아가면 이십삼일 날 네",
  "임창용 선수에 한미일 통산 천 경기 기념해서 새로운 상품을 출시를 한 거예요",
  "있던 상품이 아니라 하 모자 유니폼 훈장 예",
  "이런 것들을 인제 팔기 시작을 하면서 다음 날은 이게 해고시킨 거다",
  "그럼 이게 상술만 부리고 선수를 챙기진 않고 예",
  "팬들은 이거 사라는 거냐 말라는 거냐? 기아 타이거즈 팬들부터 야구 관심자들이 상당히 공분이 커진상황입니다",
  "네. 근데 사실 선수 거취를 구단에서 결정할 때 하루 이틀 즉흥적으로 하는 건 아니잖아요",
  "그렇다면 저 상품을 판매하기로 한 그 전 날 이미 뭔가가 다 결정돼 있을 텐데도 그렇죠",
  "상품을 팔기로 한거군요",
  "그러니까 이게 이 회사의 설명이 맞다면 네",
  "이 조직이 부서가 다 따로 놀고 있다는 얘기 밖에 안돼요",
  "뭐냐면 마케팅 팀은 준비돼있던 마케팅을 이~ 밀고 간거고 네",
  "회사의 수뇌부에서는 자 이 선수완 그만가기로 하자",
  "결정을 했는데 서로 서로 그럼 몰랐단 얘기 밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 인제 그러면 본부 쪽에서는 이런 상품 출시 몰랐단 얘기고 마케팅 팀은 재계약을 이제 안 할거라는 거 몰랐단 얘기고 예",
  "그럼 매우 즉흥적으로 회사가 운영된다는 거니까 이 구단은 더 큰 비판에 직면해요",
  "제가 올 여름에 스페인에 갔더니요",
  "레알 마드리드에 딱 갔더니 호날두가 유벤트수로 이적하기로 했어요",
  "그 전부터 발표나자마자 호날두 상품을 하나도 안팔더라구요",
  "하 그런데 이게 레알 마드리드 상품에 사십 퍼센트 매출을 차지한대요",
  "호날두가 가장 인기있는 선수니까 네",
  "하지만 매출을 포기하더라도 우리는 호날두는 안 팔아 왜 우리선수 아니야 이제 이탈리아 팀으로 가기로 했어 근데 길거리에선 물론 짝퉁은 팔아요",
  "호날두 레알 마드리드해서 근데 그거는 회사에서 관리하는 오피셜 제품이 아니에요",
  "이런 걸 보면 굉장히 엄격하게 브랜드 관리를 하는데 기아 타이거즈 이번에 좀 많이 잘못한 것 같습니다",
  "자 그래서 뭐 우리나라가 법적인 문제를 잠깐만 따져보도록 하겠습니다",
  "이렇게 임창용 선수 퇴출 결정이 내려진 상태라서 임창용 이름으로 기념품을 파는 행위 불법입니까? 아닙니까? 아~ 그게 유명인의 이름이나 얼굴 도용해서 수익을 거둬 드리면은 네",
  "퍼블리시티 권 침해가 되거든요",
  "그까 내가 김광일 찐빵 그래 가지고 막 팔 수가 없는 거예요",
  "아~ 그런데 지금 네",
  "선수 방출과 굿즈 판매를 별개 사안으로 판단하라",
  "그러면서 계속 판매를 하겠다는 입장이어서 네",
  "이 부분은 임창용 선수가 처음 이 구단에 입단을 할 때 작성한 계약서를 좀 보고 판단해야 될 것 같습니다",
  "그렇군요. 자 이와는 반대로 팬들을 위해서 특별 기념품을 제작한 선수가 있다고 합니다",
  "그 선수를 찾아가 보겠습니다",
  "최교수님 아마 국민들이 다 아시는 분이에요",
  "손흥민 선수 국위선양 하고 있죠",
  "근데 손흥민 선수가 이제 소속된 구단이 토트넘이잖아요",
  "토트넘 구단에서 손흥민 선수 유니폼을 뒤에 이름을 한글로 새겨서 판매를 하기로 했답니다",
  "이천십팔년 이천십구년 일년 동안 이제 어떤 어~ 선수에 유니폼을 어떻게 팔거냐 결정하고 발표를 했는데 네",
  "이게 온라인에서 판매하는 스포츠샵이라는 곳이 있는데요",
  "거기서 뒤에 원래는 손흥민 선수가 에스오엔이라는 그렇죠",
  "왜냐면 선수들 옷은 다 판매하거든요",
  "일반적으로 근데 올해 이제 이천십팔년 이천십구년 판매 계획에는 손흥민이라는 이름을 한글로 손흥민 이렇게 적어서 판매하기로 했답니다",
  "팀내 이 위까지 올라갔는데 저는 이제 이걸 보면서 많은 네티즌들이 그런 얘기를 해요",
  "우리 한글도 홍보하고 네",
  "손흥민 선수 인기도 그까 손흥민 선수가 경기를 잘하니 결국 우리 한글까지도 전세계로 퍼져나가는구나 이런 칭찬의 목소리가 많습니다",
  "네. 손흥민 선수도 그렇고 또 방탄소년단 덕분이기도 하고 그래서 요즘 해외로 나가보면은 한글로 이렇게 우리 훈민정음 철자가 들어가 있는 옷을 자랑스럽게 패션 삼아서 입고 다니는 외국인들을 많이 볼 수 있다고 합니다",
  "이~ 한국 축가 국가대표 이승우 선수가요",
  "기념품을 내놓는데 여기는 또 깊은 뜻이 있더군요",
  "그 내용도 좀 알아보겠습니다",
  "아휴 이승우 씨 그냥 축구도 잘하고 얼굴도 잘생기고  마음도 참 따뜻한 것 같은데 예",
  "이분이 지난 이십사일 날 본인에 에스엔에스에다가 예",
  "오피셜 굿즈를 한정판으로 만들어서 판매를 하고 그 수익금을 본인이 갖는 게 아니라 홀로 계시는 할머니 할아버지들을 위해서 전액 기부하겠다고 발표를 했어요",
  "근데 본인이 이렇게 판매하는 굿즈는 오피셜 제품인데 사무 용품인데 첫 제품은 휴대폰 케이스라고 합니다",
  "휴대폰 케이스 누구나 필요하잖아요",
  "거기다가 이승우 이렇게 싸인을 멋지게 넣어가지고는 판매를 할 계획이라고 하네요",
  "에~ 제희가 이 순서 말씀드릴 때 처음에 어~ 임창용 어~ 투수에 관한 얘기를 했는데 에~ 사실은 야구팬들은 기념품 그 문제보다는 마흔이 넘은 선수로서는 원로급에 해당하죠",
  "그 퇴장의 모습을 구단 쪽에서 임창용 선수의 명예를 제대로 지켜주면서 아름다운 이별을 하지 못하고 갑자기 해고를 통보하는 이런 식에 구단에 행위를 비판하고 질타는 그 네티즌들의 여론이 많았었습니다",
  "오늘 신통방통 순서 네 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "내일은 좀 더 두툼한 옷을 준비하셔야 겠습니다",
  "어~ 전국에 추위를 부르는 비가 오늘 내린다고 합니다",
  "비가 그치면 찬바람이 쌩쌩 불면서 기온이 뚝 떨어지겠습니다",
  "어~ 올해는 겨울 추위가 일찍부터 심술을 부릴 모양입니다",
  "먼저 취재 기자들을 연결해서 밤사이 새로 들어 온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "사법 행정권 남용 의혹 수사에 핵심 인물이죠",
  "임종헌 전 법원행정처 차장 오늘 새벽에 전격 구속됐습니다",
  "양승태 전 대법원장 이런 윗선에 대한 수사도 본격적으로 진행될 것으로 보입니다",
  "사이판을 강타한 태풍 위트로 고립된 우리 국민 천팔 명에 귀국을 돕기 위해서 오늘 새벽 수송기가 급파 됐습니다",
  "수송기는 우선적으로 노약자와 임산부 등 백팔십 명을 먼저 인근 괌으로 이동시킬 계획입니다",
  "에~ 미국에 중간 선거를 앞두고 어~ 정가를 발탁 뒤집어 놓은 연쇄 폭발물 소포 배달 사건에 용의자가 체포 됐습니다",
  "이남성은 공화당원이고 범죄 이력이 있는 것으로 확인이됐습니다",
  "토요일 신통방통 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 김근식 경남대 교수 정치 외교 학괍니다",
  "양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 이 차 미북 정상 회담이 내년으로 미뤄질 가능성이 상당히 높아졌습니다만 김정은 위원장에 연내 서울 답방은 계속 추진이 되고 있습니다",
  "어제 국정 감사장에 나온 강경화 외교부 장관 이야기를 들어보시겠습니다",
  "네. 김 교수님 그런데 원래 우리 정부가 그리고 싶었던 그림은 트럼프 김정은이 먼저 만나고 그렇죠",
  "두 번째로 먼저 만나고 그다음 잘해서 종전 선언도 나오고 그다음에 김정은이 구색 갖춰서 서울에 오는 것 뭐 이걸 그렸던 것 같은데요",
  "그러니까 사실 지난 구월에 평양에 올라가서 문재인 대통령이 김정은과 만나서 연내 답방에 가능성을 열어놓고 합의를 하고 왔는데 네",
  "그~ 기대 그 시나리오에는 뭐가 있었냐면은 평양에 가서 남북 관계를 좀 진전시켜서 북미 정상 회담을 결국 성사시켜 놨잖아요? 네",
  "그런데 북미 정상 회담이 하기론 돼 있지만 이러저러한 상황으로 지금 좀 미뤄지는 상황이란 말이에요",
  "그래서 지금 미국에 공식 입장은 내년 일월 일일 이후로 지금 미뤄논 상태기 때문에 그렇죠",
  "연내 서울 답방이 북미 정상 회담 이 차 정상 회담 없이 진행되는 걸 지금 강경화 장관이 추진한다고 하면 네",
  "이게 과연 제대로 될 수 있을까라는 우려가 사실 있거든요? 네",
  "그러면서 보면 전 어제 저~ 강경화 장관에 답변은 그냥 일반론적인 원칙만을 다시 한번을 이야기한 게 아닌가 네",
  "그까 실제로 이 차 북미 정상 회담이 열리지도 않았는데 우리 정부가 나서서 연내에 김정은을 서울로 데려와서 답방을 할려고 하는 것은 제가 볼 때 지금 비핵화 국면이라든지 북핵 협상에 진전 정도라든지 또 국민들이 여론 상황을 볼 때 하기는 굉장히 부담스럽지 않겠나 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 강 장관에 저 발언은 제가 볼 때 그냥 지난 구 일구 평양 공동 선언에 합의된 내용에 일반론적인 원칙적 발언이지 실제로 북미 정상 회담 있기 전에라도 김정은을 서울로 데려오겠다는 생각은 제가 볼 때 하면은 굉장히 큰 후폭풍이 올 수도 있다고 생각합니다",
  "그리고 실제 김정은 위원장에 서울 답방 이거에 주무 부처는 외교부가 아닙니다",
  "청와대이거나 아니면 국 저~ 통일부가 해야 되는 거거든요",
  "아니면 혹은 국정원이 개입이 돼 있고 뭐 국정원은 이제 거기에 그 실무적인 뒷받침을 해야 되겠죠? 네",
  "그런 점에서 본다면 국회에서 강경화 장관이 저~ 문제에 관해서 네",
  "자신있게 얘기할 수 있는 입장은 아니었던 거 아닌가 이런 생각부터 들었습니다",
  "그렇다면 그걸 알고 있을 국회의원은 왜 강 장관한테 물어보는 겁니까? 그니까 그거는 뭐 연내 답방이 흔들림 없이 추진해야 된다는 것을 그~ 지금 재확인하기 위해서 네",
  "더불어민주당 의원이 한 거 아니겠습니까? 그런 의도였나 사실은 강경화 장관이 저기서 그 김정은 위원장에 답방에 대해서 연내에 추진한다는 둥 언제 추진한다는 둥 하는 걸 자신있게 얘기할 수 있는 입장은 아니었습니다",
  "아~ 남북 정상들이 지 이번달에 하자",
  "이렇게 약속을 했던 게 하나 있죠",
  "북한 예술단 서울 공연입니다",
  "어~ 그런데 오늘이 시월 이십칠일이죠",
  "이제 나흘 밖에 안 남았는데 이것은 사실상 물 건너갔다",
  "아~ 우리 측이 공연 개최를 추진하자고 제안은 했지만 이제 북한은 답을 하지 않고 있다고 그래요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이런 것들이 바로 전형적인 북한에 협상 전술이죠",
  "어~ 무슨 얘기냐면 예",
  "사실은 북한이 지금 노리고 있는 건 뭐 예술단 서울에 와서 한 번 공연한다고 남북 관계가 크게 달라지지 않아요",
  "그렇기 때문에 그런데 북한이 노리는 것은 그게 아니고 북한에 대해서 가해지고 있는 미국과 유엔에 제재 완화란 말이죠",
  "근데 그 부분은 북한 입장에서는 아무런 변화가 없어요",
  "문재인 대통령이 이유 이번에 방문해가지고 가서 제재 완화 얘기를 여러 나라한테 했지만 사실상 거절당했단 말이죠",
  "그런 걸 보면 북한으로서는 성과과 없지 않느냐? 제재 완화에 대해서 네",
  "라고 하니까 그거에 대한 불만을 예술단 공연의 그 시월 그 서울 방문에 대해서 답변을 안함으로써 그런 불만을 간접적으로 표현하고 있는 것이다",
  "자 북한 예술단에 서울 공연은 평양 선언을 통해서 합의된 사안인데 문재인 대통령이 여러 논란 속에 직접 평양 선언을 비준했잖습니까? 어~ 이렇게 되면 시작부터 뭔가가 힘이 빠지는 거 아닌가 이런 염려도 나오는데요",
  "양 변호사님 그런 우려가 나올 수 있죠. 왜냐하면 예",
  "이게 예술단 공연이기 때문에 다른 어떤 뭐 철수나 이런 것처럼 안보 제재라든가 국제 관계 이런 것들을 고려할 필요가 없지 않습니까? 네",
  "근데 남과 북이 어떤 분위기에서든지 그냥 자유롭게 할 수 있는 게 일종에 예술단 별 부담없이 할 수 있는 일인데요",
  "예. 할 수 있는데 그런데 그거를 이제 멎었었다는 게 북한이 상당히 어떻게 보면은 뭐 큰 의미가 없는 것인데도 안한다는 의미에서 어떻게 보면 더 좀 어려움을 만들어낸 것으로 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 다른 한편 이~ 남북 철도 사업도 영향을 받는 분위깁니다",
  "경의선 남북 공동 조사가 이~ 구체적인 일정도 잡지 못하고 있다",
  "그래서 지난 팔월엔 유엔사가 허락을 하지 않아서 무산이 됐었는데 이번에도 진전이 없다는 뉴스가 어제 석간 톱으로도 나오고 이런 상황인데요",
  "김교수님 왜 이러는 거죠? 이건 지금 제재와 관련된 문제로 여전히 한미 간에는 지금 엇박자가 있다는 걸 지금 방증하는 거라고 생각합니다",
  "그러니까 지난 번에 팔월에도 경의선 공동 조사를 위해서 이 기차를 북으로 올려보낼려고 했었는데 네",
  "이~ 디엠지를 통과하고 이 엠 군사 분계선을 통과할려면 지금 현 행정 전 체제상으로는 유엔사 허락을 받아야 되거든요",
  "근데 유엔 사령관이 잘 아시다시피 주한 미군 사령관이지 않습니까? 네",
  "그까 유엔사에서 그걸 불허하는 바람에 지난 팔월에도 무산이 됐는데 이번엔 평양에 올라가서 문재인 대통령이 김정은과 직접 합의한 내용이 연내 착공식 하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "착공식 할려면 당연히 그 기차를 타고 경의선을 한번 조사를 해봐서 어느 정도 제 요사 제사 여기 저기 재원이 소요가 되고 어느 정도 기간이 걸릴지 이런 것들을 따져봐야 되거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 기차를 타고 올라가야 되는데 여전히 지금 일정이 잡히지 않고 있다는 겁니다",
  "그니까 통일부가 지금 공식적으로 밝힌 바는 미국 측하고 협의를 하고 있는데 일정은 확정되지 않았다라는 아주 외교적 언사기 때문에 이상한 건 미국측이 제가 볼 때 불편한 감정 속에서 지금 이 합의를 해주지 않고 있다는 것으로 충분히 지금 예측이 되구요",
  "근데 그건 우리 예측인데요",
  "그러나 우리 정부 그~ 대변인들이  기회가 있을 때마다 한미 공조는 그렇죠",
  "빈틈 없이 잘 이루어지고 있다",
  "이렇게 확인을 해주고 있지 않습니까? 지난 정부에서도 다 압니다만 예",
  "청와대가 나서서 한미 공조 빈틈 없다고 말을 하면 사실 한미 공조가 이상이 있는 겁니다",
  "꺼꾸로 알아들어 예",
  "그러니까 한미 공조가 정말 잘 되면요",
  "한미 공조 이상없다라는 말을 할 필요가 없지 않겠습니까? 아하 예",
  "그런 의미에서 보면 제재와 관련된 미국의 시각과 우리 문재인 정부의 시각은 분명히 온도 차이가 있어 보이구요",
  "또 이번에 유럽 순방에 그런 분위기가 감지가 됐습니다만 그렇기 때문에 경의선이 착공식을 지금 연내에 지금 해야 되는 우리 정상 선언 합의에 이행을 위해서 해야 되는데 그것을 위한 선조치로써 공동 조사가 만약에 계속 불발로 된다면 한다면 예",
  "저는 우리 정부로서도 미국 측을 잘 설득하거나 아니면 한미 간에 이 제재에 대해서는 일정한 합의를 빨리 물밑에서라도 공식적으로 재확인한 작업이 필요하지 않겠나 이 제재에 대한 부분들을 한미가 계속 어깃장이 나면 사실 제재 문제를 놓고 북한은 계속 그 빈틈을 파고 들어오게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 제재에 대한 한미 공조가 먼저 탄탄히 있어야만 사실은 북핵 문제에 대한 한미 공조가 기본적으로 출발이 가능하다고 생각을 합니다",
  "그래서 사실 우리 정부가 미국을 설득하는 것도 중요하지만 그보다 앞서서 북한을 설득하는 것이 저는 더 중요하다고 보거든요",
  "무슨 얘기냐면 미국에 입장이라는 것은 미북 관계와 남북 관계가 보조를 맞춰서 가야 된다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 문재인 정부와 북한의 입장은 남북 관계가 미북 관계를 수동한다",
  "이런 의미 앞서서 끌고 나간다는 의미 아니겠습니까? 네",
  "이렇게 된다 그러면 미국은 움직이지 않을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그러니까 그 문재인 정부가 북한을 설득을 해서 이 현재의 그 어떤 미북 관계 이거를 빨리 좀 진전시키는 쪽으로 그 진전시키는 것이라는 것이 비핵화에 실질적인 조치들을 한두 개만 취해도 예",
  "사실은 미국이 전처럼 완강하게 그 남북 관계에 진전을 방해하거나 아니면 보조를 맞춰야 된다는 메시지를 계속해서 낼 이유가 없거든요",
  "그렇기 때문에 북한이 여하튼 비핵화를 위한 실질적인 조치를 조금이라도 진전을 시켜나가면 미국도 제재 완화나 아니면 적어도 남북 관계가 그 어느 정도 그~ 진척돼 나가는 데 대해서 반대하지 않을 것이다",
  "그러면 결국은 문재인 정부는 북한에 대해서도 어느 정도 그~ 좀 보조를 맞춰달라 미북 관계도 남북 관계에 진전 속도와 보조를 맞춰달라는 설득을 할 필요가 있다",
  "자 그런데 최 국장님 오늘 지금 이 시간 현재까지만 놓고 봤을 때 북한 예술단에 서울 방문 서울 공연 그것도 현재로써는 이번 달에는 이제 사실상 시월 공연은 무산된 거구요",
  "이렇게 봐야 되는 거고 그다음에 남북 철도에 관한 얘기도 미국쪽에 적극적인 동의가 없는 상황인 것이 분명해 보이는데 그렇죠",
  "이런 상황 속에서 과연 저 외교 장관 강경화 외교 장관이 말한 것처럼 김정은 위원장에 서울 답방 금년 내 성사되는 일 이게 가능하겠습니까? 아니 성사야 될 수 있는데 네",
  "그게 성사된들 무슨 일이 벌어질 것인가 항가 잠시 한번 상상을 해 볼 필요가 있어요",
  "무슨 의미가 있겠는가? 예를 들어서 예",
  "미북 정상 회담이 내년으로 넘어간 상황에서 십이월 달에 남북 정상 회담이 열린다고 한들 네",
  "거시서 만약에 또 중요한 무슨 합의를 했잖아요",
  "합의를 하게 되면 미국은 어떤 반응을 보일까요? 거기에 또 보조를 안 맞추네",
  "이런 반응을 보일 수 밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 십이월 달에 만약에 남북 정상 회담이 이루어진다면 거기서 중요한 합의를 못할 가능성이 있거나 합의를 하더라도 발표를 못할 가능성이 있다",
  "그런 남북 정상 회담이 무슨 그렇게 큰 의미가 있겠느냐? 그렇기 때문에 미북 정상 회담이 끝난 다음에 미북 정상이 어느 정도 의견을 합치시킨 다음에 김정은 위원장이 서울에 와서 여러 가지 그 또 합의를 하는 것이 순서상으로도 맞고 실질적으로 의미가 있는 것이다",
  "자 그런데 이런 상황 속에서 어제 판문점에서는 제 십 차 장성급 회담이 있었습니다",
  "어~ 남북 군사 분야 가속도를 내고 있다",
  "이렇게 봐야 되겠는데요",
  "이 부분은 또 어떻게 봐야 되겠습니까? 그까 제재와 관련돼서는 한미 간에 인제 서로 간에 온도 차가 조금 있고 예",
  "그러다 보니까 남북 관계에 진전 속도와 북미 관계에 진전 속도가 약간에 인제 속도 차이가 있기 때문에 조금 엇박자가 나고 있습니다만 남북 간에 이 군사 분야들에서 지금 속도를 내고 있는 게 뭐냐면 이건 제재와는 아직 상관이 없는 거거든요",
  "그까 제이에스에이를 실제로 비무장화 한다든지 디엠지 안에서의 공동 유해 발굴이라든지 지뢰 제거라든지 이건 남북에 군사적 신뢰 구축 차원에서 남북이 합의하면 되는 거기 때문에 속도감 있게 좀 진행이 되는 것 같고요",
  "이건 제재에 실질적으로 위반되는 것들이 그 한미 간에 사실 불편하게 엇박자를 낼 수 있는 사안이 아니기 때문에 그 속도를 내는 것 같은데 저는 북한도 남한도 저는 같은 생각을 하고 있다고 보는데 지난 구월 달에 평양에서의 정상 회담에 저는 정치적 의미는 뭐냐면 문재인 정부에 전략적 기조로 봤을 때 북미 간에 종전 선언을 못하고 교착돼 있으니 남북이 먼저 힘을 합쳐서 종선 선언을 사실상 좀 이끌어내보자",
  "그까 남북 관계에 추동력을 통해서 북미 관계 핵 협상을 좀 진전시키자는 게 지금 정부에 기본 방침이고 아까 이석현 더불어민주당 의원도 그런 식으로 이야기하지 않습니까? 예",
  "서울 답방이 오면 분위기가 추동되지 않겠느냐라는 거기 때문에 그렇다면 북핵 협상에 종전 선언을 지금 트럼프 행정부가 계속 미적거리고 있으니 남북 간에 군사 분야에서 상당히 속도를 내면 이게 사실상에 종전 선언을 하는 게 아니겠느냐 이런 관점에서 지금 접근을 하는 거거든요",
  "그까 그건 북한도 싫을 게 없고 우리 문재인 정부도 이 부분에서 싫을 게 없기 때문에 아마도 군사 분야에 대한 신뢰 구축 문제 그다음에 이 부분에 사실은 지금 진행되고 있는 게 여러 가지 해상 그다음에 지상 공중에서의 또 신뢰 구축을 위해서 후방으로 뺀 부분이 있지 않았습니까? 네",
  "이런 것에 대해서도 아마 속도감 있게 문재인 정부는 진전을 시킴으로써 종전 선언을 미국이 해주지 않더라도 그 이전이라도 남북이 일단 해보자라는 그런 강력한 의지를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "어~ 문재인 정부는 다음달 초에 국가 안보 전략 지침을 공개하겠다고 밝혔습니다",
  "국가 안보 전략 지침 이 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 양 변호사 이게 일단 뭡니까? 어~ 일단 그 안보 분야에 있어서 국정 운영에 큰 방향이라고 할까요? 그 부분을 정해논 겁니다",
  "그렇기 때문에 일종의 안보 분야에 있어서 헌법이라고도 불린다고 하네요",
  "근데 보통 한 오년 주기로 발행을 하는데 네",
  "어~ 올해가 인제 그걸 발행할 때고 그러다 보니까 정권 교체하고 한 일 이년 지난 뒤에 보통 발행하는 게 주기가 맞아 떨어지는 셈이죠? 네",
  "그까 항상 새 정부가 출범하고 한 일년 정도 안보 분야를 맡아서 점검을 한 이후에 그다음에 본격적으로 인제 우리 나머지 기간에 이렇게 끌고 나가겠다는 그런 방향 제시가 되는 거고 십일월 초에 이만 부 정도 발간이 되는데 뭐 기밀이라고 할 수 있는 부분들은 삭제를 하고 일반에게도 공개가 되는 겁니다",
  "네. 그래서 정권이 바뀌면은 새로 들어선 정권이 우리는 대통령 임기 기간 동안에 이렇게 국가에 안보를 짜 나가겠다",
  "이렇게 청사진을 밝힌 것이다",
  "인제 그런 말씀이 되겠습니다",
  "그런데 바로 이 문재인 정권이 밝힐려고 하는 국가 안보 전략 지침 이것을 조선일보가 그 내용을 미리 입수를 해서 분석을 해논 기사가 오늘 아침에 실렸습니다",
  "자 그 내용을 이 핵심 내용을 몇 개만 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 그 중에 가장 대표적인 게 박근혜 정부 때는 그 내용 중에 북핵 불용 이런 부분이 있었습니다",
  "북한 핵은 용납할 수 없다",
  "자 그런데 이거를 문재인 정부가 지금 들어서서 이제 북핵 아니 그까 한반도 비핵화 이렇게 바꾼다는 거거든요",
  "자 그러면 뭐 북핵 불용과 한반도 비핵화가 비슷한 거 아니냐 이렇게 생각하시는 분이 많으실텐데 한 완 한반도에 완전한 비핵화라는 표현은 판문점 선언이나 평양 선언에 다 들어가 있는 표현이에요",
  "그런데 며칠 전에 예",
  "북한 노동 신문에 한 개인 필명으로 글이 하나 실렸습니다",
  "한반도 비핵화를 주장해가면서 음 이~ 남한에 핵 우산 그까 미국이 그까 북한이 핵을 가지고 있으니까 미국이 핵무기로써 남한을 지켜주는 거 이것도 없애야 된다라고 주장하는 게 노동 신문에 며칠 전에 실렸습니다",
  "그러면은 한반도 비핵화가 우리 정부가 안보 전략 지침에서 밝힌 한반도 비핵화가 네",
  "북한 노동 신문에서 얘기하는 그 핵 우산까지도 미국의 핵 우산까지도 철폐하는 것을 얘기하느냐? 예",
  "하는 부분에 관해서 저는 남과 북이 지금 공감대를 이루고 있다고 생각을 하지 않아요",
  "적어도 우리 정부는 아니야 이거는 북핵 불용이야 라고 생각하고 있는 거 아닐까요? 네",
  "저희가 이해하기는 음 그런데 북한은 그렇게 이해하고 있지 않는 것처럼 보여요",
  "이 문제부터 일치시킨 다음 안보 전략 지침에다가 한반도 비핵화를 넣는다면 모르겠지만 한반도 비핵화에 대한 남과 북에 인식 차이가 엄연히 존재하는 상황에서 지금 한반도 비핵화를 안보 전략 지침에 넣는다면 저게 북한에서 얘기하는 핵 우산 철폐 여기까지를 포함하는 개념인지 아닌지 이 부분에 의문이 들 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 김 교수님 단순히 단어 하나가 바뀌는 건데요",
  "북핵 폐기에서 한반도 핵 폐기 한반도 비핵화 그까 북이라는 말 대신에 한반도라는 말로 바뀌는 것 이게 지금 최 국장 설명하는 것처럼 큰 의미가 있는 겁니까? 그까 우려가 실제로 있는 겁니다. 왜냐하면 네",
  "지난 북핵 협상 과정에서도 육자 회담이라는 게 있지 않았습니까? 육자 회담에서 보면 북한 측 대표하고 중국 측 대표는 항상 조선 반도 비핵홥니다",
  "하 북핵 폐기란 말 쓰지 않습니다",
  "조선 반도 비핵화라는 게 공식 용업니다",
  "그때 말하는 중국 측과 북한 측에 조선 반도 비핵화는 우리 최국장님 말씀하신 것처럼 한반도 전체에서 북한 핵도 없어져야 되지만 한국 쪽에 와 있거나 올 수 있는 미국 측에 핵 위협 또는 핵 우산 심지어는 미국 측에 핵 폭격기 등에 전략 자산 전개도 반대하는 겁니다",
  "그까 전체 한반도에 비핵화라는 측면에서는 남쪽과 미국 측에 대한 요구 사항도 담겨 있는 게 조선 반도 비핵화라는 뜻입니다",
  "그걸 우리 정부도 잘 알고 있습니다",
  "아~ 이거 북한이 비핵화 조치를 취해나간다면은 한국과 미국도 미국에 항공모함이 우리 동해에 온다던지 그렇죠. 예",
  "전략 미국 전략 폭격기가 뭐 한반도 상공을 한바퀴 돌고 간다든지 그것을 못하게 하는 겁니다",
  "이런 짓을 앞으론 하지 마라",
  "그게 인제 북한에 일관된 주장이고 중국에 일관된 주장입니다",
  "그게 조선 반도 비핵화고 이걸 조선이란 말을 한자로 한반도 xx게 한반도 비핵화 아닙니까? 예",
  "그래서 지금 판문점 선언하고 평양 선언에는 한반도에 완전한 비핵화라는 말을 이제 계속 공식적으로 합의문에 써 놓고 있는데 예",
  "물론 우리 정부에 생각은 그게 북핵 폐기란 용어로 지금 개념을 갖고 있습니다만 북한과 중국이 쓰는 그 한반도 비핵화 조선 반도 비핵화에 뜻을 안다면 조금 더 다음에는 좀 신중할 필요가 있구요",
  "같은 단어를 놓고도 서로 해석이 달라서 결국은 깨는 경우가 칠 사 공동 성명이었습니다",
  "칠십이년도에 남북이 정말 극적으로 칠 사 공동 성명 합의해서 자주 평화 민족 대단결이라는 삼대 원칙에 합의하지 않습니까? 네",
  "당시 김일성하고 박정희 대통령이 근대 자주에 대한 해석 평화에 대한 해석 민족 대단결에 대한 해석이 전혀 다르기 때문에 결국 깨지는 거거든요",
  "결국 그래서 이 단어 하나에도 북측이 노림수 그다음에 우리가 생각했을 때 우리의 강력한 의지 이런 것들을 표명할 때는 북핵 폐기 또는 북한 핵 폐기 이런 것들을 좀 명확히 해주는 것이 국민들한테는 좀 우려를 덜어는 거라고 생각합니다",
  "문재인 정부에 국가 안보 전략 지침에 북핵 폐기를 한반도 비핵화로 표현을 바꾸는 문제 북한 쪽에서 우리에게 요구했을 가능성이 있습니까? 아니 북한 측은 그런 주장을 제가 말씀드렸지만 노동 신문 같은 데서 한 적이 있습니다",
  "그런데 저는 뭐 북한 측에서 요구했다고까지는 생각하지 않습니다",
  "이미 판문점 선언과 평양 선언에 문재인 대통령이 동의해서 한반도의 완전한 비핵화라는 표현을 넣잖아요",
  "그거는 우리가 넣자고 했을 수도 있고 남북이 협상해서 넣을 수도 있거든요",
  "그까 문재인 정부에서는 이렇게 생각할 거예요",
  "한반도 비핵화라는 표현이 평양 선언과 판문점 선언 남북 정상이 합의한 내에 있으니까 우리의 안보 전략 지침도 이거에 따라서 표현을 맞게 수정한다라고 생각할지 모르겠으나 조금 전에 김근식 교수 말씀하셨듯이 이 한반도에 완전한 비핵화라는 개념에 대해서 북한도 남한도 이의가 없느냐 저는 이의가 있다고 충분히 본다는 거죠",
  "그까 이의가 없을 때 우리 안보 전략 지침을 한반도에 비핵화로 바꾸면 그런 건 저도 뭐 백 퍼센트 동의할 수 있으나 북한은 이거를 핵 우산 철폐까지도 고려한 포함한 개념으로 보고 있을 텐데 그럴 경우에는 우리가 서둘러서 저거를 그 용어를 그렇게 바꾸는 것이 과연 적절한가 하는 데에 대해서 제가 이의를 제기하는 겁니다",
  "아~ 청와대가 비무장 지대 지뢰 제거 그다음에 유해 발굴 영상을 공개를 했는데요",
  "이 현장을 다녀온 임종석 비서실장이 직접 내레이션을 맡아서 눈길을 끌었습니다",
  "자 양 변호사님 사실은 임송 임종석 시장 실장이 유해 발굴 현장 갔을 때 그때 대통령이 유럽순방 중이었어요",
  "그래서 대통령 안 계시는데 뭐 청와대 비서 실장이 이~ 현장을 가고 이런 거에 대해서 적절치 않다",
  "이런 비판도 있었고 자 그런데 그 비판을 모르지 않았을 임실장이 이번에는 또 인제 동영상 나레이션까지 맡았는데 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "일단 청와대가 지금 에스엔에스를 통해서 인제 그 지역 기존 미디어 말고 청와대에서 에스엔에스를 통해서 직접 공개하는 미디어들이 있지 않습니까? 그걸 이제 굉장히 적극적으로 청와대는 운영을 해오고 있죠",
  "그래서 인제 정치적인 비판은 기왕에 다녀온 김에 있었었고 이번에는 이제 청와대에 쓰 어~ 쇼셜 미디어다 보니까 청와대에 그리고 또 인제 임종석 실장이 남북 공동 선언 추진 현장 자격으로 같이 왔으니까 네",
  "현장 영상을 공개하는 데 있어선 아마도 그 현장에 다녀온 사람이 가장 적합하다고 그 부서에서는 판단을 했을 것 같아요",
  "그렇다 하더라도 여전히 말씀하신 것처럼 그래도 비서 실장이 직접적으로 여러 가지 나서는 것이 온당치 않다라고 보는 정치적 견해도 있기 때문에 네",
  "또 한번 거기에 대해서 가타부타 말이 나올 수 밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "그래서 일각에서는 임종석 실장이 다음 총선에 출마하려고 준비하는 거 아니냐 이런 말이 있는데 양 변호사는 어떻게 보십니까? 뭐 가능성이 있다라고 봅니다",
  "지금 인제 일년이 넘었죠",
  "그 비서 실장 임기가 뭐 일년 반 이년까지 가는 경우가 그렇게 많지 않은 편이기 때문에 예",
  "임종석 현 실장이 현재 어떤 무게감을 비춰본다라면 네",
  "충분히 가능성이 있는 얘긴데 또 이천이십년 또 출마하기 위해서 벌써부터 이런 준비를 하는 거로 보기에는 조금 너무 이른 감도 있구요",
  "네. 김 교수님 사실은 지난 유월 달에 지방 선거 때도 임종석 실장이 출마하는 거 아니냐 이런 얘기가 잠깐 있었어요",
  "다음 총선엔 나오는 겁니까? 당연히 뭐 임종석 실장은 정치인 출신이고 네",
  "실제로 정치에 꿈이 아직 포기된 게 아니기 때문에 예",
  "저는 총선을 충분히 겨냥할 수 있다고 봅니다",
  "그러나 인제 지금 저 나레이션하고 이런 것들이 뭐 총선까지 겨냥한 뭐 정치 행보로 보이진 않구요",
  "저는 뭐 있을 수 있는 자연스러운 행보 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "지난 십칠일에 장관들을 대동하고 비서 실장이 전방을 시찰했던 모습은 제가볼 때 적절치 않았으나 네",
  "이번 나레이션 한 거까지 우리가 또 그것에 연장선에서 할 필욘 인제 없다고 보구요",
  "오히려 저는 문제 삼을려면 청와대에 요즘에 지나친 에스엔에스 정치 음 저는 저 나레이션은 문제가 없을 수 있는데 조국 민정 수석이 이른바 사법부와 관련된 논쟁 속에서 네",
  "현직 고법 부장 판사와 자신에 에스엔에스를 통해서 계속 이 논쟁 속에서 상대방을 비판하는 모습 등은 저는 민정 수석으로서는 옳지 않다",
  "그까 오히려 청와대 공식 저런 소셜 미디어라든지 이런 것들 이용해서 하는 것들은 적극적으로 친절하게 국민들한테 홍보하는 의미에서 저는 있을 수 있다고 봅니다",
  "그러나 현직에 있는 수석이나 비서관이나 이런 사람들이 자기에 에스엔에스를 가지고 정치적 견해나 특히나 행정부의 수장인 대통령을 보좌하는 사람이 사법부와 관련된 이야기를 하는 것은 이 명백한 삼권 분립에도 영향을 미칠 수 밖에 없거든요",
  "그러면서 저는 임종석 실장에 나레이션보다 조국 민정 수석이 최근에 에스엔에스 정치가 더 문제라고 생각을 합니다",
  "근데 비서 실장 수석 비서관이러니까 저희가 잠시 그~ 잊고 있는 게 있는데 다 비섭니다. 비서 예예",
  "비서 실장은 청와대 비서들의 우두머리 네",
  "그렇지 않습니까? 민정 수석은 그 중에 민정이라는 분야를 담당하는 우두머리 뭐 이런 이러는데 그 비서에 비자가 그~ 숨길 비자거든요",
  "어~ 그니까 사실은 자기가 모시는 사람을 위해서 그 모든 노력을 다 하고 그 공은 자기가 모시는 분이 받아야 되는데 스포트 라이트를 받아야 되니까 근데 지금 인제 임종석 실장이나 조국 민정 수석은 약간은 그 보기에 따라서는 자기 정치의 느낌을 갖는단 말이죠",
  "그러다 보니까 여러 가지 뭐 출마설 심지어는 임종석 실장 같은 경우에는 구체적으로 어디에 출마한다더라 하는 얘기까지도 지금 항간에 있어요",
  "그 지역구가 딱 나와 있습니다",
  "그런 거까지 있는 점으로 본다면 그 실무자들은 아~ 이거 실장님이 뭐 이렇게 좀 직접 나레이션을 하시죠라고 건의를 했을지 모르나 어~ 비서 실장 정도가 된다면 그거에 관한 정무적인 판단을 할 수 있어야 된다",
  "근데 그 판단을 했는지 안했는지 모르지만 여하튼 직접 나레이션에 나섰잖아요",
  "그렇기 때문에 저런 오해나 또는 뭐 분석을 하는 것도 무리는 아니다",
  "본인이 나레이션을 직접하겠다고 먼저 얘길 꺼낸 건 아니고 그건 아니라고 지금 청와대가 얘길하니까 네",
  "청와대 실무진에서 그렇게 건의를 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그래도 여하튼 나레이션 하느냐 안느냐의 결정은 임 실장이 했을거 아니에요",
  "임 실장은 거기에 정무적인 요소를 감안해서 결정을 했어야 된다",
  "어제는 시월 이십육일이었습니다",
  "무슨 날로 떠오르십니까? 천구백칠십구년 바로 십 이륙 사태가 있었던 날이었죠",
  "어~ 어제 경북 구미 박정희 전 대통령 생가에서 삼 십구 주기 추도식이 열렸는데 어~ 매년 열리는 기일인데요",
  "올해 분위기는 전혀 좀 달랐던것 같습니다",
  "양 변호사님 뭐 일단 이 추도식 자체가 시민 단체가 인제 주도를 원래 주도를 해서 기일에 맞춰서 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 어~ 그 구미에서 조차도 지금 저~ 저~ 현역 시장도 그쪽 그~ 보수적인 시장이 아니기 때문에 약간은 위축된 분위기였다라고 합니다",
  "한 지난해까지만 해도 천 명가량이 뭐 참석을 했었는데 추모객도 그 절반인 오백 명 정도로 줄어들었다고 합니다",
  "네. 저희가 이 대목에서 현장의 모습을 잠깐 영상을 보여드리겠는데요",
  "이철우 경북지사가 추도사를 낭독을 했습니다",
  "그런데 낭독을 하다가 눈물을 흘렸습니다",
  "어~ 제를 지낼 때 에~ 그 고인에게 망자에게 따라 올리는 술 그 첫 잔에 술을 따라 올리는 그 의식을 초헌이라고 합니다",
  "그런데 관례적으로 이 초헌은 구미시장이 담당을 해왔는데 이제 어제는 방금 보신 이철우 경북지사가 초헌에 잔을 올렸다고 해요",
  "결국은 인제 구미시장은 안 오고 예",
  "경북지사가 와서 지사가 첫 술잔을 올린 셈인데요",
  "이 갈등 어떻게 봐야 됩니까? 저는 구미시장이 불참한 것은 저는 제가 볼 땐 좀 실수라고 생각해요",
  "물론 민주당으로 지금 당선됐기 때문에 이례적으로 좀 뭐 할 수 있겠습니다만 그동안 쭉 해왔던 것이고 뭐 대한민국 전체 국민들에 박정희 전대통령에 대한 평가를 차치하더라도 적어도 구미시나 구미시 자체에서 에~ 박정희 대통령에 대한 의미를 있지 않겠습니까? 네",
  "지금 우리나라가 민주화된 이후로 집권여당에 대표가 돼도 아니면 야당에 대표가 돼도 구미 현충원 가면 이제는 따지지 않고 전직 대통령 묘소를 다 참배하는 게 지금 정상화 돼 있습니다",
  "이회찬 대표도 당 대표건당 현충원가서 이승만 대통령 묘 박정희 대통령 묘 다 참배를 했어요",
  "그렇다고 한다면 저는 민주당 당적으로 구미시장이 됐어요",
  "해마다 해왔던 저~ 자기 지역 내 행사이고 네",
  "그다음에 박정희 대통령에 본가는 본가고 그분이 태어나서 그분에 대한 죽은 날 기일에 추모식하는 것에 그 지자체장으로 저는 참석하는 것은 뭐 다양한 이유를 대고 있습니다",
  "보수 단체들이 너무 정치화 시켜서 내가 갈 수 없단 얘기합니다만 그건 너무 곁가지 이야기 같구요",
  "저는 참석해서 좀 포용력 있는 모습을 보여주는 게 필요하다고 생각을 하고요",
  "전 이철호 지사가 저기서 울컥했던 내용을 보면서 물론 박정희 전 대통령을 고인을 기리는 사람들에서는 굉장히 지금 감동적인 거지만 또 한편에서는 저게 정치적으로 어떻게 해석될지 고민도 있었을 겁니다",
  "그러나 저는 그 개인 간에 이철우 입장에서 본다면 저 대복이 입는 읽는 내용을 보면 저도 좀 약간 감동이 좀 있거든요",
  "왜냐하면 지금 한국 경제가 너무 어렵잖아요",
  "너무 어렵고 힘든 사람이 너무 많기 때문에 그 가난한 힘든 사람이 먹고 살 걸 위해서 박정희 전대통령이 노력했다는 그 대목에서는 울컥 충분히 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 더 중요한 것은 지금에 한국 경제에 이 끝없는 추락에도 불구하고 여전히 여야 간에 정쟁으로만 날을 세우고 있으니 물론 그 부분에 대한 책임이 없다곤 할 수 없습니다만 박 전대통령에 어떤 죽음을 통해서 다시 한번 한국에 경제를 살리기 위한 여야에 또는 진보 보수 사이에 합심하는 노력들이 필요하다",
  "저는 그런 생각 분명히 해봅니다",
  "자 경북지사나 구미시장이나 내년 시월 이십육일에도 그 자리에 그대로 있을 텐데요",
  "그렇다면 내년 사십 주기 추도식에도 같은 장면이 재현될까요? 저는 그럴 가능성이 매우 높다고 생각을 합니다",
  "어~ 왜 그러냐면 지금 구미시가 뭐 저~ 추도식에 구미시장이 네",
  "추도식에만 불참한 게 아니구요",
  "구미 시내에 보면 여러 가지 박정희 전대통령 추모 사업을 하는 과도 있고 네",
  "새마을과도 있습니다",
  "근데 그 새마을과도 이름을 바꾼다는 거 아닙니까? 거기다가 박정희 전대통령 기념관이나 뭐 이런 것들도 지금 이름 바꾸는 문제 뭐 그거 때문에 사실은 구미시에 네",
  "굉장히 많은 시민단체 간에 갈등이 있습니다",
  "그런데 거기에 대해서 지금 그~ 더불어민주당 소속이기 때문에 장세용 시장 같은 경우는 박정희 전 대통령 지우기를 구미시에서 지금 끊임없이 시도를 하고 있는 것이고 이번에도 뭐여러 가지 그 이유를 댔습니다마는 어찌됐든 간에 그 지우기에 일환으로 저 추도식에 불참한 것으로 저는 보거든요",
  "그렇다면 내년에도 똑같은 장면이 보일 재현될 것이다",
  "아~ 이재명 경기도 지사와 배우 김부선 씨의 스캔들 논란이 또 다른 국면을 맞았습니다",
  "이번엔 한 시민 단체가 김부선 씨와 공지영 작가에 이재명 그 신체에 있는 점 이걸 얘기했던 녹취록을 문제 삼으며 두 사람을 고발을 했습니다",
  "양변호사님 예. 그까 이 고발 취지는 뭐냐면요",
  "음 우리는 그런 거 알고 싶지도 않았다",
  "아~ 왜 그 아무리 경북도 경기도 지사에 관한 내용이라 하지만 좀 사실은 민망한 내용 아니었습니까? 예",
  "근데 그거를 두 사람이 줄줄이 얘기를 전화 통화를 내용이 녹취를 했었고 녹취록이 세상에 알려지면서 결국에 경기도지사가 병원에서 검증을 셀프에요",
  "스스로 한 거긴 하지만 검증을 받고 그 뉴스를 온 국민이 점이 있네 없네를 떠들게 만들었다",
  "왜 이런 짓을 하느냐 이거는 피해자라고 굳이 한다면 이재명 지사 부인이 이거를 문제 삼으면 모르겠는데 예",
  "왜 뭐 어떻게 보면은 사실은 인제 좀 부적절한 관계의 당사자들이 이런 일을 벌여서 어떻게 보면 경기 도정을 그 막는 경기 도정에 지장을 초래한 거 아니냐라고 해서 허위사실에 의한 명예 훼손 혐의로 고발을 했습니다",
  "네. 어~ 지금 이재명 김부선 그다음에 공지영 씨 허위사실이란 유포를 했다",
  "허위사실 유포를 했다",
  "명예 훼손 죄에 해당되는 거 아니냐 그랬는데 지금 진위 얘기가 확 여부가 확실하게 밝혀지지 않은 상태에서 에~ 고발입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그 고발을 장을 접수하면서 저 대표라는 분이 공지영 작가는 사회적으로 책임있는 작가로서 왜 남에 일에 끼어 드느냐? 예",
  "이걸 지금 고발했어요",
  "저도 똑같은 말 돌려주고 싶어요",
  "그니까 사실은 이 김부선 씨와 이재명 지사 사이에 스캔들 문제가 아직 법리적으로 완전히 깔끔히 정리되지 않은 상황이잖아요",
  "진행형인 사건입니다",
  "그니까 누가 거짓말을 하고 있는지를 아직 확인이 되지 않은 상황인데 네",
  "턱하니 시민 단체 이름에 대표로 고발장을 접수하면서 이게 이재명 지사에 대한 명예 훼손이라고 단정짓 게 이야기하는 것은 네",
  "사실 어떻게 보면 제 삼 자가 끼어드는 형국이거든요",
  "저는 그래서 이오 대표라는 분이 어떤 생각을 가지고 하는지 모르겠으나 그리고 또 제 삼 자가 고발하는 건 뭐 자유일 수 있으나 저것이 이재명 지사와 김부선씨 사이 이른바 진실 공방에서 특정한 편을 들어서 자신들에 어떤 존재감을 부각시킬려는 것인지 아니면 정말 경기 도정을 생각하고 경기도민을 생각해서 자기가 경기 도정에 인맥 전념할 수 있도록 이재명 지사를 도울려고 하는 것인지 저는 그 부분도 이해가 되지 않는 게 충북 청주에 지금 계속 있다는 분 아니겠습니까? 네",
  "충청도 청주에서 사실은 지자체장도 경선에 나갈려고 했던 분이기 때문에 굳이 경비들까지 와 가지고 저렇게 경찰서 앞에 가서 기자회견 열고 고발장 제출하는 것은 시민 단체로서 할 수 있는 일이지만 쉽게 이해가 썩 잘 되는 편은 저는 아니라고 생각합니다",
  "아~ 다른 한편 경찰 출석을 앞두고 있는 이재명 경기지사가 한 매체와 인터뷰를 했는데요",
  "작년 대선 경선 과정에서 문재인 당시 후보에게 맹공을 펼친 것에 대해서 사과의 뜻을 거듭 밝혔습니다",
  "어~ 작년 대선 과정 일년하고 한 육 개월쯤 지난 일이에요",
  "근데 왜 지금 저걸 사과를 하는 거죠? 그동안 그 굉장히 여러 차례 예",
  "사실은 그 전문 대학원에서 그 공방이 있었지 않습니까? 네",
  "이제 혜경궁 김씨 논란이 문제도 있었고 뭐 그래서 본인이 하여튼 그 과거에 의혹과 최근에 의혹에서 좀 벗어나기가 어려운 상황이었어요",
  "근데 그 혜경궁 김씨 논란에 계속 불을 지피고 있는 것은 있는 쪽은 사실은 친문 핵심들이에요",
  "그런 사람들이니까 지금 이재명 지사로서는 내가 민주당 여전히 민주당 소속이고 그리고 뭔가 정치적 재기를 위해서는 이 친문 핵심들과 화해하지 않아서는 곤란하겠다라는 정치적 판단을 저는 했다고 봅니다",
  "그래서 어차피 본인은 지금 뭐 탄압받는 듯한 인상을 계속 얘기를 하면서도 네",
  "기왕 이렇게 된 마당에 나에 관한 모든 의혹을 이번 기회에 털고 넘어가자",
  "털고 넘어간 그다음 수순은 친문과의 화해다",
  "그래서 지금 그거를 시도하고 있는 것으로 보입니다",
  "이재명 지사로서는 굉장한 정치적 승부수인 셈이죠",
  "그 연장선상 일각에서 나오고 있는 이재명 지사가 언젠가는 문재인 대통령을 배신할 것이다",
  "뭐 이런 극히 일부 얘기가 있었죠",
  "여기에 대해서도 언급을 했습니다",
  "네. 저 얘기 뒷부분에 또 인제 탈당을 하지 않겠다",
  "이런 얘기도 했다고 합니다",
  "그러니까 문재인 정부 등에 칼을 꽂지않겠다",
  "그리고 나는 내가 속한 지금의 정당을 떠날 일은 없을 것이다",
  "이렇게 얘길했는데 다짐을 미리 두는 이유는 또 뭡니까? 그것도 사실은 이제 정치인 이재명 지사로서 향후 행보를 생각하면 네",
  "저는 저 입장을 견지하는 것이 이재명 지사에게는 전 유리한 판단이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 친문 진영으로부터 사실은 감정적인 그 대립도 있었고 네",
  "그다음에 지난해 대선 경선 뿐만 아니라 올해 이 지자체 선거에서도 사실은 경기도지사 경선에서부터도 앙금이 남아있지 않았습니까? 네",
  "물론 그 부분이 좀 풀리기는 했습니다만 여전히 친문 진영을 지지하는 핵심 유권자들이나 핵심 민주당원들 사이에는 이재명 지사에 대한 이 고깔 이 안타까운 모습들이 있거든요",
  "그까 이 부분을 털지 않으면 자신이 정말 사년 동안에 이 도지사를 잘 끝내고 나서 향후에 어떤 큰 꿈을 향해나갈 때 이른바 민주당 지지층을 온전히 다 받을 수는 없지 않겠습니까? 그렇다고 한다면 친문 진영에 지지를 얻는 효과가 하나 있구요",
  "또 하나는 탈당을 하지 않고 이적이이 이 정당이 내 정당이라고 이야기를 해놓는 것이 문재인 정부에 성공과 실패 어느 경우에도 자기는 그 계승을 할 수 있는 이점 있거든요",
  "실패하면 대안으로써 의미가 있고 성공하면 그걸 같이 계승하면서 가는 거기 때문에 저는 이재명 지사로서는 당연히 탈당하지 않고 당연히 민주당과 같이 간다는 이야기를 할 수 밖에 없고 하는 것이 그에게는 훨씬 더 유리한 전략적 판단이라고 생각합니다",
  "어~ 이재명 지사는 현재 진행되고 있는 경찰에 각종 의혹 수사에 대해서는 다시 한번 사실이 아니다",
  "어~ 뭐 이런 입장을 밝혔는데 특히 자택 압수 수색과 아~ 부인에 대한 경찰 조사에 대해서는 불만도 얘길했습니다",
  "네. 변호사 삼십년 했는데 이런 일은 처음 봤다",
  "경찰이 왜 수사를 안하고 왜 정치를 하느냐 이렇게 얘길했는데 양 변호사님 저게 무슨 뜻입니까? 그~ 이게 이 지사에 주장이 사실이라면 저도 처음 듣는 얘기예요",
  "이 지사에 얘기는 뭐냐면 부인이 비공개로 출석을 해서 네",
  "조사를 다 봤고 조서를 읽어본 다음에 써야 자기 당신이 뭐 마 얘기한대로 잘 기재가 기 적혀 있습니까? 라고 경찰이 확인하면 읽어보고 아~ 잘됐습니다",
  "라고 싸인을 하면 끝나는 겁니다",
  "근데 그렇게 조사가 끝났는데 한 번 더 하라 그랬다는 거예요",
  "아~ 저도 그런 경우는 본 적이 없거든요. 정말 예",
  "그러고 있는데 그 와중에 비공개로 출석을 해서 조사를 받는다라는 기사가 나왔다라는 거예요",
  "이 지사 얘기는 뭐냐면 공개 출석하라 그랬다면 얼굴 내밀고 나갈 생각이었다라는 거예요",
  "굳이 비공개 출석을 하라 그래서 조사를 했는데 기사가 나갔고 조사는 다 끝났는데 한 번 더 하라 그래서 기사가 나가서 그러니까 이제 돌아갔는데 나중에 기사는 조사 도중에 조사를 거부하고 간 것처럼 나가더라는 거죠",
  "음 그러니까 이거는 어디까지나 이재명 지사에 얘깁니다만 저게 사실이면 저도 도저히 이해가 안가는 상황이긴 합니다",
  "그~ 저~ 부분에 대한 경찰 반응을 들어 봐야 돼요",
  "저는 뭐 이재명 지사 말대로 돼 있을 것 같진 않아요",
  "왜냐면 두 시간 정도면요",
  "이게 조사 길게 한 거 아닙니다",
  "어~ 그리고 두 시간에 조사를 끝냈을 것 같지도 않아요",
  "혜경궁 김씨 문제와 관련해서 조사할 것들이 제법 있어요",
  "그렇기 때문에 아마 조사가 그리고 경찰이 그 왜 비공개로 하기로 해놓고서 왜 공개 했느냐? 이 불만을 가지고서 두 시간 만에 조사를 끝 그 마치지 않고 나갔다",
  "이렇게 얘기하는 부분이 글쎄요",
  "그 이재명 지사 말이 맞는지 경찰 말이 맞는지 그건 검증을 해봐야 됩니다",
  "네. 자 김근식 경남대 정치 외교 학과 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "염건웅 유원대 경찰 소방 행정학부 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 조금 전에 보여드린 것처럼 끔찍한 정말 끔찍한 사건입니다",
  "어~ 일가족 네 명이 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "그니까 할머니 엄마 아빠 그리고 딸 이렇게 삼 대에 걸친 일가족 네 명입니다",
  "거기다 용의자까지 이 극단적인 선택을 했으니까 다 합하면 다섯 명이 사실 되는 셈입니다",
  "용의자도 그 일가족 넷을 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "이 용의자가 딸에 전 남자 친구 이렇게 돼 있습니다",
  "아 이런 일 또 벌어지는군요",
  "네. 최근에 좀 안타까운 사건들이 많이 벌어지고 있는데 네",
  "지난 이십사일에 또 이 사건이 하나 좀 발생했습니다",
  "부산에 있던 한 아파트에서 일가족 네 명이 살해당한 그런 사건이구요",
  "어~ 그~ 살해 당한 그 조 씨 그까 여성 삼십삼 세 이제 조 씨 여성이 계시는데 예",
  "그분에 아버지와 어머니 할머니까지 살해된 그런 상황이었습니다",
  "그런데 그 살해를 지금 저질렀다고 지금 범인 범죄를 저지른 것으로 추정되는 용의자는 아~ 지금 그 조 씨 남자 친구인 신 씨로 지금 추정이 되고 있어요",
  "아~ 근데 거기서 지금 일가족 네 명을 살해한 이후에 지금 신 씨 용의자까지도 거기서 이제 가스로 자신에 이제 극단한 선택을 한 그런 상황으로 보입니다",
  "자 이 범행이 너무 끔찍해서 말이죠",
  "사실은 그 용의자의 이런 범행동기가 뭐였을까? 일단은 작년부터 그 지금 둘 사이에서 피해자와 용의자는 작년 십일월부터 올해 팔월까지 이제 동거를 했던 그런 사이에요",
  "실제적으로는 굉장히 친밀하게 거의 이제 친밀한 애인관계를 유지했었고 네",
  "또 가족 내에서도 지금 거의 사위같이 여겼던 그런 사람이라고 해요",
  "그리고 최근에 아~ 이별을 했던 그런 상황입니다",
  "이별 후에 각기 이제 따로 거주를 하고 있던 그런 상황에서 아마 그 이별에 대한 어떤 분노가 발생을 했을 것이구요",
  "또 증오 대상으로 이~ 전이가 되면서 아마 거기서 이제 살해를 했을 것이다라고 지금 추정을 하고 있습니다",
  "네. 양 변호사님 지금 밝혀진 거로는 이~ 젊은 두 남녀는 이제 그니까 장소를 한 번 더 옮겨 가면서 상당 기간 같이 살았어요",
  "네. 같이 살았습니다",
  "그니까 뭐 시부모 격이었죠",
  "이 남자에 부모님 집에서 한 달 가량을 살았고 예",
  "그 정도면 거의 인제 사실 집 안에서 다 인정을 하고 사실 사실혼이었죠",
  "그 정도면 사실혼이었고 그리고는 이제 전셋집을 얻어서 지난 해 십일월부터 올해 팔월까지죠",
  "그러니까 전체적 기간을 거 지키면 거의 십 개월 가까이를 동거를 했던 셈이에요",
  "부부 부부나 마찬가지로 그래 놓고 인제 이별한 지 불과 인제 두세 달 됐지 않습니까? 그 상황에서 이런 끔찍한 일을 벌인거죠",
  "자 이번 사건은 그 내용이 너무나 아~ 잔혹합니다",
  "아~ 방송에서 어~ 채 말씀을 다 드리기에는 너무나 이~ 극도로 흐른 장면들이 많기 때문에 저희가 좀 절제를 해가면서 방송이 그~ 허락할 수 있는 범위 내에서 그 중요 팩트만 몇 가지 짚어드리도록 하겠습니다",
  "자 최 국장님 그니까 이 범행 시간을 보면 말이죠",
  "그~ 그다음날까지 이어지는 상당 시간을 좀 두고 순차적으로 벌어지는 듯한 뭐 그렇게 돼 있더군요",
  "아니 이 살해를 당한 사람들이 네",
  "사실은 그 집에 귀가 한 시간이 전부 다 달라요",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐면 원래 그 집안에 아무도 없었던 거군요? 그렇죠",
  "그런 상태에서 이십사일 오후 네 시 십이 분에 처음으로 이제 조 씨라 그래서 인제 이~ 서른세 살 먹은 조 씨 아버지죠",
  "아버지 어~ 아버지가 먼저 귀가를 합니다",
  "아~ 그래서 이 조 씨만 그러니까 집에 있는 상황에서 고다음에 한두 시간 뒤에 그니까 집안에 아무도 없을 때 먼저 아버지가 먼저 집으로 들어갔고 그 집에 집에서 인제 아버지는 그 시간에 있었던 거죠",
  "있 그시 아버지가 먼저 있었고 그다음에 어~ 고다음에 한 시간 뒤 한두 시간 뒤에 인제 어머니 그까 이 시 저 서른세 살 조 씨 기준으로 따지면 어머니하고 인제 며 그~ 그렇죠",
  "할머니가 이제 귀가를 합니다",
  "음 이 두 분이 네",
  "고다음에 인제 그 조 씨 본인은 그다음날 새벽 영 시 칠 분 정도에 귀가를 하거든요",
  "음 그러니까 전부 달라요",
  "그러면 인제 그 용의자인 그 신 씨가 언제 살해를 했느냐? 차례 차례로 살해를 한 것이냐? 아니면 한꺼번에 에~ 살해를 했느냐? 이거는 현재 분명하진 않은데 전부 다른 점으로 보고 여러 사람이잖아요",
  "그런 것으로 본다면 귀가하는 시간에 맞춰서 차례 차례로 살해하고 그다음날 본인도 목숨을 끊은 거 아니냐 이렇게 추정이 되고 있습니다",
  "네. 자 다시 한 번 간략하게 정리를 해드리면은 이번에 숨진 그 일가족 네 명 제가 삼 대에 걸친 사람들이라고 했죠",
  "할머니 아빠 엄마 그다음에 딸 그 집안엔 원래 아무도 없었는데 오후엔 아빠가 외출을 하고 집으로 들어오죠",
  "지금 추정하는 바로는 아빠가 먼저 집으로 들어온 다음에 바로 이 숨진 용의자 이 범인 이 사람이 그 집에 들어옵니다",
  "그다음에 엄마가 들어오고 그다음에 할머니가 들어오고 물론 시간 차이는 한두 시간쯤 계속 있습니다",
  "그리고 이제 그다음날 열두 시가 조금 넘어서 마지막으로 딸이 들어오는 겁니다",
  "그런데 아무튼 그 이튿날 이 모든 사람이 다 흉기에 찔려서 숨진채 발견이 되는 셈이구요",
  "그다음에 인제 마지막으로 용의자마저 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "자 양 변호사님 현장도 아주 처참했던 것 같아요",
  "무엇보다 이제 가장 눈에 띄는 부분은 네",
  "지금 직접적인 원망이나 공격의 대상은 헤어진 여자 친구였잖아요",
  "헤어진 여자 친구를 제외한 나머지 할머니하고 그 부부는 시신을 다 목욕탕에 옮겨놨었습니다",
  "그리고 여자 친구는 범행 현장으로 추정되는 거실에 그대로 방치를 했었는데 네",
  "또 특히나 뭐 아까 거듭 강조하신 것처럼 다 말씀을 못 드리겠습니다마는 유난히 인제 시신도 굉장히 많은 그 상처를 입은 것으로 그렇게 보여 알려졌습니다",
  "예. 자 그런데 염 교수님 네",
  "아까 잠깐 저희가 영상에서 봤습니다만 네",
  "그 용의자 남성이 뭔가 검은 가방 하나를 들고 가는 걸 볼 수가 있었어요",
  "그 안에 뭐가 들어있었던 겁니까? 일단 그 범행을 저지르기 전에 집에서부터 이 가방을 갖고 나왔었거든요? 네",
  "가방에 한 오십여섯 가지 정도에 그 물건들이 있었구요",
  "거기에는 특히 범행 도구로 추정되는 것들이 있었다는 거죠",
  "뭐 둔기나 흉기 전기 충격기도 있었구요",
  "뭐 마스크까지 있었는데 예",
  "그까 아마 피해자를 제압하고 또 살해하기 위한 도구들을 다 준비했다라고 볼 수 있고 예",
  "거기에 또 휴지나 여벌 옷 같은 그런 자신에 개인 용품까지도 준비했던 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 여기 범행 수법은 사실은 여기 있는 지금 모든 그 범행 도구들 다 사용했다",
  "그런 잔혹한 범행이었다로 보시면 될 것 같아요",
  "네. 그런데 이 용의자는 범행 다음날 그 현장에서 스스로 목숨을 끊었는데요",
  "이렇게 극단적인 선택을 한 이유가 뭘까요? 아마 그~ 지금 아까 그 아파트 장면에서 지금 시신에 위치들을 지금 추정을 해보면 그 부모하고 할머니 같은 경우는 지금 한 곳에서 한 곳에 놓았 놓았구요",
  "또 자신에 그 여자친구는 거실에 놓고 또 침실에 자신이 있었잖아요",
  "그래서 아마 자신을 도와주지 않았던 그까 이별 과정에서 자신을 도와주지 않았던 가족은 세 명을 이렇게 같이 놓고 자신이 끝까지 분노 대상으로 삼았던 그 여자 친구를 자신이 지켜보는 상황에서 아마 자살을 하지 않았을까라는 그런 좀 추정도 해볼 수 있구요",
  "그래서 이제 결국은 아마 이 범행에 끝에 자신도 목숨을 끊어야겠다",
  "라는 그런 생각을 이미 하고 온 것 같아요",
  "예. 물론 이제 다른 생각도 있었을 수 있습니다",
  "여기보면은 아~ 자신에 개인 휴대용 물품들을 챙긴 것을 봐서는 또 어느 정도 이 범행 이후에 도주할 생각까지도 가졌을 거는 같은데 아마 두 가지를 놓고 고민하다가 거기서 결국 극단적 선택을 한 것 같다라고 지금 보입니다",
  "네. 어~ 지금 저희가 화면에 잠깐 보여드린 거하고 진행자가 쓰는 이~ 가족 관계 용어가 약간씩 차이가 있는데요",
  "저 화면에는 인제 손녀 뭐 이렇게 표현이 됐는데 그거는 이번에 피해자 할머니 여든이 넘으신 분입니다",
  "그 분 중심으로 봤을 때는 그 할머니 그다음에 아들 딸 그다음에 손녀 이렇게 되는 거구요",
  "제가 드리는 말씀은 이제 그냥 할머니 엄마 아빠 딸 이렇게 삼 대다라는 말씀을 드리다 보니까 저희가 이제 쓰는 말하고 지금 화면에 나가는 그 가족 관계 표현이 약간 달랐습니다",
  "근데 염 교수님 이제 용의자가 말이죠",
  "가방 안에 자기 여벌 옷을 집어넣은 것으로 나중에 드러났는데 그렇다면은 범행 후에 어디로 도주할 생각은 없었던 건가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 범행 당일 날 나온 나온 상태에서 이렇게 미리 장기간 머문 상태에서 그 준비됐던 개인용품이 아니라 네",
  "범행 당일 날 나와서 범행을 저질렀던 상황에서 개인 용품들이 준비 돼 있었기 때문에 아마 도주를 생각했을 수 가능성도 있다라고 보여집니다",
  "그것도 뭐 배제할 수 없는 그런 가능성인데 일단은 아~ 자신에 분노 대상에 대한 범행을 저지른 이후에 그 상황이 어떻게 끝날 것을 본인이 예상을 했을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 에~ 자신도 극단적 선택을 해서 이 지금 상황을 마무리지어야 겠다라고 판단을 했을 가능성이 조금 더 높다라고 볼 수 있습니다",
  "양 변호사님 이제 이 젊은 남녀가 살다보면은 사실은 뭐 시댁 쪽이나 처가 쪽에 소소하게 섭섭한 일이 생길 수도 있고 나중에는 상당히 섭섭할 수도 있겠는데 아니 그래도 그렇지 이 정돕니까? 이거 어떻게 봐야 됩니까? 전례를 찾아보기가 어려울 네",
  "그리고 직접적으로 헤어진 여자 친구에 대한 보복만이 있었던 것이 아니라 네",
  "그 가족들까지 거의 일가족을 삼 대를 몰살을 시킨 너무나 좀 끔찍한 사건이어서 이런 일이 있었던가 기억을 아무리 되짚어봐도 없는 정돈데 문제는 이렇게 좀 이른바 헤어지고 난 뒤에 복수하는 경우들이 예",
  "통계상으로도 좀 늘어나고 있는 것처럼 보인다는 겁니다",
  "여러 가지 경찰 조사나 발표 그리고 방법도 많이 끔찍해지고 있어서 오죽하면 이제 여성 분들 같은 경우에는 안전 이별이란 말까지 한다라는 거예요",
  "헤어질 때 어떡하면 이런 공포를 안겪을 수 있을까를 염려할 정도로 네",
  "이 사회에 분위기가 잘못된 분위기가 있다라는 거 그리고 그렇다면 이거를 어떻게 예방 내지는 좀 완 어~ 이런 일이 벌어졌을 때 어떻게 대처할지에 관해서 좀 고민이 필요한 시점이라고 보입니다",
  "자 이번 주 들어 와서 저희 신통방통에서 전해드린 사건만 봐도 말이죠",
  "이혼한 전처를 살해한 강서구 아파트에 주차장 살인 사건 이 상견날 상견례 전날 예비 신부를 살해한 춘천 사건 그리고 이번에 부산 일가족 살인 사건 이런 일들 모두가 아~ 지금 연인이거나 한때 연인이었거나 아니면 부부 관계였거나 근데 그 사이에서 뭔가 문제가 생기고 갈등이 생겨서 앙심을 품고 벌어진 이른바 데이트 폭력 데이트 살인 이렇게 볼 수 있는 사건인데요",
  "요즘 왜 이러는 겁니까? 그까 이 데이트 폭력이라든지 또는 이~ 최근에 주변에 저지르는 그런 죄들을 봤을 때 예",
  "좋은 좋은 상태에서는 서로 간에 뭐 애정이라든지 좋은 감정이 싹트겠지만 예",
  "거기서 이제 헤어지는 과정상에 문제가 생기거든요? 그까 헤어지는 과정 상에 사실은 좋게 안 헤어지는 그런 상황들 거기서 이제 크게 다투기도 하고 그 다툰 상황에서 증오나 분노가 생기기도 하는 그런 상황이 되고 네",
  "결국은 그 사랑했던 사람이 오히려 증오나 분노로 대상으로 변해가는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그래서 이런 과정에 있어서 보통 정상적인 이별을 하면은 이~ 이별 과정을 받아들이는 게 정상적이거든요? 네",
  "근데 여기서는 이를 참지 못하고서 이 분노의 대상으로 변화시키는 그런 상황 거기에 대해서 내가 복수나 어~ 뭐 복수를 해야 되겠다",
  "그런 식으로 대상으로 이제 변화시키는 그런 과정에 놓이는 일부 사람들이 있다는 거죠",
  "특히나 이 분노 범죄라는 하는 것은 주변 사람들 또는 가족 또는 지인들을 대상으로 하는 것들 이 더 많습니다",
  "왜냐면 아~ 그들과 부딪치면서 생기는 감정들이 많기 때문에 그 좋은 감정이 나쁜 감정으로 변화됐을 때 오히려 그 나쁜 감정에 대해서 더 이 사람에 대해서 용서치 못하겠다라는 그런 감정이 생겨버린다는 거죠",
  "아까 거기서도 일가족들이 살해된 이유는 왜 그랬을까라는 이제 의심이 드는 의문이 드는 상황인데 그까 자신이 헤어지던 그 상황에서 일가족들이 자신들에 관계를 회복시켜 주도록 도와주지 않았다라는 그 분노에 대상이 됐을 수도 있는 거예요",
  "그래서 그 가족들까지 살해를 하고 거기다 자신에 직접적인 분노에 대상인 그 여자 친구를 살해하는 그런 상황까지 놓였다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "토요일 신통방통 다음 소식은 아주 기분 좋은 소식 하나 전해드릴까 합니다",
  "토트넘에서 활약 중인 축구 선수죠? 이 손흥민 선수의 통 큰 기부 소식 잠시 뒤 일 분 뒤에 전해 드리겠습니다",
  "네. 축구 선수 손흥민 씨가요",
  "육군에 일억 원을 기부한 사실이 뒤늦게 알려졌다고 합니다",
  "양 변호사님 육군 위국 헌신 전후사라는 기금이 있답니다",
  "그게 지금 모금 활동이 상당히 활발하게 되는 있는 상황인데 예",
  "그걸 손흥민 선수가 알았던 모양이에요",
  "그래서 팔월에 직접 육군 본부로 전화를 해서 네",
  "아~ 내가 일억 원을 기부하고 싶다고 의사를 밝히고 일억 원을 흔쾌히 기부를 했다는 사실이 이제야 알려진 겁니다",
  "아하 그리고 아시안 게임 전에 있었던 일이잖아요",
  "그런데 사람들이 모르게 저 일을 했던 거죠",
  "자 손흥민 선수가 낸 일억 원 육군에 낸 기부금 중 개인으로서는 최고액수라고 하는데요",
  "현재까지 육군이 모은 육군에 그니까 기부금을 낸 사람은 대략 만 오천명 정도 된다고 합니다",
  "그래서 총액이 구억 원 정도 된다고 하거든요? 예",
  "이 구억 원을 인제 여러 사람이 낸 돈 아니겠습니까? 네",
  "그니까 작은 돈부터 다소 큰 돈까지 냈을텐데 이 중에서 손흥민 선수를 일억을 냈기 때문에 네",
  "이 일억을 낸 부분이 개인 기부액으로서는 최고 액수다",
  "육군이 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "그런데 이거는 아시안 게임 결과가 나오기 전에 팔월 달이잖아요",
  "그렇기 때문에 이번 아시안 게임에서 손흥민 선수가 병역 면제 혜택을 받았잖아요",
  "그거와는 무관하게 순수한 뜻이었을 가능성이 높다",
  "아~ 이렇게 손흥민 선수가 아~ 큰 기부를 하자 다른 선수들도 그 행렬에 동참을 하겠다고 합니다",
  "염 교수님 네. 아시안 게임에 스타였고 또 영웅들이었죠? 네",
  "저 손흥민 선수 뒤 이어서 또 황의조 선수도 기부를 했는데요",
  "지금은 이제 간바오사카에서 뛰고 있는데 자신에 이제 친정팀이었던 성남 에프시에 아~ 그때 아시안 게임에서 금메달로 포상금 천오백만 원을 받았었는데 그 포상금 전액을 유소년 축구에 자신에 그 친정팀 유소년 축구에 쓰라고 이제 기부를 했던 그 또 아름다운 내용도 있구요",
  "그다음에 이어서 이승우 선수도 또 기부를 했는데 좀 약간 독특하게 기부를 했어요",
  "그까 자신에 자 시그니처 브랜드로 오피셜 굿즈를 만들어 가지고 그 굿즈를 판매한 수익금 전액을 기부하겠다",
  "그 이승우 선수만에 그런 독특한 톡톡 튀는 그런 개성이 나오는 또 그런 기부 방식인 것 같습니다",
  "아~ 토요일 신통방통 저희가 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "아무쪼록 평안한 주말 보내시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 월요일신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 새만금에 여의도 열세 배 크기 태양광 시설 청와대 주도 비공개로 추진 왜 비공개로 할까요? 새만금의 크기는 전체 면적은 여의도의 백 배쯤 되죠? 그런데 그중에서 여의도에 열세 배 크기에 땅에다가 태양광을 시설한다",
  "원래 계획 태양광 계획 양쪽을 대비해 놓은 지도를 실었습니다",
  "지역의원들은 전북도민 삼십 년 숙원사업에 난데없이 태양광 풍력인가 탈원전 공론화위원회만들기와는 판이하게 다르다",
  "이런 불평이 나오고 있다고 합니다",
  "중앙일보 아르헨티나 보다 낙폭이 꼈 컸다",
  "우리나라 주식 시장 코리아 패싱 아니냐 아르헨티나 오히려 아이엠에프 국제금융을 받은 나랍니다",
  "그런데 아르헨티나 보다도 우리나라 주식이 더 많이 떨어졌다",
  "다음에 한겨레 보겠습니다",
  "문재인 대통령 김정은 위원장이 원하면 한라산 구경 시켜줄 것 청와대 기자단과 북한산 북악산이죠",
  "북한산이 아니고 북악산 산행을 했습니다",
  "어제 답방 일정 아직 구체화 안돼 김정은 위원장 얘기죠? 백두에서 한라까지 말도 있으니 구경시켜줄 것이다",
  "연말 국정과제 초점질문엔 평화 프로세스 실패 않도록 북한 미국과 노력할 것 중요 입법 완화 국회와 협력 이런 얘기를 했습니다",
  "조선일보 미국 관료들 문재인 대통령에 과속에 매우 우려 심지어 분노 미 국무부 초청받은 한국 기자들 한반도 전문가들 의견을 들어 보니 그렇다는 겁니다",
  "다음 한국일보 사립유치원 이렇게 정부가 우리를 못살게 구니 차라리 문을 닫아 버리겠다. 유치생 다시 안 뽑겠다",
  "그렇게 나오자 유은혜 교육부 장관이 학부모 동의 없이는 문 못 닫게 하겠다",
  "이렇게 유은혜 교육부 장관이 말은 했습니다",
  "말은 했는데 그 유 장관 말에는 강제력이 없습니다",
  "가령 못 닫게 하겠다",
  "했는 데 현장에서 실제로 닫아버리면 어떻게 할 것이냐 여기에 대한 대답을 교육은 갖고 있지는 않습니다",
  "따라서 실효성이 없는 말을 하고 있는 거 아니냐 이런 일부 비판이 있는데 일단은 우리 교육부 방침은 학부모가 동의하지 않으면 사립유치원을 문 못 닫도록 하는 방 방향으로 뭔가 정책을 좀 만들어보겠다",
  "매일경제 사탄의 자식들 모두 사라져야 미국 최악의 유대인 증오 범죄 피치 버그 유대교 회당에서 총기 난사해서 열한 명이 죽었습니다",
  "선거전에 백일 백인 우월주의 기승 법인 유대인과 이미자 이민자 혐오 트럼프에 친 유대 정책도 비판 중간선거로 불똥 튀나 촉각 이렇게 돼 있습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙교수 승재현 한국 형사정책 연구원 연구위원 전지현 변호사 장예찬 시사평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 슈퍼태풍 위투 이 태풍 때문에 사이판에 고립됐던 우리나라 관광객 천팔백여 명 가운데 절반쯤 이제 무사히 귀국을 했습니다",
  "토요일날 군 수송기가 투입됐죠? 그래서 그날 어제 이렇게 구조가 진행이 됐다고 하는데 좀 자세하게 알아보겠습니다",
  "차 교수님 예. 어제 우리 한국관광객 천팔백명 중에 한 절반 정도 이제 귀국을 했습니다",
  "그까 그저 이~ 지금 사이판에 있는 공항이 상당히 태풍 때문에 적잖이 타격을 받은 것 같아요",
  "그러다 보니까 이 지금 전기 민항기 같은 경우는 한 달 동안 운행 운항을 정지 시켰다고 합니다",
  "그러다 보니까 우 그~ 지금 그~ 가 있는 관광객들 수송하기 위해서 우리나라 민관 항공여행사 아 항공사가 어제 다섯 대 정도를 보낼려고 했는데 아마 그 공항의 사정상 한대만 받은 겁니다 받았습니다",
  "그래서 아시아나 여객기만 갔고 그리고 나머지 지금 그 그까 우리 정부차원에서 긴급하게 군 수송기를 보냈는데 이 군 수송기는 그~ 그~ 사이판에서 우리나라로 오는 것이 아니라 네",
  "거기 바로 인근 섬인 괌으로 가서 아하 괌에서 예",
  "이 환승을 해서 우리나라 이 남은 좌석이 있는 민 그~ 국 즉 항공기를 타고 네",
  "돌아오는 그런 사항이라고 한답니다",
  "근데 아시다시피 그~ 그~ 군 수송기 자체가 굉장히 조금 시설 자체가 아~ 열악하잖아요",
  "그러니까 그러다보니까 소음도 크고 좌석도 불편하고 이러다 보니까 아무래도 먼 거리 이~ 지금그까 비행을 통해서 모셔오기가 힘들다 보니까 그런 측면에서 그런 것도 있는 것이고요",
  "그러다 보니까 어제 이 군 수송기를 타고 괌으로 가신 분들 같은 경우는 군에서 미리 소음 여러 가지 그런 생각을 해서 귀마개도 주고 아~ 상당히 이~ 상당히 그 극진하게 아마 이~ 관광객들을 모셨던 모양입니다",
  "그러다 보니까 이~ 지금 그~ 이~ 관광객 입장에선 대한민국 국민된 입장에서 상당히 좀 자랑스러워했던 측면도 있다고 합니다",
  "네. 자~ 장회찬 평론가님 그런데 이런 경우 보면은 이제 군 수송기가 사이 판과 괌을 부산하게 여러 차례 오가면서 우리나라 관광객을 이제 실어 나를 텐데 그때 누구 먼저 태울 것인가 이게 문제가 될 수 있는 데 실제 현장에서 그랬다 그래요? 네. 탑승 기준 때문에 약간에 소란이 좀 있었던 것 같구요",
  "어느 나라나 사실은 군 수송기 같은 경우로 민간인을 수송할 경우에 네",
  "분명한 기준이 있습니다",
  "부상자가 먼저 구요",
  "그리고 어린 아이와 노약자 이제 연로한 분들이 먼저 일 수 밖에 없습니다",
  "그러나 이제 부상자 같은 경우도 성인일 경우에만 본인만 탑승하게 하구요",
  "그리고 영유아가 있을 경우에도 보호자 한 사람만 같이 탑승하게 합니다",
  "왜냐하면 일행이나 가족 중에 부상자나 영유아가 있다 해서 모두 다 우선적으로 태우게 되면 네",
  "또 다른 아픈 사람들이나 이 노약자 가정이 피해를 볼 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 지금 호텔 사이판 시내 호텔에 채용 체류하고 있는 양 모 씨 같은 경우는 호텔 유리창이 깨지면서 현지에서 급하게 치료를 받았다고 해요",
  "그러나 이제 본인만 탑승할 수 있기 때문에 나머지 가족들이 여섯 명이나 되어서 이 군 수송기에 탑승하지 않는 편을 선택했다고 합니다",
  "본인만 가버리게 되면 가족들이 다 사이판에 남기 때문에 오히려 마음이 더 무겁지 않습니까? 네",
  "그런 측면에 있어서 이 수송기에 탑승하는 기준을 놓고 약간에 소란이 있었구요",
  "또한 남성 같은 경우는 본인이 이제 못에 긁혀서 파상풍 주사를 받았다며 네",
  "먼저 부상자니까 먼저 수송기에 타겠다",
  "이런 식으로 주장을 해서 이 미비한 실랑이도 있었다고 합니다",
  "그런 문제가 조금은 있었지만 지금 무사히 그래도 군 수송기를 통해서 많이 귀국을 하였구요",
  "오늘 이제 또 민간항공기가 다 들어갈 예정이라서 이 사이판 태풍으로 인한 소란은 어떻게 든 해결이 될 것으로 보여집니다",
  "이 사이판 여행길에 올랐다가 태풍 때문에 고립이 돼서 공포와 불안에 떨어야 했던 관광객들 어~ 한국 땅을 밟자마자 안도의 한숨을 내쉬었다고 합니다",
  "자~ 전 변호사님 한 가지 궁금한 게 있습니다",
  "우리나라 항공사들이 여럿 있고 이제 괌에 우리이 국민들을 실어 오기 위해서 천팔백 명 여러 대 비행 기보 내서 한꺼번에 실어 올 수 있는 충분한 능력이 우리나라 항공사들한테 있다고 보여지는데 한 대만 갔다 그래요? 이유가 뭡니까? 아~ 그럴 수 밖에 없었어요",
  "그러니까 아시아나 항공 같은 경우에는 어제 이제 삼백 규모 임시기 한 편을 보냈고 네",
  "이제 오늘 나머지 네 편을 보내는데 네",
  "원래 처음에 다섯 편 모두를 보낼 계획이였거든요? 예",
  "그런데 이 슈퍼 태풍 강타로 사이판 공항시설이 지금 붕괴가 돼가지고는 아~ 공항운영을 수동적으로 할 수 밖에 없는 거예요",
  "그래서 한꺼번에 이렇게 수용하기가 어려워서 이럴 수 밖에 없다고 합니다",
  "공항사정 때문에 네네",
  "이제 비행기를 여러 편보낼 수가 없었다",
  "그런데 사이판에 급파된 우리 국적기에 탄승객들 중에  육십 퍼센트가 외국인이었다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "자 이거 어떻게 된 겁니까? 어~ 사실은 이제 어제 이~ 이러한 사실이 밝혀 져서 약간 논란이 있었는데요",
  "사실 탑승 승객중 이백오십팔 명 중에 한국인이 구십삼 명 그러니까 구십삼 명만 한국인이었고 나머지는 외국인인이었다",
  "이런 점에 대해서 왜 우리나라 임시편 우리나라 국적기가 갔는데 왜 외국인이 이렇게 많았느냐라는 점에 대해서 국민들이 약간에 의구심이 있었는데 당시에 아시아나 항공측에서는 당시사이판 공항에 있던 한국선객 한국 승객 모두 수속을 마쳤다",
  "그다음 두 번째 이러한 어떤 그 임시편에 항공기가 갖는 가장 큰 이유는 자사 승객 이용을 위해서 투입되었다",
  "무슨 말인가하면 아시아나기에 예약되어 있는 손님만을 갈려고 했는 거지 다른 항공사 뭐 여러 인제 대한항공이라든가 티웨이라든가 제주항공이라든가 이런 항공사는 아니었기 때문에 그 쪽에서 그 쪽에서 예약해 논 모든 손님을 태우다보니 아시아나 측에선 이야기를 하고 우리 외교부 당국자도 항공사 자체 운영 규정과 관행에 따라 사전 예약된 고객을 순서대로 좌석을 배정한 것으로 알고 있다",
  "사실 충분히 이해되는 부분인데요",
  "한 두가지 정도 사실 사후에 이런 점을 지적한다는 게 조금 어떻게 보면 또 다른 지적질일 수도 있지만 첫 번째는 외부에 있는 그 대한민국에 있는 그쪽에 지금 사이판에 머물러 있는 우리 여행객들이 이~ 아시아나편이 들어 온다는 거를 알지를 못했고 또한 이게 임시편 비칠칠칠기기 때문에 삼백이식을 삼백이 석을 태울 수 있는데 지금 이백오십팔 명 정도를 태웠기 때문에 약 한 오십 석 가까이에 여유분이 있었음에도 불구하고 그 여유분을 조금 더 이렇게 임시 대기자한테 알려서 한 오십분이라도 조금 더 데리고 올 수 있는 가능성이 있지는 않았을까라는 조심스러운 이야기를 할 수 있겠습니까? 네. 뭐 아무튼 이러한 사정이 있었지만은 오늘 우리나라 항공사에서는 어~ 비행기를 네 대를 어~ 오늘 전격적으로 현지에 보내서 어~ 남아있는 관광객 전원을 귀국시킬 예정이다. 지금 이렇게 발표가 나와있습니다",
  "세계적인 인기를 끌고 있는 방탄소년단 그런데요",
  "일본에 있는한 매체가 이 방탄소년단에 대해서 반일활동을 한다",
  "뭐 이런 주장을 해서 논란이 일고 있고 알아보겠습니다",
  "제가 봤을 때는 이 방탄소년단 비티에스에 뜨거운 인기를 좀 질투하는 거 아닌가 싶은데요",
  "일본에 한 매체가 그들의 표현에 의하면 방탄소년단이 비상식적인 원자폭탄 티셔츠를 입었다고 비난을 했습니다",
  "이 원자폭탄 투하가 일본 국민들에게는 참 가슴아픈 일일테데 어떻게 보면은 우리로서는 한국전쟁 이제 식민지 지배를 끝낸 어떤 기념비적인 사건 아니겠습니까? 그런데 그 부분을 그런 표현을 한 티셔츠를 방탄소년단 멤버들이 입었다고 해요",
  "그 부분을 비난한 것 같고 또 리더인 알엠 랩몬스터가 일본을 비난하는 트윗을 올렸다",
  "그 트위터 내용에 대해서도 문제 제기를 하면서 이렇게 반일감정을 가지고 활동하는 가수를 일본에서 받아들여서야 되겠느냐 이런 논조로 비난을 하고 있는 것 같습니다",
  "자~ 그러면 지금부터 방탄소년단이 입었다고 하는 이 티셔츠 그다음에 방탄소년단이 올렸다고 하는 그 트윗글 두 가지를 살펴 보겠습니다",
  "먼저 티셔츠 보겠습니다",
  "네네. 일본에서는 비정상적인 어떤 티셔츠라고 말하는데 제가 봐서는 아주 정상적인 티셔츠고 아~ 예",
  "또한 반일이라고 얘기하는데 대한민국 입장에서는 그것은 애국이라고 말씀드릴 수가있거든요",
  "사실 첫 번째 나온 티셔츠에서는 이천십칠년 유튜브레드라고 인제 그 비티에스 컨텐츠를 촬영하다가 찍힌 사진인데요",
  "그 사진에 뒷모습을 보면 패티류어티즘 우리로 치면 애국심이라는 게 나오죠",
  "뒤에 인제 그 프린트 돼 있는 것들이 기본적으로 이 차 세계대전에서 일본을 항복시킨 원폭그림 그리고 마지막에 인제 태극기 이미지가 프린팅 되어 있는 그 옷이었는데요",
  "그 제작했는 제작자 입장에서는 어떻게 이 옷을 만들었는가하면 일제 강점기라는 긴 어둠의 시간을 지나 나라를 되찾고 밝은 빛을 되찾는 날이 바로 광복절이다 라고 해서 저 옷을 지금이제 입 만들었다고 이야기를 하는 겁니다",
  "사실 대한민국 국민에 입장에서 과연 그것이 명확하게 반일에 감정을 나타내는 것이 아니라 대한민국 국민으로서 대한민국 애국심을 나타내는 것은 매우 당연한 일이고 저는 오히려 더장려되어야 하는 일이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 지금 보여드리는 화면에 영어는 패티류어티즘 그다음 단어는 아워 히스토리 그다음 단어는 리버레이션 코리아 이렇게 돼있습니다",
  "리버레이션이란 말은 사실은 독일에 점령으로부터 프랑스가 풀려난 것도 리베라시용이라고 하죠",
  "저 이름을 딴 신문도 프랑스에는 있습니다",
  "아~ 우리에 해방도 역시 리베라시용 리버레이션 이렇게 할 수 있는데 그 말이 세겨진 저 티셔츠를 입었다고 일본 매체가 지금 시비를 걸고 있는 셈이 되겠습니다",
  "아워 히스토리는 우리 역사 이렇게 옮겨지기도 하고 또 브랜드명으로 일부 쓰이는 뭐 이런 이름이기도 합니다",
  "자~ 이 티셔츠 어~ 일본이 여기에 시비를 붙었는데 또 하나 붙은 게 있습니다",
  "바로 이 방탄소년단에 리더가 트윗에 올린 글인데요",
  "그 글 내용을 지금부터 한번 보겠습니다",
  "전 변호사님 예. 저 방탄소년단에 리더 랩몬 저 글을 올린거는 이천십삼년 팔월 십오일 그러니까 광복절날 올린거예요",
  "그러니까 저 사람이 지금 십대때 올린 겁니다",
  "나이어릴 땐데 오년 전 글인데요",
  "예. 그때 뭐라 그랬냐면 안녕하세요? 랩몬이에요",
  "그까 방탄소년단이 이천십삼년에 데뷔 했으니까 데뷔 즈음이 되겠죠? 네",
  "오늘은 광복절입니다",
  "역사를 잊은 민족에게 미래란 없습니다",
  "쉬는 것도 좋지만 순국하신 독립투사분들께 다시 한 번 감사드리는 하루가 되길바래요",
  "근데 저기서 아무 것도 잘못된 건 없어요",
  "우린 늘 역사인식 해야 되고 순국선열들께 아~ 독립 투사분들께 감사를 드리는 건 너무나 당연한 말이 잖아요",
  "그리고 마지막에 대한독립만세 이렇게 표현을 한 것도 저 날은 특수한 날 광복절이었단 말이에요? 그러면은 과거에 우리 애국선열들을 생각하면서 대한독립만세 이렇게 외칠 수가 있는 거거든요",
  "그까 저 내용 자체에는 아무런 문제가 없다고 생각이 듭니다",
  "자~ 그렇다면은 제가 여기서 방탄소년단에 이러한 일들에 대해서 반일자세라고 보도를 한 일본매체 스포츠 신문입니다",
  "제가 한번 읽어봐 드리겠습니다",
  "일본에서도 큰 인기를 끄는 방탄소년단이 반일 자세를 숨기는 일이없다",
  "한국을 대표하는 그룹이 원폭 사진을 프린트한 티셔츠를 입고 일본인에 신경을 건드린다",
  "자국의 역사에 대한 뿌리 깊은 콤플렉스가 나타나고 있다",
  "이렇게 얘길했는데 차 교수님 이거 어떻게 분석을 해야 됩니까? 뭐~ 우리 그 청소년들 입장에서 본다고 한다면 아무리 그 아이돌 그룹이라 하더라도 민족적 정체성 이런 부분들에 대해서 상당한 인식을 갖고 있잖아요",
  "그리고 지금 사실 이 또 비티에스가 세계적으로 국제적으로 유명해지기 전에 그때 아마 이 한국에서 배웠던것들을 아마 생각을 했겠죠",
  "그러면서 아마 자신이 유명 연예인으로 가는 길에 있긴 하지만 그러나 또 한국에 대한민국 국민이라는 그러한 나름대로의 소명의식을 갖고 그날 또 팔일오가 갖고 있는 광복절의 그날의 의미를 자기 나름대로는 좀 더알릴려고 했던 것 같아요",
  "그런데 여기에 대해서 지금 일본매체는 이렇게 이야기한다는 거 아닙니까? 지금 뭐 역사를 잊은 민족에게 미래가 없다",
  "뭐 이런 그~ 그~ 단어 그니까 문구자체가 한국이 일본을 비판하는데 쓰는 아주 그 상투적인xx로 하는 말이다",
  "그래 이야기를 하는데 모르겠습니다",
  "뭐 도둑이 제발 저린다는 말이 있듯이 네",
  "사실은 뭐 일본입장에서는 이제 과거사 문제에 대해서 진실한 반성을 지금 아직까지 못하고 있는 상황에서는 아마 지금 그 비티에스가 물론 오년 전에 뭐 한 이야기긴 하지만 상당히 좀 그~ 일본 그 매체입장에서 조금 자격지심이 발동한 것이 아닐까 하는 생각을 해봤습니다",
  "전 변호사님 자~ 제가 의당해야 될 얘기를 지금 하고 있는데 그러나 방탄소년단이나 그 기획사 입장에서 보면은 우선 당장 지금 다음달부터 일본투어를 시작을 해야 되지 않습니까? 그렇다면은 뭐 부분적으로 눈치를 보지 않을 수 없는 측면도 있다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 있는데요",
  "뭐 어떻게 해결해야 됩니까? 아니 저는 눈치를 봐야 되는 거는 아니라고 봐요",
  "아~ 그래선 안된다? 왜냐면은 우리가 응당할 수 있는 말을 하는 거 가지고 일본이 트집을 잡는 거까지 신경을 쓰인다면은 예",
  "그냥 일본에서 수익을 거둬드리는 거 그 부분은 그냥 포기를 하면 안될까요? 아~ 방탄소년단도 글로벌 한 아이돌이기 전에 한국인이잖아요",
  "그러니까 이 티피오란 게 있기 때문에 일본에서 예를 들어서 팬미팅 한다거나 할 때 네",
  "자제해야 될 발언이 있을 수도 있어요",
  "그런데 우리가 일본에 눈치를 봐서 응당해야 될 말을 안한다면은 이건 스스로 우리의 존엄성을 낮추는 결과라고 보고요",
  "일부 무슨 연예인들이 일본에서 한 발언 중에 김치를 기무치라고 한다거나 불고기를 일본식표현으로 쓰고 한국에 데이트 문화에 대해서 남자가 가방 들어 주고 비용을 다 낸다",
  "이런 식으로 좀 우리나라 비하하는 듯한 말을 하고 기무치도 굳이 기무치라고 할 필요없는 거잖아요",
  "김치라고 해야 되는 거지 이런 것들은 좀 이런 것들마저 이런 것들은 이제 눈치를 볼 게아니라 우리가 당연히 할 수 있는 말이고 그다음에 그런 우리나라에 데이트 문화 이런 거를 비하하는 거 자체는 좀 자제를 해야 되는 거구요",
  "뭐 자제할 부분도 있지마는 응당해야 될 부분이 있는 부분에 대해서는 우리가 눈치 볼 필요는 없다고 생각합니다",
  "일본에 눈치를 보느라 응당해야 될 말을 하지 못한다면 그것은 우리 스스로 우리의 자존심을 자존감을 낮추는 일이다",
  "이렇게 전지현 변호사가 기적해주셨습니다",
  "경북 안동에서 한 여학생 중학생 집 단폭행했다는 글이 인터넷에 올라와서 경찰이 수사를 하고 있습니다",
  "글 내용을 보겠습니다",
  "네. 승 위원님 어떻게 보면 이런 일이 계속 일어나고 있다는 게 굉장히 마음 아픈데요",
  "인제 어제 인제 그 경찰에 따르면 한 네티즌은 지난 에스엔에스에 지난 이십이일 오후 안동한 노래방 옥상에서 자신의 동생이 선배들에게 끌려가 폭탱 폭행을 당하고 있다는 내용의 글을 올리고 다친 사진과 함께 그걸 올렸습니다",
  "에스엔에스에 그리고 이러한 글쓴이는 평소에 동생이 마음에 들어 하지 않는 선배들이 휴대전화를 빼앗은 후 무릎을 꿇리고 협박하며 폭행했다",
  "또한 여러 가지에 심한 폭행을 가했다라고 에스엔에스에 올려서 지금 모든 사람들로부터 이사건이 어떻게 되느냐 관심을 두고 있습니다",
  "네. 우선 당장이 집단 폭행을 당했다고 주장되는 이 여중생 상태가 어떻습니까? 지금 이 여중생 같은 경우는 심리적 육체적 후유증 때문에 병원에 입원해 있다고 하고요",
  "정확한 뭐 진단 결과가 공개된 것은 아니지만 입원해 있는 것만 봐도 상당히 심각한 상해를 입었다는 것을 추측할 수 있습니다",
  "그리고 이 언니가 주장한 폭행에 피해 내용 구체적 내용들을 살펴 보면 물론 직접 옮기기에는 다소 잔인한 내용들이 훨씬 많습니다",
  "굉장히 심각한 수준에 폭행을 당했다고 주장을 하고 있구요",
  "단순히 어떤 육체적인 폭행 물리적 폭행만 있었던 것이 아니라 그 장면을 핸드폰 동영상으로 촬영하면서 협박까지 했다고 합니다",
  "이것을 가족들에게 알리면 가만두지 않고 이런 수치스러운 폭행당하는 장면을 공개하겠다. 이런 협박까지 있었다고 하니까 제가 봤을 때는 만 십사세 이하에 어떤 소년범들이 소년법 적용되는 청소년들이 저지르는 범죄라기 보다는 너무 어른들의 그런 나쁜 모습을 그대로 모방했기 때문에 이 피해를 당한 여중생 같은 경우는 물리적 피해 뿐만 아니라 정신적인 충격도 상당할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "자~ 시청자 여러분 중학생 나이가 대개 이르면 열두 살 열세 살 열다섯 살 뭐 이런 나이대에있는 아이들이죠? 아이들입니다",
  "솜털이 채 가시지 않는 아이들이죠",
  "이 아이들이 지금 얼마나 무서운 이야기를 나누고 있는지 지금부터 그 내용을 보여드리겠습니다",
  "차 교수님 지금 이 피해자에 공개된 사진을 보면 목같은데 긁힌 자국과 이 멍자국이 남아있지 않습니까? 네",
  "이 부분이 아마 이 가해자 가해 청소년들도 문제가 될 거라고 나름대로 생각을 했던 것 같아요",
  "그러다 보니까 자기들끼리 이~ 그~ 뭡니까? 주고 받은 메신저 메시지를 보면 네",
  "뭐 이렇게 때린게 아니라 밀친거다",
  "알겠지? 그러고 자기 목에다가 자기 손톱으로 자해한거야",
  "자~ 이~ 학생들이 때리지 않았다고 서로 말을 맞추고 있는 것이죠",
  "아마 이 친구들도 상당히 이~ 문제될 데를 대비해서 치밀하게 서로 이렇게 말을 맞추는 식으로 범죄혐의를 벗어 날려고 한 그러한 그 흔적이 보인다는 것이죠",
  "그런데 이제 겨우 열두 살 열세 살 열네 살 밖에 안된 청소년들이 이런 이~ 범죄은폐를 벌써부터 시도한다는 그 자체가 정말 좀 어떻게 할까요? 안타깝기도 하고 기가 막힐 따름입니다",
