  "구십일 년에 미국이 음 골파초프는 많은 인시어티브를 했지만 근데 어쨌든 간에 그것 철수하니까 한반도에 가만 보니까 핵이 있잖아요",
  "이걸 철수하게 되니까 박정희 대통령이 칠십 년대 초반에 핵을 개발할려고 했잖아요",
  "김일성이 그거 다 알고 있었죠",
  "그니까 하면 육이오 때 해 어 핵으로 맞을 뻔 했던 거 그다음에 에~ 박정희 대통령이 칠십 년대 초반에 핵 개발한 거 음 오십 년대 중반에 전술 핵 들어와 있는 거 음 근까 북한은 핵이라 그러면 노이로제가 걸린 상탠건예요",
  "아~ 그래서 김 그니깐 우리도 반드시 핵을 개발했던 수십 년 동안 연구해서 한 게 지금 핵 개발하는 거예요. 저게 예",
  "자~ 정 정 대표님 네",
  "그런데 문제는 중국이 지금 뭐 말씀을 들렸지만 중국 그 중국과 북한이 만나게 되면 너네들 핵 개발할 때 우리가 전폭적으로 어~ 네네",
  "도와준 동지 친구 펑이요 근데 인제 와갔고 배신 배신하냐",
  "이러면 실제로 중국 사람들 할 얘기가 없는 거 아니에요",
  "아 그니깐 인제 자기들은 대국론을 얘기하는 거죠",
  "자기들은 인제 나라가 큰 나라고 예",
  "인구도 많구 많기 때문에 핵을 가져야 되고 너희들은 굳이 가질 필요없다",
  "근데 그게 북한에서 듣기에는 설득이 될 수 있는 논리가 아닌 거죠. 기본적으로 설득이 그렇죠. 뭐 뭐 몸이 뚱뚱하니까 그니깐요. 네네. 네",
  "나는 곱빼기 먹고 너는 너는 보통먹어라 이런 거랑 똑같은 거 아니에요",
  "예예. 예. 그니깐 인제 중국도 골치 아픈 겁니다",
  "음 그 또 그걸 방치할 수는 없는 것이구요",
  "그믄 그 자체도 문제지만 그걸 이유로 뭐~ 하아 한국에 사드도 갖다 놓을려고 일본도 에 미사일 디펜스를 예",
  "증강하고 계속 그걸 빌 빌미로 해서 미국 주도에 동맹 체계 또 군사력이 강하되브니까 예",
  "그니까 그걸 또 방치할 수 없는 것이고 그니깐 알겠습니다",
  "간단하게 왜 북한의 핵을 인정을 못 하죠",
  "그거 국제법 쪽으로 미국이 국제법 쪽으로 북한에 어~ 핵 개발을 핵 보유를 인정하는 순간 예",
  "그러면 다른 나라들도 예. 아니  세계 최악에 인권 탄압 국가인 도리가 없네요",
  "다른 나라도 갖게 된다고 한다면 그걸 막을 어떤 명분이나 예",
  "논리가 없어지기 때문에 그럼 일종에 북한을 갖다가 인제 마지노선으로 보는 것이죠. 자기들 핵 그럼 어떻 어떻게 해야 되는 거예요",
  "핵은 계속 개발하고 인제 구 구구절이나 쌍십절 앞두고 아이씨벰도 또 쏠 텐데 에스엔비엠도 쏠거고 네",
  "어떻게 해야 됩니까",
  "아니 그니깐 일단 최선은 당분간 물 건너 갔다",
  "우리가 인정하고 싶지 않지만 답답하고 안타까운 현실이지만 마이웨이 자기 길로 갈 것이다",
  "그니깐 최선은 한반도의 비핵화와 평화지 않습니까",
  "근데 비핵화는 인제 머나먼 목표가 된 것이죠",
  "음 예. 어떻게 보면 우리 세대에 이룰 수 있을 지수도 좀 불확실성한 이건 인제 폐기가 아니라 우리가 주장할 수 있는 것도 동교 수준까지 밖에 더 많아지고 음 특히 아까 제가 말씀드린 것처럼 북한이 전술 핵을 개발할 경우 진짜 골치 아픈 상황들 발생할 수 있기 때문에 예",
  "어~ 그 전에 핵 동결을 통해서 예",
  "전술핵을 만들 수 있는 핵 분열 물질 길까지는 안 가게 예",
  "음 그걸 갖다가 차단하는 게 제가 보기엔 아 일차적인 목표가 된다고 생각합니다",
  "그니까 우리가 바라는 건 하아 사실 최선이면 예",
  "최선이 안 되면 차선 예",
  "그러나 최악은 반드시 피해야죠",
  "최선 최악의 경우가 막 돋아날 같으면 차악이라도 택해야 되는 때가 올지도 모르는데요",
  "지금 북한에 대해서 대통령께서도 어저께 씨비아이디 완전하고 뭐 돌이킬 수 있는 검증 가능한 핵 포기 예",
  "그 좋죠. 최선이죠",
  "계속 그 주장 한두 번이에요",
  "예. 최선이지만 그러나 그 이전에 대통령께서 지난 번에 하신 입장 일단 단계적으로 일단은 동결시키고 그다음에 이단계로 폐기시키려는 쪽으로 가는 거를 확고하게 입장을 가지시고 일단은 동결 시켜야 되는데 동결시키고 대화하고 동결할려면 결국은 남북 대화가 안 되니까 북미 대화를 해야 되는 겁니다",
  "우리 대통령께 힘을 실어줘서 예",
  "대통령께서 지금은 대화할 때가 아니다 이런 말씀하시지 마시고 대화하라 트럼프에 얼굴을 보면서 제재에 우리도 동참하니까 음 그리고 한미 연합 훈련도 하자 그러나 북미 간에 협상도 해라 예",
  "당당하게 얘기하실 수 있도록 우리가 좀 지원해드려야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아~ 아무래도 그 한반도 문제에 대해서는 어 트럼프 대통령의 주장과 문재인 대통령의 주장을 곰곰히 분석해보면 어~ 문재인 대통령께서 한반도 문제에 대해선 조금 더 전문가인 것 같습니다",
  "여러 가지 어려운 상황이 있지만 그래도 어~ 군사적 행동보다는 유엔에서 주장했듯이 외교적 해결 그리고 아~ 외교적 해결에 첫 번째 일은 대화를 통해서 접근하는 것일 거라고 생각을 합니다",
  "한반도가 위기에 처할수록 대화의 중요성은 점점 더 강조되고 있는 것 같습니다",
  "샵 오삼공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "백원에 정보 이용료가 부과됩니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "부당 노동 행위 혐의로 체포 영장까지 발부된 김장겸 엠비씨 사장이 모습을 드러냈습니다",
  "김 사장은 지난 일 일 방송의 날 행사에 참석했다가 체포 영장 발부 소식이 전해진 뒤 행사장을 빠져나간 후 행적이 묘연한 상태였습니다",
  "그런 그가 나흘 만에 모습을 드러낸 곳은 다름 아닌 서울 상암동 엠비씨 사옥 김 사장은 오전 여섯 시경 기습 출근해 파업 미참가자 직원들을 독려하기까지 했습니다",
  "이에 노동청 근로 감독관들은 김 사장이 출근했단 사실을 파악하고 체포 영장 집행을 시도하려 했고 김 사장은 그제서야 내일 자진 출석하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "한편 자유 한국당이 김 사장에 체포 영장 발부를 이유로 국회 일정 보이콧을 선언하며 뜨거운 감자인 방송법 개정안 처리는 더욱 요원해질 조짐입니다",
  "이명박 박근혜 보수 정권 구 년 동안 무너진 공영 방송을 정상화하기 위해선 먼저 내부 인적 청산에 철저해야 합니다",
  "또 이후 공영 방송에 지배 구조에 문제가 정비되야 하고 마지막으로 공영 방송이 사적 입지를 구축하는 통로가 되지 않도록 사회적 분위기를 조성하는 것이 중요합니다",
  "정권 교체와 더불어 찾아온 환경 변화로 인해 공정 언론 회복의 의지와 기대가 그 어느 때보다 타오르고 있는 지금 국민이 주인이 되는 진정한 공영 방송에 청사진은 어떤 모습일지 지금부터 그려보도록 하겠습니다",
  "구월 사 일 월요 일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "케이비에스 엠비씨가 오늘 동시 총 파업 들어갔습니다",
  "이명박근혜 정권에서 철저하게 무너진 공영 방송에 정상화를 위한 역사적 걸음이 오 년 만에 다시 사고된 건데요",
  "김장겸은 물러가라 고대영은 물러가라 엠비씨 케이비에스 한 가운데서 울려퍼진 이 여덟 글자의 힘이 이번에는 과연 통할 수 있을까요",
  "공영 방송의 길에 대해 세 분의 전문가와 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "전 케이비에스 기자이자 현 현재는 인터넷 독립 언 언론 뉴스 타파에서 활약중인 최경영 기자 자리해 주셨습니다",
  "예. 뉴스 타파에 경영을 맡고 계신가요",
  "뭐 그것도 맡고 있습니다",
  "예. 최경영이 최고 수준의 경영을 담당하는 자~ 그럼 모처럼 나오셨는데 예",
  "최진봉 교수 자리해 주셨습니다",
  "예. 엠비씨 뭐 아니 에스비에스 뭐 하시죠",
  "시청자 위원 시청자 위원회 예예",
  "어~ 그거 쎈 건가요",
  "별로 그렇게 쎈 것 같지 않던데  원래는 법적 기구여서 쎄긴 쎄야 되거든요",
  "그런데 별로 권한은 안 주더라구요",
  "원래 시청자 위원회가 법적으로 보장돼 있는 권한 권한이 있음에도 불구하고 예",
  "왜 그러냐면 으 또 음 최강 변호사 박문진 이사여서 그렇죠. 박문진 이사가 더 훨씬 쎄요",
  "시청자 위원보다는 방송 문화 진흥 음 진흥회 이사인 최강욱 변호사 자리해 주셨습니다",
  "예. 박문진 이사는 쫌 쎄죠",
  "그 말만 그렇지 뭐 별로 아무도 쎈 사람이 없군 어제 제가 그 한 이백 명과 함께 네",
  "어~ 공범자들 받거든요",
  "어우 저는 최승호 피디가 그렇게 영화를 잘 만드는지 몰랐어요",
  "흐흠 전 막 눈물이 나오더라고 계속 자백보다 훨씬 재밌죠",
  "그리고 뭐 세월호 얘기도 나오는데 그 쫌 답답하기도 하고 근데 거기서 최강욱 변호사님 하고 나하고 막 부랄 풀 대  잠깐 나왔대니까요",
  "근데 그 최초이자 마지막으로 제가 영화 배우로 출연한 영화를 예. 출연룐 받았어요",
  "자~ 최 기자님 예",
  "지금 엠비씨 아 케이비에스도 오늘 파업에 들어가나요",
  "네. 같이 들어갑니다. 예",
  "투표를 했어요. 거기도 예",
  "엠비씨 투표한 거만 알고 있었는데 케이비에스도 슬그머니 했네요",
  "아~ 엠비씨만 조명이 되고 있는데요",
  "케이비에스도 지금 똑같이 하고 있습니다",
  "음 구월 사 일부로 영 시부로 했구요",
  "케이비에스와 엠비씨가 같은 지금 성격에 파업을 하고 있기 때문에 예",
  "예. 두 회사를 분리해서 생각할 순 없죠",
  "음 케이비에스가 또 구 노조도 같이 하겠다고 그랬더라구요",
  "예. 그렇 예. 예",
  "근데 그건 뭐 구 노조가 거기 숫자 비슷 비슷 하죠. 구 노조 실무자 약간 많습니다. 아직 구 노조가 약간은 많은데 예",
  "그럼에도 불구하고 끝까지 가봐야지 알 것 같아요",
  "음 이 분들이 끝까지 같이 할지는 아하 역시 새 노조 중심으로 예",
  "파업은 진행되지 않을까 싶습니다",
  "구 노조하고 신 그 새 노조하고 나뉜 이유가 뭔가요. 케이비에스는 케이비에스 같은 경우는 통합 노조였는데 예",
  "구 노조가 그때도 역시 인제 이명박 정부 시절에 시절에 음 구 노조가 아무래도 새로운 노조 이 어떻게 보면 인제 이게 좀 역사가 긴데요",
  "어~ 구 노조에 기술 경영직이 굉장히 좀 많은 쪽인데 예",
  "케이비에스 같은 경우에 기술과 경영직이 과반 이상이거든요",
  "음 그래서 그 분들이 차지하고 있는 노조가 구 노조라고 볼 수 있구요",
  "기자 피디들이 아주 대다수인 노조가 새 노조라고 볼 수 있는데 아~ 약간 그 어 방송 예",
  "공정 보도 어~ 정권에 관한 어떤 아~ 견제 예",
  "이런 거를 보는 시각이 달라요",
  "음~ 달라요. 많이 다릅니다",
  "직종이 이명 이명박 정권이나 박근혜 정권 시절에 구 노조가 실질적으로 이런 그 언론 장악이나 이런 정권에 의도에 별로 그렇게 적극적으로 대응하지 않았다 이렇게 보는 건가요",
  "그러다 보니 그래서 사훈 행동이라는 게 만들어지고 사훈 행동이 그래서 새 새로원 노조가 아~ 새 노조가 만들어진 거죠",
  "그래서 이번에 결정한 거는 새 노조가 결정을 했고 구 노조도 동참하겠다",
  "어~ 그런 형식입니다",
  "사훈 행동이 만들어진 게 정연주 사장을 불법으로 쫓아낼려고 할 때 기자와 피디들이 그게 다 불법이었거든요",
  "왜냐하면 노 노조가 없이 기자와 피디 사백 명이 그 이사회를 막을려고 했던 거거든요",
  "음 그렇게 해서 사훈 행동이라는 게 결성이 되고 그게 나중에 인제 새 노조로 발전을 새 노조로 갔고 한 거기 땜에 새 노조는 몇 명 정도 되나요",
  "지금 케이비에스 같은 경우는 지금은 한 천오백 명정도 됩니다",
  "구 노조는 그것보다 약간 많을 거예요",
  "한 천팔백 명정도 어쨌든 그래도 두 개의 노조가 같이 하겠다라고 하게 되면 훨씬 더 파급 효과는 파급 효과는 크구요",
  "엠비씨 같은 경우는 노조가 세 갠데 어~ 하나는 뭐 한 오 오십여 명 백이십여 명 이렇게 작드라구요",
  "굉장히 작죠. 엠비씨는 네. 그건 어영 노존가요",
  "두 번째 노조 만들었던 노조가 소위 그때는 선임자 노조라고 해가지고 예",
  "어~ 최문순 사장 이후 아마 언론 개혁이나 이런 거에 반대하는 음~ 인제 구 시대적 생각을 가진 분들이 모여서 만든게 선임자 노조였고 그다음에 또 엠비씨 새 노조라고 해가지고 백이십 명쯤 되는 그냥 엠비씨 노동 조합이라는 명칭을 쓰는 예",
  "노조가 있는데 그게 인제 요즘 뭐 소위 일베 스님이라는 분하고 같이 사진을 찍었던 예",
  "위원장들이 두 명 있었고 아~ 예. 요즘 인제 뭐 내가 뭐 끌려가는 한이 있드래도 자리를 지키겠다느니 뭐 이런 얘기를 하고 있는 음 어~ 그런 노조 별안간 투사가 되신 분들이네",
  "뭔가 자기들이 보기에도 세상이 이대로 방송이 가진 않을 거 같다는 느낌은 좀 오나봐요",
  "어~ 그러니까 뭐 잡아가기도 전에 자기 수배 당했다고 도망 다니는 사람 있는 것처럼 예",
  "지금 그 꼴이 난 것 같습니다",
  "음~ 그 분들 감옥 갔다오면 좀 정신차릴 텐데 그러게요",
  "감옥을 쉽게 가지 않을 거라는 자신감이 아주 음 팽배히 있던데 어제 그 공범자들 보니까 최 기자님 아~ 비가 오니까 그 촛불 현장 못 키우겠네요",
  "하나님도 우릴 돕는 것 같애요",
  "그렇게 발언하는 기자가 하나 있던데요. 엠비씨 엠비씨에 예. 그랬었죠",
  "누구였 무슨 세희 기잔가 아~ 기 아~ 그게 위원장이에요",
  "엠비씨 새 노조 위원장이죠",
  "거기 고용 노조 위원장 아~ 그래요",
  "음 음 아나운서처럼 생긴 어~ 기자 맞아요",
  "어~ 그 그런 사람들이 엠비씨에 있어요",
  "어우 거 아니 없겠습니까",
  "아니 권력에 어쨌든 권력에 단 맛을 보고 권력에 빌 붙어서 어떤 본인의 이익을 취할려는 사람은 항상 있는 거죠",
  "더구나 엠비씨는 근데 어",
  "김재철 사장 이후로 소위 씨용 기자라는 명칭으로 그랬었죠",
  "타사의 경력 기자들을 경력 기자들 이 년 삼 년짜리 자기 나름대로는 나름에 정밀 면접을 통해서 절대 말하자면 현재 그 엠비씨 노조에 가입하지 않도록 일종에 음 뭐 검증 안 된 사람들을 또 모아갖고 그 사람들이 인제 새 노조에 많이 들어간 꼴이 돼있기 때문에 예",
  "이게 어느 사회건 어느 조직이건 이상한 생각을 가지고 있고 아주 극단적인 생각을 가지고 있는 분들은 있을 수가 있는데요",
  "그런 분들을 방송을 하게 하느냐",
  "음 두각을 나타내게 하느냐",
  "그다음에 보도를 맡기느냐",
  "이게 문젠데 아하 케이비에스건 엠비씨건 그런 분들이 갑자기 이명박 박근혜 정부 시절에 두각을 나타내기 시작했단 말이죠",
  "음~ 그리고 제대로 방송을 하던 분들은 다 쫓겨나기는 시작했고 얼음판 눈 눈 치우고 있드라구요",
  "예. 얼음판에 눈 치우고 있고 예",
  "그니까 언론인들이 그런 사람으로 자꾸 바뀌니까 저는 참 신기한다고 느낀 게 그 토론 프로그램 있잖아요",
  "특히 공영 방송 같은 경우에는 인제 사회적 공기에 역할을 제대로 할려면 그 어젠다 세팅이라 그러죠",
  "음 그걸 잘해야 되고 그때 그때 사회에 이슈에 대해서 언론이 제대로 된 올바른 목소리를 내줘야 된다",
  "또 그런 과정에서 민주화에 의해 인제 토론 프로그램이 공영 방송에서 아주 중요한 그렇죠",
  "프로그램을 자리를 했지 않습니까",
  "근데 그 프로그램 사회자는 물론이고 출연자들이 과거의 방송에서는 도저히 예",
  "그 극단적인 사고나 너무나 편향적인 발언이나 이런 것들 때문에 도저히 출연할 수 없었던 사람들이 예",
  "지난 정권 시절에는 굉장히 많이 출연을 하고 음 심지어 패널 구성도 일방적으로 그냥 다 그런 사람들만 모아놓고 음 방송을 하는 아~ 진행하는 사람이 조금이래도 정권에 좀 부정적이거나 비판적으로 얘기하면 진행자가 마구 막 끊는 그렇죠. 막게 되죠",
  "이런 진행을 하고 네",
  "뭐~ 그다음에 인제 그 과거에 부정적인 일들 때문에 공직에서 물러났던 분들 있지 않습니까",
  "그 이번에 일요진단에 바로 엊그제거든요",
  "일요진단에 남지홍 교수가 나오시더라구요",
  "우와 남지홍 교수 같은 경우는 이명박 정부 시절 초기 때 예",
  "그 분은 내각 그 검증 보도를 통해서 음 케이비에스 탐사 보도 팀에 내가 검증 보도를 통해서 이 분은 부자격으로 예. 부자격자로 예. 그냥 이 낙마하셨던 분이거든요",
  "음~ 그랬던 분을 십 년후에 또 일요진단에 나온다는 건 우리 나라에 국방 안보 전문가가 얼마나 많습니까",
  "근데 굳이 그런 분들을 내각에 들어가지도 못한 분을 예",
  "일요진단이라는 그니까 분명히 나올 수가 있는 이런 상황에서도 파업을 한다라고 하는 상황에서도 음 그런 거 참 이해가 안 되드라구요",
  "음 그니까 궁 그 블랙 리스트 화이트 리스트 이게 인제 지금 문제가 많이 되고 있는데 그렇죠",
  "적폐 청산 과정에서 음 방송사야말로 정말 화이트 리스트하고 음 블랙 리스트가 분명히 있었던 거 같애요",
  "공영 방송의 경우에는 음 음 예~ 자 최 교수님 예",
  "어제도 인제 그 방 그 영화를 보면서 어제로 인제 공범자들 그러니까 케이비에스 엠비씨 공영 방송을 정권이 장악할려고 했던 음모 그리고 그 진행 과정 그 군영 과정을 그 그린 거 아니에요",
  "그니까 뭐 우리가 여기서 이 방송도 중요하지만 공범자들이라고 하는 영화 뭐 한편 보게 되면 그럼요",
  "아~ 그 구 년 동안에 맞아요",
  "어떻게 언론인들이 있었는지 공정 방송을 지키기 위해서 민주 언론을 지키기 위해서 음 이렇게 고생을 했는가 하는 게 인제 보이는데 그렇죠",
  "근데 어제 온 분들이 영화 본 분들도 나름대로 이 그 잘 아시는 분들인데 깜짝 놀래요",
  "음 이렇게 내가 모르고 있었나 음 어~ 그리구 이런 일이 벌어지고 있었네",
  "아주 나름대로 잘 알겠단 알고 있다는 분들도 으음 이번에 케이비에스 엠비씨 노조가 왜 파업을 하게 됐으며 그리고 지금 요구하는 상황이 뭔지 쫌 간단하게 정리를 해주시죠",
  "네. 일단 이런 거잖아요",
  "언론의 자유를 보장해 달라는 거예요",
  "음 저는 지금까지 언론사들이 파업 이천십이 년인가요",
  "그때도 한 오 년 전에 한 번 했잖아요",
  "예에 그때도 기자들이 마이크 놓고 카메라 놓고 길바닥에 앉아서 주장했던 게 월급 올려달라고 한 적 없잖아요. 한 번도 음 복지 혜택 올려달라고 한 적 있습니까",
  "정말 제대로 된 보도를 해 하게 해달라는 요구였어요",
  "그까 기자들은 다른 거 보다 그게 또 대법원 판결이나 아~ 고등 법원 판결에서 뭐라고 나왔냐면 해직이 잘못됐다고 판결하면서 근로 조건 자체가 잘못됐다고 얘기했어요",
  "그러니까 기자로써의 근로 조건은 자유롭게 자기에 양심에 의거해서 보도할 수 있고 프로그램을 만들 수 있는 자유를 달라는 거거든요",
  "그게 방송 법이나 아니면 헌법에 보장된 언론의 자유 표현의 자유에 가장 중요한 가치 아니겠습니까",
  "그런데 지금 이명박 박근혜 정부 들어서 김재철이를 포함해서 그 동안 사장을 했던 모든 사람들이 음 정권에 나팔수가 돼가지고 그런 기자들이나 피디들의 자유로운 보도나 제 방송 제작을 억압하고 탄압하는 이들 일 일들을 해왔단 말이죠",
  "음~ 거기에 대해서 반발하는 것이고 내가 근로 조건을 정확하게 내가 일할 수 있는 근로 조건을 만들어 달라고 요구하는 것이 파업에 주요 내용이었어요",
  "예에 그러니까 그 백칠십이나 긴 기간 동안 월급도 깎여가면서 해직 당하면서 한직으로 쫓겨나면서도 끝까지 그 자리를 지킨 사람들이 요구한 건 뭐 겠습니까",
  "내가 돈 좀 받다라는 더 받자는 거 아니잖아요",
  "정말 자유롭게 얘기하고 공정한 방송 할 수 있는 음 기회를 달라는 거예요",
  "그 기회를 박탈했던 사람들이 지금 김장겸 포함해서 김재철 또는 그 이전에 있던 사람 사장들이지 않습니까",
  "안광한 포함해서 이런 사람들이 자기에 잘못은 깨닫지도 못하고 또 지금 자유 한국당에 행태를 보면 도저히 저는 이해를 할 수가 없어요",
  "음 김장겸이를 보호하고 뭐 국회를 보이콧 하겠다고 그러면서 얘기했던 게 뭡니까",
  "언론의 자유를 수호한다고 얘기하는데 언론의 자유를 가장 망친 인간이 김장겸이에요",
  "음 그 사람을 처벌하는 것이 자유 한국당이 얘기하는 언론 자유가 성취될 수 있는 첫 걸음이라는 거죠",
  "잘 아실 텐데 최강욱 변호사님 예",
  "지난 어~ 이천팔 년 이후 엄기영 사정 사장 이후에 김재철 안광한 김장겸 이 사장들이 그 구 년 동안 도대체 뭔 짓을 하고 있었는지 뭔 일하고 있었는지 한 마디로 말해서 철저히 공영 방송에 공영성과 공정성을 파괴하는 역할에 충 충실했다고 볼 수 있죠",
  "음 그러니까 지금 최진봉 교수님께서 그 간에 그 상황을 개요를 말씀해 주셨는데 그 전 정권에서 이 그 인사를 했던 사장을 인사할 때는 구성원들이 적어도 팔십 퍼센트에서 구십 퍼센트 정도가 반대하는 사람 음 또 과거에 그 지금 케이비에스 고대영 사장 같은 경우에는 보도 본부장인지 뭐를 할 때 구십 퍼센트 가까운 사람들이 불신임을 해서 쫓겨났던 사람이죠",
  "음 그런 사람을 꼭 골라서 사장을 시킨단 말입니다",
  "그리고 엠비씨에 경우에는 지금 이천팔 년도 이천구 년도 언저리에 인제 김재철씨고 사장이 되는데 그때 이후로 지금까지 계속 자리를 바꿔가면서 임원을 하는 사람들이 예",
  "일군에 집단에 있습니다",
  "음 무리가 한 일곱 여덟 명 정도 되는데 이 사람들은 계속 서로 자리를 바꿔가면서 거기서 끼리끼리 인제다 음 하고 있고 예",
  "또 중요한 자리들을 인제 쭉 이케 봐가면서 그 요소 요소에 박혀가지고 그 공정 방송을 위해서 노력하는 기자나 피지 피지들에 어떤 기를 꺾고 예",
  "또 이분들을 부당한 정보 조치를 통해서 도저히 방송에 관여할 수 없는 직종으로 몰아내버리는 예",
  "그런 역할들을 하고 있었죠",
  "최 기자님 지금 그 엠비씨 케이비에스 그러니까 김장겸 사장 물러나고 고대영 사장 물러나라 근다고 바로 뭐가 문제가 해결되는 건 아니지 않아요",
  "이게 예. 공영 방송에 정상화라는 게 다들 아시겠지만 음 정상화가 정상적이였었을 시절이 있어야 예",
  "정상화를 하는 건데 케이비에스 같은 경우에 정상적인 시절은 아주 짧았거든요",
  "김대중 노무현 정부 특히 노무현 정부 시절 잠깐 정도 대통령 쪽에서 청와대 쪽에서 전화가 안 오는 그 유일한 오 년의 시절이었고 아~ 나머지 시절은 다 전화가 왔었다고 봐야돼요",
  "그게 간접적이건 직접적이건 간에 음 그리고 압력이 얼마나 높았는지 낮았는지 정도에 차이만 있을 뿐 동종 언론은 간단하네요",
  "청와대에서 전화 안 하는 되는 거네요",
  "음 그리 그런데 과거에 시절에 보면 지금 이명박 박근혜 정부 시절에 특히 박근혜 정부 때는 김시곤 케이비에스 보도 국장이 전 보도 국장이 스스로 이야기를 했지 않습니까",
  "그 이종현 당시 청와대 수석과 녹취 테입도 있잖아요",
  "어제 그 영화에도 나오죠",
  "거기 영화에도 그렇죠",
  "좀 도와달라 극적으로 극적으로  예",
  "아 그거 많이 웃었어요",
  "예. 그런데 이제까지 우리만큼 도와준 적이 어디 있습니까. 형 이런 식으로 이야길 하잖아요",
  "그렇죠. 김xx 보도 본부장이 예. 이제까지 도와줬다는 거는 그동안 쭉 도와줬다는 거고 어~ 그러니까 이 시점에 좀 더 극적으로 도와달라고 이제까지는 소극적으로 도와줬는데 이제 소짜를 빼고  극적으로 도와줘라",
  "극적으로 아하 뭐 이제까지도 소극적이 아니라 적극적으로 도와줬는데 예",
  "더 적극적으로 도와달라 음 그런 의미였겠죠",
  "극적으로 돕는 어떻게 돕는 겁니까",
  "그러니까 이젠 전혀 세월호 참사 보도와 관련해서는 해경에 잘못이 아니다",
  "뭐 이런 식으로 보도를 몰아가라 그러 축소하고 예. 축소하고 음 뭐 이런 아주 비상식적인 예",
  "근데 음 그런 비상식적인 이야기가 실제 보도에서 먹혔던 거예요",
  "음 임명을 가지고 보도를 하는 가장 기본적인 사건 뉴스 보도에서도 그런 게 먹혔고 국민들이 그걸 알아아게 된 거죠",
  "아~ 이 엉터리구나",
  "그게 가장 극명하게 드러난 게 세월호 보도였던 겁니다",
  "아~ 그래서 이런 사건 뉴스 보도마저도 제대로 보도를 못하는 공영 방송이 무슨 필요가 있냐",
  "정치 보도는 제외하고라도 알겠습니다",
  "인제 그 구 년 동안에 어떻게 정권을 운영했는지 흐름이 보이네요",
  "공식적으로는 케이비에스 엠비씨 방송을 통해서 뉴스나 보도 이런 걸 통해서 정권 홍보를 하기 위해서 전체 상황을 왜곡하고 그렇죠",
  "물 밑으로 에스엔에스 상에서는 댓글 부대를 활용하면서 음 적극적으로 여론을 조작해 나가고 그러구 구 년 동안 있었던 거 아니에요",
  "그렇죠. 그러니까 지금 엠비씨 케이비에스란 공영 방송이 예",
  "정치 권력이 개입을 해서 자기가 원하는 자기 말을 잘 듣는 사람을 사장에 앉히고 음~ 그리고 나서 본인이 원하는 대로 보도에 방향을 끌고 간 거 아니겠습니까",
  "그리고 거기에 맹목적으로 엠비씨 케이비에스에 그런 경영진들은 맹목적으로 충성한 거구요",
  "그러다 보니까 제대로 알아야될 내용은 보도가 안 되고 필요없이 알아도 안 알아 필 알 필요도 없고 조작되고 왜곡된 정보가 진실인 것처럼 보도가 되는 것 아니겠습니까",
  "지금 최 기자님 말씀하신 것처럼 김시곤 당시 보도 국장이 폭로한 내용을 보면 지속적으로 박근혜 대통령 외유감형 그것 잘 찍어서 보도해라",
  "해병 보도나 아니면 세월호 관련 비판적인 보도는 빼라 이런 얘기를 구체적으로 직접적으로 했단 말이죠",
  "그렇다고 하면 이 정부가 그 전에 정부 박근혜 이명박 정부가 본인들이 원하는 거의 뭐 자기 말을 잘 들을 수밖에 없는 그런 사람들을 사장에 앉혀서 본인이 원하는 대로 여론을 조작하는 그런 일들을 직접 개입 개입했다고 볼 수밖에 없는 것이구요",
  "사장에 앉었거나 경영진으로 일 했던 사람들은 그 청와대에 요구를 적극으로 받아들여서 본인에 자리를 지키고 음 안위를 지키는 일에 충성을 다한 그런 사람들이라고 막 볼 수 없는 거죠",
  "이제는 그러면은 그 법적인 과정을 봐야 되는데 부당 노동 행위로 노동부로부터 고발이 됐잖아요",
  "음 그게 세 번씩이나 어 소환을 했더니 소환에 불응하고 체포 영장을 발부하니까 홍준표 안 그 자유 한국당 대표는 언론을 장악할려고 하는 거냐",
  "그리고 부당 노동 행위로 체포 영장이 발부된 적이 언제 있었느냐",
  "자기 기억으론 한 번도 없다",
  "그랬더니 기록을 들여다 봤더니 천사백오십구 회 그렇죠",
  "우떻게 봐야 되는 거예요",
  "공영 언론에 사장이 노동부로부터 그 소환 통보를 받는 거 자체를 굉장히 창피하게 생각해야될 일이죠",
  "그러구 당당했으면 가야죠",
  "그니까 이제 과거에 정현주 사장 시절에도 체포 영장이 발부되고 막 그랬는데 그때는 아무 얘기도 안 하던 사람들이 오히려 그런 영장 발부나 강제 수사를 촉구하던 사람들이 지금 정반대에 얘기를 하고 있거든요",
  "홍주표 당시 그렇습니다",
  "의원도 그때 당 대표였었나요. 뭐 예. 대 당 대표였을 거예요",
  "똑같이 얘기를 했단 말이에요",
  "네. 그렇게 하고 그니 그야말로 도둑놈이 몽둥이 든 꼴이 돼가지고 지금 이상한 소리들을 하고 있는데 예",
  "그때는 명백히 지금 말도 안 되는 무슨 배임 횡령 혐의를 씌워가지고 음 그건 이미 다 무죄로 결정이 다 난 상황이구요",
  "다 무죄 판명이 났잖아요",
  "지금 부당 노동 행위라고 하는 것은 그간에 엠비씨에 경우에 특히 사측이 했던 수많은 부당 전보 행위가 법원에서 번번이 다 음 다~ 취소가 됐습니다",
  "가처분 신청을 통해서 그랬음에도 불구하고 여전히 그 똑같은 행동을 반복하고 있었고 엄청나게 많은 부당 징계들이 전부 다 법원에서 불법으로 그랬죠",
  "다 인정이 됐음에도 불구하고 또 다시 징계 수위를 약간 낮춰서 징계 반복하는 식으로 누가 보기에도 명백한 부당 노동 행위를 계속해 왔기 때문에 음 그 소환된 것 자체를 굉장히 부끄러워하고 그 정도까지 왔으면 도대체 공영 방송에 수장으로써는 도저히 자격이 없다라는 것이 이미 입증이 된 것인데 예",
  "이제 거기에 인제 정상적인 법적 절차에 계속 불응하는 방식이 그간에 엠비씨 경영진에 취해 온 방식이었어요",
  "근까 국정 조사에 출석하라고 그래도 무시하고 음 국정 감사는 당연히 안 나가고 예",
  "그다음에 뭐 일정 한 공 그 공적인 절차를 밟아서 방문진이 출석을 요구해도 안 나오고 음 이런 식의 행동을 지금 계속 반복하면서 아하 마치 법 위에 있는 듯한 태도를 보여줬 주고 있었거든요",
  "예. 최 기자님 민주당 김성수 의원에 따르면 김장겸 사장이 자유 한국당에 관계를 만나서 내가 무너지면 자유 한국당도 무너진다",
  "내가 보수에 마지막 보루다",
  "이게 언론인에 자세예요",
  "자유 한국당 당원이면 또 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "이 분들은 새누리당이나 한나라당 당원인 거 같애요. 심적으로는 지금 이제 자한 자유 한국당으로 바뀌'었습니다",
  "예. 자유 한국당 예 에 당원인 거 같애요",
  "심적으로는 항상 그게 정신적으로 영혼적으로 이렇게 버 버티는 버팀목 예",
  "예. 마지막까지 그리고 계속 그 아마 점심 저녁 그리고 평상시에도 통화를 자주 할 겁니다",
  "음 통화를 하고 최근에 그~ 말씀 중에 죄송한데 네",
  "최근에 김재철 전 사장에 모습 사진 찍힌 거 보셨죠",
  "창원에 토크 콘서트 예",
  "홍준표 토크 콘서트에서 아주 해맑은 표정으로 네",
  "원래 언론인이라고 한다면 지금 은퇴하고 그랬어도 후배를 보고 있고 이게 언론인으로써 중립을 지켰다라고 하게 되면 그런 거 안 하는 게 맞지 않아요",
  "근데 거기에 계신 분들 지금 자유 한국당에 계신 분들도 그렇고 예",
  "자유 한국당에 민경욱 그때 과거 아~ 청와대 대변인 같은 경우도 오늘 오전까지 케이비에스 정치부에 있다가 예~ 오늘 오후에 대변인으로 들어가 대변인으로 들어갔거든요",
  "그런 경우는 한 번도 없어서요",
  "음~ 보통 한 일주 일 정도 또는 며칠 정도 예",
  "한 달 정도 어떤 텀을 주고 본인이 세탁할 음 그리고 사회적으로 어떤 시선을 시선이 두려워서 예",
  "이걸 좀 저허하는 마음들이 있었단 말이죠",
  "음 근데 이분들은 그런 것들이 거의 없고 그렇네요",
  "이명박 박근혜 정부 시대 때는 그게 인제 거의 사라져버린 것 같아요",
  "음 예. 정치와 언론 사이에 어떤 유착이랄지 예",
  "서로 간에 봐주고 소통하고 소통이 아니죠",
  "서로 간에 유착하고 서로 간에 그 담합하는 그런 행위들이 예",
  "실질적으로 이렇게 보면 언론사에 대표의 자격보다도 어찌보면 자유 한국당과 교감을 하면서 자유 한국당의 정치적 입장을 대변하는 이렇게 까지 볼 수 있는 거 아닌 가요",
  "이게 똑같은 일이 사실은 케이비에스에서 이천십일 년에 있었어요",
  "그게 도청 사건입니다. 민주당 도청 사건 아~ 그렇네요",
  "그게 케이비에스 수신료를 인상할까 마까 마지막 민주당 최고 위원에 회의를 예",
  "한나라당 말진 기자가 가서 은밀히 도청하지 않았는가라는 의혹 사건인데 의혹이 있었구요",
  "이제까지 확인된 것은 한성규 의원에게 당시 다음 날 한 열한 시 쯤에 한성규 의원이 문방에서 이게 바로 녹취록이라고 하면서 민주당이 딴 생각을 품고 있다 아하 라고 폭로를 하는데 예",
  "그 전날 네 시에 한 네 시 정도까지 이 사람이 이 녹취를 풀어서 어~ 어떤 경로를 통해서 한성규 의원에게 갔는 지 전달 음 한성규 의원에게 전달했고 그것을 케이비에스가 작성한 문건이 맞다라는 것은 케이비에스 임창건 당시 보도 국장이 뉴스 타파를 통해서 인 이야기를 해버렸어요",
  "이야기를 해버렸거든요",
  "그니까 그런 거 같은 경우는 이 사람들이 상시적으로 음~ 한나라당 구 여권 새누리당에 계속 접촉을 하고 있었고 교류하고 있다",
  "자기 어~ 자기들의 이익 예",
  "언론사의 이익 또는 자기 경영진의 이익 예",
  "이게 부합되는 일은 서슴치 않고 언론 윤리 뭐 이런 거는 다 저버리고 음 최 교수님 예",
  "양사 노조 각으로 인제 케이비에스 같은 경우는 그 구 노조 신 노 그 신 노조까지 해서 네",
  "파업에 돌입하게 되면 그다음 절차가 어떻게 되나요",
  "일단 파업에 돌입을 해서 예",
  "요구 사항을 계속 요구해야 되겠죠",
  "사장이 물러나면 다시 사장을 뽑아야죠",
  "김장겸 거 검찰에 소환했는데 예",
  "부당 노동 행위가 확인이 되면 예",
  "구속 영장을 청구할 수 있는 건가요",
  "아니 현재는 노동청이 특별 사법 경찰로써 지금 수사를 하고 있는 거구요",
  "검찰에 송치를 하게 되면 또 인제 그 판단을 할 텐데 지금 소환을 어디에 따 어디 노동청이요",
  "아~ 노동청에 나오라 서울 지방 노동청에 한 거죠",
  "사법 경찰 자격으로써",
  "근데 인제 영장은 검사가 청구할 수 있으니까 음 검찰이 중간에 잠깐 낀 것이고 그런데 뭐 그 범죄에 중대성에 비춰서 음~ 또 이렇게 뭐 도주하고 또 그 한동안 지금 김장겸 사장이 없 없어졌다는 거잖아요",
  "방송이나 행사에서 중간에 빠져 나가가지고 그렇죠. 어~ 그러니까 그런 상황이 계속 됐으면 뭐 구속 영장이 발부될 수도 있겠습니다마는 음 앞으로 추이는 좀 지켜봐야 될 것이고 죄질이나 사실은 그 공영 방송을 파 파괴 시킨 그 정도에 비하면 예",
  "지금 뭐 체포 영장 가지고 지금 시끄럽게 할 상황이 아닙니다",
  "너무나 그당안에 참다한 참담한 상황이 있고 예",
  "방금 뭐 편향적인 보도나 이런 거에 대해서 말씀하셨지만 명색히 시민들을 대신해서 공영 방송을 관리 감독하라고 가있는 케이비에스 이사회나 예",
  "방문진 이사회에서 실제로 벌어지고 있는 모습 음 그 소위 과거에 여당이라는 사람들이 추천한 그 이사들에 면면을 보시면 음 정말 그거를 생중계하면은 정말 나라가 뒤집어 질겁니다",
  "앉어가지고 노골적으로 그냥 이거는 조이 그 분들이 소위 그 극우적인 마인드를 가진 분들을 아주 뽑아서 거기다 갖다 놨거든요",
  "그분들 스스로 자칭 애국 세력이라고 표현을 하는데 애국 세력이 보기에 가장 공정한 방송을 엠비씨가 너무 잘하고 있다",
  "케이비에스는 약간 미흡해서 비난을 받고 있다",
  "뭐 이런 식으로 자기들끼리 그냥 공식 석상에서 평가를 할 정도니까 음 이거는 뭐~ 그냥 형식적인 어떤 공정성에 대한 기준도 없이 본인들이 가지고 있는 극단적인 정치 편향에 입맛에 맞는 방송을 할 때만 공정하다고 얘기하는 사람들이에요",
  "그니까 지금 이게 묘하게요",
  "음 그 엠비씨 케이비에스 사퇴에 대해서 이 파업하는 상황에 대해서 여론 조사를 해보면 네",
  "촛불 때하고 여론 조사가 똑같이 가요",
  "예를 들어 갖고 탄핵을 찬성할 때 한 팔십 퍼센트 초반 때 나오게 되면 음 음 케이비에스 엠비씨 사장에 대해서 어떻게 생각합니까라고 하게 되면 역시 비슷한게 나오고 네",
  "자~ 그런데 두 사장은 예",
  "퇴임할 생각이 없는 거 아니에요",
  "그렇죠. 왜냐면 지금 사장을 해임을 시킬려면 예",
  "결국은 이사회가 결정을 해야 되는데 지금 이사 아니 본인들은 생각이 없죠",
  "그렇죠. 본인들은 생각없죠",
  "그러면은 음 잘못한 김재철이도 김재철씨도 예",
  "씨라고 얘기해야 겠죠",
  "김재철씨도 예전에 방문진에서 해임을 시킨 거거든요",
  "그니까 그 그 이사회에서 해임을 시키지 않으면 물러 안 물러나도 이제 버티는 거죠. 결국은 근데 지금에 이사회 구성이 박근혜 정부 때 만들어진 이사회 구성이에요",
  "그렇죠. 아홉 명 방문진 이사 아홉 명 중에 육대 삼 정부와 여당이 여섯 명 예",
  "다 당시 인제 박근혜 그렇죠. 박근혜 지금 친 자유 한국당 성향에 여섯 명 여섯 명 그다음 친 그다음 민주당 성향이 세 명 야당 예. 민주당 성향이 세 명 그 중에 한 분이 인제 우리 예",
  "최강욱 변호사 그다음에 케이비에스 가면 칠대 사예요",
  "일 그러니까 그 사람 교육 방송은 칠 대 이예요",
  "이비에스 칠대 이죠",
  "이비에스는 칠대 이 예",
  "그런 사람이 있는 상황에서 이사회가 알아서 그걸 할 순 없는 거 아니에요. 지금 아무리 야당에서 지금은 여당이죠",
  "여당에서 주장하고 요구해도 음 이사회 구성이 바뀌지 않는 한은 표결에 있어서 어쨌든 질 수밖에 없는 구조라고 거죠",
  "그런 구조라고 하면 사장들은 버티고 있어도 자기를 쫓아낼 수 없다고 생각하는 거예요. 지금 그래서 정부에서는 지금 문재인 정부에선 그렇다면 이 사람이 잘못한 게 있나 없나를 조사해 보자는 거 아니겠습니까",
  "부당 노동으로 인했으면 법적으로 처벌을 받을 수 있는 근거가 되는 거 아니에요",
  "그래서 부당 노동은 노동 행위가 한 것이 증명이 되고 음 조사에서 그게 밝혀지믄 검찰에 고소하고 검찰이 수사해서 잘못한 게 있으면 쫓아낼 수 있는 근거를 만들어야 되는 거죠",
  "그때 정현주 사장 쫓아낼 때 보면 응 나중에 다 인제 무죄 무혐의로 무죄가 났지만 음 배임 횡령으로 걸었단 말이에요",
  "그럼 배임 횡령 부분에 대해서는 노조원들이나 회사 구성원들이 고발을 하게 예",
  "조사할 수 있는 거 아닌 가요",
  "충분히 감사들어갈 수 있는 거 아닌가요",
  "충분히 조사할 수 있죠",
  "이 이번에 인제 고대영 사장 같은 경우도 다시 이천십일 년도 도청 사건이 있었을 때 보도 본부장이었고 예",
  "보도 본부장이 대외 협력 업무에 총괄을 맡고 있었거든요",
  "그래서 고대영 사장이 당시에 그 도청 의혹 사건에 당사자로 지목되는 그 기자가 경찰서에서 휴대폰을 잃어버렸다고 했을 때 직접 보도 본부장실로 불러서 휴대폰을 새로 지급을 해줬어요",
  "그런 일이 전무후무합니다",
  "어~ 보통 휴대폰을 잃어버리면 예에",
  "어떤 회사원도 휴대폰을 잃어버리면 회사의 총무 팀이나 이런 데따 신고를 하고 예",
  "자기 돈으로 물어내든지 알면은 회사에서 새로 휴대폰을 지급을 해 주죠",
  "그런데 본부장이 이사인 보도 본부장이 이사급인 보도 본부장이 직접 휴대폰을 지급을 해 줬다는 무슨 의미죠",
  "이거는 둘이 짜지 않고는 예",
  "어떤 내막을 알지 않고는 아하 보도 본부장 당시에 보도 본부장이 도정 사건에 내막을 완전히 알고 있다라는 이야기죠",
  "음~ 그래서 이 사람을 감싸고 있었다",
  "그렇기 때문에 고대영 사장 같은 경우에 도청 사건에 주요 당사자일 수밖에 없구요",
  "핸드폰을 잃어버린 것도 의혹이네요",
  "핸드폰을 잃어버린 것도 의혹이에요",
  "당시 경찰 조사에서 그 기자 같은 경우에 처음에는 택시에서 잃어버렸다고 했어요",
  "근데 경찰이 그 택시를 찾았습니다",
  "음 그리고 블랙 박스를 봤어요",
  "근데 당시에 아하 그 휴대폰도 있었고 예",
  "택시에서 내릴 때 그리고 휴대폰도 있었고 노트북도 있었어요",
  "그 노트북 가방을 들고 내리는 거를 보고 경찰이 다시 추궁을 하니까요",
  "아~ 내가 그때 술 먹어서 착각한 거 같다",
  "아마 술 집에서 잃어버렸나",
  "아하 이렇게 말을 바꿉니다",
  "계~ 속 말을 바꿔요",
  "그런데 이게 언론사니까 음~ 당시에 이렇게 압수 수색도 못하고 아무것도 못 예",
  "못하게 되면서 이게 흐지부지된 상황인 거든요",
  "음 그러니 그래서 그런 부분에 대해서 지금 수사를 하게 되면 뭔가 나올 수가 있겠다",
  "이건 검찰 재수사가 착수가 됐거든요",
  "그러니까 이거는 뭔가 나올 수가 있습니다",
  "검찰 재수사 착수했나요",
  "방문진 이사하면서 버티는 꼴을 보고 있었죠",
  "자 버티면 대책이 없는 거 아니에요",
  "그러니까 이걸 보 바라보고 있는 많은 공영 방송이 정상화 되길 바라는 많은 시청자나 국민들이 답답해요",
  "이거 우뜨케 하는 거지 그다음에 음 법대로 하면은 사실은 뭐 그렇게 어려운 일은 아닙니다",
  "워약 워낙 불법적이고 위법한 행동들을 많이 했었 해 왔었기 때문에 지금 공영 방송에서 지금 도청 얘기를 하면서 그~ 거기 그 언급되고 있고 무슨 수사 대상이 됐다는 거 자체가 세계에 우리 나라 수준 정도 되는 나라에서 어디 이런 나라가 있겠습니까",
  "아니 근데 챙피한 걸 모르는 사람들 아니 아~ 물론이죠. 예",
  "그거 하나로 여까지 온 분들인데 예. 에헤헤 엠비씨에 경우도 무슨 뭐 저기 이메일 해킹부터 시작해가지고 뭐 고해상도 씨씨티비로 아~ 감시하는 거나 뭐 아주 수준이 정말 어떻게 회사 내 블랙리스트가 존재하는 거나 그럼요",
  "입에 올리기 어려울 정도의 그런 짓들을 남발해 왔고 예",
  "그~ 배경에는 항상 권력의 핵심이 우리의 뒷 배다라는 믿음이 있었기 때문에 음~ 라는 믿음이 있었기 때문에 이게 가능했던 일이었 일이거든요",
  "그러니까 지금 무슨 뭐 우병우 최순실 국정 농단 이거를 얘기하 하는 수준으로 예",
  "이것도 똑같은 과정에서 보시면 결국 의지를 가지고 수사를 해서 불법 여부를 확인하게 되면 이 사람들은 그 자리에 아 진짜 오늘 부 이게 아니라 그 전부터도 하루도 있어서도 안 되는 사람들이었습니다",
  "예. 근데 문제는 자 검찰이 인지 사건으로 수사를 하든지 네",
  "아니면 구성원들이 노조에서 고발을 하든지 수사를 해야 하는데 이른바 인제 그 자유 한국당에서 이게 언론 탄압이다",
  "언론에 재갈을 물리려고 한다",
  "입 맛에 맞는 언론을 만들려고 한다 하면서 국회 보이콧하면서 저항을 같이 하고 있잖아요",
  "그러니까 깨어있는 시청자들에 눈을 이 사람들이 전혀 두려워하지 않는 거예요",
  "음~ 아까도 도둑놈이 몽둥이를 잡았다라고 말씀드렸는데 옛날 말로 적반 하장이라는 말이 지금처럼 정확하게 들어맞는 경우가 없습니다",
  "정말로 이 분들 하는 행동을 보면 과거에 자기들이 뭐라고 했는지 한번이라도 좀 읽어보고 좀 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "예. 최 기자님 자 오늘부터 시작했어요",
  "그리고 어제 방송보니깐 그 암 걸린 그 분 누구죠",
  "이용마 기자 이용마 맞아 이용마 기자님 예",
  "아~ 그러니까 그 언론 이 상황이 없었으면 그 얼마나 스트레스 받았나 하는 생각하니깐 정말 계속 눈물이 나던데 지금 인제 그런 정 언론에 정상화 민주 언론 공용 언론을 위해서 싸우다 그런 피해가 인제 다신 있으면 안 되는 거 아니에요",
  "그럴 려면 가시적인 결과를 어떻게 갈지",
  "그러고 이렇게 갈 겁니다라고 하는 것을 국민들에게 반드시 얘기를 해줘야 되잖아요",
  "근데 기본적인 보도를 할 수 있는 그런 방송사가 됐으면 좋겠어요",
  "그러니까 가령 인제 지난 번 대선 같은 경우도 예",
  "홍준표 후보가 가령 문재인 후보에게 어~ 김정은 옹호하는 음~ 좌파 뭐 이런 후보 예",
  "뭐 이런 식에 이야기를 했거든요",
  "근데 인제 그런 어떤 증거도 없고 예",
  "정치적인 흑색 쏜전 특히 인제 그 나라에 역사에서 유래된 사람들이 잘못가지고 있는 편견을 계속 자극하는 혐오 발언 같은 성격에 그런 발언들을 그렇게 책임있는 정치인이 하면 방송이 그거를 제지를 하고 엄격하게 비판을 해야 맞아요",
  "이번에 트럼프 대통령도 케이 케이 케이 관련해가지고 예",
  "제대로 비판을 못 했다고 미국 언론으로부터 혹독한 비판을 받았거든요",
  "방송사까지 포함해서 그렇 그랙 그랬었습니다",
  "근데 우리 나라 방송 같은 경우는 기계적 중립 오십대 오십 예",
  "여기에 너무 매몰돼 있다 보니까 제대로 된 공정 보도라는 게 정의를 위한 공정 보도인 것이고 시시비비를 가려주는 고 공정 보도가 돼야 되는데 예",
  "그걸 전혀 못하고 있단 말이죠",
  "그 그 기본으로 아니 그러니까 그 갈려고 돌아가야 예",
  "그쪽으로 돌아가는데 보는 분들은 너무 추상적이고 쩌 어떻게 구체적으로 그러니까 오늘이 파업이 시작이 됐어요",
  "그럼 그다음에 어떻게 되지",
  "그리고 이 우리가 뭘 해야지 이런 이런 게 인제 궁금한 거거든요",
  "일단은 기약없는 싸움인데요",
  "그래도 사장은 바뀌'어야 되구요",
  "그다음에 사장이 바뀐 다음에는 이사회가 한 일 년 정도 남았는데요",
  "이사회들이 바뀌'어야 됩니다",
  "그리고 이 아까 인제 최 변호사 말씀따르면 지금 방문진 이사이면서 응 지금 법적으로 여기 파고 들어가면 감사 조사를 하게 되면 차고도 넘친다. 이 불법적 행위가 그렇죠",
  "이런 걸 국민들은 해주길 원하는 거 아니에요",
  "그렇죠. 예. 그런 것들을 차근 차근 지난 번에 사실 이명박 정부 때도 정현주 사장을 불법 해임 시킬 때도 사실은 이사들은 교체하고 이사장을 교체하면서 정현주 사장을 불법 해입시키 시킨거거든요",
  "그 순서였는데 이번 같은 경우는 인제 그게 적법한 절차대로 진행이 되지가 않다보니까 음 어쩔 수 없이 사장에 불법적인 부분들을 지금 어~ 제대로 따지고 갈 수밖에 없는 것이죠",
  "자 그 김장겸 사장 고용주 사장에 대해서 불법적인 부분 찾아야 되구요",
  "그러고 어~ 고용주 이사장 같은 방문진 이사장 그러니까 엠비씨 사장을 임명할 수 있는 방문진 이사회의 이사장이 고용주 이사장 그렇죠. 고용주죠",
  "지금도 대통령을 향해서 공산 주의자다",
  "그건 명예 훼손 아니에요",
  "그거는 저는 그래서 그런 저한테 묻지 말고 뭔가 해야 될 거 아니에요",
  "그래서 법적으로 전 지금 재판받고 있지 않습니까. 그 사람 그쵸",
  "그래서 거기서 재판이 제대로 나와야 된다고 생각해요",
  "정말 근거도 없이 그런 얘기를 하고 저한테도 제가 제가 늘 말씀드리잖아요",
  "해병대에서 정훈 장교한 사람한테 종북이라고 이렇게 비판하는 사람들 누가 정훈 장교 했어요",
  "해병대에서 어 어~ 칠 년씩이나 하고 제가 대위로 전역했는데 어 어쨌든 예",
  "그런 식으로 말도 안 되고 근거도 없는 얘기를 하는 사람들을 그냥 묵인하고 지나왔지 왔습니까",
  "그러면서 본인이 지금도 반성 안 하고 지금도 그런 얘기를 하는데 법적으로 뭐 명확하게 처벌을 내려야를 돼요",
  "그래서 저 사람이 그런 근까 지금 뭐 방문진 이사에 조건에는 특별히 그게 지금 없는데 예",
  "법적으로 문제 처벌을 받게 되면 그걸 근거로 해서라도 이 사람을 해임시킬 수 있는 어떤 뭐 자리를 어떤 기회가 될 수 있지 않겠습니까",
  "그리고 지금 이 엠비씨 사장 같은 김장겸이도 음 지금 현재 노동부에서 조사하고 불법 행위 있으면 검찰에 고소한다 하잖아요",
  "고발해서 예. 고소해서 그럼 검찰이 적극적으로 조사해서 불법 행위 찾아내야죠",
  "그리구 몰아낼 수 있는 기회 기회를 만들어야 되는 거죠",
  "최강욱 변호사님 예. 그 삼 비단 사장에 문제 물론 사장에 문제가 제일 큽니다마는 예",
  "이사회의 문제도 심각했었습니다",
  "이사들이 관리 감독에 책임을 그 그걸 지금 한 오 사오 년 동안 오륙 년 동안 지켜보고 있었던 거 아니에요",
  "관리 감독 책임을 다하지 않을 않았을 정도가 아니라 아주 불법을 조장하는 수준이었기 때문에 예",
  "이사들부터 신속하게 정리가 되야 될 것 같습니다",
  "이사 중에 교사가 한 분 있어요",
  "오늘 짜까지 사백이십칠 명의 언론학 교수들이 엠비씨 케이비에스 파업을 지지한다는 서명을 했어요",
  "그 이름에 그 이사는 이름이 없어요",
  "아하 어느 대학에 에 뭐 교순데 예",
  "이름 얘기해 보세요",
  "그거 왜 얘기를 못해요",
  "최강욱 변호사님 이대 유희선 교수라구요",
  "그렇게 얘기해 주면 옆 옆으로 또 돌려요",
  "아주 훌륭한 이사가 한 분 계십니다",
  "그 분만 서명을 안 하셨습니다",
  "아~ 오늘 최경영 어~ 기자께서 말씀하셨듯이 어 공영 방송 그리고 공영 언론 민주 언론에 핵심은 청와대로부터 전화를 받지 않는 겁니다",
  "그게 뭐가 그렇게 힘이 들겠습니까",
  "그리고 언론에 사명은 보수든 진보든 정권을 떠나서 정권이 잘못했을 때 그러고 권력이 어떤 모습으로 있는지 국민의 눈으로 신랄하게 그리고 예리한 눈으로 권력을 감시하는 역할입니다",
  "그런 일을 하겠다라고 하는 이 언론에 구 년 간 재갈을 채워놨었습니다",
  "바른 언론으로 다시 돌아가길 기대합니다",
  "구월 사 일 월요 일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 정직한 시사 프로그램 정봉주의 품격 시대 정봉줍니다",
  "검찰이 이명박 정부 청와대와 국정원이 군 사이버 사령부 댓글 공작에 개입했다고 폭로한 전직 심리전단 부단장을 소환 조사했습니다",
  "그는 매입 아침 댓글 공작 활동 사항을 군 수뇌부와 청와대에 보고했다고 증언했는데요",
  "이 증언이 사실이라면 청와대는 날마다 댓글 공작 보고서를 받아보며 주도 면밀하게 여론 조작을 지휘한 정치 공작 컨트롤 타워였습니다",
  "한국 축구의 미래가 걸린 운명의 시간이 다가오고 있습니다",
  "오늘 밤 자정 우즈베키스탄과의 승부 그 결과에 따라 월드컵 구회 연속 진출 여부가 가려지는데요",
  "졸전에 실망감이 이어지면서 경기 전부터 어쩌다 한국 축구가 이런 지경이 됐는지 모르겠다는 한숨마저 터져나오고 있는 지경입니다",
  "하지만 마지막 일초까지 호쾌한 슈팅과 스피드의 태극 전사가 되길 기대해보면서 응원하겠습니다",
  "구월 오 일 화요 일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "이천십팔 러시아 월드컵 본선을 향한 운명의 마지막 승부 우즈베키스탄과의 경기가 열립니다",
  "조별 예선 에이조에 속해 있는 이란이 이미 월드컵 진출을 확정 지은 가운데 남은 본선 직행 티켓은 단 한 장 현재 대한민국은 승점 십사 점으로 에이조 이위 삼위 시리아 사위 우즈베키스탄과의 승점차는 단 이 점입니다",
  "만약 우즈베키스탄과의 경쟁에서 승리할 경우 구회 연속 월드컵 본선행에 대업을 달성하지만 비기거나 지면 본선행은 장담할 수 없습니다",
  "신태용 감독이 이끄는 축구 대표팀은 지난 팔월 삼십 일일 열린 이란전이 끝난 직후 많은 비판에 직면해야 했습니다",
  "단 한 개의 유효 슈팅도 기록하지 못했고 신 감독의 전술 완성도 또한 부족했단 분석 하지만 이같은 한국 축구의 위기는 축구 협회가 자조했다는 비판 목소리가 큽니다",
  "범 현대가가 한국 축구를 완전히 장악 최소한의 견제 시스템이 사라지며 내부가 안일하고 오만해진 것 나아가 장기적인 발전보다 단기적인 성적에만 목을 맨 근시안적인 행태는 한국 축구의 발목을 잡기에 충분했습니다",
  "이런 상황 탓에 이번에 월드컵 본선 진출이 성공한다고 해도 미봉책에 불과하다는 평가입니다",
  "아시아에 호랑이로 이름을 떨치다 이제는 종이 호랑이라는 비판 앞에선 한국 축구 이 위기를 어떻게 돌파하면 좋을지 지금부터 축구 전문가들과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "구월 오 일 화요 일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "한국 축구의 운명을 결정할 우즈베키스탄과의 마지막 결전의 날이 밝았습니다",
  "오늘 밤 열두 시 이천십팔 년 러시아 월드컵 아시아 최종 예산 마지막 경기를 치르는데요",
  "이와 관련해 축구 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김현회 스포스 니어스 기자 자리해주셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 김현횝니다",
  "스포스 니어스는 뭐예요",
  "아~ 스포스를 가까이 간다라는 얘기예요",
  "네. 뭐 그런 뭐 쫌 여러 가지 의미가 있는데 예",
  "네. 저희 쫌 그 신생 언론사여서 아~ 온 온라인 언론산가요",
  "네네. 온라인 언론삽니다",
  "어~ 종이는 안 하구요",
  "어~ 한국 축구가 종이 호랑이라 그러니까 종이 안 하는 거예요",
  "네. 그렇습 몇 년 취재했어요",
  "저는 이제 한 십 년 정도 됐습니다",
  "오~ 연쪼가 꽤 깊네요",
  "네. 쫌 어려보이는데 그래도 나이가 쫌 있습니다",
  "아니 마 나이가 쫌 들어보이는데 이제 오십 넘으신 것 같은데 아~ 그래요",
  " 아~ 축구를 하셨나요",
  "아니요. 실제로 하진 않았구요",
  "음~ 체험 기사를 쓰기 위해서 한번 어~ 우리 나라 삼부 리그에서 예",
  "선수 등록을 해서 좀 잠깐 뛰어떤 적은 있었어요",
  "어~ 어느 팀에서요",
  "고양 시민 축구단이라구요",
  "오 분 만에 교체가 됐습니다. 제가 어~ 저는  그 그 천안 팀인데 케이 쓰리 아~ 예예. 얘기들었었어요. 그때 예",
  "기자가 얘기를 들으면 취재가 되겠죠",
  "아  장지현 에스비에스 축구 해설 위원 자리하셨습니다",
  "예~ 오늘 축구계 적폐 세력에 대해서 꼭 한 말씀하고 가셔야죠",
  " 저는 적폐 세력이 아닙니다",
  "살짝 부역은 했었잖아요",
  "누구죠. 벌써 잊어먹었어요",
  "감독이름을 슈틸리케 감독이요",
  "예. 근데 어~ 현대가 축구 협회 그런 얘기을 우리 리더에서 잠깐 나왔는데 그걸 저희 방송이 아니곤 얘기 안 하죠",
  "거의 잘 하질 않죠",
  "네. 이 축구 뭐 협회에 대한 얘기보다는 음~ 대표 팀에 경기력 예",
  "승패 여부에 대해서만 주로 다루기 때문에요",
  "대표 팀에 사실 경기력이 왜 이렇게 망가졌냐 네",
  "축구 협회는 잘 한 잘 못한게 뭐냐 이런 이런 걸 따져줘야 되는데요",
  "오늘 저도 이런 주제 지금 보고 깜짝 놀랐어요",
  "한준희 해설 위원 자리해 주셨습니다",
  "예. 한 위원님은 축구 협회에 대해서 할 얘기 많으시죠",
  "네. 축구 협회 여러 가지 문제를 노정해 왔던 건 사실이고 예. 아니 어찌 보면 두 분 두 분 다 많은 부분 고쳐져야 됩니다",
  "두 분 다 축구 협회에 쫌 그 개혁해야 된다 하면서 나름대로 그 비주류 쪽에서 열심히 뛰지 않으셨나요",
  "뭐 아~ 그거는 뭐 개혁에는 저는 뭐 백오십 퍼센트 동감합니다만 어~ 다만 저는 예전부터 또 이런 얘기도 해왔습니다",
  "우리가 예를 들어 국가가 경제 정책이 잘못된 걸 증명하기 위해서 예",
  "아이엠에프가 다시 날 필요는 없지 않습니까",
  "아~ 질 필요는 없다",
  "그리고 예를 들어 아~ 우리가 불 조심에 대한 중요성을 우리가 체험하기 위해서 예",
  "집에다 불을 낼 필요는 없지 않습니까",
  "아 새끼 손가락 쓰 쫌 디어 델 필 필요는 있죠",
  "아~ 집에 불을 내는데 새끼 손가락 데는 걸로 끝나겠습니까",
  "그거 때문에 저는 그래도 우리 월드컵 진출을 아주 갈망하고 있습니다",
  "저도 갈망하고 있죠",
  "그러믄 우리가 갈망한다고 이게  뭐 저절로 됩니까",
  "이란 전 봤더니 아니 예",
  "이란전 어떻게 보셨어요",
  "어 이란전 너무 좀 답답했던 경기였고 예",
  "왜냐하면은 너 원인이 아~ 일단은 상황이 너무 좋았어요",
  "왜냐하면 그 시 그 중국이 또 그 인제 산 저쪽에선 이제 이겨줬기 때문에 우즈벡을 예. 이겨졌죠",
  "우리가 한 꼴만 넣으면 바로 월드컵 본선에 갈 수 있는 그런 상황이었고 음 상대는 또 열 명이었고 우리는 안 방에서 육만 명 이상의 관중에 인제 큰 호응을 받으면서 경기를 했는데 예",
  "딱 그 한 골을 쫌 넣기보다는 쫌 우리가 쫌 먹지 않겠다 쫌 이런 쫌 마인드가 강했던 것 같애요",
  "음 그리고 그 이후에 경기 끝나고 이제 케이 리그 경기장 와서 쉬 취재를 했는데 이제 본인에 이름이 나오길 굉장히 껄끄러워하는 이제 지도자 분들께서 그런 이야길 하더라구요",
  "아 그 경기는 질 때 지더라도 쫌 이기는 경기를 했어야 되는데 너무 쫌 이 소심했던 경기 아니었느냐 그 얘기를 많이 하죠",
  "라고 이야길 하는데 예",
  "저도 거기에서 굉 굉장히 동의를 하고 그래도 인제 우리가 이란을 그렇게 안방에서 잡을 수 있는 기회가 쉽진 않은데 조금 더 적극적인 좀 경기를 했으면 어땠을까란 좀 생각이 들더라구요",
  "예. 장지현 해설 위원님 네",
  "막상 이게 절정 어~ 이란 정도 그다음 한국 정도면은 유럽과는 쪼끔 실력이 떨진다고 할지라도 선수들이 이미 절정 수준에 기량이 올라갔기 때문에 열 명과 열한 명은 천지 차이 아니에요",
  "그래서 지금 김현회 기자에 얘기에 저도 동의를 하는데요",
  "우리가 비록 이제 열 십일대 십일로 싸울 때는 선수들이 좀 너무 의욕만 앞서서 음 또 그동안 수비에만 너무 집중했던 훈련을 하다보니까 그 부분에 신경을 써서 전체적인 공격 빌드업 자체가 잘 안 된 건 사실이에요",
  "근데 사실 한 명이 많은 상황부터 시간이 꽤 많이 남아있었습니다",
  "한 사십 분 쯤 남아 또 한 명이 빠진다고 하게 되면 선수들이 심리적으로 안정감이 확 높아지잖아요",
  "그러니까 그런 상황에서는 사실 시리아 같은 상황도 경우의 수를 다 벤찌에서 고려를 하고 있어야 됩니다",
  "음~ 시리아가 어 올라올 확률 예",
  "이런 상황일 경우에는 사실 우리가 반드시 이 기회를 승부를 걸어서 이겨야 된다 예",
  "라고 인식을 했어야 됩니다",
  "왜 근가 하면은 그 비기는 지지않는 경기를 해서는 이 다음에 우리가 마지막 우즈벡 원정에서 사실 이란한테 지고 간거나 사실 별 다름이 없는 상황이 음 조성될 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 요게 포인트예요",
  "음~ 근데 당시에 그 남은 시간이 많을 때는 공격적인 선수들로 승부를 걸었어야 되는데 예",
  "김현회 기자 말대로 그 남은 시간에 운영을 보면 그냥 지지않는 운영을 또 했습니다",
  "아~ 왜냐하면 그때 두 분이 고 전 날 해설하시면서 자 피지컬도 좋고 기술도 좋고 조직력도 좋고 게다가 역전 이 그 그 역습 석공도 좋다",
  "이 얘기까지 했는데 그 석공이 무서웠던 법 모양이죠",
  "그래도 사 상대가 한 명이 부족한 상황이었고 예",
  "당시에 전술을 공격수를 아예 뺏어요. 한 명을요",
  "한 명이 퇴장을 당하면서 어~ 네. 그러면서 그냥 사이삼일이 아니고 예",
  "사이삼 음~ 네. 이 운영으로 들어왔기 때문에 우리는 수비 숫자를 한 명 줄이면서도 예",
  "전술 자체를 포 리베로 형태에 어 그런 운영보다는 음 공격적인 전술로 바꾸어서 음 공격 숫자를 늘려야 됐었 근데 그런 판단도 늦었고 전체적으로 좀 소극적이었죠",
  "그래가지고 사실 우리가 반드시 이겨야 되는 승부수를 놓쳤다",
  "이렇게 봐야 될 것 같애요",
  "한준희 위원님 그거 끝나고 난 다음에 대표 팀 거 감독이나 혹은 코치 관계자들은 뭐라고 얘기하던가요",
  "아쉬움을 토로하지요",
  "어 현실적으로 그러니까 그리고 사실 우리가 쫌 소극적인 경기를 해서 지금 두 분도 말씀을 했지만은 예",
  "그 부분을 사실은 감독 코칭 스태프 할 것 없이 사실은 인정을 다 합니다",
  "아니 왜~ 어 했 했냐구요",
  "자 소극적 경기하고 이랬는데  왜 했냐구요. 왜 그 왜에 대한 대답은 안 해요",
  "오늘 자정 우즈벡전 이후에 한번 들어보겠습니다",
  "아니 그때는 왜 했  물어봤을 거 아니에요",
  "왜 소극적으로 했습니까",
  "근데 저는 아 소극적으로 했다",
  "아 이거 조금 잘못된 것 같다",
  "저희가 추정컨대는 이런 거 같습니다",
  "이에 다 못 알아들으면 이렇게 얘기하면 돼요",
  "와이  장 위원이 쫌 전에 아주 그 포인트를 말해준게 있는데요",
  "뭐냐면 우리가 그래도 이란에게 패하지 않으면 마지막 경기 상황이 아~ 그래도 우리가 쫌 괜찮다",
  "우즈벡보다는 훨씬 괜찮다라는 생각을 강하게 했던 것 같은데요",
  "그런데 여기 포인트가 뭐냐 하면 시리아가 끼어들었다는 거 까지 고려를 안 했던 것 같애요",
  "어~ 시리아가 그때 어딜 이겼죠",
  "시리아가 카타르를 이겼습니다",
  "오호 어 그런데 그 상황까지 고려를 했더라면 사실은 지금은 우리가 뭐 우즈벡만 신경쓸 상황이 아니라 시리아까지 신경써야 되는 예",
  "그 상황으로 몰렸거든요",
  "어~ 그 시리아를 고려를 안 했기 때문에 사실은 쫌 더 공격적이지 않았던 어 면이 없지 않아 있었다",
  "그러니까 에~ 시리아 얘기하니까 순방 치안 생각나는데요",
  "그 이가 없으면 그 잇몸이 시리다고 시리죠",
  "시리아  근데 이게 에 이게 신태용 감독이 우즈벡 원정을 가서 우리 나는 지 지지 않을 자신이 있다라는 어느 정도 그런 자신이 있었던 거 같애요",
  "그러다 보니까 안 방에서 너무 쫌 이렇게 위험한 플레이를 하지 말자고 했던 거 같고 뭐라고 왔어요",
  "신태용 감독한테 추측입니다",
  "아 기자가 추측을 하면 어떻게요",
  "예. 그리고 이 제가 하나 예를 들자면 이게 예 너무 저는 이 이란전이 아쉬었던 게 그게 예를 들면 막 도박을 한 한다면 패가 되게 좋았어요",
  "음~ 꽤 좋은 패였거든요",
  "옥황든다고 광 그 광으로 못 나요",
  "예. 근데 한 패 좋다고 이 이기지 못해요",
  "한 삼땡 정돈 들고 있었는데 음 여기서 죽은 거예요",
  "음 근데 왜냐하면 이 다음 패가 뭔지는 모르지만 아~ 다음 다음 패 인제 올인을 해야되는 상황인데 나중에 인제 인 오늘 경기가 끝나고 나서 봤을 때는 아 이란전을 우리가 쫌 더 이렇게 공격적으로 쫌 배팅을 해야 되지 않았을까 예",
  "라는 그런 쫌 아쉬움이 남을 수도 있는 상황인 거죠",
  "자 예측을 하나씩 그 해보죠",
  "오늘 만약에 우리가 이 우즈벡을 이기면 어떤 상황과 무관하게 무조건 본선 나가죠",
  "그런데 우리가 비기면 어떻게 됩니까",
  "인제 우리가 인제 비기면은 이제 저쪽 뭐 무척 복잡해지죠",
  "예. 뭐 시리아 쪽 상황도 봐야되는데 인제 이 일단은 시리아와 이란의 경기가 펼쳐지거든요",
  "그런데 사실은 이제 이란의 호미 홈 경기기 때문에 이란이 굉장히 쫌 유리한 경기를 펼칠 걸로 예상이 되고 그리고 또 인제 이란 같은 경우는 예",
  "이제 무실점 경기에 대한 그 열망이 굉장히 강하거든요",
  "지금까지 한 골도 먹지 않았습니다",
  "아니 그니깐 그 쪽 해설하게 되면 우리 듣는 분들이 너무 복잡해지니깐요",
  "게 게가 깔끔하게 정리하겠습니다",
  "네. 지들끼리 알아서 잘 싸우라고 하고 네",
  "이기고 진 거만 계산해주세요",
  "네. 우리가 이기면 이위로 무조건 갑니다",
  "비기면 이등 혹은 삼등이 될 수 있습니다",
  "플레이 오프도 생각하지 마세요. 이 에 그니까 혹 삼등이 되면 플레이 오픕니다",
  "그리고 지면 삼등 혹은 사등이 될 수 있습니다",
  "어~ 사등이 되면 탈락입니다",
  "아~ 그러니깐 이기면 무조건 가고 비기거나 지면 잘하면 삼등이 되고 비기면 삼등 져도 삼등이 될 수도 있고 그렇죠",
  "져도 삼등이 아니라 사등이 되면 사등이 되는 순간 그냥 끝 네",
  "첫 번째에 결과는 진출 음 예",
  "두 번째 결과는 이위 혹은 삼 아~ 세 번째 결과는 삼 혹은 사 예. 이렇게 생각하시면 어~ 삼십삼 년 만에 편할 것 같습니다",
  "천구백팔십육 년 멕시코 월드컵 예. 그니까 이후니깐요",
  "올해가 삼십이 년 됐고 내년 삼십삼 년 차죠",
  "삼십사 삼십 사 아~ 삼십육 년이 되는 건가요",
  "팔십육 년 이후니까 예",
  "그 삼십 이 년 이 년 예. 삼십이 년 아~ 삼십이 년 삼십이 년이 네",
  "예. 삼십이 년 만에 탈락하는 그 수모예요",
  "일단은 수모라고 봐야겠 예",
  "삼십이 년 동안 탈락을 어~ 해 본 경험이 없기 때문에 예",
  "아~ 삼십이 녕은 이 년이면 팔십육 년에 태어난 아이들이 지금 서른세 살이 되는 해예요",
  "그러니까 팔십육 년에도 삼십이 년만에 본선 진출이었거든요",
  "오호 근데 이 이 삼십이라는 숫자가 이상한 숫자가 될 수도 있겠네요",
  "아~ 괜히 저 주기설 같은 거 그거  진짜 다 월드컵은 가야 되기 때문에 예. 예",
  "그런 얘기하지 마 아 주기설 이런 거는 최순실이 하는 거예요",
  "그래서라도 더 더욱 하지 말아야 됩니다",
  "예. 그런데 자 그 장지현 해설 위원님 예",
  "우즈벡이 홈에서 어떻습니까",
  "우즈벡이 홈에서 무지 쎕니다",
  "오~ 무지 무지 셉니다",
  "오~ 예를 들어서 이번에 네. 제가 기록만 들고 오겠습니다",
  "에이조 그~ 홈 경기의 전력을 좀 얘기해 주시죠",
  "네. 홈에서 일단 가시적인 기록만으로 예",
  "살펴 보면 월드컵 예선 들어와서 평가전 다 포함해서요",
  "홈에서 열린 경기에서 십일 승 일 무 일 팹니다",
  "십일 승 일무 일패예요",
  "예. 엄청난 승률입니다",
  "오호 그 일패가 일패가 누구예요",
  "이란한테 한 번 졌구요",
  "아하 한 골 차로 아하 어허 그리구 일무승부가 그루지아라고 해서 요즘엔 조지아라고 그러는데 조지아죠",
  "유럽팀과의 친선 경기에서 비겼습니다",
  "음~ 그런데 이 조지아도 상당히 쎈 팀입니다",
  "그리고 이긴 팀이 태국 카타르 요르단 중국 시리아 브루키나파소라고 아프리카 팀 강호입니다",
  "예. 음 바르힌 필리핀 레바논 북한 예멘인데요",
  "여기서 시 십일 승 중에 단 한 골 먹었습니다",
  "십일 승을 하면서 예. 나머진 다 무실점 경기 한 골 그 한 골 먹은 팀이 북한입니다",
  "아~ 아이씨비엠  네",
  "아~ 그니까 기본적으로 기록만 봐도 원정은 약한데 홈에서는 일단 수비가 매우 좋다",
  "기본적으로 조직력이 잘 발달되어 있는 팀이고 예",
  "우리가 객관적 전략에서 우의라고 얘기를 합니다만 여기가 지금 우즈벡 홈이란 점을 고려할 때는 예",
  "제가 볼 때는 평행선 상에서 놓고 봐야 됩니다",
  "쪼끔 더 불리한 상황 아닌가요",
  "왜냐하면 우리도 막 다른 그 그렇죠. 네",
  "막다른 골목에 서 있고 지금 동기 우즈벡도 우리를 무조건 이겨야하는 상황이고 네",
  "그러니까 창대 창의 방 그 승분데 아무래도 홈이라고 하는 심리적 안정감이 있기 때문에 상대적으로 우즈벡이 좀 더 심리적으로는 유리할 수 있겠다",
  "그렇죠. 아무래도 홈 관중에 또 어 예",
  "이러한 응원까지 뒷받침 된다면은 우즈벡이 쫌 유리한 건만 사실입니다",
  "그렇죠. 또 호 홈 경기 그 관중들이 막 얘기를 하는데 말을 못 알아들으니까 저게 칭찬인지 욕인지 네",
  "그거 헷갈리지 않아요",
  "그거 신경쓰다가 어~ 그리고 기본적으로 또 비슷한 선수들끼리 조직력을 마쳐온 팀입니다",
  "우즈벡도 그래서 지금 골든 세댄데 기우는 골든 세대다",
  "골든 세대 중에 일부 뭐 이스마엘 로프나 일부 선수들은 전성기가 쪼끔 꺾이는 선수가 있습니다만 예",
  "그래도 골든 세대라고 봐야 됩니다",
  "한준희 해설 아까 그 구장 잔디 상태도 얘기를 하셨 그 쫌 말씀을 하셨는데 그 잔디 상태도 영향을 쫌 주나요",
  "잔디 상태는 모든 축구 경기에 있어서 예",
  "상당히 심대한 영향을 끼칩니다",
  "근데 그 쪽도 잔디고 우리도 잔디고 아~ 그렇죠",
  "어 그래서 그 잔디 얘기가 그 뭐 어~ 이란전 이후에도 나왔습니다만 이란전 때는 그때 두더지 잔디에서 떴잖아요",
  "그니까 잔디가 너무 나빴죠",
  "음~ 이제 이 문제는 사실은 그 이번 축구 결과와는 별개로 예",
  "사실은 앞으로 이제 에 축구계와 이제 에 시 적폐 세력 축구 계에 적폐 세력 예. 시 시설 관리 공단들이 더 이제 마음을 모아서 예",
  "뭔가 좀 해결책을 내놔야 되는데요",
  "잔디 문제는 물론 큽지만은 저는 이란전 이후에도 바로 말씀하신 그 얘기를 했습니다",
  "잔디가 아주 좋았으면 사실 이란도 더 잘할 수도 있었고 있는 환경이기 때문에 음 사실 그런 면서에서 우리에게 분명히 방해가 크게 된 건 사실이지만 예",
  "그것에 모든 것을 전가시킬 순 없다",
  "아하 그리고 그것이 일차적인 원인이 되어서도 곤란하다",
  "네. 그런 말씀을 드렸죠",
  "우즈벡이 지금 잔디 상태는 구장 잔디 상 잔 상태는 좋은가요",
  "예. 우리보다는 훨씬 나을 껄로 생각이 됩니다",
  "음 또 분요드 코르라는 우크베키스탄에 나름 명문 클럽에 아~ 예. 구장이니까요",
  "지은지 얼마 안 됐어요",
  "그래서 우즈벡이 우리 보다 선진국이군요",
  "그 구장 분요드 쿠르라는  구장에서 지금 갖는 것인데 분요드 그 구장을 분요드 쿠르라구요",
  "분요드 크로 어~ 예. 신흥 좀 우즈벡에 재벌 강호 팀 음~ 네. 그렇게 봐야 되겠는데 그래서 거기 그쪽은 예전에는 파코탁 파코탁 파 파키타 코르 가나요",
  "파코타 카르 아니 예",
  "파크타 코르 네. 제가 이 세 분 좀 합의하고 나오세요",
  "파크타 코르 파크타 코르에 예",
  "홈 구장에서 치뤘거든요",
  "예. 근데 거기는 잔디가 그르케 음 뭐 좋은 편이라고 볼 순 없었는데 이번만은 괜찮습니다",
  "김현회 기자님 지난 번에 그 많은 분들이 그 끝나고 나서 예",
  "중원에서 이게 그 전체적으로 께임을 조율하는 사람이 없었다",
  "기성용 선수에 역할이나 인제 이런 등등의 역할이 많이 그 도마에 올랐었는데 네",
  "이번에 기성용 선수 뛰나요",
  "아~ 쫌 어 절반 보다 쫌 더 낮은 확률 일 것 같애요",
  "기성용 선수가 뛸 확률이 왜냐하면은 음~ 지난 부상 이후에 뭐 그 다른 데도 아니고 회복 단계에 있는데 무르 무릎 부상 아니에요",
  "그리고 왜냐하면 선수들이 사실은 부상에서 인제 뭐 아무리 작은 수술을 한다고 하더라도 예",
  "쫌 연습 경기를 뛰면서 어느 정도 회복할 시간이 필요하거든요",
  "예. 근데 지금 만약에 경기를 나가게 되면은 선수 생명에 쫌 이렇게 지대한 영향을 미칠 수도 있는 아~ 쫌 악영향을 을 끼칠 수도 있는 상황이기 때문에 신태호 감독이 굉장히 쫌 고민을 하고 있고 음~ 아~ 그니까 이 경기가 굉장히 중요 중요하기 하지만 선수 생활 인제 선수 생명을 걸고 그렇죠",
  "뛰는 거는 음~ 쉽지 않다라고 해서 쫌 절반보다는 쫌 더 낮을 확률로 인제 기성용 선수의 출장이 예상 됩니다",
  "예. 우즈 기성용 선수 뛰지 말아야 되는 거 아니에요",
  "이렇게 되면 저는 개인적으로는 안 뛰었으면 좋겠습니다",
  "음~ 네. 지금 아 그리고 이게 오늘로 모든 것이 끝나는 것이 아니고 그럼요. 네",
  "본인도 그 정말 한국이 배출한 세계적인 선순데 이 게임 이기기 위해서 또 나가갔고 무릎 상태가 그러고 본인도 위축되어 있는데 잘 한다는 보장도 없을 꺼 아니에요",
  "그리고 완전치 않은 상황에서 개인적으로도 인제 그런 문제가 있지만 예",
  "또 우즈베키스탄이 기본적으로 팀 압박에 또 상당히 능하기 때문에 아~ 경기 감각이 쫌 떨어져 있는 상황에서 기성용 선수의 위치가 사실 음 위험 지역이거든요",
  "거기서 사실 안정적으로 플레이 하기에는 쪼끔 쉽지 않은 상황이다",
  "현실적으로 쉽지 않습니다",
  "음 그래서 오히려 지금 경기력이 좀 올라와 있는 선수를 예",
  "누가 대체 인물로 가능할까요",
  "뭐 지금 일단 지난 번에 기성용 선수 역할을 누가 대신했나요",
  "그 위치가 장현수 선수가 예",
  "근데 기본적으로 또 비슷한 전술 운영을 할 때는 그 포 빽에 센터 빽이 이제 빌드 업시 예",
  "공격 전개 시에는 좌우로 크게 벌어지면서 수비형 미드필드 역할을 하는 선수가 내려와서 쓰리 빽처럼 운영이 되거든요",
  "신태용 감독의 운영이요",
  "음 그 역할을 장현수 선수가 했었죠",
  "그래서 비슷하게 아마 운영이 될 가능성이 일단은 크다",
  "우즈벡이 인제 어쨌든 우즈벡에 선수를 미리 분석을 해야될 거 아니에요",
  "평상시 우즈벡 팀을 봤을 때 오늘은 어떤 전술을 들고 나올 것이다",
  "물론 이제 우리 언론에서 가장 많이 이야기하는 선수는 제파로프 선수일 겁니다",
  "예. 어 케이 리그에서 또 오래 뛰었었기 때문에 어~ 그럼 한국에도 있을 때 잘 알겠네요",
  "예. 한국 수 또 알고 한국 선수들도 알고 음 아~ 아주 또 게다가 노장 아주 노련한 베테랑인데 음 그러나 역시 우즈베키스탄에 전체적인 에이스이자 축은 오딜 아흐메도프라는 선수가 있습니다",
  "아~ 이 아흐메도프 선수가 떠 우즈베키스탄 팀에 끼치는 전체적인 영향력은 사실 뭐 공격 최전방에서부터 수비에 이르기까지 어~ 그야말로 이제 올라운드 플레이어라고 볼 수가 있어요",
  "그래서 우리 대표팀이 어떻게 됐든 아흐메도프 선수로부터 이제 좋은 상황이 만들어 지는 것은 뭔가 미연에 방지를 잘 해야 된다는 생각을 해 보구요",
  "예. 아흐메도프 선수를 처음서부터 원천적으로 쫌 이렇게 방어 해야 되겠다",
  "예. 그 선수는 거의 우즈벡에 모든 것이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 포지션은 어디인가요",
  "포지션은 중앙 밀드필더입니다",
  "중앙 밀드필더인데 이것이 이제 수 쫌 더 수비쪽으로 될 수도 있지만 우리와의 경기에서는 제가 봤을 때는 거의 스트라이커에 가깝게 올라올 가능성도 어~ 높다고 생각이 되거든요",
  "그래서 이 선수는 사실 기성용 플러스 손흥민 정도로 생각하시면 돼요",
  "어~ 그 정도로 우즈벡에서는 영향력이 높습니다",
  "그래서 어 이 선수에게 좋은 상황을 만들어주지 말아야 되고 또 한 가지는 우즈벡에 기본적인 기동력이 살아나는 지역은 역시 측면입니다",
  "아~ 네. 측면에 대기 빠른 선수들이 좋은가요",
  "네. 우즈벡이 전체적으로 그렇게 빠른 팀은 아니거든요",
  "그런데 역시 측면에서는 기동력을 앞 세우는 선수들의 이제 돌파가 있습니다",
  "아 우리가 우리가 지금 측면 수비가 그렇게 좋은 상황은 아니기 때문에 전체적으로 우리가 공격과 수비를 보게 되면 수비가 늘 약해 갖고 수비 쪽에 문제가 있는 거로 라 분석이 되잖아요",
  "측면 수비에 불안감을 오늘도 우리도 쫌 안고 있습니다만 음 상대가 기동력으로는 밀어붙일 수 있는 공간이 측면이라는 것을 고려를 한다면 예",
  "뭐 위쪽에 있는 측면 윙포드 밀드필더들까지 같이 정말 힘을 합해서 음 상대에 측면에서 좋은 상황을 또 만들지 못하도록 우리가 봉쇄를 잘 해야 될겁니다",
  "그러면 그 우리가 인제 치맥을 먹으면서 봐야 되는데 네",
  "치킨은 몇 시 쯤 주문하는 게 좋을까요",
  "치킨은 근데 왜냐하면 제가 예 부터 취재를 했었거든요",
  "아~ 그거 해야 돼요",
  "네. 월드컵을 앞두고 언제 치킨을 시키면 좋 좋냐라는 취재를 했었는데 왜냐하면 밀리니까 이게 예",
  "사장님이 그런 말을 그런 말을 하시더라구요",
  "왠만하면은 배달해서 가져와라",
  "아~ 기다리고 있다가 네네. 네. 왜냐하면은 그럼 우리가 배달의 민족이 아니죠",
  "왜냐하면 굉 굉장히 많이 밀려서 이게 전반전 시작하기 전에 시키면 거의 후반전 끝날 때 온다",
  "그러니까 왠만하면은 저기 반반 시키지 말고 후라이드만 시키고 어 어디 취재했어요",
  "여러 군데 지역에 어~ 일산 지역에 있는 치킨 집을 취재를 했거든요",
  "예. 그런 이야기를 해주시더라구요",
  "일산이 원래 쫌 늦게 와요",
  "이왕이면은 전화해서 예약해 놓고 예",
  "들어가는 길에 찾아서 들어가는 게 제일 나을 것 같습니다",
  "아~ 저희 같은 동네 살거든요",
  "음 자주 시켜보는데요",
  "다른 분당에 살 때랑 뭐 비교해보면 아 일산이 쫌 늦어요",
  "일산 쫌 늦드라구요. 예",
  "일산 지역 주민들을 지금 모욕하는 거죠",
  "아니 그건 아닙니다",
  "왜냐하면 제가 이제 그 농담처럼 들 이 말씀드렸지만 실제로 오늘 저녁에 열두 시 이 게임 때문에 네",
  "대한민국 축구를 사랑하는 사람들 아니면 대한민국 월드컵 출전을 기대하는 사람들이 오늘 일정을 시간표를 거기다 다 맞춰놓고 있어요",
  "근데 가갔고 떡하니 지면 맥주병을 씹어먹을 수도 없고 네",
  "저 같은 경우는 지난 번 이란전두요",
  "치킨을 쫌 일찍 시켜놨습니다",
  "네. 한 두 세 시간 치킨 얘기 그만하세요",
  "그래서 쪼끔 맛이 없드래두요",
  "예. 미리 시켜놓고 미리 시켜놓고 쪼끔 데워서 먹는 게 예",
  "제일 현명한 방법입니다",
  "꼭 먹어야 되겠습니까",
  "자~ 우리 그 장지현 해설 위원님 예",
  "우리의 분석을 좀 해주시죠",
  "전략 전술 우리는 뭐 일단 기본적으로 신태용 감독이 이번에 가서도 수비지 에 또 강화를 상당히 강조를 했습니다",
  "수비 강화하다가 결국 구십 분 내내 수비 강화하다가 끝난 경우가 있잖아요",
  "그래 그래도 어 전체적으로는 실점을 일단 하지 않는 선에서 음 공격 조준력을 쪼끔 올리자 이러한 이제 비중 대로 훈련이 전개가 됐는데요",
  "저는 쪼끔 우려가 되는 게 지금 우즈벡이 최전방 공격수인 비크마이프가 경고 누적으로 못 나옵니다만 예",
  "압두콜리 코프라는 선수가 있는데요",
  "이 선수도 상당히 득점력이 좋고 신장도 좋습니다",
  "거기에 왼쪽 윙어 예",
  "사이드 윙어로 나오는 쇼모르도프란 선수가요",
  "체격 조건도 좋고 상당히 파워풀한 또 돌파에 능해요",
  "일단 중앙 아시아 선수들이 피지컬이 좋잖아요",
  "네. 이 선수들이 음 그래서 이 오늘 교 다른 선수가 들어가게 될 경우에도 그렇고 근데 우리 나라는 지금 오른쪽 수비가요",
  "고요한 선수가 나설 경우에 어 체격쪽으로 쪼끔 신장이 작고 음 그다음에 힘에서 쇼모르도프나 이런 선수에게 밀릴 수 있다",
  "아~ 저 긴 긴장을 쫌 해야 되는 상황입니다",
  "그리고 또 셋피 상황에서도 그런 부분이 있기 때문에 예",
  "전체적으로 저는 이제 그러한 피지컬 부분이 쪼끔 걱정이 되구요",
  "그리고 이 팀이 그래서 우리 우리 팀에 선수 그 전술은 수비를 채워놓고 네",
  "그다음에 역습한다 이런 전략인가요",
  "네. 그래서 제가 그 말씀을 드리면 이 팀이 지난 중국전 경기를 제가 다시 봤더니 예. 일대 영으로 이겼죠",
  "음 제가 예전에도 봤던 것도 있지만 오히려 경기는 더 잘했던 것 같습니다",
  "어허 전체적인 팀 압박 예",
  "또 기본적으로 공을 공을 중심으로 한 어떤 전체적인 몸통 움직임들이 상당히 좋습니다",
  "네. 거기에 기본적으로 기술까지 갖춰놓은 선수들이 부분 부분 부 섞여 있고 음 아흐메도프라고 하는 공격과 수비를 넘나드는 예",
  "전천후 플레이가 또 있습니다",
  "그래서 이 팀을 상대로 할 땐 일단 공격 전개를 빠르게 나갈 수 있는 루트 음 네. 그 부분을 상대 압박에 들어오기 전에 빌드 업을 잔디가 괜찮으니까 예",
  "잘 연결해서 쫌 지난 경기보다는 여유롭게 빌드 업을 할 수 있도록 또 세밀하게 할 수 있도록 노력을 하는 게 중요할 것 같애요",
  "해설 위원님 정말 궁금한게요",
  "우리 선수들이 해외파들이 많잖아요",
  "중국도 요즘 실력이 많 어 어 중국 그 프로도 그다음에 중동 프로도 요즘은 실력이 좋아졌고 유럽 선수들도 많고 그 나라 선수들에 서 가서 뛰는 선수들 선수들 모아놓고 왜 대한민국 이 팀에만 들어오게 되면 인데 전체적인 전략이 뚝 떨어지죠",
  "유럽에서 하듯이 하면 되잖아요",
  "어~ 그건 모든 사람이 제가 좀 다 질문하는데 네",
  "제가 축구 선수 출신인데도 답변을 못 하겠어요",
  "다른 비유를 하나 들어드릴까요",
  "잉글랜드 국가 대표 팀 있지 않습니까",
  "제가 요새 잉글랜 우리가 지금 배척 간두에 걸렸는데 뭐 잉글랜드 비하하잔 얘기는 아니지만 음 잉글랜드 대표 팀 선수들이 다 맨체스터 유나이티드 리버풀 아스날 첼시 이런 데 흩어져서 뛸 때는 바르샤에도 있고 뭐 어디 그 어 팀에 부속품으로서는 다 우수하다고 평가받는 선수들이 꽤 많았습니다",
  "그런데 잉글랜드 대표 팀으로 모아놓으면 그렇게까지 강팀이라는 인상을 주지 못합니다",
  "약간 비슷한 면이 저는 있다고 봅니다",
  "그러니까 예를 들어 우리 나라 유럽에서 뭐 지금 좋은 활약을 펼치는 선수들도 있고 예",
  "말씀하신 대로 케이 리그 뭐 중국 리그 중동 할 것 없이 팀에서 다 중요한 선수들이 모여서 대표 팀을 형성을 합니다만 냉정한 관점에서 말씀드리자면 그 팀에서에 하나의 부속품으로서 괜찮은 것과 예",
  "그 선수들을 또 뽑아내서 대표 팀을 만들고 여기서 이제 대표 팀서 에서는 사실은 보 어떻게 보면 팀에서 하던 것보다 본인이 뭔가를 좀 더 해내야 되거든요",
  "그런 상황까지 아~ 그런 심리적 압박감이 있나요",
  "타개할 수 있는 역량이 과연 우리 선수들이 평균적으로 충분한가를 물으신다면 저는 약간은 어~ 물음표라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "그건 멘탈의 문제예요",
  "기본적으로 이 팀도 유럽파가 많아요",
  "그니까 우리가 뭐 황이찬 손흥민 구자철 예",
  "뭐 주전으로 뛰는 선수 중에 한 네 명이 있다고 치면요",
  "음 권창우 선수까지 들어오면 예",
  "이 팀도 다른 팀들을 저희가 잘 몰라서 그렇지",
  "예를 들어서 쇼모르도프도 러시아 예",
  "그 리그에서 뛰고 있구요",
  "그렇죠. 어 데니 소프도 전성기 약간 지났지만 역시 러시아 리그에서 예",
  "핵심 선수로 뛰었었구요",
  "러시아 리그도 꽤 수준이 있죠",
  "상당히 수준이 있구요",
  "아흐메도프 같은 선수는 예전에 아수날을 비롯한 명문 클럽에서 계속 노리던 예",
  "아시아 최고 레벨 선숩니다",
  "어허 거기에 뭐 중국 리그에서 지금 뛰고 있는 이스마엘 로프나 크리메츠 이런 센터 빽 라인들이 다 중국 리그에서 뛰 뛰고 있구요",
  "중국 리그에서 주전으로 뛴단 얘기는 그만큼 가치가 있다는 얘깁니다",
  "그니까 여기 있는 선수들이 못하는 선수들이 아니구요",
  "저는 기 기본적인 선수들에 어떤 클래스 차이는 거의 차이가 없다고 보여져요",
  "종이 한 장 차이다",
  "종이 한 장 뭐 차이나 음 전력 차이가 없다",
  "근데 기본적으로 기도 그동안 우리가 쌓아놨던 커리어 때문에 예",
  "우리가 객관적 전력에 우의라고 하 하겠지만 저는 전력차는 거의 없다고 생각을 합니다",
  "이천이 월드컵을 그 제가 예",
  "어 쫌 보면 될 것 같은데 왜냐하면 이천 이천이 월드컵 당시에 예예",
  "뭐 히딩크 감독이 굉장히 잘 한 것도 있지만 음 사실은 그 당시에는 케이 리그를 아예 중단을 하고 그 국가 대표 선수를 다 소집을 해서 프로 팀처럼 이렇게 운영을 해서 인제 훈련을 했거든요",
  "아~ 예. 그 정도로 이제 조직력을 다졌는데 지금 오는 이제 대표 팀 선수들은 뭐 몇 번 발을 맞추고 하는 정도기 때문에 어~ 이 선수들이 다 뭐 뛰어난 선수라고 하더라도 쫌 조직력을 발휘하는데에 쫌 무리가 있을 수 있는 거죠",
  "대표 팀으로 와갔고 그럼 상대적으로 전술을 이해하거나 서로 간에 그 이 스타일을 이해하는 그런데 시간이 좀 더 부 그 필요하다 이런 얘긴가요",
  "그런 것도 있고 이제 제가 장 위원님 말씀과 이제 제가 했던 이야기를 쪼끔 예",
  "정리를 해보자면 음 내부 저는 내부적인 이야기를 한 겁니다",
  "그러니까 내부적으로 봤을 때 우리 선수들에 실력이 음 저는 냉정하게 정말 아시아 최강 급인가 라는 거에 약간 의문 부호를 던진다는 거였고 장 위원님은 이제 외부적으로 봤을 때 예에",
  "우리가 예를 들어 뭐 지난 번 이란만 하더라도 사실 유럽에서 뛰는 선수들의 숫자는 우리 보다 더 많았습니다",
  "어 그런데 그 리그가 뭐 프리미어 리그가 아니고 예를 들어 뭐 네덜란드라든가 그리스라든가 이런 데가 되다보니까 어떻게 보면 우리가 쫌 경시하는 마음을 가질 수도 있습니다만 현실적으로 보면 이란 선수들은 각자의 소속 팀에서 매우 중요한 주력급 선수들로 뛰는 선수들이 많고 전체적인 유럽 리거에 숫자 자체가 우리 보다 많습니다",
  "이란부터도 그렇습니다",
  "그러니까 음 우즈벡도 사실 유럽파고 옛날부터 뛰었던 선수들 다 고려하면 적지 않는다 거거든요",
  "음 장 위원님 말씀이 그래서 전체적으로 우리의 실력도 냉정하게 한번 잣대로 재어봐야 되고 아~ 상대가 설사 이 잉글랜드 프리미어 리그 선수가 없더라도 그 선수들이 정말 우리 선수들보다 열등한 선수들이냐 이거는 아니라는 거죠",
  "그니까 우리가 우리 선수들을 볼 때 어~ 우리 선수들 중심으로 봤기 보고 또 유럽에 있을 때는 그 거 그 판단만 하고 있지 객관적 전력으로 보면 과연 하나 하나 선수로 봤을 때 우즈벡 선수들보다 낫다라고 하는 부분에 대해선 의문 부호가 여전히 있다",
  "평균을 낸다는 음~ 어어 예",
  "예. 그리고 쫌 이해가 되네요",
  "그러면 인제 예를 들어갖고 손흥민이라고 하는 선수가 아~ 토트넘에서 뛰고 있잖아요",
  "토트넘에서 뛰고 있는데 손흥민을 제외한 나머지 열 명의 선수 그 선수들이 우리 대표 팀보다도 종이 한 장 차이나 쪼끔 더 전력이 그 전력이 그 위면 손흥민도 거기서 상대적으로 더 나은 실력을 보이지만 같이 뛰는 선수들이 쪼끔 떨어지게 되면 전체적인 전략은 쫌 쳐진다",
  "네. 아까 그게 제가 음 말씀드렸던 팀 내에 어떤 부속적인 아~ 관계에 문젭니다",
  "제가 이 조기 축구를 뛰어 보니까 그 심정이 있네요",
  "프로 리그 가서 뛰면요",
  "왠지 더 잘 뛰는데 이 조기 축구만 오면 예",
  "다 이 마바 마발이가요",
  "그 프로에 섞여서 정 위원님이 뛰시면 정 위원님 몸 값이 더 비싼 선수로 보일 껍니다",
  "아 그렇 훨씬 더 잘 뛰는 것처럼 내 보는게  그 배려를 해 주는 거야 주위에 선수들이 같이 잘 뛰어주니깐 네. 예",
  "아 그러니까 유럽에서 있을 때 주위에서 선수들이 유기적으로 움직이는 거보다 우리 국가 대표로 오게 되면 그게 사실은 영 점 오 레벨 쫌 떨어진다",
  "음 이해가 쫌 되네요. 그렇게 보니까 자~ 김현회 기자님 육십 분이 승부처다",
  "네. 왜냐면 지금 이제 이 경기를 하고 있는 도중에도 분명히 인제 예",
  "선수들이 인제 그 어 시리아 쪽에 경기를 분명히 인제 그 결과를 인제 듣고 있을 꺼거든요",
  "아 이어폰으로 들으면서 뛰나요",
  "이어폰 듣진 않지만 인제 벤치에서도 이제 싸인을 보내고 하는데 아~ 그러면 이제 우리는 쫌 이제 지키는 입장이고 우즈벡은 인제 조 또 쫓아가는 입장이기 때문에 어떤 결과가 나오드래도 우즈벡은 더 공격적으로 임해야 되는 상황이 되는 거죠",
  "음~ 시리아가 그래서 이란한테 이기냐 지냐 네네",
  "카타르하고 중국은 탈락 한 거죠",
  "아~ 중국도 삼위 삼위 예",
  "아주 일말의 가능성은 아직 있습니다",
  "중국은 지금 승점이 구 점 구 점인데요",
  "지금 플레이 오프까지도 근데 이제 올라갈 수도 있는 상황인거죠",
  "아~ 십이 점인 팀들이 다 지고 네",
  "중국이 마지막 경기를 다득점으로 이기면 좀 잘 이기면 예",
  "이야 그러면은 이제 삼위 가능성이 산술적으로는 살아있는 거죠",
  "대학 들어갈 때 이런 시험 나오면은 이거 스킵하고 넘어가는데 뭐 복잡해  아 그러면은 경우의 수 예예",
  "확률과 통계 문제 틀리시는 거죠",
  "아 백 프로 틀립니다",
  "찍어서 맞는게 더 높아요",
  "어 근데 이 우즈벡 같은 경우에는 후반에 가면 갈수록 더 이제 공격적인 경기를 펼쳐야 되는 상황이 예",
  "될 수밖에 없는 거죠",
  "아니 그럼 보니깐 육십 분을 전후로 해서 홈에서 네",
  "육십 분 기점으로 해서 네",
  "그 전에 득점을 한 게 일 점 네",
  "그리고 육십 분 후에 득점을 한 게 삼 점 네",
  "그다음 육십 분 기점으로 해서 네",
  "실점을 한 거는 육십 분 전엔 한 점이고 유 육십 분 넘어가서는 실점을 한게 하나도 없었단 말이에요",
  "그러면 육십 분을 기점으로 해서 나머지 한 이십오 분 삼십 분 삼십오 삼십 분 삼십오 분 요때 의 우즈벡이 후반에 더 실력을 발휘했다 네",
  "라고 하는 게 지금 통계로 나온거거든요",
  "그러면 이 시리아가 이기고 이기고 있다 그러면 우리가 우리도 이겨야 되는데 어휴 네. 그렇죠",
  "이때 비기고 있으면 왜 한숨을 쉬세요. 근데 그니까 시리아가 이기고 있다는 소식 먼저 들려오는게 위험하죠",
  "저로써는 가장 걱정되기 때문에 그렇습니다",
  "그니깐 이거 선수들이 발이 딱 굳어버리죠. 그때부턴 지금 상황이 쫌 비슷한게 예전에 도하 얘기죠",
  "구십사 년 미국 월드컵 네. 예",
  "마지막 경기 있지 않습니까",
  "네. 그때 우리 나라는 저쪽 이라크 경기 이 일본과 이라크전 경기 결과가 중요했잖아요",
  "예. 이 이라크가 마지막에  그 인절 타임 때 해딩으로 넣갖고 그렇죠",
  "동점골 자파르 선수가 넣었죠",
  "예. 그래갖고 그 선수가 우리 나라에 또 영웅으로 와갔고 막 환대받고 그랬었잖아요",
  "그렇 맞습니다. 예",
  "네. 그니까 우리는 인제 그런 쪼끔 상황은 다릅니다만 마지막까지 시리아가 만약에 이기고 일대 영으로 이기고 있다 그래도 이란은 종료 직전에 동점골 넣버리면 상황이 또 확 바뀌거든요",
  "네. 그니까 지금 분위기가 약간 비슷해지고 있어요",
  "아~ 그래서 우리는 일단 잘 해놓구요",
  "또 저쪽 상황도 봐야 되고 그니까 이게 가장 단순한 거는 우리는 그 저기 뭐 우리는 이기면 됩니다",
  "예. 그쪽 경기 상황을 아예 듣지 말고 우리만 근데 우리가 우리만 이기고 있으면 돼요. 예",
  "지지않고 만약 비기는 경기를 한다",
  "그러면 인제 저쪽 상황을 아주 면밀히 들여다 봐야 예",
  "바로 올라갈지 플레이 오프를 해야 될지 뭐 그런 상황이 된다 이거죠",
  "아이 우리 시청자 분들이 지금 누구 해설 위원 분들한테 막 그 안 좋은 댓글 막 달 달려요",
  "아 이기면 되는데 뭔 얘기를 또 하길 걱정이 돼갖고 물어보는 거 아니냐 예",
  "뭐 그럴 상황이 조성될 수 있으니까요. 네",
  "솔직히 말씀드리면 김현회 기자님 네",
  "이길 승산 저는 그래도 한 뭐 육 칠십 퍼센트 이상으로 봅니다",
  "왜냐하면 시리 에 지금 우즈벡이 이번 지금 오 퍼센트 단위로 딱 끊어요",
  "육 칠십 이렇게 랜지를 길게 가지 말고  그럼 칠십으로 가겠습니다",
  "두 분 장지현 해설 위원님하고 저는 장지현 해설 위원님이 지난 번에 이길 승산 확률 육십 프로로 봤거든요",
  "근데 저는 지난 번에는 상황 우즈벡의 현재 상황만 쫌 봤는데요",
  "어제 그 경기를 중국전을 구십 분 경기를 보니까요",
  "아 우즈벡호를 봤더니 오~ 예",
  "어~ 그래서 저는 조심스럽습니다",
  "오십일 대 사십 구 봅니다",
  "아 우리가 오십일 네. 우즈벡 사십구 어~ 그니깐 이거는 뭐 사실 예측하기 힘들다",
  "영대 영 예. 무승부 확률이 혹은 일대 일 오히려 더 있지 않느냐 무승부의 확률 네. 전 그렇게 보고 있습니다",
  "무승부가 되면 이제 그 무승부가 되고 시리아가 이란을 잡아버리면 우리가 삼등으로 빌리는 건가요",
  "무승부가 되고 그다음에 그렇죠",
  "시리아가 이란 이란이 시리아를 잡아버리면 우리는 올라가죠",
  "예. 근데 시리아가 이란을 잡거나 또 무승부가 되면   무승부도 같이 무승부 되면 상관이 없습니다만 오와 예",
  "시리아가 이란을 잡는데 우리가 그보다 못한 결과를 받아들게 되면 우리는 플레이 오프로 가는 겁니다",
  "아니 시리아가  이란을 잡게 되면 승점 십오 점이 되거든요",
  "우리가 무승부 되면 우리도 십오 점 이죠",
  "근데 우리보다 득실이 좋습니다. 시리아가 아~ 시리아가 그 경우에는",
  "왜냐하면 시리아는 아~ 이긴다는 전제로 하면 그러면 삼위가 되 아~ 한 골이라도 추가를 한다는 거거든요",
  "아하 지금 우리와 시리아는 득실이 같애요",
  "득실차가 아~ 예. 그런데 시리아는 이긴다는 전제면은 프라스 일이라도 최소한 그렇네요. 아~ 추가가 되는 거죠",
  "아 시리아 예. 아 시리아입니다",
  "아~ 그럴 때는 야 시리아가 되는 거죠",
  "야~ 그 비기면 그 결론은 이거네요",
  "오늘 뭐 거 암만 해설에 받아 해봐도 오늘 뭐 조마 조마 하니깐 치맥이 많이 팔린다",
  "저는 치맥이 잘 안넘어올 것 같습니다. 긴장돼서 긴장돼서요",
  "사실은 이게 구십사 미국 월드컵 당시에 아까 말씀해 주셨는데 마지막 경기 경우에서도 한국이 일단 북한을 크게 이겨야 되는 상황이었어요",
  "그런데 그 당시 경기력으로 봤을 때는 우리 나라가 북한을 이걸 세 골 차 이상으로 이길 수가 없는 음 일단 이거 쫌 이렇게 불안한 상황이었는데 일단은 그거를 그 조건을 삼대 영으로 만들어 놓고 예. 삼대 영으로 만들어 놓고 기다렸죠",
  "아~ 삼대 영으로 이겼어요. 그때 네",
  "그게 실제로 이겼죠",
  "그래서 오늘 우리 오늘 같은 경우도 우리는 일단 무조건 이겨 이기면 되니까 예",
  "예. 쫌 경우에 수와 상관없이 이기는게 가장 좋을 것 같습니다",
  "이기고 시리아가 쭉 그믄 이란을 이겨도 관계 없잖아요",
  "상관없어요. 그건 예",
  "이기기만 무조건 이겨라",
  "이기 무조건 이기면 상관없습니다",
  "우린 그냥 올라갑니다",
  "이기고 그 이겨서 또 본선 가면은 축구계의 적폐 세력은 어떻게 누가  그런데 진짜 그 농담이 아니고 한준희 해설 위원님 네",
  "매번 이렇게 우리가 그 나갈 때마다 지난 번도 우리가 잠깐 얘기했지만 인프라 행정 이런 건 정말 비교할 수 없을 정도로 형편없는데 선수들이 개별적인 능력이 좋아갖고 계속 올라갔던 거라 분석하는 외국 기자들 많지 않아요",
  "예. 반성을 해야 되구요. 그리구 축구 협회 좀 어떻게 바꿔야 되는 거 아니에요",
  "예. 그니까 이천이 한일 월드컵 이후에 예",
  "사실은 지금 세월이 많이 흘렀습니다",
  "그러나 요즘 이번 예선 과정에서 드러난 게 뭡니까",
  "우리 축구가 이천이 년 년 때보다 한 걸음도 앞으로 별로 나아가지 않았다라는 게 지금 어 오히려 증명이 되고 있지 않습니까",
  "늘어난 건 예산만 늘어났어요",
  "축구 협회들 예산만 예. 그러니까 분명히 개혁과 반성과 성찰이 있어야 되고 뭐 지금 말씀하신 것처럼 뭐 어 정말 저는 초가삼간을 태우는 그러한 것까지 제가 원한다 원하진 않지만 않지만 음 그럼에도 상당한 폭의 개혁과 수술은 예",
  "분명히 필요하다라는 말씀드립니다",
  "축구 협회 자주 취재하시잖아요",
  "근데 가장 쫌 저는 아쉬운 게 축구계에는 야당이 없어요",
  "왜냐하면은 그 그 전에는 예전에는 뭐 이제 지도자 분들 중에도 야당 지도자 분들이 쫌 있었는데 어~ 지금은 쫌 이렇게 견제할 만한 세력이 없기 때문에 아~ 그니깐 항상 뭐 범 현대가 이야길 하는데 범 현대가가 없었다면 지금만큼 발전도 못 했을 겁니다",
  "왜냐하면은 그 이제 현대가에서 정말 많은 구단도 운영하고 투자도 많이 하는데 음 그건 당연히 인제 너무 고마운 일이죠",
  "하지만 그에 이제 버금가는 인제 견제 세력이 없다는 게 예",
  "가장 좀 축구 협회에 쫌 문제점이 견제 세력이 없는 나라도 있는데 김정은 허  예. 아 약간 쫌 예",
  "예. 장지현 해설 위원님 예. 같은 뭔가 뭔가 좀 바뀌'어야 되잖아요",
  "뭔가 근데 협회가 사실 견제 세력이 없는 것도 맞구요",
  "그게 거 거기에 맞게 책임감 있게 행동하기 위해선 지금 본인들은 뭐 사단 법인이다 뭐 이렇게 얘기를 하지만 사실 태극이 예",
  "국민들이 준 태극기 가지고 스폰서도 얻고 하는 거예요",
  "네. 그니까 그럼요",
  "국민들이 간접적 주줍니다",
  "음 네. 그래서 국민들이 뭐라 할 권리도 있고 예",
  "태극기가 없으면 스폰서가 받겠습니까",
  "대표 팀으로 나갈 수 있겠습니까",
  "태극기의 실체는 국민이고 네",
  "그러니깐 그러한 그 책임감을 갖고 어~ 스스로 잘 운영을 할 수 있는 음 그런 일단 마음 가짐 자체가 협회에서 중요하다",
  "근데 인제 시스템적으로는 지금 김현회 기자가 얘기한 대로 예",
  "구조적으로 그런 견제 세력이 있어야 또 잘 돌아가겠죠",
  "이번 그 아 아홉 번째 도전을 계기로 국민들이 쫌 어~ 레이저로 쏘면서 축구 협회를 쫌 들여다 봐야 되겠다",
  "그건 뭐 어떤 경기 단체든지 그렇습니다. 네",
  "그런 게 반드시 필요합니다. 체육계에도 예",
  "왜냐하면 체육계 자체가 워낙에 전문 분야가 되다 보니까 음 이게 또 어 장막 안에 가릴 수가 있거든요",
  "레이저 필요합니다. 예",
  "오늘 저녁 거 아홉 번째 월드컵 본선 진출 하느냐 마느냐 하는 점도 중요하지만 어~ 대한민국의 어~ 국민들이 사랑을 받고 있는 축구가 더 나은 발전을 하기 위해서 축구 협회의 행정은 어떻게 되고 있는지 어 국민들의 사랑을 어~ 제대로 받아서 잘 운영되고 있는지 관심을 가져야 되겠습니다",
  "오늘 밤 열두 시에 어 치맥 너무 많이 드시지 마십시오",
  "백 원에 정보 이용료가 부과 됩니다",
  "지난 일 일 국정원 적폐 청산 티에프가 이명박 정부 시절 온라인 여론 조작 대입 의혹을 받는 민간인 댓글 팀장 열여덟 명을 검찰에 추가로 수사 의뢰한 가운데 댓글 팀장 열여덟 명에 방송 진행자 사립대 교수 대기업 간부 등 사회 지도층 인사가 포함된 것으로 확인돼 충격을 주고 있습니다",
  "심지어 한국 홍보 전문가 유명한 서경덕 성신여대 교수까지 거론돼 논란이 일파만파 커지는 상황 국정원 티에프와 검찰은 서교수가 지난 이천십일 년부터 구월부터 약 두 달 간 정책 관련 글을 쓰는 댓가로 엠비 정부 국정원으로부터 돈을 받았다고 의심하고 있습니다",
  "실제 국정원 티에프가 확보한 댓글 팀장 활동비 영수증에 서 교수의 서명이 담긴 영수증도 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "이에 대해 서 교수는 국정원 직원이 허위 보고를 한 것이라며 영수증에 싸인한 기억이 없다고 억울함을 호소했습니다",
  "이런 가운데 댓글 공작 사건 중심에 있는 또 하나의 축 군 사이버 사령부 오삼공 심리전단에 대한 새로운 증언이 나왔습니다",
  "당시에 핵심 간부였던 김기현 전 총괄 계획 과정이 매일 아침 청와대와 국방부에 댓글 공작 상황을 보고 했음은 물론 박근혜 정부에서도 군 댓글 공작이 진행됐다는 전황을 폭로한 것 이에 검찰은 김 전 과정을 참고인 신분으로 불러 조사하는 등 군 사이버사와 국정원 사이에 연관성을 밝히고 박근혜 정부 당시 여론 조작 꼬리를 캐내는데 주력할 전망입니다",
  "이명박 박근혜 정부가 만들어낸 희대의 적폐 세력들 그들에게 어떤 단죄가 내려질지 검찰의 판단에 이목이 집중되고 있습니다",
  "구월 오 일 화요 일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "한국 홍보 대사로 잘 알려진 서경덕 성신여대 교수가 국가 국정원에 댓글 부대 팀장 명단에 포함된 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "매달 이백만 원을 받았는데도 받았다는 내용도 담겨 있는데 서 교수는 이 이름을 도용한 것이라고 주장하고 있습니다",
  "이와 함께 원세훈 전 국정원장 부부가 공간 직원들에게 갑질을 했다는 사실도 추가로 드러나고 있습니다",
  "원세훈 전 국정 국정원장의 부인은 사실이 아니다며 직접 해명에 나섰는데요",
  "두 가지 논란 진실은 무엇일까요",
  "이와 관련 세 분과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자 자리해 주셨습니다",
  "예. 이 분야 나올 때는 김준열 기자고 체 어 팩트 체크 하러 나와야 되는데  근데 팩트 체크하러 나와서 물어보면 다 못 대답을 못하든데  날카롭게 질문하시니 아니 원고에 없는 걸 질문하니까 대답을 못하 예. 좀 기억 장치에서 꺼내는데 시간이 쫌 걸릴 뿐일 겁니다",
  "또 친구라고 두둔하네",
  "쉴드를 막 치네  자 이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 호서대 벤처 대학교예요",
  "네네. 벤처 대학원입니다",
  "예. 아~ 그러시구나",
  "네. 오늘은 누구를 향해서 영상 메시지 한번 준비하고 오셨어요",
  "서경덕 교수한테  하긴 쫌 그렇죠",
  "서경덕 교수 서경덕 교수님이요",
  "쫌 더 지켜봐야 되지 않을까요",
  "자꾸만 본인 아니라고 부인을 하고 예. 국민들이 놀랐는데 서경덕 교수는 본인이 더 놀랐다고 하시는데 예",
  "지금 이제 제 옆에 만약에 서경덕 교수님이 나오셨으면 저는 한 두세 가지 정도 묻고 싶어요",
  "첫 번째 뭐 그렇게 해명을 하시는데 국정원 직원이랑 친하게 지내신 이유가 무엇이었는지 아하 일단 묻고 싶구요",
  "그다음에 그런 국정원 직원이 서 교수님의 계좌까지 예",
  "통장 계좌까지 따로 만들어서 어어 거기에 자금을 유용했다는 거냐 그니까 계좌가 어떻게 된 거냐. 예",
  "아니 본인은 통장을 만들려면 본인이 직접 가야 되잖아요",
  "그렇죠. 그니까 계좌 번호를 뭐 따른 이유로 알려주신 적이 있으신가 어~ 허 아니면 어 그런 뭐 통장을 만들어 준 적이 있는지 어~ 그니까 일단 돈이 왔다 갔다 했잖아요",
  "우리가 가장 빼도 박도 못하는 근거가 돈 문젠데 예",
  "그렇다라면은 그거는 단순하게 어떻게 됐습니까",
  "이름을 도용한 것이 아니라 서 그게 횡령한 거잖아요. 국정원 직원이 그것도 어~ 이런 서 교수님 명의에 통장을 만들어서 횡령했다는 얘기가 되는데 어~ 저는 쫌 이제 그정도로 국정원 직원이 할 이유는 없어 쪼끔 있다가 더 얘기하겠지만 그래서 어~ 서 교수님이 그 부분까지 해명을 해주셔야지 해명이 되는 문제다 싶습니다",
  "아 근데 이제 쫌 사실 관계와 관련해서 예",
  "계좌는 아마 주고 받진 않았던 것으로 보입니다",
  "그러니까 이제 국정원에서 돈은 어디로 들어왔어요. 그럼 그러니까 민간인 사이버 외곽 팀에 인제 현금으로 이제 줬다라고 이야기를 하는데요",
  "인제 이 국정원에서 이 돈을 이제 집행할 때에 현금으로 지급을 하기 때문에 그냥 지급을 하면 내역 자체가 남지 않고 국정원 직원들이 횡령할 가능성이 있기 때문에 국정원에선 이 수령증이라고 하는 것 주민 번호하고 이름하고 연락처를 기지한 수령증을 원본을 심리전단에 보내고 그다음에 그 스캔한 사본을 그 내부 결재 시스템에 올렸다라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 국정원에서 이거를 수사를 해달라라고 이야기를 하면서 민간인 이제 사십팔 명을 인제 검찰에 고발을 요청을 했는데요",
  "음 이 고발 요청을 했을 때에 구체적인 어떤 집행 내역을 요청을 이제 그 증거로 제시를 한 게 아니라 대략적인 날짜하고 금액만을 사실상 줬기 때문에 검찰에서 수사하는데 지금 현재 애로사항이 쪼끔 있다라고 생각을 하고 있구요",
  "그다음에 이 부분을 확인을 할려고 한다면 결국에는 진술자 그러니까 이것을 관리한 민간인 외곽 팀을 관리한 국정원 직원에 진술을 들어야 되는 것이고 음~ 그다음에 이제 수령증에 날인을 했다라고 하는 그 실제 날인을 한 사람이 진짜 날인을 한 것인지 며 맞는 것인지 네",
  "그 부분 쫌 확인이 필요한 것으로 보입니다",
  "이 문제와 관련해서 시청자 여러분들께서도 샵 오삼공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "아 지금 우리 김남국 변호사님께서 중요한 포인트를 얘기했는데 국정원에서 어~ 현재 인제 서훈 원장님이시죠",
  "서운 서훈 원장님이 국정원 개혁 특위에서는 자 이 내용을 돈 집행한 내용을 아주 세세하게 검찰에게 알려줘라 초창기에 그렇게 얘기했는데 아직 현재까지는 제가 어제 관계자를 만나봤더니 아직 현재까지는 주지않고 있고 국정원 내부에서 회의중이랍니다",
  "왜냐하면 이 돈에 내역이 미 아주 구체적으로 넘어가게 되면 국정원 특별 활동 이 부분이 상세하게 검찰로 넘어가시 넘어가는 것이기 때문에 이거 줘야 되는지 말아야 되는지 지금 의논 중이라고 하고 있구요",
  "음 그런데 검찰에서는 정확히 이게 넘어와야지 수사를 하지 않냐 그렇게 되어 있다고 합니다",
  "이경수 교수님 예예. 그 사실은 인제 그 국정원 국정원에서 예",
  "제가 이 문제가 이제 발생한 거 자체가 인제 이천구 년부터 이천십이 년도까지 다시 봤을 때 이천십이 년까지죠",
  "예. 이명박 정부 당시에 인제 그 댓글 팀장 들 약 마흔여덟 명 이렇게 정도 활동했다고 그렇게 나오고 있거든요",
  "일차로 삼십 명을 먼저 인제 검찰 수사로 의뢰를 했어요",
  "여기에 보니까 이 사람들이 대부분 이제 어떤 분들이냐면 주로 인제 그 전직 음 전직 국정원 직원들이 대부분 있고 양주회 예",
  "예. 특히 양지회 지어서 오늘 양지회 안 그래도 검찰에서 두 분에 대해서 전역 가 전 현직 간부 두 사람을 구속 영장 신청을 했어요",
  "그믄 인자 조만간에 이제 뭐 구속이 될 지 안 될 지 모르겠습니다만 신청을 했고 그다음에 이차로 열여덟 명 남았는데 이 열여덟 명 중에 이 서경덕 교수 같은 분들이 계 인제 포함된 거죠",
  "자 근데 문제는 제 앵커께서 지금 질문하신 내용은 저 저거 아니겠습니까",
  "이 구체적인 활동비 내역을 과연 검찰에 넘겨줘야 되는데 넘겨주는 주게 되면은 사실 국정원에 기밀스러운 부분까지 자금 집행 내역까지 모두 다 밝혀지게 되면은 추후에 차후에 이거와 다른 형태의 특수 어떤 활동에 대한 어떤 자금 내역까지도 잘못하면 유추해서 밝혀지기 때문에 요 부분은 좀 안보적으로 좀 문제가 있겠 있지 않겠나라는 이제 좀 불편해 한다고 예",
  "예. 그러나 그러나 이건 그래요",
  "국가 안보일수록 제가 볼 때 그게 투명해야 한다고 봅니다",
  "그 왜냐하면은 금액 예산 자체를 국정원 예산 전체를 다 까발리는게 아니거든요",
  "음 아 다 공개한다고 그랬어요",
  "까발리는 게 쫌 앗 아 죄송 죄송합니다",
  "공개한다고 아 예. 예. 죄송합니다",
  "방송에 적합한 용어 좀 써주세요",
  "다 인제 전부 덕 세제 공개하는 게 아니고 예",
  "어 일정 부분 다시 말했듯이 심리전 관련해가지고만 음 예산을 공개하면은 크게 문제는 안 생겨요",
