  "하루아침에 돈만 가지고 풀쩍 뛰어들어서 선거할 수 있는 건 아니군요",
  "그리고 이 또 이건희 회장은 또 저 있을 때 아이오씨 올림픽 그때는 룰이 달라가지고 요샌 선수 위원도 있고 뭐 각국 올림픽 위원회 뭐 저 당 현직도 있고 무슨 국제 연맹 당 현직도 있지만 그때는 올림픽 개최국은 또 한 사람 더 둘 수도 있다고 그래서 인제 이건희 회장을 추천을 한 건데 이 그분은 또 인제 그 스폰사로서 또 한국의 경제력을 아이오씨 올림픽 운동 발전에 또 공헌을 한 그걸로 x 일을 많이 한 걸로 보고요",
  "지금은 그 뭐 애니콜 제가 계약을 했지마는 그때 애니콜하고 네",
  "저 체육회장 때 그 지금은 인제 후보자가 누구냐 하믄 저~ 지금 독일에 부위원장 인제 독일에 있는 마하 부위원장 그다음에 또 싱가포에 인제 어~ 세르미앙능 부위원장 그다음에 또 산 사람은 그 포르또리꼬에 카리온이라고 재정 맡아있고 테레비 교섭하는 그런 사람이 있습니다",
  "그 세 사람이 제일 인제 지금 그 부각이 돼 있죠",
  "근데 제일 유력하다 하기는 인제 독일의 바하 독일의 토마스바하 인제 부위원장 두 번째 하죠",
  "그리고 독일 체육회 회장이고 그 사람이 유력하다고 그런데 또 뚜껑 열어봐야 알죠",
  "현재 그 이 아이오씨 위원장을 선출하는데 있어서 이 대륙권이면 대륙권 해양권이면 해양권 소위 남민권이면 남미권 아니면 유럽권이면 유럽권 아시아권이면 아시아권 네",
  "이렇게 이 권역에 대한 불럭에 대한 어떤 여러 가지 차별이나 영향력의 정도는 없습니까? 네. 그게 그게 없구요",
  "유엔 유엔 사무총장은 그 뭐 블럭에서 요번엔 네",
  "아시아 차례다 이래서 거기서 이렇게 하지마는 아이오씨는 그저 백 명이면 백 명 아이오씨 위원들이 다 잡다한 다양한 사람들이거든요",
  "그리고 인제 구라파가 제일 많습니다",
  "구라파가 한 뭐 반 정도 되고 나머지가 남미 아프리카 아세아 이렇게 합한 거니까 아세아는 아직 불리하죠",
  "근데 인제 그 사람들이 투표를 하는 거니까요",
  "상대적으로 이건희 삼성 그룹 회장 같은 경우는 글로벌 기업이기 때문에 그만큼 또 인지도나 지명도에 있어서 또 여러 가지 또 이점이 또 있는 것 아니겠습니까? 도전해 본다면 글쎄 난 그~ 이~ 네",
  "위원장 후보로 생각해 본 적은 없는데요. 네",
  "네. 좀 더 아이오씨를 위해서 일을 많이 해야 되겠죠",
  "자주 거기 가 있고 아이오씨 위원장에 파워라고 하는 게 어느 정돕니까? 아이오씨 위원장 파워라는 거는 뭐 아이오씨 전 세계올림픽 운동을 각 국제 연맹 각 이백사 개국 올림픽 위원회 또 아이오씨 백열 명 이거를 끌고 가는 총수니까요",
  "거기서 올림픽을 개최하고 올림픽 유치도시 개최도시 결정을 하고 또 재정을 만지고 테레비 교섭을 하여서 수입을 올리고 마케팅을 하고 하니까 권한이 있는 동안은 뭐 민간단체지마는 많죠",
  "지금 우리나라에 이 올림픽 게임 종목으로서 태권도의 이 퇴출 저지를 위해서 뭔가 좀 움직이셔야 될 것 같은데요",
  "그 퇴출 저지를 위해서 어떤 조치를 취해야 됩니까? 그 엊그저께 그 뉴욕 타임즈를 보니까 아주 비판적으로 나왔드라고요",
  "근데 우리 관계자들은 다 괜찮다고 그러는데 아이오씨 이쪽에서 지적한 게 있죠",
  "임원이 전부 한국 사람 또 사고 많이 쳤지 않습니까? 심판 문제가지고 그리고 또 저~ 국제 연맹이 하나 더 있는 거 또 윤리 위원회 지적받은 거 뭐 등등 있죠",
  "근데 이 내가 아이오씨 올림픽에다가 태권도를 넣을 때는요",
  "사실은 미안한 얘기지만 물론 태권도를 우리 문화를 세계 속에 심어 넣는 그 더 큰 뜻을 가지고 세계화해서 세계 속에 영원히 인제 심었지마는 또 하나 생각은 그렇게 국제화하면서도 우리 태권도나 우리나라 체육이 태권도를 통해서 메달을 많이 따는 것이 목적이었거든요",
  "사실은 지금처럼 갈 거면 태권도 들어갈 필요가 없었죠",
  "그냥 뭐 안 들어가고도 스폰서로서 얼마든지 지금 뭐 우슈 가라테 뭐 다 하고 있으니까요",
  "근데 조금 그런 아쉬움이 있구요",
  "그리고 요새는 인제 평준화도 많이 됐지만 네",
  "또 하나 룰은 바꿀 때 바꾸고 한 이년 테스트를 하고 올림픽에서 쓰는 건데 바로 썼거든요",
  "이거 한국 선수단한테는 태권도 협회 그들은 그만큼 힘이 있었기 때문에 밀어넣으신거죠? 네네",
  "그때는 팔십오 대 영으로 들어갔는데 들어갈 걸 들어간 건 아니 거든요",
  "네. 그니까 조금 너무 팔십오 대 영이요? 네",
  "제 지금은 반 넘기가 아주 벅찰 거예요",
  "근데 그 우리가 메달 못 딸 바에야 그 넣으나 마나 거든요. 사실 물론 세계를 위해서 한 거지마는 우리 메달을 많이 따야죠",
  "우리가 하계 올림픽 한 번 더 유치할 수 있습니까? 조금 시간이 좀 걸리겠죠. 지금 너무 짧습니까? 네. 하고 싶으 뭐 이 이십 이십년 해도 뭐 도쿄 마드리드 무슨 이스탄불 이게 벌써 내년에 결정되는 게 나오고요",
  "벌써 이십사년 뭐 후보 하겠다는 나라들이 많이 나오는데 우리 너무 가까워서 급하지 않는지 모르겠습니다",
  "물론 돈 있는 나라가 인제는 유치도 하고 중국처럼 영국처럼 하지만 네",
  "아이오씨 위원장에 한 번 도전해볼 생각 없습니까? 저는 인제 은퇴했기 때문에요",
  "더 이상 네. 저 후진 양성하는 거 하고 역사 많이 남기는 거 하고 또 뒤에서 도와주는 거 그리고 또 지금 제가 국가에서 받은 여러 가지 도움을 사회에 환원하는 거 이거면 족합니다. 네",
  "우리나라가 한때 아이오씨 부위원장까지 배출했었고 또 아이오씨 위원을 세 분이나 이렇게 네네",
  "확보하고 있었는데 지금 그 국제적인 어떤 그 체육 외교력에 이 네트웍은 다 지금 무너진 겁니까? 아니면은 이걸 다시 어떻게 복원 회복시킬 수 있습니까? 아니에요. 우리 저 치 외교력은 많이 쌔졌죠",
  "국력이 또 외교의 힘이니까요",
  "그런데 인제 스포츠 외교가 경기를 유치해오는 것만이 스포츠 외교는 아닌데 우리는 뭐 하나 유치해오는 것이 스포츠 외교로 생각하는데 그 안에 뭐 메달 많이 따는 것도 있고 선수 임원으로 키우는 것도 있고 뭐 여러 가지가 있죠. 네",
  "네. 김운용 전 부위원장님 네",
  "앞으로 한국 체육계에 발전을 위해서 또 올림픽이나 월드컵이나 국제 사회에서 한국의 소프트파워가 네",
  "더욱더 경쟁력을 확보하기 위해서 남은 기간에 열심히 좀 힘써주시구요",
  "앞으로 종종 저희들이 기회 닿으면은 모셔서 좋은 말씀 또 듣도록 하겠습니다",
  "네. 몇년 전 우리나라 한 대기업 총수는 한국 정치의 낙후성을 빗대어서 기업은 이류 행정 관료는 삼류 정치는 사류라고 비판했습니다",
  "이러한 비교적 관점을 작금의 우리 스포츠계 현실에 적용해 본다면 우리 선수와 감독들의 경기력은 일류 스포츠 행정력은 이류 스포츠 외교력은 사류가 아닌가 생각됩니다",
  "사류 우리 선수들의 경기력을 뒷받침할 수 있는 일류 행정력과 스포츠 외교력이 절실히 요구되고 있는 시점입니다",
  "십이월 대선 정국을 사개월 여 앞둔 이번 주 여의도 정치판을 뒤흔들고 있는 핵심적인 정치 이슈와 현안들은 과연 무엇인지 오늘 그 첫 순서로 점검해 보겠습니다",
  "그리고 김정은 제 일 비서의 후견인이자 북한의 실력자로 통하는 장성택 국방 위원회 부위원장이 지난 십삼일 중국을 전격 방문했습니다",
  "이번 장성택 부위원장의 방중 그 의미와 향후 남북 관계 전망에 대해서도 집중 토론해 보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 순서는 이번 주 우리 정계를 뒤흔들고 있는 정치 이슈를 만나보는 시간입니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 경희대 법과 대학의 노동일 교수님이 나오셨습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 휴가는 다녀오셨습니까? 네. 잠시 며칠 아이들하고 예",
  "강원도 쪽으로 다녀왔습니다",
  "저는 휴일이 없을 줄 알았는데 그래도 휴일을 찾아서 이렇게 잡수십니다",
  "아이 당연히 휴가 해야죠",
  "남들 하는 건 다 해야죠",
  "예. 그 요즘 정국에 대한 정치 현안 이슈가 몇 가지 있어서 네",
  "한번 시청자들이 궁금해 하기때문에 한번 좀 들어보려고 저희들이 모셨는데요",
  "우선 이 선거 선관위가 인제 안철수 재단에 대해서 몇 가지 인제 경고 조치를 내렸지 않습니까? 네네. 네",
  "그런데도 불구하고 안철수 재단 쪽은 이 재단 이름을 없애지 않고 법의 테두리 내에서 활동을 계속하겠다",
  "안철수 원장이 본격적으로 대선 행보를 시작한 걸로 봐야 됩니까? 음 뭐 본격적으로 한 거라기 보담도 지금도 계속하고 있는 거 아닌가요? 사실 대선 행보를 사실상 이미요? 이미 네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 근데 저도 여기서 말씀드린 거가 기억이 나는데요",
  "그 책을 그렇게 어~ 민주당 경선에 맞춰 가지고 시작에 맞춰 가지고 부리나케 만들어내고 그리고 또 뭐 그에 또 맞춰 가지고 힐링캠프라는 예능프로에 출현하고 저는 그런 것들이 다 일종의 그 전 정략적인 행보라고 보거든요",
  "뭐 그건 나무랄 수 없는데 행본데 어쨌든 그게 전략적 행보라고 보구요",
  "이번 안철수 재단 문제도 선관위가 뭐 이름을 바꾸라고 하면 바꿀 수 있는 문제고 만약에 뭐 대선엔 출마하지 않겠다 해서 계속 활동 하겠다 하면 안철수는 대선 출마 안 합니다",
  "이렇게 하면 되는 뭉제거든요",
  "그러나 안철수 이름 바꾸지 않고 해서 활동하기로 했다",
  "이건 사실상 뭐 대선 출마 가능성을 열어 놓은 것이라고 볼 수 있고 지금까지 했던 행보를 계속하겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 한 가지 얘기 드리면 저는 안철수 교수가 그 올림픽과 민주당 예비 경선 과정을 거치면서는 좀 가만히 있을 거고 끝나자마자 새롭게 활동 것이다",
  "얘기했잖습니까? 지금 또 뭐 전주 방문해서 뭐 학생들과 교수들과 무슨 얘기를 했다",
  "그 이후에 또 살짝 얘기하는 거 아닙니까? 공개하는 거 아닙니까? 그런 행보를 앞으로 계속할 거라고 보거든요",
  "그러다 보면 결국 x 대선 출마 행 한 행보랑 똑 같은 거죠",
  "하겠다는 얘기를 안 했을 뿐이지",
  "민주당 내의 전당 대의 이 경선 스케줄과는 상관없이 안 원장은 자신의 스케줄대로 계속 움직이고 있고 마이웨이 네. 저는 그렇다고 봅니다",
  "선관위가 안철수 재단에 대해서 경고 조치를 한 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 합당한 얘기라고 봅니다",
  "지금 우리나라 선거법이 워낙 엄격하고 여러 가지 뭐 그 너무 세세하게 규제하고 있다 그런 좀 불만의 목소리 있지만 어쨌든 선거법상 지켜야 할 부분은 있는 부분이니까 뭐 예를 들어서 지금 박근혜 재단 뭐 문재인 재단 이렇게 활동한다면 그거 용납하겠습니까? 네",
  "안철수x 마찬가지죠",
  "예. 그러니까 저는 그 부분에 있어서는 어~ 그거 현재 굉장히 좀 대선 국면에서 현재 그 선언만 안 했을 뿐이지 똑같은 대선 행보를 보이고 있는 출마 가능성이 높은 그런 후보니까 어~ 기부 행위하면 선거법에 위반된다",
  "그렇게 경고한 것은 저는 뭐 합당한 조치라고 생각을 합니다",
  "새누리당 같은 경우는 현재 인제 공천 파문에 휩싸여 있지 않습니까? 그리고 낼모레면은 당내 인제 후보를 대선 후보를 선출하는 이 경선을 할 거고 그렇게 되면은 또 박근혜 후보 쪽에서는 공천 파문에 대한 어떤 사과 성명을 지금 발표 할 듯 그런 어떤 입장을 좀 보이고 있는데 네네",
  "사과 성명을 발표하게 되면은 그 공천 부정 자금에 대한 어떤 그 파문이 어느 정도 진화가 될 것으로 생각하십니까? 글쎄 첫 번째로 우선 그 뭐 사과를 할 것인가 하는 부분이 문제 아니겠습니까? 근데 박근혜 후보 얘기를 들어보면 검찰 수사가 아직 진행중이니까 지켜보자 이런 얘기를 하지 않습니까? 검찰 수사에서 어떤 그 사실 관계가 가려지면 그에 대한 입장을 표명을 하겠다 이런 생각인 것 같아요",
  "그리고 제가 보기에도 현재 이런 상황이 벌어진 것은 당시 물론 뭐 비상 대책 위원장이든 어~ 박근혜 후보가 뭐 알았든 몰랐든 간에 최고 책임자로서 책임을 져야 할 부분이 있다고 생각하거든요",
  "정치적인 책임이라고 할 수 있는 부분이구요",
  "그렇기 때문에 그에 대해서 공식적인 입장 표명을 해야 한다고 생각합니다",
  "문제는 인제 어떻게 할 것인가 어느 정도 수위로 할 것인가 이런 문젠데 어~ 글쎄 인제 검찰 수사가 어떻게 나오느냐에 따라 다르겠죠",
  "첫 번째로 인제 아마 새누리당에서 가장 지금 현재 바라는 시나리오는 뭐 현영희 의원하고 조기문 씨가 얘기한 것처럼 그냥 오백만 원 주고 받았을 뿐이다",
  "이 정도 얘기 아니겠습니까? 그게 만약 검찰에서 그렇게 밝혀진다면 그건 뭐 정말 안도하겠죠",
  "그 사과 수위도 이렇게 높지 않아도 되구요",
  "만약에 또 한 가지 문제는 여기서 현영희 의원이 삼억 원 전달했는데 조기문 씨가 그냥 중간에서 이른바 배달 사고를 냈다",
  "다른 사람에게 갔다",
  "이런 정도면 또 그것도 물론 뭐 좋은 일은 아니지만 그것이 당에 매치는 큰 그 뭐 부정적인 효과 또 박근혜 후보에게 미치는 부정적인 효과는 크게 크지 않겠 않겠다 볼 수 있는 부분이구요",
  "그렇게 되면 또 그것도 사과 수위가 어느 정도 조금 높아지기는 하겠지만 대단하지는 않을 겁니다",
  "지금 인제 조금 그 보고 있는 것은 가장 큰 데미지를 입을 수 있는 어~ 타격을 입을 수 있는 부분은 현기환 전 의원에게 돈이 전달됐던 그런 부분인 겁니다",
  "그렇게 되면 인제 검찰에서 그게 밝혀지면 굉장한 큰 xx 나겠죠",
  "단순히 사과 차원에서 아마 할 수 그 수습할 수 있는 그런 부분이 아닐 것이고 뭔가 정말 그 박근혜 그 후보가 얘기하는 것처럼 정치 개혁에 대한 가식인 조치까지 내놓으면서 뭐 인적 쇄신도 하면서 사과를 해야만 그 수습 될 수 있는 뭐 그런 부분이겠죠",
  "뭐 관건은 검찰 수사에서 어디까지 밝혀지느냐 하는 부분이라고 할 수 있는 거겠죠",
  "검찰 수사를 보고 사과 성명을 발표할 것 같으면 현기환 전 의원에 대해서 징계 제재 조치를 당에서 내릴 필요가 없을 것 같은데요",
  "그것도 검찰 수사보고 결과 보면서 해도 되는 것 아니겠습니까? 사실 그렇게 했어야죠",
  "우리나라 헌법에는 무죄 추정의 원칙이 있지 않습니까? 그니까 무죄 추정의 원칙이라는 것은 법원에서 어~ 아주 공식적으로 재판을 통해서 유죄로 확정될 때까지는 무죄니까 지금도 무죄인 거죠",
  "아무 아무 사실관계도 밝혀지지 않은 것이고 그렇지만 그때까지 기다리면 대선 끝나버릴 수 있으니까 이번에 아무래도 정치적 결정을 한 거라고 할 수 있는 거죠. 네",
  "저희들 생각 같아서는 네",
  "어~ 검찰 수사 결과를 보고 사과 성명을 발표 하겠다라고 할 것이 아니라 당에서 생긴 일이고 친박계 핵심들 가운데서 일어난 일이기 때문에 네네",
  "국민들에게 사실상 이 부정스런 정치적인 측면을 보여줘서 정말 송구스럽고 죄송스럽다",
  "즉각 타이밍 정해서 파격적으로 사과 성명 발표하고 네",
  "징계 조치하고 그러고 정치 개혁에 대한 특별한 어떤 계획 설명서를 국민들 앞에 속 시원히 발표를 해서 이 소통을 해야 되는데 네",
  "이미 두들겨 맞을 대로 다 두들겨 맞고 상처 날 대로 다 나고 국민들은 사과받고 싶은 시점 다 놓치고 사과는 자기 하고 싶을 때 사과 하는 겁니까? 국민들이 사과를 요구하고 듣고 싶을 때 사과를 해야지",
  "뭔가 좀 이 불통의 이미지를 더욱더 강화시켜 주는 것 아닌가요? 글쎄 인제 말씀하신 대로 어떤 뭐 타이밍이 제일 중요하죠. 정치 특히 네",
  "그런 부분이 있긴 있는데 제가 말씀드린 것처럼 만약에 검찰 수사 결과 현기환 전 의원이 돈을 받았다",
  "만약에 만약에 얘깁니다",
  "그렇게 되면 만약 그이전에 사과를 해버리면 그건 또 어떻게 수습하겠습니까? 그때 사과 하 또 하고 뭐 아니면 뭐 어떻게 정말 다른 수습책을 또 내놔야 되는데 강도 높은 수습책을 또 내놔야 되는데 아~ 한꺼번에 내놓을라고 근까 예를 들어서 검찰 수사가 어떠냐에 따라서 그렇구나. 예",
  "어~ 박근혜 위원 후보가 얘기할 수 있으니까 달라질 수밖에 없다는 거죠",
  "지금 말씀하신 정도 얘기는 아마 뭐 한 거라고 볼 수 있지 않겠습니까? 네",
  "사실관계의 여하를 불문하고 이런 일이 벌어져서 정말 송구스럽다",
  "한 게 정치인들의 수사로 따지면 일종의 뭐 유감스럽다는 게 굉장한 그 사과니까 네",
  "뭐 사과한 거라고도 볼 수 있는거죠",
  "자~ 민주당 이야기 좀 해보시죠",
  "민주당이 이제 뭐 당내 경선 들어가는데 지금 국민들 관심은 별로 없고 또 뭐 선거인단 모집도 별로 흥행이 안 되고 있고 왜 민주당에 대한 국민들의 관심이 이렇게 저조한 겁니까? 우선 첫 번째로는 뭐 본인들이 어떤 당 차원에서 전략을 좀 잘못 짰다고 볼 수 있는 거겠죠",
  "처음부터 경선 시작하기 전에 우리 당 후보가 뽑히면 안철수 교수와 뭐 단일화를 하고 또 야권 연대를 또 단일화를 하고 네",
  "그런 식으로 다단계 경선을 거치겠다고 처음부터 공식화 했지 않습니까? 예",
  "근까 우리 그 민주당 입장에서는 얘기를 할때 우리는 대선 후보를 뽑는 게 아니고 단일화에 나갈 예비 후보 후보를 뽑는 것이다",
  "일종에 그렇게 돼 버린 상황 아닙니까? 그러니까 전략을 처음부터 잘못 세운 상황이 됐구요. 우선 제가 보기에는 마이너리그에서 스스로 자임해버린 그런 상황이 됐구요",
  "또 두 번째는 제가 그 경선 과정 예비 경선이지만 지금 인제 후보들 움직임을 좀 보면은요",
  "제일 부각되는 부분은 어~ 당신은 안돼 후보들끼리 얘기할 때 네",
  "그니까 지금 뭐 예를 들어서 김두환 후보도 그렇고 뭐 손학규 후보도 그렇고 문재인 후보로 안 된다는 얘기를 하고 있지 않습니까? 계속해서 자기들 내부에서 후보들끼리 그렇게 하는 국민들이 봤을 때 봤을 때는 지금 현재 일 위인 후보도 안 된다고 그러면 이 삼 위가 되면 될까? 하는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 음 서로 자기들끼리 어떤 자충수를 두고 있는 이라고 할 수 있는 것이고 또 한 가지는 인제 좀 미당 차원에서도 그렇고 후보들 차원에서도 그렇고 들을 수 있는 이슈가 네",
  "정치적인 이슈가 정말 아~ 저 사람이 되면 뭔가 나라가 바뀌겠구나 대단한 어떤 희망을 갖는게 아니고 첫 번째 나오는 얘기가 보면 박근혜 욕하는 것밖에 없는 대의에 들리는 얘기가 물론 그 상대방을 그 어떤 비판 하고 하는 건 필요한 부분이 있습니다",
  "그러나 그렇게 되면 그분은 상대방의 표를 깎아 먹거나 아니면 상대방 표가 확장되는 걸 막을 수는 있지만 자신의 표가 확장될 수는 없습니다",
  "그런 걸 좀 이해하지 못하고 자꾸 첫 번째 나오는 얘기가 우선 박근혜 비난 이런 것으로 자꾸 이렇게 뭔가 포지션 해 갈려고 하는 것은 굉장히 잘못된 전략 잘못됐고 전술 잘못됐고 그런 차원에서 봤을 때는 일단 경선이 지금 어~ 국민들의 시선을 얻지 못하고 있는 뭐 그런 이유가 된다고 보입니다",
  "과거에 민주당은 뭔가 이 변화를 주도하는 정당이고 예",
  "개척해나가는 어떤 그런 개척자의 정당의 모습이 상당히 강했는데요",
  "지금의 민주당은 이 과거의 쓰레기통을 맨날 이렇게 뒤지고 돌아다니는 그 필리핀의 그 이 좀 무슨 이 들개들처럼 말입니다",
  "정말 제가 봤을 때 네네",
  "이 과거 논쟁으로 가면 갈수록 민주당이 자기 발등을 찍고 있는데 네",
  "참 이해가 못해 이해 이해가 안 됩니다",
  "그러고 외부에 자꾸 뭘 기다리고 기다리고 또 기다리고 뭐 님을 기다리고 있는 것처럼 말이에요",
  "자체에서 뭘 만드는 게 아니고 네",
  "그러다 보니까 이 불임 정당으로 지금 민주당이 자꾸 비춰지는 것 아니겠어요? 아~ 그러니까요",
  "제가 지금 지적한 게 바로 그런 부분입니다",
  "첫 번째부터 우리로는 안된다",
  "안철수와 같이하지 않음 안 된다",
  "단일화하지 않음 안 된다",
  "이렇게 포지셔닝을 해버렸기 때문에 네",
  "위치 선정을 해버렸기 때문에 국민들이 거기에 지금 큰 관심을 쏟을 이유가 없는 거죠",
  "나중에 안철수와 단일화할 때 그때는 좀 관심을 쏟을 수밖에 없는 그런 부분이 있는 것이고 좀 전에 말씀하신 대로 글쎄 뭐 표현이 잘 습니다마는 자꾸 과거 얘기만 하면 예를 들어서 박근혜에 대한 비판을 하면 물론 비판한 사람도 주목을 받지만 결국 그 전체 프레임의 주인공은 박근혜가 돼버리는 겁니다",
  "지금 말씀하신 대로 결국 그것이 좋지 않은 그런 전략인데도 불구하고 자꾸 그렇게만 얘기하고 있다는 겁니다",
  "그런 점에서 봤을 때는 지금 빨리 뭔가 정말 우리가 우리로도 할 수 있다",
  "이런 거대한 비전을 보여주고 국민들에게 그런 거기에 따라 와달라 이렇게 얘기를 해야 되는데 스스로 자꾸 좀 이등 이류 어~ 점점 뭐 마이너 어~ 예비경선 이런 식으로밖에 얘기를 못 주니까 국민들에게 희망을 줄 수 없는 거죠. 지금 이천십일년 오월에 홍영표 민주당 대변인이 이 메드베데프 러시아 대통령은 쿠릴 열도를 방문했는데 네",
  "이명박 대통령은 왜 독도를 방문하지 않는지 의문스럽다 이런 이야기를 했어요",
  "그런데 최근에 이명박 대통령이 독도를 방문하니까 아주 나쁜 통치 행위다",
  "또 이렇게 입장을 내놨어요",
  "이런 민주당의 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 근까 그런 부분도 참 근까 예를 들어서 그 새누리당을 싫어하는 그런 여론도 굉장히 많은데 네",
  "그런 중도층 무당파층이라고 할까요",
  "그런 사람들이 왜 민주당으로 넘어가지 않느냐 하는 부분에서 뼈아프게 생각해야 할 그런 부분들입니다",
  "예를 들어서 민주당이 정말 믿음직하다 이 얘기 할 생각할려면 그런 부분에 있어서는 아~ 정말 우리가 과거에 아~ 그렇게 독도 방문을 하도록 요청했는데 알았다",
  "대통령이 그 방문한 것은 그러나 그 이후에 정말 어떤 뭐 일황에 대한 그 불필요한 논란의 여지를 xx 가려는 그런 사과 발언이라든지 그런 부분들은 좀 자제했으면 좋겠다",
  "이런 식으로 얘기했다면 참 믿음직한 것이 됐는데 무조건 과거의 그 의사를 아마 생각도 못 했을 거예요",
  "그런 부분들에 대해서 과연 그런 말을 했는지는 그니까 자꾸 지금 아까 말씀드린 대로 그 저 상대방 비난하고 상대방 욕하면 본인들이 올라간다고 생각하는데 그렇지 않다고 하는 걸 조금 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "노동일 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 저는 핫 와글와글 보시고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 북한의 김정은 체제가 등장한 이후에 실세로 급 부상한 장성택 국방위원회 부위원장 그의 방중에 세계의 이목이 집중되고 있는데요",
  "관련 전문가 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 탈북자로는 첫 번째 국내에서 박사학위를 받으신 세계 북한연구센터에 안찬일 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 저 바로 우편에 세종연구소의 홍현익 안보 전략 연구 실장도 함께 해주셨습니다",
  "요즘 두 분 아주 무척 바쁘시더구만요",
  "북한이 바쁘게 만들고 있는 것 같습니다",
  "우선 그 안 소장님 장성택 부위원장의 방중을 어떻게 보십니까? 네. 과거 그 김정일 위원장도 여러 차례 중국을 방문했습니다마는 하나의 그 유람식 방문에 불과했고 그런데 이번에 이제 장성택 그 행정부장 정확히 노동당 행정부장은 아~ 지난 연초에 북한의 그 양용섭 최고 인민위원회 상임위원회 부위원장이 개혁 개방을 북한이 하겠다 이렇게 공헌한 이후에 또 북한의 사실상 국가 원수인 아~ 김영남 상임 위원장이 이번에 베트남을 비롯해서 동남아 국가들을 돌고 돌아온 이후에 네",
  "이제 중국을 방문했다는 것은 뭔가 북한 수뇌부에서 개혁과 개방 북한의 변화에 대해서 어떤 합의를 보고 아~ 변화를 위해서는 인제 북한의 고갈된 저수지의 물을 채워야 되니까 중국을 방문해서 나름대로 어떤 지원을 요청하고 합의를 보는 그런목적으로 방문했다고 봅니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 저도 뭐 비슷한 생각인데요",
  "어~ 김정은 정권 들어와서 어~ 북 중 관계가 원활하지가 않았습니다",
  "특히 그 사월 십삼일에 그 인공위성을 가장한 미사일 실험을 한 이후로 어~ 중국이 북한에 압박을 가하는 모습이 보였고 북한도 나름대로 또 껄끄러운 관계를 숨기지 않고 관계가 좀 안 좋아서 이를테면 칠월에 에~ 아~ 그 아시안 지역 안보 포럼에서 북한 외무상이 에~ 중국 외교부장에게 볼멘소리를 할 정도로 관계가 안 좋았습니다",
  "그러다가 인제 아~ 그 리용호 숙청 계기로 네",
  "김정은이 확고히 국가 원수로 인제 등극한 걸 보여주고 예",
  "어~ 그리고 나니까 인제 중국도 어~ 북 중 관계를 다시 정상화해야 되겠다",
  "그래서 xx를 이룰뻔했고 거기에 대한 답사로 어~ 장성택이 간 건데 결국 의미는 어~ 그 육 이팔 경제 에~ 개혁조치 이것을 자금을 마련하러 간 거 이거는 안 선생님이 말씀하신 거 유사하구요",
  "그다음에 북 중 관계를 정상화하는 완전히 정상화하는 이제 에~ 신호라고 볼 수 있구요",
  "그다음엔 인제 에~ 김정은의 인제 중국 방문을 준비하러 한 이 세 가지 목적으로 간 것이 아닌가 보입니다",
  "네. 이번에 그 사실상 박의춘 북한 외무장관이 양재츠 외교부장한테 고성 질렀다는 이야기를 봤습니다",
  "그렇다면은 관계가 좀 불편한 부분은 불편 하는데 이번에 장성택 부위원장이 방중단을 이끌고 가는 걸 보니까 한 오십 명 정도가 갔어요",
  "어떻게 관계가 좋아지는 겁니까? 네. 아무래도 이번에 그 방중단의 대부분은 이제 북한의 그 통치자금을 마련하고 경제 그 개발 이런 자금을 마련하는데 목적을 두었기 때문에 주로 경제 전문가들 이수용을 비롯한 통치자금 이런 그 마련하는 일꾼들이 주로 포함이 되어 있습니다",
  "따라서 이제 홍 박사님 말씀대로 어느 정도 불편한 관계들을 해소하다 보니까 아~ 중국에 가서 북한의 변화에 대해서 공식 합의를 보고 그 합의의 성과들을 좀 가시화하면 한 다음에 그다음에 김정은이 가서 아마 그것을 선언하는 이런 순서를 밟고자 이번에 가다 보니까 아~ 수행원이 대단히 많고 또 후진타오를 만나는 등 그 장성태 부위원장의 행보도 상당히 활발하게 지금 진행이 되고 있습니다",
  "네. 장성택이 실세로 확실히 이번에 방중 그 스케줄을 보니까 입증이 된 것 같은데요",
  "네. 그렇습니다. 뭐 국가원수에 거의 준하는 대우를 받았고 이를테면 다오디다오 다오이다이 그 어~ 조오대에 에~ 국가 원수급만 인제 뭐 머무르는 숙소를 제공하고 또 휴가 중인 리옹차이 그 어~ 주북대사가 아~ 장성택 회의에 배석하고 아~ 그리고 뭐 사절단을 사전에까지 보내서 준비를 하고 오십 명에 이르고 아~ 또 후진타오나 원자바오가 두루 만나주구 이런 걸 보면은 거의 국가 원수급 대우를 받았구요",
  "그러나 인제 장성택이 자기가 인제 거 이를테면 위세를 부릴려고 그랬던 것이 라고 보기된 보기보다는 에~ 김정은의 용인하에 에~ 그야말로 북 중 관계를 정상화하고 그리고 어~ 큰 자금을 마련하려는 큰 사 소명을 띄고 갔기 때문에 네",
  "어떻게 보면 장성택 나름대론 굉장한 부담을 지고 있으리라고 전 봅니다",
  "네. 이번에 그 방중단 보니까 김영일 노동자 국제부장 뭐 김성남 부부장 네",
  "이광근 뭐 하병 투자위원회 위원장 네네",
  "뭐 김영준이 북한 외무성 의대 중국 부장 네",
  "뭐 거의 필요한 사람들은 다 수행했어요",
  "그런데 인제 뭐 나선 지역 경제무역 지대 개발 문제하고 황금평 문제하고 위화도 문제 네",
  "뭐 서로 뭔가 중국하고 합작 투서 투자해 가지고 뭔가 이루어질 듯 말듯 그런 분위기가 오는데요",
  "뭐 좀 성과가 있는 것으로 보십니까? 네. 어느 정도 이제 성과가 가시화되겠습니다마는 아직 그 공동 커뮤니케는 발표되지 않은 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 북한은 이제 그 나선이나 황금평 즉 서 서쪽과 동쪽 모두를 개방하고 거기서 이제 외화를 벌기는 원하지마는 중국은 이제 나선지역에 그 산업 인프라나 아~ 라 뭐야 라진항이라든지 이런데 관심이 많지만 이 황금평 서쪽 지역에 대해서 중국이 좀 주저하고 있습니다",
  "왜 그러죠? 과거 이제 그 양빈을 내세워서 신의주 특별 행정구를 만들었을 때부터 아~ 중국은 아무래도 그 이 서쪽 지역에 좀 자신감이 없고 그쪽이 안보 이런 공업 중공업 지역이 많다 보니까 예",
  "그쪽에 대해서는 좀 문을 좀 천천히 열면서 주로 나선지역으로 그니까 추레권을 확보하는 태평양으로 나가는 추레권을 확보하는 나선지역에 더 많은 관심을 가지고 있습니다",
  "장성택 부위원장이 지난 유월에 이 황금평 착공식에 참석을 했었죠",
  "그런데 그 이후에 인제 지지부진해졌는데 이번에 이 방중단을 이끌고 어~ 간 것에 따른 뭔가 좀 북 중 간에 이 경협이 좀 활발하게 잘 진행되고 있는 것으로 평가하십니까? 어떻게 보십니까? 네. 어~ 잼있는 것은 인제 북 중 관계가 결국은 갑을 관계로 볼 때 중국이 갑이고 북한이 을이기 때문에 중국으로서는 어~ 사실 원칙적인 합의만 있었다는 걸 강조하고 예",
  "그러나 인제 북한의 입장에서는 요번에 중국이 많이 약xx 했다",
  "그래서 어~ 북한의 통신에서는 좀 구체적인 성과를 인제 예시하고 있는데요",
  "이를테면 지금 황금평 개발이 지금 아주 지지부진하잖아요",
  "근데 인제 평안북도 위원회하고 라오링성하고 이 기초 시설 건설 공정에 관한 합의를 도출했다",
  "또 위화도도 어~ 조속 개발하기로 했다",
  "또 황금평 국경 통과 지점을 확정했다",
  "또 나진에 대해서는 지린성에서 전력을 공급하기 위한 측정이 끝났다",
  "이렇게 인제 구체적인 얘기까지 하고 있습니다",
  "에~ 또 하나는 인제 중국 개발은행이 다음 달에 에~ 북한의 에스오씨를 어~ 점검하기 위해서 대표단을 파견하고 그리고 에스오씨 계획을 대대적으로 지금 세우려고 하고 있고 또 하나는 나온 뉴스가 어~ 이 남포와 해주에 대해서 특구를 신설하는데 이게 북 중 간의 어떻게 보면 절묘한 그 어떤 조 이익의 조화가 아닌가 보입니다",
  "중국으로서는 북한이 더 이상 남한에 대해서 도발하지 않도록 해주를 특구로 만들어서 경제 지구로 만들면 북한이 함부로 그 지역에서 도발 못할 것이다라는 것을 북한은 들어주고 그 대신에 북한은 중국으로부터 투자를 유치하는 거죠",
  "이런 식으로 어~ 북한은 어~ 구체적인 성과가 있었다고 얘기하고 중국은 아직 뭐 원칙에만 이 하 이렇게 합의했다 이렇게 하고 있습니다",
  "즉 어~ 어떻게 보면은 어~ 지금 네 개 합이 네 개의 원칙이 합의됐는데요",
  "정부 주도 기업 위주 시장원리 상호이익 그런데 인제 정부가 주도하되 기업이 위주가 되니까 기업이 투자 안 하면 안 하는 것이다",
  "중국은 이러고 있고요",
  "그러나 인제 북한은 정부가 좀 적극적으로 나서서 보장도 해주고 해라 이런 거구요",
  "그러나 그 뒤에 시장원리와 상호이익이라는 게 이거는 사실 김정은이 이걸 채워줘야 되는데 시장원리를 특구에서 하게 해주고 그다음에 상호이익이란 부분에서는 중국의 기업이 자신에게 이익이 안 되면 투자 안 한다는 거니까 어떻게 보면은 이제 향후에 어떻게 하느냐는 인제 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "김정은 체제가 들어서서 지금 중국과 여러 가지 어떤 합작 공동 개발 하병 뭐 경제협력 이런 것들을 굉장히 그 대외 개방적으로 적극적으로 나서는 모습인데요",
  "대외 투자유치를 적극적으로 하겠다라고 하는 경제 기조 자체가 이 김정일 시대와는 달리 좀 바뀌'었다고 보십니까? 네. 분명하게 바뀌'었다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐면은 어~ 북한으로서는 지금 변하지 않으면 더 이상 그 체제를 재생산할 수 없는 마지막 단계에 와있고 어느 정도 그 국민들의 요구에 수용하는 이런 지도자들 입장도 서 있고 따라서 중국식 모델을 그대로 따르지는 않겠지마는 베트남식이라든지 쿠바식이라든지 이렇게 그 다목적으로 수용을 해서 변화할려는 의도가 분명히 있습니다",
  "이것은 아~ 최근에 아까 말씀드린 바와 같이 북한의 지도부들이 거듭 천명했고 또 최근에 김정일이 자기 와이프를 데리 김정은이 와이프를 데리고 등장하는 등 변화의 제스쳐들을 강하게 그 내비치고 있기 때문에 더 이상 과거의 어떤 그 김정일식의 뭐 산업 그 사회주의 또 김정일식의 병형 사회주의 이런 거 가지고는 안 되고 이제 김정은 체제는 그 시장 사회주의 이런 체제를 도입해서 아마 자신의 체제를 재생산하려고 하고 할 것입니다",
  "이번에 이 조선 중앙 통신에서 나온 이렇게 뉴스를 보니까요",
  "이 장성택과 오십 명에 달하는 그 방중단의 성격 자체를 소위 말해서 십사일 날 천더밍 그 상무부장을 중국 상무부장을 만나면서 나선 황금평 뭐 공동 지도위원회 삼 차 회의 참석차 간다",
  "그렇다면은 그 지역의 집중적인 개발을 지금 협의하기 위해서 간 것으로 이렇게 일 차 목적을 두고 있나요? 어떻게 봐야 돼 됩니까? 네",
  "포괄적으로 봐야 됩니까? 근까 공 공식적으로 방문에 성격은 어~ 이 나진 선봉과 황금평 위화도 개발이 진척이 더디고 또 정례적으로 삼 차위를 인제 하게 하게 됐었기 때문에 간 것이고 에~ 장성택이 공안부장이지만 이 북 중 교역이나 이 대외 투자 유치 이걸 담당하고 또 이 특구를 관할하고 있습니다",
  "따라서 책임자로서 인제 당연히 간 건데 시기나 어~ 또 김정은 정권 출범한 성격을 보면 왕자루이에 에 방문에 대한 답방이고 또한 북 중 관계가 지금 서먹서먹해진 것을 완전히 정상화하는 이런 소명은 있지만 기본적으로는 당 대 당의 과 과 관계를 정상화하고 이 특구 이 개발을 위해서 간 것이고요",
  "또 요번에 합의가 내년에 또 북한에서 사 차 회의를 또 하게 돼 있습니다",
  "그니까 인제 주목적은 그건데 실제로는 어떻게 보면 오늘 있었던 후진타오나 원자바오와의 만남을 위해서 에~ 그 사전 정치작업을 하고 그 후진타오와의 만남에서 어떤 약속이 있었는지는 아직은 밝혀지지 않고 있습니다마는 사실은 그 사 백억 달러 이상의 막대한 투자 또 십억 달러 정도의 직접적인 그 어떤 그 대역 이거를 얻어내기 위해서 간 것이 아닌가 네",
  "에~ 그런데 인제 그 결과는 사실 북 중 간의 관계에서 정확하게 얼마를 뭐 투자하기로 했다 얼마를 차과를 주기로 했다는 잘 안 나오고 있 안 나오고 있습니다",
  "그러나 인제 중요한 것은 지금 시월 달에 중국에 지도부가 교체되고 에~ 이 김정은이 새로운 지도자로 등장했지만 중국도 시진핑이 인제 새로운 지도자로 등장하니까 그렇죠",
  "또 한국도 어~ 연말에 에~ 대선이 있고 십이월 대선이 있죠",
  "미국도 바뀌고 그러니까 아마 김정은이 인제 연말에 인제 방문하기 위한 정지 작업이 제일 중요한 일이 아니었을까 보입니다",
  "네. 보니까 리명수 인민 보안상도 왔다 갔다 하면서 중국을 드나 드나들면서 왕자루이 중국공산당 대외 연락부장하고 서로 많이 협의를 하면서 지금 이 모든 일들이 지금 진행되고 있는 것 같거든요",
  "그런데 일부에서는 이번에 장성택 부위원장의 방중을 어떻게 보느냐 하면은 올 하반기 내지는 내년 상반기에 중국에서도 권력 교체가 일어나면 네",
  "김정은의 방중을 준비하기 위한 여러 가지 행보들이였지 않느냐 네",
  "이런 시각이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 이제 홍 박사님도 설명하셨지만 이제 그 주변 나라들에서 새로운 리더들이 등장하는데 제가 보고 보는 시각으로서도 이제 김정은이 아~ 북한에서 이제 올해 아마 시월 경에 두 가지 문제를 가지고 제 칠 차 당 대외를 소집해서 김정은을 총비서로 추대하고 네",
  "또 개혁 개방에 대한 경제로 선을 천명하고 좀 파격적이고 성급한 진단인지 모겠습니다마는 이렇게 돼서 김정은이가 명실공히 북한의 최고 지도자로 안착이 되면은 주변 그 외교 공세에 나서서 중국 방문도 하고 러시아 방문도 하면서 자신의 어떤 프로그램을 진행시켜 나갈 것으로 저는 생각하고 있습니다",
  "홍 실장님 이렇게 되면은 결과적으로 북한이 이 소위 말해서 핵실험을 한다든지 또 뭐 중국 주변에 정세를 좀 불안하게 만든다든지 대남 도발을 좀 강행한다든지 이런 부분들이 상당히 자제되거나 절제되거나 억제되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이러 그런 측면에선 상당히 이러한 북 중 간의 교류가 항반도 안보 개선에 도움이 되구요",
  "특히 핵 실험할 가능성은 당분간 좀 없을 것으로 보이구요",
  "더군다나 인제 러시아의 푸틴 대통령도 어~ 팔 일 오 경축 메시지 보내면서 구월 팔일 날 그 에이펙 정상 회담을 블라디보스톡에서 합니다",
  "근데 그전에 에~ 북한이나 아~ 북한 어~ 러시아 극동지역에서 북 중 아~ 북 러 정상회담을 하자 이런 제안까지 하고 있고 어~ 북한은 또 이달 이십구일 날 어~ 북 일 간의 또 정부 대화를 시작하고 네",
  "그런 상황에서 갑자기 지금 핵실험을 하거나 대남 도발을 갈 가능성은 사실은 크지 않다라고 보입니다",
  "그런 점에서 인제 상황이 개선되고 있는 것이구요",
  "에~ 그러나 인제 에~ 우리가 국가 안보를 하는 측면에서는 언제 어느 때라도 또 도발을 할 수 있으니까 준비는 해야죠",
  "그러나 인제 북 중 간의 관계 개선이 우리에게 주는 긍정적인 효과로는 그런 점을 충분히 들 수 있고 또 하나는 인제 도발을 안 할 뿐 아니라 북한이 개혁을 하기 위해서는 김정일도 한 세 차례 개혁을 했는데 가장 결정적으로 실패한 이유가 국가가 자금이 없어서 실패했거든요",
  "그런데 그 자금에 일부를 중국이 대준다는 거죠",
  "물론 그걸 만으로 충분하지 않기 때문에 남북 대하 듯해서 남한도 경제지원이나 투자를 한다면 훨씬 더 김정은이 선군 정치 대신 선경 정치를 하는 데 도움이 되리라고 봅니다",
  "네. 자 저는 지금 장성택의 중국 방문에 대해서 두 분 전문가 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 저 장성민과 함께 북한 국방위원회 장성택 부위원장의 중국 방문에 대해서 심도 있는 토론 나누고 있습니다",
  "계속 이야기 들어보겠습니다",
  "안 소장님 이 북한의 핵무기가 결국 중국이 북한을 지원해 주는데 좀 장애물로 작용하지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보겠습니까? 네. 결정으로 장애물이 될 수 있습니다",
  "중국은 북한이 핵을 보유하는 데 대해서는 절대 용납할 수 없다",
  "다른 거는 다 용납해도 그것은 용납할 수 없다는 것이 중국의 입장입니다",
  "과거 그 냉전 시절에 이제 대만을 가르켜서 그 즉 국제 정치학자들이 움직이지 않는 뭐 항공모함이다",
  "이렇게 말했지만 중국에 있어서 북한은 지금 하나의 방탄쪼끼입니다",
  "그런데 북한이 그 방탄 쪼끼 역할을 오버해서 핵무기를 개발해서 핵실험을 계속하고 그러면 결국 일본의 핵무장을 촉발하고 또 남한의 이런 무장을 촉발하고 그렇기 때문에 그저 방탄 쪼끼로서 만의 기능을 수행하고 그 이상을 바라지 않다 보니까 중국의 아마 강력한 제재를 받을 수 있고 그런 차원에서 북한은 아마 중국의 눈치를 좀 더 많이 봐야 되는 입장일 것입니다",
  "그렇게 본다면은 이 북한이 핵무기 가지고 더 장난을 치지 않는 전제 조건하에서 중국이 북한의 경협을 한다라고 내부적으로 약속을 할 텐데요",
  "육 자 회담 재개될 수 있습니까? 서서히 어떻게 보십니까? 네. 아~ 중요한 점은 아~ 핵실험은 당분간 하지 않을 가능성이 매우 크죠",
  "그러나 지금 이 순간에도 북한의 핵 작업은 계속되고 있습니다",
  "우라늄 농축 작업 계속하고 있고 따라서 미국에다 대고는 어~ 미국의 대북 적대시 정책을 포기하지 않는 이상 우리는 핵을 포기할 수 없다",
  "이렇게 하고 있구요",
  "중국에 대해서도 핵실험을 안 한다는 것이지",
  "지금 그 한반도의 평화 체제가 수립되고 북한의 자신들이 생각하는 합리적인 그 안보적인 우려가 해소되지 않는 이상 핵은 계속 개발할 겁니다",
  "그렇기 때문에 육 자 회담을 하기 위해서는 지금 인제 한국과 미국도 적극적으로 육 자 회담에 나서고 있지는 않거든요",
  "그래서 이 이구 합의라고 하는 것이 사 일삼 어~ 인공위성을 가장한 미사일 실험으로 인해서 완전히 지금 정지 돼있고 어~ 지난 달 말에 북미 간에 비공식 접촉을 가졌지만 거기서 북한 아~ 담당자가 얘기하기를 어~ 이 이구 합의에 더 이상 미련 없다",
  "어~ 그러니까 어~ 미국이 먼저 북한에 대해서 평화 조치를 성의있게 보이지 않는 이상 육 자 회담에도 별 나갈 생각이 크게는 없다",
  "구 일구 공동 성명도 어~ 이게 사실 뭐 지금 어~ 육 자 회담을 한국이나 미국이 별로 할려고 하지 않으니 것으로 보이는데 그렇다면 이건 뭐 사물화 된 거 아니야 이런 식으로 얘기 한 것입니다",
  "따라서 어~ 지금 북 중 관계가 개선된다고 하더라도 당장의 육 자 회담이 재개되고 핵 문제가 해결되는 것이 아니라 육 자 회담이 재개되기 위해서는 한미와 북한 간의 나 나름대로의 어떤 서로의 조건이 맞아야 인제 재개되고 그리고 육 자 회담이 재개되면 그 이후에 아주 하 어려운 협상을 성공시켜야 북한이 핵을 포기하는 것입니다",
  "따라서 이걸 너무 고무적으로 생각할 수는 없다라고 보입니다",
  "네. 최근에 김정은 제 일 비서가요",
  "젊은 부인을 대동하고 뭐 놀이터에도 가고 수영장에도 가고 또 북한 구석구석을 현지 시찰 지도하는 모습에 있어서 달라진 모습을 보이고 있지 않습니까? 네",
  "과거 지도자들에게는 볼 수 없었던 네네",
  "또 그런 걸 즉각 즉각 다 공개하고 있는데요",
  "그걸 어떻게 보십니까? 이 대외 개방의 신호탄으로 보십니까? 아니면은 쇼맨십으로 보십니까? 아~ 지금 북한 김정은은 그 장성택의 후견 통치에서 움직이고 그 총감독은 이제 장성택이라고 보는데 하나의 그 쇼맨십이라고 보기에는 그것이 너무 치밀하고 준비가 많이 된 것 같습니다",
  "따라서 제가 볼 때 그 북한이 뭔가 정상 국가화되고 싶고 또 서방 국가처럼 의존과 이런 제도적인 정상화를 원한다",
  "이런 것을 보여주는 걸 그 이제 부인을 동행하고 나타나는 것으로 그 과시하고 있기 때문에 제가 볼 때는 그것은 쇼맨십이라는 단계를 넘어서 이제 북한이 뭔가 국제사회에 편입하겠다 이런 의지를 나타낸 것으로 받아들여도 되지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "안 소장님은 아무래도 인제 북한에서 오랫동안 또 사셨고 저희들보다는 북한 내부의 여러 가지 가치 기준을 좀 더 잘 아실 텐데 부인이 상당히 그 북한의 미의 관점에서 보면 미인이십니까? 네. 뭐 제가 볼 때도 미인이고 네",
  "또 이제 그 가수 출신이기 때문에 상당히 그 예술 쪽으로 활동을 하다 보니까 문화적으로 성숙된 그런 인물이라고 봅니다",
  "네. 매력이 있고 김정은도 이제 자기 할아버지를 닮은 외모로 지금 인기를 끌려고 하는데 그게 또 부인까지 또 옆에다 세우니까 그야말로 병풍 앞에 화분처럼 될려는 그런 노력들을 많이 하는 것 같습니다",
  "병풍 앞에 화분 예예",
  "아~ 그것참 멋있는 표현이네요",
  "북한에서는 아주 최고급의 멋있는 표현을 쓸 때는 병풍 앞에 화분 이렇게 쓰십니까? 네. 그렇게 많이 씁니다",
  "예. 실질적으로 어떻게 보십니까? 지금 이 김정은의 대외 개방 제스쳐의 이 행보에 대해서요",
  "결심을 했다고 보십니까? 네. 저는 인제 가장 주목되는 것은 어~ 그 놀이기구를 타는 모습 어~ 김경희와 중국 대사와 함께 리옹차이 대사관 예. 리옹택 대사와 함께 놀이기구를 타는데 이거는 어떻게 보면은 에~ 그것이 예 사일 사실 내숭이라고 보기에는 네",
  "내숭을 할려면 삼십도 안된 젊은 지도자가 어떻게 보면 권위를 내세울려고 해야 되는데 이게 아주 천진난만한 모습으로 놀이기구를 탔단 말이죠",
  "근까 어느 정도는 좀 진심이 있는 것이 아닌가 그렇다고 우리가 뭐 사실 백 프로 믿을 수는 없습니다마는 두 번째는 인제 이설주가 아~ 의상을 한복을 입지 않고 양장을 계속하고 나옵니다",
  "이것도 저는 디즈니 캐릭터보다도 이설주가 한복 대신 양장을 입고 나오는 이게 좀 중요한 메시지 중에 하나인 것 같고요",
  "또 하나는 인제 중요한 게 에~ 계속 그 김정은도 김정일도 세 번의 개혁을 했지만 실패한 게 국가 자금이 없어서 그런데 그거 그 이유는 군이 정부 예산의 사십 프로를 쓰고 있고 또 외화 사업도 군이 또 장악하고 있어서 인제 그런데 이번에 에~ 리용호를 제거하면서 군에서 내각으로 어~ 이 경제 관리 중심을 바꾼다고 하는 이런 모습 이게 결정적이라고 저는 봅니다",
  "만약에 그게 실행만 된다면 어느 정도의 가난한 북한이지만 어느 정도의 정부 자금을 마련할 수 있을 것이고 요번에 또 장성택이 성과를 보여서 중국으로부터도 쪼 지원을 얻는다면 이것으로 좀 더 과거보다는 좀 더 진전된 개혁을 하지 않을까 이걸 저는 상당히 기대를 갖고 있습니다",
  "이번에 그 리용호 군 참모장을 전격적으로 해임시켰지 않습니까? 네네",
  "군부의 저항이 있었기 때문에 이 대외적인 어떤 개혁 개방으로 나가는 데 있어서 저항 세력을 정리하는 차원에서 참수를 했다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 네. 그렇게 저도 분명하게 보고 있는데요잉",
  "이미 이천십년 이년 전에 그 김일철 인민 무력부 제 일 부 부부장을 제거했습니다",
  "군을 대변하고 군의 그 외화벌이 회사들을 그 고소할려고 하기 때문에 그리고 지금 올해 사월 당 사 차 당 대표자 회의에서는 또 김영춘의 인민 무력부장을 또 군복을 벗겨서 당 부장으로 보냈습니다",
  "리영호는 아마 군의 이제 최후의 보루로서 군을 대변하다 이번에 그 제거가 됐습니다마는 아~ 중국의 등소평도 개혁 개방 초기에 군의 그 아~ 기업들을 제거하는 것으로 개혁 개혁 개방을 시작을 했습니다",
  "마찬가지로 지금 장성택이나 김정은도 군을 그 누르고 당이 그것을 권력을 회수하고 외화를 회수해서 내각으로 다시 보내고 이런 작업들을 지금 하는 게 이것은 분명히 변화의 조짐이라고 생각이 됩니다",
  "실질적으로 이번에 그 장성택 이 부위원장이 북한을 비워두고 중국을 갔어요",
  "북한의 아무 일 없다",
  "그걸 대외적으로 과시하는 겁니까? 일부로 뭐 과시할 거 없이 사실 김정은은 지금 삼권을 다 갖고 있고 당 정군 삼권을 갖고 있고 군 계급으론 또 원수 군 계급이 아니라 공화국 원수죠",
  "그러니까 에~ 장성택에 의해서 지탱되는 정권이 아니라 북한 정권 에리트 전체가 하나의 집단으로서 김정은에 대한 세력이 없고 그래서 김정은을 뭐 좋아하거나 존경해서가 아니라 김정은이 자신들의 이익을 대변하고 있기 때문에 또한 어~ 장성택이라고 할지라도 김정은의 대체 세력이 안 됩니다",
  "백x혈통이 아니기 때문에 장성택을 볼 때 우리가 주의해야 될 점은 수양대군이 아니라 거죠",
  "왜냐면은 김정은의 삼춘이 아니라 고모의 남편입니다",
  "그래서 장 씨이고 성도 다르고 백두혈통이 아니거든요",
  "그리고 슬하에 자식도 없습니다",
  "따라서 어~ 장성택이 이인자는 분명하지만 장성택 없이도 북한은 굴러갈 굴러가는 것이다",
  "그러니까 장성택이 실질적으로 김정은을 후원하고 어~ 정책을 자문하는 데는 최 최고의 그 권위자이지만 역시 김정은의 밑에 있는 것이다",
  "에~ 백두혈통인 김정은이 통치를 하는 것이기 때문에 김정은의 체제는 당분간 적어도 안정되리라고 저는 보고 있습니다",
  "안 소장님 이 중국이 지금 북한과 경협을 한다고 하면서 북한의 많은 광물 자원들을 지금 대량 중국으로 다시 이렇게 캐가고 또 계약을 맺고 특히 히토류 같은 거 아주 귀한 자원들을 많이 지금 계약을 하고 있는 것으로 알고 있는데 그런 것들이 결국 이 북한의 중국 의존도를 좀 높인 것이다",
  "북한의 자주성을 좀 약화시킬 것이다",
  "북한을 너무 중국 경제 대외 의존도를 높인 것 아니냐 이런 우려도 있는데요",
  "네. 뭐 당연한 우렵니다",
  "지금 북한은 그 무산광산에 철광석 또 단천광산에 마그네사이트 이런 것들을 지금 거의 헐값에 캐가고 있고 또 라진항이라든지 이런 데 이제 그 항구 부두들을 점령하고 있고 그래서 이런 그 중국에 대한 북한의 의존도가 높아질 수록 우리 남북 관계나 통일 문제에서는 더 멀어지는 이런 양극화 현상이 일어나고 있기 때문에 아~ 하루빨리 이런 중국의 의존도가 더 높아지기 전에 물론 북한의 지금 김정은 체제는 아~ 이런 자원들을 헐값으로 팔면서 아~ 이제 중국의 이제 사만 명의 근로자들을 내보내가지고 좀 독특한 그들만의 어떤 변화를 시도하고 있는데 이런 의존도가 높아지는 것은 시간이 갈 수록 계속될 수밖에 없다보니까 이런 문제에 대해서 우리 정부가 좀 우려를 가졌으면 합니다",
  "김정은 제 일 비서가 언제쯤 중국을 방문할 것 같습니까? 에~ 지금으로 봐서는 인제 시월 달에 시진핑이 인제 어~ 후계자로 내정이 되고 그런 후계자 준비에 들어가는데 에~ 따라서 어~ 십일월 초에는 인제 미국 대선으로 새 대통령이 인제 선출되고 십이월 중순에는 인제 한국에 정권이 바뀝니다",
  "따라서 어~ 한 십일월에서 십이월 말 사이가 되지 않을까 에~ 그 모든 정황이 바뀐 것을 보고 북 중 간에 새로운 지도자 간에 협상을 하기 위해서는 십이월 말임 말이 제일 적당할 것 같구요",
  "그러나 인제 좀 더 어~ 그 북한의 자금이 더 빨리 필요하다 그러면 십일월 쯤에도 갈 수 있을 것 같습니다",
  "연내에 북 중 간의 정상 회담도 가능하다고 연내 연내에 갈 가능성이 매우 크다",
  "아~ 예. 후진타오한테는 서로 상견례를 하고 그다음에 에~ 시진핑과는 인제 미래를 다짐하는 에~ 새로 정권이 들어서면 북 중 간의 관계를 돈독히 하면서 또 하나는 인제 제일 중요한 게 육 이팔 경제 개혁 조치라고 하는 것이 네",
  "이게 그냥 어~ 말로만 하는 게 아니라 실질적으로 하는 것이고 황금평과 나 나진에 대해서도 이 그 지역에 대해서는 시장 경제적 요소를 충분히 보장하겠다",
  "이걸 김정은의 입으로 해주는 거 그래서 어~ 중국 지도부가 안심하고 어~ 이 투자도 하고 어~ 자금도 차관을 주고 이런 것을 얻어내기 위해서 가지 않을까 저는 보입니다",
  "그러나 중요한 점은 지금 에~ 안 선생님도 말씀하셨지만 에~ 중국에게 북한이 의존하게 되는 것이 이게 결코 우리에게 바람직한 게 아니 거든요",
  "따라서 우리 정부가 아~ 가능한 빠른 시일 내에 북한에게 우리가 퍼준다는 생각을 하기보다 북한이 중국에 의존하지 않고 남한에 의존하게 하도록 한다는 사고방식으로 북한을 관리해야 되지 않나 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 뭔가 보니까 이 장성택 부위원장이 후진타오 주석도 만나고 원자바오 총리도 만나고 또 시진핑 부주석도 지금 만나겠다는 거 아닙니까? 네",
  "이것이 뭔가 북 중 간에 우리가 생각하는 거보다는 훨씬 긴밀한 관계가 뭐가 이루어지고 있는 것 같다",
  "또 일본하고는 뭐 유해발굴 해서 또 이렇게 반환하는 문제 논의하고 있는 거 같고 미국과는 또 인도적 식량 지원 문제에 대해서 물밑으로 논의를 하고있는 것 같고 네",
  "지금 우리 정부하고 만 지금 남한 하고 만 한국 하고 만 지금 아무런 관계가 없어요",
  "네네. 김정은 체제는 이제 당분간은 중국에 많이 의존하면서 또 일본 미국에 지금 많이 추파를 던지고 있고 또 미국 정부도 지금 뭐 식량 오십만 톤을 준비해놓고 있다",
  "이런 설이 들려오고 있습니다",
  "따라서 우리 정부가 이런 북한의 변화에 능동적으로 대처하면서 남북관계를 잘 관리해 나갈 때 북한이 중국에 확 전도되는 이런 현상을 막을 수 있으리라고 봅니다",
  "어떻게 해야 된다고 보십니까? 우리 정부의 대북 정책이 네. 무엇보다도 지금 아~ 박근혜 대표도 얘기를 하지 않았습니까? 에~ 지난 정부에서 약속한 것에 지킬려고 노력하겠다",
  "그거 하 자세 하나면은 남북 대화는 곧 된다고 보구요",
  "그다음에 인제 이산가족 상봉 정부가 노력하고 있는데 이것이 에~ 역지사지 적인 요소를 조금 생각해야 됩니다",
  "왜냐면 북한 정권은 사실 체제 경쟁에서 사십 대 일로 지금 거의 열세인데 에~ 이산가족 상봉하면 남한의 xx 체제의 우월성이 다 전파되잖아요",
  "따라서 북한으로서는 이산가족 상봉을 굉장히 꺼립니다",
  "따라서 같은 인도주의적인 문제로서 북한의 에~ 동포들의 식량을 지원한다는 그런 어~ 북한의 체면을 살려주면서 식량을 지원한다면 이산가족 상봉에도 저는 응하리라고 봅니다",
  "따라서 북한이 못된 정권이고 불량 정권이지만 그 우리가 북한을 관리하기 위해서는 그래도 좀 참고 체면을 세워준다면 그러면서 한국의 기업들을 위해서 남북 경협을 한다",
  "이런 사고방식으로 남북 간에 에~ 관계를 정상화하고 경협을 증진해 간다면 북한도 잘 관리할 수 있고 북한의 중국의 의존도 막을 수 있고 결국은 통일비용도 줄일 수 있는 길이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "안찬일 소장님 이것은 인제 이 북한의 심리를 잘 아시는 분으로 제가 인제 질문을 드리고 싶은데요",
  "지금 우리와 일본이 독도 분쟁에 빠져있는데 일본이 해상 자의대를 가지고 독도를 점령할 경우에 북한은 어떤 태도를 취할 것 같습니까? 예. 과거 같드라면 아마 우리 한국과 입장을 같이 할 수 있겠습니마는 지금 북한으로서는 일본의 어떤 그 전후 배상금 이백억 달러에 상당히 군침을 흘리고 있습니다",
  "따라서 독도 문제에 대해서 북한이 최근에 취하고 있는 태도들은 과거와는 좀 다른 양상을 보이기 때문에 요런 것에도 우리가 지금 주목할 필요가 있을 것입니다",
  "또 그 와중에 우리 민족끼리보다는 또 자국의 여러 가지 경제적 신리 외자 투자 유치 개발 자금 예예예",
  "일본으로부터 아무튼 그런 것들을 자금을 끌고 와야 되니까 예",
  "해상 자위대가 독도를 공격한다 하더라도 좀 신리를 여러 가지 계산해서 좀 강 건너 불구경할 수도 있다",
  "네. 불구경하든지 아니면 또 뭔가 이중적인 태도를 취해서 우리를 곤경에 빠뜨릴 수 있는 그런 것에 대해서도 우리는 외교적으로 전략을 세워놔야 될 것입니다",
  "일부에서는 그렇게 되면은 우리 군과 합세 해가지고 일본군을 처부술 것이다",
  "이런 낭만적인 생각을 하고있는 사람들도 있는데요",
  "저는 아~ 그러지 않으라고 보십니까? 네. 제 생각으로는 일단 남북한 군사력을 합쳐도 일본한테 지금 거의 우세하다고 보기 어렵습니다",
  "그리고 지금 북한이 그런 상황에서 뭐 군을 파견할 일 없구요",
  "독도 문제는 제가 한 말씀 드리면은 사실 그 한미일간에 협력이 에~ 대북 억지를 해서 중요한데 그러나 이 영토 문제에 대해서는 센가쿠 열도 어~ 다오이다오 문제나 쿠릴 열도 문제하고 연관 시켜서 일본이 자꾸 독도 문제 건드리면 한국 중국 러시아가 영토 문제에서 서로 어~ 공동 행동을 할 수 있다는 걸 시사하는 것이 좋을 듯합니다",
  "네. 자 홍현익 실장님 그리고 안찬일 소장님 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 네. 이 국가 관계에서 외교란 적을 친구로 만드는 수단입니다",
  "그런데 최근 이명박 대통령의 대일 행보를 보면 오히려 외교가 친구를 적으로 만든게 아닌가 하는 착각을 불러일으킬 정도입니다",
  "새누리당 박근혜 후보의 대선 경선캠프 총괄 본부장을 맡고 있는 최경환 의원은 어제 이명박 대통령의 최근 대일 강경 행보에 대해서 한마디로 뾰퓰리즘이라고 강하게 비판했습니다",
  "이는 야당보다도 더 정확하게 지적한 한 마디가 아닌가 생각됩니다",
  "그런데 이명박 정부의 대북 외교는 무슨 뾰퓰리즘 조차도 없나요? 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "경북 울진군 죽변항에서 독도까지 약 이백이십 키로미터의 거리를 수영 릴레이로 횡단한 팔 일오 독도 수영 횡단 프로젝트 이미 여러분도 뉴스를 통해 잘 알고 계실 텐데요",
  "오늘은 이번 프로젝트의 첫 제안제아인 한국 체육 대학교 최강진 교수와 독도 횡단에 성공한 두 명의 학생들을 초대합니다",
  "밤낮을 가리지 않고 파도와 싸우며 강행된 사십팔 시간 삼십 분간에 대기록과 함께 당시의 생생한 현장 화면을 최초로 공개합니다",
  "네. 거친 파도와 악천후도 이들을 가로막진 못했습니다",
  "독도 횡단 프로젝트를 성공시킨 바로 그 주역들이 지금 제 옆에 나와 계신데요",
  "한 분씩 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 한국 체육대학교 체육학부 지도 교수이신 최강진 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 서른세 명의 참가 학생 중 독도 입도에 최종적으로 성공한 두 명이죠",
  "한국체육대학교 체육학과에 정찬혁 이세훈 학생도 함께해 주셨습니다",
  "헤어스타일이 우리 정찬혁 학생은 꼭 해병대 같네요",
  "예. 이번에 출발하기 전에 마음도 다잡을 겸 짧은 헤어스타일로 변신했습니다",
  "베컴 스타일 같구요",
  "네. 저도 같은 예. 의지로 하기 위해서 군대는 갔다 왔습니까? 아니요",
  "군대는 이제 졸업 후에 갈 생각입니다",
  "그럼 수영이면은 네",
  "뭐 해군이나 해병대로 예예",
  "지원하십니까? 에스에스유나 뭐 유디티 이런 쪽으로 특수병으로 좀 갈 생각입니다",
  "아~ 같은 생각이십니까? 네. 저도 그쪽을 많이 생각을 하고 있습니다",
  "아휴 굉장히 그 늠름해 보임 보입니다",
  "이미 뭐 유디티나 다름없이 이렇게 보이는데요",
  "이번에 그 팔 일오 독도 횡단 프로젝트를 맨 첨에 제언 제안하신 걸로 이렇게 알고 있는데요",
  "어떤 생각에서 그런 구상을 하셨습니까? 아~ 제 저는 인제 전부터 고 조오련 선배와 어~ 횡단을 삼 회에 걸쳐서 제가 훈련 감독으로 참여를 한 바 있습니다",
  "그러면서 인제 에~ 우리 제가 재익 재직하고 있는 우리 한국 체육 대학교 수영부 학생들과 에~ 육지에서 한번 대장정을 한번 해보겠다는 꿈을 제가 갖고 늘 가지고 있던 차에 에~ 미국에서 그 으 위안부 할머니 그 평화 기념비 그 방해 사건이 있는 것을 제가 매스컴을 통해서 접하게 되었습니다",
  "그러면서 우리 대한민국 젊은이들도 에~ 독도는 대한민국 영토라는 것을 확실하게 심어주고 에~ 국간 국가 간 확립을 에~ 더 돈독하게 하고 에~ 바다에 빠진 독도를 익사 직전에 우리가 한번 구해보자",
  "네. 그런 심정으로 제가 김자원 씨와 김자원 씨와 인제 이 제안을 하게 됐어요",
  "네. 이 학생들은 이 교수님으로부터 독도 횡단을 한번 해보자라고 이렇게 맨 처음에 제안을 받았을 때 좀 겁나거나 주저한 그런 어떤 감이 네",
  "들지 않았습니까? 어떻습니까? 이세훈 학생 네. 일단 굉장히 무서웠어요",
  "그리고 일단 저희 학 한국 체육 대학교 이름을 걸고 나가는 거라서 일단 굉장히 영광스러웠구요",
  "그리고 일단 교수님께서 저희를 물 어~ 모아서 얘기도 하셨는데 위험한 상황이니까 일단은 저희도 많이 무서웠는데 그 위험 동의서도 다 썼거든요",
  "그래가지고 예. 일단 다 반대 없이 모두 찬성해서 예. 하게 되었습니다",
  "정찬혁 학생은 혹시 그 바다 수영에 대한 경험이 많이 있었습니까? 아니요",
  "저희는 이번 바다 수영 경 바다 수영 경험은 없었구요",
  "이번 기회를 맞아 처음으로 이렇게 도전을 하게 된 거였습니다",
  "사전에 좀 연습을 했습니까? 예. 저희가 처음 이제 가게 된다는 소식을 듣고 이제 울진항에서 일 차 이 차에 걸친 훈련을 통하여 에~ 독도 횡단 준비를 했습니다",
  "이번 독도 수영 횡단 출발할 때부터 이 학생들이 직접 찍은 동영상이 이 준비돼 있는데요",
  "먼저 오후에 수영으로 횡단하는 장면을 한번 보시면서 당시 상황을 한번 우리들이 직접 체감을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "저게 지금 어떤 장면입니까? 교수님 네",
  "맨 처음 시작 입도해서 출항하는 장면입니까? 아~ 예. 이 인 일 조로 어~ 출발을 하는 장면입니다",
  "지금 배가 출렁이는 걸 보니까 파도가 굉장히 거센 것 같은데요",
  "예. 처음 출발할 때는 그렇게 뭐 아주 그렇게 높지는 않았는데요",
  "어~ 이틀 삼일 째 가면서 계속 어~ 기상이 악화가 되었습니다",
  "저기 수영하고 있는 그 수영자 주변에 이렇게 사각으로 둘러쌓여 있는 게 뭡니까? 아~ 저것은 인제 그 이 안전망이라고 하는데요",
  "에~ 상어와 뭐 해파리 또 바다에 떠다니는 기타 부유물질들 이런 것을 인제 영자로부터 인제 이 상해를 입 입을 것을 방지하기 위해서 어~ 가로세로 십 메타 예",
  "육 메타 깊이 이 점 오 메타에 안전망을 어~ 설치하신 거 한 겁니다",
  "네. 상어 떼들이 못 들어오게 지금 예예",
  "해파리나 이런 것들이 쉽게 들어와서 쏘지 못하도록 예예",
  "방어 장치를 했다 이 이런 말씀이시군요",
  "요즘에 지구 온난화로 인해서 우리 그 한국에 있는 바다도 그 식인상어와 또 독성을 가진 해파리들이 많이 이 떠다니고 있습니다",
  "정찬혁 학생은 수구 국가대표 선수이시죠? 예. 맞습니다",
  "언제부터 국가대표 선수를 맡았습니까? 예. 지금 국가대표가 된 지는 이년 되었습니다",
  "하루에 물속에서 수영을 몇 시간 정도 평균 잡아 하십니까? 어~ 새벽에 두 시간 오후에 세 시간 이 정도 해서 다섯 시간에서 여섯 시간 정도로 훈련하고 있습니다",
  "이세훈 선수도 수영부 주장이시대요? 네네",
  "몇 몇 시간 정도 수영을 하십니까? 네. 저희도 에~ 대표팀이랑 같이하기 때문에 똑같이 다섯 시간 정도 합니다",
  "그런데 이 바다에서 수영을 한다라고 하는 것은 네",
  "일반 어떤 그 수영장에서 수영하는 것과 헤엄치는 것과는 네",
  "천양지차로 다를 텐데 네네",
  "그 파고를 헤쳐나가는 데 있어서 에너지도 훨씬 많이 소비될 거고 네",
  "겁이 나지 않던가요? 예. 일단은 파도 속 아 바다속에는 무엇이 있을지 모르니까 굉장히 겁부터 났는데 어~ 일이삼 차에 그 연습 과정을 통해가지고 바다 서 수영에 많이 적응이 됐던 것 같구요",
  "에~ 일단 안전망이 있으니까 그대로 안전망이잖아요",
  "그래서 그 별 탈 없이 잘했던 것 같습니다",
  "정찬혁 학생에게 한번 여쭤보겠습니다",
  "이번에 총 몇 명이 참가했습니까? 저희는 총인원 학생 삼십삼 명이 참가했구요",
  "그다음에 연예인 일곱 명 이렇게 해가지고 참가하게 됐습니다",
  "꼭 사십 명이 참가를 했습니까? 예",
  "그러면은 서른세 명 학생들은 전부 한국체대 수영학부 네. 서른세 명 모두 한국체육대학교 수영부 학생 예. 교수님 네",
  "이 수영을 서른세 명이 릴레이식으로 이렇게 펼쳐 나갔습니까? 예. 이 인 일 조가 한 조가 돼서 어~ 처음에 그렇게 이 인 일 조로 시작을 하게 되었습니다",
  "이 낮에 수영하는 거 하고 밤에 수영하는 거 그다음에 이 바닷속에서 수영하는 것과 또 뭐 이 수영장에서 수영하는 것 모든 것들이 너무너무 상황이 다를 텐데요",
  "그런데 이 밤낮 없이 이렇게 수영을 하고 갈 수 있으리라고 학생들한테 그렇게 모험심을 심어주신는 겁니까? 어~ 평소에 저희는 인제 굉장히 위험한 상황이었는데요",
  "예. 위험한 상황이 많이 그 변수로 작용을 했습니다",
  "아~ 수영장에서 수영을 하는 것과 이 파도가 치는 이 바다에서 수영하는 것은 에~ 체력이나 또 야간 수영의 또 이 공포 네",
  "뭐 모든 것이 체력적으로 몇 배 더 소진되고 또 바다 수영의 기술이 없으면 도저히 성공할 수 없는 그런 에~ 상황입니다",
  "그러면은 여기서 낮에 수영하는 것도 힘들어 보이는데 이 야간 수영은 얼마나 힘든 것인지 한번 촬영된 야간 수영 장면 한번 보고 또 진행하겠습니다",
  "저기 지금 물로 지금 들어가는 중입니까? 예",
  "배에서 내려오는 중입니까? 무호선에서 예",
  "어~ 픽업 보트를 어~ 옮겨타서 네",
  "어~ 안전망으로 어~ 이 이동하는 중입니다",
  "파도가 지금 바깥에서 안으로 지금 덮쳐 들어오는 겁니까? 저게 거기서 주로 주로 측면에서 파도가 치는데요",
  "어~ 저 때는 측면과 정면 모두에서 양쪽 모두에서 뭐 언제 어느 때 어쪽으루 칠지 몰라는 모르는 그런 상황에 그 이 지금 방금 그 카메라를 들고 촬영하는 장면 보니까 카메라까지 파도가 지금 튀어서 덮치네요. 집채만 한 파도가 그렇게 네. 처음에 장 어 처음에 그 이 보도진에서 예",
  "와서 이제 촬영을 하고 하면서 아~ 카메라에 이 침수가 돼 가지고 어~ 카메라 고장도 많이 일으켰습니다",
  "그럼 방송사에서 이렇게 따라가면서 촬영을 하지 못했겠는데요? 그래서 하도 위험해서 제가 여섯 시 이후로는 어~ 방송 보도는 자제해달라고 제가 요청을 했고 통제를 했습니다",
  "지금 저기 수영하고 간 학생은 누굽니까? 저희 학교 첸 한국체대 이제 이학년 학생인데요",
  "네. 지금 파도가 굉장히 심하네요",
  "야 지금 보니까 정찬혁 학생 예",
  "물이 이렇게 파도가 높이 이렇게 오르면은 사람이 같이 이렇게 떠올랐다가 네",
  "물이 이렇게 떠밀려 내려갈 때 다시 팍 이렇게 잠수해서 또 휩쓸려 내려가는 네",
  "그런 과정의 지금 수영을 해가는 장면들인데 예",
  "실질적으로 저런 과정들을 다 겪었을 것 아닙니까? 예. 특히 밤바다에서는요",
  "파고가 사 미터에서 오 미터 정도 치는데요",
  "파도가 너울이라는 게 있지 않습니까? 그 파도가 너울을 이렇게 오르락내리락 하면 마치 롤러코스를 롤러코스터를 타는 느낌입니다",
  "해갔고 수영을 하면서도 바닷속에도 멀미를 하면서 그런 고통 속에서 수영을 했습니다",
  "그러면 파도가 예를 들어서 이렇게 정면으로 쳐 올 때는 어깨라든지 예",
  "이런 데 훨씬 더 에너지가 많이 소모가 될 거고 예",
  "충격을 많이 받을 텐데 예",
  "그런 과정 속에서 어떻게 수영 할수있는 힘이 나옵니까? 기력이 어~ 지금 생각해서 저희가 어떻게 수영을 했는지 모를 정도로 힘든 과정이었던 것 같은데요",
  "그런 힘든 과정 속에서도 물 밖에 있는 동료들과 교수님께서 정말 화이팅 넘치는 이케 구호와 함께 저희를 독려해주셨기 땜 독려해주셨기 때문에 물속에 있는 저희들은 충분히 그렇게 힘차게 수영할 수 있었습니다",
  "교수님 뭐라고 바깥에서 이 저 파도를 향해서 이렇게 사투를 벌이고 있는 학생들을 격려했습니까? 처음에 인제 어~ 가기 전서부터 어~ 각오를 다지고 또 현장에서 어~ 위험한 상황이 있으면서 학생들도 좀 이 이 공포를 좀 느끼고 해서 들어가기 전에 제가 꼭 다짐을 하고 또 이 힘들 때마다 화이팅하자 하고선 에~ 다 같이 뭐 소리도 질르고 하면서 이 진행을 하였습니다",
  "지금 이 서른세 명의 학생이 릴레이 형식으로 출발을 했다",
  "그럼 인제 거기 뛰어들었을 경우에 한 학생당 보통 몇 시간 정도 수영을 저런 어떤 파도 속에서 해나갔습니까? 일단 이 인 일 조로 들어가는데요",
  "일 한 시간에서 한 두 시간 정도 했습니다",
  "왜냐면은 한 시간씩 원래 하게 되는데 어~ 체력소모가 심하거나 멀미로 막 힘들어하는 학생들을 에~ 그런 학생들은 못 하기 때문에 일단 저희들이 뭐 더할 수 있는 애들이 있으면 더 연장을 해가지고 한 두 시간씩 하고 그랬었거든요",
  "저런 파도 속에서 풍낭 속에서 두 시간씩 수영을 해갔다. 이런 네",
  "그러면은 거의 인제 네",
  "변수가 있었습니다. 또 어~ 못 그 우리가 픽업 보트로 쓰던 모터보트 또 고장이 나고 침수가 되는 또 상황이 발생되고 그래서 이 교체를 교체가 안 되는 상황도 있었고 여러 가지 이 변수가 있었는데 그중에서 인제 그 파도가 높아서 인제 그 보트가 고장 나는 시간이 또 좀 길었드랬습니다",
  "그래서 그럴 때마다 또 시간이 더 늘어났고 네",
  "그래서 인제 우리 여기 특히 여기 있는 학생들은 그 상황에 또 같이 또 이게 맞물려서 들어가다 보니까 남들보다 인제 더 많은 체력소모를 하고 더 많은 거리를 가게 됐 됐던 것입니다",
  "그러면은 지금 이 정찬혁 학생이나 이세훈 학생 같은 경우는 총 독도에 도달할 때까지 최후 인제 독도에 입도를 한 최후 두 두 명인데 몇 번이나 아~ 입수를 해가지고 독도에 도착을 한 것입니까? 한 하루는 하루는 원래 삼 회 정도 했었는데 한 이박 삼일 동안 한 사 회에서 오 회 정도는 한 한 시간에서 두 시간 사이로 계속 돌아간 것 같습니다",
  "한 시간에서 두 시간씩 계속 돌아가 돌아가면서 예. 두 시간씩 네네",
  "근데 저기 보니까 이 구조망 위에서 수영을 한다 하더라도 바깥에서 워낙 파도가 쌔게 밀려들어 오니까 예",
  "팍 치면은 파도가 치고 그냥 휩쓸고 이렇게 나갈 것 같은데 그 안에서 수영을 한다 하더라도요",
  "그 어떻게 바깥으로 떠밀려 내려가지 않고 계속 수영을 할 수 있는 그 테크닉이나 뭐 기술 같은 게 있었습니까? 예. 저희도 바다 수영이 처음이었는데요",
  "바다 수영을 막상 접해보니까 많은 기술이 필요했습니다",
  "바도 아니 파도는 이케 오는 방향이 있는데요",
  "그런 조류를 조류의 반는 방향으로 거슬러서 올라가면서 수영을 한다든지 아니면은 파도의 너울을 이용해서 파도를 타면서 수영을 해야 된다든지 그런 기술이 필요했습니다",
  "네. 그러면은 이 밤에는 또 비까지 막 폭우까지 쏟아져서 횡단할 때 무척 고생했다고 이렇게 들었는데요",
  "비 오는 야간에는 상황이 어떤 것인지 어떠했는지 한번 다시 또 보면서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아니 이세훈 학생 저렇게 비가 쏟아지고 폭우가 오고 물줄기가 저렇게 강한데 네",
  "파도가 저런 상황에서 수영이 됩니까? 지금 네",
  "목적지를 향해서 저게 수영을 해서 조금씩 나아가고 있는 겁니까? 예. 그 너무 힘들었는데도요",
  "일단 저희가 일단 목표를 한 게 있으 있잖습니까? 목표를 성공해야 되겠다는 그 굳은 의지가 너무 강했구요",
  "일단 교수님도 옆에서 계속 화이팅 넘치게 해주셨기 때문에 에~ 아무 사고 없이 에~ 잘했던 것 같습니다",
  "저 때 정찬혁 학생은 기분이 어땠습니까? 정말 독도의 그 등대 불빛이 점점 가까이 다가올 때마다 가슴이 벅차올랐는데요",
  "막상 이렇게 독도가 점점 가까이 오니까 너무 이 너무 멀지 않구나 참 처음 출발했을 때는 정말 멀다고 생각했거든요",
  "근데 이제 가까이 오니까 멀지 않구나 가까운 우리 땅이구나 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "원래 이박 삼일 걸렸다고 그랬죠? 예",
  "이박 삼일 수영하는 그 과정 속에 얼마나 수영해서 포항 죽변에서 지금 이백이십 키로라고 그랬죠? 독도까지 네",
  "얼마 며칠 정도 수영을 하니까 독도가 보이던가요? 에~ 독도는 독도가 보이기 시작한 것은요",
  "어~ 새벽 두 시경으로 한 사십여 시간이 좀 넘어서부터 독도가 보이기 시작했습니다",
  "하지만 저희는 그 독도의 입도 허가를 받지 못하여서 독도 주위를 계속 회항을 했 했 해왔거든요",
  "맨 처음에 이렇게 팔 일오 독도 횡단 수영 프로젝트를 이렇게 준비할 때 입도 절차 이런 거 전부 사전에 좀 상의하지 않았었습니까? 아~ 입도 자체는 미리 저희가 받아 놓 놨습니다",
  "그래서 어~ 십오일 팔월 십오일 에~ 공 아홉 시 삼십 분에 입도를 허가를 해놨는데 네",
  "아~ 기상 상태를 보니까 너무 이기 안 좋더라구요",
  "그래서 인제 어~ 될 수 있으면은 일찍 들어가서 기상이 안 좋기 전에 우리가 입도를 해야겠다라는 작전을 짜고 어~ 될 수 있으면 직전거리로 시간을 좀 단축해서 가자",
  "하고 뭐 위험을 무릅쓰고 직선거리로 택했습니다",
  "그래서 어~ 저희가 어~ 네 시 네 시 정도에 인제 독도 앞에까지 저희가 갔는데 너무 어둡고 네",
  "파도가 많이 치고 또 이 입도 허가가 되지 않은 상태였기 때문에 어~ 계속 저희가 독도에서 어~ 대기를 하고 있었습니다",
  "입도를 할 수 있는 시간은 딱 정해져 있었었습니까? 네. 정해져 있었는데 그날 당일 날 파도가 너무 많이 쳐서 어~ 입도가 취소되었습니다",
  "네. 이세훈 학생 네",
  "물속에서 오래 있다 보면은 이 뭐 체온도 떨어질 거고 저체온증 현상이 일어날 텐데 네",
  "그런 걸 어떻게 감내하고 계속해서 수영을 할 수 있었습니까? 이거 하면서도 이제 고영효 이 학년 학생이 그 너무 추위에 떨어가지고 예",
  "저체온증에 걸려가지고 많이 힘들어하고 있었는데 보트도 고장 나고 참 위급한 상황이었는데 에~ 파도가 너무 쌔게 치니까 그 본선과 연결이 잘 안 되어가지고 에~ 그 크레인으로 이용해가지고 보트에서 옮겼거든요",
  "예. 그래서 참 파도라든지 이런 날씨 같은 게 너무 안 좋아가지고 참 위기 생명의 위협까지 있었는데 그래도 잘 에~ 넘길 수 있던 있었던 것 같애서 다행이라고 생각합니다",
  "정찬혁 학생 혹시 이 집채만 한 상황이 네",
  "집채만 한 파도가 이렇게 덮칠 때 네",
  "아~ 내가 이거 떠밀려서 이렇게 자칫 잘못하면 죽을 수도 있겠구나 이런 생각 안 들었습니까? 물론 들었습니다",
  "그게 집채만 한 파도라고 하시는데요",
  "저희가 느끼기에는 집채가 아니라 빌딩 건물 정도의 파도로 느낍니다",
  "몸에 와닿는 충격이 그만큼 강했다는 건데요",
  "어~ 그런 위험 속에서도 죽을 수 있다는 생각을 수십 번 수백 번도 했지만 그 독도의 건너야겠다는 그런 의지 하나로 버텼습니다",
  "방금 교수님 지금 학생 지금 방금 수영하다가 위급한 상황이 발생되가지고 응급처치하는 그런 상황들이 발생 됐는데요",
  "어떤 상황입니까? 아~ 학생 중 한 명이 먼저 인제 일 번으로다가 들어가서 한 시간을 이제 여경을 하고 난 나온 후에 이제 그날도 인제 비가 오고 밤바람이 쌨는데 강했는데 나와서 인제 앉아있다가 에~ 저 친구가 인제 저혈압이 좀 있었습니다",
  "저혈압에 심장 쇼크가 가끔 온다는 그런 이야기를 하면서 팔다리가 인제 마비되는 현상이 나타났어요",
  "그래서 인제 거기 인제 같이 이 동참했던 그 선수들을 다 불러모아서 이 바람을 이제 일단 막아주면서 제가 입구 입구 있던 그 우의나 뭐 모든 못을 다 어~ 벗어줘 가지고 체온은 인제 보호하고 네",
  "그러고 어~ 본선의 이제 의료진이 아산병원에서 이렇게 아산병원하고 동서 한방 병원에서 의료진이 파견되었는데 거기다 무선연락으로 에~ 저혈압과 어~ 저체온증이 이게 동반한 지금 이 사고였다",
  "준비해달라 같이 합류할 때 그 의료진들도 합류하지 않았습니까? 어~ 그분들은 거기 안전망에 올 수가 없습니다",
  "없는 상황이었구나 예예. 그래서 어쨌든 본선으로 빨리 픽업 보트를 어~ 요청을 해서 옮겨야 되는 상황인데 그때 마침 또 보트가 또 침수되는 고장이 일어났어요",
  "그래서 어~ 그거를 고치고 오는데 한 두시 약 두 시간 정도 시간을 또 소비를 했고 그거다 보트가 고장 나면 고치는 거 이런 거 전부 지금 거친 파도 속에서 바다 위에서 다 고치고 그랬을 것 아니겠습니까? 예예예예예. 그래서 그 중에 인제 한 명이 어~ 제가 인제 고전에 고장 난 거를 고치면서 우리 스탭 중 한 명이 제가 고치는 걸 한번 본 친구가 있었어요",
  "근데 그 친구가 그 스탭이 잠을 자고 인제 휴식을 취하고 있는 존데 그 친구 빨리 깨워다가 이 내가 한 거 고대로 고치라고 제가 지시를 해서 어~ 수리를 해가지고 인제 픽업을 하러 왔죠",
  "와서 본선으로 갔는데 에~ 마비가 돼서 걷지를 못하니까 정신은 혼미하고 그래서 어~ 뭐 자기 발로 걸어 올라가진 못하고 에~ 화물 올 오르고 내리는 큰 그물망이 있습니다",
  "그 망에다가 에~ 모포로다가 체온 보호하면서 이렇게 저 감아가지고 그 크레인으로다가 어~ 본선에 이렇게 올렸습니다",
  "그래서 치료를 하였습니다",
  "야 결국 인제 그 서른세 명의 학생과 일곱 명의 연예인들이 함께 인제 시작을 해서 정찬혁 이세훈 이 두 학생만 최종적으로 독도에 인제 수영해서 입도를 하게 됐는데요",
  "그 역사적인 장면도 물론 이 준비되어 있습니다",
  "이세훈 학생의 수영 모습을 화면으로 한번 만나보시죠",
  "지금 저 상황은 에~ 독도 앞에서 입도 허가를 기다리고 대기하는 중입니다",
  "아~ 지금 수영해서 가고 있는 중이 아니라 네네. 대기하는 중입니다",
  "네. 그러면 저 상태에서 오랫동안 몇 시간 동안 머물렀었습니까? 예. 한 세 시간 반 정도 세 시간 반 정도 예",
  "아이 저런 상태에서 세 시간 반 동안이나 계속 계셨다고요? 예예예",
  "입도 허가를 기다리면서요? 예",
  "그래서 그러면은 입도를 하는 최종적인 시간은 몇 시였습니까? 오전에 어~ 일곱 시 삼십 분입니다",
  "그런데 저 순간 독도가 인제 가까이 왔다",
  "눈에 바로 바로 앞에 독도가 떠 있구나라고 하는 그런 어떤 상황을 목격하게 되니까 어떻든가요? 심경이 정말 이렇게 심정이 가슴이 벅차올랐습니다",
  "저희가 그동안 이박 삼일 동안 이 방 화면상으로도 보셨듯이 정말 쉬지 않고 힘들게 달려왔는데요",
  "이 독도가 눈앞에 있으니까 그런 고통들이 다 깨끗하게 잊고 잊혀지고 뿌듯했습니다",
  "우리 이세훈 학생은요? 예. 저도 독도는 저희 둘이가 밟았지마는 일단 교수님과 이제 뭐 김장훈 씨와 뭐 그 배 안에 있었던 그 학생들이 많이 기다리고 있었는데 다 같이 이케 땅을 밟지 못해서 너무 아쉽고 미안한 마음이 너무 컸습니다",
  "정찬혁 학생 같은 경우에는 저렇게 밤낮을 가리지 않고 수영을 하다 보니까 사실 혹사 당한 기분인데  중간에 포기하고 싶은 생각 같은 거 안 들었습니까? 포기하고 싶다는 생각이요",
  "네. 포기하고 싶다는 생각은 속으로만 수십 번을 했는데요",
  "워낙 고수 교수님께서도 완강하신 분이고 저희들에게 큰 용기를 주시는 분이라서 그런 마음은 속으로만 삭였습니다",
  "그런 어떤 후회스러움도 좀 들었습니까? 아~ 속은 예. 포기하고 싶다는 생각은 했지만 괜히 했다",
  "후회스럽다 이런 생각은 하지 않았습니다",
  "예. 어떻습니까? 이세훈 학생은 예. 저희도 예. 전창욱 아니 전 정찬혁 학생과 같이 저도 이런 생각이었구요",
  "일단 교수님이 옆에서 계속 으샤으샤 해주시고 원래 아프다 보니까 얘들이 많이 못 했어요",
  "그래가지고 교수님 또 따님도 거기 긴급 투입되셔가지고 아~ 교수님 따님도 예예",
  "같이 합류해서 수영을 하시고 그랬습니까? 원래는 그 영자로다가 참여한 것은 아닙니다",
  "아~ 미국에 인제 공부하러 갔다가 네",
  "어~ 이 횡단 소식을 듣고 자기는 는 어떠한 일이래도 마다하지 않고 하겠다고 뭐 청소시키면 청소하고 네",
  "그런 거래도 자기한테 임무만 주어지면은 열심히 하겠으니까 데려 가달라고 해서 본인이 뭐 비행기표를 어~ 바꾸어서 조기 귀국을 해가지고 어~ 같이 이렇게 참가하게 되었습니다",
  "그런데 인제 그날 아~ 기상이 악화가 되고 밤바다 위험한 상황이 몇 번 벌어지고 했었는데 어~ 우리 학생들 중에서 좀 이렇게 꺼려하는 학생들이 좀 있었어요",
  "그래서 인제 아~ 어떻게 요거를 이 이겨나갈까 생각을 하다가 어~ 우리 그 딸도 수영을 원래 그 바다 수영을 많이 했던 아이거든요",
  "그래서 제가 히든카드로다가 와일드카드로다가 한 명을 한번 넣어보자 그래서 여자들이 여자가 이렇게 하는데 너희들은 어떻게 생각하는지 한번 테스트를 할려고 제가 와일드카드를 한번 썼습니다",
  "지금 그 보니까 가수 김장훈 씨도 지금 횡단 중에 고생을 많이 해서 탈진 상태에 빠지고 뭐 또 저체온증을 느꼈다는 이야기도 있고 그런데 김장훈 씨가 수영하는 모습을 잠깐 한번 준비해 봤습니다",
  "김장훈 씨도 수영을 잘하네요? 예",
  "가순데 수영도 잘하네요",
  "원래 수영을 얼마나 한 겁니까? 김장훈 씨는 원래 이 바다에 대한 공황장애가 있습니다",
  "그 참 이 횡단을 기획하면서 어~ 저 귀밑에 저게 멀미를 방지하기 위한 거죠. 지금 예예. 멀미 패칩니다. 예",
  "그래서 이거 하면서 어~ 후회도 예",
  "어~ 많이 인제 하는 거로 제가 알고 있었거든요",
  "그렇지만 인제 독도 때문에 독도 때문에 인제 이렇게 하게 되었습니다",
  "네. 공황장애가 원래 좀 있다",
  "네네. 바다에 대한 공황장애가 좀 있습니다",
  "저게 지금 앰뷸런스에 실려 가는 장면인가요? 탈진해가지고 예예. 탈진해서 네네",
  "아 무리를 많이 했네요",
  "맨 처음에 이박 삼일 동안 그 독도로 밤낮없이 이렇게 수영을 하다가 새벽에 독도를 보면서 독도에서 해가 이렇게 떠오르는 장면을 봤을 텐데 어떻든가요? 기분이 예. 예. 평상시에도 육지 위에서도 해를 뜨는 것을 보고 뭐 해가 바다 위에서 뜨는 것도 많이 봤지만 이케 해를 가 이렇게 가까이에서 보게 된 거는 정말 처음이었구요",
  "더군다나 이게 아름다운 땅 독도 옆에서 해가 뜨는 걸 보니까 그 장면은 평생 잊을 수 없을 정도로 아름다웠습니다",
  "이세훈 학생은 어땠습니까? 예. 저도 이제 바다에서 이렇게 본 적은 처음이었거든요",
  "근데 에~ 바다 한가운데에서 이제 독도 동도와 서도를 사이에 두고 해가 오르는 모습을 보니까 참 아름답고 에~ 감회가 새로웠습니다",
  "조국의 이 동단 끝자락에 땅에 대한 어떤 그 전율이 뭉클 이렇게 느껴지던가요? 예. 뭐라고 해야 되지 기를 받는다 그러 그런 느낌일까요",
  "그런 어~ 저희 조국의 채 동 동쪽 끝에서 큰 기를 받아 간 그런 기분입니다",
  "자 그러면 여기서 잠깐 이세훈 학생이 수영으로 다녀온 독도를 그리며 쓴 편지가 있다고 하는데요",
  "예. 독도라는 작은 섬을 본다는 사실이 큰 기대감은 없었지만 우리에게 아주 큰 감동을 주었습니다",
  "그 감동이 너무 큰 탓인지 서울에 돌아와서도 그 장면이 생생하게 기억이 남아 여운이 가시질 않았습니다",
  "기회가 된다면 모든 국민들이 독도 땅을 밟아 막연히 이름만 들어본 독도가 되질 않길 바랍니다",
  "예. 상당히 이런저런 어떤 방송을 통해서 아니면은 자료를 통해서 느꼈었던 독도에 대한 그 영토에 대한 어떤 그 여러 가지 애국심이랄까 네",
  "이런 것들이 우리 이세훈 학생이 지 지금 이야기하는 그 여러 가지 독도에 대한 체험 직접체험을 통해서 네",
  "글로 이렇게 이야기를 하니까 네",
  "완전히 다르게 다가옵니다",
  "이명박 대통령의 이 독도 방문과 한일 올림픽 축구에서 박정우 선수가 인제 독도는 우리 땅이라고 이렇게 세레모니로 해가지고 이 동메달이 박탈당할 위기에 처한 상황에서 이루어진 이 독도 횡단이었는데 이런 상황들을 교수님 미리 알고 가신 겁니까? 예. 우리 출발 직전에 그런 그 상황이 올림픽에서도 어~ 발생되었고 또 대통령께서 독도 그 방문하는 모습 모습을 매스컴을 통해서 에~ 익히 알고 있었습니다",
  "네. 일본이 이 독도를 국제사법 재판소에 회부하겠다 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "그런 뉴스들 들으면은 어떤 생각이 듭니까? 그거는 말이 안된다라고 생각합니다",
  "우리 엄연한 아~ 대한민국의 영토이고 아~ 우리 영토이기 때문에 그 제 개인적으로는 그런 그 발언에 대해서는 대응할 가치조차가 없다라고 생각하고 있습니다",
  "네. 정찬혁 학생 일본이 독도는 일본 땅이다라고 주장할 때 그런 소리 들으면 어떤 기분입니까? 정말 가당치 않다고 생각합니다",
  "어~ 지금 저희 국민들은 지금 독도에 대한 사랑은 가슴 속에 다 품고 계신대 어~ 그 사랑에 대한 실천은 부족한 것 같습니다",
  "많은 청년들과 국민들이 독도 사랑에 대한 실천을 정말 행실로 옮겨서 이렇게 더 큰 힘이 바 독도 사랑이 더 크게 표현될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "일본이 자기 땅이라고 주장하는 거에 대해서 느낌이 어떻습니까? 저희도 원래 xx적인 별생각이 없었는데 예",
  "예. 이번 계기로 해가지고 에~ 온 국민들이 관심과 이런 동참 해주셔가지고 실천했으면 좋겠습니다",
  "이번에 사실 수영할 때 이 해파리 같은 거 이렇게 그래도 밑으로 들어와서 쏘지 않았습니까? 예. 굉장히 많이 쏘였었거든요",
  "그래가지고 얘들이 너무 따가워하고 아파한 괴로워하니까 잠 배 안에서도 휴식을 취해야 되는데 막 잠도 못 자고 구토 상황도 일어나고 많이 힘들어했습니다",
  "그 해 교수님 해파리 같은 거 쏘일 때 그 뭐 좀 진정시키고 치료할 수 있는 이 약들을 좀 상비약으로 구비했습니까? 예. 뭐 그런 그 의료진께서 모든 것을 다 구비를 하고 했는데 어~ 독성이 강한 해파리가 지구 온난화로 인해서 우리나라까지 그런 독성 강한 해파리가 들어오기 때문에 뭐 응급처치를 하고 했지마는 그래도 그 여파가 어~ 학생들을 많이 괴롭혔습니다",
  "동해는 사실 독도 근처는 최근에 보니까 뭐 상어 떼도 있고 그렇다는 이야기가 들리던데요",
  "상어 같은 거 혹시 뭐는 급습할 가능성에 대한 위협대비를 좀 하고 가신 겁니까? 예. 저희가 인제 어~ 연습때는 연습때는 항상 이 안전망에서 하는 게 아니라 보트와 이 바다에 노출된 상태에서 훈련을 했습니다",
  "그래서 그런 거 상어가 출몰한다는 그 어~ 상황을 알고 일부러 그 호주에다가 긴급히 어~ 요청을 해서 어~ 상어퇴치기를 저희가 수입을 해다가 훈련에 에~ 사용을 하였습니다",
  "네. 우리 이 정찬혁 학생과 이세훈 학생도 앞으로 독도를 위해서 이런 프로젝트가 있다면은 또 도전해볼 생각이십니까? 정찬혁 학생 어떻습니까? 예. 물론입니다",
  "저희 저희는 독 우리 땅 독도를 지키는 일이라면은 무슨 이보다 더 힘든 과정을 겪는다고 해도 다시 한번 도전할 의지가 분명하게 있습니다",
  "네. 이세훈 학생은 어떻습니까? 네. 저도 이제 곧 졸업을 하지만 이런 행사가 또 있다면은 언제든지 부르신다면 당장이라도 달려가서 할 생각입니다",
  "오늘 이후에 이제 독도에 대한 또 다른 프로젝트 갖고 계십니까? 어떻게 하실 생각이십니까? 아~ 지금 인제 아~ 뭐 당장은 아직 그 계획은 없구요",
  "어~ 내년에 인제 독도에서 세계 다이빙 에~ 축제를 할려고 하는 그 김장훈 씨의 그 계획이 있습니다",
  "어~ 우리 수영부 학생들은 어~ 모두가 다 이 스킨스쿠버를 접하고 어~ 자격증을 다 가지고 있는 학생들입니다",
  "만약에 거기에 동참해서 어~ 또 봉사를 할 수 있는 기회가 생긴다면은 언제든지 달려가서 어~ 봉사할 생각입니다",
  "팔 일오 독도 수영횡단 프로젝트 네",
  "이번에 상당히 온 국민들에게 영토에 대한 어떤 우리 땅에 대한 에~ 의지를 강하게 뭉클하게 만들어준 그런 어떤 큰 행사였다",
  "아~ 개척자 정신으로 여러분들이 그렇게 나서줬기 때문에 사실 여러 가지 해석들이 있지마는 조국에 대한 어떤 애국심이 더 커진 것 아닌가 아~ 이런 느낌을 갖고 있는 분들이 많습니다",
  "최강진 교수님 그리고 정찬혁 학생 그리고 이세훈 학생 앞으로 더욱 조국에 대한 뜨거운 열정을 느끼는 그런 어떤 일들이 많이 있길 기대하겠습니다",
  "그런 일로 인해서 다시 한번 또 저희들이 한번 모시도록 노력하겠습니다",
  "오늘 대담에 응해주셔서 네. 감사합니다",
  "네. 요즘 우리나라 청년 실업률이 이십 프로를 넘고 있습니다",
  "취업난과 스펙 쌓기에 짓눌려있는 이때에 대학생 삼십 명은 광복 육십칠 주년을 맞아 동해에 거친 파도와 사투를 벌이며 독도 횡단에 나섰습니다",
  "우리 젊은 청춘들의 이 조국 사랑에 대한 끓는 피가 있었기에 멀리 외로이 떨어져 있는 독도는 더 이상 혼자가 아닙니다",
  "독도는 이제 우리 영토에 막내 섬이 아니라 우리 민족이 태평양을 향해 뻗어 나가는 첫 번째 섬입니다",
  "여당의 첫 여성 대선 후보로 당선된 박근혜 후보가 오늘 고 김대중 노무현 전 대통령의 묘역을 참배했습니다",
  "국민 통합을 외치는 박근혜 후보의 향후 정치 행보와 함께 이석기 김재연 의원의 제명 문제까지 대선을 앞둔 정치권의 핫 이슈를 분석해 보겠습니다",
  "그리고 런던 올림픽 태권도 금메달리스트인 한국 여자 태권도의 간판스타 황경선 선수도 잠깐 만나보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 순서는 여의도발 정치 핫이슈를 분석해 보는 시간입니다",
  "정치 현안에 대해 냉철한 분석을 해주실 시사평론가 유용화 씨를 모셨습니다",
  "어제 새누리당에 대선 후보로 박근혜 후보가 선출됐어요",
  "이 투표율은 굉장히 저조했는데 득표율이 아주 높은 걸로 나왔는데요",
  "득표율은 팔십사 퍼센트 네",
  "그러나 투표율은 사십일 퍼센트대죠",
  "역대 이천칠년도에 이명박 박근혜 경선 때 이~ 투표율이 투표에 참여했 사람의 투표율이 칠십 퍼센트였구요",
  "이천이년도에 이해찬 대세론이 있을 때도 투표율은 투표하는 사람들의 투표율은 오십 퍼센트였습니다",
  "그러나 이번에 에~ 물론 박근혜 대세론이 대단했었죠",
  "득표가 상당했지마는 에~ 투표 에~ 투표율은 사십일 퍼센트로 이제 저조한 것이죠",
  "왜 저조했습니까? 이것은 결국 이제 첫 번째는 국민적 관심이 없었다고 보여지는 것이구요",
  "경선의 흥행이 그렇게 네",
  "큰 성공적인 것은 아니었다",
  "이렇게 본다는 거죠? 그렇죠",
  "그니깐 이미 박근혜가 될 것이다",
  "이런 예상들을 뭐 대다수가 했구요",
  "그리고 두 번째로는 에~ 박근혜 후보의 대항하는 대항마들이 상대적으로 그렇게 큰 힘을 발휘하지 못했던 것이죠",
  "특히 이제 김문수 후보가 이제 두 자릿 숫자는 받지 않겠느냐 라는 것이 김문수 후보의 캠프에 에~ 예상이었는데 기대였는데 네",
  "한 자리 숫자밖에 받지 못하면서요",
  "상당히 큰 표차로 박근혜 후보가 됐습니다",
  "그래서 사실상에서 새누리당에서의 그~ 어떤 절대 권력이라고 그럴까요? 대선 후보로서의 절대 권력을 에~ 이번에 박근혜 독주 체제가 되는 에~ 그러한 경선이 된 거로 보여집니다",
  "박근혜 후보의 압도적 이~ 소위 말해서 지지율이 득보다는 실이 많습니까? 아니면 실보다는 득이 큽니까? 뭐 두 가지 정도의 분석이 가능하겠죠",
  "아~ 첫 번째로는 현재의 에~ 지난 총선에서도 드러났습니다마는 현재 기존 정치인 중에서 그래도 가장 대중적인 정치인 중에 한 명이 바로 박근혜라고 할 수 있겠죠",
  "역대 정치인들과 비교해 봤을 때 에~ 그래서 상당히 대중적인 인기를 갖고 있는 박근혜  그래서 이 이런 부분들이 이번에 새누리당 경선에서 그런 대중적인 절대적 지지로서 당원들의 지지로서 나타냈다",
  "이렇게 생각이 듭니다만 그러나 이제 어~ 선거는 또 다른 측면이 있다는 것이 전문가들의 정치권의 얘기들입니다",
  "예. 오늘 십이 월 달에 이제 야당의 후보가 야권의 후보가 아~ 나오고 그랬을 경우에 이제 일 대 일 또는 뭐 일 대 삼 그런 구도가 생겼을 경우에는 아~ 이러한 대중적 이미지의 정치인 이것은 결국은 어떤 절대적 성격을 갖 너무나 갖고 있기 때문에 약점으로 생각할 수 있다",
  "그런 것은 몇 가지 정도가 예상될 수가 있는데요",
  "첫 번째는 시대의 흐름이 많이 바뀌고 있다 라는 것입니다",
  "그러니까 박근혜 후보의 이러한 에~ 대중적 이미지라는 것은 과거의 권위주의적이고 기존 정치 질서에 있어서 카리스마적이고 어떤 그~ 정치인의 어떤 어~ 뭐 리더십만을 강조하는 이러한 음 이미지가 강하다 라는 것입니다",
  "그리고 박근혜 후보의 이미지는 어~ 지역적인 이번 경선에서도 경상도에서 상당히 높은 지지율이 나왔었는데 경상도하고 제주도만 많이 나왔던가요? 그렇습니다. 네",
  "그리고 호남이라든가 수도권은 상당히 약했고요",
  "당내 경선에서도 본선 경선에서 득표율 내지는 게임을 하는데 상당히 취약한 네",
  "이렇게 다들 분석합니까? 그렇습니다",
  "지금 그거는 지난 총선에서도 박근혜 그 당시 비대위원장이 에~ 총선을 진두지휘했음에도 불구하고 물론 강원도라던가 충청도 이쪽에서는 에~ 새나라당 새누리당이 압승을 했습니다만 수도권에선 졌었죠",
  "이런 점들은 계속적으로 약점으로 지적돼 왔었는데요",
  "하여튼 박근혜 후보의 이러한 지지층들이 결국은 좀 더 고정적이고 연령층이라든가 지역적으로 이런 부분들을 그럼 어떻게 변화하고 애연을 확대할 것이냐",
  "그래야만 사실상 대선에서 이길 것이기 때문에요",
  "에~ 그런 점들은 이번에 에~ 상당히 많은 표를 얻고 절대적인 후보가 됐음에도 불구하고 약점을 작용한다는 것입니다",
  "그니까 일반 국민들이라든가 중도층이라든가 젊은 층이라든가 삼 사십 대들은 형제의 어떤 그런 에~ 같은 예를 들면 조그만 기업에서도 이젠 절대적 리더십이 통하지 않는 거 아니겠습니까? 예",
  "수평적 관계 또 상대적인 권력들 대등한 관계 특히 정치인들 같은 경우는 국민들이 워낙 그~ 구태의연한 정치인들에 대해서 혐오감을 많이 갖고 있기 때문에 좀 더 대등하고 수평적이고 소통하고 이런 교통하는 이러한 정치인들을 많이 원하고 있어요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 박근혜 후보의 이미지라든가 그런 캐릭터에는 상당히 이러한 새로운 시대적 흐름하고는 좀 어~ 안 맞는 그런 측면이 있다",
  "어 어떤 점이 그렇게 그~ 소통이 안 된다고 이렇게 보십니까? 본인은 예를 들어서 불통의 이미지다",
  "그러면 이건 바깥에서 나를 이~ 흠집 내기 위한 것이다",
  "이~ 자꾸 뭐 주홍글씨를 써서 그렇게 덧칠하는 것 아니냐",
  "이렇게 반발하던데요. 아침 기사를 보니까 그러니깐 지금 음 뭐 당내에서도 그런 얘기가 있죠",
  "전번에 경선 룰을 정할 때 실제로 이재호 정몽준 후보 후원들이 경선에 참여하지 않았던 이유 중 하나가 경선 룰에 대한 문제 아니었습니까? 그래서 한치 그 당시 이제 경선에 참여하지 않으면서 불참하면서 했던 얘기들이 박근혜 후보가 한 치의 양보도 하고 있지 않다",
  "아~ 이런 측면에서 물론 당내 권력을 박근혜 후보 아~ 측에서 많이 자학하고 있었습니다마는 예",
  "그런 측면들이 에~ 어떤 상대와의 타협이라든가 어떤 양보라든가 어떤 음 좀 포용을 한다든가 네",
  "어떻게서든지 포용하고 설득해서 끌어들였어야 된다는 거죠? 그러한 네",
  "그런 그런 측면은 뭔가 좀 이게 새로운 시대의 흐름의 정치하고는 좀 안 맞는 점이 많지 않느냐",
  "뭐 일각에서 상당히 비판한 쪽에서는 칠십년 대 어떤 예를 들면 그러한 권위주의적 권력 리더십 이런 부분들이 많이 작용하고 있는 것이 아니냐",
  "아~ 그래서 자기 자신이 이제 새누리당에서도 물론 양대 어떤 장점과 단점을 뭐 고민했을 것 같애요",
  "만약에 당내 갈등이 심화되면서 경선을 했을 경우는 봉합하는 과정이 어렵다",
  "그러기 위해서는 확실하게 이번에 경선에서 이겨야 된다",
  "이런 생각이 있었을 것이고 반면에 이~ 경선이 이번에 좀 더 다이나믹하고 역동적이고 네",
  "그리고 상대적 권력이고 뭔가 변화하는 이러한 움직임들 그~ 새누리당이 변화한다는 움 이미지는 바로 박근혜가 변화한다 라는 것입니다",
  "근데 경선이 사실상의 뭐 야당에서 추대라고 좀 비 비판하고 있지 않습니까? 그런 식으로 좀 맥없이 끝나는 네",
  "국민적 관심에서 봤을 땐 그러면은 새누리당이 아~ 이 경선을 통해서 아~ 뭐 엎치락뒤치락도 하구요",
  "역동적이고 아~ 뭔가 이러한 새로운 시대와 변화를 어~ 시도하는 이러한 경선이 아니다",
  "그럼 박근혜 후보도 결국은 그런 변화에 대한 역동적인 다이나믹한 이미지하고는 거리가 먼 것이 아니냐",
  "이러한 에~ 국민적인 에~ 생각이 갖게 되는 것이죠",
  "사실상 이번에 박근혜 후보와 같이 경선을 이렇게 하겠다고 참여했었던 경선 주자들이 박 후보와 경쟁을 할 만한 경쟁자들이 없지 않았습니까? 아~ 그거는 이제 뭐 붙어봐야죠",
  "경선 룰에 대한 문제가 있었겠습니다마는 네",
  "어르 사실상 지금 앵 전부 뭐 주연이 되기 기 위한 노력보다는 뭐 조연 내지는 차기 내지는 차차기를 준비하기 위해서 경선에 뛰어든 것으로 다들 짐작해 해보기는 그니까 앵커께 그니까 앵커께서 말씀하시는 것들이 네",
  "그런 후보들과 이~ 절대 어떤 그~ 본좌와 이렇게 게임을 한다 라고 하는 거에서 그러니까 에~ 일찍 가능한 결과를 기대할 수 있는 후보는 아무도 없었죠? 그러니까 경선 룰 예",
  "경선 룰에 있어서도 네",
  "좀 더 유연할 필요가 있었다는 것이죠",
  "아하 아~ 그거 거꾸로 얘기해서 사실상 여론 조사 방식을 더 늘이든 퍼센트를 늘이든 네",
  "지금은 기존의 뭐 선거인 당 이십 퍼센트 당원 이십 퍼센트 이렇게 하지 않았습니까? 예",
  "그 부분을 좀 더 국민적인 국민 참여 형성 뭐 퍼센트를 늘리건 네",
  "여론 조사 퍼센트를 늘려도 박근혜 후보가 된다는 것은 거의 뭐 대부분 예상하지 않았습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 박근혜 후보가 경선 룰에 있어서 양보하지 않으면서 어떤 좀 큰 정치를 보이지 않으면서 음 실제로 어~ 아~ 새누리당 경선 자체가 흥행에 실패해 버리고 또 에~ 정몽준이라든가 그~ 이재호라든가 각 다른 좀 다른 후보들이 경쟁자가 될 만한 사람들을 네",
  "또 김 경선장에 이렇게 끌어 들이지 못한것이 뭐 어차피 에~ 경선에 조그만 좀 아쉬운 변화가 있었다",
  "박근혜 후보가 아~ 어~ 아~ 새누리당의 후보가 된다는 것은 뭐 명확한 사실 아니었습니까? 그럼에도 불구하고 경선 룰에 조금도 양보를 하지 않았다 라는 것은 네",
  "뭔가 좀 이러한 에~ 경선 흥행 또 아니면은 역동적인 어떤 지금의 시 시대에 들어맞는 상대적인 권력들 역동적인 이런 부분들이 굉장히 취약한 아~ 그런 부분에 대한 좀 에~ 아쉬운 점이 있다",
  "예. 그래서였는지는 모르겠습니다마는 박 후보가 굉장히 그~ 파격적인 행보를 지금 보여주고 있는데 네",
  "오늘 보니까 이~ 봉화마을로 갔어요",
  "그~ 노무현 고 노무현 전 대통령의 묘소를 참배하고 네",
  "그~ 이~ 권양숙 여사하고 뭐 미팅도 네. 아마 조금 전에 봉화마을에서 그렇게 한 걸로 네",
  "그렇게 지금 듣고 있는데 네",
  "이~ 대통령 후보 수록 수락 연설문에서 국민 대통합을 하겠다",
  "막 그렇게 해서 이제 치마폭을 광폭으로 이렇게 확 열어 제치는 네",
  "아마 그런 행보를 하는데 어떻게 좀  네. 인까 민주당에서는 바로 그~ 대변인 논평이 나왔는데요",
  "이게 지금 정치적인 쇼다",
  "아~ 이렇게 비난하고 나왔는데요",
  "쇼로 보십니까? 네. 근데 어~ 이런 다른 측면도 있는 것 같습니다",
  "쇼에 대한 문제는 이 차 적으로 제가 말씀을 드릴 거구요",
  "일단 어~ 어제 수락 연설에서 이제는 산업화 시대 민주화 시대를 넘어서 국민 행복 시대다",
  "아~ 박 후보가 그리고 국민 행 대통합 시대를 얘기를 했습니다",
  "아~ 그런 측면에서 봤을 때 첫 행보를 이제 에~ 상당히 노무현 봉화마을 어~ 로 갔는데요",
  "이런 측면에서 봤을 때는 어~ 적극적인 긍정 측면이 분명히 있는 것이죠",
  "그것은 부인할 수 없는 사실인 것 같은데요",
  "어~ 정치인으로서 특히 새누리당에서 노무현 음 전 대통령에 대해서 아님 노무현 세력에 대해서 어~ 좌파다",
  "아니면 뭐 친노 그룹이다",
  "이런 식으로 해서 전적에 대한 매도 어~ 성향이 있었던 게 사실입니다",
  "정치적으로 그것이 새누리당의 어떤 새누리당에 많은 정치인들이 어~ 노무현 전 대통령에 대해서 어~ 좌파다",
  "이런 얘기를 많이 했었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 어~ 박근혜 후보가 같다 라는 사실은 이제는 그러한 과거에 구태 을 자신의 정치적인 적 이런 부분들을 인정하지 않는 거 색깔론이나 뭐 이념에 대한 정치를 맞습니다",
  "넘어 서 서겠다는 겁니까? 네. 그니까 에~ 그~ 뭐 더 두켜 두 지켜봐야겠습니다마는 네",
  "하여튼간에 오늘 행보로 봤을 때는 그러한 구태의연한 정치들 상대 정치를 인정하지 않고 십 신랄하고 비난하고 깎아내릴려고 하는 물론 노무현 전 대통령이 물론 새누리당의 일부 어~ 어떤 사람들이 봤을 때는 인정하고 싶지 않은 대통령일 수도 있지마는 네",
  "그러나 우리나라의 대통령이었고 오년 동안 에~ 집권을 한 에~ 참여 정부의 수장 아니었습니까? 예",
  "이런 측면에 대해서 박근혜 후보가 인정할려고 하는 자세 이런 정치의 새로운 흐름을 만들어 낼려고 하는 중요한 노력이라고 생각합니다",
  "그러나 이제 민주당에서 어~ 비판했듯이 예",
  "이 부분이 이 부분이 예를 들면 박근혜 후보가 전에 복지 행보를 했을 때 예",
  "에~ 실제로 총선에서는 복지 내용과 공약이 굉장히 허술했습니다",
  "에~ 결국 이러한 행보들 자체가 단순하게 십이월 대선을 위한 이런 표 계산 실리 보수라는 내용은 음 아니면 그~ 구태연의한 정치의 생각을 안에 감추고 표를 계산하는 이런 행보로 간다",
  "그러면은 이거 금방 드러나겠죠",
  "국민들이 이번에 어~ 오늘 뉴스를 보면서 어~ 그러나 이렇게 생각하다가도 더 지켜볼 것이라고 저는 생각합니다",
  "과연 박근혜 후보가 정말 그러한 정치체계 난 변화가 있을 있는 것인지 예",
  "과거의 구태정치와 인연을 끊으면서 새로운 정치를 지향할려고 하는 것인지 그것은 이제 민주당이 뭐 비판 성명을 냈습니다마는 좀 더 더 지켜봐야 할 그런 대목인 것 같습니다",
  "제가 보기에는 이번에 이~ 박근혜 후보의 고 김대중 전 대통령의 묘소 참배라든지 네",
  "물론 이제 역대 전 대통령들의 묘소 참배를 연이어서 한 것이긴 하지만 네",
  "또 봉화마을로 가서 고 노무현 대통령의 전 대통령의 묘소를 참배하는 것은 굉장히 파격적인 거거든요? 새누리당의 로고 색깔을 파란색에서 빨강색으로 네",
  "아예 과감히 이렇게 에~ 뚫고 들어가는 어떤 그런 공격적인 어떤 행보 같기도 하고 네",
  "파격적인 행본데 과거 고 김대중 전 대통령이 박정희 전 대통령 묘소를 참배하는 그런 어떤 생각을 갖게 만들었는데요",
  "여기에 민주당이 이것은 보여주기식 정치다",
  "이런 그~ 비판을 했어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 나는 국민 민주당이 비판도 하 어~ 비판의 부문에 대해서 네",
  "상당수 국민들이 저는 음 인정할 수 있는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그러니까 왜 그러냐 하면은 에~ 기존의 정치인들이 이미지식 정치를 많이 해왔다 라는 것이죠",
  "그러니까 노무현 어~ 전 대통령의 봉화마을에 갔다 라는 자체는 사실상 서민 대통령으로서 그리고 어~ 기득권층보다도 일반 서민들을 위한 대통령 아니었습니까? 네",
  "그런 노무현 어~ 참여 정부의 철학이 있었는데요",
  "그런 측면에 대해서 그럼 박근혜 후보가 진정으로 자신의 정치관이라든가 내용들을 그런 식으로 펼쳐야 나가는 측면이 필요한 것이죠",
  "단순하게 그냥 이미지 변환 식으로 내가 이제 대선 후보가 됐으니까 네",
  "국민 대통합을 위해서 어~ 과거의 김대중 전 대통령 아님 박 노무현 전 대통령의 묘역까지 참배하면서 내가 이런 큰 정치를 할려고 한다",
  "음 이러한 겉마습 겉모습만 보일 것이 아니라 실질적으로 앞으로의 에~ 대선 행보 그리고 내용에 있어서도 네. 내용에서 변화가 이루어져야 그것이 이미지 정책이 아니라 기존의 어떤 그런 구태의연하고 국민들의 혐오감만 주는 정치하고 어~ 결연하는 그러면서 박근혜로서의 새로운 캠프에서 뭐 최경환 본부장도 박근혜가 뭐 바뀌네 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "진짜로 바뀌는 그러한 모습을 내용을 보여줘야만 대선 행보에 있어서도 어~ 투표율이라든가 국민적 지지 특히 박근혜가 약한 젊은 층과 수도권 이 외연을 확대할 수 있는 어~ 나름대로 기반이 조성될 수 있다고 저는 보여집니다",
  "정치 숀지 아닌지 진정성이 담겨 있는지 그렇지 않은지에 대해서는 앞으로 좀 더 우리가 두고 지켜봐야 맞습니다. 네",
  "어제 이명박 대통령이 이~ 박근혜 후보가 새누리당 대선 후보로 이렇게 선출되자 대선 후보 중심으로 똘똘 뭉쳐야 된다",
  "국회 단결해야 된다",
  "뭐 일체 단결해서 단합해야 된다",
  "이런 입장을 내놓았는데 그렇게 되면은 새누리당에 있었던 비 박 주자들까지도 전부 합세해가지고 이제 하나가 되는 건가요? 어떻게 예측하십니까? 그니까 지금 이제 뭐 박근혜 후보가 이런 오늘 뭐 어~ 현충원도 가구요",
  "봉화마을도 가면서 국민 대통합의 어떤 그러한 어~ 행보로 시작했는데요",
  "그러나 첫 번째 넘어야 될 산은 당내 문제죠",
  "당내에 있어서 이~ 비 박 아~ 비 박계에 있는 정치인들  특히 친 이명박계 옛 의원들과 아니면 당직자들과 어떻게 결합하느냐",
  "이 문제가 박근혜 첫 번째 시험 무대라고 생각합니다",
  "물론 대통령은 뭐 의례적으로 그런 말을 할 수 있는 것이구요",
  "과연 정몽준 이재호 그다음에 에~ 이번에 경선 후보에서 같이 했던 임태희 에~ 전 실장 이러한 에~ 당내에 어떤 비 박계의 중진들 의원들 어떻게 끌어왔느냐",
  "그~ 선대위에 어떻게 같이 결합을 하느냐",
  "모양새로만 앉힌다는 것은 거부하겠다고 이재호 의원 측에서 얘기가 벌써 나왔거든요",
  "그리고 임태희 전 실장 같은 경우도 자신은 박근혜 캠프에 합류하지 않겠다",
  "이렇게까지 얘기가 나오고 있는데요",
  "특히 감정적인 골도 상당히 심한 걸로 알려져 있구요",
  "그럴 경우에 박근혜 후보가 진짜 당내에서 그런 어떻게 끌어안는 단순한 어~ 뭐 정치인들끼리 다 선수들 선수들끼리이기 때문에 이런 모양새라든가 이미지로만 안 끌어안지 않을 것 같은데요",
  "내용도 줘야 되고 뭐 지분도 줘야 될 테구요",
  "예. 그런 부분을 박근혜 후보가 어떻게 하느냐",
  "그것이 첫 번째 에~ 시험 무대가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러니까 박근혜 후보가 지금 그동안의 정당을 달리하고 정치 노선을 달리했었던 그래서 국민 대통합의 이~ 대통령이 되겠다 라고 하는 어떤 그~ 후보 수락 연설에서 밝혔었던 것처럼 네",
  "정당화 노선을 달리했었던 고 김대중 전 대통령 고 노무현 전 대통령을 포용하고 끌어들이기 이전에 당내에 비 박 주자들부터 먼저 포용해서 네",
  "국민통합을 이뤄내는 전략으로 들어가야 되겠군요",
  "네. 당내 통합 그것이 이제 국민들이 지켜보겠죠",
  "과연 이제 박근혜 첫 번째 시험 무대가 되지 않을까 생각해봅니다",
  "자 어느 것이 더 끌어들이기가 쉬울지 참 그거 아~ 고민이 많은데요",
  "그러면 앞으로 이제 박근혜 후보의 그~ 대통령 경선 본 게임에 에~ 들어가는 그 과정에 보면 산들이 앞으로 네",
  "또 많이 이렇게 넘어야 할 산들이 있는데 뭐 공천 헌금 문제부터 시작해서 역사 인식 문제까지 네네",
  "어떻게 넘어야 되고 얼마나 더 이~ 산을 가야 됩니까? 글쎄 뭐 중요한 몇 가지 한 서 너 가지가 짚을 수 있을 것 같은데요. 네",
  "어떤 어떤 산들이 나와 있습니까? 저는 첫 번째로 경제 문제라고 생각합니다",
  "네. 그러니까 지금 대부분의 국민들이 먹고살기 힘들다 라는 하소연들을 많이 하고 있구요",
  "실제로 경제 지표가 하향세로 가고 있구요",
  "에~ 세계 경제까지 불황이면서 특히 유럽 경제까지 향후 오년 동안에 한국 경제는 굉장히 불황의 늪에 들어갈 것이다 라는 불안감에 에~ 많이 국민들이 사로잡혀있구요",
  "에~ 정작 이~ 사회적 양극화에는 또 더욱더 심화되고 있는 게 사실입니다",
  "과연 그랬을 때 차기 대통령 후보가 이러한 경제 문제를 어떻게 해결할 것이냐 라는 것이 가장 큰 관점 문젠데요",
  "그러나 이제 박근혜 후보 입장에서 봤을 때는 좀 어~ 현재 집권당에 있습니다",
  "물론 이명박 대통령과의 차별성을 두기 위해서 많이 노력을 했었고 총선 때도 차별성을 두면서 총선 때 승리 했습니다마는 그리고 집권당에 있어서 현재 집권당은 에~ 사실상 박근혜 후보가 움직인다고 해도 모든 사람들은 알고 있거든요",
  "글쎄 집권당이 어떤 역할을 하냐",
  "이러한 경제 문제 해결을 위해서 어떻게 할 것이냐가 가장 중요하겠죠",
  "만약 연말까지도 그런 국민적 희망이 보이지 않고 어~ 박근혜 후보도 그러한 대안을 제시하지 못하고 그리고 어~ 경제가 살아날 기미가 보이지 않는다",
  "그러면은 그것은 어느 후보를 막론하고 여당의 후보로서 대선에 승리하기는 쉽지 않을 것이다",
  "아~ 그런 생각을 할 수밖에 없을 것 같아요",
  "역사 가장 넘어야 할 큰 산은 태산은 이~ 민생 경제 문제로 확실하게 맞습니다. 예",
  "해결해줄 수 있는 비전을 네",
  "박근혜 후보가 제시하느냐 그렇지 않느냐",
  "여기에 달려있다고 보시는 거군요? 네. 그리고 남은 사 개월 동안에 집권당인 새누리당도 네",
  "그러한 노력을 실질적으로 해야 되는 것이죠",
  "그것이 어떠한 실질적인 민생 경제를 위해서 현재 집권당이기 때문에 어 어떠한 국회에서 정쟁이라든가 이미지 뭐 대선 가도를 위한 이미지식 정치만 혹은 이렇게 보여주기 정치 네",
  "또 국민들을 속이는 준사기 형태 이런 정치를 하지 말고 진짜 민생 경제 살리기 위한 노력들을 구체적인 노력들을 벌려야만 아~ 그것이 박근혜 후보의 이미지보다 더 중요한 이 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 지금 새누리당 이게 대권 후보가 됐는데 집권 여당의 대권 후보가 됐어요",
  "이~ 전당대 효과로 인기가 좀 올라갈 것 같습니까? 전당대 효과로 전당대의 컨베이션 효과는 사실상 많 크지 않았죠",
  "그것은 어~ 야권에 비해서 야당에 비해서는 뭐 별 효과가 없었던 것이구요",
  "과연 이제 에~ 박근혜 후보가 그런 외연을 어떻게 확대하냐 라는 것입니다",
  "첫 번째 말씀드린 바와 같이 민생 경제에 대한 문제가 있을 것이구요",
  "박근혜 후보가 갖고 있는 어떤 그~ 정체성에 대한 문제가 있습니다",
  "그것은 결국 오 일육이라는 역사관으로 드러난 것인데요",
  "그거 자신의 부친과 모친의 정체성을 버리지 않겠다 라는 것을 명확히 이번에 밝힌 것 아니겠습니까? 뭐 이천칠년도에는  오 일육을 구국의 행x이다",
  "그리고 최근에 와서는 불가피한 선택이다",
  "결국은 그것은 자신의 어떤 부친으로부터 물려 받은 정체성을 버리지 않겠다 라는 표신데요",
  "그러나 아~ 많은 국민들은 에~ 어떤 부친으로서의 어떤 그~ 자식 관계보다도 국가 지도자로서의 대통령 후보를 원하고 있는 것이죠",
  "그렇다면은 국가 지도자로서 정말 오 일육 부분을 어떻게 볼 것이냐",
  "아~ 이 문제에 대해서 아~ 박근혜 후보가 냉정하고 명확하게 자신의 입장을 밝힐 때가 됐다",
  "그러니까 박정희 유경수의 리더십에서 벗어나서 박근혜의 새로운 리더십을 보여달라 이런 이야기시구만요",
  "그러니깐 지금 뭐 어떤 사람들은 네",
  "박근혜 후보의 이~ 옷 스타일 자체가 아~ 이~ 또 과거의 에~ 그~ 유경수 여사의 아니면 아~ 칠십사년도 이후에 퍼스트레이디를 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 유신정권에서의 에~ 퍼스트레이디를 한 것인데요",
  "권력의 핵심이 있었던 것이죠",
  "에~ 이런 측면이 아직도 변 변하지 않았다",
  "아니 그러한 리더십과 이미지가 아직도 바뀌지 않았다",
  "그래서 그러한 어떤 어~ 이번에 자기 자신은 에~ 상당한 부인을 했습니다마는 오 일육 문제 관련해서 여러 가지 자기 자신 입장도 객관적 입장이라고 표명했습니다",
  "하여튼 많은 국민들은 그런 생각을 갖고 있구요",
  "특히 사십 대 오십 대들은 이~ 칠십년대를 겪은 에~ 사십 대 오십 대 이런 과거에 물론 박정희 대통령이 경제를 부흥시켰다",
  "그런 것도 인정합니다마는 유신을 통해서 독재를 했다는 것도 다 알고 있단 말이죠",
  "에~ 그런 어떤 에~ 감정적이고 감성적인 부분이 있기 때문에 네",
  "이런 부분들은 오 일육 부분에 관련해서는 정말 냉정하고 객관적으로 역사적으로 박정 에~ 박근혜 후보가 평가를 하고 자기 자신이 그래야만 제대로 된 국가 지도자로서 대통령 후보로서 인정받지 않겠느냐",
  "이 시대에 맞게 가야 된다",
  "네. 지금 그~ 박근혜 후보의 있어서 가장 강적은 민주당입니까? 아니면 안철수 원장입니까? 아니면 두 당이 소위 말해서 민주당과 안철수 원장의 단일화입니까? 어떻게 보십니까? 지금 민주당의 경선이 이십오일 제주부터 시작이 되죠",
  "그래서 이제 두 가지 측면이 있겠죠",
  "물론 첫 번째로는 안철수 원장과의 지금 여론 조사는 뭐 거의 대등한 관계로 나오고 있는 상황이구요",
  "박근혜 후보하고 그러나 이~ 민주당 경선을 먼저 봐야겠죠",
  "만약에 민주당 경선이 에~ 민주당 관계자 측에 혹은 민주당의 지도부 측의 예언대로 경선에서 성공을 하고 흥행해서 성공을 하고서 또 대이변이 일어나고 엎치락뒤치락하면서 또 어~ 국민적 관심을 끌게 되고 또 그럼 경선을 통해서 민주당이 변화되는 모습을 보여주고 진짜 과거에 어떤 그런 반사이익만 취하는 야당이 아니라 아~ 새롭게 정책을 제시하고 국가관을 제시하고 어~ 국민들이 그런 변화하는 열망을 담아낼 수 있는 야당으로서의 모습을 이번에 경선에서 보여준다",
  "그러면은 그러면은 에~ 안철수에 버금가는 새로운 어~ 민주당 후보가 되는 사람이 안 안철수에 버금가는 지지율을 획득할 수도 있다고 생각이 듭니다",
  "그러나 에~ 지금 형태와 같이 민주당이 많은 판을 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런 모습들 보이지 않으면서 그냥 단순한 정치 공학적으로 경선 이벤트의 기대는 음 그러한 효과만 노린다",
  "그러면은 사실상 거기서 일 위하는 후보가 아~ 과연 안철수 원장의 지지율까지 따라잡겠느냐",
  "그건 쉽지 않다는 것이죠",
  "그렇게 되면 결국은 안철수 원장과의 후보 단일화 문제가 다시금 나타날 수밖에 없게 되고 지금도 뭐 나타나고 있습니다마는 그러면서 이제 결국은 에~ 안철수와 민주당의 단일화 문제 이 문제가 이제 결국은 에~ 정치권의 큰 이슈가 되겠죠. 예",
  "그것도 앞으로 많은 우여곡절이 있을 텐데 끝으로 네",
  "이번 그~ 국회에서 김재연 이석기 제명 문제에 대해서는 여야 간의 뭐 공동 발의키로 했습니까? 네. 그렇게 근데 민주당은 약간 좀 꼬리를 내리긴 내렸는데요",
  "물론 그렇게 하기를 자격심사를 하기로 했지마는 그러나 뭐 어~ 이번에 에~ 통합진보당에 뭐 분당이라든가 뭐 이런 문제를 보겠다고 하는 건데요",
  "결국은 민주당 입장에서 봤을 때는 구당권파 아~ 구당권파 외 어떤 연대에 대한 결별 그리고 분당 에~ 통합진보당이 분당으로 가는 거 아니냐",
  "이런 예상을 하면서 그렇게 한 거 같은데요",
  "그러나 당내에 관련된 문제를 에~ 당내에서 불거진 문제 아니겠습니까? 그것은 네",
  "당에게 맡기는 것이 그것은 상식적인 것이죠",
  "그것은 국회에서 자꾸만 자격심사를 한다는 것은 글쎄요",
  "바람직한 건가 그런 생각도 조금 듭니다. 예",
  "예. 유용화 시사평론가 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 오늘 박근혜 대통령 후보의 고 김대중 고 노무현 대통령 참배로 시끄러웠는데요",
  "잠시 와글와글 보시겠습니다",
  "네. 이~ 대통령 후보라면 정파를 초월해서 전직 대통령의 묘역을 참배하는 일은 기본 중에 기본 상식 중에 상식이 아닐까요? 이를 두고 정치 쇼라고 얘기한 민주당 정치 쇼라도 한 번 해봤으면 좋겠습니다",
  "아직 잠에서 덜 깬 정당 같아 보이는군요",
  "자 다음은 화제의 인물을 만나보는 철판구이 시간입니다",
  "오늘은 한국 태권도 사상 최초로 올림픽 이 연패를 달성한 주인공 런던 올림픽 금메달리스트인 황경선 선수를 모셨습니다",
  "그~ 키가 굉장히 크시네요",
  "네. 제가 좀 큰 편입니다",
  "얼마나 백칠십오 정도 됩니다",
  "죄송합니다마는 생각보다 제가 생각했던 것보다 키가 훨씬 훤칠해가지고요",
  "무슨 농구선수나 배구선수 하셔도 뭐 아~ 밖에 다니면 예",
  "그런 오해들을 많이 하세요",
  "금메달 런던 올림픽에서 이렇게 획득한 거 진심으로 축하드립니다",
  "지난번 베이징 올림픽에서도 금메달을 획득하셨죠",
  "이 연패신가요? 네. 이번에 이 연패입니다",
  "그러면 다음번 브라질 올림픽도 출전 하셔서 삼 연패 하실 건가요? 아~ 그 일은 나중에 차근차근 다시 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "올림픽이라는 게 너무 힘든 거기 때문에 예",
  "쪼끔은 신중하게 더 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "이천팔년 베이징 올림픽에 이어서 이제 이천십이년 런던 올림픽에서도 네",
  "금메달을 획득을 하셨는데 네",
  "이 관왕을 하게 된 배경이 있습니까? 소감은 어떻습니까? 어~ 배경은 딱히 없구요",
  "소 소감이라고 하면 제가 이천팔년에 저~ 부상으로 인해서 좋은 모습을 많이 보여드리지 못했거든요",
  "근데 이번에는 그래도 준비한 모습에 쪼끔이라도 보여드릴 수 있어서 어~ 쪼끔은 기쁜 것 같아요",
  "네. 저도 황경선 선수가 런던 올림픽에서 태권도 메달 따는 장면을 그때 마지막 시험을 시합을 봤거든요",
  "다리가 쭉쭉 펼쳐서 그렇게 네",
  "나가시데요? 유연성 운동을 좀 많이 했습니다",
  "다리가 어~ 다른 사람보다 훨씬 깁니까? 아니요",
  "제가 국제 대회 나가면 네",
  "그렇게 큰 키가 아니라 좀 작은 키거든요. 오히려 이렇게 크신데도요",
  "예. 국제 대회 나가면 아무래도 외국 선수들이 너무 신장도 좋고 체격도 좋기 때문에 제가 좀 작은 편에 속해요",
  "이~ 태권도는 우리나라가 이~ 종주국 아닙니까? 네",
  "종주국인데 이번에 태권도는 금메달이 네",
  "황경선 선수 네. 아쉽게도 한 명이죠? 네. 아쉽게도 그래서 우리나라 태권도에 이~ 자존심이 됐어요",
  "이번에 보니까  심정은 어떻습니까? 어~ 솔직히 좀 많이 아쉬워요",
  "선수들도 다들 열심히 준비했는데 결과가 그렇게 기대에 이하에 결과가 나왔기 때문에 조금 많이 아쉽고 오히려 이제 이천십육년이 더 걱정도 되고  또 한편으로는 기대가 되는 해일 것 같애요",
  "네. 베이징 올림픽 때는 또 부상을 당했었는데 부상을 딛고 네",
  "금메달을 획득을 한 걸로 저희들이 기억하고 있는데 네",
  "이번에는 뭐 부상 같은 건 없었습니까? 네. 전혀 없었고 다행히도 멍 몇 개 정도 너무 좋았어요",
  "멍은 뭐 맞아서 상대 후보한테 네",
  "예. 맞아서도 생겼고 때려서도 생기고 예 이게 쪼끔 태권도라는 게 투기 종목이라서 예",
  "맞아도 아프고 좀 때려도 아픈 종목이라서 체력 걱정 같은 건 평소에 안 하십니까? 어~ 네. 체력은 뭐 문제가 안 되는데 아무래도 어~ 근력이 쪼끔 이제 외국 선수들에 비해 예",
  "많이 좀 약한 편이라서 예",
  "웨이트 훈련을 좀 많이 했었어요",
  "그~ 제가 어떤 기사에선가 이렇게 보니까 태릉 선수촌에서 하루에 십 키로 씩을 뛰셨다는 이야기가 나왔대요? 아~ 네. 저희가 태릉 선수촌 외에 태백 선수촌이라고 네",
  "이제 분촌이 하나 있는데 거기에 저희가 거의 한 달 가까이 훈련을 가서 하루에 십 키로 이상 산을 뛰었어요",
  "그니까 이제 산을 뛰었습니까? 예. 평지가 아닌 이제 예",
  "산이니까 그걸 이제 하루에 십 키로 월 화 수 목 금 토 일요일 하루 쉬고 매일 같이 그렇게 훈련을 했었어요",
  "태권도 선수들이 다 같이 그렇게 뛰었습니까? 네. 저희 전부 다 남자 여자 할 것 없이 네",
  "그런데 그렇게 하루에 매일 십 키로서 이~ 십 키로씩 산을 뛰니까 이제는 뭐 저~ 고 고라니처럼 막 이렇게 뛰어다니는 아~ 근데 말이 뛰는 거지 뭐 지치지도 않고 그냥 뭐 노루처럼 산을 막 이렇게 뛰어다닐 수 있었습니까? 아~ 그런 건 아니고요",
  "말이 뛰는 거지 솔직히 뛸 만한 코스는 못 돼요",
  "거의 걷거나 기어 올라가거나 거의 그런 식 아주 비탈진 산을 뛰어 올라가라",
  "네. 코스가 에이 비 씨 디가 있거든요",
  "그니까 에이 코스는 뭐 짧은 거 뭐 비 코스는 경사가 심하게 좀 있고 뭐 씨 코스는 오르막이 약간 완만한 오르막 아니면 뭐 디 코스는 이제 거의 계속 꾸준한 오르막인데 네",
  "경사가 좀 있는 그런 코스가 있었거든요",
  "북한에서 대남 관측 난파시킬 때 훈련 시킬 때 모래주머니 차고 그렇게 비탈진 산길을 뛰게 한다고 그러더니 거의 비슷한 수준이었군요",
  "예. 정말 저희 또 실제로 해병대 훈련도 갔다 와서 해병대 훈련이요? 예. 모래주머니를 십 키로 짜리를 들고 이렇게 뛰기도 했었고 네",
  "이~ 참 여러 가지 훈련을 했습니다",
  "해병대 가서는 훈련을 얼마나 받았습니까? 어~ 거의 일주일 사 박 오일 정도 받았거든요? 네",
  "근데 어~ 화면 막 뻘밭에서 막 뒹굴고 다 했습니까? 뒹구는 건 아니고 그 뽀트를 머리에 이고 이고 거의 열 시간을 있었던 것 같아요",
  "아~ 다섯 시간 다섯 시간을 머리에 이고 아~ 예",
  "예. 여자 선수들 전부 다 남자 선수들 전부 다 뽀트 두 대로 이제 여기저기 다 돌아다녔었어요",
  "결국 그런 훈련 과정속에서 금메달을 이렇게 네",
  "아무래도 제가 듣기로는 그~ 효심이 아주 지극하다는 이야기를 들었는데 어머님이 아~ 뭐 좀 당뇨 합병증으로 굉장히 시력을 잃고 네",
  "굉장히 지금 어~ 어렵다고 아~ 아~ 그래서 어머니는 결국 그~ 우리 황경선 선수의 경기 장면을 못 보셨다는 이야기를 들었는데 어떻습니까? 어~ 그니까 아예 안 보이시는 건 아닌데요",
  "이제 많이 흐린 상태로 그렇게 알고 계셨 알고 계시면 될 것 같아요",
  "이제 뿌옇게 보인다 그러잖아요",
  "그래서 자세히는 못 보고 이제 옆에 분들이 아마 이렇게 말씀을 해주셨다고 하더라고요",
  "네. 설명을 네. 제가 경기하는 모습을 보시면서 같이 좀 이제 귀로 들은 거 겠죠. 아무래도 갈수록 어머님이 좀 병세가 악화되고 있습니까? 아니요",
  "이제 지금 수술을 몇 번 하신 상탠데 네",
  "이제 좋아지는 것보단 더 이상 이제 진행되는 거를 막는 정도의 수술만 하시기 때문에 이제 예",
  "그런 정도에 있어요",
  "금메달 획득해서 어머님 뵈니까 어머님이 뭐라고 그러시든요? 반가워하시든가요? 어~ 예. 그냥 꼭 안아주시면서 수고했다고 네",
  "원래 이~ 다른 운동도 아니고 여자가 이~ 발차기나 이~ 격투긴데 태권도가 네",
  "어떻게 태권도를 맨 처음에 시작하게 됐습니까? 어~ 여자로 좀 태어나서 아 아버님께서 이렇게 호신술 용으로 거의 이제 한 번 배워봐라",
  "태권도 그래서 제가 여섯 살 때 처음 시작을 했거든요",
  "처음에는 이제 정말 취미로 그냥 시작을 했는데 어떻게 또 은사님의 권유로 선수 이렇게 선수 생활까지 하게 된 거 같아요",
  "네. 여자니까 나약하니까 자기가 몸은 자기가 스스로 네",
  "보호하고 방어할 줄 알아야 된다",
  "네. 거의 그렇게 아버님이 맨 처음에 그런 조언을 해서 시작을 했던 것이 결국 네",
  "베이징 올림픽 런던 올림픽 금메달 두 개를 획득하는 여기까지 오게 된 거군요",
  "이~ 이번에 우리가 금 하나 은 하나 이렇게 땄던가요? 네",
  "역대 올림픽에서 최고로 좋지 않은 성적이죠",
  "원인이 어디에 있다고 보십니까? 어~ 아무래도 세계 평준화가 됐다는 말을 제일 첫 번째로 하고 싶구요",
  "저희도 이제는 저희만의 기술 공유가 아닌 정말 외국 선수들이랑 많이 국제 대회를 많이 뛰면서 기술 공유도 하고 저희도 배울 거는 배우면서 이제 좀 수준을 맞춰 나가는 게 맞는 거 같애요",
  "실질적으로 그~ 올림픽에서 그~ 여자 국가들 선수들하고 이렇게 태권도를 같이 시합을 해보면은 네",
  "진짜 잘합니까? 예. 저희 제가 처음에 국가 대표가 됐을 때가 거의 십년 전이거든요",
  "그니까 십년 전이랑 또 베이징 올림픽 때랑 또 지금이랑 또 보면은 정말 한 해 한 해가 다르게 또 외국 선수들은 워낙에 체격이 좋기 때문에 기술 한 두 가지만 익혀도 정말 눈에 띄게 이렇게 실력이 올라오거든요",
  "향상되기 때문에 저희가 너무 안일한 생각으로 어~ 있었던 것 같애요. 네",
  "우리보다는 훨씬 빠른 속도로 네. 빨리 네",
  "여자 국가 선수들의 태권도 실력이 네",
  "향상 되고 있다 라고 하는 것을 이번에 실감했군요",
  "예. 많이 실감을 했어요",
  "그런데 이번에 보니까 우리 태권도가 또 올림픽에서 뭐 퇴출될 위기를 또 맞게 됐다",
  "그래서 이런 점들이 한국 태권도 선수들에게 상당히 심리적으로 위축감을 준 것 아닌가 또 뭐 이렇게 이야기하는 사람들도 있던데 실제로 그렇습니까? 아~ 저도 그 얘기는 들었는데요",
  "전혀 그런 것과는 무관하고요",
  "정말 이번에 대회를 보셨듯이 어~ 심판들의 어떤 불이익이나 그런 판정도 전혀 없었고 또 호구에 대한 기계 오류도 전혀 없었고 정말 실력 그날의 몸 실력 운들이 컨디션 이런 것들이 네. 정말 다 좌우한다",
  "네. 그렇게 된 것 같아요",
  "태권도가 이~ 올림픽 종목에서 이렇게 퇴출될 것이다 라고 하는 어떤 생각을 하게 되면 심경이 어떻습니까? 어~ 속상하죠",
  "제가 평생을 해온 운동인데 어~ 올림픽에 퇴출이 된다",
  "이런 말조차도 좀 선수로서는 너무 속상하고 또 밑에 후배들도 너무 많이 있고 또 올림픽이라는 꿈을 갖고 항상 운동을 하기 때문에 이런 게 없어진다면 꿈이 없어지는 거잖아요",
  "그래서 쪼끔은 많이 속상하고 마음이 아픈 것 같애요",
  "이거 황경선 선수가 여기까지 오기까지에는 본인의 물론 여러 가지 어떤 재능과 또 뭐 이런 어떤 태권도를 즐기는 측면도 있었을 것이고 네",
  "또 의지도 강했기 때문에 여기까지 왔을 텐데 무엇보다도 제가 보기에는 이~ 가족들의 네",
  "그~ 든든한 후원 내지는 격려가 컸을 텐데 네",
  "어떻습니까? 어~ 아빠는 쪼끔 무관심한 듯하면서 신경을 써주시는 편이구요",
  "원래 남자들은 그렇습니다. 다 예",
  "네. 엄마는 제가 대학교 사 학년 때까지 그니까 베이징 올림픽 때까지는 계속 계속 하루도 빠짐없이 한 번도 안 빠지시고 시합장을 오셨었거든요",
  "그니까 그만큼 열정이 있으셨고 그래서 항상 든든했어요",
  "엄마가 오히려 시합장에 안 오면 제가 더 불안해서 경기를 못 할 만큼 그만큼 열정이 있으셨기 때문에 제가 마음 편히 운동도 하고 시합도 또 뛸 수 있었던 것 같아요",
  "엄마의 뒷바래기가 컸군요",
  "네. 아무래도 그때는 엄마가 어머니가 이~ 당뇨 합병증에 걸려서 시력이 뭐 조금씩 어두워지거나 그런 어떤 상황은 아니고 아이 아~ 쪼끔씩 있었는데 이제 엄마만 몰라 몰르셨던 것 같아요",
  "그니까 주변에서도 저도 집에 가면 아~ 엄마 병원 가봐 어디 안 좋은 것 같은데 그니까 자꾸 살이 빠지시니까 네",
  "근데 엄마는 인제 괜찮다고 하시고 병원을 갔냐 해도 갔다고 하시니까 또 저는 집에를 또 자주 못 가는 편이기 때문에 항상 전화로만 확인을 하니까 확인이 안 되잖아요",
  "아~ 갔구나 뭐 괜찮구나 라고 했는데 어떻게 한 번에 정말 그렇게 터진 것 같아요",
  "이제 어머니를 자주 만날 수 있습니까? 아니면 다시 다음 시합을 준비하는 훈련에 들어가야 됩니까? 어~ 아직까진 제가 팀에 소속돼 있는 선수기 때문에 집에는 자주 못 가구요",
  "그래도 이제 자주 갈려고 이제 노력을 이제 해야죠",
  "이제 팀에 있 있으면은 쪼끔은 이제 태릉 선수촌보다는 좀 자유롭기 때문에 어~ 집에도 좀 자주 가보고 또 이제 엄마 아빠랑도 시간을 좀 많이 보내야 될 것 같애요",
  "황경선 선수의 다음의 꿈은 무엇입니까? 어~ 아직 지금 시합이 끝나고 이제 정말 일주일밖에 안 돼서 다시 다음에 목표를 잡기가 쪼끔은 이른 것 같애요",
  "쪼끔은 휴식을 좀 취하고 싶고 이제 선생님 감독 선생님이랑 이제 얘기를 하면서 앞으로 어떻게 할 건지에 대해서 좀 얘기하는 게 맞는 거 같애요",
  "혹시 이번에 런던 올림픽에서 획득했었던 금메달 갖고 계십니까? 예. 갖고 왔습니다",
  "지금 있습니까? 네. 있습니다",
  "보여줄 수 있습니까? 예. 뭐 이건 아니고 네",
  "제가 아직 금메달을 한 번도  들어보지는 못해가지고요",
  "시청자 여러분들한테 한 번 잠깐 보여주고 싶었습니다",
  "예. 아이고 참 위대한 땀의 결과입니다",
  "예. 아주 무겁네요",
  "예. 따른 역대 올림픽 중에 제일 크고 무거운 것 같아요",
  "이거 뭐 물어보기도 하고 그러던데 예",
  "예. 많이들 시키시더라고요",
  "예. 아주 감사합니다",
  "황경선 선수 앞으로 더 조국을 위해서 네",
  "더 많은 노력해 줄 것으로 기대하겠습니다",
  "펠로폰네소스 전쟁으로 아테네를 항복 시켜  그리스의 승자가 된 스파르타의 패권은 불과 삼십년 밖에 유지되지 못했습니다",
  "근본적인 원인은 이~ 스파르타에게는 패자를 끌어 당길만한 매력이 없었다는 것입니다",
  "그러나 스스로를 보수주의자라고 생각했던 로마가 천년 동안 대제국을 유지할 수 있었던 비결은 그들은 좋다고 생각하면 그것이 비록 적의 무기라도 서슴없이 채용할 만큼 유연성을 가지고 있었다는 점입니다",
  "다가올 십이월 대선의 승자는 어느 후보가 더 큰 유연성을 갖느냐에 달려있다고 생각합니다",
  "대한민국의 독립과 민주화 그리고 통일을 외치다 세상을 떠난 고 장준하 선생 그의 죽음이 새로운 정치 쟁점으로 부각되고 있습니다",
  "과연 삼십칠년 전 그날의 진실은 무엇일까요? 그래서 오늘은 고 장준하 선생의 장남인 장호권 선생을 모시고 장준하 선생 의문사에 대한 진상을 들어보겠습니다",
  "그리고 이 문제의 해법은 과연 어디에 있는지 그 문제에 대해서도 진단해 보겠습니다",
  "네. 자살이냐 타살이냐",
  "고 장준하 선생의 죽음을 둘러싼 진실은 과연 무엇일까요? 저희가 오늘 이 자리에 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "고 장준하 선생의 장남이신 장호권 선생님 나오셨습니다",
  "그리고 조선일보 정치부의 배성규 기자도 함께 해주셨습니다",
  "이~ 고 장준하 선생의 유골을 이장하는 이 과정에서 마치 이제 망치로 귀 뒷부분을 강타당한 듯한 이~ 동그랗게 함몰된 부분이 드러났습니다",
  "하지만 일각에선 이 이~ 실족할 때의 이~ 충격에 의해서도 그런 흔적이 나타날 수 있다",
  "장호권 선생께서는 어떻게 생각하십니까? 이 부분을 하 저희 가족 그~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "이미 천구백칠십오년도에 장 선생님이 돌아가셨을 때 아~ 검실을 이제 육안으로 했고 그 당시에 어~ 귀 뒷부분에 함몰된 흔적이 있고 다른 외상이 없었기 때문에 추락으로 몰기에는 정말 힘들다",
  "다른 부위에선 하나의 상처도 나지 않고 네",
  "십이어메타 상공에서 떨어졌데는데 어떻게 고 부분만 이렇게 됐는가",
  "그래서 천구백칠십오년 그 당시부터 저희는 아~ 이거는 아~ 어떤 의도적인 그런 각에 의해서 생긴 어~ 상처다",
  "그렇게 판단을 하고 있었죠",
  "그러다가 삼십칠년 만에 어~ 저에게 모습을 보셨 보여주셨을 때 그~ 유골이 마침 온전하게 보존이 돼 있었습니다",
  "거기서 어~ 보여주신 어~ 후두부의 그~ 함몰 완전 원형의 함몰이 안으로 이제 빠져들어 갔을 때 과연 이것이 어디 추락을 해서 날 상처가 있는가 네",
  "물론 이제 법의학자들인가",
  "이런 분들은 어~ 정말 추락을 하면서 정말 우연치 않게 우연하게도 아주 동그란 야구공 모양의 바위에 귀의 상처도 안 입히고 뒤로 부딪힐 수도 있다",
  "그니까 어~ 이것이 진실을 밝히기 위해서는 또 과학적인 검사가 필요하겠죠",
  "그래서 우리는 그때 법의학자 님의 말씀을 듣고도 그랬습니다",
  "그럼 확률적으로 봐서 어~ 추락을 해서 날 수 있는 확률이 굉장히 적기 때문에 네",
  "그러면은 이것은 또 타살일 가능성도 또 많지 않겠는가",
  "그런 판단을 또 하게 된 거죠",
  "장 선생은 처음부터 이건 타살에 의해서 사망하신 거다",
  "이렇게 의혹을 갖고 왔었는데 그 의혹의 상당 부분이 삼십칠년 삼십칠년 만에 인제 이장하는 과정속에서 확인을 한 것이다",
  "이렇게 생각을 하고 계시는 겁니까? 지금 네. 그렇습니다",
  "네. 일부에서는 인제 또 이 문제가 이~ 대선을 남겨둔 왜 현시점에서 차살을 타살이냐 자살이냐",
  "이런 뭐 논의가 일어난 것에 대해서 지금 정치적 의혹이 있는 것 아니냐",
  "이런 의혹도 있는데요",
  "저희 직원하고 저 자신도 아~ 이 시점에 좀 저도 그런 얘기를 듣고 있습니다마는 정치적 쟁점이 될 수 있는 특히 대선과 맞물려 있는데 왜 이때 장 선생님의 살을 들 다시 들춰냈느냐",
  "이거는 모르겠습니다",
  "인제 어떻게 평가를 하고 어떻게 얘기하느냐에 따른 건데 어~ 요번에 이장하게 된 동기를 보게 되면 그런 얘기가 아마 일축이 될 것 같습니다",
  "작년에 장 선생님 즉 저의 아버님의 묘가 홍수에서 파괴가 됐습니다",
  "그래서 이장을 할 수밖에 없는 어~ 입장에서 이장할 장소를 찾다가 처음에는 이제 어~ 대선 어~ 대전 국립묘지로 모실라고 했는데 네",
  "어~ 마침 그 회 어~ 작년 팔월 십칠일이죠",
  "어~ 추도식에 뭐 묘소가 붕괴된 상태에서 많은 분들이 인제 추모를 하다가 파주 시장분 되시는 분이 아~ 그~ 어차피 이장하실거르면 파주에다 모시는 게 어떻겠습니까? 네",
  "해서 의논 끝에 일년 여 동안 이제 의 논의 끝에 파주에 모시기로 해갖고 네",
  "금년 삼십칠 주기에 이제 이장을 하고 파주에 모시는 과정에서 이제 어차피 이장하게 되면 개묘를 하고 관을 열어서 다시 그 유골을 수습을 해야 되는데 저희는 반신반의했습니다. 사실은 네",
  "삼십칠년이란 세월이 흘렀고 그래서 또 한편은 혹시나 하는 저희 가족으로서도 확신을 좀 하고 싶고 장 선생님의 사연에 대해서 저희가 좀 정확히 판단을 내리고 싶고 저희가 그동안 타살이다 하고 얘기했지만 어떤 과학적인 증거도 없었고 그다음 수습 어~ 조사 기간 동안에 또 불능이란 어떤 그런 것이 나왔기 때문에 네",
  "한 번 보자 해서 예",
  "법의학자를 모셔다가 이제 보게 됐죠",
  "봤을 때 저희는 일단 저희 가족은 타살 쪽으로 갔고 원래 그렇게 생각을 하고 있었기 때문에 그 상을 보는 순간에 아~ 맞구나",
  "그래서 이장을 하게 됐고 네",
  "그 이장이 팔월 십칩일 날 하게 됐는데 또 마침 올해가 대선이다",
  "그렇게 그~ 시기적으로 그럼 뭐 어떻게 또 공교롭게 공교롭게 됐기 때문에 네. 배성규 기자님 예예",
  "지금 현재 이~ 타살이냐 아니면은 실족사냐 라고 하는 예예",
  "어떤 그~ 세간의 논란이 있는데 예",
  "이~ 외부 전문가들은 이 문제를 어떻게 보고 있습니까? 지금 일단 이~ 상당히 타살로 생각할 만한 의심스러운 부분이 있으나 그렇다고 타살이라고 단정할 확정은 없다",
  "이런 게 인제 기본적인 지금까지의 전문가들의 의견입니다",
  "요번에 그~ 유골검사를 했던 서울대 이윤성 교수님 분석도 이게 분명히 뇌에 그~ 머리뼈 손상으로 인한 이~ 사인은 맞는데 이게 가격에 의한 것인지 아니면 이~ 추락의 과정에서 생긴 것인지 명확하겐 알 수 없다",
  "왜냐면 삼십칠년이 지난 유골이기 때문에 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그런데 전반적으로 이~ 당시 검안했던 분들 이런 분들 얘기를 들어보면 이것이 이~ 그~ 떨어지는 과정에서 생겼다면 여러 군데 상처가 나고 해야 되는데 이~ 머리에만 나고 일부 인제 이~ 다리 쪽 골반 쪽에 이쪽 골절만 있는 걸로 봐서는 상당히 이~ 그~ 어떤 자연 추락사로 보기가 힘들다",
  "그리고 생긴 모양새도 어떤 이케 똥그랗게 이케 날라 그러면 이거는 기본적으로 뭔가 안이 오목한 동그란 둔기에 의해서 이게 아주 수직적으로 딱 때려야지 이렇게 나올 수 있는 상처다",
  "그래서 상식적으로 보시면 이~ 이~ 머리 부위가 상처 부위가 이~ 옆 뒷머리 쪽 이쪽에 있 있는 거거든요",
  "둥그렇게 이렇게 돼 있어요? 둥그 그것도 똥그랗게 네",
  "그럼 저희가 인제 추정해 볼 수 있는 상식적으로 보면은 결국 뒤에서 누군가가 동그란 둔기로 오른손잡이가 때렸을 때 생길 수 있는 아주 자연스러운 모습이거든요. 그게 네",
  "그니까 이걸로 볼 때는 상당히 의심스러운 점이 있습니다",
  "그러나 이천사년 때도 그렇고 요번에도 그렇고 이걸 확정할라믄 뭔가 당시의 사진이나 당시에 뭔가 이~ 생긴 그 상처를 상대 분석을 초동수사가 제대로 돼 있었어야 됐는데 그게 없는 상황에서 유골만 보고 판단을 하기에는 아직은 확정적으로 말하기 힘들다",
  "이런 게 아직 객관적인 평가입니다",
  "그런데 인제 외부의 시각은 실족사라기보다는 뭔가 바깥에 외부에 충격에 의해서 사실상 이~ 사망한 것 아닌가",
  "이런 쪽으로 쪼금 왜냐하면 이게 바위는 바위 이케 아무리 똥그랄 수 있게 둥그렇데도 둥그렇고 이게 앞이 튀어 나와 있거든요",
  "뾰족하게 나온 그러믄 이게 함몰 상황이 저런 식으로 가기가 좀 쉽지 않은 모습이죠. 예",
  "그~ 이천삼년 대통령 직속 소위로 인제 의문사진상규명위원회를 발족해가지고 네",
  "이 문제를 사실상 인제 규명하는 과정속에서 이천사년에 사실 규명 불능 상태다 뭐 이런 결론을 잠정적으로 내렸지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 결론을 그렇게 내린 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 그 결론을 받고 네",
  "듣고 그렇게밖에 할 수 없겠다 하는 것을 이미 알고 있었습니다",
  "어떻게 그렇게 예측을 하셨죠? 제가 어~ 김대중 정권 때 처음으로 어~ 의무자증장금융위원회가 발족이 됐죠",
  "발족이 돼서 기대는 상당히 했습니다마는 또 거기에 관계됐던 대통령 직속이니까 공무원 그~ 관계됐던 분들이 상당히 열정을 가지고 했던 걸로 알고 있습니다마는 네",
  "의문사진상규명위원회가 갖고 있는 그~ 시간의 어~ 하여튼 한시적인 것하고 그들의 권한 결국 조사권이라는 그쪽 각 정부 기관에서 협정만 할 수 있는 것이지 네",
  "본격적으로 이것을 수사해서 밝혀낼 수 있는 수사권은 전혀 없는 상태였어요",
  "그리고 진행 과정을 봤을 때 장 선생님이 그런 그~ 추락사가 아니고 타살에 의한 의문사다 타살에 사망했다 하는 걸 밝혀내기 위해서 그와 유관된 기관들을 찾아가서 자료를 요청했을 때 자료를 제대로 받지를 못했다는 거죠",
  "그러니 결과는 뻔한 거 아니겠느냐",
  "그~ 저희는 사실 그~ 그런 결과가 나왔을 때 쫌 기대했습니다",
  "자료 불충분으로 인해서 어~ 사실 규명을 하기에는 한계가 있었을 것이다",
  "그래서 그때 당시 이것이 제대로 언젠가 한 번 이루어지길 진상 조사가 이루어지길 사실 기다리고 있었다는 의미입니까? 네. 기다리고 있었는데 하는 과정에서 저희 나름대로 어~ xx 갖고 있는 그~ 그~ 진상 규명에 조사의 한계성 네",
  "그걸 보고서는 아~ 끝마무리가 이렇게 되겠구나 하는 건 저희는 알고 있었습니다. 사실은 네",
  "네. 자 배 기자 네",
  "지금 그~ 장준하 선생의 사인 규명에 대해서 예",
  "역대 정부들이 뭐 쪼금씩 노력은 한 것 같은데 네",
  "지금 뭐 이~ 장호권 선생님 이야기 들어보면은 뭐 한계가 네",
  "분명하게 있을 수밖에 없었다",
  "충분하게 조사가 이루어졌다고 보고 있습니까? 바깥에서는 일단 이~ 초동 조사가 제대로 안 됐다는 건 명확합니다. 당시에 네",
  "근데 그 이후에 문민정부 때까지 이게 완전히 장롱 속에 묻혀있었구요",
  "그리고 와이에스정부 와서 인제 이~ 민주당에서 진상 독대적으로 진상조사위원회를 열어서 했지만 이때는 분명히 한계가 있었을 거예요",
  "이~ 자료나 뭐 이런 거에 뭐 관련 자료를 또 소환해서 하기가 힘든 거니까 근데 사실 이천사년에는 상당한 개연성이 있었습니다",
  "그니까 왜냐면 조사도 일년 동안 이루어졌고 또 그 진상조사위원회가 사실 어느 정도의 강제 수사권도 있었거든요",
  "근데 이~ 시뮬레이션 조사까지 했거든요",
  "이게 뭐 뭐 사람 모양까지 만들고 십사 미터 이런 데서 떨어지면 어떨 것이냐",
  "근데 여기서도 상당히 의문이 제기됐어요",
  "결국 이게 그~ 시뮬레이션 조사해보는데 이런 식의 상처가 날 상당히 확률적으로 힘들다는 건 나왔는데 네",
  "근데 그것만 가지고 확률 백 프로는 아니거든요",
  "그니까 또 따른 가능성이 있기 때문에 그래서 결국에는 할라면은 정말 쫌 더 그~ 물증이나 진술이 나와야 되는데 그~ 당시 인제 국정원이 내 논 자료나 이런 게 좀 부족했다는 얘기가 분명히 있구요",
  "그리고 관련자들의 협조가 없었다",
  "근데 어쨌든 간에 정부 기관이 그것도 이~ 의문을 계속 제기해 왔던 노무현 정부 쪽에서 지 수사를 조 조사를 했는데도 결국 아직 불능이다란 판정이 나왔기 때문에 이래갖고 또 부실 조사라도 하기는 쫌 힘들거든요",
  "그래서 이게 상당히 어떻게 보면 원천적인 어떤 자료 부족 때문에 생긴 현상이 아닌가 싶은 생각이 듭니다. 예",
  "지금 이 문제를 인제 본격적으로 다시 진상 규명을 시작한다 하더라도 네",
  "차근차근 접근해 들어가면은 당시 이~ 약사봉인가요? 네",
  "거기서 실족 추락사로 지금 맨 처음이 언명을 했었던 김용환 씨의 그~ 증언이 지금 세상에 많이 유포가 돼 있는데 네",
