  "저기 지금 우리가 일대일 그~ 어~ 적과의 관계에 있지 않습니까",
  "한쪽엔 총을 쥐었는데 우린 몽둥이 가지고 짐 덤벼요",
  "음 총을 쥐었으면 총을 쥔 자에게는 총을 맞서야 됩니다",
  "우리도 이제는 핵 무장하자",
  "이런 말이 나와야 되고요",
  "두 가지 방법이 있습니다",
  "저 반 인륜적이고 또는 이제 비상식적인 네",
  "저런 이제 악의 집단하고는 민족 우리 민족 고 꼼짝할 수 없다",
  "적을 삼 대 세습 독재를 종식시키고 끝장내는 거 한 가지 방법입니다",
  "우리가 핵무장 하든지 이런 용기가 이 이런 마음을 갖고요",
  "단호하게 맞서야 됩니다",
  "그게 따로 다른 길이 없습니다",
  "이제 뭐 육 자 회담이니 무슨 뭐 부 어~ 북한은 이제 핵 저~ 뭐 뭐 핵 구축 회담을 하자고 이제 나올 겁니다",
  "미국이나 국제 사회하고 그래서 핵 보유 이제 이정 했으니깐 그런 무모한 도전자들에게 우리가 그냥 앉아서 북한 핵실험 몇 차 핵실험을 들 이런 이제 말로 입 서비스하는 거 아니야 우리도 그~ 굳건한 이제 음 그런 이제 안보 태세를 갖고요",
  "또 결심을 내려야 될 기 될 게 에~ 결심해야 될 때가 되지 않았느냐",
  "음 용기에 관한 문제라고 봅니다",
  "그 왜 지금 그거 갖고 나오신 게 맞은 거 같은데요",
  "제가 그래서 여태까지의 미사일 속에서도 우리 가만있었습니다",
  "북한은 제일 저 치명적인 게 뭐냐면 핵도 미사일도 필요 없습니다",
  "그~ 삼 대 세습 수령 독재를 비판하는 게 네",
  "그래 제가 이게 뭔가요? 이번에 이제 보내려고 대북 전단을 이제 만든 건데요",
  "이거 이렇게 한번 들어보세요",
  "예. 여기엔 이게 우리 이승만 대통령 박정희 대통령 이명박에 당선되신 박근혜 당선자님 박근혜 당선인 네",
  "이분들에 대해서 이제 얘기하고요",
  "이게 우리 민족의 네",
  "최악의 반역자 김일성 김정일 김정은에 대해서 음 사실 있는 그대로 이제 비판한 내용입니다",
  "그거를 지금 인제 대북 전단으로 만들어서 예. 예예예",
  "예 김 교수님 예. 근데 그 박 대표님 인제 계속 그~ 북한에 대해서 인제 대북 전단 살포 보내는 운동을 하고 계시고요",
  "또 미간 차원에서 인제 굉장히 많은 고생을 하시면서 하는 걸 잘 알고 있습니다",
  "그러니까 지금 제가 말씀드리는 것은 뭐냐면 박 대표님의 그런 개인적인 의견과 생각을 이의를 제기하는 게 아니고 네",
  "그것은 그 역할대로 하시고 그 역할이 마치 우리 정부의 전체 대응인양 우리가 주장하는 것은 조금 과일반화다",
  "음 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "다시 말하면 모든 민주주의 사회는 다양한 생각이 있고 다양한 대책이 나올 수 있고 다양한 정부의 방안들을 강구해야 됩니다",
  "지금 삼 차 핵실험 국면에서 어~ 지금 우리의 여 북한 북한에 대한 강력한 규탄 단호한 대응을 지금 여야가 모두 일치된 목소리로 음 또 진보와 보수가 일치된 목소리로 다 같이 이야기하고 있지 않습니까",
  "그럼 그다음 대응은 어떻게 할 것이냐에 대해서는 보수는 보수대로 또 박 대표님은 박 대표님대로 그동안 해오신 것처럼 열심히 전단 뿌리시고 대북 삐라 하시고 그~ 하시는 것이 북한의 지금 체제를 끝장내고 이~ 핵실험을 막을 수 있는 유일한 길이라고 생각하시면 하시는 겁니다",
  "그걸 막을 길이 없어요",
  "물론 그 파주의 시민들은 막기도 합니다만 그건 또 박 대표님이 감내해야 될 부분이고 그렇게 하시고 또 우리 정부는 정부대로 그런 민간 차원의 움직임을 인지한 상태에서 보다 효과적으로 지금 위기를 관리하고 미국과의 동맹 관계 미국이 북한과 대 타협할 수 있는 가능성까지도 대비해야 되고 중국이 지금의 안보리에서 소집해가지고 그~ 제재를 결의하겠지만 그럼에도 불구하고 중국이 여전히 북한을 포기하질 가능 포기하지 않을 가능성이 높지 않습니까",
  "현실적으로 그 상황에 대비해서 정부는 다양한 대책을 세워야 되는 것이죠",
  "음 그러한 역할 분담을 통해서 효과적인 대한민국의 대응 방안을 마련하자는 것이 제 입장입니다",
  "그러니까 크게 틀리지 않다는 걸 지금 말씀을 드립니다",
  "예. 저희가 또 두 분 모시고 이렇게 얘기를 하다 보니까 시간이 훌쩍 갔네요",
  "예. 오늘 이렇게 갑자기 모시게 됐는데 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 그 네. 북한 뭐 이번 삼 차 핵실험에 대해서 아까 저희가 보내드린 대로 자화자찬 그렇습니다",
  "우리 정부 그리고 또 주변국들 미국 중국과 공조 참 중요하겠죠. 네",
  "아~ 당연히 중요하죠",
  "이론적으로 참 그런데요. 네",
  "그리고 무엇보다 중요한 것은 지금 새로운 정권이 출범하기 전에 북한이 이런 일을 저질렀다는 겁니다",
  "이런 상황에서는 우리 국민들이 새로 탄생한 정권이든 현 정권이든 위기 상황에는 어~ 현 정부든 미래 정권이 좌우지간 똘똘 뭉치는 음 그런 자세가 또 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "신율의 시사 열차 오늘 순서는 여기서 줄이죠",
  "일신우일신이라는 얘기가 있습니다",
  "그죠? 매일 매일 새롭다는 건데  이게 매일 매일 새로운 게 좋을 때가 있고 안 좋을 때가 있어요",
  "당황스러울 때도 있죠",
  "우선 안 좋은 거는 북핵 북한이 핵실험 한 거 아~ 맞아요",
  "그게 안 좋은 거고 네",
  "오늘 또 새로운 소식 하나가 있지 않습니까",
  "그죠? 그렇죠. 박근혜 당선인이 이 차 인선을 발표했습니다",
  "여섯 개 부처의 장관을 내정자를 발표를 했는데 그렇죠",
  "뭐 대표적으로 무난하다는 평가가 나오고 있습니다",
  "그 인사 청문회 무난히 통과할 것으로 하시죠. 네",
  "지금 인제 인적 구성을 쭉 이렇게 보면은 과거에 장관 하셨던 분들이 있거든요",
  "그러면은 이분들은 맞아요",
  "차관도 있고요. 네",
  "차관도 있고 근데 차관은 인사 청문 대상은 아니지만 장관 하셨던 분들 같은 경우에는 일단은 청문회를 한 번 거쳤던 분들이고 네",
  "그거뿐만이 아니고 이 인사 청문회라는 것이 장관한테는 네",
  "그~ 뭐 뽑느냐 안 뽑느냐",
  "이게 결정되는 건 아니거든요",
  "대통령이 원하면 인사 청문회의 보고서 않다",
  "않는다 하더라도 네",
  "어~ 채택을 할 수 어~ 지명을 할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 상대적으로 부담도 들하고 또 야당조차도 무난한 인사다라는 얘기를 하고 있죠. 예",
  "그거 그와 관련해서 또 저희가 짚어봐야 되겠죠. 네",
  "그리고 또 이 북핵 와중에서 발표된 인선이기 때문에 음 우리가 북한 핵 문제 이 정옥임 네",
  "어~ 전 의원하고 또 얘기를 안 해볼 수가 없기 때문에 네",
  "오늘은 박근혜 인선과 그리고 어~ 북한 문제 북핵 문제 네",
  "두 가지 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "자 시사 열차 시작해 볼까요",
  "예. 저희가 앞서 말씀드린 대로 오늘 오전 열한 시였었죠",
  "박근혜 당선인이 이제 이 차 인선을 발표했는데 네",
  "근데 이~ 비서 실장이 빠졌어요",
  "전 비서 실장은 된 줄 알았는데 그러니까요",
  "나올 줄 알았는데 비서 실장은 예",
  "오늘 나오지 않았습니다. 네",
  "그래서 어쨌든 뭐 좌우지간 오늘 이선 여섯 여섯 명이나 되죠",
  "어~ 거기에 대해서 좀 알아보죠",
  "그리고 이~ 박근혜 당선인 지지율 인제 좀 인선이 됐으니까 올라갈까",
  "이것도 좀 알아보죠. 예",
  "함께 말씀 나줄 분들은요",
  "용인 대학교 최창렬 교수 그리고 학교 사회 여론 연구소 윤희웅 조사 분석 실장 나왔습니다",
  "자 이~ 기다리고 기다리던 이 차 인선이 오늘 발표가 됐어요",
  "여섯 명의 장관 내정자들이 발표가 됐는데 교수님이 아까 말씀하셨다시피 전체적으로 무난한 평가가 나오고 있는 것 같습니다",
  "눈에 띄는 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 일단 정통 관료 출신들을 선언하는 박근혜 당선인의 인사 스타일을 뚜렷이 엿볼 수가 있다고 느껴졌고요",
  "어~ 그리고 어떤 그 지금 오늘 보니까 국방 장관 내정자를 제외하곤 다섯 명이 전부 고시 출신들이에요",
  "음 음 사시 행시 외시 출신들이거든요",
  "여섯 명입니다만 우리가 어떤 특정한 지역을 배려한 흔적은 보이지 않는 거 같애요",
  "호남 출신이 제외돼 있고 어~ 그리고 어쨌든 좀 보수 색깔이 좀 강해 보이고요",
  "특히 이제 법치와 안전 쪽에 많은 중점을 둔 거 같애요",
  "특히 이제 황교안 내정자의 경우는 아주 보수 색깔이 강한 인사거든요",
  "어~ 그리고 이제 행정 안전부 지금 안전 행정부를 발표를 했어요",
  "지금 현재는 행정 안전부입니다만 네",
  "유정복 장관의 내정자의 경우도 어~ 측근으로 알려져 있으니까 그래서 상당히 그렇죠",
  "또 비서 실장 후보로도 거론이 됐었어요. 네",
  "비서 실장 후보로 계속 거론됐었죠",
  "그래서 이제 안전 쪽을 강조한 법치와 안전 쪽을 강조한 것도 보이고 정통 관료 출신들 그리고 보수 색깔 이런 것들로 요약될 거 같애요",
  "음 음 예. 어떻게 이~ 좀  인선 예. 어떻게 평가하세요",
  "어~ 말씀하셨듯이 이제 추가적으로 좀 더 보면은 참여 정부 때 어쨌든 관여했던 인사들이 좀 눈에 띄거든요",
  "예. 인산데 교육부 장관 후보인 인제 서남수 모자도 그렇고요",
  "또 인제 윤병수 후보자 같은 경우도 아~ 참여 정부 때 어~ 외교 안보 수석을 음 어~ 맡았으니까 그래서 아까 모두에 교수님께서 말씀하셨지만 어~ 이제 야당이 과연 인제 이 시점에서 이런 후보자들에 대해서 네",
  "반대를 하기가 인제 확실히 어려운 거죠",
  "청문회를 하진 않았지만 사실 이 후보 어~ 자들에 대해서 인제 반대를 한다거나 이렇게 되면 어~ 자기 부정을 해야 되는 상황이 발생하는 것이니까 음 그런 면에서 어~ 청문회 통과도 상당히 이제 좀 무난하게 이루어질 가능성도 높다",
  "이제 인선도 무난하게 이뤄졌고 청문회 통과도 별 무리 없이 아~ 통과가 될 가능성이 상당히 높다고 할 수 있겠고 또 무엇보다 아~ 시기적 요인이 지금 국가적 현재 위기 상황이기는 합니다마는 지금 인선으로 논란이 있었던 박근혜 당선인 입장에서 보자면 네",
  "어~ 국가적 위기 상황에서 이 인제 청문회 통과를 시켜야 되는 이 상황에서는 어쨌든 위기 상황에서 야당인 측면에서 무조건적인 지금 발목잡기로 비춰질 수 있기 때문에 이런 부분들 굉장히 어~ 수월하게 넘어갈 수 있는 시기적 요인도 인제 겹쳐지면서 음 어~ 좀 더 인제 어쨌든 무난하고 안정적인 그런 인선이 되었다라고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "윤병세 외교부 장관 내정자 같은 경우에는 또 박 당선인 오랜 시간 보좌를 했고요",
  "지금 인수위 그렇죠",
  "현재 또 인수 위원으로 활동을 하고 있어요. 네",
  "그래서 뭐 가장 바람직한 임명이다",
  "이렇게 얘기가 나오더라고요",
  "저한테도 한번 물어봐 주세요",
  "네. 전체적으로 어떻게 평가하십니까? 아니 근데요",
  "저 사실 이거 어떻게 보냐하면 이~ 노무현 정권 때 일하던 분들이 대거 등장을 한 건 사실이거든요",
  "그러니까 이번뿐만 아니라 김장수 사실 그~  국가 안보 실장도 마찬가지 아닙니까? 네",
  "저는 이게 대한민국이 이렇게 쭉 성숙해야 되는 과정에서 굉장히 전 바람직한 거라고 생각을 하거든요",
  "그니까 정책은 이 정파와 상관없이 계속 유지가 돼야 된다라는 차원에서 아~ 정권과 상관없이 어~ 필요한 사람 골라 쓴다",
  "음 전 박 당선인의 그런 멘탈리티가 상당히 국가 지도자로서 굉장히 중요한 거 아닌가",
  "이런 생각을 좀 해보게 돼요",
  "정책에는 이념이 없다",
  "이런 언급을 했다고 그러지 않아요",
  "그래서 그 부분은 상당히 바람직한 인식인 거 같고 그 얘길 벌써 했나요? 괜히 얘기했네",
  "예. 들리니까 생각이 나는데 그리고 어쨌든 내부 승진 당장 지금 차관에서 올라가지 않았다 하더라도 그 부처에 있든 차관을 했던 분들이 이 이제 장관 발탁된 경우가 몇 명 있잖아요",
  "그런 건 또 바람직한 거 같애요",
  "대체로 과거에 보면 정치 출신이라든지 외부에서 이제 발탁한 경우가 굉장히 많은데 음 뭐 그 부분은 그 부분대로 장점이 있다 하더라도 좀 전문성을 고려한단 면에서 이번 인사는 그런 면에서 아주 상당히 긍정적인 거 같긴 합니다",
  "네. 말 그 말씀 하신 대로 그~ 전문성이 상당히 강조된 인사임은 분명한 거 같습니다. 네",
  "네. 근데 있잖아요",
  "비서 실장은 왜 안 했어요? 그러니까요",
  "지금 인제 비서 실장 같은 경우에 지금 보면 인제 책임 총리제 우리가 얘기를 많이 했는데 사실 인제 어~ 지금 총리 후보자가 아~ 과연 인제 실권을 갖고 인제 책임 총리의 위상에 걸맞는 모습을 보여줄 것인가에 대해서 인제 의문들을 많이 표시하고 있거든요",
  "그런 상황에서 보자면 아~ 비서 실장의 어쨌든 그 위력 어쨌든 그~ 굉장히 중요시 인제 될 수밖에 없는 상황인데 비서 실장 같은 경우에 어~ 인사 위원회 인제 위원장까지 겸 겸하게 되고 지금 청와대를 보면은 정책 실장이 없거든요",
  "예. 그러면 사실상 정책 조율 같은 부분도 각 이제 아~ 수석 비서관실 그~ 파트 조율을 하는 것까지도 비서 실장이 담당하게 될 가능성이 높은 것이거든요",
  "음 그러면 그 어느 때보다도 가장 이제 어~ 무게감 있는 비서 실장이 인제 필요한 시점이라 할 수 있는데요",
  "그래서 인제 어~ 계속해서 비서 실장 인선을 주목해서 바라보고 있는 것인데 어~ 지금 계속 뒤처지고 있는 것은 일단은 오늘 인제 발표된 것은 이제 외교 안보 라인이니까 지금 북핵 이제 위기 상황인 상황이기 때문에 네",
  "이 문제에 대해서 확실하게 박근혜 당선인이 이 부분에 대해서 어~ 비중을 두고 음 굉장히 중시하고 있다는 대중적인 시그널을 줄 필요가 있었거든요",
  "근데 그런 부분 때문에 어쨌든 근데 만약에 비서 실장을 같이 발표를 했으면 어~ 언론의 스포트라이트를 비서 실장이 더 주목받게 될 가능성이 인제 있기 때문에 그렇게 되면 어~ 대중들에게 주는 국민들에게 주는 그런 신호 시그널들을 좀 약화될 수 있는 부분들이 인제 아~ 있었다고 할 수 있겠고 네",
  "또 이렇게 계속해서 무게감 있고 중요하다고 여겨지는 비서 실장 인선이 미뤄지고 있는 것은 추측해 본 합리적 추측으로 보자면 지금 현재 가까이에서 역할을 하고 있는 사람 이미 음 아~ 그리고 또 어떤 면에서 이제 의원 음 노선일 가능성도 상당히 높은 게 아니냐",
  "이런 추측이 인제 가능한 부분이라고 할 수 있겠습니다",
  "그~ 뭐 진영 의원으로 딱 되네요",
  "아닌가요? 전체적으로 종합해보면 그렇게 될 것도 같아요. 네",
  "xx xxx 삼 선 의원이긴 한데요",
  "삼 선 의원이긴 한데 어쨌든 좀 지켜볼 필요는 있을 텐데 예",
  "아~ 지금 뭐 그런 추측이 좀 가능한 부분이 있다고 하겠습니다",
  "뭐 청와대 인선도 물론 중요해요",
  "비서 실장이 또 인사 위원회 위원장도 겸한다고 돼 있으니까 그런데 내각을 어느 정도 안정시켜야 될 필요성도 있었을 거예요",
  "지금 뭐 그 북핵 어~ 지금 삼 차 핵실험이 아니라 하더라도 그래서 기본적으로 일단 외교 안보 라인 발표하고 또 법치 안전 관계있으니까 그쪽도 발표하고 해서 일정 부분 좀 안정을 시키고 또 하나는 청문회를 통과할 필요가 없잖아요",
  "그래서 그니까 지명하면 바로 비서 실장의 역할을 할 수 있는 거니까 그런 면도 고려된 것이 아닌가",
  "게다가 또 비서 실장의 역할의 중요성에서 우리 윤 실장님 말씀을 잘해 주셨는데 비서 실장이 또 상당 부분 정부 적인 판단도 필요할 거 같애요",
  "심리적인 역할도 중요합니다만 총리의 어떤 그 내각 조율 이런 것들이 아무래도 좀 보필형 총리라 할지 책임 총리가 좀 거리가 있어 보이는 게 사실이거든요",
  "그렇다면은 비서 실장의 역할이 대단히 중요하죠",
  "그래서 또 그~ 정책을 추진할 수 있는 추동력 같은 경우도 중요한 거고요",
  "또 심기에 대한 서로 터놓고 얘기할 수 있는 것도 중요하고 그래서 그래서 비서실장 인선이 생각보다 쉽지 않을 거예요",
  "그리고 일단 내각을 좀 안정시킨다는 측면도 여러 가지가 같이 고려됐다고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 북핵 문제 때문에 외교 안보 라인이 상당히 강조가 됐다고 말씀을 하셨는데 그런데도 눈에 띄는 게 통일부 장관은 내정자가 발표가 안 됐단 말이에요",
  "왜 그랬을까요? 통일부 장관 지금 이제 외교 안보 라인 얘기 하지만 이제 외교 안보 라인 중에서 일종의 어~ 안보 쪽에 사실은 방점이 찍어진 오늘 인제 인선이었다고 할 수 있거든요",
  "보면은 어~ 통일부 장관은 그런 측면에서 인제 외교 안보 라인이기도 하지만 사실은 지금 보면 어~ 주요 인선된 몇 명을 보면 다소간 인제 강경 보수 성향 인제 인물들이 좀 많이 있는 편이라고 할 수 있거든요",
  "지금 박근혜 어~ 당선인 인제 어~ 지금 인사 보면은 어~ 그래서 통일부 장관 같은 경우엔 인제 그럼에도 불구하고 어~ 이런 북한과의 어쨌든 강경한 대응에 적임자가 필요한 것은 아니지 않습니까? 음 음 어쨌든 간에 어~ 다른 인제 안보나 국방 부분에서는 북한에서 강경하게 입장을 인제 갖고 있는 인물들이 인선되는 것이 바람직하다 하더라도 통일부 장관은 북한과 대화와 협력을 추진할 적임자가 필요한 것인데 여기 이제 통일부 장관이 포함될 경우에는 다소간 인제 인선의 모습이 흐트러지는 부분이 하나가 있을 수 있겠고요",
  "또 한번은 이제 유력하게 통일부 장관으로 거론되었던 인제 인물이 있었는데 어~ 그때 인제 최대석 인제 이대 교수지요",
  "예. 그때 인수 위원으로 활동하기도 했었는데 사퇴를 해서 인제 많은 의문점을 낳긴 했는데 유력한 통일부 장관으로 거론이 됐었는데 어~ 인제 그분이 사실 인제 사퇴를 하게 되면서 사실 통일부 장관 인선에 사실 좀 약간 어 어려움을 겪고 있는 거 아니냐",
  "인제 이런 어~ 생각을 해볼 수 있는 대목이라고 할 수 있겠죠",
  "어쨌든 인제 어~ 시기가 얼마 남지 않은 상황인데 네",
  "좀 지켜볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "음 근데 그~ 소 최대석 그러게요. 네",
  "교수 같은 경우에는 원래 그 통일부 장관에는 별생각이 없었던 것으로 전 알고 있어요",
  "음 음 그리고 뭐 본인이 여러 가지로 인제 네",
  "생각을 해가지고 근데 인제 제가 볼 땐 최 최대석 교수 같은 경우에 또 다음 기회에 얼마든지 또 그럴 수 있죠. 네",
  "기회가 있지 않을까",
  "근데 지금 외교 안보 라인에 통일부가 빠졌단 말이에요",
  "이거는 박근혜 당선인이 북핵 문제를 바라보는 시각 음 이것이 북한을 통일의 대상으로 이 북핵 문제는 통일 문제가 아니라 이거는 국가 안보 문제라고 바라본다",
  "이렇게 보는 것 아까도 잠깐 언급해 주셨습니다",
  "이거 이거의 표현 아닌가요? 그런 그 논리적 그이 그 추론이 가능할 거 같애요",
  "통일과 외교 안보 라인 뭐 같은 큰 맥락에선 같은 그룹에 속해있다 하더라도 통일 쪽은 좀 진보적이고 좀 전향적인 사고가 필요하지 않겠어요",
  "이~ 국방 쪽보다는 아무래도 그런데 지금 현재 김장수 실장은 좀 상당히 강경한 쪽에 아~ 국방 쪽이고 네",
  "또 지금 최대석 교수 얘기도 나왔습니다만 최대석 교수는 좀 전향적이고 좀 유연한 그런 온건한 성향이라고도 알려져 있었어요",
  "그래서 통일 쪽에는 현재 북핵 삼 차 실험을 한 상황 속에서 통일부보다는 이 외교 안보 쪽에 더 강화할 필요가 있다고 생각을 하겠어요",
  "그리고 또 하나 물론 그렇다 해가지고 통일부 장관도 어차피 발표를 해야 되는데 며칠 상관으로 해서 뭐 통일 쪽에는 어떤 안보 보호 이렇게 얘기하면 좀 너무 기계적이긴 해요",
  "도식적이긴 한데  네",
  "어차피 교수 입장도 곧 발표될 거고 한데 너무 우리가 지금 도식적인 추론이긴 한데 어쨌든 간에 의미를 부여한다면은 그런 식의 추론은 가능해 보입니다",
  "국방부 장관 내정자 이에 김병관 전 한미 연합 사령부 부사령관이 내정되지 않았습니까? 이거 보면 한미 군사적 공조 강화를 그렇죠",
  "강조하는 박근혜 당선인의 의지 실려 있다고 봐야겠죠",
  "한미 연합사 부사령관을 했으니까 한미 동맹 한미 군사 공조 이런 것들을 많이 방점 찍은 거 같애요",
  "그래서 어떤 야전군 뭐 칠 군단장도 했다고 하니까 네",
  "야전군 경험도 있습니다만 전략통 기획통으로 만약에 많이 알려져 있기 때문에 어떤 그런 한미 간의 군사 공조 군사 동맹 이쪽엔 상당히 방점이 찍힐 거 같다",
  "여기 보니까 우리 네",
  "최 교수님하고 고등학교 동창들이 많아요",
  "두 명이나 있습니다",
  "지금 이제 특정 특정 고등학교 출신이 경기고가 세 명 서울고가 두 명이에요",
  "야 금 세 명 있느네 있네요",
  "전 두 명밖에 몰랐는데 그중에 동기도 있으시더라고요. 네",
  "네. 동기도 한 명 있고 한데 그거 뭐 사건이나요",
  "전혀 중요한 게 아니고요",
  "그 동기는 이렇게 빼고 물어봐야 돼요",
  "물어볼 때 어떤 감정이 실릴 수 있겠군요",
  "이게 저는 xxx 가야지 그래서 특정 고등학교 출신들이 너무 많이 포진돼 있는 거 같기도 해요",
  "음 뭐 그 부분이야 뭐 특별하게 의미 부여할 건 아닌데 그래서 경기고 셋 서울고 둘 제물포 고등학교 하나 음 이렇게 지금 돼 있어요",
  "예. 아니 그 참 그래서 그 농담으로 제가 얘기했지만 경기고 출신들이 어~ 옛날엔 경기고 출신들이 굉장히 많았거든요",
  "근데 상대적으로 경기고 출신들이 줄은 거는 사실인 거 같애요",
  "그런 것도 제가 볼 때 다양화에 또 이 일조를 하지 않았나 이런 생각도 좀 들고요",
  "그런 저 특정 학교가 이렇게 집중적으로 된 건 어쨌든 바람직하지 않습니다",
  "지금 육 법당 얘기도 나오고 있잖아요",
  "음 서울 이~ 과거 얘기입니다만 서울 법대 육군 사관 학교가 상당한 포괄적인 힘을 행사했던 적이 있어요",
  "그건 결코 바람직한 상황은 아닌 거 같애요",
  "네. 인선해놓고 보니까 그 학교 출신이었겠죠. 뭐 네",
  "뭐 그럴 수도 있고 뭐 아닐 수도 있고  아~ 근데 말이에요",
  "지금 이렇게 발표하면은 박근혜 당선인의 지지율이 조금 올라갈까요? 좀 긍정적인 효과를 미치나요? 어~ 일단은 뭐 그렇 긍정적으로 가는 어~ 영향을 미칠 가능성 있습 인선 비춰진 지 좀 박근혜 당선인 지지율에 좀 지금 오십 프로 밑으로 떨어졌다고요. 네",
  "지금 볼 텐데 박근혜 당선인 그래픽이 준비가 됐는지 모르겠는데요",
  "박근혜 당선인의 지금 어~ 어 저기 나오네요",
  "직무 수행 평가 네",
  "흔히 이제 지지율이라고 얘기를 하는데 엄밀하게 다소간 좀 다르긴 합니다마는 음 또 잘하고 있다는 긍정 평가 비율 이 지지율이 사십팔 퍼센트 이렇게 나오고 있거든요",
  "그러니까 이것이 계속해서 좀 하락이 된 것이죠",
  "아~ 그래서 인제 원래 당선인 시기에는 상당히 높게 형성이 되는 데 비해 좀 이례적으로 어~ 높지 않은 편이라고 할 수 있는데 어~ 인제 다만 인제 보면은 부정적으로 평가하는 비율이 뭐 삼십 퍼센트 넘거나 그런 것은 아니고 인제 평가 요구 층이 이제 많이 있는 상황인데 어쨌든 부정적으로 평가하는 분들의 의견을 들어보면 네",
  "절반가량이 아~ 잘못된 인선 아~ 또 검증되지 않은 인사를 임명하는 것 이제 이것에 대해서 부정적으로 평가하는 이유로 들고 있거든요",
  "아~ 그렇다면 김용준 총리 지명자가 결정타를 날렸다",
  "결정 예. 그렇습니다",
  "그것이 결정적으로 영향을 주었고 아~ 그 이유 때문에 부정 평가도 다소간 인제 많아지긴 했거든요",
  "아~ 그렇다면 그때 확 수치가 떨어졌나요? 예. 지금 저기 나오네요",
  "지금 예. 지금 보면 이거 인제 일간 이어서 줄 보시면은 어~ 음 지금 오십오 퍼센트 있었다가 해서 계속 뚝뚝 떨어졌는데요",
  "일주일 단위 또는 이제 이삼일 단위로 남아있는 것인데 다소간 인제 어~ 만회를 인제 하고 있는 상황이긴 합니다마는 이~ 시기적으로 보시면은 김용준 어~ 후보자 논란이 있을 경우에 상당히 낮아진 흐름을 인제 볼 수가 있는데요",
  "음 음 만약에 인제 이번 인선 무난하게 처리하게 될 경우에는 어~ 그래도 이것이 논란이 있었기 때문에 하락한 것이기 때문에 어~ 다시 상승할 가능성은 있고 이것이 어~ 정치적 지지층 여부에 대한 평가가 아니거든요",
  "이것이 인제 지금 박근혜 당선인 당선인으로 일을 잘하고 있느냐 못하고 있느냐를 묻는 것이기 때문에 굉장히 인제 국민들이 상대적으로 평가를 하게 된다고 하겠습니다",
  "그래서 아~ 그때는 좀 논란이 있었는데 이번 인선은 좀 나아졌다",
  "음 하면은 좀 나아졌습니다라고 긍정 평가를 더 많이 하게 돼 있거든요",
  "음 그러면 인제 상승할 가능성이 있고 또 한 가지는 지금 북핵 위기 네",
  "아~ 이 문제도 사실 어떤 면에서 박근혜 당선인 어~ 이 지지율에 긍정적으로 작용할 가능성이 상당히 있다고 할 수 있겠습니다",
  "지금 낮다고 해서 앞으로도 계속 낮으란 법은 없잖아요",
  "그렇죠. 미래에 대한 또 기대가 있잖아요. 네",
  "과거의 경우는 상당히 지지율들이 높았어요",
  "김영삼 정부 때는 구십 퍼센트 가까이 됐잖아요",
  "예. 그때 그 지금 저기 어마어마하네요",
  "중앙 과거에는 중앙청이라 그래서 조선 총독부 건물 그거 이제 위에 그 뜯어내고 이런 게 뉴스에 보도되고 이러면서요",
  "하나회 숙청하고 숙청이라기보다 하나회 이제 다 없애고 그럴 때 엄청나게 높았어요",
  "구십 프로까지 가고 그랬습니다",
  "그래서 뭐 그 자체가 의미가 없는 건 아니겠습니다만 지금 지지율이 좀 하락된 거 그 자체에 너무 이제 괘념할 필요는 없을 거 같애요",
  "단지 현재의 지금 지지율이 낮게 나타나는 이유가 있을 거 아니야 지금 윤 실장님이 잘 설명해 주셨는데 네. 인선 실패 그런 것도 예. 인선에 대한 여러 가지 스타일이라든지 뭐 이런 거 김용준 후보자의 낙마 이런 것들이 영향을 줬다고 보는데 네",
  "그런 것들이 시정에 나가는 것이 더 중요한 거겠죠",
  "아~ 그렇다면 지지율이 더 반등한다는 오히려 더 긍정적인 효과가 있다고 봐야 되겠죠",
  "그렇다면 윤 실장님 네",
  "그 박 당선인의 오년 앞으로의 오년간에 그런 직무 수행 능력에 대한 기대 네",
  "어떻게 긍정적으로 나타날 수도 있을 거 같애요. 네",
  "지금 최창렬 교수님께서 뭐 그건 크게 인제 지금 문제 될 것은 아니다",
  "그 수준을 얘기했는데 그것은 뭐 지금 그래픽으로 나오고 있는 네",
  "어~ 박근혜 대통령 당선인이 향후 오년 직무 수행에 대한 전망 그것이 인제 잘할 것이다라고 하는 낙관 전망이 음 칠십 프로를 넘고 있거든요",
  "그러니까 박근혜 새로운 정부에 대한 그 기대감들이 흔들리거나 무너진 것은 아니라고 할 수 있습니다",
  "그것은 이제 여전히 높은 기대감들이 나타나고 있고 특히 보면은 인제 어~ 오십 대 이상 이런 분들이 인제 팔십 퍼센트 가까이 육십 세 이상은 또 팔십 퍼센트 이상 기대감을 표출하고 있거든요 네",
  "그러기 때문에 인제 어~ 기대감은 굉장히 지금 여전히 높게 형성이 되고 있고 그거 자체가 흔들리는 것은 아니다",
  "그리고 인제 어~ 초반에 지금 지지율이 낮 낮았던 부분은 아까 제가 상대적 평가를 사 국민들이 하게 된다고 말씀을 드렸는데 네",
  "그것이 그때보단 잘한다 해서 올라갈 가능성이 충분히 있다고 할 수가 있겠고요",
  "다만 인제 이명박 그~ 당선인 같은 경우에 지난 오년 대 대통령 당선인 같은 경우는 그때 칠십 퍼센트가 높았 거 더 넘었거든요",
  "인제 긍정적인 평가가 그런 부분에선 다소 낮은 측면은 있겠습니다마는 오히려 이것이 인제 아~ 약이 될 수 있는 그런 측면이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 그~ 보통 정권 말기에 현직 대통령과  차기 정권과의 이 지지율도 좀 연동되는 경우가 있거든요",
  "약간 비교하는 경우도 있죠. 네",
  "이명박 정부의 업무 평가는 어떤지 또 네",
  "현재로서 그렇게 그 뭐 유지하게 더 잘 아실 거 같은데  썩 뭐 그렇게 높지는 않을 거 같애요",
  "높지는 않은 상태에서 음 아마 영향이 좀 있긴 있을 겁니다",
  "아마 긍정적 영향은 못 주겠죠",
  "음 곧 출범할 정부에 대해서 어~ 그런 영향도 있고 어쨌든 근데 중요한 거는 좀 지났습니다만 우리가 총체적 포괄적으로 볼 때 윤창중 인수위 대변인 그때 이제 인선 발표할 때도 조금씩 이제 인사 스타일에 대한 그~ 비판이 제기돼 왔어요",
  "이제 그런 것들이 김영준 후보자 낙마하고 겹치면 전반적인 영향을 준 거 같은데 오늘 이제 야당도 오늘 여섯 명 인선한 거에 대해선 평가가 좀 긍정적이잖아요",
  "그리고 앞으로도 이제 인선이 많이 남았지 않습니까",
  "청와대 수석 비서 실장 고다음에 남은 장관들 그래서 이쪽에서 상당히 긍정적인 평가를 받으면은 지지율은 상당히 반등할 수 있을 거 같다는 생각이 들어요",
  "지금 실제 이명박 대통령 네",
  "지지율이 몇 퍼센트나 돼요? 지금 방금 이제 그래픽에서 나왔었어요?  전 이 얘기 듣느라고 못 들었어요",
  "이십삼 프로로 나왔더라고요. 네 잘하고 있다라고 하는 인제 국정 수행 지지율이 이십삼 퍼센트로 나왔거든요",
  "그니까 사실은 이제 예",
  "어~ 지금 다시 나 제가 못 봤다고 다시 보여주네",
  "예. 그니까 보시면 아까 박근혜 당선인 잘 못하고 있다는 건 인제 이십구 퍼센트였는데 지금 보면은 이명박 대통령 같은 경운 잘 못하고 있다고 하는 부정 평가가 이미 오십오 퍼센트 너무 그러니까 국민 절반 이상이 사실은 굉장히 이제 부정적으로 냉정하게 보고 있다",
  "이런 측면을 인제 확인이 되고 있는 것인데요",
  "어~ 그래서 우리나라 대통령들의 이 국정 수행 지지율의 그 추이 흐름을 보면 저희가 인제 전고 후저라고 표현을 하거든요",
  "음 아~ 상반기에 높고 하반기에 낮고 또는 이제 나가서 이제 하향 계단형 점차 갈수록 낮아진다",
  "음 그 과거에는 초반에 상당히 이제 높은 측면이 오래 지속되긴 했는데 어~ 이천년 들어와서는 사실은 삼 개월 사 개월 만에 이것이 삼십 퍼센트 대로 떨어진 현상들을 많이 이제 우리가 목격할 수 있었는데 지금 보면 이제 이명박 대통령은 촛불 때 상당히 낮아졌다가 오히려 그것이 독이 돼서 높은 지지율을 유지했던 좀 이례적인 케이스였다고 할 수 있겠고요",
  "음 어~ 지금 이제 박근혜 당선인 같은 경우 지금 현재 한 오십 퍼센트 내외인데 네",
  "이 부분을 어쨌든 잘 관리하면 처음 시작과 아~ 이것이 인제 결코 낮은 것은 또 아니라고 할 수 있는 마지막에 비교하면 처음 시작과 인제 마지막 이거 비교했을 때 오히려 마지막이 좀 올라가면은 그런 이례적인 더 이례적인 어~ 대통령이 되면 좋을 텐데요",
  "과거에 인제 브라질에 룰라 같은 경우가 특히 그랬는데요",
  "음 우리나라는 인제 아직까지 그런 대통령은 없었는데 그런 그 기대해 보지 보겠습니다",
  "한번 참고적으로 어~ 김대중 전 대통령이 임기 말이 한 이십삼 퍼센트 정도 됐고 그렇죠",
  "노무현 전 대통령이 이십사 퍼센트 이십사 퍼센트 비슷비슷하네요. 네",
  "이 정도 됐기 때문에요",
  "이게 지금 이명박 대통령이 잘하고 있다라는 게 이십삼 퍼센트라는 게 유난히 낮은 수치는 아니다",
  "제가 이 말씀을 좀 드릴려고 한 뭐 제가 그렇다고 뭐 네",
  "아휴 그게 대단히 잘했다",
  "이런 얘기는 아닌데 대부분 비슷한 네",
  "근데 김영삼 전 대통령이 이제 아이엠에프 때문에 굉장히 낮았거든요",
  "퍼센트 선도 위협받고 그랬어요",
  "예. 자 마지막으로 말이에요",
  "아~ 핵 문제 때문에요",
  "박근혜 당선인이 오늘 또 이런 그렇죠",
  "사 차 오 차 북한이 더 핵실험 한다고 해도 더 이상 협상력 높이지 않을 것이다",
  "그리고 한반도 신뢰 프로세스도 수정할 수 있다",
  "이렇게 엄중하게 경고를 하고 나섰는데 이 문제 어떻게 풀릴 거라고 보십니까? 아무래도 한반도 신뢰 프로세스는 일정 부분이 수정이 가해질 수밖에 없을 거예요",
  "지금 핵실험 한 지 뭐 이제 하루됐으니까 그런데 뭐 여러 얘기가 나왔으니까 중언부언하지 않겠는데 그렇다고 지나치게 위기를 강조하는 것은 바람직하지 않아 보입니다",
  "음 지금 현재 일 차 핵실험이 이천육년도 시월이었고 이 차 이천구년도 오월 그랬는데 현재 북한 핵 문제의 어떤 추이를 보면요",
  "아주 패턴이 똑같습니다",
  "도발하면 제재하고  또 또 도발하면 또 제재하고 그러니까요",
  "지난번도 이제 이공팔칠오 이제 제재 결의하니까 바로 또 핵실험 하고 또 사 차 오 차 하겠다는 그러니까 전형적으로 북한이 벼랑 끝 전술이거든요",
  "그리고 북한으로서는 사실 지금 거의 그 정권의 의미가 없는 정권이잖아요",
  "국가로서의 그런 것들이 지금 핵 발사 외엔 없는 거죠",
  "근데 이런 상태 속에서 완전히 저기 벼랑 끝 전술로 가서 이~ 강경을 치달으면은 결국은 어~ 더 위기가 고조될 수가 있어요",
  "전 그래서 박근혜 당선인이 일정 부분 한반도 신뢰 프로세스에 대해서 수정을 가하는 것은 불가피한데 그렇다고 어느 한쪽의 대화라든지 평화에 대한 기대 이런 것들은 계속 추진하면서 양면성으로 같이 투 트랙으로 가야 될 거 같애요",
  "음 음 친 고조 긴장 쪽으로 가는 것은 바람직하지 않아 보입니다",
  "어~ 지금 음 이제 이 위기 상황이 발생한 것은 인제 박근혜 당선인에게 지금 보수 성향 층 유권자들을 일정 정도 이제 좀 지지가 유효한다는 흐름을 나타나고 있는 부분이 있거든요",
  "그런 부분들을 차단할 가능성이 높습니다",
  "그래서 어~ 보수층들의 결집을 좀 도모해서 어~ 지금 이완되고 있는 층들을 차단해서 지지율을 좀 끌어 올릴 가능성이 상당히 높다고 할 수 있겠고 박근혜 당선인이 지금까지 보여줬던 이미지가 어~ 위기 상황에서의 극복하는 모습들을 통해서 굉장히 호감을 산 부분이 있거든요",
  "그런 측면을 보여준다면 지지율 상 추가적인 상승이 더 가능하다고 하겠고 다만 인제 단계적 측면에서는 그런데요",
  "어~ 북한 이슈 같은 경우는 이제 장기화될 때 중장기화될 때는 이것이 경제 이슈와 이제 연관이 되거든요",
  "경제 문제로 인식을 하게 됩니다",
  "그리고 이것이 인제 주가의 하락 문제라든가",
  "또는 환율의 뭐 어쨌든 경제의 인제 유동성 문제를 크게 키우면은 어~ 국민들은 상당히 그것에 대한 거부감을 표출하는 경향들이 상당히 강화됩니다",
  "일단 지난 지방 선거에서 그랬었죠",
  "특히 그러기 때문에 이것을 이 갈등 상황 위기 상황이 사실 지속화되는 것 장기화되는 것 이런 것들은 좀 또 문제가 될 수 있겠습니다마는 일단 단기적 차원에서는 상당히 좀 지지율 상승에 긍정적으로 기여할 가능성이 높다",
  "이렇게 평가할 수가 있겠습니다",
  "예. 오늘만큼 여기까지 듣죠",
  "네. 잠시 후에는 북한 핵실험이 가져온 파장 그리고 국제 관계 속에서 우리나라가 나아갈 길에 대해서 진단해 보겠습니다",
  "예. 그 저희가 앞서도 말씀드렸습니다만 지금 너",
  "북한 핵실험 이후에 북한은 다시 협박을 하고 있는 상태고요",
  "우리 정부 유엔 안보리 지금 긴박하게 움직이고 있습니다",
  "음 예. 어~ 그래서 지금 같은 상황을 우리가 어떻게 좀 파악해야 되는지 새누리당내에서의 최고의 이~  북 북핵 북한 문제의 전문가이시자 네",
  "국제 문제의 전문가시죠. 예",
  "네. 이분은 어떤 생각을 갖고 계실지 그렇죠",
  "저희가 정말 궁금해했잖아요",
  "네. 새누리당 국제 위원회 부위원장 맡고 계신 정옥임 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 그 북한이 말이에요",
  "이~ 지금 핵실험 이렇게 하고 있는데 이~ 북한의 핵실험 네",
  "하면은 하는 한편에서 주민들은 굉장히 굶주리고 있잖아요",
  "굶어 죽어가고 있죠",
  "극명한 대비를 한번 우리가 말씀 본격적으로 듣기 전에 극명한 대비를 한번 보고 가야 되겠죠",
  "네. 그래서 저희가 화면 준비했는데요",
  "네. 북한의 예. 한쪽에선 네. 현재 상황은 저런데 가 쪽에서 막 보호소 보내고 말이에요",
  "아휴 참 과거에 소련 구소련 시절에 예",
  "미국의 학자가 아~ 소련을 가서 트럭을 보고 아~ 이런 트럭을 가지고 미국과 대적했단 말인가",
  "이런 의문이 들었다 그러거든요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 지금 러시아와 미국은 그 핵무기에 관한 한 극초 강대국 아닙니까? 그러한 양면성이 있죠",
  "특히 정치 체제가 다원주의가 아닌 체제 하에서는 저런 그림만 보면은 네",
  "북한에 대해서 오해와 착각을 할 가능성이 있는데 이 핵무기라는 가공할 위력을 가진 비살상 능력 음 비대칭적 살상 능력을 가진 정권이 김정은 정권이라는 점을 상기해야 될 것 같습니다",
  "음 어제 오전에 정말 핵실험 하고 나서요",
  "북한이 자화자찬을 했거든요",
  "소량화와 또 경량화 시켜가지고 원자 폭탄 자기네가 가 개발을 해서 쏘아 올렸다",
  "그거 인제 전문 용어로 자가발전이라 그러죠. 예",
  "그렇게 했는데 또 우리 국정원 측에서는 그렇게 확인되지 않고 있다",
  "발표를 하기도 했어요",
  "네. 인제 소형화 또 경량화뿐만 아니라 다종의 인제 이런 표현을 썼거든요",
  "네. 그 얘기도 나왔죠. 네",
  "그래서 우리가 추정하기로는 고농축 우라늄 탄을 개발한 것인가",
  "그리고 장거리 미사일을 개발했기 때문에 그 핵탄두 탑재할 정도로 소형화에 그~ 성공했다라는 그런 주장이 아닌가",
  "이렇게 해석이 가능하데요",
  "사실 그 부분은 인제 미국이라든지 국제 사회가 상당히 어~ 경각심을 가져야 될 상황이죠",
  "또 중국 입장에서도 지금 북한과 동맹 관계에 있지만 미사일의 방향을 반대로 하면은 호주나 중국 뭐 예외가 없습니다",
  "그렇게 본다면은 그리고 또 핵미사일이라든지 이런 확산의 가능성도 있고요",
  "테러 집단의 그런데 그게 설사 과장이라 하더라도 우리 입장에서는 기본적으로 핵실험을 세 차례나 했고요",
  "또 플루토늄 탄도 아직 가지고 있습니다",
  "그리고 만약에 이것이 고농축 우라늄 탄이라 한다면 이거는 일단 그~ 한번 시작하면 계속하면서 대량 생산이 가능하다라는 것이거든요",
  "그래서 이것이 북한의 주장이 과장이라 하더라도 우리의 안보에는 음 굉장히 엄중한 위기 상황이 왔다라는 점에 대해서는 우리가 침착하게 대응하는 건 매우 중요하지만 그 부분에 대해선 좀 진지할 필요가 있지 않나 이런 생각이 들어요",
  "네. 그런데 항상 북한이요",
  "도발하고 나서 제재됐다가 또다시 도발했다가 그게 악순환이지 않습니까? 네",
  "그러다 보니 우리 국민들은 그러면 안 되겠지만 안보 불감증에 걸린 사람들도 상당히 많은 게 사실인 거 같아요",
  "그게 또 문제라고 지적하실 수 있지 않을까 싶은데요",
  "그~ 한편으로는 불감증이고 또 한편으로는 침착한 대응이죠",
  "그렇다 그래서 우리 대한민국을 저 스위스 옆으로 이사갈 수도 없는 일이고 네",
  "그렇기 땜에 침착하게 대응하는 건 맞지만 네",
  "이~ 핵무기 그리고 북한이 가지고 있는 그런 대량 살상 무기 미사일 그다음에 재래식 병력 그리고 그 정권의 위험성에 대해서는 상기할 필요는 있죠",
  "사실 그것 때문에 소위 코리아 디스카운터라 해가지고 우리가 글로벌 지구촌에서 훨씬 높은 위상을 과시할 수 있음에도 불구하고 그 부분 땜에 비용을 치르고 있거든요",
  "그리고 지금은 또 다른 전환점에 와있습니다",
  "그래서 사실은 그러한 부분에 대해서 제가 오늘 좀 말씀을 드리면서 네",
  "요 북한 핵 문제에 대해서 지금 인제 뭐 유엔이 어떻게 반응하는가",
  "또 미국이 어떻게 반응하는가",
  "뭐 인제 이러한 부분을 우리가 굉장히 관심을 많이 갖는데요",
  "짐 이제 주어를 우리 대한민국으로 잡아가지고 지금 삼 차 핵실험에서 우리가 그다음에 우리가 해야 될 수순이 무엇인지를 좀 현실적으로 고민하는 그러한 논의가 진행됐으면 좋겠다는 생각이 들어서 이 자리에 나왔습니다",
  "그러면 그 말씀을 꼭 이따 해 주시고요",
  "근데 지금 우리 이하정 아나운서께서 말씀하신 국민들이 그렇게 될 수밖에 없었던 이유 중의 하나는 이게 제재 네",
  "제 이게 자꾸만 무슨 악순환 반복이에요",
  "이제 사실은 더 이상 제재할 게 뭐가 있느냐",
  "인제 온갖 할 건 다 하지 않았느냐",
  "이번에 뭐 강도가 높아진다고 해도요. 네",
  "그~ 제재 무용론이 나올 수밖에 없는 상황 아니겠어요? 네",
  "그럴 수밖에 없는 이유가요",
  "그~ 육이오 전쟁 이후로 제재를 많이 받았기 때문에 늘 고립돼 있는 상태였기 때문에 그렇게 생존하는 데 익숙해진 정권이죠",
  "그니까 제재에 내성이 생깃 생겼다",
  "그럴 뿐만 아니라 지금 그~ 제재를 할 때 결정적인 변수가 되는 나라가 아마 중국 일 거예요",
  "그리고 사실은 우리가요",
  "남북 관계가 경직되어 있는 상황 속에서도 교류가 꽤 있었거든요",
  "그게 아마 그 제재의 효과를 볼 수 있는 변수가 될 겁니다",
  "그런데 이것이 남북 관계이다 보니까 또 여러 가지 우리가 고민해야 될 경우의 수들이 있죠",
  "음 그리고 사실 그~ 우리 신율 교수님 잘 아시겠지만 이러한 비정상적인 정권에 대한 국제 사회의 제재는요",
  "일 차적으로 인민들에게 고통이 오고요",
  "그리고 그 제재의 효과를 보려면은 상당히 오랜 기간이 필요하거든요",
  "북한도 마찬가지일 거예요",
  "결정적인 키는 제가 볼 때 중국이 가지고 있죠",
  "그런 사례가 있었어요",
  "그래서 중국의 그의 흑룡강성으로부터 북한으로 이르는 송유관을 한 번을 막은 일이 있었거든요",
  "아~ 그랬더니 금방 반응을 보이더라고요",
  "긍정적으로 음 음 바로 그 숨통을 쥐고 있는 나라가 중국인데 핵실험 할 땐 상당히 흥분한 거 같지만 과연 유엔의 장에서 중국이 어떤 그~ 태도를 보일지 우리가 속단하기는 이릅니다",
  "그리고 과거에는 중국이라는 나라에 대해서 미국이 어느 정도 지렛대를 가지고 있었는데요",
  "지금은 미중 지 투라고 하지 않습니까? 이게 우리에게 순기능을 할지 역기능을 할지 그건 아마 또 우리의 외교에 어떤 그런 그~ 기술 네",
  "내지는 외교력에 달려있겠죠",
  "음 네. 북한 핵 문제에 있어서 중국이 키를 쥐고 있다",
  "지금 말씀을 하신 거예요",
  "그런데 표면적으로는 중국이 이렇게 행동을 하지 않았습니까? 북한 핵실험 한 직후에 굉장히 불편함을 드러내는 성명을 발표했고 또 주중 북한 대사를 불러서 또 항의하기도 했다고 하는데 그건 그럼 표면적인 거에 불과하다",
  "어~ 중국은 굉장히 실용적인 나라구요",
  "역사적으로 인제 중국이라는 나라는 그~ 소위 대국 컴플렉스를 지금 가지고 있고요",
  "그리고 중국은 어~ 뭐 일본도 뭐 혼내 다떼마에 그럽니까? 예",
  "중국도 좋게 보면 신중하고 실용적인 거고요",
  "어~ 어떤 면에서 보면 너무 자연스러운 일인데 국익과 실리를 생각하죠",
  "중국으로 보면 양날의 칼인데요",
  "한쪽으로 보면은 지금 중국이 열 열쇠를 가지고 있다라는 거는 결정적인 열쇠를 가지고 있다는 뜻은 아니에요",
  "음 그러나 다른 나라에 비해서 가장 영향력이 크다는 의미인데요",
  "그 유일하게 영향력을 가진 중국 그러면서 또 서방 쪽으로 보십시오",
  "미국이나 한국이나 일본이나 다른 나라들이 또 중국을 또 쳐다보게 지금 돼 있거든요",
  "꽃놀이패 같은 상황이에요",
  "바로 옆에서 핵실험을 하게 되고 그것이 중국의 분리주의자들에게 또 어떤 영향을 미칠지도 음 고민해 봐야 될 부분이고 예",
  "그렇기는 하지만 중국 입장에서는 음 아마 이 문제로 한반도에 대한 중국의 목소리와 입지를 더 높이려 할 것입니다. 네",
  "근데 중요한 것은 인제 중국도 물론 제일 중요하지만 네",
  "미국 같은 경우에 이제 우리가 흔히 얘기하는 게 지금 벌써 그 얘기가 나오지 않습니까? 북한이 인제 끝까지 음 한번 해 보고 끝까지 가고서 결정적인 순간에 미국하고 다시 크게 담판을 할 가능성이 있다라는 네",
  "전문가들의 얘기가 벌써부터 나오고 있어요",
  "그러니까 이 맞아요",
  "독자적인 길을 가겠다는 얘기 나왔잖아요. 네",
  "근데 그 얘기를 뒤집어서 본다면 미국은 그냥  막 뭐 막 큰소리 좀 치다가 결국은 북한의 의도로 말려들어 간다라는 얘기밖에 안 되는 거거든요",
  "네. 또 협상하는 거 아닙니까? 네",
  "미국 그렇게 나올까요? 그런 부분이 있는데요",
  "이게 인제 일 기이면 일 기면은 더 그렇게 오바마 행정부 일 기라면 네",
  "말려들 가능성이 많은데 지금 이 기란 말씀이죠",
  "그렇기 때문에 음 나름대로 그~ 어떤 그~ 상당히 단호한 그런 입장을 피력할 수도 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 그~ 미국의 어떤 군사적인 의지와 능력의 문제가 아니라 미국의 국내 정치과 미국의 경제력의 문제죠",
  "이 모든 외교 뭐 또는 안보 문제가 다른 사안하고 전부를 이렇게 얽혀있습니다",
  "그렇기 때문에 미국으로서는 북한 핵 문제가 주는 함의가 매우 크지만 네",
  "미국의 입장에서는 또 가장 비용 효과적으로 자기네들은 가장 비용을 덜 쓰면서 문제를 해결하고 싶겠죠",
  "음 또 중국은 중국 나름대로 육 자 회담 틀 속에서 주인공이 되고 싶어 할 거고요",
  "미국은 사실 어~ 나중에 북한하고 담판을 벌이는 그런 상황이 된다 하더라도 결국 그러면 북한이 우리 이 삼 차 핵실험까지 하면서 이런 능력을 키웠으니 보상을 해 주셔 뻔한 얘기 아닙니까? 그동안 늘 그래왔으니까 그 보상을 하겠습니까? 결국은 또 다자의 구도로 갈 수밖에 없죠",
  "그래서 바로 그런 부분과 관련해서 한미 간의 공조 그리고 솔직한 대화가 매우 필요한데요",
  "사실 이런 입장이 되면은요",
  "우리가 미국 정부에 해야 될 얘기가 굉장히 많습니다",
  "여태까지 미국이 외교적으로 우리를 설득하고 때로는 압박하기도 하여서 우리의 평화적 원자력의 이용 권한마저도 우리 스스로 포기하면서 북한의 핵 개발을 막기 위해 노력했는데 우리는 지금 북한의 핵 머리 위에 이고 있는 상황이 돼버렸고 미국은 말로는 확장 억제를 얘기하고 또 북한의 핵확산을 억제하겠다고 얘기하지만 과연 동맹을 위해서 미국이 해 줄 수 있는 것이 무엇인지에 대해서 우리가 지금 물어야 될 시점입니다",
  "음 또한 일본이라는 나라를 또 주시해 봐야 되는데요",
  "지금 아베 신조 입장에서는 아주 헌법을 고칠 수 있는 절호의 기회라고 혹시 생각하지 않을지 모르겠어요",
  "왜냐하면은 상당히 보수적이고 우파적인 정권인데 이런 안보의 위기의식 때문에 우리 미국이라는 동맹국에만 완전히 의존할 순 없다라고 나올 수도 있거든요",
  "그리고 일본은 핵무기를 만드는 데 있어서 가장 어려운 기술이라고 할 수 있는 핵무기의 연료 원료가 되는 플루토늄과 네",
  "농축 우라늄을 만들 수 있는 나라죠",
  "음 그렇기 때문에 우리도 예",
  "이번에는 북한을 상대로 해서 이걸 남북 관계라는 좁은 시야에서 볼 것이 아니라 네",
  "지금 새 정부 시작되기도 전에 한반도 신뢰 프로세스에 대해서 여러 가지 이야기가 나오는 것 같은데요",
  "신뢰 프로세스 정책의 일환으로 한미 동맹에 대해서 한번 그~ 마주 앉아서 미국하고 음 논의를 해야 되고요",
  "한중 관계도 마찬가지고요",
  "또 그~ 미일 동맹과 한미 동맹의 그~ 차별성에 대해서 우리 늘 느끼고 있는 바 아닙니까? 그런 부분에 대해서도 지금 허심탄회하게 논의를 해서 어~ 우리 눈에 보이는 해결책을 받아내야 될 시점이 지금이에요",
  "그러니까 어떻게 보면은 굉장히 큰 도전의 시기지만 우리로서는 우리가 어떠한 역량을 발휘하느냐에 따라 예",
  "기회의 시점이 될 수도 있습니다",
  "그 저 보면 어떤 정치권이나 일부 전문가들이 또 이런 의견도 내놓거든요",
  "특히 정몽주 전 새누리당 대표 같은 경우에 북핵 폐기를 위한 노력 해야 된다",
  "그렇지만 그러면서도 북한의 도발에 대응할 수 있는 어떤 우리의 핵 억제력을 갖추는 거 필요하다",
  "어~ 이거 살벌한 얘기예요",
  "여기에 대해선 어떻게 보십니까? 음 우리는요",
  "아~ 국제 사회를 향해서 우리는 비핵화를 고수하겠다",
  "우리는 원자력의 평화적 이용만 하겠다",
  "우리는 핵 없는 한반도의 주인공이 될 것이다를 끊임없이 외쳐야 합니다",
  "음 쪼금이라도 국제 사회가 아~ 저 북한도 그러는데 인제 사우스 코리아 대한민국도 그러는 게 아닌가라는 일말의 의심을 하도록 명분을 주어서는 안 돼요",
  "빌미를 줘서는 안 되고요",
  "어~ 우리들끼리 솔직한 말씀을 드리자면 제가 국제 사회 인제 회의 같은 데 가지 않습니까? 예",
  "그러면 외국의 전문가들은 노스 코리안이나 사우스 코리안이나 다 똑같은 코리안이라고 생각을 해요",
  "음 그래서 북한 사람들의 또는 북한 정권에 저런 그~ 도발 행위라든지 또는 비정상적인 행동을 하는 코리안들하고 사우스 코리안하고 무슨 차이가 있을까라고 생각하는 사람도 있어요",
  "음 음 그렇기 때문에 그럴수록 우리는 더욱더 우리는 비핵화를 끝까지 추진할 것이며 동북아의 평화를 위해서 우리가 모든 역할을 다 할 것이다",
  "그리고 원자력의 평화적 이용만을 할 것이다를 끊임없이 강조해야 되고요",
  "그럼에도 불구하고 북한이 지금 핵을 가지고 장난을 치고 있기 때문에 그 부분을 누가 맡아야 되느냐",
  "동맹국인 미국 당신네들이 책임을 져야 된다라고 우리가 당당하게 얘기할 수 있어야 됩니다",
  "우리가 능력이 없어서 자제하고 있는 게 아니잖아요",
  "우리가 능력이 있음에도 불구하고 국제 사회의 평화를 위해서 여태까지 평화적 이용만 해왔고 미국의 외교적인 어떤 그~ 설득에 대해서 우리가 과감히 받아들였는데 지금 결과는 북한은 핵실험을 해서 플루토늄도 가지고 있고 혹시 모르지만 지하에 고농축 우라늄 시설이 있을지도 모르고 미국의 전술 핵무기는 이미 하나도 없고 미국은 핵우산을 제공하겠다",
  "그러는데 과연 핵우산을 어떻게 제공할 것인지 우리 뭐가 손에 잡히는 게 없지 않습니까",
  "그니까 그런 부분에 대해서 이제는 과단성 있게 그러나 그럴수록 우리는 국제 사회를 향해서 우리는 한반도 비핵화 네",
  "그리고 원자력의 평화적 이용만을 추구한다라는 점을 끝없이 강조해야 돼요",
  "그니까 제발 우리나라의 소위 보수적인 목소리를 가지고 계시는 분 또는 우파라고 하시는 분들 핵무장 얘긴 좀 하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "지금 북한이 다시 협박을 하고 있지 않습니까",
  "제재가 들어오면은 이~ 삼 차 사 차 아니 인제 사 차 오 차죠",
  "추가 도발을 하겠다라든지 그 가능성은 어떻게 보세요",
  "제재가 아니더라도요",
  "이 핵실험은 계속해야 이게 핵실험의 효과가 있는 거예요",
  "음 그러니까 안 할 수가 없는 상황이죠",
  "지금 어~ 뭐 자기네들은 소형화 경량화 다종화에 성공했다",
  "그러는데 이미 그 갱도 있지 않습니까",
  "길주군 풍계리 그거는 구십년 대 말부터 만들어진 것이고요",
  "고농축 우라늄에 대해서 미국이 알고 있었던 시점은 구십년 대 말이에요",
  "음 아~ 이게 정칩니다",
  "그렇기 때문에 국제 사회는 영원한 우방도 없고 영원한 적도 없지만 정신 똑바로 차리지 않으면 국내 정치보다 더 냉혹한 게 국제 사회의 현실이거든요",
  "음 그런데 제재하고 무슨 상관이 있어요",
  "계속해서 핵실험을 해야 되는 정권이 북한 정권인데 제재는 또 다른 명분이 되겠죠",
  "음 아~ 할 겁니다",
  "아마 그러면 우리는 또 인제 그때마다 공황 상태에 빠져서 유엔에 가서  제재하고 규탄 결의하고 국회에서 규탄 결의 백 번 한다 해요",
  "북한이 그 핵 포기할 것 같습니까",
  "이거는 제가 어~ 정치인의 입장이 아니라 전문가적인 그런 어떤 분석적 차원에서 말씀을 드리는 거예요",
  "안 내려놓을 거예요. 예",
  "예. 참 우리로서는 답답할 수밖에 없는 상황인데요",
  "그러니 네. 그러니까요",
  "북한이 계속해서 그렇게 핵실험을 한다 하면은 오늘 박근혜 당선인의 인선이 발표되지 않았습니까",
  "외교 안보 라인의 장관들이 발표가 됐는데 그 부분에 대해서 어떤 확고한 입장이나 가치관을 갖고 있어야 된다고 판단이 되는데 거기에 대해서 어떤 생각 갖고 계세요? 이제부터 개인적인 소견을 말씀을 드리자면은요",
  "지금이 북한이 핵실험 하고 있고 아무도 북한을 핵보유국으로 인정하지 않습니다",
  "그러나 실질적인 핵실험 세 차례에 걸쳐서 했지 않습니까",
  "그러면 적어도 북한이 어~ 이 한미 동맹 체제 하에서 자기네들이 핵 도발을 했을 경우에는 반드시 인민이 아닌 정권이 치명타를 당할 수밖에 없다라는 심리적 압박을 줄 수 있는 군사적인 어떤 준비가 되어 있어야 해요",
  "어~ 쉽게 말씀드리면은 여기서 군사적 준비는 우리 준비 우리 측이 준비 말씀하시는 거죠",
  "그러니까 이거는 억지를 얘기하는 건데 억지라는 것은 뭣이냐면은 뭐 선제 타격 뭐 이런 얘기 많이 하는데요",
  "그런 얘기도 자꾸 자주 할 필요 없어요",
  "음 그러나 적어도 우리에게 쪼금이라도 위해가 갈 경우에 아~ 북한 정권의 급소를 칠 수 있는 능력이 있다라는 것을 실제로 보여줘야 되고 갖고 있어야 합니다",
  "아~ 그건 그것대로 하고요",
  "그다음에 이산가족이라든지 또는 인도주의적 지원 이런 거 있지 않습니까",
  "네. 남북 경협이라든지 그거 해야죠",
  "그건 그것대로 하는 거예요",
  "아~ 그니까는 그걸 왜 외교 용어를 그런 말 하잖아요",
  "틱 폴 텍 퀴드 프로 쿼 이게 뭐냐면 어~ 유태인들이 많이 쓰는 건데 눈에는 눈 이에는 이 좋은 행동에 대해서는 그 이상으로 그 어~ 우리가 수혜를 줄 수 있지만 에 우리 국민의 안보를 위협하는 일에 대해서는 요만큼의 양보도 없다라는 거를 분명히 보여주고 시그널을 보내는 말로만 선제 타격 백 번 얘기해야 소용없어요",
  "그니까 그걸 갖고 있어야 되고요",
  "그다음에 또 하나 딜레마는 뭐냐면 우리는 자유 민주주의 국가기 때문에 우리 군인이나 국민이 사망을 하거나 다치게 되면 이건 엄청난 그~ 패닉 상태에 오지만 북한은 북한 인민에 대해서 북한 정권이 근 거의 소모품으로 인식하는 그러한 참 기가 막힌 정권이거든요",
  "그렇기 때문에 타겟은 북한 정권이 돼야 되죠",
  "그러나 북한 정권이나 북한 엘리트나 뭔가 변화를 모색을 하고 그러면서 뭔가 어~ 하회를 모색하면 그 부분에 대해서는 네",
  "우리가 그 이상으로 음 아~ 시해를 줄 수 있다라는 그게 바로 신뢰 프로세스의 단초가 돼야 되지 않을까",
  "뭐 조금 전에 화면에서도 여러분 보셨습니다마는 네",
  "그~ 북한 측에서 유튜에 인제 올린 동영상 미국을 타격하는 그런 동영상인데 네",
  "어쨌든 북한은 이제 계속 좀 막 나갈 수밖에 없고 아까 말씀하셨지만 뭐 하지만 우리도 뭐 뭔가 보여줄 거는 보여줘야 된다",
  "그런 말씀 하셨잖아요",
  "그리고 좀 여유가 있었으면 좋겠는데요",
  "지금 서른 살 김정은 네",
  "그래서 신중하진 않을 겁니다",
  "이게 참 묘한 것이요",
  "군인 출신들은 어떤 전쟁이나 또는 어떤 군사적인 뭐 그러한 어떤 행동에 대해서 매우 신중합니다",
  "근데 그런 경험이 없는 사람일수록 신중하지 않고 굉장히 그~ 전격적이거든요",
  "그러니까 다양한 방법으로 우리가 북한을 다루어야 되는데요",
  "이러한 긴장 상황 속에서도 그~ 어떤 민간의 교류 같은 거 있지 않습니까",
  "그거는 대폭적으로 늘이는 게 맞고요",
  "음 좀 히 어~ 희화적으로 말씀을 드린다면은 그~ 북한의 삼십 살 어~ 권력자가 좋아하는 게 무슨 악단 해가지고 왜 상당히 그 응  좀 뭐라 그럴까요",
  "아주 그~ 서구화된 그러한 그~ 연예인들이 동원해서 네",
  "그런 식의 어떤 그~ 인민들에게 좀 주의를 돌릴려고 하는 건진 모르겠지만 우리도 그런 부분에 대해서 음 그런 거 교류하자 해가지고 이건 제가 정말 우스개로 드리는 말씀이 아니고요",
  "우리나라의 그~ 너무나 그~ 앙증맞은 아이돌 그룹들 많지 않습니까? 네",
  "단둥에 가서 같이 한 번 공연도 해보자",
  "그런 교류는 하자는 거예요",
  "그리고 이산가족 더 많이 만나게 하고요",
  "아~ 인도주의적 지원은 그 대신에 인권 문제에 대해서는 네",
  "국제 사회에 가서 보편적인 가치 입각해서 그니까 모든 게 분명해야 돼요",
  "명확해야 되고 신호를 명확하게 보내는 게 매우 중요하고요",
  "음 저는 그게 아~ 박근혜 당선인의 큰 장점이라고 생각합니다",
  "그~ 공포 영화 좋아하세요? 네. 어~ 무서워요",
  "이 공포 영화 볼 때요",
  "제일 겁나는 게 네",
  "무슨 소리를 들은 거 같은데 어떤 사람은 들었다고 하고 어떤 사람은 듣지 않았다라고 얘기할 때 아~ 그때 상당히 공포가 막 들어오기 시작합니다",
  "북한 핵 문제를 봤을 때 사실 저는 네",
  "그런 느낌을 받은 것이 뭐 추가 핵실험 여부도 중요하겠지만 지금 한 핵실험의 규모가 어느 정도 되느냐 이거 이~ 정확히 좀 이걸 알아야 되는데 네. 그러니까요",
  "여기에 대한 소리가 달라요",
  "이말 저말 여러 말이 나오고 있습니다",
  "우리나라에서 공식적으로 발표한 것은 육에서 칠 킬로톤이라고 했었는데 그렇습니다",
  "독일의 한 유력 일간지는 이렇게 발표를 했습니다",
  "북한의 사 차 핵실험 폭발력 사십 킬로톤이었다",
  "한국 국방부가 축소해서 발표했을 가능성이 있다",
  "그~ 데어 슈피겔 어~ 네",
  "독일에서 가장 어~ 유명한 그~ 시사 주간지죠",
  "근데 슈피겔 온라인 판에서 네",
  "지금 말씀하신 그런 얘기를 했는데요",
  "어~ 실제로 여기에서 근거 그 보도에 근거한 자료는 독일 지질 연구소에서 발표한 자료를 근거한 거라는 겁니다",
  "중요한 것은 독일은 대부분 다 국립이거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그린스티듀트도 제가 볼 때에는 이~ 국립일 텐데 중요한 것은 그대로 다로 한다면 네",
  "히로시마 이~ 투하된 폭탄에 위력이 세 배 맞아요",
  "그렇담 우리나라 정부에서 얘기한 위력보다도 무려 여섯 배나 큰 네",
  "그런 위력을 발휘했다라는 얘긴데 중요한 점이라는 것은 그 위력이 어느 정도 되느냐에 따라서 실제로 우리의 대응이 달라져야죠",
  "대응책이 네. 맞아요",
  "그죠? 그리고 또 한 가지는 이게 진짜 우리가 그렇게 계산을 미숙해서 한 건지 음 네",
  "아니면 의도적으로 숨겼는지 몰라도 이거 좀 문제긴 문제예요",
  "이게 미숙해도 참 문제고 판단을 잘못했던 것도 문제고 그렇습니다",
  "정말 지금 어떻게 상황을 파악해고 나아가야 할지 맞습니다",
  "참 문제인 거 같습니다",
  "어~ 지금과 같은 위급한 상황에서 네",
  "실제로 그러한 어~ 이 미숙했든 판단을 잘못했든 아니면 어~ 정말 어~ 거질말을 했던 간에 어~ 국민들에게 그런 모습을 보인다라는 것 저는 사실 올바르지 못하다고 봅니다",
  "지금 이런 순간에 정부가 제일 중요한 일이라는 건 국민에게 신뢰를 주는 것인데 과연 지금 정부의 조치라는 것 지금 정부의 말이라는 것이 국민들에게 신뢰를 줄 수 있는 부분인지 그 부분에 대해서 상당히 우려를 표명할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "오늘 우리가 일 부에서는 어~ 아주 우파 세력의 대명사라고 불리울 수 있는 분이죠",
  "지만원 박사와 함께 이 부분 좀 짚어볼 텐데요",
  "이 정부 지금 좀 정신 좀 차렸으면 좋겠습니다",
  "네. 이 북한 핵 도발에 대한 대응 조치로 우리 군이 두 개의 크루즈 미사일을 실전 배치했다고 하죠",
  "이 증폭되는 국민 불안감을 없애고 북한에 군사적인 메시지를 전달하겠다",
  "이런 의도가 담겨있지 않나",
  "지금 군사적 대응 행위에 대해서 정치권 안팎에서도 북핵 문제 해법을 두고서 다양한 네",
  "얘기들이 나오고 있는데요",
  "물론 초당적 협력을 해야겠죠",
  "어~ 하지만 민주당 입장에서 볼 땐 상당히 곤란할 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 어~ 지금 네",
  "많은 국민들은 어~ 지금에 이런 있어서의 이 북핵 상황 과거에 있어서의 대북 포용 정책의 결과물이 아닌가라는 얘기 나오고 있기 때문에요",
  "어~ 사실 그런 부분에서 민주당은 지금 오도 가도 못하는 신세가 되지 않았나",
  "특사를 파견해서 대화를 해야 된다",
  "이렇게 입장을 또 내놓고 있죠",
  "그것이 과연 지금 상황에서 해법이 될까요",
  "일이 차 핵실험 하고 삼 차 핵실험은 완전히 버전이 다른 건데요",
  "네. 그와 관련해서 시스템 클럽 지만원 대표와 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 어~ 이 북한 삼 차 핵실험 또 오늘 보도된 건 아까 저희가 말씀드린 대로 이 위력이 또 논란이 되고 있습니다",
  "어떻게 봐야 할까요? 근데 그 위력이 얼마나를 갖느냐",
  "이런 거를 떠나서 네",
  "우리 그 한국이 굉장히 뭐 지금이 위기의 뭐 계절이다 해가지고 인제 그~ 인제 그 소란들을 피우는데 제가 인제 소란이라고 말씀을 드립니다",
  "불필요한 소란들을 피우고 있다",
  "음 아~ 전 그렇게 생각을 합니다",
  "왜요? 아마 제 얘기는 이제까지 그~ 이~ 여기 그~ 모셨던 다른 분들의 얘기하고는 정반대되는 얘기일 텐데요",
  "어~ 북한의 그 핵은 그것이 뭐 히로시마에 떨어진 거에 뭐 세 배가 됐든 열 배가 됐든 그거는 쓸데없는 무깁니다",
  "음 그거는 그건 가을 배집니다",
  "그~ 무서워할 게 하나도 없습니다",
  "왜 그러냐 이게 북한은 그~ 이제 서울을 일순간에 한 시간 내에 불바다로 맨들 수 있는 만이천 개의 이 아포허고 인제 그~ 스쿼드 미사일 뭐 이런 걸 가지고 있잖아요",
  "근데 그거하고 그다음에 그 위에 화학 무기하고 생물학 무기가 있는데 이것이 불량이 얼마만큼이냐 하면은 남한 인구를 한 네 번 내지 다섯 번 죽일 수 있는 분량이거든요",
  "음 예. 그러면 그거만 가지고도 다 점령이 다 제압이 되는데 네",
  "거기다가 핵무기를 더 얹어봤자 일 톤 트럭에 종이 한 장 더 얹는 거예요",
  "그러니까 수확 체감의 법칙 그 마지널 컨트롤규션이 한계의 효용 가치가 없다는 얘기입니다",
  "음 예. 그러니까 그걸 고다음에 두 번째는 핵무기는 사용할 수가 없어요",
  "음 예를 들어서 하나의 나라가 한 나라가 다른 나라를 핵무기로 공격을 했다",
  "그런데 그 나라를 세계가 그냥 놔뒀다",
  "그럼 국제 질서가 유지가 안 되지요",
  "그러니까 핵무기를 다른 나라에 사용한 국가는 음 그건 재가 돼야 됩니다",
  "그렇기 때문에 핵무기를 섣불리 그렇게 사용할 수 있는 무기가 아닙니다",
  "그 핵무기가 설사 그렇게 섣불리 사용할 수 없는 무기라 하더라도 어~ 실제로 핵을 가진 국가와 핵을 갖는 않은 국가에 있어서는 네",
  "우리가 흔히 비대치성 무기를 가지고 있는 국가와 그렇지 않은 국가는 비대칭이라는 단어에서 포함하고 있듯이 이게 말빨이 좀 달라지잖아요",
  "우리가 공연히 그 핵무기라고 하는 그~ 선입관에 우리가 그 사로잡힌 것이지 네",
  "이렇게 구체적으로 따져보면은 무서울 게 하나도 없습니다",
  "오히려 북한이 이번에 그~ 핵실험 위기에 장난을 또 삼 차 인제 해가지고 어~ 그 우리한테 굉장히 그 이~ 한 부족하게 한 거예요",
  "부조를 한 거라고요",
  "아~ 예. 우리 아 우리를 크게 도와준 거예요",
  "왜요? 아~ 어떤 면에서요? 굉장히 생소한 말씀이시죠? 예",
  "예. 왜 그러냐 인계철선이래는 말씀 많이 들어보셨죠",
  "그러니까 인계철선이라 그러니까 주한 미군을 인 그렇죠",
  "주한 미군을 전방에 배치시키고 예",
  "그다음에 한미 연합사를 맨들어서 예",
  "전쟁이 나면은 주한 미군이 어쩔 수 없이 개입하도록 예",
  "자동 개입하도록 허는 것이 인제 트리거 와이버 와이얼 어 인계 철선 아닙니까",
  "근데 옛날에는 이제 한국이 앞장서고 북한에 대해서 앞장서고 미국이 뒤에 섰어요",
  "지금은 북한이 미국을 협박하고 세계 질서를 협박하는 무기 금지된 무기를 가지고 장난질을 허기 때문에 미국이 앞장서서 북한의 멱살을 움켜쥐고 있단 말이에요",
  "음 그~ 지금 뒷전에 물려나 있어요",
  "음 그니까 우리가 져야 할 북한이라고 하는 그런 그~ 골치 아픈 짐을 미국이 앞장서서 져 지고 있단 말이에요",
  "음 게 이게 얼마나 좋습니까",
  "아~ 옛날에는 그거를 미국을 앞장세울려고 우리 장군들이 음 옛날 얼마나 미국한테 빌고 뭐 뭐 별별 별거 다 했습니다",
  "음 근데 지금은 얼마나 좋습니까? 그러니까는 이게 적화 통일될 수 있는 확률이 엄청 줄어든 거예요",
  "음 그렇다면 지금 정치권과 일부 전문가들이 얘기하는 이~ 우리 스스로 핵 억제력을 갖춰야 한다",
  "얘기 나오고 있지 않습니까? 여기에 대해서 그러면 부정적인 입장을 하고 계시겠네요. 네",
  "그거는 좀 그 좀 많이 국제 바둑판을 제대로 보지 못헌 거죠",
  "국제 바둑판을 아~ 네",
  "아~ 우리 그~ 우리가 지금 예를 들면은 우리 스물두 개의 핵발전소 있잖아요",
  "그럼 핵을 핵 핵연료봉을 태워요",
  "태우면은 얼마만큼 태우느냐",
  "구십사 프로밖에 못 태워요",
  "음 예. 아니 아니 육 프로밖에 못 태워요",
  "그리고 구십사 프로는 아까운 걸 버려요",
  "음 음 그럼 그거를 다시 또 떼고 다시 또 떼고 이렇게 허는 것이 인제 재처린데 음 그 재처리 능력을 우리로 하여금 갖질 못하게 해요",
  "음 미국이 왜 그러냐 저~ 재처리 능력을 가지면은 또 플루토늄 꿍쳐가지고 또 핵무기 맨들 것이 아니냐",
  "근데 반면에 일본은 핵 처리를 또 또 태우고 또 태우고 해요",
  "그럼 그 폐연료봉 사용 후의 그 연료봉 폐연료봉이 네",
  "일본은 일본이 그 이 부피가 일이라고 하면은 우리가 부피가 백이에요",
  "음 그니까 이거를 전부 지하 공간에다가 인제 그걸 봉인을 해가지고 저 인제 차곡차곡 쌓아놓았데 큰 거를 일본은 요거만 한 거 넣는데 그거가 이천십육년이면은 다 해요",
  "그래서 어떻게 없고 공간이 없어",
  "포화 상태야 그러니까 그것을 우리가 해결하기 위해서 뭐 팔이오 프로세싱 뭐 이거 능력을 좀 갖게 해달라",
  "미국하고 암만 미국에 매달려도 네",
  "어 안 해 주는데 그것이 인제 그 저~ 그 소위 그~ 이 원자력 협상이 한미 원자력 협상이라는 거 아니에요",
  "이것이 인제 내년에 인제 이거를 잘 해결을 해야 되는데 이 미국에 우리가 신뢰를 못 주고 있단 말이에요",
  "일본만큼 그러니까 일본한테는 허락하는 것은 우리한테 허락을 안 하는데 이러한 시점에서 아니 그거를 우리가 핵무기를 갖겠다고 그러면은 이것도 해결이 안 되는 마당에 고다음에 국제 사회가 뭐라고 뭐라고 하겠어요",
  "음 이게 이란하고 지금 그 미 이 북한이 지금 문제 아닙니까",
  "그러면 그거를 미국이 그 엔피티 리더십을 가지고 있는데 핵이 더 이상 확산이 되면 안 된다",
  "그 리더십을 미국이 주도해서 어~ 허고 있는데 네",
  "거기에다가 미국이 지금 가장 어려운 시점에 있잖아요",
  "이번 핵실험으로 인해서 네",
  "그러니까 미국을 우리가 도와서서 도와줘가지고 북한을 알소울레이트 소위 그~ 봉쇄해가지고 이거를 관 빨리 정권이 망하게 해야 되는데 그것만이 유일한 방안인데 거기다가 우리까지 나서가지고 자 우리도 핵무기 뭐 갖겠다",
  "이렇게 되면은 네",
  "그때 국제적으로 아이 저거 북한이나 남한이나 다 또라이 국가네",
  "저거 음 아유 이건 안 되지요",
  "음 이건 국제적 놈 어 네",
  "국제적 상식에 어긋나는 거죠",
  "그~ 추가 부 추가 이렇다면은 인제 네",
  "지 박사님 생각하실 때 추가 도발을 하던 추가 도발을 하지 않던 실제로 북한 핵 문제에 있어서의 어떤 심각성은 별 차이가 없다라고 생각하시나요? 그렇지요",
  "저는 그~ 이~ 북한이 핵 왜 개발을 했느냐",
  "왜 개발했다고 생각하세요",
  "많은 분들이 인제 뭐 오늘 아침에 뭐 정옥임 전 국회의원인가요? 그분도 인제 말씀하셨는데 어제 저희 프로그램 나오셨었어요",
  "어저께 예. 예. 그걸 아침에 잠깐 인제 들었는데 좋은 말씀하시는데 제 생각에는 그거보다는 그분이 말씀하신 거보다는 북한이 왜 천구백칠십이년부터 우리 그~ 유신이 시작할 때부터 핵무기를 이제 맨들려고 했느냐",
  "설은 오십년 대 후반이다",
  "지금 말씀하시지만 그거 설은 여러 가지가 있습니다",
  "예예. 예예. 어떤 그 우리가 경제 개발에 갑 박차를 가하고 있을 때 이 사람이 왜 이거를 했느냐 하면은 딱 한 가지예요",
  "이게 평화 협정을 휴전 협정을 평화 협정으로 맺어가지고 미국하고 어~ 평화 협정을 맺으면은 미군이 더 이상 주둔헐 명분을 상실해요",
  "그러니까 나가야 돼요",
  "나가면은 이거 월남에 천구백칠십삼년에 레드토허고 키신저하고 파리의 평화 협상 맺어가지고 주한 미군이 아니 저 미군이 월남에서 철수함과 동시에 그냥 이년 만에 천구백칠십오년 사월 삼십일 날 덮쳤잖아요",
  "예. 그게 평화 협정입니다",
  "우리는 뭐 평화 협정하면 국민들은 뭐 야 그거 말 좋다",
  "뭐 이렇게 생각을 할지 모르지만은 굉장히 위험한 거예요",
  "그러니까는 그 핵만 가지고 있으면은 미국의 팔을 비틀어가지고 평화 협정을 이룰 수 있다고 생각을 헌 거예요",
  "고다음에 두 번째는 미국이 설사 그~ 남북이 전쟁이 일어나더래도 미국에 징원군 차단하기 위해서 괌이라든지 오키나와라든지 하와이에 있는 미군 주둔지에 핵무기를 쏜다",
  "그렇게 허면은 인제 미국이 뭐 왜 그~ 한국 땜에 우리가 또 죽느냐",
  "이런 반전 여론이 일 거 아니냐",
  "이 두 가지 목적으로 시작을 한 거예요",
  "제가 그 북한 문헌을 읽기로는 네",
  "예. 근데 그것이 그때 당시에는 그게 타당한 얘기였었어요",
  "그러나 지금 삼십여 년이 지난 진 지금은 타당하지가 않아요",
  "그러면 옛날에는 왜 그것이 타당했느냐",
  "옛날에는 그 닉슨 닥트린이라는 게 있어가지고 미국에 이건 유럽에 있지 아시아에 있지 않다",
  "아시아의 문제는 아시안 아시아 사람들 스스로 해결해라",
  "그래갖고 주한 미 이 사단 빼내 갔잖아요",
  "음 예. 그니까 큰일 난 거예요",
  "박정희가 그래서 박정희 대통령이 그~ 핵을 맨들려고 그런 거예요",
  "다급한 상황 하에서 우리도 어~ 북한도 마찬가지예요",
  "그런 상황에서는 그걸 생각할 수 있어요",
  "그러나 지금은 미국에 이 기 아시 유럽에 있지 않고 아시아로 옮겨왔죠. 네",
  "이동해 이동해왔어요",
  "그리고 더군다나 아주 구체적으로 얘기하면 중국 봉쇄예요",
  "그런데 이런 그~ 나라를 한 이 저 그~ 한반도를 음 한반도를 그~ 핵을 가진 김정은 집단한테 이걸 냄기겠습니까",
  "그게 김정은이 예를 들어서 그 핵을 가지고 있는 김정은이 남북한을 통일을 한다 그러면은 중국한테도 문제고 일본한테도 문젭니다",
  "음 네. 뭐 어쨌든 그~ 만일 그랬다면 예",
  "천구백칠십년 대부터 했다면 실제적으로 지 박사님께서 인제 항상 얘기했던 햇볕 정책 때문에 핵이 뭐 만들어진 거는 아니라고 볼 수 있는 거 아닌가요",
  "아니 그거 햇볕 그~ 돈을 대줬지요",
  "돈을 대준 건 틀림없죠",
  "학자금을 대준 건 틀림없고 칠십년 대 근데 그 이전부터 했으니까 그 이전부터 실천됐으니까 네",
  "아니 그거는 인제 허다가 중간에 중간에 인제 자금이 없어",
  "자금 돈 떨어지면 못하는 거지요",
  "그게 돈좌 상태에 있었던 거예요",
  "돈좌 돈좌 뭐 저 스톱 상태에 음 아~ 네",
  "예. 있었는데 거기다가 인제 수혈을 해 준 거지요",
  "아~ 수혈을 해 줬는데 여튼간에 수혈을 해 준 그 마음 자체는 이거는 좋지 않은 마 이적 이적 행위지마는 음 음 결론적으로 북한이 핵을 핵을 가지고 장난을 험으로 인해가지고 오늘날 우리한테는 네",
  "오히려 전화위복이 된 거예요",
  "우리 국민 이거 북한 핵 무섭게 생각하면 절대 안 됩니다",
  "아~ 오히려 남한에서 막 이거 큰일 났다",
  "뭐 이렇고 하면은 네",
  "북한 장단에 춤춰주는 거예요",
  "음 아~ 어쨌든 뭐 북한이 핵실험 강행한 이후에 우리 군 당국이 아까 말씀드렸다시피 크루즈 미사일 순항 미사일을 실전 배치했거든요",
  "이런 대응책도 그러면 어떻게 평가하실 수 있을까요",
  "인제 그 북한에 북한에 대해서 우리도 이런 능력을 가지고 있다",
  "그 크루즈 능력이라는 거 거 대단한 겁니다",
  "어~ 그 더 프라이드를 갖는데요",
  "그 미국의 그 토마호크가 잠수함에서 쏘는 거 멋있잖아요",
  "그 크루즈 미사일이 어떻게 가는지 아세요? 그~ 뭐 모르겠어요",
  "그걸 어떻게 이 파이어 앤드 포겟이야 예 아~ 쏘고 잊어버려 네",
  "그럼 지가 찾아가는데 굉장히 낮게 가요",
  "음 음 낮게 가는데 이렇게 이렇게 가요",
  "음 지그재그로 간다고요",
  "음 어 어 이렇게 이렇게 가는데 그 매카니즘이 인제 뭐냐 하면은 네",
  "그 미스일 안에 사진이 장익돼있고 예 그니께 이게 날아가다 보면 지형하고 인제 사진을 찍어요",
  "음 그니까 지형하고 매치를 해 매치를 해가지고 각도를 돌려 어디까지 또 가 거기 가서 또 또 매치를 해가지고 각도 또 돌려 아~ 네",
  "그래서 인제 가는 거예요",
  "굉 굉장한 매카니즘이에요",
  "근데 제가 아까 말씀 그 말씀 하신 거 조금 연장해서 여쭤볼 것이 만일 그 우리가 핵 무서워할 필요가 없고 그리고 오히려 우리 입장에서 볼 땐 미국이 더 적극적으로 한반도 문제에 개입할 수 있는 계기를 마련했다",
  "그런데 인제 그게 결국은 햇볕 정책이 북한 핵을 도와줬다",
  "이렇게 되면 결국은 햇볕 정책이 결국은 우리한테 그렇게 나쁘지 않았다",
  "이렇게 생각하시는 거 아니에요? 아이 그거허고는 그거허고는 이제 별 그 별 별개의 문제죠",
  "예를 들어서 그때 당시는 북한이 핵을 가지면은 큰일 난다고 우리가 생각을 했고 예",
  "인제 그렇게 했는데 예를 들어서 심지어는 뭐 그 그~ 전 정권은 말이죠",
  "핵무기 그 핵 자금을 대주면서 음 이천일년도에는 북한이 분명히 우라늄 농축 시설을 가지고 있었다고 하는 음 보고를 미국으로부터 그걸 그걸 정보를 받았음에도 불구하고 북한은 핵을 개발한 늘 능력도 없고 의지도 없다",
  "북한이 만일 핵을 개발하면 내가 책임진다",
  "뭐 이렇게 뭐 한 대통령이 그거를 인제 그 감싸줬어요",
  "그거는 그거는 그~ 역적 행위죠",
  "그건 인제 역적 행위지만은 우리가 이 시점에서 이 시점에서 인제 가만히 놓고 볼 때 우리가 북한 핵이라고 하는 것을 네",
  "아이 북한 핵 그러면은 어이 대량 살상 무기 무섭지 음 에~ 그게 아니에요",
  "그 그러니까는 지금 북한이 지금 저 그~ 대량 이 저~ 심지어는 쪼금 저~ 지금 과장되게 얘기허면 우리가 스물두 개 원 이~ 원자력 발전소 있잖아요",
  "그러면 거기에다가 그~ 북한에 그 특수군이 특수군이 인제 그~ 한 개를 목표로 해가지고 그게 침입을 해서 폭파시켰다",
  "그 체르노빌 된 거예요",
  "음 예. 그러니까 우리는 이 자체 내에 핵무기를 끌어안고 있는 거예요",
  "그 그니까 그 그 저~ 그러니까는 그 그 우리 수확 체감의 법칙에 의해서 야 여기 그~ 한국 저~ 남한 인구를 뭐 네 번씩이나 죽일 수 있는 화학 무기가 있고 생물학 무기도 있고 거기에다가 죽은 사람한테 핵무기 던져봐야 무슨 소용이 있느냐",
  "음 그니까 결국은 디제이 정권과 노무현 정권은 북한의 핵을 만들게 한 일종의 역적이다",
  "역적이 그건 그 마음 자체는 역적이죠",
  "저~ 적국에 어떻게 도움을 줘야 됩니까",
  "음 그 두 대통령은 역적이다",
  "그 이 적국에 어떻게 돈을 대줄 수 있 그건 안 되죠",
  "그러면 현 정부 엠비 정부의 대북 정책에 대해서는 어떻게 보실 수 있을까요",
  "그 돈 안 준 거는 네",
  "음 돈 안 준 거는 잘한 건데 잘 못 한 거는 인제 그 우리의 그 국가 혼을 허물었대는 거 한번 쏘면 몇 배로 갚아야죠",
  "음 북한이 그러면 그때 당시 인제 그러 주저한 게 모르냐",
  "아~ 이건 전면전 나면 어떡하냐",
  "이거 에스컬레이터 되면 어떡허냐",
  "그것 때문에 북한이 함부로 하는 거예요",
  "그 그 지금도 돈은 가고 있지 않습니까",
  "특 개성 공단이 있기 때문에 그러면 개성 공단은 없어야 된다고 보셔야 되는 거군요",
  "그래서 그~ 우리가 인제 이번에 유엔에서 굉장히 강력한 그~ 제재 대북 제재 네",
  "또 봉쇄 어~ 심지어는 뭐 해상 공세까지도 인제 그 고려를 허고 있을 텐데 그러면 일각에서는 해상 봉쇄를 허면은 그럼 전쟁으로 뭐 에스컬레이터 되는 거냐",
  "그런 생각이 그런 생각 때문에 북한이 까부는 거예요",
  "예. 그러니까는 우리가 우리 일 국가에 아~ 우리가 지난번에 말씀드린 거와 같은데 이 세상에서 이~ 전쟁을 제일 무서워하는 집단이 김정은 집단이에요",
  "왜냐하면은 미국 대통령도 어~ 사년 또는 팔년만 허고 나가요",
  "저 사람들은 늙어 죽을 때까지 대우받은 거 아니에요",
  "음 호강허는 거 아니에요",
  "세상에서 그처럼 호강 받은 사람이 어디 있어요",
  "거 저 망가 저 저는 없는데 이 세상 전부를 준다 허더래도 자기 목숨 없어지면 무슨 소용이 있어요",
  "음 음 예. 그러니까는 그 전쟁을 무서워하는 집단은 오히려 저 사람들이다",
  "이렇게 생각하고 우리는 담대허게 네",
  "담대허게 나가야 돼요",
  "그니까 개성 공산 공단도 맞고 그래서 그래서 우리가 인제 뭐냐 하면은 자꾸 유엔에서 이걸 봉쇄를 허는데 우리가 우리가 앞장서 야 되는데 우리가 자꾸 뒤로 처져요",
  "우리는 뭐 특수한 관계니 아~ 어쩌니 이런 거 그~ 안 돼요",
  "우리가 먼저 앞장서서 개성 공단 폐쇄허고 교역도 폐쇄를 허고 네",
  "교역 음 그다음에 또 예를 들면 인제 사소한 문제지만은 예를 서해에서 네",
  "게하고 고기를 잡아요",
  "북한 해군이 민간인 신분으로 해서 고길 잡어",
  "잡어가지고 중국한테 팔어",
  "중국 어선한테 어부한테 또 중국 어부한테서 우리는 사 그러니까 우리 돈이 북한으로 가는 거예요",
  "음 예. 근께 그런 것까지도 우리가 철저히 이걸 맥을 잡아가지고 차단을 허고 자 우리의 대한민국이 이렇게 그~ 이런 확고한 의지가 있으니 네",
  "좀 세계 각국도 우리들 좀 따와 따라 주라",
  "음 이렇게 해야지 일본이 앞장서고 미국이 앞장서는데 에이 이거 우리는 뭐 특수 관계야 이건 음 이건 참 그~ 민망스러워요",
  "네. 그러니까 주체적으로 나서서 체제를 가해야 한다는 입장이신 거잖아요",
  "이번에 유엔 안보리에 그런 제재가 이제 조금 있으면 조치가 나올 것 같은데 어느 정도로 예상할 수 있을까요",
  "그러니까 고립된 상태에서 그~ 오늘 뭐 저 당선인께서 아주 좋은 말씀을 했데요",
  "그 저~ 북한이 뭐 아니 옛 옛날에 구소련이 핵무기가 없어서 망했느냐",
  "핵무기 수천 개가 있어도 망하지 않느냐",
  "그니까는 북한이 제 북한이 제일 무서워 허는 것은 네",
  "핵무기가 아니야 우리가 핵무기 갖는 게 무서운 게 아니라 식량이에요",
  "음 식량이 제일 큰 무기입니다",
  "북한에 대해서는 네",
  "그니까 돈 달러 이거가 핵무기보다 더 무서운 건데 왜 우리가 그런 거를 안 할려고 그런 거 헐 수 있는 거는 안 하고 어~ 우리가 헐 수 없는 거를 우리가 갖겠다고 허면서 국제 사회하고 어~ 국제 사회하고 전면전을 허겠다",
  "우리가 핵 갖겠다고 그러면 음 국제 사회하고 전면전 헌 거예요",
  "음 또 북한처럼 어~ 그러면 안 되죠",
  "그러니까 인제 지 박사님 말씀을 네",
  "우리가 종합적으로 한번 해보면 이~ 북한 핵을 두려워하지는 말아라",
  "그니까 두 위축 두려워할 필요가 없다",
  "그죠? 그래서 우리는 위축되거나 두려워하지 말고 오히려 강경하고 강하게 나가야 된다",
  "미국이 앞장서서 싸우는데 예예",
  "핵무기보다 천 배 만 배 좋은 것이 뭐냐",
  "미국을 우리 편으로 가지고 있는 거예요",
  "네. 동맹만이 그렇다. 네",
  "한국이 만 개 가지고 있어 봐야 소용없어요",
  "그 박근혜 인제  정부가 출범을 하게 되는데 지금 국방 장관 여러 인선이 외교 최선 국방 외교 라인의 인선이 다 끝났거든요",
  "국방 전문가로서 지 박사님이 보실 때에는 어떻게 지금 사실 위기를 안고 출범하는 꼴인데 네",
  "어떻게 그 라인은 신뢰할 수 있을 만큼 잘 됐다고 평가하십니까? 근데 저는 뭐 잘 모르지만은 하여간 그~ 주위에 그~ 뭐 예를 들면 이제 국방 장관으로 새로 된 새로 선임된 어~ 그분도 뭐 괜찮은 양반이다",
  "아~ 또 그 무게가 무게 중심이 잡힌 분이다",
  "음 어~ 그런 얘기들를 주위에서 허데요",
  "외교부 장관도 뭐 무게 중심이 잡힌 분이다",
  "그런 얘기들 허고 근데 저가 제일 중요한 거는 우리 그 차기 대통령 박근혜 당선인의 생각이 인제 중요헌데 오늘 뭐 박근혜 대통령 당선자가 인제 허시는 그 얘기를 들어 보니까 굉장히 그~ 안심이 돼요",
  "음 어~ 뭐라고 핵심이 인제 뭐냐 하면은 구소련의 핵무기가 없어서 망했느냐",
  "그~ 이제는 그~ 핵무기 핵실험을 뭐 세 번 아니라 네 번 허고 다섯 번 해도 우리는 꿈 눈도 꿈쩍 안 한다",
  "그것은 핵무기가 협상 지렛대가 더 이상 아니다",
  "응 예. 그리고 한 개 안고 그~ 그 고립돼서 죽을래면 죽어라",
  "음 그런 얘기 아니에요",
  "어~ 핵무기 안고 고립돼서 죽을래면 죽어라",
  "음 핵무기 안고 고립돼서 주 죽 죽는 거죠",
  "이제는 그 왜 동물 중에 무슨 동물인지는 모르지만 왜 새끼를 낳으면은 바로 죽는 동물이 있죠",
  "그런 동물들 많아요",
  "제가 동물 잘 알아서 바로 김정은이가 그거예요",
  "이번에 핵실험 허고 바로 인제 죽는 길로 들어선 것이 김정은의 운명이니라 하고 자멸의 길로 들어선 것이다. 네",
  "아~ 이건 저건 아주 그~ 자멸 죽을려고 끌어다 쓰는 거다",
  "황천길로 들어슨 거죠",
  "그~ 뭐 그렇게 인제 지금 어쨌든 근데 북한은 그렇게 생각을 안 할 텐데 죽기 전에 한 번 발악이라도 하고 죽을 수 있는 거 아니에요",
  "예를 들면 우리한테 더 많은 걸 얻어낼려고 또 하잖아요. 네",
  "우리한테 예를 들면 도발을 한다든지 그럴 가능성은 없다고 보세요? 우 우리한테 도발허면요",
  "이번에는 뭐 청와대에서 청와대에 보고 허고 뭐 국방 장관한테 보고 허고 그렇게 허면 안 돼요",
  "이번에 쏘면은 예를 들어서 여 여기를 쐈다",
  "그러면 여기를 쏴버려요",
  "음 어~ 먼저 여기를 많이 쏴놓고 나중에 여기를 인제 탐지해가지고 고곳을 이제 파괴하는 그러니까는 한 발을 때리면은 되로 주고 말로 받는다 허는 것을 가리켜 줘야 돼요",
  "음 아~ 선제 타격도 말씀하시는 거죠",
  "예. 그니까는 그거를 네",
  "이쪽에서 내가 결심허겠다 하지 말고 저 밑에다 매껴놔야 돼 룰을 음 룰을 매껴놔야 돼요",
  "맞으면은 그렇게 해라",
  "내 허락 없이 그렇게 일단은 해라",
  "맞으면 자동을 눌러라",
  "군 당국에서 알아서 빨리 조치를 해야 된다",
  "신속한 조치가 일어나야 된다",
  "그~ 지금 그렇기 때문에 어쨌든 신속한 조치는 그렇게 하는 거지만 추가 도발의 가능성 자체는 어떻게 보세요",
  "그거는 그~ 우리의 대응 태세에 달렸다고 봅니다",
  "지금 예를 들어서 아~ 박근혜 당선자처럼 네",
  "그 너가 암만 해봐 그런 거 암만 해봐라",
  "우리는 눈도 꿈쩍 안 한다",
  "어~ 이렇게 허고 고다음에 요 다음에 나올 이 이번에 인제 새로 맡을 국방 장관 같은 경우에는 제가 아직은 모르지만은 김병관 장관이요. 네",
  "김병관 같은 분은 제가 아직은 모르지만은 열 배 보복헐 것이에요",
  "음 아~ 그러니까 그런 의지를 북한한테 확실히 해놔야 돼요",
  "그게 우리 여태까지 한다 한다",
  "그리고 한 번도 제대로 못 했잖아요",
  "말로만 하지 않았습니까",
  "그게 우 그게 우리가 그 이 저 게 제 저 사람들의 그 저~ 장난질을 그 유 유혹허는 거예요",
  "무서운 본때를 보여주지 못하는 것이 계속해서 북한으로 하여금 네",
  "그게 미국이 앞장서있는 마당에 유엔이 앞장서 있는 마당에 어떻게 북한이 지가 전면전을 합니까",
  "그~ 어제도 정옥임 전 의원이 이제 비슷한 말씀을 해 주셨는데 네",
  "결국은 이제 우리가 이렇게 에~ 종합해 보면 우리가 좌우지간 힘이 있다는 것을 보여주고 겁을 좀 줘야 될 필요가 있다라는 거 아닙니까",
  "오히려 어그레시브 허게 나가야 돼요",
  "지금까지 와는 다르게 이 공격적으로 예",
  "더욱더 강경한 입장으로 나가야 된다는 말씀이시죠. 네",
  "그게 양아치를 다루는 법일 수도 있어요",
  "아~ 이 양아치 깡패들은  사실은 그런 식으로 다뤄야 되거든요",
  "근데 옛날엔 그게 어려웠는데 예",
  "옛날에는 우리가 인제 그런 걸 허면은 예를 들어서 전방에 뭐 기관총을 쐈다",
  "우리 장군 중에 사단장 중에 대포로 포로 그냥 아주 뭐 엄청 포로 포를 퍼부은 적이 있어요",
  "음 그니까 그분은 우리 대통령은 그분을 이뻐했는데 박 대통령은 네",
  "어~ 미군에서 그 사람 아~ 어~ 빼라",
  "아웃시키라고 아웃시켜라",
  "그래 아웃이 된 거예요",
  "아~ 음 근데 지금은 미국이 앞장서 있기 때문에 아~ 우리가 뭐 마음대로 할 수 있어요",
  "예. 오늘 아주 말씀 시원하게 해 주셔가지고  아휴 가슴이 다 뚫린 거 같네요",
  "아이 좀 제발 그러십시오",
  "좀 모든 국민이 좀 그렇게 느꼈으면 좋겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 박근혜 당선인의 인사 스타일 그리고 새 정부 인사 청문회에 대해서 제대로 된 쓴소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 정치권 어~ 네",
  "여 역시 어수선했습니다",
  "아~ 그~ 아마 지금 보궐 선거 노리고 계신 분들 네",
  "아~ 아주 그~ 지금 꿈에 부풀어 계실 거 같은데요",
  "근데 한쪽에서는 참 억울하고 지금 난립니다",
  "의원직 상실에 대한 분들이 계시죠. 예",
  "그렇죠? 네 노회찬 의원이 삼성 에스 파일 실명 공개 문제로 대법원에서 네",
  "어~ 결국은 인제 형이 확정이 됐기 때문에 의원직을 상실했습니다",
  "사무장한테 징역 팔월이 확정이 됐기 때문에 이재균 의원 역시도 의원직을 상실하게 됐습니다",
  "쉽게 얘기해서 두 자리가 난 겁니다",
  "그런데 어~ 지금 이런 이게 반복되는 거거든요",
  "사실 재보궐 선거 그러니까요. 네",
  "이런 문제 그리고 박근혜 당선인의 지금 인제 인사 문제 종합적으로 한번 지켜보시고 어제 인선이 또 있었으니까요",
  "그와 관련해서 여러분 쓴소리 아마 듣고 싶으실 겁니다",
  "조순형 전 자유 선진당 의원 나오셨습니다",
  "쓴소리의 대명사시죠",
  "자 시원 시원해요",
  "처음부터 쓴소리 좀 하시죠",
  "이~ 이게 있잖아요",
  "이거 오늘도 두 명이 인제 짤렸거든요",
  "이게 근데 이거 이런 일이 뭐 한두 번이 아니잖아요",
  "시월 재보선은 열 몇 자리가 난대드라",
  "사월 재보선 글쎄 말이죠",
  "근데 이게 정치 이렇게 이~ 선거 뭐 노회찬 의원 좀 문제 다릅니다만 이재균 의원 같은 경우에 이게 분명히 선거하고 관련된 건데 그렇죠",
  "이거 좀 어떻게 원래 선거판이 이런 건가요? 그래서는 안 되죠",
  "근데 이~ 지금 선거법에 아주 그~ 재보궐선거는 으레 있는 걸로 해가지고 전에는 그때그때 했는데 너무 폐단이 많다",
  "자주자주 하고 그러니까 네",
  "사월하고 시월 두 번에 몰아서 하자",
  "음 그렇게까지 지금 법을 정해놨거든요",
  "그러니까 아마 그런 나라는 별로 없을 겁니다",
  "예. 총선을 치르고 나서 아주 법적으로 사월하고 시월 두 번에 그냥 해라",
  "어~ 아주 법적으로 응 재보궐 선거 허는데 네",
  "너무 자주 하니까 근데 일년에 두 번 몰아서 허자",
  "이런 법 규정을 가지고 있는 나라는 우리 대한민국뿐 아닌가",
  "그렇게 생각이 되는데요",
  "이 점에 있어서는 뭐 여야 정치권이 참 크게 반성을 해야죠",
  "선거 좀 다시는 이렇게 결국은 이제 어~ 노회찬 의원 경우는 좀 다르고요",
  "노회찬 의원 다릅니다",
  "예. 다르 예. 다르고 그런데 그 한 분은 뭐 뭐 선거 사범 같은데 네",
  "예. 그~ 공 결국은 인제 공정 공명 선거가 안 돼가지고 그렇죠. 네",
  "예. 우리 후보자나 말이죠",
  "우리 정당이나 예. 정부의 그 선거법 촌수로 안 하고 이래가지고 결국 생기는 현상이죠",
  "예. 근까 이거 뭐 전적으로 정치인 정치권 우리 정당이 반성을 해가지고 그렇습니다",
  "이런 일이 없도록 해야죠",
  "자 어제 그럼 어제 얘기를 좀 해볼까요? 예",
  "어제 박 당선인이 이 차 인선을 발표하지 않았습니까? 네",
  "여섯 개 부처 장관을 발표를 하고 했지만 비서 실장과 또 청와대 수석은 발표하지 않은 모습을 통일부 장관도 인선에서 빠졌고요",
  "전체적으로 어떻게 평가하실 수 있을까요? 글쎄 그~ 이번이 그~ 박근혜 정부의 첫 내각 인선이니 만치 네",
  "에~ 저는 그 좀 감동을 주고 국민들에게 좀 참신성도 주고 네",
  "어~ 그런 인선을 좀 기대했습니다",
  "그리고 인제 박근혜 당선인이 지난 대선에서 시대를 교체한다",
  "뭐 정권이 교체가 안 되나 시대를 교체 한다고까지 그렇게 역설을 했기 때문에 그에 따르는 그~ 변화의 이끌 좀 그런 진영이 되었으면 하는데 좀 부족했다고 생각을 합니다",
  "인제 그렇기는 합니다마는 그러나 그 이번에 그~ 인선된 그 후보자들이 거의다 그 해당 부처에서 네",
  "오랜 동안 그 전문성 음 몸담았던 분들이 어~ 쌓았던 그런 음 말하자면 능력과 자질이 검증된 그런 전문 관료기 때문에 안정도 많이 추구한 걸로 볼 수 있겠죠. 네",
  "네. 무난한 네. 무난한 그~ 인사라고 생각을 합니다",
  "이게 공직 사회에 너무 몸담았다가 보면은 네",
  "이게 책임 장관이면 자기가 소신껏 일을 해야 되는데 그렇죠",
  "우리나라 관료 사회라는 게 이게 다 눈치만 보고 자란 거 아닙니까",
  "예. 그게 누적 되죠",
  "예. 그래서 저는 예. 그 점에서 좀 그~ 제가 좀 아쉬웠다",
  "인제 그렇게 허는 거죠",
  "특히 그 어~ 국무 회의 예",
  "우리나라 헌법에는 국무 회의래는 제도가 있습니다",
  "음 예. 그거는 일 미국에도 없는 제도입니다",
  "예. 국무 회의에서 그~ 국무 위원은 인제 장관이기 전에 음 국무 위원이거든요",
  "먼저 국무 위원으로 임명이 되고 국무 위원 중에서 장관 임명되는 건데 언론에서 인제 그걸 구별 잘 안 하고 인제 그냥 장관 임명했다고 막 그냥 보도를 하는데요",
  "사실은 국무 위원 임명했다고 보도를 해야 됩니다",
  "아~ 그건 그렇 그렇군요",
  "아~ 그래가지고 우리 국민들도 인제 그렇게 예",
  "좀 인식이 되고 그러는데 그 소관 부처 장관으로서는 잘할 수 있지만은 국무 회의에서 국무 회의래는 건 헌법에 보면 대통령 국무총리와 동등한 그~ 자격과 네",
  "지위에서 국사를 심의하게 돼있거든요",
  "근까 국무 회의에서는 자유롭게 토론도 하고 발언도 하고 좀 이래야 되는데 이번 진용을 보니까 그 점에 있어선 좀 부족한 것이 아닌가",
  "아~ 아~ 특히 또 총리가 네",
  "제가 보기엔 총리 후보자가 그 분이 그~ 책임 총리제를 네",
  "좀 실천을 그런 소신과 예",
  "그런 기백이나 신념이 좀 부족한 분 같습니다",
  "아~ 어떤 면에서 그렇게 평가하십니까? 아~ 그분 뭐 네",
  "첫 날 그~ 기자 회견에서 아~ 책임 총리제에 대해서 어떻게 생각허느냐",
  "그랬더니 그분 저 그랬지 않습니까",
  "책임 총리제래는 건 대통령을 정확하게 바르게 보필하는 거다",
  "그래서 전 아~ 저 분이 비서 실장으로 착각을 했나 저이  네",
  "자리를 잘못 찾아왔나 하셨군요",
  "에에 아~ 대통령 보필허는 사람은 비서 실장 수석 비서관하고 몇백 명 됩니다",
  "음 예. 아~ 그분들이 사는데 총리가 무슨 보필을 합니까",
  "음  그럴 때는 당당하게 나는 총리에 임명되면은 어~ 국회에서 도움을 받아서 임명되면은 헌법이 보장하는 모든 권한을 행사하고 음 그에 따르는 책임을 지겠다",
  "어~ 음 박근혜 당선인이 공약을 했기 때문에 책임 총리제를 아~ 대통령 혼자 의지만으로는 안 된다",
  "음 예. 총리의 확고한 의지 신념이 있어야 된다",
  "음 난 그걸 실천하겠다",
  "아~ 딱 그렇게 얘기해야지 아~ 그에 걸맞는 발언을 했어야 되는데 아쉽다",
  "어~ 그래야지 국무 회의에서도 총리가 앞장서서 말이죠",
  "무슨 안건이 나오면 말이지 그~ 토론을 유도하고 자유롭게 의견을 얘기할 수 있게 허고 음 그게 한 가지 말씀드리면요",
  "사대강 때문에 지금 얼마나 논란이 많습니까",
  "사대강을 저~ 이명박 대통령이 이거 반드시 해야 된다고 말하자면 대통령 사업이죠",
  "오년 동안 국무 회의에서 사대강에 대해서 그~ 이십여 명의 장관 중에 누구 한 사람 말이죠",
  "음 음 총리도 그렇구요",
  "아~ 그 사대강 추진하는 데 조금 문제가 있습니다",
  "어~ 이런 거를 한 십년에 걸쳐서 해야지 네",
  "이렇게 오년 동안 해면 이거 너무 무립니다",
  "음 예산도 그렇구 여러 가지로 그거 얘기한 사람 있습니까? 음 아~ 이게 안 되죠",
  "그러니까 의원님같이 쓴소리를 할 수 있는 사람이 있어야 되는데 네",
  "그러니까 박근혜 박근혜 정부야말로 그~ 책임 총리제 책임 장관제를 헌대는 거는 자기 소관 분야에서 뭐 고것만 잘하는 게 아닙니다",
  "국무 위원 음 응 그니까 미국에는 헌법에는 미국도 각료 회의가 있긴 있어요",
  "근데 헌법적 근거가 없습니다",
  "그건 대통령이 소집해도 되고 안 소집 안 해도 되고 헌법적 근거가 없어요",
  "음 그건 자문 기구고 근데 우리나라 헌법에는 국무 회의 음 응 국무 위원은 국무 회의의 구성원으로서 대통령 국무 총리와 함께 국정을 심의한다",
  "아주 딱 명문으로 돼 있어요",
  "지금 아까 말씀하신 비서 실장이요",
  "대통령 잘 보좌해야 되고 음 또 쓴소리도 할 줄 알아야 될 거 같거든요",
  "그런데 이 인선이 어제 이뤄질 줄 알았는데 발표가 안 됐어요",
  "뭐 한간에 떠도는 말로는 그 당사자가 고사를 해서 그렇다",
  "아니면 아직도 박근혜 당선인이 고심하고 있는 중이다",
  "여러 가지 얘기들이 나오고 있는데 왜 이렇게 발표가 안 될까요? 근데 세상 모든 일에는 그~ 순서가 있고요",
  "음 앞에 헐 때 있고 뒤에 있고 없고 중요허고 좀 덜 중요헌 거 이런 일이 있는 건데 아~ 새 정부를 꾸밀래면 가장 먼저 헐일이 대통령 당선인은 자기를 직접 보좌할 그리고 지원해 줄 조직을 갖춰야 됩니다",
  "그 조직이 대통령 비서실이거든요",
  "음 그러니깐 대통령 비서 실장 인선은요",
  "지난 연말 끝냈어야 됩니다",
  "음 아~ 진작 나왔어야 했다",
  "이거를 여태까지 끌고 있대는 건요",
  "박근혜 당선인 뭔가 크게 착각을 허고요",
  "참 순서를 잘못한 겁니다",
  "음 그러믄 이런 문제에 대해서도 집권당인 새누리당이요",
  "진즉부터 당선인한테 인선을 헐 때 제일 먼저 비서실 인선을 해야 합니다",
  "그걸 딱 갖춰가지고 그 사람들이 이~ 보좌를 하고 지원을 하고 말이지 이래야 되는데 그걸 아직까지 안 하고 오히려 총리 네",
  "장관 인선이 앞서고 있대는 건요",
  "이거 근본적으로 잘못됐습니다",
  "음 근데 이왕지사 그렇게 되긴 됐지만은 지금 이래도 빨리 네",
  "뭐 보니까는 뭐 친박 그~ 의원들  원내 의원 이제 삼 선 의원들 헐래니까 그것도 의원직 때문에요",
  "어~ 그것 때문에 안 하고 못 한다는 얘기 있더라고요",
  "또 원로급 부르려니까 아~ 내가 또 그런 거 헐 수 있냐",
  "이래가지고 부르는 모냥인데 그렇지 말고요",
  "인재가 너무 없으면요",
  "국가 공무원 중에 네",
  "예. 발탁허면 됩니다",
  "음 우리나라 국가 공무원이 얼마나 어~ 유능하고 우수한 사람이 많습니까",
  "저는 평소에 지론이 대통령 비서실은요",
  "그러기 때문에 비서실에는요",
  "뭐다 이런 사람들 이런 사람들 데리고 들어가면 안 됩니다",
  "음 한 사람도 데리고 들어가지 말고요",
  "비서 실장부터 전원을요",
  "우수한 유능한 국가 공무원으로 충원해야 됩니다",
  "새로 시작하는 데 있어가지고 그런데 인제 친박 말씀하셨으니까 말인데요",
  "비서실은 친박이 아니 안 들어갈 수 있지만 지금 이렇게 보면은 위정복 의원이라든지 어제 포함이 됐어요. 네",
  "친박 두 명이 윤병세 외교부 장관 내정자가 그렇죠. 네",
  "이런 경우에는 이제 예를 들면은 친박들이 이제 내각에 들어가는 건 어떻게 보세요",
  "내각에 뭐 한두 사람이야 그~ 뭐 적임자가 있으면 괜찮겠지요",
  "그것까지야 뭐 아~ 네. 한두 사람은 예. 그렇지요",
  "근데 그거보다 좀 늘어나게 되면 그 이상이 되면 좀 곤란하다",
  "너무 많이 늘어나면은  그건 또 논공행상이다",
  "또 측근 정치 뭐 그래가지고 좋지 않죠",
  "우리나라에 인재가 얼마나 많습니까",
  "그 친박들은 대개 지금 국회의원 아닙니까? 음 네",
  "우선 국회의원으로서 열심히 하도록 해야죠",
  "어쨌든 친박 인사의 등용은 박근혜 당선인에게 듣보다 실이 많다라고 보시는 거네요? 아~ 그러믄요",
  "이거 헐 필요없습니다",
  "좀 물리치 아~ 물리친대면 과하게 얘기고  좀좀 조금 떨어져서 이제 네",
  "예. 떨어져서 다들 거의 다 뭐 국회의원이니까 예. 국회의원이 뭐 어떻게 보면 뭐 음 역할이 많지 않습니까",
  "진박 분들이 들으면 좀 섭섭할 일인데 그러게요",
  "듣기 싫어할 수도 있을 거 같애요",
  "그~ 근데 우리나라에서 이 인선 과정에서 이~ 계속 드러난 얘기가 나오는 게 뭐냐면 지역 안배 맞아요",
  "뭐 이게 나오고 학교 어~ 이거 근데 언제까지 이거 중요할까요",
  "지역 안배라든지 이런 것들 글쎄요",
  "아무래도 그~ 총리 정도는 지역 안배를 좀 생각해야 겠죠",
  "음 왜 그런 거냐면 우리 헌장사에 어떻든요",
  "영남 출신 대통령이 한 사십년 동안 집권을 했다고 그럽니다",
  "음 한 사십년 동안 네",
  "그래가지고 그동안에 인제 총리는 비영남권으로 다 출신으로 했거든요",
  "음 음 딱 한 번 있었다 그래요",
  "노무현 전 아 저~ 노태우 전 대통령 음 밑에서 한 번 있었고 근데 이번에 또 영남 출신 총리가 됐거든요",
  "근까 총리는 그 인사 자체가 상징성이 있기 때문에 네",
  "아~ 그것만은 좀 지역 안배를 허고요",
  "아~ 음 그다음에 장관 인선이나 뭐 그밖에 인선에 있어서는 네",
  "지역 안배 신경쓸 거 없죠",
  "음 음 예. 우리 국민들도 아마 그 정도는  다 이해하고 납득할 겁니다",
  "이제 참 뭐 이제 그렇죠",
  "인사 청문회 남아있습니다",
  "인사 청문회 어떻게 될 걸로 예상하세요",
  "근데 지금부터 무슨 얘기들이 좀 나오드라고요",
  "글쎄 이것저것 나오는데 역시 그 인사 검증을 허느라고 허기는 했는데 그래도 꼭 하나씩 있어요. 네 예. 꼭 있죠",
  "그러니깐 인사 검증이라는 게 이게 미국 같은 데는 뭐 이삼 개월 길면 육 개월씩 헌대는대요",
  "사실은 이삼 개월 해야 됩니다",
  "아~ 이번엔 뭐 해봤자 한 열흘 음 뭐 저~ 일주일 그 정도 아닙니까? 짧았죠. 네",
  "예. 그러기 때문에 예. 그다음에 인제 검증을 허되 가장 어떠한 사실에 대한 그~ 가치 판단의 문젭니다",
  "음 응 그러니까 인제 검증허는 사람들 또 임명권자가 이건 대수롭지 않다",
  "이렇게 생각하고 그냥 넘어가거든요",
  "근데 이것이 우리 지금 국민 눈높이엔 맞지 않거든요",
  "아~ 예. 그러니까 그 판단을 잘해야죠",
  "검증만 해도 소용없고 음 응 같은 사실 가지고도 지금 위장 전입 네. 온도차가 있어요",
  "네. 이것 가지고도 예. 우리 국민 정서허고 완전히 차이가 있지 않습니까",
  "음 음 응 위장 전입에 대해서 뭐 투기 뭐 또 투기 목적 아니면 괜찮다",
  "그런 얘기가 또 나오기 시작하더라고요",
  "자녀 학교 때문에 그런 것은 괜찮다. 네",
  "기준이 좀 상당히 모호하게 모호하니까요. 네",
  "근데 옛날 기준을 지금 적용하기엔 무리가 있다라는 얘기도 있는데 그죠? 근데 그게 아무리 관행이라 그래도 좀 걸를 거는 걸러야 되는 거 아닌가요",
  "근데 인제 무슨 뭐 그~ 박근혜 당선인도 뭐 사십년 전의 관행을 갖다가 지금 응 으 잣대로 어~ 판단하면 되느냐",
  "그런 얘기를 했던데요",
  "뭐 부동산 투자 부동산 투기 그런 거 뭐 그당시에 안 한 사람이 있느냐",
