  "써봤는데 알룰로스는 제가 알룰로스 예. 알룰로스는 처음인 것 같애요",
  "이름이 굉장히 비싸보여  아니 그래서 칼로리가 낮다 보니까 네",
  "다이어트하는데 도움이 될 것 같애요. 네",
  "어~ 요즘 이제 어~ 날씨가 추워지니까 옷을 좀 이렇게 두껍게 입고 이렇게 어~ 길게 입잖아요. 이렇게 어~ 코트 네",
  "그러니까 잘 가려지는데가 어디에요? 뱃살 아~ 뱃살 네",
  "뱃살을 잘 가릴 수 있어서 다이어트를 잘 안 하시는데 그러다 과식을 하게 되면 살이 많이 찌게 됩니다",
  "그러니까 들고 다닐려니까 무거워 죽겠어요",
  "그럴 때 이 알룰로스가 효과적인 이제 어~ 감미료가 될 수 있는데요",
  "실제로 설탕보다는 단맛이 칠십 퍼센트 정도로 어~ 약간 덜한 측면이 있는데 아까 이보은 쌤이 십 분의 일이라고 했는데 어~ 이제 이십 분의 일에서 십 분의 일 약 오에서 십 퍼센트 정도 칼로리밖에 안 돼요",
  "그래서 실제로 이 알룰로스는 우리가 먹게 되면 체지방으로 축적되는 가능성을 낮춰주고요",
  "어~ 칼로리가 두 번째는 혈당을 서서히 상승을 시켜주고 또 성 혈당에 상승량도 낮아지기 때문에 비만한 환자 또 대사증후군 환자 당뇨병 환자에게 적극적으로 추천이 될 수 있는 감미룝니다",
  "저거 꼭 먹어야겠네 오늘 딱 오경수 씨가 먹어야겠네 최근에 경북대학교에서 아주 재밌는 연구 결과를 어~ 내보였는데요",
  "어~ 쥐 실험뿐만 아니라 최근에 인체 실험를 통해서도 이 알스가 신진대사를 활발하게 해서 체지방 분해 효과를 높이더라 그니까 단맛을 먹었는데 살이 빠지더라 그런 재밌는 연구 결과도 내보였습니다",
  "아니 우리가 이게 뭐 뭐 이게 당이 당이 단맛이 정말 있을지가 나는 궁금해 처음 들어봤어 맞아요",
  "칼로리가 십 분의 일이라니까 로스하면 저는 구이만 먹어봤지  네? 그래서 이게 지금 그래서 저도 예",
  "저도 알룰로스는 가지고 이게 진짜 단맛은 있으대 칼로리는 떨어져 한 번 해보까 해서 네",
  "우리가 요새 왜 어머님들 김장 준비하시느라고 마늘도 많이 사고 생강도 많이 살잖아요",
  "그래서 생강으로는 제가 편강을 만들었데 마늘가지고 제가 잼을 한 번 만들어봤어요. 잼  잼 아~ 지금 이거예요? 예. 예. 왜냐하면 잼이 굉장히 설탕이 많이 들어가서 단맛을 많이 내야되거든요",
  "근데 그렇게 단맛을 많이 내면 칼로리가 사실 높을 수가 있잖아요",
  "우리 건강하게 먹을라면 그래서 이 마늘 잼에다가 제가 알룰로스가지고 일 대 일로 해봤거든요",
  "어~ 알룰로스는 이용한 거예요? 네",
  "난 이게 조청인줄 알았어요",
  "아니 마늘 향이 뒷끝에 살짝 있지 않아요? 음~ 네",
  "이거 바게트 위에 발라서 구으면 마늘빵 되겠어요",
  "마늘이 씹혀요. 지금 아니 마늘 근데 맛있어 오~ 맛은 조청맛인데요",
  "뒷끝이 마늘 향이나네요",
  "근데 우리가 보통 마늘빵 많이 발라드시지요? 근데 마늘빵 바를 때도 우리가 사실은 마늘 잼을 가지고 마늘 빵 바르면 굉장히 좋은데 요게 조금 당분이 너무 많아서 칼로리가 높아서 이게 걱정이다 하실 분들 때문에 맞아요",
  "제가 그것 때문에 요 알룰로스로 한번 해봤더니 칼로리는 낮춰지고 단맛은 그대로 유지되고 그다음에 마늘에 향은 그대로 또 유지되면서 그래서 아주 건강한 단맛으로 즐기기에는 딱일 것 같애서 만들어 봤어요",
  "그리고 옆에 앞에 보면 음료 하나씩 드렸는데요",
  "뭐예요? 이건 고게 제가 요새 살뺀다고 먹는 파인애플 식초예요",
  "음~ 근데 파인애플 식초도 사실은 설탕 많이 넣고 만들잖아요",
  "식초를 만들기 위해서 네네네",
  "그래서 칼로리가 절대 절대로 이렇게 좀 안 낮을 것 같애서 그래서 알룰로스는 넣고 다시 파인애플 식초를 만들어 봤더니 요것도 몸도 가벼워지고 괜찮더라고요",
  "매실찬줄 알았어요. 전 처음에 매실청 같애 근데 대부분에 인공 감미료들은 가열을 하면 단맛이 확 줄어드는데 이거는 그렇게 쪼렸는데도 단맛이 유지가 되는 네. 괜찮더라고요",
  "거의 단맛이 없네 아니 이렇게 먹고나니까 본격적으로 먹고 싶네  자 이보은 선생님 부탁합니다",
  " 당이 떨어졌어요",
  "청아 청아 에이 당당하지 못한 놈  당장 그만 둬 자 어떻게 해볼까요? 네. 아유 제가요",
  "진짜 요리하는 사람으로서 가장 요새 심각하게 고민하는 게 있어요",
  "음~ 어떡하면 건강하게 맛을 다 잡아서 두 가지를 다 요리할까 그럼요",
  "그래서 제가 오늘은는요. 진짜 올 겨울까지는 음~ 당당하게 가자 아~ 좋아요",
  "무조건 당당하게 잘 먹고 무조건 당당하게 잘 살아보자 그거 좋아요",
  "그래서 내가 오늘 당당 밥상을 준비했어요",
  "당당하게 당당 밥상 좋아 좋아 그럼 오늘  형님 카메라가 지금 못 지금 지금 잡아야 돼 다시 한번 시작 아 이거 아유 좋아요",
  "아으 좋아 좋아 예. 건강한 단맛 우리가 원하는 거예요",
  "네. 제가 사실은 별명이 가마솥 여인이잖아요",
  "그런데 별명이 하나 더 생겼어요",
  "뭐예요? 청청 이보은 청아 왜냐하면 제가 삼백육십오일 일년 열두달 잘 담아먹는 게 바로 이 청이에요",
  "네. 앞에 이렇게 있어요",
  "제가 요 앞에 오미자청 자몽청 레몬청 귤청 무청 생강청까지 올겨울에 든든하게 먹을 수 있는 청을 제가 좀 담았거든요",
  "제가 오늘은 여러분한테 맛있는 청 대신에 건강한 청을 조금 알려드릴려고 갖고 나왔어요",
  "어~ 이제 겨울되다 보니까 확실히 환절기라 기침하고 목아프고 이러신분들 많으시잖아요? 많아요",
  "그래서 제가 레몬청을 준비를 했는데요",
  "우선 레몬은 어~ 요 겉면까지 다 껍질까지 다 써야 되니까 네",
  "베이킹소다로 박박 문질러서 네",
  "깨끗하게 씻은 다음에 끓는 물에 한번 튀어내세요",
  "이렇게 한번 살짝 데쳐서 찬물에 한번을 깨끗하게 씻어서 말끌하게 요렇게 썰어 놓으세요",
  "자 이렇게 썰었어요",
  "자 그럼 제가 이제 알맞은 비률을 알려드릴게요",
  "음음 이거는 수학 공식처럼 공식이에요. 딱 레몬 이 키로 이 키로 딱 썰은 거 이 키로 그다음에 흰 설탕이 일 키로 일 키로 그다음에 저칼로리당이 어~ 삼백오십 그람짜리가 세 봉지 우리가 보통 한여름에 이렇게 청을는 한여름이기 때문에 약간 기온이 높아져서 되지 않을까 해서 음~ 일 엄 어~ 일 대 일 점 이로 담았거든요? 맞아요",
  "근데 이제 겨울이니까 또 더더군다나 요새는 또 겨울이 많이 춥잖아요",
  "그러니까는 꼭 그럴 필요 없이 그냥 일 대 일로 담아주시면 돼요",
  "아~ 그러면 제가 담아볼게요",
  "어떻게 담냐하면은 이렇게 레몬을 조금 넣어요",
  "그리고 먼저 버무려서 넣어요? 네. 버무려요",
  "아~ 버무려서 넣으시구나 네. 제가 요거 요거 지금 기준을 다 만들어 놓거거든요",
  "그래서 설탕을 먼저 이렇게 버물려요",
  "둘 버무려서 흐뭇하네 네",
  "사실 이런 거 해놓으면 네",
  "뭐 일년 공식 내가 이렇게 만들어 놓은 것 같은 느낌이 들고 그럼요",
  "건강하게 먹을 수 있는 단맛이니까요",
  "뭔가 이렇게 청이 한 여섯 개 다섯 개 정도 이렇게 집안에 딱 비치 돼 있으면 네",
  "누가 놀러와도 진짜 걱정이 없어요",
  "여자분들 주부들 입장에서 에~ 저 청을 한 저렇게 한 여섯 개 정도 해놓으면 네",
  "부자된 느낌이죠? 아유 그럼요",
  "남자들은 담금술 여섯 개 정도 있어야  부자된 느낌이거든요",
  "근데 우리는 저 옆에 더덕주가 있어요",
  "겨울나기 준비를 해서 김장 다음으로 많이 담그는 게 청이거든요",
  "에~ 그래서 저도 이제 오디청이나 매실청을 꼭 담그는데요",
  "그~ 외국에서도 당절임을 많이 하나요? 그렇죠",
  "근데 가까운 일본 같은 경우는 그~ 당절임으로 대표적인 게 부도 마메가 있어요",
  "콩이 검은 콩인데 우리에 대두보다도 훨씬 큽니다",
  "거기서는 포도콩이라고 부를 정도로 우와 저거 봐 포도알 정도로 큰 콩인데 우와 저거를 달콤하게 조리했는데 아주 부럽습니다",
  "밥반찬으로 뿐만 아니라 특히 새해 맞이 음식으로는 꼭 먹는데 이렇게 찬합에 넣어서 그걸 한 알 한 알 먹으면서 한 해에 건강과 행복을 기원하는 그런 명절 음식으로 대표적이고 또 하나 중동하면 부자 왕자인 만수르가 생각나지 않습니까? 만수르 어~ 그 만수르가 그니까 일종에 자연강장 음식으로도 즐기는 게 있는데 바로 대추 야잡니다",
  "어~ 우리에 대추 나무에 열리는 대추에 비할바 없이 아주 큽니다",
  "달콤하게 어~ 한 이래요",
  "그런데 단맛이 강한데 저거를 거기에다가 설탕이나 꿀을 잔뜩 해서 찐득 찐득해서 어~ 맨손으로 집어 먹기 힘들 정도로 절여 먹는데요",
  "저도 즐겨 먹습니다",
  "어우 가운데를 갈라서 씨를 빼낸 다음에 거기에다가 견과류 그~ 그니까 피스타치오 같은 거를 가득 채워서 먹는데 어우 한마디로 중동 부허들에 호사스러운 강절임 음식이죠",
  "아 근데 말씀하시는 동안에 보니까 아주 설탕을 쏟아 부어  제가 아까 그랬잖아요",
  "건강한 맛 때문에 사실 칼로리가 조금 걱정된다 하시는 분들은 설탕을 반 그다음에 저칼로리 당 반 음~ 그리고 레몬은 일 일 요렇게 해서 같이 섞으면 이렇게 되는데 요렇게 만든 것을 가지고 지금 요게 지금 딱 이 주 된거거든요? 이 주 이 주 됐으면 아주 달달하게 많이 이렇게 청이 우려났어요",
  "음~ 요거 가지고 제가 여러분한테 지금 말씀하셔서 목이 약간 칼칼하시죠",
  "그래서 따끈한 레몬청차 일단 한번 잡숴보시고요",
  "크~ 그다음에 요거보다 제가 여러분들한테 그 앞에 보시면은 지금 닭강정이 있는데요",
  "요게 레몬청으로 만든 닭강정이에요",
  "뭐냐 하면 우리가 닭을 준비를 해서 적당하게 썬 다음에 마늘 간장 소금 후추에다가 레몬청을 넣고 숙성을 시켰어요. 하루 정도 그럼 굉장히 부들 부들 해지거든요",
  "고거에다가  맛있게 튀겼어요. 두 번 아~ 그다음에 레몬청을 넣고 고추장 간장 청주 맛술 넣고 끓여요",
  "음~ 끓인 거에다가 튀겨 놓은 닭을 넣고 버무려서 내면 그게 바로 홈메이드표 레몬청으로 만들었어요",
  "음~ 근데 저는 이 레몬청차 지금 마시면 궁금증이 생겼는데 청하고 왜 발효액 있잖아요? 두 개 어떻게 구분할 수 있을까요? 어~ 아직도 청과 발효액을 헷갈려 하시는 분들이 계세요",
  "여름에 만든 여름에 매실청을 만들어 놓고 매실 발효액이라고 말씀하시기도 하고 또 내가 만든 청이 발효가 잘 됐어라고 표현도 하시는데 청과 발효액은 완전히 다릅니다",
  "제가 오늘 명확하게 기분 좋은 날 시청자 여러분한테만 그 노하우를 알려드릴게요",
  "어~ 자료화면 보실까요",
  "청은 아까 우리가 말씀 그~ 공부를 계속했죠? 청은 꿀입니다. 꿀 음~ 당도가 높아요",
  "발효액은 당도가 점점 떨어지는데요",
  "그 안에 들어있는 미생물들이 어~ 당을 영양분으로 해서 발효가 시작되면서 점차 알콜이 생기면서 끝에는 식초 신맛이 나기 시작하죠",
  "아우 청에 목적은 식품 보관이 목적이고요",
  "음~ 그니까 당장법이죠",
  "발효액은 식품에 유효 성분을 분해해서 숙성을 시키는 목적입니다",
  "그래서 청은 온전한 상태로 보관을 하는 것도 괜찮아요",
  "아~ 근데 발효액은 발효를 잘 시키려면 어~ 그 재료를 분쇄를 해서 넣게 되면 어~ 그리고 청은 처음부터 끝까지 그대로 있습니다",
  "그니까 가라앉았다 올라왔다는 되는데 어~ 선상에 변화가 없는데 발효액은 가스가 생겨요. 거품 이산화탄소죠",
  "아~ 그래서 자신이 만든 청에 가스가 생겼다 그러면 발효가 되고 있구나라고 생각하셔서 설탕을 좀 더 넣으셔야 돼요",
  "그리고 중요한 게 청은 식품 보관이 목적이기 때문에 주인공이 청액이 아니라 그 재룝니다",
  "아~ 그래서 그 액뿐만 아니라 꼭 그 원재료를 같이 드셔야 되고 발효액은 발효가 완전히 됐으면 그 재료에 있는 유효 성분이 모두 분해가 돼서 그 발효액에 다 들어있기 때문에 아~ 그 주인공은 발효액이 되겠습니다",
  "아까 오경수 선생님께서 아~ 설탕 엄청 들어간다고 걱정하셨잖아요",
  "여러분들이 또 이제 오해를 하세요",
  "야 무슨 청에 저렇게 설탕이 많이 들어가서 어떻게 먹어 명확하게 알고 가셔야 될게 청에 목적은 당장법입니다. 당장법 설탕에 음식을 보관해서 부패가 되지 않도록 하는 거기 때문에 달지 않으면 청이 아니에요",
  "음~ 역설적으로 설탕이 많이 들어가지 않으면 청이 만들어지지가 있습니다",
  "음~ 그러면 청에서 우러나는 액은 설탕물이냐 그것도 아닙니다",
  "실제로 지금 어~ 이보은 선생님께서 만들어 주신 레몬청을 먹고 있는데 여기에는 유기산 성분이 다 녹아나 있고요",
  "수용성 비타민 성분도 있고요",
  "또 색깔로 노랗게 돼 있잖아요",
  "어~ 수용성 카로티노이드 성분도 녹아나 있죠",
  "그래서 다양한생리 활성 물질들이 청액에 있기 때문에 단순한 설탕물은 설탕물 보다는 건강한 어~ 액이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 아니 뭐 레몬청을 이용한 요리 너무 맛있었어요",
  "요번에 어떤 거 하나 제안해주셔야죠",
  "제가 무청을 좀 만들었는데요",
  "무청 지금 한창 겨울 무가 굉장히 달고 맛있어요",
  "맞아 그리고 굉장히 조직감이 단단하기 때문에 청으로 만들면 굉장히 다양한요리에 쓰실 수가 있거든요? 음~ 그래서 요렇게 제가 무청을 좀 만들어 봤어요",
  "요 무청을 가지고 예",
  "많은 어머님들이 좋아하시는 밑반찬 원 투 하나는 멸치 조림 어~ 하나는 연근 우엉 조림을 아주 간단한 버전으로 만들 수 있게 제가 해드릴게요",
  "일단 여기 옆에 보시면 멸치가 있어요",
  "어우 멸치 제가 여수에 가서 멸치를 직접 사왔거든요",
  "진짜 상태 좋아보여 그래서 좀 큰 멸치를 샀는데요",
  "요거 이렇게 대가리 띠고 안에 있는 내장만 발라낸 다음에 마른팬에서 한번 볶으세요",
  "음~ 그러면 비린맛이 완전히 없어지겠죠",
  "음~ 그리고 난 다음에는 이 깊이가 있는 후라이팬에다가 식용유 그다음에 간장 그다음에 고추장 그리고 난다음에 요거는 뭐냐 하는요",
  "요게 바로 무청이에요",
  "아~ 무청 저기 있는 거 요렇게 우려낸 무청이거든요",
  "저 맛도 궁금하네 저거 무청맛 궁금하죠",
  "근데 요렇게 무청 만들고 나서 요 무 아깝잖아요",
  "저것도 맛있을 것 같애요",
  "근데 요 무를 제가 곱게 다졌어요",
  "어~ 왜냐하면 멸치하고 조금 어우러지라고 다졌거든요",
  "청주 또는 맛술 좀 넣어주세요",
  "그리고 이 다진 마늘 안 들어가면 섭섭하잖아요",
  "그래서 그런 다음에 요거를 한번 끓여요",
  "만들어 놓으면 저 무청에 효능도 느낄 수 있고 또 멸치에 효능도 같이 느낄 수 있고 좋겠어요",
  "네. 멸치와 무청은 공통적으로 칼슘이 굉장히 풍부한 식재료 어~ 중에 하나죠",
  "그래서 두 가지를 같이 쓰게 되면 골다공증도 예방하고 뼈 건강에 굉장히 많이 도움이 될걸로 보이고요",
  "그리고 이제 어~ 멸치도 짜잖아요",
  "근데 저기 이제 고추장도 들어가니까 되게 저 어~ 식 식 음식이 네",
  "되게 짤 것처럼 느껴지잖아요",
  "그런데 무청에 또 칼륨이 굉장히 많기 때문에 무청이 들어가서 칼륨을 배출해주는 작용이 있어서 환상적인 궁합에 가을청 겨울청 건강을 챙기는데 굉장히 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "아니 무는 생으로 먹어도 보약인데 그렇게 청으로 먹으면 참 좋겠어요",
  "그런데 무청하고 레몬청하고 담그는 방법이 좀 비슷한가요? 똑같애요",
  "오~ 무 이 키로에 설탕 일 키로 저칼로리당 삼 삼백오십 그람짜리 세 봉지 세 봉지 어~ 이렇게 하면 똑같고요",
  "근데 여기 단 한 가지 무가 사실은요",
  "이렇게 청이 좀 저려져 있으면 무 안에 있는 수분이 생기기 때문에 약간 지린맛이 날 수 있어요",
  "그 지린맛을 없애기 위해서 저는 여기다가 생강을 좀 넣었어요",
  "그럼 요거 가지고 요거 물에 타먹어도 아주 맛있고요",
  "요거 가지고 생선 조려도 아주 맛있거든요",
  "그러니까 아까 여기 중간 중간에 생강이 들어있더라고요",
  "그래야지만 약간에 무에 지린맛이 없어지거든요",
  "자 지금 요렇게 네",
  "양념장이 펄펄 끓고 있죠",
  "그러면 얘를 집어넣어요",
  "어~ 다 넣어요? 네. 다 넣어요",
  "넣지 말까요? 아유 아니 너무 맛있어서 수단지용으로 몇 개 빼 놓을라 그랬어요",
  "그래서 요거를 재빨리 볶아주세요",
  "음~ 야 이거 예술입니다. 이거는 왜냐하면 우리가 대부분 우리가 어머님 멸치 볶는다 그러면 기름에다가 볶잖아요",
  "근데 아까 제가 양념장에 제가 식용류를 좀 넣었거든요",
  "그래서 코팅이 이렇게 좀 돼요",
  "그러고 멸치는 사실 이렇게 살짝 버무려서 그냥 먹어도 괜찮은 게 뭐냐면 마른팬에 한번 볶았거든요",
  "바삭해요. 약간 조금 바삭한 느낌이 있습니다",
  "그래서 바삭 바삭하게 요렇게 볶았어요",
  "아~ 저 아까 그~ 멘트 중에 이제 중요한 멘트를 빼먹었는데요. 이보은 선생님이 고추장 만들 때 무청을 잘게 잘게 썰어서 넣었잖아요",
  "그게 이보은 선생님이 정말 잘하시는 거예요",
  "아까 제가 말씀드셨듯이 청에 재료는 청이 아니라 재료라고 하셨잖아요",
  "청도 쓰고 재료도 꼭 쓰시더라 하시기 바랍니다",
  "음~ 자 지금 다 볶아졌거든요? 네",
  "그러면 중요한 포인트가 하나 있어요",
  "불을 꺼요? 이 상태에서 그냥 식혔다가 냉장고에 보관하면요",
  "다음날 푸석 푸석 거려요",
  "여기에 해야될 게 뭐냐 하면 바로 지금 불을 껐어요",
  "네. 알룰로스 한 큰술 요렇게 해서 다 됐어요",
  "야~ 아우 밥 반찬 요렇게 해야 다음날 안 달다 붙고 네. 우리가 요거 반찬통에 짚어넣었다가 다음날 할려면요",
  "덩어리째 떨어지잖아요",
  "이야 그거 불 있을 때 그~ 단맛을 넣어서 그렇죠? 맞아요. 네. 그래서 요거를 제가 담아서 넣고요",
  "그래서 연근하고 우엉을 대부분 어머님들이 연근 조리고 우엉 조리고 하잖아요",
  "저는 그냥 이렇게 같이 해요",
  "어머 진짜요? 왜냐하면 이게 전 더 좋더라고요",
  "이게 더 좋아 이런 거 좋아요",
  "왜냐하면 연근만 먹는 아이들 우엉만 먹는 아이들이 있잖아요",
  "같이 먹게 하면 더 좋잖아요",
  "요거 깨끗하게 썰어서 쌀뜬 물에다가 담궈서 바락 바락 주물러서 건진 후에 맨 마지막 행군물에 식초 한 방울 넣고 행궈주시면 어~ 어~ 요렇게 연근하고 우엉이 갈변 안 생기고 색깔이 좋아요",
  "요거 준비해 놓으시고요",
  "자 일단 식용류 먼저 둘러요",
  "어우 오늘 밑반찬 아까 그 멸치만 가지고도 밥 한 공기 먹겠어요",
  "근데 이제 더 맛있는 요거까지 같이 하니까 그러니까 자 연근하고 우정 지금 넣었어요",
  "그다음에 쌤 여기도 단맛은 어떤 걸 이용하실거예요? 무청으로 낼 거예요",
  "무청 역시 무청으로 자 맛술하고 네",
  "자 요렇게 간장물이 다 스며들 때까지만 조리세요",
  "자 그래서 나온 게 그래서 만든 게 요렇게 나왔습니다",
  "어우 맛깔스러운 밑반찬 어우 이것만 있어도 뭐 밥 한 공기 밥반 밥반찬으로는 아주 좋죠",
  "저거 도시락 싸가가지고 내일 밭일 나가고 싶네 어~ 밭일 나가신다고요? 어~ 이거 도시락 싸가가지고 밭일 나가고 싶어요",
  "연근 이거 조린 거밖에 안 먹어봤거든요",
  "음~ 너무 고급스럽네요. 맛이 그니까 아삭 아삭 하네 맛이 연근하고 이렇게 우엉은 식이섬유가 굉장히 많아요",
  "그리고 이제 기운들이 서늘하기 때문에 좀 이렇게 화병있는 그~ 우리 어머님들도  속이 부글 부글 끓을 때 또 변비 있을 때 이거 드시면 화도 내려가고 이렇게 장도 건강해지는 아주 일석이조의 효과가 있습니다",
  "근데 연근 우엉이 진짜 딱딱하지도 않고요",
  "부러운데 왜 이런 조림 잘못해 놓으면 너무 달잖아요",
  "근데 그 단맛이 인위적이지가 않아서 좋은 것 같애요",
  "응 정말 이게 해놓으면 어~ 끝까지 이렇게 부드러운 상태가 유지가 되나요? 안 굳고 네. 제가 이 연근하고 우엉 조림하고 이 멸치 조림을 제가 한 네 다섯 번씩 다시 한번 이 무청이랑 무청가지고 한 번 만들어 보고 네",
  "맨마지막에 알룰로스도 끼얹어보고 했는데요",
  "이 부러움이 굉장히 오래가고요",
  "그다음에 음~ 대부분 약간 스트레스받을 때 반찬하면 야 오늘은 니맛 내맛도 아니다 그러시죠",
  "그런 맛이 없더라고요",
  "매번 다 성공해서 저희 제자들 하고 굉장히 맛있게 먹었거든요",
  "음~ 설탕 조림으로 놓으면 이게 그 멸치 조림 해놓으면 끈적 끈적 늘어 붙는 것도 기분이 안 좋은데 이건 아주 깔끔하게 입 안에 남는 게 그런 게 없고 그냥 굉장히 깔끔하면서도 먹고 난 다음에 왜 우리 단맛 많이 나는 거 입 안에 먹고 나면 자꾸 물 마시잖아요",
  "야~ 아우 아~ 진짜 연근이나 우영 이런 거 잘못하면 쓴맛이 나는데 이렇게 감칠맛이 나네요",
  "네. 아우 당당박사 어떻게 마음에 드셨습니까? 네. 맛있게 잘 먹었습니다",
  " 네. 이 맛있는 음식에는 단맛이 역시나 필순데 그런데 단맛관련 돼서 아마 궁금한 부분들이 분명 있으실 겁니다",
  "그래서 저희가 한 가지씩 좀 해결을 해드리도록 할게요",
  "자 먼저 첫 번째 질문부터 보겠습니다",
  "흑설탕은 백설탕 보다 맘에 이롭다",
  "이렇게 알고 계신분들도 계시더라고요",
  "그런데 음~ 아닙니다",
  "아니에요? 예. 아니에요",
  "여러분들이 알고 있는 이제 백설탕과 여러분들이 알고 있는 흑설탕에 영양성분은 똑같습니다",
  "음~ 설탕을 만드는 이제를 방법을 아셔야겠는데요",
  "보통 설탕을 만들 때는 사탕수에서 즙을 착즙을 해서 그거를 정제 과정을 통해서 가장 먼저 온당이 만들어지는데 온당을 정제해서 결정과 시킨 게 바로 우리가 말하는 백설탕이죠",
  "그런데 백설탕을 가열하면 어~ 이렇게 갈변화 반응이 나타나는데 음~ 그게 우리가 말하는 황설탕입니다",
  "아~ 근데 황설탕에다 카랴멜 색소를 입혀서 다시 재결정 시킨 게 흑설탕이에요",
  "흑설탕을 뭘로 만들어요? 백설탕 백설탕으로 만들었습니다",
  "백설탕과 흑설탕은 원당이 아닐 바에야 백설탕과 흑설탕은 영양성분은 동일합니다",
  "자 두 번째 궁금증입니다",
  "차가우면 단맛이 덜하다",
  "저건 맞는 것 같은데 그래요? 이건 어떨까요? 박태순 선생님 차가운면 단맛이 더하는데 더 더 하는데 그렇게요? 두 분 어떻게 생각하세요? 뜨 뜨 뜨듯할 때 좀 그 단맛에 종류에 따라 다릅니다",
  "음~ 이게 당도 여러 가지 종류에 따라서 또 이렇게 작용하는 단맛이 다른데요",
  "우리가 아는 대표적인 설탕 같은 경우는 그~ 온도가 높아지거나 낮아질 때는 단맛이 더 줄어듭니다",
  "음~ 특히 차가워지 게 되면 단맛이 확 덜 느껴지기 때문에 우리가 흔히 먹는 아이스크림이나 청량음류 류에는 상상외로 많은 설탕이 들어가거든요",
  "음~ 음~ 그리고 나서 꿀이나 이런 그~ 천연당 같은 경우는 이제 온도 변화에 따라서 덜 민감하고요",
  "과일에 들어있는 과당인 경우는 이제 온도가 높아지면 단맛이 확 떨어지죠",
  "이야 그래서 과일 같은 경우는 차갑게 먹을 수록 단맛을 더욱 강하게 느낄 수 있습니다",
  "음~ 이렇게 넣는 순서에 따라서 단맛이 많이 찐하게 나오 그~ 나타내는 순서가 틀려요",
  "음~ 예전에 제가 알려드렸는데요",
  "우리가 양념을 할 때 설 염 초 장 설탕 소금 식초 장류 이렇게 넣어야지 좋다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 설탕은 아무래도 입자가 있겠죠",
  "그 입자가 음식물에 흡수가 되려면 시간이 좀 걸리는데 그 시간에 걸리는 흡수되면서 다른 양념들을 같이 흡수 시켜주는 역할을 하거든요",
  "예를 들어서 우리가 육회를 만든다고 하면은요",
  "육회 아주 질 좋은 고기 채썰어놨잖아요",
  "음~ 여기에다가 설탕을 먼저 버무려 놓으면 고 그 고기 자체가 연육 작용이 되겠죠? 오~ 그다음에 산화 작용도 좀 막아주겠죠",
  "아~ 그다음에 여기에다가 뭘 넣느냐면 식초 소금 약간 넣어서 간을 맞추고 그다음에 약간에 참기름을 넣겠죠",
  "그래서야지 훨씬 더 육회 맛이 부드럽고 단맛도 나고 음~ 우리가 먹었을 때 아유 맛있다 요런 소리가 나오잖아요",
  "그래서 단맛도 넣는 순서에 따라서 단맛을 진하게 느끼느냐 안 느끼느냐를 확실하게 알 수가 있습니다",
  "음~ 네. 세 번째 궁금증 볼게요",
  "단맛 성질을에 따라서 요리법도 다르다",
  "어떻게 다른 거예요? 일단은 단맛 같은 경우에는 우리가 보통 지금 아까 말씀하셨던 설탕도 있고 그다음에 꿀도 있고 조청도 있고 다 있잖아요",
  "이 꿀 같은 경우에는 이 단맛이 고기 즉 육류에 스며 들게 잘 스며 들어요",
  "그래서 그~ 육류에 굉장히 연육 작용도 할뿐만 아니라 육류를 훨씬 더 감칠맛 나게 만드는 역할이 바로 이 꿀을 하는데요",
  "이 꿀 같은 경우에는 스낵이나 차에도 아주 많이 쓰고요",
  "그다음에 이제 조청은 우리가 문근하게 끓이는 요리에 굉장히 조청이 아주 좋은데요",
  "우리가 조림을 한다든지 아니면 볶음을 한다든지 그리고 윤기를 낸다든지 할 때는 이 조청을 많이 쓰고요",
  "그다음에 마지막으로 쓰는 게 바로 이 물엿인데요",
  "우리 물엿은 어머님들이 다 주방 싱크대 열면은 한 개씩은 다 갖고 계실거예요",
  "근데 이 물엿 같은 경우에는 오래 문근하게 많이 끓이는 요리에 넣으면 굉장히 윤기를 많이 주기도 하고요",
  "는 그다음에 그런 요리에 맨 막바지에 넣게 되면 부드럽고 윤기를 많이 주기도 하는데 우리가 이렇게 물엿을 너무 많이 넣게 되면 아무래도 칼로리가 걱정된다 하실 경우에는 어~ 저칼로리 당으로 만든 액상도 있거든요",
  "그것을 좀 넣게 되면 훨씬 더 부드럽고 윤기도 주고 칼로리는 낮춰주니까 일석삼조에 그 효과를 얻는다고도 할 수가 있겠죠",
  "네. 자 이 똑똑한 단맛 사용법 잘 기억하셨을 것 같은데요",
  "저희가 직접 또 응용을 해봐야겠죠",
  "이보은 선생님 다시 한번 부탁드립니다",
  "자 예. 우리 그 당당 밥상이 예",
  "뭐가 하나가 또 딱 있으면 좋겠어 어~ 왜냐하면 제가 밑반찬만 들여가지고 네",
  "사실 당당 이러다가 당당 이렇게 됐어요. 제가 그래서 지금 밑반찬을 다 안 뺏어요. 예",
  "예. 그래서 제가 지금요. 여러분들한테 어~ 지금 딱 지금 철에 어~ 요거 쫄여 먹으면 너무 너무 맛있는데 하는 생선이 하나 있어요",
  "뭐죠? 바로 가자미예요",
  "아~ 가자미 진짜 좋은데 가자미가 흰쌀 생선인데 굉장히 얕은 맛이 있는 생선이죠",
  "요거를 제가 지금 가을철 끝 무렵에 캤던 감자가요",
  "얼마나 단맛이 찐한지 몰라요",
  "고 감자하고 같이 해서 하는데 뭘로 하느냐 네",
  "바로 요를 앞에 있는 생강청으로 할 거예요",
  "아~ 생성하고 생상 또 잘 어울리잖아요",
  "요 생강청도 마찬가지로 요 얇게 점여 썬 햇생강에다가 설탕하고 저칼로리당 단식 섞어서 이렇게 만들어 놓은거거든요",
  "음~ 그래서 굉장히 음~ 청에 단맛이 네",
  "어~ 감칠맛에 있으면서도 진하고 그다음에 뭘까요",
  "칼로리가 좀 낮아서 음~ 다이어트 신경 쓰시는 분들한테 굉장히 좋은데 특히 생선에는 아주 좋은 것 같아서 제가 선택을 했는데요",
  "가자미를 요렇게 음~ 이렇게 준비를 했어요",
  "눈이 굉장히 싱싱하죠. 눈알이 네. 눈이 싱싱하네요",
  "네. 눈알이 눈 따 눈 때문에 가자미잖아요",
  "얘가 좀 째리고 있는데 네",
  "근데 가자미 통째로 준비하시는 게 좋아서요",
  "저는 등쪽에 칼집 두 마리 아이 두 군데 정도만 요렇게 놓고요",
  "요새 가자미를 샀는데 약간 비린맛이 있다 이럴 경우에는 네네네",
  "청주를 푼 물에다가 한번 행궈 건지시면 비린맛이 없어지거든요",
  "얘네들 눈이 이렇게 이렇게 됐잖아요",
  "그러고 난 다음에 설이 있어요",
  "그래요? 왜요? 왜요? 계모가 예",
  "전처에 아내가 그~ 아이가 그렇게 싫은 거야 네",
  "맨날 계모가 째려 본 거야 이렇게요",
  "그 계모가 죽어서 가자미가 됐다는 설이 있습니다",
  "아~ 진짜요? 아유  아~ 진짭니다. 진짜 요건 진짜 못 믿겠다",
  "가자미의 어원이 거짓 어미에 어원이 있어요. 예",
  "아니 한석 씨가 굉장히 유식해요",
  "그러니까 아니 좀 연구하는 씨 나를 못 믿는다고요? 이번에 반찬 안 드립니다",
  "아니 그~ 그말이 아니고 말 나온김에 제가 한마디만 더 붙이자면요",
  "부부 금슬을 가장 좋게 하는 생선이 뭔지 아세요 뭐죠? 가자미예요. 가자미 어 진짜요? 가자미가 한자로 비목언데요",
  "비목어라는 이름이 비목 눈이 한쪽으로 몰려있다",
  "그래서 비목언데 가자미가 한쪽밖에 못 보잖아요",
  "그래서 꼭 반대쪽을 보는 가자미랑 같이 다니는 오~ 그래서 부부금슬을 좋게 하는 아주 좋은 생선이 가자미기 때문에 어우 슬프다",
  "남편하고 사이가 좀 안 좋으면 오늘 가자미 요리해서 한번 해서 대접해주세요",
  "어머 아이 부부사이는 안 좋은 거 알겠는데 슬프다",
  "안 보여서 이렇게 해서  제가 가자미 요리 해드릴게요",
  "자 가자미 근데 조금 단가가 있긴해요",
  "요새 제가 요거 아주 싸게 샀어요",
  "요새 가자미 철이에요",
  "음~ 요거 어~ 세 마리에 만 원주고 샀어요",
  "어~ 그러면 아이 아~ 그러니까 굉장히 저렴하게 사서 만 원에 밥상으로 온 식구가 단란하게 드실 수 있는 분량이에요",
  "음~ 자 양파까지 이렇게 깔았어요",
  "대신에 여러분들이 제가 하나 제가 팁을 드리자면 네",
  "감자를 생선 밑에 깔 때는 꼭 한번 행구 다음에 그다음에 까셔야 해요",
  "왜냐하면 감자 전분이 너무 많이 나와서 눌러붙거든요",
  "그래서 물에 한번 행궈주시고요",
  "그다음에 가자미 요렇게 올려주세요",
  "아니 아까 밀반찬 웬만하면 다 빼버리잖아요",
  "하~ 밑반찬 다시 깔았잖아요",
  "아~ 그래요? 아까 밑반찬에다가 이걸 먹을라고 아니 제가 밑반찬만 드리니까 당당이 안 돼고 당당이 돼서 그러니까요",
  "자 요렇게 해서 요렇게 깔아주시고요",
  "야다음에는 여기에다가 대파 대파를 숭덩 숭덩 이렇게 크게 준비를 해주세요",
  "가자미가 사실 요즘 많이 잡히는 건 맞죠? 예",
  "근데 어디서 잡히지 가자미가 동핸가 동해안 그니까  삼면에서 다 나는데 주로 동해안과 남해안 동쪽에서 많이 납니다",
  "저거 말려가지고 꾸독 꾸독 하게 어우 맛있죠",
  "그러고 보니까 강원도를 대표 하는 향토 음식이 이 가자미 조림인데요",
  "무를 넣어서 짭쪼름하게 조리는데 이 경북 지역에서는 이걸 간재미 조림이라고 부르고 경남에서는 납세미 조림이라고 부릅니다",
  "특히 경북 지역에서는 요거를 갖다가 튀겨서 양념장에 버무려 먹기도 하고요",
  "어~ 근데 이게 또 써서 이렇게 조려 놓으면 짭쪼름하면서 말랑한 살맛이 촉촉하고 부드럽기도 하지만 또 반건조시켜서 꾸덕한 거를 조려 놓으면 그것도 맛있는 것 같아요",
  "또 결이 나게 쭉 찢어서 먹으면 그게 또 밥 도둑이거든요",
  "근데 거기다 지금 생강청도 넣었죠",
  "네. 제가 지금 넣을라고 하거든요",
  "아아 아~ 요게 생강청이에요",
  "생강 다려 놓은 거 그 안에 있는 청을 만들어 놓은 청을 건져서 요렇게만 준비하시고요",
  "아~ 그다음에 그 조림집가면 설탕 많이 쓰는데 이거 쓰면 좋죠",
  "네네. 그다음에 간장 아니 생강청은 그 차로 마셔도 요즘 겨울철에 아우 좋죠",
  "그다음에 그 생선 조림 말고 어디에 또 활용하면 좋을까요? 조금 아까 차 말씀하셨잖아요",
  "요새 진저롤이라고 그래가지고 많은 분들이 그 생강을 넣은 롤빵도 많이 만들고 그다음에 진저 뭐 케익도 많이 하고 그렇지만 요즘 홍차 많이 드시죠",
  "홍차 홍차에다가 요 생강 좀 조금 넣고 생강 안에 넣고 요 슬라이스 하나 넣고 우유 하나 넣고 잡수시면 굉장히 맛있어요",
  "아~ 오~ 자 그다음에 여기 청주 넣고요",
  "그다음에 마늘 넣고 맛있을 것 같애요",
  "오경수 씨 자꾸 이게 생강 진저 진저하니까 진저리 치다에 그 유례가 생강에 오늘 뭐 날 잡았어  날 잡은 것 같애 진저리 치다가 생강에서 나온 거예요",
  "먹고 너무 맛있어서 몸 몸 서리 진서리 진서리 친다",
  "뭐 이런 우리 매운 고추에다가 넣고요",
  "이렇게 쭉 끼얻어주세요",
  "어우 어우 이야 단맛 도네 단맛 돌아 요것만 하면 타겠지요? 네",
  "그래서 뭘 준비하냐면 바로 요 살뜬 물 음~ 살뜬 물을 요렇게 잘박 잘박하게 넣어주세요",
  "이야 아유 저 다 끓이면 저 싸들고 공원 나갑시다",
  "자 요거 다 됐어요",
  "자 요걸 끓이면 뚜껑 덮어서 끓이면 뭐가 되느냐 자 열어주세요",
  "하나 둘 셋 우와 어우 어우 어우  맛도 너무 좋겠지만 자 요렇게 해서 잡수시면 되는데 네",
  "제가 한 마리씩 드릴게요",
  "날씨가 쌀쌀하니까 저런 게 좋더라고 요즘에 야~ 들어간 재료도 식궁합도 굉장히 좋을 것 같애요",
  "헤~ 어우 어~ 그렇죠",
  "지금 이제 가자미가 바다 생선이잖아요",
  "근데 또 조림으로 하니까 바다 생선도 짠데 조림으로 하니까 더 짜지는데 네",
  "여러분들 그~ 어렸을 때 뭐 요즘도 그렇지만 감자를 쪄서 드실 때 뭘 찍어드세요? 설탕 소금 감자는 일부러라도 소금을 찍어 드셔야 돼요",
  "어~ 왜냐하면 감자는 칼륨이 어마어마하게 많은 식품입니다",
  "아~ 그래서 감자만 드시면요",
  "칼륨이 너무 많아서 심장에 문제가 갈 수가 있어서 일부러 소금을 찍어먹는 거죠",
  "그런데 저기 이제 어~ 생선 조림에 감자가 들어가면 네",
  "그 자체로 생선에 짠 나트륨을 쭉 빼주니까 도움도 많이 되고요",
  "아~ 또 생선에 단백질 또 감자에 그 탄수화물이 어우러져서 굉장히 도움도 많이 되죠",
  "또 아까 상강청도 들어갔니까 비린맛도 없애주고 또 보관을 밖에 해놔도 쉽게 상하지 않는 여러 가지 효과가 있는 궁합이라고 볼 수 있겠습니다",
  "주로 저런 조림밑에 까는 건 문데 저게 감자라서 신기했거든요",
  "문데 음~ 이유가 있었네요",
  "제가 왜 감자를 깔았냐면요",
  "가자미가 살집이 좀 얇아요",
  "아~ 감자가 약간 두툼하고 좀 먹음직스럽잖아요",
  "그러다 보니까 두 가지를 같이 먹으면 배가 부른 거예요",
  "맞어 그리고 감자가 푹 익으면 이게 녹아나면서 전문질이 녹아나면서 국물을 진하게 이제 진하게 만듭니다",
  "그렇지 그게 밥에다가 국물 덜어서 비벼먹는 비벼 먹는 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 감자를 여다 같이 넣고 씹어보세요",
  "진짜 단맛이 그냥 쭉 우러나거든요",
  "어~ 사모님도 나오시네 이제   여기 있습니다",
  "아우 집들이 축하해요",
  "저희 행복하게 살게요",
  "어~ 이게 가짜 시어머니랑 안 드릴려다가 드린 거예요",
  "아니 한 마리씩 주신다더니 오다가 배달 사고가 벌어졌어 사진 찍어야 겠네 사진 두 분이 한 마리라고는 안 했죠? 감자가 너무 맛있어요. 진짜 너무 맛있죠? 자 여기 한석 씨는 여기 한 마리 다드세요",
  "가자미가 사실은 맛이 잘 뱄네 그~ 잘 몰라서 못 드시는 분들 많아요",
  "이거 진짜 맛있는 생선인데 한동하 원장님 사진 찍으세요",
  "한동하 원장님 방송중에 사진을 찍으셨어요? 아니 처음봤습니다",
  "사진 찍는 거 최촙니다",
  "제가 생선 요리를 너무 좋아하는데요",
  "아~ 이거는 기도 아까울 정도로 너무 근사합니다",
  "어우 맛있네 저는 가자미 한 열 마리 사다놓고 구워먹고 조려먹고 쪄먹고 예",
  "감자 드셔보세요. 감자 우와 아니 나는 살집이 별로 없어서 가자미가 이렇게 훌륭한 맛을 내는지는 몰랐어요",
  "그렇게 하고서 제가 젓가락므로 먹으니까요",
  "아우 가자미는 숟가락으로 훑으세요 그래가지고 이게 생강청이 단맛에 들어가 있으면서 생강이 우러난 맛이기 때문에요",
  "일단은 생선에 비린맛이 전혀 없고요",
  "그다음에 칼로리 걱정하시는 분들 네",
  "칼로리 걱정 없이 드실 수가 있어요",
  "음~ 이 감자를 으깨서 국물을 살짝 끼얹어서 밥에다 먹으니까 그쵸? 아~ 이거네요",
  "아우 칼로리 생각하면서 밥을 두 공기 먹어야 돼서 클났어요",
  "설탕을 넣으면 그 날선 단맛이라고 그럴까 그런데 이거 청을 넣었더니 진짜 묻어나는 그니까 어우리지는 단맛이라서 좋고요",
  "또 하나는 요 포인트는 생강청이라는 거 바로 생강청이기 때문에 비린내 걱정 없이 또 깔끔하게 먹을 수 있다는 게 아주 좋습니다",
  "근데 이 가자미뿐만 아니라 다양한생선까지 다 이용하실 수 있는데요",
  "여러분들 비린맛 제일 걱정하는 고등어 네",
  "꽁치 요걸로 하시면 아주 맛있고요",
  "삼치살도 굉장히 좋아요",
  "그리고 요새 병어가 가끔가다 눈에 띠더라고요",
  "병어도 조리니까 맛있더라고요",
  "이게 지금 나 병어조림하고 맛이 되게 비슷한 게 것 같애요",
  "이렇게 하니까은 어쩌면 당신은 한번 먹어보라는 얘기 안 하고 저렇게 먹어 고생했어요 어우 맛있다",
  "어우 우리 당당해 우린 당당하다고 음~ 맛있었어요? 맛있어요",
  " 그럼 이제 어~ 단맛이 건강에 안 좋다는 것들을 많이 알고 계신데 실은 단맛은 말씀드렸다시피 우리가 느끼는 맛에 중에 가장 중요한 생존과 관련된 맛입니다",
  "근데 너무 또 지나치게 많이 드시게 되면 어~ 비만이나 대사증후군도 생길 수 있고 어~ 또 너무 단맛을 많이 찾다보면 당이 좀 떨어졌을 때 불안감이나 우울증이 생길 수 있어요",
  "그래서 단맛이 좀 조 건강에 꼭 필요하긴 하지만 적은양을 이렇게 조금씩 조금씩 해서 꾸준하게 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 박태순 선생님 단맛은 하늘이 내려준 최고에 기본영양소거든요",
  "그러기 때문에 사람뿐만 아니라 짐승들도 가장 좋아하는 맛이 단맛입니다",
  "음~ 그런데 과학에 집착하면 벌이 따르죠",
  "여러 가지 안 좋은 게 많니까 적절히 드시면서 단맛에 장점과 유익한 점을 충분히 느끼시기를 그~ 바라겠습니다",
  "아니 뭐든지 장점이 있고 단점이 있는 것 같애요",
  "그래서 우리 몸에 이로운게 있으면 또 해운 게 있고 그래서 약이 되고 독이 되고 이러잖아요",
  "근데 짠맛하고 단맛하고 오늘 단맛 얘기했는데 네",
  "특히 그런 것 같습니다",
  "적절히 단맛 활용하셔서 건강하게 기분 좋은 날 되십시오",
  "월동 준비 다 하셨습니까? 요즘에 이제 날씨가 추워지고 이러면서 겨울용 내의하고 난방용품하고 음 어우 많이 팔린다고 그러네요 네",
  "네. 또 새벽에 일찍 나올 때 좀 추운데 또 낮에 어떤 날은 또 해가 쨍하고 나면 좀 더워서 겉옷을 벗어야 되나 싶기도 하고 일교차가 좀 많이 나는 날씨입니다",
  "이 겨울철 이 건강 관리 정말 잘 해야 되는데 이경애 씨 네",
  "예. 어떻게 건강 관리 잘 하십니까? 경 경강 관리요? 경 경강 관리요",
  "건강 관리 추워서 그래요",
  "저 같은 어~ 저 같은 경우에는요",
  "이~ 전원주택 아닙니까? 네",
  "그런데 저희 집은 들어가면 에 서울하고 한 이삼 이삼 도 정도가 차이가 나요",
  "그래서 저희는 늘 여름에도 시원하기 때문에 음 늘 추운 데서 자기 때문에 별로 그렇게 아 저희 진짜 여름에도 추워해요",
  "아니 그런데 이제 본격적으로 추워지기 전에 여러 가지로 건강 관리를 좀 해야 되는데 네",
  "나이가 들면 노인성 질환이 또 음 음 걱정이 되고 이러거든요? 예",
  "그래서 오늘 노인성 질환 샅샅이 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 한의학과 김명동 교수 안과의 이도형 교수 응급의학과의 김호중 교수 어서오세요",
  "네. 그리고 전형주 교수님도 오늘 함께하시겠습니다",
  "안녕하세요?  어떤 건강 고민을 가지고 있는지 저희가 밖에 나와서 많은 분들 만나봤거든요? 네",
  "그 고민 한번 듣고 와서 본격적으로 얘기 나누겠습니다",
  "네. 겨울철하면 일단 날씨가 추워지다 보니까 음 감기 몸살 음 뭐 관절 질환 정말 다양한 것들 언급해 주셨는데 음 그 중에서 가장 많이 이야기가 나왔던 음 세 가지 질환에 대해서 저희가 오늘 자세히 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자 먼저 당신의 겨울이 위험하다",
  "음 노인성 삼대 질환 첫 번째 보겠습니다",
  "자 첫 번째 아 뇌졸중 침묵의 시한폭탄 뇌졸중이에요",
  "음 이거 진짜 왜 우리가 추울 때 술 마시고 길에서 자면은 입이 돌아간다는 말이 있어요",
  "그러니까 이 혈관이 추울 때 더 무리가 간다는 것이고 이제 음주 상태는 더 위험하다는 건데 이렇게 위험한 이제 뇌졸중은 뇌경색과 그~ 뇌출혈을 둘 다 포함하는 질환이에요",
  "아 음 뇌경색 많이 들어봤죠? 네",
  "혈관이 굳어지잖아요",
  "이제 막혀서 혈액의 흐름을 이제 막아버리는 상태이고요",
  "뇌출혈은 이 막혔던 혈관이 결국 터져서 출혈이 돼버리는 것을 음 말하는데 겨울철에 늘어나는 이 뇌출혈 이제 환자 중에서 이십 퍼센트는 결국 사망에 이르게 되고 또 칠십 퍼센트는 회복은 돼요",
  "그런데 회복이 되어도 그~ 몸 일부에 마비가 오고 또 반신 불수가 되는 등 몸에 이제 그~ 치명적인 후유증을 남길 수 있어서 이 계절 그러니까 겨울이 오면은 더 신경쓰고 이제 예방을 해야 된다는 거죠",
  "음 음 요즘처럼 아침 기온이 뚝 떨어지면서 낮 기온과 일교차가 심하게 되면 사실 근육이나 혈관 등이 수축 이완하는 내용에 대한 것에 스트레스를 받게 되죠",
  "그렇게 되면 면역 기능이 뚝 떨어지게 되고요",
  "국내 의과 대학의 연구 결과에 의하면 일교차가 일 도씨 이렇게 생길 때마다 총 사망률이 아~ 영 점 오 프로 이렇게 음 음 증가한다라는 이~ 결과가 나와 있습니다",
  "그러면 우리 김명동 교수님께서는요",
  "사실 얼굴이 웃는 상이시잖아요",
  "그래서 이건 여담이지만 선생님 학교 다닐 때 맞았대요",
  "왜요?  왜 맞았냐니까 너 왜 남이 훈계하는데 웃어  그래 그 정도로 자기 제가 스트레스받을 때가 한두 번이 아니에요",
  "왜요? 저는 아프다고 상담을 하는데 아 선생님이 웃으면서 아 그게 그렇게 심각한 건 아니구요",
  "막 약올리시는 것 같아  그런데 지금 같은 경우에는 선생님이 너무 거푸 겁주시는 거 아닌가 왜냐하면 일교차 때문에 사망률이 높아진다 어~ 이런 거는 그것도 이렇게 웃으시면서 이렇게 얘기하시잖아요",
  "일단은 저는 좀 웃지 않고 이야기하겠습니다",
  "어~ 우리나라 사람들은 사계절이 규칙적으로 돌아가기 때문에 아마 동물적인 본능에 의해서 적응을 잘하세요",
  "음 그런데 이게 일교차 때문에 문제 생긴다라는 건 무리하시기 때문에 그래요",
  "그러니까 갑작스럽게 그냥 본인의 어떤 건강을 과시한다거나 아니면 갑자기 찜질방이나 안 다녔던 찜질방을 또는 무슨 갑자기 무슨 효도 관광한다고 무슨 일본의 료칸 이런 데 그냥 겨울에 다니시는데  거기서 갑자기 쓰러지신 분들이 많단 말이에요",
  "어 그래요? 어 그렇게 무리하지만 않으시면 음 별문제는 없으실 거라고 봅니다",
  "아하 뇌졸중이 별명이 무서워요",
  "음 그~ 소리없는 저격수 음 침묵의 시한폭탄 막 이래요",
  "그러니까 갑자기 확 온단 얘기인데 네",
  "그래도 증상을 알면 피할 수 있다고 그러거든요? 그렇죠",
  "자 전조 증상을 좀 보겠습니다",
  "자 한쪽 팔다리가 마비되거나 감각이 이상하다",
  "또 말할 때 발음이 분명치 않거나 말을 잘 못 한다",
  "음 일어서거나 걸으려고 하면 자꾸 한쪽으로 넘어진다",
  "음 아 주위가 뱅뱅 도는 것처럼 어지럽다",
  "갑자기 눈이 안 보이거나 둘로 보인다",
  "음 오 갑자기 벼락치듯이 심한 두통이 온다",
  "의식 장애로 깨워도 깨어나지를 못 한다",
  "이야 이렇게 이런 증상들이 있어요",
  "진단은 저희가 생각해야 될 게 뇌졸중이라는 거를 저희가 좀 무슨 혈관이 막힌 것만을 생각하시는데 두 가지가 다 포함이 되어 있어요",
  "그러니까는 혈관이 막히는 것도 있고 뇌출혈도 같이 포함되어 있습니다",
  "그래서 여기서 보시게 되면 가장 여러분들이 집중하셔야 될 게 마비예요",
  "그니까 쉽게 말하면 한쪽 손이 갑자기 마비가 된다 했을 때는 음 오히려 반대쪽에 있는 혈관이 막혀가지고 뇌에 음 아 그러니까 뇌졸중이 생겼다고 보실 수도 있고 그다음에 두 번째는 발음이 갑자기 어눌해져요",
  "음 그런데 그 발음이라는 거를 주소 같은 이렇게 좀 긴 문장 어 요런 문장을 이야기해보라고 할 때 어버버버하면서 이렇게 말을 정확하게 발음 못 하는 경우 요런 경우는 일단 저희가 봤을 때 뇌졸중을 강하게 의심할 수 있습니다",
  "김한석 씨 조심해야 되네 여기서 삼사 번에 한쪽으로 자꾸 치우치는 것 같다",
  "그다음에 뱅뱅 도는 것 같다",
  "이건 김명동 교수님 설명 좀 해 주시죠",
  "일반적으로 이런 증상이 나타나면 이제 빈혈까지 혼동할 수 있는 부분이죠",
  "기립을 했는데 사실은 이제 중심을 못 잡거나 한쪽으로 자꾸 쓰러지는 이런 현상들이 나타나죠",
  "동반해서 이제 어지러움증이 같이 나타나는데 어~ 이런 내용들은 이제 소뇌의 뇌출혈일 경우가 흔하게 발생되는 에~ 현상으로 이해되고 있습니다",
  "네. 그리고 보면 눈이 그~ 앞이 잘 안 보이거나 물체가 둘로 보이는 경우들도 있나요? 음 네. 맞습니다",
  "뇌의 일부분이라고 생각하시면 돼요",
  "음 그렇기 때문에 보통 우리가 눈 설명할 때는 왜 카메라랑 똑같은 얘기를 하거든요? 네",
  "우리가 사진을 찍어가지고 사진을 예쁘게 보이려고 그러면 일어나서 해야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 인화가 좋은 현상소에서 해야 되는데 만약 시원치 않은 현상소에서 하게 되면 사진이 깨끗하게 안 나옵니다",
  "바로 이 현상소 역할을 해 주시는 데가 뇌구요",
  "만약에 뇌졸중이나 이런 병이 있으신 분들은 안타깝게도 사진이 잘 안 나오게 되는 거죠",
  "어 그렇기 때문에 시력이 떨어지고 또 심하면 실명까지도 될 수가 있기 때문에 정말 안타까운 일이 되겠습니다",
  "아니 여기 지금 두통 보면 벼락치듯 김명동 교수님 네",
  "요거 요기 두통이 어떤 두통인지 잘 모르겠어요",
  "본인이 정말 경험해 보지 못한 두통이라고 저희가 의학적으로 이야기합니다",
  "그래서 실제로 그 뒷통수를 강하게 때린 것 같은 음 이런 두통을 이야기를 하는데 사실 그렇게 증상이 이렇게 심한 두통이 있을 경우에는 반드시 병원을 찾으셔야 되고 주위에서도 그런 증상이 좀 보인다 그러면 단순히 무슨 진통제만 주실 게 아니라 음 일단 일일구를 빨리 조금 불르셔 가지고 병원으로 이송해서 씨티나 어떤 엠알아이 같은 검사를 시행해 보시는 게 좋을 것 같고 또 한 가지가 뭐냐 하면 순간적으로 증상이 딱 없어지는 경우가 있어요",
  "이게 뭐냐면 일과성 허혈 발작이라고 그래서 작은 뇌졸중인데 네",
  "이게 증상이 이십사 시간 이내에 없어지다 보니까 또 괜찮다고 해서 어 그냥 병원 집에 계신단 말이에요",
  "그런데 그거는 큰 뇌졸중으로 발전할 가능성이 아주 높다",
  "이것도 기억하실 필요가 있겠습니다",
  "그런데 선생님 그 골든타임이라는 게 있다메요. 뇌졸중에 그런데 어떤 사람들한테 물어보면 어떤 사람은 한 시간이다",
  "어떤 사람은 세 시간이다",
  "어떤 사람은 삼십 음 너무 틀려요",
  "골든타임이 진짜 있어요? 우리가 세 시간을 주로 이야기를 하는데 이거는 혈관에 안에 있는 그 피떡을 저희가 녹일 수 있는 그런 약을 쓸 수 있는 그런 가능한 그 시간을 이야기하는 겁니다",
  "음 그렇지만 환자분들 특히나 뇌줄중에 걸리신 분들은 주로 이제 연세가 많으신 분들인데 이분들이 약을 드시는 경우도 있고 그다음에 출혈 질환을 갖고 계신 분들도 있거든요",
  "그런데 이런 경우는 세 시간 이내에 오신다 하더라도 그 약을 쓸 수가 없습니다",
  "그래서 상황에 따라서 저희가 의사들이 판단할 건데 되도록이면 빨리 오실수록 좋다",
  "이렇게 생각하시면 좋겠습니다",
  "음 지금 뇌졸중의 전조 증상까지 알아봤는데 요런 증상 외에도 요건 좀 의심해 봐야 한다 하는 게 뭐가 있겠습니까? 이제 스트레스를 받거나 과로한 경우에는 음 이 목 뒤에 xx 돌기라 해서 뽈록 나온 네",
  "그 부위에 이제 심한 통증이 에~ 한 이삼 일 정도 이후에 어 진짜 나타나게 됩니다",
  "귀 뒤 쪽이 계속 좀 아~ 신경이 쓰이게 통증 있는 내용에 아 본인이 과로했거나 스트레스를 많이 받은 아 그런 그~ 일과적인 내용이 있다고 하면 지금 이런 중풍 내용에 대한 부분을 음 의심하고 전문가한테 상의를 하시고 적극적인 치료를 받으시는 것이 아주 훌륭한 대처 방법이라 할 수 있습니다",
  "음 네. 그런데 방금 말씀해 주신 그런 뇌졸중을 의심해볼 수 있는 증상들 중에요",
  "몸살이나 어지러움증처럼 이렇게 헷갈릴 수 있는 것들도 음 많은 것 같은데 뇌졸중인지 그러니까 뇌 질환인지 아닌지 여부를 판가름할 수 있는 방법이 있나요? 음 어~ 일단 저를 한번 따라서 해보시는 게 좋을 것 같은데 네",
  "팔을 한번 앞으로 이렇게 들어보세요",
  "이렇게 네. 팔을요? 팔을 들어보라고 하게 되면 뇌졸중 환자분들 같은 경우에는 이렇게 떨어질 수가 있어요",
  "어 그래요? 어 심한 경우는 푹 떨어져요",
  "들어올리지를 못 하는 경우가 생기거든요",
  "어우 어우야 이거 아 팔로 해도 또 알 수 있는 방법 없을까요? 예. 그 근방 김호중 교수님 말씀하셨다시피 팔뿐만 아니라 다리도 이제 네",
  "똑같이 어 들어올렸을 때 네",
  "이제 들 업되는 내용이 있으면 음 그런 내용을 의심할 수 있구요",
  "또 우리가 이제 망 천 망치 같은 거나 또는 이거 볼펜 끝 같은 거로 발바닥 같은 거로 이렇게 쓱 이렇게 이제 긁으면 우리가 간지러워서 대부분 음 이렇게 구부리게 되거든요",
  "그런데 마비가 있는 분은 반대로 이렇게 에~ 이런 내용으로 이제 에~ 풍증 내용을 이제 의심할 수 있게 되겠습니다",
  "아니 이 이 뇌졸중 때문에 혈관 관리를 정말 잘하고 싶은데 네",
  "뭐 이거 혈관을 끄지 꺼내서 볼 수도 없고 이걸 어떻게 해야 될지 모르겠어요",
  "사실은 우리가 혈관이라는 거는 그~ 일단 태어나면서부터 노화가 시작이 된다",
  "대동맥이랑 대정맥이 지나가는 게 복부를 통해서 지나간단 말이에요",
  "아 그래서 이 허리둘레라는 게 어떻게 보면 허리에 지방이 많이 차고 이럴수록 혈관에도 찌꺼기가 많이 찬다라고 우리가 예상을 할 수가 있기 때문에 아 허리둘레 관리를 조금 잘하시는 게 좋겠다 그래서 아 그래요? 남자는 평균 한 구십 센티 여자는 뭐 팔십오 센티 이렇게 이야기를 하잖아요",
  "그래서 고런 어떤 그 적정한 어떤 두께를 조금 유지하시려고 하셔야 되는데 그러려면 뭘 하셔야겠어요? 운동 운동하셔야 돼요",
  "그래서 최대한 삼십 분 정도 걷기 하셔야 되고 그다음에 복부 운 복근 운동이랄지 근육 운동을 좀 같이해 주시면 아마 혈관 상태는 많이 개선이 될 것 같습니다",
  "한의학에서는 이 뇌졸중 예방법으로 어떤 걸 추천하시나요? 어~ 본래 장수한 사람들 중에 그~ 피아니시트가 제대로 장수를 한다고 하잖아요? 어 그래서 옛날부터 쥐암쥐암 이렇게 손을 자꾸 만지고 음 이렇게 움직이는 사람들 맞아요",
  "피아니스트처럼 이런 분들은 이제 전체적인 혈류가 골고루 이루어지게 되죠",
  "여러분들 잘 아시잖아요? 옛날에 추자라고 해서 조그마한 그~ 저~ 포도를 네",
  "아 포도가 동그랗게 생긴 거요? 여기 손 손에 넣고 이걸 네. 맞아요",
  "계속 뚜둑뚜둑하고 다녔어요",
  "사실 계속 음 이제 손을 움직이게 하는 내용이잖아요? 그리고 사실은 본인이 어디 예를 들어서 차를 타고 장거리 이동한다 할 때 무료하게 있지 마시고 네",
  "손을 이제 신전을 시키는 거죠",
  "손가락을 거꾸로 음 예. 이렇게 신전을 시켜주고 또 살짝 잡아서 좌우로 이렇게 흔들어주고 어 시원하다",
  "그리고 요렇게 손그릇을 마주쳐가지고 박수치듯이 하고 이런 동작을 취해서 이제 아~ 손끝이나 발끝에 혈액 순환이 잘 되게 하는 내용은 전체적으로 뇌출혈뿐만 아니라 건강을 유지하는 데에 대단히 중요한 어~ 내용이라고 할 수 있습니다",
  "사실 이제 이 뇌졸중이 한의학에서는 중풍이라고 그~ 부른다고 했는데 이 바람풍 그러니까 바람처럼 잠잠했다 이제 갑자기 오기 때문에 더 무서운 건데요",
  "음 이제 식습관 관리류가 들어가야 되는 거죠",
  "그래서 우리가 음 냉장고를 열면 들어있는 거 항산화 역할을 하는 거 친구야 뭐야 항산화 어~ 양파 그렇죠. 채소나 과일이죠",
  "그러니까 실제로 이 채소나 과일을 매일 먹었던 사람들은 매일 먹지 않았던 그런 사람들에 비해서 이제 혈당도 정상이고 혈압도 낮아서 심혈관계 질환 발병률을 이제 낮춘다는 실제 연구 결과가 있어요",
  "이 과일이나 채소에 뭐가 많아요? 그러니까 섬유소도 많고 많이 들어보셨겠지만 그렇죠",
  "우리 노화를 방지하는 항산화 성분 그러니까 혈관을 녹슬게 하지 않은 성분들이 많아서 음 어 결국은 혈관을 튼튼하게 지켜줄 수 있다는 거죠",
  "여기서 또 식생활 얘기해 주셨는데 예",
  "먹을 게 빠지면 좀 섭섭하잖아요? 김안나 요리 연구가입니다",
  "자 겨울철의 견강 관리 맛있게 해야 합니다",
  "그래서 우리 김안나 선생님 어서 오십시오",
  "나오시면서 무슨 이렇게 빈손으로 오시지 과일을 잔뜩 싸 갖고 오셨어요",
  "제가 손이 좀 커서요",
  "이 과일이 오늘의 주제예요? 일단 몸에 좋은 그~ 채소와 과일 중에서 네네",
  "저는 이제 과일 선택을 해 보았구요",
  "우리나라에서 특히나 자주 접할 수 있는 과일의 사대 천왕이라고 할 수 있는 사과 배 감 귤을 이용해서 준비를 해보았어요",
  "이야 지금 뭐 겨울철에 딱 지금 뭐 그러니까요",
  "요렇게 한 상 집에 준비해 놓으면 부자된 느낌 나잖아요",
  "김한석 씨 속 보이네요",
  "왜요? 오늘 김안나 샘 외모가 참 상당히 뛰어나시잖아요? 그러네  왠지 반응이 격하고  얼굴에 입꼬리가 계속 올라가 있어요",
  "제가 솔직히 얘기해요? 네",
  "이경애 씨 때문에 그래요",
  "그럼 우리가 요거는 뭐부터 만나 만들어 볼까요? 일단은 이제 요리를 하기 전에 아이 참 제가 차를 두 종류를 준비를 해봤어요",
  "여기여기 지금 이게 따뜻한 차다",
  "아 일단은 여러분 드셔 보시고 요게 뭘로 만들었는지 한번 유추해보시죠",
  "어 이거 한약재 자 김명동 선생님 말씀하지 마세요",
  "감초 감초 음 자 감 귤 귤피 감초 감초 귤피 감초 맞았어요? 네. 맞습니다",
  "오 또 있어요? 또 있어요? 생강 또 있어요",
  "또 있어요. 또 생강 생강 와 정말 네. 맞았습니다",
  "정답 또 또 있습니까? 또 있어요",
  "뭐지 색깔만 보면 식혜 아니에요? 김호중 선생님  김호중 선생님 뭐지 한 가지가 제일 중요한 것이 빠졌는데요",
  "어 아 맞네 맞네 여기 그런데 된장 맛은 안 나는데 된장 맛은 안 나요",
  "이게 된장이에요? 귤 된장 차라고 불리는 차예요",
  "아 그런데 요게 저 혈관 건강에 도움이 돼요? 네. 한의학에서 귤 껍질을 우리가 진피라고 하는데요",
  "오래 묵을수록 약효가 좋다 해서 묵을 진 자 써서 진피라고 표현합니다",
  "아 오 그런데 본래 동의보감에는 이게 나태해질 때 요 이 진피를 끓여 먹으면 기분을 홱 순환을 시켜주기 때문에 음 몸에 이제 생기를 돌게 한다 이렇게 하고 있구요",
  "성분적인 내용으로는 이제 혈전을 용해시켜주는 음 아 진피가 이런 작용이 있어요",
  "그리고 이걸 쓰면 진피",
  "이제 가래도 삭혀주고 우리 신진대사를 어 이제 촉진시켜주는 그런 기능을 갖고 있죠",
  "음 그런데 이게 저 귤피만 그럼 하지 여기다 된장을 넣은 이유는 뭘까요? 그러게 된장 그러니까 된장에 유산균 또 된장에 들어있는 뭐 섬유소 뭐 발효에서 생성되는 그 유기산들이 혈관 건강을 더 튼튼하게 지켜줄 수 있다는 거예요",
  "음 저 질문있는데요",
  "그런데 맛이 여기에 들쩍지근하니 맛있어요",
  "고게 감초 감초 아 감초가 그 비율을 알려드릴게요",
  "이거 그래도 레시피는 정확하게 좀 알려주시면 좋겠어요",
  "네네. 조리하는 방법이 두 가지로 좀 나눠질 수가 있어요",
  "자 요걸 요건 이제 요거는 이제 우리가 흔히 아는 어 홍시 선생님 이건 뭐 굳이 뭐 홍시인데 홍시잖아요. 홍시 아 홍시 음 음 어 홍시인데 뭐가 있어 어 홍시인데 뭐 다른 맛이 하나 나는데 홍신데 다른 게 있어 자 정답을 맞힌 분에게는 홍시를 선물로 드립니다",
  "요거트 들어간 거 요거트 맞으면 오케이 틀리면 땡 좀 비슷한데요? 안토시아닌이 들어가 있어요",
  "안토시아닌 안토시아닌  아유 아니야 오케이 땡 안토시아닌이 들어가 있어요",
  "오케이 여기에 네. 뭐 딩동댕 맞아요? 딩동댕이요? 진짜 안토시아닌이요? 아 제가 이제 안에 들어간 거는 네",
  "어~ 세 가지 재료가 들어갔는데요",
  "그 홍시와 두부가 들어갔네 두부 네",
  "아 두부요? 그다음에 요구르트가 들어갔어요",
  "음 아 요거트가 아니라 요구르트 네",
  "요거트 그런데 맛이 있어요? 그냥 갈아요? 두부도 들어간 게 이거 갈 네. 이제 만드는 방법은요",
  "홍시를 냉장고나 아니면 냉동실에 살짝 얼려서 준비를 해 주시구요",
  "그다음에 두부 요 어~ 요구르트를 준비하는데 홍시 자체에서 단맛이 나기 때문에 다 너무 단 것을 싫어한다라고 하시면은 요구르트 대신에 물로 대체해서 아 어~ 만드실 수는 있습니다",
  "어 아니 맛이 꽤 괜찮아요",
  "어 되게 맛있는데 음 맛있네 사실 아이스 홍시 같은 것도 즐겨 드시고 네",
  "두부도 워낙 잘 먹는 식재료인데 둘의 궁합이 궁금하기는 하네요",
  "가을이 딱 제철인 이 홍시에는 뭐 항산화 성분의 역할을 해 주는 뭐야 안 베타카로틴 안토시아닌만 얘기해요",
  "그런데 베타카로틴하고 비타민 씨가 많이 들어있어서 이제 우리의 젊음을 지켜주면서 혈관도 건강하게 해 줄 수 있구요",
  "이제 두부에 좋은 성분들이 많이 들어있죠",
  "그러니까 단백질 불포화지방산이 혈관과 근육을 같이 튼튼하게 이제 지켜줄 수 있는 아 제가 이름을 하나 지었는데요",
  "똑똑한 혈관 지킴이 스무디 아니 친구와 너무 긴 것 같아  이름이 너무 길다 그러면 그냥 똑똑이 똑똑이 똑똑이 똑똑이 자 이번에 또 혹시 준비하실 게 있나요? 그럼요. 이제 사대 천왕이니까 네",
  "요번에 어떤 거 갈까요? 이번에는 배를 이용해서 제가 음 어 요리를 만들어보았는데요",
  "저는 반찬으로 드실 수 있는 샐러드를 준비를 했어요",
  "요리명은 뭔가요? 배로 만드는 어~ 배 부추 무침입니다",
  "배 부추 자 제가 먼저 소스를 먼저 네네",
  "네. 간장 어 배를 반찬으로 간장 그렇죠",
  "야 저건 갈비 쓸 때 쓰는 그렇죠",
  "그다음에 설탕도 넣구요",
  "고기의 연육 작용 이외에는 잘 저희가 안 쓰거든요",
  "씨 겨자를 넣어요? 아 씨 겨자 좋아하시는 분들이 많으신데요",
  "겨자 저기에 이제 기호에 따라 양은 네",
  "좀 많이 넣으셔도 됩니다",
  "레몬 식초 레몬 식 식초도 그냥 식초가 아니라 레몬 식초 레몬 식초 이거는 생강이에요",
  "생강 생강을 넣구 생강 잘 저어주실 거예요",
  "네. 이게 이제 소스가 되는 거예요",
  "네네. 이게 이제 소스예요",
  "음 어 샐러드 소스 치고 굉장히 저는 김안나 선생님 보면서요",
  "이름을 안다로 했으면 더 좋았을 것 같다는 것 같아 김안다 난 다 안다",
  "다 드셨어요? 그래요? 소스를 만들구요",
  "그다음에 이제 부추를 예",
  "자 제가 크기는 한 오 센티 정도의 부추로 준비를 해봤어요",
  "아 부추를 넣어요? 그다음에 이제 배 네",
  "바로 배를 얇게 네. 얇게 썰어요",
  "얇게 이렇게 해서 네",
  "이렇게 이렇게 그 샐러드에 그냥 배만 넣는다 이건데 음 소스가 굉장히 독특해요",
  "자 그리고 김안나 선생님은 남편한테 그거 자주 해 주시나요? 저희 그~ 시어머니께서 네",
  "건강이 이제 조금 이제 그~ 도움이 되시라고 제가 좀 부모님들한테 많이 해드리는 편이에요",
  "저는 어른한테 잘하는 사람들 너무 예뻐요",
  "자 이렇게 해서 배를 준비를 옛날 어른들은 그 남편을 위해서 이제 집을 좀 허물더래도 부추는 꼭 심으라고 그렇게 얘기를 했대요",
  "어머 정말 아 그래요? 대박 정력에 좋아 그래요? 왜 방에다 심어놓지  그렇게 좋으면 방 안에 심지 아까 자 준비해 놓은 이 소스를 네",
  "잘라놓은 부추와 배 위에다가 네",
  "뿌려서 이제 버무릴 거예요",
  "양념장 오 맛있겠다",
  "아니 그런데 저 배는 음 네",
  "우리가 겨울철에 감기 증상 있고 그러면 배숙해서 먹잖아요",
  "그런데 저게 혈관 건강에도 도움이 되는 거예요? 혈관 건강에 도움이 되는 거죠",
  "왜냐하면 이 수분 함량이 아주 많구요",
  "당도가 있어서 긴장돼 있고 이렇게 건조할 때 작용이 이제 빠르게 폐에 작용을 합니다",
  "어 아 그리고 또 열을 낮춰줍니다",
  "그래서 좀 우리가 속이 찬 사람은 배를 많이 먹으면 이게 화장실을 출입을 하게 배가 아파서 아 어 그래서 이제 익혀서 숙 배숙이라는 건 이제 익히는 거죠",
  "익힘으로써 어~ 가래를 삭히거나 기침하는 내용을 이제 완화시켜주는 내용의 배가 아픈 부작용을 줄여주는 네",
  "이런 방법으로 배숙을 썼던 거죠",
  "저 요리에 부추도 같이 들어갔는데 부추 곁들이는 것도 좋겠네요",
  "부추에는 그 양파나 마늘처럼 약간의 그 매운맛이 있어요",
  "음 어 그게 이제 황을 포함한 그 라고 하는데 그게 이제 대사도 촉진시켜 주지만 혈관에 나쁜 독소들 콜레스테롤 뭐 이런 것들을 배출시켜주면서 이제 혈관을 건강하게 할 수 있구요",
  "특히 또 아데노신이라는 성분이 들어있는데 이 아데노신은 이제 혈전에 그 생성을 억제한다라고 보고가 되어 있어서 아 이제 뇌를 튼튼하게 좀 혈관을 튼튼하게 할 수 있는 그런 조합입니다",
  "자 여러분 말씀하시는 동안에요",
  "이 샐러드 지금 이게 끝이 아닙니다",
  "어 그래요? 이게 끝이 아니고 지금 여 뭐 뭐 하신 건지 다시 한번만 소개 어~ 소개해 주시죠",
  "이 지금 표고버섯에다가 밑간을 했는데 밑간에 들어가는 재료 중에서 춘장이 좀 들어갔어요",
  "춘장 이후에 아까 보니까 후추도 들어가구요",
  "네. 이렇게 크게 지금 네. 후추도 들어가구요",
  "그다음에 설탕을 약간 넣어서 예. 설탕 약간 넣고 이렇게 단맛을 좀 냈어요",
  "아까 이제 밑간을 해놓은 네네",
  "표고를 춘장에 버무린 건 처음 봐요",
  "춘장 네. 저래가지고 달달 볶으면서 짜장면 돼지고기 넣고 그러면 간짜장이잖아요",
  "김명동 선생님이 이렇게 말씀하실 때마다 어처구니가 없어요",
  "네. 저는 건강 때문에 아 표고버섯을 했는데 집에서 이제 삼겹살을 구워드시고 남은 삼겹살 넣으셔도 되고요",
  "소고기를 활용을 하셔도 됩니다",
  "어 이 소스와 xx 먼저 한번 드셔 보세요",
  "밥에 얹어 먹나 어 덮밥처럼 먹어도 될 것 같다고 네",
  "아까 그러셨죠? 왜 웃어요? 맛있나 봐요",
  "분명 밴데 맛은 배의 맛이 아니고 부추맛 그저 고기 씹는 듯한 느낌이 들어요",
  "아 그래요? 어 고기요? 어 정말 여러분이 정작 정 정확하게 드시고 한번 얘기해보세요",
  "여기 춘장을 와 자 익힌 이 표고버섯을 넣구요",
  "다시 한번 버무려서 내면은 요리는 완성이에요",
  "어 표고만 아 야 이거 신기하네 짜짱이야 간짜장 진짜 간짜장이야 김한석 씨가 너무 예쁘게 하고 기다려 주시는 것 같아요",
  "그러니까 저 집에서도 원래 이래요",
  "다른 때하고 좀 달라요",
  "입 모양도 왜 그렇게 다소곳하세요? 오늘따라 입 모양도 오늘 초면이니까 아니 다른 날하고 좀 다르다",
  "아유 이뻐서 다행이지 뭐예요",
  "그지 자 그럼 요렇게 됩니다. 요렇게 어 아 자 이 맛이 가히 보는 비주얼하고 달라요",
  "진짜 왜 춘장이 들어가서 그런지 중식의 느낌도 풍부히 나고 네",
  "한 번도 이런 샐러드를 먹어본 적이 없어서 아 정말 맛이 정말 특이합니다",
  "음 이거 밥하고 먹는 거죠? 지금 많이 먹으려고 이렇게 대기하고 있어요",
  "음 맛있네 맛있죠? 음 무슨 고급 요리 같아요",
  "그렇죠? 약간 취할 것 같아요",
  "진짜 더 드셔보세요. 한번 이거 버섯 대신에 진짜 고기 같은 거랑 같이 먹어도 네",
  "음 이거는 음 약간 글로벌한 음식인데 음 우리 지중해 가면 괜히 왜 특이한 음식이면서도 입이 맛있는 음식 아 이게 씨 겨자가 들어가서 또 약간 개운한 맛이 아 아 그렇구나 야 이거 정말 살 안 찔 것 같은 혈관 건강을 지켜줄 것 같이 음 소고기 대신에 또 표고버섯을 사용하셨잖아요",
  "아우 요리 마음에 드시죠? 네",
  "사대 천왕 이제 마지막 사과 사과 남았어요. 사과 네. 네. 제가 이제 김장철이다 보니까 김치를 한 가지를 준비를 해야 되겠더라구요",
  "그래서 사과 나박 김치를 준비를 해보았습니다",
  "사과로 나박 김치요? 네네",
  "어 와 이거 개념이 완전 우리가 지금 탈피하고 있는 상황이거든요? 예. 사과를 먼저 제가 재료를 과일과 야채로 썰어서 일반 당근은 물김치에 그~ 준비를 좀 해볼게요",
  "네. 요렇게 쓸어서 요렇게 이제 준비를 해놓습니다",
  "아 맞네 네. 그렇게 해서 준비를 했구요",
  "예. 사과를 또 준비해 놓고 버섯 모양의 파프리카와 자 그다음에 미나리는 이 줄기 부분만 이렇게 준비를 하시면 되구요",
  "요렇게 그다음 자 이제 물을 세 컵 정도를 넣어주실 거구요",
  "음 세 컵을 넣어주시고 기본 물김치에 사과를 넣는다는 개념을 가지면 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "음 이렇게 해서 김치에 들어가는 이제 보통 김치에 들어가는 생강과 예",
  "그다음에 요거는 그~ 양파를 갈은 거예요? 갈아 놓은 거예요",
  "간 양파하고 어 거름망에 거르지 않고 그냥 다 일단은 다 섞어서 네",
  "다시 한번 거를 거예요",
  "아 그래서 그때 거르는군요",
  "오 거르는 것도 알아요? 아 그래야 국물이 깔끔하게 나오니까요",
  "매실을 저는 안 거르거든요",
  "우리는 안 거르잖아요",
  "거르시는 것도 하네 음 우리는 너무 귀찮아요",
  "원래 걔를 오래 두면요",
  "밑에 다 가라앉아요",
  "각자 진짜 알아서 걸러지니까 어 알아서 지가 가라앉으면 그다음에 위에 국물만 위에 것부터 위에만 떠서 아 위에만 떠서 먹으면 되는 거예요",
  "네. 좋은 정보 감사합니다. 네",
  "무슨 막걸리도 아니고 윗막걸리만 드신다 얘기하니까  제가 괜히 오래 살았겠어요",
  "예예. 요렇게 이제 자 이렇게 해서 물김치에 국물을 육수를 만들어요",
  "그다음에 거름망에다 예. 이제 걸러요",
  "저것만 하면 되는데 거르세요. 이제  망에다가 저것만 하면 되잖아 이것만 하면 돼요",
  "아니 저희는 좀 오래 두면 아무래도 영양이 더 나올까 싶어서 아 더 우러나라고  그래서 그러는 거지 저희가 뭐 좀 아까운 것 같아서 요렇게 이제 거르면 요렇게 돼요",
  "이걸 곧바로 먹어요 아니면 숙성을 시켜요? 어 예쁘다",
  "아 하루 정도 숙성해서 드실 수 있구요",
  "바로 드셔도 식초도 넣었기 때문에 그럼 다 된 거예요? 네",
  "일단 요거는 이제 곧바로 해서 먹어도 되지만 웬만하면 숙성을 해서 먹으면 더 맛있다",
  "어 일단 향긋하네 일단 예쁘네요. 저게 어 그러네요",
  "그러니까 이게 일종의 화채잖아요",
  "오 에 아 그래요? 매운맛이랑 이 사과 새콤하면서 음 네",
  "단맛이랑 잘 어울려서 씹는 맛도 있고 진짜 맛있다",
  "맛있는데요? 해야 되겠네요",
  "그런데 여기 사과도 사과지만 미나리의 향이 어우러져가지고 어 네. 맞아요",
  "근데 아이들이 사실은 물을 잘 안 먹어요",
  "그런데 요렇게 사과를 넣으면 아이들에게도 좋을 것 같고 또 외국인들이 또 우리나라에 많이 오잖아요? 이거 괜찮을 것 같아요",
  "사과는 어때요? 혈관 건강에 어떤 도움이 돼요? 혈관 건강에 좋죠",
  "그러니까 사과에 왜 펙틴도 많다고 그러고 에 칼륨 성분이 많아서 이제 혈압도 그~ 조절을 해 주고 실제로 그~ 핀란드 국립 보건 연구원에서 이렇게 연구를 했어요",
  "그런데 사과를 매일 한 개씩 먹는 사람들은 그렇지 않은 남녀 그룹에 비해서 뇌졸중의 그 발병률이 이제 현저하게 정말 낮았다라는 아 그 연구 결과가 발표되었구요",
  "또 케르세틴이 들어있는 그 과일이 사과예요",
  "아 그래서 사과에 케르세틴과 또 비타민 씨가 항염 작용까지 효과를 주어서 이제 혈관 건강에 도움이 됩니다",
  "그런데 저는 사실 제가 전국 돌아다니는 방송을 좀 했었거든요. 한 이년 그래서 대구 쪽에 가니까 대구 쪽에는 사과가 많이 나오잖아요? 네",
  "음 그런데 그쪽에 계신 어머님들은 육십 대가 넘어도 거의 사십 대로밖에 안 보이는 거예요",
  "어 그래서 무슨 이유인가 했더니 그분들은 느닷이 보이시는 게 사과니까 밥 대신 사과 드시고 어 주무 그러니까 사과를 정말 많이 접하신 분들이었던 거예요",
  "보통 우리가 왜 여러 가지 아침에 먹는 사과는 이제 금사과 그러지 않습니까? 네",
  "저희 부모님께 아침에 아침은 제가 차려드리고 나오기 때문에  매일 사과 반쪽씩은 드리고 나와요",
  "아 왜 그러냐면은 이 칼륨 성분은요",
  "이 눈에 조직을 또 보호해 주는 효과가 있구요",
  "아 그리고 또 안토시아닌도 있기 때문에 노화 방지에 큰 역할을 합니다",
  "그래서 아마 대구분들이 젊게 사시는 이유가 그거가 아닌가 생각이 들구요",
  "이렇게 먹으면 사과를 껍질 째 먹을 수 있어서 그게 또 좋고 네",
  " 겨울철 건강을 위협하는 삼대 질환에 대해서 알아보고 있는데요",
  "두 번째 바로 추위와 함께 오는 노안과 눈 중풍 어 눈에도 중풍이 있어요? 어 그래 네. 맞습니다",
  "우리가 보통 이 눈에 대해서는 왜 눈은 외부에 노출돼 있잖아요",
  "그런데 피부도 노출돼 있단 말이죠? 그런데 피부 같은 경우는 추우면 옷을 입죠",
  "더우면 옷을 덮 벗죠",
  "그런데 눈한테는 해 주는 게 없어요",
  "음 그렇기 때문에 보통 겨울철 되면 눈이 건조해지죠",
  "그리고 실내에 들어가게 되면 또 따뜻하고 또 건조하기 때문에 눈에 받는 자극이 너무 심한 거예요",
  "음 그렇기 때문에 평소에 없었던 뭐 안구건조증이 심해진다든지 눈이 빨개진다든지 여러 가지 문제가 생기기 때문에 이 겨울철에는 눈 건강이 정말 중요합니다",
  "아 음 사실 우리가 지금 눈 질환이 있으면요",
  "이게 뭔지 뭐 흔히 아는 뭐 결막염이야 나 뭐야 뭐지 음 이렇게 고민하거든요? 그렇죠",
  "그런데 안구건조증이 요즘 또 많이 앓고 계시는 분들이 많고 네. 일반적으로 안구건조증 건조기 때문에 아 날씨가 건조한 거나 관련이 있구나 음 생각을 하셔가지고 뭐 봄이나 겨울철에 아마 심해지겠구나 생각을 하시는데요",
  "요즘에는 사시사철 이 안구건조증이 정말 심해지더라구요",
  "그래서 한번 본인들이 이제 자가 진단을 하실 수 있는 항목을 한번 마련해 봤는데요",
  "한번 같이 패널을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "아침에 일어나면 눈이 뻑뻑하고 충혈돼 있다",
  "음 눈에 이물감이 느껴지거나 가렵다",
  "음 눈이 쉽게 피로해지며 충혈과 눈꼽이 자주 생긴다",
  "어 간혹 시야가 뿌옇게 변하며 어 통증이 느껴진다",
  "햇빛이나 형광등 아래서 눈을 뜨기가 힘들다",
  "건조하거나 연기가 심한 곳에 가면 눈이 화끈거리고 눈물이 많이 난다",
  "눈꺼풀이 무겁게 느껴질 때가 많다",
  "콘택트 렌즈로 인해서 쓰라림이나 불편함을 자주 느낀다",
  "눈꺼풀에 염증이 자주 생긴다",
  "하루 일곱 시간 이상 컴퓨터나 책을 보면 이 같은 증상이 한 시간 이상 지속된다까지 있습니다",
  "그래요? 일단 저게 안 보여요",
  "아니 지금 저거를 읽은 거예요? 아니 일단 저걸 저는 지금 귀동냥으로 지금 저 중에서 한 최소한 한 세 개 이상이면 이제 어 안구건조증이 있다라고 아 그래요? 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "그리고 보통 안구건조증 그러면은 눈물이 부족하구나 눈물을 약을 넣어야지 생각하시는데 이 안구건조증은 크게 두 가지가 있습니다",
  "그 첫 번째는 이제 눈물의 양이 부족한 거구요",
  "두 번째는 눈물의 질이 나쁜 겁니다",
  "어 아 그런데 나는 눈물의 양은 괜찮은데 질이 나빠서 안구건조증이 생겼는데 내 눈에 계속 인공 눈물 넣어도 이건 뭐 증상이 호전이 전혀 안 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 나의 문제가 뭔지 꼭 안과에 가셔가지구요",
  "상담하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "눈물에 질이 있어 분해서 우는 건 질이 안 좋아  그런데 이게 감동의 눈물을 뭐 슬퍼서 막 감동의 이거는 이제 질이 좋은 건 아니에요",
  "저는 우리가 감정적으로 생겼을 때 눈물이 나오는 공장이랑 네",
  "그러니까 평소에 우리가 눈을 촉촉하게 해 주는 그 공장이랑은 아 그 눈물이랑 틀리기 때문에 그게 다르네 내가 안구건조증이라고 해가지고 드라마를 볼 때 눈물이 안 나온다",
  "그거는 다른 얘기죠",
  "아 그러면 선생님 이거는 뭐예요? 요번에 우리 딸하고 둘이 대창을 구워 먹었어요",
  "그런데 대창을 돼지 숯불에서 이렇게 해서 구워 먹고 집에 와서 보니까  눈에 시뻘겋게 눈이 네",
  "터져 있더라는 거죠",
  "오 저는 이런 경험을 한 적이 없어요. 한 번도 너무 먹고 싶어 가지고 터진 거 아니에요?  더 먹으려고 그 얘기는 뭐냐 하면 이미 드셔서 제가 뜨거운 숯불 아래 있었어도 눈물은 계속 나왔었는데 네",
  "요즘에는 안 나와서 이게 어 눈 이게 저는 그렇게 무식하게 그렇게 하는 사람이 아니에요",
  "이게 뭔가 약해진 건가요? 어 정말 죄송한데 저랑 별로 차이는 나질 않으시는데요",
  "이게 노화의 하나로 네",
  "이 눈물이 부족한 병이 생기실 수가 있습니다",
  "아 눈물이 부족해지는 거 아 그거 노화시라네요",
  "그래서 안구건조증 그러면은 우리가 그거는 아니에요?  노안의 한 가지 병이 안구건조증 이렇게 얘기하기 때문에 아 네",
  "아마 그거와 관련이 있지 않을까 좀 생각이 듭니다",
  "그럼 눈 중풍에 대해서는 그렇죠. xx xx에는 많이 없었는데 네",
  "왜 눈이 피곤하면 굉장히 아픈 경우들이 많잖아요",
  "그것도 안구건조증인가요? 왜냐하면 우리 눈 표면에는 눈물이 촉촉하게 있어줘야 되는데요",
  "만약에 여기에 눈물층이 깨지게 되면은 환자분들이 뭐라고 얘기하시냐면은 눈물이 눈이 빠질 것처럼 아프다",
  "에에에 에 칼에 베인 것처럼 아프다 이런 말씀들을 많이 하세요",
  "그건 아주 전형적인 안구건조증 증상입니다",
  "왜 옛날에는 우리가 눈싸움을 하면은요",
  "눈이 깜빡이기만 하지 아픈 건 몰랐잖아요? 네",
  "그런데 이제 눈이 쑤시고 아파요. 눈싸움을 하면 맞아요. 너무 아파 아프죠",
  "이게 늙었다는 얘기예요? 그런데 이 두 분이 눈에 대한 질문이 이렇게 막 나올 나이가 된 거예요",
  "또 아까 이제 눈 중풍이라는 거 처음 들어봤다면서요",
  "그게 뭔지 화면 보고 그리고 와서 얘기 나눌게요",
  "어 아니 그냥 외출하시던 길에 좀 어지러움을 느끼셨고 눈이 좀 뿌옜는데 갑자기 그다음 날 눈이 안 보이신다고 그랬는데 안 보여요? 우리가 여름철에 왜 스무디라고 얘기하나요? 그~ 먹을 때 빨대로 먹는데 네",
  "덩어리가 막혔다가 또 빨면은 뚫려요. 에 또 뚫려지고 네네",
  "또 어떤 경우에는 덩어리가 큰 게 있으면 더 이상 안 빨리지 않습니까? 네",
  "그거랑 마찬가지로 저분 같은 경우는 어떤 고혈압으로 인해가지고 피떡 같은 게 아이고 아 눈에 혈관을 막혔을 때 아 시신경을 그런 경우를 우리가 망막 혈관 폐쇄 이렇게 얘기를 하구요",
  "어 아니 그리고 저렇게 실명까지 가는 거면 고 전에 무슨 저~ 전조 증상이 있었을 텐데요",
  "이 망막 혈관 폐쇄 같은 경우는요",
  "전혀 증상이 없었어요",
  "어 음 그러니까 환자분들이 내 눈이 이상하네라고 느꼈을 경우는 이미 조직 손상이 전부 다 오기 때문에 돌이킬 수 없는 증상이 생길 수가 있거든요",
  "어머 세상에 그러니까 혈관 폐쇄 같은 경우는 일반적으로 뭐 고혈압이나 또 그~ 콜레스테롤이 높으신 분들 또 당뇨가 있으신 분들 음 또 혈관 질환이 있으신 분들은 흔히 생기실 수가 있기 때문에 꼭 그~ 내과적인 치료를 먼저 받으셔야 되구요",
  "또 이러한 걸로 인해가지고 안과에 변화가 생기실 수가 있으니까 육 개월에 한 번씩은 안과에서 진료받으시는 게 상당히 중요합니다",
  "음 아까 뇌졸중 할 때도 눈이 좀 안 보였잖아요",
  "그럼 지금 이거 저~ 눈 중풍도 그렇잖아요",
  "이게 눈이라고 하는 거는요",
  "아까 말씀드렸다시피 뇌의 일부분이거든요",
  "만약에 뇌에 문제가 생기면은 어떤 식으로든지간에 눈에 문제가 생기세요",
  "어 그런데 만약에 망막 혈관 폐쇄증은 만약 진단을 받으시면은요",
  "뇌졸중이 일어날 확률이 일반인에 비해서 이십 배 이상 높아집니다",
  "어이구 이십 배나 네. 참 무서운 거죠",
  "에 그렇기 때문에 꼭 빨리 병원으로 가셔가지고 어유 무서워 치료를 받으시는 게 중요합니다",
  "자 그러면은 이번에 겨울철 눈 건강 지키는 법 좀 알아보죠",
  "음 히터를 꺼라 아 아 히터 건조해져서 그런가요? 맞아 이게 건조해져 맞아요",
  "네. 그리고 암만해도 겨울에 추우니까 히터를 틀지 않습니까? 가뜩이나 건조한데 실내에 히터를 틀어 놓으면 더 건조하기 때문에요",
  "눈은 건조한 실내에 오게 되면 눈이 빨개지고 아프고 이제 금방 또 이제 눈물약을 넣게 되고 그런 문제가 생기기 때문에 자 반드시 히터 같은 경우는요",
  "실내의 기 그 습도가 사십 프로에서 육십 프로 정도 그 정도가 상당히 좋다고들 얘기를 하시니까 너무 히터를 자주 트는 건 안 좋은 것 같습니다",
  "그러면 이도형 교수님께서는요",
  "집에서 아무래도 전문의시니까 눈에 대한 뭐 습도 조절 잘 하실 것 같아요",
  "뭔 방법이 있으세요? 어 예",
  "기분 좋은 날에서는 또 제가 여섯 시 이후에는 주부로 바뀌기 때문에  저희 이 주부 또 김 주부 쌍주부가  네네네네네",
  "쌍주부 쌍주부 쌍주부 우리 주부들은 언제나 가족들의 또 건강을 생각하지 않습니까? 네",
  "그래서 흔히들 하는 거는 방 안에다가 수건 빨래를 건다",
  "그러면 촉촉해지잖아요",
  "아하 이제 그거는 이제 초보 주부들이 이렇게 하는 거고 오 네",
  "그런데 저희 정도 수준이 되면 어떻게 하냐면은  뭐 세숫대야에다가 뭐 물을 갖다가 좀 넣구요",
  "그~ 타월을 수건을 반만 축여줍니다",
  "음 아 그래서 하게 되면은 상당히 습도가 높아지구요",
  "그리고 건조함을 느끼는 건 아침에 일어났을 때 딱 마루에 나왔는데 어 아 여기 왜 이렇게 눈이 뻑뻑하지라는 걸 느끼실 수가 있으세요",
  "조금 귀찮지만 가족의 건강을 위해서 분무기 있지 않습니까? 네네",
  "분무기를 이~ 충분히 커튼에다가 뿌려줍니다",
  "그러니까 촉촉하게 해 주면은요",
  "아침에 그렇게 상쾌해지세요",
  "어 아 이거는 뭐 특별히 가습기 틀 필요도 없죠",
  "아 전기세 안 나가죠",
  "그렇구나 그러다 보면은 좋은 방법이기 때문에 한번 어머님들이 한번 해보시기 바랍니다",
  "방송 끝나고 장 같이 가요",
  "어 그래요? 자 원칙은 히터를 꺼라였습니다",
  "음 두 번째 수칙은 따뜻한 수건을 얹어라 아 눈에다가 어 눈 위에요",
  "네. 이거는 아 상당히 효과가 있습니다",
  "그래가지고 보통 안약을 넣는 것보다 어떤 경우는 좋은 경우가 있는데요",
  "우리가 이렇게 속눈썹 밑에는 기름을 짜는 샘들이 있어요",
  "이 수건에다가 뜨거운 물을 담가가지고 짠 다음에 이렇게 눈에 올리시면은요",
  "어떤 경우에는 이마에 올리시는 것도 도움이 됩니다",
  "음 그렇게 되면 혈액 순환이 잘 되구요",
  "아 기름샘이 넓어져가지고 나쁜 기름이 빠져나가요",
  "그다음에 이제 거울을 보시고 속눈썹을 약간 드셔가지구요",
  "이 속눈썹 밑에 있는 기름샘을 뭐 면봉이나 음 아니면 소독된 거즈를 이용해서 닦아주시면요",
  "이건 하고 안 하고는 엄청난 차이가 있습니다",
  "네. 선생님 말씀이 맞는 게 저희가 집에서 콜드 크림 같은 거로 마사지를 하잖아요? 네",
  "하고 나서 세수를 잘 했는데 네",
  "눈에 다음 날 염증이 생겨요",
  "맞아 안 보일 때도 있죠? 네. 그래서 뿌옇게 돼서요",
  "뿌예서 그래서 그거 수건으로 거즈를 이렇게 해 주는 거 너무 좋은 것 같아요",
  "그런데 기름 성분이 많으시면은요",
  "까만 동자 표면에 기름이 왕창 나오기 때문에요",
  "어 그런 분들 특징은 아침에 일어나서 잠깐 한 삼십 분은 빤짝한데 삼십 분 이후에는 침침하게 보인다",
  "아 이러면은 이제 기름 분비가 많다고 생각하시면 도움이 될 것 같습니다",
  "음 눈이 뻑뻑하고 뭐 이럴 때 할 수 있는 마사지법 같은 거 없나요? 음 마사지 방법도 있죠",
  "예를 들어 따뜻한 수건도 이제 활용도가 있지만 손바닥을 이렇게 양쪽을 대고 비비면 에 이거 따뜻해지거든요",
  "아 비비고 고걸 이제 눈가에 살짝 올려놔도 교수님 이야기하신 대로 이렇게 순환이 잘 되게 하는 방법이 되구요",
  "그리고 눈 주위에는 중요한 혈들이 있어요",
  "한의학에서 말하는 어~ 기혈을 잘 순환시키는 포인트가 있는데 눈썹으로 해서 눈썹 끝 가장자리하고 안쪽이요",
  "그리고 눈썹 중앙 위 여기가 이제 혈자리에요",
  "그다음에 귀하고 눈썹 꼬리하고 이렇게 연결하는 중간에 여기 태양혈이라는 혈자리가 있어요",
  "그 부위를 손가락으로 지그시 눌러서 이렇게 에~ 지압을 해 주거나 가볍게 이렇게 에~ 흔들어주는 정도로 이용을 해도 음 여기 눈이 시원해요",
  "또는 이제 손끝을 가지런히 해가지고 네",
  "아~ 눈 주변 여기를 아 마사지를 시원하다",
  "톡톡톡톡 두드려 주죠? 자극해 주는 두드려 주면 조금만 지나도 사실은 눈이 환하게 보이고 피로가 훨씬 더 경감되는 것들을 경험하게 됩니다",
  "그런데 김명종 교수님 이렇게 비비잖아요",
  "그럼 이렇게 갖다 대면 좋기는 한데 왜 손에서 닭똥 냄새가 나요?  그 옛날에 우리 해보잖아요",
  "오징어 아니에요? 다음에 죄송한데 손 안 닦으셔서 그런 거 아니에요?  아니 모르고 닦았는데 그게 왜 무슨 단백질끼리 단백질 부딪 부딪히면서 생기는 자 세 번째 가겠습니다",
  "세 번째 자 세 번째는요",
  "눈 건강을 지키기 위해서 루테인을 먹어야 된대요",
  "어 루테인 어 루테인 루테인 건강기능식품을 드시는 분들이 정말 많으신데요",
  "일반 그 식품에서도 루테인을 섭취하실 수가 있어요",
  "음 뭐 귤이나 오렌지 등 그 노란빛을 띄는 아 그 감귤류에도 많이 들어있구요",
  "또 엽록소가 들어있는 이제 녹황색 채소들 음 뭐 쌈 채소인 깻잎에도 많구요",
  "아 또 뽀빠이 건강 시금치 뭐 시금치에 정말 많이 들어있죠",
  "어 그래 그리고 우리가 이제 냉장고에 다 하나씩 들어 있는 달걀 노른자에도 이제 함유되어 있는데 이 루테인은 생것으로 먹는 거보다는 이제 익혀 먹거나 음 데쳐서 먹어야 내 몸에 진짜 영양으로 음 그 많은 양이 흡수되게 돼요",
  "실제로 이제 달걀 한 알만 한 달 동안 계속 먹어도 그 혈액 속에 루테인 함량이 다섯 배 정도 증가된다고 하니까 아 그래요? 네. 기능식품으로 안 드셔도 되는 거죠",
  "자 자 이제 마지막 겨울철 삼대 질환 마지막은요",
  "월동 준비 필수 관절 건강입니다",
  "아유 어르신들 제일 중요하죠",
  "이 관절에 있어서는 제일 어떨 때 불편하냐면은 우리가 똑바로 누워 자다가 일어났을 때 허리가 쑥 빠지는 느낌이라든지 아 음 쪼그리고 앉았다 일어날 때라든지 아이고 아이고 그거 나오잖아요",
  "그리고 팔 같은 거 뭐 할 때 꺾을 때 음 그리고 잡아줘야 되는데 나도 모르게 옛날 생각하고 이렇게 잡았을 때 뭐가 뚜둑 어깨가 빠지는 것 같은 느낌 맞아 맞아 그런데 이게 이제 겨울철에는 더 몸이 좀 뻑뻑해지는 느낌이 있어서 음음 관절 운동이 좀 필요하겠어요",
  "우리가 나이가 들면서 이제 체온도 좀 떨어지고 또 기온에 의해서 근육이나 이제 혈관들이 이제 순환이 잘 안 되는 상태가 되기 때문에 뻑뻑한 내용들이 있게 되죠",
  "그러니까 그럴 때는 좀 가볍게 좀 주물러 준다든지 뭐 준비 운동 정도를 좀 하시는 내용이 필요하겠구요",
  "또 온도가 떨어지면 관절 안에 있는 관절 액이 이제 유동성이 크게 결함이 되지죠",
  "그렇게 돼서 불편이 초래되는데 결국은 이제 시린 증상이 오거나 이제 일정 관절에 이제 통증이 발생하게 됩니다",
  "우리가 관절 움직이고 이러면 관절에서 소리가 좀 나고 이러잖아요",
  "음 그런데 소리에 문제가 있다고 그래서 네",
  "오 그 화면을 통해서 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "지금 화면에서 보면 뭐 일상생활에서 움직일 때마다 정말 소리가 많이 났는데 음 이경애 씨도 혹시 무릎이나 이런 데서 소리 나신 적 있으세요? 저는 원래 좀 교통사고를 좀 크게 음음 여러 번 당했었어가지고 어 무릎 소리가 지금도 이렇게 하면 나요",
  "뚜둑뚜둑이요? 음음 이렇게 하면 한 이쪽 이 이쪽 진짜 나요",
  "나오네 네. 이쪽 다리만 여기까지 들리게 나 어 여기까지 나요",
  "예. 이게 계속 나요",
  "이렇게 오 그래서 저 같은 경우 무릎 연골이나 이런 쪽에 관리를 잘해요",
  "어떻게 관리를 잘해요? 그냥 잘하고 있어요",
  "아니 그런데 걱정은 이런 소리가 막 나요? 네",
  "이게 괜찮은 겁니까? 일단 사실은 이게 소리만 난다고 그래서 문제가 되는 건 아니다",
  "그래서 사실은 이제 소리 나는 거는 방금 말씀하신 대로 아 조금 이제 관리를 해야 겠구나 네",
  "이렇게 생각하시면 되는데 간혹 이제 소리 나시는 분들 중에 한 열 명 중의 한 명 정도는 관절에 문제가 있다라는 어떤 보고는 있습니다",
  "아 아 그래요? 그래서 조금은 관리를 하실 필요가 있겠습니다",
  "그럼 소리에 따른 질환 한번 알아볼까요? 네",
  "자 맨 처음에 관절에서 사각사각 사각사각 아 이렇게 쓸리는 듯한 소리 자 이 소리 사각사각 사각 자 사각사각은요",
  "박리성 골연골염 아 진짜로요? 이게 뭐죠? 자 이~ 말 그대로 해석하시면 돼요",
  "박리 그러니까 떨어져 나간다는 이야기거든요? 그러니까 뼛조각 같은 게 떨어져 나가가지고 거기에 염증이 생긴 거를 이야기 하는데 아 어 이제 대부분은 이제 그~ 무리하게 운동하시거나 아니면 가벼운 외상을 좀 자주 당하시는 분들이 뼛조각 같은 게 관절에 많이 존재하는 거죠",
  "어 그래서 거기에서 이제 이런 소리를 내면서 또 거기에 덧붙여서 통증도 유발되고 아 예",
  "심한 경우에는 출혈도 있기 때문에 뭐 이런 경우는 한번 그~ 검사를 해보시면 어 아마 쉽게 나올 거라고 생각이 됩니다",
  "자 두 번째 흔한 소리죠",
  "자 이경애 씨 왜 한번 봐드릴까요? 어머 어 어 보이시죠? 이렇게 나와요",
  "어우 괜찮아요? 에 괜찮아요",
  "지금 들렸어요? 관리 잘하고 있어요",
  "뚜두둑 뚜두둑 이건데 뚜두둑 뚜두둑 소리가 자 뚜두둑은요",
  "연골연화증 네. 무릎 같은 데는 오래 구부리고 있다가 펴려고 할 때 이게 잘 말 안 듣고 이제 네",
  "굳은 느낌이 드는 내용일 때 이걸 이제 연골연화증이라고 하는데요",
  "이제 슬개골 밑에 있는 연골이 물렁해지면서 이 게살처럼 이렇게 부풀어오르거나 갈라지는 이런 내용들을 이야기합니다",
  "주요 원인이 뭡니까? 저거는 체중을 갑자기 뺄 때 그래서 근육이나 이런 것들이 못 받쳐주면 생기거나 아니면 그~ 여성분들 출산 후에 갑자기 체중이 느는 경우가 있잖아요",
  "그래서 이런 체중 변화 때문에 생기는 거라서 여성들이 가장 많이 좀 걸릴 수 있는 그런 병이 될 수 있습니다",
  "저는 그건 아니에요",
  "저는 슬개골이 탈골됐다가 다시 된 것 때문에 그러는 거예요",
  "이거 덜커덕은 뭐야? 덜커덕 이게 뭐 덜커덕 이게 뼈가 빠지는 듯한 덜커덕 뭐 이런 소리 소리가 나나 봐요",
  "어 덜커덕 덜커덕 네",
  "연골판이 손상된 경우에는 아유 이걸 덜커덕 소리가 난다고 합니다",
  "얼마나 아플까 저거는 굉장히 조심하셔야 되고 또 굉장히 또 흔하죠",
  "그다음에 나이가 젊은 친구들도 많이 생기니까 음 연골판이라는 거 여러분 잘 생각하셔야 될 게 뭐냐면 이건 완전 소모품입니다. 몸안에서 그렇죠",
  "그리고 쉽게 말하면 여기가 혈관 상태가 많이 좋지 않기 때문에 재생이 안 돼요. 거의 그러다 보니까 이걸 연골판이 손상이 되면 한 번 손상이 한 번 좀 찍혔다 그러면 이게 계속 찢어진다",
  "그래서 처음에 찢겼을 때 그 부분을 조금 다듬어 줘야지 우리가 손톱 같은 거 이렇게 조금 튀어나온 거 어떻게 해야 돼요",
  "그거 빨리 째주면 괜찮은데 그거 계속 놔두면 안에 계속 파고들잖아요",
  "고거 하고 똑같은 겁니다",
  "그래서 미리 처음에 초기에 빨리 잡아주면 괜찮은데 그렇지 않으면 연골 자체를 다 갈아야 되는 그런 상황이 생길 수 있기 때문에 어 관리가 필요하거나 질환이 될 수 있습니다",
  "어 네. 자 음 드르륵 뿌드득 이게 뭐야 드르륵 뿌드득 좀 이렇게 좀 어감을 살려 주시죠",
  "이진 아나운서 어 못 살리겠어요",
  "뿌드득이 일단은 야 이거 원인 모르겠습니다",
  "굉장히 소리가 크게 나는 경우인 것 같은데요",
  "아 이게 퇴행성 관절염이에요? 이게 예를 들자면 있는데 마차 같은 게 가면 요게 또도독 또도독 그렇게 소리 난다",
  "뭐 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "이게 이제 퇴행성 곤 관절염일 때 예. 이런 증상들이 나타나게 되죠",
  "자 저희가 그 물을 통해서 관절 건강을 지킬 수있는 방법들이 있다고 하거든요",
  "하나씩 보도록 하겠습니다",
  "따뜻한 찜질로 통증을 줄여라 이게 첫 번째 방법이네요",
  "음 찜질 이제 기온이 뚝 떨어지면 일단 관절에 이제 근육이나 인대들이 수축이 되는 상태가 있기 때문에 에~ 어떤 동작을 취할 때 불편한 증상들이 많이 나타납니다",
  "그렇기 때문에 따뜻하게 이렇게 보온을 하는 형태를 취해주거나 아니면 찜질팩 같은 걸로 좀 무릎 관절 부위를 좀 이렇게 보온을 해서 온도를 좀 높여 주는 이런 내용들을 하시면 에~ 불편을 좀 경감시킬 수가 있습니다",
  "그래서 사실 교수님 저희 같은 경우에는 제가 걷는 걸 좋아해요. 연하게 걷는 거 그래서 슬슬 걷는 거 연하게 참나 뭘 연하 저는 고기 연하게 고기를 연하게  아까 대창 연하게 드셨죠? 저는 항상 대장 대창 연하게 해서 연하게 무리하지 않고 연하게 걸어요",
  "살살 흐느적거리듯이 걸어서 동네를 한 바퀴 돌고 나면 한 한 시간 정도 되는데 추우니까 걱정거리가 많아요",
  "오히려 감기 걸리고 어 기침 들죠",
  "기침하고 그래서 집에서 스트레칭이나 뭐 이런 거를 간단하게 음 대체할 수 있는 것들이 또 있는지 모르겠어요",
  "보통 이제 무릎 관절이 하중을 받다 보니까 이제 불편한 내용들을 많이 겪게 되죠",
  "거기에 추위가 있다든지 뭐 같은 자세로 오래 있게 되면 이제 에~ 굳어지는 형태 때문에 그렇기 때문에 무릎 관절이 불편할 때는 제일 먼저 주의하실 것이 해볼 것이 옆쪽에서 이렇게 살살 흔들어 주는 아 이러면 위아래로 받고 있던 긴장이 많이 풀어주게 되세요",
  "이렇게 하고 반대쪽에 와서도 마찬가지로 가볍게 하는 거죠. 네. 가볍게 이렇게 흔들어 주시는 내용이 일단 긴장이 풀리는 내용이 하나이구요",
  "음 그런데 선생님 그리고 아무도 없을 경우에는 어떻게 해요? 혼자 있을 때는 혼자 본인이 본인이 이렇게 충분히 움직여질 수 있습니다",
  "아 아 본인이 발끝을 예. 본인이 자 그다음에 우리가 예를 들어서 못을 박다가 잘못 못머리를 때린 게 아니고 손을 이제 손가락을 때리면 어떻게 돼요",
  "아프죠. 선생님 마이 아파 굉장히 아프죠",
  "아프면 본능적으로 하는 행동이 있어요",
  "어떻게 합니까? 아 입으로 가죠",
  "입으로 가서 빨기도 하지만 예예. 입으로 아 털죠",
  "탁 이렇게 턴단 말이죠. 사실은 네",
  "그래서 무릎도 가볍게 발목 쪽을 쥐시고요",
  "어 이렇게 이렇게 털어주시면 위아래 좌우로 이~ 흔들어 주시는 내용이 돼서 어 긴장도가 많이 풀리게 되세요",
  "자 그렇게 하고선 무릎을 가볍게 구부린 다음에 에~ 그래서 안쪽과 바깥쪽 뼈 끝 단들을 이제 이렇게 살짝 눌러도 아 반응이 아주 깜짝 놀라는 반응을 나타내는 부위가 있어요",
  "그 부위를 가볍게 눌러서 네",
  "지압을 해 주는 형태가 아주 도움이 됩니다",
  "에~ 보통 이제 이렇게 인대를 긴장된 걸 풀고 나서 근육이 이제 경직된 분들이 있으니까 그거를 이제 우리가 손바닥 비비듯이 가볍게 아 외측에 있는 근육하고 내측에 있는 근육 무릎 밑에도 그렇게 마사지 이 체피부에 있는 그 모세혈관들이 이렇게 비벼주는 동작에 의해서 온도가 상승되면서 혈액 순환이 훨씬 더 부드럽게 잘 되게 돼 있어요",
  "아 그래서 이런 동작을 취해주시는 내용이 아~ 일단 해볼 수 있는 방법이겠습니다",
  "자 네. 자 두 번째 건강 관리법 보겠습니다",
  "자 물속에서 운동하라 그러니까 에어로빅을 물에서 하시는 거 그다음에 자전거 타는 걸 물에서 하는 거 음 아쿠아 뭐 바이크 이런 것들도 있는데 이런 것들이 굳이 또 힘드신 분들은 여러분들 집에 무슨 욕조 있잖아요? 네",
  "욕조에 누우셔가지고 이렇게 가득 물 채운 뒤에 누우셔서 물속에서 이렇게 움직이시는 것도 또 도움이 됩니다",
  "그래서 물속에서 하게 되면은 관절이나 이런 데에 훨씬 무리가 없이 운동하실 수 있기 때문에 아마 음 네",
  "밖에서 아마 운동하시면서 무리하시는 것보다 훨씬 나으실 것 같아요",
  "음 네. 자 건강을 지키는 물 한 잔의 비법 마지막 방법이 뭘까요? 물에 이것을 타 먹어라 이거 궁금하시죠? 네. 뭘 타야 되죠? 제가 설명드리려고 하는데요",
  "이것은 바로  저 뭐예요? 뭐예요? 그거 뭐예요? 버섯 같은 것 같기도 하고 뭐지 음 불가사리같이 생겼어요",
  "신기하네 이것은 바로 그러니까 페루 안데스산맥의 청정 지역에서 수확한 이 사차인치 열매의 가루입니다",
  "사차 인치 네. 정말 예쁘게 생겼죠? 그니까 별 모양의 이제 견과류인데 음 그러네요",
  "그 영양 성분이 우수해서 이제 씨앗이라고 하는 씨드에다가 그 스타를 붙여서 스타씨드라고 이제 불리는 그런 식품입니다",
  "이렇게 이거 구운 거예요? 구워서도 먹고 네",
  "또 분말로도 먹고 가루로도 먹고 한번 드셔 보세요",
  "이건 뭐예요? 기름이에요? 네네. 그 사차인치에서 추출한 이제 오일이구요",
  "맛있네 한번 드셔 보세요",
  "씨를 씨드를 먹었는데 방금 예",
  "그냥 견과류 같은 그런 맛이에요",
  "약간 땁따름한 맛도 있어요",
  "어 아 에 또 약간 조금 예. 뜹뜨름한 맛이 있네요",
  "떱떠름한 맛 음 그런데 지금 중요한 게 우유가 있어요",
  "그런데 이거는 그냥 먹으면 되는데 얘는 어떻게 먹으라고요? 이거 타 먹으라고 아 이거를 이렇게 한 세 스푼 정도요",
  "아 세 스푼이요? 우유에다 이렇게 타서 드시는 거야 더 많이 넣으셔도 돼요",
  "아 우유에 타서 드시게 되면은 이제 그 단백질 함량이 굉장히 많아요",
  "그러니까 이 사차인치는 비타민과 이제 무기질도 많지만 칼슘이 우유보다 더 많이 들어있구요",
  "어 음 그러니까 단백질의 함량이 너무 많아서 왜 뼈와 살을 정말 같이 튼튼하게 할 수 있다 그래요",
  "그래서 이제 골다공증과 관절염 예방에 맛있다",
  "도움이 되는데 또 항염 효과가 있기 때문에 우리가 보통 이제 관절염하면 음 정말 고통스러워 하시는 것들이 그~ 심각한 통증이잖아요",
  "견딜 수 없는 통증인데 통증 완화의 효과도 있고 이 보통 우리가 이제 견과류 같은 것도 그렇구요",
  "그 씨앗은 이 오일로 추출을 해서 먹어야 몸에 흡수도 잘 되거든요",
  "실제로 이 오일에 항염 효과를 가지고 있어서 이제 아토피 환자들의 그 아토피 개선에도 실제적으로 효과가 있다라는 연구 결과가 발표되었구요",
  "갱년기가 되면은 여기저기 건조해지는 거예요",
  "네. 목이 건조한 것 같아요",
  "예. 그런데 이런 이 이 기름을 그냥 손으로 먹어도 된다고 따서 먹어도 되구요",
  "음 어~ 요리를 할 때 그 식용유로 사용을 하셔도 되구요",
  "  내 피부 어 피부에 없어 이거 별로 느낌이 없어 그냥 이렇게 건조한 피부에 오일의 어떤 특별한 냄새가 없어요",
  "자 친구야 이렇게 하고 그러니까 이거 이거네 그~ 너무 좋게 이거 그~ 음 건조할 때  맛이 그렇게 영향을 많이 주지 않아요",
  "그런데 원래 견과류에는요",
  "오메가 스리 이런 거 많다고 하잖아요",
  "어 그런데 얘도 많아요? 친구야 오메가 삼육구를 이제 모두 가지고 있는 식품인데요",
  "우리 현대인들은 왜 가공류라든가 가공식품을 많이 먹어서 오메가 식스 섭취량이 많아요",
  "그래서 오메가 스리를 이제 더 많이 먹어야 되는데 이 사차인치에는 오메가 스리가 그 지방산 중에 사십팔 퍼센트로 이제 매우 높기 때문에 오메가 스리와 그 오메가 식스의 그 비율이 아주 그~ 적합한 그런 구성 비율을 가지고 있다고 하죠",
  "오메 저도 슈퍼 푸드에 관심이 많아가지고 네",
  "이거 원래 알고 있었던 건데요",
  "음 이게 원래 페루 정부에서 이 아마존 지역에 네",
  "좋은 뭐 열매도 있고 씨앗도 있고 막 그렇대요",
  "그래가지고 사대 슈퍼푸드 중의 하나거든요",
  "오 아니 장보러 갈 때 나하고 같이 가야지 난 몰랐잖아요",
  " 다음에 다음에 알려주고 갈게요",
  "이걸 건강하게 먹는 또 요리 가자구요. 요리 참내 김안나 요리 연구 연구가입니다",
  "자 관절에 좋은 이 한 끼 되는 예. 요리 네",
  "뭐 하나 조금씩 제안을 해 주십시오",
  "아침에 밥 드시기 부 좀 부담스러우실 때 딱 이렇게 전 한 장 부쳐서 드시면 건강에 전을 아침에요? 한 장 네",
  "핫 케이크도 먹고 하니까 음 그렇죠",
  "아 서양에서는 에 그게 전이죠? 그럼 네",
  "핫 케이크가 그게 전이죠",
  "핫 케 아 이게 고정 관념이네요. 예",
  "아니 저희 여자 동생은요",
  "전을 준비해 놓고 아침에 다 부쳐서 해 줘요",
  "아 재료 준비 다 해서 네. 게네도 뚱뚱해요",
  "자 그러면 전에 들어가는 재료 좀 보겠습니다",
  "네. 부추를 먼저 아래에 깔아서 아 아 부추전하는구나 전이라는 건 이렇게 반죽을 하는 거 아닙니까? 네. 반죽을 하지만  그렇게 되면 아침에 먹기에 정말로 부담스러운 전이 될 수가 있어요",
  "아 오 그래서 오해했습니다",
  "저는 반죽을 하실 줄 알았거든요",
  "네. 이렇게 하고 부추를 먼저 깔아요",
  "네. 그다음에 어~ 저는 이제 작은 적새우를 사용을 했구요",
  "아 아 그 부추 올라갔을 때 이불 깔아주는 거군요",
  "오 저렇게 때문에 원래 파전 잘하는 집도 반죽해서 안 해 어 저렇게 또 맞아요",
  "그냥 이렇게 위에 붓죠",
  "동네 파전도 그렇게 해 주잖아요",
  "아 자 그리고 자 그다음에 요거는 사차인치 가루예요",
  "아까 아까 그거 아까 봤던 거 사차인치 사차인치 네. 저는 이렇게 가루를 냈지만 네",
  "씹는 그 식감을 드시고 싶으시면 네",
  "절구에 빻아서 네네네",
  "네. 그래서 계란을 어 계란을 하나 넣어요? 네. 계란을 어 이거는 섞지 않구요",
  "모닝 오믈렛 예. 이제 계란의 역할은 영양적인 것도 있지만 네",
  "이 부추가 서로 굳기 위해 모아주고 이렇게 계란을 하나를 통째로 오 아 저거 좋네 네",
  "참 편하네 그다음에 이제 집에 있는 이렇게 당근 네",
  "소금을 약간 약간만 짜게 드시면 좋지 않으니까 에 이렇게 뿌려주시면은 이 전의 준비는 요리는 다 해요",
  "계란을 꼭 그렇게 하나만 넣어야 돼요?   아침 죄송합니다",
  "지금 몇 개를 원하십니까?  아 두 개까지 뭐 두 개를 원하시면 두 개도 괜찮을 그래 더도 아니고 두 개라는데 두 개는 예예",
  "전의 크기에 따라 저는 작게 만들기 때문에 하나를 넣었는데 크게 하실 거면 두 개를 넣으셔도 돼요",
  "어 이렇게 이제 됩니다",
  "아 밀가루 넣는 게 아니고 저렇게 달걀 프라이 할 때 그러니까 거기다 뭘 이렇게 잔뜩 넣을 거란 생각을 왜 못 했을까요? 저도 지금 그걸 깨달은 거예요",
  "나도 와 대박 저 달걀에서 깨달음을  저도 개미를 이렇게 지켜보면서 마당에 뛰어 노는 개미를 보면서 많은 걸 깨달았어요",
  "어떻게요? 개미가 기어가잖아요? 네네",
  "쟤가 쟤는 왜 저렇게 길까? 왜 이렇게 길까 생각을 하다가 결론을 얻었어요",
  "어느 걸요? 걔가 서서 가면 인간이지 걔는  그래서 제가 깨달은 건 빨리 주세요",
  "먹을 게 없  요렇게 이제 아침 네 명 분의 식사가 되네요",
  "야 저거 진짜 희한하다",
  "진짜 편한 방법이네요",
  "아니 그냥 원하는 식재료들 넣고 그러니까 달걀을 하나 풀면 되니까 저는 너무 부담 달걀말이 같기도 하고 굳이 그런데 그~ 간장을 줬는데 음 음 그냥 굳이 안 줘도 될 것 같은데 네. 간이 아까 제가 소금을 살짝 넣은 그 간으 간 간만으로도 충분히 드실 수가 있습니다",
  "음음 그냥 계란프라이보다 훨씬 더 영양도 일단 있고 왜 아침이라고 그러는지 알겠어요",
  "음 아 그래요? 음 딱 좋아요",
  "딱 좋아요? 딱 좋아 부담되지 않고 점심에는 여기다 고기를 넣으면 돼요",
  "아니 그리고 원래 이렇게 부침개 하면요",
  "원래 부추가 이렇게 질겨 갖고 푹푹 걸리잖아요",
  "그런데 이거는 안 질기네 맞아요",
