  "저 모습으로는 건강에 이상이 있다고 볼 여지가 없죠.",
  "네. 정확하게 걷고 아까 우리 말씀 나눈 것처럼 담배도 피우고.",
  "담배도 피우고 혈색 등등.",
  "그리고 층계를 오르내리는, 층계를 오르내리는 모습도 보이고 혈색도 괜찮아 보이고 그리고 사실 시술을 받았으면 좀 핼쑥해서 체중이 좀 줄어든 그런 모습도 보일 수 있거든요, 20일 동안이나 그런 건강에 있었다면. 그런 모습들은 지금 전혀 보이지가 않습니다.",
  "저도 뭐 비슷한 말씀 드릴 수밖에 없는데요. 김정은 위원장의 저런 혈색이랄지 또 아주 함박웃음을 짓는 모습들도 나오고 그러는데요.",
  "이 정도 짚어보고요",
  "이번에는 김정은 국무위원장 잠행 그리고 공개석상 재등장과 관련해서 우리 쪽 그리고 북한 밖에서 벌어지는 일을 좀 깊이 있게 짚어 볼까 하는데요",
  "김정은 건강 이상설 두 가지 축에서 저는 좀 문제가 있다고 저희 쪽에서 언론들은 지금 보고 있는데요",
  "최초의 북한 전문매체 보도 이후에 CNN이 또 북한 김정은 위원장의 건강 이상설을 대대적으로 보도를 했고요",
  "이거를 국내 언론이 또 경쟁적으로 확대 재생산하는 보도가 이 사태를 키우지 않았나라는 그런 성찰들이 지금 제기가 될 수밖에 없는 이런 상황이고요",
  "아울러서 이른바 북한문제 전문가라고 자칭, 타칭하는 사람들이 좀 아니면 말고 식의 그런 발언이나 주의주장을 내세우는 부분들도 꽤 문제가 있지 않았나라는 생각이 드는데, 먼저 최근에 논란을 불러일으켰던 탈북민 출신 국회의원 당선인 발언을 한 번 보실 텐데요",
  "먼저 ** 태영호 당선인발언부터 먼저 CG로 한 번 보실까요? CNN 인터뷰에서 한 얘기죠",
  "한 가지 분명한 것은, 004.28 날 인터뷰를 했는데 김정은 위원장이 스스로 일어서거나 제대로 걷지 못하는 상태라는 것을 CNN과 인터뷰에서 이렇게 태영호 당선인이 주장을 했습니다",
  "그러면서 김정은 일가의 동선은 극비 사항이긴 한데 김정은의 건강이상을 저렇게 방금 말씀 보신 것처럼 단정을 해 버리는 거라는 거죠",
  "그리고 김정은 위원장이 스스로 일어서거나 걷지도 못한다는 상태라는 건 방금 여러분 보셨습니다만 현장 시찰에 나선 그런 동영상을 보면 사실이 아닌 걸로 지금 판명이 나고 있는 것 같고요",
  "자 하나 더 있습니다",
  "** 당선인, 태영호 당선인이 또 그렇지만 지성호 당선인은 조금 더 나갔거든요",
  "관련 녹취를 한 번 들어보시겠습니다",
  "자 박 교수님, 저 지성호 당선인이 방송사에 출연한 이후에 저희 기자들한테도 똑같은 얘기를 했거든요",
  "99% 사망이 확실하고 이번 주말에 발표를 할 것 같다",
  "그런데 보면 하나는 맞은 것 같아요",
  "북한이 어쨌든 발표를 하지 않았습니까? 어떻게 보십니까?",
  "전면전을 시작했다는 것이라고 할 수 있겠고 아마 김종인 비대위원장에 대해서 상당히 지금 불신이 극에 달해 있고 본인, 아까 말씀드리다 만 것인데, 본인이 이제 복당을 해야 하는 상황인데 그것을 불허할 것이라고 하는 이제 강한 생각을 하게 된 것이라고 보여요. 그렇기 때문에 직접 김종인 위원장에 대해서 흠집을 내서 이것이, 이 체제가 오래 가지 못하도록 하는 것이 본인의 대권가도에서 상당히 필요한 상황이라고 생각을 홍준표 전 대표가 한 것 같아요. 이것이 저는 상당히 이제 아까 말씀 드린 대로 일상화될 것 같아요. 김종인 위원장을 흔들지 않으면 기회가, 대권 주자로서 기회 자체가 주어지지 않는다는 위기감들이 있기 때문에 이런 일들이 이번에 이제 스타트가 된 것이고 앞으로 계속 이어질 것은 하나의 리스크가 당에는 더 안게 된 상황이라고도 할 수 있을 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 금년에는 아마 0.8대로 떨어질 겁니다.",
  "아이고, 그렇습니까? 0.8로 떨어진다고요?",
  "너무도 뻔하지만 어려운 질문일 수밖에 없는 건데 저출산고령화위원회에서는 지금 출산율 감소 원인 어디에 있다고 보십니까? 너무 복잡합니다만.",
  "사실은 출산율 감소 원인은 워낙 다양하고 복잡하기 때문에 정확하게 하나 집어낼 수는 없습니다. 출산억제 정책은 다른 나라에서 성공한 사례 많아도 출산장려 정책이 성공한 사례가 없는 바로..",
  "저도 많은 걱정을 하고 있는데요. 다만 이제 코로나 사태의 직접적인 영향은 저는 금년보다는 내년 이후로 봅니다. 결혼을 좀 미루고 이런 문제 때문에 금년보다는 내년이기 때문에.",
  "내년과 내후년 이런 상황이 되는데, 그 부분에 대해서 조금 신중하게 저희들 짚어볼 생각입니다. 다만 이제 저희들이 걱정하는 것이 이렇게 출산율이 떨어지는, 아까 그래프 봤지만 한 두 차례 정도 출산이 떨어지고 지금 세 번째 출산율이 지금 거진 이제 첫째는 82년에서 84년, 두 번째가 2000년에서 2002년도 그때는 한 2년 간 출렁 한 번 떨어지고 그 다음에 안정치인데 지금은2015년부터 지금 2020년까지 5년 간 지속적으로 지금 떨어지고 그 떨어지는 률이 한 40%가 되기 때문에 과연 이 떨어지는 하락 폭이 어느 정도 지속될지에 대해서는 저희들이 일단 아주 심각하게 보고 있습니다.",
  "선거 결과 이전에 사실은 저희가 전 세계적으로 주목받았어야 되는 것 중에 하나가 미국, 영국, 프랑스 등 마흔일곱 개 국이 선거 자체를 연기하거나 또는 우편으로 선거를 하거나 이랬는데 선거를 치른 우리 국민들과 사실은 이 방역체계가 저는 굉장히 좀 놀라운 인상적이었다고 생각이 들고요",
  "실제 BBC도 바이러스도 한국 선거 막지 못했다, 이렇게 이야기할 정도였으니까요",
  "이런 부분에, 이런 과정에 또 국민들은 가장 높은 최근에 있었던 투표율로는 가장 높은 참여율을 보여주신 그 부분에 대해서 우리가 관심 있게 봐야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "또 한편으로는 선거 결과만 놓고 보면 저희는 무겁고 무섭다, 저는 이렇게 표현하고 싶습니다",
  "그래서 결과가 민주당에 승리를 줬다라고 하기보다는 저는 제대로 일해라, 라고 국민들이 명령한 것 아닌가, 생각이 들고요",
  "이 부분에 대해서는 저희가 오히려 더 오만하지 말고 야당과 잘 협치해서 실제로 개혁의 과제들 그리고 코로나19 경제 위기들을 잘 극복하라고 명령 내렸다고 생각하고 있습니다.",
  "그래서 그런 부분들 저희가 좀 주목해야 된다는 생각이 듭니다.",
  "성일중 의원께 제가 질문 드리고 싶은 것도 비슷한 맥락인데요. 그러니까 연령대별 유권자 구성의 변화에 대해서도 이제 미래통합당도 근본적인 전략적 어떤 성찰이 필요한 게 아니냐. 박형준 전 선대위원장도 노년층만 바라보는 이런 선거 전략으로는 쉽지 않을 거라는 얘기도 했었는데, 어떻게 보십니까? 지금 연령대별 유권자 구성의 변화.",
  "사실 50대, 40대 이 세대에는 저희가 굉장히 중요한 세대죠. 왜 그러냐 하면 우리가 산업화 시대에서 정보화 시대로 넘어가는데 가장 주춧돌 역할을 했던 세대가 바로 이 세대에 있잖아요. 인터넷 세대에 익숙하고 또 사회 변화를 주도하고 이끌었던 세대입니다. 그래서 저희가 실패한 게 있다고 한다면 바로 이 변화하는 시대에 대한 당의 세팅이 잘못됐다. 표심도 똑같습니다. 이 변화하는 환경을 저희가 좀 무디게 읽은 거 아닌가 하는 생각을 가지고 있고. 또 이분들 자체가 정책이라든가 법률도 다 국가에 반영을 하고, 국회에서 반영할 때 이분들을 중심으로 해서 저희가 선도적으로 했어야 한다고 생각합니다. 근데 그래서 이 변화에 대해서 무뎠기 때문에 저희가 실패한 요인이라고 생각합니다.",
  "야당에 대한 배려가",
  "하나만 좀 추가를 하고 싶은데요. 지금 성 의원님 말씀하시는 것 들으면서 제가 떠올랐는데 왜 그렇게 잘 못했을까? 저는 역시 청와대와의 당정관계 문제인 것 같거든요. 청와대가 이제 많이 개입을 하고 또 자율성을 많이 주질 않게 되면 여당이 대여관계에서 협상하는데 여지가굉장히 줄어들 수밖에 없겠죠. 초반엔 역시 그런 모습이 많이 보였습니다, 선거 전까지는. 향후 국정운영은 당이 일정한 정도의 자율성을 갖고 주도해나갈 수 있는 부분이 좀 많아야 된다고 생각을 하고요. 그런 당정관계의 관계라고 하는 것도 그런 의미에서 선거 전과는 조금 다르게 갈 필요가 있다. 이런 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그럼 이번은 뭐죠?",
  "이번에는 저는 두 가지로 해석을 합니다. 하나는 실은 지금 많은 부분 속에서 민생당하고 더불어민주당이 격돌을 하고 있잖습니까? 지역구에서? 그런데 이제 호남지역에서는 가장 우세한 변수라는 거는 실은 차기 대선과 관련된 관심도가 굉장히 높다고 봅니다. 전북은 이제 정세균 지금 총리가 출신이고 그리고 지금 전남에는 이낙연 전 총리가 있기 때문에 호남 대통령을 만든다, 97년도 김대중 대통령 이후에. 이런 부분들이 굉장히 강력하게 작동되고 있는 게 아닌가, 라고 하는 그런 부분하고요. 두 번째는 의외로 그래도 민생당이 갖고 있는 저력이라고 볼 수도 저는 있다고 봅니다.",
  "다시 말해서 그쪽에서는 굳이 투표 내가 안하더라도 판은 결정이 돼 있다. 호남지역도 좀 그런 양상은 있는데요. 호남지역은 원래 투표 열기가 항상 높습니다. 이번 선거에서도 마찬가지고요. 그런 측면에서 이런 수도권에서 특히 이제 많은 진보진영이 여당에서 나온 후보들이 상당히 약진하고 있다는 그런 얘기에 대해서.",
  "샤이보수층들이 결집할 가능성은 분명히 있습니다. 그런 측면도 좀 주목해 봐야 되겠죠.",
  "윤 센터장님은 지역별 편차에 대해서는 어떤 시각 가지고 있습니까?",
  "이제 사전선거에서의 투표율, 지역별 투표율이 본선과도 일정 부분 연동되어 있다고 전제 하에 보면 이제 이런 설명이 가능할 수 있겠습니다. 뭐냐 하면 호남 같은 경우에 국민 의당 같은, 지난번처럼 경쟁구도가 만들어진 상황이 아님에도 불구하고 그러니까 경쟁구도가 뚜렷하지 않음에도 불구하고 이렇게 투표율이 여전히 높다. 그 다음에 보수세력 차이가 높은 인천 또는 이제 대구 등에서 또는 부울경 등에서 전체 평균치에 비해서 좀 낮다고 하는 것을 보게 되면 야권에서 얘기하고 있는 심판론이 그리고 또 심판론이 강화하여 갈 것으로 예상되는 지역에서의 그 열기가 사실은 생각보다 그렇게 높지 않는 측면이 있다는 것을 보여주는 것이고.",
  "알겠습니다. 지금 선거 전망, 전국 판세를 지금 얘기 나눠보고 있는데요. 어제 그제 이런 얘기가 하나 나왔습니다. 유시민 노무현재단 이사장 발언인데요. 진보계열 정당, 범진보계열 정당의 180 석 가능성을 언급했는데 일단 그 발언 잠깐 먼저 들어보실까요?",
  "자, 저거를 저 개인적으로 저 발언은 좀 주목할 만한 가치가 있다고 보여지는 이유가 180 석이면 선진화법을 무력화할 수 있는 그런 규모잖아요. 지금 아까 얘기했던 것처럼 민주당 더해서 더불어 시민당, 열린민주당, 정의당, 민생당까지 포함해서 180 석 이상을 지금 언급을 했는데 김홍국 교수님, 저 발언이 지금 사흘 남은 상태에서 혹시 견제론을 자극할 가능성이 있지 않을까요?",
  "결론적으로 말씀을 드리면 지금 민주당이 두 개의 위성정당으로 만든 것이 오히려 전략적 득표 면에서는 더 효과적이었다.",
  "결과적으로 그렇게 그럴 가능성이 저는 있다고 저는 봅니다.",
  "비례대표 투표 결과에 대한 분석 우리 김홍국 교수님 어떻게 하고 계십니까?",
  "전 일단 정의당에 대한 관심도가 더 높아지고 있다. 왜냐하면 정의당이 지역에서 지금 연대가 되지 않기 때문에 사실상 생환자가 거의 없는, 지금 심상정 대표...",
  "빼고 나머지 분들은 지금 굉장히 창원성산에서는 이영국 **...",
  "창원 ** 실패를 했고요.",
  "감사합니다. 이어서 코로나19 사태 속보를 한 번 알아보겠습니다. 지금 해외 입국 차단 문제가 발등에 불로 떨어졌고요. 학생들 개학 문제 이것도 전국에 학생이 있는 모든 가정에 초미의 지금 관심사라고 할 수 있겠습니다. 현재 먼저 오늘까지 진행됐던 코로나19 관련영상부터 저희가 정리를 했으니까 한 번 보시죠.",
  "코로나19 사태와 관련된 전문가 대담을 이어가도록 하겠습니다. 오늘 두 분 저희가 자리에 함께 모셨는데요. 질병관리본부장을 역임하셨죠? 대한의협 코로나19 대책위원이신데 전병률 차의과 의대 예방의학과 교수 모셨습니다. 감사합니다.",
  "그러니까 지금 코로나19 같은 경우에 가장 큰 문제는 이제 예방, 국민들의 면역력을 올릴 수 있는 백신이 없는 상황이잖아요",
  "그러니까 지금 가장 강력한 예방방법들은 사회적 거리 두기를 강화하는 측면인데, 근데 지금 학생들의 개학이라는 거 자체가 사회적 거리 두기가 가장 강력한 방법 중의 하나거든요",
  "개학을 이제 연기하는 것 자체가",
  "그러니까 개학을 연기했던 부분들이 만약에 ** 만약 개학을 하게 된다 그러면 학생들이 한 600만 되거든요? 600만들이 밀집된 공간에서 이제 수업을 들어야 되는 상황들이 발생할 뿐만 아니라 지금 모든 교회들이나 이런 다른 여러 가지 이제 시설 이렇게 집회를 해야 되는 부분들이 학교 개학하는데 우리도 못 모일 게 뭐가 있어 그러면서 모든 교회들이 다 예배를, 개학을 하면 다 예배를 드릴 생각으로 있는데.",
  "깜깜이 선거다, 이런 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 그럼에도 불구하고 후보 등록 경쟁률은 저렇게 직전 선거에 비해서는 크게 상승한 걸 보면 조금 의아스럽다는 생각도 드는데 지금 보시는 것처럼 저렇게 정당이 난립하다 보니까 오늘 나온 얘기는 정당 투표용지가 50cm에 육박할 만큼 아주 굉장히 길다는 거 아니겠어요? 그래서 전자 개표는 불가능하고 수 개표로 한다는 건데 수 개표로 하는 부분들은 어떤 영향이나 어떤 영향을 미칠 걸로 보시는지.",
  "그 공천파동도 있고 막 그랬기 때문에",
  "박근혜 정권에 실망했고, 공천파동에 화가 난 중도보수가 국민의당을 좀 그때 지켜볼 시점입니다",
  "알겠습니다. 그러면 이거는 어떻습니까? 마지막에 하나 질문 더 드리고 싶은 게 미래통합당의 이번 주까지 꾸준했었던 공천 잡음의 경우에는 선거전에 돌입하게 되게 되면 이거 여전히 좋지 않은 효과를 미칠 거라고 보십니까? 어떻습니까? 민경욱 의원 공천 가지고 잡음이 됐었는데.",
  "일단은 뭐 선거, 이제 본격 선거 국면에 들어가게 되면 그런 것들이 이제 사실은 가려지게 되는 것이기 때문에 일단락되는 것인데요. 다만 이제 어느 지역에서는 무소속 후보들이, 미래통합당을 탈당한 무소속 후보들이 이제 선전을 하는 경우. 이런 경우들은 이제 언론에 부각되어서 있긴 하겠습니다만 선거전에 개입되게 되면 사실 이 부분 일단락되지 않을까 싶고 됩니다.",
  "고령층들은 이제 투표라는 행위가 사회적 행위로서 상당히 의미부여를 하시는 분들이기 때문에 투표 참여의 고정성이 다른 사안으로 인해 떨어지는 것이 좀 있다 하더라도 고정성이 높은 편이에요",
  "반면에 젊은 층들 같은 경우는 고정성이 약하기 때문에 코로나로 인해서 투표장에 덜 나간다고 하게 되면 이쪽에 더 많이 젊은 층에서 덜 나갈 가능성이 있기 때문에 투표율이 낮아지면 뭐 우리 박 대표님 말씀대로 여권은 상당히 걱정이 되밖에 없는 상황이기 때문에 아마 투표율 제고하는 것도 이제 아마 여당 쪽에서는 주요한 캠페인 수단이 될 것으로 보입니다.",
  "돈을 풀어도 효과가 별로 없을 수도 있다.",
  "네. 그리고 우리가 소비를 안하는 이유는 코로나 때문에 안하는데, 이자를 낮게 준다고 소비를 과연 확 늘릴 것인가.",
  "그런 문제들이 그러니까 기존 상황랑 다른, 다른 부분이 있는 것 같습니다. 우리, 우리가 소비를 기본적으로 경제활동을 못하는 이유는 코로나 때문이거든요. 근데 그렇다고 이자를 조금 낮췄다고 어차피 코로나는 있거든요? 그래서 기존보다는 아마 그 영향이 좀 적을 거다. 이런 생각들이 좀 있는 것 같습니다.",
  "금리 인하에 대한, 추가금리 인하에 대한 효과나 여력이나 이런 부분들에 대해서 상당히 회의적으로 말씀해주셨는데, 실장님 동의하십니까? 거기에 대해서?",
  "정부 재정을 투입해도 그 효과나 이런 부분들을 가시적으로 체감하기 쉽지 않을 수도 있다? 그렇게 보십니까?",
  "실장님께서는 정부 재정의 대거 투입 효과에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "글쎄 저는 일단은 평시의 상황이라면 지금 정부 부채가 GDP의 40% 정도 수준이면 현 상황에서는 건전하지만, 우리의 인구 구조를 생각해서 장기적으로 보면 사실은 그렇게 여유가 많은 건 아니라고 일단 생각을 하는데요. 근데 지금은 그러니까 최근에 그... 그러니까 지금 상황 자체를 알베르카뮈의 페스트라는 소설을 보면 전염병 확대라는 걸 전시하고 상당히 자주 비교를 하거든요? 그러니까 제 생각에는 지금 이 전염병 사태라는 건 약간 전시 상황과 비슷한 상황이라고 생각을 하고 이런 비상한 상황에서는 지금 정부적자 문제라든가 아니면 그런 건전성 문제보다는 당장의 지금 필요한 재정 지출이 있으면 충분히 써야 된다고 저는 생각을 합니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 코앞으로 다가온 총선을 비례위성정당이 뒤흔들고 있습니다. 더불어민주당과 미래통합당 거대 양 당은 어제도 오늘도 비례정당을 놓고 볼썽사나운 경쟁을 벌이고 있습니다. 일요진단 라이브 오늘은 비례위성정당 논란을 집중적으로 따져보겠습니다. 코로나19 사태 때문에 지금 우리 경제 곳곳에서 비명소리가 터져 나오고 있습니다. 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 우리 경제 현 주소와 앞으로를 진단해 보겠습니다. 먼저 지난주 화제가 됐던 이슈를 빅데이터 분석으로 정리해봤습니다.",
  "먼저 총선얘기부터 듣겠습니다. 여의도 정치에 대해서 치밀한 분석으로 정평나 있는 분 두 분 소개해 드릴 텐데요. 박성민 민 컨설팅 대표 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "네. 왜냐하면 야당에게 불리한 측면, 왜냐하면 지금 선거 국면에서의 과정들 쭉 지켜봐왔을 때는 야당이, 야당이 어쨌든 정권심판론이라고 하는 프레임을 앞에 내걸고 그러한 대중들의 정서를 통합당으로 또는 이제 미래한국당 등으로 모아내면서 경쟁 구도를 만들어내야 되는 과정 중에 있던 것이거든요. 그런데 지금 미래통합당이라든가 미래한국당에서의 내부에서의 논쟁들, 갈등들 이런 것들이 더 크게 부각이 되면서.",
  "어떤 여당에 대한, 정부 여당에 대한 공세 자체가 강도가 상당히 낮아진 측면이 있기 때문에.",
  "제가 봤을 때, 큰 틀에 봤을 때는 이제 좀 야권에게 최근에 이런 논쟁들의 타격이 있는 것으로 봅니다.",
  "그런 데 제가 보기에는 전략도 좀 없고 컨셉도 없고 원칙도 없는 공천이었다. 이런 비판은 면할 수가 없어요. 전략이 없다는 뜻은 적어도 정권을 잃어버린 정당이라면 정권을 찾아오기 위해서 대선 주자들을 어떻게 할 거냐에 대한 생각이 먼저 있었어야 합니다.",
  "홍준표, 김태호, 황교안 이분들을, 저라면 제가 공관 위원이었다면 지금 우리가 정권을 잃었는데 정권을 찾아오려면 화살통에 활이 많으면",
  "유리하죠. 하나만 있으면 빗나가면 안되니까 그러니까 한 10명 쯤 살려줘야 된다. 한 네다섯 명 정도는 기존에 있던 분들이고 한 네다섯 분은 새로 이번에 영입해서 강남 같은 데 배치해서라도 열 분 정도가 경쟁하게 해야 된다. 이게 지금 없어요. 그렇게 했으면 황교안 대표도 종로로 갈 건지 용산으로 갈지 빨리 결정됐을 텐데 이 전략이 없었다. 그다음 컨셉이 없는 건 더불어민주당의 의원들이 대개 어느 지역에서 누가 될 건지가 예견되는 상황에서 그러면 거기에는 어떤 사람을 공천하면 되겠다는 컨셉이 있어야 하거든요, 맞춤형 컨셉이.",
  "그런 데도 있고 뭐 인천도 그렇잖습니까? 청주도 그렇고 중진들을 갖다가 옆동네로 옮겨서",
  "안상수도 그렇고. 이런 것은 제가 보기에는 공관위가 선거를 알거나 무슨 전략을 알고 한 게 아니고 그러면 그런 비판이 있으면 그런 비판도 공관위원들이 거의 주관적으로 자기들 마음대로 공천한 거 아닙니까, 사실? 공천 때는 대부분 다 후보자들이 을이니까. 그러면 이런 비판들도 겸허해야 합니다. 나와서 그냥 김형오 위원장이나 이석연 위원이 굉장히 이렇게 강하게 말하는 게 멋있어 보이는지 모르지만, 비판도 근거가 있는 거예요.",
  "알겠습니다. 자, 그러면 이번에는 민주당 얘기를 좀 해볼까 합니다. 비례연합정당 참여를 공식화했고요. 당원 투표를 통해서 결정했습니다. 과연 이게 이 같은 민주당의 결정이 선거 결과에 어떤 영향을 미치게 될 건지 해석과 전망이 지금 분분하게 제기되고 있는데 먼저 어제 있었던 이낙연 민주당 선대위원장 얘기 먼저 듣고 오시겠습니다.",
  "긴장을 늦춰서는 안되는 시기라는 말씀이신 것 같고요. 이왕 준 이사장님 그러면 어쨌든 정점을 찍고 내려오는 현재 추세 부분들에 대해서 큰 이견은 없으신 거죠?",
  "네. 뭐 그 어찌 보면 이제 이 상황이 당연할 수도 있습니다. 왜냐하면, 그 대구경북 지역에서 신천지를 중심으로 한 그런 집단 클러스터의 대규모 환자 발생이 굉장히 아주 특별한 하나의 이벤트였기 때문에.",
  "예외적인 상황이었고. 그리고 그 신천지를 비롯한 대구경북에서 폭발적으로 늘어났던 환자에 대한 확인과 진단, 확진자 구조 그 다음에 거기 그 상황에서 두 주 이상을 지금 완전 격리를 하면서 이제 회복자들이 나오는 거는 어찌 보면 이제 그 신천지와 대구경북이 특수한 상황이라고 좀 봐야 될 것 같고요. 그래서 거꾸로 이게 확실하게 대구경북이 어느 정도 가닥을 잡는 거는 굉장히 긍정적인 거지만 이것 때문에 어떤 착시현상이 생기면 안될 거라고 생각을 합니다.",
  "그거는 주목해야 될 부분인 것 같네요. 이왕 준 이사장님께서 지금 꾸준하게 말씀하시는 부분 가운데 하나가 수도권에서의 소규모 집단감염 발생 부분들에 대한 경계를 늦춰서는 안된다고 말씀을 하셨는데, 그래서 제가 지금 질문 드리고, 두 분께 질문 드리고 싶은 게 지금 사회적 거리 두기가 지금 나름대로 착실하게 잘 진행이 되고 있지 않습니까? 이걸 지금 계속 해야 되느냐에 대한 논란이 벌어지고 있어요. 어떻게 보십니까?",
  "상당히 좀 예민한 문제긴 한데.",
  "저희 나라가 상당히 좀 특수한 상황이었잖아요. 중국하고 붙어있고 또 초기에 신천지 사건이나 이런 대구경북 사태가. 근데 이제 좀 초기에 우리가 이렇게 사회적 거리 두기를 굉장히 강력하게 하고 있는데, 이 상황을 계속 할 수는 없, 없는 상황이죠.",
  "그전에는 이제 병원들이 알아서 구매를 하기로 돼 있는데, 병원 자체도 지금 구매가 불가능한 상황이걸랑요. 그 모든 이제...",
  "이미 마스크 공영제가 되기전부터도. 그래서 많은 병원들, 특히 중소병원이나 이런 데서는 마스크를 구하지를 못해서 굉장히 아주 발을 동동 굴리는 상황이었고. 또 일선 의료기관이나 뭐 개인 의원들이나 이런 부분들은 의사협회나 이런 데서 좀 중재를 시작을 했지만, 하여튼 그 국민 일반들과 똑같은 그런 애로 사항들을 갖고 있어서.",
  "이번에 사실 그 대목에 대해서 많은 의료인들이 좀 서운한 감정을...",
  "네. 그게 미흡했고 원칙이 없다는 건 비슷한 조건인데 어떤 분은 컷오프고 어떤 분은 뭐 또 공천을 주고. 이동시키고 경선시키고 이런 것이 좀 다 부족했다, 그런 비판은 면할 길이 없어요.",
  "미래통합당의 공천에 대한 평가를 내려주셨고 방금 또 박성민 대표 말씀하신 것 가운데 김종인 전 민주당 비대위원장이 미래통합당 선대위원장으로 오고 싶어 하는 것 같다라고 얘기하셨는데 저희가 준비한 화면이 하나 있거든요. 보시면서 이거 보신 다음에 두 분 설명 한번 추가로 평가를 듣고 싶은데요. 김종인 전 비대위원장이 저희 일요진단 라이브에 작년 말에 나와서 방송에는 아마 처음 나온 걸로 알고 있는데 관련된 발언을 한 게 있으니까 들어보시고 여러분들 판단해보시기 바랍니다. 들어보시죠.",
  "그러니까 지금 제가 항상 전에 나왔을 때도 말씀 드렸지만 정치에서 이슈는 이슈 자체가 갖고 있는 속성보다 이슈를 다루는 태도가 더 중요하거든요",
  "그러니까 그때도 이걸 정치적으로 유불리를 따지려고 하지 않는 정치 세력이 유리한 겁니다",
  "상대적으로는 지금 문재인 대통령한테 유리하다고 본 것은 코로나가 나머지 실정을 덮어주고 있는 측면이 하나 있고 나머지 이슈가 지금 이슈가 되지 않으니까 야당 입장에서는 심판론을 지금 제기하기가 어렵게 됐지 않습니까? 두 번째, 비교를 뭐 박근혜 정부 때 메르스 사태이이랑 비교하는 게 아니라 외국의 사례이이랑 비교할 건데 지금 이탈리아라든가 이란이나 유럽이 지금 더 심해지고 있지 않습니까? 그럼 상대적으로 한국이 잘 대응하고 있다",
  "이렇게 평가가 될 수 있습니다",
  "다만, 처음에 이제 뭐 미래통합당에서도 왜 중국 사람들 들어오는 걸 막지 않느냐",
  "마스크가 왜 이렇게 정부 대책이 이러냐",
  "이런 식으로 공격할 게 아니라 어쨌든 이거는 우리 모두가 힘을 합쳐서 정부에 협조할 생각이고 우리도 협조할 생각이고 빨리 공동체를 복원하기 위해서 우리가 극복할 수 있다",
  "이런 메시지를 줬어야 되는데 정치적으로 이용하려고 했거든요",
  "지금 그런데 어제 그제 보니까 민주당도 이거를 아, 이게 총선에 이게 이슈가 되면 좋겠다, 했는지 현수막을 다 그걸로 바꿨어요",
  "코로나 전쟁 반드시 승리합니다",
  "사실 저는 이런 식으로 이거를 뭐 정치에 유리하거나 불리하거나 선거에 이용하려 그러면 또 역풍 붑니다",
  "민주당도 저는 그걸 좀 심하게 안했으면 좋겠고 현수막도 좀 제가 보기에는 내렸으면 좋겠습니다.",
  "엄 교수님은 어떻습니까? 보면 환자 수가 줄고 있다고는 하나 이게 지금 감소 추세가 보면 속도가 좀 더디지 않습니까?",
  "이게 아마도 신천지 교단의 영향이 워낙 크기 때문에 그런데요. 아마 오늘내일 사이에 신천지 교단에 전수조사라고 진행한 것이 검사를 거부한 분들 일부를 빼고는 다 끝날 것 같습니다. 그렇게 되면 이제 워낙 굉장히 큰 집단감염이 일어난 신천지 교단에서의 감염 여부가 마무리가 될 것 같은데요. 문제는 대구, 경북지역이 신천지 교단과 무관한 감염이, 지역사회 감염이 전체 확진자의 한 10% 정도되고 있기 때문에 이 지역에서의 지역사회 유행이 상당한 수준으로 진행이 되고 있다는 의심을 하고 있고 그 외에도 서울, 경기 그리고 부산 이런 지역에서는 역학적 연결고리가 분명하지 않은 감염자들이 꾸준히, 완만하지만 꾸준히 나타나고 있기 때문에 여전히 이런 대유행의 불씨를 갖고 있다, 이렇게 말씀을 드리겠습니다.",
  "열이라는 게 체내에서 싸우면서 나타나는 현상이니까.",
  "그렇죠. 그런데다가 가래가 많이 끓고 숨이 차고 그렇게 되면 모시고 오는데 그 경우에는 정말 어렵거든요. 대학병원에서 치료를 열심히 해서 집으로 제가 모시고 가세요, 그래도 말씀하신 대로 집에서 여력이 안되시는 거라 다시 요양병원으로 가시게 돼요, 요양원이나. 그렇게 되면 반복이 되는 거죠. 지금도 아마 그런 상태이기 때문에 이렇게 요양원이나 이런 데서 많이들 발생하는 것 같고 이런 시스템은 사실은 국가에서 어떻게 제도화하지 않는 한에서는 앞으로도 계속 문제가 될 수 있는 상황이라고 생각합니다.",
  "네. 맞습니다. 지금 이탈리아가 사망자가 매우 많은 이유가 굉장히 장수국가예요. 그러다 보니까 사망자가 다 80대 고령자입니다.",
  "근데 그 얘기는 반대로 얘기하면 총리나 뭐 복지부 차관 내지는 정책 당국자, 방송 기자들이 마스크를 쓰고 나오는 거는 천 교수님 인식과는 다르게 이거 마스크 안 쓰면 큰일 나고, 큰일 날 수 있겠구나라는 인식을 시청자들한테 심어줄 수도 있기 때문에 제가 드리는 질문이거든요. 엄 교수님 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이게 이런 그 과학적 상황, 근거에, 근거를 가지고 이렇게 토, 토론할 수 있는 상황이 이제 넘어갔다는 말씀 이제 지금 같은 질문인데요.",
  "그 얘기가 그 얘기다.",
  "근데 실제로 이제 이것과 관련돼서 천 교수님 말씀하신 것처럼 무증상 감염과도 밀접한 연관이 있습니다.",
  "네. 2주전부터 사회적 거리 두기를 계속 강조하고 있습니다. 그러니까 저희가 항바이러스제도 없고, 백신도 없는 상황에서 굉장히 많은 환자들이 발생을 했고. 앞으로도 이런 지역사회 유행의 가능성이 계속 남아있는 상황이기 때문에 사회적 거리 두기에 좀 국민분들이 적극적으로 조금 더 지속적으로 동참을 해주셔서 실제 유행에 그 기세를 확실히 좀 꺾을 수 있는 그런 계기를 마련해주셨으면 하는 바람이 있습니다.",
  "시간은 많지 않다는 말씀이시고요. 먼저 김 교수님.",
  "네. 방역을 흔히 전쟁에 비유하는데요. 바이러스와의 전쟁에서 이길 수 있는 제일 중요한 수단은 저는 과학에 근거한 방역이라고 생각합니다. 예를 들며 마스크를 둘러싼 논쟁이나 또는 중국에서 오는 그 입국자들에 대한 입국금지 같은 논쟁은 사실 현 상태에서 별로 그렇게 우리 방역에 도움이 되지 않는 논쟁들인 것 같습니다. 두 번째 드리고 싶은 말씀은 우리가 과거에 겪었던 메르스 사태에서 지적됐던 문제들을 우리가 체계적으로 다 보완을 했다면 물론 정부가 잘하고 국민들도 열심히 협조해서 우리 사회 전체적으로 방역을 굉장히 잘하고 있긴 하지만 우리가 겪지 않아도 되는 혼란들을 굉장히 많이 겪고 있다. 그래서 이번 사태를 마무리하고 나면 우리가 똑같은 실수를 반복하지 않도록 제도나 시스템을 좀 잘 개선했으면 좋겠다는 바람입니다.",
  "그게 좀 불안한 부분이죠.",
  "그렇기 때문에 집에서만 자가격리를 하면서 대기한다는 거는 조금 한계가 있는 것이 우리가 특정 그런 임시 수용소에 있다면 그래도 CT를 순차적으로 찍으면서 그분의 정말 임상적인 상태나 의학적인 상태가 뭔지를 확인하는 절차도 꼭 수반되어야 되거든요. 이런 것들을 어떻게 신속하게 하느냐를 고민해야 될 것 같습니다.",
  "지금 특히 신규 확진자 가운데 경증 환자의 타 지역 이송 필요성에 대해서 잠깐 언급이 있으셨는데 질병관리본부장을 역임하셨으니까 이거는 제가 전 교수님께 여쭤봐야 될 것 같아요. 지금 다른 자치단체 괜찮습니까? 어제 저녁에도 잠깐 저희 009시 뉴스에서 이게 언급이 됐었습니다만, 대구, 경북과 같은 이런 불행한 일들이 추가, 다른 지역에서 이렇게 대규모 확산이 이루어지는 건 저희가 최대한 막아야 되는 상황인데 전 교수님 보시기에 다른 자치단체의 대비 상황이나 대비 정도 어떻다고 보십니까? 걱정 안해도 될까요?",
  "그런데 지금으로서는 코로나19 검사하는 데 적어도 006시간은 걸리기 때문에 그런 응급처치가 필요한 비호흡기 환자에 대한 효율적인 진료가 좀 어려운 부분이 분명히 현장에서 있습니다.",
  "그러면 비호흡기 환자들에 대한 진료가 애매하고 모호한 부분들이 있다면 국민안심병원이죠? 우리 교수님 계신 데도 국민안심병원으로 지정이 돼 있는데, 국민안심병원도 안심할 수 없다라는 얘기인가요?",
  "분명히 처음에 분류를 호흡기, 비호흡기로 할 때 검사를 하기 전까지는 완전히 감별하는 데 어려움이 의학적으로 있다는 말씀인 거고요. 그럼에도 불구하고 환자가 호소하는 증상 그리고 의심되는 그런 중증도 질환 이런 것들을 판단을 해서 어떤 의료적 대처가 제일 중요한지에 대해서 의사들의 판단이 매우 중요한 거죠. 아까 말씀 드린 그런 심근경색 환자는 상황에 따라서 심폐소생술을 곧바로 해야 되는 경우도 있습니다. 그런 것들 제공을 안 할 수가 없는 거죠. 그런데 그런 분들이 나중에 봤더니 코로나19에도 감염이 됐더라. 이러면 결국에는 그 심폐소생술 하는 의료진도 다 노출될 가능성이 있기 때문에요, 이런 것들에 의료 현장에서는 고민이 아주 심각한 것이죠.",
  "네, 그렇습니다. 공적 매체를 통한 가짜뉴스의 유포도 물론 중요 문제가 된다고 생각을 하지만 현재 정보전달 수단이 SNS를 비롯한 인터넷 매체들을 통해서 전파가 되고 있는데요.",
  "이런 부분들은 모두에도 말씀을 드렸지만, 가짜뉴스에 관련한 핵심적인 내용은 첫 번째로는 정보의 정확하고 투명한 정보의 전달이라는 한 측면과 그리고 가짜뉴스라는 것들이 엄청난 양으로 유포되기 때문에 저희들이 가지고 있는 이걸 뭐 모니터링해서 차단하고 하는 것만으로는 충분치 않을 거라고 생각을 합니다.",
  "방통위 차원에서 독자적으로 하기에는 한계가 있기 때문에.",
  "네. 한계가 있어서 이런 부분, 유포되는 가짜뉴스들에 대한 팩트를 정확하게 진단하는 이런 내용이 언론사나 기타나 책임 있는 분들에 의해서 이루어지고 그런 내용들이 역시 인터넷 매체, 포털 이런 부분을 통해서 전파된다면 그게 전파되는 팩트체크의 내용에 의해서 유포되고 있는 가짜뉴스들이 어느 정도는 국민들에게 영향을 끼치는 부분을 방지할 수 있지 않을까 싶어서 네이버, 다음 등 포털 사업자를 방문해서",
  "지금 ▷한상혁 방통위원장과 함께 가짜뉴스 대책 얘기 듣고 있습니다만 팩트체크 얘기를 조금 더 얘기를 해보면요 방통위가 지금 민간 차원의 팩트체크 기관 설립을 직접 지원한다는 이런 얘기도 들었습니다. 이건 어떤 내용인가요?",
  "아주 예외적인 경우.",
  "네. 다른 상황에서는 그런 그 무증상 감염 전파나 아니면 공기 전파의 경우에는 거의 생길 가능성이 없다고 보고 있고요. 그리고 생긴다고 하더라도 전체 유행에 미치는 영향은 매우 미미할 것으로 생각합니다.",
  "네. 알겠습니다. 그 정도로 일단 정리를 하고요. 그러면 그 엄 교수님 어제 대구 다녀오셨다고 얘기를 들었습니다만, 지금 그 청도 대남병원이 지금 한 병동 전체가 다 걸렸다 해도 과언이 아닐 정도로 심각한 상황 아니겠어요? 코호트 격리라고 그쪽을 지금 이쪽에 경증 환자들을 그쪽에 모아 놓는다고 얘기를 들었었는데, 이 코호트 격리로 가는 부분들은 어떻게 걱정을 안해도 되는 겁니까? 아니면 이분들이 여기에 모여 있으면서 상태가 조금 더 악화될 수 있는 여지는 없는 건지.",
  "그런데 이제 두 번째 유행기가 생기면서 지역사회 감염 유행이 이제 시작된 상태입니다. 이렇게 되면 실제로 이 검역이라든지 또는 통상적인 방역 차단 정책으로는 더 이상 그 유행을 막기고 좀 어려운 상황이 됩니다. 결국에는 감염된 사람들을 빨리 차단할 수 있도록 진단 중심의 방역 체계로 바뀌어야 되고, 이 과정에서 그동안 질병관리본부나 검역소 뭐 선별진료소 중심의 그런 치료 체계보다는, 진료 체계보다는 이제 의료기관들이 적극적으로 전면에 나서서 이 환자들을 발견하고, 격리하고, 치료하는 그런 형태로 지금 전환이 되어야 되겠고요. 그 다음에 무엇보다도 지금 이제 특정한 지역, 특히 이제 대구경북 같은 지역에는 워낙 확진자가 많이 생기고 접촉자들이 늘었기 때문에 이동제한을 좀 검토를 해야 됩니다. 뭐 강제...",
  "전 교수님께서는 전문 인력 부족에 대해서 좀 생각을 바꿔야 된다. 그 다음에 민간 인력 쪽에도 나름의 접근 방식이 좀 개선할 필요가 있다고 말씀하셨는데, 최 교수님은 이번 사태를 겪으면서 우리가 좀 정부 차원에서 그 다음에 국민들 사이에서도 새롭게 새겨야 될 교훈이라면 어떤 게 있는지.",
  "일단 저희가 이제 이런 신종 감염병이 등장하고 이 보건의 문제가 등장했을 때 조금 반응이 좀 다릅니다. 일반 시민들께서는 저희가 의도한 거보다 굉장히 좀 더 불안과 공포를 많이 느끼시는 경험을 하고요.",
  "또 방역당국의 경우에 이번에는 비교적 적절하게 대응을 잘해주었지만, 저희가 기대하는 것보다 조금 위험 수준을 낮게 본다든가 또 조기에 방심하는 형태로 간다든가 이런 경우가 있거든요. 저희가 중간에 균형을 좀 잘 잡는 게 필요할 것 같습니다. 그리고 여기에 역할을 하는 게 결국 소통이라고 생각을 하는데요. 국민들에게 적절한 수준의 소통이 이루어지도록 하는 것. 여긴 뭐 정부뿐만 아니라 언론의 역할도 중요할 것 같은데, 이러한 부분이 중요할 것 같고. 또 이제 실제로 그 현장과의 소통도 중요합니다. 이제 앞서서 말씀해주셨던 방역체계에 대한 부분뿐만 아니라 대부분 잘해왔지만 실제로 정부의 발표와 현장에서의 적용 시점 사이 시간의 간극이 나타나면서 이제 그것으로 인해서 현장의 어려움이나 혼란을 겪는 사례도 일부 있었거든요. 그래서 이러한 부분의 소통을 계속 조금 더 강화해 나가는 이러한 부분이 좀 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "그래서 걱정하는 게 이 교수님한테 여쭤보는 게 지금 질병관리본부에서 어제 브리핑에서도 얘기 있었습니다만 다음 주와 그다음 주에 춘제 기간에 중국의 유입 가능성에 대해서 굉장히 저희들이 예의주시해야 한다고 얘기를 했던 거고 방금 오 교수님이 말씀하신 것처럼 지금 확진자가 폐렴 단계가 아니고 우리나라와 같은 경증 단계에서 확진자로 만약에 판정되는 중국의 기준이라면 당장에 다음 주, 다음다음 주에 중국의 이동에 따라서 국내로 유입되는 중국 인구 뭐 이런 분들에 대한 저희가 긴장을 많이 더해야 하는 거 아닌가요, 그럼?",
  "저희들은 이제 현장에서 보는 단계라고 볼 수 있는데 어쨌든 누구도 경험하지 않은 그런 사태이고 현재 상황에 대한 평가나 미래 예측은 사실 지금 쉽진 않다고 봅니다",
  "그러나 이제 지금 사례정의도 넓어지고 또 검사도 키트를 이용해서 하게 되는 이런 상황이 벌어지면서 확진자는 많이 나올 것이다",
  "그런데 확진자가 많이 나온다는 것 자체는 그렇게 부정적으로 볼 측면이 아니라고 생각을 합니다",
  "다만 이제 병이 중증화되고 치명률이 올라가고 이런 것들은 사실 그 나라나 그 지역의 의료 시스템이 어떻게 대응하고 있냐와도 맞물려 있기 때문에 현재는 충분히 치료할 수 있는 병으로 판단되는 측면이 있어서 그렇게 걱정할 일은 좀 이른 단계냐, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "다시 한 번 의료진들한테 수고하신다는 말씀, 고맙다는 말씀 다시 한 번 이 자리를 통해서 전해 드리고요. 현장에서 확진자를 직접 치유하셨던 정기현 국립의료원장 여기 나와 계시니까요. 수요일날 퇴원했는데 그간 치료하는 과정에서 제일 힘들었던 거라면 어떤 게 있었습니까?",
  "물론 이제 저희 우리 담당 주치의 선생님이나 일선에 있는 간호사들이 사실 제일 고생이 많습니다. 그런데 이제 과정에서는 환자 분이 오셔서 뭐 가벼운 인후통을 ** 해서 오셨고 사실 모든 의사들이 그렇습니다마는 잘 모르는 신종이잖습니까? 그러다 보니까 환자의 임상 경과나 그 다음에 치료약을 어떻게, 어느 시점에서 어떤 약을 써야 될지 이런 것에 대해서 사실 그게 제일 고민이 깊지 않았을까.",
  "네. 2명 정도. 그런데 이제 그게 이제 전파속도라는 게 결국은 두 배로 늘어나는 시간이 어떻게 되느냐에 따라서 다른데요. 인플루엔자는 한 4일 정도되거든요. 4일 되는데 이거는 이제 7.5일 정도로 봐서 인플루엔자보다는 전파력도 그렇게 빠르진 않은 걸로 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "전파력과 치사율 관련해서 정기현 원장님 현장에서 보시기에는 어떻게 느끼셨나요?",
  "오명돈 선생님이 이제 환자를 쭉 모아서 다 분석을 하셨는데.",
  "선생님께서 말씀해 주시는 게 좋을 것 같고요. 현장에서의 감은 사실 이제 저희들이 일찍 발견이 돼서 확진자로, 일찍 병원에 와서 치료에 임했기 때문에 다만 이제 저희들이 같이 저도 옆에서 봤을 때 이게 이제 폐렴 소견이 없다가 나타납니다. 폐렴이 다 있는데 폐렴이 있는 환자들이 제가 메르스 때는 환자를 보진 못했습니다마는 대부분 이렇게 좀 힘든 경우에는 많은 부분 중증호흡부전을 가는데 이 경우는 이제 폐렴이 있음에도 불구하고 증상이 별로 없으면서 또 어느 시간이 지나면서 나아지는. 그러니까 폐렴이 좋아지는 이런 양상을 현장에서는 느끼고 있는데요. 전체적인 것들에 대해서는 우리 오명돈 교수님이 잘 설명 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "지금이 어떻게 보면 굉장히 중요한 분수령이 될 수도 있는 상황이고 이번 일요일날도 조금 더 크게 정부 차원의 중간 점검과 앞으로의 방향에 대해서 중대한 결정이 필요하면 그런 것도 생각을 하고 있어서..",
  "자, 오 교수님, 정 총리가 그제서 얘기를 했거든요. 중대한 결정이 필요한 시점이다라고 얘기를 했는데, 총리가 얘기한 중대한 결정이라는 게 이 시점에서는 어떤 게 있을까요? 보시기에",
  "제가 예측하기로는 지역사회의 확산을 막기 위한 하나의 전략 가운데 확산을 피할 수는 없지만 환자 수가 늘어나는 속도를 늦춤으로써 시간을 벌고 그 시간 동안에 의료 시스템 또는 치료약 또는 백신을 기다리는 그런 소위 확산 지연 전략으로 방역전략을 바꿔 가지 않을까, 그런 거 가운데 하나는, 학교 개학을 늦춘다든지 다중 시설에 사람들이 모이는 거를 금지하든지 이런 조치. 그리고 다른 하나는 아까 말씀 드린 중국에서 들어오는 여행객에 대해서 검역 아마 이런 것들을 검토하지 않을까 예상합니다.",
  "뭐 정치권도 아까 지적이 있습니다만 이렇게 국민의 공포를 조장하고, 확산시키려고 하는 가짜 뉴스 이런 것들이 뭐 SNS를 통해서 막 확산되고 또 그것을 정치적 공격의 소재로 사용하고 하는 이런 수준 낮은 짓은 이제 좀 근절돼야 되겠다. 이렇게 생각합니다.",
  "자 그런데 이게 지금 민생하고 직결된 문제 아니겠어요?",
  "당장에 밖에 이것 때문에 밖에 나들이도 안하고, 외출도 안하고 그러면 외식이나 이런 거 매출도 줄 수밖에 없는 상황인데. 이게 지금 민생에도 직결된 이슈기 때문에 총선 앞두고서도 당에서도 좀 비상하게, 심각하게 인식하고 있는 수준 아닌가요? 어떻게 보십니까?",
  "뭐 영입 논란도 있었고.",
  "뭐 영입 논란도 있었고, 부동산 가격 폭등의 문제 뭐 이런 것들이 있었고. 또 청와대 참모들이 무슨 이른바 울산 사건과 관련해서 무더기로 기소되는 사건도 있었고.",
  "검찰 기소도 있고요.",
  "이런 것들이 종합적으로 반영된 결과가 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "정 의원님께서는 어떻게 보십니까? 지금 메르스 사태 여파로 보십니까? 아니면 그간의 여러 가지 겹쳤던 악재들이 한꺼번에 지금 쏠리는 형태로 봐야 되는 건지.",
  "제가 지금 갤럽의 집계표를 갖고 있는데요. 부정평가 이유를 이렇게 물어봤어요. 그랬더니만 경제, 민생 문제가 24%로 가장 크고. 뭐 전반적으로 능력이 부족하다는 점이 7% 근데 새롭게 이제 나온 게 이제 신종 코로나 바이러스 대처 미흡하다는 게 한 5% 이상 나왔고. 그 다음에 이제 검찰 압박에 대한 부분들이 한 5% 나왔거든요. 그러니까 최근에 지지율 하락과 관련해서는 확실하게 경제 문제를 기조로 깔고 있으면서 검찰 인사 문제 거기에 이어서 이제 이 코로나 바이러스 사태가 영향을 미쳤다고 봐야 되는데, 여권에서는 이 문제를 심각히 받아들여야 되는 이유가 뭐냐면요. 실제로 보면 이 무당 측이 갤럽 여론조사를 보면 33%까지 올라갔습니다.",
  "야당이 검증 통과 시키면 반긴다는 건데, 그럼 통과 안 시켜줄 수도 있는 거겠네요?",
  "이제 그런 점을 저희들이 깊이 고민하고 있는 거죠. 실제로 고민이 되는 지점입니다. 하지만 김의겸 대변인이 이른바 부동산 투기로 돈을 벌려고 했는가. 그런 게 아니고 오히려 노후를 대비하고자 했던 것이고 평생 전셋집만 살다가 부부 간에 모아떼어 퇴직금이 있으니 이걸로 이른바 투자를 해 보자, 이런 건데. 그렇게 투자를 하겠다, 재테크를 하겠다라는 건 국민 일반이 모두 다하는 일입니다. 그런데 다만 청와대의 공직자가 그랬어야 했느냐라고 하는 문제의식이 있는 거죠. 이 문제에 대해서 본인의 억울함이 없도록 또 해야 될 것이고 또 국민의 그런 눈높이도 존중해야 되는 고민이 저희들에게 있습니다.",
  "이어서 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 최근에 발표된 고강도 부동산 대책에 대해서 저희가 물어봤습니다. 이번 대책에 대해서 전체적으로 찬성 의견이 많았는데요. 그런데 이번 대책이 주택시장 안정에 긍정적 영향보다는 부정적이거나 별 영향을 주지 못할 거라는 답변이 더 많았습니다. 자세한 결과 보시겠습니다.",
  "본부장님 어떻습니까?",
  "네. 저는 그것도 맞지 않는 얘기입니다. 보유세를 지난 3년 동안 문재인 정부가 출범할때부터 보유세를 강화한다고 했습니다. 그런데 30개월 동안 보유세가 늘어난 게 100만원 정도 늘어났습니다. 집값은 3억이 올랐는데,",
  "잠시만요. 그러면 저희가 지금 준비된 보유세 그래픽 화면 준비 가능할까요? 우리나라 OECD 평균과 비교한 우리나라의 보유세 현황이요. 한 번 보시겠어요? 이거는 지금 서울의 23억짜리 아파트의 공시가격이 이렇게 지금 인상된다는 거고요. 53%가 공시가격이 상승한다는 거고 보유세는 지금 작년 대비 50% 상승한다는 현재 조사결과가 나온 것 같은데.",
  "그런데 이제 거래세 인하와 관련해서 지금 첨예하게 논란이 되는 포인트 가운데 하나가 양도 세 인하거든요. 양도 세를 내리면 시세 차익을 보장한다는 측면 때문에, 이런 표현이 어떨지는 모르겠습니다만 먹튀를 보장한다, 이런 얘기도?",
  "이미 양도 세는 원래 이제 양도 세라는 게 어떻게 보면 불로소득으로 얻은 이익이기 때문에 50%를과거부터 쭉 부과를 해왔습니다. 그런데 이런저런 이유를 들어서 그 감면을 계속해줬고, 실제로 양도소득세가 그렇게 크게 부담되는 수준의 세금이 아닙니다. 그리고 양도소득은 소득세입니다. 땀 흘려 일해서 번 돈에도 세금을 30%까지 부과하지 않습니까, 소득세를? 근데 어떻게 보면 불로소득에 가까운 양도소득세가 우리는 30%도 안됩니다. 실질적으로 걷히는 양도 세는 10%도 안될 겁니다. 여러 가지 예외조항이 있어서,",
  "그 주장은 상당히 타당하다고 봐야죠",
  "그 당시 예산 협상을 할 때 한국당이 513조 원 중에서 순삭감 부분들을 1조 6,000억까지 줄였어요",
  "그래서 실제로 순삭감된 내용 1조 2,000억에 비하면 4,000억 정도밖에 차이가 안 나는데 저녁때 사실은 4+1에서 합의한 안을 가지고 사실은 강행해서 처리를 했단 말이죠",
  "그런데 지금 보면 사실은 그 예산도 부수법안이 통과되지 않은 상황이어서 지금 완전한 예산안이 아니에요, 사실은",
  "그렇게 된다고 그러면 한국당랑 그 당시에 합의를 봐서 소위 저희가 이제 세입과 세출을 맞추기 위한 소위 시트 작업이라고 그러는데 그거 반나절이면 하는 거거든요",
  "그러면 그다음 날, 어차피 또 임시국회가 열리는데12일부터, 그렇게 처리를 해서 예산부수법안과 민생법안을 같이 처리하자, 라고 했으면 얼마나 좋았겠어요?",
  "그러니까 예를 들어서 정말 타다가 불법이라면 국토부에 타다가 질의를 했을 때 불법이라고 이야기를 해줬어야 됩니다",
  "그런데 지난 13개월 동안 국토부는 심지어는 어디까지 했었냐면 타다 측에 확인을 해봤는데요",
  "국토부하고 이전에 요금, 운행 방식, 보험 가입 등에 대해서 구두 대면 협의를 했다는 겁니다",
  "그리고 예를 들면 영수증 발행 방식에 대해서도 협의를 해가지고 국토부가 그런 방식은 아닌 것 같다고 해서 그 방식을 국토부 요구대로 영수증 발행 방식을 바꿨다는 겁니다",
  "그러면 불법적인 이런 사업에 대해서 왜 국토부는 요금이나 운행 방식, 보험 가입 등등을 왜 지시하고 협의하고 이걸 그동안 13개월 동안 해왔는지 그거를 저는 일단 묻고 싶고요",
  "그 다음에 이게 결국에는 택시의 카테고리 안에서 모든 게 지금, 그러니까 지금 현재 대한민국을 보면 우리 나라 어떤 운수업이라는 것은 택시를 중심으로 돈다고 해도 과언이 아닙니다, 모든 게",
  "아까 상생법이라고 의원님께서 말씀을 하셨는데 예를 들면 이런 겁니다",
  "첫 번째 기여금이라는 게 있습니다.",
  "알겠습니다. 공유차량 서비스에 대한 고용창출 효과에 대한 논란, 마지막으로 짧게.",
  "아니, 일단 이 고용 자체가 굉장히 질이 안 좋은 고용이에요. 매일 일당제 아닙니까? 당신내일부터 자리에 없어.",
  "2가지 종류가 있다는 거죠. 파견제하고 월급제하고 시간제.",
  "그런데 대부분이 그냥 일당제입니다. 일당제고. 두 번째는 어차피 택시를 이용하는 손님들의 숫자는 한계가 있다 보니까 타다 드라이버들이 기존에 택시에서 넘어가는 사람들입니다. 아니면 대리운전이라든지. 그렇기 때문에 고용의 총량은 별 차이가 없다. 그리고 택시도 지금 숫자가 많아서 택시 기사님들 숫자 줄이고 택시 숫자 줄이려고 하는 판인데 이 불법적인 타다의 고용이 무슨 의미가 있겠는가, 특히 그렇게 질 안 좋은 고용.",
  "카메라 잡아주시는 것 가능할까요?",
  "최근에는 굉장히 이게 과거에는 굉장히 높았고, 그냥 보셔도 됩니다. 이게 이제 2000년대 초반의 거시경제 여건으로 좀 좋아진 상황이고요. 그리고 이게,",
  "잠시만요. 천천히 다시 한 번만 말씀해주세요.",
  "이게 이제 200만 호 공급 이후에 주택 시장이 굉장히 안정적으로 가는 모습이 보여집니다. 그러다가 IMF 이후에 급등하는 현상이 나타나게 됐고 이때가 노무현 정부인데 사실 이때도 급등이라고 표현을 하지만 기저효과가 워낙 크기 때문에 시장이 아주 비승적으로 움직였다고 보기는 어렵습니다. 그리고 다른 나라들이 움직인 거에 비하면 좀 그렇다는 게 있고. 최근에는 이까지 올라와 있기는 하지만 올해 같은 경우에는 한 1% 정도 상승으로 보고 있습니다. 그렇게 보면 시장은 과거에 폭등을 했지만 지금은 좀 안정적인 게 아니냐, 그렇게 볼 수도 있겠습니다.",
  "20% 이상 올랐는데 이 오르는 것도 재미있는 게요. 이런 얘기를 많이 합니다. 8.2 대책이 나오기 1년 전에 강남 아파트가 한 4.8% 올랐는데 8.2 대책 이후에 강남 아파트가 거의 14.8% 올랐습니다.",
  "부동산 대책 이후에 오히려 더 올랐다?",
  "그렇죠. 지금 그래프를 보시면 그전까지는 이렇게 가다가 갑자기 급박해집니다. 이게 8.2 대책이고요.",
  "그 다음에 또 재미있는 게 또 급박하게 오르는 게 있습니다. 이때가 9.13 대책입니다. 그리고 그 다음에 오히려 빠졌다가, 한 6개월 이상 빠졌거든요. 빠졌다가 최근에 다시 폭등하는 게 분양가 상한제가 나올 때입니다.",
  "진 의원 분석은 네 후보 가운데 누가 되든 간에 협상장에 복귀할 수밖에 없을 거다, 동의하세요?",
  "조금 차이는 있습니다. 예를 들면 유기준 의원 같은 경우가 강경한 입장이고요. 그리고 이제 협상에 제일 능동적이신 분은 강석호 의원이고. 그리고 김선동 의원이나 심재철 의원도 협상을 지금 열어놓고 있는 상황인데, 저는 이게 다른 거보다도 그러니까 지금 만약에 민주당에서 4+1 체제로 계속 가겠다, 라고 한다면 부딪힐 수가 있겠습니다만 민주당 내에서도 저는 협상안이 나올 수밖에 없다고 보여지고.",
  "한국당이 응할 수 있는?",
  "그렇죠. 그래서 예를 들면 지금 공수처법안 같은 경우가 지금 최근에 이제 청와대 하명 수사라든지 유재수 부시장 건 조사를 하는 과정 속에서 나타납니다만 공수처장의 임명, 검사들의 임명, 그리고 예를 들면 검찰에서 수사한 사건에 대한 이첩에 관한 문제 등 이런 문제 몇 가지 보안 조치를 할 필요가 있다, 라는 얘기가 지금 나오고 있는 거잖아요. 그래서 어차피 선거법도 공수처법도 원안대로 통과할 수는 없는 거거든요.",
  "박근혜 대통령 때?",
  "들어가서 하나씩 다 내줘야 되는데 뭘 내주는 것만 가지고 하냐, 조사를 해야 되는데, 이렇게 얘기했었잖아요. 그래서 저는 그 문제보다도 최근에 지금 한 진보 언론도 그렇고 또 어제 이제 한 보수 언론에서도 그렇고 윤석열 총장하고 문재인 대통령 간에 오해가 풀렸다, 이런 기사가 지금 연이어서 나오고 있거든요.",
  "말씀도 잘 만들어내세요. 아이고.",
  "거기서 유재수까지 해서, 이호철, 김경수, 윤건영, 전부 들어가서 인사 논의하고 거기서 전부 자기들 나눠 갖고, 이런 거를 하다 보니까 유재수 검찰 무마를 어떻게 안해줍니까? 황운하, 이분은 더 웃겨요. 첩보가 들어와서 이첩을 했다고요? 아니, 민정의 업무 범위는 말씀하셨다시피 대통령이 임명하는 고위공직자하고 대통령 친인척이에요. 저 운영위에서 노영민 비서실장 하신 얘기 들어보셨습니까?",
  "우리 그래도 마무리할 발언 기회는 주셔야죠?",
  "정리해주시죠, 네, 네.",
  "아니, 왜 공식 조직도 아니고 1100원우 별동대가 포항 내려갔느냐, 울산 내려갔느냐 했더니 고래고기 때문에 갔대요. 아니, 고래고기 먹으러 갔다고 그러면 차라리 웃기지나 않겠어요. 고래고기 때문에 가서 얘기를 했다? 이런 거 누가 믿습니까? 청와대발, 청와대가 만든 선거 탈취 사건 아닙니까?",
  "대책은 지금까지 계속 요구해왔죠.",
  "지금까지 절감을 위하거나 혹은 정보를 교류하거나 저감을 위한 기술을 같이 공동연구하거나 이런 등등의 또 그리고 미세먼지가 어디서 어떻게 우리나라에 오는지 공동연구를 하거나, 이런 것들은 계속 해왔고요. 지금은 단순한 연구교류나 정보교류에서 정책을 교류하는 그런 단계까지 왔고요.",
  "네. 특히 이번 한중일 장관회의에서 동절기 동안 중국도 지금 시즌제를 하고 있습니다. 우리도 하고 있기 때문에 그 동절기 동안 각국이 하고 있는 정책을 서로 공유를 하자. 예보제, 경보제 같은 것은 공유를 하게 되면 우리나라에 굉장히 도움이 되고요. 중국에서 석탄발전을 줄인다거나 혹은 노후 경차를 어떻게 쓰지 않는다거나, 라는 것은 우리나라에 영향을 많이 주기 때문에 그런 것을 평가를 통해 가지고 보다 나은 정책을 우리가 한 단계를 지나면 요구를 할 수도 있고, 따라서 그런 정책 공조를 하기 위한 플랫폼을 구축하기로 했었습니다.",
  "그러니까 당초 계획보다 지금 단속 대상 차량도 114만대에서 지금 28만대로 대폭 줄였다는 이런 보도도 나오고 있단 말이죠? 그러면 이게 지금 대책의 실효성 부분들에 대한 논란이 충분히 예상된다고 할 수 있겠는데?",
  "네. 경차 같은 경우는 그렇게 조금은 입법 미비라든가 지자체들의 어떤 동참이 잘 안되는 부분 때문에,",
  "필요하기 때문에? 네, 네.",
  "올해는 어쨌든 시범 사업 형식으로 하고, 다른 사업의 다른 대책들은 그렇게까지 준비가 부족하지는 않습니다.",
  "혹시 이건 작용한 건 아닌가요? 노후 경유차라는 게 대개 생업으로 차를 모는 사람들일 텐데 이 부분들에 대한 배려랄지 그런 고려가 있어서 단속 대상이나 기간을 좀 단축한 게 아닌가, 라는 해석도 있는데 그건 아닌가요?",
  "갯과 동물 대백과 1",
  "들개는 사막이나 북극에 이르기까지 극단적이고 혹독한 환경 속에서도 살아남으며, 지구 전반의 다양한 서식지에서 살고 있다",
  "갯과 동물은 크게 개 종족과 여우 종족으로 나눌 수 있는데, 각 종족에 속한 동물들은 각자 개성이 아주 뚜렷하면서도, 또 서로 비슷한 특징을 공유하고 있다",
  "갯과 동물은 기본적으로 체격이 좋고, 후각과 시력이 매우 뛰어나며, 훌륭한 사냥 솜씨를 갖추고 있다",
  "머리가 좋아 교활한 동물로 잘 알려진 여우는 무더운사막에서부터 추운 북극에 이르기까지 다양한 서식지에 분포해서 서식한다",
  "지행 동물에 속하는 모든 갯과 동물은 속도와 지구력이 매우 뛰어나 끈질기게 먹잇감을 쫓는다",
  "갯과 동물들은 사냥할 때 위장술을 쓰기도 하고, 뛰어난 청각과 후각을 사용해 먹잇감을 추적하기도 한다",
  "현대 사회에서 많은 사랑을 받는 반려견처럼 우리가 관심을 가져야 할 갯과 동물에는 또 어떤 종류들이 있는지 낱낱이 알아보자.",
  "찰스 다윈의 마다가스카르섬 1",
  "자연 속 천재들 - 건축 기술자 1",
  "자연 세계에는 대단히 놀라운 능력을 가진 동물들이 아주 많다",
  "특히 어떤 동물들의 건축 기술은 인간보다 훨씬 앞서 있거나 훨씬 오래되어 우리가 오히려 배울 점들이 많다",
  "비버는 천연 재료만 사용해 댐을 만들어 자신만의 서식지를 만들고, 거미는 정교한 거미줄로 먹이를 잡기도 하고, 심지어 물속에서 살 수 있는 거미집을 만들기도 한다",
  "프레리도그와 벌거숭이두더지쥐는 정교한 굴을 파서 외부의 포식자로부터 몸을 피하고, 혹독한 날씨를 피해 새끼를 기른다",
  "둥지를 짓는 데 전문 기술자인 조류는 알을 낳고 새끼를 기르기 위해 둥지를 짓기도 하지만 단순히 암컷을 유혹하기 위해 기나긴 시간을 들여 예쁜 집을 짓는 데 집중하는 정원사새도 있다",
  "어떤 동물들이 어떤 다양한 집을 짓고 사는지 알아보자.",
  "아프리카 짐바브웨의 캉가 판 호수는 반경 수 킬로미터 이내에서 마르지 않는 유일한 물 공급원으로 특히 건기에 동물들에게는 없어서는 안될 오아시스다",
  "캉가 판 호수의 터주대감 격인 개코원숭이 무리의 우두머리 수컷은 자기가 나고 자란 호숫가에 대한 애정이 깊다",
  "낮 시간 동안 호숫가는 지극히 평화롭지만, 모두 잠든 사이 평화로운 호숫가를 가르는 날카로운 비명과 함께 다음날 아침 동물 사체가 발견된다",
  "정체를 알 수 없는 사냥꾼에 대한 공포로 캉가 판의 동물들이 동요하기 시작한다",
  "기다리는 비는 내리지 않고 물이 줄어들고 희생되는 동물이 늘어나면서 분위기는 점점 험악해진다",
  "사자 무리가 미지의 괴물임이 밝혀지고, 오랜 건기를 끝내는 비가 내리자 개코원숭이 우두머리 수컷은 안도하는데...",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 칭기즈칸의 나라 몽골 제국! 1편 테무진의 등장",
  "13세기, 아시아와 유럽 대륙에 걸친 드넓은 영토를 지배한 몽골 제국",
  "몽골 제국의 영토는 알렉산더 · 나폴레옹 · 히틀러가 정복한 영토의 합계보다 네 배 이상되는 거대한 규모였다",
  "몽골 제국이 역사상 가장 넓은 영토의 주인이 될 수 있었던 이유는 무엇이었을까? 그 시작에는 위대한 리더 칭기즈칸이 있었다",
  "그는 분열과 대립을 거듭하던 몽골 부족들 사이에서 개혁을 거듭하며 몽골 사람들의 신뢰를 얻어 간다",
  "전쟁 잘 하는 정복 군주의 모습으로만 잘 알려진 칭기즈칸",
  "시련으로 점철된 그의 성장기를 살펴봄으로써 혁신 리더 칭기즈칸의 새로운 모습을 역사저널 그날 327회 칭기즈칸의 나라 몽골제국! ①  에서 알아본다.",
  "포식자왕국 - 초원 1",
  "K-컬처 전령사, 그림책이 달린다",
  "매년 3월 세계 최대 규모의 그림책 박람회, 볼로냐 국제 어린이도서전이 열리는 이탈리아 볼로냐",
  "이곳에서도 한국 그림책은 선풍적인 인기를 끌고 있다",
  "2000년부터 볼로냐 국제 어린이도서전 총 책임자를 맡고있는 엘레나 파졸리는 2004년, 한국 그림책이 주목받기 시작한 때를 생생히 기억했다",
  "신동준 작가의 볼로냐 라가치상 수상과 함께 그림책의 변방이었던 한국은 독창적이며 실험적인 작품들로 순식간에 세계 그림책계의 중심으로 떠올랐다",
  "그리고 2015년에는 라가치상 전 부문을 석권하기에 이르렀다",
  "이러한 한국 그림책의 저력은 어디에서 나오는 것일까? 한국 그림책계를 대표하는 3인의 작가를 통해 그 힘과 가능성을 확인해 본다.",
  "깃털과 비늘, 맨살과 털, 딱딱한 껍데기와 날카로운 가시 등 다채롭고도 다양한 동물의 외피는 자연 진화의 놀라운 걸작으로 그 기능과 역할도 상상을 초월할 만큼 독창적이다",
  "이번 시간에는 외피가 어떻게 동물들을 보호하며 종을 잇는 데 도움을 주는지 세계 곳곳의 동물들을 찾아가 확인해 본다",
  "마타마타 거북은 등껍질을 활용해 사냥하며 투구 게와 개미 등은 단단한 외골격을 무기나 방어 수단으로 활용한다",
  "그 밖에도 독화살 개구리, 과일 박쥐, 북극곰, 세 발가락 나무늘보, 스킹크 도마뱀, 재규어, 자라, 아르마딜로, 고슴도치, 가시두더지, 가시 복어, 가시 도마뱀 등 특이한 외피를 가진 동물들을 만나본다.",
  "암벽 위 곡예사, 아이벡스 2",
  "겨울이 수개월 동안 이어지고 깎아지른 암벽이 즐비한 알프스산맥을 터전 삼아 살아가는 알프스 아이벡스는 놀라운 암벽 타기 실력을 자랑한다",
  "수컷 벅이 태어나서 10살이 돼서 우두머리 수컷이 되기까지의 과정을 보여 주며, 알프스산맥을 터전으로 살아가는 알프스 아이벡스들의 생활을 보여 준다",
  "이탈리아 왕이 그란 파라디소 산을 왕실 사냥터로 정한 덕분에 종을 보존할 수 있었지만, 새끼들을 포획해 스위스로 팔아넘기는 밀수업자들 때문에 멸종 위기로 내몰리기로 했던 알프스 아이벡스들은, 오늘날에도 가축과의 접촉으로 인해 전해지는 질병과 박테리아, 기생충 등으로 여전히 위태로운 상황이다.",
  "동물 실험실 - 오징어 1",
  "몸길이가 무려 20m가 넘는 거대한 대왕오징어는예부터 많은 이야기에서 거대한 괴물로 묘사됐을 뿐 아니라 실제로 2003년에는 요트 대회에 참전한 프랑스 선원을 습격하기도 했다",
  "대왕오징어는 정말로 바다에서 사람을 위협하고 배를 침몰시키는 동물일까? 온 몸이 부드러운 근육으로만 이루어진 두족류가 어떻게 이런 엄청난 힘을 발휘할 수 있는 것일까? 궁금증을 해소하기 위해 팀과 겐들이 나서서 대왕오징어에 대한 모든 것을 알아본다",
  "마지막으로 두족류의 힘을 측정하는 과학적 방법을 알아보고, 직접 제작한 로봇 오징어 다리로 실제 배를 침몰시킬 수 있는지 확인해 본다.",
  "호주 습지의 야생 동물 1",
  "호주 카카두 국립공원에 위치한 습지대에서 다양한 야생동물들의 생존기를 살펴본다",
  "바다악어는 건기에 영역을 지키기 위해 경쟁을 하고, 번식기를 맞이한 목도리도마뱀은 턱과 연결된 화려한 주름장식을 펼쳐 상대방을 제압한다",
  "매우 희귀한 라이카트메뚜기의 수컷은 자신의 목숨을 걸고 알을 수정한다",
  "물에서 사냥을 하는 구렛나루제비갈매기는 살아남기 위해 날면서 물고기 낚아채는 방법을 끊임없이 연습하고, 민물악어는 날아다니는 날여우박쥐를 사냥하기 위해 하늘을 쳐다보며 때를 기다린다",
  "열대지방에서 건기와 우기에 따라 동물들의 생존 방식을 지켜본다.",
  "태평양의 경이로운 육지 생물들 1",
  "광활한 태평양은 격렬한 진화의 산실로, 진화는 바다 속에서도 바다 위에서도 쉴 새 없이 이루어진다",
  "끝도 없이 펼쳐진 태평양에 흩뿌려져 있는 2만여 개의 섬은, 독특한 동물들의 보고다",
  "특별한 섬 환경에 적응하거나 본토에서 살아남지 못한 일부 동물들의 마지막 피난처가 되어 다른 곳에서는 볼 수 없는 특별한 동물들이 터전이 돼 준다",
  "코모도왕도마뱀, 로드하우섬대 벌레, 야자집게, 갈라파고스코끼리거북, 바다이구아나, 벌레잡이통풀, 끈끈이주걱, 케아, 카카, 키위 등 태평양의 섬들에서 독특하게 진화한 특별한 동물들을 소개한다.",
  "BBC, 내셔널 지오그래픽사, CCTV 등에서 제작한 문화, 환경, 과학, 시사 등 다양한 주제의 수준 높은 해외제작 다큐멘터리를 소개하는 세상의 모든 다큐. 급격한 감식 다이어트.",
  "급격한 감식 다이어트는 여러 가지 부작용을 일으킬 수 있어",
  "바람직하지 않다는 게 지금까지의 통설이었다.",
  "하지만, 일부 전문가들 사이에서, 이 극단적인 다이어트가 체중감량뿐 아니라",
  "비만관련 질병 치료에도 효과가 있다는 주장이 제기되고 있다.",
  "이를 입증하기 위해 옥스퍼드 대학의 수전 젭 교수팀이 4명의 자원자들을",
  "대상으로 급격한 감식 다이어트 실험에 나섰다.",
  "2형 당뇨를 비롯해 각종 질병에 시달리는 비만환자인 자원자들은",
  "일반 음식을 끊고 저열량의 수프와 셰이크만으로 9주를 버텨야 한다.",
  "과연, 9주 후에 이들은 살을 빼고 건강을 되찾을 수 있을까?",
  "영국의 미술 비평가이자 방송인인 앨러스테어 수크와 함께 팝 아트의 역사를 알아본다",
  "지금은 고인이 된 미국의 제임스 로젠퀴스트와 영국의 피터 블레이크, 앨런 존스 같은 팝 아트의 개척자들을 만나 팝 아트가 탄생하던 시절의 이야기를 들어 보고, 팝 아트의 슈퍼스타인 앤디 워홀과 로이 리히텐슈타인의 작품 세계에 대해 알아본다",
  "또 대중 매체에 대한 팝 아트 작가들의 열중이 세계적인 미술 운동으로 이어진 과정, 경제 개혁과 문호 개방으로 엄청난 변화를 겪으며 뒤늦게 팝 아트를 받아들인 중국에서 젊은 예술가들이 서양에서 온 재치 있고 풍자적인 미술 장르를 21세기에 맞게 재발명해 온 과정도 살펴본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 전두환 정권의 서막, 암호명 ‘생일집 잔치’, 12.12 군사반란",
  "1979년 12월 13일 아침, 충격적인 소식이 들려온다",
  "정승화 육군참모총장이 박정희 대통령 피살 당시 김재규와 공모했다는 혐의로 체포된 것",
  "그를 체포한 사람은 당시 합동수사본부장으로 있던 전두환 보안사령관이었다",
  "소장이었던 전두환이 대장 정승화를 불법적으로 체포한 군 사상 초유의 하극상이자 군사 반란이었다",
  "전두환은 왜 정승화를 체포했고 어떻게 권력을 쟁취하게 되었을까? 제5공화국의 서막을 알린 12.12 사태에 대해 낱낱이 알아본다.",
  "르네상스를 이끌었던 이탈리아",
  "위대한 작가 셰익스피어도 낭만과 아름다움과 신비함이 살아 숨 쉴 뿐 아니라, 강력한 도시국가들이 다양한 정치사상을 나누는 이 민주적인 나라에 푹 빠져 있었다",
  "암흑시대와 폭압적인 왕들의 독재정치에 지친 영국과는 달리, 경제적으로도 사상적으로도 자유로웠던 이탈리아",
  "셰익스피어는 영국에서 하지 못한 위험한 이야기들을 이탈리아의 신화와 역사에 빗대어 풀어내기 시작한다",
  "'베니스의 상인', '줄리어스 시저', '안토니와 클레오파트라', '태풍'까지, 다양한 작품을 차례로 만나보며 셰익스피어가 비판하고 꿈꿨던 것들을 함께 느껴본다.",
  "늑대와 곰의 대결 1",
  "핀란드의 어느 습지에 봄이 오고 눈이 녹기 시작하면 눈 속에 묻혀 있었던 동물 사체들이 모습을 드러내고, 겨울잠에서 깨어난 곰들은 그동안 주렸던 배를 채우기 위해 고기를 먹어치운다",
  "한편, 늑대 무리는 봄이 오면 남쪽으로 이동하는 순록을 따라갈 밖에 없다",
  "하지만 늑대 무리의 우두머리 한 쌍은 새끼를 두고 떠날 수가 없다",
  "순록도 늑대 무리도 떠난 습지에서 늑대 암수가 새끼들을 먹여 살릴 수 있는 유일한 방법은 곰이 차지한 먹이를 빼앗는 것이다",
  "과연 늑대 암수는 자신들과는 비교가 안 되게 크고 무거운 곰과의 대결에서 이길 수 있을까?",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 칭기즈칸의 나라 몽골제국 제3편 칸의 명령, 끝까지 추격하라",
  "1219년 몽골 사신과 상인들을 죽인 것에 대한 보복으로 호라즘 왕국을 공격한 칭기즈칸",
  "“항복하지 않는 자는 죽음뿐이다”라는 그의 명령 아래 몽골 최고의 장수 제베와 수부데이는 호라즘 왕 무함마드 추격에 나선다",
  "추격 끝에 벌어진 사건들은 이후 몽골이 세계제국으로 확장하게 되는 출발점이 되었다는데..",
  "몽골의 1차 유럽원정과 칭기즈칸의 죽음의 미스터리 그리고 ‘칸’에서 ‘카안’의 제국으로 발전하는 몽골 제국의 변화에 대해서 살펴본다.",
  "자연 속 천재들 - 의사소통의 귀재 1",
  "지구상에서 가장 뛰어난 의사소통 능력을 자랑하는 동물들을 만나본다",
  "인간은 오랫동안 동물의 언어를 이해하기 위해 애썼지만, 제한된 감각 능력 탓에 제대로 이들의 말을 이해할 수 없었다",
  "하지만, 과학자들의 노력과 최첨단 과학 기술의 발달로 동물들의 은밀한 의사소통 비밀이 하나씩 밝혀지고 있다",
  "유인원들 간에 의사소통할 수 있는 가능성이 크다는 것을 확인하였으며, 새 소리의 비밀을 파헤쳐보고, 프레리도그는 복잡한 언어 능력을 과시하고, 꿀벌은 진동을 통해 메시지를 전달한다.",
  "야생의 순간 포착 - 하늘 1.잠자리부터 박쥐까지, 지구가 살아온 역사와 함께 날아다닌 생물들을 만나본다",
  "역사에 따르면 비행 생물은 네 번에 걸쳐 진화해왔다",
  "잠자리, 꿀벌 같은 곤충부터, 매, 사다새와 같은 조류, 악어, 날도마뱀과 같은 파충류, 마지막으로 포유류인 박쥐까지",
  "종을 가리지 않고 날아오른다",
  "그들은 어떻게 이 지구에 안착해 생활할 수 있게 됐으며, 어떤 기술로 먹이사슬 내에서 아직 살아남고 있을까",
  "그들의 신체 구조를 살펴보면서 어떻게 비행 생물들이 이 세상에서 살아왔는지 분석하며 살펴본다.",
  "진정한 보수의 가치와 품격이 무엇인지, 우리 사회의 뜨거운 현안을 보수의 시각으로 들여다보는 시간입니다. 이 음악 오랜만에 듣네요, ‘여인의 향기’. 이 음악이 나오면 나오는 분이 계십니다. 윤여준 전 장관님, 오랜만에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "원래 일주일에 한 번씩 뵙다가 저희들이 중요한 일이 있을 때 한 번씩 모시려고 했는데, 그것도 사실 사양하셨잖아요.",
  "저는 그만 불러주셔도 돼요.",
  "그래도 이번 총선 결과가 누구에게는 안 그러겠지만 대부분의 사람들에게는 약간 좀 놀라운 성적이었어요, 어느 쪽으로 보더라도. 패배한 쪽으로 보더라도, 승리한 쪽으로 보더라도. 이것은 좀 윤여준 장관님의 해설, 해석을 좀 듣고 싶었습니다. 그래서 억지로 모셨습니다, 안 나오시는 분을. 일단은 아까 방송 시작하기 전에 제가 여쭤봤는데 이 정도 숫자를 예상하셨다고 하세요.",
  "아니, 제가 예상한 게 아니고요. 제 후배 중에 이런 판세 분석을 예리하게 하는 친구가 있어요. 그래서 제가 선거운동이 시작되던 날이 04월 02일인가 그랬을 텐데.",
  "그날 물어봤어요, 어떻게 보느냐? 그랬더니 그날은 민주당의 압도적 승리일 거다, 그렇게 이야기하더라고요. 그래서 압도적이라면 어느 정도로 예상하는 거냐, 그랬더니 한 150석에서 160석 사이를 본다는 거죠.",
  "2008년도에 그때 총선에서 민주당이 87석인 것일 겁니다. 그래도 민주당 안 무너집니다. 문제는 남아 있는 100명이라는 미래통합당 의원들이 어떤 전략을 가져갈 것이냐. 왜냐하면 제가 봤을 때 20대 국회는 지금보다 의석이 많았지만 그냥 전략이 전무한 상태였거든요. 그 당시에 진박공천 이런 것으로 들어온 분들이 나는 왜 여기 있는가, 나는 왜 국회의원 하고 있는가에 대해서 임기 끝날 때까지 몰랐던 분들이 참 많다고 생각해요. 그런데 지금 시점에서는 이 당선되신 분들이 얼마나 더 강한 책임감을 가지고 갈 수 있겠느냐, 그것에 따라 100석짜리도 집권할 수 있습니다.",
  "이것 하나 여쭤봐야겠네요. 홍준표, 김태호 당선자 무소속이잖아요. 이분들이 거의 대권주자급인데, 데려가 쓰면 되는 것 아니에요, 미래통합당에서? 안되는 건가요?",
  "그냥 보수 유권자들은 이렇게 악에 받치면 대선에 올인할 수밖에 없습니다. 그랬을 때 간단하게 대조해보고 할 겁니다. 상대편에 예를 들어 후보가 이낙연 총리가 나온다고 했을 때 이낙연에 홍준표 붙이면 돼? 안돼 그러면 바로 소위 말하면 킬. 저는 홍준표 대표가 지난번 대선에서 그래도 기대치보다 많이 득표했기 때문에 역량이 있는 분이라고 생각하고, 하지만 앞으로 보수 유권자들은 끊임없이 대선후보를 찾기 위한 노력을 계속할 것입니다. 그 과정 속에서 당연히 이분들도 언급이 되고 할 것입니다.",
  "조심하시기를 바라고요. 오늘 인터뷰를 최근에 언론들랑 몇 번 하셨습니다. 그런데 거기서 물론 좀 기자들이 자극적인 단어들을 골라서 기사를 쓴 측면도 있지만 그래도 좀 놀라운 것은 ‘지금 1929년 대공황보다 더 심각할 수 있다, 지금은 단순한 경제위기가 아니라 전시상황이다.’ 이런 말씀을 하셨어요. 이게 저널리스트들, 기자들은 과장할 수 있는데 학자가 이렇게 이야기하니까 더 무섭습니다. 어떤 뜻이에요?",
  "그런데 1929년 대공황은 되게 멀어서 많이들 비교하는 것은 사실 2008년 금융위기입니다. 그렇죠?",
  "그렇죠. 대공황은 사실 그때는 지금하고 세계경제체제도 많이 다르고 제도도 많이 다르고 그래서 1",
  "금융위기이랑 비교하면 어때요?",
  "그때는 물론 그것도 엄청난 위기였죠. 거의 세계 경제가 심장마비를 일으켰다, 이런 식으로까지 표현을 하는데, 그런데 그때는 말하자면 위기가 한쪽에서 터진 것이거든요. 그러니까 말하자면 주택시장을 중심으로 해서 거기 거품이 끼고 그 과정에서 괴상한 파생상품 같은 것들 많이 만들어서 자산시장에 거품이 확 끼면서 그게 터지면서 문제가 된 것인데 물론 그게 여파가 있는 거죠. 자산시장 거품이 꺼지면 집값도 떨어지고 도산하는 회사도 나오고 실업자도 생기고 그러면 수요도 떨어지고 하니까 다른 기업도 도산하고 이런 식으로 파급효과가 있긴 했지만 주로 금융시장에서 문제가 생긴 건데, 이번에는 완전히 모든 데서 다 생긴 것이거든요. 그러니까 우선 공장이 돌아가지를 못하니까 사람들이 가게를 가지 못하니까 경제가 순환이 안되는 겁니다. 그러니까 금융뿐 아니라 생산, 소비 전반에 걸쳐서 온 위기이기 때문에 그 때하고 비교하면 훨씬 더 큰 위기죠.",
  "지금 말씀을 들어보면 두 가지 정도의 이어지는 질문이 떠오르는데요. 하나는 뭐 대응을 어떻게 해야 되느냐인데, 그건 조금 이따 여쭤보도록 하고요. 그런데 지금 그런 비관적인 전망 말고 일부에서는 V자, U자 이런 반등을 할 것이다, 경제가 주가라든가 경제라든가, 이런 낙관적인 시각이 아주 일부는 있습니다. 이런 시각에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그런데 막판에 김남국 후보 관련해서 팟캐스트, 성희롱성 팟캐스트에 참여한 것 이런 의혹들이 막 불거졌잖아요. 그게 아무래도 영향을 좀 줬다고 봐야겠죠? 어떻게 보세요? 분석을 사후적으로 하면?",
  "상당히 영향을 미쳤다고 생각이 들고요. 제가 직접 하지 않은 발언이었지만 우선 그 부분에 대해서는 굉장히 좀 죄송하고 진심으로 사과를 드리고 싶습니다. 다만 이게 선거 과정에서 N번방으로 엮일 사건이 아니었는데 N번방으로 엮는다든지 아니면 차명진 의원의 세월 호 막말과 같이 함께 묶어서 제가 하지 않은 발언이었는데 참여한 것만으로 문제라고 하면서 무리하게 공격을 했던 것은 적절한 평가가 아니었다고 생각이 들고요. 또 그리고 더불어서 선거 당일까지 수사 착수했다고 하면서 대대적으로 보도를 한 것은 일정 부분 선거 개입이 있었던 것 아닌가, 그런 생각도 듭니다. 일반적으로 고소 고발을 하고 12시간 하루 만에 수사를 착수하는 게 사실은 굉장히 이례적이고 예외적인 사건이거든요. 그런데 휴일인 투표 당일에 수사에 착수했다는 보도가 하루 종일 보도가 된 것, 저는 이게 상당히 좀 무리하지 않았나라는 생각이 듭니다.",
  "그게 고발한 것은 그거잖아요. 예컨대 청소년들이 볼 수 있게 되어 있다, 지금 시스템이. 그 부분을 지금 고발을 한 거죠?",
  "네, 그러니까 청소년유해매체물이라는 것을 표시를 해야 되는데 이것은 제작자에게 의무가 있는 것인데, 출연자인 제가 거기에 대해서 의무가 있지도 않은데 그것에 대해서 고발이 들어오고 더더욱이 여러 굉장히 일반적인 사건도 그렇지만 여러 다른 사건들은 수사 착수가 굉장히 수 일이 걸리고 어떤 경우는 수개월 동안 수사 착수조차 하지 않는데 선거 당일에 굳이 제가 누가 보더라도 혐의가 있기 어려운 사건을 대대적으로 수사 착수했다고 보도가 되고 투표 당일에 하루 종일 자막이나 이런 곳에 수사 착수되었다고 하면서 김남국 이름이 떴다고 하는 것 때문에 이것은 조금 모종의 의미가 있다고 생각이 듭니다.",
  "그러니까 수사 착수가 검찰에서 한 거죠?",
  "네, 검찰에서 수사 착수했다고 보도가 된 것 같습니다.",
  "배당을 한 거고요. 그 부분이 김남국 후보자 입장에서는...",
  "일반적이지 않은 것 같습니다.",
  "검찰이 선거에 개입하려는 어떤 모습이 아니었나라고 지금 의심하신다는 거죠, 그렇죠?",
  "그렇게까지 의심한다기보다는 굉장히 일반적이지 않고 이례적인 그런 어떤 보도였던 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 검찰 수사 과정은 좀 지켜보도록 하고요. 안산 단원을은 사실은 김남국 후보에게는 좀 낯선 곳이잖아요. 유권자들이 더군다나 여기는 세월 호 유가족들도 굉장히 많은 우리나라에서 특별한 곳입니다. 유권자들이 이렇게 낯선 김남국 후보를 결과적으로는 선택을 한 이유는 뭐라고 보세요?",
  "그건 그 사람의 본인의 생각이고 본인이 그런 말을 했다는 그 자체가 문제가 되는 것이기 때문에 본인이 이러쿵저러쿵 이야기하는 것은 당으로서 신경을 쓸 필요가 없어요.",
  "그런데 당에서 차명진 후보를 공천을 한 것 자체가 문제가 아니냐? 왜냐하면 이런 비슷한 세월 호 막말, 이런 논란이 이미 있었거든요, 작년에.",
  "아니, 그런 막말을 갖다가 과거에 한 적이 있으셨으니까 공천위가 그런 것을 다 고려를 해서 결승을 했어야 하는 건데, 그런 것을 그냥 간과해서 결승을 했기 때문에 또 그런 막말이 나온 것 같은데, 그거야 뭐 공천위가 한 일이기 때문에 뭐라고 왈가왈부할 생각이 없어요.",
  "제명은 마무리가 되는 겁니까? 이제 오늘 윤리위 회의 열리는 거죠? 그리고 최고위 의결까지 오늘 중에 마무리가 될 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "내가 보기에 아마 당이 순차적으로 절차를 밟을 거예요.",
  "김대호 후보 같은 경우에는 재심에서 구제 가능성이 있겠습니까, 지금? 어떻게 보세요?",
  "지금 상황에서 구제 상황이 없다고 봐요.",
  "없다고 보시고. 그런데 김대호, 차명진 이후에 또 여러 명들이 지금 얘기가 구설에 오르고 있습니다. 주동식 후보, 광주 서구갑, 군산 이근열 후보. 뭐 광주에 대한 약간 비하 발언을 했고 과거에 세월 호 막말도 좀 있었고요. 이근열 후보는 이거는 또 어떻게 봐야 되죠? 성매매 집결지 이야기하는 유곽을 만들겠다, 이런 공약을 내놨다고. 이거 좀 당에서 굉장히 어떻게 보십니까? 심각한 상황으로 보시나요?",
  "그러면 이 과정을 통해서 결국은 지분을 모두 다 인수를 하게 되어버린 셈이 됐네요.",
  "모두 다 인수를 하게 됐는데 본인이 갖고 있던 것은 다른 동업자한테 넘긴 거죠. 본인은 안 씨가, 동업자가 갖고 있던 지분만 가지고.",
  "이게 감정 가만 처음에 170억 정도라고 했잖아요. 그런데 물론 산 가격은 한 40억 됩니다. 여기에 최 씨, 윤석열 총장의 장모 최 씨가 들인 돈은 얼마예요?",
  "3억 원이에요. 그러니까 아까 제가 1차, 2차, 3차 계약 시도가 있었다고 했잖아요. 1차 계약 시도에 계약금이 4억 5천만 원 들어갔는데 그 중에 3억 원을 최 씨가 내고 나머지 1억 5천을 아까 말씀 드린 제3의 동업자 강 씨가 냈습니다. 이게 다예요.",
  "그 뒤로는 대부분 대출이나 이런 것을 통해서.",
  "그 뒤로는 다 대출을 통해서 해결을 한 거죠.",
  "싸게 보면 한 40억 그리고 비싸게 보면 100억이 넘는 땅을 3억을 들여서 일단은 샀다, 본인 입장에서 생각해보면.",
  "왜냐하면 경매나 공매를 하면 우리가 흔히 아는 아파트 살 때 대출 한도가 없어요.",
  "보통 LTV 40%, 60% 이렇게 이야기하잖아요. 경매나 공매는 거의 90%까지 대출이 되거든요.",
  "그래서 결국은 그 땅은 어떻게 됩니까, 나중에는?",
  "그 땅을 이제 본인과 동업자 강 씨가 반씩 딱 나눈 다음에.",
  "그렇게 됐죠, 결과적으로는. 동업자 안 씨의 지분은 본인이 갖게 됐고 본인이 원래 갖고 있던 지분은 다른 동업자한테 넘긴 셈이 됐죠.",
  "그때도 물론 돈을 받았습니다, 26억 원을 받았고.",
  "어쨌든 둘이서 반씩 갖고 있었다.",
  "이걸 건설사에 팔게 돼요. 건설사에 얼마에 파느냐 하면 130억 원에.",
  "한 3배 정도네요, 40억에 샀으니까.",
  "지분씩 하면 65억 원이 더 들어온 거죠. 그래서 장모 최 씨가 번 돈이 아까 강 씨한테 팔면서 받은 돈 26억 그리고 이번에 건설사에 팔면서 받은 돈 65억 원 합쳐서 91억 원을 벌게 되고요. 이제 여기에 들인 돈이 여러 가지 은행 대출이 물론 38억 원 들어갔지만 그것을 레 버리지라고 저희가 보통 하잖아요, 이걸 떼고 본인 자기 자본만 3억 원이 들어갔다. 그래서 양쪽에서 38억 원씩 빼주면 3억 투자해서 53억 원을 벌었으니 순수익은 50억 원이다. 이렇게 제가 계산해서 기사를 쓴 거죠.",
  "3억을 투자해서 50억 원을 벌었다, 그게 상식적으로는 잘 이해가 되지 않는 투자인데, 그렇죠? 거기에 뭐 여러 가지 부대비용이나 이런 게 당연히.",
  "물론 그건 있습니다.",
  "그날 사건 때문에 어머니께서 그 이후로도 굉장히 그런 악몽에 시달리신다는 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그렇죠. 그러니까 부친의 죽음과 시신 처리도 피신 과정에서 받은 정신적인 충격, 그때가 어머니가 스무 살인데 충격도 왔다 갔다 하고 피신하면서 받은 육체적인 부상, 우리말로는 골병 든다고 그러죠. 그런 것들이 막 복합적으로 이런 것으로 나중에 교사 생활하시면서 계속 힘든 거죠.",
  "윤바울 선생님께서 어릴때부터 어머니 쭉 보시면서 굉장히 그것 때문에 힘들어하시는 모습을 직접 보셨겠네요, 그렇죠?",
  "그렇죠, 옆에서 많이 봤죠. 그래서 어렸을 때는 제가 고등학교 졸업하면서 어머니 곁을 떠나서 한 45년 떨어져서 살다가 근래에 와서 어머니를 모시게 됐는데 어린 시절에는 잘 몰랐어요. 자다가 벌떡 일어나서 아버지 오셨느냐고. 이렇게 해서 막 나가시기도 하시고 때로는 잠꼬대로 옆 사람과 이야기하듯이 중얼거리면서 이야기를 하시고 막 울기도 하시고 그런 것을 꿈꾸다가 그러신 줄 알았는데 이게 나중에 제가 어머니의 과거를 이렇게 보고 외할아버지의 이런 것을 알면서는 아, 이게 그냥 잠꼬대가 아니구나, 그런 것을 알게 되었죠.",
  "어머니 요즘은 건강이 어떠십니까?",
  "요즘은 약간 치매기가 왔다 갔다 하시는데 낮에는 괜찮아요.",
  "4인 기준으로는 100만원이고 그러면 5인 기준은 만약에 가구 수가 5인이다, 6인이다 이것은 상관 없는 겁니까?",
  "예컨대 저희들이 보니까 저희들 가구 평균이 한 2.6명 정도됩니다. 저희들 지금 가구단위로 봤을 때. 그래서 저희들 4인하더라도 아마 거의 5인, 6인 이렇게 되는 가구가 사실은 그렇게 많지 않기 때문에 그런 부분까지도 몇 가구 되지 않는데 구간을 나누기가 어려웠다라는 말씀을 드리겠습니다.",
  "1인 가구가 한 40만원 정도되는 거죠?",
  "순차적으로 4인 가구까지 100만원까지 올라가는 건데 이게 가장 궁금한 건 현실적으로 지급이 된다면 내가 그 구간에 안에 들어가느냐? 한 70% 왔다 갔다 하는 분들이 많을 것 아닙니까? 그렇죠? 이게 알아보려고 복지포털 어제 마비되고 그랬잖아요. 재산하고는 관련이 있는 겁니까? 내가 금융재산이 많다 혹은 부동산이 있다, 차가 좋은 차가 있다, 이런 것하고 관련이 있는 겁니까?",
  "저희들이 기준을 복지부하고 이렇게 가이드라인을 마련할 계획인데요. 물론 저희들이 시간이 많고 넉넉하다면 이게 각종 아까 말씀하신 재산이라든지 금융소득이라든지 유류세라든지 자동차세라든지 넣을 수 있겠습니다만 이것은 긴급성 요소도 있습니다. 국민들이 어려움을 겪고 있기 때문에 지원을 해야 된다는 그런 측면 그리고 소득 수준을 가능하면 자산이 많은 자산가들이 포함되지 않는다는 그런 측면 이것을 다 감안해서 최대한 빠른 시일 내에 저희들이 가이드라인을 마련할 계획이 있습니다.",
  "총선 격전지를 가다, 오늘은 PK 부산으로 가보겠습니다. 지난주에 더불어민주당 김영춘 후보 인터뷰를 했죠. 같은 부산 진갑 후보입니다. 미래통합당 서병수 후보 만나보겠습니다. 격전지 중에 최대 격전지 중에 하나입니다. 안녕하세요?",
  "부산 선거대책위원장이시기도 하잖아요.",
  "아, 이이야기부터 여쭤보고 가야겠네요. 부산이 코로나19 상대적으로는 뭐라고 할까요? 확진자라든가 사망자라든가 좀 적은 편이죠? 어떻습니까, 지금 상황이?",
  "네, 비교적 부산은 전국적으로도 그렇습니다만 방역대책 잘 마련이 되고 있습니다. 저희 부산에서는 사실 두 분이 사망을 하시고요. 안정적으로 관리가 되고 있다고 생각을 합니다. 그러나 이런 것들이 저희들이 사스나 메르스 사태를 겪으면서 의료진도 잘 훈련이 되어 있고 또 기술도 발전을 했고 또 그 과정에서 감염병과 관련된 매뉴얼이 잘 정비되어 있지 않겠습니까? 그래서 발생 초기에 중국으로부터 입국만 제대로 통제했다면 지금과 같은 그런 비극 겪지는 않았을 것이라고 생각합니다. 그게 부산 시민들이 상당히 화가 나는 점이라고 생각을 합니다.",
  "그 부분은 좀 논란이 있잖아요. 얼마 전에 캐나다 총리가 대통령에게 전화를 해서 중국 입국 막지 않은 건 참 잘한 일이다, 이런 이야기도 했고 이게 논란이 좀 있는 부분인 것 같아요.",
  "그런데 지금 열린민주당, 이건 최강욱 후보 개인의 문제는 아니고 당의 문제인데 지금 더불어민주당에서 열린민주당에 대해서 각을 세우고 있어요. 이해찬 대표 같은 경우에는 ‘참칭하지 말아라. 그리고 문재인 정부 쉽게 말하면 이름 팔지 말아라.’ 이런 식으로 이야기한다는 말이에요. 열린민주당의 남자 1위 후보로서 어떻게 생각하십니까?",
  "더불어 민주당 대표께서 그렇게 말씀하실 수 있는, 그것도 선거 국면에서 충분히 이해가 갑니다. 왜 그러셨는지는 이해가 가는데 표현은 좀 과하셨던 것 같아요. 참칭은 아니잖아요. 그리고 제가 열린민주당에 있고 또 김의겸 전 대변인이 있고 그런 것들이 아무래도 신경이 쓰이셨던 모양인데 그렇다고 해서 저희가 그것을 소위 참칭하고 다닌다거나, 참칭이라는 것은 가짜가 진짜인 것처럼 행세하는 게 참칭이잖아요. 그런데 그런 것이라기보다는 유권자들이 저희들을 바라보면서 느끼시는 지점들이 있었고 그것을 가지고 민주당에서 조금 선거전략상 민주당 입장에서는 불편하게 생각하셨을지 모르겠는데, 결국은 정리될 이야기라고 생각합니다.",
  "선거 끝나고 나서 합치는 건가요? 이건 정리 아직 안됐죠? 어떻게 보세요?",
  "지금 정치 상황이라는 게 늘 변할 수 있는 거고요. 그때그때마다 어떤 정치적인 전략이라는 게 필요하다고 하시더라고요. 그러니까 이게 완전히 무슨 적이 되어서 따로 갈 수 있는 그런 상황은 아니라는 것 다들 아시잖아요. 지향하는 바가 크게 다르지도 않고. 그런데 각자의 장에서 지금 예를 들어서 열린민주당이 나쁘게 보시는 분들은 민주당의 지지율을 깎아 먹는다, 이렇게 이야기하시는 분들도 계시던데, 사실은 크게 보면 진보개혁 진영의 지평을 넓히고 있는 측면이 분명히 있거든요. 그러면 그 넓히는 게 선거 이후에도 충분히 넓히는 장에서 역할을 할 수 있다면 그것도 필요할 것 같고 그런데 그렇게 되지 않을 수 있는 측면들도 있잖아요, 선거 결과에 따라서는. 그러면 당연히 통합을 해서 한 길을 가야 될 일이 있을 거고 그것은 지금 예단할 일은 아닌 것 같고 하지만 완전히 갈라져서 적이 된 일은 절대 없을 것이다. 그 정도는 확실히 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그러면 장비를 들고 음압병실을 가는 거예요?",
  "그러니까 저희가 아까 말씀 드렸듯이 건물 전체가 코호트 격리가 되고 있는데요. 기존에 잘되어 있는 시설에서 촬영을 하고 있고요. 중증환자나 거동이 불편한 환자인 경우에는 이동식 촬영장비를 이용해서 촬영하고 있습니다.",
  "이동식도 있군요, 그게.",
  "네, 이동식 촬영도 있습니다.",
  "그것도 들고 다니려면 이것도 굉장히 힘든 상황이겠네요, 그게.",
  "네, 무게가 꽤 나가서 보호복을 입은 상태로 그것을 끌고 다니면서 각 병실을 다녀야 되는 상황이거든요. 그래서 무척 덥고 땀도 많이 나고 체력적으로 좀 힘든 상태입니다.",
  "대구 쪽에 한창 폭발적으로 증가할 때 그때보다는 상황이 좀 나아졌죠, 그래도?",
  "사실 그때는 조금 경증환자가 되게 많았는데요. 지금 중증환자가 점점 많아지면서 실제로는 더 업무량이 더 과중되어 있는 상태거든요.",
  "안 좋아진 환자 분들이 되게 많이 늘어났거든요, 지금. 그런 분들도 계시고 지금 대구 같은 경우에는 요양병원 환자들도 많이 늘어나서 협조가 좀 어려운 부분들도 많거든요. 그래서 저희가 그런 부분에 대해서 힘든 것 같습니다.",
  "대구가 좀 한숨 돌린 것 아니냐고 생각하실 텐데 실제 현장에서는 오히려 중증환자가 늘어서 더 어려운 상황이다, 이런 말씀이시네요.",
  "상대 후보죠, 서병수 후보 미래통합당. 서병수 후보가 김영춘 후보 보고 이런 이야기를 했습니다, ‘586 정치 권력이라고 대표적으로 김영춘 후보라고 이야기를 하시면서 이번 선거를 통해서 심판을 받아야 된다.’ 어떻게 생각하십니까?",
  "이른바 586이라는 게 지금 50대후반부터 40대 후반까지 나이를 이야기하는 건데 제가 뭐 그렇게 586이라고 그래서 저는 특권을 받거나 그 말씀대로 선두주자로서 기득권을 누려보거나 그래본 기억이 별로 없어요. 오히려 지난 한 30년 동안에 민주화 운동에 앞장을 서거나 정치를 하면서도 항상 어려운 싸움을 자청해서 총대를 메고 나서서 돌파를 해왔지, 제가 무슨 수혜를 받거나 그래본 적은 없습니다. 그래서 뭔가 번지수를 잘못 짚으신 것 같은데, 이것은 어느 세대든 간에 정치를 잘못하거나 국민들의 질타를 받는 그런 사람들은 물러나야죠. 그게 아니라 한 세대를 통째로 다 드러내자? 이런 식의 접근이라면 어떤 면에서는 사회의 자연스러운 발전의 흐름을 깨는 그런 요구일 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 정치적인 공격이겠죠.",
  "지금 그쪽 선대위원장이시지 않습니까, 공동선대위원장 부산 지역 쪽에.",
  "전체적으로 이번에 부산에서 18석 중에 저번에 5석이었고요, 재보궐 빼면. 어느 정도로 목표로 지금 뛰고 계신 거예요?",
  "미래한국당, 미래통합당과 자매 정당이죠. 미래한국당의 공천이 지금 많이 이야기가 되고 있습니다. 비례후보 명단 순번이 나왔는데, 이 부분을 가지고 모 정당이죠, 미래통합당에서 제동을 걸고 있는 상황이고, ‘그것을 조정을 했다, 조정을 하기로 했다.’ 이런 이야기가 지금 나오고 있습니다. ‘한 5명 정도 조정이 될 것 같다.’ 이런 이야기인데 어떻게 조정이 됐고, 그동안 또 조정을 안하겠다, 이런 강경한 입장 아니었습니까, 미래한국당 공천관리위원회에서? 좀 다른 입장으로 선회한 것이 아닌가, 이런 생각도 들고요. 공병호 공천관리위원장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "공 위원장께서 어제 오전에 말씀하신 부분들이 기사가 많이 됐어요. ‘1명 정도는 조정할 수 있는데, 미래통합당 이야기 듣고 더 이상은 안된다.’ 그런데 이게 입장이 좀 바뀌신 건가요? 어떤 거예요?",
  "어제 10시에 최고위가 열렸어요. 최고위에서 요청한 것이 한 5건 정도가 되는데, 그 내용을 보니까 납득할 수 있는 그런 구체적인 이런 것이 있기 때문에 저희들이 돌아와서 한002시부터 009시까지 그런 논의를 공천관리위원회가 열었거든요. 그래서 한 4건 정도는 우리가 수용하는 것으로 했고 수용한 이유는 최고위가 납득할 만한 그런 요구를 한 것도 있지만 더 중요한 것은 공천관리위원회가 심혈을 기울여서 작품을 내놨는데 첫날은 굉장히 반응이 괜찮았지만 다음 날에 미래통합당이 반발하며 여론이 조금 악화가 됐어요. 그런데 더 큰 것은 국민들이 불안해한다는 생각이 참 많이 들었습니다. 그래서 어떤 정당이란 그런 편의를 생각하는 것이 아니고 국민들이 불안해하면 정치라는 것이 결국 국민들을 안심시키는 것이잖아요. 그래서 원칙을 훼손하지 않는 범위 내에서 우리가 적극적으로 최고위 요구를 수용해서 해법을 만들어내자, 그렇게 해서 어제 한 007시간 정도 작업을 진행했습니다.",
  "법무사한테 위증을, 돈을 받고 위증을 한 법무사한테 아파트가 넘어갔다.",
  "그렇죠. 그런데 이 아파트의 명의가 바로 김건희 씨, 개명 전 이름인 김명신 명의로 되어 있다는 거예요.",
  "그러니까 정리하면 50억 그러니까 양쪽이 25억씩 갈라먹기로 했는데 그 분쟁이 붙었는데 그 분쟁의 중요한 증인으로 법무사가 위증을 했고, 그 위증의 대가로 현금도 2억 원 받았고 그리고 아파트도 받았는데 그 아파트가 김건희 씨의 명의다.",
  "그것은 유시민 이사장이 한 가지 방법으로 특정해서 이야기한 것은 아니고요. 여러 시뮬레이션 유형 속에 서너 가지 방안 중에 하나로 이야기한 건데요. 지금 그것은 정의당이 참여를 하면 끝나는 문제입니다.",
  "그런데 안한다고 하니까 여쭤보는 거잖아요.",
  "그래서 저희 당이 정말 어렵고 복잡하고 그런 길을 지금 가고 있는데요. 정의당과 민주당이 창당하는 게 아니잖아요. 바깥의 위기를 느끼고 미래한국당의 파렴치한 1당, 인위적 1당 기도로 입법권력 찬탈하는 것을 저지하자는 것으로 시민사회에서 제도권 바깥에서 호출한 것이거든요. 그러면 여기에 임하게 되면 소수정당 정의당의 명분과 또 득표율과 이런 것들이 비례대표 의석수 이런 것들이 동반해서 확보가 될 수 있는 길입니다. 그래서 그것은 제가 보기에는 참여를 하지 아니하는데 소수정당에게 표를 몰아주자, 이렇게 하는 것은 제가 보기에는 정의당의 참여로 아주 명분 있고 현실적으로 끝날 수 있는 문제를 매우 복잡하게 만드는 것이고 현실적으로 가능하겠느냐? 이런 반론이 있죠.",
  "그런데 정의당은 지금 오히려 지역구 추가 공모를 시작했습니다. 이게 사실 지역구 출마로 맞불을 놓겠다, 이런 것으로도 해석이 돼요. 이런 상황에서 정의당이 지금 여지가 있는 겁니까? 어떻게 보세요, 이 부분?",
  "다른 당에서 어떤 후보를 선출하든지 이런 것도 관여하지 않는 거고요?",
  "그러니까 비례후보로 다른 연합정당에서 다른 당들이 비례후보를 선출할 것 아니겠습니까? 그 부분에 대해서는 내용적으로는 서로 간에 관여하지 않는 게 원칙인 건가요? 어떻게 되나요?",
  "지금 아주 기능적인 문제, 기술적인 문제로 자꾸 이게 보도가 되고 관심이 집중이 되니까 굉장히 특이하고 그야말로 제 개인적으로는 굉장히 감동적인 현상들이 간과되고 있거든요.",
  "뭐냐 하면 지금 연합정당을 만들자고 개혁연합에서 정 의당, 민주당 오라고 호출을 한 거라든가 시민을 위하여라는 플랫폼 정당이라든가 그 다음에 정봉주 전 의원이 주도하는 우리 민주당이라든가 이 세 구조 다 주도하고 있는 분들이 자신들은 비례대표 출마 안하겠다는 것을 전제하고 있어요. 그 다음에 비례 선발도 안하겠다고 이야기를 시민을 위하여나 개혁연합에서는 하고 있어요. ‘정의당과 민주당이 이 중차대한 시기에 와서 해라.’ 이런 것이거든요. 그래서 등을 대주는 거예요. 그러면 자신들도 안 나가고 비례 선출도 안하겠다고 하는 정치사에서 이렇게 가장 순도 높은 절실함과 순수함이 어디 있었습니까? 그래서 지금 말씀하신 가정은 성립되지 않는 가정입니다.",
  "그러면 기본적으로는 자영업자들한테 주는 액수는 늘리되 늘리는 돈에 일정 부분은 피고용인에게 노동자들에게 돌아갈 수 있게끔 설계를 하는 게 바람직하겠다.",
  "그런데 정부도 지금 그 부분에 대해서 여러 가지 지원책을 내놨잖아요. 그 부분은 부족하다고 보십니까?",
  "그렇죠. 지금 보면 1차 지원금에서 받았던 150만원 주기로 했던 사람들한테 추가로 50만원 더 주고 그때 아예 못받았던 사람들한테는 신청받아서 3개월 간 150만원 주겠다는 것인데 그때도 잘 생각해보시면 원래 사람들이 정부가 말했던 것보다 훨씬 더 많은 사람들이 신청을 했어요. 그 다음에는 또 그 사람들 중에 신청했는데 못받았던 사람도 있다는 말이죠. 그런데 사실은 그것 역시 일정 기준을 지켜야 돼요. 그런데 거기에 빠져 있는 사람들이 굉장히 많고 특히 여성 노동자들 그러니까 대면 서비스일수록 여자들이 많은데 여자들이 받은 액수가 이번에 7월 통과된 것만 하더라도 사람은 아마 더 여자가 많을 텐데 받은 액수는 여자들이 적다는 거잖아요. 그런 것을 보면 분명히 대상되지 못한 분들이 굉장히 많았던 것으로 보입니다.",
  "이 이야기도 여쭤봐야 될 것 같습니다, 전문가시니까. 한국조세재정연구원에서 지역화폐가 큰 효과는 없다. 좀 개선이 필요하다, 이런 취지의 보고서를 냈어요. 이재명 지사나 더불어민주당 쪽에서는 그렇지 않다고 강하게 반발하고 있는 상황인데 경제 전문가로서는 이 논란 어떻게 보십니까?",
  "저도 논란 이야기를 하셔서 읽어봤거든요.",
  "그런데 이게벌써부터 매출액이나 이런 것들 증빙을 어떻게 해야 되느냐? 이러다 보면 추석 전까지 뭐가 되기는 하겠느냐? 여러 가지 걱정들이 있습니다. 어떻습니까?",
  "그렇지는 않습니다. 왜냐하면 정부에서도 이것의 신속성이 중요하기 때문에 무슨 신고나 이런 것을 거치지 않고 왜냐하면 카드사 매출정보로 자영업의 매출이 바로 파악이 되거든요. 왜냐하면 모든 가게에서 거의 90% 이상이 카드로 이루어지는 거래이기 때문에 그래서 그 자료 협조를 받아서 신속하게 정부가 선정을 해서 통보해주고 통보하는 사람들이 신청해서 지급하는 방식으로 아주 신속하고 효율적인 방식을 취할 것이기 때문에 무슨 매출 증빙의 어려움이나 이런 부분들은 아마 정부에서도 충분히 준비했다고 보입니다.",
  "카드 많이 쓰는 게 이럴 때는 또 좋군요.",
  "그렇죠. 거래의 투명성이라고 하는 게 이럴 때 장점이 되는 거죠.",
  "그리고 아까 에서 여야 의원들과도 잠깐 이야기했었는데, 통신비 2만원 지급이요. 이거는 논란이 좀 커요. 이거 위원장님 어떻게 생각하시는지 궁금하네요.",
  "그런데 이제 대안이 국회에서 논의를 하고 있는데 순삭감하자는 쪽도 있고 이것을 돌려서 백신 무료접종을 하는 게 어떠느냐? 이게 국민의힘에서 이야기를 하고 있는 거고요. 그리고 다른 실업자라든가 폐업자라든가 이런 쪽에 더 지원하는 게 어떠느냐? 이런 의견도 있는 것 같고 어떻게 보십니까? 여러 가지 방법들이 나오고 있는데.",
  "알겠습니다. 잠깐만요. 윤영석 의원님 말씀은 지금 쟁점이 그게 아닌데 왜 메신저를 갑자기 뜬금없이 공격하는 것 아니냐? 이런 취지의 질문도 있었어요. 여기에 대해서는 홍익표 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요, 저는 어떤 맥락에서 나온지는 모르겠지만 사회자께서 저한테 질문하셔서 쿠데타 세력이 뭐냐고는 했을 때 그것에 대한 답변을 드린 것뿐이에요.",
  "알겠습니다. 쿠데타 이야기는 넘어가고요. 윤영석 의원님, 이것에 대한 의견을 듣고 싶은데 어제 민주당에서 논평 낼 때 추미애 장관 아들을 안중근 의사에 빚대서 이야기를 한 부분이 있습니다. 위국헌신 군인본분 이것을 실천한 거다, 나중에 삭제를 하긴 했지만. 이건 어떻게 들으셨어요, 윤영석 의원님?",
  "홍익표 의원님께는 이거 마지막으로 질문하고 다음 이야기로 넘어갈게요. 여론조사가 나왔잖아요. 퍼센티지는 정확히 밝히지 않겠지만 오차범위 내입니다, 일단은. 추미애 장관 사퇴에 대한 국민들의 의견이. 하지만 숫자로 보면 동의가 좀 더 높아요. 사퇴해야 된다는 쪽이 더 높아요. 국민 여론이 상당히 좀 집권여당에게 우호적이지 않다, 이런 생각도 할 수 있을 것 같은데 여론조사에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "윤영석 의원님 짧게 한 말씀 듣고 다른 이야기 넘어갈게요.",
  "추미애 장관은 부인은 했지만 결국은 보좌관이 여러 차례 전화를, 청탁 전화를 했다는 것이 지금 이미 밝혀졌지 않습니까? 그리고 국방부 민원실에도 전화를 하고 전 방위적으로 전화를 한 거예요, 그러니까. 그래서 그 결과가 지금 아무런 서류도 없이 지금 입증 서류도 없이 휴가가 병가가 19일 사용이 되고 휴가 연장이 4일 간되고 이런 것이 나왔고 특히나 어제 밝혀진 사실은 지금 국방부에 있는 그런 내부의 부대일지라든지 또 면담 복무 기록상 휴가 일지라든지 이런 부분이 다 달라요. 그래서 과연 이게 국방부가 추미애 법무부 장관을 보호하기 위해서 방어하기 위해서 서류들을 허위 조작한 게 아닌가라는 그런 지금 의혹까지 제기가 되고 있습니다. 그래서 정경두 국방부 장관이 계속 국회 본회의에서 추미애 장관을 일방적으로 옹호를 하고 있는 상황인데 정경두 국방부 장관도 지금 이러한 허위사실을 이야기해서 고발이 될 수 있다는 것을 분명히 인식해야 됩니다. 지금 국방부에 문건이 모두 달라요.",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님, 어떤 부분이요?",
  "그렇게 말씀하시면 곤란한데 대정부 질문에서 국방부 장관의 발언을 가지고 고발할 수 있다. 국민의힘이 고발하는 게 아니라 이건 보수 우익단체 보고 정경두 장관 고발하라고 일종에 암시하는 것 같아서 좀 굉장히 문제가 있다, 이렇게 보고요.",
  "한 주간 화제가 됐던 정가 인물을 집중 탐구하는 시간입니다. 주간 인물 토크쇼  오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 김태현 변호사님, 안녕하세요?",
  "그리고 현근택 변호사님, 안녕하세요?",
  "현근택 변호사님은 방송에서 너무 많이 봬서 이번 주에.",
  "그러게요. 제가 월요일에 선임계를 냈거든요.",
  "그러니까 모르시는 청취자 분들 위해서 추미애 장관 아들 관련된 휴가 의혹 사건이라고 해야 되나요?",
  "그렇죠. 동부지검에 있는 사건.",
  "그 사건의 변호인으로 지금 선임이 되셔서.",
  "그런데 뭐 제가 검찰 조사나 아니면 수사를 직접 하는 건 아니고요. 그러니까 약간 기존에 하던 변호인들이 있어요. 그분들이 아마 수사라든지 이런 것들을 하고 이게 워낙 단순히 수사 사안이 아니잖아요. 정치적인 문제도 되고.",
  "그렇죠, 다 얽혀 있죠.",
  "그렇죠. 그러다 보니까 제 역할은 이제 언론이라든지 아니면 이런 정무적인 것 그런 것을 하는데 사실은 그런데 또 조금 이게 추미애 장관 개인 아들에 대한 일이기 때문에 조금 그게 구분이 명확하지 않아요.",
  "어떤 부분이요? 당의 문제냐?",
  "그렇죠. 당의 문제는 아니고 그 다음에 개인의 문제이기도 한데 또 장관과 관련된 일이고 그러다 보니까 한계선이 분명하지 않아서 제가 조금 도와주게...",
  "그런데 이게 지금 구체적으로 그 펀드들이 어느 기업에 예컨대 사람들이 많이 아는 네이버, 카카오 이런 데에 투자를 하는 건지 어디에 투자를 하는 건지 이런 것들은 아직 구체적으로 나온 건 아니죠?",
  "아니, 저희 세제 혜택이 주어지기 때문에 세제 혜택을 받을 수 있는 쪽을 저희가 법이나 시행령에 규정 작업을 하고 있는데요. 기본적으로 아까 말한 대로 뉴딜 프로젝트 그 다음에 뉴딜 관련 기업 이런 쪽에 투자를 하시는데 굉장히 넓습니다. 예를 몇 가지 들어주면 뉴딜 관련 민자 사업들이 있습니다. 수도충전소를 구축한다거나 학교나 건물들을 에너지 효율성이 높은 그런 그린 스마트 스쿨 같은 것도 있을 거고 그 다음에 민자 사업 외에 뉴딜 인프라들이 있습니다. 디지털, SOC 안전관리시스템을 구축한다거나 신재생에너지 시설을 구축, 이렇게 투자하는 데도 있을 거고 그 다음에 프로젝트가 있습니다, 뉴딜 관련해서. 가장 대표적인 게 수소 전기차 개발 프로젝트 등 그래서 이런 디지털과 그린 뉴딜과 관련된 그 다음에 창업 벤처기업들도 있을 거고 기업들에 대한 투자가 되니까 주식 인수도 되고 채권 인수도 되고 대출 다양한 형태가 가능합니다.",
  "알겠습니다. 2차 재난지원금 이야기도 나중에 해야 되니까 간단하게 여쭤볼게요. 이게 그런데 손실을 세금으로 메워준다. 이게 좀 뭐라고 할까, 기형적인 것 아니냐? 경제 논리에 맡겨야 되는 게 아니냐? 이런 청취자분 질문이 있거든요.",
  "코로나19 상황으로 의료붕괴 이런 우려까지 나오고 있지 않습니까? 이 와중에 전공의들이 집단행동을 계속하기로 결정했습니다. 이 부분에 대한 이야기를 해볼게요. 오늘은 인도주의 실천의사협의회 이보라 공동대표 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보죠. 이보라 대표님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "주말에 예상하셨어요? 이게 사실은 과반이 안 나와서 한 차례 더 투표를 한 상황이었는데, 의견이 좀 갈렸다고 볼 수 있잖아요, 숫자로만 보면. 어떻게 결과가 나올 거라고 예상하셨어요, 이 부분은?",
  "사실 예측이 불가한 상태였는데요. 그래도 전공의 선생님들이 현명하게 파업을 접는 방향으로 했으면 좋겠다, 그렇게 기대를 했었는데 좀 결과는 처음에는 파업을 중단한다에 대해 반대가 과반이 넘지 않아서 보통 일반적으로 단체행동을 하고 이런 경우에는 이게 부결된 것이니까 파업을 지속할 수 없는데 일단 거기서 이걸 다시 또 일종에 번복이 된 것인데요. 번복이 되면서 파업 지속을 결정했다고 해서 다음 날 아침에 그 소식을 듣고 저는 실망스러웠던, 그렇습니다.",
  "그런데 이 파업을 전공의들이 어떤 논란이 뻔히 예상이 되잖아요. 과반이 안됐는데 또 한 번 투표를 해서 다시 파업을 결정한다, 이게 본인들도 알고 있을 거예요. 이게 분명히 논란은 될 것이다. 그런데 그럼에도 불구하고 이걸 강행한 이유는 뭐라고 봐야 됩니까?",
  "그러니까 지금 당장 줘야 된다, 이렇게 결정하기에는 좀 빠르다는 일단 기본적인 의견은 그러시네요. 그러면 지금 어제 저희들이 이낙연 의원 인터뷰를 했는데 방역 상황을 좀 보자, 이번 주에 보면서 상황을 지켜보면서 하자, 이런 이야기와 함께 지금 돈을 풀었을 때 또 방역에 어떤 영향을 미칠 것인가, 이 부분도 고려를 해야 된다. 기본적으로 지금 김기식 위원장 생각랑 일치하시네요, 이 부분은.",
  "아니, 뭐 방역에 대한 고려 때문이라기보다는 앞서 말씀드렸던 것처럼 결국은 재정 상황에서는 빚을 내서 지금 재정 운영을 할 수밖에 없는 건데 예를 들어서 코로나 상황이 장기화되면 그것에 따른 다양한 재정 수요가 훨씬 더 커지게 되지 않겠습니까? 그런 점에서 보면 상황을 종합적으로 보면서 어떻게 자원을 국가 재정 자원을 어떻게 사용할 것인지를 판단하는 데에 있어서 조금 시간적인 것과 상황적인 어떤 판단이 필요하다는 거죠.",
  "그러면 만약에 결정을 내릴 때 주게 된다면 선별 지급이냐? 아니면 전체를 다 줘야 되느냐? 이 부분을 어떻게 보세요?",
  "그런데 원래 예전에 무상급식 논쟁 이런 거 있을때부터도 그랬고 민주당은 보편적 복지, 보편 복지를 좀 기본으로 주장하고 있었잖아요. 그런데 지금은 선별적으로 지급을 해야 된다고 그러면 정책 방향이 바뀐 것 아니냐? 혹은 그쪽 시각으로 보면 이게 후퇴하는 것 아니냐? 이렇게 볼 여지는 없나요, 혹시?",
  "알겠습니다. 양쪽 다 지금 이야기 들어보면 대화하겠다 그러는데 대화를 하겠다고는 하는데 어떻게 대화를 하겠는지 이 부분이 참 어려운 것 같습니다. 이건 좀 지켜보고요.",
  "강압적으로 하지는 않습니다, 저희 정부에서. 다만 합의한 대로 일단 국민의 저는 조건 없이 전공의협회나 의협도 코로나19 극복을 위해서 함께해주고 이후에 이게 어느 정도 해결이 되면 이후에 논의를 시작하자는 것이기 때문에 그 입장에서 논의를 협상을 시작했으면 좋겠습니다.",
  "지금 2차 재난지원금 이야기도 해야 되는데 시간이 많지는 않지만 입장을 들어보죠. 여당은 방법론을 가지고 약간 갑론을박이 있는 것 같아요. 이거는 아직 방침이 정해진 게 아니니까. 홍 의원님 생각은 어떠세요?",
  "아직 우리 당에서 논의가 지급할 것이냐? 아니면 지급을 한다면 어떻게 할 것이냐에 대해서는 아직 논의가 당 입장이 정해진 건 아닙니다.",
  "그렇지만 홍 의원님 생각이 있을 거잖아요.",
  "근 50년 됐네요?",
  "와, 50년 동안 그러면 같은 일을 계속하신 거예요?",
  "계속 미싱을 만지시고.",
  "아니, 그러면 지금은 노동자들이 많이 없을 것 같다. 왜냐하면 옷이라는 게 동남아에서 많이 만들고 싸게 들어오고 이래서 없을 것 같다고 생각하는데 지금 규모가 어느 정도됩니까, 김 선생님?",
  "봉제에 종사하시는 분들이 추계입니다만 전국적으로 한 13만 명이 좀 넘는 것으로 되어 있고요. 그러니까 서울시도 한 9만 명 이상 일을 하시는 것으로 그렇게 추계를 하고 있습니다.",
  "같이 일하시는 분들 많죠. 박태숙 선생님 혼자 일하시는 건 아닐 거고.",
  "예전보다는 많지 않아요. 예전에는 제가 70년대 일할 때는 한 공장에 미싱이 보통 7~8대 되고 예전에는 다들 6.25 전쟁 이후로 먹고살기도 힘들고 이래서 공부 제대로 안하고 돈 벌러 온 사람들이 많았잖아요. 그래서 인구가 많고 제가 초등학교를 봄에 졸업했는데 평화시장에 바로 못 들어왔어요, 자리가 없어서. 가을에 들어왔거든요.",
  "자리가 없어서 들어가려고 해도?",
  "예, 그 시절에는 그랬어요. 그래서 인구가 많아서 그랬는데 지금은 세월도 흐르고 또 지금은 다들 자녀들을 가능하면 대학교까지 다 보내려고 노력을 하잖아요. 그러니까 그러기도 하고 또 평화시장 근로조건이 너무 안 좋다 보니까 다들 평화시장에 잘 안 들어오죠. 그래서 지금은 저같이 나이 먹은 사람들이 주를 이루고 있죠.",
  "그때 1972년도에는 10대.",
  "그때는 10대였고.",
  "어린 노동자들이 굉장히 많았는데 지금은 연세가 있으신 분들이 주로 일하신다.",
  "그렇죠. 주로 50대, 60대가 주라고 봐야죠.",
  "저도 전태일 평전 같은 거 읽어보고 이야기를 들어보면 당시에 열몇 시간씩 하루에 일하고 환경도 너무 안 좋고 먼지도 많고 그런 이야기들 많이 했잖아요. 요새는 나아졌어요, 그래도?",
  "지금 별로 안 좋아졌어요. 별로 안 나아졌어요.",
  "지금도 예전에 70년대에는 008시 반 출근해서 10시, 11시까지 일을 했잖아요.",
  "모르죠. 10시, 11시까지 일했어요?",
  "그랬어요. 그러니까 막차가 끊어질 때까지. 옛날에는 통행 금지가 있었으니까 그때는, 어쩔 수 없이 더 시키고 싶어도 못 시켰죠. 그런데 지금은 조금 아침에 한 009시 출근해서 여전히 10시까지 기본 10시까지 일을 해요. 그리고 조금 더하는 사람들도 많고 객공이라는 것 때문에 우리는 자기가 하는 만큼 가져가기 때문에 조금 더 욕심을 내서 조금 집이 가까운 사람들은 조금 더하기도 하니까 예전하고 그렇게 달라지지는 않았어요.",
  "일단 김형탁 총장님 객공이 뭐예요, 객공?",
  "객공이라고 하는 것은 공식적인 고용 계약 관계를 맺지 않고 고용돼서 일을 하는 건데 실제로 노동자가, 그러니까 노동 이력이 적립이 안되는 사람들인데 그러니까 자기가 일한 만큼만 받아 갑니다, 그러니까 장당. 그러니까 옷을 만들려면 옷 1장당 얼마씩 받아가는 건데 근로계약 관계를 맺지 않고 있기 때문에 노동자로 분류가 되어 있지 않고 자영업자로 분류가 되어 있습니다.",
  "제가 유세문에서도 밝힌 것처럼 현재 상황을 국민이 보내는 경고로 엄중히 인식하자고 말씀을 항상 드리고 있고요. 물론 그렇다고 해서 지지율에 일희일비하자는 이야기는 아니고요. 뭐든지 어떤 신호가 오면 그것을 엄중히 인식하고 선제적으로 대응하는 게 필요하지 않겠습니까? 그래서 그런 차원에서 엄중히 인식을 하자, 이렇게 이야기를 하고 있습니다.",
  "그런데 이게 의원님이 인터뷰라든가 발언이라든가 이런 걸 보면 국민들을 설득하지 못했다, 이런 취지의 이야기를 하잖아요. 그런데 그 말은 잘못한 건 없는데 뭔가 설득이라든가 소통이 문제다, 이런 취지로 읽히잖아요. 여기에 대해서 또 어떤 분들은 좀 오만한 태도 아니냐? 잘못한 게 없다는 뜻 아니냐, 결국은? 이건 어떻게 보세요?",
  "제 발언의 앞부분은 빼놓고 들으신 거예요. 저는 정책을 만들 때도 미리 의견을 듣고 정책에 그런 의견들이 반영돼서 정책의 구체성과 세밀함, 정확도를 높여야 된다. 그 다음에 정책이 결정된 뒤에 집행을 할 때 또 국민들에게 설득과 설명을 잘 해야 된다. 이렇게 이야기를 하거든요. 그래서 방금 말씀하신 것은 그중에 뒷부분만 말씀하신 것 같은데요.",
  "알겠습니다. 현안들 물어보다 보면 마지막 질문 못 할 것 같아서 마지막 질문을 먼저 드릴게요. 박주민 의원께서 세대 교체가 아니라 시대 교체를 말씀하시잖아요, 이번 선거에서. 정확히 의미가 뭡니까? 구체적으로는 뭐가 바뀌어야 된다는 거예요, 시대 교체라는 게?",
  "제가 최근 유세문에 계속 담고 있는 내용인데요. 사실 뭐 우리 사회에 해결되지 않고 오랫동안 지속되어왔던 여러 문제들이 있습니다. 예를 들어서 교육 문제 관련된 부분도 그렇고요. 복지 수준을 높이자고 이야기했던 부분이라든지 저출생의 문제라든지요. 굉장히 오랫동안 사회에 존재해오면서 많은 사회 구성원 들으 힘들게 만들었지만 제대로 해결되지 않은 굉장히 많은 문제들이 있는데 이런 것들 정말 국민과 대화하면서 획기적으로 한 번 풀어보고 그것을 통해서 좀 새로운 시대로 가자는 이야기예요, 제 이야기는.",
  "그것을 박주민이 해야 된다, 그 이유는 뭘까요?",
  "다른 두 분도 훌륭하시지만 사실 이런 문제를 해결하려면 굉장히 국민들과 대화와 소통을 많이 해야 되고 또 현장성 있게 움직이면서 문제를 정확히 파악해야 되고 또 당 내에서는 굉장히 활발한 대화와 토론이 이루어져야 되는데 어떤 소통이라든지 교감이라든지 이런 부분에 있어서는 제가 그래도 두 분보다는 나은 점이 있다고 생각을 해서 그렇게 말씀 드리고 있어요.",
  "현안들이 많은데 검찰개혁 이야기 하나만 더 여쭤볼게요, 전문가시니까. 지금 추미애 장관 취임하고 나서 쭉 검찰개혁이 진행되고 있는데 너무 일방적인 것 아니냐? 지금 검찰총장 그러니까 개인 윤석열 총장의 힘 빼기로만 가는 것 아니냐? 그리고 정부의 어떤 검찰 장악 이런 쪽으로 진행이 되고 있는 것 아니냐? 청와대 검찰 장악 구체적으로는요. 이런 여러 가지 비판들도 있는 것 같아요. 지금 검찰개혁 진행 상황 총평을 하신다면 어떻습니까?",
  "연기 가능성도 열어놓고 있는 건가요, 그러면?",
  "그런 결정은 저희들이 하는 게 아니라 당에서 결정을 하니까 그것을 지켜봐야겠어요.",
  "지금 사실은 코로나 사태가 장기화되면서 방역이 조금 느슨해졌던 것도 사실인 것 같고 그리고 연휴 때 특히 광복절 집회를 기점으로 해서 확산이 더 강해진 것도 사실인 것 같아요. 그래서 지금 민주당에서는 통합당의 책임론을 계속 이야기하고 있잖아요, 특히 광복절 집회에 대해서. 이 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "코로나 상황이 심상치 않습니다. 요즘 지난 사흘간 신규 확진자가 500명이 넘게 나왔다고 하고요. 서울, 경기 지역, 부산 지역 다 사회적 거리 두기가 2단계가 됐습니다. 지금 상황을 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수님과 이야기 좀 나눠보겠습니다. 이재갑 교수님, 안녕하세요?",
  "지금이 지난 2월에 대구 경북 신천지 사태라고 보통 이야기하는 그때보다 더 위험하다. 이건 좀 과장된 말인가요? 왜 그렇게 판단하는 거예요, 그거는?",
  "일단 여러 가지 요인들은 있는데요. 일단은 지금 한 교회에서 주로 많이 발생하긴 했지만 지금 여러 교회도 동시에 했던 측면도 있고 또 일상생활과 관련되어 있는 시설에서도 여러 군데 발생을 했거든요. 카페라든지 식당 같은 데서 발생했었고 또한 최근에 발병 환자들이 교회랑 관련되다 보니까 고령 환자들이 많거든요. 그러니까 신천지 때는 주로 20대 감염들이 많아서 사망률이 높을 상황은 아닌데 지금 3분의 1 정도가 60대 고령이어서 일단은 이런 치명률이 높아질 수 있는 그런 상황들이어서 의료 체계에 상당한 부담을 줄 수 있는 그런 상황이고 환자의 치료에 좀 더 전념해야 될 상황이라 그런 여러 가지 복합적인 요소들 때문에 위험하다고 이야기를 하고 있습니다.",
  "김남국 의원 이야기 좀 들어봐야겠죠?",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 한 번씩만 더 들어보고 마무리할게요. 야당이 정강정책 같은 경우 만들어가는 과정이잖아요. 안은 나와 있고. 그런데 좋은 이야기는 다 들어가 있어요. 그런데 야당이 진짜 이거 할 수 있는 거냐? 아주 간단하게는 4선 연임 금지, 이게 현실적으로 진짜 가능한거냐부터 시작해서 경제 민주화 옛날에 실컷 이야기해놓고 쑥 들어가지 않았느냐? 이번에 마찬가지 기본소득? 이거 진짜 의지가 있는 거냐? 이런 의심들, 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 저는 민주당이 보궐에 후보 안 내겠다, 이런 당헌 넣어서 논란됐던 것처럼 그런 무리한 건 넣으면 안되겠죠. 그런데 제가 봤을 때 지금 4선 연임 금지가 동일 지역구에서 얘기하는 것이거든요. 저는 이 정도는 지금까지도 충분히 정치적으로도 시도하고 있었다, 보통 예를 들어 대구에서 3선 하는 의원들 같은 경우에 4선 공천받기 쉽지 않거든요. 유일한 예외라고 생각하는 분은 주호영 원내대표 정도일 텐데, 주호영 원내대표는 또 공교롭게도 중간에 무소속이 있었어요, 공천을 못받은 적들이 있었거든요. 그러다 보니까 거기에도 위배되는 건 아니고 그렇기 때문에 이미 이건 일반론적으로 적용되고 있던 원칙이었다. 그래서 이것을 명문화하는 것 자체가.",
  "어렵지 않을 것이다. 저만 해도 제가 만약에 공천심사위원장이잖아요? 영남에 3선 받은 사람 있으면 다시는 안 줄 겁니다, 거기에. 그래서 저는 이 정도의 각오는 있어야지만 정국 정당화를 할 수 있다고 봅니다.",
  "경제 민주화 이런 것은 의지가 새롭게 생기는 거냐, 갑자기 미래통합당이? 이런 의심은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 이렇게 생각합니다. 이명박의 한나라당에서 박근혜 새누리당으로 넘어올 때 결국에는 경제 정책이나 아니면 여러 가지 정책의 전환점이 필요했다, 이렇게 보는데 그게 경제 민주화였거든요. 저는 지금까지 홍준표, 황교안의 자유한국당에서 다시 한 번 뭔가 김종인의 당명을 결정하는 데에 대한 무슨 당이 되려고 한다면 경제 정책, 안보 정책, 교육 정책은 대전환을 겪을 정도의 의미가 있어야 된다. 당명만 바꿔서는 안됩니다.",
  "알겠습니다. 김남국 의원님 상대 당이지만 평가 좀 해주시면 어떻습니까?",
  "진보적 아젠다라고 할 수 있는 여러 가지 정책들을 미래통합당 정강정책 초안에 담을 수 있었던 것 그 자체로서 상당히 높게 평가해주고 싶습니다. 그러나 앵커께서 지적하신 대로 과연 이것을 실천할 것이냐라는 그 지점에 있어서는 진위가 의심되는 것도 맞습니다. 제가 이걸 발표하고 사실은 저희 보좌진에게 저희가 더 추가로 무엇인가 해야 될 것을 찾아달라고 했는데 돌아온 답변이 없는데요라는 거였습니다. 모든 것을 싸그리 망라해서 다 정강정책에 포함시켜놨기 때문에 과연 이것을 진지한 고민을 여기에 담았는가라는 그 부분에 걱정이 좀 있고요. 그래서 함께 정책을 해나가야 되지 않나 싶습니다.",
  "논의는 한 번 해보자, 이런 입장이신 거네요. 공정위 같은 데서 하면 안되는 거예요?",
  "그런데 사실상 아까 최승호 피디도 말씀하셨지만 낙동강 특히 낙동강 유역의 지자체장들 같은 경우에는 보 철거에 반대하는 쪽이 많지 않습니까?",
  "이런 부분들은 어떻게 정치적으로 돌파해나갈 것인가, 이 부분에 대한 좀 걱정이나 우려 이런 것들이 정부에 있지 않았나라는 생각은 좀 들어요.",
  "예, 그러니까 그런 수준으로서 이 문제를 해결할 수 없는 거예요. 이명박 정부에서 무려 22조를 들여서 만든 거잖아요. 그러면서 주변 강 유역에 얼마나 많은 돈 들이 뿌려졌습니까? 그러면서 거기에 있는 분들이 알게 모르게 여러 가지 혜택도 받으신 분들도 계시고 또 지금은 거기에 또 바뀐 강에 맞는 농법도 새로 많이 생겨서 지하수를 많이 쓰는 농업을 하고 계시는 분도 있고 또 물놀이 시설을 갖고 계신 분도 있고 이렇게 이해관계자들이 많이 늘어나 있는데 그런 분들을 설득하면서 주변에 있는 많은 국민들께 제대로 알리면서 여론을 바꾸어나가려는 적극적인 노력을 해나가야 되는데 지금 정부는 그런 적극적인 노력을 전혀 안합니다. 전혀 안하면서 지자체가 반대한다는 이야기를 하는 거죠. 굉장히 큰 문제라고 생각합니다.",
  "그런 데 보 관련해서도 국가물관리위원회가 결정을 해야 되는데 결정이 안 나고 있지 않습니까? 또 다시 조사 검토하겠다는 환경부 입장도 계속 나오는 것 같고 이건 그럼 이번 정부에서는 결정이 안되는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "예, 이번에 저희가 공공 참여형 재건축 정책을 마련한 이유를 보면 사실 그동안 재건축이라는 것이 그 재건축 과정에서 투기 수요가 유입이 되고 또 일부 분들한테 과도한 이익이 돌아간다는 것이 문제로 지적됐던 것이었거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 막아보자",
  "그러면서도 최대한 새로운 주택을 공급하면서도 집값은 안정하자는 그 두 마리 토끼를 잡기 위한 것으로 볼 수 있는데요",
  "이번에 저희가 공공 참여형 재건축을 진행하더라도 조합 입장에서 보면 충분한 수익성은 확보가 가능할 것으로 보고 있습니다",
  "저희가 공공성 개념이라고 그래서 일부 개발 이후 환수하는 부분들은 추가로 용적률이 올라가는 부분 과거에 한 300%만 되어 있던 것도 이번에 최대 500%까지 올리게 되는데 추가로 용적률이 상향 부분, 올라가는 부분에 대해서만 공공 개념이 되는 것이고 또 거기에도 최소한의 기대 수익은 예를 들면 한 10% 이내로 기대 수익은 보장하고 있습니다",
  "그것뿐만 아니라 사실은 LH나 SH같이 공공기관들이 참여를 하게 되면 일단은 행정 절차나 소요 기간도 단축이 될 것이고 사업자금도 안정적으로 조달할 수 있기 때문에 사업이 보다 빨리 진행될 수 있다는 장점이 있고 또 사실은 이 공공기관들이 들어오면서 투명한 사업 관리도 가능하게 될 것이고요",
  "그것뿐만 아니라 주민들의 의견도 아파트 구성 자체에도 주민 의견들도 적극 반영할 수 있는 그런 장점이 있기 때문에 공공 참여형도 상당히 메리트가 있을 것이라고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 이런 공공 참여형에 참여하느냐, 안하느냐 그 문제는 이러한 수익성 판단 여하에 따라서 주민들께서 직접 조합 총회를 통해서 의사결정에 참여하실 수 있습니다",
  "이것뿐만 아니라 그 외에도 각종 규제 완화되는 측면도 있기 때문에 많은 분들이 조금 더 깊은 관심을 가지고 깊이 고려를 해주시면 많은 메리트에 대해서 긍정적으로 평가하실 수 있을 것이라고 보고 있습니다.",
  "당장 오늘 아침 보도를 보면 은마아파트는 안하겠다, 이런 보도들도 나오더라고요. 사업성이 좋거나 아니면 충분히 조합 단독으로 사용할 수 있는 단지는 어떻게 보면 이런 결정을 내릴 수도 있을 것 같은데, 지금 차관보님께서는 수익성이나 기대 수익은 만족할 수 있을 것이라고 하는데 이게 아무래도 기부체납 방식에서 공공 임대라는 부분에 대해서 강남권에 있는 재건축 조합들은 머뭇거리는 부분이 있는 것 같아요. 그래서 공공 임대 외에 다른 기부체납 방식들도 혹시 검토를 하고 계시나요?",
  "지금 공공 임대뿐만 아니고 사실은 이번에 올라가는 부분에 대해서는 공공 분양도 들어가 있습니다. 그래서 50% 이상은 공공 임대가 될 것이고 한 50% 이하는 분양이 될 것이기 때문에 그러한 부분들은 청년이라든가 신혼부부라든가 그런 분들의 무주택자한테 돌아가게 될 가능성이 높을 것으로 보고 있고요. 강남권에 있는 조합원분들께서도 이번에 저희가 마련하고 발표한 정책에 대해서 조금 더 깊이 숙지를 하시고 한 번 검토해보시면 나름대로 장점에 대해서 인정을 하시고 좀 더 긍정적으로 평가하실 수 있을 것이라고 지금 생각을 합니다.",
  "공공 재건축으로 짓게 되면 거기에는 분양가 상한제가 적용이 될까요?",
  "예, 분양가 상한제는 적용이 됩니다.",
  "저희가 이게 말씀 드리면 각종 부지마다 다 성격이 다르기 때문에 어떤 부지의 경우에는 현재 있는 기관들을 이전을 하고 토대 공사를 하고 공사를 시작해야 되는 반면에 일부 부지에 대해서는 현재 빈 땅으로 되어 있는 것들이 있습니다. 그래서 그런 부분들에 대한 아무래도 공급이 먼저 이루어질 것이라고 보고 있고요. 예를 들면을 과천청사에 있는 유휴부지나 이런 쪽은 조금 더 빨리 진행이 될 수 있을 것이라고 보고 있고 그래서 빠르면 한 내년 정도에는 공사도 들어가고 청약을 받을 수 있지 않을까, 그런 부분들에 대해서는 생각을 하고 있습니다. 조금 더 구체적인 것은 저희가 개별 부지별로 계획이 마련이 되어서 발표를 드릴 때 말씀드리도록 하겠습니다.",
  "국유지인 유휴부지가 가장 빨리 시작할 수 있을 것이고 과천청사의 유휴지는 국유지니까 먼저 시작할 수 있는 그런 가능성이 높겠군요. 차관보님, 너무 감사한데요. 마지막으로 이게 사실 23번째 부동산 대책이 나왔어요, 이 정부에서. 그래서 문재인 정부 부동산 정책은 실패라는 주장이 야당, 보수 일각에서 굉장히 많이 나오고 있는데 이런 질문을 드려도 될까요? 이거는 어떠실까요?",
  "일방통행으로 진행을 했다, 독재라고 지금 비판을 통합당에서는 하고 있는데 결국에는 법이 통과가 됐어요. 그러면 후속 3법에 따라서 야당이 동의하지 않아도 의장은 새로 교섭단체를 지정할 수 있고 요청을 하면 사실상 후보를 낼 수 있다는 거고 통합당 입장에서는 이를 막을 수 있는 방법이 사실상 없어진 것 같은데, 대응은 가능한 건가요?",
  "그런데 모법이 대통령이 소속된 교섭단체에서 후보추천위원 2명을 선정하고 그 외에 다른 교섭단체에서 2명을 선정하도록 그렇게 규정이 되어 있거든요. 그렇기 때문에 그 시행령 개정만으로는 곧바로 공수처장 후보 추천위원을 구성하기는 조금 쉽지 않을 겁니다.",
  "모법에 되어 있기 때문에 시행령을 다른 교섭단체를 지정하도록 되어 있다고 하더라도 이게 가능은 하지만 그래도 쉽지 않다, 이렇게 보시는 거죠?",
  "지금 교섭단체가 2개밖에 없거든요. 그리고 대통령이 소속된 교섭단체에서 2명 선정하면 나머지 다른 교섭단체에서 2명 선정하려면 미래통합당밖에 없거든요. 그래서 현재 시행령은 국회의장이 교섭단체에 후보 추천위원 선정을 요청하고 기간을 정해서 선정을 하라는 것이지, 그 이상의 조치를 할 수 있는 권한은 주지 않은 것 같습니다.",
  "그래서 시행령은 통과됐지만 사실상 후보까지 가기까지는 시간이 남아 있다, 이렇게 보시는 거군요?",
  "어쨌든 그것은 수사 결과가 나와 봐야지 알겠지만요.",
  "이건 욕할 게 아닌 게 특수수사는 그림을 그리는 거거든요. 이게 뭐 그렇다고 막 그림을 그리는 게 아니고 추측하는 거죠. 민정수석이 무마를 했을 것이다, 민정비서관을 시켜서. 그런 무마를 했으면 직권남용 내지 직무유기가 되는 거거든요. 그것을 찾아내는 과정을 먼저 그림 그려놓고 찾아내는 과정이기 때문에 그렇다고 검찰이 잘못한다고 저는 말할 필요는 없을 것 같아요.",
  "수사 방향을 그쪽으로 잡았으면 사실관계를 파악하면 되는 거잖아요.",
  "저는 이렇게나 저렇게나 많이 했으면 좋겠다는 생각이 드네요.",
  "네, 저도 그렇습니다. 아마 이것도 대통령이 지난번 연초에 KBS하고 인터뷰했던 뒤에 지금 거의 1년 만에.",
  "맞아요. 1년에 한 번씩 하는 이벤트가 됐어요.",
  "하는 정도로 되어 있어서 그런 건데 저는 대통령이 국민과의 대화하거나 언론과 인터뷰, 기자회견하는 횟수를 늘리면 이런 방식을 해도 저런 방식을 해도 다 그냥 그럴 텐데 이게 자주 없다 보니까 꼭 이런 방식으로 했어야 하나. 그러니까 저는 이번 국민과의 대화에 대한 비판은 그렇게 볼 수도 있고 이런 좀 어수선한 방식으로도 할 수 있는 거 아니냐라는 반론도 다 타당하다고 저는 생각합니다.",
  "오랜만에 저이랑 생각이 일치하시네요. 알겠습니다. 그 이야기는 잠깐 한 번 여쭤본 거고요. 오늘 실제로 주제는 사실 이 이야기가 국민과의 대화에 많이 나왔던 이야기예요. 부동산 이야기. 이게 요새는 그런 이벤트가 있으면 토론회라든가 기자회견에 이런 게 있으면 요새 언론사들이 온라인이니까 실시간으로 막 팩트 체크해서 기사를 쓰잖아요. 대통령이 전반적으로 집값이 안정되어 있다는 취지로 이야기를 했어요. 그랬더니 '아니다' 이래서 기사를 많이 썼더라고요. 강남 집값 오른 거 봐라. 좀 헷갈려요. 이거 어떻게, 일단은 그 인식 차이는 어떻게 보세요?",
  "국민과의 대화에서 대통령의 부동산 관련 발언은 제가 보기에는 한마디로 이야기하면 시장에 어떤 메시지를 주려고 했던 것 같습니다",
  "일각에서는 대통령이 현실도 모르고 현실과 동떨어진 이야기한다고 하는데 대통령이 일반 기자들이나 일반인들이 볼 수 있는 부동산 시장의 통계표를 안 보시겠습니까? 당연히 봤을 텐데 물론 전국적으로 보면 집값이 안 오른 건 맞습니다",
  "왜냐하면 지금 집값 상승이라고 하는 게 주로 서울에서 이루어지고 있는 거고 특히 강남에서 많이 이루어지고 있는 거고 이번에 규제가 풀리면서 부산하고 고양시 일부에서 집값이 꿈틀거리지만 전반적으로는 서울만 집값이 좀 계속 오르고 지방 같은 경우 오히려 아파트 미분양이 계속 쌓일 정도로 부동산 시장이 상당히 오히려 침체됐다 이런 소리가 나올 정도니까 전국적 통계를 봤을 때 대통령의 말씀이 전혀 틀렸다고 이야기할 수는 없는데 그러나 보통 부동산 이야기를 할 때는 우리가 서울 집값을 주로 이야기하니까 괴리가 떨어져 있다고 하는데 대통령의 주된 메시지는 아무리 흔들어도 내가 흔들리지 않는다",
  "집권 끝까지 내가 부동산에 대해서 경제 부양 수단으로 쓰지 않고 부동산 잡는 정책은 일관되게 가겠다고 우리 정부의 정책 의지를 의심하지 마라라고 하는 그런 시장에 보내는 사인 아니었나 저는 그렇게 봅니다.",
  "이것은 사회수석께서 관할할 영역은 아니겠지만 국회에서 통과 안된다고 정부가 시행령이나 이런 것도 활용해서 뭔가 추진할 수 있잖아요, 그런 경우도 꽤 있었고요.",
  "그동안 저희 정부에서는 예를 들면 스쿨존 내에 과속카메라 설치, 과속방지카메라 설치하는 것, 이런 것 등등에 관한 예산을 상당히 많이 편성을 해서 필요한것부터 서서히 진행이 되고 있습니다. 그런데 이것을 종합적으로 하려면 법적 근거도 있어야 되고 예산이 배정되려면 법이 확실히 있어야 되니까 그런 측면에서 빨리 국회에서 관련 법안이 통과되어야지 예산과 세부적인 제도들을 만들어 나갈 수 있습니다.",
  "청취자 분들이 국민과의 대화와 관련해서 의견을 많이 주시는데요. 관심이 많으셨나봐요, 문자를 많이 보내주시네요. 좋은 반응은 K76037305님이 “청와대 안에서 대통령이 우물 안 개구리처럼 있는 것보다 현장에서 목소리를 듣는 측면이 긍정적이었다.” 이게 청와대가 기획한 취지겠죠. 그렇게 평가를 해주셨고 7725님은 “국정을 논하는 자리가 아니라 개인적인 민원을 들어주는 자리 같았다.” 이런 약간의 비판을 해주셨습니다. 이런 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그런 성격이 섞여 있었다고 봅니다. 하지만 민식이법처럼 개인적인 민원인 것 같지만 그게 우리 사회에 던지는 메시지는 굉장히 크기 때문에 이게 국정랑 분리돼서 논의할 수 없다고 생각이 들고 일부 그런 측면이 있었지만 어제 참석하신 대부분의 질문들은 다 국가 정책, 국정 과제와 연관된 거라서 대통령께서 생각하시는 우리 사회의 미래, 정책방향을 제시해주는 데에는 크게 문제는 없었다, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "그래요, 그러니까 일관성이 유지될 수밖에 없는 시스템이다. 지금 그렇게 보고 계시다는 거죠? 걱정은 걱정입니다. 그러니까 지금 자사고, 특목고 다니는 학생들도 마찬가지고 일부 여론이 어디가 많느냐는 떠나서 반대하는 분들이 꽤 있잖아요.",
  "그런데 저희 정부가 외고, 자사고, 특목고를 일반고로 전환시킨다고 하니까 하향 평준화 아니냐, 이런 식의 비판을 하시는데.",
  "저희 정부는 그렇게 생각하지 않고요. 일반고의 교육 여건을 획기적으로 개선해서 일반고를 외고, 자사고, 특목고 수준으로 높인다는 게 저희의 정책 방향입니다. 몇 가지 프로그램을 이미 교육부에서 발표했는데 예를 들어 각급 일반 학교에 진로전담팀을 새로 만든다든지 그 다음에 일반고에서 특화 교육이 가능하도록 하는 거예요. 예를 들어 일반 고등학교에 외국어 쪽으로 자기의 인생 진로를 설정하는 학생들이 많으면 특별반을 만들고 인원이 적어서 수업이 안될 경우에는 동네에 있는 고등학교들끼리 연합해서 교육을 받을 수 있는 공동 수업제도도 만들고 이런 여러 가지 방식을 통해서 일반고의 교육 여건을 획기적으로 개선하려고 하는 것이 저희 정책 목표고 이미 여러 가지 프로그램을 가동하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 시간이 없어서 사실 주 전공이신 복지 얘기는 못했네요. 다음 기회에 하도록 하겠습니다. 오늘 밤늦게까지 어제 계셨는데 아침 일찍 나와주셔서 감사합니다.",
  "그렇죠, 당연히 물어봐야죠.",
  "굉장히 중요한 동기잖아요, 고유정 씨 입장에서 보더라도. 그랬더니 본인은 또 어떻게 대답하느냐 그러면 자신이 새롭게 한 말들은 “나는 그냥 기억에 의존해서 말하는 거다. 기억 나는 대로 말할 뿐이다.” 이런 취지로 답변을 해서 고유정 씨 진술을 기본적으로 어디까지 믿을 수 있느냐, 이런 부분들도 상당히 난감한 상황입니다.",
  "그러니까 지금 재판의 쟁점은 살해는 했는데 그게 정당방위냐, 이유가 뭐냐, 이게 쟁점이잖아요. 이렇게 마지막에 새로운 얘기를 꺼내는 게 도움이 되나요?",
  "전혀 도움이 안되죠.",
  "7차례... 그러니까 긴급 체포된 게 06월 01일로 제가 알고 있는데, 반년 동안 한 번도 얘기 안하다가 마지막 재판에 와서 칼 이야기를 한 거거든요. 전혀 도움이 안되고 피고인 심문을 본인이 이렇게 격앙되게 반응을 하면서 거부한 게 결국은 검찰의 검사 추궁에 대해서 답변이 너무 궁색하기 때문에 그랬던 것으로 보입니다. 예를 들어서 수박 먹다가 성폭행을 시도하려고 할 때 본인이 찔렀다, 이런 식인데, 수박이 차 트렁크 안에 있어요, 안 먹고. 그런 질문들을 피고인한테 직접 하는 거거든요, 검사가. 하나하나 하기 시작하면 고유정의 이제껏 진술들이 다 무너지고 특히 계획범죄가 실현될 수 있기 때문에 그런 것들을 막기 위해서 격앙된 반응을 보인 것 아닌가. 또 뒤늦게 남편이 칼을 들었다는 엉뚱한 이야기까지 하는 것으로 보입니다.",
  "한국당은 뭐원래부터 반대했었고.",
  "네, 그렇기 때문에 두 큰 당이 지금 보십시오. 대통령께서 그렇게 조국 장관을 법무부 장관 시키려고 했지만 죽어라고 반대하는 한국당이 제1야당 아니에요, 어떻게 됐든 120석을 가지고 있는. 그래서 굉장히 어둡게 보는데 지금 현재 민주당이 패스트트랙에 상정됐지만 본회의 표결을 위해서 과반수를 확보하고 있는가. 거기에 선뜻 답하지 못할 거예요. 민주당이 무능한 거예요.",
  "무능한 겁니까? 아니면 생각이 없는 겁니까? 의원님이 보시기에는.",
  "둘 다 겹치는 것 같아요.",
  "그 난리를 피우고 패스트트랙에 올렸는데 국민 입장에서는 좀 허탈한 거 아닙니까?",
  "어찌 됐든 여기에 찬성하든 반대하든 그 소동을 겪으면서 패스트트랙에 얹어놨는데 거기에 대해서 지금 가능성이 희박하다면.",
  "그렇기 때문에 오늘 아침 김무성 전 대표 같은 분은 패스트트랙에 통과되면 다당제가 되기 때문에 한국당이 어려워진다. 그래서 절대 반대하라 이런 이야기를 황교안 대표에게 말했다 하는 것을 언론 인터뷰를 통해서 밝히더라고요. 그런 거 보면 도대체 이 양 당은 별로 생각이 없다. 그리고 대통령의 의지를 받들어서 민주당이 꼭 통과시키려고 했으면 제가 늘 말씀드렸던 대로 민주당이 최소한 정의당, 우리 대안신당, 평화당의 의원들을 설득해서 과반수 이상을 가지고 갔어야 하는데 지금 현재는 제가 볼 때는 그거를 하지 못한다 그렇게 보고 있습니다.",
  "이거는 1개, 2개 나라가 모여서 하는 양자적 FTA가 아니라 16개국이 참여하는 세계 최대의 메가 FTA입니다. 인구로는 세계 절반이고 GDP나 이런 걸로는 세계 3분의 1을 차지하는 세계 최대의 메가 FTA이자 우리가 참가한 최초의 메가 FTA입니다. 그래서 양국 간의 시장이 아니라 16개국 간의 시장을 하나의 기회로 활용할 수 있는 거기 때문에 우리 경제에 미치는 영향이 굉장히 크고 긍정적이며 앞으로 새로운 사업 기회를 창출할 수 있다고 봅니다.",
  "그러니까 지금 말씀하신 RCEP에 들어가는 나라들이 아세안 10개국. 보통 알고 있는 태국, 말레이시아, 인도네시아 이런 나라들하고 또 한, 중, 일 다 들어가고요.",
  "네, 맞습니다. 호주, 뉴질랜드, 인도.",
  "인도가 안 들어간다는 뉴스를 언뜻 본 것 같아요. 인도는 왜 논란이 되고 있는 거죠?",
  "인도는 지금 16개국 간에 마지막까지 협상을 하고 그 전날 밤까지 했을 때 인도는 자기네는 아직까지도 무역수지 적자에 대한 우려가 있어서 그런 부분들이 완전히 해소되지 않아서 일단은 15개국끼리 협정문 타결 선언을 하고 인도와는 계속 상호 만족스러운 해결책을 찾고 그 이후에 결정을 하겠다 이렇게 됐습니다.",
  "인도를 제외한 다른 나라들 입장에서 보면 인도가 시장이 굉장히 크잖아요, 인구도 많고.",
  "그래서 인도가 빠진 건 굉장히 아쉬운 부분일 것 같아요.",
  "그래서 아직은 빠졌다고 예단하고 싶지 않습니다.",
  "왜냐하면 인도가 안 들어가겠다, 협상에서 빠지겠다 그런 게 아니라 현재의 상황으로는 만족스럽지 못하다. 그렇지만 계속 대화를 하고 여기 내에서 방법을 상호 서로 찾아보겠다 그렇게 했고 다른 나라도 그렇지만 우리나라도 인도가 주요 교역 파트너인 만큼 앞으로 계속 양자, 다자적 기회를 활용해서 인도를 참여할 수 있게 만들 모색을 하려고 합니다.",
  "그 논란에 대해서 좀 한 번 여쭤봐야 할 것 같아요. 이런 기사들 많이 보셨을 거예요. RCEP이 타결된 게 맞느냐. 그러니까 한마디로 말하면 정부에서는 타결됐다고 약간 홍보하고 싶어 하지만 외신들 보면 타결이 아니다, 타결 안됐다고 보도하는 쪽이 더 많다. 약간 우리 정부가 좀 뻥튀기한 거 아니냐. 우리 언론들이 잘 모르고 쓰는 거 아니냐 여러 가지 비판들이 좀 있습니다. 본부장님이 좀 정리해 주세요, 이 부분.",
  "일단 정부가 뻥튀기를 할 수가 없습니다. 왜냐하면 이거는 우리 정부 혼자 뭐를 발표하는 게 아니라 16개국이 같이 정상선언문을 합의해서 채택하고 발표했습니다. 거기에 나와 있는 정확한 표현이 협정문은 20개 챕터 모두 다 타결했다.",
  "그런데 확실하게 죽었는지 살았는지 그거는 확인은 못하는데 실려가고 다시는 안 왔다는 거.",
  "실려가고 그 뒤로는 못 봤다?",
  "그러면 숨졌을 가능성이 꽤 높겠네요.",
  "글쎄요. 그거는 어떻게 됐나 모르겠는데 그냥 그렇게 추정을 하고 있죠.",
  "어쨌든 사망자가 지금까지 확인된 것만 449명이다 이렇게 숫자는 나오고 있습니다. 그 이후에 이제 탈출하시고 나서 이게 굉장히 법적으로도 말이 안되는 것 같은데 탈출을 했는데 그것 때문에 또 징역살이를 하셨다고요?",
  "네, 죄명이 개헌법 위반이거든요.",
  "탈출을 했다는 게?",
  "네, 1심, 2심, 3심, 상고까지 다 해봤는데 다 기각이더라고요.",
  "유죄가 나왔다. 그래서 징역살이를.",
  "그렇죠. 대법원 때는 보면 대법원 판사 중에 한 분은 이회창 씨 아시죠? 대통령까지 출마한. 그분이 또 담당 대법원 판사였거든요. 그런데 웃기는 게 뭐냐 하면 그 당시에 국선변호사님이 하여튼 그거는 제 입장에서 다시 살펴봐야 한다. 제 사건은 그쪽하고 상관이 없고 이렇게. 그러니까 무죄추정으로 이야기를 하고 그랬겠죠. 그런데 이유 없다고 해서 기각을 시키더라고요. 그런데 작년 12월에 대법원에서 그 국선변호사님이 이야기한 취지로 해서 위헌 무효. 위헌 무효 판단을 했어요.",
  "내 사건랑 똑같은 사건인데 그 사람은 10개월 받았고 저는 1년 받았는데 똑같은 사건이거든요. 같이 근로봉사해서 넘어와서 도망간 사건이고 저 역시도 도망간 사건이고.",
  "선생님은 지금 그거를 재심 신청하셔서 판결을 기다리고 있는 상황인 거죠?",
  "1년 됐어요. 재심 아직 받아들이지는 않았는데 똑같은 사건이니까 받아들여주기는 하겠죠?",
  "그거를 기대하고 지금 기다리고 계시는 거고요.",
  "그러면 그 이후에 국가에서 어떤 보상을 해준다거나 사과를 한다거나 이런 어떤 과정은 있었습니까?",
  "일부분 죽은 사람들, 사망한 사람들하고 장애를 입고 그래서 그게 진단 나온 사람들에 한해서 풍족한 건 아니라도 배상 차원이 아니라 그냥 보상 차원에서.",
  "선생님 같은 경우는요?",
  "저 같은 건 없죠.",
  "그러니까 조금 아까 두 부류 외에는 없어요.",
  "아니, 그런데 사실 그때 어릴 때 선감학원 그리고 20대 때 삼청교육대, 또 징역살이를 그거 때문에 하게 되셨잖아요. 그 뒤에 그냥 생각을 해도 정상적으로 아주 좀 뭐랄까요. 사회생활을 하거나 직장생활하시기 힘드셨을 것 같아요.",
  "힘들었죠, 직장생활이라는 걸 하고 싶어도 못했고. 왜냐하면 10대 때는 배운 게 국가에서 차단을 하는 바람에 못 배워서 그랬죠. 20대 때는 삼청교육을 해서 징역 살고 나오고 난 다음에 기술이라도 배워서 살아야 할 거 아닙니까? 기술이라도 배우려고 조그마한 공장에 들어가고 그러면 삼청교육 갔다가 나온 놈이라고 사장들한테 이야기를 하고. 지금이야 노동법 때문에 자를 수는 없겠지만 그 당시에 이야기하면 나가라고 그러면 나갈 수밖에 없는 형편이었거든요.",
  "지금 각 당이 총선 체제로 막 들어가고 있습니다. 총선기획단도 만들고 현역 의원 평가 시작됐고 영입 인사 좀 삐거덕거리는 부분도 있지만 어쨌든 시작이 됐고요. 민주당 얘기를 오늘 좀 해보겠습니다. 오늘은 얼마 전에 불출마 선언을 하신 분이죠. 그리고 민주당 쇄신해야 된다, 그렇게 말씀을 하시는 분입니다. 더불어민주당 이철희 의원과 함께 관련된 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "아침 일찍 스튜디오에 나와 주셔서 감사합니다. 얼굴이 좀 편해 보이세요.",
  "편할 수밖에 없죠. 짐을 내려놨다고 그럴까? 홀가분해졌습니다.",
  "짐이 그렇게 무거웠어요?",
  "뭐 저는 무거웠습니다. 아마 다른 분들도 공직의 무게라는 게 특히 국회의원이라는 게 큰 나랏일, 큰일에 참여하는 사람이잖아요. 집행권은 없지만 토론을 통해서 참여하는 사람이라 또 국회에 가면 1천 명이 넘는 기자들이 감시를 하고 있기 때문에.",
  "국회에 기자가 그렇게 많아요?",
  "많습니다. 국회의원보다 훨씬 많습니다. 그래서 짐이 좀 무겁다고 봐야죠. 저는 무거웠습니다.",
  "아니, 여의도 국회의원만큼 좋은 직업이 없다, 세간에서는 보통 그렇게 이야기하잖아요. 그런데 실제로 해보니까 아닌가봐요?",
  "놀고 먹는 사람들도 많다고 그러잖아요.",
  "그러니까요, 그렇게 많이들 생각하잖아요.",
  "날개를 노타라고 하나요?",
  "네, 이게 분리되는 사고로 추락을 했는데 최근에 2016년도 노르웨이에서 지금 독도 사고 헬기와 동일 기종이 EC-225라는 기종입니다.",
  "슈퍼푸마의 하위 기종 인가 보죠?",
  "이게 슈퍼푸마의 계량형 기종입니다.",
  "네, 이전 사고가 동일하게 기어박스 결함으로 노타가 분리되어서 또 추락해서 13명이 사망하는 대형 사고가 있었죠.",
  "사전에 알고 이 헬기에 대해서 그런 부분에 대해서 우리는 개선 조치를 취했다 당국은 그렇게 이야기를 하고 있거든요.",
  "그러면 기체 결함이나 이런 걸로 보기는 지금으로써는 좀 어려운 상황이 아닌가라는 생각도 들고요.",
  "물론 모든 정확한 결과는 사고 조사를 통해서 밝혀지겠지만 최근에 어제 사고 기체 인양되는 걸 봤을 때는 일단은 노타가 분리되지는 않은 것으로 보입니다.",
  "네, 그래서 2016년도 노르웨이에서 발생한 사고하고 동일한 그런 결함은 아니었던 것으로 저희가 추정을 할 수 있겠습니다.",
  "그 사고 원인이 밝혀지려면 보통 일반적으로는 블랙박스 이런 것들이 수거되어야 한다 그렇게 알고 있는데 그게 한 시일이 어느 정도나 걸릴까요?",
  "일단 블랙박스가 가장 중요한 정보들을 저장하고 있습니다. 블랙박스와 기체가 안전하게 잘 인양이 되고 수거가 된다면 우리나라에 있는 국토부 하에 항공사하고 철도사고조사위가 있습니다. 그래서 항공기 제작 회사랑 합동으로 해서 각종 서류라든지 기타 정보들을 다 취합해서 종합적으로 조사를 하게 되는데 시일은 좀 상당 기간 오래 걸리죠. 1년에서 2년 정도 걸리는 걸로 알고 있습니다.",
  "문재인 대통령이 시정 연설하면서 여러 가지 이야기를 했는데 그중에 논란이 됐던 부분이 교육 정책 이야기가 가장 큰 논란이 되고 있습니다, 지금도. 정시를 확대하겠다는 입장을 대통령이 공개적으로, 공식적으로 이야기를 한 거죠. 그 뒤에 금요일에 관련된 정책 방향을 또 밝히기도 했고요. 그런데 교육계에서는 좀 반발이 있습니다, 일부. 그리고 특히 실천교육교사모임 이쪽에서는 강하게 반발을 하고 있는데 오늘 그쪽 모임의 대변인 좀 스튜디오에 모셨습니다. 전대원 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "시정 연설에서 대통령이 그렇게 명시적으로 이야기를 할 줄은 모르셨죠?",
  "전혀 예상 못했죠.",
  "조금 놀랐죠, 교육계에서는.",
  "많이 놀랐습니다. 어떻게 보면 당황스럽고 조금 더 나아가면 황당했다 이런 느낌이었습니다.",
  "황당했다는 건 왜 그런 거죠? 교육에 대해서 뉴스를 이렇게 쭉 팔로우를 안하신 분들은 이게 무슨 뜻인가 싶으실 거예요. 왜 황당하신 건지.",
  "그렇죠. 우리가 행정부가 어떤 일을 한다고 할 때는 과학기술에 관련된 일이라면 과학기술부 장관의 워딩을 좀 중점적으로 들을 것이고 그 다음에 우리가 저 같은 경우 교육에 있으니까 당장 구체적인 건 교육감의 의견을 많이 듣겠지만 국가 거시 정책에 관한 것, 특히 수능과 같은 국가 단위의 어떤 정책 같은 경우에는 교육부 장관의 워딩을 우리가 중점적으로 듣게 되어 있는데 사실 그 전날까지만 해도 교육부 장관의 워딩이나 이런 데서 그런 뉘앙스를 눈치를 못 채고 있었거든요.",
  "이번 총선 앞두고 정원이 늘어나거나 이럴 가능성은 어떻게 보십니까. 거의 없다고 보세요? 지금 말씀하시는 뉘앙스를 보면.",
  "지금 없다고 보면 결국 선거구 조정은 또 물 건너가는 거죠. 그런다고 국민을 설득해서 10%, 30명을 늘리는 것은 또 설득이 되겠어요? 그렇기 때문에 그 방법으로 지금 현재의 세비 등 예산을 동결시키고 증원하더라도 그 예산 범위 내에서 사용하자 이런 것을 내고 있지만 민주당도 한국당도 안한다고 하면 안되죠. 그래서 저는 어떻게 됐든 지금 현재 민주당이 리더십을 잃었어요. 처음 약속할 때는 선거구 조정, 그 다음에 검경수사권조정, 공수처 이런 순서대로 투표를 하기로 했는데 느닷없이 공수처 먼저 하자. 또 그랬다가 소위 그들이 말하는 군소정당, 대안신당이나 정의당이나 평화당에서 반대를 하니까 그러면 같이하자 그러면서 이제 정의당에서 또 우리 바른신당에서, 우리가 제일 먼저 제기를 한 거예요. 물론 패스트트랙 이전에는 심상정 대표가 많이 주장을 했습니다.",
  "그러나 패스트트랙 하고 나서는 제가 저희 대안신당에서 먼저 제기를 했는데 우리는 몰매를 맞았어요. 그렇지만 지금 현재 굉장히 어려워지고 있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러면 지금 공수처법도 사실 유승민 의원 같은 경우에 반대하고 있고요. 그렇죠?",
  "그렇게 생각할 수도 있겠죠. 그런데 아무튼 ‘의리적 구토’라는 영화가 단성사에서 최초로 상영이 됐는데, 그게 사실은 지금 생각하는 장편 극영화 이런 것이 아니라 풍경을 담아서 뒤에다 배경으로 틀어준 활동사진이에요. 보통 일반적으로 연쇄극이라고 부르는데, 연극과 연극 사이에 보여주는. 그래서 ‘의리적 구토’를 최초의 한국 영화로 봅니다. 그런데 이것을 한국 영화로 보는 이유는 이전에도 물론 식민지 조선에서 영화가 안 만들어진 건 아니에요. 만들어졌는데, 다 일본인들이 만들었어요. 한국에 들어와 있는 일본인들이. 그런데 ‘의리적 구토’는 김도산이라는 감독이 주연도 하고 또 연출도 하고 또 제작도 하고 그래서 한국인 스태프 그러니까 정확히 말하면 조선인 스태프와 배우들로만 구성된 그런 영화라서 최초의 한국 영화라고 평가를 하는 거죠.",
  "그게 정확히 100년 전 10월 27일에 단성사에서 상영이 됐다, 그런 거네요.",
  "그리고 일제강점기 때 많이들 들어보셨겠습니다만 나운규.",
  "예, ‘아리랑’이라는 영화가 1920년대에 나와서 소위 말하는 민족 영화의 시초로 봅니다. 그래서 나운규라는 감독도 아주 중요한 영화인으로 평가를 받고 있고요. 재미있는 것은 일제강점기 말에 태평양전쟁이 일어나면서 많은 조선인 감독들이 소위 말하는 어용영화에 동원됐습니다.",
  "징병을 찬성한다거나 이런 쪽으로요.",
  "그렇습니다. 대표적인 인물이 최인규라는 감독이 있었는데, 그분이 만든 영화들 가운데 ‘신풍의 아들’, 신풍이라는 게 가미카제 특공대죠. 그리고 ‘태양의 아이들’ 태양이라는 것은 일본의 천왕을 말합니다. 그러니까 이런 식으로 일본의 천왕을 찬양하고 2차 세계대전 태평양전쟁에 나갈 것을 독려하는 그런 영화들을 많이 만들었어요. 그런데 이 어용영화를 만들던 최인규 감독이 1945년 08월 15일에 해방되기 직전까지 그런 어용영화를 만들다가 해방이 된 얼마 뒤 ‘자유만세’라고 하는 영화를 개봉했는데 독립운동을 다룬 영화를 만들었습니다. 대단히 기회주의적이죠.",
  "거의 꺼삐딴 리 이런 거네요.",
  "그래서 그런 것을 보면 우리 조상들한테 배우지 말아야 될, 그렇게 살면 안되죠. 어쨌든 뒤늦게라도 뉘우친 것 같긴 합니다만 어쨌든 뒤에서는 계속 독립영화를 찍었습니다. 그러다가 6.25 때 월북됐죠. 납북됐죠, 납북.",
  "이게 100년이라면 그렇게 긴 역사는 아닌데 그 사이에도 굉장히 우여곡절이 있었군요, 한국 영화사가. 지금 100년을 돌아보면 할 얘기는 많겠지만 청취자 분들이 관심 있는 것은 영파일 거예요, 영화. 어떤 영화가 100년 동안 가장 높은 평가를 받고 있느냐, 이런 것들이 가장 관심이 있을 텐데 최광희 평론가가 뽑은 100개를 얘기할 수 없으니까 한 5개 정도, TOP5? 어떤 영화가 있습니까?",
  "지금 중요한 게 하나가 입시제도입니다. 지금 정시를 확대하겠다는 입장을 명시적으로 대통령이 밝혔습니다. 이게 오늘 아침 언론들도 보면 정책이 엇박자를 내고 있는 것 아니냐? 이런 비판이 나올 수도 있는 상황인 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "사실 재벌개혁, 검찰개혁보다 가장 첨예하고 민감할 수밖에 없는 게 교육제도 개혁입니다. 특히 수시제도를 통한 사실상 그간의 입시개혁을 타파해야 되는 것은 장기적인 안목에서 그 길이 달라질 수는 저는 없다고 생각하고요. 다만 무엇이 문제느냐의 얘기에 대해서는 여당 내에서도 여러 전문가들 사이에서도 의견이 나뉩니다. 당장의 효과로는 지금 수시에 대한 신뢰가 무너진 상황에서 여러 평가지표들에 대한 공정성을 담보할 수 있느냐는 측면에서는 정시 확대라는 것 충분히 고민할 수 있겠지만, 장기적 안목에서는 결과적으로 서열별로 줄 세우는 사회 구조적 변화가 병행되어야 되거든요. 그런 제반 여건들이 개선이 된다면 이런 교육제도의 문제도 사실상 바람직하다고 생각되는 제도를 그냥 선택할 수 있지만 지금 조금 복잡 미묘한 여러 가지 계산법이 들어갈 수밖에 없는 상황이고요. 그런 의미에서 대통령도 정시 확대에 대한 국민의 신뢰가 무너진 상황에서 정시 확대를 요구하는 국민의 목소리를 경청하셨다고 봅니다.",
  "오늘 언론 이야기 잠깐 해보겠습니다. 신문이나 포털에서 기사 같은 거 읽으시면 이게 광고인지 기사인지 헷갈리는 그런 기사들이 꽤 많습니다. 형식은 그냥 엄연히 기사죠. 기자가 아무개 기자라고 맨 마지막에 밝히고 쓰는 기사이기는 한데 내용을 보면 이게 취재를 해서 쓴 게 아니라 '분명히 이거는 광고인데?'라고 느끼는 그런 기사들이 널려 있죠, 사실 신문 지면을 쭉 훑어보면. 저 오늘 아침에 한 번 봤는데 굉장히 많더라고요. 이런 기사형 광고 문제점을 보도한 기사가 있어서. 이것도 기사네요. 뉴스타파 김강민 기자 스튜디오에 모시고 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "이것도 헷갈려요. 이게 기사형 광고인지 광고형 기사인지. 정확하게는 뭡니까?",
  "이게 정확하게 구분하는 게 굉장히 어렵습니다, 기사형 광고라는 표현랑 광고성 기사라는 표현이. 흔히 말하는 협찬 기사라는 표현을 같이 쓰는데 광고 계약을 맺는데 광고비를 낸다고 안하고 협찬비를 내는 그런 경우가 있는 거죠. 그런데 지금 저희는 분석 대상으로 삼은 게 기사형 광고를 심의를 한 자료에서 보도를 한 거고 그렇기 때문에 지금 저희는 기사형 광고라고 일단은 통칭을 해서 보도를 했습니다.",
  "기사형 광고라 그러면 사람들이 제일 궁금해하는 게 언론사가 OO일보, XX신문이 기업으로부터 얼마나 돈을 받고 기사를 써주는 것인가 이게 궁금하지 않습니까? 대충 나온 게 어떤 이야기들이 있죠?",
  "적임자를 찾아야 하지 않겠습니까? 오래하셨잖아요, 이낙연 총리도. 그렇죠?",
  "그렇죠. 이낙연 총리도 어떤 의미에서 보면 좋을 때 떠나서 또 국민 심판받아서 한 단계 업그레이드하는 그런 정치를 바라고 있겠죠. 아마 어떤 의미에서 보면 본인이 말씀으로는 떠나지 않겠다. 그것은 인사권자인 대통령을 존중하는 거고 속내라는 굉장히 떠나서 한 번 뛰어봤으면 하는 생각 가질 겁니다.",
  "그래요. 총선 이야기 하나 더 이어지는 이야기인데요. 양정철 민주연구원 원장이 채동욱 전 검찰총장 등등 검찰 인사들하고 만났어요. 이게 총선 행보로 보는 게 맞겠죠? 어떻게 보십니까.",
  "글쎄요. 저는 뭐 총선 행보까지는 보지는 않지만 아무래도 법조인들, 특히 이 관계에 있는 법조인들하고 만났기 때문에 검찰 개혁이나 혹은 조국 장관 사퇴 이전이니까 그러한 문제에 대해서 이야기를 나눴지 않았을까. 그리고 총선 문제는 조금 빠른 것 같아요.",
  "네. 그리고 채동욱 전 검찰총장은 저희들도 엄청나게 보호를 했었는데요. 인물은 되시는 분이죠. 그렇기 때문에 저는 아마 영입이 되더라도 마지막 순간에 지역보다는 비례대표 이런 것으로 고려되지 않을까. 그래서 저는 그 내용은 잘 모르겠습니다.",
  "함부로 또 이런 데서는 던지시지 않으시는군요.",
  "결과는 지켜봐야 된다. 지금 동반 퇴진, 이런 얘기도 그전에 있었어요, 윤석열 총장하고 조국 장관. 이런 얘기들에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "아시다시피 검찰총장이 정치적 독립과 중립성을 확보하기 위해서 일부러 법을 개정해서 2년의 임기를 부여한 것입니다. 그래서 검찰총장의 지위는 굉장히 독립적인 상태로 되어 있고요. 그로부터 검찰의 수사나 이런 부분들이 정치적으로 독립이 되어야 된다는 측면이 있는데, 너무나 과도하게 지금 사실은 수사를 진행하는 부분들에 대해서 정치권에서 압박이 있었죠, 대통령이 직접 언급했던 부분들이 있으니까. 저는 앞으로라도 이런 부분들은 정말 있어서는 안된다고 생각합니다. 검찰이 정치검사로서 잘못된 방향으로 악용되는 것들도 사라져야 되지만 정치권이 나쁜 의도로 검찰 권력을 악용하는 것도 저는 사라져야 된다고 보거든요. 그런 측면에서는 저는 검찰개혁의 핵심 중에 또 다른 한 부분은 정치 권력으로부터 검찰의 수사가 독립적으로 중립적으로 확보되는 부분들, 이것도 우리가 한 번 이번 차제에 논의가 되어야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "아까 말씀하셨는데, 사실 검찰개혁이나 이런 부분들은 국회에서 계속 진행되고 있습니다, 패스트트랙에 올라가 있고. 그런데 지금 더불어민주당이 선거법 말고 사법개혁안 그러니까 검경수사권 조정안이나 공수처법, 이런 것들을 먼저 처리하자는 입장을 내비쳤습니다. 이것에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "제가 어제도 정론관에서 일단 기자회견을 했는데요. 6개월 전에 당시에 여야 4당이 합의문을 서명한 부분들이 있습니다. 이미 만천하에 알려져 있는 바와 같이 왜 패스트트랙이라는 것이 진행됐는지는 민주당과 나머지 야3당의 입장들이 조금 달랐잖아요. 그것을 서로 맞교환한 것입니다, 정치개혁이라는 것과 사법개혁을. 그래서 본회의 처리할 때 같은 날에 선거법을 선 처리하고 그 이후에 공수처법과 검경수사조정법을 후 처리한다는 것을 합의한 게 있어요. 그런데 그것을 합의를 원천적으로 깨버리면 그 난리를 피면서 6개월 전에 패스트트랙을 한 이유가 도대체 어디에 있겠습니까? 그러니까 저는 그것은 합의를 원천적으로 먼저 선행해서 깬다는 것은 패스트트랙을 원천 무효로 선언하는 것과 마찬가지다. 국회는 또 대혼란이 올 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "재론의 여지가 없다는 말씀이신가요? 논의해볼 수는 없나요, 혹시 그 부분은?",
  "네, 저는 그 부분은 약속을 지켜나가는 것이 중요하다고 보고요. 그것이 그렇게 한 달 정도의 시간인데, 그렇게 막 밀어붙이면서 해야 될 급박한 상황이었다면 왜 정권 초기에 시작할 때 검찰개혁을 부르짖지 않고 그것을 검찰의 특수부를 악용하면서 정치 권력이 지금까지 2년 6개월의 허송세월을 보내왔느냐고 저는 반문하고 싶습니다.",
  "여러 가지 정책들이 나올 때마다 우리 쪽에서도 많이 논란이 있었습니다. 있었는데, 어쨌든 호사카 유지 교수님이 보기에는 복기를 해보면 상당히 적절한 대응이었다는 거네요, 성공적인 대응이었다고 일단 평가할 수 있다고 지금 보시고.",
  "예, 저는 전체적으로 보면 아무래도 일본 쪽의 대응에 그냥 외교로만 약하게 대응한다면 계속 말려들어가고요. 특히 일본 정부의 성격이 극우파이기 때문에 자신들의 주장을 굽히지 않는 굉장히 강경파들이죠. 거기에 또 일본은 강한 상대에게는 약하고 약한 상대에게는 아주 강하게 구는 그 성격은 역사적으로 확인되어 있기 때문에 이번에 한국이 굉장히 강하다는 인상을 주었기 때문에 이제 물러나야하면서도 일본 국민들의 지지를 잃지 않는 선에서 물러나는 그러한 출구전략으로 지금 일본은 고민하고 있는 것입니다.",
  "아니, 호사카 유지 교수님 말씀을 들어보면 저희 입장에서는 시원시원하고 좋은데 그런데 일본의 아시는 분들이 뭐라고 할까요? 욕하거나 그러지 않으십니까? 왜 그러느냐, 한국에서? 약간 갑자기 그런 걱정이 잠깐 들었어요.",
  "그런데 일단 제가 아는 사람들은 특히 일본의 첫 번째 시작이 강제징용제 판결 문제라는 것은 일단 외교적으로 풀어야 되는 문제인데도 불구하고 그것을 경제적인 보복성 공격으로 나왔다는 것을 알고 있는 사람들은 일본이 문제가 있다, 그렇게 인식을 하고 있습니다. 그런데 대부분의 일본분들은 관심 없습니다. 정치적인 관심이 너무 없는 분들이 많은 게 일본이기 때문에요, 그런 상황입니다.",
  "알겠습니다. 말씀하신 대로 지금까지는 만약에 성공적으로 평가할 수 있다고 치더라도 지금 전환점이 마련되어야 될 시점이기도 합니다, 외교적인 어떤 해법들이. 그중에 하나 지금 가장 주목받고 있는 게 일왕즉위식이 곧 있잖아요. 여기에 이낙연 총리가 방문하게 되면 아마 아베 총리랑 회담을 할 수 있지 않을까, 이런 어떤 관측들이 있습니다. 이게 가능하다고 보세요?",
  "일본 쪽에서도 그 방향으로 지금 조절하고 있는 것으로 알고 있습니다. 특히 195개국의 고위 관료들이 일본을 방문하는데요. 그중에서 이번에는 50개 정도의 수반들하고 아베 총리랑 회담을 갖는다고 합니다. 그중에 이낙연 총리하고의 회담도 사실상 지금 가시화되었습니다. 짧은 시간이라고 해도 그러나 내용에 따라서는 시간을 연장한다고까지 일본에서 보도가 나와 있어서 그것이 이낙연 총리하고의 회담이 될지는 좀 지켜봐야 되는데요.",
  "내용이 충실한 회담이 될 수 있다는 예상은 일본의... 이게 원래 외교부 장관이나 이런 사람들도 일본하고 한일이 만나면 싸늘하게 악수만 하고 헤어지거나 최근에 다 그랬잖아요. 그렇지 않고 뭔가 의미 있는 얘기를 나눌 수 있다고 전망하시는 것은 일본의 태도가 조금 변하는 움직임이 있다는 거잖아요. 그렇죠?",
  "그런데 이게 계속 이렇게 어떤 대규모 집회가 기획되고 열리게 되는 건가요? 촛불집회도 그렇고 광화문집회도 그렇고 이번 주를 기점으로 해서 좀 정리하는 거 아니냐 이런 이야기들도 나오고 있고요. 정미경 위원께서는 어떻게 보세요?",
  "저는 이렇게 생각해요. 이게 무슨 정리를 하고 안하고 그런. 이거는 정리를 문재인 대통령만이 하실 수가 있는 거예요.",
  "대통령이 정리해야 한다?",
  "그러니까 누가 정리를 하고 안하고의 문제가 아니에요. 그 다음에 잘 보세요. 지금 한 달여 동안 정신이 없잖아요, 나라가. 그런데 문재인 대통령 취임사 자꾸 사람들이 생각하고 지금 이야기가 되는데요. '기회는 동등할 거고 과정은 공정할 거고 결과는 정의로울 것' 이렇게 이야기하셨잖아요. '특권 없는 세상, 반칙 없는 세상' 만들겠다고 했잖아요. 그런데 이번에 조국 사태를 보면서 정말 야, 어떻게 말과 행동이 이렇게 다를 수가 있냐, 대통령이. 그런데 일반인들은 이렇게 말과 행동이 다른 거요. 그러니까 내로남불이라고 하는 걸 일반인들은 뭐라고 말씀하시는지 아세요?",
  "이거를 보통은 사기라고 그래요. 사기당했다, 사기다 이렇게 이야기해요. 그래서 지금 국민들이 진짜로 분노하는 건 뭐냐 하면 문재인 정권이 사기 정권일 수 있다고 생각하는 거예요. 그러니까 대통령 자꾸 이러시면 안돼요. 왜냐하면 지금은 아, 왜 대통령이 거짓말을 하지? 이러는데 나중에는 어떻게 되는 줄 아세요? 대통령이 이야기하는 거에 전혀 힘이 실리지를 않고 대통령이 이야기하는 거에 대해서 절대 국민들이 믿지를 않게 되는 거예요. 굉장히 무서운 일을 지금 본인들 스스로 하고 계시는데 그게 뭔지를 잘 모르고 계시는 것 같아요.",
  "어쨌든 대통령이 정리하기 전까지는 아마 쉽게 이런 대규모 집회 분위기가 사그라들지 않으실 것이다 이런 취지시네요 지금 말씀하시는 건, 그렇죠?",
  "아니, 그런데 금년 말까지 미국이 셈법을 바꾸는지를 지켜보겠다고 그러지 않았어요? 그런데 이제 셈법을 바꾸지 않으면 새로운 길을 가겠다는 이야기는 금년 01월 01일 신년사에서 이미 이야기를 했습니다, 김정은 위원장이. 그러니까 끔찍한 일이라고 하는 표현을 쓴 것은 조금 겁을 주는 이야기이기는 하지만 아무 일도 없었던 듯이 가지는 않을 거예요. 예를 들면 ICBM 발사를 다시 재개한다든지 또는 핵실험을 다시 또 7차까지 할 준비를 한다든지 이렇게 되면 미국으로서는 달아오르죠, 특히 트럼프로서는. 보수로서는, 보수 진영에서는 할 테면 해 봐라 하지만 트럼프는 그게 아니란 말이죠.",
  "그러면 이제 장관님께서는 올해 안에, 북한이 이야기한 그 시한 안에 미국이 어느 정도 북한이 받아들일 수 있을 만한 셈법을 제시할 가능성이 높다. 지금 말씀하시는 걸 보면 그렇게 들리는데요. 맞나요?",
  "네, 그런데 중간 지점에서 만나게 될 거예요. 그러니까 미국이 요구하는 대로 북한이 다할 수도 없고 또 북한이 요구하는 대로 미국이 다해줄 수도 없고. 이렇게 되면 일단 중간 지점, 그거는 지난번 하노이 때는 한국 정부가 중간에 중재를 해서 '굿 이너프 딜'이라는 표현을 쓰기도 했었는데 그런 '굿 이너프 딜', 그러니까 미국도 어느 정도 만족하고 북한도 그 정도면 한 번 해볼 만하다 하는 식으로 해서 일단 1단계로 합의를 하는. 그리고 그 다음에 이제 다음 단계로 만족할 만한 합의가 나올 때까지 협상을 계속하는 그런 모양새로 발전해 나가지 않겠는가. 금년 하반기에 '굿 이너프 딜'까지는 될 수 있을 것 같습니다.",
  "그런데 이거 자유한국당 쪽에서는 유치원 3법 패스트트랙도 마찬가지고 정부 입장도 너무 한유총을 압박하는 것 아니냐? 일방적으로 대화도 제대로 하지 않고 이런 입장이던데 여기에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "한국유치원총연합회가 어제 개학 연기 투쟁을 조건 없이 철회한다고 밝혔습니다. 정부와 학부모에게 사실상 백기를 든 셈인데요. 하지만 학부모들은 유치원들을 상대로 손해배상을 청구하는 소송에 나설 예정이라고 합니다. 지금 국회에는 유치원 3법이 여전히 계류 중이지 않습니까? 관련 소식 자세히 알아보겠습니다. 먼저 한유총을 상대로 손해배상 청구 소송을 진행할 예정인 전국유치원 학부모 비상대책위원회 김한메 위원장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 그래도 저녁 늦게 개학 연기 투쟁을 철회한다고 밝혀서 학부모들은 좀 안심하고 있는 분위기겠어요?",
  "예, 그렇습니다. 어제 하루가 1년 같았고요. 아주 패닉 상황에서 굉장히 안도하는 상황이 돼서 완전히 롤러코스터 같은 느낌이었습니다. 그래서 저희는 사필귀정이다, 그렇게 보고요. 그리고 결국은 교육 수요자인 학부모들이나 아이들이 우리 유치원의 주인이라고 확인이 된 거고 그러나 다행이지만 아직은 안심하기 이르다, 그런 의견들이 상당히 많습니다, 지금.",
  "안심하기 이르다는 말씀은 어떤 말씀이시죠?",
  "왜냐하면 지금 신뢰가 상당히 중요한데 수요자 입장에서 신뢰가 상당히 많이 붕괴됐거든요. 그래서 이분들이 혹시 또 뭔가 상당히 여론이 가라앉은 다음에 기상천외한 방식으로 뭔가를 하는 게 아닌가라는 불안한 마음이 아직은 조금 남아 있어서 경계심을 늦추면 안된다, 그런 의견들이 학부모들에게 아직도 많은 상황입니다.",
  "국회가 꽉 막혀 있습니다. 어제 교섭단체 3당 원내 대표들이 열흘 만에 다시 만나서 머리를 맞대서 논의를 했지만 결렬이 됐다고 하네요. 각 당이 전부 다 국회 정상화 촉구를 하고 있지만 실제로 진짜 국회를 소집할 의지가 있는지는 좀 답답합니다. 어제 회동을 했던 바른미래당 김관영 원내 대표 연결해서 관련 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 3당 교섭단체 원내 대표 만나서 금방 헤어졌다면서요?",
  "아, 예. 한 45분 정도했습니다.",
  "얘기가 전혀 진척이 안되던가요? 어떻습니까?",
  "네, 어제 또 나경원 대표께서 전당대회 일정 때문에 대구에 가셔야 돼서 시간도 제약이 있었고요. 기본적인 각 당의 입장을 정확하게 다시 한 번 확인을 한 것이 의미라면 의미다, 이렇게 생각하고요. 그것을 가지고 상대방 당의 입장을 정확하게 확인했기 때문에 이걸 가지고 어떻게 각 당이 양보할 것인지를 아마 어제저녁 때 고민하지 않았을까 싶습니다.",
  "일단 민주당은 조건 없이 국회 소집하자, 이런 입장인 것 같고 한국당은 여당한테 합리적인 조건을 제시했는데 여당이 지금 받아주고 있지 않다, 이렇게 얘기하고 있고요. 바른 미래당은 입장이 어떻습니까?",
  "뭐 저희는1월부터 계속 국회는 열어야 된다, 아무리 정치적으로 입장이 다르고 정치공방을 하더라도 국회는 열어서 일은 하고 또 싸울 건 싸우고 이렇게 해야 된다는 것이 저희 당 입장인데요. 사실 1월 국회를 비토한 것은 민주당입니다. 민주당이 당시에 가지 정치적인 현안 때문에 국회 열면 정치적 공방이 두려워서 1월 국회를 오히려 안하고 끊었거든요. 그래서 2월에는 또 자유한국당이 조해주 선관위원 임명 강행을 핑계 삼아서 또 보이콧하고 있습니다. 그래서 1월은 민주당이 보이콧, 2월은 자유한국당이 보이콧. 저희로서는 참 이해하기 어려운데요. 저희는 줄곧 계속 아무리 상대방을 비난하고 정치적 공방하더라도 국회는 열자. 그것을 국회에서 얘기를 하자고 하는 것이 바른 미래당의 입장입니다.",
  "상속세와 복지를 위한 세원 마련은 전혀 상관이 없는 거예요",
  "왜냐하면 우리 나라에서 복지 재정이 1년에 들어가는 것만 하더라도 수십 조가 넘습니다, 그렇죠? 그렇다고 하면 특정한 일가에서 내는 상속세가 얼마를 더 내든 안 내든 간에 그것 때문에 복지 재정할 수 있고 없고 그건 상관이 없는 거거든요",
  "장하준 교수의 얘기는 크게 보면 세 가지로 정리가 돼요",
  "하나는 뭐냐 하면 적극적인 재정 복지 국가를 만들자",
  "두 번째로는 정부가 나서서 대규모 산업 정책을 실시해야 된다",
  "세 번째로는 재벌과 대타협을 하자는 세 가지로 나누거든요",
  "저는 앞부분에 복지 재정을 좀 더 적극적으로 하자는 것에 대해서는 뭐 동감인데 정부가 대규모의 산업 정책을 통해서 투자를 활성화해서 경제 성장을 해야 한다는 얘기는 저번에도 말씀 드렸듯이 이미 우리나라가 다른 나라보다 한 GDP 대비해서 10% 이상 투자를 하고 있는 나라인데 자꾸 투자하는 소리로 얘기하는 것은 약간 철 지난 얘기라는 생각을 하고 두 번째로는 과거에 각 나라들이 경제 발전을 할 때 산업 정책에 의한 발전을 한 면이 있기는 하지만 지금 이미 소득이 인당 3만 불이 넘어간 나라에서 특정한 산업 정책을 정부가 주도를 해서 성공하는 예도 없고 그것이 가능하지도 않다는 생각을 하고요",
  "세 번째로 오늘 얘기하게 된 것처럼 재벌 대타협론이라는 것은 굉장히 엉뚱한 소리를 하는 거다, 그렇게 생각을 하는 거죠.",
  "두 개가 같이 이루어져야 되죠. 그러니까 자유한국당 윤리위원회에 회부했다고 했으니 그 세 분에 대해서는 예를 들면 출당 및 제명 조치가 같이 이루어져야 될 것 같고요. 그 다음에 동시에 국회 차원에서도 이 분들에 대한 의원직 제명 등의 그런 조치에 전체 3분의 2가 다 동의해야 되거든요. 그러니까 자유한국당이 함께해줘야 되기 때문에 자유한국당이 스스로 이것이 문제가 있고 민주주의 기본 질서에 굉장히 위반되는 그 다음에 5.18 희생자 분들이나 유가족분들에게 상당한 명예 훼손과 정신적 고통을 준 것이라면 그에 상응하는 국회 차원의 징계 조치에 협조를 해야 된다는 것입니다.",
  "그런데 제명 조치는 어쨌든 국회에서 표결을 해야 되는 거잖아요.",
  "그러면 국회 차원의 징계가 먼저 이루어져야겠죠, 아무래도? 절차적으로 보면?",
  "두 가지가 동시에 이루어질 수 있죠. 당의 조치가 같이 이루어질 수 있고요. 예를 들면 국회 차원에서의 조치는 국회의원직을 상실하게 하는 제명 조치에 따라 의원직을 상실하게 되는 것이고 당의 조치는 당에서 일단 내보내는 조치이기 때문에 그 두 가지는 성격은 좀 다릅니다. 그래서 그 두 가지는 동시에 별도의 프로세스로 이루어진다고 생각을 합니다.",
  "5.18 민주화운동 단체들이나 광주 쪽의 반응은 어떻습니까? 자유한국당 사과에 대해서는요?",
  "그러니까 금강산이나 개성공단만 해결이 돼도 일단 시작으로서는 큰 의미가 있다, 이렇게 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 북한으로서는 일단 그게 구멍이 뚫린 거니까.",
  "지금 비건이 평양 들어가기 전에 우리 쪽 그러니까 정의용 청와대 실장이나 이도훈 본부장 만났잖아요. 협상을 조율했는데 우리 측이 비건한테 요청을 한 부분은 어떤 부분이라고 보십니까?",
  "아마도 제가 뭐 자세한 건 모르지만 우리 측 입장에서는 경제 제재 완화 문제가 가장 핵심일 거다, 거기에 대해서 미국이 준비를 해서 가야지 지금 당신이 스탠포드대학 연설에서 내놨던 것은 북한으로서 그렇게 별로 매력이 없다고 우리는 본다는 식의 얘기를 적어도 정의용 실장 정도는 하지 않았겠는가. 그러니까 좀 더 큰 덩어리를 가지고 와라, 그렇게 해서 이번에 확실하게 고비를 넘자, 왜냐하면 비핵화도 시작이 되고 그 다음에 북미관계 개선 프로세스도 시작을 하고 평화 체제도 시동을 걸자, 종전선언도 확실하게 보장하고 이런 식의 우리로서는 아마 금강산 관광이나 개성공단 같은 것을 예시를 하면서 제재 완화에 대한 희망을 줘라, 그 정도 얘기하지 않았겠는가.",
  "이게 지금 기대나 이런 것들은 당연히 클 수밖에 없는 상황인데 전반적으로 상황을 지켜보시면요, 정세현 장관께서는 이번에 북미 실무협상에서 어느 정도의 성과를 내놓을 거라고 좀 예측을 하세요? 기대 말고 예측을 듣고 싶어요.",
  "우여곡절은 있었는데요. 5.18 망언 관련해서요. 한국당 김병준 비대위원장이 결국 사과를 했습니다. 조사를 해보니까 어떤 견해 차이를 넘어서서 허위 주장을 했다, 이런 것들이 명백하다. 이런 사과를 했고요. 그런데 정작 본인들, 당사자들 3명의 말을 들어보면 사과인지 아닌지 약간 모호한 상황이기도 합니다. 더불어민주당 홍익표 원내 수석대변인 연결해서 관련 얘기 좀 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 홍익표입니다.",
  "일단 자유한국당에서 사과를 했습니다. 민주당에서는 어떻게 받아들이고 계시나요?",
  "글쎄요, 사과가 다소 뒤늦었고 자발적으로 했다기보다는 여론에 밀려서 어쩔 수 없이 마지못해 하지 않은 사과 아닌가, 이런 인상을 준 겁니다. 어쨌든 사과를 한 건 다행이라고 생각하는데 이 사과의 진정성이 있으려면 그에 따른 구체적인 실질적인 조치가 필요하다고 생각합니다. 이 세 분 의원에 대해서 자유한국당이 보다 강도 높은 중징계와 국회 윤리 차원의 징계 조치에 대한 자유한국당이 적극적으로 스스로 나서서 아예 이 문제를 적극적으로 조치를 취할 수 있도록 나서는 게 바로 이 사과의 진정성을 담보하는 것 아닌가 생각을 합니다.",
  "그러니까 실질적인 조치라고 말씀하시는 부분이 지금 일단 자유한국당은 자체적인 윤리위원회에서 세 의원을 다루겠다는 거고요. 그러면 지금 대변인께서 말씀하신 것은 국회 차원의 징계를 말씀하시는 거죠?",
  "아니, 이게 사실 초계 비행기가 20차례 경고 방송을 해도 응답도 하지 않고 50~60m 고도로 날아왔다는 것은 거의 초저고도 비행 아닙니까? 50~60m 상공이면 거의 그거는 사실 우방국이 아니라면 사격을 해야 될 그럴 정도의 위협적이라고 보는데 왜 일본이 이렇게 무리한 행동을 하는지 모르겠습니다. 이게 한일은 여러분 아시다시피 박근혜 정부 때 한일 군사비밀정보보호협정이 체결됐잖아요. 그러면 그 협정에 따라 서로 군사 비행기 정보를 공유하면 될 텐데 이거를 아베 정부가 아주 편집된 비디오 영상을 일본 국민에게 공개하고 이렇게 국내 정치로 활용한 것은 한일관계 발전에 도움이 안된다고 생각합니다.",
  "조금 단호한 입장을 주문하시는 그런 뉘앙스네요, 지금 송영길 의원께서는.",
  "저는 이 군사비밀정보보호협상 이거 중단해야 되는 거 아닌가. 매년 1월에 갱신하도록 되어 있거든요. 우리가 8월에 만약에 종료 요구를 하면 종료됩니다, 이게. 군사비밀정보보호협정이라는 게 거의 껍데기가 된 거 아니겠어요? 왜 협정에 따라 비밀정보를 공유해야 될 상대가 이렇게 위협적인 비행을 하고 그걸 대중에게 공개해버리고 비밀정보를 서로 누설하지 말아야 할 판인데.",
  "군사기밀보호협정까지 파기해야 될 수준이 아니냐, 지금 상황이. 이런 말씀이시네요.",
  "알겠습니다. 한미 방위비 분담금 얘기 좀 해볼게요. 지금 우리 정부가 1조 플러스 알파를 얘기하고 있죠. 그리고 유효기간 3년으로 하고 있는데 미국은 계속 유효기간 1년을 주장하고 있고요. 1조 1,300억 원 그러니까 10억 달러를 계속 얘기하고 있고 이게 어떤 서로 타협점이 보이십니까? 어떻습니까, 지금?",
  "네, 이따가 또 설명이 있겠지만 준연동제 그 다음에 보정형 그 다음에 복합형 이렇게 세 가지 안 중에 야당이 선택하라 했는데 이제 이것이 그동안에 정치권에서 논의해온 말하자면 정당 의석수를 지역구 비례를 합쳐서 그 정당 지지율에 부합하도록 하는 그 연동형 기준으로 볼 때 매우 미흡한 것 아니냐, 이런 지적이 있습니다.",
  "그러면 첫 번째로 아까 말씀하신 의원정수 관련해서요. 특히 지역구 의원을 53석을 줄이는 부분에 있어서 자유한국당 장제원 의원 같은 경우에는 현실적으로 불가능하다, 이렇게 딱 잘라서 얘기를 하더라고요.",
  "그러니까 많은 의원님들이 자기 지역구하고 관련이 있기 때문에 과연 그분들이 투표를 해야 되는데 가능하겠냐? 53석은 줄여야 되는 거고 그러면 나머지 200석도 선거구를 재획정해야 하거든요. 그러니까 거의 모든 의원님들에게 다 이해관계가 연계가 되어 있다 보니까 되겠느냐, 이렇게 이야기를 하는데 그런데 자유한국당은 의원정수 확대를 반대해왔잖아요. 그러면 결국은 비례성을 높이기 위해서 비례대표 의석수를 늘려야 되는데 민주당에 대해서 “그게 가능하냐?” 이런 질문을 하실 게 아니라 우리 자유한국당은 몇 석을 줄일 수 있다, 이렇게 안을 내셔야 되는 거라고 저는 봅니다. 그래야 논의가 가능하지 않겠습니까? 그렇지 않고 그러면 의원정수 확대도 반대하고 지역구 축소도 어렵다고 하면 그러면 선거제도 개혁을 뭐로 하냐? 이런 의문이 있는 거거든요.",
  "체육계의 미투 폭로가 확산이 되고 있습니다. 쇼트트랙에 이어서 여자 유도에서도 성폭행 폭로가 나왔는데요. 전 유도선수 신유용 씨가 실명으로 고발을 한 내용입니다. 고교시절부터 고등학생때부터 유도부 코치로부터 수 년 동안 성폭행을 당했다고 밝혔는데요. 관련 수사도 진행이 되고 있고요. 하지만 납득이 되지 않는 부분이 많이 있습니다. 그 폭로가 사실 지난해 3월에 이루어졌었고 그 뒤에 왜 아무 일도 어떤 조치도 취해지지 않았는지 이런 부분들은 전혀 납득이 되지 않습니다. 직접 물어보도록 하겠습니다. 신유용 선수 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 언론에 보도가 나고 많은 연락을 받으셨을 것 같아요. 어떤 연락을 받으셨나요?",
  "일단 인터뷰를 하자는 연락들을 많이...",
  "힘드시죠, 그런 연락받으시면?",
  "네, 사실 좀 힘든데 생각보다 공론화 이후에 생각했던 것보다 훨씬 많은 분들께서 지지해주고 계셔서 힘내면서 지내고 있습니다.",
  "그런데 지금은 유도를 안하고 계시다고 들었어요. 은퇴를 하신 거죠, 말하자면?",
  "그러면 지금 은퇴를 하는데 이런 어떤 성폭행 관련된 이런 사실들이 영향을 미쳤다고 볼 수 있는 건가요? 어떻습니까?",
  "네, 그 때 2012년도에 제가 부상으로 은퇴를 했다고 말을 하고 다니긴 했는데 사실 운동선수로 복귀를 하려면 얼마든지 할 수 있는 부상이었고 그렇지만 저는 유도계에서 남아 있는 것이 아닌 것 같다고 생각을 했기 때문에 그것을 계기로 유도를 그만두게 되었습니다.",
  "김앤장과 직접 만났다는 그 정황은 사실은 결정적으로 영향을 미칠 가능성이 높다? 이런 말씀이시네요.",
  "그러면 이번에 양 승 태 전대법원장 구속영장을 청구할 때요. 박병대, 고영한 두 대법관 같이 청구할 가능성이 높다, 이렇게 나오더라고요, 보도에는. 어떻게 보십니까?",
  "저도 아마 그쪽으로 많이 보고 있어요. 왜냐하면 1월 7, 8일 정도일까요? 아마 그때 다시 추가 조사를 한 것으로 알고 있거든요. 결국 그 결과를 바탕으로 이번에 양 전대법원장에 대한 영장을 청구할 것으로 생각되는데요. 그렇다고 하면 우리 법원의 최고 책임자 정도에서 당연히 박병대, 고영한 전대법관도 영장 청구되지 않겠나 예상을 합니다.",
  "그런데 이 임종헌 전차장은 구속이 되지 않았습니까? 그런데 임 전차장은 어쨌든 실무자 중에 책임자였던 것이고요. 그 실무자에게 지시를 하거나 압력을 넣었던 사람들이 대법관이나 대법원장이 될 텐데 그 고리는 실무 차원의 고리와는 또 다르게 밝혀내기가 참 어렵다, 이렇게 생각을 하기가 쉽지 않습니까? 그렇죠?",
  "그래서 방금 잠깐 언급한 것 같은 왜 김앤장 대리인하고 만났던 그런 사건이라든지 그렇게 직접적으로 연결고리를 만들 수 있는 그런 고리가 형성이 되었으리라고 생각합니다. 왜냐하면 그동안 조사받았던 몇몇 법관들, 일부 전 대법관들께서도 양 전 대법원장과 직접 논의를 했다고 한 경우도 있고 보고를 했다고 하는 경우도 다 있고 그렇거든요. 그런 것이 연결고리가 돼서 충분히 양 전대법원장의 지시에 따라서 모든 것이 이루어졌다는 것에 대해서는 입증이 가능하다, 생각이 되고요. 이에 대해서 좀 더 검찰에서 보완 조사를 하지 않았겠습니까? 영장이 기각되면서. 그러면서 원래는 작년 말, 12월 말에 아마 양 전 대법원장에 대한 영장을 청구했을 것이다. 소환 조사와 영장을 청구했을 것이라고 예상을 했었는데 그게 한 달 정도되지 않습니까, 일단. 그 과정이 아마 그런 추가 소명 자료를 확보하는 그런 과정이었지 않나 생각합니다.",
  "그러겠네요. 그런데 지금 미국하고 중국 G2라고 얘기하잖아요. 세계 초강대국 두 나라인데 그 두 나라의 패권 싸움이 아니냐, 결국은. 그리고 장기적으로 보면 이게 비관적으로 보시는 분들은 둘 중에 하나가 어떻게 될 때까지 끝까지 가는 것 아니냐? 예정된 전쟁이다. 이런 얘기도 있고요. 어떻게 보세요, 교수님은 장기적인 전망을 하신다면?",
  "다수 학자들은 지금 미중 간 무역 갈등은 글로벌 패권을 두고 벌이는 전쟁이다. 그런 측면에서 과거 학술적으로는 투키디데스 함정이라고도 얘기를 합니다만 한쪽이 완전히 무릎을 꿇을 때까지 끝까지 갈 것이라는 전망들이 대부분 지금 하고 있는 그런 얘기들 같고요. 여기에서 지금 근본적인 문제를 계속 미국이 제기를 하고 있고 미국은 이거를 분명히 지금 장기전으로 여기도 보고 있는 것 같습니다. 그리고 미국만이 중국의 문제를 제기할 것이 아니라 전 세계가 중국의 어떤 비시장 경제 부분에 대해서 연대를 해서 중국을 압박하자는 전략으로 바꿔나가는 얘기입니다, 다시. 지금 캐나다, 멕시코와 협상을 해서 타결한 USMCA 협정에도 보면 비시장 경제 국가와는 무역 협정도 맺지 말라고 이렇게 되어 있고 그래서 말씀하신 것처럼 패권경쟁이기 때문에 장기화될 수밖에 없고 상당히 세계 경제 질서가 미중 통상 무역전쟁 결과로 해서 바뀔 가능성도 높다고 이렇게 생각이 됩니다.",
  "공수처얘기부터 여쭤보면 공수처는 고위공직자비리수사처 오래된 해묵은 과업 아니겠습니까? 이게 지금 왜냐하면 검찰의 힘이 너무 과대하다, 이래서 조금 검찰이 힘을 뺀다는 건데 이 부분에 대해서 지금 야당, 특히 자유한국당이 반대하고 있는 것은 이유가 뭐라고 보세요?",
  "정의당 김종대 의원과 한일 레이더 공방 얘기를 좀 하고 있는데요. 그런데 지금을 말씀하시는 대로 단호하게 대응을 하면 한 가지 걱정되는 부분이 한일관계가 지금 안 그래도 경색이 되어 있잖아요.",
  "그런데 지금 여기 하나가 더 붙는 거잖아요, 레이더 공방이. 그러면 한일관계가 좀처럼 풀릴 수 있는 계기가 마련되지 않는다, 오래갈 것 같다, 이런 걱정은 들어요.",
  "그런데 우리가 앞으로 한반도 평화 체제를 구축하기 위해서 일본이라는 산을 넘어야 됩니다. 아시다시피 올해1월부터 남북관계가 개선될 조짐을 보일 때마다 그걸 고춧가루 뿌리면서 방해한 세력은 누가 말해도 일본이고요. 그 다음에 미국 내 오피니언들 그룹을 로비해서 북한하고 가까워지는 한국을 공격하도록 워싱턴의 전문가들이 말을 하도록 만든 배후 세력은 일본입니다. 저는 뭐 구체적인 사람들까지도 댈 수 있습니다만 재단 내에서 거액의 돈을 뿌려서 워싱턴의 한국 전문가들이 한국에 대한 비토 발언을 하도록 유도를 했거든요. 그러니까 결국 우리가 지금에 와서 보게 되면 언젠가 남북 간의 평화 체제로 가기 위해 일본이라는 강은 언젠가 건너야 되는 거구나. 그렇다면 이런 진실을 회피하지 말고 과감하게 돌파하는 것이 저는 우리 정부의 정도라고 보는 것이죠.",
  "그런데 이제 남북관계 특히 어떤 데에 일본이 아까 말씀하신 대로 고춧가루를 계속 뿌리고 있는데 일본이라는 존재를 우리가 좀 달래서 끌고 가야 되는 것이냐? 아니면 강하게 대응할 건 대응해야 되는 것이냐? 이게 좀 고민일 것 같아요, 정부 입장에서.",
  "그러니까 2차 대전으로 아픔을 많이 겪은 나라가 일본인데 물론 우리는 더 겪었지만. 그런 어떤 일본의 평화적인 본성. 즉, 전쟁으로 인한 비극의 아픔을 딛고 일어서고자 하는 일본의 평화적 본성이 있어요. 이 평화적 본성하고는 손을 잡고 같이 가야 된다는 겁니다. 그런 면에서 한일관계는 생산적으로 가야 돼요. 그러나 그렇게 가기까지의 단기적인 긴장이 있다면 그 단기적 긴장은 감수해야 된다. 우리는 궁극적으로 평화 국가 일본으로서의 그 본성을 일깨워서 같이 가고자 하는 것이기 때문에 절대 일본을 미워하거나 혐오하는 것이 아니고 그렇다 하나 단기적으로 이렇게 도발적 행태에 대해서는 그 긴장을 감수할 필요가 있겠다. 그래서 가고자 하는 방향을 우리 정부가 장기적인 전망을 명확히 제시해야겠죠.",
  "단기적으로는 좀 감수할 건 감수하자, 경색 국면을 감수하자 다만 장기적으로는 평화적인 일본과 같이 갈 그런 어떤 여지는 열어두고 진행을 해야겠다, 이런 말씀이시네요.",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여다보는 시간입니다.  연말 결산편입니다. 오늘은 연말 결산에 어울리시는 진보의 품격을 갖고 계신 분을 모셔봤습니다. 진보신당과 노동당 대표를 지내시기도 했고요. 지금은 장발장은행장이십니다. 홍세화 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "저도 학교 다닐 때 ‘나는 파리의 택시운전사’ 그거를 읽었는데요. 요즘도 그게 워낙 베스트셀러여서.",
  "그렇습니다. 그렇게 많이 소개받고 있죠.",
  "선생님을 뵈면 그이야기부터 꺼내는 사람이 많을 것 같아요. 요새는 어떻게 지내고 계십니까?",
  "지금은 가난한 은행장 노릇을 하고 있습니다.",
  "은행장이 어떻게 가난할 수 있죠? 장발장은행장이신데 이게 좀 생소하신 분들도 있을 것 같아요. 간단하게 좀 설명해 주시면요?",
  "그러니까 벌금형을 받은 분들 중에서 벌금 못 내면 교도소에 가서 강제노역을 해야 되는데 그렇게 하루를 하면 10만원을 차감해줍니다. 그런데 이제 벌금 낼 돈도 없고 또 몸으로 때울 처지도 못되는 집안에 어린아이가 있다거나 모셔야 될 어른이 있다거나 이런 분들의 신청을 받아서 담보도 없고 이자도 없이 신용조회 없이 벌금을 빌려주는 은행입니다.",
  "이른바 장발장같이 생계형...",
  "네, 한국의 장발장 그렇죠.",
  "지금 현재 한미 워킹그룹 같은 것에서 서로 협의를 해서 인도적 차원에서의 대북 지원은 미국에서도 가능하다는 그러한 의사를 가지고 있고 실제로 진척시키고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 문재인 대통령으로서는 물론 비핵화를 위한 트럼프 또 UN 안보리체제를 지지하지만 어느 정도 탄력성을 가지고 제재 완화의 길로 갈 수 있도록 김정은 위원장과도 대화를 하고 특히 미국 트럼프 대통령과 그러한 조치가 될 수 있도록 하는 길이 최선의 방법이죠. 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령도 북미 정상회담 전에 남북 정상회담을 통해서 개성공단이나 금강산 관광 재개를 트럼프 대통령이 할 수 있도록 설득하는 그런 일을 하는 것이 제일 중요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "남북 정상회담이 북미 정상회담 전에 열리는 게 더 적절하다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "저는 그러한 것이 순서다. 그리고 그러한 것을 위해서도 김정은 위원장의 답방이 이루어져야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "국내 정치 상황도 좀 여쭤볼게요. 한 내일쯤에 청와대 비서실장 그리고 수석들 몇 명 교체한다는 얘기가 나오고 있습니다. 이번 청와대 개편의 의미를 뭐라고 보십니까?",
  "저는 집권 2년 차를 맞으면 여러 가지 문제점이 부각됩니다. 이번에도 사실 6급 행정관이 또는 기재부 전 사무관이 지금 현재 굉장히 국정 혼란을 가지고 오게... 물론 대응을 잘했느냐 못했느냐, 그것이 사실이냐 사실이 아니냐를 떠나서 국정 혼란이 왔거든요. 그리고 경제 문제나 여러 가지 문제가 있기 때문에 저는 집권 3년 차를 준비하기 위해서는 대대적인 감동적인 인적 개편을 통해서 정책 전환이 이루어져야 된다고 주장을 했습니다. 이번에 문재인 대통령께서 그런 의미에서 청와대도 개편하고 곧 이어서 내각도 감동적인 대대적인 개편으로 이어진다고 하면 그러한 정치적 국면 전환도 되지만 최저임금, 노동시간 단축, 탈원전 등 우리가 찬성을 하면서도 속도 조절의 필요성이 있는 부분에 대해서 정책 전환도 검토할 수 있다. 저는 그래서 청와대의 개편과 곧 이어질 내각의 개편도 대대적으로 이루어져야 된다는 것을 거듭 주장합니다.",
  "대대적으로 이루어져야 된다는 말씀이 지금 비서실장과 정무수석, 국민소통수석 이 정도 이야기 나오는데 이것보다 더 가야 된다고 말씀하시는 건가요?",
  "저는 할 수 있으면 문재인 대통령께서 국민이 감동할 수 있는 발상의 전환을 해서 대대적으로 이루어지는 것이 훨씬 더 바람직하다, 이렇게 생각합니다.",
  "예컨대 뭐 민정수석도 교체를 해야 된다. 이렇게 보세요? 어떻게 보세요?",
  "저는 민정수석 문제에 대해서는 검찰개혁이나 사법부 개혁, 검경 수사권 조정 등 당면한 문제가 있기 때문에 지금 현재 조국 수석이 아니면 제 경험에 제가 12년 가까이 지금 법사위원을 하고 있는데 어렵다, 그렇기 때문에 저는 민정수석은 개혁에 더 박차를 가할 필요가 있다고 해서 유임을 지지합니다.",
  "대대적인 개편이 필요하지만 민정수석은 지금 개혁에 할 일이 남아 있다, 이런 말씀이시군요.",
  "그러면 지금 거론되시는 분들 있잖아요. 노영민 대사라든가 아니면 강기정 전 의원 등등이 있는데 청와대 인사로 계속 거론되시는 분들. 이분들 면면은 어떻게 보십니까? 감동적이라고 보세요?",
  "글쎄요, 다 좋으신 분들이지만 지금 아직 개편이 되지 않고 있는데 제가 얘기하는 것은 좀 문제가 있다고 생각해서 어떻게 됐든 문재인 대통령은 국민이 바라는 그러한 인적 개편을 해야지 대통령이 바라는 쉬운 소위 말하는 친문 세력의 일색으로의 개편은 국민에게 감동을 주지 못할 것이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "신노동법과 주4일제. 국민들의 고심이 크다고 말씀하셨는데 민주당 같은 경우는 이재명 후보가 확정이 됐고요. 그 다음에 이제 국민의힘 같은 경우는 홍준표, 윤석열이 아주 1, 2위를 다투고 있습니다. 국민들의 고심이 뭐라고 생각하세요? 여당과 야당.",
  "그러니까 지금 대선에서만큼이라도 국민들이 대접을 받아야 하거든요. 지금 국민의 삶이 현실이 어떻고 어떤 대안을 가지고 정말 더 나은 삶을 기약할 수 있을까. 이 토론을 지켜보시면서 뜨거운 행복한 선택을 하실 수 있어야 하는데 지금 대선판은 완전히 화천대유와 고발사주가 드글거리고 있지 않습니까?",
  "저는 이 두 정당 중에 어떤 후보가 대통령이 되시더라도 우리 국민들은 5년 내내 이 모습만 보시게 될 거라고 저는 확신합니다. 그렇기 때문에 아까도 말씀 드린 것처럼 발상의 전환을 하셔야 한다. 이제는 양당 후보 중에 누가 차악인가를 고르는 선택은 이제 정치퇴행입니다. 이것이 바로 이런 정치퇴행이 우리 사회를 오랫동안 과거에 묶어두고 있다. 이제는 과감하게 과거와 단절하고 미래로 나가셔야 한다. 기득권과 시민의 대결에서 반드시 시민이 이길 수 있도록 저 심상정을 도구로 써주십사 말씀드립니다.",
  "이 화천대유와 고발사주가 지금 핵심이기는 한데 이걸 그러면 어떻게 풀어야 할까요? 한 쪽에서는 검찰 계속 경찰 수사하는 수밖에 없다. 한 쪽에서는 특검 하자 뭐 이렇게 이야기를 하고 있는데. 심상정 의원님은 어떻게 생각하십니까?",
  "다음 주 18 일과 20일 이른바 대장동 정국 돌파 여부를 판가름할 분수령이 될 경기도 국감이 있습니다. 국감 출석으로 정면돌파를 선언한 이재명 경기도지사도 모든 일정을 비우고 국감 준비에 매진할 계획이다. 이렇게 되어 있네요. 더불어 민주당 김병욱 의원 전화 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김병욱입니다.",
  "이재명 캠프 대장동 의혹 TF 단장. 그리고 국민의힘 토건비리 TF 단장 이 타이틀이 상징하는 게 있습니다.",
  "이재명 캠프는 이제 해산을 했고요. 더불어 민주당에서 TF팀을 만들었는데 그 이름 국민의힘 토건비리 TF로 명명을 했습니다. 좀 길어서 전달력이 얼마나 있을지 모르겠는데요. 이번 화천대유 게이트의 본질은 국민의힘 세력과 그리고 토건비리 세력 그리고 일부 법조계의 삼각 카르텔이 빚어낸 민간의 이익의 확대 과정이다. 그 과정에 이재명 당시 성남시장이 공영개발을 통해서 이익의 50% 이상을 시민에게 돌려주려고 노력했던 모범 사례다. 그게 저희 TF의 목적입니다.",
  "그 TF와 관련해서 그리고 국감과 관련해서 좀 이따 여쭤보기로 하고요. 지금 당장 경선이 끝났는데 원팀 선대위 구성과 관련해서는 어떻게 진행되는지도 지금 궁금하거든요.",
  "뭐 당내 경선이라는 게 경선을 하다 보면 중간중간에 뭐 네거티브도 일부 있을 수 있고 서로 오해도 있을 수 있고 약간의 감정의 개입이 있을 수 있지 않습니까? 하지만 저희가 내년 3월 반드시 정권 재창출을 해야 하기 때문에 드림팀 구성을 잘해나가리라고 봅니다. 어제 이낙연 캠프에서 해단식도 했고 또 이낙연 전 후보님께서도 직접 다녀가시지 않았습니까? 그리고 저희가 이제 아까 방금 말씀하신 대로 다음 주 월요일, 수요를 또 우리 더불어 민주당 후보인 이재명 후보의 국정감사가 또 놓여 있습니다. 그래서 아무래도 국정감사를 마치고 본격적으로 우리가 선대위 구성을 성과를 내는 그런 스케줄로 가는 게 합리적이지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 얘기 . 김기식 더미래연구소 소장 오늘도 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "디지털세 이게 약간 좀 어려울 수가 있는데요.",
  "디지털세라는 게 이제 쉽게 표현하면 IT 글로벌 기업들이 세계적으로 경영을 하지 않습니까? 그런데 예를 들어서 구글 같은 경우가 우리 나라에서 한 1조쯤 버는 것으로 지금 알려져 있는데.",
  "한국에서 매출이 아니라 이익 자체가.",
  "그런데 세금은 1%도 안되는 100억 미만, 한 구십 몇 억 정도 내는 것으로 지금 알려져 있습니다.",
  "그러니까 우리 나라 법인세가 지금 25%인데 이게 어떻게 가능하느냐. IT 기업에 있어서의 법인세 과세의 기준이 되는 서버나 법인이 싱가포르에 있습니다. 그래서 이제 매출을 거기서 많이 잡아버리니까 국내 매출은 이익이 아니라 매출 자체가 몇 천억밖에 안되는 걸로 잡아버리니까 그러니까 한마디로 얘기하면 국내에서 돈은 버는데 세금을 회피하고 있는 거죠.",
  "싱가포르는 법인세가 오히려.",
  "거기는 조세회피처 중에 하나이기 때문에.",
  "그렇습니다. 그러니까 이제 무슨 얘기냐 하면 각 나라마다 이제 법인세율이 다르거든요. 예를 들면 아일랜드 같은 경우에는 작은 섬나라니까 투자를 유치하기 위해서 법인세가 10% 초반이거든요, 약간 변동이 있습니다만. 그러니까 우리 나라하고 따지면 법인세가 한 15% 가까이 차이가 나니까 당연히 글로벌 기업 같으면 한국에다가 기업 지사나 이런 걸 안 두고 아일랜드에 두겠죠. 이런 식으로 각 나라의 법인세율 차이라든가 특히 조세회피처의 기능을 하는 나라들에 본사를 두거나 혹은 서버 자회사를 둬서 세금 회피하는 문제가 그동안 계속 국제적으로 논의가 돼 왔던 겁니다.",
  "그래서 스타벅스 직원들 불만이 지금 폭발을 한 것 같은데요. 트럭 시위를 한다는데 이게 트럭 시위는 어떤 식으로 진행이 되는 건가요?",
  "트럭 시위 같은 것은 뭐 저희가 따로 직원들이 직접 나가서 시위를 하는 건 아니고 기자회견을 하는 것도 아닙니다. 다만 우리의 처우 개선 및 이런 열악한 근무 환경을 많은 분들께 알리기 위해서 투표로 선정된 문구를 저희가 전광판으로 송출할 예정이고 오늘이 아니라 내일 7일이랑 8일 간 예정입니다. 그리고 저희 파트너들은 그대로 모두 다 근무를 하게 됩니다.",
  "광고판처럼 입장문을 밝히는 거네요?",
  "회사에 요구하는 건 뭡니까?",
  "저희가 많은 요구사항들이 있지만 큰 것들만 간추려보자면 인원 대비 업무량을 넘어선 과도한 이벤트와 마케팅은 지양하자. 그리고 그걸로 이제 인원 충원을 하자. 무분별한 신규 매장 확장보다는 기존 매장 근무 환경 우선 개시를 원한다. 그리고 계획 이외의 연장 근무 및 무봉을 강요하는 듯한 인사비 절약을 최소화하고 프로모션 때마다 제대로 준비되지 않은 듯한 수정에 수정이 가득한 이런 공지사항들 개선이 있습니다.",
  "본사에 요구하시는 게 굉장히 많군요. 그런데 스타벅스가 이 커피 업계에서는 처우가 상당히 좋은 편 아닌가요?",
  "네, 동종업계 대비해서 좋은 것은 사실입니다. 뭐 최저 시급보다 약간 더 많은 시급이 있고요. 그리고 계열사 정직원, 육아휴직, 경조사 추석 명절 상여 등등. 하지만 바리스타 기준으로 005시간 근무로 짧은 근무시간을 하게 되면 연장이 없으면 저희는 약 110만원가량 받아 가게 됩니다. 그리고 바리스타 5년 차와 바리스타 1개월 차는 시급 차이가 없습니다. 경력이 쌓여도 임금의 격차는 없습니다.",
  "정치 권하는 남자. 권성동의  여의도 정치의 뜨거운 현안들 관록의 4선 국민의힘 권성동 의원과 야당의 눈으로 들여다보는 시간인데요. 권성동 의원님이 지금 잠깐 늦으시는 것 같습니다. 전화로 연결되면 전화로 연결을 하든지 아니면. 아니면 뭐 조금 기다리든지 그럴게요. 전화 연결되어 있습니까? 의원님 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 권성동입니다.",
  "바로 오시다가 조금 정체가 되나 보죠?",
  "비가 와서 그런지 정체가 되네요.",
  "차 안이신가 봅니다.",
  "오늘은 뭐 그러면 전화로 연결하실 수밖에 없겠습니다. 그렇죠?",
  "아니요. KBS 지금 도착했습니다. 지하주차장에.",
  "아, 지하주차장에. 그런데 그러면 어떻게 되나요. 엘리베이터 탈 때 약간 끊길 것 같은데 일단질문부터 드릴게요. 종합지원본부장으로 지금 윤석열 후보 캠프에 들어가셨어요. 화력이 아무래도 강해질 것 같습니다. 의원님 들어가셔서.",
  "뭐 저야 캠프 내에 각 조직이나 우리 일원들이 제대로 일을 할 수 있게끔 조율하고 지원하고 서비스하는 그런 자리이기 때문에 우리 조직의 인원들이 좀 영향을 최대한으로 발휘할 수 있도록 그렇게 하려고 합니다.",
  "대장동 개발 논란이나 이게 이제 핵심 이슈 지금 말씀하셔야 할 것 같은데 관련해서 지금 일주일 정도되셨는데 그 안에 지금 윤석열 후보 같은 경우는 손에 왕 자 논란 있지 않습니까? 그 관련해서 캠프 관계좌가 또 나와서 손가락 위주로 씻으신 것 같다. 이래서 사람들이 약간 의아해하고 있던데요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "양당 구조가 이렇게 고착화돼 있고 국민들이 아무래도 지지를 밴드웨건이라고 해야 할까요? 계속 타던 차에만 계속 타잖아요. 이거 어떻게 돌파를 하실 거예요?",
  "그렇습니다. 저는 지금 새로운 변화를 위한 세력에 대한 국민의 지지가 그 어느 때보다도 크다, 그 잠재력이 크다고 생각을 합니다. 2가지 이유인데 첫 번째는 현재의 많은 분들이 지금의 대장동을 포함한 또는 대선 국면을 보면서 정치에 실망하고 심지어는 후보들에 대한 혐오까지 나가고 있습니다. 정치 혐오가 이제 후보 혐오까지 가고 있거든요. 지금처럼 여야의 유력 후보들이 고소, 고발된 거 초유의 사태들입니다. 모두가 다 고발돼 있습니다. 그러기 때문에 이런 측면에서 새로운 움직임이 있을 거다 하는 것이고 두 번째는 부동층이 지금 많습니다. 지금 2030세대나 또는 중도에서 있는 분들이 많이 계시거든요. 얼마 전 갤럽조사 보니까 ‘찍을 후보가 없다’가 30%가 넘게 나왔습니다. 지난번, 지지난번 대선 이맘때보다도 10%포인트 이상 높게 나온 것입니다. 그러기 때문에 저는 새로운 변화하는 정치에 대한 국민의 갈망이 크기 때문에 그 어느 때보다 저는 성공 가능성이 크다 이렇게 믿고 있습니다.",
  "일각에서 그런 얘기하지 않습니까? 혹시 들어보셨을 수도 있는데 차기 총리, 새 정부가 들어오면 차기 총리를 염두에 둔 행보다 또는 뭐 그럴 가능성이 높다. 어떻게 보세요?",
  "그 제보에는 서너 명이 다양합니까, 여야?",
  "그 안에 솔직히 말하면 박영수 특검 이름도 있었고요. 그리고 권순일 대법관 이름도 있었고요. 또 다른 이재명 지사와 친분이 있다고 하는 인사의 이름도 있었고요. 그러니까 그게 뭐 국민의힘 명단이. 거기에 곽상도 의원 이름도 있었던 것이고.",
  "거기에는 곽상도 의원 아들 50억 이렇게 돼 있었습니까?",
  "금액은 그렇게 안 나와 있고. 제가 그래서 일부는 내용을 인지하고 있었고 일부는 달랐다고 하는 게 금액이 좀 차이 나는 금액으로 적혀 있었습니다, 거기에.",
  "이슈 양상이 지금 대장동 특혜 개발 의혹에서 곽상도 의원 아들의 50억 원 퇴직금 논란으로 가고 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "그거는 여권의 시각이죠.",
  "여권의 시각이 아니고 여론의 시각 같은데.",
  "곽상도 의원 건은 솔직히 말하면 저도 계속 얘기하는 것이 그 50억에 대한 해명으로 산재 이런 거 얘기하면 여론이 그렇게 받아들이기 쉽지 않습니다.",
  "그거는 산재는 말도 안되죠, 사실.",
  "그러니까 뭐 대한민국에 산재로 어려움을 겪으신 분이 한두 분도 아니고.",
  "산재로 50억 받은 분이 50억은커녕 5천만 원 받기도 어려운 게 현실인데 그 상황에서 그런 해명은 매우 부적절하다고 저는 계속 지적하고 있고요. 다만 지금 뭐 수천억대에 달하는 화천대유라는 기업의 이익이라고 하는 것은 그것도 나름대로 지금까지 해명이 제대로 된 것이 아니거든요. 그렇기 때문에 저는 곽상도 의원에 대한 건은 저희도 줄기차게 곽상도 의원의 해명이 불충분하다는 얘기를 하고 있고 저희는 뭐 예전에 조국수호 이런 것처럼 상도수호 이런 거 없습니다. 그렇기 때문에 그 국면은 길게 가지 않을 것이라 저는 이렇게 보고요. 다만 화천대유라는 것의 설계좌라고 본인이 주장했던 이재명 지사에 대한 검증은 지속될 것이다 이렇게 보입니다.",
  "이거는 어떻게 보세요? 그때 당시에 그 정도로 대박이 날 줄을 몰랐다. 그래서 우리는, 성남시 입장은 그냥 먼저 한 1,800억 먹고 그리고 나머지는 알아서 정리하는 걸로 그런 식으로 계약을 짰다가 나중에 보니 너무 큰 수익이 날 것 같으니까 뭐 결합 사업도 하고 그래서 터널도 더 가지고 오고 이런 식으로 해서 5,500억 정도를 나머지 부분 1,800억 빼고 나머지 한 4천여억 원 정도를 현물로 받았다 뭐 이런 식으로 저는 판단을 하고 있는데 어떻게 보십니까?",
  "저는 만약에 성남시라는 인구 100만의 지자체가 그 정도 부동산 보는 눈도 없는 지자체라고 그러면 저는 앞으로 그 지자체는 개발 사업하면 안됩니다. 판교 대장동이라고 한다 그러면 말 그대로 서판교 바로 밑에 있는 곳이고 고속도로도 면해 있고 그러다 보니까 거주 환경이 좋은 곳으로 이미 알려져 있고 그곳에 주택을 분양했을 때, 이런 개발 사업을 했을 때 수익이 날 것을 예상하지 못했다 그러면 애초에 그거는 공무원들이 무능한 거죠, 그거는.",
  "그러니까 성남시의회에서도 어느 정도 수익이 날 것인지에 관해서는 2015년에 설왕설래를 했더라고요. 그리고 제가 이제 어제 부동산 전문 변호사랑 얘기를 해봤는데 민관 합동으로 지자체에서 하는 경우는 그때가 거의 최초였던 건가 봐요, 2015년이.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 소장 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "중국의 헝다그룹 아주 뭐 경제 신문들의 헤드라인을 계속 장식하고 있는데요. 어떻게 보십니까? 부채가 우리 돈으로 355조.",
  "그러니까 오늘이 운명의 날이죠. 그러니까 오늘 만기가 돌아오는 회사채 한 1,400억 정도를 못 막으면 디폴트 부도가 나는 상황이 되는 거고, 이제 그것 때문에 전 세계 금융시장과 증시가 지금 이번 사태의 처리를 지켜 보고 있는 건데요. 헝다그룹이라는 게 부동산 개발 회사인데요. 우리 청취자들께서도 옛날에 강남이 배추밭이었다가 지금은 부의 상징인 데가 되지 않았습니까?",
  "잠실이 뽕밭 아니었습니까?",
  "지금 하는 말씀이 다 맞는다고 가정을 하더라도 뉴스버스가 09월 02일에 독자적으로 그러니까 그 의미 그대로 이진동 발행인이 치자고 해서 쳐버렸어요. 그러면 박지원과 조성은의 만남. 그리고 그 사람들끼리 무슨 이야기를 했든 간에 뉴스버스의 제보를 사주했다, 국정원장이. 그 링크나 점선이 실선이 되지는 않아요. 그렇죠?",
  "그러나 그때 당시에 뉴스버스 기자의 이야기에 보면 계속적으로 이제 기사를 내자고 요청을 하고 있는데 제대로 파일을 다 주지 않는 거죠.",
  "처음에는. 그렇죠.",
  "취재에 응하지도 않고 취재에 응했다는 것은 보도 하루 전날이라는 거거든요. 09월 01일이잖아요, 그러면.",
  "그리고 바로 직전 8월 말에 또 만나요. 박지원 국정원장과 조성은 씨가 또 만나요.",
  "8월 말에 또 만나요.",
  "008.11 말고 8월 말에.",
  "보도 직전에 또 만나요. 그래서 예를 들어 우리는 그렇게 생각할 수 있죠.",
  "그거는 팩트입니까? 8월 말에 만난 건.",
  "보도가 다 나와 있어요.",
  "그래서 그러면 야, 이제는 그냥 취재에 응해라 해서 응했을 수 있어요. 이것이 제보사주라는 말로 끝나는 것이 아니고 국정원법에 보면 정치관여죄가 있어요. 징역 7년 이하 벌금 자격정지 10년. 그런데 이 정치관여죄는 국정원장이 자기 지위를 이용해서 특정 정치인에 대해서 반대 의사를 유포하면 그것이 정치관여죄예요. 그거를 유포하기 위해서 보도해라 하면 이건 명백한 정치관여죄예요. 저는 그뿐만이 아니고 이번에 무슨 호랑이 꼬리를 밟았느니. 내가 입을 열면 재미없다느니 이렇게 협박한 거. 이것은 명백한 정치관여죄라고 봐요.",
  "2분 반씩 정도 남아 있습니다, 두 분.",
  "성일종 의원님, 진짜로 그렇게 생각하시는 거 아니죠?",
  "진짜입니다. 진짜입니다.",
  "이건 의혹 사건을 이렇게 야권 대선 후보를 이렇게 할 수가 없는 거예요.",
  "그런데 2020년4월부터 8월까지의 그 행위. 어떤 행위가 있었다면 그 행위에 박지원 국정원장이 개입될 수 있는 가능성은 거의 전무하단 말이죠. 왜냐하면 국정원장 취임은 7월 말에 했기 때문에. 그리고 4월3일부터 04월 08일에 고발장이 접수가 되고 그 다음에 8월에 정점 식 의원이 미래통합당을 통해서 정식으로 고발장을 접수를 했기 때문에. 이 행위 자체는 따로 이야기를 해야 할 것 같아요. 그러니까 이 행위는 박지원과 상관이 없는 행위고 이후의 건은 또 이야기를 해야 할 것 같아요.",
  "그러니까 우리 성일종 의원님께서 길게 말씀을 하셨는데 원래 이야기가 길면 자신이 없는 겁니다. 그래서 제가 이제 진짜 그렇게 생각하시냐고 물어보는 거고 이야기가 길 게 아니죠. 그러니까 어떤 하나의 특정한 정황을 놓고 그것을 유리한 쪽으로 그냥 스토리를 재구성하는 겁니다. 제가 볼 때는 작가를 하시면 대한민국 최고의 작가가 되겠다. 이런 이제.",
  "KBS에 취직 좀 시켜주십시오.",
  "그렇군요. 지금 사안이 어떻게 흘러간다고 보시는지요? 정치적 공방이 되고 있고 이게 정치공작이라고 강하게 주장을 하고 있습니다. 국민의힘도 그렇고 윤석열 캠프도 그런데요. 정치공작적인 차원이 있다고 보세요? 어떻게 보십니까?",
  "이게 이제 사실 사건 진상규명의 길에 들어섰다고 보고 있습니다. 대검에 오늘 아침 대검 감찰에서 사실 제보자의 휴대폰을 가지고 가서 포렌식을 하고 있지 않습니까? 그래서 진상규명의 수순을 밟고 있기 때문에 어떤 정치적인 공세보다는 차분히 지켜볼 필요가 있겠다. 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "진상규명의 핵심은 결국 검찰이 김웅 의원에게 고발장 초안을 전달했느냐, 안했느냐 이게 핵심인가요?",
  "여러 가지가 있을 수 있겠죠. 그래서 이 경로가 중요한 거고 넘어간 내용, 고발장의 내용. 그리고 이게 실제 고발이 됐느냐, 실행이 됐느냐. 이런 부분도 있을 수 있고요. 고발장 작성자가 누구냐. 누구냐도 굉장히 중요한 부분이거든요.",
  "1명이 했느냐, 여러 명이 조직적으로 했느냐 이런 사건을 주장할 수 있기 때문에 중요한 부분이어서 앞으로는 단계, 단계들로 하나씩 하나씩 진상 규명이 이루어질 걸로 보고 있습니다.",
  "그게 1명이 했느냐, 여러 명이 했느냐와 관련해서도 고발장이 사진으로 찍혀서 이렇게 전달이 됐지 않습니까? 거기에서도 지금 의문이 많이 나오고 있는데 왜 그렇게 했다고 보세요?",
  "당시 검찰총장이었던 윤석열 후보는 어떤 책임이 있다고 보시나요?",
  "이게 지금 손바닥으로 하늘을 가리는 식의 태도를 보일 수 없는 것이 지금 이분이 팩트에 대해서 다투지 못하고 정치공작이라고만 외치고 있잖아요. 그거는 지금 아까 말씀 드린 검찰 내에 전산의 흐름, 내부 시스템을 어느 정도 알기 때문에 생기는 억지인 거로 저는 보는데 수사정보정책관이라는 자리는 과거에는 범죄정보정책관이었고 범죄정보기획관이었고 이거는 검찰에 대해서 아는 분은 누구라도 총장의 지시 없이는 독자적으로 절대로 일을 할 수 없는 조직이라는 걸 다 알고 있고 누구나 다 인정하는 사실입니다. 그렇다면 총장이 이걸 모르거나 무관할 수는 절대 없다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "관련해서 홍준표 의원은 묵시적 청탁설이 아니고 이거는 묵시적 지시설이 도입될 수밖에 없지 않느냐. 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 보십니까?",
  "검사 경험이 있는 분이라서 그거를 그렇게 완곡하게 표현하신 것 같은데 정확히는 지시가 총장의 지시가 없으면 있을 수 없는 일이라는 걸 그렇게 표현하신 것 같고요. 설사 본인이 지금 부인하고 있다고 하더라도 그 지시 복종 관계를 검찰 조직의 내부의 생리와 그 조직의 위상을 볼 때 그걸 절대로 부인할 수 없다. 수사정보정책관이 무슨 일을 하는지는 총장만 압니다. 그 사람들은 모르는 일입니다.",
  "그렇군요. 홍준표 의원은 관련해서 만약에 사실이면 대국민사과를 해야 한다고 했고 유승민 의원은 “그런 사실이 드러난다면 후보직을 사퇴할 것인지에 대한 분명한 답을 요구한다.” 이렇게 이야기를 했거든요. 이게 후보직 사퇴 또는 어떤 법적 책임 어떻게 보십니까?",
  "후보 본인이 정치공작을 운운하면서 이 문제를 제기한 사람들은 사실이 확인되면 정계에서 물러났으면 좋겠다고 이야기한 적 있죠. 그거에 앞서서 이게 사실로 확인되면 본인이 어떻게 할 건지를 먼저 이야기를 하는 게 국민에 대한 도리였다고 생각을 합니다. 본인의 해명이 워낙 현실 내지는 관행 내지는 일반적인 상식과 어긋나는 상황이기 때문에 당내에 같은 당의 후보자들조차도 받아들이지 못하고 본인의 책임을 묻고 있는 것이기 때문에 저는 유승민 후보님이나 홍준표 의원님의 지적이 너무 타당하다고 생각하고 당내에서 일단 이 문제를 스스로 정리하시기 바랍니다. 지금 썩은 동아줄이라는 표현까지 나왔는데 정말 그냥 지켜보시다가는 큰일 날 겁니다.",
  "김경진 대외협력특보, 윤석열 후보캠프 측에요. “거기는 증거가 조작됐다.” 방송에서 이런 이야기를 했어요. 가능합니까?",
  "그래서 제가 김웅 의원이 연결되어서 전달했다는 사실을 먼저 인정해버리는 바람에 이분들이 정말 많이 스텝이 꼬였구나라고 생각을 합니다. 어떻게 손준성 보냄이라는 이름을 조작하는 사람은 그럼 손준성이라는 이름을 알고 손준성과 윤석열의 관계를 알고 또 그 내부에서 전산망을 실명 판결문을 다운을 받아서 그거를 하필 제1야당의 텔레그램방을 통해서 전달해야 한다는 건데 그게 가능한 이야기입니까? 손준성이라는 사람 법조인 중에 딱 한 사람입니다.",
  "더불어 민주당 대선 후보 뽑는 경선 투표 시작됐고요. 이번 주말 첫 결과가 나옵니다. 경선 전체 분위기를 좌우할 수 있는 분수령이 될 것이다. 이런 분석 나오고 있고요. 더불어민주당 이낙연 대선 경선 후보 직접 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "어제 대선 주자들 1",
  "새로운 시도여서 신선한 맛도 있었습니다. 그런데 조금 개선할 여지도 보이더군요.",
  "예전부터 그랬지만 어제는 특히 이제 시간을 개인별로 총량을 갖고 있다 보니까 전부 자기에게 유리한 이야기만 하고 상대 질문에 답을 안 해버린다거나 이런 일이 어제는 조금 더 심해진 것 같아요.",
  "어떤 질문을 했는데 어떤 답변을 못 받았다.",
  "제가 특별히 그랬던 것은 아니고요.",
  "다른 사람들 사이에. 그래서.",
  "어떤 답변을 듣고 싶었던 부분이 있습니까?",
  "아니, 어제 정세균 후보께서 나무라시기도 했죠, 그런 태도에 대해서. 이재명 후보에 대해서.",
  "이재명 후보에 대해서.",
  "그 말이 보도가 됐으니까.",
  "답변을 회피한다. 부동산 대책과 관련해서는 지금 양극화 완화 위해 토지공개념 3법. 토지독점규제법을 국회에 냈고 이게 또 법인과 개인의 격차를 줄이기 위한 최소한의 장치다. 이건 좀 색다른 이야기입니다.",
  "그 자체가 부동산 시장대책이 아니라 사회대책이라고 봐야죠. 토지의 독과점이 너무 심해졌거든요. 어제도 말씀드린 대로 개인 소유 토지의 77%가 10%의 소유에 들어가 있습니다. 10% 사람의. 법인 소유 토지의 92%를 10% 법인이 가지고 있어요. 이런 현상이 심화되고 있고 그런 현상은 제동을 걸어야 합니다. 그렇지 않으면 토지라는 건 한정되어 있는데 한정된 토지가 소수의 개인 법인의 수중에 들어간다, 손아귀에 들어간다는 거는 건강하지 않은 것이죠.",
  "그렇죠. 그런 판단이 현장에서 좀 있었다는 거고요.",
  "촬영기자들도 사실은 카메라 보호하느라고 뭐 이렇게 보호막 같은 거 다 치고 그러거든요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그래서 텐트를 쳤어야 보도하는 카메라 기자들도 좀 편했을 거고 또 우리 강 차관도 이런 사과할 정도의 사안까지 안 올 수 있었을 텐데 제가 볼 때는 어쨌든 아까 말씀하신 것처럼 최초에 공분 산 거에 비하면 좀 누그러지기는 했습니다, 그런 것들의 앞뒤가 알려져서. 하지만 차관이 그런 현장의 상황에 대해서 배려하지 못한 것들에 대해서 지적을 피할 수는 없는 것 같고요.",
  "그리고 또 본인도 그런 측면에서 몸을 사리지 않는 숨은 노력을 살피지 못했다고 인권이 존중받을 수 있도록 거듭나겠다고 사과했으니까 이제 좀 더 상황을 볼 필요는 있을 것 같습니다.",
  "성일종 의원님은 영상 보시고 어땠습니까?",
  "국민들 마음이 무너졌을 거예요.",
  "있을 수 없는 일이죠. 먼저 이용구 차관은 어떻게 했죠? 술 먹고 택시기사 목을 졸라서 이 자리를 넘겨줬잖아요. 후임 차관이 와서 몸종 부리듯 했어요. 그 모습을 봤을 때 부모님의 마음 그리고 하급 직원으로서 젊은사무관에서부터 또 이렇게 공직에 막 들어가 있는 부모님들의 마음이 어떻겠어요? 저는 대한민국이 바꿔야 할 관료사회의 아주 적폐적인 한 부분을 보여줬다.",
  "그렇습니다. 아니, 비가 오는데 자기가 좀 들고 있으면 어떻습니까?",
  "그렇잖아요. 그런 모습을 보면서 아, 우리 나라에 고위직에 있는 분들이 저런 부분들도 누구 도움 없이 혼자하고 있구나.",
  "오히려 많이 좋아졌네, 국민들 그렇게 생각했을 거예요.",
  "그렇습니다. 특수한 상황이 예외적으로 있을 수 있습니다. 일부는 있을 수 있지만 그래도 이 뒤에 가서 무릎을 꿇으면서까지 차관의 비를 차단하기 위해서 한 사람이 그 고통 속에 있다고 하는 거. 무릎 꿇고 그 아스팔트 바닥에 있어 보세요. 그게 얼마나 힘들겠어요.",
  "이러한 것까지 보여주는 것은 권위시대로 회귀하는 그런 상징적 사건인데 권위주의 시대를 청산하겠다고 했던 게 이 정부잖아요. 물론 뭐 정권이 허락한 건 아니지만 이러한 문화가 여야가 막론하고 남아 있다고 하는 것은 굉장히 아주 참 유쾌하지 않은 불쾌한 장면입니다.",
  "그렇죠. 오바마 대통령이 헬기에서 내리면서 여직원 오는 것까지 좀 기다렸다가.",
  "참모들 씌워주고 오죠, 백악관 들어갈 때.",
  "참모들 씌워주고 오는 그런 멋있는 모습까지는 아니더라도.",
  "본인 우산은 본인이 들고 그 다음에 넘길 수도 있거든요. 그리고 본인이 좀 맞으면 어때요, 비 좀.",
  "그런 것들은 좀 생각했으면 좋을 것 같습니다. 국회 본회의 관련해서 언론중재법 개정안이 처리가 될지 안될지 모르겠네요. 오늘 본회의가 열리는데 강훈식 의원님한테 먼저 여쭤보겠습니다. 어떻습니까?",
  "그러네, 과거 말 때문에.",
  "네. 저희가 판단했죠.",
  "그런데 본인은 이제 의원직 사퇴를 하겠다는 거고. 다른 기준으로 보면 제 기억에 양이원영 의원이었나요? 부친 부동산 문제로 제명이었던 것 같은데.",
  "양이원영 민주당 의원은 제명 조치됐죠.",
  "그러면 이게 기준이 약간 다르지 않나요?",
  "글쎄요, 윤희숙 의원 같은 경우에는 사실 부친이 2016년에 세종시 농지를 구입하는 과정에서 본인의 이권 개입이 있었냐, 없었냐가 문제였는데 저희 지도부가 판단하기에는 이 부분에 대해서 윤희숙 의원이 인지하거나 또는 이에 대해서 개입을 한 바가 없기 때문에 판단을 한 것이고요. 저희는 기본적으로 지금 징계 조치 요구를 한 6명의 경우에는 본인에 관련한 문제고 나머지 6명의 경우에는 3분 같은 경우에는 본인의 이권과 관련이 없는 경우고 또 3분 같은 경우에는 즉각적으로 처분을 하거나 아니면 기매각한 경우이기 때문에 그런 조치를 내리게 됐습니다.",
  "그래요? 그런데 권익위가 조사하는 동안에 동대문구에 있던 주소를 세종으로 이전을 했다 매요? 그거는 이제 뭔가 농지법을 위반했는데 그걸 감추려고 했던 거 아닌가요?",
  "글쎄요, 뭐 윤희숙 의원께서 그런 의도는 없었다고 보고요.",
  "권익위가 조사하는 그 기간을 부모님들이 아셨을 수가 있나요? 어떻게 보세요?",
  "혹시 뭐 국민의당과 안철수와 손잡을 가능성은.",
  "이미 안철수는 제3지대 사람이 아니에요.",
  "지난번에 저쪽에 후보 단일화하다가 져서 그러고 금방 합당한다 그래놓고. 그러니까 지금 국민의힘 바운더리에 들어가 있는 사람 아닙니까?",
  "그러면 김동연은 제3지대로써 성공을 하기 위해서는 혼자 서야 한다는 이야기네요.",
  "그렇죠. 그렇게 갈 거예요, 아마.",
  "그래서 유의미한 뭔가가 나오면 가령 지지율 3%, 5%라도 나온다면 그런다면 막판에 어떤 여야 거대 정당에게 힘을 실어줄 가능성 또는 신당으로서 3지대로서 계속 지자체 선거랄지 국회의원 선거랄지 계속 갈 가능성 어떻게 보십니까?",
  "그거는 모르겠어요.",
  "지금으로서는 이렇게 어느 한쪽에 치우쳐 있는 것 같지는 않더라고요.",
  "그렇군요. 이재명 여권에서 이재명 후보 뭐 야권은 윤석열 후보가 제일 이슈고 여권은 이재명 후보 같은 경우는 지금 황교익 경기관광공사 내정했다고 보훈인사 논란으로 철회가 됐었고 그 다음에 이제 쿠팡 화재사건 관련해서도 사과를 했었고 이게 쭉 보면 어떻게 보면 지사 리스크일 수도 있을 것 같고요. 어떻게 보십니까? 이 과정은?",
  "글쎄요. 그러니까 저는 지금 이재명 지사는 자기는 법이 허용한 한도 내에서 범위 내에서는 지사직을 유지하겠다는 거 아닙니까? 그거는 뭐 본인의 결단이니까 원래 이렇게 경선 나왔을 때 지사를 던지는 거는 배수의 진을 치는 거라 이제 약세 후보들이 원래 해오던 거 아니에요. 그러니까 원희룡 지사도 사실 지사직을 바로 던진 거는 배수의 진을 치지 않고 지사직 유지하면 저건 뭐 경선에 한 번 지 이름 알리고 다시 지사 하려는구나.",
  "그러네요. 그런 메시지.",
  "그렇게 비칠까 봐 한 거고. 김두관 지사가 그때 그렇게 하지 말라는데 했다가 욕을 바가지로 먹었잖아요, 지사직을 던졌다가. 그러니까 저건 본인의 결단에 맡길 문제이지 제3자가 뭐 지사직을 유지하면서 하는 걸 가지고 감 놔라 팥 놔라 할 일은 아니라고 보는데 다만 이제 지사 찬스를 이용한다는 거. 가령 뭐 사나 무슨 기관에 있는 사람들이 실제로 뭐 선거운동에 관여를 한다든가.",
  "초기에 나왔던 이야기들.",
  "뭐 등등. 여러 가지 경기도를 지사 찬스를 이용한다는 오해는 받지 않게끔 각별히 더 조심을 해야 될 거예요. 지사직을 유지하는 건 본인의 결단인데 본인의 판단인데.",
  "다른 후보들이 이걸 가지고 계속 공격을 한다면 그렇다면 뭐 몇 개월 남지도 않았는데 그냥 지사직을 사퇴하고 하는 게 훨씬 낫지 않을까요?",
  "글쎄요, 아까 말씀대로 그거는 남이 뭐라고 할 문제는 아닌 거고요.",
  "남이 뭐라고 할 문제는 아니다.",
  "이게 본인이 판단할 문제인데 다만 지사직을 유지할 경우에 그 지사 찬스라고 하는 것. 지사쯤 되면 자기가 지명한 인사들이 꽤 있을 거 아니에요, 도에. 관련된 여러 기관에. 이런 사람들이 선거운동에 하려면 사표 내고 나와서 하든가 캠프 와서 하든가. 현직에 있으면서 이런 것들은 전부 지사 찬스를 활용한다고 비춰질 오해는 안받게끔 해야 그 지사직을 유지하는 명분이 생긴다 이겁니다.",
  "한 해에 60조라는 건 이재명 캠프의 주장을 그대로 받아들이면.",
  "그렇죠. 이재명 후보가 만약에 기본소득을 실시한다고 할 때 임기 안에 하려고 하는 계획이에요, 실천 계획이. 그래서 그 정도 계획이면 지난번에 우리가 이명박 정부 때 4대 강 사업 가지고 모든 예산을 다 영끌하듯이 끌어 모았거든요. 그게 22조예요, 그게. 그래서 복지 예산이 줄어들었다고 5년 내내 논쟁이 됐던 적이 있어요. 그런데 이게 60조를 만약에 예산을 끌어모은다면 아마 그 이후에 왜 이 예산 줄어들었냐, 이 사업해야 한다 하는 그런 논쟁이 임기 내내 생길 겁니다, 아마. 그래서 이 문제에 대해서는 우리는 기본적으로 비판적입니다. 기본소득으로 양극화 문제 해결하는...",
  "기본소득에 대해서 비판적이다?",
  "네, 해결하는 건 맞지 않다. 그러니까 이런 의견들이...",
  "20명 의원 전부 다 그런 생각이세요?",
  "그렇죠. 아니, 그러니까 비판적이니까 이 문제에 대해서 문제제기를 하고 한 번 논쟁해보자고 얘기한 거지 찬성하거나 아니면 가치중립이거나 하면 이거를 치열하게 논쟁하자고 굳이 할 필요가 없죠. 그냥 이 경선 과정에서 알아서 해라 이렇게 놔두면 되는 거죠. 이거는 문제제기를 한 번 해본 거죠.",
  "그런 문제제기셨군요. 어제 이재명 캠프 쪽에 김우영 전 비서관 있지 않습니까? 프로그램에 나왔는데 “기본소득 논쟁은 우리 사회 미래의 화 두고 지난해 재난지원금지급부터 치열하게 정책적인 논의가 진행된 사안. 그런데 결론을 미리 내놓고 지금 비판적이라고 말씀하셨으니까 이 제도는 위험하다. 그러니까 우리 허가를 받고 지나가라는 식의 현재 소통의 시대에 걸맞지 않은 문제제기다.” 이렇게 얘기를 했거든요. 어떻게 보세요?",
  "그분이 뭐 좀 착각을 하든지 아니면 정치적 왜곡을 하는 건데요. 비판을 하고 문제제기를 하는 게 맞아요. 토론하자고 하는 게 찬성하거나 아니면 별 생각이 없으면 왜 토론하자고 하겠습니까. 문제가 있으니까 토론하자고 하는 거예요. 그러면 우리가 토론하자고 하면 거기에 보면 뭐 무슨 허가를 받아라 이런 말을 하는데 아니, 토론하고 반대하는 사람이 허가받으라고 반대를 합니까? 우리가 논쟁을 하면 국민들이 보고 판단하지 않겠어요. 그러니까 국민들에게 판단할 기회를 제공하자. 우리는 반대하지만 당신들 찬성하면 논쟁해보자. 이게 뭐가 잘못된 거예요. 그거를 무슨 허가받아 이런 식으로 왜곡해서 정치적으로 공격하는 건. 이런 조금 비판을 못 받아들이는 거예요. 그러니까 비판적인 의견이 있다. 환영한다. 논쟁해보자. 이게 정상이거든요. 이렇게 무슨 비판하는 거에 대해서 왜 비판하느냐 이런 문제의식이 밑에 깔려 있는 거예요. 그래서 저는...",
  "그러니까 논쟁을 해보자고 하는데 먼저 비판을 해놓고 규정을 짓고 하는 건 논쟁을 해보자는 태도가 아닌 거 아니냐 뭐 이런 식의 반박인 것 같아요.",
  "아니, 그게 맞는 말입니까? 앵커님, 그게 맞는 말이에요? 논쟁할 때 비판을 해서 논쟁이 시작되잖아요. 그래서 승부를 가리는 거예요. 우리가 축구 경기를 해서 승부를 가리는데 자꾸 공격을 해요. 너희 무슨 승패도 가리면 안되는데 자꾸 공격하느냐. 똑같은 얘기예요, 그게. 그건 말이 안되는 얘기입니다.",
  "그러면 지금 현재 경준위원장 맡고 있는 서병수 의원은 중립적이지 않다고 보세요?",
  "지금 제가 뭐 서병수 의원. 존경하는 우리 서병수 위원장님에 대해서 평가를 하는 것은 참 부적절하다고 생각을 하고 있습니다. 다만 우리 일부 최고위원들이나 후보자 측에서 서병수 위원장께서 경선준비위원회를 운영하는 과정에서 공정성과 중립성을 이미 잃었다. 그렇기 때문에 경선준비위원장이 선거관리위원장을 맡는 것은 부적절하다는 의견을 표명하고 계신데 당내 이런 많은 의견들을 참조를 해서 최고위원회의에서 결론을 내려주실 것을 정말 부탁을 드립니다.",
  "지금 의원님 말씀이 일부 최고위원과 후보자 측에서 이렇게 말씀을 하셨거든요. 그러니까 후보자가 서병수 선거관리위원장을 반대하는 거네요.",
  "후보자 측? 후보자 측은 의원님도 후보자 측인데.",
  "네. 지금 언론 보도를 보면 몇몇 분이 반대를 하고 있는 것으로 저는 알고 있습니다.",
  "누가 반대를 하는 거예요, 그러면. 후보자 측의 누가.",
  "예를 들어서 우리 캠프 쪽에서도 일부 그런 말씀을 하시는 분도 있을 수 있고 다른 후보자 측도 역시 마찬가지입니다.",
  "알겠습니다. 약간의 미묘한 뉘앙스가 있습니다.",
  "그렇습니다. 왜 그러냐 하면 우리 윤석열 후보께서 직접 서병수 위원장께서 선거관리위원장으로 가시는 것에 대해서는 직접적으로 의견 표명을 안하신 것으로 저는 알고 있거든요.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "이재용 삼성전자 부회장은 어디에서 주무실지 제가 좀 생각해 봤는데 한남동에서 주무실까 삼성동에서 주무실까, 그런 생각을 했습니다. 삼성동에도 주택이 있고 한남동에도 있고 어디 가서 주무실까요, 교도소는 아니니까.",
  "아직 출소는 안했죠. 내일 출소.",
  "출소는 아직 안했습니까?",
  "13일에 출소하는 거고요.",
  "그렇군요. 아직은 교도소에서 주무시고 계시군요. 가석방 결정이 났는데 \"가석방 요건에 맞춰 절차대로 진행한 것이고 이재용 씨도 예외가 될 수 없다.\"라고 법무부는 이렇게 이야기를 했습니다. 가석방 요건에 맞춰 절차대로 진행한 것이다.",
  "제가 올해 1월에 이재용 부회장에게 판결한 직후에 이 방송에 나와서 올해 가석방을 시켜주기 위한 양형이었다고 제가 말씀드렸고 제가 얘기한 대로 올해 가석방이 이루어진 거죠.",
  "이게 이제 짚어야 될 거는 정준영 부장판사의 양형 자체의 문제입니다. 예를 들어서 2심에서 재판부가 이재용 부회장을 집행유예로 풀어주기 위해서 뇌물 액수를 39억으로 줄여서 2년 6개월을 선고했는데 대법원에서 뇌물 액수가 39억이 아니고 86억이라고 거의 50억 정도를 늘려서 2심을 파기환송한 거거든요. 그러면 뇌물이 2배 이상됐으면 당연히 양형이 늘어나야 되는데 법정구속은 했지만 정준영 부장이 2심에서 집행유예하면서 선고했던 양형 2년 6개월을 그대로 고수한 거죠. 이 얘기는 올해 가석방으로 풀 수 있게 양형을 아주 최소한으로 해서 선고해 준 거고요. 그런데 문제는 그렇게 이재용 부회장에게 2년 6개월을 선고한 직후에 박범계 법무부 장관이 법무부 장관에 임명됐는데 이분이 취임하자마자 공교롭게도 그동안 한 80%, 실질적으로 80%였던 가석방의 수형 요건 기간을 60%로 하필이면 그때 낮추는 조치를 합니다.",
  "김여정 담화 중에 남조선 당국자의 배신적인 처사에 강한 유감을 표한다. 배신적인 처사. 배신이라는 단어는 그전에 뭔가를 약속을 했었다는 그런 느낌을 갖게 하잖아요.",
  "그렇죠. 그게 아주 교묘한 북한의 남남갈등 유도 전술입니다. 북한이 시도 때도 없이하는 건 한미 간에 약간의 국익에 따라 동맹이라고 해도 국익이 일치하지는 않잖아요. 아무리 유대가 좋아도. 그러니까 그 틈새를 파고들어서 한미 간에 이간하고 또 국내에서는 여야 간에 의견 차. 그리고 지금 대선 국면이니까 지금 야권 후보들은 우리 정부 정책 가지고 사사건건 비판하잖아요. 그게 주지했죠, 사실. 그런데 그런 데를 파고들어서 마치 남북한 지금 당국 간에 합의가 있었던 것처럼 해놓고 그들은 밑져야 본전이제한아요.",
  "강행이라는 표현은 안 좋아하겠지만 그쪽에서는.",
  "때로는 국회의장이 강행할 때는 해야죠. 끌려만 다니면 안되죠.",
  "알겠습니다. 1분 남았는데 하나만 더 여쭤볼게요. 우원식 의원 이야기 있잖아요. 김부겸, 이낙연 의원 출마 재고해라.",
  "그것은 우원식 의원이나 홍영표 의원으로서는 자기들은 당권만 가지고 대선 관리를 잘해서 정권 재창출하겠다. 그런 의지가 있기 때문에 당연히 하실 말씀이고 그 판단은 이낙연, 김부겸 두 분이 하겠지만 두 분이 그렇게 하겠어요? 어차피 같이 가는 거지.",
  "김부겸 전 의원 같은 경우에는 사실상 대권 포기라는 이야기를 명시적으로 하지는 않았지만 어쨌든 당권의 임기를 채우겠다는 식으로 이야기를 했잖아요. 이건 약간 승부수 아니었습니까? 그렇죠?",
  "물론 승부수로 볼 수 있지만 저는 김부겸 의원이 너무 빨리 그런 수를 던졌다. 그렇기 때문에 사실 전당대회에서는 당헌당규대로 간다고 하면 이번 전당대회를 치른다고 하면 사실상 대통령 후보를 선출하는 거예요. 그런데 거기에서 빠져버리는 전략을 왜 했을까. 저는 좀 의심하네요. 이상이에요.",
  "알겠습니다. 오늘 아까 북한 이야기하시면서 살짝 눈물을 흘리셨어요.",
  "진짜 이건 큰일입니다.",
  "알겠습니다. 걱정되는 상황이기는 하지만 오늘 6.15 메시지도 한 번 지켜보도록 하고요. 다음에 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다.",
  "영장 기각될 거라고 생각하셨어요?",
  "저는 기각할 거라고는 생각 안했습니다. 왜냐하면 증거인멸의 문제가 사실 영장 발부에서 가장 중요한 문제고 물론 기본적으로 범죄 혐의가 소명되어야 하는데 판사도 범죄 혐의는 소명됐고 증거도 확보됐다고 이야기를 했는데 증거인멸과 관련해서는 제가 아는 한 대한민국의 형사사건에서 이렇게 광범위한 증거인멸이 이루어진 경우가 없거든요. 더군다나 전면 부인하고 있고 앞으로 관계좌의 진술이 재판에서 대단히 중요한데 이거를 영장을 기각한다는 건 상상을 하기 어려웠죠.",
  "증거인멸을 그렇게 많이 했는데 증거는 또 확보를 했네요. 너무 많았던 모양이에요.",
  "그러니까 이번 영장기각을 놓고 보면 당혹스러운 거는 앞으로 검찰보고 적당히 수사해서 영장 청구하라가 된 거예요. 왜냐하면 너무 수사를 잘해서 증거를 많이 확보하면 증거 있으니까 영장 기각이고 그렇다고 제대로 수사 안하고 보면 수사도 제대로 안했다고 영장 기각이니까 정답은 적당히 수사해서 구속영장 들고 와라가 되는 거죠.",
  "이번 기회에 그냥 불구속 수사의 원칙을 확립하는 건 어떨까 하는 생각도 언뜻 들더라고요.",
  "전 국민에게 동의를 하라면.",
  "그러니까요. 못 사는 사람들, 없는 사람들한테도 동일하게 적용된다면 이것도 좋을 것 같은데 사실 그렇지는 않죠.",
  "그렇죠. 뭐 아직은 전당대회가 꽤 남아 있고 또 당대표 선거가 함께 이루어지기 때문에 그런 여러 가지 사례는 좀 판단해서 최종적으로 결정을 해야 할 것 같습니다.",
  "그런데 얼마 전에 이 개호 의원께서 다른 인터뷰에서 그런 이야기를 했어요. 이낙연 의원이 당권에 그렇게 관심이 큰 상황이 아니다. 큰 사람이 아니다. 이런 이야기를 하셨어요. 이게 정확하게 어떤 뜻이에요? 그러면 당권 도전 안한다는 뜻인가요, 이게? 어떤 뜻이에요?",
  "뭐 그 당시에 당권에 크게 관심이 없었던 건 분명히 사실이고요. 그보다는 여러 의원들과 서로 교류 관계를 넓히면서 또 본인이 국정 전반에 대한 공부를 하고 싶어 하는 그런 상황이었는데 그 후로 많은 분들이 적극적으로 나서서 지금 위기에 처한 국 난 시기라고 하지 않습니까? 그래서 극복에 직접적으로 힘이 될 수 있는 게 좋겠다. 그런 의견들을 지속적으로 주셔서 요즈음은 상황이 그때하고는 바뀐 걸로 저희들은 파악하고 있습니다.",
  "그러면 이낙연 후보가 선언만 공식적으로 안했을 뿐이지 당권에 도전하는 거는 기정사실로 받아들이면 되겠네요. 그렇죠?",
  "그렇게 말씀 드려야죠.",
  "그런데 이게 7개월짜리 당대표가 될 가능성이 있지 않습니까? 대선에 나가게 되면. 이 부분에 대한 비판 여론이 좀 있는 것 같아요. 내부적으로도 그렇고 당 내부적으로도 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "그러니까 이제 현실적으로는 그런데 7개월 뒤에 당대표가 바뀌게 되면 재보궐선거라든가 대선 관리라든가 이런 부분들에 공백이 생기는 거 아니냐 이런 걱정이나 우려들이 있는 건 또 사실이잖아요.",
  "체계자구심사권을 만약에 법사위에서 빼고 다른 데로 이관을 한다면 위원장 자리는 야당에 둘 수 있는 건가요?",
  "그거는 좀 다른 기능을 봐야 할 것 같아요. 법사위원장의 본연의 문제가 있기 때문에 야당이 그동안에 법사위원장을 가지면서 상원 역할을 하고 법안 처리율도 매우 낮지 않았습니까? 그래서 김태년 원내대표는 이 법사위의 기능을 제 역할을 하기 위해서는 집권여당이 가져와야 하고 일하는 국회를 만들기 위해서 일하는 국회법을 통해서 법사위의 기능 조정을 하자는 것이 민주당의 안입니다. 전체적인 큰 그림을 그리자는 거죠. 그것은 법사위 기능뿐만 아니라 상임위 중심의 국회 운영을 하고 또 상시 국회를 열고 또 법사위원회의 체계자구심사권을 폐지하면서 기능 조정을 하자는 것이 민주당의 안이기 때문에 전체적인 큰 틀에서 접근하자는 생각을 갖고 있는 것입니다.",
  "어쨌든 지금 뭐 합의가 쉽지 않은 상황이기도 한데요.",
  "그러면 표결로 가는 건가요, 내일?",
  "06월 08일이 오늘인데 어제 이제 제게 김영진 원내수석이 문자를 보냈더라고요. 한 00009시쯤 보냈습니다. 진전이 없었다. 상당히 한 문장만 보내왔던데 얼마나 무거웠는지 제가 마음으로 느꼈는데 오늘 이제 민주당은 00009시 반. 00009시부터 최고위원회가 열리고요. 10시 30분에 의총이 열립니다. 그 와중에도 야당과 협상을 통해서 이 문제를 해결하고자 하는 노력을 계속 기울일 것이고요. 절차적 과정은 분명히 남아 있는 것 같습니다. 10시 반에 의총을 통해서 당이 어떤 결정을 내릴지 지켜봐야 되겠습니다.",
  "이번에도 중앙정부 차원에서는 지급을 했지만 그전에 지자체에서 먼저 했잖아요. 경기도라든가 뭐 경남이라든가 이런 데에서 먼저 했는데 이번에 말씀하신 2차 긴급재난기금이 지금이 된다고 하더라도 지자체에서 먼저 시범적으로 할 수 있지 않을까라는 생각도 들어요. 특히 이제 이재명 지사 같은 경우에는 워낙 적극적이니까요. 그런 식으로 진행이 되지 않을까요? 예상하시나요?",
  "그럴 가능성은 있다고 보고요. 1차 재난기본소득도 사실 기초자체 정도에서는 부산광역시 기장군에서 광역지방정부는 경기도에서 촉발이 됐거든요. 그래서 상당히 지방정부가 사실 주민들하고 직접 소통을 하기 때문에 어려움을 너무 잘 알지 않습니까? 그러나 사실 1차 지급된 재정을 많이 소모한 상태라 가능할지는 잘 모르겠습니다. 그러나 저는 지방정부를 대변하는 입장에서 활동을 해왔는데 재난기본소득은 정부 주도로 국비로 지급하는 것이 바람직하다고 생각을 합니다. 사실 지방정부의 재정이 매우 어렵거든요.",
  "중앙정부에서 하는 게 더 바람직하다. 알겠습니다. 현안도 여쭤봐야 할 것 같아요. 중진 의원이시고 하니까. 지금 원구성 때문에 줄다리기하고 있습니다, 야당하고. 이게 지금 먼저 열자 그리고 원구성도 합의를 해야지 지금 열 수 있다. 이러고 있는데 어떻게 해야 하는 게 맞다고 보십니까? 서로 간에 의견이 지금 부딪히고 있는데.",
  "우리 사회 곳곳에 작은 목소리를 들어보는 을의 목소리를 들어보는 시간입니다.  오늘은 코로나19와 장애인 관련된 이야기를 좀 해보겠습니다. 아까 제가 2부 마지막에 잠깐 말씀드렸는데 마스크를 이렇게 투명으로 하는 거. 물론 식당 같은 데에서 일하시는 분들이 이렇게 하는 거 그거 말고 진짜 마스크인데 입이 보이게끔 투명한 마스크를 쓰는 걸 뉴스나 이런 데에서 간혹 보신 분들이 있을 거예요. 이게 청각장애인들 입모양을 봐야 하는데 이게 안 보이니까 의사소통이 안되고 일상생활이 어려워서 그런 마스크가 일부 보급이 됐다고 합니다. 유튜브 보시면 그런 마스크가 어떻게 생겼는지 올려놨는데 상상은 되실 겁니다. 이거를 만들어서 보급한 단체가 있습니다. 하늘샘치료 교육센터 이혜진 위원장님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "하늘샘치료 교육센터 낯선 이름인 분들이 많을 겁니다. 어떤 단체인지 설명을 부탁 드릴게요.",
  "저희는 대전랑 세종에 위치해 있고요. 하늘샘치료 교육센터는 이제 청각장애 영유아동 청소년들한테 AVT를 기반으로 한 청능 훈련 그리고 언어재활, 심리치료, 감각 통합 서비스를 제공하는 재활 전문기관입니다.",
  "AVT요? 그게 뭐죠?",
  "그때 초창기에는 가장 어려웠던 점이 어떤 점이세요? 국민적인 여론이라든지 이런 것들도 그렇게 높지 않았을 것 같은데.",
  "지지는커녕 따가운 시선이었죠. 왜 창피한 일을 이렇게 다 묻혀 있는데 왜 이걸 들춰서 스스로 얼굴에 먹칠을 하느냐? 또는 제가 교회 여성인데, 교회 안에서도 조용히 기도나 하지, 왜 저렇게 저 사람은 설치고 다닐까? 뭐 이런 등 뒤에 따가운 시선을 느끼면서도 불구하고 우리는 정말로 이 묻힌 인권 사각지대를 파헤쳐야겠다고 하는 그런 결의로 일어선 겁니다.",
  "그런데 활동을 하시려면 어느 정도 돈이 들어가잖아요, 활동비가 들어갈 텐데, 그때 재정은 어떻게 운용을 하셨습니까? 굉장히 힘들었다는 말씀만 들었습니다.",
  "초창기에 김혜원 선생님이 정대협을 만들어가실 때 윤미향 지금 의원은 당시에 간사였군요.",
  "그렇죠, 달랑 간사 하나였죠. 그런데 간사 사례도 제대로 못 하고 우리 재정이 워낙 열악하니까. 내가 달랑달랑 할 때는 어디인가 또 우리도 예상치 못했는데 또 조금 후원금이 들어오거든요. 그리고 또 우리 윤정옥 선생님이라든지 일본에서 강사 요청이 많았던 그 시기였어요. 그러면 가서 다 강연하고 강사비 받아오시면 전부 그걸 다 정대협 재정에다 넣어서 한 사람도 우리는 그런 개인의 이런 이득을 취하지 않고 다 오로지 정신대 운동에 이렇게 헌신했던 것입니다.",
  "그런데 이용수 할머니와도 김혜원 선생님께서는 인연이 깊으시죠?",
  "그렇습니다. 95년도던가? 이용수 할머니를 모시고 제가 일주일 동안 일본 각지를 돌아다니면서 증언 집회를 했습니다. 그래서 할머니들 정말 상처받을까 봐, 행여나. 그리고 또 할머니는 그런 공적 발언을 하는 기회가 처음이니까 또 행여라도 주절주절하실까 봐, 이런 것들을 굉장히 배려하면서 정말 지극정성으로 모시고 다녔습니다. 그래서 개인적인 친분과 신뢰도 꽤 쌓였죠.",
  "그렇게 윤미향 의원도 간사시절부터 옆에서 직접 보셨던 분이고 이용수 할머니와도 개인적인 인연도 깊으시고 신뢰도 많이 쌓으셨던 분, 양쪽이 다 그렇습니다. 그런데 김혜원 선생님한테 이걸 여쭤보는 게 참 죄송스러운 부분이기도 한데, 양쪽에서 기자회견을 하고 각종 의혹들이 터지고 이러고 있습니다. 선생님께서는 이 상황을 어떻게 보고 계십니까? 이게 왜 일어났다고 보세요?",
  "저는 그런 점에서 제가 누차 말씀드렸습니다만 지금 3학년 그러니까 지금 1학기 진행을 하고 있는데, 이 1학기 진행을 무리하게 진행하기보다는 그러니까 지금 한 학년이 1년 동안 하는 것인데, 그걸 6개월 연장해서 지금 1학기를 올해 말까지 1년간 운영하고 2학기를 내년 봄에 운영하는 거죠. 그러면 결과적으로 내년에 가면 9월 신학기제가 될 것인데, 제가 이 말씀을 드리는 이유는 뭐냐 하면 어차피 지금 등교도 격주로 해야 되는 상황이고 원격 수업은 수업으로서는 굉장히 결함이 많고 그렇다면 차라리 한 학기 동안에 해야 될 학사 과정을 1년간 진행하게 되면 학교를 지속하면서도 아이들의 학습권을 침해하는 일은 없어지는 상황이 되지 않겠느냐? 그래서 올해 9월 학기제를 하는 것이 아니라 내년에 9월 신학기제를 하는 것으로 하고 올 1학기를 1년 간에 걸쳐서 운영하는 방식으로 학사 운영을 탄력적으로 하는 방식으로 가게 되면 서로 가을에 코로나19가 다시 유행을 하더라도 대처할 수 있는 버퍼룸이 생기는 거죠.",
  "최대한 밀집도 같은 것을 줄여가면서 원격 수업도 활용해가면서 1년 동안 한번 1학기를 운영해보는 것은 어떠느냐. 교육당국도 고민하고 있을 것 같습니다.",
  "네, 아마 저는 교육청이나 교육부가 검토는 하고 있을 거라고 봅니다.",
  "변호인이셨으니까 당시에 재판 과정에서 한명숙 총리 재판 과정에서 1심에서요. 보도에 나왔던 뉴스타파 보도에 나왔던 마약사범과 사기사범이 와서 한만호 씨가 지금 거짓말하고 있다, 이렇게 증언을 하잖아요. 그 사람들에 대해서 의심스러운 생각은 안 드셨어요, 혹시?",
  "당연히 의심을 할 수밖에 없었고 그분들의 행적이나 그때 와서 증언한 내용이나 전부 다 말이 안되는 이야기였기 때문에,그때부터도 이건 정말 심각한 문제라고 생각했죠.",
  "문제 제기, 변호인들이 문제 제기를 좀 했을 것 아니에요?",
  "그래도 특별히 방법은 없었던 모양이에요?",
  "1심은 아시다시피 무죄가 됐고.",
  "아, 1심 무죄였죠, 참.",
  "그러니까 2심에서 그걸 그렇게 별 논리도 없이 엎을 거라고는 생각을 못했던 거죠.",
  "1심, 2심 이야기는 조금 이따 하고요. 이거 하나는 짚고 넘어갈게요. 지금 만약에 지금은 의혹이지만 두 사람이 방금 말한 사기사범과 마약사범이 두 사람이 위증을 만약에 했다. 혹은 검찰이 그걸 교사했다. 그리고 거기에 H 같은 경우에는 검찰이 아들까지 협박해서 위증을 하려고 시도했다, 위증교사를 하려고 시도했었다. 이 부분은 지금 수사를 할 수 있는 사안이라고 보세요?",
  "수사를 당연히 해야 하는 사안이라고 봅니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의  오늘도 민생당 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이제 현 의원 소리 듣는 것이 며칠 안 남았습니다.",
  "그러니까 제가 말씀 드리려고 했는데, 오늘이 마지막으로 의원...",
  "그런데 누가 저희 프로그램 나와서 이야기하던데, 아, 윤태곤 실장이 떠나시는 분들 여러 분들 이야기하시면서 그중에 박지원 의원을 이야기하면서 “박지원 의원은 현역보다 아마 더 바쁜 스케줄로 활동하게 될 것으로 예상된다.” 이렇게.",
  "바쁘게 해야죠. 사실 어제 목포에서 제 12년의 금귀월래 대장정을 마쳤습니다.",
  "아, 목포 또 갔다 오셨군요, 마지막 인사.",
  "당연히 마지막, 아니, 그러니까 금귀월래는 지켜야죠.",
  "이제 앞으로는 아니지만 어제가 마지막이었다는 거죠.",
  "그거는 마지막으로 지키시고 싶었구나.",
  "12년 간 제가 624번을 금귀월래 목포를 다녀오고.",
  "금귀월래가 금요일에 고향에 갔다가 월요일에 돌아온다, 이런 뜻이죠?",
  "이게 43만 6,800km로 지구 11바퀴 돈.",
  "계산하셨군요. 고생하셨습니다.",
  "20대 국회 끝나면 김수민 평론가이랑 20대 국회 평가를 하는 시간도 있는데, 최악의 국회라는 말 많이들 하잖아요. 하기 쉬운 말일 수도 있는데.",
  "지금 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 기자 회견 후에 후폭풍이 여전합니다. 오늘도 관련된 인터뷰가 나왔고요. 이용수 할머니가 편지를 통해서 언론사에 입장을 다시 밝힌 부분도 있고요. 여러 가지 지금 배경이 무엇인지 진짜 본뜻은 무엇인지 궁금한 부분들이 있습니다. 이용수 할머니와 가까운 사이이기도 하고요. 대한변호사협회 일제피해자 인권특별위원장으로 계신 최봉태 변호사님 연결해보겠습니다. 변호사님, 안녕하세요?",
  "모르시는 분들을 위해서 변호사님이 이용수 할머님과는 어떻게 연을 맺게 되신 건지 좀 간단하게 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "제가94년부터 97년까지 일본 동경에서 유학을 했거든요. 그때 우리 일제피해자들이 일본에 와서 여러 법정 투쟁도 하고 증언도 하고 그랬는데 그 이후로 할머니를 알게 되어서 20년 이상 할머님들의 법정 투쟁을 옆에서 도움을 드리려고 활동을 하고 있고, 할머님은 대구에 계시기 때문에 제가 뭐 일주일에 한 번 이상은 할머님들하고도 식사를 매주 토요일마다 대구에 토요마당이라고 있습니다. 거기에서 할머님을 중심으로 해서 모여서 식사도 같이하고 해서 할머님을 돌보고 있습니다.",
  "최 변호사님도 대구에 계신 거고요?",
  "네, 대구에 있습니다.",
  "그러면 자주 만나시는 사이고 이번에 기자 회견하시기 전에, 일주일 전에요. 그때도 그런 말씀을 들으셨어요? 기자 회견하겠다.",
  "그러니까 개정된 서식 전에는 그러니까 이 지출이 일어난 건 2018년이기 때문에 정의연에서 3,300만원 금액을 쓰고 대표 거래처? 맞나요?",
  "네, 대표 거래처, 지출액이 가장 큰.",
  "그러니까 900만원 쓴 데가 제일 많이 쓴 데니까, 3,300만원 중에. 호프집 이름을 적었던 것은 형식적으로는 문제가 없는 부분이다.",
  "이게 2018년 지출이라면 그것은 맞습니다. 2019년으로 착각을 했는데.",
  "2018년이에요. 그러면 이걸 가지고 술값을 하루에 3,300만원을 썼다는 식으로 제목을 달고 기사를 쓰는 것은 문제가 있는 거네요, 그러면?",
  "일단은 서식 작성 방법에는 제가 방금 말씀 드린 것처럼 지출액이 가장 큰 대표 거래처를 적으라고 되어 있기 때문에 단순히 그렇게 3,300만원이 다 술값으로 나갔다고 보려면 실제로 그 지출이 일어났는지, 않았는지 사실관계를 봐야겠죠.",
  "사실관계는 이미 정의연에서 밝혔고 호프집에서도 이야기했고, 그렇죠? 그러면 사실 확인하지 않고 ‘3,300만원을 하루에 술값으로 썼다.’ 이렇게 쓴 것은 문제가 있는 기사라고 이렇게 볼 수 있겠네요, 일단 기본적으로는.",
  "그게 사실관계를 따져봐야 하긴 한데, 그게 사실이 맞다면 서식 작성 방법은 지킨 것으로 보입니다.",
  "대통령께서 말씀하시는 것이 경제로 넘어간다는 것이 분명 아니고요. 지금은 소위 클럽 확진자로 시작된 그 부분, 지역 확산을 최대한 막을 때입니다. 그래서 아직까지는 절대로 방심해서는 안된다는 부분들은 분명하다고 생각합니다.",
  "지금 대통령 국정수행 지지율이 70%가 넘었어요, 최근에 나온 지지율을 보면. 이거는 코로나에 대한 방역 성과 이거겠죠? 어떻게 분석하세요?",
  "집권 4년차에 70% 지지율이라는 것은 그 자체가 정말 대단한 거고요. 역대 정부 1년차 지지율이지 않습니까? 그래서 말씀하신 것처럼 현재적 의미로 봐서는 코로나19에 대응하는 정부에 대한 국민들의 평가가 담겨 있다고 보고요. 물론 아직 방심할 상황은 아니고 코로나19와 전쟁이 끝난 것이 아니라고 생각합니다. 다만 미래적 의미로서는 닥쳐올 경제 위기를 제대로 극복해봐라 라는 국민의 기대와 바람이 동시에 담겨 있다고 봅니다.",
  "내용으로 한두 개 더 구체적으로 여쭤보면 어제 눈에 띄는 것 중에 하나가 질본, 질병관리본부를 질병관리청으로 승격한다는 거예요. 이것은 사실 기존에 이렇게 해야 된다는 이야기는 많았어요, 메르스 이후에. 이거는 어떤 의미로 지금 상황에서 받아들여야 될까요?",
  "지금 시기에 저는 꼭 필요한 결정이라고 봅니다. 질병관리본부가 노무현 정부 때 만들어졌거든요. 이제 기후라든지 환경의 변화로 인해서 신종감염병은 언제든지 다시 나타날 수 있지 않겠습니까? 따라서 관련 대응을 독립적으로 할 수 있는 그런 기구의 역할은 점점 더 중요할 것으로 보이고요. 어제 대통령 연설에서 조금 특이한 워딩이 사용됐는데, 인간안보라는 개념을 말씀하셨습니다, 인간안보. 이게 일반 국민들에게는 다소 생소한 개념인데요. 전통적인 안보 즉, 군사 등의 안보가 아닌 비전통적인 안보의 의미입니다. 구체적으로 말씀 드리면 재난이라든지 전염병이라든지 기후 위기 등으로부터 인간을 지키는 그런 영역을 말씀 드리는 건데요. 코로나 이후 상황에서 전 세계적으로 인간안보라는 부분이 더 강조될 분야입니다. 그래서 질병관리본부를 청으로 올리겠다는 말씀은 이런 부분들에 대한 즉, 인간안보에 있어서도 우리가 이니셔티브를 지도록 하자는 차원도 포함되어 있다고 봅니다.",
  "아까 말씀하신 게 중대재해범죄기업 처벌법, 고 노회찬 의원이 발의한 이런 법이라도 마련이 됐으면 통과가 됐으면 상황이 달라지지 않았겠느냐, 이런 말씀이신 것 같고 그런 법을 빨리 처리를 해달라, 이렇게 호소를 하신 것 같습니다. 지금 유족들께서 가장 바라시는 부분들, 이 사건을 어떻게 이 참사를 조사하고 해결하고 앞으로 후속조치를 마련할 것인지, 가장 바라시는 부분 있으면 한 말씀 듣고 마무리하죠.",
  "그냥 다 다른 유족들이나 저도 어떻게 뭐 제 생각은 제가 바라는 것은 첫 번째도 아니고 2008년도에도 있었고 그 다음에 두 번째 똑같이 됐잖아요. 이런 참사가 일어났잖아요. 이게 개선이 안되고 바뀌지 않는다면 앞으로 세 번째, 네 번째 반복적인 참사가 생길 것 같다는 말이죠. 그런 참사 저 또 보고 싶지도 듣고 싶지도 않거든요. 저도 이런 법 제도 아까 모른다고 했잖아요. 관심도 없고 어렵고 그랬던 사람인데 이번 참사를 겪으면서 저도 그랬던 사람으로서 무관심했잖아요. 그런 사람이 많아서 더 법이 그렇게 되지 않았지 않았나. 그런 국민들이 줄어야 되지 않겠나. 다른 국민들도 저처럼 무관심일 수도 있겠지만 앞으로 더 관심을 가졌으면 좋겠다는 그런 부탁을 드리고 싶어요.",
  "알겠습니다. 오늘 어려운 인터뷰인데요, 사실. 응해주셔서 감사합니다. 많은 사람들이 이번 사건을 어떻게 바라봐야 될지 생각해보는 시간이 됐을 것 같습니다. 오늘 감사합니다.",
  "이천 물류창고 화재 사건이 대형 참사가 지금 벌어졌고 화재 원인이라든가 폭발 원인 이런 것들을 조사하고 있습니다. 여기서 워낙 많은 사람들이 죽어서, 산업재해 이 문제가 또 불거지고 있습니다. 우리 사회가 왜 이거를 이렇게 해결을 못 하고 있는 것인가. 그중에 구체적으로는 중대 재해기업 처벌법이라는 이걸 제정을 해야 된다는 이야기가 나오고 있는데, 이게 국회에서 좀 잠자고 있다, 이런 이야기 들으셨을 것 같습니다. 여당에서도 노동 현장 안전대책 마련했다는데요. 더불어민주당 박주민 의원 연결해서 관련 이야기 좀 물어보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "오랜만에 연결하는데 무거운 이야기를 해야 될 것 같습니다. 산업재해 이게 몇십 명씩 죽는 이런 대형 참사가 뭐라고 할까요, 해결이 안되는 이유가 제도적으로는 뭐라고 보십니까, 이게?",
  "가장 큰 것은 안전한 작업 환경을 만들어야 되지 않습니까? 안전한 작업환경을 만들려면 당연히 안전설비를 위한 비용이 든다든지 또는 공기 같은 것들 넉넉히 준다든지 하는 조건들이 충족이 되어야 됩니다. 그러려면 사업체 측 입장에서는 경제적인 부담 또는 유지적인 손실을 감내해야 되고요. 그러다 보니까 자꾸 그런 의무들을 위반하면서 작업 환경을 조성하게 되는 건데, 그러지 못하도록 적절한 제재라든지 감독이 있어야 되는데 반면에 이런 제재나 감독은 좀 약한 그런 상황이기 때문에 산업재해가 자꾸 반복돼서 발생되는 것 같습니다.",
  "그런데 주호영 의원하고 아니, 권영세 의원하고 같이 러닝메이트 한 조해진 의원이요. 조해진 당선인 같은 경우에는 김종인 비대위 체제에 대해서 굉장히 비판적이었요. 이것은 변수가 되지 않을까요?",
  "저는 사실 그것도 그래서 의아하긴 했거든요. 왜냐하면 이번 원내대표 선거의 핵심 공약 또는 쟁점이 결국 김종인 비대위에 대한 부분일 거다, 이렇게 했는데, 분명히 제 생각에는 권영세 당선자와 그리고 조해진 당선자가 이야기할 때 당연히 그 부분에 대한 이야기 나눴겠죠. 그런데도 그런 조합이 형성됐다는 것은 결국 아까 제가 정부 관계에 있어서 부 후보에 해당하는 조해진 당선자가 어느 정도 타협을 본 것이 아닌가 또는 김종인 비대위에 대해서 받아들인 것이 아닌가, 이렇게 보면 될 것 같습니다.",
  "현실적으로 아까 말씀하셨듯이 “전국위에서 추대를 한 김종인 비대위 체제를 다시 엎을 이유는 없다.” 이렇게 말씀하셨는데 그런데 밖에서 보면 이게 김종인 비대위라는 게 지금 맞는 거냐? 이 의문은 계속 들거든요. 미래통합당을 위해서라도 김종인 비대위 체제는 과거지향적인 것이 아닌가라는 생각이 들 수밖에 없어요, 여러 가지 측면에서. 이건 어떻게 보세요?",
  "저는 비대위라는 것이 어쨌든 형성될 때 후보군들이 다양하게 있거든요. 제가 과거에 어떤 비대위인지 언급하지 않겠습니다만 지난 대선 직후에 차려졌던 비대위 중에 하나는 소위 말하는 비대위원장 선임 우선순위 일곱 번째에 있던 분이 비대위원장이 됐어요. 그 말은 뭐냐 하면 앞에 있는 여섯 분이 거절하셨다는 이야기예요. 그러니까 지금 비대위원장은 우리 입장에서 당연히 어떤 이런 사람이었으면 좋겠다, 저런 사람이었으면 좋겠다, 이런 시대정신을 받는 사람이었으면 좋겠다, 이런 이야기를 할 수 있겠지만 그분이 수락할까는 또 별개의 문제고요. 무엇보다 지금 상황에서는 보수정당이 한 번도 겪어보지 못한 낮은 의석수거든요, 지금 보면. 이 상황 속에서는 정치력이라는 것도 무시할 수 없는 하나의 어떤 기준이 되기 때문에 당연히 다선 의원 경험도 있고 나라의 경제를 이끌어본 경험도 있고 경험을 중시할 수밖에 없는 그런 상황이 될 겁니다.",
  "일부러 나오신 건 아니고 나오고 나니까 조경태 의원 빼고 회의가 진행이 됐군요?",
  "그런 건 아니었겠지만 어제 사실은 전국상임위원회를 여는 것을 유력하게 하고 하는 것을 듣고 제가 나왔는데 또 그 부분이 여러 가지 중에서 조금 유보적인 입장으로 아마 돌아선 것 같습니다.",
  "임기 문제를 해결하려면 전국상임위를 열긴 열어야 되잖아요. 그런데 유보됐다는 말은 어떻게 그러면 결정을 하겠다는 말이죠?",
  "그래서 아마도 전국상임위원회 얘기가 좀 여러 가지 측면에서 어려움이 있다고 판단한 건지 제가 그 부분에 대해서 잘 확인이 안됩니다만 저는 지난번에 판명이 났던 전국상임위원회를 연달아 열지 않았습니까? 그리고 당선자 총회에서 있었던 여러 가지 의견들을 취합했을 때 008.31에 우리가 전당대회를 열도록 당헌당규에 있거든요. 더불어민주당도 8월에 전당대회를 한다고 합니다. 정상적으로 전당대회를 치르는 것이 바람직하지 않느냐, 이런 생각을 합니다.",
  "그러면 조경태 의원께서는 지금 상임전국위를 열 필요가 없다고 생각하시는 건가요?",
  "저는 이번에 최고위원들이 제가 그때 또 주장했습니다만 본인들이 뜻대로 안됐다고 해서 계속 상임전국위원회를 얘기하는 모습은 바람직한 모습은 아니지 않느냐. 열었을 때 그 뜻이 반영이 된 거니까 우리 지도부가 너무 지나치게 주장하는 것은 바람직하지 않다는 취지로 반대 의견을 이야기했습니다.",
  "당 밖에서는 이런 시각이 있을 수 있겠습니다. 유권자들이 특히 그렇게 볼 수 있을 것 같은데, 사실 막판에 들어오시긴 했지만 김종인 총괄선대위원장이, 사실 선거를 이끄는 분 아니겠습니까, 미래통합당의? 그런데 패장이에요, 참패를 했어요. 그 패장에게 다시 당의 운명을 맡기는 게 이게 무슨 일이지? 의아한 거예요, 유권자들이 보기에는. 이건 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 오거돈 전 시장 관련된 구체적인 이야기를 여쭤볼게요. 오늘 징계 수위가 결정되는 거죠, 당에서? 제명으로 되는 거라고 보통 관측을 하던데 맞나요?",
  "그렇게 될 거라고 생각합니다. 왜냐하면 이런 문제는 더군다나 오거돈 전 시장이 자신의 범죄 사실 인정을 하고 사퇴를 했기 때문에요. 이 부분에 대해서는 무관용의 원칙으로 이미 저희가2018년부터 원칙을 정해왔기 때문에 제명 외에는 다른 선택이 없었다고 저는 봅니다.",
  "그런데 이게 사퇴 시점이 총선 직후라고 해서 여기에 관련된 말들이 좀 있어요. 그러니까 사전에 당하고 조율한 것 아니냐 혹은 묵인한 것 아니냐, 조율까지는 아니더라도. 이런 의혹들에 대해서도 진상조사를 하실 계획인가요?",
  "예, 그 부분은 이미 지난 금요일에 당 사무총장님께서 밝히셨고요. 저희 최고위원회에서도 보고를 했는데 사전에 몰랐다,부산시장으로부터 오거돈 시장이 사퇴하는 날 보고를 받았기 때문에 사전에 인지를 한 사람은 제가 보기에는 없는 것으로 보이고요. 그리고 피해자 측이나 피해자를 조력하는 단체에서도 그 사퇴 시기를 정하는 데에 있어서 총선 이후로 한 부분에 있어서는 그것은 총선 자체가 기준이 아니었다고 설명을 했습니다. 그래서 그 피해자의 입장을 통해서 밝힌 내용을 그것을 자꾸 정치적으로 다른 부분에 해석하는 것 자체가 사실은 2차 가해적인 성격이 있습니다. 그래서 정치 프레임으로 접근할 부분은 저는 아니라고 생각하고 있습니다.",
  "한 가지 궁금한 게 북한 주민들은 태구민 당선인이 국회의원이 당선됐다는 사실을 얼마나 알까요?",
  "지금 현재 아마 내부까지는 소식이 안 들어갔을 겁니다. 그런데 아마 이게 들어가려면 시간이 걸려야 할 것이고 일단 북중 국경에 나와 있는 무역상들이나 거기서 나와 일하고 있는 사람들은 다 알고 있습니다. 왜 그런가 하면 북중 국경에 있는 연변 조선족 자치구를 비롯해서 거기에서 우리말 방송 TV를 운영하고 있는데 대부분 한국 뉴스를 그대로 옮겨다가 보도합니다. 그래서 거기에 나와 있는 북한 사람들이 설사 영어나 중어를 모른다고 해도 거기에 있는 조선족 방송 TV를 보고 금방 알게 됩니다. 그래서 이러한 입소문을 타고 들어갈 것 같고 그 다음에 최근 북중 국경을 다녀오신 분들이 저한테 말하는 것 보면 거기 나와 있는 북한 사람들이 한국 사람들을 만나면 조용히 물어본다고 해요. 국회의원 당선됐느냐, 만약에 당선된다면 이게 무슨 의미냐, 제가 생각하는 건 가장 중요한 건 호기심, 어떻게 당선됐느냐, 그들의 질문이 저는 아주 중요하다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "북한 내부로 소문이 퍼지는 것도 시간 문제겠네요.",
  "오늘은 사실은 당선인으로서도 그렇지만 북한 전문가 아니겠습니까? 북한 외교관 출신이시고요.",
  "북한을 다른 사람보다 조금 안다고 볼 수 있죠.",
  "조금은 아닌 것 같고요. 김정은 위원장 건강이상설 이게 여러 가지 일명 속칭 지라시 이런 데도 많이 돌았고 엊그제는 CNN 방송에서 뉴스에서 보도도 했습니다. 어제 태구민 당선인께서 나 때문에 마음이 아팠나? 이런 약간 좀 농반 진반으로 이야기하신 거죠, 이 부분은?",
  "그것은 많은 분들이 그렇게 말하기 때문에 댓글이 그렇게 올라오고 그래서 제가 농담 진담 반 이런 것으로 이야기했고 실질적으로 지금 나돌고 있는 여러 가지 그런 보도들을 보면 저는 이건 추측에 가깝다, 사실 북한에서 최고 존엄이라고 하는 김정은의 건강에 대해서 알고 있는 사람은 진짜 극소수라고 저는 봅니다. 예를 들면 이 설주 부인이니까 알고 그 다음에 최측근 즉, 옆에서 보좌하는 집사들이나 이런 사람들 외에는 이건 북한의 최고위급 간부라고 해서 알 수 있는 이런 상황은 아닙니다. 그런데 이게 최근 보도들을 보면 북중 국경에 나와 있는 북한 사람들을 통해서 들었다, 북한 내부에서 흘러나온 소식이다, 그러는데 제가 북한에 있을 때는 저도 북한 외무성에 있었지만 최고 존엄, 북한 지도자의 김 씨 일가의 건강과 관련해서는 이건 정말 최고위급 기밀사항에 해당하기 때문에 그가 무슨 수술을 받았는지, 이런 구체적인 상황을 가지고 이렇다 저렇다 말한다는 것은 좀 추측이다, 이렇게 보는 것이 가깝습니다.",
  "정치권 소식 잠깐 알아볼까요? 오늘은 바른 미래당 이준석 최고위원 좀 연결해서 여러 가지 좀 여쭤보겠습니다. 시간이 없어서 제 멘트 생략하고 바로 들어가겠습니다. 연결되어 있죠? 안녕하세요.",
  "일단은 책 하나 출판하셨다고요.",
  "네, 제가 최근에 책 하나 출판했습니다.",
  "그래서 연결한 측면도 있습니다. 이라는 제목인데 이게 무슨 뜻이에요?",
  "사실 '경쟁'이라는 단어가 공정하고 자유경쟁을 추구한다는 개념 자체가 보수의 큰 이념 중에 하나인데 지난 한 10년 동안 그 '경쟁'이라는 단어 자체가 죽어버렸어요. 그러니까 '경쟁'은 나쁜 것 이런 식으로 치부되면서 사실 좀 그 단어가 죽어버린 감이 있어서 제가 생각했을 때 젊은 세대가 생각하는 '경쟁'이라는 것이 어떤 건가에 대해서 좀 적게 됐습니다.",
  "뭐 자세한 책 이야기는 다음에 할 기회가 있을지도 모르겠고요. 그런데 이게 책에서 이런 이야기를 쓰셨다 그래요. '박근혜 전 대통령 입장에서 저는'. 여기서 '저'는 이준석 최고위원입니다. '하나의 소모품이었다' 이런 구절이 있어요.",
  "네, 실제로 있습니다 그 내용은.",
  "이게 왜냐하면 예전에 이준석 최고위원은 '박근혜 키즈'라는 뭐 일종의 꼬리표가 좀 있었습니다. 이렇게 쓰신 이유가 뭐예요? 어떤 뜻이죠, 이게?",
  "같은 당의 장제원 의원 같은 경우에는 국회 복귀해서 원내에서 싸우자는 쪽이잖아요. 김용태 의원의 생각을 좀 쉽게 여쭤보면 어떨까요?",
  "의견 다르지 않습니다. 많은 분들께서 장외에서 싸우는 것도 의미가 있지만 지금이야말로 국회 본연의 기능, 특히나 제1야당의 기능. 제1야당의 기능이 뭐겠습니까? 정부 비판과 견제 아니겠습니까? 지금 할 일이 많고 국민들 불안해하시니까 국회 들어가서 국회의 권능으로 제1야당의 의무로서 문재인 정부의 여러 가지 문제점 파헤치고 대안 제시하는 역할해달라고 하는 요구에 우리가 부응해야 할 때가 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까 민주당에서 주는 어떤 조건들, 그것들이 조금 미진하더라도 들어갈 타이밍이 되지 않았느냐, 이런 의견들이 좀 있는 것 같아서 여쭤보는 거예요.",
  "그래서 앞서 말씀 드린 대로 지난 의총에서 대다수 의원들께서 나경원 원내대표에게 재협상을 요구했기 때문에 재협상을 나경원 원내대표가 하고요. 그 협상 결과 설령 좋지 않더라도 의총을 열어서 어떻게 할지 결단을 내려야 되는데 제 생각 입장에서는 이제는 국회에 들어가서 국민의 요구에 부응해서 문재인 정부의 여러 가지 문제점들 정말 강도 높게 비판하고 대안 내세울 때가 아닌가 싶습니다.",
  "알겠습니다. 굉장히 중요한 말씀해 주셔서 제가 한 번 더 여쭤본 거고요. 다른 얘기 좀 해볼 텐데 다른 얘기 들어가기 전에 이거 간단하게 하나 여쭤보고 갈게요. 조국 민정수석 법무부 장관설이 있습니다. 지금 인사 검증을 하고 있는 것 같고요, 정확하게 발표는 안 났지만 공식적으로. 어떻게 보십니까? 타당하다고 보십니까?",
