  "오늘도 굉장히 흥미로운 사연 네",
  "안고 오셨던데  자 화면을 만나보시죠",
  "어~ 강아지 너무 예쁘다 쓰다듬어봐도 돼요? 뭐 저도 이렇게 많이 하거든요",
  "어~ 우리 개는 안 물어요",
  "그랬는데 으르렁 어우 악 내 손 오우 어떡해 예. 이런 경우가 요즘에 꽤 있죠? 맞아요",
  "아무래도 반려견이 많아지다 보니까 네",
  "이러한 사례들이 최근에 종종 생기고 있는데 그럼 이런 경우에는 과연 책임을 누구에게 물어야 할 것인가 당연히 주인 책임 아니에요? 그렇죠. 그럼 견주는 어떤 책임을 질 것인가 예",
  "견주는 형사상 민사상 모든 책임을 집니다",
  "아~ 첫 번째 형사상 같은 경우에는 과실치사죄에요",
  "왜냐면 자신이 본인의 강아지를 제대로 관리했어야 됐는데 네",
  "제대로 된 주의를 하지 못했기 때문에 다른 사람에게 입힌 상해에 대해서 아 오백 만 원 이하의 벌금이나 구류 또는 과료에 처해질 수 있고요",
  "여기에 더해서 민사상 손해배상 청구도 받을 수 있어요. 다친 사람 같은 경우에는 아 그러면 지금 현재 법상으로는 밖으로 나갈 때 목줄 반드시 해야 되고 네",
  "그리고 또 뭐 필요한 그런 대형견 같은 경우는 입마개도 해야 되잖아요",
  "이런거는 안 한 경우에는 더 큰 어떤 배상을 해야 되는 거거든요",
  "일단 기본적으로 이것이 동물보호법에 정해져 있는데 네",
  "이러한 입마개라던지 아니면 그 목줄을 하지 않는 경우에는 예",
  "오십 만 원 이하의 과태료에 처해질 수 있어요",
  "아 일단은 근데 네",
  "일단은 과태료 그리고 손해배상을 책임을 질 때 네",
  "목줄을 안한경우에는 더 과실이 많겠죠",
  "그래서 더 많은 손해배상 책임을 질 수 있고 예",
  "근데 여기서 좀 흥미로운 게 있어요",
  "그럼 목줄만 하면 나는 손해배상 책임을 면하는가 예",
  "그렇지 않다는 판례가 있습니다",
  "이 목줄 같은 경우에도 이 길이가 막 길거나 짧은 경우나 굉장히 여러 종류가 있잖아요",
  "또 강아지들 뛰다 보니까는 목줄이 늘어나는 경우도 있을 수 있고 네",
  "근데 실제로 작년에 어떤 사례가 있었냐면 개인차 안에다가 강아지를 매 났어요 목줄로 예",
  "근데 그 목줄이 좀 길었던 거예요",
  "아하 지나가는 행인한테 목줄을 한 개가 달려들어서 손이랑 팔등을 물어서 전치 이 주의 상처를 입었는데 예",
  "이런 경우는 법원에서는 아무리 목줄을 하더라도 이목 줄이 길기 때문에 다른사람에게 충분히 상처를 입힐 수 있는 가능성이 있었는데 제대로 관리하지 못했다",
  "그래서 목줄을 한경우라도 손해배상 책임을 인정한 판례도 있습니다",
  "아 그러니까 지금 보면은 목줄을 했다는 건 기본 중에 기본이다",
  "그러니까 목줄을 안 하고 나가는 것만으로도 과태료를 물 수 있다",
  "그런데 목줄을 했더라도 그게 길거나 해가지고 실질적으로 위협을 제거할 만큼의 노력을 기울이지 않았다면 예",
  "당연히 당신이 책임져야 된다 이거 얘기 아닙니까? 역시 훌륭하십니다",
  "반려동물한테 물렸을 때 물린 사람은 황당하잖아요",
  "이 사람은 어떻게 대처해야 되는지 일단은 사실은 응급조치가 가장 중요해요 왜냐하면 그렇죠",
  "물었을 때 본인이 먼저 응급조치를 해야 하는데 물렸을 때에는 사실은 개에 침에는 육십 여종의 세균이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 먼저 안전한 장소로 옮기셔야 됩니다. 본인 스스로 예",
  "왜냐하면 개가 더이상 본인에게 다가오지 않는 곳으로 옮긴 다음에 먼저 상처 부위를 깨끗한 물로 씻으셔야 되요",
  "물로 씻는 것도 괜찮습니다",
  "소독약까지 필요 없고 아이가 출혈이 있는 경우라면 뭐 거즈나 압박붕대 같은 천 있죠",
  "일단 압박을 해서 지혈을 한 후에 예",
  "응급조치를 마친 후에 가까운 병원이나 보건소를 찾아가시는 것이 아하 가장 좋은 대처법이니다",
  "저도 어렸을 때 그랬는데 이 출혈이 있는 경우 거즈나 천으로 압박했는데 네",
  "뭐 무슨 그 문 동물이 털을 태워서 머 어쩌고 된다고 그래가지고 동물 찾으러 다니는 그런걸로 시간 다 버리는 경우 있었는데 그건 절대 아닙니다",
  "일단은 깨끗하게 처리부터 먼저 하셔야 된다는 거 네",
  "알아 두셨으면 좋겠고 요즘에는 특히 애견 뭐 호텔 네",
  "그런데 여기서 지네들끼리 싸우다가 맞아요",
  "죽는 경우도 있고 이러잖아요",
  "이 이럴 때 어떻게 대처를 해야 되는 거죠",
  "먼저 두 가지 경우가 있는데요",
  "첫 번째 경우는 그 안에 있는 애견들끼리 다투다가 한 애견이 뭐 죽거나 다치는 경우가 있을 수 있고 예예",
  "두 번째 경우는 카페에서 뛰어놀다가 애견이 뭐 카페시설물이 잘못 돼서 다치는 경우도 있어요",
  "근데 먼저 이제 애견들끼리 서로 싸우는 경우에는 그~ 예를 들면 얼마 전에 이런 사건이 있었어요",
  "애견들끼리 싸우다가 한 애견이 물어가지고 사망을 한 그니깐 죽은 사건이 있었는데 응",
  "이 경우에는 그 가해를 한 애견의 주인 있죠",
  "견주가 이 주인에게 재물손괴죄라던지 예",
  "아니면은 손해배상책임 물을 수가 있어요",
  "근데 재물손괴야 왜 이렇게 생각을 하시는데 법에는 사람 아니면 물건이거든요",
  "근데 사람이 아니라 재물손괴인데 사실 재물손괴는 고의로 물어 죽여야 되겟기 때문에 좀 되긴 어렵고 제대로 관리를 못 했기 때문에 손해배상책임 물을수 있고요",
  "또 카페에서 뛰어놀다가 시설물이 무너지면서 다치는 경우도 좀 많아요",
  "이런 경우에는 카페주인한테 시설물을 제대로 관리했는지 이런 부분들에 대해서 책임을 물을 수가 있습니다",
  "아니 그러니깐 애견 호텔에 주인도 자칫 잘못하면 자기가 모든 책임을 져야 될 수도 있겠네요",
  "뭐 정확하게 애들을 분류시켜놓지 않았다거나 네",
  "뭐 위험한 물건을 방치했다거나 이러면은 뭐 그렇죠",
  "거기 자다 애들이 죽었을 때 얼마든지 그 호텔이나 카페에 책임을 물을 수가 있는 거군요",
  "거기다가 애견호텔 같은 경우에는 장기간 동안 맡기는 거기 때문에요",
  "동물들의 상태라던지 몸 상태 같은 것도 잘 봐서 그렇죠",
  "제대로 된 응급처치를 해주지 않으면 손해배상책임을 물을 수가 있습니다",
  "그런데 이런 경우 전 뉴스에서 봤는데 남편이 예",
  "반려견을 이렇게 막 폭행하고 죽이는 걸 보니까 내가 나한테도 그럴 거 또 그럴 거 같았다",
  "그래서 결국 남편을 살해한 사건 있었잖아요",
  "네. 얼마 전 사건이었어요",
  "추석 연휴 때 일어난 굉장히 끔찍한 사건인데 네",
  "사실은 이 부부 같은 경우에는 애완견이 짖는 소리 때문에 그전에도 다툼이 좀 잦았던 부부라고 합니다",
  "그런 게 그날도 아무래도 개가 또 짖으니깐 남편이 좀 화가 많이 났었던 거예요",
  "그래서 그날은 어떤 이야기까지 했냐면 아예 이 강아지를 죽여버리겠다",
  "이런 이야기까지 하면서 너무 크게 소리를 질렀더니 아내 말은 이렇습니다",
  "내가 지금은 강아지한테 소리를 지르지만 나한테도 곧 위험이 닥칠 거 같았다",
  "라고 정당방위를 주장했어요",
  "하지만 그 사건 같은 경우에는 아내가 흉기로 남편의 어깨 밑에를 한번 찌르고 바로 사망을 한 사건이였고 몸싸움이 없었기 때문에 현재 급박한 위험은 없었다 라고 봐서 정당방위는 인정되지 않을 거라고 보는 사건입니다",
  "아 한방에 그러면 거의 노렸다고 생각이 될법한 그런 상황이네요",
  "요즘 하도 무서운 얘기들이 많아 가지고 네",
  "자 반대로 맹견이 사람을 위협해 그래서 그 사람이 그 강아지를 제압하다가 죽입니다",
  "그러면 이거 정당방위 인정될 수 있나요",
  "네. 얼마 전에도 왜 산길에서 지나가던 사람에게 맹견이 부부에게 달려든 사건 다 기억나시죠",
  "맹견인데 만약에 지나간 사람에게 달려들어서 폭행하거나 상해를 입혔다",
  "라고 하는 경우에는 원칙적으로는 긴급피난이라고 하는 정당방위와 비슷한 것이 인정될 수가 있어요",
  "실제 사례가 있었는데 에이씨가 에이씨의 개가 길을 가던 비 씨의 자녀에게 달려듭니다",
  "아빠와 아이가 어우 그러면 뭐 함께 산책을 가고 있었는데 진돗개가 달려든 거예요",
  "이건 가만 놔둘 수가 없죠",
  "그래서 너무 깜짝 놀라서 아빠가 진돗개를 발로 차려고 하는데 예",
  "이 사건에서 그 순간 그 진돗개의 주인이 막아서요 예",
  "그러면 여기서 멈췄어야 되는데 그 아빠가 그 흥분을 감추지 못하고 그 진돗개 주인의 얼굴을 때린 사건이었습니다",
  "그래서 이 경우에는 애매한데요. 이거 예. 만약에 개가 달려들 때 개를 향해서 발로찰 때는 그것은 긴급피난 같은 경우가 될 수 가 있는 데 이미 한번 끝난 사건에서 다시 한번 개의 주인을 향해서 폭행을 행사했기 때문에 정당방위가 되긴 기본적으로 어렵고 응",
  "또 정당방위 또 법상 용어로 좀 어렵지만 고의가 있는 행위에 대해서 개가 고의를 가지가 상대방에게 물어 이렇게 하는 경우가 될 수 있는 사건이라서 그런 사건은 아니다라고 판결을 내렸지만 기본적으로 개가 달려들고 있고 그개 에게 대해서 폭행이라든지 아니면 개에 대한 어떠한 다른 행위이외에는 내가 벗어나기 어려운 상황이다",
  "라고 한다면 기본적으로 긴급피난은 가능합니다",
  "아 근데 좀 애매한게 그 개를 갔다 제지하려고 할 때 사람이 끼어들어서 맞았다고 그러면 맞아요",
  "그러면 분명히 위협을 느낀 거는 그 폭행을 가한 사람인데 그런데 또 폭행을 당한 사람은 견주란 말이에요",
  "그러면 굉장히 억울할 거 같아요. 제 생각에는 그렇죠",
  "우리 우리 애들 어떡하란 말이야 그래서 얘기할게 같은데 그래서 만약에 아이가 다쳤다면 손해 배상 청구는 가능할 것으로 보입니다",
  "예. 그리고 이 건 말고도 또 다른 사례가 있는 것으로 아는데 좀 흥미로운 사례가 있어요",
  "그 거기 저 특히 엘리베이터 동승한 이거예요. 이거 이건 반대 사례예요. 반대 사례 예",
  "본인인 갖고 있는 개한테 상대방을 폭행했을 때 그때 정당방위가 되느냐 이건 되요",
  "어떤 씨씨라 사람이 엘리베이터에 동승한 디씨가 있었어요",
  "그니까 할머니였고 아 강아지를 안고 있었습니다",
  "근데 함께 엘리베이터를 탄 삼십 대 남성인 주민이 예",
  "왜 그 개 목줄을 안 해놓고 이렇게 안고 다니느냐 예",
  "이러면서 말싸움이 된 거예요",
  "하면서 개를 자꾸 쥐어박았어요",
  "그니까 그 할머니 입장에서 왜 우리 개를 쥐어박느냐 하면서 서로 몸싸움을 하다가 그 남성의 얼굴을 한 차례 밀었습니다",
  "그래서 남성이 폭행으로 고소를 했는데 예",
  "이 경우의 판결은 어떻게 났냐면 그 남성을 민 사람은 정당행위로 무죄라고 한 거예요",
  "그래요? 왜냐하면 그 엘리베이터 안에는 할머니와 어린 손자 가는 있었어요",
  "아~ 어린 이 엘리베이터 어린 손자 할머니가 건장한 남성으로부터 뭔가 위협을 느꼈고 그것이 적극적으로 때린 게 아니라 몸을 발 이렇게 내 몸을 가리려고 하다가 소극적으로 방어행위를 한 거거든요",
  "그럼 얼마 전에 있던 그 엘리베이터 사건들하고는 다르네요",
  "거기서는 노인을 그냥 밀쳐가지고 그렇죠",
  "뭐 피해를 입혔잖아요",
  "그래서 여기에서 중요한 거는 방어 행위 한 것에 불과해 소극적으로 내 몸을 막다가 아하 그렇기 떄문에 그런 경우에는 무죄라고 판결 내린 사건입니다",
  "자~ 반려 인구 천 만 시대에 키우는 강아지로 인해서 피해가 늘고 있을 때 이걸 막기 위해서 어떤 걸 조심하면 되겠죠? 정리해주시죠",
  "먼저 법에 정해진 대로 목줄 반드시 착용하셔야 되고 네",
  "그리고 혹시 잃어버릴 수 있으니까 이름표도 착용하시는 것이 좋습니다",
  "그리고 당연히 두 번째 제일 중요하죠 대변용 위생 봉투 네",
  "항상 지참하셔야 되겠구요",
  "개를 바라보는 시선도 좀 바껴야 돼요",
  "어우 가갔고 아이한테 가서 멍멍이 만져봐 멍멍아 예쁘다 해봐 사실 멍멍이도 놀라거든요",
  "그러니까 항상 주인의 허락을 받는 것도 중요합니다",
  "뭐 개의 입장도 먼저 고민해보는 그런 페티캣들이 필요할 거 같습니다",
  "오늘 최단비 변호사님 고맙습니다",
  "오늘은 서양에서 불길하게 생각한다는 십삼 일의 금요일입니다",
  "금요일에 예수가 십자가에 못 박혔고 일요일 이후 여섯 번째 날이라서 불길하다는 금요일에 대한 공포 그리고 사도에서 제외된 유다가 열 세 번째 제자라고 일 크러 질 지기 때문에 싫어한다는 종교적 이유 그리고 고대 이집트 시절부터 내려온 죽음과 내세의 상징이 십삼 이였다는 문화적 이유까지 붙은 십삼 이란 숫자에 대한 공포가 십삼 일에 금요일에는 함께 융합해서 폭발하게 되는 거죠",
  "오늘도 그 불길함에 걸맞게 이영학이라는 살인자의 자백 소식 친구를 간첩 만들어 진급한 장교 소식 세월호 보고 시간을 조작한 고위공무원 소식들로 인해서 우울하고 불쾌한 마음이 가득합니다",
  "더구나 날은 또 왜 이렇게 음산하게 추운 걸까요",
  "학교에선 교사가 같은 아파트에선 언니가 초등학교 친구네 집에선 그 아빠가 우리 딸들을 겁탈하거나 죽이는 사회 십삼 일의 금요일 영화에 나온 제임슨보다 평범하고 선해 보이는 이웃들이 더 무서운 사회 이 사회를 어서 고치지 않는다면 매일 매일이 십삼 일의 금요일 같지 않겠습니까? 이번 주 시시각각은 여기까지입니다",
  "월요일 오후 두 시에 저는 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 십육 일 김성수의 시시각각입니다",
  "국내 최초로 진행중인 글로벌 학술 전시 축제 이공일칠 서울 도시 건축 비엔날레가 이제 한 달이 채 남지 않았습니다",
  "시시각각 큐에서는요 보다 효율적으로 서울 도시 건축 비엔날레를 즐길 수 있는 방법 확인해 보겠습니다",
  "아침 저녁으로 쌀살해진 날씨만큼 인기 고공행진 중인 서울에 대표 명물이 있습니다",
  "시민 대표 교통 수단으로 활용되는 따릉이인데요",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 따릉이가 시민 생활에 미치는 영향을 분석 해보겠습니다",
  "김성수의 시시각각 잠시후에 뵙겠습니다",
  "도시와 건축을 주제로 한 국내 최초에 글로벌 학술 전시 축제이자 서울을 무대로 한 첫 번째 비엔날레 이공일칠 서울 도시 건축 비엔날레가 현재 진행중입니다",
  "이제 한 달이 채 남지 않았는데요",
  "서울 비엔날레 보다 효과적으로 관람하는 방법 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 이번 이공일칠 서울 도시 건축 비엔날레를 기획한 배형민 총 감독 모셨습니다",
  "예. 다음으로는 생산 도시 프로젝트 공동 총괄 큐리에이터이신 서울 시립대 거 건축학부요",
  "황지은 교수도 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 자~ 어~ 지난 구월 이 일부터 서울 건축 비엔날레가 진행중인데요",
  "어~ 뭐 지난 시간에 우리가 뭐 다루기도 했지만 서울 건축 비엔날레 어떤 프로젝트라고 이해하면 될까요? 저희가 큰 주제로 이제 공유 도시라는 게 있어요",
  "그 공유 도시라는 것은 이제 함께 하는 도시라는 말이 있어요",
  "공유는 이제 내가 혼자 갖고 있는 것이 아니라 예",
  "다 함께 하는 것이죠",
  "그래서 이제 그런 어떤 도시를 어~ 지금 서울시가 지금 정책적으로 지금 추진하고 있고 예",
  "그래서 그런 공유 도시가 어떤 가능성이 있고 예",
  "우리가 무엇을 할 수 있는 지를 이제 예",
  "좀 총제적으로 보여줄 수 있는 전시입니다",
  "예. 근데 비엔날레라고 하는 건 이 년에 한번 씩 어~ 이어지는 그런 전시 그 거대 전시를 예",
  "보통 비엔날레라고 하잖아요? 예",
  "그러면 이 년에 한번씩 계속 이렇게 공유 도시란 컨셉으로 서울에서 그 도시 건축 비엔날레를 계속 하게 되는 건가요? 어~ 아니죠. 그까 이 년마다 총감독이 바뀌고 예",
  "그 총감독과 이제 서울시가 이제 교감을 해서 예",
  "어~ 그 그때에 가장 중요한 주제가 뭐겠느냐 라는 것을 아하 잡는 거죠. 근데 이제 이 공유 도시가 워낙 이제 광범위한 주제니까 예",
  "이제 첫 번째로 맞는 주제로 저희들은 생각을 했습니다",
  "그 지금 그 공유 도시 아래에 아홉 개에 또 그 소모 주제라고 해야 되나요? 예",
  "그런 주제가 있다고 들었는데 이게 도시 문제에 해결을 그 제시하는 대안이라면서요? 아~ 그거는 이제 그 그 미래를 보여주는 것들이고 예",
  "공유를 이제 굉장히 넓게 봤어요. 저희가 아하 어~ 그까 이제 어~ 함께 하는 것에 가장 중요한 것이 뭐 겠어요? 그까 사람이 살아나가는데 기본적으로 필요한 것들이죠",
  "그까 무 그 숨쉬는 공기 예",
  "땅 땅에서 나오는 그 먹거리들 그래서 저희가 기본적으로 네 가지 공유 자원 예",
  "물 공기 땅 에너지 불 예",
  "그리고 이제 이걸 어떻게 공유할 수 있겠느냐라는 것을 예",
  "다섯 가지로 정리해서 예",
  "그래서 거기를 아홉 가지 공유라고 해서 그 주제는 이제 돈의문 박물관 마을에 주로 있어요",
  "고 전시 아이템들이 있구요",
  "그러면 지금 보면은 이제 공유 도시라고 하는 거대한 테마를 이해하기 위해서는 네 개에 공유 자원과 또 공유를 하는 방법 다섯 가지를 이렇게 쭉 정리를 하고 예",
  "그러면서 이 비엔날레를 갖다 접근해 들어가면 훨씬 더 쉽게 이해할 수가 있다는 말씀이신가요? 아니 근데 그런 부담 안 가져도 돼요",
  "부담 없이 너무 너무 너무 이렇게 머리 속에 이게 들어오는 너무 아주 공부해야 된다라고 생각하면 예",
  "다 너무 이제 그 불편하니까 예예",
  "그 주제는 굉장히 중요한 주제예요",
  "그까 이게 기본적으로 이제 우리 사회 우리 서울뿐만 아니라 세계 도시가 다 당면 하고 있는 문제거든요? 그렇죠",
  "환경 문제 그 다음에 이제 사회 양극화 문제 예",
  "이것을 공유로 이제 풀자 하는 것인데 예",
  "근데 너무 심각하면 사람들이 좀 힘들어하니까 숙제하듯이 이렇게 봐야 되고 예",
  "다 이렇게 즐겁게 재미있게 예",
  "보실 수 있는 전시가 준비되어 있습니다",
  "서울 비엔날레 찾는 관람객들 좀 만나 보셨다면서요? 네",
  "뭐 서울을 알고 계신만큼에 여러 가지 다양한 반응들이 있었는데요",
  "뭐 그냥 가족단위로 와서 서울 즐기듯이 보시는 분들도 계시고 예",
  "또 학술적으로 또 접근해서 와서 열심히 공부하고 가시는 분들도 계시구요",
  "또 사실 인제 이게 어떤 국제적인 행사기 때문에 해외에서 서울을 바라보는 관점이나 예",
  "혹은 각 여기 참여했던 작가들과 참여했던 기관들도 국제적인 기관이 굉장히 많은데요",
  "그쪽에서 이제 서울에 현재를 그리고 가까운 미래를 찾아보는 그런 좋은 대화에 장이 열리고 있습니다",
  "그냥 편안하게 찾는 시민들한테서도 좋은 반응이 있고 네",
  "일단은 뭐 여러 가지 손님들도 네",
  "여러 가지 손님들도 굉장히 좋은 반응을 보이고 있다는 얘긴데 아니 그까 그 주제에 관한 돈의문 박물관에서 주로 예",
  "진행을 하고 있다 그랬잖아요? 그러면 특히 돈의문 박물관 마을에서 진행을 하는 이유가 있습니까? 아~ 일단은 돈의문 박물관 마을이 요번에 이제 새로 조성된 예",
  "서울에 새로운 이제 문화 시설이에요",
  "새로운 명소 예. 구월 이 일날 저희 서울 비엔날레가 개원하면서 동시에 돈의문 박물관 마을도 새로 이제 오픈을 했어요",
  "그래서 많은 분들이 시민들이 돈의문 박물관 마을이 그 마을도 생소할 것이고 예",
  "그 장소도 이제 처음 가보실 텐데 예",
  "사실은 예전에 그 그 강북 삼성 병원 옆에 먹자 그 골목이였어요",
  "그래서 친숙할 텐데 예",
  "거기에 이제 찾아가 보시면 옛날 그 마을에 정치가 그대로 남아있고 그러면서도 이렇게 전시가 집집마다 다 포진이 돼 있어서 그니까 그야말로 이제 편하게 예",
  "전시 볼 수 있어요",
  "아~ 보통 왜 뭐 미술관 가면 예",
  "이렇게 막 이렇게 봐야 되잖아요. 이렇게 그렇죠",
  "근데 여긴 마을 같이 있어 갖고 좀 이제 힘들면 그 그 거기 광장에서 쉬고 카페에서 그 그기 그 차 차 한 잔하고 예",
  "식당에서도 식사하실 수 있고 예",
  "그래서 보통에 그런 어떤 전시장과 달리 그냥 편안한 내 동네 마을같은 예",
  "그런 어떤 분위기에서 저희 비엔날레가 진행이 됩니다",
  "지금 동대문 디자인 플라자에서 진행 중인 도시되전도 화제인데 예",
  "오십 개 도시 프로젝트가 지금 예",
  "전시중이라면서요? 예",
  "근데 특별히 주목할 만한 게 있습니까? 프로젝트가 아~ 일단은 일단은 세계 오십 개 도시들이 한꺼번에 와 있다라는 것 그것도 그거 그게 이제 굉장히 중요해요. 그까 이 한 눈에 네",
  "세계 도시들이 지금 어떤 문제를 당면 하고 있고 그네들에 한테 가장 중요한 무슨 프로젝트 라든지 예",
  "어~ 정책이 과제가 뭔지 이걸 예",
  "한 눈에 볼 수 있고 예",
  "그다음에 그 오십 개 도시 안에 어~ 서울이 당연히 빠질 수 없고 예",
  "저희가 주인이니까 예",
  "그다음에 지금 평양도 빠질 수가 없는 거 같아요",
  "아~ 평양이 있다는 것도 굉장히 의외네요",
  "그래서 이제 다들 굉장히 관심들 많이 가지고 있어요",
  "그래서 서울하고 평양을 이 같이 놓고 또 어~ 이제 편지쓰기 프로젝트 만들었어요",
  "그래서 박시장님 한테도 서울시에 미래에 대한 당부를 하고 전문가들과 이제 시민들이 이제 편지를 써서 예",
  "어~ 보낼 수도 있고 그 동시에 그러면 이제 평양엔 공식적으로 시장은 없으니까 이제 당해 그렇죠",
  "어떤 그 직책이 이제 평양하고 맞게 되는데 예",
  "그래서 동시에 또 앞으로 평화를 위해서 서울과 평양에 어떤 관계를 가져야겠느냐 예",
  "하는 것을 시민들에 목소리로 전달을 할 수 있습니다",
  "아~ 요런데서 또 참여할 수가 있는데 아니 그 서울 도심 곳곳에서 현장 프로젝트라고 해가지고 또 참여할 수 있는 그런 공간들이 예 예",
  "있다면서요? 그까 도시를 대상하는 전시가 예",
  "도시 안으로 들어가야죠",
  "도시에 현장으로 이제 들어가야 되는데 그런 면에 있어서 이제 황지은 교수님이 담당하셨던 게 예",
  "그 현장 프로젝트 중에 생산 도시 아~ 그렇군요. 그러면 생산 도시라고 하는 프로젝트를 좀 간단하게 설명해주시죠",
  "네. 생산 도시는 어~ 도시 안에 있는 생산에 기능 그까 근대 사회가 점 점 소 부위를 위주로 하는 도시로 변해갔다면 예",
  "다시 그 생산에 의미가 무엇인지를 되짚어 보는 큰 의미를 가지고 있구요",
  "특별히 어~ 세운상가나 창신동과 같이 예",
  "우리에 서울 한복판에서 계속 벌어지고 있는 제조업과 생산에 현장을 예 예",
  "어~ 재조명 하는 그런 전시라고 할 수 있습니다",
  "이 사실 창신동은 저도 이제 대학로에서 오랫동안 살았거든요",
  "근데 바로 옆에 창신동이 붙어 있어서 네",
  "굉장히 참 어~ 여러모로 그 인연이 있는 그런 곳인데 네",
  "그 창신동이 어떻게 정확히 바뀌는 건가요? 세운상가 하고 예. 어~ 창신동은 이제 아마 아시겠지만 의료 산업이 그렇죠",
  "그 근처에 있는 동대문 그 동대문 지역과 함께 디자인부터 판매까지 다 이루어지죠",
  "원스톱으로 다 이루어지는 정말 세계 초유에 맞습니다",
  "생산기지라고 할 수 있는데요",
  "사실은 저 무대 의상 제작할려구요",
  "여기 많이 가봤습니다",
  "그래서 그러한 어떤 독특한 생태계 자체가 예",
  "이제 하나에 이제 큰 연구 대상이기도 하고 전시 대상이기도 합니다",
  "근데 저희가 이제 현장 프로젝트라고 부르는 이유는 네",
  "어~ 보통 전시장에 가서 이렇게 정해진대로 구경을 하고 그걸 가져가는 것이 아니라 네",
  "전시가 일부가 있는 형식을 취하고 있어요",
  "어허 그래서 예를 들면 창신동에 경우는 저희가 그 프로토 타입으로 미싱공장을 하나 제안을 해서 지었습니다",
  "그래서 그 아직 공장을 만드시는 거죠? 거기가 예",
  "그 공장이 사실은 창신동에 여러 다른 공장들에 공장과 어떻게 실제로 섞일 수 있고 어떻게 새로운 어~ 디자이너들이 새로운 그 제조업을 차 창업하려는 그런 젊은이들이 들어올 수 있을지에 대한 이야기를 하구요",
  "또 특히 중요한 그 세운 상가에 경우는 세운 상가에서 지금 벌어지고 있는 도시 재생 프로젝트인 다시 세운에 예 예",
  "일원으로 사실 비엔날레가 참여를 일 년동안 하고 있는 중입니다",
  "어~ 그까 즉 어~ 아마 다 아시는 분들은 아시고 또 세대마다 그 세운 상가에 대한 인상이 굉장히 다르신 그렇죠",
  "그런데 인제 그 세운 상가가 어떤 목락하는 제조업에 어떤 상징이 아니라 사실은 굉장히 잘 돌아가고 있는 어떤 생태계가 있습니다",
  "근데 그렇지만 여전히 인제 그 나이가 점점 들어가 부분 그리고 물리적인 그 공간들이 좀 더 어~ 개선돼야 되는 부분을 예",
  "이 서울시에 이제 도시를 조 도시 재생 기 기조가 그래서 실제 어~ 그 있는 그 구조를 남기고 거기에 있는 사회적인 그 변화를 일으키는 방식으로 진행이 되고 있는데요",
  "예를 들자면 새로운 스타트업을 이제 기술 기반 스타트업이나 기술 기반으로 작업을 하는 창작자들이 기존에 계시던 장인분들 하고 함께 만나는 만나고 그리고 새로운 생산에 어떤 방법들을 찾아가는 그런 장소를 만들고 있구요",
  "비엔날레에서도 그런 장을 좀 더 적극적으로 만들고 있고 예",
  "그리고 그 전체 그 도시 재생 프로젝트에 일환으로 함께 참여하고 있습니다",
  "일단 거기에 참여하고 있는 주체인 네",
  "뭐 장인들이라든가 네",
  "젊은 이제 새로운 그 벤처를 꿈꾸는 그 젊은이들 같은 경우는 예",
  "반응들이 굉장히 좋을 거 같아요? 네",
  "그 지금 이제 특히나 비엔날레 그 채운 다시 세움에 어떤 그 개장식이 구월 십구 일이였구요",
  "저희 개장식이 구월 이 일이었거든요? 예",
  "사실은 저희가 그 세운을 제일 먼저 열었던 그렇죠",
  "어떤 일원이기도 했구요",
  "어~ 새로 입주하는 그 그 어~ 새로 입주하게 되는 새 공간을 저희가 먼저 전시장으로 먼저 선보이는 그런 형식으로 예",
  "지금 진행이 되고 있고 특히 그 세운 상가 일대에 계셨던 기존 상인분들이 굉장히 궁금해 하시는 그렇겠네요",
  "어~ 새로운 변화를 비엔날레 통해서 먼저 보여드릴 수 있고 설명해드릴 수 있는 이런 기회를 가졌어요",
  "아니 이 공간은 도대체 뭐라고 해야 되나 아까 전 전시 공간이라고 하기에는 이미 일을 하고 있고 예",
  "일을 하는 거 자체를 또 구경하러 와야 되는 뭐 팝업 스토어라고 해야 되나 뭐 어떻게 표현해야 될 지 모르겠는데 일단 시민들도 이걸 와서 볼 거 아니에요",
  "그러면서 관람한 포인트를 또 찾아야 되는 데 어떻게 관람을 하는 게 재밌을 거 까 까요? 거기 네",
  "지금 그 현장 프로젝트에서는 다양한 참여형 프로젝트들이 진행이 되고 있구요",
  "일단 가서 참여를 하는 네",
  "그래서 직접 오셔서 쓰리디 프린팅도 해보고 로봇도 만들어보고 예",
  "할 수 있는 프로그램들이 진행이 되고 있구요",
  "어~ 직접 오셔서 참여하는 방법이나 혹은 그것이 진행되지 않는 중간에도 그 지금 전시되어 있는 물건이나 물품들 물품들이 모두 그런 과정을 통해서 진행이 됐던 것이고 예",
  "또한 세운상가가 새로 바뀌게 되는 여러 가지 새로운 어~ 공간들 옥상이 이제 그 공 공공에게 완전히 개방이 됐습니다",
  "그래서 그 공원이랄지 옥상에서 벌어지는 주말 마다 있는 마켓이랄지 네",
  "여러 가지 이제 새로운 그 행사들을 참여하실 수 있습니다",
  "체험을 하면서 뭔가 만들어 보시고 올라가서 네",
  "마켓에서 좀 뭐 장도 한 번 보시고 이러면은 네",
  "굉장히 재밌을 거 같네요? 네",
  "그리고 이 저녁식사를 무료로 즐길 수 있는 행사 이거 경쟁률이 치열하다고 들었는데 어떤 행사인가요? 이게 아~ 그까 저희 돈의문 마을 박물관 마을에 예",
  "이제 주제전도 들어가 있지만 예",
  "그 현장 프로젝트 중에 식량 도시가 라고 들어가 있어요",
  "식량 도시 일단 도시에 먹거리에 문제를 예",
  "그런 이제 현장 프로젝트인데 예",
  "그 돈의문 박물관 마을이 마을이잖아요? 예",
  "그리고 예전에 거기가 이제 그 식당가였고 예",
  "어~ 그런데 이제 그 일단은 공공 영역으로 개방이 되겠지만 예",
  "저희가 이제 식당을 운영하고 어~ 그다음에 카페도 운영하고 예",
  "그래서 이제 그 세계 도시에 식량 문제를 예",
  "그 맛있는 이제 인도 식당을 저 그 메뉴로 준비를 했어요",
  "그래서 그 나민도죠 예",
  "저희 그 자동차 기업들 많이 들어가 예",
  "챗날 도시를 어~ 중심으로 해서 거기 이제 그 이 인코 센터라고 한국 인도 문화 교류 센터가 네",
  "저희를 지원해줘서 네",
  "거기에 그 현지 그 요리사 유명한 쉐프 네 분이 오셔 갖고 저희 이제 점심에는 그 이제 찬나이 음식을 딸레이 라고 해서 채식 매뉴가 준비 돼 있고 주말 저녁 마다 특별 디너 행사가 있어요",
  "어~ 그래서 이렇게 주제 주제화 된 디너죠",
  "그래서 세계 어떤 주요한 그 그 식량 문제를 이제 유명한 분이 오셔서 강의도 하시고 그리고 직접 시식하고 하면서 이제 즐기는 건데 그 디너는 이제 꽁짜고 네",
  "그 중요한 프로젝트들이 이제 거기 프로그램들이 준비 돼 있어 갖고 예",
  "이거를 이제 번개 클릭을 해야 돼요",
  "광클릭을 하지 않으면 예",
  "그 인원이 한정 돼 있어 갖고 일단 밥은 꽁짜로 주신다고 하니까 아 그니까 그거는 지금 보시는 시청자분들께서 굉장히 관심많은 분들이 있을 거 같은데 이번 주말에는 어떤 테마인가요? 아~ 그 디너 같으면은 아~ 디너는 요번 그까 앞으로 그 주제 디너가 네",
  "저희가 한 열 개 디너 프로젝트를 이제 준비했는데 예",
  "세 개밖에 안 남았어요",
  "그래서 요번 주말에는 다국적 어~ 디너 그 라고 해서 예",
  "어~ 요즘 인도에 특히 특이한 현상이 네슬레 라는 다국적 기업이 예",
  "저희 라면 같은 것을 만들었는데 예",
  "저희 보통 라면 같은 거 이제 좀 이렇게 서민 음식이라고 저희가 일상적으로 먹는 건데 이상하게 인도에서 이 네슬레에 라면이 그 상류층에서 대인기래요",
  "아~ 그래요? 어~ 그래서 이제 말하자면 이런 어떤 인공 식품들이 어떤 토속 이제 음식 문화를 이렇게 침투해 들어가서 예",
  "그 바꿔나가는 그 현상을 이제 하는데 그 그래서 인도에서 요리사들이 와 갖고 예",
  "그 네슬레 라면을 다양한 방식으로 요리를 해서 예",
  "선보이고 그 그 그 새로운 이제 음식 문화에 현상을 이제 인도 델리에서 차 와서 같이 강의도 해주시고 예",
  "고게 이제 요번 주말입니다",
  "요번 주말이요? 예",
  "그러면 라면도 먹는 건가요? 그 다 예. 레슬레에 레슬레 라는 인도식 라면을 라면을 예~ 저 굉장히 면에 홀릭 돼 있는 그런 사람인데 아니 그니까 이번 주말에 꼭 가야 될 거 같은데요? 자~ 지난 구월 이 일서부터 지금 십일월 오 일까지 지금 석달 간에 장정이 진행이 되는데 이제 그 한 달 남은 기간 동안에 비엔날레를 찾는 시민들이 특히나 이제 주목해야 될 게 있다면 감독님께선 뭘 짚어 주시겠습니까? 일단은 돈의문 마을을 이렇게 그 나들이 하듯이 하는 기분으로 나오시면 돼요",
  "어~ 그래서 그 주제전 들이 이렇게 집 마다 이렇게 돼서 이렇게 내가 그 새로운 도시 탐방을 하는 그런 기분으로 하시면 되고 아까 세운 상가도 마찬가지예요",
  "옛날 세운 상가가 아니죠",
  "저희 젊었을 때 예",
  "약간 약간 뭔가 이렇게 위험한듯한 예",
  "느낌이 있는 게 지금 새로운 어떤 에너지 예",
  "도시 에너지가 있는 곳이라서 예",
  "일단은 그 디디피도 다 잘 아실거고 예",
  "그리고 지금 이제 곧 저 패션위크도 시작하고 그래서 그 도시 나들이 하는 기분으로 내가 전시화를 보고 뭐 무거운 마음으로 오시는 게 아니라 일단 와서 보시고 그다음에 특히 저는 그 우리 젊은 얘들이 많이 왔으면 좋겠어요",
  "청년들이 근데 저는 이제 다섯 살짜리 애가 있어서 애를 데리고 갈라 그러면은 미리 딱 동선 체크를 해야 되거든요",
  "그까 일단 너무 넓고 어디 어떻게 봐야 될지 모르니깐 우리 시민 여러분들께 좀 안내를 좀 교수님께서 해주세요",
  "저희 그까 이 저희 서울 도시 건축 비엔날레가 너무 멀리 많이 퍼져 있는 것이 특징이라 사실은 이제 그 자 자기가 알고 있는 서울에 어떤 단면들을 찾아가시는 방법 내가 알았던 옛날에 세운 상가가 어떻게 변했나 아 내가 알았던 그 세운상가에 창신동이 어떻게 변했나 이런 모습으로 그곳을 일종에 예 예",
  "추억 나들이 형태로 가봐라 네 네. 그럼 굉장히 좋을 거구요",
  "특히 세운 상가에서 이제 주말에도 어~ 어린이들 참여할 수 있는 그 로봇 크레프트 워크샵도 있구요",
  "그다음에 또 새로 지금 세운 상가로 입주해 온 젊은이들 창업공간에서 투어해볼 수 있는 프로그램도 있습니다",
  "창업공간 투어 프로그램 네. 그래서 어~ 그 가족들에 어떤 시각에 맞춰서 예",
  "어~ 다양한 그 어~ 건축물들 그리고 지금 도시가 안고 있는 문제들을 네",
  "어~ 그 지역에서 가서 직접 격 경험하시는 방향으로 예",
  "보시면 좋을 거 같습니다",
  "그러니까 이제 가기 전에 네",
  "이제 미리 좀 이렇게 테마를 정해 노면 네",
  "말씀하신대로 추억 나들이 뭐 또 우리 감독님께서 말씀하시는 것처럼 무슨 돈의문 박물관 마을 탐방 뭐 이런 식에 테마들을 갖다 나름대로 갖고 예",
  "그 그 워낙 넓어서 예",
  "하루만에 그까 반나절이면 한장소서 볼 수 있어요",
  "그러니까 그거 다 하루에 다 보실 생각하지 마시고 예",
  "표는 이제 언제든지 갈 수 있게 돼 있어요",
  "그면 우선 하루는 디디피 예",
  "그 디디피 안에는 이제 좀 잘 정해져 있는 도시고 예",
  "그럼 전시보시고 미리 주변 즐기시면 되고 예",
  "그다음은 한 반나절은 하루는 이제 돈의문 마을 가시고 돈의문 마을 그에 다음에 하루는 세운 상가 세운 상가 예",
  "창신동 가시면 되고 예 예",
  "그럼 이렇게 뭐 날마다 이렇게 하나씩 테마를 정해 놓고 예 예",
  "순 순방을 해보고 해보시면은 도움이 될 거 같은데 우리 이 홈페이지 등 등에 들어가보면 이런 정보들은 잘 알 수 있죠? 네",
  "이제 뭐 석 달에 대장정 중에서 마지막 한 달인데 마지막 한 달이 훨씬 더 풍성하고 또 어~ 많은 시민들이 직접적으로 참여하는 그런 서울 도시 비엔날레가 됐으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울 비엔날레에 배영민 총감독 그리고 황지은 생산도시 큐레이터 모시고 이야기 나눠 봤습니다",
  "노후 주택이 밀집한 동작구 상도동에 기존에 없었던 새로운 형태에 공동체 마을이 들어섭니다",
  "기존 주택을 허물고 서 너 개동 규모에 주택을 새로 지을 예정인데 각종 편의시설을 함께 지어 지역 주민과 공유할 예정입니다",
  "서울형 자율 주택 정비 사업에 첫 사롑니다",
  "동작구 상도동에 주택갑니다",
  "오래된 주택이 밀집해 있는데 이곳이 내년 말이면 기존에 없던 형태에 주거지 마을로 다시 태어납니다",
  "기존 마흔세대 주택을 철거한 뒤 사 층 이하 주택을 서너 개동 규모모 새로 짓고 주변에는 최신 아파트 단지 수준에 편의시설을 함께 조성합니다",
  "마흔 세대를 새로 지으면 열한 세대는 기존 소유자가 재입주하고 나머지 세대는 에스에이치 공사가 매입해 청년과 신혼부부를 위한 공공 임대주택으로 공급합니다",
  "대규모 아파트에 경우 편의시설을 입주민만 이용하지만 이곳은 지역 주민이 함께 사용해 마을 전체 재생에 취지를 살립니다",
  "에스에이치 공사는 기존 거주민들에 이주를 지원한 뒤 내년 이월 경 공사를 시작할 예정입니다",
  "한강 배경에 노들섬이 오는 십일월 복합 문화기지로 재탄생하기 위한 공사에 돌입합니다",
  "서울시는 이를 기념하기 위해 시민과 함께 하는 축제를 열었는데요",
  "노들섬에 특색을 담은 체험 프로그램부터 새로 태어나 문화공간을 미리 경험할 수 있는 공연까지 다양한 체험 프로그램이 가득 했습니다",
  "감미로운 음악이 한강 대교 아래 노들섬에 울려퍼집니다",
  "시민들은 흐르는 음악을 벗 삼아 휴식을 즐기고 하나 둘 모여 앉아 이야기를 나누며 깊어가는 가을에 정취를 만끽합니다",
  "올 십일월 복합 문화 공간으로에 변신을 앞두고 있는 한강 노들섬 긴 시간 한강을 지켜온 노들섬에 역사를 기억하고 새로 태어날 문화 공간을 미리 경험할 수 있는 가을 축제가 지난 십사 일 한강 노들섬에 펼쳐졌습니다",
  "축제 내내 이어진 인디 밴드에 공연과 노들섬에 특색을 담은 체험 프로그램까지 특히 올해는 최초에 인도교인 한강 대교에 개통 백 주년인 만큼 한강 대교와 노들섬에 역사를 되돌아볼 수 있는 전시도 함께 진행됐습니다",
  "현장을 찾은 박원순 서울 시장은 한강 대교 백 주년에 의미와 음악성으로 재탄생할 노들섬에 미래를 소개하고 행사장을 돌며 시민과 함께 축제를 즐겼습니다",
  "한편 이번 축제를 끝으로 한강 노들섬은 복합 문화 공간 조성을 위한 공사에 돌입합니다",
  "시는 오는 십일월 착공해 이천십구 년 상반기 중 음악성으로 재탄생한 노들섬을 시민에게 개방하겠다고 반갑습니다",
  "전 세계 서른아홉 개 도시 대표단 등 삼백 여명이 서울에 집결해 포용적 성장과 기후 변화 대응을 과제로 머리를 맞댑니다",
  "제 삼 차 오이씨디 포용적 성장을 위한 챔피언 시장 회의와 이천십칠 기후 변화 대응을 위한 세계 도시 시장 포럼이 오는 십구 일 여의도에서 동시에 개막해 이틀간 열립니다",
  "서울시는 두 개 국제 회의가 세계 도시들이 공통적으로 직면한 포용적 성장과 기후변화 대응을 각각 다루고 있는 만큼 개별적으로 개최하기 보다는 같은 시기에 연계 개최해 보다 밀도있는 실행 방안을 내놓는 다는 계획입니다",
  "한편 뉴욕 파리에 이어 세 번째로 열리는 오이씨디 포용적 성장을 위한 챔피언 시장 회의는 아시아 도시중 서울에서 처음 열리는 곳으로 이 자리에서 박원순 시장은 앙헬 브리아 오이씨디 사무총장 등과 함께 서울 선언문을 발표할 예정입니다",
  "서울 시가 조류 분변에서 에이아이 항원이 검출된 것과 관련해 인근 산책로를 차단하고 집중 소독에 나섰습니다",
  "앞서 강서구 강서 습지 생태 공원과 성동구 중랑천에서 최근 채취한 야생 조류 분변에서도 에이치 오형 에이아이 항원이 검출됐습니다",
  "현재 농림 축산 검역 본부는 이 분변을 대상으로 엔 형 고병원성 여부를 정밀 검사중이고 최종 검사 결과는 늦어도 사흘 뒤에 나옵니다",
  "시는 분변 채취 지점 반경 십 킬로미터를 야생 조류 예찰 지역으로 정하고 긴급 소독을 벌이고 있으면 금천구를 뺀 서울시내 대부분 자치구에서는 다금류에 반 출입을 할 수 없고 가축 분뇨 껍질 등도 옮길 수 없습니다",
  "소방청이 소방차 길터주기 국민 참여 훈련을 실시합니다",
  "소방청은 십육 일 오후 두 시부터 전국 이백열세 개 소방서가 선정한 상습 정체 구간에서 소방차 길터주기 국민 참여 훈련을 실시한다고 밝혔습니다",
  "이번 훈련은 소방차에 긴급 출동시 일반 운전자에 양보 운전이 필요하다는 점을 알리기 위한 것으로 소방차가 사이렌을 켜고 접근하면 도로 좌 우로 양보하면 됩니다",
  "소방청은 이번 훈련에서 소방차 동승 체험 프로그램도 함께 진행한다며 체험을 원하는 국민은 누구나 관할 소방서에 신청하면 된다고 덧붙였습니다",
  "올해로 스물두 번째를 맞이한 부산 국제 영화제가 지난주 성대한 막을 올렸습니다",
  "올해는 세계 칠십오 개 국에 영화 삼백 편이 초청 돼 수 많은 국내외 팬들에 발길을 끌고 있는데요",
  "특히 여성 감독들에 작품과 가상 현실 영화가 뜨거운 관심을 받고 있습니다",
  "지난 십이 일 화려한 막을 올린 제 이십이 회 부산 국제 영화제 올해는 세계 최초로 상영되는 월드 프리미어 아흔여덟 편을 포함해 일흔다섯 개 국 삼백 편에 이르는 영화가 초청돼 국내외 영화 팬들에 기대감을 높이고 있습니다",
  "이번 영화제는 여성 감독들에 활약이 두드러집니다",
  "사상 처음으로 개 폐막장 모두 여성 감독에 작품이 선정됐는데 특히 개막작 유리 정원에 신수원 감독은 문화 예술계 전반에 걸쳐 있던 블랙 리스트에 일침을 가했습니다",
  "영화 산업에서에 성 평등에 대한 화두도 제시됐습니다",
  "해운대 야외 무대에서 진행된 오픈 토크쇼에서는 우리나라를 대표하는 여배우 문소리와 일본 영화 러브레터에 히로인 나카야마 미오가 참석해 남성 중심인 영화사에 현실을 지적했습니다",
  "또한 이번 영화제에선 이십일 세기 영화 산업에 트랜드로 꼽히는 가상 현실 영화 브이알 시네마도 관객들에 뜨거운 관심을 받았습니다",
  "이렇게 브이알 안경을 쓰고 영화를 관람하면 화면이 관람자에 시선을 따라 움직이기 때문에 삼백육십 도가 영화관이 됩니다",
  "이번 영화제는 오는 이십일 일까지 이어집니다",
  "남은 기간 동안 배우 신성일을 통해 한국 영화를 회고해 보는 특별전과 아시아 독립 영화인들을 위한 세미나등 다양한 행사가 진행됩니다",
  "갖은 진통을 겪으며 올해로 스물 두살을 맞이한 부산 국제 영화제 화려한 비상을 꿈꾸며 수많은 국내외 팬들을 맞이하고 있습니다",
  "각종 데이터로 서우 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 리서치엔 리서치 배종찬 본부장와 함께 하겠습니다",
  "자~ 뭐 오늘에 주제를 좀 살펴봐야 될텐데 오늘에 주제는 뭡니까? 네",
  "이 퇴근시간이 되면 사대문 안에서 품절되는 이것은 무엇일까요? 이것 사대문 안에서 품절되는 것 맞춰봐 주십쇼",
  "요즘 비가 자주왔기 때문에 우산 역시 오늘도 틀리시는군요",
  "오늘 처음 틀렸습니다",
  "따릉 아~ 따릉이 따릉입니다",
  "지금 따릉이 얘기할려고 그러시는 거죠? 그렇습니다",
  "이 서울시에 이 최대 히트 아이템 바로 오늘 따릉이에 대해서 이야기 하겠습니다",
  "퇴근시간만 되면 품절이 되구요. 서울 공공 자전거 이름도 정겨운 따릉이 이야기를 오늘 해드리도록 하겠습니다",
  "이 따릉이가 품절이 된다라고 하는 건데 이게 어디서 품절이 되는 거죠 예. 그렇습니다. 뭐 출퇴근 시간 특히 퇴근시간에 품절되는 현상이 나타나고 있구요. 올해 들어서는 이미 지난 구월까지 이용 건수가 오십만 건을 넘어섰습니다",
  "아하 자 보시게 되면은 점들이 다닥 다닥 찍혀 있는 곳이 바로 따릉이를 많이 이용하는 그러니깐 시내 중심 여의도에 점이 많이 찍혀져 있는 것을 보실 수가 있겠습니다",
  "어~ 지난 삼월까지 이 서울 시내에 따릉이가 오천육백 대가 설치가 돼 있구요",
  "대여소 수도 칠백 곳을 넘어섰습니다",
  "예. 회원 등록해서 이용하실 손데 이미 이십만 명이 넘어섰고요",
  "이십삼만칠천 대단하네요",
  "그렇습니다. 이용건수 놀라지 마십쇼",
  "이백만 건이 넘어섰습니다. 그러니까 서울 시민 다섯 명 중 한 사람은 따릉 따릉 따릉 따릉이를 이용 했습니다",
  "예. 사실 근데 그 종로에서 많다는 게 의왼데요? 아~ 왜 종로에서 이렇게 네",
  "그 품절이 될 정도로 많나요? 그럴 수 밖에 없는 것이 어~ 종로구 삼백오십팔 대여소가 그렇죠",
  "성대입구 사거리에 있는데 아~ 대여소 숫자만 보더라고 아주 많고요",
  "또 이 광진구에 뚝섬 유원지 역에는 오백 곳이 넘고 어허 그리고 영등포 여의도역 지역이구요",
  "또 여의나루역 마포구 이유가 있습니다",
  "이 지난 이천십오 년 생겨난 이로 만 이 년동안 지금 맹 활약을 하고 있는 것이 따릉이거든요",
  "서울 시민들에 진정한 발이 되어주고 있습니다",
  "그런만큼 보시게 되면은 이 시내 중심 지역 성대입구 사거리도 물론이겠지만 이 종로구에 많은 대여소가 있고 점이 다닥 다닥 찍혀져 있거든요",
  "자~ 출퇴근 시간 특히 퇴근시간에 예",
  "종로구 얼마나 붐빕니까? 예",
  "그러다 보면은 이 쉽게 이용할 수 있는 지하철 역까지 따릉이를 이용할 수 밖에 없구요",
  "뚝섬 유원지역 토요일 일요일 김성수 앵커는 어디로 또 데이트를 떠나시겠습니까? 뭐 토요일 일요일에는 뭐 성대입구 보니까 뭐 대학로 네",
  "그리고 홍대입구 이런 데도 그렇습니다",
  "예. 뭔가 좀 그런 것과 관련되어 있는 거 같은데 그리고 여의도 주변에는 여의도 공원이 있구요",
  "한강 공원 예. 그렇습니다",
  "바로 이 지구에 자전거 도로 얼마나 또 장비가 정비가 잘 돼 있습니까? 그렇죠",
  "바로 이것과 출퇴근이 잦은 곳 특히 퇴근시간에 좀 더 여유 있게 자전거를 타면서 집 근처까지 운동삼아 갈 수 있는 이런 편의적인 시설들이 갖추어지고 있는 곳이 바로 어디겠습니까? 예",
  "어디 바로 이 서울입니다",
  "아~ 그렇군 이렇게 잘 돼 있습니다",
  "총 칠백 군데가 넘게 있는데 그중에서 상위 다섯 개가 보니까 참 의미있는 곳들이 있는 거 같애요",
  "어~ 지역별로 운영되는 따릉이 그 차이가 좀 있 있는 거 같애요",
  "이 서울 지도를 보시더래도 가장 많은 곳이 영등포구 아하 그까 출퇴근에도 이용하지만 금요일 오후부터는 이제는 홀가분 하게 한강을 자 따릉이를 따릉이를 타고서 달리면서 예",
  "집근처까지 갈 수도 있고 마포구도 마찬가지입니다",
  "지금 마포구 영등포구가 그래서 네",
  "굉장히 인기가 많구나 따릉이가 그래서 서초구도 잠원동에 아~ 서초구 예. 맞습니다",
  "한강 수변지구가 있구요",
  "이런 한강 주변에 자전거 도로부터 지 자기 직장까지 예",
  "출퇴근 하는 데도 많이 이용을 할 수가 있고 성동구도 성동구 뚝섬이 있죠",
  "그리고 이 종로구도 마찬가지구요",
  "이런 지역들을 우리가 서울에서 이 출퇴근 할 때 특히 퇴근시간에도 많이 더 많이 이용을 하고 있구요",
  "심지어는 금요일 오후부터는 예",
  "좀 나들이용으로도 예",
  "이용을 하는 이유로 뽑을 수 있겠습니다",
  "참 의외로 강남구가 적다",
  "송파구 강남구가 적다는 거를 우리가 확인할 수 있는 게 아마 이쪽은 차량 아직까지도 차량을 차량을 많이 이용하는 많이 이용하시는 거 같고 예",
  "약간 좀 서민들이 많이 계시는 마포구 영등포구 또 영등포구 선유도 공원 마포구 저기 뭐 이 또 그 난지 공원 뭐 이러면서 네",
  "이제 자전거를 이용해서 뭐 할 수 있는 것도 많은 곳 이런 곳들이 좋네요. 예",
  "다른 이유도 있기도 하구요. 네",
  "아니 근데 워낙 저렴하다면서요",
  "그니까 얼마예요? 예",
  "이거 요즘 우리가 가성비 이야기하는데 아니 에게게 일일 천 원입니다",
  "아~ 이건 진짜 네",
  "어떤 유원지에 가가지고 그렇습니다",
  "그 자전거 잠깐 빌려도 천 원이 넘잖아요",
  "일년 내내 이용해도 삼만 원 아하 이런 곳이 어딨습니까? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 어느 곳을 가더라도 이제는 따릉 따릉 따릉이를 이용하는 예",
  "그런 자전거 문화가 정착 되고 있습니다",
  "아니 근데 서울에서 이렇게 인기가 있다 보니까 네",
  "다른 지자체에서도 따릉이 비슷한 그런 서비스들을 갖다가 하는 경우로 알고 있는데 아니 이거는 어~ 예",
  "요일별 요일별로도 누가 한번 살펴 볼까요? 그렇습니다",
  "다른 지역 먼저 설명드리구요",
  "이 서울시가 다른 어떤 지역보다도 자전거 문화가 잘 갖춰져 있습니다",
  "인구 대비 주민 수 대비 잘 돼 있는 곳이 또 자전거 도시라고 할 수 있는 곳이 창원시 창원 누비자 고양시에 피프틴 대전시에 타슈 자전거 타슈  그다음에 안산시에 페달로 예",
  "세종시에 어울림 순천시에 온누리 자~ 김성수 앵커님 질문 하나 드립니다",
  "고양시가 왜 브랜드 명이 피프틴 일까요? 글쎄요",
  "자전거에 안전 평균 속도가 십오 킬로미터라고 합니다",
  "그런만큼 우리 편안한 따릉이를 비롯해서 자전거를 즐기시는 분들 좀 너무 속도를 내지마시고 안전한 피프틴 십오 킬로미터를 좀 유지해주시면 좋겠습니다",
  "어~ 아무튼 서울시 창원시 고양시 대전시 어~ 안산까지 상당히 이런 공공 자전거를 갖다 많이 이용하는데 점점 확대되고 있죠",
  "우리 공공 자전거에 대한 다른 통계 아까 그냥 슬쩍 지나갔는데 좀 하나씩 좀 살펴봤으면 좋겠어요",
  "네. 쓱하고 지나갈 수가 없는데 자~ 요일별 이용 비교 예",
  "월요일이 조금이라도 더 많이 타는 것으로 나타나고 있거든요",
  "가장 큰 이유는 월요일이 주중에서 많이 타는 이유는 붐비기 때문에 그렇네요",
  "퇴근시간에 맞습니다",
  "그런데 금요일이 되 되면서부터 다른 주중보다는 목금토일이 늘어나기 시작 하는데 아하 서서히 인제는 나들이 삼아 자전거를 타시는 분들이 늘어나고 있구요",
  "아~ 일요일날이 제일 적어요",
  "일요일이 적습니다. 하지만 예",
  "일요일에 오후 시간만큼은 붐빈다는 것이 아~ 오후 시간에는 시간대를 보면은 주중에는 주로 술 더 많이는 퇴근시간에 예",
  "그런데 아~ 시간대별 나왔네요",
  "네. 휴일을 보시게 되면은 열두 시 이후 오후 시간 보십쇼",
  "세 시 여섯 시 오후 시간에 넉넉하게 이렇게 자전거를 한강에서 타시는 분들 우리가 쉽게 볼 수 있는 이유가 되겠습니다",
  "자~ 그러니까 따릉이를 편안하게 이용할려면 네",
  "평일 날에는 이 퇴근시간은 피해야 되고 퇴근 시간은 피해야 됩니다",
  "그 다음에 휴일에는 오후 세 시 이전에 그렇습니다",
  "두 시전에 좀 타시면은 좀 여유롭게 가셔야 되지 않습니다",
  "뭐 아직 안전을 위한 그 자전거 도로 확보가 충분하지 않다",
  "이런 지적들이 많이 있는데 지속적으로 이제 그 따릉이를 운영하는 그런 어~ 자치구별 대여소 설치 목표 수량이 이렇게 있는데 앞으로 이렇게 좀 지금 총 설치 현황은 천오백 곳 정도가 되는데 앞으로 늘려가겠다는 그런 얘기죠? 예. 이천십오 년 따릉인데요",
  "우리 서울시에서 더 많은 시민들께서 편하게 예",
  "이용하실 수 있도록 지금은 칠백 갠데 예",
  "숫자를 이제는 두 배가 넘게 천오백사십 곳 목표를 해서 가고 있는데 예",
  "이천십칠년 그만큼 아직 끝나지 않았지만 서울시에서 부단한 노력을 하고 있는 모습도 보실 수가 있겠구요",
  "이처럼 대여소가 늘어가게 되면은 앞으로 불편함도 점점 사라질 것으로 보여집니다",
  "또 하나 중요한 것이 예",
  "이제 안전 문제일텐데요",
  "이 참 어려운 문제가 자전거 도로를 얼마만큼 늘려나가냐 그렇죠",
  "아~ 너무 어려운 일입니다",
  "이 서울시에서 많은 노력을 해서 이천십육 년 전체 도로 대비 자전거 도로율이 십 퍼센트를 통과했구요",
  "이천십이 년 십칠년 올합니다",
  "올해 말까지는 십일 퍼센트에 가깝게 그래서 내년 한 해 동안에는 더 늘려서 이제는 십일 점 오 퍼센트까지를 목표로 하고 있는데요",
  "여기서 한가지 정말 중요한 것은 이 자전거를 타시는데 이 자전거 도로도 중요하지만 항상 어떤 도로이던 간에 안전하게 타시는 것 그렇죠",
  "바로 이것이 우리 서울시에서 내밀고 있는 이야기는 그만큼 대여소도 안전한 곳에 또 저렴하게 이용할 수 있게끔 우리 따릉이 우리 자전거 문화를 서비스하고 있기 때문에 항상 기억하셔야 될 것은 안전한 네",
  "내 품안에 안전을 이야기할 수 따릉이가 되었으면 좋겠습니다",
  "사실 뭐 자전거도 많이 확충해야 되겠고 자전거를 쉽게 빌려 탈 수 있는 대여소도 확충해야 되겠고 하지만 무엇보다도 자전거를 탈 수 있는 이 도로가 네",
  "제대로 이 전에 우리가 이거 살펴봤지만 이만한 도로가 있어도 여기에 전용도로로 운영되고 있는 데는 별로 없었거든요",
  "예. 그래서 말씀하신대로 우리가 출퇴근에 이용하실 때는 많은 차도 지금 그러니까요",
  "항시 운행이 되고 있거든요",
  "그런 경우에는 때때론 도로에 가까운 곳에서 자전거를 타야 될 경우도 많은데 이럴 경우에는 반드시 잊지 말았어야 될 것은 헬멧 그렇죠",
  "그리고 안전장비 항상 전방을 주시하는 거 너무나도 중요할 수 밖에 없구요",
  "우리 따릉이 그만큼 서울시에서 자주 자주 정비를 하고 있기 때문에 안전하고 깨끗한 자전거를 공급하고 있습니다",
  "그런만큼 즐겁게 예",
  "그리고 안전하게 이용이 됐으면 좋겠는데 한 가지 제가 고민이 있습니다",
  "김성수 앵커 몸에 맞는 자전거를 우리 따릉이가 빨리 나와야 될텐데 아~ 그게 문젭니다",
  "제가 따릉이를 갖다가 이용할려고 해도요",
  "아니 그래도 튼튼하게 제작이 돼 있기 때문에 안전에는 문제가 없습니다",
  "배종찬 본부장님도 사실 무게 때문에 조금 불편하시 예",
  "제가 항상 이게 민폐를 끼쳐선 안됩니다",
  "아주 조심 짧은 거리만 이용을 하고 있습니다",
  "우리는 좀 살을 좀 빼고 타는 걸로 알겠습니다",
  "알겠습니다. 예. 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장과 얘기 나눠보았습니다",
  "천칠백구십삼 년 시월 십육 일 프랑스에 마지막 왕비 마리 앙뚜와네뜨가 단두대에서 처형됩니다",
  "오스트리아 황족 출신이여서 내내 프랑스에서 왕따를 당했던 비운에 왕비는 죽음이후에 많은 오해에서 벗어납니다",
  "그에 남편은 루이 십육 세 역시 악의는 아니였다는 새로운 평가를 받게 되죠",
  "하지만 그렇다고 그들이 지은 반역죄 즉 다른 국가와 내통하고 국민을 적으로 돌려서 죽이고 심지어 국민이 위기에 처했을 때 도망가려고 한 죄는 지금까지도 명백히 죄라고 지적 되고 있습니다",
  "루이 십육 세도 마리 앙뚜와네뜨도 자신들에 죄를 정치보복이라 주장한 적은 단 한번도 없습니다",
  "심지어 루이는 내가 죽고나면 절대로 복수를 꾀하지 말아라 당부하고 자기 죽음으로 프랑스 국민들이 행복해지기만을 바랬습니다",
  "그렇게 속죄했기 때문에 그도 마리 앙뜨와네뜨도 역사가 재평가하게 되는 겁니다",
  "속죄하기 보다 재판을 방해하기 위해 참으로 성실한 전 대통령과 지지자들을 보면서 천팔백오십사 년 오늘 태어난 아일랜드 태생에 극작가 오스카 와일드는 이렇게 말합니다",
  "작은 성실함은 위험하지만 과도한 성실함은 치명적이리만큼 위험하다",
  "내일 오후 두 시에 저는 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 십칠일 김성수의 시시각각입니다",
  "역대 최장 기간인 추석 황금 연휴가 끝나고 시민들이 일상으로 돌아온 가운데 휴일 일수에 대한 국민적 관심이 쏠리고 있습니다",
  "최장 연휴를 통해 시민 생활 속 휴직의 의미를 화신 확인해보도록 하겠습니다",
  "궁금한 뉴스의 사실을 확인하는 팩트 체크 으~ 한강 야생 조류 배설물에서 에이아이 바이러스가 검출되면서 주요 산책로의 출입이 차단됐는데요",
  "확산 방지를 위해서 긴급 방역이 실시됩니다",
  "그런가 하면 취업 난에 시달리는 청년을 위해서 서울시가 운영 중인 역세권 청년 주택이 에~ 정작 청년들을 외면하고 있다는 지적이 제기되고 있는데요",
  "화제의 소식 팩트를 확인하겠습니다",
  "지난 추석 연휴는 무려 십 일간 이어진 역대 최장 기간의 연휴였습니다",
  "추석 연휴 동안 신용카드 일 평균 사용 액수도 지난 추석보다 삼십 퍼센트나 넘게 늘어났다고 하더라고요",
  "동남아와 유럽 여행객이 급증했다는 데이터도 눈에 띄는데요",
  "과연 십 일간의 연휴가 시민의 삶에 미치는 영향과 휴식이 있는 삶의 필요성에 대해서 이야기 나눠보도록 하 하겠습니다",
  "도움 말씀에 성공회대 노동 아카데미에 하종강 교수 나오셨습니다",
  "한국 노동사회 연구소에 김종진 연구 의원도 오셨습니다",
  "아~ 지난 추석 연휴 최초로 열 흘간 이렇게 연휴를 보내 봤습니다",
  "이런 얘기들도 있었는데 각계 각층의 반응 교수님 어땠습니까? 예",
  "본래 장기 연휴가 그~ 대통령 공약 사항 중에 있었습니다",
  "그 대통령도 사전에 이미 이 장기 연휴가 중소 상공인 자영업자 영세 기업에게는 고통을 줄 수 있다",
  "이렇게 예견 했었는데 사실 그대로 나타난 거죠",
  "지금 유통 업체 매출이 증가했다는 거 그것이 가장 가시 적인 성과인데 예",
  "그것도 보면 이제 보통 빅 쓰리로 이야기되는 백화점과 대형 마트에 집중돼 있었고요",
  "재래 시장은 오히려 감소했거나 예",
  "그냥 보합세를 유지했다는 거죠",
  "그리고 대기업 노동자들은 이제 오랫만에 장기 휴가를 맞아서 뭐 상여금도 받고 그렇죠",
  "귀향 여비도 받았지만 예",
  "중소기업층 올해 시름이 깊어졌습니다",
  "그 연휴 기간에 그대로 쉬자니 납기가 빠듯해지고 예",
  "또 생산 라인을 가동하자니 추가로 지불해야 되는 이제 휴일 수당이 부담이 되고 그렇죠",
  "그래서 중 중소기업 노동자들은 대게 인제 무급으로 쉬거나 아하 그 기간에 일을 많이 했죠",
  "그 업종 별로도 명암이 엇갈렸는데 특히 운수업종 노동자들은 이 칠십오 점 사 퍼센트가 계속 근무를 했고요",
  "열 흘 중에 평균 사용 일 수가 사 점 오 일이었습니다",
  "아하 그 반면에 인제 금융 사무 공공 부문 노동자들은 전체 휴가 일수가 구 점 오 일이었거든요",
  "그까 거의 뭐 다 쉰 겁니다",
  "그래서 언론들 이러한 현상을 놓고 이제 장기 연휴 명암이 엇갈렸다",
  "이렇게 표현 했습니다",
  "아니 이거 휴가에도 양극화가 있는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "이렇게 되면 참 심각한 그런 문제를 야기할 거 같은데 일단 해외 여행객도 이백만 명이 넘었더라고요",
  "뭐 그래서 뭐 인천 공항에 하루 나가는 사람이 십일만 명을 넘어섰다는 이런 통계도 있었는데 예예",
  "뭐 자영업 하는 분들에게는 굉장히 고통이었다는 그런 분석도 있었어요",
  "아무래도 장기 연휴다 보면 예",
  "어~ 해외 여행도 많고 어~ 그리고 이거 자영업을 이용하는 시민들이 다른 행태를 보이기 때문에 예",
  "사실은 이제 피해가 올 수밖에 없습니다",
  "또 우리나라 인제 자영업 피해를 많은 이유는 다른 선진국에 비해서 예",
  "자영업 종사자 비율이 높습니다",
  "삼백육십만 명이 넘기 때문에 예예",
  "자영업자들이 대부분 이제 소위 말하면 인제 시장에서 장사하신 선생님들이라든가 예",
  "가게 구멍 가게를 운영하는 분들이 많은데 예",
  "어~ 이게 휴일이 길게x 되면 상대적으로 이 영업을 못 하는 일이 많기 때문에 예",
  "사실은 인제 경제적 피해 조금 뭐 상대적으로 예",
  "장사가 안 되는 부분도 있는데 어~ 또 역으로 생각을 하면 어~ 가족 중에는 또 일을 하신 분들도 있거든요",
  "그때는 이제 자영업하시는 분들도 모처럼 그 기간에 같이 휴가를 즐기자고 하는 취지도 좀 긍정적인 면도 있기는 합니다",
  "아니 지금 이 최장 연휴 때 주변 돌아가는 얘기들도 저도 들어봤더니 뭐 울릉도 같이 그~ 관광지라고 소문나 있는 부분은 명동 같이 느껴졌대요",
  "그렇게 사람들이 많이 왔다고 그러는데 그렇지 않고 도심이라든가 이런 곳은 그냥 완전히 또 썰렁 했거든요",
  "그러니까 인제 그래서 그런지 더욱 더 양극적인 분석이 있는 거 같아요",
  "한쪽에서는 이 연휴가 정말 그~ 많은 그런 경제적인 혜택을 갖다 줄 수 있었고 뭐 좋았다",
  "이렇게 하는 분석도 있고 또 다른 쪽에서는 막 경제 활동이 올스톱 됐다",
  "뭐 이런 식의 분석들도 있었거든요",
  "어떤 게 맞다고 봐야 됩니까? 그 장기 연휴가 이제 경제의 약이냐 독이냐",
  "일반적으로 득이 많다는 것이 이제 대부분의 주장입니다",
  "그까 유통 업체 매출이 많이 늘기는 했잖아요? 예",
  "그리고 여행 관련 업들도 뭐 숙박이라든가 렌트카라든가 항공들은 거의 성수기였죠",
  "뭐 최고의 호황이었다고 그러더라고요. 예",
  "그리고 이제 그 문재인 정부가 출범했을 초기에 기대 효과로 인제 소비 지수가 잠깐 상승했습니다",
  "근데 그 이후에 계속 최근까지 내리막이었거든요",
  "그리고 문재인 정부의 새로운 정책들로 인한 소비 진작 효과는 아직 나타나지 않은 시기거든요. 시기적으로 그렇죠",
  "그니까 지금 정부는 장기 연휴에 큰 기대를 할 수밖에 없는 상황이었고요",
  "이~ 실제로 지난 정부가 메르스 사태로 거의 이제 소비가 얼어 붙었을 때 예",
  "그 광복절 하루 전을 공휴일로 지정하면서 반짝 효과를 봤습니다",
  "그래서 긍정적인 효과가 사실 있는 건 사실이에요",
  "근데 인제 어떤 반론이 있냐하면 장기 연휴 기간에 발생하는 소비는 이제 미래에 발생할 소비를 당겨 쓴 거에 불과하다는 거죠",
  "그렇지만 이건 또 어떤 반론이 가능한가 하면 장기 연휴 때문에 발생하는 새로운 소비가 있습니다",
  "예를 들어서 예전 같으면 추석 연휴에 보통 이제 시댁을 가거나 예",
  "친정을 가든지 선택해야 됐잖아요? 그렇죠",
  "이번에는 시댁에 갔다와서 또 시간이 남으니까 친정에도 다녀오고 그리고 또 그래도 또 날짜가 남아서  뭐 어디 여행을 다녀왔다",
  "이런 얘기 많이 들었거든요",
  "그리고 또 그~ 바 돈을 쓴 여 여력이 있는 사람들은 이미 해외로 다 나갔기 때문에 예",
  "국내 소비에 크게 기여하지 못 했다",
  "이런 주장이 있지만 예",
  "사실 해외로 나가는 사람들도 해외 여행에 필요한 물품들은 대게 국내에서 많이 구비 합니다",
  "맞아요. 그렇죠. 예",
  "그래서 이게 전혀 소비 진작에 기여하지 못 하는 건 아니에요",
  "근데 문제는 뭐냐하면 장기적으로 노동 소득이 증가하지 않으면 아~ 가계소득이 증가하지 않으면 예",
  "이게 반짝 효과로 끝날 거라는 거죠",
  "그 소득이 증가하지 않으면 이번에 발생한 소비만큼 아마 연 내에 소비가 줄어들 겁니다",
  "사실은 뭐 아랫 돌 빼가지고 윗돌 괴고 네",
  "뭐 이런 현상이라고 봐야 되는 거겠죠? 그 정부도 마침 이제 예",
  "뭐 소득 주도 성장론을 주장하고 있으니까 예",
  "이렇게 가계 소득 노동 소득이 증가하는 것이 같이 병행돼야 효과가 있을 겁니다",
  "사실은 뭐 유럽 국가들 보면은 이런 장기 연휴가 일반화 돼 있어요",
  "그래서 뭐 사실 바캉스를 위해서 한 해를 번다",
  "이런 얘기들도 있을 어~ 있는 얘 상황인데 에~ 일단 우리 문재인 정부가 장기 연휴를 이렇게 추진했던 그 이유가 지금 우리 하종강 교수님께서 분석하신 거 이외에 또 어떤 게 있다고 보십니까? 예",
  "어~ 지금 어~ 오이씨디 경제 협력 개발 기구 중에 예",
  "어~ 우리나라의 근로 시간이 멕시코 다음으로 가장 긴 나라입니다",
  "이천백 시간이 넘게 나타나고 있거든요",
  "그런데 이건 급여로 나간 시간이기 때문에 예",
  "실제 숨겨진 저희가 노동 시간이라고 그러거든요? 그렇죠",
  "급여로 지급되지 않는 초과 야간 근무까지 고려를 하면 예",
  "거의 이천삼백이백 이천오백시간 가깝거든요? 아~ 예",
  "독일에 비례해서 어~ 우리가 무려 네 달을 더 일 합니다",
  "그래서 너무나 장시간 어~ 이런 나라이고 예",
  "이 장시간 노동 체제를 줄이기 위해서는 다각도로 정부가 많은 대책을 사실은 대체 휴일제도 저희가 예",
  "어~ 몇 년 전부터 시행을 하고 있구요",
  "그런 측면에서 연차 휴가도 활성화 시키려고 그러고 예",
  "어~ 이번처럼 추석 연휴 기간에 어~ 임시 공휴일을 음~ 어~ 지정을 해서 예",
  "조금은 일과 삶의 균형 예",
  "워크 라이프 밸런스라고 그러거든요? 예",
  "최근에 뭐 약자 따서 워라밸이라고 우습게도 이야기를 하는데 예예예",
  "그래서 조금은 일상에서 삶과 휴식을 좀 찾자라는 취지에서 음~ 최근에 정부에서 어~ 법 개정도 사실은 일 년 미만의 직원도 예",
  "연차 휴가를 쓸 수 있도록 개정안도 내고 예",
  "그리고 인제 장시간도 줄이려고 그래서 현 정부가 어~ 이런 건 이제 경제 효과 뿐만이 아니라 음~ 일자리 창출 삶의 질 휴식 과로사가 가장 많은 나라 예",
  "이런 것들 좀 줄이기 위한 예",
  "정부의 좀 노동 정책 중에 하나입니다",
  "아~ 어떻게 보면은 이번에 연휴는 굉장히 그래도 상징적이네요",
  "그러니까 선전적이다",
  "효과들도 효과들이지만 일단 이제는 일만 하는 때는 지났다",
  "어~ 휴식도 같이 취하면서 일을 하는 사회를 만들겠다는 그런 선언과 같은 건데 자 그러면 정부의 기대만큼 그런 여러 모로 효과가 다 있었다고 평가 하십니까? 지금 업종별로 손익계산서 열심히 인제 따져보고 있는 중이죠",
  "근데 장기 연휴로 인한 경제적 이 효과는 당장 가늠하기는 좀 어렵습니다",
  "예. 아까 말씀하셨던 것처럼 예",
  "장기적으로 계속 나타나고 있기 때문에 예",
  "근데 가시적으로 눈에 보이는 성과는 이제 매출이 늘었다는 거죠. 유통업체 예",
  "그렇지만 그것도 대형 매 유통 업체에 집중돼 있었고 예",
  "그~ 어떤 백화점은 삼십 퍼센트 가량 매출이 늘었다",
  "뭐 마트 중에도 그만큼 는 곳이 사실 있습니다",
  "그렇지만 면세점은 또 상당히 줄었거든요",
  "그리고 사드 여파로 인한 중국 관광객 감소가 아직도 끝나지 않았기 때문에 그렇죠",
  "오히려 인제 면세점들은 상당히 매출이 줄어든 겁니다",
  "근데 면세점 마 마출 그 면세점 매출을 문의 빠 무 문제가 아니라고 문제가 아니라 이 휴가가 장기적으로 진행되면서 그 그 삶의 충족이나 만족도가 높아지는 분 사람들 있는가 하면 예",
  "상대적인 박탈감이 커지는 계층도 있는 게 문제인 거죠",
  "아하 그래서 이거에 대한 대책을 앞으로 마련해야 되겠고요",
  "그다음에 사실 보면 인제 추석 연휴 뒤에 국내 증시가 급등하긴 했어요",
  "근데 그걸 보면 효과가 어느 정도 있었다",
  "이렇게 인정할 수는 있습니다",
  "그러니까 지금 뭐 경제적인 효과라고 하는 부분은 일부 인정할 수 있으되 말씀하신 대로 휴식이 일상 속에 뿌리내리는 어떤 선언 적인 의미로써는 아직까지는 좀 더 지켜봐야 되겠다는 그런 얘기인 거 같아요",
  "그~ 사실 지금 자본 주의의 노동자가 우리 조선 시대 머슴보다 일 더 많이 하고 있다는 거 아니에요. 통계상 맞아요. 예",
  "그런데 우리도 보면은 이제 그~ 예전부터 호미씻이라는 풍습이 있었습니다",
  "이게 굉장히 중요한 건데 인제 칠월 달에 여름 농사가 다 끝나면 가을 걷이 할 때까지는 좀 여유가 있거든요",
  "그래서 집집마다 호미를 다 씻어서 장 이렇게 창고에 넣어두는 행사를 했는데 예",
  "이거를 대게 이제 칠월 보름 백중날 했어요",
  "x 그날은 음식을 다 맛있게 만들어 먹고 예",
  "머슴들에게 다 새 옷을 지어주고 예",
  "용돈을 줘서 며칠 동안 놀게 했습니다",
  "어허 속 이걸 이제 백중빔이라고 불렀고 그 옷을 예",
  "그 용돈을 백중돈이라고 불렀거든요",
  "그래서 이~ 우리 두레라는 게 굉장히 자랑스러운 풍습이라고 어릴 때부터 배웠는데 예",
  "그 중에 핵심적인 것 중에 하나가 바로 이 호미씻이에요 아~ 그까 예전부터 조상들은 일 잘 하려면 또 충분히 쉬어야 한다",
  "이런 지혜가 다 있었던 거죠",
  "가만히 보면은 세시풍속에 다 쉬는 날이 있어요",
  "그래서 그 쉬는 날을 잘 챙기는 것이 어떻게 보면은 한 해를 잘 경영하는 그런 으~ 풍속들이 있었는데 근데 참 우리는 뭐 맨날 노동 생산성 얘기하고 뭐 그 경제의 공백 뭐 이런 거 얘기하고 그랬단 말이에요",
  "근데 일단 연휴 탓에 노동 생산성 저하되는 거 아니야? 이런 얘기 있었는데 이~ 실제론 어땠나요? 근데 사실은 이 연휴가 길어서 예",
  "노동 생산성이 저하됐다고 그러면 연휴가 가장 많은 독일이나 예",
  "덴마크 핀란드 같은 경우 경제 성장률이나 이제 적어야 되거든요? 그렇죠",
  "어~ 국책 은행 중에 인제 산업 연구원이라는 곳에서 예",
  "어~ 작년에 연차 휴가를 우리가 모두 사용할 경우에 예",
  "어~ 생산 효과나 으~ 신규 고용의 유발 효과 등을 인제 분석을 했었거든요? 예예",
  "그러면 생산 효과가 적어도 한 삼십 조 가량 예",
  "부가가치는 십조 이상 예",
  "그리고 가장 중요한 건 일자리 창출도 예",
  "또 서비스 관광 부분에서 예",
  "이십만 명 이상 이게 증가한다라는 이야기가 나오고 있거든요",
  "그래서 어~ 사실은 이 관광은 직접적인 영향 효과보다는 예",
  "간접적인 영향의 효과가 더 크고 그리고 우리 직장에서 사실은 어~ 십구 세기 산업 혁명 초기처럼 예",
  "이십사 시간 계속 일한다고 해서 생산성이 높은 건 아니거든요",
  "에~ 선택과 집중도 필요한 거고 예",
  "적당한 휴식이 있어야 다음날 서비스나 생산성이 높기 때문에 사실은 어~ 이 제조업의 생산 효과 뿐만이 아니라 사실은 어쩌면 우리 국민들에게 음~ 간접적인 효과가 더 클 수도 있다는 겁니다",
  "어~ 우리 김종진 위원님께서 어떻게 보면 휴식이 이제 근로 뭐라고 해야 될 될까요? 근로 집중력 이런 부분에 아주 큰 시너지를 갖다가 줄 수 있다라는 네",
  "얘기를 갖다 하신 거 같은데 실제로 이 효과 어떻게 분석할 수 있겠습니까? 이게 이제 왜 문제가 되냐하면요",
  "이케 서울에 그~ 유명 대학이 세 개 있잖아요? 보통 스카이라고 부르는 예. 그렇죠",
  "경영 학자가 한 이백 명 정도 있습니다",
  "근데 구십육 퍼센트가 미국에서 공부한 사람들이고 예",
  "나머지는 대부분 유럽에서 공부한 사람들이고 예",
  "그 일본에서 공부한 학자가 한 이 년 전까지 한 분밖에 안 계셨어요",
  "근데 미국의 경영학과 일본의 경영은 굉장히 큰 차이가 있는데 예",
  "근데 미국은 생산 부문은 그냥 공학으로 치부해버리고 예",
  "판매 부분만 경영에 관장한다고 생각을 해서 주로 마케팅이 굉장히 강합니다. 경영학 속에서 아~ 예",
  "근데 일본의 경영학은 생산도 경영학 속에서 포고 포괄하거든요",
  "그까 일본 쪽에는 이런 부분의 연구가 굉장히 많이 진행돼 있습니다",
  "그래서 장기 휴가가 결코 노동 생산성을 저하 시키지 않고 않고 오히려 증가 시킨다",
  "그 그 여러 가지 단편적인 연구가 물론 있는데 국내 한 연구소에서도 연구한 바에 따르면 예",
  "이~ 그~ 한국 문화 관광 연구원이 보고서를 한번 낸 적이 있어요",
  "근데 보면 공휴일이 하루 생길 때마다 그~ 경제적으로 산출되는 효과가 한 칠백억 정도라는 겁니다",
  "그런데 그 칠백억 효과에 노동자가 삶의 충족도나 만족도나 재충전을 통해서 노동 생산성이 향상되는 것까지 포함시키면 예",
  "이건 거의 계량이 불가능할 정도인데 아~ 예",
  "같은 테이블로 이렇게 모델로 개선을 해보니까 아까 공휴일 하루당 인제 칠백억 억 원 정도의 그 생산 유발 효과가 발생한다고 그랬잖아요? 예",
  "거기에 노동 생산성 증가분을 포함시키면 그게 한 팔조 원 정도 된다는 거죠",
  "굉장히 차이가 큰 겁니다. 이건 자 그러면 우리 하루 쉬고 팔조를 벌면  될 거 같은데 자 일단 이 얘기는 결과적으로 우리 삶에 대한 만족감이 올라가면 예",
  "다시 일터에 와서도 열심히 일을 하고 그러면 그 일하는 것에 대한 어떤 집중도와 효율이 높아져서 다시금 양질의 어떤 생산품들이나 이런 것들을 제조해 내고 그것에 대한 만족도가 또 높아지니까 또 소비가 진작되고 이런 선순환이 이루어진다는 거잖아요? 예",
  "그게 휴일 뿐이 아니고요",
  "파업도 마찬가지다. 예",
  "어 대부분의 경영학 교과서에 보면요",
  "장기 파업을 했어도 파업이 끝난 뒤에 그 손실이 굉장히 빠른 시간에 회복된다는 거예요",
  "왜냐하면 노동 의욕이 상당히 높아지기 때문에 그렇죠",
  "임금도 올라 갈테고 그리고 다음에 오랫만에 돌아왔으니까 네. 네",
  "정말 열심히 일하겠다는 의지가 불타지 않겠습니까? 그런데 아니 이 월요병 얘기가 막 나오잖아요? xx 그리고 장기 휴식 때문에 나 일하기가 굉장히 싫어졌다",
  "이런 하소연도 나오는데 그런 부작용은 전 정말 없는 겁니까? 사실은 우리가 너무나 이 휴일 일과 삶의 균형인데 학습 효과가 없기도 합니다",
  "어~ 이번 추석 장기 연휴가 아니더라 하더라도 사실 월요병은 매일 존재했고요",
  "어~ 일요일 날 저녁에 집 안에서 누가 툭 건들면 예",
  "어~ 이렇게 싸움이 일어나듯이 예",
  "사실은 다음날 직장 출근하는 것 자체가 싫었던 거예요",
  "조직 문화가 그렇고 아~ 조직 문화 예",
  "하루에 열 시간 일해야 되는 직장에 어느 누구가 월요일 날 출근하는데 기분이 좋겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 결과적으로 이 휴일이 문제가 아니다",
  "오히려 지금 현재 과도한 노동 시간 그리고 그 과도한 노동을 하게끔 하는 시스템 이게 오히려 더 문제다",
  "그러면 그 장기 연휴가 어~ 이렇게 있고 난 다음에 이런 생산성이 저하될지도 모른다고 그래서 기업들이 대책을 내놓은 거 그런 거는 없습니까? 거의 없습니다",
  "아~ 예전에는 많이 있었어요",
  "근데 아마 방송사하고 연휴 기간에 쉬지 못 한 대표적인 직종일 텐데 그렇습니다",
  "물론 쉰 사람도 물론 있겠죠",
  "근데 생각해보면 자기가 열 흘 정도 쉬었다고 해서 업무에 복귀해서 어~ 적응하는 속도가 느려졌냐",
  "결코 그렇지 않거든요",
  "그러니까 지금 김종진 연구위원이 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "이 직장 자체가 상당히 고통스럽기 때문에 출근하기 싫은 거지 예",
  "업무 적응이 느려지기 때문에 그~ 어려운 건 아닙니다",
  "오히려 기업이 별도의 프로그램을 운영하면 그것이 비용을 증가시키고 리스크를 증가시킨다",
  "이런 데이터들이 나왔기 때문에 예",
  "별도로 이런 업무에 적응하는 프로그램을 진행하는 기업들은 거의 없고요",
  "그~ x 최근에 연휴기간에 인제 몇 가지 노동 이슈가 문제가 된 적이 있었는데 예",
  "뭐 서울대 병원에 간호사 첫 달 월급이 삼십육 육 만원이다",
  "이게 굉장히 널리 알려졌잖아요? 예",
  "그걸 계기로 좀 이렇게 알아보니까 그~ 미국 같은 경우에는 캘리포니아 주에 간호사 한 명당 담당 환자수가 네 명 내지 다섯 명입니다",
  "그렇게 적어요? 예",
  "한국은 열다섯 명이거든요",
  "그러니까 간호사 얼굴 보기가 힘들잖아요",
  "입원해 있다보면은 있 그니까 그 외국 영화를 보면 대게 할머니 간호사들이 병원에 대부분 있어요",
  "우리는 전혀 없거든요",
  "너무 일이 힘드니까 그렇죠",
  "노인의 체력으론 감당할 수 없을 만큼 노동 강도가 세니까 예",
  "근데 중요한 것은 그렇게 일하면 병원에 일하는 노동자가 간호사가 고통스럽다는 거 외에 예",
  "이게 환자에게 그만큼의 불이익을 줍니다",
  "서비스가 제대로 제공될 리가 없고 그리고 집둥 집중도가 뭐 흐트려지면은 의료 사고가 발생할 수도 있는 가능성이 높아지잖아요",
  "그 간호사들이 대게 지금 절반 이상이 자격증을 가지고 업무에 종사하지 않고 있는데 예",
  "대게 그만두는 가장 중요한 동기가 힘들다는 것 보다 이렇게 하다가 내가 실수해 사람을 죽일 수도 있겠다",
  "이게 너무 두려웠다는 거죠",
  "그 스트레스 알겠습니다",
  "자 근데 그~ 해외에는 장기 연휴 그~ 그걸로 인제 얻는 효과들 예",
  "그리고 그것이 문화가 돼가지고 그야말로 일과 휴식이 아주 공존하는 그런 사례도 굉장히 많지 않습니까? 그 대표 적인 사례가 인제 프랑스의 바캉스입니다",
  "오 주 정도의 휴가를 주는데 예",
  "프랑스의 진보 정당이 처음 집권했을 때 역사상 최초의 전국민 유급 휴가 제도를 만든 겁니다",
  "아~ 같은 나라의 국민이 예",
  "휴가에 있어서까지 차별을 받는 것은 기본권을 침해하는 것이다",
  "그래서 기업에 따라서 휴가의 차별을 금지시켰어요",
  "모든 국민에게 어느 기업체에 근무하든지 예",
  "일정 기간 동안 유급 휴가를 즐길 수 있도록 예",
  "그러니까 이제 여름에 휴가 다 떠나니까 도시가 텅 빈 거죠",
  "그래서 그때부터 휴가를 텅 비었다는 뜻으로 바캉스 이렇게 부르기 시작한 거거든요",
  "그까 노동 운동이 없었으면 바캉스가 아직까지 생기지 않았을 거고요",
  "보면 이제 유럽에 있는 나라들 특히 뭐 프랑스 핀란드 스페인 음~ 아랍에미리트 연합도 인제 휴가가 일 년에 한 삼십 일 정도 됩니다",
  "독일이 이십팔 일 정도 되고요",
  "그 다음에 이제 스웨덴 노르웨이 덴마크가 이십오 일 정도 되고요",
  "휴가가 비교적 적은 나라가 인제 뭐 미국 태국 그~ 멕시코 일본 한국 이런 나라인데 한 십이 일 정도 되거든요",
  "근데 한국은 전체 이제 휴가 일수는 한 십오 일 정도 되지만 실제 쉬는 날이 아까 김종진 위원님 말씀하신 것처럼 팔 일 정도 밖에 안 됩니다",
  "지금 우리 도표에 나와 있는데 참 참담하네요",
  "그~ 아~ 저기 있네요",
  "괜히 저거 외우느라고 제가 애썼네",
  "홍콩 홍콩이 십사 일이 주어지는데 예",
  "십사 일 다 쓰는 반면에 예",
  "우리나라는 십오 일이 주어지지만 팔 일만 사용하는 전세계 꼴찌로 쉬고 있는 저거 육 년째 지금 계속 저~ 꼴찌를 기록하고 있는 거거든요",
  "회사 눈치보느라고 결국 법정 연휴를 다 채우지도 못 하고 쓸 때마다 눈치를 보다 보니까 직장에 막 가기가 싫고 그러니까 또 연휴 돌아와서 연휴와 관련돼 있는 뭐 어떤 병들 심리적인 어떤 부담들이 생기는 건데 왜 이런 부당함을 그냥 우리는 당연 당연하게 느끼고 있는 건가요? 어~ 두 가지 이유가 있는데요",
  "어~ 우리나라 근로 기준법 오십오 조 육십 조에는 예",
  "연차 유급 휴가 조항이 있습니다",
  "근데 우리나라 국민들이나 또 혹은 회사에서도 예",
  "어~ 노동자 당사자들도 착각하고 있는데요",
  "이 연차 휴가는 강행 조항입니다",
  "즉 십오 일의 휴가를 부여 받으면 내가 특정한 어 업무 인수인계 다 하고 나서 요구를 하면 예",
  "사용자는 생리 휴가처럼 예",
  "무조건 주는 강행 조항인데 예",
  "사실은 회사에서는 이거를 허락 예. 맞아요",
  "사인을 해줘야 된다는 인식이 있는 거고 예",
  "내가 또 직장에서 보호를 받을 수 있는 조치가 없기 때문에 사실은 연차 휴가 이 주 쓴다라는 건 거제도로 발령 받는다라는 예",
  "요런 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 사실은 어~ 일 년이 지난 직원이 쓸 수 있는 연차가 열다섯 개인데도 불구하고 고작 우리가 쓸 수 있는 건 여섯 개에 불과하다",
  "그래서 항상 적 어~ 인력의 부족 예",
  "그리고 눈치 보여서 불이익을 받을까봐",
  "그리고 또 하나 있습니다",
  "워낙 우리는 낮은 임금이어서 예",
  "연차 휴가를 다 쓰지 않고 남은 것을 소득으로 보존할려고 하는 맞아요",
  "이게 그래서 우리나라의 노동 체제 장시간 체제 문제점이거든요",
  "그래서 정부가 지금 연차 휴가를 갖다가 이십 일 정도로 늘리려는 논의도 있는데 예",
  "이번 기회에 조금 연차 휴가를 점진적으로 늘려서 그리고 또 사용도 할 수 있게끔 예",
  "그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "한번 나름대로 이번의 최장 연휴를 갖다 보 보내면서 뭐 노동자들이 뭐 몸도 좀 쉬고 마음도 좀 쉬고 하는 그런 경험을 했었던 거 같은데 근데 또 굉장히 많은 분들이 즉 그 타임라인에 올라오는 글들을 보면 아~ 너무 쉬니까 지겹다",
  "그까 휴가라는 이 문화에 익숙하지 않은 모습들이 너무 많이 나오는 무슨 강박관념처럼 일하러 가야 될 거 같은 그런 생각이 드는 거예요",
  "아~ 두 부류인데 예",
  "어 어머님들이 꼬마들이 너무 집에 오래 있으니까 예",
  "이제 힘들어하시는 분들도 있고요",
  "학교를 가야 조금 저기 해방도 되는데 아~ 그런 것처럼 예",
  "우리나라 노동자들이 참 재밌습니다",
  "한 이 틀만 쉬면 삼 일째 회사 전화해보고요. 이상 없냐고 맞아요",
  "안부를 묻는데 사실은 이게 학습 효과고요",
  "어~ 한 두 번 세 번 우리가 이렇게 장기 휴가를 하게 되다 보면 예",
  "필요한 계획도 잡고 예",
  "그렇게 할 거 같습니다",
  "무엇보다도 이렇게 그~ 늘 인력이 모자라다는 그런 압박감을 좀 벗어나게 많이 좀 채용을 좀 했으면 좋겠어요",
  "채용을 하면은 휴가를 좀 많이 펑펑 줄 수 있지 않겠습니까? 아무튼 사실 유럽에 어~ 예",
  "파 파트타임이 많은 이유는 예",
  "사실은 그 이유가 있습니다",
  "휴가 대체 파트 타임 인력으로 하는 부분이 있거든요",
  "그러니까 파트타임이 늘어나는 이유는 얘기하지도 않고 그냥 그 현상만 딱 갖고 와가지고 파트타임이 외국인도 이렇게 많지 않느냐",
  "이런 식으로 얘기를 하는데 정부 차원에 연휴 앞으로 진행 되겠죠? 계속 예",
  "그~ 선진국일 수록 예",
  "진보적인 사회일 수록 예",
  "진보 정당이 집권한 나라일 수록 휴가는 계속 늘어나고 있으니까 예",
  "그 휴가가 늘어난다는 것이 경제적 이익 효과가 있을 뿐이지 해로운 영향이 거의 없으니까 예 이제 계속 늘려야 할 겁니다",
  "근데 다행스럽게도 예",
  "정부가 이제 소득을 같이 늘리겠다는 주장을 항상 하고 있으니까 예",
  "근데 이에 대한 저항이 만만치 않아요",
  "그래서 소득 주 주 그~ 주도 성장론이 허구다",
  "이런 주장들이 이제 계 상당히 많은데 예",
  "다행히 지난 주에 그~ 파칼 폴라니 연구소가 학회를 아시아권에선 최초로 진행을 했는데 예",
  "거기 주요 중점 중심 내용이 예",
  "바로 소득주도성장론에 에~ 명함이었습니다",
  "그니까 그 자료들 보시면 휴가가 늘어나는 것이 왜 장기적으로 유익하고 예",
  "우리가 그 방향으로 지향할 수밖에 없는가를 좀 알 수 있을 겁니다",
  "아니 그러니까 국민들이 조금 주머니가 그~ 튼튼해져서 휴가를 가서 많이 좀 쓰게 되면 그 쓴것들이 또 다시 기업한테로 돌아와서 선순환 구조를 이룰 거라는 그런 생각들을 많이들 하고 계신데 이제는 그런데도 불구하고 계속 그러걸 그거를 갖다가 예",
  "이렇게 막 문제다라고 이렇게 얘기를 하시는 그게 실증적 경험으로 증명된 적도 있어요",
  "그~ 특정 회사 이름 얘기해도 될지 모르겠지만 예",
  "유한 킴벌리 같은 회사에 원칙이 뭐였냐하면 어떤 불황 닥쳐도 아무리 조업이 단축돼도 한 명도 해고하지 않는다",
  "그래서 불황이 닥치면 조업을 단축하고 교대자를 바꿔서 예",
  "쉬는 시간을 많이 늘렸거든요",
  "그리고 그동안 평생 학습을 도입한 거죠",
  "그러니까 이번에도 보면은 이~ 그 포털 사이트에 보면 원데이 클래스라는 개념으로 검색을 해보면 예",
  "이제 예년보다 이게 한 백 배 정도 빅데이터가 증가했다는 거죠. 그 관련 검색어들이 예. 예",
  "실제로 이번에 많이 유행을 해서 이제 하루만 공부해도 좀 알게 되는 분야가 있어요",
  "뭐 와인이라든가 도자기라든가 자수라든 예",
  "이런 분야는 전혀 모르는 사람이 볼 때는 조금만 아는 사람도 굉장히 많이 아는 사람처럼 보이거든요",
  "특히 원데이 클래스로 이런 교육 상품이 이번 휴가 때 많이 소비가 됐으니까 예",
  "단순히 쉬는 것도 중요하지만 쉬는 시간이 길어지면 그동안에 국민들의 생산력이나 각종 지식이 같이 상승하는 효과도 있고 음~ 예",
  "이게 엄청난 이 효과를 가지고 된다는 거죠",
  "아~ 뭐 말씀을 듣고 보니까 이~ 기업 이윤 주도의 성장을 조금 내려놓고 예",
  "소득 주도의 성장을 하다 보면 국민 전체가 같이 똑똑해지고 같이 뭐랄까 좀 지혜로워지면서 좀 더 문화적인 그런 나라로 예",
  "이렇게 성장할 수 있을 거 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "이번에 장기 연휴를 통해서 연휴를 알차게 즐기는 인구가 늘지 않을까하는 그런 기대들도 굉장히 많이 하더라고요",
  "음~ 뭐 어떻게 생각하십니까? 아무래도 다음 번에 이런 또 다른 장기 휴가가 올까 고려하는 사람들도 있고요",
  "사실은 우리는 여름 휴가 조차도 예",
  "내가 예측하지 못 하기 때문에 예",
  "사실은 계획을 안 세우고 있거든요",
  "예 어~ 이런 걸 통해서 난 미리 계획하고 자기 삶과 어~ 일에 균형을 맞추는 건 대단히 중요할 거 같고요",
  "최근에 그래서 정부나 지방 정부 특히 서울시도 어~ 노동 시간 단축 프로젝트를 지금 산하 기관들 하고 있습니다",
  "예 어~ 독일은 이미 오십 년 전부터 자이트 폴리틱이라고 해서 시간의 정치라고 부릅니다",
  "그래서 이 정치라는 건 아~ 아이의 학교 가는 시간 예",
  "엄마가 어린이 집에 맡기는 시간 예",
  "노동자들이 일 하는 시간 모든 것들이 삶에 도움을 준다는 슬로건이 있거든요? 예",
  "그래서 우리도 어~ 이번 기회를 통해서 어~ 적정한 휴식 그리고 어~ 좋은 일 어~ 이런 것들로 좀 변화하는 예",
  "계기를 삼아야 되지 봅니다",
  "우리 교수님 지금 말씀하신 대로 노동자들의 소득을 실질적으로 늘려야 된다라고 하는 거 말고 네",
  "또 우리가 이렇게 연휴가 좀 즐거운 사회로 가기 위해서 또 어떤 그~ 장벽들이 많이 해결이 이거 마지막 질문인가요? 이게 그렇죠. 예",
  "그 프랑스 고등학교 일 학년 사회학과 교과서를 보면요",
  "그 단체 교습에 관한 내용이 절 삼 분의 일 정도 분량을 차지하고 있거든요",
  "어떤 토론 주제가 있냐하면 예",
  "주 삼십오 시간이 과연 진보인가 이런 게 있어요",
  "아~ 그러니까 프랑스의 노동 시간이 가장 짧고 휴가가 가장 많은 나라입니다",
  "그럼 프랑스 가장 게으른 노동자들의 나라인가",
  "결코 그렇지 않다는 거죠",
  "이제 그 토론 과목 속에서 학생들이 결국 뭘 깨우치게 되냐하면 인류의 역사가 수천년 동안 계속 노 시 노동 시간은 단축되고 예",
  "휴가가 늘어나는 역사였다",
  "이걸 알게 되는 거죠",
  "그까 한국 사회의 장기 휴가가 계속 도입되는 것도 인류 사회가 발전하는 방향속에서 같이 우리가 가는 걸음이다",
  "음~ 이렇게 이해할 필요가 있습니다",
  "누군가는 전혀 노동하지 않고도 온 일상을 다 휴가로 채워도 너무나 풍족하게 잘 사는가 하면 네",
  "누군가는 휴가 시간을 투쟁을 해서 싸워야 되는 이런 사회 이런 사회는 좀 사라져야 되 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금까지 성공회대 노동 아카데미의 하종강 교수 그리고 노동사회 연구소 김종진 연구위원과 이야기 나눠봤습니다",
  "수도권 소식 전해드립니다",
  "인종 차별부터 성차별 소수자 차별까지 에~ 세계 곳곳에서 차별 문제가 끊임없이 이어지고 있는데요",
  "전문가와 시민이 함께 모여 차별 없는 인권 도시를 논의하는 국제 인권 컨퍼런스가 서울에서 개최됐습니다",
  "인권은 자연과 같습니다",
  "서로 다름이 이~ 사람이 살아가고 존재하는 방식입니다",
  "다양성이 서울시에 정체성입니다",
  "그 어떤 이유로도 차별 받지 않아야 합니다",
  "이천십칠 서울 인권 컨퍼런스가 십육 일부터 이틀 간 서울 시청에서 개최됩니다",
  "서울 인권 컨퍼런스는 국내외에서 적용된 인권 관련 행정 사례를 공유하고 도시간 협력을 강화하기 위한 국제 컨퍼런스입니다",
  "지난 해 첫 개최에 이어 올해 두 번째로 진행된 이번 행사의 주제는 차별 없는 인권 도시 국가 인권 위원회 이성호 위원장은 기조 연설을 통해 실질적인 차별 해소 정책 수립을 위해서는 시민과 밀접한 시각이 중요 하다며 지방자치단체의 역할을 강조했습니다",
  "지방 분권화가 민주주의와 인권을 지역화 하는데에 필수적이며 일상 생활에 근거한 정책 수립과 집행 과정에 인권 침해와 차별이 없도록 이어 국내외 인권 전문가 서른두 명과 시민 백 여명이 함께 성소수자와 장애인 등 사회적 약자를 양한 차별의 해소 방안을 논의했습니다",
  "행사는 십칠 일까지 이어지며 서울시는 이번 컨퍼런스에서 제시된 의견의 실행 타당성을 검토해 내년부터 적용되는 이 차 서울 인권 정책 기본 계획에 반영한다는 계획입니다",
  "티비에스 김승운입니다",
  "서울에서 또 다시 조류 인플루엔자 에이아이 항원이 검출돼 방역에 비상이 걸렸습니다",
  "올 이월 고병원성 에이아이가 발견된 지 구 개월 만인데요",
  "바이러스가 검출된 네 곳 중 두 곳은 저병원성으로 확인됐으며 나머지 두 곳에 대한 검사 결과는 오늘 중으로 나올 예정입니다",
  "서울에서 아홉달 만에 검출된 조류 인플루엔자 에이아이 항원 네 건 가운데 두 건은 저병원성으로 확인됐습니다",
  "서울시는 강서 습지 생태 공원 두 곳과 성동구 중랑천 두 곳에서 지난 십 일 체취한 야생 조류 분변에서 에이치 파이브형 에이아이 항원이 검출됐다고 십사 일 밝혔습니다",
  "농민 축산 검역 본부의 정밀 검사 결과 강서 습지 한 곳과 중랑천 한 곳에서 체취한 야생 조류 분변 두 건은 십육 일 저병원성 에이아이로 확진 판정이 났습니다",
  "나머지 강서 습지 한 곳과 중랑천 한 곳 또 서울 지역과 함께 에이아이 항원이 검출된 경기 지역 화성 황구지천과 안성천 등 모두 네 건에 대한 정밀 검사는 현재 진행 중에 있으며 결과는 오늘 중으로 나올 예정입니다",
  "서울시는 인근 산책로를 통제하고 반경 십 키로미터 지역을 야생 조류 예찰 지역으로 설정한 뒤 긴급 방역 소독을 하고 있습니다",
  "이에 따라 금천구를 제외한 서울시 내 스물네 개 자치구가 모두 예찰 지역으로 분류돼 이곳에 가급류 천 여마리와 가축 분뇨 알 등을 마음대로 옮길 수 없게 됐습니다",
  "저병원성으로 확인된 두 곳은 이동 제한 조치가 바로 해제됐습니다",
  "하지만 나머지 지역이 고병원성으로 확인될 경우 체취 일인 십 일로부터 이십일 일 후 임상 검사와 분변 검사를 실시하며 검사에서 이상이 없어야만 이동 제한 조치가 해제될 수 있습니다",
  "서울시는 결과가 나오는 대로 신속하게 후속 조치에 돌입할 계획이며 시민들에게 야생 조류 서식지 방문을 자제하고 개인 위생을 철저히 하기를 당부했습니다",
  "축제의 계절인 가을 국내에서 가장 큰 규모의 패션 행사인 서울 패션 위크가 개막했습니다",
  "특히 이번 패션 위크에서는 명예 디자이너의 전시를 무료로 개방하고 시민 참여 프로그램을 강화했다고 하는데요",
  "계절에 맞춰 새 단장을 마친 이천십팔 에스에스 패션위크 개막 현장을 담아왔습니다",
  "축제로 풍성한 가을 국내 최대의 패션 축제인 서울 패션 위크의 막이 올랐습니다",
  "다가올 내년 봄과 여름에 패션 흐름을 제시할 육 일간의 패션 위크엔 서른다섯 개의 디자이너 브랜드와 여섯 개 기업이 참가합니다",
  "한국 디자이너들의 컬렉션을 보시면서 눈이 즐겁고 가슴으로 느끼시는 그런 컬렉션이 되셨으면 좋겠습니다",
  "계절의 변화에 맞춰 축제도 새 단장을 맞췄습니다",
  "개막식에선 명예 디자이너로 선정된 루비나의 화려한 전시로 시민을 맞았습니다",
  "삼십칠 년 동안 창작해온 백오십 벌의 의상과 설치 미술을 배움터 둘레길 내 아홉 공간에 전시해 약 한 달간 시민에게 무료로 개방합니다",
  "패션을 공부하는 음~ 학생들이 에 와서 많이 보았으면 참 좋겠어요",
  "이 패션이 그냥 그~ 상품에서만 끝나는 게 아니라 아트와 접목된 부분도 있고요",
  "그래서 여러 장르를 볼 수 있어서 좋을 거 같아요",
  "시민이 참여하는 프로그램도 한층 강화됐습니다",
  "시원한 가을 밤 패션 관련 영화를 야외에서 무료로 관람할 수 있는 패션 필름 무비나잇이 삼 일간 열리며 시민에게 표지 모델의 기회를 주는 일반인 대상 오디션도 열립니다",
  "또 광장 대형 스크린으로 시민들의 관람 기회를 늘리고 온라인과 모바일 생중계도 함께 진행합니다",
  "이 밖에도 디자이너 상품 판매점과 각종 공연 등으로 볼거리가 더해지며 축제는 오는 이십일 일까지 열립니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소식을 확인 합니다",
  "팩트 체크 과연 팩트가 맞는지 또 속 사정은 어떤지 뉴스 톱의 송영훈 기자와 알아보겠습니다",
  "오늘 첫 번째 주제는 에이아이 그까 조류 인플루엔자 그~ 문제인데요",
  "서울에서 다시 조류 인플렌 인플루엔자 항원이 검출됐다는 이 사실 네",
  "맞습니까? 네. 맞습니다",
  "그 충남 서산에 이어서 이번에 경기도 화성과 안성 그리고 서울 강서습지와 성동구 중랑천 지역에서 철새 도래지에서 지금 바이러스가 발견됐습니다",
  "그~ 일단 그~ 항원 검사 결과 예",
  "그 서울 강서습지 지역과 중랑천에서 발견 된 네 곳 중에 두 곳 두 곳 중에 예",
  "이제 총 네 곳 중에 한 곳씩은 저병원성으로 확인이 됐고요",
  "다행히 아직은 저병원성으로 확정 됐는데 예",
  "현재 추가 검사가 진행 중입니다",
  "음~ 그러니까 기본적으론 아직은 저병원성 네",
  "인플룬제 인플루엔자였다",
  "그렇게 밝혀졌다는 건데 근데 지역 축산 농가들은 지금 이 소식만 들어도 가슴이 그냥 철렁 내려앉잖아요",
  "네. 지금 그렇습니다",
  "서울 같은 경우는 뭐 주변에 그런 농가가 축산 농가가 없어서 다행인데 예",
  "그 지역 같은 경우는 특히 안성천 같은 주변에는 지역 축산 농가가 있어서 지금 좀 고민 좀 xx 기 주의를 기울이고 있는데요",
  "그 고병원성으로 확진이 될 경우에는 이게 법정 일종 가축 전염병입니다",
  "구제역과 함께 아주 심각한 피해를 줄 수 있는데요",
  "전파 속도가 빠르고 치사율이 높습니다",
  "닭이 입 바이러스 걸릴 경우에는 팔십 퍼센트가 폐사한다고 합니다",
  "이천삼 년에 처음 한국에서도 인제 발병이 됐는데요",
  "매년 그 피해 규모가 늘어나고 있고 예예",
  "이천 작년 같은 경우엔 아주 최악의 이해가 있었습니다",
  "뭐 작년엔 진짜 그야말로 모든 축산 농가 특히나 닭 키우는 농가에서 네",
  "피해를 갖다 봤다고 해도 과언이 아닌데 네",
  "전국적으로 발생을 했잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 문제는 이 조류 인플루엔자가 그~ 사람한테도 감염이 될 수 있다라고 하는 얘기 때문에 그런 건데 네",
  "지금 사실은 감염 됐던 그런 사례들도 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "원칙적으로는 인체에 감염이 안 된다고 알려졌는데요",
  "그게 원래였죠? 네",
  "원래 그랬는데 에이치 파이브 엔 원 같은 경우에는 예",
  "그 감염 사례가 있었습니다",
  "이천 천구백구십칠 년도에 처음 홍콩에서 예",
  "발병된 감염된 사례가 있었는데요",
  "그 당시에 여섯 명이 사망을 했고 이천삼 년에 아시아 지역에서 발병을 해서 이십삼 명이 사망하기도 했습니다",
  "음~ 다행히 아직 한국에는 그런 사례가 없긴 한데요",
  "주의를 기울이고 있습니다",
  "아~ 기본적으로 네",
  "증상은 감기랑 거의 비슷하다면서요? 네. 똑같습니다. x 그런데 굉장히 치사율이 높은 거 아닙니까? 지금 현재 말씀하신 대로 그렇게 많은 사람이 사망했다면 네",
  "보통 사람들이 어~ 감기니까 뭐 독감이니까 예",
  "뭐 약 먹고 푹 쉬면 되겠지라고 생각을 하시는 분들이 많은데 그니까 삼십팔 도 이상 네",
  "고열이 올라가고 네네",
  "또 기침이나 뭐 이런 거 그렇습니다. 예",
  "그대로 있고 그래서 겉으로 보기엔 독감이랑 똑같다는 거예요",
  "보통 그냥 감기나 독감으로 무시할 수 있는데 예",
  "최근에 조류 인플루엔자 바이러스가 발견됐다 할 하는 그런 시기라면은 예",
  "좀 주의를 기울이셔야 돼 귤 지울 을 기울이셔야 됩니다",
  "이게 스페인 독감이라는 병 때문인데요",
  "스페인 독감이라는 게 그 흑사병과 함께 인류 최악의 전염병 중에 하나였습니다",
  "실제로 죽은 사람만으로는 스페인 독감이 더 많았다고 그러더라고요. 예",
  "그게 일 차 세계 대전 이후인 천구백십팔 년과 십구 년 이 이틀 이 년 동안에 발병된 병인데요",
  "그 당시 감염이 전 세계에 인류에 오 분의 일이 감염이 됐었고요",
  "사망자가 최저 이천오백만 명에서 예",
  "최고 오천만 명 이상으로 지금 보고 있습니다",
  "그 당시 일제 강점기인 한국 땅에도 발병이 됐었는데요",
  "약 칠백만 명이 감염이 됐고 예",
  "만사천 십사만 명 정도가 사망한 걸로 기록에 남아있습니다",
  "아니 그러니까 전 세계에 오천만 명이 최대로 보면 오천만 명이 죽었다고 하니까 우리나라 인구가 그냥 싹 사라졌다는 거예요. 이 독감 하나로 그렇죠. 네. 네네",
  "그러기 때문에 더더욱 이 조류 인플루엔자에 대해서 특히나 사람이 감염되는 거에 대해서 이제 주의를 해야 된다고 생각이 되는데 아~ 지금 뭐 몇 개월 만이죠? 이게 구 개월 만에 다시 시작된 에이아이 바이러스인데 예방법 같은 건 없는 겁니까? 네",
  "하나 더 말씀을 드리면 예",
  "이~ 그 당 여기 예 예방법 나오네요",
  "그 당시에는 그 원인을 스페인 독감 당시에는 원인을 정확히 몰랐는데 예",
  "최근 연구 결과에 의하면 그 당시 스페인 바이러스 스페인 독감 바이러스가 에이치원 엔 원이라는 그런 케이스인데요",
  "이번에 그 조류 독감과 같은 걸로 밝 밝혀졌습니다",
  "그러네요. 실제로 네",
  "그래서 조금 더 과학자들 의학계에서 관심을 좀 주의를 기울이고 있는데요",
  "그~ 바이러스 성 감염 질환이기 때문에 뭐 감기와 좀 비슷한 예방법을 취하면 됩니다",
  "그리고 또 한 삼십 초 이상 씻어야 되고 예",
  "그 기침이나 뭐xxx 있을 경우에는 마스크를 쓰고 다니고 예",
  "이제 좀 많이 조심할 게 보통 기침이나 재채기를 하실 때 손으로 많이 가리고 하시는데요",
  "손으로 로 하셨을 경우에는 손을 씻는 게 좋으시고 보통은 이렇게 옷깃이나 이렇게 휴지로 네",
  "그렇게 하는 게 좋습니다. 네",
  "이 포즈 이 포즈를 기억해 주셔야 될 거 같습니다",
  "그러니까 닭이나 오리 고기 먹어갖곤 전염이 안 되는 거예요",
  "오히려 기침 이~ 고 감기 걸린 사람이 그냥 에이취 할 때 그 x만으로 이렇게 전염이 되는 거잖아요? 예",
  "조류 인플루엔자가 발생했을 경우에는 보통 많이 그 닭고기나 오리 고기 섭취를 좀 이렇게 걱정하시는데 예",
  "그 음식에 대한 감염 섭취에 대한 감염은 없습니다",
  "익혀 먹을 경우에는 문제가 없고요",
  "또 그~ 공기 접촉이나 호흡기 통해서 감염 있기 때문에 예",
  "그 부분을 많이 조심하시면 될 것 같습니다",
  "자 그러면 서울에 조류인플루엔자가 발생했다",
  "이거는 참입니까? 거짓입니까? 예",
  "발 바이러스가 발견된 건 맞지만 아직은 고병원성으로 밝혀지지 않았고요",
  "검사가 진행 중이고 현재 밝혀진 건 저병원성이고 그리고 인제 초창기에 대책은 대책을 많이 대책을 제대로 하고 예",
  "방역을 철저히 하면은 뭐 확산을 막을 수 있으니까 예",
  "절반의 진실로 판정했습니다",
  "절반의 진실 자 그렇다라고 하면 이제 최근의 또 국민의당 정동영 의원이 지적한 부분 얘기하지 않을 수가 없는데요",
  "청년 주택 있잖아요? 네",
  "이 청년 주택 사업에 특혜가 있다",
  "그리고 또 뭐 어~ 청년 주택 실제로는 청년한테 별 도움 안 된다",
  "뭐 이런 주장 하셨잖아요",
  "맞습니까? 네. 네. 맞습니다",
  "그 서울시 청년 주택 사업은 역세권은 예",
  "그~ 청년들을 위한 임대 주택을 짓는다는 그런 내용인데요",
  "작년 삼월부터 시작을 했고요",
  "지금 좀 구체화되기 시작했는데요",
  "일단 역세권에 개발이 덜된 역세권 주역에 좀 용적률을 높여 주거나 예",
  "세제 혜택을 주고 예",
  "그대신에 그런 그렇게 지어진 거에 대해서 모든 그~ 백 퍼센트를 청년 임대 주택으로 제공하는 내용 내용으로 지금 사업이 진행되고 있고요",
  "올 연초에 세 곳에 대해 모집을 시작했고 예",
  "이삼 년 후엔 입주가 시작될 거라고 합니다",
  "이삼 년 후에 입주가 시작된다",
  "근데 뭐가 문제라는 거죠? 예",
  "정동영 의원이 제시한 문제는 두 가지 크게 두 가지인데요",
  "하나는 임대료와 그 월세 포 월세가 너무 높이 않느냐",
  "정 의원이 주장하신 거는 예",
  "임대 보증금은 보통 월 저~ 임대 보증금이 약 사천만 원이 넘고 사천이백만 원 정도고 월 임대료가 삼십구만 원 정도에 이르면 이 경우라면은 아르바이트나 아하 비정규직으로 생활하시는 분들 청년들은 이게 자기가 벌어들이는 비용에 약 삼 분의 일 정도를 이쪽에 줄 해야 되는데 그렇죠",
  "이런 거 한 가지고요",
  "또 하나는 청년 임대 주택으로 지정이 되면 그 용도 변경이라든지 음~ 어떤 세제 혜택 같은 게 있 있는데 예",
  "이게 좀 과도한 거 아니냐",
  "이런 두 가지 지적을 했습니다",
  "그니까 이게 무슨 말이냐면 결과적으로 청년한테 가야 될 그런 어떤 혜택이 그 건물주한테 다 돌아가는 거 아니냐",
  "이 얘기를 갖다 지적을 하신 건데 네",
  "실제로 그렇습니까? 네",
  "먼저 임대 비용 부분부터 좀 짚어 보겠습니다",
  "정 의원이 얘기한 그 사천이백만 원에 삼십팔만 원인 경 삼십구만 원 경우는요",
  "그 일 인 공간에 한하는 거고요",
  "아~ 이 서울시가 처음에 임대 주택을 그 사업 계획을 할 때 공유 주택 개념을 도입해서 예",
  "일 인 공간만 있는 것이 아니고 이 인 쉐어 혹은 삼 인 쉐어 공간도 있습니다",
  "이런 거는 좀 임대료가 내려가겠죠? 그렇죠",
  "뭐 최저 십이만 원 정도가 되는 경우도 있고요",
  "보통 삼 인 공간일 경우 보증금 이천팔백만 원 정도의 예",
  "약 월세 이십구만 원 정도가 됩니다",
  "이 기준이 좀 있는데요",
  "주변의 시세에 육십에서 팔십 퍼센트 정도로 기준을 잡아줬고요",
  "근데 뭐 또 문제가 될 수 있는 거는 이 경우에는 백 퍼센트 그~ 임대를 하는 그 주택에서 모든 걸 서울시가 하는 공공임대는 아니고요",
  "민간 임대 부분이 있습니다",
