  "혹은 정의가 뭐냐 하는 관련해 가지고 좀 그냥 미쳤기 때문에 난 전 그 렇 그렇지는 않다고 봅니다",
  "이건 굉장히 정치적으로 계산된 어~ 행위가 아니었나 이렇게 보는 거죠",
  "무슨 말씀이냐면은 네",
  "어~ 지금 싱가포르에 가서 북미가 만나서 북으로부터 가져올 그 어떤 엑스 엑스량의 어떤 뭐 선물이든 결과든 네",
  "그것하고 그거 가지고 미국 국내 정치에서 그거 보따리를 풀었을 때 가져올 정치적 이익하고를 비교 형량 했을 거라 봅니다",
  "이야 그리고 특히 올 십일월에 있는 중간 선거 예",
  "나가서 길게 보면 이 년 뒤에 재선 재선 레이스까지 계산해 본다면은 당장 유월 십이일날 싱가포르에서 가져올 그~ 양이 이~ 넉넉치가 않는다 계산을 한 거 같아요",
  "왜냐 그니까 물밑으로 지금 뭐 계속 왔다 갔다 했는데 자기가 이번에 또 뭐 트럼프 모델로 제한하고 했는데 그 사이에 있었던 이~ 합의된 부분에 양이 현저히 모자랐기 때문에 정치적 개선을 했다고 봅니다",
  "그리고 또 그런 의미에 정치적 선택을 한 거죠",
  "정치적으로 그 그 과정에서 본다면은 자기에 정치적 이익이 앞서기 때문에 우리 예를 들어 동맹 대한민국 대통령에 위신이라도 이런 것들은 안중에 없는 거예요",
  "그다음에 국제적으로 비난받고 고립될 수도 있습니다. 이 일 때문에 트럼프가 미국 자체가 예",
  "지금 이란 핵 협상도 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "초래하면서 국제적으로 고립돼 가잖아요",
  "되게 중동 증세가 만만치 않거든요. 지금 근데 한반도에서조차도 자치 답변은 트럼프는 별 챙길게 없어져요",
  "그 렇 기 그러나 그러나 그럼에도 불구하고 정치적 이익 계산해서 본다면은 아~ 이번엔 한번 튕기자 요 요거 한번 패스하고 다음 텀을 한번 보자고 했을 수도 있다고 봅니다",
  "아~ 진짜 근까 그~ 좀 중요한 말씀을 지적해 주신 거 같은데요",
  "어~ 근까 사실 그~ 뭐 지나치게 좀 낙관론이 컸다란 생각이 드는데 국내에서요? 국내에서 예. 뭐 국내에서 특히 좀 그랬었죠",
  "그니깐 가장 기본적인 문제들조차 명쾌하게 해결이 안 된 부분들이 너무 많았거든요",
  "예를 들면 아까 말씀하셨던 것처럼 비핵화 비핵화하는데 예~ 도대체 한미 양국이 얘기하는 비핵화는 사실상 씨브이아이디를 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "그런데 북한은 오래 전부터 씨브이아이디는 폐정부한테나 쓰는 표현이라고 얘기를 해왔었습니다",
  "폐정국 대우하지 말라고 그랬죠? 예예예. 그리고 이번에 인제 김계관 최선희 담화에서 씨브이아이디를 강력히 비난을 했습니다",
  "그런 어떤 과정들이 있었는데 여전히 한미 양국에 북핵 해법은 씨브이아이디에서 램던 측면이 아~ 이제 존재했던 부분이 있는 것이고요",
  "더 중요하게는 그~ 이게 저 저는 걱정되는 부분인데요",
  "그니깐 조금 비관적으로 볼 수 있는 측면 중에 하나가 트럼프가 지난 몇 개월 동안은 북미 정상 회담을 선택하고 여기에 집중을 한 겁니다",
  "예~ 근데 일단 무슨 이유가 됐든 간에 어떤 의도를 갖고 있던 간에 이걸 취소한 상황에선 다 딴생각들이 머리를 스칠 수가 있습니다",
  "그니까 예를 들면 그런 겁니다",
  "아~ 트럼프가 트럼프에 최대 대선 공 역 공약 중에 하나가 이른바 그 중국과의 무역 전쟁에서 이기겠다라는 거지 않았습니까? 네. 예",
  "그런데 얼마 전에 인제 그 미중 간에 무역 협상이 타결이 되는데 중국에선 우리 선전했다",
  "근데 미국에선 이거 굉장히 실망스럽다",
  "이런 얘기 나왔는데 근데 지난 일년 반 동안 트럼프가 중국을 압박하는 아주 유력한 카드가 바로 북핵 문제와 관련된 대처 방안이었습니다",
  "예~ 근데 북미 정상 회담이 발표가 되고 이런 과정에서 중국이 근데 트럼프가 보기엔 뭐 북한에 태도가 변한게 시진핑이 뭐 개입해 들어오면서 예",
  "태도 변화가 일어나 이뤄진 것이 아닌가 이런 어떤 생각이 좀 들 수 있기 때문에 본인이 특히 인제 중간 선거를 앞둔 시기에 본인에 가장 중요한 정치적인 약속이라 할 수 있는 무역 그 불균형 이 문제 에 와 다시 북핵 문제를 갖다 연계 시켜서 사고를 하게 되면 네",
  "그러면 이게 딴 생각이 중요한 부분이 될 수 있는 거고요",
  "음~ 또 중요한 건 뭐냐면 이번 달 다음 달 초에 그~ 트럼프 행정부가 미사일드 펜스 보고서를 발표합니다",
  "미사일 방어 발표하게 되는데 그 초안은 굉장히 강조 높은 내용이 많이 담겨 있습니다",
  "아~ 예. 굉장히 강도 높은 그래요? 근까 단순히 북한뿐만 아니라 중국과 러시아를 적시하면서 이들 국가에 미사일 위협에 대처하기 위해서 어~ 역대 최강의 아이고 미사일드 펜스를 구축하겠다",
  "이런 어떤 기획들이 포함되어 있었는데 근데 이런 부분들이 북미 정상 회담하고 잘 엇박자가 난 거 나왔던 부분이에요",
  "음~ 근데 트럼프가 바로 인제 그 북미 정상 회담 취소를 발표하고 몇 시간 뒤에 백악관에서 그런 얘기를 합니다",
  "예~ 우리가 올해에는 칠천억 달러고 내년에는 칠천백육십억 달러 국방비를 쓰고 역대 최강에 아~ 군사럭을 구축하고 있으니까 아~ 북한이 이런 사실을 잘 알길 바란다",
  "과거 협법으로 돌아가고 있는 겁니다",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 그니깐 트럼프가 이런 화법을 즐겨 쓰는 것은 본인이 미쳐서가 아니라 미친 척하는 겁니다",
  "그~ 내가 무슨 짓을 할지 모르지? 네",
  "그니깐 내가 원하는 걸 들어주지 않으면 어~ 내가 무슨 짓을 할진 나도 모른다",
  "예. 이런 어떤 화법으로 인제 돌아가고 있는 예",
  "이런 상황에서 예를 들면 인제 그 러 그런 것들이 그런 어떤 좀 이른바 얘기하는 미친자에 이론이 타자를 압박하고 그건 타자가 북한뿐만 아니라 한국 일본 그니까 또 한국 일본을 향해서 얘기하는 것은 만약에 한반도에서 전쟁이 터지면 그 비용이 너희들이 내야된다",
  "이런 얘기도 공개적으로 하고 있는 상황이거든요",
  "이런 부분들이 딴 생각을 갖지 않도록 빨리 조치를 상황 관리를 해야 된다",
  "빨리 움직여야 된다",
  "정욱식 대표 말씀한 게 저는 본질 문제를 짚은 거라고 봐요",
  "그러니깐 지금 인제 미국에 국익이 어떤 거냐라는 거와 미국에 국익 지금 트럼프가 추진하는 북미 정상 회담 예",
  "이 협상을 통한 해결이 이제 충돌하느냐 안 하느냐 이 지점을 예",
  "인제 짚으신 건데 그렇죠",
  "지난 삼월 초에 정의용 서훈 특사가 평양에 갔을 때 제가 동북아 평화 외교단 네",
  "자격으로 모스크바에 있었어요",
  "러시아에 다녀오셨죠",
  "근데 러시아가 굉장히 회의적이었어요",
  "굉장히 관심을 관심을 가 지 시 가지면서도 음~ 왜 그러하면 미국에 국익과 충돌한다",
  "이거야 아~ 엔에스에스 보고서를 봐라 아~ 어~ 어~ 어~ 엔에스씨 네셔널씨큐리티스트레트지 또 엔피알 핵 테세 보고서 여기 보면은 뭐 중국과 러시아를 저~ 잠재적 적으로 규정하면서 포위 엠디망에 대한 그~ 으~ 이~ 저~ 보고서를 내놓고 있는데 예",
  "이거를 북한 핵 문제를 대화를 통해서 풀려고 했을 때 이게 미국이 이~ 녹록치 않다",
  "미국이 그~ 협조하지 않을 거다",
  "그리고 그땐 이제 북미 정상 회담 나오기 전 얘기예요",
  "우리 정의용 특사가 가서 그렇죠",
  "남북 정상 회담 합의해올 땐데 예예",
  "그러면서 그 미국을 을 굉장히 회의적으로 봤다 말이죠",
  "근데 그걸 뚫고 나온 게 인제 그~ 사실 정의용 특사가 백악관에 갔을 때 옆에 참모들이 말리는 데 어~ 인 메이 오월 안에 만나겠다",
  "이렇게 나온 거잖아요? 맞아요",
  "그러면서 어~ 인제 저~ 내놓은 말이 오바마가 못했잖냐 네. 맞아요",
  "어~ 어~ 부시 트 럼 아~ 저~ 저~ 클린턴이 해결했어야 할 일을 대통령으로 안 한 거를 나는 한다",
  "이게 인제 예~ 공명심이 인제 앞으로 나간 거란 말이죠",
  "근데 우리 정 대표가 지적한 이 구조 예",
  "어~ 미국에 국익 구조하고 지금 북미 정상 회담 구조가 계속 마찰면이 있었단 말이죠",
  "여기에서 이제 몇 개 빌미가 생기고 이러면서 이 국면으로 온 거 아닌가 만일 이 가설이 맞다면 네",
  "저는 쉽지 않다고 보고요",
  "저 역시 그~ 아주 중요한 지적을 하 신 하셨다고 봐요",
  "뭐 무슨 말이냐면 미국에 국익이 뭐냐 동아시아 동아시아 전략 한반도 주변에서 예",
  "현상 유지 근까 이~ 여기서 좀 이~ 지정학적 사고를 할 필요가 있는데 네",
  "무슨 말씀이냐면은 미국에 국익이 가장 극대화 되는 것이 현재의 상태에서 네",
  "남북한이 적절히 예. 음~ 긴장 적절한 긴장 다시 말해 긴장을 관리하는 거죠",
  "그걸 통해서 얻을 수 있는 실익이 가장 큰 거고 그리고 이 결정을 전제로 했을 때 한미일 삼각 군사 동맹이라고 하는 그러니까요",
  "자기에 큰 그림을 밀고 갈 수 있는 거거든요",
  "근데 이런 어떤 미국 조야에 기본적인 합의된 미국의 국익에 대해서 트럼프가 잘 이해를 못한 거예요",
  "이게 무슨 말인지 내가 그런 상황에서 미안 하니까 그~ 지금 판문점 선언이라고 하는 건 미국에 현재의 현상 유지 예",
  "이~ 현상에 중대한 변경을 요구하는 정말 역사적 전환이란 말입니다",
  "여기들에서 트럼프가 우선 공명심이란 여러 가지 심리적인 여러 여러 가지 기재들이 작동을 했을 거라 보는데 특히 우리 정부만 할 수 있다",
  "내 정부는 할 수 있다",
  "난 할 수 있다고 하는 미국에 국익보다 트럼프 이익이 우선했던 네. 그런데 이런 거죠? 우리에게 절대 만만치가 않은게요",
  "이~ 현상 유지 현상 구조를 깨는 거란 말입니다",
  "지금 우리가 갈려고 하는 맞습니다",
  "평화 체제라고 하는 거는 그거는 네",
  "그리고 미국 조야의 합의 구조가 새로운 합의가 만들어져야 되는데 그건 그 기미도 없거든요",
  "근데 어쨌든 북핵이라는 고리를 통해서 새로운 구조와 새로운 현상 새로운 질서를 이제 만들어 내고자 하는 건데 이게 미국이나 일본 입장에서 본다면 달갑지가 않은 거죠",
  "그니깐 우리가 인제 북미 정상 회담이 뭐 열릴지 안 열릴지 좀 두고 봐야겠습니다만 그니깐 인제 북미 정상 회담을 여러 가지 회담들하고 비교를 많이 하는데 그중에 하나가 어~ 레이건이 고르바 초프하고 만났을 때 네",
  "비유를 많이 해요. 또 근데 고르바 초프가 계속 묻습니다. 레이건한테 당신이 정말 미국에 군산복합소에 영향력으로부터 벗어날 수 있느냐 당신과 나 나 나랑 지금 할려고 하는 거래는 미국에 오랫동안 이~ 국익으로 삼아왔던 군산 법 초 복합제 이해 관계와 충돌하는데 당신이 과연 그 영향력으로부터 벗어날 수 있냐 계속 묻습니다",
  "고르바 초프가 고르바 초프가 예예예",
  "근까 그건 뭐냐면 미국이 오랫동안 누려왔던 그것은 이제 단순히 어떤 뭐 무기 팔고 뭐 이런 어떤 측면들도 있겠습니다만 미국 주류 특히 공화당 주류에 오랜 생각은 뭐냐면 미국에 호황기 미국에 전성기라고 하는 것은 이른바 군사 케인즈 주의 덕분이다",
  "이런 사고화 방식이 굉장히 강합니다",
  "음~ 군사 케인즈 주의 그리고 트럼프도 마음 한켠에 그 생각이 굉장히 강해요",
  "트럼프가요? 예. 그럼요",
  "어~ 본인이 국방비를 늘리고 예",
  "그리고 무기를 판매하는 거 미국에 일자리 창출에 또 경제 성장에 굉장히 큰 엔진 역할을 할 수 있다",
  "이런 얘기를 과거부터 즐겨 사용했던 사람인데 예",
  "근데 아까 말씀드린 것처럼 지난 삼 개월 가까이는 북미 정상 회담이라고 하는 네",
  "그~ 이제 공명심과 예",
  "그 누구도 하지 않았던 하지도 못했던 그런 어떤 역사적인 선택을 했 한 만큼 새로운 길 거기에 집중을 한 건데 네",
  "이거를 유보하기로 하면 그 전에 가졌던 생각들이 다시 들 밀고 들어올 수 있습니다",
  "옆에서 또 누 그런 그런 얘기를 찌를 찌르 찔른 사람도 생길 수 있는 것이고 이미 그런 거 아니겠어요? 지금 이 상황을 보면 이미 그런지 아닌지는 우리가 확인할 수 없겠습니다만 네",
  "거기까지 가지 않도록 하는 것이 네",
  "지금 시점에선 굉장히 중요하다고 할 수 있겠죠",
  "에서는 인제 지금 우리가 팔분 남았는데요",
  "지금부터 해야 될 일은 새로운 질서를 우리가 만들기 위해서 판문점 선언도 한 거거든요",
  "그리고 남북이 서로 손 잡고 처음으로 우리 운명을 한번 개척해 보자고 나선 예",
  "첫 번째 역사가 만들어 진 건데 자 그럼 이 상황에서 우리는 무엇을 어떻게 할 것인가 이 얘기를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "예. 씨엔엔이 인제 뭐 진전된 외교에 종말 외교에 종말이라는 표현을 썼습니다마는 여기에 동의 안 합니다",
  "그리고 동의할 수도 없습니다",
  "협상에 연장선이라고 우리는 어~ 규정하고 이것을 을 만들어 내야 합니다",
  "아까 이 교수가 중재자에 중재자와 당사자성 그 이중 지위를 얘기했는데 이 문제는 우리 문제입니다",
  "이게 다시 평화에서 전쟁 기운으로 돌아가는 거 이거 우리는 용납할 수 없는 거죠",
  "우린 구경꾼이 아니거든요",
  "어~ 그런 점에서 저는 요 전 시간에 누가 말씀하셨죠? 김 교수가 인제 특사 아~ 예",
  "그리고 그동안 한중 공조가 소홀했습니다. 사실 한중? 예",
  "한중 공조 그건 놓친 부분이 있어요",
  "그래서 어~ 전방위로 미국에 대한 공공 외교 한중 공조 그다음에 아베도 아베가 지금 상당히 훼방 그~ 공언을 그러니까요",
  "그래서 아베도 그동안 그러니까요. 예",
  "놓친 부분이 있어서 아베도",
  "이 부분도 어~ 챙기고 좀 손 봐야 되고 예",
  "그래서 평양과에 관계를 복원해야 합니다",
  "남북 소통을 우선 올려놔야 뭔가 당사자성이든 뭐 우리에 역할이든 이게 커지는 거지 네",
  "남북 관계가 빨리 재빨리 복원이 돼지 않으면 그~ 원상 판문점 선언 수준으로 가지 않으면 네",
  "정말 큰 일이라고 생각합니다",
  "이~ 일단 핫라인을 좀 속 저~ 가동을 해야 되고 두 번째는 안 하겠다고 했던 고위급 회담 문을 열고 남북 정상이 좀 사실은 고위급 회담 없이 군사 회담과 적십자 회담으로 군사 회담 바로 직행하는 것이 방법이었는데 네",
  "이 부분도 좀 조율이 좀 잘못됐던 것 같아요",
  "아~ 사실 고위급 회담에서 나올 수 있는 합의는 판문점 선언에 다 담겨있거든요",
  "그럼 바로 군사 회담 적십자 회담 또 뭐 어~ 이 다른 분야별 회담으로 직행할 수 있었으면 네",
  "조금 더 탄력을 받았을 텐데 이 부분도 좀 미흡한 부분입니다",
  "제가 보기에도 지금 미국에 이~ 국익이 극대화되는 것은 지정학적 현상 유지 네",
  "혹은 지정학적 힘의 균형 네",
  "얘를 유지 시키는 데 있다고 봅니다",
  "무리의 국익이 극대화 된 건 뭐냐 예. 우리에 국익",
  "근까 지정학적 현상 유지를 변경 시키는 거거든요",
  "현상의 변경에 우리 국익을 극대화 했다 좀 보고 있는데 그 말씀은 일단 어~ 이미 실마린 열었죠",
  "왜냐 그러니까 판문점 선언이 있지 않습니까? 네",
  "이건 굉장히 중요한 정치적 자산이거든요",
  "국제 정치적인 자산이기도 하고 남북 공이 다 적용되는 이야기죠",
  "그렇게 본다면은 판문점 선언의 조속한 이행 그리고 속도 여기에 여기에 그 리 그리고 이런 어떤 속도를 통해 가지고 미국을 다시 끌어들이는 끌어들리는 이런 시도와 노력들이 그 속에 우리 국익이 가장 커지지 않나 그렇게 보는 겁니다",
  "저 저로서는 그 리 이 과정에서 우선 좀 아까 말씀드린 것처럼 이~ 이~ 중재 자꾸 중재한다는 생각 말고 이게 우리 문제고 우리의 이익이다",
  "우리 이익은 이런 거다",
  "하는 걸 어~ 국민들에게 알려 내고 또 북한하고의 소통을 통해 가지고 합의를 이루어내는 거 이 과정 전 이게 가장 중요하다 보는 거죠",
  "그 이를 테면 내부에 근까 이를 테면 문재인 대통령 입장에서 보자면 국내 정치적 요소도 있을 것 같아요",
  "근까 한미 동맹이 안 되면 큰 일 날 거라고 생각하는 음~ 어~ 어쨌든 그 세력이 있기 때문에 그~ 괜히 또 결국 판문점 선언과 한미 동맹은 긴장 기랑 경우에 따라서 모순 관계입니다",
  "언젠가 정리를 해야 돼요",
  "근데 지금 당장 정리가 될 수 있을까요? 정욱식 대표?  아~ 그게 좀 어려운 부분일 텐데요",
  "그렇지만 저는 이렇게 그~ 비관적으로만 보진 않습니다",
  "제가 지금 여러 가지 구조적으로 어려운 문제를 말씀을 드렸습니다만 네",
  "아~ 트럼프는 어떤 전통적인 미국에 국익을 해석하는 상황과는 다른 결을 갖고 있는 사람이에요",
  "이제 또 한편으로는 굉장히 좀 국제 세계 최고에 깡패처럼 행동하는 부분도 있습니다만 동시에 우리가 왜 세계 정치 계속 해야 돼? 미국이 지금 개판인데 네",
  "이런 또 생각도 갖고 같이 있는 인물이거든요",
  "그래서 인제 저는 이 상황에서 우리가 뭐 어떤 뭐 중재든 뭐 운전자든 어떤 표현을 쓰든 간에 제일 중요한 거는 제로 베이스에서 네",
  "우리가 다시 검토하는 것 중에 해 해야 될 것 중에 하나가 표현상에 문제고 그 표현하는 문제에 그 목표가 담겨있는 건데요",
  "그게 무슨 말씀이냐면 일단 씨브이아이란 표현을 폐기해야 됩니다",
  "근데 미국이 안 받겠죠? 아~ 이건 뭐 안 받을 거 같은데요",
  "예. 어~ 그러면 우리가 대안을 제시해야 되는데 네",
  "저는 트럼프에 귀를 더 솔깃하게 만들 수 있는 대안이 있다고 생각합니다",
  "뭔가요? 그게? 씨브이에프디입니다",
  "어~ 여기 에프디들 많은데 예",
  "완전하고 검증 가능하며 예",
  "패스트 빠른 비핵화입니다",
  "빠른? 아~ 패스트 왜냐면 북한은 아이가 즉 돌이킬 수 없는 표현이라면 절대 받 받지 않습니다",
  "음~ 과거에도 그랬고 지금도 명확한 센 표현을 하고 있어요",
  "으흠 그러면 다시 북미 간에 무슨 뭐 김영철과 폼페이오가 만나던 네",
  "아니면 두 정상이 만나던 네",
  "그런 기본적인 문제가 해결되지 않은 상태에서 만날 경우엔 실패할 가능성이 높아지는 거예요",
  "음~ 그럼 씨브이에프디는  북 한 아니 저~ 미국이 받겠어요? 미 국 트럼프가 가장 원한 게 빠른 비핵화입니다",
  "가능하면 가시적으로 중간 선거에 좀 나왔으면 좋겠고 그리고 궁극적으론 인제 이천이십 년 십일월 재선을 앞두고 네",
  "비핵화가 완료되는 예",
  "그런 빠 빠른 비핵화를 선호하고 있는 것이거든요",
  "근데 주목할 점은 뭐냐면 아~ 오늘 새벽인가요",
  "김계관 그~ 제일부상이 담화를 발표하면서 네",
  "트럼프 방식에 대해서 은근히 기대했다란 표현이 나옵니다",
  "굉장히 중요한 표현입니다",
  "굉장히 중요한 표현이다",
  "제가 보기엔 예 굉장히 어~ 굉장히 중요한 표현입니다",
  "만약에 어~ 근까 이것이 먼저 좀 나 왔 어 나 나왔으면 하는 바람을 갖고 있었습니다만 아무튼 최선희 그 부상이 너무 심하게 얘기를 하 하는 바람에 너무 세게 예",
  "좀 이렇게 팔을 조금 틀은 측면이 있습니다만 네",
  "만약에 특 만 결과적으로요",
  "결과적으로 구체적인 내용을 떠나서 트럼프 방식으로 이른바 북핵 문제가 해결된다라는 확신을 트럼프가 갖게 되면 네",
  "정상뿐만 아니라 그 이상도 가능해질 거라고 생각하는 겁니다",
  "그래서 우리가 지금 북한이 트럼프 방식에 트럼프 방식에 네",
  "핵심은 빠른 비핵화거거든요",
  "그거에 대해서 북한도 논의할 의사를 표명한 상황이고 예",
  "트럼프는 당연히 관심을 갖고 있는 예",
  "이런 상황이다라고 한다면 우리가 씨브이아이디보다 훨씬 더 트럼프한테 매력적인 표현이라 할 수 있는 씨브이에프디를 가지고 네",
  "어~ 새로운 어떤 대안적인 노력을 해야 되지 않을까란 생각입니다",
  "아~ 씨브이에프디 어~ 괜찮은데요? 괜찮습니다",
  "자 의원님 어떠세요? 마무리를 해야 돼 가지고 예",
  "예. 어~ 인제 하여튼 음~ 또 우리가 중요해진 거죠",
  "그래서 어떤 이 대목에서 우리가 일희일비할 게 아니라 아~ 기본적으로 김정은에 시간표가 쭉 작동하고 있었잖아요",
  "어~ 신년사 평창 남북 북중 어~ 북미 정상 회담 예예",
  "아마 가장 당혹스러웠던 사람은 김정은 은 위원장 위원장이었을 겁니다",
  "어~ 그래서 어~ 김정은 위원장에 시간표가 그대로 작동하도록 하고 그것을 인제 통역을 잘 저~ 어~ 트럼프 어~ 네",
  "이렇게 해서 어떻게든 어~ 다시 예",
  "예~ 다시 예. 만나도록 급반전을 만들어 낼 수 있도록 예",
  "집중을 해야 되겠죠",
  "트럼프가 이렇게 나올 거라고 계산을 하진 않았을 거라고 생각합니다. 우리 정부도 그렇고 어~ 북한도 그렇고요",
  "어쨌든 예상을 벗어나지 않는 범위에서 잘 정리가 될 수 있기를 고대하면서 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "오월 이십오일 금요일 장윤선에 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오월 이십팔 일 월요일 이슈 파이트 지금부터 시작합니다",
  "오늘은 박정호 오마이 뉴스 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 주말 잘 보내셨습니까? 아~ 잘 보내지 못했습니다",
  "왜요? 많이 혼났어요",
  "누구한테 혼나셨어요? 아내한테 많이 혼났는데 왜 혼나셨어요? 제가 애기는 안 보고 계속 휴대폰만 계속 보고 있는다고 아니 이게 지난주부터 시작된 그러니까요",
  "이 롤러코스터 외교가 계속 진행됐지 않습니까? 아니 놀이공원 가면 뭐 좋아하세요? 저 롤러코스터  바이킹은 무서워서 못 타요",
  "어~ 저는 그~ 무슨 우리 회전 목마 옛날에는 아니요",
  "청룡 열차라는 있었습니다",
  "아~ 세대 차이 너무 나요",
  "청룡 열차 몰라요? 모릅니다. 저는 아~ 어떻게 청룡 열차를 모르지? 롤러코스터는 아는구나",
  "자~ 청룡 열차 시대와 롤러코스터 세대가 함께하는 방송 세대 통합 합 방송 자~ 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "어떤 겁니까? 네. 첫 번째 키워드는 세기의 반전 드라마입니다",
  "야~ 정말 그렇습니다",
  "제가 휴대폰을 놓을 수 없는 이유 아기 놓고 그러니까요",
  "드라마도 제대로 못 보고 네",
  "영화도 제대로 못 봤어요",
  "그런데 아~ 그것보다 재밌고 더 스릴 넘치는 영화 드라마 반전 드라마를 이번에 봤습니다",
  "어~ 아마 그~ 모든 전 세계의 모든 기자들이 트럼프 대통령 그리고 남북 정상의 그 회담을 보면서 정말 전 세계를 들었다 놨다  들었다 놨다 하는구나",
  "이런 생각을 했을 것 같습니다",
  "그~ 뭐~ 지난주부터 시작이 된 거죠",
  "지난주 이십사 일에 펜스는 얼간이라는 네",
  "네. 센 발언이 나왔습니다. 예 말로 시작이 되면서 담에 회담이 안 열린다라는 예",
  "트럼프 대통령의 취소 발언 폭탄 발언이 나왔죠",
  "하지만 그때 북한 반응이 아시겠지마는 약간 달래면서 굉장히 점잖은 열려 있다",
  "열려 있다 회담할 수 있다 이런 입장을 보여줬잖아요",
  "김계관 제 일 부상이 그러면서 분위기가 좀 바뀌더니 어제죠. 아~ 그저께죠",
  "그제죠. 토요일 토요일이죠",
  "토요일에 김정은 국무 위원장과 문재인 대통령이 깜짝 남북 정상 회담을 하면서 네",
  "반전 드라마가 큰 획을 그었습니다",
  "어~ 이십육 일 오후 세 시 판문점 북 측 지역 통일각에서 이 차 정상 회담이 열렸는데요",
  "격식과 의전을 따지지 않는 파격적인 깜짝 만남이었습니다",
  "이를 통해 완전한 비핵화와 체제 보장이라는 북 미 양측의 의견이 다시 한번 확인되면서 유월 십이 일 싱가포르 북미 대화의 불씨가 되살아났습니다",
  "깜짝 놀랐습니다. 저 그러니까요",
  "그~ 정상 회담을 한다 이렇게 얘기를 해도 깜짝 놀랄 판인데 그렇죠",
  "했다 과거형이 됐어요",
  "그래서 한다고 해도 놀랄 판인데 했다고 해서 더 놀랐다",
  "물론 이제 여러 가지 정치권의 야당들은 뭐~ 그 과정에 대한 비판을 내놓고 있기도 네",
  "합니다만 그래도 남북 정상이 관심하면 아무 때나 그렇습니다",
  "이렇게 만날 수 있다는 사실 근데 차를 왜 은색 자동차를 은색 김정 김정숙 여사 겅 네. 김정숙 수행차 여사가 몇 차례 xx 아~ 타고 갔던 게 포착이 됐고요",
  "원래는 대통령 내외가 네",
  "공식 일정이 없을 때 이용하는 차다라는 아~ 설명도 나오고 있습니다",
  "그래서 은색 차량에 가서 네",
  "저도 영상 보면서 깜짝 놀랐습니다",
  "어 이게 문재인 대통령 차가 아닌데 네예",
  "했는데 문재인 대통령이 내렸어요",
  "그래서 김여정 부부장 제 일 부부장하고 인사를 나누면서 네",
  "회담장 안으로 들어왔는데요",
  "이 차량에 다섯 대만 갔습니다",
  "그중에 세 대는 검은색 두 대는 은색 색상은 혼합을 했는데 네",
  "사람들의 주의를 끌지 않기 위해서죠",
  "아~ 그냥 나들이 행락객처럼 그렇죠",
  "아~ 쭉 이어서 예. 갔는데 네",
  "그래서 경찰이 사이드 카도 없었고 어~ 경호도 최소화해서 갔슴스 갔습니다",
  "그래서 사실은 경찰 사이드 카가 있으면은 신호등을 다 잡아줘요",
  "그래서 한 번에 가잖아요",
  "아~ 이땐 좀 시간이 걸렸다고 합니다",
  "차가 막혀가지고 신호 신호등을 다 지켰기 때문에 자유로가 또 얼마나 막힙니까. 주말에 그렇죠",
  "네. 그래서 에스엔에스상에 문재인 대통령이 어디 가나 보다 하는 그런 에스엔에스 사진 이런 게 안 올라왔잖아요",
  "그만큼 극비리에 보안이 지켜졌다라고 볼 수가 있는 깜짝 회담이었습니다",
  "근데 그만큼 상황이 엄중했습니다",
  "그니까 그~ 금요일까지만 하더라도 정말 낙담하는 분들이 많았어요",
  "물론 트럼프 대통령의 편지 하단에 맘 바뀌면 전화해  편지도 좋아 막 이제 네",
  "이런 내용이 있어서 여지는 있었지만 그래도 유월 십이 일 북미 정상 회담 사실상 어렵게 된 거 아니냐라는 네",
  "아주 우울한 전망이 지배적이었어요",
  "그런데 토요일부터 완전히 급반전을 그렇습니다",
  "한 이런 상황이기 때문에 국민들께서도 정말 깜짝 놀란 네",
  "이 이런 상황인 건데요",
  "장윤선 앵커도 지난주 이슈 파이터 금요일 네",
  "방송 분에서 다음 주라도 빨리 만나야 됩니다라고 그러니까요. 예",
  "그런데 그다음 날 바로 만났어요",
  "저희 방송을 보고 계시다",
  "남북 정상이 이슈 파이터를 애청한다라고 네",
  "저 혼자 저도 동의합니다",
  "보시지 않겠습니까? 아~ 보죠",
  "중요한 방송이니까요",
  "또 하나 깜짝 놀랄 만한 소식이 지금도 계속되고 있습니까? 지금 판문점에서 누가 만나고 있다면서요? 그렇습니다",
  "아~ 성킴 주 필리핀 대사와 최선희 네",
  "북한 외무성 부상이 얼간이 발언의 당사자 판문점에서 만나고 있습니다",
  "아~ 사실 그~ 토요일 회동에서 회담에서 이때도 분위기가 굉장히 좋았거든요",
  "김정은 국무 위원장이 그~ 저희 처음에 판문점 선언할 때 회동에서 얘기했듯이 네",
  "어~ 멀다고 하면 안 되갔구나 그런 농담식으로 해서 네",
  "대통령께서 북쪽을 이렇게 찾아왔는데 처음이 아니다",
  "그 사이칠 때도 외신들이 꼽아놓은 명장면 중의 하나가 십 초 동안 그렇죠",
  "깜짝 북쪽으로 넘어온 곳이다 어~ 고무줄 놀이 하듯이 왔다 갔다 하셨죠",
  "하고 농담을 해서 좌중을 웃음 바다로 만들었다라고 전해졌는데요",
  "문재인 대통령도 우리 김 위원장님은 한국에서도 아주 인기가 높아졌고 아주 기대도 높아졌다라면서 화기애애한 덕담으로 그렇죠",
  "그 마이크 없이 이게 이제 시작된 테이블 회담이었고 네",
  "마치 도보 다리 회동처럼 새 소리와 뭐 어~ 이런 네",
  "풍경음이 없을 을 뿐이지 네",
  "단독 회담처럼 도보 다리 제 이 차 회담처럼 네",
  "이렇게 편하게 회동을 했다라고 알려져 있고요",
  "그리고 헤어질 때 세 번 왼 왼쪽 볼 오른쪽 볼 왼쪽 볼 네. 서양식 인사 이렇게 포옹하는 모습을 네",
  "보면서 저는 그 사진 보면서 됐구나 아~ 뭔가 잘 돌아가겠구나라는 걸 느꼈습니다",
  "그래서 그것에 이어져 있는 연장선상에 있는 아까 말씀하신 성킴 대사와 네",
  "최선희 부상의 그렇습니다",
  "회동이 지금 이어지고 있는데요",
  "이게 실무 협상입니다",
  "의제를 결정하는 협상인데요",
  "여기서 어떻게 될지 많은 관심이 모아지고 있고요",
  "사실 성김 대사와 최선희 부상이 네",
  "좀 많이 봐왔잖아요. 외교 무대에서 음~그렇습니다",
  "그리고 성킴 대사는 과거 육 자 회담 네",
  "차석 대표로 많이 활동을 하면서 북한과의 많은 회담 네",
  "그다음에 여러 가지 말을 해왔기 때문에 좀 관심이 모아지고 있는데요",
  "제가 그래서 이 조율 협상이 네",
  "뭐~ 오늘 내일 내일 모레까지 진행될 것으로 보이는데 네",
  "어디까지 갈지 그니까 씨브이아이디가 완전히 받아들여져서 그 의제로 싱가폴을 갈지 네",
  "아니면 다른 얘기가 나올지 이것 좀 취재 좀 해봤습니다",
  "예. 그래서 정욱식 평화 네트워크 대표가 이렇게 얘기했어요",
  "이 씨브이아이디가 실패했다는 걸 잘 알고 있는 사람이 성킴 대사다",
  "아~ 옛날 육 자 회담 차석 대표로 할 때 이게 얼마나 북한이 싫어하고 안 되는 얘긴지라는 걸 잘 알고 있다라고 아~ 지적을 했고요",
  "그래서 씨브이아이디로 합의를 할려고 하면 실무선에선 어렵다 이거는 의제로 만들기가 어렵다라고 지적을 했습니다",
  "그리고 최선희 부상도 씨브이아이디 거부 의사를 분명히 했잖아요",
  "네. 아~ 담화를 통해서 분명히 했기 때문에 씨브이아이디 합의는 쉽지 않다",
  "어려울 것이다라고 예",
  "지난주 이슈 파이터에서도 얘기했듯이 씨브이아이디 대신 씨브이에프디 에프디 예. 패스트를 넣어서 빨리빨리 어~ 그러니까 이게 어~ 씨브이에프디가 실무선에서 합의할 수 있는 그 정도 선이지 이게 지금 성킴과 최선희 부상이 만났다고 해도 네",
  "이게 바로 되지 않을 것이다 씨브이아이디는 안 된다라고 봤고 그렇군요",
  "상응 조치를 빨리 하는 씨브이에프디를 실무선에서 합의 가능한 의제로 음~ 올라갈 수 있을 것으로 본다 얘길 했고요",
  "트럼프 대통령이나 김정은 위원장이 정치적 필요가 높은 상황이기 때문에 정치적으로 필요하기 때문에 이걸 합의할 수밖에 없을 것이다 아~ 의제 합의를 할 수 있을 것이다라고 봤습니다",
  "검증 가능하며 되돌 돌이킬 수 없는 이것이 이제 씨브이아이디인데 아이디 어~ 완전하고 검증 가능하며 빠른 빠른 되돌이킬 수 없는이 아니라 빠른 그까 상응 조치를 그렇죠. 그런 그때그때마다 하면서 예. 그런 비핵화로 나갈 수 있는 것이 양자가 합의할 수 있는 네",
  "어~관전 포인트일 거다라는 그렇습니다",
  "이제 전문가 분석이 나온 거네요",
  "그리고 홍익표 민주당 의원도 제가 아~ 네",
  "이번 협상은 서로의 패가 뭔지 확인하는 탐색전일 것이다 아~ 정상 회담 이후에 어떤 후속 조치를 할 수 있는 있는지도 예",
  "논의할 가능성이 있다 두 가지 얘기를 했습니다",
  "그런데 씨브이아이디를 할지 말지 등 비핵화와 체제 보장에 방향과 속도는 정상 회담에서 결정된 문 문제라고 밝혔습니다",
  "예. 여기서는 의제를 조율하지마는 결정할 수 있는 거 없다라는 싱가폴 그런 입장을 밝혔습니다",
  "싱가폴로 가야 된다",
  "싱가폴에 일단 어쨌든 지금 이제 실무선에서 의제를 어떻게 할지를 조율하는 것이고 네",
  "요 내용에서 일정 정도 보따리를 양자가 가지고 싱가폴로 가서 그렇죠",
  "보따리를 풀고 주고받기가 가능한지 어느 선에서 주고받고 물러나서 하나의 공동 보도문을 만들어낼지 네",
  "아~ 며칠 남았죠? 아~ 벌써부터 기대가 큽니다",
  "예. 십 며칠 남았죠. 예 그러니까 이제 한 보름 정도 남았다고 볼 수 있는데요",
  "어쨌든 좋은 결론이 있기를 정말 간절히 한반도 평화 체제를 원하기 때문에 반전 드라마에 해피 엔딩을 그러니까요",
  "트럼프 대통령이 문재인 대통령 만나서 네",
  "어~ 제가 영어가 좀 짧기 때문에 예",
  "단어 세 개만 귀에 들어왔는데  세이프 세이프 안 해피  리치 리치 세 단어가 네",
  "세이프 해피 리치 리치 예 박정호 기자가 원하는 삶이기도 하죠",
  "자~ 그나저나 오늘 국회 네",
  "지금 본회의가 십이 분이니까 열렸을까요? 어~ 두 시에 시작이 된다는 건데 제가 방금 전에 체크한 걸로 봐서는 네",
  "아직까지 열리지 않고 있고요",
  "아~ 그래요? 이게 판문점 선언 지지 결의안 채택이 걸려 있잖아요",
  "어떻게 될 것 이게 지금 합의가 안 되고 있습니다",
  "아~ 오전에도 여야 교섭 단체 네",
  "원내 수석 부대표들이 만나서 회동을 했는데요",
  "이게 사실 그~ 국회 의장 쪽에서 네",
  "판문점 선언 지지와 북미 정상 회담 성공 개최를 촉구하는 내용의 초안을 전달하고 네",
  "합의를 권고한 상황입니다",
  "근데 여야 합의가 있어야 할 수 있거든요. 이 결의안은 그렇죠",
  "근데 합의가 안 되고 있어서 답답한 상황인데요",
  "자유한국당을 제외한 여야는 큰 이견은 없어요",
  "큰 이견은 없는 상황인데 자유한국당에서 이게 모호하다",
  "아~ 한반도 비핵화 네",
  "모호한 표현이다 북핵 폐기를 박아야 된다라고 주장하면서 네",
  "결의안에 합의를 해주지 않고 있습니다",
  "볼트언의 노선과 비슷한 것 같애 그러니까요",
  "볼턴의 노선과 비슷한데 나경원 의원과 볼턴 예",
  "어~ 어~ 보좌관이 사진 찍은 것도 많이 지금 나오고 있던데 어~ 근데 자유한국당과 볼턴이 어떻게 보면 좀 궤를 좀 같이 하고 있는 게 아닌가란 생각을 해보게 됩니다",
  "어찌 됐든 지금 그~ 아주 벼랑 끝에서 새로운 상황을 만들어낸 거거든요",
  "그러면 일단 그거는 평가를 좀 하고 그러면 그다음 단계로 어떻게 넘어갈 것인가를 좀 지혜를 모으는 게 네",
  "현명한 정치가 아닌가 싶은데 어쨌든 좀 지켜보도록 하죠",
  "또 야당도 생각이 있을 테니까요",
  "그래서 이제 반전 드라마가 해피하게 끝날 수 있기를  한 바라봅니다",
  "해피 네. 해피 예. 알겠습니다",
  "두 번째 키워든 어떤 건가요? 네. 두 번째 키워드는 야당은 패닉입니다",
  "아~ 그래요? 네. 아~ 그니까 이게 사실 네",
  "지방 선거가 지금 얼마 남지 않았습니다",
  "투표 용지 인쇄에 들어갔고 삼십일 일부터 그렇죠",
  "공식 선거 운동이 시작이 되는데요",
  "아~ 그런데 야 지방 선거 얘기하는 분들이 없어요",
  "어~ 어떻게 아셨어요? 큰일이에요",
  "네. 국회에서도 지방 선거 별로 신경 안 쓰고 있습니다. 지금 판문점 선언에 대해서 네",
  "한반도 평화 체제 그렇습니다",
  "워낙 큰 변화가 있기 때문에 네",
  "국민들도 다 시선이 싱가폴로 맞습니다",
  "그~ 이렇게 간 거 아니에요",
  "그 싱가폴 그 결과를 지켜보느라고 네",
  "아마 투표장에 안 가실 분들도 계신 게 아닌가라 싶을 정도로 그래요? 그건 안 됩니다. 그거는 예 네. 그건 안 되는데 예",
  "그래서 사전 투표를 해야 되지 않느냐라는 그렇죠",
  "얘기를 좀 많이 하시더라고요",
  "밤새도록 보다가 못 가는 거 아니야  이런 얘기를 네",
  "야당 후보들이 지금 참 난감합니다",
  "왜냐하면 이게 북미 회담이 취소가 됐다고 했잖아요",
  "그래서 뭐 야당에서 보수 야당에서 아~ 이거 봐라 외교 참사다",
  "유승민 공세를 시작을 했죠",
  "바른미래당 대표 같은 경우는 어안이 벙벙하다 충격적이다라고 하면서 네",
  "어~ 운전대를 놔야 된다 뭐 이런 식의 논평도 보수 야당에서 나왔고요",
  "그다음에 안철수 바른미래당 서울 시장 후보는 네",
  "우리나라가 운전대를 잡기는커녕 중재자 역할도 제대로 못 하고 있다라고 주장을 했습니다",
  "상황이 바뀌'어가지고 네",
  "그런데 이게 불과 이틀 만에 상황이 급반전됐죠",
  "긍까 야당 쪽에서는 지도부나 이 중앙 당에서 이렇게 얘길 해놨는데 또 주민들이 물어볼 거 아닙니까? 네",
  "아니 그렇게 뭐야 이 뭡니까 이럴 때 어떻게 얘기할지 참 깜깜하다 이렇게 야당 후보들이 깜깜해하고 있는데 네",
  "이런 상황에서도 자융학당 자유한국당은 좀 다 또 다른 얘기를 좀 하고 있습니다",
  "홍준표 대표는 지방 선거용이다라고 주장을 하고 있고요",
  "이런 남북 정상 회담 이 차 회담이나 이런 것들이요",
  "그다음에 김성태 원내 대표는 오늘 트럼프가 이런 깜깜이 정상 회담 신경 쓸지 의문이다라고 주장했습니다",
  "어~ 그런데 트럼프 대통령은 잘했다라고 그렇죠",
  "계속해서 트위터를 날리고 있잖아요? 예예",
  "이 이런 상황에 대해서 깜깜한 게 아닌지라고 되묻지 않을 수가 없습니다",
  "그~ 답답할 거예요",
  "야당 입장에선 어쨌든 제 특히 이제 지방 선거기 때문에 이제 군 국내 현안 특히 이 지방 지역에 이슈 뭐 이런 것들을 쟁점으로 특히 이제 민생 현안 네",
  "이런 걸 좀 쟁점으로 만들어야 되는데 워낙 거대한 이슈가 오고 있기 때문에 이번 선거를 준비하는 후보들도 특히 인제 야당들도 답답한 그렇습니다",
  "마음일 수밖에 없다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 제가 자유한국당 충청권 네",
  "지역 인사를 한번 연락을 해서 알아봤더니요",
  "중앙 당에서 좀 가만히 있었으면 좋겠다",
  "중앙 당에서 이 발언에 부글부글 속이 끓고 있다",
  "가만히 있어줬으면 좋겠는데 예",
  "이 차 남북 정상 회담이 비판하는 것은 민심과 다르다라고 얘기하더라고요",
  "그니까 이 중앙 당이  무슨 얘길 할지 네",
  "전전긍긍하는 모습 이런 것들을 좀 그렇군요",
  "홍준표 대표가 무슨 얘길 할지 네",
  "어~ 저 여당이 아니라 야당의 야당에서 그 자당의 후보들이 예. 민심을 거스르는 발언이 또 나오지는 않을까라고 그렇습니다",
  "우려를 하고 있단 이 얘기를 좀 직접 하셔야 되겠는데요 그죠? 네. 이제 만나면 좀  해드리겠습니다",
  "아니 이게 풀뿌리 선거기 때문에요 지역 민심 바닥 민심이 중요하거든요",
  "아~ 참 답답한 가운데 그래도 어~ 투표는 그렇습니다",
  "사전 투표 환영입니다",
  "네. 세 번째 키워드는 판결도 거래가 되나요라고 뽑아봤습니다",
  "어~ 판결이 거래가 됩니까? 이 이 이게 판결 거래가 안 되는 거 아닙니까? 제가 흥분했습니다. 네 네. 거래가 안 되죠",
  "아~ 큰일 납니다. 예 예. 큰일 나죠",
  "예. 그런데 누가 했습니까? 아~ 이게 참 좀 충격적인데요",
  "어~ 이 양승태 전 대법원장이 아이고",
  "청와대와 그 상고 법원 설치 협조 관련돼서 이 거래를 하려고 했다 거래를 시도했다라는 정황이 지금 조사 결과 나오고 있습니다",
  "그니까 사법부와 사법부와 독립과 재판의 공정성을 스스로 냉팽개진 그런 모습을 좀 보이고 있는데요",
  "이게 사법 행정권 남용 의혹 특별 조사단이 지난 이십오 일 발표한 조사 결과에 따르면 양 대법원장 시절 법원 행정처가 청와대에 상도 법원 설치 협조를 받기 위해서 이런 일을 저질렀다라고 네",
  "제가 좀 설명을 좀 드리자면요",
  "재벌 총수들이 미르 재단 출연을 요구하는 박근혜 대통령과 독대를 이어가던 이천십오 년 칠월 말 네",
  "양승태 대법원장의 법원 행정처도 빠르게 움직였는데요",
  "당시 임종헌 법원 행정처 처장 지시로 네",
  "현안 관련 말씀 자료 상고 법원 입법 추진을 위한 비에이치 비에이치는 청와대죠",
  "비에이치 설득 방안 정부 운영에 대한 사법부의 협력 사례 이런 문건이 집중적으로 작성이 됐습니다",
  "특히 양 대법원장 보고용으로 만들어진 것으로 보이는 네",
  "현안 관련 말씀 자료 이게 대외비였는데요",
  "여기 보면 이런 얘기가 있습니다",
  "음~ 사법부는 그동안 대통령의 국정 운영을 뒷받침하기 위해 최대한 노력해 왔다 아~ 이게 사법부에서 나올 말인가요? 그러니까요",
  "제가 지금 이게 어디 정치권 관계자 혹은  또 정보 당국 그 관련된 문건인가 네",
  "이런 생각이 좀 들기도 하는데 이 임종원 처장은 네네",
  "그 당시에 판사 블랙리스트 파문 때 끝까지 이 컴퓨터 파일을 그 컴퓨터 네",
  "열지 못하게 했던 그렇습니다",
  "그러나 이제 종국에는 열게 된 뭐 이런 상황인 건데 네",
  "자~ 이 내용을 보면 말이죠",
  "그~ 우리가 입법 사법 행정이 삼권 분립 된 네",
  "국가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "삼권 분립 국가입니다",
  "어~ 그런데 행정부에 이거를 보고를 했다는 거잖아요",
  "그러면 사법부 스스로 권력의 시녀 역할을 했나?  그러니까 그런 의혹이 예. 본인들의 강하게 들고요",
  "정황상으론 그렇다라는 건데요",
  "아~ 이걸 이제 조사를 해봐야 됩니다",
  "그래서 이 아~ 검찰 네",
  "수사할 것인지 말 것인지 예",
  "여기에 이제 관심이 모아지고 있는데요",
  "한 시민 단체가 검찰에 고발해논 상황이고요",
  "김명수 대법원장이 오늘 출근길에 기자들과 만나서 네",
  "검찰 고발 등 모든 것들을 고려하고 있다라고 얘길 했습니다",
  "어~ 양승태 전 대법원장은 조사 거 조사를 거부했습니다",
  "거부하고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 이걸 조사 거부했는데 더 조사할 생각 안 하고요",
  "이 특별 조사단이 그냥 이렇게 끝냈어요",
  "이건 말이 안 되잖아요",
  "그래 이건 말이 안 되죠",
  "셀프 조사로 끝낸 거잖아요",
  "예. 있을 수 없는 일이고요",
  "저는 다시 이 이 워낙 이게 지금 워낙 그~ 남북 관계가 급변하고 있기 때문에 네",
  "이게 후 순위로 좀 쳐지진 하지만 이게 다시 기자들이 꺼내서 그렇습니다",
  "전면에 세워야 합니다",
  "깨알알 해서  열심히 파헤치겠습니다",
  "아주 훌륭한 태도입니다",
  "끝으로 한 가 아 짧게 봐야 되겠습니다",
  "시간이 좀 모자란데요",
  "없어서 네 번째 키워드는 네",
  "이번엔 어머니라는 어머니 키워드를 꼽아봤습니다",
  "엄마요? 네. 엄마가 엄마가 왜 입니까? 예. 딸들에 이어서 이 조현아 조현민 이 딸들에 이어서 어머니 이명희 이루 재단 이사장이 오늘 경찰 포토 라인에 섰습니다",
  "바로 이 갑질 폭행 혐의인데요",
  "오늘 나와서 여러 가지 기자들이 질문했지마는 죄송하다 열심히 성실히 조사받겠다 이렇게 얘길 하면서 딸들도 똑같은 얘기했어요. 네 맞습니다 붕어빵 발언했다라고 기자들이 지적을 하고 있습니다",
  "이명희 이사장 붕어빵 발언 네",
  "딸들과 똑같은 발언하고 있고요",
  "그럼 경찰은 어떤 걸 주로 조사하게 됩니까? 뭐 이천십사 년 오월쯤 인천 하얏트 호텔 증축 공사장에서 인부를 폭행했는지 영상은 다 보셨잖아요",
  "그렇죠. 네 정말 그렇게 뭐 난리쳤는지 서류 더미가 그렇습니다",
  "막 날아다니고 했죠",
  "이거 조사할 예정이고요",
  "폭행죄는 사실 이게 어~ 불의사 아~ 그 폭행죄기 예예",
  "때문에 그~ 처벌을 할 수 없기 때문에 반의사 불벌죄 네네네",
  "그래서 의사를 확인해야 됩니다",
  "근데 현재 열 명 정도가 예",
  "처벌 의사가 있다라고 밝혔기 때문에 어~ 네",
  "폭행죄로 아마 처벌할 수 있지 않을까라는 예상을 해봅니다",
  "폭행도 폭행이지만 이 정도면 특수 폭행도 가능하지 않나 싶습니다",
  "그것도 아마 논의가 될 것으로 보입니다",
  "어쨌든 저희가 지켜보겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하고 있는 장윤선의 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "이름하여 희 자매 토크 예 매주 월요일 찾아뵙고 있는데요",
  "진수희 전 의원 님 나오셨습니다 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 박수 쳐 박수 쳐야 돼",
  "어~ 여기 청중들이 많아요",
  "최민희 청와대 정책 기획 의원 님이 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  우리 셋이  아니 근데 이 희 자매 네",
  "토크가 이름이 좋았나 보죠? 예",
  "다른 곳에서 베끼고 그랬던데 그러니까요",
  "다른 곳에서 뻬끼고 저는 이 코너가 뜬다고 봤습니다",
  "아~ 아~ 시청자 여러분 함께 띄워주십시오",
  "아니 왜냐하면 다른 프로에서 희 자매가 꿈꾸는 즐거운 정치 희희낭나 왜 똑같이 할 수 없으니까 살짝 바꿨습니다",
  "근데 그래도 우리는 이렇게 약간 이견이 있어도 네",
  "결국은 대안을 제시하고 넘어가죠? 그러니까요. 예 이건 뭐 저는 그~ 이유 없이 각을 세우기 위한 각을 세우 그렇죠",
  "그거는 좀 아니라고 봐요",
  "저는 한국 사회의 토론 문화가 희 자매 토크처럼 바뀌'어야 한다 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 세게 날카롭게 대립하고 쟁점별로 토론을 하되 끝엔 항상 이렇게 대안 그리고 국민들이 생각할 수 있는 여지를 주시는 토론 괜찮죠? 여러분  칭찬 너무 자화자찬 같아 네. 응원 댓글 남겨주시기 바랍니다",
  "팍팍 소개하겠습니다",
  "원래 오늘 그~ 이십 대 상반기 국회 마지막 날인데 아직 열리지가 못하고 있는 것 같습니다",
  "오후 두 시에 원래 할 예정이었는데요",
  "지금 두 시 이십사 분 이십이 초 지나고 있는 이 상황에서 아직 열렸다는 소식이 없습니다",
  "뭐 늘 그래 왔으니까 별로 새로울 건 없는데요",
  "저는 이게 뭐 구체적인 조약 비준도 아닌데 그냥 원론적 수준에 선언인데 그냥 대승적으로 야당에서도 특히 한국당에서도 처리에 동의하는 게 좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "저 개인적으로는 특히 인제 여러 이슈들 중에 통일 외교 안보 이쪽 부문은 좀 초당적으로 국익 기준으로 좀 대처를 하는 게 좋겠다",
  "긍까 정략이라든지 당리당략이라든지 뭐 선거 유불리를 따지는 이런 것으로부터는 좀 그 자유로운 상태에서 초당적으로 예 나라의 미래를 바라보고 의견을 모았으면 좋겠다 이런 생각을 하고요",
  "아무래도 한국당은 이제 제 일 야당이다 보니까 또 선거를 앞두고 있다 보니까 선거 의식해서 그런지 자꾸만 뭔가 각을 세우려는 게 아닌가 싶은데 뭐 안타깝게도 이 국민들의 폭넓은 지지랄까 동의를 구하지는 못하고 있는 것 같애서 조금 안타깝습니다",
  "왜냐하면 전에도 말씀드렸는지 모르겠는데 여당은 네",
  "권력을 국민으로부터 위임받은 그 위임받은 권력을 가지고 국정 운영을 하는 것이고 야당은 이제 권력을 그~ 뺏겼기 때문에 예",
  "국민 여론들 국민에 지지를 그~ 힘으로 해서 여당을 견제하는 이런 식으로 가야 되는데 조금 한국당이 그~ 야당 본분에 역할과 좀 동떨어진 것 같아서 조금 그 점은 같은 야당에 예",
  "속해 있는 사람으로서 조금 안타깝습니다",
  "국익에 관점에서 봐야 된다 이건 좀 이게 보수 네",
  "이게 민주 미국 민주당을 보면 네",
  "이건 확실하더라고요",
  "그니까 민주당이 트럼프에 대해서 뭐 여러 가지 문제 제기를 하고 있잖아요",
  "많이 문제 제기하고 있죠",
  "예. 아주 많이 예",
  "그 존재 자체도 부정하고 막 이러는데 트럼프가 북한 문제를 풀어나가는 데 대해서는 초당적으로 힘을 실어주겠다 네",
  "이렇게 발표하는 거 보고 이게 조금 다른 면이 있구나 이런 생각을 했습니다",
  "그런데 이 결의안이라는 게 네",
  "저는 사실은 구속력이 없거든요",
  "결의안은 구속력도 없고 기준도 아니고 그니까 정부가 하는 일에 힘을 좀 실어준다는 거지 이게 비준처럼 네",
  "뭐 정부가 하는 일을 국가적 차원의 일로 이렇게 확 바꿔주는 게 네",
  "아닌데 이게 이렇게 아~ 비준 동의하고 지지 결의안은 전혀 다른 거다",
  "문재인 정부가 이제 마련한 판문점 선언이 이제 정부 차원이 아니라 국가적인 차원임을 국회가 도장을 콱 찍어주는 거고요",
  "확인 도장 예. 결의안은 그냥 지지한다 앞으로 잘해봐라 이 정도 수준이기 때문에 네",
  "이거를 반대한다는 건 명분이 없는 것 같습니다",
  "그러니까 이런 거는 그냥 별것도 아닌데 그냥 네",
  "하면 되는데 안 하고 있다 이런 게 진수희 의원 님 생각이신 거죠",
  "긍까 이런 아주 원론적이고 어떻게 보면 좀 사소한 내용들까지도 자꾸 반대를 하니까 정작 정말 중요한 것에 대해서 지적하고 비판하고 반대해야 될 때 힘이 인제 국민적인 아~ 힘이 예",
  "그런 게 인제 걱정이 되는 거죠. 제 입장에서는 네 그렇군요",
  "그~ 두 분께서 하시는 상황 인식이 거의 비슷하신 것 같아가지고 그~ 남북 문제에 관해서 남북 문제로 한번 가보겠습니다",
  "롤러코스터라고 다들 삼 박 사 일의 반전 드라마라고 다들 얘기를 좀 하고 있는데요",
  "어떠셨습니까? 아니 뭐 오 그 과정에 대해서 또 비판을 또 해요",
  "자유한국당의 경우에는 지금 뭐 비밀리에 접촉한 거 아니냐 뭐 이제 무슨 얘기했냐 이런 건데요",
  "하여튼 뭐 저뿐만이 아니고 온 국민들이 네",
  "롤러코스터 탄 것처럼 굉장히 어지러우셨을 건데 어쨌든 반전에 반전을 거듭하긴 했지만 지금 이 시점에서 네",
  "보면 유월 십이 일에 싱가포르에서 북미 회담이 열릴 가능성이 굉장히 높아진 것만은 정말 다행이다 생각을 하고요",
  "저는 그 과정을 보면서 어쨌든 요즘 말로 번개팅이라는 번개팅 형식상으로 어~ 파격을 취해서 만난 걸 보면서 최소한 그니까 남북 간에 그니까 김정은 위원장과 문 대통령 사이에 아주 기본적인 신뢰는 아~ 만들어진 게 아닌가 네",
  "그런 판단을 했고요",
  "항간에는 뭐 항간이 아니고 홍준표  한국당 대표는 인제 어~ 지금 위기에 빠진 문 대통령을 김정은 김정은 위원장이 구해줬다 구해줬다 이러는데 제 생각에는 오히려 거꾸로 거꾸로인 것 같아요",
  "우리가 익히 보아왔던 그 벼랑 끝 전술을 예",
  "그니까 남북 고위급 회담 취소하고 예",
  "또 김계관 또 최선희 이런 외교 라인을 통해서 굉장히 트럼프를 막 직선적으로 공격을 하는 그렇죠",
  "식의 우리가 익히 보아왔던 벼랑 끝 전술을 구사를 했는데 오히려 트럼프 대통령한테 그게 되치기를 당하면서 오히려 어떻게 보면 김정은 위원장이 굉장히 당황하고 곤경에 빠진 상태에서 모르겠어요",
  "그래서 인제 문 대통령한테 에스오에스를 쳤고 네",
  "또 두 분이 가서 만나고 뭐 이런 거를 보면 오히려 문 대통령이 김정은 위원장을 좀 구해준 어~ 거가 아닌가 그런 생각을 저는 좀 했는데요",
  "아~ 문재인 대통령이 오히려 김정은 위원장을 구해준 거다. 아~ 그니까 완전히 맞네",
  "김정은 위원장이 이제 약간 에스오에스를 그러니까 이 과정에서 보면 김정은 위원장이 오히려 이 북미 회담에 대해서 네",
  "훨씬 더 절박하고 그렇죠",
  "이 판 깨고 싶지 않은 그렇습니다",
  "뭐 그런 심정을 읽을 수가 있었어 거게 고스란히 김계관 부상의 성명에 나타났죠",
  "나타나 있는데 그~ 이 과정에서 보면 이제 트럼프 스타일이 여지 없이 드러난 것 같습니다",
  "과거에 우리가 기대했던 클린턴이나 오바마 대통령은 예",
  "그 미국에 정치 엘리트 네",
  "그다음에 언론 엘리트 평론하는 엘리트들에 의견 범위 밖에 못 나갔거든요",
  "근데 이제 트럼프에 저는 가장 큰 그 중요한 스타일은 네",
  "이렇게 장사하듯이 크게 퉁쳐서 해결하는 그런 거래에 능한 사람이다 아~ 그래서 외교도 그렇게 하고 있는 것 같고 예",
  "그러다 보니 그동안에 왜 엘리트들 있잖아요",
  "정치 군사 외교 전문가들이 보기에는 이게 도무지 종잡을 수도 있고 불안하기만 한 거죠",
  "그런데 그런 트럼프식 스타일이기 때문에 반전에 반전을 거듭하면서도 또 원래 이제 장사하다 보면 목표가 거래를 성사시키는 거지 그렇죠",
  "거래를 깨는 게 아니잖아요",
  "그 트럼프 스타일을 좀 이해하게 됐다 네",
  "이렇게 말씀드리고 그다음에 또 하나는 인제 이게 남북 대결에 국면에서 정치를 해온 우리 기존의 관행인 것 같아요",
  "관성이 마찬가지로 북한도 미국도 북미 대결 구도에서 북한과 미국 관계를 바라보던 관성이 양 나라에 다 이렇게 작동하고 있는 것 같아요",
  "그런데 이번에 보면 그런 과거에 정치 속에 머물러서 북한도 가끔은 똥 포를 차고 지금 이러고 있는 겁니다",
  "특히 최선희의 그 담화는요",
  "정말 불필요한 거였거든요",
  "왜냐하면 이미 리비아 모델에 대해서 아니라고 했어요. 네 트럼프 대통령이 아니라고 했는데 네",
  "그니까 미국 대통령이 아니라고 했는데 이렇게 부부상이 그 미 차관급이죠 차관급 예. 차관급이 미국의 부통령을 걸고 넘어지면서 세게 이렇게 발언을 할 때 다 우리가 어머 저 사족인데 왜 할까 감정의 사족이다 그랬거든요",
  "아~ 역시 부작용이 생기더라고요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 거기에 관통하는 북한의 절박함은 있습니다",
  "왜냐하면 북한은 이미 너무 왓 와버렸어요",
  "폭파했고 그다음에 미 인질 세 명도 굉장히 자기들에게는 카드였는데 네",
  "그 다 먼저 내준 거잖아요",
  "너무 와버린 이 상황에서는 인제 그 북한의 입장에선 김정은 정권의 붕괴를 네",
  "의미하는 리비아식에 대해서 강한 거부감이 있다 그렇죠",
  "이걸 얘기하고 싶었을 테고 지금도 완전한 비핵화와 사실 뭐 체제 보장이라곤 하지만 저는 핵심은 김정은 정권의 그 안전 보장이라고 생각합니다",
  "이거를 놓고 막판까지 않습니까? 그래서 지금도 사실은 저는 또 어떤 반전이 일어날지 네. 유월 십이 일 전에 또 있을까요? 또 긍까 큰 파고는 넘었지만 작은 파도는 또 왔다 갔다 하지 않을까 아~ 예",
  "이런 심정으로 보고 있습니다",
  "최민희 의원님 말씀 들어보니까 그동안 벼랑 끝 전술은 북한만 쓰는 줄 알았더니 미국에서는 못 봤는데 네",
  "그니까 똑같이 어~ 벼랑 끝 전술을 쓰면서 상황을 격하게 몰아가니까 인제 중재 외교가 또 설 땅이 있으면서 다시 또 반전되는 근데 이런 상황인 건가 이런 생각이 들었 정치인 출신에 그 대통령이나 이런 분들은 그 과정을 굉장히 중시했다면 이 트럼프 대통령만 해도 비즈니스 예",
  "영역에 오래 있었기 때문에 결과를 아~ 결과를 중시하는 뭐 이런 스타일의 차이가 아닌가 싶고요",
  "저는 홍준표 대표가 했던 말 중에 예예",
  "그래도 제 일 야당의 대표인데 예. 대표인데 했던 말을 다 무시할 수는 없고 그중에 예",
  "내용이 별게 없었다라는 말은 그래도 좀 우리가 경청을 해야 될 부분인데 예",
  "물론 너무나 형식 만남의 형식이 파격적이었기 때문에 우리가 내용에까지 그렇게 신경은 쓰지 않았는데 그까 어제 아침에 직접 발표하시면서 그 외신 기자 질문이 그런 게 있었죠",
  "씨브이아이디 씨브이아이디 에 대한 거는 예",
  "어떻게 됐느냐 물었을 때 문 대통령께선 답변을 피해가셨는데 그 피해간 이유가 저는 두 가지인 것 같은데 일단 그 구체적인 비핵화 방법론에 대해서까지는 아직 조금 합의가 덜 이루어진 게 아닌가라는 생각을 했고요",
  "아니면 분명히 그 부분에 관해서도 이야기가 있긴 있었는데 이 부분은 네",
  "이제 북미 정상 회담의 몫으로 남겨두느라고 그렇죠",
  "일부러 말씀을 안 하셨을 수도 있는데 아무튼 아까 인제 고비가 더 있을 수도 있지 않나 예예",
  "뭐 이런 얘기를 하셨는데 아무튼 이 악마는 디테일에 있다고요",
  "앞으로 북미 회담 있기 전에 예",
  "이 디테일 그니까 저 비핵화 방법론에 관해서 논의를 하는 합의를 이뤄내는 그 과정에 또 한 번의 고비랄까 난관이 있을 수도 있다 이렇게 생각은 합니다",
  "그리고 이게 쉬우면 안 되죠",
  "왜냐하면 북한이 핵을 포기한다는 게 어떤 의미인지 우리가 사실 말은 안 하지만 다 알거든요",
  "북한이 거의 그냥 그 육이오 이후에 네",
  "그냥 국가의 명운을 걸고 핵을 개발함으로써 체제를 안정시키겠다 이런 목표였잖아요",
  "그것도 쉬운 일이 아니지만 미국의 입장에서 또 그동안의 괴뢰 정권으로 지목했던 그렇죠",
  "규정하고 테러 국가로 규정했던 네",
  "북한을 인정하고 안전 보장을 하고 정권을 뭐 인정하겠다 네",
  "이것도 또 쉬운 일이 아니기 때문에 저는 이런 반전은 당연하다고 보는데 저 중재에 대해서 인제 한 말씀을 드릴라고 네",
  "하는데 그니까 많은 평론가들이 나와서 문재인 대통령이 먼저 손을 내밀었을 거다 이렇게 얘길 했고 또 많은 평론가들이 트럼프가 북미 회담 파기하겠다 이렇게 한 이후에 핫 라인을 빨리 이럴 때 써라 네. 그래요. 맞아요",
  "근데 저희들이 보기에는 지금은 핫 라인을 쓸 때가 아니었어요",
  "그 지금은 중지할 때가 아니고 트럼프 대통령과 김정은이 직접 대화해서 뭔가 문제를 풀 조짐이 보일 때 중재가 되는 거지 둘이 꽉 막힌 상태에서 문재인 대통령이 중재를 하겠다고 했으면 전 이 국면은 깨졌을 거라고 봅니다",
  "아~ 나섰으면 그런데 네",
  "그런데 청와대의 반응이 보니까 아~ 양자가 풀어야 될 문제다. 직접 그리고 빠지시더라고요",
  "그러고 나서 인제 김정은이 김계관을 통해서 우리는 언제든지 북한하고 네",
  "만날 아량이 있다 아량이라는 표현은 굉장히 북한에서 자존심을 드러낼 때 쓰는 표현이잖아요",
  "그거 완전 굴복한 겁니다. 사실은 그니까 그 이후에 김정은이 먼저 문재인 대통령께 연락을 해서 그 북미 회담이 성사된 거잖아요",
  "그래서 이번 과정에서 의문의 일 패는 티비에서 나와서 전문가들이 토론을 많이 했는데  토론하고 평론한 분들이 의문의 일 패를 했다 요 말씀 드리고요",
  "그래서 이제는 이 남북 화해 시대에 평론도 달라져야 될 것 같아요",
  "과거의 틀로 자꾸 변화하는 그러니까요",
  "이 방식을 그~ 문제 삼으면 안 될 것 같고 그다음에 또 하나는 제가 이번에 대통령께서 기자 회견 하는데요",
  "되게 인상적인 장면이 있었어요",
  "음~ 어떤 건가요? 우리나라 기자들은 네",
  "질문을 할 때 되게 뻣뻣하게 굉장히 심각하게 굉장히 심각하고 권위주의적으로 질문을 하더라고요",
  "그 역시 대통령 님도 사람인지라 네",
  "되게 뻣뻣하게 답을 하다가 네",
  "그 뉴욕 타임즌가요? 그 에이비씨 기자였던 것 같아요",
  "에이비씬가요? 예. 여서 여성이 그 여성이 얘기를 할 때 네",
  "내용은 되게 핵심적인 내용은 그분이 다 했는데 예",
  "되게 이번에 인제 인사 그 칭찬도 하고 예",
  "이러면서 핵심 내용을 짚으니까 너무 고생하셨다고 하면서 예예 예. 그러니까 대통령께서도 되게 갑자기 이렇게 부드럽게 네네",
  "답을 하시는 걸 봤어요",
  "그래서 저는 우리 언론도 인제 좀 과거의 언론이라는 게 보면 사회부 보면 뭐 경찰에 가가지고 뭐 책상 걷어차고 책상 위에 발 탁 하고 막 걷어차고 요새는 못 그래요 옛날 얘기죠",
  "예. 못 그러는데 예",
  "그게 행동으로는 바뀌'었지만 마음이 안 바뀐 것 같아서 좀 바뀌길 바라고요",
  "그다음에 그분이 얘기한 그 씨브이아이디나 이런 부분 있잖아요",
  "그까 핵심은 비핵화 방법론하고 그렇죠",
  "그다음에 체제 보장 김정은 정권 보장의 방식을 어떻게 할 거냐잖아요",
  "그러니까 말씀하신 대로 저는 아~ 이게 그렇게 쉽게 합의를 낼 수 있을까 유얼 십이일 날 이 논의를 마무리 지을 수 있을까 최소한 과정상에 긍정적으로 남을 그 정도의 회담이 되면 좋겠다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "제가 한 말씀 덧붙이자면 네",
  "아까 중재자 딴 주제로 넘어가야 되는데 그렇죠",
  "아~ 이게 워낙 중요한 이슈니까 예. 워낙 중요한 이슈여서 예 중재자로서의 역할을 하셔야 되면서 또 동시에 당사자잖아요",
  "그렇습니다. 예 우리 한반도에 예",
  "당사자의 역할 그다음에 이 미국하고의 동반자의 역할 이 세 가지 역할을 어느 한쪽에 너무 비중을 싣는다기보다 그 세 가지 역할을 굉장히 균형 되게 하셔야 되고 아까 말씀을 주셨는데 고비가 또 있을 거다라는 말씀과 관련해서 사실 칠십 년간 이 얼어붙은 그렇습니다",
  "이것이 단 한 차례의 봄으로 완전히 해빙될 수 있다고 기대를 하면 그거는 좀 우리가 너무 무리한 거다라는 생각을 하면서 제가 동시에 청와대와 대통령께 드리고 싶은 말씀은 네",
  "이 문제를 내가 일 년 내 이 년 내 아니면 내 임기 내에 이거를 이 완료하겠다라는 이런 어떤 그 조급한 네",
  "타임 테이블로부터는 좀 벗어나셔서 좀 긴 호흡으로 가주셨으면 좋겠다",
  "그래서 물론 쇠는 인제 달궈졌을 때 네",
  "두드리라는 말씀도 있지만 좀 그랬으면 좋겠다",
  "그래서 국회 비준해서 계속 좀 시스템을 만들어가자는 게 청와대의 그니까 무슨 얘기냐면 주장 아닌가요? 그 문재인 대통령께서 집권 전에도 가장 안타깝게 생각했던 게 십사를 이행하지 못했다는 겁니다",
  "그래서 십사를 이행하지 못한 가장 큰 이유가 노무현 정부 말기에 십사 선언을 남북 간에 함으로써 그것을 이행할 수도 없었고 국회에서 비준을 받을 수도 있었다",
  "그러다 보니 육일오는 그냥 선언적인 의미였다면 십사는 정말 남북 관계를 획기적으로 개선할 깨알 같은 네",
  "내용들이 있는데 이게 국가적인 차원의 일이 되지 않았다",
  "그래서 이번에 사실은 문재인 대통령은 판문점 선언하고 북미 회담하고 나서 조금 구체적인 내용이 나오면 아마 간절한 비준을 받고 싶을 거다",
  "그래서 혹시 정부가 교체돼도 그렇죠",
  "그 정부 차원에서 이게 국가적 차원의 일이니까 정부가 바꿀 수 없게 진행하고 싶은 마음이 가장 간절한 것 같아요",
  "그 그게 간절하시면 하시는 만큼 제가 인제 국민의 입장에서 보면 이 청와대와 평양 간의 거리보다 청와대와 광암 저기 여의도 여의도 거리 사이의 거리가 훨씬 더 멀어요",
  "더 멀어 그니까 김정은 위원장을 안아주고 김정은 위원장이랑 막 번개팅하고 전화하시고 하는 것 이상으로 국회 쪽에 우리 야당 지도자들하고 좀 전화도 하시고 유승민 대표하고 홍준표 대표하고 번개 한번 하시면 어떨까요. 문재인 대통령 좋아요. 좋은데 그렇게 하시면 좋겠다",
  "홍준표 대표 체제에 네",
  "뭐 에서는 참 할 일도 하기가 어려울 거다",
  "유승민 대표만 해도 이번에 이제 남북 번개 회담이 있은 다음에 바른미래당이나 민평당은 반전에 반전에 노력을 인정은 하는데 네",
  "홍준표 대표와 자유한국당은 다시 정 다시 평화 xx가 계속됐다",
  "이게 그 마인드도 좀 바꿔주셔야 될 것 같아요",
  "그런데 논평이 왔다 갔다 해요",
  "근까 속내가 좀 복잡하신 건   그니까 이제 거의 정리가 안 되는 것 같기도 하고 그런데 어떻습니까? 저희가 이제 매번 선거 때마다 이게 북한 변수라는 게 있었어요",
  "그래서 막 이렇게 가다가 북한 발 이슈가 나오면 종북이나 뭐 색깔론이나 이런 것 때문에 판세가 뒤집히거나 역전되거나 그리고 논란이 세게 붙거나 이런 적이 있었는데 이번 판문점 선언 이후에 이제 지방 선거에서는 어떨지 그리고 자유한국당의 경우에는 그럼에도 불구하고 이 일종의 이제 주사파 뭐 사회주의 노선 이런 걸 계속 공격을 하고 있지 않습니까 이제 청와대를 그래서 이제 그런 노선이 과연 우리 정치에 얼마나 영향을 줄까 이 부분은 어떻게 생각하십 지금 한 보름 정도 남았거든요. 지방 선거가 그니까 저는 정말 네",
  "저희 뭐 정치인이고 또 이 국가 경영에도 예",
  "그~ 일부 참여했었던 예",
  "그런 입장에서 정말 통일 외교 안보 이 이슈만큼은 당을 떠나서 초당적으로 국익만 생각하고 서로 힘을 합쳤으면 좋겠다 이런 생각을 하는데 네",
  "이게 지금 선거 앞두고 또 이~ 정상 회담 건이 이렇게 크게 네",
  "대두되다 보니까 자꾸 이제 당 정당 차원에서는 이제 선거를 의식하다 보니까 자꾸 각을 세우려고 하는데 저는 이거는 좀 안 했으면 좋겠다 그런데 그~ 하는 생각을 하고요",
  "바른미래당의 이연주 의원 있지 않습니까? 네네",
  "이제 이분이 실검에 올랐는데  여당 최고의 선대 본부장은 김정은인 것 같다 이런 글을 올렸어요",
  "저는 그런 지적에 전혀 동의하지 않고요",
  "또 하태경 최고도 예",
  "아니다 홍준표 대표가  뭐 그렇다",
  "민주당 선거 운동은 다 해주고 있다",
  "그것도 동의하기 네",
  "어려운데 어쨌든 굳이 두 사람 발언 중에 어느 한쪽을 택하라면  그래도 하태경 최고 위원 말이 맞다 이러는데 저는 뭐 그런 식의 얘기가 이렇게 화제가 되는 거는 정말 우리 정치를 초진적으로 뒤로 어 후퇴시키는 것 같아서 저는 동의하지는 않고요",
  "하튼 그런 어쨌든 시기적으로 이렇게 묘하게 맞물려지다 보니까 네",
  "안 그래도 기울어진 운동장에 이 정상 회담 이 이슈가 네",
  "잘 굴러가면 굴러가는 대로 며칠 전처럼 약간 고비가 생기면 생기는 대로 그 이슈가 너무나 인제 이렇게 블랙홀처럼 모든 걸 빨아들이기 때문에 선거 이슈가 살아나지도 않고 선거에 대한 관심도 네",
  "없어지는 상황에서 인제 선거에 대한 관심을 어떻게라도 조금이라도 불러일으키려고 하다 보니까 이제 한국당에서 자꾸 좀 국민들 무리수를 좀 두는 전체 여론하고는 조금 어긋나는 무리수를 두는 것 같아서 좀 안타깝습니다",
  "이 이연주 의원은 민주당으로 국회 의원이 되신 분이잖아요",
  "그렇죠. 민주당이었죠 원래 네. 그리 그런데 이제 그때 이렇게 생각의 차이가 있나 그걸 잘 몰랐습니다",
  "물론 사안 사안마다 조금 다른 면이 있었지만 네",
  "이 남북 관계를 보는 시각이 굉장히 다르다 이렇게 알았는데 이런 식의 논평은 아무리 정치를 입으로 한다지만 좀 정치에 품격을 좀 높이면 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "이게 이건 일종의 신 색깔론인데 네",
  "이거는 통하지도 않을 색깔론이거든요",
  "그리고 흔히 인제 우리가 정치에서 권력 대표와 원내 대표가 뭐가 좋은가 이런 얘기를 하잖아요",
  "보면 마이크 잡는 거거든요. 언론 앞에서 그만큼 정치인은 인제 말 평론 이런 게 중요한 건데 저는 두 분의 얘기가 다 뭐 그렇게 동의가 안 됩니다",
  "오히려 그런 식으로 따지면 민주당에 성대 본부장 이상의 이 판을 만든 건 문재인 정부죠",
  "일을 잘해서 인기가 올라가는 거기 때문에 그래서 그런데 이런 식의 평가 또한 네",
  "대통령은 그냥 중립적인 위치에서 국가를 위해 일하시다 보니 네",
  "잘하고 민주당 출신이다 보니 뭐 민주당이 사실은 조금은 추 대표도 잘하지만 대통령의 인기에 힘입은 바가 크잖아요",
  "그런데 이걸 민주당이 내세운다면 저는 또 국민들이 좋아할 것 같지 않거든요",
  "근데 일을 대통령께서 잘하신다 그래서 지지율이 올라간다 이러는데 남북 관계나 이런 부분을 이렇게 대화 국면으로 이~ 전환시킨 거는 정말 잘했다고 저도 평갈 하는데 그 나머지 이 내치 부분 경제 관련한 부분은 너무 이 문제에 덮혀 있어가지고 그~ 사실 문제점들도 많이 있는데 그게 덮혀지는 그래서 앞으로는 대북 관계는 대북 관계대로 하시되 좀 이 국내 상황도 대통령께서 조금 시간과 에너지를 조금 더 배분을 많이 하셔야 신경을 써주셨으면 좋겠다",
  "실제로 원래 개헌 얘기가 나왔을 때 그리고 그 전에 올해 국정 기조 발표할 때 작년에 이게 나라냐라는 질문으로 만든 정부라면 올해는 이게 삶이냐에 대한 답을 내놓겠다고 네",
  "민생에 대한 얘기를 하겠다고 했는데 네네",
  "사실은 이제 남북 문제로 막 가면서 청년 실업 문제라든가 최저 임금 문제라든가 네",
  "이런 부분 특히 인제 민생 현안에 대해서 네네",
  "뭐가 달라졌냐 촛불 혁명 이후에 어떤 변화가 있냐 손에 잡히는 변화가 없는 거 아니냐라는 비판을 이제 야당이 하고 있는 것인데요",
  "오히려 야당이 그런 식으로 논쟁을 이끌어갔다면 네",
  "지방 선거에서 다른 논쟁점이 생겼을 거라고 봐요",
  "아~ 그런데 야당이 어~ 이런 어떤 남북 간의 평화 문제가 너무 심각한 문제였잖아요",
  "지금 우리가 되게 잘 까먹어요",
  "평창 올림픽 이전만 해도 전쟁 난다고 전쟁 분위기였어요",
  "그런데 이 전쟁 분위기에서 만약에 문재인 대통령이 전쟁 관리는 안 하고 최저 임금이나 다른 거를 주요 이슈로 내세웠다면 아마 또 비난을 받았을 겁니다",
  "그니까 제 얘기는 지금까지는 잘해오셨는데 네네",
  "앞으로는 좀 시간과 그~ 이게 열정을 그런 쪽으로 더 많이 배분을 해주셨으면 좋겠다",
  "특히 그거는 접수를 해야 될 것 같아요. 일단 지방 선거는 특히 이제 지방에 일꾼을 뽑는 거잖아요",
  "지방에 일꾼을 뽑는 건데 어쨌든 남북 관계 현안이 너무 커서 지방에 이슈가 그 지역의 이슈나 뭐 이런 것들이 실종되는 거 아니냐라는 우려에 대해선 어떻게 이거는 저는 인제 현장에서 이렇게 왔다 갔다 하는데 예예예",
  "어~ 그러니까 도지사 선거라든지 네",
  "십칠 개 광역 시 도 단체장 선거에서는 네",
  "이게 정치적인 판단 큰 틀의 바람이 통할 거라고 봅니다",
  "그런데 이게 기초 자치 단체나 시 도 의원으로 넘어가면 양상은 달라집니다",
  "특히 시 도 의원의 경우는 이 분위기 때문에 민주당이 압승하고 이런 일이 안 생깁니다",
  "어~ 그래요? 특히 시 도 위원은 지역 밀착형이기 때문에 그동안에 누가 얼마나 지역을 위해서 열심히 일해 왔나 누가 열심히 지금 선거에서 뛰고 있나를 같이 보세요 아~ 유권자들이요",
  "네. 그래서 유권자들은 아마 정치인이나 네",
  "언론보다 훨씬 더 냉정하게 판단을 하고 있을지도 모릅니다",
  "그래서 지금 이제 나타나는 여론 조사 결과를 보면 네",
  "단체 단치 자치 단체장도 민주당 후보들이 비교적 약진을 하고 있습니다만 저는 실제 선거 결과는 네",
  "꼭 그렇게 나오지 않을 것이다 이렇게 생각해요",
  "어~ 왜냐하면 주변에서 좀 보수적인 샤이 보수라고 표현할 네",
  "수 있는 분들이 지금 어느 쪽에도 지지를 나타내지 않고 있는 분들이 계시는데 네",
  "그분들이 결코 민주당으로 오진 않을 것 같아요",
  "아~ 그래서 여론 조사에서 저희가 되게 지금 아주 신중하게 이게 무슨 의민가 보고 있는 게 무응답층입니다",
  "그리고 그 무 무응답층이 좀 늘었죠 이십삼 퍼센트 정도로 네. 늘었습니다",
  "그래서 그 무 무응답층의 향배에 따라 저는 인제 지역 자치에서 가장 중요한 게 지금 보면 시 도 의원이에요. 오히려 사람들에 삶을 직접적으로 바꾸는 건 기초 자치 단체장들이고요",
  "우선 공무원들이 친절해지는 걸 가장 원하세요",
  "시민들이나 주민들은 그런 거에 영향을 끼치는 고 단위에서는 그렇게 민주당이 막 압승을 하고 이러지는 않을 것 같아서 인제 좀 지금 민주당에는 제일 중요한 게 뭐 선거 다 끝난 것처럼 오만하거나 이걸 경계해야 될 것 같고요",
  "그다음에 지역 다니다 보면 의외로 민주당 지지자가 아니고 자유한국당 지지자들께서 홍 대표 걱정을 많이 하십니다",
  "그래서 꺼꾸로 홍 대표 걱정을 하는 분은 처음에는 아~ 저분들이 민주당을 찍으실까 하는데 그게 아니고요",
  "그니까 진짜 걱정이 되고 잘하기를 바래서 걱정하시는 더 거더라고요",
  "그래서 실제 양상은 그 시 도 위원 있잖아요",
  "그 그 부분은 저는 뭐 근데 너무 겸손하신 것 같고요",
  "예. 너무 겸손하십니까? 예. 예. 기초 아니 저는 냉정하게 기초 의회 기초 의회 의원들은 지역 밀착형으로 네",
  "그 지역 주민들 많이 아는 분들이 당선이 되는데 다 자치 단체장이랑 광역 의회 의원들 이런 잘 모르거든요",
  "지역의 유권자들 잘 모르기 때문에 결국은 줄 투표라고 하죠",
  "아~ 줄 투표 그니까 광역 단체장부터 광역 의원 기초 단체장 이렇게는 좀 줄 투표 가능성이 많기 때문에 결국은 민주당이 이 분위기에서는 굉장히 압승을 할 거라고 저는 전망을 하고요",
  "특히 비례 대표는 그렇겠죠",
  "아까 제가 홍준표 대표는 한국당이 지방 선거 의식해서 너무 이 남북 회담까지 각을 세우느라고 저렇게 하 하는 네",
  "거 아니냐 이렇게 얘길 했는데 사실은 네",
  "중앙 당에서만 지금 그렇게 하지 지역으로 내려가 보면 이 남북 문제나 이런 거에 대해서 중앙 당에 있는 주요 지도부들이 막 그 각을 세우는 이거에 대해서 오히려 지역에 있는 그러니까요",
  "후보들은 아우 좀 제발 저러지 말았으면 좋겠다 그럼 우리 지역에는 선거 유세 지원하러 오지 말라 오시지 말라 뭐 이러고 있는 것 같아요",
  "아~ 시간이 벌써 다 돼가지고 벌써요? 다음엔 저희가 좀 시간을 늘리든지 해야 될 것 같다는  생각이 좀 드는데 어찌 됐든 지금 두 축이 그 유월까지 가동이 되는 것 같습니다",
  "하나는 북미 정상 회담을 통한 한반도 평화 체제가 어떻게 될 것인가하고 하나는 인제 지방 선거 이후에 또 한국 정치는 어디로 갈 것인가 이 이런 게 주요 쟁점인데 어쨌든 그~ 좀 긍정적으로 밝은 기운이 많이 작동을 좀 했으면 좋겠고 이번에 봤더니 지방 선거에 여성 후보자들이 또 많지 않더라고요. 여전히 팔 점 이 퍼센트 정도밖에 아니 민주당에서 좀 광역 단체장 있잖아요",
  "시 의장 도지사 이런 분에 저는 서울이나 광주나 굉장히 기대를 했었어요",
  "거기 여성 예비 후보가 있었기 때문에 고게 경선의 맹점이기도 합니다",
  "그 경쟁력으로 경선하게 되면 아무래도 여성이 조직력에서 밀리는 것 같아요",
  "그래서 이런 부분은 과제 같습니다",
  "두 여성 정치인들에게 저희가 숙제를 드리겠습니다",
  "과제를 좀 충실하게  알겠습니다",
  "조직을 좀 잘 만드시라고 알겠습니다",
  "저는 어제 오후 판문점 북 측 지역 통일각에서 김정은 국무 위원장과 두 번째 남북 정상 회담을 가졌습니다",
  "지난 사월 이십칠 일 판문점 평화의 집에서 첫 회담을 한 후 꼭 한 달 만입니다",
  "지난 회담에서 우리 두 정상은 필요하다면 언제 어디서든 격식 없이 만나 서로 머리를 맞대고 민족의 중대사를 논의하자고 약속한 바 있습니다",
  "김 위원장은 그제 오후 일체의 형식 없이 만나고 싶다는 뜻을 전해왔고 저는 흔쾌히 수락하였습니다",
  "김정은 위원장은 판문점 선언에 이어 다시 한번 한반도의 완전한 비핵화 유지를 분명히 했으며 북미 정상 회담의 성공을 통해 전쟁과 대립의 역사를 청산하고 평화와 번영을 위해 협력하겠다는 의사를 피력하였습니다",
  "우리 두 정상은 유월 십이 일 북미 정상 회담이 성공적으로 이루어져야 하며 한반도의 비핵화와 항구적인 평화 체제를 위한 우리의 여정은 결코 중단될 수 없다는 점을 확인하고 이를 위해 긴밀히 상호 협력하기로 하였습니다",
  "삼 박 사 일 안에 반전 드라마 전화위복의 예술 지난 토요일 열린 남북 정상 회담으로 한반도 정세가 위기에서 기회로 급변했습니다",
  "벼랑 끝 위기에서 반전의 상황을 만들어낸 문재인 정부의 외교 노선에 대해서도 국제 사회가 찬사를 쏟아내고 있는데요",
  "정치는 살아 있는 예술이라고 했었던가요",
  "오이륙 남북 정상 회담 분석 그리고 육일이 북미 정상 회담 전망을 동시에 해보겠습니다",
  "정청래 전 의원의 왜 그런대 지금부터 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이 시대의 참 예언가 왜 왜 이렇게 잘 맞아 왜 이렇게 잘 맞추시는 겁니까? 왜냐하면 네. 금요일 날 얘기했어요. 이미 맥락을 보면 네",
  "앞으로 벌어질 일들을 알 수가 있죠",
  "어~ 네. 그리고 지금은 행간의 의미를 딱 볼 수 있다",
  "네. 지금은 세기적 전변기이기 때문에 네",
  "기존의 잣대 기존의 셈법으로는 이 앞으로의 예상을 네",
  "상상해낼 수 없습니다",
  "아~ 근데 왜 그런 생각이 딱 드셨어요? 트럼프 대통령이 사실상 회담 취소라는 편지를 쓴 이후에 네",
  "북미 정상 회담은 다시 열릴 거다",
  "트럼프 어~ 대통령에 대한 개인의 퍼스넬리티를 네",
  "연구해 놓은 소논문이 있습니다",
  "서울대 이근 교수가 쓴 건데요",
  "그 소논문을 제가 읽어봤어요",
  "읽어봤는데 어~ 트럼프 대통령은 한마디로 말하면 브랜드 비즈니스 마케터다",
  "브랜드 비즈니스 마케터 오~ 예. 그러니까 본인의 이름을 네",
  "가장 높이 쏘아올리고 가장 스포트라이트를 받는 방식으로 지금까지 본인의 어~ 취할 목표를 취해 왔거든요",
  "이익을 극대화시켰거든요",
  "그래서 저는 북미 회담 취소를 어~ 뉴스를 보고 있는 중에 속보가 뜨는 걸 보면서 네",
  "도대체 이게 뭐지 네",
  "그런데 트럼프는 또 본인엘 본인을 둘러싼 주변에 객관적인 정세를 네",
  "트럼프 대통령이 공화당 출신이지만 공화당에서 지지가 없어요",
  "더군다나 민주당에 지지가 없습니다",
  "언론과의 트러블이 있어요",
  "그리고 기존의 군산 복합체와 네",
  "이분은 부자기 때문에 연연해할 필요도 없어요",
  "근데 오로지 어~ 트럼프 대통령에 목표는 중간 선거 승리 본인의 재선 승리 노벨 평화상 자기 정치 자기 정치 예",
  "그래서 기존에 어~ 워싱턴에 어~ 셈법이나 워싱턴의 시스템과는 네",
  "동떨어져 있는 어떻게 보면 이단아예요",
  "그런 면에서 봤을 때 이분이 어떤 외교적인 시스템과 프로세스에서 움직이는 게 아니라 본인의 감정대로 움직이거든 감정 네",
  "그리고 발표는 대변인을 통해서 발표하는 게 아니라 트위터를 통해서 발표를 항상 해요",
  "그래서 일 보를 항상 트위터로 하죠",
  "그래서 이분의 그런 속성을 봤을 때 네",
  "이것이 어~ 노멀한 오디너리한 네",
  "그런 프로세스가 아니다",
  "그럼 이것을 뒤집는 것도 네",
  "또 그러한 방식으로 할 것이다",
  "그래서 우리도 그러게 북한의 김정은도 이러한 변화된 미국 대통령에 주변 정세와 개인에 네",
  "어떤 행동 방식에 대해서 연구가 좀 부족했지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "지금까지는 북한이 미국에 대해서 압박하고 오히려 네",
  "어~ 강짜를 부리고 벼랑 끝 외교를 폈을 때 대부분 성공했고 그래서 북한 외교가 대단하다 이렇게 봤는데 더 센 사람을 만난 거예요",
  "김계관 김계관 부상이 네",
  "북한의 건국 이래 가장 공손하고 네",
  "가상 가장 자제하고 네",
  "가장 예읠 갖춘 예",
  "저는 트럼프 대통령이 그것을 읽으면서 본인은 회심의 미소를 지었을 거라고 생각해요",
  "아~ 이거 봐라 이렇게요? 어~ 때리니까 코피가 터지네 그래서 본인이 이겼다고 생각해요",
  "그리고 기선을 제압했다 생각하고 샅바 싸움에서 본인이 완전히 주도권을 쥐었다라고 생각하는 거예요",
  "그래서 이 판이 어그러질지 모른다고 생각한 어~ 북이 네",
  "그러니까 그 김정은 위원장이 네",
  "먼저 문재인 대통령에게 요청을 해서 네",
  "이렇게 해서 판문점 회담 네",
  "이 차 판문점 회담 그렇습니다",
  "오이륙 회담이 성사된 거다",
  "그니까 치킨 게임을 예",
  "할 때라든가 저는 그렇게 표현을 하곤 합니다",
  "서부 영화를 보면 네",
  "서로 총을 빼들었어요",
  "서로 총을 내려 네",
  "내리는 순간 자기가 죽거든요",
  "그랬을 때 어떡할 것이냐 그게 치킨 게임이잖아요",
  "그때는 어떤 사람이 이기는 것 같아요? 어떤 사람이 이깁니까? 깡이 센 사람이 이깁니다",
  "멘탈이 강한 사람이 이기는 거예요",
  "멘갑 형님이 이기는군요",
  "그렇소 그니까 트럼프 대통령 굉장히 멘탈이 강하다라고 아~ 볼 수 있는데 트럼프는 멘갑 형님이다",
  "네. 그런데 인제 또 최강대국에 대통령이기 때문에 네",
  "가진 것도 많고 힘도 많기 때문에 멘탈이 강할 수밖에 없긴 한데 기존에 트럼프 이전에 대통령들과는 네",
  "전혀 다른 패턴으로 지금 선보이고 있죠",
  "네. 그~ 북미 정상 회담이 다시 열릴 것이다라고 예측을 했는데 네",
  "토요일 날 있을 남북 정상 회담도 맞추셨습니까? 저는 고것까지는 못 맞혔어요",
  "그거 맞히기 굉장히 어렵죠",
  "네. 그거는 아무도 못 맞혔는데 네",
  "저는 음~ 전화를 할 줄 알았어요. 서로 아~ 핫 라인으로 전화로 근데 알고 봤더니 전화가 아니라 청와대에서 뭐라고 했냐면 예",
  "핫 라인이 아직은 필요 없다고 본다 내지는 네",
  "북과 미국이 직접 소통하는 것이 낫겠다고 생각했다 예",
  "그리고 청와대는 입을 닫았어요",
  "그때 전 좀 이상하긴 했어요",
  "아니 지금 같은 때 핫 라인을 통해서 흉종을 터놓고 지금 얘기할 땐데 얘기를 할 땐데 왜 지금 핫 라인이 필요 없다고 할까? 그래서 저는 이런 생각까진 했어요",
  "아~ 서훈 원장이 방북을 하나 저는 그 생각은 없어요",
  "그래서 직접 정상 회담보다는 또 전화 왔죠? 네. 전화 왔어요",
  "생방송 중에는 전화를 좀 꺼주시기 바랍니다",
  "서훈 원장이 방북하나 이런 생각한 사람들도 있고요",
  "그리고 폼페이오가 북한을 한 번 더 갔으면 좋겠다 이런 전문가들의 분석도 있었어요",
  "그래서 이 관계를 풀어야 된다 그니까 이리 이런 입장이 있었는데 이번에 이 차 정상 회담은 네",
  "보면서 트럼프가 전혀 새로운 예",
  "아직도 한 번도 보지 못한 그런 미국의 대통령이잖아요",
  "거기 이이가 미국에는 트럼프 대통령이 있다면 한반도에는 김정은 위원장과 문재인 대통령이 있는 거예요",
  "왜냐하면 지금까지 우리가 경험해 보지 못한 그렇죠",
  "분단 칠십 년 만에 경험해 보지 못한 것을 우리가 보거든요",
  "그래서 제가 그걸 보면서 갑자기 그 멘트가 생각이 났어요",
  "그래서 제가 트위터를 썼는데 네",
  "어~ 현실에 속도가 상상의 속도보다도 빠르다",
  "그러니까 우리는 그렇죠",
  "한 번도 생각해 보지 못한 건데 네",
  "상상에도 없었는데 현실에 막 나타나요",
  "그러니까 상상 이상의 것이 지금 현실로 나타나고 있죠",
  "그래서 이걸 보면서 아~ 분단에 칠십 년의 역사에서 우리는 매일매일 눈을 씻고 네",
  "새로운 것을 계속 목도하게 될 것이다 네",
  "이렇게 보면서 아까 우리 이 앵커께서 타이밍의 예술이라 그랬나요 정치는 살아 있는 예술이라고 예. 살아 있는 예술 살아 있는 예술 플러스 타이밍의 예술이다",
  "그래서 이 타이밍을 놓치면 네",
  "일을 망치게 돼 있잖아요",
  "그래서 문재인 대통령과 김정은 위원장에 이 차 네",
  "통일각 정상 회담은 절묘한 타이밍의 예술이었다",
  "그래서 북미 정상 회담의 디딤돌 밑 돌을 잘 놨다 이런 생각이 듭니다",
  "저는 이런 생각이 들더라고요",
  "그까 막 언론에서는 낙담하고 야~ 이거 이러다가 끝나는 거 아니냐 물론 이제 말로는 낙담하지 말고 이 판을 잘 만들어서 육일이 북미 정상 회담을 성사시켜야 된다라고 말은 했지만 이거 되겠어 트럼프 대통령이 저렇게 선언했기 때문에 사실상 유얼에 열리는 회담은 좀 어렵다고 봐야 되고 몇 달 냉각기를 거쳐서 새로운 판을 만들어야 된다 네",
  "이런 얘기를 많이 했는데 고 순간 청와대 백악관 그리고 평양에서는 실무적으로 예",
  "막 움직였던 거 아니에요",
  "뭐 보이지 않는 물 밑에서 백조가 서 성김 멈춰 그렇죠",
  "성김 대사도 인제 그렇게 움직였고 그러니까요",
  "지금 여기 판문점에 와서 회담을 그렇죠",
  "예. 부상이 와 있는 거고 부상이라든가 다 이렇게 움직였는데 예",
  "결국은 그래서 보면 이 트럼프 대통령이 네",
  "이분이 어떻게 성장했냐면 정당에서 성장한 것이 아니라 네",
  "그것도 생방송 리얼리티 쇼에서 쇼 예",
  "쇼쇼쇼 유 파이어드 네",
  "넌 해고야 이런 말하면서 성장해 왔거든요",
  "그래서 본인이 카메라에 스포트라이트를 어떻게 아면 받는지를 너무나 잘 아는 분이에요",
  "그니까 세계를 정말 들었다 놨다 하고 있어요",
  "저는 이번 남북 정상 회담을 보면서 네",
  "어떤 생각이 갑자기 들었냐면 동독과 서독이 네",
  "음~ 빌리브란트 동방 정책 이후에 네",
  "어~ 동독과 서독이 긴밀하게 협조하거든요",
  "형식과 격식을 떠나서 그렇죠",
  "자주 왕래하고 자주 보고 맞아요",
  "그래서 마흔세 차례나 만났어요. 통일되는 과정까지 그래서 어쩌면 우리도 이렇게 마음만 먹으면 형식과 내용 그러니까요",
  "뭐 이런 걸 떠나서 직접 만나는 것이 반복될수록 네",
  "어쩌면 이 독일 통일에 모델로 가는 거 아니냐 이런 생각도 들었고 그러니까요. 네",
  "어~ 양국이 교차 방문하거든요",
  "그래서 저는 인제 어~ 가을에 한 시월쯤에 인제 문재인 대통령이 평양에 간다 네",
  "그러면 답방 형태로 예",
  "김정은 위원장이 우리 영토에 오 오겠죠",
  "아니면 제주도나 어디든 올 것 같아요",
  "그렇게 되면 당시에 빌리브란트 수상과 동독의 호네커 총서기장이 서로 주거니 받거니 왔다 갔다 했거든요",
  "그러면서 첫 번째에 협의를 한 것이 우편 서신 왕래였어요. 첫 번째 이제 협약을 한 것이 네",
  "그래서 편지를 주고받았어요",
  "근까 몸은 왔다 갔다 못 하더라도 편지는 주고받는 거 예",
  "그리고 그~ 빌리브란트 동방 정책 이후에 십팔 년 동안 네",
  "오백칠십육 억 불을 지원했어요. 서독에서 네",
  "그니까 우리나라 돈으로 어~ 육십 조 정도 돼요",
  "어~ 그리고 그러고 나서 이제 동독 주민들이 서독으로 이탈한 것이 네",
  "이백오십 만 명이에요",
  "그러면서 인제 어~ 동독에서도 티 서독에 티비를 이제 보게 되고 그렇죠",
  "그리고 어~ 그때 동독 시민들이 촛불을 들어가지고 그렇습니다",
  "민주화 운동을 했잖아요",
  "그때 했던 분이 예",
  "메르켈 총리가 촛불 세대예요? 초 아~ 거기서 촛불을 들었고 예",
  "그리고 콜 수상이 예",
  "통독 이후에 문화 청소년부 장관을 시켰죠",
  "그리고 나서 오늘 날에 이제 메르켈 총리가 독일 정치가 있는 거죠",
  "예. 그런데 저는 이런 생각이 좀 들었어요",
  "어찌 됐든 지금 남북이 그까 그동안에 육자 회담을 통해서 주변 국들의 도움을 받아서 한반도 평화 체제를 만들려고 했었거든요",
  "지금까지는 그런데 이번에 이 차 정상 회담을 보면서 남북이 주도적으로 남북이 주도적으로 이 판을 만들고 그리고 주변 국들이 협조를 해야 하지 않으면 안 되는 상황 특히 아베 총리 같은 경우는 급선회하지 않았습니까? 예예",
  "예. 중국에서도 환영 논평이 나오고 말이죠",
  "이번에 에 또 다른 각도에서 보면 네",
  "우리가 보통 군사 주권이 있느냐 네",
  "미국한테 너무 얽매이는 거 아니냐 뭐 있는 거 아니 그리고 사실 그런 정치가 많았잖아요",
  "근데 군사 주권 중에서 정보 주권이란 말 들어보셨죠? 네",
  "과연 북한에 있는 정보를 우리가 알 수 있느냐 네",
  "그것은 미군 오산 기지에서 위성에서 오는 그렇죠",
  "그런 걸 통해서 우리가 확인할 수 있다",
  "제한적으로만 북한 정보를 알았었다 그래서 우리가 미국한테 끌려갈 수밖에 없었다 그렇죠",
  "이렇게 됐는데 지금은 예예",
  "오히려 문재인 대통령 김정은 위원장이 직접 만남으로써 예",
  "미국이 인제 귀동냥을 해야 되는 상황이 됐어요",
  "그래서 지금 문재인 대통령이 매우 잘하고 있는 것이 트럼프 대통령은 궁금해요. 김정은의 생각이 그렇죠",
  "김정은 위원장은 트럼프의 생각이 궁금해요",
  "양쪽 다 만나고 왔다 갔다 하면서 서로에게 전해주는 거예요. 지금 예예",
  "그래서 그러니까 당연히 문재인 대통령이 중심자적인 역할을 지금 하고 있어요",
  "그니까 중재 외교라고는 하지만 네",
  "실질적으로는 우리가 당사자이기 때문에 이 당사자성을 일부 가지고 있으면서 양측을 하나의 판으로 묶는 이런 역할을 하고 저는 중재 외교라기보다는 더 정확한 말은 조정 외교를 하고 있는 것 같아요",
  "조정 예. 균형자로서 어~ 균형자 예",
  "그래서 결국은 뭐냐면 예",
  "씨브이아이디 대 네",
  "씨브이아이지의 게임이에요. 지금 한마디로 말하면 네",
  "그래서 씨브이아이디는 네",
  "디는 뭐냐면 완전한 핵 폐기잖아요",
  "네. 완전하고 돌이킬 수 없고 그렇죠",
  "완전하고 증명이 가능하고 증명이 가능하고 예",
  "돌이킬 수 없는 방법으로 불가역적인 방법으로 방법으로 핵폐기를 하 어~ 디 뉴클리어 라이제이션 네. 발음 준비를 많이 하셨네요",
  "그런데 북한은 뭘 원하냐면 씨브이아이지 예",
  "마지막은 지는 개런티예요",
  "보상 보상 그러면 두 사람이 지금 뭐 가지고 지금 결국은 심리전을 펼치냐면 예",
  "김정은 위원장으로서는 우리 핵을 먼저 포기하면 우리 리비아처럼 할려고 하는 거 아니야 네",
  "의심을 갖고 있고 트럼프 대통령은 우리한테 체제 안전 보장을 먼저 받고 핵 폐기를 안 하고 시간 끌기 지연 작전 할려고 하는 거 아니야 네",
  "그래서 결국은 씨브이아이디 대 씨브이아이지의 게임인데 여기서 네",
  "문재인 대통령이 조정을 하는 거죠",
  "동시 패션으로 하자 동시 패션 네. 그니까 이런 거예요",
  "결국은 트럼프 대통령이 이 오월 이십삼 일인가 사 일인가요",
  "그때 뭐라고 했냐면 아~ 일괄 타결 네",
  "그까 올 인 원 올 인 원 네",
  "그니까 이건 골프 용어로 한다면 홀 인 원이에요",
  "한 방에 탁 쳐가지고 홀컵에 넣는 것이 네",
  "물리적으로 불가능하다",
  "그래서 선언하는 것은 원 어~ 올 인 원 예",
  "일괄 타결하지만 이행 조치는 단계적으로 갈 수밖에 없다 이걸 트럼프가 인정하고 받아들였어요. 물리적으로 불가능하다고 네",
  "이건 뭐냐면 북한이 주장하는 것을 받아들였다는 거예요",
  "동시적 단계적같이 동시적 단계적 예",
  "그리고 이걸 한마디로 해야 된다면 동보적 예",
  "그리고 중국식 표현으로 한다면 쌍궤병행 이렇게 되거든요",
  "결국은 아까 우리가 어~ 외교라는 것이 살아 있는 생물이기도 하지만 타이밍의 예술이라고 했던 것처럼 씨브이아이디 대 씨브이아이지도 네",
  "타이밍의 예술입니다",
  "그니까 일괄 타결은 선언을 해요",
  "그리고 이것을 수학적으로 본다면 일에 대응하는 것은 에이야 이에 대응하는 것은 비야 그러면 씨 어~ 삼에 대응하는 건 뭐예요? 씨요",
  "그래서 일대일 대응처럼 동시적으로 가지만 순서대로 병행적으로 간다는 거거든요. 단계적으로 그렇다면 북미 정상 회담에서 선언을 하는 것은 동시에 할 수 있죠",
  "그리고 북한은 이미 풍계리 핵 실험장을 폐기했고 그렇죠",
  "그러면 그다음에는 미국이서 선물을 줄 차례예요",
  "미국이 선물을 줄 차례다",
  "어떤 거냐 아~ 우리가 대북 경제 제재 압박 이런 것을 네",
  "수위를 좀 낮추겠다",
  "그리고 내년에 있을 한미 연합 군사 훈련을 우리가 좀 축소하겠다",
  "이러면 인제 동시에 주고받기를 한 거예요",
  "기브 앤 테이크를 한 거죠",
  "그다음에 칠월 이십칠 일 날 우리가 종전 정전 협정을 폐기하고 평화 협정으로 가자 종전 선언하자 종전 선언하자 그래서 이번에 종전 선언할 가능성이 매우 높습니다",
  "칠이칠에 유얼 십이 일 날 유월 십이 일 날이요? 종전 선언을 하고 아~ 선언은 서명은 칠월 이십칠 일 할 가능성이 있죠",
  "아~ 그렇게 감이 왔어요. 지금 아 또 하나의 예측 네네",
  "또 하나의 예언을 하는 것은 유월 십이일 날 종전 선언을 하고 예",
  "칠월 이십칠 일 날 서명을 한다. 서명 날에는 그렇죠",
  "문재인 대통령이 계속 강조하는 것이 뭐냐면 이때 중국이 옵니까? 안 옵니까? 선언은  중국이 필요 없다",
  "아니 아니 아니 칠이칠에 칠이칠에 중국 같이할 수 있는 거죠",
  "어~ 남북미중이 그렇죠",
  "사 자가 그리고 인제 그러면 준비 기간이 좀 한 달 좀 넘게 되잖아요. 한 사십 일 넘게 네네네",
  "그니까 종전 선언은 네",
  "이것은 협약도 아니고 비준도 아니에요",
  "그냥 정치적인 상징적 선언이기 때문에 네",
  "남북미가 하면 된다",
  "그런데 정전 협정을 폐기하고 평화 협정으로 가는 데는 남북미중이 네",
  "그렇게 봤을 때 그렇죠",
  "저는 지금 시간이 없거든요",
  "어~ 십일월 중간 선거가 있기 때문에 그 정도에는 이 정도의 성과를 내야 트럼프에 마음에 들게 할 수 있어요",
  "근데 인제 이런 거예요",
  "지금 뭐 최선희 부상하고 성김 대사가 어떤 내용을 가지고 하 할지는 정확하겐 알 수 없지만 핵심은 말씀하신 대로 완전한 비핵화를 어떻게 할 건지 네",
  "그리고 이쪽은 완전한 체제 보장을 어떻게 할 건지 두 보따리를 가지고 얘기를 하고 있을 텐데 네",
  "이 갑론을박에서 여기서 뭐 상당 부분 되면 좋겠지만 자 이게 사전에 이게 안 되면 분위기를 잡는 차원에서 네",
  "미국과 북한은 지금 적선 국가입니다. 서로 그렇죠",
  "적대적 관계이거든요",
  "그래서 적대적 군사 행위를 우리는 하지 않기로 했다",
  "그래서 이러 이런 조치를 했다 예",
  "하고 인제 서로가 예",
  "협상을 할 수 있는 분위기 조성을 하는 거죠",
  "저는 실무 회담에서 그런 것을 지금 하고 조율하고 있다 이렇게 보고 있어요",
  "어쨌든 싱가폴을 가서 이 보따리를 풀어놓고 얘기를 하게 될 텐데 상당 부분은 인제 실무적으로 내용을 한 그~ 정리한 네",
  "폼페이오가 이미 정리한 의제일 수도 있겠지만 네",
  "그 의제를 가지고 싱가폴에서 만날 텐데 자~ 첫 번째로 종전 선언은 나올 수 있다 네",
  "그러면 그밖에 핵 비핵화에 내용 네",
  "그리고 체제 보장에 내용 이거는 구체적으로 뭐가 될까요? 그니까 비핵화와 체제 보장 네",
  "이것은 출굿 할 때 네. 마지막 단계에서 마지막 문에 나올 때 아~ 들고 나올 보따리예요",
  "입구에서는 뭐냐면 종전 선언이에요",
  "입구는 종전 선언 종전 선언 적대 행위 중지 적대 행위 중지 그리고 인제 입구에서 들어가요. 출구 나올 때까지 예",
  "이 이 기간이 필요한 거죠",
  "자~ 그러면 적대 행위 중지에서 아까 인제 북한에 미국이 북한에게 선물을 줄 차례다 네",
  "말씀을 하셨어요. 선제적 비핵화에 대한 네",
  "그러면 이 선물은 뭐가 될까요? 일종에 몇 가지가 있잖아요",
  "한미 연합 군사 훈련 테러리스트 테러 지원국 해제 예",
  "그리고 경제 봉쇄 중에서도 네",
  "예를 들면 해상 봉쇄 이런 것 정도는 안 하겠다",
  "네. 해상 봉쇄 안 한다",
  "예. 그런 거 안 하겠다",
  "그리고 인제 지금 지금 그래요",
  "그게 논의가 안 되지만 피에스아이 같은 경우 있잖아요",
  "그것은 북한 선박에 직접 올라가가지고 뭐 그 압수 수색하는 것처럼 네",
  "다 뒤지고 막 하는 거거든요",
  "그런 거 하지 않겠다",
  "미국도 인제 북한을 가장 극단적으로 네",
  "몰아 모는 거 있잖아요",
  "그리고 서서히 경제 제재도 풀겠다 이렇게 되는 거죠",
  "근데 이미 이 트럼프가 그~ 필요하다면 국내 법 손질 가능성도 언급을 했잖아요",
  "어~ 트럼프가 그러니까 근데 사실은 미국 안에 북한을 적대시하는 그렇습니다",
  "법률들도 굉장히 많아서 의회의 협조도 필요한 그러니까 그런 상황 아닙니까? 예를 들어 이런 겁니다",
  "칠십이 년도에 닉슨이 그~ 중국 상해에 갔잖아요",
  "금방 수교가 맺어질 것 같았어요",
  "그런데 수교는 칠 년 후에 매겨지게 되거든요",
  "미국 국내 법 때문에 그렇고 네",
  "또 닉슨이 닉슨 게이트로 또 이렇게 하야하면서 어긋났거든요",
  "그러니까 미국은 대한민국보다 의회가 굉장히 더 강하다 네",
  "그래서 의회가 비토권을 행사하면 네",
  "대통령이 늘 어떻게 할 수가 없어요",
  "그래서 그런 것을 미리미리 손 보겠단 얘기는 그만큼 트럼프도 이번에 작심하고 네",
  "잘해보겠다 이런 뜻이죠",
  "될까요? 그~ 북한에 대한 어쨌든 민주당 미국 민주당도 대승적 차원에서 뭐 협조할 뜻을 밝히고 있긴 합니다만 그런데 한국의 자유한국당 정도는 아니잖아요",
  "아~ 참 걱정인데 어찌 됐든 그~ 의회가 비토권을 행사하지 않게 네",
  "미국 내부에서 이 남북 관계 혹은 북미 관계가 잘 풀릴 수 있도록 의회의 협조가 필요한데 네",
  "한국 국회보단 더 잘될 거다",
  "그 근거는 어딨습니까? 어~ 민주당에 예",
  "예를 들면 클린턴이라든가 오바마 예",
  "이 민주당 주류 세력이 있잖아요",
  "김대중 대통령과 굉장히 호흡을 같이 했던 사람들이에요",
  "그리고 인제 본인은 아~ 이걸 트럼프가 주도하기 때문에 좀 샘나고 네",
  "뭐 질투심은 좀 있긴 하겠지만 아~ 그런데 샘이나 질투로 하면 되겠습니까? 이 세기적 상황에서 사람은 그래요. 원래  사람을 믿지 마세요. 네",
  "아~ 사람 아니 그래도 이거 좀 대승적 차원에서 생각을 아~ 그렇죠. 예",
  "해줘야 되는 거 아닙니까? 그래서 어~ 클린턴 오바마 이 두 행정부 대통령들의 생각이 네",
  "포괄적 합의 일괄 타결 예예",
  "이런 김대중 대통령의 설득에 대체적으로 동의했던 분들이기 때문에 트럼프가 정적이기도 하고 네",
  "참 못 믿을 사람이기도 하고 참 말도 안 되는 품위도 없고 네네",
  "막 이런 사람이라고 취급을 할 텐데 네",
