  "허리케인 라디오 출격  세계 여성의 날에 보내드리는 첫 곡입니다",
  "노 우먼 노 크라이 여성들이여 울지 말아요",
  "밥 말리의 노랩니다마는 오늘은 보니 엠 버전으로 들어 보겠습니다",
  "그런데요 요즘 인터넷을 중심으로 이른바 펜스 룰이라는 말이 확산되고 있다고 합니다",
  "미국 부통령 펜스죠",
  "성적인 구설에 오르지 않으려면 가급적 여성과의 만남은 피하는 게 상책이라는 의미인데요",
  "이건 또 다른 차별일 뿐이죠",
  "우리는 몇몇 괴물이 아닌 구조를 바꾼다",
  "얼마 전 등장한 이 피켓 문구처럼 이 격랑을 넘어서면 우리 사회가 확 달라져 있기를 기대해 보겠습니다",
  "이 부에서는요 허리케인 데스크 오늘의 간식비 삼 부에서는요 목요일 우아하게입니다",
  "음악 평론가 비엔나 최와 함께 봄의 왈츠 들으면서 비엔나커피 한 잔 하시죠",
  "사 부에서는 티비에스 요정 최블리 아나운서와 아재 탈출하도록 하겠습니다",
  "계절의 해빙과 함께 한반도의 해빙도 기대해 보겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "어떤 이야기든 대환영합니다",
  "그런데요 나 지금 배불러 간식비 필요 없어 대신에 듣고 싶은 노랜 있어 하시는 분들 신청 곡 보내주세요",
  "신청 곡 리스트에 쌓아놓고요 한 분 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리구요",
  "또 좋은 선물도 보내드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "아싸  네. 문자 고곱니다",
  "박완규의 천년의 사랑  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "어제 문재인 대통령과 여야 오 당 대표가 청와대에서 만났습니다",
  "문 대통령은 북한 핵 폐기를 통한 비핵화가 최종 목표며 남북 정상 회담 때문에 대북 제재를 완화할 계획은 없다고 밝혔습니다",
  "또 국외에서 따로 비밀 접촉하지 않았다",
  "선물 주거나 이면 합의도 없었다",
  "한편 오늘 아침 정의용 청와대 국가 안보 실장과 서훈 국가 정보원장이 미국으로 출발했죠",
  "백악관에 북한의 메시지를 전달하고 미국 측에 북미 대화에 나설 것을 직접 설득할 계획입니다",
  "보고 싶은 것만 보는 건 아닌지 걱정이다",
  "제비 한 마리가 날아왔다고 봄이 온 건 아니다",
  "이렇게 자꾸 딴죽 거시는 분들 제비가 와야 봄도 오고 대화를 해야 협상도 할 거 아닙니꽈? 잘한 일에는 제발 칭찬과 격려 좀 해줍시다",
  "안희정 전 지사의 성폭행 의혹이 임종석 비서실장 키 이러던데 정치권이 무섭다",
  "어제 청와대 오찬에서 나온 자유한국당 홍준표 대표의 이 발언도 논란입니다",
  "홍 대표는 농담이었다고 사과했는데요",
  "하지만 정의당 이정미 대표를 비롯한 대다수 여론은 그럼 폭로를 했던 피해자는 정치 기획의 도구였다는 얘기냐 피해자에 대한 전형적인 이 차 가해라면서 홍 대표에게 강하게 사과를 요구하고 나섰습니다",
  "헐 한 사람의 인생을 송두리째 건 결사적인 폭로 앞에서 나온 농담이라 피해자의 고통에 대한 공감도 인간에 대한 예의도 전혀 없어 보입니다",
  "안희정 전 충남 지사에게 일곱 차례나 성폭행과 성추행을 당했다고 주장하는 또 다른 피해자가 나왔습니다",
  "안 전 지사의 씽크탱크죠",
  "더 좋은 민주주의 연구소에 연구원으로 근무하는 여직원이 폭로한 건데요",
  "여직원은 안 전 지사가 절대적인 지위에 있었기 때문에 거부할 수 없었다고 밝혔습니다",
  "한편 정봉주 전 의원 성추행 의혹을 받은 뒤 어제 하려던 서울 시장 선거 출마 선언을 취소했습니다",
  "미투 고발 확산에 정치권이 뒤숭숭합니다",
  "에고에고 안 전 지사 과연 어떤 얘기를 할지 안 전 지사 입에 지금 전국의 이목이 집중되고 있는데요",
  "프랑스 작가 알베르 까뮈가 이런 말을 했습니다",
  "어제의 죄를 벌하지 않는 건 내일의 범죄에 용기를 주는 것이다",
  "부디 용서 빌고 죗값 치르고 자숙하는 모습 보여주길 바랍니다",
  "강원랜드 채용 비리 수사단이 오늘 오전 자유한국당 권선동 염동렬 의원의 서울 여의도 국회의원실을 압수수색 했습니다",
  "이번 압수수색 영장에는 권선동 의원의 휴대전화도 대상물로 적시돼 있는 것으로 확인됐습니다",
  "현직 국회의원에 대한 압수수색에 나선 만큼 수사단이 강원랜드 채용 비리와 이에 대한 수사에 개입한 정황을 포착한 것으로 보입니다",
  "와우 검찰한테 압수수색까지 당한 현직 국회 법사 위원장이라니 역쉬 역쉬 대한민국 국회 명불허전이네요",
  "혹시 알고 계셨습니까? 음료뿐만 아니라 테이크 아웃 음식 전체가 버스 탑승 금지 대상이라는 사실? 컵에 든 떡볶이나 치킨 아이스크림은 물론이고 햄버거 호떡도 버스에 가지고 타면 안 됩니다",
  "하지만 시행 두 달이 다 되도록 시민과 업계에서는 음료만 들고 탈 수 없다 이런 오해가 널리 퍼져있는데요",
  "서울시가 오늘부터 모든 시내버스와 정류장에 버스 안 음식 반입 금지를 알리는 그림 문자를 붙이기로 했습니다",
  "현재 버스에서 음식을 먹는 승객의 수 와 하루 약 삼만팔천 명으로 추산된다고 하네요",
  "저는유 버스 안에서 단체로 컵라면 먹던 학생들도 봤어유",
  "커피뿐만 아니라 테이크 아웃 모든 음식이 버스에서는 아웃입니다",
  "퀸스 존스 아이 노 코리다  네. 노래 잘 들었습니다",
  "여러분께서 간식비 사연 많이 보내주셨는데요",
  "오늘도 세 분의 간식비 사연 소개 먼저 해 드리겠습니다",
  "시대에 뒤떨어지지 않으려 늘 노력하는 오십 대 남성입니다",
  "늦은 나이에 컴퓨터 학원에 다니기 시작했어요",
  "젊은 친구들과 함께 수업을 듣다 보니 도무지 진도를 쫓아가기가 어려웠는데요",
  "아들뻘 딸뻘 되는 친구들이 많이 도와줘서 곧 자격증도 나올 예정입니다",
  "간식비 주시면 학원 친구들에게 맛있는 간식 쏘고 싶습니다. 네",
  "임수정 님이 카톡으로 간식비 신청해 주셨어요",
  "제 남편은 석탄 화력 발전소 비정규직 사원입니다",
  "공공부문 정규직화 소식에 기대를 많이 했었나 봐요",
  "남편이 일하는 부서는 정규직화에 제외됐다는 소리를 듣고는 아이고 네",
  "요즘 내색은 안 해도 기운이 없어 보입니다",
  "일구 디제이가 응원해 주세요. 예",
  "세 번째 사연은 공공공삼 님입니다",
  "편의점에서 아르바이트 하고 있는 휴학생입니다",
  "일을 하다 보면 돈을 던지거나 무턱대고 반말을 하는 무개념 손님 진짜 많아요",
  "아 이러면 안 되죠",
  "아들뻘 딸뻘 되는 아르바이트생들한테 이렇게 막 하면 안 되죠. 네",
  "자 세 분의 간식비 사연 소개 드렸는데요",
  "오늘 두 번째 소개해드린 임수정 님께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "두 분께는 선물 보내 드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 임수정 님께 전화 드리고 있습니다",
  "석탄 화력 발전소 비정규직 사원이 남편이신데 정규직 안 여보세요",
  "예. 안녕하십니다까. 반갑습니다. 네",
  "저 소개 좀 해 주실래요? 예",
  "저는 충남 당진에 살고 있는 삼십팔 세 임수정입니다",
  "그러면은 저 아이들은 어떻게 되시는데요",
  "아이들은 열두 살 아홉 살 아들 딸 이렇게 둘 있습니다",
  "아~ 열두 살이면 이제 초등학교 육 학년? 아뇨. 오 학년이요",
  "오 학년 둘째는 이제 따님이시고 네네",
  "둘째 따님도 그러면 저 초등학교 한 이 학년쯤 됐겠네요",
  "근데 사연 뭐 짧은 사연입니다마는 참 짠합니다",
  "지금 당진에 에 계신 당진 화력 발전소에 계시는 거예요? 네",
  "남편이 거기서 이제 발전소 기계 정비하는 일을 하고 있습니다",
  "그런데 회사에서는 당초 정규직이 될 것처럼 얘길 했는데 제외가 됐다 이런 말씀인가요? 어 원래 비정규직으로 일하고 계 계셨는데 인제 이번에 정권 바뀌면서 이제 대통령님이 그 공공부문 비정규직을 정규직을 으 정규직으로 전환시켜준다고 했는데 남편 일하는 부서만 제외가 되었어요",
  "그래서 남편이 요즘 내색은 안 하지만 말수도 줄고 웃음도 줄고 속상해하는 거 같아서요",
  "다른 부서의 비정규직 직원들은 정규직화가 되는데 남편 부서의 직원들만 비정규직으로 드 그냥 남게 됐다",
  "이런 말씀 하시는 거예요? 네",
  "그 전환 대 대상에서 제외가 되었다고 하더라고요",
  "남편분 부서가 무슨 일을 하신다구요? 다시 쪼금 구체적으로 좀 얘기 좀 해 줘 보실래요? 그 전기 만드는 그 발전소 기계를 정비하고 뭐 그런 일을 하고 있습니다",
  "네~ 아니 그 매우 중요한 부선데 그 거기서 소속된 분들이 비정규직으로 그냥 남게 됐다. 네",
  "거기 남편분께서 얼마나 일을 하셨어요? 어 한 이천십일 년쯤 입사를 하셨으니까 지금 올해로 한 팔 년 정도 됐습니다",
  "그러네요. 네~ 참 그 당진 화력 발전소가 그 보령 앞바다에 가면은 으 이렇게 보이는데 거기에 계시는 거죠? 보령에도 인제 발전소가 있고요",
  "당진에도 있고 태안에도 있어서 그 보령에서 보이는 쪽은 보령 화력 발전소예요",
  "이 배 타고 이렇게 나가 보니까 곱 여 저 멀리서 보면 화력 발전소 멀리서 보여가지고 아 그렇군요. 네",
  "그 기계 정비를 하시면 많이 힘드실 텐데 여 임무가 어떤 하루 일과가 어떻다 그러세요? 음 기계 아침에 인제 출근해서 기계를 정비하는데 그 아무래도 화력 발전소다 보니까 석탄 가루가 많이 날려서 인제 호흡기 쪽이 쪼꼼 그렇구요",
  "또 정비할 때 무거운 것을 들고 고치고 나르고 해서 그 정형외과나 한의원에 자주 다니면서 치료를 받고 있거든요",
  "네~ 그런 점이 쪼끔 힘든 것 같다고 네 그러시네요",
  "그니까 기곈데 기계 중에서도 전기를 만들어 내는 부분의 그 정비를 하신다는 거예요? 네",
  "그런 기계를 이제 정비를 하고 고치고 뭐 예",
  "그런 일을 하세 그래서 인제 석탄으로 예 떼서 인제 발전을 하게 되니까 석탄 가루를 많이 마시게 된다 이런 말씀을 하시는 거구나",
  "병원도 뭐 자주 다니고 그러시겠네요. 그러면 네",
  "아무래도 무거운 거 든 들기도 하고 같은 자세로 기계를 고치니까 어깨나 목 쪽에 음 자주 아파가지고 어 정형외과를 자주 다녀요",
  "네~ 요즘은 저 이런 비보를 접하고 안 좋은 소식 접하고 남편분이 의기소침해셨다 그러는데 평소에는 어떠신데요? 성격이 음 남편은 음 조용한 편인데 되게 밝고 다정다감한 스타일이거든요? 근데 요즘은 내색은 안 하는데 말수가 쫌 많이 줄고 아이들이랑 장난도 많이 치고 했는데 그런 것도 좀 줄고 속상해하는 거 같아요",
  "그 심정 쪼끔은 제가 이해할 거 같구요",
  "뭐 밖에 일이 좀 잘 돼야죠",
  "그래야지 집에 와서도 아이들이나 아내분한테 다정다감하게 할 텐데 일단 이 갑갑한 이 앞날을 생각하니까 그러신 거 같네요",
  "자 아 으 그 부서원들은 전부 몇 분 정도 되는 거예요? 열 분 정도 예 돼요",
  "그니까 당진 화력에서 다 비정규직 직원들이 정규직화되는데 딱 그 이 기계 정비하는 열 분만 그냥 비정규직으로 남게 됐다 이런 말씀이에요? 어 아니 그런 게 아니고 남편 회사 말고도 다른 이제 하청업체들이 되게 많아요",
  "네~ 그중에서 인제 운전하는 부서는 정규직이 되는 전환대상에 이제 들어갔고 남편같이 그 정비하는 부서나 뭐 청소 이런 쪽 하시는 분들은 그 전환대상이 에서 아예 지금 누락이 된 상태예요",
  "그래서 남편 말고도 아직 그런 분들이 되게 많아요",
  "어 남편이 어 잘해주시다가 그 요즘 뭐 이런 안 좋은 소식 때문에 에 약간 저 시무룩해 하고 그리 그러신다 그러는데 그래서 남편한테 뭐 섭섭한 건 없으세요? 약간 기분이 남편이 안 좋아진 거 같긴 해도 남편이 섭섭하게 하는 건 없어요",
  "남편이 화를 낼 줄 모르는 사람이고 사람이 참 좋은 좋은 성격이 좋아요. 되게 네. 알겠습니다",
  "저 남편분한테 힘내라고 한 말씀 한번 해 줘 보실래요? 어 늘 변함없이 우리 가족의 버팀목이 되어주는 여보야 항상 건강하고 지금처럼만 아끼고 살자",
  "가족이 뭐 부부의 사랑밖에 더 있겠습니까",
  "신청 곡 하나 해 주실래요? 어 김건모의 짱가 부탁드립니다",
  "김건모의 짱가? 예. 알겠습니다. 네",
  "자 간식비 받으시면 어떻게 쓰실 거예요? 음 정비일이 힘들다 보니까 점심을 배불리 먹어 금방 배가 꺼진대요",
  "그래서 네 시쯤 동료들이랑 사다리를 타서 인제  걸린 사람이 라면 같은 거 사고 예",
  "그래서 간식비 받으면 예",
  "라면 같은 거 말고 몸에 좀 좋은 과일 제가 잔뜩 사서 보내 주고 싶어요",
  "임수정 님 감사합니다",
  "네~ 자 뭐 가족 음 밖에 없는 거 아니겠습니까",
  "아무리 힘들어도 으 가족애로 버티면서 임수정 님네 가족이 꼭 그런 거 같습니다",
  "힘내서 네 열심히 살아 주시길 바랍니다",
  "자 임수정 님께서 신청하신 노래 들려 드리겠습니다",
  "김건모 짱가  청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨습니다",
  "저는 잠시 후에요 삼 부 목요일은 우아하게에서 우아한 비엔나 최 최영옥 평론가와 함께 돌아오겠습니다",
  "앤 마마무의 넌 아이에스 뭔들  아 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  네. 세상 사는 얘기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 자 이 시각 실시간 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "대구 눈 오늘 전국 곳곳에 비 눈 내린 가운데 대구에 와 칠 쩜 오 센티미터 폭설이네요",
  "도심 마비됐고 휴교 지각 항공기 결항 내일까지 눈 내린댑니다. 대구에 손흥민 눈물 에~ 뭔 말인지 알겠어요",
  "유벤투스 챔피언스 리그 십육 강 이 차 전에서 에 선제골까지 터트리며 맹활약했는데 안타깝게 토트넘이 일 대 이로 졌죠",
  "어우 꼴 아까 보니까 멋지게 넣었던데 팔 강 진출에 그래서 실패하고 말았어요. 예",
  "경기 끝나니까 손 선수 눈물을 보여서 아 팬들이 안타까워했습니다",
  "손세이셔널 아 월드컵에서 잘 좀 싸워주길 바랍니다",
  "러시아 수송기 추락 예",
  "지난 육 일 날 러시아 수송기 한 대 추락해서 탑승객 서른아홉 명 전원이 숨진 사건이 발생했다고 합니다",
  "외부 공격은 없었고요",
  "기술적 고장으로 추정이 된다고 합니다",
  "사건이 아니고 사고겠네요. 그러면 자 평창 슬라이딩 센터 네",
  "평창 올림픽의 여운이 채 가시기도 전에 평창 슬라이딩 센터의 관리 방안이 논란의 중심에 섰는데 안타깝게 예산 부족으로 운영이 불투명해졌다 이런 내용입니다",
  "배현진 아나운서? 엠비씨의 배현진 아나운서가 사표를 냈다 그래서 실검에 오르고 있어요",
  "어 구 일 날 자유한국당에 입당한 것으로 알려졌네요",
  "아 한국당은 배현진 아나운서를 서울 송파을 재선거에 전략 공천할 방침이다. 네",
  "배현진 아나운서 저도 엠비씨에 있을 때 에 같이 뉴스 데스크 잠깐 진행도 하고 그랬었는데요. 네",
  "회사에서 단체로 실손보험 들어서 병원비 받는 분들 꽤 많으신데요",
  "정부가 회사를 그만둔 뒤에도 이런 조건과 비슷하게 개인적으로 보험에 들 수 있는 제도를 만들다고 하는군요",
  "자 여러분 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 나갑니다",
  "삼 차 남북 정상회담을 사 월 말에 개최하는 것으로 남북이 합의한 가운데 정상 회담의 장소로 선정된 이곳이 화제가 되고 있습니다",
  "이곳은 천구백오십삼 년 칠 월 이십칠 일 휴전 협정이 이뤄진 판문점 내에 있는데요",
  "판문점 우리 측 구역으로요 이번 정상 회담을 통해서 북한의 최고 지도자가 처음으로 군사 분개선을 넘게 됐죠",
  "자 오늘 퀴즈 이곳에요",
  "이곳의 명칭을 맞춰주시는 거예요",
  "다섯 음절로 보내주셔야 네 음절로 보주셔야 돼. 뭐뭐의 뭐 예",
  "자 다 아시죠? 세 가지 참여 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 좋은 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네. 감미로운 음악이 나가고 있죠",
  "빡빡한 일상 속에서 청취자 여러분께 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일을 우아하게  목요일을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주는 분이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "제가 저 어 비엔나 최를 위해서 비엔나 프림 커피 갖다 놨는데 한 잔 드시죠. 예?  네. 알겠습니다",
  "새로운 메뉴인 거 같긴 해요?  네",
  "생크림이 아니고  봉지 커피라고도 아~ 그냥 비엔나커피다 생각하면 되는 거죠. 뭐 그럼요. 예",
  "저는 다 커피는 뭐 종류별로 예",
  "뭐 원효대사가 그랬잖아요",
  "일체유심조라고 다 마음먹기 달린 거니까",
  "커피와 해골이 연결이 된 게  쪼끔 네",
  "자 올 아침에 인제 봄을 재촉하는 음 봄비가 내렸는데 네. 맞습니다",
  "날씨가 좀 쌀쌀하긴 합니다만 오시는 덴 힘들지 않으셨어요? 날씨가 쌀쌀해도 참 그 계절의 변화가 너무 놀라운 게 네",
  "촉촉하다는 느낌이 들고 예",
  "아 봄이구나 라는 생각을 하게 하네요",
  "길은 쫌 막혔지만 아 굉장히 기분 좋은 그런 시간이었습니다",
  "비엔나 최께서는 봄이 오면 뭐 특별히 하시는 게 있나요? 뭐 머리 스타일 바꾼다든가  뭐 제가 깜짝 놀랬는데요",
  "안 그래도 머리를 쪼끔 짤랐고 또 아~ 그러시구나. 정말 예",
  "그리고 뭐 아무래도 봄 되면 이제 옷 정리도 좀 해야 되고 예",
  "어 뭐 그런 것들을 주변에 인제 그동안 그리고 무채색 옷이 갑자기 싫어지는 때가 바로 이 시점이 네",
  "아닐까 라는 생각도 들어서요",
  "그 제가 볼 땐 비엔나 최 같은 경우에는 음악 평론하시니까 네",
  "씨디를 정성스렙게 저 한 번 닦는다던가 뭐 그런 일도 하실 것 같은데 씨디를 닦는 일은 한 번도  해 본 적이 없어서 아니 아~ 먼지 쌓여 있으니까",
  "너무 자주 끄내니까 아~ 먼지 쌓일 일이 없는데 그러세요",
  "아 그게 또 계절이 바뀔 때  해야 될 행사 중에 하나라는 거 오늘 처음  배웠습니다",
  "아니 제가 궁금해서 그냥 여쭤본 네",
  "자 근데 봄도 오고 그랬는데 네",
  "오늘은 어떤 주제 준비해 오셨습니까? 예",
  "봄이 오긴 하는데 오늘 저 대구 지방이나 이런 쪽은 또 눈이 많이 내렸다고 해요",
  "그래서 이 느낌이 나실지 모르겠는데 예",
  "그래도 어 봄 노래들을 준비했습니다",
  "보통 봄 하면 뭐 많은 분들이 떠올릴 곡이 비발디의 사계 봄이고 그렇죠",
  "뭐 그렇긴 한데 오늘은 잘 알려져 있는데 잘 그 제목에 대해서 오히려 잘 몰랐던 네",
  "대단히 친숙했던 곡들 중심으로 준비를 해 봤는데요",
  "첫 번째 곡이 멘델스 존이라고 하는 작곡가 있습니다",
  "네. 이 사람의 아~ 지금 나오는 곡이에요",
  "아주 많이 많이 들으셨을걸요? 뭐 매일 듣다시피 하는 음악이잖아요",
  "휴대폰 벨소리이기도 예",
  "하고 씨에프에 나오는 특히 따뜻함을 표현할 때 카~ 네",
  "비엔나 프림 커피 한 잔 하시죠",
  "이럴 때  한 잔 하면서 잠깐 마시면서 예",
  "어떤 프로그램처럼 저희도 커피 마시는 소리도 좀 내고 예",
  "아니 뭐 일부러 소리 낼 필요가 없죠. 예",
  "여러분 저 청취자 여러분 저희가 예 자판기 커피 한 잔 네",
  "근데 지금 이름하여 비엔나 프림 커피 어 오늘 같은 날이랑 딱  어울리는 느낌이긴 하네요",
  "멘델스 존의 무언가에 나왔던 곡이거든요",
  "무언가라고 하는 것은 무언가 예",
  "어 가사가 없이 어 말은 없지만 그 느낌을 음악으로 표현했다",
  "아~ 없을 무 자에 말씀 언 자 그렇죠",
  "노래 가 자 쓰는 거군요? 네네",
  "난 뭐 이게 뭐냐 뭐 이런 무언가 그런 뜻에 무언간지 알았는데 그런 건 아니고? 네네네",
  "아 말이 필요 없다",
  "말이 없는 음악이다. 예",
  "그러나 느낌으로 예",
  "더 이해가 갈 것이다",
  "그런 뜻이라고 보시면 될 거 같구요",
  "독일의 대표적인 낭만파 시대의 작곡가죠",
  "천팔백사십사 년에 작곡된 원래는 이제 피아노 독주 작품으로 만들었었던 곡인데 아 그중에 이 봄의 노래가 다섯 번째 곡입니다",
  "어 굉장히 단순하지만 대단히 아름답고 또 어~ 어린 소녀들이 발레를 할 때도 어 배경음악으로 어 많이 사용하는 음악이기도 해서 이런 봄이 막 시작되는 무렵에 어~ 그 뭐라고 할까요",
  "이제 햇살이 따뜻해지고 그리고 연두색 이 봄기운이 막 시작될 때 들을 만한 아지랭이가 막 올라오는 듯한 카~ 그런 느낌의 곡이라고 하겠죠",
  "천팔백사십사 년 이라구요? 네네",
  "이 조선 말기 저  철종 때쯤 될 거 같애요",
  "두 사람이 만났으면 참 좋았을 거 같죠",
  "그러면 멘델스 존 우리가 뭐 고등학교 음악 공부할 때 네네",
  "외우는 걸로만 멘델스 존의 뭐 봄의 노래 그랬지 멘델스 존 어떤 사람이에요? 예",
  "독일의 음악가기도 하고 음악의 역사상 되게 이제 음악가들이 많이 어 경제적으로 어렵고 또 굉장히 비극적인 삶을 살았던 사람들이 많았는데 요절하기도 하고 네",
  "멘델스 존은 그중에서 음악 역사상에서 가장 경제적으로 또 정서적으로 풍요로웠었던 작곡가이자 지휘자 그리고 음",
  "당시에 음악 컬럼니스트 뭐 이 모든 것을 유럽의 모든 음악을 주도하던 어 중요한 인물입니다",
  "어~ 그래서 십구 세기의 모차르트다라고 얘기를 하기도 하는 어 천재였다라고 얘기를 하기도 하구요",
  "예~ 어~ 또 우리에게는 그 결혼식장에서 퇴장 음악으로 많이 사용하는 축혼 행진곡 예",
  "어 한여름 밤의 꿈에 나오는 이 축혼 행진곡을 작곡했었던 작곡가이기도 합니다",
  "또 바이올린 협주곡 이 단조로 또 굉장히 유명한 그런 작곡가구요",
  "어 이 작곡가 바그너 레아르트 바그너와 또 한 시대의 라이벌이 되기도 했었던 그런 작곡가기도 하고 네~ 라이프치히 게반트 하우스 오케스트라를 또 이끌었었던 또 주인공이기도 합니다",
  "아 바그너 그 동시대 경쟁 선의의 경쟁 관계였었습니까? 그러면 이 부분은 어 좀 애매한 부분인데 네",
  "바그너가 어 반유대주의자였잖아요",
  "그래서 이 멘델스 존이 먼저 사실은 이름을 날렸고 당시 유럽 음악계를 이끄는 선두주자 중에 하나였습니다",
  "근데 보니까 멘델스 존 찾아보니까 맨 앞에 네",
  "야곱이라고 돼 있는 거 봐선 이 사람 유 유 유태인 아니에요? 맞습니다. 네",
  "오~ 그 선대부터 유태인이었어요",
  "네~ 그런데 어~ 은행가 집안의 손주였었거든요",
  "근데 유럽 사회에선 사실 유태인으로 살아가는 게 굉장히 어렵기 때문에 아 독일인으로 귀화를 한 집안의 아 존재죠",
  "네~ 그리고 본인도 종교도 유태교에서 기독교로 바꿨었던 사람인데 문제는 바그너가 어 뭐 어떤 부분은 질시를 해 학 하기도 했었고 유럽 음악계를 유태인들이 이끄는 것에 대한 반감도 있었고 해서 그러한 멘델스 존의 어 이 가계를 이제는 독일인이 됐음에도 불구하고 유태인이다 라고 해서 넌 아직도 피는 유태인이다",
  "더러운 유태인이 이 독일 음악계에서 행사하는 것을 참을 수 없다 라고 해서 네",
  "멘델스 존 축출을 어 어 선언했었던 그리고 이 훗날 히틀러도 이에 동조했었던 아~ 어트게 보면 굉장히 풍요로웠었던 음악가라고 하지만 어 만년은 굉장히 여러 가지 압박과 설움에 시달렸었던 알겠습니다",
  "그런 작곡가라고 할 수 있죠",
  "그 은행가 유태인이니까 또 유럽에서 은행 쪽을 많이 장악했었던 집안이고 네네",
  "그니까 이름 자체가 좋아",
  "그죠?  저는 이름 자체가 좋아 이래서 순간 긴장했습니다",
  "이게 어떤 멘트가 나오는 건가 했더니 아 멘델스 존이라서 예~ 네",
  "좋으니까 존 멘델스 좋다",
  "멘델스 존  농담했습니다",
  "그리고 제가 보니까 네네",
  "이름 중간에 또 펠릭스라고 돼 있는 이게 독어로 행운이라는 뜻이라 그러더라구요",
  "야콥 뭐 펠릭스 멘델스 뭐 이렇게 돼 있는데 그니까 운은 좋았는데 에 행운은 행운아긴 한데 또 단명했더라고요? 네",
  "서른여덟 살에 죽었어요",
  "그래서 그런 안타까움이 있었는데 대부분의 음악들은 대단히 따뜻하고 아름다운 것이 멘델스 존 음악의 특징인데 네",
  "이 봄 노래 역시 그런 느낌을 표현한 곡이라고 할 수 있죠",
  "두 번째 곡으로 한번 넘어가 볼까요? 이 곡 역시 뭐 들어보시면 너무 잘 아실  왈츠  계속해 보십쇼",
  "아 이 곡이 이런 단조로도 들릴 수가 있군요",
  "뭐 청취자 여러분은 많이 들으시니까 음 네",
  "그냥 제가 따라서 한번 해 본 거예요",
  "너무 잘 아시는 요한 스트라우스 이 세의 봄의 소리 왈츠 아 입니다",
  "이 곡은 뭐 이 세 일 세도 있고 이 세도인 거죠. 이게 네",
  "삼 세까지 있습니다",
  "이 스트라우스 일가는 네",
  "왈츠의 아주 전문 어 그런 가문이라고 할 수 있죠",
  "아버지가 왈츠의 왕이고 아들이 왈츠의 신입니다",
  "아 그래요? 황제 이게 저는 네",
  "어렸을 때 그런 생각을 했어요",
  "요한 스트라우스 일 세 이 세 이르 이런 거 보면 네",
  "요한 스트라우스 한 살 때 에? 그다음에 두 살 때  뭐 이런 생각했는데 저 초등학교 때 그런 애 있었어요",
  "그거를 어 어 신기하네요",
  "이 일 세가 지난번에 우리 비엔나 최가 알려주신 거 있잖아요",
  "그 라데츠키 행진곡 맞습니다",
  "오스트리아의 그 애국자 장군 네네",
  "이 세가 이제 아들인데 지금 하는 네",
  "이 노래 이 봄의 소리 왈츠를 키운 사람입니다",
  "지금 보시면 이게 기악곡으로 많이 알려져 있는데 노래가 나오고 있죠",
  "어 이 곡은 오케스트라로도 연주가 되지만 이렇게 가사를 붙인 성악곡으로도 연주가 되고 있습니다",
  "지금 이 곡은 애초에 성악곡으로 만들었었던 그런 곡이거든요",
  "이 지금 이 봄의 소리 왈츠가 네",
  "뭐를 표현하고 있는 거예요? 뭐 뭐 이제 꽁꽁 얼었던 대지에서 뭔가 생물이 막 예",
  "다시 이 피어나고 막 그런 걸 표현하는 거예요? 네",
  "이게 그 천팔백팔십일 이년에 그 오페라테 유쾌한 전쟁 부대 부다페스트를 지휘하기 위해서 헝가리를 요한 스트라우스 이 세가 찾았었는데 네",
  "그때 인제 소프라노를 보고 만들었었던 곡인데요",
  "가사를 보면 이게 어떤 느낌인지 아실 거예요",
  "천팔백팔십이 년에 만든 거라고요? 네네",
  "우리나라에서 임오군란이  일어나던 해에 와 예",
  "오스트리아에서는 봄의 소리 왈츠를 만들었구나",
  "저는 요즘 한국사를 잘  공부하고 있는데 네",
  "그 종달새가 푸른 창공으로 날아오르고 부드럽게 불어오는 훈풍이 카~ 사랑스럽고 부드러운 삼 숨결로 벌판과 초원에 입맞춤에 봄을 깨운다",
  "이야 이런 이런 내용이 아 지금 봄의 소리 왈츠 예",
  "근데 오케스트라 곡으로 많이 들어보시는 경우가 많아서 이걸 성악곡으로 들으신 경우는 오히려 많지 않은데 아 그만큼 이 새소리를 표현하기 위해서 플룻이나 클라리넷이나 이런 악기들이 그 새의 지저귐을 표기 표시해야 되기 때문에 네",
  "사실은 부르 듣기는 굉장히 아름답지만 네",
  "듣기 에 부르기는 굉장히 어려운 곡입니다",
  "아 노래로 부르기에는요? 네네",
  "그래서 콜로라투라 소프라노 기교를 굉장히 많이 쓰는 소프라노나 부를 수 있는 곡이 어~ 이 이 곡이에요",
  "우리 조수미 씨 같은 경우에는 맞습니다",
  "능히 부를 수 있겠죠",
  "조수미 씨 지금 나왔던 가수는 나탈리 드세이라고 하는 가수인데요",
  "어 이 가수가 불렀었던 어~ 어~ 이십 세기 후 중반 이후 조수미 씨와 양대 산맥을 이룬 프랑스 출신의 콜로라투라 네",
  "나탈 나탈리 드세이가 불른 그런 곡입니다",
  "저희가 지금 오스트리아 출신의 예 에 왈츠의 신 요한 스트라우스 음악 얘기하고 있으니까 네",
  "비엔나커피 한 잔 더 하시죠. 이렇게 예? 아 네",
  "비엔나 프림 커피입니다",
  "아~ 자판기 커피지만 뭐 비엔나커피다 생각하면 또 비엔나커피죠",
  "커피를 쏘주처럼  드시네요",
  "커피 드시고 카 하시는 분은 또  네",
  "어 재밌는 일입니다",
  "이 봄의 소리 왈츠가 뭐 즉흥곡이라는 이야기가 있든데 음 맞습니다. 네",
  "뭔 소리예요? 이 멋진 선율을 어떻게 즉흥적으로 만들을까요? 이 낭만파 시대에는 어~ 작곡가들이 즉흥을 했었던 이 즉흥곡이 낭만파 시대의 특징입니다",
  "그냥 내가 느껴지는 감성대로 어~ 어떤 작곡법에 따라서 하는 게 아니고 그냥 왜 피아노에 앞에 앉아서 내가 그냥 감성대로 하고 싶어 이런 것들이 낭만파 시대의 대표적인 특징이었기 때문에 네~ 요한 스트라우스 이 세가 당시 가수가 너무 아름다운 목소리를 갖고 있으니까 그 자리에서 이제 불렀던 그런 곡이죠",
  "어~ 만들었던 곡이죠",
  "그럼 노래가 먼저 있었는데 거기다 곡을 붙인 거예요? 스트라우스가 아니죠",
  "그러면 노래를 아예 만든 거예요",
  "아~ 만든 것을 오케스트라 곡으로 어 즉흥적으로 네",
  "연주한 곡이죠. 네",
  "저희 제 노래 인생 뭐 있니도 제가 즉흥적으로 가사를 쓴 거거든요",
  "자 비엔나 최님 저 세 번째 소개해 주실 봄의 노래는 어떤 거예요? 아 저는 우리 가곡 하나를 더 준비해 봤습니다",
  "아 우리 가곡이요? 네",
  "이 곡 김동진 작곡가의 예",
  "봄이 오면이라고 하는 곡이죠",
  "봄이 오면 뭐 이런 산에 들에 아~ 진달래 피네 하는 앞에 잠깐 들어볼까요? 네",
  "카~  제가 부르니까 꼭 군가같이 들리죠? 아 네",
  "자 이 곡 소개 좀 해 주실래요? 네",
  "김동진 씨가 쫓아오실 거  같긴 한데 지금 바리탕 김성길 씨의 노래로 듣고 있거든요",
  "이 곡은 어 지난 해인가요? 그 박원순 서울 시장이 한 정례 회의에서 회의가 조끔 너무 딱딱해지고 길어지니까 잠깐 내가 노래 한 곡 부르겠다",
  "그래서 분위기를 환기 시키기 위해서 불렀던 곡이기도 합니다",
  "노래를 굉장히 좋아하시고 가곡을 좋아하시는 줄 몰랐어요",
  "봄에 불렀나요? 그러면 그 회의 때  회의가 봄에 이루어진 건가",
  "그렇지 않을까 싶습니다",
  "십팔 번이셨던지  제가 볼 땐 십팔 번 같은데요? 네",
  "이 김동진 작곡가는 아 한국 가곡 사에서 굉장히 중요한 인물입니다",
  "네~ 한국 가곡 사에서 초반에는 아 아무래도 서양 음악이 우리나라에 들어온 초창기 시대의 곡들이기 때문에 아 되게 찬가라든지 찬송가 가락이라든지 이런 거에 그냥 가사만 붙인 경우가 많이 있었는데 네",
  "이 김동진 씨는 우리에게는 목련화로 또 유명하신 맞아요",
  "이 생방송이 아니었다면 작사죠? 작사 김동진 작사 김동진 작곡입니다",
  "아 작곡입니까? 작곡 네네. 예",
  "이 작사를 그 조 경희대학교 경희대학교 네",
  "그 어 조 누구드라",
  "아휴 제가 나온 학굔데 그 양반 이름이 저 갑자기 생각이 안 나네",
  "경 경희대 출신 아니십니까? 맞아요",
  "제가 이 학교 들어갔을 때 교가처럼 이 노래를 배웠어요. 학교에서 네네",
  "그래서 제가 지금 이 봄이 오면은 좀 알죠",
  "경희대학 그 재단을 기념하기 위해서 만들었던 곡에 들어갔던 것이 이 목련화였고 네",
  "그것을 만들었던 이제 작곡가가 만들었던 것이 이 김동진 씨가 아 만들었던 곡 열여덟 살에 만든 곡입니다",
  "네~ 열여덟이요? 예",
  "김동진 씨 곡은 막 가고파도 그렇고 대개 열여덟 열아홉 뭐 스물 이때 커~ 만들었던 그야말로 천재였던 천재시네요. 천재 거죠",
  "그래서 어 그 발성 연습을 그 풍금을 치면서 했었는데 건너 마을 젊은 처자라는 부분이 에 인제 떠오르면서 이 역시 즉흥적으로 알겠습니다",
  "만들었었던 그런 곡이죠",
  "에 마지막 그 건너 마을 젊은 처자 꽃 따러 오거든 네",
  "꽃만 말고 이 마음도 함께 따가주 카~ 하는 게 사실은 지금 봐도 굉장히 세련되고 네",
  "어~ 가슴을 울리는 어 그런 식이었죠",
  "이게 김동진 씨의 마음을 움직여서 어 만들었던 아 그런 곡입니다",
  "아마도 저희 비엔나 최나 저나 이 아버지나 할아버지 세대들이 네",
  "시골에서 우물가에서 청춘 남녀가 사랑을 나누던 네",
  "그런 풍경이 고스란히 시에 녹아있지 않을까 싶어요",
  "한국 가곡엔 그런 곡이 많아서 예",
  "나중에 또 기회가 되면 현재명 씨의 나물 캐는 처녀라는 것도 있거든요",
  "그게 바로 그런 느낌일 겁니다",
  "오늘 봄이 오는 소리에 맞춰서 봄의 노래 세 곡 소개해 주셨는데 네",
  "시간이 여기까지라서 네~ 다음 주에도 또 뭐 봄 노래 더 소개해 주시죠. 뭐 굉장히 많이 있습니다",
  "자 목요일은 우아하게 오늘 봄 노래 들어봤습니다",
  "오늘 마지막으로 들어볼 곡 최 평론가님께서 소개 좀 해 주시죠",
  "아까 우리 잠깐 들었었던 요한 스트라우스 이 세의 봄의 소리 왈츠를 프랑스가 낳은 이십 세기 최고의 콜로라투라 가수 나탈리 드세이 조수미 씨의 완벽한 라이벌이기도 했던 가수가 불렀던 곡으로 들으면서 이 시간 아 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 음악 들으시면서요",
  "목요일은 우아하게 청취자 여러분 이 시간 마무리하겠습니다",
  "비엔나 최 평론가님 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  오늘은 앞서 오프닝에서도 말씀드렸듯이 삼 월 팔 일 세계 여성의 날입니다",
  "여성의 지위와 인권을 되돌아보는 날이죠",
  "최근 사회 전반에서 미투 운동이 확산되고 있는 가운데 펜스룰이 뜨거운 화두로 떠오르고 있는데요",
  "여기서 잠깐 펜스룰은 대체 뭐고 언제부터 있었던 걸까요?  펜스룰 마이크 펜스 미국 부통령이 언급한 철칙에서 유래 됐다고 합니다",
  "그는 이천이 년 언론과 인터뷰에서 아내가 아닌 다른 여성과는 단둘이 식사하지 않고 아내 없이는 술자리에 참석하지도 않는다라고 밝혔는데요",
  "그렇게 해서 생긴 게 바로 펜스룰입니다",
  "마이크 펜스 부통령의 의도와는 달리 최근에 일고 있는 펜스룰은 부작용이 우려되고 있습니다",
  "사회 전반적으로 미투 운동이 빠르게 확산되자 남성들이 성추행 사건을 사전에 차단한다는 명분하에 펜스룰이 확대되고 있다는데요",
  "여성 직원과의 대화 회식도 꺼려하는 사람도 생겼다고 하고요",
  "기업들이 여성 채용을 꺼려하는 움직이도 일 정도라고 합니다",
  "이처럼 과도한 경계는 결국 여성을 배제하는 요인으로 작용 될 우려가 있습니다",
  "조직에서 여성을 무조건 배제한다고 해서 문제가 해결되지는 않죠? 여성을 성적 대상으로 보는 남성들의 시각을 변화시키는 게 무엇보다 더 중요하지 않을까요? 사회 구성원들이 공동체 문화를 발전시킨다는 목표를 가지고 해결책을 모색해야 할 거 같습니다",
  "네. 노래 들으시겠습니다",
  "오티스 레딩의 씨딩 온 더 독 오브 더 베일  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 티비에스의 씩씩한 요정 최 장군 러블리의 대명사 블리블리 최블리 네",
  "아나운서 나왔습니다",
  "아 이제 봄 냄새가 물씬 나죠",
  "삼 월 됐는데 이제 진짜 바람이 달라졌어요",
  "봄 되면은 제일 먹고 싶은 음식이 저건데 도다리쑥국 그렇 아 쑥국도 있지만 저거 뭐죠? 멍게비빔밥? 아니 그 요란한 거 말고 왜 나 나물 있잖아요",
  "아~ 돈나물 돈나물 말고요",
  "취나물 아니 국 끓여 먹는 거 있잖아요",
  "쑥 쑥 말고 뭐 냉이 냉이 냉이 아 냉이  아니 최블리 아나운서 집에서 냉잇국 안 끓여 먹어요? 아 맞다. 냉이 그냥 쑥국만 끓여 드시나 보지? 아~ 아니 봄에는 워낙 또 이 구미를 당기게 하는 게 많이 있잖아요",
  "네~ 먹을 게 너무 많잖아요",
  "이 냉잇국이 저는 된장 냉잇국이 아 된장 해서 먹고 싶네요. 예",
  "갑자기 저 아유 생각이 막 나네요",
  "배고파지네요. 예",
  "자 오늘은 뭐 알려 주실 거예요? 오늘은 어제는 우리가 핫플레이스가 되고 싶지 않다는 그 혐핫 신드롬 얘기를 했잖아요",
  "그게 이제 외식업계에 끼친 영향에 대해서 살펴봤는데 오늘은 소비자들에게도 펴 퍼진 혐핫 신드롬에 대해서 좀 알려 드리겠습니다",
  "그렇죠. 이게 핫플레이스가 나는 싫다 이거였죠",
  "이게 핫플레이스에 가고 싶지 않다는 소비자들의 입장이에요",
  "그니까 사실 가게 입장에서는 나 유명해지는 거 싫으니까 우리 가게 오지 않아 줬으면 좋겠다",
  "그러니까 해서 뭐 간판두 없고 예",
  "전화번호도 없고 가게만 소란스러워지고 으~ 손님 끊긴다",
  "뭐 이래 가지고 맞아 맞아요",
  "그랬는데 어 오늘 알려드릴 이 소비자가 또 혐핫 예",
  "신드롬이라는 것은 사실 에스엔에스의 맛집으로 유명해진 곳은 기본 줄을 막 두세 시간씩 스 서는 경우도 있잖아요",
  "그렇게 해서 갔던 단골집이 핫플레이스가 되면 사람들이 몰리고 이용하기 힘들어지니까 아 그냥 나는 괜찮은 곳 찾았다 싶으면 사람들이 몰려오니까 이용하기 힘들다",
  "그래서 나만 알던 맛집에 인파가 몰려서 예",
  "이런 게 싫으니까 그걸 피해서 그냥 아주 평범하고 예",
  "오래된 동네 가게들을 선호하는 현상을 뜻합니다",
  "기본적으로 뭐 줄 서는 게 싫고 음",
  "유명해지 제가 그래요. 제가 아 그리고 맛집 잘 저는 맛집 안 가요",
  "에 뭐 예를 들어서 왜 복날 예",
  "종로에 아주 유명한 삼계탕집에 복날 되면 꼭 사진 나오잖아요",
  "아~ 몇 시간씩 줄 서서 먹는다",
  "저는 안 가. 그런 데 그래요? 아 귀찮어",
  "예전에도 그러셨어요? 아 그럼요",
  "어~ 저 줄 서는 게 아주 질색이에요. 예",
  "저는 줄 서서 표 산 게 고등학교에 다닐 때 저 명동에 그 명보 극장인가? 네",
  "거기에서 그 영화 그~ 어 저 탈출하는 영화 뭐였더라. 거 쇼생 쇼생크 탈 아 쇼생크 탈출 말고 그 빠삐용? 빠삐용 빠삐용 어~ 빠삐용 그때 그거 줄 서 가지고 한 번 사본 거 말고는 줄 서서 그다음부터는 줄 서서 하는 건 딱 질색이에요",
  "근데 이제 그냥 줄 안 서고 갔는데 그 음식점에 맛이 없으면 아 괜찮어요",
  "아 그건 상관없어요? 아 인생 뭐 있어요",
  "전세 아니면 월세지 뭐 예",
  "아 음식들 다 똑같은 거죠. 예",
  "산은 산이요 물은 물이요 아닙니까",
  "갑자기 그 얘기가 왜 나온지 모르겠지만 있잖아요. 예",
  "음~ 그래서 그 혐핫 신드롬이 에스엔에스를 보면 예전엔 인증샷 꼭 찍어가지고 나 여기에서 이거 먹었다라는 글들 많이 올리잖아요",
  "근데 요새는 혐핫 이런 흐름 트렌드 때문에 에스엔에스에 뭐라고 올려 뭐 올라오냐면 샾 안 알려줌  샾 비밀이야 이런 태그가 또 유행하고 있다고 합니다",
  "나만의 명소로 삼고 싶다 이런 거죠",
  "어 그러니까 여기가 어딘지 난 알려줄 수 없다",
  "예~ 그리고 어 이곳에 다녀왔다고 난 자랑하기 싫다",
  "음 그니까 사진은 올려놓으면서? 그렇죠",
  "어 일종의 뭐 약 올리는 거라고 볼 수도 있고 그 저기 있잖아요",
  "그 소란이라는 그 뺀드의 노래 중에 아 얼마 전에 나왔던 예",
  "약 그 가사 딱 생각이 나네",
  "저도 인제 디제이 몇 달 하니까 노래 좀 알죠",
  "어~  아 그냥 일취월장하고 계십니다",
  "어디까지 성장하실지 가늠할 수가 없어요",
  "자 오늘 그래서 갖고 온 노래는 예",
  "딘의 인스타그램이란 노래 갖고 왔어요",
  "인스타그램 제목이 인스타그램이에요",
  "예~ 인스타그램이 우리가 또 젊은 세대들이 많이 사용하는 에스엔에스의 한 종류잖아요",
  "보면 뭐 인증샷들 여러 개들 막 있습니다",
  "저는 인스타그램을 한 안 해 봐 가지고 예",
  "페이스북은 좀 하는데 네네",
  "인스타그램 뭐 보통 내가 간 맛집 여행지 뭐 쇼핑 아이템 이런 것들 사진 같은 거 많이 놓는다 그러더라구요? 그렇죠",
  "거기는? 예. 맞아요",
  "태그 붙여가지고 최블리 아나운서도 해요? 아니 저는 안 해요",
  "어~ 아니 젊은 분이 왜 안 해요? 저요? 예",
  "귀찮아서요?  어~ 그러고 그렇게 올릴만한 데를 뭐 어디 뭐 자주 가는 것도 아니고 예~ 네",
  "어떻게 우리 둘이 뭐 방송하는 사진 찍어서 샾 그런 거 올려놓으면 좋죠. 예",
  "아 그럴까요? 최블리 아나운서 지난번에 의자에서 넘어질 때 꽈당하는 거  거 순간 포착해서 올린다든가 아~ 그런 걸로? 그다음에 또 왜 그 예",
  "복면을 뒤집어썼다라는  그런 표현할 때 예? 어 오디오 이렇게 음~ 딱 캡쳐해 가지고 놓으면 참 인스타그램에 문전성시를  이룰 거 같은데요? 어 문전성시  가사만 봐도 이 인스타그램은 부질없이 올려놓은 사진 뒤에 가려진 내 마음을 아는 이 없네",
  "난 또 헤매네. 저 인스타그램 속에서 참 예",
  "그니까 약간 에스엔에스의 부작용을 좀 푹 이렇게 꼬집은 그런 노래 그니까 공허한 거예요. 공허한 거 예",
  "그 이런 노래를 딘이라는 어 작사 작곡을 다 능하게 하는 싱어송라이터가 썼거든요",
  "우리나라 가수죠? 딘이에요",
  "제임스 딘을 좋아해서 딘이라고 예명을 아 그래서 예명을 제임스 딘 맞아요",
  "좋아해서 딘이라고 그랬구나",
  "예~ 그런데 이렇게 젊은 세대에서도 이제 에스엔에스에 대한 피로도를 선호하는 그니까 뭐랄까요",
  "호소하는 그런 노래가 나오고 있다는 게 좀 눈길을 끕니다",
  "에 너무 이런 저 에스엔에스에 에 함몰되는 그런 시간을 허비하는 일은 없었으면 좋을 거 같아요. 예",
  "자 오늘은 혐핫 신드롬 소개해 드렸고 예",
  "인스타그램 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "자 끝나갈 시간입니다",
  "실시간 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "다들 정답 보내셨죠? 예",
  "오늘 퀴즈 정답 평화의 집입니다. 평화의 집 자 선물 받아보실 행운의 다섯 분 저희가 선정했습니다",
  "허리케인 라디오 홈페이지에 게시하겠습니다",
  "자 오늘 끝 곡으로 구공공칠 님께서 신청하신 장철웅의 내일은 해가 뜬다입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 여기까지구요",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드립니다",
  "불타는 금요일 불처럼 웃겠습니다",
  "청취자 여러분 거 한동안 서서 일하기 열풍이 불었잖아요",
  "서서 일하면 혈액순환을 원활하게 해 주고 생각하는 속도가 빨라져서 업무 효율도 더 높인다고 한창 유행이었죠",
  "그런데 말이죠 이제는 또 서서 일하는 게 건강을 해칠 수 있다고 하네요",
  "오랜 시간 서서 일하게 되면 집중력 떨어지는 데다가 골반과 척추에 부담 주고 결국에는 심장에 무리를 줄 수도 있다는 겁니다",
  "아니 앉지도 말라면 도대체 어느 장단에 맞춰야 됩니꽈? 앉아서 일하든 서서 일하든 건강에 다 안 좋다는데 그럼 그냥 놀고먹는 방법은 없나 괜히 실없는 생각도 해 봅니다",
  "여러분 그래도 오늘 금요일입니다",
  "이제 오늘 반나절만 더 버티면 쉴 수 있습니다",
  "쪼끔만 더 힘내자구요",
  "삼월 구일 기다리고 기다리던 금요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  아~ 파도 소리 들리시죠? 어느 해안인지 아세요? 제주돕니다",
  "오늘 불금이지 않습니까? 불타는 금요일 휴일 앞두고 어디론가 훌쩍 떠나고 싶지 않으십니까? 저는요 일단 니가 가라 하와이 햇살이 쫙 바다가 쫙 펼쳐진 하와이 가 보고 싶습니다",
  "뭐 생각인데 어딘들 못 가겠어요",
  "자 그래서 오늘 출석 체크로 이거 받아 보겠습니까? 내가 떠나고 싶은 그곳 여러분 어디를 가고 싶으십니까? 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기 한 후 보내 주시기 바랍니다",
  "첫 곡입니다. 최성원 제주도 푸른 바다 제주도 푸른 바다가 아니고 푸른 밤입니다",
  "앉지도 말고 서지도 말면 어쩌라는 거냐 한 가지 확실한 방법은요 많이 걷는 거랩니다",
  "이건 말이죠 이견 없이 건강에 따봉 따봉입니다",
  "걷기 좋은 계절 봄이죠. 앗싸 먹고 살다 보면 짬내기 어렵겠지만 아무리 바빠두요 나를 위해서 또 이 계절을 위해서 잠깐씩이라도 걸어 보자구요",
  "결국 내 건강 누가 챙깁니까 내가 챙겨야죠. 네",
  "자~ 이 부에서는요 허리케인 데스크 간식비 사연 소개해 드리구요",
  "삼 부에서는 백병기의 십 분 브리핑 준비돼 있습니다",
  "사 부에서는 최블리 아나운서와 배워 보는 아재 탈출 시간입니다. 예",
  "자 어디로 한 번 떠나고 싶습니까? 예 많은 분들께서 예 나 일리 가고 싶어요. 네",
  "김종복 님이 형님 제주도 깊은 밤 앞부분에 일구 나와요. 큭 뭔 말씀인가 했더니 이거예요. 가사에 예~ 그래서 제 이름 나온다구요",
  "제주도 깊은 밤이 아니고 제주도 푸른 밤입니다. 예",
  "아~ 이거 계속 오늘 실수하네요. 첫 시작부터 예",
  "아까 저 이 에스케이티이공일 님이 앱으로 큭큭 바다래 바다 푸른 밤 그래야 되는데 푸른 바다 제가 김경래 피디한테 시작부터 혼났습니다. 예 노래 제목 잘못 얘기했다구요",
  "자~ 공삼공오 님 베트남 다낭으로 댕겨오고 싶네요. 예",
  "아우 저 베트남 한 번도 가 본 적 없는데 예 정말 좋습니다. 예",
  "뭐 생각인데요. 뭐 이팔팔오 님 저는 천구백팔십일 년도에 취업 갔던 카타르 도하에 가고 싶어요",
  "야 덥지 않아요? 카타르 도하 예",
  "그래도 옛날에 팔십일 년도에 취업 댕겨 오셨던 데니까 어~ 많은 추억이 있으니까 한번 가 보고 싶으시다는 얘기 같애요",
  "육천구백 님 일구 형 출석 체크요 나는 속초 양양 낙산사 보내 주세요",
  "혼자 있을 만한 곳 어디든 좋습니다",
  "조용히 산책할 수 있는 곳이면 더 좋겠네요",
  "저는 저 몇 년 만에 지난주 부산 다녀왔는데 제가 가고 싶은 곳은 전라도 여수 또 가고 싶어요. 예",
  "저는 저 예 태평양 하와이 예 얘기했는데 청취자 여러분들 소박한 곳들 많이 얘기해 주시네요. 네",
  "네. 허리케인 라디오 주인공 누굽니까? 바로 청취자 여러분들이시죠",
  "언제나 청취자 여러분을 최우선으로 합니다",
  "청취자가 왕 점심 드시고 약간 나른하고 또 출출할 시간이죠",
  "청취자 여러분의 간식 오늘두 제가 책임져 보겠습니다",
  "사연 보내 주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분한테요 제가 간식비 오만 원 보내드릴게요",
  "나 간식비 필요합니다. 예",
  "바로 사연 보내주세요. 네",
  "그런데 아 나 간식비 필요 없어요 배불러요 대신 듣고 싶은 노래 있어요 하시는 분들은요 신청곡을 보내 주세요",
  "저희가 신청곡 리스트에 저장해 놓겠습니다",
  "그리고 또 한 분 선정해서 오늘 방송 끝에 신청곡으로 띄워드리고 좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱이구요 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 앗싸  캬~ 좋습니다",
  "루 크리스티 비욘드 블루 호라이즌  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "김정은 북한 노동당 위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령이 만납니다",
  "오늘 아침 정의용 청와대 국가안보실장이 트럼프 대통령과 만난 자리에서 가능한 한 빨리 만나고 싶다는 김정은 위원장의 뜻을 전달했구요",
  "트럼프 대통령도 오월까지 오월까지 김 위원장을 만나겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "첫 북미 정상회담이 가시권에 들어오면서 한반도 정세는 중대한 분수령을 맞게 됐습니다",
  "보니까 트럼프 대통령 노벨상 되게 받고 싶어 하던데요",
  "까짓거 트럼프 노벨 평화상 주고 우린 한반도 평화 가져 봅시다",
  "검찰이 이명박 전 대통령 후원 모임이 대보그룹과 성동조선해양 김소남 전 의원 등에게 받아 낸 불법 자금을 당선 축하금 또는 당선인에 대한 보험금으로 규정했습니다",
  "대선을 불과 삼 주가량 앞두고 추적이 어려운 현금다발로 전달됐기 때문입니다",
  "그 후 이명박 정부가 들어서자 대보그룹은 사 대강 사업의 시공사로 참여했고 김소남 전 의원은 이천팔 년 비례대표 공천을 받았습니다",
  "한편 이명박 전 대통령의 변호인단에 참여한 정동기 변호사에 대해서 대한변호사협회가 변호사법 위반인지 유권해석에 돌입했죠",
  "정동기 변호사는 대검찰청 차장검사 시절 이 전 대통령의 비비케이 도곡동 땅 의혹 사건의 무혐의 결론을 지휘한 인물입니다",
  "오늘 이명박 전 대통령 측은 검찰 요구대로 십사 일에 출석하겠다는 입장을 정한 것으로 알려졌습니다",
  "잘 생각하셨습니다. 마일리지도 아니고 날이 갈 수록 혐의가 차곡차곡 쌓이니 하루라도 빨리 가는 게 좋을 것 같습니다",
  "탄핵 정국 때 군이 무력진압을 모의했다는 폭로가 나왔습니다",
  "군인권센터 임태훈 소장에 따르면 당시 수도방위사령관 구홍모 중장이 직접 사령부 회의를 주재했다는데요",
  "탄핵이 기각되고 박근혜 대통령이 직무에 복귀하면 군이 위수령을 선포해서 촛불혁명에 나선 시민을 무력 진압하는 상황을 대비했다고 주장했습니다",
  "위수령은 대통령이 국회 동의 없이 군을 동원하도록 한 법령입니다",
  "구홍모 육군참모총장은 관련 의혹을 강하게 부인하면서 법적 대응에 나섰는데요",
  "하지만 국방부는 감사관실을 통해서 즉시 사실관계를 조사하겠다고 밝혔습니다",
  "이게 만약 사실이라면 광화문 한복판에서 국민에게 총부리를 겨눌 판이었다는 것 아닙니까? 국토와 국민 지키랬더니 도대체 누굴 지키려고 한 건지 한 점 의혹도 없이 낱낱이 밝혀야 합니다",
  "평창 패럴림픽이 오늘 저녁 여덟 시 개회식을 시작으로 열흘간의 열전에 들어갑니다",
  "이번 겨울 패럴림픽에는 북한 선수단이 사상 최초로 참가합니다",
  "하지만 지난달 평창올림픽처럼 남북 공동 입장은 하지 않게 됐습니다",
  "공동 입장에 쓸 한반도기에 독도를 표시하는 문제를 놓고 남북 의견이 맞지 않아서입니다",
  "대신에 개회식에 처음 들어설 성화봉송 주자로 남북 선수가 나란히 서기로는 했습니다",
  "홍길동도 아니고 내 땅을 내 땅이라 왜 말을 못 하는 건지 독도 그려진 한반도기 다음엔 꼭 같이 듭시다",
  "숫자가 크게 줄었던 참새와 제비가 우리 곁으로 돌아오고 있습니다",
  "삼사 년 전부터 뚜렷한 회복세를 보이고 있는데요",
  "환경부의 이천십칠 년 야생동물 실태조사에 따르면 이천십년 백 헥타르당 구십오 마리까지 줄었던 참새는 지난해 백칠십이 마리로 이천칠 년 이십육 점 오 마리던 제비는 지난해에는 이십구 점 팔 마리로 늘었습니다",
  "강남 갔던 제비가 돌아오면 좋은 일이 생긴다고 하죠",
  "늘어난 참새랑 제비만큼 올봄에는 반가운 일만 생겼으면 좋겠습니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다 깨어 있는 시민이 됩시다",
  "더블유이티 웻 웻 웻의 러브 이스 올 어라운드  네. 웻 웻 웻의 러브 이스 올 어라운드 네 어 이런 의견 올라왔습니다",
  "일구 디제이님 노래 제목 부르는 영어가 자연스러워지고 있어요",
  "다시 한번 불러드려요? 웻 웻 웻의 러브 이스 올 어라운드 스코틀랜드 출신 사 인조 밴드입니다",
  "이 노래는요 영화 네 번의 결혼식과 한 번의 결혼식의 삽입곡이었죠",
  "저 잘 알죠? 김경래 피디가 다 써 주는 겁니다. 지금 또 한 분은 예 꺄 내가 좋아하는 곡이다",
  "예 앱으로는 림성 님께서 좋은 음악입니다",
  "네. 에이치유엔와이일이이륙 님 네 앱으루요",
  "참새와 제비 허리케인 데스크에서 얘기했더니 참새와 제비도 아는 거야 이 땅에 평화가 오리라는 것을 예 좋습니다",
  "자. 출출한 오훕니다. 간식비 신청 많이 해 주셨는데요",
  "에~ 세 분 사연 소개해 드리구요",
  "첫 번째 이오오륙 님 엊그제 보이스피싱에 걸려서 육백이십만 원을 날리게 됐어요. 어휴 집사람 병원비로 준비한 돈인데 경찰서 다녀왔습니다",
  "간식비가 정말 필요합니다. 예",
  "아이고 어떻게 하시다가 예",
  "남편하고 싸우고 이틀째 시위 중입니다",
  "아들한테 에스오에스 보냈더니 지금 오고 있다네요",
  "우울함과 아들과 맛난 거 우울함 아들과 만난 것 풀 먹고 풀게 간식비 좀 부탁드릴게요. 예",
  "세 번째 사연은 육구삼하나 님 오늘 군대 때문에 학교에 휴학계 내러 아버지랑 같이 가고 있어요",
  "아부지랑 먹을 수 있게 간식비 좀 주세요",
  "군대 가는군요. 육구삼일 님 자~ 오늘은 그러면 육구삼일 님께 전화하구요",
  "나머지 두 분한테는 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다. 네",
  "자~ 아마 휴학계 내러 인제 학교에 대학교에 가는 모양인데요 아버지하고 같이 가고 있는 모양이죠? 자~ 신호 가고 있습니다. 네",
  "아버지하고 간식 먹게 간식비 보내 달라 이런 사연 보내 주셨어요",
  "아~ 안녕하세요. 허리케인 라디오 디제이 최일구예요",
  "오호. 앗 됐어. 아빠 됐어. 아빠 지금 라디오 듣고 계신 거지요? 네네",
  "예. 자 일단 저 소개부터 해 주실래요? 예. 저는 지금 인천에 사는 어~ 장민혁이라고 합니다. 스물한 살 민혁 씨시고 스물한 살이고 예",
  "예. 에~ 아버지하고 지금 그~ 학교에 인제 휴학계 제출하러 가시는구나",
  "예. 갔다가 지금 가는 길이에요",
  "오. 저~ 영장 나왔어요? 아~ 예",
  "언제예요? 오십일 아 오십이 일 사단인데 오월 십사 일날에 가는 걸루 오월 십사일 네",
  "네. 오월 십사 일이면 일단 저~ 날씨는 좋을 때네요. 그죠? 예",
  "그래요. 이때쯤이면 뭐 오늘 휴학계 낼 때 기분이 어땠어요? 아~ 좀 친구들 다 가고 저 혼자 남았는데 내니까 좀 기분 안 쓸쓸하고 복학하면 어떻게 해야 되나 지금 쫌 마음이 안 좋습니다",
  "어. 군대 가는 걱정보다 군대 갔다 와서 복학했을 때의 그 막막함이 더 걱정이 되신다는 거 같애요",
  "음~ 왜 그래요? 아 군대에 갔다 온 형들 보면은 친구들이 다 군대 갔다 와서 졸업 벌써 하고 혼자 계신 거 보면은 되게 쓸쓸해 보이시더라고요",
  "네. 아니 근데 스물한 살이면 실례지만 몇 년생이죠? 구십팔 년생이요",
  "구십팔 년생인데 뭐 늦어요. 군대가 딱 적년기 아니에요? 아~ 그쵸. 대부분 이때 가고 벌써 다 간 친구들도 많고 네",
  "몇 학년 마치고 휴학계 내시는 거예요? 일학년 마치고 이제 이학년 되는 건데 휴학 내고 오는 거예요",
  "아 일학년 마치고 휴학계 내시고 예",
  "그러면 이제 복학하면 이학년 복학 일 학기로 복학하셔야 되는군요",
  "예. 미리 그런 걱정하지 마시구요 내일은 또 네",
  "내일의 해 태양이 뜨는 거니까 아",
  "갔다 와서 열심히 하면 되죠. 뭐 예",
  "자~ 군대 가는 거로 걱정 안 되세요? 아~ 군대에서도 걱정되는 게 친구들은 다들 편하다고는 하는데 지금까지 들어온 군대에 대해 들어본 거 보면은 막 맞기도 하고 무서운 게 많은데 그게 그럼 정말 바뀌'었을까 좀 걱정되긴 하네요",
  "예. 거 옆에 아버지께서 뭐~ 어 힘 되는 말씀 많이 해 주실 거 아니에요",
  "예. 아버지가 많이 얘기해 주셨죠",
  "예전엔 뭐 그런 일이 있었다는 둥 요새는 그런 거 없을 거예요. 예",
  "그쵸? 예. 머리는 아직 안 깎았지요? 예. 머리는 아직 안 깎아도 될 거예요",
  "뭐 일 학년이신데 여자친구는 있어요? 아니요. 여자친구 없어요",
  "오 지금까지 일학년 대학교 일학년 다니면서 뭐 데이트도 한 번도 안 했어요? 그러면 솔직하게 얘기하세요",
  "고백은 했었는데 예",
  "차여 갖구 오. 뭐라고 고백을 했는데요",
  "아니 뭐 항 계속 만나다가 네",
  "좋아한다고 좋아했었다고 얘기를 했는데 예",
  "친구로 지내자면서 어. 아이구 저기 민혁 씨 예",
  "잘된 거예요? 아. 잘된 거예요. 잘된 거 아",
  "자 친구로 계속 지내시믄 되고 네",
  "지금 뭐 앞으루 예 군대 갔다 오시고 앞 뭐 앞날이 팔팔하신 창창한 분인데 그런 거 가지고 너무 신경 쓰지 마시고 군대의 국방의 의무를 잘한다 이런 생각만 하시면 될 거 같구 군대 가시기 전에 건강하게 해야 되니까 예",
  "뭐~ 운동 좀 하세요? 아 운동은 하지 않고 그냥 가끔 가끔 하는 정도 음. 가끔 네",
  "그러지 마시고 작심하시고 인제 휴학계도 냈으니까 예",
  "등산 같은 거라든가 아니면 저 육체미 운동 같은 거 네",
  "근력을 키우는 그런 운동하는 게 좋을 거 같은데요? 예",
  "그래요. 알겠어요. 자 그~ 신청곡 뭐 있어요? 신청곡 신청곡 따로 없으시면 저희가 입영열차 안에서 한번 준비를 해 볼게요 괜찮으세요? 예. 네. 괜찮습니다",
  "그래요. 그러면 우리 민혁 씨 옆에 아버지도 계시고 그러니까 예",
  "부모님한테 건강하게 잘 다녀오겠다고 뭐 아직 갈 날은 두 달 정도 남았습니다마는 자 영상 편지 한번 써 보세요. 시작 아~ 아빠 엄마 제가 군대 아직 멀었지만 갔다 와서는 꼭 남자가 돼서 엄마 아빠를 위해 일도 하고 여행도 보내드리고 하겠습니다",
  "참 정말로 나라 잘 지키고 와서 남자다운 남자 돼서 돌아오겠습니다. 네",
  "훌쩍인 거예요? 예? 훌쩍거린 거예요? 아니에요? 아니에요",
  "자 씩씩하게 군대 잘 다녀오세요",
  "예. 자 감사합니다. 장민혁 씨 예. 감사합니다",
  "군대 가기 전에 우리 아이들 마음 다 저런 거죠. 예",
  "저도 옛날 생각 많이 나네요. 네",
  "김민우가 부릅니다. 입영열차 안에서  조금 전에 인천 사는 장민혁 군 휴학계 냈다는 간식비 사연 소개 인터뷰했었잖아요? 네",
  "거기다 김민우 씨의 입영열차 안에서 노래까지 듣는 동안에 많은 분들이 이~ 군대와 관련된 저 문자 많이 보내 주고 계십니다. 예",
  "케이지티일구칠이 님이 앱으로 육체미 운동 오랜만에 듣는 말입니다. 형님 요즘은 헬스라 그러지 제가 이십 대 때는 헬스라는 말이 별로 없었어요",
  "전부 육체미 운동 육체미 운동 그랬던 기억이 나는데 칠삼오하나 님은 우리 아들도 소개해 주세요",
  "이 항공대대에 있는 최효원 상병입니다",
  "이 항공대대 부대원들 모두 건강하게 제대하길 기원합니다",
  "대한민국 아들들 모두 화이팅 예",
  "이 항공대대 최효원 상병 그다음에 동기들 동료들 화이팅입니다. 예",
  "공구오공 님께서 울 아들의 이 년 뒤 모습인 듯해서 짠합니다",
  "공공 년생인데 지금 고삼인 거보다 군대 걱정을 더 해요",
  "아유. 걱정할 거 하나도 없습니다. 요새 군대 많이 좋아졌대잖아요",
  "이천이십이 년 되면 병장 월급이 뭐 육십육만 원 네",
  "요즘 군대 월급도 많이 주고 밥도 잘 나오니까 걱정 마세요",
  "네. 요런 또 답글 들어와 있구요",
  "오공공이 님께서는 군에 있는 아들 생각나네요",
  "우우 해병 이 사단에 있는 울 아들 화이팅 예",
  "아. 저는 해병대 정말 지원해서 한번 가 볼라 그러다가 영 체력에 자신이 없어서 결국 육군에 입대를 했었는데 대단하십니다. 오공공이 님 삼 년 아니유 일 년 구 개월이유 노래가사에 김민우 씨 노래가사에 그니까 옛날이죠. 옛날 예. 지금은 이십일 개월 일 년 구 개월 김민우 씨한테 얘기해서 그렇다구 노래 가사 바꾸라고 할 수도 없고 말이죠",
  "또 다른 분께서 아들 입소시키고 오는 차 안에서 하염없이 울었던 때가 어제 같은데 오월 일일 제대네요",
  "네. 오월 일 일이면 이제 한 달 반밖에 안 남았네요. 네",
  "김종복 님 입영열차 타고 가면서 인생 뭐 있니 들으면 좋겠네요",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 아 정말 재치 있으십니다. 김종복 님 아~ 감사하구요",
  "젊은 애들 군대 가는데 인생 뭐 있니를 틀어",
  "아~ 감사합니다. 예",
  "노래 잘 부르는 가수 소냐의 신곡입니다. 나보다 좋은 사람 들으시구요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 백병규의 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 삼 부 시작됐습니다",
  "세상 사는 이야기에 귀 기울인 라디오 허리케인이죠",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십사 초 지나고 있구요",
  "실시간 검색어 몇 개 살펴보께요",
  "자~ 정봉주 으~ 의원 전 의원 서울시장 출마 선언 앞두고 성추행 의혹이 불거졌었죠? 조금 전에 보도자료 배포하면서 입장 발표했습니다",
  "자기는 성추행 사실 전혀 없다 사건 일어났다고 하는 날 피해자를 만난 적 없다 그날의 행적 모두를 밝혔습니다. 네",
  "박수현 더불어민주당 충남도지사 예비후보도 실검에 올랐어요",
  "내연녀 공천 논란이 일고 있는 박수현 예비후보가 다음 주부터 선거운동 재개를 발표했습니다",
  "어~ 근데 박 후보의 전 부인이 여자 문제로 이혼했다고 밝혀서 다시 한번 뜨거운 이슈로 떠오르고 있어요",
  "오늘 자유한국당 입당 예 실검에 많이 오르고 있는데요",
  "배현진 전 엠비씨 아나운서 길환영 전 케이비에스 사장 송원석 전 기획재정부 이 차관 어~ 다들 자유한국당에 입당을 했댑니다",
  "십 개월 만에 하락 네 서울 아파트 전셋값이 약세를 보이면서 어~ 십 개월 만에 하락했댑니다",
  "열애와 결별설도 실검에 올랐어요",
  "가수 겸 배우 수지와 배우 이동욱 씨 열애 소식이 전해졌고 그다음에 불륜 관계 인정한 지 일 년 만에 홍상수 감독하구 배우 김민희 씨의 결별설 결별이 아니고 결별설이 예 나왔습니다",
  "안타까운 소식이에요. 예",
  "정재성 선수 실검에 올랐는데요",
  "이천십이 년 런던올림픽 배드민턴 남자 복식 동메달리스트 에~ 오늘 운명했네요",
  "심장마비로 추정되고 향년 삼십육 세라고 합니다",
  "자. 지금까지 실시간 검색어 살펴봤구요",
  "지금부터 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "오늘 오전에요 이곳에 방화 사건이 일어났댑니다",
  "놀란 가슴을 쓸어내린 분들이 많으셨을 텐데요",
  "숭례문에 이어서 벌어진 중요 문화재 방화 사건이죠",
  "다행히 불은 신고를 받고 출동한 소방관들한테 사 분 만에 진화는 됐대요",
  "아우 정말 다행이네요",
  "내부 담벼락 등에 그을음 남기는 정도의 피해에 그쳤다고 하는데 어우 이런 일이 왜 또 생겼어요",
  "정말 이곳만 피해를 입어 가지고 정말 다행이에요",
  "자~ 그래서 오늘 퀴즈는요 실검 퀴즈는 이 문의 명칭을 맞춰 주시는 거예요",
  "우리나라 보물 일 호죠 또 동대문으로 불리는데 네 글자예요",
  "땡땡땡땡 이 이름을 보내 주세요",
  "힌트 드릴까요? 에~ 첫음절이 그~ 제비 도와준 뭔 부 놀부 말구 뭐 뭐루 뭘 부로 시작하는데 뭐 뭐루 시작하는 거죠? 예. 코 풀고 흥 그러는 것처럼 예 예 뭐뭐뭐뭐 예 이 문 이름 알 알려주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 또 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내 주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 방송 끝날 때 선정해서 선물 보내드리겠습니다",
  "허리케인 라디오가 어휴 벌써 막 그냥 정답 마구 올라오고 있습니다. 지금 에스오티제이 님은 앱으로 호미지문 호미지문 아닙니다. 예",
  "허리케인 데스크 백병규 십 분 브리핑입니다",
  "이번 주 주요 뉴스 정리해 보는 시간이죠",
  "아~ 이게 뭔가요? 예",
  "이거 저~ 우리 강세이 작가가 이거 쓰 음향효과로 쓰라구 네",
  "장난감 판사봉을 사다 줬어",
  "한 번도 오늘 사다 놨는데 한 번도 못 써 가지고 뭐 저 아웃 깜짝 놀래셔 가지구 저 아웃 하는 거 이런 거 아니죠? 예",
  "자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌습니다 이번 주 주요 뉴스 무엇부터 살펴볼까요? 정말 그 땅땅땅인데요",
  "이 부시 미 대통령과 담판 짓자고 한 김정은 북한 국무위원장입니다",
  "그렇죠. 아무래도 이게 이번 주 가장 큰 뉴스죠. 이렇게까지 제안할 줄은 예상 밖이었잖습니까? 네. 그 대북특사단이 미국에 그 전날 별도의 메시지가 있다고 할 때도 이 대륙간탄도미사일 즉 그 아이씨비엠 뭐 폐기를 약속한다거나 네",
  "아니면 뭐 핵동결 혹은 이 북한에 그 억류 중인 뭐 미국인 석방 정도가 아닐까? 그렇죠",
  "네. 이런 추정들이 나왔는데 북미 정상회담을 제안하리라고는 그 미처 예상하지 못했었죠",
  "정면 승부죠? 맞습니다",
  "한마디로 북미 두 정상이 만나서 담판을 짓자 이런 얘기죠? 네",
  "정의용 그 국가안보실장이 그 백악관에서 그 김정은 위원장이 그 북미 정상회담 제안 내용 설명하는 브리핑 직접 들어 보시죠",
  "네. 정의용 안보실장이 이제 미국통이고 영어를 잘하시네요. 예",
  "정의용 안보실장이 영어하는 거는 아마 오늘 국민이 처음 들었었던 거 같애요",
  "네. 그래도 뭐 또박또박 천천히 얘기를 하셔서 예",
  "뭐 저 같은 사람도 좀 알 알아듣긴 할 거 같애요",
  "아. 다 이 이해가 컴프리헨션 완료됐습니까? 네. 뭐 저도 좀 어 그 정도는 좀 들을 거 같습니다",
  "뭐라 그러는 거예요? 네. 그 북한이 좀 비핵화를 약속을 했고 예",
  "이 미사일 도발도 하지 않을 것이다 이렇게 약속을 했다 그리고 북미 정상회담을 제안했다 이제 이런 내용이었죠",
  "네. 그것도 이제 그 빨리 만나자 이렇게 이야기를 했는데 트럼프 미 대통령도 그 즉각 수용 입장을 이제 밝히지 않았습니까? 네",
  "그리고 오월 안에 만나자 오히려 이렇게 이야길 했죠. 그리고 장소와 시간은 이제 그 따로 정하자 이제 이랬다 그러는데 제가 볼 때는 이 나중에 이~ 진짜 오늘 이~ 세계적인 톱뉴스라고 저는 봐요. 예",
  "네. 이 한반도 정세 결정적인 순간을 맞게 됐다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 두 번째 주요 뉴스 어떤 거죠? 역시 그 예상을 뛰어 넘은 대북특사단 성과죠? 네. 김정은 북한 국무위원장이 그렇게까지 화끈하게 나올 거라고 예상한 사람 별로 없었을 것 같은데 우리 백 위원님은 예상했습니까? 네. 저는 그래도 좀 좋은 성과는 있지 않을까 이렇게 좀 낙관은 했는데 네",
  "이렇게까지 나올 줄은 미처 생각을 못 했죠",
  "맞습니다. 이 가장 핵심적인 사안이 그 비핵화 문제인데 이 북한에 대한 그 군사적 위협이 해소되고 그 체제 안전이 보장된다면 핵을 가질 이유가 없다",
  "사실 이제 이 이야기는 그 북한이 계속해 왔던 이야기이기도 합니다",
  "그러나 그 이런 이야기도 덧붙였다고 하죠. 이제 김정은 위원장은 이 비핵화는 선대의 유훈이다 네",
  "네네. 그랬구요. 어 미국과 그 허심탄회하게 대화할 용의가 있고 이 대화가 진행되는 동안은 핵실험이나 그 미사일 발사 등 그 전략적 도발을 하지 않겠다",
  "이런 뜻도 이제 분명히 했죠",
  "네. 북한이 핵과 미사일 모라토리엄 발사유예죠 그러니까 모라토리엄 안 쏘겠다. 당분간 예. 볼 수 있는 거 같은데 사 월에 이~ 그 한미연합훈련도 이해할 수 있다 이런 뜻도 밝혔잖아요? 사실 이 대목이 굉장히 좀 놀라운 대목이었잖아요? 예",
  "그 한반도 사월 위기설이 이제 이 때문에 나왔었는데 그러나 이거를 뭐 일시에 어 이 불식시키는 네",
  "그래요. 사월 말에 남북정상회담도 인제 예정이 돼버렸습니다",
  "그런데 무엇보다도 그 판문점 우리 측 지역인 평화의 집에서 갖기로 한 게 이제 xx있지 않습니까? 그랬죠. 네",
  "이 북한 우리 남한에서 에~ 열리게 되는 거죠",
  "어떻든 이제 얼마 떨어져 있지 않지만 예",
  "남한 땅에 오는 거잖아요",
  "이백칠십 미터라 그러던가요? 예",
  "이 북한 최고 지자 지도자가 우리 측 지역으로 그 내려와서 정상회담을 갖는다",
  "굉장히 상징적인 의미를 갖는 거죠",
  "그리고 또 그 남북정상 간에 그 핫라인 즉 그 직통전화도 설치하기로 했죠",
  "세 번째 주요 뉴스는 어떤 그 겁니까? 문재인 대통령과 여야 대표 첫 완전체 회동입니다",
  "어제 그저께인가요? 네. 맞습니다",
  "예. 청와대에서 문 대통령하구 여야 오 당 대표 오찬 회동 열었습니다",
  "네. 이제 홍준표 그 자유한국당 대표가 이제 참석하면서 이 문재인 정부 출범 이후 첫 완전체 그 여야 영수회담이 이제 이루어졌죠",
  "회동 분위기가 꽤 달아올랐잖아요? 그러게요. 그 홍준표 그 자유한국당 대표 또 유승민 바른미래당 그 공동대표가 상당히 좀 공격적으로 이제 그 질문 공세를 폈다고 하죠",
  "특히 이제 그 홍준표 대표 이번 정상회담이 그 유월 지방용 지방선거용 아니냐? 이 북한의 그 시간 벌기용 그 회담으로 판명된다고 하면 어떻게 할 거냐? 이런 식으로 아주 그 쎄게 좀 따져 물었다고 하는데 네",
  "그러자 그 문재인 대통령도 이 성급한 낙관도 금물이지만 다 안될 거야 뭐 이것은 그냥 저쪽에 그 놀아나는 거야 놀 놀아나는 거 아니냐 예",
  "놀아나는 거 아니냐 그렇게 생각할 일도 아니다 그러면서 그렇다고 한다면 정말 그 대안이 뭐냐 이제 이렇게 좀 역공을 펼쳤다고 하잖습니까? 네",
  "그러자 홍준표 대표는 그걸 왜 내게 묻느냐 또 이런 식으로 해서 이제 좀 언쟁이 좀 오고갔다고 하는데 네",
  "그러나 지금 전개되고 있는 것을 보면은 홍준표 자유한국당 대표로서는 조금은 머쓱해지지 않을까 싶기도 하죠",
  "네. 또 홍준표 대표 그날 자칭 농담 발언이 또 도마 위에 올랐잖아요? 그러게 말이죠",
  "그 회동 시작 전에 이제 그 참모진과 그 대화를 나누던 중에 안희정 네 전 충남도지사 그 지사 사건을 화제로 올리면서 이놈의 정치 참 무섭다 임종석이 그렇게 얘기했다는 얘기가 있더라 이렇게 얘기를 했다고 하죠",
  "어 회동 후에 이제 기자들이 이게 도대체 무슨 말이냐 이렇게 물으니까 홍준표 대표는 농담이었다 이렇게 좀 해명을 했습니다",
  "네. 농담이어도 좀 정도가 있어야 되는 거 같구요",
  "미투운동 벌어지고 있는데 피해자들의 입장을 우리가 경청해야 될 때지 에 기획이니 이런 이야기할 때가 아닌 것 같아요",
  "네 번째는 어떤 뉴스예요? 정치권을 강타한 미투운동입니다",
  "예. 안희정 전 지사 얘기부터 해야 되겠네요",
  "네. 그렇죠. 이 홍준표 자유한국당 대표는 그 기획론 음모론을 제기하면서 그 정치 참 무섭다 했는데 안희정 전 지사 같은 분 이 유력 대선주자로까지 그 나서기까지 했다는 게 정말 무서웠 무서운 일 아닐까",
  "이런 생각을 해 보게 되는데요",
  "이 정봉주 전 의원 문제 또 뭐 박수현 전 그 청와대 대변인 문제 계속 좀 불거져 나오고 있죠",
  "그래요. 정봉주 전 의원은 조금 전에 보도자료 통해서 자신은 그날 당시에 그 여성을 만난 적이 없다 라고 저 보도자료를 뿌렸다 그러니까 참 더 더 봐야 할 것 같기도 하고요",
  "안희정 전 지사가 어제 기자회견 예고했다가 또 취소했잖아요",
  "네. 뭐 어제 오후 세 시에 이제 그 충남도청에서 기자회견을 갖겠다고 그 예고했다가 그 두 시간 전에 이제 전격 취소를 했죠",
  "대신 검찰은 한시라도 빨리 자신을 좀 소환해 달라 이런 문자메시지를 이제 공개를 했는데 아무래도 뭐 전날 터져 나온 그 추가 그 성폭행 보도 언론에 보도가 있었죠",
  "네. 그게 좀 부담스러웠지 않나 이제 이런 추정을 좀 갖고 있습니다",
  "네. 정치권의 앞으로 파장이 클 거 같습니다",
  "네. 유월 지방선거에 당장 굉장히 좀 상당한 그 영향을 미치지 않을까 이제 이런 분석들이 좀 많이 나오고 있는데요",
  "그러나 그것이 그 구체적으로 어떻게 나올지 또 그 파급 정도가 어느 정도가 될지는 좀 예측하기가 그리 쉽지는 않아 보입니다",
  "단지 이 정당이나 아니면 뭐 선거 유불리 차원을 훨씬 뛰어넘는 파장일 수도 있는데요",
  "이 정치권이나 정당 정치인의 그 젠더감수성 자체가 즉 이 정치문화 자체가 좀 시험대에 선 선 것 아니냐 이제 이런 어~ 분석도 좀 나오고 있죠",
  "마지막 뉴스 어떤 거죠? 검찰 포토라인에 서게 된 이명박 전 대통령입니다",
  "예. 출석 날짜가 통보됐죠. 인제 네. 그 십사 일에 이제 나오라 그러지 않았습니까? 네",
  "이명박 전 대통령 측에서는 이제 당초에는 그 출석 일자 좀 협의 협의를 좀 하자 뭐 검찰에 이렇게 요청을 했는데 검찰은 무슨 소리냐 이 충분한 시간을 두고 그 출석 일자를 통지한 만큼 협의는 좀 불가하다 이런 입장을 얘기를 했구요",
  "검찰이 이제 그 지난 육 일 이제 십사 일 나오라고 통보를 했거든요",
  "그 팔 일이나 말미를 준 것은 많이 준 것이다 얘기를 했고 이제 이명박 전 대통령 측에서도 뭐 십사 일 날 가겠다 뭐 이렇게 이제 입장을 정리한 것으로 좀 알려지고 있죠",
  "네. 검찰 입장에서도 출석 날짜를 변경하기가 쉽지 않은 그런 이유가 있다면서요",
  "네. 그렇죠. 그 전직 대통령의 출석 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 뭐 준비할 게 굉장히 많죠",
  "뭐 경호 문제도 있고 등등이고 또 이제 이~ 이명박 전 대통령이 만약 출석하는 날짜에는 그 청사를 뭐 거으 거의 다 비우다시피 해야 되기 때문에 날짜를 이제 쉽게 변경하기가 어~ 쉽지 않다는 이제 이런 설명들을 좀 하고 있죠",
  "네. 이명박 전 대통령 측에서 법적 대응을 이거 많이 하고 있지 않습니까? 네. 이제 그 과거 그 청와대 그 참모 위주로 이제 그 변호 변호인단을 좀 꾸리고 있다 그러는데 엠비 정부의 그 초기 그 청와대 그 법무비서관을 맡 맡았던 강훈 변호사 그리고 그 민정수석을 맡았던 이제 그 정동기 변호사를 그 축으로 이제 변호인단을 꾸리고 있다고 그럽니다",
  "뇌물 액수가 그 백억 원대를 넘어서 그 거물급 변호인을 그 추가 선임하려 하는데 거액의 그 수임료 등으로 그 선임에 어려움을 겪고 있다 그러구요",
  "또 이 정동기 변호사는 어~ 이 네 엠비 사건을 이제 맡았던 당시 그 검찰 수사진의 한 어~ 한 사람이기도 했었죠",
  "그래서 좀 논란이 되고 있기도 합니다",
  "그래요. 거 하여튼 이명박 전 대통령 차명재산이 속속 드러나고 있는데 말이죠. 예",
  "네. 그런데 그걸 수임료가 없어서 네",
  "걱정이다 지금 이런 이야기를 하고 있다는 거 아니겠습니까",
  "이 다들 그 차명재산으로 돼 있다 보니까 당장 뭐 동원할 자금이 없다는 거냐 예",
  "지금 이런 얘기도 좀 나오고 있죠",
  "좀 아이러니한 일입니다",
  "자~ 이 전 대통령이 아직 혐의를 완강하게 지금 부인하는 입장이지 않습니까",
  "네. 이게 그 이명박 전 대통령의 딜레마 아이러니가 지금 되고 있다는 얘기도 있는데요",
  "어~ 이 검찰에 가서 혐의를 인정을 하면 일단 불구속으로 말하자면 재판을 받을 수 있는 이런 그 개연성은 좀 열려 있다 이렇게 볼 수도 있는데 네",
  "혐의를 부인하게 되면 검찰로서도 일단 구속영장을 그 청구를 할 수 밖에 없는 이런 상황이죠",
  "거 그 죄수의 그 딜레마 이런 말이 있잖습니까? 네네",
  "이명박 전 대통령 또한 이런 그 딜레마적인 상황을 상황에 직면해 있는 게 아닌가 싶기도 하죠",
  "이명박 전 대통령이 과연 어떤 선택을 할지 지켜보도록 하겠습니다",
  "한 주간 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해봤구요",
  "판사봉을 한번 뚜들길 테니까 놀라지 마세요. 네",
  "네. 이번 평창올림픽에서 우리를 감동시켰던 노래죠. 소향 홀로 아리랑  캬~ 소향 씨 홀로 아리랑 너무 좋습니다. 네",
  "아 이번에 그 빙판 위에서 에~ 예 아이스댄스하면서 예 소향의 홀로 아리랑 울려 퍼졌을 때 온 국민이 감동했죠. 네",
  "칠칠오구 님께서 어~ 지금 근무하면서 허리케인 함께하는데요 아리랑 노래에 애국심이 느껴집니다",
  "자 우리 한반도에 평화가 오면 이 홀로 아리랑 가사가 더 마음속에 와닿지 않을까 싶습니다. 네",
  "소향 씨 너무 노래를 잘해요",
  "과연 제가 인생 뭐 있니 라는 노래의 가수라고 이거 얘기를 해야 되는지 예 정말 자괴감을 느낍니다",
  "자~ 패럴림픽 응원합니다",
  "우리 민족의 한이 서려 있어 뭉클하네요",
  "이런 의견도 보내 주셨습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어 내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 하나 된 열정 오늘부터 열흘간 열리는 이천십팔 평창 패럴림픽의 슬로건이죠",
  "평창올림픽 때와 같은 구호입니다",
  "동계올림픽의 여운이 채 가시지 않은 평창에서 치러지는 패럴림픽에 대한 관심도 커지고 있는데요",
  "여기서 잠깐 패럴림픽은 대체 뭐고 어떻게 펼쳐지는 걸까요? 평행을 뜻하는 패럴과 올림픽의 합성어인 패럴림픽은 비장애인이 치르는 올림픽과 동등하다 이런 의미를 갖고 있는 겁니다",
  "올림픽의 상징이 오륜기라면 패럴림픽의 상징은 아지토스인데요",
  "아지토스는 나는 움직인다 라는 라틴어에서 유래한 말로 역경을 극복하고 전진하는 장애를 가진 세계 스포츠인을 나타내는 겁니다",
  "가장 많이 쓰이는 빨강 파랑 초록 세 가지 색깔이 중심을 향하는 모습은 화합을 의미한다고 합니다",
  "패럴림픽은 기존 동계올림픽 종목과 비슷하지만 경기 방식이 다른 종목들이 있습니다",
  "먼저 평창올림픽에서 가장 인기 많았던 종목이 컬링이라면 패럴림픽에는요 휠체어 컬링이 있습니다",
  "남녀 상관없이 다섯 명 선수가 한 팀이이어야 하고 팀에는 최소 한 명 이상의 여성이 포함돼야 한다고 합니다",
  "일반 컬링하고 가장 두드러지게 다른 점이 스위핑이에요",
  "휠체어 컬링은 스톤의 움직임을 컨트롤하는 스위핑을 하지 않는데 스톤을 미끄러뜨릴 때는 자신의 손이나 팔 외에 스틱을 사용할 수 있습니다",
  "우리나라 대표팀이 유력한 메달 후보로 손꼽히는 아이스하키는 선수들이 스케이트 대신에 썰매를 탑니다",
  "이때 썰매를 제어하기 위한 스틱과 퍽을 때리는 스틱을 사용하죠",
  "대표 설상 종목인 알파인스키는 기록뿐만 아니라 장애등급별로 가중치를 둬서 순위를 결정하구요",
  "스노보드는 장애 유형에 따라서 종목을 구분합니다",
  "이번 평창 패럴림픽은 사십구 개국에서 오백칠십 명의 선수가 참여해서 역대 최대 규모라고 합니다",
  "비록 오늘 열리는 개막식에서 남북 공동 입장이 무산돼 안타까움을 남기게 됐지만요 모든 선수가 멋진 경기 보여 주기를 저도 열심히 응원하겠습니다",
  "클론 꿍따리 샤바라 오늘 패럴림픽 개막식에 클론이 이 노래를 부른다고 합니다. 앗싸  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 오늘도 러블리의 대명사 블리블리 최꽈당 최장군 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아우 근데 제 앞에 붙는 수식어 다 맘에 드는데요",
  "우리 뭐가 마음에 안 드는 거 있어요? 밖에 김경래 피디가 예",
  "가끔 저한테 넌 밉상이라고 얘기할 때가 있어요",
  "어. 그래요? 제가 밉상인가요? 네. 맞아요",
  "아 진짜 아 왜요? 아 정말 어떻게 눈 하나 깜짝 안 하시고 맞아요",
  "아니. 저는 피디가 아~ 정말 하라는 대로 저는 하는 사람이니까 아~ 진짜 무조건 순응이야. 우리는 어우 청취자 여러분 제 편 좀 들어주세요",
  "제가 밉상인지 아닌지 우리 김경래 피디가 괜히 농담으로 하는 거지 장난으로 알겠습니다",
  "얼마나 저 예쁜 상인데요",
  "네. 아이 근데 저 네",
  "저희 작가 이름이 박수지 씨잖아요",
  "어 수지 작가 어. 우리 수지 씨가 제일 좋아하는 노래가 뭔지 알아요? 수지 뭐~ 수지 국민 첫사랑 수지가 부른 겨울아이 이런 거 아니. 아니",
  "뭐 어떤 건데요? 이주일의 수지큐 수지큐 이주일 씨 알아요? 우리 최블리 아나운서 콩나물 팍팍 무쳤냐 이거 아니에요? 오오. 그거 아시네",
  "아아 야. 이주일 씨를 아시는구나",
  "그럼요. 이주일 씨 모르는 뭐 국민 콩나물 팍팍 무쳤냐 이 수지큐 원래는 씨씨알 뭔가 보여 주겠다니깐요",
  "원래 씨씨알 노래라는 것도 알고 계셨어요? 수지큐가 그래요? 예. 팝송이었잖아요",
  "어떻게 하는 건데요? 이게 씨 수지큐 씨 아니",
  "예? 그리구 뭐라 그랬어요? 씨씨알이 아~ 씨씨알 예",
  "원래 부른 수지큐를 이제 그니까 씨씨알이 부른 수지큐 한번 해 보시라구요",
  "그 똑같죠. 뭐 거기도 수지큐 그래요? 씨씨알두 어. 그랬겠죠. 약간 예. 뭐 정확한 건 모르겠습니다만 아~ 뭐 이 또 이 갑자기 기억이 안 나지",
  "유튜브로 한번 찾아 아",
  "이주일 씨 그 수지큐 노래가 씨씨알 노래라구요? 네. 그 이제 개그의 소재를 위해서 어",
  "씨씨알 노래를 이렇게 잠깐 차용해서 쓰신 거겠죠",
  "어우 그건 제가 또 처음 듣네요. 네",
  "맞겠죠. 아마 예. 맞을 거라고 생각됩니다",
  "갑자기 자신이 없어지네",
  "아니면 말고 하면 안 됩니다. 예",
  "조사하면 다 나와요. 예",
  "자 오늘은 나 이렇게 살아도 괜찮을까? 네",
  "이렇게 문 인생에 문득 문득 문득 그럴 때가 있죠. 예",
  "어우. 그러게요. 맞아요",
  "아. 일구 디제이도 그런 경험 있으세요? 아. 그런 경험 있는 게 아니라 우리 삶이 그런 거 아니겠어요? 예",
  "자신감에 충만해 있다가도 맞아요",
  "어떤 때는 처지기도 하고 맞어",
  "그럴 때 인제 이런 지금 저 말씀하신 거 예",
  "이렇게 살아도 되는 걸까? 예",
  "이런 자기 연민에 빠지게 되는 경우가 있죠",
  "누구나 다 그런 거예요",
  "그래서 뭐 나만 그럴까 그럴 필요는 없구요",
  "누구나 다 그러는 거니까 그래서 오늘 제가 갖고 온 것은 네",
  "그렇게 좀 인생의 중간에서 물음표가 찾아온 사람들을 위해서 뭐 고민 있어요? 최블리 아나운서 요새 아 저도 약간 이런 고민 있음 얘기해 봐요",
  "내가 인생상담을 해드릴게",
  "아 그래요? 근데 왠지 어~ 제가 따로 돈 내고 복 복채 내는 기분으로 딴 데 가서 물어보는 거보다 네",
  "저한테 물어보는 게 이 코치를 제가 더 잘해드릴 수가 있으니까 음. 알겠습니다",
  "예. 갭 이어라는 단어를 들고 왔거든요",
  "아 그래서 갭 이어라는 단 게 있다구요? 예. 갭 이어 갭 거 타이어 이름에 굿 이어는 알겠는데 갭 이어는 모르겠네요. 정말 이게 갭 이어는 왜 우리가 차이가 난다 할 때 갭 있잖아요",
  "갭이 난다 할 때 갭 예. 예",
  "그것과 이어 연 해를 뜻하는 예예예",
  "이어가 합쳐진 말이에요. 갭 이어 오. 네",
  "그러니까 공백을 갖는 해 아",
  "예. 공백을 갖는 해다? 네",
  "안식년 같은 걸 얘기하시나요? 아 그렇죠",
  "갭 이어 저녁이 있는 삶 음 갭 이어 저녁이 있는 삶은 쪼금 다르지 않나요? 자 계속 갑시다",
  "이게 따지지 마시고 천구백육십 년대에 시작이 됐어요",
  "영국에서 처음에 아니 근데 이 갭 이어를 우리 신세대들이 많이 쓴다는 거예요? 지금 이제 요새 트렌드가요",
  "어떻게 변하고 있냐면 아. 트렌드가 그렇죠. 트렌드다 그래서요? 갭 이어라는 게 원래 사실 처음에는 영 어 영국에서 천구백육십년 대 학생들이 잠시 학업을 중단하고 내가 과연 뭘 하면서 살아야 될까를 예예",
  "고민하면서 그 기간 동안 흥미랑 적성을 찾는 그 기간을 뜻했거든요",
  "그게 그 유명한 유럽의 육팔세대라고 그러는 거 아닙니까 육십팔 년도 예",
  "이렇게 말씀하시니까 아니. 워낙 있어요. 제가 아 뭐가 있으신데요? 뭐가 아 한번 여쭤보고 싶네 뭐가 있으신지 아니 뭘 무 무 뭘 물어봐야지 제가 답변을 드리지",
  "근자감 이런 거 있으신 것 같애요",
  "네? 근자감 근자감 음",
  "그건 뭐예요? 이건 나중에 설명드릴게요",
  "그건 모르겠는데 근자감은 근자감이 있으신 것 같습니다",
  "그거 요새 젊은 신세대들의 오. 맞아요",
  "이제 새로운 이제 예",
  "언어인 모양이죠? 수지 작가 이거 근자감 준비해 오세요. 다음에는 어쨌거나 이 갭 이어에는 근자감 어",
  "자꾸 얘기가 따로 따 자꾸 새는데 예",
  "딴 데로 우리는 항상 고속도로 달리다가 갓길 저 휴게소를 더 많이 애용하는 그런 빨리 고속도로 탑시다",
  "그 갭 이어 동안에는 사실 뭐 봉사도 할 수 있고 여행도 할 수 있고 여러 가지 뭐 진로탐색 이런 거를 할 수 있잖아요",
  "보통은 원래의 갭 이어는 중등교육 끝내고 고등교육 받을 예정인 학생들 사이에서 이루어지고 있는데 네",
  "우리나라에서 이 트렌드가 이제 어떻게 오기 시작했냐면 어~ 십 대 이십 대에는 보통 외국에서 갭 이어를 갖는 데 반해서 예",
  "우리나라는 삼십 대 청년층에서 주로 이 갭 이어를 찾고 있습니다",
  "음. 제이의 인생을 시작하기 위한 에 휴식기 뭐 이런 건가요? 그러믄 그렇죠. 왜냐하면 우리나라는 한창 뭐 입시해야 되지 또 군대 갔다 와야 되지 그러고 나면 취업해야 되지 음. 맞아요",
  "구직활동까지 정신없이 이십 대 중반 후반까지 달려오잖아요",
  "최블리 아나운서는 군대 어디 갔다 왔어요? 저요? 예",
  "육군 갔다 왔어요?  몇 사단에 있었어요? 어~ 저기 연무읍 삼십구 사단  야~ 계속 둘러대겠다 이거지요. 지금 아니. 저 아직도 기억나요",
  "예전에 남자친구를 군대에 보낼 때 예",
  "그 연무읍에 가 가지구 삼십구 사 연무대 연 논산 논산 연무읍이에요",
  "삼십구 사단에 그 보내고 왔던 기억이 아. 그래서 예",
  "그래서 그 남자친구가 지금 애기 아빠입니까? 아~ 그건 아니죠. 그래서 그 친구가 군대에서두 아기아빠 알아요? 이 얘기 아 그럼요. 도장을 정말 알아요? 아~ 알아요",
  "도장을 만들어 주잖아요. 군 군대에서 무슨 도장을 만들어요? 신병 교육을 받 받으면 예",
  "육군훈련소 도장을 만들어 줘요",
  "우리 땐 그런 거 안 줬는데 아~ 진짜요 우린 인식표 하나 달랑 줬는데 그 도장을 그래서 제 이름으로 파 가지고 저한테 오",
  "그거 아직 보관을 하고 있어요? 그게 인감도장이여 갖고 어떻게 바꿀 수가 없는 야 그 도장을 인감도장으로 쓰고 있어요? 아유 그르게요 그르케 됐네요. 어떻게 이거 애기 아빠 아는 얘기예요? 이것까지는 몰라요 인감도장은 큰일 났다. 이제 아이 지금 한참 일하고 있을 때여 갖구 이제 어디 여기 얘기까지 이렇게까지 왔나 갭 이어 얘기하다가 그래요",
  "다시 또 돌아와서 동서 고속도로 탑시다. 예",
  "그래서 삼십 대 이삼십 대가 주로 이 갭 이어를 가져서 네",
  "뭐 어~ 아 진짜 내가 뭘 하면서 남은 인생을 보 보내야 되나 네",
  "이렇게 진짜 나를 찾기 위한 노력을 하는 사람들이 굉장히 급증을 해서요",
  "최근 이 년 새 백오십팔 퍼센트나 늘어났다고 합니다",
  "네. 제이의 인생 준비를 위해서 그만한 휴식기 휴지기는 좀 필요하긴 하죠",
  "근데 갭 이어를 가져 보신 적 있으세요? 일구 디제이 저요? 아 지난 오 년 동안 갭 이어였죠",
  "아. 갭 이어가 진짜 무려 오 년 엄청 길었네요. 보통 일 년 정도 되는데 오 년씩이나 여보세요. 여보세요",
  "제가 며칠 전에 네",
  "그 저~ 경비 일 취직하셨다고 삼 년 만에 예",
  "그런 사연 보내주신 그 사연 읽다가 네",
  "아~ 진짜 저는 그 심정을 아니까 음",
  "거 얼마나 갑갑합니까",
  "네. 이 사람한테 가장 필요한 게 의식주 아닙니까",
  "근까 가장 기본적인 건데 그렇죠",
  "그게 충족이 돼야지 뭐 자기의 가치도 찾구 뭐 음음음",
  "사회에 대한 열정도 갖구 그러는 거지",
  "이 실직이라는 거는 그 기본적인 욕구 자체를 이 채워 주지 못하는 거 거든요",
  "그렇죠. 그런데 네",
  "사실 그 갭 이어는 약간 오늘 소개해 드린 갭 이어랑은 쪼끔 느낌이 다르기는 합니다만 네",
  "왜냐하면 이 갭 이어는 본인이 이제 선택을 해 가지구 그렇죠. 네",
  "내가 쉬고자 하는 거를 선택한 거니까 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "어쨌거나 뭐 인생에서 요새 백세시대라고 하니까 한 번쯤은 네",
  "뭐 긴 시간은 아니더라도 나의 삶을 백세시대를 좀 유식한 말로 호모 헌드레드 그렇게 하는 거예요",
  "아. 그래요? 앞으로 어디 가서 방송하실 때 예",
  "백세시대 어 영어로 호모 헌드레드라 그러죠",
  "어. 그렇게 있어 보이잖아요. 네",
  "알겠습니다. 빨리 끝내라고 하네요",
  "네. 자 오늘 남겨드릴 록은 노래는 위너의 공허해 라는 노래 들고 왔습니다",
  "말 그대로 어~ 이별한 후에 내 모습이 정말 텅 빈 것처럼 공허하다 네",
  "위너는 어떤 그룹이에요? 사 인조 남자 아이돌 그룹이에요",
  "예. 그래서 팀명 그대로 가요계의 진정한 승자가 되겠다",
  "위너의 공허함 아니 위너의 공허해 남겨드리면서 저는 일요일에 다시 오도록 하겠습니다",
  "네. 속보가 들어왔습니다",
  "안희정 전 충남지사가요 오늘 오후 다섯 시 지금 세 시 오십 분이니까 이제 한 시간 십 분 뒤에 서부지검에 자진 출석한댑니다",
  "안희정 전 충남지사가 오늘 오후 다섯 시 서부지검에 자진 출석한다고 속보가 떴습니다. 네",
  "자~ 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표하기 전에 교통 상황 알아보고 오겠습니다",
  "네. 실시간 검색어 퀴즈 이번에 진짜로 정답자 발표하겠습니다",
  "자~ 오늘 오전 방화사건이 일어난 곳 우리나라 보물 일 호 바로 정답 흥인지문 예",
  "아~ 방화 사건 다시 일어나지 말아야겠는데 자~ 많은 분들이 흥인지문 정답 보내 주셨어요",
  "그 가운데 선물 받아 보실 다섯 분을 선정했어요. 자 잘 들어 주세요",
  "문자로 세 분입니다",
  "팔삼팔구 사삼삼구 일일칠구 어유 끝자리가 전부 구 자네요. 네",
  "에~ 카톡으로 보내 주신 한 분이에요. 꼬꼬마 님 그다음에 앱으로 보내 주신 한 분이에요. 디자인이십일 님 네. 디자인이십일 님은요 샵영구오일로 문자로 해서 성함하고 아이디 함께 보내 주세요",
  "자~ 다섯 분 모두 축하합니다",
  "자~ 그리고 오늘 끝 곡 신청 많이 해 주셨습니다",
  "그중에서 이분의 신청곡을 아유 아까 군대 얘기했잖아요",
  "일구 디제이님 저는 어릴 때 전 남자친구를 군대 보내 놓고 제가 차였어요",
  "어디 가서 챙피해서 말도 못 해요",
  "불쌍하니까 위로 차원에서 끝 곡 들려주세요",
  "더 크로스의 돈 크라이 신청합니다",
  "자~ 괜찮습니다. 예",
  "자~ 저는 끝 곡으로 더 크로스의 돈 크라이 전해드리면서 인사드리겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 여러분 감사합니다",
  "내일 다시 돌아오시 돌아오겠습니다",
  "토요일입니다. 털털하게 웃고 시작하겠습니다",
  "예전에는 수우미양가로 학교 성적을 매겼잖아요? 양가를 받고 좋아할 학생이나 학부모는 없었지만요",
  "사실 수우미양가에는요 어~ 한자죠 이런 뜻이 담겨 있는 거 아세요? 빼어날 수에 넉넉할 우에 아름다울 미 어질 양 옳을 가 이거 자세히 들여다보면요 누구는 잘하고 누구는 못 한다 이런 게 아니고 전부 다 잘한다는 의미를 담고 있는 거거든요",
  "네. 청취자 여러분 한 주간 고생 많으셨습니다. 이번 한 주를 돌아다볼 때 썩 맘에 들지 않는 시간들이 있었을지도 몰라요",
  "하지만은 수우미양가 가운데 어떤 성적을 매기더라도 빼어나고 넉넉하고요 아름답고 어질고 옳았던 한 주였다 우리 스스로에게 칭찬을 해 줍시다",
  "삼월 십 일 토요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격 시카고 이프 유 리브 미 나우  옛날에는 성적을 수우미양가로 매겼던 때 때와는 달리 요즘에는요 성적을 일 등급 이 등급 이렇게 숫자로 매기지 않습니까",
  "한 사람 한 사람 모두 잘했고 모두 장하다 칭찬하던 수우미양가에 비해서 어떻게 보면 참 삭막해졌다 이런 생각도 들어요",
  "그래서 그런지 경쟁도 더 심해진 거 같은데 쉴 새 없이 달려오신 모든 분들 오늘 잠시 자 그 경쟁에서 빗겨가는 날 토요일입니다",
  "잘들 편안히 쉬고 계십니까? 오늘 이 부에서는요 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신속 신청곡 배달해 드립니다",
  "자 오늘 허리케인 반점에서는요 제가 최신 광역 신형 오토바이를 하나 장만했어요 이따가 구경시켜드릴게요 허리케인 음악반점 이 부에서 기다려 주시구요",
  "삼 부에서는 한 주간 주요 이슈 살펴보는 백병규의 십 분 브리핑합니다",
  "사 부에서는 락 스피릿에 빠져 보는 시간 임희윤의 희희낙락 준비돼 있습니다",
  "자 오늘 두 번째 곡입니다. 버스커버스커의 꽃송이가  네. 저는 잠시 후요 이 부 허리케인 음악반점으로 돌아올게요 신형 오토바이 준 장만했거든요 소리 좀 들어 보시구요. 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "손님은 왕입니다요 손님이 원하면 어디든 달려간다해 전국 유일 노래 배달 음악 반점 날이면 날마다 오는 게 아니죠 매주 토요일과 일요일 단 이틀만 반짝 만나 볼 수 있습니다. 허리케인 음악반점 오픈한다 해 어서 들어오라 해",
  "어서 들어오라 해 청취자분들의 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다. 허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 어서 오라 어서 안녕하세요",
  "사장님 니하오 띵호와 안녕하세요. 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "아 중국말 잘하네요",
  "저기 촐랑이 배달부 네",
  "기쁜 소식이 하나 있어요",
  "오 뭔데요? 제가 촐랑이 배달부 신속하게 배달하러 다니라고 네",
  "신형 오토바이를 한 대 사다 놨어",
  "오오 진짜요? 한번 소리 들어 볼래요? 어때요? 이거 우와",
  "으아 시속 이백 키로는 나오것네",
  "우와오 사장님 중곤가요? 중고라뇨",
  "이거 너무 낡은 거 아니에요? 여보세요. 목돈 들여서 산 거니까 어",
  "안전하게 너무 과속으로 달리지 마시고 예",
  "아 대체 일을 얼마나 시킬라고 그렇게 좋은 성능의 오토바이를 사셔 가지고 아 들켰네 들켰어",
  "자 자 촐랑이 배달부 네네",
  "아프리카 원주민 말 중에 이런 말이 있대요",
  "어떤 말을 만 번 이상 되풀이하면 반드시 미래에 그 일이 이루어진다. 자 하 촐랑이 아나운서 네",
  "자주 하는 말 어떤 거 있어요? 어~ 저 있어요",
  "어떤 거예요? 재벌 이세가 돼야지 재벌 이세가 돼야지 재벌 이세가 돼야지",
  "제발 이세가 돼야지? 제발 이세가 생겨야지 제발 이세가 생겨야지",
  "재벌 아 아 아니 뭐 별을 따야지 뭐 예 별도 못 따면서 뭐 어떻게 저 이세를 바래요. 예? 아니 아니요. 이세 아니 그 이세 말구요",
  "제가 진짜 원하는 건 재벌 이세예요. 재벌 이세 어 이 모 저 부회장 같은 재벌 이세 아 근데 저희 아버지가 노력을 안 하세요",
  "제가 재벌 이세 되려면 아버지가 노력을 하셔야 되는데 아 전 재벌이 되는 건 원하지 않거든요 재벌 이세가 되는 걸 원하는데 아 아버지 때문에 제가 꿈을 못 이루겠네요",
  "아버지가 문제구나 아버지가 문제야",
  "그럼 사장님은 어떤 말씀 자주 하세요? 저요 뭐 저야 딱 하나밖에 없죠. 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세지지. 뭐 예",
  "야 언제쯤 자 언제 하루쯤은 이 얘기 안 듣고 넘어가나요? 자 요즘 저 촐랑이 아나운서가 음악 반점에서 가장 자주 하는 말이 이 말 아닌가 싶어요",
  "특공 어우 특공 예",
  "그죠? 특공 알오티씨 출신의 대한민국 최정예 에 육군 중위 출신 야 특공대 네",
  "소대장 네. 네. 아 왜 이렇게 민망하지? 그래서 사실인데 예. 구구육사 님께서 이런 문자 보내셨어요. 특공 저는 이공오 특공 출신입니다",
  "경남 사천 지리산에 있었죠",
  "이런 사연 보냈는데 여기 아는 곳이에요? 이 부대 어~ 아는 부대죠",
  "이게 수 숫자가 의미가 있거든요",
  "예. 군사기밀 아닙니까? 아닙니다. 이 정도는 뭐 예",
  "이공오 예 오 군단 특공 오",
  "이공삼 그러면 삼 군단 특공 아",
  "아 아니구나 아니구나 아니구나",
  "아니에요? 그건 칠공오 오 군단 특공 오",
  "칠공일 일 군단 특공 이거는 이 이공오잖아",
  "이공오 특공여단입니다",
  "네. 나머지는 특공연대구요",
  "여성분들 잘 이해 못 하시겠죠? 네",
  "예. 옆에 있는 그래요. 우리 남자분한테 물어보세요",
  "군대 얘기하면 여성 청취자분들 채널 돌릴 수가 있으니까 여기까지만 하고 네",
  "이공오 그러니까 갑자기 삼공오가 생각나네",
  "어 잘 계시겠죠? 삼공오 오공삼 어 이런 거 생각이 나고 그래요. 자 네",
  "자 모든 국군 장병들에게 감사의 인사를 전하면서 기다리시는 분들이 많으니까 이제 본격 영업 시작하자구요",
  "자 음악 반점 노래 주문 방법부터 소개해 주시죠",
  "네. 노래 주문 방법 세 가지 있습니다",
  "스마트폰 애플리케이션 티비에스 앱 다운받아서 신청하시면 되구요 또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 열려 있습니다",
  "그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에요 신청곡 보내 주시면 저희 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "특히나 주문하실 때 요거를 자꾸 까먹는 분들 있으세요. 예 계신 지역 저희가 어디로 배달을 가면 되는지 맞아요",
  "그리고 사연들 꼭 남겨 주시면 이게 더 빨리 갑니다",
  "아까 오토바이 소리 들으셨죠? 예 이제 더 빨리 갑니다",
  "이제 바람처럼 날아갈 거 같애요 그죠? 네",
  "자 자 촐랑촐랑 네",
  "빨랑빨랑 상품 소개해 달라 해",
  "알았다 해. 아 반말이다 해",
  "아 중국어로 몇 번 말했다 해",
  "네. 좋습니다. 첫 번째 주문은 뭐냐 해",
  "자 오늘 첫 번째 주문입니다. 음~ 어 요즘에 주문이 아주 풍년이에요",
  "그래요? 어우 그래서 저희가 어~ 그 저 주문이 엄청 밀리고 있어요",
  "사연을 쫙 소개해 드리구요 이 중에 한 곡을 골라서 예 배달해 드리겠습니다",
  "서윤기 님 이렇게 따뜻한 봄날이 오면 삼월에 푸릇한 캠퍼스가 생각나요",
  "이십구 년 전 새내기 대학생에게 배탈 이제는 시간도 거슬러야 되나요? 네",
  "저 김수철의 나도야 간다 신청하셨습니다",
  "예. 삼월의 푸릇한 캠퍼스라 그랬는데 네",
  "사실 삼월달에는 푸릇하지 않아요. 사월쯤 돼야지 크",
  "신록이 좀 우거지고 본격적인 거는 사월 중순부터니까 하여튼 뭐 이 저 음 이 자연의 색깔의 얘기를 하는 게 아니고 예. 마음이죠",
  "에 어떤 청춘의 예 네",
  "푸릇한 캠퍼스 저도 이제까지의 봄 중에 제일 화창했던 봄이 네",
  "대학교 일학년 일 학기 음",
  "크 이때는 뭐 뭘 해도 설레구요",
  "가만있어도 마음이 싱숭생숭 이때 뭐를 했어요? 교수님과 학교 잔디밭에서 막걸리를 오",
  "낮부터 일학년생인데 예. 교수님이 일학년이니까 이게 설레하고 오. 무슨 대학교를 그 음주대학을 갔어요? 무슨 신입생 프레시맨한테 교수님이 막걸리를 멕이고 그러셔? 예. 낮 두 시에 아. 오후 두 시에 제가 지금도 그 교수님을 잊을 수가 없습니다. 잘 계시죠? 교수님 야 촐랑이 배달부 그 말씀 하시니까 네",
  "저도 그런 추억이 있어요. 군대 갔다 와 가지구 이제 삼 학년 복학했을 때 네",
  "오월 팔 일이 저기 스승의 날이잖아요",
  "어버이날과 같이 있는 건가? 어어 잠깐만요",
  "오월 십오 일 오월 십오 일 아 나 또 당할 뻔했네",
  "아 내가 잘 기억이 안 나 가지구",
  "오월 팔 일 어버이날 오월 십오 일 날인데 스승의 날 네",
  "오후 두 시 강의가 있었거든요 그래가지구 점심때 그 친구들하구 과 친구들하구 저 막걸리를 먹고 올라가서 야 우리 저 무슨 수업이냐 스승의 날인데 스승의 날 핑계 대고 교수님 끌고도 이 막걸리집으로 다시 데리고 모시구 내려오자 그래 가지구 네",
  "몇 명이 올라가 가지구 수업 중인 교실을 박차고 들어가 가지구 선생님 지금 이 우리가 지금 수업할 땝니꽈 어 내려가서 막걸리나 한잔하시죠 그래서 납치해 가지구 가서 그냥 그날 저녁때까지 계속 막걸리 먹은 적 있어요",
  "저와는 좀 많이 다르네요",
  "아니 전 군대 갔다 와서 저희는 교수님이 예",
  "야 오늘 날씨도 이런데 과반장 나와 예",
  "카드 주시면서 막걸리 한 두짝 사오라고 아",
  "그랬어요. 예 교수님 주도로 촐랑이 배달부 저희하고는 좀 많이 대학다닐 때 하구 저하구 할 때는 또 세월이 또 다른 때니까 그렇죠. 네",
  "그때는 카드래는 게 없었어요. 예",
  "지금 생각해 보니까 그때 교수님 연세가 그 사장님 연세랑 비슷하겠네요",
  "알겠습니다. 여보세요",
  "빨리빨리 저 주문서 읽어 주세요",
  "자 공칠공칠번 님 파주에 사는 서른아홉 살의 두 아이 아빱니다 아 이러시지 말라니깐 와이프가 애들 남겨두고 친구네 놀러 갔어요 일주일 열심히 일하고 주말에 쉬는데 아이들까지 맡겨 놓고 친구 집에 놀러 가니 좋니? 윤종신의 좋니 부탁드려요 하셨습니다",
  "야 공칠공칠 님이 파주에 사는 사시고 또 그다음은 똑같애. 아 서른아홉 살 아 고것만 똑같네요",
  "예. 고것만 똑같애",
  "두 아이 아빠네. 정신 차려. 지금 저희 어머니도 주말에 예",
  "저 집에 맡겨 놓으시고 네",
  "서른아홉 살 아들 놔두고 네네. 혼자 라면 하나 예 식탁에 라면 하나 놓여 있구요",
  "그리고 육이칠공번 님 친정동생이랑 조카랑 짬뽕 먹으러 광교 가는 중이에요",
  "광교 예. 조카가 올해 대학에 들어가서 짬뽕 먹고 예쁜 블라우스 하나 사 주려구요",
  "위치는 광교에 있는 롯땡 아웃렛이에요",
  "네. 롯땡 아웃렛 네",
  "예. 노래 신청은 멜로망스의 선물입니다",
  "이거 꼭 짬뽕 드시고 나서 네",
  "블라우스 사 주셔야 돼요",
