  "북한 역시 큰 피해가 예상됩니다",
  "오만 명 넘는 근로자들이 한꺼번에 실직하게 되면 이들에 임금 손실은 물론 가족들에 생계 대책까지 신경 써야 됩니다",
  "또 부족한 달러를 벌기 위해 외자 유치에 적극 나선 북한 지도부에 있어 투자처로서에 신뢰도에 치명적인 파격을 입게 된다는 점은 무엇보다 큰 손실이 될 수 있습니다",
  "개성공단 폐쇄가 남북한 양측에 가져올 유무형에 막대한 피해 하지만 이를 반전시킬 뾰족한 방법은 보이지 않는 상황입니다",
  "지난 이십오 일은 북한 군 창건기념일이었습니다",
  "북한에 전체 인구는 우리에 절반이지만 병력은 백만이 넘는다죠",
  "게다가 요즘 전쟁 분위기로 몰고가는 상황이다 보니까 북한은 군대에 사기를 높이고 주민들에 협조를 끌어내기 위해서 끊임없이 군민 대단결이라는 구회의를 외치고 있습니다",
  "이번 건군절에 즈음해서는 어려운 형편에 군인들을 도운 주민들에 미담 사례를 대대적으로 선전했습니다",
  "환자는 열아홉 살에 어린 인민군 병사 화재 현장에서 김일성과 김정일에 초상화를 꺼내기 위해 불길에 뛰어들었다가 얼굴과 팔다리에 피부며 핏줄까지 모두 타버렸다는 겁니다",
  "수술이 성공해 목숨은 건졌지만 이식할 피부를 확보하는 게 문제 하지만 피부 이식을 돕겠다며 달려온 동료 군인들을 웬일인지 의료진이 나서서 만류합니다",
  "북한 텔레비전은 대신 의사와 간호사 심지어 실습 나온 의대생들까지 서로 자기에 피부를 떼어가라고 몰려들었다면서 병원 복도를 가득 메운 사람들에 모습을 보여줬습니다",
  "이렇게 피부를 기증한 의료진이 이백일흔여덟 명 빠른 회복을 보인 병사가 의료진에 희생에 대한 보답으로 충성을 다짐하면서 방송은 마무리됩니다",
  "비슷한 시기에 소개된 또 하나에 미담 주인공은 산골 마을에 사는 평범한 아주머니 아이가 둘이나 있는 데도 고아가 된 인민군 병사에 동생들을 데려다 친자식처럼 키우는 모습이 방송됐습니다",
  "긴장된 정세 속에서 군인들이 더 잘 싸울 수 있도록 민간에서 더 많이 뒷받침해야 한다는 메시지를 강조하는 겁니다",
  "이런 미담들에 결론은 결국 체제 찬양 오로지 북한에서만 가능한 일이라는 자화자찬이 빠지지 않고 뒤따랐습니다",
  "울릉도에서 맞는 두 번째 아침이 밝았습니다",
  "오늘은 서른두 명에 탈북 청소년들이 독도에 가기로 한 날인데요",
  "말로만 듣던 섬 독도 그곳에 직접 가본다니 가슴이 벅차오릅니다",
  "거센 파도 탓에 일년에 약 육십 일 정도만 들어갈 수 있다는 독도 오늘은 다행히도 날씨가 좋습니다",
  "울릉군에서 특별히 준비해준 배편으로 독도로 향한 아이들 평소 가기 힘든 곳인 만큼 하나라도 놓칠까 열심히 카메라에 담아봅니다",
  "독도에 대한 궁금증으로 가득찬 아이들 곧 독도에 발을 디디고 새로운 독도를 만나게 될 겁니다",
  "울릉도에서 팔십칠 킬로미터 떨어진 외딴섬 독도 두 시간을 달려 드디어 독도에 도착했습니다",
  "천연기념물 삼백삼십육 호 독도는 자연생태계에 보고이자 우리에 소중한 영톤데요",
  "바다를 벗 삼아 자유롭게 노니는 괭이갈매기 떼에 모습은 너무나도 평화롭습니다",
  "화산 활동으로 만들어진 독도는 동도와 서도로 나뉘어 있는데요",
  "아이들이 발을 디딘 이곳은 대한민국에 가장 동쪽에 있는 섬 동도 괭이갈매기에 서식지이기도 한 이곳은 태고적 모습을 고스란히 간직하고 있었는데요",
  "북녘에서 온 친구들을 반기기라도 한듯 괭이갈매기 떼가 멋진 비행 묘기 선보입니다",
  "시원한 바닷바람을 맞으며 시작된 독도 여행 아이들은 산책로를 따라 동도에 정상인 우산봉으로 향했는데요",
  "가파른 바위산을 오른 뒤 쉽지만은 않습니다",
  "이십 분을 걸어 도착한 곳은 독도 경비대  독도엔 오십 여 명에 경비대원들이 머무르며 우리 땅 독도를 지키고 있었는데요",
  "밤낮으로 수고하는 경비대원들을 위해 특별한 선물을 준비한 아이들 바로 정성껏 만들어온 단팥빵입니다",
  "경비대원들과에 짧은 만남을 뒤로하고 동도에 정상에 발을 디딘 탈북 청소년들 아이들은 독도에 휘날리는 태극기를 보며 대한민국 영토 독도를 가슴깊이 새기고 돌아갑니다",
  "짧은 여정이 아쉽기만한 아이들은 언젠가 북녘에 친구들과 함께 다시 독도를 찾을 수 있길 바랍니다",
  "그날 오후 다시 울릉도 한겨레고등학교 학생들이 특별한 만남을 위해 발걸음을 재촉하는데요",
  "바로 울릉도에 유일한 고등학교인 울릉고등학교 친구들을 만나기 위해서입니다",
  "탈북 청소년들을 처음 만나보는 섬 친구들 표정에는 설렘이 한가득  탈북 청소년들은 처음 만나는 울릉도 친구들 앞에서 어린 시절 북에서 부르던 동요를 불러봅니다",
  "고향에 그리움을 담은 노래 그리고 고향 북한을 떠나 또 다른 고향 남한에 온 경옥이가 탈북 여정을 전했습니다",
  "긴박했을 탈북 과정을 담담하게 풀어놓는 경옥이에 모습은 울릉도 친구들에게 더 깊이 다가왔습니다",
  "이번엔 두 명씩 짝을 짓는 울릉도 친구들과 한겨레 고등학교 친구들  일 박 이 일간 짝꿍이 된 섬 친구들에 집에서 지내며 울릉도 문화를 몸소 체험하기로 한 건데요",
  "일남이는 울릉도 토박이인 영균이네 집에서 지내며 남한에 가정을 체험합니다",
  "두만강을 넘어 탈북한 경옥이에 짝꿍은 한 살 아래 동생인 예은이 궁금한 것도 나누고 싶은 얘기도 많은 소녀들 첫 만남부터 화기애애한 모습입니다",
  "예은이네 집이 있는 현포마을까지는 버스로 한 시간 예은이와 경옥이에 설레는 첫 여행이 시작됐는데요",
  "함께 버스를 타긴 했지만 아직은 서먹서먹한 두 사람 과연 사춘기 두 소녀는 쉽게 친해질 수 있을까요?   정세는 긴장됐지만 계절은 꽃 피는 봄날입니다",
  "여기저기서 결혼식 소식 들려오는데요",
  "그래서 오늘 영화를 통해서 북한에 이모저모를 살펴보는 영화로 만나는 북한 이 북한에 결혼식 풍경을 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "영화 그리고 탈북자에 증언 준비 했습니다",
  "오늘 아주 재밌는 이야기가 기대되는데요",
  "도움 말씀 주실 탈북자 이순실 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이순실 씨 어 북한에서 어떤 일 하셨어요? 아 제가 군사 복무 하면서 간호장교 생활하다가 아 제대 돼서 어 그 조선인민군 삼육구 땅크 공장에서 탱크요",
  "어 땅크 공장에서 준의사로 예. 활동하다 아 의산데 준의사라는 얘기군요",
  "아 그래서 탈북 과정도 한 아홉 번 정도 북송 당하면서 대한민국에 입국했습니다",
  "아휴 이천칠년도 일 십일월 달에 들어왔습니다",
  "아 정말 파란만장한 일생을 보내신 거 같네요",
  "어 오늘은 좀 그래도 가볍게 네",
  "북한에 결혼식 얘기를 한번 해보려고 하는데요",
  "뭐 북한에서도 결혼식 보셨고 남한에 와서도 결혼식 뭐 보셨을 텐데요",
  "북한에 결혼식 하면 어떤 게 떠오르세요나라 어 북한에서는 온동네가 모여서 정말 어린이부터 그 나이 드신 분들까지 다 모여서 북적북적 막 동네에서 돼지 잡고 아 예. 부침개 지지면서 온동네 기름 냄새 풍기면서 정말 잘 놀고 잘 마시고 잘 먹는 아 그런 큰 잔치 같애요",
  "그러니까 결혼식장에서 일단 예식장에서 결혼하고 그러고 다시 잔치하는 거예요? 아 아니에요",
  "먼저 그 여자네 집에서 신부 집에서 음 먼저 하고 그 다시 또 짐을 다 꾸려가지고 어 시댁으로 가요",
  "그래서 시댁 가서 네",
  "다시 또 같이 상을 받아요. 예",
  "아 그래서 두 번 합니다",
  "아 그러니까 우리하고 다른 점들이 상당히 많을 거 같은데요",
  "오늘 이야기 좀 참 재밌을 것으로 기대가 되는데요",
  "저희가 영화 준비했어요",
  "그 잔치 잔치 하시니까 어 저희가 준비한 영화 제목이 잔칫날이거든요",
  "정말 오래된 영화예요",
  "천구백칠십사년 영화니까 한 사십년 된 영환데요",
  "오 뭐 그 사십년 흘렀지만 북한은 그렇게 많이 변하는 게 아니라서 상당히 비슷한 점도 많이 있지 않을까 생각이 되네요",
  "주인공 학철 씨 결혼식을 며칠 앞둔 어느날  간소하게 하자는 학철 씨 아버지와 결혼식은 성대하게 치르고 싶은 어머니가 옥신각신합니다",
  "여기는 이웃집인데요",
  "같은 날 막내딸에 결혼식을 치르느라고 어 준비 중입니다",
  "벌써 잔치 준비가 다 끝났나 봐요",
  "그 결혼식이라는 말보다 잔치라는 말을 정말 더 많이 쓰는 거죠",
  "일반적으로 예. 결혼식이라는 말을 어 제가 좀 못 듣고 살은 거 같애요",
  "다 잔치 예. 잔치 예. 그래서 이제 뭐 잔치 음식도 준비를 하고 예",
  "또 혼수 문제에 혼수를 준비하는데 예",
  "우리 바리바리 싸간다는 말 있거든요",
  "여긴 뭐 집을 팔아서래도 네. 예",
  "해준다고 그러는데 정말 그런 문화가 있나요? 있었어요",
  "아 예. 예장감이라고 하잖아요",
  "그래서 엄마들이 정말 먹지 않고 아껴둔 그 음 낟알을 가지고 장마당에 가서 뭐 사위 그 사위라든가 사돈집에 네",
  "줄려고 양복집 단복 시계 신발 별 거 다 사요",
  "아 아 저 속내의까지 그렇게 준비를 해뒀는데 지금은 조금 반대가 됐죠",
  "경제 사정이 안 좋으니까 그렇죠",
  "그래도 꼭 해가야 할 혼수나 예단은 있을 거 아니에요? 꼭 해가지고 갈 것은 이불장 어 어 찬장 예",
  "록음 록음기 자전거 음 뭐 이런 거는 다 해가요",
  "근데 못 사는 집에서는 그 상상도 못하고 그냥 잘 사는 집에선 이 정도까진 해가는데 못해도 찬장 이불장은 다 해가요",
  "아 예. 그다음에 뭐 거진 그 손바늘로 다 어머니들이 아 앞치마도 만들어서 해주고 머리 수건도 해주고 그 시제 시댁에 가서 첫날 밥 만들 때 음 이거 하고 나가라고 수건하고 앞치마도 해주시고 저는 시간 여행하는 거 같애요",
  "예전에 우리 어머니 세대에  그랬다는 얘기를 들었던 거 같은데요",
  "어쨌든 그 이웃집에 할머니는 막내딸을 시집 보내면서 정말 대단하게 이 잔치 준비를 하고 있습니다",
  "이 아들을 장가보내는 학철이네 어머니 정말 속이 탈만 합니다",
  "자 이게 어떻게 준비를 할까요? 이때 누가 도와주겠다고 나섰는데요",
  "어 영화 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "아들 친구들이 나서서 결혼 준비를 도와주겠다니 천군만마를 얻은 거 같습니다",
  "잔치 경험이 많다는 아들 친구 먼저 인원수 점검부터 시작하는데요",
  "자 이제 신랑 어머니가 아들 친구와 함께 본격적인 잔치 준비에 나섰습니다",
  "준비한 음식 물건들 일단 이웃집 창고에 보관합니다",
  "지금 이제 새신랑 학철이네 집은 팔십 인분을 준비를 한다는 건데요",
  "어 이걸 집에서 준비를 하려면 보통 문제가 아니겠어요",
  "그 팔십 명 정도는 정말 한 동네에서 다 치를 수 있어요",
  "아 그래요? 예. 왜 그냐하면 예",
  "이만한 광주리에 막 국수를 삶아서 아 막 이만큼씩 여기선 요만큼씩 담잖아요",
  "이만큼식 이만큼씩 해서 보면 네",
  "몇 광주리를 해서 준비해놓고 오 오는 사람마다 국수를 다 줬었거든요",
  "아 근데 이게 집에서 하는 게요",
  "정말 결혼식장이 없어서 그런 겁니까? 그때는 결혼식장이라고 없었어요",
  "아 아주 집에서 하는 게 잔치 문화였어요",
  "요즘은 좀 생겼단 얘기 들은 거 같은데 예. 최근에 생겼다는 말은 저도 어디서 들었어요",
  "어 근데 내가 나올 때까지는 결혼식장에서 하는 결혼을 못 봤어요",
  "근데 이제 우선 결혼식 날이 되면은 뭐 잔치가 됐든 결혼이 됐든 하객이 올 텐데 네",
  "우리는 뭐 직장 동료 네",
  "뭐 심지어 부모님 친구 분들까지 오는데 북한에서는 결혼식에 하객은 어떤 분들이 오시는지요? 아 기본 친척들은 다 그 철도랑 뭐 자동차 이런 게 좀 운행이 좀 바쁘기 때문에 거진 동네에서 음 동네에서 다 오고 직장에 네",
  "지배인 뭐 세포위 세포비서 아 뭐 뭐 반장 이런 사람들이 많이 와요",
  "아 해서 축하 지배인이 오면 큰 잔치가 너무 좋은 잔치가 되고 아 그런데 이제 영화에서 보니까 식당 이곳저곳 다니면서 뭐 문어도 나오고요",
  "또 특이한 거는 돼지 발족 예예",
  "우리로 식 하면 돼지 족발을 족발 예",
  "십오 키로 정도 주문을 하는데 예",
  "꼭 그 북한에서 잔칫상하면 빼놓을 수 없는 음식들 있죠",
  "어떤 것들이 있나요? 예. 잔칫상이라면 우선 통닭 아 암탉 수탉이 있어야 되고 또 닭이 없을 경우에는 꿩도 갖다 놔요",
  "아니 보통 꿩 대신 닭인데요",
  "우린 닭 대신 꿩이 있죠",
  "구해 놓고 없으면 예예",
  "아 살찐 닭으로 예. 정말 통통하고 예쁜 닭을 올려놓고 그다음에 꼭 계단이 올라가요",
  "그 무슨 뜻이 있는 거 같애요? 계 예. 계단을 통계란이 아니라 꽃모양으로 조여서 빨간 이렇게 속이랑 다 해서 예쁘게 이렇게 화분처럼 만들어요",
  "아 근데 이것을 자식을 많이 낳고 예",
  "아 다산 되라는 그런 뜻을 의미해요",
  "뭐 그 말고도 좀 더 특별하게 올라가는 것들이 있나요? 네. 특별한 게 있는데요",
  "음 잉어는 어 정말 산채로 올라가요",
  "어 살아있는 걸 예. 정말 잉어가 뭐 물속에서만 놀잖아요",
  "근데 얘는 술을 먹이니까 잔치 끝날 때까지 잔치 한 서너 시간 상 받거든요",
  "잉어한테 술을 먹여서 네. 술을 먹이고 그 서너 시간 동안 자 이 얘가 죽지 않고 살아서 담배 한 대를 다 필 정도로 거기다 담배를 아니 잉어가 왜 담배를 펴요",
  "담배를 이렇게 불을 붙여서 입에다 넣어줘요",
  "아 그러면 얘가 잔치 다 끝날 때까지 뻐끔뻐끔하면서 담배를 다 피워요",
  "아후 저런 네. 그래서 잉어가 올라가는 게 또 특이하게 올라가요",
  "그것도 잘 사는 네",
  "집이겠죠. 아무래도 그렇죠",
  "순실 씨는 어땠어요? 과거 결혼하실 때 아 저는 그냥 고난 행군식에 결혼을 하다 보니까 아 말이 결혼이지 그냥 제대 배낭 둘러메고 엄마가 쓰던 이불 솜 갖고 그다음에 엄마가 쓰시던 그 사발들 밥 사발들 네",
  "몇 개 가지고 시댁에 찾아갔어요",
  "어 시댁 식구들 모여서 국수 그냥 동네 사람들 몇 집 모여서 국수 먹은 거밖에 없어요",
  "또 이게 다 저렇게 어 으리으리하게 하는 게 아닌가 봐요",
  "아 십칠년대에 그때 결혼을 했다면 아마 저도 멋있는 결혼을 음 했을 거 같애요",
  "자 어쨌든 이 잔치를 준비하는 두 집 얼마나 대단한 잔치가 될지 잘 모르겠는데 기대도 좀 되네요",
  "어떤 잔치가 벌어질지 영화 보시겠습니다",
  "아 이게 잔칫집이에요? 술집이에요? 정말 어딘지 모를 지경인데요",
  "원래 저렇게 잔치 와서 술 많이 마시는 거죠",
  "네. 술을 많이 마셔야지 잔칫집 갔다 온 기분이 나죠",
  "잔칫집은 아수라장이 됐는데 신랑 신부는 자동차를 타고 어딘가로 떠납니다",
  "집을 팔아서라도 딸 시집 보내겠다는 옆집 할머니네 뭐 이거는 술집인지 무슨 잔칫집인지 구별이 안 돼요",
  "어 잔칫날 술 많이 먹겠어요",
  "제가 알기로는 북한 남자들 참 술 많이 먹던데 이 술을 먹으면 엄청 많이 먹거든요",
  "잔칫날이지 오죽하겠어요",
  "잔칫날은 더 말할 것도 없죠",
  "오랜만에 또 술 마시는 자리고 아 고기도 예. 돼지도 잡고 그래서 술 안주도 좋고 또 기분도 좋았겠다",
  "음 정말 맑은 정신에 그 잔칫집에서 나가는 사람은 없을 거예요. 아마 아 네",
  "예. 뭐 집에서는 잔치판이 벌어지고 술판이 벌어지고 그 사이에 신랑 신부는 신혼 여행 간 거예요? 신혼 여행 아니라 네",
  "아마 그 사진 기념사진 찍으러 갔을 거예요",
  "사진만 찍는 거 같애요",
  "예. 그래서 거기는 자동차 보면 이케 어 자가용 차 같은 걸로 타고 결혼 가 결혼식 하는 게 좀 쉽지 않거든요",
  "그래서 아 차 좋은 거 타면 그 앞에서도 찍고 또 아파트 보이면 좋은 아파트 그런 데서도 찍고 그다음에 음 김일성 동상에서도 찍고 예. 그런 거 그럼 그 차는 어떻게 난 거예요? 빌려오겠죠",
  "아 저 지배인 공장 지배인도 저 정도에 차를 타는 사람이 별로 없어요",
  "음 그래서 저 뭐 그러니까 지배인이나 직장 관용차를 빌려오고 예. 간부들 차나 아 그다음에 재일교포 그분들 차 아아 이러고 빌려다가 탔죠",
  "돈 있는 사람들 차를 빌리거나 네",
  "그래서 인제 평생에 한번 예",
  "그래서 아까 차 앞에서 사진 찍는 거군요",
  "자 그런데 이웃집 극성 할머니에 잔치는 역시 술판으로 끝이 났습니다",
  "그렇다면 주인공 학철 씨네 잔치는 어떻게 됐을까요?  큰 소리 치던 신랑 친구는 뭐 하나 제대로 해놓은 거 없고 잔치는커녕 망신만 당할 위기에 처했습니다",
  "그런데 주인공 학철 씨 새신랑이 미리 준비한 잔치가 벌어집니다",
  "이 이제 신랑에 아버지와 신랑 주인공 학철이가 원래 검소한 결혼식을 하겠다",
  "음 이제 그래서 저 결혼식 상을 준비를 했는데 이 결혼식상 보니까 그게 무슨 다과상 같애요",
  "예. 또 한때는 어 사회주의 사회주의식 생활 양식이라는 그런 거를 방침이 나와서 결혼이나 돌잔치나 진갑이나 몽땅 대사를 검소하게 치르라고 그랬어요",
  "그래서 원래 그 당에서 방침 떨어진 거는 그 다과상처럼 하라 이렇게 됐는데 사람들이 뭐 그렇게 안 하죠",
  "사실 이제 이 영화가 천구백칠십년대 그나마 이제 북한이 조금 상대적으로 잘 살던 시기에 네",
  "예. 영화라서 저희가 보기에도 아주 호화로운 잔칫상도 있고 네",
  "좀 검소한 잔칫상도 이런 거 있는 거 같애요",
  "그래도 잔치라는 이름을 들으니까 없거나 있거나 약간 정이 느껴져요",
  "그래서 정으로 정말 그 잔치 한번 하고 나면 온동네가 다 모여서 웃고 떠들고 음 같이 축하해주고 그래서 그런지 다 가족 같애요",
  "음 그리고 원래 북한에서도 지금은 모르지만 칩십년대 팔십년대도 온동네가 다 한가족처럼 살았어요",
  "먹을 거 있으면 나눠먹고 그런 정이 아직도 좀 남아 있었으면 좋겠어요",
  "자 오늘 영화로 만나는 북한에서는 북한에 결혼식 결혼식 문화에 대해서 살펴봤습니다",
  "아 저는 이게 타임머신을 타고 과거로 가보는 듯한 그런 어 느낌을 받게 됐네요",
  "그래도 이웃 간에 정 진짜 그 잔치라는 것이 있으나 없으나 네",
  "또 거기에서 정을 느낄 수 있는 아 그런 느낌도 받게 됐습니다",
  "그리고 오늘 나오셔서 재밌는 말씀해주신 이순실 씨께 감사드립니다",
  " 친구 결혼식 준비에 발 벗고 나선 달식 씨 그런데 신랑은 별로 내켜하지 않습니다",
  "짜고들다는 미리 빈틈없이 계획을 세우고 달려든다는 뜻입니다",
  "개성공단에 문이 닫히게 되면서 과거 개성공단이 북한군에 주둔 지역이었다는 사실을 다시 깨닫게 되었습니다",
  "평화를 만들기는 어렵지만 그걸 지키려는 양측에 노력과 의지가 없다면 쉽게 깨질 수 있다는 안타까운 현실을 확인하게 됩니다",
  "통일전망대 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 일요일은 어린이날이었습니다",
  "많은 어린이들이 선물도 받고 또 가족과 신나는 나들이도 다녀왔을 텐데요",
  "북한 어린이들에 생활은 어떨까요? 남한과 비슷하면서도 또 다른 북한 어린이들에 생활을 영화로 만나는 북한에서 전해드리겠습니다",
  "드라마 이 학년생들과 탈북자에 생생한 이야기로 귀여운 소학교 아이들에 일상 만나보시죠",
  "전망대 브리핑에서는 전투적인 내용으로 채워진 북한에 어린이 방송에 대해서 살펴보겠습니다",
  "또 평양 대동강에 새로운 유람선이 운항을 시작했다는 소식도 준비했습니다",
  "한반도 삼육오에서는 울릉도와 독도 여행을 떠난 탈북 청소년들에 마지막 여정을 전해드립니다",
  "울릉도 토박이 친구들에 집에서 먹고 자며 하룻밤을 보냈다고 하는데요",
  "그 즐거웠던 현장을 한반도 삼육오에서 소개합니다",
  "오늘 통일전망대 지난 주 북한 소식을 알아보는 전망대 브리핑으로 시작합니다",
  "적지 않은 북한 주민들이 끼니를 걱정하고 또 생활 필수품난에 시달리고 있지만 북한 텔레비전에 비치는 평양에 모습은 나날이 화려해지고 있습니다",
  "이 대동강에는 선상 만찬을 즐길 수 있는 대형 유람선이 다니기 시작했습니다",
  "이 과거 우리 경제 부흥기에 한강 개발 사업과도 닮아 있는데요",
  "김정은 시대에 경제에 좋아지고 있음을 선전하려는 의도로 보입니다",
  "평양 시내를 가로지르는 대동강 물 위를 떠다니는 분수가 백오십 미터 높이에 물줄기를 쏘아올리는 가운데 유람선 한 척이 유유히 떠다닙니다",
  "지난 달 이십오 일 북한군 창건기념일을 맞아 영업을 시작한 대동강호 팔백이십 톤 급에 이 층짜리 유람선으로 옥류교와 대동교 사이를 두 시간에 걸쳐 돌아보는 코스로 운행되는데 배에서 식사도 가능합니다",
  "밤에는 평양 시내 야경도 볼 수 있습니다",
  "변화된 풍경은 이뿐만이 아닙니다",
  "대동강과 지류인 보통강에 조성된 유원지에는 수백 척에 놀이 보트가 새로 등장했습니다",
  "과거에도 대동강에 유람선과 놀이배가 떠있었지만 설비가 낡고 강바닥 준설도 되지 않아 제대로 운영되기 힘들었습니다",
  "북한 방송은 대동강 준설과 개발 모두 주민 생활 향상에 노력하는 김정은 노동당 제 일 비서에 덕이라고 강조합니다",
  "북한은 과거 남한이 한강을 개발하면서 후진국에 이미지를 벗고 도약한 것처럼 주민들과 외부 세계에 평양에 발전을 과시하려는 것으로 보입니다",
  "하지만 매일 끼니를 걱정해야 하는 수많은 북한 주민들에게 대동강에 화려한 변신이 과연 어떻게 비쳐질지 궁금합니다",
  "지난 일요일은 우리에 어린이날이었지요",
  "이 텔레비전에서도 어린이들을 위한 특별 방송을 내보냈는데요",
  "이 북한에 어린이들이 보는 텔레비전 프로그램은 어떤 내용일까요? 교훈적인 좋은 내용도 있습니다만은 호전적인 내용들이 적지 않아서 동심이 멍들지 않을까 걱정됩니다",
  "북한에 아동용 방송 프로그램 옛말 할아버지 수염을 허옇게 기른 할아버지가 어린이들에게 옛날 이야기를 들려주는 형식입니다",
  "오늘에 이야기는 산중에 왕이 된 고슴도치 작고 약해보이는 고슴도치가 자신만에 무기인 뾰족한 가시들을 이용해 크고 힘 센 호랑이를 물리친다는 내용입니다",
  "이야기를 들은 아이는 단결만 하면 북한도 호랑이처럼 강한 미국을 물리칠 수 있다면서 고슴도치 탱크 그림을 그려 보여줍니다",
  "이십년도 넘은 북한 애니메이션에 고전 연필포탄입니다",
  "각도기 사용법을 제대로 공부하지 않은 주인공 석팔이 꿈속에서 쳐들어오는 미군 함대를 향해 포를 쏴야 하는데 각도를 맞추지 못해 번번이 실패합니다",
  "북한에 대표적인 만화 시리즈 다람이와 고슴도치입니다",
  "북한 인민군을 형상화한 주인공 다람쥐와 고슴도치가 승냥이와 족제비 생쥐 등에 맞서 전투를 벌이는 내용입니다",
  "천구백칠십칠년 첫선을 보인 뒤 후속편이 꾸준히 제작 돼 현재는 오십이 부작을 목표로 하고 있습니다",
  "국산 만화 뽀롱뽀롱 뽀로로와 디즈니사에 유명 만화영화인 라이온킹 등에 애니메이션 하청 작업을 맡아 할 정도로 발전된 아동 영화 제작 실력을 갖춘 북한 하지만 일부 만화에 내용은 아이들에게 보여주기가 꺼려질 만큼 호전적이고 외부 세계에 대한 적개심을 가르치고 있어 우려됩니다",
  " 울릉도에서에 둘째 날 탈북 청소년들은 울릉 고등학교 친구들에 집에 머무르며 울릉도에 가정집을 직접 체험해보기로 했는데요",
  "두만강을 건너 남한에 온 경옥이에 짝꿍은 고등학교 일 학년 생인 예은이 울릉도 남쪽 끝인 이곳 도동에서 예은이에 집이 있는 현포까지는 버스로 한 시간이 걸리는 먼 거린데요",
  "드디어 두 소녀에 설레는 여행이 시작됐습니다",
  "우연히도 같은 가수에 팬인 예은이와 경옥이 십 대 소녀들답게 좋아하는 스타 얘기로 금세 친해집니다",
  "어둑어둑한 저녁이 돼서야 현포 마을에 도착한 두 사람 정겨운 시골길을 돌아 예은이네 집에 도착했습니다",
  "북에서 온 친구를 처음 만나보는 예은이 과연 두 사람에겐 어떤 하루가 펼쳐질까요?  태어난 곳은 달라도 좋아하는 것부터 고민거리까지 비슷한 여고생들  어느새 자매처럼 잘 어울리는 모습입니다",
  "예은이 엄마가 경옥이를 위해 준비한 특별한 저녁 푸짐한 밥상을 보니 북녘에 식사 시간이 궁금해집니다",
  "아이들은 북에서나 울릉도에서나 귀한 치킨과 피자를 먹으며 즐거운 저녁을 보냅니다",
  "그날 밤 경옥이와 예은이는 쉽게 잠을 이루지 못하는데요",
  "하루에 짧은 만남 동안 나누고 싶은 것도 함께하고 싶은 것도 많은 아이들  두 소녀에 추억 만들기 늦은밤까지 계속됐습니다",
  "한편 함북도에서 온 일남이는 울릉도 토박이 영균이와 짝이 됐는데요",
  "영균이네 집에선 손님 맞이 삼겹살 파티가 벌어졌습니다",
  "탈북 청소년이 온다는 소식에 영균이에 동네 친구들도 함께했는데요",
  "이곳에서도 역시 아이돌 가수 얘기는 빠지지 않습니다",
  "즐거운 삼겹살 파티가 끝나고 아이들은 축구 얘기가 나온 김에 축구 경기를 하기로 했습니다",
  "같은 마을에서 홈스테이를 하던 남북에 친구들이 삼삼오오 모여들었는데요",
  "자 경기에 앞서 팀을 짜기로 한 아이들 과연 어떤 경기가 펼쳐질까요?  울릉도 소년 대 탈북 청소년 그렇게 남북 아이들에 축구 시합이 시작됐습니다",
  "축구는 자신 있다는 일남이 오 그런데 예상치 못한 울릉도 친구들에 축구 실력에 자신만만하던 일남이도 맥을 못춥니다",
  "하지만 여기서 포기할 일남이가 아니죠",
  "공을 쫓아서 운동장을 동분서주해보는데요",
  "의지와는 상관없이 울릉도 친구들에게 자꾸만 점수를 내주고 맙니다",
  "승리는 울릉도 친구들에게 돌아갔는데요",
  "함께 뛰고 땀흘리며 울릉도에서 잊지 못할 밤을 보낸 탈북 청소년들과 울릉도 아이들  오늘에 경기는 아이들에 가슴 속에 오래도록 남아 있을 겁니다",
  "동해에 아름다운 일출과 함께 울릉도에서에 마지막 아침이 밝았습니다",
  "울릉도 친구들 집에서 잊지 못할 하룻밤을 보낸 탈북 청소년들 이제 곧 이별을 앞둔 아이들은 친구들에 얼굴을 사진에 담아보는데요",
  "탈북 청소년들은 이번 여정을 통해 여정의 즐거움과 또 그보다 값진 우정을 얻어갑니다",
  "만남에 시간보다 더 많은 추억을 나눈 탈북 청소년들과 울릉도 아이들  언젠가 다시 만날 그날 약속하며 아쉬운 발걸음을 돌립니다",
  "배 시간을 얼마 남겨두고 아이들은 마지막으로 울릉도 풍경이 한눈에 내려다보이는 독도 전망대를 찾았습니다",
  "이곳에선 날씨가 화창한 날이면 멀리 떨어져 있는 독도를 선명하게 볼 수 있다는데요",
  "안타깝게도 물안개에 가려져 보이지 않는 독도 하지만 독도를 직접 밟고 온 기억은 아이들 가슴속에 선명하게 남아 있을 겁니다",
  "여행을 통해 더 큰 세상을 만난 서른두 명에 탈북 청소년들 아이들은 울릉도와 독도에서 새로운 친구를 만나고 새로운 경험을 했습니다",
  "이번 여행이 인생이라는 긴 여정을 남겨둔 아이들어게 더 멋진 세상으로 나아가는 디딤돌이 되길 바랍니다",
  "엊그제가 바로 우리 어린이날이었죠",
  "그래서 오늘 영화로 만나는 북한에서는 북한에 어린이들에 생활은 어떤지 알아보는 순서를 마련했습니다",
  "오늘 준비한 영화는요",
  "이 학년생들이라는 내용인데요",
  "어 북한에 초등학교 이 학년 북한에선 소학교라고 부르죠",
  "그 어린아이들에 학교생활 그리고 가정생활에 대해서 알아보는 그런 이야기입니다",
  "오늘 탈북자 김태희 씨가 나오셔서 도움 말씀 주실 텐데 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 김태희 씨 북한에서는 어떤 일 하셨어요? 저는 북한에 있을 때 중고등학교 교사로 일했습니다",
  "어떤 과목 가르치셨어요",
  "저는 음악을 가르쳤습니다",
  "그래서 지금 남한에 오셔서도 또 그런 관련된 일을 하신다고 들었는데요",
  "아 네. 음악을 전공하다 보니까 대한민국에 와서도 신인 가수로 활동하고 있고요",
  "아 평일에는 음악치료사로 전국을 다니면서 활동하고 있습니다",
  "저 목소리도 굉장히 좋으신 것 같아요",
  "그 북한에서 아이들 학부모로서도 아이들을 기르셨지요",
  "네. 제가 자식이 많다 낳으니까 학부형으로 노릇을 톡톡히 했습니다",
  "교사 경험도 있으시고 또 학부형에 경험도 있으시고요",
  "오늘 생생한 이야기가 기대가 되는데요",
  "오늘은 그 어린이들에 이야기를 담은 영화 그 드라마예요",
  "이 학년생들을 보내드릴 거예요",
  "요 드라마 뭐 보신 적은 없으시죠? 아 봤던 기억이 있는데 하도 시간이 오래 가니까 예. 그러면 저희랑 함께 보시면서 계속 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "은주 선생님이 담임을 맡게 된 이 학년 일 반 쉬는 시간에 재잘재잘 떠드는 모습이 귀여운데요",
  "자연 같은 과목은 우리와 비슷하지만 북한 소학교 수업 내용에서 빠지지 않는 것들이 있습니다",
  "아휴 선생님 들어오시기 전에 와글와글 떠드는 거 보니까 확실히 애들은 애들이에요",
  "똑같죠? 그런가 봐요",
  "네. 소학교 하면 우리 초등학교 일 텐데 그 학제가 남북한이 좀 다르죠",
  "북한은 소학교라고 명명을 한 후부터 소학교 사 학년까지 있고 고등 중학교라고 육년을 배우는데 최근에 좀 학제가 바뀌'어져가지고 소학교 오년이란 얘기를 들었습니다",
  "오 학년제로 바뀌'었다고 그렇게 네",
  "그런데 뭐 사실 이 학년 아이들이라는 게 애기들 아닙니까? 철이 없죠",
  "예. 그런데 배우는 내용은 좀 정치적이에요",
  "동무가 뭐냐 이랬더니 뭐 혁명 동지다",
  "그다음에 또 무슨 뭐 어디 양어장을 김정일 위원장이 갔던 양어장은 어디다 뭐 이런 내용이더라고요",
  "실제 그 내용을 배웁니까? 아 맞습니다",
  "김일성 대원스님 혁명활동 김정일 대원스님 혁명활동 아 그게 과목이에요? 네",
  "그 시험도 봐요? 시험 보죠",
  "아주 중요하게 봅니다",
  "음 그리고 김정숙 어머니 혁명활동 네",
  "또 이런 과목들도 있지만 더 정치 과목이 아닌 수학에서도 네",
  "네. 정치적인 그런 문구들이 많습니다",
  "만약에 수학에 무슨 정치가 있어요? 아 수학에도 있어요",
  "어떻게 아 지금 미제 침략자들이 고지로 이백 명이 올라오고 있습니다",
  "아 아군 우리 인민군 용사들이 열두 명이 쏘아 눕혔더니 전투가 끝난 다음에 몇 명을 사살했고 몇 명은 도주하였습니다",
  "그 답을 내야 하거든요",
  "이렇게 모든 것이 정치적인 언어와 연결이 되어 있습니다",
  "음 그  귀여운 어린이들에 모습을 보고 또 이런 어 이렇게 시험 문제에 대한 이야기를 들으니까 좀 마음이 좀 아프기도 한데요",
  "어쨌든 아이들 뭐 이런 수업을 배우든 안 배우든 아이들에 관심사는 놀이 아니겠습니까? 아 네",
  "네. 학교 끝나고 이 아이들은 어떤 시간을 보내는지 저희가 드라마를 통해서 아 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "학교가 끝난 오후 아이들은 삼삼오오 한 집에 모입니다",
  "학습반이라는 조직이 있는데요",
  "이 방과후에 같은 학습반 아이들은 한 집에 모여서 숙제도 하고 놀기도 하는 겁니다",
  "그런데 공부는 잠깐 금방 팽이돌리기에 정신이 뺏기고 맙니다",
  "또 다른 놀이는 어떤 게 있을까요?  우리에게도 익숙한 말뚝박기 북한 남자 어린아이들에게도 신나는 놀이 중에 하납니다",
  "이 학교 끝나고 나서 보니까 아이들이 한 집에 모여서 숙제를 하는 거 같애요",
  "개인 학생들 집을 돌아다니면서 학습반을 진행하거든요",
  "음 학교에서 정규적으로 하는 과외 활동은 음악 활동과 체육 활동이 있습니다",
  "음 그 외에 나머지 학생들은 오후 두 과목이 끝나면 집으로 가서 선인단반에서 숙제도 하고 아 아 또 서로 협력하면서 에 잘못한 학생들 가르키기도 하고 아 예",
  "근까 스스로 학습하는 그런 학습 조직인 거네요",
  "그런데 아이들 모아놓으니까 뭐 공부 하겠어요? 장난을 많이 하죠",
  "실제 그래요? 실지  남자 애들은 딱지치기도 하고 그림 맞추기 땅따 그걸 땅따먹기도 하고 네",
  "여학생들은 금 그어놓고 망돌차기도 하고요",
  "줄넘기도 하고 뜀줄도 하고 공깃돌 놀이도 하고 음 그렇게 하고 나면 옷이 새카맣게 돼서 집에 올 때가 많고요",
  "저녁에 학습반 했다 해서 집에 가면 난장판이에요",
  "말 그대로 그런데 지금 저희 어렸을 때는 아까 그 드라마에서 봤던 모습하고 좀 비슷했는데 요즘 아이들은 우리는 뭐 이 학원 저 학원 이 과에 저 과에 다니느라고 정신 없거든요",
  "근데 북한에서도 과외가 있긴 하죠",
  "그 학부형들에 수준 정도에 따라서 음 한 과목 과외를 시킨다든가 세 과목 과외를 시킨다든가 음 그건 사교육인 거죠",
  "네네. 저도 우리 딸을 사교육 세 과목을 시켰었는데요",
  "원래 그 하면 안 되는 거 아니에요? 불법입니다",
  "아 그런데 지금 그러니까 아무래도 엄마가 선생님이셨으니까 교육에는 좀 열심히셨을 것 같고 네",
  "그럼 그 여기에 그 저 극성 엄마들이 하는 것처럼 그렇게 애들 데리고 왔다 갔다도 해보셨어요? 네. 별 차이 없는 거 같애요",
  "학부형으로서에 그 열성이라 될까 정열이라 할까요",
  "그건 남한이나 북한이나 별로 다른 게 없다고 생각합니다",
  "실제 어떻게 시키셨어요? 아 저는 공부가 끝나면 애를 데리고 권 선생님한테선 수학 배우고 음 양 선생님한테선 국어 문학을 배우고 또 영어는 이 선생님한테 가서 어 영어까지 하고 나면 밤 늦게 되죠",
  "어휴 그렇게 열심히 애들 과외도 시키고 음 학교에서 공부 우수하게끔 대학에 보내자는 목적으로 아 열심히 했었습니다",
  "그런데 이게 좀 빈부격차가 있나 봐요",
  "그렇게 과외를 시키는 부모가 있는가 하면 실제로 학교도 제대로 못 보내는 부모들이 있다고 들었거든요",
  "점심 도시락을 못 싸가지고 가니까 이 나무 그늘 밑에서 시간 보내다가 음 오후 두 시간만 참가하고는 학습반에도 못 가고 음 집으로 겨우 가는 애들도 많고요",
  "학교 출석 못하는 학생들도 있어요",
  "아우 학교도 못 가요? 못 가죠",
  "그러니까 학생들이 팔십 프로 이상 출석을 해야 담임 선생님 월급도 받는데 음 칠십 프로 포장하기가 너무 힘든 거예요",
  "그게 인제 그 경제난이 심할 때 얘기겠어요",
  "자 다시 드라마로 이야기 돌아가보겠습니다",
  "이 드라마는 오 부작인데요",
  "이 꼬마 아이들이 일년이라는 세월을 거치면서 의젓한 학생으로 거듭하는 그런 과정을 담고 있습니다",
  "이 아이들 어떻게 자라났을까요?  강가에 놀러 나온 혁이와 친구 그때 울고 있는 어린아이를 발견합니다",
  "우는 아이를 달래주는 혁이와 친구 그런데 그때 유원지에 떨어진 지갑을 또 발견하네요",
  "지갑 안에는 지폐가 가득한데요",
  "지갑 주인을 찾아주겠다면서 기다리는 아이들 아이스크림에 유혹이 시작됐습니다",
  "그런데 혼자 남은 혁이 뭔가를 결심합니다",
  "장난꾸러기 아이들이지만 주운 지갑을 고스란히 주인에게 돌려주는 착한 아이들입니다",
  "시간이 흘러 이월에 어느 날  대체 소년단이 뭐길래 선생님도 아이들도 이렇게 기뻐하는 걸까요?  조직 생활을 하는 북한 사회 소년단은 그 첫 조직이라고 할 수 있는데요",
  "붉은색 소년단 넥타이를 매고 소년단에 입단하는 것 이 북한 어린이들에 생활에 아주 중요한 일입니다",
  "이 개구쟁이 꼬마들이 참 많이 성장했네요",
  "네. 그 마지막 장면 보니까 이게 소년단에 입단을 한다고 나오거든요",
  "네 그럼 이제 이 학년 말부터 소년단 입단하는 거예요? 이 학년에 사월 일 일에 개교를 해가지고 이 학기에 가면 네",
  "이월 십육 일 광명성절을 맞이하면서 첫 소년단 조직에 입단을 하게 되는데 음 다 하는 게 아니에요",
  "아 한 학급에 다섯 명 내지 여섯 명만 소년단에 일 차로 입단하는 영예를 가지죠",
  "아 그럼 빨리 하는 아이들 늦게하는 아이들하고 차이가 있는 거예요? 네. 일 차로 입단하는 학생들은 음 소년단 조직 생활을 잘하고 출석을 잘하고 착해야 되고 음 또 좋은 일도 해야 되고 공부도 잘하고 출석도 잘하는 학생이어야 소년단에 제 일 차로 입단할 수 있거든요",
  "혹시 그 자녀분들도 좀 먼저 좀 들어가고 이런 적 있나요? 그럼요",
  "우리 둘째 딸 같은 경우에는 네",
  "소년단에 입단하기 위해서 좋은 일 해야 되겠는데 뭘 할까 궁리하다가 하루는 옷방에 보니까 창문 유리가 두 개 없는 거예요",
  "집에요? 바람에 예. 바람은 싱싱 부는데 이게 어디 갔을까 했더니 우리 딸애가 좋은 일 하느라 체육실 유리 깨진 데다가 학교에 집에 유리를 빼가지고 간 거예요",
  "저런 소년단이 되면 도대체 애들이 뭐가 달라집니까? 아 조금 달라지는 거 있습니다",
  "조직 생활 시작에서부턴 토요일마다 음 생활체육도 꼬박꼬박 해야 되거든요",
  "만약에 영숙 동무 철남 동무 이렇게 해야 되는데 영수가 하면 그날 그 주 아이고 토요일에는 대단히 비판을 받아야죠",
  "그 조직 생활을 통해서 이전에 공부만 하던 때보다 음 한 단계 좀 성숙하는 음 그런 단계라고 볼 수 있죠",
  "오늘 영화로 만나는 북한에서는 북한에 소학교 학생들 어린아이들에 모습을 살펴봤습니다",
  "사실 천진난만한 아이들 뛰어노는 모습 우리와 다르지 않습니다",
  "하지만 아이들이 그 배우는 교육 내용이라든지 조직 생활 그리고 또 이렇게 제대로 학교도 등교도 하지 못하는 어려운 형편 아이들 이야기를 듣고 나니까 상당히 마음도 아파지네요",
  "이 남북에 어린 아이들 모두 저마다에 꿈을 키워갈 수 있는 그런 세상이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "영화로 만나는 북한 오늘은 여기까지 하고요",
  "오늘 나오셔서 좋은 말씀주신 김태희 씨께 감사드리겠습니다",
  "아빠에게 꾸지람을 듣고 있는 혁이 대체 무슨 잘못을 한 걸까요?  수지 수지는 합성 수지 즉 플라스틱을 말하는데요",
  "수지 연필은 플라스틱 대에 심을 갈아 끼워가며 쓸 수 있게 된 연필을 가리키는 북한말입니다",
  "개성에 남아 미지급 임금 문제 등을 협의 하던 일곱 명에 실무진마저 귀환하면서 이제 개성공단은 텅 비고 연락 채널도 끊기게 됐습니다",
  "이제 남북 관계와 한반도 문제에 대한 새로운 해법이 필요할 텐데요",
  "그래서 오늘 워싱턴에서 열리는 한미 정상회담이 더 주목되고 있습니다",
  "통일전망대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "내일은 스승에 날입니다",
  "영화로 만나는 북한에서는 스승의 날을 맞아서 북한 교사들에 현실에 대해 이야기 나눠볼 텐데요",
  "산골 중학교에 처녀 선생님 이야기를 다룬 영화 산촌에 피는 노을 그리고 교사 출신 탈북자가 직접 겪은 이야기 준비했습니다",
  "북한에 최고 지도자 김정은을 지근거리에서 보좌하는 비서실장 역할의 김창선이 과거 서울을 방문했었다는 사실이 확인됐습니다",
  "전망대 브리핑에서는 이 소식과 함께 신데렐라처럼 갑자기 공화국 영웅이 된 한 여성 교통 경찰관에 이야기도 소개합니다",
  "한반도 삼육오에서는 전남 신안의 작은 섬 안좌도로 떠나봅니다",
  "북한에 도시 처녀 정옥 씨가 남한에 와서 섬마을 농촌 아낙이 된 사연 만나보시죠",
  "오늘 통일전망대 첫 순서는 최근 북한 소식을 살펴보는 전망대 브리핑입니다",
  "북한에 최고 지도자 김정은에 첫 비서실장에 김창선이라는 인물이 임명돼서 활동 중이라고 합니다",
  "그런데 이 김창선은 김정일에 측근이기도 했는데요",
  "지난 이천년 북한 특사단에 일원으로 서울을 방문한 사실이 처음으로 확인됐습니다",
  "그 외에도 김정은에 최측근 가운데는 남한을 직접 방문한 이른바 지한파가 많습니다",
  "지난달 이십오 일 조선인민군 창건기념일 열병식 행사 현장 군 고위인사들과 함께 주석단에서 열병식을 보고 있는 김정은 제 일 위원장에 뒤편에 군복을 입은 한 남성이 멀찍이 서 있습니다",
  "같은 날 저녁 평양 주재 외국 대표들을 초청한 연회에서도 이 남자는 김정은을 그림자처럼 따라다니며 의전을 수행합니다",
  "김정은에 서기 실장으로 알려진 김창선 중장입니다",
  "북한에서는 비서실을 서기실이라고 하는데 김창선은 김정일 전 국방위원장 시절부터 서기실 부부장으로 일해 왔습니다",
  "그는 김정은에 어린 시절부터 김정일 가문의 자잘한 살림까지 돌보는 집사 역할을 해왔던 것으로 알려져 있는데 이는 김정일에 요리사로 십년에 걸친 북한생활을 했던 일본인 후지모토 겐지에 책에 상세히 소개돼 있습니다",
  "특히 김정일 전 국방위원장은 김창선이 상처한 뒤 자신의 전담 간호사를 재혼 상대로 주선해줄 만큼 김창선을 각별하게 챙겼습니다",
  "그런데 지난 이천년 구월 김용순 당시 북한노동당 대남비서의 특사 방문 당시 김창선 실장도 함께 왔던 것으로 확인됐습니다",
  "김 씨는 당중앙위 과장 박성천이라는 가명과 위장직책을 사용하며 우리 언론의 관심을 따돌리기도 했지만 청와대 오찬에 초청된 네 명에 포함되며 막후실세임을 짐작케 했습니다",
  "당시 남북 정상회담 직후 남북 최초에 공개 특사 교류를 계기로 김정일이 자신이 신임하는 최측근을 보내 민감한 남북관계 현안에 대한 상세한 정황을 직접 파악하려 했던 것으로 추측됩니다",
  "이처럼 현재 김정은 제 일 위원장의 최측근에는 남한을 다녀간 경력이 있는 인물들이 대거 포진해 이목을 끌고 있습니다",
  "먼저 부인 리설주는 이천오년 인천 아시아 육상대회에 북측 응원단으로 참가하는 등 두세 번 남한을 다녀갔습니다",
  "또 김정은에 고모 김경희에 남편인 장성택 국방위부위원장도 현 내각 총리인 박봉주와 함께 지난 이천이년 시월 경제시찰단으로 남한을 방문한 바 있습니다",
  "현재의 남북관계는 최악이지만 향후 정세변화의 계기가 마련될 경우 김정은에 측근 지한파들이 남북관계 개선에 긍정적인 역할을 할 수 있을지 주목됩니다",
  "북한에서 이십 대 초반에 젊은 여성 교통 경찰관이 신데렐라처럼 갑자기 떠올랐습니다",
  "김정은을 위험에서 구했다는 이유로 북한 최고에 영예인 공화국 영웅 칭호를 받았습니다",
  "본인은 물론 그 집안까지 벼락출세를 하게 된 리경심에 사연 살펴보겠습니다",
  "지난 칠 일 올해 나이 스물두 살에 교통보안원 즉 교통경찰 리경심이 북한 최고 영예인 공화국 영웅 칭호를 수여받았습니다",
  "리경심은 노동당 특별 입당이 허용됐고 김정은 제 일 위원장 부부와 함께 공연을 관람하는 등 파격적인 대우가 이어졌습니다",
  "또 리경심과 그에 가족들에게는 작년에 신축된 평양 경상동 최고급 고층 아파트가 선물로 하사됐습니다",
  "하루아침에 영웅이 된 당사자는 얼떨떨한 심경을 감추지 못합니다",
  "최고위직이 아닌 일반인이 살아서 공화국 영웅이 되는 것은 극히 이례적인 일 공화국 영웅 칭호는 대원수인 김일성과 김정일이 각각 세 번 받았고 김일성에 항일투쟁 동지로 김정일 체제에 후견인이었던 오진우 전 인민무력부장이 두 번 수여 받았습니다",
  "젊은 여성으로는 천구백구십구년 스페인 세계육상선수권 대회 마라톤 우승을 차지한 정성옥 선수 정도가 유일합니다",
  "그렇다면 리경심이 이들과 어깨를 나란히 하며 영웅 칭호를 받게 된 이유 뭘까?  대북 소식통들은 리경심이 김정은의 차량이 사고 위험에 처한 것을 구했거나 김정은 일가의 우상화 선전물에 불이 붙은 것을 껐기 때문일 것이라고 전하고 있습니다",
  "북한 전역에서는 온몸을 던져 수뇌부를 보위한 리경심 따라 배우기 운동이 확산되고 있습니다",
  "최고 지도자에 대한 충성이 국가와 민족에 대한 충성으로 인식되는 북한 지금 북한은 전 주민이 스물두 살 청년 리경심처럼 목숨을 바쳐 김정은 체제에 충성하라고 선전하고 있습니다",
  "전망대 브리핑 김혜성입니다",
  "목포에서 뱃길로 삼십 분 떨어진 전라남도 신안군에 한 섬마을 들녘마다 봄철 농사 일이 한창입니다",
  "마을 축사에서 만난 오늘에 주인공 이정옥 씨입니다",
  "그녀에 하루는 새벽 다섯 시부터 시작됩니다",
  "정옥 씨는 십년 전 남한에 정착한 탈북잔데요",
  "육년 전부터 농사를 짓고 있는 농부입니다",
  "요즘엔 갓 태어난 송아지들이 많아져서 더 흐뭇해진 정옥 씨 얼마 전에 태어난 이 송아지 때문에 애가 좀 탔다는데요",
  "정옥 씨는 사년 만에 한두 마리에서 서른 다섯 마리로 늘어난 소들이 모두 자식 같습니다",
  "차를 몰고 다음 일을 하러 출발하는 정옥 씨 눈앞에 끝도 없는 논밭이 펼쳐지는데요",
  "이 섬에 있는 농지에 반 이상을 부부 단 둘이서 농사짓는다는 정옥 씨 뭐 보기만 해도 가슴이 뿌듯합니다",
  "땀 흘린 만큼 돌려주는 자연과 대지 부부는 소금기 남은 땅을 개간해 농토로 만들어냈습니다",
  "이제 땅만 보면 무엇이든 심고 가꾸고 싶다는 정옥 씨  바로 브레이크 시동을 걸고 작업을 시작합니다",
  "이렇게 정옥 씨 부부가 심고 거두는 농작물 종류만 해도 열 가지가 넘는데요",
  "그러다 보니 정옥 씨는 제법 능숙하게 트렉터를 몰게 됐습니다",
  "정옥 씨가 한참 비료를 뿌리고 있는 이때  어 버럭 소리를 지르는 이 사람 바로 정옥 씨에 남편 진우 씨입니다",
  "아내가 트렉터를 타는 게 불안한 남편 하지만 정옥 씨에 애교에 스르르 풀리고 맙니다",
  "사실은 아내가 행여 다칠까 걱정인 거죠",
  "남편에 농사일을 조금이라도 덜어주고 싶은 아내와 그런 아내가 다칠까 염려하는 남편 밭에서 사랑이 더 깊어지는 부부입니다",
  "그날 저녁이 돼서 바쁜 하루 마치고 모인 단란한 가족  북에 있을 땐 농촌 근처도 안 가봤다는 정옥 씨  그렇게 귀하게 커온 평양 여자가 시골 아줌마 다 됐습니다",
  "농촌에서 큰 기쁨도 찾았는데요",
  "육년째 직접 농사 지어 담근 김치 이 점 오 톤을 기부해온 일이 알려진 부부 이젠 더 많은 사람들이 힘을 보태줍니다",
  "가족과 봉사는 정옥 씨에게 행복에 원천입니다",
  "다음날 아침 마당에서 정옥 씨와 마을 사람들이 김치를 담그느라 분주합니다",
  "절인 배추와 밭에서 막 뽑은 듯한 싱싱한 무가 한 가득  마을 부녀회장인 정옥 씨 어버이날을 준비하느라 바쁜 농사일도 마다하고 팔을 걷어붙입니다",
  "멋쟁이 도시 아가씨였던 정옥 씨는 이제 마을 사람들에겐 그저 딸이자 며느리나 마찬가지입니다",
  "김치 담그기가 막 끝날 무렵 정옥 씨를 찾는 다급한 전화가 걸려옵니다",
  "서울에서 손님들이 왔다는 소리에 단숨에 달려가는 정옥 씨 정옥 씨와 같은 처지에 탈북자 젊은이들이라는데요",
  "어버이날을 맞아 홀로 사는 어르신 집에 도배 봉사를 하러온 젊은이들 자 도배 일은 처음이라는데 과연 잘할 수 있을까요? 도배작업이 본격적으로 시작됐습니다",
  "일단 벽지를 자르고 풀을 먹이는 작업  머리보다 몸부터 움직이느라 우왕좌왕하다 정옥 씨 감시망에 딱 걸렸습니다",
  "일 솜씨가 서툰 청년들과 작업하느라 정옥 씨가 고생이 많습니다",
  "이제 준비된 벽지를 바를 차례 낯선 남한 땅에 정착하느라 힘든 시간을 보내면서도 좋은 일에 힘을 보태는 청년들 이렇게 묵묵히 애쓰는 후배 탈북자들을 지켜보는 정옥 씨 예전 생각에 마음이 좀 짠해집니다",
  "이때 집주인 할머니가 들어왔는데요",
  "썰렁했던 집이 사람들로 꽉 차서 한 번 화사해진 방에 두 번 놀랍니다",
  "어느 덧 작업은 마무리를 남긴 상태  시골에서만 볼 수 있다는 특별한 그릇에 담긴 할머니표 커피 등장  그 맛은 어떨까요?  새색시 방처럼 화사해진 방 할머니 저절로 얼굴에 웃음이 번집니다",
  "평양 아가씨였던 정옥 씨는 농촌에 정착해 안정과 행복을 찾았습니다",
  "만약 후배 탈북자들이 농촌에서 희망을 찾고자 한다면 귀농 선배인 정옥 씨는 언제라도 도와줄 준비가 돼 있습니다",
  "북에서 남으로 도시에서 농촌으로 찾아온 길 나누고 더불어 사는 정옥 씨에 행복한 농촌살이는 앞으로도 계속됩니다",
  "내일은 오월 십오 일 스승에 날입니다",
  "이 선생님들에 은혜에 대해서 다시 한 번 생각해보는 날인데요",
  "그래서 오늘 영화로 만나는 북한에서는 특별히 이 북한에 교사들에 대한 이야기를 한번 준비해봤습니다",
  "그리고 자세한 이야기를 어 들려주실 탈북자도 한 분 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아 김태희 씨 지난주에 나오셔서 참 재미있는 말씀 해주셨는데 그 북한에서 음악교사 하셨다고요? 네",
  "네. 몇 년 동안 교사생활 하셨나요? 제가 십삼년 동안 일했습니다",
  "네. 어 산골학교에 부임한 처녀 교사의 이야기를 다룬 영화 산촌에 피는 노을 영화 한 장면부터 보시고 이야기 나눠 가겠습니다",
  "산골에 한 중학교에 새내기 수학 선생님이 부임을 했습니다",
  "수업시간에 한 남학생이 장난을 치는데요",
  "아무리 새내기 선생님이지만 단호하게 학생들을 지도합니다",
  "이 북한에 선생님들은 수업 외에도 할 일이 참 많습니다",
  "수업시간에 필요한 교구교재를 마련하는 것도 선생님의 몫입니다",
  "아 여선생님이 이제 처음 부임해가지고 의욕 넘치는 모습 보셨는데 북한에서는 교사라는 말 대신에 교원이라는 말을 쓰나 봐요? 아 네. 교원이라고 명하고 있습니다",
  "그러면 이제 공식 명칭은 교원이지만은 아이들이 부를 때 선생님 이렇게 부르는 거죠? 네네",
  "그런데 이제 우리는 중고등학교 교사가 되려면 뭐 사범대학을 나온다든지 아님 교직을 이수한다든지 뭐 임용고사도 봐야 되고 굉장히 어렵거든요",
  "북한에서는 어떻습니까? 북한에서는 중학교를 졸업하고 사범대학에 추천받으면 오년 동안 배워가지고 교사로 임명됩니다",
  "아 그러면 누구나 선생님이 될 수 있습니다",
  "그 선생님들도 인기 있는 직종인가 봐요",
  "아 제가 자랄 때도 우리 선생님이 선생님은 대원수님 다음에 오 아 높은 직업이라고 왜 그렇게 말하는가 하면은요",
  "할아버지도 아버지 어머니도 다 선생님한테서 교육을 받았기 때문에 네",
  "선생님이 제일 높은 사람이다",
  "이렇게 교육을 하거든요",
  "북한에는 선생님들이 우선 학생들에게 존댓말을 꼭 쓰게 되어 있거든요",
  "음 그니까 학생들도 선생님을 많이 존경해야 하고 아 수업시간도 똑바로 앉아있어야 돼요",
  "음 수업시간에 떠든다거나 장난한다든가 이런 것은 벼 별로 어 상상이 안 갑니다",
  "근데 이제 영화 내용을 보니까 우리의 주인공 신아 선생님이 아이들을 위해서 직접 교재교구를 구해오거나 아니면 뭐 직접 만들어서 주기도 하는 거 같은데요",
  "실제 그 교사들이 이런 일을 하나요? 중요한 책들 참고서적들 문제풀이집들을 교사들이 직접을 사가지고 네",
  "배낭에 쥐고 양손에 가득 들고 음 그렇게 학교에 가서 학생들한테 주는 그런 일들이 많았습니다",
  "아 그래요? 근데 그 직접 만들기도 하나요? 직관물 자체를 위에서부터 내려오는 것이 없습니다",
  "아 이 교원들이 다 그걸 만들어야 하거든요",
  "생물이나 역사나 음악이나 모든 과목들을 다 직관물화하기 때문에 선생님들이 특별히 글도 잘 쓰고 그림도 잘 그려야만이 아 교원이 될 수 있다고 생각합니다",
  "아 그럼 잡무가 참 많겠어요",
  "밤 열두 시 전까지는 다음 수업 준비를 하느라고 밤을 새는 경우가 많죠",
  "참 힘들었던 것 같애요",
  "예. 남한에 선생님들도 바쁘지만 정말 북한 선생님들도 바쁘구나 하는 생각이 드는데요",
  "이어서 보실 장면은요",
  "마을 실력자에 딸을 청탁하는 장면입니다",
  "이 마을에 실세인 관리위원회 부위원장에 딸 옥숙이를 특별 부탁하는 고참 선생님 하지만 옥숙이 성적은 도 일 중학교에 가기에 역부족입니다",
  "이 수학에 소질이 없는 옥숙이 신아 선생님은 옥숙이 부모를 만나보기로 합니다",
  "그런데 옥숙이는 작가를 꿈꾸는 문학 소녀예요",
  "예. 글 솜씨도 제법입니다",
  "이 학교에 고참 교사가 이제 신아 선생님한테 마을관리위원회 부위원장에 딸을 좀 어떻게 좋은 고등학교를 보내게 특별 지도를 해달라 뭐 이런 청탁을 하는 거예요",
  "음 이런 일이 종종 있을 수가 있나요? 아 네. 있습니다",
  "제가 교사생활 할 때도 부모들에 요구에 따라서 일 거 중학교에 보내고 싶은 경우에 음 학생들이 성적이 안 되는 경우가 있습니다",
  "그런 학생들은 참 따분하죠",
  "음 학부형 마음도 맞춰야 되고 하니까 선생님들이 따로 국영수 과목들을 집중지도하거든요",
  "음 이 원체 머리가 좋겠지만 참 좋겠지만 안 되는 머리를 열심히 가르쳐서 그만한 수준으로 올린다는 건 쉽지 않았습니다",
  "그 뭐 그냥 해주는 건 아닐 거고 아무래도 좀 이 뒤를 봐줘야 하는 실력자거나 아니면 뭐 뇌물을 좀 준다거나 이런 경우가 있을 것 같애요",
  "아 제가 산골 학교에 있을 때는요",
  "그 학교는 닭 공장 아 자녀들만 가리키는 그런 학교였습니다",
  "그러다 보니까 애들한테 뭘 가르키면 남자 학생 할아버지는 바케츠에다 달걀을 가져옵니다",
  "아 부기장 아저씨는 또 다른 쌀이나 기름 같은 예",
  "돼지고기랑 또 갖다 주고 하면 그것을 보태서 쓰기도 하고 참 난감했습니다",
  "여기 보면 도 일 중에 진학을 한다 이런 얘기를 하거든요",
  "일 중 일 고중 이런 데가 특별히 좋은 학교를 얘기하는 건가요? 네. 북한에서 일 고중이 생겨난 지 오래됐습니다",
  "평양시를 비롯해서 각 도에 하나씩 있는데 음 그 영재나 수재들을 기본으로 받아주고 또 그런 학생들을는 기본으로 상당히 높은 수준에 교육을 함으로써 그 나라에 인재를 양성한다는 그런 의미에서 만들어진 학교거든요",
  "근데 그런데 이제 대사에 보면은 일 고중을 보내려고 하는 또 일 중을 보내려고 하는 이유는 아무 대학이라도 가기 위해서 간다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "일 고중을 들어가면 자기 원하는 대학을 갈 수 있으니까 네",
  "특히 가고 싶어 하고 또 학부형들이 더 보내고 싶어 하죠",
  "이런 그 열망 속에서 또 이렇게 좀 우수한 학생들을 길러 내자라는 선생님들에 생각들도 굉장히 바람들도 있으실 것 같은데요",
  "이어지는 영화 장면은 이 영재를 길러내는 장면에 대한 이야기입니다",
  "신아 선생님이 철웅이라고 하는 수재를 발굴을 하고 또 특별히 잘 지도하는 이야기가 나오는데 한 번 보시겠습니다",
  "신아의 회상장면입니다",
  "신아의 아버지 역시 선생님이었습니다",
  "신아의 아버지인 김학 선생님은 몇 해 전에 물에 빠진 제자를 구하려다가 그만 목숨을 잃었죠",
  "그런데 철웅이는 보기 드문 수재였습니다",
  "과학과 수학에 아주 뛰어난 재능을 가지고 있었는데요",
  "그러던 어느 날  신아 선생님은 매일 밤 늦도록 철웅이를 지도하면서 수재 시험을 준비합니다",
  "나쁜 소식이 전해집니다",
  "산골 학교출신이라는 이유로 시험 볼 기회조차 주지 않겠다는 겁니다",
  "화가 난 신아 선생 도 교육부장을 직접 찾아가는데요",
  "결국 신아 선생님에 노력으로 시험을 치르게 된 철웅 좋은 결과를 얻을 수 있을까요?  특별히 여기 철웅이가 이야기가 되는 거는 수재이기 때문이란 말이에요",
  "근데 가만히 보니까 남한에는 한 학교가 수재가 있다고 하더라도 다른 아이들에 비해서 그렇게 뭐 특별 대우를 하게 되면은 좀 말도 나게 되는데 지금 이 영화 보니까 이 수재 아이에게 선생님이 그냥 막 달라붙어요",
  "이게 실제 그렇게 합니까? 아 네. 맞습니다",
  "제가 교사 생활을 할 때 저 들은 얘긴데요",
  "아 여섯 살 되는 학생 김책공대에 입학한 선례가 있습니다",
  "아 정말요? 네. 근데 그 애가 네 살 때부터 학교에 와서 의자에 앉혀놨는데 인민학교 과목은 더 배울 게 없었어요",
  "음 그래서 교무부장 선생님이 특별히 가르치시다가 중학교 음 와서도 또 두 달인가 석 달 걸치니까 중학교 거도 거의 배울 것이 없었습니다",
  "음 어느 학교가 달라붙어서 그 학생 실력을 높이는 데 집중적으로 지도하거든요",
  "그러면 이게 이제 수재를 배출한 교사나 학교는 어느 정도 이게 돌아오는 뭐 인센티브가 있기 때문에 그런 일이 가능하겠죠? 당연하죠",
  "어 그런 수재들이나 영재가 많이 발굴되면 네",
  "학교에 우선 상급학교 추천권이 많이 배당이 됩니다",
  "아 그리고 또 학교 자체에 명예도 주어지고 그런 담임선생은 또 공훈교원 칭호라든가 네",
  "또 아 칭호를 받은 학교 이런 칭호가 주어지 지는 그런 영예가 있죠",
  "식량난 시기에 선생님들 정말 어려우셨을 것 같애요",
  "뭐 너나할 것 없이 월급들도 잘 안 나오고 그런데 네",
  "선생님들은 또 출근해서 아이들 가르치고 뭐 해야 되는데 그때 어떻게 지내셨어요? 보름이나 이십 일 동안 휴가를 받아가지고 평성에 가서 물건을 받습니다",
  "음 물건을 받아가지고 자기 사는 곳에 장마당에 저 학부형들이 앉아서 장사를 하거든요",
  "아이고 그 학부형들한테 맡겨서 그 물건을 팔아요",
  "또 가져다가 또 갖다 날라다 주고 아 선생님들이 이제 물건을 못 받으니까 네. 또 다시 가서 물건을 갖다가 그 장사하시는 학부형들한테 주고 이렇게 해가지고 받는 돈을 학교에 삼십 프로 내고 칠십 프로는 본인이 아 식량도 사고 경제적인 그 모든 면을 충당하게끔 하면서 학교에 출근하게 되는데 이런 사업을 매 교원들이 번갈아가면서 네",
  "보름씩 시간을 받거든요",
  "이 사업이 팔삼 사업이라고 그니까 뭐 어떻게 보면은 그래도 교단을 떠나지 않고 가르쳐주신 교사분들이 있었기에 또 어느 정도 북한에 식량난 경제난 가운데서도 북한에 학교가 굴러갈 수 있지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "그 출근하지 않은 학생들 일고여덟 명을 찾아서 집집마다 다니고 음 가보면 너무 한심하죠",
  "먹지 못해서 누워있는 학생들 음 그런 학생들 일으켜 세워서 학교로 데려올 때 가슴 아프고요",
  "음 아 북한에서에 교사생활은 너무 눈물나서 다 이야기하고 싶지가 않습니다",
  "이 북한에 교사들은 무엇보다 사상교육 충성심을 중요하게 생각을 합니다",
  "하지만 이 제자들을 아끼고 바르게 키우려는 마음만큼은 남북이 같지 않나 생각이 듭니다",
  "오늘 스승에 날을 맞아서 북한 교사들에 대해서 한 번 알아봤는데요",
  "오늘 나와서 좋은 말씀주신 김태희 씨께 감사드립니다",
  "산골 중학교에 새내기 교사 신아 이 학년 담임을 맡게 됐는데요",
  "말째다는 거북하고 불편하다",
  "다루기 까다롭다는 뜻에 북한말입니다",
  "영화에서는 다루기 까다로운 학급이라는 뜻으로 쓰였습니다",
  "우리에 국방장관에 해당하는 북한에 인민무력부장이 일년 새 세 번이 바뀌'었습니다",
  "이번에 새로 임명된 장정남은 김정은 후계 체제 이후에 고속승진을 거듭한 소장파로 파악이 되고 있는데요",
  "최근에 과도하게 도발적이었던 북한군부에 행동에 어떤 변화가 있을지 주목됩니다",
  "네. 오늘이 벌써 이천십삼년에 마지막 날입니다",
  "이 믿어지지 않을 정도로 빨리 한 해가 갔는데요",
  "오늘 통일전망대 이천십삼년 한 해를 돌아보는 연말특집으로 꾸며보겠습니다",
  "네. 올해는 북한 관련 뉴스가 정말 많았던 것 같아요",
  "리설주 김정은 장성택 이런 이름들이 뉴스를 가득 채웠던 것 같습니다",
  "그래서 오늘 통일전망대 전망대 브리핑에서 그야말로 다사다난했던 이천십삼년 북한 뉴스를 정리를 해볼 텐데요",
  "네. 오늘도 김혜성 기자가 자리에 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 김혜성 기자 정말 할 말이 많을 것 같습니다",
  "어떻게 보면 되돌아보면요",
  "올 초만 해도 이거 당장 전쟁 나는 거 아니냐 뭐 이런 위기국면으로 가다가 또 갑자기 풀어졌단 말이에요",
  "네. 그러면서도 또 무엇보다 십이월에 장성택 처형 뉴스가 나온 게 참 충격적이었어요",
  "네. 정말 나올 수 있는 뉴스는 다 나왔던 것 같습니다",
  "그래서 지난 한 해 동안 북한 주요뉴스를 영상으로 먼저 준비해봤는데요",
  "저도 기사를 쓰면서 이게 한 해에 정말 다 있었나 싶을 정도로 많은 일이 벌어졌던 것 같습니다",
  "네. 이렇게 화면으로 정리를 해보니까 하나하나 다 생각이 나네요",
  "네. 전체적으로 올해 전반기에는 위기국면이 고조되다가 중반 이후 다소 부드러운 분위기로 전환이 됐고 북한이 노동당을 중심으로 경제 문제 해결에 매진하는 모습을 보이나 싶더니 연말 장성택 처형으로 또다시 경색국면으로 접어들고 있는 것 같은데요",
  "먼저 올 상반기 상황부터 정리해보겠습니다",
  "장거리 로켓발사가 김정은의 업적이라며 떠들썩하기 시작한 북한에 이천십삼년 하지만 유엔은 이를 안보리 결의안 위반이라며 대북제재 강화 결의를 만장일치로 채택했다",
  "북한에 강력한 반발 그리고 이십 일 뒤  한반도에 긴장은 격화돼 갔다",
  "삼월 북한은 정전협정 백지화를 선언한 뒤 김정은은 직접 사회 최전방선에 군부대를 돌아보며 선제공격을 언급한다",
  "이에 맞서 대북경고에 나선 한미양국 삼월 군사연습에서 미국은 핵항공모함과 비투 폭격기 에프 이십이 스텔스기까지 동원해 무력시위를 벌였다",
  "하지만 북한에 위협은 도를 더해가 남북 군통신선 단절에 이어 김정은이 직접 한밤중 긴급작전회의를 소집하고 미국을 향해 미사일을 발사할 수 있다며 위협하기까지 했다",
  "이어 사월에는 연변의 오 메가와트 원자로 재가동을 공개선언하고 며칠 뒤 개성공단을 잠정 중단한다며 일방적으로 북한 근로자들을 철수시킨다",
  "우리 정부도 강하게 응수하며 우리 측 인원을 철수시켜 개성공단 가동이 중단되는 사태에 이르렀다",
  "출구를 찾을 수 없이 격화돼 가던 대치국면 그러나 오월 들어서며 변화의 조짐이 엿보이기 시작한다",
  "시진핑 중국 국가주석 등과의 면담을 통해 북한은 대화도 필요 없다며 기존 입장을 접고 육자 회담을 포함해 주변국과 대화를 할 용의가 있다고 밝혔다",
  "서해 오 도 불바다 운운하던 대남위협도 이때를 기점으로 슬슬 누그러지기 시작 이 주 뒤 북한은 판문점 남북 연락 채널 복원에 응하고 자기들이 중단했던 개성공단도 정상화하자고 적극적인 태도로 나섰다",
  "칠월부터는 개성공단 재개를 위한 실무회담이 진행되고 구월 십육 일 중단 백육십육 일 만에 공단은 다시 재가동에 들어갔다",
  "하지만 이 과정에서 남북 당국 회담이 수석대표에 경호 문제로 성사직전 불발되고 이산가족 추석상봉 역시 북측에 일방적인 취소 통보로 무산되는 아픔을 겪기도 했다",
  "네. 이렇게 다시 돌아보니까 지난 상반기는 참 긴장됐던 시간이 아니었나 싶습니다",
  "그 위기가 한창이던 사월에는 전쟁 개시자라는 별명이 붙었던 음 그 외신종군기자가 서울에 들어왔었거든요",
  "그 기자가 들어오면 어디든 전쟁이 난다 그래서 우리 증권가도 바짝 긴장했던 그런 기억이 납니다",
  "네. 올 한 해 북한은 정말 위협적이고 전 세계적으로 속을 알 수 없는 나라로 확실하게 각인된 것 같습니다",
  "올해 구글 십 대 검색어 가운데 노스 코리아가 오를 정도였는데요",
  "특히 올해 초 북한이 잠재적인 미사일 타격목표로 경고했던 미국령 괌 등지에서 구글 검색이 폭주했다고 합니다",
  "북한이 이렇게 올봄에 그렇게 전쟁 위기를 고조시키는 와중에도 대외적으로는 유화적인 제스처를 보냈단 말이에요",
  "네. 이렇게 긴박한 정세 속에서도 구글 에릭 슈미트 회장이 북한을 방문해 아이티 현황을 돌아봤고요",
  "이월엔 미국에 전직 프로 농구선수 데니스 로드먼 역시 평양에 들어가 김정은과 함께 농구경기를 관람하는 모습이 공개됐습니다",
  "네. 이 그야말로 극과 극을 달렸다라고 하면 그렇죠",
  "이 말이 참 어울리는 말인 것 같습니다",
  "네. 아무래도 양립하기 힘든 핵 무력 그리고 경제발전을 동시에 추진하다 보니 그런 양면성이 더욱 두드러졌던 것 같습니다",
  "한반도를 둘러싼 긴장감이 정점에 달했던 봄이 지나가면서 김정은은 언제 전쟁 얘기를 한 적이나 있냐는 듯 경제행보로 급선회했다",
  "정책적으로 인민경제발전을 가장 우선순위로 내세웠는데 과거 경제개혁 조치를 주도하다 밀려났던 박봉주를 내각 총리에 임명하고 경제특구계획과 함께 경제개발법을 제정한다",
  "군사적 위협을 늦춘 오월 중순부터는 김정은이 직접 나서 각종 먹거리 생산 현장을 시찰하는 등 민생우선에 행보를 연출한다",
  "대규모 토건사업인 마식령 스키장을 김정은에 이름을 걸고 추진하기 시작한 것도 이 무렵  이후로 평양 시내에 대규모 유희 오락시설들도 차례로 재정비 하며 이른바 사회주의 문명국가건설을 내세운다",
  "북한 주민들 사이에 널리 퍼진 장마당 즉 시장경제에 확산은 이제 돌이킬 수 없는 흐름으로 자리 잡았다",
  "평양에 신흥 중산층 집단이 생겨나 높은 수준에 소비 문화를 주도한다는 내용이 외신을 통해 흘러나오기도 했고 특히 합동농장과 공장 등에서 근로 의욕을 높이기 위해 개인별 성과에 따라 임금을 차등지급하는 자본주의 방식에 인센티브를 본격 도입했다",
  "경제제재로 옴짝달싹할 수 없는 상황이지만 김정은 정권은 외자 유치에 사활을 걸고 북한 전역에 열세 곳에 경제개발구를 지정해 발표하기에 이른다",
  "네. 지금 말씀하신 이 북한에 외자유치 경제 개방에 대한 노력은 통일전망대에서도 여러 차례 소개해드린 적이 있죠",
  "네. 여러 차례 소개해드렸습니다",
  "네. 그런데 이 모든 뉴스를 한꺼번에 덮을 만한 초대형 뉴스가 연말에 터졌어요",
  "그 장성택 처형이요",
  "네. 장성택이 가지고 있던 직함만 해도 참 어마어마했는데요",
  "노동당정치국위원 당중앙군사위원 행정부장 또 국방위원회 부위원장 국가체육지도 위원장까지 네",
  "이렇게 엄청난 실권을 차지하고 있던 이 인자가 하루 아침에 처형을 당하게 된 사건 음 그 자체만으로도 참 드라마틱 했죠",
  "문제는 처형에 정확한 원인이 뭔지 그래서 북한이 앞으로 어떻게 될지 아직도 논란이 분분분한 상황이라는 겁니다",
  "북한은 장성택에게 국가전복음모를 꿰했다는 제목과 함께 그간에 모든 경제 정책에 실패 책임까지 뒤집어씌웠다",
  "독재 국가에 야만적인 처형 방식에 우리나라는 물론 국제사회가 큰 충격을 받았고 김정은에 대한 부정적인 평가도 크게 늘었다",
  "고모부를 처형한 뒤 웃음 띤 얼굴로 현지 지도에 나선 김정은 김정일 사망 이 주기 행사에서도 김정은은 참모들을 한 발 뒤에 거느리고 한층 강화된 위상을 과시했다",
  "이제 삼년 차에 접어든 김정은 정권은 고모부이자 정치적 후견인이었던 장성택 숙청을 계기로 전환기를 맞고 있다",
  "전문가들은 북한 내부 경제 개발과 외자 유치 등 경제 정책 추진에 큰 방향에는 변화가 없을 것으로 전망하고 있다",
  "그러나 한 발 물러선 듯 보였던 군부에 영향력이 확대됨에 따라 불안정성도 커질 거라는 우려도 있다",
  "장성택 숙청을 계기로 증폭된 국제사회에 불안과 의구심 우려를 어떻게 해소하고 경제 성과를 이룰 수 있을지 그 후속 조치에 관심이 모아지고 있다",
  "그야말로 드라마틱한 일년이었는데요",
  "내년에는 좀 안정된 가운데 남북 관계 발전도 기대해봅니다",
  "네. 김혜성 기자 내년에도 알찬 북한 소식 전해주시기 바랍니다",
  "진행하던 일이 잘 되지 않자 한 부대 병사들이 함께 고민을 나눕니다",
  "내밀성은 추진력에 북한말로 목표를 향해 밀고 나아가는 힘을 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 새해에는 자신감과 내밀성을 갖고 목표하는 계획을 다 이루세요",
  "추진력을 뜻하는 내밀성 북한말 한마디였습니다",
  "이천십삼년 마지막 날 전해드리는 통일전망대 한반도 안에서 통일을 꿈꾸며 살아가는 사람들에 이야기 인 한반도 순섭니다",
  "네. 지난 일년 동안 이 한반도에서 참 많은 분들을 만났는데요",
  "그중에서도 통일을 가장 바라는 사람들은 아마도 탈북자 분들이 아닐까 싶습니다",
  "네. 지금 국내 탈북자가 한 이만오천 명 정도라고 해요",
  "이게 체제도 문화도 낯선 그런 다른 곳에서 살아간다는 것 정말 얼마나 힘겹습니까? 네. 그런데 저는요",
  "그 어려움 속에서도 이 더 힘든 이웃들에게 봉사하고 또 크고 작은 성공을 이루는 사람들을 만났던 게 참 기쁜 일이었습니다",
  "네. 인 한반도 오늘은 그 일년간에 이야기를 돌아보겠습니다",
  "함박눈이 내리는 날 서울에 한 공연장 어르신들이 길게 줄을 서있습니다",
  "인기 스타라도 온 모양이죠?  어느새 꽉 찬 객석 이미 어르신 사이에서는 평양 예술단 소문이 자자합니다",
  "탈북 여성 열여덟 명이 전국을 다니며 북한에 독특한 노래와 춤을 선보이는데요",
  "창단 구년차 이제는 재능 기부로 공연을 하는 어엿한 사회적 기업입니다",
  "노련한 무대 매너가 돋보이는 평양 예술단 맞언니 김성실 씨  지난 시월 통일전망대는 평양 예술단과 성실 씨를 만났습니다",
  "평양에서 구년 동안 선전대 가수 활동을 했다는 성실 씨 마흔다섯에 나이에도 열정만큼은 젊은 단원 못지 않습니다",
  "보물 같은 딸과 남편 그리고 얼마 전 돌아가신 시어머니에게도 정성을 다하는 모습이 참 감동적이었는데요",
  "그 소중함을 알기에 무대 위에서나 가정에서도 늘 성실 씨는 행복합니다",
  "평양 예술단에 이천십삼년 제주도에서 독도까지 멀다 않고 공연하고 봉사하느라 바쁜 한해였습니다",
  "공연 후  평양 예술단에 연말 파티  북에 있는 가족들과도 이런 기쁨을 나눌 수 있으면 얼마나 좋을까요?  새해에는 이 진심 어린 소망이 이루어지기를 바랍니다",
  "남한이라는 낯선 환경에서 수많은 장벽들과 부딪치는 이만오천 탈북자들 하지만 그 벽을 뛰어넘는 작은 영웅들을 통일전망대는 전국 방방곳곳을 찾아다니며 소개했습니다",
  "목포에서 뱃길로 삼십 분을 더 가야 도착하는 전남 신안군에 한 섬마을  지난 봄 통일전망대가 만난 탈북자 이정옥 씨 탈북 십년 만에 이 섬에 농지 반 이상을 경작하는 십만 평지기 영농인이 되었습니다",
  "열 가지도 넘는 농작물을 가꾸면서도 땅만 보면 무엇이든 심으려는 정옥 씨 그녀가 평양 도시 처녀였단 말을 누가 믿을까요?  틈틈이 동네 어르신 집에 도배 공사까지 하는 정옥 씨 그녀는 귀농을 꿈꾸는 다른 탈북자들에게 도움이 되고 싶은 꿈 많은 욕심쟁이입니다",
  "통일전망대는 부산에서도 꿈을 이룬 또 한 사람을 만날 수 있었습니다",
  "약단밤 사장님 신경순 씨 그녀는 손쉽게 까먹을 수 있는 밤을 개발해서 어엿한 중소기업 사장님이 됐습니다",
  "낯설고 어렵기만 했던 남한에 자본주의 시장과 인터넷 세상에 과감히 뛰어든 경순 씨 그녀는 뜻이 있는 곳에 길이 있다고 확신합니다",
  "전라남도 광양에서 함경도에 명물 영채를 심고 김치까지 담그는 농장장 수희 씨도 북한 안과 의사 출신에서 남한에 냉면 공장장으로 변신한 전철우 씨에 누나 전성심 씨도 영어 단어도 모르는 상태에서 끈기와 노력 하나로 약사 면허증을 딴 오성애 씨에게도 이천십삼년은 가슴 뿌듯하고 저절로 미소가 지어진 한해였습니다",
  "이 힘든 여건 속에서 성공을 이루고 봉사도 하는 모습 정말 아름다운데요",
  "네. 이 새해에도 이분들이 더 아름다운 성공을 거두시길 바랍니다",
  "네. 이천십삼년은 정전 육십년 또 한반도에 전쟁이 끝난 지 육십년이 되는 해였습니다",
  "네. 그래서 분단에 현장 비무장지대 이 디엠지 인근에서도 전쟁에 상처를 돌아보는 행사들이 많이 열렸습니다",
  "이 평화에 대한 열망이 더욱 간절했던 그 현장으로 다시 가보겠습니다",
  "천구백오십년에 시작된 한국 전쟁은 남북에서 약 백오십만 명에 생명을 앗아갔고 한반도를 폐허로 만들었습니다",
  "전쟁에 포성이 멈춘 지 육십년이 넘었지만 디엠지는 우리에게 현재진행형인 분단과 대결을 보여주고 있습니다",
  "지난 가을 통일전망대는 탈북 대학생 남한 청년들과 함께 강원도 최전방 지역을 찾았습니다",
  "출입이 통제된 군사 지역 안에는 아직도 곳곳에 지뢰가 매설돼 있는데요",
  "클레이모어를 비롯해서 각종 지뢰 모형을 체험하면서 남북이 총부리를 겨누는 대결에 현실을 실감했습니다",
  "그리고 전망대에 올라서 북한 땅 금강산을 바라보며 청년들은 분단에 아픔을 삼켜야 했습니다",
  "비무장지대에는 그 분단에 아픔을 문화와 예술로 치유하는 행사가 많이 열렸는데요",
  "강원도 철원군에서 열린 디엠지 미술전 최전방 마을이 예술 작품으로 가득찼습니다",
  "한 작가는 고향 논두렁 선에서 분단에 선을 발견했습니다",
  "지난 시월 비무장지대 군사 지역에서는 디엠지 국제 다큐멘터리 영화제도 열렸습니다",
  "철창 너머 갈 수 없는 고향을 바라만 보는 실향민 할머니 분단에 상처는 여전히 치유받지 못한 채 더 깊어지고 있습니다",
  "그 아픔은 외국인들에게 고스란히 전해졌는데요",
  "지난 유월 세계 여성들은 강원도 고성군에 동쪽 군사분계선을 직접 눈으로 봤습니다",
  "고요하고 평화로워 보이는 금강산과 바닷가 하지만 동시에 남북이 첨예하게 대치하는 현실도 볼 수 있었는데요",
  "이방인들은 한반도에 아픔에 공감하면서 희망에 싹을 발견했습니다",
  " 올해는 정전 육십년을 지나서 이제 육십일년을 맞았습니다",
  "이제 분단 극복에 희망을 찾아나서야 할 땐데요",
  "아무래도 젊은 세대들이 앞으로 통일에 시대를 열어가고 또 그 주인공으로 살아가야 하지 않을까 생각해보게 됩니다",
  "네. 통일 세대에 주역이 될 우리에 탈북 청소년들은 어떤 고민과 희망을 안고 사는지 통일전망대가 만나봤습니다",
  " 지난 가을 한 출판 기념회 현장 이날에 주인공 은주 씨는 목숨 걸고 남한에 온 탈북자들 중 한 사람입니다",
  "굶주려 죽어가던 열한 살 때에 기억을 책으로 써낸 은주 씨  그녀는 또 다른 탈북자들에게 도움을 주기 위해서 세상에 자신에 아픔을 당당히 드러냈습니다",
  "남한에서 탈북 청년들은 수많은 어려움에 부딪칩니다",
  "그중에서도 가장 높은 장벽은 영어인데요",
  "외국인 친구들에 도움으로 공부를 시작한 진명 씨 그 용기와 노력으로 이제는 영어 도사가 다 됐는데요",
  "영어 말하기 대회까지 도전한 진명 씨  영어라는 큰 산을 넘은 그녀는 세계무대로 진출할 더 큰 꿈을 꾸고 있습니다",
  "통일전망대는 가족에 끈끈한 사랑을 받으며 여자 유도계에 샛별이 된 열세 살 송림이도 만났는데요",
  "남한에 와서 유도를 시작한 지 삼년 만에 전국 대회 우승을 휩쓴 허송림 선수 키는 작지만 누구보다 높은 꿈을 품고 사는 송림이는 언젠가 세상을 깜짝 놀라게 할 겁니다",
  "지난 삼월 한겨레 고등학교에 탈북 청소년들은 특별한 여행을 다녀왔습니다",
  "말로만 듣던 울릉도와 독도까지 갈 수 있었는데요",
  "우리가 함께 지켜야 할 소중한 영토 독도가 가슴 뭉클하게 다가옵니다",
  "그 정상에도 발을 디뎌보는 탈북 청소년들  이 탈북 청소년들은 대한민국에 또 다른 미래입니다",
  "지난 이십육 일 한겨레 고등학교 졸업식 날  낯선 남한 땅에서 서로에 아픔을 보듬으며 동거동락해온 시간들이 주마등처럼 스쳐갑니다",
  "이 졸업식에는 한겨레 학교만에 전통인 세족식도 있었는데요",
  "자신에 꿈을 향해 힘찬 날갯짓을 할 아이들을 위해서 선생님들은 정성스럽게 제자들에 발을 닦아줍니다",
  "아무리 세상이 거칠고 힘들어도 이 학생들은 그동안 받아온 사랑을 기억하며 자신에 소중한 꿈을 포기하지 않을 겁니다",
  "굶주림과 이별 그리고 생사를 넘나드는 아픔을 겪은 탈북 청소년들 행복한 삶을 위해 날마다 노력하는 한반도 미래 세대들을 통일전망대가 힘차게 응원합니다",
  " 이천십삼년 마지막 날 통일전망대는 연말 특집으로 지난 일년을 돌아봤는데요",
  "정말 다사다난했던 그런 한해였던 것 같습니다",
  "네. 다가오는 이천십사년 한해 계획 잘 세우시고요. 내년에는 좋은 일들만 가득하시길 바라겠습니다",
  "통일전망대 새해에는 더 알차고 재미있는 내용으로 인사 드리겠습니다",
  "오늘 통일전망대 주요 내용입니다",
  "북한의 새해 풍경과 신년사를 통해 본 이천십사년 북한 정책 전망 전망대 브리핑에서 소개하겠습니다",
  "북한 주민들은 일월 새해를 어떻게 보낼까요",
  "이 톡톡 북한 이야기에서 북한의 새해맞이에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "탈북자들과 남한 사람들이 함께 칠년째 지역사회 봉사를 하고 있는 백두한라 봉사단을 인 한반도에서 만나봅니다",
  "통일전망대 바로 시작합니다",
  "안녕하십니까? 새해 첫 통일전망대 인사드립니다",
  "오늘은 오승훈 아나운서가 휴가를 가서요",
  "저 혼자 통일전망대 진행하게 됐습니다",
  "첫 순서는 지난주 북한 소식 전해드리는 전망대 브리핑인데요",
  "오늘도 김혜성 기자 자리에 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 올해 갑오년 청마에 해라 그러잖아요",
  "그래서 이 말처럼 힘차게 뛰어오르면서 승승장구하시는 그런 한해 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 올해 우리 일월 일 일 하루 휴일이었잖아요",
  "그런데 북한은 좀 휴일이 길었다고 그래요",
  "네. 북한은 이번에 사흘이나 휴일이 계속 됐다고 하는데요",
  "북한에 새해 연휴 표정을 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "북한 텔레비전이 전한 평양 시내 모습입니다",
  "곳곳에 새해를 축하한다라는 현수막이 붙었고요",
  "가게들은 고운 빛깔에 설빔과 연 날리기 놀이 등 전통 놀이기구들을 갖췄습니다",
  "또 평양 시내 식당들도 설맞이 전통음식을 다양하게 준비해놓고 손님들을 맞았습니다",
  "새해 첫날 떡국보다는 꿩고기 완자를 넣은 국수나 노루고기 불고기 등을 공급하는 모양인데요",
  "좋은 식당 가서 푸짐한 요리를 먹을 수 있는 사람들이 뭐 얼마나 되겠어요",
  "그래서 여기 북한은 이른바 명절이라고 그러잖아요",
  "이때 특별 공급 배급을 주던데 올해 새해 공급 어땠다 그래요? 네. 이번 명절 공급이 유달리 좋았다고 하는데요",
  "보통은 식용유 한 병 정도가 전부였는데 올해는 음력설이 아닌 신정인데도 술과 식용유 또 공장에는 돼지고기가 배급됐다고 미국 자유아시아 방송이 전했습니다",
  "특히 군부대 쪽이 더 푸짐했던 모양인데요",
  "양강도에 한 부대에서는 모든 대원들이 명태국을 먹고 저녁 때는 돼지고기 국에다 밥도 평소에 두 배나 배급됐다는데 아주 이례적인 양이었다고 합니다",
  "이 명절 공급에 양을 늘렸다는 게 뭐 경제형편이 조금 좋아졌다는 뜻도 있겠습니다마는 또 거기엔 또 의도가 있을 것 같거든요",
  "네. 장성택 때문에 그동안 군이 굶주려 왔다 이런 점을 부각시키면서 군심 또 민심을 잡으려는 어떤 노력이 아닐까 그렇게 생각됩니다",
  "그 올해 북한에 새해맞이를 보니까 불꽃놀이를 포함해서 평소보다 훨씬 더 화려했다는 느낌이 들어요",
  "네. 평양 대동강변 주체사상탑을 배경으로 일월 일 일 영 시부터 이십 분 동안 화려한 불꽃놀이가 펼쳐졌습니다",
  "자 불꽃놀이 잘 봤으니 이제부터는 열심히 일해라 이런 말로 저는 들리는데요",
  "네. 전력난 또 물자난에 시달리는 어둠에 나라 북한이라고 보기에는 뭔가 어울리지 않는 풍경인데요",
  "그런 풍경이 또 다른 곳에서도 펼쳐졌습니다",
  "바로 마식령 스키장입니다",
  "형형색색에 스키복을 입고 고글을 쓴 채 설원을 활강하는 스키어들 지난 달 삼십일 일 개장한 북한 마식령 스키장에서 북한 스키선수와 스키 애호가 등이 시범 활강을 하는 모습이라고 하는데요",
  "북한 어디에나 있는 선전선동 문구들도 이곳에는 없다 보니 사전 정보 없이 보면 북한인지 알 수 없을 정도죠",
  "지금 화면만 봐서는 정말 그럴 듯한데 문제는 이용객들이 얼마나 거길 가겠느냐 하는 점이잖아요",
  "입장료가 좀 일단 비쌀 거 아니에요",
  "네. 개장 전 북한 자료에 따르면 일 인당 입장료를 오십 달러 정도로 보고 있는데요",
  "아무래도 일반 북한 주민들에게는 부담스러운 금액일 거고 일월 말부터는 외국인 관광객들에게 개방을 한다는데 얼마나 방문이 이루어질지는 사실 미지수입니다",
  "어쨌든 새해 북한 방송은 마식령 스키장 개장 소식을 계속해서 재방송 하면서 하면 된다 우리 잘 살고 있다 이런 메시지를 전하고 있습니다",
  "김정은 국방위원회 일 위원장이 직접 발표한 신년사도 큰 뉴스거리였어요",
  "네. 김정은 일 위원장이 지난해에 이어 올해에도 또다시 육성으로 직접 신년사를 발표했습니다",
  "지금 북한은 고위간부 또 일반 노동자 할 것 없이 김정은에 신년사를 관철하자 이런 다짐을 하고 있습니다",
  "네. 연말에 장성택을 처형한 직후여서 그 신년사에 더 관심이 쏠렸었죠",
  "네. 김정은이 직접 그 처형을 의미하는 말을 하기도 했는데요",
  "그 종파오물이 바로 장성택을 의미하는 거죠",
  "이 내부적으로 사상교육이나 검증도 좀 강화될 것 같애요",
  "네. 간부들과 주민들에 대한 사상 그 검열 통제가 강화될 것 같고요",
  "이와 더불어 사회주의 제도를 좀먹는 이색적인 사상과 퇴폐풍조를 쓸어버리자 이런 말도 했는데 외부 문물에 대한 강도 높은 단속도 예상됩니다",
  "그런 와중에서도 남북관계 개선을 강조한 점이 눈에 띄었습니다",
  "근데 이제 우리 정부는 일단 약간에 기대와 의구심을 함께 품고 있는 모양이고요",
  "네. 김정은이 신년사에서 남북관계 개선을 위한 분위기를 만들자 적극 노력하겠다고 언급한 것을 두고 해석이 분분한데요",
  "일단은 북한에 추가 행보를 보고 판단하자는 입장인 것 같습니다",
  "어쨌든 어제 박근혜 대통령이 이제 설날 이산가족 상봉을 시작으로 해서 대화의 틀을 좀 만들어 나가자 이렇게 제안을 했는데 제발 좀 북한이 호응을 해오면 좋겠습니다",
  "자 이제 남북관계도 남북관계지만요",
  "북한 입장에서는 먹고 사는 문제 이 경제 정책이 더 시급한 거 아니에요",
  "네. 경제 정책에 최우선 과업으로 농업과 건설 과학기술을 내세웠습니다",
  "북한의 입장을 대변하는 제 일 조총련 기간지 조선신보는 그중에서도 농업이 주 타격 방향 즉 중점 과제라고 밝혔는데요",
  "특히 집단 농사에 단위를 가족 정도로 줄인 포전 담당제 외에도 쌀 수매가를 현실화해서 농민들의 생산의욕을 불러일으킨다는 건데요",
  "전반적으론 그동안의 경제 실패에 책임을 장성택에게 지우고 민생 경제 회복에 주력할 것 같습니다",
  "이와 함께 건설도 특별히 강조하고 있어서 여전히 김정은에 치적 쌓기용 대규모 토건 사업이 진행될 걸로 예상됩니다",
  "자 새해 첫 주 북한의 다양한 뉴스들 모아 봤는데요",
  "올 한해도 더 생생한 뉴스 좀 전해주시기 바랍니다",
  "김혜성 기자 수고하셨습니다",
  "통일을 꿈꾸며 사는 사람들에 이야기 인 한반도 새해를 보람차게 시작한 탈북 봉사자들을 만나러 대전시를 찾아가 봤습니다",
  "고향 부모님들을 생각하면서 소외된 어르신들에게 떡만둣국도 대접하고 또 서툰 솜씨로 세배도 올린 백두한라봉사단 지금 만나보시죠",
  "대전광역시 동구에 위치한 한 북한음식점을 찾았습니다",
  "이곳에 북녘 고향 냄새가 술술 나는데요",
  "구수하고 담백한 순대전골부터 주먹만 한 크기에 푸짐한 김치만두까지  남한 사람들은 물론 함경도 음식 맛을 그리워하는 탈북자들 사이에서 이 식당은 인기 만점입니다",
  "점심시간이 끝난 뒤 직원들이 모여 만두를 빚고 있습니다",
  "함경도식 만두는 김치와 두부를 섞은 만두소를 넉넉히 넣어 만드는데요",
  "고향도 모두 함경도라는 사람들 새해 전날 이렇게 모여 만두를 만드니 북한에서 보낸 설날 추억이 생생합니다",
  "가게 일 틈틈이 빚고 있는 이 만두는 내일 열릴 특별한 행사를 위한 거라는데요",
  "식당을 중심으로 활동하는 백두한라 봉사단 새해를 맞아 대전시가 어르신들에게 드릴 떡만둣국을 준비 중입니다",
  "탈북자들이 중심이 되어 음식 봉사를 하다 그 맛이 알려지면서 마을 기업을 세운 백두한라봉사단 이젠 남한 봉사자도 합세해 삼백이십 여 명까지 불어났습니다",
  "식당이 번창하면서 탈북자들에겐 일자리가 생기고 그 수익으로 어려운 이웃도 도우니 일석삼조인 셈입니다",
  "내일 어르신께 세배를 올리기로 했는데요",
  "그렇게 즐거운 마음으로 내일을 기다립니다",
  "다음날 아침 복지관 주방에서 봉사자들이 분주합니다",
  "오늘은 스물다섯 명이 모였는데요",
  "함경도에서 충청도까지 전국팔도에서 모인 백두한라봉사단 손발을 척척 맞춰 떡만둣국에 들어갈 파를 썰고 일주일 동안 준비해온 만두 육백 개를 쪄냅니다",
  "만두가 맛있게 익어가는 동안 강당엔 어느새 대덕구에 사시는 이백 여 명에 어르신들이 모였는데요",
  "어제 배운 대로 세배를 정성스럽게 올리자 북녘 고향에 계신 부모님 생각이 더 깊어집니다",
  "진심이 담긴 새해 인사에 이어 따끈한 함경도식 떡만둣국이 푸짐하게 한 상 차려지는데요",
  "정성이 가득 담긴 왕만두 한 입에 어르신들 마음속이 훈훈해집니다",
  "할머니 백두한라봉사단표 떡만둣국 맛은 어떤가요?  할머니는 오늘따라 어린 시절 기억이 더 애틋해집니다",
  "이어서 봉사자들이 흥겨운 노래로 분위기를 띄우자 어르신들도 함께 일어나 기분 좋게 춤을 춥니다",
  "어느새 봉사가 마무리되어 갈쯤 한 할머니가 주방을 찾았는데요",
  "고마운 마음에 따뜻하게 안아주시는 할머니 봉사자들은 쉬지 않고 일하느라 다리도 허리도 아프지만 마음만은 훨훨 날 것 같습니다",
  "봉사를 통해 더 큰 선물을 받으며 이천십사년 첫날을 보낸 백두한라 봉사자들 새해도 멋진 활동 기대하겠습니다",
  "설렘과 기대 속에 이천십삼년을 시작한 게 바로 어제 같은데요",
  "어느새 일주일이 흘렀습니다",
  "자 북한주민들은 새해를 어떻게 보내고 있을까요",
  "오늘 톡톡 북한 이야기에서는 북한의 새해 표정에 대해서 알아보겠습니다",
  "예. 도움 말씀 듣기 위해서 탈북자 두 분 자리에 모셨는데요",
  "김주성 씨 이보연 씨 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 새해를 축하합니다",
  "아 새해를 축하합니다",
  "북한에서는 그렇게 새해 복 많이 받으세요라는 말 대신에 새해를 축하합니다라고 인사를 네. 복도 좋고 축하 받으니까 더 좋네요",
  "자 두 분 이천십사년 새해를 어디서 어떻게 보내셨어요. 김주성 씨 네. 남한에서는 막 떠들죠",
  "네. 해돋이 보러 가고 그다음에 제야에 종소리 네",
  "저는 이거 이번에는 임진각에 가서 아 십이월 삼십 일 일 날 거기서 그 제야의 종소리를 듣고 아 예. 근데 갔다가 좀 많 많이 후회를 많이 했습니다",
  "왜요? 춥고  사람 많고 집에 가자니 차는 정체가 돼서 막혀서 그렇죠",
  "네. 뭐 새해 이번 새해는 한지에서 예. 새해를 새보기는 처음인 것 같애요",
  "어떻게 이보연 씨는요? 네. 저는 해돋이 보러 갔었어요",
  "음 그래서 정동진에 강원도로 갔었는데 제가 한국에 와도 그 해를 보러 간 적이 없었는데 올해는 네",
  "솟아오르는 해를 보러 하루 전부터 가가지고 네 시간 동안 기다려서 보고 왔습니다",
  "어 정말 보람 있으셨을 것 같애요",
  "네. 되게 기분이 좋았어요",
  "아 그니까 한국 땅을 밟았을 때만큼 아 막 마음이 설렌다고 해야 될까요",
  "아 소원도 빌고 그러셨군요",
  "북한에 이천십사년 새해맞이 모습 궁금하실 것 같애요",
  "저희가 화면으로 준비했는데 이거 보시면서 이야기하겠습니다",
  "여기는 평양에 김일성 광장인데요",
  "광장 가득 인파들이 모여서 들뜬 분위기 속에서 새해를 맞이하고 있습니다",
  "화려한 불꽃놀이가 평양의 밤하늘에서 터집니다",
  "저런 모습 직접 보셨어요? 김주성 씨 네네. 뭐 직접 보고 가서 축포를 뭐 일월 일 일 때도 봤고 그다음에 다른 뭐 기타 행사에서도 많이 쓰거든요. 불꽃 네",
  "네. 그리고 또 뭐 대동강 건너편에 그 강변에서 이 축포를 쏘는데 군인들이 쏩니다. 대신에 아 네. 그 군인들이 쏘는데 그 화약내가 아 장난이 아니거든요 그래도 멋있잖아요",
  "보기에는 네. 그렇죠",
  "각 지역별로 김일성 김정일 동상을 찾아가서 꽃을 바치고 또 설맞이 공연을 관람하고 다양한 명절놀이를 즐기면서 새해를 보냅니다",
  "화면을 보니까 새해 아침이 되면은 김일성 김정일 동상 찾는 게 일인 것 같애요",
  "네. 고거는 무조건 의무적이거든요",
  "북한에서는 설날뿐만 아니라 이 이월 십육 일 해서 국가적인 명절에는 꼭 동상을 가야 돼요",
  "음 근데 설날 같은 때는 이제 열두 시에 열두 시에 꼭 학급이나 개인적으로 충성심을 발휘한다고 해가지고 열두 시에 마쳐서 동상으로 도착을 하게끔 가서 인사를 드리고 오는 거예요",
  "그니까 첫 인사가 되는 거죠",
  "부모님보다 먼저 예. 동상에 가서 수령님한테 인사를 먼저 하고 오는 아 그래서 첫 일과로 이제 시작을 해야 되는데 예. 그게 첫 일과로 시작되고 그 외에 이제 아침에 되게 되면 네",
  "학교에 가서 학교별로 또 다시 또 동상에 가는 거 근데 지금 이보연 씨가 계속 설날 설날 그러는데 우리는 설날 그러면 음력설을 설날이라고 그러는데 북한에서는 새해 일월 일 일을 설날이라고 그러나 봐요 네",
  "심지어 북한에서는 신정이 설날을 더 크게 보거든요",
  "아 김정일이 들어서면서 구정을 음력설을 크게 쇠라고 해서 크게 쇤다고 하는데 아직까지 북한 사람들에 인식에는 그냥 음력설 하면 어 그냥 쉬는 일 이렇게 하고 설날 하면 그냥 신정이 더 크게 보는 거죠",
  "구정하고 신정하고 이게 구분을 하면은 음 뭐 가짜 설 뭐 진짜 설 뭐 이런 식으로 표현을 해서 일단 뭐가 가짜 설이에요? 뭐 구정이 가짜 설입니다",
  "아 음력설 진짜 설이 가짜 설이고 예. 음력설이라고 하죠",
  "예. 근데 우리가 이제 원래 설날 그러면 그 뭐 차례도 지내고 또 세배도 하고 그러는데 남쪽에서는 그걸 다 음력설에 한단 말이에요",
  "근데 북한에선 그렇지 않은가 봐요",
  "네. 북한에서는 신정에 다 제 제사도 지내고 세배도 하고 다 신정에 다 하거든요 그만큼 양력설이 차지하는 비중이 음 음력설보다 엄청 커요",
  "그러면 여자들도 준비할려면 바쁘죠. 그러면 제일 힘든 게 명절 때죠. 여자들이 그때 그러면 뭘 준비해요? 아 설음식으로 보게 되면 음 여기는 떡국인데 그렇죠",
  "네. 북한은 만둣국 만두 그다음에 송편이 대표적인 음식이에요",
  "송편은 추석 음식인데요",
  "아 북한에는 송편을 많이 먹어요. 설에 설날 음식이 어 그니까 겨울이고 여름이고 언제거나 송편 송편 아 네",
  "남자들은 뭐해요? 남자들은 그냥 먹기만 하면 되는 거지 남자들은 만들 때부터 먹어요",
  "만들 때부터 그게 맛있어요",
  "그래서 설날을 술날이라고 하는 거죠",
  "술날이요? 설날은 술날 네. 설날이라고 안 하고 남자들은 술 술날이라고 하죠",
  "아유 하루 종일 그러면은 술을 술 드시는 군요",
  "아 막 공식적으로 여기저기서 마실 수 있는 날이잖아요",
  "근데 이제 뭐 장도 보고 그러겠지만은 특별 공급도 좀 있어야 될 거 아니에요",
  "주로 어떤 것들이 공급되나요? 어 일단 기준이 어느 때부터인가 국가적 차원에서에 공급이 거의 다 끊겼지 않습니까? 네",
  "그래서 최근에는 뭐 기업소별로 업종별로 음 이렇게 그 자체로 자급자족을 많이 그 강요를 하다 보니까 아 기업소가 잘 살면은 그만큼 주게 돼 있어요",
  "그래 일단 노동당에서 그 원칙적으로 이렇게 찍어준 것은 네",
  "명절 공급하게 되면은 네",
  "일단 돼지고기 한 키로는 일 키로는 무조건 들어가야 되고 음 그다음에 술이 한 병은 무조건 들어가야 되고 음 일 인당요",
  "예. 그다음에 거기다가 뭐 플러스 알파로 해서 역시 요건이 되면 식용유 한 병씩 네",
  "네. 그리고 뭐 식량 음 뭐 설날이라면 떡도 쳐 먹으라고 해서 뭐 백미라고 하죠",
  "흰쌀도 뭐 몇 키로씩 이런 식으로 이렇게 주고 그 떡도 지금 어떻게 먹으라고요? 아 쳐 먹으라고 그러죠",
  "그니까 그게 지금 예예 직접 집에서 예. 그렇죠",
  "저 어 그 그 남한식 하고 저 표현이 쳐 먹으라고 하는 거죠",
  "그니까 실제로 이렇게 떡을 쳐서 떡메로 떡메로 예. 떡을 친다고 하거든요",
  "네네. 빚는다고 하나요. 남한에서는 아니요",
  "근데 지금 떡을 치는 거가 지금 각 집에서는 사실 안 하고 또 아파트에서 그거 치면 어떻게 되겠어요",
  "여기는 기계로 다 하니까 네. 그렇죠",
  "설날에서는 그 절구 소리가 나도 아파트에서도 다 서로 서로가 다 치고 있기 때문에 네",
  "크게 그렇게 뭐라고 그렇군요",
  "예. 자 이제 새해가 되면은 이제 가족 친지 그리고 직장에서 서로 또 연하장을 주고받는 사례들이 있는데 북한에서도 연하장을 많이 주고받는다고 해요",
  "그래서 어 저희가 연하장과 관련된 영화들 그리고 각종 자료들 한 번 모아봤습니다",
  "여동생이 지금 뭔갈 열심히 쓰고 있는데요",
  "북한에서는 연하장을 축하장이라고 부릅니다",
  "이보연 씨는 북한에서 많이 주고 보내셨을 것 같애요",
  "네. 저는 많이 보냈습니다",
  "할머니 할아버지들한테 많이 썼었거든요",
  "북한에는 운송수단이 잘 안 되다 보니까 네",
  "뭐 하루 만에 가고 이틀 만에 가지를 못해요",
  "그러다 보니까 연하장을 한 달 전부터 한 달이요? 네. 한 달 전부터 보내기 시작하거든요",
  "해외로 보내나요? 아니요",
  "어 다양한 종류에 달력도 선을 보였습니다",
  "요즘은 우리 이제 문자로 많이 보내는데 북한도 휴대전화가 보급됐으니까 그런 일들이 좀 있을 것 같애요",
  "최근에 보면은 뭐 이제 뭐 남한처럼 이렇게 뭐 예 그 마음대로 이렇게 보낼 수 있는 건 아니죠",
  "음 그 단문통보문이라고 해가지고 이케 뭐 아 통화는 뭐 뭐죠",
  "이렇게 그 단문메세지 그죠",
  "예. 단문메세지 그거 통보문이라고 하거든요",
  "그런 걸 뭐 제한이 되다 보니까 그걸 보내는 건 아마 역시 젊은 층들이 많이 이모티콘도 쓰고 뭐 음 이런 식으로 하겠죠",
  "자 근데 이제 새해구나 하고 제일 실감할 때는 달력 바꿔 걸 때요",
  "좀 섭섭하기도 하고 또 조금 약간 설레기도 하고 그러는데 그 화면에서도 북한 달력이 잠깐 소개가 됐었거든요",
  "그 북한에서 그럼 인기 있는 달력 아 일단은 그 김일성이나 김정일에 그 영상이라고 하죠",
  "예. 그 얼굴이 그 사진이 우리 찍 찍힌 것이 아 참 럭셔리하고 그것을 집에다 걸어놓게 되면은 일단 북에서는 이게 품위가 올라갑니다",
  "아 아무나 구하는 게 아니니까 그렇죠",
  "그거는 일반 시중 판매가 안 되는 거기 때문에 네",
  "그거는 오로지 그런 간부들을 통해서만 얻을 수 있는 음 네. 그니까 그런 거를 가지고 오면은 정말 오 저 집은 대단하다 인맥이 대단한가 보다 이런 인식을 많이 가지게 되는 거죠",
  "자 그러면은 이보연 씨는 어떤 달력 좋아하셨어요? 아 저는 배우들이 나오는 아 연예인들이 나오는 걸 많이 좋아했었어요",
  "그 어디나 젊은 분들은 다 그래요",
  "네. 그니까 그 북한에는 또 영화 같은 걸 또 많이 못 보잖아요",
  "그러다 보니까 새로운 연예인들이라거나 주요 장면들을 달력을 통해서 접하는 거죠",
  "올해 이제 북한 달력 보니까 공휴일이 좀 더 늘었더라고요",
  "올해부터 이월 십사 일이 김정일이 대원수로 추대된 날이라고 해가지고 이월 십사 일이 다시 공휴일로 지정이 됐어요",
  "그러고 나면은 이제 바로 김정일 생일 연휴가 있고 김정일 생일 있고 삼월 팔 일 부녀절이 있어요",
  "부녀절이 있고 사일오 행사 있고 있고 예",
  "그다음 육육 절 있고 그 사이에 이제 청명절 하고 해서 예",
  "여러 가지들이 많은데 사실 저도 이제 달력 나오면은 제일 먼저 예전에는 다 이게 빨간 날 며칠 되나 세 봤거든요",
  "요즘은 컴퓨터에 다 나오지만 그 북한에서도 그래요? 네. 북에서도 일단 달력을 나오면은 이렇게 한 장 한 장 그림도 볼 겸 어 뭘 보냐면은 일단 빨간 날이라면은 예. 똑같애요",
  "공휴일하고 일요일이잖아요",
  "이게 겹치냐 안 겹치냐 아이고 똑같애요",
  "근데 이렇게 이제 새 이틀 사흘 간 새해에 연휴가 끝나고 나면은 곧바로 뭐 무슨 바쁜 일정이 이어진다고 들었는데 아 새해를 설을 쇠는 건 좋은데 네",
  "그다음부터 삼 일 날부터 신년사 외워야 되죠",
  "어우 그다음에는 그 인분 모으기 운동이 있어요",
  "삼 일 날 쉰다는데 선서 나가서 해야 되죠",
  "선서도 해야 되고 네. 그니까 그게 그 이후부터 찾아오는 그 스트레스가 더 싫은 거죠",
  "네. 저 북한주민들이 이야기하는 새해 스트레스 도대체 어떤 건지 궁금하시죠? 신년사도 외워야 되고 뭐 선서도 해야 된다는데요",
  "예. 저희가 화면으로 준비했습니다",
  "화면 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "북한이 한해의 정책 방향을 밝히는 신년사 김정은이 육성으로 약 이십육 분 정도 발표한 이 신년사는 글자 수만도 어 무려 만구백 자 정도 주민들은 이 신년사를 꼭 암기해야 합니다",
  "이 각 지역에서는 신년사를 관찰하기 위한 궐기모임을 비롯해서 학습모임 그리고 문답식 경연이 진행됩니다",
  "연휴가 끝난 일월 삼 일이면 각 직장 가정마다 이 새해 첫날 출근을 해서요",
  "이른바 첫 전투를 펼칩니다",
  "큰 공장 같은 데는 기업소에 각 선정대가 있어요",
  "선정대 대원들이 그 악기들을 나팔을 불고 하면서 기업소 정문까지 쫙 줄을 서서 들어가요",
  "수천 명이 행진을 해요? 네. 수백 명이 어 쭉 들어가는 모습을 다 찍고 나면 그 정문 딱 들어서서부터 이제 각각 다 흩어지는 거죠",
  "그 간격만 딱 찍는 거예요",
  "이제 두 분이 이제 새해 첫 출근 얘기를 하는데 곧바로 인분 얘기로 지금 이어지더라고요",
  "그게 뭐예요? 인분을 가져간다는 것은 어 농장을 지원을 한다는 뜻이죠",
  "그니까 비료죠? 네. 비료죠",
  "그니까 비료가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 북한은 자급비료라고도 하기도 하고 음 그다음에 뭐 산분 인분이라고 산분이라고 짐승들이 예. 뭐 소나 뭐 개나 그런 그거를 모아요",
  "모아가지고 삼 일날 첫 전투용으로 해서 어 연말에 벌써 십이월 달 뭐 중순 넘어가면은 어 그걸 이미 전에 다 수집을 해놓습니다",
  "아이고 예. 그래가지고 삼 일 날 땡 해서 선서가 끝나면은 직장별로 그 미리 쌓아뒀던 거를 갈라 씻죠",
  "음 씻고 그다음에 뭐 자전거로 나르고 그다음에 뭐 손수레라든지 네",
  "네. 거기에다가도 나르고 그다음에 자동차로 날라가기도 하고 그렇게 해서 뭐 남한은 뭐 이렇게 뭐 명절 때 민족 대이동이라고 하는데 그날은 네",
  "이제 인분을 싣고 대이동을 하는 거죠",
  "참 그러니까 이게 이제 뭐 화학비료나 이런 게 부족하니까 실제로 각자들이 인분을 만들어서 가져가는 건데 이거가 할당량이 있으면 그거 채우기가 보통 일이 아니었겠어요",
  "네. 그니까 북한사람들이 겨울 설 때가 다가오게 되면 네",
  "제일 트라우마가 그 퇴비거든요",
  "인분 스트레스가 되죠",
  "네. 그래가지고 저희 집은 이렇게 단층집에 이렇게 독집에 이렇게 네",
  "재래식 화장실을 쓰다 보니까 설이 되게 되면 아버지가 설 준비를 하는 게 아니라  그 오빠랑 언니들이랑 오면 그거를 보내야 되니까 음 그거를 다 이렇게 준비를 해놓는 거예요. 갈 때 가져가라고 그러면 설날에 왔다가 갈 때는 음식을 가져왔다 갈 때는 퇴비를 가져가는 아 그래서 본인들도 집에 밖에 내놓으면 다 얼잖아요",
  "그니까 집에는 못 가져가니까 창고에다가 열쇠를 다 잠가놓는 거예요",
  "아 누가 가져갈까 봐 예예",
  "그것도 도둑질해가고 못하게 되면 또 돈을 내야 되거든요",
  "그것도 돈을 어떻게 그 표를 또 파는 사람이 아까 표를 준다고 했잖아요",
  "그런 걸 못하는 사람들이 있으면 난 장사를 해야 되겠다 하게 되면 아아 장사를 하고 돈을 주고 그 표를 사는 거죠",
  "아 그렇게 해서 한 일 톤이면 일 톤에 표를 사가지고 그거를 정부에 바치는 거죠",
  "아 나 이만큼 했다고 나 이만큼 했다고 이 좀 상당히 새해부터 좀 향기롭지 못한 이야기를 하고 있어서 죄송합니다",
  "인분이 정말 그만큼 새해에 중요한 얘긴데 이게 새해가 되면 그 누구든지 개인적인 소망이 있을 거 아니에요",
  "북한주민들은 개인적으로 보통 어떤 소망들을 품는지 궁금하거든요",
  "김주성 씨 어떠세요? 예. 뭐 대체 남자들인 경우는 네",
  "공통적인 게 저 워낙 그 경제적 상황이 안 좋다 보니까 네",
  "남자들이 하면 안 될 짓이 두 가지가 있잖아요",
  "아 이걸 올해는 무조건 끊겠다",
  "했다가 삼 일 날 일단은 그 이날 첫 전투를 가서 농촌에 가서 이거 네",
  "뿌리고 와서 들어와서는 신년회를 하거든요",
  "네. 그래서 술날이라고 하죠",
  "설날이라고 안 하고 아하 그 개 맹세가 돼서 또 마시고 또 피우기 시작 맹세를 못 지키면 그걸 뭐라 그런다고요? 개 맹세라고 하죠",
  "아 우린 작심삼일이라고 그러는데  네",
  "네. 아이고 북한도 똑같네요",
  "뭐 한 달 그러다 작심삼일 되고요",
  "두 분도 올해 십 이천십사년 어떤 계획 세우셨어요? 지금 제가 이제 대학원 공부를 하고 있는데 음 예. 석사 논문을 빨리 마칠 수 있도록 좀 그것도 계획에 매진을 하고 다 아주 중요한 가장 예. 가장 그 계획이라기보다 소망이죠",
  "네. 통일이 되었으면 하는 그런 마음을 가지고 있습니다",
  "제가 아버님을 모시고 왔어요",
  "그래서 이제 아 북에서요? 네. 이제 예",
  "이제 며칠 안 있으면 이제 하나원을 수료해서 지금 바깥세상으로 나오게 되거든요",
  "아유 정식으로 대한민국 국민이 되시는 거네요",
  "네. 그래서 축하드립니다",
  "아버지가 이제 나오면 더 행복하게 살았으면 좋겠다는 바램입니다",
  "아유 부녀 상봉 정말 축하드립니다",
  "네. 너무 뜻 깊은 새해 네",
  "정말 시작하실 것 같네요",
  "어 두 분 올해 소망 그리고 계획 다 이루시는 그런 한해 되시기를 바랍니다",
  "자 오늘 북한에 새해 풍경에 대해서 살펴봤는데요",
  "이 새해라는 이야기만 해도 좀 기운이 나는 것 같애요",
  "그래서 이천십사년 새해 남북한 사람들 모두가 정말 희망과 꿈을 이루는 그런 한해가 됐으면 하는 생각해봅니다",
  "톡톡 북한 이야기 새해 풍경에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "김주성 씨 이보연 씨 좋은 말씀 감사합니다",
  "마을의 냉습지 개간을 돕기 위해 나섰지만 철수에 잘못된 공사로 오히려 주민들의 일이 늘게 됩니다",
  "부족점은 단점에 북한말로 잘못되고 모자라는 점을 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요",
  "남에 부족점을 보긴 쉽지만 자신의 부족점을 보는 건 어렵다입니다",
  "단점을 뜻하는 부족점 북한말 한마디였습니다",
  "뜻하는 바를 향해서 말처럼 힘차게 달려 나가는 이천십사년 한해가 되시길 바랍니다",
  "이 남북관계도 이산가족상봉 같은 긍정적인 변화가 생겼으면 하는 바램입니다",
  "통일전망대 오늘은 여기까지고요",
  "네. 오늘의 통일전망대 주요 내용입니다",
  "새해 벽두부터 북한 전역은 거름과 고초를 실은 트럭들로 붐비고 있습니다",
  "전망대 브리핑에서 소개하겠습니다",
  "전세 값은 오르고 집값은 떨어지고 집 때문에 고민하시는 분들 많으시죠",
  "북한에 주택 사정은 어떨까요? 톡톡 북한 이야기에서 북한에 주택에 대해서 자세히 알아봅니다",
  "셰프 옷을 입고 붕어빵을 굽는 탈북청년이 있습니다",
  "요리사의 꿈을 이루기 위해서 하루하루 열심히 살아가는 정봉철 씨를 인 한반도에서 소개합니다",
  " 안녕하십니까? 통일전망대입니다",
  "네. 오늘 통일전망대 첫 순서는 지난주 북한 소식 알아보는 전망대 브리핑입니다",
  "네. 오늘도 스튜디오에 김혜성 기자 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 새해가 되면은 어디든 뭐 관공서든 회사든 다 바쁘잖아요",
  "근데 북한이 농촌 지역이 아주 바쁜 것 같애요",
  "요즘 북한 뉴스를 보면 북한 주민 전체가 농촌 지원에 동원된 거 아닌가 싶을 정도입니다",
  "네. 그런데 한겨울은 원래 이 농사일이 많을 때는 아니잖아요",
  "모내기철도 아닌데 이렇게 전국적인 동원이 필요할 것 같진 않단 말이죠",
  "네. 농사를 본격적으로 시작하기 전에 비료와 농기구를 준비하는 건데요",
  "우리 같으면야 농가에서 비료 등 농기구 등 주문만 하면 되는데 북한은 물자난으로 이런 걸 구하기가 힘들다 보니 공무원들과 도시민까지 동원되고 있습니다",
  "여기는 평양 김일성 광장 아닌가요? 네. 지난주 금요일 북한 공무원들이 김일성 광장에 모였습니다",
  "이들은 우리로 치면 안전행정부 또 국토교통부 같은 중앙정부 부처에 각급 공무원들인데요",
  "금요노동이라고 했죠",
  "이게 매주 금요일에 사무직 근로자들이 지위고하를 막론하고 현장으로 달려가서 육체 노동을 하는 저 그런 걸 말하는 것 같은데 이 금요노동 첫 현장이 농촌이라는 거죠? 네. 김정은 일 위원장이 신년사에서 농업을 주된 목표로 설정한 뒤로 북한 언론은 온 나라가 농촌 지원에 나서 설비와 자재도 무조건 보장해주자고 강조하고 있습니다",
  "아 그런데 저 많은 트럭들에는 뭐가 실린 거예요? 네. 이 공무원들이 직접 마련했다는 비료 즉 거름입니다",
  "이 거름은 화학비료가 아니라 인분 등으로 직접 만든 퇴비인데요",
  "이들은 이렇게 싣고 간 거름을 채소 농장에 너른 들판에 뿌리며 열심히 땅을 갈아엎습니다",
  "사무실에서 일하는 공직자들이다 보니 곡괭이질이 아무래도 서툴지만 나름대로 열심히 일들을 하고 있습니다",
  "또 공무원뿐 아니라 일반 주민들도 각 지역별로 거름을 만들어 농촌에 실어다 주고 있는데요",
  "야 저 많은 거름을 만들어 내려면 얼마나 힘들었겠어요",
  "네. 그런데 주민들을 시달리게 하는 건 거름뿐이 아닙니다",
  "아 이건 고철 행렬인가요? 양이 상당한 것 같은데요? 네. 철강재 원료가 부족하니까 주민들로부터 고철을 끌어내는 건데 개인별 직장별 또 지역별로 할당량이 상당하다고 합니다",
  "때문에 공장에서는 아직도 쓸 수 있는 기계를 뜯어서 고철 할당량을 채우기도 하고 일부 주민은 도둑질을 하는 사례까지 있다고 합니다",
  "그러지 않아도 물자난 때문에 북한 주민들 정말 힘들잖아요",
  "그런데 이 없는 살림에 비료에 파철까지 갖다 바쳐야 하니까 정말 새해가 되면 정말 힘들겠단 생각이 드네요",
  "네. 지난주 화제를 몰고 왔던 엠비에이 전직 프로농구 선수 데니스 로드먼에 네 번째 방북소식입니다",
  "네. 김정은 생일에 맞춰서 이벤트도 벌이고 또 미국인 억류 문제에 대해서 망언을 해서 구설수에 올랐죠? 네. 정말 생일축하 노래까지 부를 줄은 아무도 예상 못했을 것 같은데요",
  "그 바람에 김정은 일 위원장에 생일이 공식적으로 확인되는 계기가 되기도 했습니다",
  "지난 일월 팔 일 평양 체육관 미국 엠비에이 출신 농구 선수팀과 북한 선수들에 경기를 보기 위해 김정은 부부가 입장하고 곧이어 데니스 로드먼이 나섰습니다",
  "그동안 김정은 생일은 좀 비공식적으로만 알려졌는데 이번에 저 공식 확인되는 그런 계기가 됐어요",
  "네. 조선중앙통신도 이날을 원수님에 탄생일이라고 공식 확인하기도 했습니다",
  "그런데 김정은 일 위원장이 몇 년생인지 아직 확실하게 발표된 게 없다면서요? 네. 천구백팔십이년생에서 팔십사년생까지 설이 분분한데 먼저 천구백팔십삼년생 즉 만 삼십일 세라는 설은 김정일에 요리사로 직접 김정은에 생일상을 차려줬다고 주장하는 일본인 후지모토 겐지의 말입니다",
  "하지만 우리 정부는 미국 정부당국이 파악한 김정은의 여권을 토대로 천구백팔십사년 생으로 보고 있습니다",
  "그런데 또 북한당국자들은 천구백팔십이년생이라고 말한다는 겁니다",
  "네. 김정은에 나이가 워낙 젊다 보니까 이제 관심이 갈 수밖에 없는데 이제 김정일 삼년상 치르고 나면 뭐 내년부터는 생일행사를 김정은 생일행사도 좀 아주 대대적으로 하지 않겠나 이런 생각이 드는데요",
  "네. 어쨌든 로드먼이 이번에 김정은에 첫 공개 생일파티를 열어준 셈이 됐는데요",
  "축하노래를 부른 것뿐 아니라 위스키와 모피코트 핸드백 등 우리 돈 천만 원어치에 호화 선물을 들고 갔다는 주장까지 나왔습니다",
  "그래서 미국 국무부가 사치품 반입을 금지한 유엔 대북제재 결의 위반 여부를 확인하는 작업에 들어갔습니다",
  "저는 스포츠 스타에 방북을 통해서 어려운 문제를 해결하는 농구 외교를 기대를 했었는데요",
  "저도 실망이 크지만 이 로드먼에 방북에 대해서는 비판이 또 많더라고요",
  "특히 로드먼이 김정은을 만나서 북한에 장기 억류된 재미교포 케네스 배 씨에 석방을 설득하지 않겠느냐 이런 기대가 있었는데 로드먼은 오히려 배 씨가 잘못했다는 투로 북한을 옹호해서 비난이 빗발쳤습니다",
  "그 김정은 일 위원장이 어려서부터 로드먼 팬이라고 그랬잖아요",
  "뭐 어쨌든 로드먼 덕에 그에 첫 생일행사 공식 생일행사는 아주 세계적인 뉴스가 됐습니다",
  "네. 오늘도 소식 잘 들었습니다",
  "김혜성 기자 감사합니다",
  "통일을 꿈꾸며 살아가는 사람들의 이야기 인 한반도 순서입니다",
  "오승훈 아나운서 오늘 어떤 내용인가요? 네. 요즘 날씨가 많이 추워졌죠? 네",
  "이렇게 추운 겨울에는 대표적인 길거리 간식이 생각나는데요",
  "호텔 셰프 같은 옷을 입고서 붕어빵을 굽는 이십 대 탈북 청년이 있다고 합니다",
  "어 요리사 복장을 하고서 붕어빵을 굽는다고요? 네",
  "왠지 그 맛도 좀 특별할 것 같아요",
  "언젠가는 자신만의 외식 브랜드를 만들겠다는 포부를 갖고 있는 이 꿈 많은 예비 요리사 정봉철 씨를 지금 만나보겠습니다",
  "서울시 마포구의 한 포장마차 손님들이 줄을 서 있네요",
  "겨울 인기 간식 붕어빵 달콤하게 익어가는 냄새가 나는데요",
  "여기에 뭔가 특별한 게 있는 걸까요?  정식으로 셰프 복장을 갖춰 입은 이 잘생긴 청년 탈북자 정봉철 씨입니다",
  "이 정 셰프의 붕어빵은 아이들도 좋아하지만 입맛 까다로운 젊은 엄마들이 더 좋아하는데요",
  "엄동설한 강추위에도 호텔급 서비스를 위해서 얇은 셰프 옷을 고수하는 이십 대 열혈 청년입니다",
  "실제로 봉철 씨는 대학에서 호텔조리학과를 전공하면서 틈틈이 자격증도 준비하고 있는 예비 셰픈데요",
  "시간을 쪼개서 다니는 요리학원에서도 봉철 씨는 그 실력을 인정받고 있습니다",
  "북에서 굶주린 기억이 있어서일까요? 봉철 씨에게 요리는 각별한 의미가 있다는데요",
  "요리 공부도 하고 장사도 할 수 있는 하루하루가 감사하다는 봉철 씨 그래서인지 추운 겨울에 열두 시간을 꼬박 서서 장사하느라 힘들 텐데도 표정은 참 밝은데요",
  "밤 열한 시가 돼서야 썰렁한 자취 집에 돌아온 봉철 씨 꽁꽁 언 몸을 이불로 감싸 보지만 좀처럼 녹지가 않습니다",
  "사실 봉철 씨는 열세 살에 탈북해서 낯선 남한에서 사춘기를 보내면서 죽을 만큼 힘든 성장통을 겪었습니다",
  "하지만 여전히 악몽에 시달리기도 한다는데요",
  "그렇게 방황했던 시절을 극복할 수 있었던 건 요리사가 되겠다는 꿈이 있었기 때문입니다",
  "그런데 이 밤에 봉철 씨가 부엌에서 뭔가를 준비하는데요",
  "고구마와 단호박으로 새로운 붕어빵 레시피를 개발하는 봉철 씨 포슬포슬한 식감이 살아있는 이 노란 앙금이 붕어빵 속에서 어떤 맛을 낼까요?  이렇게 봉철 씨에 설레는 하루가 저물어갑니다",
  "다음날 아침 봉철 씨가 팥 대신에 어제 만든 비장의 레시피인 노란 앙금을 넣어서 새로운 붕어빵을 구워보는데요",
  "봉철 씨에게 가장 떨리는 순간 손님들은 새 붕어빵을 어떻게 평가할까요?  봉철 씨의 신 메뉴 대성공입니다",
  "그날 오후  방황하던 시절에 봉철 씨가 요리사를 꿈꿀 수 있게 도와준 선생님들이 깜짝 방문을 했는데요",
  "자랑스러운 제자가 꼭 성공할 거라고 믿어주는 선생님들 봉철 씨는 더 큰 힘을 얻습니다",
  "오늘도 꿈을 굽고 행복을 굽는 봉철 씨 봉 셰프에 이름을 건 외식 브랜드가 많은 이들에게 맛있는 행복을 선사할 그날을 기대합니다",
  " 북한주민의 생활상을 쉽고 재미있게 소개해 드리는 톡톡 북한 이야기 오늘은 집 주택에 대해서 알아보려고 합니다",
  "사실 집 문제 보통 아니잖아요 네",
  "집 가진 사람들은 집값 떨어진다고 걱정 집 없는 사람들은 세가 올라가서 어 요즘 전세 얼마나 비싸요",
  "그래서 보통 문제가 아닌데요",
  "네. 그리고 또 결혼하는 사람들도 또 집을 구하기 위해서 참 걱정이 많잖아요",
  "얼마 전에 결혼했으니까 그거 잘 알 거 아니에요",
  "네. 집 고민이 많았습니다",
  "자 북한 주민들은 집을 도대체 어떻게 구할까요? 집값은 또 얼마나 될까요? 이 집 하도 궁금해서요",
  "저희가 톡톡 북한 이야기 오늘하고 다음 주 이 회에 걸쳐서 북한에 주택에 대해서 이야기 들어보려고 합니다",
  "네. 함께 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 이유미 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "지금 두 분은 그럼 북한에 사실 때 어떤 곳에서 사셨어요? 뭔가 좀 달랐을 것 같아요",
  "음 저는 아파트에서 살았습니다",
  "네. 저는 땅집에서도 살아봤고요",
  "이제 아파트에서도 살아봤고요",
