  "이 흔히 뭐 무조건 항복이었다고 하지 않습니까 항복이란 표현이 없었어요? 예. 없었습니다",
  "어~ 그럼 무조건 항복이라고 하는 이유는 뭔데요? 네. 이게 그 방송의 전반적인 취지는 그게 뭐 분명히 무조건 항복인데요",
  "근데 중요한건 그 항복이라는 표현이 없었습니다",
  "어 이게 팔일오 삼 주 전이었습니다",
  "어 사십오 년 칠 월 이십육 일이거든요",
  "미국 영국 중국이요 이 독일 포츠담에서 어 포츠담 선언을 발표하죠",
  "이 소련도 나중에 이 소련도 이 동참을 음 하게 되는데요",
  "이 포츠담 선언의 치쥐가 그거였습니다",
  "일본의 무조건 항복을 에 에 촉구하는 거였습니다",
  "근데 이 히로이토의 방송에서는요 짐은 그 공동 선언을 그니까 이 포츠담 선언이죠",
  "그 공동 선언을 수락하라고 정부에 통보했다 이렇게 되있습니다",
  "음~ 그니까 무조건 항복한다고 하지 않고요",
  "포츠담 선언을 수락한다 이렇게 되있습니다. 그래서 아~ 간접적인 항복 선언이죠",
  "그래서 방송만 들으면 약간 애매했습니다",
  "그래서 이 라디오로 들은 한국인들은 이게 항복인지 뭔지 좀 이해하기가 힘들었죠",
  "아 팔 월 십오 일 이전에는 그러면은 한국인들이 포츠담 선언의 존재 자체를 몰랐나요? 예. 그랬죠",
  "어 전쟁 중이라서 이게 신문 방송에 통제가 됐습니다",
  "그래서 일본에 불리한 내용은 이게 보도가 안 됐거든요",
  "그래서 이 포츠담 선언을 아는 한국인들이 거의 이 극히 드물었습니다",
  "그래서 포츠담 선언을 수용하겠다 수락하겠다 이 말의 뜻을 이해하기가 힘들었죠",
  "아~ 그러니까 그 공동 선언을 수락하라고 정부에 통고했다 그니까 그게 뭔데 공동 선언이 뭔데 약간 그런 분위기 였겠네요",
  "대체 뭐 말이야 이런 식이었겠네요? 예. 그렇습니다",
  "어 이 역사 작가 강준식 선생이 쓴 글인데요",
  "이천구 년 팔 월에 어 월간 중앙에 쓴 글입니다",
  "제목이 천구백사십오 년 팔 월 십오 일 그날 무슨 날이 무 무 무슨 일이인데요",
  "이 글을 기초로 해서요 이 항복 선언 당시의 상황을 네 극으로 준비했습니다",
  "근데 그 당시에 라디오가 있는 집은 극히 에 아주 되게 부잣집이었습니다",
  "해서 이 부잣집에서 벌어졌을 그 상황을 준비했는데요",
  "어 등장인물은 가상이고요",
  "하지만 극에 나오는 모든 상황 뭐 날씨 뭐 이런 대화 내용은 모두가 다 그때 상황하고 똑같습니다",
  "네. 그걸 준비했습니다",
  "이 되게 중요한 발표를 예",
  "참 평상심으로 이렇게 넘기는 그니까 이게 이 기술상에 문제도 있고 아까 그 천황의 발음 문제도 있고 뭐 이랬다고 그러셨는데 그 라디오 방송 수준이 이게 인제 정말 기술적으로 이케 그래서 그런거에요? 아니면 일부러 지직 거리게 이렇게 나왔을까요? 그 당시 방송사가 일본의 그 엔에이치케이 방송산데요",
  "공식적인 해명은 기술상의 문제였다 이렇게 해명을 했습니다",
  "근데 그 당시 일본군 사령부의 대국민 선전 방송은 또 깨끗했습니다",
  "음~ 그 히로이토의 방송만 그랬던 거거든요",
  "어 그리고 사십육 년 일 월 일 일 이전에요",
  "그 일본 법률상 일본 왕은 신과 동격이었습니다",
  "그래서 그런 신이 항복을 한다 이게 약간 좀 치욕스러울 수도 있거든요",
  "어쩌면 그래서 고의로 방송에 잡음을 넣었을 수도 있는데 또 확실한건 모릅니다",
  "아~ 또 그들 입장에서는 신이 인간한테 항복하는 예",
  "그럼 그 방송 내용을 알아들을 수 없었다면 하룻동안 무슨 일이 있었기에 우리 국민들은 어떻게 항복 소식을 접하게 된거에요? 네. 히로이토의 방송은 아까 말씀드린데로 이 팔 월 십오 일 정오에 한번 나오고 또 오후 두 시에 또 재방송이 됐습니다",
  "그리고 근데 오후 두 시 역시 또 잡음이 또 심했고요",
  "인제 그런 다음에요 경성 방송국의 민자완 아나운서가요 이 해설 방송을 합니다",
  "오후 두 시 이후에요",
  "그니까 일본 왕이 포츠담 선언을 수락했는데 이거는 무조건 항복이란 의미다 이렇게 해설합니다",
  "이 방송은 또 깨끗하게 나왔습니다",
  "아 그 이런 다음에 우리 국민들이 일본의 항복 사실을 이제 알게 됩니다",
  "이때 드디어 이제 항복을 알게 되는데요",
  "근데 이 라디오 있는 집이 드물었죠",
  "그래서 이 소문이 퍼지는데 좀 여러 시간이 많이 걸렸습니다",
  "아~ 그럼 그 두 시 재방송 후에 바로 경성 방송국에 민자완 예",
  "아나운서가 이케 얘길 했던 해설 방송을 한거에요? 예. 했습니다",
  "근데 인제 이 이게 퍼져야 되니까 하루 정도가 걸린 거군요",
  "그면은 팔 월 십육 일에는 소문이 많이 났겠네요? 예. 그랬죠",
  "어 팔월 십육일에는요 이게 태극기 들고 거리에 나왔습니다",
  "그리고 만세를 목청껏 에 외치는데요",
  "일본이 항상 에 그런 말이 있죠",
  "식민 지배 덕분에 한국이 근대화 됐다 이렇게 항상 선전을 하는데요",
  "하지만 그 근대화는요 이게 일본을 위한 거였습니다",
  "한국인들은 아무런 혜택을 못 받죠",
  "그렇기 때문에 이 팔 월 십육 일 부터 한국인들이 만세를 부른 건데요",
  "만약에 일본이 잘했다면은요 한국인들이 득을 봤다면은요 거리에 나와서까지 만세를 부를 이유는 없겠죠",
  "음~ 그냥 집에서 조용하게 만세 외치면 되는거고요",
  "그럼 팔 월 십육 일 부터 거리에 이제 태극기를 들고 와서 와 만세를 외치는데 예",
  "근데 갑자기 태극기가 그렇게 집집마다 뭐 소장하고 있었던건 아닐거 같고 예. 아닙니다",
  "태극기 가진 집은 별로 없었고요",
  "근데 이 집집마다 일장기는 있었죠",
  "일제 취하에 살려면 부득이하게 일장기를 가질 수밖에 없었는데요",
  "바로 그 일장기를 개조했습니다",
  "아~ 집집마다 그 일장기 거기다 인제 태극을 넣고요",
  "가운데를 태극으로 바꾸고  그 다음에 끝에다가 이제 사방에다가 네 건곤감리 이렇게 넣어 가지고 인제 예",
  "아~ 만들고 예 그걸 들고 거리에 나와서 네 만세를 외친거죠",
  "야~ 그거를 또 개조를 하는군요",
  "아 예. 그렇게 했습니다",
  "예~ 그러면은 팔 월 십육 일 부터는 일본인들이 겁을 좀 먹었겠네요? 예. 근데 그 일본인들 경우는요 팔 월 십 일 부터요 팔 월 십 일이요 그때부터 상황 파악이 가능했습니다",
  "그니까 팔일오 이전에 이미 예 겁을 먹은거죠",
  "아~ 분위기가? 예",
  "분위기가 팔 월 한 닷세 전부터 좀 느끼고 있었다",
  "이 뭐 그 뭐 그런 상황을 조성하는 사건들이 있었을거 아니에요? 예. 있었습니다",
  "이 칠 월 이십육 일에 그 포츠담 선언이 있었죠",
  "하지만 일본이 거부합니다",
  "그러자 어 팔 월 육 일에 히로시마에 원폭이 투하돼죠",
  "그러자 그래도 일본은 또 가만히 있습니다",
  "음 그러자 팔 월 구 일에 두 번째 원폭이죠",
  "이 나가사키에 투하가 됩니다",
  "그러자 팔 월 십 일에요 일본이 포츠담 선언을 수락을 합니다",
  "우리 왕의 지위는 훼손하지 말라 이렇게 조건을 답니다",
  "음~ 그니까 일본 왕만 빼놓고 항복하겠다 그런 선 예 그런 조건이었습니다",
  "그러자 연합국이 또 거부합니다",
  "전부 다 항복하라 이 또 요구합니다",
  "그러자 어 팔 월 십사 일이죠",
  "일본이 네 굴복을 합니다",
  "음~ 히로이토가 항복 선언을 녹음하고요",
  "예 십오 일 방송을 하는데요 그래서 이렇게 해서 이게 보시면 팔 월 십 일 부터 이미 일본은 그 항복 이야기가 나왔습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 한국에 있는 일본인들도요 네 이미 항복을 예측하고 있었죠",
  "예~ 원폭 두 번 떨어지고 나서 인제 분위기가 훅 예",
  "항복 쪽으로 음 자 오늘은 칠십이 주년 광복절을 맞아서요 천구백사십오 년 팔 월 십오 일 우리가 몰랐던 광복절 그날의 진짜 풍경을 만나고 있습니다",
  "어~ 노래 한 곡 듣고 와서 또 얘기 이어 나가도록 할게요",
  "드라마 각시탈 오에스티 가운데서 골랐습니다",
  "주원 씨랑 우리 테너바테 이정현 씨가 함께 부른 심판의 날 듣습니다",
  "목요일에는 역사 속 그 분을 만납니다",
  "김종성의 그 분이 오신다",
  "원래 목요일인데 오늘은 광복절을 맞아서 특별히 그 요일을 옮겼구요",
  "오늘은 또 그 분이 오신다 라기 보다는 그 날이 왔다 이렇게 저희가 제목을 붙여 봤습니다",
  "어 천구백사십오 년 팔 월 십오 일 당일 진짜 우리가 몰랐던 광복절의 진짜 풍경을 저희가 만나고 있는데 앞서 나눴던 말씀은 이제 천황이 그 녹음을 했던 그 항복 선언? 사실은 그 항복이란 단어가 없어서 이 긴가민 무슨 소리야 라고 만들게 했던 그게 인제 팔 월 십오 일 방송에 나왔는데 에 뭐 워낙 그 일부런지는 잘 모르겠지만 너무 그 잡음인 잡음도 많이 들어 가고 천황의 발음도 나빠서 우리 진짜 국민들은 무슨 소린가 이렇게 했었고 해설 방송이 나와서야 인제 상황이 파악이 됐고 근데 그게 인제 막 입소문으로 사람으로 퍼지면서 진짜 실제 국민들이 태극기를 들고 거리에 나왔던 건 팔 월 십육 일이었다",
  "어 그니까 일본 쪽에서는 이미 뭐 그 분위기가 한 팔 월 십 일 지나면서 부터 우리는 인제 좀 그럴거 같다 라고 느끼긴 했었다고 하는데 그니까 예",
  "항복을 좀 눈치를 채면서도 아닌 척 하고 그러고 있었던 거네요",
  "보도가 통제가 됐죠",
  "그래서 한국인들이 아는 정보하고요 일본인이 아는 아는 정보가 정보가 달랐습니다",
  "덕분에 일본인들은 사실을 숨기고요",
  "항복 이후를 대비 했고 또 총독부도 팔 월 십오 일 전부터요 또 한국을 떠날 준비를 하고 있었죠",
  "어~ 그러면 총독부가 어떻게 준비를 했는지 좀 설명해 주세요",
  "예. 총독부에 가장 큰 걱정은요 일본인들의 무사 귀환이었습니다",
  "그래서 나온 해법이요",
  "한국인 지도자한테 치안권을 넘겨주는 대신에 무사 귀환 보장을 받자 네 그래서 그렇게 하는데요. 그래서 어 선택한 사람이 바로 예 유명한 몽양 여운영이죠",
  "아~ 그까 여운영 선생 지난 삼 월에 독립투사 특집때 소개를 해드렸던 기억 나는데 예",
  "혹시 인제 모르시는 분들도 있을 수 있으니까 어떤 분인지 좀 간략하게 소개를 해주세요",
  "네. 먼저 임시정부에서 외무부 차장을 지냈고요",
  "그 다음에 조선중앙일보 사장을 지냈습니다",
  "이 조선 중앙 사장 시절에요 이 손기정 선수가 마라톤 금메달을 땁니다",
  "네 그 가슴에 새겨진 일장기를요 조선 중앙 기사에서 최초로 삭제를 합니다",
  "그래서 신문사가 폐간되고요",
  "또 선생 또 그 실업자가 됩니다",
  "음 그리고 해방 뒤에는 분단을 반대하고 또 이 남북 통합을 추진합니다",
  "그래서 이승만 xx의 눈총을 사게 되는데요",
  "그러다가 어 서울 대학로 북쪽 해화동 로터리에서요 암살을 당했죠",
  "예~ 그런 여운영 선생한테 왜 총독부가 그 치안권 넘기려고 했을까 선택한 이유가 있지 않겠습니까? 예. 있습니다",
  "한 몇 가지 이유가 있는데요",
  "그 해방 당시 국내에 있던 독립운동가 중에서요 가장 세력이 컸습니다",
  "어 또 성격도 화통했고요",
  "또 또 다른 이유가 있는데요",
  "어 팔 월 십오 일 까지만 해도요 소련군이 서울에 들어올거다 이런 예 이렇게 예측을 했습니다",
  "아~ 네. 그럴 경우 서울에 있는 일본인들을 보호하려면은 여운영이 필요하다 왜냐면 여운영은 공산주의 경력이 있으니까 소련과 대화가 될거다 이렇게 이게 총독부의 판단이었습니다",
  "예~ 그래서 팔 월 십 일 부터 총독부가 이 여운영 선생을 염두해 뒀구요",
  "그리고 어 팔 월 십오 일 아침에 어 회담을 합니다",
  "음 이 당시에 총독부 직원인데요",
  "이 모리타 요시오가 쓴 책이 있습니다",
  "조선 어 종전의 기록이라는 그 책하고요",
  "그 다음에 이 한국적 기록을 곁들여서요 이 여운영 선생과 엔도 류사코 이 정무총감 이 두 사람의 회담을 극으로 준비했는데요",
  "근데 이 극이 두 가지 입니다",
  "이 총독부의 일본인 직원들의 분위기를 먼저 보여 드리고요",
  "그 다음에 여운영 엔도 회담을 이제 보여드립니다",
  "아 미시히로 경무국장 들어오라 그래  들어오라 그래서 뭐라 그랬어요? 이렇게 말했습니다",
  "핵심만 말씀드리면요",
  "청년 학생과 사상범들이 폭동을 일으킬 우려가 있으니까 잘 설득해 주시고 이렇게 부탁을 합니다",
  "음~ 이렇게 해서 팔 월 십오 일부터는요",
  "그 여운영 선생이 조직한 단체죠",
  "조선건국준비위원회가요 이 치안권을 사실상 행사합니다",
  "어~ 그니까 총독부가 치안권을 넘겼으니까 일본인들의 태도에도 변화가 있었겠죠? 예. 그렇습니다",
  "이 총독부 직원들 부터가요 에 태도가 바뀝니다",
  "짐 방소 방금 마에 방금 저기 극에서 한 것 처럼요",
  "그 이 태도가 싹 바뀌게 됩니다",
  "음~ 그 히로이토의 방송은 알아 들을 수가 없었죠",
  "하지만 이 총독부 직원들은 일본인 직원들은요 사전에 그 내용들을 다 들었습니다",
  "그래서 방송 직후에 한국인 직원들 한테요 이 개별적으로 부탁을 합니다",
  "그 일본에 무사히 들어가게 그 봐달라 음음 부탁을 하고요",
  "그래서 팔 월 십오 일에 총독부 청사에서는요 네 그런 그 부정 청탁들이 많았죠",
  "아~ 나 좀 일본으로 가련다",
  "좀 뒤 좀 잘 봐달라 예",
  "여운영 선생이 그러면 치안 유지에 대해서 일본인들은 만족 했나요? 아닙니다",
  "근데 그게 또 아니였는게요",
  "어 팔 월 팔일오 다음 날 부터 또 태도가 싹 바뀝니다",
  "어 이 팔 월 십오 일까지만 해도요 소련군이 서울에 들어 올거다 네 그렇게 예측을 했죠",
  "그래서 이 여운영 선생한테 어 치안을 맡긴건데요",
  "근데 팔 월 십육 일 오후였습니다",
  "소련군이 아니라 미군이 들어온다 이렇게 음~ 미군이 서울에 온다 이런 또 새로운 정보가 들어옵니다",
  "그러자 이 여운영 선생이 또 불필요해지게 되는거죠",
  "그래서 어 팔 월 십육 일 부터요 총독부가 또 훼방을 합니다",
  "그리고 어 팔 월 십팔 일에는요 치안권 인수인계를 또 취소합니다",
  "아 하지만 또 상황이 이미 바뀐 뒤였습니다",
  "이미 그 여운영 선생이 다 상황을 다 장악한 뒤라서 이게 뒤집힐 상황이 아니였습니다",
  "어~ 그러자 또 총독부가 또 심술을 부립니다",
  "어 서울 종로에다가 기관총을 배치하고요",
  "또 이 군수품 모아둔 창고를 또 에 폭발을 합니다",
  "또 식량 같은 건 다 불태워 버리고 이렇게 또 한국인의 집회도 또 방 훼방을 하고요",
  "어~ 그 소련군이 올 줄 알고 여운영 선생한테 치안권을 줬는데 미군이 이제 들어오니까 미국군이 들어 오니까 예",
  "태도가 돌변을 했더라 예. 그렇습니다",
  "그럼 한국인에 대한 살상 같은 건 없었어요? 예. 많았죠",
  "아이구 예 사십오 년 예 예컨데 중요한 사건만 말씀드리면요",
  "사십오 년 구 월 팔 일이었습니다",
  "미군이 인천에 들어오는 날이었는데요",
  "한국인들이 미군을 환영 하려고 항구에 나갑니다",
  "이때 일본군이 예 총을 쏘는데요",
  "어 피해자가 인천지역 노조 활동가 였습니다",
  "어 권평근 선생하고요 또 그 당시 민간 보안 대원인데요 이서우 선생 이 이렇게 그 두 분인데요",
  "이 두 분이 총격을 받는 그 상황을요 네 신문기사 토대로 해서 네 극으로 준비했습니다",
  "어~ 이게 그러면 천구백사십오 년 구 월 팔 일 얘기라고요? 예. 그렇죠",
  "해방 삼 주 후였습니다",
  "어~ 그러면 뭐 뭐가 바로 이렇게 뭐가 될 줄 알았더만 일본군이 여전히 이루고 있는거네요. 일본이 예. 그랬죠",
  "어~ 그리고 지금 현재 폴리스 라인을 넘었다고 총을 쏜거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러케 자기들한테 위협이 되는 상황도 아닌데 예. 그렇죠",
  "근데도 에 총을 쐈습니다",
  "그리고 또 이틀 뒤 구 월 십 일에는요",
  "인 같은 인천에서요 한국인 십삼 명을 또 총으로 쏩니다",
  "근데 아주 그런 사건들이 아주 상 상당히 많았습니다",
  "음~ 근데 이렇게 된 원인이요",
  "팔일오 당일하고 그 직후에 보시면은요",
  "건국준비위원회의 그 치안권 하고 그다음에 일본군과 총독부의 치안권이 서로 예 서 함께 그 함께 예 그 동시에 예",
  "응~ 작동을 했습니다",
  "그래서 이게 이런 충돌이 생기는 거였죠",
  "아~ 그럼 여운영 선생이 치안권을 완전히 이양 받은게 아니였나봐요? 예. 그렇죠",
  "사실상의 치안권 이양 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 팔일오 이후에도요 이 총독부 청사에 일장기가 계속 개양이 됐었습니다",
  "음 한 삼 주 이상 또 걸려 있었거든요",
  "일장기가 하강된 거는요",
  "구 월 구 일이었습니다",
  "이 총독부가 일본 정부랑 별도로요 그 주한 미군한테 항복을 하거든요",
  "이 총독부가 항복 문서에 서명한게 구 월 구 일이었습니다",
  "아~ 그래서 그렇게 서명한 다음에 그 직후에 일장기가 하강이 되구요",
  "하~ 그리고 그 다음에 성조기가 또 개양이 됩니다",
  "그때 총독부의 권력이 이케 끝나게 되는데요",
  "그리고 끝남과 동시에 일본인의 무사 귀환 문제는요",
  "네 미군이 또 책임을 져 주게 돼죠",
  "야~ 선언 보다 서명이 예",
  "더 확실했던 거였 예. 그쵸",
  "들어보니까 팔일오와 그 직후에는 물론 기쁜면이 있었지만 또 한편으론 좀 우울했던 분위기가 있었던 거 같습니다",
  "일본이 항복했다 또 곧 떠난다 이제 고통이 끝난다 이거는 참 기쁜 일인데요",
  "하지만 백프로 우리 힘으로 다 예 얻은 해방은 아니였습니다",
  "그래서 총독부가 여전히 훼방을 하고요 또 총을 쐈습니다",
  "그래서 기쁘지만 우울한 해방이었습니다",
  "음음 이 완전 독립을 위해서는 어 스스로의 힘 또 우리 민족의 힘을 키워야 된다",
  "이게 사십오 년 팔 월 십오 일 그리고 그 직후의 풍경이 우리한테 주는 네 외침입니다",
  "예~ 그분이 오신다 오늘 광복절 특집으로 그날이 왔다로 예 김종성 박사님과 함께 했습니다",
  "예. 아이유의 너의 의미 오사팔오 번님의 신청곡 전해드립니다",
  "독일의 철학자 니체가 이런 말을 했습니다",
  "음악을 만들어내는 것은 어떤 의미에서는 어린이들을 만들어내는 것이다라구요",
  "그렇다면 우리가 들으면 들을수록 이 음악이 무럭무럭 자란다는 얘기일까요? 새해 첫 시간입니다",
  "여러분 마음에 음악을 심어주러 오셨어요",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악 평론가 임진모 씹니다",
  "예. 새해 첫날이라 네",
  "또 특별한 노래들을 많이 갖고 오셨을 것 같은데 뭘 들어볼까요? 일단 새해 복 많이 받으시고요",
  "아이고 새해 복 많이 받으십시오",
  "어~ 새해 들어서 첫 출연입니다. 저는 네",
  "새해를 맞이하면서 저도 그렇게 다짐했어요",
  "올해는 좀 정말 제대로 한번 해 보자",
  "아 제대로 하는 게 뭐냐며는 건강도 있을 수 있고 독서도 있고 많겠지만 저 같은 경우는 그 뭐랄까 시간을 좀 쉬는 쪽으로 가는 아 일을 너무 많이 하셨어요? 예. 이천십칠년 좀 그런 면이 있어서 음~ 올해는 진짜 어~ 어마어마한 의지로 네",
  "하지 않으면 이게 안 날 수도 있다는 생각을 해요",
  "근데 마음이 약하셔서 어디서 뭐 강의 제의하고 이러면은 아요 또 마지 못해 해주 그르시잖아요",
  "아 그런 면도 있지만 어쨌든 그래도 어 올해는 좀 쉴려고 하는데 진짜 제 자신이 진짜 뭐라 미치지 않는 한 못 지킬 것 같애. 요즘엔 어~ 그니까 제 생각에는 어 광기라는 말이 참 어떻게 보면 굉장히 불길한 말일 수도 있지만 우리 삶에 좀 필요한 말이 아니겠는가",
  "사랑도 그렇고 사람도 그렇고 저는 광기가 있는 한 해가 되기를 바라는 마음에서 어~ 오늘 그런 쪽의 노래를 준비했습니다",
  "그니까 진짜 막 열정적으로 매진하는 그런 그런 삶 그럼요",
  "근데 물론 그게 반드시 좋은 결과가 없을 수도 있고 때로는 본인이 기대하는 바 얻을 수 없지만 음",
  "달려가는 그 자체로 맞아요",
  "어~ 우리가 아~ 스스로가 따르케 다짐할 수 있 어 뭐 이렇게 좀 어루만져 줄 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "하튼 미친 한 해가 되기를 기원하는 미친 한 해가 되기를 기원하는 기원하는 그 첫 번째 곡은 네네",
  "너무나도 유명한 이거 이거로 가야 돼요",
  "아바의 워털루 어~ 이건 뭐 전쟁 같은 사랑을 원하시는 거예요? 전쟁인데 뭐 다 쉽게 사실 전쟁 전투 이런 개념보다 어~ 나폴레옹이 결국 그 웰링턴 장군인가요? 음~ 그쵸? 그~ 워털루라는 게 지명 이름이잖아요",
  "그 벨기에 남동분가 고 쪽에 지역 이름인데 거기 전투에서 나폴레옹이 패하죠",
  "그리고 나폴레옹 시대가 가지 않아요? 음",
  "바로 그런 것처럼 나도 당신한테 패했다 이런 얘깁니다. 사랑에 아~ 그니까 올해는 어 미친 사랑을 하시라고 예",
  "제가 첫 곡을 갖다가 아바의 워터룬데 사실 워터루 이 노래는 맘마미아 뮤지컬에 극 중에 녹여내지 못해요",
  "어~ 그래서 어 아마 극작가들이 생각한 게 끝나고 나서 커튼콜에서 같이 캐스트하고 전부 춤추는 그때 고거 아~ 그래서 마지막에 너무 신나는 거예요",
  "에~ 그리고 요즘에는 광화문 연가도 그렇지만 이렇게 뮤지컬에서 끝나고 나서 올 캐스트랑 같이 관객들하고 춤추는 에",
  "노래하면서 춤추는 요게 일상적이 된 게 아닌가 보편화되지 않았나 싶어요",
  "아~ 아아 그게 잘 모르겠지만 맘마미아가 거의 대중적 시작이 아니겠는가 네 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이 근데 이 곡은 왜 중간에 녹여내질 못했었어요? 너무 개성이 강해요? 글쎄요",
  "어쨌든 뭐 어~ 극본에 가장 중요한 거는 아무래도 극본일 텐데 음~ 극본하고 매칭이 잘 안 됐겠죠. 뭐 네. 더 사랑하는 사람이 사랑에서는 패잔 거잖아요? 그럼요",
  "그래서 어~ 항상 승자가 다 가져가죠",
  "사랑도 승자 독식인가? 아 여 저 여 그 결국 불르잖아요? 아바가 네",
  "위너 테익스 잇 올 아 그르네",
  "영화에서도 그렇고 그르네",
  "아바가 얘기 다 했네",
  "자 그러면 오늘 정말 열정적인 어트게 보면 미친 한 해가 되기를 바라는 삶에서도 상 사랑에서도요",
  "그래서 첫 곡은 아바의 워터루 준비했습니다",
  "자 오늘 임진모의 오늘 뭐 듣지는요",
  "이천십팔 년 정말 그 뭐 사랑도 삶도 미친 한 해가 되길 바라는 마음에서 아바의 워터루로 시작을 해봤습니다",
  "유로비전 송 콘테스트도 아바의 이 워터루 이거로 다시 한 번 그 큰 대회 유명한 대회 애를 어~ 뭐라 그럴까 어~ 잘 만들어간 게 아닌가란 생각이 들고요",
  "사실 아바의 지금 노래 들으면서 다시 한번 생각해 봐요",
  "이 남자들 둘 베니하고 비온이잖아요",
  "아 갓난아이부터 할아버지까지 모두 다 반응하는 그런 음악을 하고 싶다",
  "음~ 그게 진짜 구현된 것 같애요",
  "십 년 지나고 이십 년 지나고 삼십 년 사십 년 지나고 나서 보니 어 이렇게 훌륭한 음악 이렇게 신나는 음악을 듣구 살았나 하는 그런 생각이 들거든요",
  "그리고 특히 이 두 여자분 에이로 시작하죠",
  "앤 안니프리드 그리고 아그네사 그래서 아바 아니에요? 음~ 부부라서 근데 아 진짜 소중한 음악 자산같애요",
  "이렇게 노래 부를 수 있는 사람이 많지 않거든요",
  "아무튼 자 그러면 xx 네",
  "두 번째 두 번째는 역시 어~ 미국이 자랑하는 락밴드 에어로 스미스의 크레이지란 곡입니다",
  "에어로 스미스의 이 크레이지가 구십 삼사 년에 나 아주 상당한 인기를 끌었는데 에어로 스미스는 사실 칠십 년대 중반부터 활동했던 아주 커리어가 대단한 팀이거든요",
  "음~ 근데 팔십년대 와서 인제 멤버들이 갈라서고 완전 부진의 늪에 빠졌어요",
  "해체해. 해체 아~ 그런데 팔십칠 년쯤에 다시 살아나요",
  "아~ 그러니까 이 차 전성기를 가 갖는데 이 차 전성기에 거의 방점을 찍은 게 구십삼 년 겟 어 그립 앨범이에요",
  "여기서 크라이 크레이지 특히 우리나라에선 멜로디가 좋으니 크레이지 음~ 이 크레이지의 거기 어~ 스티븐 타일러가 에어로스미스의 그 노래하는 보칼이잖아요",
  "그 딸이 나오잖아요. 리브 타일러 아~ 그 뮤직비디오에 그 반지으 반지의 제왕 예예",
  "그리고 엘리시아스 실버 스톤이 나오는데 아우 이때 이 두 여성이 뮤직비디오에서 정말 화제였어요",
  "이때가 인제 막 십 대 그렇죠",
  "에 스무 살이 아 안 된 고쯤인데 카 이뻐 가지고 에",
  "제가 미국에 한 번 갔을 때요",
  "길거리에서 우리도 길거리에서 노래 부르는 사람있는데 길거리에서  오래 오늘도 드디어 노래를 불러버리고 마는군요. 제가 아~ 이거 근데 미치고 싶은 거죠. 네",
  "그니까 이거는 이것도 이건 사랑에 미치는 거예요? 아이 그럼요. 네",
  "어디에 미치는 거예요? 아이 사랑에 미치는 거예요",
  "연인에 미치는 아~  아 진짜 절규하면서 미치는  그런 그러기가 매우 힘든 세상이라 더욱더 이 노래가 어 돋보입니다",
  "그러면 에어로 스미스의 크레이지 들으시겠습니다",
  "수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해 드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 이천십팔 년 이 새해가 정말 열정적인 미친 한 해가 되기를  바라는 마음에서 어~ 듣고 있는데 지금 들으신 노래는 로버트 파머의 에딕티드 투 럽 딕딕 투 러브 계속 이거만 들리잖아요",
  "에~ 그니까 사랑에 거의 중독되다 사랑에 빠지다 탐닉하다 이런 뜻인데 처음에 제가 이 노래 팝송 들을 때 이게 팔십육 년이었을 거예요",
  "팔십육 년 팔십칠 년 그때 기자 생활할 땐데 네",
  "어우 이 노래가 계속 들려오는데 디디 투 러브가 뭐지? 티티 툴 럽 딕딕 투 러브 계속 티티 툴 럽 티티 툴 럽 아~ 여 곡목을 보니까 알겠는 거예요",
  "어~ 맞어 맞어 맞어",
  "그래서 역시 아 외국 사람이 아니라서 이케 참 받아들이기 어렵다 이런 생각을 했는데 하여튼 로버트 파머는 우리한테는 배드 케이스 오브 러빙 유죠",
  "음~ 아 친구에 나와서 뜀 뜀 뛸 때 그쵸 그쵸",
  "막 뛸 때 나온 노래 골목길 배드 케이스 오브 러빙 유 이 노래로 유명한데 어~ 외국에서는 로버트 파머 세상 떠났죠",
  "음~ 로버트 파머 하면 바로 지금 들으신 딕티 툴 러 예",
  "사랑에 빠지다 이 노래를 기억합니다",
  "아~ 이 노래가 대표곡이에요",
  "어~ 빌보드 차트 일 위 곡이기도 하고요",
  "이것도 뮤직비디오가 이게 팔십 년대 중반이다 보니까 아주 이 뮤직비디오는 그때 당시에 센세이션이었죠",
  "왜냐면 다섯 여성이 나오는데 젊은 여성이 나오는데 완전히 창백한 그 그 얼굴에다가 붉은 입술 어. 진하 화장을 진하게 하고 머린 검고 그 연주하는이제 가상의 뺀드로 하는데 네네네네",
  "거의 뭐 마네킹 같은 스타일 건조한 느낌  어우 근데 그게 너무 쇼킹했어요. 그때 어~ 그래서 그 뒤로 많은 그 가수들이 네",
  "비슷한 뮤직비디오를 냈는데 실제로 그~ 영화 뭐죠? 러브 액츄얼리에서 그 크리스마스 곡 만든 것도 아~ 이 곡을 그 패러디한 거야",
  "아~ 그러고 보니 그러네",
  "그 정도로 유명해요. 이게 에~ 이 딕티드 투 러브의 예",
  "뮤직비디오가 혹시 지금 유투브 에에",
  "들어가신 분들은 이 딕티드 투 러브의 그 뮤직비디오 보시면 옛날 생각나실 거예요",
  "아직 봐도 세련돼요",
  "예. 로버트 파머 그 팔머가 아니라 파머죠? 파머 파머 파머 예",
  "우리 손오공 님이 이게 올해 그러잖아요",
  "열심히 인제 미쳐라",
  "살아 그런데 왜 선생님은 쉬려고 하시냐",
  "나더러 일하라 그래놓고 네",
  "어트게 보니까 이런 모순이 발생했네요",
  "하여튼 저는 올해 좀 격하게 쉬고 싶고 에",
  "아 요즘은 미치도록 이런 표현보다 젊은 친구들은 격하게 란 말 쓰죠",
  "격하게 사랑하고 싶다",
  "아~ 격하게 연애하고 싶다",
  "음~ 근데 저는 올해 좀 격하게 쉬고 싶다는 생각 드는데 어~ 배부른 소린지 모르지만 과연 그럴 수 있을지 모르겠습니다",
  "희망은 그렇다 말씀이시고요",
  "자 이제 또 들어볼 노래는요",
  "어 파인 영 카니발스라고 하는 영국 버밍햄 출신의 밴드였는데 지금은 뭐 완전 사라졌어요",
  "진짜 어트게 보면 요 때 반짝하고 사라졌는데 그때 아우 굉장히 그 펀치력이 대단했어요",
  "아~ 쉬 드라이브스 미 드라이브스 미 크레이지라는 곡하고 네~ 굿 띵이라는 노래가 빌보드 차트 일 위에 오를 거를요",
  "그런데 어~ 서스피셔스 마인드라고 그 비 엘비스 프레슬리 노래 있잖아요",
  "에~ 그거를 리메이크해 가지고 더 아~ 그~ 주목을 받았어요",
  "예~ 파인 영 카니발스 예",
  "음~ 하이튼 이 곡만은 잊을 수 없을 거예요",
  "팔십 년대 말 팔십구 년 구십 년인데 요 때를 기억하는 사람들한텐 잊을 수 없는  팝송이죠",
  "파인 영 카니발스의 쉬 드라이브스 미 크레이지 듣습니다",
  "격하게 달려보자. 새해 네네",
  "네. 그런 이미로 듣고 있습니다",
  "이제 끝 곡이 되겠네요",
  "쫌 전에 들으신 곡이 히 드라이브스 미 크레이지 그녀가 나를 아주 미쳐버리게 한다는 뜻인데 그럴 수 있는 상황이 됐으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 지금 뭐 연애가 사치다",
  "음~ 그리고 또 사랑하는 거 자체가 특권 가진 사람들의 것이다 이렇게 이야기하는 친구들도 있던데 아무튼 그런 얘기 들을 때마다 약간 우울해져요",
  "음~ 어쨌든 올해 잘 됐음 좋겠습니다",
  "이런 얘기 하는 것도 좀 듣기 싫어하는 사람도 있을 텐데 희망 고문이다 어쩌고  오늘 제가 그래도 어~ 제 메시지를 갖다가 압축할 수 있는 노래가 퀸 노래 같애요",
  "음~ 크레이지 리를 띵 콜 러브 너무 유명한 곡이죠",
  "여기서 어~ 퀸의 보컬 프레디 머큐리는 엘비스 프레슬리 보컬 흉내를 내고 있습니다",
  "여기서 크레이지 리를 띵 콜 러븐데 사랑이라고 불리는 미치고도 작은 것 작은 것이지만 미친 것이라는 게 중요해요",
  "음음. 음~ 이케 저는 삶에서 어~ 이르케 음악으 이르케 음악 평론을 이케 해 해온 것도 약간 크레이지 하지 한 게 아니었나라는 생각이 들고 크레이지 빅 띵 송정애 아나운서 아까 보면서 예",
  "본인의 이름을 갖다가 틀릴 정도로 아~ 아 저건 크레이지 상황이다  예. 그런 생각을 했습니다",
  "예. 성을 안 바꾼 게 어디예요",
  "자 그러면 올 한 해 진짜 열심히 사시길 바라면서 네네",
  "퀸의 크레이지 리를 띵 콜드 러브 전해드리고 임진모 씨와 인사 나누겠습니다",
  "희망은 산과 같은 것이어서 단단히 마음먹고 떠난 사람들은 모두 산꼭대기에 도착할 수 있다고 하지요",
  "정상을 향해 고민을 딛고 오르는 여러분과 함께합니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "케이투 이호선입니다",
  "아흐 정복해야겠네요",
  "단단히 마음만 음 잡수시면은 모두 산꼭대기에 도착할 수 있습니다",
  "희망의 메시지 전하면서 자 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 할 텐데요",
  "첫 번째 사연 바로 만나보죠",
  "익명으로 초보시엄마 님이 보내주신 사연입니다",
  "작년에 아들을 장가보낸 초보 시엄맙니다",
  "저는 어렸을 때 일찍 어머니가 돌아가셨고 또 아들만 둘이라서 제게 엄마와 딸은 로망이자 아킬레스건입니다",
  "그래서 아들이 결혼하면 좋은 시어머니가 돼야지",
  "며느리를 딸처럼 대해줘야지 라고 항상 다짐했죠",
  "근데 또 너무 또 부담스워라 할 수도 있으니까 나름 배려를 하면서 챙겼습니다",
  "음식을 한 뒤에는요",
  "갑자기 찾아가거나 집에 들르라고 하지 않고 일부러 퀵으로 보내줬구요",
  "제 생일 때도 아이들이 신경 쓰는 게 싫어서 외식하자고 먼저 제안했습니다",
  "물론 제가 먼저 전화한 적도 있고 좋은 공연 티켓이 생겨서 함께 시간 보내자고 말한 적도 있지만 그게 뭐 그리 힘든 일은 아니라고 생각했어요",
  "그런데 며칠 전 며느리가 아프다는 이야기를 들었습니다",
  "혼자 끙끙 앓을 걸 생각하니 마음이 안 좋아서 직접 죽을 끓여서 집에 찾아갔는데 이런 시어머닌 시어머니는 없을 거라며 너무 고맙다고 하더군요",
  "근데 그 뒤에 이어지는 말이 충격적이었습니다",
  "신경 써주시는 건 고맙지만 부담스럽고 오히려 눈치를 보게 된다구요",
  "오늘처럼 아픈 날에도 시어머니가 오신다고 해서 청소하고 설거지하고 신경 쓸 게 많았다면서 사실 혼자 푹 쉬는 게 나을 수도 있다는 생각을 했다는 거예요",
  "제 입장에서는 정말 한 방 맞은 것처럼 가슴이 철렁하며 황당하더라구요",
  "나름대로 아이들 배려한다고 했는데 이게 뭐 방법이 잘못된 건가 싶기도 하고",
  "수고를 몰라주는 며느리에게 화도 나구요",
  "제 꿈이 너무 과한 거였을까요",
  "이런 상황에서 어떻게 해야 서로 힘들지 않고 생각의 견해를 좁힐 수 있을지 고민입니다 라고 그 며느리를 향한 애정이 오해로 돌아와서 걱정이다 라는 초보 시엄마 님의 사연이었습니다",
  "지금 말씀을 들어보니 이제 시작이네요",
  "예 그런데 전 이 사연을 들으면서 참 좋았어요",
  "참 좋았던 게 뭐냐면 일단은 서로 간에 어~ 신경을 쓰는 고부관계예요",
  "아~ 신경이라는 게 불편한 신경이 아니라 서로에게 최대한 예의를 그래도 갖추려고 서로에게 호의를 제공하면서도 동시에 예의를 갖추려고 하는 고부 관계인 것처럼 보였습니다",
  "일단은 참 좋았구요",
  "가만 보니까 어 엄마는 엄마대로 그 시어머니는 시어머니대로 일단은 좀 어 내가 꿈꾸던 시어머니 상이 있기 때문에 예~ 거기에 맞추려고 가능한 정말 애를 많이 쓰시는 것 같은데 그런데 그렇다 보니 며느리의 요 한마디가 그야말로 망치처럼 다가왔던 것 같고 음~ 며느리 입장에서는 시어머니가 다 좋은데 눈치 있어야 될 때 눈치가 없는 거 같애 가지고  고 점이 조금 아쉬웠던 것 같은데",
  "이 정도면 대단히 건강한 가족이고요",
  "네~ 그리고 이제 다만 요 시점에 며느리가 조금 솔직한 며느리고 아~ 또 이게 가능한 이유는 솔직하게 이야기할 수 있는 대상이 바로 그 시어머니이기 때문에 이런 솔직함이 가능한 거거든요",
  "아~ 그 충분히 뻗을 것을 보고 다리를 펴고 있다",
  "네~ 라는 생각이 드는데 그건 그만큼 이 정도 말씀을 드려도 어머니는 이해해 주실 수 있는 분이라는 큰 산과 같은 믿음이 있는 것 같애요",
  "그래서 처음에 꿈꾸셨던 좋은 시어머니가 돼야지 며느리를 딸처럼 대해줘야지 하는 요 바램은 이루어지고 계신 것 같아요",
  "어~ 이거를 안쓰러워 생각하시거나 아니면 내가 조금 뭔가 좀 속상하고 며느리가 내 속을 너무 몰라주는 건 아닌가 이렇게 생각하실 수 있겠지만 제가 볼 때는 이게 바로 지금 사연을 주신 우리 초보 시엄마가 아 꿈꾸고 있던 고 그림이 하나둘 이렇게 퍼즐이 맞춰져 가고 있는 과정이 아닌가라는 생각이 드는데",
  "음~ 우리가 이 시점에서 생각해봐야 될게 뭐냐면 어 호의에는 경계가 없어요",
  "네~ 또 악덕에도 경기가 없 경계가 없습니다",
  "음~ 그래서 우리가 왜 악덕 시어머니 그다음에 아주 뭐 좋은 시어머니 우리가 굳이 이렇게 나눈다면 그럼 좋은 시어머니의 기준이 뭐고 나쁜 시어머니 악덕 시어머니의 기준은 뭔가",
  "이런 생각을 하게 되잖아요",
  "드라마에 나오면 나쁜 시어머니니고  또 그다음에 내 주변에 없으면 좋은 시어머니고  뭐 이런 얘기를 하는데",
  "그게 아니라 어떤 경계든지 간에 그 가장 중대한 건 뭐냐하면 건강한 거리가 제일 중요한 기준이에요",
  "건강한 거리 너무 밀착돼 있으면 사실 힘들구요",
  "음~ 그렇다고 또 너무 동떨어져 있으면 섭섭한 게 인간관계잖아요",
  "네~ 그래서 흔히 왜 시어머니하고 뭐 며느리 사이도 그렇고 또 윗세대들과 아랫세대들 사이의 거리를 호기 혹은 인제 국이 식지 않을 거리다 이렇게 이야기를 하거든요",
  "어~ 너무 가깝지도 않고 너무 멀지도 않아서 물리적으로도 한번 걸어서 한 십오분 정도 차로 한 오분 정도 이 정도 거리가 좋고 심정적으로도 어 기댈 수 있고 서로 간에 어느 정도 약간 긴장이 되지만 너무 풀어지지도 않고 그렇다고 해서 음음 너무 긴장되지 않는 상태 요 정 요 정도를 이제 건강한 거리다 혹은 국이 식지 않을 정도의 거리이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같애요",
  "그래서 어떤 것이 딱 옳다라고 말씀드릴 수는 없지만 분명한 건 뭐냐",
  "며느리 입장에서는 아무리 시어머니가 좋아도 어 시자는 시금치도 안 먹는다",
  "이 말이 아직 현대 사회에서도 여전히 유효하구요",
  "음~ 그게 친정엄마 같진 않아",
  "딸 같은 며느리 엄마 같은 시어머니 이런 건 없습니다",
  "네~ 고마운 시어머니 어",
  "그리고 다정한 며느리 이건 있는 거예요",
  "어~ 그래서 가지고 계신 그림이 어떤 것이든지 간에 이렇게 살다 보면 그림이 조금씩 수정이 된다는 거 어~ 그리고 이 수정이 되는 그림이 나빠진다고 생각하실 필요가 없는 것이 아니라 아 우리 며느리하고 내가 서로 편안한 관계로 더 잘 적응하고 있구나",
  "음~ 음~ 이리 생각하시면 될 것 같고요",
  "음~ 지금 이번에 그 힘든 것 같아서 죽을 끓여다 주고 그랬더니 이 뜬금없는 며느리가 갑자기 이런 얘기를 한다",
  "으으음~ 이렇게 생각하실 수도 있겠지만 다른 한 면으로는 아 얘가 나를 정말 편하게 생각하고 음~ 그리고 정말 말 그대로 엄마 같은 시어머니라고 음음 생각을 하는구나 이렇게 말 아주 말 할 수 있는 그 심정적인 공간을 내가 만들어주고 있구나 이리 생각하시면 좋을 것 같구요",
  "더 좋은 방법은 다음엔 아플 땐 안 가는 겁니다",
  "그러니까 앞으로는 죽 쒀 갖고 네~ 아 안가시는걸로",
  "그 톡이나 문자로 해가지고 예",
  "왜 요새는 왜 그 뭐 톡 같은 경우는 그 선물 같은 걸 보낼 수 있잖아요",
  "음~ 죽도 보내더라구요",
  "그러면 너 가서 사 뭐 나가서 사먹어라잖아요",
  "아이 사 먹든 언제 먹든지 간에 그래도 직접 간다면 아~ 그러니까 마음 씀이 그렇다",
  "며느리도 보니까 시어머니 온다고 아픈 와중에도 이래저래 다 치웠어요",
  "음~ 기특한 며느리기도 하거든요",
  "그래서 우리 지금 초보 시어머니께 드리고 싶은 말씀은 다음 생에는 제가 이 집 며느리로  들어가 보는 걸로 아~ 하면 어떨까 싶습니다",
  "그 그니까 이거 꿈꾸던 그 엄마와 딸 시어머니와 며느리의 관계 이 이 그림이 서로에 맞춰가면서 수정 얼마든지 수정될 수 있다는 거를 네~ 인제 마음에 새기시고 어~ 일단은 며느리가 어머니 오신다고 청소 그 아픈 와중에 음",
  "청소도 하고 또 이런 말을 했다는 건 그만큼 어머니한테 이런 얘기를 해도 되는 음",
  "대상이라고 생각을 음",
  "했다는 거에 기분 좋게 생각하시면 음",
  "고 사실은 어머니 아 어 저 이렇게 안 오셨으면 좋겠어요 고 말 한마디에 음",
  "충격 여파가 좀 덜하실 것 같애요",
  "이미 좋은 시어머니세요",
  "네. 건강한 거리 유지하시구요",
  "그러고 보면 결혼을 하게 되면 이 부부도 참 문화 차이에 그 그럼요",
  "그런 게 있겠지만 그 새 식구를 맞는 부모님이나 뭐 형제자매나 이런 것도 되게 신경 써야 될 부분이 많을 것 같애요",
  "옛날에는 인제 뭐 며느리가 시집살이한다고 그러는데 요새는 이제 시어머니들이 며느리살이를 하잖아요",
  "왜냐면 좋은 사람이 되고 싶은 마음이 굉장히 크고 그리고 내가 겪었던 이런 심정적인 어려움이나 실질적인 어려움을 내 다음 세대에겐 넘겨주지 않겠다라는 일련의 다짐 같은 것들이 지금 세대에 있거든요",
  "그렇다 보니 사실 나는 고생했지만 너는 고생시키지 않으리라라는 시작으로 했지만  막상 보니까 나중에는 상투를 잡더라",
  "아아아아 뭐 이런 얘기들이 나오거든요",
  "이게 쉬운 관계는 아니에요",
  "음~ 그래서 이 고부 관계라는 거는 이제 바퀴벌레와 같아서 영원히 없어지지 않는다",
  "아~ 요런 얘기가 나왔다 하는데 그럼에도 불구하고 과거에 비해서는 훨씬 더 좋아지고 있고요",
  "네~ 또 시어머니들 중에서도 이렇게 매력적이고 정말 잘하려고 하는 시어머니들의 마음을 또 젊은 세대들이 또 잘 이해해주기도 하고",
  "아~ 이 젊은 세대의 이런 변화에 또 시어머니나 또 이런 시아버지들도 잘 적응하려고 하기 때문에 과거에 비해서는 훨씬 더 녹록한 관계가 저는 됐다고 보고요",
  "음~ 그리고 앞으로의 관계는 조금 더 어~ 지금보다 더 나아지지 않을까 싶은 으음~ 생각이 들고",
  "어 그러나 굳이 한 가지 굳이 말씀을 드리자면  어~ 가끔 만나자",
  "아하 너무 자주면은  안되신다 예",
  "아우 이효선 교수님은 우리 우리 어머님 잘 계시죠? 이호선 교수님은 어떤 시어머니가 되실까",
  "아 저요? 저는 뭐 아들이 하나 있는데 아들 하나 있고 딸 하나 있는데 저는 애들 결혼하면은 뭐 자주 안 만날 것 같은데요",
  "아~ 어 그냥 보자 그러면 보고요",
  "그리고 이제 애 데리고 찾아온다 그러면 이민을 갈까 지금 생각 중입니다",
  "아 점점 이 고부 관계도 음",
  "뭐 존재는 쭉 하겠지만 살짝씩 변하고는 있으니깐요",
  "네~ 하여튼 며느리를 향한 애정은 참 예 아름답습니다",
  "아 퀸의 투머치 러브 윌 킬 유 어머  노래 제목 봐라",
  "투 머치 러브 윌 킬 유 예 전해드리구요",
  "이 부 아니 저 사부에서 다시 뵐게요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 함께 할 텐데 역시 익명으로 염치아웃 님 음",
  "이라고 저희가 불러드릴게요",
  "고민 사연 함께 하시죠",
  "안녕하세요 삼십 대 여잡니다",
  "저희 팀원 중에 제 일 년 선배 때문에 이렇게 사연 보냅니다",
  "선배가 가을에 결혼을 앞두고 있는데요",
  "결혼자금 때문에 스트레스가 많습니다",
  "또 아직도 자 학 학자금 대출이 남아 있다면서 항상 재정적으로 고민을 많이 해요",
  "그런 모습이 안타깝기도 하고 또 함께 고민을 들어준 적도 많은데요",
  "냉정하게 말하면 사실 그건 그쪽 사정이잖아요",
  "저희가 함께 짊어질 이유는 없다고 생각하는데 선배는 이해해주길 바라는 것 같습니다",
  "보통 저희 팀은 다 같이 점심을 먹은 뒤에 한 명이 계산을 하고 각자 먹은 금액을 따로 계좌로 보내주거든요",
  "요즘에는 계좌이체가 쉬우니까 이런 식으로 각 각출하는 게 큰 문제가 없는데 이 선배는 뻔뻔하게 보내주지를 않습니다",
  "다른 사람들이 단체 채팅방에 입금했습니다 라고 다 보내도 이 선배만 묵묵부답이구요",
  "선배 혹시 보내주실 수 있나요 라고 대놓고 말해도 아 미안해 내가 요즈음 돈 나갈 일이 많아서 그러는데 다음 달 월급 들어오면 줘도 될까 라고 합니다",
  "회비를 거둬도 혼자만 안 줘서 눈치 보고 있는데 그럴 때마다 꼭 아 이번 달에는 왜 이렇게 지출이 더 많냐 학자금 대출은 언제 끝나냐 하며 한탄을 합니다",
  "눈치만 없는 줄 알았는데 염치도 없어요",
  "법인카드로 밥 먹는 날에는 대놓구요 제일 비싼 거먹어야지라면서 해맑아하는데 정말 선배지만 꼭 한 대 쥐어박고 싶습니다",
  "다른 팀원들끼리 얘기를 해서 아예 공금을 걷자 그런 얘기도 나왔는데 이 선배만 반대해서 또 무산이 됐네요",
  "더 이상 두고만 볼 문제가 아닌 것 같아서 여쭤봅니다",
  "대놓고 말하기에는 민망한데 현명한 방법이 없을까요 라고 음",
  "팀원들 사이에서 하아 점심은 매일 먹는데 음",
  "좀 나는 못 내겠다",
  "못 내겠다가 아니라 나는 지금 당장 돈이 없으니 음",
  "다음에 내겠다라고 네~ 미루기만 하시는 선배 때문에 고민이다라는 염치아웃 님의 사연이었습니다",
  "이런 분들 꼭 있어요",
  "옛날에는 이제 신발 끈 오래 맨다",
  "아아아 뭐 이런 표현을 썼었죠",
  "네~ 그래가지고 일부러 이렇게 뭐 군화 같은 거 신고 다니고  막 그런 사람들이 있었잖아요",
  "그랬는데 지금 보니까 그 뭐 학자금 대출도 남아있고 결혼자금 때문에 스트레스를 받는 선밴데 이 좀 뻔뻔하긴 한 것 같아요",
  "음~ 그리고 이 선배라는 분이 그냥 결혼을 앞두고 있어서 돈 문제가 생긴 분만은 아닌 것 같애요",
  "음~ 그 전부터 이렇게 약간 얄미운 구석이 계속 있지 않았나 이런 생각이 드는데 근데 제가 이렇게 보니까 뭐 이렇게 매번 학자금 대출 남아있다 뭐 돈 땜에 그렇다 다음 달 월급에서 들어오면 들어오면 그때 주면 안 될까 이 이 정도면 거의 사채 쓰는 거 아닌가요?  이 정도면 제가 볼 때는 깍두기 오빠가 막 찾아오고 그런 것 같은데 어~ 그런데 어쨌든 사람마다 돈 문제 없는 사람 없고 돈 걱정 없는 사람 없잖아요",
  "네~ 그리고 점심 안 먹는 사람 없고 점심값도 안 내는 사람 있죠",
  "네~  그래서 이 지금 사단이 났죠",
  "근데 이게 이 팀원들끼리도 다 불편한 거예요",
  "이 몇 분인지는 모르겠는데 음~ 단톡방에서도 그렇고 이렇게 보니까 어 이 그룹이 다 좋은데 한 가지가 좀 문제가 있네요",
  "보니까 약간 카드깡  같은 것을 하신 것 같아요",
  "한 사람이 계산하고 계산하고 나머지가 이제 어~ 이렇게 하는 것 같은데",
  "이게 제일 좋은 방법 하나 있죠",
  "그냥 더치페이하세요",
  "요새는 뭐 오천 원 뭐 이렇게 되는 식사비도 다 카드로 다 받으니까요",
  "아~ 그냥 다 그냥 열 명이 되고 스무 명이 든 다 더치페이하세요",
  "우리가 한꺼번에 돈을 누군가 한 사람이 내고 그다음에 나중에 그 돈을 계좌로 보내주는 걸 보니까 너무 좀 불편하기도 하고 어~어~ 또 늦게 오는 사람도 있는 것 같다",
  "그래서 그냥 우리 각자 더치페이하자",
  "네 현금 낼 사람은 현금 내고 각자 카드로 계산하고",
  "그럼 요새는 또 카드도 뭐 저 아주 소액도 다 카드 결제가 되고 네네",
  "심지어는 티머니로도 돼요",
  "어 그래서 어떤 것이든지 다 결제가 가능하기 때문에 정 안되면은 옆 사람한테 돈을 빌릴 수도 있는 거구요",
  "어~ 그렇게 개인 간에 돈을 주고받는 관계 얼마나 좋아요. 정겹고 음~ 그래서 또 갚으면 되는 거니까",
  "그런데 이런 약간 좀 치사한 방법이긴 한데 다행히 결혼이 가을이잖아요",
  "네~ 그러면 이 일 년 선배인 이 여성의 가을 결혼 뒤에는 상황이 더 나아질까? 전 그렇게 생각하지 않아요",
  "음~ 그때가 되면 어 둘이 살다 보니까 더 빠듯해",
  "음~ 이런 얘기가 나올 거라고요",
  "음~ 우리가 뭐 집 구하느라고 뭐 혼수하느라고 으음~ 뭐 하느라고 그리고 지금 있는 빚이 결혼한다고 갑자기 청산이 되는 게 아니 거든요",
  "아마 이 이야기는 올가을 결혼 이후에도 계속 갈 거고 특별히 올가을에 결혼했을 때 나 힘든 거 알면서 너는 왜 부조를 요거밖에 하지 않았느냐",
  "음~ 이런 얘기가 더 나올 수도 있어요",
  "음~ 그러면 괜히 부조를 내고도 또 기분이 별로 안 좋은 거거든요",
  "음~ 제가 미루어서 그냥 당겨서 걱정을 하는 거일 수도 있겠지만 이럴 때에는 룰을 새로 정하면 되는 겁니다",
  "그래서 지금까지는 한 사람이 계산을 하고 나머지 사람들이 보내주는 방식이 우리의 룰이었다면 이제부터는 각자 밥을 먹고 각자 먹은 것에 대해서 각자 계산하는 걸로 그런데 만약에 내가 지금 뭘 안 갖고 왔는데 음 잠깐 내줘 내가 회사에 들어가서 다시 줄게라고 해놓고 또 계속 그런 식으로 쌓이면 어떻게 해요",
  "그게 옆 사람에게 일대일로 빌리는 것은 책임이 더 무거워져요",
  "어~ 예를 들어서 우리가 전체에서 한 사람이 다 계산을 하고 나머지 사람들이 내는 경우에는 정확하게 누가 냈는지 안 냈는지가 잘 드러나지 않는 경우가 많아요",
  "어~ 더군다나 인원이 많다면 더 그렇죠? 그러면 실제 내가 가지고 있는 사회적 책임감이나 사회적 책무가 줄어드는 것 같은 상대적으로 아아 느낌이 줄어드는 느낌이 든다고요",
  "그런데 아에 한 사람에게 예를 들어서 정애야 나 배고픈 데 지금 돈이 없거든 밥 먹게 나 뭐 뭐 예를 들어서 육천 원만 네가 좀 계산해줘 내가 내일 줄게",
  "이렇게 되면 그건 내가 내일 줘야 되는 거예요",
  "어~ 분명하게 이름과 그다음에 금액과 상황과 시간 이런 것들이 명료할 경우에는 그 어떤 요청을 했던 사람의 책임이 확연하게 나타나기 때문에 어~ 이건 분명히 갚아야죠",
  "어~ 그리고 만약에 안 갚는다 그러면 이제 그때부터 우리가 왜 외상값을 왜 외상을 긋는다 이런 표현을 쓰는 게 예예예예예",
  "왜 나오신 지 아시죠",
  "글자를 모르던 시절에 시절에 벽에다가 벽에다 이렇게 그렸잖아요",
  "장부를 만들어야죠",
  "아~ 그리고 누군가 한 사람 좀 선하고 착한 사람에게 아마 계속 밥값을 내 달라 그럴 가능성도 있는데요",
  "그러면 요청해야죠. 달라고 어~ 끝까지 달라고 그래야 돼요",
  "이거는 조금 습관을 좀 바꿀 필요가 있고 버릇을 좀 고칠 필요가 있어요",
  "네~ 자기의 어려움을 다른 사람에게 덤탱이를 씌우는 거기 때문에 이건 고통 분담이 아니라 이거는 어 나쁜 겁니다",
  "아~ 어 이건 옳지 않아요",
  "확실하게 얘기를 해야 된다",
  "이 버릇을 고쳐줘야죠",
  "어~ 그러니까 막 진짜 장부를 막 그니까 이분이 여기까지 온 것 같은 대놓고 말하기에는 민망한데 네",
  "현명한 방법이 있을까요라고 마지막 문장이었거든요",
  "그니까 아마 팀원들끼리 니가 말해 니가 말해",
  "여기까지 온 것 같은데",
  "근데 대놓고 말을 한 번 해줘야 된다는 아니 그니까 누군가는 이게 마침 단톡방이 있잖아요",
  "어~ 단톡방에 누군가 얘기하는 거죠",
  "아 이렇게 매번 이렇게 늦게 보내니까 너무 미안하기도 해서 우리 다 그 미리 입을 맞춰놓으시고요 어~ 단톡방에서 그냥 우리 다음번부터는 같이 밥은 먹는데 계산은 우리 따로 하자",
  "계산 따로 한다고 뭐 큰일 나는 건 아니잖아 어때",
  "음~ 이렇게 그러면 이제 누군가 빠르게 어 그거 괜찮다 하고  몇 명만 대답을 하잖아요",
  "그러면 우리가 동조의 원칙이라고 해서 어~ 그래서 제삼의 법칙이라고 세 사람 이상만 동원이 되면 나머지 사람들도 다 움직이는 거예요",
  "어~ 그래서 어느 정도 말을 좀 맞춰놓으신 다음에 그렇게 간다면 새로운 룰이 생기는 거거든요",
  "어~ 좀 치사한 방법이긴 한데 또 살림 어렵다는 데 너무 그런 거 아닌가 싶지만 제가 볼 때 이거는 어려움의 문제가 아니라 습관입니다",
  "습관이기 때문에 고쳐줘야 되고 그렇죠",
  "지금에서는 이 밥 먹는 그런 룰을 바꾸셔야 된다",
  "아니 제가 아는 분 중에 한 분이 저는 그냥 다른 분들하고 이렇게 비교해보면 조금 잘 사는 편이에요",
  "누가 돈을 내야 될지 이렇게 좀 망설이는 경우 돈을 잘 내는 편이시다고",
  "전 부자라고 하시는 줄 알고",
  "아우 부자이고 싶어요",
  "잘 산다고 그러셔가지고",
  "늘 그렇게 그 어머 고마워 어머 이렇게 하는 친구가 하나 있어요",
  "저는 지난번에도 너무 우리가 왜 이 한 세 번을 넘어가면 한번은 사게 되잖아요",
  "어~ 열 번을 사도 한 번을 안 사더라고요",
  "그래서 제가 문자로 보내잖아요",
  "그랬더니 돈이 없대요",
  "음~ 그렇게 한 이유가 그 친구가 뭐 돈이 없는데 일부러 그런 게 아니고 이 친구가 저한테만 그런 게 아니라 다른 사람들에게도 그런 동일한 방식을 사용하더라고요",
  "그 친구 참 좋은 친구인데 그런 면에 있어서는 괜한 자린고비 역할을 하다가 네~ 다른 관계도 깨트릴 뿐만 아니라 본인도 인심을 잃게 되잖아요",
  "음~ 뭘 꼭 고치고 이런 문제를 떠나서 이런 부분들은 집단의 부정적 영향을 미치기 때문에 지금은 사연을 주신 우리 염치아웃이신 분 님은 그야말로 염치를 아웃시키기 위해서는 네~ 가장 명료한 방법 더치페이를 권합니다",
  "각자 먹은 거 그 자리에서 각자 계산하시는 걸로 네~ 아무래도 일대일로 만약에 빌리게 되더라도 그럴 때는 어 좀 빌려 간 그 어떤 무게감이 더해지기 때문에 음",
  "요 상황이 좀 달라질 수 있으니까요",
  "음 밥 먹는 그 룰을 좀 바꿔보시는 게 어떻겠느냐 이런 해결책을 드리겠습니다",
  "자 이호선의 통하는 아침 여러분의 고민 사연을 함께하는데요",
  "여러분들 고민이 있으시면 어떤 고민이라도 다 괜찮습니다",
  "인간관계에서 나오는 어떤 것이든 괜찮으니까요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "김건모의 핑계 전해드리면서 이호선의 교수 아니 이호선 교수님과 인사 나눌게요",
  "역사는 수 세기에 걸쳐 옳고 그름의 법칙을 설파하는 외침이다 라는 말이 있습니다",
  "그렇다면 훗날 오늘은 어떤 가르침을 주게 될까요",
  "지난 역사를 통해 오늘을 반추해보는 시간 김종성의 그분이 오신다",
  "오늘도 동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "예 우리 박사님 보니까 시가 생각이 나네요",
  "남들은 자유를 사랑한다지만 나는 복종을 좋아하여요. 이렇게 아 예",
  "늘 건배사를 이렇게 하세요",
  "아닙니다 그냥 한 번 했습니다",
  "한 번 하신 게 그날은 어~ 엄청난 과거에도 몇 번 했었고요",
  "저희가 지난주 에 회식을 했었는데 건배사 제의를 하니까 눈을 지그시 감고 이 시를 외시더라구요",
  "우와 진짜 인상적이었습니다",
  "아무튼 개편 후에 저희가 인제 그분이 오신다 요거를 사실 다른 코너는 거의 손을 안 댔습니다만 예",
  "요기 쪼금 이 저희가 힘을 줄까 예",
  "그래서 인제 어떤 분을 모시고 올지 탁 이제 뭔가 좀 땅 음 시작하는 그런 의미를 만들어 봤는데요",
  "오늘 금 일단 오늘의 그분을 만나보겠습니다",
  "예. 오늘의 그분이십니다",
  "민심에 의해 폐위된 왕들 사실은 우리가 독립투사 특집을 오 주간 하기로 했었었는데 예",
  "예 잠깐 쉬어서 오늘은 이제 의미가 뭐 이번 주에 안 하면 좀 이상할 것 같아서요",
  "삽입을 한 다음에 다음 주에 독립투사 특집은 이어가도록 하겠습니다",
  "오늘 주인공 세 사람 중에서 일단 충혜왕은 드라마 기황후에 나왔던 사람이죠",
  "이천십삼년 드라마였죠",
  "네. 배우 하지원 씨가 주연이었고요",
  "이 하지원 씨가 기황후고 이제 기황후의 연인이 바로 충혜왕이었습니다",
  "배우에 주진모 씨였죠",
  "그런데 실제로 두 사람이 연인관계였습니다",
  "그냥 정치적인 관계였습니다",
  "기왕후가 충혜왕을 에 도와주는 관계였죠",
  "아 그냥 정치적 관계였다",
  "그러면 충혜왕이 폐위를 당할 정도로 그렇게 문제가 많았어요? 예. 그렇습니다",
  "이 국가재정 튼튼한 거는 뭐 그거는 이제 그것 빼놓고는요",
  "대체로 또 실책이 많았습니다",
  "뭐 불륜 패륜이 심했구요",
  "또 자기 아버지의 첩 또 신하들의 배우자 이렇게 좀 부적절한 일을 많이 했습니다",
  "또 어 사생활의 규칙이 없었습니다",
  "어 문화생활에 지나치게 치중을 했거든요",
  "음~ 뭐 파티 사냥 격골  그러니까 하키 관람 이런 게 또 많이 시간을 허비했고요",
  "또 어 결정적으로요",
  "백성들의 재산을 많이 강탈을 했습니다",
  "아~ 그래서 민심이 이반을 했거든요",
  "그 당시 고려는 이 몽골의 간섭을 받는 중이었죠",
  "그래서 이 고려에서 민심이 이반이 되면은요 이 고려에 대한 몽골의 간섭이 힘들어집니다",
  "그래서 몽골 정부가 어 충혜왕을 어 체포하고 소환해서 어 재판에 회부했습니다",
  "여기서 그 재판을 받고 귀양을 간 거죠",
  "자 그러면 그~ 왕 쫓겨난 왕들이 폐위되는 순간에 대한 이야기를 본격적으로 해볼 텐데요",
  "후 고구려 궁예가 제일 먼저 불렸습니다",
  "그런데 국호에다가 일부러 후자를 붙여서 후 고구려라고 했던 건가요? 아닙니다",
  "역사에 보시면 뭐 후자 붙은 나라가 많습니다",
  "후고구려 후백제 또 중국의 경우에는 뭐 후안 뭐 후량 등등인데요",
  "하지만 정식으로 후자가 붙은 경우는 거의 없습니다",
  "후자는 후대인들이 이제 편의상 붙인 거고요",
  "아~ 국호가 같은 나라들에게 구분할 목적으로 인제 뭐 전자 후자 붙인 거고요",
  "어 궁예의 경우는 국호가 세 번이 바뀌었습니다",
  "고려 마진 태봉이죠",
  "이 첫 번째 국호인 고려는요 이 고구려와 같은 뜻이었습니다",
  "음~ 이 주몽의 고구려도 또 고려 이렇게 불렸거든요",
  "이 궁예는 고구려를 계승한다 이런 취지에서 어 국호를 고려 이렇게 지은 거구요",
  "그니까 이런 궁예의 나라는 주몽의 나라와 구분할 목적으로 편의상 음음 후고구려 이렇게 부르는 겁니다",
  "하지만 정식 명칭은 네 고려였죠",
  "그리고 이 궁예를 몰아내는 왕건도 똑같이 고려 이렇게 에 국호를 썼습니다",
  "후자나 뭐 이런 것들은 이제 후대에 네",
  "사람들이 좀 편의상 네",
  "나누기 위해서 그렇게 붙인 이름이다",
  "궁예가 폭정을 했다 그런 사실은 많이 알려져 있는데 네. 그렇죠",
  "폭정이 폐위의 직접적 원인이 된 건가요? 예 맞습니다",
  "어 궁예의 처음엔 직업이 승려였습니다",
  "그러다가 짧은 시간 내에 최고 권력을 갖게 되는데요",
  "근데 그러다 보니까 이 자기 지위에 대한 불안감이 컸습니다",
  "그래서 툭하면 어 관심법을 써서요 어 정적으로 제거하죠",
  "그 신통력으로 남의 마 맘을 보는 본다 이런 관심법으로 정적을 제거하는데요",
  "그 나는 뭐 니 표정만 봐도 역심 품은 거를 내가 다 안다 음~ 나는 눈치가 빠르다면 이런 식으로 어 사람들을 국가보안법에 엮습니다",
  "아~ 심지어 이인자 왕건한테도요 이런 위협을 가했습니다",
  "이렇게 하다 보니까 어 불만 세력이 늘게 되고요",
  "또 그 불만 세력이 왕건을 추대해서 이제 쿠데타를 버리고 네 궁예를 폐위시킵니다",
  "어어 이때가 구백십팔 년 칠 월 이십육일인데요",
  "이 음력 날짜는 유월 십육일인데 양력은 칠월 하순이었습니다",
  "이 한창 더울 때인데 이때 이 폐위를 당하죠",
  "아하 이 그 관심법이 또 정적 제거에 쓰이는구나",
  "난 네 표정만으로도 역심 품었지 그러면서 제거해버리는 예",
  "폐위당할 때 궁예의 상황이 기록에 나와 있습니까? 예. 있습니다",
  "이 궁예의 폭정이 너무 심했거든요",
  "그래서 불만이 컸구요",
  "이 쿠데타군이 어 쉽게 지지를 받습니다",
  "네 거의 무혈입성이었거든요",
  "어 강력한 독재권력이 으 또 이게 의외로 또 쉽게 무너지는 법이죠",
  "음~ 이 삼국사기에 보시면은요",
  "이 왕건의 쿠데타 군대는요 숫자가 이 숫자가 상당히 최소한 한 몇만 됐습니다",
  "거기다가 어 궁궐 정문에 미리 모여서요 네 북을 치고 대기하던 군대만 해도요 적어도 숫자가 한 만 명은 됐습니다",
  "그니까 쿠데타 본진이 궁에 도착하기 전에 미리 인제 만 명이 미리 궁에 대기했던 건데요",
  "어~ 이 군대가 다들 왕건 편이었습니다",
  "그래서 네 궁을 지켜줄 군대가 없었죠",
  "그래서 이 쿠데타군이 정문을 쉽게 장악을 했습니다",
  "이 궁예는 자기 권력이 막강하다 이렇게 믿었습니다",
  "어~ 하지만 막상 뚜껑을 개봉해보니까요 아무도 궁예를 도울 사람이 없었던 거죠",
  "강력한 독재 권력일수록 의외로 쉽게 놓은 무너지더라",
  "예. 궁예는 그믄 되게 무서웠겠네요",
  "어 그때 궁예 옆에 있다가요 이 왕건한테 투항한 궁녀들이 있습니다",
  "그 궁녀들이 그때 어 궁예의 표정 또 이 독백은 훗날 증언을 했거든요",
  "어~ 그래서 이게 또 기록으로 남아 있죠",
  "그래서 그 기록을 저희가 좀 재연을 해봤습니다",
  "아 궁녀의 증언이었습니다",
  "막 벌벌 떠는 얼굴로 예",
  "아 끝났어 끝났어 이렇게 하면서 옷을 벗어 던지고 평민 옷을 갈아입고 이렇게 도망갈 준비를 하더라",
  "예 허어 이 궁녀  몇 년 만에 불러 불러 불러낸 거예요",
  "아무튼 쿠데타군이 궁을 포위했어요",
  "근데 어떻게 달아날 수 있었을까요? 예. 거의 모든 궁은요 이 북쪽에 산이 있습니다",
  "그래서 궁궐 북쪽은 대체로 좀 지형이 거칠 거든요",
  "그래서 이 궁궐 북문은 이렇게 대군이 진을 치기가 힘듭니다",
  "이 그 당시 궁예의 궁궐은요 지금의 강원도 철원이었죠",
  "이 사십오 년 해방 이전만 해도요 이 철원 땅이 한반도의 남과 북을 이었습니다",
  "그래서 과거에는 더 중요한 것이었죠",
  "그래서 네 그런 곳에 바로 궁예의 궁궐이 있었습니다",
  "이 궁궐의 경우에도요 이 북쪽이 지대가 높고 거칠었습니다",
  "그래서 이 북문 쪽이 왕건의 군대가 적었거든요",
  "이 점을 이용해서 궁예가 어 북문을 통해서 네 궁을 탈출합니다",
  "이렇게 해서 아~ 예. 자연스럽게 네 폐위가 돼지요",
  "아아 도망가서 자연스럽게 폐위가 되는 케이스였다",
  "그럼 몇 년이나 궁예가 임금 자리에 있었었죠",
  "예 왕이 된 해가 구백일 년이고요",
  "그니까 폐위된 해가 구백십팔 년이었습니다",
  "그러니까 정확히 십팔 년간 있다가 네 폐위를 당했죠",
  "궁을 빠져나간 다음에는 어떻게 됐어요? 예. 갈 데가 없었습니다",
  "아~ 찜질방도 없었고요",
  "어 신하의 집에 갈 수도 없었죠",
  "이 사람을 못 믿는 성격이었습니다",
  "음~ 그래서 믿을 만한 신하가 없고 또 친구도 없었습니다",
  "그래서 또 보시면 임금이 되기 전에 살았던 그 사 사저도 없었구요",
  "음~ 그 의지할 사람도 또 머무를 네 집도 없었죠",
  "그래서 예 산으로 도주합니다",
  "음~ 어 철원 북쪽에 지금 보시면 평강군이 있는데요",
  "이 평강군의 어느 산에 숨었죠",
  "아하 먹을 것도 없었을 텐데",
  "예. 그게 문제였습니다",
  "이 쿠데타가 벌어진 날이요",
  "네 칠월 이십육일였습니다",
  "그래서 산에서 밤을 세운 것은 이 이 문제가 없었습니다",
  "근데 급하게 나왔습니다",
  "도시락을 못 챙겼거든요",
  "아~ 그래서 그냥 굶습니다",
  "네. 무려 이틀간 굶다가요",
  "네. 결국 참지를 못하구요 네 하산을 합니다",
  "아 배고파서 예. 하산해 보니까 이 어 산 밑에 들판이 있고요",
  "거기에 보리이삭이 보였습니다",
  "네 그걸 또 훔쳐 먹죠",
  "그니까 거의 뭐 서리한 건데요",
  "그러다가 주민한테 붙들립니다",
  "네. 그리고 죽임을 당하는데요",
  "허어 어머 아마 포상금 때문에 이게 주민이 죽었을 수도 있는데요",
  "이렇게 궁예는 보리이삭을 훔쳐 먹다가 백성한테 죽임을 당하죠",
  "약간 서글픈 최후였습니다",
  "어후 최후가 참 비참했네요",
  "산으로 도망갔다가 이틀을 굶고 너무 배가 고파서 보리 예",
  "이삭을 훔쳐 먹었는데 그 현행범으로 그 인제 잡혀서 현지 백성에게 죽임을 당하는 예",
  "궁예의 얘기 들었습니다",
  "오늘은 세 명의 폐위된 임금이죠",
  "후고구려의 궁예 고려의 충혜왕 조선의 연산군 그 폐위되는 순간을 만나고 있는데요",
  "아 잠시 후에 예 밥 딜런의 블로잉 인 더 윈드 전해 드리구요",
  "사부에서 다시 뵙겠습니다",
  "목요일에는 역사 속 그분을 만납니다",
  "김종성의 그분이 오신다",
  "오늘은 독립투사 특집을 잠시 접구요 세 명의 폐위된 임금이지요",
  "후고려의 궁예 고려의 충혜왕 조선의 연산군 이 임금들의 폐위되는 순간을 만나보고 있습니다",
  "앞서서는 인제 궁예의 예 얘기를 좀 전해드렸는데 워낙 폭정을 했기 때문에 쿠데타가 일어나는 순간에 모든 사람들이 등을 돌렸고 아~ 이렇게 평민의 옷을 갈아입고 산으로 도망쳤다가 예 배고파서 뭘 훔쳐 먹었다가 예 그렇게 뭐랄까 현행범으로  예. 백성들에게 죽임을 당하는 비참한 최후를 맞은 궁예 이야기를 전해드렸구요",
  "자 두 번째 주인공 충혜왕 얘기를 이제 해볼 텐데",
  "아까 그 충혜왕의 폭정을 하다가 몽골 정부의 재판에 회부됐다",
  "그런 얘기를 하셨잖아요",
  "그럼 몽골에 끌려가는 동안에는 임금 신분이 유지되는 겁니까? 아 예. 그렇습니다",
  "충혜왕의 이름은 예 왕정이죠",
  "이 몽골에 끌려간 날은요",
  "이때가 천삼백사십삼 년 어 십이 월 구 일이었습니다",
  "이 고려사에 기록된 음력 날짜는 십일 월이 이십이 일인데요 이 이게 양력으로 하면 이게 십이 월 구 일이었습니다",
  "어 이천십육 년 십이 월 구 일에도 에 똑같은 일이 있었죠",
  "이 탄핵 심판 그 신청이 있었죠",
  "음~ 이 충혜왕도 같은 날에 어 탄핵소추가 됐습니다",
  "그날 몽골 사신한테 체포가 되고요",
  "네 몽골에 끌려갑니다",
  "그렇게 해서 왕의 직무가 정지가 되죠",
  "하지만 왕의 신분은 유지했습니다",
  "이 몽골 황제 재판 때까지는요 이게 직무가 정지된 에 왕의 신분이었죠",
  "어 얼마 전의 상황과 또 비슷하네요",
  "직무는 정지됐는데 신분은 예",
  "음 고 고분고분하게 끌려갔습니까",
  "어 몽골 정부한테 미움을 산 상태였거든요",
  "그래서 어 재판 결과가 거의 뭐 확실했습니다",
  "음~ 그러니까 탄핵 심판 인용이 확실했던 거죠",
  "그래서 이 고려사에 따르면은요 이 충혜왕이 시간을 끕니다",
  "어 좀 천천히 가자 그렇게 요구를 하죠",
  "하지만 이 몽골 사신이 또 거부합니다",
  "어 충혜왕한테 카 어 칼을 겨누고요 빨리 가자 이렇게 위협을 합니다",
  "그렇게 해서 어 십이월 추운 겨울에요",
  "이 말을 타고 북쪽으로 인제 탄핵 심판이 에 어~ 그 여행을 떠나게 되죠",
  "예~ 하~ 뭐 이 나라에서도 아니고 몽골까지 가서 또 예",
  "예. 십이월에 말을 타고 북쪽으로 이동을 하는 거잖아요",
  "그래서 어 지나가는 고을의 수령한테 충혜왕이 부탁을 합니다",
  "이 담요를 부탁하는데요",
  "근데 수령은 그 수령은 왕이 파견한 수령인데요",
  "그런데 냉정하게 거절합니다",
  "어후 이게 구설수를 걱정한 거죠",
  "어~ 그러자 아 도와줬다고 예",
  "나중에 말 나올까 봐",
  "이 몽골 사신이 그 수령을 때려가지고 때리고요 이불을 뺏어줍니다",
  "이 몽골 사신 입장에서는요 이 빨리 가는 게 이게 이  급했거든요",
  "아아아아~ 그래서 충혜왕을 도와준 겁니다",
  "이렇게 그런 수모를 당하면서 네 몽골 수도로 끌려갔죠",
  "예~ 몽골 수도에 가면 예",
  "뭐 지금의 몽골 초원까지 갔다는 말씀이세요",
  "이 몽골 수도가 처음에는 몽골 초원이었는데요",
  "어 십삼 세기 후반에 중국을 점령한 뒤에는요 이 중국 땅으로 천도를 합니다",
  "음~ 이 충혜왕 시대는 십사 세기 초중반이었죠",
  "이 몽골 수도가 이 중국 땅에 있을 때였습니다",
  "근데 이 당시에 몽골 수도는요",
  "어 지금의 베이징 절반 그러니까 이 북경 절반하고요 이 북쪽에 걸쳐 있었습니다",
  "그니까 지금의 베이징 북부하고 네 위쪽의 땅 합쳐가지고 음음 이제 이 수 수도인 건데요",
  "충혜왕은 그쪽으로 재판받으러 갔죠",
  "네~ 그러면 베이징 전체를 수도로 삼지 않고 예",
  "절반이랑 그 위쪽에 걸쳐서 수도를 세웠던 이유는 뭔가요? 네. 그게 사연이 있습니다",
  "이 베이징에 도읍을 둔 최초의 국가는요 이게 금나라였습니다",
  "이 몽골이 중국 점령 하 하기 직전에 금나라가 북쪽을 지배했거든요",
  "그 금나라가 네 베이징에 도읍을 뒀습니다",
  "근데 이 중국 점령 직후에요 몽골 황제 쿠빌라이가요 이 베이징에 도읍을 두려고 했습니다",
  "그러자 이 무속인들이 반대를 합니다",
  "아~ 이 동아시아 여행가죠",
  "이 마르코 폴로의 동방견문록에 보시면은요 무속인들이 이렇게 예언했습니다",
  "베이징에 도읍을 두게 되면은 훗날 그곳 주민들이 반역을 할 겁니다",
  "음~ 하지만 쿠빌라이 황제의 입장에서는요 이 베이징이 꼭 필요했습니다",
  "어 중국 또 몽골 초원 중앙아시아 한반도 이런 지역에 이 동시에 영향력을 행사하려면요 음~ 이 베이징에 도읍이 있어야 했거든요",
  "그래서 절충을 하죠",
  "어 베이징 전체를 도읍으로 삼지를 않고요",
  "베이징 북부 그니까 절반하고 네 그쪽에 걸쳐서 이 도읍을 음 세웁니다",
  "음~ 이렇게 세워진 도읍이 한 자로 네 큰 대자 대도였습니다",
  "아~ 충혜왕이 네 그곳으로 간 거죠",
  "아~ 그래서 재판을 대도로 받으러 갔어요",
  "결과는 어떻게 나왔습니까? 네 그 당시 몽골 황제가요 네 기황후의 남편이었습니다",
  "예 토곤 테무르거든요",
  "이 토곤 테무르는 충혜왕 왕정한테요 이 유배 명령을 내립니다",
  "음~ 이때가 천삼백사십사 년 일 월 일 월 칠일인데요",
  "이때 토곤 테무르가 읽은 그 판결 선고문이요 지금 고려사에 기록이 돼 있죠",
  "아 이런 그 선고문이 예",
  "너의 피를 온 천하의 개들한테 먹인데도 부족할 지경이다",
  "예. 그렇게 기록되어 있습니다. 예 아~ 쎄다",
  "예. 그러면 계양으로 귀양을 보낸다고 계양이 어디에요? 예 지금의 중국 남부 광동성에 있습니다",
  "이 충혜왕은 어 계양으로 귀양 가라 이 황 판결을 받습니다",
  "하지만 계양까지 못 갑니다",
  "어 고려사에 보시면요 그 귀양 가는 과정이 상당히 아주 천신만고의 과정이었습니다",
  "음~ 옆에 고려인 신화도 없었고요",
  "그렇게 외롭고 힘들게 귀양을 가다가 도중에 목숨이 끊어집니다",
  "아~ 그 독살이 됐다 네 그런 얘기도 있는데요",
  "아~ 또 이게 확실한 물증은 없습니다",
  "이때가 천삼백사십사 년 일 월 이십일 일에 탄핵소추 이 개월 보름 뒤였습니다",
  "그렇게 세상을 떠났죠",
  "아아 그 그 그 귀양지로 가는 중에 예",
  "혹시 그런 건 아닐 웬만한 사람들끼리 머얼리 몇 달 만에 몇 달이 걸려서 그 귀양지로 가는 거잖아요",
  "그러면은 웬만한 사람들이 죽고 뭐 그런 거는 아니었습니까",
  "그니까 왕이 손에 피 묻히기는 싫고 죽이고는 싶은데 그래서 일부러 막 멀리 보내고 그러는 건 아니었어요? 예. 그런 경우도 있었죠",
  "예 뭐 어떤 거의 사형을 과장해 아니 유배를 과장해서 사형시키는 경우도 많았고",
  "또 이 경우는 또 몸이 힘들어서 또 그랬을 수도 있고 음",
  "여러 가지가 있을 수 있죠",
  "예. 그런데 뭐 확실한 건 아니다",
  "아무튼 이렇게 가는 중에 예 세상을 떠났다",
  "잘했거나 못했거나 지금 왕이 죽은 상황이잖아요",
  "백성들의 반응은 어땠습니까",
  "네. 이게 고려사에 이렇게 기록이 돼 있습니다",
  "이 소식을 듣고 슬퍼하는 사람이 없었다",
  "가난한 서민들도 기뻐 날뛰면서 이제 우리가 살아나게 되었다고까지 말했다",
  "어~ 그 대체로 환영 분위기였습니다",
  "이 충혜왕은 정치투쟁 중에 누명을 쓰고 탄핵을 당한 게 아니었습니다",
  "어 국정을 게을리하구요 또 패륜을 범하고 또 백성의 재산을 강탈했습니다",
  "이 그래서 어 탄핵을 당한 건데요",
  "그래서 그러다 죽은 거죠",
  "그래서 아무도 슬퍼하는 이가 없었습니다",
  "네. 고독한 최후였죠",
  "야~ 충혜왕도 에 그 마지막 모습은 아름답지는 않았었고요",
  "자 이제 세 번째 주인공이 연산군을 살펴볼 텐데 연산군은 몇 년간 왕위에 있었다가 쫓겨났죠",
  "네. 십이 년간이었습니다",
  "이때가 천오백육년 양력 구월 십육일이 아니 구월 십팔일이었습니다",
  "이 쿠데타를 당하 이따 당하게 되죠",
  "이때 연산군이 쿠데타 당하는 상황은요 그 궁예가 당하는 상황하고 거의 흡사했습니다",
  "그 당시 연산군의 거처는요 어 이 창덕궁이었습니다",
  "지금의 헌법재판소 동쪽 삼백 미터죠",
  "이 쿠데타군이 역시 또 궁궐 정문 앞에 집결합니다",
  "근데 또 특별한 저항이 없었거든요",
  "그 여 그니까 연산군이 편이 없었던 거죠",
  "여기도 예. 연산군은 내 권력이 확고하다 이렇게 믿었습니다",
  "하지만 뚜껑을 개봉해보니까 또 다 거품이었던 거죠",
  "이 사람들이 겉으로 말은 안 해도요 다들 연산군을 이 싫어했던 겁니다",
  "야~ 그래서 그날 또 궁궐 정문에 예 쿠데타군이 또 쉽게 모였죠",
  "나는 이 권력이 확실한 것 같은데 예",
  "사실은 알고 보면은 그게 아닌 거 예",
  "아 그런 상황 그러면 여기서 당시 상황을 조선 중기 학자 윤기헌이 지은 장빈호찬 그니까 왕들의 이야기를 정리한 국조보감을 토대로 재구성을 한번 해봤습니다",
  "야~ 이 이기호 씨가 성우긴 성우네요. 네 아 네",
  "왕비랑 대화를 나누던 연산군의 모습 예 좀 보셨고 인제 내시가 아 승지가 등장을 해서 백성의 뜻을 전했습니다",
  "죄인 연산군은 속히 국새를 내주고 집무실을 나가라",
  "하필이면 또 승지가 이런 말을 했으니까 연산군이 불쾌하고 또 좀 슬펐겠습니다",
  "예. 속으로는 그랬을 겁니다",
  "하지만 내색은 못 합니다",
  "또 기꺼이 승복을 합니다",
  "어 내가 내 죄를 알지 이렇게 기록이 돼 있습니다",
  "이렇게 그 말을 한마디 하구요",
  "아~ 국새를 내주고 또 집무실도 쉽게 비워줍니다",
  "이렇게 해서 연산군 시대가 끝나고 예 중종이 왕이 되죠",
  "아 본인이 스스로 내가 네",
  "인정을 했어요? 예. 그 기록에 있습니다",
  "예. 장비노천에 그 기 기록이 되어 있습니다",
  "아 그러면 연산군은 그 후에 귀양을 떠났습니까? 예 그랬죠",
  "강화도 서쪽에 보시면 교동도가 일전에 거기서 귀양 생활을 했습니다",
  "거기서 한 이 개월 정도는 귀양 생활을 했죠",
  "아 유배 이 개월 뒤에는 그러면 죽은 건가요? 예. 그랬죠",
  "이 유배 생활 중에 정신적인 고통이 심했을 겁니다",
  "근데 더 심한 고통이 있었거든요",
  "바로 육신의 고통이었습니다",
  "어 폐위 된 직후에 전염병에 걸리게 되거든요",
  "네. 역질 에 천연두였습니다",
  "온몸에 열이 나고요 막 아~ 종기가 생겼습니다",
  "막 딱지가 지고 이 때문에 네 고통이 심했거든요",
  "그래서 이 한양에서 중종 임금이요 의원들을 파견합니다",
  "하지만 네 소용이 없었죠",
  "그 유배 이 개월 뒤 세상을 떠났습니다",
  "어 독살설이 있는데요 대 요 이것 역시도 확실한 증거는 없습니다",
  "왕이 죽으면 꼭 독살설이 함께 따라붙나 봐요",
  "예. 많은 경우에 그렇죠",
  "예. 아무튼 유배지에서 천연두에 걸려서 예 사망을 했다",
  "오늘은 음 특별히 쫓겨난 왕들이 폐위되는 순간에 관한 얘기를 좀 들어봤는데에 예",
  "예 어 궁예와 충혜왕과 연산군의 얘기 예 전해드렸습니다",
  "다음 주는 그럼 예정대로 독립투사 특집으로 만나는 거죠",
  "이 삼월은 예 삼일절이 있는 달이죠",
  "우리 민족이 어 새로운 세상을 열 목적으로요 근데 불의한 세력에 맞서 싸우고 또 만세를 외치는 달이었습니다",
  "그래서 네 그런 취지에서 이 독립투사 특집을 준비했고 다음주 하고 또 그다음 주에 음~ 세 번째 네 번째 이야기가 이어집니다",
  "지금까지 김종성 박사님이였습니다",
  "영화나 미술 소설에 이르기까지 모든 문화와 예술 콘텐츠들은 그 시대를 엿볼 수 있는 거울이라고 합니다",
  "주말을 앞둔 금요일 영화를 통해 또 다른 나를 발견하는 시간이죠",
  "영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "예. 개봉 영화 또 공통분모를 갖는 지난 영화 만나보고 있는데 어떤 영화가 이번 주 좀 주목할 만한 개봉 영활까요? 음 엄밀히 말하면 사실 지난주에 개봉을 했는데 아 예",
  "이게 워낙 좀 작은 규모로 개봉을 하고 흔히 말하는 독립 영화 인디 영화 다 보니까 아~ 개봉한 지도 잘 모르고 있어서 네",
  "이번 주에라도 소개를 해야겠다 싶었습니다",
  "네~ 아티스트 다시 태어나다",
  "제목을 좀 더 사람들이 솔깃한 제목으로 좀 지어봤으면 어떨까 하는 아아 아쉬움을 그 하게 그 아쉬움을 갖게 된 건 네네네네",
  "영화를 보고 나서 아까워서 아 그래요? 영화 저 저는 참 좋았거든요",
  "그리고 사실 요즘에 나오는 흔히 말하는 한국 상업 영화들이 저 같은 경우에는 약간 오프닝을 보고 있으면 어",
  "머릿속에 다 그려지는 약간 이미 뭐 한 달 전에 본 영화 두 달 전에 본 영화 같은 느낌? 음~ 그 비슷한 이야기와 비슷한 캐스팅 주로 인제 많은 남자 배우들을 떼로 캐스팅해서 하아",
  "예 음모와 배신 네~ 뭐 주로 뭐 법정 싸움이나 네~ 법으로 해결 안 되는 걸 주먹으로 해결하는 이야기라거나 뭐 이런 얘기들이 계속 반복되고 있는데 그러다 보니 되게 오랜만에 좀 대개 반가운 영화를 만나는 신선한 예",
  "네~ 그러니까 요즘 한국 영화 극장에서 잘 만나기 힘든 스타일 뭐 물론 이게 그 감독의 첫 장편영화 첫 장편 데뷔작이라서 아~ 좀 뭐 약간 단점도 보이고 아쉬움도 있긴 하지만 일단 굉장히 신선하구요",
  "네~ 어 호흡 자체가 굉장히 좋아요",
  "네~ 영화의 호흡이나 리듬이라는 게 있잖아요",
  "어 게 좀 기분 좋게 볼 수 있는 영화 한 편이 나와서 네~ 한 주 전에 개봉했지만 여전히 상영을 하고 있고 앞으로 사용할 거라서 소개를 해드립니다",
  "아티스트 다시 태어나다는 장르로 치면 블랙코미디구요",
  "영화는 코미디답게 시작을 해요",
  "어~ 이 주인공이 지젤이에요. 예 이러니까 되게 외국 영화 같잖아요",
  "그거를 바로 노리고 지젤이라고 아아 지은 게 예",
  "이분의 본명은 오인숙 씨거든요",
  "아~ 오인숙이라는 여성 캐릭터인데 본인을 지젤이라는 일종의 예명으로 음~ 활동하는 화가입니다",
  "화가 화가인데 뭐 유명한 화가는 아니고요",
  "이제 막 공항에 이이 인천공항에 도착하는 걸로 시작을 하거든요",
  "음~ 그런데 어디서 어디서 어떻게 돌아오는 거냐면 덴마크에서 유학을 마치고 아~ 한국에 들어온 지젤이라는 화가의 이야기인데 이제 와서 여기저기 지금 일자리를 알아보는 와중에 그런 질문을 받게 되죠",
  "왜 덴마크에서 동양화를 공부하고 오셨어요",
  "덴마크에서 동양화 공부하고 왔 예",
  "이제 약간 그 대목에서부터 이 지젤이라는 캐릭터가 범상치 않구나라는 눈치챌 수 있죠",
  "그래서 덴마크에서 동양화를 공부하고 온 지젤이라는 화가가 네",
  "말로는 그 생각은 정말 그 예술의 순수함을 지키며 어 예술의 가치를 알아보지 못하는 사람들을 비웃으며 음~ 자기만의 길을 가고 싶지만 현실에서는 돈도 벌어야 되고 음~ 뭐 이러저러한 상황에 처해 있는 거죠",
  "그러다 우연히 요즘 그 미술계에서 막 한창 막 치고 올라오는 젊은 갤러리 관장을 만나게 됩니다",
  "아~ 이게 바로 그 박정민 씨가 연기한 박재범이라는 캐릭터인데",
  "네~ 이 젊은 관장의 눈에는 지젤의 그림이 뭔가 있는 거죠",
  "아~ 현재 한국 미술계는 없는 뭔가가 있다는 걸 간파를 아아 하고 이 지젤의 그림 한 점을 사고 네~ 술도 마시고 그 그러다 지젤의 집에도 가게 되고 네~ 지젤의 집에 갔더니 멋진 그림이 훨씬 더 많고 아~ 그래서 뭔가 일종의 도박처럼 이 스 이미 유명한 화가를 가지고 자기가 뭘 해봐야 자기 이름이 알려질 수도 없잖아요",
  "그러니까 아 아무도 모르는 지젤을 새로 내가 한 번 스타로 만들어보겠다",
  "아~ 제대로 기획을 하는구나",
  "네 그래서 인제 기획을 하고 전시를 준비하고 있는데 뜻밖의 소식이 들려오지요",
  "지젤이 갑자기 사망했다는 허 어머",
  "네~ 네~ 영화에 정확한 사망 원인이 나오지 않지만 어쨌든 사망한 걸로 어 그 소식이 들려오고 아이러니하게도 지젤이 죽었다는 소식이 들리자마자 그림값이 천정부지로 아아 뭐 요절한 그쵸. 인제 작 천재 작가 이런 식으로 예 비운의 천재 화가 아아",
  "비운의 천재 화가 지젤이 남긴 그림을 갤러리 관장인 박재범이 심지어 자기 돈으로 막 삽니다",
  "네. 막 그 그림 경매장에서 네",
  "십억 십일억 십이억을 막 자기가 불러요",
  "어~ 자기 인생의 모든 걸 걸고 인제 어차피 이 세상에 없는 지젤이기 때문에 음~ 어 그림값의 그림값이 어디까지 오를지 모르는 거죠",
  "네~ 좋은 기회를 잡았다고 생각하고 열심히 작업을 하고 있었어요",
  "근데 두 번째 놀라운 소식이 들려오죠",
  "네~ 지젤이 살아났다는 아  죽었다 살아났다구요? 그게 인제 영화에서는 라자루스 신드롬이라고 소개가 되요",
  "실제로 인제 외국에서도 아주 드물기는 하지만 사망 판정이 내려졌던 환자가 가끔 왜 그 그 뭐 아~ 해 해외 토픽이나 사회면에서 보 볼 수 있는 기사거든요",
  "어 그 이 신이 왔다 갔다 하고  벌떡이고 그러는 거에요? 그쵸",
  "그니까 뭐 사망 판정까지 받은 환자가 어떤 이윤지는 모르지만 다시 살아난 경우 아아 아니면 사망 판정이 뭐 약 좀 오류가 있었거나 오판이었거나 뭐 그럴 수도 있구요",
  "어쨌든 그 그렇게 살아난 거예요",
  "아 주 죽음으로 위장을 한 건 아니었고 진짜 죽었다가 예예",
  "실제로 그 화가는 사망을 했다가 뭐 어떠어떠한 이유로 운 좋게 다시 살아난 음~ 케이스인데 문제는 살아나면 기뻐해야 되는데 이제 갤러리 관장은 기뻐할 수만은 없습니다",
  "어~ 그 왜냐면 세상에 없는 화가였기 때문에 그림값이 예~ 오르고 저 전시회가 대박이 나고 있었는데 살아 돌아오면 안 되는 거죠",
  "어~ 그때부터 시작되는 이야깁니다",
  "아~ 살려고 하는 지젤과 신선하네 예",
  "살려고 하는 화가와 어",
  "이 화가의 죽음을 어떻게든 감추고 싶어 하는 갤러리 관장님 및 그림 애호가와 예~ 그 화가의 그림 화가가 사망한 걸 알고서 나중에 크게 오를 걸 예상하고 그림을 네네",
  "사두었던 사람들까지 합심해서 이 운 좋게 살아난 화가를 어떻게든 계속 죽은 사람으로  만들어 보려고 하는 노력이 아티스트 다시 태어나다의 이야기에요",
  "야아~ 그니까 이게 그 감독이 어떻게 이 이야기를 구상을 했냐고 제가 인제 물어봤더니 음",
  "그 많은 인터뷰에서 했던 이야기지만 어느 날 예능 프로그램을 보는데 예능 프로그램 출연자가 그런 말을 하더래요",
  "자기가 그림을 한 점 샀는데 약간 농담처럼 이 그 그림을 그린 작가분이 뭐 오래 사셨으면 좋겠습니다 하면서 농담처럼 얘기한 거죠",
  "음~ 근데 그때 그 생각을 했데요",
  "만약에 그 작품을 그린 화가가 이 방송을 보고 있다면 음~ 저 사람 혹시 내가 빨리 죽어서  요절한 화가가 되어서 자기가 나에게 산 그림의 가치가 오르길 바라는 건 아닐까? 으음~ 라는 생각을 화가가 한다면 굉장히 화가의 기분이 이상하겠다",
  "네~ 라는 생각을 해서 거기서부터 이제 시나리오를 쓰기 시작했다고 해요",
  "그런데 이야기는 시작은 약간 그런 좀 황당한 상황으로 만든 블랙코미디로 시작하지만 이야기가 담고 있는 주제는 그거죠",
  "근까 진짜 예술은 무엇인가",
  "예. 그리고 흔히 말하는 그 순수함과 순수함과 상업성 사이의 그 적절한 타협점은 어디인가",
  "네~ 그 뭐 누가 꼭 옳고 그르다의 문제를 떠나서 그리고 우리가 지금 뭐 누군가를 대단하다고 아~ 인정하는 것이 정말 대단한 것인가 아닐까",
  "예술의 가치는 누가 결정하는 것인가",
  "아~ 이런 굉장히 어떻게 어떻게 보면 굉장히 중요하고 큰 문제인데 이거를 그냥 어렵게만 전달하면 계속 어려운 영화가 되잖아요",
  "네~ 이걸 블랙코미디로 전달했다는 게 이 영화의 큰 강점이죠",
  "아 진짜 뭐 블랙 코메디 감이네요",
  "그리고 이제는 이 배우들의 연기가 좋아요",
  "최근에 그 그 동주라는 영화에서 송몽규 역할로 그~ 많은 신인상을 수상한 으음~ 박정민이라는 배우가 갤러리 관장으로 나오고 네~ 그 상업 영화에서는 조연이지만 독립영화에서 주연으로 많이 활동하고 있는 류현경 배우가 인제 음~ 그 덴마크에서 동양화를 공부하고 온 지젤로 나오거든요",
  "아 근데 진짜 덴마크에서 동양화를 가르쳐요? 모르겠어",
  "그런데 뭐 가르치지 않을까요. 뭐 어~ 한국에서도 서양화를 가르치는데 하긴 뭐 예",
  "편견이다. 진짜 그쵸. 예",
  "한국에서 서양화를 가르치듯이 서양에서 동양화를 가르치겠죠",
  "근데 문제는 인제 동양 사람이 동양 사람이 외국에서 동양화를 공 공부한다는 거 자체가 이상한 설정이긴 한데 그것조차 하나의 그 블랙코미디니까 그 가능한 설정이구요",
  "네~ 저는 영화를 보고 인제 떠오른 사뢰 사례가 실제 있었던 사례가 그 프랑스의 로맹 가리라는 소설가 있잖아요",
  "음~ 로맹 가리라는 그 작가가 그 프랑스의 그 유명한 콩쿠르상인가를 받았는데 한 이십 년인가 십오 년인가 이십 년 뒤에 상을 또 한 번 봤죠",
  "다른 작가의 이름으로 에밀 아자르라는 그 다른 이름으로 소설을 발표했는데 음~ 그게 상을 받았어요",
  "근데 이 두 사람이 동일 인물이라는 것은 로맹 가리가 죽고 나서야 밝혀집니다",
  "그니까 전혀 새로운 신인이 과연 나왔을 때 내 소설을 어떻게 봐줄 것인가",
  "그래서 다른 신인의 가짜 이름을 만들어 썼는데 그게 또 상을 받게 된 거죠",
  "야~ 그게 던진 화두가 있었어요",
  "과연 예술의 명성에 음음 우리는 얼마나 자유로운가",
  "음~ 저도 가끔 그럴 때 영화를 보러 갔는데 이게 과연  예를 들어 뭐 그 유명한 감독이 있잖아요",
  "마틴 스콜 세지나 크리스토퍼 놀란이라는 감독의 이름을 지우고 봐도 이 영화는 좋은 영환가",
  "음~ 하면 답을 잘 못 내릴 때가 있어요",
  "아~ 그니까 그런 거를 약간 좀 비꼬기도 하면서 풍자하는 영화라서 음~ 재미도 있고 끝나고 나오면 생각할 거리도 좀 좀 하나 정도 좀 안고 돌아갈 수 있는 작품이다",
  "네~ 사실 제가 그 지난번에 다른 영화 보러 갔다가 이 영화 예고편을 봤었었거든요",
  "전 류현경 씨에 대해서 되게 호감이 있어 가지고 예예. 재미있어요",
  "근데 아티스트 다시 태어나다라는 제목으로는 아 이 영화랑 매치를 못 했네요",
  "네. 그리고 아티스트 다시 태어나다라는 제목이 약간 좀 무거워요",
  "음~ 사실은 하지만 그것보다는 훨씬 더 가벼운 느낌의 네~ 그 블랙코미디입니다",
  "오늘 개봉작 가운데 아티스트 다시 태어나다라는 영화 소개해드렸구요",
  "닐 영의 더 페인터 전해드리고 다음 영화 함께 할게요",
  "금요일은 영화 이야기로 함께하고 있습니다",
  "앞서서 개봉작 가운데에서는 아티스트 다시 태어나다라는 작품 만났구요",
  "자 공통분모를 갖는 다른 영화 어제 영화는 어떤 건가요? 공통분모를 뭘로 정할까 하다가 음",
  "어 니들이 예술을 알어?  정도의 키워드로 잡아 봤구요",
  "아티스트 다시 태어나를 보고 떠오른 영화 바로 떠오르는 영화였어요",
  "네~ 이천이년 작품이고 할리우드 엔딩 어~ 라는 작품입니다",
  "네~ 우디 앨런 감독의 예~ 작품이구요",
  "그 우디 앨런이라는 감독을 좀 아시는 분은 우디 앨런 감독 영화를 보신 분은 기 대충 떠올리는 음음 어떤 영화의 분위기가 있을 거예요",
  "최근 작품과는 다르게 예전 작품에 굉장히 일관된 톤이 있었거든요",
  "이 이 분이야말로 진정한 블랙코미디의 거장이죠",
  "본인이 주연을 맡으시고 네 네~ 그래서 이 우 우디 앨런 영화는 본인이 그 늘 감독을 하지만 음",
  "본인이 주연까지 맡은 영화와 이 주연은 하지 않고 감독만 한 영화로 이제 나뉘는데 네~ 이 영화는 직접 주연을 맡은 작품이구요",
  "예~ 할리우드 엔딩에서 우디 앨런은 발 왁스만이라는 이름으로 등장을 해요",
  "음~ 이 발 왁스만은 영화감독이고요",
  "왕년에 아카데미상을 두 번이나 받은 흐음 우와 왕년의 거장 왕년에",
  "예. 예. 왕년에 잘 나가던 거장인데 인제 좀 뭐 나이도 좀 먹고 음",
  "새로운 감독 또 나타나니까 이제 한물간 감독이 된 거죠",
  "그래서 인제 거 근 십 년 동안 작품 하나 못 찍고 아이코 그냥 작품은 너무 찍고 싶으면 작품을 찍을 수 있는 기회 그를 그 사람들이 주지 않아서 늘 그러고 있는 사람이에요",
  "근데 어느 날 누가 봐도 예 그 이 시쳇말로 그런 말을 하죠",
  "아 눈을 감고 찍어도 대박이 날 수밖에 없는 시나리오를 받게 돼요",
  "예. 이거는 시나리오가 너무 좋아서 아~ 이건 그냥 자기가 찍으면 찍으면 그냥 사실은 누가 찍어도 대박이 날꺼고 어~ 눈을 감고 찍어도 대박이 날 영화인데 이 좋은 시나리오가 자기한테 오게 된 거죠",
  "음~ 그런데 연출을 망설이게 되는 이유가 딱 하나 있는 것이 이 이 시나리오로 만들 영화의 프로듀서가 누구냐 하면 이혼한 아내 음~ 네. 그리고 이 영화의 프로듀서 그게 상관이라고 할 수가 있죠",
  "그니까 이 영화에 투자하는 제작자가 누구냐 하면 음",
  "자기의 아내를 뺏어간 남자 아~ 아~ 이거 진짜 딜레만데요",
  "그래서 그니까 우디 앨런 영화에서는 익숙한 설정이기는 한데  그니까 자기 아내가 다른 영화 제작자랑 바람이 나서 자신과 이혼을 했는데 어~ 바로 그 바람난 상대인 제작자가 제작을 하고 네~ 자기 아내가 프로듀싱을 하는 영화의 연출을 맡아달라고 제안을 그러면 계속 뭐 이래라저래라 얘기를 계속 들어야 되는 입장이잖아요",
  "그러니까 감독이 자신의 바로 그 상사가 헤어진 아내가 되는 거고 음~ 자기의 더 윗 상사는 헤어진 아내와 바람난 그 남자가 되는 건데 어허 거기에 또 그것도 불편하지만 자존심이 상하는 거는 원래 이~ 그 영화 제작작는 이 우디 앨런에게 연출 기회를 주고 싶지 않았지만 어 헤어진 아내가 옛정을 생각해서 아~ 이 남자를 설득해서 예에",
  "자기에게 굳이 연출을 맡겼다는 얘기를 들으니까 자존심도 상하지만 어~ 하지만 십 년 동안 영화 한 편 안 찍고 놀고 있었는데 네~ 자기가 멋지게 재기할 수 있는 기회를 잡았으니 거절할 수도 없고 이건 진짜 아~ 그래서 일단 하기로 합니다",
  "네~ 하기로 하는데 십 년 만에 찍잖아요",
  "음~ 그리고 주위에서 다들 이거는 누가 봐도 대박이다 라는 말을 해주니까 부담감이 엄청난 거예요",
  "아~ 내가 만약에 이 영화 그 그니까 시나리오가 너무 좋아서 대충 찍어도 대박이라는 영화인데 내가 연출을 해서 망하면 이건 정말 나는 진짜 재기 불능인 것이고 네~ 그리고 또 그 헤어진 아내가 힘들게 남편 새 남편을 설득해서 준 기회인데 이걸 또 날려버리면 개인적으로도 이거는 회생 불능이고 음~ 부담감이 너무나 크고 크고 쌓이고 쌓이던 어느 날 아침에 일어났는데 눈이 안 보입니다",
  "어 시력을 잃어요? 그래서 이게 어",
  "병원에 갔더니 스트레스로 인한 어 스트레스로 인한 심리성 심리성 시각장애라는 이상한 진단을 받게 돼요",
  "아~ 그래서 물리적인 문제가 아니라 정신적인 어~ 스트레스로 잠깐 동안 인제 눈이 안 보이게 되는 거죠",
  "하지만 그 그렇다고 연출을 그만둘 수는 없 없어서 아아~ 눈이 안 보이는 데 보이는 척 눈이 안 보인다는 사실을 숨기고 아~ 눈이 보이는 척 네",
  "영화를 찍어가는 이야기가 할리우드 엔딩이구요",
  "아까 말씀드렸듯이 눈 감고 찍어도 대박이라는 시나리오를 그걸 왜 강조하시는가 했더니",
  "실제로 눈 감고 찍어가는 이야기를 그리고 있는 작품이에요",
  "예~ 그런데 이 영화가 왜 블랙코미디이고 재밌냐 하면 눈이 안 보이잖아요",
  "그러니까 그냥 대충대충 할 수밖에 없어요",
  "그러니까 미술감독이 와서 음 셋트 색깔을 고르는 데 양 양손에 전혀 다른 색깔을 들고 음~ 이 색깔이 어때 저 색깔 어때 하면서 엉뚱한 곳을 가르치면서 저 색깔이 좋아",
  "막 그 안보이니까",
  "그런데 저 색깔이 좋아하고 이제 가르치는 그 그 손가락으로 가리키는 곳에는 미술감독이 고르지 않은 뭐 다른 색깔이 하나 있는 거죠 예~ 벽지 같은 거 저걸루요?  그래",
  "그러면 그걸로 하게 돼요",
  "그래서 막무가내로 막 결정을 내리고 적용을 하는데 이것이 나중에 그 영화가 완성이 되는 과정에서 어 사람들이 인제 생각에 잠기는 거죠",
  "어 이 감독님이 이렇게 엉터리로 만들 분이 아닌데 어 뭔가",
  "그렇다면 이것은  이 감독님의 의도구나",
  "그러면서 그 의도를 분석하기 시작하고 새롭다  신선하다 실험적이다 역시 이분은 천재다",
  "어~ 라고 하는 반응들이 이제 엇갈리기 시작하면서 벌어지는 그 블랙코미디이구요",
  "이 영화는 우디 앨런 감독이 평생 영화를 찍으면서 느껴왔던 그 영화계나 어",
  "영화 특히 그 언론이나 평론가에 대한 생각 음~ 꼬집어서 음~ 그들에 대한 예 비판과 조롱도 담겨 있는 작품이라고 할 수 있어요",
  "네~ 그러니까 뭐 그 항상 그 우디 앨런은 영화에 인제 그런 그런 대사가 나오는데 프랑스가 있어서 참 다행이야",
  "왜요? 라는 대사를 해요",
  "우디 앨런 감독의 영화는 미국의 아주 많은 관객이 좋아하는 영화라기보다는 음",
  "유럽 아~ 특히 유럽의 평론가들이 엄청나게 좋아하거든요",
  "유럽의 평론가들이 가장 사랑하는 미국 감독 중의 한 명이에요",
  "우디 앨런 네. 그런데 그거에 대해서 어떤 의미에선 고마워할 수도 있는데 그거를 약간 비웃는 비웃으면서 프랑스가 있어서 내가 영화를 찍을 수 있지  라는 대사를 그니까 그 내가 하고 싶어서 막 했는데 이렇게 날 내 작품을 높게 평가해 주잖아라는 대사를 음~ 영화 속에 집어넣기도 합니다",
  "예~ 그런데 이 작품 보고 떠오른 일화 하나가 일본의 기타노 다케시 감독이 음",
  "예전에 영화를 찍고 역시 아마 깐느 영화제 갔을 땐가요? 네~ 아주 극찬을 받았어요",
  "그니까 이분은 원래 평생 코미디언으로 살다가 영화를 찍었는데 정말 새롭다",
  "지금까지 보지 못한 어떤  그 스타일이고 촬영 기법이 너무나 놀랍다",
  "이런 질문을 받았어요",
  "특히 인상적인 롱테이크 장면  주인공이 저 끝에서 여기까지 걸어가는 거를 편집을 안 하고 롱테이크로 쫙 찍은 장면이 너무 아름답다고 질문을 던졌어요",
  "그랬더니 기타노 다케시 감독이 대답하기를 영화를 다 찍었는데 영화가 너무 짧다 길래",
  "영화가 너무 짧아서 장편이 될 수 없다길래 어떻게 하면 영화를 늘릴 수 있을까 고민하다가 그냥 다 길게 붙였을 뿐입니다 어~ 라는 대답을 해서 질문한 사람을 당황하게 만든 경우가 있었거든요",
  "약간의 그런 식의 실제 일어났던 에피소드들이 같이 좀 떠오르면서 음",
  "영화계에 있는 사람들이 특히 재미있게 봤던 영화가 할리우드 엔딩 음~ 우디 앨런 감독의 할리우드 엔딩 오늘 그 예술이라는 네",
  "예술과 예술가의 명성은 과연 무엇인가에 네",
  "대한 질문을 던지는 영화 함께 했습니다",
  "아 로즈마리 클루니의 후레이 포 할리우드 전해드리고요",
  "김세윤 작가와는 인사 나눌게요",
  " 책을 읽는다는 것은 저자와 이야기를 하는 거라는 생각이 듭니다",
  "저자와 시간적 공간을 초월해서 아무 데서나 아무 때나 대화를 나눌 수 있기에 바쁜 일상 속 함께 나눈 책 한 권이야말로 참 좋은 만남이겠죠",
