  "저걸 원하면 저쪽으로 볼 수가 있어요",
  "어~ 그리고 마치 거기에서 또 계속해서 중요 장면마다 다른 이야기를 전개시킬 수 있도록 해놓았는데요",
  "그리고 흥미로운 게 이 드라마에 주인공이 있어요. 스테판에게 그에게 보는 시청자들이 내가 너를 조정하고 있는지 음 이걸 알릴 수도 있고 어~ 알리지 않을 수도 있는 방식으로 네",
  "구성을 해놨어 해놔서 많은 재미를 선사하고 있는데요",
  "조금 쉽게 설명을 하자면 왜 한때 정말 인기 있었던 예능 예. 일요일 일요일 밤에 인생극장이 있었잖아요",
  "신동엽 씨가 했죠? 이휘재 씨가 아~ 이휘재 씨가 예. 나와서 했었죠",
  "그래 결심했어라고 하고 네. 그래요",
  "양쪽에 인생을 다 살아보는 예예",
  "실제로 이런 방식으로 네",
  "뭔가 게임적인 요소를 결합시켜서 예",
  "어~ 뭔가 드라마를 보여주는 걸 예. 인터랙티브 컨텐츠라고 부르고 있습니다",
  "시청자가 만들어 간다까지는 아닐지 몰라도 그래도 선택해 간다",
  "이야기를 자기에 취향에 따라서도 선택할 수 있구요",
  "그래서 어쨌건 일반적 수용자가 아니다라고 하는 것을 보여주고 있는데 그만큼 시청자에 역할을 준다는 거죠? 그렇습니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 인 이머시브 씨어터 같은 경우에도 관객들을 참여하도록 만들었구요",
  "이제 이것도 시청자들을 참여하게 만드는 건데 예",
  "일차적으로는 단순한 선택을 하게 만들지만 이게 인제 발전이 되면 더욱더 적극적으로 개입을 해서 어허 주인공들에 삶을 바꿀 수도 있도록 네",
  "그런 시도들이 앞으로 이어질 것이다",
  "음 이렇게 예측을 해볼 수가 있는데요",
  "사실은 이 인터랙티브 컨텐츠는 미디어 업계가 진작에 에~ 도입하기 위해 시도했던 그런 겁니다",
  "근데 요즘에 인터넷 스티미 스트림을 통해서 이용자들이 원할 때마다 컨텐츠를 아무 데서나 볼 수 있게 이걸 앤 스크린이라고 또 이야길 하죠? 네",
  "그래서 집에서 티비를 보다가 밖에 나와서 또 스마트폰으로 보기도 하고 계속해서 똑같은 컨텐츠를 끊었다가 이어서 볼 수 있는 서비스가 제공이 되면서 예",
  "이런 것들이 가능해졌는데요",
  "실제로 넷플릭스는 이미 이천칠년에 어린이 컨텐츠인 장화 신은 고양이 음 음 그리고 스트레치 암스트롱 이런 작품들을 선보인 적이 있어요",
  "그래서 당시에도 선풍적인 인기를 끌었구요",
  "이번에 또 다른 기 오티티 업체가 인터랙티브 추리 드라마 워 게임즈를 내놓았고 근데 이 드라마 같은 경우에도 특정 사건과 관련해서 여러 시공간을 동시에 보여주고 시청자가 보면서 이거를 선택할 수 있게 해줍니다",
  "그래서 화면도 뭐 친구가 나오는 장면이 있는가 하면 주인공이 나오는 장면이 있고 이걸 선택해서 따로 볼 수 있게 해주고 재밌는 게 이거를 이제 백할 수가 있어요",
  "그래서 하나에 드라마를 빨리 보면 뭐 뭐 한 사십 분 만에 볼 수도 있고 백해서 선택을 다시 이것도 해보고 저것도 해보고 이렇게 보면서 한 세 시간 정도까지 볼 수 있는 어~ 예",
  "하나 한 편에 드라마를 즐길 수 있도록 그렇게 구성을 해놓았다고 그럽니다",
  "네. 자 그~ 지금 작품들은 넷플릭스에서 제작했다고 했는데 그렇다면 다른 미디어 업체 뭐 네",
  "이것도 게임 요소도 있어요",
  "게임 업체에서도 그렇습니다",
  "게임 업체 방송사 적극적으로 오디오북 업체 다들 지금 이~ 예. 이러한 방식에 지금 관심을 갖고 있다라는 건데요",
  "인터랙티브 컨텐츠 그러니까 어떠한 컨텐처든 뭔가 좀 수용자와 상호 예. 소통하면서 네",
  "이런 것들을 만들어 가겠다란 의지를 보여주고 있는 겁니다",
  "실제로 미국 같은 경우에는 방송사들이 또 이~ 이~ 뭐죠? 인공지능 스피커를 통해서 뭔가 오디오 드라마를 다양한 방식으로 이 인터랙티브 컨텐츠를 지금 구성을 해가고 있는데요",
  "국내에선 검색 포털 네이버가 이달에 에이아이 스피커를 통해서 이용할 수 있는 인터랙티브 오디오 동화 동화 만들기를 선보였습니다",
  "이것 역시 아이들과 함께 동화를 만들어가는 거예요",
  "그래서 실제로 백설 공주 피노키오 이 주요 장면마다 결정적인 순간에 주인공에 행동을 선택을 할 수가 있습니다",
  "그래서 결말이 다섯 개 이상으로 갈려요",
  "음 이런 방식으로 아이들에게 재미있게 뭔가 컨텐츠를 접할 수 있도록 해주고 있는데요",
  "이러한 식으로 참여자들에 예. 뭔가 좀 적극적인 참여를 높이고 몰입도를 높이는 전략으로 이러한 방식이 활용이 되고 있는데 이용자가 마치 컨텐츠 속에 등장인물이 된 것처럼 전개를 직접 고르거나 예",
  "몰입하도록 하려는 겁니다",
  "이렇게 되면 사실은 이용자들에 참여를 어~ 더욱더 높일 수가 있고 다른 줄거리를 보려는 이용자들에 반복 시청이라던가 청취 효과를 누릴 수도 있구요",
  "앞서 제가 이야기한 것처럼 일단은 선택하지만 이제 곧 이것이 직접 개입해서 쓰도록 만드는 네",
  "그러한 방식으로도 얼마든지 진화할 것이다",
  "이런 예측을 해볼 수가 있습니다",
  "네. 인터랙비트 컨텐츠 이야기였구요",
  "오늘 마지막 문학에 소식이 또 쫌 정 반대되는 쪽 얘기가 아닐까 싶은데 오디오 제 이에 전성기 그렇습니다",
  "사실 글로 된 기록 문학이 있기 전에 구전 문학이 있었잖아요",
  "네. 그~ 우리 인간에게는 귀로 이야기를 듣고 입으로 전달하는 것을 좋아하는 유전자가 좀 새겨져 있는 것 같습니다",
  "최근 들어서 오디오북이 정말 전성기를 맞이한 상황인데요",
  "뭐 에이에스 엠알이라고 그래서 귀를 간지럽히는 음 뭐 어떤 컨텐츠 예",
  "그리고 귀로 듣는 컨텐츠 귀로 듣는 오디오북에 성장세가 상당히 무섭습니다",
  "이게 산업통상부 자료에 따르면 오디오북 제작 업체인 오디언에 이천십팔년 이 분기 유료 이용 회원 수가 삼십오만 명이었다고 그러구요",
  "전년보다 무려 삼백삼십칠 퍼센트 증가세를 기록했다구 그럽니다",
  "삼 자가 하나 더 들어간 거 아니에요? 그렇습니다",
  "삼백삼십칠 퍼센트 삼십칠이 아니고 예",
  "삼백삼십칠 이게 우리나라만 이런 게 아니구요",
  "요즘 미국 영국 독일 일본 정말로 오디오북에 성장세가 상당히 무서운데 그러다 보니까 아예 저자들이 책을 낼 때 예. 그냥 책으로 내기 전에 오디오북으로 내는 경우도 많이 있구요",
  "실제로 미국에 베스트셀러 오 초에 법칙 저자인 경우에는 오디오북에 판매량이 종이책에 네 배에 달하자 네",
  "다음 차기작을 오디오북으로만 만들었다구 그럽니다",
  "실제로 이천 아~ 십팔년 십일월달에 미셸 오바마가 자서전 비커밍을 전 세계에 에 동시 출간했잖아요? 네",
  "자신이 직접 나이터로 나서서 음 음 오디오북을 출시하면서 아~ 종이책과 전자책 오디오북이 함께 붐업을 일으키는 효과까지 냈다구 그럽니다",
  "자 그런데 인제 이게 갑작스러운 일은 아닌 것 같구요",
  "그동안에 꾸준한 노력들이 있었어요",
  "이케 이 오디오북에 성장까지 말씀이죠",
  "어~ 멀티스태킹 한 번에 두 가지 일을 하기 좋은 컨텐츠가 사실은 이 오디오북이거든요",
  "젊은이들이 요즘 보면 직장인들이 보면 귀에 뭔가 꽂고 있잖아요. 출퇴근할 때 네",
  "상 상당히 사실은 처음에는 뭐 음악도 듣고 그랬지만 뭔가 예. 자기계발이 되는 요소를 찾고 그래요",
  "그러다 보면 오디오북에 관심을 가질 수밖에 없는 건데요",
  "인공지능 스피커 역시도 뭔가 그러한 역할을 했다라고 이야기할 수 있습니다",
  "실제로 네이버가 적극적으로 요즘에 오디오북 시장에 나서고 있는데 네",
  "자사에 이~ 인공지능 스피커를 뭔가 좀 컨텐츠 확보하기 위해서 그런 시도를 하고 있다",
  "이런 분석이 가능하구요",
  "또 다양한 방식에서 이동통신사와 대기업들이 오디오북 지금 시장을 확대하기 위한 나 많은 노력들을 하고 있습니다",
  "몇 가지 어~ 사례들을 좀 소개해드리면 백 인에 배우 우리 문학을 읽다라고 하는 컨텐츠가 있는데 네",
  "이 컨텐츠 같은 경우에는 최민식 강부자 윤석화 박정자 이런 정말 유명 배우가 한국에 소설 백 편 단편을 읽는 프로젝트예요",
  "이 오디오북이 이천십칠년에 종이책 없이 유에스비로 발매가 됐는데 예",
  "쪼끔씩 인기를 끌어서 많은 분들에게 실제로 읽히고 있다고 그럽니다",
  "이천십칠년에 나온 거죠? 백 인에 배우 우리 문학을 읽다",
  "이건 우리 이비에스가 만든 거죠? 아~ 그런가요? 예",
  "특히 우리 이~ 공감 시대 팀이 만들었습니다",
  "박수를 보내드립니다",
  "예. 크게 보내드립니다",
  "예. 많은 사랑을 받아야겠네요",
  "저도 열심히 홍보를 하겠습니다",
  "뿐만 아니고 요즘에 사실 온라인 플랫폼들이 많이 생기고 있는데요",
  "뭐 밀리에 서재라던가 리디북스 이런 데 같은 경우에도 전자책과 함께 오디오북을 지금 엄청나게 많이 탑재시키고 있는데 네",
  "미스터 션샤인에 주연 배우들 이병헌 변요한 씨가 각각 유발 하라리에 사피엔스와 유시민에 역사에 역사를 읽었습니다",
  "이 덕분에 일주일 만에 회원 수 만오천 명을 확보하는 음 음 놀라운 기록을 선보였구요",
  "유료 컨텐츠 경쟁을 벌이고 있는 다양한 업체들이 오디오북을 지금 확보하기 위해서 많은 노력들을 하고 있고 오디오북을 아이돌 그룹에 멤버라던가 혹은 일반인들까지 나레이터로 나서게 되면서 네",
  "다양한 지금 오디오북들이 만들어지고 있고 네",
  "많은 사랑을 받고 있습니다",
  "어쨌건 목소리다 보니까 어~ 목소리에 그 어떤 다양성이랄까? 또 특징 있는 목소리가 여기서 굉장히 중요할 것 같애요",
  "그러다 보니까 유명 배우라던가 성우 아나운서 아이돌 그리고 직접 글을 쓴 작가들도 나레이터로 나서는 경우들이 많이 있는데요",
  "김영환 씨 같은 경우에 자신에 소설 살인자에 기억법을 직접 읽었습니다",
  "그러다 보니까 십만 건에 이르는 판매량을 기록하구 있구요",
  "또 재미있는 시도를 하는 곳도 있는데 출판사 같은 경우에 아~ 자신에 책을 읽어줄 나레이터를 공개 모집합니다",
  "또 요즘에는 보면 뭐 유튜브라든가 팟빵을 통해서 실제로 책 읽어주는 아마추어분들이 많이 계신데 이런 분들이 지원을 해서 또 책을 읽어주는 역할을 하기도 하고 네",
  "오디오북 서비스가 최근 대부분 월정액 서비스를 통해서 뭔가 홍보가 되고 있는데 일단 출판 관계자들은 오디오북에 성장세를 반기고 있는 상황입니다",
  "그런데 현재까지는 종이책 시동과 시장과 충돌하지 않고 홍보 효과가 있다라고 보고 있는데요",
  "문제는 이게 일 차 저작자들 그까 저자라든가 출판사들에게 정당한 수익 배분이 과연 어떻게 될 것이냐 음 음 시장은 커 가고 있는데 네",
  "이게 단순히 유통사들에 배만 불리게 되면 예. 곤란하다",
  "이런 목소리들이 나오고 있는 상황이라서 예",
  "앞으로 시장에 성장을 위해서는 이런 부분에 대한 협의가 쪼금 더 필요할 것처럼 보입니다",
  "그런 소리가 나오는 거 보니까는 커 가고 있는 건 확실하네요",
  "유창은 님 문자 주셨어요",
  "저도 출퇴근 시간에 오디오북을 많이 듣고 있어요",
  "노안으로 눈에 피로감이 많아 오디오북으로 들으니 좋더라구요",
  "네. 노안뿐만 아니라요",
  "젊은 눈을 가진 친구들도 좋아합니다",
  "다 같이 좋아합니다",
  "예. 에~ 오늘 어~ 트렌드 문화 트렌드 살펴봤는데요",
  "퀴즈까지 내주실까요? 예. 오늘에 퀴즙니다",
  "음악에 뮤직과 문학에 리터러처에 합성업니다",
  "음악에 시와 소설 같은 문학을 담아내는 최근에 트렌드를 무엇이라고 할까요",
  "일 번 뮤터리처 이 번 리터러시 이것이 오늘 문젭니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 어~ 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "어~ 음악인 뮤직과 문학이 리터 러처에 합성어 최신 트렌드를 하나 소개해드렸는데요",
  "일 번 뮤터리처 이 번 리터러시 어~ 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "오늘 얘기가 나왔었죠? 아이콘에 사랑을 했다",
  "듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "공감 인터뷰 신년 기획 이천십구년 새해를 맞아서 한국 사회가 공감 사회로 나아가기 위한 상생에 조건을 고민해 봅니다",
  "아~ 지난해 무엇보다 각종 갑질로 뜨거웠던 한 해였었는데요",
  "그래서 오늘 이른바 슈퍼 갑질로 멍들고 있는 한국에 직장 문화 어떻게 혁신할 수 있을지 이야기 나눠보겠습니다",
  "직장 내 갑질을 근절하기 위해 출범한 시민단체지요",
  "직장 갑질 일일구에 조미현 변호사 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 여러분 반갑습니다",
  "직장 갑질 일일구 조미현 변호사입니다",
  "네. 아~ 출범 일 주년을 맞아서 우리나라에 직장 갑질 지수라고 하는 걸 발표하셨죠? 네",
  "근데 거기에 보니까 백 점 만점에 우리가 삼십오 점이라고 나왔는데 네",
  "이 삼십오 점이라고 하는 게 어떤 점수일까요? 아~ 네. 우선 그~ 직장 갑질 직장 갑질 지수라는 거는 직장인 천 명 대상 총 육십팔 개 문항을 기초로 측정한 것인데요",
  "이 육십팔 개 항목이 사실은 전부 근로기준법 위반이거나 노동인권 침해 사항입니다",
  "네. 따라서 정상적인 회사라면 갑질 지수가 영 점에서 십 점 사이가 되는 것이구요",
  "그래서 단순히 백 점 만점을 기준으로 보기보다는 대한민국 갑질 지수 평균 삼십오 점이란 대한민국 회사에 약 삼십오 퍼센트 이상에 직장 내 갑질이 심각한 수준이라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 우리나라 전체 직장에 삼십오 퍼센트 정도가 이 문제로 골치를 앓고 있다",
  "야 삼십오 퍼센트면 세 회사 중에 하나네요",
  "예. 근로기준법 같은 현행법에도 이제 어긋나는 일들인데 많은 상담 사례가 아마 지금 그~ 직장 갑질 일일구에 와 있지 않을까 싶은데 몇 가지 사례만 좀 들어주실까요? 어~ 우선 직장 갑질 일일구에 상담 건에 한 이십에서 이십오 퍼센트 정도는 임금 관련된 문제구요",
  "그다음이 상사에 폭언이나 폭행 따돌림 자모 지식 등에 형태가 상당수를 차지하고 있는데요",
  "네. 어떤 기억에 남는 사례를 여쭤보신 건가요? 예예",
  "네. 개인적으로는 기억에 남는 사례는 두 가지를 꼽을 수 있습니다",
  "하나는 이천십팔년 하반기에 갑질 사례 중에 짜장면을 먹고 난 그릇에 폭탄주를 타서 다 마실 것을 강요한  갑질 사례가 있었습니다",
  "그니까 술자리 문화가 굉장히 많이 개선되었다고 하는데도 예",
  "아~ 좀 아직 멀었구나 싶은 충격적인 사건이었구요",
  "네. 다른 하나는 최근까지 제가 상담을 이어 온 사례인데요",
  "그냥 수차례 메일 상담을 통해서 계약직 근로자분이 직장 내에 괴롭힘으로 인해 입은 심신 피해는 물론 홀로 문제 제기부터 대응하면서 겪은 현실을 뼈저리게 함께 느꼈던 사건이었습니다",
  "좀 아무래도 심적으로 코너에 몰려서 연달아 절박한 상담을 요청하시는데 어~ 법조인으로서 명쾌한 해결법을 제시해드릴 수가 없는 거예요",
  "그래서 조금 많은 개인적으로 변호사로서에 자세를 돌아보았던 사건이 있습니다",
  "짜장면 먹은 그릇에다가 술을 따라서 그걸 한 번에 마시라고 핸다구요? 네. 그렇죠",
  "그게 재밌나 보죠? 그 상사는 어~ 그러게요",
  "쪼금 좀 충격적인 사건이었어요",
  "그러니 그~ 어~ 직장을 다니는 그 직원에 입장에서는 네",
  "그것 단순히 정신력으로 버틸 일들이 아닌 것 같애요. 지금 들어주신 사례들이 그렇죠",
  "그까 직장 갑질이라는 거는 하루 이틀에 끝나는 게 아니라 회사라는 일상적인 장소에서 매일매일 겪어야 하는 문제입니다",
  "그래서 소위 말하는 멘탈이 약하다 또는 강하다",
  "이런 개인에 정신력 문제가 아니라 생존이 달린 일터에서 홀로 대응하기 쉽지 않은 특성이 있고 예",
  "갑질로 인한 심각한 정신적 피해를 호소하는 직장인들이 많습니다",
  "네. 자 이제 우리에게 알려질 만큼 알려졌구요",
  "그런 일들이 참 비정상적이다",
  "비인간적이다라고 하는 것을 상당히 공감하고 있는 것 같기도 한데 그런데도 네",
  "최근 들어서서 뭐 국회의원이라든지 또 기업 오너라든지 그 갑질 논란은 끊이질 않아요",
  "왜 이런 갑질이 이렇게 마치 무슨 평범한 일상처럼 자리 잡게 됐을까요? 음 그까 사실 갑질이라는 거는 잘못된 인식과 잘못된 직장 문화에 문제가 가장 큽니다",
  "이를테면 어~ 사용자는 노동력을 구매한 것에 불과한데 그 사람에 대한 모든 것을 구매한 것처럼 착각하는 것이죠",
  "그래서 서구 자본주의 사회에 비해 직장 문화가 안착된 지 얼마 안 돼서일까요? 모르겠는데 수직적인 직장 문화에서 지위를 이용한 권력적이고 폭력적인 업무 지시가 이루어지고 그게 갑질에 형태로 드러납니다",
  "때문에 사람들이 다 보고 있고 누군가 영상을 찍는다는 거 알면서까지도 갑질을 이어가는 등에 모습은 몸에 갑질이 습성화돼는 있다는 걸 나타내는 거구요",
  "직장 내부에서 해결하기 어려운데 외부에서조차 풀어갈 해결책이 부족하니까 제대로 작동이 안 되고 문제가 끊임없이 반복되고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 어~ 지난달 이십칠일에 직장 내 괴롭힘 방지법이라고 하는 게 국회에서 통과가 됐습니다",
  "그 내용은 파악해 보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 중요 내용이 어떤 거고 어떻게 평가하십니까? 어~ 우선 뭐 새해가 밝기 전에 금 직장 갑질 금지법이 통과된 자체가 가장 긍정적이구요",
  "그~ 주요 내용은 가장 큰 의미가 직장 내 괴롭힘이 무엇인가라는 정의가 명문으로 규정되었다는 것이고 이에 대한 사용자에 조치 등이 규정으로 들어갔습니다",
  "어~ 그래서 이를 통해 직장 갑질에 대한 앞서 말씀드린 인식이나 문화 개선 등이 이루어질 수 있기를 바라구요",
  "또 반면에 언론에서도 많이 보도되었듯이 근로기준법상 근로자로 인정받지 못하는 무급 인턴이나 특수 형태에 근로 공 종사자 등은 보호를 받지 못하고 근기법에 상당 부분이 오 인 이상 사업장에 적용되기 때문에 네",
  "우리가 막 많이 알고 있는 프리랜서나 소규모 기업에 속한 이들 역시 보호가 여전히 어렵다는 점 네",
  "그리고 가해자에 대해서는 직접적인 처벌 규정이 없습니다",
  "그래서 괴롭힘을 입증할 방법이 애매하다는 한계점 등 부분이 여전히 염려되는 부분이라 하겠습니다",
  "오 인 이상이라고 굳이 기준을 잡을 필요가 있었을까요? 그게 직장 갑질 금지법이 단독적인 법안으로 통과된 게 아니라 예",
  "기존에 글 길 근로기준법 상에 내용으로 개정해서 들어간 것이기 아~ 때문에 네",
  "네. 그런 근로기준법에 특성이 반영이 되는 것이죠",
  "처벌 규정이 없다면 그게 법으로써 무슨 효과가 있을까요? 그렇죠",
  "그래서 그 부분에 대한 염려가 상당히 많이 존재하는 게 현실입니다",
  "예. 어~ 이 법에 이 법을 가지고서 어~ 자신에 권리를 주장할려고 해도 예",
  "법은 법이고 실제로 처벌할 수가 없다라고 한다면은 무용지물이나 마찬가지 아닐까요? 그래서 그 부분에 대한 후속 조치가 반드시 수반돼야 하는 점이 있구요",
  "처벌 규정이 아예 없는 것은 아니지만 가령 직장 내 괴롭힘에 대해서 이제 사내 고충 처리를 통해 신고한 당사자에게 불이익을 줄 경우 이런 경우에 대해서만 처벌 규정이 있거든요",
  "그래서 아무래도 미흡한 점이 있죠",
  "예. 자 그래도 뭐 이제 변화에 시작이다 아~ 라는 생각으로 어~ 받아들일 순 있겠습니다마는 어~ 새해 이 직장 민주주의를 실현하는 새로운 직장 문화를 일궈가는 원년이 되기 위해서라도 어~ 어떤 노력 또 어떤 대안이 나와야 된다고 생각하시는지요? 음 이건 이전 답변에 연장선에서 말씀을 드릴 것 같은데요",
  "그까 무엇보다 직장 내 괴롭힘 금지법이 통과된 지금 가장 필요한 것은 우리 정부에 움직임입니다",
  "어~ 육 개월 뒤에 지금 시행을 앞두고 국회에서 통과된 상태 그대로 후속 조치가 이루어지지 않는다면 실상 칠월 일일이 되어도 직장인들이 직장 갑질에 대해서 법적 효력을 체감하기는커녕 사문화될 가능성도 있구요",
  "때문에 정부는 조속히 갑질 금지법 가이드라인 홍보 필요하다면 시행령 등을 마련해서 법이 잘 작동할 수 있도록 해야 할 것이고요",
  "많은 사람들에 대책 마련에 대한 관심과 성원이 무엇보다 정부를 움직이는 원천이 되니까 청취자 여러분들께 앞으로도 잘 부탁드린다는 말씀을 전하고 싶었습니다",
  "아~ 비슷한 예로 이제 성희롱 같은 경우는 어~ 조직 내에서 교육이 지금 이루어지고 있구요",
  "어~ 그래서 어~ 과거에는 이런 게 성희롱인 줄 몰랐다가 알게 되는 경우도 많이 있었지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "마찬가지로 이 직장 내 괴롭힘이라고 하는 것도 그게 괴롭히는 줄 모르고 지금 하고 있는 것들이 많은 것 같애요",
  "그러니까 그에 대한 교육도 성희롱 방지같이 같이해나갈 수 있지 않을까요? 어~ 네. 좋은 말씀이구요",
  "당연히 정부에서 이렇게 이루어지는 후속 조치에는 그런 인식 개선과 교육이 반드시 수반돼야 한다고 생각합니다",
  "네. 지금까지 직장 갑질 일일구 조미현 변호사와 이야기 나눠봤구요",
  "아~ 함태재 님 문자 주셨어요",
  "정말 진상 상사네요",
  "진상들 참 많습니다",
  "공이일사 님 짜장면에 술 듣다가 저도 모르게 헛웃음이 나오고 말았네요",
  "이렇게 지속적이고 악질적인 괴롭힘에 대해서는 처벌을 했으면 좋겠어요라고 의견 주셨는데 지금 조미현 변호사 말대로 법이 만들어지긴 했지만 아직도 좀 모자란 데가 있는 것 같습니다",
  "처벌과 함께 또 교육도 같이 병행됐으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "롤러코스터에 힘을 내요 미스터 김 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감 시대 일 부 마지막 순서는 책과 함께하지요? 매주 금요일에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리고 있습니다",
  "가족과 함께 읽는 책 알라딘 박태근 엠디와 함께합니다",
  "자 새해 첫 주말을 앞둔 금요일이네요",
  "어~ 가족과 함께 어떤 책으로 한 해를 시작하면 좋을까요? 네. 각자가 세운 새해 목표와 계획도 있겠지만 가족이 함께 세우고 만들어가는 계획도 괜찮을 것 같습니다",
  "특정한 주제를 잡고 한 해 동안 서로 책을 읽어가면서 공부해 보는 목표 세워보시면 어떨까 싶은데요",
  "공부하는 태도에 도움이 되는 책 그리고 가족이 함께 공부해 볼 주제 이런 것과 연관된 책들을 골라왔습니다",
  "네. 자 공부에 주제를 살펴보기 전에 먼저 공부에 태도를 담은 책을 만나보는 게 좋을 것 같애요",
  "네. 첫 번째 책은요",
  "도서 평론가 이권호가 전하는 우리가 공부해야 하는 이유인데요",
  "제목은 배우면 나와 세상을 이해하게 됩니다인데요",
  "이~ 청소년 대상으로 쓴 책이라서요",
  "가족들이 함께 읽어나가는 데 어려움이 없으실 거구요",
  "어~ 작가는 이런 얘길 합니다",
  "공부라는 게 어느 한 때에만 하는 게 아니라 늘 때에 맞게 해야 하는 것이다",
  "어~ 어~ 기존에 입시와 연계된 단순 암기 뭐 강의식 교육 선다형 문제 이런 것들은 이제 종말을 고했기 때문에 아~ 오늘날 공부는 좀 새롭게 변해야 된다라고 얘기하는데요",
  "오늘날 이루어지는 공부를 네 단계로 정읠 합니다",
  "첫째가 데이터를 모으는 과정이구요",
  "둘째가 이를 바탕으로 정보에 단위를 만들어내는 과정 세 번째가 이런 정보를 체계적으로 묶어서 지식을 생성하는 과정 마지막이 지혜를 얻는 과정입니다",
  "그런데 우리 사회에서는 아쉽게도 데이터를 모으는 과정만 반복하고 있다고 지적을 하구요",
  "이런 표준화된 공부에서 벗어나지 못하면 공부 지옥에서도 탈출할 수 없다는 게 저자에 지적입니다",
  "데이터를 모으는 과정에만 머물러 있다",
  "어~ 그런데 그 과정도요",
  "어~ 스스로 알아서 모으고 있는 것도 아니에요",
  "그래서 그야말로 달달달 외우게 하는 것이니까 그것도 엄밀한 의미에서 놓고 본다면 자기 데이터라고 할 수도 없어요",
  "그렇죠? 그래서 지나고 나면 다 잊어버리죠",
  "시험 보고 나면 까맣게 그래요",
  "예. 자 아~ 그러고 있는데 그다음 둘째 셋째 넷째 단계까지 간다고 하니까  어~ 꼭 이렇게 해 하긴 해야 되는데 현실이 그렇지 못한 것이 참 안타까울 뿐입니다",
  "공부 지옥에서 벗어나 새로운 공부를 하려면 새로운 것을 읽거나 또 살펴야 하지요",
  "어~ 저자는 어떤 시도를 제안하고 있습니까? 네. 저자가 제안하는 시도 가운데 눈에 띄는 게요",
  "어~ 그중에서도 과학자에 자서전을 읽자고 얘기하는데요",
  "어~ 이유가 이~ 세 가집니다",
  "첫째는 권위에 주눅 들지 않고 늘 도전하는 자세를 배울 수 있다",
  "둘째는 당장에 이익보다 근원에 대한 지적 호기심을 옆 볼 수 있다",
  "이런 이들에 성장 과정을 보면 공부에 근본정신을 알 수 있다",
  "자 그러면 어떤 구체적인 신뢰가 좀 있을까요? 네. 첫 번째는 음 물리학자 장회익 교수에 책 공부 도둑인데요",
  "작가가 이런 얘길 합니다",
  "나는 공부 꾼인데 더 정확하게 얘기하면 학문 도둑이다",
  "그래서 우주에 학문 보물 창고에 들어가서 학문에 정수들을 다 골라서 훔쳐내고 싶은 욕심이 있다",
  "그런데 본인에 이런 욕심을 실현할려고 해보니까 네",
  "이 보물 창고에 어떻게 들어가느냐",
  "이게 고민이란 겁니다",
  "음 이 창고에 따라서 열쇠가 다르니까 네",
  "너무 많은 열쇠가 필요한 거죠",
  "마스터키를 마련해서요",
  "하나에 키를 가지고 모든 문을 다 딸 수 있다고 합니다",
  "어~ 장회익 교수에 그 비유가 참 재밌는데요",
  "나는 공 공부 꾼 그러니까 학문 도둑이다",
  "어~ 그런데 문제는 도둑질을 할려고 해도 문을 따고 들어가야 도둑질을 할 거 아니냐 이거죠",
  "어~ 어~ 그런데 에~ 더군다나 거기에 무슨 문이든 딸 수 있는 마스터키를 하나 가졌으면 좋겠다",
  "그 마스터키를 갖는다는 것이 에~ 어떤 그~ 도구를 자기가 갖는다는 것 아니겠어요? 네",
  "정말 공부에 욕심이 끝이 없었던 분이란 생각이 다시금 들구요",
  "외국 학자에 책도 하나 있는데요",
  "프리먼 다이슨 이십 세기를 말하다라는 책을 권하고 있습니다",
  "이 프리먼 다이슨은 이십 세기를 대표하는 물리학자 중에 한 명인데요",
  "이제는 과학에서 모험이나 실험이 추방됐다",
  "거대과학이 주도권을 잡으면서 모든 과학자들이 실적 관리하느라고 바쁘다",
  "음 과거에는 거인에 어깨 위에 올라가서 다음 지평을 내다보는 시도들이 있었는데 이런 공부에 가치가 사라지고 이제는 도구로써에 활용성만 찾고 있다",
  "이런 세태를 지적하고 있습니다",
  "자 아~ 그~ 공부법이 달라지는 이유는 공부하는 목적을 새로이 하기 에~ 위해서 일 텐데요",
  "그렇다면 이 저자가 제안하는 새로운 공부에 방향은 뭘까요? 네. 첫째는요",
  "최종적인 정답은 없다",
  "우리가 할 수 있는 것은 끊임없이 질문하는 일뿐이다",
  "이제 의미를 소비하는 데에서 벗어나서 의미를 생산하는 역할로 변화해야 한다",
  "그리고 마지막이 오늘날 한국 사회에 필요한 공부 같은데요",
  "공감에 감수성을 키우는 공부 즉 타인에 고통을 상상하는 힘이 필요하다",
  "끊임없는 질문 그리고 또 의미 이~ 나아가서는 타인에 고통을 상상하는 힘 그런 대단히 대단히 훌륭한 방법 어~ 방향이네요",
  "특히 그~ 이제 질문하는 일들에 대해서 네",
  "어~ 요즘 이제 그~ 특히 유태인에 교육 방법 음 하브루타라고 하는 거기에서 인제 그 질문을 매우 중요시 여기는 교육 방법이어서 그게 우리나라에도 좀 소개되어 가지고 어~ 많이 에~ 지금 그~ 활용되고 퍼지고 있는데 한 가지 쫌 문제가 있더라구요",
  "어떤 문제일까요? 어~ 우선은 학생들이 질문을 잘 안 해요",
  "예. 하는 걸 힘들어하고 네",
  "쑥스러워하고 그건 이제 잘 안 해봤기 때문에 그런 건데 그래서 한 학기 동안 열심히 이~ 에~ 교육을 해서 어쨌건 질문을 많이 하도록 그렇게 유도를 하는데 학기 초에 비하면 좀 나아지긴 하지마는 네",
  "그다지 큰 성과는 못 거두고 끝나는 경우가 많아요",
  "음 하브루타 교육에 대해서 제가 최근에 다시 하나 더 알게 된 것은 아~ 이걸 내가 몰랐구나 하는 것이었어요",
  "뭐냐면 유태인들이 그 질문을 교육 방법에 중요한 것으로 제시하셨는 했는데 거기에 한 가지가 더 있더라구요",
  "아~ 어떤 겁니까? 그건 뭐냐면 유태인들은 기본적으로 성격이 뻔뻔하대요",
  "아~ 뻔뻔해서 어떤 질문이건 한다는 거예요",
  "질문하는 거를 두려워하거나 음 네",
  "주저하지 않는다는 거예요",
  "근데 우리나라 사람들에 경우에는 너무 점잖아요",
  "그게 강의실에서만 이루어지는 게 아니라 예",
  "사회 곳곳에서 같이 바뀌'어야 전체적으로 네",
  "달라지는 모습이 보일 텐데 글쎄 말이죠",
  "그래서 내년부터는 어~ 우선 질문을 하라고 가르치기 전에 뻔뻔하게 만들어놓고  해야겠다는 생각을 했는데 자 그렇게 해서 오늘 어~ 이 도서 평론가 이권호 작가가 전하는 공부해야 하는 이유 배우면 나와 세상을 이해하게 됩니다를 살펴봤는데 끊임없이 질문하고 또 의미를 생산하고 더불어서 타인에 고통을 상상하는 힘을 기르자",
  "매우 의미심장한 책이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 이번에는 박태근 엠디가 제안하는 올해 가족 공부에 대한 책이라고요? 네",
  "어떤 주제일까요? 두 가지 공부 주제를 권해드리고 싶은데요",
  "과학하고 한시입니다",
  "어떻게 보면 가장 최신에 공부와 가장 오래된 공부라고 할 텐데요",
  "둘 다 어른이라고 더 잘 알지는 못하는 현재 형편이라서 네",
  "저는 아이와 어른이 함께 시작해서 발맞추어가기에 좋은 주제라고 생각을 합니다",
  "과학과 한시요? 네",
  "어~ 그럼 우선 가장 최신에 공부 과학부터 만나볼까요? 네",
  "어떤 책으로요? 과학 커뮤니케이터 궤도에 책인데요",
  "제목은 궤도에 과학 허세입니다",
  "음 음 이 궤도라는 분이요",
  "이~ 동영상 본격 과학 채널 안 될 과학이라든지 네",
  "또는 누적 다운로드 삼백만 회에 이르는 과학 팟캐스트 과장창인데요",
  "과학으로 장난치는 게 창피해? 이거에 약자입니다",
  "그리고 요즘에는 뭐 과학 생방송 곽방 티비까지 네",
  "이전에 이런 책으로 전달되는 방식과 전혀 다른 과학에 다양한 재미와 매력을 전하는 과학 꾼입니다",
  "과학 커뮤니케이터인 궤도에 그러니까 이게 궤도가 필명이군요",
  "어~ 웬 궤도가 과학 허세를 부리나 했더니 필명인데 그 궤도 어~ 라고 하는 필명을 가지고 있는 커뮤니케이터가 쓴 궤도에 과학 허세 에~ 재밌는 방식으로 과학을 전해줄 것 같은데 맛보기로 한두 가지 살펴볼까요? 네. 한 가지 주제를 가져왔는데요",
  "주제가 연애에 과학입니다",
  "이 영국에 피터라는 사람이요",
  "과연 내 이상형에 해당하는 사람이 영국이 몇 명이나 될까",
  "음 음 이걸 궁금해해서요",
  "이런 가설을 세웁니다",
  "내가 아직 만나지 못한 연인은 아직 발견되지 않은 외계인과 같다",
  "그래서 우주에서 우리와 통신이 가능한 외계인에 숫자를 예측하는 이 드레이크 방정식을 사용하는데요",
  "이 방정식이 이렇습니다",
  "여러 조건을 넣습니다",
  "내가 사는 지역에 인구수 그중에 내가 선호하는 이성에 비율 그 이성과 지나가다가 우연히 만날 확률 네",
  "뭐 나이가 비슷할 확률 매력을 느낄 확률 마지막으로 그때까지 서로 살아있을 확률  이런 것들을 계산을 해보면요",
  "결과가 실제로 영 점 삼칠오 명이 나옵니다",
  "결국 한 명이 안 되는 거죠",
  "내가 만날 수 있는 사랑하는 사람에 확률이 내 내 이상형을 만날 확률이요",
  "영 점 삼칠오 명 네",
  "한 명이 안 되니까 그렇다면요? 그럼 결국 내 이상형은 예",
  "한 명에 사람으로 존재할 수가 없으니까 예",
  "이상형은 이상형일 뿐이다",
  "이런 결론이 나오는 거죠",
  "이렇게 헛웃음을 웃게 짓게 되는데요",
  "그래서 저자도 이렇게 얘기합니다",
  "연애를 과학자에게 배우는 건 역시 적절하지 않은 것 같다",
  "근데 그렇긴 하지만 어~ 대단히 그~ 의미심장한 결론이라는 생각은 해요",
  "그까 이상형은 이상형일 뿐이다",
  "이상형대로 절대 만날 수는 없다라고 하는 것을 과학적으로 확률적으로 보여주는 것이니까 네",
  "그건 그거대로 의미가 있는 것 같고 또 실제로도 이상형이라고 하는 게 진짜 존재할까? 음 근본적으로 질문하게 돼요",
  "그러니까 이상형이라고 생각했는데 시간이 지나 보면 아닐 수도 있고 변하기도 하고 그러지 않나요? 연애를 많이 해보진 않아서 잘 모르겠지만  자 그런데 그~ 어찌 보면 이게 또 통계에 맹점일 수도 있어요",
  "어~ 다만 재미있게 알려주는 그런 이야긴데 기대했던 답은 아니지만 이런 과정을 거치면서 과학과 가까워지는 것이겠죠",
  "네. 작가가 계속 반복해서 얘기하는 게요",
  "과학이라는 말에 위축되지 말자",
  "이렇게 계속 얘길 하고 있습니다",
  "왜냐하면 과학도 그간 늘 틀려왔다는 겁니다",
  "틀림을 반복하면서 지금에 이른 것이니까요",
  "어설프게라도 아는 게 아예 관심이 없는 것보다는 낫다",
  "이런 말을 전하면서요",
  "아무리 어설프게 알아도 집에서 실수로 폭탄을 만들 순 없으니까 음 음 어설프게 아는 거 괜찮다",
  "이러면서 격려를 하고 있습니다",
  "자 격려까지 받으면서 한 번 이 책 그~ 만나보시기 바랍니다",
  "궤도 어~ 커뮤니케이터 궤도가 쓴 과학 허세 에~ 재밌는 책 또 소개받았습니다",
  "마지막 이제 한시라고 했는데요",
  "어~ 시간 관계상 간단히 이~ 어떤 책인지 살펴볼까요? 네. 정민 교수에 책 나는 나다인데요",
  "이~ 조선 시대 문장가들이 어떤 마음가짐으로 어떤 글을 쓰고 또 어떤 삶을 살았는지 이런 얘기를 전하는 책입니다",
  "네. 음 네. 한시 중심으로 해서 그~ 이 사람들을 소개하고 있습니까? 네. 한시에 해석 자체를 전하는 게 아니구요",
  "이 사람들이 한시를 어떤 방식으로 만들었느냐",
  "정약용이 이렇게 얘길 했습니다",
  "사람이 되어야 시도 된다",
  "음 뜻이 서야 시가 된다",
  "좋은 시를 쓰고 싶으면 좋은 생각을 먼저 품어라",
  "아~ 그러니까 이 책을 읽다 보면요",
  "우리가 한시를 함께 읽어가면서 한자와 한문 공부도 할 수 있겠지만 네",
  "무엇보다 한시에 담긴 이 당대 사람들에 마음가짐을 중심에 두고 예",
  "올 한 해 우리가 더 깊고 오래 공부를 이어갈 수 있지 않을까? 네",
  "그런 기대를 해봅니다",
  "네. 아~ 새해 첫 주말을 앞두고 가족과 함께 읽을 책 아~ 세 권을 소개해 드렸는데요",
  "특히 이권호 작가에 배우면 나와 세상을 이해하게 됩니다",
  "배움에 대한 새로운 자세를 우리가 생각해볼 수 있겠구요",
  "궤도에 과학 허세 아주 재밌게 과학에 허세를 한 번 만나볼 수 있지 않을까",
  "네. 한시 이~ 읽기를 소개하고 있는 나는 나다",
  "이렇게 해서 세 권 만나봤습니다",
  "네. 구칠칠팔 님 연애도 과학적으로 해석을 하니 재미있네요",
  "궤도에 과학 허세 유튜브로도 봤는데 책으로도 읽고 싶어요",
  "예. 그런 어~ 유튜브에서 먼저 소개가 또 돼 있었군요",
  "어~ 일 부 여기에서 마치겠습니다",
  "퀴즈 내드렸었죠? 음악에 뮤직과 문학에 리터 러처에 합성어로 음악에 시와 소설 같은 문학을 담아내는 트렌드는 무엇이라고 할까요? 정답은 일 번 뮤터리처였죠",
  "박봉규 님 문학과 케이팝 함께 가는 길 참 좋은 것 같아요",
  "저 문득 오디오북에 목소리 참여해 보고 싶습니다",
  "엉뚱한 상상 하며 열심히 야근 중입니다",
  "네. 제가 저희 에~ 장희 피디에게 추천해드리도록 하겠습니다",
  "공감 시대 오늘 일 부 여기에서 마무리 짓겠습니다",
  "일월 사일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠? 오늘에 한 컷 이번 주는 김수민 평론가에 개인 사정으로 전민기 팀장이 함께해주고 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 자 올해가 독립 운동가 이태준에 기념 공원이 함안군에 착공이 되는 햅니다",
  "세브란스 의전 출신인 이태준 선생이 문재인 대통령이 지난해에 칠십이 주년 광복절 기념식 경축사에서 항일 독립 운동가로 언급한 의열단원으로 몽골에서 항일 독립운동을 펼쳤던 분입니다",
  "또 몽골에 전염병을 퇴치해서 몽골에 슈바이처로 불리는 인물이기도 하구요",
  "오늘은 그에 삶을 좀 함께 살펴보고자 합니다",
  "네. 어~ 의사로서도 신의라고까지 불릴 정도였다고 들었는데요",
  "그러면서 독립 운동가 이태준 선생 어떤 인물이죠? 네. 천팔백팔십삼년 십일월 이십일일 경남 함안에서 출생했습니다",
  "이태준은 몽골에서 혁명 운동에 참여한 인물로 한국 독립 운동사뿐만 아니라 한국 근대사에서 매우 독특한 위치를 차지하고 있구요",
  "몽골에서 전염병 퇴치하고 몽골 마지막 왕에 주치의를 지내면서 몽골 국왕으로부터 제 일 급 관리 등급에 국가 훈장인 에르데닌 오치르라는 상을 수여받은 인물입니다",
  "오늘날 한국과 몽골에 친선에 상징적 인물로 평가를 받고 있구요",
  "이 에르데닌 오치르는 금강석이라는 음 그 말이기도 합니다",
  "독립 운동가인데 또 몽골에서 국가 훈장을 받았어요",
  "그에 생에 어떤 사연이 있었는지 궁금해지는데요",
  "학창 시절 이야기부터 좀 들어볼까요? 이 이태준이 어린 시절 고향에서 한약을 배웠습니다",
  "한성 그러니까 서울로 올라오기 전에는 생가 근처 산 너머에 위치한 기독교 교회에 다녔던 것으로 알려지구 있구요",
  "기독교 선교사를 통해서 의료 선교사가 설립했던 세브란스 의학교에 입학한 것으로 어~ 보입니다",
  "어~ 이십사 세인 천구백칠년 시월 일일에 세브란스 의학교에 입학했고 약 삼 년 구 개월 만인 천구백십일년 유월 이십일일에 제 이 회 졸업생으로 졸업했습니다",
  "그때가 그에 나이 어~ 스물여덟 살 때였구요",
  "음 의학교 재학 시절부터 청년 학우회에 가담해서 극우 운동에 참여했던 그런 청년이었습니다",
  "네. 천구백칠년에 세브란스 학교에 입학했다",
  "그리고 이 회 졸업생으로 졸업했다",
  "근데 의사아인데 에~ 당시로써는 뭐 서양식 그~ 의과 대학이 이섭 세브란스 의학교 하나밖에 없었으니깐요",
  "그야말로 그~ 서양식 의술을 배운 거의 일 세대 의사 맞습니다",
  "이렇게 보겠는데 그런데 인제 청년 학우회에 가담했다라고 하셨잖아요? 네네",
  "근데 그 계기가 도산 안창호 선생과에 만남 때문이었다고 그래요",
  "그니까 세브란스 의학교 재학 시절에 안창호에 권유로 비밀 청년 단체 청년 학우회에 가담합니다",
  "이제 안창호가 천구백구년 시월 만주 하얼빈에서 안중근이 이토 히로부미를 처단한 직후에 이갑 이종호 김구 김명제 임치정 이 서북 인사들과 함께 일본 헌병대에 체포됐다가 천구백십년 이월 이십일쯤에 석방되고 세브란스에 입원을 하게 됩니다",
  "안창호 선생이 말이죠? 그렇죠",
  "그때에 안창호가 최남선에게 이태준을 추천해서 음 음 신민회 자매단체인 청년 학우회에 가입하게 됐구요",
  "신민회는 한말 애국 계몽운동 단체들 가운데 공화주의적 정치이념을 취하고 있던 인사들이 조직한 비밀 결사 단체였고 그 자매단체인 청년 학우회 역시 굉장히 진취적인 젊은 청년들이 참여하고 있었거든요",
  "이 세브란스 의학교에서 기독교 선교사들을 통해서 기독교하고 서구적 사상을 접하게 된 이태준이 청년 학우회에 참여한 것은 어찌 보면은 지극히 자연스럽고 운명적인 일이 아니었나 싶습니다",
  "그렇죠? 자 그런데 그가 아~ 중국으로 떠나기 전에 도산 안창호 선생에게 쓴 편지에 그 글이 지금까지도 전해지고 있다고 그래요",
  "그 내용 잠깐 좀 소개해 드리면 네",
  "의학교를 졸업하고 병원에서 근무하게 되었으나 날로 심화되는 일제에 침략과 탄압에 분개하지 않을 수 없습니다",
  "저는 중국으로 망명하기로 결심했습니다",
  "이~ 안창호에게 보낸 이 편지 천구백십이년 칠월 십육일에 쓰여졌구요",
  "중국으로 가게 된 이유를 살펴보면은 천구백십년 팔월에 일본에 국권을 상실한 뒤에 애국지사들이 중국에 신해혁명에 커다란 기대를 걸었죠? 그래서 많은 애국 청년들이 중국을 망명지로 선택했구요",
  "오랜 순치 관계에 있는 중국에 혁명 운동에 희생적으로 기여를 함으로써 후일 한국에 독립운동에 대한 지원과 협조를 얻게 될 것이다",
  "이렇게 판단을 당시에 했던 겁니다",
  "그래서 이태준은 친구이자 선생이기도 한 세브란스 의학교 일 회 졸업생 김필순과 함께 중국 망명을 결심하게 된 겁니다",
  "네. 자 그래서 인제 처음에 중국으로 떠났다는 것이죠? 네",
  "그런데 에~ 우리가 처음 얘기했던 것처럼 몽골 훈장을 받았어요",
  "병원을 몽골에서 개업했어요",
  "왜 그랬죠? 이~ 몽골로 가게 된 계기가 김규식에 권유에 따른 것입니다",
  "김필순이 김규식에 오랜 친구였던 점으로 미루어볼 때 이태준과 김규식은 국내에서부터 이미 잘 알고 지냈던 사이였을 것으로 지금 짐작이 되구 있구요",
  "국내를 탈출한 김규식이 중국 상해에 도착한 게 천구백십삼년 사월 중순경이거든요",
  "이~ 김규식이 천구백십삼년 팔월 십이일 자로 미국에 있던 안창호한테 보낸 편지를 보면은 김규식은 자신이 어떤 임무를 수행하기 위해서 팔월 이십칠일쯤에 몽골로 갈 계획임을 알리고 있습니다",
  "김규식이 몽골에서 수행할 임무라는 거는 인제 몽골 지방에 비밀 군관 학교 설립 계획을 말하는 거구요",
  "중국 난징으로 떠나서 조선 독립군 부상자를 돌보던 이태준은 어~ 천구백십사년 다시 난징을 떠나서 몽골에 수도 울란바토르에 도착을 합니다",
  "그리고 그곳에서 독립군 장교를 양성하기 위한 병원인 동의의국을 개원하게 되구요",
  "이 동의의국에 뜻이 같은 뜻을 가진 동지들에 병원이라는 네",
  "이 동의의국이 애국지사들에게 편의 제공 같은 독립운동 거점 역할과 교민들에 영사관 역할까지 함께 수행했던 곳입니다",
  "네. 자 그러니까 본디 목적은 사실 독립운동에 일환이었는데 네",
  "가서 인제 이런 병원을 운영하다 보니까는 어~ 거기에 살고 있는 몽골인에게까지도 영향력이 끼치게 됐다",
  "그~ 몽골에서 자금 모으면서 조선에 독립운동을 지원하고 있었는데 네",
  "당시에 인제 몽골에 이 화류병이라고 하는 성병이 퍼지게 됩니다",
  "음 이것을 또 내버려 둘 수가 없어서 치료를 위해서 근대식 의술을 펼치게 되면서 네",
  "또 몽골에도 널리 알려지게 되는 거죠",
  "예. 자 선한 영향력을 끼친 의사 이태준 그에 영향력은 뒷날 몽골에 다녀온 사람들이 언론에 기고한 글에서도 입증이 되고 있습니다",
  "네. 이~ 나중에는 피살이 되거든요",
  "네. 피살되고 구 개월 후 천구백이십일년 십일월에 고륜을 방문했던 여운영은 중앙에 기고한 몽골 사막 여행기에서 몽골인들에 칠팔 할이 감염됐던 화류병에 전멸에 지대한 공헌을 함으로써 이~ 까우리 의사 고려 의사 이태준은 고륜 일대에서는 모르는 사람이 없을 정도였다고 회상하면서 몽골 사람들은 그를 극락세계에서 강림한 여래불을 대하듯 존경한다",
  "이렇게 어허 전하고 있습니다",
  "네. 자 몽골에는 그래서 이태준 기념 공원도 있다면서요? 네. 이천년 칠월 칠일에 이태준 선생에 업적 기념에서 재몽골한인회하고 연세의료원이 주축이 돼서 이태준 기념 공원을 건립했습니다",
  "이 울란바토르 시에 위치하고 있구요",
  "이천칠년에 양국 정상 회담할 때 어~ 공원에 그~ 영구보존 필요성이 제기가 됐고 네",
  "이천십년 유월에 국가보훈처하고 연세의료원에 지원받아서 공원 내 이태준 기념관을 또 개축하게 됩니다",
  "현재 주몽골 대사관 그다음에 재몽골 한인회 연세의료원 몽골 정부 측에 인사로 구성이 된 이태준 기념 공원 관리 위원회가 공원에 관리와 운영을 담당하고 있습니다",
  "그래서 인제 한국에도 이 이태준 선생을 기리는 기념 공원이 올해 착공하게 되는 거구요",
  "기념관과 생가 복원이 포함돼 있고 그에 독립 운동사를 재조명하는 그런 장이 되길 바란다",
  "많은 분들에 마음이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 몽골에 슈바이처 이태준 선생 조국에 독립을 위해 몸 바치면서 선한 영향력을 끼친 그에 삶을 돌아봤습니다",
  "자 오늘에 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 몽골에 신의이자 슈바이처로 불린 의사이자 독립 운동갑니다",
  "몽골에 동의의국이라는 이름에 병원을 세우고서 독립운동에 거점 역할을 한 이 사람은 누구일까요",
  "일 번 이태준 이 번 안창호 문자는 샵 일공사오로 보내주시면 되구요",
  "비극적인 최후를 맞았다고 그랬었지요? 천구백이십일년 이월 초였는데요",
  "러시아 백위파 대장 운게른 스테른베르그 부대에게 피살당한 비극에 비운에 애국지사입니다",
  "그때 그에 나이가 삼십구 세 저도 이 몽골 울란바타르에 가서 그에 묘비명을 본 적 있는데요",
  "이 땅에 있는 오직 하나에 이 조선 사람에 무덤은 이 땅에 민족을 위하여 젊은 일생을 바친 한 조선 청년에 거룩한 헌신과 희생에 기념비다",
  "네. 오늘에 퀴즈 바로 이분 몽골에 신의이자 슈바이처로 불린 의사 그리고 독립 운동가는 누구일까요? 내드렸습니다",
  "셀린 디온에 더 파워 오브 러브 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "어~ 윤다혜 님 일 번 이태준입니다",
  "네. 정답 주셨구요",
  "성함만 알고 처음 알았는데 가슴 뭉클해지네요",
  "하면서 그~ 방송 내용에 공감하는 문자 주셨구요",
  "일구사일 님 이태준 열사요",
  "광복절 날 다녀왔는데 반갑습니다",
  "아~ 울란바토르까지 다녀오셨다는 말씀이시겠죠? 예. 오사공구 님 우리나라뿐 아니라 몽골에서도 선한 영향력을 끼친 이태준 의사 존경스럽고 자랑스럽습니다",
  "김희숙 님 더 많은 일을 해야 할 훌륭한 분인데 너무 일찍 생을 마감한 것이 많이 안타깝습니다",
  "네. 저희 공감합니다",
  "반디반디 님 이렇게 우리나라를 위해 애쓰신 분들이 많은데 현재에 우리는 어떻게 하고 있는지 돌아보게 됩니다",
  "네. 늘 자성하는 자세 반성하는 자세 필요하지요. 다들 열심히 하고 계십니다마는 같은 뜻을 가진 동지들에 병원이라는 뜻에 동의약 의국을 몽골에 설립한 이 독립 운동가는 정답은 일 번 이태준입니다",
  "랍스터 폭립 치즈 퐁듀 장어구이 오향장육 말만 들어도 배고프시죠? 이런 음식들이 고등학교 급식 메뉴라고 하면 믿으시겠습니까? 평소 학교 급식에서 쉽게 볼 수 없었던 진수성찬으로 여러 학생들에 전학 욕구를 불러일으키는 학교가 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 명품 급식으로 주목받고 있는 경기도 파주 세경 고등학교에 김민지 영양사 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요",
  "청취자 여러분을 위해서 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 아~ 안녕하세요",
  "저는 파주중 세경고등학교에서 근무하고 있는 영양사 김민지라고 합니다",
  "정말 믿겨지지 않을 정도로 다양한 메뉴에 급식 그리고 더군다나 또 맛있기까지 하다면서요? 아~ 네. 학생들 만족도가 높은 편입니다. 예",
  "어떤 메뉴가 특히 더 좋아해요? 아무래도 학생들은 일품요리 같은 특식을 선호하는 편인데요",
  "어~ 얼마 전에 랍스타 치즈구이로 올려서 제공한 랍스타 스파게티나 뭐 키조개 키조개로 만든 리조또 또 장어 한 마리로 올려서 제공한 장어덮밥 등이 기호도가 높았습니다",
  "그~ 어디서 훔쳐 가지고 와서 재료를 훔쳐 가지고 와서 만드세요? 급식 단가가 사천 원인데 어떻게 그런 걸 만들 수가 있어요? 아~ 네. 어~ 저희는 학교에서 시설 유지비나 공과금 등을 되게 많이 지원해주시는 편이구요",
  "또 재 재료를 에~ 적 아~ 정성이 담긴 재료를 제공할려고 수제로 만들어서 제공하는 편입니다",
  "아~ 믿을 수가 없어요",
  "아마 파주 근처에 그~ 어디 장어 농 저기 어장 가서 훔쳐 오시는 게 분명한 거 같애",
  "네. 감사합니다. 네",
  "이~ 아니 훔쳐 왔다고 그러는데 감사하다고 그러세요? 아~ 아니에요",
  "그렇게 말씀해주셔서 예",
  "자 사실 이 급식은 성장기 학생들이 먹는 것이니까 예",
  "특히 고려해야 할 점들이 참 많을 것 같은데 어떤 고민 가장 많이 하세요? 어~ 많은 고민을 하는 편인데요",
  "어~ 성장기 학생들이기 때문에 영양과 맛을 함께 고려하고 또 편식 있는 아이들도 잘 먹을 수 있는 음식에 대해서 고민하는 편입니다",
  "어~ 또 아이들이 즐겁게 먹을 수 있도록 어~ 기호도가 높은 새로운 메뉴도 많이 개발할려고 하고 있습니다",
  "지금 세경 고등학교에서 이 급식을 먹는 학생들이 몇 명 정도 됩니까? 어~ 약 천백 명 정도 하 되고 있습니다",
  "천백 명 학생에 그 입맛을 다 맞출려고 하시니까 얼마나 네",
  "곳 고생이 많으실까 싶은데 그런데 그~ 본인에 개인 에스앤에스에 그날에 급식 메뉴 사진을 올리면서 그걸로 학생들하고 또 소통을 하신다구요? 네. 아무래도 소통을 하면 많은 도움이 되는 편인데요",
  "어~ 영양사로서 일하면서 잔반이 많이 나올 때가 가장 속상한 편이에요",
  "예. 그래서 평소 아이들과 이야기를 자주 하면서 잔반이 많이 나오는 날에 대해서 꼭 많이 이야기를 하구요",
  "또 아이들과 소통을 통해서 그 메뉴에 대한 문제점을 찾아 레시피 조리법을 변경하거나 또는 메뉴를 아예 변경하기도 합니다",
  "어~ 그래서 제가 급식을 제공하는 대상은 아이들이기 때문에 어~ 아이들에 의견을 식단에 적극 반영하고 있습니다",
  "예. 가장 최근에 잔반이 제일 많이 나왔을 때 메뉴가 뭐였어요? 어~ 그~ 나 혼자 산다에 네",
  "마라샹궈 요리를 해서 제가 그 메뉴를 새로운 메뉴를 제공한 적이 있었는데요",
  "어~ 맛은 정말 비슷하게 제 제공이 되었는데 예",
  "학생들은 아무래도 낯선 소스다 보니까  잔반이 정말 많이 나왔던 것 같습니다. 네",
  "참 학생들 입맛을 뭐라고 제가 얘긴 하긴 그렇고 네",
  "애쓴 것만큼 효과를 못 봐서 정말 속상하셨겠어요",
  "네. 그래서 그 메뉴는 아예 삭제를 했습니다",
  "나중에 또 그 그 맛을 뒤늦게 알고 해달라고 하는 학생이 있을런지도 모르겠어요",
  "네. 자 이렇게 정성과 노력을 다하셔 가지고 어~ 지난 이천십육년 어~ 교육부 표창까지 받으셨다고 제가 소식을 들었는데요",
  "어~ 학생과 교직원에 식생활 문화 개선과 건강 증진에 기여했다",
  "뭐 뿌듯하시겠어요? 어~ 네. 너무 감사하고 또 제가 모든 영양사 선생님들을 대표해서 상을 받았다고 생각을 하고 있구요",
  "또 제가 그러나 평소 직업적 보람을 느낄 때는 학생들이 맛있게 먹어주었을 때 어~ 더 열심히 일하게 되는 동기부여도 얻는 것 같습니다",
  "어~ 잘하셨으니까 표창을 한 거구요",
  "또 인제 더 열심히 하시라고 또 표창을 하고 그랬을 겁니다",
  "아~ 네. 감 근데요",
  "음 제가 아까 뭐 농담으로 재료 훔쳐 오지 않았냐 이렇게 말씀드렸지만 네",
  "실제로 어~ 음 급식 준비해야 되는데 그날 주문한 어~ 재료가 잘 도착하지 않았다든지 그런 일도 음 있으시죠? 네. 그런 일이 절대 있어서는 안 되는데 네",
  "어~ 급식을 제공하다 보면 여러 사건 사고가 많이  발생하는 편인데요",
  "어~ 그중에 메뉴가 피자 불고기 덮밥입니다",
  "원래 계획했던 메뉴가 아닌데 주문한 재료가 제대로 오질 않아 가지고 네",
  "뭔가 급히 바꾸어서 만든 게 피자 불고기 덮밥이요? 어~ 네",
  "음 피자 불고기 덮밥이 학생들도 되게 생소해 하는 메뉴인데 어~ 그날 식단 메뉴 중 불고기 볶음을 제공하기로 했었는데 네네",
  "발주 누락으로 소스가 들어오지 않아서 메뉴를 아예 제공하지 못 할 뻔한 적이 있었어요",
  "어~ 그래서 당장 불고기 소스를 대체할 양념으로 어~ 냉장고에 스파게티 소스와 피자 소스를 섞어서 양념을 만들고 네",
  "불고기를 올린 덮밥으로 제공했더니 예",
  "아이들이 정말 좋아했습니다",
  "그래서 호불호가 거의 없고 네",
  "또 아이들에게 친근한 피자 소스를 활용한 덕분에 네",
  "오히려 전화위복이 되어서 이제는 급식에 자주 당 아~ 등장하는 단골 메뉴가 된 것 같아요",
  "네. 음 그~ 임기응변이 참 놀라우신데 네",
  "어~ 그날 예정된 메뉴 근데 그날 이런 메뉴다라고 미리 그~ 공개가 돼 있었을 거 아니겠어. 공지가 네. 식단표에 공지가 되어 있었는데 네",
  "그냥 메뉴를 변경한 건 아니고 예",
  "학교 측에 말씀을 드리고 급히 결재를 받은 다음에  그 식당에도 따로 식단 변경을 올려두었습니다",
  "예. 아~ 아휴 하나부터 열까지 참 철저하게 하시네요",
  "그러다 보니깐 어~ 급식 대장금이라는 별명까지 붙었다면서요? 아~ 네. 너무 이케 과한  별명이 붙어져서 제 더 열심히 일할려고 하고 있습니다",
  "세경 고등학교 학생들에 입맛이 참 까탈스러워졌겠다 하는 생각이 들어요",
  "어~ 예전에는 이케 사소한 정말 기호도가 높은 메뉴를 제공해도 네",
  "학생들이 좋아하고 이케 반응이 좋았었는데 예",
  "요즘은 어떠한 메뉴를 제공해도 학생들 반응이 음 음 예전만 하진 않은 것 같아요",
  "아~ 그 친구들이 졸업하고 세상에 나가봐야 알아요",
  "그때가 얼마나 네",
  "행복했는지를 알겠구요",
  "그리고 아니 오히려 반대루요",
  "졸업하기 싫어할 것 같애요",
  "어~ 졸업하고 나서도 이렇게 찾아주는 학생들이 어~ 아직도 있어서 아~ 그래요? 네. 너무 이케 아~ 고마웠던 것 같아요. 네",
  "그렇게 찾아와도 밥 줘요? 어~ 저희가 처음부터는 줄 수 없고 예",
  "급식이 다 제공되고 남은 음식에 한해서는 남으면 네. 제공하고 있습니다",
  "예. 그동안에 노하우를 담으어셔 가지고 작년에 수험생 황금 식단이라는 책을 내셨다구요? 네. 너무 이케 어~ 운이 좋은 기회가 와서 네",
  "이케 수험생 학생들에게 도움이 될 수 있는 음 책을 작성하게 되었습니다",
  "네. 자 그러면 이제 곧 또 새로운 수험생들이 이~ 출발을 하게 되는데 학생을 위한 특히 수험생을 위한 식단 팁이 있다면 한 가지만 알려주세요",
  "어~ 수험생 어~ 식단 팁으로는 아침 식사 시 수업에 무리가 없 없는 뭐 전복죽이나 견과류 쉐이크 같은 식단을 추천하구요",
  "또 두뇌 회전에 도움을 주는 오메가 쓰리가 풍부한 연어나 고등어 요리를 추천하는 편입니다",
  "자 어~ 방송 들으면서 우리 청취자 여러분 가운데 문자 보내주신 분 두 분만 제가 소개해드릴까 싶은데요",
  "윤다희 님이 파주 저희 친정에서도 가깝고 자주 가본 도시예요",
  "제가 다시 고등학교 가고 싶네요",
  "아~  아~ 네. 감사합니다. 네",
  "아무나 일반인이 또 찾아온다고 해서 이~ 급식을 해줄 수는 없잖아요",
  "너무 안타깝게도 그럴 수는 없습니다. 네",
  "음 그것도 좀 한번 해보세요",
  "아~ 네. 기회가 된다면 예",
  "네. 해보겠습니다. 네",
  "네. 또 오이팔삼 님 급식 먹으러 다시 고등학교 가고 싶다는 생각이 어~ 이분도 그러시네",
  "세경 고등학교가 감사합니다",
  "아주 그냥 어~ 많이 고민하신 게 느껴져요",
  "천직이신 듯요라는 문자 주셨습니다",
  "아~ 한 분만 더 제가 소개해드릴게요",
  "수호란과반다비 님이 인터넷에서 세경 고등학교 급식 사진 봤어요",
  "아~ 영양사님에 정성이 급식으로 나타납니다",
  "아~ 어~ 이~ 어디 가서 인제 함부로 못 하시겠어요",
  "이렇게 널리 알려져 가지고 네. 더 열심히 할려고  예. 노력하고 있습니다. 네",
  "저희 이 코너에서 드리는 질문인데 네",
  "대한민국에서 영양사로 산다는 건 어떤 걸까요? 어~ 제가 생각하기로는 영양사로 산다는 건 아이들을 사랑하는 지혜로운 소년의 시기라고 생각합니다",
  "어~ 학창 시절에 학생들이 졸업하고 나서 급식실에서에 기억이 정말 좋은 추억이 되기를 바라는 마음에서 더욱더 열심히 일할려고 노력하고 있습니다",
  "자 바쁘신 가운데 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 파주 세경 고등학교 학생들에 영양을 책임지고 있는 김민지 영양사와 이야기 나눴습니다",
  "패럴 윌리엄스에 해피 듣고 이어갑니다",
  "매주 금요일 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이지요",
  "미디어 리터러시 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "새해 출발을 힘차게 하셨습니까? 예. 뭐 힘차게 했습니다",
  "예. 어~ 최 교수 나오시는 이 시간이 저는 제일 반가워요",
  "예. 왜 왜 그러시죠? 이제 마지막 코너고 아~ 이제 끝날 시간이 되니까 네. 주말로 들어서고 그렇군요",
  "예. 어~ 마음 편하면서도 예",
  "그러나 유익한 이야기를 네네",
  "전해주시는데 오늘은요",
  "예. 오늘 저희가 공감 시대 그~ 처음 시작하면서 제 이에 전성기를 맞은 오디오 어~ 이야기를 나눴었는데 예",
  "그 김에 아예 어~ 팟캐스트 요즘 그야말로 핫하죠? 그렇죠",
  "팟캐스트 하면 뭐 이런 청취자분들이 그런 생각하시는 분 있을 거예요",
  "한물간 거 아닌가? 네",
  "팟캐스트는 사실 인제 두 가지 단어가 결합돼서 만들어진 용언데요",
  "애플이 처음으로 아이팟을 만들었잖아요",
  "그 아이팟에 어~ 그~ 펴 팟이라는 말과 브로드캐스트라는 말이 합성어 합성어가 되면서 예",
  "팟캐스트가 된 거거든요",
  "그니까 아이패드를 통해서 방송을 듣는다",
  "이런 개념이 인제 팟캐스트에 원조예요",
  "그래서 보통 뭐 아마 인제 좀 연세가 있으신 분들 다 기억하실 텐데 그~ 뭐 이제 지금은 이제 공중파에서 활동하고 계시지만 네",
  "나꼼수라고 하는 예예",
  "그게 그게 엄청나게 인기였잖아요",
  "그 당시에 그래서 그~ 소위 뭐 뭐 삼류 방송 비급 방송 이런 얘기도 들어가면서 예",
  "그~ 일반 방송에서 다루지 않는 그~ 민감한 사안들에 대해서 네",
  "뭐 여러 가지 얘기를 나누었던 그런 것들인데 주로 인제 오디오 파일로 그 당시에는 이케 다운로드받아서 그걸 듣고 정기적으로 올리면 네",
  "팟캐스트에 올리면 그걸 다운받아서 듣는 또 구독을 하게 되면 자동으로 새로 올라오면 그게 바로 자기한테 오거든요",
  "그까 따로 찾아가지 않더라도 지속적으로 인터넷을 통해서 특정 컨텐츠를 들을 수 있도록 하는 네",
  "그런 서비스였고 지금 말씀하신 것처럼 팟캐스트에 기반은 역시 듣는 거죠",
  "그까 보는 거도 물론 할 순 있는데 보는 거보다는 팟캐스트는 아무래도 듣는 거에 더 집중이 됐다고 볼 수 있는데 예",
  "그게 인제 지금 이영 이 점 영 시대 네",
  "그까 일 점 영은 그냥 음성 자체로 듣는 거였고 네",
  "그런데 이게 이 점 영으로 이제 진화된 모습을 보이고 있다라고 예",
  "하는 것이 현재 상황입니다",
  "네. 오늘 이제 그 이 점 영 얘기를 아~ 결론적으로 말씀을 해주시겠는데 네",
  "어~ 제가 요즘 이제 핫하다 하는 것은 뭐냐면은 이제 유튜브으가 요즘은 이제 더 영상이 나오는 쪽으로 그렇죠",
  "많이 이제 바뀌'어 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 팟캐스트가 가지고 있는 어떤 성격이 예",
  "이~ 여전히 위력이 있다 하는 생각도 드는데요",
  "자 그러면 처음 단계로 다시 돌아가 봐 가지고요",
  "지금 잠깐 말씀해주셨지만 이제 어~ 이런 라디오 방송이 이~ 많이 있는데 예",
  "그런 전통적인 미디어와 어떤 차이 음 또 장점이 있다면 어떤 장점이 있었을까요? 아무래도 인제 제가 잠깐 언급한 자동 구 자동으로 구독할 수 있는 방식으로 운영된다는 거죠",
  "그까 예를 들면 일반적으로 라디오나 다른 건 자기가 찾아가서 들어야 되잖아요",
  "채널을 맞추거나 아니면 시간을 맞춰서 자기가 듣고 싶을 때 그 방송이 방송되는 시간에 찾아가서 봐야 되는데 네",
  "지금은 이제 방송국도 물론 나중에 음성 파일을 다 올려놓긴 합니다만 팟캐스트는 만약 일주일에 한 번 또는 일주일에 두 번 정기적으로 파일을 올리면 그 파일이 올려졌을 때 자동으로 본인한테 전달이 되기 때문에 네",
  "자동 구독이 되는 거죠",
  "그리고 언제든지 다시 듣기가 가능해요",
  "뭐 예를 들면 지금 다 못 들어도 어~ 나중에 들을 수 있는 그런 기회가 된다는 점 그게 장점이라고 보여지고 예",
  "가장 또 다른 장점 중에 하나면 하나가 뭐냐면 멀티태스킹이에요",
  "아하 우린 이제 요즘 젊은 세대들은 한 가지 일만 하지 않잖아요",
  "들으면서 다른 일도 하고 예",
  "보면서 다른 일도 하고 이런 일들이 가능해 뭐 저 뭐 우리 고운기 교수님 모르겠는데 저는 그렇게 하면 전 집중이 안 되거든요. 사실 네",
  "시끄러운 거 들으면서 음악 들으면서 공부하고 이런 거 네",
  "요즘 젊은 세대들 보면 아주 자연스럽게 멀티태스킹이 되는데 음성으로 듣다 보니까 다른 일을 시각적으로 하면서 들을 수도 있잖아요",
  "그니까 계속 원하는 걸 듣고 또는 이 북 같은 건 책도 듣고 이러면서 본인이 공부도 하고 아니면 다른 작업도 할 수 있는 예",
  "그게 가장 큰 장점이고 네",
  "또 하나는 인제 그 개인이나 소규모로 이~ 팟캐스트를 만들 수도 있고 전달할 수도 있고 확산할 수도 있는 그런 장점 네",
  "우리가 얘기하는 소위 스마트폰 하나만 있으면 언제 어디서나 자기가 원하는 방송을 제작하고 또 다른 사람과 공유할 수 있는 그런 기능을 갖고 있다는 점 네",
  "이런 점들이 아마 일반 미디어와 차이가 있는 장점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 한 세 가지 정도 말씀을 해주셨는데 예",
  "그~ 그중에서도 인제 멀티태스킹은 그거는 또 습관 들이기 나름이고 예",
  "개인에 또 그~ 차이인 것 같애요",
  "예. 뭐 저희 세대들도 예",
  "다 예전 그~ 라디오 들으면서 공부하는 걸 공부하고 좋아했던 그렇죠",
  "별 밤 들으면서 예",
  "공부하고 들으면서 저 같은 경우는요",
  "어~ 그~ 뭐 클래식이 됐건 뭐 대중가요가 됐건 멜로디는 익혀야 하는데 네",
  "제목을 모르는 경우가 많아요",
  "왜냐면 그거까지 유심히 들은 건 아니거든요",
  "그거 자기 할 일이 있으니까 그건 하면서 예",
  "귀에서는 늘 이게 뭔가가 들리게만 만들어 놓은 거죠",
  "그러니깐 인제 그 멜로디는 익숙한데 그게 뭐였더라 이게 베토벤인가 이게 모차르트인가",
  "그~ 그렇게 인제 다 어~ 지내온 경험들이 있고 요즘 젊은 친구들은 그게 사실은 더 심해졌다라고 그렇죠",
  "그렇게 되는 것 같애요. 예",
  "마지막에 이제 편리하다라고 하는 점 얘기해주셨는데 예",
  "지금이라도 마음만 먹으면 예",
  "뭐 저나 우리 최 교수님이나 예",
  "다 그냥 만들 수 있다",
  "왜냐면 요즘에 워낙 인제 이게 그~ 다양한 방법에 어떤 프로그램들이 무료로 제공되는 경우도 많거든요",
  "그까 일단 녹음을 하고 두 번째는 이제 편집을 해야 되는 거잖아요",
  "녹음이 인제 전체적으로 뭐 한 시간짜리면 그게 잘 이~ 뭐 듣는 사람한테 편리하게 편집이 돼야 되고 네",
  "또 뭐 실수해서 다시 녹음하는 경우는 그걸 잘라내고 그걸 붙여야 되고 이런 기능을 하는데 예",
  "이것도 요즘은 다 무료로 그런 프로그램들이 좀 있어요",
  "아~ 무료로 이케 편집할 수 있는 음성을 자기가 내려받아 가지고 프로그램 내려받아서 컴퓨터 안에서 편집할 수 있게 돼 있구요",
  "그니까 일단 스마트폰 같은 걸로 녹음을 하고 네",
  "그 현장에 누구 음성을 딸려면 현장 가서 음성 따서 그걸 편집을 하고 나서 그거를 이제 무료로 올릴 수 있는 네",
  "예컨대 뭐 우리나라는 팟짱이라고 하는 그런 어~ 페이지도 있구요",
  "또 일반 뭐 아이폰 으 그~ 으 애플 애플사에서 운영하는 아이튠즈라는 곳에 올릴 수도 있구요",
  "그러니까 이런 다양한 형태에 아주 손쉽게 접근해서 제작하고 올릴 수 있는 기능 또 편집할 수 있는 프로그램들이 무료로 제공되는 경우가 많아서 네",
  "뭐 특별히 돈을 들이지 않고도 네",
  "또 뭐 우리가 일반적으로 생각하면 녹음하고 편집한다고 하면 뭔가 좀 시설을 잘 갖추고 해야 된다",
  "이런 생각을 갖고 계시는데 예",
  "요즘은 이제 그럴 필요도 없어요. 사실 워낙 또 이 스마트폰에 성능이 아주 뛰어나서요",
  "녹음도 아주 잘 돼요",
  "저도 가끔 이제 뭐 방송국에서 저한테 인터뷰하자고 그러면 제가 이걸 녹음해서 네",
  "이게 파일을 드리는 경우도 있어요",
  "아~ 그래서 인제 거기에서 편집만 하시는 그런 경우도 있는 예",
  "근데 전혀 방송에 나가는 데 지장이 없을 정도에 음 화 으 음질을 가지고 있거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 스마트폰 하나만 있으면 전문 전문 장비가 없어도 예",
  "누구나 손쉽게 제작해서 그다음에 팟캐스트에 올릴 수 있는 그런 구조가 돼 있다는 점 이런 점들이 네",
  "아마 팟캐스트가 좀 더 활발하게 이케 활용되는 예",
  "그런 요인이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "우리나라는 이천육년 이후 예",
  "이천육년 정도로 말씀하셨죠? 그렇죠. 이천육년 예",
  "그 정도에 시작이 됐구요",
  "미국 경우에는 어떻습니까? 이천 이게 이천사년 정도에 아마 시작한 걸로 제가 알고 있는데 아~ 예",
  "미국 같은 경우에는 예",
  "우리는 이천육년 정도에 들어왔구요",
  "그리고 이제 이게 아이폰즈하고 그니까 이 아이폰에서 기능 아이팟이었죠",
  "아이팟 기능이 처음 시작하면서 이게 시작이 됐어요",
  "미국에서도 아하 그니까 왜냐 왜냐 일반적으로 죄송합니다",
  "일반적으로 우리가 예전에는 그~ 우 이런 표현 마이마이 이런 거 예예",
  "그런 걸로 음악을 들었잖아요. 예전에는 그렇죠",
  "근데 인제 애플에서 정말 그~ 으 스티브 잡스가 그걸 만들어내면서 네",
  "엄청나게 선세이션을 일으켰잖아요",
  "소니가 그래서 망하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그게 생기면서 팟캐스트가 가능해진 거예요",
  "그게 만약 없었으면 이게 그러면 이제 테잎 같은 걸로 만들어서 들고 다니면서 배포를 해야 되는데  그거 불가능하잖아요",
  "언제든지 인터넷상에서 제작해서 파일로 전달하고 인터넷을 통해서 공유가 가능하게 만들어진 것이 네",
  "아이팟이라고 하는 거였거든요",
  "그니까 그래서 이름도 이제 어~ 이런 그~ 팟캐스트라고 팟캐스트가 된 거죠. 아이팟이라는 그 이름을 따서 예예",
  "그래서 애플이 사실은 기술에 발전 때문에 음 기계를 새로 만들어냈고 그 기계로부터 팟캐스트가 시작이 됐고 그것이 미국으로부터 전 세계로 확산이 됐죠",
  "그래서 우리는 이제 이천육년도부터 시작이 됐고 그리고 이제 요즘은 인제 이게 쫌 더 하나 더 발전해서 네",
  "가는 그러니까 아까 이 점 영 제가 말씀을 드렸는데 예. 근데 예",
  "그 이 점 영 가기 전에요",
  "고 일 점 영 시절에도 예",
  "어~ 뭐 좋은 점만 있었던 건 아니잖아요? 그렇죠. 예",
  "그 시절에 그 단점이라면 어떤 거가 아무래도 인제 이게 비전문가들이 만들다 보니까 예",
  "특정 주대에 대한 잡담 수다 이런 것들이 많았어요",
  "그니까 전문성이 좀 떨어진다",
  "뭐 요즘은 또 반대로 그런 부분을 좋아하는 분들도 있더라구요",
  "예. 근데 예전에는 그까 수준이 그~ 방송에 퀄리티 예를 들면 배 래디오나 아니면 일반 방송이 갖고 있는 퀄리티 정도까지는 수준이 못 올라갔죠",
  "그까 아무래도 일반인들이 방송을 제작하다 보니까 그냥 잡담 수준 네",
  "이 정도에 수준으로 만들어져서 배포가 되다 보니까 음 음 그까 질이 컨텐츠에 질이 약간 일반 방송보다는 네",
  "이런 평가들이 많았고 예",
  "몇몇 몇 개 예를 들면 뭐 나꼼수 같은 경우도 그 당시에 인기가 있었던 이유는 일반 공중파나 일반 방송에서 다루지 않는 주제나 아니면 네",
  "비하인드 스토리를 예",
  "현장 기자들이 자기가 느끼고 경험했던 거를 이케 아주 좀 세세하고 과격할 만큼 적극적으로 표현한 내용이 있었거든요",
  "말투도 뭐 거르지 않고 그냥 나오잖아요",
  "이게 팟캐스트 같은 거는 그~ 심의나 검열을 안 받아요",
  "그러다 보니까 이제 방송 같은 경우에는 여러 가지 인제 방송통신심의위원회 심의도 받고 이러니까 예",
  "조금 더 주의해서 방송을 만들지만 예",
  "팟캐스트 같은 경우는 자유롭게 자기가 하고 싶은 말 할 수 있는 거잖아요? 네",
  "그런 차원에서 긍정적으로 평가된 부분도 있었지만 전체적으로 방송에 질 자체가 예",
  "이렇게 볼 수 네네",
  "자 바로 이제 그런 단점을 극복하는 게 지금 팟캐스트 이 점 영 형태인가요? 그렇습니다",
  "왜냐면 인제 그 당시만 해도 처음 시작할 때는 기술이 많이 발전이 안 돼 있어서 개인이 만드는 데 한계가 있었어요",
  "예전에 처음 우리가 방송이 생겼을 때는 이게 스마트폰이 아니었잖아요",
  "그까 이 자체에서 녹음을 해서 편집까지 가능이 안 할 수가 없었어요",
  "그까 처음에 휴대폰은 잘 아시는 것처럼 통화 기능 메시지 기능 이런 부분들이 대부분이었고 네",
  "일반적으로 컴퓨터가 할 수 있는 역할까지는 하지 못했거든요",
  "앱 깔기가 쉽지가 않았죠",
  "그래서 따로 녹음을 해서 그걸 파일로 받아 가지고 컴퓨터 안에서 작업을 해서 올려야 됐어요",
  "그래서 불편했고 예",
  "이 성능도 좀 떨어졌고 그리고 이제 아무래도 전문적으로 할려면 장비가 필요했었는데 그런 부분들이 인제 없는 사람들이 하기가 어려웠는데 지금 아까도 말씀드렸지만 이제 성능이 좀 고성능화됐고 또 하나는 이제는 이~ 고품질 그다음 고품격이라고 하는 부분들이 이 점 영 시대에 새로운 트렌드가 됐다는 거죠",
  "이게 왜냐면 우리가 인제 음반도 마찬가지입니다만 그~ 예전에 그~ 그~ 일반적으로 우리가 듣던 음반들 있잖아요",
  "그~ 그까 뭐 조그만 씨디가 아니라 엘피판이라 할지 엘피판 네. 맞습니다",
  "엘피판 같은 거에 대한 향수가 다시 살아나고 있잖아요",
  "그 소리가 좀 어떻게 보면 투박하게 들릴 수도 있고 이렇지만 그 어떤 그~ 뭐 예전에 향수 이런 부분을 들을 수 있는 기회가 되는데 팟캐스트가 바로 그렇다고 봐요",
  "아~ 그까 티비로와 영상으로 대변되는 시대가 됐잖아요. 지금이 네",
  "어린아이들은 태어나면서부터 영상을 계속 보면서 살아왔는데 이제는 여기에 너무 지친 것 같다",
  "그래서 인제 듣는 쪽으로 가는 데 문제는 뭐냐면 이미 티비나 방송에서 또는 라디오에서 퀄리티가 워낙 높아졌기 때문에 그 퀄리티를 그대로 유지해주지 않으면 네",
  "청취자들 입장에서 또는 소비자 입장에서는 그 팟캐스트를 듣기가 어려워진 거죠",
  "실증되고 또 금방 따라 하고 그렇죠",
  "그러다 보니깐 인제 구성도 조금 더 탄탄해지고 예",
  "그다음에 음질이나 아니면 녹음에 어떤 성능도 좀 높아지고 음 그리고 특정 분야를 집중적으로 전문적으로 얘기해주는 아까 제가 수다나 아니면 잡담 수준이 아니라 네",
  "전문성을 갖고 있는 지식을 전달해주는 매체로서 예",
  "네. 자 방송 들으면서 우리 청취자 여러분께서는 문자 쭉 보내주고 계시는데 네",
  "로마로 님 저는 오십 대라 걸으면서 커피를 못 마셔요",
  "마시고 걷고 아날로그 못 벗어나네요",
  "이건 아날로그에 문제가 아닙니다",
  "이건 습관에 문제구요",
  "기술에 문젭니다. 이거는 그러니까 걸으면서도 마실 수 있는 연습을 하시는 게 아니 연습 안 하셔도 돼요",
  "그냥 하 그~ 흘리는 거 싫어서 아마 그러시는 거 같애요",
  "공팔삼공 님 너무 신기해요",
  "예전에는 라디오도 곧 사라질 거라는 이야기가 있었는데 오히려 오디오 매체들이 이젠 더 색다른 매력으로 다가오고 있네요라는 문자 주셨는데 예",
  "바로 오늘 얘기할려는 게 이 이거죠",
  "지금 유튜브에 약간 좀 눌리는 듯하던 팟캐스트가 예",
  "어~ 이 점 영으로 대변되는 뉴미디어 컨텐츠에 에~ 결합하면서 예",
  "어~ 시각보다 청각 쪽이 다시 살아나는 분위기 그렇습니다",
  "지금 인제 가장 대표적인 게 에이에스엠알이라는 게 있는데요",
  "이게 이제 우리 표현으로 하면 자율 감각 쾌락 반응인데 예",
  "특정한 소리를 계속 들려주는 거예요",
  "아하 근데 그게 심 심적으로도 안정감을 주는 경우도 많고 예",
  "즐거움을 주는 경우가 많아요",
  "뭐 근데 그게 특별한 소리도 아니에요",
  "예를 들면 뭘 씹거나 먹는 소리일 수도 있구요",
  "아니면 어떤 특정한 소리를 계속 반복해서 들려주는 거거든요",
  "근데 그게 사람들에게 상당히 심정적으로 안정감을 취하게 만드는 그런 요소로 작용해서 네",
  "이것도 암 아주 그~ 으 으 인기가 높은 그런 예",
  "프로그램 중에 하나구요",
  "오호 또는 이제 오디오북 있잖아요",
  "그까 책을 글로 읽는 게 아니라 들으면서 읽는 거죠",
  "그렇게 되는 거 그다음에 예",
  "뭐 인공지능 스피커 잘 아시는 것처럼 요즘 인제 뭐 대화 혼자 있어도 인공지능 스피커하고 대화하는 분들 많아요",
  "아니면 뭐 뭐 나 외로워 뭐 음악 들려줘 이러면 알아서 찾아서 들려주잖아요",
  "그런 것들이 활성화되다 보니까 점점점 이제 멀티태스킹 할 수 있도록 하는 기능도 되고 그다음에 일바 일반적으로 어떤 그~ 뭐 전달받고 전달하는 정도에 문제가 아니라 그야말로 뭐 어~ 인터페이스라고도 얘기할 수 있을 것 같구요",
  "상호작용이 가능한 그런 매체로 점점 발전해가고 있다는 거죠",
  "예. 지금 말씀하신 그~ 그야말로 스마트폰 가지고 음성 비서어로 쓰는 예",
  "그런 활용도도 높아졌다라고 얘기를 하구요",
  "그렇다면은 이제 그런 게 에~ 청각을 어~ 편안하게 해줌으로 인해서 예",
  "또 어떤 즐거움을 줌으로 인해 가지고 어~ 자기가 할려고 하는 본연에 일을 네",
  "더 효과적으로 할 수 있게 해준다",
  "능률적으로 할 수 있게 해준다는 거죠? 예. 맞습니다. 음 그~ 어~ 저희 대학에 도서관에도 그런 그~ 설치가 돼 있는데요",
  "열람실에 천장에 그~ 뭔가 소리가 나와요",
  "들어가면 열람실에 소리가 나서 예. 그러니까 보통은 고요한데 예. 그랬죠. 예전엔 도서관 하면 그러면 뭐 소리 내면 안 되는 네",
  "그 학생들이 더 불안해한다는 거죠",
  "그래서 뭔가 소리가 나옵니다",
  "그러면은 안정감도 있고 예",
  "그래서 학생이 이~ 뭔가 조그만 소음을 좀 낼드라도 네",
  "옆에 친구한테 큰 방해가 안 되게 예",
  "청각이라는 게 참 오묘하죠? 그렇습니다",
  "예. 두 번째는 인제 그 품질에 문젠데 그렇죠",
  "하고 말씀하셨는데 예",
  "이제 웬만한 질로는 승부할 수가 없게 됐다",
  "아무래도 인제 워낙 요즘 청취자들은요",
  "워낙 기술이 발전해 가지고요",
  "이미 거기에 익숙해 있어요",
  "고품질 그다음에 고성능에 이미 익숙해 있기 때문에 그~ 으 성능이나 기능을 따라가지 못하면 네",
  "사실은 소비자들에 그 관심을 끌기 어렵고 두 번째는 소비층들이 컨텐츠에 내용에 전문성들을 되게 중요하게 봐요. 요즘은 그냥 잡담 수준에 얘기 그냥 웃어넘길 수 있는 얘기 물론 그것도 일정 부분 뭐 인기를 얻을 수 있겠지만 요즘은 정말 전문적인 지식을 갖고 있는 것들을 더 선호하는 부분이 있구요",
  "한 분야에 전문성을 갖고 있는 그런 컨텐츠를 선호하는 경향이 있습니다",
  "일반적으로 우리가 요즘 그런 얘기 하잖아요",
  "영상 시대에는 긴 거는 안 통한다",
  "그래서 모든 걸 짧게 끊거든요. 사실 네",
  "그래서 뭐 유튜브 같은 경우도 회차를 자꾸 늘리고  그~ 길이를 짧게 해서 보게 만든다고 하는데 요즘 트렌드는 또 뭐냐면요",
  "정말 의미 있고 교육적 성과도 있고 그다음에 내가 뭔가 여길 통해서 유익한 정보를 얻는다는 판단이 되면 네",
  "길어도 듣는다는 거예요",
  "그까 요즘 이제 소비자라고 얘기하고 일반 이제 청취자들 같은 경우에는 얼마나 그게 좋은 퀄리티에 정보냐 하는 부분에 더 관심이 많은 거지 네",
  "짬 짧은 거냐 긴 거냐 이거하곤 또 차이가 다르다는 거죠",
  "그까 워낙 영상 매체에 길들여져 있기 때문에 이제는 새로운 어떤 오디오라고 하는 부분에 더 관심을 갖게 됐고 네",
  "특히 질적으로 양질에 컨텐츠라고 하면 길이가 길어도 충분히 소비될 수 있다",
  "네. 자 권호 님 저는 인터넷 라디오에 놀라고 반해버렸어요",
  "아마 인제 음질이랄지 또 뭐 거기에 나오는 내용은 말할 것도 없구요",
  "거기서 아마 놀라 놀랐다는 그런 말씀이 아니신가 싶고 또 편하죠? 예",
  "김미숙 님 커피숍에서 공부하는 학생들도 있더라구요",
  "아~ 최근에 보셨나 봐요",
  "오래됐습니다. 이런지  커피숍 안 만들어주면요",
  "요즘 대학 도서관에도 커피숍 안 만들어주면 학생들이 안 와요. 예",
  "그리고 전에는 열람실에 커피 못 들고 가게 했었는데 네",
  "요즘 그거 풀어주는 학교들이 나오기 시작을 했어요",
  "김나은 님 저는 씨디이보다는 엘피판이 더 정감이 가더라구요",
  "아무래도 인제 인터넷 라디오 말씀하신 분은 아마 예",
  "전 세계 어디서나 예를 들면 이비에스 같은 경우도 전 세계 어디서나 들을 수 있거든요",
  "그리고 저 같은 경우도 제가 예전에 미국에 유학하면서 들었던 그 방송을 네",
  "아~ 그까 언제든지 제가 접속하면 네",
  "전 세계 어느 방송이든 들을 수 있거든요",
  "미국에서 지금 하는 방송도 예",
  "제가 계속 들을 수 있고 실시간으로 예",
  "그까 스트리밍 서비스도 되고 그다음에 이걸 녹음된 걸 올려놓으면 그것도 들을 수 있기 때문에 네",
  "인터넷 라디오가 갖고 있는 장점은 시간과 공간을 초월하는 것 같애요",
  "그런 아마 장점도 또 있을 있는 것 같애서 그것 때문에 아마 그렇군요",
  "놀라셨을 가능성도 있단 그럴 수 있습니다",
  "네. 저도 그때 어~ 일본 유학을 마치고 돌아올 때쯤 해서 인터넷 라디오가 됐었거든요",
  "그래서 어~ 그~ 도쿄에서 한국 라디오 방송을 듣는데 네",
  "그런 생각을 요즘은 또 그~ 자동차에도 예",
  "인터넷 라디오를 들을 수 있는 서비스를 하는 차들이 가 나오고 있어요",
  "아~ 미국 같은 경우는 생산이 돼서 나오고 있고 예",
  "그러면 위성으로 인제 인터넷 라디오를 듣거든요",
  "그니까 그~ 뭐 엄청 채널이 그러면 엄청나게 늘어날 수 있어서 그렇군요",
  "그런 장점도 있는 것 같습니다",
  "네. 자 정보와 컨텐츠가 이제 과잉 치달으면서 예",
  "그 반작용으로 어떤 몰입도가 높고 질이 높은 콘텐츠들을 더 고르게 에~ 됐는데 그렇습니다",
  "예. 더더욱 콘텐츠에 내용과 의도를 판단하고 가리는 능력이 그래서 더 중요하다",
  "지난주에도 이 얘길 했는데요",
  "오늘도 결론적으로 이 말씀을 좀 그러니까요",
  "아무래도 리터러시니까 예",
  "인터넷상에서 여러 가지 정보들이 있고 다양한 사람들이 다양한 목적으로 정보를 만들어내는데 네",
  "정말 어느 한 어떤 그~ 으 매체라고 할 수 있을까요? 아니면 어떤 팟캐스트 운영자가 어느 정도에 내용들을 만드는지를 먼저 검증할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "그리고 나서 구독을 해야지 예",
  "단순히 그냥 대중성이 높다는 것만 가지고서 판단해서 들었을 때는 본인에 취향하고 맞으 맞지 않을 수도 있구요",
  "본인이 정말 원하는 정보가 아닐 수도 있어요",
  "특히 인제 어린아이들이나 청소년들이 듣는 그런 팟캐스트 같은 경우는 부모님들이 먼저 들으시고 네",
  "정말 이 팟캐스트가 아이에게 도움이 되겠다 하면 추천도 해주시고 예",
  "또 같이 듣기도 하고 듣고 나서 함께 얘기도 나눠보고 네",
  "그러면 아이가 정말 이~ 그~ 팟캐스트에 내용을 어떻게 수용할 수 있을지 예",
  "그까 또 건전하게 이걸 활용하는 방법들을 배울 수 있어서 네",
  "적극적으로 아이와 함께 듣고 의견도 나누고 본인 의견도 전달하고 네",
  "또 먼저 걸러서 추천해주 추천해주는 그런 작업들이 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "미디어 리터러시 점점 진화하고 발전하고 있는 팟캐스트 이 점 영 오디오 형태에 컨텐츠에 대해서 오늘은 알아봤습니다",
  "성공회대에 최진봉 교수였습니다",
  "네. 공감 시대 오늘 일이 부 순서 여기에서 모두 마치겠습니다",
  "오늘 밤 열한 시 이십 분부터요",
  "별똥별이 쏟아집니다",
  "사분의자리 유성운데요",
  "별똥별 보면서 소원을 빌면 이루어진다고 하니까 시간 맞춰서 한 번 나가보시지요",
  "퀸에 라디오가가 들으면서 물러가겠습니다",
  "지금까지 고운기였습니다",
  "옳은 데 처하기가 어려운 게 아니라 확고하게 지키기가 어려운 법이니 굳센 사람이라야 제대로 할 수 있네",
  "이 말은 조선조 초 성리학자인 허목이 남긴 글귀입니다",
  "옳은 데 처하는 것보다 확고히 지키기가 더 어려운 법인 것 같습니다",
  "올 한 해 확고하게 지키는 매일매일이 되기를 바랍니다",
  "일월 오 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "네. 오늘의 사자성어는 굴지득종 팔 굴 자에 땅 지 자 땅을 파다가 얻을 득 자에 종 종 자 종을 얻었다",
  "땅을 파다가 종을 얻었다는 말의 굴지득종 이 이야기가 나오는 삼국유사와 함께하겠습니다",
  "서울 난곡동의 주사랑 공동체 대표 이종락 목사가 베이비박스를 설치한 것은 이천구 년 십이월이었습니다",
  "올해로 십 년째를 맞습니다",
  "그동안 라면박스 두 개를 포갠 크기의 상자에 두고 간 생명은 천오백십오 명 이틀에 한 명 꼴입니다",
  "처음에는 부모가 아기를 버릴 마음을 쉽게 갖도록 조장한다는 비판이 컸습니다",
  "보건복지부와 관악구청은 형법상 유기죄에 해당한다며 철거를 요구하기도 했죠",
  "영아유기를 조장하는 곳이라며 항의 전화가 빗발쳤습니다",
  "그러나 이 목사의 생각은 달랐습니다",
  "베이비박스를 없앤다고 해서 아기를 버리는 부모가 사라지지는 않는다는 것입니다",
  "거꾸로 생각하면 설치했다고 해서 늘어나는 것도 아닙니다",
  "키울 수 있는 여건이 되는데 아기를 버리는 부모는 없습니다",
  "결국 엄마가 아이를 살리려 갖은 방법을 고민한 끝에 마지막으로 찾아가는 곳이었던 셈입니다",
  "마지막으로 찾아가는 곳 우리 사회에는 그 같은 장치가 필요합니다",
  "십 대 미혼모가 부모나 교사에게 임신 사실을 들킬까 겁나 배를 꽁꽁 싸매고 다니다가 화장실이나 친구 집에서 혼자 출산합니다",
  "이런 일이 애초에 없어야 하지만 막상 닥쳤을 때 그들에게 손을 내밀어 줄 곳은 있어야 하지 않을까요? 이 목사는 이보다 더 기가 막힌 사연도 전해 줍니다",
  "산에서 애를 낳아 구덩이에 파묻어 버리려 했는데 아기 울음소리에 마음을 바꿔 찾아왔답니다",
  "이 이야기를 듣자니 삼국유사의 한 구절이 떠올랐습니다",
  "신라 흥덕왕 때였습니다",
  "손순이라는 사람에게 어린 아이가 있었는데 매번 아이가 할머니의 음식을 뺏어 먹는 것입니다",
  "손순이 이를 곤란하게 여겨 아이는 얻을 수 있지만 어머니는 다시 구하기 어렵다 하고 부부가 아이를 업고 동네 밖 멀리 나가 묻어 버리려 했습니다",
  "그런데 땅을 파다가 돌로 만든 종을 발견했습니다",
  "부부가 놀라워 하며 잠시 숲속의 나무 위에 걸어 두고 시험 삼아 쳐 보니 소리가 은은하기 그지없었습니다",
  "그래서 아내가 말했습니다",
  "기이한 물건을 발견했으니 아마도 아이의 복인가 합니다",
  "묻어서는 안 되겠어요",
  "손순도 그렇다 여기고 곧 아이와 종을 업고 집으로 돌아왔습니다",
  "대들보에다 종을 걸어 두고 치니 소리가 대궐에까지 들렸습니다",
  "왕이 이를 듣고 신하들에게 물었죠",
  "서쪽 교외에서 기이한 종소리가 나는구나",
  "맑게 퍼지는 것이 보통이 아니야",
  "신하가 그 집에 와서 살펴보고 왕에게 사정을 자세히 아뢰었습니다",
  "왕은 효도를 하늘이 함께 살폈다 여기고 집 한 채를 내리고 매년 벼 오십 석씩을 주어서 그 순수한 효도를 드높였습니다",
  "손순은 옛집은 내놓아 절을 만들고 홍효사라고 부르고요",
  "석종을 그곳에 모셨다 하는 이야깁니다",
  "이 이야기에는 불교의 기적담처럼 들립니다",
  "그러나 그 기적의 꺼풀을 벗기고 나면 굶주림에 허덕이는 백성의 곤궁한 삶과 거기에 베풀어진 사회적인 구원의 손길이 나옵니다",
  "그 매개체가 돌종입니다",
  "아이를 묻어 버리려 땅을 파는데 돌로 만든 종을 얻었다",
  "오늘의 사자성어 굴지득종 곧 땅을 파다가 종을 얻었다가 나오는 대목입니다",
  "종도 어 돌로 만들었으니 그냥 종이 아닙니다",
  "그 종은 위기에 처한 자가 구원을 호소하는 장치입니다",
  "곤궁한 처지는 언제나 생길 수 있습니다",
  "그러나 베이비박스나 돌종이 있고 없고는 한 사회가 곤궁한 처지를 구원할 태세가 되어 있는지 여부를 가리는 중요한 상징입니다",
  "오랜 시간 에 인간이 만들어 온 궤적을 들여다보면서 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오인문학 오늘은 아 정신과전문의이면서 신경인류학자인 박한선 선생 모시고요",
  "나도 알 수 없는 내 마음 우리 마음에 대한 진화적 문화적 이야기 나눠 보겠습니다",
  "어 사실 아주 특이한 분야여서 어 저도 오늘 처음 듣는 얘기가 너무 많구 어 이번에 인제 책을 한 권 내셨는데 저도 급히 좀 살펴보기는 했습니다마는 네",
  "재미있기도 하고 또 놀랍기도 하고 또 잘 모르겠다 싶은 부분도 많고 그래서 오늘 어 직접 모셔서 얘기 들어 보도록 하겠습니다. 청취자 여러분께 잠시 이 소개해 드리자면은 아 박한선 선생은 아 본디 그 서울대학교 의과대학에서 네. 거기서 전임의를 했었습니다",
  "공부하시고요. 네. 그리고 정신건강과의 전문의 네네. 신경 정신건강의학과 전문입니다",
  "정신 정신건강의학과 예전엔 신경정신과였는데 이름이 바뀌'었습니다",
  "예. 제가 지금 어 입에 착 달라붙질 않아 가지고  어 그래서 지금 사실은 정신건강 전문의이이신데 어 또 중간에 에 길을 살짝 바꿔 가지고 네",
  "어 서울대학교 대학원 인류학과에서 어 진화와 인간 사회에 대해서 공부하시고 네",
  "또 강의도 하시고 네네",
  "그리고 그 분야가 신경인류학이라고 돼 있어요? 네네",
  "음. 우선 좀 그 호적 조사부터 하고 시작을 해야 될 거 같애요",
  "어 정신건강 전문의까지 하고 이렇게 분야를 바꾸어서 공부를 하시게 된 계기라고나 할까요",
  "음 네. 그 어 한 사실은 제가 공부를 뭐 아주 평생 동안이 분야에 대해서 전문적으로 했다고 얘기하기는 조금 어렵습니다",
  "제가 아직 잘 젊은 연구자고요. 그래서 뭐 제가 어떤 공부를 하게 된 계기를 말씀 드리는 게 조금 부끄럽기는 합니다만 한 팔 년쯤 전에 그 서울대학교에서 이제 임상강사를 정신과에서 임상강사를 하고 있었고 네",
  "당시 이제 의생명연구원에서 연구원도 같이 하고 있었습니다",
  "그래서 세포연구들 많이 하고 있었는데요",
  "그런 이제 미시적 연구로는 정신장애 진짜 원인에 대해서 좀 찾아내기 어렵지 않을까라는 이제 생각을 했습니다",
  "그래서 당시에 그 진화인류학 이제 연구하시던 서울대학교 인류학과의 박순영 교수님을 좀 찾아뵙고 네",
  "좀 이야기를 나눴고요. 그래서 아직 한국에서 이쪽 분야를 연구하는 사람은 없지만 한 번 새로 좀 시작해 본다는 의미에서 해 볼 수 있겠다라고 해서 이제 박사학위를 좀 해 보자고 권유를 받고 네",
  "시작하고 그게 벌써 팔 년 됐습니다",
  "아고 네. 어 그 분야가 이제 진화인류학 네. 그렇습니다",
  "네. 그러나 그 진화인류학 중에서도 어 박한선 선생이 이 좀 더 그 세밀하게 얘기하자면은 신경인류학이라고요? 네. 그렇습니다. 네네",
  "신경인류학은 또 어떻게 정의가 될까요? 음 신경인류학은 이제 어떻게 보면은 진화인류학의 한 하위 분야라고 할 수 있는데요",
  "이제 인간의 몸에 그 또 마음의 진화 전체를 다루는 게 진화인류학이라면 그중에서도 특히 이제 인간의 정신세계 마음도 또 이제 행동 감정 뭐 사고 이런 부분에 이러한 영역들이 어떻게 진화했는지를 좀 더 집중해서 어 연구하는 분야가 이제 신경인류학이라고 할 수 있습니다. 물론 진화인류학 외에도 민족제학이라던지 문화인류학이라던지 좀 뭐 다른 인류학의 분야들의 또 내용들도 좀 같이 가져와서 네",
  "연구를 하기는 하겠습니다. 네",
  "어 신경인류학은 그렇다면은 어 단순히 그 인문학적 인류학만 공부해 가지고는 접근하기 어려운 다시 말씀 드리면은 좀 의과학적인 전문 지식이 전제돼야 되는 건가요? 네. 그렇게 어 네. 그게 제가 그렇게 볼 수 있는 게 맞습니다",
  "보통 이제 한국에서는 인류학 하면은 문화인류학 많이 생각하는데요",
  "사실 이제 인류학은 크게 문화인류학하고 생물인류학 두 개로 나눌 수가 있습니다",
  "네네. 이제 구체적으로 말씀 드리면 뭐 인간의 오스트랄로피테쿠스 호모에렉투스 등 이제 인간의 구체적인 신체 또 이제 정신 뇌의 진화가 어떻게 됐는지 밝히는 이제 인류학의 분야인데요",
  "아 그 신경인류학은 어 뭐 대략 말씀 드리면 한 칠십 퍼센트는 생물인류학적 예",
  "에 가깝고 한 삼십 퍼센트는 물론 또 인간의 정신이 문화의 영향을 배제할 수 전혀 없기 때문에 네",
  "그쪽과 관련이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "그러면 지금 정신건강 전문의로서 어 앞으로 어 환자들을 만나고 상담할 때 도움이 될 것 같애서 신경인류학을 다시 공부를 하고 계시는 건가요? 아니면 최종적인 목적지가 신경인류학이신가요? 참 그 어려운 말씀입니다",
  "사실 그 어 신경인류학 그 연구하는 학자들이 세계적으로 한 삼십 명 정도 있습니다",
  "세계적으로 삼십 명이요? 네네",
  "아~ 그러면 국내에서는 한두 분밖에 안 계시겠네요? 아 어 국내에서는 저밖에 없구요",
  "한 분밖에 없어요? 네. 일본에 사 년 전에 일본에 학회로 한 번 갔었는데 일본에 한 분 계시고 일본에도 한 분 하~ 네네. 그래서 별로 없습니다",
  "그런데 그 한 절반 정도는 정신과 의사 하면서 이제 인류학을 하시는 분이 있고요",
  "심리학자가 또 좀 계시고 또 이제 인류학 베이스에서 또 신경 인간 정신에 대해서 연구하시는 분들이 또 좀 있고 네",
  "그래서 어떤 뭐 최종적인 직업적 목표를 가지고 이제 시작을 했다기보다는 예",
  "그 정신장애 원인에 대해서 밝히고 싶었던 게 제가 처음에 정신의학을 선택하게 된 계기고요",
  "이제 신경인류학을 선택한 것은 어 그러한 것을 그러한 궁금증을 찾아가는 이제 수단으로서 제가 선택했다고 말씀 드리는 게 더 맞을 것 같습니다",
  "아~ 네~ 아 참 영광입니다. 한국에 한 분밖에 아 네 뭐 그렇게 대단한 건 아닙니다",
  "한 분밖에 안 계신 네",
  "신경인류학 전공자를 이렇게 뵙게 되니까 예. 그래요",
  "그러면 어 본디 전공하셨던 정신건강 응 학과 그리고 또 이제 신경인류학이 합해져서 오늘 저희들이 얘기할려고 하는 이 책 그러니까 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야라는 책을 쓰게 되셨는 건가요? 네. 맞습니다",
  "그런데 사실 이 책은 아주 진지한 책은 아닙니다",
  "이제 가볍고 또 이제 쉽게 읽힐 수 있는 네",
  "어떻게 보면 정신건강 에세이이자 이제 진화인류학 에세이라고 할 수 있습니다. 어 근데 이제 제목이 좀 길어서 네",
  "좀 조금 그 궁금해 하시는 분들이 가끔 있거든요",
  "근데 원래 제목은 이제 내 마음은 왜 이럴까로 제가 정했었었는데요",
  "아 내 마음은 왜 이럴까",
  "네. 이제 마음에 우리 인제 그 보면 우울하고 불안하고 또 시기하고 질투하고 이렇게 복잡한 마음의 감정들의 변화를 겪을 때 예",
  "그 이유가 뭔지에 대해서 좀 이야기를 좀 편하게 써 보면 좋겠다라고 해서 책을 썼는데요",
  "어 이런 말씀 드려도 되는지 모르겠습니다만 출판사에서 아 그 책보 그 제목보다는 이 제목이 더 낫겠어요라고  권유를 해서 네",
  "마지막에 급하게 이렇게 바뀌게 됐습니다. 네",
  "아니 제목은 x 훨씬 좋은 것 같아요",
  "아 그 뭐 출판사가 아무래도 뭐 저보다는 그쪽 분야에 센스가 있는 것 같습니다",
  "어 물론 이제 그러나 이제 이 책의 내용 속에 나오는 핵심이니까 또 이 제목을 정한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그냥 눈길만 끌려고 정한 건 아닌 거 같은데 어 네. 아닙니다. 물론 네",
  "그렇죠? 그러니까 어 우울하다라고 하는 것과 오스트랄로피테쿠스가 뭔 관계야라고 하는 것에서부터 우리가 금방 눈길이 갈 것 같아요",
  "그런데 그렇다면 그냥 이 제목만 놓고 쳤을 때에 뭘 얘기하자는 걸까요? 먼저 간단하게 이 책 전체의 주제를 요약해서 말씀해 주신다면 그 어 진화에 대해서 인제 공부를 좀 하신 분들은 조금 아 아시겠습니다만 네",
  "인간의 몸과 마음들의 여러 가지 형질들은 오랫동안의 적응의 산물입니다",
  "어 그런데 좀 이상한 것은 인간이 정말 많은 심리적 고통에 좀 그 고통을 받고 있죠",
  "우리 현대인들이 고통을 많이 받고 있습니다",
  "그런데 이게 이제 신체적 질병에 비해서 정신질환의 비중은 훨씬 더 높고 또 진단을 받지 않는다 하더라도 사실 일상적인 일반적인 저나 뭐 또 교수님도 보면 괴롭고 슬프고 우울하고 불안하고 이럴 때가 참 많습니다",
  "이렇게 부적절하고 좀 불편하게 만드는 심리적 형질들이 왜 나타나는지에 대해서 네",
  "xx 많은 사람들이 궁금해하고 있고요",
  "그런데 아직 해답을 잘 찾지 못합니다",
  "이 이제 진화 또 신경인류학은 인간이 오랫동안 수백만 년 동안 진화해 온 진화적 역사를 통해 가지고 인간 마음속에 있는 여러 가지 어려움들 또 그러한 그 겉으로 드러나는 이제 현상들을 네",
  "설명할 수 있을 것이다",
  "그걸 이제 제목에 그런 식으로 인제 반영을 해 볼려고 한 겁니다",
  "그러니까 이제 그 우리가 살다 보면 초조하기도 하고 네네",
  "어떤 때는요. 또 애태우기도 하고 네네",
  "또 내 마음대로 잘 안 돼서 화가 나기도 하고 그렇습니다",
  "어 그런 게 이제 온갖 마음의 형상들이 나오게 되는데 네네",
  "그게 꼭 그 사람의 성격이나 또는 그 집안의 어떤 유전적인 이유 때문만이 아니라 네네",
  "인류의 진화의 결과물이다. 그것도 그렇습니다",
  "그런 얘긴가요? 네. 뭐 전부 다 그렇다고 말씀을 드릴 수는 없는데요",
  "상당 부분은 인간이 지금처럼 어 지금과 같은 모습으로 네",
  "진화해 온 과정에서 어쩔 수 없이 겪어야 했던 과정의 산물이라고 할 수 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 이렇게 좀 받아들이게 되면 네",
  "당신의 마음속에 고통도 조금은 너그럽고 흠 그래요",
  "편안하게 받아 당연한 일이다",
  "이렇게 받아들일 수 있을지도 모르겠습니다",
  "내가 못난 탓이 아니네요",
  "네. 네. 그렇습니다",
  "자 그런데 뭐 이렇게 해서 변명이나 하자는 게 아니고 네",
  "훨씬 다른 데서 더 어 깊은 어떤 원인을 찾아내게 된다면 어 스스로의 마음의 주소를 찾아내기가 쉽지 않을까",
  "그렇게 되면 어 지금의 이런 초조함이랄까 불안감이랄까 불만족이랄까 하는 것들에 대해서도 달리 생각하게 되겠네요",
  "네. 그 이제 이 에세이를 쓴 이유는 네",
  "책을 낸 이유는 사실 이제 그런 이유 때문입니다. 즉 많은 분들이 이제 마음속에 고통이 있거나 주변 사람들과 갈등이 있을 때 네",
  "그것을 자신의 타고난 문제로 생각한다든지 예",
  "혹은 주변 탓을 하거나 네",
  "뭐 자기 어렸을 때 본인이 성장을 잘못했다든지 예",
  "혹은 뭐 쟤가 나쁜 사람이라든지 네",
  "이런 식으로 어 좀 성급하게 환원해서 생각하는 경우 경향이 좀 있습니다. 근데 어 그런 게 아니라 이제 인간성의 본질이고 네",
  "부족함과 또 서투름도 우리가 뭐 감내해야 되는 우리가 가지고 있는 즉 어떻게 보면은 인간성의 진짜 진짜 그 쪼끔은 아름답지 않지만 네",
  "그래도 진솔한 모습이라는 것을 좀 네",
  "받아들이게 되면 아~ 조금은 자신과 남한테 네",
  "너그러워질 수 있을 거라 생각합니다",
  "어 거기까지만 들어도 일단은 저도 마음이 상당히 홀가분해졌어요",
  "아 내가 몰랐던 걸 또 한 가지 알게 되는구나 하는 것도 있지만 뭔가 원인을 찾아내는 방법이 또 하나가 있겠구나 하는 건데요",
  "그렇다면 이 책 제목에서도 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야라고 했는데 어 제가 이 오스트랄로피테쿠스를 들은 게 벌써 한 삼십 년 전인 것 같아요. 중고등학교를 졸업하고서는  들어 본 적이 없는데 네",
  "아 우리 청취자 여러분들께서도 긴가민가하실 것 같아서 그렇다면 이 오스트랄로피테쿠스가 우리 마음속에 사는 하나의 조상님 네네",
  "이 조상님에 대해서 먼저 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "아 네. 아 사실 이제 오스트랄로피테쿠스 하면은 보통 친구들끼리 서로 놀릴 때 네",
  "이제 많이 쓰기도 하고 그렇죠",
  "소위 이제 저 적절한 말은 아닙니다만 이제 원시인의 대명사처럼 네",
  "그 사실은 천구백십이 년에 이제 처음 오스트랄로피테쿠스가 발견이 됐습니다",
  "그 이제 남아프리카공화국에 있던 레이먼드 다트 교수가 그 오스트랄로피테쿠스를 x 천구백이십 년대죠",
  "이십 년대에 이제 처음 발견을 했습니다",
  "지금으로부터 한 백 년 전이네요",
  "딱 백 년 정도 됐네요. 네. 그 인제 그걸 처음 발견하고 이게 사실 뭔지 몰라서 어허 인간의 조상일 거라고 생각은 했었는데 당시만 해도 인간의 조상은 아시아에서 생겼을 거라고 이제 생각을 했었습니다",
  "그래서 인제 자바 원인이나 이제 북경 원인 네",
  "아마 들어 보신 적이 있을 겁니다",
  "네네. 역시 삼십 년 전에 들어 본 네. 맞습니다",
  "네 여기서 생활하고 있었죠. 그런데 음 찰스 다윈도 사실 아시아가 아 찰스 다윈만 근데 이제 아프리카가 그 인간의 어 이제 조상이 시작했을 것이다",
  "인제 생각을 하고 있었었습니다. 근데 이 오스트랄로피테쿠스에서 발견되고 나서 이제 그게 어떻게 보면 확정 네",
  "확실한 증거가 나온 겁니다",
  "그 오스트랄로는 사실 남쪽이라는 뜻입니다",
  "그래서 오스트레일리아가 남쪽에 있는 섬이라서 오스탈로라고 하는데요",
  "또 피타쿠스는 원숭이를 뜻하는 라틴어 학명입니다",
  "그래서 남쪽에 사는 원숭이라는 이름으로 다트 교수가 처음에 이렇게 이름을 지었고요",
  "근데 사실은 그 오스트랄로피테쿠스는 아프리카 남쪽에만 나오는 게 아니라 다시 동쪽에 더 많이 나오구요",
  "아하 원숭이는 물론 또 당연히 아닙니다",
  "그래서 이름은 좀 잘못 붙여졌기는 한데요",
  "워낙 그렇게 굳어져서 지금도 그렇게 쓰고 있습니다",
  "예. 그 오스트랄로피테쿠스가 어 그 후에 그렇다면 어 물론 이제 우리가 말씀하셨다시피 가장 오랜 원시인으로 어 만 그 각인돼 있는데 네",
  "그런데 이 사람도 그러면 어~ 전전긍긍하고 애태우고 그랬던가요? 음~ 뭐 사실 오스트랄로피테쿠스를 직접 본 적이 없기 때문에 예",
  "그건 알 수는 없는데요",
  "어떻게 파악이 됩니까? 이 사람은 어떻게 살았어요? 이제 오스트랄로피테쿠스를 최초의 인류로 네",
  "사실 이제 그 전 인류도 있었거든요",
  "뭐 어 오로린 투게넨시스나 사헬란트로푸스처럼 이렇게 이제 일부 인류의 조상으로 추정되는 이제 조상이 있긴 합니다만 오스트랄로피테쿠스가 이제 명실상부하게 인간의 어 조상으로 인정받게 된 이유는 인간의 몇 가지 특징 중에 가장 대표적인 특징인 두 발 걷기를 처음 완전히 시작을 했던 것으로 이제 확인이 됐기 때문입니다",
  "네네. 이 두 발 걷기는 사실 굉장히 드문 형질입니다",
  "두 발 걷기를 하는 동물은 어 대단히 드뭅니다",
  "뭐 캥거루나 펭귄 뭐 조류의 일부가 그렇게 하긴 하지만 네",
  "날개가 있기 때문에 인간의 두 발 걷기하고는 조금 서로 비교하기가 좀 어렵고요",
  "이 두 발 걷기가 대뇌와 즉 머리가 커지는 것 또 사회구조의 변화 네",
  "일부일처제 그리고 언어 사회 문화의 발견 에 그 문화의 에 진화 이런 것들의 가장 기본이 원인이 됐던 그 어 음 손을 더 많이 쓸 수 있었기 때문에요. 예",
  "그렇게 이제 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 아마 오스트랄로피테쿠스 때부터 인간의 기본적인 우리의 인간의 본질적인 인간성이라고 생각하는 인지적인 능력도 이때부터 인제 시작이 되지 않았을까 추정을 하구요",
  "그런 의미에서 본다면은 오스트랄로피테쿠스도 아마 현대인처럼 여러 가지 마음에 하 또 어려움이 있었을 걸로 뭐 그냥 그렇게 생각해 볼 수는 있을 거 같습니다",
  "지금 우리가 원시인 원시인 하면 떠오르는 것 중에 한 가지가 주먹도낀데요",
  "이 이때부터 썼을까요? 아~ 아닙니다",
  "이제 오스트랄로피테쿠스는 물론 그 원시적인 석기 올도완 석기라고 하는데요",
  "돌을 살짝 깬 정도의 수준입니다",
  "그래서 그걸 사용을 했다고 되어 있구요",
  "주먹도끼는 이제 아슐리안 석기라고 하는데요",
  "물방울 모양으로 생겨 있습니다",
  "그래서 조금은 정교한데요",
  "그것은 이제 그 이후에 나타난 인류의 조상인 이제 호모에렉투스 그때부터 본격적으로 사용된 것으로 이제 추정이 됩니다",
  "아 그래요. 그런데 어~ 이번에 내신 책 가운데서도 아마 이 내용이 있었던 것 같은데 네",
  "어 우리가 좌우 대칭이라든지 정리 정돈을 잘해야 된다라든지 네네",
  "그런 것에 대한 어떤 그 강박관념 같은 것도 없지 않아 있거든요",
  "그런 것도 다 이 주먹도끼 시절부터의 음~ 어떤 그 진화의 과정 속에 하나라고 볼 수 있다",
  "이건가요? 그 인제 그렇게 단순하게 해서 단순하게 생각할 수는 좀 없기는 합니다만 네",
  "인간문명의 가장 기본적인 특징 중에 하나는 바로 강박입니다",
  "강박 강박적 집착입니다",
  "즉 이제 그 어떠한 질서 그리고 또 순서 네",
  "뭐 뭐 이런 것들 또 대칭에 대한 좀 집착 이런 것들이 없으면은 사실 인간문화의 여러 가지 현 그 어~ 이제 그 현상들이 일어날 수가 없습니다",
  "그 문자 같은 경우만 해도 강박적인 집착이 없으면은 우리가 문자 언어를 사용하기가 대단히 어렵습니다",
