  "팔 자로 감아서 요렇게 팔자로 끈 있잖아요. 에~ 예",
  "재활용해서 요렇게 잘 묶어주시면 되는데요",
  "아~ 자~ 오늘 집에 있는 드라이기 한번쯤 점검해 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "자~ 브리핑 마지막 소식입니다",
  "칠십 대 할아버질 때리고 길 가던 할머니를 어~ 발로 차는 사람들 아우  이유 없는 화풀이 대상이 됐다는 노인들 그 이유는 무엇일까",
  "지난 사월 이십육일 부산에서 울산으로 버스를 타고 귀가 중 봉변을 당했다는 김대한 씨  그에겐 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  아이고 예",
  "아~  네. 이~ 갑작스러운 폭행 그는 도망치려는 가해자를 붙잡다가 더 큰 폭력을 당했다고 합니다",
  "네. 이 사건으로 그는 코뼈 골절과 뇌출혈 진단을 받았는데요",
  "그때를 생각하면 끔찍하다는 아내   치료비만 약 육백만 원 정도 나왔는데요",
  "후유증으로 인해서 지속적으로 약까지 복용을 해야 한다고 합니다",
  "자~ 하지만 더 고통스러운 것은 아직도 가해자가 왜 자신을 폭행했는지 이유를 알 수 없다는 것 음~     자~ 그와 같은 고열 연령이 주로 활동하는 버스와 택시 기사들도 비슷한 문제를 겪고 있었습니다",
  " 네. 전문가에 따르면 어이구 최근 가해자의 연령은 낮아지고 피해자는 나이가 많은 고령의 피해자가 많아지는 추세라고 합니다",
  "또 통계에 따르면 이천십일년에서 이천십사년 사이 육십일 세 이상 폭력 범죄 피해자 수가 십이만 명 이상 증가했고요",
  "약자를 대상으로 하는군요",
  " 게다가 무차별 폭행 피해의 노인들의 경우 보복이 무서워서 신고를 꺼려하는것도 있다고요",
  "자~ 이런 세태를 바라보는 우리 청년들의 생각은 어떨까요?   이유 없는 무차별 폭력 자~ 그런데 더 큰 문제는 폭력을 방관하는 시민들의 무관심한 태돕니다",
  " 점차 늘어나는 고령의 피해자들 그들을 보호하기 위한 제도는 없는 걸까요?  노인 공경은 옛말이 된 사회 아무리 그래도 이유 없는 공격은 더 이상 없기를 바라겠습니다",
  "네. 화요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "오늘은 아~ 고 조동진 씨의 별세 소식으로 시작을 해 봤습니다",
  "포크계의 대부로 불리고 또 유희열 한동준 씨의 스승이라 불렸던 분인데요",
  "아~ 끝까지 사별한 아내와의 약속을 지키기 위해서 음악에 대한 열정을 불태웠지만 음~ 결국 안타깝게도 숨을 거두고 말았습니다",
  "자~ 그런가 하면 또 앞서 드라이기 얘기도 나왔는데요",
  "제가 몇 달 전에 이~ 드라이기가 터지는 사고를  겪지 않았겠습니까? 아~ 예",
  "불이 번쩍 하는데 에~ 아~ 눈썹도 타는 거 같고  머리카락도 타고  피부도 안 좋아졌던 거 같은데 이 중에 안 당해본 사람들은 모르거든요",
  "그 뒤로부터 이~ 드라이기를 어떻게 관리해야 되나 요런 궁금증이생기더라고요",
  "그니까 드라이기를 너무 오래 사용하는 것도 문제지만은요",
  "또 이~ 거리도 중요한데 저 같은 경우에도 긴 머리다 보니까 가끔 말리다가 이게 머리카락이 안으로 돌어가는 수가 있어요",
  "말리는 수가 있는데 삼십 센치 정도 거리를 두고 머리를 말리는 것이 중요하고요",
  "또 이~ 공기가 순환이 되는 팬 있잖아요",
  "팬도 자주 자주 청소하는 게 가장 좋은 방법이라고 합니다",
  "이 정보 사용하셔서 드라이기 안전하게 사용하셨으면 좋겠고요",
  "저출산 고령화 사회에 접어들면서 노인들이 많다 보니까 노인을 상대로 한 범죄들이 많이 늘고 있는데 그중에서도 노인을 상대로 묻지 마 폭행 점점 늘어나는 거 같아서 가슴이 아픕니다",
  "이건 끊이지가 않아요",
  "점점 늘어난다는 통계치도 아까 인제 발표한 걸 볼 수가 있는데요",
  "문제는 인제 아무래도 취약 대 아~ 취약 대상이니까 예",
  "인제 반항을 할 수 있는 그런 이제 가능성이 낮기 때문에 더우 더더욱 인제 분풀이 대상이 되는 것으로 보입니다",
  "음~ 그래서 검찰에서 삼월달에 발표한 내용이 있는데요",
  "이렇게 그야말로 약자를 대상으로 해서 일어나는 폭력 범죄 같은 경우에 예",
  "음~ 우리나라에서는 폭력은 합의하면 그냥 사라지거든요",
  "그렇게 하지 않고 무조건 다 처벌을 하겠다",
  "음~ 그러면서 전치 사 주 이상 상해를 입은 경우면 예",
  "초범이라도 구속시키겠다 어~ 아~ 이렇게 발표를 했습니다",
  "강력하게 강력 처벌을 하겠다",
  "네. 강력하게 처벌을 할 의지를 보여줬고요",
  "그렇기 때문에 이렇게 밑도 끝도 없이 모르는 사람한테 화풀이 분풀이 범죄하는 것은 굉장히 처벌 가능성이 높아졌다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "모르는 사람에게 폭행을 사용한다 이것도 정말 황당한 일이지만 이번에는 내 남편이 아내에게 폭행을 한다 음~ 이것도 참 어처구니 없는 일이에요",
  "어~ 세상에 둘도 없이 착한 남편이었는데 예",
  "폭군으로 변했다는 아내가 저~ 제보를 해왔습니다",
  "자~ 남편이 폭군이 된 이유가 한 여자 때문이라고 하는군요",
  "티비 신문고에 접수된 사연 만나 보시죠",
  "이~ 아파트 단지 안 한 여성이 어딘가로 바쁘게 향합니다",
  "이곳 어딘가에 있을 외박한 남편을 찾고 있는 것인데요",
  "이~ 남편이 머물고 있을 곳이라 확신이 든 집에 다다랐습니다",
  "그곳에는 남편과 함께 이 집의 주인으로 보이는 낯선 여자가 있었습니다",
  "바로 이 여성입니다",
  "대체 이들 부부와 한 여성 사이에 무슨 일이 있었던 것일까요? 제법 큰 가방을 메고 누군가를 기다리는 이은희 씨입니다",
  "그녀가 기다리는 사람은 학교 수업을 마친 고등학생과 중학생 두 아이들입니다",
  " 잠시 뒤 아들이 나타나고 이윽고 딸도 도착하는데요",
  "엄마와 아이들 모두 짐가방을 하나씩 메고 있습니다",
  "그들이 향한 곳은 인근의 한 찜질방이었는데요",
  "이곳이 오늘 이들의 잠자리라고 합니다",
  "집을 놔두고 왜 찜질방에 온 것일까요?   아~ 접근 금지 신청까지 해야 했을 만큼 폭군이 돼 버린 남편 남편이 이렇게 된 이유는 한 여자 때문이라고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 자초지종을 듣기 위해 이은희 씨를 조용한 곳에서 다시 만났는데요",
  " 결혼 생활 십칠 년 이~ 남편은 세상 사람 모두가 칭찬하던 착한 가장이었다고 합니다",
  " 남편은 이년 전부터 갑자기 등산복을 사고 장례식과 회사 일을 핑계로 외박을 자주 하기 시작했다는데 그리고 곧 결정적인 사건이 터졌다고 합니다",
  " 알고 보니 남편은 외간 여자의 집을 수시로 드나들고 있었던 겁니다",
  "분위기는 일촉즉발 어~ 상황으로 치달았습니다",
  " 아~ 과격해지네요",
  "네. 생전 한 적도 없던 욕설과 폭력까지 휘둘렀던 남편 더 이상 예전의 다정하던 남자가 아니었습니다",
  "아이들한테까지 끔찍한 말도 서슴지 않았다는데요",
  "지난 이월이었습니다",
  "아~  아이들은 아무 죄가 없는데요",
  "하지만 접근 금지 기간은 육 개월 만인 팔월 이십오일부로 끝이 났고 은희 씨와 아이들은 두려운 나머지 간단한 세면도구만 챙긴 채 다급히 떠돌이 생활을 시작할 수밖에 없었던 겁니다",
  "다음 날 옷가지를 챙기러 남편 몰래 찾아온 집 집에는 폭군으로 변한 남편이 남긴 처참한 흔적이 선명히 남아 있습니다",
  "곳곳이 깨지고 부서진 집 안 아~  아이들이 다 본 거네요",
  "아~  부부싸움 중에 이성을 잃어버린 남편은 아이들이 보는 앞에서까지 아내에게 폭력을 휘둘렀다는데요",
  "이 사진처럼 십칠년의 결혼 생활은 이제 돌이킬 수 없이 조각나버렸습니다",
  "아내는 남편에게 사과와 금전적 보상이라도 받고 싶은 마음뿐인데요",
  "은희 씨가 어렵게 남편을 만났습니다",
  "예. 이~ 위자료 얘기를 꺼내자 갑자기 과격해지면서 자리를 피해버리는 남편 어렵게 만든 자리가 소득 없이 끝나버렸습니다",
  "큰마음 먹고 이번엔 남편이 만난다는 여성을 찾아가 보기로 한 아내 이 여성은 한 다방에서 종업원으로 일을 하고 있었다는데요",
  " 무슨 얘길까요? 완강히 외도 사실마저 부인하는 여성 더 이야기를 나눠 보려 해도 다른 직원에 의해 제지당하고 마는데요",
  "결국 은희 씨는 쫓겨나고 말았습니다",
  "집에 들어가자니 남편이 두렵고 이~ 돈도 없어서 은희 씨는 맨몸으로 아이들과 살아가야 합니다",
  "생계를 위해선 집을 나온 직후 이~ 한식당에서 일자리를 구해야만 했는데요",
  " 살아가려면 어떻게든 남편에게 보상을 받아내야만 하는 아내 다시 한번 남편을 만나기 위해서 집에서 조금 떨어진 남편의 일터를 찾아갔습니다",
  "아내는 과연 남편에게 사과와 보상을 해 주겠다는 약속을 받을 수 있을까요? 한참을 찾던 끝에 인근에 세워진 남편의 차를 발견했는데요",
  "차 안에 남편이 타고 있었습니다",
  "네. 남편은 끝내 잘못을 인정하지 않았습니다",
  "결국 이혼 소송전으로 뛰어들고만 이들 부부 은희 씨는 다시 한번 마음을 다잡습니다",
  " 그녀는 주변의 도움을 받아 변호사를 선임했는데요",
  "그렇게 기나긴 소송을 진행하고 있습니다",
  "음~ 예. 아내와 아이들의 상처가 굉장히 깊어 보입니다",
  "남편분의 입장도 매우 완강하신 거 같애요",
  "그 사이에 합의점은 없는 건가요? 그랬습니다",
  "저희도 뭐 만나 보려 해도 그쪽 남편 역시도 비연호사를 또 선임하고 있는 상황이었기 땜에 아~ 아~ 접근 자체가 쉽지가 않았고요",
  "일단은 남편 측으과 상대방 여성이 또 아내를 상대로 별도로 절도죄로 고소를 했습니다",
  "그날 아내가 인제 집을 여성 집을 찾아간 날이 있었잖아요",
  "그날 삼백만 원이 없어졌다는 거죠",
  "음~ 아~ 그~ 인제 아내가 가져갔다 해서 절도죄로 고소를 했는데 예",
  "아내가 보기에는 어떻게든 자기를 괴롭해서 소송을 좀 취하려는 수작으로밖에 보이질 않는다",
  "음~ 결국 이들의 관계는 법정에서 가려지게 됐는데요",
  "뭣보다 청소년 아이들 거처가 문제잖아요",
  "어쩔 수 없이 일단 집에는 들어갔는데 남편과의 무슨 일이 생길까 봐 계속 마음은 어~ 좀 일단 졸이고 있는 상황입니다",
  "아내분도 물론 상처가 크겠지만 저는 두 아이들이 더 걱정돼요",
  "예. 저도 걱정이에요",
  "중고등학생이면 한창 사춘기를 겪고 있을 나인데 예",
  "목 졸리는 그런 모습까지 봐야 한다니까 정말 충격적이지 않을 수가 없습니다",
  "음~ 정신 건강에 좋을 리가 없겠는데요",
  "우리 보통 인제 그~ 으른들 문제는 으들 으른들끼리 해결하면 돼요",
  "그니까 책임지고 하면 되는데 예",
  "무슨 애들이 죄가 있냐고요",
  "애들을 가지고 인제 우리가 보통 으른들끼리 싸움을 하게 되면은 예",
  "애들은 별로 인제 정신적인 충격이 별로 없을 거라고 생각하는데 절대로 그렇지 않습니다",
  "지금 보셨다시피 굉장히 애들이 잘 참는 거 같잖아요",
  "근데 쟤는 벌써 이미 아버지로 인해가지고 여러 가지 어떤 충격적인 정신적인 충격이 상당히 심할 거로 생각이 들기 때문에 예",
  "지금 괜찮다 하더라도 쟤가 자라서 나중에 어른이 될 때를 생각을 할 거 같으면 벌써 이미 지금부터 시작해서 정신적인 심리 치료 이런 것들이 굉장히 필요해 보이고 네",
  "아버지는 아버지인 거고 부모님들은 제일 중요한 건 자식에 대해서 한 번쯤 생각해야 될 그런 태도가 굉장히 절실해 보일 거 같습니다",
  "음~ 정신적인 충격이 크다 보니까 집에서도 있기 불안해서 찜질방 이렇게 떠돌이 생활을 하고 계시는데 예",
  "언제까지 이럴 순 없잖아요",
  "네. 그럴 순 없을 거 같은데 일단 집으로 들어가셨다고 예",
  "아까 얘기하는 거 같더라고요",
  "그렇기 때문에 인제 남편이 다시 와서 폭행을 하게 되면 다시근 접근 금지 명령을 요청할 수 있고요",
  "폭력이 심해지면은 지금 이 개월 퇴거 명령까지 법원에서 받을 수 있다고 하니까 일단은 법원에다가 필요한 조치를 취할 수 있도록 아~ 처분을 요청하시는 게 지금 방법인 것으로 보입니다",
  "예. 다음은 기획 취잽니다",
  "건강 검진을 받다가 사망을 하는 경우도 있다고 해서 취재를 해 봤습니다",
  "일년에 한 번 뭐 이년에 한 번 건강 검진 별다른 걱정 없이 받으시잖아요",
  "그런데 건강 검진을 받을 때 하는 수면 내시경 때문에 사망을 했다고 합니다",
  "문제는 수면 내시경을 하면서 사망하는 사례가 점점 증가하고 있다고 하는데 무슨 이유가 있는지 확인해 보시죠",
  " 시작은 병원에서 수면 내시경 검사를 받으면서였습니다",
  "가족을 잃을 수도 있다면 여러분은 어떠시겠습니까? 가족의 목숨을 위협할 수도 있다는 수면 내시경의 양면을 들여다봤습니다",
  "한 달 전 팔십팔 세 노모를 잃은 아들을 만난 곳은 부산이었습니다",
  "백 세까지 어머니가 건강하실 거라 믿었던 아들은 어머니가 남겨 놓은 집과 물건들을 아직까지 정리하지 못했습니다",
  "대체 어쩌다 그는 하루아침에 어머니를 잃게 된 것일까요?   비교적 간단하다는 담석 제거 수술 전 검사를 받던 어머니가 사라졌답니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아   그저 지금의 상황이 모두 거짓말 같다는 아들 병원으로 가기 전까지 어머니가 가장 많은 시간을 머물렀다는 텃밭 아직 그곳에는 어머니의 흔적이 고스란히 남아 있습니다",
  " 어머니의 손길이 닿지 않은 이후 이곳엔 메마른 곡식만 가득하다고 하는데요",
  "어머니를 떠날 보낼 준비조차 할 수 없었던 아들 그저 좀 더 건강하게 사시라고 시술을 택한 것인데 이런 일이 왜 생긴 건지 알 수 없습니다",
  "많은 사람들이 이용하는 수면 내시경 하지만 문제는 그에 따른 부작용도 심각하다는 겁니다",
  " 대한 의사 협회에 따르면 수면 내시경으로는 해마다 두세 명 꼴로 사망한다고 합니다",
  "이에 따른 가족들의 의료 분쟁도 해마다 증가하고 있다는데요",
  "일년 가까이 소송을 이어오고 있다는 한 가족을 만나 봤습니다",
  "누구보다 평범하고 단란했던 가족의 평화를 깨뜨린 건 아내가 건강 검진을 위해 수면 내시경 검사를 받고 나서였다고 하는데요",
  " 나란히 병원을 찾았던 두 사람 잘 보시면 아내가 먼저 병실로 들어섭니다",
  "그런데 얼마 지나지 않아 아내가 의식을 잃은 채 의료진에 의해 실려 나오는데요",
  "무슨 일이 있었던 걸까요? 검사실 안에 있던 아내의 모습은 충격적이었답니다",
  " 검사실 안에 있던 아내의 모습을 확인했다라는 건데요",
  "아~ 얼마나 놀라셨을까요",
  "내시경을 하다 위중한 상황이 됐다  사망 원인은 아나필락시스 마취제 약물이 몸 속으로 들어올 때 생기는 쇼크를 말하는데요",
  "심할 경우 기도를 막거나 심정지까지 올 수 있다고 합니다",
  "이~ 급격하고 위험한 쇼크로 두 딸은 엄마를 잃었습니다",
  "두 딸 역시 엄마의 죽음을 쉽게 인정하지 못하는데요",
  " 누구보다 건강하고 씩씩했던 아내를 잃은 남편은 슬퍼할 겨를도 없이 병원과 다툼을 시작해야 했습니다",
  " 하지만 올해 초 검찰은 해당 병원 담당 의사의 과실을 인정 기소했습니다",
  "한국 의료 분쟁 조정 위원회가 부검과 응급 의료 차트 등을 통해 유가족이 유리한 판결을 받도록 도왔다고 하는데요",
  "하지만 잃어버린 아내 사랑하는 엄마를 되찾아 줄 순 없었습니다",
  " 남편의 병수발과 집안의 가장으로 모든 역할을 도맡아 했던 아내 의료진의 부주의로 가족은 돌이킬 수 없는 상처를 얻었습니다",
  "이런 안타까운 사고를 막는 근본적인 방법은 없을까요?   의료진의 철저한 확인 그리고 환자 스스로가 주의해야 하는 검사란 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "편리함 때문에 수면 내시경 하는데 부작용에 대해서는 심각하게 세붕 생각을 해 본 적이 없는 거 같습니다",
  "어떤 부분을 더 유의해야 될까요? 일단 노약자 분들 같은 경우는 주의를 좀 하셔야 한다고 하고요",
  "수면 내시경을 받기 이전에 자신의 건강 상태라던가 혹시 앓고 있는 지병이 있다라면 꼭 의료진에게 이야기를해서 꼼꼼히 상담하고 진행을 하시기 바랍니다",
  "음~ 네. 저만 하더라도 일반 내시경은 해 본 기억이 없고요",
  "거의 다 수면으로 진행을 하기 때문에 편하잖아요. 예",
  "더 주의를 해야 될 거 같고요",
  "이렇게 그~ 사망까지 이르게 된 경우에 당연히 의료진에게 책임을 물을 수도 있지 않습니까? 네. 책임을 물을 수도 있는데 지금까지는 인제 환자분이 입증의 책임이 있었습니다",
  "그래서 그것이 아주 부당해서 지금은 의료 분쟁 조정 중재원을 설치를 해가지고 거기서 인제 전문가들이 판정을 하도록 되어 있다 보니까 예",
  "최근에 이천십칠년도 이월달에 고법 판결 중에 병원이 백 퍼센트 과실이다 어~ 이런 판결이 나올 나온 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 상당히 병원의 책임 의사의 책임이 늘어날 것으로 음~ 그렇게 보입니다",
  "그리고 여기서 저희가 잠깐 걱정되는 부분이 아~ 건강 검진 위헌하 위험하니까 아예 받질 말아야겠다 그 얘기는 아니죠",
  "이러실 수도 있잖아요",
  "근데 그런 건 아니거든요",
  "xx 주의할 점을 알려주실까요? 그~ 건강 검진에서 인제 수면 내시경의 중요성 그러니까 수면 내시경의 중요성이 아니라 예",
  "내시경의 중요성이라고 바셔 보셔야 되는데 예",
  "사실은 알고 보면은 수면 안 하고도 충분히 내시경 받을 수 있습니다",
  "한 번도 안 해 보셨죠? 음~ 한 번 해 봤어요",
  "생각보다 힘들지만 예",
  "거기에 대해서 적응을 하다 보면 괜찮습니다",
  "음~ 아~ 그러기 때문에 가급적이게 되면 수면 내시경보다도 일반 내시경도 음~ 해 봐도 괜찮으니까 예",
  "겁이 나서 못 했어요",
  "아플까 봐 근데 만일 만일 이제 예를 들어가 칠십 세가 넘는다든지 아까 전에 말씀드렸다시피 인제 내가 수면 내시경이 너뮈 너무 인제 어~ 내시경 하는 게 겁이 나서 예",
  "수면 내시경을 해야겠다 예. 보통 그렇죠",
  "하는 경우는 할 수 없습니다마는 그러나 칠십 세가 넘는다든지 네",
  "음~ 아니면 과거에 최근에 들어가지고 아니면은 과거에 어떤 그~ 심장병의 어떤 그~ 전력이 있다든지 예",
  "아니면 최근 들어서 호흡에 쪼끔 어떤 문제가 생기는 등 그런 감기 기운이 있을 때에는 반드시 으료진한테 얘기해야 되고 음~ 그리고 우리 내시경 학회에 들어가서 홈페이지에 확인하셔서 좀 안전한 그런 전문 병원 있는 병원에서 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 아들 딸 결혼시킬 때 양가 어머님들 부모님들의 적당한 관심은 참 좋습니다",
  "그런데 이게 관심을 넘어 욕심이 된다면 어떻게 될까요? 보시죠",
  " 어긋난 모정이 만든 어긋난 인연 대체 무슨 사연일까요?  글자 그대로 환골탈태를 꿈꾸며 뼈를 깎는 고통을 이겨낸 여인  다시 한번 하재요",
  "한 번 더 뼈를 깎았습니다",
  "드디어 네? 영화의 한 장면인데요",
  "거울에 비친 성형 후 얼굴은 봐도 봐도 너무 예쁜 거죠",
  "이렇게 콤플렉스에서 탈출 뷰리풀 걸  성형 수술로 자신감을 되찾은 그녑니다",
  "빌딩 재벌가의 무남 독녀 이미녀 씨  엄마도 못 알아보시는 거예요?  잘됐죠?  완벽히 변신하고 가장 먼저 찾아간 곳은 결혼 정보 업쳅니다",
  "그리고 아들 손 잡고 온 또 다른 어머니  아~ 꽤 직접적인데요",
  "네. 딱 떠오르는 사람 있죠? 쇠뿔도 단김에 빼라고요",
  "맞춤옷처럼 조건이 딱 들어맞는 정무식과 이미녀의 맞선이 성사됐습니다",
  "벌써 장모 됐어요",
  "어찌된 게 두 어머니들 궁합이 더 잘 맞는 것 같죠?  그러게요",
  "이렇게 맞선이 성공적으로 끝났습니다",
  "모자의 대화가 좀 수상쩍죠? 거짓말을 했나 봐요",
  "어찌됐던 그날 이후 연인 사이가 된 정무식과 이미녀  연애 한 번 못 해 본 이미녀에게 정무식의 배려는 감동 그 자체였습니다",
  "엄마가 그랬던 것처럼  그렇게 맞선 한 달 만에 정무식을 집으로 초대했습니다",
  "사백오 동 빠르네요",
  "처음 집으로 초대한 남자친구 부모님의 기대도 클 것 같은데요",
  " 갑자기  야~ 이렇게 적극적일 수가 있나요? 그러니까요",
  "눈치 채셨죠? 남자가 눈치가 없죠",
  "너무 마음에 들었나 봐요",
  "네. 왜 하필 장어를 네",
  "복분자 없나요?  이미녀 모녀의 속마음을 아는지 모르는지 그날 저녁 장어 한 마리를 게눈 감추듯 먹어 치웠습니다",
  "그리고 둘만의 오붓한 시간  장어 양념이 튄 것 같죠?  에어컨을 좀 틀어야 될 거 같은데요",
  " 거실 구경 끝났으니 방 구경 굳이 방까지 이거 구경을 해야 되나요?  눈치 없이 누구죠?  엄마는 딸이 잘하고 있는지 궁금했던 모양이에요",
  "그렇게 혼자 남겨진 정무식 그런데 보지 말아야 할 것을 보고 맙니다",
  "설마 네. 여자친구의 숨겨진 과거 모습인데 그 길로 그녀의 집을 뛰쳐 나왔습니다",
  "있어야 할 남자친구가 사라진 텅빈 방 안 불길한 예감과 함께 그녀에게 밀려오는 믿고 싶지 않은 현실 바로 이 사진은 미처 성형하지 않았던겁니다",
  "포토샵이 있는데 그 길로 어머니가 운영하는 식당으로 달려온 정무식   성형 미인이면 안 돼",
  "화가 난 아들과 달리 어머니 표정은  에~ 약점이 잡고 약점이 있는데 아~  역시 생각이 빠르시네",
  "그러니까  그렇지 알고 보니 이들은 학력을 속였던 겁니다",
  "아~ 다음 날 득달같이 결혼 정보 업체를 찾은 이박복 여사  세게 나가네요",
  "이분도 했다는 거죠",
  "아들 학벌을 끝까지 속이기로 작정을 합니다",
  "한편  음~ 마음을 뺏겼어요",
  "아이고  첫사랑에 빠진 딸 때문에 어머니도 어쩔 수 없는 것 같죠",
  "음~ 어머니가 이 결혼을 포기 못하는 이유가 있었죠",
  "왜 정무식 모자를 다시 찾은 커플 매니저 음~  우와 아~ 에이 강남구 논현동에 혼수 빌딩 대단 자~ 아들 결혼으로 인생 역전하겠다는 어머니의 소원 이루어지는 걸까요? 그렇게 다시 마주 앉은 양가 어머니     어~ 하죠? 네. 이렇게 우여곡절 끝에 사돈이 되기로 했습니다",
  "딸 결혼 준비에 빌딩 관리까지 몸이 열 개라도 부족한데요",
  "이 사람 에스대 출신이거든요",
  "모를 수도 있죠. 뭐 에스대가 많으니까 그렇게 새로 들어온 세입자를 통해 정무식이 일류대 출신이 아니라는 사실을 알게 되는데요",
  "어~  아~ 믿기 힘들어서 확인 전화를 합니다",
  "성형 수술 때문에 자신 몰아 세우던 아~ 정무식의 실체를 알게 된 이미녀 거짓말이 확실해졌네요",
  "그동안 당한 걸 생각하니 더 억울합니다",
  "그걸 말이라고 해",
  "에~ 무슨 이런 경우가 다 있죠?   그냥 그러고 가는 거예요? 당당한데요",
  "정무식은 연락조차 되지 않는 상황  어~ 단념이 빠르군  그런 남자를 사랑했다니 더 속이 상합니다",
  "음~ 첫사랑인데 더 이상 박복자 정무식 모자에게 당하고만 있을 모녀가 아닙니다",
  "아이고 가지가지 한다",
  "  스트레스 받아요",
  "결혼 때문에 거짓말까지 했던 두 어머니 누구에게 더 큰 잘못이 있을까요?  그러니까요",
  "제가 봐도 쫌 어렵네요",
  "성형을 숨긴 게 잘못이냐",
  "학벌을 숨긴 게 잘못이냐",
  "에~ 이~ 솔로몬이라도 이~ 나타나야 되는 거 아닙니까?  이게 그~ 양측 어머니의 두뇌 게임이거든요",
  "아~ 업체가 양측 어머니를 상대로 손해 배상을 청구했습니다",
  "학력 직업 위조가 더 큰 문제다 그렇지 아~ 알고 보니깐 뭐 재직 증명서 졸업 증명서 아~ 이거를 위조를 했거든요",
  "그래서 남자 측에서 손해 배상하라고 어~ 결론이 났습니다",
  "아~ 예. 문서 위조가 크긴 크네요",
  "실제로 배우자가 뭐 집안 학벌 음~ 뭐 성형 뭐 재 뭐 재력 이런 거 네",
  "여러 가지 속인다고 하더라고요",
  "그래서 이런 경우에 손해 배상으로 책임을 묻는 경우가 있다고 하던데 음~ 혼인 취소까지 겨 가는 경우도 있다고요? 네. 혼인 취소가 간 사례가 있다고 합니다",
  "학력과 인제 직업을 아~ 공문서 위조를 하는 경우에는 지금 공문서 위조 자체가 징역을 살 수 있는 그렇죠",
  "중대한 형사 처벌을 받을 음~ 내용이거든요",
  "그러다 보니까 혼인 취소와 함께 지금 이 사건 같은 경우에는 위자료 천만 원을 지급할 만한 음~ 그런 사건이라고 합니다",
  "자~ 이번은 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "네. 오십 대 주부예요",
  "근데 어느 날 갑자기 글씨도 못 쓰고 네",
  "사물의 이름도 기억을 못 하게 됐다고 합니다",
  "왜 그럴까요? 음~ 알고 보니까 예",
  "육 개월 이상 감이 증상을 앓고 있었다고 하는데 음~ 감기요? 네. 어떻게 된 일인지 만나봤습니다",
  "갑자기 컵을 떨어뜨리고 으슬으슬한 오한까지 독한 감기에 걸릴 줄 알았다던 사람들 그런데  단순한 몸살 감기가 아니었습니다",
  "이들이 병원까지 실려가게 된 이유는 뭘까요? 몇년 전 몹 몸살 감기로 오래 고생했다는 김희자 주부   하지만 이상하게도 일주일이면 나았던 감기가 무려 육 개월 동안 낫질 않았다고 합니다",
  "몸살 증상 안 먹어본 감기약이 없었지만 증상은 차도가 없었다는데요",
  "자~ 그러던 어느 날   육 개월 만에 알게 된 사실 그건 감기가 아니라 뇌경색이었습니다",
  "감기 증상이라 혼자 판단해 육 개월이나 뇌경색을 방치했던 그녀는 후유증을 갖게 됐는데요",
  " 네. 뇌경색은 뇌로 가는 혈관이 막혀 뇌 조직이 제 기능을 못하게 되는 상태를 말합니다",
  "기억을 담당하는 곳에 혈관이 막히면 치매 증상 운동을 담당하는 곳에 혈관이 막히면 마비가 오게 되는데요",
  "특히 뇌경색은 오십 대 이상에게는 흔한 질환 중 하나라고 합니다",
  "선우용녀 나훈아 씨 등 우리나라를 대표하는 중견 연예인들도 뇌경색을 피해 가지는 못했는데요",
  "자~ 그런데 뇌경색은 특히 환절기에 더 위험하다고 합니다",
  "건강 보험 심사 평가원에 따르면 뇌경색 발생 빈도는 겨울철 못지않게 환절기에도 많이 발병하고 있는데요",
  "일교차가 큰 환절기는 갑작스런 온도차에 혈관이 적응하지 못해서 급성 뇌경색을 일으킬 수 있다고 합니다",
  "아~ 자~ 얼마 전 급성 뇌경색으로 입원해 치료를 받고 있는 올해 쉰여섯 살 박미영 주부를 만났습니다",
  " 평소와는 달리 손에 힘이 빠지는 느낌과 어눌해진 말투가 의심스러워 바로 병원을 찾았다고 합니다",
  "하지만 그녀는 이미 뇌경색으로 인한 마비가 진행 중이었습니다",
  "어~   재활 치료를 시작한 지 이십일째 열심히 치료를 받고는 있지만 미영 씨의 몸 마음 상태는 쉽게 호전되지 않고 있습니다",
  "아직도 일상 생활에서 아~ 불편함을 많이 느끼고 있었는데요",
  "걷기가 힘들어 보이네요",
  "네. 현재 그녀의 가장 큰 걱정은 완치될 수 없을지도 모른다는 사실입니다",
  "아~ 불안하시겠어요. 예",
  "감기 증상을 그냥 넘긴 게 후회스럽기만 하다는데요",
  "감기를 우습게 보면 안 되겠네요",
  "초기에 잘 잡았어야 되는데 네",
  "무더위로 땀을 많이 흘리거나 또 과한 냉방과 큰 일교차로 혈관에 무리가 와서 생기는 뇌경색 예",
  "하지만 더 큰 문제는 자신의 상태를 스스로 진단해서 병을 더 키운다는 점입니다",
  "자~ 그렇다면 지금부터 뇌경색 자가 진단법 알려드립니다",
  "어~ 잘 봐둬야겠네요",
  "네. 먼저 기침이나 콧물 나는 증상 없이 으슬으슬 몸살 증상만 나타나는 경우나 또 손에 힘이 빠져서 물건을 자주 어이구 떨어트릴 때 예",
  "또 펜을 쥐지 못해 글씨를 제대로 쓰지 못하는 경우 아~ 그리고 마지막으로 자주 깜빡 깜빡 할때는 뇌경색을 의심해 봐야 된다고 합니다",
  "아~   완치가 힘들군요",
  "사소한 증상을 간과하지 않는 것 이것이 큰 병을 미리 예방할 수 있는 유일한 방법입니다",
  "네. 보통 뇌혈관 질환 하면  쓰러지는 걸로 아시잖아요",
  "예. 그렇게 생각하죠",
  "근데 감기 증상으로도 올 수 있다는 거 음~ 명심하셔야겠고 이걸 알아채기 쉽지 않으니까 병을 더 키울 수도있겠는데요",
  "그까 내가 쪼끔 고런 증상이 생긴다라고 싶을 때는 바로 병원을 가셔야돼요",
  "특히 뇌경색은 더 그렇습니다",
  "일단 얼굴 한쪽에 마비 증상이 온다든지 팔을 이렇게 들었는데 한쪽이 그냥 힘없이 음~ 축축 처진다든지 또 말을 어눌하게 하기 시작하면 세 시간에서 다섯 시간 안에 병원을 바로 찾으시면 음~ 후유증은 예방할 수 있다고 합니다",
  "최대한 빨리 가셔야겠네요",
  "사실은 알고 보면 아까 제가 말씀드렸던 감기 증상이 오래 됐을 때 뇌경삭이 오는 거는 아니고요",
  "그런 경우는 상당히 드문데 아~ 예",
  "아~ 앞서 말씀드렸던 두통이 굉장히 심해요",
  "음~ 그리고 굉장히 어지러와요",
  "에~ 그~ 입 주위에 언어의 어떤 문제가 있어가 약간 말을 더듬는 경향이 있다든지 그럴 때는 음~ 음~ 스물네 시간 지속되는 빨리 가셔가지고 전문의 진단과 함께 치료하게 되면 완치까지 되는데 나중에 재발 바 어~ 재발이 어~ 발생하지 않기 위해서는 고혈압 당뇨병 잘 조절하시는 게 중요할 거 같습니다",
  "네. 이제 마칠 시간 됐는데요",
  "오늘 새벽 뉴스를 통해 접하신 분들은 아시겠지만 아~ 북한이 아~ 일본 상공을 넘어서 북태평양에 탄도 미사일을 또 발사했다고 합니다",
  "한반도 정세가 조용할 날이 없습니다",
  "계속해서 이어지는 뉴스 참고해 주시기 바랍니다",
  "수요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 엄주원입니다",
  "가을이 성큼 찾아왔습니다",
  "이젠 아침저녁으론 뭐 쌀쌀하다 못해서 쌀쌀하죠",
  "창문을 열고 자면 조금 추울 정돈데 아침 서울 기온이 네",
  "십육 도 정도라고 해요",
  "그리고 한낮 최고 기온은 예년보다 낮아진다고 하니까 외출하실 때 가벼운 겉옷 하나 챙겨나가시면 좋겠습니다",
  "낮 기온이 이십오 도까지 간다고 하는데 그러면 거의 일교차가 십 도 가까이 나는 거잖아요",
  "요럴 때 감기 걸리시는 분들 많으시더라고요",
  "건강 유의하셨으면 좋겠고 이런 날씨에 필요한 정보 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "가을이 오면 이제 이 노래가 많이 들릴 거 같긴 한데 예",
  "아침저녁으로 많이 쌀쌀해졌습니다",
  "이 환절기 그런데 우리 집을 찾아오는 불청객이 있다고 하는데요",
  "잘 보이지 않아서 일명 유령 개미다 이렇게 불리는데 잠시 후에 그 예방법 전해드리겠습니다",
  "먼저 지난 이십육일이었었죠",
  "전남 여수시에서 아내가 남편의 신체 일부를 훼손하는 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "그 소식부터 확인해보시죠",
  "지난 이십육일 모두를 충격에 빠뜨린 엽기적인 사건이 발생했습니다",
  "남편을 해쳤다는 아내 그런데 그보다 더 충격적인 사실이 있었는데요",
  "남편이 잠든 사이 아내가 남편의 신체 일부를 훼손했다는 겁니다",
  "이유가 뭘까요? 며칠 전 한밤중 주민들을 놀라게 하는 일이 벌어졌다는데요",
  "지난 이십육일 늦은 밤 아내가 남편의 신체 일부를 훼손하는 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "이들 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 자정이 가까운 시각이었다고 하는데요",
  "아내는 먼저 잠이 든 남편의 신체 일부를 흉기로 훼손했다고 합니다",
  "상상만으로도 끔찍한 엽기적 범행 아내는 대체 왜 이런 범행을 저지른 걸까요? 당시 상황을 최초로 목격했다는 주민을 만나 당시 이야기를 전해들었습니다",
  "낯선 신음 소리를 듣고 걱정스러운 마음에 옆집을 찾아간 주민 깜짝 놀랄 수밖에 없었다는데요",
  "아내는 손이 떨린다며 대신 경찰 신고를 부탁했답니다",
  "그리고 그녀의 입에서 나온 말은  자진해서 남편의 신체 일부를 훼손했다고 자백했다는 겁니다",
  "현재 남편은 생명엔 지장이 없지만 아내가 훼손된 신체 일부를 변기에 버려 봉합은 어려운 상태라고 합니다",
  "범행 직후 자진 체포된 아내의 상태는 어떨까요?  딸도 충격이 크겠어요",
  "네. 아내의 범행 동기에 관해서는 다양한 추측들이 난무했는데요",
  "그렇게 의심할 수도 있죠",
  "네. 하지만 경찰은 범행 동기에 대해 생활고와 남편의 무시 폭행 때문이라고 전했습니다",
  "아내의 주장에 따르면 평소 딸을 양육할 수 있는 생활비를 제대로 주지 않고 수시로 집을 비웠으며 폭행까지 일삼았다고 진술했다는데요",
  "하지만 이 사건으로 신체 일부가 훼손된 남편은 물론 아내 본인에게도 상처만 남은 상황입니다",
  "부부 모두에게 큰 상처가 남겨진 사건 극단적인 상황을 막을 방법은 없었던 걸까요? 계절이 바뀌면 이맘 바뀌는 이맘때면 나타난다는 불청객  마치 유령처럼 재빠르게 움직이는 개미가 있다는데요",
  "피부 질환은 물론 천식 폐렴까지 부르는 유령 개미의 실체를 알아봤습니다",
  "지난 오월 이사를 왔다는 천재은 주부 이사 온 지 얼마 지나지 않아 한두 마리씩 보였다던 유명 개미 그런데 얼마 전부터 그 수가 급속도로 늘기 시작했답니다",
  "온 집안을 누비고 다니는군요",
  "네. 집안 곳곳 개미가 나타나지 않는 곳은 없을 정도라고 하는데요",
  "생활이 안 되겠어요",
  "결국 개미와의 전쟁을 선포한 천재은 주부 박멸에 좋다는 온갖 방법은 다 동원해봤답니다",
  "사라지지 않는 개미 떼에 두 손 두 발 다 든 상황이라고 하는데요",
  "문제는 그 피해가 바로 윗집까지 이어졌던 겁니다",
  "특히 십일개월 된 어린 딸이 있어 더욱 걱정된다는 김성미 주부  걱정되죠",
  "그렇다면 유령 개미 방치하면 어떤 피해가 있을까요?  아~ 없애야겠는데요",
  "질병의 원인이 될 수 있다는 유령 개미 대체 어디서 나타나는 걸까요? 전문가와 함께 확인을 해봤습니다",
  "온 집안을 꼼꼼히 살펴 보는데 전문가가 찾은 원인은 바로  물을 좋아하는 유령 개미는 요즘 같은 환절기에 물을 찾아 집안으로 들어오는 경우가 많다는데요",
  "일반 개미보다 번식하는 속도가 빨라 더 신경 써야 한다는 유명 개미 그런데 최근 치명적인 위협을 끼치는 살인 개미까지 나타났습니다",
  "자~ 이 개미 그냥 방치해서는 안 되겠죠",
  "집에서도 간단하게 개미 퇴치하는 법 알려드립니다",
  "유칼립투스 오일을 섞은 물을 곳곳에 뿌려주시는 것도 도움이 된다고 하고요",
  "개미는 계피향을 싫어한다고 하니까 개미가 다니는 길목에 계피를 두는 것도 좋겠습니다",
  "나이를 먹을수록 옅어지는 내 눈썹 그런데  눈썹이 흐리면 외로운 팔자다",
  "흐닌 눈썹 십분 만에 되돌리는 법 지금 알려드립니다",
  "눈썹이 흐리면 팔자가 사납다는 말 과연 사실일까요? 관상가를 찾아가 봤습니다",
  "우리 담당 피디는 어떡하죠? 꼭 그리고 다니셔야겠네",
  "눈썹이 풍성해야 운이 좋다는데 얼마 전부터 속도 모르고 빠지는 눈썹 때문에 고민이라는 박유진 주부  아니 대체 얼마나 없길래 고민이라는 걸까요",
  "화장을 지워봤더니 반만 남았습니다. 눈썹이 양쪽이 다르네요",
  "서른을 넘기자마자 하나 둘 빠지기 시작했다는 눈썹 덩달아 자신감도 줄어들었다고 합니다",
  "속상한 마음도 모르고  사정이 이렇다 보니 모자는 필수 보물 같은 눈썹 펜의 갯수만 속절없이 늘어갔답니다",
  "외모는 물론 팔자까지 좌우한다는 눈썹 계속 빠지는 이유는 대체 무엇일까요? 전문가와 함께 검사를 진행해 봤는데요",
  "눈썹에도 탈모가 있구나 눈썹 눈썹 탈모라고요",
  "네 자신감을 하락시키는 야속한 눈썹 탈모 이목구비 흐리게 만드는 주범이라고 하는데요",
  "화장을 꼭 해야 하다 보니 일상 생활에도 불편한 점이 많답니다",
  "그렇다면 운동 후 눈썹 상태는 어떨지 불시점검  눈썹 없어도 자신만 자신감 만큼은 십점 만점에 십점이래요",
  "심으라고  자~ 그래서 눈썹 풍성하게 만드는 방법 지금 바로 알려드립니다",
  "먼저 자그마한 컵 하나를 준비해주시고요",
  "컵으로 눈썹 주변의 근육과 뼈를 꾹꾹 눌러주면 된대요",
  "칫솔로도 가능한데요",
  "칫솔모로 울퉁불퉁한 근막은 매끄럽게 노폐물을 배출시킬 수 있답니다",
  "으깬 바나나에 올리브유를 섞어 발라주면요 바나나 속 풍부한 비타민 에이가 모낭 세포 재생을 도와준다고 하니까 이제 우수수 빠지는 눈썹 고민 말고 간단하게 관리해 보시죠",
  "어~ 눈썹 운동 좀 해야 될 거 같아요",
  "보통 문신을 많이 하는데 그렇죠",
  "마사지로도 되나봐요",
  "엄주원 아나운서는 풍성하네요",
  "메이크업 덕분입니다",
  "그리고 먼저 앞서 전해드린 엽기적인 사건부터 정리를 해보겠습니다",
  "남편의 신체 일부를 그것도 성기를 훼손해서 깜짝 놀랐어요",
  "말을 하면서도 이게 소름이 돋을 정돈데요",
  "아~ 이 범행 동기가 당연히 외도 때문이 아닐까 이런 생각을 했었는데 지금까지 밝혀진 바로는 그건 아니라고요",
  "일단 이웃 주민들의 추측은 그랬습니다만 예",
  "이 아내가 경찰에서 밝힌 범행 동기는 그동안 있었던 남편의 폭언과 폭행 때문이었다라고 이렇게 진술을 했다고 합니다",
  "그런데 저희가 이웃 주민들을 만나봤을 때는 예",
  "가끔 이렇게 부부가 함께 등산도 하고 이런 일이 발생할 정도로 가정 불화가 있어보이지는 않았다라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 어~ 이웃 주민들도 충격이다 이런 이야기를 많이 했는데요",
  "조금 더 명확한 범행 동기 또 부부 사이에 대해서 조금 조사가 이루어져야 될 거 같습니다",
  "옆집 주인한테 일일이에 신고 좀 해주세요 하면서 범행 현장에서 이 범행을 인정을 했는데 예",
  "아~ 이 처벌은 어떻게 될까요? 외국에선 이런 일은 많이 들어봤어도 예",
  "우리나라 처음 듣는 일인데 실제로 상담하면 가끔 이렇게 인제 고통을 호소하시는 아내분이 있어요",
  "남편의 폭행이 너무 심해서 남편의 신체 중요 부위를 절단하고 싶다 이렇게 말씀하시는 분이 있는데 제가 말리기는 하는데요",
  "왜냐하면 이 남성의 그~ 신체 중요한 부분을 절단하는 경우에는 중상해죄로 일년에서 십년 이하의 그~ 중형에 처해질 수가 있습니다",
  "그래서 우리 아내분이 아무리 힘들더라 하더라도 이 사적 보복은 이제 정당방위로 인정이 되지 않거든요",
  "그니까 법의 절차를 통해서 구제 받으시기 바랍니다",
  "아내의 심리 상태도 참 궁금합니다",
  "일단 뭐 아직 사건의 전말이 명확하게 밝혀지지 않은 상태에서 조심스럽기는 한데 네",
  "외국의 사례를 보면 이런 특정 부위 훼손되는 사례를 보면 거의 대부분이 남편의 외도라든지 또는 성폭행과 밀접한 관련이 있거든요",
  "그래서 아마 그런 부분에 대해서도 특별하게 더 지금 조사가 이루어지지 않을까 싶네요",
  "남편이 아무리 폭언과 폭행을 일삼았다곤 하지만 아~ 이 범행 방법은 조금 잔인하지 않나 그럼요",
  "이런 생각도 해보고요",
  "폭력은 정당화될 수 없죠",
  "예. 그리고 유령 개미 소식도 전해드렸습니다",
  "왜 하필 이맘때 그러니까 환절기에 개미가 많이 나오는 건가요? 일단 유령 개미가 따뜻한 곳을 좋아하고 예",
  "물을 좋아하는 습성이 있기 때문에 특히 예",
  "건조해지는 가을철에는 물을 찾아서 집안으로 들어오는 경우가 많고 특히 인제 이~ 집안에 이제 물기가 있는 곳에 많이 서식을 하거든요",
  "우선 앞서도 나왔지만 그~ 배설물이나 분비물이 호흡기 질환이나 피부 질환을 유발할 수 있기 때문에 집안에 음식물이나 각종 쓰레기는 그때그때 바로바로 버리고 또 틈새와 방충망 방수구 그니까 하수구 등 이동 통로가 될 만한 시설을 미리 정비 하셔야 예",
  "예방할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 딸 때문에 고민인 어머니의 사연이에요",
  "네. 칠십 대 어머니와 이 삼십 대 한 중반의 딸 이야긴데요",
  "아~ 딸이 왜 이렇게 폭군으로 변해가는 것인지 에스오에스를 요청해왔습니다",
  "한 남자를 만나면서부터라고 어머니는 생각하고 계시는데요",
  "그 사연 그날 이후에서 만나보겠습니다",
  "한 지붕 아래 이 철천지원수가 돼버린 어머니와 딸이 있습니다",
  "불화의 시작은 딸이 한 남자를 만난 그날 이후부터라고 합니다",
  "딸의 남자 친구 때문에 기로에 서 있다는 모녀 그 속사정을 들어봤습니다",
  "이혼을 한 후 친정으로 돌아온 딸과 전쟁 아닌 전쟁을 벌이고 있다는 이순혜 씨 모녀의 집입니다",
  "삼십 대 후반의 딸은 어머니와 일상적인 대화조차 거부하며 자리를 피해 버리는데요",
  "그 무례한 태도에 황급히 뒤를 쫓아가 보지만 딸의 입에 입에서 욕설이 쏟아져 나옵니다",
  "날이 갈수록 심해지는 딸의 공포와 잦은 가출에 답답할 따름이라는데요",
  "한때는 누구보다 각별했다는 모녀 사이 그러나 이 비극이 시작된 것은 삼 년 전 어느 날부터라고 합니다",
  "삼 십 대 중반이었던 딸이 느닷없이 오십 대 남성을 애인이라고 소개했다는데요",
  "큰 나이 차이 채무까지 게다가 어머니의 허락도 없이 남자 친구를 집으로 데려와 속식까지 해결했다는데요",
  "어머니로선 복장이 터지는 일입니다",
  "가장 큰 문제는 딸이 남자에게 빠진 후로 자신의 초등학생 아이에게 사소한 것으로 괜한 트집을 잡기 시작했다는 것인데요",
  "어머니가 다 큰 딸의 이성 교제에 간섭하는 데에는 그럴 만한 이유가 있답니다",
  "지난 이천오년 결혼 일 년 만에 딸은 이혼을 해야만 했다는데요",
  "그렇게 딸은 백일도 안 된 손주와 친정으로 들어오게 된 겁니다",
  "그 후로 십 년 딸은 술에 의지하며 힘든 시간을 보내왔습니다",
  "보는 것만으로 고통이었던 지난 나날을 더 이상 반복하고 싶지 않아 딸의 삶에 더 간섭을 할 수밖에 없었다고 합니다",
  "그날 저녁 퇴근한 딸에게 지금의 남자 친구에 대한 이야기를 꺼내봅니다",
  "다 엄마 탓을 하네요",
  "네. 어머니에게 게다가 너라는 표현을 합니다",
  "더 이상은 상대하지 않겠다는 듯 짐을 챙기기 시작하는데요",
  "그리곤 집을 나가버렸습니다",
  "아들이 보는 앞에서도 거침이 없는데요",
  "이런 상황을 보며 눈물을 흘리던 아들이 한마디 합니다",
  "이순혜 씨는 변해가는 손자의 상태가 제일 걱정스럽다고 합니다",
  "고성과 때로는 폭언이 오가는 환경 속에 방치된 안쓰러운 손자를 위해서라도 엄마라는 울타리를 꼭 되돌려주고 싶은 마음입니다",
  "하지만 그날 밤이 늦도록 딸은 돌아오지 않고 뜬눈으로 엄마를 기다리던 손자가 결국 전화를 걸어보는데요",
  "아들의 전화는 그래도 받지 않을까요?  곧 다시 걸려왔습니다",
  "네. 이 들어오기만 한다면 괜찮다는 의미일까요? 밝은 표정으로 잠자리에 들었습니다",
  "다음 날 밤 퇴근한 딸은 손자와의 약속 시간에 맞춰 집으로 돌아왔습니다",
  "어머니에 대한 불만이 가득해 보이는 딸인데요",
  "뭔가 담고 있는 것은 분명한데 그 이상의 이야기는 들을 수 없었습니다",
  "딸의 이야기에 역시 입을 다문 어머니 딸이 왜 이렇게 변해버렸는지 내심 짚이는 곳은 있다고 했습니다",
  "다그쳤다는 것이죠",
  "네. 듣고 보니 이순혜 씨는 딸을 엘리트로 키우고 싶은 마음에 어려서부터 철저하게 교육만을 시켜왔다고 합니다",
  "마음으로 품어줄 주는 몰랐다는데요",
  "반면 사망한 남편은 천성이 다정했다는 것이죠",
  "평행선처럼 좁혀지지 않은 갈등에 상처 투성이가 된 가족 시급히 심리 상담을 진행했습니다",
  "상담이 끝난 후 어머니는 끝으로 딸에게 꼭 전하고 싶은 말이 있다고 했습니다",
  "네. 어머니와 할머도 참 안됐지만 예",
  "저는 그 무엇보다 어제도 말씀드렸지만 그 아이가 걱정이에요",
  "왜냐면 그 아이는 아무 죄가 없는 데 말이죠",
  "그렇죠. 그래서 아이 상황 어떻습니까? 네. 아까 상담 선생님이 이 아이 또 따로 상담을 진행을 했거든요",
  "다행히 지금 정신적인 문제는 없는 상황이다",
  "다만 한마디씩 내뱉을 때 있잖아요",
  "화가 나거나 분노가 치밀어올 때 예",
  "스스로 계속 억압하는 자기한테 누르는 모습이 보인다는 거예요",
  "부서버리고 싶다 이런 말도 하더라고요",
  "나중에 그게 누르다 누르다 폭발했을 때 문제가 되니까 그게 걱정인 거죠",
  "그런 부분을 좀 염두해 두고 네",
  "좀 하란 말씀을 하셨습니다",
  "네. 보니까 따님이 힘들고 어려울 때 어머니로부터 이 상처를 받았던 거 같은데 그래서 이 아이의 문제가 걱정이 됩니다",
  "아이도 지금 뭣도 모르고 그냥 엄마한테 이런 상처와 아픔을 당하고 있는 거잖아요",
  "이 분노는 사실 되물림이 되거든요",
  "어린 시절 아이가 받았던 상처가 그대로 어른이 돼서 그대로 나타날 수 있기 때문에 실제로 지금 따님의 경우도 어머니에 대한 원망 이제 이런 분노 예. 분노 이런 것들이 사실은 뭐 나 겉으로 표면적으로는 남자 얘기로 나오지만 사실은 따님이 엄마에 대한 그 일종의 분풀이로 보여지거든요",
  "그래서 엄마가 뒤늦게라도 지금 마음을 열고 따님을 받아들일 준비를 하시고 계시니까 아이를 위해서라도 할머니는 할머니의 역할 그 엄마는 엄마로써의 역할을 해서 빨리 아이가 정상적인 성장을 할 수 있기를 바라겠습니다",
  "설레는 시간을 안고 입주를 하러 갔는데 예",
  "있어야 할 게 없었다고요? 무슨 일인가요",
  "꼭 있어야 하는 것들이 없다 보니까 예",
  "예를 들어서 일층에 꼭 있어야 하는 출입구가 없는가 하면 비만 오면 물에 잠기는 아파트까지 있습니다",
  "멀쩡했던 우리 집이 침수되는 아파트로 변했다",
  "게다가 출입구 없는 아파트까지  당연히 있어야 하는 것들이 없는 황당한 아파트 그 실태를 취재했습니다",
  "양옥경 주부는 입주를 앞두고 얼마 전 황당한 일을 겪었다는데요",
  "네. 지상에 있어야 할 출입구가 주차장과 다름이 없는 지하에 쪽문처럼 있는 게 전부였다고 하는데요",
  "아~ 저기가 출입구예요? 네",
  "찾기 어렵죠? 예",
  "큰 짐도 못 갖고 가겠는데요",
  "과연 이 말이 사실일까 직접 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "정말 지상에서는 출입구를 찾을 수가 없었고요",
  "대신 지하 주차장 입구 바로 옆쪽으로 아파트로 들어가는 출입구를 확인할 수 있었습니다",
  "그런데 문제는 총 열두 개 동 중에 무려 다섯 개 동이 이런 같은 상황이었다는 거죠",
  "네. 입주민들이 이 상황이 황당할 뿐인데요",
  "아이들을 위해 선택했던 집이지만 지금은 팔고 싶은 애물단지가 돼버렸습니다",
  "때문에 주민들의 분노는 커졌습니다",
  "결국 입주까지 거부하며 반발이 늘고 있는데요",
  "건설사와 시청이 함께하는 공청회가 열렸고 기다림은 계속됐습니다",
  "자~ 과연 허가를 해준 시청은 이런 사실을 몰랐을까",
  "시청과 시공사가 책임을 미루는 사이 입주민들의 속은 까맣게 타들어만 가고 있습니다",
  "자~ 충청도에 있는 또 다른 아파트는 비만 오면 물이 넘쳐 주민들의 불만을 사고 있다는데요",
  "물 바단데요? 예. 다 잠겼죠?  네. 마치 홍수라도 난 것처럼 온 아파트에 물이 찬다는 이곳 비가 오면 아파트 입구까지 들어차는 물 때문에 십오층짜리 아파트 엘리베이터는 고장나기 일쑤라고 합니다",
  "때문에 이런 피해는 고스란히 주민들의 몫이 돼 버리고 말았는데요",
  "도대체 이렇게 침수가 되는 이유가 무엇일까요? 그러게요",
  "새로 짓는 옆 아파트 때문이다?  배수로를 막았군요",
  "네. 피해 아파트가 신축 중인 아파트보다 지대가 낮은데 예",
  "배수로가 공사를 하면서 막히다 보니까 이렇게 침수가 된다는 겁니다",
  "자~ 피해는 이뿐만이 아니었는데요",
  "어떤 피해가 또 있을까요?  날씨가 좋을 때는 먼지로 비오는 날은 침수로 골이 고생이라는 아파트 주민들 아이고  이 년째 고생이라는데 어떻게 해결되고 있을까요?  서른 번이 넘게 민원을 넣었는데도 쌓이는 것은 주민들의 불만 뿐이라는데요",
  "혹시 기억나시나요? 지난 이천십육년에는 환기구에 배관이 없는 아파트를 제가 소개해드린 적이 있었는데요",
  "예. 저희 찾아갔잖아요",
  "네. 무려 일 년 간이나 모르고 살았던 입주민들 배기구 연통이 없을 거라는 의심은 조금도 하지 않았다고 합니다",
  "심지어 피해도 많았던 상황 일년 육개월이 지난 지금 과연 해결은 됐을까요? 궁금합니다",
  "구속 취재가 됐어요",
  "아~ 해결이 됐군요",
  "자~ 출입구가 없고 배수구는 물론 배기구 연통이 없다는 황당한 아파트들 대체 왜 이런 문제가 생기는 걸까요?  그게 제일 중요한데요",
  "안전성 보상은 어떻게 받을 수 있을까요?  네. 평생 열심히 모은 돈으로 집을 샀는데 네",
  "출입구가 없고 배수로가 없어서 물이 넘치는 이런 황당한 아파트에 들어가게 된다면 화가 날 거 같습니다",
  "이제는 주민들과 시와 건설사 예기 좀 해야 될 거 같은데요",
  "이제 일 층에 출입문이 없었던 아파트의 경우에는 지난 이십칠일에 시청과 네",
  "시공사 입주민들이 모여서 사차 회의를 했는데 예",
  "결론에 닿지는 못했다고 합니다",
  "안타깝죠? 그리고 오늘 그니까 삼십일이 입주 예정일이었는데 입주가 좀 늦어질 거 같고요",
  "앞으로 뭐 쪽문을 단다든지 혹은 전매를 할 가능성까지 열어두고 회의를 한다고 하니까 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 이런 일이 발생하지 않으려면 어~ 입주민들이 좀 꼼꼼하게 확인을 될 거 같은데 맞아요",
  "모델 하우스만 보고 또 관계자 말만 믿고 들어갔다가는 믿는 도끼에 발등을 찍힐 수도 있는 상황입니다",
  "피해 보상을 받아야겠죠",
  "우리가 핸드폰을 산다 하더라도 물건을 꼼꼼하게 본 다음에 결정하잖아요",
  "근데 부동산 같은 경우에는 선 분양 후 시공 같은 경우에는 물건을 보고 사는 게 아니에요",
  "그냥 광고만 믿고 모델 하우스만 믿고 사는데 그렇죠. 보통 나중에 이런 문제가 발생할 수 있기 때문에 반드시 일단은 증거를 확보하십시오",
  "이 광고 문구라든지 모델 하우스 사진을 찍으시고 담당자와 대화하는 걸 녹음을 하시고요",
  "근데 이 아파트 같은 경우 정말 황당한 게 처음에 고질 안 했던 거 같아요",
  "만약에 출르 출입문이 없다고 하면 분양 하리 하시겠습니까? 안 하죠",
  "그니까 제가 보기에는 너무 불편하죠",
  "시공사가 잘못을 한 거 같고요",
  "이제라도 뭐 합의를 한다고 하니까 합의를 잘 진행됐으면 좋겠고요",
  "만약에 합의가 되지 않은 경우에는 증거 확보하신 후에 법원에 계약 해지라든지 손해 배상 청구를 하시기 바랍니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 삼분 삼십일초 지나고 있습니다",
  "네. 늦은 밤 괴한의 습격을 받은 한 남자의 이야기인데 네",
  "다행히 생명엔 지장이 없습니다",
  "알고 보니 누군가에게 복수를 당했다고 하는데 바로 확인해 보겠습니다",
  "어둠이 내린 늦은 밤 의문의 괴한이 한 남자를 노리고 결국 습격을 받고 쓰러집니다",
  "용의선상에 세 여인 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "결혼 칠 년 차 양미라 강일두 부부 금쪽같은 아들 덕에 매일 집에선 웃음꽃이 핍니다",
  "현명하네 예. 아이가 읽은 동아 소재가 문어 다리 얘기였어요",
  "그때 초인종이 울리고 누군가 집을 찾아왔습니다",
  "잠시만요라고 했는데 집에 따로 들어옵니다",
  "무례해 보이죠?  인테리어 궁금해서 들어오시는 분들 계세요",
  "그래요?  그러게요",
  "자기 할 말만 하죠",
  "오지랖을 뽐내는 옆집 여자 김소희 씨입니다",
  "하지만 심성은 착했나 봐요",
  "이사 후 부부의 가족을 알뜰살뜰 챙깁니다",
  "정말 친한가 봐요",
  "많이 친해졌죠? 예",
  "밝은 소희의 성격 덕분에 두 사람은 항상 붙어다니는 단짝이 됐습니다",
  "그러던 어느 날 소희는 아파트 인근에서 충격적인 광경을 목격하게 됩니다",
  "미라의 남편인 일두의 외도 현장입니다",
  "한 오지랖하는 그녀 성격에 이거 가만히 두고 볼 리가 없죠",
  "증거 남기고 곧바로 아내 미라를 소환합니다",
  "그리고 눈 앞에 펼쳐진 광경  현장에서 딱 걸린 남편  뻘건 대낮에 세 여인의 난투극이 벌어지게 됩니다",
  "남편은 지문이 닳도록 용서를 비는데요",
  "소희 덕에 상황은 무마됐지만 부부 사이는 냉랭해졌습니다",
  "그로부터 며칠 뒤 이 남자 아직도 정신을 못 차렸습니다",
  "또 내연녀를 만납니다",
  "둘이 또 만나요?  사실 일두가 노린 건 아내의 재산이었습니다",
  "이게 요즘 유행인가 봐요",
  "중년 분들도 이거 다 하시네요",
  "채널 돌아갈까 봐 걱정이네요",
  "거짓 문자를 보내고 있던 그때 복면을 쓴 누군가가 그의 모든 행동을 지켜보고 있었습니다",
  "싸한 느낌도 잠시 눈 깜짝 할 사이에 괴한의 습격을 받고 쓰러지고 마는데요",
  "내연녀 루비의 신고로 죽을 뻔한 고비를 넘기고 겨우 의식을 찾은 일두  아내 미라와 소희는 곧바로 병원으로 왔습니다",
  "그세 그녀 머리 채를 잡고  일두는 지난밤 자초지정을 설명하는데 이때 발동한 아내의 촉  어떻게 다 알고 있어요",
  "돈 때문에 일두를 해쳤다는 아내의 주장 일두의 아내가 재산이 많다는 사실을 알게 된 루비 씨 사업 자금을 핑계로 틈틈이 돈을 꾸었는데요",
  "첫 번째 용의자입니다",
  "갚을 능력은 없고 일두에게 진 빚이 일 억이 넘는 내연녀 최루비 혹시 범인일까요?  이건 또 무슨 소리인가요? 서로 의심하네요",
  "알고 보니 남편의 외도를 미라는 애초부터 알고 있었습니다",
  "루비를 뭘로 보고  바람둥이 남편에게 질린 아내 미라가 혹시 범인일까",
  "이때 타이밍 좋게 해결사가 등장합니다",
  "과연 어떻게 된 일일까요? 사건 당일 일두의 뒤를 밟아 그를 살해하려 한 진짜 범인은 아내도 내연녀도 아닌 옆집 여자 소희 맞았습니다",
  "어~ 옆집 언니 그녀는 왜 이런 끔찍한 범행을 저질렀을까요",
  "이야기는 오 년 전입니다",
  "일두와 오랜 내연 관계였던 소희였습니다",
  "아이도 있어요?  이혼을 요구하는 소희에게 일두는 제안을 하게 됩니다",
  "사람과 재산에 눈이 멀어 결국 아이를 미라에게 입양 보낸 소희 하지만 일두의 약속은 오 년이 넘도록 지켜지지 않습니다",
  "끝내 참을성이 바닥난 소희  아들을 보여주지 않으면 모든 사실을 폭로하겠다는 협박에 남편은 소희를 옆집에 들였고 그런 일두를 소희는 한 번 더 믿어보기로 했습니다",
  "민호는 다 듣고 있죠",
  "그렇게 두 사람은 아내 앞에서 서로 모르는 척 지내왔던 겁니다",
  "그러던 어느 날 소희는 새로운 내연녀를 만나는 일두를 목격하게 됩니다",
  "아들을 아들이라 부르지 못하고 견뎌왔건만 또 한 번 배신을 당하는 그녀 결국 돌이킬 수 없는 선택을 했던 겁니다",
  "어~ 무서워 그런데 이 사건엔 더 충격적인 비밀이 있습니다",
  "뭐가 이렇게 끊이지 않고 나와요",
  "그러니까 놀랄 법한 이야기죠",
  "사건 며칠 전 우연히 아들의 출생 비밀과 소희의 정체까지 알게 됐는데  충격에 빠진 미라는 두 사람을 수렁에 빠트릴 치밀한 복수를 계획합니다",
  "그 남편이 그 남편이죠",
  "그 엄마가 그 엄마고요",
  "그녀의 복수심에 불을 질러 일두를 대신 해코지하게 하는 거 결국 예상대로 소희는 범행을 실행했고 아내는 모든 것을 지켜봤습니다",
  "에 불을 질러 일두를 대신 해코지하게 하는 거 두 사람에게 내려진 판결 잠시 후에 공개합니다",
  "네. 아내는 분노를 부추겼고 네",
  "과거 내연녀는 몽둥이로 내리찍었습니다",
  "이게 실화예요? 진짜 네. 실화 맞습니다",
  "드라마 스토리의 결말도 공개해주시죠",
  "영화 소재로도 이런 내용이 아마 사용이 됐던 걸로 저는 알고 있는데 예",
  "법원은 이 사례가 차도 살인 사건이 될 뻔했다고 얘기했습니다",
  "차도 살인이란 좀 생소할 수도 있는데 예",
  "아~ 법원은 이제 남의 칼을 빌려서 사람을 죽인다 그런 뜻이 돼 있는데 그니까 아내가 소희에게 계속 부추겨서 범행을 저지르게 했다는 겁니다",
  "결국 세 명 모두에게 살인 미수죄가 적용돼서 징역 이년 형이 선고됐습니다",
  "그러니까 한 사람은 부추긴 거고 한 사람은 실행에 옮긴 건데 그러면 실행에 옮긴 사람이 더 처벌이 무겁게 되는 거 아닌가요? 근데 같아요",
  "근데 얼마 전에 인천 초등생 살인 사건 아시죠? 예",
  "그 경우에도 공범이 만약에 적극적으로 부추기고 공모를 했으면 교사범으로 교사범이라는 것은 범행을 구체적으로 실행하게 하는 거예요",
  "그럴 경우 이 전범하고 똑같이 처벌될 수가 있습니다",
  "단순 옆에서 죄송합니다",
  "방조할 경우에는 방조범이 되거든요",
  "이렇게 남편이 정말로 미운 경우에 남편을 상대로 범행을 계획하고 계신 분이 있는데 그러지 마시고 그냥 헤어지시는 게 나아요",
  "그니까 무지 위자료 청구라든지 이런 법적인 절차를 이용하시기 바랍니다",
  "달걀 파동 이후에 주부님들 걱정이 계속 늘어나고 있잖아요",
  "뭘 먹을 게 없으니까 그런데 이번엔 소시지 파동까지 터졌어요",
  "그러니까 저 애들도 좋아하죠",
  "또 우리 그 엄주원 아나운서 좋아하죠? 다 좋아하죠",
  "애들 입맛인 거 같아요",
  "근데 중요한 건 요즘 뭘 어떻게 차려야 될지 모르겠습니다",
  "유럽산 소시지에서 이형 간염 바이러스가 간염됐을 확률이 높아지면서 이형이요",
  "지금 현재 수거해서 검사를 하고 있는데 예",
  "이 이형 간염에 간염됐을 경우 임산부인 경우 취사율이 이십 퍼센트까지 아~ 높네요",
  "도대체 어떻게 먹어야 되는 걸까요? 관련 내용 취재해 봤습니다",
  "대한민국은 지금 먹거리 공포에 사로잡혀있습니다",
  "이번엔 이형 간염 바이러스가 발견된 유럽산 소시지가 문젠데요",
  "과연 국내 제품은 안전한 걸까요? 취재해 봤습니다",
  "요즘들어 더욱 심각하게 뉴스를 본다는 한혜원 주부  바로 이 소시지 때문입니다",
  "사실 이 가족은 소문난 소시지 마니아라는데요",
  "하지만 일주일 전부터 냉장고에 소시지는 줄어들지 않고 있습니다",
  "이유는 바로 간염 소시지 때문인데요",
  "보통 그렇죠. 국내산도 많고  그 이후 많은 것이 바뀌'었습니다",
  "밥 식탁에서 소시지가 사라진 건데요",
  "게다가 소시지를 보채는 아이들 때문에 전쟁입니다",
  "아이고 네. 지난 이십사일 논란이 됐던 제품은 유통 및 판매가 잠정 중단이 됐습니다",
  "자~ 그래서 유명 대형마트를 찾아가서 확인을 해봤는데요",
  "하지만 독일 네덜란드산 제품은 여전히 유통되고 있었습니다",
  "자~ 이번엔 소시지 전문 식당을 찾아가 봤는데 딱 하니 독일산 돼지고기를 표시해두고 영업을 하고 있었습니다",
  "일단 문제가 없다고 말하고 있는데요",
  "현재 우리나라는 돼지 고기를 가열해서 소시지를 제조하지만 유럽의 경우에는 생고기를 사용하기 때문에 바이러스에 그만큼 더 많이 노출되어 있다는 겁니다",
  "관련 내용을 취재했던 영국 기자 얘깁니다",
  "자~ 이들이 이번 사태를 심각하게 보는 이유 또 있습니다",
  "대개 일반인은 감기처럼 앓지만 임산부인 경우 취사율과 유산할 확률이 모두 높은 이형 간염 사람들은 잘 알고 있을까요?  저도 처음들었는데요",
  "우리가 이형 간염에 대해 잘 모르는 건 혹시 우리나라에 없던 질병이기 때문일까요?  작지는 않아요",
  "네. 이렇다 보니 이천십이년엔 도축업 종사자의 약 사십 퍼센트가 이형 간염에 걸렸던 적이 있었다라는 조사 결과도 있습니다",
  "하지만 뒤늦게 질병 관리 본부가 입장을 밝혔는데요",
  "자~ 그런데 우려스러운 것은 현재로서는 어떤 식품에 이형 간염 바이러스 오염원이 있는지 소비자들이 정확히 알 수 없다는 점입니다",
  "네. 현재 국내 백신이 없는 상황에선 예방만이 최선책일 텐데요",
  "첫 번째는 충분히 익혀먹어야 합니다",
  "이형 간염 바이러스는 칠십 도 이상에서 이 분 이상 익히면 파괴되기 때문이죠",
  "그리고 육류와 채소류의 식기료를 따로 구분해서 사용하셔야 되고요",
  "또 마지막으로 자주 사용하는 식기를 소독을 자주해야 된다는 점 이게 중요해요",
  "명심하시기 바랍니다. 네",
  "소시지 파동으로 또 한번 불안한 소비자들을 위해 하루빨리 조속한 대책이 마련되길 바랍니다",
  "참 집집마다 식탁 풍경이 달라지고 있는 것 같습니다",
  "이제 소시지까지 못 먹는다고 하는데 에이형 간염 비형 간염은 우리가 들어봤지만 이형 간염은 좀 생소해요",
  "그니까 도축업자들이 가끔 돼지에게 이형 간염에 좀 노출이 됐지만 예",
  "면역력이 좀 높은 어른일 경우에는 그냥 감기 정도로 끝났 거든요",
  "그래서 그동안 큰 문제가 되지 않아 왔습니다",
  "근데 중요한 현재 우리나라에 백신이 없다는 점이죠",
  "그러니까 우리나라 소시지는 사실 익힌 돼지고기를 쓰지만 유럽은 생고기로 소시지를 만들어요",
  "그러니까 되도록이면 칠십도씨 이상에서 이분 이상 푹 익혀드셔야 예방할 수 있을 거 같습니다",
  "돼지고기에도 이형 간염 바이러스가 존재한다고 하는데 왜 그 검사는 가공육에만 한정하는 거예요? 일단 우리나라 사람들은 돼지고기를 날로 먹지 않거든요",
  "충분히 익혀서 먹기 때문에 고기에는 문제가 없고요",
  "지금 말씀한 것처럼 생 생고기만 만든 가공육의 경우에는 문제가 될 수가 있습니다",
  "그래서 혹시 이런 어~ 소시지를 구입 했더라도 예",
  "집에서 충분히 가열해서 익혀 먹는다면 문제는 되지 않거든요",
  "그리고 우리나라가 이형 간염에 대해서 뭐 안전 지대는 아닙니다",
  "사실 위생 상태가 열악한 곳에서 발생하는 것이긴 하지만 돼지고기를 익혀 먹는 습관만 가지고 있다면 크게 걱정은 안 하셔도 됩니다",
  "예. 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 다시 찾아올게요",
  "목요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "안녕하세요? 양승인입니다",
  "어~ 어제 통계청이 이천십육년 그러니까 작년 신생아 수를 발표했는데요",
  "사십만 명을 가까스로 넘었대요",
  "이제 사십만 명 붕괴선에 다다른 건데 더 심각한 건 이천오년에 예",
  "사십삼만여 명 이게 최저치였는데 이 기록을 경신했습니다",
  "정부에서는 육아 휴식 보장이라든지 출산 장려금으로 이렇게 정책들을 펼치고 있는데 이런과가 나왔다고 하니까 좀 안타깝고 네",
  "조금 더 부부들에게 공감이 가는 보완책이 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 자~ 오늘 첫 순서 알아볼게요",
  "건물을 뒤흔들 정도의 폭발이 있었다고 하는데 예",
  "그 폭발의 원인이 다름아닌 우리가 집에서 흔히 사용하는 모기약 때문이었다고 합니다",
  "잠시 후에 이 소식 전해드리겠고요",
  "부산의 한 사찰에서 뭐 낙 굳은 날씨에도 불구하고 매일 이 사찰을 찾다시피 했던 남성이 경찰에 붙잡혔다고 하는데요",
  "그 붙잡힌 이유 지금 확인해보시죠",
  "법당 안에 한 남자 제단 위에 있는 무언가를 황급히 가방 안에 집어넣습니다",
  "보이시죠? 그리고 자전거를 가지고 유유히 사라지는 모습이 확인됐는데요",
  "이 남자의 정체가 대체 뭘까요?  남자가 법당에서 훔친 것은 신도들이 정성으로 바친 공양미였습니다",
  "그리고 이 공양미를 훔친 남자는 지난 삼십일 경찰에 붙잡혔는데요",
  "담당 형사의 이야깁니다",
  "총 사십여 차례에 걸쳐 일 킬로그램짜리 공양미를 약 이백 포 정도 훔쳤다는 남자 평일 오후 두시에서 다섯시 사이 홀로 사차를을 찾았다는데요",
  "혹시 해당 사찰의 관계자들은 이 수상한 남자를 기억하고 있지 않을까요?  해당 사찰은 사건과 관련돼 언급되는 것을 꺼려했습니다",
  "그런데 육개월 동안이나 지속된 남자의 범죄 그동안 발각되지 않은 이유는 무엇이었을까요?  일반적으로 종교 시설은 특성상 모든 사람에게 개방되다 보니 종종 절도의 표적이 되곤 하는데요",
  "남자는 왜 하필 큰 돈이 되는 것도 아닌 공양미에 손을 댔던 것일까요? 혹시 먹을 양식이 필요했던 건 아닐까요?  절도범을 안타까워하는 분들도 있었는데요",
  "정말 불자들의 이야기처럼 이 절도범 생활이 어려워서 공양미를 가져간 것일까요?  그런데 남자가 훔친 물건은 공양미뿐만 이 아니었습니다",
  "보관소에 세워진 한 자전거에 부착된 전자기기를 마치 제것인냥 가방에 넣죠",
  "자~ 그리고 이 남자의 집에서 발견된 절도품만 수십여 가지에 이르렀습니다",
  "경찰은 남자가 도벽이 있지 않을까 추정하고 있었습니다",
  "이 남자에게 혹시 어떤 문제가 있는 건 아닐까요?  물론 정신적인 어떤 문제가 있을지 더 좀 더 조사가 필요하지만 자신의 행동에 대한 분명한 처벌은 피하기 어려울 것 같습니다",
  "예. 너무 자연스럽게 가져하네요",
  "그렇죠? 앞서 가는 차 뒷 유리에 보이는 이상한 형체 상향등으로 비추니 무서운 표정을 한 귀신 얼굴이 나타납니다",
  "지난 오월이었습니다",
  "이와 같은 차량을 직접 목격했다는 한 남성을 만났는데요",
  "늦은 밤 상향등을 켜자 마주한 귀신 형상 순간 온몸이 얼어붙었다는데요",
  "잘못 보신 거 아닐까요?  남성이 목격한 형상은 다름아닌 앞 차의 뒷 유리에 붙어있었던 스티커였습니다",
  "이 스티커는 중국에서 시작돼 우리나라에까지 퍼진 건데요",
  "야간에 상향등을 비추는 운전자를 놀라게 하는 용도로 쓰인다고 합니다",
  "저런 것도 있어요? 네. 캄캄한 밤 무방비 상태에서 이 스티커를 목격했을 때 우리 시민들 어떤 반응을 보일지 저희가 실험을 해보기로 했습니다",
  "아~ 그냥은 안 보이는 거군요",
  "예. 과연 스티커를 보고 놀랄까요? 자~ 지켜보시죠",
  "네. 보시는 것처럼 건장한 남성도 놀라게 한 귀신 스티커입니다",
  "남성분 욕이 나오네요",
  "그러면 여성 운전자의 경우는 어떨까요? 눈이 두 배로 커졌습니다",
  "많이 놀라셨죠? 실제 운전 중이었다면 사고로 이어질 수도 있는 아찔한 상황이었는데요",
  "직접 가서 확인해보시죠",
  "정면으로 봐도 섬뜩해요",
  "그렇다면 대체 왜 이런 스티커를 부착한 걸까요?  방어가 목적이었다지만 해당 운전자는 사고에 위험성이 좀 더 부각이 되자 결국 도로 교통법 위반으로 이번 달 즉결 심판에 넘겨졌습니다",
  "스티커가 다른 운전자의 안전을 위협할 수 있다고 판단한 건데요",
  "이에 대한 시민들의 의견은 어떨까요?  의견이 분분하네요. 예",
  "다리 불빛이라고도 불리는 상향등 다른 운전자들의 눈을 일시적으로 잘 보이지 않게 해서 사고를 초래할 수도 있습니다",
  "이 때문에 중국의 한 도시에서는 상향등을 자주 사용하다가 적발된 운전자에게 오분간 상향등을 바라보게 하는 이색 처벌 방식을 진행하기로 했다는데요",
  "이것도 놀랍죠? 그렇다면 우리나라는 어떨까요?  상향등 남용과 귀신 스티커 부착 등 도로 위의 이기심이 치명적인 무기로 돌변할 수도 있다는 사실 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "지난 이십육일 오전 열시경 서울 도봉구의 한 다세대 주택에서 가스 폭발로 추정되는 폭발 사고가 발생했습니다",
  "폭발이 일어난 곳은 주택의 지하 일층이었는데요",
  "다행히 신속히 출동한 소방 대원들에 의해 불길이 다른 층에는 번지지 않고 멈췄습니다",
  "당시 상황이 어땠을지 목격한 주민의 이야기입니다",
  "건물을 뒤흔들 정도로 컸다는 폭발 사고 당시의 잔해가 여전히 남아있었는데요",
  "주민들은 폭발의 원인을 알고 있을까요?  살충제를 뿌렸는데 폭발이 일어났다? 도대체 어떻게 된 일인지 폭발 사고 당시 출동했던 소방관을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "근데 저렇게 커요? 네. 밀폐된 공간에서 뿌린 살충제 속 가연성 가스가 선풍기의 스파크와 만나 폭발로 이어졌다는 이야기입니다",
  "살충제 뒷면에 표시되어 있는 경고 문구를 보면요",
  "액화 석유 가스라는 단어가 확인되시죠? 예",
  "이게 엘피이 가스로 불에 타기 쉽다고 하는데요",
  "하지만 스프레이 제품류의 일정한 분사력을 위해서 쓰인다고 합니다",
  "시민들은 어떻게 사용하고 있을까요?  대부분 이러시잖아요",
  "다 날아가니까 네",
  "위험성까진 진짜 생각을 못했어요",
  "예. 들으신 것처럼 대부분의 시민들이 환기를 하지 않고 스프레이를 사용하고 있었습니다",
  "위험성에 대해서는 생각하지 않는 모습이었는데요",
  "폭발의 위험성에 대해 소방서에 도움을 받아 실험을 해 확인을 하기로 했습니다",
  "우선 준비한 밀폐된 공간에 선풍기를 놓고 스프레이를 분사합니다",
  "그리고 선풍기의 전원 스위치를 껐다 켰다를 반복했습니다",
  "하지만 폭발이 쉽게 일어나지는 않죠",
  "그래서 다시 스프레이를 뿌리고 지켜보자 순식간에 가스가 폭발 했습니다",
  "선풍기 스파크에 불과했던 푸른 불꽃이 스프레이 가스와 만나면서 붉은 불길로 변한 건데요",
  "불길이 선풍기 높이를 훨씬 뛰어넘었습니다",
  "실제 가정에서 일어났다면 그 피해 규모 어느 정도나 될까요?  아찔하죠",
  "예. 폭발 위험성이 있는 가연성 스프레이 주의사항이 필요해 보이는데요",
  "어떤 점들이 있을까요?  가연성 스프레이를 사용한 뒤에는 반드시 환기를 하고 전자제품 사용하시기 바랍니다",
  "꼭 창문 열고 선풍기를 예. 끔찍하죠",
  "그리고 첫 번째 소식은 불공 드리는 척 하면서 절도를 한 사건인데요",
  "그러니까 사찰 같은 곳이 관리가 허술하잖아요",
  "그 틈을 노린 거겠죠? 그렇죠",
  "교회나 뭐 사찰 같은 종교 시설 같은 경우는 일단 모든 사람들에게 개방이 돼 있다보니 감시가 좀 소홀하기도 합니다",
  "그래서 이 사람이 아무래도 육개월 정도 범행을 이어올 수 있었던 거 같은데 사실 이 절도범과 사찰까지의 거리가 왕복으로 했을 때는 삼사십 킬로미터에 가깝거든요",
  "그런데 낮 궂은 날씨에도 불구하고 거의 매일을 사찰을 방문하다시피 해서 이 절도를 이어갔다는 게 다소 황당하기도 하고 충격적이었습니다",
  "아~ 저는 보면서 궁금했던 게 네",
  "이렇게 사찰을 왔다 갔다 하면서 가져갔다 하면 분명히 증거들이 남고 뒤에 어딘가 이렇게 싣고 간다는 그런 걸 많은 분들이 알 수 있었을 텐데 왜 몰랐을까요? 그러니까 일반적으로 공양미라고 하면 좀 큰 그 상태들을 떠올리는 분들이 있으실 텐데 예",
  "저희가 확인을 해봤더니 일 킬로그램짜리로 아~ 작게 작은 거를 작게 포장이 된 공양미들이 있었습니다",
  "그래서 자기가 가져간 가방에 넣기도 좀 용이했던 것으로 보입니다",
  "그럼 또 알 수가 없죠",
  "보니까 아직 뜯지도 않은 공양미라든지 생필품이 참 많았던 거 같은데 예",
  "경찰은 도벽을 의심하는 상황이에요",
  "처벌과 함께 이건 치료도 같이 병행돼야 되지 않을까요? 맞습니다",
  "도벽에 의한 절도범의 경우에도 치료보다는 처벌 위주로 우리 사법 시스템이 운영이 되고 있는데요",
  "정신적인 도벽 병적인 도벽 같은 경우에는 스스로도 통제를 전혀 할 수 없는 상황이기 때문에 엄중한 처벌에 더해서 좀 치료도 같이 이루어질 수 있도록 제도소 제도적 보완이 필요하겠습니다",
  "그리고 세 번째 소식은 잘못된 만남이었습니다",
  "선풍기랑 모기약이 만나면 안 되겠는데요",
  "진짜 잘못된 만남이죠",
  "그런데 이게 살충제 하고 선풍기뿐만 이 아니었습니다",
  "작년에는 헤어스프레이를 사용한 뒤에 청소기를 돌렸다가 폭발을 한 그런 사고도 있었는데요",
  "저희가 앞서 강조를 해드린 것처럼 스프레이 제품 뿌리신 뒤에는 반드시 환기를 하고 그 전자제품 사용하시기 바랍니다",
  "네. 아~ 이제 장마 지나고 나니까 저희 집에도 모기가 한두 마리씩 나타나기 시작하더라고요",
  "그래서 저도 모기약을 이제 좀 뿌려볼까 라고 생각을 했는데 비가연성 제품으로 뿌려야겠네요",
  "혹은 환기를 잘 하든지요",
  "사실 비가연성이 나와있긴 합니다",
  "그 질소 제품을 사용한 제품도 있는데요",
  "어~ 문제는 아무래도 이 가연성 엘피지가 편리하고 또 가격이 싸다 보니까 아직까지도 많이 사용을 하는데 이게 정말 남의 일이 아닌 게 부엌에서 국 끓이다가 예",
  "벌레 잡으려고 뿌려도 이 폭발할 수 있는 거거든요",
  "아~ 그게 더 위험하겠는데요",
  "근데 이 엘피지 가스가 사실 폭발 위험만 있는 게 아니라 인체에도 나쁜데 입자가 워낙 미세하다 보니까 이 호흡기로 흡입될 수 있어야 그렇죠",
  "반드시 환기하고 좀 밀폐된 공간에서 사용은 피하시는 게 좋습니다",
  "예. 환기해야 된다는 거 주의하겠습니다",
  "요즘 여성분들 삼삼오오 모이면 이 얘기로 화제가 되고 있습니다",
  "바로 생리대 얘기예요",
  "가임기 여성이라면 누구나 사용할 수밖에 없는 것이 바로 일회용 생리대인데요",
  "최근에 부작용 논란이 일면서 많은 여성들이 불안해하고 있습니다",
  "서울의 한 카페 이 말 못할 고민이 있다는 이십 대 여성을 만났습니다",
  "처음에는 일시적일 거라 생각했지만 상태가 좋아지기는 커녕 점점 더 심각해졌답니다",
  "다낭성 난소증후군은 호르분 분비 이상으로 배란이 잘 안 되는 질환으로 불임을 유발할 수도 있다는데요",
  "매일 호르몬제를 복용해야 하는데 생리대 부작용 때문이라 생각하고 있었습니다",
  "자~ 또 다른 여성의 얘기도 들어봤는데요",
  "그 이유가 뭘까 이런 걱정을 하셨겠어요",
  "이 생리대 부작용을 호소하는 건 비단 이 두 사람뿐만이 아니었습니다",
  "실제 인터넷 한 카페에는 특정 제품을 사용하고 피해를 호소한 사람이 오천 명 가까이 모였다는데요",
  "자~ 이런 논란이 확산되면서 불안에 떨고 있는 여성들  부작용 논란에도 불구하고 꼭 사용을 해야 하는 여성 필수품 이 때문에 생리대를 구입하기 위해서 마트에 찾아왔지만 이 사지도 그렇다고 돌아가지도 못하고 망설이는 여성들이 상당히 많았습니다",
  "지난 삼월 여성 환경 단체에서 발표한 검사 결과에 대해서도 논란이 커지고 있습니다",
  "자~ 시중에서 판매되는 일회용 생리대 열종에서 휘발성 유해 물질이 검출이 됐다는 건데요",
  "일부 일회용 생리대에서 일급 발암물질인 벤젠이 검출됐고 또 생식 독성 물질인 스타렌과 톨루엔도 검출이 됐다는 건데요",
  "자~ 일회용 생리대에서 검출된 여러 유해 물질들 문제는 없을까요?  특히 특정 제품은 부작용 사례자가 온라인상에서 다수 모이면서 여성들의 분노가 커졌는데  다른 생리대와 마찬가지로 특별할 것이 없는 보편적인 소재를 사용한다고 합니다",
  "요 부분도 많이 궁금해시더라고요",
  "여성이라면 한 달에 한 번은 사용하게 되는 생리대 보통 사십 년 동안 무려 만 개 이상 사용한다고 합니다",
  "하루 빨리 대책이 마련이 돼야 할 텐데요",
  "자~ 이렇게 논란이 계속되자 해당 생리대 업체는 환불 조치를 결정했습니다",
  "지난 이십팔일부터 시작된 환불 조치는 문제가 된 생리대 전 제품을 대상으로 실시됐는데 하지만 애매한 환불 처리에 오히려 소비자들의 분노는 커졌다고요?  현금일 때는 안 되는군요. 영수증이 없으면  아~ 복잡하네요",
  "인터넷이나 전화로 환불 접수하는 것도 쉽지가 않았습니다",
  "답답하죠. 이럴 땐 자~ 이번 사태로 인기 상품도 뒤바뀌'었다고요",
  "바로 일회용 생리대 대안으로 떠오른 면 생리대를 찾는 사람들이 많아진 겁니다",
  "덕분에 면 생리대 품절 사태까지 벌어졌습니다",
  "구하기 어려워요. 요세 예",
  "여성들은 여러 가지 고민들이 많을 수밖에 없는데요",
  "일회용 생리대에 대한 불신 잠재울 방법은 없을까",
  "네. 무엇보다 건강 악화 또 불임으로 이어질 수 있다고 하니까 심각한 문제 같고요",
  "두 번째 문제는 아~ 지난번 달걀 파동 때도 그랬지만 친환경 인증 마크를 보고 샀는데 배신 당한 느낌을 소비자들이 받으셨잖아요",
  "이번에도 마찬가지라고요",
  "그렇습니다. 현재 생리대는 의약 외품으로 주요 성분만 표시가 되어 있게 되어 있습니다",
  "때문에 많은 여성들은 전체 성분 유해 물질도 나왔다고 하니까 어떤 성분이 있는지 전체 성분을 다 표기하게끔 해야지 여성들이 그걸 보고 선택할 수 있다라고 주장을 하고 있고 예",
  "식품의약품 안전처에서 이런 의견을 받아서 추진하겠다고 했으니까 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "아니 심경은 선생님 나오셨으니까 여쭤볼게요",
  "여성분들은 속옷도 입고 그 위에 스타킹도 신고 치마도 입고 바지도 입고 네",
  "그런데 이 휘발성 물질이 날아갈 수 있는 공간이 없는 거 같애요",
  "아~ 그게 큰 문제죠",
  "지금 문제가 되는 휘발성 물질들은 사실 이제 휘발성이라는 것 때문에 그나마 좀 안전하지 않을까 그리고 이제 뭐 우리나라는 사실 직접 먹거나 이런 게 아니면 사실 좀 소홀한 부분이 있는 거 같애요",
  "그런데 문제는 지금 말씀하셨지만 예",
  "밀폐된 그것도 굉장히 지속적으로 좀 전에 보니까 평균 사십 년이라 그랬잖아요",
  "이렇게 사용을 하다 보면 어떤 문제가 있을 수도 있는데 그거에 대한 너무 경각심이 없는 거 같습니다",
  "예. 또 보니까 주부님들이 걱정하시는 게 우리 아이의 건강을 생각하다 보면 아~ 기저귀도 이런 거 아니야라는 그렇죠",
  "이런 부분까지 고민을 하게 되시더라고요",
  "예. 저도 이번에 알게 됐는데 이 이제 생리대가 의약 외품이라면 기저귀는 사실 공산품입니다",
  "그러다 보니까 아무래도 관리나 이런 게 더 까다롭지가 않고요",
  "어~ 게 게다가 이제 생리대에 있는 여러 가지 그 품질 기준이 거의 이십 년 전 수준이라고 합니다",
  "그니까 이런 화학 물질에 대한 거를 물론 소비자에게 알려도 주지만 조금 더 적극적으로 검증할 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "이런 심리적인 불안감 때문에서라도 더 몸에 면역 체계가 안 좋을 수도 있을 거 같아요",
  "우리 생리 주기나 패턴이 생각보다 굉장히 스트레스에 영향을 많이 받다 보니까 예",
  "실 실제 이게 그 성분 때문인지 아니면 스트레스 때문인지 해서 일단은 과도한 불안감은 갖지 마시고 좀 냉정하게 지켜보시는 게 좋겠습니다",
  "이번엔 나만 알고 싶은 제테크 시간입니다",
  "그저 자랑만 했을 뿐인데 대박이 났다고 합니다",
  "뭘 자랑한 건가요? 그러니까요",
  "왜 우리 좋은 거 있으면 주변에 보여주고 싶고 또 자랑하고 싶은데 네",
  "누구에나 이런 거 하나쯤은 있을 겁니다",
  "근데 이분들은 대체 어떤 걸 자랑했길래 대박이 났을까요? 화면으로 만나보시죠",
  "노인정에 삼삼오오 모여 화투를 즐기시는 어르신들 자 묘한 긴장감이 흐르는데요",
  "과연 어떤 패가 등장할까요?  이대호 선수가 등장하고요",
  "이대호 선수요?  조용필 씨 네. 그렇습니다",
  "화투에 등장한 가왕 조용필과 부산의 영웅 최동원 선수입니다",
  "이 독특한 화투 대체 어디에서 만날 수 있을까요?  해운대 가 봐 네. 알겠습니다",
  "어르신이 알려준 대로 해운대 해수욕장을 찾아가 봤습니다",
  "이곳에 위치한 한 가게에 들어갔는데요",
  "고향 알리려다 대박난 화덕화 씨를 소개합니다",
  "자 화제의 화투 어떻게 만들어진 건지 들어봐야겠죠?  부산을 널리 알리고 싶었던 화덕화 씨는 부산의 상징들을 접목시킨 화투를 만들었습니다",
  "꾀꼬리하면 떠오르는 국민 가수 조용필 씨는 물론 또 부산의 자랑 이대호 선수까지 그런데 위에 이 아아주라라고 써 있는데 이게 무슨 뜻이죠? 뭐예요?  아주라 그니까 아주라 이거예요",
  "네. 홈런친 공을 아이에게 주는 사직구장의 응원 문홥니다",
  "자~ 그렇다면 조용필 씨는요?  유명했죠. 이 노래  네. 그렇습니다",
  "부산의 대표적인 먹거리 돼지 국밥과 또 정겨운 부산 사투리까지 화투에 담았습니다",
  "화투의 그림들과 접목시킬 수 있는 부산의 상징을 찾고 디자인을 연구했다는 화덕화 씨  화투 그림 엽서까지 발매 했는데 그렇다면 매출 궁금해요",
  "대단하죠? 화투로  네. 그 이후로도 사랑 받고 있다고 합니다",
  "아이들이 관심을 보여요",
  "네. 또 다른 대박의 주인공  발톱을 자랑하다가 대박난 박현주 씨를 소개합니다",
  "우선 별다를 게 없어 보이는 평범한 슬리펀데 네",
  "대체 비밀이 어디에 숨어 있는 거예요?  자신만만하게 공개하는 박현주 씨의 비밀은 바로 요거예요",
  "생김새부터 남다른 양말이에요",
  "양말 양말이 구멍이 많이 뚫렸네요",
  "양말 맞아요? 네. 이렇게 발가락이 보이는 양말이에요",
  "어떻게 만들게 되신 건지 궁금해요",
  "여성들이라면 다 조금 공감하실 거예요",
  "공들여서 예쁘게 칠한 발톱 친구들에게 자랑하고 싶었는데요",
  "자~ 하지만 양말을 신는 순간 가려져서 아쉬웠다고 합니다",
  "안 신으면 또 불편하고 그렇죠",
  "땀 차거거든요. 이게 아~ 예",
  "그 길로 제품을 만들기 시작한 현주 씨 수많은 연구와 시행 착오를 거쳐서 편리함과 또 예쁜 디자인까지 갖춘 양말을 개발했다고 하는데요",
  "이렇게 특허도 신청을 했다고 합니다",
  "이때 현주 씨의 절친한 친구가 놀러왔습니다",
  "아~ 요거 안 돼요",
  "뭔가 촌스럽죠?  자~ 현주 씨가 이런 모습 그냥 지나칠 수가 없죠",
  "그 자리에서 바로 친구 신어봅니다",
  "네. 이렇게 샌들을 신어도 발가락이 보여서 세련된 스타일을 연출하는 것은 물론이고 또 발뒤꿈치는 레이스로 깔끔하게 가려주고요",
  "또 양말 전체에 실리콘을 둘러서 양말 벗겨짐까지 방지했습니다",
  "포장 배송까지 또 혼자 해내는 일당백 현주 씨입니다",
  "아유 똑 소리나네요",
  "온라인 판매도 병행하면서 상품평까지 꼼꼼히 살피는 현주 씨입니다",
  "양말로 앞으로 더 큰 성장을 위한 목표가 있다는데요",
  "자~ 자랑하려다 대박을 이뤄낸 이들의 성공 행진은 계속됩니다",
  "네. 자랑하려다 대박난 상품들 들어보니까 여자로서는 충분히 공감이 갑니다",
  "예. 예쁘게 발랐는데 감추면 속상하잖아요",
  "다 공감하셨을 거예요",
  "저희도 좀 자랑할 거리 좀 찾아보자고요",
  "그럴까요? 아~ 뭐 없어요",
  "무엇보다 중요한 것은 모두가 공감할 만한 자랑거리도 중요하겠지만 예",
  "이게 더 발전시키는 게 중요하지 않을까 싶어요",
  "계속해서 다듬고 또 그리고 발전시켰다고 하니까요",
  "여러분도 찾아 보면서 한번 계속 고민해보시면 좋을 것 같애요",
  "아유 엄주원 아나운서 많은데요",
  "뭐 어~ 오늘 좀 셔츠는 자랑할만 한데요",
  "아니 보통 누구도 생각하지 못하는 아이디어를 기발하다고 하는데요",
  "오늘 영상 보니까 누구나 생각할 수 있는데 못한 거 정말 쉬운 아이디어가 참 기발해보입니다",
  "그런데 이 아이디어가 있어도 실행에 옮기는 게 어렵잖아요",
  "좋은 방법 없을까요? 각 지역마다 중소벤처기업청이 설치돼 있고요",
  "요세 들어 일인 창조 기업을 위한 다양한 지원을 받을 수 있습니다",
  "대표적으로 어떤 아이디어 개발을 사업화시킬 수 있는 디자인 개발이라든지 예",
  "해외 시장 조사를 위해서 최대 이천 만 원 칠십 퍼센트까지 좀 지원을 하고 있으니까요",
  "알아보시고 한번 활용해보시는 것도 좋겠습니다",
  "자~ 이번엔 놀랄 법한 이야기 한 어리석은 효녀의 이야기라고요",
  "네. 정말 착한 딸인데 하나 단점이 있다면 취직을 못해서 엄마 속을 썩이고 있습니다",
  "한방에 인생 역전을 하게 되는데 어떤 한방인지 바로 보시죠",
  "남들은 바쁘게 일하고 있는 그 시간  병자의 딸 청이는 컴퓨터만 붙잡고 있습니다",
  "상향등 귀신 만큼 무섭다는 돈 까먹는 귀신이에요",
  "엄마의 낡은 가방이 마음에 걸리는데 몇 달 훕니다",
  "엄마에게 깜짝 선물을 전합니다",
  "그 선물은 바로 좋아보이는데요",
  "가방 안에 가방 명품 가방  빛이 나요",
  "보자마자  얼굴이 환해지죠",
  "어른들은 잘 모를 수도 있죠",
  "명품 가방 선물과 더불어 딸의 취업 소식까지 들은 경자 씨 이제 더 이상 남부러울 게 없습니다",
  "그날 이후 경자는 딸이 컴퓨터할 때 가장 예뻐보인다는데요",
  "엄마의 파워 마사지가 이어집니다",
  "옛날엔 이 등짝엔 스매싱이 날라왔었거든요",
  "달라졌죠? 그러던 어느 날 경자의 조카 복자가 찾아옵니다",
  "야~ 반찬까지 챙겨주시네요",
  "이제 딸 대신 복자한테 잔소리가 옮겨졌네요",
  "복자를 들들들 볶자 복자의 눈에 명품 가방이 포착됩니다",
  "아직도 뭔지 모르세요",
  "어머니 자랑하시네요",
  "그렇게 사촌 동생의 놀라운 능력을 알게 된 복자에게 바로 아이디어가 하나 번뜩 떠오르는데 얼마 훕니다",
  "그렇죠? 뜻이 없어 보이죠",
  "결국 복자의 설득에 청이가 넘어가면서 두 사람은 사업을 시작하게 됩니다",
  "그 후 복자는 고객 유치를 위해 한동안 연락이 뜸했던 친구들과 약속을 잡는데요",
  "친구들은 복자를 보자마자 핀잔을 늘어놓습니다",
  "복자는 친구들에게 당당히 사업 계획서까지 내밉니다",
  "거기에 복자의 명품 가방까지  가방이 진짜 좋긴 좋나 봐요",
  "복자의 사업에 솔깃한 친구들은 그 자리에서 바로 돈을 건넵니다",
  "복자에게 건네진 돈으로 청이는 본인의 능력을 마음껏 활용해 저렴한 값에 물건을 구매한 뒤 다시 건네는데요",
  "확인하더니  사자성어로 정품 인증 그리고  오~ 크네요",
  "십 년 넘게 공무원 준비만 했던 복잔데  사촌 동생 잘 둔 덕에 사업 규모를 점점 키워나가게 됩니다",
  "급기야 명품과 외제차를 넘어 아파트까지 거래하는 수순 아파트까지 정말 되는 거예요?  뭉칫돈을 갖고 다닌 친구 저렴한 값에 원하는 물건을 얻을 수 있으니 고객들은 점점 늘어나게 됩니다",
  "그로 인해 두 사람은 큰돈을 만지게 되는데요",
  "보는 저희만 불안해요? 본인들은 괜찮고 신이 난 복자와 달리 청이는 얼굴이 좀 어둡죠",
  "무슨 일이 있는 것 아닐까요? 눈치를 보고요",
  "네. 그리고 며칠 후 휴대전화가 끊임없이 울리는 데도 이 전화를 받지 않고 어디론가 바삐 가는 청이 씨  복자를 만나러 가는 길이었나 봅니다",
  "복자는 그 순간에도 고객과 통화 중입니다",
  "아직 안 죽었어요",
  "갑자기 복자를 끌고  비밀을 털어놓습니다",
  "가짜 아니에요? 명품 가방 네. 파워 블로그가 아니었던 거예요",
  "처음 거짓말을 하게 된 계기는  엄마의 낡은 가방이 계속 눈에 밟혔던 청이는 엄마에게 명품 가방을 선물하기로 결심하고 가방살 돈을 마련하기 위해서 몰래 아르바이트를 시작했던 겁니다",
  "이렇게 힘들게 번 돈으로 가방을 산 것을 엄마가 알면 속상해 할까 봐 엄마 저는 파워 블로그라는 일을 하고 있어요라고 거짓말을 했던 거죠",
  "시작은 선의의 거짓말이었네요",
  "뒤늦게 이 모든 사실을 알게 된 복자  설마 또한 청이의 눈물겨운 사연이 밝혀집니다",
  "청이는 복자에게 사실을 말하지 못하고 대신 또 다른 아르바이트를 해서 부족한 돈을 충당했던 건데요",
  "찾는 고객이 늘어날수록 돈의 압박은 점점 더 심해지게 되고 결국 대부업체에서 대출까지 받게 됩니다",
  "아이고 대출 받은 돈으로 물건을 구매하고 바로 돈을 받았지만 끊임없는 악순환으로 인해서 대출 받은 돈까지 갚을 수 없게 됐고 결국 감당할 수 없게 된 거죠",
  "모든 사실이 드러나게 되고 두 사람은 사업을 그만두게 됩니다",
  "그리고 예전처럼 평온한 일상으로 돌아온 청이 그런데 이때  갑자기 나타난 경찰은 청이를 체포해 가는데 대체 무슨 일일까요? 경찰서로 연행된 청이  여기서 네. 복자를 만나게 됩니다",
  "청이에 이어 복자까지 두 사람에게 어떤 일이 있었던 걸까요?  언니의 욕심이 시작됐습니다",
  "사업을 접기 전에 마지막 한방을 노렸는데요",
  "투자 정보를 미끼로 고객들을 속여서 투자금을 챙깁니다",
  "고객들은 그동안 계속 거래를 해왔기 때문에 믿음을 바탕으로 의심 없이 투자금을 맡깁니다",
  "그렇게 고객들을 속여 끌여모은 금액이 오 억이 넘습니다",
  "단 한 번의 거짓말로 인생이 뒤바뀐 복자와 청이 과연 이들의 운명은 어떻게 됐을까요? 네",
  "네. 거짓말이 거짓말을 낳고 또 낳았습니다",
  "아~ 그래서 겉잡을 수 없는 상황이 됐는데 예",
  "법원은 판결은 어땠습니까? 딸과 사촌 언니 두 사람 모두 사기 혐의로 기소가 됐습니다",
  "그런데 양형이 좀 다른데 네",
  "딸은 징역 삼 년 그리고 언니는 징역 오 년 형이 선고가 됐습니다",
  "자세한 건 이제 변호사님께 여쭤보면 좋을 거 같애요",
  "왜 이렇게 나왔는지 일단 이거부터가 궁금해요",
  "일단 이 거짓말에 의해서 범행이 시작되긴 했지만 예",
  "범행을 주도한 것이 사촌 언니고 딸은 주도하지 않았다고 법원이 봤기 때문에 예",
  "적은 양형을 받은 것으로 보여지고요",
  "여기에 더해서 부수적으로 범행의 동기가 어쨌든 어머니에 대한 효심이었고 또 시작이 우발적인 측면이 있었다는 점을 고려돼서 좀 더 낮은 형량을 받은 것으로 보여집니다",
  "아~ 그렇게 된 거였군요",
  "예. 자~ 이번에는 건강하신가 알아봅니다",
  "요즘 일교차 굉장히 큰데 요럴 때 조심해야 될 건강 정보가 있다고요",
  "네. 머리 어깨 무릎 팔 중에 허립니다. 허리 허리 허리 중요하죠",
  "특히 말씀하신 대로 아침저녁으로 쌀쌀하다 보면 이 허리 통증을 느끼시는 분들이 많은데 예",
  "이게 척추관 협착증이라는 질환일 수도 있다고 합니다",
  "어떤 건지 함께 확인하시죠",
  "자~ 이곳은 서울의 한 병원 요즘 박순자 씨는 걸어서 십오 분 거리에 있는 병원에 가는 일조차 쉽지가 않습니다",
  "이렇게 허리가 아픈 이유 바로 척추관 협착증으로 인한 통증 때문인데요",
  "네. 척추관 협착증 진단을 받은 지 벌써 십년째 특히 요즘 같이 아침저녁으로 쌀쌀한 기운이 돌 때면 통증이 더욱 더 심해진다고 합니다",
  "네. 척추관 협착증은요",
  "신경이 지나가는 통로가 좁아지면서 통증을 유발하는 질환입니다",
  "일교차가 큰 이맘때면 더욱더 주의를 기울여야 된다고 하는데요",
  "많이 뵀던 분이네요",
  "저희가 네. 얼마 전 척추관 협착증 수술을 받은 신광호 씨 수술을 받기 전에는 짧은 거리도 걷기 힘들 만큼 상태가 무척 안 좋았다고 합니다",
  "짧은 거리도 힘드시군요",
  "통증을 방치 했다가는 하반신 마비 등의 심각한 후유증을 남길 수 있다고 합니다",
  "단순히 통증만의 문제는 아닙니다",
  "자~ 허리를 앞으로 숙일 때 통증을 유발하는 디스크와는 달리 예",
  "허리를 뒤로 젖힐 때 아~ 뒤로 할 때 네. 신경이 눌리게 됩니다",
  "그래서 뒤로 젖힐 때 통증이 있다면 척추관 협착증을 의심해 봐야 되고요",
  "불과 작년까지만 해도 이 척 협착증으로 인해 일상 생활이 힘들었다는 김미란 씨를 만났습니다",
  "지금은 이렇게 빨래는 물론 청소 설거지까지 집안 일도 무리 없이 해낼 만큼 상태가 좋아졌다고 합니다",
  "아이고 허리야 그래요",
  "매일이 고통스러웠다는 그녀 하지만 지금은 이렇게 다행이네요",
  "비법이 궁금한데요",
  "허리 통증을 줄여준 비법 뭘까요?  이건 허리에 차는 벨트잖아요",
  "아니 대체 이 허리띠로 어떻게 통증을 줄였다는 건지 궁금하실 때쯤 갑자기 벨트를 허리에 대더니 이렇게 숙였다 폈다 숙였다 폈다만 반복합니다",
  "허리띠가 무슨 상관이에요? 그러게요",
  "그냥 해도 될 거 같은데 예",
  "간단 하지만 효과는 정말 만점이라고 합니다",
  "해볼만 한 운동이에요",
  "아니 실제로 이 김미랑 씨 뿐만 아니라 허리 벨트 운동의 효과를 경험했다는 사람이 한둘이 아니었습니다",
  "그래서 저희가 직접 확인을 해보기로 했습니다",
  "현재 척추관 협착증을 앓고 있는 이경미 씨가 허리 벨트 운동을 해보기로 했는데요",
  "자~ 과연 얼마나 통증이 개선될까요?  자~ 이경미 씨는 현재 통증 때문에 이렇게 허리를 거의 젖힐 수 없는 상태입니다",
  "자~ 운동 들어가요",
  "먼저 아픈 부위에 벨트를 대고 팽팽하게 앞으로 당긴 상태에서 허리를 벨트 쪽으로 밀어내면서 벨트는 반대 방향인 앞으로 당겨줍니다",
  "이 상태에서 천천히 허리를 숙였다 폈다 하면서 열 번 반복하는 거예요",
  "네. 운동을 한 직후 허리를 젖히자 거짓말처럼 부드럽게 넘어가죠? 어머 어~ 신기해 예",
  "진짜 이거 효과가 좋습니다",
  "찬 바람 불면 찾아오는 환절기 복병 척추관 협착증 미리미리 관리해서 오늘부터 짱짱한 허리 만들어보시기 바랍니다",
  "네. 건물도 보면 이렇게 기둥이 튼튼해야 안전할 수가 있는데 우리 몸에서도 이렇게 척추가 튼튼해야 되는군요",
  "이게 디스크랑 척추관 협착증이랑 좀 약간 다른 거 같아요",
  "흔히 쏘나기 같애요",
  "그래서 갑자기 통증이 찾아오고 아프기 때문에 바로 치료할 수 있지만 예",
  "이 척추관 협착증은 봄비처럼 천천히옵니다",
  "아~ 봄비처럼 어~ 아프다 싶을 때는 치료 시기를 놓쳐서 회복이 더디게 진행이 된다고 해요",
  "그러니까 허리 벨트 운동 평상시에 많이 하셔가지고 관리 하셔야 돼요",
  "그 벨트가 척추를 딱 잡아주나 봐요",
  "효과가 좋은 거 같은데 예",
  "척추관 협착증 발음도 어렵네요",
  "오기 전에 예방하는 게 더 중요할 거 같아요",
  "팁을 좀 알려주시죠",
  "일단 척추관 협착증이라는 게 예",
  "연세가 많이 드신 분들 즉 노화에 의해서 퇴행성 변화를 겪는 이제 질병이라고 볼 수 있는데 예",
  "원인이 이제 근육이 약해지고요",
  "또 인대도 두꺼워지면서 탄력을 잃고 혈액 순환이 안 돼서 그렇습니다",
  "그래서 아까 그 벨트 운동 같은 게 근육 강화라든지 혈액 순환에 도움이 되면서 이제 통증 완화에도 좋은데 그렇다고 이제 연세 드신 분들이 다 이게 걸리는 건 아니란 말이죠",
  "역시 잘못된 생활 습관이 굉장히 중요합니다",
  "우리처럼 이렇게 오래 앉아있는 분들 특히 이렇게 약간 구부정한 자세로 앉아 있는 요세 그럼 안 돼요",
  "스마트폰도 많이 하고 예. 그렇죠",
  "컴퓨터도 많이 하잖아요",
  "그게 제일 나쁜 예",
  "그래서 항상 이렇게 허리를 펴고 앉는 게 제일 중요하고요",
  "그리고 평소에 이렇게 허리를 너무 과도하게 비틀거나 부구리거나 무거운 들거나 이런 것도 좋지 않고 예",
  "또 이제 당뇨나 골다공증 있는 분들 어~ 관리를 잘 하셔야 될 거 같습니다",
  "이제 가을이 오면서 선선해졌지만 낮에는 덥거든요",
  "아침저녁으로 쌀쌀한 날씨 그러니까 일교차가 큽니다",
  "건강 관리 유의하시기 바랍니다",
  "건강하고 상쾌한 하루 보내시고요",
  "생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "중국 영동의 한 유치원 수녀가 아이를 던지고 뺨을 때립니다",
  "자~ 어떻게 된 것일까요? 아이는 이제 겨우 네 살 삼십삼 개월이라는데요",
  "말도 잘 못할 땐데요",
  "네. 한 성당 내에 위치한 유치원 해당 유치원은 성당에서 운영하는 곳이라고 하는데요",
  "당시 아이의 뺨을 때린 건 원장 수녀라고 합니다",
  "유치원 측의 입장은 떨까요? 유치원을 찾아가 봤는데요",
  "일이 불거진 후에 휴원을 한 상태였습니다",
  "문이 닫혀있었는데요",
  "자~ 이때 관계자를 만날 수 있었습니다",
  "예민한 모습이었는데요",
  "그래서 일단 피해 아이의 부모를 만나봤습니다",
  "아이를 위해 신중하게 고른 유치원이었기 때문에 더 충격적이라는데요",
  "성당에서 운영하는 곳이라 더 믿고 보냈다고 하는데요",
  "그런데 당일 유치원으로부터 걸려온 전화 한 통  아이의 얼굴에 상처가 있다는 겁니다",
  "뺨에 남은 선명한 손자국  부모는 씨씨티비 영상을 확인했는데요",
  "더 충격적이었습니다",
  "누구보다 믿었던 원장 수녀가 아이를 던지고 뺨을 때리는 등 폭행을 강하고 있었던 겁니다",
  "네. 도대체 왜 이런 끔찍한 폭행을 하게 된 것일까요? 경찰의 조사가 시작됐습니다",
  "폭행의 이유는 아이가 밥 투정을 했다는 것 주민들도 믿기 어려운 상황입니다",
  "이때 성당에서 차가 한 대 나오는데요",
  "또 다른 관계자였습니다",
  "어떻게 된 일인지 다시 한번 물어봤는데요",
  "아직 확인 중이라는 답변이었습니다",
  "이상한 증상이 있었다고 합니다",
  "현재 추가 피해에 대해서 수사 중이라는데요",
  "이런 사실이 전혀 믿기지 않는다는 학부모 수녀 원장의 폭행 다른 무엇보다 아이가 받은 상 마음의 상처가 아물길 바랍니다",
  "버리기가 아깝고 그렇다고 쓸 곳도 딱히 없는 골칫거리 김칫국물  자~ 그래서요",
  "김치 볶음밥에도 넣고 찌개에도 넣어봅니다",
  "네. 저렇게 많이 먹죠",
  "자~ 이 김칫국물의 운명은 그래도 남았어요",
  "자~ 이때 나타난 한 사람  고수의 요리 방법은요",
  "지금부터 김칫국물 이백 퍼센트 활용하는 방법을 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 고등업니다",
