  "다른 피부질환과 건선의 가장 큰 차이점은 피부가 아닌 다른 조직에까지 합병증을 가져온다는 것입니다",
  "김종수 씨는 건선을 일으키는 염증 세포가 관절을 공격하는 건선 관절염이 발생한 상태였는데요",
  "연구 결과에 따르면 중증 건선 환자는 건선이 없는 사람에 비해서 관절염뿐만 아니라 협심증이나 고혈압 당뇨병 심근경색의 발병률도 일 점 오 배 이상 높다고 합니다",
  "피부에서 시작해 온몸 구석구석을 파고드는 건선 도대체 그 원인은 무엇일까요",
  "그런데 육체적 고통보다 건선 환자들을 더 힘들게 하는 것은 따로 있습니다",
  "발병후 점점 달라지는 외모는 그를 더욱 위축하게 만들었다고 하는데요",
  "실제 많은 건선 환자들이 사회에서 좌절과 우울을 경험하고 있다고 합니다",
  "옮는다는 오해와 외모로 인한 차별로 학업과 취업이 어려운 건선 환자들 직장에서 업무로 바쁜 최종윤 씨 그 역시 중증 건선 환잡니다",
  "중환자실에 입원할 정도로 심한 건선과 합병증인 고지혈증까지 앓았던 최종윤 씨 하지만 꾸준한 치료를 통해서 지금은 많이 좋아졌다고 하는데요",
  "하지만 여전히 관리가 필요하다고 합니다",
  "이런 상황에서 회사 생활을 하는 것이 물론 쉬운 일은 아니었습니다",
  "정상적인 업무 활동이 안 된다고 그렇죠",
  "함께 일하는 동료들의 이해와 배려가 있었기에 지금의 직장 생활이 가능했다고 하는데요",
  "개인 시간을 필요로 하는 분들  그런데 건선 환자들에게 이런 직장생활이 절실한 현실적인 이유가 있다고 합니다",
  "그것은 바로 상상을 초월하는 치료빕니다",
  "어유 저게 얼마 만에 한번 맞는 주사비  상당한 금액이죠",
  "이렇게 건선은 십년에서 이십년 혹은 평생 약을 먹고 치료를 받아야하는데도 난치병에 지원되는 의료보험혜택을 전혀 받지 못하고 있는 현실입니다",
  "때문에 치료비용은 이중고가 돼 환자들에게 고스란히 지워지고 있는데요",
  "건선에 대한 이해가 낮아 차별과 불이익을 겪는 건선 환자들 경제활동의 문턱은 높은데 치료비는 치솟는 문제점이 하루빨리 해결되길 바랍니다",
  "건조해서 걱질 각질이 일어나게거니 생각을 했는데 이 건선이 그냥 놔두면 합병증까지 올 수 있다고 하니까 어 무섭네요",
  "건선 환자들 이야기를 들어보니까 죽지 못해서 사는 병이다",
  "이렇게까지 표현을 하고 있었습니다",
  "전신의 십 퍼센트 이상이 건선 증상이 나타났을 때 중증으로 분류를 하는데 일단 발병이 되면 완치라는 것이 없다고 합니다",
  "평생 호전되길 바라면서 관리해야 하는 질환이라고 합니다",
  "이게 나도 걸릴 수 있다",
  "이런 생각을 해야 되는 건가요? 예. 맞습니다",
  "제 주변에도 있었는데요",
  "이게 남의 일 같은데 실제로 처음에는 습진이라든지 뭐 무좀 이런 거랑 구분이 잘 안 돼요",
  "그래서 그냥 대수롭지 않게 가끔 이렇게 각질을 일부러 벗기시는 분들도 있는데 이러다가 이제 갑자기 악화가 됩니다. 그래서 이런 경우 알레르기성이나 뭐 면역관련 질환이라고 봐야 되는 건가요? 그렇죠",
  "자가면역성 질환인데요",
  "사실 아까도 계속 나왔지만 이게 자가면역질환이면 뭐 류마티스라든지 루프스처럼 좀 이렇게 어떤 특혜를 받아야 되는데 예",
  "아까 보셨지만 그 치료비가 비교적 효과적인데 너무 비싸요",
  "문제는 이 혜택을 받을려면요",
  "전신의 십 퍼센트 이상이 이거를 갖고 있거나 그러니까 어느 한 부위만 해서는 또 지원이 안 된다",
  "이미 중증으로 다 진행을 하고 항암제해도 안 듣고 광선치료해도 안 듣고 이래야만 적용을 받을 수 있어서 문제구요",
  "실제 뭐 딱히 예방방법은 없지만 그래도 보습제 충분히 바르시고 햇빛을 자주 쐬는 게 좋다고 합니다",
  "저희 아버님은 이제 하체 쪽에 건선이 심하신데 벅벅 긁으시거든요",
  "이게 증상에 도움이 안 되죠? 어 긁으시면은 더 악화될 수 있구요",
  "그래서 인제 초기에 스테로이드나 이런 걸 빨리 쓰는 것도 있고 문제는 이게 관절염으로 또 갈 수가 있어서 예. 문제입니다",
  "예. 도움이 되는 정보였으면 좋겠네요. 예",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 이십이 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 좀 매정한 아들 얘긴데요",
  "오십년 동안 뒷바라지 해준 어머니를 이제 와서 버린다는 얘깁니다",
  "대체 무슨 사연인지 만나보겠습니다",
  "당장 집을 나가라는 아들과 절대 못 나간다는 어머니 이 가족의 기막힌 이야기 만나보시죠",
  "혼자 살지만 노년이 결코 외롭지 않은 어머닙니다",
  "자랑 제대로 하시죠",
  "이 집에 두 남매가 있는데요",
  "모두 효자 효녀지만 특히 장남 덕분에 어머니가 남부러울 것이 없습니다",
  "세상에 어머니 밖에 모르는 것 같은 장남 김한상 분가해서 외지에 살면서도 주말이면 어김없이 어머니댁을 찾아가 효도를 다하는 장남 부붑니다",
  "그런데 이들 부부가 극진히 어머니를 모시는 이유가 따로 있습니다",
  "그렇게 다시 어머니를 찾아간 장남 부부  구 남매 예",
  "아~  다시 효자 효부 행세를 합니다",
  "양념 제대로 치죠",
  "완전 부부 사기단 같죠",
  "땅으로 재테크를 해서 노후를 책임지겠다며 어머니를 꾀이기 시작합니다",
  "누구보다 믿었던 장남이기에 어머니는 한 치의 의심도 하지 않았습니다",
  "어렵게 사는 동생들을 돌보는 것은 물론이요",
  "조상님 제사까지 정성껏 모시겠다는 다짐을 받고 남편이 남겨준 땅은 물론이고 자신이 살고 있는 집까지 전 재산을 장남에게 모두 넘겨주기로 했습니다",
  "그렇게 자신의 손으로 자신이 가진 모든 것을 장남에게 넘겨준 어머니 이때는 이후 자신에게 닥칠 일을 짐작도 하지 못했습니다",
  "그날 이후 어떻게 된 일인지 문턱이 닳도록 찾아오던 장남 내외의 발길은 뚝 끊어지고 어머니 외로운 노후가 시작되는데요",
  "처량한 신세가 된 어머니 남부끄러워서 어디 하소연도 못합니다",
  "전 재산을 장남에게만 준 것이 미안해서 또 다른 자식들에겐 얘기도 못하구요",
  "그저 애타게 장남만 찾지만 장남은 연락조차 받지 않습니다",
  "효도하겠다는 약속은 어디가고 자신들 주머니 채울 생각에 부풀어있는 부부  그래서 동생들이 이 재산에 눈독 들일까봐 먼저 수를 씁니다",
  "올해 어머니 생신은 내가 제주도에서 모실 테니 너희들은 걱정마라",
  "이렇게 어머니를 찾아뵙지 못하도록 잔머리를 쓴 겁니다",
  "한편 아무것도 모르는 어머니 뜻밖의 얘기를 전해 듣는데요",
  "어머니도 모르게 장남이 집을 팔겠다고 내놨습니다",
  "평소 평생 효도하겠다고 약속했던 장남이 말 한마디 없이 자신을 요양원에 보내려 한다니 아이고 하늘이 무너지는 일이죠",
  "자 예상치 못한 어머니 방문에 많이 당황해 보이죠",
  "이렇게 속마음을 들키고만 아들이에요",
  "결국 도망치듯 자리를 뜹니다",
  "첫 번째 자식이라 유난히 정을 주고 키웠던 장남에게 배신당했지만 어머닌 한 번도 아들을 욕하지 않습니다",
  "언젠간 다시 효심 깊은 장남으로 돌아올 거라 믿고 기다리는데요",
  "이제 정신을 차린 걸까요",
  "다시 예전으로 돌아온 효심 깊은 장남의 모습 어머닌 벌써 아들의 불효를 잊어버리셨습니다",
  "오랜만에 어머니를 찾아온 장남 내외 생신을 미리 축하해드린다더니 그런데 어째 이상한 곳으로 자꾸 어머니를 모시고 갑니다",
  "한적하다 못해 으슥한 이곳에서 무슨 외식을 한다는 말인지요",
  "경치는 무슨 밤에 온 사방이 깜깜한데요",
  "또 가방은 왜 두고 내리라고 하는지 모르겠습니다",
  "칼바람이 부는 겨울밤에 때 아닌 야경 감상 여전히 장남과 맏며느리를 믿고 계십니다",
  "그렇게 어머니는 혼자 남겨지고 어머니가 쫒아오기라고 할까 봐 삼십육계 줄행랑 고령의 노모를 낯설고 인적조차 드문 길에 야밤에 홀로 버려두고 도망치듯 가버리는 아이그 설마 어머니께 병고라도 생기길 바라는 걸까요",
  "그렇게 어머니는 낯설고 외진 길가에 홀로 버려지고 말았습니다",
  "아무 일 없는 듯 살고 있는 장남 부부 그런데 누군가 찾아왔습니다",
  "이렇게 장남 부부의 만행이 천하에 드러나는데요",
  "부부가 이래서 부분가봐요",
  "순발력이 엄청 좋아요",
  "대단한 연기력입니다",
  "하루아침에 어머니를 치매 환자로 만들어버리는 부부 이후 동생들이 모든 사실을 알게 되자 어머니를 더 모질게 대합니다",
  "재산을 뺏은 것도 부족해 이젠 막말하는 아들  믿었던 장남에게 전 재산을 주고 결국 장남에게 버림받은 어머니 과연 어머닌 장남에게 준 재산을 돌려받을 수 있을까요",
  "아 보면서 뒷목 잡을 것 같습니다",
  "혈압이 확 올라가는데 증여한 재산 다시 빼 다 뺏어야 될 것 같아요",
  "아이 그냥 한 대 그냥 확 치고 싶은데 장남을 이거 돌려받을 수 없다고 합니다",
  "알아보니까 이 어머니가 직접 증여했구요",
  "절차상 문제도 하나도 없다고 해요",
  "그런데 부양료 청구소송은 할 수 있는데 예",
  "이것도 큰아들에게 좀 피해가 될까 봐 고민하고 있습니다",
  "아~ 박지훈 변호사님 이거 안 되는 거예요? 너무너무 속이 상하는데요",
  "사실 민법상 증연데 증여는 한번 줘버리면 돌려받기가 어렵습니다",
  "아~ 이미 이행한 부분은 해제할 수가 없거든요",
  "다만 조건을 걸고 조건부 증여를 하면 되는데 조건을 조금 걸어놨는데 조건을 정확하게 문서로 효도 계약서를 작성해가지고 뭐뭐 예를 들어서 누구를 돌본다",
  "이런 작성을 해놓으면 요게 나중에 효력을 발휘할 수 있기 때문에 주더라도 이런 못된 자식한테는 꼭 문서 작성해가지고 줘야 됩니다",
  "착한 자식이 이렇게 돌변할 줄 어떻게 알고 그러니까요",
  "착하든 못됐든 이거 작성해서 줘야 됩니다",
  "효도 계약서 꼼꼼하게 쓰시라는 정보까지 드렸습니다",
  "예. 자 이번엔 고은지 리포터가 준비했는데요",
  "크리스마스를 앞두고 소비자가 뿔난 사연 준비하셨다구요",
  "메리크리스마스 예. 오늘 좀 더 신나게 뿔난 소비자는요 예",
  "기분 좋은 날 기분 좋게 먹을려고 산 음식 때문에 뿔이 났습니다",
  "곧 크리스마스도 이렇게 특별한 날 연말연시에 빠질 수 없는 것이 케이크잖아요",
  "이 케이크가 원인이었는데 불량 케이크의 진실 지금 만나보시죠",
  "자 오늘의 뿔난 소비자는 바로  주부가 뿔난 이유를 알려주겠다고 보여준 것은 다름 아닌 케이크인데요",
  "맛있기 만한 케이크 때문에 뿔이났다구요",
  "자 오늘 만들었다면 분명 부드러워야할 생크림의 상태가 그렇죠",
  "심상치 않았다는 건데요",
  "생크림 케이크의 배신 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "자 어느 덧 연말이 되구요",
  "크리스마스도 얼마 남지 않았어요",
  "크리스마스하면 빠질 수 없는 것은 바로 바로 신나는 파리파리 우리의 실험맨은 뭐하나 봤더니 혼자서 케이크를 준비해 조촐한 크리스마스 파티를 하고 있었습니다",
  "기분 좋게 예. 촛불도 끄구요",
  "한껏 신난 기분으로 달콤한 케이크를 한입 먹으려는 그 순간 어라 케이크의 상태가 좀 수상하죠",
  "자 생크림도 굳었구요",
  "빵도 어째 좀 퍽퍽해 보이는데 이처럼 이렇게 유통기한이 지난 불량 케이크는 몇 년째 논란이 되고 있습니다",
  "자 그렇다면 지금은 어떨지 판매중인 케이크를 살펴보니 여전히 제조일자와 유통기한은 적혀있지 않았는데요",
  "가만히 있을 수 없는 우리의 실험맨 케이크의 유통기한을 알기 위해서 직접 제과점으로 출동했습니다",
  "매장을 찾아가 케이크의 유통 기한을 물어보니  일주일간이요",
  "문제는 없다고 하죠",
  "대체 정확한 유통기한은 어느 정도일까요",
  "케이크의 유통기한은 단 이틀이지만 제조일자와 유통기한을 표기하지 않아도 된다는 건데요",
  "하지만 일부 매장은 이를 악용하고 있었습니다",
  "이렇게 정말 케이크의 제조일을 속여 파는지 직접 제과점으로 찾아가 봤어요",
  "오늘 만들었다고 하죠",
  "자 오늘 만들었다는 케이크를 구매를 해서요",
  "우리만 알아볼 수 있는 표기를 은밀하게 남겼습니다",
  "총 네 군데의 매장의 케이크에 표기를 해둔 후에 표시를 했네요. 예",
  "예. 구매했던 매장에 각각 교환하거나 환불 처리를 했는데요",
  "자 하루가 지난 후 케이크를 반품했던 매장들로 찾아가 보니 진열장에 익숙한 케익들이 눈에 띱니다",
  "아침에 만들었대요",
  "조금 전에 이십 분 전에 자 오늘 만들었다고 한 케이크를 구매를 해서요",
  "저희가 확인을 해봤습니다",
  "그런데 럴수럴수 이럴 수가 어제 반품한 케이크가 맞습니다",
  "어머 예. 다른 매장에서 구매한 오늘 만들었다는 케이크도 역시나 어제 반품한 그 케이크가 맞습니다",
  "자 네 군데중 세 군데나 제조일을 속여 판매를 하고 있었는데요",
  "제조일과 유통기한을 표기할 의무도 없고 겉모습만 봐선 케이크의 만든 날짜를 알기 힘들기 때문에 일부 매장에서는 이렇게 제조일을 속여 가며 판매를 하고 있던 겁니다",
  "결국 구매한 케이크가 언제 만든 건지 알 수 없다는 건데 이렇게 유통기한이 지난 케이크는 먹어도 괜찮은 걸까요?  하지만 평생 먹지 않을 수도 사지 않을 수도 없는 생크림 케이크 조금이라도 신선한 케이크를 구매할 수는 없을까요",
  "법적으로 문제는 없지만 알고 먹고 싶은 소비자의 찜찜함 정확한 정보를 주어야 소비자의 신뢰도 얻을 수 있지 않을까요",
  "네. 이번 주 주말 크리스마스다 보니까 저도 이번에 케익을 살까 생각을 하고 있었는데 아~ 가족끼리 먹어야죠",
  "그런데 이렇게 생크림에 뿔난 사실이 있는지 몰랐습니다",
  "과일이나 이런 걸 좀 잘 보고 구매해야겠어요",
  "육안으로 보고 사야지 근데 정확히 알 길은 없습니다",
  "모든 매장에서 다 이런 건 아니구요",
  "일부 비양심적인 매장에서 이렇게 제조일을 속여 유통기한을 늘려 판매를 하고 있는 것이 문제인데요",
  "연말연시 케이크 살 일도 많은데 부디 신뢰가 깨지지 않도록 양심껏 좀 판매를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "생크림 케익 같은 경우는 본사에서 만들어서 오는 게 아니라 매장에서 생크림 부분을 얹어서 파는 경우가 많기 때문에 직접 만드는 거죠. 예",
  "이거 관리하기가 쉽지 않을 것 같은데 저는 개인적으로 그렇거든요",
  "이거를 소비자가 검증할 수 있게끔 해주면 그 빵집 대박날것 같은데 그렇죠",
  "사실은 본사에서 제조가 되면 유통기한을 지켜야 됩니다",
  "식품위생법에 본사 제조는 걸릴 수 있도록 돼 있는데 예",
  "제과점이 직접 만들다 보니까 시간을 알 수가 없거든요",
  "그러다 보니까 법의 어떤 허점을 확인하는 건데 이용하는 건데 만약에 제조일자를 직접 적어서 예",
  "이렇게 표시한다 그러면 더 소비자 입장에선 더 먹고 싶을 수 있고 근데 그건 속일 수 있잖아요",
  "그러니까 속이지 말아야 되고 속인다 그러면 이거는 법 개정도 필요할 것 같긴 한데요",
  "양심에 맡겨야 될 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "그런 양심이 잘 지켜지는 빵집이면 그 빵집에 사람이 많이 찾아갈 거고 그럼요",
  "생크림이 이게 오래되면 맛이 없거든요",
  "맛있는 생크림을 먹게 되면 소문이 나고 꼭 필요할 거라고 생각이 듭니다",
  "아~ 제가 오늘 방송 진행하면서 목 상태가 너무 안 좋아서 너무너무 죄송하구요",
  "이런 정도의 날씨 때문인가요? 좀 알려주시죠",
  "오늘 아침부터 비가 내리고 있는데요",
  "근데 날씨는 포근하다고 합니다",
  "근데 오후에 또 눈 소식 있다고 하니까 외출하실 때 확인해보고 외출하시면 좋겠습니다",
  "저처럼 독감 걸리지 마시구요",
  "아주 건강하게 편안한 하루 만드시기 바라겠습니다",
  "고병원성 조류 독감 에이아이의 확산으로 달걀보기가 참 힘들어졌습니다",
  "음식점에서는 달걀을 구할 수 없어서 메뉴를 없애기도 한다는데요",
  "에이아이가 불러온 달걀 수급 대란 취재했습니다",
  "폭발할 수도 있다며 환풍기 필터를 교체해주는 가스 검침원 알고 보니 모두 거짓말이었다고 합니다",
  "그렇다면 그는 대체 누구일까요",
  "자 그리고 큰 맘 먹고 비싼 돈을 주고 한 파마가 너무 빨리 풀려서 걱정이라구요",
  "육개월도 거뜬하게 파마 오래 유지하는 특급 비법 공개해 드립니다",
  "동창 모임에 나간 이후에 친구와 바람이 난 남편 동창에게 속아서 재산을 빼앗기는 경우도 있다고 합니다",
  "믿었던 친구에게 배신당해 상처 받은 사람들 그들의 이야기 들어봤습니다",
  "수십억 자산가의 죽음과 함께 드러난 충격적인 진실 무려 이십년간 가족들을 속였던 기막힌 비밀은 대체 무엇일까요",
  "아파트를 반값에 판매한다면서 많은 사람들을 유혹하는 광고들 자 그런데 이 광고 믿어도 될까요",
  "반값 아파트의 실체 오늘 아침이 취재했습니다",
  "지난 십일월 십육일 첫 발생 이후 전국적으로 빠르게 확산되고 있는 에이아이  달걀 공급도 차질을 빚는 상황  금값이 된 달걀 시민과 상인들의 이야기를 들어봤습니다",
  "비싼 가격에도 불구하고 많은 사람들이 달걀을 구매하고 있었습니다",
  "하지만 이십 분이 채 지나지 않아 달걀이 모두 동이 나 버렸습니다",
  "현재 달걀수급 상황은 어떨까요",
  "달걀 수급 대란의 불편함을 호소하는 시민들 달걀을 주재료로 사용하는 음식점 역시 답답하기는 마찬가집니다",
  "크리스마슨데 케익을 못 만든다고 합니다",
  "케익이나 빵에도 달걀이 들어가나요? 그렇죠",
  "다른 식당의 사정도 마찬가지였습니다",
  "아예 달걀이 들어가는 메뉴를 모두 빼버렸습니다",
  "아하  계란 술안주로 좋죠. 네",
  "소비자와 상인들 모두 피해를 보고 있는 상황 공급부족에 비싼 가격까지 달걀 대란이 일어난 이유는 무엇일까요",
  "에이아이 확산 이유를 이유로 달걀 반출을 금지시켰다는 것 하지만 이유는 또 있다고 합니다",
  "자 일부 중간 상인들이 물량을 풀지 않고 사재기를 해도 값이 오른다는 의혹도 있습니다",
  "현재까지 에이아이가 확진된 농가는 삼백아흔아홉 개 십일월 십육일 충북 음성에서 첫 발생한 에이아이 현재 제주를 제외한 대부분의 지역에서 발생하고 있는데요",
  "지금까지 총 이천이백만 마리의 가금류가 살처분 됐다고 합니다",
  "얼마 전 에이아이 청정 지역 김포마저 뚫린 상황 직접 방문한 결과 도로 입구부터 방역은 물론 해당 지역의 출입이 통제되고 있었습니다",
  "인근에서 발생한 에이아이 때문에 김포에 있는 달걀 도소매 업체 모두 물량이 없거나 영업을 중단한 상황 산란계를 키우는 농가는 괜찮은 걸까요",
  "이번 사태가 더욱 심각한 건 충남 홍성에 위치한 산란 원종계가 감염될 경우 에이아이가 장기화 될 수도 있다는데요",
  "안전과 물가 안정을 위해서 보다 실효성 있는 대응책 마련이 필요해 보입니다",
  "고병원성 조류독감 에이아이의 확산으로 우리 식탁에서 달걀보기가 참 힘들어졌습니다",
  "자 저희가 지난 주 목요일에 어~ 이 산란계 등을 비롯해서 현재 방역대책이 어느 정도인가를 한번 짚어봤었는데요",
  "아~ 잘 잡히지 않는 것 같아서 다시 한 번 현장을 나가봤습니다",
  "살처분 양이 줄지 않고 있어요",
  "지난 주 천오백만 마리였어요",
  "그런데 이번 주는 어제 기준으로 이천이백만 마리가 살처분 됐다고 합니다",
  "자 이 정도면 지금 가격인상은 불가피할 것 같은데 예",
  "가정공급량에는 차질이 없는 건가요? 아~ 가정 같은 경우에 대 식구가 아니라면 예",
  "일일 일판 판매가 먹는 양이 그렇게 모자라지는 않는 상황이에요",
  "하지만 가격이 올랐기 때문에 그만큼 부담이 되구요",
  "식당 같은 경우에 음식 가격을 올릴 순 없으니까 일단 달걀 메뉴를 빼고 있는 상황이었습니다",
  "그야말로 손쉽게 먹는 달걀 때문에 참 힘들다라는 반응이었습니다",
  "일부 업체 또 중간 상인들은 또 사재기하는 현상도 있다고 하는데 토스트에서 달걀 빼고서 판매한다 이런 어르신들도 있는 것 같구요",
  "자 언제쯤 이거 좀 안정될 수 있을까요? 더 확산되지 않는다는 전제조건하에 예",
  "지금 떨어진 생산량 생산량을 다시 회복하는데 오개월 정도 걸릴 예정이라고 합니다",
  "그런데 만약에 확산을 막지 못한다면 육개월 이상 지속될 수도 있다는 전망입니다",
  "자 이재성 선생님 지금 김태민 리포터가 언급했지만 더 확산되지 않는다는 전제 하에라고 얘길 했단 말이죠",
  "이거를 어찌됐건 잡으려면 방역 대책이 뭔가 확실하게 있어야 되는 거 아니겠습니까? 네. 알 낳는 닭을 키워주는 그 어미 닭 종계라는 게 있잖아요",
  "걔네들마저 뚫리게 되면은 알 낳는 닭이 병아리를 공급해 주지 못하니까 닭을 생산할 수 없는 상황이 되죠",
  "병아리를 이 위탁 농가에서 받는다 하더라도 그 병아리를 알 낳는 닭으로 성장하는 데까지 육개월이 걸려요",
  "준비하는 데에도 또 일이 개월 걸리니까 예",
  "이 계란이 정상적으로 유통이 잘 되려면 아마 한 칠팔 개월 이상 걸리지 않을까 싶네요",
  "어찌됐건 지금 식탁에서 갈 달걀 보기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그럼 어찌 소비자들은 어떻게 좀 관리해야 될까요",
  "이 조류독감이 사람에게 감염되는 경우는 아주 극히 드물어요",
  "중국에선 발생 보고 된 사례가 있긴 하지만 예",
  "아직까지 우리나라에서는 그렇지 않은 것으로 보고 있긴 한데 우리나라 사육 환경에서 사람이 이렇게 직접 바이러스에 접촉할 환경은 잘 만들어지지는 않아요",
  "그럼에도 불구하고 혹시 모르니까 하여간 근데 뭐 조리된 닭은 우리가 껍질 다 벗긴 상태로 만나게 되기 때문에 날달걀 같은 경우 꼭 조류독감 바이러스뿐만 아니라 살모넬라 같은 세균도 문제가 있을 수 있으니까 날달걀을 그냥 까서 드시는 건 좀 피하시기 바랍니다",
  "에이형 독감이 현재 굉장히 확산되고 있는데 에이아이까지 더 골치 아프지 않도록 우리 개인위생 관리는 좀 진짜 철저히 해야 될 것 같습니다",
  "예. 자 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "이번 주말 크리스마스가 있습니다",
  "그래서 많은 각종 모임들이 있을 텐데 그 모임에 예쁘게 나갈 수 있는 비법 인사이드에서 준비해봤어요",
  "네. 오늘아침 인사이듭니다",
  "네. 가스가 새는지 확인하기 위해서 주기적으로 가스검침원이 방문을 하는데요",
  "근데 가스가 새는지 검사를 하지 않는 수상한 검침원이 있다고 합니다",
  "잠시 후에 알려드리구요",
  "비싼 돈 들여서 파마를 했는데 너무 쉽게 풀려버려서 속상하신 적 많으시죠",
  "이 피마 파마를 오래 유지하는 비법 알려드립니다",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드부터 시작합니다",
  "가스 점검을 위해 우리 집을 찾아오는 가스 검침원 그런데  비싼 값에 환풍기 필터를 팔았다는데요",
  "어느 날 갑자기 찾아온 우리 집 불청객 수상한 검침원의 정체를 알아봤습니다",
  "전주에 사는 김지원 씨는 일년전 황당한 일을 겪었다고 합니다",
  "집을 찾은 검침원이 왠지 이상했다는데요",
  "가스 점검은 전혀 하지 않고 환풍기만 유심히 살폈던 검침원  끊임없이 질문을 해대며 혼을 쏙 빼놓더니 필터를 교체했다고 합니다",
  "경아 씨도 일주일 전 같은 일을 당했습니다",
  "가스 점검이란 말에 의심 없이 문을 열어줬다는데요",
  "아이에게 안 좋은 영향을 끼칠 거라는 말에 결국 필터를 살 수 밖에 없었다고 합니다",
  "경아 씨가 구매한 필터는 세 팩 무려 십사만 원에 달했습니다",
  "원래 이렇게 비싼 걸까요",
  "판매처에 가격을 물어봤는데요",
  "무려 세 배나 비싼 가격이었습니다",
  "가스 점검을 왔다며 필터를 교체해 준 수상한 가스 검침원 대체 누구였을까요",
  "가스 회사를 찾아 직원이 맞는지 확인해 봤습니다",
  "가스 회사 직원은 아니랍니다",
  "혹시 아파트에서 고용한 건 아닐까요",
  "모든 것이 거짓이었던 필터 판매업자 대체 왜 이런 일을 하는 걸까요",
  "실제로 팔개월 전 가스 검침원을 사칭한 피의자가 검거됐습니다",
  "그렇다면 진짜 가스 점검원인지 구별할 방법은 없을까요",
  "사전 통보 서비스를 신청하면 미리 문자도 받을 수 있다고 하니 참고하시기 바랍니다",
  "연말이면 너도 나도 찾게 되는 미용실  파마는 주부들 사이에서 단연 인기 헤어스타일이라는데요. 하지만  맞아요",
  "좀 오래 갔으면 좋겠어요",
  "비싼 돈 들여 한 파마머리 오래 관리하는 방법부터 연말 헤어스타일링 비법까지 지금 바로 공개합니다",
  "연말을 맞아 얼마 전 미용실을 다녀왔다는 강나영 주부 하지만 최근 고민이 생겼다고 하네요",
  "머리를 한지 두 달도 채 되지 않았는데 파마가 모두 풀려버렸답니다",
  "비싼 돈 들여 했다 파마가 너무 빨리 풀려 속상하다는 강나영 주부 파마를 했다고 도저히 믿을 수가 없겠는데요",
  "파마가 힘없이 풀려버린 이유는 무엇일까요",
  "함께 미용실을 찾았습니다",
  "먼저 모발과 두피의 상태를 검사해 보기로 했습니다",
  "그 결과  모발이 많이 손상된 상태라는데요",
  "어떻게 관리해야 하나요",
  "머리를 감을 때는 샴푸 거품을 풍성히 내야하며 너무 뜨거운 온도의 물은 파마를 풀리게 할 수 있으니 찬물로 헹궈내야 파마 컬을 잘 살릴 수 있구요",
  "어~ 컬을 살리는 드라이 방법도 따로 있다는데요",
  "마지막으로 건조한 머릿결은 파마를 잘 풀리게 하므로 에센스는 필수 어때요",
  "파마 오래 유지하는 비법 어렵지 않죠?  탱글탱글한 파마를 유지하기 위해선 홈케어도 놓쳐서는 안 되는데요",
  "찰랑찰랑한 머릿결 그 비법 저도 알려주세요",
  "먼저 브로컬리를 잘게 썰어 데쳐주고요",
  "데친 브로컬리를 믹서기에 갈아 즙만 짜내 담아주면 브로컬리 미스트가 완성되는데요",
  "머리에 윤기가 없을 때 뿌려주면 모발에 수분과 탄력을 공급해 줄 수 있습니다",
  "또한 바나나를 갈아 올리브오일을 섞어주면 두피와 모발에 좋은 바나나 헤어 팩을 만들 수 있다는데요",
  "더 이상 먹지 말고 두피에 양보하세요",
  "모임이 잦아지는 연말 머리 손질 어떻게 해야 할지 고민인 주부님들 많으실 텐데요",
  "지금부터 주목하세요",
  "종이로 웨이브를 연출할 수 있답니다",
  "먼저 종이로 머리를 돌돌 말아준 뒤 드라이기로 충분한 열을 가해줍니다",
  "그리고 종이를 풀어주면 짜잔 자연스러운 웨이브 연출 참 쉽죠",
  "머리를 묶은 뒤 머리카락 사이로 묶은 머리를 말아 넣으면 우아하고 여성스러운 스타일을 연출할 수 있는데요",
  "어머 머리만 바꿨을 뿐인데 다른 사람인줄 알겠어요",
  "비싼 돈 들여 예쁘게 한 파마머리 알려드린 비법으로 제대로 관리하고 오래오래 유지하세요",
  "네. 오늘아침 인사이드 보셨습니다",
  "이 탱글탱글한 파마의 비법이 건조하지 않게 수분을 잘 챙겨줘야 한다고 하니까 아우 저도 열심히 에센스 좀 발라야겠어요",
  "평소 관리 열심히 하시잖아요",
  "그럼 열심히 해야죠",
  "자 그리고 앞서 본 가스 검침원 사칭한 얘기도 봤는데 좀 황당합니다",
  "우리가 평소 이런 일 당하지 않도록 구별법을 좀 잘 알고 있어야 될 것 같아요",
  "네. 일단 집으로 오는 가스 고지서를 꼼꼼히 확인을 하셔야 합니다",
  "검침일과 검침원의 이름이 적혀 있으니까요",
  "또 가스레인지 옆에 부착돼 있는 안심콜 스티커를 확인하면요",
  "또 검침원의 신분을 확인할 수 있다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "예. 자 기획취재 시간입니다",
  "요즘 뭐 연말연시다 보니까 모임이 굉장히 많잖아요",
  "일년에 한번 볼까 말까 한 동창들 모임 요즘 많이들 하실 것 같은데 동창모임에서 또 피해보는 사람들이 좀 있는 것 같아요",
  "팍팍한 사실을 잊고자 친구들을 만났는데 이 동창회가 불륜의 온상이 되기도 하고 사기사건의 표적이 되기도 한다고 합니다",
  "연말연시면 빼놓을 수 없는 자리 바로 학창시절 친구들과의 모임인데요",
  "그런데 동창모임의 모습이 어딘가 수상합니다",
  "돈도 잃고 남편까지 빼앗긴다는 위험한 동창모임의 실태를 취재했습니다",
  "동창모임에 빠진 남편 때문에 하루하루가 고역이라는 김은아 주붑니다",
  "남편의 수상한 모습에 모임에 나가는 걸 말려도 봤지만 오히려 잔소리만 들었다고 합니다",
  "그날 밤 남편에게 참아왔던 이야기를 아내는 꺼내 봅니다",
  "남편이 아내를 속이고 있다",
  "여자 동창과 외도에 빠진 남편은 아내의 눈을 피해 수시로 연락을 주고받는 것도 모자라 비밀스런 만남까지 갖고 있었다는 이야깁니다",
  "더 충격적인 사실은 남편이 만나는 동창이 한 사람이 아니라 여럿이라는 것이었습니다",
  "이런 남편의 이기적인 행동에 가장 큰 걱정은 평생의 상처를 안게 된 아이들  삼 주째 남편과 별거 중인 최은자 주부 오늘 이곳을 찾은 이유가 있습니다",
  "집을 나간 후 내연녀와 새 살림을 차렸다는 남편 그런데 충격이 가실 새도 없이 시아버지로부터 더 큰 비밀을 듣게 됐답니다",
  "은자 씨는 남편의 내연녀가 동창이 아닌지 의심된다는데요",
  "여자 동창과 우연을 가장한 만남이 잦았다는 겁니다",
  "진실을 확인하기 위해 별거 이후 처음으로 아내는 남편에게 전화를 걸어봅니다",
  "남편의 뻔뻔한 태도에 결국 은자 씨는 참아왔던 눈물을 보이고 맙니다",
  "옛 친구와의 추억을 나눈다는 허울 좋은 명목아래 불륜의 온상이 되어버린 동창모임 그런데 문제는 비단 이뿐만이 아니었습니다",
  "얼마 전 동창들을 상대로 꽃뱀 사기를 벌인 육십 대 여성이 법정에 섰는데요",
  "범행을 위해 공범과 혼인신고까지 하는 치밀함을 보인 피의자 공동공갈 혐의로 징역 이 년을 선고받았습니다",
  "그런가 하면 십년 만에 만난 동창 친구를 믿었다가 기막힌 일을 겪었다는 김민우 씨  동창모임 후 급속도로 가까워졌다는 두 사람 하지만 관계가 깊어질수록 금전적 부탁을 받는 일도 잦았다고 합니다",
  "그녀가 진짜 본색을 드러낸 건 민우 씨가 집을 비운 사이였는데요",
  "출장으로 집을 비운 사이 삼백만 원 상당의 귀중품을 훔쳐서 달아나 버린 겁니다",
  "자신의 이기적인 행동에 누군가는 상처받을 수 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "예. 동창 사이다 보면 이제 경계심도 좀 쉽게 풀리고 그렇죠",
  "경제적으로 어려움을 겪고 있어 이런 얘기에는 또 쉽게 넘어갈 수밖에 없을 것 같아요",
  "또 오랜만에 만난 친구가 이렇게 힘들다라고 하면 도와주고 싶은 그런 마음 때문에 아마 어찌할 바를 좀 모르는 경우도 있으실 겁니다",
  "마지막 사례자 같은 경우도 사실 그랬거든요",
  "친구를 도와주려다가 오히려 피해를 봤는데 이렇게 마음을 악용하는 범죄는 좀 사라졌으면 합니다",
  "아유 배우자의 이 외도 사실을 알았을 때 얼마나 억장이 무너졌을까요",
  "근데 아무리 동창이라고는 하지만 이게 이혼사유가 될 수 있잖아요",
  "친구니까 정말 이 정도 농담은 괜찮을 거야",
  "아우 내가 친구랑 정말 야한 문자 보낸 거야라고 아무리 얘기를 해도요",
  "그거 역시 이혼 사유입니다",
  "배우자 입장에서 그것이 정말 너무 고통스럽거나 이혼을 하고 싶다는 이유가 될 경우에는 이혼 사유로 우리 법정은 보고 있습니다",
  "사실 오늘 아침 팀 내에서 가장 금슬 좋은 부부로 유명한 우리 이재성 원장님 이 관계 설정 같은 게 중요하잖아요",
  "비법 좀 공유해 주세요",
  "네. 초중고 동창 모임에 가면 정말 오랜만에 이삼십년 만에 만나는데도 얼굴도 기억 안 나고 그때 걔랑 친하지도 않았었는데 반갑다 친구야 하면 경계가 확 허물어지거든요",
  "훅 다가오면서 뭐 돈 문제 뭐 이성문제 막 놀러가자 이런 게 생기기 때문에 예",
  "정기적인 규모가 있는 동창회라면 동창회 회칙도 잘 세워가지고 불미스러운 일이 생기지 않도록 잘 예방하는 게 필요하겠습니다",
  "예. 자 억대의 아파트를 반값에 분양한다는 곳이 있다는데 백소영 리포터가 직접 다녀오셨어요",
  "쉽게 그까 십억 원 짜리 아파트를 오억이면 살 수 있다는 거예요",
  "아 그거 사야지 네",
  "엄청난 횡재인거죠. 네",
  "자 그런데 한편으로는 이 할인율이 너무 크다보니까 이거 정말 믿고 사도 되나라는 불안감이 클 수도 있습니다",
  "제가 그 현장 다녀왔습니다",
  "억 소리 나는 아파트가 파격세일에 들어갔습니다",
  "고급 아파트를 무려 절반 가격에 구입할 수 있다",
  "반값 아파트 과연 괜찮은 것일까요",
  "자세하게 살펴보겠습니다",
  "할인을 하고 있다는 아파트를 찾기 위해 경기도의 한 도시를 찾아갔습니다",
  "이 수소문 끝에 아파트를 찾을 수가 있었는데요",
  "자 실제 여기저기에서 아파트 할인 홍보 문구를 볼 수가 있었는데요",
  "자 이 아파트가 바로 반값 세일을 하고 있는 곳 정확히 얼마나 할인이 되는지 분양대행사에 물어봤습니다",
  "무려 오억 원 가량 할인된 가격 자 혹시 하자가 있는 것은 아닐까 그래서 직접 들어가 살펴보니 얼핏 봐도 고급스러 보이는 새집이었습니다",
  "자 이렇게 멀쩡한 아파트가 도대체 왜 반값에 팔리는 걸까요",
  "이곳은 완공된 지 육년이 지났지만 아직까지도 입주자가 다 차지 않는 미분양 아파트였습니다",
  "이 최근에 이렇게 물량이 많아진 탓에 할인 아파트가 우후죽순 쏟아져 나오고 있는 상황이라는데요",
  "이 분양을 완료하지 못한 곳 중 하나였던 인천의 한 아파트 자 실제로 싼값에 아파트를 샀다는 주부 광고를 통해 당시 할인 아파트에 대해 알게 됐다고 합니다",
  "네. 약 일억 원 정도 싸게 사는 거라 내심 불안하기도 하고 찝찝한 마음도 있었지만 고민 끝에 도장을 찍었다고 합니다",
  "그리고 이년 만에 상황이 달라졌는데요",
  "네. 하지만 아파트가 할인을 하는 바람에 주민들끼리 분쟁이 생기기도 합니다",
  "억울한 목소리를 내는 사람은 모두 할인하기 전 제값을 주고 아파트 입주한 사람들인데요",
  "지금 시세도 많이 하락을 그런 거죠",
  "자 실제 선분양을 받았는데 최근 아파트를 반값 할인을 한다고 해서 속상하다는 한 주부를 만났습니다",
  "아파트가 할인을 한 후부터 몇 년간 집값 고민은 계속됐습니다",
  "자 심지어 할인율만 보고 급한 마음에 덥석 계약한 입주민들은 그 당시에 미처 보지 못했던 단점들을 살면서 뒤늦게야 발견하는 경우도 있었습니다",
  "자 반면 입주해 지내다 보니 다시 제값을 찾은 할인 아파트들도 있었는데요",
  "이 한창 할인 분양을 했을 때는 주위에 편의시설이 없어 유령도시라고도 불렸다는 이 아파트 하지만 최근에 주변 지역에 개발 바람에 불고 있다는데요",
  "네. 이렇게 이어지는 개발 호재로 급상승하게 된 집값 그야말로 흙속의 진주였던 겁니다",
  "네. 분양가는 저렴하지만 잠재력을 가진 할인 아파트 과연 어떻게 골라야 하는 걸까요",
  "전문가와 함께 가봤습니다",
  "기회일 수도 혹은 덫이 될 수도 있는 할인 아파트 신중한 선택으로 내 집 마련의 꿈 이루시기 바랍니다",
  "예. 굉장히 고민됩니다",
  "오십 퍼센트나 할인을 해준다 그러는데 이거 잘 이용하면 기회가 될 수 있을 것만 같거든요",
  "그런데 왠지 뭔가 찜찜한 느낌 찝찝해요. 예",
  "자 그래서 현장을 직접 나가보셨는데 현장 분위기는 실제 어떻습니까? 자 일단 제가 다녀왔던 용인시 아파트의 경우에는요",
  "일단 대형평수였어요",
  "오십 평이 넘어가는 아파트이다 보니까 미분양이 됐던 것이고 건설사가 부도가 났고 그 이후에 또 뭐 분양대행사도 여러 차례 바뀌다 보니까 다 이유가 있겠죠",
  "계속해서 미분양이 됐던 겁니다. 예",
  "그러면 어찌됐건 그 현장 같은 경우는 구매를 해도 될 것 같은데요",
  "한 가지 악재가 있었어요",
  "바로 아파트 뒤편에 시멘트 회사가 있었는데 이게 입주할 당시에는 없어진다",
  "옮긴다라는 계획이 있었는데 그게 차질을 일으키면서 여러 가지 문제점도 있었습니다",
  "자 선분양 제도라는 것 때문에 먼저 입주한 사람들은 이 차액에 대해서 굉장히 신경이 쓰일 것 같거든요",
  "이거 나중에 환불받는 뭐 이런 절차 같은 건 전혀 없을까요",
  "네. 그 부분은 좀 꼼꼼하게 따져봐야될 것 같습니다",
  "일단 계약서를 쓸 때요",
  "그 계약서에 완전히 금액이 정해져 있다면 계약에 의해야 되기 때문에 사실 돌려받기가 좀 힘들 것 같구요",
  "하지만 계약서 안에 차액에 대한 부분을 명시를 한다면 그 부분에 대해서 다시 논할 수가 있기 때문에 나중에 할인 분양 시에 이만큼은 돌려주겠다",
  "그렇기 때문에 제가 생각할 때는 계약서를 쓸 때 만약에 이런 부분이 걱정이 되신다면은 그런 부분을 명시하는 것도 한 방법일 것 같습니다",
  "근데 뭐 그런 걸 다 용인해주는 건설사들이 얼마나 있을까 싶기도 하지만 그렇죠",
  "자 요즘에 개발 덜 된 아파트들이 많잖아요",
  "근데 여기를 나중에 할인해 주겠다",
  "이렇게 마케팅 하는 경우가 있는데 주의할 점 어떤 걸 좀 짚어볼 수 있을까요",
  "주의할 것이 몇 가지가 있습니다",
  "근데 그 중에서요 제일 먼저 만약에 학교가 들어온다 상가가 들어온다 그 이후로 분양을 했다면요",
  "그 이후로 분양을 했더라고 해도 계약을 파기할 수가 없습니다",
  "왜냐면 그건 광고였기 때문이죠",
  "판례가 그렇게 나와 있습니다",
  "그런데 제가 생각할 때는요 지금 계속해서 대출 이자가 지금 올라간다는 이야기가 있습니다",
  "그렇기 때문에 내가 정말 대출을 할 수 있는 자격이 되는지 그리고 갚을 능력이 되는지를 꼼꼼하게 따져서 그 시기를 매매의 시점으로 보는 것이 본인의 선택이라고 생각이 듭니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "네. 남편이 집에선 돈을 한 푼도 쓰지 않는데 밖에선 돈을 펑펑 쓰는 정황이 포착이 됩니다",
  "여기엔 이십년 비밀이 감춰져 있는데 확인해 보시죠",
  "엄마 혜숙의 생일을 맞아 생일상을 차리는 모녀 아주 평화로워 보입니다",
  "하지만 이 평화도 오래가지 않습니다",
  "아빠의 눈에 들어온 건 케이큽니다",
  "스크루지가 따로 없죠",
  "이번엔 미역국으로 트집을 잡는데  미역국은 미역으로만 끓여야 되나요",
  "어쨌든 남편 타박에 주눅 듭니다",
  "타이밍 잘못 잡았죠",
  "수십억이 있어도 한 푼도 쓰지 않는 아빱니다",
  "돈돈 거리는 부녀 사이에서 지칠대로 지쳐가는 혜숙 한편 집을 박차고 나온 성남은 늘 가던 단골 식당에 도착합니다",
  "낮인데도 자연스럽게 술을 한잔 걸치고 자연스럽게 손을 잡습니다",
  "미묘한 기류가 흐르는 게 단순한 손님이 아닌 것 같죠",
  "그렇게 선남이 식당에서 긴 시간을 보내는 동안 아내 혜숙은 집안일에 여념이 없는데요",
  "그때 소파 밑에서 뭔가 나옵니다",
  "남편이 집에서만 짠돌이였던 건가요",
  "게다가 내용을 확인해보니 낯선 여자에게 송금을 했어요",
  "통장을 보고 얼굴이 굳어지는 딸 사실은 이 딸이 뭔가를 알고 있을까요",
  "딸의 말을 듣고 화들짝 놀라는 엄맙니다",
  "다음날 무슨 일인지 연아가 하는 식당을 찾았습니다",
  "혹시 여기서 단서를 잡을 수 있을까요",
  "이때 눈앞에 나타난 남자 남편입니다",
  "그리고 다음 동작은 달려들기  예상치 못한 반응에 오히려 당황합니다",
  "그대로 남편에게 끌려나오는데요",
  "이렇게 크게 한번 혼이 났습니다",
  "단호한 남편의 말에 결국 한발 물러서고 마는데요",
  "그렇게 한바탕 소동이 있었던 그날 밤이 깊었는데도 남편 성남이 집에 들어올 생각을 하지 않습니다",
  "걱정돼서 남편에게 전화를 걸어보는데요",
  "단축번호 일 번  좀 수상하죠. 또  그때 전화가 걸려옵니다",
  "병원이요? 병원이고 남편 이름이 들렸어요",
  "성남이 수술 중이라는 소식을 듣고 한달음에 달려온 모녀 하지만 이미 숨을 거두고 말았습니다",
  "어머  아이고 청천벽력같은 소식을 들을 수가 없습니다",
  "하염없이 오열하는 그때  딸밖에 없는데  얼굴 기억하시죠",
  "식당 주인 아들입니다",
  "뒤이어 한 여성이 등장하는데  자 성남의 오대 독자라는 남자 대체 이게 어떻게 된 일일까요",
  "사실 성남이 식당에 자주 들른 이유는 따로 있었습니다",
  "연아의 아들 때문인데요",
  "가족에게 야박한 성남이 연아의 아들에겐 지극정성이었습니다",
  "그리고 이뿐이 아니었는데요",
  "자 이렇게 남편의 폭력에 시달리는 연아를 항상 안타깝게 바라봤습니다",
  "이토록 애틋한 두 사람 이들은 어떤 관계였을까요",
  "연아는 젊은 시절 성남의 첫사랑이었습니다",
  "다시 만날 약속만 기다리며 그리워했는데 이들은 기적적으로 재회에 성공했습니다",
  "추억을 되새기던 둘은 하루 만에 넘지 말아야 할 선까지 넘게 되고 하루 밤만에 아이를 갖게 됐어요",
  "이미 물은 엎질러진 후였습니다",
  "아들을 원했던 성남의 간곡한 부탁으로 결국 아이를 낳고 지금의 가정을 꾸리게 됐던 겁니다",
  "그 아이가 바로 동진이죠",
  "아빠임을 숨긴 채 이렇게 아들을 만나왔습니다",
  "연아가 건넨 종이 동진이가 백 퍼센트 친자임을 증명하는 확인서였습니다",
  "딸 희영이 종이를 찢는데  계획적이 딸의 주장 희영은 뭘 알고 있는 걸까요",
  "혜숙이 남편의 통장을 발견하고 딸에게 알렸던 그날입니다",
  "뭔가 짚히는 게 있어 보이는데  얼마 전이었습니다",
  "아빠 방에 몰래 들어갔었던 희영 목적은  돈이 필요해서 서랍 여기저기 뒤지다가 아빠의 비밀이 담긴 일기장을 발견합니다",
  "그곳엔 첫사랑 연아에 대한 내용은 물론이고  혼외 아들과 협박사실까지 알게 됐습니다",
  "엄마에게도 차마 알리지 못한 채 분노하는데요",
  "성남을 협박한 그 놈은 다름 아닌 남편이었습니다",
  "남편의 폭력을 제지하려다 발목 잡힌 건데요",
  "이해가 빠른 남편이죠",
  "벌이가 따로 없었던 남편은 혼외 아들을 빌미로 돈을 뜯었습니다",
  "심지어 성남의 회사까지 찾아가 협박을 일삼았는데요",
  "어머  그래서 결국 성남은  이런 약속을 받고 한도가 없는 카드로 정태의 입을 막아둘 수밖에 없었던 겁니다",
  "이 방법 밖에 없었던 거죠",
  "갑자기 나타나 아버지의 유산을 요구하는 혼외 아들 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "네. 호적에 올라와 있지 않은 혼외 자식이 찾아와서 사망한 아버지의 유산을 달라고 했는데 법원 판결은 어떻게 났나요? 이 친자 확인이 제대로 됐습니다",
  "상속 그 권리를 갖게 됐고 상속금을 이십일억 원을 받게 됐습니다",
  "오~ 류여해 교수님 이렇게 많이 줘야 돼요? 그럼요",
  "아무리 혼외자라고 해도요",
  "우리 법원은 인지 즉 혼외자를 아들로 인지하는 법적 절차를 통해서 아들로 인정이 되면요 지금 있는 자식과 똑같이 상속을 하게 됩니다",
  "아니 근데 가족들이 지금서 내연녀의 남편이 어~ 그동안에 공갈협박을 했다 이렇게 주장을 하잖아요",
  "이런 건 반영이 안 되는 건가요? 피해자가 지금 없잖아요",
  "피해자가 지금 사망하였기 때문에 공갈의 죄를 물을 수는 없습니다",
  "만약 살아있다면 공갈 당했던 그 정황 같은 걸 인정받을 수가 있지만 예",
  "안타깝게도 지금 상황에서는 안 될 것 같습니다",
  "예. 자 오늘이 불타는 금요일입니다",
  "오늘 저녁에 꼭 알아야 할 정보가 있다구요",
  "좀 그런 거 굉장히 좋아요",
  "심각한 간 질환 환자들이 받는 간 이식부터 대장암까지 예",
  "이런 무시무시한 질병들이 우리가 무심코 하는 이것 때문이라는데요",
  "간경화로 인한 이식수술에 말기에 이른 대장암까지  죽을 고비를 넘겼다구요",
  "암에 걸릴 이유도 없었습니다",
  "두 남자를 죽음으로 몰고 간 이것의 정체 알고 계십니까? 신혼임에도 불구하고 매일 귀가가 늦는 남편 때문에 속상하다는 송미미 주부  아이고  오늘도 역시 제때 들어오지 않는 남편 때문에 속이 탄다는데요",
  "아 매일 드시는 구나",
  "귀가 시킬 수 있을까",
  "아내에게 정보를 입수한 후 남편이 술자리를 갖고 있다는 한 가게를 찾았습니다",
  "여기저기 둘러보는데  드디어 애타게 찾던 남편 발견 아니 근데 도대체 술을 얼마나 먹은 거예요. 벌써  제작진이 찾아온 후에도 끝없이 부어라 마셔라 이어지는 술자리 건강 걱정은 하나도 안 하는 건가요?  자리를 일어날 생각이 없어 보이는 남편입니다",
  "한 잔만 저희가 결국 강제로 귀가 조치 시켰습니다",
  "저런 친구들 속삭임 아유 사회생활이다 뭐다 각자의 이유로 음주를 하는 사람들 이 생활 속에서 무심코 마셨던 술이 건강에 큰 위협을 주기도한다고 합니다",
  "십년 전 건강 검진을 위해 병원을 찾았다가 간경화 판정을 받은 오진환 씨  결국 과음으로 간경화가 악화돼서 간을 이식받을 수밖에 없는 상황까지 됐는데요",
  "결국 둘째 아들이 아버지를 위해 간을 이식했다고 하는데  당시만 생각하면 지금도 눈물이 난다고 합니다",
  "아들을 통해서 얻게 된 두 번째 삶이기에 더더욱 같은 실수는 반복하지 않을 거라는 아버지  병원에서 충격적인 이야기를 들은 후 가족 곁을 떠나서 산속에서 홀로 지내고 있다는 박동하 씨  판정 당시에 이미 말기인데다가 간과 폐 등에 전이가 돼서 병원에서 손쓸 도리가 없었다고 합니다",
  "누구보다 건강에 자신 있던 그에게 왜 이런 불행이 찾아온 걸까요",
  "과한 음주와 불규칙 했던 생활습관들이 지금의 상황을 만든 것 같다는데  아이고 오길환 씨와 박동하 씨의 행복을 앗아간 술 일상에서 조금씩 마시는 소량조차도 삶을 위협할 수 있다고 합니다",
  "절제하는 음주 습관으로 연말연시 내 몸 건강을 지켜보는 것은 어떨까요",
  "예. 오랜만에 음주 위험성 저희가 한 번 더 느끼게 해 드렸습니다",
  "그런데 연말이다 보니까 오늘 조심하세요",
  "예. 안 할 수 없고 적당한 음주는 좀 도움이 되지 않습니까? 적당한 음주도 발암 일군 발암 물질이기 때문에 예",
  "암을 계속 누적 시키는 원인이 될 수 있다는 거 꼭 기억하시구요",
  "송년회 이렇게 건배하고 막 폭탄주 만들어서 파도타기 이런 거 하면 안 돼요",
  "폭탄주 마시지 마시고 나는 술이 좀 약하다하는 분들 알콜분해효소가 잘 안 나오는 사람들 그분들을 위한 팁을 하나만 드릴게요",
  "소주잔에다가 맥주를 부으시고 다 같이 원샷할 때 원샷하세요",
  "그 정도로 절제하시기 바랍니다",
  "이재성 원장님 저 씨씨티비 저를 지켜보고 계신지 알았어요",
  "날씨 좀 전해주세요",
  "오늘 하루 종일 춥습니다",
  "영하 일 도까지 내려가구요",
  "또 눈 소식도 있다고 하니까요",
  "외출하실 때는 따뜻하게 입고 외출하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 주말에 크리스마스잖아요",
  "메리 크리스마스구요",
  "즐거운 성탄 가족과 함께 편안하게 보내시고 다음 월요일에 오겠습니다",
  "최근 인터넷에서 화제가 된 모델입니다",
  "런웨이를 장악한 모델의 나이가 무려 팔십 살 해외 명품 업체들도 앞 다퉈서 백발 모델을 기용하는데요",
  "주름과 백발을 지닌 모델이 각광 받는 이유 오늘 아침과 알아보시죠",
  "지독한 입 냄새가 내 목에 생긴 돌 때문이다",
  "재발이 쉬워서 더 골치라는 편도 결석의 원인과 증상 알아봅니다",
  "최근 아버지 진료비 이백만 원을 돌려받았다는 한 남성이 있습니다",
  "병원이 진료비를 부당하게 많이 청구했기 때문인데요",
  "혹시 나도 돌려받을 진료비가 있는 건 아닌지 알아보겠습니다",
  "누구나 비밀 하나쯤은 있는 법이죠",
  "하지만 반려자의 부도덕한 비밀까지 이해해야 하는 걸까요",
  "갈등하는 남자의 이야기 들어봅니다",
  "제왕절개하면 건망증이 생긴다",
  "돼지껍데기 팩이 주름을 없앤다",
  "이런 얘기 많이 들어보셨죠",
  "자 이런 풍문들 풍문속 진실과 오해 오늘아침과 속 시원하게 해결해 보시죠",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "자~ 요즘 화제가 되고 있는 모델 그의 나이 팔십 셉니다",
  "와~ 오~ 몸매가 아름답죠",
  "패션쇼 경력 이년 차의 새내기 모델 중국에 있는 왕더순 모델인데요",
  "요즘 해외명품계에도 할머니 모델이 뜨고 있습니다",
  "와~ 할머니 칠십 세부터 백 세까지 백 세 모델 네. 대단하죠",
  "자 이처럼 할머니 모델들이 뜨는 이유가 뭘까요",
  "우리나라에도 있습니다",
  "인터넷에서 화제가 된 노신사 자 그를 만나기 위해서 대구로 향했는데요",
  "멋진 워킹을 선보이며 걸어오는 남자 패션에 대한 나의 열정은 멈추지 않는다",
  "대구 패셔니스타 박치헌 씨입니다",
  "약 오년 전부터 본인이 직접 코디한 옷을 입고 찍은 사진 덕에 유명세를 타기 시작했다는데요",
  "아 이분 지난번에 한번 저 오늘 아침 나오셨었어요",
  "아 포즈부터 옷 테 참 근사합니다",
  "사진을 위해 한 몸을 불살라 주세요",
  "아니 각도가 진짜 중요하긴 해요",
  "자 박치헌 씨의 일터는 양복점입니다",
  "육십 대인 그가 직접 모델이 돼서 의상을 홍보하니까 손님들이 줄을 잇고 있다고 해요",
  "직접 작업한 옷의 모델이 되고 있었습니다",
  "너무 멋지지 않아요? 매일 같이 옷을 고르고 사진을 찍고 있었는데 육십 대 나이에 좀 버겁지 않을까 싶은데요",
  "아빠와 달리 열아홉 살 아들  자 이렇게 세 번 옷을 갈아입고 나서야 완성된 데일리룩 부자의 완벽한 패션과 워킹 사람들의 눈길을 사로잡을 만합니다",
  "어~ 인생은 오십 대부터라는데요",
  "백발과 주름이 아름다운 시대 당신은 그래서 더욱더 빛이 납니다",
  "가족과 함께 하는 따뜻한 성탄절 보내셨어요",
  "월요일 오늘 아침 이성뱁니다",
  "네. 이천십육년도 이제 일주일 밖에 안 남았습니다",
  "네. 올 한해 정말 정신없이 보내고 마음의 여유도 없었는데 오늘 아침과 함께 따뜻한 이렇게 저 차 한잔 쭉 드시면서 편안한 시간 함께 하셨으면 좋겠네요",
  "자 첫 순서는 말이죠",
  "어 이번에 부모님 세대들도 모델로 얼마든지 변신할 수 있다",
  "나름의 저 트렌드를 보여주는 것 같아요",
  "우리가 소위 말해서 곱고 아름답게 늙는다라고 표현하지 않을까 싶은데 그렇죠. 네",
  "어~ 어떤 한분은요 본인이 찍은 사진을 에스엔에스에 올렸다가 예",
  "우연히 모델로 데뷔할 수 있는 계기가 됐다고 해요",
  "와~ 워낙 이제 그 시장이 넓어지다 보니까 어~ 저도 좀 나이 들면 해볼까 생각중입니다",
  "예. 우리 박혜경 리포터도 저 패션하면은 감각적인 할 수 있잖아요",
  "오늘 패션도 심상치 않습니다",
  "너무 칭찬해주면 안 된다니까. 네",
  "아 근데 저는 보면서 이렇게 팽팽하고 검은 머리만 아름답다 미가 아니라 주름도 있고 백발의 모습을 보니까 이 미도 정말 아름답더라구요",
  "이제는 뭐 양승은 아나운서처럼 원래 아름답다라고 보이던 것이 아이고 감사합니다",
  "이제는 트렌드가 바뀌'어서 예",
  "조금 주름도 있고 이렇게 노화가 진행된 것이 미의 상징이 되는 것이 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "작년 봄엔가 한 명품 업체에서 구십 대 노인을 이 모델로 썼는데 이게 큰 반향을 일으키면서 그때부터 이제 모든 명품 업체가 아 노인을 섭외해야 되겠다. 네",
  "아니 그렇게 그런 명품 업체가 노인들을 왜 그런 모델로 쓰는 거예요? 아마도 이제 미의 기준이라는 게 뭔가 좀 주름이 있고 좀 백발 뭔가 자연스러워요",
  "이런 자연스러움이 미의 상징이 되는 것도 연관이 있어보이구요",
  "아무래도 좀 사회가 고령화 되니까 굳이 성형수술 같은 거 하지 않아도 있는 그대로의 모습 그죠",
  "이성배 아나운서나 저 같은 경우에는 아주 이제 반가운 소식이라고 볼 수 있죠",
  "저를 왜 껴요? 저도 충분히 할 수 있는데 주름이 좀 있던데 알겠습니다. 예",
  "예. 자 이어서 인사이드 두 번째 키워드 알아볼게요",
  "요즘 같은 경우에는 서로 찌릿찌릿 경우가 많아요",
  "찌릿찌릿 뭐 때문에요? 어머 큰일 날 얘기는 아니구요",
  "바로 정전기 때문인데 겨울 불청객 정전기 예방하는 방법 간단한 방법 준비해봤구요",
  "양치질은 매일 하는데도 혹시 입에서 냄새가 나서 고민이 되십니까? 목에 돌이 생겨서라고 하는데 함께 보시죠",
  "오늘 아침 인사이드 이어갑니다",
  "요즘 힘들다고 하는 환자를 만났습니다",
  "뭐 때문인가 봤더니 심해진 입 냄새 때문이라는데요",
  "어머 아니 아들한테 엄마 입에서 달걀 썩은 냄새난다 소리 들으면 얼마나 충격 받아요",
  "남편이 아니라서 다행이에요",
  "남편이면 쫓겨났어요",
  "자 원래는 냄새가 나지 않았다고 하는데 어~ 아 냄새가 나면서 좀 불편함까지 느껴진다고 해요",
  "이렇게 입 냄새와 목에 이물감이 느껴진다고 하는데 원인이 뭔가 살펴보기로 했습니다",
  "후두 내시경을 통해서 후두를 관찰하던 도중에 자 보세요",
  "저것이 뭐예요? 예",
  "아우 어~ 하얀 거 두 개 보이죠",
  "편도 결석이라고 합니다",
  "삼년간 주부를 괴롭힌 것의 정체는 바로 편도 결석이었습니다",
  "아우 이게 구취를 유발하는데 쌀알같이 생겼죠",
  "바로 이렇게 제거를 했습니다",
  "아 저거 안 아프나 저렇게 현장에서 그러니까요",
  "아니 아프진 않대요",
  "오른쪽과 왼쪽에서 총 네 개를 뺐거든요",
  "많은 사람들이 편도 결석으로 병원을 찾고 있었습니다",
  "자 온라인상에서 보면 편도 결석을 직접 제거하는 방법이 많이 나와 있는데요",
  "면봉이나 볼펜 등을 이용해서 제거할 수 있다고 하는데 이거는 문제가 없을까요",
  "자 오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "그녀는 누구를 기다리고 있는 걸까요",
  "아 여보 어우 저렇게 꼭 만나야 돼요? 신혼인가 싶은데  자 이렇게 부부의 애정을 시기 질투하는 정전기 저 정도는 아니잖아요",
  "정전기는 피부염증을 악화시키는 것은 물론이고 오~ 주유소에서 유증기와 만나면 폭발사고로 이어질 수도 있습니다",
  "자 주유를 하기 전에 정전기 방지 패드 사용하라는 거 많이 보셨죠",
  "다 이유가 있었습니다",
  "자 지금부터 정전기 예방 꿀팁 소개해 드릴게요",
  "이런 적 있죠? 아 따가워",
  "이럴 때 어김없이 찾아오는 정전기 전압을 측정해 봤더니 엄청나죠",
  "일반 가정용 전압이 이백이십 볼트인 거 생각하면 수치가 오십 배나 됩니다",
  "자 여성은 이천오백 볼트 남성은 사천 볼트에서 정전기를 느낀다는데 많게는 수만 볼트까지 올라가는 정전기 번개와도 같은 수칩니다",
  "자 한쪽 손을 문에 대고 손잡이를 잡으면  정말 감쪽같이 정전기가 사라졌습니다",
  "전압이 다섯 배나 감소를 했는데요",
  "마술 같이 않아요?  아~ 아셨죠",
  "온 몸에 전기가 많으신가봐요",
  "코트 벗으면 특히 그래요",
  "뭐 하나 봤더니  양말부터 벗으면 정전기가 안 생긴답니다",
  "일단 양말 벗기 전에 정전기 수치가 오천육백 볼트 자 양말을 벗고 나서 전압을 다시 측정해 봤더니  보세요",
  "삼백 볼트로 확 줄었죠",
  "잠자리에서도 정전기는 피해갈 수 없어요",
  "저 애들한테 생각보다 튀거든요. 예",
  "특히 극세사 이불 같은 경우 더해요",
  "클립으로 정전기를 막을 수 있다",
  "클립을 이불 가장자리에 이렇게 꽂아두면 되는 건데요",
  "끝이에요? 예. 아이가 있는 집이라면 밑으로 떨어지는 이 침대 시트사이에 꽂아두면 정전기를 확실히 예방할 수 있습니다",
  "저쪽으로 유도하는 거구나",
  "수치가 열여섯 배 감소했습니다",
  "또 우리 여자들 스타킹 신고 치마 입는 날이면 정전기 많이 생기잖아요",
  "치마 안감에도 이렇게 클립 끼우면 좋구요",
  "또 손잡이를 잡기 전에 손에 입김을 불어서 습하게 만든 뒤에 손잡이를 잡아도 정전기를 예방할 수 있습니다",
  "자 겨울철 정전기 이제 날려버리세요",
  "오~ 아니 근데 유독 정전기를 잘 느끼는 사람이 있어요? 일단 여자가 남자보다 훨씬 더 많이 느끼구요",
  "또 노인이 어린 아이들보다 더 많이 느끼고 예",
  "마른 사람이 뚱뚱한 사람보다 정전기를 더 많이 느낀다고 합니다",
  "우리 사실 겨울에는 정전기가 화재 때문에 문젠데 지난 십삼일에 왜 울산 군부대에서 화재가 발생했는데요",
  "이것도 정전기로 인한 화재로 추정이 되고 있거든요",
  "아 군부대에서도 그리고 우리가 항상 조심할게 셀프 주유소에서 주유하다가 혹시 손님인 내가 화재를 일으켰을 경우 예",
  "배상할 수도 있거든요",
  "그래서 항상 정전기 패드에 손을 대고 그 자동차 시동을 끄고 휴대전화를 사용하지 말라는 것이 다 정전기 예방책이거든요",
  "이런 것들을 잘 지키셔야 되고 혹시라도 화재가 발생을 했다",
  "그러면 주유기를 바로 빼시는 게 아니라요",
  "긴급정지버튼을 누르는 게 안전합니다",
  "아~ 정전기 얘기하다 좀 심각한 얘기까지 해주셨는데 예",
  "화재예방에 철저히 하셔야 됩니다",
  "자 그나저나 저 목에서 아까 그 어머니 저 입속 하수구 냄새 네",
  "이 목에 생기는 돌 같은 것이 왜 생기는 거예요? 그 하수구 냄새라 그랬지만 생각보다 아주 더 심한 악취가 나는 경우도 있거든요",
  "이 편도 결석이 요로 결석이나 담낭 결석보다도 흔한데 우리 시청자 여러분들이 잘 모르시는 경우가 굉장히 많아요",
  "이 편도가 목 안에 있는데 원래는 면역력을 담당하는 기관이거든요",
  "그런데 여기에 자꾸 염증이 생기고 감염이 생기면 말하자면 거기 홈이 생기는 거예요",
  "거기에 분비물이 고이고 이물질이 쌓이게 되니까 이게 결석이 되는 거죠",
  "이물질이 결석이 되는 거다",
  "이게 이제 엉겨 붙어서 예",
  "그런데 이제 이것이 구취의 원인이 되는데 많은 분들이 구취가 나는 사람들이 양치질을 안 해서라고 생각을 하는데 예",
  "실제로 구취로 고생하시는 분들은 양치질을 해도 냄새가 나거든요",
  "이런 원인 중에 하나가 편도 결석과 연관이 많은 경우가 대부분인거죠",
  "그러니까 한번 정도 꼭 확인을 하시는 게 좋겠습니다",
  "양치 잘하면 이런 거 없 없다는 거잖아요",
  "양치질을 잘 하면 예방은 할 수는 있지만 이 양치질 칫솔로 편도를 건드릴 수는 없으니까 양치질을 열심히 하는 건 기본이고 그래도 구취가 난다 그럴 때는 꼭 확인을 하셔야 됩니다",
  "버려도 버려도 되돌아오는 쓰레기 때문에 힘들다는 분들이에요",
  "예. 전주시의 이야긴데 배출되는 쓰레기들의 육칠십 퍼센트가 되돌아오고 있다고 합니다",
  "당연히 쓰레기가 쌓이겠죠",
  "전라북도 전주시 쌓여있는 쓰레기들 시민들이 불편을 호소하고 있습니다",
  "한눈에 봐도 심각한 상황 갑작스런 쓰레기대란 어떻게 된 일인지 알아봤습니다",
  "삼 주째 쓰레기 수거가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 전주시 거리 곳곳에 쓰레기가 쌓여있습니다",
  "자 이유가 무엇일까요",
  "쓰레기 수거가 제대로 되고 있지 않다",
  "자 그러면 수거 차량이 오는 새벽 시간까지 기다려봤습니다",
  "아침이 밝아도 여전한 쓰레기들 수거 차량들은 어디에 있는 걸까요",
  "소각장을 찾아가 봤습니다",
  "그런데 최근 수거 차량의 유입이 반 이상 줄었다고 합니다",
  "전주 곳곳에서 벗어지고 있는 쓰레기 대란과 연관이 있는 걸까요",
  "소각할 때 발생하는 환경호르몬을 줄이기 위해서 꼭 필요한 작업인 성상검사가 최근 더 강화됐다고 합니다",
  "소각할 수 없는 쓰레기들을 싣고 온 차량들은 열 대 중 세 대 정도 모두 회수조치 되고 있었습니다",
  "검사를 강화하게 된 이유가 무엇일까요",
  "혐오시설 밀집지역인 이곳에는 쓰레기 매립장과 쓰레기 소각장 그리고 재활용 센터가 위치해 있습니다",
  "지난 이천사년 쓰레기 매립장이 들어선지 지금까지 총 팔백여 가구 주민들이 시로부터 현금 지원을 받아왔습니다",
  "주민들은 일년 주기로 최대 천이백만 원까지 지원을 받았는데 약 한달 전 시로부터 뜬금없는 통보를 듣게 됐다고 합니다",
  "한 사람당인가요? 저게 예. 최대 천이백만 원입니다",
  "전주시가 십삼년간 유지해왔던 현금지급방식을 일방적으로 바꿔버린 것이라는 것 예",
  "분노하고 있는 주민들 시에서는 왜 지급방식을 바꾼 걸까요",
  "전주시와 주민들이 맺은 협약서를 보면 지원금은 현금으로 지급한다는 것이 명시돼 있습니다",
  "주민들은 말을 바꾸는 시의 태도에 문제가 있다고 말합니다",
  "이에 시는 지급방식을 변경한 것은 어쩔 수 없는 선택이었다는 입장  소각장 간접 영향권에 위치한 한 마을 이 곳 마을 주민들의 피해도 상당합니다",
  "주민들은 강경한 입장이었습니다",
  "이 평행선을 달리는 양측의 입장 좁힐 수는 없는 걸까요",
  "갈등의 골이 깊어지자 웃지 못 할 상황들이 연출되기도 합니다",
  "쓰레기대란이 장기화 되면서 쓰레기 임시 저장소까지 생겨난 것입니다",
  "시에서 임시방편으로 마련한 공간에는 벌써 이틀사이 많은 쓰레기가 쌓였습니다",
  "전주 곳곳을 점령한 쓰레기 대란 일반 시민들도 피해를 보는 상황입니다",
  "시민들은 하루 빨리 이 문제가 해결되길 바라고 있었습니다",
  "기존의 방식을 깨면서 생긴 갈등 소통을 통한 처리 필요하겠습니다",
  "쓰레기 소각장이라는 혐오시설을 둘러싸고 전주시에 있는 한 지역의 문제점들을 들여다보기 위해서 저희가 직접 다녀와 봤습니다",
  "어~ 이 화면만 봤을 때는 해당지역 마을 주민들이 돈을 받지 못해서 억울함을 표현하는 거 아니냐 오해하실 수도 있을 것 같습니다",
  "그러나 그런 차원의 문제로만 볼 것이 아니라 예",
  "어떻게 보면 소득을 보전받기 위해서 지원 받았던 지원금이잖아요",
  "그게 하루아침에 지금 없어졌다는 거구요",
  "그걸 시에서는 마을의 공동사업에 지원하겠다",
  "돈 주는 건 똑같다라는 거예요",
  "그런데 통보 없이 일방적으로 진행이 됐다는 거에 주민들이 지금 화가 났습니다",
  "그로 인해서 결국은 이제 일반 시민들이 또 또 다른 피해를 받고 있는 거 아닌가 싶은데 맞아요",
  "여기서 한 가지 좀 궁금한 것은 예",
  "쓰레기들이 지금 막 쌓여가잖아요",
  "성상검사라는 것을 진행을 하면서 들어오고 나가고를 지금 마을 주민들이 결정한단 말이죠",
  "이건 가능한 건가요? 아 마을 주민들이 이제 작업장에 이제 취업을 한 상태에요",
  "그런 상황에서 만약에 이전에는 쓰레기가 들어오면 안에 뭐 캔이나 플라스틱이 들어있으면 그래 우리가 분리를 하지라는 입장에서 그래요",
  "돌려보낸다라는 강경한 입장인 거죠",
  "어떻게 보면 협의가 없었기 때문에 그렇죠",
  "주민들도 좀 강경한 대응으로 바뀐 것 같은데 결국은 소통 문제 아니겠습니까? 결국은 갑작스럽게 정책이 변경이 되니까 예",
  "소외된 일방의 주체에서 사실 갈등이 발생을 하는 거거든요",
  "이게 이천십삼년에 환경부가 정책 변화를 일으켜서 현금보상을 지향하라 이렇게 나오고 이천십오년도에는 폐기물 처리시설 관련법이 또 개정이 돼서 아 그래요",
  "공동사업에 지원하고 현금보상은 가급적 하지 않는 것으로 이렇게 변경이 되다보니 예",
  "주민들은 갑자기 나랑 약속한 현금보상이 오지 않아서 그 부분에 대한 불만이 있을 수 있구요",
  "결국은 이런 협의체를 통해서 지속적으로 소통하고 이해하고 개선책을 내는 방향으로 해야지",
  "일방적으로 정책을 결정하고 일방통행식은 좀 곤란하지 않을까 싶습니다",
  "통보만 이렇게 하는 식으로썬 안 된다",
  "어찌됐던 불편함은 주민들이 겪는 거기 때문에 예",
  "주민들의 의견에 제대로 청취를 해서 바람직한 사업을 하더라도 공동이 같이 이익을 갖는 사업을 해야 될 것으로 보입니다",
  "예. 자 이제 연말이다 보니까 각종 모임이 많은데 모임 가면은 긴가민가한 풍문들이 참 많아요",
  "이 풍문들 사실일까요",
  "흔히 카더라 통신으로 불리는 풍문 예",
  "저도 엄마들하고 얘기하다보면 이게 진짠가 가짠가 말한 사람도 듣는 사람도 헷갈릴 때가 풍문으로 들었어",
  "자 그래서 그 풍문에 대한 오해와 진실 검증했습니다",
  "주부들 사이에서 떠도는 풍문 풍문의 진실은 과연 뭔지 하나씩 밝혀 봅니다",
  "자 지난 해 딸을 출산한 김정은 주부 귀여운 딸을 얻은 건 좋지만 잃은 것도 있습니다",
  "그녀에게 찾아온 건망증 의심 가는 이유가 있습니다",
  "네. 그녀가 생각하는 건망증의 원인은 바로 제왕절개 수술 자 우선 관찰카메라를 통해 건망증이 어느 정도인지부터 알아보겠습니다",
  "딸에게 간식으로 줄 핫도그를 전자레인지에 데웁니다",
  "그리고 아이를 돌보던 주부 자 그런데 전자레인지에 도통 관심이 없습니다",
  "그리고 한참이 지나서야 다른 음식을 데우려고 문을 여는데 이제 봤어요",
  "아유 이럴 때 제일 황당해요",
  "한 번 더 돌려야겠네요",
  "자 오랜만에 친구가 왔습니다",
  "아무리 찾아도 보이지 않는 리모컨 아 리모컨은 저도 찾은데 그러니까요. 예",
  "리모컨이 왜 주머니에 있는 건지 아무도 모른다는 사실 예",
  "네. 아 정말 이런 경우가 참 많아요",
  "뒤돌면 깜빡깜빡 잊는 다는 건망증 제왕절개 수술 때문일까요",
  "이 에스트로겐 분비량이 건망증의 원인 출산방법과는 상관이 없구요",
  "기억력도 육개월이 지나면 회복이 된다네요",
  "자 풍문의 진실 제왕절개 수술은 출산 후에 건망증과는 아무 상관이 없습니다",
  "자 또 다른 풍문의 진실을 알아볼까요",
  "거울을 보며 한숨을 짓는 김명임 주부 대체 무슨 일일까요",
  "마음만은 언제나 청춘인데 세월 따라 느는 건 주름뿐인 게 야속합니다",
  "하지만 좌절하지 않아요",
  "주름을 없앨 비장의 무기가 있거든요",
  "바로 돼지껍질입니다",
  "돼지껍질로 팩을 한다",
  "자 우선 잘 손질한 돼지껍질을 푹 삶아 주구요",
  "곱게 갈아준 뒤 곡물가루를 넣어 농도를 맞추면 완성 자 그런데 왜 돼지껍질일까요",
  "이 돼지껍질의 콜라겐이 피부에 닿으면 더 좋다는 말이 일리가 좀 있는 것 같기도 해요",
  "어 저는 열심히 먹고 있어요",
  "남편들이 저런 얘기 참 많이 해요. 예",
  "그렇게 십여 분이 흐르고 어머나 만족스러워 하는 주부  자 보기에도 정말 매끈해 진 것 같습니다",
  "약간 탱탱해 진 것 같은데요",
  "네. 주름이 펴졌다고 자신하는 주부 정말 효과가 있는 걸까요",
  "그래서 검사를 받아봤습니다",
  "돼지껍질에 콜라겐이 피부로 흡수되는 게 아니라 보습효과가 촉촉함을 주는 정도 풍문의 진실 돼지껍질 팩으로 주름 제거 못합니다",
  "늦은 시간 환히 불 켜진 한 미용실을 찾아 또 다른 풍문의 진실을 밝혀보려 합니다",
  "동네 사랑방인 미용실에 모인 주부들의 입에선 흰머리에 대한 고민이 쏟아집니다",
  "저 기분 많은 분들이 아실 거예요. 예",
  "필이 꽂혀서 예. 다 데리고 온 거예요",
  "스트레스 때문에 흰머리가 난다고 합니다",
  "네. 흰머리는 유전적인 영향이 크지만 예",
  "스트레스도 무시 못 한다는 것 풍문의 진실 스트레스 받으면 흰머리 날 수 있습니다",
  "저도 요즘에 이케 가렵더라구요. 머리가 예",
  "네. 흰머리가 나기 전에는 두피가 가렵다는 겁니다",
  "스트레스 때문에 흰머리와 두피 가려움이 동시에 일어날 수도 있습니다",
  "하지만 직접적인 관계는 없다는 게 정답입니다",
  "자 더 이상의 오해는 그만 풍문의 진실 이제 아시겠죠",
  "저희 어머니 저 낳고 내가 너 때문에 깜빡깜빡해졌어 했는데 육개월이라는 기한이 있었네요",
  "그까 출산의 방법과는 상관이 없어요",
  "그리고 호르몬의 영향은 있는데 육개월 지나면 이게 다 회복이 된다는 건데 솔직히 아이 키우는 거 굉장히 어려워요",
  "온 정신을 육아에 집중을 하잖아요",
  "그래서 이 스트레스도 만만치 않다고 합니다",
  "근데 육개월 이후에 회복이 된다고 하는데 예",
  "저는 제가 경험한 걸로는 회복이 안 돼요",
  "아직까지 안 돌아오고 있어요? 왜냐하면 저도 제왕절개를 두 번을 했는데 아 많이 하셨네",
  "한번 완전 마치 돼서 일어나 푹 주고 일어나니까 숫자 같은 게 잘 안 읽어 안 외워지고 이런 거는 과학적 근거가 없다는 데 체험을 하거든요",
  "어떤 거예요? 그래서 자꾸 밥 여러 번 사주는데 또 밥 사달라고 밥 안 사주냐고 그러더라구요",
  "출산 후에도 이런 건망증이 올 수 있는데요",
  "보통 산후에 육개월 정도까지는 여성호르몬이나 여러 가지 호르몬의 불균형 때문에 때문에 정상적으로 우울감 또 건망증 올 수가 있어요",
  "그런데 육개월 이후에는 우리 손정혜 변호사처럼 정상으로 돌아오지 않는 경우는 예",
  "대부분 이제 스트레스랑 연관이 많은 거죠",
  "스트레스 네. 우리가 왜 전쟁 중일 때 전쟁을 하게 되면 적군에만 집중을 하니까 나머지 일상생활에 대한 기억력 낮아질 수밖에 없잖아요",
  "이럴 때 이제 잠시 전쟁을 안 할 때 필요한 것은 휴식 예",
  "그리고 동료들과의 따뜻한 격려 이런 게 중요하듯이 이 출산 후의 스트레스로 인해서 이런 기억력이 떨어지는 것은 예",
  "역시 뭘 하는 게 중요한 게 아니라 좀 휴식이 필요하구요",
  "남편을 비롯한 이 가족들의 따뜻한 격려 무엇보다 중요하겠습니다",
  "아니 그런 것도 있지만 전 그래도 궁금했던 게 결국은 제왕절개는 전신마취가 있었기 때문에 기억력 감퇴가 오는 거예요? 아닙니다",
  "지금 정답도 제왕절개와 그 기억력 감퇴는 별로 연관이 없다는 거잖아요",
  "제가 보면은 자연분만 하신 분들은 또 자연분만을 할 때 머리에 힘을 많이 줘서 기억력이 떨어졌다 그래요",
  "네. 그런 분만의 방법과는 큰 뭐 상관은 없겠습니다",
  "예. 오해가 좀 풀렸으면 좋겠네요. 예",
  "예. 자 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "누구나 비밀 하나쯤은 있는데 이 비밀과 관련된 이야기에요",
  "네. 치명적인 비밀일 수도 있구요",
  "근데 이 비밀이 밝혀져서 파장이 일게 되는데 감내할 수 있을지 모르겠습니다",
  "골목을 떠도는 한 남자가 있습니다",
  "그런데 이 남자 배고픔에 버려진 빵도 다시 보는데 왜 이런 신세가 된 걸까요",
  "대체 누구에게 전화가 왔길래 이렇게 눈가가 촉촉해 지는 걸까",
  "왜 이 남자는 도망자 신세가 된 걸까요",
  "여기는 순정남의 집  어머니에게 왜 이 사실을 비밀로 하는지 모르겠지만 어쨌든 반쪽이 있다니 축하드립니다",
  "이들 나이 차이가 열 살 차이에요",
  "사랑의 콩깍지가 제대로 쓰인 정남 오늘 공주가 해달라는 건 다 해줍니다",
  "쇼핑 중인데 이번 주 만해도 쇼핑이 네 번째에요",
  "통장에 구멍 난 정남 어떻게 메울까요",
  "뭔가 아는 눈치죠",
  "회사 직원 나가자마자 미리 사둔 김밥 한 줄로 점심을 떼웁니다",
  "근데 그것도 한 줄 다 안 먹고 남겨두는데요",
  "지지리 궁상이란 말 정남에게 딱 아닙니까?  네. 커피도 눈치껏 얻어 마시기 성공이죠",
  "부러울 것 없습니다",
  "집으로 가나 했더니 밤을 이용해 아르바이트까지 하는데 어머 카드값 때문에 대리운전을 하고 있어요",
  "급하게 뛰어온 곳은 화장실입니다",
  "그의 시선을 강탈한 건  아이 너무 무섭다",
  "네. 머리 굴려 계산해보는 소리 여기까지 들리는데 카드값 때문에 이런 생각까지 하나요",
  "이만큼 사랑하는 공주와의 데이트 날입니다",
  "전화하다 놀란 표정이죠",
  "귀엽고 깜찍하게 애교를 부려보지만 공주의 반응이 영 싸늘합니다",
  "표정이 굳어가요. 그리고  아무도 없는데 그래서 헤어져요? 예. 갑자기 여자들 대체 왜 이러는 거예요? 숨소리 때문에 그러니까 무슨 말도 안 돼",
  "헤어진 이유가 숨소리가 너무 커서 날벼락처럼 이렇게 이별 통보를 받습니다",
  "괴로울 때 나를 위로해주는 건 이 초록 소주병 한 모금 들이키는데 그때 울리는 소리가 있습니다",
  "공주였으면 좋았을 것을 할부 갚으라는 독촉 문자가 정남을 두 번 죽입니다",
  "공주는 같은 시각 뭘 하고 있을까요",
  "이별을 고했던 공주는 슬프지도 않은 건지 예쁘게 단장 중입니다",
  "누구에게도 말하지 못한 비밀 그녀도 있는 것 같습니다",
  "특별한 날인 걸까요",
  "앉자마자 숨 돌릴 틈없이 선물공세에 들어간 남자  오 주년이니깐 쇼핑백 다섯 개  스무 살 나이 차의 남자였습니다",
  "어떻게 만나게 된 걸까요",
  "나 사장은 한 중견 회사의 대푠데요",
  "밤늦도록 야근하던 날  그리고 얼마 후 결재 도장 대신 받은 건 쇼핑백입니다",
  "그렇게 두 사람은  말이 짧아졌죠",
  "나 사장의 이런 마음 공주에겐 절대 비밀입니다",
  "왜냐하면 이 여자 때문인데요",
  "그냥 그냥 인턴 아니고 애인 인턴 중이죠",
  "부잣집 딸을 만나서 팔자 폈던 사장인데요",
  "나사장은 이혼할 생각도 자신도 절대 없어 보입니다",
  "저마다의 비밀을 가진 세 사람 그들의 최악의 하루가 시작됩니다",
  "여전히 관계가 평화로운 나사장과 공주  문을 열자 헤어진 정남이 찾아왔습니다",
  "다짜고짜 들어가는데  삼일 전입니다",
  "실은 이별을 받아들일 수 없었던 정남이 공주의 집을 찾았던 날  괴로워하면서 그는 어느 날 큰 결심을 하게 됩니다",
  "무언가를 마구 챙겨서 말이죠",
  "결혼까지 생각했는데 내가 두 번째 남자친구였다니 이게 더 화가 나는 거예요",
  "공주를 챙기는 사장을 보자 또 한 번 화가 나서 미리 준비해온 걸 꺼내는데 이게 뭐야",
  "삼자대면이 이런 결과를 낳을 줄 상상도 못했습니다",
  "자 이때 정남의 귀에 들리는 소리 싸이렌 소리죠",
  "결국 잡힐까 두려워 도망치는 정남 과연 이 삼자대면의 결과 어떻게 됐을까요",
  "네. 비밀 하나씩 가지고 있는 세 남녀 만났는데 이 결과 어떻게 됐나요? 예. 남자가 이판사판으로 막 들이댔잖아요",
  "이판사판의 결과는 재판이었습니다",
  "결국 처벌을 받게 됐는데 범행도구를 미리 준비해갔기 때문에 이게 살인미수죄가 적용이 돼서 구속되고 말았습니다",
  "사실 저 범죄 저지른 남자는 결혼까지 생각했잖아요",
  "이런 거는 판결에 영향을 주지 않는 건지요",
  "애인을 돈 목적으로 살인할려고 한 것도 아니고 배신감에 이런 범죄를 했기 때문에 동기에 참작할 점이 있다라곤 하겠지만 어찌됐든 살인미수는 중한 형을 받게 될 것으로 보이구요",
  "오히려 불륜남의 아내가 이 불륜을 저지른 이 여성에게 위자료 청구를 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 자 이번에는 김준상 아나운서가 준비했습니다",
  "혹시 내가 낸 진료비가 잘못 청구된 것이라면 어떨까요",
  "지난 삼년 동안 어~ 구십사억 원이나 더 많이 내서 환불 받은 진료비가 있다고 합니다",
  "혹시 나도 돌려받을 진료비가 있는 것 아닌지 제가 알려드리겠습니다",
  "최근 병원과 큰 갈등을 겪었다는 김영옥 씨 어이가 없고 황당하기까지 했다는 그의 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 구월 아버지가 갑자기 쓰러지시며 응급실로 이송됐으나 끝내 사망하셨다고 합니다",
  "그런데 이때 수납한 진료비가 갈등의 원인이 됐습니다",
  "병원에 머문 네 시간 삼십 분 동안 진료비 오백삼십오만 원이 나왔습니다",
  "진료비가 잘못됐는지 확인하기도전에 황당 전화를 받았습니다",
  "급히 장례를 치러야 했기에 서둘러 진료비를 수납했던 가족들 약 삼개월 뒤 의무기록지를 발급받았더니 그날 오후에 전화를 한 겁니다",
  "진료비를 돌려주겠다고  석 달 만에 병원비 백구십구만 원을 돌려받았지만 찝찝함을 지울 수 없다는 영호 씨 이유를 몰라 더 답답하다고 합니다",
  "대체 왜 이런 문제가 발생한 것일까요",
  "병원 관계자들을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "진료비를 왜 이렇게 많이 잘못 받은 걸까요",
  "당시 심장질환 심장질환 시술을 받으면서 본인 부담률이 경감되는 중증환자에 해당됐기 때문에 환급금이 발생했다는 겁니다",
  "그렇다면 왜 바로 연락을 하지 않았던 것일까요",
  "환자가 먼저 연락을 한 뒤 부랴부랴 전화를 한 건 아닐까요",
  "고의가 아닌 우연의 일치라는 주장 다른 병원의 환급절차는 어떨까요",
  "이처럼 억울한 경우가 자신뿐만이 아닐 거라는 김영호 씨  최근 진료비를 환급 받았다는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "두 자녀를 둔 주부는 지난 달 본인 부담금을 환급받으라는 안내문을 받았다고 합니다",
  "과다 납부한 진료비를 돌려주는 제도에 의해서 이년 전 진료비를 많이 냈다고 뒤늦게 돌려받았습니다",
  "생각지도 못했던 상황에 여러 가지 생각이 교차했다는 주부님  그렇습니다",
  "보통 병원 진료비는 의심 없이 납부하기 마련이지만 갑자기 예전에 냈던 진료비가 의심스러워 졌습니다",
  "이렇게 진료비에 대한 의심을 하는 건 비단 최주아 주부뿐만이 아닙니다",
  "이천십삼년부터 삼년 구개월 동안 환자들이 되돌려 받은 진료비는 약 구십사억 원 확인 방법도 간단합니다",
  "신청서류를 심사 평가원에 제출하면 진료비 확인을 받을 수 있다고 합니다",
  "불신으로 이어지는 진료비 과다 청구 근절이 필요해 보입니다",
  "예. 병원 진료비 뭐 의심하고 따져보고 그렇게 안 내잖아요",
  "그냥 내면 그냥 그런 갑다 했는데 나중에 이렇게 환불 받았던 금액이 전체적으로 한 구십사억 원 정도가 된다고 하니까 이거 너무 어마어마한 수치인 것 같아요",
  "엄청나게 큰 수치죠",
  "근데 이게 대학 병원의 경우에 이렇게 잘못 진료비가 청구 되는 경우가 더 높다고 합니다",
  "왜냐면 진료비 항목이 더 많다보니까 이 사람이 하는 일이라 실수가 발생한다는 것인데요",
  "물론 대학병원이 가장 먼저 조심해야 되는 것은 맞지만 환자분들께서도 진료비 확인제도라는 것이 있으니 확인해 보시는 게 좋겠습니다",
  "우리도 꼼꼼히 챙겨야 된다",
  "자 그렇지만 애초에 저는 이렇게 환불받은 금액이 많다라는 건 과다책정된 건 아니냐 이런 의구심이 생길 수밖에 없어요",
  "사실 인제 환자에게 설명을 하고서 과다책정하기는 쉽지는 않죠",
  "일부 뭐 부도덕한 그런 병원에서 부당청구하는 경우는 있겠지만 예예",
  "그보다는 이렇게 잘못 청구되는 경우가 생각보다 경우의 수가 굉장히 많아요",
  "뭐 직원의 실수인 경우도 있구요",
  "환자분들 보험 혜택 이 보험의 상태가 변하는 경우도 있고 예",
  "일단 내가 진료비를 냈는데 나중에 그 검사를 안 했거나 검사가 일부만 시행된 경우 굉장히 종류가 여러 가지이기 때문에 예",
  "확인을 하는 것은 뭐 정당한 그런 뭐 권리거든요",
  "한번 정도 확인을 하고 신청하시면 좋겠습니다",
  "그럼 이제 진료비 부당청구 됐는지 안 됐는지 이제 건강보험심사평가 뭐 이런데 들어가면 알 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "거기에 이제 신청할 수 있는 절차가 있는 거죠",
  "아 한 주의 시작이잖아요",
  "날씨도 좀 알려주시죠",
  "오늘 전국적으로 눈과 비 소식이 있습니다",
  "이 비가 그치고 난 다음에는 올 겨울 들어서 가장 강한 한파가 몰려온다고 하니까 아 그래요",
  "시설물 관리 단단히 하시기 바랍니다",
  "전기료를 아끼려고 가전 제품 일 등급만 샀다는 주부 그런데 한겨울에도 전기료가 이십만 원이나 나왔다고 하네요",
  "원인을 알아봤습니다",
  "무 하나에 사천 원 양배추는 육천 원 하늘 높은 줄 모르고 오르는 물가 언제쯤 가라앉을지 분석해봤습니다",
  "누군가에 방화로 목숨을 잃은 아내 그런데 남편이 연락조차 되질 않네요",
  "아내가 죽던 날 남편 대체 어디 있었던 걸까요? 놀랄 법한 이야기에서 들어보겠습니다",
  "자신을 스토킹하는 것도 모자라 딸까지 넘본다는 사십 대 남성 일년 넘게 이어진 스토킹에서 벗어나고 싶다는 그녀를 만나봤습니다",
  "같은 양인데도 많게는 이만 원이 넘게 차이 나는 천차만별 쌀 가격 이유가 뭔지 알아봤습니다",
  "겨울철 빙판길 걸어 다니기 무서우시죠? 어떤 신발 신으면 안 미끄러울까요? 오늘 아침에 직접 실험을 해봤습니다",
  " 오늘 아침 화요일 순서도 여러분과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 이성뱁니다",
  "우리 시청자 여러분들 저 감기로부터  안녕하십니까? 예",
  "아유 전국적으로 저 에이형 독감이 계속 유행을 하고 음 있다고 하는데 저는 저 독감은 아닙니다만 네",
  "이 감기가 안 떨어져서 참 죽겠어요",
  "굉장히 추운 날씬데 걱정이 됩니다",
  "찬 바람이 굉장히 많이 불면서 음음 어 내일 아침 기온은 영하 팔 도까지 떨어진다고 하는데 아이구 이럴 때 감기 정말 조심하셔야 됩니다",
  "건강 관리 정말 신경 쓰셔야 되겠구요",
  "그와 더불어서 전국적으로 지금 에이아이가 정말 비상 아니겠습니까? 음 가금류 농가에 그야말로 좀 깊어지고 있습니다",
  "제주도를 제외하고는 전국적으로 지금 에이아이가 퍼졌다",
  "아 이렇게 얘기해도 과언이 아닐 거 같은데 음 지역 경제에도 영향을 좀 줄 거 같아요",
  "경제뿐만 아니라 일단 주부의 입장에서도 음 당장 뭐 장 보기가 힘듭니다",
  "그래서 비싸도 너무 비싸",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드구요",
  "두 번째는 어머 도대체 뭘 신어야 돼? 그리고 세 번째는 동네 망신입니다",
  "어떤 내용인지 바로 확인하시죠",
  "갑자기 영하로 뚝 떨어진 날씨 주부들은 동장군보다 더 무서운 게 있으니 바로 연말에 치솟고 있는 물가입니다",
  "무가 하나에 사천이백 원 히익 사천이백 원 어 네",
  "전국적인 계란 값 폭등과 더불어 채소 가격 또한 덩달아 상승세를 보이고 있는데 요",
  "양배추 육천팔백 원입니다",
  "자 그렇담 전통 시장은 어떨까요?  이쪽 사정도 마찬가지죠",
  "작년까지만 해도 양배추 이천 원이었거든요",
  "이렇게 껑충 뛰어버린 식자재 가격에 주부들 장 보기 무섭습니다",
  "지갑 열기가 두렵지만 그래도 장은 봐야겠고 가벼운 주머니 사정에 느는 건 걱정뿐입니다",
  "자 치솟는 물가가 걱정인 이때  저녁 준비 좀 할라치면 예",
  "마주하는 건 텅 빈 냉장고죠",
  "음 아효  만 원짜리 하나로 채울 게 없어요",
  "한 가지밖에 못 사요",
  "그래도 먹고를 살아야 하기에 예",
  "인근 대형 마트로 가봅니다",
  "근데 아니나 다를까 양배추가 허 거의 육천 원에 육천 원 육박을 해요",
  "어머 아유 그러니까요",
  "삶아 먹을 수가 없어요",
  "자 그렇담 당근은 어떨까요?  이게 두 개도 아니고 하나에 하나가 천육백구십 원 헤 좀 씁쓸하드라구요",
  "자 다 해서 얼말까요? 무 한 개에 양배추 한 포기 쪽파 한 단 당근 한 개 요거 다 해서 얼마 나와요? 이만 원이 훌쩍 넘겼습니다",
  "아우 자 그렇다면 전통 시장은 어떨까요? 가격을 비교해보기로 했는데요",
  "예. 천오백 원  천 원에 달라 그랬다가 음  혼났어요",
  "자 그래도 마트보다는 값이 저렴했습니다",
  "어~ 보니까 무 쪽파 양배추 당근 요렇게 구매를 했더니 가격이 총 만 팔천오백 원 아 약 이천 원 재래 시장이 좀 낫긴 낫죠",
  "자 전년 대비 신선 제품은 전반적으로 십오 퍼센트 올랐는데 양배추는 세 배 가까이 올랐어요",
  "영향을 미치는구나. 어 게다가 십일월 찾아온 때 이른 한파도 예",
  "영향을 미쳤다고 합니다",
  "자 이렇게 대한민국을 떠들썩하게 하고 있는 물가 대란 언제쯤 끝날까요?  현명한 소비를 위해선 요즘 같은 때 가격을 꼼꼼히 따져봐야겠습니다",
  "오늘 아침 인사이트 다음 소식입니다",
  "어이구 어이구 어이구 어이구 겨울만 되면 늘어나는 어유 허 어유 어이구 빙판 길 낙상 사고 이게 단순 골절로 끝나지가 않죠",
  "일 주일째 꼼짝없이 병원 신세를 지고 있는 한 주붑니다",
  "음  극심해진 요통 때문에 걷기도 힘들다고 하더라고요",
  "이렇게 단순 찰과상을 넘어 고관절 골절로 이어질 수 있는데 특히나 겨울철엔 아무리 조심한다고 해도 순간적으로 확 넘어지기 쉽죠",
  "요럴 때 신발을 잘 고르는 것도 중요합니다",
  "어떤 신발이 안전할까요?  운동화부터 방한 슬리퍼까지 대답도 천차만별이었습니다",
  "혹시 신발 매장 가면 알 수 있을까요?  매장마다 의견이 엇갈렸습니다",
  "그래서 직접 실험을 해보기로 했는데요",
  "일단 얼음으로 만든 간이 빙판 길 만들고 무작위로 다섯 개 신발 선정했구요",
  "정확한 실험을 하기 위해서 모래 주머니를 넣어서 무게를 맞춘 뒤에 움직이는 거리를 측정해보기로 했습니다",
  "먼저 방한 슬리퍼 시원하게 미끄러져서 백이십칠 센치 미터 나왔구요",
  "구두는 어 칠십오 센티 미터 칠십오 자 양털 부츠 갑니다",
  "육십 센치 미터 운동화는 사십육 센치 미터 등산화는 사십일 센치 미터가 어 이동이 됐습니다",
  "그러니까 결과 등산화가 가장 미끄러운 신발 덜 미끄러운 신발 일 위를 차지했는데요",
  "그니까 밑창에 따라 등산화가 더 미끄러울 수 있다는 얘깁니다",
  "그렇담 문양이 촘촘한 신발과 두꺼운 신발 중엔 어떤 신발이 덜 미끄러울까요?  그니까 대다수가 문양이 굵직한 쪽이 덜 미끄러울 거다라고 그렇겠죠",
  "실험해본 결과 예상을 뒤엎은 의외 결과가 나왔습니다",
  "왜 이런 결과가 나왔을까요?  어 들으셨죠? 빙판 길은 녹은 물의 흡수를 하기 때문에  촘촘한 문양의 신 더 유리하다는 거죠",
  "자 그리고 고무줄과 스노우 체인을 활용하는 것도 하나의 방편이 될 수 있는데요",
  "밑창에 마찰력을 높여주는 원리를 이용하는 겁니다",
  "어 그래서 고무줄이 최곤 거 같애요",
  "자 올겨울도 안전하게 지내세요",
  "주민들에 사진으로 골목길을 꾸며놓은 인천에 한 섬 마을 그런데 사진마다 유난히 자주 등장하는 한 남자가 있습니다",
  "아 말 못 하게 이제 막으시는 거구나",
  "아니 사진 속 그는 도대체 누굴까요?  바로 이 마을 이장이라는데요",
  "이장에 단독 사진도 모자라 이장에 가족 사진까지 마을 벽화에 즐비했습니다",
  "대문을 열고 나오면 심지어 돌아가신 분들에 벽화까지 있어서 어 마음이 편치 않다는데요",
  "음 그니까 처음에는 그냥 그런가 했더니 주민들은 상당히 분노를 하고 있었습니다",
  "도대체 어떻게 된 사연일까? 이장 댁을 찾아가서 직접 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "자 이장은 작년에 마을에서 일어난 화재를 계기로 본인 땅을 내놓으면서 마을 길을 정비했다는 거예요",
  "마을 길과 더불어 마을 경관 사업을 하면서 주민들의 사진을 벽화로 꾸미기로 했지만 마을 주민들이 사진을 주지 않아서 힘들어했다는 겁니다",
  "근데 도대체 왜 주민들은 사진을 주지 않았을까요?  무려 육 개월 동안 이장이 주민들에게 사진을 달라고 했지만 백여 가구  중에 벽화 사업에 참여한 가구 수는 세 가구뿐이었단 겁니다",
  "아 모이지 않은 주민들의 사진을 메우려다보니 이장 댁에 사진이 벽화에 대부분을 차지했다는 얘긴데요",
  "주민들의 문제를 해결할 방법이 필요해 보입니다",
  "관할구는 어떻게 얘기하고 있을까요?  모두에 마을이겠죠",
  "하루 빨리 추가 사업이 시작돼서 평화로운 마을로 돌아가길 바라겠습니다",
  "아~ 뭐 일 같은 걸 한 번 추진해보신 분들은 아시겠지만 음 답답하실 거 같애요. 이장님도 그렇지만 아 마을 주민들에 모든 협의 과정이 원만하진 않았던 거 같애요",
  "김정현 선생님 소 어떻게 보셨어요? 제가 보기엔 서로 서로 소통하는 게 상당히 중요하고 음 네",
  "이장님 얼굴 나오는 거 제 얼굴이 만약에 저 동네에서  나온다 그러면 예",
  "얼마나 놀래겠습니까? 그러니까요",
  "이런 경우는 조금 소통을 해서 좋은 방법으로 해결하는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 그나저나 우리 주부님들 요즘 겨울철 칼바람보다 무서운 게 있다고 합니다",
  "어떤 거요? 밥상 물가  아유 무서워요",
  "아 요걸 좀 어떻게 잠재울 방법 없을까요? 어 그 방법 있음 나두 좀 알고 싶어요",
  "일단 전년 대비 식자재 가격이 십오 퍼센트 이상 음 올랐구요",
  "일단은 이게 내년까지는 좀 이어질 전망이라고 합니다",
  "음 요럴 때 일단 전통 시장 자주 이용하시구요",
  "그~ 직거래 음 하는 것이 가장 중요하지 않을까 싶네요",
  "어제 눈 비 많이 와서 오늘 음 정말 빙판 길 조심하셔야 됩니다",
  "제 신발 밑창부터 봐야 될 거 같애요",
  "두꺼운지 촘촘한지 아 일단 명심하실 것이 예",
  "밑 바닥에 밑창이 굵은 게 좋아요",
  "어 하지만 미 빙판 길이나 빗 길 같이 미끄러울 때는요",
  "촘촘한 것이 마찰력을 높여주기 때문에 야 이거 헷갈리네",
  "예. 그니까 문양이 좀  굵은 것보다는 촘촘한 게 더 좋은 거죠",
  "음 겨울철에  빙판 길에 넘어지시면 어르신들이 이제 허리 큭 삐끗하고 하시잖아요",
  "이 정형외과시니까 잘 아시잖아요",
  "우리가 인제 보통 봤을 때 인제 미끄러지지 않을려고 할 때 제일 주의해야 되는 게 인제 겨울철에 보면 손에다가 예",
  "인제 께 주머니에 손 넣는 거 손을 주머니 넣고 예",
  "그러면 균형 감각 잃어버리죠",
  "아 그러니까 그렇게 그 그러시면 안 되고 예",
  "보폭도 상당히 짧게 하시는 게 상당히 좀 경계심을 가지고 하시는 게 좋고 이왕 미끄러지실 거 같으면 예",
  "앞으로 넘어지시는 게 좋구요",
  "어 뒤로가 아니구요",
  "예를 들어 가지고 엉덩이 큰 근육을 통해서 미끄러지면 덜 다칠 수 있다",
  "아 우리 보통 인제 어르신들 이렇게 주머니에 손 음 넣으시다가  긴장하시다 넘어져갖고 예",
  "자 그러면 고관절이라든지 아니면 척추 뼈가 부러지기 때문에 예",
  "사망할 수 있기 때문에 이 점 아이구 유의하시기 바랍니다",
  "저희가 지난 십일에 그~ 시월달에 끈질긴 스토킹 때문에 굉장히 예. 음 힘들어하시는 주부님들을 만났는데 음 그날 이후 어떻게 됐는지 참 궁금하더라고요",
  "네. 그 당시 스토킹이 일년 정도 이어졌구요",
  "이 여자는 직장도 잃고 딸과의 관계도 서먹했습니다",
  "생방송 오늘 아침에 나온 이후 어떻게 지내고 있는지 만나봤습니다",
  "매일 같이 집 앞에 찾아오는 남자 때문에 괴로웠다는 이자영 씨의 사연 기억하실까요? 예예예",
  "제작진이 그녀를 만난 건 지난 시월이었습니다",
  "결국 경찰에 신고를 해서야 돌아가는 남자 신고도 한두 번 한 것이 아니었습니다",
  "일년째 매일 연락하는 것도 모자라 출퇴근 시간에 집 앞에서 기다리는 통에 일상 생활이 불가능할 정도였습니다",
  "그런 그녀는 지금 어떻게 지내고 있을까요? 한 남자 때문에 괴로운 시간을 보냈던 이자영 씨를 두 달 만에 다시 만났습니다",
  "지난 시월 칠일에 방송됐던 그녀의 사연 그녀를 향한 한 남성의 스토킹은 심각한 수준이었습니다",
  "사회 복지 일을 하던 그녀는 지난 해 교통 사고를 당한 남자의 병간호를 맡았습니다",
  "가족과 왕래도 없이 홀로 병원 생활을 하던 남자를 동생 챙기듯 잘 보살펴줬다는데요",
  "그녀가 병간호를 그만두자 남자는 입원한 상태에서도 그녀의 출퇴근 시간에 맞춰 집 앞을 찾아와 무작정 그녀의 차를 막아섰습니다",
  "지난 유월 이십오일 이자영 씨를 찾아온 그의 영상 방송을 통해 공개됐었는데요",
  "욕설에 몸싸움까지 벌이던 이 남자는 시월까지도 계속 그녀를 찾아왔었습니다",
  "이자영 씨가 자신에 애인이라고도 말하는 이 남자 멈출 줄 모르는 실랑이 끝에 결국 경찰까지 수시로 출동했었습니다",
  "계속되는 남자의 집착 거부의 뜻을 밝혀도 통하질 않았었는데요",
  "직장까지 찾아온 탓에 그녀는 직장까지 잃고 두려운 일상 생활을 보내야만 했습니다",
  " 지난 시월에도 집 근처 파출소를 찾았던 이자영 씨  남자가 찾아올 때마다 신고를 했던 그녀 일년간 스토킹을 당했지만 속 시원한 방법을 찾을 수가 없었습니다",
  "그런데 방송 출연 이후 관할 경찰서에 연락을 받았고 해결 방법과 함께 피해자 지원금까지 도움을 받았다고 합니다",
  "그리고 십입월 삼일 마침내 그 남자에게 접근 금지 가처분 판결이 내려졌습니다",
  "앞으로 이자영 씨에게 오십 미터 이내에 접근해서는 안 되고 더 이상의 연락도 할 수 없다는 내용입니다",
  "그런데 이 접근 금지 가처분 결정에 대해 합의를 해달라며 다시 그녀를 찾아왔었다는데요",
  "당시 사진을 찍으려고 하니 달아나버렸다고 합니다",
  "이제는 정말 근처에 나타나지 않는 걸까요?  남자를 알고 있는 동네 사람들도 그 이후에는 그를 보지 못했다고 합니다",
  "두 달 전까지만 해도 외출하기 전 바깥을 먼저 살펴야 했던 그녀 집 밖을 나서기만 하면 나타나는 남자 때문에 외출 자체가 두려웠었는데요",
  "지금은 상황이 완전히 달라졌습니다",
  "이젠 그녀의 차를 가로막는 남자의 모습은 더 이상 보이지 않는다고 합니다",
  "아파트를 나설 때마다 어김없이 그와 마주쳤던 장소였는데요",
  "이제는 별 탈 없이 아파트 입구를 나서는 이자영 씨입니다",
  "그리고 달라진 것은 이뿐만이 아닙니다",
  "당시 이자영 씨를 향한 남자의 집착은 친구 같았던 딸에게 향하기도 했는데요",
  "시월에 방송됐던 영상 다시 한 번 보실까요? 예",
  "남자의 행태는 도를 넘어서서 딸을 언급하며 협박까지 했었는데요",
  "심지어 출근하는 딸 앞에 맞아요. 맞아",
  "나타나기도 했었습니다",
  "아이구 너무 무서웠어요",
