  "자 불은 한 시간여 만에 진압이 됐지만 인명 피해가 너무 컸습니다",
  "소방 관계자에 설명을 들어보겠습니다",
  "자 오전에 오늘 오전에 현장 감식이 진행이 됐습니다",
  "이 주점이란 장소적 특징도 있겠고 어떻게 보십니까? 일단은 그 예",
  "인제 출입구에 바로 인화 물질을 사용해서 예",
  "그 불을 놓았기 때문에 출입구 자체가 결국은 봉쇄가 되었습니다",
  "뿐만이 아니고 그 유흥 주점이라고 특성상 소파라든가 예",
  "이런 것에 불이 붙어서 유독 가스가 또 빨리 그 퍼지게 되었던 것이죠",
  "불에 더 잘 붙는 네",
  "근데 그런 그 상황에서 예",
  "그 주점이다 보니까 에 내부가 어둡고 정확한 위치 자체를 찾기 어렵기 때문에 예",
  "이 유독 가스를 들이 마신 그 손님들이 재빠르게 대피하는 데도 한계가 있었던 점인 거 같습니다",
  "더군다나 인제 이 그 건물 자체가 스프링쿨러에 그 설치 대상에 의무적으로 해야 되는 것도 그 안 해놨기 때문에 스프링쿨러가 없었던 거군요",
  "그렇다면 그 의무적으로 해야 되는 경우는 사층 이상이라든가 연면적 오백 제곱미터 이상라든가 그렇죠",
  "그런데 거기에는 해당되지가 그 않습니다",
  "그러다 보니까 그 초기에 불을 무엇인가 진압할 수 있는 장비 시설도 그 없었다",
  "그래서 그 삼 명에 그래서 아마 뭐 삼십 명에 부상이 생기는 많은 사상자가 난 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "자 출입구 쪽에 불을 지른 쉬은다섯 살 이 모 씨 밤사이에 경찰에 진술을 좀 했습니다",
  "자 진술 내용 중에 이 외상값 이야기가 나와요",
  "이 남성이 뭐라 그랬냐면요",
  "아 내가 기억하기로는 외상값이 십만 원인데 주인이 이십만 원을 달라그래서 예",
  "화가 나서 불을 질렀다라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 어 주장에 따르면 외상값 단돈 그러니까 십만 원 차이 때문에 이렇게 불을 질렀다라는 건데요",
  "어~ 이 남성이 낮 두 시 정도에 주점에 찾아가서 이 주 주인에 부인되는 사람이랑 좀 실랑이가 있었다그래요",
  "외상값 문제로 외상값 가지고 예",
  "실랑이가 있었고 어~ 그렇게 실랑이를 벌이다가 돌아갔는데 다시 인제 사람이 많은 밤에 일부로 찾아와서 그때 사실은 방화를 하게 된 거죠",
  "아니 자신이 생각했던 외상값이 십만 원인데 이 주점 측에서 이십만 원이라고 했다고 방화를 벌였다",
  "이 도저히 이해가 안 가는데요",
  "어~ 고의범이었습니다",
  "계획적인 범죄였는데 예",
  "인화성 물질을 사전에 준비를 했고 이 이 씨도 내가 계획적으로 범행을 했다라고 인정을 하는데 예",
  "주변 사람들 탐문 수색을 했더니 낮부터 술을 먹었다는 거예요",
  "술을 먹으면서 외상값 얘기를 하면서 화를 냈다라는 겁니다",
  "그리고 주변 지인들 지인 그 진술은 뭐냐 이 사람이 술을 먹으면 폭력성이 증가하는 특성을 갖고 있고 예",
  "특히 뇌 수술을 한 번 받은 적이 있었는데 이 뇌 수술 이후에 이런 폭력성이 증가되고 여러 가지 후유증에 예",
  "시달렸다라고 진술하고 있어서 이런 십만 원 외상값에 문제도 있었지만 분노랑 연결된 또 방화가 이루어진 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이 진술 중에 눈에 띄는 게 범행을 계획했다",
  "이 계획성을 인정을 했는데 양지열 변호사님 그러면 뭐 혐의 적용이 우발적 방화와 이 방화를 계획핸 점이 뭐 달라지면은 혐의도 좀 바뀝니까? 아니요",
  "사람이 뻔히 있는 현조 건조물에 대한 방화기 때문에 예",
  "사실 이렇게 해서 사람이 다쳤을 사망했을 경우에는 일반 살인 죄보다 더 높게 처벌이 됩니다",
  "그리고 지금 얘기한 것처럼 낮부터 그렇게 술에 취해다녔었고 예",
  "뭐 복수해야겠다는 식으로 이렇게 했단 말이에요",
  "그러니까 경찰에서 탐문 과정에서는 이 사람이 뭐 술을 좀 마시면 평소보다 좀 폭력성이 진해진다 이런 얘기도 예",
  "나왔다고 하지만 그런 것들은 그냥 양형에서 판사가 법은 있고 예",
  "이마만큼 형벌을 가해야 되지만 나중에 정말로 심각한 사정이었다라면 조금 깎아주거나 이럴 수 있지만 예",
  "별로 그런 사정도 보이지가 않아요",
  "지금 좀 전에 인제 손 변호사님 그러니깐요",
  "설명한 것처럼 다 계획적이었다는 거 아니겠어요? 예",
  "뭐 이게 사건이 나면 홧김이라는 얘기를 많이들 예",
  "하는데 이 법적으로 홧김이라는 얘기는요",
  "정말 현장에서 다투다가 바로 옆에 있는 게 이렇게 예",
  "뭐 밀어 쓰러 이런 게 홧김이란 거지 화가 나서 막 돌아다니다가 자기 손으로 인화 물질을 구해와서 불을 지른다? 이건 전혀 홧김이라고 인정되지 않습니다",
  "불을 낸 이 씨는 불이 번지는 걸 알면서도 또 도주를 했습니다",
  "그런데 더 큰 피해를 막은 이유가 오늘 밝혀졌어요",
  "역시 그 빛난 시민 의식이 터잡고 있었습니다",
  "이 많은 그 부상자들을 그 버스 그~ 어~ 기사께서 예",
  "이 바로 그 버스에 태우고 병원으로 바로 그 이송을 했습니다",
  "버스 기사분께서 버스 기사분께서 예",
  "그래서 인제 병원에서 환자분들 내려 놓고 예",
  "또 홀연이 그 사라졌고요",
  "그리고 인제 이 건물에 문이 크게 보면 세 군데가 있었는데 네",
  "아까 그 정문 출입구하고 또 그 쪽문이 있었습니다",
  "근데 가만히 그 시민들이 봤더니 쪽문 그 근처에 예",
  "여러 가지 무고한 물건이 있어서 이것을 바로 어 달려가서 다 아~ 치웠습니다",
  "아 물건이 또 이 지금 나가고 있는 사진입니다",
  "저런 식으로 이 물건들이 길을 막고 있었네요",
  "그래서 저와 같이 예",
  "적재되어 있던 그 물건들을 시민들이 그 예",
  "빨리 그 치웠기 때문에 그나마 그 사망자를 줄였고 있었던 상황이 아닌가 왜냐면 문을 열어 봤더니 예",
  "저 그 쪽문 앞에 사람들이 그야말로 정신을 잃은 상태에서 예",
  "이렇게 막 포개져 있었다고 합니다",
  "그래서 역시 그 시민들에 의식이 있었고 또 그 이 주점에 그 예",
  "주인께서도 그 비상 쪽 문으로 이렇게 빨리 빨리 유도를 한 거 네",
  "이것도 역시 그 사망자를 그나마 줄일 수 있었던 이유가 아닌가 보입니다",
  "업주를 비롯해 시민들까지 구조에 나선 건데 인근 상인에 이야기를 저희가 들어봤습니다",
  "자 이번 사건 외상값 십만 원을 두고선 인제 혼자 앙심을 품고 방화를 저질른 건데 양지민 변호사님 이 사소한 이유로 보이거든요? 올해 초에도 비슷한 상황이 있었죠? 그렇죠",
  "이게 지난 일월에 예",
  "굉장히 안타까운 사건이었는데요",
  "어~ 한 남성이 술에 취한 채로 어~ 서울 종로구에 있는 여관에 들어갑니다",
  "들어가서 성매매 목적으로 여성을 불러달라라 했는데 그것에 인제 거절당하니까 예",
  "앙심을 품고 어 휘발유를 뿌리고 그 인제 여관에 불을 질렀는데요",
  "어~ 이 남성 같은 경우엔 그곳에 자주 묵었던 인제 중국 음식점 배달원이었다라고 합니다",
  "근데 굉장히 안타까웠던 점은 예",
  "서울에 모처럼 만에 여행을 온 세 모녀를 포함해서 일곱 명에 사망자가 예",
  "그리고 세 명이 또 부상을 당했죠",
  "그래서 대부분 피해자들이 저소득층이라는 점에 있어서 더 안타깝게 느껴졌던 사건이었습니다",
  "이번 사건과 비교가 될 텐데 일단 당시에 검찰은 당화범 유 씨에 대해서 사형을 구형을 했었어요",
  "그렇지만 무기 징역을 선고했는데 예",
  "욕정을 채우지 못한 피고인 때문에 목숨을 잃은 사람들이 생전에 느꼈을 예",
  "공포와 그 가족들이 느낀 슬픔 비통함을 고려를 했다",
  "그리고 이 피고인이 정상적인 판단 능력 결여된 심신 미약 주장을 했거든요",
  "그건 받아들일 수 없다",
  "그럼에도 사형을 선고하기엔 일단 자백하고 지금 깊이 뉘우치는 점을 예",
  "고려해서 사형이 아닌 무기 징역을 선고를 했습니다",
  "양 변호사님 아까 뭐 질문 드렸던 부분과 연결이 될 거 같은데 이 사건 같은 경우에는 사형을 구형해서 무기 징역이 나왔고 이번에 어제 밤에 발생한 방화 사건도  뭐 사형까지도 구형할 수도 있는 상황이겠네요",
  "왜냐하면 방화라고 하는 게요",
  "사실 이 죄명 자체가 방화 치삽니다",
  "그러니까 일부로 사람을 죽인 게 아니라 뭔가 사고를 일으켰는데 그것 때문에 그렇죠",
  "사람을 죽일 생각은 없었지만 사람이 죽었다는 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 일부러 사람을 죽인 거보다 더 무겁게 처벌한 이유가 그러니깐요",
  "피해가 너무너무 커지지 않습니까? 방화는 예",
  "그렇기 때문에 이 방화 치사에 대해서는 특별히 법원에서도 엄단하는 게 예",
  "그래야 이 사회가 불안에 떠는 걸 막을 수가 있는 겁니다",
  "이번 방화 사건 어떻게 수사가 진행되는지 다시 전해드리겠습니다",
  "남편에 불륜 증거를 수집해주겠다며 여성 의뢰인으로부터 거액을 받아챙긴 흥신 소장이 실형을 받았습니다",
  "이 흥신 소장 처음부터 일할 의사도 능력도 없었다고 하는데 불법 흥신소 백태를 지금부터 짚겠습니다",
  "자~ 이게 남편에 불륜 증거를 내가 다 알아서 모아주겠다",
  "일단 이 흥신 소장에 예",
  "나이는 삼십대 초반밖에 되지 않았는데 한 여성이 남 다른 남편이 다른 여성과 불륜 행위를 하는 거 같으니 그 증거를 찾고 싶다라고 이야기하니까 예",
  "처음에는 일주일에 착수금이 이백오십만 원이다",
  "이백오십만 원을 받았어요",
  "그런데 다시 의뢰인을 만나서 뭐라고 했냐면 남편이 굉장히 무섭고 주두 면밀하니까 일주일로 안 된다 예",
  "사주를 더 해야 된다라고 해서 추가 비용으로 뭐~ 팔백만 원인데 뭐 얼마를 주게 예",
  "천만 원인데 팔백만 원으로 깎아주겠다라고 해서 또 다시 돈을 요구하는데요",
  "이렇게 계속 계속 계속 남편이 무서운 예",
  "이렇게 요구를 해서 돈을 훨씬 더 추가적으로 많이 받게 되고요",
  "급기야는 법무 법인과 소송을 공동으로 해 그~ 예",
  "함께 소송을 해야 된다",
  "이런 식으로 일억 원을 받았냈습니다",
  "일억 원을 받았냈다",
  "남편이 생각보다 주도 면밀한 사람이다",
  "이렇게까지 이야기를 했는데 아니 양지열 변호사님 네",
  "일억 원이 말이 되는 액숩니까? 말도 안 되는 예",
  "그리고 저거는 사실 할 수 있는 게 예",
  "뭐 불륜을 가지고 과거처럼 형사 처벌을 하지도 않지 않습니까? 간통 죄가 페지 됐잖아요",
  "간통 죄가 없어 졌기 때문에 예",
  "그래서 민사 소송으로 정신적 피해 배상 이런 거 하는 건데 xx이나 소송이 한다는 게 말이 안 되는데 어떤 식으로든 핑계를 댔겠죠",
  "지금 뭔가 다른 일을 꾸미고 있다 그런 거나 아니면 뭐 예를 듭니다만 뭐 당신을 오히려 해치려고 한다든가 예",
  "이런 식으로 계속 명목을 만들어냈고 한 번 돈이 들어간 뒤고 그다음에 이제 원래 의심이 가득차 있는 상황이었으니까 예",
  "이 피해자가 그 심리를 자꾸 자극을 해서 조금씩 조금씩 뜯어낸 계속 이용한 거예요",
  "그게 이제 쌓이다 쌓이다 예",
  "일억 원까지 간 거죠",
  "이 부인 분을 속일 만큼 주도 면밀한 사람이다",
  "이런 식으로 이야기를 했을 것으로 보이는데 자~ 그래서 이 일억 원어치 만큼 남편에 불륜했는지 안 했는지는 모르죠",
  "증거를 수집해줬습니까? 그러니까 말이죠",
  "인제 원래 그 목적 자체 예",
  "간통 증거를 수집해서 주겠다",
  "그래서 인제 뭐 일억 원에 대한 뭐 댓간데 실제로는 아무것도 안 한 것입니다",
  "증거를 수집할 능력도 물론 없을 뿐만이 아니고 예",
  "증거를 수집해줄 마음 자체도 생각도 없고 아예 그 없었던 것입니다",
  "그래서 그 인제 밝혀진 바에 의하면 이 일억 원 중에서 구천만 원은 자기에 인제 채무 변제로 사용하고 예",
  "유흥비로 사용할 이런 계획이었고요",
  "그 뭐 소송비 뭐 천만 원 정도 이렇게 생각을 했었던 거 같은데 예",
  "결국은 아예 처음부터 이렇게 일억 원을 편취하려고 하는 목적으로 예",
  "사실은 이 상대방을 대하고 접근했던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 남편이 불륜을 저지르고 있다고 이 여성이 생각을 했었고 속이 당연히 상했겠죠",
  "이런 상황에서 이 믿었던 흥신소한테 자기까지 당했으니까 얼마나 억울했겠어요",
  "왜냐하면 이 여성 입장에서는 사실은 간절한 마음에서 이렇게 시작을 한 걸 겁니다",
  "오죽했으면 그렇습니다",
  "그러니까 그 간절한 마음을 사실 이용해서 이렇게 사기 행각을 벌인 것으로 보이는데요",
  "어~ 이혼에 증거를 수집하려는 그 간절할 마음으로 어쨌든 이 흥신소를 찾아가서 이렇게까지 일을 벌이게 됐지만 결국에는 여기서도 또 속은 거잖아요",
  "그러니까 정신적인 피해는 참 상당할 것 같습니다",
  "자 남편한테도 속았다고 생각을 하고 거기에 이 서른한살 흥신 소장한테도 속은 건데 이 문제가 지금 이 흥신 소장 이미 다른 사건으로 재판을 받았고 있었죠? 예",
  "다른 흥신소에 사건을 의뢰한 여성이 예",
  "불륜에 대한 똑같이 불륜 증거를 찾아달라고 했는데 이제 반대로 그 불륜을 한 상대방을 협박한 사건입니다",
  "협박 죄로 형사 재판을 받았고요",
  "받은 사람들이죠? 그러니까 이거는 네",
  "집행 유예 이년이 선고 받았는데 그러니까 이 재판이 진행 중에 또 다른 예",
  "이렇게 불륜에 증거를 수집해주겠다고 일억 원을 받은 사건입니다",
  "그러면 지난해 칠월에 집행 유예 이년을 받았으며는 집행 유예 기간을 지금 이런 일을 저지른 거잖아요",
  "집행 유예 결격히 그 사유가 될 것이고 예",
  "이 집행 유예가 실효되면 또 실형을 살 수 있는데요",
  "이 사건으로 인제 이 사건이 인제 협박이 아니라 사기죠",
  "그래서 이 사건에 결론은 실형 일년 육개월을 살으라고 실형을 받았네요",
  "왜냐는 사기 금액이 일억 원이나 되는데 예",
  "한 푼도 변제하지 않은 겁니다",
  "피해 회복을 하지 않았다라고 표현을 하는데 다른 사건으로 형사 재판을 예",
  "도중에 범행을 저지른 점에 있어서 중형이 불가피하다라고 예",
  "법원은 판단을 내렸습니다",
  "이게 기사들을 보며는 의뢰인을 속이고 또 의뢰를 한 대상하기 대상에게 협박을 해서 돈을 갈취하는 흥신소들이 나오는데 이거 어떻게 믿어도 됩니까? 어떻습니까? 실제는 그러니까 그 합법적인 예",
  "흥신소를 하는 것은 예",
  "일상 생활에서 그야말로 단순한 심부름만 해주는 겁니다",
  "심부름 센터 같은 예",
  "내가 불법도 있잖아요",
  "그러면 아 그러니까 대부분이 다 불법이고요",
  "합법적인 거는 이런 것에 불과한 거죠",
  "예를 들면 내가 지금 바쁘니까 예",
  "내 그 주 주민등록증만 좀 뗘달라라든가 예",
  "뭐 물건을 좀 사달라라든가 뭐 이렇게 그 잡무 자체를 부탁하는 것은 뭐 허용되지만 네",
  "지금 일반적인 이제 흥신소에 그 수요를 보게 되며는 예",
  "개인 정보를 뭐 수집한다든가 예",
  "누구를 사찰하라든가 뒤를 그 밟아달라든가 이런 것은 다 불법인 것이죠",
  "그래서 다 불법이군요",
  "합법적으로 이거슨 예",
  "합법 무슨 허가 받은 자격증이 있는 예",
  "이렇게 얘기하는 것은 현혹에 불과하다",
  "왜냐하면 개인 정보에 대한 유출이라든가 사람을 이게 에 훔쳐보는 거 네",
  "이것은 다 정보 통신망 법 개인에 관해 사생활 법 다 위반입니다",
  "그래서 여기에 현혹되면 안 되지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그런데 인터넷에 딱히 그 뭐 포털 사이트 유명한 거 쳐보면은 흥신소 딱 세 글자 입력하면은 광고가 쫙 나오는데 그러면 다 불법입니까? 그거 자체가 불법은 아니에요",
  "아니죠? 민간 조사업이라는 것도 분명히 등록이 될 수 있고 예",
  "우리도 또 실제로 인제 탐정을 공인화 해서 아예 공식적으로 인정을 해주자 이거 불법적으로 음성적으로 하니까 자꾸 문제가 생긴다 그래서 그렇죠",
  "법안도 오래 전부터 올라와 있지만 여러 가지 이유로 통과가 안 되고 있는데요",
  "이런 게 문제입니다",
  "의뢰를 하는 사람들이 왜 이런 일이 생기냐면 예",
  "기본적으로 본인도 뭔가 불법적인 여지가 있는 일이라는 걸 알면서 맡기는 거예요",
  "그러니까 맡은 쪽에서도 이게 당신도 지금 잘못이라는 게 알고 있자 서로에 약간 약점이 잡혀 있는 겁니다",
  "거기서 상대적으로 어떻게 보면 저런 일을 많이 했던 불법적인 경험이 있는 사람들은 상대방을 보는 거지 아~ 이 사람 조금만 협박하면 오히려 넘어 오겠구나",
  "오히려 내가 약점으로 걸 수 있겠구나 그러면 거기서 당하는 거예요",
  "그러니까 차라리 저도 아하 공식적으로 법제화하는 게 낫지 않을까라는 생각입니다",
  "그런 시각들도 분명히 있습니다",
  "자 의뢰인까지 위험해지는 이 불법 흥신소 피할 방법은 없는지 들어보겠습니다",
  "자~ 불법적인 흥신소 업무를 하는 것들이 있고 이런 곳에 의뢰인들이 뭐 개인 정보를 좀 빼달라 이렇게 요구를 한 상황들이 있잖아요? 요구를 하는 의뢰인도 처벌 받습니까? 이게 의뢰인도 처벌을 받습니다",
  "왜냐하면 그거를 사실 돈 주고 시킨 사람 의뢰인에서 시작이 된 거잖아요",
  "그래서 실제로 이 흥신소를 쫙 조사를 했는데 어~ 실제 액수로 토 큰 돈을 내고 이걸 의뢰를 맡긴 예",
  "일부 이 의뢰인에 대해서도 실질적으로 입건이 됐거든요",
  "그리고 또 흥신도에 이런 위치 추적지 같은 그런 위치를 추적할 수 있는 장치를 팔아 넘긴 업자 역시도 처벌이 됐습니다",
  "그러면은 그런 위치 추적기를 배우자에 차량에 설치를 해 놓고선 뭐 이혼 소송이나 법적 소송에 쓰이는 경우가 있잖아요",
  "간혹 이혼 소송 같은 경우는 예",
  "사적 사 사인이 불법적으로 취득한 증거라고 하더라도 증거 능력을 인정해서 판결에 참조하시는 경우들도 있긴 한데요",
  "그 범죄로 별도로 처벌 받아서 별도로 위자료로 지급할 수 있으니까 예",
  "주로 문제가 되는 게 통신 비밀 보호법이라든지 그렇죠",
  "정보 통신망법을 위반하거든요",
  "그러니까 사실은 합법적으로 증거를 수집해서 예",
  "소송 자료를 쓰시는 게 안전합니다",
  "이 이메일 몰래 보시면 안 되고 이 위치 추적기 함부로 사용했다가 정말 큰일납니다",
  "마약 사건 하나 잠깐 보겠습니다",
  "아파트 베란다에서 마약 원료죠",
  "양귀비를 재배하던 육십대 남성이 경찰에 불잡혔습니다",
  "관상용 개 양귀비인줄 알고 심었다는데 장혁수 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "서울 구로구에 한 아파트 일 이층 세대 베란다에 정원이 붙어 있습니다",
  "이곳에 사는 예순여덟살 이 모 씨는 여기에 양귀비를 심어 키웠습니다",
  "양귀비는 마약에 원료여서 재배가 금지돼 있습니다",
  "다른 집과 달리 유독 꽃과 나무가 빽빽합니다",
  "이 씨는 양귀비 재배 사실을 숨기기 위해 이렇게 키 큰 식물로 정원을 가려뒀습니다",
  "하지만 순찰하던 경찰관들이 이를 이상하게 여겨 안을 들여다보면서 들통났습니다",
  "이 씨는 관상용 개양귀비인 줄 알고 종묘상에서 씨앗을 샀다고 경찰에 진술했습니다",
  "하지만 양귀비는 계양귀비와 달리 줄기에 털이 없고 꽃잎 색깔이 더 진해 쉽게 분간할 수 있습니다",
  "이 씨가 재배한 양귀비는 삼백마흔아홉 포기로 대검찰청이 정한 입건 기준인 쉰 포기를 훨씬 넘습니다",
  "경찰은 이 씨를 마약류 관리에 관한 법률 위반으로 입건하고 국립 과학 수사 연구원에 이 씨에 마약 투약 여부 검사를 의뢰했습니다",
  "티비 조선 장혁수입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 월드컵에 빠진 별들인데 이천십팔 러시아 월드컵 대한민국에 첫 경기가 오늘 밤 마침내 치러집니다",
  "먼저 기대를 모으고 있는 우리에 공격수죠",
  "손흥민 선수에 각오부터 들어봅니다",
  "자 대한민국과 스웨덴에 첫 번째 조별 리그 첫 번째 경기가 저녁 아홉시에 시작이 되는데 뭐 어디서들 응원할 계획이십니까? 뭐 특별히 이 시간이 예",
  "그렇지 않습니까? 보통 뭐 새벽이나 이럴 땐 너무 힘든데 예",
  "뭐 저도 치맥 같은 거 같이 하면서 예",
  "집에서 편안하게 식구들하고 보고 이번 월드컵이 또 아홉시 열두시 열한시 너무 이게 시간이 좋아서 예",
  "그런데 다만 저 편히 먹고 기분 좋게 잠들었으면 좋겠다는 전 바램이 있습니다",
  "자 전 세계인에 축구 축제인데 지금 연예계 축구 팬들도 기대감을 보이고 있죠? 네",
  "이제 아무래도 사강 신화를 이룩했던 이천이년도에 기대감이 다시 샘솟으면서 그렇죠",
  "그런 기원을 하는 연예인들이 많이 등장을 하고 있는데요",
  "뭐 다니엘 헤니 씨부터 예",
  "류준열 씨 윤두준 씨 다양합니다",
  "그리고 특히 다니엘 헤니 씨 같은 경우에는 본인이 직접 예",
  "또 응원 영상을 찍었다라고 하더라고요",
  "뭐 거리 응원 등등 여러 장소에서 또 인증샷들이 올라올 거 같은데 스포츠를 굉장히 좋아하는 다니엘 헤니 씨도 한국 팀을 응원했습니다",
  "그 내용 들어봅니다",
  "아이고 영상을 저는 지금 처음 봤는데 깜짝 놀랬어요",
  "무슨 광고를 찍는 것처럼 찍었는데 축구 사랑들이 대단해요",
  "류준열 씨도 축구 예",
  "이분이 마라도나랑 그 월드컵 홍보를 위한 풋살 그~ 사진을 에스앤에스에 게재하기도 하고 예",
  "심지어 남아공 월드컵에는 그 관 람석에서 보이며는 관람석에서 우연히 또 사진이 예",
  "찍히기도 했었었고요",
  "원래 축구 선수가 꿈이었다고 합니다",
  "다음 생애는 축구 선수로 태어나고 싶다",
  "이런 이야기를 더 얘기하기도 하고 손흥민 선수하고도 굉장히 친하다고 하는데요",
  "그 아이돌 그룹이죠? 윤두준 씨도 정말 축구 광팬인데 예",
  "이분 연예인 축구 팀에서 선수로도 활동하고 있는 상황이고 예",
  "특히 영국에서 축구 경기 같이 보러 갈 만큼 굉장히 축구에 대한 사랑도 깊은데요",
  "얼마 전에는 볼 쇼 이영표에 출연해서 같이 그 러시아 월드컵에 관전 포인트 이런 것들을 전하기도 했습니다",
  "이웅혁 교수님에 축구 사랑도 저희가 뭐 알고 있습니다",
  "어떻게 예상을 하세요? 저는 그 감히 감히 그 느낌이 어떤 느낌이냐면요",
  "일 대 영으로 승리할 것이다",
  "근데 그 근거도 있습니다",
  "근거는 뭔가요? 뭐냐면 우리나라 예",
  "대표님은 여덟 명 정도가 예",
  "이미 월드컵에 출전했던 경험이 있는 반면 경험이 풍부하다",
  "지금 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 이게 큰 경기에서 예",
  "또 나름대로에 그 노하우를 발동이 될 것이다",
  "그래서 인제 일 대 영으로 이기지 않을까 전 응원하는 차원에서도 예",
  "이런 느낌이 있었고요",
  "또 지금 우리가 좀 흥미로운 것은 이~ 우리 교종 시설 예",
  "오십이개가 있습니다",
  "그러니까 수용 생활하는 그런데 이분들도 사회에 적응을 예",
  "돕는다고 하는 목적에서 그런데 법무부에서 긴급 생중계를 에 허용할 수 있도록 시청할 수 있도록 예",
  "왜냐하면 아홉시면 원래 하루 일과과 끝납니다",
  "그런데 티비 못 보는 시간이에요",
  "그런데 사회에 적응이라고 하는 예",
  "이런 측면에서 교정 시설에 있는 그 수용인들에게도 예",
  "이것을 긴급하게 허용을 했다",
  "일 대 영으로 이기 그런데 이 교수님 네",
  "일 대 영 얘기하시는 동안 양지열 변호사님은 팔짱 끼고 계세요",
  "그러니까  불안감들이 분명히 있거든요",
  "그런데 할 수 있다라고 하는 예",
  "이와 같은 뜨거운 예",
  "사건 파일 이십사시에 힘 예",
  "이것이 바로 전달되지 않을까 잠시만요",
  "양지열 변호사님은 어떻게 보세요? 왜 팔짱을 끼고 계십니까? 아니 인제 예",
  "제가 저 뭐 축구 담당 기자도 했었습니다",
  "과거에 아~ 그렇군요",
  "예전에 솔직히 저는 인제 객관적으로 안 보고 싶은데 예",
  "마음은 그런데 이성적으로는 과연 이길 수 있을까라는 이길 수 있을까 걱정이 좀 예",
  "아르헨티나에서도 교정 시설에 예",
  "수감자들에게 축구를 보게 허용을 했었거든요",
  "거기에서는 수감자들이 진짜 단식 농성까지 하는 바람에 특별히 틀어줬습니다",
  "그런데 얼마 전에 졌잖아요",
  "갑자기 그래도 응원을 한번 아 응원은 할 겁니다",
  "오늘 밤 아홉시입니다",
  "반성문 들고 파출소로 무슨 사연일까요? 영상 먼저 보겠습니다",
  "한 아이가 경찰을 따라 쭈뼛쭈뼛하는 모습으로 파출소 안으로 지금 들어옵니다",
  "자~ 종이 한 장을 들고 있는데 경찰에게 보여주죠? 뭐라고 썼을까? 저는 엄마에 돈을 만 원 가져갔습니다",
  "이런 반성에 글입니다",
  "아이는 자신에 잘못을 고백하기 위해 이렇게 파출소까지 직접 걸어서 온 것 같은데 아니 어떻게 된 상황이에요? 이게 그 남자 아이가 초등학교 오학년 생이에요",
  "근데 어머니에 돈을 이제 몰래 가져간 거죠",
  "몰래 그러니까 어머니가 아이를 훈육하기 위해서 어~ 경찰서에 가서 반성문을 보여드리고 사인과 경찰관에 이름을 예",
  "적어 가지고 받아 와라라고 이제 시킨 거죠",
  "그러니까 아이가 쭈뼛쭈뼛 서성이다가 인제 들어가서 저렇게 반성문을 예",
  "보여드리는 모습이고요",
  "어~ 결국 경찰은 이 아이에게 그런 행동을 하면 안 된다라고 예",
  "잘 타이른 후에 이렇게 싸인을 해서 아이를 돌려 보냈다라고 합니다",
  "이 눈물까지 뚝뚝 흘렸다고 하는데 당시 아이에게 싸인을 해줬던 담당 경찰에게 당시 상황을 들어봤습니다",
  "자 이 잠깐 반성문 내용을 볼까요? 너무 미안합니다",
  "도움은 못 줄 망정  이 돈을 훔쳐서 엄마 속을 썩이고 너무 죄송합니다",
  "다시는 도둑질하지 않겠습니다",
  "이런 반성문을 들고 왔으니까  경찰 입장에서도 뭐 어느 정도 조금 훈육은 했어야 됐을 거 같애요",
  "이 경찰분들도 순발력이 굉장히 뛰어난 거 같애요",
  "내가 그냥 싸인해주긴 어렵고 예",
  "나쁜 행동이니까 싸인을 해줘야 될지 말아야 될지 잠시 고민하겠다",
  "아이는 얼마나 그 순간에 사실 긴장했겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 잠시 시간을 주고 그렇게 하지 마라라고 하면서 예",
  "사인을 해줬다라고 하는데 경찰분이 참 진짜 순발력 뛰어나시네요",
  "이 엄마가 이렇게 반성문을 쓰게 해서 보낸 거는 어떻게 보세요? 저는 맨날 우리 예",
  "아이들한테 너 그런 짓 하면 경찰 아저씨가 잡아간다라고 하는데 예",
  "애들은 정말로 안 믿거든요? 예",
  "한 번 해보고 싶은데 문제는 예",
  "이렇게 모방 했다가 경찰서 업무 증가될까 봐 좀 걱정은 되는데 예",
  "아이 교육에는 도움이 됐을 거라 생각이 듭니다",
  "어느 정도 도움 될 거 같애요",
  "저 그 아이에 눈물 자체가 예",
  "정말 진정한 반성을 한 거 같습니다",
  "그리고 또 엄마한테 이렇게 예",
  "가족에게 그 미안하다",
  "그래서 그 이번 주 용돈을 못 받아서 그렇게 얘기한 것에 상당히 귀엽기도 합니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 했지만 정말 앞으론 인제 그러지 않겠다고 하는 정말 교육적인 효과가 있는 사례가 아닐까 생각해 봅니다",
  "자~ 반쪽 수박 괜찮을까? 이 무슨 내용이냐면 날씨 더워지면서 수박 찾는 분들 많은데 자 보시는 것처럼 이 마트 가면은 수박을 이렇게 반으로 자르고 랩을 덮어서 팔고 있거든요",
  "그러니까 이게 수박 한 통 예",
  "다 먹기가 힘들잖아요",
  "가정들이 규모가 적으니까 예",
  "그래서 이렇게 랩을 이렇게 잘 잘라서 랩을 씌워서 이게 뭐 당일 컷팅했다",
  "이런 식으로 문구까지 붙여서 팔고는 있는데 예",
  "이게 진짜 당일 컷팅인지 뭘로 컷팅을 한 건지 그렇죠",
  "또 그런 것도 안 붙어있는 데도 있고 예",
  "그래 이게 딱 랩을 씌웠을 때 어떻게 위생 관리해야지 딱히 규정도 없거든요",
  "그래서 좀 소비자들은 불안하죠",
  "사실 이 랩에 씌워진 수박 이 위생 문제가 혹시 있을 수 있는 건지 저희가 전문가 의견을 들어봤습니다",
  "이게 분명 위생에 취약할 수 있다",
  "이런 설명인데 아니 한국 소비자원에서도 경고성에 메시지를 전달한 적이 있다면서요",
  "이게 한국 소비자원에서도 이미 한 차례 주의를 한 적이 있는데요",
  "어~ 이렇게 랩을 일주일 동안 수박을 씌워 놓게 되면 이게 아까 삼천배가 뛴다 그랬잖아요? 예",
  "실제로 백사십마리에 인제 세균이 있었는데 사십이만마리로 무려 증가를 한다고 합니다",
  "그리고 그 정도에 세균이라고 한다면 어~ 사람에게 배탈라든지 설사를 일으킬 수 있는 수준이라고 하니깐요",
  "주의해야 될 것 같습니다",
  "이게 마트에서 이 반쪽으로 짤라준 거 사십니까? 어떠세요",
  "실제 저희는 워낙 많이 먹어서 한 통을 가져오는데 예",
  "문제는 집에서도 저렇게 보관하는 경우들이 있어가지고 예",
  "그게 좀 걱정이긴 한데 마트에서 저런 반쪽짜리 뭐 당일 판매라고 하더라도 예",
  "당일 판매했는지 또 당일 판매라고 하더라도 꼭 안전하진 않다는 거예요",
  "전문가 설명은 왜냐하면 유통 과정이나 온도나 보관 방법에 따라달라서 예",
  "이 조금 다른 그~ 포장 용기 이런 게 필요하지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자 그러면 수박이 반쪽이면 가격도 반쪽입니까? 그러니까 저 마트에서는 예",
  "상당히 전략적인 공략을 한 거죠",
  "왜냐면 수박 값을 일단 만 원 밑으로 떨어뜨려야되겠다",
  "이거가 첫째 이유고 그 두 번째는 지금 일인 가족이 많다 보니까 그런데 지금 인제 질문에 답변하게 되면 예",
  "저와 같은 것이 평균 한 그 팔천이백원입니다",
  "근데 온전한 그 한 통은 그 만천구백원이죠",
  "아하 그런 것을 보면은 이익 면에서 보면 차라리 예",
  "그냥 온전한 한 통을 만천구백원주고 사는 게 더 이익같습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 다 못 먹잖아요",
  "또 그 그 이 저 저거를 만 원 넘게 지급하는데 예",
  "한계가 있다 보니까 그것을 틈을 노려서 마케팅 전략으로 현재 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "이 밀폐된 용기에 사서 바로 보관을 하시면은 좀 더 위생상 안전하게 먹을 수 있을 것 같습니다",
  "자 스마트폰 보다가 풍덩 이게 선착장에서 휴대 전화를 보던 여성이 물에 빠지는 사고가 있었어요",
  "어제 오후 아홉시 사 삼십분 전에 예",
  "목포시 해경 경찰이 인제 구조 연락이 온 겁니다",
  "알고 봤더니 스마트폰을 걷다 보면서 산책을 하다가 빠진 여성이 있었는데 예",
  "그 남편도 이제 구조를 해주려고 들어갔다가 서로 그 선착상 거기 암벽을 붙잡고 오랫동안 구조를 예",
  "기다리는 상황이었는데 다행히 해경에서 안전하게 구명안을 줘서 구조를 했다라고 하는데 이 지금 저 체온증을 호소해서 예",
  "응급 처치를 받았다고 하고요",
  "휴대 전화 보면서 바닷가로 산책하다가 예",
  "아니 이게 지금 여름철인데 바닷가로 강으로 뭐 산으로 가서 여행가서조차도 휴대폰 보시는 분들 많은데 조심해야 될 거 같애요",
  "정말 그래야 될 것 같습니다",
  "일상 생활 그 중에서도 그 도로를 걷다가 예",
  "맨홀에 그 빠지는 사고도 그렇죠",
  "또는 인제 운전하다 보면 이렇게 빵빵 눌러도 이거 저 음악 들으시고 예",
  "이것만 보다 보니까 교차로에서도 상당히 예",
  "위험한 상황이 많이 있는데요",
  "이와 같은 즐거워야 할 그~ 휴가 시기가 휴가 장소에서 예",
  "조금이라도 좀 뭔가 안전한 생각을 더 먼저 생각해서 적어도 움직일 때는 예",
  "휴대폰을 조금 보지 않는 뭐 이런 그 대안이 좀 꼭 필요하다고 보입니다",
  "이 스몬비라고도 부르는데 사실 바닷가뿐만이 아닙니다",
  "걸으면서 이렇게 휴대 전화를 보는 사람들 때문에 위험한 일들이 정말 많은데 버스 기사에 호소를 잠깐 듣겠습니다",
  "저는 아침 출근길에 지하철에서 내려서 계단을 올라올 때 정말 답답합니다",
  "이 스마트폰을 보면서 올라가니까 속도가 느려지거든요",
  "이거를 아침마다 이 사람들한테 뭐 저도 간혹가다 보게 되는 경우도 있지마는 이게 쉽지가 않나봐요",
  "이걸 떼는 게 손에서 그렇죠",
  "그러니까 워낙 요새는 스마트폰 예",
  "없으면 금단 증세가 일어날 정도로 정말 이거를 손에 놓으면 불안해지는 거죠",
  "근데 미국에 일부 주에서는 실제로 인제 스마트폰을 보면서 횡단보도를 건넌다거나 그러면 이제 법으로 규정을 해서 법으로 그렇게 금지시키기도 하거든요",
  "너무 심각하면 우리나라도 그래야 되는 거 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "어떻게든 대책이 필요한 상황입니다",
  "자 제주도 예멘 난민 갑론을박 지금 제주도에 체류 중인 예멘인 난민이 급증하고 있다는 이야기는 들었는데 실제 어떤가요? 그러니까 이천십오년도에는 영 명이었다면 이천십팔년 오월 그 예",
  "삼십일 기준으로는 약 열두 배가 증가한 수치죠",
  "오백십구명에 난민 신청자가 있다는 겁니다",
  "최근 사이 몇 년 사이 이렇게 급격하게 열두 배나 증가하다 보니까 이 난민 수용과 관련한 국민 청원까지 등장된 상황입니다",
  "지금 이 국민 참여 인원 조금 전에 이제 이 수치를 보셨는데 이십만 명을 돌파했어요",
  "그것도 닷새 만에 예",
  "이십만 명을 넘게 됐습니다",
  "그래서 어떤 식으로든 뭐 청와대가 답변을 그 해야될 거 같은데요",
  "사실은 그 유럽에 각국에서도 이런 난민 문제 때문에 지금 내홍을 앓고 있는 이와 같은 상황이죠",
  "각 나라에서 이탈리아에서도 거부할려고 예",
  "그러니까 그 인도주의적 관점에서는 난민을 뭐 수용하는 것이 그 맞지만 예",
  "그래서 천왕 저 뭐 교황님께서도 예",
  "좀 수용이 좀 필요지 않느냐 의 의사를 피력했습니다",
  "그런데 그 각국에 이해 관계가 예",
  "상충되다 보니까 과연 인제 그 제주도에서 여러 가지 치안 문제라든가 예",
  "또 난민에 대해서 혹시 테러 리스트에 뭐 불만 같은 것을 또 예",
  "있지 않는가 그래서 과연 저도 청와대에서 어떠한 입장을 그 피력할지 예",
  "인도주의적 관점을 우선할지 아니면 우리나라에 어찌됐든 그 자국에 현재 놓여져 있는 예",
  "상황을 또 고려할지 좀 더 지켜봐야 할 대목이 아닌가 생각됩니다",
  "뭐 테러 이야기도 있고 제주 도민 안전이 걱정된다",
  "이런 의견이 나오는건데 왜 이렇게 그러면 빨리 늘어난 겁니까? 아무래도 우리나라가요",
  "그러니까 법률에 있어서는 조금 앞서 있습니다",
  "이천십년도에 난민법을 독자적으로 지정한 게 아시아에서는 거의 최초이거든요",
  "그렇게 해서 난민들 사이에서도 조금 관대한 예",
  "국가로 소문이 나 있기도 하고 한편으론 이제 중동 지역이 분쟁이 계속해서 늘어나고 있는데 예",
  "유럽에서 자꾸 이것들이 인제 문제가 생기다 보니까 유럽 국가들 좀 강화를 해서 좀 많이 갖고 있거든요",
  "그래서 이제 아시아 지역적으로 난민 분들이 좀 쏠리는 경향이 최근에 일어나고 있다고 합니다",
  "이 어쨌든 이런 불만에 목소리들이 있다면은 대책이 필요하겠네요",
  "인제 제주 도민을 비롯해서 여러 우려를 표명하시는 분들에 얘기는 예",
  "어 실질적으로 인제 인도적인 차원에 난민을 받아주는 거는 어느 정도 허용이 되겠지만 이걸 악용하는 사람들도 분명히 있다라는 거예요",
  "그러면 그 부분에 대해서 어떻게 해결할 것인지가 예",
  "사실은 대책이 마련되어야 된다라는 목소리고요",
  "그리고 이분들에 대해서 인제 생계 지원이 들어가는데 예",
  "이게 정말 생계 지원을 해주는 거 결국 다 세금인데 우리 도민들에 의견은 구했느냐라는 또 목소리도 있는 거 같애요",
  "그래서 사실 양측에 좀 목소리를 잘 어 조화를 시켜야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "난민들에 인권들도 존중을 해줘야 하니깐요",
  "십년 전 가을 의정부에 한 가정집에서 열네살 여중생이 살해됐습니다",
  "피해자에 집까지 들어가 범행을 저지른 범인 피해자에 엄마와 마주쳤음에도 태연한 모습으로 걸어 나갔다고 하는데 이후 십년째 모습을 감춘 범인은 어디에 있는 걸까요? 프로파일러 이수정 교수와 이 사건 추적합니다",
  "자 열네살 밖에 되지 않은 여중생이었는데 어떤 일이 있던 겁니까? 십년 전이었죠",
  "이천팔년 구월경이었습니다",
  "의정부에 있는 한 주택에서 그냥 평범한 가정집이에요",
  "어머님이 목욕을 다녀 오셔서 한 다섯시 좀 넘어서 들어 왔는데 밖에 나갔다 어머님들 들어오시면 인제 딸이 어리니까 예",
  "집에 혼자 있으니까 들어오면서부터 누구야 엄마 왔다라고 하는데 대답이 없었던 거예요",
  "근데 딸 방에서 갑자기 낯선 남자가 튀어나온 겁니다",
  "놀랬는데 도둑인 줄 알고 쫓아 나가는데 대문 밖에 쫓아 나가 남자는 못 찾았어요",
  "그나마 뭐 좀 거기서 다행이다라고 끝났으면 좋았는데 집에 다시 들어갔는데 딸이 방 밖으로 피를 흘리면서 예",
  "피를 워낙 많이 흘려서 경 저 바로 일일구 불러서 병원에 옮겼는데도 예",
  "정말 안타깝게 세 시간 만에 숨졌습니다",
  "너무 안타까운 사건인데 성 폭행 의심 정황도 발견이 됐죠? 처음에는 경찰은 단순 살인 사건으로 봤어요",
  "왜냐면 피해자 그 옷차림도 평소 그대로고 방도 깨끗했거든요",
  "그런데 아주 작은 양이지만 남성에 디앤에이가 발견되고요",
  "그리고 체모도 발견되는데 거기에도 남성에 디앤에이가 있었습니다",
  "그리고 혈액형이 비형이다라는 사실까지는 확인이 됐습니다",
  "자 성 폭행이 목적이었던 걸로 보이는데 이게 왜 살인까지 가게 된 겁니까? 글쎄 지금 뭐 흉기가 사용이 됐죠",
  "그런데 물론 그 흉기를 가지고 들어간 건지 아니면 그 집안에서 구한 건지 네",
  "현재로서는 확인은 되지 않습니다만 추정컨대 아마도 이제 여학생을 뒤를 따라서 흉기를 들고 위협을 해서 인제 성 폭행에 의도를 가지고 그 침입한 게 아닌가 이렇게는 추정해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어~ 결국은 지금 어~ 뭐 완전히 맨 얼굴로 들어갔습니다",
  "그러다 보니까 이게 인제 흉기로 물론 공격을 해서 사망에 이르게는 했지만 계획 범죄로는 그렇게 보로 보기가 좀 힘들다",
  "얼굴이 그대로 마스크도 쓰지 않은 채 그대로 다 드러나게 그렇게 인제 침입을 해서 결국은 본인이 뜻한 성 폭행에 이르렀는데 예",
  "문제는 아마도 누군가가 인제 그때 집에 돌리 돌아오리라는 생각은 못 했던 거 같애요",
  "그러다 보니 결국은 뭐 인기척이 나자 도주하는 그런 인제 상황이었죠",
  "그러니까 이 방에서 나오면서 이 피해 학생에 어머니와 얼굴이 마주친 건데 네",
  "그러면은 얼굴을 기억을 혹시 못 하셨습니까? 어떴습니까? 글쎄 인제 이 부분에서 예",
  "사실은 지금 몽타주 제작과 관련돼서 네",
  "여러 가지 인제 복잡한 일이 벌어진 것으로 추정이 되는데요",
  "어~ 뭐 여러 가지 학설이 있습니다",
  "지금 이런 식으로 범행을 목격한 예",
  "끔찍한 범죄를 목격한 정서적으로 굉장히 흥분을 많이 한 목격자 같은 경우에 기억이 정확하다는 인제 그~ 주장도 있고 네",
  "기억이 정확하지 않아서 목격 몽타주를 작성할 목격자로는 부적합하다 이런 주장도 사실 존재합니다",
  "그러다 보니까 당시에 인제 어머니는 굉장히 여러 가지 인제 따님에 사망으로 인해서 정신이 없는 예",
  "어~ 그러다 보니 당시에 인제 목격자가 세 명 엄 엄마를 포함해서 예",
  "세 명이 있었던 거 같애요",
  "그런 인제 상황에서 결국은 가장 정서적으로 흥분을 덜 한 사람에 얘기를 주도 듣고 예",
  "인제 몽타주를 작성했던 거 아닌가 이런 생각을 하게 되죠",
  "그러니까 피해자에 어머니는 분명 범인에 얼굴을 정면에서 봤음에도 불구하고 정확히 기억을 못 했었던 건데 사건 당일 피해자 최 양에 행적을 좀 자세히 봐야 할 거 같습니다",
  "이 평소와 달랐던 점이 미용실을 갔던 일 이것 뿐이죠? 네네",
  "그러니까 그냥 평소에 예",
  "아이들 초등학생들 어 중학생들 같은 경우는 네시 다섯시 정도면 집에 오잖아요",
  "집에 와서 컴퓨터 켜고 친구하고 인터넷 대화가 있으니까 그 메신저 프로그램을 한 십분 정도 얘길하다가 그냥 집 근처 미용실이었던 모양입니다",
  "응 거기도 오래 갔었던 게 아니고 그냥 앞 머리만 좀 잘랐대요",
  "근데 아마 그때 미용실에서부터 이 범인이 이 피해 아동에 뒤를 밟아서 집까지 따라 들어왔던 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 어떻게 이렇게 대담할 수가 있을까 싶은데 이 납치를 한 것도 아니고 인적이 드문 장소도 아닙니다",
  "늦은 밤도 아닌 이게 오후 다섯 시쯤인데 네",
  "어떻게 이럴 수가 있었을까요? 그러니까 지금 문제가 되는 시간은 예",
  "네 시 이십분 하교했을 때부터 한 시간 이십오분 결국 엄마가 귀가했을 때까지 그 사이에 있었던 일인데 네",
  "지금 이 여학생은 평상시와 달리 미용실을 갔다는 특이점 밖에는 존재치를 않거든요",
  "그러니까 아마도 지금 이 집에 침입을 하려고 했었던 건지 아니면은 미용실에 혼자 인제 에 방문을 한 이 여학생 열네살짜리 예",
  "여학생을 따라서 들어간 건지 아무도 후자일 가능성이 굉장히 높아보이는 게 지금 별 달리 이 집을 침입하려는 계획적인 준비는 예",
  "하지 않았던 걸로 보여서 뭐 결국에는 성 폭행을 목적으로 동네를 그렇죠",
  "흉기를 들고 지금 이 열네살짜리 여학생이 왔다 갔다 하니까 그 뒤를 밟고 예",
  "이 이 집에 결국은 침입하게 된 거 아닌가 그래서 아마도 상당히 좀 허술한 면이 있는 범죄다",
  "이렇게 볼 수밖에 없었을 거 같습니다",
  "지금 디앤에이 대조 작업을 결국은 벌였습니다",
  "디앤에이가 남아 있었기 때문에 그렇습니다",
  "그러면 뭐 디앤에이가 일치하는 남성을 찾지는 못 한 겁니까? 그러니까 그게 인제 너무나 안타까운 부분인데요",
  "아까 그 변호사님 말씀하신 대로 비형 혈액형이라는 것도 나왔고 예",
  "그리고는 인제 몸 안에서 인제 남성에 디앤에이가 나왔고 예",
  "그렇기 때문에 이 디앤에이와 일치하는 사람을 당시에 찾기 위해서 굉장히 노력을 했던 거 같은데 예",
  "여러 명을 인제 확인을 해 봤지만 지금 인제 어~ 당시에 외국인 인제 그 뭐 유입자들이 있었던 거 같애요",
  "그래서 인제 그런 사람들까지 대조를 해 봤지만 지금까지 일치하는 사람이 없다",
  "일치하는 사람이 없었다",
  "미얀마인을 누군가 지목을 해서 또 디앤에이 대조를 했었는데 일치하지 않았습니다",
  "일치하지 않는 걸로 나왔고 이게 지금 재범을 할 가능성이 남아 있는 거잖아요",
  "수법이 대범한 점을 예",
  "봤을 때는 만약에 요번에 잡힌 이 십년 전에 예",
  "잡히지 않았기 때문에 동종 수법으로 재범할 가능성이 있지 않을까 그래서 더 빨리 검거를 해야 되고 예",
  "여러 가지 이제 용의자에 어떤 몽타주를 보고 예",
  "이 주변에 신고가 시급한 상황이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "일단 동종 전과 사람들도 아마 그 디앤에이 대조를 했을 텐데 예",
  "현재까지로는 이 용의자가 특정이 안 되고 있는 상황입니다",
  "아니 지금 법이 바뀌'어가슥 박 바뀌'어서 성 범죄로 수감이 되면은 디앤에이 검사를 해가지고 네",
  "기존 사건들과 대조를 해서 잡을 수 있는데 이제 없는 건가 보네요",
  "그러면 그러면 아직 그렇습니다",
  "그 디앤에이 보관 은행이라고 해야겠죠",
  "데이터베이스를 다 갖추고 있어서 예",
  "지금 살인 사건이나 성 범죄라든가 강력 사건에 예",
  "대해서도 디앤에이를 굉장히 폭넓게 보관하는데 그렇죠",
  "그게 안 잡히고 있어요",
  "종종 그런 형태로 해서 추후에 인제 최근에도 그렇죠",
  "뭐 십년 이십년 전에 범인이 예",
  "디앤에이 대조해서 잡혔던 가능성이 있는데 그전에 잡아야죠",
  "그러니까 디앤에이를 찾는다는 것은 또 범죄를 그렇네요",
  "저지르고 잡혀야 되잖아요",
  "그전에 잡아야 되는데 자 또 한 가지 의아한 점이 지금 범인이 이 집에 피해 학생 혼자 있다는 거를 어떻게 알고 들어왔을까? 이게 좀 의아해요",
  "지금으로서는 인제 추정할 뭐 어떤 근거가 있지는 않습니다",
  "그런데 아마도 지금 한 다섯시 때 예",
  "보통 아동 성 범죄는 하교 시간이 위험합니다",
  "밤 늦은 시간이 아니라 그러다 보니까 아마도 흉기를 들고 동네를 배회하면서 예",
  "본인에 인제 뭐 어떤 뭐 대상이 될만한 그런 인제 아이들을 에 관찰하고 있었던 거 아니냐 예",
  "이런 생각을 해볼 수밖에 없고 그렇기 때문에 그런 아이들 주변을 배회하다 보니까 네",
  "아마도 혼자 있는 아동이라는 사실을 인지를 대충 짐작을 하고서는 이 아이를 예",
  "목표물로 지금 결국은 따라 들어간 게 아니냐 이렇게 인제 추정할 수밖에 없을 거 같고요",
  "당시에 목격자가 두 명이 더 있었다고 합니다",
  "그래서 엄마는 인제 집으로 가가지고 결국에는 조우 뭐 이렇게 정면으로 조우하게 된 사람이었고 예",
  "나머지 두 사람은 지금 집 대문 앞에서 폐지를 줍고 있던 동네 아저씨가 있었는데 예",
  "그 아저씨도 지금 어떤 사람이 인제 자기 집에서 나오듯이 태연하게 걸어 나와 가지고 예",
  "그 이후에 대문 앞에서부터 뛰어서 달아나기 시작했다라는 지술을 했고요",
  "그리고 또 세 번째에 목격자가 있습니다",
  "이웃집 여자 인제 상인이었는데 예",
  "주변 상인이죠? 네",
  "그분은 지금 이 범인을 보고서는 어~ 멀리서 보고 있으니까 이 사람이 계단을 내려와 가지고 어~ 아 계단이 아니죠",
  "내리막길을 내려와서 바지를 추스리면서 인제 갔노라고 예",
  "이렇게 인제 이야기를 해서 아마도 인제 이 세 사람으로부터 참조해서 예",
  "몽타주가 나온 것으로 그렇게 보입니다",
  "지금 나가고 있는 화면이 씨씨티비에 잡힌 이 용의잔데 뭐 다리를 절뚝거리면서 도망가는 모습이 있다고 해요",
  "그런데 또 목격자들이 다리 불편한 사람인지는 모르겠다라고 예",
  "하는 걸로 봐서는 저것이 연기인지 아니면 수사에 혼선을 주기 위한 예",
  "것인지 좀 정확하게 확인할 필요가 있다라고 생각이 드는데 중요한 건 마스크도 쓰지 않고 있는 상황을 보시면 예",
  "어~ 이게 아주 치밀하고 계획적으로 지능적으로 하는 범인보다는 좀 우발적이거나 예",
  "뭔가 부족한 어떤 범행을 실행한 것은 아닌가라는 생각도 들어서 예",
  "일단 저런 그 씨씨티비를 알고 연기를 한 것인지 아니면 예",
  "본래 좀 부자연스러운데 목격자들은 그걸 발견 못 한 건지도 조금 더 확인해 봐야 될 거 같습니다",
  "경찰이 사건 발생 당시 목격자들에 증원을 토대로 만든 이 몽타줍니다",
  "이 당시 기준으로 삼사십대 정도에 남성이고 키가 백칠십에서 백칠십오 센티미터 정돕니다",
  "그리고 면 바지를 착용했고 얼굴은 검정색 피부였다",
  "이렇게 나왔었는데 사실 이 정도면 좀 구체적인 자료 아닌가요? 네",
  "뭐 상당히 구체적으로 예",
  "또 심지어 뒷모습이 씨씨티비에 찍히기까지 했기 때문에 그렇죠",
  "더군다나 인제 씨씨 뭐 디앤에이까지 있다 보니까 사실은 그 당시에 이천팔년도 구월 달에 왜 범인을 검거를 못 했을까 예",
  "굉장히 안타까운 부분들이 있습니다",
  "한 가지 가능성은 인제 가족 유가족 측에서 주장하는 바는 몽타주가 정확하지 않았다",
  "이 얼굴이 정확치 않다",
  "그렇게 인제 이야기를 지금 하고 있는 것으로 보입니다",
  "지금 보니까 몽타주를 다시 그려달라",
  "음 이런 이야기까지 있었네요",
  "그러니까 이 어머니가 내가 목격을 했는지 기억을 못 한다는 게 너무 안타까웠을 거 아닙니까? 예",
  "그래서 최면 요법을 통해서 어머님이 이 얼굴을 다시 떠올려 봤는데 그렇게 떠올린 얼굴이랑 만들어진 얼굴이랑 너무 다르다라는 거예요",
  "그래서 경찰에 요청을 했다라고 합니다",
  "다시 한번 작성을 해달라라고 했는데 이 부분은 사실은 이제 경찰 측에 얘기를 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "어머님 말씀으로는 경찰에서 오히려 그렇게 할 경우에 수사에 방해가 된다면서 예",
  "다시 그리진 않았다고 하거든요",
  "음 참 그러니까 목격자 가운데 단 한 명에 진술만 어머니가 아닌 다른 목격자에 진술을 토대로 이 몽타주를 작성을 한 건데 경찰은 왜 이런 선택을 한 걸까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 목격자가 다수일 경우에는 가장 신빙성이 높은 증언을 토대로 이 몽타주를 그린다",
  "그러니까 인제 가족이나 예",
  "또는 뭐 피해 당사자나 굉장히 정서적으로 그 범죄 사건과 연관성이 많으면은 그렇죠",
  "경우에 따라서는 감정이 굉장히 각성이 많이 되면 예",
  "기억에 정확성이 떨어진다",
  "이런 인제 생각들을 많이 갖고 계세요",
  "그렇기 때문에 기억에 정확성이 떨어지는 피해자에 모친보다는 차라리 제 삼에 인제 예",
  "인제 뭐 상당한 거리를 유지하면서 이성을 잃지 않고 정면으로 바라본 세 번째 인제 목격자에 진술을 토대로 해서 몽타주를 그렸던 거 아닌가 예",
  "문제는 두 번째 목격자가 이 몽타주를 보고도 이 몽타주가 그때 내가 봤던 사람하고 거리가 있다",
  "그리고는 또 인제 최면 수사를 받은 예",
  "최면을 걸어서 인제 이 모친이 결국에는 당시에 봤던 얼굴을 예",
  "구현을 했는데 그 얼굴하고도 지금 이 용의자에 몽타주가 상당히 거리가 있다",
  "이게 인제 지금 문제점으로 지적하고 있는 바인 것으로 보입니다",
  "그럼 앞으로 수사를 계속해서 해 나가면은 몽타주를 다시 그릴 필요성이 있다고 보십니까? 저는 뭐 어찌 뭐 할 할 수 있으면 하는 게 예",
  "좋다고 생각이 들고요",
  "그리고는 지금 이 몽타주나 새로 이 작성된 몽타주가 모두 사람들에게 예",
  "오픈되는 게 맞다고 보이고 그리고 무엇보다도 지금 틀림없는 것은 디앤에이 증거가 있기 때문에 네",
  "지금 그 디앤에이 증거가 온전한지를 확인한 다음에 그것으로 지금 예",
  "계속해서 검색을 하면서 혹시 매칭이 되는 사람이 있는지를 예",
  "찾는 것이 현재로서는 상당히 필요한 것으로 보입니다",
  "저희는 일 분 뒤에 돌아와서 이 사건 좀 더 추적하겠습니다",
  "피해자 가족은 경찰에 초동 수사에 사건 당시 상당한 불만을 표시했습니다",
  "수사 본부가 오십여 일 만에 해체가 됐는데 그때 경찰서를 찾아가도 만나기 어려웠다",
  "일단은 유가족들은 예",
  "증 새로운 그 전담팀도 없었고 새로운 증거나 제보가 있으면 그때그때만 수사하는 정도에 불과해서 우리는 예",
  "좀 뭐 여러 가지 인제 유가족들에 입장인데요",
  "그리고 이제 일단은 한 번은 피해자 모친이 비슷한 사람을 보고 신고를 했는데도 그때도 인제 뭐 적극적인 조치가 없었다라고 아쉬움을 표명하고 있는데 예",
  "지금이라도 이 전담팀을 꾸려서 이 사건을 제대로 예",
  "해결해주기를 유가족은 바라고 있습니다",
  "이 사건은 참 안타깝습니다",
  "씨씨티비가 있고 목격자도 있습니다",
  "심지어 범인이 남긴 디앤에이까지 확보가 됐는데 이게 십년째 용의자조차 특정하지 못한다",
  "저는 이 사건은 정말 범인 잡아야 될 거 같애요",
  "지금 뭐 충분히 잡을 가능성이 있는 걸로 보이고요",
  "문제는 이 사람이 당시에 굉장히 즉흥적으로 흉기를 들고 가택 침입해서 예",
  "열네살짜리를 성 폭행한 사건이기 때문에 유사한 미수 사건 같은 게 그 당시에 있었을 예",
  "그렇기 때문에 지금 혹시라도 그런 이제 미수 사건에 피해자 경험을 하신 분들은 예",
  "지금 나가는 전화번호로 좀 연락을 해주시면 이천팔년도 당시입니다",
  "그럼 좀 도움이 많이 될 것으로 보입니다",
  "열네살 어린 나이에 세상을 떠난 여중생 최 모 양 범인이 흔적을 꽤나 남겼음에도 십년째 수사망을 좁히지 못한 점은 짚어봐야 할 문제인 것 같습니다",
  "최태원 에스케이 회장에 부인인 노소영 관장이 운전 기사들에게 폭언을 해왔단 주장이 나왔습니다",
  "노 관장 측은 전면 부인했습니다",
  "전남 강진에서 여고생이 집을 나간 지 나흘째 연락이 끊겨 경찰이 수색 중입니다",
  "용의자인 아버지 친구는 목을 메 숨진 채 발견됐습니다",
  "한 고교생이 생활 기록부 내용을 정정해달라고 소송을 제기했습니다",
  "공감 능력 부족 등의 표현을 바꿔달란 건데 법원의 판단은 어땠을까요",
  "중국인 삼천오백여 명이 러시아 월드컵 가짜 티켓에 속았습니다",
  "일부는 경기장 앞까지 가서야 짝퉁인 걸 알았습니다",
  "최태원 에스케이 그룹 회장에 부인이죠",
  "노소영 관장에 갑질 행위와 관련한 새로운 폭로가 나왔습니다",
  "운전 기사들을 향해 물건을 던지고 폭언까지 했다는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이 노소영 관장 최태원 회장에 부인이죠",
  "갑질 의혹이 갑자기 나왔어요",
  "네. 노소영 관장에 대한 그~ 갑질 의혹이 지금 새롭게 나왔는데요",
  "전직 운전 기사들에 주장입니다",
  "이천칠년 도부터 일을 한 전직 운전 기사들이 예",
  "이렇게 증언을 하고 나왔는데요",
  "노소영 관장이 차에 타서 차에 어떤 비치된 껌이라든가 화장지가 없다라고 하면 예",
  "이~ 비어있는 껌 통을 운전 기사를 상대로 던지고 욕설과 폭언을 했다라고 예",
  "또 그리고 서울 시내에서 차를 타다 보면은 예",
  "막히는 경우가 굉장히 많지 않습니까? 그런데 차가 막히면 이 차가 막히는 것에 대해서 운전 기사 탓을 하면서 예",
  "머리가 있느냐 어~ 머리를 왜 달고 다니느냐라는 이런 어떤 모멸적인 예",
  "비하 발언을 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "또 그 이후에 운전을 했던 여러 예",
  "전직 운전 기사들에 의하면 이러한 어떤 이야기 말고도 더 심한 이야기를 굉장히 많이 했다라고 합니다",
  "이게 복수의 운전 기사들 이야기고 살얼음판을 걷는 듯 긴장된 채 운전을 했다고 하는데 아니 서울 시내에서 교통 체증 당연한 거잖아요",
  "이~ 전직 운전 기사들 이야기를 들어볼 때는 적어도 이분들에 말씀에 의하자면 이~ 노소영 씨가 차 막히는 거 자체를 이해를 좀 못하는 것 같았다",
  "그래서 실제 운전을 하다가도 택시 운전사들보다 운전을 못한다",
  "택시 기사분들이 당연히 더 잘하죠",
  "뭐~ 잘하고 못하고 일단 안전하게 하는 게 되게 중요하잖아요",
  "거기다 또 그~ 워낙에 빨리 가도록 하고 예",
  "또 막히는 걸 싫어하니까 심지어는 버스 전용 차선을 달렸다는 거예요",
  "근데 이 버스 전용 차선을 얼마나 많이 달렸냐 너무 딱지가 많이 나와서 비서실에서 이야기가 나올 정도였다",
  "이런 정도로 딱지를 많이 뗐을 뿐만 아니라 이분들이 말씀하시기는 두 가지입니다",
  "하나는 이~ 대통령 딸이라서 길 막히는 거를 좀 이해를 못하는 거 아니냐 예",
  "또 한 가지는 특별히 나이가 많은 사람보다는 젊은 사람들에 대해 예",
  "굉장히 조금 어~ 폭언을 많이 퍼부었다",
  "지금 이런 얘기를 하고 있어서 어~ 적어도 여러 주장들이 나오긴 했는데 예",
  "일단은 뭐~ 이건 운전자들 측 이야기이긴 합니다",
  "운전 기사들에 아직까지는 주장입니다",
  "주장 주장을 보면은 노 관장이 매연에 유독 민감해했다",
  "이런 말도 나왔어요",
  "누구나 매연에는 민감할 수 있는데 뭐~ 미 매연에는 당연히 민감할 수 있죠",
  "아~ 예. 근데 예",
  "이게 좀 더 정도가 굉장히 지나친 거 같아요",
  "그것은 제가 볼 때는 약간 건강 제일 주의 예",
  "그러니까 자신에 어떤 건강만 생각하는 그런 생각을 가지고 있지 않나 싶습니다",
  "그래서 어~ 뭐~ 차량이 지상이 아닌 지하에 내려다주면 예",
  "지하는 또 차에 매연 같은 게 또 지상보다 또 심하잖아요",
  "그걸 가지고 해고를 해버린 경우도 있다고 하구요",
  "그다음에 운전 기사들이 노 관장을 기다릴 거 아니에요",
  "그럼 아무리 춥거나 찜통 더위가 있을 때도 대기 시간에 시동을 켜놓으면 안 됐다는 거예요",
  "왜냐면 시동을 켜놓으면 매연이 계속 발생하니까 예",
  "그리고 본인이 차에서 내릴 때도 예",
  "시동이 끈 상태한다는 거예요",
  "왜냐면 시동이 켠 상태에서 내리게 되면 예",
  "그 매연을 아마 본인이 마셔야 되니까 그걸 마셔야 된다 이렇게 생각 예",
  "그래서 이게 너무나 그러다 보니까 그~ 그~ 제가 아까 말씀하신 것처럼 그~ 한 명은 지상이 아니고 지하에다가 차에서 내려줬다고 해서 예",
  "즉시 바로 해고된 사례도 있었다고 합니다",
  "해고가 됐다고요? 예예",
  "아니 지하에 내려줬 뭐~ 이거를 지자 지상 잠깐 헷갈릴 수도 있는데 그렇다고 해고는 심한 거 아닙니까? 네. 그만큼 상당히 예",
  "민감했을 뿐만이 아니고 예",
  "그~ 고용 관계를 아주 단 시간에 예",
  "단절시키는 것이 상당히 많았던 것 같습니다",
  "그래서 그 사례를 들게 되면은 아~ 스스로가 기사들께서 예",
  "증언에 의하면 파리 목숨으로 그냥 비유를 했던 거 같습니다",
  "네. 그~ 따라서 예",
  "그~ 도저히 못하겠다라고 하는 이런 것들이 상당히 받았던 것 같고요",
  "그래서 아~ 이거 극단적인 사례이긴 하지만 예",
  "아예 그냥 그~ 카 차 키를 꽂아놓고 네",
  "나 더 이상 일을 못하겠다",
  "그러고 나와서 그냥 가 버린 경우 이런 경우도 상당히 많이 있었기 때문에 예",
  "매일매일이 긴장과 살얼음판에 연속이었다",
  "이것이 그~ 다수에 기사들에 증언이 아닌가 생각됩니다",
  "뭐~ 운전 기사들에 주장인 건데 그러면은 이~ 노 관장 측도 입장이 있을 거 아닙니까? 그 입장을 저희가 들어봐야죠",
  "노 관장 측에서는 변호사가 대표적으로 이야기를 했는데 예",
  "모두가 다 사실과 다르다",
  "모두가 사실과 다르다",
  "더군다나 이게 몇몇 사람들에 지극히 주관적인 주장이기 때문에 예",
  "일일이 답변하는 것들이 오히려 부적절하다",
  "이렇게 굉장히 강력하게 그~ 어~ 몇몇 운전자들에 예",
  "증언에 대해서 강력하게 반대하면서 아니라는 입장을 이야기하고 있죠",
  "자~ 노 관장에 갑질 의혹에 이게 과연 사실일까 놀랍다는 의혹도 있습니다",
  "재벌가 특혜 없이 딸을 키운 것으로 알려졌기 때문인데 과거 모습을 잠깐 보시죠",
  "사실 재벌가에 자녀와 또 다른 행보를 보였고 노 관장에 평소 들려오는 평소 성격과 비교를 했을 때 이번 갑질 의혹을 믿을 수 없다",
  "이런 반응도 있는 게 사실이에요",
  "네. 아무래도 지금 우리가 예",
  "화면 본 것처럼 그~ 자녀 교육 자체를 네",
  "그야말로 실제로 그~ 실천하는 현장에서의 뭐~ 서민 생활에 행보를 따라한다든가 예",
  "또 아이들을 그야말로 온실에서 키우는 모습이 아니고 네",
  "강하게 무엇인가 노블리스 오블리주의 모형으로서 그래서 지금 저~ 아~ 딸 같은 경우에도 네",
  "고등학교 때는 아르바이트 한 시간에 사천 원짜리도 했을 뿐만이 아니고 예",
  "대학교 가서도 학원 일에 있어서 여러 가지 실제적인 생활을 많이 한 거죠",
  "또 그~ 어~ 바에서 일을 했을 때 잔을 깨트려서 예",
  "사실 그~ 재벌 딸로서는 뭐~ 생각할 수 있지만 그것에 대해서 쩔쩔매는 모습 예",
  "화면에서 보는 바와 같이 해군에 정보 장교로서 여러 가지 그~ 역할을 했습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 지금 증언에 의하면 상당히 이와 같은 노블리스 오블리주에 모습에 반하는 행동을 했기 때문에 예",
  "상당히 그것은 이해하기 어렵다",
  "아이러니가 아닌가? 예",
  "이런 의아함이 증폭되고 있는 상태가 아닌가 보입니다",
  "자~ 노 관장 현재 최태원 회장과 이혼 소송을 진행 중인 걸로 알려져있는데 지금 여러 모로 곤혹스러운 상황인 거 같애요",
  "일단 뭐~ 다음 이번에 그~ 예",
  "이 차 인제 그거까지 다 연기를 시켰어요",
  "내달 육일에 이제 첫 공판이 열립니다",
  "그런데 사실 인제 앞으로 이혼에 있어서도 뭐~ 이 부분이 그렇게 영향을 미치지 않아요",
  "왜냐면 혼인 파탄 책임이 누구 있느냐가 이제 이혼 사유에 있어서 예",
  "중요하기 때문에 그런데 어~ 그래도 뭐~ 인상이랄지 여러 가지 예",
  "측면에서 좋지는 않을 건 맞을 거예요",
  "그런데 이혼 소송을 만약 하게 됐을 때 과연 이혼이 이루어질 것인가? 예",
  "그 부분에 대해서는 어~ 사실 어~ 그~ 최태원 회장이 지금 xx잖아요",
  "그리고 유책 배우자란 말이에요",
  "그래서 부정한 행위에 책임제도 있기 때문에 우리나라는 유책 배우자에 예",
  "이혼을 어~ 손을 들어주지 않기 때문에 뭐~ 이혼에 결과는 서로 조정하지 않으면 예",
  "쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "이게 지금 노 관장 같은 경우에는 경우는 이혼에 반대하는 입장이고 최태원 회장은 이혼을 해야 한다",
  "해달라 이렇게 강력히 의지를 보이고 있는데 이번 갑질 의혹이 그러면 이혼 소송에도 영향을 미칠 수 있는 겁니까? 이~ 영향을 혹시나 미치는 것 때문에 예",
  "어~ 혹시나 이~ 재판상 예",
  "영향을 어떻게 보면 미치기 위해서 이러한 것이 또 이렇게 나온 것 아니냐 일부러 이런 보도가 나오도록 한 뭔가 움직임이 있던 게 아니냐 이런 의혹도 있잖아요",
  "네. 이제 그런 의혹을 예",
  "얘기를 하고 있는데 앞서 인제 김광삼 변호사님께서 예",
  "이야기를 해주신대로 이~ 재판상 이혼 사유 자체가 예",
  "최태원 회원 회장이 이천십오년 말에 어느 한 일간지에 본인이 직접 편지를 보냄으로 예",
  "혼외자가 있다라고 하면서 자신에 어떤 불륜 사실을 고백하고 예",
  "더 이상 이제 결혼 생활을 이어갈 의사가 없다라고 이야기를 했기 때문에 예",
  "사실상 지금 노소영 이~ 관장에 어떤 이런 성격이라든가 운전 기사에 대한 갑질 자체가 예",
  "이~ 재판상 이혼 사유가 되기는 어렵다라고 보이구요",
  "만약에 이~ 노소영 관장이 예",
  "최태원 회장에 대해서 직접 이렇게 지속적이고 상습적인 어떤 폭언과 폭력을 행사했다라고 한다면 예",
  "이거 자체를 재판상 이혼 사유에 어떤 증거로 삼을 수 있지만 예",
  "이 내용은 지금 운전 기사에 대한 어떤 사항이고 예",
  "그다음에 이제 취재된 과정도 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "제보가 일시에 일거 이렇게 이루어진 것이 예",
  "아니라 어~ 취재 이~ 기사에게 일부 취재가 하나가 들어갔고 예",
  "이 기사가 단독으로 해서 기자가 단독으로 해서 예",
  "여러 인제 고용 기사들에 탐 탐사해서 이제 취재한 그런 예",
  "과정이 있기 때문에 재판상 어떤 영향을 미치기 위한 그렇군요",
  "그 의혹은 조금 소설에 뭐~ 여 여태까지 나눈 내용은 운전 기사 측에 주장이고 또 이 주장이 사실이 아니라면 이 내용 자체가 문제가 될 수도 있는 상황입니다",
  "자~ 필리핀 가사 도우미를 불법 고용한 혐의를 받은 이명희 씨 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "검찰이 어제 구속 영장을 청구했는데 지난 십일일 소환 당시 모습을 보겠습니다",
  "자~ 이명희 이사장에 대한 영장 청구가 두 번째 이루어졌습니다",
  "지난 영장 심사에선 기각이 나왔고 내일 진행이 되는데 뭐~ 밤사이 결정이 나오겠네요",
  "네. 내일 열 시 삼십 분에 이제 출입국 관리법 위반인 예",
  "지난 번 것은 폭행 폭언 상습 폭행 뭐~ 특수 폭행 네",
  "특수 상해에 관한 거였는데 다른 혐의로 그렇죠",
  "이번에는 뭐~ 연수생으로 가장을 해서 예",
  "어~ 필리핀에 있는 지점장을 통해서 인제 데려옵니다",
  "그래서 불법 인제 가사 도우미로 고용을 했다",
  "이건 추이 출입국 관리법 위반이에요",
  "근데 이명희 씨는 인제 다 부인을 하고 있죠",
  "그리고 본인 자체가 사실 이제 이제 언론이 나온 거 생각하면은 다 이전에 조사가 정식으로 시작되기 전에 다 필리핀으로 다시 보냈거든요",
  "근데 필리핀으로 보냈는데 어~ 대한 항공과 관련된 사람이 가서 거기서 다 입막음 시도했다는 거예요",
  "시도했다는 정황들 정황들이 있다는 보도가 나왔죠",
  "네. 그런 언론에 나왔죠",
  "네. 그래서 거기에서 뭐~ 각서도 쓰고 예",
  "여러 가지 뭐~ 손해 배상 그런 거 썼기 때문에 이건 증거 인멸 우려가 있지 않느냐? 예",
  "그래서 범죄 사실도 한 열 명 정도에 예",
  "어~ 대한 항공 연수생을 속여서 불법 취업을 시킨 것이고 또 어~ 가서 입막음 시도했기 때문에 증거 인멸 우려가 있다",
  "그래서 검찰이 일반적으로는 이 정도 사안은 영장을 청구하지 않거든요",
  "그런데 검찰이 어~ 관세청으로부터 영장 신청을 받고서 예",
  "청구한 걸 보면 이것은 상당히 내부에 예",
  "좀 중요한 뭐~ 어떤 것들이 좀 있지 않나 싶습니다",
  "자~ 내일 영장 심사가 진행이 되는데 이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "지난 십육일 전남 강진에서 열여섯 살 여고생이 실종된 뒤 현재까지 찾지 못하고 있습니다",
  "용의자로 지목된 아버지의 친구가 숨진 채 발견되며 경찰 수사도 난항을 겪고 있는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 나흘째 행방 불명인 여고생 에이 양인데 아르바이트를 하러 나간 뒤 현재까지 연락이 되지 않고 있어요",
  "지금 걱정이 굉장히 많다",
  "지난 십육일에 전남 강진에서 고등학교 일 학년인 에이 양이 예",
  "아르바이트를 하겠다고 집을 나섰습니다",
  "그때가 오후 두 시였어요",
  "그런데 이 친구가 처음에 출발할 때 친구들하고 에스엔에스를 한 게 있는데 에스엔에스에 보면 평소 알고 지내던 아빠 친구가 소개해 준 아르바이트에 내가 간다",
  "이렇게 친구들하고 대화를 나눈 걸로 알려져있고 그 뒤로 집을 나섰고 그 뒤론 연락이 안 된 겁니다",
  "그래서 이~ 여고생에 부모가 연락이 안 되니까 원래 아르바이트를 소개해주기로 했던 그~ 아빠의 친구 예",
  "본인에 친구에게 찾아갔습니다",
  "그래서 우리 딸 어디 있냐 물어봤더니 내가 집에 데려다줬다",
  "그런데 그 이후로 나는 모른다",
  "이렇게 답변을 한 상탠데 현재까지 이 에이 양은 아직 집에 돌아오지 않고 있는 상태고요",
  "행방 불명 상태인데 예",
  "이~ 집에 데려다줬다",
  "이렇게 말한 걸 보면은 실종 당일 두 사람이 만난 거는 확실해 보이는데 사라진 여고생과 오십 대 남성 오십 대 남성은 아버지의 친굽니다",
  "정확히 어떤 관계였는지 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 아빠에 친구이긴 했지만 그렇게 친하거나 각별한 사이는 아니었다는 건데 이게 지금 아빠 친구가 숨진 채 발견된 게 또 문제예요",
  "네. 그러다 보니까 상당히 예",
  "뭐~ 여러 가지 그~ 상상력과 추정을 할 수 있지만 예",
  "어쨌든간에 그 십육일 두 시쯤 그~ 이~ 여고생이 없어진 다음에 예",
  "부모에 그~ 질문에 대해서 에~ 만나긴 만났지만 예",
  "집에다 데려줬다고 얘기를 했습니다",
  "집에 데려다줬고 그 이후는 나는 모른다",
  "그리고 공식적으로 경찰에 실종 신고가 이루어진 시간이 십칠일 에~ 공 시 삼십 분입니다",
  "그리고 어~ 이와 같은 극단적인 선택을 한 상태에서 발견된 것이 십칠일 새벽 여섯 시 경입니다",
  "예. 여섯 시간 뒤에 발견된 거죠",
  "실종 신고 뒤 그러면 네",
  "그러면 일정한 인과 관계로 그~ 봤을 때 예",
  "그~ 부모에 대한 질문에 대한 무엇인가 예",
  "혹시 압박감 내지 공식적으로 경찰이 실종 신고가 접수가 됐고 예",
  "수사가 이루어진다고 하는 그래서 나름대로에 극단적인 선택을 한 것은 아닌것인가 이런 논리적인 추정을 한번 해봤는데요",
  "아직은 정확하게 얘기는 모르겠고 예",
  "유서는 발견되지 않았고 그렇죠",
  "타살이라고 흔적도 없는 상태기 때문에 예",
  "스스로 극단적인 선택을 한 것은 아닌가 생각이 되고 예",
  "정확히 사인을 발견하기 위해서 국과수의 부검이 현재 예",
  "이루어지고 있는 상태라고 생각됩니다",
  "자~ 여고생은 현재 실종된 상태입니다",
  "정확히 어떤 상황인지는 추정밖에 할 수 없는 그런 상황인데 여고생이 마지막으로 만난 사람 숨져있습니다",
  "경찰도 난감할 것 같은데 이~ 실종 당일 여고생의 행적을 추적할 단서는 없을까요? 결국은 휴대 전화밖에 없겠죠",
  "휴대 전화 네. 그래서 경찰이 이~ 휴대 전화 예",
  "인제 위치 추적을 했어요",
  "그런데 위치 추적을 하다 보는 강진에서 해남으로 넘어가는 그 지점 예",
  "되게 야산이 있는 지점에서 신호가 끊겼다는 거죠",
  "근데 이건 두 가지 의미가 있을 수 있습니다",
  "하나는 어~ 휴대폰을 오프 상태로 예",
  "인제 껐을 때 거기서 뭐 끊어질 수도 있고요",
  "하여튼 밧데리 같은 게 아웃될 수도 있겠죠",
  "그렇지 않고 어떤 일부러 핸드폰 자체가 예",
  "고의적으로 뭐~ 부셨다거나 아니면 뭐~ 또 다른 방법을 할 수 있는 거거든요",
  "일부러 껐다거나 아니면 뭐~ 없어졌다거나 그런데 사실 여기에 또 문제점이 뭐냐면 예",
  "지금 알바를 하러 갔다고 하는데 그 장소에서 예",
  "비 씨가 차를 타고 간 것이 씨씨티비에 잡혔단 말이에요",
  "예. 그렇다고 한다면 예",
  "비 씨와 지금 실종자 사이에 예",
  "무슨 어떤 관계가 있을 것이다",
  "그리고 비 씨 이 내용 자체를 예",
  "이~ 실종자하고 관계된 내용은 비 씨가 제일 잘 알고 있다는 거죠",
  "근데 비 씨가 지금 외관상으로 보면 타살 혐의는 없고 예",
  "극단적인 선택일 가능성이 크게 보이는데 그렇기 때문에 인제 이 사건이 더 예",
  "미스테리가 미스테리로 빠질 수밖에 없는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 실종 당일 상황을 저희가 이~ 판넬로 준비를 했습니다",
  "일단 이웅혁 교수님이랑 좀 한번 볼까요? 네",
  "여고생에 집이 여기에 있고 네",
  "그리고 여고생에 휴대 전화 신호가 마지막으로 잡힌 지역이 바로 이곳입니다",
  "그리고 아버지에 친구가 이제 스스로 목을 메 숨진 장소는 이곳이고 자~ 그러면은 이~ 식당과 이~ 휴대 전화 마지막 신호가 잡힌 곳이 조금 떨어져있는데 어떻게 봐야 될까요? 이 거리를 그러니까 우리가 처음부터 생각을 해봤을 때 예",
  "혹시 처음에 아예 그~ 집을 여고생이 나왔을 때부터 예",
  "이~ 아버지에 친구와 함께 만났을 가능성 이거부터 먼저 생각해봐야 되지 않을까? 집을 나올 때부터 네. 그래서 지금 맨 마지막 그~ 저~ 예",
  "위치 자체가 약 이십 키로미터 정도 떨어져있다고 합니다",
  "여고생의 집부터 이~ 마지막으로 신호가 잡힌 위치까지 그렇죠",
  "그러면 저~ 과연 여고생이 혼자서 갔겠느냐? 예",
  "아니면 아버지 친구와 함께 예",
  "아버지 차량 안에 동승을 해서 갔을 확률이 더 크지 않느냐? 예",
  "그래서 그~ 두 시 이십 분 좀 넘어서 예",
  "아버지 친구에 차량이 저와 같은 야산에서 씨씨티비에 포착이 됐단 얘기 아닙니까? 예",
  "그러면 고~ 두 한 이십 분 사이에 어떻게 혼자 갔겠느냐? 예",
  "아니면 이 여고생을 같이 태우고 갔겠느냐? 예",
  "이것에 상당한 수사에 초점이 일단 맞춰져야 되지 않을까 생각됩니다",
  "지금 그래픽을 보면은 오후 한 시 오십 분에 에이 양이 집에서 외출을 했고 그리고 오후 두 시 십사 분에 이~ 야산 근처에서 이~ 비 씨의 차량이 씨씨티비에 포착이 됐는데 이~ 시간이 한 이십사 분 정도 되잖아요",
  "그러면은 실제 이~ 집에서 이~ 야산까지 차로 가면 얼마나 걸립니까? 아~ 한 이십 분 이십오 분 고 정도 걸릴 거죠",
  "시간이 거의 비슷하네요",
  "인제 그러다 보니까 예",
  "제가 인제 강조하는 게 그런 점에 상당히 지금 의문점이 그~ 드는 것이고요",
  "또 씨씨티비는 그~ 영상에 관한 물적 증거뿐만이 아니고 예",
  "어~ 시간도 정확하게 그~ 표시가 그~ 되었습니다",
  "그래서 지금 이~ 그~ 아빠 그 친구에 예",
  "이를 테면 두 시부터 두 시 삼십 분에 그 행태 자체도 상당히 의문스럽다",
  "그래서 만약에 그~ 씨씨티비에 조금 더 세부 분석을 해서 예",
  "씨씨티비 차량 안에 그~ 어~ 예",
  "차 안에 혹시 혼자 운전을 했는지 예",
  "아니면 옆에 동승한 사람은 있는 것인지 네",
  "이러한 정밀 감식이 좀 예",
  "필요한 시점이 아닌가 또 생각해보는 거죠",
  "지금 나가고 있는 영상은 인제 경찰에서 드론을 통해서 실종자 수색을 벌이고 있는 장면인데 자~ 그렇다면 비 씨의 차량에서 무언가 단서가 나올 수도 있을 것 같습니다",
  "자~ 그러니까 아빠 친구 비 씨 숨진 채 발견된 비 씨가 여고생을 만나고 온 그날 저녁에 그날 저녁에 세차를 했단 거예요",
  "네. 세차를 했다라는 겁니다",
  "물론 이제 차량을 세차할 수 있는 거 너무나 당연하다라고 보이지만 네",
  "그러나 조금 이상한 여고생 근까 본인이 함께 뭐~ 데리고 와서 아르바이트를 했다라고 하는 여고생이 예",
  "안 보이자 이렇게 오후에 세차를 했다라는 거 굉장히 좀 이상하다라고 보이고요",
  "만약 뭔가 범죄와 연루가 되어 있었다라고 한다면 차량에 남아있는 예",
  "내부에는 뭐~ 여고생이 탔던 어떤 여러 가지 어떤 범행과 관련된 흔적이 있었다라고 한다면 예",
  "이것을 혹시 증거 인멸하기 위한 것이 아니냐라는 생각을 해볼 수가 있는 것이고요",
  "또 지금 여고생이 여고생이 마지막에 이제 연락이 닿았던 예",
  "이~ 휴대폰 기지국에 이 근처에 야산에 들어갔던 어떤 차량에 흔적이 나오고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "만약 거기가 그냥 일반 도로가 아니라 비포장 도로를 달렸다라고 한다면은 예",
  "차량 외부에 남아있을 수 있는 여러 가지 이런 흔적들을 그렇죠",
  "지우기 위해서 세차한 것으로 흙이나 낙엽 등을 네. 그렇습니다",
  "그런 것으로 보이고요",
  "또 지금 이제 현재 마지막에 이~ 비 씨가 했던 부모에게 했던 이야기를 보게 되면 예",
  "집에 데려다줬다라고 했는데 이~ 본인에 어떤 변명이나 이런 것이 금방 들통났을 가능성이 있습니다",
  "만약 여고생을 집에 데려다줬다라고 한다면 예",
  "돌아오기까지 이~ 여고생에 집이 강진군을 지나서 번화가를 지나서 있기 때문에 그렇죠",
  "도로 교통망에 있는 씨씨티비에 분명이 확인이 될 거구요",
  "또 만약 데려다줬다라고 한다면 집에 당연히 한번 들른 흔적이나 그런 것들이 있어야 하는데 예",
  "그런 것들이 전혀 없기 때문에 예",
  "아마 이런 것들 우려해서 이~ 세차나 증거 인멸을 한 것이 아닌가? 예",
  "지금 현재로서는 이렇게 의심을 하고 있는 단계입니다",
  "합리적 의심으로 보이는데 조금 전 경찰 설명을 들어보면 여고생 어머니가 이~ 아버지에 친구를 찾아오자 도망까지 갔다",
  "이런 말이 나오네요",
  "지금 우리가 씨씨티비 얘기가 지금 나오고 있는데 예",
  "크게 확인된 씨씨티비는 크게 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째가 일단은 실종돼서 마지막 휴대폰이 울린 것으로 알려져있는 고 야산 근처에서 예",
  "이~ 비 씨의 자동차가 나오는 씨씨티비가 하나 있고요",
  "또 하나가 세차장에서 세차를 하는 고 씨씨티비가 하나 있고 예",
  "마지막 하나가 실제 이~ 에이 양이 실종 당시 엄마가 이 집을 찾아간 겁니다",
  "이~ 비 씨 집을 예",
  "식당에 찾아가서 내 딸이 어디 있는지 알아보기 위해 찾아갔더니 예",
  "이 비 씨가 식당 뒤쪽에 문으로 도망가는 게 예",
  "씨씨티비로 확인이 됐어요",
  "그러다 보니까 이~ 어머니가 온 사실을 확인을 하고 예",
  "몰래 이게 빠져나간 게 아닌가 싶은 생각이 들 수밖에 없는 거잖아요",
  "그런데 현재 뭐~ 아직 도심에 있는 씨씨티비까지 확인이 안 된 걸로 알려져있습니다만 여러 주요한 세 가지 예",
  "씨씨티비를 상황을 볼 때에는 굉장히 비 씨가 지금 유력한 용의자로 알려져있습니다",
  "현재 경찰 오백여 명이 투입돼 휴대 전화 신호가 마지막으로 잡힌 이~ 야산 부근을 집중 수색 중입니다",
  "현재 어떤 상황인지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "그러니까 아직까지 여고생에 흔적을 이~ 오백여 명이 투입돼서 수색을 하고 있지만 발견을 못하고 있네요",
  "그~ 여고생이 단순히 가출한 사건으로 예",
  "기대를 했으면 하는 바램입니다",
  "근데 뭐~ 전반적으로 봐서 조금 불 불길한 생각도 없지 않아 들긴 하는데 말이죠",
  "네. 뭐~ 아직까지는 단정할 수는 없습니다",
  "어쨌든 그~ 수사에 그~ 초점은 그~ 빨리 찾아야 되니까 예",
  "그래서 생존적 단서를 말이죠",
  "그런데 아무래도 그~ 집 주변이라든가 예",
  "이~ 아빠 친구에 또는 식당 주변 예",
  "또는 마지막 휴대폰이 멈춰진 장소 예",
  "이곳에 좀 더 정밀 수색을 해서 생존적 단서를 먼저 확실히 찾는 것이 지금 시급하지 않은가 그 생각이 되죠",
  "휴대 전화가 여기서 꺼졌다고 해서 여기서 실종됐으리란 보장은 없잖아요",
  "이동 중에 꺼졌을 수도 있으니까요",
  "그래서 제가 식당과 예",
  "어~ 집 주변을 얘기한 것이고요",
  "또 아르바이트라고 하는 목적이 과연 무엇이 있느냐",
  "어떤 측면에서 보면 이것이 하나의 미끼가 아니었느냐 이런 추정도 가능하기 때문에 예",
  "친구 사이에서 과연 아르바이트에 관해서 어떠한 평상시 얘기를 했는지 예",
  "이것이 또 중요한 수사에 단서가 되지 않을까 생각해봅니다",
  "이게 범인이 맞다면 이 남성이 맞다면은 처음부터 그러면 목적성이 있었던 걸까요? 뭐~ 가정적 질문이긴 하지만 아~ 글쎄요",
  "그거를 뭐~ 확정할 순 없을 겁니다",
  "그리고 이미 지금 예",
  "비 씨가 지금 뭐~ 극단적인 선택을 한 상태이기 때문에 예",
  "그걸 확신할 수는 없습니다만 예",
  "여러 가지 증거가 어떻게 보면은 예",
  "일종에 목적을 향해가고 있는 게 아닌가? 예",
  "이런 의심을 피할 수가 없죠",
  "자~ 앞 뒤 상황이 어쨌든 우선 여고생을 찾는 데 집중해야 할 것 같습니다",
  "프로파일러 이수정 교수 이야기 듣겠습니다",
  "현재 경찰 수백 명이 투입돼 실종된 에이 양을 찾고 있습니다",
  "아무 일 없길 바라며 무사히 돌아오길 바라겠습니다",
  "한 고등학생이 생활 기록부 내용을 고쳐달라며 소송을 냈습니다",
  "대체 어떤 내용이 써 있었길래 생황 생활 기록부가 또 얼마나 중요하길래 법원까지 간 건지 이 학생의 사연을 알아보겠습니다",
  "자~ 생활 기록부 때문에 이~ 법원까지 간 사건은 저는 사실 처음 봤어요",
  "네. 사실 좀 드문 사건이고요",
  "이 사건은 과거에 그~ 생활 기록부를 고쳐달라라는 행정 소송과 좀 다른 차이점이 있습니다",
  "이제 과거 같은 경우에는 생활 기록부에 있는 기재 내용이 완전히 좀 허위로 예",
  "명백하게 오류가 있다라고 소송을 제기하는 경우가 있었고 예",
  "또 대개는 어~ 재학 중에 그런 것이 아니라 졸업하고 나서 졸업하고 나서 재수생인 경우 예",
  "그런 신분에서 왜냐하면 소송을 한다는 것 자체가 예",
  "학교와 학교 선생님과 이렇게 다투는 것이 될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이~ 재학 중에 하는 경우가 많진 않았는데 이 경우는 지금 재학 중에 학교를 상대로 한 것이고 예",
  "내에서는 처음이라고 하는데요",
  "이~ 문제 삼은 이 학생이 문제 삼은 내용을 보게 되면 행동 특성 종합 의견란에 일부 내용입니다",
  "그 일부 내용 중에서 공감 능력이 부족한 편 이 표현 부분을 예",
  "삭제해달라라고 정정해달라라고 소송을 제기한 사건입니다",
  "공감 능력이 부족한 편 자~ 이런 표현 들어가는 경우 없지는 않을 것 도 같은데 아니 요즘 학생 기록부가 그만큼 중요하단 건가요? 굉장히 중요하잖아요",
  "이게 이제 입시에 있어서는 과거 뭐~ 학력 고사 있을 때나 혹은 수능만 있을 때에는 예",
  "시험만 가지고 우리가 승부를 봤지만 이천칠년 도 입학 사정관제가 들어오면서 그때 당시부터 학생부 전형이라는 게 예",
  "생겨나고 특별히 거기 학생들에 대한 평가가 굉장히 예",
  "중요해지면서 성적 뿐만 아니라 이 아이들이 가지고 있는 잠재력이라든지 예",
  "여러 가지 뭐~ 소질이라든지 능력이라든지 이런 것들을 선생님께서 평가하시고 주관적으로 이렇게 기재를 하게끔 돼 있어요",
  "물론 주관성만 있는 건 아닙니다만 전반적으로 선생님에 영향이 굉장히 예",
  "그러니까 이번에도 그럼 학생 측이 그렇죠",
  "근까 이번 같은 경우는 예",
  "이렇게 학생 측이 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "이~ 담임 교사가 제시한 근거 사실이 허위이거나 부풀려진 것이고 단순 평가만 기재됐다",
  "거기다가 전체적으로 평가를 보통 한 천 자 정도까진 쓸 수 있도록 돼 있는데 예야 대여섯 줄 써 있다",
  "아니 근데 천 자를 쓸 수 있는데 다섯 줄에서 여섯 줄에 불과하다고 지금 이렇게 실제 주장을 했는데 보통 뭐~ 많이 씁니까? 어떻습니까? 실제는 어~ 이제 저희 아이들 같은 경우도 예",
  "지금 아직 그~ 대학을 아직 안 간 친구들이 둘이 있는데 예",
  "굉장히 사실은 좀 자세히 써주시는 편이고요",
  "대부분이 다 긍정적으로 써주시는 편인데 예",
  "가끔 이제 아~ 조금 솔직하게 써주시거나 예",
  "아니면 아이가 가지고 있는 장점을 더 많이 충분히 써주시고 예",
  "거기에 아~ 이런 부분이 조금 더 보완되면 좋습니다",
  "이런 측면을 넣어주시는 분들도 계시긴 계시는데요",
  "대부분은 긍정적인 입장이 좀 많으신 편이죠",
  "많게 써주시는 편이죠",
  "그러면은 학교 측 입장은 어떻습니까? 네. 그래서 이것과 관련돼서 예",
  "그~ 일정한 그~ 위원회를 구성했습니다",
  "학교 나름대로에 과연 평가를 해봐야 되니까 절차가 있겠죠",
  "그래서 그~ 지금 이 내용을 쭉 봤더니 학생의 지금 단점으로 보여지는 예",
  "이 내용만 쓴 것이 아니고 예",
  "장점에 내용도 함께 그~ 기술을 했다",
  "아~ 장점들도 또 앞부분이든 뒷부분이든 나온다",
  "그러다 보니까 이것은 담임 교사로서 정당히 해야 할 업물 예",
  "이런 입장을 분명하게 밝혔습니다",
  "그러다 보니까 이~ 공식적인 입장에 대해서 결국은 예",
  "재판 소송으로 이게 이것이 발전한 사건이 된 것이죠",
  "근까 학교에서는 담임 교사에 직무와 관련한 정당한 권리 행사다",
  "이렇게 이야기를 했는데 자~ 그러면은 재판 결과가 궁금하죠",
  "어떻게 결론이 났습니까? 결론적으로는 학생 측이 예",
  "재판부는 일단은 예",
  "여러 가지 이유를 댔어요",
  "그중에 하나가 다른 학생에 단점을 기재한 점도 보면 예",
  "악의적으로 이 학생에게만 이런 걸 기재한 거 아니다",
  "이 학생한테만 그런 게 아니다",
  "그다음에 담임 교사 일년간 인제 학생에 지도 관찰 사항을 작성한 것인데 어떤 악의적인 평가가 없는 경우라고 한다면 예",
  "이것은 존중이 되어야 한다",
  "이런 의견을 냈고요",
  "그다음에 대학 입시에 불이익을 우려로 만약에 예",
  "무분별하게 이걸 갖다가 정정을 허용하게 되면 그렇죠",
  "그럼 담임 교사가 학생에 단점을 소신껏 기재하지 못하는 경우가 생긴다는 거죠",
  "어느 어느 교사가 그렇게 쓸 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 생활 기록부가 신뢰도나 가치에 있어서 예",
  "문제가 될 수 있다는 거고요",
  "그래서 이제 조목조목 보면 굉장히 판결 내용이 논리적이고 맞다고 봐요",
  "그래서 일단 일 심에서 패소했는데 예",
  "결국 항소를 하지 않아서 이 사건야 확정이 됐습니다",
  "일 심이 그냥 최종 확정이 됐군요",
  "자~ 소송까지 갔던 이~ 생활 기록부 논란 강원도 교육청 관계자에 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자~ 소송이 실패를 결국은 했습니다",
  "이~ 학교를 계속 다녀야 되는데 좀 선생님하고 불편하지 않을까 이런 점은 걱정이 돼요",
  "아무래도 뭐~ 선생님들 입장에서도 예",
  "참 이런 상황이 굉장히 난처하고 왜냐하면 솔직히 쓰자니 이게 또 어려움이 있고 예",
  "그렇다고 좋게만 쓰자니 이건 또 올바른 길이 아니고 예",
  "선생님들도 어렵겠지만 이번에 소송을 내게 된 데에는 또 그~ 학생들도 학생도 예",
  "나름 고심을 많이 하고 부모님하고 상의를 많이 했을 거예요",
  "근데 이제 이 학생이 지금 재학생이기 때문에 예",
  "어~ 혹시 모종에 마음에 불편함이 있지 않을까? 예",
  "혹은 모종에 불이익이 있지 않을까? 걱정이 좀 되긴 합니다만 그럼에도 불구하고 우리가 학교 생활할 때 예",
  "우리 선생님들께서 대부분의 경우에는 이런 부분을 불편하게 여기실 수도 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 학생입니다",
  "대부분 다 끌어안아주시기 때문에요",
  "더군다나 이게 공개적으로 나타난 사례라 이 부분에 대해서 이 학생에게 예",
  "어떤 불이익을 줄 가능성은 저는 낮다고 봅니다",
  "이웅혁 교수님 이제 생활 기록부를 집에서도 볼 수 있다",
  "이런 기사를 제가 최근에 본 것 같은데 네",
  "맞습니까? 집에서도 볼 수 있다? 예. 결론적으로 맞다",
  "그~ 나이스라고 하는 그~ 데이터 베이스에 예",
  "그~ 학부모 서비스 그~ 신청을 하게 되면 예",
  "그니깐 인제 인적 사항을 넣고요",
  "그럼 이제 이삼일 소요 기간 뒤에 승인이 떨어집니다",
  "이게 지금 서울 교육청에서 네",
  "서울시 교육청에서 시행을 하고 있는 거예요",
  "그래서 우리가 확인할 수 있는 내용이 가장 중요한 것이 학생의 입장은 좀 부담스럽겠지만 예",
  "부모님이 성적을 확인할 수도 있고 성적을 네",
  "또 중요한 건 성적표를 그러면 갖다주지 않아도 볼 수 있는 거네요",
  "않아도 볼 수 있다는 거죠",
  "상당한 예예. 또 압박감이 있긴 있을 파장이 있을 것 같은데요",
  "뭐~ 합니다만 말이죠",
  "모의 고사까지 다 나와요",
  "직접 아~ 저는 학생이 둘이니까요",
  "그런데 그것이 인제 그~ 아이들에 예",
  "자기 주도적 학습을 위해서는 부모님이 보지 말아야 합니다",
  "사실은 아~ 인정을 해줘야 되죠",
  "아니 근데 권리인데 또 그걸 보지 말라고 할 수는 없지 않습니까? 그런데 예",
  "아니 서로 믿고 아들과 엄마 선에 예",
  "믿고 믿는 신뢰 관계가 더 학습에 좋은 예",
  "긍정적인 영향을 끼치지 아니 들어보니까 지금 근데 이호선 교수님은 네네",
  "꼬박꼬박 보시는 거 같아요",
  "아이들 초등학교 때부터 예",
  "고등학교 졸업할 때까지 모든 내역들이 다 있기 때문에 아~ 언제든지 과거에 내 아이가 예",
  "몇 등 했는지 심지어는 뭐~ 선생님께서 내 아이에 대한 어떤 칭찬을 해주셨는지 예",
  "이런 것도 아주 자세히 다 볼 수 있기 때문에요",
  "근데 과거에는 근데 사실 네",
  "김 변호사님 성적표 안 갖다주고 좀   그런 경우들도 좀 있잖아요",
  "저도 이제 고등학교 때 예",
  "성적이 안 좋으면은 이걸 피아노 의자 밑에 서랍이 있지 않습니까? 예",
  "거기에다 숨겨놓고 그랬던 적이 있었고 네",
  "대학교 때 성적이 안 좋으면 대학생 때는 자기가 정보를 집 주소를 바꿔버리는 경우가 있어가지고 사실  아~ 학점을 안 보여줄 수가 있었는데 대학교 학점은 조금 더 심각한 경우들이 있죠",
  "그다음에 이게 또 예",
