  "그럼 불매 운동을 더 열심히 해야겠네요? 예. 그렇죠",
  "왜냐면 이게 직격탄을 맞고 있는 게 일본이고요",
  "한국에서는 아직은 그~ 한일 관계에서의 에~ 이 문제로 뭔가 직접적인 피해는 아직이에요",
  "물론 일부에서 있다 하더라도 그리고 예",
  "어~ 그~ 그렇게 눈에 띄는 것은 아니고요",
  "아니 그리고 그거 대상이 대부분 대기업이라서 재벌들 네네",
  "재벌들은 어떻게든 해 냅니다",
  "그러니까 저는 이~ 그~ 일본에서 처음에 한국 경제가 큰일 날 것처럼 큰일 내겠다고 시작했는데 예. 아니에요",
  "네. 아 아닌 걸로 지금 또 그러니까 서 서민의 경제에 직격탄은 일본 쪽입니다",
  "관광은 모든 상품이 관광에 포함되어 있기 때문에 지역 경제가 마비되는 상황이 되는 거죠",
  "지금 관광이 우리보다 훨씬 더 크더라고요. 일본에서는 네네. 맞습니다",
  "지역 경제는 관광 산업하고 대단히 밀접하게 연결돼 있어 가지고 네. 그러니까 북해도 그~ 말씀 아마 이야기 들으셨죠? 북해도에서는 어~ 한 그~ 어~ 한국에서 오는 관광객을 지금 아주 정중하게 에~ 그~ 대접을 한다고 합니다",
  "어~ 그거 한국말을 많이 쓰기 시작했고요",
  "자 자 오랜만에 오셔 가지고 간단하게 여러 분야 쭉 짚어봤고 이제 어디 안 가실 거죠? 예",
  "예. 이제 뭐~ 못 가죠",
  "자 조국 정국에 일본 관련 뉴스가 너무 묻혀서 저희가 좀 길게 짚어봤고요. 오신 김에 아~ 네",
  "어~ 일 주에 한 번씩 또 모시겠습니다",
  "호사카 유지 교수였습니다",
  " 네. 오늘 예정되었던 예. 책임 삼 차전 어~ 조국 대전 어~ 스케줄 문제로 예. 내일 혹은 모레로 연기가 됐습니다",
  "다시 하기로 하고요",
  "어~ 오랜만에 국제 잠깐 짚어보겠습니다",
  "이제 한 달 후 어~ 대략 두 달이네요. 예",
  "시월 말 브렉시트 시한입니다",
  "그런데 어~ 지금 상황에서는 노딜 브렉시트가 유력해 보이는데요? 영국 현재 상황 잠시 보겠습니다",
  "대외 경제 정책 연구원 김흥종 박사님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 지금 어~ 영국에 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "멘체스터 근처에 있습니다",
  "최근에 어~ 뭐~ 아일랜드 북 아일랜드도 다녀오셨다고 하고 네. 그렇습니다",
  "그쪽 분위기를 전공이시고 아예 그 현장에 계시니까 잘 아실 텐데 네",
  "지금 크게 보도된 내용이 뭐냐면 뭐~ 우리나라에서 지금 조국 대전이 벌어져서 그게 아니었다면 국내 언론들도 크게 보도했을 텐데 네",
  "자 잠시 짚어보자면 어~ 보리스 존슨 새 총리 노딜 브렉시트 가능성을 절대적으로 높여 놨다",
  "예. 이렇게 보도 되는데 어떤 상황인지 요약을 해 주십시오",
  "일단 그~ 보리스 존슨은 어~ 국내에서 시월 삼십일일날 무조건 어~ 영국은 이유에서 나간다",
  "음~ 일단 어떤 일이 있어도 나간다 했기 때문에 여기서 어떤 일이 있어서라는 건 이유하고 협상이 안 되고 나간다",
  "딜이 다 깨지고 노딜이어도 나간다는 거죠? 그것도 불사한다는 얘긴데 사실 보리스 존슨의 우선 순위는 노딜은 아닙니다",
  "그렇지만 어떤 일이 있어도 나간다 이제 그것이고요",
  "그냥 두 번째 그러면은 그동안에 그럼 뭐~ 협상을 해야 될 텐데 이유 측에서 받아주지 않으니까 그러는 그러면 우리는 우리가 단결된 목소리를 내야 된다",
  "그래서 어~ 야당이 얘기하는 뭐~ 노딜 연기라든가 이런 걸 전부다 xxx 해야 되는 것이고 예. 그러기 때문에 우리 전열을 정비해야 된다",
  "예. 그래서 굉장히 강경하게 지금까지 나가고 있는 것입니다",
  "음~ 그리고 또 이것이 뭐~ 관례라고는 하는데 네",
  "엘리자베스 이 세 여왕이 연설을 하자고 했기 때문에 한 달 가량 의회가 지금 정회가 돼서 안 돌아가는 거죠? 네. 그거는 사실은 여왕 입장에서는 어~ 할 수 네",
  "그렇게 총리의 의견을 받을 수밖에 없는 게 총리의 의견을 안 받게 되면 오히려 예",
  "예. 그렇게 되면 관례에서 어긋나기 때문에 예",
  "그러면 결국은 왕실이 국내 정치에 관여하는 게 되기 때문에 그걸 받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러니까 이것이 꼭 여왕이 예. 노딜 브렉시트를 찬성한다는 의미는 아닙니다",
  "음~ 여왕은 결과적으로는 미 그~ 영국 의회가 한 달 가량 정회돼서 움직이지 않으니까 브렉시트를 논의할 시간도 그만큼 줄어들은 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "예. 그래서 사실은 이번 주 한 일 주밖에 한 주밖에 없습니다",
  "이번 주말부터 이제 정회가 시작이 되기 때문에 결국은 이번 주 내에 어~ 노딜 브렉시트를 방지하는 법안을 낼려면 내고 뭐~ 불신임 투표를 할려면 하고 뭐~ 온갖 그런 일이 다 벌어질 것입니다",
  "그런데 이제 그러면 노딜 브렉시트가 되면 어~ 뭐~ 영국 경제도 큰일 나고 뭐~ 스코틀랜드가 독립할 수도 있고 이런 걱정들 네",
  "뭐~ 아일랜드도 마찬가지고 이런 걱정들이 나오는 상황에서 그걸 막고자 하는 움직임은 없습니까? 요번에 막고자 하는 움직임 굉장히 많이 있습니다",
  "지금 어~ 야당에서 범 야당 연합을 같이 해서 노딜 브렉시트 방지 법안을 낼라 그러고 있고요",
  "그리고 시민들이 또 뭐~ 거리에서 시위도 하고 하는데 어~ 제가 예전에도 말씀드렸다시피 영국이란 나라가 거리에서 시위한다고 해도 뭐가 바뀌는 나라가 아니기 때문에 예",
  "예. 그런 부분에 있어서 가능성이 좀 적지 않은가",
  "그래서 결국은 어~ 노딜로 가는 가능성이 점점점점 높아지고 있다",
  "파국으로 가고 있다",
  "그~ 박사님이 사실은 작년 이 사안이 처음 크게 불거졌을 때부터 계속해서 바보 같은 결정으로 이 노딜이 될 가능성이 커지고 있다고 말씀해 왔는데 지금은 그 어느 때보다 커진 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 어~ 소수의 사람만 사실 원하는 거고요. 노딜은 네",
  "대다수의 사람들은 사실 노딜 브렉시트를 원하지 않는 상황인데도 불구하고 결 결과적으로 그렇게 가고 있는 상황이 되고 있고요",
  "북아일랜드 아일랜드 모두 다들 걱정하고 있고 특히 아일랜드가 가장 큰 타격을 받기 때문에 이유사무국에서 아일랜드에서 굉장히 큰 걱 걱정이 큽니다",
  "그러면은 그~ 이 대목을 좀 설명해 주십시오",
  "인제 만약에 네. 네",
  "보리스 존슨은 뭐~ 노딜을 불사론을 내세워서 실제 어~ 박사님 전망으로도 노딜이 될 수 있다고 이제 말씀하셨는데 그거 외에는 네",
  "뭐~ 다른 안들은 가능성이 점점 낮아지고 있는데 만약에 실제로 노딜 브렉시트가 그니까 아무런 협상도 없이 그냥 하드 브렉시트라고 또 표현하는 그냥 브렉시트가 일어나 버렸어요",
  "그러면 경제적으론 어떤 게 전망이 되고 스코틀랜드나 북아일랜드는 어떤 게 전망이 됩니까? 경제적으로는 영국이라든가 아일랜드나 북아일랜드 모두 경제적 큰 타격을 받고 이유 경제에도 적지 않은 타격을 받고 있기 때문에 예",
  "어~ 지금 현재 전체 전 세계적으로 여러 가지 지금 통상 분쟁이라든가 그런 문제로 어~ 심각한 그런 문제가 되고 있는데 여기 하나가 더 어~ 들게 되면은 이거 상 상당한 증폭 효과가 있기 때문에 음~ 과거에 우리가 브렉시트가 우리 한국 경제에 영향이 별로 없다라고 얘기했는데 예",
  "두 개 세 개 네 개가 같이 합쳐졌을 때 거기에 플러스 알파로 브렉시트가 또 노딜이 노딜 브렉시트가 되게 되는 음~ 아~ 이건 이제 굉장히 좀 조금 더 생각해봐야 되지 않을까 하는 그런 걱정이 음~ 그러니까 영국 경제의 타격은 당연한 것이고 네네",
  "영국 경제뿐만 아니라 지금 미중 무역 갈등이나 이런 상황에서 이것까지 더해지면 복합적으로 세계 경제도 또 침체될 수도 있다",
  "네. 그런 우려 하고 있습니다. 네",
  "그러면 그~ 스코틀랜드나 북아일랜드 같은 경우에 분리 독립하는 거 아니냐 이런 전망도 있는데 어떻게 보십니까? 예. 그건 한 삼 년에서 오 년 정도 걸릴 거 같은데요",
  "일단 어~ 스코틀랜드가 다시 또 독립을 할 가능성이 높아지고 있고요",
  "북아일랜드 이설 분쟁 다시 커질 어~ 다시 생길 가능성이 커지고 있고요",
  "아일랜드는 경제 위기가 걱정이 되는 상황입니다. 사실은 아일랜드는 어~ 예. 아일랜드 공화국은요",
  "그래서 아일랜드 공화국발 경제 위기도 또 생각을 해 봐야 된다",
  "예. 여러 가지 어~ 아일랜드는 자체적으로 경제 위기를 걱정하고 예",
  "북아일랜드는 이렇게 국경이 예. 유얼샷 네. 예",
  "사실상 없어졌는데 다시 국경이 생길 수도 있으니까 예예예",
  "거기에 대해서 이제 불만을 가진 사람들이 그거 뭐~ 한 이십여 년간 없어진 그 무력 투쟁을 할 수도 있고 스코틀랜드는 이대로 가면 네",
  "만약에 브렉시트가 되면 스코틀랜드가 이 연방에서 탈퇴할 거는 거의 확실시 되는 거 아닙니까? 아~ 일단 내년에 뭐~ 저~ 투표하겠다라고 이렇게 얘기는 했는데요",
  "아~ 이번에 투표를 하게 되면은 어~ 아마 그 분리 독립이 좀 저 많아질 걸로 현재 현재 그렇게 예상이 네. 되고 있습니다",
  "독립해서 이제 이유에 들어가는 것이죠",
  "그럼 난리가 이렇게 영국이 사실은 쪼개지는 거 아닙니까? 아~ 그래서 지금 제가 북아일랜드와 아일랜드 사이를 왔다 갔다 했 뭐~ 이번에 여러 번 해봤는데 그렇게 전 전혀 국경도 없고 아예 간판도 없고 그렇게 되고 있는데 거기에 국경 세우고 거기서 이제 체크하게 되면은 정말 이건 심각한 문제가 아닌가 생각됩니다",
  "그거 참 대영 제국의 영광을 되돌리겠다고 이렇게 시작했는데 결국은 지금 영국도 분리돼 가지고 예",
  "예. 영국의 힘이 확 쪼그러질 그럴 전망입니다",
  "그죠? 예. 예예. 그렇습니다",
  "박사님이 보시기에 노딜 브렉시트의 가능성을 퍼센티지로 표현하면 어느 정도입니까? 마지막 질문인데  박사님 개인적인 관점에서 네. 아이고 뭐~ 네. 어~ 저는 뭐~ 어~ 과거에 한 삼십 프로였는데 지금은 한 사십오 프로 형태로 올라가지 않았나 그렇게 생각합니다",
  "어~ 절반 가까이 올라가셨나요",
  "오십 프로 조금 안 된다니까 네네. 예",
  "그래도 워낙 노딜을 걱정하는 사람이 많으니까 영국 내에서 뭔가 만들어내지 않겠는가 하는 기대가 있으시군요",
  "아~ 기대는 하는데 어~ 보는 사람의 기대와는 달리 어~ 안 될 거 같다라고 하는 자꾸 불길한 생각이 조금 더 많이 들고 있습니다",
  "오늘은 여기까지 짚고요",
  "또 여기도 이제 그~ 어~ 굉장히 긴박하게 돌아가기 때문에 저희가 자주 자주 모시겠습니다",
  "네. 네. 감사합니다",
  "네. 노딜의 확률이 절반 정도로 높아졌다",
  "네. 대외 경제 정책 연구원 김흥종 영국에 가신 가 계신 박사님이었습니다",
  "자 오랜만에 원조 멤버들이 앉았습니다",
  "오랜만인가요? 예. 한 분씩 서로 왔다 갔다 하셔 가지고 양지열 변호사 서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 저희가 이제 그~ 최근 사건 중에 법리를 가지고 다투는 시간인데  그~ 최근에 뭐~ 한 두 달 동안 법리로 다툰 게 아니라 서로 인신 공격하다 끝나 가지고 아니 자꾸 파마가 풀어지셔 가지고  왜 업데이트를 안 하시는지 모르겠어요? 예",
  "오늘 사건은 저희가 금요일에 한번 짚기는 했습니다만 어~ 금요일 날 있었던 대단히 중요한 대법원 판결 사실은 그런 지금까지의 논란과 여러 가지 전망들을 다 정리해 버린 거죠",
  "예. 근데 인제 왜 제가 이걸 다시 하겠다고 했냐면 다시 들고 오신 건가? 금요일 날 못 나온 이유도 있지만 예",
  "근데 언론에서 이재용 부회장의 집행유예 가능성이 있다는 쪽의 기사들이 자꾸만 나와요",
  "그런 분위기를 만들어 낼려고 하는 거 아닌가? 아니 왜 그런지 모르겠어요",
  "아니 이 이게 어떻게 이게 집 집행유예 가능성은 이제 사라진 거 아닙니까? 그니까 그니까 저도 뭐~ 방송에서 얘기를 하면서 이론적으로는 가능하지 뭐~ 없진 않다 이런 얘기를 하는데 예",
  "꼭 그 말씀만 들으신 거 같아서 일단 법리적으로 따져 봐서 오늘은 진짜 법리적으로 냉정하게 얘기를 드리려고 했어요",
  "네. 자 여기서 판사를 해 보신 분으로서 저 법리를 지적해 주시기 바랍니다",
  "그니까 일단 그냥 판결문 두 개를 비교할려고 하거든요",
  "그니까 항소심 판결문이 있고 이재용 부회장에 대한 이 심 판결문이 있고 네. 정형식 판사예요",
  "예. 정형식 판사의 그 유명한 역사에 남을 겁니다",
  "예. 거기에서 이 심에 양형에 관한 판결문이 있어요",
  "그 판결문이 있고 그 판결문에서 짚은 내용이 이번에 대법원 판결하고 어떻게 다른가를 좀 얘기를 하고 싶은데 대법원에서 저는 이거 어떤 생각이 들었냐면 대법원이 마치 정형식 판사의 판결문에 대해서 네",
  "그렇게 하면 안 되지 하고 조목조목 따지는 거 같은 거의 거의 완전히 다 깨버렸어요",
  "진짜 박살을 내버렸는데 이렇게 판결문을 쓰면 어떻게 하고 빨간 줄 빨간펜 선생님 역할을 하셨어요",
  "제가 하나씩 말씀을 드릴게요",
  "일단 그 정형식 판사의 항소심 판결문에서 정 정리라면서 이렇게 얘기를 해요",
  "정치 권력의 요구에 수동적으로 응하게 된 뇌물 공여 경위와 방법 현실적 이익의 부존재 횡령 피해액이 금액이 없는 것으로 유리한 양형 요소로 고려한다라고 했는데 이거 하나를 대법원에서 좀 나눠서 이야기를 할게요 항소심에서는 이렇게 얘기를 했어요",
  "박 전 대통령으로부터 어떤 이익이나 특혜도 보지 않았다",
  "이 부분은 이 대법원 판결 이후에 삼성 변호인단도 강조를 했는데 네",
  "사실 대법원에서 이렇게 이야기를 하죠",
  "최소한의 비용으로 삼성 주요 계열사의 지배권 강화를 뚜렷한 목적을 갖고 한 행동이다",
  "그게 모든 거를 결론을 내는 겁니다. 네",
  "특혜를 받았다는 거고요",
  "두 번째 항소심에서 싸게 싸게 완전 싸게 이게 쉽게 표현하면 싸게 삼성을 먹으려고 했던 거 아닙니까? 그러니까 특혜가 없었다는 게 아닌 게 국민 연금의 합병의 이익을 받았거든요. 국민연금 지원이라는 걸 그리고 일 차 독대 이후에 십 개월 동안 아무것도 안 했다",
  "그래서 소극적이었다라고 이재용 부회장에게 항소심 판결에서 이야기를 하고 있어요",
  "근데 이번에 달라진 것 중에 이게 동계 스포츠 영재 센터가 이게 뇌물로 인정이 됐습니다",
  "근데 첫 번째 독대가 이천십사년 구월이었고 이천십오년 초에 바로 이 동계 스포츠 영재 센터가 만들어져요",
  "그니까 십 개월 동안 아무것도 하지 않았다가 두 번째 박근혜 전 대통령을 만나고 나서 레이저 맞고 나서 이재용 부회장이 마지못해서 움직였다라고 하는 것이 레이저라 하는 것은 예",
  "박근혜 전 대통령이 이재용 부회장에 대해서 왜 빨리 이거 처리 안 하냐고 안 하냐고 해서 눈으로 레이저를 쐈다고 그때 마지못해 한 것처럼 항소심 판결문은 하고 있는데 사실 이번에 대법원 판결이 바뀐 게 동계 스포츠를 센터를 인정을 하면서 한 삼 개월 사 개월 남짓 만에 바로 적극적으로 움직였다라는 걸로 바뀌'어버렸고요",
  "음~ 그다음에 이른바 요구형 뇌물 들으니까 권력을 배경으로 한 강요일 경우에는 상대방 그러니까 박근혜 최순실을 비난해야 된다라고 이재용 판결문 항소심에서 이야기를 했는데 이번에 좀 전에 말씀하신 것처럼 아~ 최순실 강요죄를 무죄로 봤어요",
  "최순실이 강요한 바가 없다고 해 버렸단 말이에요",
  "이걸 보고 사람들이 야~ 최순실 좀 봐준 거 아니야? 아니요",
  "최순실을 봐 준 게 아니라 정 예",
  "이재용 부회장이 강요받은 데도 없었는데도 불구하고 뇌물을 줬다가 돼버린 거예요",
  "그걸 거꾸로 해석하더라고요",
  "네 지난주 금요일 날 다 했던 이야기인데  아니 조금 전에 지난주 금요일 날 강요죄 부분만 말씀을 하셨어요",
  "그다음에 제가 다 하 해보고 왔어요",
  "왜 그러세요? 그러게 다 들어봤는데 빼먹은 걸 지금 짚 짚고 있는 겁니다",
  "예. 최순실 지원은 삼성의 승마단 지원이었는데 최순실에게만 공교롭게 최순실 의혹으로 특혜가 제공 받았다",
  "이건 뭐냐 하면 삼성 쪽에서는 원래 승마단 지원을 하려고 했는데 올림픽 맞춰서 그러니깐요",
  "그니까 앞에 얘기하는 건 다 정형식 판사가 항소심입니다",
  "정형식 판사가 어떻게 집행유예로 빼줬냐 하는 원리를 설명하시는 거고 그렇죠",
  "그니까 삼 삼성의 승마단 지원 계획이 있었는데 그걸 유난히 최순실이 빼먹었다",
  "그래서 원래대로 했으면 삼성은 승마단을 지원할 거라고 했는데 이번에 말 값하고 조금 전에 말씀드린 영재 센터가 횡령이 인정이 되면서 최순실에게만 특혜를 준 게 됐어요",
  "그러니까 원래 삼성의 논리는 우리는 원래 말 어~ 승마 사업을 지원하던 것이에요",
  "최순일이 빼먹은 거예요라고 했다가 그게 아니라 최순실에게만 준 특혜가 나온 거죠. 네",
  "그래서 이거를 이제 산술적으로 제가 말씀을 드리면 자 끝내주셔야 돼요",
  "예. 오십억 원 이상 그 횡령이 될 경우에 기본적으로 사 년에서 칠 년인데 이걸 깎아주면 이 년 육 개월에서 오 년이 되고 무겁게 하면 오 년에서 팔 년이 됩니다",
  "여기서 가장 가벼운 게 이 년 육 개월이었잖아요. 정형식 판사의 판결이 예",
  "근데 감경 요소로 했던 조금 전에 압력에 의한 소극적 범행 날아갔어요",
  "소극적 가담 날아갔어요",
  "유일하게 남은 게 형사 처벌 전력이 없다는 거 하나 남았어요",
  "그다음에 가중 요소로 남은 게 두 개가 생겼어요",
  "범행으로 한 대가 약속 묵시적 청탁이 인정됐기 때문에 대가 약속이 생겼어요",
  "그래서 오 년 이상이 될 것이다? 그리고 지배권 강화 목적이라고 하는 그 가 가중 요소가 생겼어요",
  "인정이 돼 버렸어요",
  "예. 범행 목적이 나온 거죠",
  "예. 가중 요소는 두 개가 새롭게 생겼고 감경 요소는 전과가 없다는 거 하나 남았어요",
  "이 상황에서 어떻게 법리 상황으로는 최소한 집행유예 가능성이 없어요",
  "그니까 여기서 그나마 가능성이 남아있다라면 뭔가 저 같은 평범한 변호사는 생각할 수 없는 기상천외한 방법을 삼성 변호인단에서 초범 초범 하나 남았잖아요",
  "만들어내는 방법밖에 없다",
  "초범 초범과 반성하고 있기 때문에 예. 그런 거 하나 있죠",
  "그 그거 남았다라는 겁니다",
  "자 이럴 경우에 판사님으로서는 몇 년 형이 나옵 나옵니까? 그니까 지난 주 금요일 날 제가 오 년 이상 나온다라고 인제 했는데 예. 오 년 이상 변호사님도 그렇게 생각하시지 않아요? 아니 그니까 지금 오 년 이상이라고 그럼 거의 모든 전문가가 이건 오 년 이하로 나올 수가 없다",
  "그니까 그냥 나온 게 아니라 제가 쭉 검토를 해 드렸죠",
  "두 개를 이제 비교를 했습니다",
  "왜냐면 법정형이 오 년 이상인데 오 년 밑으로 선고를 하려면 작량 감경이라고 그래 가지고 임의로 판사가 인제 절반으로 떨어뜨리는 게 있어요. 법정형을 예",
  "예. 인제 뭐~ 무슨 초범이라든가 뭐~ 반성하고 있다든가 피해가 회복됐다라든가 그렇죠",
  "이런 거를 유리한 양형 요소를 어~ 고려했을 때 절반으로 깎는다 그걸 작량감경이라고 하는데 지금 작량 감경할 만한 요소가 없다는 거죠",
  "그러면 이제 최하가 오 년이니까 예",
  "오 년밖에 안 된다는 제일 하 최하의 선고할 수 있는 게 그러면 집행유예가 안 되는 것이고 불가능하죠",
  "그러면 재수감이 되는 거 아닙니까? 삼 삼 년 사 이하로 돼야 되는데 아~ 요거는 횡령만 따졌을 때예요",
  "서 변호사님만 혼자 이야기했는데 이 분밖에 안 남았어요. 혹시 아니요",
  "더 이거 추가할 게 있는데 이 부분이 오 오늘 되게 중요하기 때문에 오늘 양승태 스토커로서 사법농단 부분도 가져왔지만 공 지금은 국정농단 사건이 더 중요하다 보니까 그래서 본인의 발언 시간을 줄이고 계속 예예. 이 부분을 더 추가하자면 지난주 금요일 날 제가 못했던 이야기 중에 하나가 이제 그~ 정형식 판사가 그때 상당 부분 피해가 회복됐다",
  "이 부분도 이제 양 유리한 양형 요소로 제시를 했었거든요",
  "근데 이 부분이 너무 황당한 게 뭐냐 하면은 어~ 삼성은 이재용의 그~ 오너 체제이기 때문에 이재용이 삼성에다가 피해를 회복하는 건 너무 쉬운 거잖아요",
  "그리고 또 삼성 전 삼성은 당연히 이재용에 대한 처벌을 원하지 않죠",
  "그러니까 피해자 횡령이라는 피해자 왜냐하면 삼성의 돈을 횡령했다는 거거든요. 지금 예",
  "피해자가 삼성인데 그니까 그러면 우리가 흔히 말하는 이제 피해자가 처벌을 원하지 않는다든가 예",
  "또는 피해가 회복됐다든가 이러한 양형 요소들은 고려 대상이 아니다 이거지 그~ 가해자와 피해자 간에 그 동일한 관계가 아닐 때 예",
  "완전히 제삼자 관계일 때 그때 적용돼야 될 양형 요소인데 지금 우리나라 법원의 판사들은 황당하게도 이런 일 인 사실상 오너 오너 지배체제에 있는 이런 사건에서 그건 이 심에서 그렇게 했죠",
  "예. 정형식 판사가 이 심에서 자기 회사의 손해를 자기가 다 갚았다는 거예요",
  "사실은 이재용 그래서 감형 말이 되나 이게 이재용 부회장이나 삼성 입장에서 지금 뼈아픈 게 뭐냐면 왜 그런 굳이 삼성 돈을 가지고 이런 지원을 했을까를 생각을 해 보면 이재용 부회장 개인 돈으로 했으면 좀 더 쉬워지든가",
  "개인 돈으로 했으면 뇌물 공여밖에 안 되기 때문에 사실 집행유예가 될 수밖에 없는데 그렇죠. 예",
  "생각해 보면 그거죠",
  "이 판결문에 나와요",
  "미래 처음에 항소심에서 미래전략실이 중심이 돼서 이런 일을 벌였다",
  "그러니까 이재용 부회장 개인이 나선 게 아니라 미래전략실 차원에서 만약에 탈이 나더라도 회사 차원에서 막으려고 했던 거예요",
  "예. 그러니까 거꾸로 근데 그게 결국에는 최악의 근데 이제 이재용이 개인 돈을 쓸 이유가 없죠",
  "그런 사람이 지금 경영 승계로 인정 경영 승계로 인정받을 받은 경영 승계 작업을 했던 이유도 최소 비용으로 자기 돈 안 들이고 하려고 했던 사람인데 아니 아니 이거는 그렇게 가시는 게 아니라 삼성이 탈나면 삼성에서 막으려고 했던 거예요. 미래전략실에서 그렇죠",
  "삼성이 혹시라도 탈나면 삼성이 누군가가 책임지고 거기서 끊으려고 했는데 그렇죠",
  "그게 거꾸로 양형에 아주 악영향을 주는 최악의 선택이 되었다",
  "최악의 상황이 된 거죠",
  "또 한 가지 양 그~ 정형식 판사가 또 한 가지 말할 시간이 있을까요? 없어요?  십 십 초 남았어요",
  "말씀하신 가운데 끝낼게요",
  "하여튼 국정농단 대법원 판결 잘 선고했다 이겁니다",
  "어제 있었던 조국 법무부 장관 후보자 기자 간담회에서 늦은 밤 혼자 사는 딸의 오피스텔을 두드렸던 기자들에 대해서 조국 법무부 장관 후보자는 이렇게 말했습니다",
  "다른 사안들에 대한 답변들은 정치적 윤리적 법적 공방이 앞으로도 있을 수 있습니다",
  "그런데 이 대목만은 전적으로 후보자의 의견에 동의합니다",
  "이천구년 공정거래위원회는 채권 추심 빚을 받아 내기 위한 행위에 법적 가이드라인을 만들었습니다",
  "밤 아홉 시 이후부터 아침 여덟 시까지 채권 추심을 위해 채무자를 방문하거나 전화해 공포심이나 불안감을 유발하는 것을 금지시켰죠",
  "합법적인 채권 추심조차 침범해서는 안 되는 사생활의 범주를 국가가 정해 놓은 겁니다",
  "십 년 전부터 빚쟁이도 그렇게 하면 안 된다는 겁니다",
  "기자라고 아무거나 막 해도 된다고 생각한 건지 아무나 막 기자가 된 건지 어느 쪽이든 기본은 지키고 기자 질을 합시다",
  "자 거의 삼 년간 제가 버릇이 돼 가지고 이 음악만 나오면 시사인의 이렇게 말하려고 하는데 오늘은 또 다른 분이 나오셨습니다",
  "뉴스톱의 네. 이고은입니다",
  "네. 뉴스톱의 이고은 기자님 어~ 갑자기 연락 받으셨죠? 네. 갑자기 대타로 나와 달라고 하셔서 대타로 나왔습니다",
  "네. 어~ 이미 뭐~ 다른 방송국의 뉴스 브리핑에 많이 등장하시는 걸로 알고 있는데 예. 어~ 저희가 결정을 결정을 못 해 가지고 예. 좀 더 찾아보죠",
  "그래서 뉴스톱의 이고은 기자님 모셨습니다",
  "이고은 기자님과도 저희가 어~ 시간이 되신다면 내일도 뵙는 것으로 네",
  "싫으세요? 되신다면 네",
  "자 그렇게 약속해놓고 어~ 어제 그 초유의 장관 후보자의 무제한 기자 회견이 있었는데 네",
  "기자시니까 그거 유심히 보셨죠? 네. 유심히 봤습니다",
  "그리고 굉장히 국민의 한 사람으로서도 흥미롭게 지켜봤어요",
  "예. 흥미롭기만 하셨어요? 아니요",
  "뭐~ 화도 많이 나고요",
  "속도 상하기도 하고 뭐~ 여러 가지 감정이 들었습니다",
  "자 어떤 어떤 대목에 속이 상하셨습니까? 어~ 일단 저는 이게 이거는 어제 기자 회견 이 기자 그니까 조국 후보자도 주인공이었지만 기자들도 주목받는 주인공 중 그 각각 삼백 여명의 기자들이 하나였기 때문에 제가 인제 혼자 보통은 이렇게 시작하면 혼자 떠드는데 예. 기자로서 그걸 본 심정이 제가 궁금해서 여쭤보는 거예요",
  "어~ 사실 인사 청문회 대신에 진행된 거잖아요? 예",
  "그니까 그만큼 여러 가지 뭐~ 대신은 아니라고 여당은 주장합니다",
  "네. 여당은 어~ 어쨌든 대체된 형식의 인제 그 국민 앞에 소명하는 자리였는데요",
  "어~ 이게 어쨌든 이제 국회 의원들한테 각 예. 쥐어진 뭐~ 자료 제출권이라든지 이런 것들이 주어지지 않은 상황에서 원래 제가 더 많은 많이 많이 그~ 말이 많은 시간인데 네",
  "갑자기 죄송해요. 이런 거 물어봐서 네. 당황스럽네요",
  "그런 상황에서 좀 다소 준비되지 않은 좀 회견이 진행된 것들이 조금 아쉬웠다",
  "이런 생각도 들었고 아까 오프닝에서 말씀하셨던 거처럼 예",
  "그~ 기자들이 뭐~ 뭐라도 좀 건지고 싶은 마음에 이른바 뻗치기라고 하죠",
  "그건 뭐~ 핵심 뭐~ 정치인이라든지 이런 사람들 집 앞에 가서 밤늦게까지 기다리고 이런 거 뭐~ 저도 해봤습니다만 네. 저도 뭐~ 그~ 후보자 당사자한테야 너무 당연한 거라고 봐요",
  "네. 그렇죠. 예예",
  "근데 그 사람이 몰래 빠져나가서 뭘 할지도 모르잖아요",
  "근데 유명 정치인의 딸이라는 그 입을 통해서 얻고자 하는 것이 예",
  "사실상 뭐~ 명확한 어떤 사실 관계를 그를 통해서 유추하기보다는 예",
  "언론이 원하는 바가 어느 정도 좀 속내가 좀 뻔히 보여요",
  "여러 가지 뭐~ 클릭 질을 유도를 한다든지 네",
  "좀 자극적인 기사들을 조금 상상하면서 그런 무리한 연출을 하 하지 않은 게 아닌가",
  "우리네 딸도 이렇게 취재했다라고 하고 네. 그런 생각이 들어서 아쉬웠습니다",
  "아니 저는 그것도 낮에 학교를 찾아갔다면 뭐~ 그것도 이해의 범주에 들어간다고 봐요",
  "왜냐면은 어쨌든 지금까지는 딸이 저지른 불법이나 부정 입학의 증거가 단 하나도 나온 건 없지만 학교로 찾아가서 만날 수 없다 하더라도 예. 그 동기들과 뭐~ 인터뷰를 시도하고 또는 뭐~ 어~ 딸을 만나려고 시도하고 저는 그런 시도는 특히 초기에는 있었을 수 있다고 봅니다",
  "근데 한 거의 한 달 가까이 일단 언론이 찾아낸 게 없는데 야밤에 어~ 그~ 젊은 여성이 사는 오피스텔에 찾아가 가지고 문을 두드린다",
  "이거 굉장히 공포스러운 거예요",
  "그거 폭력이에요. 예",
  "네. 제가 상상해도 굉장히 좀 무서운 일이죠. 예",
  "공직자 어~ 후보자 딸이라고 해서 그걸 견뎌야 될 무슨 의무 같은 거 없어요",
  "경찰에 신고해야 되고 붙잡아 가야 됩니다. 제가 보기엔 아니 채권 추심도 야간에 못 하게 하는데 기자가 무슨 깡패도 아니고 그 대목에서는 저는 어~ 백 퍼센트 후보자 입장에 동의가 됐고 아직 기사를 한 줄도 못 읽으셨군요",
  "예. 한 줄 몇 줄 읽어주시죠",
  "네. 뭐부터 할까 진짜 모르겠는데 어제 장관 후보자 청문회가 언제부터 언제까지 있었다부터 사실 관계를 몇 가지 정리해 주세요. 예",
  "네. 어제 사실 인사 청문회가 뭐~ 개최될 거처럼 오전 중에 약간 조짐이 보였지만 결국 어~ 무산이 됐고요",
  "오후 세 시 삼십 분부터 국회 본청 이백사십육 호 여기 뭐~ 의원 총회도 많이 열리고 하는 곳입니다",
  "여기에서 어~ 조 후보자가 기자 간담회를 자처해서 열렸습니다",
  "그래서 끝난 게 오늘 새벽 두 시 십육 분이라고 해요",
  "거의 열한 시간 가깝게 어~ 무제한으로 질의 응답이 오갔습니다",
  "그리고 딸 입시 의혹 그리고 사모 펀드 웅동 학원 논란 등 그동안에 나왔던 여러 가지 의혹들에 대해서 어~ 조 후보자가 자신의 입장을 밝혔고요",
  "또 결국 불법이 없었다라는 점을 거듭 확인을 하면서도 어~ 이런 의혹이 나오게 된 본인의 불찰에 대해서는 인정을 하는 모습을 보였습니다",
  "어~ 제가 관전 평점하자면 기자 트레이닝 중에 질문하는 훈련이 좀 있어야 되지 않겠나 어제 저는 그걸 보면서 내내 생각했어요. 예",
  "어~ 기자들이 비문도 너무 많고 질문의 요지가 전달이 안 돼요",
  "저희가 이 사안에 대해서 비교적 많이 안다고 생각하는 편인데 도대체 뭘 묻는 거지 저 사람은 이런 질문도 너무 많았고 어~ 묻는 질문이잖아요. 기자라는 게 그~ 답문으로만 물어서 그런 건지 도대체 그동안 어~ 질문하는 훈련이 너무 안 돼 있다",
  "그리고 다른 기자들의 어~ 질문은 반드시 듣지 않고 말테야 이런 결심을 한 건지 똑같은 질문을 그리고 매크로 공격도 아니고 인간 매크로처럼 막 계속 똑같은 질문을 해 대는데 어~ 그것도 안타까웠고 뭐~ 갑자기 열린 거잖아요. 이게 기본적으로 네",
  "기자들한테 불만 있을 수 있어요",
  "아니 이런 사안이면 내가 하루 정도는 준비해서 와서 어~ 자료를 들고 이제 그동안 취재했던 거라든가 뭐~ 이런 거 들고 막 어~ 그런 준비 시간을 줘야 되는데 기껏해야 한 두세 시간밖에 주어지지 않았는데 갑자기 어떻게 질문이 나와 이렇게 할 수 있거든요? 근데 어제는 그걸로는 변명이 안 되는 게 어~ 그래서 네 시에 질문을 제대로 못했으면 자료를 챙겨서 오후 여덟 시에 다시 할 수도 있고 그때 못 했으면 밤 열두 시에 다시 할 수도 있고 그게 안 됐으면 왜냐면 단 한 사람의 기자가 남더라도 끝까지 하겠다고 했으니까 마지막에 자기가 한 시에 와서 아~ 마찬가지도 아니죠",
  "두 시에 와서 또 질문할 수도 있는 거예요",
  "그러면 준비 시간의 부족을 말하기에는 어제 포맷이 변명이 안 됐다",
  "보통은 뭐~ 기자 회견이라는 게 한두 시간 내에 끝나니까 그 포에 탓을 할 순 있어요",
  "근데 어~ 어제 기자 간담회를 두고 어~ 여러 매체에서 조국 후보자에게 일방적으로 유리한 포맷이었다고 하는데 저는 이거 절대 동의가 안 돼요. 그건 어~ 그건 정말 비겁한 거라고 봅니다. 언론들이 그~ 후보자가 자기에게 제기된 의혹을 소명하는 시간이기도 했지만 언론 입장에서는 자신들이 제기했던 의혹이 얼마나 정당했는지 어~ 기자들이나 시청자들에게 입증할 기회였어요",
  "이렇게 의혹이 있으니까 우리가 그동안 그렇게 물고 늘어진 거지 입증할 시간이었거든요? 그거 충분히 해낸 언론사는 저는 한 군데도 없었다고 봅니다",
  "근데 상대적으로 조금 낮은 저 연차의 기자들이 많이 기자 회견장에 있었던 게 조금 아쉬운 대목이었는데요",
  "그것도 비겁했다고 봐요",
  "사실 기자들이 좀 연차가 올라가면은 그~ 안에서 데스킹을 본다든지 뭐~ 국회에도 근데 팀이 있기 때문에 뭐~ 팀장급 선배들은 굉장히 뭐~ 연차가 높거든요? 이제 그분들은 왜 현장에 안 나왔을까 그런 아쉬움이 들었습니다",
  "그거 왜 안 들어왔어요? 저도 그거 보면서 야~ 와~ 이거 이렇게 막내들만 투입했나 저도 보면서 네",
  "대충 나이대가 짐작이 가잖아요? 예",
  "반장들은 다 어디가고 만약에 앞부분은 그렇게 연차가 낮은 기자한테 보내고 카톡을 했으면 어~ 뒤에는 야~ 그건 안 되지 부족해하고 다시 들어가거나 할 수 있잖아요",
  "그니까 그~ 전 세계 어떠한 공직자 그 후보 검증에도 이렇게 기자들을 상대로 무제한으로 질문 기회를 주는 기회는 없어요",
  "이런 포에가 어~ 후보자에게 일방적으로 유리했다면 그~ 뭐~ 어떻게 하라는 거예요? 거짓말 탐지기 손가락에 꼽고 심리학자 동원해 가지고 그건 기자 간담회가 아니잖아요",
  "그니까 기자들이 기자들이 가질 수 있는 최대 포맷에요",
  "누구도 이렇게 무제한 기회 무제한으로 묻는 기회를 얻지 못 합니다",
  "원래 기자들이 가장 어려운 게 사건 당사자한테 한두 가지 질문할 기회를 못 얻는다는 게 어려운 거잖아요",
  "그 무제한으로 얻었는데 왜 기자들이 불만하냐 이거예요. 포맷에 대해서 그건 말이 안 된다고 보고요",
  "어~ 또 한 가지 동의가 안 되는 지점은 청문회는 야당이 고함도 지르고 삿대질도 해서 말문도 막고 막 면박을 주려고 그래서 어~ 어~ 조롱도 당하고 하지만 반대로 여당이 그 시간에 또 만회의 기회를 줍니다",
  "야당 그 후보자가 빼먹은 부분을 보충해 주기도 하고 그러니까 청문회보다 어~ 훨씬 가혹한 포에",
  "기자는 일방적으로 의혹 제기만 하는 것이지 어 어느 누구도 조국 후보자 답변한 것 중에 부족한 부분을 이건 이랬다는 말씀이시죠? 보충해 주지 않아요",
  "조국 후보자가 유리한 포맷이었다는 건 전 동의가 안 됩니다",
  "그런 의미에서 동의가 안 되고 어~ 상황을 부연해 주고 이해를 돕고 뭐~ 도표를 가져와서 여당 의원들처럼 같이 고함도 질러주고 막 상대방 야당 의원에 대해서 질타도 하고 그런 게 없잖아요. 상쇄시키는 과정이 어~ 이게 어떻게 기자 간담회보다 청문회보다 더 유리하고 후보자에게 더 유리한 포엔가",
  "후보자가 했던 답변이 부족하다고 할 수는 있어요",
  "야~ 그 정도로밖에 답변을 못하냐 혹은 무조건 부인만 하면 되냐 뭐~ 이런 얘기는 얼마든지 문제 제기 할 수 있는데 포맷 하 후보자에게 일방적으로 유리했다는 기사 제가 몇 개 봐서 하는 얘기예요",
  "음~ 그것도 무슨 마이너 매체들도 아니고 그건 비겁한 말 뭐~ 어떻게 하라는 거예요? 기자들이 어 더 이상의 기회를 어떻게 줍니까? 저는 그렇게 생각이 드는데 그렇게 생각하지 않는 기자들은 기사를 또 써 보세요",
  "네. 그리고 또 한 가지 제가 아쉬웠던 거 야~ 아~ 역시 청문회가 있었어야 한다는 생각이 들었어요",
  "왜 그런 생각이 들었냐면 저는 어제 기자 간담회를 보면서 아~ 그래 기자 역할이 따로 있고 청문회 역할이 따로 있다고 생각이 여러 번 들었던 게 특히 이제 정서적 관점에서 보자면 그니까 의혹에 어~ 청문회라는 게 단순히 그~ 제기된 의혹을 소명하는 자리가 전 아니라고 생각이 드는 게 그것만 따진다면 사실은 어제 나왔던 답변이 청문회에서 비슷하게 나왔을 거란 말이죠",
  "예. 근데 이 이게 정서적 살풀이의 어~ 역할도 하는 시간이라고 저는 생각하거든요? 그니까 나는 의무를 가졌어 저 사람 나쁜 사람이라고 생각해 근데 내가 후보자한테 직접 따질 수가 없어 근데 야당 의원들이 나와서 고성도 지르고 삿대질도 하고 면박을 주면서 내 나한테 후련함을 줘 그것도 있죠",
  "반대로 어~ 그걸 또 제대로 반박하거나 되치거나 하는 답변을 보면서 어~ 반대편에서는 카타르시스를 얻고 그거 봐라",
  "이런 오랫동안 해소되지 못한 감정들이 쌓여 있다가 그날을 통해 가지고 그게 해소되는 거거든요",
  "그니까 어떤 청문회도 모든 의혹을 다 해소시킨 적은 없어요",
  "원래 확증 편향을 갖기 시작하면 어떤 말을 해도 안 믿기는 것이고 어~ 그래서 청문회를 아무리 해도 의혹은 남은 채 끝나는 겁니다. 원래 대체로 보면 전 전반적으로 해소됐다. 이렇게 말할 순 있어도  근데 그걸 하나의 종결로 받아들여 사람들이 그래 이 정도 했으면 됐고 다음 단계로 넘어가자 하는 어떤 정서적 종결로 받아들이는데 그런 정서적 매듭이 있을 수 없는 포맷이었다",
  "그게 제일 아쉬웠어요",
  "아~ 이거 역시 청문회를 해서 살풀이를 하고 서로 치고 받고 사람들이 왜 이제 고함지르고 서로 난리난다고 그거 욕하지만 그걸 보고 살풀이를 하는 거예요",
  "정서적 종결을 얻고 야~ 이만큼 따졌으면 됐어 다음 일할 일 잘하는지 보자",
  "이 단계로 넘어가지 넘어가야 되는데 그 종결이 없어서 저는 아쉬웠다는 얘기 네. 저도 그 청문회라는 절차를 통해서 여야 간의 어떤 공방이 이루어지고 그걸 통해서 해소되는 부분이 있는데 그렇죠",
  "그 절차가 없이 지금 어제 형식은 결과적으로 봤을 때 네",
  "조 후보자의 소명을 어~ 아주 많이 할애해서 듣게 되는 이러한 형식으로 귀결됐기 때문에요",
  "예. 어차피 처음부터 끝까지 예",
  "어~ 결국 그~ 뭐~ 정치권에서 정치로 풀어야 할 일들을 최근에 검찰로 많이 가져가는 모습이 있는데 이번에는 뭐~ 정치가 풀지 못한 일을 뭐~ 언론과 그냥 카메라 앞에 그냥 던져버린 꼴이어서 그 책임을 정치권은 꼭 져야 될 거 같습니다",
  "그 그것도 정치 책임이 일차적으로 가장 크고요",
  "그리고 그런 기회를 살리지 못한 언론도 할 말은 별로 없다고 봐요. 저는 네. 그렇습니다",
  "네. 언론이 살릴 수 있었거든요",
  "우리가 왜 몇십만 건의 기사를 써냈는지 반드시 입증해 주마 그런 오기라도 이~ 부리고 예를 들어서 제가 만약에 그런 의롤 의혹을 제기한 언론사였으면 첫 번째 일 기자 투입해서 안 되면 이 기자 투입하고 안 되면 삼 기자 투입하고 아니면 새벽에 또 불러놓고 자료 만들어 와서 막 묻고 끝까지 그~ 답변의 허점을 계속 추궁하고 그렇게밖에 답변을 못 하겠냐고 따지고 묻겠어요",
  "어제 현장에 한번 가시지 그러셨어요",
  "언론사 사주라 가지고 제가  일개 기자가 아니라 자 어제 워낙 큰 뉴스여서 좀 길게 얘기했고요",
  "그냥 나머지 뉴스들도 제목들 훑고 가죠. 예",
  "또 뭐가 있습니까? 네. 어~ 중국이 어제 세계 무역 기구 더블유티오에 미국을 상대로 중국산 수입품에 관세를 부과한 점에 대한 소송을 제기를 했습니다",
  "이번 소송은 이~ 세 번째 소송인데요",
  "중국 상무부는 이일 홈페이지에 어~ 최근 미국의 관세 조치는 일본 오사카에서 중국과 미국 지도자가 도달한 합의 이것을 위반한다면서 어~ 중국은 더블유티오 규정에 따라 우리의 법적 권리를 확고히 지키겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "중국은 최근에 보면 그~ 미국이 나쁜 놈이라고 하는 국제적 어필을 하는데 굉장히 크게 신경을 씁니다",
  "더블유티오 지금 인제 미 미중 무역 전쟁이 더블유티오로 해 해결될 게 아닌데도 불구하고 뻔히 아는데 어~ 그런 차원인 거 같고요",
  "예. 이거 때문에 미중 무역 전쟁 혹은 뭐~ 주도권 전쟁 패권 전쟁이 해결되진 않겠지만 어~ 그런 노력의 방향이 좀 바뀐 거 같다. 예. 중국이 전 세계를 상대로 해서 미국이 부당하다고 어필하는데 굉장히 신경을 많이 쓴다는 거 그런 느낌이고요",
  "자 또 하나 둘 할 수 있습니다. 제목은 예",
  "네. 이천십일년 동일본 대지진으로 연쇄 폭발한 후쿠시마 제 일 원전에 대한 첫 시설 해체 작업이 진행이 됐습니다",
  "원전 폭발 팔 년만인데요",
  "지금 시점에 이 위험천만한 작업을 서두르는 배경에 의문이 제기됩니다",
  "결국 내년 도쿄 올림픽을 앞둔 이른바 전시성 해체가 아니냐 이런 지적이 나오는데요",
  "이런 가운데 일본 원자력 규제 위원회도 이게 만신착업 만신창이 작업이라면서 재검토를 요구했습니다",
  "예. 이게 이제 사실 굉장히 상징적인 어~ 아베 정부의 후쿠시마 대처 방식인데 이게 진짜 말이 안 되는 게 이 배기통이라는 게 저도 다큐를 봐서 어느 정도는 아는데 당시 이제 원전 전기가 나갔잖아요",
  "그래서 어~ 씻겨주지도 못 하고 거기 발생한 그~ 압력을 밖으로 배출시키지도 못 했단 말이죠",
  "그래서 배기통으로 어~ 방사능 물질이 포함된 기체를 밖으로 내보낸 거예요",
  "당연히 여기는 방사능 물질이 잔뜩 묻어있고 한 번도 청소하지 않았으니까 청소도 불가능하죠. 사실은 방사능 물질은 근데 이거를 가장 높이 눈에 띄는 굴뚝이에요. 말하자면 우리 눈에 보이기에는 그래서 굉장히 상징적이죠",
  "저 굴뚝으로 방사능 물질이 세상 밖으로 나갔어 근데 그거를 잘라서 저는 그걸 잘라 가지고 만약에 어떻게 그~ 처리할 거라면 완벽하게 자를 수 있다고 보는데 잘라서 거기다 밑에 놓는다는 거예요",
  "안 보이라고 하는 거예요",
  "눈 가리고 아웅 하는 것의 상징입니다. 상징 그거는 그 자리에 그냥 둘 거를 왜 자릅니까? 그니까 뭔가 해결되었다고 보여줄려고 하는 거잖아요? 다 이런 식이다",
  "굉장히 상징적인 어~ 아무 의미 없는 짓이죠. 굴 그렇습니다",
  "바로 그 위 땅 위에 둔다고 하니까요",
  "그니까 굴뚝을 잘라서 안 보이고 안 보이게 하려는 어~ 하나마나 한 짓을 이때까지 계속 해왔다는 거죠",
  "그 연장선상에서 이걸 지시했는 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "이거 잘라서 어떻게 할 건데 응 거기 냅둬 말도 안 되는 대처 방식을 상징적으로 드러낸 거라고 봅니다",
  "자 오늘 여기까지 할 텐데요",
  "예. 내일도 나오실래요?  오늘 이렇게 겪으셨는데 예",
  "네. 뭐~ 생각보다는 생각보다 생각과는 전혀 다르게 전개되죠? 네. 그렇군요",
  "뉴스툼의 네. 이고은이었습니다",
  " 자 바른미래당 하태경 최고 위원 또 간만에 오늘은 전화 연결입니다. 네",
  "저희가 어~ 여야 토론회가 편성돼 있어서 어~ 일찍 모시려고 했더니 부산에서 서울까지 올라가는 기차 시간이 없다 해서 전화 연결입니다",
  "안녕하세요? 위원님 예. 안녕하세요? 하태경입니다",
  "그럼 지금 부산이신 겁니까? 아 아닙니다",
  "지금 뭐~ 올라와 왔습니다. 마침 이 이미 올라오셨어요? 예",
  "시간에 지금 시간에 아니 그러면은 여기 오실 수 있는 거 아닙니까? 가면 한 오십 분쯤 여덟 시 아하 아~ 서울에 막 도착만 하셨구나",
  "예예. 도착했습니다",
  "예. 그래서 잠에서 안 깬 목소린데요? 방금 기차에서 내렸죠? 주무시다가 네. 조금 전에 깼습니다",
  "안 깬 거 같은데 목소리가  자 그렇게 됐습니다. 청취자 여러분 사정이 예",
  "어~ 그래서 인제 전화 연결 양해해 주시고 목소리 잠 깬 것도 양해해 주시고 예. 그 혹시 오늘 발언의 실수가 있다면 그건 다 잠이 안 깬 탓이라는 걸 미리 아니 어제 뭐~ 늦게까지 보다가 어제 조국 뭐~ 기자 간담회 예",
  "그 얘기가 어~ 첫 번째 이슙니다",
  "일단 총평부터 해 주시자면 해 해 주신다면요? 어제 기자 간담회에 대해서 제가 볼 때 기자들 전략 실수가 좀 있었어요",
  "어~ 그니까 그게 사실 이게 그~ 룰 게임이 굉장히 중요한데요",
  "이제 기자 기자들 뭐~ 총 평가를 하자면 청문회식 질의를 허용해 달라",
  "현장에서 청문회식 질의를 허용해 달라해서 공세적으로 질의 어~ 답변 하면 또 추가 질문할 수 있고 예",
  "이~ 그래서 시간을 뭐~ 예를 들어서 정하자",
  "뭐~ 오 분 내지 한 기자 하 한 사람 당 이런 식으로 인제 초기 예",
  "그거 우리가 의사 진행 발언이라고 그러잖아요",
  "우리 국회 의원들은 그 싸움을 합니다. 항상 초반에 네",
  "근데 이제 기자들이 이~ 그 싸움을 안 하고 그냥 평소처럼 예",
  "왜냐면 이제 사실 청문회가 사실상 없어진 거 아니에요? 하기가 어려워진 거 아닙니까? 네",
  "이거 국민들 입장에서는 청문회를 인제 이 이 기자 간담회가 대체한 거고 그리고 또 이게 장소가 국회예요",
  "국회 그~ 의원 회관이 아니라 본청입니다",
  "이건 국회 의원들이 모임을 하는 장소입니다",
  "그니까 국민의 대표들이 그래서 어쨌든 기자들이 국민을 대신해서 물어본 거였기 때문에 근데 아무튼 그 문제에 있어서 기자들이 좀 난립을 했던 거 같아요 근데 이제 그 말씀도 초반에는 충분히 맞는 말씀이신데 후반에 가면 굉장히 느슨해지거든요",
  "인제 질문을 충분히 했다고 했던 기자들의 생각하는 기자는 빠져 나가고 뭐~ 추가 질문도 가능했고 시간도 넉넉했는데 어쨌든 한두 명 몇 몇 명 기자들은 그렇게 활용하더라고요",
  "예. 점점 부족했다면 시간 몇 시에 끝낸다고 정해둔 게 아니었기 때문에 후반부 특히 이제 저녁으로 가면서는 빠질 기자들은 빠지고 부족했다 싶은 거를 취합해서 다시 물을 수 있었는데 그거 활용하지 못했다고 봅니다. 예",
  "그래서 뭐~ 의 의외로 국민들이 우리가 국회 의원 그렇게 욕하는데 그래도 국회 의원은 좀 낫네 뭐~ 이런 여기서 국회 의원들 국회 의원 칭찬이 훅 들어오는 겁니까? 근데 아무튼 뭐~ 한 가지 마지막 총평은 예",
  "이 하루 전투에서는 뭐~ 조국 후보자가 잘 했어요. 잘 빠져나갔고 근데 이제 이거 뭐~ 하루 전투로 끝나는 상황이 아니라 그렇죠",
  "이~ 상당히 긴 기간 장기 전쟁인데 어쨌든 기자들한테 다 답변했던 것은 나중에 새로운 사실이 나오거나 이러면은 다 반박이 될 수 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "또 뭐~ 그런 어~ 예. 득실이 있는 겁니다",
  "저는 뭐~ 맞습니다",
  "앞으로도 방어를 잘해야 될 거 같습니다",
  "후보자한테 반드시 유리한 포맷은 저는 아니었다고 봅니다",
  "왜냐면 한 번 답변하고 청문회는 끝나지만 이게 시간이 좀 더 있다가 또 다른 포맷의 질문 기회가 있으면 그때 조금이라도 잘못한 답변이 크로스 체크 돼서 이제 궁지에 빠지는 거죠. 예",
  "그래서 후보자 전략 실수가 이거 시간 어느 정도 정해놓고 하는 것이 예",
  "왜냐면 말을 가급적 줄이는 것이 맞습니다",
  "앞으로 계속 검증이 들어가기 때문에요",
  "그 부분은 후보자가 좀 만용이었다",
  "만용 장기적으로 보지 않았다",
  "예. 후보자를 걱정을 또 다 해 주시고 본인이 언젠가는 후보자가 될 수 있다고 생각하시는 그런 감정 이입이 있었던 거 아닙니까? 아~ 저는 항상 이제 그 사람 입장에서 생각을 해 봅니다",
  "항상 그렇게 합니다",
  "왜 정치인이 뭐~ 또 나도 언젠가 장관이 될 수 있을 텐데 저 자리에서 어떤 전략으로 대응할까 그러니까 제가 장관한테 질의할 때 저도 뭐~ 상대방 입장에서 예",
  "이게 초선 때 재선 때랑 지금 차이점이 좀 그런 거 같습니다",
  "초선 때는 뭐~ 그런 거 무시하고 막 했는데요",
  "내정되고 나서는 어~ 아무래도 좀 신중하고 조심한 뭐~ 이런 음~ 나도 저 자리에 갈 수 있다라는 네네. 태도를 가지고 있습니다. 예",
  "예. 두 번째 하다 보니까 점점 꿈이 커지는 거죠? 예",
  "어느 정도 책임 그 어깨에 뭐~ 책임감이 들어가는 거죠",
  "자 청문회 무산은 누구 책임입니까? 누구 책임이 양쪽 다 책임이 있는데 더 크다고 보십니까? 뭐~ 그거는 사실 뭐~ 중요한 질문은 아닌 거 같고 아닌 거 같고 제가 이제 뭐~ 야당 입장이니까 예",
  "야당 입장이니까 그냥 민주당 제안을 그냥 받는 받는 선택을 했어야 됐다",
  "너 사실 결과적으로 나중에 수용을 했잖아요",
  "근데 이제 너무 늦은 거죠. 시간이 예를 들어서 하루 전에 했더라도 민주당이 상당히 곤란했을 것이고 예. 음~ 어~ 근데 아마 기자 간담회가 저렇게 진행될 것이라는 예상을 못한 거 같습니다",
  "음~ 그래서 이거 뭐~ 여론이 상당히 유리하기 때문에 야당에 예",
  "그냥 뭐~ 청문회 안 해도 별 상관없다",
  "이렇게 안이한 생각을 한 한 거 같고 자유 한국당이 받아들였어야 했다는 말씀이신 거네요? 그러면 실제로 받아들였잖아요",
  "근데 이제 시간이 너무 늦게 받아들였으니까 너무 늦게 받아들였다. 전략적으로 하루 전에만 받아들였어도 어~ 민주당이 상당히 곤란했을 건데요",
  "하여튼 뭐~ 그런 점은 뭐~ 그게 그거 야당의 전략 미스죠",
  "야당의 전략 미스였다",
  "아~ 이렇게 치고 나올 줄 예상을 못한 거 같다. 이렇게 총평 또 그것도 하나의 관전평인데 어제 인제 해명을 듣다가 개인적인 차원에서 아~ 이건 내가 좀 받아들일 수 있는 해명이다",
  "또 이건 여전히 나는 납득이 안 간다 그걸 어~ 하나씩만 꼽자면요? 그~ 일단 조국 후보자 가장 공격 받는 포인트가 그니까 조적조라는 말이 유행하잖아요? 예",
  "과거에 했던 말이 자기의 발목을 잡는 건데 사실 어제 뭐~ 저도 딸이 있어요",
  "그래서 이제 딸 관련해서 이야기했던 것은 저도 충분히 공감을 했는데 근데 이제 그것도 조국 후보자가 이천십이년 경인가요? 국정원 젊은 여직원 댓글 사건 예",
  "여직원 주소를 자기 트위터에서 퍼뜨립니다. 여직원 오피스텔 주소를 이천십이년에 그니까 그 국정원 댓글 때 셀프 감금했던 그 오피스텔 주소 말씀하시는 겁니까? 그렇죠",
  "그걸 이제 후보자가 그거는 범행 현장 아닙니까? 더군다나 국정원은 공직자이고요",
  "범행 현장인데 그거하고 어떻게 아니 그니까 한 자연인의 유사한 케이스잖아요",
  "그거는 동의가 안 돼요",
  "지금 피의자 피의자 아닙니까? 그니까 어쨌든 사생활 기본 원칙인 사생활을 침해해서는 안 된다는 것이었는데 아니 이거 조국 후보자의 딸이 무슨 피의자예요? 그리고 피의자 아닌데 아니 지금 뭐~ 부정 입학 의혹을 받고 있잖아요",
  "그리고 압수 수색도 했잖아요",
  "그니까 그거는 검찰에서 밝혀질 것이고 아~ 그거는 제가 똑같은 비유를 받아들여도 동의 안 해요",
  "아니 그리고 그러면은 범죄 피의자는 사생활 침해해 해도 됩니까? 아니 범죄 현장 아닙니까? 범죄 아니 범죄 피의자는 사생활 침해 된다는 논리 아니에요? 범죄가 벌어진 현장인데 범죄자가 안에서 강 그~ 문을 닫고 있는 거잖아요",
  "공권력이 못 들어가고 있는 거 아닙니까? 아니 그러니까 그거를 왜 민간인이 민간인이 주소를 공개해 가지고 사생활을 침해합니까? 검찰 경찰이 알아서 할 일이지 검찰 경찰이 제대로 못했잖아요. 그때 자 그거는 동의는 안 되나 어쨌든 그니까 검 검찰 경찰을 비판해야지 그거는 검찰 경찰이 제대로 못하면 폭력을 쓸 겁니까? 민간인이 예",
  "폭동을 일으킬 겁니까? 아니 폭동을 일으킨 게 아니고 아니 그니까 이제 제 결론은 자 서로 어차피 동의 안 될 내용은 냅두고요",
  "대답 전에 반박하려 하지 마시고  그니까 아니 그니까 이제 자기의 옛날 일관성이 없는 거예요",
  "그 부분이 어제도 그랬잖아요",
  "어제 왜 일관성이 없냐 자기가 잘못했다고 그랬잖아요",
  "아니 뭐~ 잘못한 부분도 있겠죠",
  "근데 그~ 셀프 감금과 비교하는 건 비유가 안 맞는 거 같습니다",
  "아니 그니까 주소를 그렇게 민간인이 개인 주소를 그렇게 공개해도 된다는 건 그건 반성해야죠",
  "예. 그 사람의 개인 거주지도 아니고요",
  "작업 현장 아닙니까? 거기 사는 게 아니라 거기 가서 댓글 공장한 작업 현장인데 애초에 그 직원의 거주지 자기 집을 또 조 공개했으면 또 모르겠어요",
  "아니 거기 살고 있었잖아요",
  "아무튼 거기까지만 하고요",
  "어쨌든 그거 하나뿐만 아니라 굉장히 많은 모든 사례에 있어서 뭘 하게 되면 과거 트윗이 발목을 잡잖아요",
  "예. 그런 대목은 있을 겁니다. 틀림없이 예",
  "이제 그런 부분을 게 아니고 그리고 인제 어제 인제 해명된 것들이 있 있죠",
  "뭐~ 특히 뭐~ 누구냐 누구 뭐~ 여배우 염문설 아~ 뭐~ 그런 거야 뭐~ 누가 믿는 사람도 없으니까요",
  "이런 것들 이런 것들은 인제 뭐~ 크게 신경 쓰는 사람도 없겠지만 뭐~ 클리어 된 부분도 있고 근데 아무튼 여전히 남았다고 생각하는 큰 덩어리 쟁점들 쟁점들은 많이 남아있죠",
  "예를 들어 어제 이제 학계에 공분을 산 그런 답변이 있다고 보는데 예",
  "모든 학계에 제 일 저자 문제가 요즘은 엄격하지만 옛날에는 느슨했다",
  "요즘은 문제지만 옛날에는 잘못이 아니었다",
  "그 답변 옛날에도 문제였어요",
  "그러니까 제 일 저자 문제는 연구에 실제로 기여해야 과거에도 이름을 올려줬고 예",
  "근데 연구 내용에 있어서 뭐~ 아무런 기여도 하지 않은 않은 것을 별 잘못이 없다고 한 것은 예",
  "아마 모든 학계가 저는 화를 낼 일이라고 봅니다",
  "그건 아무튼 답변을 좀 잘못한 거 같애요",
  "자 그 문제도 뭐~ 제가 저도 할 말이 있는데 그건 제가 할 말은 아닌 것 같아서 조국 후보자가 할 말이지 어~ 지적은 잘 알겠습니다",
  "오늘은 한 가지만 더 여쭤보고 마무리할까 합니다",
  "어~ 손학규 대표가 저희 인터뷰를 이 주 전에 했었는데 사퇴 의시 의지가 전혀 없으세요",
  "뭐~ 어떻게 됩니까? 앞으로 그래서 지금 관건은 우리 인제 유승민 안철수 계열 의원들 외에 이제 호남계 의원들이 있습니다",
  "그니까 이제 호남계 의원들이 원래는 추석 십 프로 약속 사퇴 약속을 안 지키면 예",
  "본인들도 가만히 있지 않겠다 이래서 그분 의원들 입장이 굉장히 중요하고요",
  "그 의원들까지도 손학규 의원 그 퇴진 이야기 하게 되면 거의 뭐~ 사 분의 삼정도 됩니다. 우리 국회 의원 숫자에 그래도 사퇴할 생각은 없으신 것 같은데요? 만약에 제 질문은 이겁니다",
  "그러면 어떤 경우에도 사퇴하지 않는다면 그다음은 어떻게 되느냐? 그러면 정치적으로 아마 정치적으로 매장될 겁니다. 손 대표가 매장이 되더라도 사퇴하지 않는다면 그다음은 어떻게 되는 거죠? 그러면 어쩔 수 없죠",
  "우리도 뭐~ 자구책을 강구해야죠",
  "그 자구책에 탈당도 포함됩니까? 뭐~ 지금 뭐~ 탈당 이야기는 하긴 어려운데 어쨌든 거기 호남 의원들하고 이번 주말에 목 금 그 연찬회가 있습니다",
  "아마 거기서 논의가 될 것 같고 사실상 손 대표가 엊그저껜가 사퇴 의사를 철회를 해서 했어요",
  "그래서 아마 뭐~ 그런 문제가 어~ 진지하게 논의될 거 같고요",
  "아무튼 당 내에도 그~ 대책이 있습니다",
  "정 안 되면 원내대표가 대표를 대행할 수 있는 어~ 그런 조항이 있기 때문에 그런 조항까지도 발동 가능성을 검토할 겁니다",
  "네. 바른미래당 하태경 최고 위원이었습니다",
  "근데 이거 아~ 자 큐가 들어왔네요? 예",
  "아~ 어제 초유의 어~ 공직자 후보자들 기자 간담회가 와 무제한으로 열렸습니다",
  "어~ 사실 그 자리에서는 여야 어~ 국회 의원들이 청문회를 열었어야 할 그런 성격의 질문들이 오갔는데 그래서 저희가 인제 이거를 한번 따져보려고 합니다. 예",
  "저~ 그 조국 후보자의 답변에 대해서도 따지고 또 무산된 것에서도 무 그~ 청문회 무산건사 발음이 왜 이렇죠? 예",
  "무산된 것에 대해서도 여야 책임을 따져 보고 근데 현직 국회 의원들을 저희가 섭외하 할려고 했더니 몸 조심만하고 예. 안 나와요",
  "아직 당의 입장이 정리되지 않았다고 잘 안 나와요",
  "그래서 저희가 시간 많으신 분들 중심으로  전직 의원들 몸 값도 싸고 그냥 두 분씩 어~ 여야에서 모셨습니다",
  "어~ 우선 진성준 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 진성준입니다",
  "예. 최민희 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 최민희입니다",
  "예. 전 의원이라는 말은 여기서 한 번만 하겠습니다. 예",
  "김용남 전 의원 전 의원 나셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 김용남입니다",
  "예. 이상일 전 의원 나오셨습니다",
  "이렇게 네 분의 전 의원을 모시는 것도 저희가 초유의 일입니다. 한꺼번에 어~ 아무래도 이제 현직이 아니셔서 예. 조금 더 자유롭게 뭐~ 좀 더 신랄하게 얘기할 수 있을 거 같아서 모셨어요. 예",
  "그건 표면적인 이유고 사실은 다른 분들 섭외가 안 되더라고  알고 있어요",
  "뭐~ 어제 전화 받았는데 뭐~ 근데 현직들은 다 뭐~ 서로 손사래를 하면서 내일 어떻게 될지 두고 봐야 된다고 하셔서 음~ 자 그~ 일단 초반에는 룰을 정하겠습니다",
  "초반에는 어~ 한쪽에서 두 분 중 누구든 발언을 하고 또 반대쪽에 기회가 가고 그렇게 한동안은 제가 한 번씩만 기회를 드릴 텐데 이게 좀 시간이 지나면 그냥 아무렇게나 하셔도 됩니다",
  "근데 이제 룰 상 문제가 있는 게 저 두 분은 같은 편인 게 확실해요",
  "아~ 그래요? 근데 이상일 의원님하고 저는 지금 소속 정당도 틀리고 이게 같은 편인지 제가 잘 확인을 못 하겠어요",
  "왜 같지 않습니까?  저는 뭐~ 새누리당을 이천십칠년 일월에 나와서 무소속으로 있습니다",
  "그런데 아마 생각은 비슷할 거 같다 이런 생각합니다",
  "생각이 다르시면 나가주시면 됩니다",
  "다짐을 받고 시작해야겠습니다. 제가 그러나 아니요",
  "보는 사안에 따라서 다르고 저는 또 한국당이 조금 더 변하길 사람이니까 아~ 그런 의미 예",
  "우리 김용남 의원이 너무 걱정하시는 하지만 복당 한다면 자유 한국당으로 복당하실 거 아닙니까? 아직 모르겠습니다",
  "그러니까 불안해요. 제가 어~ 아~ 그래요? 지금 김용남 전 의원을 제가 저희가 계속 모신 이유는 사실은 어~ 이 티에프 소속이시거든요",
  "예. 어~ 조국 후보자 예. 그 진상을 파헤치려고 하는 자유 한국당에서 구성한 티에프의 일원이시기 때문에 가장 많이 아는 분들 하 분들 중의 하나라 모신 거고 진성준 전 의원은 그냥 섭외가 돼서 모신 거예요",
  "어제 급하게 자 사 대 사 우선 총평부터 하시자면요",
  "예. 일단 여당부터 시작하시죠",
  "이 이 총평은 네 분 다 기회를 드리겠습니다. 예",
  "열한 시간 동안 뭐~ 유례없는 역대급 기자 간담회가 아~ 있었는데 어~ 뭐~ 사실상 인사 청문회였다고 해도 뭐~ 과언이 아닐 거라고 생각합니다",
  "조국 후보자의 직접 해명을 어~ 모든 국민이 듣고자 했고 그만큼 인사 청문회를 기다려 왔는데 에~ 끝내 국회에서 인사 청문회가 무산되자 어~ 그에 대신해서 기자 간담회가 열렸습니다만 조국 후보도 해명의 기회를 얻었다라고 하는 점에서 본인도 만족하는 것이겠지만 우리 국민들 입장에서 볼 때도 상당히 많은 의혹들이 이 이 조국 후보자의 직접 육성 해명을 통해서 어~ 해명되었다 소명되었다고 이렇게 보입니다",
  "최민희 의원님도 간단하게 한마디 해 주시죠",
  "아~ 저기로 안 가고 저로 예. 일단은 그 총평에 있어서도 그렇게 할 말이 있으실 것 같애 가지고 예. 어쨌든 조국 후보자가 진지하고 성실하게 그동안의 의혹에 대해서 해명할라고 애쓴 것 같습니다",
  "예. 이 부분은 평가받아야 하고요",
  "근데 제가 느낀 건 어제 그 자리가 조국 후보자에 대한 판단보다는 한국 기자들의 수준을 드러낸 자리가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 어~ 마침 논두렁 시계와 관련하여 이인규 전 검사가 입을 연 게 한 언론에 보도가 되었는데 그게 국정원의 조작이었다",
  "이렇게 이야기했는데 물론 대검의 연관성도 파악해야 하지만 이게 좀 기자들이 어~ 우선 내정자의 답변을 잘 안 듣는지 조금 답변을 들었으면 진전된 질문을 하 하고 그래야 되는데 어~ 마지막에 가서는 뭐~ 거의 뭐~ 옛날 고리짝이라고 느껴지는 의혹으로 다시 돌아가는 모습을 보면서 어~ 저는 기레기 라는 단어를 무척 싫어합니다",
  "근데 그 단어가 쉽게 안 없어지겠다 이런 생각을 하게 되었습니다",
  "자 총평해 주시죠. 이상일 의원님 한마디로 셀프 면죄부 발부 쇼를 했다",
  "그것도 장시간 질릴 정도로 의혹은 그다지 해소되지 않았고 위선 조국 후보자의 위선은 더욱 더 드러난 그런 간담회 인사 청문회를 대신했다고 여당은 주장하지만 인사 청문회와 완전히 다른 일방적 해명의 간담회죠",
  "왜냐하면 증인도 없고 증인을 통해서 어~ 후보자의 발언을 소위 말해서 대조하고 따져 볼 수 있는 기회도 없었고 어~ 기자들의 질문을 후속 질문은 다 막았어요",
  "진행하는 여당 수석 대변인이 그래서 어~ 안 보셨구나",
  "아~ 죄송합니다  기자들의 질문을 이렇게 다른 사람으로 이렇게 여러 여러 가지 이전하면서 초점을 흐렸고요",
  "그다음에 아~ 저도 여당을 해 봤지만 의원님 이 이걸 길게 하시면 네. 짧게 하겠습니다",
  "예. 서로 토론할 시간 주어 여당을 해봤지만 여당이 청와대 출장소 역할을 가끔 하긴 합니다",
  "그런데 민주당이 어제 그~ 그 한 판을 깔아 준 거 참 여당이 너무하지 않느냐 이런 생각을 하는 국민들이 많았을 거라고 봅니다",
  "김용남 의원님 뭐~ 한마디로 어제 열한 시간 동안 거짓말 대잔치를 한 거죠",
  "일단 어~ 거기 민주당 출입 기자들만 입장이 가능한 상태에서 기자 간담회가 이어졌고 조국 후보자의 답변은 난 모른다 관여 안 했다",
  "장학금도 신청은 안 했는데 이유는 모르겠는데 그냥 나와 받은 거고 그리고 논문도 내가 부탁도 아니 안 했는데 아~ 단국대 의대 교수가 제 일 저자로 올려 준 거고 사모펀드 나는 어떻게 하는지도 하나도 몰랐는데 관급 공사 계속 수주하고 보니까 어~ 보니까 뭐~ 어~ 돌아가는지도 몰랐는데 그냥 돈을 넣으라고 해서 난 넣 넣었을 뿐이다",
  "근데 지금 나온 구조는 돈을 제일 많이 버는 구존데 틀림없이 조국 후보자 일가가 차라리 어제 그런 식의 기자 간담회를 할 거였으면 조국 후보자가 그냥 나는요",
  "사실 알에서 태어났어요",
  "나는 특별한 사람이라 그냥 나는 가만히 있어도 세상이 저를 위해서 돌아가요",
  "이런 식일 이런 식의 얘기를 하는 게 차라리 어~ 믿음성이 더 가지 않았나 싶습니다",
  "여기서 시작하시죠. 그냥 아니 그니까 그니까 그냥 해야 되겠어요",
  "우선 어제 조국 후보 상대를 지목해 주십시오",
  "예. 조국 내정자가 아는 건 안다 모르는 건 모른다 이렇게 대답을 했습니다",
  "그런데 우리가 최소한 타진요 신드롬엔 빠지지 말아야 되는데 저는 지금부터 해야 될 일은 의혹이 해명된 거는 해명된 것으로 없애고 해명되지 않은 것을 찍어서 토론해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 김용남 의원님 말씀하신 걸 보면 거짓말 대잔치였다? 아닙니다",
  "예를 들면 모르는 걸 모른다고 했습니다",
  "그리고 지금 말씀하신 것 중에 알에서 태어났다? 그거 무슨 뜻인지 못 알아들으세요. 청취자들께서 예를 들면 어~ 환경대학원에 장학금 신청을 하지 않았다",
  "조 후보님 얘긴가요? 환경대학원에 확인하시면 됩니다",
  "그리고 증인에 대해서 말들이 많으신데 예를 들면 저는 가족 증인 채택이 가족이 증인으로 채택돼서 해소될 만한 것이라면 동의할 수도 있어요",
  "그런데 가족이 주체가 아닌 것이 대부분이기 때문에 가족을 불러오면 망신 주기밖에 안 됩니다",
  "예를 들면 지금 말씀하신 환경대학원 그렇고요",
  "그다음에 제 일 저자로 올린 것을 전 언론 보도에 보면 올라가 있는데 그거를 조국 내정자 딸이 올린 것처럼 쓰세요",
  "그러면 장 모 교수는 뭐가 됩니까? 그니까 그건 장 모 교수가 해명될 사안 해명 하실 사안이라는 거예요",
  "이런 식으로 토론을 할 때는 주체를 명확하게 해야 되는데 그 주어 없는 게 특징이시잖아요. 그쪽에  그렇게 안 하셨으면 좋겠어요",
  "자 누구든 답변하셔도 됩니다. 예",
  "그리고 저는 원맨쇼라는 원맨쇼라는 말은 악의적이긴 하지만 혼자 다 했으니까 그 정도 악의적인 건 표현할 수 있겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 거짓말 대잔치다 이런 말씀은 진짜 함부로 하시면 안 돼요",
  "거짓말 말을 했죠. 어제 계속 그리고 이상일 의원님 이상일 의원님처럼 인격적이신 분이 어떻게 위선이다 이런 표현을 입에 올리십니까? 진짜 실망했습니다. 오늘은 아침부터  자 잠깐만요",
  "예. 저도 이야기하겠습니다",
  "단국대 의대의 제 일 저자로 올라간 병리학 논문 지금 밝혀졌잖아요? 뭐가요? 그 장 교수의 아들이 서울법대의 공익 인권법 센터에서 또 인턴을 했어요",
  "그러니까 두 사람이 서로 품앗이해서 자기가 소속돼 있는 학교에 상대방의 자녀들을 인턴으로 받아 주고 이거 뭐~ 거래한 게 드러나고 있잖아요",
  "그리고 가족들이 의혹의 핵심이죠",
  "어떻게 주체가 아니에요? 지금 사모펀드만 관련해서 조국 후보자 일가에서 이쪽에 들어간 돈이 지금까지 밝혀진 것만 해도 십구억 원입니다",
  "근데 조국 후보자의 부인 명의의 계좌에서 나온 돈만 십이억 오 천만 원이에요",
  "아이 근데 가족이라 못 부른다고요? 청문회에서 제가 이걸 그리고 본인 주장에 의하면 나는 어디에 투자하는지 어떻게 운영할지도 하나도 모르는데 본인 주장에 의하더라도 일 년의 제사 때 한 번 잘 해야 두 번 보는 오 촌 조카가 소개한 사람한테 그 사람이 어떤 배경을 가진 사람인지도 알지도 못 하는데 십억이 넘는 돈을 맡겼다? 아니 조국 후보자가 돈이 많긴 많아도 이거는 재산이 수천억인 사람도 이렇게 투자는 안 해요",
  "저~ 최 의원님 같으면 아~ 어디에 투자할지 어떻게 운영할지도 모르는 사람 어~ 일 년에 한 번 정도 만나는 오 촌 조카가 소개한 난생 처음 보는 사람한테 단돈 천만 원은커녕 얼마를 맡길 수 있겠어요? 그 돈을 아우 지금 난생 처음이라니요",
  "말도 안 되는 그러니까 말을 그렇게 두루뭉실하게 막 던지시면 안 돼요",
  "그런 택도 없는 거짓말을 열한 시간 동안 하면서 말이야 아니 스펙 품앗이라고 말씀하셨는데 의원님 당시에 어~ 모든 고등학교들이 학생들의 스펙을 만들기 위해서 다양한 프로그램들을 운영했다는 것 아닙니까? 특히나 문제의 무슨 단국대학교 프로그램이라든가 공주대학교 프로그램 또 저는 뭐~ 듀크대 간 그 장 교수의 아들의 프로그램은 어떤 경우인지는 잘 모르겠습니다만 학교가 학 전문가 학부모들의 도움을 받아서 학생들의 교육을 돕고 그렇게 해서 스펙을 만들기 위해서 학교가 준비했던 프로그램이라는 것 아닙니까? 그런데 의원님은 그것을 조국 교수와 그 장 교수가 서로 아이들의 스펙을 만들어 주기 위해서 서로 짰다 품앗이를 했다 이렇게 이야기하고 있는데 그것의 증거가 뭡니까? 그거 증거를 갖고 말씀하셔야 될 것 아니겠습니까? 아~ 그러면 처음부터 자 그러면 서로 교차해서 자기 소속 학교의 인턴을 받아 준 것까지는 확인이 돼 있죠? 아니요",
  "그건 틀린 말입니다",
  "교차 여부를 떠나서 당시에 그런 프로그램이 있었다는 거예요",
  "학 자기 학교에 학부모들 가운데 전문가들이 많이 계신데 이 전문가들의 도움을 빌어서 학생들 교육을 시키자라고 하는 프로그램이 한영외고뿐만 아니라 전국의 거의 모든 학교에서 이루어졌다는 거예요",
  "그리고 그것을 학교 선생님이 만들었다는 거예요",
  "그래서 전문가 학부모들에게 이런 교육들을 진행하려는데 받아 주시겠느냐 해 가지고 받아 주겠다 그러면 거기에 지원하는 학생들을 받았다는 거잖아요",
  "그런데 왜 그걸 서로 짜고 했다고 얘기를 하면  단국대 의대에 인턴 딱 두 명 갔죠? 조 후보자의 딸하고 또 한 명 딱 두 명 갔습니다",
  "자 근데 그 둘 중 하나는 또 중도에 그만뒀다고요",
  "슬슬 달아오르네요. 네. 삼 부에서 이어가겠습니다",
  " 일 부에 이어서 어~ 네 분의 전직 의원들 모시고 저희가 조국 후보자 어제 있었던 간담회 두고 얘기 나누고 있습니다",
  "최민희 전 의원 진성준 생략하겠습니다",
  "진성준 이상일 김용남 전 의원 네 분 모시고 얘기 중인데요",
  "일 부 마지막에서 이제 어~ 인턴 프로그램이 있었는데 이게 어~ 서로 주고 받은 품앗이다",
  "이것은 프로그램이다. 학교에서 마련한 이거 가지고 인제 공방이 한참 분위기 타고 있는데  광고 때문에 예. 광고 때문에 자 요기 요기서부터 시작하죠",
  "요기에 대해서 일단 제가 좀 어~ 이상일 의원님 하시겠습니까? 그다음에 저 예. 그니까 좀 차분하게 정리를 한번 할 필요가 있겠다 하니까 차분해 차분하게 얘기 할 거 같은데 예. 물론 하다 보면 자연스럽게 또 어~ 고양이 되겠죠",
  "그런데 일단 단국대 의대 소아 병리학 관련 아~ 논문 제 일 저자 등록 조국 후보자 딸의 인턴 프로그램 그니까 이 문제와 관련해서 예",
  "우리 어~ 조국 후보자가 어제 그게 학교에서 마련한 인턴 프로그램이다",
  "그리고 우리 뭐~ 진 의원님 최 니원 최 의원님 다 그렇게 말씀하셨습니다",
  "그니까 그건 맞아 보여요",
  "그런데 인제 그~ 단국대 문제의 그 장영표 교수님 그분 말씀이 있었잖습니까? 예",
  "본인의 아내한테 조국 후보자의 부인이 에~ 연락을 해서 예",
  "어~ 조국 후보자의 딸의 참여를 요청했다는 말이 있었죠",
  "그러니까 학교에서 마련은 했을지 몰라도 그 부인끼리는 학부모로서 잘 아는 사이인 건 틀림없어 보여요",
  "그러니까 조국 후보자는 어제 그에 대해서는 잘 설명을 안 했습니다",
  "하여간 참여를 해서 두 명이 참여를 했는데 한 명은 탈락하고 조국 후보자 딸이 에스씨아이 이급 논문의 제 일 저자로 등록이 된 거죠",
  "그래서 어제 조국 후보자가 그랬죠",
  "지금 보면 내가 봐도 이상하다",
  "그러나 그때 뭐~ 좀 연구 윤리가 느슨해서 뭐~ 그랬다",
  "그리고 내 딸은 그 교수 말에 따르면 열심히 했고 또 영어 표현을 가다듬어서 올라간 거로 교수는 말했다 이제 이거란 말이에요",
  "그런데 지금 뭐~ 의학 협회는 논문 철회를 요구를 했고 연구자들이 보기에는 말이 안 된다는 거죠",
  "고교 일 학년 때 참여한 인턴이었단 말이에요",
  "연구 저자 등록은 이 학년 때 있었고 그런데 그 장영표 교수에 따르면 이런 말을 했죠",
  "조국 후보자의 딸이 해외 대학을 간다고 해서 선의로 도와주기 위해서 아~ 인턴 참여를 했고 논문 저자 등록을 했다",
  "그런데 고려대 간다고 하기에 매우 실망했다",
  "그래서 그러나 고대 간다고 하기에 고대에 어플라이 하기 전에 원서를 내기 전에 국내 학술지라도 이 논문을 실어서 도와주고 싶었다",
  "나로서는 해외 학술지에 내는 게 훨씬 이득이었는데 나는 손해를 봤다 이 말씀을 하셨죠",
  "그렇다면 그 교수님이 어떻게 조 후보자의 딸이 해외 대학을 가려고 하고 그다음에 국내 대학으로 진로를 바꾸고 이런 걸 다 알겠습니까? 그리고 어떻게 그렇게 도와주겠습니까? 그러면 거기서 추론할 수 있어요",
  "아~ 이건 제가 이거는 아직 추론의 영역입니다",
  "나중에 수사를 통해서 밝혀져야 되겠지만 조국 후보자 쪽에서 우리 딸은 이제 고대를 가려고 한다",
  "그런데 고대 원서는 이런 시점이다",
  "그럼 뭐~ 저~ 교수님이 알아서 도와주시거니 했겠죠",
  "그렇다면 이거는 입시 부정과 연관이 될 수 있어요",
  "오케이 다 하셨어요? 아니 그니까 쟁점을 아니 잠깐만요",
  "그래서 지금 우리 인제 최 의원님이 말씀하시는 거와 관련해서 일단 논문 저자 등록은 이 과정의 의혹은 풀리지 않았다는 거죠",
  "그다음에 조국 후보자가 논문을 고대에 내지 않았기 때문에 논문 내지 않았죠? 노 논문 내지 않아서 문제가 없다는 식으로 이야기했습니다. 고대 입학 과정에 그러나 그건 고대에서 따져 볼 일이에요",
  "주제넘은 이야기고 그렇게 이야기했습니다",
  "조국 내정자도 고대에서 답할 문제라고 그래서 주제 주제넘은 이야기예요",
  "그다음에 고대에 가이드라인 줄 수도 있는 거예요",
  "그래서 그건 앞으로 지켜봐야 되고 고대에 인제 거기까지 하시고요",
  "이제 제가 반론하겠습니다",
  "고대에 가이드라인을 한마디만 더 하겠습니다",
  "조국 후보자가 처음에 법무부를 통해서 낸 해명 자료에는 그 논문이 입시하고 완전히 무관한 것처럼 자소서에도 논문 쓴 이야기를 제대로 하지 않았고 그 자소서가 입시 사정 과정에서 반영이 되지 않는 것처럼 해명 자료를 법무부에서 냈어요",
  "그러나 그거는 틀린 해명 자료예요",
  "그 자소서도 다 사정에 과정에 반영이 된 걸로 나중에 확인이 된 거죠",
  "반영됐는지 모르는 거죠",
  "그다음 인제 조국 후보자 아니요",
  "그게 반영이 조국 후보자에 대해서 제가 아우 너무 길어요",
  "그게 질문을 좀 잘라서 하셔야 됩니다",
  "왜냐하면은 위선이라고 말한 거에 대해서는 최 의원님이 뭐라고 하셨는데 아니 그거는 나중에 하시고요",
  "일단 사실 확인부터 하겠습니다",
  "저~ 지금 조국 후보자 아니 이 마디만 하고 끝내겠습니다",
  "조국 후보자는 본인이 아~ 어제 기자들 질문도 있었죠",
  "아우 쟁점이 너무 많아요",
  "당신이 트위터나 이런 걸 통해서 정말 같은 좋은 말을 다 했는데 당신 행동은 그와 다르지 않느냐",
  "이런 지적에 본인이 송구스럽다는 취지의 이야기를 했고 조국 후보자의 많은 언행이 과거에 했던 거와 말과 행동에 너무 불일치하니까 그걸 표리부동 위선이라고 하는 겁니다",
  "아니 그러니까 그렇게 인격적인 모독은 함부로 하는 게 아니고 어~ 저도 얼마든지 모독할 수 있습니다",
  "근데 우리가 지금 이런 태도 인격적 모독은 빼고 얘기하고 우선 구체적으로 보면 장 교수가 조국 후보자 보인 분인 본인 부인이 참여를 부탁했다 이런 말 한 적 없습니다",
  "어떻게 얘기했냐면 두 명이 참여했잖아요. 인턴십에 그런데 어~ 부모가 연락이 왔다 이런 이야기를 했습니다",
  "그거 어떤 부모인지 알 수가 없는 거예요",
  "그거 확인해야 되는 거고요",
  "그다음에 목적어가 없어요? 아~ 잠깐만요",
  "씨비에스 김현정의 뉴스쇼 장영표 교수의 인터뷰를 보세요",
  "저는 그거 현장에 있었습니다",
  "예. 거기서 조국 후보자 부인이라고 찍어서 얘기한 부분이 없습니다",
  "찍어서 이야기했습니다",
  "그리고 그 분이 여러 가지 말을 했기 때문에 확인이 필요하다는 얘기를 하는 거예요",
  "예. 확인해야 되고 그리고 어~ 그다음에 조국 후보자의 딸이 어~ 외국대를 가려고 그러는데 고려대 갔다",
  "이 정보가 조국 부부 조국 내정자 부부에서 나왔는지 그거는 확인이 필요하다고 제가 이야기했습니다. 네",
  "예. 딸이 했는지 확인해야 되는 부분이고요",
  "그다음에 조국 내정자가 처음에 했을 때 자소서에 안 썼다고 한 적 없습니다",
  "지금 다 까먹으셨는데 쟁점은 제 일 저자라는 단어가 들어갔냐가 쟁점이었어요",
  "법무부 해명 자료를 보면요",
  "아니 제가 말하고 있지 않습니까? 자소서에 쓴 내용이 사정에 반영이 안 된다는 식으로 해명 자료 했습니다",
  "왜 끼어드십니까? 예. 제가 지금 할 아니 그니까 팩트를 틀린 말씀을 하시니까 그거는 거죠. 네",
  "제 일 저자가 쟁점이었다고요. 그때 그래서 제 일 저자라는 단어가 없다 이 얘기였고요",
  "그다음에 고대 입학에 영향을 줬냐 안 줬냐는 이게 입시 부정 의혹과 연관되어 있는데요",
  "이 부분은 중앙일보 썬 일요일 자 판에 보면 당시에 고대 입학 팀장이 인터뷰를 했습니다",
  "그거 보셨어요? 그거 고대 입학 팀장 인터뷰를 보면 입학사정관을 했다는 예",
  "예. 잘 그 담당했던 분입니다",
  "그 논문은 조국 내정자 딸이 들어간 입시 전형이 사실상 영어 특기자 전형이기 때문에 그 논문은 볼 이유가 없다",
  "그리고 뭐~ 열두 갠가 열세 갠가를 뭐~ 했는지 모르겠는데 그걸 볼 이유가 없다",
  "그리고 입학사정관이 스무 명이 몇 만 명을 했기 때문에 그것까지 볼 여력이 없다",
  "그래서 요약은 별 필요 없는 일을 한 것 같다",
  "이렇게 당시 고대 입학 팀장이 인터뷰한 게 있습니다",
  "그리고 이 부분은 고대가 답변할 내용이고요",
  "제가 말씀드리려고 아까 사실 확인할라고 한 건 김용남 의원님께서 어제 민주당 출입 기자들만 오게 했다고 그러셨잖아요? 아닙니다",
  "어제 야당 출입 기자도 왔고요",
  "출입 기자 아닌 기자도 왔습니다",
  "이 팩트 바로 잡겠습니다 아니 출입 기자증 없는 사람 쫓겨났어요",
  "여러 군데 있어요. 그러니까 그러니까 아니 이건 사실 확인해 보십시오",
  "실제로 야당 출입 기자들 들어왔습니다",
  "그니까 민주당 출입 기자만 왔다 이건 사실 아닙니다",
  "그러니까 민주당에 등록된 언론사가 아닌 기자들을 그니까 유튜버나 이런 쪽은 쫓겨난 거죠",
  "우리가 정치하는 사람으로서 조국 교수에게 책임을 묻자고 한다면 조국 교수의 명백한 잘못을 지적해야 합니다",
  "그런데 어제 얘기 과정에서 조국 교수나 조국 교수의 뭐~ 부인 누구도 그 문제의 교수나 또 뭐~ 학교 측에 연락해 가지고 잘 봐 달라고 한 적이 없다고 얘기하지 않습니까? 어~ 그거를 일방적인 주장이죠. 네",
  "그런데 잘 봐 그러니까요",
  "잘 봐 준 것 같은 정황이 있는 거잖아요",
  "그렇다면 그 잘 봐 준 것 같은 정황에 대해서 치고 들어가서 구체적으로 뭐~ 논문은 제 일 저자로 등록시켜 준 사람 또는 장학금을 준 사람에게 왜 그렇게 했는지를 물어야죠",
  "그게 아니라면 증거를 잡아내든지요",
  "근데 그게 아니고 조국 후보자가 한마디도 부탁한 적이 없다라고 했는데 아니 사 당신이 그렇게 살아왔지 않냐라고 하면서 사과하라고 요구하고 사퇴하라고 요구하고 거예요",
  "조국 후보자는 사과를 여러 번 했죠",
  "왜 그랬겠습니까? 근데 그러니까 우리가 사과해야 될 대목은 조국 교수가 사과해야 될 대목은 그런 거예요",
  "당신이 그렇게 살아왔다라고 하는 인생 자체를 사과할 것을 요구하고 있는 거예요",
  "그런데 조국 교수가 그걸 사과했습니다",
  "자기가 이를테면 가진 사람으로서 또 금수저로서 강남 좌파로서 그렇게 살아왔다",
  "예? 서울대학교 교수로 살아왔고 예? 잘나가는 저~ 저~ 운 운동 운동가로 살아왔는데 이 점에 대해서 자기가 철저하게 하지 못했다라고 하는데 내가 사과하겠다",
  "그런데 그 존재 자체가 잘못이라고 얘기할 수 있는 겁니까? 자 자 지금 조국 후보자가 평생을 본인은 부탁도 안 하고 관여도 안 했는데 하여튼 논문이 됐든 장학금이 됐든 사모펀드가 됐든 사모펀드도 구조를 보면 그대로 진행돼서 딱 두 회사 비상장사와 상장사의 합병 결의만 이루어졌으면 조국 후보자 일가가 적어도 최소한 수백억 원을 벌 수 있는 구조예요",
  "그 구조를 따고 짜고 실행까지 나는 한 한 번도 지금 손해 봤다면서요",
  "지금 손실이라면서요",
  "조국 후보자가 조국 후보자가 명백히 그 부분은 거짓말한 겁니다",
  "이거는 어떻게 손해 볼 수 있는 구조가 아니에요",
  "그리고 인수한 그 업체의 매출이 거의 두 배씩 성장했는데 어떻게 손해를 봅니까? 그 부분은 조 후보자가 명백히 거짓말한 것이죠",
  "걸핏하면 거짓말이라고 그러세요",
  "아니 그러니까 증거를 대세요. 그러면 어떻게 수익이 났는지를 증거를 대세요",
  "거짓말을 했으니까 제가 거짓말했다고 하는 겁니다",
  "아니 자 매출이 조국 후보자가 그 사모펀드를 통해서 인수하기 전에 웰스씨앤티라는 업체가 이천십육년도 매출이 십이억 원이었어요",
  "이천십칠년 팔월에 인수해 갖고 이천십칠년 연말 기준으로 매출이 십칠억 원으로 늘었습니다",
  "오 억 늘었어요? 이천십팔년 기준으로 삼십억으로 늘었어요",
  "그리고 이천십구년 지금 상반기까지도 매출은 계속 늘고 있었습니다",
  "그냥 매출만 늘어나면 수익이 다 늘어나는 건 아니잖아요? 어떻게 된 것인지는 나중에 입증하시라고요",
  "자 그~ 자 그러면 지금 계속 이렇게 오리발 내밀면서 지금 장관 되겠다고 우기고 있는데 온갖 행운이 평생 따라다녔어요",
  "아니 행운이 아니죠",
  "왜 자꾸 그렇게 얘기하세요? 뭐가 행운이라는 겁니까? 그러니까 조국 후보자는 지금 민주당의 주장대로 하면 본인은 아무것도 관여 안 하고 부탁도 안 했는데 딸의 대학 입시가 됐든 돈 문제가 됐든 평생 행운이 따라다닌 사람이에요",
  "근데 그 과정에서 의혹이 많고 지금 당장 검찰 수사가 진행 중입니다",
  "그런데 이걸 법무부 장관을 지금 시키겠다고요? 아니 의원님 아니 의원님 조국 후보의 딸이 열심히 살았다고 하지 않습니까? 공부 열심히 하고요 아니 의원님 그러면 전국의 수험생 중에 열심히 안 한 수험생이 어디 있습니까? 그러면 지금 그리고 고등학교 때 내신 성적도 좋고 아니 다 열심히 했어요",
  "열심히 한 결과로 서울대학교 들어가는 학생들도 있고 그렇지 못한 학생들도 있는데 있는데 우열이 다 있는 거잖아요",
  "그 우연이 한두 번이 아닌 거잖아요",
  "평생이 우연이 겹치고 행운이 겹치는 게 조국 후보자라는 얘기 아니에요? 우열이 있는 거잖아요. 우열이 아니 그게 아니고요",
  "김용남 의원님도 평생 늘 공부 잘하는 학생이었잖아요? 검사도 되신 거 되신 거 아닙니까? 아니 잠깐만요",
  "아니 조국 후보자가 조국 후보자가 강남 좌파로 또 금수저로 살아왔다고 해서 비난하는 게 아니잖아요",
  "그거 계신 거잖아요. 지금 아니 누가 조국 후보자의 행동이 말과 행동이 너무 다르고 뭐~ 그걸 어떻게 했는데 조국 후보자가 그래서 제가 주변을 살피지 못한 불찰이 있었습니다",
  "젊은 사람들한테 상처를 실망을 줘서 송구스럽습니다 한 거예요",
  "그니까 본인이 그런 삶과 이룬 거 자체가 박탈감을 줬다면 사과하겠다고 한 얘기잖아요",
  "그냥 인제 그래서 따져 보세요",
  "저~ 저~ 하나 잠깐만요",
  "여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "왜냐하면은 얘기가 안 들리기 때문에 그렇지 저요",
  "장학금 이야기 한번 해 보죠. 그 맥락에서 제가 아니 인제 아니 잠깐만요",
  "아니 일 분만 주세요",
  "인제 번호표 좀 뽑으세요",
  "장학금의 경우에 조국 후보자가 어제 뭐라고 했습니까? 부산대 의전원 장학금 그거 애초에 받지 말았어야 된다",
  "인제 지금 어제는 그랬어요",
  "그러 그래서 제가 있는데 장학금을 저~ 의원님 잠깐만요",
  "이 이야기만 하겠습니다",
  "저~ 마이크 좀 꺼죠. 여기 장학금을 어제 뭐라고 그랬냐면 성적 성적으로 중심이 된 장학금이 아니다 하니까 자기 딸이 유급을 했는데 격 격려 차원에서 준 장학금이라 그랬는데 조국 후보자 과거에 뭐라고 그랬습니까? 장학금은 경제 중심으로 돼야 된다",
  "성적 중심이 아니어야 된다",
  "그 말을 했던 사람이에요",
  "어머 그건 너무 맞잖아요",
  "그런데 그 의전원 자기 딸 받을 때는 성적 중심이 아니고 격려하기 위해서 아니 지금 그~ 의원님 지금 무슨 말씀 하시는지 생각 좀 하십시오",
  "그러면 조 후보자가 그때 장학금을 거부를 하고 성적 중심으로 주세요",
  "뭐~ 이렇게 말을 하든지 아니요",
  "지금 거꾸로지 아니 잠깐만 저요",
  "요번에는 요 장학금 얘기만 하죠. 그러면 아니 그러니까 그다음에 아니 이제 그만하세요",
  "그다음에 서울대 장학금 동창회 장학금을 아니 저러시면 안 됩니다",
  "동창회 장학금을 자기는 몰랐다는 거 아닙니까? 의원님 그런데 이 학기 때 그 부산대 의전원으로 어플라이하니까 이거를 반납하려고 했는데 장학회에서 안 된다 규정상 받을 수가 없다 했다는데 지금 언론 취재한 거 보세요. 오늘 아침에 나온 거 그런 얼마든지 반납 받을 수 있다고 하고 있습니다",
  "아니 저~ 그거 송강재단 이야기고요",
  "그니까 조국 후보자가 서울대 동창회가 준 거잖아요",
  "아~ 서울대 동창회에도 서울대 동창회의 규정은 확인해 봐야 되는 거잖아요",
  "서울대 동창회 관계자의 이야기도 나왔습니다",
  "통상 휴학을 하면 장학금을 반납 받고 복학할 때 다시 준다 이렇게 나와 있어요",
  "아니 그 딸이 확인을 했다는 거잖아요",
  "제가 오늘 확인을 했습니다",
  "장학금에 대해서도 장학금에 대해서도 조국 후보자가 위선적인 거라고요",
  "자 이상열 의원님 그만하시고요",
  "이런다고 잘하시는 거 아니에요",
  "장학금 자 장학금 두 가지를 거론하셨어요. 부산 의전원 예",
  "왜냐면은 이상일 의원님이 너무 많은 걸 한꺼번에 얘기하시면은 이야기가 전개가 안 되니까 주제를 장학금으로 제한해서 이야기해 보십시오",
  "네. 우선 첫째 장학금 예. 장학금에 대해서 말씀드리면 이상일 의원님은 본인의 말은 본인이 반박하신 거예요",
  "조국 내정자가 과거에 성적에만 장학 의존해서 장학금을 주면 안 된다고 얘기했고요",
  "조국 내정자 딸도 성적이 좋아서 장학금 받은 게 아니에요",
  "그러니까 다른 의미였습니다",
  "가정 형편이 어려워서 받았나요? 아니에요",
  "참 이렇게 비 비웃으실라면 토론 자리에 나오시면 곤란하죠?  예. 그리고 지금 말씀하신 제가 오늘 제가 그러니까 조국 후보자가 장학금을 경제 중심으로 주라고 했으면 자기는 거부했어야죠",
  "아니 그게 경제 중심이 아니잖아요. 지금 몰랐다는 거잖아요",
  "뭘 몰라요? 아니 그게 아니야 딸아이가 부산대 의전원으로부터 그런 장학금을 지속적으로 받아 왔다는 사실을 잘 몰랐다는 거잖아요",
  "그게 위선이라는 거죠",
  "어떻게 모릅니까? 장학금 받은 걸 아니 그게 아니고 아우 정상적인 가정에서 그게 가능한가요? 아니 잠깐만요",
  "그러면 담 쌓고 삽니까? 저도 자식 키우지만 애가 등록금 이거 알고 있었음을 입증하세요",
  "아니 왜 나 얘기하는데 애가 등록금 낼 때 되면은 너 등록금 낼 때 안 됐냐라고 아버지가 한마디도 안 물어봐요? 특히 서울대 아니 그건 가정마다 다른 거니까 그런 말씀 하지 마시고요",
  "가정마다 다른 거니까 알고 있으면 있었음을 입증하세요",
  "그게 아니고 아~ 이렇게 오리발이야 계속 아이 아니 아니 잠깐만요",
  "거기 입증하지 않고 무조건 상식이라고 얘기를 하면 어떡합니까? 김용남 의원님이 저렇게 오리발이라든지 거짓말 대잔치라든지 그런 말을 막 던져서 청취율이 오릅니다",
  "그런데 그런 말할 때 조금 부끄러우셔야 될 것 같고 제 제 얘기 좀 할게요",
  "저는 상식에 대해서 얘기합니다. 상식에 대해서 일 분만 좀 찾아 일 분만 좀 참아 주세요",
  "그래서 성적 중심으로 주지 말라는 뜻은 성적 좋은 학생들만 주지 말라는 뜻입니다",
  "그렇기 때문에 의기소 학업에 지친 학생 등등에게 주겠다는 이 취지는 옳은 거죠",
  "이거 가지고 얘기하시면 안 되는 거고요",
  "그다음에 제가 방금 전에 방 방금 전에 환경대학원 그럼 왜 지금 생각해 보니 왜 받지 말았어야 됐다고 이 생각을 이 말을 합니까? 지금 무슨 말인지 못 알아듣겠어요. 끼어들어서 조국 후보자가 그 장학금은 받지 말았어야 됐다 애초에 어제 그 말 했잖아요",
  "아니 근데 그 말은 지금 와서 돌아보니 아~ 이런 얘기를 하는 그러니까 위선적인 거죠 그러니까 그것으로 인해서 그게 왜 위선적입니까? 뒤늦게 안 거지 국어 공부 좀 하세요",
  "아이고 국어 잘해서 서울대 갔습니다",
  "그 조국 교수 딸래미가 받은 장학금으로 인해서 못 받은 학생이 생겼잖아요",
  "그런 학생들의 박탈감이나 위화감이나 이런 걸 생각해야 되겠다",
  "지적을 받아 보니 그렇다",
  "지금 알았더라면 차라리 안 받았어야 됐겠다 이렇게 이야기하는 거잖아요",
  "그게 사후적인 이야기잖아요",
  "자기는 옛날에 온갖 온갖 좋은 소리 다 하면서 자기한테 오는 여러 가지 특혜나 혜택은 다 받은 사람이에요",
  "그러니까 그러니까 위선 아닙니까? 아~ 진짜 의원님 아니 그러니까 그것을 혜택을 받았다고 본인이 인정을 하는데 존재에서 오는 혜택이었다는 거잖아요",
  "어떻게 특혜를 요구했는지 지적하시라고요",
  "아니 제가 의원님 죄송하게 생각합니다. 제가 특혜는 정황 과정이 있어요. 부산대 의전원의 경우에는 아니 제가 뭘 죄송하게 생각하냐면 저희가 젊은 시절에 올바르게 살기 위해서 기득권을 버리고 감옥도 가고 그랬습니다",
  "그게 저희가 설익어서 도덕적인 자부심이 있었습니다",
  "그게 혹시 보수 쪽에 상처를 줬다면 그 부분은 저희가 제가 설익어서 저희들이 설익어서 그런 거니까 이런 부분에 있어서 저는 자꾸만 그런 얘기 안 하셨으면 좋겠어요",
  "예를 들면 보수도 정의롭게 살았고요",
  "보수도 언행일치가 부정한 게 있지만 아니 그러는데 왜 그렇게 그 부분에 대해서 위선 운운하면서 그렇게 하십니까? 조국 후보자의 언행일치는 정말 언행일치는 정말 하질 못하고 있어요. 조국 후보자 잠깐만요",
  "왜냐면은 동시에 이야기하면 들리지가 않아요",
  "아~ 얘기를 마칠 수가 없어요",
  "그래서 그러니까 한쪽이 이야기할 때 가능하면 얘기를 듣고 계시다가 끝날 때쯤 아~ 이거 끝나 가는구나 할 때 쳐 주세요. 예",
  "예. 그리고 어~ 저는 이렇게 우리 사회가 이건 대권 후보 검증보다 더 넘어섰어요. 사실은 이 자료를 언론 보도량을 보면 이게 과잉 의제화가 되고 있는데 이 언론이 육십만 건을 보도했다",
  "그게 다 사실이면 괜찮아요",
  "근데 이게 변죽 울리는 의혹 보도고 저는 두 분 의원님들도 어~ 최소한 저는 그 고대 입학사정관 중의 한 명 입학 팀장이 인터뷰한 건 보고 오셨을 줄 알았어요. 어떻게 저 봤어요",
  "아~ 왜 또 끼어드세요",
  "안 끼어들기로 했잖아요",
  "그 입학 그것의 익명의 익명의 그 사정관 말이 다 진리라고 보지는 않아요",
  "아니 그럼 그건 최초로 나온 고대 측 입장인데 그걸 누가 진리라고 했습니까? 아니요",
  "고대가 공식으로 입장을 밝혔습니까? 아니잖아요",
  "아니 그건 고대가 앞으로 밝힐 일이고 그니까 지켜볼 일이에요",
  "그동안에 지금 야당이 문제 제기한 거는 정말 길에 있는 누가 얘기해도 그 언론이 받아 갖고 대서특필하면서 이건 고대 당시의 입학 팀장인데 얼마나 중요한 인터뷰입니까? 근데 왜 인터뷰를 폄하하세요? 지금 그래서 중요한 것은 제가 방금 전에 그~ 장학금과 관련한 업무를 하는 분의 연락을 받았는데 요즘 장학금이 굉장히 다양해졌다",
  "그래서 자꾸 성적 운운하고 이런저런 이야기하는 거 그거 좀 알고 하셨으면 좋겠다 이런 거예요",
  "그래서 저는 야당이나 문제 제기를 할라면 좀 취재를 해 보시면 어떨까요? 사실 확인 자꾸 언론에 난 걸로 앵무새처럼 하지 마시고 취재는 언론사에서 많이 했죠. 예",
  "언론사에서 많이 했죠. 네",
  "이제 장학금 얘기 끝났습니까? 장학금 얘기는 끝난 나요? 자 장학금 사모펀드 하세요",
  "사모펀드 할까요? 그러면 네",
  "장학금 그니까 딸에 관련된 거 그리고 사모펀드에 관한 것 웅동 학원에 관한 것 세 가지 정도가 있어요",
  "그중에 질문을 한 섹터 안에서만 하시는 걸로 주장은 예",
  "섞어서 해 버리면은 들을 듣는 사람도 이해가 안 가거든요. 예",
  "섹터를 하나 고르십시오. 여기서 우선 조국 후보자 어제 기자 간 간담회에서 사모펀드라는 것을 이번에 알게 됐다고 그랬어요",
  "자기는 사모펀드가 뭔지도 모르고 그런데 뭔지도 모르는데 십 몇 억씩 씩 돈을 집어넣나요? 그것도 상식에 맞지 않죠",
  "일 년에 한 번씩 보는 예. 그런 취지로 지금 말씀하시는 거죠? 근데 지난번에 그러니까 일 년에 한 번 보는 오 촌 조카가 소개한 사람한테 이걸 지금 믿으라고 하는 이야기예요? 그리고 조국 펀드가 사모펀드를 여태 그게 뭔지도 몰랐다",
  "아니 그러면 론스타에서 그 외환은행 그거 샀다가 매각하는 과정에서 엄청난 이익을 어~ 냈습니다",
  "그래서 소위 론스타 먹튀 논란이 있었죠",
  "그거 오래전 일이에요",
  "그거에 대해서 론스타에 대해서 이거 어~ 소위 수익을 미국으로 갖고 가게 해서는 안 된다라고 앞장섰던 사람 중 한 명이 조국 교수예요",
  "그 명단에도 들어 있어요",
  "아니 사모펀드 개념도 없던 양반이 십 년 전에 론스타에서 하~ 외환은행 인수했다가 거기서 돈을 갖고 나가는 구조는 어떻게 알고 있었던 거예요? 앞뒤가 하나도 안 맞아요",
  "자 이거 답변해 주시죠",
  "사모펀드 모르는 건 저도 잘 몰랐습니다",
  "예. 저도 잘 몰랐는데 네. 저도 몰랐어요",
  "그런데 론스타 비판했어요",
  "하~ 알지도 못하면서 그거 뭐~ 꼭 다 알아야 비판합니까? 아니 뭐~ 아니 국부가 유출되니까요",
  "그냥 일반의 상식으로도 이야기할 수 있는 거죠",
  "그러면 전혀 모르고 십 몇 억씩 논을 돈을 집어넣을 수가 있나요? 그리고 아까 자꾸 말씀하시는데 그 오 촌 조카라고 하는 분이 주식투자 전문가래요",
  "그래서 주식 투자 정보를 공유하는 카페도 운영을 한답니",
  "그런데 누구 믿고 맡길 믿고 누구에게 의 의존할 사람이 없으니까 그 조카에게 물어봤다는 거잖아요",
  "그런데 문제는 그 이전에 있어요",
  "공직자가 되면서 주식을 보유할 수 없었다는 겁니다",
  "그렇게 직접 투자는 불가능한데 그럼 직접 투자 말고 다른 방법 뭐가 있는가 간접 투자는 되느냐 했더니 사모펀드와 같은 간접 투자는 가능하다고 해서 그러면 사모펀드라는 건 뭐고 어디에 투자하는 게 좋겠는가를 물어봤다는 거잖아요",
  "그거 또 누가 누가 물어봤냐면 조국 후보자의 부인이 조국 후보자는 사실 자기 재산은 별로 없고 부인이 상속받거나 그 선친으로부터 넘겨받은 증여 받은 재산이 많아 가지고 부인 자산이 크다는 거잖아요",
  "그리고 이 부인이 전적으로 재산 관리를 해 왔다라고 어제 기자 간담회에서 얘기했어요",
  "그것도 거짓말이에요",
  " 왜냐하면 조국 후보자가 민정수석이 된 게 이천십칠년 오 월입니다",
  "근데 어제 해명대로 하면 민정수석이 돼서 직접 주식 투자를 할 수가 없어서 갖고 있던 뭐~ 백광산업인가 있어요",
  "그 주식 판 돈으로 사모펀드에 투자를 했다는 거잖아요",
  "근데 정작 조국 후보자 부인이 자기 어~ 동생 처남이죠? 그러니까 조국 후보자의 처남에게 돈을 삼억 원을 송금하면서 적은 코링크 에쿼티라고 적은 내용으로 송금한 건 이천십칠년 삼월이에요",
  "그래서 다 거짓말 대잔치예요. 그러니까 그거 뭐~ 뭐~ 앞뒤가 어떻게 안 맞는 건지 잘 모르겠는데 저도 잘 모르겠는데 의원님 저도 아니 그거는 자 세계적으로 지금 민정수석이 잠깐만요",
  "다시 한번 제가 설명을 드릴게요",
  "우리도 얘기했으니까 들어봐야지 민중석 민정수석이 돼서 주식 직접 투자를 할 수 없어서 펀드 가입을 했다고 했잖아요",
  "근데 민정수 수석이 된 건 이천십칠년 오월이거든요",
  "근데 이미 조국 후보자의 부인이 코링크 피이에다가 자기 손으로 적어서 코링크 피이 명목으로 내가 돈을 보내 준다고 하면서 자기 오빠한테 오빠인가요? 남동생인가요? 여기 그~ 조국 후보자의 처남에게 부인이 돈을 보낸 시기는 민정수석으로 임명되기 전인 이천십칠년 삼월이라고요",
  "처남 처남 동생 그러니 부인이 한 일이잖아요",
  "그거 후보 검증하는데 할 수 있지 않습니까? 아니 잠깐만요",
  "아니 그러면 조국 후보자 동생은 위장 이혼했다고 그러더니 조국 후보자 그 부부는 위장 결혼이에요? 부인이 의원님 저도 그 문건은 잘 모르지만 잘 모르지만 아니 그 그게 아니에요",
  "부부 간에 몇 억씩 막 돈을 보내는데 한마디 상의도 없이 보내요? 잘 모르지만 수취인의 이름을 적지 않아도 그 계좌가 수취인 명의로 돼 있으면 통장에 그렇게 찍히는 것이 있더라고요. 요즘은 아니에요",
  "그거는 조국 후보자 부인이 적은 거예요",
  "하여튼 제가 그건 잘 모르겠는데 부인이 직접 적었는지 어쨌는지 그 사실은 제가 모르겠어요",
  "아니 모르겠는데 그 사실만으로 그 사실만으로 사모펀드를 알았느냐 몰랐느냐 이 문제가 해결되는 건 아니잖아요",
  "아니 마 말이 되는 말씀을 하세요",
  "사모 참 아니 아니 제가 말이 되는 소리 할게요",
  "예. 무슨 얘기냐 하면 그 이천십칠년 삼월에 조국 내정자 부인이 그 사모펀드에 돈을 넣은 게 아니잖아요",
  "그죠? 동생한테 빌려줬다는 거잖아요",
  "그러면서 코링크 에쿼티라고 적었죠",
  "예. 그런데 중요한 건 그 이름이 틀렸다는 겁니다",
  "그 이름이 틀려서 어제 조국 내정자가 어떻게 해명을 했냐면 그거는 그 회사가 뭔지 정확히 몰랐기 때문에 이름이 틀렸다 이렇게 해명을 했고요",
  "이런 일 있을 수 있는 거죠",
  "동생이 무슨 이름으로 넣어 달라 이렇게 했는데 잘 모르는 거예요. 거기를 그럼 이름 틀릴 수 있는 거잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 이런 의혹 제기는 사실 의혹 제기도 아닙니다",
  "여보세요? 따르릉 의원님 죄송합니다",
  "근데 어~ 잠깐만요",
  "잠깐만 제가 궁금한 게 하나 있어서 잠깐만요",
  "의원님 그 의원님 왜 그러세요? 잠깐만요",
  "제가 궁금한 게 하나 생겼어요",
  "오 그니까 일 년에 한 번 보는 오 촌 조카한테 투자를 의뢰하는 것이 말이 안 된다",
  "어~ 그게 말이 안 되는 건가요? 아니면 말이 되는 건가요? 그거에 대해서 얘기를 한번 해 보죠",
  "이거 짧게가 좋아 아니 요거에 대해서 제가 왜냐하면 상식선에서 이루어질 이해가 갈 수 있는 사안이니까 예",
  "그니까 제가 이야기할게요",
  "뭐~ 오 촌 조카를 어~ 어~ 명절 때나 제사 때나 한두 번 본다",
  "어~ 그런데 뭐~ 증권이나 주식이나 이쪽의 전문가다",
  "그니까 인지하고 있던 거죠",
  "그니까 뭐~ 물어볼 수 있다고 봐요",
  "예. 물어볼 수 있다고 봅니다",
  "근데 인제 이 흐름으로 쭉 봐야 됩니다",
  "근데 조 후보자가 맨 처음에 이 펀드 문제가 나왔을 때 자기도 어제 그거는 실수였다",
  "이~ 뭐~ 이런 식으로 이야기했어요. 그거 투자한 게 그런데 펀드 문제가 나왔을 때 처음부터 진솔하게 밝히지를 않았어요",
  "그니까 우리는 이게 간접 투자 형식으로 블라인드 펀드라서 아우 지금 그냥 투 투자를 했을 뿐이고 그 투자 대상이 누구고 운영하는 사람이 누군지 잘 모른다는 식으로 이야기했습니다",
  "그런데 가족 펀드임이 밝혀 드러난 거 아닙니까? 그거 가족 펀드인 게 뭐가 문제입니까? 가족 펀드임이 왜냐면 조국 후보자는 투자자가 여섯 명이 있었는데 자기 부인하고 아들하고 딸 이름으로 십억 오천 들어갔잖아요",
  "그런데 나머지 삼억 오천은 처남하고 그 처남의 두 아들이 들어간 건 이야기하지 않았어요",
  "그래서 야당이 아니 그거는 조국 후보자가 몰라서 이야기 못 한 거 못한 거는 몰라서 이야기 했 그게 그러니까 우리가 믿을 수 없다는 거예요",
  "그러니까 부인하고 아니 그니까 믿을 수 없다는 부인하고 담 쌓고 사는 거냐 어머 그렇게 맨날 저~ 부인 통장 몇 개 있으세요? 어저께 부인이 입출금 몇 번 했는지 아세요? 아니 적어도 말이죠",
  "부인이 저는 제 집사람이 몇 천 단위로 투자할 때 어디다 뭐할 때 다 이야기해요",
  "어머나 아휴 그런데 보세요",
  "재산의 오 분의 일입니다",
  "오십육억인데 십억 오천을 투자를 하고 또 저~ 처남한테 그니까 부인이 자기 동생한테 지금 질문에 답 좀 하세요",
  "삼억을 빌려주는데 아니 이야기 안 합니까? 그거 조국 후보자가 뭐~ 무심결에 그냥 들었을 수는 있어요",
  "안 했을 거 같습니다",
  "그런데 부인은 투자하는 과정에서 코링크에 대해서 다 알고 있는 겁니다",
  "처음에 송금할 때 코링크를 케이오엘아이티큐라고 썼어요",
  "그니까 아마 한글로 코링크 피이를 처남이 이야기하니까 그래서 그렇게 적어 준 거예요",
  "몰르니까 그런 거죠",
  "그니까 몰라서 그니까 그런데 그다음부터는 십억 오천이 그다음에 들어가잖아요",
  "아니 그니까 그 십억 오천이 들어간 조국 후보자가 민정수석이 된 다음에 잠깐만요",
  "그니까 말을 길게 하시니까 우리 끊고 해요. 여기까지 그니까 그러면 우리 생각해 보세요",
  "그 코링크가 뭔지 다 알고 오 촌 조카가 어떤 역할을 하는지 다 알고 아니 그러니까 오촌 조카 적어도 조국 후보자는 이상일 의원님 잘라서 해 주세요",
  "너무 길게 혼자 하세요",
  "그 부인이 앞으로 이 투자를 해서 어떤 수익을 얻을지에 대해서 이게 이게 네 명이 무리인 것 같습니다",
  "부인은 생각을 했고 조국 후보자한테 이야기 안 했다면 그거는 우리가 상식으로 저기요",
  "에서 잘못 짠 거 같습니다",
  "알고 있었는지를 입증하실 필요가 있다고 생각하고요",
  "상 아니 그거는 인제 조 후보자가 정직하게 말해야 할 대목이에요",
  "아니 뭐가 부정직한 것처럼 그렇게 말씀하세요? 지금 의원님 말 그만하세요",
  "그렇게 이야기하지 마시고 의원님 이제 그만 하세요",
  "그만하시고 이제 그만하시고 충분히 제기됐어요",
  "아니 그다음에 오 촌 아니 아니 중요한 문제가 하나 더 있습니다",
  "이거는 간접 아~ 아니 거기까지 하시고요",
  "간접 투자가 아닐 수가 있어요",
  "왜냐 이제 드러나고 있잖아요",
  "왜 추측으로 그렇게 계속 말씀하세요? 추측이잖아요",
  "오촌 조카가 실제 소유주고 그 조카가 이제 그걸 받아서 운영을 했다면 이거는 간접 투자 형식을 빌린 조국 후보자 쪽의 직접 투자일 수 있는 겁니다",
  "그니까 저게 다 추축이 알겠습니다",
  "이거는 검찰이 밝혀 줘야 되는 거죠",
  "자 여기까지 하셨어요",
  "직접 투자일 수 있다",
  "알고 한 거 아니냐 한마디로 말하면 네. 아니 뭐~ 근데 제가 궁금했던 건 오 촌 조카한테 이렇게 맡기는 게 그거 그럴 수 있다고 그랬잖아요",
  "그건 그럴 수 있다? 아니 그럴 수는 있겠다 하면서 시작한 겁니다",
  "김용남 의원은 어~ 그럴 수 없다고 말씀하신 거 같은데 택도 없죠",
  "택도 없죠? 아니 그러니까 한두 푼도 아니고 십억이 넘는 돈을 그~ 십억이 넘는 돈을 일 일 년에 한 번씩 보는 조카를 통해 오 존 조카를 통해 가지고 어~ 맡기는 것은 불가능하다",
  "그 그건 두 분 사이에 이게 우리가 은행 같은 데에 가서 사는 무슨 주식형 펀드 소위 공모 펀드가 아니에요",
  "사모펀드는 그야말로 소수의 사람들이 그~ 모여서 돈을 만들어서 이 돈을 굴리는 겁니다",
  "근데 이제 이거는 알고 한 거 아니냐 예. 한마디로 말하자면 그~ 뭐를 알고 했다는 부분이 다 추측이시잖아요",
  "상상이고 지금 두 분이 얘기하시는 건 뭐냐면 사모펀드를 하는 모든 사람이 소위 사원이라고 하는 투자자와 사모펀드 대표 사이에서 블라인드 펀드라는 것을 법으로는 정해 놨는데 다 우기고 있다는 얘기를 하시는 거예요",
  "법을 어기고 있다는 얘기죠",
  "그러면 그 대한민국 법은 뭡니까? 지금 말씀하시는 게 너무 이상한 거예요. 저는 오히려 사모펀드를 잘 모르는 제 입장에선 어~ 법이 있으면 법을 지켜야지 그런 블라인드 펀드라서 어제 조국 후 내정자가 가지고 나온 사모펀드에서 조국 내정자 아내에게 보고했다는 보고서 내용에도 보면 투자처나 이런 것은 블라인드 펀드 이게 법상 알려 줄 수 없다고 딱 써 있더라고요",
  "그런데 두 분의 계속 법을 어기고 뭐를 했을 거다 이 이야기를 하고 계신 겁니다",
  "그럼 대한민국에 사모펀드 하는 사람들은 블라인드 펀드 하는 사람들은 다 불법 행위를 한다는 주장이십니까? 아니면 아니면 유독 조국 내정자만 거짓말을 한다는 겁니까? 제가 좀 설명을 드릴게요",
  "법을 어긴 게 아니에요",
  "아니 법상 그거를 알려 주지 않게 돼 있는 게 아닙니다",
  "그게 그러니까 그 오 촌 조카가 아니 그렇게 써 있어요",
  "어제 그게 나왔잖아요",
  "지금 자꾸 어제 안 보셨죠? 아니요",
  "어제 그 얘기 그대로 나왔어요",
  "오 촌 조카가 말이죠",
  "부인한테 보고서 어제 보여 줬잖아요",
  "보고서는 그렇게 했는지 몰라도 다 전화로든 뭐든 했을 겁니다",
  "자 지금 저 말이 뭐예요? 아니 잠깐만요",
  "아니 자꾸 그거 했을 거다라고 얘기하시잖아요",
  "전화로 했을 겁니다",
  "그게 말이 되냐고요? 아니 그러니까 그러니까 근데 그~ 아니 그러니까 그게 확인이 필요한 거예요",
  "정관에 정관을 보세요",
  "그 펀드의 정관에 다 투자 운영에 대해서 알려 주게 돼 있어요",
  "근데 아니 정관에 근데 알려 주는 내용이 보고서에 나와 있잖아요",
  "이 이상은 못 알려준다",
  "그 보고서는 아이 그거는 확인을 실제로 안 알려 줬잖아요. 실제로 실제로 안 알려 줬고 그거는 그렇다고 믿을 수가 없는 거 없는 얘기죠",
  "그니까 전화했을 거다",
  "그건 믿거나 말거나 의원 아니 그러니까 의원님 알려 줬다라고 하는 증거를 갖고 얘기를 하세요",
  "왜냐면 그러면 그 오 촌 조카가 왜 해외로 도피했겠습니까? 관련자들 세 명이 다 나갔잖아요",
  "조국 후보자가 왔으면 좋겠다고 하지만 예예",
  "어제 조국 후보자는 나는 몰랐다",
  "그리고 전혀 관여하지 않았다",
  "해외에 나가 있는 그 사람들한테 메시지 보내는 걸로 볼 수도 있어요",
  "아니 지금 검찰 수사하세요? 토론을 하자고요",
  "아~ 검찰이 수사하고 있잖아요",
  "검찰 수사로 밝히는 걸로 하고 아니 그니까 입 맞추기 하라는 그러 그러니까 그니까 검찰 수사가 필요한 상황이에요",
  "그니까 검찰 수사가 진행되고 있으니까 그걸 보고 얘기를 하고요",
  "자 아니 그게 아니고요",
  "지금 무슨 말씀을 하고 그니까 우리가 되죠",
  "그리니까 우리가 합리적인 의문을 제기할 수 있는 거예요. 합리적인 의문 잠깐 합리적이지 않아요",
  "왜냐면 보세요. 지금 합리적이지 않죠",
  "지나치게 합리적이죠",
  "무슨 말씀을 하고 계시냐면 저 말은 조국 내정자가 이걸 다 짜놓고 지난번에 뭐~ 주식 작전 세력하고 손잡았다고 그랬는데 짜놓고 그~ 관계된 사람들을 너 도망가라고 했다고 얘기하는 거예요",
  "그런 위험한 주장을 하면서 어떻게 아무 근거 없이 하십니까? 자 한 가지만 말씀드릴게요",
  "일반적으로 그 사람들이 나갔다고 했지 짜고 나갔다고 말은 안 했어요",
  "일반적으로 사모펀드에 아니 지난번에 그랬다고요. 지난번에 자 의원님 잠깐만요",
  "잠깐만 기다려 보세요",
  "저희가 시간이 거의 다 돼 가고 원래 저희가 어~ 무규칙으로 웅동 학원도 해야 하고 예. 무규칙으로 토론회를 잘하는데 예",
  "아~ 오늘 오디오가 너무 섞였어요",
  "그니까 오늘 오늘은 무규칙으로 역대 했던 것 중에 가장 많이 섞였습니다",
  "그래서 다음번에 한다면 어~ 조금 룰을 달리해야 무규칙을 제가 좋아해요",
  "네. 막싸움을 좋아하는데 달리 왜냐하면 너무 사안이 많아서 어~ 달리해야 되겠는데 어~ 장에서 작전 짜고 나온 거 같아요. 오디오 섞어 버리려고 잠깐만요",
  "아니 진짜 작전 안 짰고요",
  "아니 그~ 의원님 그렇게 말씀하지 마세요",
  "지금 전화 통화 한 번 안 했어요",
  "아이 그러니까 지금 당장 드러나잖아요",
  "저 추즉 거짓 추측 매도 거짓 추측 아주 그게 습관이신가 봐요",
  "아니 그러니까 청취자들이 내용을 못 알아듣게 지금 오디오를 계속 섞었잖아요",
  "아니 알아듣자고 하는 얘기조차도 전부 추정이잖아요",
  "어느 것 하나 제대로 자료나 증거를 갖고 제기하시는 게 있습니까? 자료가 지금 숱하게 나오고 있죠",
  "어떤 자료가 나오고 있습니까? 사실은 코링크 피이가 이미 우회 상장을 기도했다는 서류가 코링크 피이 사무실에서 나와서 지금 발표된 게 있습니다. 언론에  아니 그것이 조국 후보자의 책임입니까? 검찰이 수사하고 있으니까 수사상 드러나는 걸로 하십시다",
  "아니 그러니까 근데 우연하게 그러면 조국 후보자가 잠깐만요",
  "조국 후보 이렇게 수사 받는 사람이 그럼 법무부 장관이 되는 게 맞습니까? 아니 그러니까 아니 그게 조국 후보자에 대한 수사냐고요",
  "아니 자유 한국당이 고 고소하고 고발하고 코링크 수사가 조국 후보자에 대한 수사입니까? 많은 의문과 의심이 나오고 있는데 조 후보자가 나는 모릅니다 하니까 이런 문제가 생기는 건데요",
  "아니 모르는 걸 모른다고 하지 그럼 모르는 거를 아휴 그거는 조국 후보자의 정직성을 그걸 백 프로 믿으시니까 그런데 야당은 지금 믿지를 않아요",
  "아니 야당은 애초에 낙마가 목표였잖아요",
  "그런 말씀 하시면 곤란하고요",
  "그다음에 웅동 학원 이야기 한번 해 봅시다. 웅동 학원 아니요",
  "새로운 걸 시작할 시간은 없습니다",
  "성실 의무 원칙은 저버렸다고 시간이 없어요",
  "의 의원님 의원님이 시간을 만들어 낼 수는 없잖아요",
  "시간이 없는데 말씀을 시작하시면 안 돼요",
  "그니까 나경원 대표는 성실 의무를 기울였는지 한번 보세요. 나경원 대표 마무리를 하셔야 돼요",
  "이 속에서 성실 의무를 저버렸다 그러는데 그거는요",
  "생각하기에 따라서 되는 겁니다",
  "의원님 이 마이크 좀 꺼죠",
  "아니 그거 배임 안 돼요",
  "의원님 시간이 없는데 저희한테 스스로 시간을 만들어서 저희들 주실 게 아니면은 제가 끊을 때 좀 끊어 주십시오",
  "이제 끝 시간이 없거든요",
  "방송이 끝나야 돼요",
  "방송이 끝나야 돼요",
  "그러니까 한 번씩만 발언 기회를 드릴 테니까 제일 중요한 거 하나씩만 짚어 주세요",
  "그니까 주고 받는 게 아니라 서로 각자 제 생각은 이렇습니다",
  "예. 주고 받을 시간이 없어요",
  "이거는 이제 우리가 검찰 수사로 확인할 것들이 굉장히 많기 때문에 조국 후보자의 어제 이야기가 정말 진실성이 있는지를 우리가 좀 더 지켜봐야 돼요. 검찰 수사 그리고 그다음에 이제 국회 청문회는 인제 사실상 무산됐고 지금 아직 시간은 있지만 민주당은 안 할 겁니다",
  "그렇다면 어제 기자 간담회는 증인한테 물어볼 수도 없는 상황이고 기자들이 자료 조사해서 물 물을 수도 없는 상황이었고 그렇다면 이건 국회에서 국정 조사를 할 사안이라고 저는 생각합니다",
  "국정 조사 네. 알겠습니다",
  "조국 후보자는 여러 가지 범죄 혐의에 너무 가까이 너무 많이 가 있습니다",
  "사실은 법무부 장관으로서 가장 적합하지 않은 사람을 지명을 한 거예요",
  "이거 뭐~ 조국 후보자는 본인이 법무부 장관이 되는 돼야만 하는 이유를 사법 개혁을 해야 되기 때문이라고 대고 있습니다",
  "누가 누굴 개혁합니까? 지금 당장 검찰 수사를 받아야 되는 상황이고 이렇게 본인은 다 몰랐다고 하지만 적어도 주변 관리를 못한 건 사실 아니에요? 이런 사람이 장관 되는 게 맞아요? 더군다나 법무부 장관에 자 여기까지고요",
  "저는 청와대에서도 같이 일을 하면서 느낀 바도 있고 어제 간담회를 보면서도 느꼈습니다만 어~ 조국이 참 훌륭한 사람이구나 저는 그렇게 느꼈습니다",
  "어~ 공사 구분이 매우 엄격했다",
  "특히 예. 본인 주변에 대해서 수사가 이루어지고 있는 문제에 대해서 일체 수사 보고를 받지 않겠다라고 이야기해서 어~ 향후에 법무부 장관으로서 수사에 부당한 영향을 끼치지 않겠다라고 하는 걸 분명하게 했을 뿐만 아니라 어제 여러 가지 질문 사안에 대해서도 이것이 수사와 직결된 사안과 같은 경우에는 구태여 답변을 하지 않는 그런 신중한 태도를 보였습니다",
  "또 하나는 진보주의자로서의 선량함도 가지고 있다고 생각합니다",
  "야당이 많은 의혹들을 제기하고 언론들도 제기했습니다만 정작 조국 후보자가 무엇을 잘못했다고 하는 것인지는 분명하게 제기된 바가 없어요",
  "아까 우리 김용남 의원님 위험한 발음 발언을 하셨는데 코링크가 어떻게 잘못했는지 몰라도 조국 후보자가 거기 개입한 바가 없습니다",
  "그거 뭐~ 수사로 수사로 드러날 것이고요",
  "어~ 문제는 조국 후보자가 우리 같은 서민들이 살지 못하는 그런 특별한 삶을 살았다는 거예요",
  "훌륭한 집안에서 또 재산도 있고 또 머리도 좋고 공부도 잘해서 어~ 정말로 우리 사회에 기득권이라면 기득권층인데 그 기득권의 삶을 본인이 사과했습니다",
  "오히려 불철저했다고 얘기하고 그것 때문에 수많은 서민들에게 위화감을 주고 박탈감을 줬는데 앞으로 그렇게 살지 않겠다라고 하는 다짐을 하는 걸 보면서 매우 선량하다",
  "저는 그런 느낌을 받았습니다",
  "조국 후보자 이제 그만 흔들고 그만 흔들고 빨리 청문회 합의해서 합시다",
  "하면 되는 문제라고 생각합니다",
  "예. 예. 저는 타진요의 악몽이 떠오릅니다",
  "지금 거의 조진요 수준이라고 생각합니다",
  "어~ 저는 민주당 지지층 중에 사십 대와 소통을 많이 하는데요",
  "그 사십 대 중에 비판적인 분들이 어제 청문 어제 그 기자 간담회를 보고 정말 대단하다",
  "저런 쓰레기 같은 질문들이 쏟아지는데도 눈빛 하나 흔들리지 않고 품격 있게 답했다",
  "어~ 정말 어제 기자 회견을 보면서 자신이 정말 너무 걱정했다는 걸 알았다 이런 이야기 제가 메시지로 여러 건 받았고요",
  "그래서 저는 어~ 지금이라도 내일이라도 청문회가 여야 합의로 열리길 기대합니다",
  "그리고 어~ 가족 증인 신청이 필요 없는 이유는 상대방이 다 있기 때문에요",
  "예를 들면 어~ 조국 내정자 부인이 부탁했다면 그 부탁 받은 교수가 있잖아요",
  "그 교수가 제 일 저자로 올려 줬다? 올려 달라고 부탁했는지 안 했는지 확인해 줄 수 있습니다",
  "자 여기까지 하시죠. 예",
  "사모펀드도 조국 내정자가 무슨 주체처럼 이야기하는데 의원님 줄여 주십시오. 이제 마무리해 주십시오",
  "네. 그래서 저는 조국 내정자가 눈빛 하나 흔들리지 않고 진실하게 답변하는 모습을 보고 아~ 참 괜찮은 사람이다 생각했습니다",
  "저희가 너무 아쉬워하지 마세요",
  "근데 이 인 이 인 해 주세요",
  "조국 정국이 이렇게 오래갈 줄 몰랐어요",
  "김용남 이상일 진성준 최민희 네 분이었습니다",
  "십오 분 전에 시작했어야 할 순섭니다",
  "오랜만에 덩치매치 예. 미리 말씀드리지만 지금 이 분 남았어요",
  "예. 이 분 남아 가지고 황교익 선생의 심정을 이해할 거 같습니다",
  "박시영 윈지 코리아 대표되셨어요? 네",
  "어머나 된 지 좀 됐는데 축하드립니다",
  "그동안 오랫동안 못 너무 오랫동안 못 봤다는 거죠",
  "배종찬 인사이트 케이 xx 소장님 대 대표죠",
  "대표입니까? 대표하면 되죠. 뭐~ 그렇죠",
  "자 두 대표 이렇게 인사만 하는 사이에 또 이 분이 흘러갔 이 분이 점점 줄어들고 있어요",
  "이분들이 이제 한 십오 분간 여론 지형을 이제 분석해 주실려고 했는데 시간이 너무 없기 때문에 다음엔 우리가 먼저 하면 안 될까요? 안 됩니다",
  "안 네. 알겠습니다",
  "이분들이 잠시 후에 퐁당퐁당으로 이어서 사상 최초로 게스트 토스가 이루어지고 거기서 나머지 이야기를 길게 하시고  이원 생방송이죠",
  "그냥 연속 방송입니다",
  "다만 어~ 여러분들은 앉아계시고 진행자가 바뀌는 최초로 연속 방송인데  자 간단하게 총평부터 해 주시죠. 남 남은 시간동안 어제의 상황은 조국 검증과 기자 검증이 동시에 이루어진 진풍경이 연출됐다",
  "언론 매체는 싸늘합니다",
  "적의감이 느껴질 정도로 싸늘하지만 온라인 쪽은 굉장히 그~ 조국의 재발견 이런 표현이 나올 정도로 환영일색이었다",
  "성공적이었다? 어떻게 보십니까? 의혹이 뭐~ 다 해소된 건 아니에요",
  "근데 기자 간담회를 했다는 것은 그동안 이제 고민 고민 고민하던 사람들 있을 겁니다. 중간에서 중도층이 이 중도층이 이전에는 한쪽 생각이었다면 의혹이 있었다면 이제는 어~ 의혹이 아닐 수도 있겠구나",
  "해명이 될 수도 있겠구나",
  "생각의 전환에 분기점이 됐다는 거죠",
  "중도층 싸움이에요. 결국 일단 중립지대 예. 그렇죠",
  "예. 중립 중간 지대에서 유보했던 층들을 두고 싸운 건데 네",
  "결과적으로 그게 이겼다고 보시는 거죠? 그러면 저는 중립지대에 있는 분들이 찬성 쪽으로 임명 찬성 쪽으로 좀 옮겨갔을 거고 보여지고요",
  "예. 옮겼을 것이다",
  "한 오에서 십 퍼센트 포인트 상승 효과 있 있을 것으로 예측합니다",
  "어떻게 보십니까? 노출 효과가 크죠",
  "노출 효과가 이게 단지 소리만 나간 게 아니라 이~ 조국 법무 장관 후보자의 얼굴이 거의 뭐~ 여섯 일곱 시간 나왔거든가 이게 태도가 중요하거든요",
  "진정성이 느껴지느냐",
  "진 진실성이 느껴지느냐가 중요한데  말이 시작했는데 끝나 버리네요",
  "예. 그런 부분들이 잘 전달이 됐다",
  "나머지는 다음 방송 가서 하세요",
  "자 박시영 배종찬 두 분이었는데 안녕하실 필요가 없는 게 예",
  "좀 있다 만날 테니까 예. 또 만나요",
  "저만 안녕 잘 가세요",
  "조국 정면 돌파 승부수 시민들 의혹 해명 안 돼 실망 어제 자 뉴스원의 조국 후보자 기자 간담회 기사 제목입니다",
  "서울역에 설치된 티비를 통해 후보자 기자 회견을 지켜보던 시민들이 조 후보자의 해명을 납득할 수 없어서 실망 핬다는 했다는 내용으로 시민 셋의 인터뷰가 인용됐습니다",
  "의혹이 해명되지 않았다고 생각하는 시민들은 당연히 있습니다",
  "그 셋의 목소리가 어떻게 시민을 대표하느냐",
  "그런 정도의 과장이야 언론이 흔히 쓰는 기법이라 그러려니 합니다",
  "문제는 이 기사가 작성된 시간대입니다",
  "이 기사는 기자 회견 당일 오후 네 시 십구 분에 입력 됐더군요",
  "서울역에 나가사 나가서 기사 틀을 잡아 놓고 기자 회견 본 시민 셋에게 감상을 묻고 사진 기자 사진을 선정해서 기사를 정리하고 포털에 입력하는 일련의 과정은 못해도 이삼십 분은 걸릴 겁니다",
  "그럼 대략 네 시 전후에 기사 작성이 들어갔다는 건데 기자 회견은 세 시 반에 시작해 후보자 인사말이 끝난 시간이 세 시 삼십오 분 첫 질문은 삼십칠 분 이루어집니다",
  "네 시 전후면 그렇게 시작되고 이십여 분 진행된 거고 소화된 질문은 대여섯 개 정도입니다",
  "겨우 그거 듣고 쓴 셈인데 앞으로 어떤 질문에 무슨 답변이 전개될 줄 알고 그런 결론이 그때 나나요? 기자가 역술인입니까? 한 시간 후라도 마찬가지예요",
  "한 시간 진행된 후에 세 사람한테 묻고 시민들 의혹 다 해명돼 대만족 이렇게 기사 써도 말이 안 되는 겁니다",
  "이거 기자 회견과 무관하게 미리 결론 정해 놓고 쓴 거 아닙니까? 이 기사 포털에 노출돼서 수많은 사람들이 읽었던데 이런 게 기사로 사기 치는 겁니다",
  "이 난리 국면의 상 책임 상당 정도 언론에게 있습니다",
  "이 국면이 끝나면 그 이야기를 시작해야 한다",
  "뉴스톱의 이고은입니다",
  "예. 자 저희가 이틀씩 계속 여러 번을 만나고 있기 때문에 네",
  "그 그 사실을 잘 모르셨다고요? 예",
  "네. 어제 알았는데요",
  "네. 제가 선발전에 투입이 됐더라고요",
  "그랬길래 보니까 본인 의지와 상관없이 와 보니 선발전이었더라. 네",
  "네. 어~ 본의 본의와 다르게 예",
  "혹시 그~ 이~ 어제 방송을 듣고 이제 주변에서 거기 왜 나갔어 이런 얘기 안 들으셨어요? 예",
  "네. 뭐~ 어쨌든 뭐~ 청취율 일 위 방송의 위력을 느꼈고요",
  "어~ 그리고 그 시간은 원래 말씀의 시간 아니냐라며 위로의 말을 듣기도 했습니다. 예",
  "대통령의 시간이 있듯이 저의 시간이 있는 겁니다",
  "자 사실 이 기사하고 그냥 넘어가려고 했어요",
  "뭐~ 이런 게 한두 개가 아니니까 근데 입력된 시간을 보고 이건 너무 하다",
  "네 시 십구 분이면 정말 앞에 분위기 보고 그냥 바로 기사를 쓴 거거든요",
  "게 게다가 전 서울역이라는 데서 다시 한번 어~ 신뢰도가 급격히 하락했어요",
  "서울역에 제가 주말마다 기차를 타는 경우가 주말마다는 아니지만 왕왕 있습니다",
  "자주 있는 편인데 서울역 앞에 틀어놓은 티비는 말이죠",
  "방송 그 특히 말로 이루어지는 방송 내용을 확인하기 어려울 정도로 볼륨이 작아요",
  "영상만으로 많이 보게 되죠",
  "그래서 제가 이런 기사가 났길래 정확하게 확인을 하기 위해서 서울역에 확인을 했죠",
  "볼륨이 어느 정도냐 뭐~ 있을 거 아닙니까? 틀어놓은 사람들이 네. 팩트 체크 하셨군요? 예",
  "첫 줄에서 안 들린다",
  "음~ 그거를 만약에 말로 하는 게 듣고 싶으면 일어서서 티비 앞으로 바짝 붙어야 된다",
  "물론 뭐~ 어~ 그니까 과연 방송 내용을 제대로 들은 사람 세 명을 구할 수 있었을까 뭐~ 이런 생각부터 시작해 가지고 아주 이제 이해해 주면 청력이 아주 좋은 시민 셋을 구할 수 있을 수도 있고 또는 어~ 기차 시간이 남은 사람들 거기 또 기차 시간이라는 제약이 있어요",
  "그래서 뭐~ 그 방송을 뭐~ 한 시간 보고 이렇게 물어볼 수도 없고 그니까 기차 시간을 일일이 물어본 다음에 삼십 분 이상 남은 분들에게 저 앞에 서 가지고 티비 옆에 귀를 기울여서 좀 들어달라",
  "이렇게 부탁했을 수도 있죠",
  "그런 노력을 했을 수도 있습니다",
  "어~ 그렇다 하더라도 마찬가지예요",
  "이거 결론을 정해 놓고 쓴 기사가 원래 인제 초치기로 막 하기도 하잖아요. 급할 때는 네. 그렇습니다. 네",
