  "그런데 이같은 답변에서 정치적으로 이제 해석이 다르죠",
  "민주 당과 국민의 당이 이제 들고 일어났는데요",
  "박범계 의원은 적절치 않다면서 대한민국 안보 수장으로서 적어도 국방 안보 정책에 대해선 인간적으로 접근 하 접근해서는 안 될 것 아니냐 이렇게 비판을 했고 박지원 의원도 국민 정서와 좀 어긋난다라고 지적을 했습니다",
  "그러자 송 장관이 적절한 표현은 아니었던 것 같다라고 한 발 물러섰는데요",
  "자유 한국 당 김진태 의원은 그런데 의외로 또 감쌌습니다",
  "어~ 국방 부 장관은 사람 냄새가 풍기는 것 같아서 좀 훈훈한 느낌을 늘 가지고 있다면서 아~ 너무 좀 사람 냄새 매정스러운 것 같다 이런 편을 들었는데 어쨌든 뭐~ 예",
  "이번 김 전 장관에 석방이 되면서 이명박 전 대통령과에 관련된 향후 수사에도 영향을 미칠 것으로 보여집니다",
  "오늘은 최정화 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 핫한 소식 키워드는요",
  "등골 빠질라 자~ 오늘도 참 추운데요",
  "이 추위 속에 요새 롱 패딩이 굉장히 인기가 많습니다",
  "자~ 롱 패딩을 새로운 등골 브레이커라고 부른다고 하는데 그 이유가 뭐예요? 네. 요즘 중가 중 고등학생들이 학교에 가는 모습을 보면 다 같이 이 옷을 입고 있어요",
  "바로 검정색 롱 패딩인데요",
  "음~ 이 롱 패딩이 아주 큰 인기를 끌고 있습니다",
  "어머 자료 화면으로도 나가고 있지만 이 롱 패딩을 입지 않은 다 입고 있네",
  "학생이 없을 정도예요",
  "인기 연예인들이 착용을 해서 관심을 키우며 너 나 할 것 없이 롱 패딩을 사달라라면서 부모님을 조른다고 하는데요",
  "사실 이 롱 패딩 사실 가격대가 어마어마합니다",
  "적게는 삼십만 원 예",
  "그리고 정말 비싼 제품은 백만 원을 넘는 제품도 아~ 있었거든요",
  "싼 제품을 산다고 해도 사실 삼십만 원이 음~ 좀 큰 금액이긴 하죠",
  "부모님들 입장에서는 등이 휘도록 일을 해서 자녀에게 사줘야 할만큼 비싼 가격이다 보니 이 롱 패딩에는 신 등골 브레이커다라는 별명이 아~ 붙기까지 했습니다",
  "그 부모들에 등골이 휜다 뭐 이래서 등골 브레이커라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "자~ 최현묵 기자 근데 이 때문에 뭐 저렴한 가격으로 출시된 일명 평창 롱 패딩이 엄청 인긴데 지금은 이제 뭐 중고 거래 사이트에서 웃 돈이 붙여서 또 거래가 된다고요? 네. 이게 평창 롱 패딩은 일반 롱 패딩에 비해서 상당히 저렴합니다",
  "어~ 십사만구천 원에 출시돼서 어우 싸네요",
  "그~ 추가 재고 물량이 풀린다는 소식에 매장 앞에 밤샘  노숙 행렬까지 생겼을 정돕니다",
  "지난 이십이일 한 중고 거래 사이트에는 이 평창 롱 패딩을 판매하겠다는 게시글이 하루에만 약 이삼백 개가 올라왔는데요",
  "평균 오에서 십만 원가량 웃 돈을 붙인 가격에 판매한다는 글이 대부분이었습니다",
  "하지만 평창 롱 패딩이 애초에 인기였던 거는 가격에 비해서 성능이 좋은 이른바 가성비가 좋다는 이유였거든요",
  "음~ 이렇게 웃 돈을 많이 붙여서 삼십만 원대 브랜드 롱 패딩과 가격 차이가 크지 않은 않은 것에 대해서는 누리꾼들도 그 돈 주고 중고 평창 롱 패딩을 사느니 다른 새 패딩을 사겠다는 분위기라고 합니다",
  "이런 분위기 속에 실제 중고 거래는 많지 않다고 합니다",
  "음~ 아니 근데 이 오년 전인가요? 제 기억에는 그때도 막 이때 그 비싼 패딩이 막 유행하지 않았었나요? 아이 그러니까요",
  "한 오육년 전에 학생들 사이에서는 무릎 선까지 내려오는 이 롱 패딩이 아니라 그 엉덩이까지 딱 오는 짧은 패딩과 바람 막이 점퍼가 대 유행을 했습니다",
  "특히 패딩 점퍼는요",
  "제 이에 교복으로 불리기까지 했는데요",
  "이걸 사달라고 했을 때 부모님 설득 논리까지 있었어요",
  "엄마 아빠 다른 잠바를 입으면 선생님 눈에 확 띄어서요",
  "질문 폭격이 쏟아지니까요",
  "똑같은 옷으로 위장을 해야지 질문을   피할 수 있어요라고 하면서 오육십만 원짜리 패딩을 사달라고 하는 거죠",
  "학생들은 패딩 가격으로 계급을 나누기도 했거든요",
  "더 비싼 걸 입어야 계급이 높아지는데 오십만 원은 돼야 평민에 속하고 칠십 팔십 하면 귀족 왕 이렇게 가는 겁니다",
  "음~ 그러니까 조금 싸움 잘하는 학생들은 뺏어입기도 했었죠",
  "그런데 이 고가에 패딩들 다 어디로 갔을까요? 몇 년전 이 아이들에게 사줬던 패딩 양로원이나 산에 가면 볼 수 있다고 하거든요",
  "할머니 할아버지나 엄마 아빠가 입고 산에 가시고 양로원에 가신다고 하네요",
  "역시 뭐 인기가  굉장히 빠른 것 같은데 어쨌든 근데 네",
  "시대를 조금 거슬러 올라가 보면 엄 앵커",
  "이 등골 브레이커가 이 원조가 운동 화 아니에요 사실은? 아~ 저희 때 이 운동 화로 거의 출신 신분을 나타낼 정도에 상황이었다라고 해도 과언이 아닐 건데 에~ 추억에 씨에프가 일단 한 편이 어~ 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "예전에 뭐 다 기억하실 거예요",
  "바로 저거 젊은 시절에 이종원 씨 아~ 젊었네요",
  "저 운동 화 때문에 정말 난리가 났었죠",
  "난리가 뭐~ 다 따라했어요 저 씨에프",
  "저 씨에프 저 씨에프 따라 한다고 의자에서 많이 넘어졌어요 저거 하다가",
  "저거 하다가 다 그냥 뭐 다치고 그러는 경우들 많았었는데 이러고 딱 내복 그렇죠",
  "그래서 이제 뭐 그거였었죠",
  "팔십년대 교복 자율화 조치 이후에 운동 화가 이렇게 성별이나 신분은 물론이고 부모에 경제적 지위를 가늠하는 지표가 됐었는데요",
  "팔십년대 중반에 그~ 중소 기업 과장급 월급이 한 오십만 원 정도 그리고 짜장면 한 그릇이 오백 원인가 그랬었던 맞아요 예",
  "그런데 당시에 이만 원에서 삼만 원 하는 크~ 그니까 소득 수준에 비하면 어마어마한 운동 화였어요",
  "이게 뭐 뭐뭐 키 그렇죠",
  "뭐뭐 스펙스 뭐 이런 식에 아디 뭐뭐 예",
  "이런 거 막 이거 안 신으면은 뭐 왕따 당할 정도에 상황이 벌어지기도 일부에서 했었던 에~ 그런 상황들이었죠",
  "자~ 박 기자 근데 구십년대에도 보면 다시 또 신발이 유행하는데 그때 이제 농구화로 바뀌'어요",
  "제가 학창 학교를 중 고등학교를 다닐 때 유행했던 건데 구십년대만 해도 농구화 워낙 인기였어요",
  "당시만 해도 프로 농구가 없을 때였는데 연 대하고 고 대가 항상 휩쓸었던 농구 대 잔치 맞아요",
  "농구 대 잔치 중계 방송까지 볼 정도로 저는 여기에 이제 농구 선수를 주인공으로 했던 드라마가 있었죠",
  "마지막 승부가 있었잖아요",
  "여기에 이제 만화 슬램 덩크까지 나오면서 그야말로 농구 자체가 학생들한테 엄청난 유행이었습니다",
  "음~ 당연히 농구화 역시 큰 인기를 끌었었는데 저도 지금 기억에 남는 게 미국에 가장 유명한 농구 선수죠",
  "마이클 조던에 이름을 딴 조던 농구화가 음~ 계속 나왔었잖아요",
  "매 시즌 신을 때마다 그래서 그 당시에 가격이 한 십만 원대 했었거든요",
  "허~ 싸지 않은 가격이었는데 그때부터 제가 아는 친구도 그 농구화를 사서 한 번도 신지 않고 모아놨었는데 오~ 최근에 이제 중고 사이트를 보게 되니까 처음 나왔던 모델 십만 원짜리 모델이 지금은 이백만 원 올라오고 우와 삼백만 원 한다고 하더라고요",
  "그 재테크를 할줄 아는  그렇죠",
  "보도 본부 핫 라인이 선정한 더 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "자~ 박 기자 지난 밤 사이 지진이 두 곳에서 발생이 됐는데 먼저 인천 소식부터 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "규모 이 점 육에 지진이 발생했다고요? 예. 이 소식에 다들 놀라셨을 거예요",
  "지난 밤 이제 영 시 이십구 분쯤에 인천 옹진 군 연평 도에서 이제 남서쪽 칠십육 킬로미터 떨어진 해역에서 규모 이 점 육에 지진이 발생했습니다",
  "어휴 기상청은 이제 육지와 좀 멀리 떨어진 곳에서 지진이 발생을 했기 때메 피해는 일단 없는 것으로 예상을 하고 있고 인천 소방 본부에도 지진 피해 신고는 뭐~ 신고나 아니면 지진을 감지했다",
  "이런 문의 전화는 없었다고 해요",
  "그런데 하지만 인천에 있는 화력 발전 소하고 가스 등 위험물을 취급하는 대형 사업장이 좀 예",
  "곳곳에 위치해 있거든요",
  "그까 그때문에 어떻게 보면 음~ 지진 발생 시에 이제 큰 피해가 예상되는 만큼 음~ 좀 지진 소식에 인천 주민들이 좀 불안하다",
  "이런 내용으로 조금씩 올라오고 있는 상황이죠",
  "아니 그까 인천이 수도 권하고 굉장히 가깝잖아요",
  "그럼요 서울 바로 옆이죠",
  "근데 이게 올해 인천에서 처음 일어난 지진이 아니라고요? 벌써 여섯 번째 지진입니다",
  "어우 인천에서 지난 이월 이십삼일 백령 도 해역에서 규모 삼 점 일에 지진을 시작으로 해서요",
  "삼월 칠월 구월 십일월 등 여섯 차례에 걸쳐서 적게는 이 점 이에서 높게는 삼 점 일까지에 지진이 발생했는데 연평 도에서만 벌써 세 번째 지진이에요",
  "헤~ 그거 쫌 이렇게 인천에서 지금 지진이 발생했다는 소식이 전해지니까 혹시 이거 포항 여진 아니야",
  "이렇게 걱정하시는 분들 많으실 텐데요",
  "근데 포항하고 인천은 좀 거리가 좀 있기 때문에 포항 지진에 여진으로 보기는 좀 어렵다는 게 전문가들에 분석입니다",
  "자~ 최 기자 그~ 어쨌든 또 뭐 대통령이 또 오늘 포항을 방문하셨어요",
  "뭐~ 여진이 계속 발생하는 가운데 문재인 대통령이 오늘 포항 지진 발생 구일 만에 포항 현장을 방문해서 이재민을 위로하고 시설을 점검했습니다",
  "이런 가운데 다음 주에는 포항 지진 현장에 액상 화 현상에 대한 개략적 분설 분석 결과가 발표될 예정입니다",
  "자~ 오늘은 불타는 금요일 바로 불 금입니다",
  "불 금보다 더 중요한 금이 있습니다",
  "바로 흉금입니다 흉금",
  "서로 흉금을 터놓고 이야기한다면 이 세상에서 이해 못할 일은 없다고 생각합니다",
  "아마 세월 호 미써 미 수습자 가족들도 마찬가지였을 겁니다",
  "자~ 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "먼저 이 시각 서울 중앙 지법으로 가보도록 하겠습니다",
  "변호 인단 총 사태로 사십일 넘게 중단됐던 박근혜 전 대통령의 재판 오늘 열릴 예정이었습니다만 박근혜 전 대통령 출석하지 않았습니다",
  "현장 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "한승원 기자 어~ 오늘 재판 정상적으로 진행되지 못했죠",
  "사십이일 만에 박근혜 전 대통령 재판이 재개됐지만 박 전 대통령은 출석하지 않았습니다",
  "박 대통령은 오전 일곱 시 삼십분쯤 서울 구치소를 통해 불 출석 사유서를 제출했습니다",
  "불 출석 사유는 허리 통증 등 건강 상에 이유였습니다",
  "재판 부는 십분 간 휴정하고 피고인 없이 재판을 진행할지 여부를 논의한 뒤 결국 재판을 내일로 미뤘습니다",
  "재판 부는 구치소 보고서에 의하면 거 거동할 수 없는 정도로 정당한 사유가 있다고 보기 어렵다고 지적했습니다",
  "법원은 내일도 출석하지 않으면 피고인 없이 재판을 진행할지 최종 결정하겠다고 말했습니다",
  "또 박 전 대통령의 변호를 위해 선정된 국선 변호 인 다섯 명도 처음 재판에 출석했습니다",
  "국선 변호 인 단은 법조 경력 이년 차부터 삼십이년 차까지인 변호사들로 경력과 희망 여부 등을 고려해 선정됐습니다",
  "사법 연수원 십오 기 조현권 변호사를 중심으로 나머지는 대부분 사십 대 변호사들로 구성됐습니다",
  "조 변호사는 이메일 등을 통해 세 차례 접견 신청을 했지만 박 전 대통령이 첫 번째 서신에서 답변하지 않겠다는 뜻을 밝히고 한 번도 답변에 응하지 않했다고 말했습니다",
  "조 변호사는 피고인의 이익을 위해서 최선을 다하겠다고 말했습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 한승원입니다",
  "더불어 민주 당 추미애 대표는 박근혜 전 대통령이 재판 불술 불 출석 사유서를 제출한것과 관련해서 사법 질서를 부정하는 반 사법적 행위라면서 강하게 비판했습니다",
  "윤노을 기자 어~ 추미애 대표가 궐석 재판까지 언급하면서 박근혜 전 대통령을 강하게 비판했어요",
  "네. 추 대표는 박근혜 전 대통령이 국선 변호 인 접견 요청과 재판 출석을 거부하는 거는 사법 질서를 부정하는 태도라면서 궐석 재판을 통해서라도 사법에 정의를 바로 세워야 한다고 밝혔습니다",
  "궐석 재판은 피고인이 공석인 상태에서 진행되는 재판이니만큼 피고인에 입장에서 항변할 기회가 일반 재판에 비해서 작아질 수밖에 없는 건데요",
  "추 대표는 박 전 대통령이 재판 보이콧함으로써 재판 정당성을 훼손하고 정치적 재판으로 몰아가고자 하는 의도가 깔려있다면 그야말로 큰 오판이라고도 강조했습니다",
  "박 전 대통령에 재판 거부는 사실상 혐의를 인정한다는 것 외에 다른 의미가 없다고도 말했습니다",
  "자~ 여권 일각에서 김관진 전 국방 부장관 등에 석방 결정을 한 신광렬 부장 판사에 대해서 비난을 쏟아내는데 자~ 야권에서는 이것에 대해서 비판의 목소리가 나오고 있습니다",
  "자유 한국 당 정우택 원내 대표는 김 전 장관의 석방과 관련해서 검찰에 무조건적 마구잡이식 이 구속 수사에 제동이 걸린 것이라고 평했는데요",
  "정치 보복에 광풍을 일으키는 문재인 정권에 대해서 국민과 함께하는 현장 투쟁을 검토할 것이라고도 말했습니다",
  "또 정 원내 대표는 정부가 특별 사면을 추진 중인 것과 관련해 코드 이념 사면이라고 비판했습니다",
  "또 일부 언론에서는 이석기 전 통합 진보 당 의원 한상균 민주 노총 위원장에 사면 설까지 보도되고 있다면서 절대로 있을 수 없는 일이라고 이 불 관용의 원칙으로 엄단해야 한다고 촉구했습니다",
  "바른 정당 유승민 대표는 민주 당에 언어 폭력이 도를 넘고 있다고 비판했습니다",
  "네티즌에 인신 공격 자제를 당부해야 할 집권 여 당 민주 당이 앞서서 모욕 주기에 앞장서고 있다면서 개탄스럽다는 표현을 쓰면서 당장 멈추라고 말했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 윤우립니다",
  "롯데 홈쇼핑으로부터 뇌물 수수를 한 혐의를 받았던 전병헌 전 청와대 정무 수석 구속 영장 기각됐습니다",
  "에~ 그렇지만 검찰은 전병헌 전 수석에 직권 남용에 대해서 수사를 오히려 확대를 하고 있다라는 얘기가 있습니다",
  "이게 어떤 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "검찰은 일단 그~ 전병헌 전 수석이 재임 당시에 기획 재정 부에 압력을 넣어서 어~ 이 스포츠 협회 예산 이십억 원을 증액하도록 했다는 의혹과 관련해서 최근 이제 기재 부 예산 실장을 소환 조사를 했습니다",
  "당초 일이 차 정부 예산안에는 편성되지 않았습니다",
  "그런데 협회 직원들이 청와대에 들어가서 이런 상황을 토로하자",
  "협회 직원이란 게 바로 그~ 이 스포츠에서 자금 오억 원여를 횡령한 혐의를 받고 있는 전 전 수석에 전 비서관 윤 씨와 그 협회 사무총장 조 씨 등 두 명이 이제 청와대에 들어가서 이런 얘기를 했고요",
  "어~ 전병헌 전 수석이 그 자리에서 바로 기재 부에 전화를 했다는 겁니다",
  "그래서 이후 기재 부는 문체부에 협회 예산 증액을 신청하라고 요청했고 결국 예산 이십억 원이 배정이 됐습니다",
  "심사만 담당하는 기재 부가 이미 거절한 예산 증액을 다시 신청하라고 하는 거는 매우 이례적인 일이다",
  "자~ 이 얘긴 그러니까 로스 롯데 홈쇼핑에 재허가 과정은 정무 수석 하기 전에 국회의원 시절에 얘기인데 지금 이 스포츠 협회 예산 증액 얘기는 청와대 정무 수석 일 때에 얘기라는 거잖아요 지금",
  "청와대에 입성한 이후에 그런 민원을 받고 결국엔 그렇게 했다는 거죠",
  "전병헌 전 정무 수석은 구속 영장이 기각되면서 거듭을 결백을 주장하고 있습니다",
  "검찰이 구속 영장 다시 청구를 할까요? 일단 한번 기각이 됐기 때문에 굉장히 이제 신중하게 두 번째이기 때문에 그렇겠죠 예. 예",
  "신중하게 조사를 더 하고 있는데요",
  "일단 검찰은 이 예산을 이제 기재 부에 올리는데 관여한 문화 체육 관광 부 실무자들 일단 최근 불러 조사를 한 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 이 같은 전병헌 전 수석에 행위가 직권 남용에 해당하는 것으로 보고 영장 재 청구를 검토하고 있다",
  "어~ 전병헌 전 수석은 검찰 조사에서 어~ 구윤철 실장과 통화한 사실은 모두 인정을 했습니다",
  "하지만 게임 업계를 위한 부탁이었지 뭐 개인 이익을 위한 것은 아니었다라는 취지로 진술한 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "검찰은 이제 전병헌 전 수석이 직권을 남용해서 아~ 자신이 마치 이거 사는 곳처럼 쓰던 협회에 예산을 몰아줬다고 보고 영장 혐의에 포함됐지만 한 번 기각된 바는 있습니다",
  "아~ 이미 한 번 기각된 바",
  "기재 부가 지금 관련이 되어 있는데 예산 실장도 지금 소환이 돼 있고요",
  "뭔가 입장이 나올 수도 있을 것 같은데 어떻습니까? 네. 뭐 조만간 내야 하지 않을까 싶습니다",
  "이 정도 사안이라면은 뭐 그냥 해명 없이 넘어가긴 힘들 것 같습니다",
  "조 조만간 곧 아마 입장이 나올 수밖에 없을 상항일 것 같은데 자~ 그런데 문재인 정부 출범한 지 육 개월밖에 안 됐어요",
  "그런데 기획 재정 부 그리고 문화 체육 관광 부 그러니까 문재인 정부 출범 이후에 지금 어~ 이 관련 부서들에 문제가 생겼단단 말이에요",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 네. 지금 사안이 아주 심각해지고 있습니다",
  "청와대 수석이 기재 부 문체 부에 압력을 넣어서 특정 단체에 예산을 증액 증액하도록했다",
  "이거 얼핏 들으면 예",
  "마치 박근혜 정부 때 그 국정 농단 뉴스를 듣는 기시감까지 듭니다",
  "검찰이 전병헌 전 수석에 대해서 수사 중인 혐의는 문재인 정부가 촛불 혁명으로 극복하겠다고 했던 적폐와 너무나 흡사합니다",
  "도덕적 정당성을 강조하던 문재인 정부에 큰 정치적 타격일 수밖에 없습니다",
  "물론 아직 범죄 혐의가 완전히 드러난 것은 아니고 영장이 한 번 기각된 바가 있는 상황이라서 진상 규명이 더 필요합니다마는 아~ 이런 뉴스가 나오는 것 자체만이라도 사실 현 정부에는 좀 부담이 될 수밖에 없는 그런 상황인 것 같은데 자~ 이번에는 김관진 임관빈 이 국방 부 고위 관료들 네",
  "김관진 전 국방 부장관에 이어서 임관빈 전 국방 부 정책 실장까지 또 법원이 석방을 결정했단 말이에요",
  "법원인 거니까 구속 적 부심에서 영장 실질 심사에 내용을 뒤집었어요",
  "이거 굉장히 이례적인 일이라고 그러거든요",
  "아주 이례적이고 이제 최근에선 사례를 찾기 힘들 정도 그렇게 이례적이다라고 볼 수 있는데 예",
  "재판 부는 앞서 김관진 전 장관 때와 마찬가지로 이번에도 일부 혐의에 대해 다툼에 여지가 있다는 점을 석방 이유로 들었습니다",
  "긍까 쉽게 말하면은요",
  "지금까지 검찰이 내놓은 증거 가지고만은 범죄 소명이 안 된다고 못을 박은 겁니다",
  "사이버 사에 활동을 보고 받은 것은 사실이지만 브이 자로 이렇게 체크만 했고 또 구체적인 댓글 수천 수만 개를 이 장관과 실무자가 다 읽거나 일일이 지시를 한 일도 없다는 임 전 실장 측에 주장에 일리가 있다고 본 거죠",
  "앞서 신광렬 수석 부장 판사는 댓글 부대 여론 조작의 핵심인 김관진 국방 장관도 지난 이십일 구속 적부 심사를 통해서 석방했습니다",
  "기소 전에 보석 제도를 적용해서 보증금을 천만 원을 납입하는 조건으로 임 전 실장을 풀어줬는데요",
  "그건 왜 그러느나면 국군 사이버 사령 부에 댓글 공작에 관여한 혐의 외에 연재욱 전 사이버 사령관에게서 삼천만 원가량에 뇌물을 받은 혐의까지 있기 때문에 아하 예. 예",
  "천만 원 보석이 예",
  "조건으로 붙은 겁니다",
  "자~ 임 전 실장 석방 결정에 대해서 검찰은 어떤 반응을 보였을까요? 할 말이 없다면서 일절 공식 입장을 하지 않았습니다",
  "김관진 전 장관 석방 때만 해도 법원에 결정 납득하기 어렵다면서 출입 기자단에게 장문에 메시지를 보내면서 반발했던 것과는 정말 백팔십 도 달라진 모습입니다",
  "법원이 이렇게 잇딴 석방 결정을 하니까 자유 한국 당은 검찰에 적폐 수사에 제동이 걸렸다",
  "검찰이 정치 보복에 칼 춤을 춘다",
  "이게 자유 한국 당에 얘기예요",
  "법원이 과연 검찰이 이런 수사에 정말 제동을 건 겁니까? 어떻습니까? 음~ 일단 김관진 전 장관과 임관빈 전 정책 실장도 풀려났죠",
  "상황을 정리하자면 또 전병언 전 정무 수석에 구속 영장마저 기각됐죠",
  "검찰은 크게 술렁인다고 합니다",
  "문재인 정부 들어서 윤석열 서울 지검 장은 전국에 에이스 검사를 모아 모아 모아서 적폐 청산 수사만 무려 열여섯 건을 진행할 정도로 그냥 확 밀어붙였습니다",
  "자~ 그런데 법원이 범죄 소명이 부족하다라고 하는 거는 애초부터 검찰이 수사를 하면서 좀 무리를 했다는 지적이 나올 수밖에 없는 상황이라는 겁니다",
  "일각에서는 적폐 청산을 이제 어~ 그 보는 법원 내부 기류가 좀 바뀐 거 아니냐 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "영장 전담 판사들도 좀 여론을 자꾸 의식을 해서 구속 영장을 쉽게 쉽게 발부해 주고 결국 불 구속 수소라는 불 구속 수소라는 형사 소송 법에 대 원칙을 잊은 건 아니냐 하는 자성에 목소리도 나온다고 합니다",
  "김관진 임관빈 두 분을 다 석방을 하다 보니까 신광렬 부장 판사라는 에~ 사실 판사 이름을 저희가 잘 알지 못하는데요",
  "일반인들도 신광렬이라는 이름이 지금 회자될 정도로 그 상황이 돼버렸는데 왜 이렇게 됐느냐 주변에서 각종 의혹에 시선을 보내고 있기 때문입니다",
  "의혹에 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "전직 부장 판사로서 동료로서 선 후배로서 이랬던 바로 그 분조차도 지금 이 의혹에 눈초리로 이 상황들을 보니까 점점 더 그렇게까지 사건을 크게 만들어버리는 것 같은데 또 다른 목소리까지 나와요",
  "이제 우병우라는 이름까지 등장을 시킵니다",
  "네 그까 둘에 연관성에 대해서 나오는 건데 그 이유가 신광렬 판사 같은 경우에 이제 서울 대 법 대를 거쳐서 천구백구십삼년도에 임관을 했어요",
  "사법 연수생이 십구 기 연수원 십구 기 그리고 우병우 전 청와대 민정 수석하고 사법 연수원 결국은 동기이면서 예",
  "고향이 고향이 같거든요",
  "경북 봉화로 어떻게 보면 이러한 점 때문에 그런지 몰라도 xxx서 이제 주진우 씨 같은 경우는 법원에 우병우다",
  "지금 이렇게 신 판사를 평가를 하고 있거든요",
  "이게 나온다는 이 얘기가 나오는 이유가 연이어 이제 석방 결정이 되면서 우병우 전 수석과에 인연까지 다 알려지다 보니까 예",
  "일각에선 어떻게 봤을 때 신 판사를 향한 좀 비난이 좀 도를 넘었다",
  "이러한 얘기까지도 나오고 있거든요",
  "한 예로 들어서 청와대 홈페이지에는 이십오일에 신 부장 판사를 해임시켜 달라는 청원까지 올라왔어요",
  "그런데 오늘 오전까지 보다 보니까 만 명 넘은 사람들이 동의에 의사를  했거든요",
  "그래서 결국은 일반 국민들까지도 이 신 판사에 대해서 관심을 갖게 된 건데 이에 대해서 이게 너무 이제 도가 지나치다 보니까 자유 한국 당 장제원 의원 같은 경우는 판사에 대한 어떻게 보면 여론 살인이다",
  "지금 이렇게까지도 말을 하고 있는 상황입니다",
  "김관진 임관빈 이 두 분에 사건은 이 사이버 사령 부에 댓글 관련한 사건 아니겠습니까? 네",
  "그리고 우병우 전 수석에 사건은 국정 농단 사건이잖아요",
  "두 개가 완전히 네",
  "결이 다른 건데 왜 갑자기 이 신 판사에 대해서 우병우라는 이름을 갖다대고 동향이고 같은 서울 대 법대라고 이렇게 하는지 이거에 대한 의문이  있을 수밖에 없는데요",
  "어떻게 보면은 이런 발단을 만든 게 또 하나에 정치권으로도 그런 책임이 지금 돌아가고 있는 거거든요",
  "현재까지 상황만 보게 되면은 신광렬 부장 판사에 대한 이런 신상 털이나 비난이 좀 도를 넘치고 있다",
  "이런 분위기가 지금 흐르고 있어요",
  "어떻게 봤을 때 일반인들이야 좀 그럴 수 있다고 하더라도 문제는 법치와 사법 동익 정의를 수호 핼수있는 수호해야 될 의무를 가지고 있는 정치인들이 없져 어떻게 보면 앞장서서 이렇게 비난을 하고 옆에서 반박을 해주고 이런 상황이 되고 있거든요",
  "민주 당 같은 경우는 박범계 의원이 이런 말까지 했어요",
  "석방 결정은 신광렬 판사에 의지가 투영된 거다",
  "그러면서 이건 법리가 아니라 소수에 정치적 공세와 궤를 같이 하고 있는 거다",
  "그래서 우병우와에 특수 관계설이 퍼지고 있는 거다",
  "어떻게 한편은 검사 출신인 백혜련 의원도 이렇게 얘기를 했어요",
  "상황 심리도 하지 않는 적 부심에서 사건에 대한 요 문제를 가리는 식으로 가리는 식으로 판단하는 것 자체가 근본적으로 잘못됐다",
  "이렇게 비판을 했거든요",
  "아하 이를 놓고 야권에서는 이제 도 넘는 비난이 어떻게 보면 법치에 부정이나 다름없다",
  "이 점을 또 강조하고 있습니다 반대로",
  "그 논리는 바로 이 논리입니다",
  "사법 부 같은 거는 삼권 분립에 하나에 축이잖아요",
  "정치 권으로부터 이제 철저한 독립이 보장돼야 하는데 의원들이 오히려 법치에 교란을 좀 부추기고 있다",
  "이런 우려를 나타내고 있는 거거든요",
  "그까 이런 우려가 지금 현실이 되고 있는 이유가 사법권은 독립이 돼야 되고 그동안 많은 얘기가 검찰에서 문제가 생길 때마다 얘기가 나왔던 게 검찰은 정치적으로 독립이 돼야 된다는 말이 나왔었는데 네",
  "이번에는 이게 판사에게까지 좀 이케 도 넘은 비난이 강하다 보니까 이거는 수위를 넘어서지 않았느냐 좀 이러한 비판도 나오고 있는 거죠",
  "자~ 그러다 보니까 유승민 바른 정당 대표 신광렬 부장 판사에 대한 여권에 비판에 대해서 쓴 소리를 했습니다",
  "자~ 신광렬 부장 판사에 대한 어떻게 보면 여권에 비판에 목소리에 그 기저에는 이 신광렬 판사가 과거에 좀 에~ 보수 쪽 목소리를 냈던 거 아니야 그런 재판 결과를 냈던 거 아니야 이런 의심이 깔려 있는 건데 실제는 안 그렇다면서요? 그렇습니다",
  "좀 몇 가지 예를 들어보겠습니다",
  "신광렬 부장 판사는요",
  "정유라 특혜 입학 사건으로 구속된 김경수 전 이화 여 대 학장과 또 옥시 보고서 조작 논란으로 구속돼 최근 무죄를 선고받은 조 모 서울 대 교수에 대한 구속 적 부심도 맡았으나 모두 풀어주지 않았습니다",
  "천구백칠십년대 동아 투위 아시죠",
  "동아 자유 언론 수호 투쟁 위원 사건에서 한국 전쟁 때 또 뭐 거창 양민 학살 사건 예",
  "이런 거와 관련해서 국가 상대 소송에 재판 장을 맡았는데 이때도 각각 동아 일보 해직 기자들과 희생자 유족들에 손을 들어주는 판결을 내리기도 했었습니다",
  "구속 적 부심에 이 판결을 맡는 재판을 맡는 재판 장 이 합의 부에 에~ 책임 주임 판사는 그야말로 법원에서도 최 정점에 있는 실력자들이 가는 그런 자리인데 과연 어떻게 봐야 되는지 더불어 민주 당은 그렇지만 김관진 전 장관이 풀려난 것에 대해서 강하게 비판하고 있습니다",
  "더불어 민주 당이 전병헌 전 수석에 구속 영장 기각에 대해서는 크게 별 말 없다가 김관진 임관빈 이 두 분 석방에 대해서는 크게 강하게 비판하는 듯한 모습들이 또 나와요",
  "네. 뭐 방금 들으셨습니다만 추미애 대표 판사 출신이죠",
  "추미애 대표는 오늘 법원이 최근 구속 적 부심을 통해서 김관진 전 국방 장관 등을 석방한 것에 대해서 법원은 사법 부에 대한 국민적 불신이 높아짐을 직시해야 한다고 말했습니다",
  "아하 최근 여 당 일각에서도 여러 의원들이 사실상 판사 신상 털기 등에 앞장 서는 거 아니냐 이런 논란이 일고 있는데 추 대표까지 나서서 사실상 사법 부를 압박한 것 아니냐",
  "뭐 이런 얘기가 나옵니다",
  "이에 대해서 야 당은 전병헌 전 청와대 정무 수석 영장 기각되는 건 가만히 있더니 법원 판단이 자기들 마음에 안 드니까 적폐라는 딱지를 붙인다",
  "아하 그런데 또 야 당 역시 그렇게 자유롭지만은 않습니다",
  "지난 십일일 김관진 장관에 대한 구속 영장이 발부된 이후에는 홍준표 대표가 망나니 칼 춤이라고 하면서 사법 부를 비판했었습니다",
  "헌법 재판 소가 과거 통진 당 해산을 했을 때 한쪽에선 찬 반 또 박근혜 대통령에 대한 탄핵을 인용했을 때 한쪽에선 찬 반 대법원 결정에 대해서도 한쪽에서는 찬반 법원을 정치화 시키고 있는 게 바로 정치인들 스스로가 아닐까라고 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이~ 특히 집권 여 당에서 지금 법원에 추천권이 많은 그런 상황들인데 스스로 정치 화를 시키는 것 아닌가라는 것을 조심히 조금 더 생각해 봐야 되지 않을까라는 대목인데 이렇게 되면 여하튼 이명박 전 대통령을 향해 있었던 검찰에 수사가 조금은 힘이 빠질 수밖에 없을 것 같은데요",
  "최종 목표는 엠비라는 말이 나왔었는데 이 엠비 턱 밑까지 내밀어줬던 검찰에 칼 끝이 스스로 다시 스르르 칼 집에 다시 꽂히는 상황입니다",
  "특히 김관진 전 실장과 임관빈 전 실장이 동시에 김관진 전 장관 그리고 임관빈 전 실장이 동시에 풀려났잖아요",
  "법원은 지금 우리 사람 뽑으라고 했던 군 사이버 사 증언 과정 그리고 정치적 댓글 활동에 관여했다는 의혹 이런 것들에 대해 소명이 안 되었다고 본 것이고 그만큼 검찰은 어깨에 힘이 쭉 빠지게 됐다라고 보면 됩니다",
  "물론 지금 석방 됐다고 해서 이분들이 무죄라는 것은 아닙니다만 김관진 또 임관빈 위 아래가 다 풀려나고 나니 최고 윗 단계인 이명박 전 대통령으로 넘어가기에는 지금 심하게 제동이 걸린 상황인 것은 예",
  "최종 목표는 이명박 전 대통령인데 법원은 구속에 첫 번째 조건인 소명조차 제대로 되지 않았다고 못을 박아서 증거가 확실하다고 했던 검찰은 당황스러울 수밖에 없습니다",
  "올 연말까지 이명박 대통령까지 포함해서 적폐 청산 수사를 마무리하려던 검찰에 계획 전면 재 수정 불가피해졌습니다",
  "자~ 이른바 적폐 청산에 수사에 최 정점에는 사실 윤석열 서울 중앙 지검 장이 있잖습니까? 검찰 내부에서도 근데 반발이 있다면서요? 그쵸 이런 적폐 수사 자체가 지금 일단 암초에 부딪혔거든요",
  "저희가 봤을 때 실광 신광렬 이제 중앙 지 법  부장 판사에 연이은 피의자 석방에다가 정치호 변호사와 이제 변창훈 검사가 자살하는 사건도 있었고 네",
  "여기에 이제 검찰 내부에 반발까지 더해지다 보니까 이 전 정권 적폐 수사가 어떻게 보면 동시 다발적으로 암초에 현재 부딪힌 상황이에요",
  "그런데 이 수사 자체가 모두 문재인 정부 들어서 이제 파격적으로 서울 중앙 지검 장에 임명됐던 윤석열 지검 장이 주도를 하고 있다는 점이거든요",
  "검찰 수사가 이제 잇따라 제동이 걸리다 보니까 검찰 내부에서도 이제 이른바 적폐 청산 수사에 대한 우려가 좀 제기되고 있는 상황이긴 합니다",
  "이 변 검사 사망 직후에 이제 문 총장이 전국에 지검하고 지청 장들하고 긴급 면담을 한 자리가 있었는데 거기서 이런 얘기를 했다고 전해지는 거예요",
  "정권에 하명 수사로 비칠 우려가 있다 좀 이러게 이러한 지적까지 나왔다고 하거든요",
  "여기에 또 이제 이천십삼년엔 국정원 댓글 수사를 하다가 어떻게 보면 인사 불이익을 당했던 검사들이 지금 국정원 수사를 계속 하는 게 맞냐 좀 이런 비판에 목소리까지도 나오고 있다고 해요",
  "그만큼 검찰 내부에서도 이게 가능하겠느냐 여기서 이제 뭔가는 으흠 브레이킹을 잡아줘야 되는 거 아니냐 예",
  "이런 얘기까지 나온다는 거죠",
  "조국 민정 수석이 에~ 취임 첫 일성으로 하명 수사는 없다라는 점을 거듭 거듭 강조했는데 현직 검찰 총장이 물론 우려에 목소리였습니다마는 정권에 하명 수사로 비칠 우려가 있다라는 얘길 했다는 점은 좀 짚어볼 대목입니다",
  "국민 청원 게시판을 뜨겁게 달군 낙태 죄 폐지 청원에 청와대가 응답을 했습니다",
  "조국 수석에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 조국 민정 수석 얘기를 들어보면은 임싱 임신 중절 낙태 그러니까 이 실태 조사를 해보겠다",
  "이 얘기입니까? 예. 그렇습니다",
  "청와대가 이제 낙태 죄 폐지 청원과 관련해서는 팔년 간 중단됐던 정부에 임신중 에~ 임신 중절 실태 조사를 재개하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "아하 만 십사 세 미만은 형사 처벌을 받지 않게 되어 있는 현행 소년 법을 개정해 처벌을 강화해 달라는 청원과 더불어서 이번이 어떻게 보면 청와대가 응답한 두 번째 주제라고 할 수 있겠고요",
  "아~ 조국 민정 수석은요",
  "청와대 페이스 북 등을 통한 동영상과 보도 자료를 통해서 내년에 이제 임신 중절 실태 조사를 실시하고 현행과 사유에 대해 정확히 파악할 것이다",
  "그 결과를 토대로 관련 논의가 한 단계 진전될 것이라고 말하고 있습니다",
  "자~ 정부에 임신 중절 실태 조사는요",
  "과거 오년 주기로 진행이 됐었어요",
  "하지만 이천십년 이후는 조사를 하지 않고 마지막으로 중단됐다가 이제 팔년 만에 재개되는 건데요",
  "그러면서 조 수석은 태아에 생명 권은 매우 소중한 권리이지만 예",
  "처벌 강화 위주에 정책으로 임신 중절 음성화 또 불법 시술 양산과 고병 시술 비 부담 또 해외 원정 시술 등 부작용도 계속 발생하고 있다라고 지적을 하면서 예",
  "현행 법제는 모든 법적 책임을 여성에만 묻고 국가와 남성에 책임은 완전히 빠져있다면서 이 또한 여성에 자기 결정권 외에 또 불법 임신 중절 수술 과정에서 여성에 생명 권과 또 건강 권 침해 가능성 역시 함께 논의돼야 아하 한다다고 강조했는데 예",
  "조 수석은 서울 대 교수 시절이던 이천십삼년 서울 대학교 법학에 실린 낙태 비 범죄화론에라는 논문에서 낙태 죄에 대한 수정이 필요하다 이렇게 언급한 바가 있습니다",
  "아하 그러면은 청와대는 낙태 죄 폐지 쪽으로 굳힌 겁니까? 당장 그렇진 않습니다",
  "지금 조국 수석도 말을 상당히 조심스럽게 했습니다",
  "낙태 죄 폐지를 직접 언급하진 않았습니다",
  "아하 다만 낙태라는 용어 자체에 부정적 함의가 있어서 낙태 대신 임신 중절이라는 단어를 사용하겠다는 등 아하 현 제도에 문제점은 많이 열거했기 때문에 예",
  "부정적 인식은 또 그런 대로 드러냈습니다",
  "청와대가 실태 조사 등 유보적 입장을 밝힌 것은 낙태 문제가 워낙 폭발력이 큰 사안이기 때문입니다",
  "대선 당시에 문재인 대통령도 여성에 자기 결정권이란 관점에서 서로 다른 이견이 상존하고 있다면서 사회적 합의를 통해서 다양한 의견을 종합해야 한다",
  "아주 원칙적 입장을 예",
  "게다가 이 문제는 입 법 사 법 행정 부가 모두 관련된 사안이기도 합니다",
  "대표적인 나라가 미국인데 예",
  "낙태 죄 가지고 몇십 년 동안 싸웁니다",
  "그리고 보수와 진보가 갈리는 기준에 하나가 바로 이 낙태 찬반입니다",
  "아하 청와대도 아마 고민이 클 겁니다",
  "또 공론 조사를 할 수도 있겠군요",
  "뭐 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "워낙 공론 조사를 좋아하시니까 자~ 이런 청와대의 움직임에 대해서 종교 계는 반발하고 나섰습니다",
  "자~ 종교계는 절대 해서는 안 된다라는 입장을 라는 나타내고 있고 여성계는 그에 반해서 또 아~ 이건 허용해야 된다라고 하고 있고 찬반이 워낙 심합니다",
  "여성계 일단 청와대가 이렇게 답변을 했잖아요",
  "환영을 하면서 실태 조사 하고 책임 있는 조치들 빠르게 이루어질 수 있도록 해야 한다고 촉구를 하고 있습니다",
  "자~ 그런데 낙태 죄 폐지를 반대해온 천주 교 동 종교 회는 정말 난리가 났습니다",
  "실태 조사는 하지만 어떤 경우에도 생명이 경시되거나 유린당하지 않는 방향으로 제도 개선이 이루어져야 한다는 점을 강조했습니다",
  "자~ 그런가 하면 가톨릭 계 특히 강하게 반대하고 있는데요",
  "카톨릭 대에 생명 대학원 장인 정재호 신부는요",
  "낙태 허용 쪽으로 가면 국가가 책무를 버리는 것이라고 강도 높게 비판했습니다",
  "아하 그러면서 조국 수석이 동영상을 통해서 조금 전에 프란체스코 교황에 발언을 인용을 했는데 예",
  "프란체스코 교황도 임신 중절에 대해서 새로운 균형 점을 찾아야 한다고 말했다 이렇게 말을 했는데 네. 네",
  "이거 왜곡이라고 주장을 했습니다",
  "왜곡이라고 주장을 했다고요? 네",
  "우리 교황님은 낙태에 강하게 반대하고 있는데 낙태 허용에 여지를 둔 것은 이 조국 수석이 잘못 이용 인용한 것이다면서 유감스럽다고 비판을 했습니다",
  "자~ 지금 그런데 대한민국 헌법 재판 소가 낙태 죄 위헌 법률 심판 심리 중이잖아요",
  "이것도 결론이 어떻게 날까요? 일단 수 년 전에 한 조산 사가 낙태를 도왔다가 법정에 섰습니다",
  "그래서 인제 법에 심판을 받게 됐죠",
  "그러니까 이 조산 사가 낙태를 막는 거는 위헌 아니냐 이러면서 헌법 소원을 냈어요",
  "그런데 헌재가 이천십이년에 아휴 낙태 죄는 합헌이다",
  "당시는 낙태를 도왔으니 죄를 지은 것이 맞다고 결론을 냈습니다",
  "그때 여섯 명이 찬성을 하면 이 사람은 무죄가 되는 거였거든요",
  "그런데 당시 네 명이나 낙태 죄는 위헌이라고 의견을 낼 정도로 논란이 팽팽했다는 그 상황이었습니다",
  "아하 그러면서 이게 뭔가 진짜 우리가 좀 생각을 해봐야 될 문제다",
  "이렇게 의견이 모아지게 됐죠",
  "지금 헌재도 다수에 재판관이 이 문제를 인식하고 있는 상황입니다",
  "어~ 주로 임신 후 일정 기간 내 그러니까 빠른 시기에는 조금 허용을 해주는 것이 어떻겠느냐 이런 식으로 의견이 나오고 있는데 예",
  "옥소리 씨 사태 등을 통해서 간통 죄가 사라지지 않습니까? 예",
  "그런 과정을 거쳐서 결국 낙태 죄도 사라지는 거 아니냐 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "하하 정치 권에서도 어~ 법원에서도 지금 논란이 에~ 한창인 문제인데 청와대가 응답한 게 또 하나 있어요",
  "외상 센터에 대한 지원 책 네",
  "이거 이국종 교수가 정말 격정 토로를 했던 부분인데 이게 통했나 보죠? 네. 그렇다고 볼 수 있어요",
  "이국종 교수가 세 시간 넘는 기자 회견에서 이 외상 센터에 대한 얘기만 계속 많이 했었잖아요",
  "그리고 이제 제이에스에이를 통해서 귀순한 북한 병사를 이국종 교수가 치료를 하면서 살려내다 보니까 권역 외상 센터 지원을 촉구하는 이제 국민 청원도 역시 지난 이십오일에 이십만 명을 넘어섰어요",
  "어~ 그러다 보니까 이제 정부가 이에 대해서 이제 적극 지원 방침까지 세웠습니다",
  "그렇게 볼 수 있는 건데요",
  "권역 외상 센터 같은 경우는 이제 교통 사고나 추락 등으로 인해서 다발성 손상이나 과다 출혈이 생긴 중증 외상 환자한테 삼백육십일 이십사 시간 동안 최적의 치료를 제공하겠다",
  "결국은 전문 치료 센터거든요",
  "이러한 이제 방식에 구체성도 좀 더해지고 있습니다",
  "일단은 골든 타임을 사용할 수 있는 닥터 헬기부터 늘릴 예정이고요",
  "아하 의사 충원을 위한 이제 종합 대책을 마련하고 여기에 전담 간호사 인건비 지원도 추진을 한다고 합니다",
  "여기에 이제 불합리한 보험 수가도 손 본다는 계획인데 이제까지 각종 이제 응급 시술이 보험으로 인정받지 못하다 보니까 이국종 교수가 얘기했던 것처럼 의사 사비를 터는 경우까지도 나왔다는 거거든요",
  "이것도 이제 개선하겠다는 겁니다",
  "그랬을 때 청와대에서 이제 답변을 하다 보니까 복지 부 역시 재정 지원하고 이제 인력 확충 여러 가지 내용을 담은 종합 지원 책을 최대한 빨리 발표하겠다 이렇게까지도 말했습니다",
  "자~ 이국종 예산이 결국 통과된다",
  "이런 얘기들이 나오는데 여 야 모두 한 목소리로 환영을 나타냈습니다",
  "문재인 대통령 이십만 명이 원래 기준인 청와대에 청원에 대해서 이십만 명 안 되더라도 답변해라 이런 또 주문도 있습니다",
  "어~ 문재인 대통령에 지시는 현재 기준 그니까 청원 첫 청원 이후 한 달 동안에 이십만 명이 동의해야 된다",
  "이것에 대해서 청와대가 대답할 의무가 생긴다는 현재 기준 대신에 예",
  "아~ 뭐 꼭 그렇지 않아도 중요한 거는 사안에 경중에 따라서 대답해야 될 거는 대답해야 된다",
  "대표적인 게 조두순 사건입니다",
  "조두순 아~ 조두순 조두순 뭐~ 다 잘 아실 겁니다",
  "조두순 출소 반대 청원이 오십만 명 이상이 막 동의를 할 정돈데 예",
  "아~ 사실은 근데 초반에 첫 한 달 동안에 이십만 명을 못 넘었기 때문에 아~ 그래서 지금 청와대로서는 사실 대답할 의무는 없는 상황입니다",
  "그렇지만 워낙에 중대한 사안이고 누구나 끔찍하게 여기는 사건 아닙니까? 그래서 청와대 내에서도 이 건에 대해서는 아~ 기준에 모자라도 답을 해야 하는 거 아니냐",
  "이런 의견이 높다라고 하는데 문제는 사법 부에서 조두순에게 이미 형량을 내려놓은 것이어서 예",
  "참 이게 행정 부가 이걸 어떻게 할 것인가 참 마땅한 방법은 없는 것 같다",
  "자~ 그런데 이 청와대 청원이요",
  "대 국민 소통 창구로서 굉장히 또 긍정에 의미도 있긴 합니다마는 이게 또 변질될 우려가 또 있다라는 우려의 목소리도 나옵니까 어떻습니까? 맞습니다",
  "직접 아고라 같은 민주주의 장을 열었다는 긍정적 평가 분명히 있습니다",
  "근데 오히려 사회 갈등을 낳고 있는 것은 아니냐 이런 우려도 동시에 나오고 예",
  "황당하고 비 상식적인 글도 올라오는데요",
  "예를 들면 군 내에 위안부 재 창설 청원 이런 것도 나옵니다",
  "논란 끝에 삭제 됐지만 상처는 남죠",
  "아이고야 지금은 군 내에 위안부 재 창설 청원한 사람 찾아서 처벌하자는 청원이 올라서 무려 칠만여 명이 동의를 한 상태입니다",
  "바람직한 자정 현상이죠",
  "자~ 그런데 기억하시는지 모르겠습니다만 국민 청원 일 호 답변을 이끌어냈던 건 처참한 폭행 동영상이 공개됐었던 부산 여중생 폭행 사건이거든요",
  "이때 소년 법 개정에 불이 붙었었는데 삼십 만 정도가 동참을 했지만 법을 바꾸면 헌법적 가치도 뒤흔들어야 하는 청원이라 우려가 뒤따랐습니다",
  "일부 전문가들은 여론에 지나치게 불을 확 붙이고 그러면은 좀 차분하고 신중하게 생각하는 과정이 좀 생략될 수 있는 거 아니냐 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "아하 그러니까 청와대가 이런 문제점을 직시하고 대통령과 청와대가 할 수 없는 청원은 좀 하지 말아주세요라는 규칙을 정하는 건 어떨까 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "청와대에 부탁하면 뭐든지 다 된다",
  "이른바 때 법도 가능하다",
  "이런 또 인식이 가능할 만해요",
  "예. 긍까 지금 그런 거에 대한 부작용이죠",
  "어떻게 보면 나오는 게 이게 청와대 청원 자체가 정책적 차원을 좀 넘어서 입법 부나 사법 부에 영역에까지도 좀 청원에 목소리가 올라오고 있다",
  "좀 그런 부분은 우려가 된다는 얘기가 나오는 거거든요",
  "예를 들어 이제 방금 전 최현묵 기자가 이야기했던 것처럼 조두순 사건 같은 경우는 사법 부에 영역이란 말이에요",
  "입법 부에 영역도 있고 그런데 이런 거를 여론 재판 식으로 통해서 무조건 이십만 이상이 청원을 하면 다 들어줘야 된다",
  "이건 청와대로서는 할 수 없는 노릇이거든요",
  "예를 들어서 이제 동성 간 혼인 합법화 청원 같은 경우는 입법 부에 영역이에요",
  "분명히 그런데 이에 대해서 청와대가 답할 수 있는 성질이 아니라는 거죠",
  "그래서 이에 대해 문제됐던 경우는 입법 기관에 협조를 부탁을 하기도 했었어요",
  "음~ 한번 먼저 문재인 대통령에 발언을 들어보시겠습니다",
  "네. 결국 긍까 하지만 아직까지 이제 청원 게시판이 일명 말씀하신 때 법 창구로 전락하고 있다는 점이 좀 아쉬운 부분이라는 거예요",
  "때문에 그러다 보니까 일부 청원 자가 대통령한테 이제 막무가내식으로 요구한다는 게 이건 좀 아니지 않느냐 이런 지적까지도 나오고 있는 상황입니다",
  "대이 민주 정치가 아~ 뭐~ 완전히 완전한 정치 체제는 아니긴 합니다마는 그러면서 직접 민주 체제를 일부 가미하는 거는 또 모르겠습니다마는 에~ 촛불 정국을 위시한 광장 정치를 통해서 아~ 뭔가 대중 정치를 또 이렇게 직접 민주 정치와 접목시키는 건 아닌지 대이 민주제에 원칙을 훼손하는 건 아닌지 좀 더 심각한 고민도 있어야 될 것 같습니다",
  "계속해서 뉴스 감식 반으로 이어지겠습니다",
  "뉴스 감식 반 김미선입니다",
  "첫 번째 감식 대상 변호 인 사태 이후 사십이일 만에 재판이 재개된 박근혜 전 대통령 소식입니다",
  "박 전 대통령에 불 출석으로 이십여분 만에 재판은 끝났습니다만 자~ 그간 베일에 가려져 있던 다섯 명에 국선 변호 인이 드디어 공개가 됐습니다",
  "먼저 변호 인에 입장 들어보시죠",
  "첫 공개라 그런지 정말 취재 열기 대단합니다",
  "어떤 분들입니까? 그쵸",
  "그동안 과연 이제 누가 변호 인이 될 것이냐 했었는데 그동안 이제 비 공개였던 국선 변호 인 다섯 명에 신상이 오늘 이제 재판을 통해서 공개가 된 거죠",
  "먼저 변호 인 단 다섯 명 가운데 가장 경력이 긴 최 선임 같은 경우는 조현권 변호사입니다",
  "사법 연수원 십오 기고요",
  "음~ 거기에 이제 사법 연수원 삼십사 기 남현우 변호사와 삼십칠 기 강철구 김혜영 변호사 여기에 삼십구 기 박승길 변호사까지 총 다섯 명입니다",
  "이 가운데 김혜영 박승길 변호사는 여성 변호사고요",
  "서울 중앙 지법 같은 경우는 관할 내 국선 전담 변호사 서른 명 가운데 법조 경력하고 국선 변호 인에 경력 여기에 희망 등을 고려해서 선정을 했는데 네",
  "여기에 이제 집중 심리가 아무래도 필요하잖아요",
  "사건들이 워낙 많기 땜에 네",
  "그래서 사건에만 좀 집중할 수 있는 변호사들로 팀을 꾸렸다고 밝혔습니다",
  "자~ 최현묵 앵커 앵커 국선 변호 인들을 보니까요",
  "문재인 대통령이나 박근혜 전 대통령과 좀 각각 연관이 있는 분들도 있더라고요",
  "네. 국선 변호 인 중에 최선임인 조현권 변호사는 문재인 대통령에 경희 대 법 대 후배이고요",
  "또 김명수 대 법원 장과는 사법 연수원 십오 기 동기입니다",
  "전남 구례 출신인 조 변호사는 환경 부에서 법무 담당관 자원 재 활용 과정을 역임했고 환경 법에 이론과 실무 등 저서도 펴냈습니다",
  "환경 이천이년에는 네",
  "국가 인권 위 법무관으로 재직하기도 했습니다",
  "자~ 조금 전에 언급했던 그 여성 변호사인 박승길 변호사 같은 경우에는 서강 대 영어 영문 학과를 졸업을 했는데 예",
  "잘 아시다시피 박근혜 전 대통령과는 서강대 동문입니다",
  "자~ 그런데 저 지금 카메라 중심에 있는 변호사 아~ 환경 전문 변호사란 말이죠",
  "환경 전문 변호사가 국정 농단 사건을 맡았다",
  "자~ 이와 관련해서 조현권 변호사 입장을 밝혔는데 한 번 들어보시겠습니다",
  "자~ 최선을 다하겠다면서도 우리가 세 차례나 박 전 대통령 접견 신청을 했는데 박 전 대통령은 안 받았다라고 그냥 밝혔네요",
  "네. 조현권 변호 인에 따르면 접견을 원한다는 취지에 서신을 박 대통령에게 네",
  "세 차례나 보냈는데 첫 번째 서신에 대해서는 접견하지 않겠다는 뜻을 정중하게 전해달라는 취지에 연락을 구치소 직원으로부터 받았고 아~ 두 번째 세 번째 네",
  "서신에 대해서는 특별한 답이 없었다고 합니다",
  "음~ 일단은 국선 변호 인들이 앞서 입장을 밝힌 대로 앞으로도 서신을 통해서 계속 접견 요청을 할 것으로 보이지만 박 대통령이 이에 응할지가 미지숩니다",
  "네. 일단 판 검사 출신이 하나도 없다는 게 저는 좀 의아스럽기도 한데요",
  "그런데 오늘 재판 원래 박 전 대통령 불 출석이 예상됐었었거든요",
  "이 불 출석 사유서에는 공식적으로 뭐라고 적었나요? 박 전 대통령은 오늘 오전 일곱 시 삼십 분 께 수감 중인 서울 구치소를 통해서 건강상에 이유를 들어서 이제 불 출석 사유서를 제출을 했습니다",
  "서울 구치소에 따르면요",
  "박 전 대통령은 허리 통증과 무릎 부종이 있어 진통제 처장을 하고 있으며 하루 삼십 분씩 걷기 운동을 하고 있다 이렇게 얘기를 하면서 또 재판에 출석하지 않겠다는 의사를 명백히 밝히고 있어서 구치소는 전직 대통령 신분을 감안해 강제 인치는 불 가능하다는 취지에 보고서를 법원에 제출했다고 합니다",
  "하지만 재판 부는요",
  "아~ 정말 박 전 대통령이 아프다",
  "이렇게 생각하고 있는 건가요? 그렇지는 않은 것 같은데요",
  "재판 부는 음~ 그 형사 재판을 받는 피고인은 법정 출석 의무가 있지만 네",
  "피고인은 소환장을 받고도 사유서만 내고 출석하지 않았다",
  "에~ 구치소 보고서에 의하면 거동할 수 없을 정도에 불 출석 사유가 있다고 보기는 어렵다라고 지적을 했습니다",
  "다만 그 재판 부는 오늘 바로 피고인 없이 재판을 진행하는 궐석 재판은 결정하지 않았는데 그래서 재판 부는 오늘 재판을 연기하고 내일 다시 재판을 열기로 한 겁니다",
  "자~ 그러면 내일 연기가 됐다는 건 어떤 의미인 거죠? 그니까 뭐냐면 피고인 박 전 대통령 없이 재판을 진행할 것을 아~ 궐석 재판을 어떻게 할 거냐 궐석 재판을 할 거냐 아니면 어떻게 할 거냐를 최종적으로 일단 법원은 내일 결정을 하겠다 이런 거예요",
  "그래서 재판 부는 일단 소환장을 다시 보냈는데도 만약에 내일 출석하지 않으면 피고인 없이 재판을 진행할지 내일 결정하겠다 이렇게 말을 했어요",
  "그래서 따라서 재판 부 같은 경우는 내일 오전 열리는 재판에도 박 대통령이 이제 출석하지 않을 경우에는 어떻게 봤을 때는 전체적인 법조계에 판단은 더 이상 재판은 미루지 않고 궐석 재판을 결정할 가능성도 좀 점쳐지고 있습니다",
  "자~ 한편 오늘 우병우 전 수석과 이석수 전 특별 감찰관도 법정에서 만났습니다",
  "법정에 들어가는 우병우 전 수석에 모습 보시겠습니다",
  "자~ 이런 걸 보면 외나무 다리에서 만났다라고 할 수 있을까요? 법정에서 분위기는 살벌했을 것 같은데요",
  "어떻게 보면 법정에서 이제 이석수 전 특별 감찰관하고 우병우 전 수석이 증인하고 피고인 신분으로 법정에서 만난 거는 처음이었어요",
  "둘은 등판 시작 한 십 분 전쯤에 이제 법정에 미리 들어섰는데 서로 아무 말도 주고 받지 않았고 안에 분위기 자체는 꽤 싸늘한 분위기를 보였다고 합니다",
  "음~ 재판에서는 이제 검찰이 이 전 감찰관에게 그런 걸 물어봤어요",
  "xxx이 했던 말을 빌어서 선배가 나한테 이럴 수가 있냐 섭섭하다",
  "언론에서 문제 제기를 하지만 다음 주만 되면 조용해질 텐데 왜 이렇게 성급하게 감찰에 착수하냐 이런 말을 물어봤었냐라고 검찰이 물었고 예. 예",
  "이에 대해서 이 전 감찰관이 긍정도 부인도 하지 않으면서 섭섭하다는 취지에 얘기를 한 것으로 기억한다",
  "아~ 또 이 전 감찰관이 이제 우 전 수석에 개인 비리 의혹을 감찰하는 과정에서 불만 섞인 태도를 보였다",
  "이런 증언도 덧붙였거든요",
  "또 이제 운전 병으로 근무하면서 병역 특례 논란이 일었던 우병우 전 수석에 아들과 관련해서도 파견 검 경찰을 통해서 내부 얘기를 들어보니까 명백한 특혜였다",
  "이런 얘기도 증언을 했다고 해요",
  "한편 이제 우 전 수석 측은 이제 어떻게 봤을 때 사실 확인 없이 이제 감찰에 착수했다",
  "이거는 말도 안 된다",
  "같이 이제 공 방을 펼치면서 반박을 계속했다고 합니다 짧은 기간이었지만",
  "아~ 선 후배 공방 소식까지 짚어봤고요",
  "계속해서 다음 감식 대상으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자신에 집에서 괴한에 습격을 받은 정유라 씨입니다",
  "강남에 있는 최순실에 미승 빌딩에 괴한이 침입해서 흉기를 휘둘렀습니다",
  "정유라와 함께했던 마필 관리사 말 관리사가 찔려서 큰 부상을 입었다고 하는데 자세한 내용 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 어떻게 된 일인지 정리해 주시죠",
  "네. 말 그대로 이제 정유라 씨에 집에 도둑 강도가 든 사건이에요",
  "지난 이십오일에 발생했는데 오후 세 시쯤에 발생했습니다",
  "사십 대 남성이 택배 기사로 위장을 해서 정유라 씨가 현재 거주하고 있는 강남구 신사동에 미승 빌딩 자책에 침입을 했거든요",
  "정유라 씨에 집 같은 경우는 미승 빌딩이 육 층하고 칠 층 내부 계단으로 연결된 복층 구조예요 거기가",
  "아~ 사건 당시에 이제 아래 층에는 정유라 씨에 아들하고 보모 그리고 위에 층에 이제 칠 층에 정유라 씨하고 마필 관리사가 머물고 있었는데 네",
  "이 남성이 일 층에 있던 이제 보모를 끈으로 묶어서 제압하고 육 층에 있던 예",
  "그까 지금 일 층에 있던 정유라 나오라고 소리를 쳤고 이를 듣고 괴한을 제압하려고 마필 관리사가 나왔는데 와~ 서로 몸 싸움을 벌이다가 이 마필 관리사를 괴한이 흉기로 찌른 혐의를 받고 있어요",
  "그까 이후 이제 신고를 받고 출동한 경찰에 의해서 이 남성은 현장에서 검거가 됐습니다",
  "경찰은 이 남성에 대해서 이제 현장에서 바로 현장에서 현행 범으로 체포를 했기 때문에 강도 상해 혐의로 적용해서 구속 영장을 현재 신청한 상태입니다",
  "음~ 사실 저도 국정 농단 사태에 초기에는 이 비상 계단을 통해서 육 층 문 앞까지 여러 차례 다녀왔었었는데 그런데 국정 농단 사태가 불거질수록 보안이 강화돼서 더 이상은 갈 수가 없는 상황이 되더라고요",
  "그 정유라 씨가 이제 살고 있는 미승 빌딩 같은 경우는 그 이후에 바뀌면서 어떻게 바뀌'었냐면 경비원이 가진 출입 카드가 있어야지만 거기 해당 층에 육 층 칠 층에 엘리베이터 층 수가 눌리는 상황이에요",
  "그까 정유라 집에 침입한 남성 역시 일주일 전부터 빌딩 주변을 여러 차례 답사하면서 이런 사실을 미리 파악하고 이번에도 범행 당일 날도 정문이 아니라 경비원이 있는 지하 주차장을 노렸어요",
  "아하 그러면서 범행을 미리 계획을 했다는 거죠",
  "그래서 범행 당일에도 경비원한테 모형 권총을 겨누면서 출입 카드를 내노라고 협박을 했고 예",
  "경비원이 이를 거부하니까 바로 흉기로 위협하면서 경비원을 데리고 정유라 씨 자택이 있는 육 층까지 함께 올라가서 경비원한테 벨을 누르도록 시킨 거예요",
  "아하 음~ 그러다 보니까 정유라는 이제 아이를 돌보고 있는 보모 역시도 아무런 의심 없이 현관 문을 열어줬다는 거죠",
  "근데 정말 치밀하거든요",
  "그리고 워낙 이슈에 있는 인물 아닙니까 이 정유라 씨",
  "혹시 원래 알던 남자 아닌가 원한 때문에 이런 거 아닌 그런 생각도 들어요",
  "네. 지금 뭐 진술이 좀 오락가락하는데요. 이 침입 남성은 경찰 조사에서 처음에는 정유라와에 금전 관계 때문에 범행을 했다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했다가 네",
  "나중에는 카드 이천사백만 원 갚을 돈을 마련하기 위해서 강도를 했고 아~ 정유라가 돈이 많을 것 같아서 정했다",
  "이렇게 진술을 바꿨습니다",
  "또 최순실 일가가 돈이 많고 최순실이 감옥에 있어서 범행을 저질러도 정유라가 신고를 못 할 것 같았다고 아하 동기를 밝히기도 했습니다",
  "경찰에 따르면 이 남성은 현재 무직에 전과는 없다고 하는데 네",
  "정유라나 최순실과도 전혀 모르는 관계로 경찰은 현재까지 파악하고 있답니다",
  "현재로서는 누군가에 지시를 받았거나 특정 단체 혹은 정치적 목적이 있는 것인지에 대해서는 경찰이 파악한 바는 없다고 합니다",
  "실제 두루마리 휴지 심에 오만 원짜리 돌돌 말아놓고 있다고 이 집은 그렇게 돈이 많은 집이라고 보도된 바가 있죠",
  "그런데 진짜 집에 돈이 많나요? 어~ 집에 있는진 모르겠는데 예",
  "뭐 특검이 지난 삼월에 밝혔죠",
  "최순실 씨 일가 재산이 이천칠백삼십억 원 정도가 된다",
  "그런데 정유라 씨 개인 재산에게는 명확히 드러난 게 없습니다",
  "다만 정유라 씨가 이재용 삼성 전자 부회장 재판에 나가서 자기가 코어 스포츠에서 매달 육백오십만 원을 급여로 받았다",
  "뭐 이런 증언한 사실 정도만 있습니다",
  "현재 정유라 씨가 거주 중인 신사동 미승 빌딩은 이백억 대에 이르는 것으로 알려져있고 최순실이 갖고 있는 부동산 중에 가장 가치가 높은 걸로 전해지고 있습니다",
  "정유라 집에 침입한 남성 역시 정 씨가 사는 건물 시세나 최순실 씨 재산 관련 보도를 보고 여기를 간 게 아닌가 이렇게 추정되고 있습니다",
  "자~ 그런데 칼을 휘두르는 괴한에게서 정유라 씨를 지킨 건 바로 집 안에 함께 있던 마필 관리사였습니다",
  "아니 탈 말도 없는데 마필관리사만 있다",
  "지난 유월에 정유라 입국 당시 이 정유라 씨는 이 남성의 존재를 언론에 드러내지 않았거든요",
  "그런데 오늘도 해가 뜨자마자 정유라 씨가 부상당한 마필 관리사 병문안을 했다고 하더라고요",
  "오전 열한 시쯤이제 정유라 씨가 병원을 찾아서 마필 관리사 면회를 신청을 했어요",
  "정유라 씨 같은 경우는 지금 이제 경찰에 신변 보호를 신청한 상태거든요",
  "음~ 그래서 오늘도 경찰 세 명과 함께 병원을 방문했고 검은 색 패딩에 모자 여기에 마스크까지 착용한 상태였습니다",
  "정유라 씨는 이번 사건 이후에 굉장히 좀 예민한 모습을 보였어요",
  "평소와 다르게 취재진이 신병이 어떻냐고 질문을 하니까 불쾌하다 질문하지 말라 좀 이렇게까지 말하면서 답변을 피했거든요",
  "이후에 면회도 약 십오 분 정도 한 다음에 나오니까 경찰이 어~ 왜 이렇게 빨리 나왔냐 이렇게 물어보니까 네",
  "정유라 씨는 병원 측에서 빨리 나가라고 했다",
  "어머머 기자들이 진을 치고 있으니까 부담스럽다",
  "음~ 특히 기존에 이제 한국에 입국했을 때와 다르게 취재진이 재차 신병을 묻다 보니까 물으니까 제가 답변을 해야 할 의무도 없다 이러면서 피해자도 아닌데 왜 제 삼 자 일을 알려고 하느냐 아하 꽤 신경질적인 반응을 보였다고 합니다",
  "자기 엄마 면회도 바로 안 갔던 정유라인데 이 남자 면회는 굉장히 빨리 갔습니다",
  "덴마크도 함께 갔고요",
  "입국도 같이 해서 정유라와 어떤 관계인지 이목이 집중되고 있거든요",
  "명확히 밝혀진 바는 없습니다",
  "이 부상을 당한 마필 관리사는요",
  "정유라가 덴마크에서 도피 생활을 할 때부터 곁에서 도운 사람으로 지난 유월에 귀국한 이후에도 보호자 역할을 해온 것으로 지금 전해지고 있을 뿐입니다",
  "침입 당시에 마필 관리사는 정유라하고 함께 복층 집 위층에 있다가 변을 당했거든요",
  "이 때문에 국내에는 지금 말도 없잖아요",
  "그리고 사실상 승마 선수 활동도 중단했지 않습니까? 그렇죠",
  "정유라하고 말과는 이제 관련이 거의 없어요",
  "그런데 왜 마필 관리사하고 함께 있었는지 바로 이 부분에 대한 궁금증이 커지고 있는 거죠",
  "그런데 이 남자 나이는 어떻게 된다고 해요? 마필 관리사 나이가 어립니다",
  "아~ 정유라와 같은 이십 대네요",
  "그리고 이전에 이제 이혼을 했던 남편 역시 마필 관리사라는 보도가 처음에 많이 나왔잖아요",
  "어~ 그렇지는 않습니다",
  "어~ 어~ 마필 관리사는 아니었고요",
  "훈련을 하는 데 있어서 스케줄을 관리하거나 훈련을 도와준 것으로 지금 알려지고 있을 뿐입니다",
  "자~ 일단 흉기에 찔린 사람이 있다",
  "마필 관리사 굉장히 깊게 찔렸다고 하는데 지금 어떻다고 하나요? 네. 일단 마필 관리사는 폐 위 십 센치 지점을 찔렸는데요",
  "출혈도 심했지만 일단 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "정유라 씨는 마필 관리사가 수술을 받는 동안에 응급실 밖에서 기다리면서 경찰에 참고인 조사도 받았습니다",
  "자~ 그런데 딸이 강도 상해를 당할 뻔했습니다",
  "이 아버지는 지금 뭘 하고 있을까요? 지금 함께 보실까요?  아버지랑 연락 안 한다",
  "하지만 그래도 딸과 그 핏 덩이 어린 손주가 정말 큰 사고를 당할 뻔 했거든요",
  "정윤회 씨 반응 정말 없나요? 일단 뭐 정윤회 씨는 마필 관리사에 수술이 끝난 뒤에 딸로부터 연락을 받은 것으로 일단 알려졌습니다",
  "보도원 보도 된 바에 따르면 정윤회 씨는 딸이 경황이 없는 상태며 무슨 상황인지 정확히 파악은 안 되지만 무사히 종료된 것 같다 다행이다",
  "이런 말을 전한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 최순실 씨는요? 들었나요 이 얘기? 예. 최순실 역시 이제 뉴스를 통해가꼬 이 소식을 좀 접한 걸로 알려지고 있어요",
  "보도를 보면은 최순실 씨가 뉴스를 보고 나서 먼저 바로 교도관한테 변호 인과 통화를 해달라 이렇게 요청을 해줬 해가꼬 딸 정유라 씨에 상황을 건네들은 걸로 알려졌습니다",
  "자~ 정유라 씨 사건 발생 후에 무섭기는 무서웠나 봅니다",
  "신변 보호 요청했다고 하는데 경찰 관계자 얘기 들어보시겠습니다",
  "자~ 그런데 강도 용의자에 대한 구속 영장 심사가 이제 진행될 텐데요",
  "정유라 씨가 직접 자기 눈으로 보겠다고 했다는데 이건 무슨 얘기입니까? 그렇습니다",
  "흉기 피습을 당한 마필 관리사 수술 경과를 밤 늦게까지 지켜본 정유라 씨는 네",
  "일면식도 없는 사람이 왜 그랬는지 법정에서 무슨 말을 하는지 직접 확인하겠다",
  "이런 의사를 밝힌 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 진짜 볼 수 있나요? 그렇습니다",
  "뭐 일단 뭐 그 구속 영장 심사는 비 공개가 원칙이지만 네",
  "피해자에 경우 법원 허가를 받아서 예외적으로 방청할 순 있습니다",
  "하지만 측근들은 정유라 씨에 추가 피해를 우려해서 불 출석을 지금 권유하고 있는 상황이기 때메 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  " 자~ 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김대오 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "노래는 좋았는데 가수 박정운 씨가 이천억 원대 가상 화폐 투자 사기에 연루돼서 현재 경찰 수사를 받고 있다고 합니다",
  "출국 금지 조치에 압수 수색까지 진행되고 있다고 하는데 대체 무슨 일이 지금 벌어진 거예요 그니까? 자~ 지금 이 가상 화폐라고 있어요",
  "비트 코인으로 유명한데 비트 코인하고 경쟁 관계라고 할 수 있는 이더리움이라는 가상 화폐가 있는데 이 채굴 사업에 투자를 하면 수익금으로 가상 화폐를 주겠다고 속여서 투자자로부터 돈을 받아 가로챈 사건이 있습니다",
  "바로 에이 회장에 에이 기업 사기 사건인데 여기에 아~ 바로 가수 박정운 씨가 연루가 된 거예요",
  "그~ 에이 기업 회장 에이 씨 하고 박정운 씨가 평소에 친분이 두터웠다고 합니다",
  "음~ 박정운 씨는 현재 그~ 또 씨라는 한 회사에 대표로 있는데 이 씨라는 회사가 바로 에이 회장이 갖고 있는 또 다른 회사 비에서 자금 백억 원을 출연해서 설립한 회사예요",
  "음~ 그런데 이 씨 회사 설립 후에 수일 만에 또 에이 회장에 측근이 자본금 백억 원 중에 팔십억 원을 다시 빼간 것으로 전해지고 있거든요",
  "이것 때문에 검찰은 에이 회장이 투자 금을 빼돌리려고 씨 회사를 설립한 게 아니냐",
  "아~ 이렇게 의심하고 있고요",
  "박정운 씨는 남은 자본 금 이십억 원이 있잖아요",
  "이 가운데 일부를 또 빼돌려서 다른 사람 명의로 또 다른 회사를 세웠다는 의혹인데 이 소식이 알려지면서 여러 매체가 지금 뭐~ 저희도 그렇고 취재를 시작했습니다마는 박정운 씨하고 지금 연락이 닿지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "음~ 자~ 이름과 얼굴만으로는 또 많은 분들 중에 박정운 씨가 어떤 분이지 잘 기억이 안 나실 것 같은데  그래서 저희가 준비했습니다",
  "바로 구십년대 초 큰 인기를 얻었던 박정운 씨의 히트 곡 오늘 같은 밤이면 한 소절 먼저 들어보고 또 계속해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "아니 김 기자 님에 어쩌다가 이렇게 사기 의혹에 휘말린 건진 모르겠지만 박정운 씨 정말 유명했던 가수 아닙니까? 네. 노래방에서 여성분이랑 함께 온 남성분이 이 노래를 부르면 꼭 불렀죠. 예",
  "박정운 씨는 굉장히 큰 사랑을 받은 싱어 송 라이터입니다",
  "천구백구십일년도 조금 에~ 지금 나오고 있는 오늘 같은 밤을 발표했었죠",
  "그리고 다시 이년 뒤 천구백구십삼년 먼 훗날에를 연이어 히트시키며 폭발적인 인기를 누렸습니다",
  "음~ 뭐 노래 특히 이제 그~ 내지르는 창법이 굉장히 그~ 매력적인데요",
  "노래 방에서 손꼽히는 인기곡으로 자리잡고 있습니다",
  "자신에 히트 곡 대부분을 또 직접 작사 작곡을 해서 싱어 송 라이터로 뭐~ 저작권을 받고 있기 때문에 그다지 뭐 금전적인 어려움은 없었지 않았을까 하는 생각이 들고요",
  "이 천구백구십이년 엠비씨 십대 가수들 가요제 십대 가수 상 천구백구십이년과 구십삼년 천구백구십오년에 케이비에스 가요 대상에서 올해의 가수 상을 에~ 수상하기도 했습니다",
  "자~ 구십년대 초반 박정운 씨를 인기 가수 반열에 올려놓은 또 다른 히트 곡이 있습니다",
  "한 소절 또 들어보도록 하겠습니다",
  "이 노래 분위기 내일이 찾아오면 이 참 노래 분위기가 참 밝잖아요",
  "근데 박정운 씨가 처음부터 인기 가수는 아니었다고요? 천구백팔십구년도에 이 난 그대만을 사랑했나봐도 정식 데뷔를 했습니다만 그다지 인기를 얻지 못했습니다",
  "하지만 이제 같은 해 가수 장필순 오석준과 함께 결성한 프로젝트 그룹이죠",
  "오장박에 이 노래 이 내일이 찾아오면을 통해서 조금씩 이름을 알리게 됩니다",
  "박정운은 사기 의혹에 불거진 기업에 관련 행사에서 국내에서 적극 홍보에 나선 것으로 알려졌지만 음~ 가수로서에 활동은 이천이년에 칠 집 앨범이 마지막이었습니다",
  "올해 이월에 한 방송 프로그램에 전설로 출연했지만 십오년 만에 방송에 얼굴을 내비췄습니다",
  "화제까지 되지는 않았었는데요",
  "다시 한번 또 어~ 안타까운 사연으로 이 팬들을 어~ 팬들에게 전해졌습니다",
  "아~ 박 기자 근데 이게 왜 연예인 분들 보면 이게 사기 불법 다 단계 이런 게 자꾸 이렇게 연루되는지 모르겠어요",
  "예. 종종 그런 경우가 있었죠",
  "한 예로 이제 무게감 있는 연기로 활발한 활동을 펼쳤었던 중견 탤런트 정욱 씨 같은 경우는 아~ 천만 천억 원대에 이제 다단계 사기로 허~ 기소가 돼가꼬 와~ 징역 삼년에 이제 집행 유예 오년을 선고받기도 했었어요",
  "또 이게 이제 배우 견미리 씨 같은 경우는 남편이 주가 조작 혐의 이제 문제로 좀 횬 홍역을 치렀었거든요",
  "남편 같은 경우 이제 지난 이천십사년 시월에 자신이 이제 사내 이사로 있던 회사에 주가를 부풀려서 유상 증자로 받은 주식을 매각해서 한 사십억 원 상당에 차액을 챙긴 이런 혐의 때문에 지금 현재도 일 심 재판이 진행 중이거든요",
  "검찰 같은 경우는 이제 사건 당시에 이 회사에 대 주주로 있었던 견미리 씨도 범행에 좀 관여했을 가능성을 열어뒀었는데 이 혐의가 좀 미미하다고 판단을 해서 견미리 씨 같은 경우는 입건 유예 처리가 됐던 적이 있었습니다",
  "자~ 다음 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "별은 내 가슴에 자~ 지난 토요일이죠",
  "영화 계에 별들에 잔치 제 삼십팔회 청룡 영화 상이 열렸습니다",
  "자~ 그런데 이날 가장 주목받은 사람은 보통 남우 주연 상 아니면 여우 주연 상 수상잔데 의외에 인물이 주목을 받았다고요? 네 청룡 영화 상이 그래서 그~ 좀 그~ 인정받고 있고 어~ 그다음에 또 정이 넘치는 상이지 않을까 음~ 하는 생각이 들어요",
  "그래서 남우 주연 상 여주우연상 이분들도 중요하지만 그렇죠",
  "이~ 숨어서 일하시는 분 그다음에 또 조연으로 어~ 출연하셨던 분들이 스포트 라이트를 받는데 올해에 주인공은 바로 배우 이~ 진선규 씨였습니다",
  "아~ 아~ 그에 이름이 이제 수상 소식 이후부터 다음 날까지 종일 음~ 이 포털 검색어를 차지를 했는데요",
  "누리꾼들도 여우 주연 상 남우 주연 상을 받은 송강호 씨나 나문희 씨보다 오히려 이제 진선규 씨에게 어~ 더 폭발적인 반응을 보였습니다",
  "진선규 씨가 출연한 작품은 바로 칠백만 관객을 동원한 범죄 도시인데요",
  "여기에서 이 작품을 했는데 심사 위원 여덟 명이 허~ 전체 백 퍼센트로 진선규 씨를 어~ 수상자로 뽑을 정도로 이번 그 아~ 수상이 뜻깊습니다",
  "또 이제 수상 소감도 멋졌습니다",
  "아~ 수상 소감에서 조선족이 아니다",
  "나는 대한민국 사람이다",
  "이렇게 밝힐 정도로 완벽한 연기를 선보였는데요",
  "또 누리꾼들이 진선규 씨에게 어~ 열광하는 거는 짠한 스토리가 있습니다",
  "음~ 십년이 넘도록 연극 배우로서 무명에 가까운 시절을 지냈는데 그로 인해서 경제적 육체적 어려움이 굉장히 이~ 컸다고 합니다",
  "자~ 이날 그~ 청룡 영화 상은요",
  "고인이 된 네 분에 배우를 추모하는 또 시간을 가지면서 또 한 번 눈길을 끌었습니다",
  "자~ 이날 모인 영화인들에 눈시울을 적신 차태현 씨에 작별 인사 또 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 차태현 씨 말처럼 올해 유난히도 많은 배우들이 우리 곁을 떠났습니다",
  "자~ 별이 된 배우들 특히 김주혁 씨를 향한 애틋한 마음에 모두가 눈물을 흘렸다고요",
  "이제 한 달 정도 됐죠",
  "이제 세상을 떠난 배우 김주혁 씨에 비보는 어떻게 보면 아직까지도 연예계에도 이제 충격이 채 가시지 않은 사실이에요",
  "이제 앞서 들으신 것처럼 이제 특히나 고인과 절친이었던 차태현 씨 같은 경우는 정말 많이 보고 싶고 사랑한다 이 감사하다 이렇게 수감을 이제 소감을 말하던 도중에도 눈물을 보여서 현장에 좀 안타까움을 더했다고 합니다",
  "지난 이월 십구일에 이제 배우 김지영 씨가 이제 폐 암 투병 끝에 눈을 감았었고 사월에는 이제 췌장 암 투병 중이던 배우 김영애 씨가 음~ 별세를 했잖아요",
  "여기에 유월에는 이제 배우 윤소정 씨하고 배우 김주혁 씨가 지난달 불의에 교통 사고로 세상을 떠나면서 어떻게 보면 별이 된 네 명에 배우 모두 왕성하고 활발한 활동을 보여주던 배우들이었잖아요",
  "그래서 이날 참석자들이 좀 이들 고인들에 대한 다 인연들도 많이 있었고 했기 땜에 차태현 씨 에 이런 차분하고 담담한 고백과 추모를 하는 얘기에 다들 눈시울을 많이 붉게 만들었다고 합니다",
  "자~ 언제나 이 카리스마 넘치는 청룡의 안방 마님 김혜수 씨도 이~ 눈물을 보였다고요? 그러니까요",
  "김혜수 씨가 지난 이천이년에요",
  "김주혁 씨와 영화 와이엠씨에이 야구 단으로 호흡을 맞췄었다고 해요",
  "이 때문에 이어지는 진행 멘트 중에 보셨다시피 막 울먹거리면서 말을 잇지도 못하는 모습을 보였어요",
  "죄송합니다 이렇게 말하면서",
  "참석자들은 물론 시청자들도 함께 고인을 떠나보낸 그 슬픔을 함께할 수 있었습니다",
  "청룡 영화 상이 열린 다음 날이면 늘 이 안방 마님 김혜수 씨에 드레스가 최고 화제가 되는데 올해는 드레스보다 이 빛났던 김혜수 씨의 눈물 그리고 더불어 손등 키스도 눈길을 끌었습니다",
  "손등 키스의 대상은 바로 칠십육 세 나문희 선배님",
  "나문희 씨는 이날 아이돌이나 젊은 배우에 전유물처럼 인식되어 왔던 인기 상까지 수상을 했는데요",
  "김혜수가 대 선배 나문희 씨에게 허리를 숙여서 손등에 키스를 하는 모습이 포착돼 역시 김혜수다",
  "이런 탄성을 자아냈습니다",
  "자~ 이 나문씨 나문희 씨가 이제 인기 상을 받았는데 일명 이~ 청룡 상 보면 상 잘 주는 그런 행사잖아요",
  "그 외에 또 어떤 분들이 상을 받았나요? 네. 뭐 받을 사람한테 상을 준다고 해서 상 잘 주는 청룡 영화 상이라고 하는데요",
  "어~ 남우 주연 상은 영화 택시 운전사에 송강호 씨가 받았습니다",
  "택시 운전사는 남우 주연 상 최 우수 작품 상 음악 상 최다 관객 상 등 사관 왕에 올랐습니다",
  "어~ 나문희 씨는 인기 상에 이어 여우 주연 상도 수상을 했는데요",
  "음~ 칠십육 세인 나문희 씨는 연기 인생 오십육년 만에 올해 청룡 영화 상까지 세 개에 여우 주연 상을 받으면서 전성기를 열게 됐습니다",
  "나문희 씨는 이번 수상으로 청룡 영화 상 시작된 천구백육십삼년 이래 최고령  수상자 기록도 세웠습니다",
  "나문희 씨는 동료들은 많이 가고 나는 남아서 좋은 상을 받았다면서 나에 친구 할머니들도 각자에 위치에서 좋은 상 받길 바란다고 소감을 말했습니다",
  "신인 남우 상에는 어~ 그룹 엑소에 그~ 도경수 씨가 형에 출연해서 어~ 받았고요",
  "신인 여우 상은 박열에 최희서에게 돌아갔습니다",
  "다시 한번 수상자 여러분들에게 축하한단 말 전해드리고요",
  "자~ 세 번째 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "세 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "자~ 제이에스에이를 통해 귀순한 북한 군 병사 소식 좀 알아봐야 될 것 같은데 상태가 굉장히 많이 호전됐다고요? 음~ 예. 그렇습니다",
  "이 북한 귀순 병사 오청성 씨 뭐 타고난 체력 때문인지 빠르게 회복되고 있습니다",
  "현재는 호흡과 맥박 등이 안정적이라고 합니다",
  "오 씨는 십구일 의식을 찾은 뒤 최근까지 물만 섭취했지만 현재는 묽은 미음과 물 김치 국물을 먹고 있다고 하고요",
  "병원 관계자에 따르면 오 씨가 조만간 두부 같은 부드러운 고체 음식을 먹을 정도로 몸 상태가 회복될 것으로 보인다고 했습니다",
  "의료 진과의 대화도 활발해졌다고 합니다",
  "예를 들면 북한에 있을 때 알았던 지병이 있는지 기초 검사 등을 실시했는지 등을 대화를 나눌 정도로 의식이 또렷하다고 합니다",
  "자~ 이 귀순 병사가 옮겨져 치료 중인 일반 병실에 보안 굉장히 엄격하겠죠? 아유 그럼요",
  "오 씨가 일반 병실로 옮겨진 뒤에 병원과 군 당국은 외부인 출입을 철저히 통제하면서 보안을 강화하고 있습니다",
  "오 씨가 머물고 있는 일반 병실 특실은요",
  "이중 출입문을 만들었다고 해요",
  "병실 앞에는 군 관계자가 이십사 시간 지키고 있고요",
  "또 해당 병동을 담당하는 병원 관계자들도 출입하는 사람을 일일이 다 확인하고 있다고 합니다",
  "정부는 오 씨에 상태가 더 좋아지면 군 병원으로 옮기는 방안을 검토 중이라고 하는데요",
  "이국종 교수는 정기적으로 회진을 돌면서 상태를 확인하고 있고요",
  "아주 대 병원 측은 군 당국과 협의를 해서 연말 안에 긍까 올해 오 씨를 군 병원으로 이제 보낼 계획이라고 합니다",
  "자~ 현재 우리 군 당국은요",
  "최전방 지역에서 그 운용 중인 대북 확성기 방송을 통해서 이번 귀순 소식을 전파하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "지난 이천십오년 대북 방송 재개 당시 군사적 행동까지 언급하면서 위협했던 당시 북한의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 박 기자 이 북한이 말이죠",
  "이 대북 확성기 방송에 대해서 굉장히 민감하게 반응을 했단 말이에요",
  "자~ 제이에스에이 귀순 내용을 전파하고 있다면 이번 대북 방송에는 또 어떤 내용들이 포함되고 있는 겁니까? 포함되고 있습니다",
  "예. 대북 확성기 방송을 송출하고 있죠",
  "에프엠 라디오 자유에 소리에서는 이번 귀순 사건을 주요 뉴스로 다루고 있어요",
  "어~ 그래서 귀순 경위부터 치료 중인 귀순병에 상태에 이르기까지 관련 소식을 비교적 상세하게 전하고 있다고 합니다",
  "그러면서 얼마 전 판문점을 통해 탈북한 북한 군인에 영양 상태가 알려졌다",
  "이런 내용도 나왔는데 그러면서 수술 과정에서 발견한 기생충하고 소화가 덜 된 옥수수까지도 거론한 걸로 알려지고 있어요",
  "또 우선 북한 군 추격 조가 오 씨를 사격하는 과정에서 군사 분계 선을 넘어 정전 협정을 위반했다는 사실도 얘기를 했고 이 과정에서 귀순 병사가 추격 조에 총격까지 무릅쓰면서 극적으로 탈출했다 이런 소식을 전하기 땜에 음~ 음~ 아무래도 최전방 지역에 주둔한 북한 군에 심리에 꽤 큰 영향을 주지 않겠느냐 이런 전망입니다",
  "아니 엄 앵커 근데 뭐 북한 반응 없어요? 어~ 북한이 아주 민감하게 반응하고 있습니다",
  "물론 공식적인 반응은 지금 내놓지 않고 있어요",
  "귀순 소식을 알려주지 않고 있는데 다만 행동으로 하고 있습니다",
  "추가 탈북을 막기 위한 조치를 취하고 있는데 에~ 지금 북한은 귀순 병이 그 지프를 타고 제이에스에이로 전급하는 과정에서 아무런 제지도 받지 않고 그렇죠",
  "통과를 했었던 칠십이 시간 다리 있지 않습니까? 예. 맞아요",
  "여기에 출입 통제를 위한 통문을 설치를 했습니다",
  "아~ 아~ 그래서 이제 이 다리를 지나려면 엄격한 신원 조사를 거쳐야 될 것 같고요",
  "또 그리고 저희가 그때 화면에서 확인했습니다마는 지프를 타고 원래 대한민국으로 넘어오려고 했는데 맞아요",
  "배수로에 빠졌잖아요",
  "그 배수로에다가 지금 일 미터가량에 도량을 파고 더 깊게요? 이게 이게 일 미터가량에 도랑을 파서 이제 또런 또 다른 귀순 병사가 그쪽을 통해서 넘어오지 못하게 하는 그런 행동들을 하고 있네요",
  "자~ 보도 본부 핫 라인이 선정한 마지막 뉴스 키 워드는요",
  "천국에 먹구름 자~ 세계적인 관광 명소로 손꼽히는 인도네시아 발리에 먹 구름이 드리워졌는데 화산 폭발이 임박했다고요? 네. 인도네시아 발리 섬에 아궁 화산이 이~ 분출을 시작을 했습니다",
  "어우 화산재가 지속적으로 삼천 미터가량 치솟고 있는 상황인데요",
  "이 관광객들도 물론이고 현지 주민들도 어~ 바짝 긴장하고 있는 상황입니다",
  "인도네시아 정도는 현지 시간으로 오전 여섯 시 아궁 화산에 경보 수준을 최고 수준인 사 등급으로 어~ 격상을 시켰다고 하는데요",
  "인도네시아 화산 지질 재난 예방 센터는 회색빛 재와 간헐적이고 약한 폭발이 십이 킬로 미터 떨어진 곳에서도 어~ 들린다고 하면서 야간에는 화염을 직접 눈으로도 볼 수 있다고 합니다",
  "어~ 그러면서 이 잠재적인 폭발이 언제든 발생할 수 있기 때문에 굉장히 조심을 해야 된다고 하고 있고요",
  "이 발리의 한 화산 학자는 화산 경보 수준이 최고 치로 상승했고 이 끊임없는 진동이 느껴진다고 밝혔습니다",
  "아니 그까 화산이 언제든지 폭발할 수 있는 상황인데 그렇죠",
  "관광객들과 주민들 뭐 무사히 다 대핀 했나요? 그러니까요",
  "이게 그렇게 큰 섬이 아니잖아요",
  "음~ 그런데 지금 반경 십 킬로 미터 이내에 주민과 관광객 모두 대피시켰다고 해요",
  "음~ 어~ 이만 사천여 명이 긴급 대피를 했는데 왜 이렇게까지 하느냐",
  "과거 이 아궁 화산이 천구백육십사년에 분화를 했는데 당시에 산 기슭에 마을 주민 천백여 명이 사망을 했대요",
  "아이고 대 참사가 벌어졌던 거죠",
  "이런 대피 조치는 그래서 지난 구월에도 있었다고 하는데요",
  "한동안 좀 활동을 중단했던 이 화산이 다시 분화할 조짐을 보이자 경보 단계 위험으로 상향했고 주민들 모두 대피 된 상태라고 합니다",
  "자~ 최현묵 기자 이게 뭐 네",
  "발리 섬 공항도 일단 일시적으로 폐쇄가 됐다 뭐 여 열었다고 지금 그러고 있어요",
  "지금 화면 보시면 알겠지만 저런 상황에서는 비행기도 이착륙 시에 상당히 위험하고 음~ 그렇죠",
  "그래서 아~ 인도네시아 교통 부가 발리 국제 공항을 오전 일곱 시 십오 분부터 내일 오전 일곱 시까지 이십사 시간 잠정 폐쇄를 했고 어~ 그 이후에도 여섯 시간 단위로 추가적으로 검토를 한다고 합니다",
  "그래서 지금 한 육만 명 가까운 사람들이 발리에 지금 공항에 발이 묶였다고 하는데 아~ 우리 관광객들 많기 때문에 음~ 참 걱정이 됩니다",
  "자~ 부디 피해가 없길 바라는데 자~ 우리 정부도 그래서 발리 여행객들에게 여행 관련 경고를 하고 있다고요? 그렇습니다",
  "외교 부가 지금 안전 공제를 계속 하고 있는데요",
  "현재 그~ 화산 인근에 위치한 게 바로 발리 섬 우리가 가장 많이 가는 데잖아요",
  "신혼 여행 지로 많이 가죠",
  "롱복 섬이라고 또 있습니다",
  "여기도 또 우리가 많이 가게 되는데 여행 자제 권유를 하고 있고요",
  "그 외에 다른 인도네시아 전 지역에 대해서 지금 여행 유이 경보 단계를 내렸는데 어~ 지금 발리 섬 동쪽에 위치한 롱복 섬에요",
  "우리 국민 스무 명 넘게 지금 일시적인 관광 목적으로 체류를 하고 있어요",
  "아~ 스무 명이요? 예",
  "어~ 스무 명 좀 넘게요",
  "아~ 그래서 만약에 이 공항 폐쇄 등으로 인해서 출 입국이 불가능할 경우에는 어~ 대처 이동 수단 마련과 같은 에~ 다른 방법으로 지원을 할 예정인데 호주 역시도 인도네시아 여행 객들에게 경고를 전달하고 당국에 지시를 따를 것이다라고 하는 등 지금 안전을 위한 대책 만전에 기하고 있습니다",
  "자~ 저희가 이제 이번에 새로 준비한 게 있는데 바로 요긴한 날씨라는 코넙니다",
  "자~ 퇴근할 때 우산을 갖고 가야 될지 말아야 될지 헷갈리잖아요",
  "자~ 우리 홍지화 캐스터가 오후 날씨 전해드립니다",
  "자~ 홍지화 캐스터 오후 날씨 어떤가요? 요긴한 날씨 홍지홥니다",
  "이제 가을도 얼마 남지 않았는데요",
  "오늘 늦더위를 즐기기에 참 좋은 날씹니다",
  "아침에는 영하 권으로 떨어졌지만 낮부터는 햇살이 내리면서 기온이 쑥쑥 오르고 있는데요",
  "중부 지역은 십 도 안팎 남부 지역은 십오 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "바람은 약간 강하게 불겠는데요",
  "덕분에 미세 먼지를 점차 밀어내겠고요",
  "대기 질도 회복하겠습니다",
  "쾌청한 날씨와 함께 좋은 하루 보내시고요",
  "지금까지 요긴한 날씨였습니다",
  "보도 본부 핫 라인 예",
  "북한 병사가 귀순했던 제이에스에이 현장이 공개됐습니다",
  "송영무 국방장관이 현장을 둘러봤는데 당시 구조 작전을 수행한 제이에스에이 장병들 격려했습니다. 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "제이에스에이 우리 측 지역 곳곳에서 북한군 추격조가 발사한 총탄 자국이 그대로 선명하게 지금 남아있다 그래요",
  "북한군 병사 귀순 현장에서 가장 먼저 취재진 눈에 들어오는 것은 바로 뚜렷하게 남아있는 북한군 총탄 자국입니다",
  "당시 북한군 추격조 네 명이 귀순자를 향해서 권총과 에이 에이케이 소총 사십여 발을 난사했지 않습니까? 네",
  "귀순자는 결국 다섯 군데에 총상을 입었는데 귀순자가 쓰러진 바로 옆 자유의 집 구석 그 건물 환기통에 보면 앞면 옆면 등에 다섯 발의 총탄 자국이 선명하고요",
  "또 건물 하단 화강암벽과 또 인근 향나무에서도 총탄 자국이 발견이 됐습니다",
  "아 지금 봐도 뭐 저렇게 정말 엄청나게 큰 총탄 자국들이 있네요",
  "북한 추격조가 쏜 사십여 발 중 상당수가 남쪽으로 넘어왔다는 이제 증거라고 할 수 있겠습니다",
  "자 그런데 북한군 추격조가 이 귀순 병사 오청성 씨를 저희 화 저희가 씨씨티비 화면으로 확인한 바로는 바로 뒤에서 쏜 걸로 확인이 됐는데 네",
  "그거 말고 그 북한 병사 말고 제삼의 장소에서 오청성 씨를 쏜 거 같은 그런 정황이 또 파악됐다면서요",
  "이 현장에서 발견된 총탄 자국과 그 각도를 보면 씨씨티비에 나타나지 않은 언덕 위 북한군 제사 초소에서 소총으로 오청성 씨를 향해서 사격을 가했을 가능성이 있습니다",
  "자유의 집 측면 벽에 사십오 도 각도로 비스듬하게 총알이 관통을 했고 네",
  "향나무에 남은 탄흔은 위에서 아래로 쏜 거처럼 상하 삼십 도 이상 각도가 납니다",
  "아~ 그러니까 북한군 사 초소에 북한군이 가려진 나무를 피해서 언덕 위에서 귀순 병사인 오청성을 향해서 사격을 가했을 가능성이 제기되는 이윱니다",
  "그러니까 저희가 씨씨티비 확인으로만 확인했었던 북한 병사 한 네 명 정도의 사격 외에 나머지 북한 병상 화면에는 나오지 않습니다마는 거기서도 집중적으로 지금 포화를 했을 가능성이 지금 보여지고 있는 모습인 것 같은데 자 그런데 화면에도 나옵니다마는 송영무 장관이 제이에스에이를 찾으니까 판문점 바로 앞에 북한군 병사들이 야 이거 막 보여요",
  "굉장히 북한군도 지금 긴장한 듯한 모습인 것 같은데요",
  "국방부장관으로서는 처음으로 제이에스에이 대대 이초소까지 오른 것이고요",
  "총격이 있었던 현장까지 샅샅이 살폈습니다",
  "그런데 귀순장병에게 총을 쏴댔던 그 자리에서 북한군 세명이 갑자기 나타납니다",
  "예. 저 보이시죠? 지금 보이네요",
  "예예. 송 장관이 브리핑을 받고 있는데 바로 시야에 들어오는 곳에서 밀착 감시를 하는 겁니다 아니 바로 코앞인데요? 북한군이 그러니까요",
  "총까지 차고 군복 코트 다 말끔하게 갖춰 입고요 자기들끼리 쏙닥거리면서 쌍안경으로 저 바로 앞에 눈으로도 보이는데 아 그러니까요. 쌍안경을 할 필요가 없는데 예",
  "그 쌍안경까지 사용을 하면서 일거수일투족을 살피면서 쏙닥쏙닥거리는 모습이 포착이 됐습니다",
  "어 그리고 쌍안경을 지금 통해서 보고 있는 모습이 보이는데 저 정도 거리면 목소리가 다 들릴 정도라고 해요 워낙 그렇겠죠 조용하니까 예예예",
  "그러니까 이제 참모진은 송 장관과 함께 남쪽으로 조금 이동을 해가지고 분석하는 얘기를 나누기도 했다고 해요",
  "자 북한 병사들 저렇게 무표정한 얼굴로 남쪽을 지켜보다가 우리 취재진을 향해서 이번에는 카메라 셔터를 또 눌러대기도 했대요",
  "우리 취재진 향해서요? 황당하죠? 어허",
  "분사분계선을 사이에 두고 취재단과 북한군이 지척에 선 모습에서 정말 긴장감이 감돌았다고 합니다",
  "북한군에 제이에스에이 귀순은 한국이 세계 유일의 분단 국가이고 또 휴전 상태라는 것을 다시 한번 각인시켰습니다",
  "와 저 바로 지근거리에서 지금 북한군들이 우리 송영무 장관과 우리 제이에스에이의 관계자들을 만나는 장면들을 그대로 바라보고 있고 굳이 눈으로도 봐도 되는데 저 쌍안경을 통해가지고 하나하나 다 훑어보고 있는 그런 상황들이 보여지고 있고 어 저걸 어떻게 봐야 되나요? 저 제이에스에이 장병들 어 오청성 씨가 귀순을 하면서 전부 다 갈린 사람들입니다",
  "며칠 전에 그러니까 새롭게 들어온 그런 장병들입니다",
  "원래 있었던 제이에스에이의 북측 장병들은 지금 다 사실상 짤린 것 같고요",
  "그리고 새로 들어온 사람들로 지금 다 채워져 있는데 그래서인가요 신기해서인지 송영무 장관이 우리 국방장관으로서는 저렇게 가까이 간 건 그러니까 사실상 처음이라는 얘기죠? 예. 그렇죠",
  "며칠 전에 미 국방장관과 함께 제이에스 지역에서 서서 이렇게 선언문을 낭독한 적은 있는데 예",
  "총격이 벌어진 최북단까지 간 건 처음입니다",
  "아~ 저런 상황에서 오청성 씨는 저 지근거리에 있었던 거리에서 바로 어 뛰어내려왔던 그런 상황들 아 제이에스에이가 정말 영화에서 보는 것처럼 서로 말을 하면은 서로 들릴 정도 어 그림자 넘어왔는지 안 넘어왔는지 어 정말 그런 얘기들이 정말 그대로 현실이 되는 것 같은 그런 장면이 그대로 펼쳐지고 있는데요",
  "자 이 현장을 둘러본 송영무 장관 우리 군의 판단과 조치 적절했다고 어 칭찬을 했습니다마는 야당은 여전히 군의 무대응을 지적을 하고 있습니다",
  "야당은 거듭해서 어 우리가 대응사격 혹은 경고사격하지 않은 것에 대해서 문제점을 지적하고 있는데 자 그런데 어 저희가 앞서 화면을 통해서 봤습니다마는 북한군의 총탄 자국이 우리 측에 그대로 선명하게 남아있습니다",
  "거기에 오청성 씨를 향해서 쏜 것이 바로 뒤에 있었던 북한군 병사 외에 제삼의 장소에서도 집중포화를 한 것이 에 지금 정황상 드러나고 있는데 이거 사실 다 정전협정 위반이거든요",
  "그런데 우리가 항의하는 건 고작 그냥 마이크에 대고 그냥 한의 이렇게 얘기하는 것 외에는 방법이 없다면서요? 네. 맞습니다",
  "이제 오청성 씨가 이제 북한에서 넘어올 당시에 유엔 정전협정을 이제 위반한 게 우리 측이 판단한 건 세 차례로 드러났거든요",
  "유엔사 같은 경우는 추격조가 군사분계선을 넘어왔다는 거 하나하고 그리고 군사분계선 넘어 우리 쪽 지역으로까지 총을 쐈다 이 두 가지만 정전협정 위반으로 지적을 했어요",
  "근데 하지만 송영무 장관 같은 경우는 북한군이 이제 연발소총 소지 결국은 이제 에이케이 소총을 가지고 있었다 이것 역시 정전협정 위반이라면서 유엔사에 좀 강력한 대북 항의를 요청을 한 상황이에요",
  "그런데 이제 이런 정전협정 위반에도 판문점 직통 전화가 현재 사 년째 두절이 되고 있잖아요",
  "북한이 답하지 않는 상황에서는 어떠한 마땅한 제재 수단이 없다는 게 지금 아직까지는 현실입니다. 그게 아 예",
  "그래서 일단 유엔사 같은 경우는 군사분계선 인근에서 조사 결과를 낭독하는 방식으로 정전협정 사실을 또 위반 사실을 통보를 하긴 했거든요 북에다 네네",
  "북한 같은 경우는 이 과정을 모두 녹화를 해갔다고 해요 그 앞에 보이니까 예",
  "녹화를 해갔는데 지금까지 어떠한 이게 공식 입장은 물론 아무런 반응조차 제이에스에이 주변은 보이지 않고 있다고 합니다",
  "원래도 뭐 이런 거에는 뭐 귓등으로도 듣지 않는 집단이니까 제이에스에이 분위기는 어떻습니까? 북한군이 추가 완전 봉쇄 조치를 취했다 뭐 이런 얘기들이 있는데요",
  "글쎄 일단 뭐 최소한 겉으로는 굉장히 평온해 보입니다 하지만 네",
  "이게 제이에스에이를 통해서 귀순했다는 거 아마 북한군에서는 아마 큰 충격이었고 아 또 추가 탈북을 막기 위한 조치를 지금 다 취하고 있습니다",
  "자 귀순병사의 지프가 걸려있던 배수로는 더 깊게 파여있고요",
  "아 다만 이제 나무 두 그루를 또 새로 심은 거 아니냐 뭐 이렇게 알려졌지만 사실이 아니라고 합니다",
  "아 유엔 관계자의 말에 의하면 원래부터 있던 나무고요",
  "그러니까 북한군은 개성에서 판문점으로 진입하는 주요 통로인 칠십이시간 다리 있지 않습니까? 예예",
  "여기에 출입통제를 위한 통문 설치를 완료했다고 합니다",
  "그래서 잠금장치로 통문을 닫아 놓고 초소에서 신원이 확인된 군인과 차량에 한해서만 통과시키고 있다 이렇게 알려지고 있고요",
  "또 이밖에도 북한은 이제 김정일 김정은 부자의 판문점 시찰 영상을 방영하는 등 그 사상 교육도 굉장히 강화하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그만큼 아 북한이 제이에스에이 지역을 통한 귀순 사건을 굉장히 심각하게 받아들이고 있다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "김정은으로서도 아마 김정은도 보고를 받았겠습니다만 분명히 아마 그렇습니다",
  "출신 성분이 굉장히 좋은 사람들만 제이에스에이에 근무한다고 그러는데 아 그런 사람이 지금 대한민국으로 총탄이 그렇게 맞고도 올 수밖에 없는 그런 정도의 상황이라는 것 김정은이 좀 깨달아야 되는데 뭐 전혀 깨닫진 않겠죠",
  "에 송영무 국방장관 군 장병에 노고를 치하했습니다만 이 과정에서 또 말실수를 또 하셨다 그러는데요",
  "볼까요?  아이구 참 뭐 송영무 장관도 난감해하는 표정이 있고 장병들은 이거 뭐지라고 할 정도의 자칫 그 여성비하발언으로 보여질 수 있는 발언이었기 때문에 문제 소지가 있어요",
  "아 송 장관은 장병들이 빨리 식사를 하도록 자신의 인삿말은 되도록 짧게 하겠다 예",
  "이런 취지였겠지만 비유가 적절치 못했습니다",
  "여군 일만 명 시대인데요",
  "아 자칫하면 성희롱으로 받아들여질 요소가 큰 겁니다",
  "논란이 되자 송 장관은 본의와 다르게 부적절한 표현이 있었던 점에 대해 대단히 죄송스럽게 생각한다며 사과했습니다",
  "자 문제는 송영무 장관의 말실수 논란이 사실 이게 처음이 아니잖아요 오늘도 또 구설에 올랐다는데 왜 뭡니까? 또 자 오늘 있었던 건 좀 이따 정리를 해드리고요 예",
  "일단 이십삼일 과거로 돌아가겠습니다 국회법사위에서 김진태 의원이 송 장관에게 이렇게 물었어요 김관진 전 장관 석방은 근래 대법원이 한 일 중에 제일 시원하게 속이 다 뚫리는 일이었다면서 당신은 어떻게 생각하십니까라고 물었더니 송 장관이 예",
  "참 다행이다라고 답을 했죠",
  "네. 같은 동료로 근무했고 또 김 전 장관이 일 년 선배라고 부연설명까지 했는데 예",
  "여당 의원들이 질타를 하니까 결국은 같은 군인이고 동료로서 말한 건데 그래 내 발언 적절치 않았어요라고 해명을 했습니다",
  "자 지난 구월에는 문정인 대통령 특보에 대해 학자 입장에서 떠든 느낌이라 개탄스럽다고 비판해서 청와대로부터 엄중주의를 받으면서 이때부터 시작이 된 것 같습니다",
  "자 그리고 오늘은요 전작권 전환 이후 한미 연합사령부를 해체하지 않겠다고 밝혀서 혼선을 야기했습니다",
  "예? 예 한미 양국은요 한미 연합사령부를 해체를 하고 대체를 할 수 있는 미래연합사령부를 만든다는 구성이었거든요 예",
  "자 그런데 국방부가 요즘 오분 대기조를 꾸린 것처럼 어제에 이어서 또 신속하게 대응에 나섰더라고요",
  "송 장관의 발언은 기존 연합사의 장점을 이어가겠다는 뜻이라면서 긴급 수습을 했습니다",
  "송영무 장관의 얘기를 가끔 듣다 보면은 정말 솔직하신 분 같다는 생각도 들고 좀 술자리에서 저희들끼리 그냥 뭐 나누는 그냥 편안한 얘기를 하시는 듯한 느낌도 좀 들어서 낯설진 않습니다마는 그게 그래서는 안 되겠죠. 공직에 있는 분이기 때문에 그리고 대한민국의 국방장관이기 때문에 그럴 건데 송영무 장관 말실수 나올 때마다 사실 아 이 분 또 교체되는 거 아니야 이런 얘기들 있었거든요",
  "좀 아무래도 장관이기 때문에 장관의 위치기 때문에 그 말 한마디 한마디에 모든 여론이 좀 주목을 하는 상황이잖아요",
  "근데 이제 송 장관의 이제 말실수가 좀 계속 거듭되다 보니까 이 장관의 좀 정무감각이 떨어지는 거 아니냐 이런 의심이 점점 커지고 있는 상황이 되고 예",
  "그래서 국방부 내부에서도 이제 송 장관이 외부 공식 행사에 참석만 하면은 좀 상당히 긴장한다 이런 표정이 좀 역력하다고 합니다",
  "이 말실수했다는 이제 해명이 계속 반복이 되다 보니까 이 장관에 대한 피로감을 호소하는 일도 나타나고 있거든요",
  "벌써요? 한 군 소식통은 이렇게 얘기를 해요",
  "장관의 말실수가 계속되면 국민에게 결국은 군이 믿음직한 모습으로 비치기 어렵다 네",
  "그래서 이는 어떻게 봤을 때 안보에 부정적인 요소다 이렇게까지 지적을 하고 있거든요",
  "여기에 또한 여당 내부에서도 좀 불만의 목소리가 나오고 있어요",
  "그래요? 여권 일각에서는 송 장관의 교체를 좀 검토해야 되는 거 아니냐 이런 의견까지 나오고 있거든요",
  "근데 송 장관 임명했던 청와대는 어떠냐 청와대 같은 경우는 이제 문정인 특보를 비판했을 때는 송 장관한테 엄중주의 조치까지 했었잖아요",
  "그런데 이번 말실수에 대해서는 아직까지는 별다른 대응은 없는 그런 모습입니다",
  "단순 말실수도 많습니다마는 어 문재인 정부하고 기조가 좀 맞지 않는 것 아니냐 그럴 정도로 군인으로서 솔직한 게 아니냐라는 느낌도 들 정도의 상황인데  아 어떻습니까? 총탄 다섯 발을 맞은 오청성 씨 기적같이 회생했다는 소식은 있는데요",
  "그 뒤의 소식은 어떻습니까? 에 굉장히 뭐 회복 속도가 굉장히 빠르게 지금 호전되고 있다 예",
  "지금 그렇게 알려지고 있고요",
  "아까 그 영상으로 보셨지만 그 북한군 추격조가 쏜 총탄이 부속 건물의 철제 환기통을 찢어버릴 듯한 그런 관통한 흔적을 보여주면서 어떻게 보면 당시 충격의 강도를 잘 알 수 있는데 예",
  "그걸 다섯 방이나 맞고 일반 병실에서 치료를 받고 있는 것으로 알려졌던 귀순병사 오청성 씨는요 브이아이피실로 옮겨져서 치료를 받고 있는 것으로 아아 예",
  "아무래도 일반 병실에는 일반인들하고 같이 있으면 보안 문제가 있기 때문에 그렇죠. 그럼요",
  "브이아이피실로 옮긴 걸로 알려지고 있고요",
  "현재 오 씨의 건강상태는요 대부분 병실에 누워서 아 수액을 맞고 지내고 있고 이따금씩 스스로 앉아서 티비를 시청할 정도로 굉장히 호전된 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 미음이래든가 또 물김치뿐만 아니라 일반 병원식으로 나오는 반찬도 섭취가 가능한 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래요? 물김치 뭐 이런 것도 다 먹는다고요? 그렇죠. 아 그리고 이제 국방부 등의 정부는 오 씨의 상태가 굉장히 호전은 됐지만 아직 군통합병원으로 옮길 정도는 판단되지가 않아서 이송에 대해선 현재 고려하지 않고 있다 이런 입장을 밝혔기 때문에 예",
  "아마 한 달 정도 그러니까 한 빠르면 한 십이월말쯤 옮기지 않을까 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "요즘 뭐 거의 국민의사로 떠오른 이국종 교수가 오청성 씨 보고 현빈 닮았다 그러는데 이 오청성 씨가 기자회견을 통해서 얼굴을 과연 드러내는 날이 있을 것 같은데요",
  "진짜 현빈 닮았는지 좀 궁금하긴 한데 자 그런데 오청성 씨 얘기를 중심으로 해서 뉴욕타임즈에 북한 인권 실태가 또 기고문이 올라왔다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 북한군은 이제 오청성 씨 귀순사건을 뭐라고 했냐면 북한의 참상을 엿볼 수 있는 창이다 이렇게 설명하는 기고문이 미국 뉴욕타임즈에 실린 거예요",
  "기고문을 쓴 인물 같은 경우는 미국 국무부에 브라이언 에이치 훅 정책기획관인데 훅 정책기획관은 이제 북한 병사의 몸에서 오청성 씨의 몸에서 비형 간염 바이러스와 기생충이 나왔다 이 점을 언급하면서 아휴 이 탈북자의 상태가 북한의 삶을 엿볼 수 있는 창문이다 이렇게 표현을 했어요",
  "그러면서 모든 이게 북한 정권의 지출 돈은 낡아빠진 무기와 김정은 일가를 위한 기념비 여기에 이제 엘리트 층의 뇌물에 쓰이고 있고 심지어 이제 신뢰할 수 있는 병사들조차 이번에 넘어온 오청성 씨조차 예",
  "끔찍한 영양실조로 고통받고 있다 이렇게 지적을 했습니다",
  "북한의 실태를 그대로 전 세계에 보여주고 있는 모습들 자 다음 주제로 가보도록 할까요? 전병헌 전 청와대 정무수석 구속영장이 기각이 돼서 풀려났는데 그런데 이게 웬일입니까? 구속영장 청구서에 원래는 발부에 도장이 찍혔었다고 합니다",
  "그랬다가 지웠다는 보도가 나와 있어서 지금 파문이 일고 있는데 이거 어떻게 된 일이죠? 네. 이게 참 만약에 발부에 그냥 찍힌 대로 됐으면 예",
  "전 전 수석은 지금 구치소에 있을 겁니다",
  "그러니까 전병헌 전 수석이 사전 구속영장 청구서 상단 발부란에다가 도장 도장을 찍었다가 누군가가 수정테이프로 지운 흔적이 남아있다 이런 언론 보도가 나온 겁니다",
  "전 전 수석은 결국 구속영장 기각으로 지금 풀려나 있는 상태입니다",
  "이에 대해서 여러 가지 의혹이 제기되고 있는데 예예",
  "판사가 단순하게 실수로 발부란에다 도장을 잘못 찍어 찍은 뒤에 정정한 거 아니냐 예예",
  "혹은 구속영장 발부를 하려고 마음을 먹었다가 아 아니다 하고 마음을 바꿨을 가능성 등 예예",
  "혹은 외압 가능성까지도 제기되고 있습니다",
  "당시 영장심사를 담당했던 판사는 강부영 서울중앙지법 영장전담판사였습니다",
  "강부영 판사는 뭐 박근혜 전 대통령 영장 어 담당도 하고 정말 저희도 이름이 지금 익숙할 정도의 상황인데 무슨 생각 같아서는 수정액으로 하는 게 아니라 다시 새로 찍으면 될 것 같은데 굳이 법원은 뭐라 그럽니까? 네. 법원에서는 단순 실수다라고 해명을 했습니다",
  "단순 실수요? 네. 법원은 전병헌 전 정무수석의 구속영장 청구서 발부란에 도장 흔적이 있다는 수정한 흔적이 있다는 사실은 시인하면서도 예",
  "단순 실수라는 점을 강조를 했습니다",
  "아~ 그리고 이와 같은 실수는 더러 있는 일이다라고 밝혔습니다",
  "아 가끔 있는 일이다? 뭐 그렇게 해명을 했네요. 네",
  "일단 이게 맞긴 맞다는 얘기군요 네",
  "그러니까 구속영장 발부에 도장을 찍었다가 지웠고 수정한 흔적 아~ 그거는 법원에서도 인정을 하는 그런데 이런 실수가 더러 있다고 그러는데 정말입니까? 그러니까 이런 겁니다",
  "예를 들어서 이제 엄 앵커랑 저랑 문제가 있어서 이제 엄 앵커를 구속을 할려고 하는데 예예",
  "갑자기 뭐 합의를 봤다든지 예",
  "그날 합의를 봤다든지 뭐 빌렸던 돈을 갚았다든지 아 예예",
  "이거면 구속이었다가 예를 들어서 수정을 하고 다시 뭐 기각으로 할 수도 있고 예",
  "그러니까 이게 뭐 꼭 어떤 뭐 문제를 갖고 의도적으로 못 고치는 건 아닙니다",
  "근데 조금 그런 건 뭐냐면 이제 이 사안이 굉장히 좀 이 심각했 엄중하잖아요. 예",
  "엄중했던 거만큼 조금 더 신중했어야 되는데 자 피의자 이심 구속 여부를 결정하는 구속영장 청구서에 이런 흔적이 남는 경우는 그래서 매우 좀 드물다 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "근데 공교롭게도 구속 여부가 초미의 관심사가 됐던 대형 부패사건에서도 이 같은 일이 발생한 전례가 있습니다",
  "어~ 지난 이천십오년 사월이죠 수백원대 횡령 배임 또 상습도박 등 혐의를 받은 장세주 그 동국제강 회장의 구속영장 청구서에서도 상단에 발부란에 도장이 찍혔었지만 수정테이프로 수정한 뒤 기각이란 란에 도장이 찍혔었습니다",
  "이 때문에 당시에도 뭐 장 장 회장 영장 기각 배경에 뭐 의혹이 일고 뭐 이랬었는데 당시 법원은 영장 전담판사의 순간적인 부주의라고 해명했고 예",
  "결국 영장 재청구 끝에 장 회장은 구속이 됐습니다",
  "자 이걸 어떻게 봐야 될까요? 물론 영장 전담판사들의 일이 엄청나게 많습니다",
  "아 그리고 이런 중요한 사안의 경우에는 저희도 봤습니다마는 이재용 부회장 그리고 박근혜 전 대통령 상황을 볼 봤을 때 이십사 시간 이상씩 계속 집중심리를 해야 될 정도로 피로도가 극도로 많긴 합니다",
  "그래서 실수를 할 수도 있다고 봅니다마는 사람의 이실 구속하는 문제입니다",
  "사람이 감옥을 가느냐 안 가느냐의 문젠데 이 도장 하나에 따라서 감옥을 가느냐 안 가느냐를 결정짓는 분이 이런 단순 실수를 했다 아 그리고 이건 선뜻 이해는 안 갈 거 같은데 그런 와중에 또 오늘 전병헌 전 수석과 관련해서 지에스홈쇼핑을 압수수색했다는 건 뭡니까? 이거 원래 저기 롯데홈쇼핑만 문제 있었던 거 아니에요? 그러니까요 이제 좀 쌍둥이 혐의가 이제 드러나게 된 겁니다",
  "어~ 뇌물수수 혐의와 관련해서 롯데홈쇼핑에 이어서 지에스홈쇼핑도 압수수색이 들어가면서 수사가 전방위로 확대되는 분위깁니다",
  "이게 당하는 사람 입장 그런 전 전 수석 입장에서 여기저기서 막 터지면 정신이 없을 정도로 위협적으로 느껴집니다",
  "경찰이 영장 기각되면서 전방위 압박전에 나선 것으로 보입니다",
  "검찰은 지에스홈쇼핑 본사에 당연히 이른 아침 제일 정신 없을 시간부터 들이닥쳤습니다",
  "전 전 수석은 롯데홈쇼핑에 한국 이스포츠협회 쪽으로 후원금을 내도록 한 혐의를 받고 있는데 예",
  "지에스 역시 똑같습니다",
  "아 그래요? 액수만 좀 적은 일억 원대 후원금을 한국이스포츠업체에 내게 한 것으로 어허 전해지고 있습니다",
  "검찰은 이런 후원금들이 모두 전 전 수석에게 흘러간 것으로 의심하고 있는 겁니다",
  "어떻습니까? 검찰 그러면 영장 재청구할까요? 검찰도 지금 다른 혐의를 지금 여러 개를 지금 찾고 있다고 볼 수 있거든요",
  "검찰 같은 경우는 이제 전병헌 전 수석이 지난 칠월에 기획재정부에 압력을 가해서 일단 이스포츠협회에 예산 이십억 원을 배정하게 했다 이런 의혹을 수사를 하고 있는 상황이잖아요",
  "검찰은 최근 전 전 수석의 전화를 받았던 기재부 예산실장을 일단 참고인 신분으로 불러서 조사까지 마쳤습니다",
  "검찰은 또 이밖에도 전 전 수석이 이스포츠협회 이제 자금을 해외출장하고 가족 관광비 비용으로 유흥한 의혹도 좀 혐의를 가지고 살펴보고 있는 상황이에요",
  "그래서 검찰은 조사 결과에 따라서 전 전 수석의 이제 구속영장을 다시 한번 청구하는 방안까지도 유력하게 이제 검토하고 있습니다",
  "여권에서 김관진 장관하고 임관빈 전 국방부 정책실장의 구속영장을 아 이 던진 에 그러니까 풀어준 판사에 대해서 엄청나게 비판을 했었는데 강부영 판사에 대해서는 여권에서 아직 얘기가 없는 모양이네요",
  "어 이런 단순 실수라고 하긴 합니다마는 과연 단순 실수로 볼 수 있는 문제인지 이 부분은 좀 정책권 내에서도 좀 또다시 논란이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "어 계속해서 다음 주제로 가도록 하겠습니다",
  "엊그제 조국 민정수석이 국민청원이었었던 낙태죄 폐지에 대해서 임신 중절 실태를 조사하겠다고 했는데 그런데 청와대수석이 이런 입장을 발표하는 게 옳으냐 이런 지적이 또 나오고 있다고 하는데 이건 뭡니까? 예. 그렇습니다",
  "그 조국 민정수석은 낙태죄 폐지 청원에 대해서 임신 중절 실태조사를 하겠다는 계획을 밝히고 현행 법체계가 좀 불합리하다는 평까지 했었습니다",
  "그런데 일부에서는 이제 국민청원 문제는 청와대가 청원을 받는 거까지는 좋은데 답변은 청와대가 아닌 뭐 국민 권익위나 또 관계부처가 발표하는 것이 맞지 않느냐 이런 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "때문에 조국 수석이 국민청원이란 명분으로 국정의 책임자처럼 행세하는 거 아니냐 이런 또 비판도 받고 있습니다",
  "정부 부처가 해야 될 것이 그렇죠. 정부 더 옳았을 텐데 조국 수석이 했다는 것은 부처 위에 청와대가 있을 수 있다라는 모습으로 비춰질 수도 있는 야당이 그래서 비판의 목소리를 냅니다",
  "유승민 대표가 우려하는 것이 바로 박근혜 정부 시절에 있었던 부처 위에 청와대의 옥상옥 그러니까 장관들이 유명무실하고 청와대 수석과 밑에 비서관들이 모든 국정을 집행하게 되는 그런 상황이 결국은 이런 파탄 상황까지 왔다는 점을 어 지적을 하고 있는데 유승민 대표 엄청난 쓴소리예요",
  "예. 유승민 바른정당 대표가 청와대에 국민청원 게시판과 관련해서 국가 기구는 정상적으로 작동을 해야 하는데 청와대는 국민청원이라는 이름으로 모든 일을 주도해나가려는 것처럼 보인다고 이제 비판을 했습니다",
  "또 민정수석이 국민청원을 이유로 낙태죄 폐지 가능성을 시사하는 건 국가기구가 정상적으로 작동하는 것은 아니라면서 대통령은 정확히 그 권한과 책임을 가진 공무원을 중심으로 국정을 추진해 나가야 할 것이라고 강조를 했습니다",
  "정치권에 이런 말이 있습니다",
  "비서는 말이 없어야 주군이 성공을 한다 이건 불문율인데 청와대가 이 얘기를 한번 들어봐야 하는 것은 아닌지 이런 얘기도 나옵니다. 일각에서는 비서는 비서일 뿐 국민청원 숫자 이건 막 이십만 명 삼십만 명 나오는데 이것도 못 믿겠다 이런 얘기가 나오네요? 그렇죠. 그런 얘기가 나오는 게 일단 청와대에서 그랬잖아요 한 달 안에 이제 청원에 대해서 이십만 명 이상 동의를 하면은 청와대가 이거의 청원에 대해서 구체적인 입장을 밝히기로 한 상황이잖아요 근데 예",
  "정말 이러한 상황이 이십만 명이 진짜 실제로 청원에 동참을 했느냐 그 진위 여부를 놓고  논란이 좀 일고 있어요",
  "예를 들어 보면 낙태죄 폐지 청원 같은 경우에는 이제 마감 직전에 온라인 커뮤니티를 중심으로 중복 투표를 좀 독려하는 움직임이 좀 발견이 됐거든요",
  "아 그래요? 그러면서 실제 하루 만에 십오만 명이 갑자기 동의를 했어요",
  "그럼 실제 온라인 커뮤니티에는 아이디 열두 개를 돌려서 지금 현재 동의하고 왔다 아~ 이런 글들이 다수 발견이 됐거든요",
  "그러면서 중복 투표 논란이 불거진 거예요",
  "그래서 실제 당시 이제 낙태죄 같은 경우는 실시간 검색어까지도 계속 올라오고 있었거든요",
  "근데 이런 시스템 자체를 좀 보게 되면은 청와대 청원 홈페이지 같은 경우는 페이스북 하고 트위터 여기에 네이버 카카오 네 개 계정으로 접속해서 동의를 할 수 있거든요",
  "결국 원론적으로 따지면 한 사람이 네 번까지는 동의를 할 수 있다는 거예요",
  "그런데 트위터의 경우에는 사용자가 계정을 무한정으로 생성할 수 있드 기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "마음만 먹으면은 무제한 청원 동의도 가능하다는 얘기죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 일인 일 동의로 좀 제한해야 되는 거 아니냐 청원에 대해서 투명성을 위해서 그렇겠네요",
  "근데 하지만 청와대 같은 경우는 그러한 방식을 채택을 하게 되면 실명 인증이 필요하기 때문에 그건 또 자유로운 청원 참여에는 좀 걸림돌이 된다 그래서 일단은 현재까지는 고려하지 않고 한 있는 입장입니다",
  "이거 컴퓨터 쪼끔만 하시는 분들은 그 뭐 트위터 로봇이라 그래가지고 계속해서 그냥 한 명이 여러 개 아이디어로 아이디로 막 할 수 있는 거 이거 금방 이거 한 시간 안에 해버리거든요",
  "이거 이렇게 해도 되는데 예전에 김희수 재판관도 그렇고 김정숙 여사 문제도 그렇고 한 사이트에서 어 네이버랑 다음에 실시간 검색어 사실상 일위로 올리기 위한 일부에선 조작 의혹까지 있었던 그런 인위적인 상황들이 있었는데 그런 것과 비슷한 상황들이 벌어질 수도 있다라는 점들이 문제로 제기가 되고 있군요",
  "에 조국 수석 이 교황님의 말씀을 인용을 해서 아 낙태죄 폐지를 교황님이 좀 뭐 이렇게 찬성하는 것 아니냐 이렇게 인용을 했다라는 비판을 들었는데요",
  "들어볼까요?  천주교 쪽에서는 굉장히 에 지금 격앙돼 있습니다",
  "청와대 반응이 나왔습니까? 여기에 대해서 어 아직 공식적 반응은 안 나왔습니다",
  "일단 지금 천주교가 청와대와 정말 정면으로 대립 중인 상황인데요",
  "앞서 조국 수석이 관련 입장을 밝히는 동영상에서 이런 얘기를 했습니다",
  "프란체스코 교황이 임신 중절에 대해서 우리는 새로운 균형점을 찾아야 한다고 말씀하신 바 있다라고 했습니다",
  "자 그런데 천주교는 교황은 낙태에 절대 반대라면서 조국 수석이 교황이 낙태죄 폐지와 관련해 긍정적으로 논의할 수도 있으리라 착각하게끔 네",
  "매우 교묘한 방법으로 사실을 호도했다면서 청와대에 정정 요구했고 어허 답변 기다리겠다고 밝혔습니다",
  "천주교 측은 또 청와대 홈페이지에 낙태죄 폐지 반대 청원 우리도 올리겠다 그리고 다음 달부터는 백만 인 서명 운동에도 들어갈 거다 이렇게 밝혔습니다",
  "청와대 좀 당황스럽겠죠? 예예",
  "공식 답변은 아직 없는데 문재인 대통령은 천주교계가 오해하지 않도록 좀 잘 설명해달라 이렇게 말했다고 예",
  "관계자를 통해서 전해집니다",
  "그리고 청와대 내에서는 이제 가톨릭 신자 모임이 있거든요. 불교 신자 모임 예. 그렇죠",
  "그거 뭐 다 있어요",
  "이 천가회라고 하는 모임이 있는데 회장이 바로 박수현 대변인입니다",
  "아 오늘 내일 이 주교 회의 쪽에 보내서 오해를 불식시킬 예정이라고 합니다",
  "참고로 문 대통령과 김정숙 여사 독실한 천주교 신자입니다",
  "이게요 저도 사실 조국 수석의 얘기를 듣고 교황님까지도 임신 중절에 대해서 뭔가 새로운 논의를 해봐야 되는 말씀을 하신 건가 하고 저도 사실은 그렇게 받아들였었거든요",
  "그런데 저만 그렇겠습니까? 많은 사람들이 아마 그렇게 해석을 했을 가능성이 높은데 아 이 다른 얘기를 하는 와중에 이런 얘기를 한 것을 조국 수석이 만약 여기다가 갖다가 인용을 했다면 이건 조국 수석이 제가 보기에는 천주교계에 정말 석고대죄를 해야 될 정도의 상황이 아닐까라고 생각이 드는데 신고리 원전 때처럼 이거 낙태 공론화위원회 만들어질 가능성 또 있습니까? 민주당 일부 의원들이 사견임을 전제로 공론화위원회를 통해서 낙태죄 논의를 해보는 게 어떻겠느냐는 의견을 내고 있습니다",
  "민주당 홍익표 의원 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 지금 들으신 대로 네",
  "일단 청와대나 민주당 차원에서 낙태죄 관련 공론화 위원회를 검토하고 있지 않다고 선을 그은 겁니다",
  "낙태가 워낙 워낙에 폭발력이 강한 이슈다 보니 예",
  "일각에서 공론화위원회가 그 해법이 아니겠느냐 이런 아이디어가 나온 건데 그 얘기가 나온 것에 대해서 또 다른 비판에 제기될 듯하니까 역시 좀 아 이건 아직 아~ 공식적인 얘기가 아니다 이제 이렇게 얘기를 하는데요",
  "근데 문재인 대통령 기억하실 겁니다",
  "지난번 신고리 오륙호기 공론화 결론이 나왔는데 이 국무회의에서 공론화 과정이 민주주의를 성숙시키고 사회적 갈등 현안 해결의 새로운 모델이라고 평가를 한 적이 있습니다",
  "차 이건 뭐 저도 어제 농반 진반으로 이거 공론화위원회 가는 거 아니야라고 했는데 실제로 그런 얘기가 나오고 있군요",
  "모든 것이 공론화로 가는 게 옳은 것이냐 그 부분은 좀 고민해 봐야 될 거 같습니다",
  "계속해서 뉴스 감식반으로 이어집니다",
  "인물 감식반입니다",
  "오늘은 법원에 나오시는 분들 요모저모 짚어보도록 하겠습니다",
  "예상대로 오늘도 박근혜 전 대통령이 재판에 불출석을 했습니다",
  "재판부는 더 이상 기일을 미룰 수 없다면서 궐석재판을 진행했습니다",
  "취재기자 연결합니다",
  "자 윤태훈 기자 결국 궐석으로 재판이 진행됐군요",
  "네. 윤태훈 기자 수고했습니다",
  "이제 정유라 씨 이재용 부회장 얘기 두루두루 다 짚어볼 건데요",
  "자 일단 궐석재판 얘기부터 짚고 넘어가겠습니다",
  "궐석재판되면 재판이 속도를 내서 결과가 빨리 나오나 내년 초 뭐 이렇게 금방 나올 수도 있을까요? 법원 관계자에 따르면 일단 재판부는 매주 사일씩 재판을 열 예정이며 다음 달 십팔일까지 공판일을 잡아둔 상태라고 하는데요",
  "지금은 기존 변호인들이 전원사퇴하면서 국선 변호인이 인선된 상황이라 새로 선임된 이 양반들이 불필요한 증거심문이나 증거조사를 고집하지 않을 것으로 보이는 만큼 아~ 재판 절차가 빨라질 수 있다는 예측도 나옵니다",
  "만약 국선 변호인단이 기존 변호인단과 똑같은 전략을 취하겠다고 나온다면 재판이 길어질 수밖에 없습니다",
  "대체적으로 박 전 대통령 구속 기간이 끝나는 내년 사월 십육일 이전에는 선고가 가능할 것이라는 전망이 나옵니다",
  "자 그런데 형사재판에서는 궐석재판이 되면 굉장히 피의자 그러니까 박 전 대통령에게 불리하다고 하는데 전직 대통령에 대한 재판 굉장히 역사적으로도 중요한 재판이 아니겠습니까? 이렇게 되도 될까요? 아 강제 구인 가능성이 그렇게 높지는 않을 것 같습니다",
  "사실 말씀하신 대로 궐석재판은 일반 재판에 비해서 피고에게 한없이 불리하다는 특징을 갖고 있습니다",
  "어 법 형평성을 위배할 가능성도 생기는데 그렇기 때문에 재판부 입장에서 부담이 갈 수밖에 없고 그래서 어제 마지막 최후통첩을 했던 것으로 보이는데요",
  "강제 구인 법적으로는 가능합니다",
  "그렇지만 현실적으로는 좀 어려워 보이는데요",
  "재판부가 구인장을 발부하거나 구치소 쪽에 인치를 요청한다고 해도 네",
  "박근혜 전 대통령이 불출석 의사를 굽히지 않는다면 강제 구인 역시 사실 부담이 엄청나게 큽니다",
  "어 물론 과거 사례를 보면 전두환 노태우 전 대통령의 경우에 재판부의 인치 방침이 정해지면서 자진출석했던 경우가 있기는 합니다",
  "하지만 어 제가 취재한 바로는 제가 들은 바로는 박근혜 전 대통령은 어 이 상황에서 재판에서 불리하다고 해도 나오지 않을 것으로 어 그리고 어 이 상황에 대해서 재판부가 이 재판은 인정하지 않을 듯한 느낌인 것 같습니다",
  "끝까지 나오지 않을 것으로 이제 전 네",
  "자 일단 우리가 참 익숙치않은 이 궐석재판이라는 게 벌어지게 됐는데 그럼 선고까지 땅땅땅 내리기까지 그냥 다른 재판과 똑같이 가는 건가요? 이건 자 일단 궐석재판에서는 선고를 내릴 수 있냐에 대해서는 의견이 좀 엇갈리고 있는데요",
  "그래요? 재판 실무 관련 책자에 따르면 판례상 가능하다는 것이 다수의 의견입니다",
  "하지만 판결의 정당성에 흠이 될 수 있어 이 또한 재판부로서는 부담이 클 수밖에 없다 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "베일에 가려졌던 국선 변호인 다섯 명이 공개 됐습니다",
  "지지자들의 반응 어땠을까요? 현장 모습 보시겠습니다",
  "목숨 걸고 잘하라고 하는데 저 분 나오신 분은 환경 전문 그 변호사시가 또 전원이 판검사 경력이 없어서 과연 잘할까 지지자들 사이에서는 우려도 나오고 있습니다",
  "오늘 변호사들은 재판에서 어땠습니까? 네. 국선 변호인들은 전날 피고인의 이익을 위해 최선을 다하겠다는 입장을 밝혔고요",
  "오늘 재판에서 검찰 측의 주장을 꼼꼼히 따지는 모습을 보였습니다",
  "변호인들이 먼저 공세를 펼친 대목은 그 주 그 문제가 되는 최순실 씨 태블릿 피씨입니다",
  "검찰은 재판부에 태블릿 피씨의 국과수 감정 결과를 증거로 냈는데요",
  "변호인단은 검찰은 최 씨가 태블릿 피씨를 사용했다고 계속 주장하는데 그렇다면 왜 최 씨가 쓴 태블릿의 비용을 그 김한수 씨가 그 비용을 냈는지 소명이 필요하다고 이의를 제기했습니다",
  "또 검찰이 정호성 전 청와대 비서관의 휴대전화 녹음 파일과 관련해서 다음 달 일일 정 전 비서관을 증인으로 부르겠다고 하자 변호인단은 대비가 전혀 안 된 상황이라 방어권 보장 차원에서 박근혜 피고인에 대해서는 별도의 기일을 잡아달라고 요청하기도 했습니다",
  "아 변호인단은 박 전 대통령을 가리켜서는 박근혜 대통령 혹은 저희 피고인이라고 호칭한 것으로 알려졌습니다",
  "음~ 네. 전 대통령이 아니었군요",
  "자 한편 변호인 중에는 박 전 대통령과 남다른 인연이 있는 분이 있어요",
  "그 인연이 밝혀져서 또 화제가 되고 있습니다",
  "바로 강철구 변호사거든요",
  "이 강철구 변호사의 아내가 과거에 이제 친박 연대 소속으로 십팔대 총선에서 최연소 비례대표도 당선이 됐었어요",
  "근데 선거법 위반으로 위원직이 취소됐던 양정례 전 의원입니다",
  "아~ 당시 양정례 전 의원 같은 경우는 비례대표 일번을 받는 대가로 공 십억 원대의 이제 공천헌금을 준 사실이 탄로나면서 의원직을 반납하게 됐거든요",
  "결국 이런 인연 때문에 이제 아내 양정례 씨가 이번 재판을 맡는 데 좀 어떤 영향을 미친 게 아니냐 이런 추측까지도 나오고 있어요",
  "그런데 이것도 또 재밌는 부분은 어떤 인연이 있냐면 또 강철구 변호사가 최근 십팔대 대선 개표가 조작됐다 이러한 동영상을 제 제작해서 블로그에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 한 피고인을 변호했다는 거예요",
  "그런데 기본적으로 국선 변호사 같은 경우는 이제 법원이 지정한 사건을 맡게 되기 때메 자신이 임의로 사건 수임하는 게 아니 고를 수 있는 게 아니잖아요",
  "이런 상황에서 좀 상반된 두 가지 사건을 맡게 되는 좀 아이러니한 상황도 발생합니다",
  "자 다음은 최순실 씨 딸 정유라 씨 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "정유라 씨가 이번 일에 좀 피습을 당했는데 충격이 꽤 컸던 것 같습니다",
  "한국에 도착해서 공항에서 수갑 차고 전 언론을 상대하던 아무리 괴로워도 웃던 그녀가 처음으로 눈물을 보였다고요",
  "그렇습니다. 사건 직후 응급실까지 따라와서 울음을 터뜨린 것으로 전해지고 있습니다",
  "또 취재진이 몰리니까 수술복으로 위장까지 하고서 취재진을 따돌린 뒤에는 마필 관리사를 마패 아 마필 관리사의 그 곁을 지킨 것으로 알려지고 있는데요",
  "특히 어제 오전에는 부상당한 마필 관리사를 방 아 병문안 했다는 소식을 저희가 보도부 핫라인에서 전해드린 바가 있는데 네",
  "어제가 첫 방문이 아니라 사건 이후 매일 병원에 아하 와서 간병을 하고 있다고 합니다",
  "정유라 씨 집에 침입해서 마필 관리사를 찌른 강도요",
  "구속영장 발부됐는데요",
  "그 모습 한번 보실까요",
  "자 이 기자들도 가장 집요하게 질문한 게 바로 요겁니다",
  "배후 조직 있느냐 어떻게 정리해야 됩니까? 그러니까 이 부분도 좀 그런 게 정유라 씨 집에 이제 침입한 남성이 보모의 신분증을 뺏은 다음에 휴대전화로 누군가한테 전화를 했대요",
  "아~ 그러면서 신분증에 있는 이름하고 주소를 불러줬다고 하거든요",
  "그러면서 주소를 빨리 확인하고 확보해라 이런 얘기를 했는데 마치 어떻게 보면 그 사람 가족에게 위협을 가할 것처럼 얘기한 걸로 알려지고 있는데 사실 이게 근데 모두 먹통 전화기를 들고 전화가 안 되는 전화기를 들고서 영화 속의 인질극을 흉내낸 거 뿐이래요",
  "근데 왜 이렇게까지 인질극을 흉내를 냈느냐",
  "그러니까 최순실 씨 측에 조직이 좀 있는 거 같아가지고 네",
  "혹시나 이 일 때메 자기가 보복을 당할까 봐 두렵다 보니까 본인도 내 뒤에도 어떤 배후가 있다 이런 걸 좀 보여주기 위해서 그렇게 했다고 진술했습니다",
  "신기합니다. 그런데 찔린 상처 굉장히 깊었다고 전해지고 있습니다",
  "그런데 이 사람 또 전과는 없는 초범이라거든요",
  "아 이게 모든 게 의문이에요",
  "네 그래서 일각에서는 정유라 씨가 국정농단 재판의 핵심 증인이라서 네",
  "이 피의자가 마필관리사에게 흉기를 휘두른 게 정유라를 향한 위험 메시지 아니냐 뭐 이런 아 해석도 나옥있습니다",
  "우발적으로 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "하지만 경찰 관계자에 따르면 두 사람이 뒤엉켜 싸우다가 넘어지는 과정에서 우연히 깊은 상처가 생긴 것뿐이라고 했고요",
  "특히 피의자가 마필관리사를 찌른 뒤 미안하다고 말한 것으로 알려졌는데 네",
  "이건 그러니까 어떤 의도가 아니라 아 정말 아까처럼 이렇게 서로 시비를 하다가 막 투닥거리다가 그렇게 된 거다 뭐 이런 걸로 경찰은 지금 보고 있는 것 같고요",
  "또 정유라 씨의 아들을 의식해서 피의자가 애가 볼까 봐 칼도 숨겼다고 진술하기도 했다고 합니다",
  "아 이거 뭡니까? 본인이 해명한 것들이 모두 사실이라면 사전 계획까지 꼼꼼하게 세워서 지하주차장으로 들어갔다 우리가 그래서 이게 계획 범죄다라고 생각을 했는데 어찌 보면 허술해요",
  "아 예 그렇죠. 경찰은 대낮에 범행을 저지른 점 예",
  "어 그리고 또 도주 계획을 세우지 않았다는 점 등이 수상하다는 주장이 제기가 됐는데 경찰이 피의자 핸드폰을 봤어요",
  "그랬더니 이동수단하고 은신처 등이 들어있는 도주 계획까지 발견이 됐다고 합니다",
  "그러니까 어허 도주 계획을 세우지 않았다는 건 사실이 아닙니다",
  "아~ 아 또 그리고 경찰의 추적을 피하고자 범행 전에 지하철역 화장실에서 옷을 갈아입은 정황도 확인이 됐습니다",
  "준비를 했다는 거죠. 그러니까 네",
  "다만 경찰 관계자가 대낮에 강도를 저지른 것이 이상해서 물어봤어요 너 왜 대낮에 당신 이렇게 저기 범행을 저질렀냐 그랬더니 피의자가 나름의 범행 계획에 꽂혀 있어서 범행 시간에 대해서는 별다른 생각이 없었다고 진술을 했다고 합니다",
  "아무 생각 없이 돌진을 했다",
  "저게 지금 마필 관리사와 정유라 씨를 태운 구급차가 그 미승빌딩 쪽으로 가고 있는 모습인 거 같아요",
  "긴박했던 상황 저렇게 다 씨씨티비까지 찍히는 강남 한복판에서 왜 저런 일을 저질렀을까 정말 의문이 드는데요",
  "자 다음 소식으로 넘어가 보도록 하죠",
  "이번에는 우병우 전 수석 얘기를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "어제 이석수 전 특별감찰관을 만났습니다",
  "원수 외나무다리에서 드디어 처음으로 만났다 이런 제목이 눈에 쏙 들어오던데 그렇게 법정에서 찬바람이 쌩쌩 불었다고요? 네. 이 사건이 불거진 뒤에 두 사람이 대면한 건 어제 법정이 처음이었다고 합니다",
  "이 전 특별감찰관은 우 전 수석이 자신에게 선배가 나한테 이럴 수 있느냐 언론이 문제 제기해도 다음 주면 조용해질 텐데 왜 성급하게 감찰을 하느냐는 항의를 했고 음~ 또 우 전 수석 아들이 운전병으로 뽑힌 것은 명백한 특혜였다고 음~ 재판에서 증언을 했습니다",
  "이런 증언이 나오자 우 전 수석은 이 감찰관을 한참 동안 노려봤다고 합니다",
  "반면 이 전 감찰관은 우 전 수석을 거의 쳐다보지 않았습니다",
  "잘 알려진 거처럼 두 사람은 과거 대구지검 경주지청에서 함께 근무하며 호형호제할 만큼 가까웠던 사이였습니다",
  "하지만 지난해 감찰 사건 이후로 완전히 틀어졌고 이번 재판을 통해서 정말 돌이킬 수 없는 관계가 된 거 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "우 전 수석 참 모습 한 번 보기 그렇게 힘들었는데 내일 또 나온다고요? 네. 맞습니다",
  "내일 오전 열시에 이제 우병우 전 민정수석이 검찰에 다시 소환이 되거든요",
  "근데 지난해 십일월 이제 개인 비리 의혹 등으로 처음으로 검찰 조사를 받은 뒤 이번이 벌써 네 번째 소환입니다",
  "이번에는 국가정보원을 통해서 이석수 전 특별감찰관 등을 불법 사찰한 혐의가 지금 적용되고 있는데 네",
  "검찰은 일단 우 전 수석이 최명호 전 국정원 국장한테 이 전 감찰관에 대한 이제 뒷조사를 지시하고 사찰 동향을 비선으로 통해서 보고를 받은 걸로 그렇게 의심을 하고 있습니다",
  "계속해서 다음 인물로 넘어가도록 하겠습니다",
  "맨 처음 소식을 전해드린 박 전 대통령이 사실상 옥중에서 투쟁을 벌이고 있다 한다면 이분은요 구치소에서 적응 왕이라는 얘기를 듣고 있다고 합니다",
  "과연 누가 이렇게 적응을 잘하고 있는 걸까요? 잠깐 녹취 들어보도록 하겠습니다",
  "이재용 부회장 구치소 생활이 그 옆방에 있던 동료 수감자를 통해서 전해지있고거든요",
  "동료 수감자와 직접 통화를 해봤습니다",
  "우리가 동네 형이다라고 하면요 동네 하찮은 형 이렇게 말할 때 편한 사이를 말하잖아요",
  "도대체 어떻게 해줬길래 동네 형이란 얘기까지 듣는 거죠? 저도 현실에서 감옥에서 말고 이런 이재용 부회장 같은 동네 형 있었으면 좋겠는데 그러네요",
  "최근에 출소한 그 이 수감자가요 이재용 부회장의 바로 옆방에 있었다고 합니다",
  "어 이재용 부회장 옆방도 독방인데 이 수감자가 독방에 들어가는 이유가 있습니다",
  "모친의 자살 소식을 구치소 안에서 듣게 되다 보니까 거기에 장례식도 가지 못하게 되는 상황이 되니까 너무 상심을 했다 그래요",
  "그래서 돌발 행동을 할 수도 있다고 생각이 돼서 구치소가 판단을 해서 독방으로 어 보냈는데 네",
  "그런데 이재용 부회장이 바로 그 비어있던 옆방에 사람이 오니까 교도관들한테 물었던 모양입니다",
  "어 그러니까 이 대강의 상황을 알게 된 이재용 부회장이 변호사 접견을 마치고 자신이 수감된 독방으로 돌아가던 중에 예예",
  "이 독방에 있던 수감자한테 옆방에 이웃이 왔네요 얘기 들었어요 제 동생도 그렇게 갔는데 시간이 해결 돼 해결해 주는 것 같아요 힘내세요 이런 말을 건넸다고 해요",
  "오~ 아 굉장히 사실 본인 입장에서도 뼈 아픈 얘기거든요",
  "아 알다시피 그 이재용 부회장의 막내 여동생이었죠",
  "어 윤영 씨 이윤영 씨가 이천오년에 미국 유학 중에 자살을 했었거든요",
  "이런 동병상련의 아픔을 그대로 나눠는데 아~ 몹시 상심했던 이 수감자에게 이런 한마디가 정말 많은 위로가 됐던 모양입니다",
  "음~ 그리고 또 재벌들에게도 이제 동생의 사망은 참 큰 상처로 오래 깊이 남았나 봅니다",
  "이재용 부회장이 그래도 이 수감자에게 나름 신경을 써줬던 것 같네요",
  "이 부회장이 이후에 변호사 접견 등을 위해서 독방을 나설 때면 어 힘내시다 힘내세요라고 이런 말을 건네거나 또 배식구로 음료수나 직접 깎은 감을 넣어줬다고 합니다",
  "이런 배려가 고마웠는지 이 재소자 역시 독방 생활을 마치고 다른 방으로 옮기면서 이 부회장의 독방 배식구에 과자 등 구치소 내에서 먹을 수 있는 음식을 넣어줬다고 합니다",
  "또 출소하면서는 아 재판에 좋은 결과가 있었으면 좋겠다고 인사하자 이 부회장 역시 고맙다라고 화답하면서 어 어떻게 보면 화기애애한 모습을 보였다고 합니다",
  "음~ 이 수감자 이재용 부회장에게 감동한 이유 한 번 더 들어보실까요?  아니 그래서 제가 통화를 하면서 아니 나중에 출소해서 당신을 찾아서 돈을 주지 않겠느냐 이렇게 말을 했더니 자기 이름도 모른다고 하더라고요",
  "이재용 부회장은 그런데 어쨌든 평판은 좋은 것 같아요. 안에서 네. 그렇습니다",
  "뭐 이재용 부회장 뭐 교정당국 관계자에 따르면 예",
  "아 이재용 부회장은 수개월 동안 이어진 수감생활 동안 교도관들 사이에서는 좋은 평가를 받고 있다고 합니다",
  "아 교도관들을 대하는 말과 행동이 예의가 있어서 일부 교도관들은 신사라는 별명으로 또 부르기도 한다고 알려져 있습니다",
  "네. 그리고 엄 앵커 지금 청와대발 속보가 하나 들어왔죠",
  "네. 전병헌 전 수석의 사의표명 어 지금 구속영장 여부도 어 굉장히 논란이 됐었는데 그 정무수석 자리가 지금 공석이었는데요",
  "청와대가 결국 한병도 비서관을 승진시키는 한병도 비서관을 정무수석으로 승진시키는 아 그런 인사를 단행을 했습니다",
  "한병도 비서관은 에 십팔대 국회의원이었습니다",
  "에 여야 두루두루 과거에 아 이 국회의원들을 잘 알고 있기 때문에 정무수석으로서 내부 승진 가능성이 원래도 제기가 됐었습니다",
  "일부 어 다른 인사들도 사실은 아 상당 부분 하마평에 올라있었습니다마는 결국은 한병도 비서관을 정무수석으로 승진 발령하는 그런 인사를 단행했습니다",
  "지금 예산 문제가 여야갸 여야가 굉장히 첨예한 상황이고요",
  "어 그리고 나머지 특검 문제라든가 정치적인 상황들이 어 굉장히 복잡하기 때문에 정무수석이 어 상당한 필요한 자리였는데 공석이었거든요",
  "그래서 결국은 한병도 비서관을 내부 승진시키는 인사를 단행을 했습니다",
  "어 최현묵 기자 저게 그럼 좀 어느 정도 신중하고 좀 안정적인 인사를 냈다 이렇게 저희가 분석할 수 있을까요? 네. 일단 뭐 네",
  "말씀하셨지만 엄 앵커께서 말씀하셨지만 이미 어느 정도 내부 인사 승진 가능성에 대해서는 청와대도 어느 정도 좀 아~ 시사를 했었고요",
  "그래서 과연 누구냐 그러면 그 그런 이제 관측들 예측들이 있었는데 네",
  "뭐 아무래도 말씀하셨지만 전직 의원에다가 아~ 그다음에 당장 또 이 지금 여러 가지 해결할 현안이 많다 보니까 아~ 뭐 그 정무수석이란 거는 뭐 청와대 비서기 때문에 특히 아휴 뭐 검증이 필요한 건 아니니까요",
  "그래서 여야 관계를 제대로 해나갈 사람 그 아하 그 산적한 현안을 맞춰갈 사람으로 골랐다고 하는데 뭐 야당에 네네",
  "평가는 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
