  "배우 서준영과 류승수의 숨 막히는 스틸이 전격 공개되며 열혈 드라마 시청자들의 뜨거운 시선을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 4부 작 ‘시리우스’는 신분이 뒤바뀌어 버린 살인전과자 심부름꾼 도은 창과 엘리트 형사과장 도신우 쌍둥이 형제의 운명과 그들을 뒤에서 조종하는 비열하고 잔인한 악인 고사장의 음모와 계략을 그려내고 있는 상황.",
  "‘시리우스’가 긴박한 전개와 현실감 넘치는 리얼리티로 시청자들의 몰입을 이끌어 내며 4부 작 드라마의 존재 이유를 입증하고 있는 가운데 서준영, 류승수가 아드레날린을 자극하는 스틸을 공개하며 오늘 방송분에 대한 기대감을 끌어올리고 있습니다.",
  "이어 공개된 사진 속 서준영은 독보적인 카리스마와 불꽃 튀는 시선으로 극 중 고사장을 바라보고 있습니다. 특히 사진 속 서준영이 극 중 도은 창인지 아니면 도신우인지 아직 밝혀지지 않았기에 극의 전개에 대한 궁금증도 함께 불러일으키고 있습니다.",
  "또한 극강의 카리스마로 비열하고 잔인한 악인 고사장으로 열연하고 있는 배우 류승수는 특유의 태연한 미소와 유연한 눈빛으로 서준영을 바라보고 있습니다. 마약과 돈에는 피도 눈물도 없는 마약밀수 조직의 2인자 고석민 사장이 어떠한 계략으로 도은창, 도신우 형제와 두뇌싸움을 벌일지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '3회분에서는 도은창, 도신우 쌍둥이 형제의 비밀이 밝혀질 예정이며 그들의 본격적인 반격이 그려질 것이다'라고 전했으며 '마수 뻗은 고사장의 음모 또한 시청자들에게 강렬한 반전을 선사할 것으로 보인다'며 도은창, 도신우 쌍둥이 형제와 고사장의 팽팽한 대결을 예고했습니다.",
  "한편 숨 막히는 이야기 전개로 시청자들의 뜨거운 관심을 받고있는 드라마스페셜 4부 작 ‘시리우스’ 3회분은 오늘 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "배우 김희애가 노안을 극복하기 위해 노력을 많이 했다고 밝혔습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 김희애의 광고 촬영 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김희애는 젊음을 유지하는 비결에 대해 묻는 리포터의 질문에 '성격상 가만히 있지 못해서아침부터 하루종일 움직입니다. 그게 운동이 되는 것 같습니다.'며 부지런함이 천성인 성미를 드러냈습니다.이어 김희애는 '세월을 빗겨갈 수는 없더라. 많이 노력합니다. 그러나 노력해도 안되는 건 안되는 게 세월입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "또 김희애는 신인시절 유난히 성숙했던 외모였던 자신의 사진을 보고 '현재 10대이지만 노안인 분들은 걱정하지 마라. 후반이 되면 좋아집니다.'고 메시지를 전하면서 '그래도 동안이 노안보다 낫다. 나도 노력을 많이 했습니다.'고 말했습니다.",
  "계속해서 김희애는 가수 백지영의 남자친구이자 배우 정석원이 자신을 이상형으로 뽑았다는 말에 '여자친구가 섹시하던데 나를 왜..'라고 대답해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 허경환이 의 코너 '거지의 품격'의 비화를 공개해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "하춘화가 신보라의 노래실력을 디스했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 송준근의 새로운 여자친구로 가수 하춘화가 깜짝 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 하춘화가 등장하자 신보라는 기다렸다는 듯이 '눈도 크도 입도 크고 부담스럽다.'고 공격했고 이에 하춘화는 '너는 눈도 작고 코도 작고 가슴도 작다.'며 지지않고 응수해 신보라에게 맞공격을 펼쳤습니다.",
  "이어 매운음식을 먹은 하춘화가 남자친구 송준근에게 '춘화 입에서 불 나와요.'라면서 나이를 잊은 깜찍 애교를 선보이자 알바생 김기리는 '매워서 눈이 나오시는 거냐. 여기서 이러시면 안됩니다.'고 하춘화의 애교를 저지해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 하춘화는 자신의 앞에서 노래 실력을 뽐내는 신보라를 보고 '노래를 왜 그렇게 하느냐. 노래를 어디로 부르냐?'고 지적하고는 '노래는 목성으로 하는 것입니다. 눈 목'이라며 혼신의 논동자 연기를 펼쳐 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '갑을 컴퍼니'에서는 리키김이 특별출연해 한국인만큼이나 능숙한 한국어 연기를 펼쳐 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "천호진과 이보영이 3년만에 다시 만났습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이서영의 소식을 듣게 된 이삼재가 서영이 일하는 로펌으로 직접 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 삼재는 며느리 최호정이 어머니와 통화하는 것을 우연히 엿듣고 그를 통해 서영이 집을 나갔다는 사실을 알게 됐습니다. 이에 딸이 걱정된 삼재는 강우재의 집 앞에 숨어 서영의 모습을 보기위해 밤새 기다렸지만 결국 서영을 볼 수 없었습니다.",
  "그러자 삼재는 인터넷 검색을 통해 서영이 일하고 있는 로펌을 알아낸 후, 직접 딸을 만나기 위해 찾아 나섰습니다. 때 마침 로펌을 그만두겠다는 뜻을 밝히며 짐을 싸서 나오던 서영은 자신을 보러온 아버지 삼재와 정면으로 마주치면서 두 사람은 3년만에 재회를 이뤘습니다.",
  "앞서 서영은 가족을 숨긴 것에 대해 진심을 듣고 싶어하는 우재에게 끝까지 아버지에 대한 이야기를 꺼내지 않은 상황. 우재로부터 오해를 받고 있는 것이 안타까운 서영의 친구 연희은 모든 사실을 밝히라고 설득했지만 서영은 '아버지가 어떤 사람이었는지 우재 씨에게 말하라는 것이냐. 내 오해 풀자고 한 번 죽인 아버지를 또 어떻게 또 죽이냐.'며 아버지에 대한 예의를 지키던 속내를 밝혔습니다.",
  "이처럼 서로에 대한 애틋함이 남아있던 삼재와 서영이 다시금 재회하면서 부녀가 화해를 이룰 수 있을지 시청자들의 관심이 높아지고 있습니다.",
  "개그맨 허경환이 실제 키를 밝히겠다고 약속했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 2013년을 빛낼 스타로 개그맨 허경환이 선정된 가운데 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 허경환은 '사람들이 나를 가장 의외로 보는 것이 키가 생각보다 크다고 하는 것입니다.'라고 밝히며 '대체 얼마나 작게 보았길래 그렇게 얘기하는지 모르겠습니다.'며 속내를 털어놨습니다.",
  "이어 그는 '다들 안 믿는데 13년 전 20살 때 병무청에서 잰 키가 170.3cm였습니다.'면서 ''네 가지' 마지막회에 여러분들 앞에서 키를 공개하겠습니다. 그 때까지는 170.3cm다. 웃기려고 하는 거다.'고 공개적으로 공약을 내걸어 시청자들의 기대를 불러 모았습니다.",
  "또한 허경환은 얼마 전 동료 개그우먼 박지선과의 손깍지 사진으로 인해 불거진 열애설에 '당시 박지선의 손을 몇 번 뿌리쳤는데 그 때 감독님이 진지한 얘기를 하고 있어서 몸을 막 움직이면 안될 것 같다 손깍지를 허락한 것입니다.'라고 해명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 김희애가 자신만의 소신 있는 자녀들의 교육법을 공개 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "지난 17일 노출된 예고편은 마치 한 권의 고전동화 같은 이미지 스틸컷으로 이루어졌습니다. 스토리텔링으로 진행되는 예고편은 타 예능프로그램 로고를 패러디하며, '각종 오락프로그램이 판치는 이 혼탁한 시국에 웃음과 지혜로 천하를 통일하려는 다섯 남자가 모였으니'라는 말로 코믹한 예능 출정을 알렸습니다.",
  "또한, 피터팬으로 분한 강호동을 필두로 검투사와 마법사로 분한 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민이 그의 곁을 함께하며 다섯 MC의 만남을 예고합니다. 이는 그 동안 틀에 박힌 타 예능의 예고편과는 색다른 컨셉트로 보는 이들의 눈길을 사로 잡기에 충분했습니다. 이에 서로 다른 개성으로 뭉친 다섯 MC들의 물고 물리는 입담대결이 예상됩니다.",
  "'달빛프린스'의 코믹 예고편은 공개와 함께 각종 커뮤니티사이트에서는 '돨핏 프륀스~벌써부터 중독성 있네', '강달프로 돌아온 강호동, 빨리 보고 싶습니다.', '상식을 비트는 재기가 예고편에 입힌 듯', '예고편만 봐도 궁금^^ 어서 시작해라' 등 다양한 반응과 함께 프로그램에 대한 높은 기대감을 나타냈습니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 방송계의 내로라하는 카리스마 5인방이 뭉친 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 유쾌한 버라이어티 토크쇼. 첫 번째 게스트로 이서진이 등장하는 '달빛프린스'는 001.22 밤 11시10분, 베일에 가려져 있던 프로그램의 전말을 공개할 예정입니다.",
  "리키 김이 리얼한 만취 연기를 선보였습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '갑을 컴퍼니'에서는 리키 김이 외국인 바이어로 깜짝 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 리키 김은 신입사원 유인석대신에 바이어인 자신을 상대하게 된 홍인규에게 유창한 영어로 대화를 시도했지만 홍인규는 이를 제대로 알아듣지 못하고 짧은 영어만을 구사했습니다. 이어 리키김은 제대로 의사소통이 되지 않는 홍인규에게 화가 나 그대로 회사를 떠나 버렸습니다.",
  "이에 홍인규의 상사인 김진철은 '도대체 잘하는 게 있느냐. 이제까지 적은 게 뭐냐?'며 홍인규를 쪼아댔고 이를 견디지 못한 홍인규는 지금까지 적은 게 바로 사표라면서 회사를 그만두겠다고 말했습니다.",
  "이후 리키 김은 사장인 김준호와 다시 스튜디오에 재등장해 넥타이를 머리에 두르고 만취한 모습으로 나타났습니다.",
  "또 리키 김은 자신을 외국인이라 칭하는 김준호에게 '내가 외국인이냐? 내가 볼 때는 네가 외국인입니다.'라고 리얼하게 취객의 연기를 소화해내 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 송준근의 새로운 여자친구로 가수 하춘화가 등장, 몸을 사리지 않는 개그 열연으로 많은 화제를 모았습니다.",
  "주상욱이 놀보 처 역할로 선정됐습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 2013년의 첫 미션으로 '남자, 그리고 국악의 참 놀라운 발견'으로 진행된 가운데 '2013년 남격판 흥보놀보전' 공연을 위해 준비에 들어간 남격 멤버들의 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 남자의 자격 멤버들은 '흥보놀보전'의 배역을 찾기위해 국악인 남상일, 국악소녀 송소희, 국립무용단 무용단원 정현숙이 심사위원으로 초대되어 오디션을 열었습니다. 이에 심술궃은 놀보 역으로는 이경규, 국악에 의외로 소질을 보인 김준호가 흥보 역할에 낙점됐습니다.",
  "이어 여장을 해야만 하는 놀보 처 역에는 김태원과 김국진의 유력한 당선이 예상된 가운데 주상욱의 이름이 불리며 의외의 결과를 빚어냈습니다. 이 사실에 남격 멤버들은 잘생긴 주상욱이 우스꽝스러운 여장을 한다는 것에 기뻐 한바탕 춤을 추는 등 반전 넘치는 캐스팅에 기쁨을 감추지 못했습니다.",
  "전혀 예상치못한 배역 선정에 멘탈붕괴된 상태로 벙쪄있던 주상욱은 심사위원 남상일이 '놀보 처는 대사가 별로 없습니다.'는 말로 위로를 건넸지만 주상욱은 '이 따 끝나고 술 한잔하자.'며 풀리지않은 앙금을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '2013년 남격판 흥보놀보전'의 캐스팅 심사위원으로 등장한 국악계의 손연재 송소희의 빼어난 미모가 화제에 올랐습니다.",
  "왕지혜가 양진우의 차에서 립스틱을 발견했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 일일 연속극  에서는 이우경가 백건욱의 차에서 낯선 립스틱을 발견하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 우경과 할머니들이 백화점에 혼수품을 보러간다는 것을 데려다주기로 한 상황. 전 날, 건욱의 전화을 대신받은 혜령을 친한 친구의 여자친구라고 둘러 댄 건욱은 늦게까지 술을 마신 것에 대해 삐진 우경을 보며 '너 만난 이후로 여자는 내 차에 안 태웁니다.'고 또 한 번 거짓말을 늘어놨습니다.",
  "이어 건욱은 할머님들이 언제 오시는지 보고 오겠다며 우경을 먼저 차에 태웠습니다. 듬직한 건욱의 모습에 흐뭇해하던 우경은 이내 건욱의 차 안에서 립스틱을 주워들게 됐습니다. 이는 혜령이 일부러 건욱의 차에 두고 간 것이었던 것.",
  "이에 우경은 앞서 건욱이 친한 친구의 여자친구에게 반말을 하며 친근하게 대했던 것을 다시 한 번 상기시키며 건욱에 대한 의심이 한발 더 커지고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김태평과 천지영이 아이들 문제로 인해 갈등을 빚는 에피소드가 전파을 탔다.",
  "부잣집 한의사 딸로 태어났지만 운명의 장난으로 순식간에 가난한 심마니의 딸로 살게 된 삼생이. 어렵고 힘든 삶의 무게에 굴하지 않고 그 누구보다도 쾌활하고 밝은 모습으로 하루하루를 살아가는 삼생이의 모습이 시청자들의 눈을 사로잡은 것으로 보입니다.",
  "무엇보다도 성인 연기자 못지 않은 아역배우들의 감칠맛 나는 연기가 큰 인기다. 특히 능청스럽고 감칠맛 나는 사투리 연기는 극의 재미를 더욱 끌어올리고 있습니다. 실제로 시청자 게시판 등에는 아역분량을 더 늘려달라는 게시물이 연달아 올라오고 있습니다.",
  "이번주방송분부터는 사기진이 딸을 만나러 서울에 올라온 막례를 목격하면서 삼생이가 어릴 적 자신의 딸과 운명을 뒤바꾼 아이라는 사실을 알게 되며 극적 긴장감이 고조되고 있습니다. 어떻게든 비밀을 감추기 위해 안간힘을 쓰는 사기진과 아무것도 모른 체 운명의 장난에 고통받는 삼생이의 흥미진진한 이야기는 매주 월요일-금요일 아침 009시 KBS2TV TV소설 를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "올 상반기 가장 기대되는 충무로영화로 손꼽히는 류승완 감독의 신작 '베를린'이 어제 서울의 한 극장에서 기자시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 김정일 사후 김정은이 권력을 세습하는 시기에 '스파이천국' 베를린을 무대로 펼쳐지는 남과 북의 대치극, 그리고 동방과 서방의 첩보전쟁이 화려한 액션과 함께 숨 막히게 펼쳐집니다. 이날 기자시사회에는 류승완 감독과 주연배우 한석규, 하정우, 전지현, 류승범이 참석하여 영화에 얽힌 이야기를 나눴습니다.",
  "'쉬리', '이중간첩' 등을 통해 남북대치상황에서의 첩보물에 출연한 경험이 있는 한석규는 이번 영화에서는 베를린에서 활약하는 베테랑 국정원 요원 역을 맡았습니다. 한석규는 특유의 어눌한 말투로 느릿느릿하게 호흡을 끊어가며 '남북분단드라마'에 다시 출연하게 된 소감을 밝혔습니다. '남북문제를 주제, 소재로 하는 영화는 계속 다뤄도 끝이 없을 것입니다. 이런 이야기는 영화 시장에서 가장 경쟁력 있는 이야기이기 때문에 계속 영화로 만들어지는 것입니다. 남북문제를 주제로 한 작품을 또 하고 싶다'고 말했습니다. 이어 '10여 년 전엔 한일합작, 무슨 무슨 합작 등이 많았습니다. 그 때 남북합작 영화도 가능할까, 내가 출연할 수 있을까 생각해 봤습니다. '고 덧붙였습니다.",
  "류승완 감독의 액션영화에 출연하는 것이 힘들지 않았냐는 기자들의 질문에는 '사실 액션 연기 자체는 그렇게 힘들지 않았습니다. 도와주는 이들도 많고 류승완 감독이 액션에서 훌륭한 경험과 노하우를 갖고 있습니다.'며 '배우들을 정말 힘들게 하는 것은 육체적인 부분을 넘어서 정신적 피로를 느끼게 하는 상황과 연기입니다.'고 대답했습니다.",
  "영화 '베를린'은 동서진영의 첩보 전쟁이 첨예하게 이루어지는 베를린을 배경으로 남과 북의 정보요원이 펼치는 치열한 첩보전을 다루고 있습니다. 영화의 마지막은 끝까지 쫓기던 비밀요원이 표연히 사라지는 장면입니다. 한석규는 이에 대해 '영화 보고 나니 속편이 제작될 것 같은 생각이 듭니다.'며 '제목은 '평양' 정도가 되지 않겠냐.'고 말했습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 한채영이 치명적인 유혹의 기술을 선보입니다.",
  "한채영이 맡은 ‘고아리’는 미국 명문 광고 스쿨을 졸업, 화려한외모부터 스펙까지 고루 갖춘 그야말로 명실상부한 커리어우먼. 과거를 버리고 광고에 올인 해 온 그녀는 광고인이라는 꿈을 위해서 끊임없이 스스로를 채찍질해 금산애드 AE가 된 캐릭터다.",
  "상대를 매혹 시키는 화술, 누구라도 호감을 갖게 만드는 외모로 광고기획자가 갖춰야 할 모든 조건을 다 갖추고 있는 그녀는 남자들도 혀를 내두를 정도의 뛰어난 영업력을 자랑하는 터. 냉혈한의 심장도 뛰게 만드는 유혹의 기술로 광고주들을 사로잡을 예정입니다.",
  "특히, 공개된 사진에서 화려한 외모와 패셔너블한 옷차림으로 PT를 진행하고 있는 한채영은 광고기획자의 느낌을 물씬 풍기고 있어 이미 ‘고아리’ 캐릭터에 완벽히 녹아든 모습으로벌써부터 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이에 한채영은 '고아리라는 캐릭터는이전부터 해보고 싶던 캐릭터 중 하나였습니다. 그래서 이 역을 제의받았을 때 굉장히 설레고 재밌을 수 있다고 생각했습니다. 이번 드라마를 통해 시청자 분들에게 다른 모습을 보여드릴 수 있을 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 최고의 광고인을 꿈꾸는 고아리, 이태백, 백지윤, 애디 강 네 사람을 중심으로 펼쳐지는 이야기로 주변에 흔히 볼 수 있지만 잘 알지 못하는 광고계를 쿨 하게 그려낼 드라마.",
  "한채영이 보여줄 ‘고아리’표 유혹의 기술을 확인할 수 있는 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 밤 10시에 ‘학교 2013’ 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "개그맨 김대희가 후배들에게 소고기로 크게 한 턱 쐈다.",
  "지난 21일 개그맨 박성광은 자신의 SNS에 '우리 '미필적 고의' 팀에게 소고기를 사주신 소고기의 아이콘 김대희 선배님. 코너가 잘 되믄 머하겠노 소고기 사 묵겠지. 이날 1백20만원 나옴. 17명이었음'이라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진은 한 고깃집에서 회식을 즐기고 있는  '미필적 고의'의 팀원들로 후배들은 신 나게 고기를 먹고 있는 반면 구석에 앉아있는 김대희는 다소 침울해 보이는 표정을 짓고 있어 보는 이들의 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "이를 본 누리꾼들은 '소고기 회식! 김대희 통 진짜 크다.', '돈 있으면 뭐하겠노. 소고기 사 묵겠지', '개콘 선후배 관계 훈훈합니다.', '김대희 완전 멋진 선배인 듯', '소고기 먹고 힘내서 더 웃긴 개그 콘서트 부탁해요~' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 김대희, 김원효, 송병철, 박성광을 주축으로 한 코너 '미필적 고의'는 매주 일요일 저녁 09시15분 KBS 2TV 를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 최다니엘의 숨겨두었던 과거 이야기가 베일을 벗습니다.",
  "오늘 방송될 15부에서 인재와 아이들 속에서 점차 냉소주의를 벗어가고 있는 세찬에게 트라우마가 생길 수밖에 없었던 그의 7년 전 과거사가 드러나게 될 예정이어서 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히 식은땀까지 흘리며 사색이 된 최다니엘의 모습은 과거 그에게 벌어졌던 사건과 비슷한 충격의 사건이 벌어졌음을 예감케 하고 있어 그 사연에 초미의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "드라마 ‘학교 2013’의 한 관계좌는 '이번 회차에서는 냉소주의였던 세찬이 자신도 놀랄 정도로 변한 모습을 보여주기도 하는 반면 트라우마에 다시 직면하는 모습으로 그 숨은 이야기를 드러낼 예정입니다. 그가 왜 냉소주의로 변할 수밖에 없었는지 많은 관심 부탁 드립니다.'라고 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "한편 최다니엘의 트라우마가 베일을 벗게 될 것으로 예고돼 궁금증이 최고조에 이르고 있는 드라마 ‘학교 2013’ 15회는 오늘 22일 밤 10시에 방송되며, ‘학교 2013’ 후속으로는 ‘광고천재 이태백’이 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "김수로가 이서진에 이어 KBS 신개념 북 토크쇼 '달빛프린스'의 두 번째 초대손님으로 낙점됐습니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 방송계의 내로라하는 카리스마 5인방이 뭉친 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 유쾌한 버라이어티 토크쇼.",
  "지난 12일 이서진이 첫 녹화를 마친 이후 두 번째 게스트에 대한 관심이 집중된 바 있습니다. 특히, '달빛프린스'는 게스트가 선정한 책에 따라 주제가 정해지기 때문에 강압적이지 않은 자연스러운 토크로 기대를 모으고 있는 바. 따라서 평소 온 몸으로 이야기하며 흡입력 있는 이야기꾼으로 소문난 김수로와 책이 만났을 때 어떤 시너지를 불러일으킬지 궁금증을 불러 일으키고 있습니다.",
  "이에 대해 '달빛프린스'의 제작진은 '김수로는 방송계에서 모두 인정한 이야기꾼입니다. 때문에 어떤 속내를 드러낼지 제작진도 추측 불가합니다. 김수로와 우리 5명의 프린스들이 만났을 때 펼쳐질 상황이벌써부터 기대 됩니다.'라고 말하며 기대를 나타냈습니다.",
  "한편 유쾌한 버라이어티 토크쇼 '달빛프린스' 1회 이서진 편은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 첫 회가 방송됩니다.",
  "박지윤과 민찬기가 고아원 봉사활동에 나섰습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 주말마다 고아원에 봉사활동을 나가는 알와 그 사실을 알고 따라나선 우지윤의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 지윤은 초반 의욕에 가득 차 열심히 봉사활동에 임하려고 했지만 자신을 싫어하는 고아원 아이 다영의 까칠한 행동들때문에 마음이 상합니다. 알고보니 다영은 알을 무척이나 좋아하고 있었던 것.",
  "이러한 이유에 다영은 사사건건 알의 여자친구인 지윤이 하는 일에 딴지를 걸고 넘어졌고 지윤에게 여자 대 여자로 이야기를 하자며 '나는 10년만 지나면 아이돌처럼 예뻐텐데 10년 뒤면 그 쪽은 아줌마같을 거다.'라며 무례한 말을 해 지윤을 더욱 힘들게 만들었습니다.",
  "이에 알은 다영의 속사정을 이야기하며 '원래 좋아하는 사람에게 집착이 심합니다. 지윤 씨가 이해를 해달라.'고 부탁했습니다. 그럼에도 불구하고 지윤의 지친 마음은 쉽사리 풀리지 않았습니다.",
  "와중에 알은 다영이 자신의 인형을 찾으러 나갔다가 없어진 것을 알고 급하게 찾아 나섰습니다. 알고보니 다영은 시각장애가 있어 입양에서 파양 당했으며 두 번째 입양간 곳에선 부부의 이혼으로 또 다시 파양을 당한 아픔을 지니고 있었습니다. 또 눈이 안 보였기때문에 그토록 알에게 집착했던 것이라는 사실을 알고 지윤은 진심으로 다영을 이해할 수 있게 됐습니다.",
  "이어 지윤은 다영의 인형을 찾아주며 다영과 화해를 이뤘고 봉사활동을 마친 지윤은 자신이 몰랐던 세계가 많았다며 붉어진 눈가를 감추지 못했습니다.",
  "올 상반기 가장 기대되는 충무로영화로 손꼽히는 류승완 감독의 신작 '베를린'이 21일 서울 왕십리 CGV에서 기자시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 김정일 사후 김정은이 권력을 세습하는 시기에 '스파이천국' 베를린을 무대로 펼쳐지는 남과 북의 첨예한 대치극이 화려한 액션과 함께 숨 막히게 펼쳐집니다. 이날 기자시사회에는 류승완 감독과 주연배우 한석규, 하정우, 전지현, 류승범이 참석하여 영화에 얽힌 이야기를 나눴습니다.",
  "'리얼 개성파 연기배우' 류승범은 '베를린'에서 피도 눈물도 없이 베를린의 북한거점을 집어 삼키려는 잔인한 특수요원 동명수 역을 맡았습니다. '악역을 연기하는 것에 대해 개인적으로 호감을 갖고 있습니다. 처음 시나리오를 봤을때부터 분량은 적지만 캐릭터의 성격, 이야기 안에서의 파워가 흥미로웠습니다.'고 동명수 역에 대한 자부심을 보여주었습니다. 언어 문제와 관련하여 류승범은 '예전에 부산사투리로 연기한 적 있었는데 어려웠습니다. 그런데 왜 그럴까 생각해보니 배우 스스로 자기 확신이 없기 때문인 것 같습니다. 나의 경우는 자신감이 있을 때와 없을 때는 차이가 납니다. 그래서 연기하는 동안 자기 확신을 가지려 노력했다'며 자신의 연기철학을 밝혔습니다.",
  "류승범은 마지막으로 '이 영화에서 뭔가를 찾으려고 한다면 영화의 템포를 놓칠 수가 있습니다. 베를린은 현란하고 빠른 영화입니다. 생각을 비우고 스크린에 몰입하는 것이 좋을 듯합니다. 즐겁게 즐기시길 바랍니다.'며 영화관람을 주문했습니다.",
  "다음 주 개봉되는 류승완 감독의 신작 '베를린'이 지난 월요일 서울 왕십리 CGV에서 기자시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 북한 김정일 사후 김정은이 권력을 세습하는 시기에 '스파이천국' 베를린을 무대로 펼쳐지는 남과 북의 첨예한 대치극이 화려한 액션과 함께 숨 막히게 펼쳐집니다. 이날 기자시사회에는 류승완 감독과 주연배우 한석규, 하정우, 전지현, 류승범이 참석하여 영화에 얽힌 이야기를 나눴습니다.",
  "작년 '도둑들'에 출연하여 녹슬지 않은 흥행력을 보여주었던 전 지현은 이번 영화에서는 음모와 배신이 폭풍처럼 휘몰아치는 베를린주재 북한대사관의 통역관 련정희 역을 맡았습니다. 전 지현은 '영화를 봐서 알겠지만 련정희는 많은 것을 드러내지 않는 인물입니다. ‘도둑들’의 예니콜은 성격이 분명했습니다. 그런데 이번에 련정희 역할은 연기를 하면서 다 한 것 같지 않았습니다. 하면서도 뭔가 감춰져있는 느낌이 들어 갑갑했다'고 극 중 캐릭터를 소개했습니다.",
  "'북한사투리에 심적으로 부담이 컸다. 대사 한마디 한마디가 의미가 있었고 몰입되어있었습니다. 한 번은 이보다 더 좋을 수 없다고 생각했는데 감독님이 '컷'해 버리시는 거였습니다. 너무 가슴이 아팠다.' 그러면서도 전 지현은 자신의 북한사투리 연기가 1등이었다고 자랑하기도 했습니다.",
  "배우 이서진이 소녀시대의 팬임을 인증했습니다.",
  "지난 22일 첫 방송된 KBS 2TV 의 첫 번째 게스트로 초대된 이서진은 MC인 용감한 형제에게 '걸그룹을 많이 알고 있어서 친해지고 싶습니다.'는 말을 건넸습니다.",
  "이에 MC 강호동은 '어떤 걸그룹을 가장 좋아하느냐'고 묻자 이서진은 '특정 그룹이 좋다는 건 아닙니다. 음악방송을 보면 다 좋습니다.'며 애매한 대답으로 강호동의 질문을 피해나가고자 했습니다. 그러자 MC 최강창민은 '막연하게 젊은 여자를 좋아하는 것 같습니다.'고 날카로운 한마디를 던져 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 이서진은 결국 '사실 소녀시대를 제일 좋아합니다.'면서 '소녀시대의 숙소에서 밥을 먹고싶습니다.'는 팬으로서의 바람을 드러내고 말았습니다.",
  "이서진의 말에 강호동은 거기서 그치지않고 소녀시대 멤버 중 누가 가장 좋은지, 또 왜 하필 숙소에서 같이 밥을 먹고 싶은지 등 집요하게 질문을 던지자 발끈한 이서진은 '그만 좀 해라. 여기가 무릎팍 도사냐'고 일침을 가해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "한편 강호동과 탁재훈, 용감한 형제, 정재형, 최강창민이 의기투합한 '달빛 프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 선정하여 그 책에 따라 주제가 선정되는 신개념 '북' 버라이어티 토크쇼로 매주 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "최다니엘이 트라우마를 가질 수 밖에 없었던 7년 전 사건의 내막이 드러났습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 강세찬이 현실교사가 될 수 밖에 없었던 과거의 충격적인 사건이 밝혀졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세찬은 반의 스마트 폰 도난사건의 진범이 계나리라는 것을 알고 이를 조용히 묻어주려 했지만 2-2반 아이들은 나리가 스마트폰을 훔친 범인이라는 것을 다 알게 되버렸습니다. 이에 반 아이들로부터 비난을 받으며 마음에 상처를 받은 나리는 세찬을 찾아가 상담을 받고자 했습니다.",
  "세찬은 반 아이들이 나리가 범인인 것을 알게 된 줄도 모르고 오정호와의 상담으로 인해 자신을 찾아온 나리와의 상담을 뒤로 미뤘습니다. 이 후 정호와 상담을 마치고 온 세찬은 나리를 찾았지만 나리는 '죄송해요 선생님'이라는 문자만 남긴 채 행방이 묘연했습니다.",
  "이어 세찬은 이 문자에 급격한 불안함을 느끼기 시작했습니다. 바로 세찬 의 첫 제자였던 여학생이 나리처럼 세찬에게 상담을 요청했지만 이를 대수롭지 않게 미뤘다가 그만 그 여학생 역시 죄송하다는 말만 남기고 목을 메 자살해버렸던 것.",
  "계속해서 세찬은 과거의 사건과 현재가 맞물리는 것 같은 생각에 학교의 온갖 곳을 뒤지며 나리를 찾다가 정인재로부터 나리가 집에 무사히 있다는 소식을 듣고서야 팽팽하게 조여오던 마음을 놓을 수 있었습니다.",
  "인재는 넋이 나간 세찬에게 무슨 일이냐고 물었고 세찬은 '유진이라고 있었습니다. 내 등에서 식어가던..내 첫 제자였는데 내가 죽였습니다.'며 눈물을 흘려 그가 왜 현실주의 교사로 학생과 유대적인 관계를 맺지 않으려 했는지에 대해 밝혀져 안타까움을 자아냈습니다.",
  "배우 이서진이 연인과 결별을 맞이했던 이유를 밝혔습니다.",
  "지난 지난 22일 첫 방송된 KBS 2TV 의 첫 번째 게스트로 초대된 이서진은 '나는 말싸움을 하거나 싸우면 이기고 싶은 생각이 없습니다. 진지한 상황을 싫어하고 빨리 사과하는 편입니다. 상황을 빨리 종료하는 게 좋습니다.'고 털어놨습니다.",
  "이같은 이서진의 말에 MC 탁재훈은 '이렇게 평화주의자에 사과도 잘 하는데  왜 헤어지느냐?'고 궁금증을 표하자 이서진은 '나도 헤어진 경험이 있습니다. 너무 진지하지 않아서 그런 것 같습니다. 표현도 잘 못합니다.'며 나름의 이유를 설명했습니다.",
  "또 이서진은 '아버지도 굉장히 무뚝뚝한 성격인데 아버지와 한 번도 포옹해 본 적이 없습니다.'며 표현에 서툴 수 밖에 없었던 성격을 짐작케 했습니다.",
  "가수 보아가 한국 첫 단독 콘서트에서 두 번째 자작곡 '그런 너'를 발표합니다.",
  "24일 보아의 소속사 측에 따르면 보아는 한국 첫 단독 콘서트에서 신곡 '그런 너'를 첫 공개하면서 특별한 무대를 선사할 것이라고 전했습니다.",
  "계속해서 이번 콘서트에서 첫 공개될 '그런 너'는 보아가 직접 작사,작곡에 참여한 자작곡으로 알려져있으며 네오소울과 팝이 결합된 세련되고 감성적인 멜로디에 보아의 호소력 짙은 보컬이 더해져 곡의 매력를 한층 더 끌어올렸다고 설명했습니다.",
  "앞서 보아는 지난 해 7월 자작곡 'Only One' 으로 컴백해 뮤지션다운 면모를 입증한 바 있어 이번 자작곡에 대한 팬들의 기대 또한 높아지고 있는 상황. 보아의 '그런 너'는 콘서트에서 첫 공개된 후 오는 28일 낮 오후 오후 12시 음악 사이트에 디지털 싱글로 공개됩니다.",
  "한편 보아는 오는 26일 27일 양 일간 서울 올림픽 공원 올림픽 홀에서 첫 단독 콘서트 'BoA Special Live 2013 ~Here I am~'를 개최합니다.",
  "배우 박신혜가 23일 선공개 된 소지섭의 뮤직비디오 속에서 꽃미모를 과시했습니다.",
  "극 중 20대 남자 주인공을 맡은 유승호, 30대 남자 주인공을 맡은 소지섭의 사랑을 받는 여주인공으로 등장하는 박신혜는 12분 분량의 전편 뮤직비디오에 앞서 23일 선공개된 4분 42초 분량의 '지우개 ' 뮤직비디오에서 청초함과 섹시함이 교차되는 고혹적인 미모와 한층 성숙해진 연기로 화제를 모았습니다. 유승호와 소지섭이 스쳐 지나가면서 시작된 뮤직비디오는 박신혜와 유승호의 사랑과 이별을 그리며 그 사랑을 회상하는 소지섭으로 끝나며 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "특히 박신혜는 클럽 장면에서는 섹시한 댄스를 선보이는가 하면 유승호와 다정한 연인 호흡을 펼칠 때는 청초하고 해맑은 모습으로 등장, 가슴 아픈 키스신을 연출하며 팔색조 매력을 펼쳤습니다.",
  "박신혜 소속사 측은 '선공개된 뮤직비디오에 이어 박신혜와 소지섭, 유승호의 연기와 감각적인 영상이 만나 완성될 영화처럼 아름다운 뮤직비디오 전편을 기대해달라'고 귀띔했습니다.",
  "23일 화제속에 발매된 소지섭 미니앨범 '006시… 운동장'의 뮤직비디오는 서태지 '모아이', 에픽하이 'RUN', 소녀시대 'The Boys', 비스트 'Shock' 등 쟁쟁한 뮤직비디오를 만든 홍원기 감독이 연출을 맡은 것으로 알려져 있습니다.",
  "한편 박신혜는 23일 개봉한 영화 에서는 7번방의 과거와 현재를 잇는 '선물' 같은 캐릭터 예승 역으로 스크린 공략에 나섰습니다.",
  "아역배우 박민하가 문메이슨과의 열애설에 대해 해명했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 겨울방학특집으로 꾸며진 가운데 배우 김응수와 그의 딸 김은서, 개그맨 홍인규와 아들 홍태경, 아역배우 박민하와 방송인 붐이 자리했습니다.",
  "이 날 방송에서 박민하는 MC박미선으로부터 '남자친구가 있느냐?'는 질문을 받고 '아직 어려서 없습니다.'고 답했습니다. 이에 MC 박미선은 얼마 전 한 예능 프로그램에서 박민하를 자신의 여자친구라고 소개하면서 열애 설이 돌았던 문메이슨을 언급했습니다.",
  "그러자 박민하는 '문메이슨은 남자친구가 아니라 그냥 친구다.'라고 깔끔하게 해명을 해 스튜디오의 사람들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "그런가하면 박민하는 배우 정우성에게 사인을 요청받았지만 바빠서 해주지 못했다는 일화를 밝히기도. MC들은 왜 사인을 해주지 못했는지에 궁금증을 품었고 박민하는 '영화 촬영을 할 때 정우성 삼촌이 팬이라면서 사인을 해달라고 했지만 촬영해야 되서 못해줬습니다.'고 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 홍인규가 얼마 전 의 코너 '갑을 컴퍼니'에 깜짝 출연하며 화제를 모은 아들 홍태경이 연예인 병에 걸릴까 걱정이 된다고 밝혀 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "실력파 밴드 씨엔블루가 정용화의 자작곡으로 컴백해 ‘유희열의 스케치북’무대를 찾았습니다. 씨엔블루의 멤버는 모두 드라마 경험이 있는데, 특이 요즘 최고의 인기를 끌고 있는 KBS 주말 연속극 ‘내 딸 서영이’에 출연 중인 멤버 정신은 드라마 출연으로 자신감을 얻고 있다고 연기 활동에 대한 소감을 전했습니다.",
  "이어 MC 유희열은 멤버들이 출연한 드라마와 시청률을 총 정리했는데. 민혁의 출연작 ‘넝쿨째 굴러온 당신’이 최고 시청률 49.2%로 1위. 이어 정신의 출연작 ‘내 딸 서영이’, 종현의 출연작 ‘신사의 품격’이 차례로 그 뒤를 이었습니다. 이후 유희열은 정용화의 출연작 ‘미남이시네요’, ‘넌 내게 반했어’에 대해서는 ‘더 이상 말을하지 않겠다’며 마무리를 하여 모두를 폭소케 했습니다.",
  "이에 정용화는 ‘해외에서는 인기가 있다’며 ‘해외 팬들은 이게 왜 안된 건지 이해할 수 없다는 반응이다’라고 설명했습니다. 이어 ‘조연과 주연의 차이가 아니겠냐’며 자폭을 하기도 했습니다.",
  "'드라마에 출연 후 멤버들의 얼굴이 알려지고 하니까 한 컷씩 더 잡힌다'며 전과 달라진 점을 설명했는데. 민혁은 ‘드럼 연주 중에 드럼스틱을 돌리는 개인기를 하는데 그것이 카메라에 안 잡히면 속상하다’며 토크 중에 직접 드럼스틱을 돌리며 개인기를 뽐냈습니다.",
  "민혁 뿐 아니라 멤버들마다 각자의 개인기가 있다고 하는데. 정신이 ‘나는 딱히 할만 한 것이 없어 하! 호! 하는 추임새를 넣는다’고 하자 유희열은 ‘나는 씨엔블루 노래 중에 그 부분을 가장 좋아한다’고 너스레를 떨었습니다.",
  "이 밖에도 연기를 위해 부산 사투리를 고쳐야만 했던 정용화, 이종현이 서울말을 배우며 생긴 에피소드를 공개해 관객들을 즐겁게 했습니다.",
  "한편 은 2013년 01월 25일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2에서 만나볼 수 있습니다.",
  "그룹 신화의 멤버이자 KBS 일일 드라마 '힘내요 미스터 김'에서 주인공 역할을 맡고 있는김동완이 최근 ‘KBS-1TV 사랑의 리퀘스트’를 통해 위안부 피해 할머니들을 위한 성금을 기부했습니다.",
  "KBS 사랑의 리퀘스트에 김동완은 '아직 살아계신 58명의 위안부 피해자 할머니들이 생전에 꼭 사과받는 날이 왔으면 좋겠어요' 라는 말과 함께 3천만원을 기부하는 원조 개념돌이자 선행돌의 면모를 보였습니다.",
  "앞서 김동완은2003년부터 대구 지하철 참사 피해자들에게 1천만원을 쾌척하는가 하면, 소아암 아동들을 위해 1천2백만원, 수재민들을 위해 1천만원, 2008년 중국 쓰촨성 대지진이 일어났을 당시 2천만원, 2010년 연평도 도발 피해 주민들을 위한 거액의 성금을 기부하는 등 여러 차례에 걸쳐 총 1억 여 원을 사랑의 리퀘스트에 후원금으로 기부해 왔습니다.",
  "김동완이 KBS-1TV 사랑의 리퀘스트와 인연을 맺고 선행을 해온 지도 어느새 10년 째. 한류 스타들의 세계적인 나눔의 바람이 불고 있는 요즘, 국내 외로 일회성에 그치지 않는 진정한 숨은 천사의 역할을 해온 김동완의 행보가 돋보이고 있습니다.",
  "‘신인 발굴의 산실’ KBS 드라마스페셜 연작시리즈‘시리우스’의 조우리와 엄현경이 짧지만 뇌리깊은 연기를 선보여 화제를 모으고 있습니다.",
  "주말 심야 반란을 일으키고 있는 KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 4부 작 ‘시리우스’에서 짧지만 강한 인상을 남기며 잠재력을 인정받은 두 예비스타가 주목받고 있습니다. 주인공은 조우리, 엄현경 두 여배우.",
  "조우리는 ‘시리우스’에서 룸살롱 여종업원 ‘쏘리소리’ 역으로 열연했습니다. 밝고 명랑한 성격의 인물로 쌍둥이 형제의 형 도은창을 좋아했습니다. 고사장이 운영하는 룸살롱에서 일하며 쌍둥이 동생 도신우 형사과장의 정보원 역할을 하기도 했습니다.",
  "도은창, 도신우 형제의 화해를 위해 노력했지만 위험에 빠져 도신우와 함께 차 안에 있던 중 마약 중독자 멸치가 차로 돌진하여 죽음을 맞이하고야 만다. 발랄한 이미지와 신인답지 않은 연기로 방송 직후 조우리는 실시간 검색어에 오르내리는 등 드라마스페셜 시즌3 유망배우의 첫 번째 탄생을 알리기도 했습니다.",
  "또한 차세대 유망 연기자로 낙점받은 배우 엄현경은 ‘시리우스’가 낳은 또 하나의 예비스타. 엄현경은 도신우 과장의 사법연수원 동기이자 연인 안나 역으로 함께 동거하며 진심으로 그를 돌보고 사랑해주는 단 한 사람입니다.",
  "착하고 순수한 이미지와 따뜻한 소녀의 감성을 잘 표현해내며 남성 시청자들의 시선을 사로잡은 엄현경은 이번 주 일요일 마지막 4회분에서 다시 한 번 남심을 훔칠 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "쉽지 않은 제작환경에서 고군분투하며 상업성에 크게 기대지 않는 KBS 드라마스페셜만이 가져올 수 있는 ‘신인 배우 발굴’이라는 긍정적 효과 속에서 과연 이번 연작시리즈 시즌3에서는 어떤 예비스타의 발견이 이루어질지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "남격의 새로운 비주얼을 맡고 있는 주상욱이 ‘놀보처’ 로 변신, 파격적인 여 장에 나섰습니다.",
  "오는 001.29 국립극장에서  창극 공연을 하는 남자의 자격에서는 얼마 전 정식 공연용 포스터 촬영을 진행했습니다.",
  "맡은 역할에 따라 각자 의상을 갖춰 입고 분장에 나선 나머지 멤버들에 비해 유난히 근심 가득한 표정의 한 사람이 있었으니.. 이는 바로 주배우- 주상욱!.",
  "맡은 역할이 놀보처인 까닭에 인생 최초로 여 장에 도전해야 하는 주상욱은 특히 영화  촬영이 한창인지라 극 중 씬 연결 때문에 수염도 함부로 밀 수 없었던 것.",
  "하지만 막상 분장이 시작되자 이내 여 장에 적응한 주상욱은 계속해서 거울을 보며 섹시한 표정, 우아한 표정, 표독스런 표정 등을 지어 보이는 등 놀보처 역할에 몰입했다고 합니다.",
  "비단 치마 저고리를 입고 짙은 눈화장과 빨간 립스틱을 바른 주상욱이 촬영장에 들어서자 현장에 있던 모든 사람들은 비명을 질렀는데, 이 중 함께 부부 호흡을 맡게 된 놀보 역의 이경규는 매우 흐뭇해하며 함께 기념 셀카 촬영에 여념이 없었다는 후문입니다.",
  "촬영장을 폭소의 도가니로 몰아넣은 주상욱의 파격 여 장 변신은 오는 001.27 일요일 오후 05시 에서 확인할 수 있습니다.",
  "봄여름가을겨울의 드러머 전태관이 주말드라마 에 카메오 출연합니다.",
  "전태관은 극 중 김혜옥이 우연히 접하게 된 드럼을 본격적으로 배우고자 등록하게 된 음악학원의 원장으로 깜짝 출연을 하게 돼 생애 첫 연기에 도전하게 됐습니다.",
  "데뷔 이후 CF연기 외에는 해본 적이 없다는 그는 '드럼연주가 아닌 연기제의를 받아 얼떨떨했습니다. 더구나 대한민국 1위 시청률 라 더 얼떨떨했다'며 웃었습니다. '출연 제안을 받은 순간 ‘내가 할 수 있을까?’ 생각이 들어 잠시 망설였으나, 그래도 역할이 드럼 선생이라 내가 하던 걸 보여주면 되겠다 싶어 흔쾌히 수락했다'고 말을 이었고, 앞으로 혹시 연기계획이 있냐는 질문에는 '그 때 가서 생각해보고 합니다... 저야 음악하는 사람이니까'라 말해 은근 연기욕심을 살짝 내비치기도.",
  "생애 첫 연기 도전인 만큼 제작진의 걱정도 없지 않았지만, 환하게 웃으며 긴장이라고는 찾아볼 수 없는 여유로운 표정으로 촬영장에 나타난 전태관을 보고 모두 놀랐다는 후문. 하지만 이내 첫 연기에 대한 긴장된 소회를 밝힌 그는 몇 문장 안되지만 평소 잘 쓰던 말투며, 카메라 앞에서 연주가 아닌 연기를 보여줘야 했기에 너무 신경이 쓰여 밤잠 설쳤다며, 틈틈이 중얼중얼 대사를 되뇌이는 모습으로 열성적으로 촬영에 임했습니다.",
  "드라마 촬영장에서는 쉽게 만날 수 없는 유명 뮤지션의 출연답게 촬영장 스탭들은 쉬는 시간 함께 사진을 찍으며 기초를 살짝 배우는 등 여느 날과는 다른 분위기도 연출됐습니다. 특히 전태관은 스탭들에게 드럼에 대한 예찬도 함께 전했는데 '일반인들이 쉽게 배울 수 있는 악기가 ‘드럼’이고 스트레스 해소에 도움이 됩니다. 특히 누구나 두드리는 것은 할 수 있지 않나? 처음엔 장단을 손으로 두드리는 법을 체계적으로 배운 뒤 발까지 함께하는데, 결코 어렵지 않다. 배우면 리듬감이 생기고 아주 좋을 것'이라며 드럼 강습 홍보에도 열정을 보였습니다.",
  "음악인 전태관의 야심 찬 카메오 연기 도전은 이번주 토요일 저녁 07시55분 KBS 2TV 주말드라마 에서 확인할 수 있습니다.",
  "박진감 넘치는 음악과 함께 보여지는 배우들의 온 몸을 던진 열연과 비장함마저 느껴지는 분위기는 더욱 거세지는 음모와 아이리스의 정체를 밝혀내기 위한 거친 대결을 예고하고 있는 터.",
  "특히 첩보 요원 커플로 등장하는 장혁과 이다해의 행복한 한 때와 대조되는 절체절명의 순간들의 연속은 짜릿한 전율을 선사하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이번 작품에서는 보다 섬세하고 다양해진 액션과 치밀한 대결 구도, 절절한 멜로로 탄탄한 스토리를 구성한만큼 시청자들의 눈과 귀는 물론 마음까지 사로잡는 작품이 될 것'이라고 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 장혁, 이다해, 이범수, 오연수, 김영철, 윤두준, 임수향, 이준 등의 화려한 캐스팅 라인을 구축하며 폭발적인 기대를 모으고 있는 첩보액션멜로드라마.",
  "블록버스터급 2차 티저 영상을 공개하며 안방극장 점령을 선포한 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 002.13 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "지난해 데뷔 20주년을 맞이한 배우 장근석이 지난 12월 09일 서울을 시작으로 12월 15일 부산, 그리고 올해 1월 20,21일 일본 오사카와, 23,24일 도쿄에서 열린 데뷔 20주년 기념 ‘디너쇼’를 마쳤습니다.",
  "한국과 일본, 지난 20년 동안 그에게 변함없이 사랑을 보내준 팬들에게 감사의 마음을 전하는 특별한 자리로 꾸며진 장근석의 ‘디너쇼’는 서울 500명과 부산 400명 총 2회 900명만이 함께하는 프라이빗한 공연으로 높은 희소가치에 티켓 오픈 당일 오픈하자마자 전 석 매진된 바 있습니다.",
  "한국 ‘디너쇼’와는 달리 이번 일본 공연은 추점제로 진행되었으며, 2만 여명이 넘는 팬들이 뜨겁게 몰려 여전히 일본 열도에 들끓고 있는 장근석 인기를 입증했습니다. 2만 여명의 팬들 중 오사카 2회 공연과 도쿄 2회 공연, 총 4회 공연에는 6대 1 경쟁률을 뚫은 총 3,500명의 팬들만이 공연을 함께할 수 있는 행운을 얻는 진풍경이 벌어지기도 했습니다.",
  "한국과 일본 총 6회 공연, 약 003시간 30분이 넘는 러닝타임으로 진행된 장근석의 ‘디너쇼’는 스물 중반의 나이로 20주년을 맞이한 장근석의 어린 시절데뷔부터 현재까지 20년 간의 활동을 돌아보는 시간과 어디에서도 들을 수 없었던 그의 솔직한 이야기들, 그리고 디너쇼에서만 특별히 부르는 작품 속 OST, 팬들과의 솔직 담백 토크까지 디너쇼에서만 볼 수 있는 장근석의 프라이빗한 모습으로 가득해 팬들에겐 더 없는 선물이 됐다는 평.",
  "특히 어린 장근석의 끼가 고스란히 담겨있는 어린 시절 희귀 영상 공개에 장근석은 물론 온 객석이 발칵 뒤집히기도 했다는 후문입니다.",
  "무엇보다 장근석이 팬 한 명 한 명에게 직접 다가가 장미꽃을 선사, 감사의 마음과 진심을 전하며 뜨겁게 교감한 특별한 시간은 팬과 스타를 넘어서 동 행자로 앞으로의 20년도 함께할 많은 팬들을 울리기도 했습니다.",
  "또한 유창한 일본어로 현지 관계좌를 놀라게 해왔던 장근석이지만 이번 일본 디너쇼에서는 대부분의 토크를 한국어로 진행하며 자신의 진솔한 마음을 고스란히 전해 감동을 주었습니다.",
  "장근석은 '프라이빗한 공연으로 팬들과 더 가까이 이야기 나눌 수 있어서 더없이 소중한 시간이었습니다. 쉼 없이 20년을 달려왔지만 20주년을 맞은 한 해 축하해주신 많은 분들 덕분에 천천히 되돌아볼 수 있는 시간을 가질 수 있었던 것 같아 감사합니다.'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '지난날들 보다는 앞으로 더 나아가야할 날들이 많이 남아있기에 20년 간 저의 길을 함께 걸어준 소중한 분들과 앞으로의 20주년도 함께할 수 있었으면 하는 바람입니다. 앞으로도 열심히 직진할테니 애정 어린 시선으로 지켜봐주셨으면 좋겠습니다.'라고 전했습니다.",
  "가수 아이비가 영구로 변신하는 굴욕을 당했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 비운의 천재 싱어송 라이터 고김정호 특집으로 진행되어 어니언스의 임창제와 박성서 평론가가 심사위원으로 나선 가운데 가수 아이비, 팝핀현준&박애리, 김다현, 부활의 정동화, 허각, 인피니트 H 등이 출연해 경합을 벌였습니다.",
  "이 날 대기실에서 MC들은 꽃미남 김다현에게 케이크를 먹을 때 CF의 한 장면처럼 연출해달라고 부탁했고 이에 김다현은 케이트를 먹으며 '부드럽다.'는 멘트를 날려 대기실에 열띤 호응을 불러 일으켰습니다.",
  "이어 MC들은 섹시 여가수의 대명사 아이비에게 그녀의 콘셉트처럼 섹시하게 케이크를 먹어볼 것을 제안했습니다. 그러자 아이비는 농염한 자태로 케이크를 한 입 먹었으나 케이크를 이 앞에 끼워 영락없는 영구의 모습을 보여주며 해맑게 웃어 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '날이 갈수록'에 맞춰 댄스와 국악이 퓨전된 색다른 무대를 선보인 팝핀현준과 박애리 부부가 최종 우승을 차지했습니다.",
  "배우 최민식이 소녀시대의 삼촌팬임을 인증했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에셔는 영화 의 주연 최민식, 이정재, 황정민의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 최민식은 리포터김생민으로부터 '다음 생애에 태어나면 무엇이 퇴고 싶느냐?'는 질문을 받고 '소녀시대의 운전기사로 태어나고 싶습니다.'며 '항상 소녀시대의 안전과 먹거리를 책임지고 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "앞서 이정재가 다시 태어나고 배우가 되고 싶다고 한 대답과 황정민은 얼굴이 하얗게 태어나고 싶다는 개인적인 소망과 달리 예상치 못한 최민식의 발언에 좌중은 웃음바다가 됐습니다.",
  "이에 리포터 김생민이 소녀시대 중 어느 멤버가 가장 좋느냐고 하자 최민식은 '누구라고 할 수가 없습니다. 나는 무조건 그룹으로 좋아한다'며 소녀시대 멤버 9명에게 동일한 애정을 쏟고 있음을 과시해 삼촌 팬다 운 면보를 보여줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 KBS 드라마 에서 열연 중인 배우 이종석이 이나영의 열혈팬임을 자처하며 절절한 멜로를 찍어보고 싶다는 바람을 드러냈습니다.",
  "'달빛프린스'는 매주 게스트가 정한 책에 따라 그 날의 주제가 달라지듯이 게스트의 관심분야에 따라 기부처도 달라집니다. 따라서, 게스트가 어떤 책을 고르느냐와 더불어 그들이 어디에 기부를 하느냐도 또 하나의 관점포인트.",
  "이미 지난 첫 회에서 평소 집 짓기 봉사를 했던 이서진이 '해비타트'에 상금을 기부를 한 바 있습니다. 이에, 두 번째 게스트 김수로는 녹화에 앞서 '1천만원이라는 돈은 큰 돈입니다. 어디에 기부를 했을 때 가장 값어치 있게 쓰이게 될 지 고민을 하다가, 대학로 소극장에 기부금이 쓰인다면 극단이 창작을 하는데 큰 도움이 되지 않겠나 하는 생각에 대학로 소극장에 기부하기로 결정했습니다.'고 말했습니다.",
  "이처럼 '달빛프린스'는 기존의 신변잡기 식 토크에 일관되어 온 토크쇼에서 벗어나 책을 이야기하고 게스트에서 MC들까지, 나아가서는 시청자들까지도 손쉽게 기부를 나눌 수 있는 장을 만들고 있습니다. 실제로 '달빛프린스'의 제작진은 '아직 프로그램이 자리를 잡지 않았음에도 불구하고 취지에 공감하고 섭외에 응하는 경우가 많다. MC들의 경우도 기부의 취지를 위해 한 곳에 뭉친 만큼 유쾌한 프로그램을 만들기 위해 최선을 다 하고 있습니다.'고 말했습니다.",
  "이어 이서진, 김수로의 바통을 이어받은 세 번째 게스트로 이보영이 확정된 것으로 알려진 '달빛프린스'에 이번에는 또 어떤 기부처가 등장할지 시청자들의 관심 또한 높아지고 있습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 두 번째 게스트 김수로와 함께할 '달빛프린스' 2회는 001.29 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "왕지혜가 양진우의 정체를 폭로한 유연지의 말에 혼란스러워했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이우경이 백건욱의 전 여자친구인 장혜령과의 만남을 가지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 혜령은 우경이 10년 동안 알아온 건욱을 믿는다며 혜령을 이미 정리한 사람 취급하자 '그 쪽은 여자로서 오빠에게 아무 매력 없는 사람이라고 들었습니다. 오빠는 스킨십을 좋아하는 남자입니다. 10년 동안 손 하나 까딱 안 했다는 건 자존심 상하는 이야기가 아닌가?'라며 우경을 자극했습니다.",
  "이어 혜령은 '건욱 오빠는 그 쪽이 상대할 수 있는 상대가 아닙니다.'며 도 넘은 충고를 건넸고 또한 '오빠 아버님은 나에게 떨어지라고 돈 봉투를 내밀더라. 이우경 씨가 힐링푸드 회장 딸이니까 그것만으로도 이용가치가 충분합니다.'며 건욱이 우경과 결혼하는 이유를 폭로해버렸습니다.",
  "이에 우경은 '내가 왜 그런 악의적인 얘기를 믿어야 하느냐?'고 반박하자 혜령은 '믿기 싫으면 믿지 마라. 자기 인생 망치겠다는데 누가 말리겠느냐.'고 우경에게 혼란스러움만을 안겨준 채 아무렇지 않게 자리를 떠났습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 형을 찾고 있는 리철룡이 형에 대한 단서를 찾는 모습이 전파를 탔다.",
  "방귀를 싫어하는 남자친구 때문에 곤란한 여자친구가 등장했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 컴백한 그룹 씨엔블루의 멤버 정용화, 이종현, 강민혁, 이정신이 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 한 여성이 '결혼을 생각할만큼 사랑하는 남자친구가 있지만 우리를 가로막는 방귀 때문에 고민입니다.'라며 고민을 의뢰했습니다.",
  "여성에 따르면 방귀는 물론 생리현상에 기겁하는 남자친구 때문에 함께 여행을 갔을 때도 그를 참느라 집에 가서도 아파 결국 119를 불러 병원에 실려간 저도 있었다고 합니다. 여성은 '병원 의사가 너무 방귀를 너무 참아서 장염이 될 뻔했다더라.'고 웃지못할 일화를 털어놨습니다.",
  "이처럼 까다로운 남자친구는 '여자친구가 내 앞에서 생리현상을 못 참으면 이 여자가 나를 남자로 안 보나 싶어서 자존심이 상해서 그런 것 같습니다.'며 자신 역시도 남 앞에서 방귀를 뀌거나 심지어 집에서도 방귀를 뀐 적이 없다고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 여성은 남자친구에게 '방귀 빵 소리는 아니더라도 뽕 소리 정도는 이해해주지 않겠느냐.'고 합의점을 찾으려고 노력해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 씨엔블루의 정용화가 같은 멤버 이정신이 출연 중인 KBS 2TV 주말 연속극 에 대신 출연하고 싶다는 의사를 밝혀 많은 화제를 모았습니다.",
  "남편의 넓은 오지랖 때문에 고민인 아내가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 남편이 자신의 여자친구들과 과한 친분을 나누는 것이 걱정이라는 아내가 고민을 토로했습니다. 아내의 말에 의하면 '새벽 001시에 내 친구가 남편에게 전화를 합니다. 남편은 아빠 미소와 함께 다정한 목소리로 통화를 하더라. 친구에게 왜 내 남편에게 전화했느냐고 물으니 그냥이라고 대답했습니다.'고 속상함을 드러냈습니다.",
  "그뿐만 아니라 아내의 여자친구가 집에 머무르게 되자 남편은 친구를 데리고 매일 드라이브를 가는가하면 맛집 탐방에까지 나서 1박 2일로 계획했던 친구의 여행을 6박 7일로 늘어나게까지 했다고 합니다.",
  "그러자 MC 신동엽은 '사람이 착해서 그럴 수도 있습니다. 여자들 뿐 아니라 남자들에게도 잘 하지 않느냐?'고 묻자 아내는 '그건 맞는 말입니다. 오지랖이 넓은 스타일이라 자기 일이 끝나도 다른 사람들 일을 도와줍니다.'며 연애할 때는 남편의 장점으로 보였지만 이제는 걱정이 된다고 고백했습니다.",
  "이에 남편은 '다른 사람이 아니라 아내의 친구들이고 자주 볼 수 없으니 더 챙겨주게 된 게 아내에게 오해를 산 것 같습니다. 앞으로는 아내 친구들과 통화를 할 때는 아내를 거쳐서 하겠습니다.'고 달라지겠다는 마음가짐을 보여 훈훈함을 불러 일으켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 씨엔블루의 멤버 정용화가 함께 연기해보고 싶은 배우로 KBS 주말 연속극 의 이보영을 얘기해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 본 예고편이 공개되어 화제입니다.",
  "이 시대 청년 대표 ‘이태백’의 내레이션으로 시작된 예고편은 치밀하게 준비하라, 최고만을 고집하라, 될 때까지 하라, 끝장을 보라의 ‘광고 4계명’을 배경으로 백지윤, 애디 강, 고아리가 차례차례 등장해 12시간 풀가동되는 광고계를 여실히 보여주어 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "예고편의 하이라이트는 마지막 이태백의 외침. ‘지금은 너희들 세상일지 잘 모르겠지만 기필코 내 세상 만들 거다!’라며 차디찬 세상을 향해 소리치는 그의 힘찬 외침은 고달픈 청춘들을 향한 응원가 이며 지독한 편견을 깨부수고 나갈 그의 맹활약을 엿볼 수 있는 것으로 기대감을 모으고 있습니다.",
  "여기에 ‘그 남자 그림 그 여자 카피’를 연상시키는 백지커플의 모습과 ‘그 분이 오시는 순간’ 마법 같은 시너지를 일으키며 광고를 만들어갈 과정은 드라마를 백배 즐길 수 있는 포인트다.",
  "공개된 예고편을 접한 누리꾼들은 ‘예고편을 접하니 나까지 힘이 샘솟는 듯’, ‘드디어 한 주 남았다! 광고계 12시간은 어떻게 흘러가는지 완전 궁금’,‘예고편부터 완전 흥미진진!벌써부터 기대된다!’, ‘배우들의 에너지가 완전 뜨겁다! 다음 주 빨리 오길’이라 며 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 진구-박하선-조현재-한 채영 등 네 사람을 중심으로 흥미진진한 광고세계가 펼쳐질 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 밤 10시에 ‘학교 2013’ 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "오늘 오후 여의도 63컨벤션센터에서는 KBS 2TV 아침드라마 ‘TV소설 삼생이’의 기자간담회가 열렸습니다. 이 날 기자간담회에는 연출을 맡은 김원용 피디와 홍아름, 차도진, 손성윤, 지일주 등 주연배우들이 모두 참석하였습니다.",
  "지난 해 MBC에서 방송된 메디컬드라마 '골든타임'에서 귀여운 인턴 유강진 역을 맡아 인기를 얻은 지일주는 이번 '삼생이'에서는 지적인 외모와 뛰어난 머리를 가지고 있는 엄친 아 오지성으로 분해 삼생이와 금옥의 마음을 흔들어 놓습니다.",
  "지일주는 자신의 역할에 대해 '모범생이고 엄친 아입니다. 자존감이 강하고 자기 철학이 뚜렷합니다. 자신이 마음먹은 것은 꼭 해내고 마는 캐릭터'라고 설명했습니다. '매우 시크하고 남자다운 모습을 많이 보여줄 수 있는 캐릭터인 것 같다'며 시크한 모습을 많이 보여주겠다고 밝혔습니다.",
  "'삼생이'는 1960,70년대의 한국의 모습을 보여주는 드라마입니다. 몸이 허약해 죽을 위기를 맞이했던 삼생이가 갖은 우여곡절 끝에 한의사가 되어 성공하게 되는 이야기를 그린 일일 아침드라마입니다.",
  "오늘 오후 여의도 63컨벤션센터 라벤더룸에서는 KBS 2TV 아침드라마 ‘TV소설 삼생이’의 기자간담회가 열렸습니다. 이 날 기자간담회에는 연출을 맡은 김원용 피디와 주요 출연진이 모두 참석하였습니다.",
  "삼생이에서 오만하고 집착 강한 금옥 역을 맡은 손성윤은 '첫 주연이라서 그런지 기분 좋은 부담감도 있고 설렘도 있다'며 ' 무엇보다 아역배우들이 너무 잘해줘서 고맙습니다. 시청률을 더 끌어올릴 수 있도록 열심히 하는 배우가 되겠다'고 밝혔습니다.",
  "손성윤이 맡은 금옥은 한의사인 봉무룡의 딸이지만 식모로 일하며 아버지의 사랑을 받는 삼생이을 질투하는 등 삼생이와 대립하는 나쁜 여자 캐릭터입니다. 이에 대해 손성윤은 '연기자라면 누구나 욕심내는 배역이 악역인 것 같다'며 '시청자 입장에서는 삼생이 인생을 대신 살고 있는 제가 미워 보일 수밖에 없을 것 같다'고 설명했습니다.",
  "'삼생이'는 1960,70년대의 한국의 모습을 보여줍니다. 몸이 허약해 죽을 위기을 맞이했던 삼생이가 갖은 우여곡절 끝에 한의사가 되어 성공하게 되는 이야기을 그린 일일 아침드라마입니다.",
  "‘삼생이’는 막장 스타일의 드라마가 판을 치는 아침 드라마 시간에 새 바람을 불러일으키기 위해 KBS가 기획한 ‘TV소설’입니다. 그 동안 ‘복희언니’, ‘사랑아 사랑아’로 아침 드라마시청자들로부터 좋은 평가을 받아왔습니다. 지난 7일 첫 방송된 이래 13%이상의 견고한 시청률을 보이고 있습니다.",
  "이종석과 김우빈의 진한 우정이 열애로 오해받았습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 학교 2013의 배우들과 함께 명장면과 촬영비화, 그리고 드라마에서 볼 수 없었던 배우들의 숨겨진 끼까지 모두 볼 수 있는 장이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서 명장면 BEST 5가 공개된 가운데 영예의 1위를 차지한 장면은 바로 고남순과 박흥수이 오해와 갈등을 풀었던 눈물 젖은 화해신으로 선정됐습니다.",
  "이에 이종석은 '김우빈과 모델할때부터 친구였습니다. 그래서 연기할 때 편했습니다. 추운 날이어서 감정이 안 잡혔는데 김우빈이 많이 도와줬습니다.'며 고마움을 전했습니다.",
  "하지만 이종석과 김우빈을 지켜본 주변인들의 증언은 남달랐습니다. 먼저 최다니엘은 '두 친구가 잘해줘서 우정이 잘 산 것 같습니다. 그런데 가끔 둘이 누워있는 신들이나 양말이 벗겨진 신을 보면 좀 그랬다.'며 자신의 눈으로 본 이종석과 김우빈에 대해 솔직하게 털어놨습니다.",
  "그러자 장나라 역시 '둘이 정말 진짜로 사랑하는 거 같더라.'고 농담을 던져 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김우빈과 이종석의 실제 학교 생활기록부가 공개되면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 홍수아가 신라시대의 줄리엣을 그려 냅니다.",
  "홍수아는 KBS 1TV 대하드라마 ‘대왕의 꿈’에 연화 역으로 전격 캐스팅됐습니다.",
  "연화는 어머니 승만왕후를 왕실에서 쫓아낸 비담과 비형랑을 배신하여 죽인 김춘추, 김유신의 원한을 갚으려는 인물이자 단아하고 청순하며 큰 눈망울을 가졌지만 역사의 소용돌이 속에서 원한을 갚기 위해 복수심과 야망으로 훗날 김춘추의 아들 법민과 비극적 사랑을 하게 되는 비운의 캐릭터.",
  "홍수아는 '비극적 운명을 짊어진 연화의 야망과 애잔한 감수성을 동시에 그려낼 것이다'라고 당찬 포부 전했으며 '‘대왕의 꿈’ 시청자들에게 진지하고 성숙한 모습의 배우 홍수아로 다가가고 싶다'며 소소한 희망을 전하기도 했습니다.",
  "한편 홍수아는 02월 02일 KBS 1TV 밤 09시40분 ‘대왕의 꿈’ 33회를 통해 극 중 기녀 연화의 화려한 비단복과 선녀 같은 자태를 뽐내며 첫 등장을 예고해 시청자들의 기대감을 높였습니다.",
  "이종석과 박세영의 다정한 모습이 포착되어 화제을 모으고 있습니다.",
  "이 날 방송에서는 의 촬영현장에서 배우 이종석의 팬들이 보내준 도시락을 한데 모여 먹는 배우들과 스태프들의 영상이 공개됐습니다. 이 때 박세영이 식사 중이던 이종석과 김우빈의 테이틀로 다가와 이종석에게 다정하게 귓속말을 건넸습니다.",
  "이을 목격한 김우빈은 '두 사람이 정말 다정합니다. 사귄다.'고 카메라을 향해 장난스러운 농담을 던졌고 이에 당황한 이종석은 박세영에게 '나에게 수작 부리지 말라'고 얘기했고 박세영은 '적당히 해라. 장난이라도 그런 말 말라'고 이종석과의 열애 의혹을 정리했습니다.",
  "그러자 김우빈은 '장난이었습니다.'며 상황을 마무리해 의 화기애애한 촬영현장을 또 한 번 엿볼 수 있었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는  명장면 BEST 5에서 극 중 고남순과 박흥수의 화해 신이 1위로 선정되면서 시청자들에게 다시 한 번 진한 여운을 선사했습니다.",
  "30일 방송되는 KBS2 건강 프로그램  '알레르기의 습격편'의 게스트로 출연한 씨엔블루 강민혁이 알레르기 검사를 통해 탄탄한 등 근육이 공개됐습니다.",
  "이날 비타민에서는 알레르기의 원인과 예방법에 대한 내용을 소개하고, 출연자 전원에게 55종에 이르는 알레르기 피부 반응 검사를 진행했습니다.",
  "검사 과정에서 강민혁의 탄탄한 등 근육이 공개되어 스튜디오의 여심을 사로잡았습니다.",
  "MC 김용만은 강민혁에게 '검사 결과 몇 위를 예상하느냐'고 묻자 강민혁은 '7위 아니면 죽음을 달라'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 씨엔블루 강민혁 외에 최병서, 전수경, 김성경, 박혜경, 한민관, 서효명이 출연해 알레르기에 얽힌 각종 경험담을 털어놨습니다.",
  "본 방송은 30일 수요일 밤 08시50분 KBS2 비타민에서 확인할 수 있습니다.",
  "그 동안 천방지축 밝은 캐릭터를 주로 접해온 배우 한채영은 이번 드라마에서 미국 명문 광고스쿨 출신의 당당한 커리어우먼 고아리 역을 맡아 열연합니다. 한채영은 드라마 속 캐릭터가 자신의 성격과 이미지와 차이가 있다고 설명했습니다. '많은 분들이 내 외모를 보고 실제로도 도도할 것 같다고 생각하시지만 실제 성격은 고아리와 비슷하지 않다. 극 중 나와 다른 캐릭터를 연기하는 것에 재미를 느끼고 있다'고 소감을 밝혔습니다. 한채영은 작년 중국 TV드라마 에 출연했었습니다. '이태백'은 한국 복귀 드라마가 된 셈입니다.",
  "'광고천재 이태백'은 '학교2013'의 후속으로 오는 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "그룹 빅뱅의 대성이 일본에서 솔로로 데뷔합니다.",
  "3빅뱅 대성의 소속사 측은 30일 대성의 일본앨범 자켓을 공개하며 '2월 말 일본에서 첫 솔로 앨범 ‘디스커버’를 발표합니다. 그에 앞서 재킷 이미지를 공개, 팬들의 기대를 더하고 있다'고 전했습니다.",
  "소속사가 공개한 자켓 사진 속 대성은 여심을 사로잡을 매력적인 눈빛과 모노톤의 가죽 의상으로 세련미를 보여주면서 빅뱅에서 볼 수 없었던 대성의 또 다른 모습을 엿 볼 수 있다는 평.",
  "대성이 일본에서 발표할 이번 솔로 앨범은 서정적인 감성이 돋보이는 타이틀 곡 ‘우타우타이노바랏도’를 비롯해 총 12곡이 수록될 예정이고 일본 그룹 '동경사변'의 멤버 가메다 세이지를 비롯해 음악 PD 겸 작사가 마츠오 기요시, 작곡가 사사지 마사노리, 일본 힙합듀오 'm플로'의 버발 등 총 4명의 프로듀서가 참여해 음악적 완성도를 더욱 높였습니다.",
  "한편 대성은 솔로 앨범 발매를 기념해 오는 3월 24-25일 일본 고베 월드 기념홀, 30-31일 부도칸에서 단독 콘서트를 '디-라이트 디스커버 투어'를 개최합니다.",
  "인기 걸그룹 시크릿의 멤버 한선화는 이번 드라마에서 남자주인공 이태백의 여동생 이소란 역을 맡았습니다. 나래이터 모델을 하고 있지만 여배우가 되는 게 꿈인 이소란은 광고대행사 지라시에서 마이찬을 보고 첫눈에 반하게 됩니다.",
  "한선화는 '데뷔한 뒤 커플연기를 많이 했는데 곽희성 같은 꽃미남과 커플이 되기는 처음'이라면서도 '진구 오빠의 인간적인 성격과 외모, 현장에서 열심히 하는 모습이 제 마음을 흔들어 놨습니다. 드라마에서는 오빠 동생으로 나오지만 다음에는 같이 커플연기를 해보고 싶다'며 애정공세를 이어갔습니다.",
  "드라마와 영화를 오가며 조연에서 주연급 연기자로 성장한 박하선은 이번 드라마에서 꿈많은 광고쟁이 백지윤 역을 맡았습니다. 극 중에서 백지윤은 광고회사 금산애드의 ‘비정규직’ 카피라이터 인턴사원으로 맡은 일에 최선을 다하는 성실의 여왕이지만 수수한 옷차림에 털털한 성격의 소유자입니다. 광고회사 인턴사원으로 이태백과 이런 저런 일들로 엮이면서 일과 사랑에 일대 파란이 일어납니다.",
  "박하선은 '드라마에서 인턴 역을 맡아 많이 뛰어다닙니다. 원래 성격이 당차고 씩씩한 편인데, 배우를 하면서 조금은 소심하고 예민해진 부분이 있었습니다.'면서 '백지윤이라는 역을 통해 스스로 힐링하는 기분으로 찍고 있다'라고 말했습니다.",
  "박하선은 '진구 선배가 먼저 캐스팅되었습니다. 드라마와 영화를 통해 너무 좋아했던 선배라, 이름을 보는 순간 무조건 출연해야겠다고 생각했습니다. 오랜만에 정극 드라마에 돌아와 신인 때처럼 울렁증이 생길 정도다. 열심히 해서 좋은 모습 보여드리겠다'고 각오을 밝혔습니다.",
  "아찔 고층빌딩 옥상 와이어 씬!.",
  "진구-박하선, 이 커플 심상치 않다!.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 진구-박하선이 살인추위 속 와이어 촬영를 완벽 소화해 냈습니다.",
  "극 중 진구와 박하선은 ‘그 남자 그림 그 여자 카피’를 연상시키는 ‘백지커플’를 이루며 서로 티격태격 하면서도 ‘그 분이 오시는 순간’ 마법 같은 시너지를 일으키며 함께 광고를 만들어 나가는 과정를 그리며 극에 재미를 더할 예정입니다.",
  "1회에 등장하게 될 이 장면은 안전모와 로프를 단단히 착용하고 있는 ‘백지커플’의 모습이 눈에 띄고 있는 터. 작은 간판회사의 간판쟁이인 진구와 대형 광고 대행사의 인턴사원인 박하선, 두 사람이 빌딩에 함께 매달려야만 했던 사연에 대해 궁금증를 모으고 있습니다.",
  "실제 촬영현장에서 진구, 박하선 두 사람은 며칠째 계속된 한파에도 불구하고 고층 빌딩 외벽, 로프 하나에만 의지한 채 열연를 펼쳤습니다. 특히, 5-6 시간씩 진행된 촬영으로 인해 계속해서 매달려 있어야 했음에도 지친 기색 하나 없이 임해 두 사람이 얼마나 작품에 열의를 쏟고 있는지 엿보게 했습니다.",
  "자칫 위험할 수도 있는 장면이었지만 뛰어난 운동신경를 지닌 진구는 물론이고 평소 암벽등반이 취미인 당찬 성격의 박하선은 와이어 촬영 날 만를 기다렸를 정도로 누구보다 즐겁고 능숙하게 촬영를 마쳤다는 후문.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '촬영 장소가 고층 건물 옥상인 만큼 초긴장 상태에서 촬영이 진행됐습니다. 그러나 진구와 박하선 둘 다 아무런 주저함 없이 촬영에 임해주어 무사히 마칠 수 있었다' 또한 '영하의 한파 속에서도 묵묵히 최선를 다해준 두 배우들의 노력에 멋진 장면이 탄생할 수 있었으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "광고에 미친,열정 가득한 사람들를 만나볼 수 있는 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 밤 10시에 첫 회가 방송됩니다.",
  "이번 영상 속에는 첫회부터 몰아치는 스피디한 전개와 다이나믹한 액션으로 시청자들을 쥐락펴락할 것을 예고했습니다. 특히 시즌1에서 NSS국장이자 아이리스였던 이 중첩자 백산이 특수 감옥을 빠져나와 헬기에서 뛰어내리는 장면은 그의 행보가 앞으로의 극 흐름에 결정적인 역할을 할 것을 짐작케 하는 터.",
  "또한 엔딩에서 백산의 인질이 된 수연과 이를 지켜보며 총을 겨눈 유건, 현우가 각을 세우는 장면은초반부터 한시도 눈을 뗄 수 없는 긴박한 사건이 펼쳐질 것으로 보입니다.",
  "더불어 손에 땀을 쥐게 하는 카액션은 쫄깃한 긴장감을 선사함은 물론 배우들의 넘치는 카리스마로 강렬한 인상을 남기는 이번 영상은 ‘아이리스Ⅱ’가 본격적인 카운트다운 돌입에 들어섰음을 알렸습니다.",
  "영상을 본 네티즌들은 '과연 2013년 최고의 기대작답다!', '넋을 놓고 봤다! 배우들의 카리스마에 심장이 쫄깃!', '백산의 움직임이 심상치 않은 듯! 궁금해 죽겠다!', '영상을 보니 더욱 설레인다! 가슴이 두근두근~!' 등 뜨거운 반응으로 환호하고 있는 상황.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 시즌1을 뛰어넘는 섬세하고 다양해진 액션과 치밀한 대결 구도, 절절한 멜로로 탄탄한 스토리를 구성한 첩보액션멜로드라마로, 더욱 거대해진 음모로 가려진 아이리스의 정체를 밝혀내기 위한 거친 대결을 예고하고 있습니다.",
  "첫 방송을 목전에 두고 공식 예고 영상을 공개하며 시청자들의 기대감을 더욱 끌어 올리고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 002.13 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "국민 할매로 사랑받고 있는 김태원이 에 출연하여 어쩔 수 없이 딸의 유학생활을 결정하게 된 사연을 공개해 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "김태원은 아픈 둘째 아들을 돌보기 위해 어린 큰딸 김서현을 혼자 먼 남아프리카 공화국으로 유학 보냈었다고 밝혔습니다.",
  "이날 김태원은 유학을 마치고 돌아온 딸이 독학으로 노래를 만들어 깜짝 선물했다고 밝혀 모두를 궁금하게 만들었습니다. 하지만 김태원은 딸이 영어로 노래를 만들어서 가사를 이해하지 못해 그냥 듣기만 했었는데 이후 아내가 영어 가사를 해석해줬다고 합니다.",
  "김태원은 그 영어 가사에 딸이 유학을 떠나면서 혼자 겪어야했던 고충이 담겨 있음을 깨닫고 가슴이 무너졌다고 말해 모두를 안타깝게 만들었는데 과연 그 가사는 어떤 내용을 담고 있을까? 이는 2013년 01월 31일 목요일 밤 11:15~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김태원이 딸에게 독설을 듣고 자존심이 상했다고 털어놨습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 에서는 부활의 김태원, 이윤석, 양상국, 인피니트의 성규가 게스트로 초대된 가운데 '약한 남자' 특집으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김태원은 최근 크리스 레오네라는 예명으로 데뷔한 자신의 딸 김서현에게 서운한 점이 있었다면서 '딸이 내 노래를 듣더니 촌스럽고 영어를 모르면 하지 말라고 했습니다. 자존심이 확 상했습니다.'고 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김태원은 '딸의 이야기를 듣고 짜증이 나서 죽을 때까지 너랑 나랑 음악 이야기를 하지 말자고 했습니다. 나는 내 음악을 할 테니 네 음악을 하라고 나는 이 나라에서 살기 위해 음악하는 사람인데 네가 어쩔 거냐고 말했습니다.'며 털어놨습니다.",
  "또한 김태원은 딸이 처음 만든 노래를 듣고 억장이 무너지는 느낌을 받았다고 합니다. 장애가 있는 동생 때문에 엄마 아빠가 어떤 엄청난 일을 겪고 있는지 안다는 내용의 가사로 속 깊은 딸의 속내를 엿볼 수 있었던 것.",
  "한편 이 날 방송에서는 인피니트의 멤버 성규가 고등학교를 졸업하고 가수가 되기 위해 서울에 홀로 상경해서 많은 아르바이트를 거쳤다는 일화를 밝혀 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "박희본이 공현주의 등장에 질투와 열등감을 느꼈다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 차지호의 이탈리아 유학시절 절친했던 후배 이희재가 나타나고 그로 인해 심란해하는 열희봉의 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 지호에게 희재를 소개받은 희봉은 그저 후배라는 지호의 말에도 불구하고 외모도 아름답고 내면도 지적인 희재의 등장에 긴장합니다. 이어 오히려 자신보다 잘 어울리는 것 같은 희재와 지호를 보고 질투심을 느끼기 시작했습니다.",
  "급기야 희봉은 돌아온 희재를 위해 지호와 지호의 친구들이 모여 축하파티를 열어주는 자리에서 기죽지 않기 위해 하이힐과 드레스를 입고 나타났습니다. 하지만 파티 장소는 다름아닌 볼링장으로 장소와 어울리지 않는 옷차림의 희봉을 보고 모두들 깜짝 놀라고 말았습니다.",
  "이에 희봉은 창피함을 무릅쓰고 화려한 옷차림지만 불편한 옷차림으로 볼링을 시도했지만 긴 치마에 걸려 넘어져 더욱 우스운 꼴을 면치 못했습니다.",
  "결국 서러움이 폭발한 희봉은 지호에게 '희재 씨랑 정말 아무 사이가 아니냐. 진짜 친구 사이가 맞느냐.'며 '저렇게 괜찮은 여자가 후배인데 나는 희재 씨처럼 예쁘지도 않고 부족하고 못났습니다.'며 자책하고 눈물을 흘려 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 열우봉과 차서준이 겁 많은 열막봉에게 귀신 이야기를 하며 도 넘은 장난을 치는 모습이 전파를 탔다.",
  "배우 홍수아가 ‘선녀의 아우라’를 뿜어내며 한국무용 연습에 구슬땀을 흘리고 있습니다.",
  "홍수 아는 KBS 1TV 대하드라마 ‘대왕의 꿈’에 연화 역으로 전격 캐스팅됐습니다. 극 중 미색이 출중한 기녀 연화의 뛰어난 춤사위와 화려한 율동미를 완벽하게 선보이기 위해 홍수아가 진지한 모습으로 연습에 임하고 있는 것.",
  "어린 시절 한국무용을 배웠던 인연이 있는 홍수 아는 ‘대왕의 꿈’에 연화 역으로 캐스팅 직후 매일 00005시간 이상 계속되는 강행군으로 연기열정을 불태우고 있습니다. 배역의 품격을 높이기 위한 홍수아의 열정이 묻어나는 노력에 드라마 관계자들 또한 흐뭇해하고 있다는 후문입니다.",
  "드라마관계좌는 '현장 안팎으로 남다른 열정을 선보이며 연기자로서 입지를 굳히려는 홍수아의 열정에 선배 배우들과 스태프 또한 많은 격려를 보내고 있다'며 현장 분위기를 전했으며 '성인이 된 연화의 모습이 배우 홍수아를 통해 어떻게 재탄생될지 시청자 분들의 많은 기대를 부탁 드린다'며 희망을 전하기도 했습니다.",
  "홍수 아는 '어린 시절 한국무용을 배웠던 경험을 살려 즐거운 마음으로 매일 하루에 00005시간씩 연습 중이다'라고 근황을 전했으며 '맡은 바 최선을 다 하고 진정성 있는 연기로 ‘대왕의 꿈’의 활력소가 되겠다'라며 성숙한 배우의 모습을 드러내기도 했습니다.",
  "한편 홍수 아는 오는 02월 02일 KBS 1TV 밤 09시40분 ‘대왕의 꿈’ 33회를 통해 극 중 기녀 연화의 화려한 비단복과 선녀 같은 자태를 뽐내며 첫 등장할 예정입니다.",
  "차태현이 이희준의 의심에도 불구하고 진짜 정체를 숨기는데 성공했습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 마강림이 자신이 잡아들인 봉구의 말을 듣고 조 보소 기별서리 이치가 전 우치와 동일인물이라는 의구심에 빠져 듭니다.",
  "이에 강림은 전 우치를 찾아가 '네가 전 우치냐.'며 단도직입적으로 물었습니다. 그러자 전 우치는 능청스럽게 '내가 전 우치라니 농담도 잘합니다. 나는 그냥 기별서리일 뿐입니다.'라고 상황을 모면하려했지만 강림의 눈빛은 영 전 우치의 말이 와 닿지 않았던 터.",
  "그럼에도 불구하고 오규는 '그 멍청한 놈이 무슨 전 우치의 패거리냐. 제대로 된 증거를 가져와라.'고 강림의 말에 호통을 치자 지켜보고 있던 전 우치 역시 '내가 도술의 도자라도 알고 전 우치랑 말이라도 해봤으면 이렇게 억울하지는 않을 거다. 봉구가 정말 전 우치 패거리인 지 내가 자세히 알아보겠습니다. '고 변명했습니다.",
  "이처럼 오규와 전 우치가 펄쩍 뛰며 아니라고 하자 강림 또한 더 고집을 부릴 수 없었던 상황, 이치의 정체가 미덥지 않은 상태였지만 강림은 서둘러 자리를 떠나는 전 우치를 날카로운 눈으로 지켜볼 수 밖에 없었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 강림이 조선의 쿠테타를 일으키면서 전 우치와 최후의 대결을 앞두게 된 모습이 그려졌습니다.",
  "한동안 브라운관에서 볼 수 없었던 가수 브라이언이 운동을 통해 다져진 명품 조각 몸매로 드림팀에 나타났습니다.",
  "브라이언이 그동안 꾸준히 운동을 통해 몸매 관리를 해 온 이유는 기존의 부드러운 이미지를 깨고 ‘강한 남자 브라이언’의 모습을 보여주기 위해서다.",
  "브라이언은 1년 전 겨울 출발드림팀 ‘해병대 무적도팀’편에 출연하여 1단계 6초 탈락으로 굴욕적인 모습을 보여준 바 있습니다. 당시 ‘육라이언’이라는 별명을 얻으며 운동에 있어 ‘허당’ 이미지를 확고이 했습니다.",
  "하지만 그로부터 1년 후 혹독한 훈련을 통해 강한 남자로 돌아온 브라이언은 함께 운동을 해온 ‘크로스핏’ 팀을 이끌고 상대팀 주장으로 나섰습니다. 강한 남자 브라이언은 과연, 1년 전 굴욕을 설욕하며 이미지 변신에 성공할 수 있는지, 02월 03일 KBS 2TV 출발드림팀2  편에서 확인할 수 있습니다.",
  "홍인규는 불쌍한 친구로 소개된 개그맨 김수용, 한민관, 윤정수 등과 불쌍한 이야기 배틀 도중 '자신을 뽑아주면 1 2로 아들 두 명을 함께 출연시키겠다!'며 깜짝 발언을 했습니다. 이에 홍인규가 '아들~'하고 부르자 촬영장에 6살 홍태경 군과 동생 4살 홍하민 군이 깜짝 등장해 멤버들의 환호를 받았습니다.",
  "최근 KBS 2TV '개그콘서트' 출연으로 수많은 사람들을 ‘태경앓이’하게 만들며 국민 귀염둥이로 등극, 예능대세로 급부상하고 있는 홍태경 군은 아빠를 뽑아 달라며 필살기 애교를 발산해 녹화장 분위기를 화기애애하게 만들었습니다. 또한 형에 못지않은 폭풍애교로 동생 홍하민 군은 ‘까불이~’, 내가?’ 등의 김준호의 ‘개콘’ 유행어를 릴레이로 보여주며 남격의 맏형 이경규 마저 아빠 미소를 자아내게 만들었습니다.",
  "보는 이들을 미소 짓게 만드는 홍인규의 애교만점 귀염둥이 아들의 깜짝 등장은 오는 02월 03일 일요일 오후 05시 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김준현과 박성호의 가족이  숙소를 방문했습니다.",
  "박성호의 아들 정빈은 귀여운 외모와 활발한 성격으로 숙소에 등장하자마자 멤버들의 마음을 사로잡았습니다. 특히 김준현의 유행어인 ‘고~뤠?’와 의 유행어인 ‘살아있네~’를 외치는 등 재기발랄한 정빈의 모습이 보여질 예정입니다.",
  "김준현의 아버지는 박성호와 대화 중 김준현의 여자 친구를 언급하며, 김준현에게 언제 결혼할 것인지 물었습니다. 당황한 김준현은 머뭇거리다 결혼 계획에 대해 이야기했다고 합니다.",
  "또 함께 숙소를 방문한 김준현의 어머니는 쓰레기 처리로 고민하는 박성호와 김준현을 위해 쓰레기 처리 방법과 음식물 쓰레기 처리 팁을 전수했습니다.",
  "한편 김준현을 진땀 빼게 한 김준현의 아버지와 박성호의 끼를 닮은 붕어빵 아들 정빈의 모습은 02월 02일 방송을 통해 공개됩니다.",
  "헝가리, 캄보디아에 이어 일본에서 열혈 촬영 중인 ‘아이리스Ⅱ’ 제작진들을 위해 아키타 측에서 이를 환영하는 자리를 마련한 것.",
  "어제 저녁 아키타 캐슬호텔 연회장에서 진행된 이번 리셉션에는 제작자인 정태원 대표와 김태훈 감독을 비롯해 장혁, 이다해, 이범수, 임수향, 이준, 데이비드 맥이니스 등이 참석해 뜻깊은 시간을 나눴습니다.",
  "아키타현 지사 및 관계자들과 인사를 나눈 ‘아이리스Ⅱ’ 제작진들은 현지 촬영 소감에 대한 간단한 인터뷰 및 프로모션 영상 시사를 하며 현지 언론의 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "이에 배우들은 아키타현의 성대한 환영에 화답하며 화기애애한 분위기를 돋웠다는 후문입니다.",
  "지난 아이리스 시즌1에서 아키타현의 아름다운 설경을 선보이며 관광객 유치에도 크게 이바지했던 만큼 이번 ‘아이리스Ⅱ’에 대한 일본의 관심 역시 지대하다고 합니다.",
  "다시 한 번 시청자들의 눈을 사로잡을 아키타현의 때 묻지 않은 자연풍광은 더욱 흥미로워진 스토리와 화려한 액션이 어우러져 최고의 시너지 효과를 낼 것으로 기대케 하고 있습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 아이리스 시즌1 마지막 회에서 의문의 총상을 입었던 주인공 현준을 둘러싼 이야기와 비밀조직 아이리스 활동으로 체포된 백산의 이야기, 백산 배후에서 모든 사건을 조정한 미스터 블랙의 정체 등의 이야기가 그려집니다.",
  "국내는 물론 일본의 뜨거운 기대를 받으며 국위선양에도 앞장서고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "배우 류승룡이 대학동기인 신동엽에게 안부인사를 전했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 영화 의 주연을 맡으며 충무로 최고의 대세배우로 활약하고 있는 류승룡과의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 류승룡은 리포터로부터 '최고의 전성기를 누리고 있는 것에 대한 대학 동기들의 반응은 어떤가?'에 대해 묻자 모두들 진심으로 축하해준다고 답했습니다.",
  "그러나 류승룡은 '정재영은 밥그릇을 나눠 먹어야 하니까 견제를 하더라. 황정민은 자신과 갈 길이 다르다고 시크한 반응입니다.'라며 축하의 와중에도 다른 반응을 보이는 동료들에 대한 이야기를 언급해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가하면 류승룡은 '신동엽과는 연락이 안됩니다. 끊긴지 오래됐습니다.'며 카메라를 보고는 '동엽아 연락 좀 해라.'고 급 영상편지를 보냈습니다.",
  "또 류승룡은 대세배우라는 자신의 수식어에 대해 '책임감과 부담감이 공존하는 말인 것 같습니다.'고 털어놓으며 '현역에서 후배들과 함께하는 권위적이지 않고 대화할 수 있는 배우가 되고 싶습니다.'는 바람을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 데뷔 13년 만에 첫 콘서트를 갖게 된 보아가 같이 연기해보고 싶은 배우로 유승호를 뽑아 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 황신혜가 백치미녀로 변신했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 송준근의 여자친구로 배우 황신혜가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 컴퓨터 미인으로 소개된 황신혜는 질투를 느낀 신보라의 '고친 얼굴입니다.'라는 공격에 개의치않고 과거 사진들을 공개하며 어릴때부터 이어져 온 '모태미녀'임을 입증했습니다. 이를 본 송준근은 '언제적 시절이느냐?'며 묻자 질풍도노의 시기를 '질풍요도의 시기'라고 답변해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 황신혜는 자신을 컴퓨터 미인이라고 자랑하면서 '스티브잡스도 인정한 스티브잡녀다'고 백치미 가득한 미녀의 연기를 능청스럽게 소화해냈습니다.",
  "또한 황신혜는 신보라에게 '너무 예쁘다. 네 눈동자에 비친 내가.'라며 본인의 미모에 푹 빠진 듯한 발언을 던지는가하면 '너 얼굴에 주름 생겼습니다. 화장품 바꿔라. 피부 트라우마 좀 보라.'며 트러블을 트라우마로 바꿔 말해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정태호와 신보라가 바보 커플로 변신하며 첫 선을 보인 가 시청자들의 뜨거운 관심을 한 몸에 받았습니다.",
  "가수 보아가 배우 유승호와 연기하고 싶다는 바람을 밝혔습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 데뷔 이래 13년 만에 한국에서 첫 단독 콘서트를 가진 보아의 생생한 콘서트 현장과 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 보아는 콘서트를 위해 공개한 자작곡 '그런 너'에서 샤이니 태민과 연인으로 호흡을 맞춘 것에 대해 '내가 직접 원한 것은 아니고 소속사에서 섭외한 것 같습니다.'는 비화를 공개하면서 같이 연기해보고 싶은 배우로는 유승호를 뽑았습니다.",
  "그러자 리포터는 의 MC인 신현준을 추천했고 이에 보아는 '코가 너무 크지 않냐.'며 거절의 손사래를 쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 보아는 에서 보아를 패러디한 부어를 선보였던 개그맨 김준현이 콘서트에 오고 싶어 했다는 사실을 듣고 '지금이라도 오면 됩니다. 그런데 방송 나갈 때쯤이면 공연이 끝날텐데..'라며 말끝을 흐려 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 충무로의 대세배우로 떠오른 류승룡이 신동엽과 대학시절 동기였다는 인연이 밝혀지면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "2013년 최고의 기대작으로 꼽히고 있는 ‘아이리스Ⅱ’에서 아이리스와의 거센 대결을 펼치게 될 NSS 소속 요원 윤두준, 백성현, 이승학이 촬영 중 쉬는 시간을 통해 찍은 깜찍한 사진을 공개한 것. 사격훈련 촬영 중 카메라 앞에 나타난 세 사람은 소품인 권총을 들고 나란히 서서 같은 포즈를 취해보는 등의 개구진 얼굴로 훈훈함을 엿보이고 있습니다.",
  "NSS 최고의 엘리트 요원 서현우 역에 분한 윤두준과 해킹 능력이 탁월한 강병진 역의 백성현, 그리고 암호 해독 요원 김지헌 역의 이승학은 최고의 팀워크를 이루며 활약할 예정으로 기대를 높이고 있는 터.",
  "치밀한 두뇌 플레이와 강도 높은 액션으로 브라운관을 사로잡을 미남 요원들의 이러한 무장 해제된 모습은 여성 시청자들의 마음까지 저격할 것을 예고하고 있습니다.",
  "특히 윤두준과 백성현, 이승학은 실제 현장에서도 세 사람은 나이 터울이 많지 않은 또래인 만큼 금세 친해지게 되어 화기애애한 분위기로 남다른 팀워크를 보여주고 있다는 후문.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 시즌1에서 그림자와 목소리로만 존재를 알렸던 아이리스의 책임자 미스터 블랙과 각국 정부와 정부기관들에 바이러스처럼 침투해있는 아이리스들의 정체를 밝혀내기 위한 NSS와의 숙명적 대결을 그릴 첩보액션멜로드라마.",
  "NSS의 꽃미남 삼인 방 윤두준, 백성현, 이승학의 행보에 귀추가 주목되는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "달빛프린스'가 방송 2회 만에 시청자 기부 5천명을 돌파했습니다.",
  "이에, 첫 회 게스트인 이서진은 '해비타트'에, 두 번째 게스트인 김수로는 창작집단인 '대학로 소극장'에 기부하여 화제를 모으기도 했습니다. 이에, '달빛프린스'는 게스트와 함께 기부에 동참하고자 하는 시청자를 위해 포털사이트 네이버 해피빈과 함께 공동 나눔 캠페인을 벌이고 있는 것.",
  "네이버 해피빈이 진행하는 나눔 캠페인은 1:1 매칭의 형태로 한 개의 댓글을 올리면 100원이 기부되는 형식입니다. 댓글 하나가 100원이라는 가치로 환산되어 최대 5백만원의 시청자 기부가 이루어지는 것. 따라서 '달빛프린스'는 게스트가 획득한 최대의 상금 1천만원과 네이버 해피빈에 시청자가 적립한 최대의 기부금 5백만원이 합해져서 최대 1,5백만원의 기부금이 기부처에 기부되는 형식입니다. 이에, 현재 총 5,955명의 참여로 6천 댓글 돌파를 눈앞에 두게 된 것입니다.",
  "'달빛프린스' 제작진은 '아직은 프로그램이 2회에 불과해 시청자 기부를 많이 홍보하지 못했음에도 불구하고 갈수록 기부참여가 늘고 있어서 제작진도 놀라고 있습니다.'고 밝히며 '의미 있는 참여를 위해 책을 거의 암기 수준으로 정독하고 있는 게스트 및 다섯 달프들과 높은 기부 참여율로 프로그램에 대한 애정을 보여주고 계신 시청자 여러분께 진심으로 감사 드립니다. 아직은 미흡하지만 더욱 최선을 다 해 좋은 프로그램으로 보답하겠습니다. '고 말했습니다.",
  "실제로 '달빛프린스'는 방송을 통해 소개된 황석영 작가의 '개밥바라기 별'과 셰익스피어의 '리어왕'이 재조명되는 것을 물론 첫 번째 게스트 이서진이 소개한 사랑의 집 짓기를 실천하는 '해비타트', 김수로가 소개한 '대학로 소극장'이 화제에 오르는 등 책과 기부에 대한 사회적 관심을 형성시키는데 성공했다는 평가다.",
  "세 번째 게스트 이보영은 과연, 어떤 책으로 어떤 기부처와 함께할지 관심이 높아지고 있는 가운데 '달빛프린스' 3회는 02월 05일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "천호진이 박해진과 박정아가 결별한 이유를 알아차렸습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이삼재가 아들 이상우와 전 여자친구 강미경이 왜 헤어질 수 밖에 없었는지 그 연유를 알게 됐습니다.",
  "이 날 방송에서 삼재는 신문을 보다가 우연히 위너스 가의 안주인 차지선의 기부 인터뷰를 접하고 그 기사에서 지선의 가족관계로 '한진대 외과 레지던트 미경'이 적혀있는 것을 보고 경악을 금치 못했습니다. 미경이 바로 딸 이서영의 남편 강우재의 동생이라는 사실을 깨닫게 된 것.",
  "이에 삼재는 상우가 퇴근하고 돌아오는 길목에서 그를 만나 '미경이가 고아라더니 강 서방 동생이었냐. 그래서 헤어진 것이냐?'고 물었습니다. 그러자 상우는 '어떻게 아셨느냐.'며 당혹감을 감추지 못했습니다.",
  "이어 삼재는 '이거 서영이 알고 있느냐.'고 하자 상우는 '누나는 모르고 있습니다. 다 지난 일입니다.'라며 충격에 빠진 삼재를 위로했습니다.",
  "그러나 삼재는 서영뿐 아니라 상우까지 얽히고 섥 히게 된 인연의 원인 제공자가 바로 자신이라는 생각에 자책하면서 며느리 최호정이 가져다 준 식사도 뜨지 못한 채 자리에 누워 한참을 앓았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 서영의 생일을 축하해주기 위해 고생한 우재가 서영이 낯선 남자인 김성태와 다정한 모습을 목격하고 질투심을 느끼면서 앞으로 세 사람의 관계에 대한 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "정태호와 신보라가 바보로 변신했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 정태호와 신보라 그리고 강민경이 주축으로 꾸민 새로운 코너 '거제도'가 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서는 거제도 섬의 순박한 바보 소년소녀로 변신한 태복이 정태호와 보숙이 신보라가 콧물 분장과 바가지 머리 등 보기만 해도 코믹한 복장으로 등장, 천연덕스러운 바보 연기로 시청자들의 웃음을 유발했습니다.",
  "이어 신보라는 공부를 해야한다면서 구구단을 외기 시작했고 정태호도 이에 질세라 1단을 엉터리로 외우며 무식함을 자랑했지만 그를 알리없는 신보라는 연신 정태호에게 멋있다는 말을 건넸습니다.",
  "또 정태호는 나쁜 남자가 이상형이라는 신보라의 말에 그녀의 뒷통수를 치고 바닥에 침을 찍찍 뱉는 등 행동을 했고 이에 신보라는 '멋있습니다.'며 정태호에게 반한 모습을 보였습니다. 그런가하면 정태호의 엄마같은 여자가 좋다는 말에 신보라는 '어디 엄마 앞에서 침을 뱉느냐'며 야단을 치고 정태호의 엉덩이를 때려 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 배우 황신혜가 등장해 백치미 가득한 송준근의 여자친구로 출연해 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "개그콘서트의 새로운 코너 '돌직구 청문회'가 첫 선을 보였습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 황현희. 서태훈, 홍훤, 김정훈, 류근일 이 꾸민 새로운 코너 '돌직구 청문회'가 베일을 벗고 시청자들에게 첫 공개됐습니다.",
  "이 날 방송에서 청문회의 주인공 서태훈을 두고 나머지 사람들이 돌직구 질문을 던지는 형태로 진행됐습니다. 먼저 류근일은 교수로 분해 서태훈에게 '맥아더 장군도 고민이 많았을 것입니다. 인천상륙작전떄도 선글라스를 끼니 안 끼니를 두고 고민했을 것입니다.'라며 실없는 질문을 반복했습니다.",
  "이어 홍훤은 말끝마다 '신경 쓰이죠?'라는 말을 붙이면서 서태훈에게 '곤란한 질문할까봐 신경 쓰이느냐?'며 '여자친구가 키스하면서 눈을 뜨고 있는 거, 목을 감는 거 이거 신경 쓰이느냐?'고 약을 올리는 말투로 서태훈을 공격했습니다.",
  "또 황현희는 서태훈의 종교를 물어본 뒤 아버지가 불교를 믿는다고 말하자 '스님이 108배를 모두 다하는지 궁금하지 않느냐?'를 시작으로 '목사님도 새벽 기도하려고 일어날 때 짜증 나진 않는지 헌금을 내는지 신부님도 케이블에서 야한 장면 나오면 흠칫하는지 궁금하지 않느냐'고 궁금증을 쏟아내 웃음을 자아냈습니다.",
  "더욱 거세진 위협을 가하는 아이리스와의 숙명적 대결을 펼치게 될 NSS요원 이다해와 윤두준이 혹독한 무술 훈련을 받게 되는 것.",
  "공개된 스틸은 오는 13일 방송될 1회중 한 장면으로, 상대가 남자라 할지언정 지기 싫어하는 당찬 수연과 엘리트 요원 현우가 유건의 엄격한 지도 아래 한 치 양보도 없는 시합을 벌이게 됩니다.",
  "땀벅벅이 되어도 우월한 비주얼을 자랑하는 두 사람은 남녀 유도 대결이라는 이색적인 광경으로 시청자들의 이목을 집중케 할 예정입니다.",
  "이 날 촬영에서 윤두준은 이다해를 깃털처럼 번쩍 들다가도 조심스레 낙법을 유도하는 등 안전을 고려한 세심함을 보여 현장 분위기를 훈훈하게 달궜다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 'NSS는 남녀를 불문한 혹독한 훈련으로 실전에 대비하고 죽음에 대한 공포를 없앤다. 유건의 지도 아래 최정예 요원으로 거듭나기 위한 두 사람의 팽팽한 맞대결을 기대하셔도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 지난 시즌1에 이어 다시 시작되는 NSS와 IRIS의 쫓고 쫓기는 승부를 펼치게 될 첩보액션멜로드라마로 2013년 상반기 최고의 기대작으로 화제를 모으고 있으며 전 우치의 후속으로 오는 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "가요계의 유닛 열풍을 일으킨 두 그룹 투윤과 인피니트H가 대국민 토크쇼 에 게스트로 출연했습니다.",
  "요즘 화제가 되고 있는 아이돌 그룹의 공항패션에 대한 질문은 이 두 그룹 역시 피해가지 못했습니다. MC들은 '공항에서 찍히는 사진에 신경 쓰이지 않냐?'라며 질문을 던졌습니다. 이에 허가윤은 '신경이 많이 쓰이는 편입니다.'라며 말문을 뗐다. 그리고 공항가기 전날 뭐 입을지 생각한다며 솔직하게 털어놓았습니다.",
  "한편 인피니트H의 호야는 전혀 신경을 쓰지 않는 편이라며 슬리퍼를 신거나 츄리닝을 입고 간 적이 있어 멤버들에게 핀잔을 듣기도 한다고 고백했습니다.",
  "이 날 녹화에는 어느 때 보다 더 화려한 고민 사연들로 채워졌습니다. 항상 웃는 모습으로 예능프로그램에서 보여 줬던 모습들과는 달리 사연들에 진지하게 귀 기울이며 어느 때와 다른 모습을 보이기도 했습니다.",
  "요즘 제일 핫한 아이돌의 공항패션에 대한 솔직한 고백은 02월 04일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김단율이 남능미의 죽음을 슬퍼하며 유품을 내다버렸습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 갑작스럽게 할머니 궁애자를 잃고 힘들어하는 가족들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 막내 열막봉은 유독 할머니를 떠나보낸 슬픔을 쉽게 떨쳐내지 못했습니다. 이에 누나 열희봉은 '할머니가 보고싶느냐?'고 질문했지만 막봉은 애써 아닌 척 했습니다. 막봉은 하늘나라에서 할머니가 보고있다는 말에도 그런 게 어딨느냐며 믿지 않았습니다.",
  "이어 막봉은 가족들이 정리해떼어 애자의 유품 상자를 가지고 나가 밖에 버리고 와버렸습니다. 이를 알게 된 우신혜가 그 이유에 대해 묻자 '할머니가 먼저 우리를 버리고 떠나지 않았느냐. 할머니 밉다.'며 그간 참았던 울음을 토해냈습니다. 어린 막봉에게 할머니의 죽음은 큰 충격이었을 터.",
  "그러자 신혜는 막봉을 다독이며 '할머니도 그건 어쩔 수 없는 일입니다. 할머니가 원해서 가족들을 먼저 떠났겠느냐.'고 위로했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 낮은 성적으로 인해 다시 시골로 가게 될 뻔한 차서준와 열우봉의 눈물나는 우정 에피소드가 전파를 탔다.",
  "최근 ‘대한민국 대표 하우스푸어’ 노총각 37년차 개그맨 박휘순이 개그맨 후배 박지선과의 만남을 거절했습니다.",
  "설기획으로 이루어진 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 박휘순은 '이제 결혼정보업체에라도 등록해야겠다' 며 결혼에 대한 간절함을 내비쳤습니다. 또한 '결혼을 하게 된다면 모든 경제권을 다 아내에게 주고 노예처럼 살 것이며 집 명의도 아내 이름으로 하겠다'며 적극적인 결혼 공약을 내세우기도 했습니다.",
  "박휘순에게 이상형을 묻자 '넉넉한 집안에서 사랑받고 자란 여자'라고 답했고, 이에 MC 이경규는 함께 출연한 박지선을 추천하며 '박지선도 준비된 신붓감입니다. 준비된 신랑신붓감끼리 만나면 바로 결혼으로 이어질 것' 이라며 두 사람의 만남을 응원했습니다.",
  "하지만 박휘순은 2세를 생각해 달라며 개그맨 후배 박지선을 거절했다는 후문.",
  "편, 설기획으로 꾸려지는 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서는 ‘명절’을 주제로 가사문제부터 고부관계, 일하는 여성의 고충, 명절 선물까지 명절에 대한 모든 것을 다룬다. 이번 주 게스트로는 연예계 대표 연상 연하 커플 ‘이무송-노사연 부부’, 시어머니보다 무서운 무늬만 시아버지 ‘이정섭’, ‘박휘순’이 함께합니다.",
  "노총각 박휘순의 수난시대와 해마다 돌아오지만 풀리지 않는 명절에 대한 가족 문제의 해결법은 오는 02월 08일 저녁 08시50분 설기획 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "박하선이 한채영에게 뺨을 맞았습니다.",
  "지난 4일 첫 방송된 KBS 2TV 에서는 이태백이 광고대행사 금산애드가 일한 돈 대신 어음을 지급하자 분노를 금치 못했습니다.",
  "이어 간판천국의 직원 이태백은 금산애드의 인턴 백지윤에게 '금산에서 시키는 대로 간판을 세로로 달고 가로로 달고 생쇼를 했는데 3개월짜리 어음을 돌리는 게 말이되느냐. 금산에서 어음을 돌리면 하청업체 자금 줄 막히고 우리같은 사람은 숨통이 조입니다.'고 화를 냈습니다.",
  "하지만 한낱 인턴사원인 지윤이 태백의 고민을 해결해줄 수 있을 리가 없었고 이에 태백은 책임자를 만나게 해달라고 허리를 굽혀 부탁했습니다. 결국 태백의 진심 어린 부탁에 지윤은 책임자 격인 고아리과 태백을 만날 수 있도록 자리를 주선했습니다.",
  "그러나 아리와 태백은 과거 연인사이로 5년 전 유학을 떠났던 아리는 고복희라는 이름도 버린 채 과거를 싹 지우고 새 사람으로 살기위해 태백과의 인연도 끊어냈던 사이 였던 것.",
  "지윤은 아리에게 '이런 일로 팀장님을 불러내서 죄송합니다.'고 사과했지만 아리는 지윤의 뺨을 치고 '다신 이딴 문제를 나를 귀찮게 하지 말라.'고 냉정하게 일갈한 뒤 돌아섰고 뺨까지 맞은 지윤은 자신에게 벌어진 일에 얼떨떨할 뿐이었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태백과 지윤이 합십하여 만든 광고 기획안이 도용당하는 듯한 장면으로 마무리되면서 앞으로의 전개에 대한 궁금증을 한층 더 불러 일으키고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "유닛 인피니트H의 멤버 호야 소속사 사장님에 대한 불만을 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 매주 금요일마다 반드시 축구를 해야하는 회사가 고민이라는 직장인의 사연이 소개되자 MC진들은 게스트들에게 소속사에 대한 불만에 대해 물었고 이에 호야는 '나도 소속사 사장님때문에 힘들다.'고 고백, 그 이유에 대해 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "이어 호야의 말에 의하면 '집이 지방이라서 명절 때만 기다립니다.'면서 '그런데 사장님께서는 '너희 집에 가봤자 할 것도 없지 않느냐.'고 하면서 명절 때마다 동남아로 단체 여행을 가자고 합니다.'고 말했습니다. 이 때문에 호야는 명절 때 집에 간 적이 두 번 정도 밖에 없다고 합니다.",
  "이를 들은 MC 이영자는 인피니트H의 소속사 사장이 미혼임을 알고 '그렇게 귀찮으면 나를 소개시켜 줘라'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 함께 출연한 투윤의 허가윤은 '우리 사장님은 정반대다. 사장님은 우리에게 인터넷 댓글을 신경 쓰지 말라고 합니다. 그래놓고 우리를 불러서 혼낼 때는 꼭 댓글 얘기를 합니다.'는 이중적인 사장님의 행각에 불만을 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 조카의 코딱지까지 먹어본 적 있다는 엽기적이기까지한 유별난 조카사랑의 이모가 등장해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "연극에서 영화, CF, MC까지, 다양한 분야를 넘나들며 자신만의 색깔을 구축해 온 배우 박상원이 KBS 1TV ‘아름다운 사람들’의 새 얼굴로 낙점됐습니다.",
  "박상원은 그동안 친근한 얼굴과 목소리로 아름다운 이웃의 이야기를 전해 온 1대 MC, 배우 최수종 하희라 부부의 뒤를 이어, 오는 002.12 방송부터 2대 MC로 첫 선을 보이게 됩니다.",
  "프로그램 제작진들은 지난 88년 한국근육병 재단과 인연을 맺은 이후, 월드비전, 다일공동체 등 수많은 단체의 홍보대사로 오랜 시간 봉사와 선행에 앞장서 온 박상원의 이미지가 프로그램의 취지와 맞아 섭외를 하게 되었고, 앞으로 안정적인 목소리로 따뜻한 이야기들을 시청자들에게 잘 전해줄 것이라 기대한다고 밝혔습니다.",
  "‘아름다운 사람들’의 MC 겸 내레이터를 수락하게 된 배경에 대해 박상원은 '인기는 대중에게 진 사랑의 빚이라 생각하며, 그 빚을 조금이라도 갚는 방법으로 기부와 봉사활동을 해 왔는데, KBS ‘아름다운 사람들’을 통해 그러한 저의 철학을 또 다른 의미에서 이어갈 수 있게 되어 영광으로 생각합니다.'고 전했습니다.",
  "배우 박상원은 그동안 '인간시장' '여명의 눈동자' '모래시계' '태왕사신기' '신의' 등 여러 드라마에서 인상적인 연기를 펼쳐왔으며, MBC ‘아름다운 TV 얼굴’, SBS ‘그것이 알고 싶다’ 등의 MC로도 성공적인 진행 능력을 검증받았습니다.",
  "‘아름다운 사람들’은 2011년 05월 첫 방송을 시작으로, 매주 화~금요일 밤 10시50분에 방송되는 KBS 1TV의 휴먼 다큐멘터리로, 세상을 보다 아름답게 만드는 소중한 이웃들을 찾아 소개해 왔습니다. 그늘진 세상에 온정을 전하는 나눔 천사, 불굴의 도전자, 자신의 일에 최선을 다하는 나사못 같은 사람들, 소중하고 아름다운 인연 등 ‘나눔’, ‘도전’, ‘나의 길’, ‘인연’의 네 가지 테마로 전해지는 삶의 의미가 매일 밤 시청자의 안방에 따뜻한 감동을 선사해왔습니다.",
  "박상원의 내레이션으로 새롭게 이어질 KBS 1TV ‘아름다운 사람들’은 오는 002.12 화요일 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "5일 방송을 앞두고 있는 KBS '달빛프린스'의 3회에서는 게스트 이보영과 다섯 달프들을 대상으로 행복지수 설문을 실시한 것으로 알려져 그 결과에 관심이 모아지고 있습니다. 특히, 아무도 예상치 못한 반전결과가 발표돼 녹화장을 멘붕시켰다는 후문입니다.",
  "이에, 설문에 응한 다섯 달프들과 게스트 이보영은 아무도 예상치 못한 반전 결과에 놀라움을 금치 못했다고 합니다.",
  "탁재훈은 '설문지를 진지하게 쓴 죄'라고 답하는가 하면 최강창민은 믿을 수 없는 결과에 웃음을 짓고 말았다고 합니다. 녹화장을 단숨에 카오스 상태로 만들어 버린 충격의 행복지수는 '달빛프린스' 3회를 통해 달프들의 솔직 담백한 생각들과 함께 공개될 예정입니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 세 번째 게스트 이보영과 함께할 '달빛프린스' 3회는 오늘밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "왕지혜가 미국으로 떠나는 양진우 생각에 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이우경와 이별 후 미국으로 떠나게 된 백건욱가 우경의 집 앞으로 찾아왔습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 우경의 집 앞에서 '나 좀 붙잡아 달라'고 술에 취한 채 진심을 전달했습니다. 그러나 우경은 그에 응하지 않으면서 '일단 차에 타라. 집에 데려다 주겠습니다.'며 건욱을 붙잡았지만 건욱은 '집에 가기 싫다.'고 했습니다.",
  "이에 우경은 건욱의 집 대신 호텔로 향했고 호텔 앞에 도착하자 건욱은 우경에게 '다른 건 다 괜찮은데 더 이상 널 볼 수 없다는 게 아프다. 네 옆에 있게 해주면 안되겠지?'라고 다시 한 번 우경을 잡았으나 우경은 '가서 잘 지내라'는 말만 건넸습니다.",
  "이어 집으로 돌아 온 우경에게 아버지 이상국은 어디에 다녀왔느냐고 물었고 우경은 솔직하게 건욱을 만나고 왔다고 털어놨습니다. 기분이 가라앉아 보이는 우경에게 상국은 '기분이 안 좋냐'고 안타까움을 드러냈습니다.",
  "그러자 우경은 '마음이 많이 안 좋습니다. 건욱이가 아주 떠난다고 하더라. 쫓겨나듯 뉴질랜드로 가서 혼자 있을 거 생각하면 마음이 많이 아프다.'고 진심을 털어놓으며 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김태평에게서 점점 거리를 두며 이별을 준비하는 천지영의 모습이 그려졌습니다.",
  "이보영이 연인 지성과의 애정을 자랑했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 세 번째 게스트로 KBS 주말 드라마의 화려한 역사을 다시 쓰고 있는 의 주역 이보영이 출연해 프랑수아 을 로르의 책 ‘꾸뻬 씨의 행복 여행’을 가지고 다섯 프린스들에게 지지않는 입담을 선보이며 반전 매력을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 강호동은 '연인과 사랑을 잘 표현하느냐?'고 물었습니다. 이는 배우 지성과 공개연인인 이보영의 에피소드을 이끌어내기 위한 질문으로 이보영은 '기분 좋을 때는...'이라고 말 끝을 흐리며 대답, 강호동의 궁금증을 피해나갔습니다.",
  "그러나 강호동은 이에 그치지 않고 연인 사이에 사랑 표현에 대한 말을 한참동안 늘어놓다가 이보영에게 '업히는 걸 좋아한다고 하던데?'라고 공격을 했습니다. 이에 이보영은 '어떻게 알았느냐'며 예기치 못한 강호동의 습격질문이 맞아떨어지자 놀란 표정을 지었습니다.",
  "이어 이보영은 업히는 것이 왜 좋냐는 것에 대한 답으로 '그냥 걷기 힘들어서. 업히면 보호받는 느낌이 들어서 좋습니다.'고 솔직하게 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이보영이 데뷔 전 납치을 당할 뻔했던 위험천만한 사건에 대해 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 변정수가 허세 가득한 럭셔리 엄마로 변신, 유치원 엄마 모임의 리더로 등장을 예고하고 있습니다.",
  "변정수는 시청자들의 눈길을 사로잡고 있는 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3가 내놓는 두 번째 명품 콘텐츠 ‘그녀들의 완벽한 하루’에 이미복 역으로 캐스팅됐습니다.",
  "‘그녀들의 완벽한 하루’는 강남 초호화 유치원 아동 실종 사건을 배경으로 ‘누구네 엄마’로 불리며 아이들의 인생에 모든 것을 올인 하는 대한민국 강남 엄마들 이면에 감춰진 이야기를 들춰낼 소프트 스릴러며 현재와 과거를 오가는 네 여자의 각기 다른 에피소드를 다룬 옴니버스.",
  "도도한 미모와 세련된 스타일이 돋보이는 이미복은 돈이 모든 지상의 가치라 생각하고 유치원 엄마 모임을 주도하며 하늘을 찌르는 허세로 자신의 우월감을 드러내는 인물. 자신을 특별한 계급이라고 생각을 하고 편 가르기도 서슴지 않는 이미복은 실종된 유치원생 도훈의 엄마이기도 합니다.",
  "드라마 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 항상 밖으로 돌며 가정에는 늘 방관자인 남편 때문에 허함을 돈 쓰기로 풀기일쑤였던 미복의 하나뿐인 아들 도훈이 유치원 크리스마스 발표회에서 실종되는 사건을 시작으로 이야기를 풀어나갑니다.",
  "변정수는 '실제로 둘째 딸이 유치원에 다니고 있어 대한민국 엄마들의 생리를 누구보다도 잘 알고 있습니다. 드라마 속 이야기들이 현실과 많이 맞닿아 있어 시청자들의 눈길을 사로잡을 것이다'라고 소감 전했으며 '시놉시스와 대본을 눈에서 떼지 못하고 빠져들며 읽었습니다. 스릴러가 가미된 옴니버스 형식의 신선한 드라마며 훌륭한 작품이 탄생할 것으로 본다'라며 자신감을 전하기도 했습니다.",
  "한편 강남 엄마들의 숨겨진 이면을 낱낱히 그릴 KBS 드라마스페셜 연작 시리즈 시즌3 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 오는 17일 밤 11시45분 첫 방송됩니다.",
  "송은이에게 안재욱에게 프러포즈를 했다고 털어놨습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그우먼 송은이가 1인 도전자로 나서 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 MC인 한석준 아나운서는 송은이에게 '요즘 부쩍 예뻐진 것 같습니다. 혹시 요즘 연애를 하고 있느냐?'고 물었고 이에 송은이는 '송은이하면 안 어울리는 말이 바로 연예인 것 같습니다.'며 자조적으로 쓸쓸하게 답변했습니다.",
  "이어 송은이는 '대학선배인 안재욱에게 얼마 전에 에 나가서 살림을 합치자고 제안했습니다. 결혼이 아니라 굉장히 합리적인 제안이라고 생각했는데 아직까지 답이 없습니다.'고 또 한 번 쓸쓸함을 드러내 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "또한 이 날 함께 출연한 송은이의 학교 선배인 표인봉은 안재욱과 송은이가 사귈 가능성에 대해서 '학교 다닐 땐 송은이가 남학생들에게 인기가 상당했습니다. 안재욱과 사귀면 송은이가 아깝지 않을까 싶습니다.'고 의외의 이야기를 꺼냈지만 이내 '주위 반응이 안 좋았습니다.'고 급수습에 들어가 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 로 예능에 도전한 '용달프' 용감한 형제가 1인 도전자로 나서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "이보영의 소탈한 매력이 예능에서도 통했습니다.",
  "'내 딸 서영이'에서 자존심 강하고 굽힐 줄 모르는 딸 서영이로 열연 중인 이보영은 서영이와는 180도 다른 실제 이보영의 모습을 거리낌 없이 보여줘 호평을 받았습니다. 특히, 이보영은 몸을 사리지 않는 예능감을 선보이며 허심탄회한 고백과 적절한 코믹발언으로 시종일관 다섯 달프들의 애간장을 녹였습니다. 또한, 맥을 끊지 않은 재치 넘치는 발언과 행복에 대한 공감도 이끌어내며 버라이어티 북 토크쇼 '달빛프린스'를 한결 안정감 있게 만들어줬습니다.",
  "이보영은 토크에 있어서도 강단 있는 발언으로 다섯 달프들을 놀라게 했습니다. 강호동이 '스킨십 좋아하느냐?'고 질문하며 독특한 이보영의 습관을 공개하자 이내 수긍하며 '어부바'를 좋아한다고 밝혀 큰 웃음을 선사했습니다. 또한, 힘들었던 기억을 묻는 질문에서는 데뷔 전 집 앞에서 납치당할 뻔한 아픈 과거를 솔직하게 이야기하며 다섯 달프를 놀라게 했습니다. 이처럼 조목조목 돌직구 발언을 놓치지 않으면서도 따뜻한 이야기를 이끈 이보영의 행복강의는 화요일 밤을 편안하고 행복하게 만들어줬습니다.",
  "한편, '달빛프린스'는 1회와 다른 2회, 또 2회와 다른 3회를 선보여 진화하는 버라이어티 북 토크임을 입증했습니다. 강달프 강호동과 탁달프 탁재훈이 피터팬 옷과 스핑크스 의상을 벗고 진행해 북 토크에 대한 집중도를 높였습니다. 또한 여러 명이 벌칙을 수행하는 대신 한 명이 벌칙을 수행해 벌칙에 대한 재미를 높였습니다. 이처럼 회가 지날수록 안정된 구성을 보이고 있는 '달빛프린스'는 시청자들의 호평으로 이어졌습니다.",
  "각종 커뮤니티 사이트에서는 '달프 다음회가 기대된다', '와~ 매회 달라지는 예능프로그램은 처음, 점점 늘어가는 게 보인다', '이보영, 여자가 봐도 귀엽다. 왜 이제 나왔을까?', '많은 생각을 하게 하는 프로그램, 오늘 책을 선정해준 이보영에게 감사!' 등 호평이 이어졌습니다.",
  "이에 제작진은 '변함없이 응원해 주시는 시청자 분들께 감사 드립니다. 앞으로도 '달빛프린스'는 끊임없는 변화로 재미있고, 유쾌한 북 토크를 만들어가겠습니다.'고 말했습니다.",
  "우지원, 하하, 문의준, 정용화가 '슬램덩크'에 관한 퀴즈를 풀게 될 '달빛프린스' 4회는 002.12 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "가수 싸이가 중국 최대 소셜 네트워크 서비스 웨이보 에서 한국 연예인 중 최대 팔로워 수를 기록했습니다.",
  "6일 싸이의 소속사 측에 따르면 싸이의 웨이보는 2012년 11월 08일 개설된 싸이의 웨이보는 02월 06일 현재 불과 3개월 만에 797만 팔로워수를 기록하고 있습니다.",
  "앞서 웨이보에서 가장 많은 팔로워를 가지고 있던 한류스타는 장근석으로 싸이는 불과 3개월만에 장근석의 기록을 뛰어 넘은 것.",
  "싸이는 지난 1일 중국 진출 첫 무대인 ‘동방위성 춘제완후이’ 녹화에 참여, 중국 톱스타 린즈링과 함께 말춤을 선보이며 활발한 프로모션을 이어 나갔습니다. 이같은 중국 프로모션으로 인해, 싸이의 웨이보 팔로워 수가 크게 증가한 것으로 보아 조만간 1000만 명을 돌파할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 싸이는 오는 25일 제18대 대통령 취임식에 참석해 오랜만에 국내 팬들과 만날 예정입니다.",
  "오는 13일 첫 방송될 ‘아이리스Ⅱ’에서 NSS 요원 커플로 등장하게 되는 장혁과 이다해가 거대한 운명 앞에 가로놓이게 되면서 시청자들의 가슴을 적시게 되는 것.",
  "때로는 카리스마 넘치는 요원 콤비로, 때로는 달콤한 연인으로서의 활약을 예고한 두 사람은 음모가 도사린 폭풍에 휩쓸리면서 스릴 넘치는 전개를 펼쳐나갈 것을 예고했습니다.",
  "또한 이들의 러브라인에는 반전에 반전을 거듭하는 스토리와 긴장의 끈을 놓을 수 없게 만드는 스릴만점 연출로 시청자들의 이목을 사로잡을 것으로 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "실제로 두 사람은 촬영 현장 여건에 따라 대본 수정이 불가피할 때면 서로 머리를 맞대고 고민해 대사를 완성해올 만큼 환상 호흡을 자랑하고 있다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유건과 수연을 가로막는 잔혹한 상황들은 시청자들의 감성을 자극하며 극의 몰입을 최대치로 이끌 것이다'라고 하며 '죽음의 그림자를 짊어진 두 사람이 그려나가는 로맨스에 많은 기대 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 국내를 비롯해 헝가리, 캄보디아, 일본 아키타 등 전 세계 곳곳에서 펼쳐지는 숨 막히는 첩보전으로 올 상반기 최고의 기대작의 탄생을 예고하고 있는 드라마.",
  "장혁-이다해의 스케일이 남다른 로맨스로벌써부터 폐인양산을 예고하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김동완이 최정윤에게 이별을 당하고 그 여파로 몸살을 앓았습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 1TV  에서는 천지영이 김태평에게 이별을 선언했습니다.",
  "이 날 방송에서 지영은 태평을 불러냈습니다. 앞서 지영은 태평의 아이들과의 크고 작은 사건들을 비롯, 태평과의 관계에 있어서 늘 고민과 상처를 받아왔던 상황으로 태평에게 '우리 그만 헤어지자. 우리 예전처럼 누나 동생 사이로 돌아가자.'고 말했습니다.",
  "갑작스러운 지영의 이야기에 당황스러운 것은 태평도 마찬가지. 태평은 지영에게 진심이냐며 물었지만 돌아온 것은 이미 태평과의 이별을 굳게 마음 먹은 지영의 단호한 대답 뿐이었습니다.",
  "이어 집으로 돌아온 태평을 본 아이들은 평소같지 않은 태평의 모습에 의아함을 느꼈지만 태평은 미처 자신을 추스릴 사이도 없이 아이들에게 대충 얼버무리고 방으로 들어가 누웠습니다.",
  "다음 날, 태평이 일어나지 않은 것을 이상하게 여긴 리철룡에 의해 발견된 태평은 이별 휴유증으로 끙끙 앓으며 제정신을 차리지 못하고 있었습니다. 이에 놀란 철룡은 태평이 일하고 있는 집의 이우경에게 이 사실을 알렸으며, 아이들은 앓아누운 태평을 간호했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미국으로 떠난 줄 알았던 백건욱이 사실을 떠나지 않았음이 밝혀지면서 홍해숙과의 대결을 예고했습니다.",
  "‘신라의 팜므파탈’ 홍수아가 치명적인 유혹을 선보입니다.",
  "배우 홍수 아는 KBS 1TV 대하드라마 ‘대왕의 꿈’에서 기녀 연화 역으로 열연 중입니다. 연화는 어머니 승만왕후의 원한을 갚고 비형랑의 못 다 이룬 포부를 이루기 위해 복수심과 야망으로 살고 있는 인물.",
  "지난 주말 ‘대왕의 꿈’에 청초하면서도 매혹적인 모습으로 첫 등장하며 유연한 연기로 시청자들의 뇌리에 강한 인상을 남긴 홍수 아는 어머니 승만왕후를 왕실에서 쫓아낸 비담과 비형랑을 배신하여 죽인 김춘추의 아들 법민 사이에서 아슬아슬 위태로운 외줄타기를 하고 있습니다.",
  "‘대왕의 꿈’을 통해 새롭게 주목받고 있는 배우 홍수 아는 소속사를 통해 마성의 팜므파탈 컷을 공개했습니다. 사진 속 홍수 아는 김이 모락모락 피어오르는 연화의 기방 목조 욕통 안에 있는 비담의 뒤에 다소곳이 앉아 가녀린 뒤태와 묘한 미소를 지으며 신라시대의 팜므파탈을 완벽 재연해내고 있습니다.",
  "드라마 관계좌에 의하면 '자욱한 회색 연기가 흩날리는 가운데 비담의 몸에 향유를 붓고 등을 주무르는 마성의 손길과 싱그러운 모습을 오가는 연화의 캐릭터를 홍수아가 완벽히 연기해냈다'고 엄지손가락을 추켜세웠습니다. 이어 '앞으로 그려질 연화의 비극적인 사랑 또한 많이 기대해달라'고 소감을 전하기도 했습니다.",
  "한편 ‘신라시대 팜므파탈’ 연화를 연기한 홍수아의 목욕신은 이번 주 토요일 밤 09시40분 KBS 1TV ‘대왕의 꿈’ 35회를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "그룹 샤이니가 1년 만에 팬들 곁으로 돌아옵니다.",
  "샤이니는 오는 19일 아이튠즈 및 각종 음악 사이트를 통해 정규 3집 앨범 음원을 공개합니다.",
  "샤이니의 정규 3집 앨범 타이틀 곡은 '드림 걸'로 경쾌한 느낌의 댄스 곡. 소속사에 따르면 '샤이니는 음악과 퍼포먼스, 패션 등 모든 분야에서 현 시대에 맞는 트렌드를 제시하고 이끌어가는 컨템퍼러리 밴드로서 매 앨범마다 참신한 시도와 색깔을 인정받아왔습니다. 이번 앨범 역시 샤이니만의 개성이 담긴 완성도 높은 음악을 만나기에 충분할 것으로 보인다' 설명했습니다.",
  "또한 샤이니는 지난해 미니앨범 타이틀곡 '셜록'을 발표하고 일본 아레나 투어 및 다양한 공연 무대를 통해 국내 뿐 아니라 해외에서도 인정받는 한류 그룹으로 눈부신 활약을 펼친 바있어 국내 컴백에 대한 기대감이 더욱 고조되고 있는 상황.",
  "한편 샤이니는 7일 공식 홈페이지를 비롯한 에스엠타운 글로벌 트위터, 페이스북, 웨이보 등을 통해 멤버 Key의 티저 이미지를 공개한 데 이어 새롭게 변신한 멤버들의 티저 이미지를 순차적으로 오픈할 계획입니다.",
  "배우 이다 해가 최근 채식 주의자가 되겠다고 SNS에 공개적으로 선언했다가 번복할 수 밖에 없었던 사연을 에서 밝혀 출연자들의 관심을 모았습니다.",
  "이날 이다해는 촬영 중 갑자기 얼굴이 부어올라 걱정이 되어 한의원을 찾게 되었다고 말문을 열었습니다. 한의원에서 이다해는 고기는 절대 먹으면 안되는 체질이라고 진단받았다고 말했습니다. 그래서 이다해는 SNS를 통해 야심 차게 채식주의 선언을 했었다고 합니다.",
  "하지만 이다해는 채식 선언 한 지 얼마 지나지 않아 다시 고기 먹어야 하는 체질이 된 황당한 심정을 토로하며, 고기를 먹을 때 마다 눈치가 보느라 힘들었다고 말해 출연자들을 안타깝게 만들었는데 이다해의 웃지 못할 속사정은 2013년 02월 07일 목요일 밤 11:15~ KBS2 에서 밝혀집니다.",
  "윤두준이 에 출연하여 장혁의 진지한 성격에 많이 힘들었다고 얘기해 모두를 폭소하게 만들었습니다.",
  "이 날 같이 출연한 이다해는 헝가리로 촬영을 떠나는 비행기 안에서 선배 장혁에게 먼저 다가가 인사를 하고 대화를 시도하는 예의 바르고 싹싹한 윤두준의 모습에 놀랐었다고 말했습니다. 사실 이다해는 윤두준이 장혁 특유의 진지함을 견딜 수 있을까 내심 걱정이 되었었다고 말했습니다.",
  "이어 이다해는 돌아오는 비행기 안에서도 둘이 같이 앉게 되어 윤두준의 얼굴이 사색이 되었었다고 폭로해 장혁을 더욱 당황하게 만들었다는 후문,.",
  "이에 윤두준은 당시 상황을 자세히 재연하며 솔직하게 속사정을 털어놓아 출연자들을 포복절도 하게 만들었습니다. 이를 들은 장혁의 웃지 못할 해명은 2013년 02월 07일 목요일 밤 11:15~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "송선미, 변정수, 김세아, 신동미, 미모의 강남 엄마 연기 대결 비하인드 현장이 공개돼 화재입니다.",
  "KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3가 내놓는 차별화된 두 번째 콘텐츠 ‘그녀들의 완벽한 하루’가 4명의 엄마 배우들과 아역 배우들이 함께한 대본 리딩 현장을 공개됐습니다.",
  "‘그녀들의 완벽한 하루’는 배우 송선미, 변정수, 김세아, 신동미가 캐스팅되며 4인 4색 강남 엄마들이 그려낼 열전이 시청자들의 눈길을 끌어 모으고 있는 작품. 자신의 이름을 버리고 아이의 엄마로 살아가는 대한민국의 아줌마들의 공감대를 이끌어 낼 예정입니다.",
  "지난 달 여의도 KBS 별관에서 출연진을 비롯하여 연출인 이원익 감독, 김현정 작가 및 스태프들이 모두 모여 대본 리딩 시간을 함께하며 명품 드라마 탄생을 위한 첫 스타트를 끊었습니다. 연기 열정으로 똘똘 뭉친 30대 여배우들의 팽팽한 연기 대결에 현장도 후끈 달아올랐습니다.",
  "그러나 아이들 앞에서는 어쩔 수 없는 ‘엄마’가 됐습니다. 여배우이자 엄마이기도 한 송선미, 변정수, 김세아 등은 행복한 웃음을 짓게 만드는 아이들의 해맑은 미소와 애교 섞인 행동들에 저절로 얼굴에 엄마 미소가 배어나왔습니다. 뿐만 아니라 대본 읽기가 조금은 서툰 아이들을 위해 극 중 아이들의 엄마들이 각자 직접 전담 마크하며 친절하게 알려주는 등 실제 엄마 같은 모습을 보였다는 후문.",
  "대본 2회분까지 진행된 대본 연습을 마친 후, 김현정 작가는 이어질 다음 이야기가 궁금한 나머지 결말을 미리 확인하고픈 배우, 스태프들에게 둘러싸이는 진풍경을 연출하기도 했습니다. 현재 4부 작 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 4부까지 집필이 끝나 완료된 상황이며 17일 방송 예정으로 완성도 높은 드라마를 위해 열혈 촬영 중에 있습니다.",
  "어제 오후 02시 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이리스2'의 제작발표회장에서 여배우 윤소이가 감출 수 없는 섹시 각선미를 보여주고 있습니다. 윤소이는 ‘아이리스2’ 주요출연진 중에서는 가장 마지막으로 합류한 배우입니다. 제작 발표회장에서 '저는 드라마를 단 한 컷도 촬영하지 않고 제작발표회장에 참석했습니다. 감독님과 배우들도 오늘 만나 뵌다.'고 말했습니다. 윤소이는 북한 여간첩 역입니다. '저는 이범수 선배를 도와 간첩 행위를 하는 박태희 역입니다. 간첩이다 보니 밤과 낮이 다른 것 같은 이중적인 생활을 합니다. 간첩이다 보니 대테러훈련도 받고 엘리트이다 보니 지적인 이미지도 함께 갖춰야합니다. 어떻게 연기해야할지 많이 고민하고 있습니다.'고 밝혔습니다.",
  "비스트의 멤버 윤두준이 ‘아이리스’의 NSS요원으로 출연합니다. 어제 오후 02시 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이리스2'의 제작발표회장에서 윤두준은 검은 정장 차림으로 참석하였습니다.",
  "윤두준이 맡은 역할은 대한민국의 비밀스런 정부조직 NSS소속의 최고 엘리트 요원 서현우 역입니다. 자신감 넘치는 현우는 사격, 암호해독, 무술, 외국어 등 모든 항목에서 뛰어난 기량을 갖고 있습니다. NSS 정유건 팀장과 지수연 사이에서 미묘한 감정을 펼치게 됩니다. '이런 역할을 한다는 게 버거울 수가 있다고 생각했는데 많은 분들의 도움으로 조금씩 익숙해져가고 있습니다. 아직은 어설프지만 캐릭터를 더 연구하여 연기에 몰입할 수 있도록 하겠다'며 '많은 배우들과 스태프가 추위와 싸우면서 몸 아끼지 않고 열심히 촬영하고 있으니 많은 성원 부탁합니다.'고 말했습니다.",
  "김영철은 2009년 하반기에 방송된 ‘아이리스’에서 NSS 국장이자 아이리스였던 이 중첩자 백산 역을 맡았었습니다. 잘못된 생각으로 아이리스와 손을 잡았던 백산. 감옥에 갇혀있는 동안 철저히 고립됩니다. 아이리스에 의해 버려질지 모른다는 의심을 오래전부터 하고 있었고 감옥에서 나오는순간부터 암살당할 것이라는 확신을 갖습니다. NSS와 아이리스 양 측으로부터 요주의 인물이 된 백산. 아이러니컬하게도 아이리스와 미스터 블랙의 정체를 밝히는 중요인물이 됩니다.",
  "'전편보다 출연하는 배우들의 연령이 좀 낮아졌습니다. 더 젊고 더 활동적인 요원들이 나옵니다. 그러니 시청률도 더 높을 것이고 드라마의 완성도도 높을 것입니다.'고 자신감을 보였습니다. 덧붙여 '현재 8편까지는 제작을 끝냈습니다. 어려운 해외촬영은 다 끝났고 국내 촬영 시작했습니다. 장혁과 이다해 러브는 절절할 것입니다.  사탕키스보다 더 한 이벤트가 많이 있습니다. 기대해도 좋습니다.'고 말했습니다.",
  "2013년 02월 11일 월요일 저녁 05시30분 설 연휴 마지막 날, 시청자들의 웃음을 책임질 최고의 미녀와 야수들이 몰려옵니다.",
  "각종 방송 프로그램을 넘어 광고계까지 휩쓸고 있는 자타공인 대세남!! KBS 의 개그맨들과 한국을 넘어 세계 팬들의 마음까지 사로잡은 여자 아이돌, 그리고 아이돌 못지않은 의외의 미녀 한 명이 모여 최고의 남녀가 되기 위해 경쟁합니다.",
  "허경환, 김준현, 김기리, 박성광, 양상국, 황현희, 김대성 등 폭소만발 개그맨들은 물론 SISTAR, miss A, SECRET, 애프터스쿨, 티아라, 걸스데이, 브라운 아이드 걸스, 에일리 등 핫한 여자 아이돌들이 모인 설 특집, 이들은 서로의 출연 여부를 모른 채, 스튜디오로 하나둘씩 모여들었는데! 서로의 존재가 공개됐을 때 그들의 반응은!?.",
  "그리고 여자 아이돌이 아닌 의외의 미녀 한 명이 등장해 모두를 놀라게 했는데?! 과연 이 미모의 주인공은 누구?!.",
  "2013년 02월 11일 월요일 저녁 05시30분 설 특집 에서 베일에 싸인 이들의 정체를 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구와 박하선의 초 긍정 에너지가 화제입니다.",
  "‘광고천재 이태백’에서 뼈아픈 현실에도 굴복하지 않고 개척해나가는 이태백으로 분한 타이틀롤 진구와 말단 인턴사원이지만 광고에 대한 열정만은 최고인 백지윤 역의 박하선, 두 배우가 혹한의 추위 속에도 패기 넘치는 청춘 에너지를 내뿜고 있어 보는 이들까지 불끈 힘이 나게 만들고 있는 것.",
  "공개된 사진 속 진구와 박하선은 살을 에는 추위의 날씨라고 생각되지 않는 에너지 넘치는 미소로 촬영장에 활기를 불어넣고 있는 모습. 진구의 깨알 같은 귀요미 모습과 박하선의 햇살미소는 절로 엄마미소를 부르게 하고 있습니다.",
  "실제 촬영장의 ‘분위기 메이커’라고 일컬어지는 진구와 아무리 힘들어도 웃음을 잃지 않아 ‘미소 메이커’라고 불리우는 박하선까지 두 ‘해피메이커’들의 모습에 ‘광고천재 이태백’ 촬영장의 화기애애한 분위기를 엿볼 수 있게 하고 있습니다.",
  "무엇보다 극 중에서 쓰러지지 않는 청춘의 도전과 열정으로 시청자들에게 희망과 공감을 채워주고 있는 이 시대의 청년들 태백과 지윤인 만큼 두 사람의 에너지틱한 모습이 시청자들에게 초 긍정 에너지를 전파하고 있어 두 사람이 그려나갈 이야기에 더욱 기대가 모이고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '연일 이어지는 맹추위에도 현장에서 항상 열정을 불태우고 있는 진구와 박하선 덕분에 현장에는 미소가 만연합니다. 스태프들과 배우들 모두 열심히 촬영에 매진하고 있으니 앞으로의 모습에 더 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편, 지난 2회 말미 동네를 주름잡은 간판왕 마진가에게 태백이 '절...제자로 받아주십시요!'라고 말해 더욱 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 11일 밤 10시 3회가 방송됩니다.",
  "인기 아이돌 그룹 엠블랙의 멤버 이준은 ‘아이리스2’에서 NSS 요인 경호팀의 폼생폼사 액션 에이스 윤시혁 역을 맡았습니다. 축구선수였다가 청와대 경호처를 거쳐, NSS의 요인경호를 담당했고 결국엔 암살자를 추적하는 6팀에 합류하게 되는 윤시혁은 ‘아이리스2’의 액션 비주얼을 보여주는 한 축이 될 듯합니다.",
  "비스트의 윤두준과 함께 아이돌 그룹 멤버로 드라마에 도전하게 된 것에 대해 '같이 연기하는 두준이는 라이벌이 아니고 친구다. 형 동생하며 같이 게임하는 친한 사이라 그런지 그런 생각은 안 합니다. 오히려 두준이가 옆에서 힘이 많이 됩니다. 워낙 착하고 열심히 합니다. 이 친구를 보며 오히려 열심히 해야 한다는 생각뿐입니다. '.",
  "이날 공개된 하이라이트 영상을 보고 이준은 '소름이 돋을 만큼 멋진 그림이 많다. 누가 되지 않도록 열심히 촬영하겠다'고 포부를 전했습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구가 환한 새해 인사를 전해 화제입니다.",
  "드라마 ‘광고천재 이태백’에서 강철 멘탈과 독특한 발상으로 광고에 대한 열정과 청춘의 패기를 보여주고 있는 배우 진구가 따뜻한 설 인사를 전해 눈길을 모으고 있는 것.",
  "사진 속 진구는 '광고천재 이태백과 함께 새해 복 많이 받으세요'라는 직접 친필로 적은 메시지를 들고 드라마 속 복장을 그대로 한 채 이태백 다운 패기 넘치는 미소를 짓고 있어 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "무엇보다 진구의 밝은 표정만큼에서 엿볼 수 있듯 ‘광고천재 이태백’팀들은 혹한의 설 연휴도 반납하고 촬영에 매진하고 있으며, 힘든 기색 없이 열정을 불사르고 있다고 합니다.",
  "진구는 '드라마를 촬영하면서 시청자 여러분들께 설 인사를 전할 수 있어 기쁘다. 짧은 연휴이지만 가족 모두가 함께하는 풍성한 설 연휴 되시고, 설 연휴 마지막 날 방송될 저희 ‘광고천재 이태백’에도 많은 관심 부탁 드립니다.'라고 설 인사를 전했습니다.",
  "한편, 지난 2회 방송에서는 동네 간판들을 모두 섭렵한 마진가에게 무참히 패배한 태백이 그려지며 그의 제자가 되길 청하는 태백의 모습으로 끝을 맺어 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "진구의 따뜻한 해피 설 인사로 기대를 모으는 드라마 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 11일 밤 10시 3회가 방송됩니다.",
  "돈을 벌어오지 않는 백수남편의 사연이 시청자들의 분노를 불러 일으켰습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 태진아, 에일리, 레이나가 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안을 찾아주는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 4년째 일 할 계획만 세우고 제대로 실천하지 않으면서 직장도 구하지 않는 백수 남편 때문에 골머리를 앓고 있는 아내가 등장했습니다. 아내에 따르면 남편은 결혼하고 3-4달 만에 직장을 퇴사하고 빚을 얻어 트럭을 구입하는 등 일에 대한 계획만 세웠을 뿐 돈은 제대로 벌어오지 않았다는 것.",
  "뿐만 아니라 아내는 벌어오는 생활비가 없으니 늘어가는 것은 빚 뿐이라고 합니다. 은행과 시댁을 비롯한 친구, 친정에 빌린 돈만 해도 벌써 5천여 110,000원이 넘었다고 털어놨습니다.",
  "이에 대해 백수 남편은 '회사보다는 사업을 시작하려고 계획을 세웠는데 돈이 문제였습니다.'며 '트럭을 사서 굴 장사를 해보려고 했는데 굴 장사를 하면 트럭 내부가 썩는다고 해서 못했습니다. 또 배추 장사도 하려고 했지만 배추 물가가 폭락해서 안했습니다.'며 변명만을 늘어놓아 스튜디오의 사람들을 분노케했습니다.",
  "그러자 아내는 '이제 아이도 둘인데 제발 돈을 벌어와라. 그게 아니면 제발 이혼이라도 해달라.'고 말하며 눈물을 흘려 지켜보는 이들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 뱀과 도마뱀을 집에서 키우는 형때문에 겁에 질린 동생의 고민이 전파를 탔다.",
  "만화책 '슬램덩크'와 함께한 KBS '달빛프린스' 4회는 우지원, 하하, 문희준, 정용화와 다섯 달프들이 꿈을 향한 열정, 전성기, 팀워크에 관한 솔직한 이야기가 오고 간 감동의 시간이었습니다.",
  "특히, 우지원은 코트의 황제에서 식스맨으로 코트를 밟던 날의 기억과 함께 포기할 수 없었던 사연을 이야기하며 스튜디오를 숙연하게 했고, 용달프 용감한 형제는 밥차 20대를 운영하며 서울에 배고픈 사람이 없도록 만들 때 자신의 진정한 전성기가 될 것이라고 밝혀 거친 외모와는 다른 깊은 속내를 드러내 놀라움을 안겨줬습니다.",
  "또한 본격적인 퀴즈가 시작하기 전에 실시됐던 달프 vs 덩크의 농구대결은 또 다른 볼거리. 다섯 달프와 게스트들은 자신들이 '슬램덩크'의 주인공이 된 양 박력 넘치는 플레이로 기량을 뽐내며 녹화장을 뜨거운 열기로 가득 채웠습니다. 그 중 각 팀의 에이스 정용화와 최강창민은 불꽃 튀는 점프슛 대결을 벌였습니다. 이 둘의 라이벌 대결은 '달빛프린스' 제작진은 물론 게스트까지 소녀팬으로 만들어버린 기폭제 역할을 했다는 후문입니다.",
  "이 날 '슬램덩크의' 채소연에 빙의된 강호동의 등장은 녹화장을 순식간에 초토화시켰습니다. 강호동은 링에 손 맞추기를 위해 몸을 던져 도전하는가 하면, 최고의 슈터 정용화와 최강창민의 대결에서는 채소연으로 빙의, 스튜디오의 분위기를 달구어 놓는데 몸을 아끼지 않았습니다. 이처럼, 달프 vs 덩크의 팀 대항으로 이루어진 '달빛프린스' 4회는 치열한 신경전과 거친 몸싸움이 속출한 가운데 '슬램덩크'에 울고 웃는 뜨거운 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "이에 대해 제작진은 ''슬램덩크'라는 단순한 만화책에 서로 다른 영역의 이들이 이렇게 쉽게 동화되리라고는 생각하지 못했습니다.'고 밝히며 '강해 보이는 남자들 이면의 여리고 약한 모습에 서로 감싸주고 응원해주며 진정한 팀워크가 무엇인지를 보여주는 한 회가 될 것입니다.'라고 말했습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 네 번째 게스트 우지원, 하하, 문희준, 정용화와 함께할 '달빛프린스' 4회는 오늘밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오는 13일 첫방송을 앞두고 초미의 관심사로 떠오르고 있는 ‘아이리스Ⅱ’에서 조성하가 전직 대통령 조명호에 이어 취임하는 대통령 ‘하승진’으로 안방극장을 찾는 것.",
  "이에 조성하는 NSS와 함께 아이리스에 대적하는 젊은 대통령의 패기와 카리스마를 선보이며 극의 완성도를 높일 예정으로 기대를 불러일으키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '브라운관과 스크린을 종횡무진하며 탄탄한 연기력과 깊은 신뢰도를 구축해온 조성하의 합류로 더욱 풍성해진 스토리를 기대하셔도 좋을 것'이라고 하며 '그동안 볼 수 없었던 대통령의 모습으로 작품의 매력을 더할 것이다'라고 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 헝가리, 캄보디아, 일본 등 전 세계를 배경으로 펼쳐지는 숨 막히는 첩보전으로 독보적인 스케일과 연기파 배우들의 압도적인 열연이 최고의 시너지 효과를 이뤄낼 첩보멜로액션드라마.",
  "조성하의 합류로 더욱 힘을 실어가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’의 첫방송은 오는 13일 밤 10시에 전 우치의 후속으로 그 베일을 벗게 됩니다.",
  "우지원, 하하, 문희준, 정용화 4명의 게스트가 출연할 '달빛프린스' 4회는 달프 vs 덩크의 맞대결로 스페셜 형식으로 펼쳐질 예정입니다.",
  "매회 변신을 시도하고 있는 '달빛프린스'는 4회도 어김없이 변화를 시도합니다. '다섯 달프와 책, 기부 외에는 모든 것을 바꿀 수 있습니다.'고 밝혔던 달프 제작진은 기존 한 명의 게스트에서 네 명의 게스트로 바뀌었다는 것과 책의 종류가 만화책이라는 특이점을 살려 무대 세팅을 새롭게 하고, 퀴즈 풀이를 맞대결 형식으로 진행한다고 밝혔습니다. 아울러 기존의 편지글 형태의 사연에서 시청자가 직접 동영상 사연으로 퀴즈를 냄으로써 시청자의 참여도 한 단계 높였습니다.",
  "마치 농구경기가 진행되듯 각 팀의 팀워크에 따라 결과도 달라질 '달빛프린스'는 어울릴 거 같지 않던 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민을 하나로 만들어준 계기가 되기도 했습니다. 실제로 녹화에 참여한 후 정용화는 토크 중에 '소름 돋았습니다.'며 '다시 느끼지 못할 진한 감동을 느꼈다.'고 말해 4회에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "'슬램덩크'를 통해 노력과 전성기 그리고 팀워크에 대해 이야기할 '달빛프린스' 4회는 운동선수와 가수 그리고 방송인으로써 최고의 전성기를 누렸던 우지원, 하하, 문희준, 정용하의 진실 어린 이야기를 통해 깊은 감동을 선사할 예정입니다.",
  "한편 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 네 번째 게스트 우지원, 하하, 문희준, 정용화와 함께할 '달빛프린스' 4회는 002.12 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "박하선의 정체가 드러났습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 금산애드의 인턴사원 백지윤이 재벌딸의 숨겨진 자식임이 알려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 지윤은 돌아가신 어머니의 기일을 맞아 이모 원미옥와 함께 납골당을 찾았습니다. 이어 지윤은 살아 생전 유명한 광고인이었던 어머니의 유골함 앞에서 자신이 만든 광고 시안을 보여주며 '엄마 딸의 첫 작품입니다.'라고 전했습니다.",
  "이 때 대기업 PK그룹의 회장이자 지윤의 생부인 백회장 역시 지윤의 어머니를 애도하기 위해 납골당을 찾았다가 지윤과 마주쳤습니다. 그리고는 지윤에게 '이야기 좀 하자'고 청했습니다.",
  "이에 지윤과 백회장은 고급 레스토랑으로 자리를 옴겼고 그 자리에서 백회장은 지윤에게 '집 놔두고 바깥 생활을 하는 거 보기 좋지 않다. 집으로 들어와라.'고 말했습니다. 그러자 지윤은 '한 번도 회장님 집을 우리 집이라고 생각한 적 없습니다.'며 가족사진에서도 빠져야만 했던 아픈 과거사가 공개됐습니다.",
  "백회장은 돌아서 나가는 지윤에게 '사람마다 출발선이 다르다. 네가 인턴 자리에 있는 건 다른 사람 자리를 한 명 빼앗은 것입니다. 직장인 놀이는 그 정도면 됐습니다.'고 쓴소리를 던졌지만 지윤은 개의치 않고 자리를 떴다.",
  "또한 지윤의 과거에 대해 의구심을 품은 에디강는 뒷조사를 통해 지윤의 본명이 백현진이며 PK그룹 백회장이 혼외관계로 낳은 자식인 사실을 알아차리는 모습이 그려졌습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이태백이 우여곡절 끝에 마진가의 제자가 되면서 최고의 광고인으로 거듭나기 위한 본격적인 활동을 시작했습니다.",
  "KBS 1TV 밴드 서바이벌 ‘탑 밴드’ 시즌1에서 우승한 톡식이 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ OST에 참여합니다.",
  "12일 정오 멜론 벅스 등의 음악사이트에 공개된 ‘Just a man in love’는 주인공 진구와 박하선의 테마곡으로 톡식이 불러 색다른 매력을 발산하고 있습니다.",
  "이 곡은 일본의 인기가수 쿠와타 케이스케의 노래를 리메이크하고 새롭게 편곡해 세련미를 더한 곡으로 톡식의 파워풀한 보이스와 호소력 짙은 음색이 드라마에서도 진한 감동으로 다가갈 예정입니다. 특히, 극 중 이태백과 백지윤 두 사람의 광고를 향한 열정 넘치는 모습과 함께 앞으로 전개될 러브라인에 대한 기대감을 높일 곡.",
  "원곡자인 쿠와타 케이스케는 일본의 대표 싱어송 라이터이자, 전설적인 그룹인 ‘사잔 올스타즈’의 리드보컬로 그가 부른 ‘just a man in love’는 당시 일본 전역을 휩쓸 정도로 인기가 높았습니다.",
  "원곡을 새롭게 편곡한 오준성 작곡가는 ‘풀하우스 TAKE 2’, ‘꽃보다 남자’ ‘신의’, ‘시티헌터’, ‘검사 프린세스’, ‘마이걸’ 등의 드라마 음악을 맡아 히트제조기로도 통합니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 ‘광고’라는 새로운 소재로 드라마 시작전부터 화제를 낳았으며, 오준성 작곡가의 참여로 드라마에 대한 관심도 점점 커지고 있습니다.",
  "내일 밤 10시 첫 방송을 앞둔 ‘아이리스Ⅱ’에서 세계적 테러집단인 아이리스와의 숙명적 대결을 펼쳐나갈 NSS 요원들이 뚜렷한 개성과 넘치는 매력으로 시청자들을 사로잡을 것을 예고한 것.",
  "가족들에게조차 신분을 알릴 수 없는 철저한 보안아래 특수한 임무를 수행하는 요원들로 구성되어 있는 NSS는 국장 강철환을 비롯하여 새롭게 취임하여 냉철한 판단력으로 요원들을 이끌 부국장 최민, 그리고 시즌1에 이어 마찬가지로 과학수사실 실장으로 등장하는 오현규는 각기 다른 색으로 탄탄한 노련미를 보입니다.",
  "이에 요원들을 따뜻하게 대해주지만 과감한 결단력과 카리스마를 갖춘 실장 박준한과 TE-A팀장 정유건, 그리고 넘치는 열의로 뭉친 요원 지수연, 서현우, 윤시혁, 강병진 등은 극의 활기를 불러일으키는 역할을 하며 시청자들로 하여금 드라마를 더욱 다채롭게 즐길 수 있도록 할 예정입니다.",
  "이들은 명석한 두뇌와 민첩한 행동력으로 긴박한 첩보 활동을 시청자들에게 생생하게 전함은 물론 환상의 팀워크로 목숨을 건 특급 비밀 작전을 펼칠 것으로 기대를 증폭시키고 있습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 헝가리, 캄보디아, 일본 등 전 세계를 배경으로 펼쳐지는 숨 막히는 첩보전으로 독보적인 스케일과 연기파 배우들의 압도적인 열연이 환상 조화를 이룬 첩보멜로액션드라마.",
  "넘치는 매력과 폭발하는 카리스마를 모두 갖춘 NSS요원들의 첩보작전이 시청자들의 눈길을 사로잡을 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 내일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김동완이 지금 살고 있는 집에서 떠나겠다고 마음 먹었습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 천지영의 아버지인 천경술에게 다른 집을 알아보겠다고 말하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 앞서 지영과의 헤어짊을 비롯해 여러 가지 사건들을 겪으면서 지영과 한 집에 사는 것이 본인은 물론 지영과 지영 가족들에게도 불편함을 초래한다고 생각했습니다.",
  "이에 태평은 자신과 아이들을 배려해 시세보다 한참 싸게 방을 내주며 배려를 아끼지 않았던 경술을 찾아가 '집을 나가겠다'고 말했고 이를 알게 된 지영은 '나 때문이라면 그러지 말아라'고 태평을 말렸습니다. 그러나 경술은 태평의 말에 큰 서운함과 화를 느끼며 '나갈 거면 빨리 나가라'고 반응했습니다.",
  "13일 방송되는 KBS2 건강 프로그램  '영양의 조건편'의 게스트로 출연한 걸그룹 포미닛의 유닛 투윤이 멤버들의 건강관리 비결에 대해 전했습니다.",
  "이날 녹화에서는 출연자들 각자 먹어봤던 영양제와 건강식품을 공개하는 시간을 가졌는데 투윤은 종합비타민, 오메가3, 효모, 배즙, 호박즙, 홍삼, 블루베리를 챙겨먹으면서 건강관리를 하고 있다고 밝혔습니다.",
  "MC 김용만이 '투윤은 바쁜 활동 중에도 챙겨먹는 게 많은데 평소 어떻게 건강관리를 하느냐'고 묻자 허가윤은 '엄마가 챙겨주시는 대로 먹고 있습니다. 이렇게 해야 엄마와 좋은 관계를 유지할 수 있기 때문입니다.'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 전지윤은 '매일 엄마표 도시락을 먹는데 인스턴트식품 하나 없이 건강식만 들어있습니다.'며 달걀말이가 단골 반찬인데 엄마가 채소를 하도 많이 넣어 달걀 맛은 거의 나지 않는다'고 밝히며 어머니의 남다른 애정을 과시했습니다.",
  "이어 허가윤은 '어머니가 챙겨주는 건강식도 도움이 되지만 포미닛 멤버들의 건강 비결은 바로 장어다. 몸이 좀 허하다 싶을 때마다 장어를 먹는다'며 '장어를 자주 먹는 편이라 소속사에서 사주지 않을 때는 우리 돈으로 사 먹는다'고 말해 전 출연자들을 놀라게 했고, 이에 MC 김용만이 '본인 돈으로 사 먹을 정도면 정말 좋아하는 거다'라고 받아쳐 녹화장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "한편 이날 녹화에는 투윤 외에 김정렬, 윤영미, 박정학, 부활, DMTN, 박현빈이 출연해 영양 상태를 점검받았습니다.",
  "매회 성장해 가는 프로그램 '달빛프린스'가 MC와 게스트 그리고 시청자가 함께 공감하는 프로그램으로 자리를 잡아가고 있습니다.",
  "'달빛프린스' 4회의 감동은 인위로 강요된 것이 아닌 한 권의 책을 통한 공감에서 형성됐다는 점에서 여타 예능프로그램과는 다른 '달빛프린스'만의 색깔이 형성되고 있음을 보여줬습니다.",
  "특히, 허슬 플레이 등 '슬램덩크'에 등장한 농구용어에 대한 설명과 함께 팔기형이라는 치명적인 약점을 허심탄회하게 고백한 우지원은 골 넣기나, 화보집 재현 등 지난 3회 게스트였던 이보영에 이은 예능의 재발견이라고 할 만큼 몸을 사리지 않는 웃음과 감동을 선사했습니다. 또한, 악플러는 재미로 악플을 달았을 뿐이라는 용달프의 돌직구 조언에 눈물을 흘리며 과거를 이야기한 문희준의 진정성은 이제 서서히 자리를 잡아가는 달프와 게스트 간의 앙상블을 기대케 했습니다.",
  "이에 대해 누리꾼들은 '슬램덩크편 두 개로 나눠서 2주 동안 해주세요', '문희준 고백을 들으며 저도 눈물이 흘렀어요', '포기하지 않고 변화하는 달프, 진정 대단한 듯^^' 이라고 말하며 점차 새로워질 '달빛프린스'에 대한 기대심을 나타냈습니다.",
  "한편 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼로 매주 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’가 시청자들의 궁금증과 기대를 안고서 오늘 밤 드디어 그 화려한 서막을 드러냅니다.",
  "지난 2009년 방영된 시즌1을 뛰어넘는 스케일과 스토리로 다시 한 번 안방극장을 들썩이게 할 명작의 탄생을 선포한 ‘아이리스Ⅱ’가 첫회부터 펼쳐지는 긴박하고 스피디한 전개와 화려하고 파워풀한 액션의 즐거움에 장혁, 이다해의 애절한 사랑까지 생동감 넘치는 감동을 선사하게 되는 것.",
  "이에 북한 핵실험, 남북을 둘러 싼 주변국들의 정세 변화 등의 현실적인 이슈들이 탄탄하게 구성되어 녹여졌기에 새로운 정부출범을 앞둔 지금의 한국사회에 새로운 화두를 던질 수 있는 공감대를 형성할 전망입니다.",
  "이러한 흥미요소들은 오늘 밤 시작되는1회에서부터 숨 쉴 틈 없이 전개되어질 예정으로 시즌1에서 특수감옥에 투옥되었던 백산을 구출하려는 IRIS의 다이나믹하고 스케일 있는 액션장면들과 새로운 NSS 요원으로 분하는 유건과 수연의 백산과의 운명적이고도 대치적인 만남으로 인해 첫회부터 시종일관 긴장감을 고조시킬 터.",
  "한편, 이미 제작발표회를 통해 ‘근래에 보기드문 대작의 느낌!’이라고 현장 참여자들의 탄성을 짓게 할 만큼 열렬한 기대를 받고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 지난 시즌1에 이어 다시 시작되는 NSS와 IRIS의 쫓고 쫓기는 승부를 펼치게 될 첩보액션멜로드라마로 2013년 상반기 최고의 기대작에 꼽히고 있습니다.",
  "첫회부터 폭풍같은 전개와 추격, 폭파 등의 박진감 넘치는 액션으로 시청자에게 짜릿한 전율을 선사하게 될 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오늘 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김혜숙이 김동완에게 회사 사옥에서 살라고 제안했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 1TV  에서는 김태평이 천경술의 집에서 나가기로 결심했지만 쉽사리 집을 구하지 못하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 때, 우경의 집에서 일하고 있던 태평에게 홍해숙의 전화가 걸려왔습니다. 해숙은 태평의 사정을 알고 춘천에 회사 사옥이 마침 비어있으니 그 곳에서 사는 게 어떠냐고 말했습니다. 전혀 예상치못한 해숙의 제안에 태평은 쉽게 대답을 내놓지 못했습니다.",
  "이를 아는 듯 해숙은 이런 중요한 일은 단번에 거절하는 것은 예의가 아니라며 '오래 생각해보고 다시 연락 달라.'고 한 뒤 전화를 끊었습니다.",
  "이어 태평의 통화를 들은 우경은 이런 해숙의 태도에 의아함을 드러내자 태평은 '나처럼 어렵게 산 적이 있다고 하더라. 그래서 나에게 호의를 베푸는 것 같습니다.'고 설명했습니다.",
  "방영전부터 초미의 관심사로 떠오른 ‘아이리스Ⅱ’가 지난 밤 첫 방송으로 안방극장에 강렬한 눈도장을 찍으며 성공적인 첫 신호탄을 쏘아 올린 것.",
  "13일 방송된 1회에서는 지난 시즌1에서 NSS 전 국장이자 아이리스였던 백산을 빼내기 위한 아이리스의 기습이 그려지며 한층 더 과감해진 공격력과 잔혹함으로 무장한 본격적인 전쟁의 서막을 알렸습니다.",
  "특히 아이리스에 의해 이송되는 헬기 안에서 펼쳐지는 백산의 총격전과 바다로 몸을 날리는 장면이나 박진감 넘치는 액션과 폭파는 물론 캄보디아, 설원 등을 배경으로 한 수려한 영상들은 기대 이상의 퀄리티를 선사했다는 호평일색.",
  "또한 수연을 인질로 잡은 백산과 유건의 팽팽한 신경전과 거대한 베일 속에 가려져 있는 듯한 백산의 의미심장한 언행들은 아이리스가 백산을 통해 얻으려는 것이 무엇일지 궁금증을 높이며 극적 긴장감을 더했습니다.",
  "이에 캄보디아에서 도박에 한창인 중원을 찾아낸 연화가 은밀한 제안을 하는 모습과 새롭게 부임하게 된 신임 부국장 최민의 등장은 다채로운 매력을 지닌 캐릭터들의 향연을 예고하며 믿고 보는 배우들의 연기력은 물론 더욱 풍성해진 스토리를 기대케 했습니다.",
  "방송 후 누리꾼들은 '한 편의 영화를 보는 느낌이었다! 눈이 호강 제대로 했다!', '대한민국 최고 배우 한 데 모아놓으니 연기력은 말할 것도 없음!', '시즌1 뛰어넘을 대박 예감이 든다! 한 시도 눈을 뗄 수 가 없었음!' 등의 열띤 반응으로 환호했습니다.",
  "한편 지난 1회 방송 말미에서는 준한과 이야기를 나누는 백산 뒤로 안가로 침입한 연화와 용병들의 기습이 그려지며 다시 시작된 아이리스의 공격을 암시해 긴장감을 높였습니다.",
  "화려한 영상미는 물론 치밀한 스토리로 성공적인 첫 신호탄을 쏘아 올린 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "KBS 의 방송을 타지 못했던 코너 '버티고'가 의 정식 코너로 다시 부활할 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이에 KBS  인터넷 홈페이지에서는 설특집 에서 방영된 미방송 코너 12개 중 다시 보고 싶은 코너에 투표하는 깜짝 이벤트를 열었습니다. 지난12일부터 시작된 이 투표는 14일 오전까지 약 4800명의 투표수를 기록하고 있어 미방송 코너를 다시 보고 싶은 시청자들의 뜨거운 관심을 입증하고 있는 셈.",
  "14일 오전 시청자들이 가장 다시 보고싶어하는 코너 1위에는 '버티고'가 총 투표수의 44%를 얻어내며 선두를 달리고 있습니다. '버티고'는 김지호, 류정남. 허안나가 주축이 되어 영화 오디션에 참가한 남자 엑스트라들이 배우 허안나에게 따귀를 수차례 맞는 상황이 벌어지면서 이를 피하기 위해 도망가는 엑스트라들의 행동이 웃음을 유발하는 코너.",
  "녹화 당시 가학적인 개그라는 이유로 통편집을 당해야만 했던 '버티고'가 현재 투표에서 독보적인 1위를 달리고 있어 통편집의 굴욕을 딛고 의 정규 코너로 다시 화려하게 재편입할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "쌍둥이 개그맨 이상호, 이상민의 '둥이딩이'가 의 새로운 활력을 불어넣을 수 있을지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이에 KBS  인터넷 홈페이지에서는 설특집 에서 방영된 미방송 코너 12개 중 다시 보고 싶은 코너에 투표하는 설문조사를 시작했습니다. 지난12일부터 시작된 이 투표는 14일 오전까지 약 4800명의 투표수를 기록하고 있어 미방송 코너를 다시 보고 싶은 시청자들의 뜨거운 관심을 입증하고 있는 셈.",
  "14일 오전 현재, 의 애청자들이 다시 보고 싶은 코너 1위에는 '버티고' 2위에는 '그들만의 스타'가 차지하고 있는 가운데 3위에는 쌍둥이 개그맨 이상호&이상민 그리고 오나미가 합심한 코너 '둥이딩이'가 전체 투표수의 7%를 차지하고 있습니다.",
  "쌍둥이의 '둥이'와 쌍딩이의 '딩이'를 딴 이름의 '둥이딩이'는 일상의 스트레스를 날려주는 유쾌한 해결사 이상호 이상민 쌍둥이의 특유의 활력 넘치는 안무, 그리고 중독성있는 말투와 함께 오나미가 어우러져 두 배의 시너지 효과를 내고 있지만 안타깝게 본 방송에서는 편집되면서 아쉬움을 남겼습니다.",
  "보는 이들을 들썩이게 할 만큼 신 나고 재치 있는 안무와 개그가 만난 '딩이 둥이'가 시청자들의 투표의 힘으로 막판 뒤집기를 통해 기사회생할 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "시즌1에서 NSS국장이자 아이리스였던 이 중첩자 백산은 적군도 아군도 아닌 듯한 모호한 경계선에 선 미궁속의 인물로, 그가 어떠한 연유로 유건에게 극비의 정보를 공유해주는 것인지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "의미심장한 말과 함께 전해지는 백산의 말들은 앞으로 헝가리에서 펼쳐지게 되는 아이리스의 거대한 음모를 암시하는 직접적인 힌트이기 때문에 더욱 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "두 사람은 앞으로도 미묘한 대립각을 형성하며 팽팽한 신경전으로 극적 긴장감을 돋울 예정입니다.",
  "또한 아이리스가 끊임없는 습격으로 백산을 빼내려 하는 이유와 백산이 NSS에 투항했던 사연에 대한 시청자들의 추리력을 무한 자극하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '한 치 물러섬 없는 두 사람의 치밀한 두뇌싸움은 시청자들의 몰입도를 극대화시키는 중요한 장치가 될 것'이라고 하며 '백산의 의미심장한 말들은 앞으로의 극 흐름에 엄청난 파장력을 발휘하게 될 테니 주의 깊게 봐주시길 바란다'고 당부를 덧붙였습니다.",
  "한편 지난 1회 방송에서는 백산에게 인질로 잡혀있던 수연이 동료 요원인 현우의 저격으로 총상을 입어 혼수상태에 빠져있는 모습이 그려져 지울 수 없는 죄책감을 안은 현우와 지켜주겠다는 약속을 어긴 유건의 상심을 짐작케 해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "김영철이 암시한 거대한 음모가 헝가리의 이국적인 풍광 속에서 어떻게 펼쳐지게 될지 귀추가 주목되는 ‘아이리스Ⅱ’ 2회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "NSS의 대테러 실장 ‘박준한’으로 분한 성동일이 시청자들을 울고 웃게 하는 신스틸러로서 맹활약을 펼칠 것을 예고했습니다.",
  "지난 1회 방송에서 보여진 준한은 구수한 말투에 여유로운 몸짓으로 푸근함을 주며 요원들을 살갑게 챙기지만 백산을 심문할 때에는 진중하게 돌변하는 모습으로 냉철함을 선보였던 터.",
  "오늘 방송되는 2회에서는 백산을 빼내기 위해 다시 기습한 아이리스로 인해 준한이 목숨을 건 사투에 나서며 긴장감 넘치는 총격전을 벌일 예정으로 기대를 높이고 있습니다. 아이리스에 관한 중요한 키를 쥐고 있는 백산을 빼앗기지 않기 위해 사활이 걸린 아이리스와의 접전을 펼치는 그의 모습은 시청자들에게 강렬한 인상을 남기게 될 것이라고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '그동안 장르를 불문한 연기력으로 깊은 신뢰도를 다져온 성동일이 이번 작품에서 색다른 모습들을 선보인다'고 하며 '준한 의 활약은 NSS의 기강을 더욱 굳히게 되는 결정적인 계기가 될 것이기 때문에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 1회 방송에서는 캄보디아에서 도박에 빠진 중원을 찾아낸 연화가 은밀한 제안을 건네는 모습으로 두 사람의 심상찮은 행보에 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "시청자들의 가슴을 뚫는 강력한 ‘한 방’을 예고하고 있는 성동일을 확인 할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 2회는 오늘밤 10시에 KBS를 통해 방송됩니다.",
  "배우 민지영이 자신을 둘러 싼 전신성형설에 대해 입을 열었습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 의 배우들인 민지영, 이정수, 이시는, 최영완이 출연해 재치 넘치는 입담으로 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "이 날 방송에서 민지영는 에서 주로 맡았던 배역들때문에 자신의 연관검색어에 불륜녀, 전신성형 등이 뜬다면서 속상함을 토로했습니다.",
  "이에 함께 출연한 이정수는 '민지영는 목 아래로는 성형하지 않았습니다.'고 해명 아닌 해명을 덧붙여줘 좌중을 웃음바다로 만들었습니다. 그러자 민지영는 '전신성형는 아닙니다. 사실 눈과 코만 했습니다.'고 당당하게 성형부위를 고백했습니다.",
  "이어 민지영는 '사실 아침 방송에 나와 '눈과 코 빼고 자연미인이다' 라고 얘기했다가 욕을 먹었습니다. 눈과 코를 했으면 다 한 거라고 하더라.'고 밝혀 스튜디오를 또 한 번 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 민지영이 불륜녀 이미지로 인해 겪었던 고충들에 대해 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "지난 밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’에서는 백산이 또다시 기습해 온 아이리스로부터 자신을 구해준 유건에게 헝가리 회담에 관한 정보를 알려주는 장면이 그려지며 암살 계획을 암시하는 단서를 건네 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "또한 유독 유건에게만 경계를 풀고 정보를 공유해주는 백산의 모습은 앞으로 두 사람이 펼쳐나갈 미묘한 대립을 더욱 팽팽하게 형성하며 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "시청자들은 철저한 보안과 첨단 과학 장비로 감시를 받고 있는 백산이 아이리스의 음모를 알고 있는 이유와 그런 그를 집요하게 앗아가려는 아이리스의 목적은 무엇일지에 대한 궁금증을 폭발시키고 있는 상황.",
  "또한 눈빛 하나만으로도 안방극장을 흔드는 촌철살인 카리스마를 폭발시키는 김영철은 명불허전 연기력으로 극몰입을 최정점으로 이끌었다는 호평이 잇따르고 있습니다.",
  "방송 후 네티즌들은 '백산도 아이리스로부터 벗어나고 싶어하는 것 같은데 왜일까? 궁금해 죽겠음!', '준한이 죽음으로서 백산을 지켜 내려한 걸 보면 심상찮은 캐릭터임이 분명함!', '김영철만 등장하면 나도 모르게 긴장하면서 몰입하게 된다!', '백산의 정체는 대체 뭘까? 다음 주가 벌써 기다려짐!' 등의 반응으로 저마다의 추리력을 발휘하고 있습니다.",
  "한편 2회 방송에서는 혼수상태에서 깨어난 수연이 헝가리 회담의 임무를 함께 수행하게 되면서 다시 부활하게 된 그녀의 활약이 헝가리에서 어떻게 펼쳐지게 될지 기대를 높이는 가운데, 유건을 겨냥한 아이리스의 총구가 보여지면서 엔딩을 맞이해 그가 처할 위험에 대해 궁금증을 높였습니다.",
  "화려한 영상과 탄탄한 스토리로 시청자들의 시선을 잡아끌고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 20일 밤 10시에 3회가 방송됩니다.",
  "출발드림팀의 새로운 사전코너 ‘드림 명품 투어’의 제 1회 명품코스는 전 세계 단 하나뿐인 화장실 변기모양의 박물관에서 게임을 진행하여 단 한 명의 꼴찌에게 ‘낙오’라는 드림팀 사상 역대 초유의 끔찍한 벌칙이 주어집니다.",
  "꼴찌를 제외한 출연자들은 출연자 버스에 탑승해 점심식사를 할 수 있는 반면, 낙오자는 사전게임 장소에서 본경기 녹화장까지 걸어서 와야 하는 벌칙. 만약 제 시간에 본경기 녹화장에 도착하지 못하면 장애물경기에 도전해보지도 못한 채 녹화가 끝날 수도 있어 낙오자가 되지 않기 위한 혈투가 벌어졌다는 후문.",
  "이번 게임에서 진 불운의 주인공은 실제로 해우재에서 한신대학교 운동장까지 약17km거리를 004시간여 동안 걸어왔다는데... 과연 그 주인공은 누구일지!!.",
  "한편, 확 달라진 이번 녹화에는, UFC 1등에 빛나는 대한민국 최고의 종합 격투기 선수, 김동현 선수를 비롯해 배명호, 강경호 등 최강의 파이터들이 출연하여 드림팀과 한판 대결을 펼쳤습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구의 귀요미 컷이 공개됐습니다.",
  "‘광고천재 이태백’에서 가진 것 하나 없는 ‘3무 인생’ 이지만 열정만큼은 누구보다 뛰어난 열혈 청년 이태백으로 열연, 안방극장에 힐링을 선사하고 있는 진구가 영하의 한파에도 불구 즐겁게 촬영에 임하는 모습이 포착된 것.",
  "스틸 속 깜찍 귀마개를 착용하고 카메라를 향해 허허 웃으며 손을 흔드는 귀여운 모습의 진구에게선 상남자의 이미지는 온데간데없이 사라져 눈길을 끌고 있는 터. 특히, 추위마저 잊게 하는 진구의 긍정 에너지 가득한 씩씩한 모습은 ‘광고천재 이태백’ 촬영장의 밝은 분위기가 고스란히 전해지고 있습니다.",
  "실제로 촬영현장에서 진구는 밝고 건강한 미소로 촬영장의 분위기 메이커를 자처하며 귀요미 매력을 한껏 발산하고 있다고 합니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '진구의 넘치는 센스와 재치 덕에 촬영현장은 항상 웃음으로 가득하다' 이어 '시청자 분들께 좋은 장면을 보여드리기 위해 추위도 잊고 촬영에 박차를 가하고 있으니 앞으로도 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’ 지난 방송에서는 진구가 절제된 눈물연기로 안방극장을 촉촉이 적셨다. 본격적으로 광고계에 뛰어든 이태백과 야망을 드러내기 시작한 애디 강, 두 남자의 광고 대결이 펼쳐질 것을 예고해 더욱 기대를 모으고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 월요일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "장미란의 남다른 요리솜씨에가 눈길을 끌고 있습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 특별 게스트르 장미란과 최병철, 황경선과 함께 강원도 삼척에서 산골 두레 운동회를 여는 1박 2일 멤버들의 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 장미란은 성시경과 함께 저녁상 차리기에 나섰고 이들의 저녁 메뉴는 바로 떡만두국이었습니다. 성시경이 만두에 넣을 고기를 다지는 동안 장미란은 만두 빚기에 나섰습니다.",
  "이어 장미란은 태어나서 처음으로 만두를 빚어보는 것이라고 했음에도 불구하고 정갈한 솜씨로 예쁜 만두들을 만들어냈습니다. 이를 본 성시경은 '만두가 참 예쁘다. 이럴 때 어르신들이 '시집가도 되겠다'고 말씀하신다.'며 그녀의 요리실력을 칭찬했습니다.",
  "계속해서 장미란이 끓인 만둣국을 먹게 된 1박 2일 멤버들은 감탄을 금치 못하며 장미란의 만둣국을 폭풍흡입하는 것으로 맛을 입증했습니다. 함께 저녁을 준비하며 장미란을 지켜 본 성시경은 '장미란은 뭘 해도 잘 할 사람입니다.'라고 또 한 번 극찬을 남겼습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이수근이 540도 각도의 발차기를 선보여 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "이보영이 자신의 결혼식에 천호진이 왔음을 뒤늦게 알아차렸습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이서영이 결혼식 방명록에서 아버지 이삼재의 이름을 발견하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 서영의 집에 놀러 온 친구 이연희는 결혼식 당시의 부조금 봉투를 보고 사람이 많이 왔다고 감탄했습니다. 하지만 서영은 '그거 다 가짜다. 시댁에서 구색 맞추려고 사람을 부른거다.'라고 해명했습니다.",
  "이어 연희는 결혼식 방명록을 보다가 서영에게 '여기 네 아버지와 이름이 똑같은 분도 왔습니다.'고 방명록을 내밀었습니다. 이를 본 서영은 '동명이인인가보다.'라고 대수롭지않게 여겼으나 이내 방명록을 작성한 필체가 눈에 익은 아버지 삼재의 필체임을 눈치 챘다.",
  "이에 서영은 결혼식 당시 사람을 고용해줬던 업체를 알아내며 그 곳으로 직접 찾아가 삼재가 등록되어 있는지 확인했습니다. 업체에서는 회원명부를 서영에게 보여줬고 서영은 삼재의 얼굴과 이름을 확인한 후, 아버지가 자신의 결혼식에 참석했다는 사실에 충격을 받고 눈물을 흘렸습니다.",
  "앞서 삼재는 서영의 결혼 사실을 등산하다 우연히 알았다고 거짓말을 했던 상황으로 삼재의 안타까운 진심을 알게 된 서영이 삼재와 오랜 갈등의 골을 풀고 화해할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최호정이 납치를 당할 뻔한 사건으로 인해 이상우와 오해를 풀고 뜨거운 포옹을 나눠 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "한국형 첩보액션멜로드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 올림픽 사격 금메달 리스트 출신 NSS요원 지수연역에 분한 이 다 해가 당돌함과 러블리함을 모두 갖춘 모습으로 호감도를 높이고 있는 것.",
  "지난 방송을 통해 보여진 수연은어려서부터 밝고 당찬 모습으로 유건의 옆을 지켜오면서 혹독한 훈련과정을 이겨내 NSS의 정식 요원이 된 터, 사지나 다름없는 위험천만 현장 속에서도 침착하게 상황파악에 나서는 당돌함을 선보였습니다.",
  "수연은 남자에게도 지기 싫어하는 저돌적인 성격으로 연인인 유건을 걱정시키기도 하지만 툭툭 내비치는 속내만큼은 여느 여자보다도 섬세하고 따뜻해 두 사람의 멜로를 더욱 설레이게 하고 있습니다.",
  "이에 시시각각 다른 매력으로 안방극장을 홀릭시키는 이 다해의 물 흐르듯 자연스러운 연기력은 캐릭터의 옷을 미모만큼이나 우월하게 소화해냈다는 호평일색.",
  "시청자들은 '수연이 취해서 유건에게 투정 부리는데 정말 귀엽더라', '남자 대원들랑 스스럼없이 어울리는 털털한 지수연 매력 터짐!', '이 다해의 지수연은 연기같다는 생각이 안들 정도!', '앞으로 보여줄 액션에도 기대가 된다!' 등의 반응으로 애정을 나타내고 있습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 중원의 아파트까지 찾아간 연화가 아이리스로부터 받은 임무에 함께해달라는 제안을 건네는 장면으로 두 사람이 앞으로 어떤 콤비를 이뤄서 활약하게 될지 기대를 고조시켰습니다.",
  "보면 볼수록 빠져드는 이 다해의 매력을 확인할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 한 채 영의 쉬는 시간은 어떨까.",
  "공개된 스틸은 촬영에 들어가기 전 대본에 집중하고 있는 한 채 영의 모습으로 치밀한 눈빛의 진지한 표정의 그녀에게선 한 치의 흐트러짐도 찾아볼 수 없는 완벽함을 자랑하고 있습니다.",
  "무엇보다 눈에 띄는 것은 대사마다 빨간 색으로 칠해진 밑줄과 옆면 한 가득 포스트잇이 부착된 대본으로 이는 그녀의 꼼꼼한 성격을 고스란히 담아내고 있는 터. 한 장면도 소홀히 하지 않으려는 그녀의 열의와 자체발광 미모로 대본 보는 모습마저 완벽한 그녀는 어떤 상황에서도 빈틈을 허용하지 않는 워너비 레이디 고아리를 그대로 엿보게 하고 있습니다.",
  "실제로도 한 채영은 바쁜 촬영 일정 속 쉬는 시간마저 반납하고 대본에 몰두, 대사를 몇 번씩 체크하는 등 프로페셔널한 모습을 보이고 있다고 합니다. 극 중 고아리의 화려한 언변 뒤에는 이런 한 채 영의 숨은 노력이 있었던 것.",
  "누리꾼들은 ‘고아리의 완벽함에는 이유가 있었군’, ‘한 채영 정말 여신미모! 완전 닮고 싶다’, ‘무엇하나 빠지지 않는 고아리, 한 채영이라서 더 빛나는 듯’, ‘한 채영 연기열정이 대단한 듯’ 등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 한 채영은 옛 연인이었던 이태백을 모질게 뿌리치고 난후 뒤에서 흘리는 눈물로 많은 남심을 흔들리게 만들었습니다.",
  "고아리가 애디 강의 라인으로 들어가며 더욱 흥미로운 전개를 예고하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 내일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "달빛프린스'에 어린이 시청자들이 찾아왔습니다. 매회 새롭게 진화하는 '달빛프린스'가 이번에는 10명의 시청자를 직접 스튜디오에 초대해 독서 퀴즈를 냅니다. 특히, 9명의 어린이가 참여해 달프들의 독서수업을 체크합니다.",
  "'샬롯의 거미줄'을 읽은 어린이들은 어떤 퀴즈를 준비해 왔을까? 또한, 이제 막 책을 읽기 시작한 달프들은 평소 책 읽기를 즐겨 하는 어린이들의 퀴즈를 맞출 수 있을까? 한글은 제대로 몰라도 책을 좋아하는 아이들과 함께하는 독서 퀴즈. 과연, 달프들의 점수는 몇 점이 될지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "'달빛프린스' 5회는 이재룡, 이훈과 함께 동화책 '샬롯의 거미줄'로 '친구의 우정'에 관해서 이야기할 예정입니다. 또한, 퀴즈를 많이 맞춘 팀의 이름으로 장애인 공동체 가정인 '주사랑 공동체'에 기부될 예정입니다.",
  "이에, '달빛프린스' 제작진은 '최근 우리 사회는 어린이가 어른보다 더 많은 독서량을 자랑하는 가운데 달프들 역시 어린이 시청자들을 맞아 독서의 즐거움을 배우는 계기가 됐습니다. 매회 성장하는 달프들과 '달빛프린스'가 되도록 노력하겠습니다.'고 전했습니다.",
  "박해진과 최윤영이 서로에 대한 오해를 풀고 애정을 확인했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이상우가 아내 최호정과 만나기로 했지만 그녀가 약속시간이 지나도록 나타나지 않아 불안감에 휩싸였습니다.",
  "이 날 방송에서 상우는 호정의 핸드폰으로 전화를 걸어 통화를 하려고했지만 의문의 남자가 전화를 받았다가 끊어져버리자 호정의 안부에 대해 급격히 걱정이 몰려오기 시작했습니다. 급기야 상우는 호정이 납치된 것이라고 판단, 파출소에 신고를 하기에 이르렀다.",
  "하지만 상우의 걱정과 달리 그 시간 호정은 이서영을 만나 자신의 고민거리를 털어놓고 있었습니다. 때마침 서영에게 상우의 연락이 오면서 두 사람은 경찰서 앞에서 다시 재회했습니다.",
  "이어 상우는 무사한 호정을 보고 안도의 숨을 내쉬었지만 이내 호정이 자신의 통화내용을 듣고 멋대로 착각한 것을 알고 '그걸 듣고 있었냐. 물어보면 되는 것 아니냐'고 큰소리를 쳤습니다. 그러자 호정은 '어떻게 그걸 물어보느냐. 억지로 노력하고 애쓰는 게 사실이지 않느냐'며 속내를 털어놨습니다.",
  "이에 상우는 '누가 억지로냐. 내가 너한테 무슨 일 생긴 줄 알고 심장이 쪼그라들었습니다.'고 진심이 담긴 말을 건네자 호정은 크게 감동했습니다. 이후 상우는 호정을 포옹하며 자신의 눈 앞에서 사라지지 말라고 로맨틱한 당부의 말을 남겼습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아버지 이삼재가 자신의 결혼식에 참석했다는 사실을 뒤늦게 알게 된 서영이 충격을 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 고창석이 양파 까기에 나섰다.",
  "매회 마성의 눈웃음으로 극 중 엔돌핀 역할을 톡톡히 해내고 있는 마진가가 지난주 짜장면 집 철가방에 이어 이번엔 주방보조로 변신한 모습이 공개된 것.",
  "오늘 밤 5회에 방송되는 이 장면은 범상치 않은 손놀림으로 양파를 까고 있는 고창석의 모습이 눈에 띄고 있습니다. 특히 마진가와 완벽한 매치를 이루는 꽃무늬 앞치마와 두건을 두른 코믹적인 행색과는 달리 신중한 표정으로 양파 까기에 집중하고 있는 언밸런스한 모습은 보기만 해도 웃음을 자아내고 있는 터.",
  "무엇보다 길거리에 나서서 직접 전단지를 돌리는 등 쪽박집을 대박집으로 변신시킨 기상천외한 광고로 전설의 광고인다운 실력을 유감 없이 보여준 그이기에 이번 회차에서는 또 어떠한 광고로 시청자들에게 짜릿함을 선사해줄지 역시 주목해야 할 포인트.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '이날 촬영 중 고창석은 양파 특유의 매운 냄새 때문에 폭풍 눈물마저 흘려야했습니다. 그러나 고창석만의 능청스러운 연기는 이마저도 웃음으로 승화시켜 촬영에 있던 현장 스태프들 모두 포복절도 하며 즐겁게 촬영할 수 있었다' 또한 '오늘 회차에서는 지난주에 이어 이태백과 마진가 두 사제의 두 번째 합작품이 탄생할 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 고창석이 눈물을 훔치며 양파를 까야만 했던 사연이 공개된 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이 배택’ 5회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "그 동안 눈도 마주치지 못할 만큼 극과 극 관계를 이어오던 용감한 형제와 정재형의 관계가 조심스럽게 회복될 조짐을 보이고 있습니다. 오는 19일, '달빛프린스' 5회에서 용감한 형제는 정재형과 한 팀이 되어 독서수업을 진행, 서로에 대한 마음을 확인할 수 있었습니다.",
  "사실, 책과는 거리가 먼 용감한 형제와 평소 '달빛프린스'의 브레인으로 불리는 정재형이 예상을 깨고 용달프가 선생님, 정달프가 학생으로 만나면서 순탄치 못한 독서수업을 예고했습니다.",
  "그러나 두 사람은 아웅다웅 거리던 첫 만남에서 점차 서로의 첫인상을 허심탄회하게 털어놓는 단계에 이르게 됩니다. 용감한 형제는 정재형에게 '재수없을 줄 알았습니다.'고 말해 정재형을 패닉에 빠지게 했으나 이내 '그러나, 형처럼 솔직한 사람은 없는 것 같습니다.'며 감춰뒀던 속마음을 밝혔습니다.",
  "이에, 정재형 역시 '네 눈이 무서워서 마주 보고 얘기를 못했었습니다.'며 '이렇게 너에게 가르침을 받다 보니 애틋한 감정이 생긴다. 이제야 네가 '내 동생이구나' 하는 생각이 들었습니다.'고 솔직담백한 고백을 이어갔습니다.",
  "앞서, 용감한 형제와 정재형은 '앙숙 커플' 톰과 제리 마냥 티격태격하며 '달빛프린스'에 깨알 같은 웃음을 준 바 있습니다. 이에, 두 사람의 관계 발전에 시청자들의 궁금증을 자아내고 있습니다. 용감한 형제와 정재형은 이 여세를 몰아 두 사람 만의 리드미컬한 앙상블을 만들어가며 시청자와의 퀴즈대결에서도 선전할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "건강한 미녀 아이돌 씨스타 19와 레인보우가 대국민 토크쇼 에 출연해 화제가 되고 있습니다.",
  "이날 녹화에는 주변 사람들에게 자신을 여신이라고 소개하는 엄마 때문에 창피하다는 평범한 여학생의 고민이 소개됐습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '부모님이 예뻐하는 편이냐'고 물었고, 이에 효린은 '우리 엄마는 나에게 예쁘다는 얘기를 전혀 안합니다. 내 얼굴은 개성 있는 편이지. 예쁜 얼굴은 아니라고 했다'며 '우리 엄마는 팔이 밖으로 굽었다 보다'라고 말하며 지나치게 솔직한 자신의 엄마에 대해 언급했습니다.",
  "레인보우 우리는 '최근 머리를 잘랐는데 엄마가 내 머리를 보고, 넌 머리발인데 대체 왜 그랬냐고 말해 속상했다'며 객관적인 엄마의 발언에 대한 서운함을 내비쳤습니다.",
  "한편 미녀 아이돌 씨스타19과 레인보우 엄마들의 돌직구 발언은 오는 18일 월요일 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "양진우가 왕지혜에게 김동완과 같은 취급을 받고 발끈했습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 옛 연인 이우경에게 아직 미련이 남은 백건욱의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 우경과 다시 한 번 연인으로 새 출발을 하고 싶은 소망을 은근슬쩍 내비추며 우경과 만남을 가졌습니다. 그러나 우경은 건욱에게 다시 좋은 사람이 나타날 것이라는 대답으로 건욱의 마음을 받아줄 수 없다는 것을 간접적으로 밝혔습니다.",
  "때마침 우경에게 고민상담을 하기위해 김태평의 전화가 걸려왔고 우경은 밝게 웃으면서 그와의 통화를 이어나갔습니다. 이를 본 건욱은 질투심을 느끼며 '미스터 김과 너무 가깝게 지내는 게 아니냐?'고 물었습니다.",
  "그러자 우경은 '너이랑 똑같은 친구다.'라고 대꾸했고 이에 건욱은 '지금 미스터 김과 내게 똑같느냐.'며 화가 난 모습을 감추지 못했습니다. 계속해서 우경이 '나는 이제 너를 친구 이상으로 못 봅니다.'고 단단히 쐐기를 박아버리자 기분이 상한 건욱은 밖으로 나가버렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태평의 조카 김희래가 친엄마의 존재를 알차리는 장면이 전파를 탔다.",
  "맛소금에 중독된 소녀의 사연이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 씨스타19의 효린,보라, 레인보우의 재경,우리가 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서는 한 달에 100g짜리 맛소금을 15봉지씩 먹는 언니 때문에 고민이라는 여동생의 사연이 소개됐습니다. 여동생의 말에 따르면 '언니는 케이크와 아이스크림에도 소금을 뿌려먹습니다.'면서 심지어는 머리맡에 소금통이 있어 자다 일어나서도 소금을 찍어 먹는다는 것.",
  "이어 실제로 스튜디오에 등장한 언니는 피자, 치킨 등에 소금을 가득 뿌려 먹는 모습을 선보였고 이를 본 스튜디오의 MC와 출연진을 비롯 방청객들은 놀라움을 금치 못했습니다. 이처럼 소금을 먹게 된 계기에 대해 언니는 '어렸을 때 심심하다고 할머니에게 졸랐더니 심심하면 소금을 먹으라고 해서 먹어봤더니 맛있더라.'고 전했습니다.",
  "또 함께 스튜디오에 참석한 자매의 아버지는 '아이들이 어릴 때 이혼을 했습니다. 정서적으로 충격을 받아 소금을 먹는 게 아닌가 싶어서 미안합니다.'며 속상함을 드러냈고 여동생 역시, 언니의 건강을 걱정하며 먹는 소금의 양을 줄여줄 것을 부탁했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 누나의 도를 넘은 과도한 스킨십 때문에 곤란을 겪고 있는 남학생의 사연이 전파를 탔다.",
  "그룹 샤이니의 3집 타이틀 곡 'Dream Gir'  뮤직비디오가 전 세계에 동시 공개됩니다.",
  "19일 샤이니 공식홈페이지 및 유튜브 에스엠타운 채널, 각종 음악사이트를 통해 공개되는 '드림걸' 뮤직비디오는 지난 2월초 경기도 남양주의 한 세트장에서 촬영된 것으로 알려졌습니다. 독특하고 실험적인 뮤직비디오 연출로 유명한 디렉터 듀오 디지페디가 메가폰을 잡아 샤이니의 매력적인 모습을 감각적인 영상에 담아내 기대감을 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "특히 이번 뮤직비디오는 꿈에서 만난 여자를 잊지 못하고 찾아 헤매는 샤이니 멤버들의 모습을 매트릭스 카메라, 트램 펄린 등 고난도의 촬영 기법으로 표현, 다이나믹하고 역동적인 영상이 담겨져 있어 시각적인 재미까지 한층 더할 것으로 보입니다.",
  "또한 샤이니의 새로운 스타일과 스탠딩 마이크를 활용한 화려한 퍼포먼스를 엿볼 수 있는 댄스 버전 뮤직비디오도 함께 공개될 예정입니다.",
  "한편, 샤이니는 오는 20일 오후 08시 서울 올림픽공원 핸드볼 경기장에서 샤이니 컴백쇼 '드림 걸'을 개최하면서 본격적인 활동에 나설 계획입니다.",
  "자식사랑이 유별한 고슴도치 엄마가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 자신을 여신으로 보는 엄마 때문에 고민이라는 딸의 사연이 소개했습니다. 딸에 의하면 본인은 평범하고 흔한 얼굴을 지니고 있다고 생각하지만 엄마는 딸을 여신이라고 칭하며 서울대에 합격하자 제2의 김태희라고 추켜세운다는 것.",
  "이어 딸은 이런 엄마의 자랑 때문에 사람들의 구경거리가 되어 심지어 고등학교 때는 얼굴을 들고 다닐 수 없었다는 고충을 토로했습니다.",
  "이에 스튜디오에 함께 출연한 딸의 어머니는 '외모 컴플렉스가 있는 것 같아서 자신감을 주려고 한 것도 있지만 실제로도 너무 예쁘다. 눈은 김연아, 코는 이제훈이고 입술은 이영애다.'라고 표현하면서 좌중을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "또한 딸의 아버지 역시 '이제 대학교에 가면 서울에서 생활하게 될 텐데 길거리 캐스팅을 받는 게 아닌가 생각했었습니다.'고 털어놔 아버지 역시 영락없는 고슴도치 '아빠' 임을 입증했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이스크림, 피자, 밥 등 온갖 음식에 소금을 뿌려먹는 맛소금 중독소녀가 출연해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이종석이 이상형인 배우 이나영에 무한 애정을 드러내 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '학교2013' 최고 수혜자 이종석 김우빈은 02월 21일 발매되는 '앳스타일' 3월호 화보 촬영에서 전, 현직 모델답게 다양한 포즈와 표정을 자유자재로 구사, 스태프들에게 찬사를 받았습니다.",
  "이종석은 인터뷰를 통해 이상형으로 이나영을 꼽았습니다. 그는 '이나영 선배님이 출연하는 작품이라면 뭐든 따지지 않고 함께하고 싶다'고 밝혔습니다. 이어 이종석은 '지나가는 행인으로라도 출연하고 싶습니다. 상상만 해도 좋다'며 '진짜 그런 기회가 온다면 정말 행복할 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "또 이나영의 매력에 대해 그는 '이렇게 말해도 될지 모르겠지만 이나영 선배님은 뭔가 나른해 보이는 그 분위기가 멋지다'고 했습니다.",
  "한편 '앳스타일' 3월호에서는 이종석 김우빈이 털어떼어 '학교2013' 뒷이야기와 연기 배우 인생에 대한 고민 등 20대를 대표하는 핫 스타로 꼽히고 있는 두 사람의 진정성 넘치는 매력을 확인할 수 있습니다.",
  "NSS요원 이다해와 아이리스 소속킬러 임수향이 물러설 곳 없는 건물 안에서 사투를 벌이는 장면이 공개되면서 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "지난 2회 방송 말미에서 비밀리에 헝가리로 입국한 연화와 아이리스의 음모가 있을 것이라는 백산의 경고에 경계태세를 늦추지 않는 NSS요원들의 모습이 그려진 터, 두 여전사들의 불꽃 튀는 혈전은 이들 전쟁의 서막이 본격적으로 올랐음을 알리고 있습니다.",
  "특히 사진 속에서 각목을 쥔 채 머리에 피를 흘리는 수연의 모습과 살기 어린 눈빛으로 빈틈을 노리고 있는 연화의 조심스러운 움직임은 두 사람 사이로 흐르는 팽팽한 긴장감이 느껴지며 이들이 선보일 액션에 많은 기대가 실리고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '수연과 연화의 첫 대결은 여성들이라고는 믿기지 않을 만큼 박진감 넘치는 액션으로 완성되었다'고 말하며 '맨주먹은 물론 각목에 유리병까지 사용하며 물불 가리지 않는 잔혹함으로 시청자들을 깜짝 놀라게 할 것'이라고 전해 궁금증을 높였습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 아이리스의 저격총에 포착된 유건과 수연이 보여지며 두 사람을 향해 방아쇠를 당기는 손가락과 함께 총성이 들리는 엔딩을 맞아 긴장감을 증폭시켰습니다.",
  "미녀 여전사 이다해와 임수향의 강렬한 첫 대결 예고에 더욱 구미를 자극하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 내일밤 10시에 방송됩니다.",
  "이재룡이 발군의 족집게 선생님 실력을 과시했습니다.",
  "이재룡은 획일적인 학습방법에서 탈피한 남다른 학습법으로 '달빛프린스'의 젊은 브레인 최강창민에게 자신만의 노하우를 건네, 눈길을 끌었습니다. 이는, 현재 아이를 키우고 있는 부모의 입장에서 자신의 경험을 십분 발휘한 것.",
  "다른 달프들이 동화책에 등장하는 이름이나 숫자에 초점을 둔 데 반해, 이재룡은 표지에 등장하는 동물은 몇 마리인지, 거미 샬롯의 다리는 총 몇 마디로 나눠져 있는지 등 어린이의 시각으로 다각적인 방면에서 독서 수업을 진행했습니다.",
  "더불어 이재룡은 최강창민에게 자신의 경험담과 육아에 얽힌 에피소드를 차분하게 털어놓으며 족집게 선생님을 넘어 자상한 아빠의 면모까지 여실히 드러냈습니다.",
  "이에, 이재룡은 '달빛프린스' 최고의 족집게 선생님으로 등극한 가운데 그의 이색 맞춤 수업이 성과를 낼 수 있을지 그 결과에 귀추가 주목됩니다.",
  "최강칭민이지인으로부터 돈을 빌려주고 배신을 당한 일화를 털어놨습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이재룡과 이훈이 게스트로 출연해 책 '샬롯의 거미줄'에 대한 이야기와 함께 독서 퀴즈를 푸는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서 본격적인 퀴즈대결에 앞서 이재룡이 선생님으로 MC 최강창민은 학생의 자격으로 1:1 독서 개인지도에 나섰습니다. 이 때 이재룡은 '내 인생의 좌우명은 내가 먼저 배신하지 말자.'라는 것에 대해 얘기하며 실수로 누군가를 배신한 적은 있겠지만 실제 마음은 그렇지 않다고 설명했습니다.",
  "이에 최강창민은 '나도 그런 적이 있습니다. 돈을 빌려달라고 하길래 천만 원 넘게 빌려준 적이 있습니다. 되돌려받지 않을 생각으로 빌려줬는데 정말 돈을 못받았습니다.'고 고백했습니다.",
  "그러자 이재룡 역시 자신도 그런 경험이 많아도 너무 많다고 응수했습니다. 이어 이재룡은 '그래서 나는 모든 경제권을 아내 유호정에게 넘겼습니다. 나는 돈이 있으면서 없다는 소리는 못합니다. 또 아내에게 빌려간 돈 들은 잘 갚는데 나한테 빌려간 건 잘 안 갚습니다.'고 씁쓸한 심경을 토로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이훈이 과거 보조모델로 만난 적 있던 임수정과 오지호가 연기자가 될 줄 몰랐다고 이야기해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’이 마진가의 과거사를 통해 광고인의 숙명적 딜레마를 그렸습니다.",
  "어제 방송된 6회에서 백년보온과의 광고가 불발되고 태백은 다른 광고를 따내기 위해 동분서주했지만 번번이 퇴짜를 맞아야만 했습니다. 내부고발자라는 꼬리표가 마진가에게 주홍글씨처럼 남아 있었던 것.",
  "과거 마진가는 유아용 분유 광고를 제작하던 중 치명적인 유해성분을 발견, 극소량이라 괜찮다며 진행하려는 광고주로 인해 언론에 그 사실을 고발해 버렸던 터. 제품을 포장해야 할 광고인이 결함을 폭로해버렸으니 광고계에서는 이를 용납할 수 없었고 마진가는 그 길로 광고판을 떠나야만 했습니다.",
  "양심을 지키려 행했던 일이 ‘광고인’이었기에 독이 되어 돌아올 수밖에 없었던 것으로 이는 광고인들의 피할 수 없는 아이러니한 숙명이 그대로 드러나 그들만의 고충을 엿보게 해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "현실에 좌절한 마진가는 태백에게 지라시를 떠나라 했지만 ‘성공할 놈 옆에 붙어 있어야 부활할 거 아니냐. 사장님 상처 아물 때까지 제가 사장님 업고 달리겠습니다. 제가 다리가 될 테니까 사장님이 내 눈이 돼 달라’며 일으켜 세우는 태백으로 인해 화려한 복귀를 선언하며 두 남자의 앞날을 기대케 했습니다.",
  "방송을 접한 시청자들은 ‘유쾌하기만 한 마진가에게도 이런 숨겨진 사연이 있었다니’, ‘광고인의 고충을 제대로 느꼈다’, ‘이태백, 마진가 두 사람 이제야 진짜 사제가 된 듯! 완전 힐링!’, ‘이태백, 마진가! 앞으로가 더 기대된다!’ 등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 마진가가 화려한 왕의 귀환을 알리며 더욱 흥미로운 전개를 예고하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김우빈이 자신의 학창시절 이야기를 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '학교2013' 최고 수혜자 김우빈은 이종석과 함께 최근 매거진 '앳스타일'과 화보촬영을 진행했습니다.",
  "여심을 자극시킬 매력을 작정한 듯 뿜어낸 김우빈은 인터뷰에서 '중학교 1학년 때 전교 5등까지 해봤습니다. 모델 꿈을 꾸기 시작하면서 다른 친구들이 입시 위주의 공부를 했다면 난 내 꿈을 위한 공부를 했던 것 같다'고 학창시절에 대해 언급했습니다.",
  "또한 김우빈은 '모델이 되기 위해 헬스장도 열심히 다니고 집에선 자세교정을 몇 시간 씩 하고 재즈댄스 발레 학원까지 등록했다'며 '고등학교 땐 가방에 보충제, 닭 가슴살, 고구마, 바나나가 항상 있었다'고 꿈을 이루기 위해 노력한 과정을 밝혔습니다.",
  "'앳스타일' 3월호에는 이종석 김우빈이 털어떼어 '학교2013' 뒷이야기와 연기와 배우 인생에 대한 고민 등이 담겨 있습니다. 또 슈퍼주니어 K.R.Y. 화보 및 인터뷰, 에이핑크 정은지 손 나은 박초롱 패션화보 및 인터뷰 등이 수록돼 있습니다.",
  "지난 회 말미에서 공개된 예고편에서 장혁과 이범수의 긴박감 넘치는 액션 장면들로 기대를 높이고 있는 ‘아이리스Ⅱ’가 3, 4회에 올인했다해도 과언이 아닐만큼의 박진감 넘치는 흥미 요소로 가득 차 있는 것.",
  "이에 상상 초월의 액션스케일과 심장이 쫄깃한 긴박감으로 무장한 아이리스의 파워를 확인할 수 있는 3, 4회에서 주목할 만한 포인트를 짚어봅니다.",
  "1. 헝가리, 캄보디아의 육해공을 가르는 NSS와 아이리스의 목숨 건 사투!.",
  "그동안 백산을 가로채려는 기습으로 위협을 가했던 아이리스가 남북회담을 타겟으로 한 거대한 테러를 일으키게 되면서 NSS와의 본격적인 전쟁을 선포합니다.",
  "헝가리와 캄보디아의 육해공을 가르는 숨 막히는 추격전과 액션, 그리고 폭파, 총격 등의 장면들은 이국적인 풍광속에 어우러진 화려한 영상으로 탄생해 시청자들의 눈을 호화롭게 할 것이라고 합니다.",
  "이들의 숨 막히는 사투는 다이하드5의 스탭의 지원사격을 더해 안방극장에서 쉽게 볼 수 없는 스케일로 구현해낸 만큼, 영화 그 이상의 명장면들로 향연을 이룰 것을 예고하고 있습니다.",
  "2. 장혁vs 이범수, 이다해vs 임수향, 이범수vs윤두준, 장혁vs 임수향까지! ‘세기의 대결’.",
  "이번 3, 4회에서는 남녀를 불문한 불꽃 튀는 대결이 그 정점을 찍습니다. 감탄이 절로 나올 맨손 격투의 장혁과 이범수, 여자라고는 믿을 수 없는 잔인한 대결을 펼칠 이 다해와 임수향은 ‘아이리스Ⅱ’ 액션의 진가를 발휘합니다.",
  "3. 남북회담 타겟으로 한 아이리스의 잔혹 계략, 안방극장 충격으로 몰아넣는다!.",
  "오늘밤 공개되는 아이리스의 치밀한 계략이 시청자들을 충격으로 몰아넣을 것을 예고해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "시즌1에서부터 끊임없이 분단국이라는 정치적 긴장감을 이용해 남과 북을 교란시켜왔던 아이리스는 더욱 거대한 음모로 예상을 뒤엎는 스토리를 이끌어나간다고 합니다.",
  "두 눈을 의심케 할 만한 아이리스의 잔혹한 테러는 더욱 강해진 그들의 파워를 입증할 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "이에 지금까지는 예고편에 불과했을 만큼 더욱 강렬한 영상들과 탄탄한 스토리로 시청자들을 완벽하게 사로잡을 것을 선포한 ‘아이리스Ⅱ’의 행보에 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "한편 혼수상태에서 깨어난 수연이 헝가리 회담의 임무를 함께 수행하게 되면서 다시 부활하게 된 그녀의 활약이 헝가리에서 어떻게 펼쳐지게 될지 기대를 높이고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 20일 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 3회에서는 극비 정보를 입수하고 일촉즉발 헝가리로 모인 유건과 비밀리에 입국한 연화의 작전모습이 손에 땀을 쥐듯 그려지는 가운데 유건과 중원이 결국 서로의 실체를 마주하게 됩니다.",
  "위기일발의 상황 속 연화를 쫒던 유건은 중원과 맞닥뜨리며 살벌한 첫 대면을 할 예정입니다. 첫만남부터 숨 막히는 맨손 결투를 벌이는 두 사람의 고조된 눈빛은 NSS와 아이리스 대립의 본격 서막이 열렸음을 예감케 하고 있습니다.",
  "무엇보다 예측할 수 없이 펼쳐지는 두 사람의 팽팽한 접전은 시청자들의 짜릿한 긴장감을 불러일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "실제 헝가리 로케이션에서 장혁과 이범수는 리얼한 액션을 선보이기 위해 몇 번이고 합을 맞추며 액션에 대한 열정을 폭발시켰으며, 두 배우의 유연함과 운동신경 덕분에 멋진 액션씬이 탄생할 수 있었다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '몸을 사리지 않고 리얼한 액션을 펼친 두 배우의 열연이 빛을 발하는 장면입니다. 장혁과 이범수의 카리스마 대결과 더불어 예측할 수 없는 긴장감이 짜릿한 액션의 묘미를 전할 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편 유건과 중원의 결투와 더불어 NSS 요원 수연과 섹시킬러 연화, 두 여전사의 맞대결 모습으로 본격 서막이 열렸음을 예고하고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오늘 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회에서는 남북회담의 경호를 맡은 두 사람이 아이리스의 음모가 도사리는 폭풍전야의 한 가운데 기념품 가게에 들려 데이트를 즐기는 장면이 그려지는 것.",
  "특히 러시아의 전통인형 ‘마트로시카’를 양 손에 들고 있는 천진한 수연과 그런 수연을 바라보는 유건의 얼굴에서 묻어나는 다정함은 보는 이들마저 두근거리게 하고 있습니다.",
  "현장에서의 엄격한 모습들과 달리 서로에게는 무장 해제되는 두 사람은 지난 방송분들을 통해 애틋하면서도 스릴 넘치는 애정표현으로 네티즌들의 설렘을 한껏 고조시켰던 터.",
  "이에 헝가리의 그림같은 풍경들을 배경으로 펼쳐지는 유건 수연 커플의 데이트 장면들은 아이리스와의 전쟁을 앞두고 서로에게 힘을 북돋아주는 애틋한 응원이 담겨져 있어 시청자들의 마음을 더욱 아련하게 만들 예정입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이 마트로시카 인형은 앞으로 두 사람의 사랑을 애틋하게 만드는 중요한 매개체로 작용될 예정입니다. 서로를 향한 강한 믿음과 애정으로 환상적인 콤비를 이루며 아이리스와 대적하게 될 두 사람의 활약을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한 치 앞도 알 수 없는 위험한 임무를 수행해야하는 운명속에서도 서로를 향한 단단한 믿음과 애정을 과시하고 있는 장혁과 이다해를 확인할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "김태훈이 지우의 말에 상처를 입고 가출을 시도했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 정우성이 수학 선생님으로 있는 학교에 딸 정순정가 입학하게 되면서 갈등을 겪기 시작하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순정은 우성에게 '아빠가 학교 선생님인 걸 알면 나 왕따 당합니다. 학교에서는 나를 아는 척 하지 말아라.'고 당부했습니다.",
  "그러나 다음 날 등교하는 순정을 본 우성은 반가운 마음에 미소를 지었고 이에 순정은 학교에서 친구들이 우성과 자신의 사이를 알아차릴까 전전긍긍하며 우성의 태도에 화를 냈습니다.",
  "이에 상처 입은 우성은 '아빠가 그렇게 창피하느냐?'고 물었고 순정은 '아빠는 나같이 큰 딸이 있는 게 안 창피하느냐?'고 오히려 반문했습니다. 또 순정은 덧붙여 '아빠가 젊었을 때 사 고쳐서 낳은 건데 선생님 이름과는 안 맞잖아?'라고 말해 더욱 속상해진 태훈은 집을 뛰쳐나가고 말았습니다.",
  "김태우가 자신의 결혼식에 불참한 싸이에게 섭섭함을 토로했습니다.",
  "최근 아빠가 된 김태우는 KBS2 가족의 품격 풀하우스 녹화에 참여해 결혼식 비하인드 스토리를 공개했습니다. 김태우는 '가까운 사람들이 결혼식 축의금을 얼마나 냈는지 기억한다'며 '하지만 제일 기억에 남는 사람은 안 낸 사람'이라고 밝혔습니다.",
  "이에 이정민 아나운서가 '그런 사람이 있냐'고 묻자 '사실 결혼식에 하객을 200명만 초대했고 모두 지정석이었기 때문에 하루 전날까지 하객들에게 참석여부를 확인했었다, 그런데 한 분이 못 왔다'며 '그런데 그 분이 세계적으로 유명해졌다'고 밝혔습니다.",
  "이에 이경규는 '왜 강남스타일이 안 갔을까?'하며 그가 바로 싸이임을 암시해 웃음을 자아냈습니다. 하지만 김태우는 '그 분이 신혼여행 이후 좋은 선물을 해줬다'며 고마움을 표했습니다.",
  "한편 결혼식 축의금과 황혼 육아에 대해 다룬 이 날 녹화에서 김태우는 축의금비화부터 아빠가 되고 나서 아이를 돌보며 생긴 에피소드까지 공개했습니다. 또 세 자녀의 아빠인 김학도와 어머니가 출연해 황혼육아에 대한 절실한 고민을 털어놓아 어느 때보다도 적극적인 분위기였다고 합니다.",
  "김태우의 싸이와 얽힌 결혼식 뒷이야기와 가족 간의 불편한 진실에 대한 풀하우스 패밀리들의 해법은 오는 금요일 밤 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "엄마를 위한, 엄마에 의한 드라마가 심야시간대 시청자들의 주목을 받으며 파란을 일으키고 있습니다.",
  "지난 17일 첫 방송된 ‘드라마 명품 브랜드’ KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3의 4부작 드라마 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 시청률 5.5%를 기록했습니다. 일요일 밤 자정을 넘기며 방송되는 편성에도 불구 기록적인 성적을 남기며 다시 한 번 주목받고 있는 것.",
  "1회분에서는 워킹맘 송선미의 ‘미스터리한’ 하루가 주부 시청자들의 ‘공감 백배’를 이끌어 내며 뜨거운 화제를 모았습니다. 에듀푸어, 엄마들의 네트워크, 치열한 교육 경쟁 등 대한민국 엄마들의 현실을 흥미진진한 스토리 속에 리얼하게 녹여냈기 때문입니다.",
  "드라마 속 현실과 맞닿아 있는 사회문제에 시청자들은 공감했고 이는 작품과 흥행성 두 마리 토끼를 잡게 한 원동력이 됐습니다.",
  "드라마 ‘그녀들’ 속 아이의 인생에 올인하는 ‘누구네’ 엄마들은 자식 교육에 목숨 걸기도 했고 방관자 역할을 하는 남편과 마음을 무겁게 짓누르는 육아 스트레스로 고단한 일상을 보내기도 했습니다. 또한 부모들의 조기 교육열로 사회문제가 되고 있는 에듀푸어를 은근히 꼬집으며 절절한 아줌마들의 이면에 담긴 서글픈 현실을 적절히 그려냈다는 평입니다.",
  "여기에 그치지 않고 이번 주 일요일 방송분인 ‘재투성이 아가씨의 꿈’에서는 유치원이 자존심의 경연장이 되어 버린 엄마들의 이야기 리얼하게 그려집니다. 또한 옴니버스 형식의 ‘그녀들’ 두 번째 이야기 주인공 혜주의 숨겨진 비밀이 하나씩 드러나며 소프트 스릴러 ‘그녀들’에 긴장감을 불어 넣을 예정입니다.",
  "드라마 ‘그녀들’이 다시 한 번 대한민국 아줌마들을 위로하며 파란을 이어갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "공개된 사진 속에는 수연이 유건에게 업힌 채로 해안가를 걷는 로맨틱함은 물론, 평소 무뚝뚝하던 유건의 거친 반전 스킨십으로 지켜보는 여성 시청자들의 부러움을 자아내고 있는 상황.",
  "어젯밤 아이리스와 목숨 건 사투를 벌였던 이들이라고는 믿기지 않을 만큼 로맨틱한 두 사람의 모습은 회를 거듭해질수록 깊어지는 멜로라인에 더욱 기대를 싣고 있는 터.",
  "특히 그 동안 수연이 유건에게 적극적으로 애정 표현을 해왔던 반면, 이번 장면에서는 유건의 남자다운 사랑법이 보여지면서 두 사람의 애정라인을 더욱 돈독하게 할 것으로 보입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서 유건은 수연을 감동케 할 깜짝 선물을 준비하게 된다'고 전하며 '화려한 액션만큼이나 더욱 강화되는 두 사람의 멜로는 시청자들의 감성을 자극하며 몰입을 극대화할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 장혁과 이다해의 감성 로맨스를 확인할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 4회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 진구가 에 출연하여 ‘리틀 이병헌’ 수식어에 대해 선배 이병헌이 인정하지 않는 다고 말해 출연자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "진구는 화제의 드라마 에서 이병헌의 아역을 맡아 각광 받았던시절부터 ‘리틀 이병헌’이라는 수식어가 10년째 항상 따라 다닌다고 말문을 열었습니다.",
  "이날 진구는 '‘리틀 이병헌’ 수식어는 항상 너무 영광입니다.' 라고 말하며 속마음을 털어 놓으며 같은 소속사 선배인 이병헌은 늘 진구의 연기를 모니터해주며 선배로서 조언도 잘 해준다고 말했습니다.",
  "이어 진구는 ‘리틀 이병헌’ 수식어는 사실 이병헌이 가장 싫어한다고 말해 출연자들의 관심을 모았는데 자세한 이야기는 2013년 02월 21일 목요일 밤 11:15~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난밤 치명적인 미인계로 북한 대표를 암살하는 임무를 완벽하게 수행해내며 안방극장을 발칵 뒤집은 임수향이 오늘 밤, 다크 매력의 절정을 선보이게 되는 것.",
  "3회 방송 말미에 보여진 예고편에서는 NSS로부터 생포되며 북한군에 연행된 연화가 물이 찬 욕조에서 전기 고문을 당하는 장면이 스쳐 지나가며 시청자들의 기대를 높이고 있는 터.",
  "특히 이 장면은 KBS 사전심사에서 반려되어 재편집을 해야 했을 만큼 수위가 높았다는 후문으로 오늘 방송을 통해 어떻게 그려지게 될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이에 네티즌들은 '임수향의 재발견! 다크 매력에 완전 홀릭됬다!', '연화는 아이리스로부터 완전히 버림받은 건가? 궁금!','어제부터 임수향 매력 포텐 제대로 터지는 듯!', '중원이 연화를 구해낼까? 두 사람은 어떻게 될지 기대된다!' 등의 열띤 반응을 나타내고 있습니다.",
  "또한 연화를 제거하는 데 실패한 아이리스가 다음 작전을 준비하러 떠나는 모습은 아이리스 소속 킬러였던 그녀의 행보를 더욱 궁금케 하고 있습니다.",
  "한편 지난 방송에서 펼쳐진 장혁과 이범수의 박진감 넘치는 맨주먹 결투는 물론 이다해 임수향의 잔혹한 맞대결까지 더해져 안방극장을 완벽하게 사로잡아 ‘아이리스Ⅱ’ 파워를 입증했다는 호평일색.",
  "섹시 킬러 임수향이 온 몸열연을 펼친 화제의 고문씬이 등장하게 되는 ‘아이리스Ⅱ’ 4회는 오늘밤 10시, KBS를 통해 방송됩니다.",
  "서지희가 김동완에게 엄마와 살지 않겠다고 밝혔습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 15년만에 죽은 줄로만 알았던 친엄마의 존재를 알게 된 김희래와 희래가 상처받을 것이 걱정되어 친엄마의 존재를 숨겼던 김태평이 서로의 진심을 모른 채 계속해서 오해를 거듭했습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 희래의 엄마 연지의 그간 행실을 봤을 때 그녀가 희래를 데려가는 것이 옳지 않다고 판단해 희래에게 '나 네 엄마한테 못 보냅니다. 삼촌이랑 함께 살자.'고 말했습니다.",
  "하지만 이미 태평이 자신에게 엄마의 존재를 속였다는 이유로 단단히 틀어진 희래는 '삼촌은 나한테 그런 말할 자격이 없습니다.'며 '삼촌을 믿고 살 수 없습니다.'는 말로 태평에게 상처를 줬습니다.",
  "이어 태평은 집에 돌아오던 도중 놀이터 그네에 홀로 앉아있는 희래를 발견하고 다가가 희래의 그네를 밀어줬습니다. 그리고 태평은 '네 결정에 따르겠습니다. 어떤 결정이든 네 판단에 맡기는 게 좋을 것 같습니다.'면서 희래가 엄마와 살겠다며 그 뜻에 따르겠다는 입장을 보였습니다.",
  "이에 희래는 '그런 삼촌이 싫다. 나 위해서 거짓말하는 삼촌이 답답하고 자기보다 날 생각하는 삼촌이 부담스러워서 삼촌이 미워서 싫다.'며 마음 속 깊은 태평에 대한 마음을 털어놨습니다.",
  "또 희래는 엄마에게 갈 거냐고 묻는 태평에게 '엄마에게 안 갈거다. 삼촌을 용서한 건 아닙니다.삼촌이랑 살면서 삼촌 옆에서 미워할 거다.'라고 결심을 털어놓으면서 두 사람의 갈등은 해결의 기미를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 연지가 태평과 홍해숙 사이의 연결고리를 발견하는 장면이 전파를 탔다.",
  "배우 박하선이 과거 왕따를 당했던 사연을 밝혔습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 월화 드라마 의 주역들인 진구, 박하선,조현재, 한채영, 한선화가 출연해 재치 있는 입담으로 유쾌함을 선사했습니다.",
  "이 날 방송에서 박하선은 데뷔 전인 고등학생 시절 KBS 1TV의 에 출연한 적이 있다고 털어놨고 이에 박하선의  출연 영상도 함께 공개됐습니다. 지금보다 앳된 외모의 박하선은 '김보민 아나운서가 눈에 거슬립니다.'며 당돌한 발언을 던지고는 김보민 아나운서와 미모대결을 벌여 눈길을 끌었습니다.",
  "이어 박하선은 김보민 아나운서와의 미모대결에 대해 'PD님과 작가님이 시켜서 했습니다.'면서 '방송 이후 제대로 학교를 다닐 수 없었습니다. 예쁜 척을 했는데 버스에 타면 욕을하고 그래서 돈도 없는데 택시를 타고 다녔다.'고 당시의 비화를 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 한채영이 개그맨 전 유성에 의해 연예계에 데뷔했다고 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김원효가 자신의 결혼식에 김준현이 축의금 1천만원을 낸 사연을 공개했습니다.",
  "김원효는 '결혼식 후 축의금 봉투를 보시던 아버지가 1천만원이 담겨 있던 첫 봉투를 놀라서 가지고 오셨다'며 '누가 내게 이런 큰 돈을 줬을까 궁금해 했는데 알고 보니 김준현이었다'고 해 주위를 놀라게 했습니다.",
  "하지만 봉투 안의 1천만원은 ‘1백만원짜리 다운로드 상품권 10장’이었던 것. 아내 심진화도 '그런데 정말 1백만원권 수표와 똑같이 생긴 상품권이었다'며 감쪽같이 속을 만큼 치밀했던 개그맨들의 장난을 인정했습니다.",
  "또 김원효-심진화 부부는 각자의 고향 두 곳에서 있었던 결혼식 잔치의 축의금을 부모님에게 모두 드렸다고 밝혀 두 사람이 잉꼬부부일 수밖에 없는 지극한 효심을 보여주었습니다.",
  "한편 이번 주 ‘풀하우스’에서는 가족 간의 불편한 진실을 주제로 결혼식 축의금, 모두 부모님의 몫인가 자기 몫도 챙겨도 되는가에 대한 뜨거운 설전이 펼쳐지며 ‘황혼육아’로 고민하는 김학도와 넘치는 예능감으로 모두를 놀라게 한 김학도의 어머니, god의육아일기부터 육아 경력 13년차인 새내기 아빠 김태우가 출연합니다.",
  "김원효의 결혼식에서 있었던 개그맨들의 장난기 넘치는 축의금 비하인드 스토리는 오는 금요일 밤 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "배우 한채영이 청바지 광고에 얽힌 비화를 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서는 MC 박미선이 인터넷에서 화제를 모았던 한채영의 환상몸매가 드러난 청바지 광고에 대해 '화보에 정말 포토샵을 하지 않는 것이 많느냐?'고 궁금증을 표했습니다.",
  "이에 한채영은 '내가 하는 게 아니라서 잘 모르지만 하지 않는 것으로 알고 있습니다.'면서 '청바지 모델은 특히 복근이 나와야 하지 때문에 광고 촬영 3주전부터 식단 조절하고 운동도 열심히 합니다.'고 무보정 화보가 나올 수 밖에 없는 비결을 털어놨습니다.",
  "또 한채영은 '난 마른체형을 안 좋아하기때문에 평소에는 잘 먹다가 3주만에 6kg를 뺀다. 하지만 화보를 찍고나서 3일만에 다시 찐다.'고 고백해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 박하선이 데뷔 전 고등학교 시절에 KBS 에서 김보민 아나운서와 예쁜 척 대결을 벌였다가 왕따를 당했다는 일화를 공개해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "강남 1% 엄마 ‘허세아’로 완벽 변신한 배우 김세아가 눈물을 왈칵 쏟아냈습니다.",
  "주말 심야 시간 5.5%의 시청률로 기록적인 흥행을 일으킨 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3의 4부 작 드라마 ‘그녀들의 완벽한 하루’가 배우 김세아의 오열 장면을 공개하며 시청자들의 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "‘그녀들’에서 4년 만에 브라운관에 복귀한 김세아가 열연하고 있는 차혜주는 한 미모, 한 몸매 하는 성형미인 엄마. 허세 가득한 말투와 철딱서니 없는 행동, 고가의 명품으로 온 몸을 치장하는 인물기도 합니다. 유치원에 새로 들어온 예린 엄마 수아에 대해서도 배타적인 태도로 못마땅함을 노골적으로 드러냈고 레벨이 맞지 않는다며 미복에게 뒷담화도 서슴지 않았습니다.",
  "미복의 환심을 사기 위해서 심복처럼 굴면서 미복의 스타일이며 모든 걸 따라하며 단짝같이 지내는 혜주지만 둘째가라면 서러울 자존심을 갖고 있는 그녀가 주저앉아 눈물을 왈칵 쏟아내고 있는 장면은 시청자들의 궁금증을 자아내게 하고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '지난 주 기록적인 시청률과 많은 관심에 현장 스태프와 배우들 모두 고무되어 열혈 촬영 중이다'라고 현장 분위기 전했으며 '오늘 방송되는 2회 ‘재투성이 아가씨의 꿈’ 또한 엄마들의 공감백배 스토리가 이어집니다. 또한 거듭되는 반전으로 긴장감을 선사할 것이다'라고 전해 기대감 끌어올렸습니다.",
  "한편 드라마스페셜 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 오늘 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 전파를 탈 예정이며 다시 한 번 대한민국 아줌마들을 위로하며 파란을 이어갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "배우 주원의 상식공부를 향한 열의가 깜짝 포착됐습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 경기도 수원 화성으로 여행을 떠나는 1박 2일 멤버들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 멤버들은 수원에 있는 화성으로 떠나기에 앞서 그 곳에서 가까운 주원의 집에 깜짝 방문했습니다. 그 곳에서 10년 넘게 살아왔다고 소개한 주원의 집은 아늑하고 정감 있는 인테리어로 시청자들에게 친근감을 선사했습니다.",
  "특히 이 날 눈길을 끈 것은 주원의 방 안을 구경하던 차태현은 일반 상식책을 발견하고 폭소했습니다. 또한 주원이 책을 보며 열심히 필기를 하고 공부한 흔적까지 함께 발견되면서 그간, 1박 2일 내에서 상식 퀴즈로 압박을 받았던 주원의 스트레스가 고스란히 드러난 것.",
  "이를 들킨 주원은 '공부한 게 아닙니다.'라면서 책을 감췄지만 1박 2일 멤버들은 '주원이 이렇게 퀴즈 때문에 힘들어했구나.'라면서 단점을 극복하기위해 노력하는 주원에게 칭찬을 보냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수원 왕갈비를 먹기위한 1박 2일 멤버들의 고군분투가 벌어졌습니다.",
  "가수 김태우가 안경까지 벗어던진 개그투혼을 벌였습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 신보라의 새로운 남자친구로 가수 김태우가 출연했습니다. 이를 본 송준근은 김태우에게 '요즘 시대니까 가수로 데뷔하지. 옛날같으면 딱 산적입니다.'라며초반부터 공격을 퍼부었습니다.",
  "이에 김태우는 과거 god로 국민적인 사랑을 받았던 시절을 회상하는 캐릭터로 '난 god의 메인이었습니다. 왕년에 어마어마했습니다.'며 '횟집에 갔는데 종업원들도 나를 알아보고 반찬을 계속 주더라.'고 뻔뻔하게 자신의 자랑을 늘어놓았습니다.",
  "게다가 김태우는 아르바이트생 김기리에게 '나중에 사인해주겠습니다.'고 밀어냈습니다. 이에 김기리는 '손님 이러시면 안됩니다. 저번주에는 '제빵왕 김탁구'의 윤시윤이 나왔었습니다. 관객들이 아쉬워합니다.'고 일침을 가해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 김태우는 뽀로로, 성시경과 더불어 대한민국 3대 안경발로 칭해지자 신보라는 김태우의 안경을 벗은 모습도 멋있다며 편을 들었습니다. 그러자 김태우는 과감하게 안경을 벗었지만 신보라는 '오빠에게 안경은 삼손의 머리카락입니다. 절대 벗지 마라'고 다시 안경을 건네줘 김태우에 굴욕을 선사했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 김태우의 등장에 개그맨 김준현이 god의 리더 박준형으로 깜짝 변신해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "가수 김태우가 임재범의 '고해'로 불후의 명곡 최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 '임재범 특집'으로 꾸며진 가운데 김태우, 유미, 부활의 정동하, 박완규, 일락, 포맨의 신용재 등이 출연해 임재범의 명곡들에 자신만의 색깔을 덧입힌 각양각색의 무대를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 김태우는 임재범의 명곡으로 뽑히지만 원곡에 결코 대적할 수 없었던 '고해'를 선곡했습니다. 이에 김태우는 '원래 '비상'을 부르려고 했는데 남은 곡이 '고해'뿐이라 선택했습니다.'면서 모 아니면 도라는 심정으로 무대에 오른다고 밝혔습니다.",
  "이어 무대에 오른 김태우는 임재범의 '고해'와는 사뭇 다른 느낌으로 부드럽지만 힘 있는 가창력을 통해 관객들에게 원곡과는 또 다른 감동을 전달했습니다.",
  "김태우의 무대는 앞서 414표를 받으며 우승의 가도를 달리고 있던 정동하를 제치고 422표를 획득하면서  '임재범 특집'의 최종우승을 거머쥐었습니다.",
  "김태우는 '불후의 명곡 우승이라는 타이틀보다 '임재범 편'의 우승이라는 것이 더 좋습니다.'는 소감을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 임재범이 과거 잠적할 수 밖에 없었던 이유를 처음으로 밝혀 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "‘아이리스Ⅱ’에서 심의에 반려되거나 편집상의 이유 등으로 방송에는 나가지 못했던 원본 영상을 공개해 이목을 집중케하는 것.",
  "지난 23일 ‘아이리스Ⅱ’의 공식홈페이지를 통해 공개된 이 영상 속에는 지난 3회 방송 직후 시청자들의 열띤 반응을 얻었던 이 다해와 임수향의 혈투씬과 임수향의 암살 장면이 담겨져 있어 색다른 재미를 더하고 있습니다.",
  "이번에 공개된 미공개 영상 1탄에서는 여자라고는 믿기지 않을 만큼의 육탄전을 벌인 이다해와 임수향의 온 몸 열연이 돋보이는 영상 속에는 방송에서 보여진 것보다 훨씬 더 강렬한 액션으로 눈길을 사로잡는 터.",
  "그리고 미공개 영상 2탄의 남북회담에 참여한 북한 대표를 암살하는 임수향의 모습은 보다 아찔한 섹시미를 자랑함은 물론 잔혹함까지 더해 눈을 뗄 수 없게 만들고 있습니다.",
  "영상을 본 네티즌들은 '이런 장면이 있었다니 정말 놀랍다!', '임수향 암살 장면 이렇게 잔인했을 줄이야! 대박인 듯!', '이렇게라도 볼 수 있어서 다행이다 못 보고 지나쳤으면 아쉬웠을 것 같음!' 등 열띤 반응으로 환호했습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '배우들은 물론 모든 제작진이 특별히 심혈을 기울인 장면인 만큼 팬들에게도 특별한 선물이 되었으면 좋겠습니다. 앞으로도 작품에 관련된 다양한 소스로 시청자들과 호흡할 수 있도록 많은 방안을 모색하고 있다'고 전했습니다.",
  "이후 4화를 뜨겁게 달군 장면의 미공개 영상 3탄과 4탄 역시 공개를 앞두고 있어 네티즌들에게 즐거움을 선사할 것으로 보입니다.",
  "한편 지난 방송 말미에서는 백산의 자료를 검색하던 유건이 자신의 아버지의 죽음이 그와 관련되어 있다는 사실을 알게 되며 충격에 빠지는 모습이 그려진 터, 과거서부터 깊게 얽혀진 두 사람의 관계에 대한 궁금증을 높이고 있는 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 오는 27일 밤 10시, KBS를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’이 제 2막에 오른다.",
  "지난 방송에서 최고식품의 광고를 두고 팽팽한 기 싸움을 벌였던 태백과 애디 강. 최고식품의 사장은 금산애드의 손을, 부사장은 지라시의 편을 들며 두 회사가 하나의 광고를 두고 맞붙게 될 것을 예고했던 가운데 오늘 방송에서는 지라시와 금산애드가 광고전쟁의 서막을 열며 본격 전개에 박차를 가할 예정입니다.",
  "공개된 사진은 이태백과 마진가를 필두로 마이찬, 공선혜, 핫산 등의 지라시 멤버가 금산애드로 총 출동한 모습. 마진가를 선두로 양복을 쫙 빼입은 채 금산애드로 들어서는 각 잡힌 모습의 지라시멤버들에게선 단단한 결심을 엿 보게 하고 있어 기대감을 높이고 있는 터.",
  "막강한 자금력을 바탕에 둔 금산애드와 맞서게 될 지라시가 승기를 잡을 수 있을지 궁금증 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '극의 전반부가 태백이 마진가를 만나면서 광고에 대해 알아가는 스토리를 담았다면 중반부에 들어선 지금은 주인공들이 자신의 능력을 발휘해 본격 대결을 하게 된다' 또한 '하나의 광고를 두고 자존심 싸움을 벌이게 될 두 회사의 모습이 그려지면서 흥미진진한 전개가 이어질 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 태백과 애디 강 두 남자의 피 튀기는 광고 전쟁이 펼쳐질 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 7회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "불후의 명곡2의 에이스 손호영, 아이비, 박현빈, 허각이 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '불후의 명곡에서 판정단에게 표를 많이 받는 노하우가 있냐'며 질문했습니다. 아이비는 '불후의 명곡에서는 헐벗어야 점수가 잘 나온다'며 '내가 헐벗을 때마다 명곡 판정단의 눈빛이 달라진다'라고 말했습니다.",
  "이어 아이비는 '최근 나르샤가 합류하면서 노출에 경쟁이 붙었습니다. 나르샤가 등을 확 노출하면 나는 이렇게 준비해야지 하며 고민합니다.'며 본인만의 노출전략에 대해 언급해 화제가 됐습니다.",
  "이어 MC들은 성악을 전공한 박현빈에게 여러 발성법에 대해 보여 달라며 요청했고, 박현빈은 흉성, 두성, 진성을 사용한 여러 가지 버전으로 자신의 노래 를 맛깔 나게 소화해 스튜디오의 분위기를 후끈하게 만들었습니다.",
  "잠시 뒤, 신곡을 발표한 허각도 깜찍한 춤과 함께 신곡 ‘1440’을 선보였고, 박현빈은 본인의 인기곡을 메들리로 불러 방청객의 환호를 받기도 했습니다.",
  "한편 불후의 명곡2 에이스들의 솔직한 고백과 신명 나는 무대는 002.25 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’이 본격 2막에 돌입했습니다.",
  "태백과 절대로 공조할 수 없었던 애디 강은 ‘저절로 떨어져 나가게 만들겠다’며 태백을 도발해 정면승부를 제안했고 이는 두 남자의 뜨거운 승부사를 예고, 극적 재미를 더했습니다. 팀별 작업을 해서 결과에 따라 과감히 프로젝트에서 손을 떼자고 제의한 것.",
  "어떤 상황에서도 굽히지 않는 열혈청년 태백은 자신의 열정과 의욕을 불태우며 직접 시장조사를 나서는 것은 기본, 하루 종일 라면으로 끼니를 떼우는 등 아이디어를 떠올리기 위해 고군분투했고 반면, 애디 강은 그가 가진 특유의 노하우를 총 동원해 태백보다 먼저 자신만의 광고시안을 완성시키며 자신만만한 모습을 보였던 터. 이 과정에서 두 사람이 언제 폭발할지 모르는 아슬아슬한 긴장감을 선사하며 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "방송을 접한 시청자들은 ‘두 남자가 이번엔 어떤 광고를 보여줄지 기대된다’, ‘최고식품의 광고를 손에 넣을 자는 누구일지 완전 궁금’, ‘점점 재밌어 진다! 애디 강이 이번엔 또 어떤 치밀함을 선보일까’, ‘태백, 마진가 환상의 콤비 출동! 이번에도 기발한 광고 보여주길’등 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 방송말미 태백이 의식을 잃고 구급차에 실려 가는 모습으로 엔딩을 맞아 시청자들을 쥐락펴락 하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 8회가 방송됩니다.",
  "그룹 JYJ가 한류박람회 홍보대사 출연료 전액을 유니세프에 기부합니다.",
  "JYJ는 지난해 11월 일본 오사카에서 개최된 한류박람회인 한일교류종합전 홍보대사로 발탁, 한일 양국의 교류와 비즈니스 협력을 위해 적극적으로 활동해오며 귀감을 보인 터.",
  "또한 지난해 10월 KOTRA 본사에서 진행된 '유니세프 아우인형 캠페인'에 참가한 JYJ는 최근 오사카에서 개최된 본 행사 개막식에도 참석하며 한일 양국의 화합과 비즈니스 교류 아이콘의 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "특히 드라마 촬영과 해외 공연 등 개인 스케줄로 스케줄 바쁜 가운데서도 홍보대사로서의 역할을 성실히 수행한 공로로 JYJ는 대중예술인으로서는 드물게 지식경제부 장관 표창을 수여받기도 했습니다.",
  "이에 JYJ의 김재중은 '지난해 KBEE를 통해 한일 양국 간 뜻깊은 교류의 장에 함께할 수 있어서 기뻤으며, 이젠 어려운 이웃을 생각하는 기회를 가지려 한다' 며 '유니세프에 기부를 통해, 전 세계 수많은 기아 빈곤 아이들에게 작은 위로의 손길을 보내고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "유니세프 한국위원회 박동은 총장은 'JYJ는 국가적인 행사의 홍보대사로 바쁘게 활동하는 가운데서도, ‘아우인형 캠페인’에 참여하는 등 전 세계 많은 팬들에게 나눔의 의미를 전달했는데, 이에 그치지 않고 출연료 전액을 기부해 매우 놀랐다'며 '이들의 귀한 마음이 추운 사회에 따뜻한 기운을 불어넣을 수 있으리라 믿는다'고 말했습니다.",
  "한편 JYJ의 유니세프 기부금 전달식은 오는 03월 05일 오후 02시 서울 창성동 유니세프한국위원회에서 진행될 예정이며 JYJ의 대표로 김재중이 직접 기부금을 전달할 예정입니다.",
  "배우 홍수아가 ‘십오첩 반상’ 선녀의 도시락을 공개했습니다.",
  "홍수아는 지난 월요일 팬들이 보낸 도시락 선물을 자신의 트위터에 공개했습니다. 홍수아의 열혈팬들이 닭고기, 새우튀김, 소시지, 야채샐러드 등 정성스럽게 포장된 도시락 130여개를 KBS 드라마 ‘대왕의 꿈’ 세트촬영 현장인 수원센터로 보내온 것.",
  "감동의 선물을 선사한 팬심 덕에 ‘대왕의 꿈’의 살림살이까지 도맡게 된 ‘신라여신’ 연화 역의 홍수아는 130여명의 스태프들과 선후배 연기자들에게 일일이 도시락을 나누어 주며 즐거운 점심시간을 함께했습니다. 스태프들과 배우들 모두 빡빡한 스케줄을 소화하며 지친 몸을 알토란같은 ‘선녀의 도시락’으로 점심을 함께하며 힘을 보탰다는 후문입니다.",
  "도시락 선물을 보내온 팬들은 ‘시구의 전설’로 남아 있는 홍수아가 오래전부터 야구로 인연을 맺어온 팬들로 알려졌습니다. 또한 홍수아는 트위터에 '130여명 스태프들을 위해 푸짐한 도시락 보내주신 팬분들께 넘넘 감사 드려요!'라고 감사의 인사를 전했으며 '감사 드려요맛있게 눈물 나게 잘 먹었어요. 우리 ‘대왕의 꿈’ 식구들 모두 힘내세요!'라며 스태프들을 향한 격려의 말도 잊지 않았습니다.",
  "한편 홍수아는 KBS 드라마 ‘대왕의 꿈’에서 지고지순하면서도 연약한 연화의 모습과 원한을 갚기 위한 야망을 드러내고 있는 살기 번뜩한 연화의 눈빛을 동시에 그려내며 시청자들의 호평을 받고 있습니다. 홍수아가 출연 중인 은 매주 토,일 밤 09시40분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "난데없이 욕설을 퍼붓는 아빠가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 평소에는 자상하지만 갑작스럽게 욕을 퍼붓는 아빠가 고민이라는 아들의 사연이 소개됐습니다. 아들에 따르면 아빠는 TV를 보다가도 뜬금없이 욕을 한다는 것.",
  "이어 아들은 '아빠는 정말 자상하시다. 다시 태어나도 이런 아빠를 못 만날까봐 두려울 정도로 좋으신 분입니다. 욕설만 빼면.'이라고 털어놨습니다. 게다가 주인공을 더욱 혼란스럽게 하는 것은 아빠가 욕을 하다가도 급 칭찬을 하기때문에 어느 장단에 맞춰야 할지 모르겠다고 합니다.",
  "이에 스튜디오에 함께 출연한 아빠는 '그렇게 욕을 심하게 한다고 생각하지 않았습니다. 일종의 사랑의 표현이었습니다. 그래서 욕만하면 기분이 나쁘니까 칭찬도 곁들여서 수위조절을 합니다.'며 나름의 방법을 밝혀 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "하지만 아빠는 자신의 욕으로 인해 아들이 이처럼 고민한 것에 사과하면서 아들의 대학 선물로 욕을 끊겠다고 만인에게 선언하면서 아들의 고민은 훈훈하게 마무리되었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이비가 KBS 에서 명곡 판정단의 표를 다수 획득하는 방법에 대해 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "달프 최고의 상남자 최강창민과 자타 공인 훈녀 한선화가 아이돌의 청소년기를 허심탄회하게 이야기해 눈길을 사로잡았습니다. KBS2TV '달빛프린스'에 유인 나와 출연한 한선화는 최강창민을 선생님으로 박성우 시인의 청소년 시집 '난 빨강'에 관해 수업을 들었습니다.",
  "두 사람은 첫만남부터 칭찬 세레모니로 훈훈한 분위기를 만들었습니다. 최강창민은 'SM에 들어와서 진짜 예쁘다고 생각한 두 사람 있는데 이연희와 소녀시대의 윤아다.  그들에 뒤지지 않은 미모'라며 한선화를 향해 폭풍 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이에, 한선화는 '뚜렷한 이목구비가 원빈을 닮았습니다.'고 화답하며 웃음을 터트렸습니다.",
  "이어, 최강창민과 한선화는 시집 '난 빨강' 속에 등장하는 청소년기와는 다른 아이돌로 데뷔한 후 맞은 청소년기를 이야기하며 아쉬움을 드려냈습니다. 아이돌로써 다른 친구들처럼 평범한 청소년기를 보내지 못했던 것. 또한, 국어선생님이었던 아버지에 대한 부담감에 국어가 유난히 힘들었다는 최강창민은 한선화를 제자로 맞아 고분분투하며 시 수업을 이어갔습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 책에 따라 주제가 선정되는 신개념 버라이어티 북 토크쇼. KBS 2TV 오후 11시10분 방송됩니다.",
  "도지원이 나르샤와 자존심 대결에서 패하고 말았습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 강수지이 후배작가 하수빈의 서평을 써달라는 의뢰를 받게 되었습니다.",
  "이어 지원은 출판사 직원, 문예잡지 기자와 함께 하수빈과 대면할 기회를 맞았고 수빈은 자신이 포스트 강수지로 불린다는 말에 '하지만 나는 강작가님 책은 전혀 안 읽어봤습니다.'면서초반부터 수지를 향한 은근한 신경전을 펼쳤습니다.",
  "계속해서 사진을 찍겠다는 사진기자의 말에 수빈은 '나는 오른쪽 얼굴이 더 잘 나옵니다.'며 오른쪽에서 찍어줄 것을 부탁했지만 그런 수빈을 본 수지는 사진모델도 아닌데 유난을 떤다는 식으로 몰아갔습니다. 그러나 수지는 오히려 인터뷰 도중 인위적으로 사진 포즈를 취하는 등 자신이 더 사진에 신경을 쓰는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 수빈은 어려운 용어들을 써가면서 자신의 소설에 대한 이야기를 펼쳐나갔고 이에 수지 역시 있어 보이는 문학용어들을 남발하며 수빈의 기를 죽이려고 했지만 쉽사리 뜻대로 되지 않았습니다. 결국 수지는 화장실에서 스마트폰으로 단어 검색까지 해가며 수빈을 이겨보려고 했지만 오히려 역공격을 당하면서 후배 작가 수빈에게 당하는 굴욕을 맛보고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김선미이 자신이 가르치고 있는 학생 정순정가 첫사랑 정우성의 딸이라는 사실을 알게 됐습니다.",
  "장우혁이 모든 여성들이 원하는 1등 신랑감의 면모를 발휘했습니다.",
  "최근 KBS 2TV ‘오감만족 세상은 맛있다’ 촬영으로 뉴질랜드로 향한 장우혁과 천명훈은 천년의 역사를 가지고 있는 마오리족의 전통음식을 맛보기 위해 남섬의 한 가정집에 초대받아서 직접 체험해보는 시간을 가졌습니다.",
  "바로 이곳에서 가수 장우혁은 그동안 숨겨왔던 살림솜씨를 뽐내며 모두에게 인정받았다고 합니다. 심지어 현지의 마오리족보다 뛰어난 솜씨로 칭찬을 받은 그는 모두가 인정하는 살림 전문가로 거듭났나고 하는데..",
  "가수 장우혁과 천명훈의 ‘오감만족 세상은 맛있다’ 뉴질랜드 편에서는 직접 해녀 복을 입고 물에 잠수하여 전복을 따내는 모습과 귀뚜라미, 메뚜기 등의 벌레를 먹는 모습 등의 다양한 볼거리들을 제공합니다.",
  "이들의 의외의 모습까지 볼 수 있는 뉴질랜드 여행기는 2월25일부터 03월 01일까지 방송되는 ‘오감만족 세상은 맛있다’ 장우혁 천명훈의 뉴질랜드 편을 통해 공개됩니다.",
  "그동안 화려한 액션으로 아이리스는 물론 시청자들을 압도하는 활약을 펼쳐왔던 장혁이 절체절명의 위기에 빠지게 되는 것.",
  "공개된 사진은 오늘밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’의 한 장면으로 아이리스와의 사투를 벌이던 중 유건이 머리에 총을 맞고 쓰러지게 되면서 모두를 깜짝 놀라게 할 예정으로 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "특히 도로 위에 누워 총을 떨군 채 초점 없는 눈으로 의식을 잃어가고 있는 유건의 얼굴과 무방비한 상태에서 정면으로 아이리스와 맞서고 있는 NSS요원들의 다급한 움직임은 사태의 심각성을 직감케 하는 터.",
  "또한 오늘 방송의 엔딩 장면은 역대 최고의 충격적인 장면이 담겨져 있을 것을 예고해 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유건의 총상은 그의 인생은 물론 드라마에도 최대 터닝포인트로 작용하게 되면서 전체적인 극의 판도가 완전히 뒤바뀌는 전개가 펼쳐질 것이다'라고 전해 더욱 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편 지난 4회 방송에서는 NSS에 생포되어 북한에 연행된 연화가 인민군들에 의해 끔찍한 고문을 당하는 장면이 그려진 데 이어 중원마저 철영에게 잡혀 들어오게 되면서 두 사람이 앞으로 어떤 행보를 이어나가게 될지 귀추가 주목되고 있는 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 오늘 27일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "그동안 수많은 팬들의 애타는 기다림 속에 가려져있던 이준이 오늘 밤 10시에 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 5회에서 첫 선을 보이게 되면서 본격적인 스타트라인을 끊게 되는 것.",
  "이준은 뜨거운 야망을 품은 폼생폼사 상남자 ‘윤시혁’역으로 분해 NSS에 합류하게 되면서 신선한 활력을 불어넣을 예정으로 관심을 모으고 있습니다.",
  "최민 부국장의 부름을 받아 조명호 전 대통령의 경호를 맡게 된 시혁은 첫 등장서부터 범상찮은 사건에 휘말리게 되면서 순탄하지 못할 앞날을 예고한다고 합니다.",
  "특히 겉으로는 시키는 일에 불만을 터트리는 듯하면서도 주어진 임무에 대해 최선을 다하는 모습은 까칠함 속 책임감 있는 캐릭터의 매력을 한껏 살려내며 여성 시청자들의 시선을 사로잡을 것으로 설렘을 증폭시키고 있습니다.",
  "또한 바쁜 스케줄 속에서도 틈틈이 액션 연습을 해왔던 이준은 액션 장면 촬영현장에서 김태훈 감독을 비롯한 스텝 모두를 감탄케 했던 만큼 그가 선보일 날렵한 액션에도 많은 기대를 더하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '윤시혁은 기존의 엘리트적이고 카리스마 넘치는 요원 이미지를 뒤엎는 신선한 매력의 캐릭터로 안방극장을 사로잡는 활력소 역할을 톡톡히 해낼 것이다'라고 전하며 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 지난 4회 방송에서는 아이리스의 실체에 다가가는데 도움을 달라는 최민의 제안에 ‘나는 이미 내가 쥘 수 있는 가장 강력한 무기를 손에 쥐었어’라고 거절하며 여유롭게 미소 짓는 백산의 모습이 그려져 그가 쥔 비밀에 대한 궁금증을 증폭시킨 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 오늘 27일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 예능프로그램 '달빛프린스' 효과가 심상치 않다. 조용한 입소문과 함께 출판시장뿐만 아니라 기부문화에도 큰 변화를 가져오고 있습니다.",
  "이에, '달빛프린스'가 시청자들 사이에서 입소문이 나는 가운데 약 2만 명의 시청자들이 참여, 총 1천 7백만 원의 기부금액을 돌파했습니다.",
  "순수 기부와 클릭콩 기부, 콩콩톡 기부 등 3가지 형식으로 이루어진 시청자 기부 중 클릭으로 기부하는 클릭콩은 현재 1천 5백만 원, 댓글로 기부가 이루어지는 콩콩톡은 현재 1백만 원을 돌파한 상황. 또한, 시청자의 자발적인 순수 기부도 이어지고 있어 시청자를 통한 기부문화의 확산이라는 놀라운 변화를 보여주고 있습니다.",
  "이에 대해 네이버 해피빈 김미현 팀장은 '클릭콩의 경우 7일 걸리던 콩기부가 26일방송부터는 3만 번의 클릭이 하루 만에 이루어져 기부가 완료되었을 정도로 반응이 뜨겁다. '달빛프린스'와 함께 자연스럽고 누구나 참여할 수 있는 기부문화가 형성됐으면 좋겠습니다.'라고 말했습니다.",
  "실제로 기부와 함께 시청자들이 남긴 평들 또한 '달빛프린스'의 효과를 짐작할 수 있게 합니다. '학년 말 학생들의 정성스러운 편지를 받을 때 직업에 대해 보람을 느낀다' '집이란 잔잔히 흐르는 강물 같은 것 아닐까요?' '내 생애 가장 소중한 선물은 30년 전 아버지가 크리스마스 선물로 양말에 넣어주신 작은 장난감 자동차' 등 다양한 사연과 함께 '달빛프린스'의 감동을 함께했습니다.",
  "'달빛프린스'와 함께하는 포탈사이트 네이버 해피빈의 공동 나눔 캠페인은 '해피빈: KBS 달빛프린스 나눔 캠페인' 홈페이지를 통해서 참여할 수 있습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 선정, 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크로 매주 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이재룡이 도지원에게 섭섭함을 느꼈다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 최민수가 건강검진을 받았지만 자신에게 신경 쓰지 않는 아내 강수지에게 서운함을 느끼는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 민수는 건강검진을 받으러 갔다가 키가 1cm가 줄고 죽을 챙겨 먹어야 한다는 결과를 받았다고 아내인 수지에게 얘기했지만 수지는 그에 개의치 않고 아들 최준영과 한우 소고기를 먹으러 나가버렸습니다.",
  "이어 우성은 수지에게 이같은 사실을 전했지만 수지는 '일부러 무관심한 척 한 것입니다. 그 남자는 받아주면 한도끝도 없습니다.'고 설명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 준영이 지각으로 인해 임시회장을 하면서 정식 회장선거에도 출마했으나 낙선하는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "배우 유승호가 연기와 나레이션의 차이점에 대해 밝혔습니다.",
  "지난 002.25 14일 KBS 유튜브 채널 'Mylovekbs'에서는 KBS 다큐멘터리 의 나레이션으로 참여한 배우 유승호의 인터뷰가 전격 공개됐습니다.",
  "먼저 유승호는 나레이션을 맡은 소감에 대해 '제가 연기하는 것 말고도 좋아하는 것이 화보 다음으로 바로 나레이션입니다. 이번  다큐멘터리는 진지합니다. 지금까지 해왔던 것과 다르게  저의 진지한 모습을 보여줄 것 같아서 기대되고 재미있을 것 같습니다.'며 설레는 마음을 드러냈습니다.",
  "이어 연기와 나레이션의 차이에 대해 묻는 질문에 유승호는 '연기는 저의 대사, 표정, 행동같은 것들을 모두 보여주고 표현을 하면서 하나의 캐릭터를 만들어갑니다. 하지만 솔직히 나레이션은 힘들다. 왜냐하면 목소리만으로 시청자 여러분들께 제가 잘 알지 못하는 분야를 설명해야 합니다. 하지만 녹음을 할수록 적응이 됩니다.'고 차이점을 설명했습니다.",
  "또한 조만간 군에 입대한다는 사실을 전해 많은 팬들의 아쉬움을 자아냈던 유승호는 끝으로 '드라마 끝나고 처음으로 방송에서 여러분들을 뵙는 것 같습니다. 목소리 출연이긴 하지만  많이 기대해달라.'는 인사도 잊지 않았습니다.",
  "한편 유승호의 목소리 출연으로 더욱 화제를 모으고 있는 다큐멘터리 은 오늘 밤 10시 KBS 1TV를 통해 제 1편 오래된 욕망 편이 방송됩니다.",
  "그룹 JYJ가 오는 4월 일본 도쿄돔 공연을 확정 지었습니다.",
  "JYJ의 소속사 측에 따르면 'JYJ가 오는 4월 도쿄돔 라이브 공연을 개최합니다. 이는 2010년 06월 ‘땡스기빙 라이브 인 돔’ 이후로 4년만이며 2010년 09월 에이벡스 계약 해지로 인한 법적 소송 이후 첫 공식 행사로 뜻깊다.'고 전했습니다.",
  "JYJ는 2010년 일본 마지막 활동에서 미니 앨범 'The…'가 17만장 이상의 판매량을 기록했으며 도쿄돔과 오사카돔 투어 등을 통해 4일 동안 20만명의 관객을 동원하기도 했습니다.",
  "또한 지난 2011년 10월에 진행된 이바라키현의 야외 공연에는 관객 8만 명이 몰려 뜨거운 인기를 실감케 했으며 2012년 06월 한국에서 열린 JYJ박람회 때는 단일행사로 역사상 가장 많은 외국인이 입국하는 진기록을 세운 바 있습니다.",
  "도쿄돔 공연을 앞둔 JYJ는 '일본에서 오랜만에 팬들을 만날 생각에벌써부터 흥분됩니다. 도쿄돔 공연은 여러 가지로 큰 의미를 지닙니다. 4년 만에 서는 무대인만큼 JYJ만이 할 수 있는 최고의 무대를 보여드릴 자신이 있다' 고 포부를 밝혔습니다.",
  "한편 JYJ의 도쿄돔 공연은 오는 4월2일부터 4일까지 총 3회 공연을 통해 일본 팬들과 만날 예정입니다.",
  "요즘도 아침 방송에서 구수한 입담을 선사하고 있는 김학래는 지난 시절 치열하게 코미디를 만들었던 추억을 떠올렸습니다. '민주화의 초석을 다질 때 그 물꼬를 튼 것이 코미디언이었다고 생각합니다. 민주화가 한창일 때 그때 시청률이 높았습니다. 그 당시가 코미디 르네상스였습니다. 오늘 이렇게 특집을 하게 된 것을 영광으로 생각합니다. 우리 선배들은 실질적으로 무대를 떠났지만 후배들이 시청자의 사랑을 받고 있고 그들과 함께 무대에 서게 된 것을 영광으로 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "김학래는  특집방송에서 의 인기코너였던 ‘회장님 회장님 우리 회장님’과 충청도 사투리가 구수했던 ‘괜찮아유’를 후배들과 함께 섭니다.",
  "방송개시 86년, 공사창립 40년을 맞아 특집으로 꾸미는 개그콘서트 – 코미디 40년 03월 03일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "박지선이 ‘풀하우스’에서 평소에 오나미와 서로 외모에 대해 칭찬하곤 한다고 고백했습니다.",
  "‘동상이몽, 남편들이 무서워하는 아내의 말’을 주제로 남녀 간의 대화에 대해 다루었던 지난 녹화에서 이경규는 '여자들은 친구에게 괜히 예뻐졌다고 칭찬하고는 자기도 칭찬받기를 기대한다'며 여자들의 독특한 대화법에 대해 지적했습니다. 이에 박지선이 오나미와 제일 많이 하는 대화가 '너 왜 이렇게 예뻐지냐?' '요즘 관리받냐?'며 서로의 외모를 칭찬하는 것이라고 밝힌 것.",
  "이에 이정민 아나운서가 '그렇다면 남자친구와 대화할 때는 주로 어떤 말을 들었냐'고 물었고 당황한 박지선은 '무례하다'며 얼굴을 파묻었습니다. 사실 박지선은 30년차 모태솔로였던 것. 이에 모두 웃음을 터뜨렸지만 이정민 아나운서는 미안함을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 최근 사회적인 문제로 화두에 오르고 있는 층간소음과 스마트폰에 대해서 다룰 예정입니다. 두 번째 코너 ‘동상이몽’에서는 ‘남편들이 무서워하는 아내의 말’에 대한 실제 남편들의 적나라한 수다를 들어봅니다.",
  "박지선의 눈물겨운 굴욕은 오는 금요일 밤 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 조현재가 무한 매력을 발산하고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 한 치의 오차도 용납하지 않는 완벽주의자 ‘애디 강’으로 분한 조현재가 마성의 매력으로 여심을 사로잡고 있는 것.",
  "극 중 조현재는 지난 7회에서 '태백에게 주는 그 당연한 관심, 앞으로 나한테도 좀 주면 안돼요?', '저 백지윤씨 좋아 합니다'라는 저돌적인 고백으로 상남자의 향기를 물씬 풍기는가 하면 지난 8회에서는 박하선에게 깜짝 이벤트를 통해 목걸이를 전해주며 ‘나한테 딱 한 달만 달라‘고 로맨틱한 면모를 어필, 대한민국 여성 시청자들을 박하선에 빙의하게 만들었습니다.",
  "무엇보다 금산애드의 본부장 자리를 꿰찰 만큼 뛰어난 능력과 회의 때마다 휘하직원을 사로잡는 애디 강의 냉철한 카리스마는 여성들이 반할 수밖에 없게 만드는 일하는 남자가 가진 섹시함의 정석을 그대로 보여주고 있어 높은 곳에 올라서려는 야심마저도 치명적일 만큼 매력적으로 보이는 터.",
  "여기에 매회 보여 지는 완벽한 수트핏과 조현재 만이 가진 특유의 천진난만한 미소가 더해진 애디 강은 나쁜 남자의 차가운 매력과 부드러운 매력이 공존, 옴므파탈의 공식마저 새로 쓰고 있어 ‘신 옴므파탈’의 탄생을 알리고 있습니다.",
  "누리꾼들은 ‘역시 일하는 남자는 멋있다! 자동 시선 고정!’, ‘강함과 유함을 동시에! 이러니 안반해?!’, ‘애디 강에게 나를 강제 선물합니다. 거절은 거절하겠음’, ‘애디 강에서 못 헤어 나오는 중. 어디 출구 없나요?’등의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편, 극 중반부에 접어들며 주인공들의 갈등이 심화, 엇갈린 관계들로 점점 더 흥미를 모으고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 월요일 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "지난 27일 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 5회에서 머리에 총을 맞고 쓰러져 아이리스에 끌려간 NSS 팀장 유건의 심정지 모습이 그려져 초미의 관심을 모으고 있는 가운데 오늘 28일 방송될 6회에서는 생사를 오가던 유건이 예상치 못했던 모습으로 재등장해 시청자들을 혼란에 빠뜨릴 예정인 것.",
  "그림 같은 설경을 배경으로 한 아이와 함께 손을 잡고 행복해 보이는 모습의 유건의 모습은 충격적 엔딩과는 극을 이루는 비주얼로 모두가 죽은 줄로만 알고 있던 그에게 대체 어떤 일이 벌어졌던 것인지 추리력을 무한자극하고 있습니다.",
  "특히 국내 최고의 정보력을 자랑하는 NSS에서는 유건의 실종을 무엇보다 최우선시해서 수사망을 넓혀가고 있을 터, 이에 유건이 폭풍의 눈처럼 고요하게 있을 수 있는 사진 속 배경에 대한 궁금증 또한 불러일으키고 있습니다.",
  "또한 시즌 1에서 일본 요원 사토 에리카역으로 존재감을 발휘했던 배우 유민이 리에라는 이름의 새로운 신분으로 오늘 밤 미스테리하게 첫 등장, 장혁과 연인같은 느낌을 물씬 풍기며 미묘한 기류를 형성해 극의 새로운 긴장감을 자아낼 것으로 주목되고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '심장이 멈추는 생사의 기로에 처했던 유건이 전혀 예상치 못했던 모습으로 변하게 됩니다. 유건의 재등장은 극 최대의 전환점이라는 새로운 국면을 맞이하며 흥미진진한 스토리들이 펼쳐질 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편 지난 밤 5회 방송에서 아이리스가 왜 위험을 감수하면서까지 백산을 포섭하고자 하는지 그 비밀이 밝혀지며 거대한 긴장감을 형성하고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 6회는 오늘 28일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "3월 첫째 주 뮤직뱅크가 오늘 저녁 6시10분부터 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 이장우, 유이의 진행으로 생방송으로 진행됩니다. 오늘 뮤직뱅크는 KBS 공사 창립 40주년 특집으로 샤이니, B.A.P, 틴탑 등 K팝 아이돌 스타들이 대거 출연합니다. 틴 탑은 컴백무대로 ‘니가 아니라서‘와 ’긴 생머리 그녀‘를 부를 예정입니다.",
  "‘있다 없으니까’로 뮤직뱅크 2주 연속 1위를 차지하고 있는 씨스타19와 파죽지세로 순위권을 위협하는 샤이니의 '드림걸' 열풍의 대결도 기대 됩니다.",
  "전 세계 80여개 나라에 생방송되는 뮤직뱅크는 삼일절을 맞아 오늘도 한류 K팝의 전도사 역할을 하고 있습니다.",
  "샤이니 SISTAR19 Teen Top 김태우 허각 레인보우 B.A.P 알리.",
  "December DK MR.MR 투엑스 DASONI.",
  "SPEED 주비스 장희영 TINY-G 이환희 KK.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 의 마지막 회에서는 이서영과 강우재이 극적으로 재결합하며 이상우, 최호정과 합동 결혼식을 올리는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 생사의 갈림길을 오가며 보는 이들의 가슴을 졸이게 했던 이삼재이 건강을 회복하고서영으로부터 지난 과거의 일에 대해 사과를 받고 삼재 역시 아버지로서 자식들에게 상처를 줬던 것을 진심으로 미안해하며 부녀 간의 해묵은 갈등을 풀어냈습니다.",
  "이후 2년의 시간이 흐른 뒤, 서영과 우재는 예쁜 딸을 낳아 기르며 삼재와 함께 단란한 시간을 보내는 등 행복한 가정을 이루고 있었습니다. 또한 상우와 호정은 쌍둥이를 임신 소식을 듣고 기뻐하면서 는 등장인물들의 해피엔딩으로 마무리됐습니다.",
  "한편 매회 최고 시청률을 갱신하며 그야말로 국민 드라마로 군림했던 의 후속으로는 청춘스타 아이유와 조정석이 주축으로 나서는 이 오는 9일 07시55분 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "백지영이 남자친구 정석원과의 일화를 털어놨습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 7년 만에 단독 콘서트를 개최하며 전국투어 중인 가수 백지영과의 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 백지영은 이승기와 함께 호흡을 맞추며 더욱 화제를 모았던 '내 귀의 캔디' 무대에 대해 '이승기의 콘서트에서 함께했던 적이 있습니다. 그래서 이번에는 내 콘서트에서 이승기가 같이해줬습니다.'며 설명했습니다.",
  "이어 리포터로부터 본인의 남자친구이자 배우인 정석원이 질투를 하지 않느냐는 질문을 받은 백지영은 '정석원은 별로 신경을 안 쓴다.'고 하자 리포터는 이해할 수 없다는 듯 이야기하자 '왜 이해가 안되느냐. 집착이 있으신가 보다.'라고 유연하게 대처해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 백지영은 방송에서 했던 말 중 가장 후회하는 일에 대해 '과거 사진이 지상렬과 닮은 꼴로 나온 적이 있습니다. 그 때 담당 PD에게 편집을 부탁했는데 그대로 나왔더라. 비교할 수 없을 정도로 나이랑 지상렬이 너무 똑같습니다.'며 자폭발언을 던져 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 게릴라 데이트에 나선 배우 박신혜가 한국의 오드리 햅번이 되고 싶다는 바람을 드러내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "가수 왁스가 '불후의 명곡'에서 우승을 차지했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 제 56대 전설로 문주란이 선정된 가운데 가수 왁스, 아이비, 데이브레이크, 브라운 아이드 걸스의 나르샤 등이 출연해 치열한 경연을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 '불후의 명곡' 첫 출연에 나선 왁스는 '오랜만에 인사를 드립니다. 무대에 오니까 친정에 온 것 같고 편안합니다.'며 ''노래하러 놀러나가자'는 마음으로 나왔습니다.'고 소감을 밝혔습니다.이어 문주란의 '백치 아다다'를 선곡해 무대에 오른 왁스는 변하지 않은 가창력과 대중의 심금을 울리는 특유의 감성으로 한 많은 여자의 일생을 노래해 객석을 감동 시켰습니다.",
  "이후 왁스는 명곡판정단으로부터 409표를 얻으며 앞서 399표로 3승을 이루고 있던 데이브레이크를 꺾고 최종우승을 차지했습니다. 이에 왁스는 '이런 트로피를 오랜만에 받습니다. 사실 1등에 욕심 없었는데 막상 트로피를 받으니까 더 모으고 싶어졌습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 브라운 아이드 걸스의 나르샤가 그림자를 이용한 독특한 무대 퍼포먼스로 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 002.28 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 6회에서는 실종된 유건을 찾기 위해 고군분투하는 절박한 수연의 모습이 그려지며 안타까움을 자아냈습니다.",
  "유건이 사라진 현장에서 발견된 DNA 분석을 통해 살아있을 가능성이 없다고 판단한 동료들의 말에도 수연은 눈으로 보지 않은 이상 믿지 않겠다는 다짐으로 확고함을 보인 터.",
  "이후 유건의 빈자리를 대신해 NSS TF-A 팀장이 된 수연은 치명적인 미인계를 펼치며 아이리스의 흔적을 찾는데 앞장섬은 물론 유건이 쫓고 있던 백산과 관련된 과거를 추적하는 모습으로 강인한 여전사로서의 면모를 드러냈습니다.",
  "이에 유건이 어딘가에서 살아있을 거란 강한 믿음으로 그를 찾기 위해 맹활약을 펼치는 수연의 감정을 섬세하게 그려낸 이다해의 열연은 극의 몰입을 극대화시켰다는 호평일색.",
  "또한 방송 말미에서 그려진 기억을 잃고 아이리스의 살인 병기로 활동하고 있는 유건의 행적이 밝혀지면서 거대한 음모아래 엇갈린 두 사람의 사랑과 운명이 어떤 행보를 이어나갈지 궁금증을 폭발시켰습니다.",
  "방송 직후 시청자들은 '강하고 멋진 여자 지수연! 완전 반했음!', '이다해 오열연기에 내 가슴도 먹먹해지더라', '아이리스가 된 유건이라니, 두 사람의 사랑은 어떻게 되는 걸까?', '이번 작품으로 이다해의 새로운 매력을 발견했다!' 등 뜨거운 성원을 보내고 있는 상황.",
  "한편 이날 방송에서는 NSS 요원들을 소집한 최민이 그간의 부진했던 실적들을 상기시키며 아이리스와의 본격 전쟁을 선포하는 모습으로 새로운 개혁의 바람이 불게 될 것을 짐작케 해 기대감을 높이고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 6일 밤 10시에 7회가 방송됩니다.",
  "오는 03월 05일 방송되는 '달빛프린스'의 7회 게스트로 이영자, 김완선, 김숙, 권진영이 출연하여 만만치 않은 입담을 펼치게 됩니다.",
  "솔직 화끈한 노처녀들로 구성된  7회는 그녀들의 서로 다른 사랑 이야기가 펼쳐졌습니다. 그녀들은 노처녀에서 오는 콤플렉스와 이상형 그리고 각자의 연애 스타일 등 허심탄회한 이야기를 밝은 분위기 속에 나눴습니다.",
  "특히, 다섯 달프들 중 이상형에 가까운 사람이 있느냐는 강호동의 질문에 네 사람 모두 그 질문을 기다렸다 싶을 정도로 심혈을 기울여 고민하는 모습이 그려졌습니다. 이에, 선택받은 자와 선택받지 못한 자의 희비가 교차한 가운데 그들의 엇갈린 사랑의 작대기에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편,  7회 선정 도서는 두 아이의 우정을 따뜻하고 유머러스한 시선으로 그려낸 장 자끄 상뻬의 '얼굴 빨개지는 아이'. 이에, 다섯 달프들과 함께 강한 개성으로 똘똘 뭉친 그녀들의 소소한 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 선정, 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 일곱 번째 게스트 이영자, 김완선, 김숙, 권진영과 함께할 '달빛프린스' 7회는 03월 05일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 이범수가 같은 사람 다른 느낌의 페이스오프 여권 사진을 공개해 화제입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 전 세계를 무대로 첩보활동을 펼치던 전 북한 요원 유중원 역으로 분해 회를 거듭할수록 카멜레온 같은 매력을 발산하고 있는 이범수의 깜짝 놀랄 세 장의 여권 사진이 공개돼 그에 대한 궁금증을 증폭시키고 있는 것.",
  "공개된 세 장의 여권 사진 속 이범수는 극 초반 캄보디아에서 도박을 일삼던 한량 중원의 모습, 그에 반해 냉철하고 스마트한 그의모습부터 2대 8가르마와 서글서글한 눈매가 인상적인 모습까지 같은 사람이라고는 생각할 수 없을 만큼 180도 전혀 다른 사람의 얼굴을 하고 있습니다.",
  "무엇보다 극 중에서 보헤미안과 카리스마 테러리스트를 오가는 연기를 펼쳐 찬사를 받고 있는 이범수의 열연만큼이나 스타일은 물론 눈빛하나 관상까지도 싹 바뀐 듯한 그의 모습은 감탄을 금치 못하게 만들고 있습니다.",
  "이처럼 ‘천의 얼굴’을 가진 이범수의 아직 밝혀지지 않은 미스테리한 사연과 정체가 세 장의 여권 사진을 통해 암시되고 있어 이번 주 방송될 7,8부에 드러날 그의 정체가 충격적 전개를 예고하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이번 주 방송에서는 유중원의 드러나지 않았던 충격적 정체가 밝혀집니다. 아직 많은 숨겨진 스토리가 기다리고 있는 가운데 천의 얼굴로 맛깔 나는 연기를 펼치고 있는 이범수의 색다른 열연을 기대하셔도 좋을 것 같습니다.'라고 자신감을 내비쳤습니다.",
  "한편 지난 6회 방송에서 사라졌던 유건을 찾기 위해 애를 쓰고 있는 수연의 모습이 그려진 반면, 일본에서 전혀 다른 사람처럼 살아가고 있는 유건의 모습으로 새로운 국면을 맞이한 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 7회는 오는 6일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김동완과 왕지혜가 정식 연인이 됐습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평과 이우경이 서로를 향한 마음을 깨닫고 연인으로 한 단계 발전하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 일이 없음에고 불구하고 늦은 시간 우경의 집 앞까지 오게 됐습니다. 이를 알게 된 우경이 집 앞으로 나오자 태평은 '이제 어떡하느냐.'면서 우경을 다짜고짜 품에 안았습니다.",
  "이어 우경은 '왜 우리 집 앞에 있다고 얘기하지 않았느냐.'고 물었고 태평은 '그냥 이런 생각 저런 생각하다가 보니까 발길 닿는 대로 와보니 여기였습니다.'라고 대답했습니다.",
  "이에 우경은 태평도 자신과 같은 마음이라고 확신을 가진 채 '우리 이제 친구 아닙니다. 친구 아닌 거 맞느냐?'고 하자 태평 역시 '그렇습니다.'면서 우경의 손을 잡고 우경과 같은 마음인 자신의 속내를 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태평과 홍해숙의 관계를 의심한 백건욱이 주연지에게 그 둘의 사이를 캐묻는 장면이 전파를 탔다.",
  "전미선이 짝사랑하는 이훈때문에 노심초사했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 김선미가 하정우와 하소연이연인 관계로 발전하지는 않을까 걱정하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 선미는 동료교사인 소연이 그간 계속해서 정우에게 관심을 보이며 적극적으로 대시하는 것을 보며 남 몰래 속앓이를 해왔던 상황. 이는 선미 역시 정우를 짝사랑하고 있는 상태였지만 둔한 남자인 정우는 선미의 속마음을 까맣게 모르고 있는 것.",
  "이어 교무실 내에서 이미 정우를 좋아하고 있는 것으로 파다하게 소문이 퍼진 소연이 정우에게 차였다고 우울해하는 것을 본 또 다른 동료교사 마은희가 소연을 위로하기 위해 만든 술자리에서 선미에게 정우를 부르라고 재촉했습니다.",
  "이에 남들 앞에서 정우를 좋아하는 것을 함부로 드러낼 수 없는 선미는 울며겨자 먹기로 정우를 불러야했습니다. 또 선미는 내심 정우가 오지 않길 바라는 마음에 '너 사람 만나는 거 어색하지 않느냐.'고 했지만 정우는 눈치없이 해맑게 술자리에 합류해 선미의 속을 더욱 애가 타게 만들었습니다.",
  "그러나 술자리에서 소연에게 전혀 여자로써 관심이 없는 듯한 정우의 행동을 본 선미는 한결 마음을 놓게 됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 감수성이 예민한 최민수가 정순정와 함께 영화를 보다가 펑펑 울어제껴 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "극 중 아이리스의 소속 킬러 김연화로 열연 중인 임수향이 작전을 지시하는 레이역의 데이비드 맥이니스와 뜨거운 재회를 이룰 것을 예고하고 있어 눈길을 모으고 있는 것.",
  "공개된 사진은 오는 6일 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 7회 중 한 장면으로, 중원과 함께 북한에 연행되어 갖은 고문을 당하며 수감되어있던 연화가 어떤 연유로 레이와 함께 있는 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히 NSS에 의해 체포될 당시만 해도 레이의 지시로 연화를 제거하려했던 아이리스였던 터, 연화 역시 이미 죽은 목숨이라고 체념한 채 철영을 도와 아이리스의 정보를 전달해주는 데 조력해왔기 때문에 더욱 의구심을 품게 하고 있습니다.",
  "또한 그동안 피도 눈물도 없는 냉혈함으로 임무를 수행해왔던 두 사람이 다정한 눈빛을 주고 받으며 스킨십을 하는 모습은 이들 사이에 흐르는 미묘한 분위기를 드러내며 새로운 관계행보를 암시하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '처참한 가족사를 품고 있는 연화는 공화국을 향한 복수심이 강한 캐릭터다. 그녀가 아이리스를 통해 이루려는 목표는 무엇일지 관심 있게 지켜봐달라'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편 지난 6회 방송에서는 서울에 숨겨진 핵무기의 장소를 알려달라는 최민의 제안에 NSS와 청와대 안에 아직도 아이리스의 그림자가 남아있을 지도 모른다고 대답하는 백산의 모습이 그려지며, 체포된 수진 외에 다른 아이리스가 첩자활동을 하고 있음을 암시해 불안감을 조성했습니다.",
  "임수향이 조국을 등지고 아이리스로 복귀하게 될지 귀추가 주목되는 ‘아이리스Ⅱ’ 7회는 내일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 진구가 날카로운 진검을 빼듭니다.",
  "지난 방송에서 애디 강의 덫에 갇혀 내부고발자의 낙인이 찍힐 위기에 처한 것은 물론 광고 계약 파기로 위약금까지 물어야 할 풍전등화 속 상황에 빠진 태백이 본격 반격에 나서는 것.",
  "태백과 지윤 두 사람은 그 동안 대성 자동차 광고와 치킨 집 광고를 통해 이태백 그림, 백지윤 카피의 기발한 합작 광고를 탄생시켰던 터. 오늘 방송에서 두 사람은 세 번째 합작 광고를 만들어내며 금산애드에 당당히 도전장을 내밀 예정입니다.",
  "공개된 사진은 눈을 감고 지팡이에 의지한 채 횡단보도를 건너는 박하선과 혼자서 휠체어를 밀고 지하철 역 계단을 오르려하는 진구의 모습으로 두 사람이 어떤 ‘명광고’를 탄생시킬지 호기심을 무한 자극하고 있습니다.",
  "특히, 이는 노숙자 광고, 보온병 광고, 최고라면 광고 등을 차례로 성공시키며 동네 간판가게 아닌 하나의 광고대행사로 자리매김한 지라시와 이미 최고의 자리에 올라있는 금산애드가 진정한 정면승부를 벌이게 될 시발점이 될 것으로 더욱 기대를 높이고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 이전의 광고들을 넘어선 모두를 놀라게 만들 기발한 광고가 탄생할 예정이니 기대하셔도 좋을 것'이라며 '이를 시작으로 앞으로 전개될 두 회사의 진검승부 역시 재미있게 그려질 것이니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 태백과 지윤의 세 번째 합작품이 탄생하며 애디 강을 비롯한 금산애드에 당당히 맞서게 될 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 10회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오늘 낮 서울 창성동 유니세프 한국위원회 사무실에서는 한류스타 JYJ의 김재중이 참석한 가운데 기부금 전달식이 있었습니다. JYJ가 작년에 ‘한일교류종합전 홍보대사로 참여하며 받은 출연료 전액을 유니세프에 기부하는 행사였습니다.",
  "작년 11월 오사카에서 개최된 코트라 주관 한일교류종합전에서 JYJ는 홍보대사로 한일 양국의 교류와 비즈니스 협력을 위해 적극적으로 활동했었습니다. 또한 이에 앞서 작년 10월에는 KOTRA에서 진행된 유니세프 ‘아우인형’ 캠페인에도 참가하였습니다.",
  "'멤버 중에 자신만 혼자 참석하게 되어 아쉽다'고 인사말을 한 김재중은 '작년 KBEE를 통해 한일 양국 간 뜻 깊은 교류의 장에 함께할 수 있어서 기뻤으며 이젠 어려운 이웃을 생각하는 기회를 가지려합니다.'며 '유니세프에 기부를 통해 전 세계 수많은 기아 빈곤 아이들에게 작은 위로의 손길을 보내고 싶다'고 말했습니다.",
  "이날 행사를 주관한 유니세프 한국위원회의 오종남 사무총장은 '54년간 유니세프를 통해 지원받던 우리나라가 어느새 다른 나라를 지원하는 입장이 되었습니다. 작년 한 해 동안 한국에서 모금하여 유니세프에 보내진 금액이 국가위원회가 있는 36개 국가 중 7위에 해당합니다.'고 한국위원회의 활동을 소개했습니다. 그리고 'JYJ멤버의 이름을 딴 ‘아우인형’은 경매행사를 통해 좋은 일에 사용되어질 것'이라고 소개했습니다.",
  "이날 기부금 전달식 행사에는 30여 명의 기자들이 참석하여 취재에 열을 올렸습니다.",
  "최강창민이 이상형으로 이영자를 꼽았습니다.",
  "이 날 방송에서 최강창민은 무인도로 같이 갈 동반자를 뽑아보자는 제안에 여자 게스트들은 다섯 명의 달프들 중에서도 최강창민의 대답을 가장 궁금해했습니다. 이에 게스트들은 최강창민에게 남다른 눈빛을 보내며 답변을 갈구해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 최강창민이 밝힌 이상형은 바로 이영자로 이같은 결과를 받아들일 수 없는 게스트들은 이영자를 선택한 이유에 대해 캐물었습니다. 또한 이영자는 자신이 뽑힌 것에 놀라움을 금치 못하며 '있는 그대로 말해라. 웃기려고 그런 거 아니느냐.'고 말했습니다.",
  "그러자 최강창민은 '볼륨감이 있는 여자가 좋습니다.'며 이유를 설명했고 이영자는 '옛날에는 더 볼륨이 있었습니다.'고 응수하며 기쁜 기색을 숨김없이 드러내 또 한 번 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 과거 잠수를 타는 여자친구에게 화가 난 나머지 이별을 고했다는 일화를 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "가애란이 아나운서가 되기위해 노력한 과거 일화를 공개했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 가애란 아나운서가 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 가애란 아나운서는 MC 한석준 아나운서로부터 '누구나 살다보면 '이게 나의 마지막 도전이다' 싶은 순간이 있습니다. 그런 순간이 있었느냐?'고 묻자 '사실 나는 아나운서 시험을 2년 간 20번 봤는데 그 당시에 내 생애 가장 다양한 이야기를 들었습니다.'고 답했습니다.",
  "이어 가애란 아나운서는 '아나운서 시험을 보러 갔을 때 어느 분이 방송에는 나올 수 있겠지만 아나운서 할 만한 얼굴은 아닙니다. 뭐라도 하고 싶으면 하라고 하더라. 하지만 다행이 아나운서가 되서 그 분께 최고의 복수를 하지 않았나 싶습니다.'고 긍정적인 태도를 보여 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1인 도전자로 출연한 김영철은 친한 지인으로 뽑은 고현정이 일주일 중 6일을 집에 있다는 비화를 폭로해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "진구가 박하선에게 반지 고백을 시도했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 이태백이 백지윤의 생일을 맞아 반지 선물로 로맨틱한 고백을 전하는 모습이 그려졌습니다.",
