  "그 그건 당연히 그렇죠",
  "아니 저거는 시사하는 바가 있어요",
  "우리 송영길 의원님께서 한번 제도를 들여다보자 액수만 따지지말고 그렇죠",
  "그런 식으로 해서 우리가 다른 또 돌파구를 찾을 수 있습니다",
  "독일이나 일본 같은 경우는 소요별로 하기 때문에 사실은 저 융통성이 별로 없습니다",
  "그래서 아까 말씀드린바와 같이 일본은 배려 예산이라는 것처럼 플러스 알파를 줘서 하는 거고요",
  "우리는 총액으로 해가지고 뭐에 쓰는지도 모르고 주고 있다는 말이에요",
  "제가 생각하는 제가 답답한거는 그런 부분들은 이제 여야 합의에서 티에프를 만들어서 새로운 방안을 좀 필요한 그럼요",
  "제가 답답하게 생각하는 부분은 우리 저기 뭐야 신범철 박사님 말씀처럼 여러 가지 비핵화 협상이 이뤄지고 있는 상황에서 우리가 중국이나 북한에 대해서 요구할 거는 오히려 좀 꺼리고 지금 이 마당에 또 미국한테만 강하게 에 푸시해가지고 요구하면 이것도 아니지 않은가라는 그런 그 안보적인 차원에서 염려가 있었던는 거지 협상은 물론 잘해야죠",
  "네. 알겠습니다. 네네 저희가 사실은 오늘 한반도 정세를 살펴보는 시간이라서 일본 얘기를 좀 더 들어갔어야 되는데 시간이 얼마 남진 않았습니다",
  "임진왜란 얘기도 하셨는데  올해가 삼일 운동 백 주년 되는 해입니다",
  "근데 한일 갈등이 연초부터 굉장히 격화가 되고 있고 어~ 일본 방위성이 인제 우리 해군 함정인 초계기 공격형 레이더를 조준했다고 주장을 동영상을 공개했어요",
  "원래는 이게 실무적인 상황에서 끝났어야 되는 건데 아베 총리가 극구 우겨서 공개를 했다 그러고 우리 국방부도 지금 동영상을 제작해 유튜브에 각국 언어로 올렸습니다",
  "어 작년에도 뭐 그다지 좋지는 않았습니다만 올해도 한일 관계는 결코 어 뭐라고 할까요 순탄하게 갈 거 같지는 않습니다",
  "어려운일인데 음 강제징용 배상 판결도 있고 지금 압류 처분에 들어갔는데 어떻게 보시는지 우리가 우리 정부가 어떻게 풀어야 할지 한마디씩 부탁드립니다",
  "예. 오늘이 천구백삼십이 년 이봉창 의사가 히토히토 천왕에 를 처단하기 위해서 네",
  "폭탄을 던졌던 날입니다",
  "시간이 없어서 짧게 부탁드리겠습니다",
  "제가 보니까 동영상을 보더라도 너무 저공비행을 했어요. 초계기가 네",
  "백오십 미터 상공으로 저공 비행을 했고 그때 북한 어선을 도는 인도적 보호 작업을 하고 있는데 도와주기는커녕 이렇게 위협적인 비행을 했다고 봅니다",
  "특히 그 지역은 독도 지역 중에서 자기들의 영토라고 일본이 주장하고 있는 터에 초계기가 그렇게 근접 저공 비행을 하게 되면 우리 군함 입장에서는 당연히 이게 뭔가 좀 편하지 않은 상황이 된 거고요",
  "사격 통제 레이더를 쏘지는 않았다는 거 아닙니까? 일반 탐 탐지 레이더를 쏘기는 쐈지만 저는 문제가 발생했으면 한일 간의 지금 이명 이 박근혜 정부 때 한일 군사 정보 보호 조약을 체결을 했어요",
  "그러면 자기들끼리 좀 군사당국자들이 모여서 주파수도 같이 검증해보고 해야지 이거를 동영상을 만들어서 언론에다 국내용 정치화 시켜서 하는 것은 적절치 않은 것이고 한일 관계도 좋지 않다고 봅니다",
  "네. 일본 정부의 책임이 좀 많다",
  "뭐 이천십삼 년에도 비슷한 일이 있기도 했었죠? 그렇죠",
  "문제를 푸는 방식이 저런 식으로 국민의 감정을 자극해서 네",
  "동영상을 편집해 만들어서 뿌린 것은 옳지 않다고 봅니다",
  "일본이 보면은 아까 얘기하셨지만 방위상도 좀 꺼렸던 부분을 지금 강행하고 있고요",
  "지금 대응하는 거를 보면 우리는 국방부가 또 국방부 대변인이 거의 단독으로 대응하는 반면에 저쪽은 총리에서부터 내각 대신 관방장관부터 네",
  "방위성 총동원하고 있습니다",
  "이거는 의도가 분명합니다",
  "그러니까 작년 구 월 이십 일날 아베 총리가 삼 선 연임을 했는데요",
  "내건 게 삼 대 목표가 있습니다. 자기 삼 년 동안할 게 그중에 이제 하나는 국내적인 거고 두 가지가 이제 전우외교의 총결산하고 헌법 개정이거든요",
  "이 헌법을 개정을 해야 되는데 평화 헌법 개정 말씀하시는거죠? 그렇죠",
  "이천이십 년까지 이제 할 목표를 가지고 있는데 지금 지지율이 삼십 프로 밖에 안됩니다",
  "그리고 중요한 거는 올 사 월달에 지 그러니까 아 지방 이제 통일선거가 있고요",
  "칠 월달에 참의원 선거가 있는데 가장 중요한 선거가 참의원 선거입니다",
  "참의원 선거에서 지금 삼 분의 이 를 확보하지 못하면 개원설이 물건너가거든요",
  "그래서 지금 그 아베 총리 입장에서는 우선은 이제 국내정치를 반한 감정을 부추겨서 지지율를 높이고 이거를 통해서 이제 오는 가을에 가을이 아니죠 칠 월이니까 이제 그 참의원 선거를 돌파하려고 하는게 지금 볼 수 있습니다",
  "그러니까 한국 정부에서는 어떤 입장을 취해야 한다고 생각하십니까? 저는 이 부분에 대해서는 우리가 좀 로키로 가야한다고 봅니다",
  "그러니까 이제 결국 우리가 원하는 것은 한일 관계의 파탄이 아니기 때문에 또 잘못하면 이제 이게 정부와 정부간의 대결이 아니라 한일 국민 간의 대결이 되어서는 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 가급적이면 실무적으로 차분하게 외교 당국 이라든지 군사 당국간의 실무 접촉을 통해서 푸는 방법을 몰색해 봐야 한다고 생각합니다",
  "김영우 의원님? 그렇죠",
  "외교적에서는 완패나 완승이 사실 있을 수는 없어요",
  "그런데 이제 저희가 안타깝게 생각하는 것은 아베 총리가 국내 정치 활용하는 측면이 좀 크다라는 생각 아닙니까? 그런 평가를 하잖아요? 그런 면에서 조금 이해하기 어렵고 다만 이런 그 현장에서 벌어질 수 있는 일에 대해서 이것은 어 외교적으로 풀어야 됩니다",
  "그것도 우방국이기 때문에 동맹국은 아니지만 비밀리에 잘 풀 수 있어 있어야 되죠",
  "그래야 한미관계 한일관계 미일관계 이 삼각동맹이 에 좀 이렇게 한반도의 안정을 위해서 잘 유지가 되는 것이죠",
  "그런데 우리 정부도 이것에 대해서는 말씀하신대로 로키로 외교적으로 잘 풀어야지 이것을 또 아 확전하하는 이런 상황은 저는 또 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "네. 신범철 박사님 같은 맥락입니다",
  "사안 자체는 사실 해프닝성에서 발단이 됐는데 일본이 과잉 대응을 한 거죠",
  "우리 정부도 거기에 대해서 지금 대응 잘하고 있다고 생각합니다",
  "확전은 바람직하지 않다고 생각하고 이 한일관계를 어떻게 보면 엔드 스테이를 먼저 설정해서 어떻게 발전시켜 나갈 것인가 그 목표하에서 하나씩 하나씩 조율이 필요하다고 생각하고 이러한 엔드 스테이드 설정은 사실 한미동맹이나 북한 핵문제에서도 함께 고려해야 된다고 생각합니다",
  "네. 오랜만에 통일된 의견을 들으니까 조금 어색하긴 합니다",
  "네 아 이천십구 년 한반도 정세 지금 돌아가는 모양새를 보면은 여전히 마찬가지로 굉장히 격랑이 있을거라고 생각이드는데요",
  "어 마지막 발언으로 어떤 뉴스가 나오기를 바라시는지 그리고 앞으로 이천십육 년의 한반도 정세에 어떤 것을 기대를 하는지 마지막 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "저는 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 이 차 북미 정상회담이 성공이 돼서 정말 이 비핵화가 구체화되고 제재 문제도 풀려서 우리 대한민국는 경제의 새로운 성장 동력이 만들어졌으면 좋겠고요",
  "제가 오늘 이 태극기를 달고 나왔습니다만 삼일 운동 백 주년입니다",
  "삼일 운동 때는 우리 모두가 태극기로 남과 북이 하나가 됐습니다",
  "그때는 공산당도 없었어요",
  "공산당이 천구백이십오 년도에 만들어졌으니까 천구백십구 년 삼 월 일 일날 백년전에는 우리 모두가 태극기로 하나였습니다",
  "그런 우리 대한민국의 힘으로 정말 하나가 되는 아 평화의 시대가 만들어졌으면 하는 바람입니다",
  "김영우 의원님 네. 이천십구 년 한반도의 지속 가능한 실질적인 평화가 좀 안착이 되는 그런 한 해가 되기를 진심으로 바라고요",
  "어 김정은 위원장은 외교 잘하지 않습니까? 내 편과 상대 편을 또 구분도 할 줄 압니다",
  "왜냐하면 그것이 협상력을 가질 수 있는 길이기 때문에 그니까 우리도 우리도 또 한미동맹이라고 하는 그 안보의 주축 이 기축 이것을 잊지 말고 이런 상황에서 우리가 협상력을 발휘할 수 있는 그런 그 지혜를 좀 모아야되겠다 이런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "지금 두 분 보수 측 패널 입에서 김정은 위원장의 안 외교를 굉장히 잘 한다는 발언이 오늘 나왔습니다",
  "두 분 모두 그렇게 말씀을 하셔서 네 알겠습니다",
  "인정할 것은 인정하자 라는 말씀으로 듣겠습니다",
  "아 우리가 더 잘해야 된다는 말씀이죠",
  "네 조성렬 박사님 저는 이번에 김정은 위원장이 방중을 통해서 아 뭔가 좀 전형적인 비핵화 방안을 좀 내놨으면 좋겠습니다",
  "그래서 이런 어떤 김정은 위원장의 선제적인 비핵화 조치를 통해서 어 대북 제재와 미국이 또 아까 우리가 얘기하신 단계적인 제제안이 나오고 해제 완화 방안이 그렇게 돼서 우리 개성공단이라든지 금강산 관광이 막혀 있는데 이런 신 김정은 위원장이 신년사에서 이야기한대로 아 그 개성공단과 금강산 관광이 재개됐으면 좋겠습니다",
  "그러기 위해서는 김정은 위원장이 이번에 중국에 가서 확실한 결단내려가지고 좋은 결과를 만들어줬으면 좋겠습니다",
  "네 신범철 센터장님 네 뭐 결국 같은 마음일 겁니다",
  "비핵화되고 진정한 평화가 오는 것이 모든 국민의 마음이고 정치가 학자의 마음이라고 생각합니다",
  "다만 이제 방증은 검증 가능한 비핵화가 돼야 한다고 드는 생각이고요",
  "다른 한편으로는 남북 관계도 조금 더 호회적인 남북 관계 우리 이산가족 확대해야 합니다",
  "그리고 북한에 억류되있는 사람들 우리 데리고 와야 합니다",
  "이런 부분도 이루어지는 이천십구 년이 됐으면 하는 바람입니다",
  "어 네 분 바 발언 제가 듣고 생각이든 것은 어 지금 이제 어떻게 보면 진보 측 보수 측 패널이라고 제가 말씀을 드렸는데요",
  "어 외교안보 이슈에 있어서는 사실은 당파적인 생각이 위험한 것일 수도 있죠",
  "그래서 합리적인 지지와 또 따뜻한 비판을 기대해보겠습니다",
  "모 무조건적인 지지나 혹은 무조건적인 비판보다는 양측에서 잘 생각을 하셔서 어 정부가 잘하는 것은 잘한다라고 말씀을 해주시고 또 잘못하는 부분에 있어서는 따뜻하게 비판을 해주시기 기대를 해보겠습니다",
  "오늘 늦은 밤까지 치열한 토론 감사드립니다",
  "네. 기해년 벽두부터 이렇게 바쁘게 움직이는 각국의 외교전 소식이 계속 들려오고 있습니다",
  "우리나라 우리 정부도 발빠르게 대응할 것을 기대하겠습니다",
  "그리고 이천십구 년 기해년 한반도에 평화가 정착되는 해로 자리매김하기를 간절히 기원합니다",
  "백 분 토론 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 구타와 성폭력으로 얼룩진 체육계의 구조적인 문제점을 짚어보고 쇄신 방안 함께 토론합니다",
  "이천이 년 동계올림픽 쇼트트랙 계주 금메달 리스트죠",
  "주민진 전 선수 나와주셨고요",
  "안녕하세요 쇼트트랙 국가대표 코치를 지낸 젊은빙상인연대의 여준형 대표 자리해 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 한국 체육계의 구조적인 문제를 진단해 주실 최동호 스포츠 평론가 나오셨고요",
  "예 안녕하세요? 또 체육계 성폭력 문제를 지속적으로 제기해 오신 분입니다",
  "정용철 서강대 교육대학원 교수 함께하십니다",
  "안녕하세요? 네. 심석희 선수가 미성년인 만 십칠 세 때부터 조재범 전 코치에게 상습적으로 성폭행을 당했다라면서 조 전 코치를 추가 고소를 했습니다",
  "월요일이었죠 유도 유망주였던 신유용 씨가 자신도 고등학교 때부터 사실은 코치에게 오 년 동안 성폭행을 당했다고 폭로를 했는데 네 분 모두 사실 우리나라 체육계에 몸을 담고 계시고 또 관련이 있으신 분들이라서 이번 뉴스를 들으시면서 어떤 생각이 드셨는지 궁금합니다",
  "먼저 주민진 선수 심석희 선수는 또 후배이기도 하고요",
  "어떤 생각을 하셨나요? 네. 어 우선 제가 이제 몸 담고 있었던 그 빙상계에서 이런 일이 일어났고 제가 또 잘 아는 선배였던 조재범 코치 또 이제 알고 있는 후배인 심석희 선수 사이에서 이런 일이 일어났다는 것에 대해서 되게 아 안타까움이 크고요",
  "아 하지만 이제 지금 심석희 선수가 용기를 낸 것에 대해서 굉 굉장히 고맙게 생각을 하고 또 미안한 마음도 지금 되게 저는 큰 입장입니다",
  "충격을 좀 받으셨는지 아니면 뭐 터질 게 터졌다는 생각이셨는지 어 폭행의 경우 저는 이제 지금껏 지속되어져 왔다는 건 제가 알고 있었기 때문에 네",
  "예 터질 것이 터졌다라는 걸 알고 있었지만 성폭행까지 그렇게 그건 좀 충격적이었어요",
  "네. 저는 충격적이었습니다. 네",
  "여준형 대표께서도 선수 생활을 하셨죠? 네. 어 저도 뭐 우선 뭐 심석희 선수한테 후배인 심석희 선수한테 이런 거 이런 일이 벌어진 걸 이제서야 안 것에 대해서 굉장히 미안하게 생각하고요",
  "충격적인 거는 선수촌 내에서 이런 일이 벌어졌다는 게 굉장히 충격적이어서 어 이런 일이 두 번 다시 일어나지 않게 제도적으로 바꿔야 된다",
  "꼭 바꾸고 싶다라고 네",
  "최동호 평론가님께서는 어떠셨는지 예. 좀 답답했죠",
  "답답했다는 이유는 아직까지도 이런 일이 또 다시 벌어지는 상황이 답답한 거고요",
  "그리고 아무래도 체육계 관련된 문제들을 계속 얘기하고 해 오다 보니까 이번 문제를 어떻게 잘 돌파를 잘 해 볼 수 있을까에 대한 고민이 있었는데 네",
  "이번에 대통령께서도 언급했던 언급할 정도로 국민적인 관심사로 떠올랐으니까 어떻게든간에 실질적으로 의미 있는 개선책을 뛰어넘어서 한국 스포츠의 스포츠가 무엇인가라는 원점에서부터 다시 출발해야 하는 그런 상황이라고 보는데 어 여태까지 벌어졌던 이런 주요 이슈와 이슈 때와 비교해 보면 이번에는 큰 변화가 있습니다",
  "그 큰 변화는 바로 이 두 분이거든요",
  "이 두 분이 어떤 큰 변화냐 하면은 아 지난 승부조작이나 입시비리나 이런 스포츠계의 주요 이슈가 떠오를 때마다 저희들도 얘기 하지만 선수들을 선수들이 그것도 이제 국민들의 좀 이 주목을 받는 선수들이 나와서 이야기를 해주면 얼마나 더 좋을까",
  "내부에서 이야기가 나왔으면 좋겠다라는 네. 그런 아쉬움은 항상 있었거든요",
  "이번에 두 분이 등장해서 특히 여준형 대표께서는 모임까지 만들어서 네",
  "지적을 해 준다는 점에서는 굉장히 고맙게 생각하고 있죠",
  "우리 주민진 선수께서는 사실 성폭력은 성폭행은 굉장히 충격적이었다고 얘기를 하셨는데 어 정용철 교수님은 사실 이 분야에 대해서 굉장히 많이 연구를 하셨어요",
  "그래서 어떻게 받아들이셨습니까? 어 저도 뭐 다른 국민들과 마찬가지로 일단 처음에는 분노 화가 났죠",
  "그러고 나서 어 저는 체육계에 몸 담고 있기 때문에 어 또 다른 일반 국민들과 다른 일종의 책임감 네",
  "때문에 과거에도 있었는데 왜 그동안 이게 해결이 안 됐을까 하는 일종의 자괴감이 좀 있었고요",
  "그 그 피해자 선수한테는 어 아까 주민진 선수가 이야기했던 그런 미안함이 들었는데요",
  "저는 그보다 이제 가장 큰 게 어 일종의 고맙다는 생각을 했어요",
  "그 얘기를 하는 게 얼마나 힘든 건지 알고 지금도 아마 굉장히 힘들 텐데 그 길을 갔다라는 것 자체에 대해서 저는 매우 고맙게 생각하고 그런 의미에서 지금 얘기한 것처럼 원점에서 다시 시작한다고 이야기한 것처럼 일종의 이번이 어떤 터닝포인트가 돼서 다시는 이런 일이 없도록 모든 힘을 다 쏟아야 되겠다 그런 각오를 다지게 됩니다",
  "네. 사실 이게 심석희 선수 정도 되니까 뭐 이런 말 해서 좀 그렇습니다만 이 정도의 반응이 있는 게 아닌가라는 생각이 들 수밖에 없거든요",
  "그렇게 또 뒤집어서 생각을 또 해 보면 심석희 선수 외에 또 굉장히 좀 어리고 또 힘이 없는 약한 선수들은 더 많은 고통을 당할 수도 있고 말도 제대로 못 할 수 있다라는 생각이 또 들기도 합니다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 뭐 그게 제일 큰 문제죠",
  "왜냐하면 한국 스포츠 자체가 결과 우선주의기 때문에 성과 우선주의기 때문에 금메달리스트한테만 관심을 갖게 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 유소년 밑에 있는 그쪽은 그쪽 분야는 전혀 관심이 관심도가 많이 떨어지기 때문에 피해를 받아도 말을 못 하고 그냥 자기가 그냥 감내하면서 선 큰 선수가 대표가 될 때까지 버텨온다는 것 자체가 이게 좀 이제는 바뀌어야 되지 않 않나 이렇게 생각이 들죠",
  "그런데 제 생각에서는 인제 바로 그 문제에서 보통 우리가 그 던지려고 하는 시사점은 스타 선수에게 집중돼 있 있다 때문에 많이 알려지지 않은 선수는 빛에 가려져 있다 그냥 억울한 희생자로 계속 남을 수밖에 없다는 얘기를 대부분이 그런 문제점을 던져서 시사하고 있는데 조금 한 번 더 들어가서 생각해 보면 제가 보기에는 어 그것이야말로 그것이야말로 이제 체육 권력의 어떤 기득권의 방어라는 기재에서 전 봐야 된다고 생각 합니다",
  "왜냐하면 심석희 선수 건 같은 경우에서도 지난해 이맘때 이 직접 선수촌 방문을 할 때 어 대통령의 방문으로 불거졌는데 체육 권력 그러니까 진천선수촌으로 대표되는 체육 권력은 은폐 시도를 했었거든요",
  "그때 아프다고 했었죠",
  "아파서 병원에 있었다 은폐 시도를 했었고요",
  "그리고 제가 며칠 전에 듣기로는 심석희 선수가 사 년 동안 어 성폭행을 당해 왔고 십사 년 동안 폭행을 당해 온 것 아닙니까? 같이 있었던 코치들 중에 폭행이나 성폭행 사실도 알고 있었다는 알고 있었던 분이 계셨다고 저는 들었습니다",
  "아 그럼에도 불구하고 문제를 제기하지 못했고 이게 은폐 시도가 됐다 됐었다는 얘기고요",
  "그리고 대한유도회 같은 경우에 그러니까 어제 새로 어 문제가 제기된 여자 유도에서 지난해 삼 월 그곳에 있을 때는 아 일언반구 대응도 없다가 이번에 언론에 공개되니까 가해자를 영구제명하겠다라고 나왔죠? 원래 심석희 선수가 폭로를 하기 전에 사실 신유용 선수가 먼저 이야기를 했었단 말이에요",
  "이런 것들은 이 폭행이나 성폭행이 개인의 일탈의 문제를 뛰어넘은 이런 개인을 보호하고 있는 기득권의 방어 기제가 작동하기 있기 때문에 잘 방어를 하고 있다는 거거든요",
  "그것들을 누가 깨트려야 한다는 얘기죠",
  "네. 근데 사실 제가 여준형 대표께 여쭤보고 싶은 게 원래 기자회견을 하기로 했었어요",
  "그 외 다른 피해자도 한 명 더 있다",
  "그랬는데 이게 연기가 됐습니다",
  "왜 연기가 됐는지 제가 여쭤보지 않을 수가 없네요",
  "아 그 연기된 이유는 전에 마찬가지 네",
  "전에 얘기했던 거랑 마찬가지로 선수들이 스타 플레이어가 아니다 보니까 관심도에서 많이 떨어질 수도 있고 도움을 청했는데 도움이 만약에 안 될 생 안 될 수 있어서 저희가 그 방법이 제일 좋지 않나 언론에 많이 언론 많은 언론을 모셔서 네",
  "얘기를 하는 게 가장 좋지 않을까라고 생각해서 했는데 지금은 이게 크게 이슈화 되다 보니까 여러 분야에 계신 분들이 도움을 주실 수 있다라고 네",
  "말씀하셔서 거기 그중에서 저희가 가장 피해자들이 피해를 안 입고 이 차 피해를 안 입고 해결할 수 있는 방법을 찾고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 기자회견은 약간 미뤄진 거죠",
  "그럼 이런 이야기도 있었거든요",
  "지금 피해 선수들이 나서는 걸 좀 꺼려하고 또 빙상계에서 압박이 있었다라는 얘기도 있는데 그것은 사실인가요? 그건 압박이라는 거보다도 어 자기만 얘기하고 또 원래대로 돌아갈까 봐 보복이라는 것보다 빙상계는 여태까지 변하지 않았거든요",
  "어느 문제가 생겼을 때 변한다 변한다 말만 있었지 변하지 않고 그대로 왔기 때문에 지금 또 자기가 피해 받은 걸 얘기하더라도 어 그냥 뭐 이 이 시간만 지나가면 또다시 잊혀지고 네 잊혀지고 그렇게 된다고 생각하기 때문에 지금 약간 망설이는 부분이 있죠",
  "두려움 공포인 거죠? 어린 선수들이 이거를 이야기 했을 때 대게의 경우 내가 운동선수 생활을 그만두겠다고 각오가 없으면 그 정도를 걸지 않으면 이걸 할 수 없는 일이기 때문에 이걸 했을 때 그리고 지금 뭐 예전에 있었던 분들 다 나가시고 그랬다고 했지만 아직도 그 얘기를 했을 때 그 영향력에 의해서 자기 선수생활에 어떤 위험이나 이런 것들을 극도의 공포감을 느끼는 거고 이런 것들이 쉽게 얘기하기 굉장히 어려운 거여서 체육계 미투가 굉장히 어려운 것 중의 어떤 구조적인 이유가 이런 두려움과 그다음에 그 이걸 막아내는 다른 세력들이 사실 철저히 또 응징을 하거든요",
  "왜냐하면 두려움만 있는 게 아니고요",
  "실제하는 두려움이에요",
  "그게 됐을 때 정말 끝까지 너는 내가 어떻게 되나 보자 그런 응징을 지금까지 해 왔고 그걸 보고 자란 선수들은 어 이럴 아무리 이렇게 국민적인 관심이 있다고 하더라도 이 얘기를 한다는 것 자체가 매우 두려울 수밖에 없는 거죠",
  "네. 사실 국민적인 관심이라는 것도 시간이 지나면 사라지기 마련이거든요",
  "그래서 어린 선수들이 굉장히 힘들어할 것이다라는 생각은 뭐 당연히 들긴 합니다",
  "어 그런데 저희가 얼마나 이런 체육계 폭력이 만연했는지 짚어봐야 할 것 같아요",
  "특히나 어떤 기사를 보면은 심석희 선수가 십사 년 동안 그니까 초등학교 일 학년 때부터 폭행을 당했다고 했고 그 수위가 굉장히 높았단 말이에요",
  "손가락뼈가 부러지기도 했었고 또 평창 올림픽 전에는 너무 맞아서 이러다가 죽을 수도 있겠다라는 생각도 했다고 하는데 빙상계에서는 많이 알려진 사실인가요? 주민진 선수 어 그렇죠",
  "제가 선수 시절 이전부터 훨씬 이전부터 네",
  "거의 쇼트트랙 일 대라고 할 수 있겠죠? 그때서부터도 그러한 이야기를 제가 선배들한테 들어왔고 저 또한 그런 한창 폭행의 강도가 많이 세 세져 있을 때 제가 선수 시절 선수 시절을 보냈고 그리고 그 심석희 선수의 말에 그 맞다가 죽을 수도 있겠다는 말에 굉장히 저는 어 정말 마음에 뭔가 쿵하고 와닿았던 게 저 또한 그런 생각을 했었고 아 그러셨어요? 네. 저 또한 전지훈련 같은 곳을 가서 그냥 이대로 차에 뛰어들까라는 생각도 많이 해봤었고 네 그 너무나 그 같은 상황에 놓여 지금 있다는 것이 제가 많이 공감을 했었고요",
  "그런 폭행이 만연했다는 건 이제 국민들도 아셔야 하고 어 사실인 게 맞습니다",
  "지금까지 심석희 선수가 그렇게 폭행을 당했다는 것이 사실이냐고 이렇게 물 물으시는 분들이 저에게 지금 많이 주위에 계시는데요",
  "그런 폭행이 있었던 것이 맞고요",
  "네 이제 좀 많은 분들이 아셨으면 좋겠어서 제가 또 이 자리에 나온 것이기도 하고요. 네",
  "그래도 본인이 몸 담고 있었던 분야였는데 이렇게 용기를 내서 나와서 말씀하시기가 쉽지는 않으셨을 것 같아요",
  "그래도 이렇게 말씀을 직접 해주시니까 사실 보는 시청자들이라든지 국민들 입장에서는 상당히 감사드리는데 지금 주민진 코치께서도 사실 폭행을 당했다",
  "그리고 그 심석희 선수의 이러다 맞다 죽을 수도 있겠다는 생각을 했다는 게 굉장히 와닿았다고 하셨거든요",
  "폭행을 당하고 그러면 사실 부모님이나 주변 사람들이 알았을 것 같은데 어 그 당시에 심석희 선수의 나이도 그렇고 네",
  "보통 이제 쇼트트랙이라는 종목의 특성인지 좀 어린 나이에 국가대표 선수가 네",
  "되기도 하고 그리고 심석희 선수는 물론 그전에도 폭행이 있었다는 걸 제가 알지만 저는 이제 국가대표 선수가 되고 나서 그 일이 있었거든요",
  "보통 어린 선수들의 경우에는 어 좀 판단력이 좀 흐리죠",
  "흐리고 그 코치 선생님과 감독 선생님의 말씀을 법처럼 따라야 하는걸로 당연히 그렇게 네",
  "알고 있기 때문에 아 이 선수촌 내부의 일은 바깥에 발설을 하면 안 된다",
  "아 그냥 그런 이유도 듣지 못하고 왜 그래야 하는지도 모르고 발설을 하면 안 된다는 지시가 떨어지면 그냥 그대로 따라야 하는 네 그런 음 마치 정말 절대 권력 네",
  "그런 권력에 따라야 하는 것처럼 그렇게 그런 선수 생활을 모두 했었죠. 저희 선수들 동료들도 다 함께 아 네. 여준형 대표님도 비슷한 경험이 있으신가요? 저도 같이 운동을 했었기 때문에 네",
  "그런 걸 많이 봤고 많이 안타까웠고요",
  "주민진 선수가 맞는 것도 제가 보고 깜짝 놀란 게 정말요? 주민진 선수 맞는 걸 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "제가 처음 대표팀 들어갔는데 대표 선수가 대표 선수도 맞는구나 라고 처음 그때 알았어요",
  "대표 선수는 우리나라 제일 잘 타는 선수들 모은 모아놓은 팀인데 거기서 때릴 이유가 뭐가 있을까라고 생각이 들었거든요. 저는 그런데 그렇게 어 많이 맞았고 그런데 그니까 이게 보면은 그러니까 결국에는 결과지상주의라서 더더욱이 그렇게 했던 것 같아요",
  "또 저희 때는 빙상에 이제 올림픽 때만 관심이 많았고 그다음에는 금방 인기가 사그라들었기 때문에 그런 일을 얘기를 하더라도 크게 외부에 나가지 않고 그랬던 네 그랬던 시대였죠",
  "그런데 이렇게 지금 얘기를 들어보면 사실은 어린 선수들이기 때문에 그리고 약간 좀 폐쇄적인 공간에서 그런 세계에서 교육을 받고 그러다 보니까 코치나 감독이 때리거나 지시하는 것을 어기지 못한다는 말씀을 하셨단 말이에요? 그런데 정신적으로 굉장히 안 좋은 심리적으로도 정신적으로도 굉장히 불안정한 상태로 갈 수 있는 것 아니겠습니까 교수님? 예 그럼요",
  "그게 일종의 외상 후 스트레스 장애처럼 네",
  "굉장히 큰 트라우마로 남아서 그런 기억들이 지금은 우리가 이 자리에 나와서 이제 과거의 얘기들을 하면서 어 이제 말로 그걸 얘기하고 있지만 사실 이걸 입에 담을 때까지 굉장히 오랜 시간이 걸리고 또 그런 입에 담으면서 이것들을 조금씩 풀어가곤 있지만 아직도 어딘가에는 그때 맞았던 기억들 그리고 그때 맞았던 도구를 보거나 아니면 그때 나를 때렸던 비슷한 사람을 보거나 그런 환경 어떤 밀폐된 공간에 갔을 때 비슷한 감정을 느끼면서 굉장히 스트레스를 받게 되는 거죠",
  "이런 거는 매우 큰 상처를 준 것이고 쉽게 그렇게 치유되기는 어려운 그런 심리 상태입니다",
  "들으신 게 많을 것 같아요",
  "그래도 평론가님께서는 여러 정보를 접하시니까 이런 일들에 대해서 저도 제가 현역 취재 기자였을 때 네",
  "저는 이제 농구 코치를 계속해 왔었거든요",
  "농구 코트에서 때리고 맞는 장면을 봤죠",
  "기자들이 가면 때리진 않는데 친근하게 친분이 있는 감독이었기 때문에 제가 저 구석에서 지켜 보고 있다는 걸 깜빡 잊었죠",
  "농구 코트에 가면 엔드 라인이 이쪽에서 이쪽으로 사각형 코트가 있죠 있잖아요",
  "그 큰 주먹으로 엔드 라인 끝에서 엔드 라인 끝까지 가슴을 치면서 끝까지 가는 그런 장면을 이제 보기도 했습니다",
  "했는데 이 이 안타까운 거는 그분의 잘못이기도 한데 때린 분은 그걸 교육이나 훈련이라고 생각할 수도 있겠죠",
  "이렇게 한 인간이 스포츠 세계에 들어 들어가서 어떤 과정을 거치기에 코치 지도자가 됐을 때 그런 폭행을 교육이나 훈련으로 여기기까지 어떤 과정을 거가지고 바뀌게 됐는지 이게 이제 한국 스포츠의 현실이기도 한 거죠",
  "그 얘기를 좀 해보고 싶다는 뜻입니다",
  "네. 그 말씀을 꺼내셔서",
  "사실 조재범 코치도 그런 얘기를 했어요",
  "자기가 폭행한 건 맞는데 잘 돼라고 한 거다",
  "선수 기량을 높여주려고 저 그 메달 따라고 한 거라는 식의 이야기를 했습니다",
  "선수 출신이시니까는 더 말씀을 잘해주실 수 있을 것 같아요",
  "그렇게 폭행이라고 뭐 본인들은 체벌이고 뭐 사랑의 매라고 이야기를 하겠지만 그러면 선수 기량 향상에 도움이 되는지요? 하 좀 애매한 애매한 질문이기는 해요",
  "그 학생이 공부를 잘하려면 공부를 많이 해야 하잖아요",
  "운동 선수도 운동을 잘하려면 운동을 많이 해야지요",
  "맞 많이 맞는다고 잘 하는 건 아니고요",
  "어 제가 전에도 어 다른 곳에서 말씀드린 것이 있는데 맞지 않고도 잘하는 선수가 있는 반면에 굉장히 우수한 선수였 였는데 이제 한 번의 폭행으로 인해서 선수 생명을 끝낸 선수도 있고 네 그런 다 되게 그냥 적은 그런 그 것들만 봐 봐서도 그런 뭐 폭력을 행사해야지만 선수의 기량이 높아진다라고 저는 볼 수 없을 것 같아요. 네",
  "여준형 대표님도 비슷한 생각이신가요? 저도 폭력은 사용되지 않아야 된다라고 생각을 하는데요",
  "그런데 이게 한국 사회의 특별한 제도적인 문제 때문에 이런 일이 벌어진다라고 저는 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 저희는 이제 메달을 따야 진학이 가능한 구조로 되어있단 말이에요. 교육 시스템 자체가 그러다 보니 자기 아들 딸들이 메달을 따야 되고 못 따면 진학이 안 되니까 맞아서라도 따기를 바라는 부모님들도 계세요",
  "또 코치 선생님들 입장에서도 자기 선수가 진학이 안 된다 그러면 그것도 본인한테는 스트레스이고 어떻게 보면은 지도 능력에 대 능력에 대해서 의심을 받는 것이기 때문에 서로 선수도 학부모도 코치도 어느 정도는 그거에 대해서 그런 이유 때문에 그냥 한 번 한두 번 눈 감고 지나가는 상황이 발생되거든요",
  "그러다 보니까 그런 부분에서 강도가 조금씩 조금씩 세지고 그러다 보면 이게 체벌이 아니 체벌이 아니라 사랑의 매가 아니라 아예 구타 이런 식으로 가버리니까 이런 부분이 더 문제인 것 같아요",
  "심석희 선수 같은 경우에는 조금 특별한 케이스죠",
  "대표 선수가 선수촌 안에서 맞았다는건데 대부분 보면 그렇게 해서 발생이 되고 그렇게 해서 강도가 세지는 것 같아요. 그런 이유 때문에 저는 여기서 좀 바라보는 시각에서 네",
  "이 폭행이 가르치는 교습 방법 이 트레이닝에서 어떤 의미를 갖고 있을까 생각해 보고 있거든요",
  "그런데 이제 창의성이라는 문제와 관련시켜서 생각해 봅니다",
  "창의성이라는 얘기는 우리나라 스포츠에서는 히딩크 감독이 들어오면서부터 그 얘기가 많이 오르내려졌거든요",
  "그 이전에는 창의성이라는 얘기를 스포츠에서 할 일이 없었습니다",
  "창의성이라는 건 무엇이냐? 상상력을 펴서 기본기를 다지고 난 다음에 그 상황에 맞게 자신의 플레이를 창발적으로 만들어 나가는 거라는 얘기거든요",
  "이유는 뭐냐 하면 제가 구기 종목 선수들의 얘기를 많이 들어보면 잘해도 안 되고 못해도 안 돼요",
  "못하면 당연히 맞지만 잘해도 안 된다는 뜻은 뭐냐면 코치가 시키는 플레이만 해야 된다는 거예요. 코치가 시키는 플레이만 아 본인의 창의적인 플레이가 아니라 그게 오히려 어 그 결과가 나쁘면 더 맞을 수도 있다는 얘기죠",
  "이러니 우리나라 선수들이 외국 감독이 왔을 때 창의성이 없다라는 얘기를 할 수밖에 없거든요",
  "그런데 조금 시대가 발전하니 지금은 우리도 창의성이라는 얘기를 많이 하고 이러는데 이걸 가르치는 입장에서 폭행이라는 의미는 박제된 선수 기계적으로 기계적으로만 신체가 어 그 자신이 해당하는 종목에 어 최적화 최적화된 몸을 만들어내는 아주 단순하고 원시적인 트레이닝의 한 스킬이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그러니까 그 코치 자체도 제가 봤을 때는 폭행이 잦은 코치는 연구를 안 하는 코치예요",
  "본인 스스로 일을 안 하는 현직에 있는 코치가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어떨 때 주먹이 나가느냐 하면 말로 설명하기 힘들 때 이럴 때 주먹이 나간다고 하거든요",
  "그러니까 노력 하려는 코치인데 이 인권적인 인권이라는 측면에서도 이걸 근절하기 위한 개선안이 나와야 되지만 우리나라 전 코치들의 어떤 그 상향 평준화 수준의 코칭 능력의 상향 평준화를 위해서 코칭 트레이닝이라든지 이런 스쿨을 만들어서 코치들에게 정기적인 교육을 시키는 것도 중요한 네",
  "방지책 중의 하나가 될 수 있다고 봅니다",
  "조금 더 앞서가는 기술이라든지 이런 걸 가르치기 위한 연구라든지 공부가 제대로 안 된 상태에서 어 본인이 원하는 만큼 선수가 기량을 보여주지 못하니까 그 방법을 전수해 준다기보다는 폭행으로 이어진다라는 말씀 같아요",
  "게으른 코치들이 이제 때리는 거고요",
  "그 사실 그런데 때리는 어떤 폭행이 행동 교정하는 데 굉장히 빠른 방법이에요",
  "그게 그걸 했을 때 즉각적으로 반응을 하는데 이제 제대로 된 교육자는 제대로 된 지도자라면 그 순간적인 변화를 보는 게 아니라 이 선수가 장기적으로 어떤 이 폭행에 대해서 영향을 앞으로는 안 맞으려고 열심히 하는 거거든요",
  "그건 훨씬 더 중요한 것을 꺼트리고 있는 거죠",
  "그 안에서 너무 하고 싶은 마음이 있는 거를 꺼트리고 안 맞으려고 죽기 살기로 하는 거를 만들어버리는 순간 지금 이제 창의성 이야기를 했지만 그거는 사실은 정말 높은 수준의 이야기고 사실은 이 세상에 맞을 짓이라는 게 존재하지 않는데 인권위 그때 만들었던 사 등이라는 영화를 보면 사 등을 하는 선수를 때려서라도 어떻게든지 xx를 내는 부모의 욕망이 있고 이것들을 했을 때 그 욕망의 발현을 어 부모한테 어 나중에 코치가 요구를 하거든요",
  "너 때문에 이렇게 됐다라고 이야기를 하면서 그것들이 지금 잘 들여다 보면 사실은 이 코치 한 명의 문제나 어떤 코치 이게 아니라 이 코치도 이전에 있던 코치한테 이걸 배운 거고요",
  "이게 그 전 전의 코치로 대물려서 왔다는 게 하나가 중요하고 이것들이 계속 수많은 주위에 있는 여러 가지 환경들 때문에 계속 증폭되고 유지되고 또 은폐되어 왔다는 그 문제가 훨씬 더 중요할 것 같아요",
  "네. 방금 이제 말씀하셨던 사 등이라는 영화도 사실 저는 이번 사건을 보면서 굉장히 상관이 많이 나더라고요",
  "그런데 요약해 보면 교수님 말씀은 사실 내가 되물림된다는 경우도 굉장히 많다는 말씀이셨는데 아픈 기억을 자꾸 제가 건드리고 또 꺼내는건 죄송합니다",
  "예전에 사실 이제 그런 폭행을 당했던 기억도 있으셨고 네",
  "그리고 현재 코치를 하고 계시잖아요",
  "항상 하실 때마다 마음을 다잡으시는 게 있으실 것 같아요",
  "네. 제가 지금은 현재는 코치를 하고 있지 않고요",
  "국가대표팀에서 이제 어 이 년간 코치 생활을 했었고 또 이제 다른 아이스링크에서 작 어린아이들을 네",
  "코치를 좀 했었는데 그 폭행이라는 것이 정말 제가 마음을 다잡고 다잡아도 어느 좀 이렇게 급박한 순간이 되거나 제가 이제 벽에 부딪힌 순간이 되면 저도 모르게 무의식 중에 그런 비슷한 기억이 떠오르면서 저도 모르게 이제 손이 아이의 엉덩이로 간다든가 그런 경험을 제가 했거든요",
  "그럼 순간 그래도 제가 자각을 하고 어 이건 아니지라고 참으면서 정말 많은 노력을 했어요",
  "항상 제가 종교를 가지게 되면서 기도도 항상 아이스링크에 들어가기 전에 그런 면에 있어서 기도도 많이 하고 들어갔고 에 그런 폭력의 대물림은 그 우리 체육계에도 가정 폭력도 똑같잖아요",
  "체육계에서도 분명히 존재한다고 생각을 합니다",
  "폭력적인 부모 밑에서 자라는 아이들이 굉장히 황폐해진다는 얘기가 있는데 네",
  "심석희 선수 경우는 어 그런 얘기가 있었거든요",
  "탄원서 보면 사실은 잘하라고 때린 것도 있겠지만 특정 선수보다 못해야 되는데 기량이 올라가면 또 맞고 그리고 예를 들면 대회 전 날 뭐 스케이트 날을 바꿔갖고 기량을 떨어뜨리고 그런 이야기들도 있었단 말이에요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 가능한 일인가요 대표님? 그런 부분에 는 일반적으로 그런 일은 잘 발생되지 않는데요",
  "뭐 심석희 선수가 그런 일을 당했다고 하니 뭐 충분히 일어날 수도 있는 일일 수도 있다는 생각이 들긴 들더라고요",
  "제가 그 상황이 정확히 어떤 상황인지 인지를 못 하긴 하지만 그래도 그런 일은 발생되지 말아야죠",
  "그게 맞는 거고 이제 이 이야기는 아마 우리가 이따 빙상계의 파벌 이야기를 하면서 조금 더 나눠볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어 이렇게 관행처럼 벌어지는 체육계의 폭력 그리고 성폭력이 놀라울 정도로 똑같은 방식으로 지속되어 왔습니다",
  "고질적이다시피 반복되어 온 체육계의 폭력과 성폭력 사건들 저희가 브이씨알로 준비해 봤습니다",
  "네. 영상 앞부분에 나왔던 그 이천사 년도에 있었던 쇼트트랙 여자 대표팀 구타 사건 꽤 유명한 사건이었어요",
  "많이 알려져 있었던 일인데 당시에 이름만 들어도 저희가 아는 그런 선수들이 있었죠",
  "변천사 선수라든지 진선유 선수 어~ 지금 십오 년이 지난 지금까지 달라진 게 없다라는 게 충격적인데 당시 여준형 대표의 동생께서도 피해자라는 이야기를 들었습니다",
  "예 뭐 제 동생도 그 당시에 네",
  "저랑 같이 대표팀 생활을 할 때 있었던 일이거든요",
  "굉장히 심각하게 많이 맞았고 그랬는데 또 이런 일이 발생됐잖아요",
  "저는 이거 이 부분이 가장 진짜 중요하다고 생각하거든요",
  "문제가 지금 그때 이제 구타하시고 나오셨던 대표팀 코치분들은 한 분은 올림픽을 두 번이나 가셨어요",
  "그 이후에 별 문제없이? 네. 그 이후에 별 문제없이 그리고 한 분은 지금 심판을 하시고요",
  "아이오에스 심판을 하시고 그니까 이런 부분 때문에 말을 못 하는 거거든요",
  "근본적인 대책이 없고 징계 자체가 너무나 약하기 때문에 다시 돌아온다는 그런 두려움이 있기 때문에 선수들이 굳이 뭐하러 나 지금 이거 한 번만 눈 감고 지나가면 될 텐데 이런 것들 때문에 현재까지도 십몇 년이 지난 지금까지도 변하는 게 없는 거죠",
  "우리 네 네 주민진 선수께서는 이제 이천이 년에 금메달을 따시고 네",
  "이천사 년에 이 사태를 이제 사건을 보시고 나서 어떻게 생각을 하셨는지",
  "어~ 어떻게 보면 선수들이 상당히 용기를 냈다고 보여지거든요. 그 상황에서 네네. 그래도 저희 때보다 선수들이 낫다",
  "그런 용기를 냈다는 거에 대해서 그래도 우리보다 용기 있다라고 생각을 했었고 또 지도자가 바뀌었는데 또 이런 일이 생기는구나라는 생각을 했었고요",
  "그게 참 저희가 이제 이런 사건이 일어날 때마다 버릇처럼 하는 말이 뭐 또 돌아올 텐데라는 말을 저희들끼리 이제 많이 하거든요",
  "지금 여준형 이사님께서 말씀하셨다시피 이것이 가장 큰 문제라고 저도 생각이 됩니다",
  "그 당시 가해자였던 네",
  "코치 이분들은 그 일 이후 전혀 문제가 없었나요? 징계도 없고? 제가 알기에는 그 당시에도 징계도 특별한 징계가 없었다는 거로 알고 있거든요",
  "그냥 그때만 이제 무마 항상 빙상연맹이 하는 게 문제가 발생되면 방지책 내놓고 고치겠다 해 놓고 하지만 결국에는 그 사람들 또 도돌이표처럼 썼던 사람 또 쓰고 또 썼던 사람 또 쓰고 하니까 똑같은 일이 계속 발생되거든요",
  "그러다 보니까 선수들도 그냥 뭐 또 안 바뀌겠지 뭐 이런 게 만연해 있습니다",
  "그럼 그 선수들은 어떤 피해는 없었고요? 그 이후에 그 이후에 뭐 제가 알기에는 힘들게 운동을 했던 선수도 있다라는 걸 알고 있고 그걸 주도했던 사람 선수라든지 선수들은 알게 모르게 피해를 봤죠",
  "봤지만 제가 말씀드렸다시피 빙상이라는 게 비인기 종목이다 보니까 특별한 이슈가 큰 대회가 없으면 관심도가 떨어지거든요",
  "그 당시만 해도 어 지금처럼 언론이 많다거나 이런 게 아니었기 때문에 피해를 받아도 어디 가서 얘기할 데도 없고 안 되기 때문에 자기가 지레 포기를 하고 다른 길을 걷게 되는 거죠",
  "음 운동을 포기하고 다른 길로 가게 되는 경우들도 있었다라는 말씀 들었습니다",
  "사실 이게 쇼트트랙에만 있었던 일이 아니죠",
  "굉장히 우리나라 체육계에 만연한 일이라고 생각이 들어요",
  "폭행은 물론이고 사실 성폭행은 좀 충격적인 일이기는 합니다마는 정용철 교수님께서는 사실 이천십이 년도에 핸드볼 선수들 은퇴한 핸드볼 선수들을 취재하셔서 논문을 내신 적이 있어요",
  "제가 사실은이 주제를 준비하면서 논문을 좀 찾아봤습니다",
  "이게 맞 이게 그 논문이 맞다면 은퇴한 여자 핸드볼 선수 삶에 대한 네거티브 공조 시도라고요? 네네",
  "그 당시 아마 이제 석사 논문 준비하던 학생과 같이 하신 것 같은데 조금 소개를 해주시겠어요? 어 우선 그 논문이 나온 지 육 년이 됐는데 네",
  "지금 어제 오늘 사이에 너무나 이 논문을 찾는 사람들이 많아서 어 좋은 일로 된 건 아니고 그렇죠",
  "사실은 이천십이 년에 이 연구가 퍼블리시가 됐으니까 그전에 이제 마무리를 한 거죠",
  "근데 이 같이 연구를 한 친구는 저하고 같이 석사를 마쳤던 최윤희 최희윤이라는 학생인데 네네",
  "그 친구가 고등학교 때까지 핸드볼 선수 생활을 했고 선수 생활 했고 논문 주제를 정할 때 이제 자기 은퇴한 선수들 자기 친구들을 인터뷰했으면 좋겠다라고 얘기를 해서 한번 해보라고 해서 갔는데 어 여덟 명을 섭외했는데 여덟 명 다 거절을 했어요",
  "그래서 이제 섭외력에 문제가 있거나 사회성에 문제가 있나 뭐 이렇게 생각했는데 그게 아니라",
  "이 아 보복보다는 이 친구들은 과거의 어두운 기억들을 다시 아 네",
  "그러니까 이 질문 자체가 지금 있었던 일들을 이렇게 얘기해야 되는데 고등학교 때로 돌아가고 싶지 않은 거죠",
  "그래서 이 선수 앞에서 자기 친구지만 자기 얘기를 떠올리고 싶지 않다는 이유가 그들의 거절의 가장 큰 이유였고요",
  "얼마나 실태가 심각했습니까? 뭐 조금만 소개를 해주시면 그 이게 이제 거기 이제 나온 녹취들을 네",
  "읽어보면 저도 이제 굉장히 충격적으로 봤던 게 있는데 때려도 그냥 때린 게 아니라 예를 들어서 어 슬리퍼를 벗어서 그 슬리퍼로 뺨을 때리는 장면이 나오는데 제가 제 심리학을 했으니까 손으로 때리는 것보다는 도구로 때리는 게 더 낫다라는 그런 왜냐하면 직접 살과 살이 접촉 안 하니까 덜 충격적이다 이렇게 생각을 해서 이걸 고맙다고 해야 되나 이런 식으로 생각했는데 가만히 생각해 보니까 슬리퍼로 때린다는 건 슬리퍼 밑바닥이 내 그렇죠",
  "굉장히 어떤 모욕적인 이런 거고 그런 일을 당하면서 이 선수들이 자기 스스로에 대한 어떤 자존감이나 자기 내 가치에 대한 어떤 생각이 굉장히 낮아지게 되는 거죠",
  "그래서 나중에 이 품을 벗어나서 대학을 가서도 굉장히 어 사회 생활을 할 때 어 좀 쭈뼛쭈뼛 하면서 잘 못 하게 되고 그리고 심지어 그 그때 고등학교 선생님은 외부에 있는 일반 학생들과 연결되거나 말하거나 이런 걸 금지시킬 정도로 굉장히 폐쇄적으로 운영을 했어요",
  "여러 가지 이유 때문에 그렇게 했겠죠",
  "그래서 그런 정상적인 어떤 친구 관계나 어떤 이런 거를 못 느 누리고 학창시절이 끝난 다음에는 대학에 가서 오히려 굉장히 피 힘들게 되는 거죠",
  "인간 관계 힘들고 또 심지어는 그때 때렸던 감독 같은 나이의 남자를 봤을 때 굉장히 그 몸이 이렇게 딱 굳어지는 이런 현상을 지금도 하고 있다 이렇게 증언을 하고 있어요",
  "굉장히 큰 트라우마와 충격을 남겼다라고 지금 말씀을 하신 것 같은데 내용이 굉장히 충격적인 데 반해서 별로 반응이 없어서 그때 그게 굉장히 굉장히 놀랐던 게 네",
  "제가 이걸 쓰면 아마 그 가해자가 법적 대응을 하지 않을까 뭐 이런 식으로까지 예예",
  "생각해서 큰 마음 먹고 되게 용기를 내서 이렇게 한다고 했는데 어처구니없게 너무 반응이 없어서 그래서 굉장히 조용히 지나갔던 기억이 있고요",
  "그리고 지금 와서 이제 이거 때문에 연락이 오고 이 공조자를 또 학생을 수소문하고 이렇게 하고 있는데 저는 이 이면에서 조금 언론들이 약간 충격적인 것들이 충격적으로 다가오는 것까지는 알겠는데 이 충격적인 걸 자꾸 증폭해서 자꾸 이제 자극적인 쪽으로 자꾸 몰고 가는 언론들이 있어요",
  "그래서 지금은 제가 약간 후회스럽게 이게 물론 제가 한 연구이긴 하지만 이 성폭행을 고발하려고 했던 연구가 아니고요",
  "저는 이 은퇴한 선수들이 어떻게 살고 있는지 알고 싶은 네네",
  "굉장히 단순한 의도였는데 그 안에 그런 내용들이 나온 것 뿐인데 자칫 이제 제가 무슨 한 몇 년 동안 오랫동안 성폭행을 위해서 계속 이 오랜 연구를 했다고 계속 그런식으로 얘기 하셔서 네",
  "뭔가 그것도 굉장히 불편하고 이 자리를 빌어서 저는 그런 사람이 아니었다 그냥 네",
  "이렇게 한 연구 중의 하나였고 네",
  "그 이 자리를 통해서 언론이 약간 냉정하게 이 사건을 어떤 센세이셔널하게 다루기보다는 이거의 본질과 이거의 그 메커니즘을 잘 찾아서 네",
  "이걸 좀 없애는 방향으로 좀 집중했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "너무 자극적인 내용으로 보도하는 것이 조금 불편하다는 말씀이신데 정용철 교수님 미투라고 할까요?  그렇게 명문화 해 볼까 네 생각 중입니다",
  "네. 그동안 선수들에 대한 폭력이나 성폭력 이런 것이 별로 바뀌지 않은 거는 사실 한 명의 어떤 일탈 행위가 아니기 때문이겠죠",
  "어떤 구조적인 문제점이라고 볼 수밖에 없는데 그 부분을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단은 그런 질문을 할 수가 있을 것 같아요",
  "이 선수들이 나와서 증 좀 증언을 한다든지 진실을 이야기하기가 굉장히 힘든 구조다",
  "그 아까 평론가님께서 말씀하시기를 굉장히 두 분께 감사 드린다라고 하셨잖아요",
  "조금 더 구체적으로 말씀해 주시면 어떻게 그 안에 사실 일반인들은 잘 모르는 경우가 많습니다",
  "조금 체육계가 다른 어떤 전문 분야들도 마찬가지이겠지만 특히 체육계은 상당히 폐쇄적이라고 느끼거든요",
  "그 안에서 훈련을 하고 그리고 이제 어느 순간 올림픽이나 큰 경기에서 뭐 나와서 경기력을 보여주고 이런 식이기 때문에 그 안에서 어떤 식으로 돌아가기 때문에 선수들이 나와서 증명하는 게 더 힘든가 어떻게 생각하세요? 그러니까 아까 우리 두 분께서 대물림이라는 말씀도 해주셨고요",
  "어 그리고 구조적 구조라는 얘기가 나왔는데 저는 크게 보면 이 구조를 쌓아가는 이 프레임하고 이 프레임을 뒷받침하는 이데올로기 간단하게 구분해서 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 이 기득권이라고도 얘기할 수 있겠고요 체육 권력이라고도 얘기를 할 수가 있겠는데 한국 스포츠 전체로 봐도 마찬가지이고 각 종목별 연맹이나 협회 하나를 들여다 봐도 마찬가지입니다",
  "그리고 이번에 빙상연맹과 같이 이렇게 큰 대형 사건이 터지는 연맹이나 협회일수록 공통점이 있어요",
  "그 공통점이 뭐냐 하면 절대 권력이 있다는 거죠",
  "절대 권력을 행사하는 인물이 있는데 이 인물이 한 명이 아니고 이 절대 권력을 행사하는 인물을 중심으로 기득권이 형성이 되죠",
  "이 기득권은 자신의 기득권을 계속 유지하고 공유하고 또 재생산해내지됩니다",
  "여기에서 자신들의 기득권 내에 포섭하는 선수나 코치들을 육성해야 하는데 어떻게 보면 저는 참 잔인하다고 느껴지는 게 뭐냐 하면 어 지난해 그 폭행 폭행의 가해자인 조 전 코치가 국정감사장에서 편지를 보냈죠",
  "그 편지 속에서 어 자신이 그 전명규 전 부회장으로부터 성적에 대한 압박을 받고 폭행을 가하라고 자신도 맞았다고 증언했습니다",
  "그런데 이거를 잘 보면 기득권에 들어가 있는 기존 기득권 입장에서 보게 되면 코치들을 자기 자기가 데리고 와야 하는데 아무나 데리고 오진 않겠죠",
  "그러니까 이 코치들에게 폭행을 지시하는 게 마치 십자가 박기처럼 지시를 내려서 그 나름의 폭행 과정을 거치고 올라온 코치들을 자신이 손벌한다는 겁니다",
  "만약에 그 양심적인 갈등이 겹쳐서 열 명의 코치들에게 성적을 내기 위해서 때리기라도 하라고 했는데 양심상 때리지 못하고 xxx 코치는 그야말로 그 라인에서 안 되는 네 네. 야생 세계에서 절벽에서 떨어진 그 새끼를 버리듯이 이런 어떻게 보면 굉장히 악성적이고 잔인한 방법으로 네",
  "그 기득권을 가지고 온다는 얘기인데 여기에서 만약에 사고를 친다? 보호를 해야지 되잖아요",
  "그러니까 대표적으로 조재범 전 코치도 이천십일 년에 승부조작 건이 있었는데 네",
  "다시 복귀가 된 거고요",
  "이런 것에서 선수들이 학습 잘못된 학습이죠",
  "학습하 보게 되면서 학습 효과가 나타나게 되니까 마음대로 말을 꺼내지 못하는 거죠",
  "그런데 이 모든 것들을 이 내부에서는 다 알고 있어요",
  "그리고만 예를 들면 이 차적인 그 언론이나 스포츠에 관심 갖고 계신 분들은 알고 있는데 이 모든 것을 입 다물게 하는 한마디 단어가 있죠",
  "이 나라에서 스포츠의 유일한 호용 국위선양을 위해서 그럴 수도 있지",
  "그리고 어쨌든 성적을 내면 순간적으로 지나가게 되니까",
  "금메달을 따오면은 잊혀지고 덮어지니까라는 예",
  "말씀이신 것 같아요",
  "이것을 우리 정치권에서 잘 알고 계시거든요? 알고 계시는데 이분들도 왜 여때까지 손을 안 댔냐 하면은 어 이 정치 권력이 보기에도 스포츠에서 인권보다는 올림픽에서 금메달을 가지고 오는 것이 권력자의 입장에서 보면 정치적 프로파겐다 효과가 훨씬 더 뛰어나다",
  "그럼 이렇게 전체적인 구조가 잡히다보니 스포츠계에서는 인권 이런 개념이 자꾸 제거가 돼 왔던 겁니다",
  "네. 지금 사실 이제 빙상연맹 이야기를 하시면서 권력자라고는 말씀을 하셨는데 많은 분들이 알고 계실 거예요",
  "마 워 워낙에 뭐 논란의 중심에 섰던 예 인물이고 하다 보니까 안현수 선수 귀화 사건이라든지 김보름 노선영 선수 왕따 사건 끊임없이 일어나는 이런 논쟁 중에 중심에 있는 분이 있습니다",
  "이름을 밝혀도 될 것 같아요",
  "네 전명규 밝혀주셨으니까",
  "전 빙상연맹 부회장인데 어 이 파벌이 굉장히 그 문제에 배경으로 굉장히 많이 거론되고 제가 알기로는 여준형 대표께서도 인터뷰를 하시면서 그 이야기를 하셨어요",
  "어떤 구조로 되어 있는지 그니깐 이게 말씀하신 것처럼 전명규 부회장이 있고 그 라인에 있는 코치들이 전횡을 휘두르는 그런 구조라고 봐도 되는 건가요? 그렇죠",
  "문체부 감사 결과에도 나와있듯이 그 전명규 어 현 한체대 예",
  "한체대 교수님 같은 경우가 제가 이제 어떤 문서를 봤는데 그게 이제 연맹 인제 이사진 임원들 그 명단을 봤는데요",
  "몇 년 치 것을 봤어요",
  "점차적으로 반대쪽에 계신 분들을 줄이면서 오셨더라고요",
  "그래서 올림픽 시즌 때는 완벽히 자기 전체적인 자기 사람들로만 딱 채우셨더라고요",
  "그러니까 그런 걸 보니까 뭐 저도 느꼇지 느끼고 저도 봐왔던 것 대표팀 코치 선발 내지는 또 뭐 심판 심판 문제라든지 다 그분 사람들로 채워져 있거든요",
  "제가 대표팀 들어가면서도 대표팀 코치 뭐 인선 작업이라든지 이런 걸 봤을 때는 그렇게 투명하지 않다라고 생각했었고 네",
  "심판 같 쇼트트랙은 심판이 되게 권한이 많거든요. 쇼트트랙 종목이라는 자체가 뭐 심증은 가지만 물증이 없는 거거든요. 이거는 그런데 대부분 빙상인들 특히 쇼트트랙 타는 학부모님들은 선수들은 체대 한체대 학생들이 그나마 조금이라도 어 혜택을 받는다라고 느껴요",
  "그럼 이거는 공정하지 않다라는 거거든요",
  "그러니까 쇼트트랙 타시는 뭐 빙상인들이 전체적으로 말 얘기를 하시는 게 바라는 건 딱 하나예요. 공정하게 공정하게만 이게 얼마나 슬픈 얘기예요",
  "스포츠에서 일 일 번이 제일 가치 중의 일 번이라고 생각하는 게 공정성인데 떨어지고 있고 그 중심에는 그분이 계시는 거죠",
  "지난 시 월에 국정감사가 있었습니다",
  "작년 시 월인데 그때 전명규 전 빙상연맹 부회장이 출석을 했었어요. 증인 출석을 그 당시 공개되었던 녹취를 보면 본인의 녹취라고 인정을 했습니다. 이 부분은 이런 얘기를 했어요",
  "당시 심석희 선수가 폭행 사건 때문에 고소를 한 상태였고 조재범 코치를 고소한 상태였는데 그 외는 심석희 선수 말고 다른 선수들도 이제 피해를 당했다 증언을 준비하고 있었던 거로 보여지는데 그때 그 다른 선수들이 증언을 못하도록 이제 막으려는 시도가 있었죠",
  "그러면서 이런 말이 있습니다",
  "쟤 머리가 더 아파야 돼 지금 정신병원에 갈 정도로 힘들어져야 나 이거 못 하겠어 석희야라고 할 수 있을 때까지 압박을 가해야 된다는 거야 이런 말도 있었고요",
  "어~ 그리고 이제 심석희 선수가 이제 인터뷰 기자회견을 폭행을 당했다라고 하려고 했었는데 내가 그 기자회견을 막으려고 한 시 새벽 한 시까지 설득을 했다",
  "그런데 그 부분이 심석희 선수가 기자회견을 하려는 것을 막으려고 라는 부분이 이름이 없었다라는걸로 자기는 그런 의도가 아니었다라고 변명을 했습니다",
  "예 주어가 굉장히 좀 민감한 사회이다 보니까. 우리나라가 그렇게 빠져 나갔었는데 그러니까 이 사건에도 사실은 배후에도 전명규 부회장이 얽혀 있다고밖에는 볼 수 없는 상황인 것 같은데 주 주민진 선수 말씀하시기가 좀 불편하실 수도 있을 것 같아요",
  "제가 먼저 여쭤보고",
  "네. 이 저도 그때 이제 생방송으로 그 네",
  "있었던 일을 봤는데요",
  "제가 이 사건에 대해서 제가 뭐 직접 본 것 직접 들은 것이 아니지만 제가 뭔가 소름 끼쳤던 것은 어떠한 그 누군가를 이용해서 압박을 가하는 그러한 패턴 그리고 또 어 누군가를 이렇게 좀 정신병에 걸릴 정도로 겁을 줘야 한다는 그런 말 또 그런 패턴들이 너무 제가 당했던 것과 좀 유사했던 것이라 배후에서 계속해서 그런 식으로 어 누군가를 이용 도구처럼 이용 하셔서 모든 일들을 진행해 오시지 않았나 그런 생각이 좀 들었거든요",
  "좀 힘드시면 대답을 안 하셔도 되고요",
  "혹시 당하셨다 비슷하게 본인께서 당했던 거랑 비슷했다고 말씀하셨는데 그런 일이 있으셨나요? 어~ 구체적으로 힘드시면 얘기 안 하셔도 됩니다",
  "선수 때는 아니고 그런 비슷한 일이 일은 아니지만 비슷하게 그렇게 주문이라고 할 수 있을까요? 네",
  "그런 얘기를 저한테 하셨던 적이 있는데 제가 코치 생활을 하고 있을 때였어요",
  "태릉선수촌에서 코치 생활을 하고 있을 때 이제 따로 저를 부르신 적이 있었고 그때 저에게 이제 선수들을 짐승같이 대해서 짐승같이 훈련을 시켜야 한다. 안 되는 것을 되게 하려면 그런 식으로 이제 압박을 좀 가하셨고 그리고 어떤 의도에서인지는 모르겠지만 뭐 비밀 이메일을 쓰자 이런 말씀을 저에게 하셨다는 것 이건 제가 처음 말씀드리는 건데 네",
  "그런 말씀을 또 하셨었고 그런데 저는 그대로 전혀 따르지를 않았고요",
  "저희 빙상연맹이 이제 코치직이 일 년 계약인데요",
  "거 일 년 계약이 끝날 때 다른 선생님들께서는 인사를 드려야 하지 않느냐 이런 말씀을 많이 하세요",
  "또 국제 경기를 다녀와서도 전화로 인사를 드려야 하지 않느냐 이런 말씀들을 하시고 저는 그렇게 하지 않았고 일 년 계약으로 저는 끝이 났고 그다음 해 이제 올림픽 해에 다른 코치님이 가셨고 또 그다음 해 올림픽이 끝난 해에 또 제가 코치 생활을 다시 일 년을 하게 되었고 그런 일이 있었거든요",
  "그런 정황으로만 봐서도 항상 뒤에서 뭔가를 많이 움직이고 계신다는 것을 저는 그때 굉장히 많이 알게 되었죠",
  "제가 여기서 한마디 더 하고 싶은 게 있는데요",
  "뭐냐 하면 보시면 녹취에 심 선수 친구들 입막음해야 한다고 하잖아요",
  "그런데 여기에는 또 심 선수 자체가 한국체육대학교 선수예요",
  "그리고 친구 중의 하나는 또 한국체육대학교 소속 선수가 있고요",
  "그런데 전명규 교수는 현재 한국체육대학교 현재 교수란 말이에요",
  "자기 선수들을 그렇게 자기 선수들을 어떻게 자기 선수들을 자기가 지도하는 선수를 그렇게 할 수 있는지 저는 이 부분에서 이분은 뭐 교수라는 직함에 어울리지 않는다",
  "내려오시는 게 맞다라고 저는 생각이 들거든요",
  "자기 선수를 더 보호해야 되는 게 교수라고 생각이 드는데 전혀 그런 것도 없잖아요",
  "지금도 심 선수는 어떻게 보면 선수 생명이 끝날 수도 있는 상황인데 한마디 뭐 사과라든지 어떠한 코멘트도 없거든요",
  "이 부분에 대해서 이분이 과연 지도자 자격이 있는지 교수 자격이 있는지에 대해서 굉장히 의심스럽습니다",
  "상당히 논란에 항상 있었는데 어떻게 보면 오랜 시간 동안 빙상계의 권력을 가지고 있었다라고도 볼 수 있어요",
  "그런데 그게 이제는 완전히 하나의 파벌처럼 구성이 돼서 아주 견고하지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "사실은 이런 파벌 문제라든지 하는 것은 대한체육회나 문체부에서 좀 관리를 하는지 알고 있을 거라고 분명히 생각하거든요? 많은 국민들도 알 고 있는 사실인데 전혀 근절이 안 되는가 봐요. 문체부나 대한체육회에서는 일단 저는 전제로 말씀드릴 게 네",
  "사회적 통분이라는 얘기도 있고요",
  "또 뭐 스포츠를 스포츠형 인간을 가리켜서 놀이를 유희를 즐기는 인간이라고 혹은 호모 루덴스라고 하는데 이 파벌이 있고 그룹핑이 된다는 건 스포츠만의 문제는 아니죠",
  "어느 사회 각 분야에는 다 있다",
  "나쁘게 볼 일도 아니라고 판단합니다",
  "다만 그룹을 지어서 뭔가 이 권리를 확보하려고 하고 배타적으로 그들만의 것을 가져가려고 하는 것이 문제인데 어 한 가지 말씀드리면 문체부랑 대한체육회 말씀하셨 말씀하셨습니다만은 네",
  "이 파벌 최종적으로 파버 파워를 갖는 파벌의 지배자는 대한체육회와도 유기적인 관계를 맺을 수밖에 없죠",
  "대한체육회와 유기적인 관계를 맺는 분이 최종적으로 파워를 갖는 그룹의 장이 될 수밖에 없고요",
  "이런 뭐 이 연계 구조가 있다고 말씀을 드리고 싶고 어 그다음에 이 사실은 이 한국 스포츠 한국 스포츠를 보고서 프로야구나 국가대표 축구 정도에 많은 분들이 관심을 가지고 계시고요",
  "나머지 종목들은 거의 관심의 대상은 아닙니다",
  "예를 들면 쇼트트랙에서 우리 심석희 선수는 모두 다 알고는 있지만 심석희 선수도 동계 올림픽 시즌이 되야지만 이제 거론이 되는 네",
  "선수 중의 한 명이고요",
  "그런데 이 그 독점 권력을 갖고 있는 분들이 계속 그들만의 기득권을 생산하고 탈법과 원칙을 벗어 원칙을 벗어난 행위로 기득권을 유지 유지할 수 있는 가장 큰 그늘이 관심의 영역 밖에서 벌어지잖아요",
  "그 부분이 가장 문제인데 관리 감독의 책임 또 인제 법과 제도로써 감시하고 검증할 수 있게 해야지 되는데 그조차도 네",
  "체육계 내부에서 이루어지기 때문에 어떻게 보면 전체적인 침묵의 카르텔인 것이 한 종목과 그 상위 종목 대한체육회까지 있었기 때문에 이게 통할 수 있었다고 보는 거죠",
  "어제 어 화요일에 이기흥 대한체육회 회장이 사과와 함께 대책을 발표를 했어요",
  "사실은 사태가 이 정도되면은 책임을 지고 사퇴를 하는 것이 맞지 않았나라고 생각하는데 대책만 내놓고 어 자리는 유지를 하고 계십니다",
  "대한체육회가 선수 폭력 성폭력 뿌리 뽑겠다고 대책을 발표를 한 게 벌써 네 번째예요",
  "예 달라진 것도 없고 사실 할 말도 없을 거라고 생각이 드는 게 어 잠시 영상에도 나왔습니다마는 쇼트트랙 당시 이천십육 년이었죠",
  "이천십육 년에 쇼트트랙 실업팀 감독이 세 명의 피해자가 있었어요. 그 당시에 성추행 피해자 그래서 이 심에서도 유죄 선고를 받았고 그 당시에 빙상연맹에서는 영구제명을 했습니다",
  "뭐 성추행이 예를 들자면 열한 살 소녀 선수의 뭐 속옷을 벗겼다라든지 이런 게 있었고요",
  "그런데 그 당시에 빙상연맹조차에서도 영구제명을 했는데 이 어 선수 이 감독이 대한체육회에 재심을 청구하고 대한체육회에서 삼 년 자격 자격 정지로 감경을 해줍니다",
  "그런데 사실 이제 그 회의록 내용을 볼 수 있었는데 그 내용이 좀 기가 막혀갖고 제가 조금 소개를 좀 드리려고 준비를 해왔어요",
  "보면 예를 들면은 그 당시에 이제 대한체육회에서 회의를 하면서 그 감독 편을 드는 거죠",
  "코치나 감독 감독이나 선수들를 충분히 어깨나 뭐 그런 정도는 터치를 하고 있거든요",
  "그래서 그런 부분이 성추행 혐의다 이래서 빙상계 지도자가 있어서는 안 되다는 얘기다 이게 빙상연맹 얘기가 아니고 대한체육회의 이야기예요",
  "그래서 감경을 해줘야 한다는 말이고 어찌 보면 형제나 다름 없고 같은 가족인데 가족 안에서 제일 많이 알아야 할 사람이 법을 핑계대서 법이 그러니 우리도 법을 벌을 줘야 된다",
  "이것은 빙상연맹의 지도자들이 과연 진심으로 지도자나 선수들을 사랑하고 있는지 저는 그게 걱정입니다",
  "마찬가지로 대한체육회에서 나온 이야기입니다",
  "그렇게 따지면 사실은 대한체육회도 별반 다를 바가 없다는 얘기같은데 정 교수님은 또 그 관련해서 활동을 하고 계시잖아요? 그런 의미에서 사실 오늘 오전에도 대한체육회 앞에 가서 그 오늘 대한체육회 이사회가 있었고 이사회 있기 전에 시민단체에선 네",
  "가서 이제 대한체육회 회장의 어떤 사퇴 책임 있는 어떤 그런 어 요구를 했었는데 어 아마도 자리를 물러난다는 생각을 아마 안 하실 거예요",
  "지금 지금까지 이런 일들이 있었을 때 단 한 번도 네",
  "체육계의 수장이 책임을 지고 사퇴한 적이 한번도 없었고 그런 관성이 있겠죠",
  "그리고 이 자리가 굉장히 거대한 권력이 있는 자리이고 이 자리를 물러나고 싶지 않은 생각이 있을 게 있어서 되게 굉장히 회의적이에요",
  "저희가 이렇게 한다고 해서 이분이 물러날까",
  "사람들이 기대를 한다고 하지만 기대가 그렇게 많지 않은데요",
  "다만 제가 이 일을 하면서 조금 더 달리 생각했던 거는 만약에 이기흥 회장이 이번 사태를 책임지고 사퇴를 한다면 어 아마 다음 번에 오는 대한체육회장은 이런 사건이 얼마나 중요한 일인지를 정확히 알고 갈 것이다라는 생각이 들어서 어 이 정도까지 우리가 지금 이 이 온 국민이 다 들끓고 있는 이런 상황에서 어 만약에 이게 그냥 유아무야 되가지고 지금 넘어간다면 사실은 앞으로 앞으로 이런 일들은 아 아 이런 정도까지 이렇게 크게 되지는 않을 것이고 여기서도 우리가 책임 있는 자세를 끌어내지 못한다면 앞으로는 굉장히 불가능할지도 모른다는 생각을 하면서 이번에야말로 정말 책임 있는 자세로 어 지금 내놓은 어떤 대책이나 이런 걸 보면 너무 안일하게 사태를 파악하고 계셔서 사실 이 대목에서는 정말 결단을 내려서 이분이 내려오는 것 자체가 앞으로 수많은 피해자들에게 새로운 어떤 희망의 메시지가 될 수도 있겠다 이정도 생각을 합니다",
  "네. 대한체육회도 그렇고 문체부에서 어 구 일 그니깐 성폭력 성폭력 근절 대책을 발표했습니다",
  "하루 만에 내놓은 것이에요",
  "그래서 어 하루 만에 내놓은 것을 어떻게 봐야 되나라는 생각이 좀들기도 하고 굉장히 기민하게 대처를 한 것인지 아니면은 졸속으로 대책 아 대책안을 내놓은 것인지 사실 조금 글쎄요",
  "어떻게 생각을 해야 할지 모르겠는데요",
  "어떻게 보세요? 평론가님께서는? 나름 책임 있는 자세를 보이려고 굉장히 애를 썼다 라고 보죠",
  "그런데 이 졸속 그 대책안을 내려놓고 네 가지 정도 이제 네",
  "굵게 네 가지였었거든요",
  "영구제명 하겠다 전수 조사하겠다 전담팀 설치하겠다 선수촌의 환경 개선하겠다 이게 네 가지 정도가 있는데 다 나왔던 얘기예요. 재탕 삼탕 예전에도 이미 나왔었던 이야기다",
  "예. 그런 지적도 분명 있었음에도 저는 이해는 합니다",
  "뭐냐면 제가 봤을 때 이천십사 년에도 이제 박근혜 정부 시기에 제 이 체육단체 전수조사를 해서 체육계 비리가 전면적으로 부상했던 시기가 있었거든요",
  "그런데 그때에 체육 개혁 드라이브가 걸렸었었습니다",
  "그때 얘기했던 영구제 그 그때는 인제 어 원 스트라이크나 영구제명이 아니라 무관용 원칙이라고 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "재탕 삼탕인데 그런데 이론적으로 보면 문체부가 내놓을 수 있는 이 개선안은 저는 제가 보기에는 다 내놓은 것 같아요",
  "더 이상에 뭐 무엇을 어떻게 이론적으로 개 개 개선안을 내놓느냐 이거인데 그런데 중요한 것은 문체부가 과거와 달라졌더믄 달라진 점은 하루 만에 차관이 나와서 사과했다는 거거든요? 소통하겠다는 뜻입니다",
  "그런데 이번 사건에서 이기흥 회장은 어 한 엿새 정도 뒤에 지나고 난 뒤에 메일로 사과 의사 표시했고요",
  "오늘은 이사회에서 어 머리를 숙여서 사과해서 표시했는데 제 기억으로 아마 제 기억이 맞을 겁니다",
  "대한체육회 어 창립 이후에 회장이 체육계에서 터진 대형 사건 더군다나 인권 사건 사건 가지고도 대국민사과를 한 적이 이번이 처음이었었습니다",
  "아 그런가요? 예. 제가 누누이 지적을 해왔기 때문에 정확하게 기억하고 있는데 대한체육회가 국민에게 던지는 메시지는 딱 두 개 두 가지밖에 없었어요",
  "두 가지인데 하나는 뭐냐 하면 올림픽 때 선수단 출국하면서 국민 여러분 성원해 주십시오",
  "좋은 성적 거두고 돌아오겠습니다",
  "돌아오면서 열심히 했습니다",
  "뭐 응원해 주셔서 고맙습니다",
  "이것밖에 할 줄 몰랐어요",
  "그 이전에도 대형 사건이 터졌을 때에 이 정도 사건이면 다른 경제나 사회 문화에서는 그 단체 수장이 나와서 제일 먼저 사과를 하고 그렇죠",
  "어 해결책을 제시하면서 이 사건을 수습해 나가는 헤게모니를 쥐고 끌고 가지 되거든요",
  "그런데 이번에 여때까지는 단한 단한번도 사과는커녕 수습책 내려놓은 것도 한 번도 없고 그냥 여론의 빗발이 지나가길 기다리기만 하는 그런 정도의 대한 대한체육회였기 때문에 문화체육관광부에서도 굉장히 답답해했습니다. 사실은 음 그렇군요",
  "그러니까 문화체육부가 대한체육회 관리 감독 책임을 지고 있죠? 손발이 맞아야지 정책의 그림을 그리고 대한체육회가 수행하게 되면 결과에 대해서 책임을 지고 어 좋은 것은 어 어 좋게 평가를 하고 네",
  "돌아가야 하는데 손발이 맞아야지 대한체육회가 일을 하는 거죠",
  "대한체육회가 이렇게 여론과 동떨어져 있고 여론 설득에 실패한 것은 그저 우리는 운동을 열심히 해서 메달을 많이 딸 테니 지원해주십시오",
  "이것으로 칠십 년을 살아왔기 때문입니다",
  "지금 말씀하셔서 사실 또 짚어볼 부분이 엘리트 체육인이라는 말이에요",
  "우리 사회가 사실 체육인들이 나가서 국위선양 말씀을 하셨는데 국제대회에서 우승을 한다든지 입상을 하면 국위선양을 했다 금메달을 땄다 이런 거를 굉장히 좀 많이 좋아하는 편이죠. 우리 사회가 그렇기 때문에 아까 여준형 대표님께서도 짚어주셨습니다만 일단 금메달을 따고 성적을 올리면 다 덮어지니까",
  "그런 말씀들을 이제 많이 하신단 말이에요",
  "그래서 이런 부분에 대해서도 상당히 마음이 아프실 것 같아요",
  "어떤 비위가 있어도 이야기를 해도 결국 금메달을 따면 사람들이 좋아지니까 잊혀져버리고 덮어져 버리고 내부에서 보시기에는 어떠 셨어요? 선수 생활하시면서? 그렇죠",
  "항상 뭐 결과를 우선시하니까 결과 때문에 희생해야 한다 이런 얘기도 많이 듣고 했는데 이제는 뭐 시대가 많이 변했고 국민들이 국민 여러분이 생각하것도 많이 변해서 이런 일도 크게 더 예전보다는 크게 이슈화된다라고 생각하거든요",
  "엘리트 체육은 뭐 저는 좋다라고 생각을 해요",
  "어느 정도 되어야 한다고 생각하는데 네 그런데 그런 거죠",
  "엘리트 체육이란 꼭 체육계가 아니라 이건 교육계랑 같이 가야 된다고 생각을 하거든요",
  "제가 조금 전에도 말씀드렸다시피 진학 자체가 네",
  "진학 자체가 메달 위주로 가기 때문에 현장에서는 어쩔 수 없이 그거를 따라갈 수밖에 없어요",
  "지금 요즘에 갑자기 최순실 사 사태 이후로 수업을 들어야 되니까 대학생들이 수업을 들으러 다녀요",
  "진천에서 서울까지 다녀야 하는데 들어보니까 일주일에 육백 키로를 운전해서 다닌대요",
  "아 선수들이요? 선수들이요. 현재 뭐 선수들이 어떻게 될지 모르는 거예요. 현재 상황을 이거를 문체부뿐만 아니라 대한체육회가 아니라 교육계랑 같이 연 연결해서 선수들이 조금 더 편안하게 운동할 수 있게끔 그렇게 하면서 엘리트 체육 좋은 부분을 연장해서 가는 게 지금 현재 그렇게 해야 되는 게 맞다고 생각이 들거든요. 저는 현장의 입장에서는 예. 우리 주민진 선수께서는 어떻게 느끼세요? 엘리트 체육을 사실 성공한 케이스잖아요",
  "네네. 어 네 성공한 케이스라고 하시니까 생각이 나는데요",
  "어 엘리트 체육계에서 금메달을 땄다는 것은 정말 가장 성공한 케이스라고 보실 수 있는데 그 과정이 저는 중요하다고 생각을 하거든요",
  "어~ 그 고삐에 끌려가듯이 그렇게 자기의 의지와 상관없이 어떠한 강요에 의해서 또 폭행에 의해서 그렇게 끌려가서 딴 금메달의 가치 그리고 혹은 아까도 말씀했다 하셨다시피 창의성도 말씀하셨고 그런 인권도 말씀하셨고 어 선수가 스스로 좀 이렇게 자신의 목표를 가지고 자신의 의지로 이렇게 이루어낸 금메달하고 가치를 비교해 봤을 때 과연 그 가치는 얼마나 에 비교가 많이 될 수가 있을까",
  "그리고 분명 자신의 의지로 금메달을 딴 선수 혹은 그렇게 운동을 했었던 선수가 빙상계에서도 얼음판 위에서도 성공을 할 것이고 또 인생에서도 저는 더 성공할 거라고 생각을 하고요",
  "아~ 제가 이제 올림픽 금메달을 따고 나서 그 당시에 이제 그 순간에는 굉장히 기뻤죠",
  "굉장히 기뻤는데 시간이 지날수록 이제 처음에 시간이 지났을 때는 제가 그냥 되게 힘들었던 기억 많이 맞았던 기억 그런 힘들었던 기억밖에 나질 않더라고요",
  "음 이제 또 그것이 지나가고 나서는 그런 굉장한 허탈함 어 나에게 지금 금메달이 생겼는데 내 내 안에 내 속에 남아 있는 것은 과연 무엇이지? 내가 어떻게 여기까지 왔지라는 그런 허망한 느낌이 있었고 그래서 제가 이십 대 초반에 굉장히 많은 방황을 했었고 또 공황장애라는 것을 앓았고 사실 지금까지도 공황장애가 조금 어 간헐적으로 찾아오기도 하고요",
  "그래서 저는 그 어쨌든 간에 제가 말씀드리고 싶은 것은 선수 스스로 그렇게 금메달을 이루어야 하고 엘리트 체육계에서 그것을 더욱 중하 중요하다고 생각하고 있습니다",
  "네. 합숙 훈련을 하는 이런 시스템이 많은 나라에서는 사실 안 하고 있죠. 이런 식으로 뭐 선수촌에서 합숙 훈련하고 그런데 저는 개인적으로 드는 생각이 이런 경우에 어 상당히 폐쇄된 공간에서 생활을 하는 거잖아요? 그리고 어떻게 보면 어린 학생들이 어릴 때부터 정상적인 교우 관계라든지 학교 생활을 하지 못하고 시간을 보내면서 그 세계가 온전하게 완전히 그냥 다 내가 아는 모든 세계가 되어버리면 사실 운동을 그만 두고 난 다음에 사회에 나가서 적응하는 게 쉽지 않겠다는 생각도 들고 그렇기 때문에 더더욱 그 안에서의 위계질서에 굴복할 수 없는 게 아닌가라는 생각도 굉장히 많이 듭니다",
  "이런 식의 합숙 훈련이나 이런 방식에 대해선 조금 변화가 있어야 된다고 생각하시는지 이런 부분 얘기도 좀 나오는 것 같아요",
  "합숙 훈련은 이천이 년이었나요? 천안에서 초등학생 네",
  "합숙할 때 화재 사고가 나가지고 많은 아이들이 안타깝게 네네",
  "이 세상을 떠나는 안타까운 일이 있었는데 그때도 많이 지적이 됐었습니다",
  "그래서 그 당시 분위기로는 네",
  "그 당시 분위기로는 합숙 훈련 안 돼 많이들 동의를 했었었고 또 그런 운동 캠페인이 벌어지기도 했었고 네",
  "일정 소귀의 효과를 거두기도 했었거든요",
  "그런데 시간이 지나가면 이게 유야무야되는 겁니다",
  "왜냐하면 체육계 문화일 수도 있겠고 학부형들이 운동시키는 네",
  "학부형들의 욕심이라고 솔직하게 솔직하게 저는 지적을 하고 싶어요",
  "왜냐하면 어 예를 들면 어 이 운동하는 공부하는 선수 만들자고 클럽 리그제 해서 아이들한테 오전 또는 오후 수업이라도 듣게 하자는 제도가 네",
  "시행됐는데 현장에서는 반발이 심하죠",
  "우리 아이 운동시켜 운동시켰으면 운동으로 성공하기 위해서 시간 운동하기에도 바쁜데 공부할 필요가 없다",
  "오히려 공부 시키지 말라고 어 그 항의하는 네",
  "사례도 많이 있습니다",
  "합숙도 뭐 합숙의 이 일련 합숙의 합숙 훈련의 효과를 보고서 학부형들도 요구 하는 경우도 있고요",
  "그렇기 때문에 인제 현장에서 코치가 지도자들이 많은 갈등이 있는 건데 네",
  "우리 조 조금 전에 이제 주민진 선수가 얘기했던 것처럼 어 오랫동안 그들만의 생활과 그들만의 문화 체육 문화라는 게 아주 간단합니다",
  "운동 세계에 첫발을 디디면서부터 위계질서 상명하복 네",
  "그리고 책임감 성실감 이런 거였거든요",
  "이러다 보니까 또래 아이들과 그 나이 또래에 경험해야 할 정서적인 어떤 경험 그리고 아주 기본적인 수준이라도 이 지식의 습득 지성의 완성 이런 것이 안 되어 있기 때문에 은퇴하고 난 다음에 네",
  "한동안 방황하게 되죠",
  "저희가 오늘 많은 이야기를 했는데요",
  "어 이번 기회에 꼭 이런 폭력 그리고 성폭력 어 많 어 이런 사태들이 일어나지 않도록 우리가 단도리를 해야겠다라는 이야기들은 지금 높습니다",
  "어떤 것이 필요할까 그리고 어떻게 생각을 하시는지 짧게 마지막 발언을 좀 부탁을 드리도록 하겠습니다",
  "정용철 교수님 먼저 말씀해주시겠습니까? 제가 아마 일 월 십 일날 기자회견에서 얘기를 드렸는데요",
  "지금 이 사태를 여기까지 온 게 어떻게 보면 어 정말 기적처럼 여기까지 온 거다라는 생각을 해요",
  "왜냐하면 남북한 단일팀 네",
  "없었으면 그리고 여자 아이스하키팀 논란이 없었으면 문재인 대통령이 마침 그날 가지 않았으면 또 그날 마침 그 전날 구타가 일어나서 선수촌을 이탈하지 않았으면 네",
  "그리고 또 찾지 않았고 찾아서 그 자리에 없었다 네",
  "이게 여기까지 온 거여서 만약에 그런 일이 우연으로 잘 맞지 않았으면 어 폭행도 나오지 않았을 수도 있었다",
  "이게 그냥 묻어지고 한 개인의 어두운 과거로 그렇게 묻혀질 수 있는 게 지금 수많은 게 맞으고 그리고나서도 심석희 선수가 이 일을 털어놓기까지 굉장히 많은 시간이 걸린 거잖아요",
  "어렵게 어렵게 해서 여기까지 와서 국민들이 이렇게 알아버린 이 순간에 이런 기적을 네",
  "앞으로 또 기대할까란 생각이 들면서 이런 스포츠 성폭력 스포츠계의 성폭력을 많 뿌리 뽑을 수 있는 거의 마지막 기적 같은 기회라고 생각하고 이번에도 우리가 뿌리를 못하면 뿌리 뽑지 못하면 앞으로 이거를 없앤다는 얘기는 하기 어렵겠다 네",
  "한 번 더 국민들이 지금까지 나온 얘기들 다 좋은데 끝까지 한 번 가봤으면 좋겠다라는 네",
  "마지막 한 말씀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "저도 정용철 교수님이랑 같은 생각인데요",
  "제가 빙상을 하면서 이렇게까지 관심이 많이 집중된 적도 처음이었고 이렇게 길게 이 기회가 진짜 많이 바뀌고 바꿀 수 있는 기회라고 생각이 들거든요",
  "그래서 이 기회에 많이 바뀌어서 좋은 환경에서 어린 선수들이 행복하게 즐겁게 운동하고 은퇴까지 잘 할 수 있게 그렇게 만들어졌음 좋겠습니다",
  "네 최동호 평론가님",
  "짧게 이야기해야 되죠? 저는 모든 문제가 사람이라고 보거든요? 그리고 아까 말씀드렸던 이론적인 대책들이 다 소용 없다고 봅니다",
  "사람이 바뀌지 않으면 소용이 없는데 이게 가장 큰 문제가 우리나라 체육에서 지성이 박탈되면서 체육계에 시민사회가 형성되지 못했어요",
  "이 얘기는 이제 몸만 신체적인 퍼포먼스에만 매달려 왔다는 얘기거든요? 그러니까 예를 들면은 팔십 년대까지는 체육이나 우리 사회 전반이 다 권위적이었죠",
  "그런데 팔십 년대 이후에 민주화의 물결을 걸어오면서 구십 년대 디제이 정부 또 노무현 정부 때 일종의 시민사회가 등장하면서 이제서부터 우리가 인권 얘기하기 시작했고 개인의 가치를 주장했거든요",
  "그런데 이 시기에도 체육계의 주류들은 교체된 적이 없어요",
  "왜 정치권에서 바라보는 시각이 메달 잘 따는 사람이니까",
  "이러다 보니까 여태까지 체육계는 이 메달로 자신의 효용을 주장하는 분들이 계속 주류 행사를 하고 있는데 이분들을 국가주의나 개인주의 성적 메달 대 인권 공정성 스포츠의 가치 이런 것들을 주장하는 분들로 교체가 돼야지 돼야지 스포츠가 바뀝니다",
  "그렇지 않으면 인권 센터 만들어놔도 여론에 밀려서 인권 흉내내는 분들 구시대적 사고 방식을 갖고 있는 분들이 인권 센터장으로 오시게 되면 네",
  "오히려 인권 센터가 면죄부를 주는 역할이 돼요",
  "그렇기 때문에 인적 청산 이 부분은 체육계 내부에서 해야 할 일이 특히 많다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "최동호 평론가님 말씀에 정말 많이 동의하고요",
  "그래서 좀 희망적인 생각을 하고 싶은데 그렇게 해서 교체가 만약 된다면 그다음에 이제 어~ 계시는 분들은 우리 선수들이 정말 어 스포츠맨십을 생각하면서 정말 스포츠를 할 수 있게끔 다른 것은 걱정하지 않고 또 다른 것을 두려워하지 않고 선생님이나 그런 어떠한 구조적인 것들을 생각하지 않고 순수하게 스포츠를 할 수 있는 어 그런 스포츠계가 됐으면 하는 바람입니다",
  "오늘 어려운 말씀들도 많이 해주시고 너무 감사드립니다",
  "네. 사 등이라는 영화가 있습니다",
  "수영을 좋아하고 또 재능이 있는 한 소년의 이야기인데요",
  "어 어찌 된 일인지 대회만 나가면 사 등을 합니다",
  "소년은 별 상관이 없는데 이 어머니가 굉장히 그것을 못 견뎌하죠",
  "그래서 한 코치를 찾아갑니다",
  "그리고 소년의 성적은 향상이 됩니다",
  "물론 여러분이 짐작하시다시피 그 뒤에는 무지막지한 폭행이 있었죠",
  "아이의 알몸에 온몸에 멍이 들어 있는 것을 보고도 어머니는 사태를 알고 있음에도 애써 무시합니다",
  "그만큼 일 등을 원했기 때문이죠",
  "이천십팔 년 일 월 십육 일 어 심석희 선수는 폭행을 견디다 못 해 선수촌을 이탈했습니다",
  "그리고 그 당시 그 사건은 기사화가 돼서 굉장히 많은 국민들이 알고 있죠",
  "그렇지만 우리는 동계 올림픽이 삼 주밖에 남지 않은 시점에 금메달이 유력시 되는 선수가 선수촌을 뛰어나갔던 그 비정상적이고 또 비밀스러운 폭행에 주목하기보다는 그녀의 금메달에 주목을 했었습니다",
  "어쩌면 우리 사회가 그리고 우리 모두가 사 등이라는 영화 속의 엄마가 아니었나 깊은 반성이 필요한 시기입니다",
  "백 분 토론 오늘 여기서 마칩니다",
  "심석희 선수의 폭로를 시작으로 체육계의 묵은 병폐가 속속 드러나고 있습니다",
  "오늘 백 분 토론에서는 체육계의 정상화를 위해 무엇이 필요한지 집중토론합니다",
  "함께해 주신 패널 소개합니다",
  "국회 문화 체육 관광 위원장이시죠",
  "더불어민주당 안민석 의원 자리해주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 빙상계의 성폭력 피해 선수들을 대변하고 계신 젊은 빙상인 연대 여준형 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 스포츠 평론가이신 정윤수 성공회대 문화대학원 교수 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 하키 선수 출신으로 문화연대 집행위원을 맡고 계십니다",
  "함은주 박사 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 마지막으로 체육계 폭력 사건을 취재해온 박동희 스포츠 전문기자 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 토론을 시작하기 전에 저희가 오늘 이번 사태 핵심 인물이라고 할 수 있는 전명규 전 빙상연맹 부회장 그리고 이기흥 대한 체육 회장 측의 출연을 강력하게 요청을 했습니다",
  "어 전 부회장 측에서는 답이 없었고요",
  "그리고 이기흥 대한 체육 회장 측에서는 거절했습니다",
  "이 점 알려드립니다",
  "지난주 백 분 토론에서 체육계 성폭력 문제를 집중 토론했었습니다",
  "어 그때 출연했었던 주민진 쇼트트랙 국가대표 선수가 사실은 성폭력이 반복될 수밖에 없는 어떤 구조적인 문제가 있다라고 언급해서 굉장히 충격을 줬는데요",
  "백 분 토론에서는 체육계 정상화를 위해서 좀 더 심도 깊은 논의가 필요하다라고 판단해서 오늘 이 주 연속 토론의 자리를 마련했습니다",
  "네. 먼저 여준형 대표 월요일에 젊은 빙상인 연대가 성폭력 추가 피해를 폭로를 하셨어요",
  "그리고 그 피해자들에 대해 이제 여러 가지 이야기를 하셨는데 그 경우에 가해자들에 대해서 사실 좀 궁금합니다",
  "그 가해자들이 빙상연맹으로부터 뭐 퇴출을 당한다든지 아니면 징계를 받았다 뭐 이런 것은 있습니까? 어 여태까지 뭐 그런 징계를 받더라도 네",
  "쉽게 돌아오는 구조 쉽게 다시 스케이트장으로 돌아올 수 있는 구조가 돼 있었기 때문에 그런 부분이 가장 문제가 되고요. 현재 저희가 월요일날 발표했던 거는 핵심은 한국체육대학교 전명규 교수가 피해자를 어떻게 어떻게 설득을 하고 어떤 방식으로 그거를 무마하려고 했는지 네",
  "그거를 좀 더 국민들께 알리고 싶었습니다",
  "네. 그런데 사실 일각에서는 지금 제기되는 모든 문제가 언론을 포함해서도 피해자에게만 초점을 맞추고 가해자가 누구이고 그리고 어떻게 처리가 되었는지 부분에 대해서 조금 어 취재가 별로 없다라는 네 비판들이 조금 있어서 잠시 여쭤봤습니다",
  "안민석 위원께서는 지금 국회 상임위 문화 관광 체육 위원회 위원장이시고 어떻게 보면 체육계에서 상당히 영향력이 있으신 정치인이신데 이번 사태에 대해서는 어떻게 보시는지요",
  "그 체육계의 새 판이 짜여질 수 있는 절호의 기회라고 보고요",
  "그리고 새 판을 짜여 짜지 않고서는 어 체육계의 폭력 성폭력은 반복될 수밖에 없을 것이다 그렇게 믿고요",
  "그런데 단지 호기는 호기인데 최근에 그 손혜원 의원의 그런 그 의혹 때문에 그 의혹은 지금 계속 증폭되고 국민들의 관심을 끌고 있는데 그것 때문에 이 체육계의 미투 이것이 좀 주춤하는 하지 않는 하지 않나 그런 좀 아쉬움이 드네요",
  "오늘도 국회 저희 상임위가 열렸는데요",
  "그 상임위가 체육계 이 미투 부분에 대해서는 거의 거론되지 않고 손혜원 의원의 그 의혹 부분만 네",
  "집중적으로 거론이 돼서 굉장히 아쉬웠습니다",
  "네. 이럴 때일수록 그렇다면 안민석 의원께서는 좀 더 어 활동을 좀 해주셔야 되지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "어 사실 어제 젊은 빙상인 연대에서 기자회견이 있었고 또 사실 전명규 전 부회장 측에서도 기자회견이 있었습니다",
  "어 모두 보셨을 것 같아요",
  "입장들을 발표를 했는데 어떻게 보셨는지 한 말씀씩 제가 부탁을 드릴게요",
  "박동희 기자님부터 시작해 주시죠",
  "네. 양쪽이 아주 상반된 입장을 내놨었는데요",
  "이게 좀 재미난 거는 어 먼저 기자회견을 했던 것은 젊은 빙상인 연대와 손혜원 의원실이었고요",
  "그리고 세 시간 있다가 전명규 교수가 기자회견을 했는데 먼저 했던 젊은 빙상인 연대에서는 의혹을 제기했죠",
  "이미 전명규 교수가 다 이 성폭력 사건을 인지하고 있었고 은폐하려 했다 그러면서 문자메시지를 공개하기도 했습니다",
  "그렇다면 상식적으로 세 시간 후에 열린 전명규 교수의 기자회견 때는 이런 내용들에 대해서 반박을 했어야 되는데 본인이 모른다고라고만 일관했었거든요",
  "특히나 젊은 빙상인 연대에서는 이 전명규 교수가 재벌 기업이죠",
  "대한항공에 지인 딸의 이 채용을 청탁 했다 이런 문자메시지도 공개를 했는데 거기에 대해서도 전혀 사실이 아니다 이런 얘기를 했거든요",
  "저는 어제 기자회견을 한마디로 평가를 내린다면 전명규가 묻고 전명규가 답한 네 참 비상식적인 기자회견의 한 장면이 아니었나 싶습니다",
  "알겠습니다. 네. 교수님? 저는 이걸 조금 더 큰 새축에서 한 번 보고 싶습니다",
  "매우 안타깝고 가슴 아픈 일이 전개되고 있는데 서서히 선수들은 어 피해 입은 선수들은 과로 안에 서서히 잊혀져가는 벌써부터 그런 느낌이 들 정도입니다",
  "정부에서는 지난 일 월 구 일 노태광 제 차관의 발표를 시작으로 해서 바로 오늘 낮에 국가 인권 위원회의 네",
  "전면적인 어 발표 그 사이에 여가부도 발표하고 또 문체부 국장이 한 번 더 발표했습니다만 그 사이에 진행되는 것에 대해서 이리저리 확인해본 결과 굉장한 어수선함과 혼선이 있었습니다",
  "정부에서 발 빠르게 그야말로 컨트롤타워가 가동되는 그런 상황으로 가지 않고 어디서 어떻게 손을 대야 되는가 여기에 또 교육부도 관여돼있고요",
  "이러는 중에 대한 체육회로서는 혁신 위원회를 구성해서 벌써 가동을 시작했어요",
  "그거 자체로는 굉장히 아름답게 볼 수도 있지만 어떤 면에서는 출구 전략에 가깝다",
  "벌써 치고 나가면서 우리는 이만큼 가고 있다",
  "어 유관 부처나 어 아니면 상급 기관이라고 할 수 있는 대 어 문체부로보다도 네",
  "훨씬 더 발 빠르게 조금 그 비평적 관점에서 본다면 출구 전략을 쓰고 있는 거죠",
  "그리고 전명규 교수의 기자회견은 어 지금 이 폭력과 성폭력의 본질에 해당되기보다는 그 메시지 그 사건 그 팩트에 집중하기보다는 메신저를 공격하는 방식으로 네",
  "프레이밍을 파벌 싸움으로 바꿔가고 있습니다",
  "이러다 보니까 눈물은 서서히 말라가고 있고 이 상태로 그대로 어 유야무야 된다고 하면 육 개월 후 일 년 후에 이런 일이 반복되지 않을 안 네",
  "또 반복될 수도 있을 것이고 그야말로 지금 수많은 제도와 수많은 규정들이 있기 때문에 보다 더 강한 제도와 규정을 보완해 나가는 관점도 필요하지만 지금 있는 규정과 제도만으로도 어 개혁이라든지 인적 청산이라든지 거기에 드라이브를 좀 더 중요하게 걸어야 되는데 네",
  "그것이 파벌 싸움식의 프레이밍으로 이게 가버리면 선수들의 눈물은 찾아보기 어렵게 된다 이렇게 생각합니다",
  "벌써 일간지 몇몇 일간지에서는 그런 식으로 프레임으로 몰아 가고 있는 모습을 지금 네네",
  "보고 있는데 알겠습니다",
  "그 부분에 대한 우려를 말씀하셨고요",
  "네. 함은주 박사님 예. 앞에서 다 말씀하셨지만 저는 기본적으로 이 전명규 전 부회장의 인터뷰가 일종의 거 말하자면 본인은 사과를 일단 했다라는 면피용이자 아까 말씀하신 것처럼 뭔가 프레임을 전환시키는 네",
  "그런 터닝포인트처럼 삼고 있는 것으로 보이고요",
  "또 사실 저는 인터뷰를 보면서 그 의문을 가졌던 게 아니 어떻게 아니면 혹은 왜 하필이면 올림픽 파크텔에서 저 인터뷰를 했을까 아 어떤 의미가 있을까요? 아 거기가 대한 체육회가 있는 건물 아 예",
  "예. 건물 옆이지 않습니까? 저거를 보는 빙상인의 입장이나 시각에서는 저게 어떻게 보일까 이런 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면 이미 여러 차례 이 전명규 교수님은 어떤 문제가 생길 때마다 어 사퇴에 한다라는 의미로 나가셨다가 다시 한번 되돌아오신 분이거든요? 그런 경우가 상당히 많았다고 들었습니다",
  "그러니까 그거는 한편으로는 그 모습 자체가 아 저분이 여기 빙상계를 떠나지 않았구나 다시 오겠구나",
  "이런 상징처럼 보여질 수도 있었고요",
  "거기에 오버럽 오버랩 돼서 이게 정말 젊은 빙상인 연대가 빙상의 발전을 위해서 하는 건지 좀 물어봐 달라",
  "취재를 해달라고 했죠",
  "의문을 예 의문을 가져 가지는 그런 모습들을 봤을 때 아 저분이 진짜 뭔가 이렇게 그 다른 전략이 있으신 분 네",
  "인 것처럼 그렇게 여겨지더라고요",
  "그건 저의 의혹이긴 하지만 그 선수의 입장에서 봤을 때 그게 상당한 압박으로 네",
  "느껴졌을 거라고 보거든요",
  "그러니까 일종의 그 선수들을 협박하는 모습으로 보여서 저는 사실 약간 충격적이었습니다",
  "안민석 의원님 말씀해 주시죠",
  "저는 여전히 전명규 교수가 으 시대 흐름을 읽지 못하고 으 국민들의 눈높이를 지금 읽지 못하고 있다고 보는 게요",
  "어제 기자회견은 그 사과가 아니라 으 사퇴를 이야기를 했어야 되는 기자회견이 맞죠",
  "왜냐하면 전명규 교수가 어 이천십 년인가요? 그 짬짬이 그 사건 이후로 물러났다가 또 다시 컴백하고 네",
  "또 십사 년에 음 당시 정부에 의해서 밀려난 다음에 또 십칠 년도에 또 컴백하지 않습니까? 그러니까 빙상계에서는 전명규라는 사람은 마치 그 불사조 같은 그리고 이번에도 결국에는 다시 돌아올 것이다라는 그러한 공포들을 가지고 있단 말입니다",
  "그것 때문에 어쩌면 미투를 하고 싶어 하는 어 또 다른 피해자들이 네",
  "주춤하고 있을지도 모르거든요 그렇기 때문에 일단 그리고 본인은 이 상태에서는 도저히 이제 빙상계로 복귀할 수 없는 거 아니겠습니까? 그래서 사과가 아니라 나 이제 빙상계를 떠난다 사퇴 선언을 하는 게 맞았다고 보고요",
  "두 번째는 어 이 모든 사태에 대한 책임을 전적으로 져야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 자신을 공격하는 으 사람들이 자신이 가르친 제자들이란 말입니다",
  "이것은 스승과 제자의 그 싸움이 되고 있는데 스승의 입장에서는 제자들을 잘 못 가르킨 거죠",
  "오죽했으면은 자기가 가르킨 자기 새끼 자기 제자들이 자기를 이렇게 공격을 하겠습니까? 그러면은 본인의 부덕의 소치로 이 모든 것을 자기가 감싸 안겠다는 그러한 이 생각을 가지고 이 빙상계의 이 폭력 성폭력 이 모든 책임을 내가 다 안고 가겠다",
  "모든 돌을 저에게 던져주십시오라는 네",
  "참회의 자리가 됐어야 되는데 뭔가 또 다른 싸움을 하려는 네",
  "그런 것으로 비쳐서 결론적으로 전명규 교수의 기자회견은 저걸 왜 했을까? 참 부적절했다고 생각합니다",
  "사실 여준형 대표가 보시기에 어 아까도 잠시 함은주 박사님이 말씀하셨는데 어 젊은 빙상인 연대를 콕 찝어서 사실 공격을 했습니다",
  "그 부분에 대해서 좀 느끼신 바가 다르실 것 같아요",
  "압박감도 많이 느끼셨을 것 같고요",
  "어 당연히 저희가 계속 네",
  "전명규 교수에 대해서 의혹을 제기를 했기 때문에 네",
  "그부분에 대해서 전명규 교수가 뭐 부정적으로 생각할 수 있다라는 충분히 저는 생각이 들어요",
  "저희가 계속 전명규 교수에 대해서 안 좋은 점을 계속 들춰 냈기 때문에 하지만 어 마지막에 이게 파벌 싸움의 연장선상이다 네",
  "라고 말씀을 하셨는데 모르겠어요",
  "저희가 처음에 시작했던 거는 빙상 연맹의 개혁을 위해서 시작을 했고 처음에 주장했던 게 관리 단체의 지정이었거든요",
  "뭐 그 부분에 대해서는 충분히 어 파벌 싸움으로 생각하실 수 있을 거라고 생각이 들어요. 그 부분에 대해서는 하지만 이게 시간이 흘러왔고 지금은 심석희 선수라는 한 선수의 인권에 대한 문제라고 네",
  "또 다른 선수들의 인권의 문제라고 생각이 되는데 이 부분에 대해서까지 파벌 싸움이라고 생각하신다고 하면은 그 부분에 대해서는 네",
  "전명규 교수가 지금 사건에 대해서 잘 인지를 하고 있지 못하다 이 근본적인 문제에 대해서 잘 인지를 못 하고 있다고 저는 생각이 들거든요",
  "어떻게 선수 선수가 그렇게 폭행을 당했고 성폭행을 당했다라고 얘기를 하는데 자기 소속 선수가 그렇게 얘기를 하는데 본인이 이거를 파벌 싸움으로 생각한다는 것 자체가 네",
  "저는 약간 지도자로서 부족하지 않나라고 생각이 많이 들죠",
  "박동희 기자님께 여쭤보겠습니다",
  "사실 지금 파벌 이야기가 나왔는데 네",
  "파벌이라고 얘기한 사람들이 있지만 이게 사실 전명규 교수는 거의 절대 권력이다 네",
  "라고들도 얘기하거든요",
  "어떻게 보십니까? 어 제가 일 년 동안 한 번 취재를 해봤었는데요",
  "전명규 교수가 내세웠던 그게 가장 큰 게 파벌 프레임이었어요",
  "파벌 프레임은 나도 나쁘지만 너도 나쁘다",
  "고로 우리 모두 나쁘다",
  "물타기 전력이었는데 아무리 그 파벌의 양대 축을 찾아보려고 해도 한쪽밖에 없었고 빙상에는 범 단일 계보 전명규 계밖에 없었습니다",
  "그런데도 계속 파벌 프레임이 나왔던 거는 제가 봤을 때는 두 가지 이유가 있다고 봤는데요",
  "하나는 어 좀 잘못 사실 관계를 잘못 아시거나 또 이게 늘 정보가 새로 업데이트가 되어야 되는데 예전에 업데이트가 되지 않은 상태에서 그냥 아직까지도 파벌이겠지 이렇게 말씀 하시는 분들이 있고 그 말씀하시는 분들의 이야기들을 그대로 언론이 따라 썼기 때문에 지금 파벌 프레임이 네",
  "한동안 유행했던 것 같은데요",
  "제가 하나 보여드릴 게 저희가 취재하면서 전명규 교수가 얼마나 언론을 잘 활용했는지 이 문서입니다",
  "이게 보시면 본인의 라이벌에 대해서 어떻게 맞타도를 하고 유언비어를 퍼트리고 그리고 여기 보시면 기사 기자들에게 전달할 사항이라고 적혀 있거든요",
  "기자들에게 본인의 생각을 은밀하게 전달하는 방식으로 이런 파벌 프레임을 만들었는데 전명규 교수가 자신의 라이벌로 이 지목했던 분은요 팔십 이상의 노인이에요",
  "장명희 전 빙상연맹 회장이죠",
  "이분을 빙상계에서 최근 몇 년 동안 봤다는 분들 거의 없어요",
  "저희가 만약에 파벌이 있었다면 이 언론으로써는 얼마나 좋은 소재거리입니까? 그런데 파벌은 없었거든요",
  "네. 안민석 의원님께 제가 잠깐 여쭤볼게요",
  "일 년 전에 거의 일 년 전에 이런 인터뷰를 하셨어요",
  "사실 씨비에스 라디오 프로그램에서 그때 사실 안민석 의원께서도 파벌 싸움이라는 식의 뉘앙스를 하셨습니다",
  "이게 전명규 라인이 있고 그리고 장명희 전 회장 이름까지 언급을 하셨고 당시에 그래서 이 양쪽 모두의 문제고 모두의 책임이다라고 사실 들리기에 말씀하셨거든요",
  "어 그런데 어제 사실 전명규 교수가 인터뷰를 하면서 젊은 빙상인 연대에 대해서 어떤 구성으로 되어 있는 사람들인지 봐야 된다 하면서 그다음에 기사에 나오기는 사실 이 장명희 전 회장 이름이 언급되면서 그 파벌의 싸움의 하나다라는 식으로 기사가 났습니다",
  "안민석 의원님은 어떻게 생각하시나요? 네. 그 해명할 기회를 주셔서 감사하고요",
  "그 부분은 상당히 좀 오해가 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 이제 초선부터 지금 사 선까지 십오 년째 국회의원을 하면서 계속 상임위를 문화 체육 교육 이 상임위를 떠나지 않았거든요",
  "어 이천사 년에 국가대표 쇼 쇼트트랙 그 사 구타 사건이 나왔을 때 제가 제안을 해서 국회에서 진상 조사 위원회가 있었드랬습니다",
  "그때 보았던 이제 빙상계의 파벌이 있었고요",
  "그래서 어 저 저의 인식에는 빙상계의 파벌이 분명히 존재를 했었고 그리고 제가 이제 지난 일 년 전에 말씀하셨던 그 인터뷰는 어 지금 말씀하셨던 제가 이제 그때그때 표현이 이거는 구학과 신학의 싸움으로 제가 표현했는데 네",
  "그다음 며칠 후에 두 번째 인터뷰 똑같은 프로그램입니다",
  "거기 나가서는 아 이게 뭔가 내가 좀 저 좀 잘못 파악을 한 것 같다 사항이 그런 저 구학과 신 신학의 그런 싸움은 아닌 것 같다 그런 식으로 제가 두 번째에서는 제가 해명을 했거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 다소 이제 오해가 있었다는 점을 말씀드리고요",
  "오해였다는 말씀이신가요? 네. 지금 우리 박 기자님 말씀하신 것처럼 그 사이에 저는 이제 기억을 이천사 년도에 제가 진상 조사를 했을 때 그 당시에 기억에 의존했던 건데 그 십 년 넘는 사이에 그 프레임은 무너졌고 별 의미가 없고 그래서 이제 전명규 일 인 독 뭐 독주 체제로 어 빙상계가 재편돼 있는 그런 사항을 제가 그 며칠 사이에 다시 파악을 하고서 그 방송에서 두 번째 출연해서는 그 부분을 제가 이렇게 해명을 한 바가 있습니다",
  "어 제가 자리를 뭐 해명할 자리를 마련해드린 것은 아니고요. 사실  네. 어 사실 그때 말씀하셨던 것 때문인지 사실 이걸 파벌 싸움으로 인식하고 있는 국민이 좀 많습니다",
  "그 부분에 대해서는 조금 책임을 지셔야 될 것 같은 생각이 좀 듭니다",
  "음 작년 유 월에 어 우리도 잘 아는 선수입니다",
  "김아랑 선수 이호석 선수 두 사람 모두 금메달 리스트 였죠",
  "어 성명서를 냈었어요",
  "그리고 전명규 교수에 대해서 비판을 했는데 그 성명서를 저도 사실 요번에 처음 봤습니다",
  "잠시 좀 읽어드리면 전명규 교수는 갖가지 의혹과 논란으로 지난 사 월 빙상 연맹 부회장에서 물러났지만 빙상계에서는 여전히 전 교수에 대한 공포심과 두려움이 남아 있습니다",
  "언제든 실업 빙상 선수들의 밥줄을 끊을 수 있고 마음만 먹으면 어린 선수의 미래에도 영향력을 행사할 수 있다는 공포심 두려움을 국민 여러분은 잘 실감하지 못하실 겁니다",
  "전혀 이슈가 안 됐어요",
  "보도도 안 되고 언론의 보도 행태도 좀 문제가 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "언론계를 대표해서 나오셨으니까 박동희 기자님 한 말씀해 주시죠",
  "네. 제가 이 자리에서 원래 저 언론계에 그런 게 있잖아요",
  "서로가 서로를 건드리지 않는다라고 하는데요",
  "저는 이 체육계의 개혁을 위해서는 당연히 건드릴 게 바로 언론이라고 봅니다",
  "제가 그 하나의 징표를 하나 보여드리겠는데요",
  "이게 바로 한국 체육 대학교에서 최근 삼 년간 이제 장학생이죠? 석박사 장학생들입니다",
  "이분들이 장학금을 받아요",
  "그런데 보시게 되면 자 이천십칠 년 부터는요 거의 다 다 장학금을 받으세요",
  "네. 이분들이 언론 관계자들인데 다른 대학과 비교했을 때 과연 이 언론인들에게만 석박사 장 장학금을 이렇게 다 받아요. 거의 장학금을 받아서 그쪽에 유리한 기사를 써준다는 말씀이신가요? 네. 네. 흔히 저도 기사를 쓰게 되면 이런 얘기 많이 많이 듣습니다",
  "당신 무슨 무슨 구단의 장학생이지? 누구누구의 장학생이지? 이런 얘기를 많이 듣잖아요? 실제로 장학생이 있더라고요",
  "네. 그런데 아주 놀랍게도 이분들이 예전부터 늘 전명규 교수에 대해서 아주 이상한 논조로 기사를 써왔어요",
  "젊은 빙상인 연대가 주장하는 내용들에 대해서 곡회를 하거나 이번에도 마찬가지였습니다",
  "아주 놀랍게도 저희가 그 대한 체육회가 저런 얘기를 했잖아요",
  "그 빙상연맹을 해체시키겠다 그렇게 겁박을 했을 때 전날에 저희도 정보를 알고 있었는데 과연 어느 신문사들이 쓸까 찾아봤거든요",
  "예상이 틀리지 않았어요",
  "저는 체육계 개혁과 정의 실현을 위해서 정말 언론계는 반성을 해야 되고요",
  "그리고 저는 반드시 이 문제는 밝혀져야 하는데 이상하게도 한체대에 대해서 뭔가 기사를 쓰려고 하면 기자들이 막아요",
  "왜 막을까 했더니 여기서 의문이 풀리는 겁니다",
  "제가 안민석 저 위원장님 꼭 부탁드리고 싶은 건 물론 한체대가 피관 기관은 아니지만 체육의 우리나라 대한민국 체육 엘리트잖아요",
  "꼭 한 번 이 문제를 짚어주셨으면 고맙습니다",
  "정윤수 교수님께서도 이 문제에 대해서 하실 말씀이 있으시다고요? 네. 언론의 그러한 어떤 오래된 병폐 네",
  "출입처와의 관계 단지 출입처 정도가 아니라 거의 어떤 공생 관계 정도를 형성하는 것이 있었죠",
  "어떤 면에서 보면은 한국 스포츠 저널리즘이 일정한 단계의 성숙도가 있었어야 되는데 그 성숙도가 양적 팽창 두 번의 양적 팽창이 있었어요",
  "구십 년대 말에 종이 신문이 급증할 때와 이천이 년 이후로 스포츠에 대한 관심들 그리고 인터넷 매체의 범람 이렇게 되면서 언론이 스스로를 체크하지 못하는 상황이 지금 벌어지고 있습니다",
  "심지어 최근에 이제 벌어지는 언론의 기사 쓰기를 보면 현장에 가지도 않고 취재원을 만나지도 않고 타사 언론을 받아써서 거기에 가공해서 자기 의견까지 덧붙이는 그런 것이죠",
  "이것은 어 우리 지금 현재 인터넷을 기반으로 하는 일반적인 언론의 일반적인 병폐라고 한다면 여기에 덧붙여서 스포츠 저널리즘은 그야말로 경마 저널리즘이라고 할까요? 누가 금메달을 따고 누가 이번에 우승후보이고 누가 이번에 유력 선수다 누가 스타다 이거 위주로 계속 팔로우 해가면서 그 그야말로 곪을 대로 곪은 이 스포츠의 병폐 구악 거악 등등에 대해서는 음으로 양으로 관계 맺기가 형성이 됩니다",
  "그 관계 맺기에 대해서 뭐 예를 해주셨습니다만 다른 관계 맺기도 많이 있는 거죠",
  "각 구단별로 종목별로 이 관계 맺기 속에서 분명히 눈에 보이는 저는 최근에 일부 언론에서 아 알 만한 사람은 다 아는 그런 충격적인 사건이 터졌다라는 표현을 쓸 때 그 바로 알 만한 사람 그 내부자들은 바로 언론인이기도 하거든요",
  "그분들이 그 취재 현장이나 직간접적으로 보고 보는 게 있고 들은 게 있는데 이런저런 식으로 커버되고 막히는 바람에 네",
  "결국은 선수들이 말할 데가 없는 거죠",
  "이번 사건에 대해서는 어떤 부분에 대해서 그럼? 저는 이번 사건에서 우리 언론이 아까도 제가 말씀드렸고 지금도 우리 논의가 더 큰 범위로 갔으면 하는 그런 마음이 있는 게 뭐냐 하면 이 파벌 프레임에 말리지 말아야 된다",
  "이거 파벌 프레임은 또 다른 문제고 있을 수도 있고 또 없을 수도 있지만 이것은 분명히 인권 유린과 폭력 성폭력의 문제이고 범죄 형사적인 문제이고 스포츠 개혁의 문제인데 우리조차도 이 논의가 프레이밍화 될 수도 있다",
  "지금 일부 언론에서 쏟아내고 있는 기사들을 보면 전명규 사단은 누가 있었고 예컨대 젊은 빙상인 연대의 코치는 누구였고 누구 밑에서 배웠고 빙상장을 어디서 나눠 썼고 이런 식의 분류와 카테고리가 지금 막 발생하고 있어요",
  "놀랍게도 벌써 나오고 있더라고요",
  "어 그것이 자연스럽게 전명규 교수가 기자회견에서 그것들 취재 좀 해보세요라는 말 한마디가 실제로 후속 기사를 양산하는 양상을 보여주고 있지않습니까? 이것은 특별히 뭐 전명규 교수의 파워에 눌려서 기자들이 쓴다라고는 할 순 없지만 이것도 중요하다 하면서 사안의 본질 대신 다른 것으로 이렇게 좀 휩쓸려 가는 듯한 이것은 굉장히 위험하다고 생각합니다",
  "네. 어 사실 이 전명규 교수 같은 경우 지금 거의 절대 권력이 아니냐는 지금 이야기를 저희가 거의 다 동의를 한 것 같습니다",
  "그런데 그렇게 생각할 수밖에 없는게 이번에 조재범 코치 같은 경우에는 이천십일 년도에 승부 조작 사건으로 실형을 선고받았던 인물인데 다시 코치로 복귀를 했단 말이에요",
  "전명규 교수의 제자였기 때문이다라는 얘기를 밖에는 사실은 설명이 안 되는데 글쎄요 이 전명규 교수가 문제 됐던 게 한 두 번이 아니죠. 사실 이천십사 년도에 물러났었다가 그리고 이천십칠 년도에 다시 복귀를 하고 이천십팔 년 사 월에 물러났는데 어 이렇게 다시 복귀를 할 수 있었던 배경이 무엇이냐라는 이야기들을 조금 논의를 해봐야 될 것 같아요",
  "정치권 얘기가 나오고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하는지 뭐 박동희 기자 먼저 얘기하셔도 되고 또 정치권에 계시니까 안민석 의원님께서 말씀하셔도 되고요",
  "어느 분께서 말씀하시겠습니까? 그 제가 먼저 네 말씀드리겠습니다",
  "먼저 대전제는 비단 전명규 교수뿐만 아니라 많은 문제 체육인들이 돌아오고 있거든요",
  "그 더불어민주당 김형주 의원실에서 아주 의미 있는 지난해 조사를 했었는데요",
  "그게 뭐냐 하면 이천십팔 년 시 월 이십삼 일을 기준으로 해서 그 최근 오 년간 성폭력 폭력 비위 행위 등으로 체육계 관계 단체와 스포츠 공정위를 통해 징계 받은 건이 팔백육십 건인데 이 가운데 징계 중에 복직 재취업한 사례가 스물네 건 징계 후 복직 재취업한 사례가 거의 삼백 건에 가까운 이백구십구 건이거든요",
  "제가 깜짝 놀란 게 이천십오 년 구 월에 폭행 성추행 성희롱으로 자격 정지 육 개월 징계를 받았던 수영 전 국가대표 코치가요 놀랍게도 이천십팔 년 구 월 네",
  "이 대한 수영 연맹 지도자 지도자 위원으로 임명됐습니다",
  "이분이 징계 받을 당시 이 대한 수영 연맹 회장이 바로 대한 체육회 이기흥 회장이었고요",
  "이분이 대한 수영 연맹 지도자 위원회이 됐을 때 대한 체육회장이 당연히 이기흥 회장이죠",
  "그 이분이 지도자 위원이란 건 지도자를 가르키는 분인데 이분 삼 관왕이에요",
  "폭행 성추행 그리고 성희롱인데 이런 분이 다시 지도자 위원으로 돌아온다는 게 체육계에서는 일상이거든요",
  "그렇다면 과연 이 사람의 복직을 누가 봐줬냐는 거죠",
  "저는 취재를 하면서 깜짝 놀란 게요 심지어는 시의원 시장들도 자기가 봐주는 체육인들이 있어요",
  "그래서 저는 우리 안 의원님을 아주 높게 평가하는 게 하나가 있다면 그게 뭐냐 하면 최근에 지난해 그 법안을 발의하 통과시키셨죠? 지자체장이 그 지자체 체육회장을 겸직하는 걸 막으셨는데 이게 왜 중요냐면요 이 서울 시도 마찬가지고 서울 시장이 서울시 체육회장이 겸임을 하는데요",
  "온갖 사람을 다 자기 사람을 심어도 누구 하나도 견제할 수가 없어요",
  "대한 체육회 뿐만 아니라 네",
  "서울시도 마찬가지입니다",
  "그 이게 본질적인 지금 이야기인데요",
  "그 전명규 교수가 다시 복귀할 수 있었던 것 그리고 기존에 에 폭력을 행사했던 지도자들이 다시 복귀할 수 있었던 근본적인 원인은 메달 지상주의가 지배를 하는 그 체육판이기 때문입니다",
  "선수를 때렸든 국가대표를 때렸든 메달만 많이 딸 수 있는 지도자는 모든 것이 다 용인되는 그런 체육판에서는 메달 지상주의 그 체육판에서는 어 얼마든지 그런 그 범죄를 저지른 또 유사 범죄 행위를 한 지도자들이 필요 한 것이죠",
  "왜냐하면 인권이란 인권유린보다는 메달의 가치가 더 중요한 그런 체육판에 우리가 네",
  "어 지난 수십 년 동안 있어 왔던 것입니다",
  "그래서 저는 이번 계기를 통해가지고 이 판을 바꾸지 않으면은 이 문제는 다시 재발될 수밖에 없다",
  "이 판위에서 어떠한 개선책을 내더라도 어 그것은 소나기 지나가는 그 면피용 밖에 안 되는 것이다",
  "지난 십 년 동안 그래 왔고 그래서 이번에야말로 판을 판갈이를 할 수 있는 그러한 네",
  "절호의 기회로 삼아야 된다 저는 그렇게 주장하고 싶습니다",
  "저는 여기 한 가지 더 네",
  "추가해서 말씀을 드릴 것이 이게 구조의 문제일 수도 있고 제도의 미비의 문제일 수도 있고 사람의 문제일 수도 있는데 구조는 뭐 사실 너무나 큰 범위라서 이게 구조 문제다 시스템 문제다 그래버리면 그 행위자가 가려지는 면이 있습니다",
  "그리고 한국 스포츠에 대한 어 스포츠인들이 함께 만든 어떤 편견과 오해일 수도 있겠습니다만 이 구조가 폐습이고 시스템이 굉장히 낙후했다라는 것이 범죄나 가혹 행위를 한 사람들에게 면죄부가 되는 수가 있어요",
  "당신이 한번 지도를 해봐라 애들 다그치지 않고는 못 못 어 못 키운다 이런 식의 어떤 면피용 발언들이 막 발생하는 거죠",
  "그래서 저는 구조가 너무 크기 때문에 제도와 규정과 법령을 우선 살펴봐야 된다 그렇게 생각합니다",
  "제가 그 대한 체육회 스포츠 공정 위원회의 위반 행위별 징계 기준이라는 것을 여기에 스포츠 공정위의 규정과 저희가 대한 체육회 얘기는 조금 후에 다시 네. 아 요 얘기만 한 번 하겠습니다",
  "위반 행위별 징계 기준에 여러 사례가 있는데 그중에서 예를 들면 성폭력이라든지 이런 부분에 대해서 그 성폭력의 부분에 대해서 지도자 선수 심판 인원은 영구제명한다 이렇게 쓰여 있습니다",
  "이게 뭐 지금 제한되거나 이게 제출된 게 아니라 현재 있는 제 삼십일 조 이 항에 따른 징계 규정입니다",
  "네. 그 제도가 있음에도 불구하고 실행하지 않기 때문에 그 실행하지 않는 임무 때문에 그러신 거죠? 네 그렇죠. 이 뭐 뭐 두 분이 말씀해 주셨습니다만 네",
  "오래된 폐습적인 관계들이 이 규정을 사문화 시켜버리는 거죠",
  "네. 그럼 안민석 의원님께서는 그 말씀 하신 것이 금메달을 요구하는 그런 국민적 정서 때문에 계속 지도자들이 문제 있는 지도자 지도자들이 복귀를 하는 것이다라는 말씀이시고요",
  "그런데 그것을 국민적 정서로만 설명하기에는 네",
  "왜냐하면 굉장히 오랜 시간 동안 저희는 교육계에서 그러니까 뭐 흔히 얘기하면 교과서에서도 심지어는 네",
  "그리고 법령에서도 규정에서도 다 모든 것들을 그 체육의 그 존재 이유를 그 국위선양이나 성과 경기력 향상에 그 목적을 두고 있거든요",
  "그런데 이런 것들이 굉장히 오랜 시간 동안 고착해져 와서 사실은 아 스포츠가 공공선으로써 사회에 기여하는 바가 무엇이냐는 것을 무엇이냐를 이야기할 때 제일 먼저 떠오르는 게 국위 선양 사회 통합 이거라는 거죠",
  "사실은 그거 말고도 굉장히 다양한 그 가치들이 존재하는 데 비해서 많은 사람들이 일반적으로 알고 있는 것들은 네",
  "국위 선양 프레임이나 사회 통합 프레임이라는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 저희 이번에도 저희 어머님이 그런 말씀 하시거든요",
  "야 체육에 국위 선양 빼면 뭐 있니 올림픽에서 메달 안 따면 어 스포츠 가지고 뭘 해? 그러니까 일반 사람들의 인식은 그거라는 거죠",
  "그런데 그런 것들이 국민 정서가 어떤 형태로 만들어지게 되었는지를 한번 고려를 해보면 그냥 국민이 그렇게 생각하기 때문에 라고만 치부할 일은 아니라는 거죠",
  "저 이 문제를 정리할 필요가 있는데요",
  "이전에 제가 하나 여쭤보고 싶은 게 네",
  "안민석 의원님께서 예전에 비슷한 인터뷰입니다",
  "그 당시 했던 인터뷰인데 전명규 전 부회장이 코트입니다 지금 말씀하신 그 내용이요",
  "전명규 전 부회장은 굉장히 억울할 거다",
  "국민들이 금메달을 원했기 때문에 선수들과 함께 모든 업적을 이룬 것이다 이렇게 주장할 거다",
  "지금 전명규가 없는 한국 빙상은 상상하기 어려운데 앞으로도 그 역할이 필요한가에 대해서는 판단해 볼 필요가 있다라는 말씀을 그전에도 하셨어요",
  "비슷한 맥락이십니까? 아닙니다",
  "저는 개인적으로 금메달 백 개라도 선수들을 때리고서 따는 금메달은 그런 지도자는 퇴출되어야 된다라고 네",
  "믿는 그 그런 생각을 가졌고요",
  "지금 저 함 박사님이 말씀하신 어 스포츠의 가치가 메달과 국위선양과 사회 통합과 그런 거에 방점을 두는 것이 소위 말해서 스포츠 강국 프래 다임 패러다임이고요",
  "그것보다는 스포츠의 가치를 국민의 건강과 여가 선용 삶의 질 선진국적인 가치 스포츠적인 가치로 가자는 것이 스포츠 선진국이거든요",
  "그니까 지금은 스포츠 강국의 판에서 있어 왔던 거예요",
  "스포츠 강국의 그 판에서 전명규라는 괴물 같은 사람이 나타났던 것이고요",
  "그래서 이제는 스포츠 선진국으로 가야 된다",
  "이것은 진짜 선수촌을 가시면 선수촌의 로비에 스포츠 강국에서 스포츠 선진국으로 가자라고 크게 쓰여져 있습니다",
  "누가 한 말인가? 문재인 대통령이 하신 말 말씀입니다",
  "대통령은 이미 사실은 굉장히 올바른 방향을 제시를 했습니다",
  "메달에서부터 국민의 건강을 지키는 스포츠로 가자 그러나 정부가 대한 체육회가 실행을 지금 안 하고 있는 것이죠",
  "그것이 저는 핵심적인 문제라고 봅니다",
  "네. 그 저는 한 가지만 더 드리고 싶은데요",
  "우리 안민석 의원님에게 아까 저 아주 속 시원하게 해명을 해주셨는데 뭐가 있느냐 하면요 이천십사 년에 우리 안 의원님께서 전명규 교수가 전 정권에 탄압을 많이 받았다 문체부로부터 많이 시달렸다고 하셨는데 저희가 취재를 해본 적이 있었어요",
  "이게 이거 역시도 의원님께서 좀 업데이트를 하셨으면 하는 마음에서 말씀을 드리는데 전 정권에서 전명규 교수는 그 개인이 문체부로부터 감사를 받은 적이 없습니다",
  "그리고 그분이 전명규 씨가 최순실에 그 맞서서 싸웠다라고 하는데 저희가 아무리 취재를 많이 해봐도 그런 게 없었어요",
  "그 동계스포츠센터로 굉장히 문제가 되지 않았습니까? 최순실 일가가 하지만 저희가 취재해 보니까 전명규 씨가 최순실 씨에 대해서 불평을 해놨던 거는 본인이 그와 유사 유사한 동계 스포츠 센터를 만들고 싶어 하셨어요",
  "그렇기 때문에 저희가 결론을 내렸던 건 전명규가 최순실에게 맞섰 만약에 맞섰다는 근거가 없는데 의원님께서 그 얘기를 해주시면서 많은 사람들이 아 전명규가 정말 최순실에 맞섰던 사람인가 하면서 그렇다면 젊은 빙상인 연대는 나쁜 사람들이네 이렇게 오해의 여지가 있었거든요",
  "그런데 이제 특정 정치인 안 의원님은 제외하고 다른 정치인 분들도 그런 식으로 누군가를 어떤 체육인을 옹호해주게 되면요",
  "그 체육 단체에서는 그 사람을 건들 수가 없거든요",
  "그래서 여기서 이제 팩트 체크가 필요한데요",
  "어 전명규 교수가 최순실 측에 맞섰던 적은 없었던 것 같습니다",
  "그러나 탄압은 받은 것 같습니다",
  "예를 들어서 우병우 민정 라인으로부터 전명규 교수가 어 계좌를 털린다든지 뒷조사를 당한 그런 것들은 실제적으로 있었다고 알고 있거든요",
  "그래서 어 저항을 했던 거하고 탄압받았던 거 하고는 좀 별개로 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "피해를 좀 받았다라고 해석을 하면 될까요? 그 결국에는 쫓겨났죠",
  "김주홍 차관을 통해서 어 한 이 년 정도를 이제 쫓겨나고 십칠 년에 복귀를 했죠",
  "사실 지난 작년 시 월에 국정 감사의 증인으로 나왔습니다",
  "그때 손혜원 의원과 우리 안민석 의원님께서 증인 신청을 하셨어요",
  "두 분이 함께 하셨던 거로 제가 기억을 합니다만 네",
  "어 제가 저는 제가 제가 했습니다",
  "네. 그런데 그 당시에 사실 그 회의록을 제가 또 읽어봤는데 내용을 보면은 손혜원 의원은 상당히 녹취록 이야기도 꺼내고 하면서 전명규 의원을 상당히 압박하는 모습을 보였는데 그 외에 다른 의원 안민석 의원님도 포함입니다",
  "한성규 의원 이런 분들은 사실은 별 질문이 없었고 안민석 의원님께서는 사실은 그 당시에 이천십사 년도에 그만두고 이천십칠 년에 복귀를 하고 이런 부분 그 앞으로의 행보는 어떻게 할 것인가라는 어떤 죄송합니다만 소명의 자리를 마련해 주신 듯한 그런 질문들이었거든요",
  "그 부분에 대해서 그러면 사실은 보는 사람들의 입장에서는 아 안민석 의원이 불렀긴 불렀는데 뭐 송곳 같은 질문은 하지 않았다라는 생각을 할 수도 있거든요? 제가 위원장이기 때문에 네",
  "질문을 할 수 있는 입장이 아니고요",
  "한성규 의원님이 질문을 해주셨고 또 제 기억에는 음 손혜원 의원님이 질문을 많이 하셨는데요",
  "저는 위원장이기 때문에 그 사회를 보는 그런 입장이고 네",
  "저는 전명규 교수를 증인 신청한 이유는 어 국민적인 의혹과 지탄이 되고 있는 전명규 교수가 특히 이제 국립대 교수지 않습니까? 당신이 해명할 부분은 해명을 하고 사과할 부분은 사과할 하는 그런 자리를 마련해 주기 위해서 전명규 교수를 증인으로 신청했다고 말씀드리겠습니다",
  "우리 여준형 대표는 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어떻게 보면은 젊은 빙상인 연대가 반격을 시작을 했어요. 전명규 교수 측에서 음 저희는 뭐 그렇게 하실 거라고 생각은 하고 있었고요",
  "그런데 이제 의혹을 저희가 뭐 제기 핸 한 부분에 대해서는 특별히 뭐 저희는 항상 의혹을 제기할 때는 팩트를 갖고 제기를 하려고 했어요",
  "왜냐하면 워낙에 뭐 루머도 많고 알려지지 않은 거를 하면 또 분명히 그런 거에 대해서는 항상 준비를 하시는 분이라고 알고 있었기 때문에 했는데 기자회견 같은 경우에도 그냥 아니다 모르쇠로 일관하시는 걸 봤고 국감장에서도 자기 목소리가 본인 목소리가 나오시는데도 거기서도 보면 그냥 아니다라고 하시는 모습을 보면서 좀 안 제자로서 안타깝기도 하고 네",
  "뭐 꼭 그렇게까지 하셔야 되나라는 네",
  "어 지금 뭐 조재범 코치도 그렇고 지금 추가 폭로가 된 여러 가해자 역시 전명규 교수의 제자로 알려져 있는데 지금 여러 가지로 수사가 필요하다고 보시는지 우리 교수님 네",
  "네. 당연히 이건 뭐 수사가 수사의 전문성과 수사의 어떤 방식에 대해서는 제가 수사 전문가가 아니기 때문에 어떤 조항과 어떤 근거를 가지고 수사를 해야 될 것인가에 대해서는 네",
  "이제 전문가분들이 또 수사 당국에서 판단할 방법입니다만 예를 들면 상급 기관의 대한 체육회라든지 또 그보다 더 상급인 어 문체부 같은 데서 지금 이 사안에 대해서 수사할 건 수사하고라는 발표를 거듭해 왔기 때문에 네",
  "그냥 넘어갈 수는 없다고 봅니다",
  "그런데 저는 어 전명규 교수의 월요일 세 시에 기자회견에서 유일하게 전 교수가 나름 인정한 부분이 뭐냐 하면 어 평창 동계 올림픽이 진행되는 중에 심석희 교수 아 심석희 선수와의 대화라든지 네",
  "거기서 좀 과한 표현을 쓴 것은 뭐 좀 사과한다 이런 스 시인이랄까요? 그런 표현이 하나 있었죠",
  "그래서 어떤 면에서 현장에 있던 기자들이 보기에는 저것은 그 사실 자체를 시인한다기보다는 이기흥 회장을 물고 함께 들어가는 일이구나",
  "이렇게 좀 해석이 되고 판단이 됐는데 저는 그것이 뭐 그렇게 볼 수도 있지만 그 멘 그 작년 이맘때죠",
  "작년 이 월 삼 월 경에 있었던 그 발언의 핵심적인 내용이 뭐냐 하면 어차피 이렇게 구속까지 됐는데 계속 이렇게 하게 되면 이젠 너희가 가해자가 되는 것이다라는 어 이런 발언과 더불어서 너네 다시 빙상장으로 돌아와야지라는 말이 있었습니다",
  "굉장히 무서운 말이에요",
  "어마어마하게 무서운 말이고 저 같이 이렇게 링 밖에서 보는 사람도 아 이거 무서운 말이다라고 느끼게 되는데 너네 이제 얼음 그만 탈 거야? 빙상장에 안 돌아올 거야? 라고 하는 그 말 한마디가 격려도 아니고 덕담도 아니거든요",
  "이것은 완전히 전횡과 권력의 상징적인 단어로 그대로 나와 있기 때문에 시인했단 말이죠",
  "저는 이런 부분 등등을 본다고 한다면 수사를 어떤 조항에 걸어서 어떻게 하느냐라는 것이 디테일로 정부 부처의 일이겠습니다만 한 번은 이것은 검토되어야 된다고 봅니다",
  "어 방금 잠깐 언급하셨는 데 대한 체육회 이야기가 나와서 좀 짚어보고 가도록 하겠습니다",
  "대한 체육회 이번 사태 책임이 없다고 할 수가 없겠죠 의원님? 그 대한 체육회는 이제 협회와 연맹을 네",
  "그 관리하고 감독하는 위치에 있는 것이거든요",
  "뭐 빙상뿐만 아니라 체조 유도 뭐 여러 열 개 가까운 종목에서 이미 나왔고 제가 지금 자료를 보니까는요",
  "지금 폭행 성폭행 징계 관련한 자료를 뽑아봤는데요",
  "어 다섯 페이지에 이릅니다",
  "거의 해당되지 않는 종목이 없어요",
  "이럴 정도면은 협회와 연맹의 관리 감독 책임이 있는 대한 체육회의 기능이 거의 이것은 작동되지 않았다고 보아지는 것이거든요",
  "그러면 당연히 대한 체육회가 책임을 져야 되는 것이죠",
  "어 국가대표 선수가 폭행을 당하고 성 성폭행을 당하는 데도 아무런 책임을 지는 사람이 없지 않습니까? 전명규도 자기는 책임이 없다 그러고 대한 체육 회장도 책임지지 않으려고 하시고 하고 이게 어떻게 된 나라죠? 미국 같은 경우에는 미국 어 지난해 체조 국가대표 나사르 주치의 그 성폭행 건으로 어 미국 올림픽 위원회 위원장이 사퇴를 했습니다",
  "임기 이 년 남겨두고 그분이 아이오씨 위원을 하고 있었는데 아이오씨 위원 임기도 오 년 남은 임기도 아이오씨 위원마저도 사퇴했어요",
  "그만큼 이 조직에 나타난 발생한 이 문제에 대한 책임을 지고 있는 겁니다",
  "지고 있음으로써 조직 전체에 대한 경종을 울리는 것이죠",
  "자 그런데 지금은 이 사단이 난 상태에서 아무 책임을 지고 있지 않다",
  "저는 어떤 대안을 이야기하기 이전에 선책임을 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "선책임 후대안 그렇게 이야기가 가야지 네",
  "앞으로 이런 일들이 반복되지 않을 거라고 봅니다",
  "네. 지금 대한 체육회에서 빙상 연맹 해체 제명한다 이야기가 나오고 있는데 그 부분은 적정한 수준인지 저는 거기에 대해서 좀 네",
  "어 말씀을 드리고자 한다면 대한 체육회는 현재 제가 이 토론의 앞부분에서 이야기를 했습니다만 발 빠르게 출구 전략을 어 하고 있을 뿐이다",
  "모든 출구 전략은 뭐 근본적인 대안이나 인적인 청산 구조 개혁 이것보다는 당장 정부 각 부처에서 원하고 있는바를 한발 빠르게 한다든지 언론이나 이런 데서 굉장히 호기심을 일으킬 만한 사안부터 이렇게 한다든지 네",
  "하게 되는데 빙상 연맹을 퇴출한다 어 이것은 마치 그 어떤 재난 사고 어떤 그런 것이 생겼을 때 해경을 해체한다 이런 식의 어떤 반복적인 느낌이라고 봐요",
  "오히려 어 대한 체육 회장은 지금 이 상황에서 깊은 책임과 통감을 해서 그 어 사퇴까지 고려하는 사퇴하라 이렇게 주장할 수도 있습니다만 네",
  "사퇴까지 고려하는 최고 수준의 단계부터 그렇다면 이 빙상 연맹은 어떻게 할 것인가 등등에까지 다 함께 봐야 되는데 우선 이 대한 어 대한 체육회의 위기에 처한 것을 모면하면서 어떤 조사를 하겠다 지금 혁신 위원회를 가동하고 있습니다",
  "혁신위원회에서는 전 경찰 서장 하신 분이 이제 이런 사 사건 네",
  "물리적 폭행 사건에 대한 조사 위원장으로 또 이제 그 이제 그 자리를 함께 하시는 거로 알고 있는데 그게 이게 일종의 출구 전략으로 보일 뿐 사실 어 저는 그렇습니다",
  "예. 실질적인 해결안은 아니다라는 말씀이시죠? 그러니까 문체부나 여가부나 인권위 그리고 대한 체육회가 있다면 아주 신중하게 서둘러야 될 문제입니다",
  "신중하게 늦게 가자는 게 아니라 네",
  "신중하게 서둘러서 어 조사할 건 조사하고 대안을 찾을 건 대안을 찾는데 이 투 트랙을 신중하게 스텝 바이 스텝으로 가야 되는데 다른 정부 부처들이 이렇게 저렇게 혼선을 빚고 있는 동안 대한 체육회는 혁신위와 빙상 연맹 퇴출이라는 강수를 두면서 우리는 여기까지 가고 있다 못 따라가고 있는 거예요",
  "그런데 일반인들이 바라보기에는 사실 빙상 연맹을 퇴출한다 해체한다라는 얘기가 상당히 강하게 들리거든요",
  "전문가들 입장에서는 어떤지요",
  "아 일단은 대한 체육회 회장의 이번에 발표가 사실 첫 번째는 저는 그 협박으로 들렸어요",
  "왜냐하면 그리고 그 협박이라는 말을 하기 전에 일단 먼저 이 대한 체육 회장님이 체육에 대한 철학과 애정이 있는 분인가 하는 생각이 들었거든요",
  "그러니까 이거는 대한 체육회의 목적이나 기능적인 측면에서 봤을 때도 선수들의 그 그 예를 들면 선수로서의 기량이나 혹은 선수로서의 생명 혹은 안전 이런 것들을 보호해야 할 의무가 있는분 이란 말이에요",
  "그런데 빙상연맹 퇴출 시키겠다 퇴 그 해체할 수 도 있다 이런 식의 선언은 빙상인들에게 약간 너네 여기서 더 나가면 협회 자체가 없어질 줄 알아 같은 거거든요",
  "그리고 현실적으로 보면 대한 체육회의 그 협회 가입 퇴출 그 규정상 사실은 이게 해체 시키는 것이 아니라 그냥 대한 체육회 가맹단체에서 탈퇴 시키는 거거든요. 엄밀하게 따지면 그렇게 되면 어떻게 되는 건가요? 그러니까 대한 체육회로부터의 뭐 지원을 받는다라든가 지원 시설 법적 이런 안전 장치는 없어지는 거죠",
  "예. 이런 안전장치가 없어지는 거죠",
  "결국에 피해는 선수들이 볼 수밖에 없는 건가요? 그렇죠",
  "선수들의 입장에서는 그게 굉장히 협박으로 들릴 수 있는 문제 인거죠",
  "그래서 대한 체육 회장이라는 분이 선수들을 가지고 저런 식의 발언을 하실 수 있나 하는 생각이 일단은 먼저 들어서 네",
  "굉장히 저는 그니까 어이가 좀 없었습니다",
  "네. 박동희 기자님 우리 김지연 진행자님께서 국제 외교 전문가 아니십니까? 그렇죠? 이천삼 년 미국이 이라크 침공할 때 내세웠던 이 작전명이 충격과 공포였잖아요? 대한 체육회 이기흥 회장의 작전명은 겁박과 꼬리 자르기 였었는데요",
  "지금 아주 좋은 질문을 해주셨는데 이 해체가 아니라 제명이거든요",
  "대한 체육회에서 제명이 되면 국가 대표 훈련비를 비롯해서 보조금도 못 받고 국제 대회도 못 나가요",
  "그렇게 되면 어떻게 되냐 이 모든 책임은 젊은 빙상인 연대가 있고 빙상 개혁을 외쳤던 저 사람들에게 있다 이렇게 쏠릴 수밖에 없거든요",
  "저는 그래서 빙상인들에 대한 그리고 스포츠 개혁 세력들에 대한 겁박이라고 보고 꼬리 자르기는 최근에 저희도 기사로 해서 뭐 댓글이 삼천 개 사천 개 달렸던 게 이거였습니다",
  "평창 동계 올림픽 기간 중에 이기흥 회장이 심석희 선수와 전명규 교수를 불러서 심석희 선수 그때 폭행 피해자였고요",
  "이 심석희 선수 앞에서 내가 책임지고 조재범 다시 돌아오게 해줄게",
  "폭행 피해자 앞에서 폭행 가해자를 돌아오게 해준다고 하니까 심석희 선수가 얼마나 놀랐겠습니까? 그런데 저희가 대한 체육회에 질의를 했을 때 우리 회장님은 그런 말을 한 적도 만난 적도 없었다고 자리 자체가 없었다고 예. 그 자리를 한 적도 말한 적 자리를 안 했으니까 말 한 적도 없다고 그랬었는데 어제 우리 전명규 교수께서 논개 작전으로 네 논개 작전으로 대한 체육회 회장이 그런 말을 한 사실이 있다라고 얘기를 했었거든요",
  "이 이 문제에 대해서 대한 체육 회장이 책임을 져야 되는데 꼬리를 자르면서 이슈를 이슈로 덮는 아주 전형적인 구태의연한 언론 플레이를 했다고 저는 생각합니다",
  "그리고 거기에 더해서 이 말하자면 케이오 대한 체육회는 지금 케이오씨 와의 기능을 함께 하고 있지 않습니까? 케이오씨라고 하시면은 국가 올림픽 위원회 말씀하시는 겁니까? 국가 올림픽 위원회 네. 이 국가 올림픽 위원회는 아이오씨의 윤리 규정을 준수해야 합니다",
  "예 그런데 지금 그 아이오씨 윤리 규정 중에 예를 들면 이런 게 있거든요",
  "올림픽 정신의 기본적인 조건은 개개인의 존엄을 보호하는 것이다",
  "그리고 또 그 어느 형식의 육체적 전문적 성적 추행과 육체적 혹은 정신적 피해를 가한다는 것을 금한다라는 규정이 있습니다",
  "그러면 엔오씨의 수장으로서 이런 윤리 규정을 지키지 못한 것에 대한 사과와 그리고 그것에 대한 책임을 사실은 그분이 네",
  "져주셔야 하는 거거든요",
  "그런데 이런 것에 대해서는 일언반구 안 하시고 오히려 어 문체부 같은 경우에서는 그 엔오씨 의 수장이기 때문에 이런 것들은 저희가 건드릴 수 없는 부분이 있다 오히려 이렇게 말씀하셨거든요",
  "저도 이 점을 한 번 강조하고 싶었는데 짧게 말씀드리면 이게 지금 대한 체육회 전관입니다",
  "전관의 제 일 조는 법적인 어떤 거죠",
  "뭐 명칭을 뭐로로 한다 뭐 사무소는 어디에 둔다 이런 건데 바로 다음 제 이 조가 지금 함은주 박사가 얘기한 부분입니다",
  "대한 체육회는 국가 올림픽 위원회로서 대한민국에서 올림픽 헌장의 준수를 보장한다",
  "그리고 올림픽 헌장을 반드시 준수한다",
  "그러니까 말하자면 어 행정적인 법적인 제 일 조를 빼놓고 나면 사실상의 제 일 조 대한 체육회 전관의 사실상의 가치와 의미를 담는 제 일 조가 올림픽 헌장 준수입니다",
  "그 준수가 개별 사안에 있어서 더 많습니다만 네",
  "아마 발췌 하셨을 텐데 저도 다 읽어봤습니다만 거기서 에서 지금 수 년째 네",
  "특히 이 사건과 연관하면 아주 명백하게 지금 준수하지 못한 거 아닙니까? 예 지금 그러면 지금 여준형 대표께 잠깐만 그 잠깐만 여쭤볼게요",
  "저런 말을 들었을 때 빙상 경기 연맹은 제명을 검토한 중이다 혹은 해체를 검토 중이다라는 얘기를 들었을 때 선수 출신이시잖아요",
  "어떤 생각이 들었을까요? 선수들이 우선적으로 뭐 저희가 일단 빙상 연맹 개혁을 위해서 하는데 네",
  "이걸 가지고 문제가 생겼다고 이걸 해체한다라는 얘기를 들었을 때 굉장히 미안했어요",
  "지금 현재 현장에 있는 지도자분들이라든지 학부모님들이라든지 선수들한테 굉장히 미안한 마음이 들더라고요",
  "저희는 좋은 의미를 갖고 했는데 이런 좋은 의미가 그런 식으로 흘러가는 거에 대해서 굉장히 부담스럽고 죄송한 마음이 첫 번째였거든요",
  "그런데 그다음으로 든 생각은 대한 체육회나 빙상 연맹이 하는 게 똑같다고 생각이 들었어요",
  "결국에는 피해자는 선수들인데 그 피해를 이 차 피해를 더 주고 책임지는 사람은 없고 선수 피해는 결국에는 피해는 선수들한테만 가게 되는 구조거든요",
  "연맹이 항상 그렇게 했습니다",
  "문제가 생기면 선수들한테는 징계를 주고 책임자는 책임을 지지 않았단 말이에요",
  "대한 체육회는 상위 기관이니까 지금 똑같이 한다라고 봐요",
  "빙상 연맹에 문제가 있으니까 너네 징계 받아 그렇지만 대한 체육회는 책임지는 사람이 없잖아요? 네",
  "이거를 봤을 때는 똑같다라는 거죠",
  "현장에 이렇게 해서는 절대 뭐 문제가 해결된다든지 또다시 이런 문제가 다시 발생되지 않 않으리라는 보장은 없다라고 생각이 들거든요. 현장에서는 네",
  "지금 이기흥 회장의 그 발언은 두 가지 점에서 오류가 있는데요",
  "첫 째는 가능하지도 않은 일을 하겠다고 하는 겁니다",
  "왜냐면은 빙상 연맹은 지금 현재 사고 단체가 돼서 관리 위원회 체계가 돼 있어요",
  "그래서 지금 나름대로 관리 위원회 체계에서 빙상계를 혁신하기 위한 내부적인 개혁을 구조적으로 제도적으로 만드는 그런 비상 대책 위원회 수준의 어 개혁 그 위원회 수준의 그런 관리 위원회가 지금 저 움직여지고 있는데 그럼 그 관리 위원회를 없애겠다는 겁니까? 그거는 가능한 일이 아닌 것을 그렇게 이제 말씀을 하신 거고요",
  "두 번째는 으 이기흥 회장님이 좀 뭔가 착각을 하시는 것 같아요",
  "국민들은 빙상 연맹이 아니라 대한 체육회를 해체 수준에 가까운 혁신을 해달라고 요구를 하고 있는 것인데 정작 혁신을 해야 될 대한 체육회는 여전히 사조직화 된 그런 조직으로 그대로 두면서 빙상 연맹을 해체하겠다고 하는 것이 국민들에게 또 빙상인들에게 거부감을 주는 그런 발언이었다고 봅니다 네",
  "사실 안민석 의원님께서는 어 대한 체육회 임원진 전부 다 사퇴해야 된다",
  "물러나고 갈아야 된다라는 말씀을 하셨던 거로 제가 기억을 합니다",
  "이기흥 회장님도 마찬가지로 포함돼서 자 그그그 그렇지 않습니까? 예",
  "자 사태를 수습하기 전에 책임을 정확히 따져야 되는 것이죠",
  "어 어떤 범죄에 관련돼 있는 책임 있는 사람들을 그대로 두고서 수습을 해서 이게 수습이 제대로 되겠습니까? 국민들이 지지하고 성원할 수 있겠습니까? 오십 명에 이르는 대한 체육회 인사가 있습니다",
  "으 어느 한 분도 이 사태에 책임지고 나 이사 관두겠다 하는 분 없다는 것이 참으로 유감이고요",
  "그것은 현재 대한 체육회가 가지고 있는 어떤 모럴헤저드 수준에 가까운 지금 조직적인 그런 문제 위기를 지금 적나라하게 보여주고 있다고 보 보는데요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 미국 같은 경우에는 으 국가 체조 선 국가 체조 국가대표 선수 그 성폭행 문제로 어 올림픽 위원장이 사퇴까지 스스로가 자 사퇴를 겁니다",
  "어 그러면 사실 지금 이 미 한국 체육계의 이 미투 이 문제는 어 어떻게 보면은 초유의 사건이에요",
  "국가대표를 때리고 성폭행을 그것도 수년간하고 그것도 한 사람이 아닌 여러 종목을 걸쳐서 이 문제가 지금 화산이 터지지 않습니까? 네",
  "그러면 책임을 져야죠",
  "사퇴를 해야 된다고 생각하시나요? 책임을 져야 되는데 이기흥 회장도요? 관리 감독을 쥐고 있는 그 대한 체육회 회장이 네",
  "사퇴를 해야 되는데 문제는 이분은 선출직이기 때문에 임기가 보장돼 있어요",
  "그래서 정부가 이야기를 한 것처럼 어 정부가 해임을 요구할 수가 없다라고 하는데 그러나 방법은 있습니다",
  "방법은 얼마든지 있어요",
  "그렇습니까? 아 네",
  "저는 두 가지 방법이 가능하다고 보는데요",
  "우선 뭐 무엇보다도 어 회장 스스로가 스스로 거취를 결정해주면 가장 좋은 것이고요",
  "그런데 이제 혹자가 그럽디다",
  "이기흥 회장은 대통령이 사퇴하라 그래도 사퇴하지 않을 것이다",
  "그러 그 그런 이야기를 들었는데요",
  "어 그렇다고 해가지고 이 한국 체육 대한 체육회의 혁신 없이는 한국 체육의 변화가 불가능 한 거거든요",
  "그러나 회장 책임져야 될 회장은 버티고 있다고 하면은 어 가능한 방법을 써야죠",
  "첫 번째가 대한 체육회와 케이오씨를 분리하는 겁니다",
  "그래서 대한 올림픽 위원회를 별도의 기구로 하고 그렇게 되면 대한 체육 회장 선거를 다시 해야 되는 겁니다",
  "그다음에 두 번째 지금 예산을 정부가 직접 연맹이나 협회한테 직접 주면 되는 것입니다",
  "대한 체육회를 거치지 않고 그렇죠",
  "한 삼사천억 씩 주어지는데 그걸 대한 체육회에서 관리를 하면서 연맹에 분배하는 방식인 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금은 대한 체육회가 정말 절대적인 권력을 가지고 네",
  "있는데 이 예산을 실질적으로 박정희 정부에서 그런 사례가 있어요",
  "물론 그때는 이제 의도가 안 좋았죠",
  "의도는 이 예산을 가지고 어 연맹과 협회 대한 체육회를 불순한 의도로 통제를 하겠다는 그런 생각에서 정부가 직접 어 예산을 지급한 사례가 있었는데요",
  "지금 같은 경우에는 어 국민들이나 체육인들이나 빙상인들이 사퇴를 요구하는 요구하고 있는 이기흥 회장이 사퇴하지 않는다 그러면 이 지도력을 인정할 수는 없는 것이죠",
  "그래서 어 정부가 예산을 네",
  "예산으로 대한 체육회를 관리 감독을 더 엄격하게 하는 방법이 있다고 봅니다",
  "네. 정부 측에 조금 더 적극적으로 통제를 할 필요가 있다라는 말씀을 하셨는데 저희가 사실 요 부분을 좀 언급을 해봐야 될 것 같아요",
  "안민석 의원님께서 어 법안을 내셨어요",
  "심석희 선수 사건이 나고 그다음에 운동선수 보호법을 발의를 하셨습니다",
  "짧게 소개해 주세요. 핵심 내용만 어 지금은 솜방망이 처벌이고 네",
  "또 처벌 징계 끝난 다음에 다시 돌아오고 있지 않습니까? 네",
  "제가 발의한 법안은 원 스트라이크 아웃제입니다",
  "한 번의 폭행 한 번의 성폭력만으로 영구 퇴출시키는 네네",
  "엄벌주의를 적용 한 것이죠",
  "물론 이것이 다는 아니라고 봅니다",
  "기본적으로 판을 바꾸지 않으면은 어디에선가 보이지 않게 들키지 않게 이 범죄는 계속적으로 xxx 될 거기 때문에 네",
  "판을 바꾸는 인적 청산과 더불어 제도 개선을 하는 판을 바꾸는 에 그것을 준비를 해야 되는 것이죠",
  "그전에 잠깐 한 말씀 어 드리고 싶은 것이 지금 안 의원께서 어 좀 어 분리 한다라든지 예산 집행의 방법을 달리한다 든지 사실 이전에도 많이 나왔던 어 주장인데 그게 잘 안됐지 않습니까? 네",
  "현재 상황이 마지막 기회이긴 한 거죠",
  "조직을 개혁한다든지 그 분야를 혁신하고자 한다면 조직의 위상과 정체성 조직의 예산 조직의 구도 이것을 이제 뒤바꿔야 되는데 이 뒤바꾸는 것을 대한 체육회 회장과 현재의 집행부가 스스로 뒤바꾸기는 어려운 상황에 와 있습니다",
  "외부의 힘이 좀 필요하다는 말씀이시죠? 네네. 무엇이 더 중요하고 무엇이 더 공공적인가 라고 봤을 때 인적 청산 이후에 이것을 전면화해서 고쳐나가야 되는데 거기서 저 또 하나 저 우리 많은 어 운동하는 어 자제분들을 이렇게 기르고 계시는 부모님들한테 또 빙상과 관련된 부모님들한테 말씀드리고 싶은 것이 아까 박동희 기자도 그런 표현을 쓰셨고 우리 어 젊은 빙상인 연대를 대표해서도 말씀을 주셨는데 반쯤은 협박이란 말이죠",
  "빙상연맹을 해체하겠다 네",
  "와 더불어서 어제오늘 사이에 어 직접적으로 아마 그 인터뷰도 하셨습니다만 일부 빙상 하시는 분들의 부모님이라고 여겨지는 분들이 그 젊은 빙상인 연대 몇 명 몇 명 해가지고 지금 우리 애들이 이 얼음을 못 타게 됐다라고 여론이 지금 또 그것이 실제 여론인지 그걸 노리고 그런 얘기를 예. 제기되는 여론이지만 네. 그렇죠? 이렇게 됨으로써 오히려 어 공공적인 어떤 목적을 위해서 활동하는 사람들이 위축되고 그리고 나중에 설 나중에 지금 대한 체육회의 구도대로 간다고 쳐봅시다",
  "그래서 어 지금 관리 단체에서도 완전히 이른바 퇴출이라도 된다고 치면 이 비난의 화살이 어디로 가겠습니까? 이 비난의 화살이 피해자 선수들에게 그 부모들에게 다 가지 않겠습니까? 네",
  "우리 그 친구들 때문에 우리 애들 운동 못 하게 됐다",
  "이것이 지금 이 빙상의 만이 아니라 과거에 축구에서도 태권도에서도 수영에서도 아니 좀 잠잠하게 가만히 있으면 다 나중에 보상해 줄 텐데 왜 그것을 밝히고 왜 그것을 이렇게 제기하는 바람에 우리 애들마저도 운동 못 하게 됐다 이런 심정으로부터 바로 그렇게 말하는 순간 당신의 자제가 그런 일을 당할 수 있다라는 심정으로 이것을 지켜봐야 됩니다",
  "여론을 형성할려고 하는 거 굉장히 위험합니다",
  "아까 안민석 의원님 법안 잠깐 얘기하다 말았는데 함은주 박사님께서 하실 말씀 있으신 거 같아요",
  "아 네. 에 그게 실제로 이제 그 그런 법령이 그 존재한다라는 거는 굉장히 좋은 일이지만 실제로 그것이 현장에 적용함에 있어서 촘촘하지 않고 운영이 제대로 되지 않는다면 굉장히 그것도 있으나 마나 한 법이 되기 십상이거든요",
  "실제로 제가 작년에 여름에 그 그 체조 협회 임원 그 사건과 관련해서 그 대한 체육회와 체조 협회의 기간 컨설팅을 나갔었는데요",
  "실제로 그것이 이런 규정들이 그 적용이 되기까지의 여러 단계 과정들이 존재하지 않습니까? 가령 예를 들 들자면 지금 그 법안에 있는 것처럼 원 스트라이크 아웃제를 실시한다라고 했을 때 그러면 그런 범죄 행위가 실제로 존재했는지 여부를 판단해야 하지 않습니까? 그런 것들은 보통 재판을 통해서 판단이 네",
  "되어 진다는 것이죠",
  "그런데 그 과정이 뭐 한 일이 개월 걸리고 삼사 개월 걸리고 그런 일이 아니라 일 년이 넘게 걸리기도 합니다",
  "그런데 그럼 그 기간 동안에 중간에 그런 피해자와 가해자 사이에 어떠한 그 뭐 예를 들면 대책이나 이런 실행들이 있어야 되는지에 대해서 전혀 가이드가 없는 겁니다",
  "그니까 그리고 그 실제로 예를 들면 뭐 성폭행이라든가 성추행이라든가 이런 것들은 물적 증거가 확실하지 않고 그 서로 간의 진술만을 가지고 판단하는 경우가 굉장히 많기 때문에 그 사이에서 피해자들이 이 차 피해를 입는 경우들이 상당히 많거든요? 네",
  "그런데 그런 것들을 또 피해자 입장에서 보호해 줄 수 있는 법안이나 규정도 존재하지 않는 거죠",
  "아마 그 부분을 말씀하신 것 같아요",
  "저 안 의원님 법안을 보면 형이 선고되고 난 다음에 자격 정지거든요",
  "그러면 선고되기까지 시간이 꽤 걸리는데 아닙니다",
  "그때는 어떻게 하느냐는 말씀 같아요",
  "예. 제 법안에는 네",
  "에 폭행 행위가 발생한 시점부터 자격을 정지를 시키는 것입니다",
  "네. 그 시점부터 자격 정지 네네네. 그리고요 그리고 함 박사님이 말씀하신 그 부분이 으 미국의 사례를 보니까 으 센 센터 오브 세이프 스 세이프 스포츠라는 게 있어요",
  "예. 그래서 가령 이제 에 성폭 성폭력 피해자가 에 저 소송을 내고 그 기간 동안에 발생하는 비용에 대한 부담도 있지 않습니까? 네",
  "그리고 선수 생활을 못 하게 되면 입을 물질적인 피해를 지원을 해주는 그런 이제 기금을 미국이 운영하고 있더라고요",
  "그래서 제가 이번에 이번 기회에 실질적으로 선수들이 감당해야 될 경제적인 부담은 현실적인 문제거든요",
  "그래서 그것을 국가에서 지원할 수 있는 그런 기금을 확보 할 수 있는 그런 법안을 지금 검토를 하고 있다고 말씀드리겠습니다",
  "그래서 거기에 보태서 좀 더 해주셨 해주셨으면 하는 게 예를 들면 또 뭐가 있나요? 예를 들면 세이프 아 세이프 스포츠 같은 경우에는 그 말하자면 그 유에스오씨 하고 그 밑에 있는 각 종목 단체들이 이런 문제와 관련한 모든 권한을 위임을 했습니다",
  "그러니까 그러면 지금 이제 저희가 뭐 의원님께서 발의하신 것도 있지 않습니까? 그 윤리 센터 같은 경우 음 그런 것들도 그런 권한이 일단 주어져야 하고 음 또 심지어는 기존의 그 체육 진흥법이라든가 규정 위에서 이런 것들을 좀 우선시해서 적용할 수 있는 네",
  "특별법이라든가 이런 것들이 뭐 가령 예를 들자면 스포츠 인권 특별법이라든가 이런 형태로 뭔가 더 강화할 수 있는 그런 우선 할 수 있는 법령들이 제정이 되어져야 실제로 그 뭐 윤리 센터라든지 어쨌든 세이프 스포츠 같은 기관이라든지 이런 것들이 정상적으로 작동이 되어질 수 있을 것 같습니다",
  "저는 여기서 이 그 말 하자면 체육계의 정상화가 되는 데에 있어서 구조적인 개혁이 필요하다 그 모델을 우리가 찾아봐야 된다라는 상황이지 않습니까? 네네",
  "어 이천팔 년에서 십 년 사이에 국가 인권 위원회가 뭐 이렇게 스포츠 인권 헌 헌장이라든지 스포츠 인권 가이드라인 같은 작업을 아 한 바 가 있습니다",
  "어 여기에 적시돼 있는 내용의 일부라도 제대로 지켜졌더라면 하는 그런 안타까움 속에서 지금 이 상황을 다시 맞이하고 있습니다",
  "여기서 보면 폭력의 개념이라든지 피해자 중심주의라든지 격리와 상담이라든지 네",
  "많이 어 제한이 됐습니다",
  "심지어 다 이 폭력을 굉장히 물론 성폭력 같은 경우에는 우리가 이 차마 마음으로도 입으로도 쉽게 말하기 어려운 겁니다만 일상적인 폭력이나 감정 폭력이나 위계질서나 특별히 한 선수의 이름을 안 부름으로써 그 친구를 외롭게 만들 수도 있습니다",
  "등등까지 굉장히 주의 주의해야 된다 이렇게 되어 있는데 지금 상황에서 뭐냐 하면 자 이 대한 체육회는 혁신 위원회를 가동하고 있습니다",
  "그리고 여가부에서는 이것이 성폭력과 연관되어 있기 때문에 일반적인 여성 성폭력에 관해서는 범정부의 컨트롤타워가 네",
  "여가부인 것이 맞긴 맞습니다",
  "그렇지만 저는 문체부가 문체부가 이 일의 최 최고의 책임 기관이고 대한 체육회를 관리 감독하는 상급 기관이기 때문에 네",
  "문체부 산하에 완전히 독립된 스포츠 인권 센터를 장기적으로 설치를 해야 된다고 생각합니다",
  "지금 현재 어 국가 인권 위원회에서 십여 년 전에 제시했던 많은 부분들이 부분적으로는 문체부 산하에도 있고요",
  "또 대한 체육회에서도 이름이 거듭 바뀌었습니다만 스포츠 인권부 나중에는 스포츠 공정부 뭐 이런 식으로 바꿨습 바뀌어 갔습니다만 직원은 계속 바뀌고 이 일하다가 다른 일 또 큰 대회 오면 파견 나가야 되고 하니까 인권과 폭력 그 문제에 대해서 전문성을 가지고 지속적으로 조사하고 교육할 그런 기구 자체가 네",
  "부서만 있지 기구가 없는 거죠",
  "저는 이번 기회에 국가 인권 위원회가 전면적인 조사와 제도 개선에 대한 의향을 낸다면 옆에 우리 안민석 의원도 계시는데 국회에서 어 독립 지역인 국가 기구로서의 스포츠 인권 센터를 반드시 설치를 해서 함구적이고 지속적인 교육과 조사 이것이 필요하다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 잠깐 보충 설명 짧게 부탁드립니다",
  "저희가 시간이 얼마 없어서요",
  "그러니까 아까 그 스포츠 인권 가이드라인 뭐 이런 거 말씀하셨잖아요? 그런데 그것이 존재함에도 불구하고 현장에서는 어느 정도의 그런 관 감수성이 얼마나 떨어지느냐면 그 국가 대표 훈련 관리 지침이라는 게 있거든요",
  "그런데 그 국가 대표 훈련 관리 지침에는 아마 국가대표 시절에 경험해 보셨겠지만 선수들의 일상을 시간표를 짜서 다 정해놓고 그거를 지키도록 하고 있습니다",
  "전자기구라든가 무슨 네",
  "출판물이라든가 이런 것들의 출입도 제한하는 그러니까 굉장히 반인권적으로 선수들을 관리하고 있고요",
  "그리고 서약서를 받고 있거든요",
  "그 서약서의 내용들을 보면 그 뭐 국가 조국을 위해 봉사하고 국위를 선양하며 국민의 기대와 성원에 감사하는 마음으로 체력 증진과 기량 연마를 위해 꾸준히 연구하고 노력한다",
  "뭐 이런 형태로 되어져 있거든요",
  "그러니까 이 거기에 있는 준수 그 예를 들면 그 관리 그 국가대표 훈련 관리 지침을 네",
  "지키도록 강요하고 거기에 과도한 국위선양이라든가 이런 것들을 그 다짐하게 하고 선언하게 하는 그런 것들이 네",
  "굉장히 그 반어적이라는 거죠",
  "네. 저희가 사실은 어 토론을 하고 싶은데 시간이 별로 없습니다",
  "많은 분들이 이번이 마지막 기회다라는 얘기를 많이 하세요",
  "과연 이번에 달라질 수 있을지 한마디씩 마무리 발언 짧게 부탁을 드리겠습니다",
  "박동희 기자님 네. 저 저는 개인적으로 제도는 완벽하게 갖춰져 있는데 사람의 문제라고 보고요",
  "어 저는 아까 안 안 의원께서 말씀하신 그 분리 대한 체육회의 엔오씨 분리를 적극 찬성하고 또 정부가 예산을 내려주면 됩니다",
  "지금 대한 체육회 이기흥 회장이 그전에 하셨던 일이 뭐냐면요 가장 중점을 뒀던 게 그 스포츠토토 기금을 더 많이 가져오려고 그 제가 알기로는 안 의원님이 반대하신 거로 알고 있는데 혈안이 되어 있었어요",
  "심지어는 그 문체부가 하지 말라고 그랬는데도 선수들을 버스로 동원해서 공청회 열고 돈에 눈이 멀었던 대한 체육회이기 때문에 저는 앞으로 해외처럼 국가 예산 체육 예산은 정부가 직접 내려줘서 가능하다면 문화체육부를 문화부와 체육부든지 체육청이라든지 독립을 해서 네",
  "여기 전문가들이 말씀하신 대로 독립적인 기구 대한 체육회를 해체하는 한이 있더라도 정부가 체육을 책임져야 한다고 생각합니다",
  "정윤수 교수님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "어 저는 어 이 문제가 굉장히 여러 가지가 복합적이지 않습니까? 체육 특기자 제도나 전국 체전 문제나 그렇게 하다 보면 교육부와도 연관이 있습니다",
  "또 어떤 부분은 여가부와도 연관이 있고 네",
  "이것이 이 문제를 한 면씩 가져가서 이 부서는 이거 하고 저 부서는 저거 하다 보면 유야무야되고 만다",
  "그래서 이것을 체 어 문체부에서 컨트롤타워를 가지고 어 이거를 밀고 나가야 되는데 장차 그래서 우리 스포츠가 학생들이 교실에도 들어오고요",
  "꼭 공부 잘하라는 얘기 아니거든요",
  "사회와 가정을 거쳐야 합니다",
  "누군가 외롭고 고립됐을 때 우리 선수들 어디 하소연할 데가 없어요",
  "문 열고 나가면 지도자분 밖에 없거든요",
  "그러나 일반 학생들은 답답한 교육 현실에서도 친구도 있고 영화도 보러 가고 그러지 않습니까? 우리 선수들은 왜 그런 권리가 없냐 이거죠",
  "사회 속의 스포츠로 이것을 발전시켜서 뭐 핀란드나 스웨덴이나 노르웨이나 다 올림픽 삼십 위 사십 위를 해요",
  "거기를 누가 스포츠 후진국이라고 부릅니까? 저는 좀 더 우리 스포츠 정책의 패러다임 전체를 바꾸는 투 트랙 조사와 제도 개선 이것을 위해서 알겠습니다",
  "문체부가 책임을 져야 한다고 봅니다",
  "함은주 박사님 아 저는 두 가지를 말씀을 드리고 싶은데요",
  "하나는 체육의 정책이나 아니면 대한 체육회의 정체성을 재구성하는 과정에서 선수들의 입장을 많이 고려를 해주셨으면 좋겠다",
  "특히 선수들이 가능하면 어떻게 하면 자율적으로 선택의 기회를 많이 가져갈 수 있는지를 고려해서 네",
  "그 정책들을 만들어주셨으면 좋겠다라는 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 어 저희가 일단 지금 현재 벌어지고 있는 일련의 사건들이 사실은 합리적으로 해결이 되고 처벌을 받아야 선수들이 더 안정되고 지지를 그 힘을 얻을 수 있을 것 같습니다",
  "그러기 위해서는 사실은 내부의 목소리들이 많이 나올 수 있는 것들이 중요한데요",
  "어 지금 앞에서도 많이들 이야기하셨지만 사실은 굉장히 협박을 많이 당하고 있는 상태 아닙니까? 저는 국회 여기 의원님도 나와계시지만 국회에서도 그리고 문체부에서도 그리고 대한 체육회가 만약에 네",
  "의지가 있다면 그런 선수들이 내부의 목소리를 낼 수 있도록 선언을 해주시기 바랍니다",
  "안민석 의원님 그 그러니까 전명규 이기흥 이 두 분은 국회에서 조속히 소환을 해서 네",
  "상임회의를 열어서 오늘 그 이야기 나온 것들도 따져보고 또 또 다른 의혹들도 어 따지는 네",
  "그런 긴급 또 상임위원회를 열었다 열어야겠다는 생각이 들고요",
  "그런데 그것이 지금 시점으로 저 손혜원 의혹에 저 묻힐까 봐 어 걱정은 됩니다만은 아무튼 저는 개인적으로 그런 의지를 저 가지고 있습니다",
