  "네. 어~ 트럼프 대통령은 이제 백악관 관료 회의에서 북한은 핵으로 전 세계를 위협하고 또 외국 영토에서 암살 등을 포함한 국제적인 테러리즘을 재연하는 행동을 되풀이했다면서 어~ 테러 지원국으로 재지정한다고 발표를 했습니다",
  "또한 김정은 정권을 살인 정권으로 비난하면서 최대의 압박 작전의 일환이고 최고 수준이 될 것이다라고 이렇게 예고를 했는데요",
  "어~ 북한은 대한 항공기 폭파 사건 직후인 천구백팔십팔 년 일월 이후 테러 지원국으로 지정이 됐다가 영변 핵 시설 왜 냉각탑을 폭파하고 핵 검증에 합의한 뒤 이천팔 년 시월에 테러 지원국에서 해제가 됐었습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 구 년 만에 재지정된 거죠",
  "하지만 테러 지원국으로 지정되면 무역 제한과 이제 대 어~ 대외 원조 금지 등의 불이익을 받게 됩니다",
  "그런데 이미 북한은 국제 사회로부터 이런 고강도 졔재를 받고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "실효성이 없을 것이라는 것이 대체적인 분석이고요",
  "그럼에도 불구하고 트럼프 대통령이 구 년 만에 북한을 테러 지원국으로 재지정한 것은 어떤 상징적인 의미의 방점을 준 것 같다. 이렇게 해석이 나오고 있습니다",
  "그런데 테러 지원국 재지정 그런데 여러 번 카드를 만지작했었는데 왜 지금입니까? 그렇죠. 육십 일 동안 김정은이 얌전히 있었는데 왜 지금 의문 드실 겁니다",
  "얌전히 있었지만 북 핵 위기를 완전히 해소하기 위한 전향적인 근본적인 변화는 없었다고 본 겁니다",
  "잠시 얌전한 척하고 있다. 이렇게 판단했다는 거죠",
  "그럼 정말 정신을 차려서 이제는 좀 전환점을 줘야겠다는 의도인데 그렇게 하기 위해서 북한의 압박 강도를 높이겠다는 겁니다",
  "또 이런 해석도 나옵니다",
  "죽은 형 김정남의 복수라고 해야 될까요? 김정남을 잔인하게 암살하고 또 미국 대학생 오토 웜비어를 사망하게 한 데 대한 미 의회의 요구도 컸다고 합니다",
  "또 여기의 결정적 한 방은 중국의 고위급 대북 특사가 빈 손 귀국한 것으로 추정이 되면서 예",
  "트럼프 대통령이 크게 실망해서 결국은 이렇게 테러 지원국으로 다시 지정됐다는 분석이 나옵니다",
  "자 미국의 압박이 계속해서 고조되면서 이제는 북미 간 대화는 쉬지 않은 상황이 돼버리는 것 같은데 미국의 이런 테러 지원국 재지정에 대해서 우리 청와대는 뭐라고 반응을 하고 있습니까? 어~ 청와대는 아직까지 반응을 내놓지 않았습니다",
  "아하 다만 외교부는 북핵 문제의 평화적 해결에 기여할 것으로 기대한다라는 입장을 밝혔습니다",
  "이번 미국의 조치는 강력한 제재와 압박을 통해 북한을 비핵화의 길로 이끌어낸다는 국제 사회의 공동 노력의 일환으로 본다고 평가했습니다",
  "그러면서 북핵 문제의 평화적 해결을 위해 북한을 대화 테이블로 이끌어내는 노력을 지속한다는 한미의 공동 입장에는 변함이 없다고 강조했습니다",
  "아~ 우리 당사자인 청와대가 어~ 입장을 밝히지 않았다? 이 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같은데 자 지금 북한 내부에 지금 심각한 변화의 양상이 좀 있는 모양입니다",
  "어~ 북한 내부에 피 바람이 불고 있다. 이런 얘기가 나오고 있는데 어~ 직접 직접 국정원의 얘기를 들은 여당 의원의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 지금 최룡해가 황병서하고 김원홍을 날렸다. 이 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "요즘 수난을 겪고 있는 국정원발 소식인데요",
  "김정은이 이인자를 최룡해를 내세워서 군부 최고 실세인 황병서와 김원홍 삼사 위를 처벌했다. 뭐~ 이런 소식입니다",
  "최룡해은 당 소속인데요",
  "군 총 정치국에 대한 검열을 실시해서 그~ 이인자인 최룡해가 밑을 쳐내면서 군기를 빡 잡았다는 거죠",
  "그런데 또 그 검열은 이십 년 만에 처음 있는 일이라 참 특이하다는 거죠",
  "중국 특사도 안 만나고 그리고 또 군의 최고 인사까지 숙청하는 김정은 마이웨이도 정말 이런 마이웨이가 없는 상황입니다",
  "일단 그 명분은 뭘까요? 불순한 태도라고 하는데요",
  "제 생각에 개인적으로는 지난 구궐 이십사 일 새벽에 죽음의 백조 비원비 랜서가 예",
  "평양 참수 작전을 했는데 김정은이 그걸 다음 날 아침에 알았잖아요? 네",
  "김정은이 아~ 이 멍청한 황병서 믿고 있다간 내가 자다가 죽을 수도 있겠구나라는 아하 생각이 들지 않았을까 싶기도 하고요",
  "아무튼 이번에 처벌된 황병서는 김정은 후계 체제 구축에 일조한 충신이고 이천십사 년 기억하실 겁니다",
  "인천에도 왔어요. 아시아 게임 때 그럼요. 삼인방 예",
  "깜짝 방문했었는데 예",
  "이렇게 바람과 같이 사라졌습니다",
  "지금 남아 있는 최룡해 역시 한 번 숙창됐다가 다시 살아온 바 있습니다",
  "아~ 다시 살아왔는데 자기 주변에 있었던 권력자들을 다시 또 쳐버리는 그런 모습 네",
  "자 그런데 북한이 지금 육십 일 정도 지금 도발을 안 하고 있는데요",
  "왜 안 할까 여러 추측이 나오는데 김정은이 아파가지고 저기 도발 안 하는 거다. 이런 얘기가 또 소문으로 나온다면서요? 예. 그렇습니다. 영국발 소식인데요",
  "오~ 영국 언론인 익스프레스에서는요",
  "어~ 적은이 최근 모습을 보이 어~ 보이지 않는 이유가 이제 몸무게가 급격히 늘어나면서 예",
  "급증하면서 이게 발이 좀 불편한 것처럼 보인다. 그러면서 아~ 통풍이 걸렸나? 뭐~ 통풍 뭐~ 당뇨 아하 심장병 고혈압 등을 앓고 있다고 뭐~ 알려졌다. 이러면서 네",
  "어~ 치명적인 결과를 맞게 될 수도 있다. 뭐~ 이렇게 보도를 하고 있는데요",
  "하지만 또 최근 또 노동 신문에 보면 또 김정은이가 또 트랙터 뭐~ 이런 데도 나오고 또 이렇게 뭐~ 이런 시찰하는 것도 나오기 때문에 중국 특사는 안 만난 것 같은데 지금 중국 특사는 자기가 그냥 내쳐버리고 트랙터 공장 가고 막 막 그러니깐요",
  "그래서 어쨌든 뭐~ 영국 언론에서는 일단 뭐~ 워낙 건강이 안 좋았고 예전에도 실제로 이천십사 년 시월에 갑자기 모습을 감췄다가 지팡이를 짚고야 한 번 그런 적이 있었죠. 예예예",
  "그게 바로 이제 왼쪽 발목에 낭종 제거 수술 받은 건데 어쨌든 이런 거로 봤을 때는 아~ 몸이 좀 안 좋기 때문에 이게 나타나지 않는 거 아니냐라는 이렇게 영국에서 어~ 기사가 나오고 있는데 예",
  "일단은 뭐~ 그거는 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "역시 비만은 만병의 근원이네요",
  "자 뉴스 감식반으로 이어집니다",
  "첫 번째 감식 대상 김정은을 피해 남으로 온 그리고 의식을 되찾은 것으로 전해진 북한 귀순 병사입니다",
  "끔찍한 총상에 기생충에 폐렴에 비형 감염에 폐혈증에 아이고 목숨 걸고 자유의 땅 밟고도 기쁨을 누리지 못할까 걱정이었는데 희소식이 전해지고 있습니다",
  "자 박상현 기자 의식 찾고 또 말도 했다는 보도가 이어지더라고요? 네. 일단 현대까 현재까지 상황으로만 봐서는 네",
  "지금 수술 후에 귀순한 병사 같은 경우 의식은 좀 회복했을 가능성은 좀 높아 보여요",
  "그런데 하지만 이제 치료를 담당하고 있는 현재 아주대 병원에서 하고 있죠? 현재 이제 환자의 상태에 대해서는 어떤 언급도 안 하고 지금 자제하고 있는 분위긴합니다",
  "의식을 되찾은 걸로 이제 알려지면서 귀순 병사에 대한 여러 가지 보도들도 현재 잇따르고 있거든요",
  "의식 후 이제 회복 의식 후 이제 시간이 지나면서 간단한 의사 표현이 가능해진 걸로 알려졌는데 그러면서 이 귀순 병사의 첫 마디가 여기가 남쪽이 맞냐 뭐~ 이런 질문을 했다는 보도도 나오고 있어요",
  "아~ 또 이제 남한에 왔다는 사실을 이제 확인한 뒤에 이제 남한의 우리나라의 노래를 좀 언급했다. 이러한 보도들도 계속 연이어 나오고 있거든요? 그런데 일단은 사실 확인은 일단은 병원 측으로부터 좀 필요해보이는 부분입니다",
  "아~ 여기가 남쪽이 맞습니까? 이렇게 물어봤다면 그동안 누가 자기를 치료해 주는지도 모르고 있었다. 이런 얘기인데 또 다르는 보도도 나왔더라고요? 예. 그렇습니다",
  "또 다른 이제 국내의 보도를 보게 되면은 나를 본인을 살려달라 이렇게 말한 걸로 전해지기도 했어요",
  "그런데 이런 취지의 발언은 이제 진위 여부는 현재 국방부나 병원 측에서 정확히 확인이 안 되고 있는 상황이거든요",
  "국방부 같은 경우는 이제 병원 측에서 확인해야 된다라고 하고 있고 병원 측에서는 환자의 상태에 대해서 좀 더 지켜봐야 된다라고 말을 하고 있어요",
  "그런데 다만 국방부 취재 기자 얘기를 좀 들어보면은 네",
  "일단 남쪽이 맞냐고 이렇게 바라는 거에 대해서는 어느 정도 신빙성이 좀 높아보인 걸로 군 당국자들도 확인 판단하고 있다. 그래서 좀 그럴 가능성은 높아 보인다. 이렇게 예측을 했습니다",
  "네. 국방부 공식 브리핑에서는 말을 아직은 조심하는 모습인데 한번 들어보실까요?  그런데요. 실제로 여기가 남한이 맞습니까? 그리고 남한 노래 좀 뭐~ 듣고 싶습니다",
  "이렇게 했다면 평소 들었고 그래서 귀순해 왔다. 이런 연관성도 우리가 지어서 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같아요",
  "네. 충분히 그렇습니다",
  "아~ 이게 생사의 기로를 넘어온 귀순 병사가 의식을 회복한 후에 제일 먼저 이런 얘기를 했다",
  "남한 노래를 듣고 싶다. 이건 정말 중대한 의미를 갖습니다",
  "음~ 일단 국정원이 국회 정보위에 보고한 내용에 따르면 귀순한 북한 병사는 이십대 하사급으로 파악이 되고 있습니다",
  "그러다 보니까 걸그룹 노래 등 한국 가요를 주로 틀어주는 대북 확성기 방송을 듣고 귀순을 결심했을 가능성도 있는 겁니다",
  "추후 조사해 봐야겠지만 만약 이게 중요한 귀순 동기였다면 네",
  "우리 군이 지속적으로 휴전선에서 틀고 있는 이 대북 확성기 방송이 얼마나 큰 의미가 있는지가 증명이 되는 겁니다",
  "의식 회복했다니 이보다 더 반가운 소식 없을 것 같습니다",
  "그치만 일단은 완전하게 살려내야죠? 지금은 안심할 단계 아니죠? 그렇습니다",
  "물론 회복이 빠른 편이긴 합니다",
  "어~ 어~ 이 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "아~ 이~ 북한에서 항생제 치료를 해본 적이 거의 없기 때문에 네",
  "항생제를 투약하면 이게 엄청나게 효과가 빠르대요",
  "예? 우리는 항생제를 좀 많이 먹잖아요? 그래서 뭐~ 항생제 내성이 있다라는 얘기가 있는데 항생제를 써본 적이 없어서 항생제가 너무 지금 효과가 좋아서 세상에 어~ 우리가 상상했던 것보다 더 빠르게 지금 효과가 나오고 있다라고 그러는데 예",
  "그렇지만 백 퍼센트 회복을 지금 낙관할 상황은 아니다라는 또 전언이 나와 있습니다",
  "어~ 국가 정보원과 국군 기무사령부 등 정보 당국이요. 귀순 병사의 의식이 완전히 돌아오면서 정확한 귀순 배경과 경위 신원 등을 확인할 중앙 합동 신문을 진행하기 위해서 의료진의 협조를 구했거든요? 그런데 주치의죠",
  "이국종 교수 등 의료진은요. 아직 정상적인 의사 소통 어렵다. 지금 상태로는 조사 받을 수 있는 단계가 아니다",
  "안정이 더 필요하다라고 얘기를 하면서 예",
  "합동 신문을 어~ 만류한 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 지금 일부 언론에는 그렇지만 이 병사의 신원이 드러난 것 같습니다",
  "그래요? 국가 안보 상황이고 이 병사의 가족들 문제가 있기 때문에 북한에도 있겠 있지 않겠습니까? 가족들이 네네",
  "그 문제 때문에 정확한 신원은 밝히지 않겠습니다마는 아~ 이십대 중반 정도의 어~ 지금 상황이고요",
  "성씨 등이 지금 밝혀진 상황인데 여하튼 좀 더 상태가 안정이 되고 나면 의료진하고의 협의를 거쳐서 귀순 경위 등에 대한 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "사실 그~ 북한 병사가 간첩일 가능성도 배제할 수 없다는 게 우리 군의 얘기입니다",
  "온몸에 총상 입은 채 귀순해서 개복 상태로 며칠을 버텼고 또 그와중에 기생충의 습격을 당하고 귀순 군인의 사투는 정말 치열했습니다",
  "이국종 교수 일주일에서 열흘 고비라고 했는데 이제 일주일입니다",
  "저때만 해도 이렇게 긴 기생충을 보면서 기절을 했었는데 알고 보니 항생제를 써본 적이 없어서 항생제가 너무나 잘 들었다. 기쁘면서도 슬픈 얘기입니다",
  "공식 브리핑 병원 측에서 언제 합니까? 네. 아주대 병원 측은 부 북한 귀순 병사의 건강 상태를 좀 설명하는 이차 브리핑을 지금 준비 중입니다",
  "워낙 지금 뭐~ 언론마다 지금 뭐~ 다양한 얘기가 나오기 때문에 어~ 주치의 이국종 교수와 시간을 이제 조율하고 있으며 내일쯤 진행될 것으로 알려져 있습니다",
  "물론 더 늦어질 수도 있지만 어~ 브리핑에서는 어떤 발언을 했는지와 또 의식 회복 정도 또 현재 상태에 대한 내용들이 나올 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "자 또 하나의 판도라죠. 씨씨티비 언제 공개될까요? 자 일단 유엔 군 사령부는 제이에스에이 북한군 귀순 관련해서 조사 결과는 빠르면 내일쯤 발표될 것으로 예상이 된다. 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "문제는 지금 미국 최대의 명절인 추수감사절 휴일이 목요일부터라 어떻게 보면 다음 주 중으로 발표가 늦춰질 가능성도 있다. 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "유엔사 관계자는 제이에스에이 관련 유엔 사무 어~ 유엔사 군사 정전 위원회 네",
  "어~ 조사 발표는 추수감사절 이전 아니면 다음 주로 넘어갈 것 같다라고 이렇게 밝혔는데요",
  "어~ 유엔사는 조사 결과가 나올 때까지 영상을 공개하지 않겠다는 방침이라 아~ 어~ 북한 추격조의 군사분계선 침범 여부는 바로 확인이 어려울 것으로 보입니다",
  "이국종 교수 방송 전에 잠깐 전화 시도를 했는데 간호사가 받더라고요",
  "교수님은 또 수술 중입니다",
  "환자가 백삼십 명이에요. 이랬습니다",
  "이 교수가 기적을 일으켰다면서 이 교수에 대한 국민적 관심도 크던데요? 네. 뭐 잘 아시겠습니다만 이국종 교수는 이천십일 년 소말리아 해적에게 납치된 인질을 구출한 아덴만의 여명 당시 피랍됐던 석해균 선장의 총상을 치료하면서 많은 관심을 모았습니다",
  "이번 북한 병사의 경우 폐렴 비형 감염 폐혈증까지 걸려서 회복이 어렵다는 전망이 나왔지만 호전되고 있다는 것이 보도가 되자 네",
  "누리꾼들 사이에서는 역시 이국종 음~ 이런 반응이 나온다고 합니다",
  "자 그런데 치료비는 어떻게 해야 될까요? 굉장히 많이 나올 것 같은데 국방부 얘기 들어봤습니다",
  "잘 모르시는 것 같은데요",
  "석해균 선장 때와 비슷하게 처리가 되지 않겠나 생각을 해볼 수 있을 것 같은데 아주대 측은 어떤 입장인가요? 예. 현재 지금 아주대 병원 측 같은 경우는 북한 병사 수술과 이제 치료비 관련해서는 예",
  "구체적인 입장을 아직까지는 정리를 못했어요",
  "아~ 그러니까 이제 예를 들었을 때 아주대 병원 같은 경우 말씀하신 것처럼 아덴만 여명 작전 때는 부상을 입었던 석해균 선장을 치료하면서 한 이억 원 정도의 진료비가 들었거든요? 그당시에 대손상각 처리했었어요",
  "이게 대손상각이라 하면은 부실 채권을 회수를 못할 상황이 됐기 때문에 어쩔 수 없이 이제 회수할 수 없는 상태가 되었을 때 그 자체를 그냥 손실처리해 버리는 거거든요? 결국은 당시에 돈을 아예 받지 못하고 아주대 병원이 진료비를 부담했다. 이런 의미로 볼 수 있는 거예요",
  "지금 같은 경우도 결국은 아주대 병원 측에서는 일단은 환자가 아직은 위독한 상태기 때문에 환자 치료에만 좀 매진하고 구체적인 방안은 추후 얘기하겠다 했거든요? 예",
  "국방부나 국정원도 이 부분에 대해서는 좀 자유로울 순 없어요",
  "그래서 국방부하고 국정원 역시 어느 정도의 세액면에서 조율을 통해서 어느 정도 결정은 될 것 같은데 네",
  "그런데 민간 병원 아주대 병원도 민간 병원이잖아요",
  "그러니까 민간 병원에 이런 유능한 교수들이 이국종 교수 같은 사람이 있는데 네",
  "이런 거에 대해서 계속 이렇게 와~ 감가 처리를 해버리게 되면은 이국종 교수도 힘들어지고 음음 이런 부분에 대하는 어떤 규정은 좀 명확해질 필요는 있다고 해요",
  "그럼 아주대 쪽에 전화를 하면 좀 굉장히 친절하지가 않아요",
  "홍보가 된다고 생각하질 않고 왜냐하면 이번에 또 자기들이 비용을 부담해야 될 거라고 생각하기 때문이죠? 특수 활동비를 그런 데 쓰면 될 건데 지금 청와대 국민 청원을 여기다 사용하면 아~ 예",
  "좋을 것 같다는 생각도 들고요",
  "기쁜 소식 계속해서 기대하겠습니다",
  "재벌 삼세가 대형 로펌 변호사들을 상대로 한 갑질 난동 사건인데요",
  "누가 누구에게 어떤 짓을 한 건지 지금부터 정밀 감식해 보도록 하겠습니다",
  "어떻게 된 사연입니까? 박상현 실장 예. 일단은 좀 뒤에 알려진 사실이에요",
  "지난 구월 말에 벌어진 일인데요",
  "이를테면 난동을 벌인 건데요",
  "난동을 벌인 주인공이 바로 하나 김승연 회장의 삼남이죠. 김동선 씨로 밝혀졌습니다",
  "이 대형 로펌 소속 이제 신입 변호사 십여 명 정도가 친목 모임이 있었는데 그 자리에 동석을 해서 술에 취해서 이제 일부 변호사를 폭행하는 상황이 벌어졌다는 거예요",
  "김동선 씨 같은 경우는 이제 자신보다 연장자도 있었는데 변호사들한테 아버지 뭐 하시냐 지금부터 허리 똑바로 펴고 있어라 그리고 날 앞으로 주주님이라고 불러라 좀 이런 식으로 좀 폭언을 했다는 내용까지도 나왔어요",
  "변호사들한테요? 네. 김동선 씨가 이에 만취해서 몸을 가누지 못하다 보니까 네",
  "부축해 준 한 남자 변호사가 있었는데 그 변호사의 뺨을 때리고 한 여성 변호사의 경우에는 머리채를 쥐어잡았다. 그리고 흔들었다. 이런 얘기까지도 현재 나오고 있어요",
  "어떻게 보면 상황이 이제 뒤늦게 현장에 있던 참석자들을 통해서 알려지면서 지금 와서 구월에 벌어진 일인데 지금 크게 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "그런데 왜 애초에 변호사 모임에 갔던 겁니까? 어떻게 보면 현재까지 알려진 상황만 봤을 때는 당시에 김동선 씨 자체는 해당 로펌 소속 변호사와 가깝게 지내던 사이였는데 그날 거기에 참석할 계획은 당초에 없었던 상태였대요",
  "그런데 회식에 나중에 회식에 참석을 했다라는 게 일단은 거기에 참석했던 관계자들의 설명입니다",
  "뒤늦게 온 손님이라는 건데 이 사건 구월에 있었던 일입니다",
  "그런데 피해자는 법과 가장 가까운 변호사들이란 말입니다? 이분들 왜 그동안 고소를 안 했을까요? 변호사들도 법을 다루긴 합니다마는 여하튼 고객을 유치해야 되는 아하 입장일 수 있잖습니까? 네",
  "한화가 이 로펌의 대형 고객사입니다",
  "그리고 어~ 피해자들이 혹시라도 이~ 고소를 할 경우에 보복이 있을까 봐 두려워서 신고할 엄두조차 못 내고 속앓이를 했던 것으로 알려지고 있는데요",
  "어~ 이것 때문에 누리꾼들 사이에서는요",
  "변호사가 폭행 당했는데 고소를 하지 못하게 만든 금수저라니 정말 대단하다. 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 업무상 갑을 관계를 악용해서 신입 변호사들에게 신체적 정신적 충격을 줬다는 비난이 나오고 있는데요",
  "다만 김동선 씨가요",
  "어~ 피해 변호사들에게 사과를 했다고 합니다",
  "어~ 그런데도 불구하고 일부 변호사들은 큰 충격을 받아서 사과를 거부한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 김동선 씨 그런데 이 폭행 구설이 처음이 아니에요",
  "네. 김씨는 지난 일월 청담동에 위치한 한 바에서 술에 취해가지고 남자 종업원 두 명의 뺨과 머리를 폭행해서 논란이 일었습니다",
  "당시 신고를 받고 출동한 순찰차 안에서도 시트를 찢는 등의 난동을 부려서 기물 파손 혐의를 받기도 했습니다",
  "당시 폭행 장면이 촬영된 휴대전화 영상이 공개되면서 파장도 아주 컸습니다",
  "김씨는 이후 법원에서 징역 팔월에 집유 이 년을 받고 풀려났습니다",
  "지난 이천십 년에는 서울 용산의 한 호텔 술집에서도 종업원과 몸싸움을 벌이면서 집기를 부순 혐의로 불구속 입건되기도 했습니다",
  "자 김동선 씨 그런데 정유라와 함께 승마를 했던 국가 대표 출신으로 아주 잘 알려져 있습니다",
  "승마복을 입고 있는 것도 그래서인데요",
  "자 그럼 그런데 지금도 저~ 김동선 씨가 국가 대푠가요? 어~ 지금은 아닙니다",
  "김동선 씨와 뭐~ 정유라 씨는 승마 국가 대표 출신으로 예",
  "어~ 이천십사 년 인천 아시안 게임 때 이제 승마 마작 마술 단체전에서 출전해서 함께 이제 금메달을 땄고 어떻게 보면 남자 승마계에서는 어떻게 보면 가장 에이스라 할 수 있습니다",
  "아~ 어~ 리우 올림픽에도 나갔고요",
  "하지만 김동선은 지난 일월 폭행 사건으로 인해서 아~ 대한 체육회에서 국가 대표 자격 정지 처분을 받았습니다",
  "아~ 아~ 운동 선수 최초로 또 사상 첫 체육 연금 박탈의 불명예도 안았는데요",
  "어~ 한화 건설 그~ 신성장 전략 팀장으로 근무하기도 했지만 올 초 폭행 사건 후에는 사직했고요",
  "하지만 지난 사월경에 그~ 경북 상주에서 열린 어~ 정기룡 장군배 승마 대회에 출전하기는 했었습니다",
  "하지만 이에 대해서도 일부 승마 선수들의 특혜 의혹이 나오고 뭐~ 이런 여러 가지 얘기가 나와서 그 이후로는 이제 대회에 나오지 않고 있고요",
  "사실 이번 사건에 대해서도 어~ 어떻게 보면 징계 위원회가 열려야 되는데 지금 현재 어~ 최순실 사태 이후로 지금 승마 협회가 지금 이사진을 구성 구성하지 못하고 있어서 어머나 어~ 이거에 대해서는 차 차후에 어~ 이사진이 구성이 되면 이 문제를 놓고도 또다시 이제 징계 위원회가 열릴 것으로 어~ 알려져 있습니다",
  "아니 그런데 징계 위원회도 문제긴 한데 우리나라 법도 있지 않습니까? 이 사람 집행 유예 기간에 폭행을 또 저지른 건데 그건 문제가 없습니까? 아~ 이거 문제 될 겁니다",
  "아~ 지난 일월에 네",
  "만취 난동으로 법원에서 집행 유예 이 년을 받은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 상태에도 집유 기간에 이런 사건을 또 일으켰기 때문에 법적인 문제로 가면 가중 처벌을 받을 수 있습니다",
  "다만 아까 말씀하신 대로 아직 변호사들이 문제 제기가 없는 상황이라서 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보입니다",
  "그리고 그동안 뭐~ 한화 쪽의 사건도 줄줄이 나오고 있죠. 함께 네. 맞습니다",
  "어떻게 보면 이제 한화 총수 일가의 이러한 좀 일탈이 이번이 처음이 아니었던 게 어떻게 보면 더 큰 논란이 되고 있거든요",
  "예를 들어서 김승연 회장의 차남 같은 경우는 이천십사 년에 대마초를 피운 혐의로 기소가 됐었고 또 십일년 이천십일년도에는 교통 사고를 낸 다음에 아무런 구호 조치를 취하지 않은 채 도주됐다가 결국은 벌금 칠백만 원에 약식 명령도 받았거든요",
  "여기에 가장 유명한 게 김승연 회장의 보복 폭행 사건이 유명하잖아요",
  "지난 이천칠 년이었죠",
  "이제 차남이 술집 종업원 일행하고 시비가 붙어서 다쳤는데 그 후에 김승연 회장이 자신의 경호원 등을 동원해서 상대방을 폭행해서 그때 당시에도 큰 비난을 받고 김승연 회장 측이 사과까지 하기도 했었습니다",
  "사건 추이 저희도 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄수해서 전해 드리는 더 핫한 뉴스의 앵커 문승진입니다",
  "오늘은 김묘성 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식 키워드는요? 드라마의 끝 자 프로 야구 한화 이글스에서 뛰었던 김원석 선수가 팀에서 방출됐는데 도대체 무슨 일이 있었던 건가요? 네. 잘 쓰면 소통의 창구가 되지만 잘못 쓰면 논란을 부르죠",
  "바로 에스엔에스 이야기인데 이 에스엔에스가 발목을 잡은 것으로 보입니다",
  "최근에 온라인 커뮤니티 사이트에는 자신을 한화 팬이라고 밝힌 한 네티즌이 김원석 선수와 나눈 에스엔에스 메시지를 공개를 했는데요",
  "그 내용이 굉장히 충격적입니다",
  "어~ 일단 각 선수들은 타석에 들어설 때 자신만의 응원곡이 있잖아요? 그렇죠",
  "그때의 김원석 선수의 응원곡에서는 치러 치어리더들이 이제 하트 모션을 취하는 게 있습니다",
  "그런데 어~ 김원석 선수가 이것을 직접적으로 겨냥한 것인지는 명확하지는 않지만 팀의 못생긴 치어리더가 하트 모양을 그릴 때 어깨를 내리치고 싶다",
  "아~ 뭐~ 이런 내용도 있었고요",
  "이게 치어리더에 대한 외모의 뭐~ 폄하가 있었고요",
  "음~ 또 한 팬을 가리켜서 못생겼다라는 발언도 서슴지 않았습니다",
  "또 한화 이글스 팀의 연고지가 충청도잖아요? 음~ 그렇죠",
  "그런데 충청도를 비하하는 발언도 했고 또 담배를 피려다 머리에 불이 붙었는데 이를 전태일 열사에 비유하는 등 어~ 음~ 상식 이하의 발언을 했습니다",
  "또 문재인 대통령도 겨냥해서 비하한 사실이 알려지면서 논란이 커졌습니다",
  "아니 너무 자극적인 발언이라고 해서 이게 오히려 좀 믿기 어려울 정돈데 네",
  "자 유명인들의 에스엔에스 보면 해킹 뭐~ 도용 사건이 가끔 발생하지 있잖 발생하잖아요? 그렇죠. 예예",
  "자 그럼 김원석 선배도 아~ 김원석 선수도 해킹 피해를 입은 거예요? 아니면 어떻게 알려진 거예요? 아~ 김원석 선수 측이 논란을 부른 메신저 대화 캡쳐본들이 허위로 날조된 것이라고 밝히지 않은 상황입니다",
  "아~ 어~ 결정적으로 이 캡쳐본을 온라인에 공개한 팬 그러니까 김원석 선수하고 문제의 대화를 나눈 팬이요",
  "김원석 선수의 친필 사과문을 공개를 또 했습니다",
  "아~ 아~ 이 친필 사과문에는 이렇게 써져 있습니다",
  "아~ 해서는 안 될 언행으로 마음을 아프게 하고 또 이런 사태가 오게 만든 것도 전부 내 잘못인 걸 안다. 이렇게 지금 써 있지 않습니까? 아~ 그러니까요",
  "그러니까 김원석 선수도 어~ 사과를 하고 있고 지금 후회를 하고 있는 상황인데요",
  "어~ 이에 대해서 야구 팬들은 캡쳐본의 진위를 의심하지 않고 있는 상황입니다",
  "어~ 팬들은 한화 이글스 측과 김원석 선수에게 공식적인 사과 그리고 해명 조치를 요구했는데 어~ 결국 어~ 이 조치는 김원석 선수의 방출로 이어지게 된 겁니다",
  "어~ 그러니까 둘이 둘이 한 대화가 한 건 맞고 네",
  "그런데 그게 이제 일반인한테 이제 공개가 되면서 이게",
  "논란이 됐다는 건데 사적인 대화를 저희가 좀 뭐~ 나누지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐~ 카카오톡이라던가 메신저로인데 그걸을 이제 공개를 해버린 거죠",
  "아~ 자 참 열심히 뛰는 선수로 알려져 있어서 이번 사건으로 실망한 팬들도 굉장히 많으실 것 같습니다",
  "올해 구단 첫 승 당시 아~ 감격해하던 김원석 선수의 목소리 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 사연이 많아 보이는 선수인데 자 김원석 선수가 그래서 보기 드문 뭐~ 신데렐라 스토리의 주인공이었다. 이런 얘기가 있어요? 운동이 그렇잖아요",
  "김원석 씨 한화 팬들에게는 재기에 성공한 감동 스토리의 주인공 스포츠의 그~ 주인공 그 자체였습니다",
  "김원석 이천십이 년에 한화에서 지명을 받았는데 이후 한 시즌 만에 방출된 뒤에 현역으로 군대를 갑니다",
  "그다음에 연천 지역의 독립 야구단에 흘러 들어갔는데 이천십오 년에 우연히 한화와 연습 경기를 하는 거예요",
  "그런데 여기서 기적이 발생합니다",
  "한화를 상대로 홈런 두 방을 터뜨리면서 당시 김성근 감독 눈에 쏙 들어간 거죠",
  "이천십육 년에 한화에 다시 육성 선수로 입단을 하죠",
  "연천 미라클이라는 독립 구단에서도 때를 기다리면서 실력을 갈고 닦은 감동 스토리의 주인공이었던 거죠",
  "올해는 홈런을 일곱 개나 치면서 야구 팬들을 뭉클하게 했었는데 이미지가 중요한 프로 구단에서 결국은 방출을 결정하고 만 겁니다",
  "한화 팀도 어떻게든 안고 가보려고 했는데 도저히 안 된다. 감독님도 만회할 기회를 주려고 했는데 함께하기 너무 어려운 상태다. 이렇게 밝혔습니다",
  "자 박 기자 김원석 선수 지난번에도 방출 이력이 있잖아요",
  "어떻게 보면 프로 야구 다시 재복귀할 가능성은 없나요? 그러니까 이론적으로 봤을 때는 일단 자유 계약 선수로 풀려 있기 때문에 어느 팀하고도 계약은 가능합니다",
  "그런데 이제 현실적으로 다시 이제 기회를 얻을 수 있겠느냐 이거는 좀 불투명해 보이는데 그런데 과거 사례를 좀 보게 되면은 가장 최근에 이런 논란이 있었던 게 지난해 칠월에 공연 음란죄로 케이티에서 임의 탈퇴된 김상현 선수가 있었잖아요? 예예",
  "자유 계약 선수로 풀렸지만 어느 팀도 손길을 내미지 않았어요",
  "그리고 당시의 김상현 선수 같은 경우는 나이가 이제 만 서른일곱 살로 야구 선수론 좀 고령이라는 나이도 좀 문제가 있었죠",
  "그리고 이제 해외 불법 도박으로 케이비오 중징계를 받았던 임창용 선수 역시 이천십오 년 십일월에 삼성에서 방출이 된 뒤에 그런데 이 선수 같은 경우는 지난해 삼월에 기아와 계약을 하면서 다시 돌아왔어요",
  "그런데 임창용 선수 같은 경우는 어떻게 보면은 그만큼의 전년도에 구원왕으로 불릴 만큼 녹슬지 않은 실력을 갖고 있었기 때문에 실력으로 돌아온 게 아니냔 평가를 받고 있고요",
  "이제 스물여덟 살의 이제 김원석 선수 같은 경우는 지금 나이는 한창이에요",
  "그런데 지금 당장 타팀에서 기회를 얻기란 좀 쉽지 않아 보여요",
  "아무래도 이번 논란이 좀 이미지 손상을 많이 입었기 때문에 음~ 그럼 당분간은 좀 자숙의 시간이 필요하지 않겠느냐 이런 게 지금 야구계의 반응입니다",
  "음~ 자 김묘성 기자 뭐~ 에스엔에스 논란으로 물의를 빚었던 건 뭐~ 김원석 선수가 처음은 아닌 것 같은데 올해에도 보면 프로 야구 선수들이 크고 작은 이~ 논란에 많이 휩싸였어요",
  "지난 구월에는 기아의 이진영 선수가 에스엔에스 욕설 논란에 휩싸였어요",
  "에스엔에스에 욕설이 섞인 그~ 짧은 글을 연이어 올린 뒤에 응 야구 안 해라는 어떤 적반하장의 글이 올라와서 문제가 됐었는데 맞아요. 예",
  "이 글 작성자가 자신이 아니라 자신의 개인 정보를 알고 있던 친한 지인이라고 해명을 했었지만 결국 일군 엔트리에서 제외되는 징계를 받았습니다",
  "또 두산의 최주환은 지난 팔월에 일부 야구 팬들과 설전을 벌이던 중에 뭐~ 협박성 발언도 있었던 거예요",
  "그래서 이때도 최주환 선수가 해킹을 주장을 했었지만 결국 사과를 합니다",
  "음~ 또 롯데의 투수 이상민은 경기 중간에 경기 중에 에스엔에스를 사용한 사실이 이제 팬들에 의해서 탄로가 나서 일군 엔트리에서 말소가 되기도 했는데요",
  "에스엔에스 관련 문제가 어제 오늘이 아니죠",
  "어~ 다 큰 성인들이기 때문에 에스엔에스를 해라 하지 말아라라고 강제할 수는 없는 거예요",
  "그래서 한화 관계자는 일단 교육보다는 강력한 조치가 더 큰 경각심을 줄 수 있다라고 말을 했고요",
  "또 케이비오 관계자도 어~ 에스엔에스 논란 재발 방지를 위해서 좀 어~ 많이 힘쓸 것으로 보입니다",
  "재난을 넘어 자 지난 십오 일이죠",
  "포항에서는 규모 오 점 사의 강진이 발생했고 아직까지도 여진이 계속되고 있습니다",
  "피해액이 무려 육백억 원 이상이라고 알려진 가운데 어~ 지진 피해자들을 위로하는 스타들의 또 소식이 전해지고 있다는데 어~ 좀 반가운 소식이에요",
  "다수의 스타들이 훈훈한 선행을 이어가고 있는데요",
  "지진 피해에다가 추운 날씨까지 더해지면서 고생하고 있을 어~ 포항 지진 피해 주민들의 마음을 어루만지고 있습니다",
  "먼저 국민 엠씨죠. 유재석 씨가 어~ 피해를 입은 포항 지역 주민들을 위해 사용해 달라면서 오천만 원을 어~ 사실이 전해졌습니다",
  "또 한류 스타들도 참유하고 있는데요",
  "배우 이영애 씨는 성금 일억 원을 또 배우 박신혜 씨 또한 오천만 원을 각각 기부를 하면서 아~ 온정의 손길을 보내고 있습니다",
  "가요계에서도 이어집니다",
  "트로트의 여왕인 장윤정 씨도 포항 지진 피해의 그~ 지역들의 이재민을 어~ 지원해 달라면서 오천만 원을 기부했고요",
  "또 그룹 동방신기도 피해 입은 어린이들을 위해서 오천만 원을 기부해서 눈길을 끌었습니다",
  "자 뭐~ 이분들이 뭐~ 이렇게 아 알려지기 위해서 기부하는 건 아닌 것 같은데 그래도 이런 건 좋은 일은 좀 널리 알려야 될 것 같아요",
  "자 한 사람 한 사람씩 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 유재석 씨는 이번 이런 일에 절대 빠지지 않는 것 같아요",
  "역시 뭐~ 국민 엠씨다워요",
  "유재석 씨 같은 경우는 그동안 어떻게 보면 이것뿐만이 아니라 다양한 기부 활동을 계속해 왔어요",
  "이제 특히 일본 위안부 피해자를 위해서 이천십사 년에 이천만 원 이천십오 년에는 사천만 원을 기부한 걸로 시작해서 최근까지도 계속 위안부 피해 할머니들을 위해서 본인의 돈 한 이억여 원 이상을 계속 후원을 했다고 해요",
  "어~ 그리고 또 이제 아름다운 재단에는 월 오백만 원씩 매달 오백만 원씩 현재까지 한 십오 년 가까이 지금 꾸준히 계속 매달 한다는 건 이거 쉽지 않는다고 봐요",
  "유재석 씨 같은 경우는 지난해 이맘때 발생했었죠? 대구 이제 서문 시장 화재 피해자들한테도 오천만 원을 쾌척을 했는데 이게 이렇게 기부를 할 때마다 매니저도 모르게 혼자 조용히 가서 성금을 기탁하고 와서 어떻게 보면 더 화제가 되거든요",
  "여러 가지 많은 지난번에 이제 청주 인근에서 이제 호우가 발생했을 때도 당시에는 이제 오천만 원을 이제 전달을 했는데 어떻게 보면 유재석 씨가 어떤 방송계의 노블레스잖아요? 어떻게 보면 노블레스 오블레주를 가장 잘 실천하고 있는 연예인이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "아니 이영애 씨는 일억 육백만 원을 기부했어요",
  "어떻게 보면 기부가 알려진 스타들 중에는 성금 규모가 제일 큽니다",
  "이영애 씨는 이제 이 성금을 한꺼번에 두 곳에 기탁을 했기 때문인데요",
  "아~ 경북 포항 지진 피해자들에 대한 기부와 더불어서 지난 십이 일이죠",
  "이란과 이라크 접경 지대에서 발생한 최악의 지진 피해자를 돕기 위해서 성금을 기탁한 겁니다",
  "아~ 그러니까 일억 육백만 원 중에 오천만 원을 포항 아~ 나머지 이란 이라크 지역에 어~ 도와달라고 한 건데요",
  "어~ 이영애 씨는 부상과 삶의 터저를 터전을 잃은 포항 시민들과 대장금을 아끼고 사랑해 준 이란 국민들이 그렇죠",
  "음~ 고통을 겪고 있다는 소식에 마음이 아팠다고 합니다",
  "제가 뭐~ 예전에 이란 대사를 한번 인터뷰를 한 적이 있었는데 네",
  "정말 이영애 씨는 이란 내에서 뭐~ 할리우드 스타들을 능가하는 최고의 국민적 스타거든요",
  "오~ 그래요? 그래서 이영애 씨의 뭐~ 그런 어떤 행동이 어떤 보훈 차원이기도 한 것 같습니다",
  "자 젊은 한류 스타들의 기부도 빼놓을 수 없을 것 같은데 특히 그~ 아동들을 향한 따뜻한 시선이 눈에 띄어요",
  "제가 너무 좋아하는 배우 박신혜 씨도 오천만 원을 기부했더라고요",
  "이천십삼 년부터는 아시아 팬 미팅 수익금 전액을 아동 기아 대책에 기부하고 있고요",
  "큰 불이 났던 서문 시장 그리고 연탄 은행에도 각각 오천만 원씩을 기부했다고 합니다",
  "음~ 동방신기의 멤버 유노윤호는요. 이천십사 년 말에 영화 국제 시장에 출연했는데 문승진 앵커 무슨 역할 했는지 기억나세요? 어~ 잘 기억 안 나는데요?  아~ 월남전에 참전했던 가수 남진 씨 역할을 했는데 아~ 싸나이 역할을 하면서 싸나이답게 출연료 전액을 아동 복지 기관에서 기부를 했습니다",
  "아~ 동방신기도 이 기간에 오천만 원을 기부했습니다",
  "자 김묘성 기자 포항과 특별한 인연이 있는 스타들도 기부에 동참했다고 했는데 뭐 어떤 인연이 있나요? 네. 일단 장윤정 씨가 오천만 원을 기부했잖아요? 네",
  "그런데 지진이 일어나기 바로 직전에 포항에서 공연이 있었습니다",
  "그러니까 장윤정 씨 입장에서는 불과 얼마 전까지도 해도 자신을 응원해 준 그~ 팬들이 며칠 사이에 이재민이 돼서 대피소에 머물고 있다는 소식이 굉장히 충격적으로 다가왔던 거죠",
  "아~ 그래서 기부를 결정한 것으로 전해지고요",
  "또 스포츠계에서도 기부 소식이 이어지는데 포항 출신이죠",
  "이동국 선수가 맞아요. 맞아요. 어~ 어~ 직접 내려갔습니다",
  "음~ 원래 당일에는 케이리그 대상 시상식이 있었는데 예",
  "여기에 참석하는 대신에 포항 지진 피해 사랑 나눔 접수처를 직접 찾아가서 성금 오천만 원을 전달했고요",
  "어~ 피해 복구를 기원하기도 하고 고향 사랑을 보여주기도 했습니다",
  "또 포항의 유소년팀에서 성장한 축구 선수 황희찬 선수도 삼천만 원을 기탁했습니다",
  "자 그런데요. 유명인들뿐만 아니라 또 각계각층에서는 십시일반의 기부가 이어지고 있는데 엄 앵커가 좋아하는데 먹거리 기부가 또 많이 이어진다고요? 그러니까요. 일명 그~ 짜장 스님으로 불리는 분이 계세요. 운천 스님",
  "어~ 이분이요. 지진이 발생했다는 소식에 어~ 사찰이 원래 전북 남원에 있거든요? 예",
  "그런데 포항까지 바로 달려갔습니다",
  "헥~ 천이백 명분의 짜장면을 직접 대접을 했고요",
  "어~ 기온이 또 갑자기 뚝 떨어졌죠. 지난 십팔 일 아침에는요",
  "어~ 역시 또 천이백 명분의 떡국을 준비해서 제공을 했고 점심엔 또 짜장밥을 어~ 대접을 했다고 합니다",
  "어~ 스님만 있는 건 아닙니다",
  "목사님이 또 계세요",
  "한 목사님은 또 인근에서 붕어빵을 만들어서 또 나누고 있는데요",
  "어~ 종교는 달라도 아픔을 나누고 또 치유하고자 하는 마음은 같을 건데요",
  "어~ 지진 이후에 여진 공포와 추위 그리고 수능 공부라는 삼중고에 시달리는 포항 수험생들을 향해서 또 동료 수험생들 소액 기부하고 응원 메시지를 전하고 있는데 어~ 전국 곳곳에서 여전히 기부 행렬이 그나마 얼어붙고 있는 이재민들의 마음을 녹이고 있습니다",
  "자 마지막 핫한 뉴스 키워드는요",
  "자 이런 범죄자들도 결국엔 죽기는 죽는구나 싶은 생각이 들었습니다",
  "자 희대의 살인마로 알려진 찰스 맨슨이 사망했다고요? 그렇습니다",
  "어~ 희생자 일곱 명 연쇄 살인을 지시한 것으로 알려진 바로 그 장본인인데 희대의 살인마 찰스 맨슨이 지난 십구 일에 여든세 살로 어~ 숨을 거뒀다는 소식이 전해졌습니다",
  "사인은 노환으로 인한 자연사예요",
  "어~ 찰스 맨슨는요. 천구백육십구 년에 두 건의 연쇄 살인을 지시한 혐의로 오십 년 가까이 복역했습니다",
  "와~ 어~ 찰스 맨슨의 추종자 네 명이 이 맨슨의 지시로 천구백육십구 년 팔월에 영화 감독이죠",
  "아~ 로만 폴란스키의 집에 들어가서 이 폴란스키 감독의 아내이자 배우인 샤론 테이트를 포함해서 다섯 명을 살해를 한 거예요",
  "어~ 심지어 어~ 좀 전해드리기도 민망할 정돈데 당시 어~ 샤론 테이트는 임신 팔개월 째였어요",
  "어~ 이 일당이 어~ 좀 아이만이라도 태아만이라도 살려달라고 샤론 테이트가 애원을 했는데 이 애원을 무시하고 그야말로 끔찍한 범행을 어~ 저질렀는데요",
  "그런데 이들이 또 이 잔혹한 살인극을 저지른 다음 날에도 두 명을 더 살해했다가 붙잡혔습니다",
  "아니 그런데 그~ 김묘성 기자 이 로만 폴란스키에게 무슨 원한이 있었던 거예요? 왜 이렇게 죽이라고 지시를 한 거예요? 그렇죠. 원한이 있어도 이런 일이 당연히 벌어지면 안 되는데 음~ 네네",
  "굉장히 좀 어이없습니다",
  "찰스 맨슨은 일단 록 밴드 비틀즈의 어~ 굉장한 팬으로 알려졌는데 어~ 기타 연주도 굉장히 잘했었고 어~ 그래서 스스로 가수도 데뷔하려고 했었대요",
  "아하 그런데 원래 그~ 추종자들은 어~ 그~ 찰스 맨슨의 추종자들이 범행을 저질렀잖아요? 네",
  "이들은 그~ 어~ 샤론 테이트가 살던 그 집 주인 전 집 주인인 음반 제작자가 찰스 맨슨이 음반을 내려고 만든 데모 테이프를 듣고 혹평을 했다는 소식에 보복 살해를 하려고 결심한 거예요",
  "아~ 그런데 그가 이사간 걸 몰랐던 거죠",
  "그래서 아무 연관이 없는 샤론 테이트를 죽인 겁니다",
  "그러니까 그 음반을 괄시했던 그 사람을 죽이려고 했는데 네",
  "집 주인이 바꿔어가지고 엄한 사람이 죽은 거라는 거죠? 네. 죽인 사람은 샤론 테이트가 샤론 테이트인지도 몰랐다고 하더라고요",
  "아니 최현목 기자 근데 이 살인마에게도 이~ 추종자가 있었다는 것 같은데 그럼 이게 무슨 뭐~ 사이버 사이비 뭐~ 교주쯤 되는 거예요? 이분이 예. 뭐~ 맨슨이 추종자를 거느리기 시작한 때가 천구백육십 년대라고 하는데요",
  "샌프란시스코로 이주한 그는 최소 열여덟 명의 여성과 한 집에 모여 살면서 맨슨 패밀리를 결성합니다",
  "어~ 이후에 이들을 신도로 해서 유사 종교 컬트 종교를 만들어서 자기가 교주가 되는 거죠",
  "찰스 맨슨은 당시에 이마에 나치 문양인 하켄크로이츠를 새겼고 아~ 추종자들은 그를 따라서 이마에 엑스 문양을 새겼다고 합니다",
  "찰스 맨슨은 세계 종말을 예언하기도 했다고 합니다",
  "자 악마가 맞는 것 같은데 예",
  "교도소 내에서도 이~ 반성이 없었던 것 같아요",
  "죄를 짓고도 뭐~ 가석방을 요청하고 심지어 결혼도 했다고요? 그 안에서요? 결혼을 하려고 했는데요",
  "약혼과 파혼을 했습니다",
  "찰스 맨슨은 오십여 년간 복역하는 동안 열두 차례나 가석방을 요청했지만 매번 거부를 당했고요",
  "칠십 세였던 이천십사 년에는 이십육 세였던 한 여성과 옥중 결혼식을 올리겠다면서 결혼 허가증을 발급 받기도 했습니다",
  "당시에 찰스 맨슨과 결혼하려고 했던 여성 도대체 무슨 생각이었을까요? 들어보시죠",
  "하지만 저렇게 젊고 예쁜 여성이 자신보다 무려 쉰네 살이나 많은 연쇄 살인범과 결혼을 강행하려는 이유가 이해가 되시지 않을 겁니다",
  "다른 사람들도 이걸 수상하게 여겼던 것은 모두 마찬가지였어요",
  "그래서 조사가 시작됐는데 저 젊은 여성이 맨슨이 죽으면 찰스 맨슨의 시신을 이용해서 돈 벌이를 하려고 했다는 사실이 드러나면서 찰스 맨슨은 이 여성과 결혼하지 않겠다면서 파혼을 선언했다고 합니다",
  "자 아까 뭐~ 얘기 전해드렸지만 지금 포항 시민들은 지진 피해와 계속해서 여진 등으로 고통을 받고 있다고 합니다",
  "날씨도 추워져서 걱정이 되는데요",
  "다행인 것은 이렇게 성금과 피해 복구 자원 봉사자 등 온정의 손길이 끊이지 않고 있다고 합니다",
  "기쁘면 나 아~ 기쁨은 나누면 두 배가 되고요",
  "슬프면 슬픔은 나누면 반이 된다고 합니다",
  "티비 조선 열혈 기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "먼저 이 시각 국방부로 가봅니다",
  "유엔군 사령부가 북한 병사 귀순 장면이 담긴 씨씨티비를 조금 전에 공개했습니다",
  "에 남쪽으로 달리는 귀순 병사를 향해서 총탄을 퍼붓는 북한군에 모습이 생생하게 담겨 있습니다",
  "국방부 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "윤동빈 기자 씨씨티비 영상 내용부터 먼저 자세하게 소개해 주시죠",
  "예. 유엔군 사령부가 오늘 오전 브리핑에서 공개한 씨씨티비 영상은 북한 귀순 병사가 지프차를 타고 판문점으로 향하는 장면부터 시작합니다",
  "판문점 경계를 서던 병사가 아닌 인근 지역에서 근무하는 병사가 차를 타고 온 겁니다",
  "이 소식을 듣고 귀순을 저지하려는 병사들이 황급히 도로로 달려나오는 모습도 포착됐습니다",
  "귀순 병사가 몰던 지프차량은 김일성 비석을 지나 판문점 회담장 그 건물 근처까지 왔는데 이때 포장도로를 따라 곧장 남쪽으로 왔다면 부상을 입지 않았을 것으로 보입니다",
  "하지만 귀순 병사는 낙엽이 떨어진 비포장 들판 쪽으로 차를 몰았고 차 바퀴가 배수로에 빠지면서 꼼짝 못하게 됐습니다",
  "귀순 병사는 차를 버리고 달아나는데 황급히 뛰어온 추격조가 등 뒤에서 사격을 가합니다",
  "한 추격조 병사는 넘어짐과 동시에 엎드려 쏴 자세로 조준 사격을 했는데요",
  "이 네 명에 추격조 병사들이 군사 분계선 너머로 쏜 총알은 대략 사십 발 정도가 넘는 것으로 파악됐습니다",
  "자 귀순 병사가 총탄을 맞으면서도 남쪽으로 뛰어와서 우리 건물 옆에서 쓰러졌는데 자 이후에 구조 과정은 어땠습니까? 예. 귀순 병사가 쓰러져 있는 장면은 우리 씨씨티비에도 담겼고 열상 탐지 장비 티오디 영상에도 담겼는데요",
  "쓰러진 병사에게 두 명에 제이에스에이 경비 대대 대원들이 포복 자세로 다가가는 모습이 포착됐습니다",
  "이때 대대장은 뒤에서 엄호를 하고 있었는데요",
  "당초 합동 참모 본부가 대대장이 포복으로 접근해 귀순 병사를 구출했다고 밝히면서 이것이 적절한 조치였냐는 논란이 일었습니다",
  "지휘를 해야 하는 지휘관이 위험한 현장에 뛰어든 것을 너무 미담처럼 전파하는 것 아니냐는 지적이었습니다",
  "하지만 영상 확인 결과 대대장이 현장에서 부사관들을 엄호하고 지휘했던 것으로 볼 때 적절한 상황 판단과 대응을 한 것이라고 유엔사와 군사 전문가들이 밝혔습니다",
  "자 일단 유엔 사령부에서 조사는 전부 마쳤어요",
  "지금 영상 화면을 또 모두가 지켜봤는데 북한이 정전 협정 위반을 한 거죠",
  "예. 유엔사는 크게 두 가지에서 북한이 정전 협정을 위반했다고 지적했습니다",
  "첫 번째는 북한군이 군사 분계선 너머 남쪽으로 사격을 가한 것입니다",
  "두 번째는 북한군 추격조 한 명이 군사 분계선을 넘어 달려가려다 당황한 듯 머뭇거리며 돌아갔던 부분입니다",
  "유엔사는 이 두 가지 위반 사항을 북한 측에 통보하고 재발 방지를 위한 만남을 요청했다고 밝혔습니다",
  " 자 이 북한 귀순 병사를 치료하고 있는 이국종 아주대 병원 교수가 또 조금 전에 두 번째 브리핑을 했습니다",
  "애초에 환자 상태에 대한 설명이 있을 예정이었습니다마는 예상과 다르게요",
  "이 교수는 일부에서 제기를 했었던 환자 정보 공개로 인한 인권 침해 논란 그리고 대한민국에 응급 의료 실태에 대해서 한 시간 넘게 그야말로 작심 발언을 쏟아냈습니다",
  "사회부 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "이유경 기자 아 이국종 교수가 어떤 얘기들을 했는지 자세히 좀 전해주십시오",
  "네. 이국종 교수는 자괴감이 든다는 여러 차례 말을 반복했습니다",
  "지난 브리핑에서 기생충 옥수수 분변 같은 환자 정보를 이야기했다는 이유로 일각에서 환자 프라이버시 침해라며 이 교수를 비판했는데요",
  "여기에 대한 본인에 생각을 밝힌 겁니다",
  "이 교수는 최근 문제들 때문에 병원장이 굉장히 격노했고 오늘 브리핑도 취소하라는 요구까지 받았다고 밝혔습니다",
  "이 교수는 상당히 격앙된 표정이었습니다",
  "갑자기 한 외신 기자에겐 미국에선 환자 개인 정보 기밀 유지를 어떻게 하느냐고 묻기도 했습니다",
  "해당 기자는 이런 경우 환자 정보가 알려지는 게 본국에 이익이 도움이 된다고 생각한다고 답했습니다",
  "또 환자 인권에 있어서 가장 중요한 건 환자를 살리는 것이라며 환자에게 집중해야 하는데 윗분들에게 불려가고 하면 그게 환자에 인권을 깨는 것이라고 말했습니다",
  "또 이 교수는 미국 등 선진국에 비해 응급 의료 인력이 삼 분에 일 수준밖에 안 된다며 우리나라 응급 의료 인프라와 인력 부족 문제도 지적했습니다",
  "귀순 병사 상태에 대해선 보도 자료를 배포했습니다",
  "이 차 수술 뒤 삼 일째인 십팔일부터 자가 호흡을 하고 있고 폐렴 증상은 호전되는 모습이라고 전했습니다",
  "다만 비형 간염이 발견돼 약물 치료를 병행하고 있다고 밝혔습니다",
  "환자 의식은 명료한 상태지만 큰 수술과 귀순 과정에 피격 등 심리적 스트레스에 의해 대화에 매우 소극적이고 우울감을 보이고 있다고 전했습니다",
  "자 저희 취재 기자를 통해서 그리고 어 조금 전에 전화 연결을 통해서 영상을 그대로 보여드렸습니다마는 유엔 사령부가 오늘 제이에스에이 북한군 귀순 관련 조사 결과를 발표했습니다",
  "북한군 추격조 군사 분계선을 넘은 게 그대로 영상에도 나옵니다",
  "한국 국가 전력 연구원에 김대용 연구 위원 모시고 자세히 좀 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 씨씨티비 영상을 일단 먼저 확인을 해봐야 될 거 같습니다",
  "북한 병사에 그야말로 긴박했던 어 정말 영화에 장면 같습니다",
  "아 영화와 같은 그런 탈북 과정 보도록 하겠습니다",
  "본 초기 화면에서는 북한 차량이 칠십이 시간 다리로 향하는 모습을 보실 수 있습니다",
  "보시는 바와 같이 해당 차량은 상당히 빠른 속도로 이동하고 있으며 차량이 칠십이 시간 다리를 건너 이동함에 따라 주변 건물에서 일부 북한군 병사들이 뛰어 나오는 모습을 보실 수 있습니다",
  "그리고 보시는 영상 왼쪽 하단에 시간을 보실 수 있습니다",
  "지금 영상에 보시듯 차량이 재빠르게 이동하여 다리 쪽으로 향하는 모습을 보실 수 있습니다",
  "자 제가 조금 전에 영화와 같은 상황이라고 말씀드렸는데 저게 지금 에 우리 측 어~ 땅이 아니라요",
  "어~ 저도 칠십이 시간 다리라는 걸 지금 화면으로 처음 보는데 그 칠십이 시간 다리를 건너서 북한군 병사가 제이에스에이 에 그리고 대한민국 땅으로 넘어오는 과정들이 펼쳐지게 되는 건데 에 화면상으로도 보여집니다마는 그렇게 넓지 않은 도로입니다",
  "아주 좁은 도로를 아주 빠른 속도로 내달리면서 어 대한민국으로 어 귀순을 하기 위해서 나오고 있는 상황들인데 차량 속도가 굉장히 빠른 거 같거든요",
  "한 칠십이 키로미터 정도로 굉장히 칠십이 키로요. 예",
  "굉장히 빠른 속도로 어 지금 운전하고 있는 게 보여지는데요",
  "아 일단 유연 유엔 사령부가 공개한 씨씨티비 영상은 십삼일 오후 세 시 십일 분 귀순자가 탄 지프차량이 논밭을 가로지르는 북한 구역 도로를 달리는 장면으로 일단 시작을 합니다",
  "상당히 빠른 속도로 북한 측 건물을 지낭쳐서 예",
  "남쪽으로 계속 향하고 있습니다",
  "자 캐롤 대변인은 차량은 빠른 속도로 북한에 건물을 지났죠",
  "북한 공동 경비 구역 투 어로 인제 시작이 됐고 예",
  "또 김일성 주석 친필 그 비가 서 있는 데를 지나서 계속 군사 분계선을 넘으려고 했다",
  "어허 이때부터 인제 각 병사들이 인제 나와서 초소에서 총을 쏘기 시작하고 경계하고 있었겠죠",
  "추 추격을 하기 시작했던 겁니다",
  "어유 북한 땅이 저렇게 그냥 훤히 그냥 우리 씨씨티비로 다 보이는군요",
  "그 특히 인제 좀 주목해서 보셔야 될 것이 예예",
  "그 판문점으로 들어가는 최초 초소가 지금 있지 않습니까? 아 저거예요? 예. 저기서 아마 인제 바리케이트 같은 게 분명히 쳐져 있었을 겁니다",
  "이게 물론 인제 일직선으로 쳐있 쳐져 있진 않지만 차량이 통과할 수 있을 정도로 아 우리가 화면으론 지금 그렇죠",
  "보이진 않지만 바리케이트 같은 게 그래서 보시면 아시겠지만 속도가 거기서 잠깐 줄고 다시 인제 억셉을 악셀을 아~ 밟고 다시 예",
  "지금 나오고 있는데 예예예",
  "이런 걸 봤을 때 아마 인제 북한 측도 귀순 의도를 저쪽에서는 아마 판단했을 걸로 예",
  "어 상황이 이상하다",
  "그래서 총격 영상을 보시면 아시겠지만은 어 우리 식으로 얘기하자면 인제 뭐 기동 타격대 예",
  "혹은 오 분 대기조 같은 팀들이 우루루 몰려 나온 거거든요",
  "아~ 그리고 영상이 공개되기 전에 군 축에서도 이렇게 얘기한 바로는 당시에 상당히 북한군이 우왕좌왕했다라는 겁니다",
  "그런데 이번 영상에 그것이 확 드러나죠",
  "그만큼 북한도 당황한 만큼 일이 정말 빠르게 진행됐고 뭐 일부 네티즌은 그런 얘기도 하더군요",
  "뭐라고요? 그 저 병사에 대해서 북조선 제이슨 본이다. 할 정도로 아~ 아~ 그만큼 용기를 가지고 넘어와 온 것은 정말 대단한 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 어마어마한 속도로 지금 내달려가지고 어 저희가 예측하기론 김대용 의원이 예측하기로는 일 차 초소에서 바리케이트가 분명히 쳐져 있을 것이고 그것을 아 그대로 그냥 밀치고 와서 칠십이 시간 다리를 건너면서 지금 저렇게 제이에스에이로 들어오는 건데 저는 칠십이 시간 다리라는 걸 사실 이번에 처음 들었고 처음 봤거든요",
  "네. 아 지금 말씀하신 대로 그 칠십이 시간 다리 바로 어 왼편에 지금 북한군 초소가 있었고 예",
  "그래서 거기서 잠깐 멈 멈칫하다가 칠십이 시간 다리를 빠른 속도로 아마도 제 생각에는 군용 지프라서 그렇게 속도가 나지 않을 겁니다",
  "그래서 아마 아~ 예",
  "액셀러레이트를 바닥까지 밟아야 저 정도 속도가 나올 겁니다",
  "아~ 그 외신에선 지금 심지어 그런 얘기도 하더군요",
  "이 자유를 향한 필사에 질주였다",
  "아 자유를 향한 필사에 질주요? 아주 감동적인 영상인데요",
  "자 이 칠십이 시간 다리는 말 그대로 칠십이 시간 만에 건설된 다리입니다",
  "본래 이 다리가 있기 전 북한군은 돌아오지 않는 다리라 불리는 사천교를 통해서 사천강을 건너서 보급을 받고 있었는데요",
  "한반도 군사 분계선을 가로질러 놓여있던 사천교는 제이에스에이 서쪽에 위치해 있습니다",
  "포로들이 한 번 다리를 건너면 다시는 돌아올 수 없기 때문에 돌아오지 않는 다리라고 불린 것으로 알려졌습니다",
  "그러나 천구백칠십육년에 잘 아시는 그 북한군이 아~ 도끼로 주한 미군과 한국군을 살해한 도끼 만행 사건 이후에 사천교가 폐쇄되자 이로 인해서 북한군이 아 판문점으로 들어오는 보급로를 만들기 위해서 칠십이 시간 만에 저 다리를 지었다고 합니다",
  "아하 일흔두 시간 만에 다리를 지어서 칠십이 시간 다리군요",
  "그니까 칠십이 시간 동안 달려서 칠십이 시간이 아니라 일흔두 시간 만에 그냥 이걸 뚝딱 지었다는 얘긴데 귀순 병사를 추격하는 아 북한군에 추격조에 총격 영상을 또 저희가 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "아까 영상에 바로 뒷부분이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "귀순 병사가 과연 저렇게 칠십이 시간 다리를 건너서 제이에스에이를 아 지날 때 그 이후에 북한군에 모습들은 어땠는지 화면으로 봅니다",
  "다음 화면은 북한군 병사가 차량에서 급박해 하차한 후 군사 분계선을 넘어서 남쪽으로 달려오는 상황이며 가장 중요한 부분이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이 시점에서 네 명에 북한군 병사들이 도주하고 있는 병사에게 직접 사격을 가하고 있는 모습입니다",
  " 야 지금 지금 차량에서 내려서 지금 북한군 병사가 그야말로 내달리고 있고 아~ 우리도 저 화면을 보고 있었습니다마는 북한군도 이미 네",
  "경계 태세를 하고 있었기 때문에 저렇게 오 분 대기조들이 아~ 그야말로 기공 기동 타격대들이 지금 오는 모습이었다 그랬는데 바로 등 뒤에서 이렇게 추격조가 오네요. 김미선 앵커 네. 그렇습니다",
  "오늘 보신 영상이요",
  "역사상 최초에 영상입니다",
  "어허 제이에스에이에서 휴전 이후에 북한군이 자유를 향해 내달리고 그렇게 내달리는 동료에게 북한군이 총격을 가한 역사적인 장면이라고 할 수 있습니다",
  "단지 영화 같다. 충격적이다",
  "이렇게 넘길 영상이 아니고 아 그러네요",
  "그 의미를 계속해서 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘부터 지금 짚어드리겠습니다",
  "어~ 여러 명 가운데 한 명은 엎드려 쏴를 합니다",
  "조준 사격을 했구요",
  "나머지 세 명은 앉아 쏴를 하거든요",
  "자 동료를 향해 달려가는 모습입니다",
  "우리나라 엠디엘을 넘어서 우리나라 쪽으로 왔다 열 걸음쯤 왔다 다시 아차하고 돌아가는 장면입니다",
  "다른 동료들은 넘은 것을 알기 때문에 일찌감치 저 자리를 피했구요",
  "자 북한군 도망을 치죠",
  "자유를 향해 내달리고 있습니다",
  "쫓아오는데 화면은 여기서 짤렸습니다",
  "자 그리고 저렇게 왼편이 남쪽입니다",
  "남쪽으로 달리는 장면입니다",
  "이제 총격 장면을 좀 자세히 보셔야 될 텐데요",
  "총격하는 장면을 보면 그 동료들을 향해 얼마나 음 무참하게 총을 쏘는질 볼 수 있는데요",
  "자 넘어진 사람 엎드려 쏴 자세로 총을 쏩니다",
  "자 그리고 서서 동료들은 서서 총을 쏘는데 어깨가 마구마구 흔들립니다",
  "어허 총을 쏘고 있다는 겁니다",
  "저 서서 있는 사람들 총탄에서 연기가 뿜어져 나오지요",
  "총 사십 발을 쐈다고 하는데 오늘 공개된 것은 제가 세보기론 한 십여 발 정도밖에 안 됩니다",
  "서서 있는 군인들 계속 어깨가 흔들리면서 총을 쏘고 있는데요",
  "잠시 뒤 총을 쏜 뒤 자리를 떠납니다",
  "왜 떠날까요? 어디로 가나요? 표적물이 이미 쓰러진 것을 보고 목표를 달성했구나 하면서 퇴각을 하는 것은 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "저 지금 화면에서 보면은 하 정말 저렇게 빨리 병사가 귀순 병사가 내달리고 있고 북한군 에 지금 기동 타격조도 저렇게 엎드려 쏴 자세 그리고 서서 계속 또 어 총을 쏴댈 정도로 어 수십 발에 총을 지금 쏘고 있는데 어~ 분명히 아마 맞았을 거 같은데요",
  "저 정도 지금 거리라면은 그런데도 불구하고 북한군 병사는 저 이후에도 엄청난 나게 빠른 속도로 어 내달리고 있는 모습이었는데 조금만 늦었어도 정말  잡히겠어요",
  "저 저 조금만 저 저 저 거리 얼마 안 되는 것 같거든요",
  "영상을 보시게 되면은 인제 북한 구역에 인제 판문각에 있던 군인들이 갑자기 인제 지프차에 주행을 목격하자마자 바로 놀래서 막 뛰어 나와서 달려가는 장면들도 포착이 됐잖아요",
  "그만큼 초를 다퉜다는 거거든요",
  "특히 차량 같은 경우 보게 되면은 배수로에 빠지면서 몇 차례 나올려고 차가 앞뒤로 살짝씩 움직이는 모습도 볼 수 있어요",
  "아 그러니까 그니까 결국 배수로에 빠졌다 그러고 그렇죠. 빠져나와서 차로 움직 움직이는 모습 보이네",
  "움직임 보이고 그러다 결국 예",
  "예. 차로 넘어올려고 하다가 안 되니까 바로 문을 열고 날려나왔던 건데 아~ 그때 바로 인제 북한군 추격조가 어떻게 보면은 일반 저 달리는 모습을 보면 총에 맞은 주요 그거를 그러니까요",
  "맞은 모습은 아니에요",
  "엄청나게 빨리 내달리는데 예",
  "저렇게 더군다나 네 명이 저렇게 고관적을 맞았다면 저렇게는 뛸 수 없죠. 예",
  "네 명이 저렇게 따라붙을 정도였는데 조금만 늦었다면은 그 귀순자 같은 경우는 북한 병사들한테 잡혔을 가능성도 좀 높았다고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 저 애초에 저 지프차가 배수로에 안 빠졌으면은 바로 예",
  "차를 통해서 좀 더 쉽게 넘어왔을 건데 아니면 인제 저기 인제 초소가 있으니까 예",
  "위에서도 지금 사격을 할 수도 있잖아요",
  "그렇다면 인제 최대한 어 지프차 안에서 어쨌든 엄 그걸 방패 삼아서 최대한 올려고 했는데 차가 움직이지 않으니까 결국에는 뛰기 시작한 거 같습니다",
  "저 이게 기적같은 일 같은데요",
  "지금 영상을 보시면 아시겠지만은 그 회담장을 지키는 아~ 군인들과 함께 예",
  "저 때 어깨를 맞은 거야 기동 타격대 같은 경우에는 지금 소총이라던가 아 영상으로 인제 좀 판단하기 힘들어 보이지만 방탄복과 예",
  "군장을 메고 지금 나와 있는 상황입니다",
  "근데 중요한 것이 지금 막 뛰지 않습니까? 예",
  "뛰는데 그나마 다행이었던 게 치명상은 입진 않은 상황이었고 예",
  "예를 들어서 인제 소총에 그야말로 장기에 중요 부위가 맞았다 그러면은 그 자리에 쓰러졌겠죠",
  "다만 인제 권총탄 같은 경우에는 그만큼 저지력이 약하기 때문에 예",
  "그런 중요한 부위에 좀 빗맞은 것이 예",
  "그나마 좀 인제 이 넘어올 수 있었던 그런 원동력이 되지 않았나 생각됩니다",
  "저희가 지금 화면에서 계속해서 원으로 쳐져 있는 부분 어 미끄러진 게 아닌가라고 느껴질 정도로 엎드려 쏴 자세를 하고 있는 저 북한군이요",
  "권총이 분명 아닌 듯한 모습이거든요",
  "지금 저기 보면은 벽을 기대고 어떻게 보면 자신을 엄폐하는 상황에서 인제 소총 사격하는 모습 나오고요",
  "그다음에 엎드려서 아~ 엎드려 쏴 하는 모습이 나오는데 일반적으로 우리 소총은 이 xx하기가 굉장히 좀 쉽지 어렵지 않습니까? 아하 그렇기 때문에 엎드려 쏴 자세가 사실 잘 맞습니다",
  "음~ 그래서 그러한 것을 인제 미리 인제 다 교육을 받은 최정예 예",
  "요원들이기 때문에 그런 걸  감안해서 인제 대응하는 걸로 이렇게 보여집니다",
  "그런데 지금 저 네 명이 그야말로 뭐 정확하게 저 자리에선 몇 발을 쐈는지는 모르겠습니다마는 아 지금 김미선 앵커가 추정키로는 한 십여 발 정도를 저기서 쏜 거 같다라 그러는데 저 지금 거리에서 소총과 권총으로 명중을 못 시키나 부죠? 아니 그것은 인제 그 그 개개인의 사격술에 따라 좀 차이가 있는데 예",
  "제가 알기로는 지금 이 공동 경비 구역에 있는 북한군들 같은 경우에는 어 잘 보시면 아시겠지만은 지금 겨울철인데도 장갑을 안 끼고 있습니다",
  "아~ 그게 왜 그러냐면은 에 권총 권총집에서 권총을 빨리 뺄려고 예",
  "장갑을 못 끼게 한다란 얘기가 있을 정도로 그만큼 사격에 아~ 예. 그야말로 숙달된 예",
  "그런 요원들이라고 할 수 있는데 아마 저 때 상황이 사실 뭐 본인들도 상상이나 했겠습니까? 그렇죠",
  "갑자기 이렇게 누군가가 인제 어 귀순을 한다라는 것을 예",
  "굉장히 당황한 상황에서 우왕좌왕했고 하지만 인제 그 어떻게 보면 북한군이 가지고 있는 룰대로 인제 시스템이 작동을 했는데 예",
  "자 지금부터 보실 영상은요",
  "가장 논란이 될 수 있는 바로 그 부분입니다",
  "과연 북한군이 군사 분계선 대한민국 땅을 넘어왔느냐. 안 넘어왔느냐",
  "자 과연 이 상황을 확인할 수 있는 영상 보도록 하겠습니다",
  "다시 상단에 화면을 보시면 우리나라  도 다시 상단 화면을 보시면 우리는 사격을 강하던 북한군 병사 한 명이 추격 후 군사 분계선을 몇 초간 넘었다가 다시 북쪽으로 돌아가는 모습을 보실 수 있습니다",
  "자 지금 설명했습니다만 유엔사에서는 분명히 저 지금 동그라미 안에 있는 저 병사가 그렇죠",
  "우리 땅을 엠디엘을 넘었다",
  "군사 분계선을 넘었다",
  "지금 판단을 한 거예요",
  "음~ 그니까 이게 지금 보시면 저게 과연 건물 입구 앞쪽이 과연 군사 분계선이냐",
  "아니면 끝나면서 흰 선이 돼 있는 저기가 인제 군사 분계선이냐",
  "그 전복대 옆에 주차 구역같이 저렇게 예. 그렇죠. 예",
  "근데 보면은 아까 그 북한 병사들은 그 앞에서 사격을 하고 이 한 명이 들어왔다가 황급히 황급히 도망가는 걸 보면 결국에는 그 저쪽 그 건물을 제외한 그니까 건물에 끝 부분 요 흰 선이 쳐 있는 마치 그 주차 라인 같이 쳐 있는 이 부분이 결국에는 그 전봇대가 결국에는 군사 분계선이고 아~ 아 이걸 인제 본인이 추격하다가 넘었다는 걸 인지하고선 황급히 예",
  "돌아가는 그런 모습을 아 볼 수 있다",
  "이렇게 얘기할 수 있거든요",
  "그런데 유엥사가 저걸 공개를 하면서 여러 가지 논란이 없기를 희망한다고 하면서 예",
  "굉장히 공개를 미뤘는데 예",
  "군사 분계선이 어딘지 정확하게 표시를 하지 않았고 또 우리 남한이 군사 분계선이라고 추정하는 지역과 미국 지도에서 군사 분계선이라고 추정하는 지역이 매우 다릅니다",
  "일단 저 군인 혼자만 군계사 분계선을 넘었거든요",
  "그래서 서서 총을 쏘던 다른 군인들은 군사 분계선을 넘지 않았기 때문에 다른 군인들이 있는 곳은 확실히 북한 지역이 맞다",
  "여기까지는 저희가 언론으로서 단정해서 말씀을 드릴 수 있는 부분입니다",
  "저 군사 분계선이 좀 사실 애매모호한 모양입니다",
  "저기 뭐 딱 저는 선이 그어져 있고 막 장벽이 있는 줄 알았더니 그건 아닌 모양이에요. 지금 그렇죠",
  "인제 그 공동 경비 구역 같은 경우에는 사실 그 과거에 있었던 도끼 나무 사건 이전까지는 예",
  "사실 인제 서로 양측이 왔다 갔다 했던 정도로 약간 이 경계선에 개념이 모호한 상황이었고 아하 지금은 다만 인제 그 사건 이후에 어~ 암묵적인 그런 선들을 지금 지 가지고 있는 거죠",
  "그리고 뭐 이번 사건 아시면 아 보시면 아시겠지만은 사실 어 우리가 인제 지금 흔히 알고 있는 분가 군사 분계선과 좀 차이가 있죠",
  "예를 들면 지피라든가 지오피랑은 완전히 다른 상황에 놓여져 있고 아하 그리고 좀 지 지 지휘 체계도 사실 유엔사라는 사실 상당히 인제 일반 시청자분들이 보실 땐 유엔사가 뭐지 하는 정도로 보지 예예",
  "요번에 사실 인제 부각이 됐거든요",
  "근데 사실 인제 전시가 되면 사실 유엔사도 뭐 연합사라던지 그다음에 주한 미군과 사실 동등한 역할을 맡을 정도로 대단히 굉장한 중요한 그런 포지션을 가지고 있는데 예",
  "이번 기회를 통해서 어떻게 보면 다시 한번 이게 리마인드된 겁니다. 지금 이와 같은 북한군도 자기가 지금 군사 분계선을 넘은 것은 알았으니까 바로 뒤로 확 갔을 거 아니에요",
  "아무래도 본인이 알았을 수도 있고요",
  "또 다른 군인이 야 가지 마",
  "뭐 이런 식으로 얘길 했을 수도 있어요",
  "아~ 다만 인제 이것은 저희가  어 지금 소리는 안 들리니까 예. 그냥 그런 영상밖에 없으니깐 지금 뭐 모를 수가 있는데 아마 자기도 당황을 했겠죠",
  "넘어가야 하지 말아야 될 선을 넘었으니까 그래서 좀 황급하게 그런데 영상에서 보면 인제 돌아가는 것도 보이고요",
  "저 엎드려 쏴를 한 군인은 그 군인에 머리가 가장 밖에 있습니다",
  "남쪽으로 그렇기 땜에 뒤에서 다른 동료들이 그 선을 넘지 않고 있는다는 아하 것 자체를 인지를 못 해요",
  "혼자 엎드려 쏴서 앞으로 나가 있기 때문에 예",
  "그래서 혼자만 모르고 끝까지 이 상황이 이뤄졌고 이 황급히 돌아가요",
  "그 도망가는 북한군을 가장 끈질기게 추격을 해서 총을 쏜 게 바로 저 군인이거든요",
  "어떠한 집념 때문에 판단력이 흐려졌을 가능성도 역시 배제할 수 엄다고 저는 판단합니다",
  "일단은 화면상으로는 다른 동료 북한 군인은 아~ 저 초소 옆으로 그냥 황급히 뒤로 막 돌아가는데 이 사람은 계속 앞으로 왔다가 다시 또 뒤로 빠져나가는 모습인데 여하튼 명백한 유엔 정전 협정 위반이지요",
  "특히 인제 영상 보시면 아시겠지만은 여러 북한군 병사들이 남쪽을 향해서 지금 총을 쏘지 않습니까? 예",
  "음~ 그다음에 인제 사실 그 어 무기 같은 경우에도 자동 소총으로 막 사격하는 걸 또 보여주고 있는데요",
  "이런 거 봤을 때 인제 명백한 위반입니다. 이건 음~ 명백한 아주 명백한 위반이고 고다음에 또 병사 내려왔고 또 실제로 지금 잡을려고 추격조가 내려왔다 다시 올라가지 않습니까? 한 명이 그렇죠. 예예",
  "명백한 위반인데 다만 오늘 조금 아쉬운 점이 뭐냐 하면은 예",
  "남쪽으로 쐈다 그러면은 어딘가에 건물이라든가 나무에 이런 총알이 맞았던 흔적들이 분명히 있었을 겁니다",
  "예. 근데 이런 것들도 같이 공개했다 그러면은 음~ 좀 더 이번 이 발표가 좀 더 그 그 신뢰성이 높아지는 결과를 얻었을 텐데 약간 그 점이 좀 아쉬움이 남습니다",
  "위원님 아하 저 군인이 마구 질주를 해서 도로를 달려가는 장면이 있었지 않습니까? 예예",
  "그걸 봤을 때 의원님께서 보시기엔 총 다섯 발을 고관절 등 이런 중요 부위나 폐를 맞은 사람에 움직임이라고 보이십니까? 어 그니까 저 영상만을 봤을 때는 네",
  "사실 인제 그 그 말씀해 주신 부위 부분들이 굉장히 인제 크리티컬한 네",
  "그런 부분에 에 총을 맞았다고 보기는 좀 힘들어 보이고요",
  "그럼 저 군인 자체가 남쪽에서 총격이 이루어졌다는 그런 증거 아니겠습니까? 아무래도 인제 남쪽을 향해 어~ 군인에 몸이요",
  "정황상으로 봤을 때 넘어와서 뭔가 치명타를 입지 않았나 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "이거 아 지금 그 공개 그 영상 공개가 지금 안 된 상황이에요. 사실은 그르니깐요. 그 넘어와서 예",
  "저것까지 공개가 되고 그다음에 완전히 누워져 있는 예",
  "그 상황으로 훅 점핑되는 그런 상황인데 저희가 그 상황들은 계속해서 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 북한군이 군사 분계선을 넘었는 데도 우리 군은 대응 사격을 하지 않았습니다",
  "이게 논란이 일고 있는데 그렇지만 유엔사는 한국군에 판단을 지지한다고 했습니다",
  "땡큐  자 유엔사는 명백하게 에 우리 군이 대응하지 않은 것 어 응사하지 않은 것은 잘한 것이다라고 판단을 하고 있습니다",
  "네. 어~ 전체적으로 오늘 방금 들으셨지만 저 채드 캐럴 대령 얘기는 네",
  "그날 십삼일에 이 귀순 상황에 대한 대처 모든 것이 아주 적을 잘 대처했다",
  "이런 평가를 받았다고 하고 있습니다",
  "빈센트 브룩스 유엔군 사령관은 조사 결과를 충분히 검토한 후에 유엔군 사령부는 경비 대대에 대응은 비무장지대를 존중하고 교전의 발생을 방지하는 정전 협정의 협정문 및 그 정신에 입각해 이루어졌다고 결론지었다면서 예",
  "본 사건은 정전 협정에 대한 도전이었지만 정전 협정은 여전히 유지되고 있다고 말했습니다",
  "자 유엔군 및 정전사에 그 특별 조사단은 공동 경비 구역 소속 우리 병사들이 본 사건에 대응에 있어서 적절한 조처를 했으며 이를 통해 긴장감이 뭐 고조되는 것을 막았고 인명 손실 또한 없었다고 성공적인 대응이라고 평가했습니다",
  "자 그런데 성공적인 대응이라고 하면서도 몇 차례 애매한 상황이 있었다",
  "아 애매한 상황에서 대처를 잘했다라고 그랬거든요",
  "애매한 상황이라는 건 뭐를 의미하는 거였습니까? 애매한 상황이라는 게 사실 예",
  "저 그니까 제가 봤을 땐 인제 차에서 내려서 이 귀순하는 과정에서 그 영 앞에 영상을 보시면 알겠지만 이 전 과정을 사실 지금 파악을 하고 있지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그리고 나서 과연 저 사람이 귀순할까 했는데 갑자기 돌발적으로 지금 사실 내려온 거지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그런 상황 대처에 대한 그 유엔사가 보기에는 그런 부분에 있어서 분명히 어 지휘관들이 잘했다라고 인식을 하는 거 같습니다",
  "아하 자 그렇지만 자유 한국당은 제이에스에이 경비 태사에 완전히 무너졌다",
  "이렇게 비판을 하고 있습니다. 김미선 앵커 네. 그렇습니다",
  "완전히 무너졌다고 비판하고 있습니다",
  "자유 한국당은 북한 병사에 제이에스에이 귀순 당시에 상황에 대한 유엔군 사령부 발표와 관련해서 문재인 정부는 지 제이에스에이에 경비 태세가 완전히 무너진 것을 거짓말로 사태를 모면하라고 했다고 비판을 했습니다",
  "오늘 유엔사가 공개한 지난 십육일 북한군 귀순 당시에 씨씨티비 영상은 정말 충격적이라면서 국방부가 국회에서 한 거짓말을 생각하면 어처구니가 없다고 말했습니다",
  "북한군이 군사 분계선을 넘어와도 네",
  "우리 군은 아무 대응도 하지 못했다면서 구조를 해야 할 귀순 병사를 우리 군이 쳐다만 보고 있는 모습은 가관이다",
  "언제부터 대한민국 국군이 이렇게 나약한 군이 되었냐고 비판을 했습니다만 이 부분은 좀 더 씨씨티비를 더 좀 확인해봐야 될 부분이긴 합니다. 예",
  "어~ 그렇지만 문재인 대통령 역시도 어 순방 직후에 아~ 조준 사격까지는 아니더라도 경계 사격 정도는 했어야 하는 게 우리 국민에 정서가 아닐까라고 아~ 말씀을 하실 정도에 상황이었습니다",
  "물론 뭐 유엔 사령부에서는 에 확전을 자제하기 위해서 전쟁을 자제하기 위해서 적절한 대응을 했다라고 합니다마는 에 과연 한 발도 쏘지 않은 것이 적절했던 것인가 하는 에 조금 더 내밀하게 조사를 해볼 필요가 있을 것 같구요",
  "정의당은 그렇지만 이런 자유 한국당에 얘기는 보수 세력에 무분별한 의혹 제기다라고 얘기를 하고 있습니다. 또 예. 맞습니다",
  "정의당 같은 경우는 인제 오늘 발표에서 인제 북한 측이 귀순하는 병사를 추격하는 과정에서 이 군사 분계선을 넘어서까지 총격을 가한 사실이 드러났다",
  "그러면서 북한에 정전 협정 위반에 대해서는 규탄한다라고 말을 했어요",
  "그래서 이와 같은 일이 재발되지 않도록 인제 국제적 차원에서 옹호와 조치가 이루어져야 한다",
  "응분한 조치가 이루어져야 한다 했는데 음~ 아울러서 이번 발표를 통해서 경비 대대를 중심으로 한 인제 우리 군이 침착하고 적절하게 대응한 사실은 명확하게 밝혀졌다",
  "결국 인제 그러면서 자유 한국당을 향해서 어떻게 보면 자유 한국당에 필두로 한 인제 보수 세력이 정치적 목적으로 무분별하게 이런 의혹을 제기하는 거는 더 이상 없어야 된다",
  "자 이번에는 또 다른 영상입니다",
  "아 이 귀순 병사에 그야말로 목숨을 건 자유를 향한 이런 질주와 탈출에 북한군이 그런데 어~ 어느 정도 생각보다는 좀 우왕좌왕한 게 아닌가라는 에 그런 모습도 담겨 있는 영상이 있습니다",
  "다음 화면에서는 북한군 신속 대응 병력들이 김일성 동상 인근에 모여 있는 모습을 보실 수 있습니다",
  "그래서 지금 보시는 화면에 있는 시점을 바탕으로 보면은 저희 쪽에 한 측 경비 대대에서도 신속한 대응을 꾸리고 있습니다",
  "그래서 지금 화면을 보시면 화면이 정지하지 않고 화 물집 물체를 따라서 이동을 하고 있는데 이 장면은 저희가 씨씨티비로 감시를 하면서 물체를 따라서 이동하는 모습입니다",
  "그래서 이 상황 당시 한미 양측 모두 대대장이 그 대응을 할 수 하고 있었습니다",
  "그래서 아래 보시면 시간도 확인하실 수 있습니다",
  "자 지금에 저 장면은 일단 에 북한 귀순병이 대한민국 땅으로 넘어온 뒤에 에 북한군에 대응 상황들 아 자신들도 굉장히 당황할 수밖에 없었던 그런 모습이었는데요",
  "자 앞서 저희가 칠십이 시간 다리를 건너기 전에 북한군 초소 저 왼쪽에 있죠",
  "바리케이트가 있지 않을까라고 전망을 했었는데 아 그 영상들을 한번 다시 한번 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 그 당시 영상들이 에 지금 나오고 있습니다",
  "일 차 초소에서부터 북한군 병사가 지금 따라 나오는 게 보입니다",
  "아까 바리케이트가 저기 쳐져 있을 것이다라고 저희 김대영 의원이 예상을 하셨는데 그걸 무너뜨리고 넘어오니까 바로 북한군 한 명 정도가 지금 바로 나오죠",
  "어 저 작은 점이 바로 북한군 병사입니다",
  "바로 뛰어나오는 게 보입니다",
  "그러니까 북한군 병사가 저 때부터 우리 저 이 귀순 병사가 그렇죠",
  "귀순할 의도가 있다라고 지금 생각을 했을 거 아니겠습니까? 생각을 하고 아마 인제 바로 그 오 분 대기조랑 연락을 했을 겁니다",
  "아하 그래서 인제 이쪽 초소에 있는 대대도 준비를 했을 테고요",
  "그르니까 추격조가 인제 준비하고 쫓아온 건데 저는 그니까 이 들어오는 것도 저는 뭐 나름 씨씨티비로 볼 수 있지만 그 북한군이 인제 우리 땅으로 넘어오 뛰는 모습이 아까 보였지 않습니까? 예",
  "그런데 우리나라 군인은 어떻게 한 명도 안 보이는지 저는 좀 그게 의문스러운 게 지금 우리가 군사 분계선을 아~ 넘었니 이게 안 넘었니 이게 앞선이니 뒷선이니 하는데 아~ 앞선이면 이미 많은 사람이 넘은 거고 뒷선이면 한 명이 넘은 거 아닙니까? 어찌 넘은 거를 저렇게 씨씨티비에 보일 수도 있다 하면 누군가가 씨씨티비를 보고 있었을 거 아니에요. 우리 군에서 그렇죠",
  "그러면 넘었다는 거는 이미 어쨌든 우리득은 뭔갈 대응을 하던 누가 군인이 나가서 어 뭐 이렇게 나와 있어야 되는데 아 그러니까요",
  "북한군 오 분 대기조는 저렇게 물론 우왕좌왕하지만 열댓 명이 있는데 넘어오는 동안 북한군이 막 뛰어오는 동안 그 넓은 공간에 그렇죠",
  "단 한 명에 우리 군인은 보이지 않는 게 우리도 경계병이 있는데 그 다 당연 그니까 경계병이 없는 건지 원래 그곳이 아니면 있는데 어디 숨어 있는 건지 엄호하고 있는 건지 도대체 좀 저는 그게 좀 의문스럽다는 생각이 드는 거거든요",
  "그니까 지금 씨씨티비상으로 봤을 때 인제 모든 씨씨티비가 사실 북쪽으로 보고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 아~ 일단 총격이 시작됐을 경우에 기본적으로 그 병사들이 음~ 은폐 엄폐를 해야 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 그 총알이 어디 나갈지 날아올지 그렇죠. 예예예",
  "그렇기 때문에 에 씨씨티비 사각지대에 잡혀 있었을 가능성도 있구요",
  "그리고 인제 사실 지금 이게 계속 문제가 되는 것이 대응이 너무 약했다",
  "그다음에 왜 우린 총을 쏘지 않았냐 뭐 이런 분 부분들이 많이 나오고 있는데 예",
  "사실 이전 박근혜 정부 때부터 가장 이 그 공동 경비 구역이 문제였던 게 뭐냐면은 예",
  "북한이 국지 도발할 가능성이 굉장히 높은 지역이다",
  "아하 그래서 사실 그 너무 과한 대응을 했을 경우에는 북한이 이 이걸 또 빌미 잡아서 어떠한 도발을 할지 모르기 때문에 예",
  "그 대응 수위 자체를 놓고 굉장히 고민들을 많이 해왔습니다",
  "아~ 그래서 이번에도 보면은 사실 뭐 어떤 국민들도 그 생각하실 수 있죠",
  "왜 우리는 총도 안 쏘고 이랬냐 하실 순 있는데 예",
  "음~ 그게 인제 부를 또 화가 불러들일 수 있기 때문에 아하 우리 입장에서는 상당히 조심스럽게 대응을 해야 되고 예를 들어서 지피 지오피라면은 우리가 그야말로 어 뭔가 무력을 행사할 수 있는 예",
  "그런 조건들이 다 갖춰져 있지만은 저곳은 좀 다릅니다",
  "아하 관할 자체가 지금 유엔 저 유엔사인 것도 있고 음~ 유엔사 관할이기 때문에 그리고 오늘 성명을 잘 들어보시면은 어~ 그 유엔사 공보가 그 대령 얘기했지 예",
  "대령이 얘기했지만은 중요한 거 보면은 부 대대장으로 얘기를 합니다",
  "우리 측 한 측 대대장을 예",
  "약간 대표 xxx 이렇게 예",
  "디에스 배틀레이션 예",
  "이렇게 커맨더로 얘기를 하는데 그만큼 인제 군 정권 아~ 여기서 관리하는 건 우리가 하지만 실제 작전이나 이런 걸 하는 것은 그 유엔 그 유엔사가 총괄하는군요",
  "제 제이에스 그 미국 미 측 대대장이 하기 때문에 그런 점을 좀 염두를 해주셔야 됩니다",
  "아~ 아하 아~ 어떻게 보면 이번 이렇게 논란이 이렇게 되는 이유가 오늘 공개단 영상만 놓고 보게 되면은 오늘 공개된 영상 모두 다 북촉을 바라보고 있는 영상이거든요",
  "그 총격전이 벌어질 당시에 우리 남한 측 네",
  "우리 제이에스 지역에서 남쪽 지역에서는 우리 군이 어떻게 대응을 했는지에 대한 그림은 하나도 안 나와 있어요",
  "그러다 보니까 계속 의혹이 쌓이는 건데 결국은 영상만 놓고 봤을 때는 양쪽 다 남 북한이나 남한이나 다 인식을 했다는 거거든요",
  "그리고 차가 넘어오기 전부터 첫 번째 초소를 지나가기 전부터 아~ 계속 인색을 해왔고 그렇다면 당연히 유엔사 쪽에서도 어느 정도 우리 쪽에 지시가 내려졌을 거고 북한 같은 경우도 저렇게 그림에서 보시면 첫 번째 초소에서 북한군이 따라 붙을 정도면은 그때부터 차가 넘어오나 십여 분 동안 인식 인지를 하고서 바도 기동 타격대를 준비시켰다고 볼 수 있는 거거든요",
  "그 상에서 과연 인제 제이에스에이 남쪽 지역에서는 유엔사가 어떠한 조치를 취해서 우리 군이 어떻게 대응을 했느냐",
  "그 부분에 대한 영상이 고~ 안 나왔기 때문에 그렇죠",
  "더 의혹이 남았다고 볼 수 있죠",
  "유엔사가 공개한 영상은 그 지프 타가 지프차가 논밭을 가로지르는 세시 십일분부터 시작을 해요",
  "세시 십오분쯤에 영상이 인제 사건이 발생을 하는 거잖아요",
  "그러니까 아마 그때 인제 중간 초소 첫 번째 초소를 지날 때에 영상을 보시면 누군가 뒤쫓아옵니다",
  "왜냐하면 뭐 허락받지 않는 짚차가 갑자기 돌진을 하니 당황스러운 거죠. 북한군은 그래서 뒤쫓아옵니다",
  "마구마구 뒤쫓아옵니다",
  "그러면서 뭐 무전을 했겠죠",
  "지금 비상 상황 발생했다",
  "비상 상황 발생했다라고 그 판문점 쪽에 빨리 판문각 너희들 출동해라고 지령을 내렸을 겁니다",
  "지금 저 장면부터 인제 공개가 되는데 십일분입니다",
  "그리고 그다음에 이 장면입니다",
  "이때부터 양측은 서로 뭔가 이상한 상황이 발생했다는 거를 그렇지 뭐 북한군은 당연히 지금 감지를 해서 눈치를 채야 된다는 겁니다",
  "지금 따라 나왔고 저 차를 분명히 무전으로 타전을 했을 거예요",
  "저 차를 어떻게든 잡아보겠다고 예",
  "쫓아왔으나 실패를 했고 저 사람은 목숨 걸고 달렸고 분명히 판문각에 연락해서 대기해라고 했을 겁니다",
  "우리 측도 역시 아마 저 상황을 그대로 지금 우리가 보듯이 훤히 들여다 보고 있었기 때문에 저거는 우리가 예",
  "보듯이가 아니고 우리가 본 겁니다",
  "지금 그런 상황들이기 때문에 아마 우리 쪽도 어 경계 태세를 강화를 했어야 됨이 맞았을 텐데 우리 쪽 영상은 공개가 안 됐으니까 그거까지는 저희가 확인은 안 됩니다마는 자 여하튼 저렇게 해서 우리 쪽으로 탈출을 했습니다",
  "자 탈출을 하면서 아까 질주하던 모습이 있었는데 그 질주하던 사람이 저 북한군 병사인지 아니면 따라오던 북한군 병사인지는 정확히 확인은 안 되고 있다고 합니다마는 여하튼 영상으로 추정했을 때 그 북한군 병사가 질주를 하면서 우리 대한민국 쪽으로 오는데요",
  "자 총에 맞은 귀순 병사를 우리 군이 구출하는 장면 이제 마지막 상황을 보도록 하겠습니다",
  "소 마지막 화면에서는 지금 낙엽더미에 북한군 귀순 병사가 건물에 벽에 기대어 있는 모습을 적외선 카메라로 감지한 열 신호를 통해서 볼 수 있습니다",
  "지금 저기 열 감지를 보시면은 공동 경비 구역 제이에스에이 대대는 상황을 인지하고 해당 장소로 세 명을 급히 파견한 것을 볼 수 있습니다",
  "저 제이에스에이 장소에는 다른 팀들도 있으나 지금 저기에는 세 명이 급히 파견된 것을 볼 수 있습니다",
  "지금 보시는 앞에 두 명이  부상 부상 부상당한 귀순 병사로 이제 따 따라가는 한국에 그 부사관이고 뒤에 계신 한 명이 한 경비대대에 한국군 대대장입니다",
  "그래서 지금 경비 대대 한국군 대대장에 인솔 하에 병사들은 부상당한 귀순 병사 주변을 신속하게 이동하여 귀순 병사를 대대장이 위치한 곳까지 후송을 하고 있으며 그 동시에 미 측 대대장은 이 상황을 전체적으로 모니터를 하고 있었습니다",
  "자 지금 화면으로 저희가 정확히 보입니다마는 이게 열상 화면 감지 카메라입니다",
  "그래서 어 두 명이 지금 낮은 포복 자세로 어~ 누워 있는 북한 귀순 병사를 향해서 아 포복을 취하고 있고요",
  "그리고 조금씩 조금씩 우리 쪽으로 끌고 이 오는 모습이 그대로 나오고 있습니다",
  "북한군 병사는 지금 사실상 의식을 잃어버린 듯한 그런 모습입니다",
  "그대로 축 늘어져 있는데 우리 군 두 명이 낮은 포복 자세로 저렇게 북한군 병사에게 가서 우리 쪽으로 끌고 오고 있는 모습이 그대로 보여지고 있는데 자 그 뒤에는 아~ 아~ 우리 측 대대장 아~ 권영환 중령이 아~ 그 상황들을 엄호하면서 아 지켜보면서 아 우리 부사관들이 아 이렇게 북한군 병사를 구출하는 모습들을 아 엄호하고 있는 상황들이 보여지게 되는데 자 그런데 여기서 의문점이 하나 듭니다",
  "의문점 귀순 병사가 총격당한 시점이 십삼분이에요",
  "세시 십삼분경이었는데 이후에 귀순 병사가 포착된 시간이 세시 사십삼분입니다",
  "삼십분 정도가 씨씨티비에서 사라졌어요",
  "우리 군이 애초에 설명할 때는 씨씨티비 사각지대가 있다라고 얘기를 했었는데 지금 화면에 나오죠",
  "왼쪽이 세시 십오분 총격을 당할 땝니다",
  "그리고 지금 오른쪽 씨씨티비 아 지금 누워져 있는 그 상황이 세시 사십삼분입니다",
  "약 한 삼십분 정도에 시간 차가 있습니다",
  "어 아마 공동 경비 구역이 그렇게 넓지는 않을 겁니다",
  "에 그런 상황에서 삼십분 정도에 씨씨티비가 지금 없어요",
  "사각지대라서 그런 것일까 아니면 공개를 안 할는 것일까",
  "아 그 부분 의문이거든요",
  "아무래도 그 씨씨티비 사각지대일 가능성도 있구요",
  "또 한 가지는 어~ 만약 저기 저 상황에서 우리 군에 대응을 이렇게 보여주면은 예",
  "북한에게 우리에 그런 그 전술이나 이런 전술 전략 어 예",
  "것들이 노출될 가능성이 있기 때문에 그런 것 때문에 인제 사실상 안 보여줄 가능성도 충분히 있어 보이구요",
  "또 하나 인제 보셔야 될 것이 우리 측 그 이제 열영상 장비라고 합니다. 보통 예",
  "어 근데 우리가 가지고 있는 것들이 대부분 인제 화질이 에스디급입니다",
  "음~ 아 좋지 않다라는 말씀이시군요",
  "좋지 않죠. 에이치디급은 아니기 때문에 예",
  "그 만약에 에이치디급 장비가 있었다라면은 아마 지금 이 끌고 나오는 모습을 거의 그 에이치디급 테레비에서 보는 것처럼 이렇게 볼 수가 있거든요. 화질이 아하 예",
  "근데 아직까지도 인제 그런 점은 좀 개선이 안 돼서 안타까워 보이구요",
  "그리고 인제 논란이 됐던 부분이 그거였죠",
  "대대장도 같이했다라는 일부 언론에 보도가 있었고 그랬죠",
  "다만 인제 저는 인제 한 삼 일 뒤에 들었지만은 인제 엄호라든가 이런 상황 관리를 했다라고 했는데 이번에 영상에서 그것이 명백하게 드러나게 됐습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분은 사실 지금 아직도 논란이 있지만은 당시 인제 대대장이 어떻게 보면은 상황을 제대로 파악했고 효과적인 지휘를 했다라고 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 자 이 대대장이 직접 가서 구출하지는 않았습니다",
  "아 우리 아이들이 아 이 아 구하고 있기 때문에 예",
  "다치면 안 되니까 아 본인이 갔다라는 예",
  "아 이 일부 보도가 있었는데 그건 아니었구요",
  "아 바로 뒤쪽에서 엄호를 하는 모습이 보여지고 있고 부사관 두 명이 구출을 했는데 자 삼십분간에 씨씨티비 영상 우리 측 아 대응이 어땠는지 아 극비가 아니라면 이 부분도 사실은 공개를 해줬으면 좀 명명백백하게 우리 측이 과연 그동안에 어떤 모습들을 보여줬는지 확인이 가능할 거고 우리 측에 대응이 적절했는지 여부도 아마 나올 것 같습니다",
  "에 그 부분도 좀 어 되도록이면 군사 기밀이 아니라면은 공개를 해주시기를 부탁드리도록 하겠습니다",
  "여하튼 유엔사는 북한군에 정전 협정 위반이 확인됐다면서 북한에 이를 통보하기로 발표를 했습니다",
  "자 일단 두 가지 점에서 어~ 북한군이 정전 협정을 위반했습니다",
  "에 우리 쪽을 향해서 총을 쏜 것 그리고 또 우리 쪽 엠디알 군사 분계선을 넘어온 것 명백한 정전 협정 위반입니다",
  "그래서 이걸 북한에다가 아~ 통보를 하기로 했습니다",
  "하지만 마땅한 제재 수단이 없다는 게 현실적인 상황입니다",
  "뭐 북한이 여기에 대해서 응하지 않으면 뾰족한 수단이 없는데 뭐 아시다시피 뭐 불량 국가 불량 집단인 김정은이 에 저걸 뭐 귓등으로나 듣겠습니까? 그냥 뭐 우리끼리 그냥 항의나 하고 마는 그런 정도가 될 것 같다라는 게 일단은 아쉬움이네요",
  "자 씨씨티비 아 그래도 예상했던 것보다는 에 좀 더 자세하게 공개가 됐었습니다",
  "하지만 앞서 저희가 짚어드린 대로 약 한 삼십분 정도간에 우리 측에서 벌어졌던 일들이 과연 어떤 일들이 있었는지 아 그 부분에 있어서는 에 조금 더 면밀한 공개가 필요해 보입니다",
  "아 북한군 병사가 총격을 맞고 어 총을 맞고 저렇게 쓰러져 있을 동안 과연 우리 군은 어떤 작전을 했었고 어떤 대응을 했었는지 과연 우리 군은 북한군에 대응처럼 어 저렇게 상시적으로 정말 아주 긴급하게 움직였었는지 그 부분은 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 두 번째 주제로 가봐야 될 것 같습니다",
  "아 오늘 오전에 또 북한 병사에 상태를 알리는 이 차 브리핑이 있었습니다",
  "요 며칠 북한 병사에 상태에 대한 여론에 관심이 지대하게 높아지면서 여러 논란들이 불거지는 상황이었는데 아주 대학교 이국종 교수가 작심 발언을 했습니다",
  "어떤 작심 발언을 했는지 이것부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이국종 교수 아 귀순 병사에 해 건강 상태를 브리핑하는 줄 알았습니다마는 아 그 뭐 그것보다는 좀 다른 다른 얘기를 하고 있는 모습인데 근데 브리핑하는 이국종 교수가 좀 지쳐 보여요",
  "네. 일단 가장 여러분들이 궁금해하시는 것부터 전해드릴게요",
  "북한군 환자는 사망하지 않을 것이라고 이국종 교수는 희소식을 밝혔습니다",
  "굉장히 기쁜 소식을 전함에도 지쳐 보였죠",
  "밤샘 수술 탓 그리고 브리핑 전에 수술 탓도 있겠지만 자세히 보신다면 지쳐 보이기보다는 반하 보였다고 네티즌들은 받아들였습니다",
  "자괴감이라는 단어를 몇 차례 사용한 것도 역시 어~ 체크 포인트입니다",
  "그만큼 환자를 치료한 일 외적인 요인으로 인해서 많이 지쳐 있는 겁니다",
  "아무래도 최근에 일 차 브리핑 이후에 쏟아진 일부에 비판 목소리를 의식한 듯한데요",
  "이국종 교수가 일 차 브리핑에서 수십 마리에 회충이 나왔다고 하자 정의당에 김종대 의원은요",
  "지난 십칠일에 자신에 에스엔에스를 통해서 기생충과 분변 위장에 옥수수까지 공개돼서 병사에 인격에 테러를 당했다는 글을 올리면서 이국종 교수를 비판한 바 있습니다",
  "이국종 교수가 자신이 환자에 인권을 침해했다는 지적에 대해서 항의를 한 건데 그 의원에 김종대 의원에 실명을 공개하지는 않았지만 예",
  "분명히 염두에 뒀다는 것을 알 수 있습니다",
  "실시간 검색어에는 김종대 의원과 이국종 교수가 나란히 일 이 위에 이름을 올리기도 했습니다",
  "이 교수는 의료진에 인권은 없느냐고 다른 언론을 통해 항의하기도 했습니다",
  "헬기를 탈 때마다 다리를 긁혀서 수술실에 들어간다",
  "에이즈 환자를 아무런 사전 정보도 없이 수술한 적도 있다",
  "사전 검사가 나오는 키트를 쓰려면 그 키트는 의료 보험과 의료 보 으 으 그 키트는 어떤 그런 보장도 되지 않는다",
  "의료진에 인권은 그럼 없습니까라고 물었습니다",
  "북한 병사에 분변과 피가 얼굴에 튀면서 나는 진료를 한다",
  "그런데 이런 비판이 있으니 우리 간호사들이 그만둔다",
  "오래 버티지 못한다",
  "그럼 외상 센터가 우리나라에 존재할 수 있겠느냐면서 근본적인 시스템에 대한 호소를 절절이 쏟아냈습니다",
  "본인은 최선을 다해서 북한군 병사에 목숨을 지키기 위해서 어 열심히 노력하고 있는데 인권 침해 논란이 벌어지고 있다",
  "그러니까 병원을 총괄 관장하는 아주대 병원장이 계속해서 이국종 교수를 호출해서 아 여러 상황을 지적할 수밖에 없는 상황이었고 그게 심적으로 굉장히 고달프다 아 라는 얘기를 한 건데 이국종 교수는 김종대 의원에 비난 이후에 그야말로 심적 괴로움을 여러 가지로 토로를 했습니다",
  "자 그런데 이 와중에 또 재차 김종대 의원이 이국종 교수를 비판을 했다면서요",
  "인제 김종대 의원은 오늘 오전 자신에 인제 에스엔에스에 글을 올려서 또다시 이국종 교수를 비난을 했습니다",
  "자 환자에 대한 예의가 아니며 의료법을 위반한 게 아닌지 우려된다라기까지 지적을 했는데요",
  "이제 심폐소생술이나 수술 상황이나 그 이후 감염 여부 등은 아 생명에 위독 상태에 대한 설명임은 충분하지만 내장에 가득 찬 기생충을 마치 눈으로 보는 것처럼 아 생생하게 묘사했고 예",
  "또 소 또 소장에 뭐 어떤 분변 또 위장에 들어있는 옥수수까지 다 얘기해 언론에 보도되도록 했다면서 이것은 환자를 살리느라고 경황이 없었다 하더라도 논란이 확대된 일 차적 책임은 바로 교수에게 있다라면서 예",
  "아 자신은 인제 뭐 적극적인 뭐 자극적인 보도를 한 언론도 어 또 북한군에 총격 못지않은 범죄다라면서 계속 비난 수위를 높였습니다",
  "하하 이국종 교수는 중증 외상 의료 분야 현실에 대해서도 강력하게 어려움을 호소했습니다",
  "자 그런데 김종대 의원에 비판에 대해서 어 어 네티즌들은 어떤 얘기들을 하고 있습니까? 네. 일단 그거에 반응에 대해서는 좀 고 전혀 공감은 좀 얻지 못하는 분위기예요",
  "누리꾼들을 반응을 보게 되면은 북한 병사는 인제 치료에 전념하던 인제 이국종 교수를 향해서 김종대 의원에 글이 적절치 않았다",
  "이런 비판이 지금 끊이지 않고 있거든요",
  "어떠한 글들이 달리냐면은 김종대 의원은 이국종 교수에게 사과해야 된다",
  "이런 글부터 시작해서 네",
  "수술 결과를 밝힌 게 어떻게 인권 침해가 될 수가 있냐 아하 그래서 안 그래도 힘든 환경에서 일하시는 분한테 너무 음해하지 말아라",
  "좀 이러한 좀 아무래도 부정적인 반응들이 많이 나오고 있습니다",
  "그런데 이 와중에 또 낯익은 이름이 나옵니다",
  "신은미 씨가 이 북한군 귀순 병사에 기생충과 관련해서 글을 올렸는데 이게 또 논란이 되고 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "과거 인제 종북 콘서트 논란을 일으켰던 재미 교포 신은미 씨가 본인 에스엔에스를 통해서 북한 병사에게서 발견된 이 기생충 관련해서 글을 남겼어요",
  "뭐라고 남겼냐면은 비료가 모자란 이 비료가 모자라 인분을 비료로 쓰는 북한에서는 이게 자연스러운 거다",
  "그래서 과거 남한도 기생충 왕국이었다",
  "이러면서 세계적 소프라노나 일부 인제 일본 여성들이 다이어트를 위해서 일부러 회충을 키웠었는데 아이고 이게 북 병사에 기생충 북한 병사에 인제 기생충을 바라보는 눈길이 좀 다른 거 같다",
  "약간 이런 식으로 좀 돌려서 얘기를 했거든요",
  "물론 우리나라 같은 경우에도 육 칠십년대에는 인제 학교에서 분변 검사를 하면서 구생 인제 구충제를 받았던 과거가 있긴 했죠",
  "아니 뭐 저희도 그랬었어요. 예예예",
  "근데 하지만 지금에 북한에 현실과 인제 우리에 과거 상황을 이렇게 단순 비교한다는 게 좀 적절치 않다",
  "이런 지적이 나온 거예요",
  "또 여기에 인제 비료가 모잘라서 인분을 사용한다고 언급을 해놨는데 그 이후에는 기생충은 당연하다",
  "그르구 다이어트를 운운하는 이런 모습 자체가 어떻게 보면 거꾸로 생각했을 때 북한에 경제 상황을 눈 가리고 아웅하는 격 아니냐",
  "이런 지적까지 나온 거죠",
  "결국 그래서 일각에서는 신은미 씨가 북한 병사 기생충을 바라보는 그러한 눈길 자체가 정말 그게 다른 거 아니냐",
  "이걸 좀 실감하게 하는 글이었다",
  "이런 반응까지도 나옵니다",
  "자 일부 어 분들은 뭐 저도 뭐 비만입니다마는 비만인 김정은한테 그러면은 회충 생기게 하라고 하는 게 어떠냐라고  그냥 얘기까지 하는 게 어떠냐고 얘기까지 나오든데요",
  "과연 다이어트를 위해서 이 병사가 회충을 가진 건지는 아닌 건데 그런 얘기를 하는 건 좀 적절치 않아 보이는데요",
  "자 총상을 입은 북한군 건강 상태 이국종 교수가 밝혔는데 완전히 회복이 됐다면서요? 어떻습니까? 박 기자 네. 그렇습니다",
  "이국종 교수 같은 경우는 인제 현재 환자에 의식 북한군에 의식이 좀 의식은 명료한 상태다",
  "이거까지는 밝혔어요",
  "그러면서 북한 귀순 병사에 인제 수술이 매우 잘돼서 회복이 아주 개 아주 좀 빠르게 진행되고 있다",
  "근데 다만 총격으로 인한 부상하고 수술을 두 차례나 대수술을 했잖아요",
  "그로 인해서 인제 심리적 스트레스가 워낙 심하기 때문에 현재 우울감을 보이고 있다 그랬어요",
  "그래서 정신 건강 의학과에서 외상 후 인제 스트레스 장애에 대해서도 좀 평가를 하고 좀 어느 정도 진료도 좀 받아야 될 예정이다",
  "그러면서 처음에 덧붙인 게 북한 군인 같은 경우는 인제 십오일날 이 차 수술을 받았는데 의식이 깨어난 게 삼 일 뒤인 십팔일 오전 아홉 시쯤에 인제 의식이 깨어나서 자가 호흡을 시작한 걸로 전해지고 있어요",
  "예. 현재 같은 경우는 인제 발열이 없고 좀 안정적인 상태라고 전해져서 예",
  "일단은 처음에 우려했던 최악에 고비는 현재 상황에선 넘긴 게 아니겠느냐 이렇게 좀 보여집니다",
  "기생충에 의한 이 차 감염도 우려됐었는데 그나마 이건 좀 다행인 것 같은데 네",
  "비형 간염이 또 문제 아니었습니까? 그렇습니다",
  "현재는 인공 호흡기 떼고 스스로 호흡하고 있지만요",
  "총상으로 장관이 인제 파열되고 기생충뿐 아니라 결핵과 비형 간염도 발견돼서 예",
  "당분간 중환자실에서 집중 치료를 받을 예정이라고 합니다",
  "다발성 총상 부위는 오염물과 괴사 조직을 제거한 이후에 지연성 봉합을 했지만 후유증이 발생할 가능성이 높기 때문에 지속적으로 봐야 됩니다",
  "그리고 뭐 치료도 계속해야 된다는 게 이국종 교수에 설명인데요",
  "아하 그러면서 회충 별거 아니다",
  "사람 회충과 같은 방법으로 치료하면 된다라고 말을 했어요",
  "그리고 양쪽 폐에서 비활동성 결핵이 발견됐는데 감염시키는 결핵인지 아닌지 여러 가지 검사하고 있다고 했습니다",
  "그런데 뭐 가장 중요한 거 사망하지 않을 것이다라고 이 명예가 밝혔다는 거 했습니까? 아 이국종 교수가 명확하게 아 네",
  "의식을 찾았지 않습니까? 귀순 병사가 이름도 자기가 스스로 얘기를 했다면서요? 일주일 만에 의식 회복픈 이~ 북한 병사 일각에선 좀 더 빨리 의식을 회복했단 얘기도 나와요",
  "닷새 만에 스물다섯 살 오 모 씨라고 밝혔습니다",
  "그리고 여기가 남쪽이 맞느냐 나는 티비가 보고 싶다고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "제이에스에이에 소속에 하전사로서 그니까 좀 낮은 지위에 주 전사로서 예",
  "귀순 병사는 티비를 시청하게 해달라고 했고 먹을 것도 달라고 했다라고 하면서 인제 상태가 호전된 것으로 전해지는데요",
  "심리적 안정을 위해서 우리 영화 틀어주구요",
  "너는 무사히 남쪽에 온 게 맞다라는 예",
  "것을 보여주기 위해서 곳곳에 태극기를 걸어놓았다고 합니다",
  "그리고 병원에서 속보가 들어오고 있는데 예예. 뭐라고요? 의료진을 통해서 들어온 얘기로는 소녀 시대를 좋아하니까 지라는 뮤직 비디오를 좀 보여달라 그리고 헐리웃 영화 트랜스포머 보고 싶다. 보여 달라 헐리웃 영화까지요? 네. 다 알고 있다고 해요",
  "그리고 타고 온 차량은 우리가 인제 인지하기로는 중국산이나 러시아산으로 인제 인지가 됐는데 내가 갤로퍼라든지 테라칸 같은 국산 차량을 그런 음~ 그 마크만 떼고 직접 몰아본 적이 굉장히 많다",
  "아~ 이렇게 까지 운전병으로 계속 근무를 했었다고 지금 얘기가 나오니까 예",
  "아 그런 차들을 또 운전했었다 그러는데 어떤 걸 그룹을 좋아하느냐 했는데 소녀 시대였네요",
  "소녀 시대에  예. 쥐라는 뮤직 비디오를 틀어달라 아 지금 건강 상태가 많이 좋아진 것 같습니다",
  "티비 보면서 남쪽이 맞느냐라고 어 얘기를 하면서 먹을 것을 달라라고 하는 정도로 상당히 그래도 어느 정도는 여유를 찾은 듯한 모습인데 에 대한민국 사람에 피를 수혈했다고 하니까 고마움을 또 표시했다라면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 귀순 병사에게는 성인 세 명 분량에 오 형 혈액을 수여를 했습니다",
  "이국종 교수는 병사에게 이 순간 당신에게 수혈하는 피는 남한 사람들이 소중한 헌혈로 모은 것이라고 했고 예",
  "이에 병사는 고맙습니다라고 대답했다고 합니다",
  "이 교수는 대량 수혈에 따른 간 기능 악화에 대비해 특수 약물을 대량 투입하고 있다고 밝혔습니다",
  "하하 북한 병사에 꿈 어 과연 북한 병사가 대한민국에 왔었 오는데 어떤 꿈을 얘기를 했습니까? 그니까 북한 병사 같은 경우는 본인이 나중 차후에 인제 법학을 공부하고 싶다라고 얘기를 했대요",
  "포부를 밝힌 건데 법학을 공부해서 법률가가 되고 싶다는 꿈을 계속 꾸고 있었다라고 얘기를 했대요",
  "그러면서 덧붙인 게 북한에서는 김일성 종합 대학 법학과가 꽤 인기가 있고 실력이 되게 높은 사람들이 들어간다",
  "이런 자세한 얘기까지 덧붙였대요",
  "그 의료진 역시 근데 무슨 얘길 했냐면 근데 아쉽게도 한국에는 법대가 없다",
  "대신 로스쿨이라는 제도가 있다",
  "이렇게까지는 설명을 했다고 이런저런 얘기를 많이 주고받은 거 같애요",
  "너무 어려운 용어인 거 같은데요",
  "로스쿨이라는 용어가 아~ 낯이 좀 설 거 같은데 그니까 김일성 종합 대학 법학과 서울대 법대가 이 대가 예",
  "대한민국에서 유 유경 유명했듯이 아~ 병사들에 회복을 위해서 아이돌 노래하고 뮤직 비디오 아직 스물다섯 찰이니까 이런 거 좋아할 때잖아요",
  "많이 활용을 하고 있다면서요? 지금 네. 아 의료진은 병사에게 소녀 시대에 지 뮤직 비디오를 틀어줬다고 합니다",
  "지라는 노래가 몇 년 전에 상당히 히트했던 노래죠",
  "네. 의료진은 병사에 귀를 틔워주기 위해서 한국 음악을 틀어주고 시력 회복을 돕기 위해서 티비를 여러 대 들여놨다고 합니다",
  "병사는 티비 매우 좋아한다고 합니다",
  "채널은 영화 채널로 고정했는데 그 이유는 뉴스를 보다가 자신에 소식을 접하댈 접할 음~ 경우에 받을 충격을 우려해서라고 합니다",
  "아 그런 여러 가지 상황들을 고려를 해야 되는 모양이군요",
  "그런데 우리 측 정보 요원들한테 의료진들이 강력히 항의를 했다는 얘기가 있던데 이건 뭐예요? 네. 뭐 의료진들 입장에서는 아주 당연한 겁니다",
  "지금 귀순 병사가 생사가 오갈 정도로 상당히 중한 상태였는데 그렇죠",
  "의식을 되찾자마자 인제 우리 측 정보 요원들 우리 측 정보 요원들 입장에선 또 그만큼 절박하죠",
  "빨리 정보를 어 어떻게 뭐 알아내야 하고 하니까 그렇죠. 예예",
  "그래서 그 환자 주변을 비공식으로 탐문한 이들이 잦아지니까 여기에 뭐 국정원 기무사 경찰 아마 다 가 있을 겁니다. 정부 기관들이 경쟁적으로 접근해서 귀순 동기 인적 사항 등을 물어보니까 아무래도 환자에 생명과 빠른 회복이 우선인 의료진 입장에서는 이 차 감염을 우려하니까 우려가 돼서 되도록이면 좀 나중에 해달라 이런 항의를 한 것으로 알려졌습니다",
  "아 이 귀순 병사 아 이십 대 중반에 에 젊은 나이인 만큼 아 그리고 또 북한에서 항생제 치료가 없었기 때문에 항생제 반응 속도도 굉장히 좋고 또 이국종 교수 팀이 또 열심히 헌신을 해서 치료를 해서 아 일단 목숨에는 지장이 없는 아 그런 상황들입니다",
  "자 앞으로 들어오는 속보가 있으면 저희가 더 자세히 빠르게 정확히 전해드리도록 하겠습니다",
  "엄마에 이름으로 자 이게 듣고도 말입니다",
  "믿을 수 없는 충격적인 일이 일본에서 발생했는데요",
  "한 오십 대 여성이 자신이 낳은 아이들을 콘크리트에 묻은 뒤 집 안에 유기했다",
  "뭐 이런 또 기사가 아휴 들어왔어요",
  "네. 뭐 정말 믿기 힘듭니다",
  "아 친자식 한 명에게 이런 일을 아유 그럴 수도 없는 일인데 무려 네 명 네 명에게 네 명한테요? 네. 이런 짓을 했다고 합니다",
  "지난 이십일일 일본 매체 보도에 따르면 오사카 내야가와시에 거주하는 오십삼 세에 한 여성이 지난 이십일 검 경찰서에 자진 출두해서 아이 네 명을 낳아 양동이에 넣고 콘크리트로 굳힌 뒤 종이 상자에 넣어 자택에 보관해왔다고 자수했다고 알려집니다",
  "에 아 이게 경찰이 집을 수색을 했더니 실제 양동이가 담긴 네 개에 종이 상자를 발견을 했고 어~ 조사를 해보니까 네 개에 양동이에는 각각 영아로 추정되는 뼈가 들어있던 것으로 확인됐습니다",
  "아휴 아니 근데 이 여성은 이런 엄청난 일을 이십 년 이상 숨겨왔는데 왜 이제야 자수를 한 거예요? 음~ 경찰 조사에서 계속 고민을 했는데 상담할 수 있는 사람이 없어서 그동안 오랫동안 힘들었다",
  "그니까 좀 많이 힘들어서 이제야 자수를 하게 된 것 같습니다",
  "또 범행 동기에 대해서는 금전적인 여유가 없어서 키울 수 없었다라고 진술을 했습니다",
  "조사 중에 충격적인 사실이 또 공개가 됐는데 이천십오년에 이사를 하지 않겠습니까? 이사를 할 때 시체도 함께 옮겨왔다고 합니다",
  "용의자는 출산한 아이 네 명에 대해 모두 출생 신고조차 하지 않은 채 이십 년 이상 시신을 숨기고 생활한 것으로 드러났는데 이에 따라 경찰은 사산이었는지 아니면 정말 출산 후에 영애를 살해한 것인지 조사 중이라고 합니다",
  "자 이 믿을 수 없는 사건으로 일본 열도가 그야말로 충격에 빠졌습니다",
  "자 용의자 이웃 주민들도 믿을 수 없다",
  "이런 반응을 보였대는데 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 박 기자 지금 아이가 두세 명이라고 하는 거는 사망자가 또 저 아이들 말고도 용의자에게 더 있었다",
  "뭐 이런 얘기 아닌가요? 네. 일단 이 부분은 좀 경찰에 추가 조사가 더 필요하고 확인이 더 필요해 보이거든요",
  "한 밝힌 게 이 여성 같은 경우는 현재 아들 한 명을 키우고 있었었어요",
  "그리고 아들과 단둘이 사는 걸로 전해졌거든요",
  "그렇기 때문에 남편이나 현재 동거남은 없었던 걸로 밝혀지고 있는데 또한 인제 사망한 아이 네 명 모두 과거 교제하던 인제 한 남성과의 사이에서 출산을 했는데 그 남성에게는 그러한 사실조차 알리지 않았다고 해요",
  "어떻게 보면 조금 전에 김미선 앵커가 인제 자수를 그간 계속 고민했었다고 했었는데 자수를 고민하던 중에 무슨 생각까지 했냐면 스스로 목숨을 끊을까 하는 고민도 했었다고 해요",
  "하지만 키우는 아이가 있다 보니까 혼자 죽는 것도 좀 할 수 없었다고 진술을 했는데 결국은 이렇게 잔인하게 일을 벌였는데도 이 여성한테도 모성애는 있었던 모양으로 보여요",
  "엄연히 그 저는 이 사건 보고 지난 여름 국내에서 발생한 사건이 떠올랐어요",
  "부산에 한 가정집에 냉장고에 아기 시신 두 구가 유기돼서 큰 충격을 줬었는데요",
  "삼십 대 친모가 이천십사년 구월과  작년 일월에 출산을 한 에 두 딸에 시신을 냉장고 냉동실에 유기를 한 겁니다",
  "검찰하고 경찰이 조사를 했더니 이 사건은요",
  "임신 그리고 출산 그리고 유기 사실이 모두 두려워서 어 사체를 냉장고에 보관한 친모에 단독 범행으로 드러났습니다",
  "이렇게 비정한 친모였습니다마는 아 그런데 징역은 이 년이 선고가 되는 어 좀 어떻게 보면 약한 양형이 된 듯한데 재판부는요",
  "이 여성이 출산 이후에 극도로 혼란스러운 심리 상태였던 점을 참작해서 양형했다고 설명했습니다",
  "자 당시 인제 부산 영아 냉장고 유기 사건 당시에 이 여성에게는 임신 거부증이라는 좀 다소 낯선 정신 질환 가능성이 제기됐었는데요",
  "과연 어떤 증상인지 또 전문가에게 저희가 직접 물어봤습니다",
  "자 두 번째 핫한 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 핫한 소식 키워드는요",
  "귀여운 게 대세  자 지금 충무로에서는요",
  "대세 배우가 바로 이 마동 씨 마동석 씨라고 하는데 아니 근데 헐리우드에서도 또 러브콜을 받았다고요? 지금 엄청납니다",
  "마동석 씨 할리우드 슈퍼 히어로물에 명가죠",
  "마블 스튜디오에서 러브콜을 받았습니다",
  "애니메이션으로부터 슈퍼 히어로물까지 그야말로 다양한 브랜드를 가진 영화 제작 스튜디온데 국내에서도 흥행한 성공한 시리즈들이 어마어마합니다",
  "어벤져스 시리즈 아이언맨 시리즈 토르 시리즈 다 여기 마블 겁니다",
  "오~ 예. 국내 배우들은 뛰어난 연기력이 있음에도 불구하고 사실 언어 장벽으로 미국 시장 진출이 쉽지가 않잖아요 그렇죠. 맞아요",
  "어 뭐 김윤진 씨 이병헌 씨 비 뭐 수현 씨 씨 등 에 기존 출연자들도 영어로 연기를 해야 했는데 마동석 씨가요",
  "열여덟 살 때 미국으로 이민을 갔었답니다",
  "오~ 조금 늦은 나이에 이민을 갔었습니다마는 영어가 상당히 유창하다 그러는데 이 점에서 후한 점수를 받았다고 합니다",
  "아니 근데 뭐 영어만 잘한다고 해서 단순히 그 아 할리우드에서 러브콜이 오진 않았을 거 같은데요",
  "영어 잘하는 사람은 어마어마하게 많지 않습니까? 그렇죠",
  "굳이 마동석 씨를 찍을 필요가 없는데 마동석 씨는 현재 대한민국 영화 시장에서 가장 핫한 뜨거운 배우라는 점이 감안이 됐습니다",
  "에 마동석 씨는 최근에 주연을 맡은 영화였죠",
  "범죄 도시로 칠백만 명 가까운 관객을 극장으로 불러들였구요",
  "어~ 얼마 전에 개봉을 한 또 브라더 역시도 손익 분개점을 가볍게 뛰어 넘었습니다",
  "작년에 개봉했던 영화죠",
  "부산행에서는 뭐 칸 국제 영화제 비경쟁 부문에 초청 상영돼서 전 세계에 화제작으로 떠올랐는데 거기서 좀비하고 직접 싸우는 마동석 씨에 이게 맨손 연기 맞아요. 예",
  "아 이게 아마 미국 제작진들한테 엄청난 강렬한 인상을 남겼다는 해요되어야 마동석 씨는 아 미국 대학교에서 체육 학과를 졸업했대요",
  "어~ 음 어 이후에서 어 현지에서 미국에서 경찰 시험 준비를 했었는데 어 미국에 유명 격투기 선수들에 트레이너로 또 활약하기도 했었대요",
  "어~ 근육질 몸매 액션 연기에 또 추가 점수를 받은 거죠",
  "자 미국에서 이렇게 트레이너로 활 어 활약했던 마동석 씨는요",
  "배우가 되고 싶어서 한국으로 돌아왔다고 합니다",
  "하지만 배우에 꿈을 꿈고 온 한국에서도 트레이너 활동을 해야만 했다는데 어떻게 된 사연인지 또 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 이 어려운 무명 시절도 이기고 헐리우드 작품 출연 논의까지 받은 건데 그러면 마동석 씨를 드디어 이 마블 시리즈에서 볼 수 있는 겁니까? 아 이 마블 측에서 히어로물 출연을 제안했는데 마동석 씨가 이미 출연을 약속한 한국 영화 촬영 스케줄과 겹친다는 겁니다",
  "아~ 음~ 그래서 마동석 씨가 의리 때문에 마블에 이 좋은 제안을 거절 고사했다고 합니다",
  "아~ 하지만 할리우드 진출 생각을 접지는 않은 것 같습니다",
  "부산행에 흥행 후 차기 행보를 묻는 질문에 마동석 씨는 가끔 미국 제작사에서 연락이 오기도 한다",
  "오~ 영화도 있고 미국 드라마도 제안이 있었다",
  "나중에 자연스러운 기회가 있으면 할 생각이라고 진출 의사를 밝혔었습니다",
  "아니 박 기자 나는 이분한테 이런 애칭이 있는 줄 몰랐어요",
  "아 그쵸. 마동석 씨에 애칭이 바로 마블리예요",
  "캬~ 마동석에 마와 사랑스럽다에 러블리를 합쳐서 인제 마블리라고 불리는 건데요",
  "보통 이런 뒤에 사랑스럽단 블리가 붙는 별명 같은 경우는 공블리인 공효진 씨는 뽀블리에 박보영 씨 등 약간 여배우들에 음 어떻게 보면 전유물로 여겨졌던 별명이거든요",
  "근데 이게 왜 마동석 씨한테 붙였냐 더군다나 마동석 씨는 든든한 풍채가 있잖아요",
  "여기에 이름이 붙여진 건 특이했는데 마동석 씨가 그동안 출연했던 출연작을 보게 되면은 큰 체구를 갖고 있잖아요",
  "근데도 항상 맡았던 역할이 섬세하고 순박한 걸 맡았었어요",
  "예를 들어서  베테랑에서는 팬시 문구점에 주인 역할을 맡았었고  맞아요. 그 깜짝 까메오로 출연했는데 부산항에서는 부산행에서는 아내한테 어떻게 보면 쩔쩔 매는 덩치에 안 맞는 다정다감한 남편 역을 맡아서 음~ 이러한 별명이 붙었다고 합니다",
  "자 보도 본부국 핫 라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "아 마지막 핫한 뉴스에 키워드는요",
  "시끄러워서 자 시끄러워서 욱한 마음으로 한 행동 때문에 아이 거액에 보상금을 물려주게 된 그런 분이 또 있다구요? 아 저도 이 뉴스 보고 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "저도 인제 가끔 욱욱 할 때 있는데 예예",
  "정말 자제해야 될 거 같습니다",
  "욱해서 홧김에 소주잔을 던졌다 그래요",
  "그런데 이 소주잔에 피해를 본 게 사람이에요? 사람이 아니고 뭐예요? 물건인데 물건인데 이천만 원을 물어줘야 하는 크~ 그런 신세가 돼버렸거든요? 예? 이 사십 대 남성 오 씨가요",
  "지난 여름에 지인들하고 함께 해운대 노상에서 술을 마셨다 그래요",
  "그런데 하필 그때 해변을 천천히 달리던 차가 음악을 크게 틀었는데 아~ 이 차에서는 뭐 붕하는 엔진 굉음이 날 정도로 이게 속도가 났나 봐요",
  "그런데 이 소리가 듣기 싫었던 남성이 들고 있던 소주잔을 그 굉음을 내는 차를 향해서 딱 던진 거예요",
  "소주잔이 한 오륙 미터 정도 날아가서 차량이 운전석 유리창에 부딪히면서 소주잔은 박살이 났는데 유리창은 깨지진 않았습니다마는 살짝 흠집이 간 거예요",
  "아니 근데 이게 잠깐 흠집 났는데 이천만 원이나 나온다구요? 수리비가요? 네. 그러니까 이게 참 하필 소주잔이 날아가서 맞은 차가 그 수퍼카였습니다",
  "이게 피해 차량이 한 대 가격이 오억 원에 달하는  이탈리아제 뭐 페모모라는  차량이랍니다",
  "야 이게 참 정말 운이 너무 없는데요",
  "없어 그래서 운전자가 이렇게 없을 수가요",
  "차량 회사에 요청을 해가지고 받은 견적서에 따르면 야~ 유리창 교체 비용이 이천만 원이 맞답니다",
  "오~ 말도 안 돼 아 뭐 차 회사 얘기로는 유리창이 특수 재질이고 뭐 차량을 또 부산에서 수리할 수 있는 게 아니어서 아~ 서울로 보내서 뭐 수리를 해야 되고 여러 공임도 붙고 여러 가지가 붙겠죠",
  "하여간 엄청난 금액입니다",
  "아니 근데 이 남성 뭐 자신에 잘못이니까 뭐 물어줘야 해긴 해기 하겠지만 어떻게 그래서 이천만 원 물어준다고 하나요? 그르니까 아직 운전자하고 이 소주잔을 던진 남성 간에 합의는 안 됐다고 알려지고 있어요",
  "더군다나 이제 소주잔을 던진 남성 같은 경우는 일용직 정비 일을 하고 있는데 아 수리비 이천만 원을 좀 감당할 형편이 안 된다고 해요",
  "그래서 경찰 같은 경우는 인제 검찰에다 사건을 넘겼는데 검찰에서 일단 벌금 백만 원에 약식 기소 처리를 했습니다",
  "자 내일은 그동안 인제 십이년간에 노력한 그 빛을 발휘하는 수능 시험이 있는 날입니다",
  "특히 이번 수능생들은 예기치 못한 수능 연기라는 상황을 겪은 만큼 안정감을 유지하는 게 매우 중요하다고 합니다",
  "자 수험생 여러분 천재는요",
  "노력하는 사람을 또 노력하는 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없다고 합니다",
  "그동안 갈고 닦은 실력 내일 유감없이 마음껏 발휘하시길 바랍니다",
  "보도 본부 핫 라인 수고하셨습니다",
  "자~제이에스에이의 현빈 북한 귀순병사 얘깁니다",
  "이국종 교수가 그렇게 표현을 했던데요",
  "유엔군 사령부가 북한군 귀순 장면을 담은 씨씨티비 화면을 공개했습니다마는 그렇지만 여전히 풀리지 않는 또 의문점도 있습니다",
  "오늘 이 부분 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "문성목 한국국가전략연구원 통일전략센터장 그리고 이윤걸 북한전략정보서비스대표 함께했습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 다시 봐도 사실 굉장히 놀랍거든요",
  "영화 같은 장면인데요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 일단 그 화면을 보면서 정말 안 게 아니라 아주 영화의 한 장면 그렇죠",
  "정말 긴박한 그런 장면을 예",
  "봤는데 에~ 결국 그만큼 자유가 소중하다",
  "목숨을 걸고 자유를 얻기 위해서 예",
  "탈출을 한 것인데 이게 뭐 급작스럽게 갑자기 이뤄진 것이 아니고 예",
  "제가 볼 때는 탈출한 그 탈북 군인은 나중에 조사해보면 나오겠습니다만 상당히 오랫동안 에~ 생각을 했고 넘어가 준비를 한 것 같아요",
  "그리고 그 지역을 비교적 잘 아는 예",
  "그래서 그 빠른 속도 뭐 시속 칠십 킬로미터가 넘는 예",
  "그런 속도로 달려왔고 하하",
  "그다음에 지체없이 바로 꺾어져서 다시 말하면 통 칠십이시간의 달이 칠십이시간달이 지나고 예",
  "통일각 그다음에 이어서 김일성 어~ 그 조각물 예",
  "거쳐서 바로 어~ 오른쪽으로 틀어서 제가 볼 때는 아마 차량을 이용해서 바로 넘어오고자 하는 원래는 그랬던 것 같죠? 그런 그런 생각이 많았을 것 같아요",
  "그러나 그게 바퀴가 빠지면서 예",
  "결국은 빠져나오고 애쓰다가 에~ 추격조가 오니까 차를 버리고 문을 열고 콱 튀어나오는 그런 상황인데 아무튼 그 자유를 향한 집념 그리고 그것이 바로 오늘날 북한의 현 주소다 예",
  "이윤걸 대표님은 마음이 또 완전히 다르실 것 같아요",
  "사실 네. 저도 뭐 사실은 이 방송에서 처음 말하지만 여기 오기 전에 저도 xxx 한번 넘어볼까 해서 그 지역을 제가 짤 봤던 사람이거든요",
  "아 아 그래요? 어머",
  "네. 제가 개성에서 한 삼년동안 살은 적이 있어요",
  "그래가지고 어떻게 하면 넘어자 가보고 바다쪽으로도 가보고 예",
  "판문점 쪽에서도 뒤쪽 판문구 쪽으로 나와가지고 거의 한 네 정 네 가지 네 개 정도의 초소가 있거든요",
  "문 대통령이 그 병사는 그 안에 있는 사람이 분명할 거고 아하",
  "그렇지 않고 이거 접근할 수 없어요",
  "거의 사킬로 정도 안에서부터 쭉 차단선이 네 개 정도 있거든요",
  "그러자면 그 사람은 거기 있던 거고 분명히 저처럼 아마 오랫동안 준비를 하고 물론 그 오랫동안이라는 것이 상대적 시간이겠지만 예",
  "저는 일이 일어서 넘어왔 xx 뻔한 건데 예예",
  "만약 그렇다면 그 사람이 아마 그 사이에서 많은 조사도 했을 거고 아~ 시간과 이런 거 다 조사 저도 해 다 해봤거든요",
  "그렇기 때문에 그 사람의 그 마음이 십분이 이해가 갑니다",
  "아니 그러니까 이윤걸 대표님도 뭐 지 지금 다른 방식으로 넘어오시긴 하셨습니다마는 네",
  "나도 저렇게 저 판문점 통해가지고 넘어올까 막 그렇죠",
  "직접 전 많이 봤어요",
  "그 주변을 쌍안경 같은 거도 가지고 쫙 자세히 반 적도 있고 아~ 쌍안경으로요? 그렇죠",
  "저는 직 직접 접근할 수 없었고 예예",
  "그 안에 일차선까지 들어갈 수 있는 어떤 그 북한의 장교조 군간 예",
  "같이 해가지고 차타고 한번 쭉 반 적이 있거든요",
  "그랬기 때문에 아마 그 마음을 충분히 이해하고도 남고 아마 최소한 내가 보기에는 십여 차례 이상 아마 조사했을 거예요",
  "이동 시간 그다음에 교대하는 시간 그다음에 오느 때가 제일 이제 그 감시나 통제가 예예",
  "약화되는지 아마 제가 보기에 분명히 봤을 거라고 생각됩니다",
  "엄청난 시간과 노력을 통해서 그렇죠",
  "준비를 통해서 어~ 동선은 어떻게 할 건가 북한군이 또 오면 그렇죠",
  "어떻게 어디로 피할 건가 에~ 엄청난 시간보다도 상대적으로 이제 만약 그 사건이 자기가 또 나오게 된 결정적인 동기가 있었을 거 아니에요",
  "그 동기 이후에 시간은 많이 투자했을 거다",
  "그런 측면에서 최소한 제가 보기에는 제 개인적으로는 삼차 이상 예",
  "본인은 아마 그 차까지 끌고 올라올 생각 했댔으면 아마 조금 더 왜냐하면 차라는 건 큰 혼자 또 다른 문제잖아요",
  "그니까 그런 문제까지도 이런 xx에서 누가 어 어떻게 쏠 수 있는지 예",
  "이렇게 다 보슬 봤을 거예요",
  "아마 저 병사는 또 제이에스에이에서 군 근무를 하고 있는 그런 그렇지 않으면 접근할 수 없어요",
  "xx였기 때문에 예",
  "걘 아마 지관의 운전병일 가능성도 있는데요",
  "지관을 태우고 제이에스에이를 여러 차례 왔다 갔다 했을 가능성 예",
  "그렇기 때문에 그 지형 지지라든지 이동 통로라든지 만약에 자기가 나간다면 어느 통로로 나갔을 때 가장 가까운 거리일까 예",
  "사실은 어제 그 화면을 자세히 보시면 아시겠습니다만 제가 생각할 때는 칠십이시간 다리 앞에 그 전방에서도 어떤 초소를 거치면서 그렇죠",
  "이 속도가 굉장히 빠르게 달려왔기 때문에 북한 내부에서 비상을 걸었을 겁니다",
  "아~ 비상을 걸었을 것이고 따라서 판문각에서 두 명이 뛰려 뛰어내려왔고 예",
  "이쪽 그 북한군 초소에서 두 명이 튀어왔거든요",
  "그 네 명이 추격을 했는데 두 명은 권총을 쐈고 두 명은 에이케이 소총을 쐈습니다",
  "제가 볼 땐 초소에서 온 친구들이 이 소총을 쐈고 소총을 자동 소총을 쐈고 판문적에서 뛰어내려온 친구들은 아마 권총을 쏜 거 같아요",
  "그 저기 지키는 애들은 권총을 소기하게끔 돼 있고요",
  "아~ 뒤에서 제 일차 타격부 물이라고 볼 수 있죠",
  "만약 유사시 때 넘어오는 경우에 예예",
  "그 초소 대기하는 애들이 아마 두 명 내려왔을 거 까지 아~ 그래서 두 명은 얘네들은 공식적으로 못 나오게 돼 있거든요",
  "그래서 두 명은 소총 자동소총 네",
  "자~ 이런 상황들 그런데 명백히 확인된 사실이요",
  "북한이 분명하게 정전협정은 위반했다",
  "아 이거는 뭐 화면으로도 명확히 나오잖아요",
  "네 뭐 어제 저희가 영상을 쭉 보면서 뭐 누구나 다 확인할 수 있었습니다",
  "유엔군 사령부는 어제 영상을 공개하면서 북한군이 두 건의 정전협정을 위반했다고 했습니다",
  "첫째 북한군의 총탄이 군사분계선을 넘어서 우리 쪽으로 날아온 겁니다",
  "그다음 당시 귀순 병사를 추격한 북한군 추격조 사 명 중 추격조 두 명 권총으로 예",
  "나머지 두 명은 자동소총을 쏘는데요",
  "자동소총을 가진 북한군 한 명은 엎드려 쏴 자세로 사격을 합니다",
  "오청성 씨는 빗발치는 총탄 속에서도 한동안 또 질주를 계속합니다",
  "유엔 사령부는 추격조가 엠디엘 군사분계선을 분명히 넘은 오 씨에 대해서도 사격을 계속했다 이 부분을 적시한 겁니다",
  "그다음 저기 화면에서 보시면 이제 엎드려 쏴 하고 있죠",
  "예. 엎드려 쏴를 하죠",
  "지금 불빛이 보입니다",
  "그다음에 엎드려 쏴한 저 북한군이 일어나서 오청성 씨를 향해서 추격을 하는데요",
  "추격하면서 군사분계선을 넘어가서 저렇게 서 있죠 지금 그렇죠",
  "지금 흰선 넘어가지고 예",
  "우리 측 영토로 침범을 합니다",
  "저게 면 몇 초 정도고 몇 미터긴 하지만 분명히 우리 측 영토를 침범한 겁니다",
  "정전협정 위반이라고 어제 유엔군 사령부가 밝힌 겁니다",
  "자~ 그런데 이 귀순자가요 군용지프를 타고 엄청나게 내달렸었잖아요",
  "헤트라이트를 켰다 그래요",
  "굳이 사실 헤드라이트를 켤 필요가 없잖아요",
  "그 이제 보통 그 헤드라이트를 킨 것이 아마 자기의 의사를 표현하기 위한 그런 이 조치일 가능성이 있습니다",
  "나 귀순하겠다 뭐 이런 뜻이요? 네. 그런 뜻일 가능성이 있는데 근데 보통 날씨가 좋지 않거나 또는 우리가 운행을 할 때 군용차량들은 헤드라이트를 주로 많이 킵니다",
  "그렇긴 한데 지금 이제 어제 같은 경우 헤드라이트를 끼고 빠른 속도로 움직였다고 하는 거는 그렇죠",
  "저 칠십이시간 다리에서 지금 저희가 포착했습니다마는 그렇죠",
  "헤드라이트를 켜고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 이거는 아마 지금 보신 분들도 느꼈겠지마는 어떻게 유엔사에서 저렇게 빠른 속도로 나는 짚차를 놓치지 않고 계속 찍을 수 있었겠는가 예예",
  "아마 제가 볼 때는 굉장히 이상 평상 저 비정상적인 그런 움직임이었기 때문에 하하",
  "유엔사 측에서도 이것은 틀림없이 무슨 일이 있는 것인가라는 예",
  "생각을 가지고 저걸 이동하는 장면을 계속 이제 추적을 했다고 생각이 되고요",
  "아~ 그다음에 방금 설명을 해주셨습니다마는 정전협정의 위반이라고 두 가지를 적시를 했어요",
  "정전협정은 기본적으로 어~ 충돌을 방지하기 위한 것입니다",
  "그래 정 충돌을 방지하기 위해서 정전협정의 충돌방지 조치가 뭐냐면 군사분계선이 있고 예",
  "비무장지대가 있습니다",
  "그런데 여기 공동경비구역은 비무장지대 안에 있는 거예요",
  "그리고 지금 건물을 보시면 지금 은색건물인데 예",
  "은색건물은 북한군이 관리하는 건물이고 아~ 저건요? 하늘색 건물이 있습니다",
  "저 오른쪽으로 가면 예예",
  "유엔군이 관리하는 건물입니다",
  "근데 이거는 이 군사정전이 xxx 회의장 제일 서측에 있는 건물이고요",
  "이 건물에서 이 북한군 병사가 넘어왔해야 지금 요 하얀선이 경계선이 아니고 예",
  "창문이 네 개가 있는데 그 네 개의 두 번째 두 번째 예예",
  "고 사이가 군사분계선입니다",
  "아~ 창문이 군사분계선이 돼요? 그니까 창문 두 개 네 개가 있는데 예",
  "두 개 고 사이가 군사분계선이라고 보시면 돼요",
  "그러니깐 상당히 많이 넘어온 거죠",
  "저기를 보니까 나무있는 데쯤 되겠네요 나무 그렇죠",
  "나무있는 데쯤이 군사분계선이기 때문에 상당히 많이 넘어온 거거든요",
  "아~ 저희는 저 저 주차 그 구역 같은데 예",
  "거기가 라인인 줄 알았는데 그게 아니군요",
  "그니까 정전협정상 두 가지 위반인데 하나는 군사분계선을 넘어올 때는 반드시 상대 측 사령관의 승인을 받는 사람만 넘어올 수 있기 때문에 아하 예",
  "그다음에 정전협정은 이 사격을 할 수 없게 돼 있는 xxx 상대방을 향해서 예",
  "그걸 쏘았기 때문에 정전협정에 명백한 위반이라고 하는 걸 연설에서 적시한 거죠",
  "아~ 그 저기 화면에 저 표시된 군사분계선이 저게 언론들이 대부분 저 정도로 보도를 했는데 저게 맞다고 볼 수도 있는 겁니까? 그러니까 이제 예 저렇게 빨리 내렸죠? 창문 두 개 예",
  "그게 군사분계선이죠",
  "아~ 그러니까 거의 나무와 아~ 네 알겠습니다",
