  "긍까 사실은 좀 불편하면 반드시 스튜어디스를 통해서 얘기를 하는 게 분쟁을 가장 줄이는 길이라고 합니다",
  "예. 제가 그 스튜디어스한테 얘기를 다 들어봤습니다",
  "네. 다음 소식 넘어가겠습니다",
  "자 법원이 이른바 크림빵 뺑소니 사건으로 기소된 삼십 대 남성 허 모 씨에게 삼 년의 실형을 선고했습니다",
  "이번 사건의 핵심 쟁점 중 하나였던 음주 운전 혐의에 대해서 정확한 음주 수치가 증명되지 않아서 무죄를 선고해 논란이 되고 있는데요",
  "이 판결에 대해 네티즌들은 음주 운전하고 나서 이제 도망가자며 분통을 터뜨리고 있다고 합니다",
  "자 새벽 시간에 외지고 허름한 여관에서만 성매매가 성행한다고  큰 오산일 거 같습니다",
  "서울 강남의 한복판 그것도 벌건 대낮에 성매매가 호황이라는데요",
  "스마트폰으로 예약해서 오피스텔에서 성관계를 맺고 일터로 복귀하는 남성들 늘고 있다고 합니다",
  "단속의 눈을 피해 갈수록 진화되고 있는 성매매 더 이상 단속만이 능사는 아닌 거 같은데요",
  "무엇보다 남성들의 가치관이 바뀌'어야 할 거 같습니다",
  "자 여당 원내 대표 사퇴로 복잡했던 오늘 증시는 어땠을까요? 이 중국 증시 폭락세가 이어지고 있어서 코스피 지수도 불안한 상황입니다",
  "어제보다 일 점 일팔 퍼센트 내린 이천십육 점 이 포인트에 거래를 마쳤는데요",
  "중국 증시 급락세 계속 이어지면 코스피 지수 더 일 것으로 우려가 되고 있습니다",
  "엎친 데 덮친 격이란 말 이럴 때 써야 할 거 같습니다",
  "이 사진 기억하실 겁니다",
  "사법 연수원생에 불륜 사건으로 자살한 딸의 억울한 죽음을 알리기 위해 일 인 시위를 벌이고 있는 사진 화제가 됐었는데요",
  "일 심에서 유죄를 선고받은 이 사법 연수원 불륜 사건에 남성이 최근 간통죄 폐지에 따라서 항소심에서 무죄 판결을 받게 됐습니다",
  "결국에는 이 간통죄 폐지 최대 수혜자가 사법 연수원생 남성이 된 거 같아요",
  "뭐 그동안 알려지지 않아서 그렇지 많은 수혜자가 있었을 겁니다",
  "간통죄가 폐지되면서 사실은 많은 사람들이 무죄 판결을 받았고 판결 자체를 유보하고 있는 경우들이 많았으니까 예",
  "근데 이 경우는 특히 굉장히 사회 문제가 됐었고 네",
  "또 추 이슈 추적하는 프로그램에서도 크게 다뤄서 많은 사람들 관심이 있었던 그래서 어쨌든 사회적으로 굉장히 나쁜 남자다라고 생각을 하고 있는데 어 저 남자가 무죄야? 근데 무죄 나온 이유가 간통죄가 폐지돼서 그래? 어 간통죄 폐지된 게 진짜 잘한 건가? 이런 이런 논리적 순환을 한번 우리 저 국민들이 우리 사회에서 한 번씩 하게 되는 계기는 될 거 같습니다",
  "그래서 이게 간통죄가 폐지될 것이다라고 하는 게 최근 이 삼 년 사이 계속 전망돼 왔던 일이었고 그렇죠. 예",
  "그래서 사실 현장 수사관들이 웬만하면 간통죄를 구속을 안 하고 불구속 수살 하고 그러 그러지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "사실은 사람들이 이 사건에 대해서 굉장히 분노했던 이유는 이 남녀의 직업 때문이었죠",
  "둘이 사법 연수원생이였다라고 하는 점 때문인데 자 법을 지키고 법 판결을 해야 하는 사람들이 예",
  "그들이 법을 어기면서 이런 일을 했는데 자 이제는 또 이들이 법의 혜택을 받게 됐다",
  "사람들은 과연 대체 법이란 게 뭘까라는 긍까 회의 주의에 급격히 이제 빠지게 되는 게죠",
  "그리고 특히 저 하튼 불륜 때문에 피해를 심리적 피해를 너무나 입은 저 부인은 자살까지 했기 때문에 그렇죠",
  "그럼 저 저 억울한 죽음은 어떻게 보상할 것인가 우리 사회는 저기에 대해서 법적 체결은 아무것도 보상이나 위로를 못해주는 것이냐 이런 문제 제기에 대해서 참 가슴이 아픈데 근데 어쨌든 우리 사회적 헌법재판소가 여러 차례 합헌 합헌 하다가 인제 인제 간통죄가 폐지된 거라서 네",
  "이 후유증 아니면 이거에 따른 우리 사회의 적응 네",
  "이런 게 필요하다라는 거를 보여주는 단적인 사례가 될 거 같습니다",
  "까 야 법이 왜 이래라고 하지만 결국은 그 법도 예",
  "우리에 한테 보편적으로 적용되는 법이기 때문에 뭐 오늘은 굉장히 불쾌했지만 또 내일은 그게 또 순리가 되는 그렇죠",
  "이런 시점이 불가피한 거 같아요",
  "그리고 돌이켜보면 간통이라는 게 네",
  "국가 권력이 그야말로 내밀한 남녀의 사생활까지 들어오는 게 과연 맞느냐 가만히 생각해 보고 오랜 기간 생각했는데 지금 네",
  "이 이천십오 년 이 시점에선 그렇게까지 하는 건 안 맞는 거 같다라는 결론을 내린 거였고 네",
  "큰 원칙이 그거였죠",
  "그리고 또 하나는 간통죄로 하는 피해 저 처벌받는 게 생각보다는 좀 그 원래의 법에 취지와 다른 처벌이 많았다 뭐 이런 게 곧 네",
  "종합적으로 감안된 건데 근데 그러다 보니까 이렇게 벌받았으믄 싶은 사람이 무죄가 나오는 그런 상황이 생기긴 생기네요",
  "우짜겠습니까? 만인에게 평등한 게 법인데 뭐 법의 망이란 게 그렇게 돼 있다면 예",
  "예. 그럼 두 분 여기서 정리하시구요",
  "간단하게 한 줄 논평으로 말씀 부탁드릴게요",
  "사실 간통죄 폐지가 이 불륜에 면죄부가 될 거다 이런 우려가 나오긴 했었는데 예",
  "결국에 이런 또 일이 벌어지면서 짐 여론이 들끓고 있는 거 같은데요",
  "볼까요? 제가 글씨를 못 쓰는데  전 이럴 줄 알아서 알았어 어쩌겠어요라고 정리해 봤습니다",
  "아이 뭐 이런 일이 자주 생기진 않았어요",
  "근데 어쩌겠습니까? 법이 아닌 다른 걸로 이거에 대한 대응을 해나가는 우리 사회의 지혜가 필요할 거 같습니다",
  "저는 이분들이 법을 참 우습게 알았는데 결국 이 법의 혜택을 보는 사람이 됐기 때문에 당신이 버린 법 당신을 구한 법 이렇게 정리해 봤습니다",
  "아이 오묘하네요. 네",
  "네. 지금까지 박대장 저녁 뉴스 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "다음 이슈에서는 유승민의 원내 대표의 사퇴를 두고 조목조목 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "에 차라리 내 x을 치라는 태도로 강경하게 버텨오던 유승민 원내 대표 오늘 끝내 사퇴했습니다",
  "오늘 박대장에서는 이번 사태에 대한 결산 작업을 해보겠습니다",
  "이상돈 중앙대 교수 장제원 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 오늘은 십사 일간에 이 거취 정국을 두고 결산하는 시간을 가질 건데요",
  "앞에 오 엑스 판 갖고 계시죠? 제가 질문을 드릴 테니까 오나 엑스로 답변을 해주시면 감사하겠습니다",
  "자 그러면 첫 번째는 질문부터 드리겠습니다",
  "자 이번 사태로 유승민 의원은 대권 후보 반열에 올랐다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스를 들어주시면 되겠습니다",
  "어~ 두 분께서 엑스를 들어주셨고  한 분은 오를 들어주셨는데요",
  "대권 주자는 저희가 너무 애매모호  기권하셨군요",
  "기권하신 걸로 하구요",
  "그 장 앵커께서는 대권 주자 반열에 올랐다고 혼자서 예",
  "답을 해주셨는데 왜 그렇게 보시는 거예요? 저는 대선 주자의 이름을 올렸다고 생각을 합니다",
  "왜냐믄 여당이 일단 대선 후보 막강한 강력한 대선 후보가 별로 없는 상황이었기 때문에 예",
  "이왕이면 다다익선이라고 대선 후보가 많이 있고 싶어하는 여당의 입장에서는 이런 후보 하나쯤두 필요하다라고 생각을 해서 아마도 물론 제가 아까 말씀드렸듯이 박근혜 대통령이 보기에 정말 미울 텐데 박근혜 대통령과 관점을 공유하는 사람들이 꽤 많기 때문에 그 꽤 많은 관점을 늘 입장 관점에서는 매우 밉긴 하겠으나 그러나 분명히 대권 후보 대선 후보에 이름을 올렸다 생각합니다",
  "저는 그렇게 생각을 안 하는데요",
  "이번 오늘 그 저 유승민 원내 대표가 제 평소 성격 같았으면 이런 원내 대표직을 금방 관뒀겠지만 내가 이걸 안 관둔 이유는 법과 원칙 정의가 통하는 정치를 만들고 싶었다라고 얘길 했어요",
  "법과 원칙 정의가 통한다",
  "이 키워드가 사실은 박근혜 대통령이 초기에 들고 나왔던 원칙에 박근혜 신뢰의 박근혜 그렇죠",
  "그 캐릭터 아닙니까? 예",
  "자 지금 대 그 대통령 향후 대권 주자는 어쩌면 현재 대통령과는 다른 미덕을 가진 사람들이 될 거예요. 아마 예",
  "그니까 이를테면 대통령은 원칙이 있는 사람이지만 뒤집어서 말하면 말이 안 통하는 사람 정치 저력이 부족한 사람이라는 느낌이 드는데 아~ 유승민 원내 대표가 바로 그런 같은 카테고리에 있다는 거죠",
  "유승민 원내 대표 원칙 지키는 사람이죠",
  "그런데 지금 여태까지 유승민 원내 대표의 행보를 보면 아 이 사람은 자기 생각 아니면 딴 얘기는 안 듣는 사람이구나 끝까지 버티는 사람이구나 아 말 안 통하겠는데 그러면은 박근혜 대통령이랑 다를 게 뭐가 있냐",
  "아~ 그 이 국민들이 이미 네",
  "피로감을 느끼는 대통령 이미지와 네",
  "아~ 저는 종착된다 긍까 다른 각도에서 박근혜 대통령에 거리라고 저는 생각을 해요",
  "아~ 두 두 양반 캐릭터가 저는 오히려 비슷했기 때문에 부딪쳤다고 생각하니까 대권 주자로선 못 큰다 생각합니다",
  "저는 이게 정치를 하다보면은 네",
  "지도자가 정치인 국회의원들 중에 지도자가 되기 위해서는 예",
  "이런 결단 결기 정의감 꼭 필요하거든요",
  "더 필요한 거는 세력이에요",
  "세력을 만들기 위해서는 희생과 배려가 필수에요",
  "근데 오늘 보여준 유승민 대표의 모습은 전혀 희생과 배려의 모습은 없었어요",
  "법과 원칙 정의를 얘기하면서 자신은 법과 정 법과 원칙과 정의를 지켰을지 모르겠지만 네",
  "그 반대편에 있는 의원 총회에서 그나마 권고적으로 유승민 대표의 사퇴를 얘기했던 모든 국회의원들을 법과 원칙과 정의감 만들어버린 겁니다",
  "이런 상황에서 유승민 대표가 혼자서 대권 후보가 된다 저는 아니라고 봅니다",
  "이상돈 의원님은 아 교수님은 저 교수님은 네. 저는 안 드셨지만 이게 이 논쟁을 하기에 앞서서 네",
  "과연 이 현재의 양당 체제가 에 다 흔들리지 않습니까? 예",
  "그 체제 속에서 유승민 대표가 어느 한 당에 특히 여당에 대권 후보가 된다는 것은 누가 보더라도 그건 좀 말이 안 된다고 봅니다",
  "말이 안 된다고 아~ 예예. 그러나 그 정치는 살아있는 생명이라고 하듯이 또 이 양당 체제에 대한 피로감 같은 거 국민 팽배하고 있지 않습니까? 특히 이번 사태로 어떤 좀 변화가 있게 되면은 당은 아니더래도 앞으로 좀 내공을 쌓으면은 그 다음 다음은 건 모르는 거죠",
  "저는 그래서 그런 가능성은 있다고 그럽니다",
  "그리고 유승민 대표가 아 인제 인제 의원이죠",
  "박 대통령과 닮은 점이 있다",
  "닮은 점이 있다고 보는 것은 단편적으로 그렇게 볼 수 있겠지만은 저는 그렇게 생각하지는 않습니다",
  "다른 당이 훨씬 더 많죠",
  "그리고 말씀하신 대로 뭐 세력이 중요하다고 혼자다 그런 있지만은 어떻게 보면은 그것이 또 장점으로 비칠 수도 있다고 봅니다",
  "우리는 좀 세력 무슨 그 무슨 친박 친노 이런 데 식상해 있는 상황에서 여러 가지 변수가 있기 때문에 이 단계에서 얘기하는 것은 의미가 없다 그런 입장입니다",
  "제가 말씀드리는 거는 예",
  "그 제가 말씀드리는 세력은 네",
  "나쁜 의미에서 정치적 팩거를 얘기하는 게 아니구요",
  "그 함께할 수 있는 동지 있죠",
  "자신의 어떤 이상을 함께할 수 있는 예",
  "결국은 그런 사람이 없이는 대통 자리는 오히려 힘들거든요",
  "그런 의미에서 제가 세력을 말씀드린 겁니다",
  "네. 그 지금 이상돈 교수님께서는 아마 대통령에 예. 뭐라고 할까요 요즘 에 쉽게 비유되는 대통령의 정치 철학과 유승민 의원의 정치 철학은 완전히 다르다 이런 말씀을 하시고 싶었던 건가요? 정치 철학도 철학이지만은 예",
  "벗 생각은 바뀔 수 있죠",
  "유승민 의원은 한 그 이십 년 전 십오 년 전에 어떤 경제관하고 지금 많이 바뀌'었습니다",
  "제가 그 유승민 의원하고서는 팔십년 대 말에 케이디아이에 있을 때 예예",
  "그래서 그것보다 중요한 것은 어~ 그 일단은 유승민 대표는 그래도 열린 교육을 받은 사람이고 예",
  "주변에 소통도 되고 소통이 잘 되고 그리고 중요한 것은 요번에 이런 분위기 속에서 이런 예",
  "이런 재선 그룹이라는 그 의원들이 유승민 의원을 갖다 옹호하지 않았습니까? 예예",
  "그 그룹이 이천십이 년 대선 때 김무성 대선 캠프가 김무성 당시는 전 의원이죠",
  "총괄 본부장으로 초빙한 멤법니다",
  "숫자는 작지만 그런 있다고 봅니다",
  "그니까 이렇게 의견이 엇갈린 것처럼 이번 사퇴로 유승민 의원 전 원내 대표 유승민 의원이 얻었을까 대선 주제 반열에 갔을까 그렇죠",
  "안 갔을까 전 좀 더 지켜봐야 될 거라고 생각하는데 네네. 맞습니다",
  "동그라미에 가능성이 있다는 쪽에 걸고 싶습니다",
  "자 유승민 의원의 사퇴는 박근혜 대통령의 승리다",
  "맞다고 생각하시면 오 아니라고 생각하면  엑스를 들어주세요",
  "하나 둘 셋 어 전원 모두 엑스를 들어주셨습니다",
  "이게 저는 이렇게 생각을 하는 게 이번 유승민 파동을 겪으면서 제가 본 게 증말 대한민국에는 정치가 없구나 정치가 완전히 실종된 거예요",
  "이거는 한쪽에서는 힘으로 때려 눌르는 것이고 때려 좀 눌르고요",
  "한쪽은 끝까지 고집 고집불통으로 버티고 예",
  "이래가지고 중간에 낀 당 대표는 지금 어쩔 줄 몰라하고 네",
  "자 이것이 정칩니까? 이 대한민국에서 이 정치 빨리 복원시켜야 된다 생각이 듭니다",
  "좀 이긴 사람도 있는 거 아니에요? 아 뭐 유승민 대표도 예",
  "증말로 많은 걸 잃었어요. 이번에 마지막에 예",
  "타이밍이나 어떤 사태의 변 사태의 모습 이런 것들이 증말로 자신이 잘 어떤 그 소신 이런 부분들이 오늘 모양으로 굉장히 많이 이 보수 주의층으로부터는 퇴적됐다고 보고 대통령도 끝까지 이 유승민 대표를 참 몰아내야겠다는 예",
  "이런 힘 또 친박 의원들의 어떤 그 유승민 대표를 저격하는 그런 모습들 네",
  "이런 모습 속에서 친박 박근혜 대통령 유승민 대표 다 저는 네",
  "패배자로 생각이 듭니다",
  "네. 저도 뭐 거기 기본적 공감합니다",
  "그리고 이게 좀 지나간 좀 비화일 수 있는데 박근혜 대통령이 대선 식을 할 때 영등포 스퀘어서 했는데 예",
  "그것을 선택하기 전에 굉장히 유력하다고 의견을 모았든 게 국회 앞입니다",
  "왜냐 박근혜 대통령은 정치 생활을 거 국회에서만 했다",
  "그리고 어 이명박 정권에서 의원으로서 많은 경우에 대통령과 발언도 하고 입당을 보였다",
  "박 대통령은 의회 주의자라고 있었습니다",
  "그러나 대중의 접근성 때문에 영등포 간 거죠",
  "그러나 오늘날 인제 취임 후 특히 요번 사태에서 우리 국민이 본 박근혜 대통령은 그 그거와는 너무 다르죠",
  "그래서 일단 박 대통령이야말로 이번 파동에서 뭐 많은 것을 잃었다고 봅니다",
  "저도 대통령의 뜻대로 결국 유승민 원내 대표가 물러나긴 했지만 네",
  "근까 기본적으로 대통령이 쓸 수 있는 정치적 실탄이라는 게 있을 텐데 네",
  "그 실탄이 이번에 유승민 원내 대표를 몰아내는 데 너무 많이 쓴 거 같애요",
  "이게 앞으로 다시 한번 대통령이 무슨 다른 일로 화를 만약에 또 분노라든지 가 결기를 보인다 그러믄 그냥 국민들이 아 또 그래 이렇게 될 수 있으니까 이번에 너무 많은 실탄을 써서 형식적으로 승리라고 해도 결국은 패배다 전 그런 생각이 듭니다",
  "근데 이런 이런 거는 제가 생각 좀 해봤어요",
  "만약에 유승민 대표가 이만큼에 버티지 않았다면 네",
  "새누리당의 모습이 뭐였을까 긍까 대통령이 유월 이십오 일날 나가 그러면 네",
  "알겠습니다 하고 로 나갔다 그러면 네",
  "새누리당이 이게 당입니까?  증말 일 인 집에 예",
  "일 인 집에 정당으로 회기하는 거 아닙니까? 네",
  "그나마 유승민 대표가 이만큼 버텨서 뭐 나가는 모습은 제가 굉장히 좀 불만이 있지만 네",
  "이런 버티는 과정에서 그나마 새누리당의 체면을 좀 세운 게 음~ 아닌가 전 개인적으로 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이번에 다음 문제로 넘어가 보겠습니다",
  "자 오늘 긴급 의총 표결도 없이 비교적 원만하게 끝난 거 같은데요",
  "이 모두가 김무성 대표의 사전 작업 덕분이다 이런 질문 드리고 싶습니다",
  "맞다고 보시면 오 틀리다고 보시면 엑스를 눌러주세요",
  "질문이 모두가 모두가 모든 공이 김무성 대표의 공이다",
  "아니요. 요번 의총이 무표결로 아~  예",
  "이상돈 교수님 마지못해서 이게 좀 너무 변별력이 없는 질문이 나오고 있는 거 같애요",
  "왜 오를 드신 거예요? 장 의원님 일단은 그 오늘 의총이 만약에 표결로 갔을 경우에 예",
  "증말 이거는 당에서 가장 그 국회의원들로 하여금 잔인한 표를 행사를 하라는 거 아닙니까? 네",
  "지금 결국은 유승민 파도 이 국회법 파동 가지고 대통령과 함께 가지 말아야 될 정도의 문제냐",
  "이것이 여당이기를 포기해야 될 정도의 문제냐에 딱 직면을 하게 되면 국회의원들 입장에서는 아 유승민 대표가 이쯤에서는 나갔으면 좋겠다라는 부분 아니겠습니까? 예",
  "근데 그 접점에서 투표로까지 간다는 거는 사실 너무 잔인한 어 문제였기 때문에 김무성 대표가 투표로 이끌지 않으면서도 자유 토론 또 본인이 직접 유승민 대표 방에 가서 이러이러한 의총에 대한 총의를 얘기를 하고 예",
  "이 사태를 이끌어내는 제가 볼 때는 이번에 유승민 대표의 사퇴 문제를 이 정도로 체면을 만들어주면서도 잘 이끌었는 부분은 김무성 대표의 공이 크다",
  "어제 김무성 대표가 정말 밤새 마사지 작업을 했다 이런 표현을 쓰더라구요. 정치부 기자들은 왜냐하면 뭐 그 비박계 뭐 김성태 김용태 조혜진 이런 위원들한테 정말 의원들이 저녁 때 어제 밥을 못 먹었대요",
  "뭐 밥 먹을라 그러면 계속 전화 오고 누군가 전화가 와서 이를 테면 뭐 청와대 특보들도 전화를 하고 뭐 이런 식으로 전화들이 와서 김무성 대표나 전화가 와서 무슨 얘기를 했겠어요 결국은 내일 표결까지 가면 대통령 체면을 구기는 거는 물론이려니와 우리 당도 쪼개진다",
  "정말 이래선 안 된다라고 얘기를 했을 텐데 그래서 정말 이 김무성 대표에 밤샘 마사지가 결국은 오늘 어쨌거나 사실 생각보다 한두 시간 좀 빨리 끝난 거 같아요",
  "어 어쩌면 몸싸움이 있을지도 모른다 하는 뭐 극히 일부에서 예상도 있었지만 고성만 오갔지 사실은 충돌이나 이런 게 거의 없지 않았습니까? 그나마 그나마 속에 끝난 거는 네",
  "김무성 당 대표의 마지막 정치적 발의였다",
  "저도 거기에 동의하고 사실 이번 사안을 놓구 유승민 원내 대표가 이겼다라 인제 보는 사람이 있어요",
  "박 대통령도 어쨌든 형식적으로는 이겼다",
  "뜻을 관철시켰으니까 정말 완패한 사람은 김무성 당 대표다 또 그렇게 보는 분들도 계시던데 그렇죠",
  "김무성 당 대표 사실은 뭐 굉장히 하고 뭔가 자기 뜻도 안 밝히고 해서 평소에 김무성이란 사람이 무대에 그 모습을 못 보여줘서 많이 실망도 조금 많이 패배하고 많이 점수를 잃다가 그래도 막판에 이거 하나로 이번 사태에서 마지막 반전 조금 점수를 따지 않았나 그런 생각 듭니다. 저는 이게 저 포인트가 제가 짚고 넘어갈 게 예",
  "어저께 이 사태 권고 결의안 형식으로 의총을 내겠다고 하다가 비박계 재선 의원들 모임에서 이걸 강하게 거부해서 그렇죠",
  "김무성 대표가 여기서 어떤 그 사태를 의논하는 식으로 바꾸지 않았습니까? 네",
  "요게 굉장히 중요한 포인트라고 보여지는 게 예",
  "비박계 의원들의 재선 특히 비박계 재선 의원들은 어~ 굉장히 유승민 대표 사퇴에 반대를 기 기로가 심했는데 예",
  "어떤 그런 명분을 찾아주면서 비박계로 하여금 비박계 재선 의원들 조금 물러날 수 있는 이런 그 터닝 포인트 계기를 좀 마련하는 지점이 싶습니다",
  "아 결국은 그 이름을 사퇴 논의하는 거로 그렇죠",
  "바꾸는 그런 것까지 수용하면서까지 이 비박계 재선 의원들이 결국은 당의 여론을 이끌어가기 때문에 이들과의 어떠한 그 확실한 아까 말한 마사지라 그럽니까? 예",
  "예. 그런 걸 통해서 김무성 대표가 아주 잘 이끌어냈다는 생각이 듭니다",
  "묘수였나요 김무성 당 대표 입장에서는 예. 유승민 원내 대표 사퇴 결산 다음 문제 잘 들어주시길 바라겠습니다",
  "자 새누리당의 당 원내 대표는 무조건 친박이다",
  "따라서 김무성 대표를 철저하게 견제할 것이다",
  "맞다고 보시면 오 틀리다고 보시면 엑스를 들어주시길 바라겠습니다",
  "답하기 좀 곤란한데 뭐 전원 엑스를 드셨네요",
  "아 그렇습니까? 친박이 되지 않을 것이다",
  "네. 제가 보기에는 지금 뭐 네",
  "친박을 표방하기에는 좀 상당히 좀 얼굴이 화끈거리는 그런 측면이 있을 겁니다",
  "그렇죠? 네. 친박이라고 이렇게 얼굴에 주홍글씨 쓴 사람은 과연 총선에서 예",
  "특히 수도권에서 잘 될까 하는 이런 거 걱정할 단계가 됐죠",
  "그래서 당 원내 대표 나올 사람들도 뭐 내저 내심은 그래도 청와대 통할 수 있겠지만은 뭐 그야말로 친박이라고 그 말을 절대로 하지 않을 겁니다",
  "예. 저도 지금 이상돈 교수님 의견에 아까 정말 민망한 일 이런 식의 표현을 하셨는데 예",
  "진짜 그 그런 사태가 되면 여당은 정말 민망해서 고개를 못 들 거 같애요",
  "그렇죠? 이주영 의원 같은 경우는 지난번에 원내 대표 경선에 나왔다 떨어졌는데 그리고 이주영 의원은 지금 본인을 추대하는 형식으로는 한다고 하지만 난 경선은 못하겠다 그런 입장이래요",
  "그런데 추대 경우도 지금 이주영 원내 대표 안을 이걸 밀어붙인다면 정말 대통령을 향한 국민들의 시선이 결국 이주영을 앉힐려고 이렇게 난국을 만들어왔냐라고 생각을 할 거 같애요",
  "그~ 대통령 지지자들도 저 말씀하시죠",
  "원내 대표 차기 인제 경선 이 문제는 쪼끔 제가 인제 깊이 좀 들여다보면 첫째는 무조건 비박계가 될 것이다 그 생각 잘못된 거예요",
  "일단 친박과 비박을 빼면 예",
  "중립 지대 의원 있는 의원들이 예",
  "어떻게 보면 지금은 또 청와대에 입장을 더 쳐다보는 상황이 되버렸거든요",
  "그다음에 두 막 두 번째로 의원들 생각에는 야 증말 청와대와 이렇게 xx는 대표를 세워놓으면 증말 이 보 문제가 보통이 아니 아니구나라는 걸 느꼈기 때문에 예",
  "일방적으로 비박계가 된다 친박계가 된다 제가 볼 때는 좀 힘들 거 같고 굉장히 좀 중립성 중립적인 어떤 이런 분이 어떻게 보면 경선에서 통과할 가능성이 높다고 제가 볼 땐 지금 이거는 전망이 아니라 정말 친박을 앉히면 우리 다 민망해서 어떡해 제발 그러지 마세요라는 바램이 들어있는 전망이었던 거 같아요",
  "네. 그러니까 이주영 의원도 네",
  "그 처음에 원내 대표 때는 사실은 그렇게 뭐 친박 주자가 아니었잖아요",
  "유승민 대표 때 친박 주자가 돼서 억울하게 떨어진 면이 있 있어요",
  "조금전에 그래서 뭐 예",
  "친박을 처방하지는 않겠지만은 예",
  "그래도 청와대 또는 어~ 뭐 대통령 쪽과 좀 공감할 수 있는 사람이 좀 조율할 수 있는 사람이 되겠죠",
  "일단은 그렇게 봅니다",
  "그래서 저는 조금전에 뭐 이주영 주호영 원유철 이런 이름이 거론된다고 그러는데 네",
  "이주영 의원이 될 가능성은 낮아 보이고 저도 인제 정치부 기자들하고 좀 이렇게 알아보니까 네",
  "주호영 원유철 두 분 중 이런 말씀하셨듯이 중도에 성향이 있는 그래서 이쪽 저쪽에서도 그 사람이라 하면 아마 고개를 설레설레 젖지 않는 분이 이 두 분이라 그렇죠",
  "이 두 사람이 될 가능성이 높다",
  "저는 굳이 한 표를 던지고 싶습니다",
  "그리고 사실 저는 문제가 우리 저 제작진이 차기 원내 대표는 무조건 친박이다",
  "원래 문제가 이렇게 나오면 오 엑스에서 예예",
  "무조건 뭐뭐다는 엑스를 하게 돼 있거든요",
  "친박이 될 가능성이 높다라든지 이렇게 출제를 해주셔야 답이 엇갈릴 거 같아요",
  "예. 자 그러면 이번에는 이상돈 교수님 그리고 장제원 의원 두 분의 이야 의견을 묻는 질문인데요",
  "자 오늘 유승민 의원이 이 사퇴하기 전에 했던 말부터 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 이 이야기를 들으면은 지금 대한민국의 모습은 민주공화국의 모습이 아니다 이런 이야기로 들리거든요",
  "교수님 어떻게 해석하셨어요? 네. 이건 상당히 어떻게 보면 굉장히 쎈 메시지를 던졌습니다",
  "일단 과연 적절한지도 좀 모르겠는데 여하튼 간에 우리는 지금 에 의해서 인제 민주 반민주 시대는 끝났다고 보는 거 아닙니까요? 그렇죠",
  "벌써 대통령 몇 번 바뀌'었으니까 그런데 유승민 어~ 의원이 인제 물러가면서 그 얘기를 다시 했어요",
  "그것은 뭐 우리가 볼 때 이게 물론 새누리당의 의원 총회에서 자체적으로 이렇게 했다 그러는데 어 거리에 지나가는 사람 다 물어봐도 그렇게 생각하는 사람 없지 않습니까요? 그 청와대 외압이라고 다 그렇게 이해를 하는 것이고 대통령이 석상에서 어떻게 그렇게 좀 말하자면 어떻게 보면 일방 상식엔 좀 어긋나는 그런 발언이죠",
  "여기에 대해서 어~ 대통령의 굉장히 아픈 곳을 찔렀다고 봅니다",
  "그래서 에~ 그래서 이 이런 그 말을 안기고서 유승민 대표는 이제는 자기 나름대로의 뭐 그 얘기도 있죠",
  "자기도 더 큰 정치를 위해서 길을 가겠다",
  "그것은 제가 그래서 모두의 이 유승민 대표의 행보는 이제 당의 국한되지 않을 것이다 이런 생각을 갖게 됩니다",
  "저는 이번 그 유승민 파동 유승민 대표가 이 발언만큼은 정말 잘못한 겁니다",
  "대한민국이 민주공화국이 아니다라는 얘기 아닙니까 대통령이 박근혜 대통령이 이끄는 대한민국이 그런 얘기 아닙니까? 왕국이냐 약간 이런 비아냥도 있거든요",
  "그런 약간 비아냥이 있었잖아요",
  "근데 이 문제가 본질이 법에 문젭니까? 어떻게 보면 이거는 당 내에 박근혜 대통령 리더십에 대해서 비판을 할 수 있지만 네",
  "대통령이 어쨌든 새누리당에 지금 최고의 지도자 아닙니까 최고의 지도자가 원내 대표한테 불만을 표출한 겁니다",
  "그런데 표출해서 나가라 하는 부분까지 해서 친박들이 모여서 막 돌 던지고 하는 모양들이 그런 부분에선 비판할 수 있다고 봐요",
  "다만 이것이 법에 문제까지 대한민국 민주공화국이다 이거를 사수하기 위해서 그 정의감으로 나는 버텼다 이렇게 이야기하는 거는 너무 마지막에 인제 하시면서 심한 표현을 한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 지금 이 대한민국은 민주공화국이다 이 헌법 일 조 일 항 거론한 부분 갖고 이제 친박계 의원들이 뭐 격앙 이런 제목의 기사가 나오든데 장제원 친박계가 아니라 비박계가 아니라 예",
  "누구도 좀 좀 하게 할 수밖에 없는 거예요",
  "소속된 정치인 너무했다 그럼요",
  "새누리당 새누리당이 지금 박근혜 대통령을 지금 용건을 창출을 했고 예",
  "그분이 지금 최고의 지도잔데 그 최고의 지도자한테 사실은 좀 뭐 정확하게 얘기는 안 했지만 그런 식으로 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "그 부분에 대해서는 계파를 떠나서 유승민 대표 너무 심한 발언이라 저는 생각이 듭니다",
  "거기에 대해서 전 좀 다른 생각인데요",
  "우리가 말해서 최고의 지도자라는 말은 민주 국가에서는 쓰기 곤란한 거라 봅니다",
  "대통령은 헌법에 주어진 지위에 따라서 뭐 국가를 대표하는 xx고 어 그렇지만 행정부 xx으로서 의회와는 엄연히 동등한 위치에 있는 겁니다",
  "그리고 우리는 이미 대통령을 당 초 총재라 부르지 않 않죠",
  "그런 면에서 당정 협의 또는 여권이라는 어떤 공통된 목표를 가는 데 있어서는 파트너가 돼야 되는 건 맞지만은 대통령이 여당의 최고 지도자다 저는 그런 개념은 좀 걸맞지 않다고 봅니다",
  "네. 자 여기서 오늘 마지막 질문을 드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 진xx 교수가 트위터에 이런 글 올렸습니다",
  "유승민 숙청 다음 대상은 당 서열 일 위 김무성 동지다 바로 이런 글이었는데요",
  "장 의원님 어떻습니까? 김무성 대표 긴장해야 됩니까? 야 좀 어려운 얘긴데요",
  "일단 김무성 뭐 다음 타자는 뭐 김무성 대표다 이런 얘기는 네",
  "좀 동의하기 힘든 게 현실적으로 그만한 힘이 힘이 있냐구요",
  "금 대통령이 그다음 뭐 이를 테면 뭐 일부 친박 세력들이 김무성 대표를 넘어뜨릴 만한 네",
  "현실적인 힘이 있느냐",
  "긍까 아까 말씀드린 것처럼 정치적 실탄을 요번에 많이 써서 남은 실탄이 많지 않은 거 같아요",
  "두 번째는 이게 또 그다음 명분이 있느냐 그 국회법 문제는 사실 정당과 어떻게 보면 청와대 긍까 행정 입법에 대한 간섭이었기 때문에 명분은 좀 있었거든요",
  "근데 앞으로 생길 일들이 과연 김무성 대표를 넘어뜨릴 만한 다른 페이지에서 또 다른 어떤 이슈가 있겠느냐는 부분하고 네",
  "그다음 결국에 지금 이 이 그 지금 내공에 문제는 다음 총선을 바라보고 여러 가지 좀 권력 다툼이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 십 개월밖에 안 남았는데 십 개월 안에 김무성 대표를 넘어뜨리고 다른 지도부를 만들어서 총선을 치른다 제가 볼 때 현실적으로 시간적인 면이나 명분적인 면이나 어떤 힘 이런 모든 봐서 김무성 대표를 현재 좀 이렇게 다음 타자로 넘어뜨리는 거는 한계가 있다고 봅니다",
  "그러면 이상돈 교수님은 앞으로 김무성 대표에 이를테면 대통령을 대하는 태도가 좀 변할 거라고 보십니까? 변하지 않을 수가 없 없죠",
  "저는 이미 좀 변했죠. 사실 이미 변해 변했죠",
  "그리고 사실 당 대표로 있지만은 이제 당 대표의 권위는 제가 보기에는 xxx됐다고 봅니다",
  "껍데기만 있지만은 네",
  "내실은 그렇고 뭐 장 잘하시겠지만은 네",
  "공천을 때가 되면은 그 의원들이나 의원 네",
  "지망생들이 촉각은 은 대단한 겁니다",
  "이미 벌써부터 그르겠죠",
  "썰물이 됐다고 봐요",
  "아~ 저는 그것이 된 것이 금년 초에 김무성 대표의 그 수첩 파동 네네",
  "케이 케이 와이 와이 예",
  "저는 그것은 청와대를 향한 겁니다",
  "제가 그때 김무성 대표가 어느 티비에서 그야말로 정치 구단에 입시를 했다고 했는데 네",
  "사실은 정치 구단 아니면 와이 에스 정도에서 돼야 되는데 그렇게까지 안 되지 않습니까요? 네",
  "그래서 저는 이 김무성 대표도 이제는 그렇게 전처럼 예",
  "확고한 지도력을 발휘하기 어려 그러면 여건이 어떻게 되느냐 그게 지금 알 수가 없죠",
  "그래서 과연 이 여권의 어떤 큰 승리를 위해서는 사실 이런 일이 생겨서는 안 되는 겁니다",
  "완전히 이건 뭐 그야말로 도 이런 이 없죠",
  "그 내부적으로 김무성 대표의 이번에 보여준 리더십에 대해서는 저는 얻은 것도 상당히 많다고 봐요",
  "그니까 힘의 논리 힘에서는 사실 전국 주도권을 청와대 뺏겼지만 많은 의견들이나 당원들의 가슴에는 지금 김무성 대표가 만약에 차기 주자로서의 모습은 하나도 없었습니다. 이번 정부에서 왜냐 오로지 당 대표로서 이 내홍을 수습하고 네",
  "이 수습의 모든 총력을 기울였단 말이죠",
  "그래서 유승민 대표를 자연스럽게 네",
  "사퇴시키는 것만이 가장 지금 새누리당이 해야 될 일이라고 생각을 하고 선당 후 다",
  "차기 대선 주자 이런 이미지는 전부 버리고 갔단 말이에요",
  "그게 희생과 헌신의 이미지가 되니까 그런 측면에서 그런 측면에서 많은 의원들이나 이런 부분에서는 마음 내 속에서의 감동은 저는 있었다고 보여집니다",
  "선당 후사 네. 정치권을 시끄럽게 했던 유승민 원내 대표 결국은 사퇴를 했습니다",
  "다음 원내 대표 누가 될까요? 이번에는 분열된 모습을 보여주지 않기를 국민들은 기대하고 있습니다",
  "오늘 나와주신 이상돈 중앙대 교수 장제원 전 새누리당 의원 감사합니다",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 삼 사 팔 팔 오늘입니다",
  "이 태풍에 밀려 장마 전선이 북상하면서 남해안엔 많은 비를 뿌렸습니다",
  "남부 지방에도 단비가 내리면서 이 여름 제철 과일을 수확하는 농민들의 손길도 바빠졌습니다",
  "이심철 기자 지금도 비가 내리고 있습니까? 네. 저는 청도천에 있는 청도 대교에 나와 있습니다",
  "대구를 비롯한 남부 지방에는 하루 종일 비가 내렸다 그쳤다를 반복하고 있습니다",
  "하지만 장마 전선이 북상하면서 남해안 지역에는 많은 비가 내렸습니다",
  "이번 장마를 기다렸던 농민들은 비가 오기 시작하자 손길이 바빠졌습니다",
  "한창 수확 중인 복숭아는 지금까지 강수량이 적어 당도는 확실히 보장돼 농가의 기대가 큽니다",
  "먹음직스러운 크기로 자라기 위해서는 충분한 수분 공급이 필요한데 이번 단비로 상당 부분 해결됐습니다",
  "특히 우려했던 태풍 세 개가 비껴가면서 농민들은 안도했습니다",
  "서둘러 수확을 마친 자두 농가는 선별 작업에 바쁩니다",
  "자두의 생육 기간이었던 지난 사월과 오월 동안 봄 가뭄으로 일조량이 좋아지면서 과육의 크기와 수량을 대신 한층 좋아진 자두 맛을 얻었습니다",
  "이제 칠월 중순부터 본격적인 포도 등 여름 과일이 나오기 시작하는데 아직도 백 미리미터의 이상의 많은 비가 내려야 예년의 크기와 수확량을 맞출 수 있습니다",
  "장마 전선은 계속 북상해 북한까지 이동할 예정인데 우리나라는 내일 오전부터 장마 전선에서 점차 벗어나 오후에 대부분 지역에서 비가 그칠 예정입니다",
  "지금까지 청도 대교에서 티비 조선 이심철입니다",
  "한강 하류가 녹조 현상으로 비상인 가운데 이 식수원이 상류 지역 일부에도 조류 주의보가 발령됐습니다",
  "이 낙동강 유역은 이틀 동안 내린 비에도 여전히 녹조로 골머리를 앓고 있습니다",
  "서울 한강 잠실 수중보 상류 지역입니다",
  "여느때와 다름없이 한강 물이 넘실대고 있습니다",
  "한강 하류 지역 전 구간에 조류 경보가 발령된 상태 남한강을 따라 식수원인 팔당대교 근처로 이동해 봤습니다",
  "서울 시민의 젖줄인 한강 상류 상수원 보호 구역입니다",
  "이곳은 아직까지 녹조 현상은 보이지 않고 깨끗한 편입니다",
  "만약 한강 상류에서도 녹조 현상이 발견된다면 서울 시민들이 마시는 수돗물에 영향을 마치게 됩니다",
  "서울시는 한강 상류 일부 구간에도 조류 주의보를 내리고 고도 정수 처리 시스템으로 수돗물 정수를 강화하는 등 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "대구와 합천 함안 등 낙동강 유역도 녹조 비상이 걸렸습니다",
  "이틀 동안 오십오 밀리미터의 비가 내렸지만 녹조는 사라지지 않았습니다",
  "내일까지 이십에서 육십 미리미터가 더 내릴 전망이지만 녹조 저감 효과는 미지숩니다",
  "태풍도 비껴갈 전망에다 엎친 데 덮친 격으로 창녕 함안 보 구간에 어제 조류 경보가 발령됐습니다",
  "정부가 녹조 확산 방지를 위해 두 차례나 네 개 보 수문을 열고 천이백만 톤을 긴급 방류했지만 효과를 거두지 못한 겁니다",
  "당분간 큰 비 예보도 없는 상황에서 한강과 낙동강의 식수원이 녹조로 위협받고 있습니다",
  "북한 김정은 최 측근인 최룡해 북한 노동당 비서의 오촌 조카가 한국에서 보이스 피싱 사기 혐의로 구속됐습니다",
  "최근 북중 관계 악화로 사업에 어려움을 겪자 보이스 피싱 사기를 저지른 것으로 알려졌습니다",
  "한 남성이 마스크를 쓴 채 서 있습니다",
  "지난달 십오 일 서울 관악구의 한 은행 앞에서 찍힌 모습인데 이 남성은 같은 날 보이스 피싱 혐의로 붙잡혔습니다",
  "그런데 잡고 보니 이 남성은 최룡해 북한 노동당 비서의 오촌 조카였습니다",
  "용의자는 최룡해 비서 친고모의 손자인 중국 동포 마흔네 살 오 모 씨 오 씨는 이십 대 여성 신 모 씨에게 전화를 걸어 가짜 검찰청 인터넷 사에트에 접속하도록 했습니다",
  "이 수법으로 계좌 정보 등을 알아내 삼천구백여만 원을 대포 통장으로 이체했습니다",
  "바로 이곳에서 오 씨는 대포 통장에 이체된 금액 삼천구백여만 원을 인출하려다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "오 씨는 서울 중앙 지검 검사인 척하면서 피해자에게 통장이 범행에 연루되었다고 속였습니다",
  "대북 사업을 해온 오 씨는 최근 북중 관계 악화로 사업에 어려움을 겪자 보이스 피싱에 직접 눈을 돌린 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 수사 당시 오 씨가 특이점이 없어 최룡해 비서 조카란 사실을 뒤늦게야 파악한 것으로 전해졌습니다",
  "김정은 국방위원의 제 일 위원장의 최 측근으로 북한 권력층의 실세로 평가받고 있는 최룡해 비서 오촌 조카의 구속을 계기로 최룡해에게 친인척 관리의 책임을 물을 수도 있다는 관측이 제기되고 있습니다",
  "티비 조선 임유진입니다",
  "전국 핫 이슈 알아보겠습니다",
  "이십 대 청소년 여럿이 가세해 편의점 직원을 폭행하고 금품을 빼앗아 달아났습니다",
  "이 카운터 앞에서 서성거리는 남학생 두 명 갑자기 손에 들고 있던 우산으로 편의점 직원을 때리기 시작합니다",
  "여럿이 덤벼 직원을 제압한 이들은 백만 원 상당을 훔쳐 도망갔습니다",
  "그리고 담배 한 갑도 챙겨가는 모습이죠",
  "현재 한 명만 붙잡혔습니다",
  "이 위조된 미국 화폐를 국내에 대량 유통시키려던 일당이 검거됐습니다",
  "차 트렁크 안에 녹슨 청동함이 나옵니다",
  "그 안에 발견된 것이 가짜 십만 달러권인데 천구백삼십 년대 미국에서 유통됐던 지폐죠",
  "이 위조 지폐를 무려 천 장 이 우리 돈으로 천억여 원에 해당하는 액수를 국내 유통시키려한 일당이 검거가 됐습니다",
  "이들은 구매자에게 확신을 주기 위해 위조 지폐를 미국 재무성 인장이 새겨진 청동함에 담아 운반했습니다",
  "풍력 발전기에서 화재가 발생했습니다",
  "검은 연기와 함께 불길이 치솟습니다",
  "제주시 김녕에 있는 풍력 발전기 한 기에서 불이 난 건데 상공 오십 미터라 사다리차도 역부족으로 보입니다",
  "발전기 한 기당 하루 삼백팔십 가구가 사용할 전력을 생산한다는데 전력 수급에도 차질이 예상됩니다",
  "이 성형에 대한 인식이 점차 좋아지고 있다고는 하지만 수술에 대한 부담은 여간 만만한 게 아닙니다",
  "그래서 비교적 간단하고 빠르게 이 원하는 효과를 낼 수 있는 필러가 인긴데요",
  "피부과에서부터 남성 비뇨기과까지 작은 성형이라 불리는 쁘띠 성형의 세계를 차정승 기자가 보도합니다",
  "얼굴 없는 가수로 살아가는 주인공 한나 뚱뚱한 외모에 자신이 없어 성형 수술을 받고 완벽한 에스라인 몸매로 다시 태어납니다",
  "성형 수술에 대한 긍정적 인식은 갈수록 높아지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "한 설문 조사에서는 이십 대 남녀 열 명 가운데 네 명이 수술 또는 시술 경험이 있다고 답했습니다",
  "하지만 막상 수술을 결정하기란 쉽지 않습니다",
  "그래서 작은 성형이라 불리는 쁘띠 성형이 인깁니다",
  "보톡스나 필러 같은 보형물을 이용해 얼굴 윤곽을 개선하고 처진 피부를 되살리는 시술입니다",
  "국내에서 사용되는 필러는 스무 가지가 넘습니다",
  "지난 오 년 사이 필러 시장 규모는 연 평균 사십이 퍼센트씩 가파르게 커져 이천십삼 년 기준 칠백팔십억 원을 넘어섰습니다",
  "수입 제품이 줄을 이뤘지만 국내 제약사들도 앞다투어 자체 개발 제품들을 출시하면서 시장 규모는 두 배 이상 확대됐고 가격도 인하됐습니다",
  "필러는 피부 미용뿐만 아니라 정형 외과나 심혈 관계 질환을 치료하는 데도 점차 그 영역이 확대되고 있습니다",
  "남성의 비뇨기과적인 고민거리를 해결하는 데도 필러가 사용되고 있습니다",
  "비뇨기과에서는 음경 확대 시술에 필러를 사용합니다",
  "성기의 크기가 실제로 작거나 남들보다 작다고 느껴 위축되는 사우나 컴플렉스를 해소하기 위해섭니다",
  "성 기능을 개선하는 건 아니지만 외형적인 변화를 통해 콤플렉스는 치유할 수 있습니다",
  "수술적인 방법보다 만족도가 높고 짧은 시간 내 시술이 가능하단 장점이 있습니다",
  "인체에 적용할 수 있는 보형물로 탁월한 효과를 낼 수 있는 필러 간편한 만큼 이용 시에 주의해야 할 점도 많습니다",
  "육 개월 정도면 효과가 사라지기 때문에 필러는 오남용될 여지가 큽니다",
  "또 식약처가 안전성을 인정한 제품인지 확인할 필요가 있다고 조언했습니다",
  "삼 사 팔 팔 오늘 준비한 소식 여기까집니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박 대 장에 유아름입니다",
  "박 대 장에 박을 맡고 있는 박은주 앵커 그리고 장을 맡고 있는 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자~ 오늘 박 대 장 저녁 신문 어떤 내용들 실려 있을까요? 오늘 신문 소개해드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "여야 모두 내홍 수습에 한창인데 수습이 쉽지는 않아 보입니 다",
  "자세한 소식 국회에 나가 있는 취재 기자 연결해서 알아 보겠습니다",
  "새 정치 민주 연합은 실무 당직자 출신 오십여 명이 탈당을 했네요",
  "새 정치 민주 연합은 혁신 위원회 이 차 혁신안 발표 이후 시끌벅적합니다",
  "오후 세 시쯤 실무 당직자 출신 십여 명이 국회 정론관에서 기자회견을 열어 탈당을 선언했습니다",
  "정진우 전 사무부총장은 회견에서 문재인 대표가 박근혜 대통령보다 더한 독재를 노리고 있다며 에서 패해도 반성과 쇄신이 없는 등 당에 희망이 없다고 했습니다",
  "그러면서 당신과 광주 민심은 상당하라는 것이라며 야권자 편에 첫발을 내디딜 것이라고 강조했습니다",
  "탈당 규모가 백 명을 넘어선다며 제 이 차 삼 차 탈당 선언이 더 이어질 것이라고도 했습니다",
  "오늘 회견이 야권 재편에 신호탄이 될 수 있을지 여부에 관심이 모아지고 있습니다",
  "네. 새누리당은 유승민 원내대표 사퇴 파문을 진화시키려고 안간힘을 쓰고 있군요",
  "새누리당은 유승민 원내대표 사퇴 전후로 불거진 당론 분열 수습에 총력을 기울이고 있습니다",
  "김무성 대표는 비 온 뒤 땅이 더 굳는다며 이번 일을 계기로 더욱 단단하게 하나로 결속하자고 했습니다",
  "그러면서 절제 이른바 묵언을 부탁한다며 애당심으로 협조해달라고 했습니다",
  "하지만 이인재 최고 위원은 누가 헌법에 가치를 위협했느냐며 원내대표가 물러난 것이 대한민국은 민주 공화국이라는 가치를 위협한 것처럼 언론을 장식했다고 꼬집기도 했습니다",
  "오늘 최고 위원 회의에 유 원내대표에 러닝 메이트였던 원유철 정책위 의장은 불참했습니다",
  "유 원내대표은 국회 의원회관에서 식사 외출을 제외하곤 두문불출하고 있습니다",
  "유 원내대표를 뒤이을 차기 원내대표는 오는 십사일 선출할 예정인데 합의 추계 방식이 유력한 것으로 전해졌습니다",
  "이~ 중국 정부에 사활을 건 증시 부양책으로 중국 증시가 육 퍼센트 가까이 폭등했습니다",
  "중국이 살아나자 아시아 주요 증시도 일제히 회복했는데요",
  "취재 기자 연결해서 자세한 내용 알아 보겠습니다",
  "강효진 기자 폭락했던 중국 증시가 살아났다고요? 네. 패닉에 빠졌던 중국 증시가 롤러코스트를 타고 되살아났습니다",
  "오늘 중국 상해 종합 지수는 이백이 포인트 육 퍼센트 가까이 폭등한 채 장을 마쳤습니다",
  "전날 깎아 먹었던 이백이십 포인트 오 점 구 퍼센트 하락분을 그대로 만회했습니다",
  "이 퍼센트 넘게 떨어며 출발한 중국 증시는 또다시 폭락장을 연출하는 듯했지만 곧바로 낙폭을 만회하면서 상승 반전 했습니다",
  "중국 정부에 사활을 건 부양책에 증시가 힘을 받았습니다",
  "중국 정부는 오 퍼센트가 넘는 대주주에 지분 매각을 육 개 월간 금지하고 중앙 은행인 인민 은행를 통해서 스물한 개 증권사에 우리 돈 사십칠조 원 규모에 유동성을 공급하는 증시 부양책을 내놨습니다",
  "중국 증시가 살아나자 코스피는 오 거래일 만에 상승 반전했습니다",
  "오늘 코스피는 이백이십 선을 탈환하면서 영 점 오팔 퍼센트 오른 채 거래를 마쳤습니다",
  "코스피는 장 초반 일 퍼센트 넘게 떨어지면서 이천 선이 붕괴되기도 했는데요",
  "오전 내내 이천 선을 힘겹게 버티면서 오후부터 반등에 성공했습니다",
  "장중 한때 칠백 선이 무너진 코스닥도 낙폭을 줄이면서 영 점 영삼 퍼센트 내린 칠백이십육 선에서 장을 마쳤습니다",
  "일본 증시도 상승 마감했습니다",
  "전날 삼 점 일 퍼센트 폭락했던 일본 증시는 장 초반 약세를 보이다가 강하게 치고 오른 중국 증시에 영향을 받아서 영 점 육 퍼센트 오른 채 거래를 마쳤습니다",
  "홍콩 증시는 사 퍼센트 이상 올랐고 대만 증시는 하락 폭을 줄이면서 영 점 칠 퍼센트 내린 채 장을 마쳤습니다",
  "예. 저축 은행으로부터 금품을 받은 혐의로 기소된 박지원 의원이 일 심에서에 무죄와 달리 이 심에서 일부 유죄 판결을 받았습니다",
  "이~ 박 의원은 대법원에 상고하겠다고 밝혔는데 대법원 판 결에 따라 의원직 상실 여부가 판가름 납니다",
  "하누리 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "예. 서울 고등 법원은 박지원 새 정치 민주 연합 의원에 알슨 알선 수재 혐의에 대해 무죄를 선고한 원심을 깨고 징역 일년에 집행유예 이년 추징금 삼천만 원을 청구했습니다",
  "현직 의원이 형사 사건으로 금고형 이상에 형을 확정받으면 의원직을 상실하게 돼 있어 향후 대법원에서 이 심 형이 그대로 확정되면 박 의원은 의원직을 잃게 됩니다",
  "박 의원은 임석 전 솔로몬 저축 은행 회장과 오문철 전 보해 저축 은행 대표에게서 오조 팔천만 원을 받은 혐의로 지난 이천십이년 불구속 기소됐습니다",
  "일 심에서는 박 의원이 혐의를 부인하고 뚜렷한 증거가 없는 데다 돈을 줬다는 사람들에 진술에 신빙성이 없다는 이유로 무죄를 선고받았습니다",
  "하지만 이 심 재판부인 서울 고법은 알선 수재 혐의는 유죄가 인정된다고 판단했습니다",
  "오 전 대표에게 검찰 수사가 잘 마무리되도록 도와달라는 청탁을 받고 삼천만 원을 건네받은 혐의를 인정한 겁니다",
  "재판부는 돈을 건넸다고 주장하는 오 전 대표 진술에 신빙성이 있다고 봤습니다",
  "다만 임석 전 회장 등에게서 불법 자금을 받았다는 정치자금법 위반 혐의는 일 심과 같이 무죄로 판단했습니다",
  "박 의원은 판결을 받아들일 수 없다면서 대법원에 상고하겠다고 했습니다",
  "지금까지 서울 고등 법원에서 티비 조선 하누립니다",
  "예. 지난해 원전 반대를 주장한 해커들이 박근혜 대통령과 청와대 주요 인사 등이 참석한 행사 관련 대외비 문건을 공개했습니다",
  "당시 북한 소행으로 잠정 결론을 내렸던 검찰은 관련 자료 유출 경위를 파악하고 있습니다",
  "김혜민 기자에 보돕니다",
  "어제 오전 원전 반대 그룹이라고 밝힌 해킹 집단에 트위터 계정에 원전 관련 도면과 전군 주요 지휘관 오찬 제목에 파일과 사진이 올라왔습니다",
  "오찬 참석자 이름과 좌석까지 상세히 적혀 있었습니다",
  "현재 이들에 트위터 계정은 일시 정지된 상탭니다",
  "검찰은 한국 수력 원자력과 함께 어떤 자료가 추가로 유출됐는지 파악하고 있습니다",
  "앞서 이들은 지난해 십이월부터 올해 삼월까지 모두 여섯 차례에 걸쳐 한수원 관련 자료를 공개하면서 원전 가동을 중단하라고 협박했습니다",
  "검찰은 당시 해킹에 쓰인 악성 코드 등을 분석한 결과 북한 당국에 소행으로 결론 내렸습니다",
  "이메일 공격에 사용된 악성 코드가 북한 해커 조직이 사용하 는 것으로 알려진 이른바 xxx 계열에 악성 코드와 구성과 동작 방식이 유사했기 때문입니다",
  "합수단은 인터넷 접속 아이피 등을 확보해 또다시 유출된 문 건에 경로와 진원지를 파악할 예정입니다",
  "한편 한수원은 공개된 자료 협력 업체와 공유하는 자료로 일반 문서 수준이라며 원전 안전과도 무관하다고 밝혔습니다",
  "모발 이식 수술을 받다 마취에 사고로 식물 인간 상태가 된 피해자에게 병원이 칠억 원을 배상해야 한다는 판결이 나왔습니다",
  "이~ 시술 과정에서 환자를 세심하게 살피지 않고 응급 처치도 부실했단 이윱니다",
  "대학 교수 에이 씨는 지난 이천십삼년 모발 이식을 하기 위해 서울 강남에 한 성형외과를 찾았습니다",
  "에이 씨는 프로포폴을 맞고 수면 마취 상태에서 모발 이식을 위한 두피 조직 절제술을 받았습니다",
  "그런데 수술 도중 산소 포화도가 갑자기 떨어져 대학 병원 응급실로 옮겼지만 저산소성 뇌 손상으로 식물인간 상태가 됐습니다",
  "이에 서울 중앙 지법은 에이 씨 측이 성형외과 원장 이 모 씨 를 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 병원이 칠억 이천 사백만 원을 지급하라고 판결했습니다",
  "시술 과정에서 환자를 세심히 살필 의무가 있는데도 부실한 장비를 사용했다는 이유입니다",
  "재판부는 또 고용량 산소를 공급하지 않았고 대학 병원 이송 전까지 응급 약물을 투여하지 않았다고 설명했습니다",
  "다만 에이 씨에 체질적인 요인으로 프로포폴 투약 후 무호흡 증상이 나타난 것으로 봐 배상 책임을 사십 퍼센트로 제한했 습니다",
  "중국 보이스피싱 조직이 국내에서 가로챈 돈을 해외로 불법 송금해온 환전소들이 경찰에 적발됐습니다",
  "경찰은 환전소가 피싱 조직 운영에 치명적인 약점이라고 보고 추가 단속을 벌여 이들에 돈줄을 틀어 막을 계획입니다",
  "경기도 시흥에 한 환전소에 경찰이 들이닥칩니다",
  "환전소 금고에서 꺼낸 통장에는 보이스피싱 조직에게 송 금을 의뢰받은 액수가 그대로 찍혀 있습니다",
  "보이스피싱 조직이 국내에서 사기로 가로챈 돈을 중국에 불법 송금해주다 경찰에 적발된 겁니다",
  "경찰이 이렇게 단속한 불법 환치기는 지난 오월부터 네 건 규모로는 이백사십삼억 원에 육박합니다",
  "경찰 조사 결과 국내 영세 환전소가 보이스피싱 인출책들이 범죄 수입금을 빼돌리는 유출 통로 역할을 해온 것으로 드러났습니다",
  "환전소 환치기 수법을 이용하면 금융 기간보다 송금 기간이 짧고 송금 이후 등 증거를 남기지 않아도 되기 때문입니다",
  "따라서 경찰은 피싱 조직에 아킬레스건인 환전소를 단속해 보이스피싱 피해금이 중국으로 흘러들어가는 고리를 끊어나갈 방침입니다",
  "경찰은 특히 경기도 시흥이나 서울의 금천구 등 중국인이 많이 사는 곳에 환전소 등을 중심으로 추가 단속을 벌일 계획 입니다",
  "한 초등학교 교사가 학생들에게 일명 일일 왕따를 시켜 비난 여론이 커지고 있습니다",
  "일일 왕따로 지정된 학생은 주변 친구들과 대화조차 할 수 없었습니다",
  "제주도에 한 초등학교 일 학년생 학부모들이 일일 왕따 제도를 운영한 교사에 반발에 항의하는 일이 벌어졌습니다",
  "학부모들에 따르면 일일 왕따가 된 학생인 친구와 대화가 금지되고 자리 이동이 제한되는 등 교사에게 제재를 받았습니다",
  "지난 오월부터 이 반 학생 스물네 명 가운데 열 명 이상이 일일 왕따를 경험했고 일부는 충격으로 등교를 거부하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "경력 이십오년에 해당 교사는 문제가 알려지자 병가를 내고 소명서를 제출했습니다",
  "인터넷과 에스엔에스에서 비난 여론이 확산되자 학교 측은 교사에 직무를 정지시키고 교육청도 학생들을 소아 정신과 전문의에게 보내 심리 치료를 맡기기로 했습니다",
  "자~ 내일 아침 여러분에 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해 조간 신문 보다 열두 시간 먼저 박 대 장 저녁 신문에서 시원하게 읽어 드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시간까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간 통해서 정리해보겠습니다",
  "오늘 오전 김무성 새누리당 대표가 새누리당 최고위 회의에 서 유 유승민 전 원내대표 사태와 관련해 지금 우리에게 필요한 건 이 문제에 대한 묵언이다",
  "애당심으로 협조해달라며 입단속에 나섰습니다",
  "하지만 불과 몇 분 만에 김태호 이인재 최고 위원이 유 전 원 내대표를 간접 비난하면서 이~ 김 대표에 묵언령 무색하게 됐는데요",
  "의도는 알겠습니다만 예",
  "민주 공화국에서 예",
  "묵언령 통할까요? 안 통하죠",
  "바로 안 통했잖아요",
  "바로 안 통했는데 이분은 아마 김무성 대표 이렇게 생각했겠죠",
  "우리 집이 콩가루임을 제발 학교나 딴 데 동네 나와서 좀 떠들지 좀 마라 우리가 지금 그만 그만 좀 들키자 인제 예",
  "아~ 그만 좀 들키자 예",
  "이 얘기였을 텐데 이~ 김무성 대표가 묵언이라는 예",
  "이라는 단어를 언제 또 썼는지 아세요? 이천십이년 삼월에 또 나는 묵언 수행 중입니다 이렇게 얘기했어요",
  "아~ 그래요? 예. 그때가 언제냐면은 아~ 이 말을 자주 쓰시는군요",
  "본인이 공천을 못 받아서 오 선 의원이 인제 좌절된 딱 그 시기였어요",
  "예. 아~ 그러니까 할 말이 얼마나 많았겠어요",
  "아니 내가 지금 사 선까지 해서 내가 진짜 거물인데 나한테 공천을 안 줘 하고 싶은 말이 엄청 많았을 텐데 기자들이 물으니까 묵언 수행 중이다 이렇게 얘기했는데 그럼 사실은 고 사년 전 총선 때는 친박이라는 이유로 그렇죠",
  "공천을 못 받아서 무소속으로 당선돼서 왔던 그렇죠",
  "그런 전력까지 있었는데 예",
  "그때는 대통령 한 박근혜라는 대통령 당시는 후 후보였지만 네",
  "거기에 찍혀서 못 받은 거였잖아요",
  "그러니까 할 말이 엄청 많았지만 음~ 할 말 많을 때 이분이 하는 말이 묵언 수행인 거 같애요",
  "그래서 마 그~ 그~ 같 같은 이유로 이번에도 할 말이 얼마나 많겠어요",
  "이번에 사실 김무성 대표 개망신 당했잖아요",
  "아이고 그 그런 말씀 방송에 쓰셔도 되는지 모르겠는데 힘 많이 빠졌다 이 얘기 벌써 나오고 있으니까 그러니까요",
  "정말 할 말은 많을 텐데 그래서 묵언이란 얘길 역설적으로 쓴 거 같애요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 묵언을 지시했지만 부탁했지만 네",
  "바로 그건 깨졌잖아요",
  "저는 사실 이분이 참 이번 일 김태호 최고 위원 네",
  "자~ 이렇게 얘기했어요",
  "유승민 원내대표 사퇴를 제일 먼저 제기한 사람으로서 네",
  "너무나 가슴이 아프다",
  "그러나 엇박자 당청 관계로 응~ 아~ 국정 운영 정권 안정된 국정이 어렵다",
  "대 원내대표란 자린 집권당에 실행자 자리지 개인 정치 자리가 아니다",
  "이거 제가 조금 통역해 볼까요? 김태호 최고 위원이 아~ 이번에 제가 이거 저~ 유승민 사퇴 시킨 거 제가 맨 처음 손 들었던 거 아시죠",
  "아~ 굉장히 가슴이 아파요",
  "그리고 대통령이 하고 싶어 하는 자기 정치하지 말란 얘길 다시 한번 반복하는 겁니다",
  "저 솔직히 같은 남자로서 보기에 같은 조직에서 저런 사람이 있으면 사실 되게 얄미울 거 같애요",
  "김태호 최고 위원 같은 사람 그니까요",
  "저도 오늘 그 발언 보면서 아~ 이분한테 어떤 별명이 붙여진다면 예",
  "조류로 붙여질 거 같애 뭐~ 촉새 뭐~ 요런 계열 있잖아요",
  "왜냐하면 정말 내가 가장 먼저 사퇴를 제기했다라는 부분에서 그래요",
  "그~ 생색 내고 아~ 저 좀 안아주세요",
  "이게 너무 노골적으로 그리고 또 어오 가슴 아프다는 일종에 예",
  "그런 코스프레도 한 다음에 네",
  "대통령이 하고 싶은 xxx을 다시 한번 네",
  "반복하는 아이는 그래서 보긴 안 좋았고 글쎄 뭐~ 이인재 최고 위원 같은 경우에 하는 얘기가 뭐~ 그럴 수도 있겠다 싶은데 전 김무성 대표에 묵언 지시가 네",
  "사실은 김태호 최고 위원 같은 그런 얘기 하지 말라는 쪽에 더 무게 중 중심이 있지 않았을까 싶은데  뭐~ 바로 바로 어겼습니다",
  "네. 과연 입을 닫는다고 당청 간 또 친박과 비박 간 상처 아물까요? 두 분 지금까지 하신 이야기 간단하게 한 줄 논평으로 정리해주시죠",
  "저는 제가 먼저 아까 미리 써놨으니까 예. 들 들겠습니다",
  "이건 뭐~ 지금 한 얘기하고 맥락이 다르진 않지만 오늘 한 신문에 나온 그 얘기 제가 표절했다는 거 미리 저~ 고백하고요",
  "유비무환 갖고 이렇게 얘기하더라고요",
  "요번에 유승민 원내대푠 날았고 무 김무성 대표는 환 우려가 생겼다",
  "또 유명무실 유승 유승민 원내대표는 명을 얻었고 그다음에 김무성 대표는 뭐~ 뭔가 잃었다 그랬는데 저는 유구무언 하라고 김무성 대표가 지시했지만 네",
  "그래서 몰르거나 요번에 유 자 고 자 시리즈로 이번 새누리당에 관계가 좀 성 정리되는 거 같습니다",
  "네. 박 앵커께서는 어떻게 정리하시겠어요",
  "제가 어떻게 했는지 궁금하시죠",
  "저는 요렇게 썼습니다",
  "자~ 김무성 대표에 묵언 발언은  힘 빠진 아버지에 짜증 마 입 닫아라라고 봅니다",
  "네. 다음 소식으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 새누리당 유승민 전 원내대표가 사퇴 이후 오히려 이~ 대전 주자 지지율이 급격하게 오른 것으로 나타났습니다",
  "여론 조사 기관 리얼미터에 집계에 따르면 지난 팔일 전국 성인 남녀 오백 명을 대상으로 여권 내 차기 대선 주자 지지율을 조사했는데요",
  "유 전 원내대표가 십육 점 팔 퍼센트로 이 위에 올라서게 됐습니다",
  "예. 지난달 여권 차대선 후보 지지율을 조사했을 때보다 무려 십일 점 사 퍼센트 포인트나 오른 수칩니다",
  "자리는 잃었는데 지지율은 얻었습니다",
  "좀 위로가 됐을까요? 스스로 그러니까요",
  "제가 조금 전에도 얘기했지만 어쨌든 유승민 날았고 유승민은 뭔갈 얻었다",
  "어제 오 엑스 들 때 유승민 원내대표 전 원내대표가 대선 주자 반열에 오르겠느냐 남들 다 엑스 들 때 저 혼자 오 그럴 거라고 들었는데 예",
  "저는 단기적으로 중기적으로는 유승민 원내대표 원내대표가 저렇게 지지와 정치적인 힘을 분명히 부양받는 쪽으로 뜨는 쪽으로 원한다고 생각합니다",
  "우리 장 앵커가 갑자기 또 김태호 의원 같은 발언을 또  제가 어기 어제 얘기했지만 뭐~ 요런 식으로 아~ 예예",
  " 욕하면서 닮았나요? 예예",
  "지금 야당에 김부겸 의원도 대구가 낳은 참된 정치인이다",
  "유승민 그~ 원내대표 일컬어서 이렇게 얘길 했는데요",
  "이분 오늘 저녁에 뭐 하는지 아세요",
  "유승민 원내대표 오늘 저녁에요? 예",
  "어~ 어제 그~ 회식도 하고 또 하셨나요? 어제 어제는 인제 그~ 초재선 의원들이랑 회식을 했고 김포에 한 고깃집에서 했다는 예",
  "오늘은 인제 원내대표실 원내 행정국 사무처 직원들이랑 회식을 한대는데 아~ 이분이 여유를 상당히 찾은 거 같애요",
  "그~ 원내대표실 오늘 정리를 해야 되는데 아~ 뭐~ 사무실 방 빼야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "방을 빼는데 내 방 정리 좀 해라 얘기를 하면서 야 뭐~ 내가 다 치워서 별로 치울 건 없고 담배 한 거루 보루 있는데 뭐~ 알아 알아서 나눠들 가져라 뭐~ 이렇게 얘기를 했대는데요",
  "제가 볼 때는 본인이 그~ 사퇴를 하고 나서 에스엔에스를 얼마나 봤겠습니까? 예",
  "인터넷을 얼마나 봤겠습니까? 예",
  "본인을 지지는 아~ 뭐~ 참 정치인이다",
  "이런 얘길 많이 들었기 때문에 상당히 고무되지 않았을까 하는 느낌은 듭니다",
  "그래서 앞으로 이분은 지역구를 좀 챙기겠다",
  "국방에 열심히 나가고 xx을 챙기겠다",
  "네. 다음 소식 보겠습니다",
  "새누리당 최고 위원회가 원내대표 선출을 위한 의총을 오는 십사일에 열기로 확정했습니다",
  "예. 차기 원내대표는 경선이 아닌 추대 방식으로 선출하는 데 뜻을 모은 상탠데요",
  "예. 차기 원내대표 후보에는 비박계에서는 정책위 의장을 맡았던 사 선에 원유철 의원에 이름이 오르내리고 있고요",
  "친박계에서는 비박계와 친박계에서 모두 거부감이 없는 삼 선에 주호영 전 정책위 의장이 강하게 거론되고 있습니다",
  "자~ 나이드신 분들에게 암만큼 무서운 게 바로 골절일 텐데요",
  "나이가 들수록 뼈는 약해지기 마련인데 골절을 피하기 위해서는 뼈만큼이나 근육을 늘리는 게 아주 중요하다고 합니다",
  "네. 근육을 만드는 데 도움되는 채소 다섯 가지 소개해드리겠습니다",
  "자~ 먼저 소개해드릴 식품 보리와 밀의 싹인데요",
  "보리와 밀의 싹은 세포의 노화를 늦추고 근육 조직을 유지시켜준다고 합니다",
  "세 번째 식품은 새싹입니다",
  "새싹은 소화를 돕는 효소가 풍부하고 근육 회복에 도움을 주고요",
  "네 번째 식품 완두콩은 이~ 완도콩에 함유된 아미노산이 단백질 함성을 촉진한다고 합니다",
  "그럼 마지막은 뭘까요? 자~ 먼저 이 식품은 이~ 음식에 풍미를 더해줄 뿐만 아니라 강도 높은 근육 운동을 한 후에 관절이 잘 회복되도록 도와준다고 합니다",
  "자~ 눈치 채셨나요? 바로 파슬린데요",
  "예. 방금 알려드린 다섯 가지 채소 드시면서 골절 걱정하시는 일 없으셨으면 좋겠습니다",
  "근력 키우기 위해서 운동해야 한다고 하면 또 스트레스받기 마련인데요",
  "그런 분들을 위해서 스트레스 확 낮추고 마음 편하게 해주는 식품 다섯 가지 소개해 드리겠습니다",
  "스트레스를 확 낮추는 식품 첫 번째 바로 소고긴데요",
  "맛이 좋은 소고기 스트레스를 완화하고 비타민 디군이 함유돼서 불안감을 없애주고 우울한 기분도 없애준다고 합니다",
  "두 번째 식품은 바로 요구르튼데요",
  "이~ 불안감을 완화시키고 스트레스를 감소시켜준다고 하네요",
  "세 번째 식품은 오메가 스리가 풍부한 연업니다",
  "스트레스뿐 아니라 심장 질환에도 효과적이라고 하고요",
  "예. 다음 쪽으로는 정력에 좋다고 알려진 굴 그리고 모차렐라 치즈가 스트레스를 완화시켜준다고 합니다",
  "근육 만드는 방법 식품 알려드렸고 예",
  "스트레스 안 받는 방법까지 알려드렸어요",
  "기대를 좀 해 봐도 되겠습니까?  아이 우리 장 앵커는 제 근육은 예",
  "아~ 이미 안에 잘 잘 숨겨져 있고요",
  "스트레스 원래 제가 잘 안 받는 성격이어서  기본적으로 제가 저 음식들을 다 잘 먹고 있습니다",
  "그래서 스트레스 안 받는 성격인 거 맞아요",
  "왜냐하면 제가 이렇게 만져 보니까 이게 다 지방인데 제가 지방이라고 놀려도 전혀 스트레스를 안 받더라고요",
  "잘 내장이 돼 있습니다",
  "네. 바로 다음 소식 보겠습니다",
  "예. 떡볶이 떡 판매 업계 일 위인 송학 식품이 대장균이 검출된 떡과 면을 고의로 유통시킨 사실이 드러나서 논란이 커지고 있습니다",
  "오늘 송학 식품은 홈페이지에 사과문을 게시했지만 여전히 대장균 떡볶이 논란 사그라들지 않고 있는데요",
  "경찰 조사 결과 송학 식품은 대장균이 검출된 이~ 반출 제품을 폐기하지 않고 이~ 저소득층 단체에 기부하는가 하면 식약처에서 햇썹 인증을 담당했던 사 급 공무원을 채용해서 햇썹 거짓 인증을 받은 것으로 드러나 비판이 거세지고 있습니다",
  "이런 가운데 지난해 세무 조사 도중에 투신 자살한 송학 식품 대표에 죽음을 둘러싸고 재조명되고 있는 상황입니다",
  "자~ 한때 박 앵커 네",
  "국수 왕으로 불렸습니다",
  "그런데 왜 이런 미스터리 속에 뭐~ 안 좋은 결과가 된 거예요? 지금 미스터리가 굉장히 많은 게 이 양반이 그러니까 부산에서 굉장히 가난하게 뭐~ 가난한 국숫집 작은 아주 국숫집 그냥 아들이었는데 자수성가로 지금 이렇게 업계를 일궜어요",
  "예. 그야말로 xxxx인 인물이었는데 그래 갖고 그렇죠",
  "이게 짐 한 해에 오백억이고 예",
  "최근 삼년 동안 떡 떡이랑 떡볶이 시장에서 일 등을 했던 업체예요",
  "여기가 떡만 나오는 게 아니라 주부님들 잘 아시겠지만 칼국수 뭐~ 쫄면 그다음에 수제비 하이튼 나오는 식품이 엄청나게 많거든요",
  "아~ 우리가 집에서 해 먹는 분식 종류란 분식 종류는 거의 다 나와요",
  "거기선 아주 제일 유명한 그렇죠",
  "기업 중에 하나라 이거죠",
  "저도 많이 사 먹어요",
  "여기 거를 아~ 그렇군요",
  "왜냐하면 여기가 가격도 비교적 다른 데보다 저렴하면서 품질이 괜찮았거든요",
  "아~ 문제는 뭐냐 하면 그렇게 먹었던 게 알고 보니까 대장균이 있었던 거다",
  "근데 그것도 한 차례 나온 게 아니라 지난 이년간 그랬다",
  "그리고 문제가 된 이~ 문제가 된 것들을 그~ 기부까지 했다라고 해서 더 문젠데 예",
  "문제는 뭐냐 하면 오늘 홈페이지에 뜬 이 대표에 지금 사과문이에요",
  "이 사과문에 따르면 이 사과문에 따르면 자기네는 잘못이 없다",
  "사과는 하지만 잘못이 없고 그~ 대장균이 들어간 그 떡을 유통시킨 적은 없다",
  "뭐~ 이렇게 얘기했더라고요",
  "그게 경찰에 일방 주장이다라고 지금 일방 주장이다",
  "자~ 경찰이 지금 일방 주장을 하면서 임직원 열세 명을 입건하고 세 명을 구속영장 신청했다 이게 짐 말이 안 되는 얘기거든요",
  "사실은 으~ 이거가 어떻게 그~ 결론이 날지에 따라서 정말 이 업체는 거짓말을 한 이후로 또 가중 처벌을 받아야 되고 예",
  "만약에 공무원들이 문제였다 하면 공무원들 전 처벌받아야 된다고 생각하는데 지금 인터넷에선 어떤 얘기가 도는지 아세요? 모릅니다",
  "이 업체가 부산 업체라서 문재인 대 저~ 민주당 후보한테 아~ 당시에 지원을 해서 저~ 작년에 세무 조살 받았고 그래서 대표가 투신 자살을 했다 이렇게 주장을 하고 있는데 지금 정치적인 음모론까지 지금 나오고 있는 상황이라서 자~ 이 문제 지금 간단히 정리될 건 같진 않아요",
  "저는 그런 정치적 음모론까지 가는 거는 뭐~ 너무 좀 많이 갔다고 생각하지만 네",
  "물론 기본적으로 음식을 가지고 장난을 쳤고 음식을 네",
  "불량 음식을 팔았다면 거기에 전 입이 백 개라도 할 말이 없다는 걸 전제로 세무 조살 받으면서 한때 모범 납세자로 선정돼서 뭐~ 산업 훈장까지 받았는데 그렇죠",
  "세무 조살 받았고 절대 잘못된 선택이지만 어쨌든 스스로 목숨을 끊는 대표에 선택이 있었다",
  "이 부분도 어떻게 보면 너무 세금을 많이 걷으라는 국세청 중앙에 네",
  "어~ 그~ 더 높은 사람들에 어떤 지지에 따라서 으~ 과도하게 세금을 걷는 과정에서 생긴 그런 아픈 일이 아니었을까란 생각도 잠시 들고요",
  "이 경찰 수사가 과연 나쁜 짓한 건 맞겠지만 이 사람들 입장에선 이렇게 아~ 나 우리가 유통시킨 적 없다라고 반론을 제기할 만큼 뭐~ 정말 재판 가서 한번 그~ 최종 유무죄는 다퉈봐야 될 수도 있지 않겠느냐라는 생각도 네",
  "사실은 뭐~ 이 변호사는 아닙니다만 네",
  "그런 생각도 지금 무조건 나쁜 사람이 돌만 던질 거는 아니라고 생각이 듭니다",
  "아니 하이튼 저 회장이 자살을 하고 지금 그 부인과 아들이 회장과 전무를 맡아서 그~ 기업을 운영을 하고 있는데 예",
  "이건 정말 명명백백하게 좀 밝혀져야 되는 문제가 아닌가 싶습니다",
  "떡볶이 하면 국민 간식인데 그럼요",
  "떡볶이 하나 마음 놓고 먹 못 먹는 세상이 된 거 같애요",
  "지금까지 두 분에 생각 한 줄 논평으로 정리해주시죠",
  "먼저 완성하시는 분부터 확인해 보겠습니다",
  "아~ 이~ 경쟁심 생기는데요",
  "네. 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 진실을 누가 밝혀줄까? 밝히기 힘들단 말이죠",
  "익은 떡볶이는 말이 없으니 점점점  네",
  "저는 아까 말씀드린 그 내용 그대롭니다",
  "세무 조사 또 수사 자살 아직 물음표가 많이 남아 있는 물음표가 많이 남아 있는 진행되는 사건이다 이렇게 보셔야 될 거 같습니다",
  "이번에는 박 대 장 시청하고 계신 남성분들 손가락 한번 살펴보시게 될 거 같습니다",
  "캐나다에 한 대학 연구팀에 따르면 검지가 약지보다 더 짧은 남성이 운동도 즐기고 옷차림도 스타일리시하고 이성에게 더 적극적인 경향이 있는 것으로 밝혀졌습니다",
  "근거가 있는 말일까요? 자~ 약지에 비해서 그 검지가 짧은 것은 태아 시절 자궁 안에서 이~ 남성 호르몬에 영향을 많이 받았다는 증거라고 하는데요",
  "박앵커 박 앵커 평소에 많이 경험해 보셨잖아요",
  "약지가 짧을 거 같으세요",
  "검지가 짧을 거 같으세요? 대답 잘하세요",
  "저 이거 어떻게 해도 욕 먹는 거 아니에요",
  "지금 바람둥이라고 해도 싫어할 거고  당신은 바람둥이처럼 안 보입니다 해도 이게 뭐~ 내가 주변머리 없다는 얘기냐 이렇게 화낼 거고  어떻게 대답해야 됩니까? 솔직하게 답하시면 됩니다",
  "뭐~ 둘 다 짧을 거 같네요",
  " 아니 사실은 이런 기사가 요번엔 처음 나온 게 아니라 그전에도 네",
  "남자들은 이런 기사 기억을 하니까 아~ 아~ 기억하시나요? 이 검지가 약지보다 짧으면 뭐~ 남성적 매력이 더 많다느니 네",
  "조금 더 뭐~ 모든 게 활동 그런 활동적이니 그런 게 나와서 늘 저도 이렇게 해 봤는데 보면 제가 네",
  "이~ 보셔서 아시겠지만 같이 볼까요? 검지가 이 약지보다 좀 짧긴 짧습니다",
  "어~ 자~ 이렇게 이렇게 보시면 예",
  "결과에 만족하시나요? 아~ 저는 예. 과학이 맞다고 생각합니다",
  "이천십육년도 최저임금 시급이 올해보다 사백오십 원 인상된 육천삼십 원으로 결정됐습니다",
  "여덟 시간 근로 기준으로 계산하면 일급이 사만 팔천 이백 사십 원 월급은 백이십 육만 이백 칠십 원인데요",
  "이번 인상률을 놓고 노사 모두가 불만을 터뜨리고 있습니다",
  "최저임금 육천 삼십 원 여러분에 생각은 어떠신가요? 다음 소식 보겠습니다",
  "새 정치 민주 연합에 실무 당직자 오십여 명이 탈당했습니다",
  "탈당에 동참한 관계자는 이삼 차 탈당 선언이 더 있을 것이라며 반발성인 아~ 그까 단발성 반발은 아니라고 전했는데요",
  "일부 당 지도부도 혁신안에 반발하는 등 혁신위발 진통은 한동안 지속될 걸로 보입니다",
  "이와 관련해서 잠시 후 염동연 전 국회의원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 오늘 증시 어땠을까요? 닷새 만에 코스피 지수가 상승 마감했습니다",
  "장 초반 중국과 미국 증시 폭락에 따른 부담으로 천구백 팔십삼까지도 밀렸었는데요",
  "중국 증시가 상승 반전하면서 지수를 끌어올렸습니다",
  "전날보다 십일 점 육 포인트 상승한 이천 이십칠 점 팔일 포인트로 장을 마감했습니다",
  "자~ 고등학생인 아들을 자신에 연구 사업에 참여시켜서 연구 논문에서 제 일 저자로 등재하고 또 소속 기관까지 속인 국립 암 센터 전문의가 적발됐습니다",
  "익명에 제보로 삐뚤어진 부정이 들통난 건데요",
  "문제에 논문이 연구될 당시 아들은 만 십육 세로 미국 고등학교에 재학 중이었구요",
  "영어에 능숙한 아들이 논문 검색 등 자료 조사에 도움을 줬다면서 해명을 했는데요",
  "제 일 저자에 역할에 교계가 갸우뚱해지고 있습니다",
  "천재 한인 소녀에 거짓말에 이어 이~ 고교생 아들을 논문 제 일 저자로 올린 국립 암 센터 과장까지 자꾸만 씁쓸한 일만 생기고 있는데요",
  "박 앵커 고등학생이 역할을 하면 얼마나 할 수 있길래  이해가 안 됩니다",
  "에휴 정말 이게 진짜 말이 안 되는 변명이지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 아버지가 근데 왜 이 일을 했을까요? 전 아버지가 그 일을 왜 했는지 설명드리기 전에 예",
  "주식 투자하고 계신 분들 깜짝 놀랐을까 봐 어우 예",
  "그 얘기 잠깐 해드려야겠어요",
  "조금 전에 올랐는데 우리 주가 시 올랐는데 네",
  "내렸다고 저희 화 화면에 잘못 나갔습니다",
  "그래서 어~ 내린 거야 올른 거야 아까 세 시에 종가 안 보신 분들 걱정하실까 봐 예. 오늘은 올랐습니다",
  "그다음에 저는 빗나간 부정일 거고요",
  "그까 아버지에 정 네",
  "부정이 빗나갔을 것이고 아마 이 애에게 제 일 정자에 명예와 제 일 저자에 스팩을 쌓아주면 그렇죠",
  "대학을 가는 데 도움이 되지 않았을까 그렇죠",
  "그래서 이 일을 하지 않았을까라고 추정을 합니다",
  "예. 이 아들이 미국 고등학교를 다니고 있지 않았습니까? 예",
  "그러니까 특히나 외국 대학교는 뭐~ 우리로 따지면 수능 이런 거보다는 이렇게 논문에 성적을 올 뭐~ 이름을 올리고 하면은 정말 영재다 해서 예",
  "좋은 대학교에서 정말 데리가거든요",
  "그까 아버지가 이걸 하고 싶어서 했는데 이게 문젠 뭐냐면 이천십이년에서 십사년 사이에 일어난 그~ 만들어진 논문을 다 검색을 해 보니 이렇게 됐더라 그러니까 그런데 아버지가 한 편에 올린 게 아니라 세 편에다가 올린 거거든요",
  "그것도 이거를 이게 내부 제보로 같이 근까 조교들이 이거는 해도 해도 너무하다",
  "아마 가까운 사람들이 제보를 했을 거예요",
  "자~ 이 사태를 보면 우리나라에서 높은 분들이 이런 식으로 자기 가까운 사람들을 밀어주는 걸 누군가는 꼭 보고 있거든요",
  "그거를 항상 명심을 해야 될 거 같애요",
  "문제는 이 아들은 분명히 좋은 대학을 들어갔다는 거죠",
  "이 아버지는 대신에 무슨 처분받은지 아세요? 아~ 처분까진 정확히 못 봤습니다",
  "감봉 처분을 지금 저~ 얘기가 나오고 있는데 아~ 야 뭐~ 월급 좀 줄어드는 거 뭐~ 걱정하겠습니까? 저는 이 처분이 굉장히 미약한 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "애 아들 딸 가진 대한민국에 부모라면 네",
  "정말 네 아들 딸이 좋은 대학에 가기 위해서 어디까지 지불할 용의가 있냐고 하면 네",
  "아마 정말 자신 인생에 상당 부분을 포기하고도 할 만큼 그렇죠",
  "그런데 그 아버지는 그~ 감봉 정도로 만약에 아들을 좋은 대학에 넣다면 네",
  "굉장히 속으론 만족할 것 같단 생각이 하나 들고 그렇죠",
  "그분만 욕할 게 아니라 음~ 우리나라가 진짜 모든 한국에서에 최고에 명품은 자기 아들 딸에 학벌이라는 거 아닙니까? 이~ 정말 너무 안타까운 일인데 그래서 아들 딸에 학교 좋은 학교 보내기 위해선을 뭐든지 희생하는 이 잘못된 세태를 네",
  "어디서부터 고쳐야 될지 그거를 고민해야 되는 또 사건이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 저는 저희 애를 공부 그렇게 많이 시키지 않습니다",
  "근데 공부 잘하죠",
  "아~ 그렇지 않 자~ 그래서 지금까지 하신 말씀 네",
  "한 줄 논평으로 간단하게 요약을 해주시죠",
  "원래 고기를 잡아주지 말고 고기 잡는 법을 알려주라고 했잖아요",
  "완전히 엇갈린 부정이 이런 비극적인 결괄 낳은 거 같아요",
  "근데 요즘 애들은 참 고기 잡는 것도 싫어하더라고요",
  "아휴 너무 애지중지 자라서 그런 걸까요? 네",
  "지금 글씨 빨리 쓰시는 속도 경쟁까지 붙었어요",
  "제가 먼저 썼습니다",
  "자~ 박 앵커 자~ 저는 소개해주시죠",
  "많은 분들이 이거를 그냥 아버지에 정 부정 행위로 보는데 이건 정말 잘못된 부정 행윕니다",
  "다신 있어선 안 되겠습니다",
  "예. 저는 뭐~ 아까 드린 말씀 반복인데 오죽하면 아이에 학벌을 최고에 명품으로 여기는 우리 사회 세태가 녹아들어간 그런 사건이라고 생각해서 쯧쯧이라고 달아 봤습니다",
  "네. 지금까지 박 대 장 저녁 신문에 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "다음 이슈에서는 이희호 여사에 방북 논란에 대해서 조갑제 대표 모시고 짚어 보겠습니다",
  "자~ 오늘 이슈 해결사 박 대 장에서는 대한민국 최고에 대기자 이~ 조갑제 닷컴에 조갑제 대표님 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 지금 이희호 여사가 곧 방북하겠다 이렇게 이희호 여사 측에서 발표를 했구요",
  "그러니까 아~ 지금 남북 관계가 굉장히 얼어 붙었는데 이희호 여사가 북한만 가면 평양만 가면 관계가 좀 많이 나아지지 않겠느냐 이런 전망들이 나오고 있는데 대표 조 대표님 어떻게 보십니까? 도대체 그런 전망을 누가 합니까?   아~ 북한이 핵 포기하겠다고 선언을 했습니까? 어~ 그러니까 이것은 예",
  "어~ 타이밍이 안 좋다고 생각합니다",
  "팔월달에 가면은 네",
  "에~ 광복 칠십 주년 행사를 어~ 북한도 하고 남한도 할 텐데 네",
  "이~ 헌법상에 반국가단첸데 또는 국제법적으로 이야기하면은 지금 반인도 범죄 집단이죠",
  "북한은 유엔 총회 결의에 의해서 거기서 어떤 행사하는 데 도움을 주지 않을까 그렇게 되면은 한국 안에서도 분열이 일어날 겁니다",
  "어~ 그리고 어~ 기자들을 많이 데리고 갈 거 아닙니까? 예. 기자들 데려가지만 예",
  "예. 그래서 이게 실질적인 또 뭐~ 남북 간에 에~ 관계 개선이란 것은 북한이 핵을 포기하지 않는 한 네",
  "절대로 일어날 수 없는 건데 여기에 무슨 도움이 될까 또 국내적으로는 연평해전이란 영활 계기로 해 가지고 김대중 당시 대통령에 대한 젊은 사람들에 비판 여론도 많이 일어나지 않습니까? 예. 그렇다 그러더라고요",
  "예. 그게 굉장히 거세게 일고 있더라고요",
  "예. 그런데 저는 제가 뭐~ 지난번에 잠깐 말씀드렸지만 저는 이희호 여사가 뭐~ 북한을 애정하시니까 예",
  "가고 싶으시다면 가는 것도 막지 않겠지만 연평해전을 한번 그에 대한 뭐~ 유감에 뜻이나 뭐~ 뭐~ 코멘트를 좀 하시고 이쪽도 좀 아우르고 북한도 가고 하시면 좀 좋을까 싶은데 그런 아직 영화를 봤다 뭐~ 이런 얘기는 없습니다",
  "그~ 연평해전을 보면은 그~ 영화에서 이~ 왜 참수리호가 네",
  "격침됐느냐 어~ 북한에서 두 어~ 경비정이 포신을 낮춰 가지고 완전히 겨냥하면서 내려오잖아요",
  "또 발포할 것이라는 정보를 미리 입수를 했지 않습니까? 우리 정보 기관이 예",
  "맞어 그걸 다 무시해 버리고 예",
  "우리는 그냥 경고 방송을 하는 식으로 배를 들이댔다가 그냥 무방비로 당해버렸는데 네네",
  "그 영화에서 자세히 기록되지 않았습니다마는 우리 초계함이 뒤에서 있다가 격침시킬 수 있었거든요",
  "두 척을 격침시킬 수 있었는데 사격 중지 명령이 내렸지 않습니까? 예",
  "그러니까 참수리호를 격침시킨 두 척에 배를 또 살려 보냈잖아요",
  "그때 우리한테 내려진 지침이 유명한 지침 아닙니까? 절대로 먼저 쏘지 마라 그렇죠",
  "아니 보안관이 지금 악당하고 결투하러 가는데 판사가 뒤에서 절대로 먼저 쏘지 마라 그러나 체포해야 된다",
  "음~ 이런 부조리한 지시죠",
  "그게 그 영화에서 아주 그~ 어떻게 보면은 온건하게 다뤄졌어요",
  "그니까 그 영활 보고 나면 그 영화가 속시원하게 그 문제를 들이댔으면 오히려 분이 풀릴 텐데 예",
  "온건하게 다뤄지니까 예",
  "나오는 분들이 아~ 이거 누가 이런 지시를 내렸느냐 하니까 김대중 전 대통령에 대한 불만이 예",
  "많아지고 있는 게 작금에 상황이라고 생각을 합니다",
  "그래서 예. 열혈 보수 인사들께서는 굉장히 그부분에 화를 내 무슨 영화가 이걸 이렇게 애매하게 처리를 했냐 그렇습니다. 예",
  "더 세게 정확하게 문서도 보여주고 했어야 된다라고 얘기를 하시는데 그건 아마 우리 국방부에 도움을 받아서 제작한 영화니까 그렇죠",
  "그러나 근 나름대로 최선을 다 했다고 봅니다",
  "좀 투박하게 이번 그~ 이희호 여사 북 방북을 놓고 또 북한에서 한 종편이 뭐~ 이런 보도를 했다죠",
  "인제 한겸 제 이 항공편 xx은 김정은이 평양 국제 항공 신청사 선전 위한 거다",
  "이랬더니 이거를 인제 빌미로 고의적 악랄한 방해 책동하면 또 뭐~ 방북을 무산시킨다 이런 얘길 했대는데 이런 오락가락 북한에 이런 또 태도는 어떻게 우리가 봐야 됩니까? 항상 예상되는 거 아닙니까? 예",
  "에~ 이것을 마치 시해적으로 생각해 가지고 시해 방북을 예",
  "어~ 이천육년으로 기억되는데 그때는 김대중 대통령이 방북하기 며칠 전에 예",
  "북한에서 일방적으로 오지 마라 그래 버렸습니다",
  "이런 모욕도 당한 적 있어요",
  "실제로 이~ 이희호 씨에 방북이 에~ 성사가 될지 안 될지는 그날 가 봐야 됩니다",
  "아~ 그러나 지금부터 인제 에~ 그걸 가지고 한국에 대해서 지금 여러 가지 공갈 압박을 하고 있는 거 아닙니까? 예예",
  "벌써부터 우리가 이용당하고 있어요",
  "아~ 그리고 김대중 평화 재단 사람들 쪽에서도 우리 보고 뭐~ 어떤 분위기를 조성해야 된다고 오히려 한국 쪽에 어떤 자중을 주문하는 그런 이야기를 하면 벌써 저쪽에 말려든 거예요",
  "그러니까 왜 꼭 가야 될지 가야 되더라도 이것은 개인 차원에서 조용하게 갔다 와야 될지 되는 거 아니냐 정치적 방북이 되어서는 안 된다라고 생각합니다",
  "이~ 저~ 콧대는 참 대단한 게 반기문 유엔 사무총장도 그러니까요",
  "오지 말라 그랬잖아요",
  "그러니까 지금 우리가 받아주는 건데 너네 진짜 잘해야 받아줘 뭐~ 이 전략은 정말 대단한 콧대 전략은 어떻게 이렇게 꾸준히 이어지고 있는지 그거 참 대단한 일 세계 외교사에서 아마 이~ 북한식 이~ 콧대 외교 이거는 정말 아마 기록 좀 한번 해 봐야 될 거 같애요",
  "콧대 외교가 아니라 벼랑 외교고 예",
  "그건 잃을 것이 없는 사람들이 하는 짓이죠",
  "잃을 것이 많으면은 그렇게 못 하죠",
  "체면이고 뭐~ 이런 거 다 제쳐 놓은 막 가는 집단이 하는 것인데 네",
  "에~ 그래서 저는 하여튼 자중자애라는 말을 하고 싶습니다",
  "우리가 자중자애해야 된다",
  "가시는 분이 가시는 분께서 예",
  "아~ 근데 이제 우리가 어~ 저희가 이렇게 지금 이천이년부터 이천십사년까지 대북 지원 이 그래픽을 예",
  "좀 만들어 봤는데요",
  "그~ 보면은 정말 이렇게 숫자가 쭉 나오는데 이천 육백 오십억 삼천 사백 팔하고 노무현 정부에서 이천십년 이명박 정부에서 이백사억 박근혜 정부 들어선 정말 확연히 줄어들었거든요",
  "어떻게 보면 북한을 지금 어~ 대표님은 지금 북한은 이적 단체다",
  "그까 우리에 국토 일부를 불법으로 점유하고 있는 예. 그렇죠",
  "이렇게 판단을 하고 계시지만 실제로는 또 이게 동포이기도 하고 그렇죠",
  "혹은 또 협상 파트너이기도 하고 유엔에서 같은 대사를 파견한 그렇습니다",
  "뭐~ 이런 상대이기도 한데 이렇게 지원 금액이 줄어드는 게 온당하냐 이게 지금 우리가 잘하고 있는 거냐 하는 얘기도 또 나오거든요",
  "이건 지원 지원 이렇게 줄어들도록 만든 사람은 북한이죠",
  "북한 정권이 이명박 정부 때 천안함 사건 일으키고 예",
  "우리 관광객을 사살 했 하고 연평도 포격하니까 어떻게 도와줍니까? 도와줄라 해도 도와줄 수 없고 그리고 박근혜 정부 들어서는 핵실험 하고 더구나 뭐라고 했는지 아십니까? 이천십삼년에 한국을 핵으로 공격하겠다고 했습니다",
  "아니 핵 개 핵 개발이 이루진 이후에 핵 무기가 등장한 이후 핵을 가진 나라가 핵을 갖지 않는 나라를 향해서 참은 북한은 나라가 아니지만은 어쨌든 핵 공격을 공개적으로 말한 것은 처음입니다",
  "그러면 어떻게 지원을 할 수가 있습니까? 아~ 그렇습니까? 예",
  "오히려 박근혜 이명박 정부가 지원 안 한 것이 대북 퍼주기를 과거처럼 안 한 것이 북한을 도와줬어요",
  "어떻게 도와줬습니까? 북한 주민을 도와줬어요",
  "어~ 그렇게 되니까 예",
  "시장 기능이 강화됐습니다",
  "배급 기능이 강화되면은 북한 노동당 정권에 주민 통제력이 세어집니다",
  "그러나 우리가 퍼주기를 하지 않으니까 주민들이 배급에 기대하지 않고 스스로 먹고 살기 위해서 시장을 확대시켰어요",
  "그 근 이 메카니즘이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 북한에는 우리가 냉정하게 대해야 예",
  "북한에 시장 기능이 커짐으로써 결과적으론 북한 주민들한테 예",
  "에~ 생활을 향상시키는 데 사실은 북한 주민들이 우리가 대북 지원을 안 한 이유에 북한 주민들에 생활은 과거보단 좀 좋아졌다 그래요",
  "아~ 우리가 x 과거보다 좋아졌다",
  "이렇게 단언하실 수 있습니까? 예",
  "에~ 시장 기능이 활성화 되면은 네",
  "배급 기능과 시장 기능은 네",
  "이건 반드시 이 xxxx를 믿게 되는 겁니다",
  "아니 그런데 북한에 배급 기능이 강화되면은 예",
  "시장은 필요 없게 돼요",
  "그러면 당에 통제는 강화되는 겁니다",
  "그러니까 어쨌든 북한이 배급 기능을 약화시켜야 됩니다",
  "그렇다면은 공짜로 안 줘야 돼요",
  "아~ 근데 제 생 제 제가 뭐~ 북한을 잘 알진 못하지만 예",
  "당연히 모르지만 북한에 경우에는 공산주의 체제고 네",
  "당이 기본적으로 재화를 갖고 있는데 예",
  "그걸 나눠주지 그거 나눠주는 총량이 줄어드 들었다고 해서 시장 기능이 살아난다고 하는 게 저 잘 이해가 안 되거든요",
  "왜냐하면은 북한 당국도 네",
  "먹여 살려야 되는데 자기가 힘이 없으니까 시장을 열어 가지고 알아서 하는 것을 단속을 못 하는 거죠",
  "이제 단속하면은 반항한다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 또 우리의 지금 대북 인도적 지원에 대한 예",
  "그~ 개념을 조금 잘 설정해야 될 거 같애요",
  "제가 예를 하나 드리겠습니다",
  "어~ 좌파 정권이 시절에 있었던 이야깁니다",
  "우리 의료 하시는 분들이 북한에를 방문을 했습니다",
  "그래서 엠알아이하고 씨티를 줬어요",
  "씨티 이것은 이~ 전력이 좋아야 됩니다",
  "질이 좋아야 이게 전압이 막 이렇게 내려 왔다 갔다 하면은 가동할 수 없는 게 엠알아이 씨티 같은 겁니다",
  "북한은 원래 xxx 할 수가 없어요",
  "근데 어떻게 됐느냐 북한에서 엠알아이 씨티 장비를 다 해체를 해 가지고 팔아 먹어 버렸습니다",
  "팔고 나서는 우리한테 이렇게 얘기합니다",
  "고장이 났으니까 또 한 대 갖다 주세요",
  "아~ 아~ 예. 의약품 주면 어떻게 된지 아십니까? 예",
  "의약품 주면 북한 노동당 간부들이 갈라 먹어 버리고 예",
  "밑에 적대 계층한테는 안 갖다 주는 거예요",
  "예. 그~ 유명한 예",
  "그러니까 뭔가 지원을 하더라도 정말 정확히 주민들한테 간다는 거를 확인하는 아니 xx가 필요하다는 말씀이시군요",
  "그러니까 북한이 계급 사회 아닙니까? 예예",
  "계급 사회라는 것은 적대 계층을 둡니다",
  "적대 계층은 단 삼십 프로를 두는데 이 사람들은 굶어 죽어 주는 게 좋아요",
  "라고 북한에 지도부에서 생각한다는 말씀 그런데 우리가 지원할 어~ 그니까 예",
  "가장 못 사는 사람이에요",
  "근데 우리가 지원해야 해주는 대상은 주로 그~ 적대 계층 사람한테 식량이라든지 의욕품이 가야 되어요",
  "근데 북한에서 받는 쪽에서는 저 사람들은 오히려 사라져주는 것이 좋은 사람으로 생각하니까 지원을 받더라도 그 사람들한테 안 줍니다",
  "그러니까 대북 지원이란게 인도적 지원이란게 결산을 해 보면은 예",
  "북한 노동당 정권 지원이 되는 경우가 많았지 않습니까? 예. 알겠습니다",
  "그리고 저~ 우리 대표님께 이걸 여쭤보고 싶어요",
  "케이비에이스에게 이승만 정부 일본 망명설 보도 갖고 두고 논란이 많았고 이사회가 보도 경연을 묶기 위한 회의를 소집했는데 결국은 어제 어제 됐죠",
  "야당에서 하는 반대로 무산됐어요",
  "어떻게 보십니까? 아니 이게 이거 오보가 아닙니다",
  "아~ 오보가 아니라 조작입니까? 그니까 유월 이십칠일날 이승만 대통령이 일본에 망명을 요청했다는 단정 보도를 했습니다",
  "유월 이십칠일 하면서 내놓은 문서가 가만 보니까 그게 유월 이십칠일자 문서가 아니에요",
  "그러니까 이것은 조작입니다",
  "아~ 그러니까 오보는 다르지 않습니까? 우린 뭐~ 다 기자니까 잘 아시겠지만은 예",
  "오보하면은 정정하면 됩니다",
  "그건 실수로 이뤄지는 거예요",
  "조작은 의도를 가지고 합니다",
  "그럼 그게 밝혀졌어요",
  "그래서 케이비에스가 나름대로 이~ 시정조치를 했습니다",
  "해명을 하면서 사실상 정정을 하면서 그~ 문제에 기사를 삭제를 했어요",
  "일종에 기사 취소를 한 겁니다",
  "그렇다면 당연히 이사장이 이사회를 소집해 가지고 이 보도 교육 어떻게 됐느냐 예",
  "조사를 해 가지고 국민들한테 이게 공공 방송 아닙니까? 그렇죠",
  "공영 방송 국민들한테 보고할 의무가 있는 거 아닙니까? 예",
  "그것을 할려고 하니까 야당 추천 이사들이 뭐~ 언론 탄압이나 되는 것처럼 이렇게 해서 제대로 된 회의를 못 하게 했다고 한다면은 한다면은 우리는 국민들이 국민들이 이젠 나 나서 가지고 예",
  "이 케이비에스의 이런 행태를 바로 잡아야 된다",
  "그~ 사안이 보통 사안이 아니잖아요",
  "아니 유월 이십칠일날 그러면 무슨 일이 일어났느냐",
  "유월 이십칠일날 일본으로 도망갈려는 계획을 세운 게 아니라 유월 이십칠일날 이승만 대통령은 어~ 장면 대사를 보내 가지고 트루먼 대통령을 만나게 합니다",
  "그리고 친서를 전달하게 해요",
  "그~ 친서 기록에 다 나와 있어요",
  "뭐라고 하느냐 우리는 결사항전하겠다",
  "무기를 빨리 주시오",
  "빨리 주시오라고 간청하는 편지를 전달한 기록이 다 나와 있습니다",
  "그런데 아니 그런데 그 방송을 보면 한국 정부가 그~ 일본에다가 망명 정부를 세우고 싶어 한다 이 문 문건을 또 찍어서 보도를 한 거 아닙니까? 그 문건에 그런 내용이 없어요",
  "그러니까 그러면 누가 누가 받는 거 우리 우리 정부는 예",
  "그때 일본 정부를 상대할 수가 없어요",
  "왜냐면 국교가 없고 예",
  "일본은 맥아더 사령부의 그렇죠",
  "군xxx 시절이었잖아요",
  "지배를 받고 있었으니까 예",
  "우리가 일본 정부하고 상대할 수가 없었어요",
  "아~ 꼭 그런 이야기를 할려면은 트루먼 대통령한테 편지를 써야죠",
  "그런 기록이 없어 이거는 완벽한 날좁니다",
  "아~ 날존데 난 고의성도 상당히 어~ 있다고 보니까 이것은 케이비에스가 이걸 가지고 거듭 태어나는 계기로 삼았어야 된다고 생각합니다",
  "쉽게 말하면 이승만 박정희가 동네 북이 아니다",
  "이승만 박정희에 대해서 무슨 험담을 하고 무슨 거짓 보도를 하더라도 저항하는 사람이 없더라 이렇게 하면 안 되죠",
  "그리고 친일 친일파에 굴레를 씌우는면 그~ 독립 투사의 손자인 누굽니까? 문창극 씨도 탈락시킬 수 있다",
  "아~ 이렇게 케이비에스가 지금 아주 자신만만한 모양인데 이분이 아주 제대로 걸렸어요",
  "저거는 그냥 넘어갈 수가 없어요",
  "예. 그니까 이사회가 이렇게 그냥 은근슬쩍 넘어가선 안 될 사안이다라고 우리 조갑제 대표께서는 아니 위 위대한 건국 지목해 주셨습니다",
  "호국 독립 운동의 지도자인 이승만 대통령이 예",
  "지금 국군이 북한군하고 맞서 가지고 사투를 벌리고 있는 그 순간에 일본으로 망명할려고 공작을 했다",
  "그것도 이xxx의 고향인 야마구찌 현으로 갈려고 했다",
  "하는 이런 주장이 조작이 되었다고 한다면은 그럼 국민의 방송은 그게 국민의 방송입니까? 아니면은 공공의 적입니까? 알겠습니다",
  "네. 오늘 이희호 여사에 방북이 성사될지 여부는 당일까지 모른다는 말씀 기억에 남는데요",
  "그래도 이번 만큼은 북한이 좀 뒷통수 치지 않고 남북 관계 훈풍 기대하는 행보를 좀 보여주면 좋겠네요",
  "자~ 조갑제 대표님과는 여기서 인사 마무리하겠습니다",
  "자~ 어제는 여당이 원내대표 사퇴 문제로 시끄러웠죠",
  "오늘은 야당에서 실무 당직자 쉰 명이 무더기로 탈당했습니다",
  "노무현 대통령에 친구로 참여 정부를 탄생시키고 또 천정배 의원 재기에 주역이 되기도 했는데요",
  "요즘은 야당에 신당 창당에 깊숙이 관여하고 계신데요",
  "염동연 전 국회의원 모시고 말씀 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예",
  "지금 염동연 의원님이 사무실 알아보러 다닌다",
  "부동산 쪽 많이 알아보고 다니신다는데  아니 그건 완전히 구문인데요",
  "지금 벌써 얻은 지가 언젠데 아~ 예",
  "언제 얻으셨어요? 사무실을요",
  "보증금 얼맙니까? 어~ 다루는 언론에 다 보도가 되고 그랬는데 예",
  "보증금 얼맙니까? 보증금이요? 보증금 보증금 아~ 저 좀 부끄럽습니다",
  "천만 원짜리 넣습니다",
  "천만 원짜리요?  와~ 아니 신당이 이렇게 막 큰 꿈을 갖고 왔는데 천만 원짜리 얻어서 되겠습니까? 아니 뭐~ 예",
  "돈 주셔야지  그렇죠",
  "지금 세간에 이런 얘기 나와요",
  "세간이 아니고 박지원 의원은 야당 분당은 상수다",
  "근까 되게 돼 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 뭐~ 지금 다 사무실까지 다 얻으셨으면 뭐~ 이제 날짜만 그거는 사이구 사이구 보궐 선거 때 네",
  "이미 우리 지지자들이 예",
  "에~ 사무실 내라 네",
  "새롭게 당을 만들어서 예",
  "그렇게 총선에서 이기고 네",
  "다음 대통령 선거에서 꼭 승리해라 네",
  "아~ 이런 그~ 이~ 저~ 이~ 음~ 표를 주셨지 않습니까? 그걸 인자 그래서 상수죠",
  "박지원 의원님 말씀 상수죠",
  "예. 박주선 의원은 곧 탈당한다는 보도가 아까 나오든데 박주선 의원도 같이 하시는 거고 천정배 의원도 같이 하시는 겁니까? 그리고 하나 더 질문드리면 오늘 또 공교롭게 박지원 의원이 그~ 내 저축 은행 그 건으로 어~ 집행유예 이년 나와서 정치 생활에 조금 지장이 생길 수 있다는 상황이 생겼는데 박지원 의원은 어떻게 되시는 겁니까? 저는 지금 박지원 의원 관련 그~ 예",
  "이거는 지금 여기 와서사 들었습니다",
  "그래서 내 정확하게 잘 모르겠는데 예",
  "어쨌든 뭐~ 어쨌든 뭐~ 대법원 판결 난 거 아니고 예",
  "그렇다면 무죄취지원칙에 의해서 예",
  "뭐~ 정치 활동 모달 건 없지 않습니까? 예",
  "박지원 의원 거는 박주선 의원은 박주선 의원 거는 뭐~ 우리 당에 짐 뭐~ 새정치민주당 뭐~ 전 탈당했으니까 우리 당은 아니고 예",
  "백삼십 명에 국회의원 중에서 네",
  "어~ 우리 그~ 신당에 참여하 하겠다 하는 사람을 예",
  "어느 누구도 막을 생각 없고요",
  "어~ 우리도 왜냐하면 그분들이야말로 어~ 이~ 저~ 항상 우리가 xxxxxxx 네",
  "같이 했던 분들 아니겠습니까? 요즘에 뭐~ 저~ 호사가들인지 뭐~ 언론에서 그렇게 말하는지 모르겠습니다만 중 뭐 뭐죠? 중 중도 신 신당 중도 신당 예",
  "뭐~ 그런 이야기까지 나와서 그것마저도 어~ 뭐~ 저는 뭐~ 어~ 어~ 만약에 노선에 큰 네",
  "뭐~ 해도 괜찮지 않냐 생각하는데 예",
  "왜 당내 있는 사람들 어떤 다른 분들하고 뭐~ 모달 이유가 뭐가 있습니까? 예",
  "누구든지 오면은 예",
  "크게 뭐~ 하자가 없으면 예예",
  "우리는 다 환영한다 이 말씀이신 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "지금 오늘 새정치연합 실무 당직자 출신 당 당원 오십 명이 탈당을 하니까 예",
  "또 이~ 새정치민주연합 쪽에서는 아~ 그사람들은 원래 대세가 아닌 사람들이다",
  "어떻게 보면은 약간 뒷방에 계시던 분이다",
  "이렇게 얘길 하는데 큰일입니까? 큰일 아닙니까? 아~ 큰일이고 아니고 이게 문제가 아니라 네",
  "이게 그렇게 논평을 했다 그러면 그~ 도리가 아닙니다",
  "뒤에서 설령 백 브리핑을 요구하면 그렇게 생각을 하시죠",
  "아~ 그 그분들이야말로 네",
  "오늘에 이~ 새정치민주연합 거대에 정당 네",
  "소위 집권을 두 번을 거쳐서 했던 이 정당에 정말 공로자들인데 예",
  "그분들 그렇게 폄훼하면 안 되죠",
  "어쨌든 그분들도 네",
  "얼마나 고심 끝에 저런 결정을 내렸겠습니까? 예",
  "아~ 전 그런 점에서 참 좀 뭐~ 그 용기에 저~ 박수도 보내고 네",
  "어쨌든 그런데 에~ 저분 역 저분들 역시 당이 잘 돼야 되는데 자꾸 엇박자로 갈 뿐만 아니라 네",
  "뭔가 국민이 요구한 대로 다 가지 않으니 예",
  "우리라도 나서자고 나선 거 아닙니까? 그분들에게 에~ 비록 좀 서운한 사람들이라고 하더라도 박수는 못 칠 만 망정 이렇게 뭐~ 좀 그렇게 폄훼해선 안 된다고 봅니다",
  "아니 그런데 집 나간다는데 어떻게 박수 치겠어요",
  "박수 치기도 힘든 거 아닙니까? 우리가 저분들이 저분들이 새누리당 갈 사람들 아닙니다",
  "xx 아~ 그래도 새누리당 안 가고 예",
  "우리 표를 갉아 먹으면 더 싫어  이런 마음이 있을 거 같애요",
  "예. 뭐~ 인제 근 결과가 말할 거고요",
  "어디가 옳았나 옳았냐는 아~ 저분들이 옳았느냐",
  "아니믄 뭐~ 당을 뭐~ 어~ 지켜야 한다",
  "네들 나간 네들 배신자다",
  "나가면 많은 사람 그 사람들을 이~ 저~ 원하느냐 아~ 하는 문제는 예",
  "다음에 에~ 좀 국민께서 뭐~ 이~ 결 이제 선택해야 됩니다",
  "마~ 평가받아 봅니다",
  "예. 그래서 새정치연합에서 결국은 인제 국회의원들이 많이 탈당을 하는 거를 희망하고 계실 텐데 그래서 이제 새당으로 많이 집결되길 원하실 텐데 정말 구체적인 숫자로 어느 정도 어~ 규모에 현역 의원들이 새정치연합을 탈당할 거로 기대하십니까? 먼저 또는 xx 예",
  "먼저 제가 아까 어떤 분도 어~ 나오시는데 내가 막지 않겠다",
  "우리하고 합류하는 데 막지 않겠다 했지만 저희들 생각은 으~ 그렇게 많지 않습니다",
  "다시 말해서 국민들이 보는 네",
  "새정치민주연합 의원들 중에서 아~ 저런 분들은 참 그 나름대로 참 훌륭한 정치인이다",
  "국민들에게 박수를 받는 정치인이다",
  "이런 분들이 우리하고 같이 했으면 좋겠다",
  "아~ 그래서 수 숫자가 중요한 게 아니고 네",
  "예. 그~ 이~ 지금 신당론이 계속 나오면서 계속 궁금한 게 한 가지가 있는데 뭐냐면 지금 이대로 문재인 대표 체제로 가면 대선에서 불가능하기 때문에 우리가 힘 그~ 저~ 집권할 가능성이 없기 때문에 당을 쪼개시려는 겁니까? 아니면 지금 친노 그룹이 꽉 잡고 있는 새정치민주연합에서는 우리가 총선에 공천을 못 받기 때문에 분당을 하시는 겁니까? 그~ 공학적인 문제도 있죠",
  "다시 말씀드려서 어~ 지금 친노 세력들이 저렇게 일방 독주하고 있는데 결국은 어~ 비노 어~ 사람들은 위기감을 느끼겠죠",
  "공천에 뭐~ 나 해줄까 하는 있겠죠",
  "그러나 그보다 더한 것은 더 아~ 저~ 이~ 이~ 저~ 명 더한 명분은 네",
  "지금 우리가 두 번에 걸쳐서 집권을 한 당입니다",
  "그리고 또 두 번 뺏겼습니다",
  "그리고 전혀 우리가 추구하는 가치나 로선 이런 것은 지금 이 정부에서 네",
  "전혀 기대할 수가 없기 때문에 네",
  "우리가 나서야 할 때다",
  "나서기 위해서는 결국은 문재인 대표 체제 가지곤 안 되겠다",
  "문재인 후보 가지고는 다음 대선에서 또 진다",
  "하는 것이 굉장히 이~ 그~ 우리를 이렇게 어~ 신당을 만드는 어떤 그~ 그~ 만들었다",
  "문재인 대표에 가장 큰 문제는 뭐라고 보십니까? 저는 저분은 국민에게 감동을 줄 줄 모릅니다",
  "음~ 감동을 못 준다",
  "예. 그~ 뭐~ 저~ 이~ 어려운 용어 쓸 거 없이 네",
  "국민에게 감동을 줘야 되지 않겠습니까? 예",
  "감동을 줘야 되는데 노무현이란 사람이 네",
  "처음에 에~ 대통령하겠다고 나섰을 때 네",
  "아마 전 국민들에 지지율이 일 프로도 안 됐었습니다",
  "에~ 그러나 불과 이년여 만에 대통령에 당선이 되신 겁니다",
  "그거는 감동에 정치를 했기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 아~ 그동안에 음막에 뒤에 네",
  "무대 뒤에 있었기 때문에 잘 안 보였지만 예",
  "막상 대통령 선거에 나서자마자 무대 올라섰고 네",
  "무대 올라서서 그~ 하는 그~ 정치 행위를 볼 때 네",
  "아~ 노무현이란 사람은 정말 우리가 미처 몰랐구나",
  "저렇게 국민 속에 파고들면서 감동을 주는 정치인이구나",
  "음~ 했었지 않았습니까? 예",
  "그래서 노무현 된 겁니다",
  "근데 지금 문재인은 지난번 대통령 후보로 나섰지 않았습니까? 그쵸",
  "그 당시에 에~ 그~ 으~ 보십시오",
  "뭐~ 참 나 그~ 좀 너무 심하게 말한 거 같애서 좀 뭐~ 그렇긴 합니다마는 그분은 절대 될 수 없다는 이유를 간단하게 지반 지난번 대통령 선거 때 했던 걸로 말씀드릴게요",
  "그분은 대한민국 정치사에서 경험해보지 못했던 네",
  "여성 후보하고 만났습니다",
  "그 여성 후보가 네",
  "아~ 검증받았지 않았지 않습니까? 아~ 어~ 여기까지는 뭐~ 한 번 해 본 적이 없었으니까 예",
  "그래서 뭐~ 많이 또 걱정스러워 했습니다",
  "저게 저 사 저 사람이 대통령 되면 우리나라가 어떻게 좀 잘 되갈까 걱정했었지 않았었습니까? 그런데 그런 걱정이 있었고요",
  "상당히 나 뭐~ 크게 있었다고 봅니다",
  "그리고 더 나아가서 엠비 정권이 네",
  "사실은 국정을 완전히 파탄내놨죠",
  "어~ 그 인기 아시잖습니까? 예",
  "엉망으로 인기 없었는데 네",
  "다시 말해서 새누리당 인기가 그렇게 없었는데 그 당을 후보로 이기지 못했다는 것은 음~ 그~ 문재인 후보에 한계 땜에 그랬다",
  "아~ 저도 한 가지 여쭙고 싶은데요",
  "국민에게 감동을 줄 수 없는 인물이라고 비판하셨는데 네",
  "그렇다면은 구상하고 계신 신당에는 그런 감동을 줄 만한 인물이 있습니까? 뭐~ 많이 재보선 때 천정배 의원 도우셨는데 예",
  "그분이 그런 인물이라고 보십니까? 그~ 천 천정배 의원 한 사람에 문제가 아니고요",
  "그런 분을 우리가 일찍이 사이구 재보궐 선거 이후 그~ 많은 분을 만나서 대화를 나누고 있습니다",
  "나누고 있고 어~ 아주 많은 성과를 내고 있다",
  "마~ 이~ 여기서 국민 앞에 발표했으면 좋겠는데 아직은 그럴 때는 아닌 거 같구요",
  "아주 많은 분들을 만나고 또 동의를 받고 있고 아~ 간단히 좀 말씀드리면 기존 정치권에 대한 상당히 불만이 많이 있습니다",
  "그래서 이삼십 대 젊은 세력들 많이 만나고 있고요",
  "많은 우려와 그~ 공감을 느꼈고 또 뭐야 좀 그~ 으~ 좀 의기투합 했다 할까요? 뭐~ 이런 그~ 일이 진행되고 있고요",
  "뿐만 아니라 이~ 이삼십대 젊은 사람들에 그~ 좀 뭐~ 취약점이라고 해서 안정감이 이기지 않겠습니까? 근데 안정감을 줄 수 있는 국정 경험이 있는 뭐~ 어~ 뭐~ 행정 뭐~ 전문가 xxxxxx 또 각 분야에 네",
  "이런 분들도 상당히 많이 지금 에~ 규합이 됐다",
  "이 정도만 말씀드리겠습니다",
  "그러면 이름만 들으면 야~ 그 사람 대통령 할 만하지라고 될 만한 사람입니까? 솔직히 지금 접촉하고 계신 분이 있습니다",
  "몇 명쯤 계시 정치권이 아닙니다",
  "근데 정치권이 아니다",
  "오~ 이거 흥미진진한데요",
  "누군지 이따 끝나고도 말씀 안 해주실 겁니까?   당분간은 제가 하면 큰일 납니다",
  "그렇습니까?  그러면 예",
  "아까 말씀하신 게 예",
  "너무 감동을 못 주는 정치인이어서 도저히 지기 힘든 선거를 졌던 문재인 대표기 때문에 네",
  "문재인 대표는 안 되겠다",
  "그렇게 정의되는데 예",
  "어쨌든 문재인 시스 그~ 체제가 혁신 위원횔 만들어서 어제 최고 위원제 없애고 사무총장제 없앤다 이런 혁신안을 내밀었 내놨어요",
  "그 혁신안은 어떻게 보세요? 좀 많은 혁신이 되는 안입니까? 글쎄요",
  "그거 참 그러면 사무총장 제를 없앤단 이야기는 그렇죠",
  "사무총장 기능도 없애야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 기능은 놔두겠단 이야기 아닙니까? 예",
  "그러면 이름만 바뀐 건데 뭐가 문젭니까? 아~ 이름만 바꾸는데 뭐가 문제죠? 그러면 사무총장 기능은 그대로 놔두고",
  "사무총장은 없애고 예",
  "그럼 사무총장 아니라 사무부총장 하던지 네",
  "아니면 무슨 본부장이 하든지 예",
  "그래야 될 거 아닙니까? 예",
  "그런데 무슨 의미가 있습니까? 그게 아무 의미가 무슨 눈 가리고 아웅하고 뭐~ 뭐~ 장난치는 겁니까? 이게 지금 아니 그러니까 으~ 그~ 지금 새정치에 그~ 혁신 위원회에 염동연 의원님처럼 정치를 아는 분이 없으니까 저 안은 정말 정말 아마추어 아니다",
  "그~ 새정치 안에 있는 분들도 정말 입을 모아서 얘길 하시 아니 몇 분 계시더라고요",
  "몇 분 계세요? 기대할 만한 분들 몇 분 계시더라고요",
  "그런데 기대에 못 미친다? 한번 뭐~ 예. 뭐~ 아주 뭐~ 계시던데 그러네요",
  "근데 나올 수가 없습니다",
  "우리가 매년 지금 뭐~ 한 오육년째 예",
  "떠들고 또 떠들었는데 네",
  "무슨 안이 나온 게 있습니까? 아~ 예",
  "결국 그래 보니까 결국은 뭐~ 사무총장 자리 제도를 없앤다",
  "제도 없애면 기능은 어떻게 되냐고 말이죠",
  "네. 그 예. 그~ 안에선 안 되니까 밖에서 당을 만들겠다",
  "네. 야당 신당 창당 이야기 가속화 되고 있는데 과연 야당사를 바꿀 회오리가 될지 궁금합니다",
  "지금까지 염동연 의원님과 새로운 야당 창당에 관한 이야기 나눠봤습니다",
  "이슈 해결사 박 대 장 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "잠시 뒤 삼사팔팔 오늘이 이어집니다",
  "삼사팔팔 오늘입니다",
  "이~ 대표적 바다 도시인 부산이 버스를 이용한 관광객 잡기에 나섰습니다",
  "이 층 버스를 도입하고 수륙 양육 버스까지 띄워 이~ 볼거리를 제공한다는 겁니다",
  "버스 창문을 여니 부산 앞바다가 한눈에 들어옵니다",
  "사진을 찍는 장면마다 한폭에 그림이 됩니다",
  "이미 도심 관광용 이 층 버스가 운행하는 부산 이번에는 날씨와 상관없이 운행이 가능하도록 지붕이 열렸다 닫히는 시티 투어 이 층 버스를 선보였습니다",
