  "네. 눈길 예. 예. 예",
  "눈길 걷고 계신데 네",
  "어디다 눈길 주신 거예요? 방송 중에  자 그러면 저희가 예",
  "예능 쪽으로 한번 저~ 눈을 돌려봐야 되는데 네",
  "이쪽 분야가 뭐~ 저도 좀 알고 있지만 워낙 이제 단단하게 이렇게 성이 구축이 돼 있어 가지고 그쪽은 이제 저~ 뚫기가 이제 쉽지가 않거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 오히려 여기서 궁금해지는 게 누구를 기대주로 꼽으세요? 맞아 맞아요",
  "저요? 후배 중에 봤을 때 네",
  "아~ 김경진 씨요? 네. 네",
  "너에 사랑 나에 사랑 김경 최근에 여자 친구와 헤어지셔 가지고 마음에 좀 실연에 상처를 받고 계신 어 그 그게 기사가 났습니까? 예. 예. 예",
  "아 그래요? 아~  그니까 저는 여 힘내시고요",
  "어~ 조세호 씨를 뽑고 싶은데요",
  "프로 봇짐러에서 드디어 이제 둥지를 틀었잖아요",
  "무도를 독이 든 성배라고 하는데 맞아요",
  "지금 부담감이 아마 엄청날 거예요",
  "음 사실 그~ 조세호 씨 같은 경우는 양세형 씨처럼 어떠한 상황에도 막 주눅들지 않고 막 들이대는 캐릭터가 아니기 때문에 멤버들에 서포트가 일단 중요하고요",
  "제작진이 캐릭터를 좀 만들어야 저 줘야 될 것으로 보이고요",
  "무엇보다 가장 중요한 것은 본인이 처음부터 너무 잘하려는 욕심과 부담감을을 버리는 것이 중요하고 좀 편안하게 하셨으면 좋겠어요",
  "그~ 실시간 검색어 일위가 조세호 씨였잖아요",
  "혹시 그~ 보셨나요?  왜 이유가 뭔지 네",
  "그~ 짤로만 봤어요",
  "저 캡처로만 봤어요",
  "오전 그~ 아홉 시 뉴스에요",
  "정말 예고도 없이 어떤 곳에서도 예고하지 않고 동장군으로 분장을 해서 그~ 시민들 인터뷰를 하셨는데 음  정말 조세호 씨다운 발상 정말 박수를 보내고 싶습니다",
  "아~ 저런 아이템 좋네요",
  "저도 예전에 뭐~ 그런 이야기를 했어요",
  "그~ 아나운서 형님한테 하루 정도는 어~ 예능인이 어~ 뉴스 진행하는 거 어떠냐",
  "왜 그 시각에서 한번 그~ 또 진행하는 것도 괜찮거든요",
  "왜냐하면 뭐~ 청산유수처럼 말을 잘할 수는 없지만 떠듬떠듬 해도 본인이 갖고 있는 이런 생각들 그렇지 않아요? 예",
  "조세호 씨랑 평소에 조금 친분은 아이 제가 예뻐하는 동생이에요",
  "저 조세호 남창희가 제이에 클놈이었거든요",
  "제이에 클놈이었어요? 예",
  "그러니까는 남창희가 염경환이고 조세호가 지상렬이고요",
  "아 조세호 씨 근데 예",
  "조세호 씨 같은 경우도 그렇고 남창희 씨도 저는 앞으로 이제 잘될 거라고 보는 게 뭐냐 하면 이 친구들이 예전서부터 기왓장을 잘 쌓아놨습니다",
  "음 그래서 웬만해서 무너지지 않아요",
  "인생에 맷집이 있기 때문에 네",
  "조세호 씨가 무한도전에 들어간 거 다시 한번 진심으로 축하드리고 거기서 진짜 꽃을 필 겁니다",
  "그리고 상렬 씨가 항상 늘 하시는 말씀이 있잖아요",
  "버티면 기회가 온다라는 말씀을 네. 네. 네",
  "항상 하시는데 네. 네",
  "조세호 씨가 딱 떠오르더라고요",
  "제가 세 분한테도 항상 말씀드리는 게 그냥 잘 살고 계세요",
  "자 곽우신 기자님도 또 뽑아보신다면요? 네",
  "이분도 꽤 오래 버티신 분이시죠",
  "저는 송은이 씨를 주목하고 싶어요",
  "사실 지금에 김숙과 김생민을 만든 게 바로 송은이 씨거든요",
  "일단 그 기획력에 일단 감탄을 하고 싶어요",
  "마치 유재석 씨가 다른 사람을 만났을 때 좀 편안한 분위기를 만들면서 그 사람에 어떤 재미를 뽑아낸다면은 송은이 씨 자신 부분에 있는 사람이 어떤 장점이 있는지를 캐치해서 이를 잘 드러낼 수 있도록 만들어 내주는 능력이 뛰어나신 것 같아요",
  "음 이 정도면 예능인 프로듀서라고 할만 한데 또 본인이 전면에 나서서 웃기는 게 아니라 옆에서 받쳐주는 게 되게 어렵잖아요",
  "음 그런 것도 굉장히 잘하시는 분이라서 이천십팔년에도 송은이 씨에 기획력이 빛나는 그가 픽한 분이 또 뜨지 않을까 이렇게 삼연타를 날리며 송은이라는 한 인간에 깊은 내공이 많은 이에게 어필될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이천십팔년 연예가 기대주들 함께 꼽아봤습니다",
  "오늘 주인공은요? 췍 췍 췍 길을 걸을 것만 같던 그분이요",
  "오늘은 팩 팩 팩 길을 걸으러 오셨습니다",
  "장문복 그리고 성현우 씨 나와주세요",
  "에블바리 쎄이 췍 아 노 노 노 아 아니에요",
  "좀 더 자세를 낮추고 낮추고 낮추고 췍 췍 췍 췍 췍 아 나는 저기인 줄 알았어 췍 췍 너무 잘하셨어요",
  "혼성 그룹 아니야? 남성분입니다",
  "장문복 씨 에블바리 쎄이 췍 오늘은 뜨거운 열정으로 뭉친 문복 현우를 모셨습니다",
  "둘 셋 안녕하세요? 문복 현우입니다",
  "아  머릿결이 좋네",
  "저 정도 머릿결이면 트리트먼트 여느 여자분들보다 머릿결이 훨씬 좋으세요",
  "겁먹지 마라는 곡은요",
  "힘든 일이나 좋지 않은 일이 있을 때 겁먹지 말고 포기하지 말고 한 번 더 여러분들이 하고 싶은 일 도전하라는 의미에서 겁먹지 마라고 제목을 지었습니다",
  "자기가 원하는 걸 제대로 어~ 하고 싶은데 그게 잘 안 될 때 그런 일이 있어서 겁먹지 마시고 예. 이 이 노래 듣고 힘이 되시라고 에~ 겁먹지 마라는 곡을 이렇게 만들어서 들려드리게 되었습니다",
  "정말 급하게 아주 귀한 사진을 하나 입수했습니다",
  "사진이요? 공개하겠습니다",
  "나 형 거인 줄 알았어  꿈을 이뤘어요",
  " 장래희망 가수 장래희망 가수 어~ 그리고 하고 싶은 말에 우리 이쁜 친구들 이 오빠가 가수 되어서 돌아온다",
  "기다려 악  우리 친구들 기다리라고 했잖아요",
  "기다려라고 네. 네",
  "영상편지를 한번 그래 우리 친구들 이 오빠가 드디어 돌아왔다",
  "친구들아 이 오빠가 가수 되어서 돌아온다고 했는데 어~ 지금까지 기다려줘서 고맙고 어~ 아직 잘 있니라고 얘기해줘 응 잘 있니 내가 기억날지 모르겠지만 졸업 사진 돌려보면 이 사진 똑같이 나올 거야 친구들아 보고싶다",
  "우리 동창회 한번 하자 파이팅 김태원 김종서 박완규를 잇는 가요계에 장발 계보를 잇고 있는 장문복 씨 제가 보고 깜짝 놀랄 사진이 있었습니다",
  "박완규 씨보다 머릿결이 더 좋네요",
  "자 우리 또 팬분들이 한 드라마에 제가 까메오 출연했을 때 아 네",
  "까메오 출연했을 때 그때 모습이고 이게 이제 오른쪽이 유이인 줄 알았어 어~ 제가 가발을 좀 급하게 긴급 공수했어요",
  "어 그게 가발이에요? 예",
  "가발을 긴급 공수했는데 저 우리 현우 씨는 저 두 사진 중에 어떤 게 좀 마음에 들어요? 이게 마음에 들어요",
  "왜 네? 일단 저희가 사실 공식적으로 많은 오해들을 받고 있어요",
  "그건 좀 예. 곤란합니다",
  "좀 약간 곤란한데 어떤 저 기자회견 좀 열겠습니다",
  "기사가 떴을 때 이제 네",
  "제일 베스트 댓글이 네",
  "문복 현우 연애 오래해 약간 이런 글들이 글들이 많은데  네",
  "아~ 그래서 저는 이 장문복 씨를 보고 싶습니다",
  "하루 빨리 하루 빨리 이 장문복 씨를 보고 싶습니다",
  "씨에프 한번 샴푸 씨에프 한번처럼 그렇게 멋있기 한번 해줄래요? 아~ 네",
  "액션 어 머릿결이 진짜 좋네요",
  "저 여자 장난 아니다",
  "혼자 왔니  혼자 왔니 되겠네",
  "여기까지 여기까지 아 오겠어 우리 태원이 형  자 이번에는요",
  "두 분에 진면목 제대로 알아보는 시간을 준비했습니다",
  "바로 장문복 성현우 겁 없는 프로필입니다",
  "와 먼저 본명 장문복 문을 이제 영어로 하면 이제 달 아~ 달이 되니까 제가 문보기 달보기 아 그리고 저의 버릇 호날두처럼 포 포효하기 호날두 포효하기 그리고 엘레강스한 혼잣말 이거 두 가지 네",
  "친구들이 버릇이 호날두처럼 포효하기 포효하기 네",
  "삑 툭 앗 호우  그래요",
  "나 너무 민망한데 어우 창피해 어우 창피해 어우 창피해 어디 사나요",
  "저 친구 이래서 제가 놀려다 말려다 엘레강스한 혼잣말로 가보겠습니다",
  "엘레강스한 혼잣말로 너무 유쾌해요",
  "제가 혼잣말 하는 버릇이 있어요",
  "우리 현우 씨 한번 들어본 적 있어요? 잠시요",
  "어디 가 나 진짜 아 진짜 웃기네",
  "아 지금 한 거예요? 지금 네",
  "방금 방금 한 거 뭐야 그게 진짜로 그거잖아요",
  "아니잖아 자 이번에는 네",
  "대게 요 요즘 요즘 철이잖아요",
  "좌우로 왔다 갔다 거리면서 에~ 하는 꽃게 춤이 있습니다",
  "대게 춤 보겠습니다",
  "시작 와 와 와  꽃게가 소리를 저 친구 저 주소 좀 알려주세요",
  "커버 가능한 댄스 걸그룹 댄스 예. 예",
  "저희가 그러면 랜덤으로 한번 곡을 드릴게요",
  "꽃게 춤으로 바뀌나요? 되게 해맑아요",
  "꽃게 춤 아 아 오랜만에 웃네요",
  "아 얼마 전에 제가 배워가지고 집에서 연습을 한 거잖아요",
  "저걸 다 모자이크 자 와 이 이게 지금까지 저의 프로필 중에 겁 없는 프로필 중에 가장 재미있을 거예요",
  "현우가 무서울 때 내 앞에서 천의 얼굴 표정 지을 때 예. 괄호 하고 찌그러진 항아리를 닮았다고 예. 시작 맙소사 정말 이렇게 해요? 정말입니다",
  "자 그러면  사실 확인 팩트 체크에 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "팩트 췍  셋 와 아 나 진짜 이런 거 하면 우리 하면은 우리 우리 이미지가 안 재미있네요",
  "둘이 차이점을 알게 투 샷으로 해볼까요? 재미있네",
  "투 샷으로 셋 비슷하네",
  "똑같이 따라하신 거였구나",
  "여기까지 자 이번엔 성현우에 겁 없는 프로필을 보도록 하겠습니다",
  "장첸 성대모사로 갑니다",
  "네. 장첸 니 내 누군지 아니 돈 받으러 왔는데 그것까지 알아야 되니 비슷해 목소리가 좋네",
  "다음 거로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "다음은 노래방 최애곡 박원 선배님에 이럴 거면 헤어지지 말았어야지 노래 문복이 형이 무서울 때 혼자 벽보고 웃을 때   재연인가요",
  "재연 컴컴한 밤에 네",
  "혼자 연습실에서 이러고 있으면 어떨 것 같아요? 아 근데 원래 안 무서울 수 있는데 네",
  "지금 데코레이션이 무서울 수밖에 없어요",
  "문복이 형에게 말 못한 비밀 문복이 형에게 말 못한 비밀을 편지로  복이 형에게 형 사실 우리 마지막에 저 떨어지고 우리 서로 껴안던 날 펑펑 울었지만 속으로는 너무 웃겼어요",
  "왜냐하면 아니 갑자기 미각이 느껴지길래 봤더니 형 머리카락이 제 입에 들어와 있는 거예요",
  "이럴 수가 거기서 이제 문복이 형이 저를 이제 껴안아주는데 자꾸 막 입에서 뭐가 막 이렇게 되게 계속 막 되게 꿈틀꿈틀 거리는 거예요",
  "그래서 막 울고 있는데 웃을 수 없으니까 제가 이렇게 이렇게 이렇게 된 거죠",
  "두 분에 멋짐을 업그레이드 해줄 게임을 바로 준비했는데 이름하여 문복 현우 겁먹지 마 상남자 게임입니다",
  "남자는 손 힘 게임입니다",
  "손 힘 손 힘 자 계란 컵에 레몬즙을 짜서 가장 많이 채우는 분이 승리를 하게 됩니다",
  "이 즙을 진 사람이 올인해서 마시는 거예요",
  "자 오 짜고 있어요",
  "저는 장문복 입니다",
  "과연 아 눈을 못 뜨겠어요",
  "이 일 그만 그만 승자는요",
  "자 향은 맡을 향은 맡을 수 있어요",
  "향은 향은 다시 한번 네. 네. 네",
  "향 대박 저거 마셔야 돼요? 자 이제 먹어보도록 할게요",
  "정말 파이팅 이거는 정말 정말 실 거예요",
  "파이팅 할 수 있어 자 갑니다",
  "남자답게 파이팅 하나 둘 셋 파이팅 자 갑니다",
  "파이팅 할 수 있다",
  "성현우 넌 남자야 겁먹지 마 바보야 겁먹지 마 자 가자 무서워요? 아 아니요",
  "근데 이제 가리면은 셋 둘 하나 출발 잘 마시는데요? 오 뭐야 빨리 삼켜야 돼 삼켜야 돼 삼켜야 돼 빨리 이거 연기하는 삼켜야 돼 빨리 저 이제 고민하는 거야 뭐지 뭐 이런 거 있잖아 어때요",
  "먹어 보니까 생수 어때요? 맛있쪄  남자는 얼굴 게임입니다",
  "총 여섯 개에 포스트잇이 어디가 있죠? 두 개가 어디 갔죠? 아 여기 있네요",
  "남자는 얼굴 지금부터 시작합니다",
  "자  잠깐만 오우 야 아니 무속인인데 오 머리 야 작두 타야겠네",
  "사 일 그만 자 그만 둘 그리고 셋 네 개가 붙어 있습니다",
  "네 개가 네 개가 붙어 있고요",
  "저 오늘부터 장문복 씨 팬 될 것 같아요",
  "둘 셋 세 개를 기록합니다",
  "남자는 콧대 게임입니다",
  "남자는 콧대 게임이고요",
  "다들 이거만 봐도 감이 오시죠? 네",
  "문 문복이 형 웃기네요",
  "지금 현재 청소를 하고 있습니다",
  "바람 구멍을 위해서 그들은 청소를 하고 있는 거예요",
  "하게 머리를 묶으셨어요",
  "달인 장문복 선생님과 함께하겠습니다",
  "그에 도전 도전 잠깐만요",
  "도전 살살해 정말 빨리 갔죠",
  "너무 빨리 가는데 오늘 우리 팩트 인스타 함께한 소감 좀 말씀해 주시죠",
  "짧게나마 너무 행복했고 저희가 프로젝트 유닛이에요",
  "팬분들에 성원에 힘입어서 이렇게 활동을 하게 됐는데 사실 이번에 활동하고 다음에 어떻게 될지 모르겠지만 앞으로 쭉 계속 활동하고 싶은데 그때까지 많이 응원해주셨으면 좋겠고 이번 겁먹지 마 활동 마무리 할 때까지 여러분들이랑 함께할 테니까 앞으로도 기대 많이 해주세요",
  "성현우 씨 그리고 장문복 씨 어떻게 보셨어요? 너무 재미있게 보셨죠? 너무 재밌고요",
  "야~ 예전에 그~ 서수남 형님하고 하청일 형님 그 이후로 예",
  "아~ 특히 장문복 씨 네. 네. 네",
  "저는 뭐~ 계속 눈여겨보고 있기는 했는데 네. 네",
  "오늘 스타 인터뷰에서 더 뭔가 포텐이 터졌던 것 같아요",
  "어~ 티비에스랑 예. 터가 맞네요",
  "본인들이 그 맞는 터가 있거든요",
  "자주 좀 놀러오세요",
  "저희 스타 인터뷰 현장 녹화 기다리시는 분들 정말 많으셨을 텐데요",
  "음음 다음 주에 새해 첫 녹화가 진행이 될 겁니다",
  "어떡하죠? 심쿵에 아이콘인데요",
  "와 많은 분들 오실 것 같아요",
  "팬들에 참여 기다리고 있겠습니다",
  "자 그리고 아쉽게도 오늘 또 곽우신 기자가  오늘이 또 예",
  "어찌된 거예요? 예",
  "그~ 갑자기 인사가 나서 팀이 바뀌게 됐습니다",
  "오 마이 스타 팀에서 다른 팀으로 옮기게 되면서 네",
  "취재 영역이 바뀌게 되었어요",
  "그래서 뭐~ 멀리 떠나 이제 잠깐 평창으로 어디 가시는 거예요? 네. 그 아니 어쩐지 이게 약간 느낌이 있는 게 지난번에 쿠바를 갔다 오더라고  그게 그게 왜 어디 멀리 가는 거예요",
  "지금 아~ 이제 네. 네",
  "평창 동계올림픽 취재 때문에 와 네. 네. 네",
  "당분간 좀 떨어져 있어야 되게 되갔고요",
  "아쉽지만 오늘을 마지막으로 일년 넘는 시간 동안 사랑해 주셔서 사하고요",
  "뭐~ 저 다음에 오시는 분이 또 워낙 유능하신 분이라서 제가 없어도 팩트 인스타 많이 사랑해 주시기 바랍니다",
  "아~ 우리 그~ 곽 기에 그~ 총명함  절대 잊을 수가 없습니다",
  "저 진짜 못 잊을 거예요",
  "뭐~ 어디 가는 거 아니니까 예. 예",
  "아 오늘 시간 좀 더 쓰고 싶은데 네",
  "자 저희 뭐~ 김지영 기자님은 뭐~ 계속 하실 거고요",
  "다음 주에 더욱더 새로운 모습으로 찾아뵙겠습니다",
  " 한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타 예순 번째 문을 열었습니다",
  "안녕하세요? 야~ 조금 있으면 이~ 환갑 잔치 해야 되네요",
  "자 이번 주는 말이죠",
  "어~ 가요계에 그야말로 컴백 성수기를 맞았습니다",
  "오년 만에 솔로로 돌아온 투피엠에 장우영 씨를 시작으로요",
  "장재인 정준일 제이비제이 청하 선미까지 네. 네. 네",
  "그야말로 줄컴백이 이어지고 있는데요",
  "자 그중에서도 화끈한 퍼포먼스로 신드롬을 예약 중인 선미에 컴백 현장부터 만나보겠습니다",
  "주간 핫 뉴스 롸잇 나우   고혹미에 결정체 선미가 오개월 만에 새로운 곡 주인공으로 컴백했습니다",
  "신곡 주인공은 연인과에 기울어진 관계에서 상처 받은 여자에 위태로운 모습을 표현한 곡이라는데 가시나와 접점이 있다고요",
  "일명 선미 신드롬을 일으켰던 가시나 많은 선후배 가수들이 커버 무대를 꾸미기도 했었죠",
  "그중에서도 선미에 뇌리에 콕 박힌 무대가 있다고요",
  "지난해 가요계를 휩쓴 선미에 저격 춤 이번엔 어떤 포인트를 보여줄 예정인가요?  여러분들이 뭘 좋아할지 몰라서 다 준비해 왔다는 포인트 안무 그중에서도 선미가 가장 좋아하는 안무가 있다는데요",
  "비켜 비켜 보이시죠? 여성 솔로 아티스트로 독보적인 행보를 이어가고 있는 선미 새해 가요계에 주인공으로 자리매김 할 수 있을지 기대를 모으고 있습니다",
  "강렬한 존재감이 뿜뿜 골든 캐스팅이 돋보이는 골든슬럼버 제작보고회 현장 다녀왔습니다",
  "영화는 평범했던 택배기사가 한순간 대통령 후보 암살범으로 몰리면서 벌어지는 이야기를 그리고 있는데요",
  "그가 도망칠수록 그를 돕는 모두가 위험에 처하는 드라마틱한 설정이 돋보이는 액션 도주극입니다",
  "충무로 열일에 아이콘 강동원 그가 이 작품을 찜한 것은 벌써 칠년 전이라고요",
  "영화는 박진감 넘치는 장면을 위해 정말 많은 공을 들였다는데요",
  "한국 영화 최초 광화문 로케이션은 물론 광화문 차량 폭발 지하배수로 추격까지 서울 도심을 관통하는 리얼 액션신이 주목을 모으고 있습니다",
  "배우가 고생을 하면 관객이 즐겁다는 말이 있죠",
  "그래도 너무 힘들었다는 한 분이 계신데요",
  "쫀쫀한 액션신만큼 진한 케미를 보여준 배우들 이들에 케미가 좋은 데는 다 이유가 있다고 합니다",
  "세 분 확실히 동갑 맞습니다",
  "자 그런데 꿀 케미를 자랑하는 세 분 때문에 공연히 외로워지는 분은요",
  "영화에 큰 주제기도 한 우정과 믿음 줄거리뿐만 아니라 음악에도 그 키워드를 숨겨 놓았다는데 영화에 제목이자 비틀즈의 숨겨진 명곡 골든슬럼버와 고 신해철에 그대에게 힘을 내입니다",
  "설날을 앞두고 개봉할 예정인 골든슬럼버 마지막으로 관전 포인트를 물었는데요",
  "예측할 수 없는 스토리와 명배우에 투혼이 빛나는 골든슬럼버 알삼 암살범이 된 한 남자에 긴박한 도주극을 설 극장가에서 만나실 수 있습니다",
  "더욱 강렬한 퍼포먼스로 돌아온 청하에 쇼케이스 현장 지금 만나보시죠",
  "완벽한 노래와 퍼포먼스로 성공적인 솔로 데뷔를 마친 청하 오랜만에 보니 미모도 실력도 더욱더 업그레이드 된 모습이죠?  두 번째 미니 앨범 오프 셋에 타이틀곡 롤러코스터는 히트곡 제조기 블랙아이드필승이 프로듀싱 구십년대 감성이 느껴지는 바이드와 투 스텝 리듬 그 위에 청하에 매력적인 애드리브가 조화로운 곡인데요",
  "이번 작업으로 청하는 블랙아이드필승과 호흡을 맞춘 첫 번째 솔로 여가수가 됐습니다",
  "수지 보아 선미까지 선배 솔로 가수들과에 경쟁 소감은 어떨까요?  그렇다면 일월 컴백 대전에서 살아남기 위한 청하만에 필살기는요",
  "청하의 퍼포먼스 잠시 감상해 보실까요?  이천십팔년에 화려한 컴백으로 시작 올해에 활동 목표도 들어봐야겠죠?  더욱 매혹적인 퍼포먼스로 돌아온 그녀 내리막 없는 롤러코스터 길만 걷길 팩트 인스타가 응원합니다",
  "심쿵 유발 눈빛은 기본 무대를 압도하는 퍼포먼스로 팬들을 사로잡은 여섯 남자 정말 바람직한 조합 제이비제이가 돌아왔습니다",
  "지난 수요일 제이비제이에 트루 컬러즈 컴백 쇼케이스가 있었는데요",
  "앨범명처럼 컬러풀해진 제이비제이 멤버들  청량 섹시돌 제이비제이에 신곡 무대 타이틀곡 꽃이야인데요",
  "청량한 사운드가 굉장히 인상적인 모습이죠",
  "한번 들어보실까요? 자 꽃다발을 내미는 동작에 맞춰 하반신을 좌우로 흔드는 바로 이 동작이 포인트 안무 아이돌 대표 춤신춤왕 멤버 노태현이 직접 참여를 했다고 해요",
  "제이비제이에 욕심쟁이 또 있었어요",
  "바로 앨범 전곡 작사에 이름을 올린 김상균과 권현빈입니다",
  "특히 권현빈은 가히 천재적인 재능을 발휘했다고 합니다",
  "오디션 프로그램 탈락에도 불구하고 오직 팬들에 응원과 바람으로 결성된 기적에 그룹  데뷔 음반 활동 당시 음반 판매고 십오만 장을 비롯해 해외 활동 등을 통해 신인으로서는 놀라운 성과를 거뒀는데요",
  "자 그렇다면 이번 이집 활동을 통해 바라는 멤버들에 기적은 뭘까요",
  "켄타에 바람 꼭 이루어지길 바라고요",
  "꽃같은 여섯 남자 제이비제이에 정말 바람직한 이집 활동 응원할게요",
  "제이비제이 반갑네요",
  "예. 저랑 또 뭐~ 아이스하키 그~ 예능을 하고 있거든요",
  "어 어 정말요? 네. 네",
  "아~ 근데 역시 가슴 저기 뭐야 무대에서 봐야지 예. 광이 납니다",
  "그리고 또 반가운 분이 있죠",
  "음 오랜만에 스튜디오를 찾아주신 빅이슈 코리아에 박현민 편집장님 소개하겠습니다",
  "작년이랑 뭐~ 소셜 포지션이 네",
  "그때도 국장님이었죠? 네",
  "어쨌건 여기서는 아무리 와도 네. 네",
  "분스 분기별 스페어 분류해 주시면 될 것 같습니다",
  "분기마다 한 번씩 나오는 것 같아요",
  "잊을만 할 때쯤에 한 번씩 불러주시는 것 같습니다",
  "설 똑같이처럼 나오셨고 네",
  "아니 항상 그~ 나와주시면 여기가 또 이렇게 붐업이 되잖아요",
  "뭐 좋은 소식 없습니까? 좋은 소식이요? 예. 예. 예",
  "이제 뭐~ 나이도 좀 있고 이러니까 혹시 뭐~ 인생에 반쪽이라든지  안타깝게도 아직은 없습니다만 아직까지 열심히 노력해 보겠습니다",
  "아니 근데 개인적으로 되게 그~ 물어보고 싶은 게 우리 저~ 박 편은 그~ 저~ 이상형이 뭐~ 어떤 분입니까? 네? 아니 뭐~ 분기별로 나오시니까 나도 이제 궁금한 거지 네",
  "저도 좀 궁금하긴 하네요",
  "그럼 수소문을 해 해봐야지 그~ 사람 일 모르는 겁니다",
  "뭐~ 착하면 됩니다",
  "이런 건 이제 빼고 예",
  "마음 이런 저희도 이거 연예인들은 항상 물을 때마다 너무 죄송해요",
  "사실 어떤 대답을 해도 어허 사실 그건 거짓말이거든요",
  "어떻게 솔직하게 답을 할 수가 없어요",
  "아니 그니까 연예인에 입장도 있잖아요",
  "그니까 저희 연예인이 물어봤을 때도 네. 맞아요",
  "그 어떤 느낌인 줄 알겠죠? 이제 하지 않겠습니다",
  "이제 앞으로 하지 않도록 하겠습니다",
  "화나면 따끔하게 혼내주세요",
  "아이 참 아이 진짜 반갑습니다",
  "그리고 김지영 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "쉬시는 동안 더 잘생겨지신 것 같아요",
  "좋은 말까지 또 이렇게 또 김지영 기자님이 이제 육십회 하시면서 이제 예. 혀 발동기가 이제 달라졌어요",
  "예전에는 이 뜬대로만 했는데 이제 예. 다른 버전도 많이 하시죠",
  "오늘 어디 뭐~ 파티 갔다 오셨나 봐요",
  "끝나고 뭐 일하고 왔습니다",
  "일할 때가 가장 멋있죠",
  "아 그리고 뭐~ 팩트 인스타를 위해서 또 이렇게 좀 하고 오신 거 아닌가 네. 네. 네",
  "또 케이팝 팬들이 기다렸던 컴백 소식 정말 많았습니다",
  "선미 씨 음음 이번에도 역시 감탄사가 나오는 그런 어떤 퍼포먼스 그리고 노래를 들고 나오셨어요",
  "신곡 주인공으로 이제 돌아오셨는데요",
  "벌써 음원 차트 일위를 모두 석권을 했습니다",
  "이 정도면 뭐 사실 우연이 아니라 정말 대세라는 걸 입증하지 않았나 싶고요",
  "그 퍼포먼스가 또 선미하면 유명하지 않습니까?  이번에는 그~ 의자를 활용을 하셨는데 여전히 변함 없이 섹시하고 카리스마가 넘쳤는데 좀 자신감이 붙은 것 같아요",
  "이제 선미 씨 본인도 맞아요",
  "하지만 일위를 하자마자 지금 공교롭게도 표절 시비가 붙었는데요",
  "바로 그 셰럴 콜에 파이트 포 디스 러브와 비슷하다라는 게 이제 네티즌들에 주장이에요",
  "그런데 아무래도 좀 장르적인 그 유사함이 있기는 있더라고요",
  "하지만 표절 시비가 이렇게 좀 어려운 문제이기 때문에 뭐 비슷하다 아니다라고 말하기가 좀 조심스러운 부분이 있고요",
  "어~ 하지만 응 컴백과 동시에 이런 표절 시비가 일어나는 경우는 아무래도 좀 타격이 있을 수밖에 없을 것 같아요",
  "아직 선미 씨는 입장을 밝히지 않은 상황이고요",
  "그 여자 가수들 풍년인 것 같아요",
  "수지 씨도 컴백을 하는데요",
  "이십이일에 컴백을 하고요",
  "또 에이오에이 지민 씨도 컴백을 하고요",
  "보아 씨도 컴백을 하는데요",
  "보아 씨는 그~ 미리 링거를 맞았을 정도로 많은 스케줄을 소화할 예정이라고 하니 기대가 됩니다",
  "우리 저~ 김지영 기자님도 그~ 말씀하셨지만 가요계가 이제 뭐~ 여풍이 이제 거세다고 이제 치면은 그렇죠",
  "하풍이 지금 난리입니다",
  "허풍 아니고 하풍이요? 하풍이요",
  "하정우에 풍풍풍 풍 아 하정우 씨 예. 예",
  "하정우 씨가 주연을 했던 신과 함께가 음음 드디어 천삼백만 명 관객을 돌파했죠",
  "이러면 이제 국내 영화 흥행 순위 삼위를 기록한 거거든요",
  "뭐~ 사실은 예상하지 못했다고도 얘기를 하고 음음음 뭐~ 라이벌들을 다 경쟁했는데 그걸 뚫고 일위를 했고 또 국내뿐만 아니라 해외에서도 굉장히 그 영향력이 굉장하다고 해요",
  "음 가까운 나라 대만에서 네",
  "역대 한국 영화 흥행 일위를 기록했고요",
  "이것만으로 충분히 하정우 씨가 정말 입이 귀에 걸릴 만한 정도에 호사인데 음 다른 출연작이죠",
  "동시기에 붙었는데 영화 일구팔칠 네. 네",
  "이 영화 역시도 굉장히 지금 흥행을 이어가고 있어요",
  "음 신과 함께와 비교하면 천만 관객에 비교하면 좀 약간 작아 보일 수 있지만 결국에는 육백만을 넘으면서 네. 네",
  "최근에 손익분기점을 넘었고요",
  "뭐~ 조만간 뭐~ 칠백만 돌파도 고지가 눈앞에 있는 것 같습니다",
  "최근에 문재인 대통령도 관람을 했잖아요",
  "아무래도 좀 더 이제 더 이렇게 힘을 받지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "음음 뭐~ 하정우 씨가 주연을 했던 영화라고 종합을 해봤을 때 네. 네. 네",
  "두 영화만으로 관객들 이 이천만 명을 모은 거거든요",
  "이건 정말로 대단한 거죠",
  "근데 이제 우리 박 편도 이야기를 하지만 이제 앨범으로 따지면 이게 육백만이 팔린 거거든요",
  "칠백만 천이백만 장이 팔린 거예요",
  "처음에 시작할 때만 해도 네. 네",
  "동시기에 본인 주연한 영화 두 개가 붙으니까 곤란 했었거든요",
  "음 아~ 그런데 이렇게 되니까 이제는 뭐~ 곤란하지 않으 않아도 좋을 만큼 양쪽 다 기뻐하고 있습니다",
  "예전에 건모 형이 천만 장 돌파했다고 그랬는데요",
  "신승훈 형이랑 뭐~ 그런 느낌이죠",
  "그 당시에는 진짜 와 이거 쉽지 않은 일이에요",
  "자 김지영 기자님 픽미 픽미 오늘 어떤 주인공이에요? 네",
  "저는 이분하면 카리스마라는 단어부터 떠오르거든요",
  "이렇게 아우라가 풍기는 배우 바로 고현정 씨인데요",
  "고현정 씨가 안방에 돌아왔습니다",
  "다들 보셨을지 모르겠는데요",
  "그~ 고현정 씨가 에스비에스 월화드라마 리턴으로 돌아왔습니다",
  "흙수저 출신에 스타 변호사 최자애 역을 맡았는데요",
  "뭐~ 보시다시피 드라마에서도 살짝 그~ 통통해지셨더라고요",
  "하지만 뭐~ 연기는 변하지 않고 장악력도 여전했습니다",
  "그~ 살인사건 용의자들이 그~ 금수저들이에요",
  "그런데 금수저들을 이~ 압박하는 그~ 능청스러운 신이 굉장히 인상적이었어요",
  "보신 분들은 아마 아실 거예요",
  "음 그래서 고현정 씨에 열연에 힘입어서 리턴이 방송 이회만에 수목극 일위를 석권을 했습니다",
  "팔십구년 미스코리아 선발 대회에 선으로 입상한 뒤 화려하게 연예계에 데뷔를 하셨죠",
  "당시 나이가 열아홉 살이었다고 합니다",
  "와 그 사자머리 유명하죠",
  "지금 봐도 되게 아름다우십니다",
  "무결점 원조 청순녀로 그~ 여명에 눈동자 모래시계 저희 세대들은 정말 다 한번 열광하면서 봤을 것 같은데 네",
  "어~ 인기가 한창 절정일 때에 그~ 최고 재벌가인 삼성가와 결혼을 해서 또 한 번 화제를 일으켰었죠",
  "음 그리고 이혼한 후에 이천오년 드라마를 통해 컴백을 하면서 꾸준히 작품을 해오고 있는데요",
  "여전히 변치 않는 오히려 더 아름다워지신 것 같애요",
  "제가 보기에는 전보다 음음 근데 전 미실 때가 최고였다고 개인적으로 생각을 합니다",
  "저희 때는 또 고현정 씨 하면 또 모래시계 빼놓을 수 없죠",
  "사실 고현정 씨는 주변 후배들이 정말 무서워하는 배우 중에 한 분이시잖아요",
  "좀 무서울 것 같아요",
  "이번에 그~ 리턴 대본 리딩을 할 때 우리 열연하지 말자 이렇게 얘기를 하셨대요",
  "그래서 봉태규 씨가 깜짝 놀랐다고 하는데 사실 그 말이 더 누 무서운 게 놀자 뭐~ 이런 얘기가 아니라 연기를 오버해서 하지도 말고 못하지도 마 잘해야 돼 뭐~ 이런 얘기로 좀 들리지 않았을까 그래서 여전히 무서우신 이런 생각이 들었고 그런 거네",
  "적당히 해라 뭐 이런 거 그렇죠",
  "잘해라 뭐 이런 거죠",
  "어디까지 해야 되는지 적당히 하는데 잘해라 음음음 네. 네",
  "특히 이진욱 씨 같은 경우가 남자 주인공이잖아요",
  "근데 성폭행 논란 그 이후에 처음으로 컴백을 하는데 사실 복귀할 때 어려움이 있었음에도 불구하고 고현정 씨가 추천을 해 가지고 이 작품에 합류한 것으로 알고 있어요",
  "그런데 다행히 성적표가 좋은데요",
  "근데 또 다른 무서운 언니가 한 분 오십니다",
  "그~ 의문에 일승이 끝나고 키스 먼저 할까요라는 작품으로 이제 김선아 씨가 오는데 아무래도 수목극은 이제 무서운 언니들에 대결이 되지 않을까 싶습니다",
  "진짜 네. 네. 네",
  "자 박 편은 이제 예. 팩트 짤 한번 가봐야죠",
  "아이돌 생일 광고가 사실은 이제 주변에서 저희가 오가면서 많이 보잖아요",
  "버스라든지 지하철 지하철이라든지 많이 보는데 음음 이제는 서울을 벗어나서 미국 그것도 뉴욕에 한복판에서 그거를 옮겨갈 태세입니다",
  "생일 광고가 주인공은 블랙핑크에 제니인데요",
  "거의 역대급 생일 선물이라고 생각할 수 있는데 미국에 타임 뉴욕에 타임스퀘어에서 옥외 전광판에 그녀의 생일 광고가 등장을 한 건데요",
  "아 진짜 이거 최근에 기억나실지 모르겠지만 지난 십이월이었죠",
  "워너원에 강다니엘 생일 광고가 저기에 등장하면서 맞아요",
  "어~ 대단하다라는 이야기가 있었는데 네. 네. 네",
  "아이돌 가수로서는 그때 이후로 두 번째인 거죠",
  "탄신일을 저기서 또 축하해주고 네",
  "제니 씨는 부러워요",
  "뭐~ 제니 씨 같은 경우는 이제 이런 팬들에 선물에 화답이라도 하듯이 음 결국엔 이제 지난 십육일이었죠",
  "자신에 그~ 에스엔에스에 어린 시절에 사진을 올렸어요",
  "공개했는데 이걸 보면서 아~ 정말 모태 미녀가 맞구나라는 걸 다시 한번 확인할 수 있었고  아 예쁘네요",
  "그리고 꼬마 제니에 사진을 보면 굉장히 평범해 보이는 듯하면서도 굉장히 강단이 느껴지는 거 이 음음 카리스마가 느껴지는 그런 모습이 있거든요",
  "아 과자 들었는데 멋있네요",
  "그니까 이걸 통해서 제니 씨도 팬들에게 감사에 말을 하면서 너무나 큰 축하 선무 선물을 받아서 이렇게 마음을 전했다라는 내용을 했습니다",
  "음 그리고 우리 블링크 블랙핑크에 이제 팬클럽 명칭이죠",
  "블링크 블링크에게 고맙다는 이야기를 전했습니다",
  "어~ 박 편은 저기 뭐~ 여자 아이돌 가수 중에서 개인적으로 좋아하는 여자 아이돌 누굽니까? 저는 여자 아이돌 다 좋아합니다",
  "아 그래요? 그렇게 말씀하실 줄 알았어요",
  "정말 정말 다 좋아해요",
  "아 왜냐하면 솔직한 마음이라서 다 잘해요",
  "정말 이건 진심이에요",
  "맞아 정말 가슴에서 끓어올린 진심이에요",
  "아 그렇게 말씀 안 하셔도 눈빛만 봐도 아 이거는 진짜구나",
  "진심이 가슴에 손을 얹고 대답했습니다",
  "아니 근데 그~ 아까도 말씀하셨지만 뭐~ 강다니엘 씨도 그렇고 또 타임스퀘어 전광판 자체가 케이팝 가수 팬덤에 어떤 필수 코스가 된 게 아닌가라는 생각도 들거든요",
  "팬들은 약간 좀 부담도 이제 슬슬 생길 것도 같아요",
  "그러니까 액수가 사실 좀 크거든요",
  "음음 하지만 그런 액수로써 자신들에 마음을 표현한다는 점은 뭐~ 앞으로 지켜봐도 좋을 것 같고 네. 네",
  "음음 특히나 이 블랙 블랙핑크 같은 경우에는 특히 해외에서 시작부터 데뷔 때부터 그 영향력이 굉장히 크 큰 그룹으로 알려져 있거든요",
  "지난해 마지막처럼이라는 이 뮤직비디오가 지난해 유튜브에서 선정한 전 세계에서 가장 인기 있는 케이팝 비디오로 선정이 됐습니다",
  "또 이뿐만 아닙니다",
  "세종과학기지 아시죠",
  "거기 대원에 공개하는 사진 중에 네",
  "그~ 블랙핑크에 팬을 블핑 덕후임을 인증하는 다양한 사진이 올라오고 있는데요",
  "실제로 이 대원 중에 한 명이라는데 남극 설원으로 배경으로 사진을 이렇게 게재하고 와 어머 야~ 네",
  "드론 드론 촬영을 했대요",
  "드론 촬영까지 하고요",
  "실제로 이 부 분은 공식 팬클럽 블랙핑크에 공식 팬클럽인 블 블링크에 블핑크 예. 블링크 멤버라고 합니다",
  "멤버들도 아~ 그~ 팬클럽 사이에서는 꽤 유명하다고 해요",
  "스케일이 남다르네요",
  "아니 요즘에는 팬들이 그~ 마음을 표현하는 그~ 스케일 자체가 네. 네",
  "계속해서 확장이 되고 있는 것 같아요",
  "그건 저희 때만 해도 아까 뭐~ 건모 형 얘기했지만 저희 때 그~ 좋아했던 가수가 이제 김완선 씨 이지연 씨 음음 예",
  "저희가 좋아했던 가수 여성 가수들은 그랬는데 저희는 해봤자 이제 뭐~ 편지 쓰고 그렇죠",
  "판 많이 사고 테입 많이 사고 맞아 맞아 이 정도였거든요",
  "자 아육대 아이돌 육상 체육대회 어~ 출근 중인 모습인데요",
  "한 살 진정으로 먹는 거죠",
  "아 먼저 다행히 이번에는 부상 당한 소식이 들리지 않아서 다행인 것 같아요",
  "자 오마이걸에 모습이었고요",
  "이번에는 몬스타엑스입니다",
  "멤버들이 몸매가 다 훌륭해 가지고 몸스타엑스라고도 불린다고 합니다",
  "아 몸스타엑스요? 네",
  "와 오늘은 아쉽게도 다 싸고 나왔네요",
  "아육대 아저씨 버전으로도 재밌을 것 같은데  연예인들 아~ 그럼요",
  "아육대 그래서 아육대 네. 재밌겠네요",
  "아~ 작년 그~ 아육대에서 양궁에서 금메달을 획득한 멤버가 있었죠",
  "프니엘 이창섭 서은광 씨죠",
  "서은광 씨가 지금 보여주고 있던 거는 본인에 별명이죠",
  "은광을 영어로 한 실버 라이트가 새겨진 패딩을 입고 왔습니다",
  "아~ 실버 라이트 아 본인이 지었나요?  프리스틴 네",
  "프리스틴  은정 씨 너무 귀엽네요",
  "아이오아이를 진짜 좋아 했었거든요",
  "다 잘됐으면 좋겠어요",
  "그리고 세븐틴입니다",
  "아 부상을 당한 멤버가 있었네요",
  "이날 세븐틴에 그 정한과 민규가 부상을 당했다고 하네요",
  "그래요? 심한 부상이 아니었으면 좋겠네요",
  "아육대에서 늘 성적표를 보여줘 가지고 체육돌이라고 불리거든요",
  " 자 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "연예가 포커스인데요",
  "이번 주에는 씨엔블루에 정용화에 일명 대학원 면접 패싱 소식으로 이제 네. 네",
  "많은 분들이 이제 놀라셨는데 자세히 한번 예. 짚어보죠",
  "그~ 지난 화요일에 에스비에스에서요",
  "한 아이돌 가수가 대학원 박사 과정에 면접도 보지 않고 합격을 했다라는 보도를 해서 파문이 일었었죠",
  "원래 처음에는 이니셜 보도가 됐다가 바로 다음 날 그분이 이제 씨엔블루에 정용화 씨라는 게 밝혀져서 이제 뭇매를 맞았는데요",
  "음 요즘 좀 대중들이 연예인 특혜 논란에 예민하게 그~ 반응하는 때이기 때문에 특히 지금 뭇매를 맞고 있는 상황이 아닌가 싶어요",
  "소속사 에프엔씨가 공식 입장을 밝혔는데요",
  "그~ 대학원 입학을 위한 응시 원서 적사 작성 및 제출이나 학교 측과에 연락 등 모든 업무를 대신 처리했다",
  "박사 과정 입학 자체가 문제가 되기 전까지 정용화가 정상적인 면접 절차를 거쳐서 합격한 것으로 알고 있었다",
  "의도성은 없었다라고 얘기를 하는데 아무래도 좀 소속 아티스트를 보호려는 좀 그런 뉘앙스가 강하죠",
  "정용화 씨도 친필 사과문을 직접 남겼음에도 불구하고 음 여론은 여전히 싸늘한 상황입니다",
  "아무래도 이런 소식을 들으면 해당 대학에 다니는 학생들에 입장에서는 좀 힘이 빠지기 마련이거든요",
  "음음 해당 대학 측에서는 어~ 이번 사안하고 관련해서 어떤 입장을 내놓고 있나요? 뭐~ 이번 사건이 터지면서 불거지면서 학교 해당 학교에 대해서 비난이 쇄도했거든요",
  "결국엔 경희대 측도 정영요 정용화 씨에 대한 입학 취소를 검토하고 있다는 공식 입장을 발표했고요",
  "대학 관계자들이 회의를 거쳐서 이뿐만 아니라 이~ 특혜 입학에 주선했던 이~ 이 모 교수에 대해서도 징 직위 해제에 대한 안건을 논의를 했다고 해요",
  "뭐~ 아무래도 이제 많은 관심이 집중된 사안이다 보니까 빠른 답변을 주겠다라고 했는데 이 절차 자체가 징계위 해부 등 다양한 이제 절차가 남아 있다 보니까 음 네. 네",
  "아무래도 당장은 결과가 안 나오고 추이를 조금은 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음음 학교 측에서도 이제 문제가 있다는 거를 이제 인지를 하고 후속 절차에 이제 돌입을 한 것 같은데 말이죠",
  "정용화 씨뿐 아니라요",
  "그~ 다 줄 거야 노래 아시죠",
  "그 노래를 부른 조규만 씨도 이제 특례 입학 혐의를 받고 있는데요",
  "이 기사를 저희가 썼는데 경찰 조사를 앞두고 상황이더라고요",
  "아 그래요? 혐의가 분명히 드러난 부분이 있는 것으로 보이고요",
  "하지만 타격은 정용화 씨가 더 크게 받을 것으로 보여요",
  "아무래도 얼굴이 더 많이 알려진 가수고 음 또 곧 입대를 상황이라 난감한데 또 이런 논란이 있다 보면 계속 원래 논란이 제기가 되잖아요",
  "오늘 그~ 군 입대를 연기했다라는 기사가 돼서 또 한 번 뭇매를 맞았어요",
  "소속사에서는 적극 적법한 거 절차를 거쳐서 연기를 했다라고 하지만 사실 군 입대 문제 역시 대중들이 봤을 때는 특혜로 보일 수 있는 부분이거든요",
  "연기조차도 그래서 이번에도 조금 계속 논란이 커질 것으로 보이고요",
  "정용화 씨가 그~ 천구백팔십구년 유월 생이에요",
  "근데 최근에 뭐~ 토크몬 하차하긴 했지만 예능 프로그램도 하고 있고 일단 군 입대 의지는 아직은 없어 보이거든요",
  "그래서 이번 논란이 만약에 커져서 입학 취소가 되면은 군에 입대를 해야 되는데 만약에 정용화 씨가 물론 뭐~ 국가에서 하는 뭐~ 공익 캠페인 모델이 된다던가 이러한 경우에 또 연기를 할 수 있겠지만 사실 그럴 수 있는 상황이 아니기 때문에 좀 굉장히 노심초사하고 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "뭐~ 정용화 씨 팬들은 물론이고 또 아까 말씀하셨다시피 예능 프로그램에도 좀 참여를 하고 계시잖아요",
  "정용화 씨가 네. 네",
  "그래서 방송가에서도 이번 사건으로 좀 난처하고 곤란한 입장이라고 해요",
  "일단 논란이 빚어진 최근에 빚어졌는데 당장 이십일과 이십일일에 콘서트가 예정되어 있거든요",
  "정용화 씨에 예. 예. 예",
  "참 그러다 보니까 이거를 취소를 하지 않고 예정대로 진행 한다고 해서 이것 또한 또 이거에 대해서 또 갑론을박이 벌어지고 있는 상황인데 네",
  "좀 변화가 있다는 기존에 이제 프레스 오픈을 하기로 했다가 이거를 취소했어요",
  "아무래도 이제 지금 상황에서 아무래도 그니까 언론 보도에 조심스러운 면모를 보이고 있는 거죠",
  "이뿐만 아니라 아까 말했던 것과 마찬가지로 방송가도 이제 곤란한 상황이 있는데 지난 십오일에 첫방송을 시작했죠",
  "케이블 예능 프로그램 토크몬에서 네",
  "결국에는 하차를 하겠다고 밝혔습니다",
  "아무래도 일회 방송이 나왔는데 맞아요",
  "이제 막 캐릭터가 이제 갖춰지고 이제 막 알아가는 단계에서 네. 네",
  "하차를 선언했으니 음 방송 입장에서도 굉장히 큰 타격을 입을 수밖에 없고 제작진 입장에서도 어~ 당황할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그~ 정용화 씨 같은 경우에는 이제 뭐~ 해외에서도 이제 많은 팬들을 그~ 거느리고 있는데 네",
  "참 저~ 안타깝습니다",
  "안타깝지만 잘못한 게 있으면 혼나야 되는 게 맞는 것 같은데 네. 네. 네",
  "사실 정용화 씨 같은 경우에는 과거에도 주식 논란이 있었어요",
  "아 그래요? 그래요? 그런 논란이 있었기 때문에 이번에 더 뭇매를 맞는다고 생각을 하는데 그 결론부터 일단 말씀을 드리면 무혐의 처분을 받았는데요",
  "그~ 정용화 씨가 소속된 그~ 에프엔씨가 모 유명 그~ 예능인을 섭외 그~ 들여오는 과정에서 그~ 정용화 씨가 내부 거래를 했다라는 혐의가 이제 포착이 된 거예요",
  "그래서 경찰 조사를 나섰는데 당시에 정용화 씨가 그 유명 연예인이 들어온다라는 얘기를 듣고 이틀 동안 사억 원에 주식을 사들였어요",
  "그리고 그 연예인이 들어오고 나서 일주일 뒤에 그거를 육억에 팔았어요",
  "그니까 이억 원에 이제 시세차익을 남긴 건데 아~ 이게 내부 거래가 아니면 뭐겠느냐라는 이제 그런 혐의가 있었던 것인데 네",
  "결론은 무혐의 처분을 받았습니다",
  "음 하지만 이런 내부 거래 혐의는 특성상 그 혐의를 입증하기 힘든 게 매우 힘든 게 사실이에요",
  "그래서 무혐의를 받았어도 도덕성에 좀 치명타를 당시에 입었었죠",
  "그럴 수도 있었겠네요",
  "뭐~ 연예인 그리고 스타 특혜 논란하고 어~ 논란과 관련해서는 정말 잊을만 하면 한 번씩 딱 사건들이 터지는 것 같아요",
  "이게 예전부터 왕왕 있었습니다",
  "거슬러 올라가다 보면은 이천년에 유사한 사례가 있었는데 유진 에스이에스 유진 씨 기억하시죠? 네. 네",
  "이분이 이제 고려대학교 이천년에 고려대학교 사회문학부에 재외 재 재외국인 전형으로 이 입 입학을 했었어요",
  "그 당시에 이제 음대가 없음에도 불구하고 그렇게 인기를 얻는 것만으로도 입학이 가능하느냐라는 이제 논란이 일었고 큰 사회 이슈로 떠올랐었습니다",
  "또 비 씨 같은 경우에는 김태희 씨와 이제 열애가 공개됐을 때 당시 군인이었거든요",
  "근데 군인 복무 규율을 위반한 것 아니냐라는 내용이 있었고 당시에 그게 근신 칠일에 처분을 받기도 했었습니다",
  "최근에는 태연과 박수진 씨가 있었는데 어~ 교통사고 처리 과정에서 약간에 특혜 논란이 있었다라는 얘기가 있으면서 아~ 소녀시대 태연 씨가 곤란한 상황에 처했었고 신생아실 특혜 논란으로 여론에 뭇매를 맞았던 게 박수진 씨가 있었죠",
  "근데 뭐~ 당사자들도 뭐~ 그런 부분에 대해서 이제 억울한 그~ 부분도 있을 수 있겠지만 특히나 이 특혜 논란과 관련해서는 대중들에 이~ 시선이 참 그~ 냉담한 것 같습니다",
  "뭐~ 말씀하셨다시피 유독 요즘에 특혜 논란이 많기도 했었고요",
  "사실 부정부패는 정치인들이 더 많이 지 저지르잖아요",
  "그럼에도 불구하고 유독 연예인한테 좀 예민한 이유는 그들이 나에 관심 내 사랑이 아니라면 그 자리에 올라갈 수 없는 그~ 직업적 특수성 때문이라고 생각을 하거든요",
  "특히 정치인들 같은 경우에는 권력 집단이고 뭐~ 부정부패를 저지르면 그들을 그 자리에서 내려오기까지 물리적 시간도 들고 이렇게 비호도 받기도 하는데 대 뭐~ 스타가 잘못을 했으면 대중이 조금만 의견을 모으면 당장 뭐~ 들어갈 수 있는 뭐~ 예능 프로그램 뭐~ 노래를 발표하지 못한다든가 이런 식으로 바로 직결이 되기 때문에 더 빨리 목소리를 내는 것이 아닌가 싶습니다",
  "더불어서 이제 대중들이 냉담 아~ 냉담하고 좀 예민한 만큼 연예인 스스로도 좀 예민하게 주의를 기울여야 될 것 같아요",
  "아무래도 연예인이라는 그 자체가 이미지를 굉장히 중요시하는 직 직 직이잖아요",
  "그리고 이번에 에프엔씨가 이제 해명 자료를 낼 때도 그런 얘기를 언급했었는데 음음 그런 상황에서 이런 거에 대해서 당연히 조심할 수밖에 없고 게다가 이번 사건 같은 경우에는 최근에 저희가 이제 작년에 정유라 씨 특혜 입학 사건도 있었잖아요",
  "그런 과정도 있었고 아무래도 누군가가 특혜를 받는 거에 대해서 공정하지 못하다라는 생각을 꽤 많이 갖고 있는 상황에서 이런 비슷한 사례 그리고 또 하나 군대 문제가 얽혀 있으면 이 또한 연예계에서 굉장히 예민한 부분이거든요",
  "대중들이 생각하기에 이 문제가 진짜 정확히 명명 명명백백하게 밝혀지겠지만 이거에 대해서는 더 조금 더 신중하게 했어어야 되지 않았나라는 생각을 해봅니다",
  "특혜 논란이 계속 지속적으로 있는 이유는 그만큼 스타들에 이 힘이 커졌고 사실 상류층에 편입될 수 있는 일정도로 이제 부를 축적하게 됐기 때문이라고 보는데 이번 그~ 논란이 관례라면서 뭐~ 억울해 하는 분들도 있는 것으로 알고 있어요",
  "하지만 결국 변명에 불과하고 그~ 스타들에게 느끼는 상대적 박탈감을 그 대중에 콤플렉스로만 이해하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "좀 조심하는 게 맞다고 봅니다",
  "자 연예가 포커스에서 연예인 특혜 논란에 대해서 함께 짚어봤습니다",
  "자 스타 인터뷰 시간입니다",
  "퀵하면 생각나는 그분이죠",
  "퀵소희 김소희 양이요",
  "이번에는 훈남 남동생과 함께 팩트 인스타를 찾았는데요",
  "아 오늘 메이크업 잘 먹었네요",
  "엠씨분  자 죽어 있던 연애 세포 되살리는 조합이죠",
  "김소희 김시현입니다",
  "녹화를 안녕하세요? 안녕하세요? 저희는 김소희 김시현입니다",
  "보통 낮에 하는데 그러게요",
  "제목은 고구마 백 개라는 곡이고요",
  "어~ 남자와 여자에 사랑을 다룬 곡이긴 한데 남자에 그~ 소심한 그~ 말하지 못하는 그~ 답답함을 담은 고구마와 따뜻한 성격을 알지만 다가왔으면 좋겠고 사이다 같은 이제 상큼함을 원하는 여자에 마음을 담은 곡이라고 할 수 있습니다",
  "귀엽게 표현해낸 곡입니다",
  "연인 좀 싸웠다거나 아니면 아예 연인이 없는  솔로이신 분들이거나 아니면 썸에 기간이 조금 길어서 아 답답할 때 빨리 나도 연애하고 싶다 하시는 분들이 들으면 굉장히 적합한 곡이라고 생각합니다",
  "막상 지내보니까 좀 달랐던 점도 있었을 거 아니에요",
  "서로 일단 시현이는 네",
  "굉장히 잘생겼잖아요",
  "그래서 되게 차가워 보이더라고요",
  "진짜 근데 막상 친해지고 나니까 그렇지가 않아요",
  "너무 차가워요? 차  네",
  "네?  막상 친해지니까 굉장히 츤데레 뭐든지 활동을 먼저 하셨으니까 저보다는 선배님이시니까 네",
  "아는 분이시더라고요",
  "매니저 형이랑 이렇게 좀 친하셔 가지고 갔는데 예상보다 훨씬 더 따뜻하셨죠",
  "소희 누나도 예상보다 따뜻했다고 예상보다 따뜻했다",
  "매니저님이 어떻게 얘기를 하셨길래 두 분이 굉장히 공통점이 많은 것 같습니다",
  "고향이 경상남도 아~ 아 네",
  "그래서 사투리 쓰면서 친해졌어요",
  "자 그리고 같은 오디션 시즌 원 투 출신이라는 것도 같고 초성이 기역 시옷 히읗입니다",
  "자 두 사람에 합동 무대도 좀 보고 싶은데 네",
  "아 부탁드려도 될까요? 그러면 저희가 맛보기로 네. 맛보기로 음악 없이 하나 들려 보여드리고 무반주로요? 네",
  "무반주로 하나를 살짝 보여드리고 네",
  "아쉬울 테니까 저희가 준비한 그거 그게 뭔지 한번 보도록 할게요",
  "파이브 식스 세븐 에잇           네",
  "여기까지가 맛보기로 이 정도로 맛보기를 네",
  "이게 맛보기예요? 이게 맛보기입니다",
  "어 트러블 메이커 와 이런 것도 잘 어울리네요",
  "텔 미 나우 잘 어울리는데요? 네. 네",
  "숨 차 자 이번 코너는요",
  "두 분에게 따뜻한 달달함을 깨워주는 시간입니다",
  "달달함 자 고구마 백 개 내 마음을 알아줘 시간입니다",
  "알아줘 뭐지 남자 언어 여자 언어가 따로 있는 거 아시죠",
  "대충 알 것 같습니다",
  "여자에 미안해 남자에 미안해가 다른 의미가 있는 것처럼 네",
  "저희가 그런 문제를 준비했어요",
  "자 연애 모의고사 고구마 백 개 먼저 여자어 영역부터 먼저 가도록 하겠습니다",
  "같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다",
  "일번 아 진짜 이번 됐어 번 뉘예 뉘예 가만있어 봐 가만있어 봐 야 이런 거 모르거든 사번 괜찮아 오번 네",
  "자 어~ 여자 친구가 가장 화난 것으로 보이는 거는 대사는 이번 아니에요? 저는 괜찮아 이거 아닌가 저도 이번이라고 보는데 이번일 것 같은데 이번 이번 이번 남자 친구가 변명을 하는데 됐어 이거랑 괜찮아 이러고 뒤에서 이제 화가 나는 거랑 박 편은 몇 번이라고 봅니까? 저는 사번인 것 같습니다",
  "이래서 남녀가 싸우는 거예요",
  "그래 약간 뉘앙스가 비슷한데 지금 사번 이번 헷갈렸는데 어 이거 봐 일단 됐어 이미 화가 나 있는 상황에 됐어라고 생각을 했습니다",
  "저는 그래서 정답은 뭐지 저는 사번이라고 했어요",
  "사번 저희  저희 성별 바뀌'었는데요",
  "왜 긍정에 의미는 부정에 의미입니다",
  "보자 됐어 이거는 완전히 알려주는 거거든 괜찮다고 했을 때는 괜찮지 않은 거거든요",
  "그니깐 더 화났을 때는 아니 괜찮아 괜찮아 괜찮아 아주 좋아 예를 들어서 무슨 사 예시가 있다면 좀 말씀을 해주시 괜찮아 너 한 번 그렇게 해봐 괜찮아 뒤에 이제 그게 숨겨져 있죠",
  "이번에는 남자어 응 뭐야 정답 안 나왔어요?  남자어 영역 성우 어 다들 어디야 네",
  "일번 학재 나 이제 출발함 진짜 너무 어렵다",
  "이번 학준 어 나 다 와 가 아 차 막힌다",
  "야  삼번 용국 어 미안 나 오 분 정도 늦을 듯 네. 사번 상렬 어디로 가야 돼 아 너무 어려워 이거 네",
  "오번 재륜 안 읽음 이번 이번 학준 여기까지 여기까지 이렇게 있습니다",
  "너무 어려운 거 아니에요",
  "이거 너무 어려운데요",
  "진짜 자 우리는 감이 좀 와요",
  "그렇죠? 우리는 감이 좀 네",
  "우리는 감이 좀 와요",
  "아 빨리 도착한 사람이에요? 응 빨리 도착한 사람 정답은요",
  "재륜 안 읽은 사람 저도 안 읽은 사람 원래 말이 많은 사람들은 네",
  "다 지금 변명이라고 생각하고 그렇지 아예 그냥 안 읽은 사람이 지금 다 와서 네",
  "자신 있으면 그냥 응 가는 거지 금방 도착했으니까 얼굴 보고 얘기하겠다",
  "응 응 응 곧 도착인데 뭐 제가 하나씩 하나씩 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "그러면 우리 시현 씨 정답부터 공개하겠습니다",
  "정답은 우선 저도 오번을 저는 했습니다",
  "하나씩 설명해 드리자면 하나씩 학재가 이제 출발했다고 했죠",
  "출발하지도 않았습니다",
  "학재는 우리 저 김학재 피디 얘기하는 거죠?  씻었는지는 모르겠네요",
  "다 와 가 차 막힌다",
  "차 막히는 건 사실인데 다 와 가는 건 아니에요",
  "방금 출발했을 가능성이 매우 높습니다",
  "이번 이번 대단한데요? 네",
  "학재 용국 미안 나 오 분 정도 늦을 듯 아 요거는 은근 맞아요",
  "은근 오 분 정도인데 약간 십 분에서 오 분 사번 어디로 가야 돼 진심으로 묻는 거예요",
  "이 약속에 대해서도 까먹은 거죠",
  "이제 와서 오늘 약속 있던 건지 모르는 상태에서 약속이 있는지도 몰랐어요",
  "갑자기 어디로 가야 돼 재륜 안 읽음 안 읽은 사람이 오히려 자고 있거나 아니면 오고 있는데 안 읽거나 맞아 맞아 맞아 어디로 가야 돼 이건 말도 안 되지 아 모 아니면 도다",
  "왜냐하면 보고 그래 응 나 좀 이따가 도착하니까 굳이 굳이 굳이 굳이 완전히 정답은 오번이네요",
  "여기서 그러면 제일 나쁜 사람은 누구일까요? 학재죠",
  "아 학재 이유가 있다면 씻지도 않았어요",
  "아 학재가 제일 나쁘구나",
  "모 모든 학재분들께 정말 죄송하다는 말씀드리고 싶은데 여자어 영역 가겠습니다",
  "다음 중 가장 올바른 대답을 고르시오",
  "어 답이 그니까 답이 지금 소희 씨가 말씀하시는 거를 답으로 생각하시면 돼요",
  "오빠야 나 머리 묶으면 덜 뚱뚱해 보여 자 일번 응 아니야 그렇죠",
  "이번 아니 상처 네",
  "삼번 아이 캔 스피크 코리안 어~ 아임 프롬 캐나다  네",
  "오번 아 갑자기 눈에 뭐가 들어갔어 아 잠시만요",
  "여기서 어떻게 정답을 고르라고요",
  "저도 정답이 없는 것 같습니다",
  "와 이거는 자 이번과 네",
  "이번 저는 삼번 삼번을 골랐네요",
  "제가 밑에 적어 놨어요",
  "이제 올바른 정답에 표현이길래 뭐든 예뻐 네",
  "아~ 뭐든 예뻐 다 적어놨는데 이제 네",
  "오빠야 나 머리 묶으면 덜 뚱뚱해 보여 아니 잠시만 이거 아니 이거 아닙니까?  차라리 네",
  "외국인이었으면 좋겠어요",
  "문제 남자어 영역이네요",
  "남자어 영역으로 갑니다",
  "사귄 지 백일 된 커플입니다",
  "백일 오빠 아까 미안해 응 아 괜찮아 갑자기 팀장님이 일을 시키셔서 에이 그럴 수도 있지 뭐 신경 쓰지 마 오빠는 뭐 해 지금 전화 받을 수 있어 나 씻고 이제 자려고 졸려서 헐 자 여기서 졸리다는 무슨 의미일까요",
  "일번 약속을 깨서 너랑 이야기 하기 싫다",
  "신중에 신중을 기해야겠죠",
  "이 문제는 자 이번 졸리다",
  "약간 일단은 저건 아니고 삼번 화가 풀리면 내가 연락 하겠다",
  "우선 화는 나 있는 거지 사번 화고 풀릴 때까지 계속 달래줘 계속 달래줘 오번 고급시계 할 거임 저는 오번이요",
  "정답을 공개해 주시죠",
  "하나 둘 셋 셋 이번 이번 오번 오번일 것 같은데 아 나는 일 삼 사예요",
  "화가 났을까요? 어느 게 더 정답인 것 같습니까? 개인적으로 답이 없네요",
  "오번 고급시계 할 거임 오번 고급시계 할 거임 왜 그렇게 생각하시죠? 네",
  "저는 졸리다랑 고급시계 할 거임 골랐는데 네",
  "이게 입장이 바뀌'어서 여자였다면 다른 뭐~ 약속을 깨서 오빠랑 얘기하기 싫어 화가 풀리면 내가 연락 하겠다인데 남자분들은 단순하다는 말이 많잖아요",
  "그래서 딱히 이 여자가 늦은 거에 대해서는 그렇게 막 화가 나지 않고 단순히 나는 진짜 지금 졸려서 나 진짜 지금 고급시계 할 거라서 그런 느낌으로 받아집니다",
  "저는 너무 예리한데요? 너무 예리합니다",
  "맞았어요? 두 분 연애 고수 같으신데 너무 예리한데 자 정답은요",
  "대박 너무 예리합니다",
  "대화창에서 사귄 지 백일 된 커플이 굳이 뭐~ 화가 풀리면 내가 연락 하겠다",
  "이런 게 아니라 정말 졸린 거예요",
  "이 남자 그냥 졸린 거예요",
  "오해하지 말아주시기 바랍니다",
  "자 이번에는 주관식으로 한번 가볼게요",
  "주관식으로 오 마이 갓 주관식은 자 전쟁 같은 연애에 종지부를 찍은 시현과 소희 헤어진 지 두 달째부터 시현이 소희에 집 앞에 찾아오기 시작한다",
  "아 왜 자꾸 집 앞에 서 있는 거야 우리 끝났다고 몇 번을 말 해 아니 내가 미안하다고 했잖아 화 좀 풀어 근데 지금 집 앞에 나온 거죠? 마음이 있는 거네",
  "아직은 마음이 있는 거지 안 그럼 만약에 삭제죠",
  "맨날 집 앞에 서 있는 정성을 좀 봐주라 좀 누가 오라 그랬냐고 다시는 오지 마 그렇지 않아요? 계속 찾아 오면 여기까지  자 누가 오라 그랬냐 다신 오지 마 진짜 싫으면 안 나오겠죠",
  "자 앉아서 정답을 적어주시죠",
  "제가 만약에 이 여성이라면 그렇죠",
  "헤어진 지 두 달 두 달 두 달이나 지났어요? 우리 그러면 시현 씨부터 정답을 볼게요",
  "우 우선 첫 번째 정답입니다",
  "진짜 오지 마 진짜 오지 마 진짜 오지 마 두 달 전에 내 마음을 이해해줬어야지 음 이 경우는 이 경우는 이제 끝을 냈을 때 여자에 마음이 이미 떠났 이렇게 떠난 경우 근데 만약에 여자에 마음이 떠나지 않았다",
  "아직 이제 입장 정리를 하기 전이다",
  "그러면 이제 계속해서 내 마음을 이해해줘봐 나 잡아줘 얼른 빨리 다시 사귀자고 얘기해 그럼 있는 거지 있는 거죠",
  "아니 이렇게 달라요",
  "남자랑 여자랑 그럼요",
  "아니 그럴 거면 왜 오지 마 진짜라고 말해요",
  "그렇죠? 여자는 일부러 그렇게 돌려서 얘기하는 거죠",
  "마지막 동네 찾아갔던 데가 어디예요",
  "박 편은  그전에 저격수 같아요",
  "이거 너무 돌렸어요",
  "정말로  눈이 왔네요",
  "눈 내리는데 많이 오셨어요",
  "자 트와이스 하나 둘 셋 잠깐만요",
  "트와이스 선배님은 샤샤샤지 친구들 만나느라 샤샤샤 샤샤 이거 이거지 김장 하나 둘 셋 잠깐만요",
  "자 이건 뭐 하는 거죠? 김치를 뜯고 있는 중입니다",
  "이건요? 이거 배추에 이거 발라야죠",
  "손으로 손으로 알겠습니다",
  "요가 하나 둘 셋 잠시만 이거 발레 아닌가요? 아니 이건 일심동체가 되지 않았나요? 저거 소국소국 아니에요? 보통 요가 요가는 어떻게 표현하지 알겠습니다",
  "셀카 하나 둘 셋 그렇지 남자들은 좀 이렇게 브이 뭐 이런 거 많이 하지 불가사리 하나 둘 셋 오 오 하나 맞았어요",
  "자 이렇게 해서 저희가 선물을 드릴 수밖에 없겠네요",
  "또 멀리서 온 선물 평창에서 왔습니다",
  "선물 들어와 주시죠",
  "직접 한번 풀어보세요",
  "진짜요? 풀어보시고 이것도 풀어보시고 아 이게 다 평창에 네",
  "저 진짜 너무 좋아요",
  "이거 너무 좋아할 거예요",
  "평창 제가 한 번도 못 가봐 가지고 예쁘다",
  "소희 씨는 올 때마다 선물 잔치예요",
  "이제 요리해주는 남편 집에 있어야죠",
  "나도 기념으로 하나 사놔야 되는데 시현 씨가 직접 만들어 온 건가요? 자 거울 보고 있는 소희 씨에게 아 저 거울이 다 있는 거예요? 저 평창 거울이 네",
  "어~ 저기 널 위해 준비했어 내가 그만 쫓아 오라 그랬지  가 응  집에서도 저희가 티비로나마 저희가 응원하고 있겠습니다",
  "야 저거 다 있구나",
  "쿠션이랑 야 저거 사놔야겠네",
  "선수님들 정말 저희가 가수들도 응원하고 있다는 거 알아주시고 그동안 열심히 노력하셨던 거 마음껏 실력을 발휘하셨으면 좋겠습니다",
  "이동할 때 좋지 벌써 팩트 인스타 마칠 시간이 됐어요",
  "아쉽 너무 아쉬워요",
  "정신없이 시간이 간 것 같은데 매번 나올 때마다 뭔가 더 많이 나오고 더 재미있는 것 같아요",
  "그래서 다음 앨범 또 나오게 된다면 정말 기대가 됩니다",
  "경험할 수 있게 해주셔서 너무 영광이고 다음에 또 꼭 나오고 싶어요",
  "저희 언제든지 열려 있습니다",
  "둘이 잘 어울리네요",
  "진짜 남매 같기도 하고요",
  "선남선열 선녀여 가지고 남매예요",
  "달달한데요? 그러니까요",
  "보니까 진짜 남매 같기도 하고 네. 네. 네",
  "저도 뭔가 저렇게 보기만 해도 사랑스러운 그런 남동생이 있으면 정말 좋겠네요",
  "아~ 그래서 어렸을 때 그런 거 있잖아요",
  "엄마한테 나도 저 동생 만들어 달라고 네",
  "그런 기억이 있잖아요",
  "아 저는 남동생은 있는데 네. 네",
  "볼 때마다 사랑스럽지는 않아서 네",
  "우리 저 박현민 에~ 편집장님 뭐~ 함께하셨는데 오늘 어떠셨어요? 네",
  "뭐~ 너무 좋았고요",
  "사실은 아까 그~ 아이돌 그거 나올 때 네",
  "프리스틴이 나오는데 제가 위키미키 얘기를 해서 잠깐 찔렸었어요",
  "그거 언제 한번 말을 해볼까 아 그걸 여기서 고백을  팬들에게 말을 해야 될 것 같아서 네. 네. 네",
  "고런 일이 있었습니다",
  "아유 우리 참 너무 예. 감사드리고 예. 분기별로 또 어떻게 나와주셔 가지고 네",
  "이제 뭐~ 더워질 때나 오겠죠",
  "이제  감사드리고요",
  "다음 주에도 예. 스타 인터뷰 예. 공개 녹화는 쭉 계속 됩니다",
  "주목 받고 있는 신이죠",
  "일명 녹 늑대돌 티아이씨엔지인데요",
  "어~ 다음 주 수요일에 진행될 예정이니까요",
  "티아이씨엔지 팬분들 현장 사수 부탁드리도록 하겠습니다",
  "가시기 전에 늑대소리 한번 내주세요",
  "지금이요? 예. 예. 예",
  "아우  인정 자 저를 괴롭히시네요",
  "그럼 저희는 이만 드리겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 모든 여러분 감사드리고요",
  "언제나 그렇듯 불금엔 연예하자 감사합니다",
  "오늘의 팩트 인스타 한중 커플 송승헌와 유역비가 공개 열애에 삼 년여만에 결국 결별했습니다",
  "더욱더 성숙한 모습으로 돌아온 레인지 드디어 정식 데뷔한 아이돌 학교 출신에 프로미스 나인을 쇼 케이스 현장에서 만났습니다",
  "드라마 하얀 커탑이 십일 년만에 재방영돼 호응을 잇고 있는 가운데 다시 보고 싶은 추억의 드라마를 연예가 포커스에서 소환해 봅니다",
  "신곡 라이크 파라다이스로 돌아온 크리샤 츄와에 사랑이 샘솟는 스타 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 오 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타 문을 열었습니다",
  "예. 오늘 강남 아 경남 밀양에 한 병원에서 발생한 화재 사고로 사망자가 서른일곱명에 이르는 대형 인명 사고가 있었습니다",
  "이번 화재로 안타깝게 세상을 떠난 분들에 명복을 빌도록 하겠습니다",
  "자 강추위가 이어진 이번 주 연예가에도 이별 소식이 있는데요",
  "네. 배우 하지원 씨에 동생이자 또 역시 배우로 활동했던 전태수 씨가 안타깝게 세상과에 이별을 고했고요",
  "자 또 안중 스타 커플로 관심을 모았던 송승헌과 유역비에 결별 소식들 있었는데요",
  "주간 핫 뉴스로 바로 만나보겠습니다",
  "한중 커플 송승헌과 유역비가 공기 열애 삼 년여만에 결국 결별했습니다",
  "바로 어제 한 매체를 통해 전해진 두 사람에 결별설 이후 송승헌에 소속사는 서로 바쁜 스케줄과 멀리 떨어져 있는 시간이 많았다며 두 사람이 좋은 친구로 남기로 했다며 두 사람에 결별을 공식 인정했는데요",
  "송승헌와 유역비는 한국과 중국을 대표하는 스타로 지난 이천십사년 중국 영화 제삼회 사랑에서 호흡을 맞추며 연인으로 발전했었죠",
  "이후 여러 차례 결별설에 휩싸이기도 했지만 그때마다 사실무근이라며 일축한 바 있습니다",
  "특히 송승헌은 지난해 열린 자신에 드라마 제작 발표회에서 연인이던 유역비를 직접 언급하며 돈독한 사이임을 드러냈었는데요",
  "한중을 넘어 아시아를 대표하는 톱 스타의 만남으로 화제를 모았던 두 사람에 결별에 팬들에 안타까운 목소리도 이어지고 있습니다",
  "배우겸 가수 수지가 애절한 발라드로 가요계 컴백을 알렸습니다",
  "이천십칠년 일월에 발매한 예스 올 노우 이후 거의 일 년만에 신고인데요",
  "미니 이집 페이시스 오브 러브에 앞서 선 공개된 다른 사람을 사랑하고 있어는 이별에 아픔을 노래한 발라드로 지난 이십이일 곡이 공개되자마자 각종 응원 차트에서 일 위를 싹쓸이하는 귀엄을 토했습니다",
  "맑고 서정적인 음색으로 솔로 보컬리스트로서에 명문은 물론 애절한 감정을 담은 표정 연기까지 한층 업그레이드된 수지에 모습을 확인할 수 있었는데요",
  "이번 미니 앨범 이집은 기획부터 제작까지 수지가 전 과정에 참여한 것으로 알려져 더욱더 기대를 모으고 있습니다",
  "수지 이즈 뭔들 기분 좋은 스타트를 끊은 수지 이십구일 수지에 정식 컴백이 벌써부터 기대됩니다",
  "프로젝트 그룹 레인즈가 신곡 턴인 업으로 섹시하게 컴백했습니다",
  "일집 줄리엣 때 풋풋했던 일곱 명의 소년들이 섹시한 남자가 되어서 돌아왔는데요",
  "섹시한 콘셉트와 함께 가장 눈에 띄는 변화는 비주얼이죠? 멤버들에 심장도 두근두근하게 만든 멤버가 있었다는데요",
  "자 바로 대현군이었습니다",
  "레인즈에 남성미 가득한 섹시함 포인트 안무에도 고스란히 담았다고요",
  "한층 성숙해진 일곱 소년 외모뿐만 아니라 실력도 업그레이드되어 돌아왔다고 합니다",
  "작곡부터 랩 메이킹까지 이렇게 열심히인 레인즈를 위해 하이라이트에 기광 씨가 특별한 선물을 줬다고요?  이제 데뷔 사 개월 차가 된 레인즈 앞으로의 행보에 대해 물어봤습니다",
  "지치지 않는 에너지로 행복을 주는 그룹 레인즈 야심찬 그들의 도약을 팩트 인스타도 응원합니다",
  "아이돌 학교에서 우수한 성적으로 졸업한 우등생들이 드디어 데뷔했습니다",
  "그 쇼 케이스 현장 지금 만나보시죠",
  "아유 인사말도 참 예쁘죠?  대한민국 최초 걸그룹 육성 프로그램에서 육성 퇴원 즉 대중들에 투표를 돕 통해 선발된 아홉 명에 소녀들 프로미스나인  팬들과에 약속을 지키기 위해 혹독한 트레이닝을 거쳐 데뷔한 이들 정식으로 데뷔한 소감은 어떨까요?  프로미스나인에 데뷔 앨범에 타이트 곡 투 하트는 중독성 강한 멜로디에 라킹한 디타리토와 댄섭을 하면서도 통통 튀는 드럼 사운드가 어우러진 팝 댄스 곡이고요",
  "사랑에 빠진 소녀들에 퍼포먼스 감시 감상해보실까요? 기획사 없이 오디션 프로그램에 출연해 데뷔까지 한 성장형 아이돌 프로미스나인이 듣고 싶은 수식어가 있다는데요",
  "또 팬들을 사로잡을 그녀들만의 무기는요?  이제 막 가요계에 출사표를 던진 소녀들 앞으로에 활동 목표도 들어봐야겠죠?  러블리한 핑크빛 의상처럼 사랑만 가득받길 팩트 인스타가 응원하겠습니다",
  "네. 그 레인지 멤버들은 지난번에 저희 그 팩트 인스타에서 한번 봐서 그런지 예 남 같지가 않아요",
  "더 반갑고 그런데요",
  "자 더 자세한 이야기 나누기 전에 저희가 또 소개해드릴 한 분이 있습니다",
  "오늘 팩트 인스타를 함께해주실 분인데요",
  "태나씨와 황영진 기잡니다",
  "안녕하세요? 네. 수요 반갑습니다. 예",
  "개그맨 겸 연예부 기자 개 기자 황영진입니다",
  "강만 전 갑상선은 항상 예예",
  "예. 건강함 유기농이에요. 예",
  "예. 건강합니다. 예",
  "어 안에 저 겨자 소화하기 쉽지 않은데 아~ 그러니까요",
  "아니 근데 또 개 기자라는 게 네네. 발음 좀 조심하세요. 예",
  "너무 네. 개 기자 네",
  "개그맨 겸 기자 음흠 어 뭔가 굉장히 새롭고 그런데 평소에 인 팩트 인스타 굉장히 자주 또 시청하셨다고 한 주도 안 빼놓고 봅니다",
  "왜냐하면 저희 그 우상 있죠",
  "지상렬 선배님이 하지 않습니까? 예",
  "아 그리고 많은 분들에게 희망을 주시는 분이에요",
  "응 오 지상렬도 하는데 나는 못 하겠냐 그렇지 어어  그게 이 자리도 갈 수 있다는 생각으로 항상 보고 있습니다. 예",
  "예예예. 저도 이제 그 공감하는 게 그런 거예요",
  "이제 후배들한테도 네네",
  "항상 그 부정적으로 이야기하는 게 아니고 네네",
  "지상렬도 하는데 그럼요. 네",
  "네가 왜 이 끈을 놓을려 그러냐 네. 그럼요",
  "예. 그러니까 제가 예전에 뭐 그런 이야기 언급을 했지만 박명수 잘 되는 거 보고 제가 박수를 쳤습니다",
  "아  그렇지 않아요? 약간 어리숙한 그~ 네네",
  "좀 빈듯한데 그런 사람들이 한 획을 긋는 거 좋은 현상입니다",
  "네. 희망을 가져야 됩니다. 예",
  "잘 보셔야 됩니다",
  "아 그렇게 되는 건가요? 예예예",
  "그나저나 저희 김지영 기자님 항상 여기에 예 하르방처럼 잘 지키고 계시는데 예예",
  "갑상선에 모털 다신 분이기 때문에 아 그렇습니까? 오호 아휴 제가 오히려 배워야 돼요",
  "오토매틱인가요? 아직 스틱이니까 바꿀 때 됐습니다",
  "예전엔 일 년 전엔 이러지 않았거든요",
  "좋아졌군요. 예. 스킬이 네",
  "갑상선 이런 단어 안 썼거든요",
  "네. 황영진 메디칼지도 안 썼는데 그러니까 되게 많이 발전하셨어요",
  "거의 여자 네. 여자 지상렬이에요. 그게  변하고 있습니다. 예",
  "칭찬이죠? 감사합니다",
  "아니 조은나래 씨도 저 뭐 조언 좀 해주세요",
  "어~ 아니 저는 뭐 제가 딱히 조언드릴 게 없고 네",
  "사실 방송으로 보면은 너무 선배님이시기 때문에 네네",
  "음흠 제가 잘 배워가도록 하겠습니다",
  "오늘 많이 배우세요",
  "예. 알려드릴게요. 제가  네. 자 기대하도록 하겠습니다",
  "자 선남선녀 커플이었죠? 송승헌 그리고 유역비 커플 음흠 아쉽게 결별 소식이 들려왔는데 일각에서는 이게 한한령 역파가 아니냐라는 어떤 제기도 있었더라고요",
  "네. 이제 한한령 때문이 아니라 일단은 스케줄이 많아서 어 헤어졌다라고 공식적으로 발표를 했는데요",
  "제가 알기로는 헤어진 지가 꽤 됐어요",
  "아하 그런데 기사화가 되니까 이제서 좀 인정하는 분위기인 거 같고요",
  "아무래도 한류 분위기가 좀 궁금하실 거 같은데 이제 중국 내에서는 예전보다는 아주 조금 풀렸다 이런 좀 얘기들이 있는데 음 네",
  "음흠 그게 최근에 공유 씨나 윤아 씨가 중국에 유명한 잡지에서 표지 모델을 했었어요",
  "음흠 또 뭐 윤아 씨 같은 경우는 네 장 정도 화보를 촬영을 하셨었는데 어 음흠 하지만 그럼에도 불구하고 여전히 한한령이 있다라는 게 좀 관계자들에 저너인데요",
  "최근에 뭐 실명을 밝힐 수는 없지만 모 연예인 두 명이 시상식에 초대를 받았다가 어허 불과 며칠 전에 오지 말라 이렇게 한 사건이 있었어요",
  "아 아하 그러니까 여전히 좀 심각한 상황이긴 합니다",
  "아 아예 그냥 초대를 하지 말았어야 되는데 그렇잖아요? 그렇게 말입니다. 네",
  "예예. 그 뭐 안안령 때문에 이제 뭐 중국 활동이 이제 예전 같지가 않은데 그에 못지 않게 중국 팬들도 역시 그 많이 아쉬워하겠어요? 그렇죠? 예",
  "중국 팬들이 요분들을 봤으면 얼마나 좋았을까라는 또 그런 일이 있습니다",
  "응 바로 그 우리나라에 가수 톱 스타들이 한자리에 모였습니다",
  "어 바로 서울 가요 대상 서가대가 시상식이 열렸는데 서가대 네네",
  "지상렬 씨가 굉장히 좋아하시는 방탄소년단이 차지했습니다",
  "비비에스 에스 예",
  "아 얼마 전에 그 그 단칸방에서 네",
  "팔십억 넘는 아파트로 이사했거든요",
  "크아 진짜 멋있어요",
  "그리고 이제 그 으 본상과 대상 이관왕 차지했고요",
  "이 나이 그 이제 올해 제작상 이게 제일 중요합니다",
  "아하 음 와이지 에스엠 제와이피 다 떠나서 중소기업에 기적을 보여줬던 방시혁 씨가 받았어요",
  "아 이 대단한 일입니다. 예",
  "이게 그 어떻게 치냐면 유재석 강호동 뭐 신동엽 물리치고 음흠 네네",
  "중저가 엠씨 지상렬이 대상받은 거 아하 예예",
  "대단한 일을 한 겁니다. 예",
  "중소기업도 잘 되는 걸 한번 보여줘야죠",
  "그리고 최고 응원상은 윤종신 씨가 차지를 했고요",
  "아 인기상은 샤이니 태민 씨 오 네네",
  "그리고 한류 특별상 음 특별상은 바로 엑소가 차지했는데 음 음 이날 엑소가 못 와서 이특 씨가 대신 대리 수상을 했습니다",
  "오호 그리고 최고 앨범상은 우리에 아이유가 받아냈네요",
  "아하 축하드리겠습니다",
  "어 이어서 저 뭐 종신이 형 또 언급을 했지만 종신이 형도 오십년을 버텼거든요",
  " 물론 예전에도 뭐 오 살짝살짝 예 흔적은 남겼어요",
  "그런데 이번에 탑 찍은 거예요",
  "예예. 오십 넘어서 네. 진짜 대단합니다",
  "예예. 자 이어서 김지현 기자님에 예. 원 픽 한번 만나보죠",
  "원픽 주인공은요? 예전에 이분을 보면 저는 좀 무서웠는데 요즘에는 친근하다는 생각이 들어요",
  "어허 그리고 이분을 보면 역시 열정만한 게 없다라는 생각이 드는데 바로 제이에 전성기를 맞은 강호동 씨 이야기인데요",
  "음 실패는 성공에 어머니라고 했던가요? 강호동 씨가 달라졌습니다",
  "아 슬럼프에 빠져저 고전을 면치 못하던 강호동이 재기에 성공한 모습인데요",
  "이번에 가수에 도전한다고 합니다",
  "아 그래요? 작사 작곡가분이 재밌게도 홍진영 씹니다",
  "오 괜찮다. 아이템 예. 이디엠 트로트 근데 나름 어울리지 않나요? 오 예. 뭐 김영철 씨한테 좀 배우셨을지 바로 복을 발로 차버렸어라는 제목인데요",
  "녹음도 마쳤다고 합니다",
  "음 예전에 강호동 씨가 캐롤송으로 네",
  "나름 인기 끌었던 거 기억하실지 모르겠어요",
  "이제 그걸 능가할 수 있을지 좀 궁금하오네요",
  "저는 삼 분을 듣다가 바로 껐거든요",
  "힘든 노래예요. 예",
  "참고선 들으면 들을만하지 않을까  네. 이천십일년에 강호동 씨가 이제 탈색 의혹이 있어서 잠정 은퇴를 했다가 프로그맨 이제 일 년만에 복귀를 했었잖아요",
  "그래서 예전의 기략을 발휘하지 못하면서 이제 예전만 못하다 음 이런 비판을 많이 들었는데 하지만 불굴의 정신으로 완벽히 이제 살아나셨죠",
  "스타 엠씨들이 기피하던 종편을 일찌감치 뛰어들면서 자리를 잡았고요",
  "또 캐릭터에도 변화를 시도를 했는데요",
  "예전에 강호동이 후배를 호령하는 캐릭터였다면은 약간 이제는 당하는 캐릭터로 좀 바뀌셨어요",
  "어 아는 형님을 보면 좀 그게 많이 보이죠",
  "그까 욕심을 내려놓고 후배들을 서포트하면서 오히려 자신이 좀 돋보이는 그런 역할을 하게 되지 않았나 싶고요",
  "좀 결과적으로 좀 대성공이라고 보는 게 음~ 너무 이케 세기만 하던 캐릭터를 계속했으면은 지금과 같이 제기를 하지 못했을 거 같단 생각이 들거든요",
  "음음 그리고 또 유재석 씨 같은 경우는 한결만 같은 모습만 보여주시잖아요",
  "그런데 강호동 씨는 오히려 변화를 선택을 함으로써 젊은층에 부합도 할 수 있고 음흠 이케 탁월한 선택이 아니었나 싶습니다",
  "지상렬 씨도 굉장히 어색하잖아요",
  "두 분이랑 그죠? 저희  왜 어색하잖아요. 네",
  "아 그래요? 요 자 붙이고 동갑인데 예예",
  "아 이 자리에서 폭로를 하시는 건가요? 지금 답은 구독자고 아아아 저는 김지현 기자를 얘기하는 줄 알았어요",
  "강호동 씨하고 예",
  "아 어떤 분이 확실히 얘 집었어요. 얘 네네네",
  "아 저 강호동 씨랑 저랑은 예",
  "서로 그 존대하면서 예 친구죠",
  "아 그래요? 아 그게 제가 좋아하는 친구고 오늘 단독 나가네요",
  "어색한 사이지만 친구가 됐다",
  "근데 얼마 전에 이수근 씨하고 그~ 저기 김종민 씨가 강호동 씨 엉덩이를 차더라고요",
  "어허  와 그거 진짜 많이 내려오는 거예요",
  "진짜요? 눈도 못 봤던 사이였거든 예전에는 아~ 많이 내려오셨어요. 확실히 그렇구나 근데 또 그래줄 수 있는 후배들이 있는 게 참 그 고마운 거죠",
  "음 그것도 정말 맞는 말씀이신 거 같아요",
  "제가 이따 한번 엉덩이 한번 차겠습니다",
  "지금 차줘 지금 차주세요",
  "조 조금 있다가 조금 있다가 지금 차주세요. 지금 지 지금 방송이니까 아니 지금 차주세요",
  "와 그리고 최근에 강식당 되게 즐겨봤었는데 거기서도 그렇게 좀 부드럽고 유한 모습 많이 보여주시더라고 해피 키친하면서 네. 맞아요",
  "되게 재밌게 봤었던 기억이 있어요",
  "자 황기 팩트 짤 한번 만나봐야 되는데 넵 예",
  "네. 팩트 짤 제가 준비했습니다",
  "어~ 엑소 얘기 있지 않습니까? 네네",
  "엑소가 한류 특별상을 받았는데 엑소가 얼마나 한류에서 대단한지 지금부터 말씀해 드리도록 하겠습니다",
  "아 세계 삼 대 분수 쇼 다 아시죠? 지성인이라면 아시잖아요",
  "뭐요? 몰라요? 분수 쇼요? 예",
  "라스 분수 또 뭐 있습니까? 어 지성인이 아니라 모르 공부 더 하겠습니다",
  "아 몽주의 몽주이 분수 쇼 예",
  "그리고 두바이 분수 쇼 이렇게 세 개가 삼 대 분수 숀데 아 네",
  "이 두바이 분수 쇼에 음흠 한국 최초로 네네",
  "이 엑소가 배경음악에 선정이 됐습니다",
  "우와 오 바로 파워라는 노래가 됐는데 이 대단한 일이에요",
  "그 음악에 따라서 물이 막 춤추는 거 말씀하시는 거죠? 그럼요. 네",
  "오 지난 십이일에 그 엑소 멤버들이 직접 찾아갔는데 음흠 와 수많은 그 팬들이 일단 막 반기면서 저 보세요",
  "음 그리고 이제 분수 쇼할 때 엑소의 파워불이 나오니까 와 같이 떼창을 합니다",
  "여기가 두바이인지 한국인지 모를 정도예요",
  "정말 대단한 인기였고 이 엑소에 수호와 시우민이 그 세계적인 분수 쇼에 저희 음악이 나온다고 케이밥 음식 음악 이례 처음이라서 자부심이 되게 높다고 좋은 분들 보답한다고 했는데 네",
  "이 분수 쇼가 끝난 뒤에는 어 사막에서 뭐 사륜이 자동차를 타면서 즐거운 시간을 보냈다고 합니다",
  "아 현지에 그 방송도 나왔어요",
  "공영 방송에 나올 정도로 대단한 인기를 끌었습니다. 예",
  "오 아하 지금 저 두바이 이야기가 나와서 그런데 이 한류가 정말 대단한 게 네",
  "어~ 약간 좀 뭐 좀 저 의료적으로 치료받는 분들이 어 네네",
  "응 일부러 한국을 선택을 하는 거예요",
  "진짜예요? 그래서 치료도 받고 첫 번째 뭐 저기 한류 그 친구들을 보러 여기 와서 겸사겸사 치료도 받고 음 어 이렇게 간 케이스가 되게 많아요. 두바이에서도 그까 의료 기술까지 인정을 받고 있다는 말씀이신 거죠? 네",
  "네네. 한류 때문에 여기 와서 치료를 받는다",
  "한류 때문에 오지 아 에에에 거기서 침 맞아도 되는 걸 여기 와서 침 맞는 거야 와 가수 보려고 네네",
  "고 이유가 있습니다. 예",
  "음흠 이제 아랍에미리트 얘긴데 여기에 이제 가장 인기스턴 이제 스타가 서인영 씨예요",
  "음 아 그래요? 서인영 씨가 제일 먼저 이천십일년도에 신문 일 면에 나올 정도로 대단한 인기였는데 아하 아랍에서요? 예",
  "왜냐하면은 이때 그 중동 여성분들이 얼굴을 꽁꽁 싸매잖아요. 히잡 같은 걸 하고 음흠 음흠 그런데 서인영 씨 그 노출 의상을 보면서 와 우리도 저렇게 해야겠구나 워너비가 된 거예요",
  "아하 근데 이제 브리티리스가 이제 비키니 입고 왔는데 그건 또 싫어해요",
  "브리티니스 피덕스 브리티리스는 누구예요?  아 예예. 브리티니스 예",
  "어허 또 신기하네 왜냐하면 굉장히 이런 아주 그 저가 방송 좋아하거든요. 예예",
  "브리티니스  예. 왜냐하면은 서인영이 딱 고 선이에요",
  "서인영만 가고 네네",
  "아 참 그 또 이제 그 요게 또 대장금이 또 있습니다. 드라마가 네네네",
  "아 그래요? 이호빈 씨가 인기가 굉장해요",
  "이거 침 침 맞고 이런 거 음흠 그까 그 거기 나오셨잖아요",
  "조치복이라고 가서 얘기하면은 네네네",
  "국제 교류 가능합니다",
  "거기서 뭐 한 칠십 팔십 나왔으니까요",
  "그럼 바로 국제 결혼 가능합니다",
  "장금아 나으리께서 부르신다",
  "그 찌질한 연기 참 좋았습니다. 예",
  "너무 봐줘야겠네요. 네",
  "아 참 미국 타임스퀘어에 이어서 또 이제는 두바이 분수 쇼까지 음 제대로 한류 부심이 느껴지는 그런 소식까지 함께하셨습니다",
  "여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "출근길 뮤직 캔트 출근길 여러분 함께하겠습니다",
  "어 스타일도 많이 바뀌'었더라고요. 네",
  "청하 씨 더 예뻐진 모습이에요",
  "예. 아 제 이에 이효리를 저는 봅니다. 예",
  "혼자 이렇게 그 무대 채우는 게 쉽지가 않은데 예",
  "자 그리고 엠엑엠이고요",
  "어 저는 그 프로듀스 워너원 보면서 두 분 참 좋아했었거든요",
  "이렇게 또 다시 볼 수 있어서 너무 기쁘고 기쁘고요",
  "이번에는 모모랜드입니다",
  "아하 이번에 처음으로 뿜뿜으로 첫 얘기를 해서 굉장히 기뻐했죠. 멤버들이  라스 역할이 참 중요했어요",
  "음흠 차가 많이 나왔어요. 라스에서 그리고 더유닛 올 데이 팀인데요",
  "훈남쓰 더유닛에서 일 등을 하셨죠",
  "아 진짜 너무 벌써 팬들이 많더라고요",
  "워낙 잘생기셔가지고 그러니까요",
  "훈남이에요. 정말 어머니 인기를 이길 수 있을지가 그리고 오 마이 걸입니다",
  "아 그 남자 착해요. 저분도 아 그래요? 예. 몇 번째로 같이 했는데 어 바뀌'었네요",
  "아 또 소리하는 사람이 바뀌'었어요",
  "다른 분이에요. 지금 목소리가 후배들을 양성하고 떠나셨나 봐요",
  "네. 제이비제이입니다",
  "아 요즘 너무 잘 나오죠? 어허 노래도 좋고요",
  "얼마 전에 봤는데 아 다 잘생겼어요",
  "같이 예능 프로그램하시죠? 네",
  "마냥 기상직하고 다 잘생겼어  어 너무 좋아요",
  "리틀 김한성 느낌이 나요. 확실히 오 아 뵈면 그래요? 제가 어어 아니 아니 근데 제대로 예",
  "멜론 짚었네 그러니까요",
  "어 정말 정말 괜찮네요",
  "근데 표절 시비 때문에 음원에서는 좀 주춤한 분위기인 거 같애요",
  "확실히 가시나 때보단 약한 거 같아요",
  "감기 미세먼지도 많고 이래서 마스크 썼네요",
  "또 성규 씨가 연극에 도전을 하고 계신다고 그래요",
  "연극이나 뮤지컬 하면 좋죠",
  "네네. 많이 도움되고요",
  "자 팩트 인스타 함께하고 있습니다",
  "예. 오랜만에 예 좀 드라마 얘기를 좀 해볼까 하는데 네",
  "자 의학 드라마에 레전드라고 할 수 있죠",
  "하얀거탑이 무려 십일년 만에 안방 극장으로 돌아왔습니다",
  "음흠 시청자들에 반응이 대단하다면서요? 네네",
  "음 다시 봐도 김경민 씨 연기 정말 잘하시더라고요",
  "아 오호 음 원래 이 작품이 일본에 원작인데 이제 리메이크된 작품인데 지금으로부터 무려 십일년 전에 방송된 드라만데요",
  "당시에도 그 탄탄한 연출력과 명연기로 웰 메이드 드라마란 이제 호평을 얻었는데 어떻게 보면 메디에 좀 전설로 남았잖아요",
  "음흠 근데 이번에 리마스터 버전으로 이제 재방송이 되는 건데 화질하고 음질이 개선이 돼서 이제 유에이치디 방송으로 되고 있는데 사실 티비가 바뀌지 않으신 분들은 아마 잘 못 느끼실 텐데 그래도 굉장히 좋더라고요",
  "음 지금 재방송은 사 퍼센트 시청률을 기록을 했는데 이 정도면 이렇게 나쁜 성적은 아닌 거 같애요. 재방송이니까 어 괜찮죠. 예예예",
  "그리고 전 드라마보다 높아요. 차트가 네",
  "어허 네. 아 그렇습니까? 어 그래요? 네",
  "네. 재방송이 참 재밌는 이유가 보다 보면은 어 그때 이 배우가 나왔었구나라는 그런 쏠쏠한 재미가 있는데 음 기태영 씨가 나오시는 거예요",
  "그래서 그게 재밌었고 지금도 수술실 장면은 정말 와 최근에 방송된 메디보다 오히려 더 이케 리얼했다고 보고요",
  "무엇보다 그 오에스티가 그 유명한 오에스트 있잖아 든든 뜨드든 네",
  "음 다시 들어도 정말 좋더라고요",
  "어 바비 노래도 나오네요? 네네. 소나무죠",
  "이 하얀거탑은 뭐 의학 드라마이기 보단 정치색 드라마가 좀 많아요",
  "음 이 남자에 권력 세계를 정확히 다뤘거든요",
  "음 시청자들도 여자 시청자보다는 남성 시청들이 굉장히 많았습니다",
  "음 그리고 아까 드린 그 오에스티 아 요거 정말 긴장감 흐르거든요",
  "이 오에스티가 바로 이제 비롯 젯인데 음흠 음 둠둠 드드둠   예예예",
  "요 그 오에스티가 정말로 많은 예능과 그리고 뭐 맞아요",
  "하얀거탑이라고 또 아하 예능 또 시트콤도 만들어졌고 네네네",
  "그리고 또 이제 요 음악 패는 개그 프로에서 굉장히 많이 쓰였습니다",
  "그러니까 장준혁 씨가 이때 당시 이제 그 김영민 씨 연기했던 장준혁 정말 얼마나 대단했냐면 정말 너무 많이 몰입했어요",
  "이 쉬는 시간에도 음흠 이 장준혁처럼 행동을 다 그래요",
  "음 음 거기 장준혁 사무실에서 앉아서 밥을 먹고  장준혁처럼 행동을 하고 와 끝날 때까지 장준혁처럼 살았다 그래요",
  "아하 그 몰입도는 정말 그 누구도 못말릴 정도로 대단했다고 합니다",
  "음흠 저희 때 그 뭐 드라마가 히트를 하면 그 문뜩 생각나는 건데 모래시계 어 네네",
  "그때 다 다 최면수였잖아요",
  "다 그러고 다녔잖아요",
  "능력만 내뱉고 네네",
  "예. 에이치 회사 가촉 그거 다 타고 다닐려고 그렇죠. 가죽 잠바에 예예. 그렇죠. 예",
  "또 우리 윤바리 형님 또 예",
  "고런 또 히트 쳤을 때 다 긴 코트 하나씩 있었고 네네. 그렇죠. 성냥 물고요",
  "어 다시 보고 싶은 예 명드라마가 되게 많이 있죠",
  "그중에서도 뭐 저는 뭐 개인적으로 생각나는 드라마가 이제 뭐 대장금 아 대장금 있죠. 예",
  "예예. 성현아 나으리께서 부르신다",
  "좋았어요. 그때 네",
  "예. 고건 이산이고요",
  "힘들 때 예능 힘들 때 바로 올라갔거든요. 예",
  "와 아 그래서 제가 그 어제 온라인 바로 조사한 걸 좀 조사해봤습니다",
  "아 그래요? 이십대 오십대 그리고 이천사백일명 음 남녀에게 좀 조사를 해봤는데 어허 아~ 다시 방송에서 보고 싶은 드라마 뭐가 있냐 일단 오위로는 오호 네",
  "어 음 조인성 하지원 소지섭에 어 발리에서 생긴 일 좋아요",
  "오 충격적인 결말이 있었죠. 이게 네",
  "아 진짜 충격적이었어요",
  "사위는 아까 말했던 우리 지성렬 씨와 이영애 씨 출연에 대장금 아 대단했죠. 진짜 오호 정말 한류 스타를 만들었죠",
  "삼위는 이제 소지섭 임수정 주연에 미안하다 사랑한다",
  "아 이것도 아 아 나랑 밥 먹을래 사귈래 예예",
  "아 정말 대단했거든요",
  "저는 저때 나름대로 예 소지섭 씨 그 흉내낸다고 머리에다가 띠 한번 맸었거든요. 예예",
  "아  녹색 띠 저도 임수정 씨 니트 입고 막 그랬었어요. 그때 유행은 한번씩은 냈죠",
  "예. 학교 시절 네",
  "어그 부츠도 있었고 진짜 그렇죠. 네",
  "박휘순 씨도 있었고 그리고 이제 유은혜 씨에 남장 역할을 했던 커피프린스 일호점 아 이것도 정말 대단했어요",
  "인기가 음 대단했습니다",
  "이게 처음이 이 저 커피프린스는요",
  "이거 드라마 출발할 때 저 드라마가 그렇게 히트를 할까라고 그랬었거든요",
  "그런데 대박이 났죠",
  "영예 일위는 바로 이제 현빈과 김선아에 뭔지 아시죠? 내 사랑 김삼순 삼순이  연상 연하 커플에 아 정말 요거 저 달콤했습니다. 예",
  "아하 아 이게 일위예요? 네네",
  "김상순 어 너무 재밌게 봤었죠. 정말 네",
  "근데 이 하얀거탑이 요번에 이렇게 저 조명산을 쌓아가지고 네네",
  "그 드라마 다시 보기 이것도 되게 괜찮을 거 같애요",
  "아까 김지현 기자도 그런 말씀하셨지만 음 그 주인공도 주인공이지만 뒤에 있는 그런 어떤 그 소품들 그리고 지금도 이렇게 소품들 네",
  "저 사람 어 저 사람 지금 주인공이네 어어 네네",
  "저 그래서 예전 영화 되게 많이 보거든요",
  "아 아 에에 꿈과 희망이 생깁니다",
  "아 저는 또 그런 포인트는 생각을 못 했는데 보세요",
  "들어보니까 정말 그런 게 있을 거 같아요",
  "저 같은 경우에는 아까 그 순위에서 그 발리에서 생긴 일이죠",
  "이 조인성 씨 주먹 무는 거 어 아하 무세요",
  "그게 되게 정말 아직도 기억에 많이 나요",
  "조인성 씨 이것 때문에 영상편 많이 늘었거든요",
  "아 난리 났었죠. 예",
  "그리고 지금 조인성 씨에 이야기를 했지만 그때 조인성 씨가 짱구 머리 비슷하 그게 이렇게 잘랐었잖아요",
  "그 머리 또 다 했었지 아 그러니까요",
  "에헤 뭐 하나 유행하면 다 하죠. 정말 당연하죠",
  "에에 다 했었죠. 예예",
  "자 김지현 기자가 그래서 또 추억에 명작 드라마 중에 소환하고픈 드라마 한번 꼽아보셨다면서요? 네. 저는 다시 보고 싶은 드라마니까 바로 이 작품이 떠올랐어요",
  "음 이천삼년에 방송됐던 다모라는 드라만데 아 다모 아 어 다모라는 그 직업이요",
  "조성 조선 때는 여성 경찰이었는데 으흠 그때 여성 경찰이 이렇게 차를 따라줬대요",
  "그래서 다모라고 불렀다고 하는데 그리고 이제 상상력을 바탕으로 한 이제 멜로인데 하지원 씨가 액션도 하고 멜로도 하셨는데 그러면 하지원 씨에 모든 매력이 총 망라된 작품이 아닌가 싶고 음 이저 이서진 씨가 처음 주목받은 작품이거든요? 하지만 이서진 씨에 인생작이라고 생각을 합니다. 아직도 그리고 개인적으로 생애 처음으로 처음부터 끝까지 유이 다부 유일한 드라마이기도 하고 또 멜로와 스릴 두 마리 토끼를 다 잡았던 거 같애요",
  "다모에 멜로가 좀 고급스러웠던 게 이케 절제되어 있잖아요",
  "뭐 키스신 한번 안 나오는 그런 드라마인데 크 그래서 오히려 더 고급스럽고 멋졌던 거 같습니다",
  "무엇보다 이재규 감독이 연출을 정말 잘하셨죠",
  "여기서 한 기억나지 않습니까? 아프냐 아 나도 아프다",
  "윽 그때 진짜  또 최근작 중에서는 그 시그널도 꼽고 싶고요",
  "그다음에 저 청소년 드라마 중에 사춘기 있었잖아요",
  "정준 씨 나오는 거 혹시 기억하시나요? 오 기억하죠",
  "오 아  네. 요즘에 그분 뭐 하시는지 정말 수소문하고 있는데 연락 닿기가 힘들더라고 아 오호 그냥 평범하게 살고 계시다고 들었는데 연기 잘하죠. 예예",
  "네네. 그밖에도 뭐 사십구일도 개인적으로 좋아하는 작품이어서 다시 보고 싶은 작품입니다",
  "저는 지금 뭐 당어에서 저 이서진 씨 보니까 네",
  "아 갑자기 불꽃 생각나네 불꽃 불꽃  아 이승철 씨 노래 아하 그때 불꽃 그대 아 좋았었거든요",
  "아 이서진 씨가 딱 이렇게 하지원 씨 이렇게 딱 보면서 어 아프냐  나도 부정맥이다",
  "아 부정맥 아하 좋았죠. 예",
  "어우 완전 다른 느낌인데 일단 네. 알겠습니다",
  "어어 부정맥이 나올 줄은 몰랐습니다",
  "아 쉽지 않은 단언데 네",
  "어 김지현 기자님 아까 또 시그널도 꼽으셨는데 저는 그 김왕석 감독에 미생을 정말 재밌게 봤었거든요",
