  "지금 시신이 발견됐기 때문에 가장 그~ 우리가 에이비씨라 할 수 있죠",
  "시신에 대한 어떤 그~ 외상 또는 그~ 타살 뭐 흔적에 대한 부분에 대해서 정말 그~ 택시를 잡지 못한 상태에서 다른 외부의 원인에 의해서 예",
  "어~ 호수로 가게 됐는지 아니면 본인이 그 지역을 서성거리다가 예",
  "또 밤에 또 실족사를 해서 예",
  "그~ 물에 익사를 했는지 이런 부분들은 인제 부검을 일차 해 봐야 어떤 정확한 수사 방향이 좀 결정이 될 거 같습니다",
  "일단 부검을 해서 사인을 밝히고 추가로 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "너희가 치워 초등생 감금입니다",
  "자 이게 상가 화장실에서 초등학생을 감금한 사건이 발생했는데 이건 또 무슨 일입니까? 네. 지난달 십사일에 예",
  "일일이 상황실에 한 오십 대 여성이 전화를 겁니다",
  "이 분은 충북 진천에서 식당을 운영하고 있는 사람인데 예",
  "경찰에게 술 마신 비행 청소년들이 창가 화장실에 있다 라고 인제 신고를 합니다",
  "그러면서 학생들이 술 마시고 토해냈다",
  "이런 신고를 하는데 알고 봤더니 경찰이 출동해서 그 화장실에 들어갔더니 굉장히 앳된 학생들이 있는 거에요",
  "학생들이 울먹이면서 문이 잠겨있는 화장실에 감금되어 있었던 상태로 발견이 됐습니다",
  "자 그러니까 식당 주인은 학생들이 술을 마시고 구토를 했다",
  "이렇게 이야기를 하면서 초등학생을 감금을 해놨던 건데 정작 보니까 학생들이 구토를 한 게 맞습니까? 그니까 식당 주인이요",
  "너희가 한 짓이니까 토사물을 다 치울 때까지 예",
  "나오지 말라라고 하면서 이 학생들을 감금을 해논 겁니다",
  "학생들은 한 육분정도 갇혀서 굉장히 두려움에 떨었다고 하고요",
  "이제 그런데 경찰 조사 결과 이 학생들은 학생들이 한 짓이 아니라 예",
  "사실 그 앞서 사용한 사람이 구토를 해놨던 건데 뒤늦게 이제 들어가서 그~ 구토를 한 것으로 오해를 받은 것에 불과했다고 합니다",
  "그러니까 누군가 상가 화장실에 토를 한 뒤에 이 토사물을 방치한 뒤에 달아났고 그 뒤에 여학생 두 명이 들어온 건데 자 식당 주인은 그러면 왜 이 아이들이 구토를 했다고 생각한 걸까요? 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "자 생각을 해봐도 초등학생 두 명이 그렇게 구토를 설마 했을까 이런 의심이 들 법도 한데 학생들은 우리가 한 게 아니에요",
  "이런 이야기를 안 했습니까? 그렇죠. 학생들은 예",
  "자기들이 안 했다는 것을 항변했는데 이야기를 했군요",
  "식당 주인은 인제 그 부분을 받아들이지 않고 예",
  "이 아이들에게 뭔가 책임을 이제 물을려고 하면서 인제 문을 잠궈놓고 예",
  "한 육분 정도 아이들보고 그걸 치우라고 했던 거 같습니다",
  "근데 나중에 알고 보니깐 이 아이들 너무 억울한 일을 당한 거죠",
  "그래서 현재 지금 경찰에서는 이 식당 주인에 대해서 감금한 부분에 대해서는 어~ 수사를 하는 그런 인제 상황에 놓여 있습니다",
  "아니 누군가 구토를 하고 달아났는데 억울한 초등학생들에게 덮어씌우고 청소까지 시킨 이 식당 주인 감금죄 해당됩니까? 식당 주인은 착오했다는 걸 인정을 하고 반성한다고 예",
  "얘기했지만 경찰은 감금죄 기소 의견으로 송치를 했습니다",
  "실제로 범법 행위를 한 사람이 있어서 그 사람을 잡아서 감금해 둔다면 예",
  "사인에 현행범 체포로 처벌되지 않습니다만 이 사건처럼 착각을 했다고 하더라도 단순히 구토를 한 비행 청소년이라고 오해하고 사람을 잡아서 감금해두고 드나들지 못하게 한 것 이거는 감금죄에 해당한다고 할 수 있습니다",
  "아이들한테도 사과를 해야 겠죠? 당연히 사과를 해야죠",
  "자 술 마시는 장면 아웃입니다",
  "자 앞으로 주류 광고에서 이 술마시는 장면을 볼 수 없다고 해요? 네. 보건 복지부가 예",
  "음주 폐해 예방 예방 계획을 세웠는데요",
  "우리 광고에 보면 술 광고 할 때 보면 콸콸콸콸하고 막 꿀꺽꿀꺽 굉장히  맛있게 그렇죠",
  "그런 소리 들리잖아요",
  "이제 그런 소리를 못 쓴다는 겁니다",
  "먹는 장면도 맛있게 먹는 장면을 연출할 수 없다 라는 것이구요",
  "인제 국민들의 어떤 음주에 대한 폐해를 예방하기 위한 예",
  "조치라고 하는데 국민 건강 증진법까지 개정을 해서 앞으로는 주류 광고를 제재하고 기준을 엄격하게 다시 개정을 예",
  "방금 들려주신 의성어들을 이제는 광고에서는 보지 못한다",
  "이건데 자 주류 광고를 개정하게 된 이유가 뭔지 보건 복지부에 물어봤습니다",
  "사실 주류 광고를 만드는 업체들은 어떻게 하면 이~ 술을 마시는 모습을 좀 더 활동적으로 묘사를 할까 고민을 하는데 이~ 앞으로 좀 힘들어지겠어요? 근데 뭐 다른 음료 예",
  "광고에 예를 보면은 얼마든지 대안을 찾을 수는 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "예를 들면 뭐 코카콜라같은 경우에는 예",
  "뭐 그~ 북극 곰들이 이렇게 콜라를 건네주스 예",
  "그런 장면들이 나오기도 하구요",
  "예. 뭐 여러 가지 장치들을 이용해서 예",
  "얼마든지 사용할 수 있으니까 뭐 이것이 뭐 주류 업계 광고 제안이 너무나 좀 지나친 뭐 직업의 자소성이다",
  "이렇게 보기는 좀 무리일 거 같습니다",
  "자 그런데 아동 청소년 시설과 공공 기관 이것은 아예 법적으로 금주 구역이 된다",
  "이런 말도 있는데 맞습니까? 아~ 예. 초중고교 예",
  "병의원 관공서 등이 금지 구역이 됩니다",
  "그리고 버스와 같은 교통 시설에도 앞으로 주류 광고도 금지되게 됐습니다",
  "근데 길거리에서 맥주 마신다고 요즘 길맥이라는 표현들을 많이 쓰는데 그렇죠",
  "이~ 길맥을 하는 도시 공원도 금주 구역으로 지정해야 된다는 지적이 있었지만 이 길맥을 하는 도시 공원은 지방 자치 단체가 조례를 제정해야 되기 때문에 예",
  "일단은 정확하게 결정되지는 못했습니다",
  "그리고 놀이터 키즈 카페 학원 등은 예",
  "사유 재산이란 이유로 사유지란 이유로 현재는 제외된 상탭니다",
  "자 놀이터 키즈 카페 카고 학원은 제외가 됐고 이~ 초중고교 병원 등이 금지 구역이 된 건데 음 표준 술잔을 제시한다",
  "이런 계획도 나왔는데 표준 술잔이라는 게 무슨 말입니까? 네. 사실 그~ 본인의 주량들을 말하거나 예",
  "아니면 술을 얼만큼 마셨냐에 대해서 이야기를 할 때 예",
  "예를 들어서 딱 한 잔 마셨어요 라고 하면 그 한 잔이 도대체 뭔지가 저희가 특정할 수가 없잖아요",
  "누가 저한테 최 기자 주량이 어떻게 됩니까 하면 이거를 맥주로 이야기해야 되는 건지 소주로 이야기해야 되는 건지 네",
  "헷갈릴 때가 있거든요",
  "이제 보건 복지부 같은 경우에는 그~ 음주량과 관련한 어떤 그~ 네",
  "건강 가이드 라인을 개설하기 위해서 일단 기준을 통일한다 라고 했는데 주종과 관계없이요",
  "순 알코올이 칠그람 이상 들어가는 양을 표준 술잔으로 한 잔으로 아~ 그렇군요",
  "그래서 하루 일곱 잔 뭐 일주에 열네 잔 이상이면 네",
  "고위험 음주량이라고 한다는데 소주로 이제 치면은 하루에 소주 한 병 이상이면은 고위험이구요",
  "일주일에 소주 두 병이면은 역시 고위험이 됩니다",
  "좀 더 명확해진 건데 자 이번 음주 관련 대책 좀 실효성이 있어야 됩니다",
  "해외는 어떻습니까? 예. 저는 예",
  "사실 뭐 해외에서 이런 걸 많이 봤는데요",
  "이 정도 그~ 금주 정책을 하는 나라고 한 백칠십 여개 국가 되는데 이렇게 인제 음주를 아주 강력하게 단속하는 게 소위 말해 공원이라든지 이런 쪽에 음주까지 금지하는 나라가 한 백 여개 나라 정도됩니다",
  "구체적으로 보면 인제 영국같은 경우는 공공 장소에서 술을 마치는 상태로 다른 사람에게 불쾌한 음 상황을 연출하게 되면 체포되게 되구요",
  "또 호주에 그 사우스 오스트레일리아주 같은 경우는 이런 공공 장소에서 또 공원같은데 예",
  "술을 마시게 되면 최고 한 우리나라 돈으로 한 백만 원 정도까지 벌금이 인제 부과될 수 있습니다",
  "술을 갖고만 있어도 벌금이 백만 원이다",
  "노르웨이 같은 경우엔 사실 북유럽쪽에서는 예",
  "술에 대해 되게 엄격합니다",
  "그리고 술에 관련된 광고도 못하게 하는데 또 제가 인제 자주 봤던 인제 예",
  "미국같은 경우는 이 리코스트라고 해서 술을 파는 그~ 가게가 따로 있습니다",
  "일반 우리가 인제 몰에 가면 대부분 우리는 슈퍼에서 다 살 수 있지만 어~ 캐나다나 미국같은 경우는 이 몰에서도 한쪽 팬에 리코스토아를 따로 두고 일일이 신분증을 확인합니다",
  "저같이 나이가 들어보이는 사람도 십구 세인지 아니냐가 모르니까 자기 신분증 달라  신분증이 무조건 있어야 된다",
  "그니까 우리가 보면 예",
  "너무도 상식적으로 봐도 성인인데도 불구하고 화 확인하고 예",
  "그다음에 또 하나 웃긴 거는 한번에 술을 살 수 있는 양을 보통 맥주 작은 캔을 여섯 개를 제한합니다",
  "그니까 모임이 있어서 예를 들면 더 많이 살려고 할려면 예",
  "당신이 그럼 오분 있다 다시 들어와라 아~ 술을 사가지고 바깔에 기다리다가 다시 와서 또 신분증 보여주고 예",
  "똑같은 사람인데 이런 식으로 인제 술을 인제 규제를 하니까 음 향후에 뭐 한국도 엄격하게 한다면 이번 정책은 실효성이 있을 것 같습니다",
  "자 수능 선물도 변한다 입니다",
  "이천십구학년도 대학 수학 능력 시험이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "패널분들은 뭐 수능 세대도 계시고 학력고사 세대도 계시는데 이~ 선물을 혹시 받아보셨습니까? 보통 엿이죠",
  "엿 엿 아~ 손 변호사님 세대에선 엿이군요? 예. 수능시 네. 엿 정도 예",
  "특별히 선물받은 건 없던 기억이 있습니다",
  "다른 분들은 어떤 기억 저는 찹쌀 떡과 용돈을 받은 기억이 있습니다",
  "네. 그 용돈은 인제 예",
  "시험이 끝나고 나면은 마음껏 써라 뭐 이런 취지 임 교수님은 기억이 있으십니까? 어떤 저는 뭐 엿을 받은 거 같습니다",
  "예. 그래서 머 먹었는데 역시 합격을 했습니다",
  "그게 포인트 아닌데요. 지금  자 선물을 기쁜 마음으로 줘야 하지만 이~ 수능 선물을 두고 부담을 느낀다",
  "이런 목소리가 또 최근 나와요? 요즘에는 예",
  "수능 전에 이케 선물을 주고받는걸 원하시는 분들도 있고 예",
  "그게 약간에 문화처럼 형성되어 있는 거 같은데 어떤 직장인이 직장 상사 우리 딸 요번에 수능 본다 라고 이야기 하니까 부담을 느껴서 아내랑 상의해서 백화점에서 고급 브랜드에 립스틱을 선물해 주기도 하구요",
  "한 직장인같은 경우는 시가에 한 명 처가에 한 명 예",
  "직장에 두 명해서 네 명에 선물을 사느냐고 굉장히 거금을 아이고 써왔다 라고 합니다",
  "조금 부담스러운 풍속이다",
  "이런 이야기가 지적이 됐습니다",
  "아니 고가 선물은 사실 수험생들 입장에서두 좀 부담스럽지 않을까요? 네",
  "이 부모들이 인사치레로 주고받는 이 선물이 막상 이~ 수험생들에게는 부담이 된다는 그런 증언도 예",
  "어떤 수험생같은 경우에는 공부를 충분히 하지 못했는데 자꾸 뭐 잘 모르는 어른들로부터서 선물이 들어보니까 예",
  "되게 잘해야만 잘봐야만 된다는 그런 압박감이 든다 라고 이렇게 토로를 하기도 했구요",
  "그다음에 수능 선물이 사실 우리를 위한 거라기보다는 예",
  "이~ 부모들을 위한 것처럼 그렇게 느껴지기도 한다 라고 고백하기도 했습니다",
  "뭐 용돈뿐만 아니라 홍삼 한약 등도 오간다는데 자 최근에는 대학 구찌가 또 인기라고 합니다",
  "이게 지금 대학교에서 만든 제품인가요? 예. 사실 예",
  "수능도 초기에는 엿이나 찹쌀떡 그리고 이천년대 중반까지는 휴지 장난감 포크 등이 유행했다면 예",
  "이천십육년대 후반 지금은 대학 구찌가 인깁니다",
  "대학 구찌라는 건 원하는 대학에 합력하라고 그~ 해당 대학이 제작하는 상품을 음 선물로 준다는 것인데 예",
  "요즘 대학가에선 학교 로고 그걸 뛰어넘어서 교화나 캐릭터 등을 활용한 구찌 제작에 한창입니다",
  "예를 들면 서울 대학교는 컴퓨터용 사인펜이나 샤프 등을 담아서 수능 세트 구찌를 판매하고 연세대는 초콜릿 그리고 예",
  "고려 대학교는 고대 빵을 판매하는 등 여러 대학 구찌를 출시하고 있습니다",
  "자 선물도 선물이지만 수험생들에게 격려를 해주려는 분들도 많을 텐데 연예인들도 응원에 나섰다고 합니다",
  "자 연예인들에 응원이 실제 도움이 돼야 할 텐데 수험생들에게 조심해야 할 말들이 또 있다고 해요? 한 설문 조사가 예",
  "가장 듣고 싶지 않은 말을 물어봤더니 첫 번째가 재수하면 되지 아하 그리고 두 번째가 시험 누구든 예",
  "누구는 요즘 수시가 많거든요",
  "누구는 벌써 수시 붙었더라 그리고 세 번째는 시험 잘 볼 수 있지 예",
  "네 번째 절대 실수하지마 이런 것들도 굉장히 음 부담스럽다고 하구요",
  "아까 보신 것처럼 마지막까지 최선을 다해 이것도 부담스럽다는 거에요",
  "제가 볼 때 그냥 마음속으로만 응원하는 게 예",
  "저희 아버지는 거의 한 이십 년 됐는데 그동안 고생 많았다",
  "잘 봐라 이 한마디 하셨던 거 같네요",
  "음 이런 말이 제일 좋은 것 같습니다",
  "바닷 속에서 깜짝입니다",
  "자 뉴질랜드 앞바다에서 괴이한 생명체가 포착돼 이게 지금 전 세계적으로 화제가 되고 있어요",
  "화이트 섬 부근에서 이~ 스쿠버 다이빙을 하던 남성이 지금 보시면은 저 굉장히 긴 투브형 모양의 어떤 생물체가 보이실 겁니다",
  "또 뭐 해적 케이블 같아 보이기도 하고 하구요",
  "좀 굉장히 좀 특이한데요",
  "남 수심 한 십 미터 미터 바다에서 이렇게 느린 속도로 움직이고 예",
  "있는 이 생명체를 발견을 했다고 합니다",
  "몸 길이가 약 팔 미터 정도에 달하구요",
  "약 한 이백 미터 정도 아하 이동하는 과정을 지켜봤는떼 예",
  "가끔씩 막 이케 떨기도 하고 막 여러 가지 모양과 크기로 이렇게 변하면서 이렇게 이동을 핬 예",
  "이게 지금 영화 특수 효과 이런게 아니라 실제 지금 상황인 거 같은데 정체가 뭡니까? 그까 발견자와 현지의 언론들은 예",
  "불우렁쉥이로 추정합니다",
  "발음이 굉장히 어렵죠? 예",
  "불우렁쉥이는 그~ 젤라틴 덩어린데 자세히 보면은 플랑크톤이 무수하게 모여 있는 걸 확인해볼 수가 있습니다",
  "음 봐도 봐도 신기해요. 지금 예. 보통 큰 게 삼십에서 육십 센치 예",
  "간혹 가다가 육십 센치가 넘는 것도 나오는데 이번에 발견된 생명체가 불우렁쉥이라면 엄청난 크기에 해당한다고 합니다",
  "불우렁쉥이는 사실 중앙부가 딱 비어있구요",
  "한쪽에 물을 모아서 배출하는데 이 배출되는 불의 반동으로 물 속을 이동해 다닌다고 합니다",
  "아~ 바닷 속에서 불우렁쉥이와 마주치면 저는 너무 놀랄 거 같은데 이~ 뭐 해양 생태계에 좋은 영향을 미친다",
  "이런 이야기도 있어요? 네. 해양 생태계에 전혀 해를 끼치는 것이 예",
  "오히려 좋다 라고 합니다",
  "그리고 해양 자원이 풍부한 곳에서 나타나기 때문에 저기는 좋은 환경에서 좋은 영향을 미치는 생물체라고 보시면 되겠습니다",
  "결혼 직후 일주일에 서너 번은 물론 그 이상까지 이~ 심야시간에 헬스장에서 운동을 해온 아내가 있습니다",
  "남편은 아내가 자신보다 운동을 더 중요하게 생각한다며 불만을 품는데 이 부부에 숨은 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 이 부부 어떻게 만났습니까? 일단 이천십년도에 인제 혼인식을 올렸구요",
  "이케 혼인 신고는 하지 않고 예",
  "사실혼으로 살고 있었습니다",
  "왜냐면 아내가 그때 대학 편입 시험을 준비하고 있었구요",
  "남편은 또 등록금까지 대주고 현실적으로 도와줬어요",
  "그런데 불화가 시작한 된 것은 아내에 그~ 전공때문에 체력을 길러야 예",
  "된다 라고 하면서 일주일에 한 세 번에서 네 번 정도 헬스장 운동하러 가기 위해서 운동을 조금 열심히 하다보니까 그때부터 불화가 시작됐습니다",
  "자 처음엔 남편도 아내에 생활을 배려하고 지원까지 했던 거 같은데 이~ 운동을 자주하는 아내에게 불만이 쌓여간거죠? 네. 남편은 예",
  "아내에게 지나치게 자주 또 너무 늦은 시간까지 운동을 한다고 생각을 한 겁니다",
  "아내 학교 일정이 끝나는 시간이 밤 열신데 그때부터 헬스장에 가기 시작해서 밤 열두시가 넘어서 집에 들어온 거죠",
  "신혼 초 아내와 보낼 시간이 많이 부족하다고 느낀 남편이 예",
  "이제 헬스장을 좀 그만 가고 나와 보내는 시간을 나와 보내는 시간을 많이 늘리자 라고 얘길 하는데 아내는 거절을 합니다",
  "전공을 위한 체력을 키우기 위해서는 헬스장에 가는 것은 불가피하다 라고 주장을 하게 된거죠",
  "전공을 위해서는 헬스장에서 체력을 키워야 한다",
  "자 이 헬스장 때문에 불화가 생긴 건데 전문가의 의견을 들어보겠습니다",
  "자 아내와 함께 시간을 보내지 못해서 불만이었던 건데 아이 그런데 요즘 보면은 부부가 같이 헬스장에서 운동하는 커플들 많이 보이는데 이렇게 할 수는 없었던 건가요? 네. 처음에는 예",
  "이 아내가 남편한테 같이 헬스장에 다니자 이렇게 권유를 해서 함께 다녔다고 해요",
  "근데 에~ 남편이 도통 이~ 운동에 취미가 없었기 때문에 예",
  "며칠 다니다가 이제 결국에는 이제 더 이상 나가지 않게 된 겁니다",
  "이제 그러면서도 아내에게는 계속해서 헬스장에 가지 마라 라고 가지 마라 이제 그 본인에 의견을 조용했던 것으로 보입니다",
  "그러니까 남편은 이~ 헬스에 별 흥미가 없었던 거 같은데 자 신혼 초였습니다",
  "누구나 배우자와 시간을 함께 보내고 싶은 마음 클 것 같은 데 이~ 아내가 이렇다면 남편이 좀 운동을 하는 게 원치 않아 보인다",
  "그러면 횟수를 좀 줄일 순 없었을까요? 아무래도 상식적으로 본다면 예",
  "신혼 초라면 아무래도 같은 시간을 가져야 될 기회가 있어야 되는데 예",
  "심야 이렇게 일주일에 삼사일씩 늦게까지 운동을 하면 남편 입장에서는 상당히 또 불만이죠",
  "또 늦은 나이에 대학에 또 예체능 대학 입학을 해서 공부를 열심히 할려고 하는 그~ 아내에 어떤 열의 이런 성취도하고 또 원만한 가정 생활에 예",
  "이런 부분들이 서로 조화를 이제 이루지 못하서 이런 결과가 나온 것 같습니다",
  "그러니까 아내는 늦은 나이에 예체능 계열 대학에 편입을 해서 또 열의가 컸던 거 같은데 자 운동을 가지 말라는 남편에 요구에 아내는 어떤 감정을 느꼈을까요? 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 상황이 남편의 의견이 맞다",
  "아내의 의견이 맞다",
  "어떻게 딱 잘라서 이야기를 하기가 어려울 거 같은데 이런 비슷한 상황 때문에 부부사이에 갈등이 생기는 경우가 꽤 많죠? 그래서 부부는 취미가 같아야 된다고 하잖아요",
  "아~ 그런 말이 있군요",
  "골프 이거 때문에 싸우시는 부부들이 예",
  "굉장히 많은데 뭐냐면 가정에 소홀하고 나를 무시하고 예",
  "처음보다 변했다 라고 느끼면서 소홀해지거든요",
  "본인의 취미는 어느 정도 존중하지만 부부로써의 어떤 최소한의 시간을 같이 공유해야 되는데 그러지 않다 보면 예",
  "한쪽 당사자가 외로움을 느끼고 소홀함을 느끼다 보면 감정에 어떤 격돌 그리고 갈등이 악화되는 현상들이 발생할 수 있습니다",
  "실제 이런 상황 때문에 이혼까지 가는 사건들이 있습니까? 네. 종종 이것이 예",
  "부부 싸움의 원인이 되기는 합니다",
  "뭐 예를 들면은 뭐 여행을 가는 것을 어~ 남편이 싫어해서 예",
  "가지 말라 라고 이야기하고 또 아내는 그거를 강영 강요해서 강행을 해서 예",
  "강행을 해서 인제 결국 돌아온 후에 크게 부부 싸움을 하고 아~ 그렇군 그렇군 이런 경우도 종종 발견이 되는데 예",
  "일단은 어~ 아내 입장에서는 이게 자신의 꿈을 향하기 위한 어떤 노력에 예",
  "그래서 마치 그냥 공부를 하는 것과 되게 비슷한 그런 시선으로 봤다고 하면 예",
  "그냥 단순히 남편 입장에서는 자신과 같이 놀아주지 않는다고 예",
  "같이 시간을 보내주지 않는다고 그렇게 어~ 굉장히 강요를 하는 것은 부부사이를 굉장히 안좋게 만드는 그런 예",
  "요인이 아니었으까 이렇게 생각을 합니다",
  "아내 쪽에 입장을 살짝 또 네. 그렇습니다",
  "이야기를 해주신 것 같은데 자 좀 더 보겠습니다",
  "이~ 한번 감정이 어긋난 이 부부 사이가 계속 안 좋아지기 시작하는데 여기서 사건 하나가 벌어집니다",
  "남편이 아내를 폭행을 했어요",
  "폭행이 있기 전날에요",
  "그날도 남편이 막 말렸는데 결국 헬스장에 갔어요",
  "늦게까지 운동을 하고 이제 돌아오니까 남편이 너무 화가 나가지고 외박을 했습니다",
  "근데 외박을 했는데 그 장소가 시댁이었어요",
  "그래서 아내도 매우 많이 화가 나가지고 그다음날 부부 싸움을 하게 됐고 예",
  "그 싸움 중에 결국은 서로 감정이 격해져서 이렇게 폭행까지 이르렀습니다",
  "자 결국 이 폭행 때문에 아내가 남편을 고소했죠? 그까 폭행에 화가 난 아내가 남편을 상해로 고소합니다",
  "그런데 남편이 아내와 가까스로 화해를 해서 기소유예 처분을 받았던 것 같은데 경찰에 이렇게 신고를 할 정도면은 아내가 그 당시에는 헤어질 마음도 먹었던 거 같습니다",
  "실제로 가정 내에 불화로 폭력이 이루어질 경우에는 경찰에 일단 신고를 해놓고 이혼을 할지 말지를 차분하게 천천히 생각하는 경우가 흔히 있습니다",
  "자 남편은 어쩌다 아내를 폭행까지 하게 된 건지 전문가 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 부부 폭행 사건이 있은 뒤 정작 또 바로 헤어지지는 않았나 봐요? 통상 뭐 예",
  "한두 번 정도에 이런 사건은 또 남편이 적극적으로 사괄 하고 빌고 하면 아~ 그렇군요",
  "또 여자분 입장에서도 쪼꼼 감정이 누그러지게 되면 또 예",
  "그러던 상황이다 보니까 초기에 이런 사건이 벌어졌음에도 불구하고 예",
  "그 이후에 인제 혼인이 지속됐던 그런 상황이었습니다",
  "그런데 이 부부 결국은 갈라섭니다",
  "이유가 있을 거 같은데요? 계속 문제는 예",
  "누적이 돼왔슨데 헬스장 가는 문제는 해결이 되지 않던 중 아내가 헬스장 가서 운동하는 그 시간에 남편이 후배를 불러서 집에서 술을 먹었는데 예",
  "술을 많이 먹고 이 후배랑 잤어요",
  "방에서 그런데 겉옷을 다 벗고 잤나 예",
  "이 장면을 인제 운동 갔다 온 아내가 보고 부부 싸움을 하는데 남편에게 성적 정체성이 의심된다",
  "이런 지적까지 하다 보니 해선 안 될 말을 했네요. 또 그동안에 예",
  "갈등이 완전히 폭발하면서 돌아올 수 없는 길을 가게 되구요",
  "결국은 사실혼 해소 그리고 예",
  "손해 배상 청구 소송이 제기되게 됩니다",
  "그까 혼인 신고를 안 하고 사실혼 관계였기 때문에 사실혼 파기에 따른 손해 배상 청구 소송을 제기한 건에 자 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 네. 법원은 예",
  "일심에서는 이제 두 사람 모두 잘못했다",
  "이렇게 해가지고 위자료 청구를 인정하지 않았는데 예",
  "이심에서 이~ 아내에게 위자료 채권을 인정을 했습니다",
  "그래서 남편이 아내에게 천만 원을 지급하라 이제 이런 판단을 내렸는데요",
  "왜냐면 아내 생활 패턴을 이해해주지 않고 그~ 본인에 패턴대로 이렇게 아내를 맞추려고 한 점 예",
  "이 점에 혼인 파탄의 원인이 있다고 봤습니다",
  "자 재판부는 아내에 생활 패턴을 이해하지 못한 남편에게 책임이 있다",
  "이렇게 본 건데 자 이번 판결에 의미가 커보이네요",
  "혼인이라는 건 결혼하는 건 서로 맞치고 양보하고 예",
  "배려를 해야지 내 생활 습관이나 패턴을 그대로 상대방한테 주입하거나 일방적으로 강요하면 그건 혼자 살아야죠",
  "결혼을 한 이상 상대방에 취미나 운동도 존중해주고 그~ 취미나 운동으로 한 쪽이 소외되는지 없는지 그렇죠",
  "항상 되돌아보고 배려하는 습관을 가져야 행복한 가정 생활을 할 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "김 교수님 요즘 보면은 뭐 골프 뭐 낚시 등등에 취미 생활을 주말에 할 때 평일에 좀 더 배우자에게 잘 하는 커플들도 많거든요",
  "이런 게 필요할 거 같애요? 그렇죠. 상대방에 예",
  "예전엔 인제 골프가 유행하기 전에는 예",
  "낚시로 인해서 xxxx 나갔는데 요즘 다시 낚시 부네요. 예",
  "사실은 이게 부부 공동체 시간을 함께 하도록 예",
  "부록을 같이 짠다든지 또는 저~ 어떤 부분에 소홀하면 예",
  "다른 부분을 좀 보완해줄 수 있는 그렇죠",
  "그런 노력이 있어야지 이런 경우가 되면 결국 이제 파혼으로 가게 될 수 있습니다",
  "그리고 상대에 취미 생활을 이~ 남편처럼이 아니라 좀 인정해줄 수 있는 그런 마음가짐이 필요해 보입니다",
  "미궁에 빠진 일들을 끈질긴 추적으로 해결한 사건을 되짚는 반드시 잡힌다 시간입니다",
  "이천팔년 가을 이른 아침입니다",
  "인천에 한 등산로에서 살인 사건이 발생했습니다",
  "경찰은 현장에서 발견된 의문의 담배 두 개비를 단서로 범인 추적에 나섰지만 이 사건 미궁에 빠지고 마는데 권일용 교수 새로 모시고 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 등산로에서 시신이 발견된 사건인데 일단 피해자 발견 당시 어떤 상황이었습니까? 이천팔년 구월 십일 오전이었습니다",
  "이른 아침이었는데요",
  "등산로 수풀 속에 한 시신이 있었고 오십 대 여성이었습니다",
  "이 오십 대 여성은 운동을 하기 위해서 길을 나섰던 것으로 알려졌는데 그 주변 씨씨티비를 확인해봤더니 오전 여섯시 이십팔분경에 그~ 거주하던 아파트에 나온 모습이 포착이 됩니다",
  "그리고 등산로로 향해요",
  "그런데 십일분 후에 휴대전화 전원이 꺼집니다",
  "이후에 행방이 묘연하다가 사십분 여섯시 사십분경 다른 등산객이 예",
  "시신을 발견하게 됐는데요",
  "발견 당시 상태는 시신이 흉기에 찔려있었구요",
  "동맥이 완전히 절단돼서 과다 출혈된 상태였고 이 때문에 사망을 했는데 경찰은 강도 살인이다",
  "이렇게 사건을 보고 예",
  "수사를 시작을 했습니다",
  "오십 대 여성이 운동을 하러 가는 모습이 담긴 씨씨티비 영상도 확보를 했고 자 목격자와 범인을 잡을 증거까지 경찰이 바로 확보를 했어요",
  "지금 이~ 어~ 이~ 범행에 일어난 장소가 등산로기 때문에 등산을 하던 부부가 이 장면을 목격을 하게 됩니다",
  "그래서 인제 등산을 하던 부부가 어~ 여성이 먼저 올라가고 있는데 갑자기 비명소리가 들리면서 네",
  "잠시 후에 어떤 사람이 내려오면서 이 여성과 인제 마주치게 됩니다",
  "자기를 쳐다보면서 미소를 짓고 어~ 뭐 도망가는거나 당황하는 표정도 아 어~ 나타나지 않고 있어서 좀 의아스럽다고 생각을 했는데 예",
  "남편이 나타나니까 이 남성은 어~ 빠른 속도로 그냥 내려가버렸다",
  "이렇게 목격이 되어있구요",
  "그래서 어~ 산을 등산을 하다보니 이제 시신을 발견하게 됩니다",
  "그래서 이제 그~ 이렇게 경찰이 신고를 하게 되는데 경찰에서는 현장에 추 출동을 해가지고 현장에서 어~ 시신 옆에 있던 담배 두 개피를 증거물로 채취를 하게 됩니다",
  "그래서 어~ 다 이 담배에서 그~ 유력한 용의자에 디엔에이를 채취를 하게 되구요",
  "하나 한 개피에 담배는 피해자에 타액이 있었고 예",
  "또 한 개피의 담배는 불상에 그~ 남성에 유전자가 나왔기 때문에 유력한 그렇군요",
  "용의자의 디엔에이로 파악을 하게 됩니다",
  "자 피해자의 타액과 불상에 남성에 타액이 묻은 이 시신 옆에 놓여진 담배 이 특별한 점이 있었다고 하는데 사건을 수사했던 경찰 이야기 들어보시죠",
  "그니까 이 담배 개비 필터에 불자국이 있었고 이~ 디엔에이를 대조했지만 결국은 용의자를 특정하지는 못했다",
  "이런 이야긴가요? 그까 산 자체가 예",
  "크진 않은데 네 개동에 걸쳐있고 진입로만 열 개였다고 합니다",
  "그래서 씨씨티비를 집중적으로 분석해도 용의자 특정을 결국 못하게 되는데 이~ 확보된 디엔에이를 가지고 피해자 주변 인물 뭐 산 인근 주민 노숙자 예",
  "심지어 주변 슈퍼에서 해당 담배를 사간 사람들까지 디엔에이 조회를 해봤습니다",
  "그럼에도 불구하고 무려 천육십사 건의 디엔에이 대조 감정을 의뢰했지만 예",
  "결국 찾아내질 못합니다",
  "수사에 별다른 진척이 없으니까 결국 미궁에 빠지고 사년 동안 미궁에 빠진 채 사건이 흘러오게 됩니다",
  "자 사년 동안 미궁에 빠진 살인 사건 지금부터 사건의 단서들을 하나씩 따라가 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 단서는 담배 두 개비의 진실입니다",
  "자 사년 뒤 재수사가 시작됐는데 이유가 있었어요",
  "이~ 담배에서 디엔에이 주인을 찾았죠? 네. 사건 발생 예",
  "사년이 지난 후에야 인천지검에서 한통의 공문이 오는데 예",
  "그 공문에는 한 수영자의 디엔에이와 그~ 담배에 있던 한 남성의 디엔에이가 일치한다",
  "그런 어떤 대조 결과가 나오게 됩니다",
  "용의자로 특정된 남성은 오십 대 남성 권 씨였구요",
  "전라북도 한 시골 마을에서 여러 집에 침입해서 금품을 훔친 혐의로 수감되어 있던 사람이었습니다",
  "그러니까 이~ 담배에서 검출된 디엔에이와 이~ 수감돼 있던 이~ 수감자의 디엔에이가 일치한다",
  "자 그런데 이~ 일치하는 사람을 찾기는 했지만 이~ 등산로가 아무래도 사람이 많이 오가잖아요? 네",
  "지나가다가 담배를 떨어트렸을 가능성 배제할 수 없습니까? 예. 충분히 가능합니다",
  "이게 공개된 장소기 때문에 담배가 있다 라고 묻는 것만 가지고 예",
  "범죄자를 용의자로 추줌 저~ 저~ 추정을 한다면 상당히 위험한 그~ 수사가 전개가 될 수 있습니다",
  "그러나 중요한 것은 뭐냐면 이 담배가 발견된 상태인데요",
  "지금 이 산의 특징상 아침마다 상당히 서리가 많이 내리고 이슬이 많이 내리는 특징을 갖고 있었다고 합니다",
  "당시에 그런데 불구하고 어~ 시신 옆에서 발견된 이 담배는 전혀 어~ 물에 젖지 않는 이슬에 젖지 않은 마른 형태로 발견이 되었기 때문에 시신과 사건이 발생한 직후에 범죄자 가장 유력한 범죄자가 예",
  "식장에서 유기한 것으로 어~ 이 판단이 되는 그~ 담배 꽁초였기 때문에 그래서 인제 유력한 증거로 활용이 되기 시작을 합니다",
  "그러니까 사건 발생 시각이 여섯시 이십팔분에서 사십분 사이였고 여섯시 십이분 이후에 버려져야 이~ 이슬이 묻지 않는 건데 이때 바로 버려진 담배다",
  "이걸 이미 입증해놓은 상황이었던 겁니다",
  "여기에 이~ 발견된 담배 단종된 상표인 이~ 상표가 장미 담배라고 하는데 이게 무슨 의미가 있습니까? 예. 장미 담뵤 예",
  "장미 담배가 천구백팔십이년에 우리나라에서 최초 출시된 담배 예",
  "지금은 단종됐습니다",
  "이~ 두께가 굉장히 얇고 길구요",
  "그리고 굉장히 저렴한 담뱁니다",
  "이~ 피의자가 원래는 내가 담배를 피지 않는다고 진술했다가 예",
  "나중에는 담배를 피지만 장미 담배가 아닌 다른 담배를 핀다고 진술이 오락가락하는 상태였었습니다",
  "그런데 피의자가 거주하던 지역 슈퍼 주인이 이렇게 증언을 합니다",
  "이~ 피의자가 당시 담배를 일주일에 이삼일 정도 사갔는데 어떤 종인지 잘 기억은 안 난다",
  "그런데 신종은 아니었고 굉장히 저렴한 담배였었다",
  "그런데 우리 슈퍼에서는 비교적 가격이 저렴한 담 장미 담배를 판매하고 있었다",
  "이렇게 진술을 하게 됩니다",
  "그러니까 장미 담배를 판매하는 곳에서 이~ 용의자도 실제 담배를 구입했던 건데 자 이~ 담배 두 개비중 다른 담배에선 피해자에 타액이 묻어있었단 말이죠",
  "이거는 어떻게 설명이 가능합니까? 글쎄요. 지금 예",
  "이~ 피해자에 딸에 증언에 의하면 자기 어머니가 평상시에 담배를 좀 태우셨다 라고 얘기를 하고 있고요",
  "특히 여성이기 때문에 뭐 큰 담배보다는 아주 얇은 담배를 피웠다 라고 인제 하는 증언들이 나와있습니다",
  "그런데 사실 인제 어~ 수사팀에 추측을 하기로는 일단은 피의자가 인제 공격하는 행위를 하니까 예",
  "피해자 입장에서는 담배를 건네주면서 아마도 이걸 진정시키기 위하는 행위였지 않겠느냐 라고 추측을 하고 있습니다",
  "사실 합리적으로 그~ 공격을 받는 당시 그런 행위를 한다는 것은 좀 어려운 부분이구요",
  "아마도 가해자가 어~ 어떤 대화를 이끌어가거나 공격을 할 기회를 보기 위해서 공격 전에 예. 공격 전에 피해자한테 대화를 이끌어가기 위한 단서나 매개로 예",
  "이 피해자한테 아마 건넸던 것이 아닌가 이렇게 추정을 하고 있습니다만 예",
  "이~ 당사자들이 이미 뭐 인제 그~ 함구하고 범인을 함구하고 있고 그렇죠",
  "피해자는 사망했기 때문에 추정만 가능한 상황입니다",
  "추정 상으로는 이~ 대화나 좀 하자면서 네",
  "담배를 건넸고 그렇죠",
  "그 타액이 그 과정에서 묻었다",
  "이런 추론이 가능한 건데 자 사건의 단서 두 번째를 보겠습니다",
  "다이어리 종이에 주인입니다",
  "자 이게 무슨 내용이냐 사건 발생 십칠일이 지난 뒤 확보된 증거죠? 네. 십칠이 지나서 예",
  "한 노숙을 하던 사람 그~ 만월산 배수라 쪽에 있던 사람이 사건 당일 여덟시경에 잠에 깼다",
  "무슨 시끄러운 소리가 나서 나가봤더니 어떤 사람이 빨래를 하고 있어서 예",
  "쳐다봤다 했더니 그~ 잠바 바지 옷 등이 널려져 있었고 장미 담배 빈갑이 있었다",
  "옷 옆에 버려져 있었다는 진술을 확보합니다",
  "그래서 경찰이 현장을 수색하는데 그 현장에서 혈흔이 묻은 흉기 예",
  "그리고 흉기를 감싼 것으로 추정되는 종이 조각인데 다이어리 속지 한 장이 발견됩니다",
  "뭐 장갑 한 쌍 장미 담배 빈갑 라이터 옷까지 이런 것들이 발견되는 현장입니다",
  "자 다이어리를 보기 전에 혈흔이 묻은 형기 흉기가 나왔다",
  "이거는 일단 결정적 증거가 될 수 있지 않습니까? 그럴 수 있죠",
  "그런데 발견핸 흉기는 총 길이 이십칠 센치미터 과일을 자를 때 사용하는 주방용 도구였는데 예",
  "국가수가 피해자의 시신에 난 상처가 이~ 흉기에 의해서 발생했을 가능성을 배제할 수 없지만 단정할 수 없다고 합니다",
  "그리고 또 흉기에서 미량의 혈흔도 발견됐지만 예",
  "디엔에이가 또 검출되지 않아요",
  "그래서 흉기가 범행에 쓰인 것인지 확신할 수 없는 상황이었습니다",
  "자 그래서 경찰도 이~ 흉기가 아니라 흉기를 감싼 종이 이~ 다이어리를 주목을 했다고 하는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 흉기를 감쌌던 이와 같은 다이어리 종이가 있었고 이~ 피의자가 수감돼 있던 교도소를 압수수색을 해서 다이어리를 찾아보니까 이~ 찢어진 종이가 이 다이어리 안에 그대로 찢겨져 있었다",
  "특히나 이 다이어리에는 일반 문구점에서 판매하는 것이 아니고 딸이 다니고 있던 그 미용실에서 예",
  "어~ 특별한 홍보의 물건으로 만들은 제작한 이런 다이어리기 때문에 어~ 다이어리가 동일하다는 것이 인제 특정이 되어 있구요",
  "특히나 인제 그~ 흉기를 감싸고 있던 그~ 다이어리가 십이월에 예",
  "어~ 해당되는 그 부분이었었는데 이~ 영치된 그거 압수한 물건들을 딸이 딸에 자기가 갖고 나온 딸에 그~ 다이어리에서 예",
  "십이월달 것만 찢어져서 아하 네. 그~ 사라진 상태로 인제 발견이 되죠",
  "특히나 그~ 내용을 보면 그~ 이~ 흉기를 감싸고 있던 종이에 적힌 내용들을 보면 예",
  "어~ 딸의 일정이라던지 이런 것들이 그~ 적혀있구요",
  "특히나 그~ 필적이 동일한 필적으로 이렇게 감정이 되어서 어~ 결과적으로는 이 칼을 감싸고 있는 종이는 예",
  "이 사람의 용의자에 딸에 그~ 다이어리에서 나온 물건이다 라는 것이 인제 어~ 확정이 됩니다",
  "자 세 번째 단서는 바로 목격자입니다",
  "목격자는 알고 있다",
  "자 목격자 진술과 관련해서 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 영화에 한 장면처럼 사라졌다",
  "이런 내용인데 목격자 부부에 진술 어땠습니까? 십일 지나서 몽타주를 만들기 위해서 진술을 했는데 예",
  "나이 키 체형 이런 것들도 이야길 하고 일자 눈 코가 낮았다는 거 속쌍가풀이 있었다는 거 이런 것까지 상세하게 진술하면서 옷 복장에 대해서도 진술을 하는데 색상 무늬 재질까지도 굉장히 예",
  "구체적으로 진술합니다",
  "그런데 문제가 있었던 것이 여기서 목격자들이 말한 옷에 색깔이나 이런 것들이 좀 배수로에서 발견된 옷가지들은 예",
  "그 복장에 어떤 색깔이나 이런 것들이 다른 부분이 발견이 돼서 이 부분이 문제가 됐습니다",
  "그러면은 목격자들이 본 사람 정말 범인이 맞을까요? 일단은 삼팀에서는 예",
  "그~ 확인을 한기 위해서 예",
  "인제 그~ 소위 라인업 형태에 그~ 인제 용의자들을 여러 명 세워놓는 다음에 그~ 목격자가 사 목격한 대상자를 이제 지목을 하는 과정을 거치게 됩니다",
  "쭉 세워논 다음에 그렇죠",
  "한 명을 지목하게 되는 그런 과정이죠? 예. 실제 용의자가 예",
  "있고 거기에 이제 그~ 다른 형태의 여러 사람들을 세워놓고 예",
  "당신이 목격한 사람을 지목해보십시오 라고 했을 때 동일한 사람이 반복되게 지목된다면 그 사람이 인제 용의점이 있는 것으로 파악하고 수사가 개시되는 이런 기법들이 있는데요",
  "특히나 이 목격자같은 경우에는 아까 그~ 이~ 수사관이 얘기한것처럼 어~ 비명소리를 듣고 직후에 목격한 거기 땜에 그런 단서를 통해서 목격의 신뢰도가 상당히 높다",
  "그래서 인제 그~ 이 사람이 인제 유력한 용의자가 이렇게 밝혀지겠죠",
  "그러면은 이 목격자들이 본 옷과 배수로의 옷 사건과 무관한 옷일 가능성이 높았겠네요? 그렇습니다",
  "발견된 옷들은 거의 인제 속 안에 겉옷이 아니고 속 안에 있느 그~ 옷들이기 때문에 예",
  "뭐 굳이 그~ 뭐 피해자를 공격하는 과정에서 어~ 피가 혈흔이 튀었다든지 이런 것을 세탁할 이유가 없기 때문에 예",
  "어~ 사건과는 좀 무관하다",
  "자 사건에 마지막 단서를 보겠습니다",
  "바로 피의자의 알리바이인데 자 알리바이에 함정이라고 나와있죠? 무슨 의밉니까? 그까 피해자는 예",
  "자신이 인천에 살았던 건 맞지만 사건 당일에 망일산에 간 사실 자체가 없다 라고 주장을 합니다",
  "오히려 사건 발생 한 달 전에 집을 나간 딸을 찾아서 인천 집을 나와서 노숙 생활을 그동안 해왔다 라고 얘기하면서 노숙 생활을 내용을 굉장히 구체적으로 진술을 하기 시작합니다",
  "뭐 그까 예를 들어서 무슨 무슨 역 이층 대합실에 있었다",
  "강둑이 보이고 케이티엑스 철로가 보였다",
  "방에서 사람들이 낚시를 했다",
  "팔월 십구일에는 전주에 머물렀다 등 굉장히 구체적으로 상세하게 진술하는데 권 씨가 말한 지역 당시 상황이 실제와 일치를 하긴 합니다",
  "그리고 권 씨 영수표면은 전주에 있단 걸 추정할 수 있는 메모도 발견이 됐는데 주변인들도 권 씨가 갑자기 사라졌고 딸을 찾으러갔다 라고 진술을 해주기도 한 상황이었습니다",
  "자 실제 상황과 일치하는 정황이 많은데 그러면 정말 이~ 권 씨가 만월산에 가지 않았을까요? 당시 인제 예",
  "그~ 팔월 이후로 이 사람이 예",
  "행적을 보면 전국을 다니면서 범행을 저지르고 또 절도 행위까지 저지른 흔적들이 나타나기 때문에 예",
  "어~ 이~ 현장에 갔을 가능성은 충분히 개연성을 갖고 있습니다",
  "그런데 인제 한 가지 중요한 것은 예",
  "이 사람이 인제 그~ 자기는 가지 않았다고 주장을 함에도 불구하고 현장에서 디엔에이가 있 젖어있는 예",
  "담배 꽁초를 합리적으로 설명하진 못하고 있습니다",
  "두 번째는 어~ 그~ 비슷한 유사 사건 증거 유사 사실 증거라고 해서요",
  "사실 이~ 지금 사건이 발생한 장소에서 무려 십일년 전에 유사한 방법으로 여성을 성폭행 하려다가 검거가 되어가지고 예",
  "에~ 체포된 이런 경력이 있습니다",
  "범죄 전력이 있었다",
  "이건데 그러면 왜 처음엔 용의선상에 오르지 못한 건지 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이 남성 왜 처음에는 용의선상에 오르지 않았을까 이게 또 궁금해요",
  "그까 떠돌이 생활을 했기 때문인데 예",
  "이~ 피해 사건도 사실은 수상합니다",
  "그~ 권 씨가 여러 마을 한 마을에 여러 집들을 털었는데 그러면서도 집을 흐트러놓기만 하지 푼돈만 가져갑니다",
  "그리고 피해자들한테 장문의 편지를 보내는데 딸이 대학을 가야되는데 예",
  "빚만 있고 돈이 없어서 좀 가져갑니다",
  "아내도 없이 딸만 살고 있습니다",
  "이렇게 편지를 보내서 측은하다는 피해자의 평가를 받기까지 했습니다",
  "일종의 이미지 메이킹이 아니냐 이런 의견도 나왔었는데 자 결국은 법정에 섭니다",
  "그런데 법원 판단이 달랐다고 해요? 네. 일심에서는 무죄가 선고가 됩니다",
  "이 담배 꽁초는 사후에 누가 갔다놨을 개연성도 있기 때문에 예",
  "이거를 범죄에 증거로 보기 부족하다",
  "다이어리 종기 종이도 증거 능력을 부인을 했습니다",
  "하지만 이심의 판단은 달랐는데요",
  "이~ 다이어리 증거나 담배 꽁초 모두 유죄의 증거로 인정을 했고 예",
  "증거로 모두 인정이 된다 라고 판단을 하고 대법원에서도 유죄로 확정을 했는데요",
  "징역 이십 여년 형이 선고가 됐습니다",
  "일심은 무죄였는데 이심과 대법원의 판단은 징역 이십년에 유죄다",
  "자 이 사건 어떤 의미가 있습니까? 사실 이게 인제 예",
  "그~ 야산이나 노상에서 사건이 발생하면 직접 증거를 찾기가 어려운 부분이 많습니다",
  "그래서 이 사건은 간접적인 증거만으로도 유죄를 확정한 경우가 되겠는데요",
  "어~ 상당히 앞으로 인제 이런 것들이 비추가 주목이 되고 있습니다",
  "특히 인제 이런 간접 증거로 사건을 판단할 당시에는 억울한 사람이 지목되지 않기 위해서 검찰이나 경찰에서 보다 더 수사가 좀 철저하게 이루어져야 되는 부분도 예",
  "어~ 앞으로 인제 기대가 되고 있습니다",
  "간접 증거로 유죄가 입증된 만월산 살인 사건 증거를 폐기하지 않고 잘 보관하면 더 많은 미제 사건을 해결할 수 있습니다",
  "남성 세 명과 여성 두 명이 이수역 인근 주점에서 서로를 폭행한 혐의로 입건됐습니다",
  "양측의 입장이 극명히 엇갈리며 논란이 커지고 있습니다",
  "강서구 피씨방 살인 사건의 피해자 가족들이 기자 회견을 갖고 가해자 김성수의 동생도 공범이라고 주장했습니다",
  "여자 컬링 팀킴이 공식 석상에 나와 처음 입을 열었습니다",
  "지도부의 비인격적인 대우와 상금 의혹들을 상세히 폭로했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 아내에게 메모지로 심한 잔소리를 한 남편이 이혼 소송을 당한 사연을 알아봅니다",
  "인터넷상에서 크게 논란이 되고 있는 이수역 폭행 사건이 성 대결로 번지며 파장이 커지고 있습니다",
  "양측은 서로가 피해자라고 주장하고 있는데 패널 네분과 이 사건 짚습니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이수역 인근의 한 주점에서 남성과 여성들 사이에 폭행 사건이 벌어진 일이에요",
  "지난 십삼일 오전 네시 쯤에 발생한 상황인데요",
  "남성 일행 세명 여성 일행 두 명이 이수역 근처의 주점에서 술을 먹다가 쌍방 폭행 혐의로 현재 불구속 입건된 상황인데요",
  "당시에 여성 중 두 명 중에 한 명이 머리를 다쳐서 병원으로 이송되서 치료를 받고 있다고 하구요",
  "남성 일행과 나머지 여성 일행 네 명을 임의동행해서 경찰에서 조사를 했다라고 합니다",
  "그런데 조사과정에서 진술을 들었더니 너무 주장이 서로 달랐고 그래서 목격자 조사와 씨씨티비를 확인한 후에 다시 조사하겠다라고 해서 예",
  "모두 귀가시킨 상태였습니다",
  "저 지금 영상이 나오고 있는 이수역 인근의 주점 바로 이곳에서 발생한 일인데 자 현재 경찰 조사가 진행이 되고 있습니다",
  "설명듣고 오겠습니다",
  "자~ 여성이 부상을 당한 거는 팩트다",
  "이런 경찰의 설명인데 지금 폭행 상황을 두고 양쪽의 주장이 극명하게 정말 심할 정도로 엇갈리고 있어요",
  "남성 일행이 주장하는 바에 따르면 이 여성 일행이 어~ 주점에서 너무 시끄럽게 떠들다보니까 조용히 해달라라고 요청을 처음에 했고 예",
  "그런데 여성 쪽에서 먼저 시비를 걸어왔고 폭행도 먼저 시작했다라고 경찰에 진술을 했다고 하구요",
  "오히려 자기들은 싸움을 피하려고 나가려고 하는데 여성들이 그 나가려는 걸 하는 걸 제지하다가 폭행 어어 다치게 된 것이지 예",
  "결코 폭행은 없었다라고 주장을 하고 있구요",
  "반면에 인제 여성들이 주장하는 것은 옆 테이블 손님들과 말다툼이 조금 있었는데 그 때 남자 일행이 갑자기 가세를 하더니 본인들에게 모욕스러운 그런 발언을 했고 예",
  "또 휴대 전화로 본인들을 몰래 촬영하기까지 했다",
  "그러면서 마구잡이로 폭행을 저질렀다라고 주장을 하고 있는데요",
  "일단 여성들이 좀 다쳤기 때문에 예",
  "일단 여성들은 남성들이 본인들을 발로 찼고 그러면서 본인들이 인제 머리에 계단에 머리를 계단에 부딪히기까지 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 남성들 입장은 여성들이 주점에서 시끄럽게 떠드니까 조용히 해달라 이렇게 이야기를 했더니 여성들이 좀 원치 않은 반응이 나오면서 남성들이 공격을 당했다",
  "이런 주장이고 여성들은 이에 대해서 반박을 하는 그런 주장이 너무나 다른 상황인데 자~ 여성이 다친 곳으로 보이는 계단 쪽에 씨씨티비 이 씨씨티비가 현재 없다",
  "이런 이야기가 있는데 이러면 어떻게 되는 건가요? 경찰 설명대로 예",
  "여성이 많이 다친 건 사실입니다",
  "그런데 이것이 남성이 폭행을 가함으로써 다친 것인지 예",
  "아니면 스스로 넘어져서 다친 것인지 아직까지 확인이 되지 않고 있거든요",
  "경찰이 주점 내부 씨씨티비를 확보를 하긴 했는데 그 폭행 현장 모습이 담긴 씨씨티비는 아직 확보가 못했다는 이야기가 돌고 있구요",
  "그리고 남성과 여성 일행이 서로 상대방을 찍은 영상이 있다고 합니다",
  "그런데 아직까지 그 영상도 제출받지 못한 상탠데 이 상황에서는 결국 주점 주인을 비롯한 주변 목격자들의 진술도 들어봐야 되고 그렇겠네요",
  "그래도 불분명하면 당시 양측이 주장하는 사실 관계가 당시 현장 모습이나 예",
  "정황과 부합하는 지를 꼼꼼하게 따져봐야 합니다",
  "어느 쪽 진술이 당시 현장 모습과 정황에 부합하는 지에 따라서 판단이 달라질 것 같습니다",
  "남성과 여성 일행이 각자 서로를 찍은 영상이 있다",
  "이런 진술이 있는 걸로 봐서 이거를 또 제출받으면은 좀 더 명확히 상황을 알 수 있을 것 같은데 자~ 경찰은 일단 여성과 남성 측 둘다 폭행 혐의가 있다고 봤습니다",
  "설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "지금 부상 정도를 보면은 여성 측의 좀 더 심하게 많이 다친 것 같은데 이런 경우에도 쌍방 폭행으로 입건을 합니까? 그렇죠",
  "다친 것이 많다라고 해서 반드시 꼭 피해자는 아닙니다",
  "소위 우리가 쌍방 폭행이라는 개념이 일반 시민들의 법 감정에 조금 이해하기 어려운데 예",
  "좀 쉽게 말씀드리면 이 정당방위적 상황이 인정이 안 되는 상황에서 내가 예를 들면 열 대를 맞고 예",
  "아닌 경우에는 내가 다섯 대를 때렸다 실제 내가 더 피해를 입었음에도 불구하고 예",
  "이~ 쌍방 폭행의 피의자로 입건된 이런 사례들이 흔히 인제 쌍방 폭행이라고 우리가 일컫습니다",
  "일단 쌍방 폭행으로 입건을 한 후 추가 조사를 지금 진행을 하게 되는 거군요",
  "누가 먼저 했는지 예",
  "또 그 과정에서 어떤 사람이 더 잘못이 있는지 예",
  "물론 이~ 쌍방 폭행은 물론 두 사람 다 잘못이 있다라고 인정되는 것이 통례입니다",
  "자~ 이번 사건이 이렇게 논란이 된 게 남성이 인신 공격성 발언을 했다",
  "이렇게 여성 측이 주장을 하면서 커진 건데 여성 혐오 범죄가 아니냐? 이런 의혹까지 지금 나온 상황이잖아요",
  "왜냐하면 여성 일행 측이 예",
  "인제 청와대 국민 청원에 글을 남겼는데 예",
  "이런 내용으로 했냐면 화장을 하지 않고 머리가 짧다는 이유로 남성 다섯명에게 폭행을 당했습니다",
  "그 당시에 남성들 중에 일부가 말로만 듣던 남성 혐오를 예",
  "실제로 본다 얼굴은 왜 그러냐 등의 인신 공격을 했다 이런 글을 올렸습니다",
  "자~ 지금 보면은 이 하루만에 청원 숫자가 삼십만명을 넘었습니다",
  "삼십일 만 지금 오천 명에 달하고 있는데 자 남성 측은 여기에 대해서 여성이 먼저 혐오 발언을 했다",
  "또 이런 주장이죠? 그렇습니다",
  "이 인터넷 상에 이 여성 일행들이 욕설을 하는 영상이 사실 돌아다니고 있는데요",
  "그니까 여성들이 다른 테이블 커플들에게 먼저 인제 시비를 걸었다라는 거에요",
  "주장의 요지는 어~ 그런데 인제 인터넷에 하나의 글이 올라옵니다",
  "이 글을 올린 여성은 어 내가 애초에 여성 일행과 애초에 그 다툼 말닷 말다툼을 했던 그 커플의 여성이다라고 본인은 주장을 하고 있는데요",
  "어 그 글쓴이에 따르면 남자친구와 본인이 인제 술을 마시고 있는데 그 여성들이 먼저 본인들에게 예",
  "비하하는 발언을 시작을 했다라고 인제 글이 올라왔는데 사실은 이 글을 정말로 그 커플 중에 일행이 쓴 것인지는 그렇죠",
  "아직까지 인제 확인을 할 수는 없죠",
  "그래서 이게 일부 누리꾼들 사이에서는 너무 과도하게 사실 남녀 성대결로 이 폭행 사건이 흘러가게 되는 거 아니냐란 예",
  "좀 우려의 목소리도 있습니다",
  "사실 지금 영상이 인터넷상의 돌아다니고 있지만 보여드릴 수가 없습니다",
  "일단 욕설에 내용이 좀 들어있고 이게 편집되있는 내용일 수도 있기 때문에 좀 신중하다",
  "신중하게 판단을 해야 된다 이런 결정을 내린 건데 자 경찰은 오늘부터 당사자들을 소환해 조사를 할 예정입니다",
  "이 부분 듣고 옵니다",
  "자~ 일단 당사자들을 불러서 이거 필수 절차죠 당연히 불러서 조사를 해야 되죠? 당연히 피해자로 예",
  "입건을 할 예정이기 때문에 당연히 불러서 조사를 해야 됩니다",
  "그런데 남성 측은 원래 오늘 불러서 예",
  "조사를 하기로 했는데 변호사를 선임한 다음 조사 일정을 다시 조율해주기를 원했다고 합니다",
  "그러면 변호사를 선임해서 다시 들어가겠다고 하면은 예",
  "경찰은 원래 시간 일정을 조절해줍니다",
  "그리고 여성일행도 내일 조사 예정이었는데 지금 조사를 앞두고 연락이 계속 닿지 않는다고 하는데 일단 경찰은 입건된 남성 세 명외에 예",
  "당시 현장에 있었던 남성 일행 중 한명을 대상으로 참고인 조사를 할 예정이라고 하구요",
  "그리고 불러서 조사를 하는 과정에서 예",
  "동영상도 충분히 제출받아서 본색을 할 예정이고 그 전에 부르기 전에는 씨씨티비 영상을 충분히 면밀하게 조사를 할 것으로 예상됩니다",
  "이게 지금 서로가 찍은 것이라고 이야기가 나온 이 휴대폰 속 동영상을 임 교수님 자발적으로 제출하지 않을 경우엔 어떻게 됩니까? 혹시 어~ 이것은 뭐 중요한 예",
  "증거물이 되기 때문에 예",
  "이건 압수가 가능합니까? 압수가 가능하다",
  "또 양측이 서로 자기에게 유리하다라고 판단하면 예",
  "분명히 자기들이 찍은 동영상을 아마 제출할 것 같구요",
  "일부 만약에 뭐 불리한 부분을 삭제한다든지 이런 부분이 나타난다면 오히려 예",
  "증거 인멸 차원에서 더 불리하게 작용할 수도 있습니다",
  "혹시 그러면은 서로가 인신 공격성 발언을 했다 이렇게 주장을 하고 있는데 모욕죄도 처벌이 가능합니까? 인신 공격성 발언을 했다면 예",
  "모욕죄 처벌도 가능합니다",
  "주변에 다른 사람들도 있었을 뿐만 아니라 특히 여성 일행이 주장하기로는 남성 일행이 말로만 듣던 남성 혐오 사이트 특정 사이트를 지칭하면서 예",
  "그런 사람을 처음 본다 실제로 본다 얼굴 왜 그러냐 이렇게 표현을 했다고 얘길하거든요",
  "그리고 또 남성 일행도 여성 일행으로부터 욕설을 들었다고 얘길 하기 때문에 싸우는 과정에서 우발적으로 나온 욕설이 아니라 사전부터 계획된 그리고 정확하게 어떤 다른 명칭을 사용해서 욕설을 사용한 것은 모욕죄로 충분히 이의가능하다고 봅니다",
  "자~ 이번 사건의 수사 결과가 나오기도 전에 지금 남성 혐오 대 여성 혐오 이렇게 성대결 양상으로 번지는 부분 이 내용에 대해서도 우려가 커요",
  "대결 양상으로 성 대 성으로 가져가게 되면 사실 진실은 묻히고 예",
  "쓸데없는 사회적인 어떤 불필요한 논란만 가중될 수 있구요",
  "여기 지금 스튜디오도 남녀가 같이 방송을 하고 있듯이 같이 살아가야 되는 겁니다",
  "누군가를 혐오하는 자신이 더욱 괴로운거기 때문에 예",
  "혐오를 조장하는 글 비난 이런 것들은 좀 자제해주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 수사 결과를 좀 더 지켜봐야 하겠습니다",
  "강서구 피씨 살인 사건의 피해자 가족들이 조금 전 기자 회견을 가졌습니다",
  "가해자 김성수의 동생 역시 살인의 공범이란 주장인데 기자 회견 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 조금전 보신 내용 자 김성수에게 살해당한 이 피해자의 일부 가족과 변호인 측이 오늘 기자들 앞에 섰습니다",
  "피의자 김성수의 동생도 공범이다 이런 설명을 하고 있는 거에요",
  "그니까 유족들이 주장하는 거라고 합니다",
  "삼일전에 부검 결과 소견서를 받아봤는데 어~ 그 상처 부위에 대해서도 자세하게 예",
  "설명을 하면서 적어도 이 그 김성수의 동생도 공범으로 기 그 송치를 해야 된다라는 주장인데요",
  "사실은 인제 유족들이 주장하는 바에 따르면 예",
  "동생 입장에서는 분명히 그 흉기를 목격을 했고 그럼에도 불구하고 이 피해자의 뒷부분을 붙잡았다라는 것은 예",
  "충분히 본인의 형이 찌를 수도 있다라는 것을 예측할 수 있었고 예",
  "그렇다라고 한다면 미필적으로나마 그 살인죄의 고의가 있는 거 아니냐? 그렇기 때문에 공범으로 솔 송치를 같이 해야 되는 것이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 지금 보면은 변호인이 직접 일어서서 당시 상황이 어쨌는지를 보여주고 있는데 손 변호사님 체격 차이로 제압을 하지 못하는 상황이었다 이게 무슨 말입니까? 처음에는 김성수가 예",
  "체격 차이로 그 아르바이트 생을 제압하지 못할 때에는 예",
  "그니까 그 아르바이트 생이 제압하거나 이런 힘의 우열이 없을 때는 동생이 가만 있었다는 거에요",
  "그러다가 형이 제압하지 못하는 상황을 보니까 우위를 점하지 못하고 있는 상황에서 붙잡기 시작했다라는 거죠",
  "그니까 처음부터 공모했는지는 확인이 되지 않지만 중간에 형이 우위를 점하지 못할 때는 붙잡는 행위를 통해서 범죄를 도와주고 공모 예",
  "공범 행위를 한 것이 아니냐라는 지적을 하고 있는 것으로 보이구요",
  "특히 이 칼 그 흉기를 가져올 때부터는 위험성을 충분히 예",
  "예견하고 있었고 이 찌르고 찌름으로 인해서 어떤 범죄의 발생 예견 가능성이 있는 상황에서 이런 붙잡는 행동 자체가 예",
  "공범으로 볼 수 있다",
  "경찰의 설명은 피해자 근처에 있었기 때문에 이렇게 잡았다라고 설명을 하지만 그것이 아니라 그 말리는 행위 자체만으로는 공범을 부정할 수 없고 예",
  "말렸다가도 그 중간의 범죄를 공모할 수 있기 때문에 처음부터 공모했는지 여부는 확인할 수 없지만 중간에 공로한 혐의 예",
  "이런 것들을 인정을 할 필요성이 있다라고 지금 주장하고 있습니다",
  "흉기를 휘두르는 장면부터 김성수의 동생이 피해자를 붙잡았다",
  "지금 이런 설명인데 자~ 지금 피해자 유족과 변호인 측은 부검 결과때문에 기자 회견을 결정했다고 합니다",
  "부검 결과가 어떻게 나왔길래 그렇습니까? 부검 결과를 보면 예",
  "피해자 상처가 목 위로 수십 군덴데 예",
  "그 중에서 피해자가 서있을 때 가격을 당하지 않으면 사회 생활할 수 없는 상처가 수십 군데 발견됐다는 겁니다",
  "그러면 유족 측이 이 결과에 대해서 뭐라고 얘기를 하냐면 피해자가 누워있을 때만 흉기로 김성수가 가격을 했다는 경찰 수사가 결과가 부검 결과와 부합하지 않는다는 거죠",
  "결국 서 있을 때부터 흉기로 가격을 했고 그 과정에서 서있는 상태에서 동생이 피해자를 뒤에서 잡음으로써 김성수의 흉기 가격 공격을 용이하게 했다",
  "결국 살인의 공범으로 충분히 가능하다는 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자~ 이런 상황 이런 결과 동생이 살인의 공범이란 증거가 될 수 있는 상황입니까? 그렇죠. 이게 예",
  "지금 피해자의 그 몸집이 백한 구십삼센티 정도라고 합니다",
  "그래서 서 있는 상태에서 또 이 피해자 신 모씨는 실제로 뭐 유도 아주 저 검도 유단자라고 합니다",
  "그래서 충분히 일대일로 만약에 어떤 상황이 부딪혔을 때는 이런 정도의 급격한 어떤 상처를 안 입을 수 있는데 누군가가 뒤에서 또 도와주지 않았더라면 이렇게 장신이 아들이 일방적으로 그~ 그 칼에 찔 흉기에 찔린 예",
  "그런 상황이 인제 오지 않았을 것이다",
  "그렇다고 본다면 동생이 그 피해자를 뒤에서 잡았다든지 이런 정도의 도움을 줬을 것이다라고 인제 유족 측들은 인제 주장하고 있는 것이죠",
  "자~ 경찰은 일단 동생 김 씨가 공범인지 아닌지 또 어떤 혐의를 적용할 수 있을지 검토를 하고 있다고는 하는데 어떻습니까? 일단은 경찰은 살인의 공범보다는 인제 특수 폭행 예",
  "그니까 폭행 부분에 대한 공범 혐의를 지금 검토 중에 있다라고 합니다",
  "때릴 때 주먹으로 때릴 때 그 뒤에서 잡는 장면이 담겨 있는 씨씨티비 내용을 근거로 해서 공동으로 폭행을 하면서 예",
  "그 제압을 방어하기 위해서 잡고 있었던 부분은 공동 행위로 볼 수 있다",
  "이렇게 지금 검토 중인 걸로 보입니다",
  "자~ 경찰은 사실 수사 초반에 동생은 공범이 아니다",
  "이렇게 판단을 했는데 이후에 공범 여부를 다시 조사한 이유가 뭘까요? 경찰과 내부 전문가들이 예",
  "확인을 해보니 과거 김성수와 동생이 공동으로 타인을 폭행해서 예",
  "처분을 받은 전력이 발견됐다는 겁니다",
  "이 사건 내용이 정확하게 밝혀지진 않았습니다만 이천구년도에 두 사람이 다른 피해자를 폭행을 했었는데 당시 김성수는 벌금 오십만 원 동생은 기소유예 처분을 받았다는 것이죠",
  "동생 그 범행에 일부 예",
  "그 패턴이 이번에도 똑같이 나타난 건 아닌지를 조사를 해보는 것입니다",
  "아직 결과는 안 나왔고 폭행 공범 여부를 조사 중이지만 유족들은 살인의 공범이다 이렇게 이야기를 조금 전에 한 건데 자~ 과거의 김성수는 동생이 공범 아니냐는 취재진의 질문에 이렇게 얘기했습니다. 당시 모습을 보시죠",
  "자~ 동생 김 씨의 공범 여부 최근 경찰에서도 조사를 했습니다",
  "거짓말 탐지기 조사를 동생에게 실시했다고 해요",
  "그 거짓말 탐지기 검사를 동생을 상대로 했는데 뭐 예를 들면 형의 그 범행을 도왔는지 이런 질문도 했구요",
  "또 그런 그 질문에 대한 그 동생의 반응이 부정적으로 나온 것 같습니다",
  "그래서 특이 사항이 발견되지 않은 것으로 경찰은 잠정적으로 보고 있는데 예",
  "뭐 이 사실 그 거짓말 탐지기 조사 결과가 뭐 양성으로 나온다 하더라도 그것은 사실 유효 증거는 아니구요",
  "단지 이 수사 과정에 좀 참고 사항으로 할 수 있을 그런 인제 상이라고 볼 수 있습니다",
  "이~ 경찰 수사를 보면은 내외부 전문가 그룹을 만드는 경우들도 있잖아요",
  "구성해서 외부 의견을 예",
  "수렴하고 있다라고 합니다",
  "법률 전문가들과 지금 무엇을 검토 중이냐면 부작위에 의한 살인이 성립 가능한 지 이것을 검토하고 있다고 하는데 예",
  "미필적 고의에 의한 부작위 살인입니다",
  "충분히 위험 발생을 할 수 있음을 예견할 수 있음에도 불구하고 별다른 조치를 하지 않아서 죽음에 이르게 한 것이 아니냐? 이런 검톤데 말하자면 그 당시에 형을 적극적으로 말린다거나 아니면 예",
  "그 뒤에서 잡고 있는 행동을 다시 그 놔서 피해자를 구호 조치하거나 도망갈 수 있게 함 해야 함에도 불구하고 그런 의무를 하지 않았다는 것이 살인과 인과 관계가 있는지를 검토 중인 걸로 생각이 듭니다",
  "자~ 피의자 김성수는 현재 치료 감호소에서 정신 감정을 받고 있습니다",
  "기간이 한 달 걸린다 이렇게 이야기를 했었는데 결과가 곧 나온다고 해요",
  "이제 오늘 십오일이니까 이십일 정도에 퇴소를 할 예정이라고 하거든요",
  "일단은 인제 가족들이 우울증으로 약을 복용했다라는 뭐 그저 그동안의 기록도 다 제출을 했고 그리고 심신 미약을 좀 주장을 하고 있는 상황이기 때문에 일단은 정말로 어떤 뭐 정신적으로 문제가 있는 것인지를 예",
  "보기 위해서 정신 감정을 받고 있다라고 보시면 되겠구요",
  "사주가 지나서 이십일일 퇴소할 예정입니다",
  "정신 감정 결과에 따라서 어떤 부분이 지금 바뀔 수 있는 겁니까? 일단 뭐 예",
  "수사 과정에서는 이런 내용들이 수사 자료에 첨부되서 예",
  "결국 검찰로 송치 될 것 같구요",
  "또 기소가 된다면 결국 이 정신 감정 결과가 어떤 범죄의 중요한 영향을 미쳤다라고 한다면 예",
  "법원에서 이 양형 단계에서 고려할 수 있는 그런 사항이기 때문에 심신 미약으 이 인정이 될 수도 있다 이런 말씀인가요? 그 감정 결과에 따라서 예",
  "법원이 그거는 판단하는 것이구요",
  "또 그것이 인정된다면 양형도 아마 반영이 될 수도 있다라고 생각할 수 있습니다",
  "자~ 이게 지금 경찰 수사 단계에서 치료 감호소를 간 굉장히 특이한 사건인데 그러면은 이 이십일 이후에는 수사가 어떻게 진행이 됩니까? 경찰은 오는 이십일일에 이 사건을 마무리짓고 검찰로 송치를 할 예정입니다",
  "그러면서 정신 감정 결과도 발표를 하고 또 동생의 공범 성립 여부에 대한 판단도 발표를 할 예정인데 검찰은 사건을 받으면 사실 관계를 다시 재정리를 할 텐데 그거보다 더 중요한 건 동일한 사실 관계를 어떻게 법적으로 평가할 것인가 기소를 해야 되는 입장이기 때문에 그렇죠",
  "사실 관계 외에도 법리적인 판단을 충분하게 한 다음에 기소 여부를 결정할 것 같습니다",
  "자~ 김성수에 대한 정신 감정 결과 오는 이십일일 나올 예정인데 이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "고액 상습 체납자들이 여전히 많습니다",
  "어제 대대적인 가택 수색이 이루어졌는데 체납자들은 하나같이 세금 낼 돈이 없다",
  "실상은 어떨까요? 이성배 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 팀킴이 직접 나섰다입니다",
  "지도부의 부당 대우를 폭로했던 컬링팀 팀킴 선수들이 오늘 오전 기자회견장에 직접 나왔어요",
  "동계 올림픽에서 영미 신드롬을 일으켰던 컬링팀에서 호소문을 통해서 부당한 대우가 있었다 예",
  "감독단이 그리고 비용도 부당하게 지출했다라는 내용을 인제 폭로를 했었는데 이후에 감독단이 이런 주장이 사실과 다르다라고 하면서 다시 반박을 했었습니다",
  "그러자 이 팀킴 선수들이 오늘 직접 기자회견을 통해서 보시는 바와 같이 감독단이 주장이 사실과 너무 다르다 진실을 말하겠다라고 하면서 기자 회견을 했는데요",
  "이 자리에서 부당 대우 폭언 상금 문제들을 조목조목 다시 재반박을 했습니다",
  "자~ 가장 문제가 됐던 것 가운데 하나가 상금과 관련된 내용인데 선수들 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 스포츠 선수들에게 돈과 관련된 내용은 민감한 문제일 수밖에 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 상금 기금 돈 문제를 솔직하게 다 이야기를 한 건데 이 장반석 감 감독이 지출 내역서까지 공개를 하면서 해명을 했지만 정면 재반박한 거에요",
  "팀킴 선수들이 감독측이 예",
  "상금 후원금 등의 사용 내역을 제대로 밝히지 않았다라고 주장을 했었죠",
  "이에 대해서 장반석 감독이 선수들한테 사용 내역을 모두 공개했다",
  "심지어 선수들로부터 싸인까지 받았다고 사인을 받은 문서까지 공개를 했습니다",
  "이에 대해서 팀킴 선수들이 재반박을 한 건데 감독이 공개한 문서는 전체 내역이 아니라 일부에 불과 하다는 겁니다",
  "그러면서 통장 사본 그리고 영수증 잔액 현황 구체적인 사용 내역까지 다 밝혀야 된다라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이 상금들이 실제 어디에 어떻게 쓰였는지 솔직하게 낱낱이 공개를 하라",
  "이런 입장인건데 자 김은정 선수와 관련된 갈등 가장 컸던 것으로 보입니다",
  "결혼과 임신 문제로 팀에서 배제시키려했다 이런 의혹이죠? 그런 의혹을 이제 팀킴이 제고 제기를 했었고 예",
  "이에 대해서 장반석 감독은 아니다",
  "결혼 후에 임신 계획이 있다고 해서 새로운 선수를 찾아야 했던 상황이다라고 인제 해명을 했는데요",
  "이 부분에 대해서 선수들이 뭐라고 반박을 했냐면 이미 결혼하기 전부터 김은정 선수의 그런 비중을 줄이려고 계속 했었고 예",
  "결혼 후에는 도저히 이해할 수 없는 포지션 변경이 있었다라고 합니다",
  "그리고 선수들끼리 이렇게 서로 소통을 막기 위해서 숙소도 떨어트리고 뭐 분리시켜놓는 그런 작업을 했다라고 얘기를 하고 있구요",
  "어~ 무엇보다도 인제 김은정 선수는 결혼 후에 임신 계획이 있다라 그래서 여정 선수가 그럼 운동을 그만 두어야 되느냐 의문이다라고 했습니다",
  "그러니까 임신을 이유로 이 팀에서 배제를 시키려했다 이건데 이 김은정 선수는 아직 임신 상태가 아니다",
  "또 이런 입장인 겁니다",
  "자~ 선수들은 올림픽 준비 기간 대부분의 훈련을 김민적 감 김민정 감독이 아닌 피터 코치와 했다",
  "이렇게도 밝혔는데 김 감독의 자질에 대한 이야기도 있습니다",
  "자~ 부상당한 선수 대신 김 감독이 직접 선수로 출전하려 했었다 이 주장에 관한 이야기인데 사실 감독 입장에서는 자신의 선수들이 자신에 대해서 이렇게까지 이야기를 하면은 어떤 생각이 들까? 또 이런 이야기들이 나오는데 어떻습니까? 지 지금 일단은 자질이 부족하다라고 이야기를 하면서 다른 컬링 선수들도 그렇게 이야기한다라는 설명을 붙이면서 예",
  "훈련을 하면 두시간 훈련이면 한시간도 견디지 못했다라고 이제 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 올림픽 때도 훈련을 할 때도 피터 코치랑 했을 뿐이고 이 김 감독하고 하지 않았다라고 주장하고 있는데 그럼 올림픽에서 김 감독의 역할은 무엇이냐 이런 것들을 물으면 이렇게 이야기를 합니다",
  "김민정 감독이 외부와의 소통을 통제하거나 특히 인터뷰를 많이 통제를 했었는데 인터뷰 전에 다른 말을 하지 못하도록 하고 있고 김경두 김민정 감독 이야기만 할 것을 요구를 했다",
  "다른 이야기를 꺼내면 혼냈다",
  "자~ 선수들은 지도부가 인터뷰 통제뿐 아니라 개인에게 온 편지까지 뜯어봤다",
  "이런 이야기도 했는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "선수들 개인에게 온 편지와 선물을 사전에 뜯어봤다",
  "이게 맞다면은 사생활 침해 아닙니까? 올림픽 이후에 선수들 예",
  "주장에 따르면 편지나 선물이와도 감독이 먼저 열어본 다음에 뜯겨진 채로 늘 받았다는 건데요",
  "이러한 선수들의 주장이 사실이라면 사전에 양해되지 않았음에도 봉함된 편지를 개봉한 것 자체가 형사상 비밀 침해죄에 해당할 소지가 있는 건 사실입니다",
  "자~ 지금 팀킴은 이게 지금 더 이상 컬링을 하지 않겠다",
  "이 팀에서 계속 해서 운동을 잘하고 싶다 이건데 잘 해결이 되야 될 텐데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "지금 주장하는 것은 빨리 감사 결과가 명확하게 좀 밝혀지길 바라구요",
  "또 새로운 어떤 컬링 연습장 이런 것이 마련되었으면 좋겠다",
  "그리고 지금까지 자기들 지도해왔던 감독 팀도 좀 교체가 됐으면 하는 그런 바람을 전하고 있습니다",
  "자~ 해결이 잘 됐으면 하는데 이 지도부 입장도 또 새로 나오게 되면은 전해드리겠습니다",
  "재수감 삼백사십사일 만에 석방입니다",
  "자~ 최순실 씨의 조카 장시호 씨의 이야기인데 오늘 새벽 이 재수감 삼백사십사일 만에 석방된 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "자~ 죄송하다는 말을 남긴 장시호 씨 이게 지금 시간이 이렇게 빨리 흐르네요",
  "삼백사십사일 만에 석방이 된 거에요",
  "애초에 장시호 씨같은 경우에는 인제 대기업을 상대로 한국 동계 스포츠 영재 센터 인제 후용 후원금을 강요했다라는 혐의로 예",
  "이심에서 징역 일년 육개월을 선고를 받았죠",
  "근데 어 서울 동부 구치소에 그래서 인제 머무르고 있었는데 지난 오일에 대법원에 그 변호인이 구속 취소를 신청을 했거든요",
  "이래서 결국 이것을 받아들여지게 됐고 그래서 구속 취소 결정이 나 내려져서 저렇게 나오게 됐습니다",
  "자 아직 재판이 진행 중인데 이 왜 석방이 된 건지 좀 의아해하시는 분들도 있을 것 같은데 설명을 좀 해주세요",
  "구속취소 결정이 나온 건데 예",
  "구속 취소는 구속 처음부터 구속할 사유가 없거나 구속 사유가 소멸을 하면 예",
  "구속 취소 결정을 했는데 항소심에서 징역 일년 육개월을 선고받았거든요",
  "현재 통틀어서 구속 기간 일 년 육 개월을 구속 기간이 만 구속 기간 수감 기간 일년을 초과한 겁니다",
  "그래서 구속 사유가 소멸했다라는 것이구요",
  "구속 기간이 만료되서 석방됐다 다시 구속됐다가 다시 법정 구속되고 이런 여러 가지 우여곡절을 겪었는데 그렇죠",
  "결국 구속 취소 결정에 따라서 석방이 됐습니다",
  "그러면은 지금 항소심에서 징역 일년 육개월로 감형이 된 상황인데 이게 대법원에서 확정이 되면은 다시 구치소로 들어갈 일은 없게 되는 건가요? 장시호 씨는 예",
  "석방된 뒤로는 불구속 상태로 상고심 재판을 받게 되는데 예",
  "대법원은 통상 공판 기일도 열지 않기 때문에 장시호 씨가 법원에 갈 일도 사실 거의 없습니다",
  "그리고 대법원이 징역 일 년 유월을 선고한 원심을 그대로 확정하게 되면 이미 형 집행을 만료한 것으로 보기 때문에 예",
  "다시 수감될 일도 없습니다",
  "자~ 수사 과정에서 특검 복덩이라고도 불렸는데 이 장시호 씨 앞으로는 어떨지 또 주목이 돼요",
  "지금 구속 취소가 됐기 때문에 예",
  "대법원에서 이심 결과에 대해서 유무죄가 다시 확정된다 손 치더라도 더 이상의 어떤 수감 생활을 할 가능성은 없어보입니다",
  "자~ 뭐 수사에 큰 도움을 줘서 특검 복덩이 특검 도우미로 불렸던 장시호 씨 자~ 보통 이런 이렇게 석방이 되면은 뭐 가족을 가장 먼저 만나러 가죠",
  "왜냐하면 장시호 씨는 사실 항소심 재판을 받을 때 예",
  "당시에서도 아들에 대한 애정을 계속해서 표현을 했었거든요",
  "그래서 어~ 나중에 아들과 시골로 내려가서 조용한 생활을 하고 싶다라고 얘기를 했고 아들 곁으로 빨리 돌아가게 기회를 달라라고 예 얘기를 했었는데 사실 지난 해 석방됐을 때에도 가장 먼저 만난 사람들이 인제 가족이었습니다",
  "아들을 포함해서 가족을 만났고 그 당시 때 인제 아들에게 요리를 해주는 그 모습이 또 포착되기도 했습니다",
  "자~ 장시호 씨 석방으로 주목받는 또 다른 인물이 최순실 씨의 딸 정유라 씨인데 요즘 또 소식이 안들리네요",
  "뭐 업무 방해로 예",
  "기소되는 거냐 이런 여러 가지 궁금증이 있었는데 예",
  "장시간 사실은 처분이 안 나고 있습니다",
  "아직도 안 난거에요? 기소조차 되지 않고 있는 상황이기 때문에 예",
  "뭐 여러 가지 뭐 사법 공조때문에 외국에서 여러 가지 서류가 와야 된다",
  "이런 이야기도 있지만 이렇게 조금 늦은 처분에는 결국 예",
  "기소되지 않고 넘어가는 것 아니냐 이런 관측도 있습니다",
  "검찰에서 불기소 처분을 한 것도 아니잖아요",
  "사 사실은 신속하게 예",
  "처분 결정을 해야 되는데 너무 오랜 시간을 어~ 우리가 기다리고 있는 것은 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "검찰이 왜 아직도 결정을 내리지 않을까 또 오늘도 궁금합니다",
  "위험한 군밤 자리 다툼입니다",
  "자~ 군밤 명당을 두고 자리 싸움이 났다고 해요",
  "전남 담양 충록원 인근에서 벌어진 일입니다",
  "그 군밤 장수가 충록원 앞에 트럭을 세우고 군밤을 팔고 있었는데 근데 그 때 갑자기 트럭 한 대가 달려오더니 군밤 트럭을 그대로 들이받습니다",
  "굉장히 빨리 다가 오고 예",
  "특정 목적물을 향해 달려오는 것처럼 보이는데요",
  "가만히 서 있는 들이받은 또 다른 왜 그랬을까 알고 보니까 가해 트럭 운전자 또는 군밤 장수였습니다",
  "군밤 파는 자리를 두고 예",
  "말다툼을 벌이다 이런 일이 벌어진 것이라고 하는데 저게 지금 그니까 트럭이 군밤 트럭이 군밤 트럭을 들이 받은 거군요",
  "이 사고로 피해 트럭 군밤 장수 삼십대 형제 두명이 다쳐서 병원으로 옮겨졌는데 다행히 큰 부상은 아니라고 하구요",
  "운전석 앞 쪽이 찌그러지고 라이트가 부서지는 xx손상을 입었다고 합니다",
  "경찰은 가해 군밤 장수 에이 씨를 검거해서 사건 경위를 조사중인데 구속 영장을 신청할 방침이라고 합니다",
  "자~ 좋은 자리를 차지하려다 이 명당을 놓고서 싸우다가 지금 벌어진 일인데 지금 보니까 양 쪽 모두 허가를 받고 장사한 건 아닌 것 같아요",
  "조사의 결과에 따르면 말다툼 과정에서 싸움이 벌어졌는데 사실 이 두 사람 모두 어떤 특정 장소를 점유할 수 있는 그런 권리는 없었습니다",
  "말로 인제 무허가 불법 점유 상태에서 서로 장사를 하다가 싸움이 벌어졌는데 앞으로 두 사람도 처벌받을 가능성이 있습니다",
  "양 쪽 군밤 장수 모두 허가를 받지 않았다",
  "이런 이야기인데 자 자리 주인이 따로 있었던 게 아님에도 왜 싸운 건지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "그러니까 이~ 주말에만 장사하던 기존 자리 주인이 평일에 나오면서 지금 이런 일이 벌어졌군요",
  "사실은 인제 먼저 장사를 하고 계시던 그 분이 계셨고 그런데 인제 나중에 다른 이제 형제가 나타나면서 항의를 하게 된 거죠",
  "그 자리에서 사실은 처음에 원래 장사하시던 분이 자리를 일단은 뜨셨었어요",
  "그래서 해결이 됐나 보다 했었는데 저렇게 화를 참지 못하고 본인의 트럭을 가질러 갔던 거죠",
  "그래서 트럭을 몰고 와서 이 형제의 차량을 들이 받게 됐거구요",
  "사실은 인제 뭐 자리 싸움의 일종이다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 영상을 보면 주변에 자리가 많아 보이긴 하는데 이게 사실 노점상도 이~ 뭘 파느냐 몇 팀이 뭘 파느냐도 중요하고 위치도 중요해요",
  "좋은 길목도 중요하구요",
  "사실은 지나다니는 사람들이 인식을 하고 있는 각인을 하는 장소 아~ 저 자리는 이쯤되면 군밤 장수가 나온 예",
  "자리고 군고마 군고구마 나오는 자리 이런 인식도 있기 때문에 좋은 자리를 선점해야 더 좋은 매출이 나와서 이런 또 자리다툼 싸움이 발생하지 않나 싶습니다",
  "아무리 그래도 이렇게 트럭으로 들이받는 건 심각한 범죄인데 자 박 변호사님 경찰 현직에 계실 때 이렇게 노점상 자리 싸움하는 걸 좀 보셨을 것 같아요",
  "관내 전통 시장에 있었기 때문에 예",
  "노점상 상인들이 자리 다툼 하는 경우가 종종 있었습니다",
  "특히 원래 이 자리가 니 자리냐 내 자리냐? 이런 다툼도 있지만 자리 침범 문제 때문입니다",
  "내 자리 이 정돈데 왜 침범을 하느냐? 이 문제 때문에 싸우게 되는데 본인의 영업과 관련된 문제이기 때문에 굉장히 격하게 싸우세요",
  "그래서 입건되면 서로에게 피해니까 화해를 하시라고 많이 권하는 데도 불구하고 예",
  "감정을 풀지 못하고 같이 입건해서 형사 처벌을 해야 되는 그런 사항들이 종종 있었습니다",
  "형사 사건인데 불법 영업한 부분도 혹시 같이 따집니까? 같이 따지기도 하죠",
  "그렇지만 그 보다도 더 해를 입히는 건 예",
  "서로 간에 다툼때문에 발생하는 서로 간의 상해 문제가 더 큰 형을 받게 되는 것입니다",
  "자~ 삼십년 전 씨에프 스타는 입니다",
  "자~ 누굴까요 자 보시면은 이제 지금 조용필 씨 같은데요? 맞습니다",
  "그니까 당시에 사실은 씨에프 스타라고 하면 예",
  "그 당시에 가장 인기가 많은 인제 스타잖아요",
  "어~ 조용필 씨가 인제 음료 광고에 출연을 했는데 그 때 당시에 굉장히 인제 콜라가 인기였다라고 합니다",
  "그런데 이 콜라의 인기를 누르고 육개월 동안 이 호감도 일위를 기록했다라고 하구요",
  "판매 효과도 굉장했는데요",
  "어~ 이 조용필 씨를 광고 모델로 기용한 이후에 천구백팔십칠년에 무려 구백 억 그리고 예",
  "천구백팔십팔년도에는 천사백억 원 어치를 팔아치우면서 최단 기간 판매 일위를 기록했다고 합니다",
  "조용필은 조용필이다",
  "이런 말이 있는데 맞는 것 같네요",
  "자~ 씨에프 장면을 짧게 보고 오겠습니다",
  "자 이 광고 팔십년대 후반인데 출연료를 보고 깜짝 놀랐어요",
  "조용필 씨가 당시에 출연료를 얼마나 받았냐하면은 예",
  "팔십년대 후반인데 전속금으로 이억원을 받았다 그래요",
  "이억 원요? 삼십년 전인데 예",
  "그 때 짜장면 값이 칠백원에서 팔백원 저도 기억합니다",
  "보통은 팔백원이었고 곱배기는 구백원이었어요",
  "근데 현재 짜장면 값이 오천원에서 육천원 정도하는 걸 보면은 예",
  "조용필 출연료는 지금으로 치면 십오억에서 이십억 정도 엄청나네요",
  "어마어마한 인기와 영향력을 알 수 있는 거죠",
  "자~ 그만큼 조용필 씨의 인기와 영향력이 대단했던 건데 생각나는 또 씨에프 있으십니까? 담다디부른 가수 이상은 씬데요",
  "사실은 요즘 원조 걸크러시는 이상은 씨죠",
  "그 때 담다디 그 가요제에서 대상타고 나서 정말 팬들이 좋아했었는데 하루 평균에 팬레터가 오백 통이나 왔다고 합니다",
  "그리고 데뷔 일개월 만에 진짜 팬들이 너무 너무 찾아와가지고 힘들어 가지고 집을 이사해야 될 정도였다고 하구요",
  "그 당시에 이상은 씨 나이가 만 십팔세였다고 하거든요",
  "그 때 뭐 씨에프도 굉장히 많이 찍었었는데 이 때 한 음료 광고 씨에프를 찍었는데 이천오백만 원의 출연료를 받았거든요",
  "조용필씨에 비하면 크지 않다라고도 생각할 수 있지만 신인 가수로써는 굉장히 최고대우였습니다",
  "자~ 김완선 씨 광고도 생각이 나는데 이게 지금 회사가 좀 힘들다가 적자에서 흑자로 전환이 됐다 이런 말이 나왔었죠",
  "김완선 씨 그 당시에 인제 역시 음료 씨에프를 찍었는데요",
  "노란색 옷을 입고 무대 위에 올라가서 막 춤을 추는 이게 모습도 나왔어요",
  "아~ 이거는 저도 기억합니다",
  "아~ 기억하세요? 예예",
  "그 당시에 사실 이 씨에프가 엄청난 히트를 치게 되면서 음료 회사가 적자를 계속 냈었는데 흑자로 돌아섰다고 하구요",
  "그 당시에 김완선 씨의 출연료가 이천만원 정도였다라고 합니다",
  "자~ 씨에프로 활약했던 가수들 풀잎 사랑을 부른 가수 최성수 씨도 이야기가 나와요",
  "풀잎 사랑을 부른 예",
  "당시에 출연료가 천만 원이었다고 하는데 예",
  "이렇게 음료나 오디오 광고를 가수들이 많이 기용되는 이유는 당연히 오디오 광고는 가수니까 그런 것이구요",
  "음료 광고도 청량감이 중요한 데 그 청량감에 가수들의 템포있는 음악이 어울린다고 해서 가수들의 인기가 굉장히 많았다고 합니다",
  "자~ 계속해서 가족이 먹일래로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건 사고를 집는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "오늘은 아내에게 사사건건 메모지로 잔소리를 한 남편이 이혼 소송을 당한 사건인데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 지금 남편의 잔소리 때문에 부부 관계가 파탄에 이른 사건이에요",
  "이 부부가 처음 만날 때를 돌이켜보면 아내는 지방대를 졸업하구요",
  "사회 복지사로 일하고 있었는데요",
  "남편은 굉장히 명문 대학교를 나왔다 명문대 대학원까지 나왔다",
  "이렇게 인제 결 연애를 하다가 일 년 만에 결혼 후에 아내 전업 주부를 하고 남편은 인제 하고 학원 강사로 근무를 하는데 아내가 종종 남편이 학벌로 나를 조금 무시하는 것 같다",
  "이런 생각을 하면서 불쾌해해서 신혼 초부터 각방 생활을 시작했다고 하구요",
  "그런데 자녀를 낳고 오니 남편이 그 명문 대학교를 나온 건 거짓말이었습니다",
  "명문대 대학원을 나왔지 학사는 다른 곳에 나왔고 예",
  "이런 것들을 속여서 예",
  "약간 신뢰는 좀 어그러졌지만 그래도 아이를 위해서 참고 혼인 생활을 유지를 했습니다",
  "사 년간 결혼 생활을 이어가던 중에 남편이 과외 활동을 하기 시작했는데 과외를 하다 보니까 취침 시간이 좀 늦어지면서 체아",
  "좀 갈등도 생겼지만 그 때부터 잔소리가 시작됐다고 합니다",
  "학력을 이유로 무시를 했는데 알고 보니 그 명문대 출신이 아니었다",
  "여기에 메모지로 또 잔소리를 했다",
  "이 얘긴데 아니 메모로 잔소리를 한다",
  "이게 무슨 말입니까? 이게 사실은 남편이 예",
  "귀가 시간이 워낙 늦고 그 다음에도 인턴 하다가 잠들다 보니까 예",
  "뭐 새벽 여섯 일곱시에서 잠이 들었다고 해요",
  "이미 아내는 그 때 자고 있겠죠? 그러죠",
  "그러다보니까 이렇게 메모를 남긴다든지 아내에게 문자 메시지를 전송을 해서 본인이 이렇게 하고 싶은 잔소리를 했던 건데요",
  "어떤 잔소리를 했습니까? 그 내용들을 보면 예",
  "왜냐하면 주름은 한 줄로 다려줄 것 그리고 김치 쉬겠다",
  "그리고 국 끓이고 남은 것 냉동실 굉장히 이렇게 명령조로 그러네요",
  "그리고 굉장히 디테일합니다",
  "과자 좀 더 살 것 음식 빨갛게 하지 말고 하얗게 예",
  "이렇게 하면서 너무나 이렇게 고압적이고 명령적으로 문자를 계속 보내다보니까 어~ 아내가 당연히 예",
  "인제 이 부분에 불만을 품게 됐구요",
  "아내가 만약에 이렇게 못했다",
  "그러면 심하게 질타를 했다라고 합니다",
  "굉장히 상세한 데 과자를 좀 더 살 것 천원짜리 세 봉지  이~ 뭐 마트에서 세 봉지에 천원에 파는 거를 사라 이런 이야기같고 뭐 밥에 현미 보리쌀 더 넣을 것 특히 주름 이 주름 바지 주름을 이야기하는 것 같은데 자~ 이 제 바지보면은 이 한 줄로 잡는 분들이 있고 이 두 줄로 잡는 분들이 있는데 이거를 또 두 줄 잡지 말고 한 줄로 빳빳하게 잡아라",
  "이거를 문자로 새벽 시간에 아내에게 보냈다",
  "어떤 기분일까요? 정말 기분 나쁘죠",
  "일단 단답형인 것도 정말 기분 나쁜데 말씀하신 것처럼 명령조인 것도 정말 기분 나쁘구요",
  "직접 하라라고 소리치고 싶은 심정이 들었을 것 같습니다",
  "자~ 대화가 아니라 이런 메시지로 잔소리를 한 남편 왜 그랬던 건지 전문가 설명 듣습니다",
  "자~ 메모 잔소리 뿐이 아닙니다",
  "남편의 남편은 아내의 경제 관리에도 또 감시를 했다고 해요",
  "아내가 생활비로 물품을 구입할 때 반드시 신용카드나 체크 카드만 사용하게 했습니다",
  "그리고 그 카드 사용 내역을 실시간으로 남펀 그 자신의 핸드폰에 전송되도록 만들었는데 문자를 받고는 이거 뭐야",
  "왜 이렇게 비싸게 샀어? 예",
  "이렇게 지시를 하기도 하구요",
  "그리고 물건을 구매한 영수증을 통해서 모아두도록 하고 난 다음에 모아진 영수증을 확인하고는 할인받아 살 것 같은 평가를 남기기도 했습니다",
  "할인받아 살 것 이거는 뭐 감시가 아니라 감사가 아닌가 이런 생각도 드는데 경제 관념이 투철한 건 좋지만 아내로서는 좀 견디기가 힘들 것 같아요",
  "좀 이례적인 케이슨데요",
  "아마 그 이 정도되서 부인이 아마 육 개월 학습지하면서 돈을 벌어서 예",
  "자기 스스로 조금씩 이렇게 쓴 모양입니다",
  "하루에 뭐 어떤 경우는 한 오만원 정도 썼는데 예",
  "아니 돈도 뭐 나보다 많이 안 벌면서 이렇게 많이 쓰냐? 그리고 뭐 신용 카드 좀 줄여라",
  "이런 식으로 핀잔을 주면서 또 자기가 쓰고 있는 일일 수입 지출 내역은 전혀 또 아내한테 공개를 안 했습니다",
  "그러니까 여자 분에 대해서는 계속 이렇게 남편이 주장하다보니까 마치 이제 그 아내는 마 자기가 무슨 노예 생활을 하는 것처럼 예",
  "그런 인제 불쾌한 감정을 갖게 된 것이죠",
  "자~ 남편의 통제가 계속 되면서 아내가 모멸감까지 느꼈다는 건데 전문가 분석 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 잔소리의 메모는 칠 년 동안 이어졌습니다",
  "견디다 못한 아내 이혼 소송을 제기했어요",
  "칠년 만에 도저히 못 살겠다해서 예",
  "튼튼이 어떤 학습지 교사나 이런 것들로 아르바이트를 해서 천만원 정도를 정기 예금으로 인제 적금으로 모아뒀다라고 합니다",
  "이것을 빼서 인제 변호사 비용 등으로 쓸려고 했는데 은행에 갔더니 만기가 한달인데 이거 빼면 너무 아깝다 그래서 예",
  "차라리 대출을 받으래서 대출받았더니 대출 받은 내역이 띵 문자로 남편한테 간 겁니다",
  "그러니까 남편이 아내한테 다시 굉장히 뭐라고 하고 예",
  "또 타박을 하니까 나 도저히 못 참겠다",
  "아내가 어차피 이혼을 결심하려고 했지만 이 대출받은 문제로 또 이렇게 타박하는 남편을 두고 아이를 아예 데리고 친정집으로 인제 가출을 결행을 합니다",
  "정기 예금 천만원을 결국 출금해서 아이를 델고 집을 나온 건데 결국 돌아오지 않았어요",
  "아이를 데리고 간 후에 일 년 이 개월 동안 인제 기다리다 결국은 인제 이혼 소송이 제기가 됐는데 이 가정 법원에서는 이 그 가정 파탄의 책임이 남편에게 있다라고 이렇게 얘기했는데 예",
  "남편 쪽에서는 무슨 소리냐? 아내가 아이를 데리고 친정으로 가버렸기 때문에 아내에 대해서 책임있다라고 주장했지만 결국 법원에서는 에~ 남편의 쪽으로 책임이 있다라고 결론을 내렸습니다",
  "자~ 남편에게 가정 파탄의 원인이 있다고 본 이유는 뭡니까? 법원은 남편이 자신이 매우 투철한 경제 관념을 아내에게 강요하고 그 기준에 맞지 않았을 때는 수시로 메모와 문자 메시지를 남김으로써 아내를 불안과 긴장감 속에 살게 만들었다는 겁니다",
  "그리고 아내를 배려하고 존중하기 보다는 가부장적이고 권위적인 태도로 아내의 행동을 통제하고 일방적으로 자신의 의견을 강요했다",
  "결국 배우자로부터 심히 부당한 대우를 받았다는 이혼 사유를 인정한 겁니다",
  "자~ 재산 분할 과정을 보면은 아내의 가사 노동과 육아도 또 기여도를 인정했어요",
  "재산 분할 일정 비율 어~ 인정을 받았는데요",
  "사실 아이도 다 전적으로 맡아서 육아를 하고 가사 노동도 하고 그리고 학습지를 인제 해서 조금 인제 본인도 수입도 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 육십 퍼센트가 인정이 됐구요",
  "그리고 양육권도 인제 아내가 갖게 됐는데 매월 오십만 원의 양육비를 받는 것으로 결정이 됐습니다",
  "사실 그동안 가사 노동이 지금보면은 그림자 노동으로 불리기도 했는데 최근 들어 가사 노동의 가치가 다시 평가받고 있어요",
  "이렇게 표현하시는 분들 있는데 절대 그렇지 않습니다",
  "지난 달에 통계청에서 인제 발표를 했는데요",
  "가사 노동의 경제적 가치는 아이 돌봄 세탁 청소 등 다섯 오십 구개를 인제 기준으로 했을 때 연간 삼백육십 삼백육십일 조원이라고 하구요",
  "이것도 이천십사년 기준입니다",
  "지디피 기준으로 하면 이십사 점 삼 퍼센트에 이른다고 하는데 가사 노동 평가액이 한 시간 당에 만 오백육원이라고 하구요",
  "하루에 여섯 시간 동안 가사 노동을 한다고 한다면 가사 노동의 가치를 월급으로 환산했을 때 월 백구십만 원의 급여를 책정할 수 있다라고 합니다",
  "하루 여섯 시간을 일하면 월급 백구십만 원으로 책정을 한다",
  "이건데 자 패널 분들은 뭐 임 교수님이나 박 변호사님은 집안일을 몇 시간 씩들 하십니까? 저는 시간을 산정할 수는 없을 것 같구요",
  "아이보는 일과 답변을 거부하시는 건 아니죠? 예예",
  "설거지를 해왔는데 지금 상황에 보니까 설거지를 요즘에는 못한 것 같습니다",
  "반성하시는 겁니까?  임 교수님은 어떠세요? 뭐 설거지는 저희는 인제 디씨 워셔를 쓰는 데 예",
  "그 이제 뭐 사실 거의 안하고요",
  "저는 인제 어려운 일 예를 들어 하수구 막힐 때 화장실에 뭐 잘 안막히잖아요",
  "뭐 전구가 인제 저 나갔을 때 이런 거 그것도 또 오래가고 그렇죠",
  "오래 걸리는 일인데 어려운 일은 제가 도맡아서 합니다",
  "어떠십니까? 어떤 어떤 게 맞는 건지 예",
  "저희는 인제 같이 저도 직장맘이라서 맞벌이하잖아요",
  "아이 분업화해서 남편이 할 일 제가 할 일 딱 부 공동으로 분담하고 육아같은 거는 정말 전투적인 육아를 하고 있기 때문에 예",
  "그래도 육아에 들어가는 가사 노동 시간이 가장 많은데 그래서 조금 피곤하긴 합니다",
  "이게 지금 맞벌이 부부 남편의 경우 하~ 남편은 사십일분 아내는 세 시간 십삼분 한 사 점 칠배 가량 차이가 나는데 뭔가 박 변호사님 고정 관념을 버리고 반성이 필요한 때 인 것 같아요",
  "남성 여성 가릴 것 없이 같이 해야 되는 것이구요",
  "가사도 당연히 분담해야 되는 겁니다",
  "가사 노동이라는 게 굉장히 힘듭니다",
  "밖에서 어~ 영업을 하거나 뭐 업무를 해서 돈을 벌어오는 것만큼이나 힘든 일이기 때문에 특히나 요소 중에서도 가사 노동 자체만으로도 예",
  "오십퍼센트 재산 분할이 인정될 정도로 가사 노동의 가치는 재조명받고 있고 더 높아지고 있습니다",
  "이 점을 충분히 인식을 하고 남편 아내가 모두 같이 가사 노동에 참여를 해야 되는 게 맞는 것 같습니다",
  "목소리를 좀 더  크게 얘기를 하셔도 됩니다",
  "당당하게 좀 더 하면 됩니다",
  "법 속에 숨어있는 일인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아파트 관리비를 꼼꼼히 다져보지 않고 자동 이체하는 분들 많으실 겁니다",
  "잘못하면 억울하게 돈이 빠져 나갈 수도 있는데 먼저 사연을 하나 보고 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 아파트 일층이나 이층에 사는 분들은 사실 엘리베이터 교체 비용이 이 적은 돈이 들어가는 것도 아니고 관리비로 나눠서 청구가 된다 조금 억울할 것 같기도 해요",
  "저는 솔직히 일층이나 이층에 예",
  "거주해 본 적이 없어서 생각을 해본 적이 없는데 예",
  "사연을 보내주신 걸 들으니까 정말 한 번도 사용하지 않는 엘리베 엘리베이터 교체 비용을 내라고 한다면 일이층 주민들은 좀 억울할 것 같다는 생각이 들기도 하는데요",
  "이런 억울한 부분에 대해서 사실은 소송이 한 번 있었습니다",
  "소송이 있어서 지난 일월에 인제 판결이 났었는데 이상과 같은 경우 일층에 사는 주민이 엘리베이터를 한 번도 이용한 적이 없는데 어느 날 그 고지서에 엘리베이터 교체 비용을 부담해야 된다는 내용이 오게 됩니다",
  "이에 대해서 난 한 번도 사용을 한 적이 없으니까 낼 수 없다라고 맞섰는데요",
  "그러다보니까 인제 아파트 대표에 의해서 그 대금을 지급하라라는 인제 소송을 제기하게 됩니다",
  "이것과 관련한 판결이었는데 결론적으로 법원은 예",
  "내야 한다라는 의미입니다",
  "왜냐면은 엘리베이터라고 하는 것은 고층에 사는 주민들이 개인적으로 소유하는 것이 아니고 예",
  "그 건물과 같이 공존하는 공동 공용 부분이라는 겁니다",
  "이거에 관한 교체 유지 비용이기 때문에 부담을 해야 된다라는 판결이었는데요",
  "일단 그 입주하신 분 지금 사용이 있는 분같은 경우는 그런 거죠",
  "난 한 번도 사용을 안 했으니까 쓴 사람만 내게 해주세요라고 했지만 버 법원은 그 다수결에 다소 불합리한 적은 있지만 예",
  "아파트 대표 회의가 백퍼센트 전액 부과시킨 것도 아니고 일층에 주민들은 사십 퍼센트 이층의 주민은 육십 퍼센트 이렇게 분담해서 부담을 한 건 이런 타당성이 있다라고 봐서 지급하라는 판결이 내려졌습니다",
  "자~ 그러니까 나누어서 내라 이런 이야기네요",
  "일반적으로 차등에 의해서 예",
  "업체 수리와 같은 시설비 관리비용은 아파트 입주자 대표 회의가 그 분담금액을 설정하는 건데 예",
  "엘리베이터의 경우에는 일층 주민들은 직접 탈 일이 없구요",
  "이층도 거의 타지 않죠",
  "그래서 일층이나 이층에 거주하시는 분들에게는 분담 금액을 낮춥니다",
  "일반적인데 간혹가다가 동일한 금액으로 정하는 경우도 있습니다만 이럴 때는 입주자 대표 회의가 입주 전체에게 양해를 구한 다음에 금액을 조정하기도 하는 게 현실입니다",
  "차등 분담하는 게 제가 볼 때도 맞는 것 같은데 자~ 그런데 월세나 전세로 사는 사람들은 관리비 부담이 만만치가 않습니다",
  "집주인에게 이런 비용을 좀 대신 내달라 이럴 순 없습니까? 어~ 집주인에게 받을 수 있습니다",
  "사실 엘레베이터같은 경우에는 노후가 진행이 되고 정기적으로 일정한 정비를 받아야되거든요",
  "그래서 아파트가 인제 매월 일정 금액을 징수를 해뒀다가 이거를 유지하거나 인제 보수하는 비용으로 사용을 하는데 어~ 원칙적으로는 집주인이 부담을 하는데 관리비에 청구되서 나오다보니까 내가 거주하는 동안에 관리비를 꾸준히 내잖아요",
  "어~ 그런 경우에는 나중에 인제 이사를 가실 때 예",
  "그 납부 확인서를 발급을 받을 수가 있습니다",
  "그래서 그 내용을 짝 모아 가지고 집주인에게 달라",
  "이렇게 청구를 하시면 됩니다",
  "그런데 건물보면은 뭐 오피스텔이 있고 밑에 일이층에 식당이 있는 건물도 있는데 이 식당에서 이용하는 뭐 비용들이 있지 않겠습니까? 엘레베이버 비용 뭐 전기세 이런 공용으로 나가는 비용을 이 음식점에서 더 많이 부담해야 된다",
  "이런 주장도 있는데 이거 맞습니까? 도 있는데요",
  "xx가 사실 이사를 한다고 해서 집을 이렇게 사실 알아볼 때 예",
  "주상 복합 건물에 대해서는 관리비가 좀 비싸다 예",
  "이런 저희가 선입견을 갖고 있거든요",
  "실제로 인제 그 부분과 관련해서 조사는 안 해봤지만 예",
  "아상가를 유지하기 위해서 드는 사실 전기 요금이라든가 관리비 자체를 입주한 입주민한테 분담시킨 건 좀 불합리하다고 보여집니다",
  "그건 좀 불합리하다",
  "자~ 찜질방이나 공중 목욕탕에서 미끄러져 다치는 사고도 있습니다",
  "자~ 보시면은 부주의했던 고객의 잘못이 큰 지 아니면은 목욕탕 측의 잘못이 더 큰 지 사연 보시겠습니까?  자~ 찜질방이나 목욕탕같은 경우는 안전 사고에 특히 더 조심해야 될 것 같은데 혹시 뭐 비슷한 경험 있으십니까? 저는 자주 가는 불가마가 있어요",
  "근데 여성 전용인데 거기서 한 번 인제 여성 분들이 사실 목욕을 하고 나서 보습을 위해서 예",
  "이렇게 오일을 바르시거든요",
  "그 흘려진 자리를 밟았다가 한 번 미끄러져서 그 멍이 한 이주 정도 간 적 있습니다",
  "그래서 그 때 만약에 저도 뭐 크게 다쳤다면 골절상을 입었을 것 같은데 일단 목욕탕이라든가 이런 부분은 사실은 물이 있기 때문에 굉장히 위험하다고 보여지는데 문제는 이 때 다쳤을 때 그럼 누구와 같이 사고가 난 걸 배상을 해야 되는가? 예",
  "이런 부분에 대해서 사실 논란은 있을 것 같은데 사실은 다칠 수 있는 소지는 가정집보다 훨씬 많다",
  "자~ 찜질방 공용실 안을 걷다가 이 바닥의 물을 보지 못해 사고가 난 경우인데 자~ 이러면은 그러면 누구 책임이 더 크다고 볼 수 있겠습니까? 사안 따라 다르지만 예",
  "기본적으로 목욕탕 업주 찜질방 주인에게 일정 과실 부여되는 거는 분명히 인정된다라는 겁니다",
  "왜냐하면 일단은 고객 자체가 그 돈을 주고 이용하는 유료 시설이기 때문에 예",
  "안전한 시설을 일반 가정집에 비해서 더 갖춰야 되기 때문에 일반 그 뭐 도로에서 사고 당 과실율이 높다고 보여지는데 다만 그래도 우리 이용하시는 분들께서 머릿속에 생각을 해야 되는 건 다쳤을 때 그 과실의 책임은 대부분 본인한테도 있다는 겁니다",
  "그래서 미끄러졌을 때 어 누구와 몇 대 몇으로 부담하는 가의 문제인데 사안따라 다른데 만약에 물이 떨어진지도 오래됐는데 목욕탕 측에서 이걸 닦지 않고 오랫동안 방치해서 미끄러졌다라고 하면 사실상 목욕탕 측의 책임이 클 것이구요",
  "물이 떨어진 지 얼마 안됐고 예",
  "지금 상황과 같이 직원이 닦고 있는 상황에서 거길 지나가다 다쳤다라고 하면 사실 고객의 과실도 상당히 인정될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "하지만 기본적으로는 목욕탕 측의 엄격한 관리를 요구하면서 예",
  "반드시 배상은 하셔야 됩니다",
  "찜질방 주인에게 그러면 치료비 전액과 정신적 피해 보상 이런 것도 요구를 할 수가 있습니까? 지난 일월에 유사한 사례에 대해서 예",
  "판결이 나온 바가 있는데요",
  "찜질방에서 직원이 물길을 치우고 있는데 제대로 보지 못하고 그 위로 지나가다가 넘어진 사안에 대해서 예",
  "운영자는 고객을 보호할 의무가 있다",
  "고객에게 사고가 나지 않도록 예방할 의무가 있음에도 불구하고 그 의무를 해태한 운영자 측에 책임이 있음을 기본적으로 인정하면서도 고객이 살펴보지 않고 지나갔다는 이유로 고객에게 책임을 육십 퍼센트를 부담시킵니다",
  "아~ 결국 전체 손해배상액의 사십 퍼센트만 예",
  "찜질방 측이 부담을 하게 되는데 원고 청구 기각되는 경우도 왕왕 있습니다",
  "찜질방의 책임을 인정했다는 거 자체가 의미가 있구요",
  "그럼에도 불구하고 고객도 충분히 주의를 기울이지 않았다는 점도 함께 인정을 했다고 봐야 됩니다",
  "자~ 목욕탕 내부에는 대부분 이런 안내판이 붙어 있습니다",
  "미끄럼 주의라고 쓰여있는데 사전에 고객들에게 사고 위험을 알렸다",
  "이 경우에는 사고의 책임이 없습니까? 책임이 완전히 없지는 않습니다",
  "과거에 이천팔년도에 있었던 일을 보면요",
  "한 공중 목욕탕에서 이제 미끄러지게 되면서 손자 비융 난간에 골절상을 당하는 그 사고가 발생했었는데 그 때 당시에 인제 목욕탕 주인은 뭐라 그랬냐면은 온탕 주변에 분명히 미끄럼 주의라고 경고 안내판을 설치를 했었고 오히려 손자 비융 난관에 이렇게 둥글게 만들어서 어 피해를 줄이기 위한 노력을 난 다했다라고 주장을 했었는데요",
  "법원은 다르게 봤습니다",
  "목욕탕 쪽에 책임이 더 무겁다라고 봤구요",
  "어~ 이렇게 안내판을 설치를 하는 거는 그냥 형식적으로 이렇게 표시를 해놓는 것만으로는 부족하고 거기에 더불어서 뭔가 예",
  "충격 방지를 위한 그 노력을 다한다라든지 뭔가 적극적으로 해야 된다라고 했구요",
  "물론 이용자의 과실도 있었다라 그러면 그 부분도 좀 참작이 되서 손해 배상 액수가 산정이 되겠죠",
  "자~ 피로를 풀기 위해 찜질방이나 목욕탕에 갔다가 생각치도 못한 장소에서 사고가 나는 일도 종종 있는데 이 목욕탕 배수구 배수구가 사고의 원인이 되기도 해요",
  "안타까운 사망 사고가 있었는데 지난 해 삼월에 여덟살짜리 아이가 배수구에 발이 끼면서 빠져나오지 못하고 익사를 한 사안이 있었습니다",
  "이 사안은 당시 인제 목욕탕이 영업을 마치고 물을 빼기 위해서 배수구를 열어 놓은 상태였는데 그것을 모르고 들어갔던 애가 배수구에 발가락이 빨려 들어가면서 인제 헤어나오지를 못했는데 사실 어른들 입장에서 왜 못나왔을까? 이렇게 의문이 가시겠지만 한국 소비자원에서 한 번 조사를 해봤습니다",
  "전국 사십사개의 대중 목욕탕 조사를 했더니 배수압이 가장 높은 곳이 사십구 킬로그램이였다라고 합니다",
  "그럼 어린아이가 인제 그 미는 힘이 팔 점 팔키로라고 하는데 약 여섯 배의 힘이 힘으로 아이가 빨려 나가기 때문에 도저히 거기서 빠져나올 수가 없다는 것이고 사실 성인 여성이 뭐 오십 키로에서 육십 키로 정도 된다고 봤을 때도 예",
  "이~ 배수압을 이겨 내고 발을 빼기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 사실 목욕탕의 과실이 인정이 되어있는데요",
  "주의를 요하는 부분입니다",
  "자~ 이런 배수구 사고의 경우에는 그러면 과실 여부가 어떻게 갈립니까? 이천십사년에도 유사한 판결이 있었습니다",
  "지난 이천십사년에 물거품이 나오는 그 히로키 탕에 한 남성이 들어 갔다가 배수구 구멍에 자신의 오른발 발이 빨려 들어가서 상해를 입은 사안이었었는데 이 남성이 시설 관리자 등을 상대로 손해 배상 청구 소송을 제기했는데 법원이 청구액 중에 상당액을 인용해줍니다",
  "시설 관리자가 이용자의 탕 안에 들어온 것 출입 자체를 막거나 아니면은 탕 안에 배수가 열려 있다는 걸 사전에 고지했어야 되는 하지 않았다는 이윤데 특히 이런 탕 안의 배수구는 이용자들이 배수구가 어디에 있는지 확인하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 목욕탕 측에 그 엄격한 책임을 물었다고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 마지막 사연을 보고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자~ 저도 이 택배 착불로 받을 때 저는 뭐 당연히 현금으로 내야 되는 건 줄 알았는데 이게 카드 결제를 거부하면 불법 아니냐는 이런 지금 질문이 나온 건데 예",
  "이런 질문이 성립이 되네요",
  "불법이 아닐 수도 있습니다",
  "왜냐하면 카드 결제를 거부한 게 불법이 될려고 하면 예",
  "카드 가맹점이어야 됩니다",
  "그런데 현재 보면은 인제 택배 기사들이 개인 사업자로 되어있거든요",
  "큰 우체국과 같은 회사가 우체국같은 공기업이 아니고 그 다음에 보니까 택배 기사가 개인 별로 개인 사업자를 내고 카드 가맹점 신청을 해야 되고 카드 단말기를 들고 다녀야 됩니다",
  "그런데 대부분 택배 인제 업이 소액이고 열악하다 보니까 예",
  "이 가맹점 신고를 안 하는 상태에서 영업을 하다보니까 카드 가맹점이 아니니까 이를 거부해도 불법이 아니라는 겁니다",
  "따라서 인제 택배 기사님이 예",
  "일부러 거부를 했다 하더라도 불법은 아니라는 것이어서 사실 영수증 현금 말고 카드를 인제 강요하는 부분에 대해서 예",
  "카드 결제를 거부하는 부분에서 딱히 제재할 수 있는 방법이 없다라는 게 문제입니다",
  "우체국 택배는 뭐 예외적으로 카드 결제가 가능하다고 하는데 이게 지금 훈계를 들은 사연인데 사실 훈계까지 할 필요는 없지 않았나? 이런 생각이 들면서도 사실 현금만 받을 수 있다",
  "이것도 지금 맞는 말이란 설명인데 그러면은 현금 영수증 처리는 가능합니까? 이게 현금으로 택배비를 지불했다",
  "그러면 현금 영수증 발급이 가능합니다",
  "어~ 일반적으로 그 택배사의 인제 홈페이지에 들어가서 예",
  "고객 센터로 문의를 하시면 처리를 해줄 거구요",
  "만약에 내가 간이 영수증과 송장이라든지 서류가 있다라고 한다면 국세청 홈택스를 이용해서 인제 개인적으로 하는 것도 예",
  "여전히 카드 결제가 원천적으로 안 되는 곳들이 꽤 있는데 이 내용은 일 분뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 카드로 결제할 수 없는 물품 혹은 장소 여전히 있죠? 일부 편의점을 보면은 예",
  "쓰레기 봉투의 경우에 카드 결제를 거부하거나 현금 결제를 유도하는 경우가 있는데요",
  "쓰레기 봉투가 마진율이 굉장히 낮답니다",
  "그래서 카드 결제 수수료까지 부담하기 어렵다는 건데 사실은 불법입니다",
  "그래서 이런 경우에는 일년 이하의 예",
  "징역 또는 천만 원 이하의 벌금형에 처해질 수도 있습니다",
  "그런데 카드로 살 수 없는 것도 있습니다",
  "복권 및 복권 그 기용법을 보면은 신용 카드 결제 방식으로 복권을 판매해선 안 된다고 명시돼 있습니다",
  "그 이유는 카드 결제를 통해서 복권을 사는 건 사행성을 조장하기 때문이라는 것이죠",
  "자~ 그러면은 이 카드 결제가 되야 되는데 이 거부를 당하는 장소에서는 어떻게 행동을 하는 게 맞습니까? 이것이 불법이라면 예",
  "성서구서한다는 건 사실 적당하지 않은 면이 있어서 국세청에 신고를 하시게 되면 됩니다",
  "신용 카드 가맹점에 가입되면서도 신용 카드 결제를 거부한다라고 하면 국세청에 신고를 하시게 되면 되구요",
  "신고를 하시게 되면 결제 금액의 거래 금액의 이십 퍼센트를 포상금으로 받게 되어있습니다",
  "따라서 카드 결제를 거부한다라고 하면 국세청에 신고하시기 바랍니다",
  "근데 몇몇 커피 전문점을 보면은 현금을 안 받는 곳이 있어요",
  "카드만 받는 곳 들어보셨죠? 표는 괜찮습니까? 그건 그~ 당연히 괜찮은데 예",
  "사실은 현금이 있는 분이 거래가 어려운 부분이 있지 않겠습니까? 예",
  "근데 그런 지금은 그~ 역 그런 거래에 대해서는 제재가 없는 것으로 알고 있습니다",
  "이건 논의가 좀 더 필요할 것으로 아니 근데 차별은 될 것 같습니다",
  "카드 없는 분들도 당황하신 것 같은데 예예",
  "생각해보니까 그런 상황이 지금 실제로 있고 예예",
  "현금이 아니라 카드만 받는 곳이 있는데 이 부분도 앞으로 좀 논의가 있을 것 같습니다",
  "조금 전 들어온 소식입니다",
  "법무부가 피씨방 살인 사건의 피의자 김성수가 심신 미약이 아닌 것으로 판명됐다고 밝혔습니다",
  "피씨방 살인 사건의 피의자 김성수에 대해서 한 달 가까이 조사를 실시했는데 심신 미약은 아니다",
  "이런 결론이 나왔습니다",
  "양준호 회장의 웹하드 카르텔 실체가 경찰 수사가 결과 여실히 드러났습니다",
  "음란물 유통을 주도한 양 회장은 오늘 검찰로 송치됐습니다",
  "길을 가던 남성이 난데 없이 경찰로부터 테이저건에 맞았습니다",
  "보이스피싱 용의자로 지목된 건데 무고한 시민이었습니다",
  "부산의 한 수능 시험장에서 화장실 잠금 장치가 고장나 수험생이 이십 분동안 갇혀있었습니다",
  "이 수험생은 놀란 마음에 시험에 집중하지 못했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 건강을 관리한다며 폴라텍을 다닌 남편이 다른 이성을 만나자 이혼으로 이전 사건을 알아봅니다",
  "각종 엽기 행각으로 공분을 산 양진호 회장이 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "경찰은 최종 수사 결과도 함께 발표됐는데 패널 네 분과 양진호 사건 총 정리합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 검찰로 송치로 된 양진호 회장 모습부터 보고 옵니다",
  "자~ 경찰서를 나와 기자들의 질문에 아무런 답변없이 묵묵부답으로 호송차에 타는 모습인데 자~ 이번 사건이 시작된 이후 사실 세상을 정말 떠들썩하게 했어요",
  "이게 워낙에 진짜 엽기적인 요소가 많은 사건이고 예",
  "정말 많은 분들이 이게 굉장히 좀 흥분한 사건이었죠? 그렇죠",
  "그러니까 이게 검찰에 송치되는 모습까지 저렇게 이제 중계가 됐 됐는데 예",
  "저기 보시면 한 마디도 안 했어요",
  "구속전에는 그래도 좀 몇 마디 했던데 어째 사과한다",
  "이런 취지로 몇 마디했다가 오늘 한 마디도 안 했구요",
  "보시면 인제 모자에 청색 테이프가 예",
  "지금 둘러져 보이죠",
  "아마 상표를 가린 것 그런 모습으로 보입니다",
  "그리고 인제 지금 양 회장 이제 지금 검찰에 송치가 되면서 혐의가 무려 열 가지에 달하는 것으로 경찰 단계에서만 지금 다 설명을 하기에도 네",
  "일단 뭐 직원 때린 혐의있구요",
  "그리고 그 워크샵에서의 잔인하게 동물죽인 그 동물 보호법 위반 총포도검 위반 그렇죠",
  "그리고 마약 혐의까지 드러나지 않았습니까? 예",
  "거기에다 음란물 유포에 관련된 혐의로 최근에 성폭행까지 예",
  "무려 열 가지에 달하는 혐의로 검찰에 들어갔고 예",
  "또 검찰에서도 추가 수사가 이루어지니까 형이 아마 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "자~ 경찰 오늘 최종 수사 결과를 발표했는데 어떤 부분을 강조했는지 들어보시죠",
  "폭행 강요 등의 피해자만 열 명이다",
  "자~ 회사를 그만 두겠다고 한 직원들을 폭행한 혐의가 또 새로 드러났어요",
  "일단 우리가 동영상에서 예",
  "폭행을 당한 전 직원의 모습을 한 번 보고 그렇죠",
  "이 사건이 시작이 되지 않았습니까? 이번에 경찰에서 인제 그 전현직 육백여 명을 전수 조사를 했습니다",
  "육백여 명을 조사했다",
  "전수 조사를 했는데 그 때 그 전직이었던 피해자를 제외하고 세 명이 또 폭행을 당했다는 사실이 이제 확인이 됐구요",
  "그 외 사무실에서 또 무릎을 꿇게 한다거나 우리가 보면서 염색도 보지 않았습니까? 뭐 초록색 빨강색 염색을 했었죠",
