  "저도 퍼레이드가 쫌 특이했습니다",
  "물론 이제 많은 사람들이 우리 대통령의 폴더 인사 네",
  "그 부분도 굉장히 인상적이었고 인상적이었죠. 네",
  "특히 북한 주민 끊임없이 이제 바로 주민들 접촉하고 싶은 그 요구를 북한에 계속해왔었거든요",
  "근데 그 말씀 하셨으니까 퍼레이드 같은 경우에는 전 아주 짧게 상징적으로만 할 줄 알았는데 굉장히 길게 했단 말이에요",
  "그 근데 이걸 저는 경호 문제가 생각이 나더라고요",
  "이게 개방 경호를 우리가 한 지도 얼마 되지 않았는데 북한 하면 둘러싸고 뭐 이런 거였는데 그렇죠",
  "아무도 안 보였고요",
  "그리고 아무리 북한이 통제된 사회라고 하더라도 십만 명 다 경호원들 아니에요. 혹시?  아~ 그렇게 큰 뜻이 이런 게 자신감입니다",
  "그니까 지금 말씀드린 게 바로 자신감 예",
  "그다음에 또 하나는 아 김정은 위원장이 맛을 봤구나",
  "뭐냐하면 이 옵틱스라고 그러는데 이 이 방송 그다음 세계 알리는 거 분명히 이게 지금 세계적으로 갈 거란 말이에요",
  "그러면 판문점과 싱가포르에서의 그 자기의 위상 음",
  "이런 것들에 대해서 상당히 생각했구나",
  "본인 뉴스를 얼마나 재방송을 계속했겠습니까",
  "진짜 북한 사람들이 제일 많이 하는 게 남한 방송하고 그다음에 해외 방송이라고 그러더라고요",
  "제가 그 개성 연락사무소 갔을 때 저를 알더라구요",
  "어~ 그래서 약간 깨알 자랑했습니다",
  "지난주에 금요일에 같이 갔다 왔습니다",
  "아 개성에? 남북공동연락사무소 개소식 개성공단 지역에서 사 년간 사신 분이니깐요",
  "저분 북한에 아 아는 분들이 많습니다",
  "못 가신 지가 오래됐죠. 근데 오 년 만에 들어가서 만났어요",
  "악수했던 손이 안 떨어져요",
  "오 년 만에 만났다는데 잠깐 잠깐 비리 김 김 교수숩니다",
  "잠깐 비리를 얘기하면 자기가 모든 사람을 다 소개시켜준다고 옆에서 계속 얘기했는데  어 모르는 사람이다",
  "어 새로운 사람이다",
  "자 어 중국 전문가는 맨 마지막에 등장해 주십시오. 네",
  "박 교수님은 자 어~ 인문학 예",
  "전 교수님 전 교수라 그러니까 옛날 교수하고 지금 안 하는 기분인데  썰렁한 농담 자제해 주십시오",
  "세 번째 등장하게 됐습니다",
  "저는 노동당 본부 아 노동당 본부요? 네. 이건 정말 음",
  "생각지 못했던 장소 어떤 의미가 있는지 좀 해설해 주십시오",
  "최근에 이제 북한에 여러 가지 김정은 체제 들어오면서 변화가 일어나고 있는데 당 중심 체제를 확실히 인제 굳혀져 나가는 과정에 있다라고 보고요",
  "그 아래 당 중심 체제라는 건 또 그 이전엔 당 중심 체제가 아니었어요? 그 전 그러니까 비상상태였었기 때문에 선군이라고 해서 이제 군을 좀 중시를 했었죠",
  "아무래도 언제나 이제 당이 중심인 건 한 번도 변한 적이 없지마는 네",
  "선군후당 뭐 비슷하게 먼저 앞세운 것이 있었다고 한다면 이천십이년부터 시작해갖고 정상적인 사회주의 국가 운영 시스템으로 가고 있는 조치를 계속 취하거든요",
  "특히 아~ 그게 당 중심이다. 네",
  "최근에 들어보면 이천 년 이후에 헌법 개정들을 그렇게 많이 해요",
  "보통 북한이라고 하면은 이게 말씀 교시가 중요하고 거기 그것에 의해서 움직여진다라고 보고 있지마는 사실 그렇게 되면은 헌법 개정 같은 거 할 필요가 없거든요",
  "사회 변화에 맞춰가지고 네 차례인가 지금 헌법 개정을 해 오면서 이게 국가 체제 시스템을 갖추고 있는데 그런 점에 본다면 노동당에서 이거 어 회담을 했다라고 하는 것 자체는 지속적으로 이 문제를 이제 의제화시키고 끌고 나가겠다라고 하는 걸 확고하게 보여준 거라고 평가할 수 있습니다",
  "아~ 당 중심 그니까 북한식  문민정치의 길로 가는 겁니까? 군을 군이 앞세우다가 이거를 잠시만 설명해 드리면 네",
  "우리 입장에서는 네. 이사 이사장님 당 중심 자체가 예",
  "쪼끔 이상해 보이지만 북측에서는 굉장히 지극히 정상입니다",
  "우리는 입법 사법 행정 물론 북측에도 입법 사법 행정 있지만 북측은 전체를 얘기할 때 조선노동당의 나라라고 합니다",
  "당이 나라도 국가도 군도 네",
  "모든 것을 사실상 이케 지도한단 말입니다",
  "그래서 조선노동당의 나라라고 그러는데 사실은 김정일 국방위원장 시절만 하더라도 선군 정치를 이야기하면서 위기상황이었죠",
  "위기상황 속에서 당의 조건 홀대받은 게 없지 않습니다",
  "물론 당이 중심이지마는 근데 김정은 국무위원장 체제 들어오면서 확실하게 우리로 표현하면 정상성을 거의 회복하고 있다",
  "그래서 당 중심적 체제가 그래서 중요하군요",
  "모든 일반에 나타나고 있다",
  "그래서 노동당 당 청사 본 청사 일호 청사 당사에서 진행한 것이다",
  "사실은 이것이 북측의 김정은 국무위원장의 자신감의 한 발로일 수 있습니다",
  "음. 국가로서 정상성을 완전히 회복했다 이런 거군요",
  "예. 그렇다고 보셔도 될 것 같습니다",
  "이런 걸 왜 안 짚어주죠. 다른 언론에서 모르니깐요",
  "자 그런 의미가 있다고 합니다",
  "굉장히 중요한 의미네요. 예",
  "고난의 행군 다 끝나고 네",
  "또 비상체제 끝나고 우리는 정상 국가다",
  "북한 스스로 정상 국가란 표현을 쓰진 않지만 다른 여느 나라와 다를 바 없고 국제적으로도 그렇고 국내적으로도 그렇다",
  "이런 나라로 나아가고 싶은 것 같아요",
  "그 의지가 굉장히 강한 것 같습니다. 그죠? 그런 표현이었군요. 그게 아 요거는 요 해석은 처음 들었고 예 어 듣고 보니 그럴듯합니다. 네",
  "전 전 교수님 저도 살짝 한 짝  예예",
  "숟가락 얹으면 안 될까요? 얹으십시오",
  "우리가 보통 비서란 말을 많 많이 쓰잖아요",
  "세크리터리라고 쓰고 사회주의 국가들이 예",
  "이 당이 우리는 생각해서 뭔가 당파적이거나 우리의 정당을 생각하는데 여기의 당은 일종의 굉장히 그 모든 의미에서의 국가란 의미보다 더 크거든요",
  "그니까 그 그 노동당이라는 실체도 있지만 우리가 그렇잖아요",
  "국가 그럴 때 대한민국 그럴 때 우리가 국가라는 것들을 우리의 어떤 큰 신화적인 어떤 대상이지 않습니까? 예",
  "동시에 또 우리가 국가 그러면 정부나 정권을 얘기할 수도 있거든요",
  "그렇게 보면 북한은 이 국가라는 의미에서 모든 사람들에게 아주 보편적인 의미로서의 국가라는 의미가 있다고 봅니다",
  "아~ 그러니까 눈에 국가가 눈에 보이는 게 당이다. 북한식으로 이해하자면 그렇군요",
  "자 그러면 이제 등장해 주십시오. 중국 예. 박 교숩니다",
  "으 제가 똑같은 것을 고민을 했는데요",
  "이제 앞에서 다른 분들이 말씀을 하시리라고 예측을 했습니다",
  "아 그래서 다른 걸 생각하셨군요. 예",
  "그래서 노동당사에서 대통령과 예",
  "김 위원장이 만났을 때 같은 시간에 그 인민문화궁전에서는요",
  "그 남북의 경제인들이 같이 모임을 했습니다",
  "북측에서 나온 경제인들 같은 경우에는요",
  "이제 관료가 되겠는데 경제 협력 철도 국토 환경보호 특히 산림 복원이 될 거 같습니다",
  "금강산 국제관광 특구의 책임자들이 나왔습니다",
  "우리 측에서 간 분들은 잘 아시겠지마는 에 그 대기업의 책임자들 또 철 철강 또 개성공단 문제를 다루는 분들 심지어 사 차 산업을 책임지는 분들까지 다양한 분들이 갔는데요",
  "이 모임도 굉장히 주목할 포인트가 있지 않을까라고 생각합니다",
  "이재용 부회장도 거기 갔죠",
  "이재용 부회장에게 북측에서는요",
  "여러 가지로 유명한 분이다",
  "해가지고 크게 화제가 됐습니다",
  "에 북측에서도 또 현정은 회장에게도 상 상당히 오랜 시간 에 남북협력을 위해서 기여해서 감사하다",
  "이런 말도 전했습니다",
  "현대하고는 쫌 각별한 사이죠. 예",
  "아버지 때부터 시작해가지고 예",
  "이와 더불어 가지고요",
  "상당히 또 하나 주목할 흥미로운 사건이 하나가 있었습니다",
  "이 앞에까지는 흥미롭지는 않았습니다",
  "흥미로워야 할 텐데요",
  "그 남북정상회담 직전에요",
  "중국에 이 단둥에 위치한 요녕성 정부에서요",
  "요거 전문가 예예. 그 중국 전문가라서 요녕성 정부에서 예예",
  "그 일대일로 종합실험구 방안이라는 것을 발표를 했는데요",
  "이게 인제 지금까지는 일대일로가 한반도가 포함되지 않았습니다",
  "중국 요녕성에서 단둥을 기점으로 해가지고 한 축은 예 단둥 신의주 평양 개성 서울 부산까지 가는 에 철도도로망 통신망을 만들겠다",
  "어~ 또 한 축은 단둥에서 출발해서 훈춘 블라디보스토크 라진으로 가는 한 축을 만들겠다라고 해가지고요",
  "이 지금까지 일대일로가 아 공식적으로 한반도가 포함이 안 돼 있었는데 어~ 묘하게 그 정상회담 직전에 에 한반도를 포함을 시켰습니다",
  "중국 관점에서 보자면 중국의 일대일로망에 한국이 들어간다. 이제 예",
  "한반도 전체가 오~ 다시 말씀드리면은요",
  "이 남북정상회담을 굉장히 촉진하는 역할 음",
  "또 북미정상회담을 촉진하는 역할을 에 중국에서도 하지 않나",
  "철도 도로 깔자는 얘기는 중국 러시아 다 하는 거 같애요. 예",
  "빨리해가지고 자기들도 돈 많이 벌라고 시너지 효과죠. 시너지 효과 조금 입장 입장 차이가 있죠",
  "어 중국은 이제 전 교수입니다",
  "중국은 이제 중국을 통과해야 된다는 입장이고 러시아 입장에서는 중국 통과하지 않고 러시아 땅으로  들어왔으면 좋겠다는 입장을 분명히 갖고 있죠",
  "아 러시아는 중국 통과하지 말라고 그래요? 다 하면 됩니다",
  "여러 노선들이 나온 이유가 예",
  "중국은 중국대로 이제 이 노선이 좋겠다고 음",
  "제시하는 게 있고 그쵸",
  "러시아는 또 이게 좋겠다고 제시하고 있는데 핵심은 뭐냐면 중국은 이제 중국 관통 주요 지역 해가지고 가고 러시아는 이제 중국 통하지 않고  바로 그냥 러시아를 통해서 가게 되는 거죠",
  "중국 같은 경우에는요",
  "지금 양안 관계가 굉장히 경제 협력과 양안 관계라 함은 대만과의 관계 예. 대만과 중국의 관계가요",
  "그 경제 협력과 사회문화 교류가 굉장히 활발한데요",
  "여기도 역시 그 종전선언 없이 경제 협력이 굉장히 활발하게 진행이 되는데요",
  "이거는 등소평 시대에 등소평의 아이디어에서부터 출발을 했습니다",
  "에 그래서 어 지금 그 남북정상회담을 앞두고 일대일로 계획을 발표한 것은 굉장히 이러한 그 등소평적인 실용주의적인 아이디어를 한반도에도 적용시키는 것이 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "본인들은 적용시키고 싶은데 받아들이는 우리는 이제 우리 마음인 거죠. 예",
  "각국은 국가 이익에 따라서 경제발전을 하는 거니까요",
  "가장 인상적인 장면들이 각각 고런 거였습니까? 예",
  "두 번째 인상 그 너무 많았기 때문에 장면들이 네. 맞습니다. 음",
  "어 카퍼레이드 말씀하셨고 그다음에 어 노동당 총사 말씀하셨고 어 문재인 대통령 각하라고 부르는 것 혹은 네",
  "이렇게 우리 대통령이 구십 도 인사하는 것 이게 북한에 줄 임팩트가 있을까요? 북한 사람들 기본적으로 예",
  "이게 우리가 뭐 파격이다",
  "내지는 좀 애호가 있다",
  "예포 스물한 발 발사부터 예",
  "음~ 사실은 김정은 국무위원장 체제가 들어오면서 그곳에서 부부동반으로 나와 있는 정상회담은 처음이기도 하죠",
  "근데 어떻게 보면 북측 체제를 우리가 제대로 이해한다고 본다라면은 이 모든 것들은 사실은 조선의 예법 그들의 표현대로 한다라면 조선의 예법이라는 겁니다",
  "이 백화원 초대해서 와가지고 이 누추한 곳에 뭐 이런 표현을 하죠",
  "사실 누추하지 않아요",
  "예. 굉장히 좋습니다",
  "그리고 뭐 차린 거 별로 없는데 많이 드세요",
  "이런 것들은 진짜 우리는 많이 잊혀져 가고 있지만 북측의 예를 아는 사람들만 그런 것들이 조선 예법이라고 합니다",
  "그리고 특히나 세 번째 만남일 뿐만 아니라 김정은 국무위원장 입장에서는 우리 문재인 대통령님은 아주 연배가 높은 네",
  "엄청난 모셔야 되는 입장입니다",
  "그렇기 때문에 깍듯하게 하는 것이죠",
  "그런 측면에서 솔직 담백이라는 표현도 맞겠지만 김정은 국무위원장의 그런 모든 태도에 솔직 겸손 이런 것도 맞겠지만 사실은 예법의 연장선에 있다",
  "이렇게 보는 것이 더 좋을 거 같구요",
  "중요한 것은 이런 김정은 국무위원장의 예법과 문재인 대통령의 품격이 결합된 거 같습니다",
  "대통령의 품격 즉 우리는 폴더 인사를 했다 그러는데 북측 사람들한테는 그걸 어떻게 표현하면 야~ 엄청난 애민 사상이라고 그럽니다",
  "애민 사상 애민 사상 네",
  "우리는 애민 사상 이런 말 안 하죠",
  "그만큼 국민 인민에 대한 사랑 지도자로서의 품격을 확실히 그 한 장면이 아마 북측 사람들한테는 야~ 남측에서 굉장하구먼 이렇게 생각했을 겁니다",
  "저도 그래서 저희가 잠시 후 이제 그 탈북하신 분 그중에서 어~ 북한에 리설주 여사를 어 자신의 후배라고 하시는 분을 저희가 잠시 후에 모실 텐데",
  "북쪽에서 오신 분들이 보기에는 그것이 준 임팩트가 이제 느껴지겠죠",
  "어~ 그렇게 하면은 우리 입장에서 이렇게 받아들인다",
  "그 질문을 거기다 했어야 되는데 박 교숩니다",
  "그 칠월 팔월 동안에 그 중국에서 회의가 몇 차례 있어가지고 방문을 했는데요",
  "북한 식당을 좀 갔습니다",
  "그런데 작년하고 올해 굉장히 큰 변화가 있었습니다",
  "북한 식당에서요? 예",
  "작년 같은 경우에는 에 소위 말해서 대남제재를 한다고 해가지고요",
  "남한 손님들 들어오지 말라고 했습니다",
  "아~ 대북제재가 아니라 대남제재 근데 올해 같은 경우에는 분위기가 굉장히 변해가지고요",
  "굉장히 자유롭게 이야기하고 같이 기념사진도 찍고 음",
  "또 우리가 오면은 에 노래도 좀 틀어주고 하는 모습이었는데 일 년 전하고는 굉장히 많이 변화가 있었습니다",
  "에 식당에서 인제 들어오게 한다. 예",
  "저도 그 북경에서 경험했습니다",
  "대남제재로 저도 못 들어간 적 있습니다",
  "큰 뉴스는 아니에요. 두 분 다 네",
  "식당 이제 들어가게 되었다는 거 아닙니까? 대남제제 이제 대남제재가 어떤 거냐면 사실은 대남제재라 그랬지만 북측의 식당들 가가지고 남측의 언론들이 너무 많은 그렇죠",
  "왜곡 오도를 했어요",
  "사실은 제재 국면 속에서 북측의 뭐 단둥이라든가 북경이라든가 심양의 북측의 식당들이 다 문을 닫았다 어떻다 굉장히 왜곡 보도를 많이 했는데 남측의 사람들이 들어오면 문제가 생기니깐 아예 들어오지 마라",
  "이건 반작용이었습니다",
  "적극적으로 그들이 먼저 남측 사람 들어오지 마 이게 아니었고 음",
  "전체적인 긴장 관계가 쭉 이어지는 과정속에서 안보리 제재가 나오는 과정 속에서 안보리 제재상의 우리 남쪽 사람이 거기 식당 들어가서 돈 쓰는 것조차도 안 된다 해가지고 우리 정부가 이전 정부가 적극적으로 막았드랬습니다",
  "북측 식당 가는 것도 국내에 들어오면 신고하라 그랬었어요",
  "사실은 말도 안 되는 거죠",
  "어~ 그 연장선에서 그런 반작용이 있었던 건 사실이죠",
  "사실 이게 폴더 인사라고 했는데 북한 주민들이 받았을 그 가장 큰 충격은 사실 이천십칠년 신년 공동사설 발표였었거든요",
  "아~ 김정은 위원장이 했던 예",
  "그거는 제가 봤을 때도 어어어 하면서 이게 보면서 역대에서 이런 경우는 처음이었고 최고지도자가 인민들에게 머리를 숙인다",
  "이거는 엄청난 능력이 따라주지 못하는 안타까움 이 말이 예",
  "그 얘길 했었고 자기 자책하는 예 굉장히 충격적이었을 것 같아요",
  "그다음 북한에서 그 한자 잘 안 쓰는데 고유하게 쓰는 게 인민위천 계속 쓰고 있고요",
  "이게 이제 인민 사상 제일주의부터 시작해갖고 애민 사상으로 얘기를 하고 있는데 음",
  "이차원에서 본다면은 어 굉장히 많은 공감대를 얻었을 거라고 생각이 듭니다",
  "이 십만 명은 기본적으로는 선별된 사람이죠? 퍼레이드 양옆에 서 있던 그쵸? 이거를 예",
  "우리 사회적 눈높이로 보면 어제도 제가 이걸 좀 지적을 했었는데 북측은 어차피 동원 체제니까 다 다 동원됐었습니다",
  "이렇게 쉽게 얘기를 해요",
  "동원이라는 단어가 가지는 의미에는 앞에 강제라는 말이 들어갑니다",
  "그런 성격은 아닙니다",
  "음~ 이거 아까 제가 말씀했다시피 일호 행사는 말입니다",
  "해당 지역의 여맹이나 사무원 의사 교원 대학생들 네",
  "북측은 소년단 이후부터 아홉 살 이후 모든 사람은 반드시 자기가 가입된 조직이 있습니다",
  "어 소년단 직총 여맹 농건맹 청년동맹 모든 당 위에서 행사가 있으면 위에서부터 오더가 내려오긴 하죠",
  "근데 거기에서 끌려나가느냐? 그건 아니죠",
  "어~ 사정이 있으면 못 나가기도 하고 그렇죠",
  "조직적으로 우리가 어느 구역에 나가가지고 하자 하자 하자 하자 이런 토론들 밑에서 확 올라와가지고 가는 겁니다",
  "위에서 이런 행사가 있으니깐 포치해가지고 거기서는 포치라고 그러는데요",
  "그렇게 만들어서 조직적으로 나가는 겁니다",
  "포치가 뭡니까? 포치? 대중적으로 쭉 알려내는 거죠",
  "조직적으로 알려낸다",
  "북측 성원들 말로는 포치라 그럽니다",
  "이게 순우리말입니까?  우리는 잘 안 쓰는 말입니다",
  "그리 알려내서 행사를 이야기하고 구역 구역별로 나눠가지고 나가는데 결국 그 사람들을 저거 다 동원된 사람이야",
  "네. 이 부에 이어서 특집방송 특별하지 않은 특집 방송  자 어 김준형 교수님 지금 어 타 방송국과의 인터뷰 때문에 잠깐 나가 계십니다",
  "배신이죠?  김진향 이사장님 나와 계시고 네",
  "박종철 교수님 계시고 어~ 전영선 교수님 나와 계십니다",
  "그리고 한 분 더 나오셨는데요",
  "어~ 리설주 여사를 아신다고 하는 분입니다",
  "탈북 배우 한서희 씨 나오셨습니다",
  "어 이천칠년에 어~ 오셨는데 그때 국정원 하나원에서 북한의 김태희가 왔다",
  "아휴 라고 불리신 분입니다",
  "그런 얘기 들어 보셨죠? 예~ 저기 그냥 북한 주민들 그 옆에 그냥 동료 언니들이 그냥 예쁘다고 그냥 그렇게 비교를 했는데 좀 부끄럽기도 합니다. 네",
  "어쨌든 이 북한의 김태희라는 단어는 들어 보셨어요? 어 예",
  "그렇게 언니들이 이제 별명 삼아 이케 불러 줬는데 네",
  "만족스러우십니까?  아니요",
  "너무 창피하고 예 부끄럽습니다. 네",
  "아 이거 정말 없었으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 평양음악무용대학 네",
  "예. 여기서 전공이? 성악을 전공했습니다",
  "그래서 그때 당시 그러면 학생으로서의 리설주 여사를 보신 거예요? 아니죠",
  "그 리설주 여사 같은 경우에는 금성학원을 졸업하고 음",
  "음악대학을 나온 게 아니라 처음에는 금성학원을 졸업하고 이제 그 완 왕재산이나 보천보를 가야 되는데 고게 쪼끔 보류가 돼서 제가 이제 인민보안성 협주단이라는 곳에서 성악 배우로 활동을 했었거든요? 네",
  "제가 어 다른 데로 이동하던 시기에 이제 협주단으로 들어온 후배이기도 하죠",
  "아~ 그래서 인민보안 협주단 저랑 같이 생활은 한 적은 없구요",
  "제가 나간 이후에 바로 이제 들어와가지고 아 보신 적은 없군요",
  "그냥 후배의 인연이라는 것뿐이죠",
  "쪼금 같은 곳에서 생활을 했기 때문에 그 어쩌면 이제 그 리설주 여사의 성격이라든가 뭐 이런 품성이라든가 이런 건 제가 짐작해 볼 수는 있죠",
  "아~ 보신 적은 없고요? 네. 그렇습니다",
  "잘못 모신 거 같습니다",
  "저희는 아는 분이라고 해서 모셨는데 알지는 않는 것으로 예",
  "그니까 거길 나오신 이후에 들어왔다? 그렇죠",
  "그 그 단이 어떤 곳이에요? 최고 성악 배우들이 들어가는 곳입니까? 본인이 예",
  "중앙예술단이기도 하고 당시에는 그 북한이 이제 중앙예술단 중에서도 인기가 있는 그 예술단들이 계속 좀 순위가 바뀌거든요",
  "그래서 아 그래요? 어~ 어떤 순위 어떻게 이제 그 순위가 바뀌냐면 누가 그 협주단을 관리하고 있냐에 따라서 아~ 그니까 어떤 간부가 이 협주단을 관리하고 어허",
  "있냐에 따라서 순위와 공급이 이렇게 막 바뀌거든요",
  "어~ 그 당시에는 넘버원이었어요?  장성택의 어 일 부장이 이제 관리를 하고 있었기 때문에 지금은 모란봉입니까? 아 아니죠",
  "지금은 아니에요? 지금도 이미 인민보안성 협주단이긴 하지만 그 당시에는 장성택 그 부장이 관리를 하고 있었기 때문에 가장 탑 클래스의 이제 음",
  "예술단으로 되기도 하고 북한에서는 가장 예쁜 여성들로 모인 예술단이라는 명칭이 돼 버렸던 거죠",
  "아 가장 고운 가장 예쁜 예",
  "예. 가장 고은이라고 표현하군요. 예",
  "본인이 소속되었기 때문에 네 이렇게 평가하는 것으로  그리고 예",
  "리설주 여사하고는 만난 적이 없는 것으로 확인됐습니다",
  "잘못 섭외되는 것인데 이왕 오신 김에  네. 그렇죠",
  "자 어제 장면 중에 이미 인제 오신지 한 십 년 됐으니까",
  "약간씩 인제 그 북한 현재 정서하고 쪼금씩 쪼금씩 떨어지잖아요. 그죠? 네",
  "십일 년 전 기억을 가지고 계신 거잖아요",
  "십일 년 전의 기준으로 봤을 때 어제 장면 중에 야~ 저 장면은 북한 사람들한테 음",
  "굉장히 인상적이었겠는데? 하는 장면들 있으면 좀 꼽아 주세요",
  "그니까 이게 우리가 그 남한에서 보는 우리 대한민국 사람들이 북한을 보는 시선이랑 우리가 북한에서 살았던 사람들이 보는 시선은 좀 철저하게 다르거든요",
  "왜냐하면 북한이라는 사회는 변화해 봐야 한계가 있거든요. 아직까지는 통제가 가능한 사회기 때문에 한계가 있습니다",
  "그래서 변화하기가 굉장히 어려움에도 불구하고 어~ 어쩌면 또 남북관계에 있어서는 더욱더 변화하기가 어렵거든요. 북한 주민들의 생각에 네",
  "그럼에도 불구하고 어제 그 비행장에서 김정은 위원장과 우리 문재인 대통령님께서 이케 환호의 인사를 하고 일일이 문재인 대통령께서 또 한 사람 한 사람 막 손을 잡아 주는데 네",
  "김정은 위원장이 이렇게 슬쩍 끌더라고요. 그만하라는 식으로 그래요? 그런 데서 하나하나 손을 한 사람 한 사람 막 잡아 주고 열렬히 그 환호를 받아 주는 모습이 아마 북한 주민들에겐 좀 큰 충격이었고 그냥 형식상으로 손만 흔들 줄 알았던 대통령님인데 와서 주민들에게 인사를 하는 이 모습이 북한 주민들이 봤을 때는 굉장히 충격적이고 북 북한 주민들이 또 그로 인해서 문재인 대통령님을 좀 좋아하는 계기가 되지 않을까",
  "김정은 위원장이 끌었어요? 내가 그 장면을 보지는 못했는데 네. 살짝 끌었습니다",
  "이렇게 어 가자고? 대통령님의 허리를 살짝 이렇게 해서  네. 끌었습니다",
  "제가 분명히 봤습니다",
  "리드 리드 얼른 가자고 아니 저기 있는데 형님 빨리 가시죠",
  "이런 건가요? 네. 얼른 가자고 이렇게 급하니까",
  "하여튼 북한 주민들 입장에서는 비행장에 직접 나가고 그다음에 어 막 와서 군중하고 악수하고 뭐 그 구십 도로 인사하고 그런 게 충격적이다",
  "네. 그 그랬을 거 같애요",
  "감정을 느낄 수는 없는데 그럴 거 또 오셨군요. 김준형 교수님  그 자리는 뺏겼습니다",
  "리설주 여사를 안다고 해서  뺏겼는데 모르시는 분이었어요",
  "그다음에 그 퍼레이드 할 때 어~ 거기 한 십여만 명 나오지 않습니까? 네",
  "그런 분들은 어떤 심정이에요? 그 꽃다발로 환영하는 분들? 막 흔들면서 네",
  "그 점핑할 때 특유의 점핑이 왜 나오는 건지 모르겠어요. 그건 그 뛰는 거는 예",
  "김정은 위원장을 만나서 예",
  "좋아서 그러는 거예요? 봤 봤기 때문에 실제로 봤기 때문에 네",
  "너무 감격스럽기 때문에 뛰는 거고 시킨 게 아니죠. 그런 건 아 그렇죠",
  "시키는 건 아니고 좋아서 펄쩍펄쩍 뛰는 거죠? 우리 왜 어~ 그 연예인들 맞아요",
  "내가 좋아하는 연예인들을 보면 아이돌 나도 모르게 막 눈물 나고 막 한번 손잡아 보고 싶고 발 동동 굴러지는 그런 심정 혹시 느껴 못 보셨죠? 몰라요. 나는 딱 저런 표현 어~ 네. 고런 이제 심정인 거죠",
  "어~ 그니까 북한은 얼마나 더하겠어요? 우상화를 늘 어렸을 때부터 심어오다 보니까 그 사람에 대한 우상화가 가득 심어 있는 상태에서 봤을 때 감격이다",
  "그 감격은 더 말할 여지가 없구 문재인 대통령을 봐서 팔짝팔짝 뛰는 건 아니죠? 그 쫌 오십 프로 오십 프로 예",
  "오십 프로 오십 프로 반반일 거 같애요",
  "오십일 대 사십구 네",
  "그 제일 차 북중정상회담 이후에요",
  "조선중앙방송에 그 역사적으로 북중 정상회담 때 이제 중국 측에서 평양을 방문한 영상을 이번에 대대적으로 다 네",
  "중국 측에서 평양을 방문한 예예예",
  "대대적 대 대체로 유사한 반응을 보이고 있더라구요",
  "어~ 오십 년대 육십 년대에도 중국의 지도자들과 이 북한 측이 같이 이제 카퍼레이드를 하면요",
  "대체로 인제 외교문서에도 똑같이 나옵니다",
  "십만 명 정도가 대체로 동원이 되고 네",
  "북한 주민들이 꽃다발 네",
  "또 이렇게 연도에서 이렇게 환호하는 그런 영상을 이번에 보게 되었습니다",
  "환호까지는 이해가 가는데 팔짝팔짝 뛰어가지고 네",
  "뛰지는 않아요. 팔짝 네. 어렸을 때부터 저렇게 환영은 저렇게 하라고 배우는 것인가 싶어가지고 그건 아니죠?  어 그렇게 이제 감격스럽게 실제 마음의 표현이다",
  "그니까 저희가 보통 일호 행사를 하면 네",
  "어 이렇게 사람들이 이게 한두 명이 뛰는 그런 게 있으면 같이 자동으로 이제 뛰게 되거든요",
  "그래서 저희가 콘서트장과 같은 분위기가 된다",
  "어~ 그래서 저희가 진짜 저희 그 극장에서 이제 김정일과 함께 김정일 전 위원장과 이제 함께 공연 관람을 일호 행사를 할 때 있어요",
  "그러면 러시아나 뭐 중국인민해방군 협주단이 와서 공연을 하거든요",
  "그러면 끝났을 때 막 그 해외 배우들이 너무 좋아해요",
  "저희가 막 열광을 하고 박수를 치는데 어 자기들한테 치는 게 아닌데 근데 마지막에 보면  저희는 김정일 위원장이 퇴장할 때 거기를 보면서 치고 있거든요",
  "그러면 막 좋다가 뭐지? 막 이런 표현으로 이렇게 두 손을 이렇게 막 이케 하면서 아 자기들한테 치는 건 줄 알고 뭐지? 왜 우리한테 하는 게 아니라 왜 뭐야 이거는  이렇게 하면서 하거든요",
  "그니깐 그런 것들도 그게 시켜서 하는 게 아니라 진짜로 그런 반응이 나오는 것이다",
  "예. 뭐 음~ 뭐 스스로 이제 그 체제에서 살면 알겠습니다",
  "스스로 이제 다 동결되는 거죠",
  "십일 년 전에 오신 분들은 십일 년 전의 기억에 또 네",
  "그 갇혀 있는 분 분이 어쩔 수 없이 우리도 이민 간 분들을 보면 팔십 년대에 이민 간 분들은  여전히 팔십 년대로 그렇죠",
  "한국을 생각하시는 거 같고 음",
  "한 일 이삼 년 전에 또 그 탈북하신 분들은 그쵸",
  "또 여 전혀 달라요. 또 음",
  "느낌이 얘기할 때 김정은 위원장을 그냥 진짜 좋아한다",
  "우상화가 아니라 음",
  "그 그렇게 표현하기도 하고 네",
  "근데 그것도 또 쫌 분야별로 차이가 있을 순 있어요",
  "좀 거리가 멀수록 마음이 멀어지잖아요",
  "그니까 평양에 있는 사람들 같은 경우에는 근접하고 그런 사상을 많이 또 이케 봤기 때문에 쪼금 좀 생각이 좀 다를 수도 있고요",
  "지방에 있는 사람들은 먹고살기 힘들고 나에게 차려진 이런 것들만 눈에 보이기 때문에 음~ 그건 쪼금 어 사실 뒷전으로 보일 수도 있는 부분이 있죠",
  "그럴 수도 있겠군요. 예",
  "어 지금 그 김준형 교수님 들어오셨는데 어~ 한송희 씨 한송희 죄송합니다",
  "성함이? 한서희 씨 한서희입니다. 네",
  "한서희 씨가 리설주 여사 아는 것으로 이 분 소개했는데 모르는 분입니다",
  "제가 그렇게 하지는 않았는데 아니 한마디 하시면서 이 두 두 사람을 그냥 한 방에 날리시잖아요",
  "저는 조용히 나갔다 조용히 들어오려고 했는데 그것도 말씀하시고  나가신 사이에 자리 뺏겼어요",
  "네. 역시 자리는 지켜야 합니다",
  "모르는 분으로 그니까 현송월 단장이 이 있는 모란봉악단은 그러면 넘버 어느 정도 되는 겁니까? 어 지금 현재는 최고의 그 넘버원 넘버원입니까",
  "기존에 왕재산 왕재산 예술 예",
  "왕재산경음악단이 하고 이제 보천보전자악단이 최고의 북한의 탑 클래스 이제 예",
  "예술단이었다고 하면 이번에는 이제 모란봉악단과 청봉악단이 북한의 최고의 예술단이라고 볼 수 있는 거죠",
  "북한의 걸그룹 이런 표현 쓰는데 맞아요? 당연히 예 북한에서 걸그룹 못지않게 엄청나게 인기가 있고 어~ 그니까 기존에는 저희가 그 공연 지방 순회공연 가면 평양에서 막 배우들이 왔다는 것만 해도 너무 감격해 하고 막 졸졸졸 좋아했는데 따라다니거든요",
  "요즘에는 그 모란봉악단이 지방 순회공연을 가면 북한 주민들이 싸인을 해 달라고 어~ 싸인 하는 그런 분위기가 될 정도로 어~ 좀 많이 달라지기도 하고 또 그 예술단의 인기를 걸그룹 못지않다라고 표현할 수 있죠",
  "네. 엄청 부럽죠",
  "저희는 말도 안 하고 그냥 보기만 했는데 예",
  "변화죠. 변화 변화죠. 변화 변화가 된 거죠. 많이 북한 주민들도 많이 그 자유로워진 거죠",
  "사회 문화적 변화죠",
  "그리고 인제 연변 쪽에서도 인기가 꽤 많은 게요",
  "그게 좋을 거 같애요",
  "예. 제가 할 얘기가 없기 때문에 예",
  "새벽시장을 나가면 그 여러 가지 물건들을 판매하고 있는데 음",
  "그게 모란봉악단 그 녹 씨디들을 불법 복제해가지고 쫙 판매합니다",
  "요즘에는 거기도 보면 인제 불법 복제하지 말라고 워닝 다 띄우고 그렇게 하죠",
  "어~ 또 많이 팔려나가고 있습니다",
  "큰 뉴스는 아니었구요",
  "아참 그 전 교수님이 말씀하시니까 갑자기 생각난다",
  "최근에 이 남쪽에서 화제가 되는 것 중의 하나가 북한 인제 그 중앙티비의 논평들이 자꾸 소개되면서 어~ 예를 들어서 일본에 대해서 논평하는 것 뼈를 때린다",
  "그니까 욕 한마디 없는데 아주 그냥 속이 시원하다",
  "예. 굉장한데 요거 화법 세죠",
  "문학을 연구하시고 비교하시니까 북한 문학에 대해서 잠깐 논평해 주시죠",
  "요런 요런 이거 논평 북한 논평 방송의 논평에 대해서 고등학교로 치면 이거 비문학으로 치거든요",
  "요런 건 문학은 아니지마는 네",
  "스토리들 스토리가 있고 여러 가지 표현들 좀 수사를 동원하는데 대체로 북한에서 나온 논평들을 보면요",
  "네. 사사조 리듬을 맞춰가지고 시조? 시조 가사 뭐 이런 거 시조 음악의 그 어떤 전통이 있는 북한 음악도 보시면은 이케 절가라 그래갖고 사 음절 다 끊어지거든요",
  "음악 나오고 가사 흘러가면 대충 노래방에 나오듯이 금방 따라 부를 수 있게 돼 있고 아~ 그 운율 딱 다 맞춰요? 아 그렇죠",
  "어~ 시조 시조가 비트가 빠른 것 이런 거 없고 이게 사 음절 다 끊어집니다",
  "어~ 그 뭐 찬송가류하고 비슷하게 되고 그래서 예전에도 보면 그 아리랑 아리랑 광 그 공연을 하게 되면 음악이 나오고 가사가 이게 쭉 나오니까 쪼금 이따 흥얼흥얼 따라 하죠. 그거 금방 따라 할 수 있게끔 어~ 되어 있기 때문에 시조 문학을 현대적으로 개선했다",
  "논평을 현대적 논평을 하면서도 그런 음이라든가 이런 것들을 좀 최대한 좀 살려서 쎄게 우회적으로 때리죠",
  "공장장님은 욕설을 한번 궁금해하시는 거 같애요",
  "표현도 이게 욕설 예",
  "방금 공장장님께서 말씀하신 그 질문의 취지는 이런 거 같애요",
  "사실은 북측 사람들 북측의 문화 북측하고 얘기를 해보면은 비유 예",
  "굉장히 독특하면서도 폐복 폐 속 깊이 촥 감기는 비유들을 합니다",
  "저는 저 타골어라고 부르거든요. 타골 타골입니까? 타골 아니 그니까 예를 들어서  타골어가 영 인도의 타골 뼈를 때리는 타골 타골 문학이라고 제가 얼마나 굉장히 직접적인 표현을 하죠",
  "우리 같은 경우에 이렇게 이야기하죠",
  "저는 굉장히 좋다고 생각합니다",
  "북쪽 사람들은 좋습니다",
  "이렇게 얘기하는 게 아니죠",
  "일본 문제 관련해서는 그냥 좀 정치적인 문제일 수도 있겠지마는 사실은 전체 현 정상회담 정국 관련해가지고 한 일 년 정도 정상회담 정국이 있는데 일본 앞에서 아베 같은 경우에 대놓고 지금 반대하죠",
  "속도 조절부터 이야기 해가지고 종전선언 안 된다 계속 이야기하죠",
  "종전선언은 시기상조라느니 예",
  "그러면서 물밑에서는 다시 또 북측을 접촉해가지고 조일정상 북일정상회담 하자",
  "이렇게 얘기한단 말입니다",
  "요것과 관련해가지고 당시에 그 한 두세 달 전에 노동신문 정면에 보니깐 아주 정확한 표현이 나와 있어요",
  "적나라한 표현이에요",
  "어떤 표현입니까? 일제가 예",
  "일본 제국 일제가 조선 민족에게 끼친 패악질은 네",
  "전 일본 반도를 다 팔아서라도 갚지 못한다",
  "야~ 이거 이런 표현은 그냥 그래서 제가 타골 문학이라고 하는 겁니다",
  "뼈를 때리는 문학이다. 이것은 전 일본 반도를 팔아서라도 그 패악질은 갚지 못한다",
  "그러니 니들 똑바로 해라",
  "그 교수님들 북한 갔을 때 제일 당황해하는 게 교수질하십니까? 뭐  교수질하십니까",
  "선생질하십니까? 이게 제일 당황해요. 아주 질이 가치 중립적인 단어군요? 거기는 그렇죠",
  "낚시가 협회도 보면 낚시질 애호가협회로 나오거든요",
  "낚시질 애호가협회 예",
  "낚시질 애호가협회 아 북한에서? 예. 질은 굉장히 중립적인 맞아요",
  "단어로 쓰이는 거예요",
  "선생질하십니까? 뭐 이렇게 선생질하십니까",
  "여기 와서 탈북민들이 갑자기 아 선생질 그렇게 하면 됩니까?  맞습니다. 예",
  "예. 그렇게 이제 얘기를 해서 좀 당황한 적이 있어요",
  "언어문화의 다름이죠",
  "선생질 저는 지금 방송질 하고있는 겁니다",
  "여러분들은 게스트질 하고있는 겁니다",
  "아 최근에 탈북하신 분들 만나 보면 약간의 그 세대 차이 느끼시죠? 예. 많이 느끼는데 일단 적응 어떤 점에서 크게 느낍니까? 어 이 남한 사회에 적응을 하는 데서 많이 느끼게 되더라고요",
  "저희가 왔을 때는 아 좀 이제 어 막말로 삼 년 정도 돼야 때벗이가 좀 된다. 이렇게  때벗이가 뭐예요? 땟국물 벗는다는 거죠",
  "아~ 예. 북한에서 온 그 촌티가 좀 벗어진다",
  "이렇게 때벗이가 좀 된다",
  "때벗이 그 우리말입니까? 때를 벗다",
  "때밀이 우리 속담 아닐까요? 이거 속담 맞습니다",
  "옛날 속담들을 북한에서 많이 쓰고 있거든요",
  "때벗이 그래서 그렇게 했는데 요즘 온 친구들은 오자마자 육 개월도 안 돼서 찢어진 청바지를 입고 다니는  그런 모습에 깜짝깜짝 놀래고 그러니깐요",
  "그리고 말투 같은 경우도 금방금방 변하더라고요",
  "금방금방 따라 하고 잘하고 뭐 여기 생활 습관을 너무 잘 이렇게 적응하는 거 같더 나이도 점점 어려지는 거 같고 네",
  "나이대도 어려지지만 기존에 비해서 많이 북한에서 이미 남한이라는 한류를 접하고 오다 보니까 남한에 대해서 나 남한 갈 거야 하면 미리 공부를 다 하더라구요",
  "그렇게 오다 보니까 적응도 더 빨리 되는 거 같애요",
  "그 제일 차 정상회담 때 보면은 김정은 위원장도 말씨가 서울 말씨가 상당히 많지 않았습니까? 근데 평양 말씹니다",
  "근데 보면  저희 아빠 말투 지금 저희 아빠 집에 계신데 저희 아빠 말투 평양 전형적인 평양 말투시거든요",
  "칠월에 제가 북한 사람들하고 회의를 하는데요",
  "과거에는 남측 북측 이런 식으로 이야기를 했는데 네",
  "이번에는 사람들이 습관이 안 되잖아요",
  "우리나라 대한민국 한국 서울 탈북자라는 단어까지 이야기를 해도 네",
  "북한 사람들이 거부감을 안 갖더라고요",
  "아~ 과거에는 회의 끝나고 마지막에 종결할 때요",
  "어 지적질 합니까? 지적직을 합니다",
  "왜냐하면은 뭐 이게 거슬렸다라기보다는 이제 네",
  "북한에 돌아가서 문제가 될 거 같으니까는 지적질을 하는 거 같은데 탈북자라든가 용어에 대해서? 예예예",
  "전혀 그런 지적질이 없더라고요",
  "아니 김정은 위원장 본인이 와서 탈북자라는 표현을 썼잖아요. 예",
  "네네. 근데 사실 이것도 좀 언어에도 평양도 북한도 이제 세대 차이가 있어요",
  "우리도 보면 옛날 서울 말씨를 들으면 평양 말씨 듣는 거 같거든요",
  "옛날 영화들을 보면 아 그래요? 그렇죠",
  "아 옛날 서울의 우리 과거의 팔십 년대 방화 이런 거 보면? 네. 평양말 비슷해요. 많이 그렇죠",
  "예. 근데 그게 평 평양말하고 비슷해요? 거기도 스타일이 좀 있습니다",
  "에에. 근데 평양도 같거든요",
  "아 그래요? 평양도 교수님 잠깐 쫌 있다 말씀해 주세요",
  "예. 평양도 보면 저희 할머니가 하시는 평양말이랑 예",
  "제가 하는 평양말이랑 많이 달라졌어요",
  "그니까 표준어라는 예를 들어서 한 번 예를 들면 할머니는 어떻게 할머니는 야 병아리도 태어나자마자 피양피양 한단다. 이렇게 아",
  "그만큼 평양으로 가야 된다",
  "평양을 피양이라고 하거든요",
  "네. 그런데 할머니들은 고추를 보고도 당추라고 하고 어",
  "이런 표현들이 좀 많이 이케 발음이 좀 이렇게 달라졌는데 저희 세대 들어와서는 좀 표준어 발음들 이런 것들을 많이 강조하고 하다 보니까",
  "평양말하고 서울말하고 그렇게 많이 차이가 나요? 그렇게 크게 억양이 좀 차이가 많이 나죠",
  "예를 비교해 주세요. 하나만 예를 들어 뭐 어 우리 서울말 같은 경우는 개그콘서트에서도 나오잖아요",
  "뭐 이랬니? 하고 끝을 올리면 서울말이고 평양말은 앞에를 올리는 거예요",
  "동무 어쩌면 그럴 수 있습니까? 이게 평양말인 거죠",
  "어~ 근데 서울말은 너 어쩌면 그럴 수 있니? 이렇게 좀 이렇게 좀 조곤조곤 그 억양들이 많이 굴곡이 없는 거죠. 남한말은 앞에를 한마디로 말해 좀 북한에서는 맥아리가 없다",
  "이렇게 표현을 서울말을? 예. 하기도 하고 맥아리가 간사하다",
  "간사 이렇게도 하기도 했는데 맞아요",
  "그런 얘기 많이 하죠",
  "아~ 억양의 좀 다르죠",
  "그런 식으로 표현을 하게 되는 거죠",
  "어~ 그쪽에서 느끼는 간사한 느낌이군요. 그게 근데 저는 오늘 정상회담 특별 생방송인 줄 알고 왔는데 그 얘기 정상회담으로 돌아가죠",
  "아니 그래서 내친김에 저도 묻고 싶은데 네",
  "왜냐하면 그 젊은 세대가 와서 빨리 적응하는 것 같지만 오히려 한류를 접하면서 환상을 가졌다가 네",
  "와서 오히려 훨씬 뒤에 문제가 생길 수도 있지 않나요? 환상도 빨리 깨진다고 하더라고요. 예",
  "그러니깐 예. 예를 들어서 뭐 그 그 남쪽의 배우나 아이돌 스타 이렇게 보고 왔는데 어딨냐고 그런 사람들 음",
  "바로 깨진다고 네. 그렇죠",
  "저희 때만 해도 어 너 왜 왔니? 하면 그 천국의 계단 권상우 같은 남자 만날려고  그니까 남한에 가면 길 가는 지나가는 남자도 다 권상우 씨처럼 생긴 줄 네",
  "이제 착각하는 경우도 있고 또 드라마를 너무 보다 보니까 남한의 집들은 모두 다 부자고 뭐 가자마자 차가 생기는 줄 알고 어 나는 까만 차 살래 나는 빨간 차 살래 하고 차 색깔부터 고르는 경우도 있었구요",
  "어~ 오면 이제 현실과 드라마는 다르다는 걸 아는데 요즘 오는 젊은이들은 또 그런 것조차도 미리 그니까 그 젊은이들이 어떤 젊은이들 그냥 무작정 오는 옛날의 우리와는 달리 부모형제가 여기 있어서 내용을 어느 정도 알고 오는 음",
  "친구들이기 때문에 그런 건 좀 차이를 좀 많이 느끼고 오긴 하더라고요",
  "한서희 씨 혼자만 불러도 될 걸 그랬습니다",
  "네 분 교수님들이 별로 필요 없는데 저희가 너무 많이 불렀다는 생각도 들고요",
  "이야기를 일부러 안 끼어들고 있어요",
  "그런 생각이 저도 드네요",
  "제가 지금 가장 그렇게 느끼고 있습니다",
  "그만큼 그만큼 북측 사람들이 그만큼 네",
  "다들 여기 와서 속잖아",
  "왜 강요하세요? 그게 진짜야",
  "너무 순수하고 맑아요",
  "자 교수질로 넘어가겠습니다",
  "교수님 나오셨으니까 좀 그럴듯한 이야기 이번에 원산 관광특구 갈지도 모른다. 예",
  "요 얘기 하셨잖아요? 김 교수님 아 예",
  "김 교수님 전공으로 한번 풀어 봐주십시오",
  "아 제 전공은 아닌데요",
  "지금 세 가지 그니까 임종석 실장이 마지막 날 친교 할 거다",
  "근데 친교 참고로 한서희 씨 지금 실제 실검 일 윕니다",
  "아~ 교수님들은 등장하지 않고 있습니다",
  "근데 관광특구 예. 아니 그러니까 마지막 친교 시간을 얘기했는데 친교의 내용은 얘기하지 않고 예",
  "그다음에 귀국 일정까지 바뀔 수 있다",
  "이 말은 아주 근교를 안 갈 수도 있다는 거거든요",
  "아~ 쫌 멀리 갈 수도 있다",
  "멀리 갈 수도 있다는 이야기니까 그리고 근데 분명히 지금 생각할 거예요",
  "이거 괜히 비핵화 부분에서 확실한 뭔가를 받아오지 못한 상황에서 관광만 하고 오면 관광만 하고 왔다",
  "이렇게 되면 좀 곤란하니까",
  "음. 간다면 잘됐다는 얘기네요. 그러면 그 그렇습니다",
  "제가 말씀드리고 싶어하는 게 아하",
  "간 어디를 멀리 갈 수록 잘됐다",
  "음~ 그중의 하나가 인제 지금 세 가지가 나옵니다",
  "묘향산은 쪼끔 가깝고 네",
  "가장 현실적이라고 보는 사람들도 있고 그다음이 백두산 백두산 또 다른 의미가 있으니까",
  "그다음에 제가 어제 말씀드린 이제 갈마지구도 가능하다",
  "왜냐하면 당장 이 협력은 하지 않지만 김정은이 굉장히 중요시하고 또 자랑하고 싶어 하고 투자를 받고 싶어 하고 또 우리 경제사절단이 갔으니까 또 거기에 비행장이 있으니까",
  "음~ 아마 갈 수도 있을 것이라고 말씀을 드렸는데 하여튼 그런 지적질 중의 하나 예",
  "미국 일본 언론에서요",
  "일부 문 대통령께서 백두산을 갈 가능성이 있다라는 말이 있었는데요",
  "박 교수님 입니다. 예",
  "그 팔월 초부터 이 백두산 일대에서 북한에서 소규모 군사 활동 및 그 헬기가 출연을 하는 것을 목격했다는 이야기가 많이 나오는데요",
  "아~ 준비하느라 그랬나요? 예. 구구절 준비로 예측을 했었는데 구구절 때 백두산에서 큰 활동이 없었습니다",
  "예. 그래서 가을에 아~ 문 대통령이 방문하는 것이 예정이 돼 있었기 때문에 혹여라도 지금 말씀하신 것처럼 비핵화에서 일정 정도 성과를 거두신다면은 에 백두산도 후보지가 아닐까라고 생각을 합니다",
  "백두산 제가 보기에 백두산은 너무 멀어요",
  "그 근처까지는 헬기 타고 가가지고 삼지연 공항도 굉장히 아직 보수가 덜 됐고 힘들어요",
  "거기에 대통령이 혼자 간다는 건 말도 안 될 거고 음",
  "소위 말하는 최고 지도자가 거기 간다는 건 지금은 그런 동선은 결코 공개될 수가 없습니다",
  "그나마 그 원산 정도는 일곱명이 다 갈 수 있다? 원산은 제가 보기에 우리 대통령도 갈 수 있겠지만 제가 보기에는 경제인들 음",
  "경제인들 갈 것이다",
  "특별 수행원들 이들이 사실은 원산 금강산 국제관광특구 원산만 하더라도 김정은 시대를 상징하는 도시입니다",
  "그곳이 본인의 고향이기도 하지만 소위 말하는 아시아의 나폴리로 만들겠다라고 해가지고 세계적인 관광특구로 육성하고 있어요",
  "지난 팔 년간 평양보다도 가장 급격한 변화가 있는 도시가 바로 원산입니다",
  "이것을 남측의 경제인들이 봄으로써 이 변화가 뭘까? 음",
  "최소한 그 돈들이 어디에서 나왔을까? 북측의 엄청난 경제 개혁에 대한 경제 협력에 대한 상징적 의지들을 우리가 쫌 받았으면 좋겠다는 측면에서 김정은 국무위원장은 보여 주고 싶을 거예요",
  "자 그러면 실력들이 나오는 겁니다",
  "원산 직접 갈 수도 있다",
  "박 교수님은 대통령은 원산까지 못 간다",
  "전 교수님도 하나 하시죠? 저는 찍으면은 인제 쑥섬 쑥섬요? 예",
  "과학기술전당은 필수 코스로 가지 않을까 이렇게 예상을 하고 있구요",
  "어~ 대동강에 있는 우리 뚝섬 대동강에 있는 쑥섬이라고 옛날에 김구 선생과 그쪽 김일성 주석이 만났던 거긴 너무 가깝지 않습니까? 평양 평양 시내에 과학기술전당이 있는데 거기는 인제 뭐 저저 제가 봤을 때는 필수 코스로 음",
  "너무 안전한 배팅 아닙니까?  다들 지금 평양을 벗어나서 지금 백두산 원산 갈마 이렇게 하고 있는데 교수질 할려면 안전하게 하는 게 좋습니다",
  "그 김진향 이사장님께서 네",
  "그 평양하고 원산지구의 예",
  "이 변화 발전상을 말씀을 하셨는데요",
  "제가 팔월에 한 열흘 정도 네",
  "북중 북경을 쭉 답사를 했습니다",
  "근데 정말 놀라울 정도로 에 북중 국경 한 천삼백 키로 정도가 되는 공간이요",
  "천지개벽을 하고있는 거 같습니다",
  "아~ 천지개벽 그 정도로 바 바뀌고 있나요? 엄청난 변화 어~ 그러니깐 이제 일부 언론에서는 그 평양이라는 또 원산이라는 대표적으로 외국인들이 들어가 있는 공간을 선전 선동을 위해서 보여 준다",
  "라고 하는 건데 이 천삼백 키로의 국경은요",
  "도시도 있지마는 대부분이 오집니다",
  "근데 산간 오지에 많은 아파트들이 건설이 되고 있고 어~ 농촌 주택이 대체로 개량이 되고 있습니다",
  "어 북한의 경제 상황이 지금 우리가 상상하던 거와 다르게 음",
  "계속 변화하고 있다? 어~ 매년 두만강 압록강 지구에 홍수가 났었는데요",
  "제방을 쌓고 있는데 그 북중 국경에서 북한이 대규모로 지금 제방을 쌓는 작업은 최초가 아닐까 라고 생각이 됩니다",
  "혹시 한서희 씨가 예상하는 마지막 행선지 같은 거 있으세요? 깜 깜짝 일정 이번에 에 좀 많이 일정이 바쁘신 거 같애요",
  "그래서 원산도 저도 가 보실까가 어느 교수님 말씀처럼 그냥 경제인단만 그쵸",
  "가서 시찰을 하지 않을까",
  "아~ 나머지 일정은 평양 쪽에서 음",
  "뭐 간다고 하면 굳이 이제 묘향산이 좀 가깝거든요",
  "묘향산 정도는 갈 수 있지만 묘향산 네",
  "이번이 사실 뭐 관광 목적이 아니라 문재인 대통령님께서 뭐 모든 그 정말 많은 그런 그 회담 내용을 가지고 가시는 것만큼 어 평양 변두리를 벗어나기는 문재인 대통령님은 좀 어려우시지 않을까",
  "한서희 씨는 묘향산으로 그럼 낙점됐구요. 예",
  "저희가 금요일날 점수 매겨서 다 통보해 드릴게요",
  "저는 세 가지 다 이야기했습니다",
  "과학기술전당 진짜 북측이 좀 보여 줄 거예요",
  "근데 제가 과학기술 전에 쪼끔 마음이 거 쓰이는 게 왜 쓰이느냐? 우리 경제사절단들은 꼭 갈 거 같애요",
  "그런데 대통령이 가기에는 거기에 딱 들어가면 은하 삼 호가 쫙 있습니다",
  "로켓으로 썼던 추진체 본체를 은하 삼 호 아 발사체 때문에 그게 카메라에 딱 들어오는 순간 미사일 발사체니까",
  "대통령이 가시기엔 좀 이미지상 아 대통령님의 동선 속에서는 어떨까? 하여튼 좀 고민스럽습니다",
  "그런 거 고민하겠죠",
  "저희도 전하는 말씀이 있거든요. 예",
  "김준형 김진향 박종철 전영선 교수질하시는 분들과 함께 한서희 씨  오늘의 키워드 같습니다",
  "자 어 웃고 즐기는 사이에 십 한 사 분 정도밖에 안 남았습니다",
  "이게 긴 것 같은데 언제 끝나는지 모르게 싹 끝나 버리거든요",
  "자 십사 분이면 몇 마디 못 합니다",
  "어 그래도 저희가 인제 특집 방송이기 때문에 예",
  "게다가 이 중요한 정상회담 그래서 그럴듯한 얘기를 하면서 마무리 짓고 싶습니다",
  "자 어 이 해외 반응을 좀 짚어 보겠습니다. 예",
  "김준형 교수님 우선 미국 담당이시니까. 미국 쪽 반응은 어떻습니까? 미국은 우리가 미국 그러면 한목소리로 생각하는데 그것부터 고쳐야 되는데요",
  "지금 트럼프는 어떤 의미에서 치프 네고시에이터 그랬거든요",
  "그래서 수 저 수석 아~ 협상가를 해 달라는 말은 뭐냐하면 지금 내가 움직일 수가 없으니 가서 쫌 받아 와서 내 입지를 살려달라",
  "라는 말인데 이제 이 반대자들은 지금 예를 들자면 유엔 뭐 꼭 그게 인제 오비이락이 아닐 수도 있는데 유엔 열어가지고 지금 아 중국하고 러시아를 압박해서 제재 국면을 갖다 지금 강화하고 있거든요",
  "이 소위 강경파들은 북한이 양보하면 다행이지만 만약에 북한이 양보 안 하면 더 다행이다",
  "왜? 판이 깨지는 게 나으니까",
  "그런 점에서 사실 지금 이 강경파들이 득세하는 문제고 언론들은 적어도 지금까지는 오늘까지는 그냥 팩트를 알리는 음",
  "어제의 분위기를 논평 없이 논평 없이 아마 이게 인제 끝나면 네",
  "그 성과에 대해서 아마 집중적으로 지금 음",
  "뭔가 비판할 준비가 돼 있기 때문에 반드시 뭘 가져와야 합니다. 지금 가져와도 가져왔다는 걸 크게 자랑 못 하는 거 아닙니까? 이게 그렇죠",
  "트럼프 대통령한테 던 던져 줘야 되니까. 공을 그니까 그걸 숨기고 뭔가 어떤 표현을 할까",
  "근데 표현은 들어가야 되거든요",
  "지난번에 판문점 선언에 그냥 단순한 그냥 완전한 비핵화를 반복하면 안 되거든요",
  "뭔가 받았다는 부분을 적 적어도 공동 보도문이나 합의문에서 그런 표현이 나와야 되는데 그러나 내용은 말하지 못할 겁니다. 아마 가지고 가야 되니까",
  "다행인 건 다음 주쯤이면은 유엔 가가지고 직접 만날 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "한미 정상회담이 예정되어 있습니다",
  "자 그 강경파는 깨지길 오히려 원한다",
  "중국은 어떻습니까? 반응이 예",
  "박 교수님 네. 어제 십팔일 중국 외교부에서는요",
  "비핵화 평화 정책이 되기를 기원한다",
  "정치적으로 문제가 해결되기를 기원한다",
  "적극적 성과를 거두길 바란다",
  "중국은 한반도 안정에 기여한다라고 일단 논평은 났는데요",
  "일단 중국인들에게 좀 물어봤는데 일단은 정상회담 때 어떠한 합의가 나올 거 같다",
  "이것을 가지고 평가를 하는 게 중요할 거 같다라고 이야기를 하고 있구요",
  "제가 인제 쫌 우려되는 측면은요",
  "현재까지 제가 생각했을 때는 중국이 한반도 평화와 비핵화를 위해서 굉장히 공헌을 할려고 노력을 했는데 이 그 트럼프의 이 중국 배후론에 대한 거론이라든가",
  "또 종전선언을 둘러싸고 한국 측에서 삼 자 혹은 사 자 발언을 한 거 가지고 상당히 섭섭함에 대한 그 이 감정을 노출을 하고있는 거 같애요",
  "여전히 섭섭해합니까? 예. 쫌 그런 거 같은 것도 있고 한 발 물 종전선언에는 한발 물러선 거 같긴 하더라고요. 이제 그건 맞습니까? 아 그것은 제가 지금 저도 인제 인터넷으로 여러 가지 검색을 해 봤는데 네",
  "시진핑이 정확하게 어떻게 말했는가는 안 나오고 네",
  "한반도 문제에 대해서 남북미가 미국이 당사자다",
  "예. 당사자들 하는 거지",
  "종전선언 문제를 적 직접 거론한 건 아닌 거 같은데요",
  "직접 거론하면 자존심 상하니까 그렇게 우회적으로 표현한 거 아닌가요? 혹시 네. 그리고 이제 우려되는 문제는 지금 그 중국이 쌍중단 쌍궤병행을 정책으로 내세웠는데요",
  "일단은 중국이 생각하는 소극적 평화는 달성을 한 거 같애요",
  "그리고 나서 핵과 핵이 핵과 미사일이 동결이 되고 한미 군사훈련이 동결이 되면서 중국의 입장에서는 일단은 어느 정도는 만족하는 상황 네",
  "즉 소극적 평화가 달성이 됐기 때문에 쌍중단을 x으니깐 예. 적극적인 역할보다는 다소 뒤로 물러서는 듯한 어 이런 모습을 좀 보이기 때문에 좀 걱정이 됩니다",
  "중국 전문가로서는 걱정이 되실 수 있지만 전체 판에서 보면 미국이 중국을 쫌 밀어내서 우리 운신의 폭이 넓어진 면도 있지 않나요? 그렇게 볼 수도 있지 않습니까? 지금 그런 면에서 지금 그 트럼프는 지금 말씀하신 약간의 양동 작전을 하는 거 같애요",
  "그래서 이렇게 푸쉬를 해서 안 되면 중국 탓을 하게 되고 아까 말씀하신 것처럼 중국은 지금 자기가 훼방한다는 것을 오해를 불식시키기 위해서 계속 한국이 뭘 원하게 하는 거거든요",
  "근데 중국의 문제는 말씀하신 것처럼 자기적 사고를 하기 때문에 우리는 지금 급하단 말이에요",
  "빨리 비가역적인 속도전을 해야 되고 어제 김정은 위원장도 계속 빨리 빠른 이런 얘기를 계속하는 이유가 지금 두 강대국은 서 서로 주판알이 우리보다 훨씬 느긋해져 버린 거예요",
  "사실 그럴려면 뭔가 이 두 강국을 움직일 수 있는 뭐를 가지고 나와야 된다는 것이 인제 우리의 어려움이기도 합니다",
  "시진핑의 입장에서는요",
  "트럼프가 그 정권 초기에는 중국 책임론이라고 해가지고 남북문제를 중국이 적극적으로 해결을 해라",
  "북핵 문제를 시진핑이 적극적인 역할을 하라고 하고 적극적인 역할을 하면은 중국 배후론을 들고 있거든요",
  "그랬을 경우에 시진핑 같은 경우에는 굉장히 지금 말씀하신 것처럼 운신의 폭이 줄어듭니다",
  "경제 제재만 적극적으로 하라는 거죠",
  "그렇죠 자 두 분 얘기는 그렇구요",
  "또 하나 짚고 넘어갈 예",
  "굉장히 흥미로운 대목이 있었는데요",
  "시간이 별로 없기 때문에 짧게 짚어 주십시오",
  "다른 분들도 이야기해야 되거든요",
  "제가 한 삼 주 정도 중국 정부 초청으로 많은 사람을 만났습니다. 중국에서 네",
  "그런데 중국에서 굉장히 흥미로운 작업을 하더라구요",
  "어떤? 그 이 유엔 결의안을 갖다가 이 그 철저하게 이행할 수 있는 방안을 연구를 해라",
  "우회할 수 있는 경로를 연구를 해라",
  "아 둘 다 동시에 예",
  "같은 부서에서 대량 발주를 하고 있어요",
  "어~ 그러면은 엄청나게 많은 아이디어가 만들어졌는데 중국은 두 가지 카드를 다 고려하고 있는 거 같습니다",
  "뭐 큰 나라들은 항상 외교는 그렇게 해야 되는 거죠",
  "이 경우 저 경우 다 자 그 사 대 그룹 갔지 않습니까? 교수님 네",
  "경협에 대해서 사 대 그룹이 간 이유가 뭘까요? 핵심을 짚어주십시오. 짧게 예",
  "저는 이 분 드리겠습니다",
  "잃어버린 잃어버린 십 년이 있습니다",
  "잃어버린 십 년 그 남북관계 잃어버린 십 년입니다",
  "소위 말하는 이명박 박근혜 정부 어떠한 대화도 없었죠",
  "사실은 그 시기 동안 북측은 일관되게 박근혜 정부 딱 들어왔을 때부터 조건 없는 대화를 하자 그랬었고 칠사 남북교환합의서 육일오 십사 이 사 대 합의를 당장 실천할 때 대하여 바로 협상을 하자고 했을 때도 우리는 하지 않았었고 오히려 미국의 대북 정책의 뒤에 숨어서 서버가 돼가지고 아무것도 하지 않았죠",
  "마찬가지로 미국은 북측에 대해서 오바마의 전략적 인내를 얘기하면서 예",
  "똑같이 당시에도 종전선언 평화협정 체결 요구하는 회담에 나가지 않았습니다",
  "이 시기 동안 사실은 북측은 경제 사회적으로 굉장한 변화가 있었고 김정은 국무 위원 체제가 아주 강도 높은 경제 개혁이 됐습니다",
  "이게 잃어버린 십 년인데 그간의 변화를 지금 우리들한테 보여 주고 싶은 게 굉장히 많습니다",
  "특히 경제인들한테 보여 주고 싶은 게 원산이든 여명거리든 미래과학자거리든 평양이든 그들의 적극적인 경제적 행보를 평가해 달라",
  "우리는 경제외교를 하고 싶다",
  "자 남측의 기업들 미국의 기업들이 들어오는 것 자체가 종전선언과 평화협정을 실질로 담보하는 것이다",
  "우리는 경제가 필요하다",
  "평화적 관계로 가자라는 이야기들을 확실히 지금 하고있는 거예요",
  "어쩌면 북한이 그 사 대 그룹을 요청했을 수도 있네요",
  "말씀 들어보니까 사실은 우리 정부에서 북측이 요구하지 않았다고 얘기했지만 예",
  "자 의제 설정부터 평 평화 새로운 시작 평화 새로운 미래 모든 것은 합의가 됩니다",
  "어느 정도 아우트라인이 있겠죠",
  "그런 그 서 서로의 컨센 이해들이 맞았기 때문에 경제 사절단들이 요번에 들어간 경제 사절단이 특별수행원의 삼 분의 일입니다",
  "그것은 무엇을 의미하는가? 우리들 입장에서는 향후에 남북 간에 잘되면은 경제개혁이 있을 수 있다는 걸 보여 주겠지마는 북측 입장에서도 들어오라 보라 와서 보라",
  "이런 이야기들을 확실히 좀 이미지로 던져 준 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그러는 사이에 한서희 씨만 계속해서 양대 포털에서 검색어 일 위를 하고 있고 교수님들의 이름은 등장하지 않고 있습니다",
  "이렇게 중요한 얘기를 하는데  네. 교수님들 교수질을 이렇게 잘하시는데도 등장하지 이게 남한의 현실입니다",
  " 자 제가 이거 한번 여쭤보겠습니다",
  "그~ 마지막 남은 교수님입니다",
  "지코가 말이죠? 예",
  "예. 인문학을 하시니까 지코가 북한에 갔습니다",
  "과연 나 저도 못 알아듣거든요. 뭐라고 하는지 랩을 할 때 네",
  "과연 저것을 알아듣고 받아들일 수 있겠는가",
  "이거 어떻게 생각하십니까? 으 북한 음악 정서로 받아들이기 좀 어렵고요",
  "다만 이제 우리 이공삼공 세대들에게 있어서는 지코 같은 인물이 북한을 가고 평양을 가고 그들을 통해 전해지는 북한 얘기들은 광 굉장히 많은 관심을 갖지 않을까? 음. 아 저런 형식이 바로 남쪽에서 인기 있는 것인가? 라는 정도의 그건 이미 인제 레드벨벳 때 한 번 이제 봤고요",
  "예. 그건 가사를 알아들을 수 있잖아요. 최소한 이거는 가사를 알아듣기 힘들기 때문에 아 애 애초에 이것은 무엇인가",
  "가사를 알아들어도 의미 없죠",
  "랩은 그 리듬 운율 중심이기 때문에 가사를 알아들으면 가사는 말이 됩니다",
  "아 그런가요? 제가 못 알아들어서  나는 너 너는 나 이런 식의 북측에는 엄청난 문화적인 충격 내지는 그렇죠",
  "별로 뭐 감흥이 없는데 우리 남측의 이공삼공 젊은 세대들에게는 아 남북관계 이렇게도 풀리는 거구나",
  "남쪽 사람들이 남쪽의 젊은이들이 통일 문제에 관심을 가지는 데는 굉장히 큰 저는 기대합니다",
  "지코 다녀와서 랩을 한 번 통일 문제로 랩을 한번 만들지 않을까",
  "아~ 음~ 고런 남쪽에 주는 효과가 있을 수 있다",
  "그럼 북쪽에 주는 효과는 뭐라고 생각하십니까? 실검 일 위 한서희 씨? 어 예. 좀  감사합니다. 네",
  "아 좀 그런 뭐 것도 사실 우리 대한민국의 청소년들 젊은이들이 좀 관심을 갖게 하는 것도 좋지만 또 반대로 북한 주민들이 좀 이해할 수 있고 공감할 수 있는 아~ 그런 것도 좀 섞어서 갔으면 좋겠는데 아쉬운 거는 좀 트로트가 계속 빠지고 있더라구요",
  "근데 그런 공연은 중간중간에 많이 했어요. 과거에도 예",
  "트롯 공연 같은 경우에는 그런 이제 좀 주민들이 좋아하는 트로트 공연도 좀 넣어서 가면 음~ 쪼금 이해 못 할 공연도 있지만 우리가 이해하는 공연 어쨌든 지코는요? 지코 어떻게 보십니까? 랩 랩 지코는 쪼금 아직은  그니까 아무리 아이돌을 좋아한다고 해도 제가 어 온 지 얼마 안 된 친구들한테 일이 년 된 친구들한테 물어보니까 소녀시대 이름도 잘 모르더라구요",
  "그냥 소녀시대는 아는데 소녀시대 멤버 키 큰 애 뭐 어떻게 생긴 애 그냥 뭐 이렇게 특징만 아는 거지",
  "아니 지코 지코  근데 지코는 지코의 랩 한마디로 말해서 네",
  "아직 쪼금 어렵지 않을까",
  "랩을 만약에 북한 주민이 들으면 어떤 반응일까요? 한 번 들으면 정말 좀 거부감이 느껴지지만 이제 지코 씨가 여러 번 가게 된다면 어 또 왔네? 하고 이번에는 좀 두 번째 세 번째에서부터는 좀 공감하고 아~ 그러지 않을까",
  "만약 지코의 랩을 들으면 북한 고런 운율이라든가 네",
  "그런 퍼포먼스를 보면 가사도 안 들리니까",
  "사실 북한에도 랩은 아니지만 구호를 노래 중간에 외치는 게 있거든요",
  "예를 들면요? 한번 해 주세요",
  "들어 본 적이 없는데요",
  "이게 좀 이렇게 본인이 성악 하셨으니 성악 배우셨으니까",
  "예. 뭐 장군님을 위하여 뭐 이런 것도 있고 아니 그러니까 뭐 조국을 위하여 뭐 이런 것도 있고 한번 해 봐 해 봐 주세요. 잠깐 아니 근데 뭐 노래가 나오고 뭐 이렇게 막 해야 되는 건데 지금 이 자리에서는 쪼금 준비가 안 돼서 성악은 마이크 없이 그 음악 없이도 할 수 있는 거 아닙니까?  뭐 그렇긴 한데 근데 지금 이 자리에서 제가 지금 어차피 구호를 얘기하다가 갑자기 성악을 해야 되는 건가요? 지금 아니 음악 하다가 구호가 나온다는 거는 제가 들어 본 적이 없어가지고 아 음악을 하면서 이제 말을 랩처럼 이렇게 뭐 오늘도 우리 장군님께서는 머나먼 현지 지도의 길을 떠나셨습니다",
  "뭐 이런 식으로 아 음악을 하다가? 뮤지컬처럼 노래 일 절 하고 이 절하는 중간에 중간에 그렇게 말을 하는 아~ 북한식 랩이군요. 그게 예. 북한식 랩이라고 볼 수 있죠",
  "저는 굉장히 궁금했던 게 하나 있습니다",
  "지코도 평양에 갔는데 공장장님이 이번에 빠지셨더라고요",
  "아니 박 박지원 의원이 저를 버리고 가신 거예요",
  "다 얘기가 됐었는데 갈 때 꼭 같이 간다고 배신했죠. 예",
  "김정은 위원장 첫 번째 그 남한 언론인 인터뷰는 하셔야죠? 그게 아무래도 저는 그렇게 바라는데 손석희 사장님이 하지 않을까? 일호 행사는 그렇게 하지 않죠",
  "그래서 일호 행사는 그럼에도 불구하고 일 호를 꼭 하고 싶습니다",
  "공장장님이 하 하지 않을까요? 계속 말하고 있습니다",
  "이 방송을 들은 북한 관계자 여러분들 꼭 전해 주십시오",
  "외모를 많이 변신하셔야 될 것 같은데 자 그럼 한서희 씨의 그러면은 그 랩을 들으면서 랩을  아 그게 북한식 랩이군요",
  "설명할 때 그렇게 얘기하면 되겠군요",
  "북한에서 이렇게 중간에 노래하다가 그걸 뭐라고 하죠? 북한에서는 그런걸? 이케 화술이라고 하거든요",
  "화술 예 시 그니까 시라기도 하고 뭐 화술이라고도 하고 설화라고 하기도 해요",
  "설화라기도 하고 아~ 설화 네",
  "그러니깐 남한식 설화다",
  "이거는 설화로만 이루어진 노래다",
  "이렇게 표현하면 쫌 이해가 되긴 하겠네요",
  "가사가 큰 글씨로 좀 나오면 좋겠어요",
  "김준형 교수님 김준형 김진향 박종철 전영선 교수님 그리고 한서희 씨였습니다",
  "끝났어요?  안녕 감사합니다",
  "어젯밤 능라도에서의 두 정상 연설이었습니다",
  "뉴스가 너무 많아요",
  "정말 그것도 좋은 뉴스들이 정말 많아서요",
  "끝없이 챙기고 있습니다",
  "뉴스가 너무 많아서 예 뉴스가 뉴스를 덮고 예 오전 뉴스를 점심 뉴스가 덮고 점심 뉴스를 또 저녁 뉴스가 덮고 다 끝난 줄 알았더니 어제 능라도 아~ 이거 대단했습니다",
  "아~ 네. 십오만 평양 시민 앞에서 문재인 대통령이 처음으로 연설을 했던 건데요",
  "아주 큰 박수와 함성을 받았습니다",
  "내용 또한 의미가 있었구요",
  "그리고 뭐 비핵화 얘기 많이 하는데 이 이상의 비핵화 메시지가 과연 뭐가 더 나올 수 있느냐? 낮에 있었던 인제 어~ 공동선언에서도 김정은 위원장이 직접 얘기를 했거든요",
  "핵이 없는 평화의 땅으로 만들겠다",
  "네. 육성으로는 처음으로 나온 메시지입니다",
  "그리고 밤에 북한 주민 상대로 이제 능 능라도 경기장에서 문재인 대통령도 핵이 없는 한반도를 얘기했어요",
  "아~ 아마 이 장면은 인제 그 역사책에 길이 기록되겠죠",
  "이게 뭐 불가역적 이런 얘기 하는 데 이게 불가역적이 아니면 뭐냐 이거죠",
  "김정은 위원장이 십오만 명이 넘는 북한 주민이 모인 자리 앞에서 남쪽 대통령이 어 핵이 없는 한반도 비핵화 얘기를 직접 하도록 했어요",
  "이 이상의 의지를 김정일 위원장의 의지를 확인하지 못했다",
  "뭐 이렇게 얘기하는데 남쪽 대통령이 북쪽에 와가지고 공개적으로 대중 앞에서 핵이 없는 한반도 연설을 하게 한 것 자체가 더 이상 다른 말할 수 없는 거거든요",
  "이 이상의 비핵화 의지를 어떻게 말하는 거냐",
  "어 저는 아직도 뭐 비핵화 의지가 의심스럽다느니 확인이 안 됐다고 말하는 건 그냥 그냥 싫은 거예요. 네",
  "구체적인 내용을 가지고 문제 삼는 쪽들이 쫌 있는데요",
  "그것들은 북미 간 남은 숙제라고 봐야 되는 부분들입니다",
  "그 김정일 위원장의 무슨 비핵화 의지 어쩌고 하는 얘기는 어 그냥 딴지입니다. 이제 더 더 이상 할 수 있는 얘기가 없다",
  "어 앞 이 이상 어떤 방식으로 할 수 있는가? 남쪽 대통령이 와서 북한 대중 앞에서 얘기하게 하고 본인도 직접 전 세계에 생중계되는 데서 얘기했는데 불가역적인 거예요. 사실상 어 그런 그런 얘기는 더 이상 나오면 말이 안 된다고 보고요",
  "어 인상적인 장면을 따로 이제 한번 브리핑하려고 했더니 너무 많아서 너무 많습니다",
  "너무 많아서 그리고 가장 인상적인 장면은 어 아직 안 나온 거 같습니다",
  "오늘 아침에 출발한다라고 하는데요",
  "백두산에 두 정상이 인제 나란히 서서 사진을 찍으면 그 사진 역시 이제 교과서에 앞으로 영원히 실리겠죠. 예",
  "이 굉장히 신경을 많이 쓴 거 같애요. 북쪽에서 전체 일정이 촘촘하고 하나하나가 그 이전 뉴스를 자꾸 잊게 할 만큼 인상적인 뉴스가 굉장히 많은데 인상적인 문구도 굉장히 많습니다. 문구 어~ 이제 문재인 대통령이 능라도에서 이런 얘기 했어요",
  "어려운 시절 아~ 그니까 인제 북한의 자존심도 살려주고 네",
  "고난의 행군 시절에 대한 위로를 네",
  "생각하게 하는 말들인데요",
  "마음에 와닿는 북한 자존심 살려주면서도 북한의 심금을 울렸을 거라고 그래도 한번 직접 다시 한번 들어보시죠",
  "능라도에서 한 얘긴데  아참 오늘도 특별할 것은 없는 특집으로 네. 내용 자체가 특별합니다",
  "유튜브에서 생중계되기 때문에 보실 분들은 되겠구요",
  "아 그리고 게스트들도 예",
  "어 네 정세현 전 장관님 나오십니다. 자리가 있다면 정리해주시러 그래서 세부 해설들은 정세현 전 장관한테 들으시면 될 것 같고 저희는 전체적으로 어제 있었던 일을 총평해서 얘기 먼저 드리면 이 문장도 저는 인상적이었고 그리고 김정은 위원장이 합의문에서 비슷한 맥락의 또 이야기를 합니다",
  "우리 우리의 문제는 우리 스스로 풀겠다",
  "어 요것도 한번 들어보시죠",
  "굉장히 강한 의지 네. 어제 두 정상이 구월 평양 공동선언을 발표한 다음에 기자회견에서 했던 이야기입니다",
  "우리가 우리 손으로 어떻게 우리 앞날을 어 해결해 나가는지 잘 봐라",
  "사실은 우리 주변국들 때문에 마음대로 안 된 게 많지 않습니까? 지금 미국도 마찬가지고 일본도 마찬가지예요",
  "그간의 과정도 그랬고 앞으로도 그럴 수도 있다라는 가능성을 네",
  "염두에 두고 한 말인데요",
  "그리고 중국도 중국의 이해 때문에 뭔가 일이 엉클어지는데 어~ 자꾸 이제 끼어들고 예 이 스트레스가 대단했을 거예요",
  "우리도 대단했고 김정은 위원장도 대단했을 것 같은데 어~ 어떻게 남과 북이 손을 잡고 이 문제들을 다 해결할 건지 지켜봐라",
  "대단한 메세지 같구요. 예",
  "뭐 군사합의 이것도 예",
  "큰 뉴슨데 중요한 내용들이 정말 많았는데요",
  "네. 철도 올해 안에 착공하겠다",
  "이것도 큰 뉴스고 예",
  "일 년에 한두 번 나올 뉴스가 하루에 너무 많이 나와 가지구요",
  "평양 공동선언문 전문을 보면요",
  "전체 여섯 항이구요",
  "하나하나가 굉장히 큰 뉴습니다",
  "하지만 비핵화 관련해서 가장 집중을 받고 있다 보니깐요",
  "자세하게 다루지 못하고 있는 상황입니다",
  "나머지 부분들은 정세현 전 장관하고 얘길 예",
  "하겠고 그리고 개인적으로 가장 큰 결단은 다른 게 아니라 저는 서울 방문이라고 봅니다",
  "답방도 직선에서 이야기했습니다. 네",
  "김정은 위원장 서울방문 올해 안에 하겠다는 건데요",
  "비핵화는 사실 이미 그 진작에 북한에선 결정했고 공식적으로 천명한 사안이란 말이죠",
  "오히려 인제 그 과정에서 미국으로부터 종전 선언 평화협정 체제 보장 어 이런 걸 어떻게 받아내느냐 외교적 협상의 문제가 남아 있는 것이지",
  "어 지금 새로운 결단은 아닙니다",
  "근데 인제 서울 방문은 어 이건 뭐 북한의 모든 참모가 반 반대한 걸로 알려져 있어요. 예",
  "문정인 특보가 어제 그렇게 이야기했습니다",
  "김정은 위원장의 결단이었다라는 건데요",
  "예를 들어서 태극기 부대가 계란이라도 하나 던져서 차량에 맞기라도 해보십시오",
  "그거는 북한으로서는 도저히 받아들일 수 없는 거거든요",
  "게다가 서울에서의 일은 북한이 통제할 수 있는 범위가 아니에요. 전혀 그건 사실 남쪽 정부도 어 모든 해프닝을 통제할 수가 없습니다",
  "근데 김정은 위원장이 오겠다는 거거든요",
  "굉장히 대범한 결정이다",
  "그런 일이 설사 있다 하더라도 어 한 단계 한 단계 앞으로 나가겠다는 거 아닙니까? 그런 어려움이 있더라도 그니까 할아버지 아버지 세대에서 못했던 거 완전히 새로운 관계 네",
  "그것도 빠른 속도로 진행하겠다라는 건데요",
  "지금 생각해보시면 이천년에 한 번 정상회담이 있고 이천칠년에 한 번 있었는데 올해만 지금 네 번 있을 예정이에요",
  "엄청난 엄청난 속도로 진행이 되고 있고 이게 인제 두 정상이 어~ 빨리빨리 가자",
  "더 이상 이벤트가 아니라 내용 자체로써 네",
  "아주 의미 있게 가겠다라는 것으로도 보이고요",
  "뭐 풍계리에서 외국인 전문가를 받아들이겠다",
  "이런 결정이 놀라운 게 아니라 저는 그 서울에 오겠다",
  "어 이게 인제 지금 당장은 여야의 평가가 엇갈리는데 저 이것도 역시 훗날 사가들이 대단한 결정으로 평가할 거라고 봅니다. 예",
  "이렇게 가다간 두 사람이 공동으로 노벨평화상 받는 게 아닌가",
  "그러면 트럼프 대통령은 어떡하나",
  "이 트럼프 대통령이 받아야 된다고 저희가 계속 주장해 왔는데 전체적으로 이렇게 총괄 한번 했구요",
  "미국의 반응 쫌 전해주세요. 예",
  "트럼프 대통령도 굉장히 반갑다라는 메시지를 냈는데요",
  "비핵화 합의 등 구월 평양 공동선언을 채택한 제삼 차 남북정상회담과 관련해서 북한 한국에서 아주 좋은 소식이 있다라고 말했습니다",
  "뿐만 아니라 책 방금 들어온 소식으론요",
  "김정은 위원장과 곧 다시 만나겠다라고도 이야기를 했다라고 하는데요",
  "그러니까 그들은 만났고 우리는 아주 좋은 반응을 얻었다면서 회담 결과에 대해서 긍정적으로 이야기했다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 김정은 위원장으로부터 엄청난 서한을 받았다",
  "삼 일 전에 배달됐다라고 하는데요",
  "아직 정확한 사실은 확인되지 않았습니다",
  "그리고 인제 폼페이오도 즉시 협상을 다시 시작하겠다",
  "원자력 국제원자력기구가 있는 오스트리아 빈에서 조만간 만나자라고 제안을 했는데요",
  "아마 바로 볼 것으로 보이고요",
  "뿐만 아니라 짐 유엔총회가 개최되고 있는 상황인데 거기서 리용호 외무상도 만난다라고 합니다",
  "그리고 문재인 대통령은 인제 바로 미국으로 날라가서 월요일 오는 월요일 며칠 안 남았어요",
  "오는 월요일 트럼프 대통령 만날 예정이라고 하니까 엄청난 스피드로 진행되는 겁니다. 진짜 예",
  "저희가 팔월달 그 그 교착상태를 예",
  "교착상태에서 구월에 뭔가 왔다 갔다 굉장히 바쁜 일들이 벌어질 거라고 했었는데 어 그런 일이 지금 벌어지고 있는 가운데고 우리가 인제 한가운데 있어서 잘 느끼지 못하지만 나중에 인제 교과서로 정리되어서 아 훗날에 학생들이 배울 때 굉장히 복잡할 거예요",
  "또 엄청난 일들이 일어났다라는 것들을요",
  "정말 지나야지만 알 수 있는 상황인 거 같습니다",
  "날짜가 너무 많이 나와서 외우기도 힘들고 예",
  "예. 구일구 예 평양공동선언입니다",
  "사월 칠일부터 시작해서 너무 많은 날짜들이 등장해서 외우기 힘들 것이고 어 그건 우리가 알 바 아니고요",
  "자 그리고 어제 백두산 백두산 어 내기가 그 특별한 일정이 뭐냐 어제 내기가 있었어요",
  "저희 어 제작진 사이에서요? 아니요. 아니요",
  "어제 바 생방송 중에 네",
  "나왔던 전문가들 네",
  "어 박종철 교수가 그중에 유일하게 아예 맞추셨죠. 예",
  "박종철 교수님은 어 백두산 왜냐면은 그 어 백두산에서 특이 동향이 있었다",
  "군 아~ 군인들의 특이 동향이 쫌 있어가지고 네",
  "시진핑 주석이 와서 어~ 그렇게 준비하는가 했는데 아닌 걸로 봐서 백두산에 올라갈 가능성이 있다라고 하자 어~ 나왔던 모든 다른 분들이 다 전문가들이라고 나온 분들인데 백두산은 아니다",
  "백두산은 멀어서 안 된다",
  "예. 멀지만 지금 출발했습니다",
  "오늘 아침에 출발을 했구요",
  "조금 있으면 이제 삼지연으로 출발할 예정이라고 합니다",
  "그 전문가들은 오늘 다 안 부르는 것으로 저희가 다른 분들을 불러서 예",
  "남북정상이 또 전문가들의 예상을 뛰어넘는 액션들을 계속하고 있기 때문에요",
  "그 상상력을 뛰어넘는 것들이 굉장히 좋습니다",
  "현실이 상상력을 앞서가는 겁니다. 지금 예",
  "이것까지 되겠느냐 하는 것들을 막 넘어서고 있기 때문에 예",
  "자 어 짧게 리얼미터하고 짚 짚고 넘어가겠습니다",
  "오늘 목요일이기 때문에 자 평양정상회담 효과가 다 반영은 안 됐겠지만 어쨌든 일부 반영됐을 거 같은데 결과 어떻게 나왔습니까? 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "안녕하십니까? 갈려고 했습니다. 소개 안 시켜 주셔서 네. 육 주 연속 아 지속적으로 하락을 하고 있었는데요",
  "오십삼 점 일 퍼센트에서 오십구 점 사 퍼센트로 육 점 삼 퍼센트포인트 상승을 했구요",
  "부정 평가는 칠 점 구 퍼센트포인트 어 내려서 삼십삼 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "뭐 역시 이유는 설명을 드렸 드리지 않아도 될 것 같구요",
  "이게 인제 어 며칠간 그 평균 낸 거잖아요. 오십구 점 사 프로라는 게 네",
  "일간으로 보면은 그 어제 육십일 점 사 퍼센트까지 올랐습니다",
  "지난 사이칠 하고 비교를 해보면은 지난 사이칠 같은 경우는 어 칠 점 사 퍼센트포인트 정도가 올랐구요",
  "아~ 저 판문점 선언 때는 네",
  "그 어 판문점 회담으로 칠 점 사 퍼센트가 올랐다",
  "네. 칠십 퍼센트에서 음",
  "칠십칠 점 사 퍼센트로 올랐기 때문에 네",
  "칠 점 사 퍼센트가 올랐는데요",
  "근데 이거는 주간끼리의 주간집계끼리의 비교입니다",
  "요번엔 주중이기 때문에 목요일 하고 금요일 이틀간 돼 있구요",
  "어제 사실 그 구월 그 공동선언하고 그리고 백두산 등정이라든지 그리고 평양 시민연설이라든지 이런 부분들이 어제 조사에는 반영이 되지 않았습니다",
  "그래서 오늘내일 쪼금 더 반영되면 예",
  "반영이 된다고 한 면은 아무래도 사이칠 때의 어 상승효과보다 쪼끔 더 높은 으 지지율을 기록하지 않을까 싶고요",
  "그렇게 된다면은 육십 퍼센트를 넘어서게 됩니다",
  "그러니까 금 그리고 월화 네",
  "그리고 어~ 수까지 합쳐서 인제 오십구 점 사 네",
  "그리고 아직 반영 안 된 부분이 있어서 육십 퍼센트 회복될 가능성이 높다",
  "가능성이 높다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 정당은 어떻습니까? 정당 정당도 정말 국민들의 마음을 한순간에 뒤흔든 거 같애요",
  "정당도 일제히 바뀌'었습니다",
  "아 그래요? 어 민주당은 사 점 육 퍼센트포인트 상승을 해서 사십오 점 일 퍼센트 아~ 정당 지지도에서 어 삼사 퍼센트 이상 어 포인트 오른다는 것은 상당히 큰 변화이거든요",
  "어 급반 아 급 급상승했다고 볼 수 있고요",
  "선거를 대승할 때나 있슨 있는 일이죠",
  "반면에 한국당은 삼 점 오 퍼센트포인트 하락해서 십칠 점 사 퍼센트였습니다",
  "지난주에는 이십 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "아~ 제 제 생각엔 그래요",
  "여전히 자유한국당이 인제 어 오른쪽 끝쪽에 있는 그 지지자 측을 향해가지고 계속 메시지를 내는데 예. 잘 보시면 네",
  "보수층 같은 경우는 요번에 어~ 이 지난번에 오십 퍼센트를 기록하다가 요번에 사십일 퍼센트를 기록해서 구 퍼센트포인트 정도 빠졌으면 엄청나게 빠진 건데요",
  "지금 메시지 조절을 잘해야 될 것 같습니다",
  "지난 사이칠 전후로 해서는 네",
  "홍준표 대표의 발언 위장 평화론이 중심적으로 이렇게 전해지면서 네",
  "국민들의 공감을 얻지 못했지 않았습니까? 그래서 이번 같은 경우는 자연광 자유한국당의 메시지 조절을 잘하셔야 될 것 같습니다",
  "메시지 조절을 이미 잘 못하 네",
  "이미 지금 이미 너무 많은 강성 발언들을 못하는 거로 나오고 있습니다",
  "쏟아내 가지고 네. 그렇습니다",
  "본인들 지지층이 오른쪽 끝에만 있다고 생각하는 어~ 예",
  "일종의 착시 효관데 예",
  "오른쪽 끝에 있는 분들이 목소리 크다 보니까",
  "전문가들이 봤을 땐 그렇지가 않습니다",
  "특히 지금 이 숫자들의 변화들을 보면은 단순히 그 타당 지지층뿐만 아니라 보수층을 중심으로 하는 자유한국당의 핵심 지지층까지 영향을 받고 있다는 것이거든요",
  "그래서 그런 부분들을 잘 고려를 해야 될 것 같고 정의당도 상당히 큰 영향을 받고 있습니다",
  "이렇게 크게 빠지는 것도 그 흔치 않은 일이고 예",
  "삼 점 오 퍼센트 정당이 예",
  "삼사 퍼센트씩 움직이 큰일 크게 움직이는 거거든요",
  "예. 크게 움직인 겁니다",
  "예. 정의당 역시 이 점 이 퍼센트포인트 하락해서 팔 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "이 역시 민주당의 영향이고요",
  "어 남북정상회담의 영향이고요",
  "민주당 쪽으로 쫌 이탈을 한 거군요. 예",
  "예. 많이 이탈했습니다",
  "바른미래당 역시 빠졌습니다",
  "영 점 구 퍼센트포인트 하락해서 육 점 육 퍼센트이고요",
  "평화당만 소폭 올랐습니다",
  "영 점 삼 퍼센트포인트 상승해서 이 점 칠 퍼센트입니다",
  "바른미래당 같은 경우에 거의 일 퍼센트 움직였는데 이것도 바른미래당에 바른미래당의 지지율을 전체를 봤을 때는 상당폭 빠진 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 이제 메시지가 예",
  "보수 야당들이 내는 메시지가 예",
  "보수 보수층이라고 해서 대북 문제에 대해서 항상 이렇게 경직되고 또는 어 강성일 거라고 예",
  "단정하는 거는 착각이라는 거죠. 예",
  "근데 예 자유한국당도 약간의 기회는 있는 거 같습니다",
  "어제 분석을 해보니 어 빠진 분들이 지금 무당층으로 급속도로 이동해 하는 상황이고 네",
  "어 민주당 쪽으로 아직 몰 그 시 아 그 시간 시간이 그렇게 많이 지나지 않 않았기 때문에 이런 결과가 나왔을지 모르겠지만 일단 무당층들이 만약에 지금 상황에서 어 민주당이라든지 따른 쪽으로 간다고 한다면 더 큰 문제가 되기 때문에 메시지 조절을 조절이 필요하지 않나 싶습니다",
  "남방 문제는 그 저희가 사월 십칠일날 한 번 얘기한 거 같은데 네",
  "어 자신의 눈으로 직접 보고 생중계되는 걸러지지 않는 화면을 통해서 네",
  "스스로 결정하는 사안이라 이게 인제 그 정당의 프레임에 네",
  "예전만큼 흔들리지가 않아요",
  "요번 효과의 가장 결정적인 힘은 티비 미디어의 힘이라고 볼 수 있는데요",
  "그게 생중계 힘이 더구나 네",
  "생중계의 힘이 크기 때문에 워낙 또 그 긍정적인 그 보도도 많았고 그래서 단순히 어떤 비핵화의 좁은 틀 속에서 메시지를 어 그 낼 것이 아니라 예",
  "전체적인 남북관계의 큰 틀 비핵화와 함께 그 과정에서 메시지로 내야 되지 않을까 싶습니다",
  "예를 들어서 한국당이 그 능라도에서 연설 같은 경우는 긍정 평가해주고 네. 그렇습니다",
  "뭐 본인들의 아젠다인 비핵화 부분에 대해서는 부족하다고 얘기하고 이케 네",
  "메시지를 잘 조절해서 내야 될 거 같은데 지금은 일방적으로 네",
  "모든 게 잘못됐다고 그러니까 현안 조사에서도 곧 소개 소개해 소 소개해 드리겠지마는 어 국민들 같은 경우는 비핵화 그 자체로 제한적으로 남북관계를 보지 않습니다",
  "네. 이번 주 자 네",
  "이번 주 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 구월 십칠일부터 이십일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백오 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 팔 점 삼 퍼센트였습니다",
  "자 그것마저 알려주마",
  "지금 사실상 남북관계 비핵화 문제가 워낙 크게 정치권에서 얘기가 되고 또 국민들도 생각을 하고 있는데요",
  "그렇다고 한다면은 비핵화 이전에 남북교류나 협력을 확대하는 것에 대해서 어떻게 생각하느냐",
  "단 국제사회의 대북제재에 보조를 맞추면서 이 여론조사를 해봤습니다",
  "해 봤더니 어 한반도 비핵화와 긴장 완화를 촉진시킬 것이므로 찬성한다는 의견이 오십팔 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "그리고 어 대북 압박을 느슨하게 하기 해서 비핵화에 도움이 되지 않을 것이므로 반대한다는 의견이 이십구 점 일 퍼센트가 나왔구요",
  "보면은 한 두 배 정도 찬성이 높고 한 열 명 중 여섯 명에 이르는 어 국민 대다수가 어 어 북한의 비핵화 이전이라도 이 남북교류와 협력이 비핵화 자체에 도움이 될 것이기 때문에 찬성한다는 의견이 대다수였습니다",
  "그니까 이게 육 대 삼 정도로 갈리는 겁니다. 현재 네. 그렇습니다",
  "그니까 그 이 그 여론 중 사실은 이 육 대 삼이라고 하는 것은 문재인 대통령이 지금 최근에 경제 프레임 때문에 오십 퍼센트 초반대까지 떨어졌던 네",
  "그 지지율보다도 더 높은 거예요",
  "문재인 대통령 지지하지 않는 층에서도 네. 그렇습니다",
  "교류가 필요하다고 생각하거든요",
  "지금 보시면은 인제 중도층이 대부분이 아 여기에 찬성을 하고 있고요",
  "반대는 보수정당 지지층 그니까 한국당과 바른미래당 지지층이죠",
  "보수층만이 반대가 우세합니다",
  "여기서 저는 착시 효과가 일어난다고 봅니다",
  "이 지지층만 계속 만족시키는 메시지를 내면 이 지지층 그 크기만큼밖에 못 가져간다",
  "그게 지금 보수 야당의 지지율 아니겠는가",
  "그니까 육일삼 이전의 그 선거운동 과정 그리고 사이칠 전후에 그니까 자유한국당이 내놨던 남북관계 그리고 비핵화 과정에서의 본인들의 생각들 그런 부분들에 대해서 쪼끔 반면교사 그에 대한 어떤 어떤 부정적인 효과 그런 부분들을 반면교사를 해서 알겠습니다",
  "시간이 다 됐거든요",
  "아 다됐습니까? 네",
  "자 지금까지 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "한반도 문제의 현인 정세현 전 장관님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "자 어 저희가 인제 특집방송이라 여러 사람 쫙 불러놓고 하는데 어 삼 부에서 여러 사람 나오도록 하고 예 조용히 해설을 들어야 되기 때문에 이 부에서는 장관님 혼자 오셨습니다. 네",
  "삼 부에도 원래 이제 섭외는 이 부까지만 됐다고 제가 들었는데 삼 부에도 계속 계실 거죠? 예",
  "그래요? 누구누구 오는데? 그거 이거 끝나고 들으시구요. 예",
  "삼 부에 그러면 계속 계시는 걸로 붙들어 놓고 일단 아니 예",
  "이 남북정상회담에 대해서 좀 못마땅해하는 사람들과 같이 한번 좀 했으면 좋겠어",
  "못마땅해하는 사람이요? 어 예. 그 저희 따로 시간 한번 준비해 보겠습니다",
  "못마땅한 뭐 예를 들어서 보수 야당에 어 서 나오는 메시지들이 이게 또 못마땅하시군요",
  "어 사이칠 판문점 정상회담 때 억장이 무너진다고 하는 사람들도 한번 좀 모시고 나왔으면 좋겠어요",
  "어제 나왔던 못마땅한 그니까 메시지는 뭐였습니까? 예를 들면 아 핵 리스트를 지금 내놓지 않았다",
  "아 김병준 위원장이 그랬죠",
  "아 그 김병준 위원장입니까? 네",
  "누군지 모르겠는데 뉴스에서 잠깐 핵 리스트를 제출하지 않아서 지금 어 이번 정상회담 별로 의미 없다고 그러는데 핵 리스트는 예",
  "김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 직접 제출해야 돼요",
  "이 북미정상회담에서 내놀 카드입니다",
  "그걸 왜 미리 내놓고 그다음에 그~ 으~ 북미 간의 접촉도 지금 대화도 시작도 안 됐는데 미리 평양에서 내놓겠어요? 문재인 대통령한테 아마 어~ 내 어저께 오전에 칠십 분 동안 어 그 단독 대좌에서는 상당히 구체적인 얘기를 했을 겁니다",
  "그러니까 그 내용이 일부 지금 미국에 전달됐을 거고 음~ 국제전화 되니까",
  "음 그걸 듣고 트럼프 대통령이 바로 비핵화 관련해서 상당한 진전이 있었다",
  "김정은을 곧 만날 것이다",
  "그 트럼프 대통령이 김정은 만나겠다고 하는 것은 여러 번이지만 비핵화 관련해서 상당한 진전이 있었다",
  "평양 선언이 좋다 하는 발언을 또 트위터로 바로 날렸어요",
  "이거 보면은 좋은 점은 트위터 정치의 좋은 점은 그건 거 같애요",
  "바로 반응을 할 수 있다는 거 아이 저 어 그~ 사람들이 궁금해하기 전에 벌써 뉴스에 나오니까. 예",
  "기자들이 가서 묻기 전에 본인이 먼저 말하니깐요",
  "그리고 폼페이오 장관도 바로 다시 바로 재협상 시작하겠다고 한 거 아닙니까? 예",
  "그 지금 그 그 말씀하셨으니까 제가 인제 먼저 여쭤볼게요",
  "어 어제 이제 단독 회담 오전 예",
  "오전에 그게 가장 중요한 자리였겠죠. 아마도 예",
  "그러니까 그저께 에~ 세 시 사십오 분부터 다섯 시 사십오 분까지는 배석자 둘을 예",
  "앉히고 했고 미리 다 대부분 네",
  "조율됐던 것들이겠죠. 예",
  "그리고 어~ 아마 십팔일날 오후에 그 구월 평양 선언 내용은 대체로 이제 이미 정해졌을 것이다",
  "정해졌을 거고 다만 그 비핵화 관련해서 네",
  "미국한테 뭘 들고 갈 것이냐. 예",
  "문 대통령이 다음 주에 트럼프 대통령을 예",
  "만나게 돼 있으니까",
  "그 자리에서 문 대통령이 트럼프 대통령에게 전달할 수 있는 메시지 예",
  "비장의 카드 이거를 어저께 오전 아~ 육십오 분인가 칠십 분 동안에 얘기했을 거 같애요",
  "그때는 배석자를 한 사람씩만 앉혔더군요",
  "서훈 국정원장하고 김영철 음",
  "부위원장 뉴스에는 단독 대좌라고 해서 글쎄 그렇게 회담을 그렇게 하면 안 되는데 왜냐면 나중에 그 기록 문제도 있고 그러기 때문에 음~ 최소한도 한 사람은 옆에 있어야 됩니다",
  "아 보통 얘기할 때 자기 말만 기억할 수도 있고 그렇죠",
  "서로 기억이 다를 수도 있으니까. 아~ 그렇기 때문에 한 사람씩은 배석을 해야 되고 또 어차피 지금 녹음은 될 테니까 그래도 그렇게 해서 그야말로 은밀한 얘기를 칠십 분 동안 나눴다",
  "그 얘기는 뭐 트럼프 대통령한테 전달할 메시지밖에 없어요",
  "그걸 어느 수위에서 정할 것인가? 그 얘기였겠죠? 예",
  "그러니까 그 지금 음~ 어저께 그 평양 선언에는 아주 추상적으로 표시를 했 저 표현을 했는데 구체적으로 아마 트럼프 대통령이 가령 종전 선언해주면 우리로선 뭐 북한으로선 이렇게 이거 하겠다",
  "그다음 단계는 또 어~ 미국이 이렇게 조치를 취해 주면 우리는 또 그다음에 또 음",
  "이걸 할 수 있다 하는 아~ 구체적인 몇 가지 그 단계별 이행계획을 비핵화 음",
  "핵 리스트 얘기도 그때 나왔고 일단은 네",
  "미국의 상응 조치에 따라서 영변 핵시설 그 폐기 폐기 이상 수준의 조치를 추가로 또 할 수 있다 하는 얘기를 했는데 에~ 고거는 지금 추가로 더 할 수 있다는 얘기는 그다음 단계도 있다 하는 것을 암시하는 얘기 아니에요? 네",
  "단어 아니에요? 그러니까 아~ 어저께 그걸 그런 얘기가 나왔기 때문에 능라도 그 경기장에서 네",
  "오일경기장에서 오일이 노동절입니다",
  "어 오일 경기장에서 어~ 핵 없는 한반도 얘기 한 칠 분 연설하는데 네",
  "그렇게 자신만만하게 문 대통령이 연설할 수 있을 거예요",
  "핵 없는 한반도를 만들겠다는 음",
  "얘기하고 나는 그 그 연설에서 좀 약간 좀 아~ 울컥하면서 참 연설을 잘한다",
  "연설문 잘 썼다 라는 생각이 들었어요",
  "어떤 대목에서 특히 그랬습니까? 그~ 어~ 우리 민족은 강합니다 그랬던가? 하여튼 우리는 오천 년 동안 같이 살았고 네",
  "칠십 년 동안 칠십 년 동안 헤어져 헤어져 살았습니다라고 하는 네",
  "그러면서 우리는 같이 살아야 된다는 그 대목에서 네",
  "아~ 참 저건 단순한 레토릭이 아니다",
  "김정은 위원장의 비핵화 의지 및 남북관계 개선 의지 그리고 군사적 적대행위 종식에 대한 확신이 없으면 나올 수 없는 얘기들이에요",
  "우리 민족은 우수합니다",
  "우리 민족은 강인합니다",
  "그리고 그 어려움 속에서도 이렇게 꿋꿋이 민족의 자존심을 여~ 잃지 않고 버텨온 거에 대해서 어 높이 어 평가한다고 불굴의 의지 예",
  "저도 그 대목이 네",
  "북한 주민들의 심기를 굉장히 울리지 않았을까",
  "그 그리고 우리 힘들게 해서 여기까지 왔다",
  "그렇게 생각하고 있는 거를 이제 남쪽 대통령이 인정해 준 것이고 그 나는 나는 그 그 대목에서 이런 생각을 했어요",
  "아 이거 지금 그 밖에서는 특히 미국의 강경파나 뭐 보수 쪽에서는 미국의 대북제재가 결국 북한으로 하여금 손 들고나오게 맨들었다는 식으로 해석들 하지만 예",
  "으~ 김정은 위원장이 지금 이천십이년부터 통치를 했는데 그때부터 그 평양 시내 여러 군데를 개발했습니다",
  "여명거리다 무슨 여명거리 무슨 네",
  "어~ 뭐 과학자 거리 이런 건 다 김정은의 작품이에요",
  "그 비행장에서 그 백화원 초대석까지 들어가는 연도에 그 이~ 빌딩들을 보면서 제가 놀랬어요",
  "제가 너무 바뀌'었습니까? 예",
  "이천팔년 오월달에 나무 심으러 갔었고 이천칠년 시월달에 갔었고 시월 정상회담 때 네",
  "한 십 년 되셨네요",
  "그리고 어~ 이천오년 육일오 때 갔었고 육 년에도 갔었고 여러 번 갔었지마는 그 한 십여 년 전에 비해서 전혀 못 보던 음",
  "건물들이 막 그냥 북한식으로 일떠섰습니다",
  "나는 잠 순간 내가 혹시 지금 시 저 작년 십이월 중순에 중국의 선천 예예",
  "이천사년 말에 가고는 한 십삼 년 만에 갔었는데 십삼 년 동안에 선천이 엄청나게 변화했습디다",
  "근데 선천의 고층 건물들 숲이 지금 맨해튼 못지않거든요",
  "아무튼 선천에 온 것 같은 화면을 보고 있는 건가",
  "그걸 보면서 아~ 이 유엔 대북제재가 지금 효력을 발휘하고 있다고 착 밖에서들 그러는데 네",
  "북한한텐 소용이 없었구나",
  "그 이 제재가 아무리 북한이 평양이 쇼윈도라 그러지만 제재가 효 효과를 효력을 발휘했다면은 그런 그 발전을 할 수가 없습니다",
  "그러니까 문 대통령의 능라도 연설에도 그런 걸 그 제재를 견디고도 이렇게 경제적으로 음. 그쵸",
  "상당한 성과를 이룬 거에 대해서 예",
  "높이 평가한다는 대목에서 어~ 어려운 시절에도 민족의 자존심을 지키며 예",
  "끝끝내 스스로 일어서고자 하는 불굴의 용기 그 거기서 짠했을 거 같애요. 예",
  "김정은 위원장도 짠했을 거 같고 보니까 거기서 박수를 칩디다",
  "김정은 위원장도 비슷한 얘기를 했어요",
  "그니까 그 그 합의문에서 합의문 내고 나서 인제 연설을 할 때 어 그런 말을 했지 않습니까? 어떤 역경도 어 역풍도 두렵지 않고 어~ 우리 민족이 어떻게 자기 힘으로 자기 앞날을 어 앞당겨오는지 똑똑히 보게 될 것이다",
  "그니까 남쪽 북쪽 정상이 만나가지고 그런 걸 확인한 거 같습니다",
  "이게 다 주변국들하고 미국하고 자꾸 어 끼어들고 우리가 갈 길을 자꾸 막는데 우리끼리 잘 해결하자 돌파하자. 함께 뭐 이런 얘기를 하지 않았을까? 그러니까 이런 메시지가 나온 거죠",
  "그러니까 지금까지 남북관계 그다음에 또 어 북미관계 내지는 한미관계 여러 가지 에 동북아 국제 정치사를 그 반추해 보면 결국 남북이 손잡고 같이 가면은 어려울 것이 없습니다",
  "물론 그렇다고 해서 한미 동맹을 깨는 건 절대 아니에요",
  "그런 착각들 하는 사람들이 있는데 남북이 손을 잡고 같이 협조하면서 미국의 대북 정책과 얼마든지 조화를 이룰 수 있습니다",
  "또 중국의 그 미중 미중 경쟁이 지금 심화되고 있기 때문에도 남북이 손을 잡고 어 협조하면서 그 두 나라가 그야말로 강국들끼리 한반도에 있는 쪼끄만 나라들의 운명을 결정하는데 에~ 맞설 수 있는 힘이 나온다고 하는 사실을 우리가 똑똑히 기억해야 됩니다",
  "그거 잘못하면은 구한말처럼 되는 거고 에~ 이제 에~ 어제 능라도 연설은 사실은 음~ 백화원 영빈관에서의 그 정상회담 끝나고 나서 어~ 연설한 거보다도 훨씬 더 아마 그~ 역사적이죠. 사실 의미 있는 내용들이 네",
  "그리고 그게 이제 일반 주민들이니깐요",
  "십오만 명의 일반 주민들한테 그 사람들의 기억에 다 들어가 버렸기 때문에 어~ 저도 그 능라도 연설이 더 중요하다. 예",
  "디테일한 내용들 합의문 뭐 군사합의 같은 거는 어~ 그때 나왔지만 그 그게 임팩트가 더 크다라고 저도 개인적으로 생각했습니다",
  "조선중앙티브이가 그냥 그 녹화했다가 나중에 에~ 편집해서 방송을 네",
  "하면은 문 대통령의 그 연설 취지가 충분히 전달 안 될 수 있습니다",
  "전부 다 안 내놓면 안 안 예. 김정은 위원장 것만 부각을 시키고 네. 그럴 수도 육성으로 들었다는 거 쫌 김정은 위원장이 비핵화하겠다는 걸 육성으로 듣지 못해서 어~ 뭐 정상회담 의미 없다 하는 그런 이제 국회의원도 있지만 뭐 김정은 위원장이 그렇게 영빈관 백화원 영빈관에서 분명히 육성으로 비핵화하겠다는 얘기했으니까 더 이상 그런 반론은 안 나올 겁니다",
  "헌데 하여튼 평화로 가자는 하는 손 잡고 평화로 나가자고 하는 어 어저께 그런 표현도 썼대요",
  "김정은 위원장과 함께 손잡고 담대한 여정을 뭐 같이 걷겠다 그러는데 남의 책 제목을 거기에다 쓰면 어떡해요",
  "거기서 갑자기 훅 정세현 전 장관님 장관님의 책자랑 책 책 내셨거든요",
  "아니 자랑이 아니라 담대한 여정 아니 피피엘을 그렇게 하시면 어떡합니까? 정세 해설하시다가 근데 아 이게 그 상품 광고가 됐습니까? 근데 그런 취지는 아니고 좌우간 새로운 여정 평화의 여정을 시작을 했어요",
  "그 북한 주민들한테 에~ 상당히 이~ 좋은 메시지를 줄 것 같고 특히 북한의 그 실무 관료들 네",
  "지금 한테도 메시지가 아~ 됐으리라고 생각합니다",
  "왜냐하면 김정은 위원장이 서울 방문하겠다는 걸 실무자들은 반대했었다는 거 아니에요? 북한에서도 예",
  "사실 상상하기 힘듭니다",
  "서울 그 서울 온다는 결정도 이 대단한 결정 아닙니까? 야~ 이천년 육일오 정상회담 때 그 김대중 대통령의 권고를 거부하지 못하고 막판에 김정은 위원장이 일단 그러면 선언문에 넣읍시다 해서 번호 없이 마지막에 그 들어가긴 들어갔어요",
  "나중에 그 약속 이행 차원에서 어 당시 그 대남 비서였던 김용순 비서가 사실 내려왔었습니다",
  "사전 현장 조사 처음에는 뭐 김영남 위원장 가면 안 되냐 뭐 여러 가지 에~ 대신 다른 사람 어 대신 하다가 김정일 위원장이 직접 와야 된다는 김대중 대통령의 강력한 의지 때문에 사전답사 차원에 왔었습니다",
  "와서 몇 군데 돌아보더니 아 도저히 자기네는 그 경호상의 문제가 없는데 신변위협이 없는데 남쪽의 여러 가지 그 분위기나 정서로 봐서는 네",
  "완벽한 통제가 안 되죠. 남쪽은 사실은 위험해서 가시라고 내려오시라고 건의를 드릴 수가 없습니다 하는 식으로 얘기를 하고 올라갔죠",
  "그 뒤에 이게 이행이 안 됐는데 바로 그 그 비슷한 사건이 또 일어날 수 있었어요",
  "어저께 아~ 근데 김정은 위원장이 결단을 내린 거 아닙니까? 모두가 반대한다 하는데 네",
  "그 밑의 참모들이 반대하는데도 불구하고 아니야 나 갈 거야 하는 식으로 결정을 했죠",
  "마치 김정은 위원장의 메시지를 전달받은 지난 삼월 팔일날 서훈 원장과 정의용 실장으로부터 김정은 위원장의 메시지를 받은 트럼프 대통령이 어 김정은 위원장과 회담할 거야",
  "그때부터 참모들은 반대했다는 거예요",
  "너무 너무 그렇게 서두르지 마라 라고 하는 데 아니야 빨리할 거야",
  "어~ 사월에도 만나겠다고 그랬죠",
  "근데 인제 남북정상회담이 사월로 연기 어 결정돼 있었기 때문에 오월로 오월 말 네",
  "미뤄졌다가 유월달 쯤 유월로 다시 연기가 되기는 했지만 김정은 위원장도 그러니까 이번에 실무자들의 그 뭐 반대는 아니고 만류라고 그 해석을 해야 되겠지만 그거를 무 뿌리치고 결단 내린 걸 보면 나는 거기서 서울 오겠다 하는 그 결정하는 거 보고 아 비핵화 의지가 확실하기 때문에 저런 그렇죠",
  "용기를 낼 수 있다",
  "말하자면 비핵화까지 지금 적극적으로 추진해 나가고 있는데 여기서 아무리 무슨 뭐 보수적인 생각을 가지고 있는 분들이 서울역 앞에서나 대한문 앞에서 그 태극기 들고 반대할 수 있겠어요? 저는 김정은 위원장이 남쪽 뉴스도 본다고 하니까 본인의 의지나 진심을 믿어주지 않으니까",
  "내 직접 서울 가서 얘기하께",
  "이런 것도 있다고 봅니다",
  "글쎄 뭐 광화문에서 가두연설을  할 수도 있죠",
  "근데 아니 그 용기가 있는 거 같애요",
  "네. 그 정도 배짱이 있는 거 같습니다. 보니까 음 배짱의 문제가 아니라 그니까 앞으로 서울 내려가도 그 과거의 그 김정일 위원장의 아버지가 위험시했던 그런 상황이 안 일어날 수 있다",
  "아 비핵화하면 되는 거고 더구나 북미정상회담까지 하고 올 거예요",
  "그거 북미정상회담까지 헌 마당에 네",
  "뭐를 더 의심하느냐",
  "트럼프 대통령도 내 진정성을 인정을 해가지고 앞으로 비핵화를 어~ 하려고 하고 거기에 대해서 거기에 대한 대한 상응하는 조치로써 종전선언도 하고 또 수교 협상도 시작할 텐데",
  "내가 뭐 남쪽 못 갈 거 뭐 있는가 하는 에 계산을 했다고 봐요",
  "그러니까 상당히 지금 머릿속에 에~ 금년 구월달에 무슨 일을 하고 시월에 뭐하고 십일월에 뭐하고 십이월에 에 적어도 금년 말까지는 자기 일정표를 머릿속에 너놓고 있는 거 같애요",
  "그렇다고 해도 서울 오겠다는 결정이 이게 쉬운 게 아니지 않습니까? 예",
  "통제권 본인의 통제를 벗어나는 것이니까",
  "아 그거는 우리가 책임져야 될 일이기 때문에 그러니깐요. 예",
  "그거 일정 만들어서 지금 북한에서 준비한 걸 보니까",
  "남쪽에 왔을 때 과연 저 정도 임팩트를 낼 행사를 우리가 준비할 수 있을까",
  "정말 준비를 잘했다고 봅니다",
  "아 인제 거기는 네",
  "그 동원이 가능한 사회니까 그렇고 우리는 어 그 그런 정도는 북한이 기대하지 않을 거예요. 예",
  "일반 시민들이 오히려 어 자발적으로 진짜 많이 나가겠다. 연도에 궁금해서 나가는 분도 많겠죠. 물론 어 그런 생각도 했고 이거 한번 정리해 주십시오",
  "하도 뉴스가 많아가지고 이제 군사합의 되지 않습니까? 예",
  "요거는 너무 뉴스가 많아서 뒤로 밀려버렸어요",
  "그래요. 밀렸는데 네",
  "해설을 좀 해 주십시오",
  "그게 좀 제목이 사이칠 판문점 선언 이행을 위한 군사 분야 합의서 이렇게 돼 있어요",
  "근데 우선 그~ 총괄적으로 결론부터 말씀드리면 그냥 남북 간의 종전선언입니다",
  "아~ 이게 종전선언이다",
  "남북 간의 종전선언이에요",
  "그니까 전쟁이라는 게 사소한 충돌로부터 시작해가지고 그것이 그렇죠",
  "저 에스칼레이터 확대 돼가지고 인제 전쟁으로 번지는 거 아니에요? 뭐 선전포고를 하고 막바로 치고 들어가는 수도 있지마는 네",
  "대개 사소한 충돌이 맞습니다",
  "쪼끔 더 이게 그 그 에스컬레이터 되면서 세계대전도 총 한 발로 시작했으니깐요",
  "국지전으로 번지고 네",
  "그것이 전면전으로 가는 건데 이게 그 사소한 충돌 군사적 충돌로 예방하기 위해서 서로 일정한 거리 이내에서는 군사훈련도 하지 않는다",
  "그다음에 또 어 어~ 비행기도 지금 예예",
  "어~ 육해군 다 이제 육상 해상 공군 공중에서 다 위협적인 행동을 서로 하지 않기로 했기 때문에 에~ 그 이제 전쟁 발발 가능성을 그만큼 물리적으로 줄이는 거고 그다음에 군사공동위원회를 열어가지고 웬만한 문제는 다 거기에서 다 협의해서 풀어나가기로 했습니다",
  "그다음에 내용상으로 보면은 우선 디엠지 내에서 그 전방 초소 예",
