  "매일매일 제가 이제 뭐 이제 선플에 대해서 얘기합니다만 또 어 중국으 기관에서 어 선플운동만 할 수 없으니 음 당신 영어 하는 사람이니까 영어를 좀 가르쳐 달라고 그래서  매일 하루에 한 마디씩 아 중국 사람을 위해서 제 팔로워를 위해서 삼백육십오 일 동안 무료로 그것도 하세요",
  "영어를 제가 제공하고 있습니다",
  "예. 아니 그 덕분인지 그 웨이보에서 이 공익 유명인사 랭킹 십칠 위에 오르셨다면서요? 그건 저 그분들이 보내온 자룐데요",
  "어 중국에선 좋은 일 하는 또 많이 계시지 않겠습니까? 어허 근데 한국 사람으론 최초로 음 에 십칠 위에 올랐다는 그 좋은 소식을 저한테 해서 어 감사하게 생각하고 있습니다",
  "그 계기가 근데 무슨 국숫집 칭찬하기가 있었다고 그건 또 뭡니까? 제가 그 어 제 이 회 세계 인터넷 대회에 초대를 받았습니다. 중국 국가로부터 아 예",
  "그래서 아 그때 가서 제가 이제 그 십이 월 십육 일이었는데 에 그때 이제 방송을 했죠",
  "어 그 뭐냐면 선플운동을 저희가 소개했는데 그때 마침 초대손님으로 중국에 항저우에서 국숫집을 운영하는 분이 매일 아침 따뜻한 국수를 청소하시는 분들에게 무료로 나눠주는 아~ 그런 분이 소개가 됐습니다",
  "참 좋으신 분이네요",
  "그래서 그 인터넷 사업하시는 분들이 그분들이 거기서 모여서 어떻게 하면 장청양 씨 국숫집을 좀 응원할 것인가 음 응원해 더 많은 사람들에게 국수를 나눠줄 수 있 있을 것인가를 질문하셔서 으흠 제가 그 얘길 듣고 오자마자 제가 그 일 월 일 일부터 작년도죠",
  "이천십 아 육 년도 일 월 아 일 월 일 일부터 사이틀 열어서 네",
  "만 명 이상의 학생들이 그 집을 응원했습니다",
  "중국집을 중국집을 한국에 있는 네티즌들이? 한국 우리 네티즌들이  중국의 항저우에 있는 고기 국숫집을 응원을 해서 예예",
  "실제 사이트를 제가 가지고 예",
  "그랬더니 너무너무 고맙습니다",
  "음 그때 뭐 사드 문제로 여러 가지 어려운 점이 있지만 이런 인터넷 문화는 좋지 않겠는가 해서 중국 정부에서 절 적극적으로 좀 호응을 해주고 있는데요",
  "그때 인터넷으로 그 웨이보에서 어 실시간으로 중계를 하기까지 했는데 호응이 아주 좋았습니다",
  "음 금년에는 또 일본에 가서 선플운동을 하실 계획이라고요? 네. 저희가 구마모토 대지진이 나서 음 많은 사람들이 좀 그 피해를 보고 세 뭐 사망했는데 또 역시 저희가 저희 현재 인터넷에 그 자원봉사자들이 육십삼만 명입니다",
  "오 제 사이트를 열면 많은 학생들이 더 오고 어 많 들어오고 또 저희가 하는 일에 호응을 하고 있는데요",
  "벌써 만 삼천 명이 응 그 일본에 있는 구마모토 대지진 참사에 대해서 추모와 응원의 글을 올려서 네",
  "제가 직접 그 구마모토 현 음 구마모토 도에 가서 그분들에게 사이트를 전달하기 위해서 아 지금 준비하고 있습니다",
  "아 그럼 인제 시작인 거예요? 그게 또 일본 내에서 일본의 시작입니다",
  "저희는 이제 어 일본하고도 이제 뭐 여러 가지 역사적인 문제나 정치적인 문제가 있겠습니다만 청소년들이 인터넷으로 서로 응원할 필요가 있다는 판단이 돼서 또 앞으로 한국과 일본 간에 중국 에 네티즌들끼리 네네",
  "서로 좋은 그 어 우호적인 관계가 됐으면 하는 그런 바람을 갖고 있습니다",
  "음 사실 정치인들 대상으로 좀 서로 칭찬하기 선플 달기 운동 좀 해야 되는 거 아니에요? 네",
  "거기 너무 다들 그냥 독설만 퍼붓고 그러잖아요",
  "좋은 말씀 하셨는데요",
  "저희가 그 그래서 에스엔에스 기자단을 저희가 전국적으로 많이 가지고 있습니다",
  "응 거기 있는 그 기자단 학생들을 저희가 어 이제 후 에 교육시켜서 어 국회의원들이 하는 그 어록을 공개된 자료죠",
  "보고서 모니터를 시켰습니다",
  "그중에서 그 아까 말씀 욕설하는 분은 빼고 짐 좋은 발언 좋은 언어를 사용하는 분을 뽑아서 아 칭찬해 주는 거 칭찬해 주는 걸 저희가 사 년 째 하고 있는데 예",
  "지난 십일 월 사 일도 또 했습니다",
  "중요한 건 인제 대게 국회의원들 으른들이 아이들한테 상장을 주는데 이건 거꾸로 아이들이 어른들에게 상장을 주는데 그렇죠",
  "국회의장한테도 저희가 그 학생이 예",
  "그 이제 상을 드렸는데 그 국회의장 하시는 말씀이 여태까지 받아본 상 중에서 가장 값진 상이다",
  "저 상을 드리면 국회의원들이 이렇게 저한테 얘기합니다",
  "아 저보고 좋은 말을 사용하라는 말씀이군요",
  "이 자체가 좋은 효과가 있지 않나 이런 생각 합니다",
  "어 그것도 역시 나쁜 말 한 사람 가려내서 비판하는 게 아니라 좋은 말 쓰는 국회의원 칭찬하기 역시 긍정 에너지 쪽으로 가시는군요",
  "우리 사회가 저희는 긍정 에너지가 필요하다고 생각합니다",
  "음 이 모든 것이 뭐 국가적으로 봐도 지도자도 봐도 우리를 소 예예",
  "소통의 부재 아닌가 예",
  "그래서 사장님과 직원도 소통의 부재 음 노사문제 이런 것도 조금만 더 부드러운 언어를 사용하고 긍정의 입장에서 상대방 입장을 생 생각해 준다면 여러 가지 갈등 비용이 뭐 삼백조씩 들어간다 그러는데 네네",
  "일 년 예산과 거의 맞먹 삼백조씩 그 낭비할 게 아니고 좋은 언어를 선택하고 그런 분위기를 만들면 음 얼마든지 우리나라가 선진국으로 진입하는데 굉장히 에 그 시간을 단축할 수 있다는 생각을 제가 중요한 말씀입니다",
  "그 민병철 이사장님 머릿속에 아직도 많은 운동이 남아 있을 것 같아요",
  "앞으로 계획이 어떠십니까? 에 제가 이제 앞으로 계속해서 하고 싶은 것은 지금 현재 하고 싶 하고 있는 일입니다",
  "아 하나는 영어를 기반으로 하는 학생들에게 글로벌 인재를 양성하는 것이요",
  "으응 두 번째는 이 선플운동을 통해서 으흠 그 학생들의 인성교육을 계속 두 가지 하고 싶고요",
  "또 하나는 이제 이 응원과 또 화합과 또 그 하나의 그 소통을 기반으로 하는 선플운동을 네",
  "어 지구촌 널리 펼쳐서 세계적으로 세계적으로 그 지구촌에 일어나는 여러 가지 아픔을 서로 나누는 일에 한 번 기여하고 싶습니다",
  "네. 지금은 이름이 선플 달기 국민운동본부의 이사장이신데 이게 이제 조금 있으면 아마 선플 세계연맹 총재 뭐 이런 식이  될 수도 있겠네요",
  "네. 저희가 이제 어 우리나라에서 지금 이렇게 엄청나게 이 많은 분들이 동참하고 계시는데 십 년째 아닙니까? 응 근데 저희 목표가 천만 개였습니다",
  "선플 천만 개? 네. 그게 이제 처음에 그거 뭐 이 이미 후 훌쩍 넘었을 것 같은데요",
  "예. 처음 시작을 천만 개 했는데 숫자는 수천만 개 됐는데 네",
  "저희가 카운터 하는 건 그걸 카운트하는 게 아니고요",
  "학생들이 자기 자신이 인터넷상에서 나쁜 악플을 보고 어 그것에 대해서 좋은 글을 옮겼을 때 어 그 옮긴 글을 저희 선플 홈페이지에 옮긴 숫자만 카운트한 것이 아~ 신고된 것만 신고된 것만 칠백만 개기 때문에 예",
  "이미 수천만 개라고 생각합니다만 이 신고된 것도 저희가 한 천만 개를 만들고요",
  "음 말씀드렸습니다만 육십삼만 명의 우리 자원봉사단을 백만 명으로 만드는 것이 에 저희가 지금 현재 하고자 하는 목표입니다",
  "네네. 때문에 목표하시는 모든 것 정말 기간 내에 다 달성하시기를 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 자 누군가를 욕하고 비난하는 것 이건 상처만 주고 갈등만 일으키죠",
  "그게 아니라 칭찬하고 북돋아 주는 것 서로 손잡고 소통하는 것 이게 우리 사회를 정말 좋은 사회로 만들 거라고 생각이 됩니다",
  "시청자 여러분 가족들한테 먼저 칭찬의 한 마디 지금 좀 바로 해 주시길 부탁드리죠",
  "오늘 초대석에는요 스타 피디의 원조 격이라고 할 수 있는 분을 모셨습니다",
  "여러분 기억하시죠? 퀴즈 아카데미 또 일요일 일요일 밤에 우정의 무대 이런 유명 프로그램들을 연출했던 어 주철환 전 피디 예능 피디 또 대학교수 방송국 사장 이렇게 변신에 변신을 거듭하더니 이번에는 서울문화재단의 대표로 지난가을 취임을 했습니다",
  "어떤 포부를 갖고 계신지 오늘 직접 초대해서 말씀드리도록 하죠",
  "네. 안녕하세요? 오래간만입니다",
  "하나도 안 변하세요. 어떻게 선생님도 마찬가지입니다",
  "염색도 하시나요? 어 남자에게도 뭔가 이게 비밀이 있죠",
  "서울문화재단 뭐 하는 곳이죠? 어 글자 그대로 서울시민의 문화 향유권 음 그니까 또 젊은 예술가 또 뭐 기성 예술가 중에도 뭔가 도움을 필요로 하시는 분들에게 예예",
  "지원을 해 드리고 또 서울 시민들이 이제 축제 어 에 그런 걸 열 때 저희가 직접으로 좀 주도해서 예예",
  "시민들에게 다가가는 매년 가을에 시월인가 네네",
  "한 때 하이서울 페스티벌 한 때 하이서울 페스티벌을 그니까 주관을 서울시에서 직접 할 때도 있었구요",
  "어 또 문화재단에서 위탁받아서 할 때도 있었는데 네",
  "에 작년 가을 그니까 제가 바로 이제 취임해서부터는 문화재단이 다시 그걸 위탁받아서 어 예 하기로 했죠",
  "네네. 그러니까 한마디로 서울시민의 문화생활에 도움 주는 이런저런 기획 하고 도와주는 또 직접 행사도 만드는 네. 맞습니다",
  "어 몇 년 됐어 이게 만들어진 지가? 이천사 년에 처음 이제 창립이 됐고요",
  "벌써 오래됐군요. 어 네. 그니까 십칠 년이니까 거의 이제 십사 년째? 음~ 이게 지금 몇 번째 직장이십니까? 저는 어~ 중학교 국어 교사로 처음 직장을 시작했거든요? 중학교 국 네네",
  "국어 선생님? 중학교 교사였어요",
  "피디가 첫 직장이 아니었어요? 아닙니다. 네",
  "어~ 제가 모교에 가서 예",
  "중학교 일 년 고등학교 일 년 반 이 년 반 교사 생활을 하다가 국어 선생님 네네. 느즈막하게 스물여섯 살에 지금은 뭐 스물여섯 살에 군대 가는 사람도 좀 있더라고요",
  "근데 예전엔 좀 드물었죠",
  "예. 군대 갔다가 제대하면서 어떻게 인생이 좀 바뀌'어서요",
  "음 방송사에 어떻게 우연히 시험을 보게 돼서 피디가 그럼 원래 꿈은 아니셨어요 그럼? 전혀 아닙니다",
  "어~ 네네.피디라는 건 어~ 저희 세대에서는 그렇게 피디를 꿈꾸는 아주 대학생은 진짜 희귀했습니다",
  "기자를 꿈꾸는 사람은 많았지만 맞습니다",
  "피디는 조금 없었습니다",
  "피디는 뭔가 이거는 뭔가 기자도 아닌 것이 음 작가도 아닌 것이 연예인도 아닌 것이 으흠 애매하다",
  "그래서 사람들이 피디가 하는 일이 뭔가 네네",
  "잘 모르던 시절이죠",
  "그래서요 아예 뭐 생각도 없었는데 음 어떻게 피디를 하게 되셨어요? 어 제가 이제 제대하던 해가 천구백팔십이 년돈데 네",
  "그해 가을쯤에 제가 제대를 앞두고 그렇게 거리를 쭉 걸어서 음 이렇게 뭐 명상에 빠진 적이 있는데요",
  "어떻게 걷다 보니까 방송사 앞까지 걸어가게 된 거죠",
  "그래서 보니까 이제 젊은 친구들이 많이 줄을 서 있더라고요",
  "어 저는 지금도 사람들이 줄 서 있으면 왜 줄 섰을까 궁금하죠",
  "호기심 그래서 제가 가서 저도 줄을 섰습니다",
  "응 그냥 무조건 군복을 입고 예",
  "뭘 주더라고요. 여기 앞에서 예예예",
  "보니까 신입사원 지원서류 아~ 그거를 이제 받으려고 줄 서 있는 친구들이었어요",
  "예. 우연히 만난 거죠",
  "이제 그걸 받아서 제가 이제 군대는 원주에서 근무를 했기 때문에 그걸 받아서 이제 귀대를 이제 하는 거죠",
  "음 버스 안에서 차분히 그걸 읽어 봤어요",
  "으음 그냥 방송사에서도 이렇게 이런 시험을 보는구나 네네",
  "그니까 인제 뭐 기자 피디 아나운서 기술직 뭐 또 경영직 이렇게 다 뽑는데 한꺼번에 뽑죠",
  "근데 우선 전 시험과목이 상당히 제가 좀 뭔가 끌리더라구요",
  "왜요? 국어 영어 국어 선생님이고",
  "그러니까 영어는 제가 사실은 뭐 카투사였습니다. 그 당시에 아~ 그러면 뭐 네. 그래서 부대 내에서 영어를 쓰고 예예. 그래서 상식은 제가 어릴 때부터 뭔가 이게 약간 이렇게 신문 읽기도 좀 좋아했던 편이고 응응 마지막으로 작문인데 제가 또 어릴 때부터 일기를 계속 써왔습니다",
  "아 그럼 이 시험 보면 내가 붙겠구나",
  "예. 그래서 왠지 재밌을 것 같고 예예",
  "방송국 피디는 뭐 하는 직 직종일까 아니 근데 피디도 뽑고 기자도 뽑고 여럿을 뽑았잖아요",
  "근데 기자를 안 하고 하필이면 왜 피디를 했어요? 음 지금 생각해도 저는 기자는 조금 제가 안 맞는다고 생각합니다",
  "무엇보다 이거는 신속한 경쟁을 해야 되고 으흠 특종 해야 되고 그런 거는 기자는 안 맞는다고 생각했고요",
  "아나운서가 사실 좀 끌렸어요",
  "끌리 약간 끌리는데 제가 보니까 뭐 제 외모와  제 목소리가 아나운서감은 아니다라는 걸 알았고 그때 거울을 아주 잘 보셨네 정 선생도 그런 걸로 알고 있는데 아니죠?  그리고 뭐 엔지니어나 뭐 경영직은 또 저랑 안 맞는 것 피디라는 직종은 음~ 으흠 왠지 뭔가 프로그램에 거기 끼어들어서 네",
  "같이 뭔가를 이렇게 만드는 사람일 것 같은데 좀 저는 그래서 그때 피디가 글을 좀 쓰는 거에 많은 부분을 차지한다라는 걸로 생각을 했어요. 사실은 잘못 생각하셨네",
  "그래서 제가 저한테 좀 맞지 않을까? 어~ 네. 그리고 어디 그른까 뭔가 내 얘기를 할 수 있겠다",
  "응 그런 생각에 먼저 끌렸던 거군요",
  "어 그래서 일단 정말 그 된다는 보장도 없었고 또 하여간에 그냥 진짜 뭐 이렇게 말하면 요즘 취직 안 되는 젊은이들이 좀 마음 상해하질  그 당 옛날 얘기입니다. 옛날에  그래서 어~ 한번 장난삼아 해 보자 했는데 어 그게 저의 운명을 덜컥 붙었어요? 예. 바꿔 놨습니다",
  "그니까 중학교 고등학교 선생님 생활 이 년 반은 별로 재미가 없었어요? 재밌었습니다",
  "근데 왜 돌아갈 생각을 안 했어요? 근데 이제 그게 또 운명이라는 건데요",
  "얘기가 깁니다. 그러면 왜냐하면 저는 사실 중학교 고등학교를 xx 진학을 했는데요",
  "그때 국어 선생님이 저한테 인생에 굉장히 영향을 주셨어요",
  "음 근데 저는 꼭 그분 성함을 얘기하는데 신 자 철 자 수 자 선생님인데요",
  "어 신철수 선생님께서 저한테 교사보다는 교수를 하라고 아~ 그런 말씀 많이 하셨거든요",
  "아 대학으로 가서 네네. 대학으로 가는 게 넌 좋겠다",
  "음 이제 그런 말씀 많이 하셨는데 그래서 일단 학교로 다시 돌아가는 거는 선생님께서 좀 원치를 않으셨구요",
  "어~ 저는 또 교수라는 게 저한테 그렇게 막 끌리지는 않았어요",
  "근데 교수할라면 대학원 가서 박사 학위를 하고 그래야 되잖아요",
  "제가 사실은 그 선생님이 저를 특별히 정말 많이 이제 이뻐 하셔서 응 기회를 주셔서 교사하면서 석사과정을 마쳤어요",
  "아~ 이미 석사는 갖고 이제 군대를 간 거구요",
  "그니까 이제 제대하면서 제가 박사과정도 들어갔어요",
  "그리고 엠비씨 네. 그때는 뭐 진짜  막 놀부가 떡을 이 손에 들고 저 손에 들고 막 이런 시절이겠죠? 네",
  "근데 저는 그게 사실은 방송사 피디로 들어가서 지금은 참 있기 어려운 일인데요",
  "음 어 사실은 대학 강사를 병행했습니다",
  "그게 가능해요? 그니까 이런 말씀을  이제 질문하시면 알겠습니다",
  "좀 어려운데 그 그 시절이니까 옛날에는 그니까 피디 피디 정규직으로 일하면서 네",
  "박사 과정도 다니고 네",
  "대학 강사도 하고 네",
  "야~ 그러면 인제 참 욕심 많으시네",
  "이거 사실 나중에 사람들이 문제 삼을 수 있을 것 같아요",
  "도대체 어 방송일을 제대로 했느냐",
  "근데 제대로 하셨으니까 이렇게 스타 피디의 원조라고 되는 거 아닙니까? 그니까 이제 저는 뭐 운이 참 좋았던 거 같아요",
  "그래서 그 당시엔 좀 그런 일이 좀 가능했고 음 예. 그래서 그렇게 됐습니다",
  "그래서 피디 생활이 총 몇 년이죠? 에~ 피디는 십칠 년 했습니다",
  "근데 만드는 프로그램마다 하나씩 업그레이드되고  뭔가 변화가 있고 네",
  "그러다 보니까 스타 피디의 원조라고 불려지는 거 아닙니까? 음~ 글쎄 인제 그건 제 입으로 제가 얘기하면 자화자찬하는 걸 좀 꼴불견이죠? 근데 전 이런 건 있었을 것 같아요",
  "음 제가 피디 하다 보니까 피디가 하는 일은 굉장히 중요한 일이에요",
  "그런데 피디 선배들 보니까 그냥 일에 완전히 집중하다 보니까 자기 자신이 어떤 일을 하면서 이 일이 정말 얼마나 사회적으로 역사적으로 의미 있는지에 대해서 가늠을 안 하시는 것 같더라고요",
  "음~ 저는 야 이거는 의미부여 이런 거 정말 의미부여가 좀 안 됐어요",
  "저는 제가 하고 있는 일에 대해서 이거 굉장히 중요한 일이다",
  "그래서 제가 이제 기자분들이 그 피디들하고 뭐 조금 뭐 질문하고 이럴 때 응 보통 피디님들이 이렇게 말씀하세요",
  "아 그 저 작가한테 물어보세요",
  "어 뭐 연기자하고 직접 얘기하세요",
  "이러는데 저는 제가 직접 어 그 제가 원래 글쓰기를 좀 좋아하다 보니까 네네",
  "기회가 되면 저는 항상 원고 청탁을 거절 안 했어요",
  "어~ 그러다 보니까 그냥 의도했건 의도하지 않았건 자기 자기 존재를 알리는 네",
  "그런 사람이 된 거군요",
  "어 그러다 보니까 제가 늘 하는 말이 소문난 잔치에 먹을 거 없다라고 하지만 이왕 잔치를 잘 꾸미고 소문도 잘 내면 음 많은 사람들이 그 잔치에 에 참여해서 즐거움을 누릴 수 있지 않을까? 당연하죠. 당연하죠",
  "저는 피디라는 음 그 일 자체를 기본적으로 즐기는 것도 있지만 으흠 이걸 알려야겠다",
  "예. 그거에 제가 좀 착안을 해서 그래서 어떤 분이 예",
  "그런 표현 쓰더라고요",
  "이 주철환 있기 이전과  이후가 네",
  "피디의 역사에서는 선사시대와 역사시대다",
  "예. 근데 그거 자칫 잘못한 마치 저 때 저부터 피디 시대가 시작됐다는 게 아니에요",
  "그러니까 시청자 여러분  저로 인해서 피디라는 그 직업이 어떤 사람들이 하는 일이고 어떤 어~ 그 영향이 필요한지를 알게 됐다",
  "제가 제가 설명해드릴게요",
  "그니까 피디 하는 일을 즐기면서 그것에 의미를 부여하고 네네",
  "그 의미를 사람들에게 알리기 시작한 일 호 피디 그거 인정합니다",
  "피디는 뭐 하는 사람입니까? 피디는요 사람들에게 즐거움과 깨달음을 좀 드려야겠다라고 미리 생각을 하고 본인이 아이디어를 가지고 있으면 제일 좋지만 아이디어가 없으면 아이디어가 있는 사람을 찾아서 모아서 그 사람들과 같이 팀을 꾸려서 음 이거를 프로그램으로 만들어서 그러니깐 당연히 작가분도 필요할 테고 출연자도 또 모셔와야 될 테고 또 우리 이렇게 같이 일하는 우리 스탭들 계시잖아요. 그죠? 예",
  "카메라분들 조명 음향 뭐 편집 응 그런 분들을 하고 다 팀을 짜서 그거를 주도해야 되겠죠",
  "그러기 때문에 어쩔 수 없이 리더십이 좀 필요하고요",
  "너무 길어요? 간단히 간단하게? 피디는 뭐 하는 사람이다",
  "피디는 사람들에게 에~ 이 세상에 즐거운 일이 많이 있다라는 거를 음 어~ 알리는데 혼자 하는 건 아니고 같이 팀을 짜서 예예. 좀 약간 전문성을 가진 사람들하고 팀을 짜서 그거를 이렇게 알려 주는 사람? 제 제가 볼 때는 그 어떤 시대의 흐름 네",
  "사람들이 뭘 바라는지 음 이걸 조금 미리 캐치 하는 사람 그런 능력이 있어야 될 것 같아요",
  "아 그건 반드시 필요하죠",
  "왜냐하면 이미 관성화된 타성화 된 어떤 그런 즐거움으로는 그 즐거움이 기쁨과 감동으로 연결이 안 돼서 그러니까요",
  "그니까 흔히 선배들한테 제가 이미 배운 건데 피디는 반 발짝 앞서서 반 발짝 왜냐면 한 발짝도 너무 멀어요. 사실은 그러면 어려워지죠? 반 발짝 그쵸",
  "한 삼십 센치 정도의 보폭을 조금 앞서서 지금 시대 아 시청자들이 무엇을 원하는가 그들에게 필요한 양분을 무엇인가? 으흠 예. 그런 거를 조금 미리 캐치를 해서 혼자 할 수 없으니까 구체적으로 보죠",
  "어 고등학생들을 대상으로 하는 장학퀴즈라는 프로그램은 네",
  "아주 오래전부터 네. 천구백칠십삼 년 이 월 십팔 일 첫 방송입니다",
  "그래서 그렇게 쭉 있어왔는데 네",
  "아 대학생들을 데려다 퀴즈 프로그램을 하면 좋겠다",
  "그래서 퀴즈 아카데미가 나온 거 아닙니까? 맞습니다. 네네",
  "그런 생각이 어떻게 드냐고요",
  "어~ 저는 고등학생 장학퀴즈 제가 장학퀴즈 조연출 연출 포함해서 삼 년 반을 했어요",
  "으흠 하면서 느낀 것은 장학퀴즈를 보는 사람들이 원하는 것은 무엇일까",
  "그 고등학생들의 어떤 그런 어떤 그 열정과 경쟁구도 경쟁구도를 보면서 옛날을 돌아보기도 하고 아 대한민국의 미래가 밝구나 으흠 뭐 이런 것도 느끼는 거 아니겠습니까? 예예",
  "근데 제가 장학퀴즈를 대학생 판으로 하면 참 재미도 있고 의미도 있을 것 같다라는 생각을 장학퀴즈 하면서 계속했습니다",
  "어~ 예. 그래서 드디어 이제 사실은 올해가 굉장히 의미 있습니다. 제가 팔십칠 년도에 장학 그 퀴즈 아카데미를 처음 시작했거든요",
  "아 만 삼십 년이 됐습니다",
  "네. 그래서 올해 한번 그분들을 좀 출연자들을  다시 한번 모아서 제가 지금 근데 여기서 한번 말씀을 드립니다",
  "좀 퀴즈 아카데미 출연자 여러분들 올해 시월 달에 한번 모여서  큰 잔치 한 번 열어 봐요",
  "네. 아 그니까 장학퀴즈 고등학생 프로그램을 하면서 대학생들 한번 모아봤으면 좋겠다",
  "이 생각을 남들은 못 하는데  본인이 한다는 거 그게 중요한 거 아닙니까? 근데 선생님이 저를 지금 좀 좋게 이제 말씀해 주시는 거고요",
  "생각을 해 해도 그걸 추진하지 않은 분들도 있을 거예요",
  "음 그니까 저는 피디에게 필요한 세 가지 힘을 제가 여러 가지로 말을 많이 했지만 치읓 그 닿소리로 시작하는 창의력 추진력 친화력 음음 그렇게 얘기한 적 있어요",
  "그니깐 선생님이 말씀하신 그 아이디어 창의력 이런 걸 해야 되겠다",
  "음음 발상 그걸 해도 추진을 안 하는 경우가 있어요",
  "아 힘들어 아 아하 해도 안 돼 아 부장님이 하지 말래 아하 시청률 안 나올 거 같애 돈이 너무 많이 들어 음 그저 이렇게 해서 안 하는 경우가 있겠죠",
  "이건 저는 꼭 하겠다고 마음먹었고 네",
  "추진하고 설득도 하고 뭐 애교도 좀 부리고 음 친화력으로 그렇죠",
  "그 친화라는 거는 또 굉장히 중요한 영향입니다",
  "일이 되게 만드는 거죠",
  "그래서 그 무한도전의 피디가 예를 들면 뭐 유재석 씨나 박명수 씨나 정준하 씨나 뭐 이런 분들하고 친하게 지내는 것도 친하게 지내지만 음음 함께 일하는 스탭들 그렇죠. 그렇죠",
  "또 네티즌들 시청자들 이런 분들하고의 그 친화력이 없으면 좋습니다",
  "그런 프로그램을 만드는 게 어렵겠죠",
  "그렇게 십칠 년 동안 피디 생활을 하시다가 네",
  "그 사이에 박사과정하고 네",
  "논문도 쓰시고 아니죠",
  "논문은 못 쓰 박사과정은 제가 이제 입학한 지 삼 년 만에 어 팔십육 년 이 월에 박사과정을 수료했지만 수 수료를 하고 어 그러나 인제 논문을 쓴다는 거는 제 역량에도 미달 되거니와 넘치고 또 여유 여건도 안 되고 우선 거기에 꼭 해야 되겠다는 목표지향이 없어요",
  "어허 왜냐면 제가 박사 논문 써서 뭐 할 건데 교수가 되야겠다 뭐 이런 게 없거든요",
  "음음 그래서 저는 사실은 구십육 년도에 박사 논문에 대한 그 어떤 뭐랄까 쓸 수 있는 기간이 지나 버렸어요",
  "그런데 참 제가 운이 좋은데 제가 다녔던 그 박사과정 그 학교에서 공문이 왔어요",
  "다시 쓸 수 있는 기회를 주겠다",
  "아~ 근데 저한테만 온 건 아니겠죠? 예예",
  "아마 박사과정 그 소위 말해 해지된 사람들 음 그런 분들에게 당신이 다시 외국어 시험과 종합시험을 통과한다면 으흠 논문을 쓸 기회를 주겠다",
  "그래서 논문을 썼군요",
  "아~ 써 갖고 제가 이천이 년도에 어 논문을 딱 썼 그럼 박사 학위 없는 상태로 네",
  "자 그 너무나 즐겁고 의미 있게 일했던 피디 직장을 버리고 네네. 버리지 않았죠",
  "교수 가슴에 품고 뭐 어쨌든 예",
  "직장은 여 바꾼 거잖아요? 네네네",
  "왜 가셨어요? 아 근데 이제 저는요 지금 우리 정관용 선생님하고 얘기하고 있잖아요",
  "이 순간 너무 즐겁거든요",
  "으흠 그게 저의 인생이에요. 그냥 그니까 저는 마당을 바꾼다고 해서 음 하나의 즐거움이 뭐 없어진다거나 뭐 이런 건 아니고요",
  "지금 제가 선생님하고 이렇게 긴 시간 동안 얘기함으로써 아 제가 또 새로운 영감을 얻게 되고 좋은 추억을 갖게 되잖아요",
  "저는 뭐 제가 마당을 옮긴다고 해서 그 모든 즐거움이 없어진 건 아니고요",
  "음 다만 제가 있었던 첫 번째 직장 십칠 년 동안 있었지만 계속 피디를 할 수 있었던 게 아니에요",
  "왜냐면 관리자가 됐잖아요. 제가 아~ 그래서 제가 이제 부장 국장 이렇게 되면 그렇죠",
  "내 프로그램 못 만든다",
  "그래서 제가 후배들을 어찌 말하면 잔소리하는 거예요",
  "음 너 돈 너무 많이 쓴다",
  "음 너 시청률 좀 신경 좀 써 너 지금 이렇게 방송위원회 자꾸 심의위원회 불려갈래? 과 관리직이 이런 얘길 해 싫었군요",
  "싫었다기보다는 안 맞아요",
  "아~ 싫다고 말하면 그런 거 하시는 분에게 실례죠",
  "저한테 조금 안 맞았어요",
  "이런 과정에서 그 제가 이제 옮긴 요즘 아주 화제의 대학교에서 어 저에게 이제 제안을 음 좀 약간 어~ 아주 따뜻하게 해주신 거죠",
  "음음 그래서 제가 천구백구십구 년도에 제안을 받고 처음에는 에이 안 가지 그런 생각을 했었는데 네네",
  "조금씩 조금씩 흔들리면서 어 그때 인제 그 학교 측의 제안은 이거였어요",
  "그때가 인제 외주 프로덕션이 활성화되던 시기예요",
  "당신이 대학교수로 와도 음 학생들과 함께 으흠 프로덕션을 만들면 얼마나 좋으냐 아~ 야 이거는 뭐 정말 님도 보고 뽕도 따고 뽕도 따는 어~ 그래서 제가 어 이거는 거부할 수 없는 유혹이다",
  "실제 그렇게 하셨어요? 했죠",
  "프로덕션까지 만들어서 프로덕션을 아주 딱 네이밍해서 만든 건 아니지만 음~ 음 제가 사실은 교수를 하면서 어 스타 도네이션 꿈은 이루어진다 그 프로그램을 만들면서 일 년 동안 했었고요",
  "아~ 사실은 제가 이비에스에서도 프로그램 만든 건 아니지만 제가 진행했던 그런 프로그램도 있었고요",
  "방송 진행도 하셨어요? 했었어요",
  "그니까 제가 이렇게 참 존재감이 없는데  라디오 일단 예",
  "그 당시에 에 주철환이 만나는 세상 어~ 예. 그런 프로 했었고요",
  "텔레비전도 했었어요",
  "어 생방송 시선이라고  생방송으로? 네. 생방송으로 예",
  "이런 거는 저에게 과분한 기회죠",
  "그니까 사실 이거 방송국 피디로 재직하고 있을 때는 사실 못하죠",
  "못하는데 그건 못하죠",
  "교수 신분이 되니까 음 방송 진행도 하고 기회가 많아졌어요",
  "자유롭게 여러 가지 활동을 아 그렇게 하셨다",
  "네. 그래서 까 저는 이제 어 대학교수로 가서도 음 좀 외연을 그렇게 넓힐 수가 있었어요",
  "그래서 제가 이제 칠 년 반을 했죠",
  "원래 꿈과 끼가 많으신 분이에요",
  "선생님도 마찬가지라고 생각하고요",
  "꿈이 없는 사람은 없고 다 끼는 있지만 음 그 끼를 펼칠려면 깡이 있어야 되잖아요",
  "그니까 저는 외부를 이렇게 볼 때는 좀 부드러워 보이고 뭔가 조금 유약해 보인다라고 하는 사람도 있었는데 사실 제 마음속에 불타는 음 뭐가 있죠",
  "깡 네. 제가 사실은 그것 사실은 그 쌍기역으로 시작하는 단어들의 조합을 처음으로 이렇게 딱 제시한 게 저예요",
  "아 왜냐면 제가 어 글을 많이 쓰다 보니까 또 국어 교사 출신이니까 네네",
  "연예인들을 지켜보면서 성공하는 연예인들에게는 여섯 가지가 있더라고요",
  "음 꿈 꼴 꾀 끼 깡 끈  그거 여섯 개에요",
  "그니까 꿈 당연히 꿈 있어야 되고 음 꼴 외향이 있어 예예",
  "사람들에게 신뢰감과 호감을 줄 수 있는 이런 게 있어야 되죠",
  "그다음에 그 꾀가 있어야 되죠",
  "꾀라는 거 뭐냐면은 지혜로운 거죠",
  "지혜와 성찰이 있어야 되고 그다음에 끼와 깡인데 음 끼라는 거는 자기가 목표로 하는 것에 목숨 걸고 덤벼드는 것은 사실 끼라고 할 수 있지만 이건 절대 아니야라고 안 하는 게 또 깡이거든요",
  "으음 그래서 끼와 깡이 있어야 성공하거든요",
  "근데 아무리 꿈 꼴 꾀 끼 깡이 있어도 끈이 없으면 안 돼요",
  "누가 끌어줘야 된다",
  "그니까 끌어준다라는 표현은 제가 좀 동의 안 하구요",
  "음 네트워킹을 네트웍 네트웍 네",
  "그래서 구슬이 서 말을 가지고 있어도 구슬 서 말을 가지고 있어도 꿰지 않으면 꿰어야 보배다",
  "보배가 안되죠? 음 해서 저는 끈이 필요하다. 네트워킹 음 근데 제가 이런 생각이 들어요",
  "끈 중에 제일 나쁜 끈이 뭔지 아세요? 낙하산 끈이죠",
  "제가 하는 말이 있어요",
  "낙하산 줄은 포승줄 된다",
  "아~ 아 아 그니까 이게 이게 낙하산 지금 대한민국의 큰 문제였잖아요",
  "낙하산 줄이라는 것은 알았습니다",
  "아 믿지 마라. 예",
  "그래서 제가 바로 끈에 대해서 바로 누가 끌어준다 그러니까 딱 부정하셨는데 저 부정합니다",
  "끌어준다는 표현은 안 좋습니다",
  "잘못된 거죠? 네네",
  "네트워크 이 다양한 인맥으로 그렇죠",
  "친화력으로 맞습니다",
  "그런 것들이 있어야 한다 이 말씀이고  갈 길이 바빠요",
  "그래요? 왜냐 그 지금 그렇게 자유롭고 다양한 활동을 하시던 교수 생활 네",
  "그것도 즐겁게 재밌게 하셨을 텐데 네",
  "그걸 또 접고 방송국 사장으로 가셨단 말이에요",
  "근데 선생님 말씀에 자꾸 버리고 접고 그 단어를 바꾸고 싶어요",
  "저는 버리지 않았고 가슴에 품었구요",
  "접지 않고 오히려 늘렸어요",
  "연장 확장이라고 표현하고 싶고요. 음~ 그래도 어쨌든 접었어요?  근데 제가 대학교수 생활 칠 년 반을 했을 때 어~ 어떤 또 새로운 방송사에서 음 당신이 와서 대표로 한번 이걸 경영해 봐라",
  "제가 초대사장이에요",
  "음 제가 그 유혹을 음 제가 또 뿌리칠 순 없더라구요",
  "왜 한 번 가서 진짜 제대로 해 보고 싶어요",
  "음 그래서 제가 그 기회를 그냥 잡았는데 음 사실은 뭐 어 좀 그 당시에 저는 많은 성장을 했지만 이제 어 어려운 시절이었어요",
  "경영이라고 하는 건 또 어렵습니다",
  "네. 경영이라는 건요 제가 생각하니까요",
  "어~ 제가 지금 재단 대표 아닙니까? 음 재단은 돈을 버는 곳이 아니라 쓰는 곳이죠",
  "잘 쓸 자신 있습니다. 제가 으음 근데 벌 자신은 참 그러니까 힘들어요",
  "그래서 그 어려운 시절 초기에 정말 투자를 많이 해야 되는데 응 에~ 거기서 이렇게 벌어들이는 것이 지금도 조금 어렵습니다",
  "네. 아직도 어렵죠",
  "그 회사에서 마음이 상당히 지금도 아프고 그러다가 이제 경영 책임지라는 게 아니고 아니죠",
  "본부장을 제가 콘텐츠 제작을 책임져라 네네",
  "이거니까 네네. 제가 처음 간 게 이제 정말 제작 총괄 응 이런 이제 타이틀로 갔었고 그다음에 제가 본부장을 이제 편성본부장 제작본부장 컨텐츠 본부장을 다했구요",
  "응응 그다음에 이제 대피디 네네",
  "라고 이제 또 그런 좋은 호칭을 주셔서 응 또 인제 처음 만드는 기획 단계부터 참여하셔서 네네. 맞습니다",
  "기획 소위 말해 사업 계획서를 쓸 때 응 사업 계획서를 같이 쓴 거죠",
  "그리고 거기서 또 빼놓을 수 없는 게 네",
  "손석희  현 사장 네네네",
  "손석희 사장 보도부 담당 사장 그러니까요",
  "그것도 분명히 하셔야 됩니다",
  "왜냐면 거기 사장이 여러분이세요",
  "그 개인적으로 손석희 보도 담당 사장하고는 어떻게 그러니까 처남이죠? 제가 이제 매형이죠",
  "그러니까 네네네. 제가 결혼한 지 삼십일 년 됐습니다",
  "아 그런데 손석희 씨는 저의 방송사의 일 년 후뱁니다",
  "후배죠. 입사 후배 네. 인제 직종은 물론 피디와 아나운서긴 하지만 음 피디와 아나운서는 같이 많이 네네",
  "사실 그분이 이제 저를 특별히 좀 그분이 혹시 안목이 있는 거 같아요",
  "그래서 하나밖에 없는 누이를 예예",
  "아~ 저에게 이렇게 맺게 해주셨고 소개해줬고 마침 그 여인이 응 제 아내가 된 그분은 저하고 대학 동기 동창입니다",
  "아~ 근데 같은 과가 아니에요",
  "그 대학이 큰 데 뭐 다른 과 여학생 뭐 음 다만 저는 그 여학생을 알고는 있었죠",
  "아~ 만나기 전에? 아름다운 여성 근데 소개받기 전에 이미 알고 있었던? 존재를 알고 있는 거죠",
  "그니까 그 여인은 모르고? 그 여인은 저를 아주 도외시하죠",
  "근데 저는 딱 이렇게 보면서 야 참 기품이 있다",
  "그니까 워낙 어려서부터 눈독 들이던 여인을 소개받은 거네요",
  "눈독 들인다는 표현 다시 수정하겠습니다",
  "흠모하던 아 그렇게 좀 바꿔 주세요",
  "왜냐면 아내도 이 프로를 볼 거예요. 그죠? 자 거 뭐 두 분의 가족사를 지금 여기서 더 풀 건 없고 시청자는 아마 흥미로워할 겁니다",
  "워낙 그분이 지금 손 그 앵커가 예",
  "아주 지금 굉장히 화제 인물이기 때문에 아 뭐 지금뿐입니까?  벌써 오래전부터 우리 뭐 저널리즘 언론계의 네네",
  "대표적인 분인데  내 인생 최고의 캐스팅은 응응 뉴스룸 손석희 앵커다라는 말을 했잖아요",
  "거기서도 피디의 역할을 하신 거예요",
  "피디의 역할이 캐스팅 아닙니까? 아~ 또 부인하지 않겠습니다",
  "자 그렇게 생활하시다가 다시 대학에 가셨어요",
  "그건 또  제자들이 그리워서 어~ 누군가 저에게 함께 무엇인가를 하자라고 제안을 했을 때 제가 일언지하에 거절을 하는 일은 음 별로 많지 않습니다",
  "그래서 그 학교 문화콘텐츠학과라는 학과가 있는데 당신이 거기에 참 적격자다",
  "그래서 경험을 거기서 이렇게 전수를 하면 예예. 예",
  "참 보람을 느끼고 좋을 거 같다라는 말씀을 또 여러 번 하셨어요",
  "그래서 숲에서 나와야 숲이 보인다 이런 말이 있습니다",
  "제가 인제 거길 빠져나오면 더 자유롭게 조언도 해줄 수도 있고 으흠 뭐 이럴 수도 있겠다",
  "요런 것도 요만큼 있었어요",
  "예. 그래서 제가 어~ 대학교 제안을 받고 아 또 이제 글로 들어간 거죠",
  "가서 또 몇 년 계시다가 이 년 반 있었죠",
  "자 이제  이제 종착점에 왔습니다",
  "아 우리 시청자분들이 도대체 좀 지루해하시지 않을까요? 도대체 저 양반은 직장을 몇 번을 옮긴 거야? 지금 머릿속에 기억으로 다 남으실지도 잘 모르겠는데 좌우간 이렇게 여런 저런걸 거쳐서 음음 지난가을에 서울문화재단 대표 네",
  "이거는 공모 자린데 네",
  "공모에 응하신 거죠? 당연하죠",
  "예. 그래서 저는 어~ 문화재단에 이제 지원하게 된 것은 제가 이제 시청자 여러분 제가 이제 우리 나이로는  예순세 살입니다",
  "네. 그래서 이렇게 얼핏 보면 조금 젊게도 느껴지지만 사십대처럼 보이십 아우 그거는 이제 욕먹습니다",
  "네. 그래서 저는  이제 제 인생에서 뭔가 이렇게 잘 뭔가 이렇게 마무리하고 싶은 마음이 사실 있습니다",
  "음음 그때 제가 세 군데의 중고등학교 대학교 이렇게 해서 학교를 있었고요",
  "음 방송사 피디 요 경험을 아우르는 으흠 어떤 그런 어 일을 하고 싶다 그런 생각이 좀 있습니다",
  "그럴 때 돈 돈 잘 쓰는 역할 네. 그래서 제가 정말 돈이 필요로 한데 음 그 돈이 거의 스며들지 않는 곳에 그 제가 그 내부자들 영화 보면서 저 내부자들이란 영화를 이 편을 나는 기부자들로 만들고 싶다",
  "기부자들 네. 기부자들 어어 좀 뭔가 재능을 기부하고 재산을 기부하면 네네",
  "얼마나 좋겠습니까? 그래서 제가 아~ 제가 갖고 있는 얄팍한 그 어떤 재능과 또 우리 제가 문화재단을 이렇게 홈페이지를 들어가 보고 또 수소문해 보니까 응 정말 전문가들이 포진하고 있어요",
  "그래서 그분들과 함께 에 우리 시민들이 음 우리 제가 지금 살고 있는 서울시의 시민이 거의 천만 명 아닙니까? 그래서 그분들 중에 문화재단이라는 곳이 있는 곳 주도 모르는 분들이 태반이실 거예요. 아마 그래서 제가 시작하면서 뭐 하는 뎁니까부터 시작한 겁니다",
  "그래서 우리 문화재단이 이렇게 좋은 일을 하고 있음에도 불구하고  시 시민들이 잘 모르고 계시니까 제가 홍보에 좀 경험자 아닙니까? 네네",
  "피디라는 걸 마치 알렸듯이 그렇지 제가 문화재단이 하는 일을 알리고 네",
  "시민들이 정말 문화 향유권을 우리를 통해서 느낄 수 있도록 또 예술가들이 좀 더 지원받아서 활기차게 에 작품 활동 할 수 있도록 하는데 제가 아주 그 중간 매개자 역할을 네",
  "음 그 생각을 했죠",
  "제가 제 식으로 해석을 하면 네",
  "학교에 계신 거는 후학을 양성하고 어떤 인재문화 특히 문화적 끼를 심어주는 네",
  "그런 참 의미 있는 네",
  "대상이 제한돼 있습니다",
  "방송국을 이렇게 세 곳을 거치셨습니다만 뭐 불가피하게 네",
  "시청률 의식해야 되고 네",
  "상업성 의식 안 할 수 없는 네",
  "그런 기획자였다면 네",
  "이제는 그런 거 떠나서 네",
  "시민들에게 공공서비스를 네",
  "더 잘할 수 있을까? 맞습니다",
  "그러나 더 재밌게 네",
  "그걸 고민하시는 자리에 왔으니 네",
  "얼마나 행복하시겠어요",
  "네. 행복이라는 건요 저는 행복이 내가 행복한 것은 행복의 이 분의 일에 불과한 거죠",
  "음 상대방 행복해야 일로 완성되는 거 아니겠습니까",
  "너무 정치적인가요?  근데 그니까 제가 행복한 것 물론 중요하지만 제가 행복한 것을 그 제가 더다이즘이라고 하는 그거를 경영철학으로 더다이즘 더다이즘 그니까 다다이즘이라는 게 있지 않습니까? 현대 현대미술의 그렇죠",
  "뭐 효시 이렇게 불리워지는 네. 저는 더다이즘이 뭐냐면 더 더 새롭게 하고 다 즐겁게 하자",
  "그니까 더 새롭고 다 즐겁게 다 즐겁게 합친 그니까 그죠",
  "그니까 저 사람이 더 잘 살아 이것 때문에 양극화가 일어나고 금수저 논란이 일어나는 거예요",
  "헬조선이란 말이 나오고 네",
  "저는 지금 교육의 가장 큰 문제점이 경쟁력을 키워 주는 거보다는 경쟁심을 키워 주는 거예요",
  "응 그걸 이제 바꿔야 된다고 생각하거든요",
  "행복이 성적순 아니잖아요? 네네",
  "지금 명문 대학 나온 사람이 국민들을 행복하게 해주는 게 많습니까? 아님 불행하게 한 게 많습니까?  현실적으로 드러난 거 그렇죠? 예예",
  "그래서 저는 한 번 정말 대 에 개혁이 일어날려면 응 대반성이 있어야 된다는 대회개가 있어야 된다",
  "회개의 시간이 있어야 되는데 그랄라면 가진 자 이왕 누린 자 기득권자 배운 자들이 자기가 가진 걸 좀 나눠야 나눠야 되는 건데 그럴려면 더 보다는 다에 신경을 쓰자 이거죠",
  "응 더 잘 사는 거보다는 다 잘 사는 걸로 가자 이거죠",
  "그래서 제가 슬로건을 이렇게 만들었어요",
  "예술로 더 새롭게 응 문화로 다 즐겁게 아 그래서 그게 더다이즘이죠",
  "그래서 소외된 곳이 없는 곳 본인이 그 만든 제가 만든 거예요",
  "제가 이 더다이즘 네",
  "음 그래서 제 그거 밀고 있습니다. 지금 이번에 서울문화재단 되시고 이런 일들을 하겠다라고 이렇게 말씀하고 쓰신 것들을 제가 이번 인터뷰 준비하면서 보면서 네",
  "새롭게 또 감명을 받았어요",
  "거기 이제 더다이즘이 있고 아 네네",
  "그다음이 문화피디 천 명 양성론 네",
  "설명이요? 어~ 대한민국 역사상 굉장히 어려움에 처했던 게 임진왜란 전후잖아요",
  "그때 십만양병설을 이이 선생님이 제안하셨죠",
  "근데 저는 뭐 십만까지는 아니고 제가 경험한 바에 따르면 아~ 이 피디라는 그 아까 선생님께서 피디란 뭐 하는 겁니까? 으음 기획잔데 기획이 뭐냐 즉 제가 생각하는 기획의 정의는 기쁨을 주는 계획자에요",
  "기쁨을 주는 계획 예예예",
  "예. 그걸 실천해야 되잖아요",
  "근데 그럴래면 분명히 고 매개자가 필요합니다",
  "그 중간에 이런 거 하려고 하는 사람 그래서 물론 이 우리 이비에스 이 초대석도 또 누군가 아 정관영 선생님 같은 이런 진행의 아주 그 권위자를 모셔서 그 어떤 이슈별로 어떤 분들은 모셔서 얘기함으로써 세상의 지금 흐름이 어떤가를 사람들이 알도록 하는 게 기획의 의도겠죠",
  "그래서 이제 그런 시민들이 문화와 예술을 향유할 수 있고 그 정말 앞서가는 예술가들이 정말 마음 편하게 응 작업을 할 수 있도록 그 어떤 경제적인 어떤 지원을 해주는 으흠 이런 거를 기획하는 게 문화재단만으로는 부족해요",
  "어~ 왜냐? 사실은 우리 직원이 뭐 약 이백 명 예예예",
  "뭐 되지만 정말 행정적인 일도 많고 그렇죠",
  "그래서 참신한 아이디어와 그 아이디어를 구현하는데 발 벗고 나서고 싶은 분이 응 엄청나게 많은 거예요. 사실은 그분들한테 와라",
  "어 그래서 그걸 좀 그래도 어느 정도 심사는 해서 예",
  "그분들에게 에 문화피디 이름은 좀 바뀔 겁니다. 아마 문화피디라고 그대로 할지 응 아니면 뭐 앞에 다른 이름이 붙을지는 모르겠는데 그러한 피디 역할 하실 수 있는 분들을 초빙을 해서 응 그분들을 교육을 해서 네",
  "그분들에게 공간을 제공하고 응 그렇게 하려고 지금 이미 착수에 들어갔습니다",
  "사업 지원도 하고 그럼요",
  "어~ 당연히 그래서 저희가 혹시라도 누 누구나 응모 할 수 있는 누구나 할 수 있습니다",
  "아이 심지어 뭐 저는 중학생 고등학생은 뭐 공부 때문에 어렵겠지만 대학생 정도면 얼마든지 응모할 수 있구요",
  "제 친구가 지금 육십 대 친구가 있는데 에 시간은 많고 어 열정은 있다",
  "으흥 그런 친구들 얼마든지 환영합니다",
  "다만 기획력이 있어야 되기 때문에 그니까 예를 들어서 어떤 기획 같은 걸 바라시는 겁니까? 예를 들면요",
  "어 예를 들면은 뭐 제가 지금 요다음 질문이 미리 건너가서 죄송합니다마는 우리가 문화철도라는 걸 제가 이제 기획을 하는데 지하철 제가 주로 전 지하철을 많이 타고 다닙니다",
  "그러면 지하철을 타면 요즘 보면은 뭐 스크린 도어에 이렇게 시민들의 시도 써 있고 그렇죠. 어 이렇게 하지만 저는 지하철을 훨씬 더 즐거운 문화공간으로 만들 수 있을 것 같아요",
  "어~ 거기서 버스킹도 하고요",
  "어허 그 직장인밴드가 뭐 노래를 할 수도 있고요",
  "그건 지하철 역사에서 그런 거는 가끔씩 있으니까 하죠",
  "지금 보면은 그냥 산발적으로 하는 거 같아요",
  "음~ 그걸 기획적으로 그렇죠",
  "아 그런 걸 누가 기획했다",
  "아하 그러면 저는 그 사람 문화피디죠",
  "그러면 그런 기획서를 보면 그렇죠",
  "일정 정도 심사를 거치면 당연하죠",
  "그분들한테 교육도 하고 네",
  "그분들이 기획한 후원해 주고 사업할 수 있도록 뭐 예를 들면 지원금 드릴 수 있구요",
  "지원금도 주고 그렇죠",
  "또 직접 연주할 사람 연결도 시켜 주고 그렇죠",
  "이렇게 한다 이거죠? 그렇죠",
  "어~ 그래서 저는 그 지금 말한 문화철도는 이미 우리가 이제 기획을 지금 한 거지만 으흠 그렇지 않고 알겠어요",
  "예를 들면 어떤 도서관의 사서로 계시는 분이 응 지금 사서라고 말씀하는지 뭐 문헌정보사라고 말씀 그런 분들 중에 도서관에 오는 사람들을 즐겁게 해주기 위한 문화 프로그램을 기획한 거예요",
  "좋습니다. 아 그래서 우리한테 와서 그거 이런 거 할려고 하니까 좋습니다. 좋습니다",
  "이런 기획서를 갖고 왔어요",
  "그러면 이제 서면 보고만 받으면 안되죠",
  "응 대면해서 네네네",
  "서로 이제 면접을 해서 아 이분 진짜 잘할 수 있겠다",
  "응 그러면 우리가 그분에게 인력과 예산을 지원해주는 거죠",
  "물론 감사를 해야 되겠죠. 이게 나중에 내가 어디 시장의 상인이다",
  "그럼 우리 시장에 페스티벌 한 번 해보겠다",
  "이런 거 기획서 들고 와라 이거죠",
  "어~ 그래서 노량진 수산시장 계신 분들  예를 들면 관악경찰서에 근무하는 어떤 그 경찰관인데 응 피디 마인드를 가지신 거예요",
  "응 경찰서도 얼마든지 즐거운 공간이 될 수가 있어요. 사실은 예예",
  "거기서 시사 다큐멘터리를 제작할 수도 있어요",
  "그다음에 예를 들면 뭐 유치원 교사분들도 할 수 있죠",
  "그다음에 뭐 호스피스분들 중에도 진짜 응 그 문화피디 하실 수 있죠",
  "응응 다양합니다. 이제 정말 어디서든지 삶의 그까 어디서든지에요",
  "자기의 삶의 현장에서 할 수 있습니다",
  "문화 기획을 해내는 시민 문화 기획자 네. 그렇죠",
  "근데 가장 천 명 천 명 일단 천 명이라는 말은 우리가 월인천강지곡이라고 할 때 달이 하나이지만 천 개의 강을 비춘다는 뜻인데 그 천이 진짜 천이 아니고 많다",
  "저도 이천 명의 피디라는 건 상징적 의미지 구백구십구 명이니까 이제 당신이 마지막입니다가 아닙니다",
  "만 명이 될 수 있고 십만 명이 될 수도 있겠죠",
  "음 저는 많은 분들이 문화기획자가 되어서 어 정말 도시가 즐겁고 좋습니다",
  "활기차고 막 행복한 그런 도시가 되면 참 좋을 것 같다 그런 생각 합니다",
  "미리 좀 뭐 예고까지 하신 네",
  "문화 철도 구구 문화 철도 이공일칠  왜냐 이천십칠 년이니까",
  "아니 그 저 은하철도 구구구 그거를 패러디한 건데  아 은하라는 말하고 문화라는 말이 듣기에 비슷하지 않습니까? 응응 은하철도 문화철도 그러면 뭡니까? 문화철도 이공일칠 그거는 이공일칠은 서울 시내에 지하철이 거의 오백 개 육백 개가 됩니다",
  "역사가? 역사가 어 이를테면 저 같은 경우는 경복궁역 칠 번 출구로 주로 나오고요",
  "시청역으로 나오면 삼 번 출구로 나가고 광화문역으로 나오면 일 번 출구로 나옵니다",
  "그래서 역마다 그 역의 특색이 있어요. 사실은 응응 세종문화회관이 바로 나와요",
  "응응 일 번 출구로 나오면 그러면 거기 마당이 있어요",
  "거기서 무엇인가가 이루어지는 일어나는 거죠",
  "어 언제요? 언제? 구 월 말 시 월초로 생각하고 있습니다",
  "아~ 그니까 그 하이서울 페스티벌 같은 축제가 바로 그겁니다",
  "이렇게 가는 거예요? 그거 바뀌는 거예요",
  "올가을은 올가을은 문화철도 이공일칠 문화철도 이공일칠로 갑니다",
  "그럼 전국 아 서울 곳곳의 지하철역에서 곳곳에서 네",
  "동시다발적으로 축제가 벌어진다? 동시다발적으로 네",
  "기간 일정 기간 동안 네",
  "근데 저는 사실은 아까 그 지적해주신 분이 제가 이런 말도 썼어요",
  "사실은 어~ 우리 시 시민들이 연예인들에 대해서는 선망도 하지만 응 한 번 직접 보고 싶은 마음도 있지 않습니까? 으흠 그래서 그 기간 중에는 연예인들도 많이 좀 같이 그렇죠",
  "시민들과 어울려서 하면 좋겠다",
  "그래서 어느 지하철역을 타면 거기서 공연이 벌어지는 거예요",
  "음~ 그래서 예를 들면은 어 육 호선 무슨 역을 몇 시에 타면 방탄소년단이 거기서 공연을 하는 거예요",
  "어 어떤 때는 트와이스가 공연을 하고 그리고 김흥국 씨 같은 경우는 제가 왕십리 오십구 년 왕십리니까 예예. 왕십리역 왕십리역에서 공연해라 아~ 그렇게 그죠? 만약에 다 재능기부 받아야 되겠네 당연하죠",
  "이건 전부 무료로 재능기부 받습니다",
  "그래서 제가 사실은 지금 이 이게 텔레비전 프로그램이니까 응 이수만 우리 대표님  또 양현석 대표님 박진영 씨 그죠? 동참해라? 방탄소년단의 방시혁 씨 다 동참하십쇼",
  "응 제가 다 찾아갈 거예요",
  "응 협조를 구하고 그렇게 해서 또 지금 예를 들면 녹사평역에서는 미군들을 위한  제가 그 프로그램 만들라 그래요",
  "뭐 아주 녹사평역은 엄청 크거든요",
  "지금 가을 그 축제 기획이 착착착착 나오는군요",
  "이태원에는 홍석천 씨한테 부탁해서 거기에 좀  어 우리 뭐 소수자분들을 위한 뭐 그런 또 프로그램을 만든다고 할지 뭐 조용필 씨한테는 예를 들면 조용필 씨가 서울 서울 서울 노래 만들었잖아요 네네",
  "그니까 우리 정말 시청역 앞에서 정말 대 정말 콘서트 정말 콘서트 할 수도 있고 그다음에 뭐 서태지 씨한테 부탁해서 또 뭐 할 수도 있고 조수미 씨한테도 부탁하고 이거 다 가능한 겁니까? 어~ 불가능은 없다",
  "이렇게 이제 생각을 하고 항상 이런 거죠",
  "우리가 백 점을 목표로 하지만 음 뭐 팔십칠 점 맞을 수도 있고요",
  "가을 축제 이름이 이제 문화철도 이공일칠 이공일칠로 바뀐다",
  "그리고 또 서울문화재단에서 하려고 하시는 사업이 소외계층에 대한 예술창작지원 네. 제가 보니까 저희가 일단 잠실 창작스튜디오라는 곳이 있습니다",
  "저희 그니까  서울문화재단은 한 군데만 있는 곳이 아니에요",
  "곳곳에 있어요. 사실은 응응 특히 잠실은 그 장애 예술가들 그런 분들을 위한 예술공간을 저희가 마련해드리고 있어요",
  "어~ 어 그래서 그분들이 거기서 직접 기거하시면서 어 기거까지? 그럼요",
  "네. 그런 것이 작은 이제 하나의 그 밀알이라면 저는 지금 아 예술에 대한 어떤 그 열정과 그 어떤 역량을 갖고 있음에도 불구하고 기회를 못 가져서 우선 너무 먹고살기 바빠서 못 한다랄지 응응 이런 분들에게 기회를 드리고 싶어요",
  "그래서 이제 저희 슬로건이 있습니다",
  "지원 당신이 원하는 걸 말씀하십시오",
  "지금 우리가 지원하겠습니다",
  "지금 여러 가지 사업 기획 보니까 시민들이 서울문화재단 홈페이지에 들어가서 꼼꼼히 볼 게 많네요",
  "그래서 물론 저에게 지금 필요한 덕목은 이제 언행일치죠. 언행일치 말씀하신 거 다 다 실천해야 되는데 해야죠",
  "제 임기가 이제 삼 년이거든요? 응 제가 이제 사 개월 지났으니까 아 어찌 보면 이제 시작하는 단계니까 아 얼마든지 좋습니다",
  "하다가 조금 실수하는 게 있더라도 한 번 더 눈감아 주시면 다음번엔 더 잘할 수 있도록  하겠습니다",
  "자 숨 가쁘게 달려왔고 이제 끝날 시간인데 네",
  "우리 주철환 대표를 소개하면서 아직도 못 한 게 너무 많아요",
  "제가 근데 짧게 그냥 제가 소개할게요",
  "작곡도 하시고 자작곡으로 음반도 내셨던 분이고  음반을 두 개 냈습니다",
  "두 장 잘 팔리진 않았죠?   애초에 팔려고 만든 네",
  "여러분 제가 지금 가장 강조하는 게 생활문화 생활예술이에요",
  "제가 음반을 낸 거는 아까 말씀드린 조용필 씨에게 도전할라고 냈겠습니까?  아닙니다",
  "저는 사랑하는 친구들에게 응 선물할려고 낸 거예요",
  "아무튼 그런 재능이 있으시고 책도 열다섯 권을 쓰셨고 부끄럽습니다",
  "음 이쯤 하면 웬만큼 웬만한 건 소개한 것 같습니다",
  "이게 너무 자랑 위주로 좀 흘러갔는데요",
  "저는 저를 보면서 젊은 세대들이 부럽다 이렇게 하시지 마세요",
  "젊은 분들이 만일 보신다면 여러분도 얼마든지 할 수 있어요",
  "그니까 이게 제가 글을 잘 써서 책을 열다섯 권 낸 거 아니고 뭐 음악을 뭐 잘 만들어서 음반 두 개 낸 게 아닙니다",
  "하고 싶어서 한 거예요. 제가 응 근데 제가 할 때 모두 박수를 쳤을까요? 아닙니다",
  "많은 비아냥과 많은 손가락질과 많은 그 증말 좀 뒷 뒷공론이 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 개의치 않고 그게 굉장히 중요해요",
  "깡이 있었죠. 저는  까 겉보기와는 좀 다르게 그러다 보니까 할 수 있더라구요",
  "여러분 자 할 수 있습니다",
  "주철환 대표의 인생 좌우명이 네",
  "재미있게 살고 의미 있게 죽자 맞습니다",
  "재미있게 살고 계신 거는 오늘 다 소개가 됐습니다",
  "의미 있게 죽자는 건 무슨 말이죠? 인생의 마지막은 나눗셈인 것 같아요",
  "음 그래서 좀 나눠야겠다",
  "저는 뭐 제가 재산이 많지는 않습니다",
  "그래서 재산을 나누는 것은 그렇게 쉽지는 않을 것 같은데 에~ 재능을? 재능은 좀 나눌 수 있을 것 같아요",
  "그리고 제가 살아왔던 경험 물론 밝은 면도 있고 어두운 면도 있죠",
  "저는 밝은 면은 밝은 면대로 어두운 면은 어두운 면대로 해서 어~ 좀 젊은이들에게 지금 젊은이들이 얼마나 아 지금 낙오하고 있습니까? 예예",
  "지금 낙오하는 사람도 많고 절망하는 사람들도 많잖아요? 그런 분들에게 일으켜 세워 주는 것은 좀 약간 성공했다고 하는 사람들의 역할인 것 같아요",
  "응응 니가 잘해야지 이렇게 야단칠 것이 아니라 정말 아프냐 나도 아프다라고 하는 공감 연민 그런 좀 것이 좀 좀 시대에 많이 만연했으면 좋겠어요",
  "저는 그거에 앞장서고 싶어요",
  "그게 제가 의미 있게 죽는 거에 제가 이제 죽을 때 아 그때 돈을 좀 더 모을 걸  그때 내가 좀 더 높은 자리에 올라갈 걸 이렇게 생각하지 않을 것 같아요",
  "내가 더 많이 남을 걸 맞아요",
  "그때 좀 더 그니까 제가 죽는다는 의미 있게 죽자 할 때 죽자라믄 제가 생각하는 죽음이라는 거는요 관 속에 들어가는 게 아니에요",
  "어떤 납골당 해서 가는 게 아니라  기억 속에 들어가는 거요",
  "그래서 어떤 후배나 제자나 낯선 젊은이 그런 소외된 사람이 제가 죽었다고 신문에 났을 때 조그맣게 나지 않겠습니까? 예예",
  "왕년의 피디 사망 이렇게 나왔을 때 아 이 사람 따뜻한 사람이었다",
  "그게 제 제 목표예요",
  "그게 의미 있는 죽음 같아요",
  "아 이분이 돌아가셨다니까 오늘은 인터넷 들어가서 이분이 쓴 글 하나 읽어야겠다",
  "이분이 쓴 이분이 만든 노래 한번 들어봐야겠다",
  "그렇게 한다며 영원히 사는 거죠. 그게 사실 기억 속에 남는 거죠",
  "기억 속으로 들어가는 게 목표입니다",
  "자 서울문화재단 대표로 야심 차게 밝히신 여러 가지 사업계획 네",
  "꼭 다 이루어지시기를 네",
  "음 우리 주철환 대표를 위해서가 아니라 서울시민을 위해서라도 네",
  "그걸 바라고 말씀하신 그런 나누는 삶 네",
  "또 새로운 변화의 모습으로 우리들한테  기쁨과 즐거움을 주시길 바라겠습니다",
  "네. 꿈과 끼와 깡으로 똘똘 뭉친 우리 주철환 대표 참 즐거운 대화를 나눴네요",
  "어 오늘 마무리 지으면서 방송 중에 이름 거론됐던 분들 있습니다",
  "이수만 양현석 또 박진영 조용필 김흥국 서태지 뭐 이런 분들 가을 축제에 나오시는지 제가 꼭 눈여겨보도록 하겠습니다",
  "해외에 이천만 명 시대 네 일 년에 우리 국민 이천만 명이 해외여행 길을 나선다 이런 얘깁니다",
  "참 과거와 비교하면 엄청나게 늘어난 숫자죠",
  "그런데 그 이천만 명 가운데 그냥 가서 그냥 사진만 찍고 오면 분이 얼마나 많을까",
  "네. 이제는 어 좀 체계적으로 그 나라의 역사와 문화도 공부하고 가서 진짜 여행 관광이 아닌 여행을 해야 한다 이런 어 말씀들이 요즘 많죠",
  "바로 그런 인문기행에 모범이라고 할 수 있는 어 이탈리아에 대한 체계적 인문 교양서를 펴내신 전직 외교관이 계셔서 오늘 이비에스 초대석에 초대해 봤습니다",
  "김영석 전대사이신데요",
  "네. 외교관 생활 몇 년 하셨어요? 제가 천구백칠십팔 년에 들어가서 이천십삼 년에 정년퇴직 했습니다",
  "오 꼭 삼십오 년 삼십오 년 예",
  "네. 몇 개 나라에 계셨습니까? 삼십오 년 동안 제가 사실 그 대사관 직원으로 이런 거는 인제 다섯 개 대사관에서 일했고 으음 어 한 번은 그 그 미드 커리어 그러니까 중간에 연수를 갔다 왔습니다",
  "영국의 소련 지역 연구라 그래 가지고 그 영국 그 런던 대학원에서 일 년 그럼 모두 여섯 개 이 년이구나 이 년하고 여섯 나라에 살았었죠",
  "어디어디에요? 영국 방금 말씀하셨고 맨 처음에 예 맨 처음에는 뉴질랜드에서 이제 뉴질랜드 예. 삼 년 동안 삼 등 서기관 이 등 서기관으로 시작을 했고 고다음에 인제 영국에 돌아와서 연수 갔다가 고다음에 인제 유고슬라비아 공관을 창설했어요",
  "유고 아 냉전 끝나던 시적에 예예",
  "그때 뭐 헝가리 동독 뭐 거의 동시다발로 수교할 적에 폴란드에서 제가 유고슬라비아 맡아서 나가서 어 공관 창설하면서 인제 아 근무를 했고 고다음에는 인제 뉴욕 그 미국의 뉴욕의 유엔 대표부 네네",
  "유엔 대표부에 가서 인제 아 또 삼 년 동안 일했고 미국 그다음 그렇죠",
  "미국에서 돌아온 다음에는 서울에 좀 오래 있었어요",
  "서울에서 인제 구조국장도 해고 뭐 몇 가지 일을 하다가 아 그 노르웨이 대사로 나갔었죠",
  "노르웨이 예. 노르웨이 허고 어 치 그니까 정년퇴직 직전에 인제 근무한 거는 이태리 아 지금 말씀하신 이태리에서 대사한 것까지 해서 이태리에 관한 책을 쓰셨는데 마지막 부임지가 그럼 이태리였습 그렇습니다",
  "외교관 생활의 마지막 부임지가 예예. 이태리 딱 삼 년 끝내고 들어오면서 들어오자마자 어 귀국하자마자 사실은 어 정년퇴직을 했습니다",
  "이태리 대사로 삼 년 보냈습니다",
  "그 여섯 개 나라에서 하셨는데 지금 미국 뉴질랜드 빼고 영국 유고 노르웨이 이태리 전부 유럽이네요",
  "어 마지막 그 이태리 계셨던 게 그러면 연도로 치면 몇 년도에 이천십 년부터 이천십삼 년까집니다",
  "이천십에서 이천십삼 예. 이천십 년 팔 월 나가서 이천십삼 년 시 월 일 일날 관뒀으니까 근 삼 년으로 네",
  "제가 방금 오늘 프로그램 시작하면서 해외여행 이천만 명 시대 네. 맞 이제 관광과 여행을 구분하자",
  "뭐 이런 말을 좀 했습니다",
  "영어로 말하면 사이트 씨잉과 트레블 그렇죠",
  "어떤 차이죠? 그렇죠",
  "인제 싸잇씨잉 내지는 인제 어떻게 보면 인제 투어리즘 음 그러니까 기본적으로다가 인제 그 관광이라고 그러면 역시 그 못 가 본데 한 번 가보는 그니까 어떻게 보면 인제 자기 기본 생활에서 어떻게 보면은 전혀 다른 거를 통해서 한 번 아 자기 생활에 어떤 그 변화를 추구해 보는 어떤 다이벌션 차원의 어떤 아 그런 관광이라고 그래서 가볍게 그 그저 뭐 큰 공부 없이 네",
  "어 남이 짜놓은 프로그램에 따라서 대개는 그룹에 섞여서 가서 뭐 정해준 데 이렇게 보고서 돌아와서 인제 그냥 잊어버리고 자기 생활로 돌아가는 패키지 관광 이래가지고 이런 그러죠",
  "패키지가 대표적인 케이스죠",
  "그런 경우였다면 그 유럽사람들은 인제 트레블이다 우리말로 인제 여행이다 할 적에는 아무래도 자기가 관심사에 따라서 또 자기가 스스로 계획을 짜서 공부도 사전 공부도 어느 정도 해서 나름대로 체계적으로 공부를 좀 해서 가서 보고 느끼고 음 또 그걸 적고 적어서 인제 갈무리를 해고 그리고 들어와서 다시 생활한 다음에 다음에 갈 때도 그거를 연속선상에서 다시 활용해는 네네",
  "그런 어떤 그 저 의미의 어떤 그런 해외에 방문 그런 거를 아마 여행이라고 이렇게 얘기를 하는 거 같습니다",
  "그 좀 공부 관련 있는 거죠. 그니까 유럽 사람들한테는 패키지 관광이라는 개념이 별로 없죠",
  "사실 그 사람들 패키지 관광 많죠",
  "있어요? 근데 패키지 관광 가는 거에 대부분은 우리처럼 이 유럽에서도 그 역사도 많고 문화도 많고 이런 무슨 로마나 그 파리나 무슨 베를린 같은데를 패키지 관광해 놓고서 일 주일 이 주일에 그저 서너 군데를 돌아보는 이런 패키지를 아무래도 그쪽엔 별로 없죠? 별로 없다고 봐야죠",
  "야자수 그늘 아래 예예",
  "그저 뭐 이렇게 좀 쉬고 아니면은 또 뭐 골프래든지 아니면 뭐 특별히 뭐 사파리래든지 뭐 이렇게 돌아댕기는 그런 것들 위주로다가 인제 패키지가 많죠",
  "기본적으로 문화가 거기에 차이가 큰 거 같애요",
  "우리의 패키지라 그러면 방금 언급하셨듯이 여러 개 나라에 여러 개 도시를 그냥 매일 아침 짐꾸리고 저녁에 짐 풀고 할려고 바쁘잖아요",
  "그럼 그냥 하루에 한 도시 보고 다봤다라고 하는 그니까 진짜 그게 불가능 한 건데 어떻게 보면 불가능하고 예",
  "그냥 기념 사진 찍는 거 아닙 근데 우리로서는 또 당연하기도 한 게 거기가 지금 말씀하셨듯이 참 해외 여행 시대가 우리한테 온지가 얼마 되지 않았고 얼마 안 되고 우선은 뭐 시출발 자체는 그렇게 겉핥기식으로 시작할 수 벢에 없는 음 그런 여건이 아닐까 싶긴 한데 인제 점점 경험이 달라져야죠",
  "예. 집단적인 경험이 축척되가면서 아마 다른 제가 지금 말씀하신 여행 데피니션에 가까운 응 그런 저기가 점점 많아지지 않을까 생각하는데 우리 김영석 전 대사께서는 한국식 패키지 여행 해 보신 적 있죠? 저는 패키지 한국 패키지 여행은 제가 해본 적은 없고요",
  "한 번도 없어요? 네. 한 번도 어 없습니다",
  "어~ 건 저 제가 저 저희 때는 사실 아시겠습니다만 제가 칠십팔 년에 들어갔다고 말씀드렸는데 팔십일 년 초에 뉴질랜드 근무를 나갈 적에 발령받고 뉴질랜드 삼 등석 위원 근무하러 갔던 게 해외 여행을 처음 간 겁니다. 그게 그랬겠죠 그랬 ",
  "그게 바로 부임 겸 예",
  "뭐 그 전엔 그런 것도 없었고 예예",
  "그런 것이 사실은 뭐 부임고사하고 무슨 영어학원을 대닌 적도 없는 그런  우리때 그냥 가서 그냥 막무가내로 그야말로 예. 그냥 요즘 하는 말로 그저 맨땅에 그저 가서 해서 이제 거기 사람들 새귀고 대사관 일 하면서 그저 뭐 어 그렇 이 우리쪽 외 외무부 그니까 외교관들 초임 외교관들 연수제도도 인제 뒤에 음 뒤에 생겼으니까요",
  "나중에 생겼고 예. 그래서 아시잖아요",
  "우리 사실 뭐 공무원 쪽 다른 회사도 마찬가지겠습니다",
  "저희처럼 이제 개발 개발연대 소위 인제 쭉 지낸 사람들은 뭐 휴가래는 게 사흘 주고 일 주일 주고 이런 그런 해외여행 서울에서 휴가가 갖고서 갈 수가 없는 거죠",
  "해외 여행은 꿈도 못 꾸셨다",
  "아 그랬죠. 아무래도 그 좀 그런 게 있었고 그러셨고 그 대신 저희는 인제 대사관 공관 근무할 적에 그런 기회를 이용해서 상당히 자기 나름대로 그 물론 여건에 따라 차이가 있겠습니다만 얼마든지 예",
  "또 유럽은 뭐 그 나라 한 군데 유고에 계실때도 유고만 계시는 게 아니라 물론이죠",
  "그 이웃나라들도 많이 다니실 수 있고 어유 그럼요. 예예",
  "뭐 그런 식으로 예예",
  "그 예를 들면 이태리 대사 부임 하시기 전에 이태리 갔다 오신 적 있고 어우 이태리 갔다 온적은 많죠",
  "그쵸? 아무래도 그 뭐 제가 사실은 뉴질랜드는 아시는대로 휴양지 성격에 어떤 그런 관광은 있어도 예예",
  "어떤 그 역사나 문화 이런 게 없죠. 없죠",
  "크게 축적된 나라라고 보긴 힘들잖아요",
  "물론 그 마우리 그 토착 원주민이 들으면 네네",
  "좀 섭섭할 얘깁니다만 저희가 생각하는 어떤 서양문명 관점에서는 그게 좀 상대적으로 적은 나란데 거기서 어떻게 보면은 신선놀음 삼 년을 해고 보니까 음 지금 본래 갖고 있던 관심하고는 조금 멀어지는 어떤 그런 게 있어 가지고 어 저도 좀 더 늦기 전에 예",
  "아무래도 그 좀 전체적인 어떤 유럽 문화래든지 음 서양 문명에 대한 어떤 그걸 갖춰 보는 게 좋겠다 그래서 영국의 인제 연수를 지원하게 됐죠",
  "그래서 가면서 그때 연수원으로 가면서 들어가면서 인제 로마를 들렸었습니다",
  "로마도 처음부터 예. 그때그때 인제 팔십오 년이죠",
  "그때 처음 가본 거죠",
  "원래부터 그러니까 그런 그 고대역사 뭐 문화유적 이런 데 관심많으셨군요",
  "그런 건 좀 있었습니다",
  "오 그런 건 좀 있어서 늘 저희가 인제 뭐 아 아시다시피 뭐 인터넷에서 고사하고 외국 서적도 좀 뭐 많지 않을때니까요",
  "으흠 칠십 년대 초 저희 대학교 다닐 때만 해도 뭐 그런 게 전혀 뭐 전혀라고 하면 좀 그렇습니다만 거의 없고 예예",
  "도서관에 그저 책 빌려다 보고 그런 수준이니까",
  "그래도 뭐 개괄적인 어떤 서양사나 서양문화 특히 미술사 같은 거 이렇게 공부하는 데는 뭐 지장이 없을 정도였죠",
  "근데 이제 실무를 나중에 보게 되니까 그 인제 그 십 년 전 이십 년 그게 이렇게 같이 연결되면서 떠오를적에 그런 감흥 같은 거는 사실 네네",
  "요즘 어려서부터 아는 사람들이 느끼는 그런 거랑 전 또 다른 게 있습니다",
  "워낙 그렇게 그 관심도 많으신 데다가 체계적으로 공부도 많이 하셔서 그런지 아이 대사직 계실 때 보다 어 끝내시고 이탈리아를 본격적으로 들여다보는 책을 펴내셔서 지금 더 유명해 지셨어요",
  "아이고 얼마 전에 그 책이 나와서 화제가 되고 있는데 아이 고맙습니다",
  "보통 여행서가 아니잖아요. 이거는 다른데 보면 여행서라 그러면 뭐 사진 않고 에세이들 뭐 잔뜩 있고 뭐 이런 건데 그게 아니라 완전히 역사 교양 입 입문서더라구요",
  "그렇게 봐 주셔서 고맙고요",
  "제가 사실 그런 의도를 가지고 또 썼고요",
  "제가 아니더래도 사실 뭐 여행서는 얼마든지 그 개인 차원의 그 어떤 그 감상을 적은 거라든지 아니면은 뭐 어떤 여행지에 어떤 하드웨어랄까? 어떤 그 무슨 숙소나 무슨 음식점 같은 거에 대한 어떤 정보를 뭐 많은 세상이니까요",
  "근데 이제 제가 실제 이렇게 관심 가지고 보고 또 실제 살면서 여러 가지 이렇게 알았고 또 더군다나 대사로서 어 어떻게 보면은 조금 특별 대접을 받아 가면서 예",
  "새로 안것들이 많구 예",
  "남들 못 본 것들도 있고 또 다른 거 조금 넓게 더 이렇게 좀 관찰할 기회도 있었고 이런 것들은 좀 다른 나라도 뭐 노르웨이도 뭐 같은 그런 쪽 생각을 안 했던 건 아닙니다만 역시 이태리 이태리는 특히 그 좀 아주 그야말로 좀 특별한 나라에서 네",
  "아 요건 좀 이렇게 써서 예",
  "뭐 그냥 뭐 책방에다 그냥 여행 안내서랑 같이 이렇게 진열은 되더라도 혹시 그 뭐 다른 보통 여행서 보다가 한 권 더 사서 볼 사람이 사보드래도 예",
  "아 이런 게 좀 이렇게 좀 같이 쉐어가 되고 그렇죠",
  "그 좀 널리 좀 알렸으면 좋겠다하는 그런 마음을 가지고 쓴 건 사실입니다",
  "그 인문 교양서라고 제가 방금 표현했는데 그렇다고 전문 학자는 아니시잖아요? 저는 뭐 역사학자나 정치학자는 아니시기 때문에 학자들이 쓴 본격적인 연구서 또한 아니고 그렇다고 가벼운 여행 에세이도 아니고 고 하튼 중간쯤에 위치하는 고런 책들이 사실 우리나라 드물거든요",
  "그래서 이 제가 저도 인제 아사무사하게 그저 김영석의 인문기행이라고 부제를 제목에도 붙였습니다만 어떻게 보면은 전문학자가 아닌 게 음 더 조금 더 이렇게 좀 일반적인 관심에 부흥 할 수 있는 예예",
  "어드벤쳐스는 있을 수 있는 게 그 전문학자는 정치학이면 정치학 이렇게 쓸 수가 없거든요",
  "국제관계면 국제관계 역사믄 역사 역사 또 미술하는 사람은 또 편협될 수가 있어요",
  "근데 저희처럼 그저 그냥 뭐 대사관 일하면서 이렇게 자연스럽게 흡수가 되고 섭취가 되고 관심이 닿았던 그런 거를 갖다 그저 뭐 이렇게 쭉 광범하게 받아들인 그런 입장에서 보면은 일반 사람들의 대한 어떤 시각도 충분히 반영이 되니까 쉽고 그래서 하여튼 이렇게 저렇게 엮어서 이런 분야 저런 분야를 참 주로 좀 입체적으로 엮어서 종으로 횡으로 짜서 그렇죠",
  "그렇게 해서 바로 말씀대로 종으로 횡으로 엮어서 이렇게 제시하는 그런 그런 작업을 제가 염두에 두고 그리고 그 이런 책을 내시면서 아마 속 마음속에는 우리나라 여행문화들이 조금 바뀌어야 된다",
  "전 아주 그게 젤 크죠",
  "그런 어떤 의도를 깔고 하신 거죠? 예예예",
  "자 이제 진짜 우리 시청자 분들한테 좀 생생하게 전해 주셔야 될 게 네",
  "영국 공부하러 가시면서 바로 로마를 들려서 가셨다 그랬잖아요",
  "그때 인제 로마 내지는 뭐 여기저기 관광지들도 역사유적물도 보고 그러셨을 거 아닙니까? 그랬죠",
  "하지만 그땐 그렇게 체계적인 공부가 별로 없었을 땔거란 말이에요",
  "그 후에 공부를 좀 하고 가서 보니까 예",
  "하나를 봐도 뭐가 이렇게 다르드라 예",
  "고런 얘기 좀 해주세요",
  "아 이태리는 사실 어떻게 보면은 방문허자마자 즉자적으로 어떤 그 다른 나라와의 차이가 느껴지는 그런 나라라고 볼 수가 있어요",
  "어 그 로마 공항에 내려 보니까 공항 이름이 레오나르도 다빈치에요",
  "아하하 그러니까 공항 레오나르도 다 우리는 인천국제공항이고 그때는 김포국제공항 예. 역사적인 인물 자체가 그렇죠. 우리 그러고 뭐 아시는대로 무슨 뉴욕의 큰 인 뭐 무엇을 존에프케네디 공항이니 뭐 파리 공항이라 그러면 샤를드골 공항 자기들 큰 정치지도자 뭐 이런 양반들 현대 인물들이죠",
  "현대 인물들을 주로 붙이는데 그 로마가 공항 이름을 레오나르도 다빈치 공항이라고 돼 있길래 참 이거 역시 뭐 뭐 또 우리가 생각하는 그런 게 있는 모양이다하고 둘러봤더니 예",
  "그 이제 피렌체를 잠깐 또 한나절 다녀왔었는데 그 산타크로체래는 교회가 있어요",
  "뭐 제 책에도 인제 많이 설명이 나와있는데 산타크로체 교회를 가 보니까 그 인제 거 뭐 피렌체는 제일 큰 교회가 두오모죠",
  "물론 그 좀 산타마리아 델 피오레 그거 말고 그다음 큰 교회인데 산타크루체 거기 가니까 쫙 교회가면은 왜 묘소들 있지 않습니까? 동네에서 네네",
  "유 유명인사들 잠들어 있거나 아니면 딴 데다 묻혔어도 인제 이렇게 그 거기다 묘지를 갖다 놓고 이렇게 장식해놓는 그런 게 쭉 있는데 피렌체 출신 소위 역사적 유명 인사들의 인물들 묘소가 쭉 초입서부터 이렇게 있는데 누가 누가 있어요? 그니깐 뭐 지금 맨첨에 초입에 있었던 게 미켈란젤론거 같애요",
  "미켈란젤로 미켈란젤로부터해 가지고서 그냥 마키아벨리 갈릴레오 이렇게 해서 쫙 인데 우리가 다 그저 중학교 고등학교 때 다 알던 역사책에서 보던 그런 이름들이에요",
  "그니깐 그래서 야 이건 다시 한 번 다시 내가 다시 와서 네",
  "걸 좀 체계적으로 봐야 되겠구나",
  "그러구선 돌아왔던 기억이 나요",
  "어 그러고서 뭐 보니까 아니나 다를까 무슨 베네치아 공항 이름이 마르코 폴로 공항이죠",
  "마르코 폴로 예. 그러고 피사 공항이 이름이 갈릴레오 갈릴레이 공항이에요",
  "그렇습니까? 근데 이렇게 되믄은 그냥 자기들 현대 정치인들 위주로 다 이렇게 공항이름 존 포스터 덜레스 공항 이렇게 가는 거랑은 벌써 이 어프로치 자체가 다른 사람사람들이구나",
  "차원이 다르네요. 어 그런 생각이 있어 가지고서 쭉 보게됐고 네",
  "그래서 영국에 있을 때만 해도 이 그 영국 다시 런던에서 공부하면서 방학 때마다 제가 한 이태리를 한 두세 번 왔든 거 같애요",
  "그리고 인제 결정적으론 아까 말씀드리 그 유고슬라비아 살 적에 그 아드리아 해 하나 사이에 두고 있거든요",
  "네. 그러고 또 뭐 유고슬라비아 땅이 기본적으로 옛날 로마제국 판도에서 아주 중심 판도고 특히 로마제국 후반부에는 거 콘스탄틴 대전하 디오클레시안 같은 황제들이 났던 지역이 거기거든요",
  "그러니까 거기가 또 그런 유적들이 많고 이렇게 연결해서 볼 수 있든 그런 게 됐든거 같습니다",
  "음 그니깐 이탈리아라고 하는 나라는 우리 고대 서양 문명의 발상지 출발지 그렇죠",
  "이렇게 말할 수 있죠? 그렇게도 넓게 보면 말 할 수 있을 거 같애요",
  "저 사실 뭐 유럽문명의 어떤 그 발생을 얘기할 적에 그레코로먼 오리진이라 그러잖아요? 그니까 그리스 로마 오리진 근데 이제 그리스는 뭘 물론 그리스고 나중에 인제 로마제국의 바로 영 스 승계 제국이 인제 로 로마 제국 판도가 형성되면서 인제 서 로마 동 로마 나 나뉠 적에 예",
  "그리스는 이제 동로마 쪽에 끼는 형식이 됐단말씀이죠",
  "그러면서 이제 비잔틴 쪽으로도 넘어갔다가 결국은 뭐 거기가 전부 오토만 터키 치하가 되는 바람에 완전 인제 이슬람권이 되고 말았는데 콘스탄티노플이 인제 대표적인 케이스죠",
  "그렇게 해서 넘어가고 말았습니다만 아무튼 그리스 같은 경우는 신전 말고는 별 그런 게 없는 데다가 사실은 실제 볼 수 있고 만질 수 있는 그런 게 남아있는 게 좀 없어요",
  "예. 근데 물론 뭐 그래코롬 그건 오리진은 틀림 없습니다만 그런 의미에서는 그 유럽문명의 오리진을 형성했던 나라 중에서 그 우리가 다니면서 보고 실제 느끼고 에 접할 수 있는 그런 게 인제 전 국토에 가득한 그런 나라로써 대표적인 건 역시 이태리로 쳐야 되는 거고 그렇겠죠. 어 그리고 뭐 또 중세를 얘기하더래도 중세는 기독교 아닙니까? 기독교 기본적으로 중세래는 건 유럽 유럽에 중세래는 건 기독교를 빼놓고 얘기할 수가 없는건데 예예",
  "제일 중요한 제자 둘이 로마로 오잖아요",
  "그게 베드로하고 바울 그렇죠",
  "성 베드로 성 바울이 인제 로마와서 둘다 인제 숨겨오면서 그러고 보니까 고대 그 문명의 발상이면서 동시에 기독교 문명에 또 중심 중심이죠",
  "생각해보니까 중세 말에 르네상스의 또 중심이네요",
  "아주 정확하게 말씀해 주셨는데 네",
  "그때는 르네상스 중세 말에 르네상스가 일어난 것도 전부 이태리 반도에서도 그중에서도 일부분 토스카나 지방에서 어 시에나 피렌체 중심으로 특히 피렌체 중심으로 일어났던 거거든요",
  "근데 이제 십사 세기 초 인제 이렇게 가면은 뭐 단테 뭐 페트라랄까 보카치오들 나옵니다만 그때가 되면은 이미 그 인제 인간중심의 생각을 하 해 보게 되고 옛날 인제 소위 예수 그리스도 이전에 세계 네",
  "클라시즘에 시대는 어땠었는가에 대한 관심도 갖게 되고 이러면서 그 고전이 다시 태어나는 거 아니에요? 음 그 인제 르나시멘트하고 르네상스죠",
  "그거를 인제 토스카나에서 앞장서서 몇 사람들이 같이 인제 공부해서 전파 오고 이렇 하기 시작하는 게 된 건데 그때가 되믄은 인제 시대적으로 비슷한 기운이 유럽 전토에 이러 일어가지고서 자기는 나라의 어떤 그 독자적인 고유의 어떤 문학을 생각하게 되고 자기네들 나름대로다가 옛날 고딕 그림만이 아닌 그림을 그리는 화가들이 나타나게 되고 이래요",
  "이탈리아의 대학들은 보통 개교한 게 천 년 넘은데도 있지 않나요? 천 년까진 안 되도  제가 을마 전에 하여튼 저기가 그 볼로냐 대학이 전 세계 최초로다 칩니다만 거기가 인제 그 개교 구백 주년을 구백 아 했었죠",
  "그 벌써 몇십 년 전에 그러니까 그 뭐 우리 우리에게도 쉬운 게 그 이태리 사람들은 대개 알고 있는 년댄데 일공팔팔이에요",
  "우리는 일구팔팔이 인제 서울 올림픽 예예",
  "거긴 일공팔팔이 대학이 만들어진 볼로니아 대학 개교고 지금 말씀하신 대로 서양문명의 어떤 연원에 있다 그럴 때 대학문화를 빼놓을 수 없는 거거든요",
  "빠리 대학이 바로 이어서 개교하고 예",
  "또 한 뭐 한 백오십 년 이백 년 차이두고 옥스퍼드 캠브릿지가 생겨납니다만 음 하여튼 볼로니아가 그렇게 그때 인제 제일 그 저 선두로다가 인제 개교를 허고 이러면서 그게 바로 중세 말 반에 중세 인제 후반에 그 르네상스의 어떤 그런 거를 열어제낀 거라고 네네",
  "열어제끼기 시작한 거라고 봐야되겠죠",
  "예. 그래서 명실공이 진짜 서양 문화의 최중심 르네상스 시대에 이르기까지 그렇죠",
  "근데 이제 근대가 된 이후에 산업 혁명을 이 서부 유럽이 주도하면서 사실 어찌 보면 조금 이 이탈리아의 그 어떤 문명 중심이라고 하는 위치를 좀 뺏긴 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 르네상스를 그렇게 거치면서도 그 각 그분열 상태 내지는 그 도시국가 차원 밀라노 공구 피렌체 공구 뭐 이런 차원을 못 벗어났던 거죠. 인제 이탈라이가 그렇죠",
  "통일이 안 된 거죠",
  "어 이태리 통일은 십구 세기 중반이니까 그쵸",
  "예. 사실 지금 말씀하신 대로 근대를 열어 제끼는데 결정적인 역할을 한 건 이태립니다",
  "그러고 또 거기서 그 각각 각국의 인제 르네상스 내지 근데 초입에 큰 역할을 한 사람들이 전부 배우고 간데가 이태리에요",
  "예. 와서 공부하고 가고 그렇죠. 그러니까 어떻게 보면 유럽의 학교라는 표현까지 있었으니까요",
  "음 그 자 근대 그렇게 남의 나라는 다 만들어 줘 놓고 자기들은 조금 그렇죠",
  "어떤 의미에서는 고런 측면이 있구요",
  "그리고 지금도 제가 조금 덧붙여서 뭐 말씀드리면 뭐 결정적으로 달라졌던 거는 인제 영국의 산업혁명 음 그리고 불란서 계몽주의 네",
  "인제 고런 측면에서 그러니까 그 현대 그 어떤 국민 전체 차원의 민주주의가 뿌리내릴 수 있는 고런 어떤 어 거기서도 뒤쳐진 거 차원의 기여는 인제 쳐지기 시작했으니까요",
  "뭐 이렇게 개괄적으로 한 이천 몇 백 년의 역사를 이렇게 좀 우리 김대사님하고 저랑 이케 뭐 주마간산 격으로 한 번 주마간산했습니다",
  "이탈리아 국민들은 네",
  "지금 쭉 우리가 이야기한 이런 의식을 다 갖고 있을 거 아닙니까? 우리가 옛날엔 정말 중심이었는데 언제부턴가 좀 밀려서 요즘은 조금 또 딴 나라보다는 약간 뒤처지고 뭐 이런 생각들도 하나요? 근데 제가 뭐 조금 조금 과장해서 말씀드리면은 그 사람들 입장에서는 그 그런 사실관계를 정확히 다 알고 있습니다만 그 사람들 개개인이 생각할 적에는 물론 뭐 국가적으로 다 전체적으로 다가 인제 중앙정부 차원에서 그런 생각에 이케 담론이 없을 수가 없습니다만 일반 개인 사람 적으로 볼 적에는 그때나 이때나 이 사람들은 자기들 지방 색이 굉장히 그러니까 지방 전통이 아 그니까 어떻게 보면 그 제 책에도 잠깐 썼습니다만 지역마다 그렇게 달랴요? 그럼요. 그걸 뭐 지금도 내가 이탈리아노다",
  "이태리 사람이다 음 허는 인식보다는 그렇게 말 안 해요? 나는 그렇게도 말로 하는 물론 뭐 국적 예예예",
  "국적을 물어보고 패스포트를 물어 볼 적에는 예에",
  "그렇게 대답을 하겠습니다만 자기가 자부심을 갖고 자기가 실제 애착을 느끼는 그런 자기가 어디 사람이다 이거 할 적이는 꼭 베네치아노 아 아니면은 뭐 로마노 어 피오렌티노 뭐 이런 식으로 밀라네제 예",
  "그러니까 이렇게 얘기를 한 거예요. 자기 자기 저 아이덴티티를 예예예",
  "그런 전통이 아직 그러 그러기 때문에 아직도 이태리 문화에 다양성이 있는 거고 풍성함이 인제 또 담보가 되는 건데 그런게 있군요",
  "지금 말씀하신 어떤 국민국가 내지는 중앙정부 차원에서 보면 그게 다소의 어떻게 보면 과도한 균형발전이죠. 그니까 근까 힘을 좀 모으는 데는 좀 제 장애가 되는 장애가 되는 거죠",
  "네네. 그 보통 지금 언급해 주신 데들이 뭐 로마 피렌체 밀라노 베네치아 다 이제 크고 좀 유마한 도시 들인데 네",
  "그뿐 아니라 작은 도시들도 진짜 역사와 유적과 이런 것들이 풍부하지 않습니까? 아유 그 뭐 바로 이 이태리 바로바로 그 작은 도시에 강점이 있구요",
  "오 오늘 그 작은 도시 한두 개만 좀 소개해 주시겠어요? 우리 시청자 분들 한테 우리 기준으로도 한 십만 내외에서 따진다 그러면 저는 지금 얼핏 생각나는 게 인제 그 시칠리아에 시칠리아 섬에 시라쿠사라는 데가 있어요",
  "시라쿠사 시라쿠사 어 시라쿠사가 인제 뭐 시라큐스라고 인제 뉴욕 주에도 시라큐스 대학이 있는거 예예",
  "시라쿠사 인제 지명 가저가서 인제 거기 쓰고 있는 것도 있으면 시라쿠사라는 게 기본적으로다가 원래 이태리 남부랑 시칠리아 반도가 옛날 그 그리스 문화 전성시기에는 그니까 비씨 삼 세기 사 세기 이럴 적에는 아이구 사 세기 오 세기 이럴 적에는 거기가 그리스 사람들이 와서 네네",
  "이민와서 살고 있던 데에요",
  "그러니까 그 그리스 본토를 영국으로 치면은 거기는 인제 미국같이 그렇게 돼 있던데죠",
  "음 그러니까 그 시라쿠사가 인제 유럽에서는 비 비 많이 오는데 어떻게 보면 아테네가 런던이면은 시라쿠사는 미국이다",
  "어 이런 비유가 인제 책에도 많이 나오고 그러는데 사실 고걸 조금 아주 기가 막힌 유산들이 아주 그 그리스 그리스 문화의 문화의 종합세트 비슷하게 그대로 남아 있고 그래요? 오르띠지아 섬이라고 바로 시라쿠사 바 한가운데 있는 섬은 그야말로 뉴욕에 맨하탄 격인데 예",
  "마을도 이쁘고 가게들 현대 가게들도 이쁜데 곳곳에 거 무슨 신화하고 연결된 그런 아 유적지랑 나중에 그게 뭐 고대만 그런 게 있는 게 아니고 하여튼 뭐 기가 막히게 큰 그 테아트로라 그러죠? 그때 또 그리스때 극장 뭐 이런 것들 포함해서 하여튼 그중세 성들까지 그리고 거기가 또 그 그 트로이 전쟁 끝난 다음에 그 율리시스가 그 오디세우스가 이렇게 지나가서 모험 길에 자기네 고향 이타카로 바로 안 돌아가고 그 모험 길에 들어왔던 그 강으로 바로 입구에 있는 항구도시의 시라쿠사가 어 예",
  "그 시라쿠사가 바로 인제 그 시칠리 섬하고 이태리 반도하고 바로 거기 초입에 아주 전략적으로 위치한덴데  거기 중심 성당도 아주 기가 막힌 어 볼거리가 많고 그리스 문명의 유적과 예",
  "중세의 로마 유적 물론이구요",
  "로마 유적 아 그니까 로마 유적 그다음에 중세의 중세 서 성당이나 이런 것들 까지 그렇죠",
  "다 고대로 잘 보존을 했습니까? 그렇죠. 거 뭐 그거는 뭐 그냥 그 그 이태리 특징이니까요",
  "어 그러고 거기에 또 시칠리 풍 나름대로 풍광이 또 좋고 자연경관도 좋고 네. 정말 참 어디 좀 예",
  "두고오기 아까운 그런데들이고 시라쿠사 또 또 한 군데 소개해주신다면 또 한 군데 말씀드린다 드린다 그러면은 그 거 우리 쪽 언저리까지는 많이들 가시니까 나폴리랑 쏘렌토 카프리썬 가시는 분들은 꽤 있어요",
  "우리 이태리 여행하시면서 근거 거기있다 인제 뺴놓고 오시는 데가 그 아말피 옆에 아말피 아말피 바로 위죠. 사실 아말피 해안도로 그죠",
  "아말티 해안도로 그 유명한 예예",
  "그게 아마 쏘렌토서부터 살레르노까질 아말피 해안도로 그러니까 뭐 세계 최고의 드라이빙 코스 아닙니까? 아유 그건 뭐 그렇죠",
  "거기는 많이 가는데 거기가 인제 바로바로 아말피가 인제 거기 그 길이 중심진데 아말피에서 바로 거의 수직으로다가 위에 그 라벨로래는 마을이 있어요",
  "라벨로 라벨로 어 이건 도시도 아니고 마을이에요? 그 마을 뭐 마을 우리 수준으로다 인구 수준 마을이지만 거 옛날에는 완전 독립 국가죠",
  "오 아 그러고 아주 뭐 아주 번성했든 네",
  "근까 아말피가 거 그동네 맹주였을 적에도 예",
  "거기도 아말피에 복속이 안 되고 나름대로 독자적인 독립 상태를 유지해 드렸고 그 뒤에 다녀간 무슨 하여튼 그 글 우선은 경관이 기가막히고요",
  "그러니까 뭐 어디 땅 위가 아니라 그니깐 흔히 하는 얘기로다가 바다하고 하늘 사이에 지어진 마을이다 그런 얘기를 합니다",
  "바다와 하늘 사이 예예",
  "이 정말 거기가서 있으면은 영어로 하면 그저 브레스리스 헐 정도로다가 뭐 숨이 헐떡거려져요? 그래서 딱 그런 걸 느낄 수 있을 정도로다 참 좋 아름답구나",
  "그런 거 있는데다가 뭐 고런 장소를 놓치지 않고 예",
  "뭐 그 그 대소 문인들이 많이 다 특히 보카치오 같이 보카치오 멀리 토스카나 사는 사람까지 일부러 옛날에 무슨 여행이 일반화되지도 않았을 텐데 다녀간 그 뭐 문댄긴게 있고 거기 뭐 빌라들 무슨 뭐 루플로 빌라래든지 무슨 신브로네 빌라 이런 빌라들은 나름대로 역사도 있고 신부로네 빌라 같은 건 지금 여관 저 호텔로다도 써요",
  "음 음악가 뭐 라하르트 바그너는 아직 거기서 루풀로 그 그 저 빌라들 빌려서 한동안 살았대는 얘기구요",
  "아 바그너가 어 예. 그리고 그 영국 버지니아 울프 레너 레너 레너 레너드 울프하고 버지니아 울프 부부도 거기서 좀 음 이케 지냈단 얘기가 있고 요새 아말피 해안길은 유명한데 네",
  "고 바로 위 라벨로 아 거기는 한번 이것도 좀 기억을 그렇죠",
  "해둬야 겠네요. 시라쿠사 그게 코스타노같이 뭐 쇼핑 좋고 예쁜 거 많이 파는데들은 많이 가는데 음 라벨로는 그렇게 예쁜 거 파는 건 없습니다만 하여튼 반드시 올라가보면 절대 후회가 없을 네",
  "기억에 그대로 남을 마을이죠",
  "음  오늘 이탈리아 이탈리아 책 중심으로 뭐 역사와 또 여러 가지 도시까지 소개를 받았는데 이 책을 서평하는 한 문학평론가가 이 책을 박지원의 열하일기에 비유를 하더라고요",
  "언급은 해주셨는데 고런 그 지금 그 교수님 말씀하시는 그런 뜻에서 말씀을 얘기하신 게 아니고 제가 알기로다가는 김 아무개가 이케 책에다 의도하고 쓴 그런 글쓰기를 하나의 장르라고 본대면은 예",
  "그분야에는 우리 역사의 이런 분이 정점에 계시다",
  "박지원 열하일기가 이런 뜻으로 인용을 쓰셨을 거예요",
  "그걸 저 저랑 비유 비교를 하실 그런 거는 뭐 전혀 있을 수도 없고 그런 건 아니고 그래서 저도 뭐 하여튼 같은 그 문장에서 이렇게 언급이 됐든건 사실만으로도 저는 뭐 아주 기쁘기 한량 없습니다",
  "또 추천서에 보니까 시인 고은 선생하고도 가까우세요? 호도 주셨다구요? 아 그거는 옛날 뉴욕에 오셔서 같이 그 며칠 잘 지내시면서 뭐 기분이 좋으셨는지 하나 가지라고 뭐라고 주신 그때는 우광이라고 지어주셨더란데 우광 우광 그니까 벗 우자에다 빛 광자 그래서 제가 그냥 그 근데 지금 아직 사십대니까 잘 갖고만 있고 뭐 나중에 봐서 음 쓰라고 그러면서 주셨어요",
  "그래서 저도 뭐 뭐 그렇지 않아도 뭐 쓸 일이 따로 있는 것도 아니고 그래 빛 빛의 친구 이런 겁니까? 그렇죠",
  "빛에 가까이 하는 뭐 그런 그 권장형 내지는 어떤 그런 예",
  "근데 하여튼 간에 갖고 있었었는데 이태리에 제가 있을 적에 그 베네치아 대학에 또 와 계셨드랬어요",
  "그 우리 교류재단 프로그램이었든가 인제 잘 기억이 안 나는데 하여튼 거기서 육 개월 계실 적에 거기서 과정을 저 강의도 하시면서 이렇게 해서 그 무슨 명예 저 학위증 같은 걸 이케 받으셨는데 거기에 제가 한 번 가서 네",
  "축하 그 강의를 그 락 그 카포스카리라 그러죠",
  "그 베네치아 대학 학생들 상대로 인제 그때그때 뵀더니 예",
  "예. 그때 인제 그 뵀더니 또 준비해온게 있다 그러시면서 준 게 인제 그때 주신 호가 인제 청암이고 청암 예 들을 청자에 바위 암자 듣는 바위다",
  "듣는 그러니까 좀 우광보다 더 좋은데요. 청암이 그러니까요",
  "저 그니까 어떻게 보면 우광은 사십대 적에 맞는 거 같으로 육십대는 청암이 더 맞는 거 같고 그런 생각 있습니다",
  "청암 김영석 선생 이렇게 불러야  그 유럽에서 대사를 지내신게 노르웨이 하고 이탈리압니다",
  "북부 유럽의 거의 상징적인 나라와 남부유럽 거의 상징적인 나라에 계셨던 거예요",
  "그렇습니다. 사실 하나의 유럽이지만 네",
  "너무 다르죠? 북부 유럽과 남부 유럽의 차이 좀 소개해 주시면 그쵸",
  "문명이나 문화 차원에서는 공유하는 게 말씀하셨 드렸듯이 인제 고대문화래든지 어떤 로마법 체계래든지 예를 들어서 그 라틴 알파벳 같은 거 다 네네",
  "로마에서 뭐 그런 거 다 하고 도레미파솔라시도 가지고 노래하는 거 도레미도 이태리에서 나온 거 아닙니까? 예예예",
  "그런 거는 인제 문명적인 어떤 엘레멘트들은 다 공윤데 음 근대 말씀드린 대로 근대에서 이런 게 벌어지면서 근대 정치 제도내지는 정치 관행이라 할까요? 음 이런 차원에서 많이 벌어지기 시작한 게 지금 뭐 정확하게 지 지적해주셨습니다만 상당히 차이가 이 느껴지는 게 이태리는 어떤 문화유산 내지 어떤 역사적인 가르침 어떤 그런 어 측면에서 우리 그니까 과거에 어떤 그 축적 차원에서 우리한테 많은 걸 시사해주는 점 있다 그러면은 노르웨이 살면서 제가 느낀 거는요",
  "그 나라 사람들의 사는 어떤 그  생활 자세래든지 그 사람들이 갖춰 놓고 시행하고 있는 어떤 그 정치제도나 제도 어 어떤 복지제도 같은 것들 이런 것들은 우리가 미래를 지향함에 있어서 반드시 우리가 하나의 나라로서 앞으로 어떤 나라를 가꿔 나갈 거냐",
  "국민적으로 헐 적에 그런 어떤 지침이랄까 지향점 같은 거를 제공해주는 나라가 아니냐 뭐 그런 정도는 생각이 들었습니다",
  "그 우리가 앞으로 따라 배워야할 나라는 그렇습니다",
  "예. 여러 면에서 이탈리아가 아니고 아니 근까 이태리에서 배울 점이 따로있고 이탈리아 한테서는 이탈리아한테서는 어떤 문명의 정수 그렇죠",
  "지혜 이런 걸 배우고 그런 거가 그 그런 거는 인제 어떻게 보면 우리한텐 인제 자양분이 되는 거고 그렇죠",
  "정치나 복지제도 같은 건 노르웨이를 배워라",
  "그렇죠. 고건 인제 어떻게 보면 우리의 인제 의식 차원이 되는 거죠",
  "제일 부러운 노르웨이의 정치 복지제도 같은 게 뭐예요? 삶의 자세부터 이야기해주시면 삶의 자세라 그러면 우선 제 저 저희가 외국인이지만 거 노르웨이에서 이렇게 살면서 제가 거기 있는 제가 삼 년 좀 못 되게 있었습니다만 살면서 느낀 게 우선 이렇게 하는 말씀으로 짜증 나는 일이 없어요",
  "그니까 좀 상대방의 옆에 사람의 행태를 보고서 속상 하거나 예",
  "아니면 아유 좀 안 저랬으면 그리고 눈쌀을 찌푸리게 되고 이런 게 어 제가 시내를 다니거나 무슨 어디 가서 식사를 하거나 무슨 어디 축구 구경을 가드래도 그런 거를 종합적으로 나중에 다 끝내고 보니까 한 번도 그런 게 없었어요",
  "그니까 시민 한 명 한 명이 이렇게 남을 배려 배려하고 그니까 뭐 그거 그건 아주 기가 막힌 일이에요",
  "오 그러니까 그 저 제가 인제 그 인제 어떻게 보믄 거기가 사회 민주주의를 실천하고 있는 나라 아니에요? 그렇죠",
  "건 뭐 아주 오랜 기간에 걸쳐서 예예",
  "거의 뭐 그 이 차 대전 이전서부터 노동당이 쭉 한 삼사십 년 장기집권하면서 아주 그냥 국민적 합의에 기초해서 이룩해논 어떤 그런 그 사회제도 그니까 지금도 정당들이 이런 복지제도나 이런 거는 바꾸자 말자 뭐 평등보단 뭐 서 성장 분배보다도 더 성장아냐 이런 거는 논쟁이 안 되는 거고 기본적으로 복지국가래는 거는 전 국민이 상당 장기간 걸려 역사적으로 합의 해 놓은 그런 어떤 기본틀이고 방법적 경쟁만 있는 거예요",
  "지금 있는 정당들이 뭐 어찌고저찌고 정책적 경쟁 내지는 방법적 경쟁만 있다 이렇게 보는 건데 복지와 평등은 기본이다",
  "그니까 기본적으로도 평등이라는 게 뭐 교수님 보십니다만 평등이랜 게 하나의 지고 온 가치로서 우리가 꼭 거기를 완벽이란 게 없습니다만 거기를 향해서 노력해서 될 가치지 가치죠",
  "근데 실천해서 우리가 평등을 이렇게 같이 아우르고 살고 이런 건 아니잖아요",
  "그니까 늘 가치로서 우리가 지향해야 되는 건 틀림없는데 우리는 평등이냐 무슨 분배냐 저 좀 어떤 어떤 담론이나 논쟁 차원에서 그 성장이냐",
  "이거를 자꾸 대립된 성장도 해 가면서 평등이란 가치도 프로모트 해야 되는 게 정치와 사회로서 당연히 가야될 길 아닙니까? 우리 우리는 사실 뭐 복지라는 걸 근데 고런 거를 아직 해본 경험이 별로 없는 나라니까 인제 인 우리 얘기는 좀 논외로 하시고 아 그니까 아이 근데 조금 노르웨이에 사람들의 삶의 자세에서 제일 놀란 거는 눈살을 찌푸리는 일 그런 행동을 하는 사람이 없더라 그럼 그럼 그러니까 이런 겁니다",
  "그니까 인제 모든 사람들이 거의 지금 거의 다 똑같이 그냥 뭐 여야 이런 게 없이 음 무슨 진보 보수 이런 건 더군다나 다 똑같이 생각하는 게 무슨 어떤 치열한 어떤 그 논쟁을 통해서 아주 훌륭한 어떤 정책적 아니면 기타 결과를 도출해 낸다기보다는 그저 뭐 대단한 결과물이 아니더래도 완만한 과정을 거쳐서 음 그저 그냥 조용히 서로 타협해서 서로 타협해서 어 아주 타협하고 양보하는 게 일상생활에서 돼있는 거죠",
  "근데 제가 그 그 사람들이 재미있게 설명해 주는 말 중에 하나가 자기들은 어려서부터 배우기도 그렇고 실제 그런 게 그 줄 스는 거 뭐 기본아니에요? 예",
  "어디 가서도 아무리 길어도 그사람들 불평없이 줄서는데 그건 아주 기본인데 줄을 혹시 새치기하는 사람이 백에 하나 나와도 그걸 지적하지 말아야 해요",
  "아 기적함으로써 분란이 되고 얘기가 되면은 아 얘기 길어진대는 아 그니까 그 사람은 그럭허다 지나가는 어떤 아이솔레이트 케이스로 치고 그냥 전체적으로다 조용히 가는 예",
  "그런 얘기를 하는 건 그건 그만큼 시민의식 함께 사는 시민의식 그렇죠",
  "공동체의 그러니까 그러니까 예를 들어서 개별이래는 거 자유라는 게 기본적으로 뭐 널리 보장이 돼 있고 실천을 하고 있습니다만 역시 공동체 중시하는 사상이 있어요",
  "그런데 그게 뭐냐면 인제 얀테 법칙이란 말씀 못 들어 보셨죠? 모르겠어요. 뭐죠? 얀테 법칙이라고 그 이 노르웨이 사람들 노르웨이 밖에 나가면 잘들 모르는데 노르웨이 사람은 모르는 사람이 없어요",
  "뭐예요? 그 인제 십계명 비슷하게 열 가진데 십계명 비슷하게 인제 그 어떤 민간전승의 어떤 그 저 생활에 준칙차원에서 예예",
  "옛날부터 전해 내려오는 얀테라는 사람이 있어서 만들어서 얀테의 법칙인지하여튼 얀테법칙이라 그래요",
  "일 조가 네 자신을 고평가하지 마라에요",
  "아 그니까 다 되도록이면 너를 그 뭐 십계니까 계니까 예",
  "하지 마라 마라 마라인데 전부 내용은 비슷비슷해요. 그러니까 그 겸손하라이런 거군요",
  "튀지말아라에요. 예",
  "그러면서 예. 그쵸",
  "어 이제 그 열 가지가 다 대동송이한 그런 것들이에요",
  "근데 그게 뭐 그냥 우리처럼 무슨 공자님이 어떤 가르침처럼 있는 게 아니고 음 노르웨이 사람들은 그걸 인제 실천으로 하는 거죠",
  "그래 생활의 일부로 그 참 놀라운 거예요",
  "그러니까 고런 것들이 좀 제가 삶의 자세에서 우리 그런 걸 배우자 그런 게 제일 기억에 남습니다",
  "정치 제도에서 우선 노르웨이 국회의원들은 자전거 타고 다닌다면서요",
  "자전거를 타건 자기차를 타건 조금 각자 저거가 있겠습니다만 기본적으로 우리처럼 뭐 운전수가 운전해주는 자동차가 나오는 건 없죠",
  "그런 게 아예 없죠",
  "에 그런 건 없죠. 예",
  "아 그거는 근데 이제 하여튼 국회의원 봉급도 그렇게 많지 않다면서요? 국회의원 봉급 근데 그나라는 봉급 수준이 뭘 무슨 일을 하든지 꽤 되니까 국회위원도 상당 상 제가 인제 그때 당시는 조사업하고 그래서 기억이 잘 안 납니다만 하여튼 국회의원 내지는 무슨 정치허는 거기는 인제 기본적으로다가 전부 국회위원들이 비례대표에요",
  "어 지역구 열아홉 개 지역구에서 그 정권 지구당에서 활동하 했던 그 그 저 정당 경력이 정당을 보고 투표하는 거죠. 그니까 그렇죠",
  "그렇죠. 어 개인 인물 인물 경쟁이 아니라 정당 정당 경쟁이죠",
  "인물 경쟁이 없어요",
  "정당 경쟁에 있어서 정당 정책을 고대로 실천할 사람들만 그냥 줄 뽑는 거예요",
  "거기도 정당이 여러 개 있고 정당이 한 일고여덟 개가 다당제이고 예. 한 열 항상 연정을 하죠? 이렇게 연합해서 맞습니다. 예",
  "거기가 인제 바로 그런 게 절충과 타협의 어떤 정치 문화 아니겠습니까? 그렇죠. 바로 그겁니다",
  "그게 우리가 뭐 지금 뭐 신문에서 협치 협치 많이 나 나고 네",
  "최근에 그랬었는데 노르웨이야 말로 협치하는 나라고 기본적으로 그걸 해야 되는 기본적으로 소수 연정이 되더랬도 그니까 세 정당이 합쳐서 과반이 안 돼도 어떤 땐 정부로 구성을 맽겨요",
  "그걸 기본적으로 큰 틀이 있기 때문에 예",
  "니들이 어찌허리 허는 그런 것도 있고 제가 자전거 타고 다니냐 물어보고 봉급 얼마냐 물어본 게 그니까 일반 노동자들 하고 정치인이나 전문직 사람들하고 임금 차이가 크게 안 나죠? 그건 없습니다. 예",
  "그거는 크게가 아니라 전혀 헌 그건 기본적으로다가 뭐 무슨 아니할 말로 어떤 그 자기가 타임이죠",
  "레이볼타임 자기가 자기 노동을 투입한 어떤 그 타임에 대한 기본적인 차이를 안 둘라 그러니까요",
  "근데 최근에는 불가피하게 무슨 특수기술 같은 게 있 있을 수 그런 일부 그런 것 빼놓고는 뭐 의사 뭐 그런 거는 없는 거죠",
  "의사 봉급이나 노동자 봉급이나 노동자 봉급이나 일단 뭐 거의 그 그러고 또 무엇보다도 누가 소득세를 을마 내는지 그 저 인터넷 공개해요",
  "그 나라 국세청은 네",
  "근까 기본적으로 공평한 세상에 가는 음 지름길은 공개가 아닌가 싶어요",
  "음 모든 걸 공개하며 사람이래는 게 예의 염치가 동물인데 조금 삼가하게 돼 있는 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 우리도 하여튼 공개 트랜스페런시 여기에다 가치를 두믄은 그냥 막 어떤 그 일부 제도적인 거 자꾸 여기 고쳤다가 저기가 세믄 저기 고치고 음음 이런 어떤 지반 플러밍 차원의 어떤 그런 제 제도 개보수보다는 예예",
  "예. 그런 대원칙 모든 걸 투명하게 드러내면 투명하게 예",
  "공개하믄 뒤로 뭘 하고 싶어도 못 하게끔 그러니까. 예",
  "예. 그러믄 그러면 뒤에 또 안 올 사람들은 더군다나 그런 인센티브 느낄 거고 조금 감추고 싶은 사람도 기왕이면 감춰야 될 일을 들 맨들어가는 그런 게 되지 않겠어요? 네",
  "이제 그런 게 어떻게 보면 정책 자체는 아니더래도 정책을 유도할 수 있는 어른 어떤 그런 각 분야의 정책을 유도할 수 있는 대 원칙 같은 거를 맺게 해가지고 음 예를 들어서 노르웨이에 있는 지금 말씀하셨습니다만 평등 뭐 이 얘기했는데 사회민주주의 기본이 인제 평등사상 네",
  "평등 실천을 못 해도 지양은 해야죠",
  "그게 인제 사회민주주인데 이 사람들이 인제 평등할 적에 얘기하는 게 기본적으로단 기회의 평등이에요",
  "기회의 평등 그거는 반드시 줘야 되는 거예요",
  "그걸 뭐 성별이나 인종이나 어떤 지역 차원 지역적인 차원이나 어떤 이런 거랑 상관없이 반드시 줘야 되는 그런 음 더군다나 사회 계층 차이로다 이 이런 건 말할 것도 없고 그건 안 되는 거고 노르웨이의 교육은 전부 거의 무상교육이죠",
  "그리고 그니까 사교육 시키는 사람 없죠? 사교 왜 고등학교까지 인제 무상인데 사교육 그럴 필요성을 못 느끼는 거죠. 그러니까",
  "예. 왜냐면 대학교도 뭐 유 유럽 대학교들 다 비슷합니다만 요즘은 일부 예외가 생기기 시작했습니다만 비즈니스 쿨 스쿨 같은 게 이제 나라마다 생기잖아요? 이제 그게 인제 그 조금 어떻게 영미중심 이 저 세계와 무슨 그 자본 이동 자유화 이런 거에 따른 어떤 거 근데 고런 일부 저 뭐 특수한 대학원들 빼고는 뭐 다 대학교도 공짜니까요",
  "공짜니까 어 그런 게 있고 가고싶은 사람만 가는 거죠",
  "그렇죠. 공부하러 그리고 굳이 대학을 안 가도 어우 그 예",
  "임금 임금 수준이 큰 차이가 안나니까 임금 그 그러니까 공부를 허고 싶은 사람이 해야지 그러니까요",
  "그런 참 꿈에 이상향입니다",
  "그런 거 거 같습니다. 거기는 우리 김영석 전 대사께서는 참 복 받으셨어요",
  "어찌보면 유럽의 문명의 첫 출발지라고 하는 곳을 소상히 경험 하고 아이 살아 보셨고 우리 지금 이제 근대국가 체제에서 국가가 나아가야 할 어떤 방향을 제시하는 이 북유럽의 복지국가의 최첨단 시스템을 자랑하는 나라에 또 경험 하고 소상히 살아 보셨고 그렇게 보면 그렇게 말씀하시면 좀 그래서 과거와 미래를 다 이케 몸으로 경험해 보신거 아닙니까",
  "다음번 쓰실 책이 혹시 나라는 어느 나랍니까? 아이 제가 준비하고 계신거 없어요? 어 그렇게 준비는 없습니다",
  "근데 이렇게 좀 생각은 해 보겠습니다",
  "배우고 공부한 후에 여행가면 이게 이만큼 좋습니다",
  "마지막으로 한 말씀 해주신다면 아 그거는 예 그거는 뭐 그냥 뭐가 좋은지 구체적으로 예. 그거는 그게 뭐 사실은 뭐 그 들이는 노력이 크게 추가적인 노력을 필요로 하는 게 아니거든요",
  "지금 사실 뭐 해외여행 하실 정도면 다 중고등학교 음 아니면 대학교 시절에 이미 갖고 있는 그런 어떤 단편적인 지식들을 조금만 신경 쓰셔가지고 정리하고 가면 유 그렇죠",
  "조금만 연결을 시켜 보면 아까 말씀드린 뭐 로마에 대한 지식 없는 사람이 어디 있고 고대 그리스 그렇지 않습니까? 기독교 그니까 그래서 공부하고 가니까 예",
  "뭐가 좋드라 그니까 그러믄 인제 소 소위 얘기해서 아유 뭐 이거 크다 이거 이쁘다 이런 거보다는 한 단계 더 들어가는 거죠",
  "아 한 발짝 더 들어가면은 아 이게 전에 파리 가서 봤던 그 사람 고 그 그거랑 이렇게 연결이 되는 거구나 어 그럼 허면서 전부는 이 영국과 연결이 되고 유럽이 연결되고 그럼 이게 아 전체 유 유럽 문화 내지는 서양 문명 차원에서 어떤 위치에 있는 거구나 그니까 그 아주 기본적인 고 얼개 얼개죠",
  "프리모어 지식이라 그럴까요? 고거만 있으면요 네",
  "각 자기가 실제가서 보는 것들은 고기다 이렇게 조금씩 다 연결이 된다",
  "이해의 폭이 넓어지고 그러믄은 기억에도 오래 남고 다음에 또 가실 적에 재생산 재활용해도 도움이 되고 여러모로 조금 조금 네",
  "그런 사전 공부를 하고 가시는 게  도움이 될 거 같습니다",
  "오늘 나와주셔서 감사드리고 재밌는 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 아는만큼 보인다 이런 말 여러분 잘 아시죠",
  "어 지금 여행 준비하고 계신 분들 한 권 책 좀 들어 보시면 어떨까 아니 뭐 요새 인터넷 검색해도 자료가 많이 나오니까요",
  "그렇게 하셔도 좋겠네요",
  "오늘 초대석에 요리사 한 분을 초대했습니다",
  "이 많은 분들이 이분을 글 쓰는 요리사 이렇게 표현하는데요",
  "저는 요리하는 철학자 이렇게 부르고 싶은 분이에요",
  "요즘 뭐 티비 채널 돌리다보면 여기저기서 먹방 쿡방 아 참 범람하고 있죠",
  "그 많은 프로그램에서 이분을 모셔가고 자 노력하지만 일절 응하지 않는 그런 분이시기도 하구요",
  "그동안 책도 참 여러 권 내셨구요",
  "이탈리아에서 제대로 공부하고 와서 한국의 파스타 바람을 불러일으킨 장본인이기도 합니다",
  "글쓰는 요리사 요리하는 철학자 박찬일 씨를 오늘 초대했습니다",
  "네. 요리하는 철학자 어떻습니까? 아이고 뭐 그 저 철학 이런건 저는 공부해 본 적도 없고 요리를 하고 있지만 그냥 글 쓰는 글도 쓰는 요리사 정도가 맞지 않나 싶습니다",
  "철학은 뭐 꼭 공부를 해야 철학자가 되는 건 아니죠",
  "개똥철학 같은 건 있습니다",
  "바로 그런 의미의 철학자입니다",
  "네. 오늘 저와의 이 이야기를 통해서 네",
  "우리 시청자분들 한테 바로 그 철학이 뭔지 그 개똥철학의 실체를 좀 예",
  "드러냈으면 좋겠습니다",
  "원래 요리사가 아니라 잡지사 기자 출신이시죠? 예. 그렇습니다",
  "어떤 잡지사였었죠? 예. 여성잡지였어요",
  "음 오래된 잡지들이였구요",
  "음 거기서 인제 그 인물과 사건 같은 취재하는 기잘 했습니다",
  "음 몇 년 정도 하셨어요? 기자를 한 팔 년 정도 그러니까 대학 졸업하고 바로 예. 그렇습니다",
  "잡지사 기자로 예예",
  "원래 글쓰고 뭐 취재하고 이런 거 좋아하셨던 예",
  "학창시절부터 좋아했었죠",
  "그 좋아했고 그래서 글 쓰는 거를 전공으로 하는 대학을 갔어요",
  "음 거기서 어 글은 별로 안 쓰고 주로 술을 많이 마시다가  예",
  "하지만 글 쓰는 직장 잡지사 기자를 하신 거군요",
  "어 그 학교에서 그래도 술자리에서 선배들 하는 얘기가 다 그 문장이라 그걸 가지고 가서 밥벌이를 했죠",
  "어 학교다닐 때 인제 수업 같은 거 잘 안 들어갔는데 밤에 책은 보는 건 좋아했습니다",
  "어 그 당시 금서인 뭐 창작과 비평 뭐 이런 것들 창작과 비평 예. 영인본 사 가지고 예",
  "그 옛날 활자로 찍혀있는 그걸로 옛날 이야기를 읽은 거죠",
  "저희들이 사실 정치 경제 사회 대해서 학창시절 중고등학교 때 공부할 기회가 좀 없었지 않습니까? 입시 공부하고 또 당시에 교육 그 체제 자체가 그런 비판적 교육을 전혀 실시 하지 않았기 때문에 사 그것이 저를 한 팔 할쯤은 만들지 않았나",
  "사회에 대한 어떤 구조적 인식 예",
  "그런 것도 갖게 되고 그걸 좀 알게 된 거죠",
  "음 그러면서 이제 밥 벌이로 잡지사 기자를 하셨고 네",
  "어 좀 성에 안 차셨겠네. 여성잡지 기자 생활이 예. 그 글써서 먹고는 살아야 되는데 역시 그 기능과 실력을 존중해 주는 것은 역시 잡지사가 좀 크지 않습니까",
  "그래서 거기서 오파가 왔었고 거기서 또 열심히 하지는 못 했습니다",
  "그렇게 해서 밥을 벌었었죠",
  "음 아 그리고 밥은 버불어 먹고 생활했지만 별로 그렇게 삶이 흡족하거나 만족스럽진 못하셨고 예. 결정적으로 제가 그 사람 만나는 걸 별로 안 좋아했던 거 같애요",
  "기자가 사람 만나는 걸 안 좋아하면 어떻게 합니까? 예. 기자는 글보다 사실 사람 만나는 게 더 핵심 아닙니까? 예",
  "뭐 심지어 원고는 데스크에서 써 줄 수도 있는 거 아닙니까",
  "그래서 좋은 취재만 해 오면 되는데 사람 만나는 게 너무 불편한거예요",
  "사람이었던 것 같애요",
  "그래서 사람 안 만나는 직업이 뭐 있나 이 좀 찾아 봤거든요",
  "그게 이를테면 어 세탁소도 사람과 이렇게 뭔가 이런 고객과 만나야죠",
  "커뮤니케이션이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "또 인장 도장 파는 기술자가 될래도 그것도 한두 해 해서 될 일이 아니고 네",
  "요리를 우습게 본 게 아니라 요리는 워낙 많잖아요",
  "아 종류가 많은데 요리는 어 이거 사람은 안 만나는 직업이더라구요",
  "어 그 선생님도 아마 기억하시겠지만 요즘은 무슨 오픈 주방이다 이래서 뭐 요리사가 다 보여주지만 예전에는 누가 있는지 몰랐잖아요",
  "예. 요렇게 조그만한 창으로 음식이 주고받고 배식구 네",
  "그래서 주방장이 누군지도 모르고 그렇죠",
  "아 그럼 저기 안에 들어가 있으면 되겠다",
  "어 그래서 요리사를 하면 어떨까 했는데 그건 약간 외부적 영향은 좀 있었습니다",
  "어렸을 때부터 어머니 요리하는 거 제가 좀 유심이 재밌게 봤었어요",
  "어머님 요리 솜씨가 좋으셨어요? 뭐 세상 어머니들은 다 좋으신데  저희 어머니는 어 없는 재료로 어 아이들도 많은데 이렇게 뚝딱 해치운 음식을 잘 하셨어요",
  "고향이 어디세요? 어머님 부모님 고향은 경상북도구요",
  "저는 서울서 낳습니다",
  "음 네. 이주민이요. 전형적인 네네",
  "도시 이주민의 자식이였고 또 도시 변두리에서 성장을 했고 제가 말하자면 그 대한민국의 그 현대 사회의 어떤 상징적인 세대를 살아온 거라고 생각합니다",
  "그런데 몇 남 몇 녀셨어요? 누나가 둘있고 여동생 있고 그렇습니다",
  "어 그럼 외아들? 네",
  "근데 그 누나들도 여동생도 예. 누나들도 뭐 돕고 그랬는데요",
  "아니 엄마 요리에 관심을 가질 수도 있지만 예",
  "하나 있는 아들이 엄마 요리를 와서 자꾸 보면 그 당시에는 엄마는 되게 못 마땅해 하시고 예. 저희 어머니는 요리를 쫓아내고 하셨을 텐데 글쎄요",
  "보통 남자는 부엌에 들이지 않는다고 했는데 그렇죠",
  "집이 조금 하니까 또 어머니가 생활하기 힘드셨어요",
  "그니까 어 일 도와주는 거 좋아하셨어요",
  "어 제가 요리해 최초로 참여한 게 마늘 다지는 거랑 콩나물 다듬기 뭐 그런 거 예. 어허 근데 그걸 제법 맵시있게는 했나봐요",
  "어머니가 어떻게 생각하실지는 모르지만 그래서 이렇게 도와주면 좋아하셨어요",
  "그래서 그걸 좀 도와 주기도 하고 또 부엌에 라는 게 요즘은 부엌과 방이 격리되어 있잖아요",
  "학생 자식은 방에 들어가서 컴퓨터를 보거나 책을 공부를 하고 있고 음 학원에 나가 있는데 일단은 방이 없으니까 뭐 옛날엔 뭐 특히 서울 변두리에 그 도시 이민적 삶을 살고 있는데 거기서 무슨 뭐 부엌 따로 방 따로 있겠습니까? 거실 따로 부엌이 오십 센치 앞에 벌어져 있는 장소 어머니가 음음 그 저 뭐 그때 석유 풍로로 이렇게 조리 하시고 연탄 아궁이에 조리 하시고 그런 장면을 너무나 가까이 볼 수밖에 없어요",
  "고 옆에서 제가 공부를 해야 되거든요",
  "그런 것들을 간헐적으로 어머니의 요리 장면 계속 보다 보니까 그 일관적인 조리과정을 이해하게 된 거예요",
  "어 아 저건 저렇게 요리하는구나",
  "그냥 눈으로 봐서 예. 밥을 뜸 들일 때 부지깽이로 저렇게 찔러넣다가 나중에는 이 고도를 높이시는구나",
  "어 이 높이를 어허 뭐 그런 것들요",
  "그다음에 김이 으 솓뚜껑에 덜덜덜덜 떨 때 그때 언제 여시는구나",
  "어허 재를 언제 투입 하는구나",
  "맛은 어떻게 보시는구나 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그야말로 관찰을 통해 다 체득하신 거네요",
  "어머니닌 제가 공부하고 있는 줄 알았겠죠",
  "근데 그 제가 네",
  "멀리 훔쳐보면서 예",
  "요리공부를 하고 있었던 거 같애요. 시각으로 어 어 네",
  "그 어린 시절에 혹시 그 전 과정을 옆에서 이렇게 도와드리는 거 말고 네",
  "직접 본인이 밥도 해 보고 아 그건 못하게 음식도 만들어 보고 했어요",
  "이건 못했죠? 예. 어머니가 칼들고 그런 거는 절대 못 하게 했고 또 이상하게 하고 싶지 않았어요. 또 아 그때는 그냥 해보겠다는 생각 자체가 없어요",
  "남자는 원래 그런 거 하는 거 아니라고 생각 그렇죠. 그렇죠",
  "전 그 식구들이 밖에 있으면 집에 저 혼자 있는데 배가 고프잖아요",
  "집에 인제 참외가 있지 않습니까? 딸기는 그냥 먹으면 되 참외는 깎아야 되는데 네",
  "칼질을 못 해서 이로 깎아 먹었습니다. 참외를 어 뭐 그런 하지만 눈으로는 다 배웠다",
  "예. 그니까 이론적으로는 이론적으로 그 알았던 거 같애요",
  "어 두부를 언제 놓고 그럼 제가 물어보죠",
  "엄마 왜 두부를 그 느쿠 두부는 말랑말랑한데 나 이렇게 넣고 그냥 두세요? 그럼 두부가 금새 맛을 흡수할 것 같지만 오래 걸린다고 그게 어어 두부에서도 맛이 나온다고 그런 얘기를 들었던 게 이론적으로 예. 이론에 밝은  조리사의 후보생이 아니었나 그런 생각이 들었습니다",
  "참 오늘 흥미로운 이야기가 사람 만나는 게 싫어서 네",
  "사람 안 만나는직업 여러가지 고민해 봤다",
  "가만 보니 요리사가 제격이더라",
  "정말 그겁니까? 예. 그게 정말 그랬습니다",
  "그러면서 어린시절 내가 이론적으로는 내가 요리를 좀 할 줄 안다 이거요",
  "예. 거기에 불을 붙인 게 으 회사를 다니는데 네",
  "선배 기자 그 형들 누나들이 저랑 밥을 먹으러 안 갈려고 그러는 거예요",
  "왜요? 가면 타박한다고 음식 탓한다고 예. 이거 이렇게 만드는 거 아니다",
  "이건 이렇게 지지면 안 돼 이건 덜 끓었어",
  "어 그러니까 어이 저 어린 녀석이 밥 먹을 때 밥맛 떨어지잖아요",
  "일종의 미식가 흉내를 미식 그렇죠",
  "을 그걸 미식가라기보다 뭐라고 합니까",
  "편식가적이였던 거 같애요",
  "어어 투덜거리고 그 집은 이래서 안 가요 저래 선배들이 약간 짜증을 내 네",
  "제일 제가 안 가는 집이 뭐였냐면요. 선생님 그 손님을 사람 대우 안 하는 집 네네네",
  "이를 테면 밥을 먹고 있는데 입장은 이해를 합니다",
  "빨리 회전을 시켜야 되니까 저 뭐 밖에 기다리고 있거나 그러면 예. 근데 저희 팀에서 덜 먹었는데 특히 여성들은 더 천천히 먹잖아요",
  "예. 저희는 거의 다 먹었어요",
  "근데 여자 한 서너 숟가락 이상 남았어요",
  "근데 손 여기 여기 오세요",
  "이렇게 아 그 심정은 이해를 해요",
  "짧은 시간 최대의 이익을 내야 그래도 식당을 굴리니까 월세도 비싸고 우리 다 경험해 봐서 압니다. 그거 예. 근데 어 그건 정말 불 먹던 게 이케 체하죠",
  "불편하죠. 불편하죠",
  "그러니까 그 집에 대한 불만이라기보다 왜 우리 요식업은 이래야 될까에 음 대한 이를테면 총체적인 불만이 있었던 거 같애요",
  "그게 아마도 원래 그 트리포가 그랬나요",
  "뭐 영화도 영화광의 새가 세 번째 단계가 처음에는 영화를 보다가 나중에는 그걸을 배끼다가 세 번째 단곈 자기가 직접 만들어 버린다고 하지 않습니까? 음 저도 그 광에 요즘 말로 덕후의 단계에 들어가면 예",
  "직접 만드는데 저는 인제 덕후는 아니고 생활인으로 에이 그럼 내가 내가 만들어 보께",
  "요리를 이렇게 될 거 같애요",
  "어 예. 만들어 보니까 근데 그 전에 해 보진 않았잖아요",
  "예. 해보지 않았죠",
  "이론적으로만 알았지",
  "엄두가 안 날텐데요",
  "근데 그게 인제 아 제가 요리사로 어 기자로서 난 내 일이 아닌 거 같애",
  "그럼 빨리 바꿔야지라는 어 생각이 인제 삼십대 초반에 들었어요",
  "그래서 준비를 조금씩 했습니다",
  "요리와 관련된 네. 그래서 영상을 보고 책을 보고 그다음에 학원을 좀 몰래 다녔어요",
  "아 그랬어요? 예. 한식 조리사 뭐 자격증 같은 거 예. 자격증 이런데 다니면서 그 아 카레는 이렇게 가지를 하네",
  "어머니가 대파 썰 때 왜 그렇게 썰었는지 왜 어슷 썰어놓으면 그게 더 예쁜지 체험을 좀 하게 됐죠",
  "이제 좀 아무튼 이해가 좀 되기 시작한 게 예",
  "어 글쓰는 학교를 다녔고 뭐 시인이나 소설가는 못 됐지만 잡지사 기자를 했는데 적성에 안 맞고 네",
  "그러면서 선택할 수 있는 다양한 길이 많은데 왜 하필 요리사였을까",
  "혼자 작업하는 거 네",
  "사람 안 만나도 되는 거 그다음에 어렸을 적에 기억 예",
  "그리고 자기가 식당에 다니면서 자꾸 내가 음식에 대해서 뭔가 평가하게 되더라",
  "불만을 가졌던 것을 그럼 내가 한번 그것을 해소해 볼게 하는 생각 오케이",
  "그리고 한번 책 좀 더 보까 영상 보까 학원 좀 다녀보까 네",
  "요런게 조금씩 쌓여서 예",
  "어느날 갑자기는 아니고 어느날 갑자기 결심하게 된 건 음 이탈리아 영화 땜에 그런 겁니다",
  "그 학교 다닐 때 수업 안 듣고 선배랑 조조영화 보러 갔거든요",
  "예. 어떤 영화였어요? 어 시네마 천국이요",
  "어우 너무 유명한 영활 예. 나중엔 엄청 입소문으로 예",
  "단관 개봉 아니었습니까? 그때 그 당시에는 어 첫 개봉이 그랬었나요? 예. 처음에 조조에 손님이 하나도 없었어요",
  "원래 조조는 평일 조조는 없긴 하죠",
  "근데 그 영화에 깊게 빠진 겁니다",
  "으음 이탈이아가 야 정말 멋지다",
  "근데 그 전에도 인제 뭐 자전거 도둑 이런 영화 좋아했었거든요",
  "그래서 그 사람들이 정서 그런 음식 거기 음식물들이 좀 나오고 하잖아요",
  "예. 그래서 저기 가서 여행 가면 좋겠다",
  "뭐 이런 생각 정도가 있었어요",
  "음 근데 학창시절부터 예. 나중에 좀 더 그런 것이 굳어지면서 제가 이 이태리어를 해 볼까라고 생각이 굳어지게 된 거죠",
  "아니 한식 조리사 자격증까지 딸 정도로 국내에서 나름 조금 준비를 했는데 아 이거 갖곤 부족해",
  "이런 생각을 했던 거예요? 예. 그게 인제 그 이유도 또 있었어요",
  "제가 한식을 해서 지금은 삼십대 초반이란 나이가 회사를 들어가지도 않은 아이들도 있죠",
  "근데 갓 입사하신 분들도 있죠",
  "근데 세 으 수명도 길어졌고 예",
  "지금은 그당시는 삼십대 초반이면 이미 그 회사에서도 결재권 라인에 들어가고 음 서른 서너 살이면 뭐 과장되고 이래서 그렇죠. 그렇죠",
  "그 회사를 끝까지 다녀야 되고 네",
  "자기 인생이 대충 정리가 돼 있는 시기예요",
  "근데 그걸 그만둔다고 생각하니 제가 이제 한식을 배워서 어디 들어가서 도제식으로 배워서 그거는 승부를 내기가 어렵겠다 생각이 들었습니다",
  "남들 안 하는 거 해봐야겠다",
  "예. 안 하는 거 하면 음 좀 짧게 하더라도 흉내는 내서 음 크게 욕 안 먹고 할 수 있겠다",
  "지금 예를 들면 음 이를테면 불가리아 식당을 하겠다든가 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 캄보디아 요리점 하겠다면 그렇게 깊게 안 해도 일단 여는 정도는 할 수 있지 않겠습니까? 그러니까 구 그렇게 생각했던 거 같애요",
  "구십 년대 후반에는 국내에 이탈리아 음식점이라곤 없었 예. 거의 없었습니다",
  "파스타를 파는 스파게티 파는 집이 조금 있었구요",
  "어 이탈리아 식당을 표방한 식당이 한 뭐 두세 개 정도 그렇게 있었어요",
  "음 게다가 마침 내가 이탈리아를 좋아하고 네",
  "어 그래서 그냥 그 음식을 한국 사람도 앞으로 또 좋아하게 될 것 같고 예",
  "그래서 훌쩍 떠나셔서 네",
  "삼 년 동안인가? 예. 한 이 년 한 팔 개월 정도 이렇게 있었습니다",
  "뭐 이탈리아 로마에 있는 제일 큰 요리학원 다니셨어요? 아니잖아요",
  "그 이탈리아 북부에 예",
  "그 한국 학생을 받아주는 외국 학생을 받아주는 요리학교가 있어요",
  "음 이탈리아 요리학교는 두 가지 체제로 되어 있습니다",
  "하나는 국가에서 실업고등학교 형식으로 자국민들을 받아주는 학교가 있고 거긴 학비가 없겠죠",
  "학비가 공짜고 뭐 학교에서 뭐 각종 지원도 좋고 한데 저희는 언어도 안 되고 또 나이도 안 되고 외국인이니까 안 되는 거죠",
  "음 그래서 사립학교가 있습니다",
  "이제 그런 학교가 여럿 있어서 이를테면 여러분들도 잘 아시는 프랑스의 꼬르동 블루 음 그런 학교랑 비슷한 겁니다",
  "그래서 사립학교에서 누구나 그 학교에 지원해서 소정의 자격을 갖춘 외국인으로 받아주고 요리를 돈을 받고 가르쳐주는 네",
  "그럼 요리학원 다니신 건 네",
  "몇 년 정도 입니까? 어 그 요리학원 학원에서 마치고 실습까지 다하면 육 개월을 하면은 일단 한 코스를 마치게 되는 거예요",
  "근데 이 년 뭐 예",
  "거의 삼 년 가까이 계셨잖아요? 저는 그 육 개월만 하고 올라 그랬었어요",
  "근데 인제 그러면 요리의 기초를 어느 정도는 하고 또 한국에 와서 수련을 하면 어 뭐 작은 국수 집이라도 열 수 있을 거라고 생각을 했는데 처음에 가게 될 때 좀 약간 웃겼는데요",
  "한국 사람이 제가 아내를 한테 그 설득 내지는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "야 그 가서 그 이태리 국수 스파게티 세 가지만 내가 배워갖고 올께",
  "음음 뭐 이태리 요리라는 게 뭐 되게 많겠지만 한국 사람 좋아하는 거 세 가지만 하면 돼",
  "예를 들면 내가 중국에가서 짬뽕 짜장 두 가지만 배워 올게",
  "그래도 열 수는 있잖습니까",
  "그렇게 생각했었어요",
  "그래서 어 그때 이미 결혼 하신던 상황이고? 예. 애기가 있었어요",
  "그리고 떠나긴 혼자 떠나셨어요? 혼자 갔죠",
  "어 어 생활비 같은 거 들어가니까 예예",
  "그 전세금 달라 그래서 그걸로 학비 내고 갔습니다",
  "갔는데 아니 그 그걸 안 가르쳐 주는 거예요",
  "제가 원하는 그런 국수? 예",
