  "그~ 어~ 뭐 예를 들어서 그 북한이 어떻게 일어서게 되는지 여러 가지 역경 속에서도 똑똑히 보게 될 것입니다",
  "이런 문장 안 쓰잖아요. 잘 그죠? 그니까 그게 그 완전히 구어체의 문장이죠",
  "그런 문장이 좀 살아 있는 문장이거든요",
  "우리는 그 한자로 많이 바꿔서 하기 때문에 어~ 그런 말들이 많이 이제 사라졌죠",
  "북한 방송도 그렇죠. 사실 북한 방송도 그니까 명료하잖아요. 예",
  "전달하는 게 북한 연설 비서관이 그러면 잘하고 있는 거라고 봐야 되겠네요. 그렇죠? 네",
  "거기도 연설 비서관이 있겠죠. 네",
  "거기서도 당연히 김여정 씨가 쓰나? 아무튼 뭐 누군가 쓰겠죠",
  "하여튼 신동호 비서관과 본인과 가끔 비교되는 것에 대해서는 기분이 좀 나쁘시군요? 네",
  "신동호 비서관하고 문재인 대통령과 정말 궁합이 잘 맞는 것 같고요",
  "음 오랫동안 서로 이렇게 같이 호흡을 맞춰 오셔가지고 예를 들어서 그~ 문재인 대통령의 부족한 부분을 또 그~ 신 비서관이 채워 주고 서로 이런데 우리 이제 노무현 대통령도 사실은 굉장히 감수성이 풍부하시고 감성적이시죠",
  "그때 궁합은 어땠습니까? 그때는 이제 제가 지금 보니까 감성적인 부분은 신동호 비서관이 담당하시고 논리적인 부분은 문재인 대통령이 담당하시는 게 아닌가 그렇다고 봐야죠",
  "그러니까 대통령은 이러이러한 내용으로 써 주세요 하지 예",
  "거기서 어떤 감성을 담아 달라 이런 얘기는 않거든요",
  "그건 이제 비서관이 거기에 이제 양념을 치는 것은 어떤 스토리를 넣는다든가 인용을 한다든가 그~ 러시아 하원 가서 뭐 톨스토이 인용하고 예예",
  "이런 것들이 이제 사실 감성을 불러일으키는 부분인데 아 비서관의 그 부분에 이제 재능이군요",
  "예. 저는 이제 그게 일단 없고요",
  "없고 또 다행히 그 노무현 대통령님도 그런 걸 별로 안 좋아하셨어요",
  "내용을 이렇게 전달하고 그걸 논리적으로 설득하는 게 방점이 있으시지 그걸 뭐 포장을 하고 뭐 이래서 감성을 불러일으키고 음 이런 것 별로 이제 낯 낯뜨거워하셨어요",
  "김대중 전 대통령은 어떠셨습니까? 김대중 대통령도 굉장히 감성적인 분이시죠",
  "그런데 그분 역시 그런 식의 그건 그렇게 많이 하지는 않으셨던 것 같아요",
  "어~ 그러니까 김대중 대통령은 주로 이제 설명 아주 쉽게 설명하시는 연설이고 예",
  "노무현 대통령은 이렇게 주장하는 연설이죠",
  "음 그에 반해서 이제 문재인 대통령은 감성과 이런 것들이 잘 배합이 된 연설을 하시죠",
  "문재인 대통령 연설은 어떤 대통령 연설의 모범으로 어~ 남을 것 같습니다",
  "감성과 논리가 잘 감성과 연성이 잘 배합된 연설문으로 예. 그런데 걱정되는 것이 신동호 비서관이 계속 잘 쓸 수 있을까  아니 그런데 쓸 건 다 쓴 것 같아요",
  "아 보시기에? 네",
  "아 이 정도면 소진되지 않았을까",
  "다시 본인이 들어가서 하고 싶은 생각도 있으신 겁니까? 그러면 내가 독박 쓰는 거죠",
  "왜냐하면 지금 고조돼서 갈 때까지 다 가게 될 텐데 예",
  "그다음부터는 이제 그 별로 마지막은 안 좋던데 항상  연설 비서관은 보통 쭉 같이 가지 않습니까? 그렇죠? 임기 아니 제가 오래 한 편이고요",
  "예. 다른 사람은 아니에요? 다른 사람은 계속 갈렸죠",
  "자 그~ 이번에 그~ 유 그 뭡니까 저기 유엔 연설은 어떻게 보셨어요? 유엔 연설 가장 중요했던 연설 유엔 연설 새벽 세 시에 보라고 그래가지고 제가 지금 잠도 못 자고 보고 왔는데요",
  "예. 보니까 너무 짧은 시간에 많은 내용을 담으려고 그러셨던 것 같아요",
  "아니 그러니까 신동호 비서관 세 토막 아닙니까? 세 토막 하나 이제 그 종전선언 뭐 이 비핵화 이거 한 토막하고 처음에 예",
  "중간 토막이 동북아 평화번영 네",
  "마지막 토막이 국제사회의 책임 있는 일원으로 역할을 하겠다",
  "각 내용을 토막으로 자르시는군요",
  "그건 딱 그렇게 되어 있죠",
  "첫째 토막 하나만 가지고 했으면 어땠을까",
  "그런 생각이 드는데 아무래도 이건 기록으로 남고 그렇기 때문에 동북아 부분에 이제 일본 중국에 대한 메시지도 있잖아요",
  "러시아에 대한 네네",
  "니들도 좋다 이거 네",
  "그다음에 국제사회의 일원 할 때도 포용성 강조하고 시간이 다 됐는데  예. 이게 북한에 이게 대한 지원해 달라는 메시지를 간접적으로 작가님 또 나오셔야 될 것 같아요",
  "김정은한테 다 퍼준다는데 제발 경제 좀 살려달라",
  "어제자 포탈 메인에 걸린 한국일사 한국일보 기사 제목입니다",
  "기자의 기사가 아니라 자유한국당 경북 김천을 지역구로 하는 송원석 의원의 기고문인데요",
  "김천의 재래시장 소상공인들은 급격한 최저임금 인상으로 고통받고 중소기업은 오십이 시간 근무제로 어렵게 됐다는 지역의 추석 민심을 전한 내용입니다",
  "특히 지역 어르신들은 김정은한테 다 퍼준다는데 제발 경제 좀 살려달라며 최근에 문재인 정부 한반도 정책은 낭만적 통일 주의자들의 불장난이라고 일갈했다는 겁니다",
  "일간지의 야당 현역 의원 기고 할 수 있죠",
  "경제학 박사의 기획재정부 차관 출신인 송 의원이면 경제에 대해 한마디 할 자격도 됩니다",
  "하지만 이게 포털의 메인에까지 걸려 전 국민이 봐야 할 정도의 내용과 수준이 되나요? 아직 인상도 되지 않은 내년에 최저임금으로 벌써 고통받는다는 재래시장 상인이 전체 몇 중에 몇이나 되는지 경제학 박사라면 제시했어야 할 최소한의 근거제시도 없고 더구나 북한에 다 퍼준다는 건 명백히 가짜뉴스인데 지역 주민이 이렇게 잘못 알고 있다면 바로 잡아주었어야 할 정치인이 오히려 일간지 지면에까지 대북 퍼주기가 기정사실인 것처럼 기사화하는 것은 스스로 가짜뉴스의 전파자가 되는 것 아닙니까? 더구나 포털이 왜 이런 가짜 뉴스를 메인에까지 걸어주는 거죠? 저는 이해가 안 갑니다",
  "김어중의 의문이었습니다",
  "예 이 주년은 구월 이십육 일 이였더라구요. 보니까 네. 추석 명절 때 였는데요",
  "네. 그래서 어~ 이주기 예? 이 주년 이주기 아니군요. 이 주년 네",
  "네. 오늘 특별 방송으로 특별히 준비한 게 없습니다",
  "특별방송으로 특별히 준비한 건 없는데 공장장이 자켓을 입었다는 사실 좀 눈에 띕니다",
  "점퍼고 어~ 몇 분의 인제 청취자 네~ 군을 저희가 오늘부터 다음 주까지 쭉 인터뷰할 예정이고 오늘은 영화배우 몇 분을 저희가 섭외했습니다",
  "남자영화 배우로 영화배우도 듣는 뉴스 공장 네",
  "인 거죠? 임을 강조하기 위해서 어렵게 몇 분을 섭외했고 어~ 다음 주에는 어~ 여배우들 몇 분하고 다른 분야의 분들도 몇 분씩 해서 일주일 내내 해볼까? 네~ 그게 인제 특별한 기획의 전부입니다",
  "네. 두군거리네요. 네",
  "누구신지 궁금한데요",
  "네. 제가 좋아하는 배우 한 분이 있고 예~ 저희 작가들이 좋아하는 배우 한 분이 있고 또 다른 분이 있습니다",
  "잠시 있다가 하기로 하고 그 대북 퍼주기 게임 이것도 어제 얘기한 재활용 프레임이거든요? 진짜 오래된 겁니다. 예~ 김대중 전 대통령이 인제 방북하고 그러면서 이런 프레임이 등장하기 시작했는데 어~ 이 프레임도 어제 얘기한 시간 끌기 프레임처럼 더 이상 어~ 이 상황에 맞지 않는 용도 폐기돼야 되는 건데 여전히 똑같이 어~ 노년층을 상대로 해서 예~ 카톡을 통해서 지속적으로 퍼지고 있어요. 예~ 예를 들어서 어~ 이런 거 있지 않습니까? 북한 김영철 부위원장이 고위급 회담 때 왔는데 문재인 대통령에게 국민연금 팔백조 중에 이백조 내놓으라고 했다",
  "네. 사실이 아니라고 팩트 체크한 기사도 제가 몇 번 봤던 거 같은데요",
  "말도 안 되는 거거든요? 예",
  "예. 또는 한참 전부터 돌았던 건데 대북 쌀 지원을 해가지고 지금 쌀 쌀값이 폭등해 있다. 예",
  "말도 안 되는 건데 이게 기정사실처럼 특히 노년층 상대로 카톡으로 굉장히 많이 돌아요",
  "네. 이제 카톡과 유튜브 등을 통해서요",
  "같은 뉴스가 소위 유튜브 예",
  "그 김영철 부위원장이 그 문재인 대통령에게 국민연금 이백조 내놓으라고 했다는 거는 무려 어~ 전직 기무사령관이 예~ 하는 유튜브 방송에서 허평환 기무사령관이 전직 기무사령관이 이런 내용을 이번 정상회담 직전에 했어요",
  "일주일 전인가요? 예",
  "버젓이 이걸 인제 노년층을 대상으로 카톡을 열심히 돌리다 보니까 유튜브에서 구독자 수도 많고 이걸 기정사실처럼 믿는 분들이 안 믿을 거 같은데 팔백조 중에 이백조를 낸다는 게 말이 됩니까? 예~ 게다가 그 국민연금은 그 홈페이지를 통해서 이 내용을 공개해요. 예~ 지금 어~ 북한에 뭘 주고 싶어도 대북 제재 때문에 뭐 하나 줄 수가 네. 그렇죠",
  "없잖습니까? 네. 심지어 심지어 휴대전화까지도 들고 가지 못하는 상황입니다",
  "휴대전화도 못 들고 네",
  "들어가고 제재 때문에요. 예",
  "김여정 부부장이 올림픽 때 어~ 특사로 을 때도 고려 항공을 타고 올 수 있다 없다 할 정도로 할 수 있는 게 없어요",
  "대북 제재 때문에 철도 연결도 제대로 못 하지 않습니까? 유엔사 유엔사 하면 결국 미국이죠",
  "미국이 철도 연결을 위해서 점검하겠다는데도 못 가게 하고 있단 말이죠",
  "뭐를 태북 대북 퍼주기하고 있다는 건지 내용이 있어야 될 것 아닙니까? 내용이 없어요",
  "근데 무조건 대북 퍼주기라고 네. 과장된 정보 그리고 공포를 조장하는 내용들이 주로 대부분입니다",
  "이런 가짜뉴스를 어떻게 현역 의원이 그대로 아 그건 아닙니다라고 바로잡아줘야 되는데 그대로 둔 정도가 아니라 기사를 쓰고 이게 인제 소위 그 일간지의 데스킹을 통과했다는 것도 저는 이해가 안 가고 그게 포털의 메인에 실리였다는 것도 거기까지 올라갔다는 것도 이해가 안 가고 마치 대북 퍼주기 해서 경제가 어려운 양 이렇게 논리 구조가 되있거든요? 사실 이 전 둘 다 사실이 아닌 이게 어떻게 기사가 됐는지 저는 기사는 뭐 예를 들어서 그 지역구 의원이 민심이라고 생각해서 기고문을 보낼 수 있어요. 네",
  "뭐 한쪽 구석이 싫을 수도 있습니다",
  "그건 경우에 따라선 근데 그게 이게 메인의 기사에 마치 객관적 취재를 통해 얻어진 것처럼 포털에 실리고 하는 게 도저히 이해가 안갑니다",
  "이런 소위 인제 오래된 프레임들 재활용되는 프레임들 앞으로 계속 짚어 가보기로 하구요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 현지 시간으로 이십칠일에 북한의 평화와 밝은 미래를 향한 길은 오직 외교와 비핵화를 통해서만 이루어진다라고 밝혔습니다",
  "현재 유엔총회가 계속 이루어지고 있는데요",
  "미국 유엔 뉴욕의 유엔본부에서 북한 비핵화를 주제로 열린 안전보장이사회 그러니까 안보리 장관급 회의를 주재하면서 폼페이오 장관이 이와 같이 모두 발언했습니다",
  "그러면서 우리는 그런 시간이 가능한 한 빨리 오길 바란다라고 덧붙였는데요",
  "그러면서 대북 제재는 최종적이고 완전하게 검증된 북한의 비핵화 그러니까 에프에프 브이디가 실현될 때까지 강력하게 지속해야 한다라는 이행도 촉구했습니다",
  "이 그 굉장히 큰 변화죠. 예~ 미국이 외교를 통해서 북한과 관계를 정상화하겠다는 외교라는 단어를 꺼냈다는 자체가 큰 변화구요",
  "우리 언론은 자꾸 인제 대북 제재를 지적한다",
  "이게 중요한 메시지인 것처럼 아~ 이게 인제 뭐랄까요? 그~ 우리 언론에 뿌리 깊이 있는 자기 검열이라고 할까요? 북한의 조금이라도 어~ 긍정적인 뉴스 어~ 는 가능하면 축소하고 그~ 거기에 꼭 그런 교육을 받았잖아요. 실제로 받다 보니까 기자들도 자기 검열이 분명히 있는 거 같습니다",
  "그래서 어~ 가능하면 부정적인 거 또는 뭐 제재에 관한 거 어~ 뭐 의도도 있는 것 같고 의도가 아니어도 자기 검열도 분명히 있는 것 같습니다",
  "그래서 네. 뭐 바뀌어 가는 분위기인 것 같기는 한데요. 예",
  "아~ 우리 언론이 먼저 말할지 미국 언론이 먼저 말할지는 모르겠습니다만 미국 언론은 목적을 가지고 트럼프 대통령을 비토하기 위해서 부정적으로 기사를 쓰는데 네. 여전히 뉴욕타임즈나 워싱턴포스트잇에선 굉장히 부정적인 기사들이 대부분입니다",
  "어~ 워싱턴포스트지는 여전하고 뉴욕타임즈는 조금 톤이 바뀌기는 한 것 같던데 뭐 네. 하지만 여전히 트럼프 대통령에 대해서는 우려의 시선이 아직 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 기본적으로 어~ 이런 외교를 할 능력이 없다라는 전제를 가지고 다루고 다만 김 오히려 김정은 위원장에 대해서는 어~ 어쩌면 신뢰할 수 있는 사람일 수도 있다는 뉘앙스의 기사를 뉴욕타임즈에 쓰기도 했습니다",
  "워싱턴포스트는 요즘 한참 싸우고 있기 때문에 예~ 어림반푼어치도 없구요. 예~ 관련 기사는 어~ 어제 있었던 일 중에 가장 재미있었던 건 트럼프 대통령이 아베 총리를 만나는 그 자리에서 어~ 김 편지 봉투를 꺼내 들었 네",
  "말씀드렸는데 편지 봉투를 꺼내서 뭐라고 했는지를 좀 자세히 전해줬어요. 이제는 네. 트럼프 대통령이 본인이 먼저 연 기자회견에서요",
  "어제 어떤 이야기를 했는지 자세하게 이야기했습니다",
  "그러면서 김정은 위원장으로부터 두통의 놀란 편지를 받았다라고 밝혔는데요",
  "한편의 아름다운 예술작품이라고 극찬까지 했습니다",
  "트럼프 대통령이 특히 두통 중에 한 통의 편지를 가리켜서 획기적이고 이제껏 본 것 중에 가장 아름다운 편지였다 라면서요",
  "김 위원장이 정말로 비핵화를 끝내길 원한다고 믿는다라고 말했습니다",
  "심지어 아베 총리가 자기에게 이것은 역사적인 편지다라고 이야기했다라는 사람도 있습니다",
  "그게 사실 여기서 결례죠",
  "왜냐면 어~ 일본 일본 정상과 만나는 네. 그렇죠. 네",
  "그 자리에서 어~ 요게 인제 기사 조선일보는 그 내용을 빼버렸는데 문재인 대통령에게 감사한다",
  "이 내용을 먼저 얘기했어요",
  "아베 총리를 만났는데 왜 다른 정상에게 감사한다는 얘기를 합니까? 그리고 거기서 김정은 위원장이 보냈던 편지 그 편지를 아베 총리한테 보낸 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "그 갑자기 꺼내 든 건데요",
  "두 사람 사이 양 정상 사이에 현안이 아닌데 어~ 그걸 또 꺼내서 흔들고 거기서 칭찬하고 어~ 이 결례긴 합니다만 뭐 트럼프 대통령이 그런 적이 한두 번이 아니긴 하죠. 예",
  "네. 자세한 내용은 나온 바가 없구요",
  "수식어만 굉장히 많습니다",
  "아름다운 예술작품 획기적이다 놀랍다 이런 식의 내용들인데요",
  "우선 기대감을 품게 하는 내용들은 있을 것으로 보입니다",
  "이 두 통이라 했으니까 하나는 아마 그 뭐 사교의 예~ 내용 잘 지내보자 뭐 이런 내용일 것 같고 하나는 이게 인제 소위 획기적 그라운드 브레이킹이라고 표현한 내용인 것 같은데 김정은 위원장과 문재인 대통령이 만나서 논의한 것 중에 어~ 평양 회담에서는 밝히지 않았던 예~ 그 내용이 이 편지에는 들어있겠죠. 아마 그런 내용을 보고 뭐 아마도 비핵화에 관한 어떤 구체적인 구상이나 예~ 어~ 그런 전달이겠죠",
  "거기에 대해서 인제 획기적이다. 예~ 아베 총리가 실제로 역사적이다라고 그 내용을 보고 했는지는 모르겠습니다만은 예의상 했던 말일 수는 있을 텐데요",
  "내용을 알고 한 말은 아닌 거 같습니다",
  "아베 총리가 그 편지를 다 읽을 만한 시간을 줬을까 싶긴 해요",
  "근데 내용을 잠깐 전달하고 그게 그게 사실이라면 뭐 획기적이다",
  "뭐 역사적이다라는 말을 했을 수는 있을 것 같습니다만 그 내용보다 어~ 트럼프 대통령이 하는 행위 자체가 예~ 네. 리얼리티 쇼에 나오는 장면 같은데요",
  "실제로 사진을 당겨보면 그 편지 봉투에 있는 스테인플러가 찍혀 있다라고 합니다",
  "그래서 보통의 친서라고 보기에는 어려운 거 아니냐라는 의혹도 나오고 있는 건 사실입니다",
  "다른 편지 봉투 들고 들고 나온 것 아닙니까? 어차피 펼치치 않을 테니까 네",
  "어쨋든 이게 퍼포먼스적인 예",
  "만약에 그 문재인 대통령이 정상회담을 하는데 일본 얘기만 하는 거예요",
  "그 앞에서 아베 총리 칭찬만 하면 하고 그 엄청나게 자존심 상하고 결례죠",
  "그런 우리가 당한 게 아니기 때문에 우리는 웃을 수 있는데 그런 일이 벌어졌다는 거구요",
  "어~ 뭐 관련해서 영변 핵시설 폐기에 관한 미국의 평가 등도 인제 점점 나오고 있습니다. 언론을 통해서 네. 시그프리드 헤커 미국 스탠퍼드대 명예교수인데요",
  "평양 공동선언에 대해서 높이 평가하면서 특히 영변의 거대한 핵시설을 폐기하는 절차를 실제로 밟기 시작한다면 가장 중요한 비핵화 과정이 될 것이다 라면서요",
  "북한으로서는 빅딜이다라는 식의 이야기를요",
  "중앙일보와 인터뷰에서 했습니다",
  "우리나라에서는 자주 언급되는 해커 박사가 이분인데 네~ 네. 헤커 박사는 북한을 일곱 차례나 갔다 왔고요",
  "또 북한 핵 능력을 국제사회 알렴 알린 바가 있기 때문에 유명한 인사입니다",
  "어~ 이분도 지적을 했고 저희도 사실은 그 평양회담 끝난 직후에 방송에서 얘기를 했지만 이게 바로 그 영변 핵시설 파괴가 기본적으로 미국의 씨비아이디에서 아이 어~ 그 예",
  "불가역적이라고 한 조치에 해당되는 그 대표적인 시설이에요",
  "영변 핵시설을 파괴해서 시멘트로 발라버리는 것 이게 미국이 요구하던 겁니다",
  "근데 북한이 이걸 할 수 있다고 말한 거거든요? 이런 게 획기적인 조치 어~ 인 것이고 미국은 여기 이런 제안이 왔기 때문에 어~ 반색을 하고 모든 게 네",
  "근데 지금 우리 보수 진영에서는 보수 매체에서는 비핵화 진 진전된 내용이 뭐 있냐고 계속 말하는데 네. 심지어 노후 되어 있기 땜에 의미 없다라는 측의 주장도 네",
  "이게 미국이 원하던 거에 골자입니다",
  "그걸 미국인한테 안겨주려고 하고 있기 때문에 지금 급진전되고 있는 거고 어~매우 큰 진전인 거예요",
  "자꾸 내용이 없다고 그러는데 그래서 빅딜이라고 평가하고 있는 거고 중대한 변화라고 평가하고 있는 거고 획기적이라고 평가하고 있는 겁니다",
  "자 오늘 저희가 예. 시간이 다 됐나요? 시간이 다 되가지고 네. 그럼 삼성 소식만 하나 더 전해드리겠습니다",
  "삼성그룹 차원에서 노조와의 공작을 직접 수립하고 실행한 혐의로 어제 전현직 고위 임원들 스물여덟 명이요",
  "재판에 넘겨졌습니다",
  "이상훈 삼성전자 이사회 의장 등인데요",
  "검찰은 전사적 역량이 동원돼서 군사작전식 조직범죄로 했다라는 식으로 규정했습니다",
  "하지만 무노조 경영을 강조하였던 이건희 회장 등 총수 일가의 개입은 밝혀내지 못했습니다",
  "이게 인제 검찰이 열네 명인가 열다섯 명 구속영장 청구했는데 두 명 빼고 다 기각시킨 네. 삼성에서는 두 명이구요",
  "그리고 전체로 보면 네 명 정도가 구속됐습니다",
  "삼성에서는 두 명밖에 네",
  "네. 다 기각됐고 이게 인제 핵심은 결국 이재용 부회장이 내용을 알고 지시했느냐 아니냔데 미전실 소속이니까 이게 무조로 무노조는 뭐 전 국민이 알고 있다시피 창업주의 어~ 고집 아니였습니까? 네~ 그리고 그 전사적으로 적용한 그 노조 파괴 공작이였단 말이죠? 네. 관련된 내용은 과거에도 여러 차례 말씀드린 바가 있는데요",
  "글이나 악성 바이러스 침투 이런 식으로 노조를 묘사한 바가 있습니다",
  "그 이재용 부회장이 이걸 몰랐다면 이거 오너도 모르 모르게 전사적인 어~ 인사 규칙이 적용됐다는 거니까 말이 안 되는 거죠",
  "근데 지금 이재용 부회장까지는 안 가도록 예~ 결사적으로 삼성에서 맡겠죠",
  "자 오늘은 여기까지만 해야 되겠고 자세한 내용은 다음 주에 예. 알겠습니다",
  "다뤄보도록 하겠습니다",
  "특집이기 때문에 네. 여기서 끝내도록 배우 분들의 축하 메시지를 기대하겠습니다",
  "이 주년 특집을 맞이해서 저희 스텝들이 어~티비에스 건물 앞에 나가서 무성의하게 몇 분 인터뷰한 네~ 열 분 한 것도 아니고 세분 정도 한 예~ 이 주년을 맞이해서 저희가 맞이한 특집 삼삼삼 릴레이 인터뷰를 오늘부터 진행할까 합니다",
  "사회 각 분야의 세 분을 삼분이내로 연속 인터뷰하는 시간입니다. 네",
  "삼삼 세분을 세 삼 분 동안 삼삼삼번은 뭐냐 마지막에 삼은 그냥 심심해서 이렇게 달아 본 겁니다",
  "삼삼 인터뷰하면 약간 없어 보이잖아요. 삼삼삼 인터뷰 자 오늘 첫 순서로 대한민국 남자배우들 세 분의 축하 인사를 강제로 받아보겠습니다",
  "아~ 먼저 배우 김의성 씨 뉴스 공장과 한번 인터뷰한 적이 있습니다. 네~ 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 입니다",
  "아 봉태규 씨가 먼저인가요? 네? 여보세요?  누가 연결된 거죠? 누가 김의성입니다",
  "네? 아 김의 김의성 씨 죄송합니다. 네",
  "순서가 예~ 그렇게 돼있군요",
  "놀래라 예~ 스트레이트 진행 어~ 제가 자주 보거든요. 예~ 아 예. 감사합니다",
  "진행이 늘질 않으시더군요? 뭐 제가 그렇죠 뭐 예",
  "내 내용은 아주 대단한 내용들인데 예~ 네",
  "뉴스 공장 주진우 기자를 보면서 좀 위로를 얻고 있습니다",
  "주진우 기자를 보면서 위로를 네",
  "네. 주진우 기자도 절대 늘지 않고 예~ 네. 저희가 다 그렇습니다",
  "컨셉인 줄 알았습니다. 어색이 예",
  "그냥 뭐 그 태생이 어색한 거죠. 네",
  "뉴스 공장 자주 들으십니까? 네~ 아~ 뉴스 공장 그 거의 매일 듣고 있습니다",
  "자그러면 어~ 시간이 짧기 때문에 네~ 네",
  "다음에 스튜디오에 그렇지 않아도 저희 저희가 스트레이트 어~ 관련해서라도 네",
  "한 번 스튜디오에 모시고 싶었어요",
  "네. 한번 나와주시고 오늘은 네",
  "짧게 축하 인사 한마디 해주십시오. 네",
  "네. 그 벌써 이 년이 됐다는데 그 정말 그동안 수고해주신 공장장 비롯해서 모든 스태프들께 진심으로 감사의 말씀을 전하고 싶습니다",
  "지금 시대가 어 격변하는 시대인데 이런 변화를 두려워하거나 변화를 막으려고 하는 사람들이 굉장히 많은데요",
  "그 뭔가 좋은 시각들 세상을 바라보는 좋은 눈을 제시해주시고 있는 것 같아서 국민의 한 사람으로서 진심으로 감사드립니다. 네",
  "끝까지 화이팅하시길 바랍니다",
  "감사하구요. 예~ 삼 주년 때는 쫌 더 어~ 예",
  "쌈박한 멘트를 좀 준비해 주십시오",
  "뭐 이 정도면 되지 않았을까요?  감사합니다",
  "네. 배우 김의성 씨였습니다",
  "어~ 이번에는 아 이분은 저희 스탭중에 열성 팬이 있습니다. 예~ 어~ 그런데 진짜 뉴스 공장 첫날부터 청취자라고 해서 제가 연결해보겠습니다",
  "배우 봉태규 씨 연결돼있습니다",
  "네. 진짜로 매일매일 첫날부터 들으셨어요? 네네",
  "아 진심이 안 느껴지세요? 네. 진심이 안 느껴집니다",
  "어 되게 건성건성 답변하시는 것 같고 예",
  "아유 아유 새벽이라서요",
  "예. 간만에 라디오 한번 나와보기 위해서 그냥 건성건성 답변하시는 것 같은데 혹시  매일매일 들으셨다면 그동안 이 년간에 코너 중에 가장 어~ 좋아했던 코너 있습니까? 아 저는 코너보다도 예",
  "첫날 방송 때부터 지금까지 한결같이 공장장님의 발음이 샌다는 게  좋습니다",
  "아 그러긴 어렵잖아요? 그러긴 어렵죠",
  "매일매일 새기 어렵습니다. 예~ 그리고 이렇게 오래 하다 보면은 한 번쯤 사람이 어? 그래 이제 오래도 했으니까 쪼금 내가 좀 한번 고쳐볼까 뭐 이런 생각을 할 법도 한데 가끔은 더 샐 때도 있고 아 전 그런 게 너무 좋습니다",
  "그니까 인제 일 일관되게 매일 샌다는 것은 이게 대단한 거거든요",
  "네네. 쉽지 않을 것 같습니다",
  "구강구조가 특별해야 합니다",
  "정신이 맑을 날도 있는데 그 그럴 때도 새요. 예~  자 축하 말씀 해 주시고 예~ 빨리 꺼주세요. 예~ 아유 네. 알겠습니다",
  "네. 저는 뉴스 공장을 들으면 제일 좋은 게 되게 심각한 일이 있거나 정치적으로 걱정되는 일이 있을 때도 공장장님이 뭐랄까? 목소리 자체가 뭔가 부정적인 생각을 안 들게  느껴져요",
  "발음이 새서도 그래요",
  "큰일 네 그런가요? 뭔가 큰일이 생겨도 아 곧 해결되겠구나라는 긍정적인 생각이 들거든요. 저는 뉴스 공장을 들으면 전 그런 점이 너무 좋구요",
  "이런 긍정적인 생각이 든 뉴스 공장을 더 오래 듣고 싶습니다",
  "더 오래오래 해주세요. 네",
  "알겠습니다. 전화 조금만 가주셨으면 전화는 짧게 하겠습니다",
  "저희가 삼삼삼 한 다음에 그 네",
  "쭉 시리즈 하고 가장 재밌었던 분들 스튜디오에 한 번 모시기로 하겠습니다. 네",
  "아~ 네. 알겠습니다",
  "후보에 오르셨어요. 예~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 봉태규 씨였습니다. 예",
  "이번에는 저희 스탭 전원이 꼭 이분을 해달라고 그렇게 몇 달 전부터 얘기해왔던 배우 정우성 씨 연결해보겠습니다",
  "네. 지금 영화 촬영 중이죠? 네",
  "네. 좋겠어요? 영화가 흥행이 되든 안 되든 항상 섭외는 일 순위에 들어온 것 아닙니까? 배우 정우성 씨는? 그렇죠",
  "근데 누구를 어렵게 섭외하셨다는 거예요? 아 정우성 씨를 어렵게 섭외했다는 게 아니라 정우성 씨를 그렇게 오래전부터 저희 스텝 전원이 네",
  "어~ 섭외해달라고 예~ 네~ 저한테 문자로 섭외하셨잖아요? 그렇죠",
  "저는 어렵게 섭외 안 했는데 전화 통화 한 번 하시죠 이러고 문자 삼십초만 해줘 이렇게 정우성 씨 하고 특별히 통화하고 싶은 생각이 없기 때문에 문자로 그냥 자 네",
  "어~ 정우성 씨도 뉴스 공장 매일매일 듣고 있지 않습니까? 네~ 그렇죠",
  "본방 못 들으면 다시 듣기로라도 꼭 듣죠",
  "다시 듣기로 네~ 네",
  "그렇게 어~ 매일매일 뉴스 공장 듣는 이유를 예~ 청취자 분들이 감동할 수 있도록 삼십초 이내로 요약해 주십시오",
  "아 뉴스공장 들으면은 이제 시대가 가져야 될 언론의 정신 그리고 보도 의식 이런 것들에 대해서 자꾸 짚어주고 또 잘못된 뉴스에 대해서 어~ 바로잡아주고 그러기 때문에 좀 국민들이 이 나라 이 시대를 살아가는 국민들이 알아야 될 정확한 어~ 정보나 의식 이런 것들을 갖게끔 해주는 것 같아요",
  "그래서 듣고 있으면은 좀 이렇게 뭔가 건강하고 건전한 그런 뉴스를 계속해서 만들어 주시고 있는 거 같아서 뭐 평생 응원 응원하면서 또 감사한 마음으로 듣고 있습니다",
  "이례적인 인사 감사하구요. 예",
  "스튜디오에 한번 꼭 나와주시죠",
  "영화 촬영이 언제 끝납니까? 어~ 시월 초쯤에 끝나고 얼마 안 있으면 끝나네요",
  "자 끝나고 그럼 서울 오시면 예~ 네",
  "스튜디오에 한번 나오시는 것으로 하죠",
  "어떤 어떤 주제로 부를지는 그때 가서 결정하기로 하구요. 네~ 그럼 나오시는 걸로 하고 딱히 어떤 주제를 가지고 얘기를 해야 될지 모르겠네요",
  "어~ 지금까지 배우 정우성 씨였습니다. 네~ 오늘은 남자 배우 편이였구요",
  "크게 영양가는 없네요",
  "그래서 앞으로 어~ 삼삼삼 당분간 어~ 남자 배우 했으니 여자 배우 그리고 감독도 해야죠? 이 영화계만 할 수 있나요? 스포츠 뭐 재계 총수님들도 저희가 한번 시도해보고 재계 총수님이 안되면 중소기업 사장님도 좀 해보구요",
  "어~ 그리고 택시 운행하시는 분들 뭐 아이돌 할리우드 스타도 될지 모르겠는데 전 세계적으로 한번 해보겠습니다. 예~ 하다가 섭외가 잘 안 되면 사라지겠습니다. 이 코너는 자 그리고 또 이 년 동안 변함없이 고정 코너를 해주신 두 분이 있습니다",
  "이 년간 짤리지 않은 두 분 효준 황교익 선생님 연결돼있습니다",
  "예. 이 년간이나 수많은 사람들이 교체되는 동안 이 년간 지속할 수 있었던 비결이 뭡니까? 인질로 붙잡혀 있었다  이구요",
  "제가 한 십사 분의 시간을 제대로 확보도 해주지도 않고  사고로 xx면서 예",
  "예. 그리고 가끔씩 그 김 총수와 아침에 그 감자탕 사주는 거 보고  이거 그 먹으면서 이렇게 이년을 벌써 버텼다는 게 참 신기하네요",
  "이 황교익 선생님 코너는 네",
  "많은 분들이 내용이 특별한 건 없지만 알차다",
  "아 내용이 특별한 거 없다는 거 알차다는 말이 네",
  "그렇지만 알차다는 그렇습니다. 네",
  "내용이 정말로 있는 거죠",
  "더 길게 얘기하실려고 하는데 이 정도 하죠. 이제 십사분이라도 좀 하고  자 이 정도 하고요",
  "이제 뭐 제 저 몰래 뭐 오늘 제가 십사 분 동안 떠들어야되는 그 사부 순선데 그것도 하지 않고 중간에 지금 인터뷰만 지금 네",
  "하는 거자나요? 특집 방송이라서 네",
  "이게 인제 축하 인사 선생님 인제 그만하시죠. 이제 전화 제가 고정출연자로서 제가 축하를 받아야 되는 거지 그죠? 네",
  "제가 왜 축하를 해줍니까? 네. 고생하셨습니다",
  "선생님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "말씀이 또 길어지는 것 같은데 축하는 해야죠",
  "축하 짧게 해주십시오. 그러면 네. 어~ 그~ 김 총수가 가지고 있는 그 정신이 이 뉴스공장 안에서 그니까 저는 이 년간 이렇게 느껴졌다고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 뭐야 이 사회에서 뭐 어떤 지점을 변화시켜야 될 것인가 하는 것을 김 총수가 머리만 긴 게 아니고 이게 촉이 길어요",
  "그래서 그걸 정확한 지점들을 찾아내고 선생님 얘기가 너무 길어지고 있습니다. 네",
  "그리고 그 아젠다 만들고 난 다음에 자 그러면 끊어주세요. 전화 선생님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "자 그리고 역시 이 년간 코너를 진행해 온 김진애 박사님 잠깐 연결하겠습니다",
  "황교익 선생님 황교익선생님 황교익선생님 항상 똑같애요",
  "짤리신거 들으셨 들으셨죠? 예~ 저는 저는 제대로 딱 끝내는데 예",
  "너무 똑같 너무 짧게 예~  자 이 년간 어~ 소개 잠깐 한 마디 해주시구요. 예~ 아니 저는 저 목요일 날 두시 이야기 코너 진행하고 있는데 뭐 제가 노력한 거는 딱 하나입니다",
  "김어준 공장장의 흥미를 끌어야 되겠다",
  "김어준 공장장이 워낙 그 공간에 대해서 별로 감수성이 별로 없기 때문에  그건 끓어야 되겠다 했더니 조금 성공한 것 같애",
  "이제 조금 관심이 있으시죠? 예",
  "네. 감사드립니다. 네",
  "감사드리구요. 예",
  "저희 이십 그리고 매일매일 그 할 때마다 그야말로 러시아워에 차선 경쟁처럼 우리가 그냥 맨날 그 서로 서로 끼어드는 이거 하느라고 저도 좀 훈련이 많이 됐습니다",
  "진행하시는 방송 잘 되길 바라고요",
  "케이비에스 토론이요",
  "네. 축하 인사는 이걸로 대신하고 네",
  "그러면 끊도록 하겠습니다. 네~ 안녕 안녕  자 자 어설픈 축하 인사도 쭉 받았구요. 예~ 삼삼삼 프로젝트는 앞으로 이렇게 당분간 어~ 다음 주 오분씩 잡아먹으면서 어~ 진행되도록 저희가 예정하고 있는데 될 잘 될지 모르겠습니다",
  "자 이 주년에서 저희가 평상시에 모시기 어려운 분 모셨습니다",
  "어~ 국가 의전 서열 이 위 였었던 분입니다",
  "지금은 이 위 아니구요",
  "지금은 일개 국회의원으로 다시 돌아오셨습니다",
  "어~ 정세현 정세균 죄송합니다",
  "저희가 하도 정세현 장관 많이 모셔가지구 정세균 전 국회의장 나오셨습니다",
  "오랜만에 뵙겠습니다. 네~ 네. 오랜만입니다",
  "그 국회의장 하실 때 저희가 인터뷰 진짜 많이 요청했거든요",
  "네~ 그러셨죠? 모조리 다 거절하셨어요",
  "아 예~ 그 지금 일 순위로 나왔습니다. 오늘 지금은 국회의장 관뒀기 때문에 특별히 인터뷰 요청이 없지 않습니까? 아~ 뭐 있죠. 그래도 그래도 있습니까? 예",
  "그렇지만 그 우리 저 공장장 요청이 있으셔서 처음으로 나왔습니다",
  "감사합니다. 네~ 저희도 어~ 이 주년인데 평상시에 모시기 힘든 분을 생각하다가 예~ 정세균 의장 전 의장님을 의장 때 우리가 얼마나 애타게 찾았던가? 그때마다 얼마나 어~ 거절을 많이 당했던가 생각하며 모셨습니다",
  "국가 의전 서열 이 위인 거 사람들이 잘 모릅니다. 국회의장이 국회의장이 높은지 잘 몰라요",
  "그건 그야말로 의전서열일 뿐이고 권력서열하고는 관계없는 겁 겁니다",
  "국회의장은 권력서열이 어느 정도 됩니까? 아~ 뭐 권력은 별로 없죠. 어~  그러나 어~ 하여튼 국회 의전 서열 이 위인 것은 맞고 어~ 그래서 의장이나 의원들은 이제 권위주의에 빠지거나 아~ 또 특권 의식 같은 걸 가지면 절대 안 되죠",
  "어떻게 국민을 제대로 섬길 것인가만 생각해야 될 겁니다",
  "국회의장을 한번 해 보시니까 국회의장 이거 어렵습니까? 어떻습니까? 아~ 책임이 참 무겁죠",
  "인제 특히 인제 제가 의장을 할 때에는 정말 그 큰일들이 많이 있었지 않았습니까? 그렇죠",
  "아~ 그래서 아주 그 어깨가 무거웠어요. 어~ 탄핵 탄핵 그 과정에서 국회의장 하셨죠? 그렇습니다",
  "역사적인 순간이었습니다",
  "지금 되돌아보니까 그때가 가장 큰 순간이 아니였는가 싶은데 어~ 그때도 정말 잠을 못 이룰 정도로 걱정이 많았던 때죠",
  "음~ 어~ 왜냐하면 이제 에~ 탄핵이 과거에도 있기는 있었지만 예",
  "잘 마무리가 되었는데 이번에 탄핵은 국회에서 탄핵이 가결이 됐지 않습니까? 네~ 그리고 인제 헌재로 넘어가 있는 기간동안에 에~ 국가원수가 부재저 부재한 상태이고 또 촛불집회가 매주 열렸잖아요",
  "어마어마했죠. 그때 상황은 예. 그렇기 때문에 어떻게 국가가 중심을 잡고 이 위기상황을 제대로 잘 대처하고 어~ 그야말로 어~ 법과 제도에 따라서 우리 법률과 헌법에 따라서 이 상황을 어~ 관리할 것인가 하는 것이 에~ 그 그때는 의전서열은 이위지만 어~ 심리적으로는 뭐~ 일 번이라고 하는 생각을 가지고 그런 책임 의식을 가지고 그렇죠",
  "대통령 부재 상황이었고 총리라고 해서 힘이 있었나요? 당시 그때는 국회가 어떤 결정을 내릴까? 그리고 다음 정국을 한 치 앞을 볼 수 없는 상황이었지 않습니까? 그렇죠",
  "아마 그때 기억 기억을 이케 되 되돌려보시면 지금도 그렇습니다만은 그 당시에 박근혜 대통령과 함께하는 국회의원 숫자가 네~ 삼 분의 일을 넘었잖아요",
  "그렇기 때문에 그 의석수만 가 보면 아~ 탄핵이 통과될 수가 없었죠",
  "부결될 가능성이 많죠",
  "아~ 그럼에도 불구하고 아~ 저는 아~ 이십 대 국회의원들이 매우 지혜로웠다",
  "그리고 그야말로 어~ 사사로운 이해관계나 정파적인 차원을 뛰어넘어서 국가의 미래를 걱정한 그런 의회였다. 이렇게 음~ 저는 평가를 합니다",
  "역시 그 순간이 가장 힘든 순간이었다",
  "그 못지않게 힘들었던 순간이셨을 것 같은 게 뭐냐면은 인제 최순실 특검 예예",
  "연장 직권 상정하라",
  "이런 얘기 많이 듣지 않았습니까? 맞아요",
  "욕을 제가 많이 먹었죠",
  "왜 안 하냐고 예. 그 없는 권한 권한을 주고 하라 하든지  없는 권한을 행사하라고 하니까 네",
  "저로서는 정말 죽을 지경이었죠",
  "그때 갑자기 엄청나게 문자도 많이 받으셨죠? 전화 문자 어우 완전히 폭탄이었죠",
  "최순실 편이냐? 뭐 그런 거죠 한마디로 말하면 예~ 무슨 방법을 찾아 내려와라 그 못 할라면 뭐  이런 거였습니다. 예~  그거 말고 또 한 두 번 더 있었던 것 같은데 굉장히 곤혹스러웠던 순간이 아~ 있었죠",
  "제가 인제 의장에 취임하고 바로 제가 몇 가지 얘기를 했었어요",
  "어~ 정기국회 개원사에서 그 당시에 우 모 수석을 예",
  "빨리 내려치시라 네네",
  "그때는 박근혜 대통령이 네",
  "네. 대통령으로 우병우 계실 때이죠",
  "예. 그다음에 또 어~ 굳이 우 모 수석이라고  할 필요가 있습니까? 이제 네",
  "네. 세 번째는 인제 사드 배치가 불가피하더라도 그것은 민주적인 절차를 거쳐라 네네",
  "이 세 가지 얘기를 했는데 그것 때문에 뭐 난리가 났었죠",
  "어~ 그래가지고 제가 뭐 아주 그냥 그 저 이 의장실에 갇히기도 하고 별 별  수모를 다 겪었죠",
  "근데 아마 지금은 국민들은 다 잊어버리셨을 것 같애요",
  "그 부분은 기억이 안 나실 거 같고 어~ 탄핵의 그 탄핵 가결의 순간은 뭐 다들 기억하실 거고 그리고 최순실 특검을 마치 연장시키지 않은 장본인 장본인인 것처럼 예",
  "그런 오해를 받았던 게 사실이에요",
  "그렇지만은 그것도 기억날 겁니다",
  "사 사실은 그 법이나 이런 걸 내용은 다 아시면서 이제 그런 어~ 의지 의지를 표명한 것이었죠",
  "어~ 가장 어려웠던 순간은 그러면 탄핵의 순간 전날 밤이었겠군요",
  "그렇습니다. 예~ 그게 부결될 수도 있다",
  "그러면 또 이제 어디로 갈 것인가? 이 나라가 그렇습니다. 예",
  "예. 내가 국회의장인데 예. 그 뭐 탄핵 의원들이 표결을 하는 것은 이제 무기명 비밀투표니까 예",
  "그래서 언론은 전망했지만 뭐 알 수가 없었죠",
  "네. 저도 나름대로 계산이 있었죠",
  "그런데 사실은 어~ 제가 계산했던 것보다 더 많이 나왔죠",
  "저는 이백이십일 표를 계산했는데 이백삼십사 표가 찬성이 나왔으니까 제가 계산을 잘못한 거죠",
  "이백이십일 표로 계산하신 건 개별 의원들과 얘기를 나누는 중에 아 이 이 사람이 찬성할 사람이다. 이렇게 그렇죠",
  "여러 가지를 어~ 종합적으로 판단해서 한 이백이십일 표 정도로 가결될 것 같다고 제가 생각을 했는데 까보니까 이백삼십사 표가 나와서 음~ 제가 깜짝 놀랐죠. 저도 국회의장을 하신 분이 까보 까보니까라는 표현을 이렇게 쓰시고  총수하고 얘기할 때는 뭐 그런 것도 가끔 써야 뭐 이게 대화가 되는 것 아닙니까? 그렇기는 합니다",
  "자 그 국회 회담을 그 북한과 한다고 하는 것 아닙니까? 지금? 아~ 그렇죠",
  "네~ 이게 국회 회담이라는 게 자꾸 와닿지 않는데 어떻게 한다는 겁니까? 아~ 인제 우리 국회는 잘 아시는 것이고 어~ 그 북한에도 예",
  "우리 국회와 같은 기구가 있어요",
  "카드커터가 있다고 권능이 우리처럼 같진 않지만 네~ 최고 인민 회의가 있죠? 아~ 거기에 의장이 최태복 의장이 있고 또 비회기 때 에~ 역할을 하는 어~ 또 거기 상임위원장이 있습니다",
  "어~ 그런데 북한도 상임위들이 쭉 있나요? 우리처럼? 아 그렇지는 않죠",
  "그렇지는 않다? 예~ 그러니까 뭐 우리 국회하고 권능을 비교하기 어려울 정도이죠",
  "네. 체재가 완전 다르니깐요. 네",
  "그렇지만 인제 그 국회 대의기구가 있습니다",
  "네~ 아 그래서 인제 김영남 상임위원장이 그 상임위원장이고 네",
  "의장은 최태복이라는 분이에요",
  "그게 쌍두마차 비슷한데 에~ 이제 일 년에 한 번씩 정기회를 하는데 그때 회의를 주재하는 것이 최태복 의장이에요",
  "네~ 그리고 회기가 아닐 때에는 김영남 상임위원장이 그냥 그 운영을 해요",
  "어~ 아~ 결정을 하고 그런데 좀 다른 구조군요",
  "그런데 그 김영남 위원장이 상임위원장이 거기에는 국가 의전서열 일위예요",
  "국가를 대표하는 수반으로 되어 있어요",
  "뭐 수상 같은 그런 그렇습니다. 예예",
  "예. 뭐 물론 실질적으로는 인제 김정은 위원장이 김정은 위원장이 네",
  "있지만 그래서 우리하고 좀 시스템은 다르지만 그래도 인제 대한 북한의 국회라고 생각하고 음~ 남북 간에 대화를 할 수 있죠",
  "국회 회담 추진 중이고 이게 진행될 것 같죠? 그죠? 성사될것 같애요? 어~ 될 것 같습니다",
  "역시 뭐 중요한 것은 이제 한반도 비핵화나 평화체제 음",
  "이런 이제 에~ 남북대화 정상회담 이런 것이 주고 국회의 회담이나 이런 것들은 인제 그 상황에 따라서 열릴 수도 있고 열리지 않을 수도 있고 또 열릴 때 에~ 남북관계가 원활해야 국회 회담에서 어 양측 국회가 할 일이 생기고 또 무언가 아~ 가능한 일이죠",
  "그래서 무슨 뭐 이산가족 상봉이라든지 아니면은 아~ 체육이나 문화교류라든지 네",
  "뭐 이런 등등 아~ 외교 국방 안보 말고 다른 부분에 뭐 그런 부분에 대해서 물론 의논할 수 있지만 다른 부분에 국회가 아~ 많은 역할을 할 수 있을 거다",
  "그 청와대뿐만 아니라 의회도 예? 의회 나름의 어~ 역할을 가지고 남북관계에 임하겠다",
  "이런 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 그런 건데 근데 자유한국당은 여기 안 가지 않겠습니까? 아~ 그렇지 않은 않습니다",
  "아 그래요? 자유한국당도 어~ 인제 당연히 함께할 터이구요. 사실은 안 갈 것 같던데 어~ 이제 국회 차원에 그건 갈 겁니다",
  "왜냐면 지난번에 에~ 남북정상회담에 동행을 거부한 것이지 네",
  "국회 회담이 이루어지면 아 그래요? 자유한국당도 당연히 참여할 터이고 과거에 에~ 팔십사년도에 그때도 논의되었던 적이 있고 음~ 팔십구 년 구십 년에는 남북의회 간에 한 십여 차례 대화를 했는데 그 당시에 그 국회의장이나 국회다수당이 어~ 그 자유한국당이었거든요? 자유한국당 전신이었거든요? 네~ 그렇기 때문에 과거의 자유한국당의 전신인 어~ 정당들에서 남북국회회담을 추진했던 적이 있죠",
  "자유한국당도 이제 같이 간다는 얘기죠? 당연하죠. 예",
  "그렇게 알고 계신 거죠? 그리고 인제 자유한국당이 참여를 하지 않으면 야당이 참여하지 않으면 그건 국회 회담이라고 할 수 없습니다",
  "국회는 여야가 함께 하도록 되어 있는 거예요",
  "자유한국당은 지금까지 이~ 대북 관련해서는 대부분 부정적이었기 때문에 이번에도 안 갈 것 같다는 전망이 높은데 개인적으로는 그렇게 가는 걸로 알고 계신 거죠? 그렇습니다. 예",
  "잘못 알고 계신 거 아니에요? 아~  제가 맞을 걸요? 내기할까요? 좋습니다",
  "안 가면은 어~ 앞으로 저희가 국회 통신원으로 그 좋은 생각입니다",
  "전화 연결해서 오늘 무슨 일 있었냐고 국회 통신원 하시는 거로 하고 가게 되면 어~ 아무 일도 없는 거로 하죠",
  "자 아무 일도 없어서 되겠습니까? 그거 뭐 요구사항 있으시면 말씀해주시죠",
  "그거 뭐 공정하지가 않은데 국회의장 이제 끝내셨는데 전반기 국회죠? 네",
  "전반기 국회가 이십 대 전반기 그렇습니다",
  "절반을 국회의장 하신 건데 아 이거는 정말 해 보니까 아쉽다",
  "그때 그거 꼭 고쳤어야 되는데 이런 거 있습니까? 어~ 인제 헌법 개정을 제가 적극 추진했지 않습니까? 네~ 개헌을 추진을 해서 개헌특위도 만들고 자문위원회도 만들고 정말 준비를 열심히 했죠",
  "그리고 개헌 오래전부터 주장하셨죠. 사실 그렇습니다",
  "그리고 인제 작년에 대통령선거 때 각 후보들로 하여금 개헌에 대한 입장을 천명하도록 만들었죠",
  "그래서 모든 후보들이 아~ 다 그 작년 얘기죠",
  "내년 예 금년 육일 삼 지방선거 때 개헌 국민투표를 같이 합시다",
  "이렇게 모든 후보들이 에~ 국민들 앞에 말씀을 하게 만들었죠? 가장 적극적이었던 건 자유한국당이었습니다. 오히려 어~ 거기도 적극적이었죠. 예",
  "그런데 에~ 이게 인제 이루어지지 않았으니까 뭐 핑계는 아~ 다른 쪽에 있지만 그러나 개헌을 추진한 중심세력은 국회의장이었기 때문에 음~ 저로서는 아~ 그 일을 제대로 성사시키지 가장 아쉬웠다",
  "못한 아쉬움이 있죠",
  "가장 이거는 잘했다",
  "이렇게 잘했는데 언론이 잘 보도 안 해 줬다",
  "이런 것 있습니까? 많은데  아~ 뭐 작은 일은 예",
  "제가 국회의 그 청소노동자들 아~ 예~ 맞습니다",
  "아~ 인제 국회직으로 전환을 했어요",
  "작은 일이 아니라 상징성이 컸어요. 굉장히 아~ 저는 인제 항상 아~ 그게 어떻게 안 됐나 몰라요. 이때까지 아 그건 인제 정부가 협조를 안 해가지고 제 앞에 전임자 여러분들이 청소노동자들한테 약속을 했는데 네",
  "그걸 실행을 못 했어요",
  "어~ 근데 제가 드디어 실행한 거 아닙니까? 잘하셨습니다",
  "예. 그래서 뭐 우리 저 청소노동자들이 정말 그 감격의 눈물을 흘렸죠",
  "그리고 저도 기뻤고 예~ 저는 사실은 인제 그것이 국회만 그치지 않고 어~ 우리 대한민국의 노동자들의 고용의 질을 높이는데 네~ 뭔가 좀 물꼬를 트는 역할을 했으면 좋겠다는 게 원래 제 생각이었어요",
  "네~ 아~ 우리 노동자들이 천만 노동자들이 있는데 그분들이 다 사실 고용불안 비정규직 뭐뭐 이이 그래서 어렵잖아요",
  "행복하지가 않단 말이죠",
  "네~ 그래서 그분들에게 같은 일을 하더라도 좀 고용의 안정성이나 이런 걸 확보하도록 함으로해서 어~ 좀 마음 놓고 일할 수 있는 그런 대한민국을 만들었으면 좋겠다",
  "대권 도전하십니까? 아~ 웬 갑작스럽게 지금 또 시간이 일분밖에 안 남아가지구요",
  "중요한 질문을 확 제가 지금 뭐 그런 얘기할 때가 아니죠",
  "사실은 지금 아~ 한반도의 비핵화와 평화체제를 구축하는 다만은 그리고 어~ 우리 김대 저~ 그 문재인 아~ 정부가 성공하게 하고 네",
  "또 우리 국민들 민생 챙기고 어~ 그일 그런 일이 중요하지",
  "지금 무슨 뭐 갑작스런 또 그런 말씀을 다 하십니까? 아니 인제 국회의장 하셔서 예",
  "이것으로 나의 정치적 어 개인적인 정치적 노선은 끝이 났다",
  "노선이라기보단 일정이 끝이 났고 인제 어~ 지역구 국회의원으로 돌아가서 예",
  "이런 분들도 있고 지금 제가 지역구 열심히 하고 있죠. 종로에 예~ 예. 그리고 또 할 일이 많습니다",
  "아~ 아주 좋은 좋은 거기에 대권도 포함됩니까? 아~ 모든 것이 다 포함되는군요? 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고 근데 뭐 그건 국회의장이 마지막이라고 하지 않으셨습니까? 전혀 전혀 관심 사항이 아니에요",
  "국가에 대한 봉사는? 네~ 네~ 저희가 사실은  약속한 시간보다 너무 조금 드려가지구 예~ 오분 정도만 시간 더 내주시고 가시죠. 마지막에 아니 뭐 저는 오십 분이라도 가능한데요",
  "아니 지금 지금 여기까지 온 새벽에 온 삼부에서 뵙겠습니다",
  "네. 이 주년 특집으로 모시기 어려운 분 정세균 전 국회의원장 모셨습니다",
  "어~ 새벽에 이렇게 일찍 나왔는데 그냥 갈 수 없다고 하셔 가지구 예~ 시간이 좀 연장됐습니다",
  "아주 제대로 된 판단 잘하셨어요",
  "그러면 길게 않고 한 몇 분만 하고 끝내는 거로 하겠습니다",
  "큰 질문들 몇 가지 드려 볼게요",
  "이 지금 한반도 정세가 평생 정치하신 동안 가장 급변하고 있는 와중 음",
  "아닙니까? 한마디로 대역전이 있었죠? 네",
  "일 년 전 오늘을 한번 생각해 보십시오",
  "뭐 정말 그 전쟁의 위협까지 있었잖아요? 네",
  "그리고 어~ 앞길이 아주 꽉 막힌 네",
  "그야말로 절벽 앞에 서 있었는데 도대체 어떻게 풀었는지 네",
  "근데 지금 국민 모두가 그리고 세계인들이 이제 한반도의 평화와 번영이라고 하는 말이 그냥 뜬구름 잡는 게 아니고 네",
  "우리 앞에 에~ 우리가 만들 수도 있는 것 아닌가 네",
  "하는 희망을 갖게 하는 대반전이 있었죠",
  "그것도 그 우리 주도하에 그렇습니다",
  "또 뭐 이 우리 저 문 문재인 대통령 패싱이니 어쩌니 그런 얘기가 아 일각에서 나왔었는데 네",
  "그야말로 어~ 문재인 대통령께서 중심적인 역할을 해서 지금 어 이렇게 에 남북미 간에 에 이 대화가 잘 이루어지고 있고 또 어~ 세 번이나 만났잖아요",
  "남북정상이? 그리고 두 번째 북미 정상이 이루어질 것이고 그 회담에서 무언가 아 평화의 실마리를 비핵화의 실마리를 찾을 수 있을 것 같은 예감이 들어요",
  "예감은 잘 맞으시는 편이니깐요",
  "모두가 지난 총선에서도 어렵다 오세훈 전 시장과 대결해서 어렵다고 할 때 여론조사도 항상 지는 걸로 나왔습니다",
  "한 십 십몇 프로 이상 예",
  "근데 두고 보자 내가 그랬지",
  "네. 항상 아니다 내가 이긴다고  처음부터 끝까지 주장하셨죠",
  "네. 아무도 예상 못 했는데 예상 맞으셨는데 요것도 총수는 그때 예상하신 거 아니에요? 저는 당선되실 거라고 예예",
  "그냥 덕담을 드렸죠",
  "덕담이었구나 그게 고맙습니다",
  "자 어~ 그렇게 한반도 정세가 그 대역전 상황인데 그 국회 차원에서는 인제 그 지난 사이칠 판문점 선언 비준 관련해서 아마도 남은 회기 동안 최대 쟁점이 되지 않을까",
  "저는 여든 야든 어~ 우리 삼백 명의 의원들에게 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "결국은 우리가 누구를 위해서 정치를 하는 거냐 그리고 우리 주인은 누구냐 결국은 국민들께서 어떻게 생각하느냐가 중요한 것이거든요? 당리당략이라고 하는 것은 영원하지가 않습니다",
  "그러나 국민을 제대로 섬기고 국민의 신뢰를 얻은 정치는 오래 가죠",
  "이 문제와 관련해서 뭐 일대 대반전이 있었다고 말씀드렸는데 국민들께서도 어~ 판문점 선언을 바라보는 시선이 에~ 정말 지금은 어 과거와는 달리 뭔가 여기서 희망을 만들어가고 싶다",
  "이게 제대로 돼 돼야 되겠다",
  "그래야 우리 대한민국이 지속가능한 대한민국으로 가고 우리 후손들에게도 무언가 기회를 만들어줄 수 있겠다 이렇게들 생각하시는 거 아니에요? 그렇다면 여러 정당은 당리당략을 뛰어넘어서 정말 이 문제는 초당적으로 국민들의 뜻을 받드는 노력을 해야 된다",
  "그런 차원에서 여든 야든 이 문제를 바라봐야지 그냥 아~ 자신의 지지층을 잠시 이~ 만족시키는 그런 어 행태를 반복하다 보면 결국은 그 정파의 미래는 없다 저는 그렇게 봐요",
  "자유한국당에 대해서 말씀하시는 거죠? 어~ 뭐 누구인지는 모르겠는데 하이튼  근데 자유한국당도 자유한국당 나름대로 만족시켜야 할 지지자들이 있다 보니까 어~ 이번 이 비준안에 대해서는 결사적으로 반대하지 않을까요? 아니 뭐 그런 점도 있을 수 있다고 생각을 하지만 네",
  "만약에 에~ 자신들의 지지층만 쫓아다니다 보면 결국은 더 큰 어~ 국민을 잃어버리게 되는 것이죠? 그럴 때는 그 정당의 미래가 밝다고 볼 수 없다",
  "그리고 나라가 우리 대한민국이 미래가 있어야 정당도 있고 국회도 있는 것 아닙니까? 그렇다고 그러면 어~ 일 년 전 또 그 이전에 이 문제의 심각성을 생각을 해서 지금 우리 국회가 어떻게 하는 것이 국민들로부터 존중을 받는 일이고 또 대한민국의 미래에 조금이라도 보탬이 되게 할 것인가 정말 심사숙고해서 지혜롭게 대처해 줬으면 좋겠다",
  "물론 국회라고 하는 데는 시끄러운 뎁니다",
  "그리고 그게 정상이에요",
  "똑같으면 국회가 왜 필요해요? 예",
  "그냥 대통령이나 정부가 하는 거 옳소 찬성이오 아 그럴려면 국회가 필요 없죠",
  "반대도 있고 따질 건 따지고 시끄럽고 싸우고 뭐 이러는 게 정상입니다",
  "그러나 결과적으로는 국익에 에~ 합치하는 방향 또 국민들의 뜻을 받드는 그런 노력 이걸로 종결이 돼야 된다는 것이죠",
  "한 가지만 더 여쭤보겠습니다. 예",
  "앞으로 시간도 많다고 하시니까 예~ 아하 저희가 자주 모시기로 하고 예",
  "오늘은 준비된 시간이 거의 다 돼서 한 가지만 더 여쭤보는데 예",
  "그 추석 그 연휴 시작되기 직전쯤부터 갑자기 인제 전직 대통령 사면론 예",
  "그리고 뭐 적폐청산 피로감 이런 얘기가 다시 등장했거든요? 이런 대목들은 어떻게 보십니까? 아니 지금 재판이 진행 중 아닙니까? 아직 형도 확정이 안 됐습니다",
  "재판이 진행 중일 때 사면 얘기를 하는 것은 시기상조죠",
  "그렇지마는 저는 국민들께서 언젠가는 아 마음을 풀어놓으실 때가 있을 것이다",
  "그때까지 기다려야 된다. 아? 정치권에서 앞서가면 안 된다는 얘기죠? 그렇죠",
  "국민 국민들이 지금 마음이 풀리지 않았잖아요",
  "그리고 아직 재판이 진행 중인데 무슨 놈에 사면 얘기를 합니까",
  "이건 그야말로 시기상조이지요",
  "적폐청산 피로감에 대해서는 어떻게 보십니까",
  "어~ 적폐청산은 제대로 청산하지 않으면 네",
  "더 큰 피로감을 만든다? 그래서 그렇죠",
  "청산을 해야 되는데 그것도 철저하게 해야 돼요",
  "그런데 좀 조용하게 했으면 좋겠어요",
  "좀 조용히 했으면 좋겠다",
  "네. 그래서 적폐청산이라고 하는 이슈에 가려서 민생이고 남북문제고 뭐 이 이런 제대로 우리가 꼭 챙겨야 될 경제성장 일자리 문제 이런 것들이 다 묻혀서 묻혀서는 안 된다",
  "그거는 안 되는 거예요",
  "그래서 좀 조용하게 할 수 없나 나는 그런 생각을 해요",
  "조용하면 또 되는지 안 되는지 모르니깐요",
  "아니 몰라도 괜찮죠",
  "그렇지마는 역사는 예",
  "아 이때 이러이러한 적폐가 이렇게 청산되었고 또 마땅히 단죄되어야 될 사람들이 단죄되었다 하는 게 남으면 되는 것이지 그걸 가지고 이렇게 에~ 시끄럽게 하고 너무 시끄럽게 해서도 안 된다",
  "너무 과도하게 예~ 이 보도될 일은 아니다",
  "그게 제 생각이에요",
  "의장님? 안 바쁘시니까 자주 좀 나와주시죠",
  "오늘은 아직도 만족 못 하시죠? 시간이 더 있어야 한다고 생각하시죠? 그렇지만 뭐 이 정도로 참겠습니다",
  "오늘 두 번이나 출연을 겹치기로 시켜주셨잖아요",
  "네. 알겠습니다. 네",
  "자 오늘 말씀 여기까지 듣고 앞으로 자주 모시기로 한 정세균 전 국회의장이었습니다",
  "마이크 들어왔군요",
  "자 어~ 이 주년 특집 인터뷰 어~ 이번에도 굉장히 모시기 어려운 분 저희가 어~ 수 수만 번의 섭외 끝에 드디어 스튜디오에 모셨습니다",
  "어~ 문정인 대통령 외교 안보 특별보좌관 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "교수님 저희가 백만 번 인터뷰 요청한 거 아시죠? 아휴 뭐  그렇게까지 많이 하시지는 않았고 어~ 과장해서 백만 번이고 예",
  "어~ 한 달에 백 번 이상은 한 것 같습니다. 네",
  "그때마다 바쁘시다고 자 오늘 어렵게 모셨습니다",
  "어렵게 모셨고 그래서 어렵게 모신 만큼 많은 이야기를 저희가 듣고 싶은데 어~ 이 정상회담 얘기부터 드려 보자면 김대중 전 대통령 때 노무현 전 대통령 때 그리고 문재인 대통령 이번 세 번 정상회담 모두 다 수행하셨죠? 그렇습니다",
  "이런 경우는 거의 없지 않습니까? 글쎄요",
  "그 공직자로는 서훈 원장과 네",
  "조명균 장관이 세 번을 다 갔죠",
  "그리고 민간인으로서는 제가 아마 세 번 다 간 유일한 사람일 겁니다",
  "굉장히 어려운 경험을 어~ 그리고 세 번 다 직접 보셨으니까 이 세 번의 정상회담을 좀 비교해 주십시오. 우선 글쎄요",
  "제가 육일오 정상회담은 최초로 있는 거 아닙니까? 예예",
  "분단 이후에? 김대중 전 대통령 때 그래서 네",
  "그래서 육일오 정상회담 같은 걸 보면은 상당히 총론적 성격이 강했고 총론 네",
  "그리고 김정일 위원장과 김대중 대통령이 소위 탐색적 정상회담을 했다고 하는 게 어~ 좋은 표현일 것 같습니다",
  "아 서로 처음 만나는 사이고 네. 처음 만나는 사이고 그래서 상당히 어떻게 보면 상당히 그 긴장이 상당히 마지막 순간까지 계속이 되고 음~ 그런 감이 있었죠",
  "돌발 된 상황도 좀 있었죠",
  "어~ 뭐 그래서 이제 뭐 두 가지 거였는데요",
  "이제 하나는 서울 답방 문제를 갖고 김대중 대통령과 김정일 위원장 사이에 소위 어~ 논쟁을 많이 했고 밀당이 있었습니까? 그때 네. 마지막으론 인제 서명을 허는데 네",
  "서명을 허는데 김정일 위원장이 아 우리 그 북의 그 공식적인 국가수반은 김영남 상임위원장이니까 아~ 김영남 상임위원장이 서명을 해야 된다",
  "어~ 그러니까 김 김대중 대통령께서 그 대목 가선 상당히 화가 났죠",
  "오~ 그런 일이 있었군요? 아 예의가 아니다",
  "그래서 결국 설득을 해 갖고 결국 어~두 분 다 이제 그 서명을 그 음",
  "했던 경험이 있었는데 그때는 사실상 유월 유월 십사x일 밤 한 열 시까지도 상당히 긴장이 오갔죠",
  "음~ 그래서 육일오 공동선언이 제대로 될까 안 될까 아 이런 걱정이 많이 있었는데 그건 하여간 끝나긴 했고요",
  "근데 이차 정상회담은 우선 일차를 했기 때문에 네",
  "서로 간에 이제 아는 사람들도 많고 어~ 노무현 대통령 때 네",
  "이천칠 년 십사 크 커뮤니케이션 채널도 다 구축이 됐고 그래서 기본적으로 상당히 그 순조롭게 됐구요",
  "그리고 뭐 십사 정상선언은 상당히 견실한 아~ 공동선언이었죠",
  "그래서 저는 육일오 공동선언이 총론이었대면 십사 정상 선언은 강론적 성격이 상당히 어~ 강했고 음 총론을 좀 구체화한 네",
  "어~ 그리고 그때도 어~ 두 정상께서도 상당히 그 탐색전 성격이 강했구요",
  "그 일이 차 정상회담을 보면 패턴이 같앴습니다",
  "아~ 아 우리 두 정상이 도착을 딱 하면은요",
  "김정일 위원장이 뭐 공항 영접이라든가 그 사이오 문화회관 앞에서 이제 영접은 해 줬지만 일차 정상회담은 사실상 김영남 상임위원장하고 했어요",
  "아~ 그 김영남 상임위원장이 상당히 그 강경한 입장 음",
  "교조적인 입장에서 다뤘거든요? 아 첫날은 그랬다고 네",
  "에. 그러니까 그니까 김대중 대통령도 상당히 기분이 나쁘셨고 어~ 어 노무현 대통령은 아주 기분이 나쁘셔서 그 끝난 다음에 옥류관 에 오셔서 이제 냉면을 먹을 때 네",
  "아주 그 불 불만을 그냥 공개적으로 토로할 정도셨거든요",
  "아~ 근데 왜 김  김정일 위원장 안 나오고 말이지 이런 얘기죠? 말하자면? 그게 인제 그 북한의 유일한 그 북한의 특유한 스타일이라는 거죠. 이케 음 외국에 손님이 오면은 이렇게 해서 김영남 위원장을 내세워서 일종의 그 나름대로 군기를 잡고 어~ 그다음 이제 그러니까 배드캅이 되는 거예요",
  "나쁜 경찰이 되고 어~ 그다음 이제 김정일 위원장을 만나게 되면 김정일 위원장은 굿캅 좋은 경찰이 돼서 음 좀 통 크게 네",
  "이제 그 그게 일반적인 두 개의 패턴이었는데 삼차 정상회담은 그게 없었습니다",
  "김영남 위원장 만나지 않고 바로 어~ 어~ 김정은 위원장하고 바로 어~ 공식회담에 들어섰고 어~ 김 김영남 위원장은 xx 저희들과 같은 특별수행원들이 가서 만났고 어~ 그게 그런 점의 차이점이 있고 그 다음에 삼차 정상회담이 채택한 그 평양 선언 같은 것을 보면 상당히 실천적 성격이 강해요",
  "그 일조 같은 경우 보면 군사적 긴장을 완화하고 아~ 지금 비무장지대를 평화지대로 만들고 뭐 하늘과 바다와 땅에서 소위 적대적 충돌 군사적 우발적 군사적 충돌을 막기 위한 구체적 조치를 취하고 그게 상당히 실천적인 거예요",
  "그 외에 무슨 이산가족 문제래든가 남북 교류 협력 같은 것도 뭐 날짜를 아주 정해 놓고 음",
  "하는 이런 것을 보면 상당히 차이가 있어서 그 진화의 패턴을 볼 수가 있는 것 같습니다",
  "어~ 원래 첫 번째는 인제 상징적인 선언이고  두 번째는 그걸 어떻게 어~ 이어 나갈까 이번에는 어떻게 실천할까",
  "어~ 정신은 쭉 이어지지만 그렇게 십팔 년에 거쳐서 이렇게 발전해 온 거거든요",
  "그리고 제가 인제 저는 영상으로만 봤습니다만 그 김정은 위원장이 엄청나게 많이 등장하더라구요",
  "그 거의 매번 꼭 그 본인이 나서서 이렇게 같이 돌아다니지 않아도 될 것 같은 동선에도 계속 등장하던데 그거 굉장히 이례적인 거 아닙니까? 저는 스 정말 이례적이라고 봤습니다",
  "그니까 그래서 저는 이번 삼차 평양정상회담의 특징을 환대와 배려라고 하는 용어로 저는 그 쪽 그 특징화하고 싶은데요",
  "환대는 대단했습니다",
  "아니 생각 김정은 위원장이 국정 제쳐 놓고 네",
  "이박 삼일 동안 거의 동행한 거 아닙니까? 거의 가이드처럼 보일 정도로 하모. 완전 가이드였고 네네",
  "그담에 두 분이 같이 한 시간이 정확하게 열일곱 시간 정도가 됐거든요? 이야 그건 아마 기네스북에 오를 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "그 저 두 정상이 음 그 짧은 시간 내에 그렇게 많은 시간 많은 빈도수로 만났대는 것은 상당히 큰 의미가 있다고 보구요",
  "그니까 사실상 백두산 어떻게 갔습니까? 그 사실상 사이칠 판문점 회담 때 우리 어~ 문재인 대통령이 한번 가고 싶다",
  "나는 백두산 가고 싶고 개마고원 트래킹하고 싶다 네",
  "그거 이번에 들어준 거거든요",
  "그담에 또 어~ 기억했다가 일부러 들어준 거죠",
  "판문점 그 정상회담할 때 옥류관 냉면에 대해서 찬사를 보냈기 때문에 아메 아예 뭐 옥류관까지 김정은 위원장이 와서 같이 네",
  "그것도 리설주 여사랑 같이 와서 같이 또 냉면을 들어주는 것도 모든 일정이 또 그 부부 동반이었어요",
  "아이 부부 동반이었고 그 그런 것들이 엄청난 환대를 읽을 수가 있었고요",
  "다른 하나는 배려였어요",
  "가령 일이차 정상회담때 갔을 때도 그때 문화 공연들이 있었어요",
  "그래서 뭐 뭐 특히 이제 뭐 두 가집니다",
  "하나는 일반 이제 예술가들이 예",
  "특히 이제 가무를 중심으로 해서 이제 그 공연을 했고 그 다음에 그~ 만수대 어~ 소년궁전 같은 데 가서 이제 그 소년 초등학생 중학생 어~ 고등학생들이 이제 공연하는 걸 봤는데 일이차 정상회담 때는 그 사회주의적인 어떤 스 사회주의적 사실주의 네",
  "가 상당히 강했고 북한이 주로 하는 그 선전 선동적인 게 상당히 강했었고 상당히 많이 들어있었었는데 이번엔 그런 게 전부 다 빠졌어요",
  "음~ 그리고 가령 뭐 평양 대극장에서 열었던 그 우리 환영 공연 같은 데서도 오히려 남측 노래가 더 많았었거든요",
  "그니까 이런 것들이 손님에 대한 어떤 배려가 상당히 녹아 있다",
  "그리고 그 오일 경기장에서 열렸던 집단체조만 해도 그렇습니다",
  "네. 능라 상 네. 능라도 어~ 상당히 많은 부분을 그 쉽지가 않은데 집단체조의 그 안무를 상당히 많이 바꿨어요",
  "음~ 그래서 그 그래서 남쪽 생중계 될 수 있으니까 북한 남쪽에서 불편해할 수 있는 체제선전 같은 건 다 빼 버린 거군요? 그런 걸 상당히 읽을 수가 있어서요",
  "어~ 아~ 그래서 그것도 상당히 이천년 이천칠년과 대비해 봤을 때 아~ 상당히 다른 모습이다라고 하는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "그 그 세 번을 직접 가셨고 그 외에도 여러 번 가셨으니까 그 한 지난 십팔 년 동안 뭐 건물 올라가고 그~ 이런 거 말구요",
  "분위기라고 할까요? 공기라 할까요? 이게 정말 바뀌'었구나 그런 걸 실감하신 적은 없으세요? 우선 상당히 사람들이 적극적이었어요",
  "아~ 상당히 적극적이였고 저희들이 묵었던 그 고려호텔 앞에 일반 이제 평양 주민들이 지나가는데요",
  "특히 여성분들의 옷차림이라고 하는 것은 거의 차이가 없다고 하더라고요. 이제는 뭐 아 예",
  "아주 완 완전 어~ 그 엄청난 변화의 모습을 보여 줘요",
  "완전 우리 남측하고 다를 다를 바 없는 네",
  "그런 패션에다가 그런 걸음걸이 같은 것들 그다음에 뭐 어린아이들하고 같이 나다니는 모습들 그리고 고려호텔이 바로 평양역 바로 앞이거든요? 네",
  "그전에는 또 고려호텔 밖을 못 나가게 했었어요",
  "아~ 그 이번에는 허용을 해서 뭐 정동영 의원 같은 경우는 뭐 대동강까지 걸어서 갔다 올 정도였으니까 네",
  "갈 때는 걸어서 가고 올 때는 택시 타고 오고 그랬었는데 아 택시 타고 왔답니까? 네네",
  "그래서 이 이론상 그러니까 수행원 없이 북한 쪽 아 그니까 이제 운이 좋았죠",
  "그니까 아 새벽 일찍에 네",
  "아 우리 우리 안 안내  요원들 없을 때 여러 번 가봤으니까 또 예",
  "아 그러나 하나 분명한 차이는 과거에 보였던 그런 통제 같은 건 많이 줄어들고 상당히 비교적 상대적으로 자유로운 모습 그 아주 음",
  "어떻게 보면 분방한 모습 같은 것들이 보였다",
  "그담에 저는 그 우리가 들어갈 때 여명겨리라고 네. 여명거리 예",
  "네. 그 여명거리는 제가 뭐 그 북을 한 뭐 이 여서일곱 차례 다녔었지만 과거에 보지 못했던 네",
  "상당히 우리가 물리적으로도 상당히 큰 변화 하드웨어 쪽으로도 상당히 큰 변화가 있었고 그 사람들이 심성 마음 네",
  "이런 것들이 소프트웨어라면 그것도 상당히 많은 변화를 어~ 가져온 것 아닌가 하는 걸 느낄 수 있었습니다",
  "그~ 능라도 경기장에서 예~ 집체할 때 문재인 대통령이 거기서 인제 핵 없는 소위 비핵화 발언을 일반 평양 시민들을 상대로 했지 않습니까? 그게 어떤 의미가 있습니까? 글쎄 저는 그 그 대목에서 상당히 저는 많은 감명을 받았는데요",
  "그날 오전에 이제 평양 선언문 채택을 하지 않았습니까? 네",
  "그때 이제 김정은 위원장이 이런 표현을 씁니다",
  "아~ 그 조선반도에 핵 위협과 핵무기가 없는 네",
  "평화의 땅을 만들기로 네",
  "서로 확약하였다라고 확약하였다 하는 걸 이야기를 하거든요? 네",
  "근데 저녁에 딱 능라도 오일 경기장에서 십오만 평양 시민들이 모인 앞에서 남쪽 대통령이 남쪽 대통령이 뭐라고 그러냐 하면은 나는 김정은 위원장하고 아 그 핵무기 없고 핵이 없는 새로운 평화의 터전을 네",
  "우리 후손들에게 물려주기로 확약하였다라고 네",
  "딱 얘기를 했거든요? 그러니깐요",
  "그러니까 처음에는 주춤하는 것 같더라고요. 그래서 아 김정은 위원장도? 아니아니 전 그~ 아~ 그 십오만 십오만 남쪽 대통령이 우리가 어렵게 개발한 핵이 없는 세상을 말하니까 주춤할 수밖에 없겠죠",
  "갑자기 그냥 환호성이 터지면서 아~ 그냥 열렬히 환영을 하는 거예요",
  "그러면 결국 제가 느꼈던 거는 제가 그때 언뜻 본 거는 제 옆에 이제 임동원 이사장님도 계셨는데 우리 임동원 이사장님도 같은 걸 느끼셨어요",
  "그니까 어~ 이건 지금 김정은 지도자만 핵 없는 우리 한반도를 얘기하는 게 아니고 그것이 결국에 주민들과도 공감대가 구축이 되는 거구나",
  "그걸 우리 문 문재인 대통령이 아주 절묘하게 재확인한 거다",
  "그럼 북에는 지도자와 인민들 모두가 핵 없는 한반도 네",
  "핵무기 없는 한반도 평화로운 한반도를 원하는 거구나 하는 걸 재확인한 거거든요? 아마 그런 이유 때문에 이번 문재인 대통령이 미국 가셔서도 네",
  "하 그 북의 비핵화 의지라고 하는 것을 미국에 있는 분들에게 아주 자신 있게 설명을 자신감이 넘치시더라고요. 이번에 미국 갔을 때 보니까 아주 잘하시더라고요. 그니까 그 지난번보다 훨씬 더 자신 있게 단호하게 얘기하시던데 특히 그 외교협회 그 폭스 인터뷰도 잘했다고 하는 중평이지만 그 외교협회에서의 그 간담회 동안의 발언이나 그게 굉장히 잘 이루어졌다고 거기 참석했던 분들 얘기를 들어 보니까 이전에 우리 그 대통령들이 미국의 정책에 우리가 어떻게 맞출 것인가를 말했다면 이번에는 우리는 이런 정책에 갈 테니까 미국이 이제는 보조를 맞춰 줘야 된다 이걸 자신감 있게 설득력 있게 피력돼서 굉장히 좋았다",
  "어떻게 보십니까? 전문가로서 글쎄요. 저는 무슨 그쪽 전문가 아니십니까? 아 예",
  "이런 대통령께서 예",
  "뭐 우리 대통령의 가장 중요한 트레이드마크는 상표는 진정성이거든요? 네네",
  "어~ 그러니까 폭스티비하고 인터뷰할 때도 그렇고 어 미국 외교협회에서 강연하실 때도 그렇고 하나 돋보인 거는 그 특유의 진정성이 돋보였고 두 번째로는 전문성입니다",
  "아마 뭐 세계 어느 정상들이 그런 복잡한 북한 핵 문제 한반도의 안보 문제 이런 것들을 그렇게 조목조목 논리적으로 사실 사실에 근거해서 그렇게 설명하는 사례들이 상당히 드물지 않았는가 생각이 듭니다",
  "그래서 전 전문 전문성이 돋보였고 세 번째는 절박성입니다",
  "결국에 이제 전쟁은 더 이상 없어야 되겠다",
  "평화의 시 새로운 시대는 왔다",
  "그러기 위해서 종선을 선언해야 되겠다",
  "이것을 아주 그 절박성이 있대는 것을 미국 청중들에게 보여 준 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "그래서 제가 그 외교협회 참석했던 몇 몇 명의 미국인 전문가들이 저에게 이제 이메일을 보내왔는데 그거 궁금합니다. 그 반응이 그들의 어~ 아주 그렇게 탁월하게 전문성을 가졌는지 자기들이 몰랐었다",
  "상당히 쉽게 정확하게 설득력 있게 설명을 하더라 그게 아주 음",
  "공통된 의견이었습니다",
  "그 그 외교협회에 초청받는 자체가 아무나 초청받는 자리가 아니라고 하던데 그래서 인제 그쪽 미국 쪽에 참석한 분들의 의견을 물어보려고 해도 아는 사람이 없어요",
  "교수님 오시면 제가 물어볼라고 했는데 아 근데 이제 외교협회건 또 의의가 있었던 게 네",
  "단순히 외교협회만 한 게 아니었고 네",
  "외교협회하고 에이시아 소사이어리 음",
  "그리고 코리아 소사이어티 이게 삼자가 공동으로 했어요",
  "그니까 거기에서 그 뉴욕에 있는 외교 전문가들 영향력 있는 사람들 네",
  "아시아 문제의 책임 있는 사람들 한반도 문제에 책임 있는 사람들을 다 모여 놓은 자리가 그 자리였거든요? 음 굉장히 중요한 자리였다고 하더라고요",
  "네. 그런 점에서 상당히 큰 의미가 있었죠",
  "아마 제 저도 오월달에 가서 외교협회에서 사실상 강연을 한 적이 있었는데요",
  "이런 이번처럼 그렇게 많은 사람이 오고 그리고 여러 단체들이 아~ 공동으로 그런 그 모임을 만들었대는 것은 상당히 의미가 있다고 보아집니다",
  "음~ 시간이 저희가 교통정보를 듣고 꼭 듣고 가야 되나요? 꼭 듣고 가야 되나 봐 봐요",
  "아니 시간이 부족한데 저희가 이번에 어렵게 모셨기 때문에 모신 김에 아주 뽕을  네. 뽑을려고 했으나 잠시 꼭 들어야 한다고 하니 교통정보를 잠시 듣고 가겠습니다. 네",
  "자 어~ 요 질문을 좀 드려야겠습니다",
  "인제 그 어 문재인 대통령의 방미가 여러 의미에서 인제 성공적이였다고 인제 총평해 주신 거라고 제가 이해했는데 근데 인제 그 인제 우리 언론이 미국의 반응을 가져올 때는 미국 정치인의 반응 그다음 미국 언론의 반응 그 특히 인제 미국 전문가들의 반응을 많이 가져오거든요? 뭐 민주당의 반응이야 부정적일 수밖에 없는데 그리고 언론도 워낙 오랫동안 트럼프 대통령하고 사이가 안 좋았으니 그러려니 하는 면이 있습니다",
  "근데 인제 그 무슨 싱크탱크나 전문가 그룹이라고 하는 사람들의 인터뷰를 따면 대부분 부정적이에요",
  "그게 그래서 미국 전체 여론인 것처럼 우리 언론에 전 전달되는 경우가 참 많지 않습니까? 그게 인제 뭐 미국의 싱크탱크들이 일본 재단이나 사사카와 재단이나 일본 정부의 지원을 많이 받아서 그렇다 일본적 시각을 가져서 그렇다 이런 해석도 있긴 있습니다마는 왜 일 그 미국의 소위 그 전문가들이 동아시아 전문가들이 이~ 어~ 이 대북 이슈에 대해서 부정적이고 우려가 많은가",
  "이건 어떻게 해결해야 되는가",
  "고 분야의 전문가로서 해설을 좀 해 주십시오",
  "글쎄 지금 북한 핵 문제 해결 가능성에 대해서는 시각이 여러 시각이 있는데요",
  "아~ 뭐 저처럼 낙관적 생각을 가진 사람은 미국 전문가의 아마 오 퍼센트도 안 될 거라고 보구요",
  "일 프로라는 사람도 있구요",
  "아~ 뭐 일 퍼센트 그래도 한 오퍼 오 퍼센트 최근에 와서는 네",
  "상황이 반전이 되면서 한 오 퍼센트 정도로 아~ 전 보구요",
  "그 정도 올라왔습니까? 네",
  "근데 이제 낙관주의자는 소위 그 어떻게 보면 소위 신중한 낙관주의 네",
  "프루던트 옵티미스트들이 음",
  "한 오 퍼센트라고 볼 수가 있겠죠",
  "그것도 신중한 낙관주의다",
  "그다음에 이제 아마 제일 많은 건 회의주의자들이 제일 많을 겁니다",
  "음~ 회의주의자들이 한 뭐 오육십 퍼센트를 보면 될 꺼고 그다음에 이제 비관주의자들 아예 예",
  "그중에 그게 한 삼십 퍼센트 삼사십 퍼센트 될 리가 없다? 네",
  "근데 그 이유는 첫째는 북한의 과거 행태였어요",
  "네. 과거 그러니까 어~ 과거 우리가 제네바 합의부터 시작해서 그다음 구일구 공동성명 그다음에 뭐 윤달합의라고 해서 이월 이십구일 이천십이년 이월 이십구일 네",
  "합의 모든 합의를 북한이 깼다라고 하는 인식이 강해요",
  "음~ 그 북한은 믿지 못할 상대 음",
  "북한은 항상 속임수를 쓰는 상대 미국이 잘못한 건 빼 버리고 네",
  "아~ 그건 빼는 거죠",
  "그래서 북한을 악마화시키는 데 미국의 전문가들이 상당히 큰 역할을 해 왔고 아~ 자기들이 그렇게 악마화 시켜 왔기 때문에 아 그니까 아 자기가 북한을 악마화시켰는데 네",
  "지금 북한은 이제 좀 좋은 행동 보인다 얘기하면 자기의 과거 이론이 틀릴 수 있기 때문에 음~ 거기에 편승하는 게 상당히 많지 않을까 그게 첫 번째 이유고 이렇게 보고요. 에",
  "그게 첫 번째 이유고 두 번째는 기본적으로 지금 북핵 문제가 안 되길 원하는 사람들이 대부분 회의주의적이고 비관주의적이죠",
  "그럼 왜 안 되길 원하는가 트럼프 성공하는 거 보기 싫다는 거거든요",
  "그리고 트럼프가 트럼프가 또 군요. 네",
  "만약에 재선이 된다라고 하면은 네",
  "그건 자기들에게 정치적 재앙이라고 보니까 음~ 어떻든 우리 한국 정부를 싫어해서가 아니고 트럼프가 트럼프에 대한 반대 시각 때문에 음",
  "북한 핵 문제도 그리고 트럼프 행정부가 북한 핵 문제 다루는 거에 대해서도 부정적으로 보고 있는 거거든요? 좋은 시그널이 와도? 예~ 그게 이제 대부분 뭐 뉴욕 타임즈 워싱턴 포스트가 대부분 그 시각을 갖고 보는 것들 네",
  "이거든요? 트럼프가 싫어서 그러니까 그러니까 트럼프가 싫어서라고 하는 거고 세 번째라고 하는 것은 워싱턴은 한국도 마찬가지지마는요 주류사회가 있잖아요? 네",
  "주류사회 에~ 같은 시각을 갖게 되면은 거기에 편승하는 효과가 아~ 많이 있어요",
  "이게 대세구나 하고 네",
  "밴 밴드왜건 이펙트라고 해서 워싱턴에 좀 잘나가는 친구들이 몇 마디 해서 음~ 아 북핵은 어려울 거야 그러면 조금 아는 사람들도 음",
  "제너럴리스트라고 해서 일반적인 전문가들은 거기에 점프를 하거든요",
  "음~ 그래서 거기에 편승해서 가서 저기의 권위자가 저렇게 말했어 뭐 이렇게 바로 그거죠",
  "그런 것들이 복합적으로 작용을 하면서 결국 상황을 어렵게 보는 건데 그날 최근에 이번 특히 어~ 문 대통령 평양 방문 예",
  "그리고 북미 교착 상태가 깨지는 것을 계기로 예",
  "아 이 가능성이 보인다 음~ 그리고 이번 평양 선언에서 얘기했던 뭐 동창리 그 미사일 영변 엔진 실험장을 네",
  "결국에 아 유관국가의 참관하에서 네",
  "폐기하겠데는 것 특히 영변의 핵시설을 예",
  "영구히 폐기하겠다라고 하는 것 물론 조건적이지만 예",
  "이런 것들이 상당히 그 참신하게 받아들여지고 있거든요? 예",
  "그래서 그런 점에서는 조금 변화의 조짐이 있는데 이제 봐야 되겠죠",
  "만약 폼페이오가 가령 뭐 시월달 내로 가서 어~ 뭔가 큰 저 이차 정 이차 x 북미 정상회담의 틀을 짜 놓고 북미 정상회담에서 아~ 북한이 큰 걸 양보하고 네",
  "그래서 또 트럼프 대통령도 큰 거 가령 네",
  "예를 들어서 연락사무소 설치하고 경제 제재에 대한 부분 완화 같은 거에 딱 동의한다라고 하면은 세상은 뒤집어지는 것이죠",
  "음~ 그니까 우리 같은 이제 소위 신중한 낙관론자들은 그 가능성을 보는 거죠",
  "음~ 아마 대한민국 정부도 막 아마 거기에 그렇죠",
  "희망을 거는 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "국 국민의 절반 이상 과반수 이상은 그렇게 되길 바라고 그렇게 될 수도 있는 거 아닌가 이제는 정말로 그런 희망이 있습니다",
  "희망이 있는데 인제 특히 우리 언론도 우리 언론도 물론 의도를 가지고 부정적인 뉴스를 더 많이 실어 오긴 합니다. 예",
  "보수 언론들은 특히나 그럼에도 불구하고 인제 그 그런 여론이 미국 그 전문가들 사이에 있는 건 사실이니까 그게 왜 그런지를 여쭤본 것이고 이거 해결은 어트게 해야 됩 이건 우리 정부나 우리 민간의 노력으로 바꿀 수 있는 게 아니죠? 아 뭐 우리 노력도 상당히 중요하죠",
  "그러나 제일 중요한 건 이 모든 것을 깨뜨리는 것은 결국 김정은 위원장에게 달려져 있는 거예요",
  "음~ 그니까 만약에 지금 미국과 북한 사이에 논의되는 식으로 예",
  "북한이 동결하고 예",
  "핵 모든 시설 물질 폭 핵탄두에 대해서 신고를 하고 예",
  "그거에 대해서 사찰을 하고 검증을 하고 그리고 난 후에 폐기를 한다",
  "이건 사실상 부지하세월이 걸릴 가능성이 많거든요",
  "그 가서 그 가 과정에서 불신은 더 쌓이게 되고 예",
  "그러면서 판은 깨질 가능성이 상당히 많습니다",
  "그런 시각에서 미국의 주류 전문가들은 음~ 북핵 문제 풀리지 못할 것이고 파국이 올 꺼라고 보는 건데요",
  "만약 김정은 위원장이 그걸 초기조치라고 얘기하는데 그 과정을 겪지 않고 네",
  "이번에 평양 선언에서 얘기했던 것처럼 정말 영변 핵시설 물질 그다음에 핵 예 영변에 있는 핵시설을 전부 다 영구적으로 폐기할 뿐 아니고 핵물질과 네",
  "핵폭탄에 대해서 네",
  "핵탄두에 대해서라도 전부가 아니라도 부분적으로 예. 하겠다",
  "그걸 전면에 초기에 들고나올 경우 어~ 그건 파급 상상이 파급 효과가 클 겁니다",
  "그러면 그 소위 그 부정적인 전문가들이 입을 다물게 되는 아 그렇게면 입을 다물게 되죠",
  "음~ 그니카면 북 북한 지도자가 진정한 의미에 있어서 비핵화의 의지가 있다라고 하는 걸 보여 주는 게 되는 거고 그럼 지금까지 우리 문재인 대통령이 헌 게 사실로 드러나는 거고 트럼프 대통령도 그동안 희망을 갖고 봤던 것이 옳은 거라고 보는 거죠",
  "그믄 아 트럼프 대통령이 얘기하는 거래의 기술 아 거기에 뭔가 진실이 있는 거구나 음~ 이렇게 나오겠죠",
  "쌀라미가 아니라 이번에는 북한이 미국이 예상하는 거보다 더 크게 나오는 게 오히려 북한한테 유리하다 이런 말씀이시네요? 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 우리 대통령께서도 미국 뭐 트럼프 대통령한테도 얘 얘기를 했고 미국의 그 전문가들한테도 이야기한 거는 결국엔 뭐냐",
  "북한 시간이 없다고 본다",
  "빨리 북한 빨리 음",
  "비핵화고 하고 싶 빨리 비핵화를 하고 싶다는 의지를 분명히 했다",
  "이렇게 바 밝혔거든요? 네",
  "그렇다라고 하면은 그런 식의 방법이 물론 음",
  "그렇게 된대면 미국도  그에 상응하는 조치를 해 줘야죠",
  "그 종전선언은 정치적 선언이고 뭐 입구에 불과하고 결국은 북한이 아 이렇게 할 만하구나 미국도 의지가 있구나 북한도 미국에 대한 불신이 있으니깐요",
  "그게 어느 정도 나와야 될까요? 그게 지금 지금 말씀하신 북한의 조치가 그렇게 선제적으로 취해졌다 그러면 미국은 어느 정도를 내놔야 되는 겁니까? 최소한 그렇게 되면은 저는 뭐 어떻게 보면 수교까지도 스 그 뭐 나올 수 있는 것 아닌가 생각이 되고요",
  "그러니까 우선 정치적으로는 예",
  "아 김정은 체제에 대한 이제 완전한 소위 인정을 좀 해 주고 예",
  "그리고 당장 그 그 단계가 되면 북미 간에 연락사무소 설치를 딱 하고 그다음 군사적으로도 종전선언에 이어서 소위 항구적이고 안정적인 평화체제 등 구체적 협상이 들어가면서 그 안에서 이제 불가침 조약 같은 것도 체결이 되고 그다음에 당연히 뭐 미국의 전략기지를 이 한반도에 전진 배치하는 일 같은 건 없어야 되겠죠? 그리고 이제 경제적으로는 북한에 대한 체재 완화 예",
  "를 취하고 그리고 우리 대통령께서도 말씀허셨습니다마는 아~ 북한이 아이엠에프라든가 세계은행 아시아 개발은행 국제기구에 같은 데 국제기구에 참여할 수 있도록 예",
  "하면서 북한을 국제 경제 체제의 정상적 일원으로 전환할 수 있도록 도와주는 것 요런 것들이 북이 원하는 것들이거든요? 음",
  "근데 저는 만약 북이 그런 식으로 선제적으로 예",
  "미국이 깜짝 놀랄 조치를 취하면 이렇게까지 하나? 북한이 뭐 이럴 정도로 해 주면 예~ 예. 근데 이제 거기에 이제 하나 문제점들이 있습니다",
  "이제 무 무엇으 북한이 무엇을 하든 그것은 검증되어야 합니다",
  "검증되지 않으믄 사실상 사실상 그것은 또 쇼한다고 하겠죠",
  "비핵화한다고 볼 수 없겠죠",
  "근데 검증은요 강제적 검증을 갖고는 진전을 보기 상당히 어렵습니다",
  "아~ 검증은 협력적이어야 합니다",
  "예~ 가령 냉전이 끝나서 구십이년부터 이제 소련 과거 소련 네",
  "즉 러시아가 핵을 부분적으로 핵무기를 폐기하기 시작했거든요? 예~ 그때 미국하고 협의한 게 강제적 소위 사찰 검증을 했던 게 아닙니다",
  "러시아 정부가 협력을 해 줬습니다",
  "네~ 그러기 때문에 사찰과 검증이 순조롭게 이루어졌거든요? 마찬가지입니다",
  "북한하고도 결국 미국이 신뢰를 쌓아서 네~ 신뢰를 토대로 협력적 검증의 과정에 들어가야 우리 국제사회가 원하는 걸 얻을 수 있다고 봐요",
  "협력적 검증이라는 건 미국이 여기 여기를 하고 싶다고 하면 북한이 거기에 협력을 해 주는 이런 걸 말하는 어 그 같이 같이 가서 하는 거죠",
  "같이 가서 하는 거다? 네",
  "근데 그럴려고 하믄 이제 미국도 요구하는 것을 이제 부분적으로 바꿔 줘야 되겠죠",
  "그러니 가령 이거는 제 주장이 아니고 예",
  "그 스탠퍼드 대학에 있는 지그프리드 헤커 교수 예",
  "그분이 어저께 우리 연세대학 와서 네네",
  "그분이 재미있는 주장을 하더라구요",
  "지금은 완전한 비핵화에서 원자력의 평화적 이용까지도 못 하는 걸 얘기하는데 네",
  "그 정도 갖고는 북한 핵 문제를 풀기가 어렵다",
  "음~ 군사적 목적의 원자력은 예",
  "완전히 검증 가능하게 폐기를 해야 되지만 뭐 의료용 농업용으로 사용하는 네",
  "그리고 전력 생산용으로 사용하는 원자력의 평화적 민간 민수 이용은 허용을 해 줘야 된다",
  "음~ 그렇게 했을 때 북한 핵 과학자들이 협력이 가능해지고 북한 정부의 협력도 가능해진다",
  "음~ 그런 토대 위에 협력적 검증이 가능 헐 것 아니냐 하는 얘길 어저께 하더라구요? 진짜 상식적인 주장인데. 맞어",
  "예. 그게 상식적인 주장이죠",
  "그러나 지금 미국의 입장은 완전한 거니까 그렇죠",
  "핵은 무조건 다 없애 버리라는 거니까 없애야 된다는 거니까 네",
  "이제 그러나 이제 그런 것조차도 북한이 선제적으로 큰 양보를 하면은 가능할 수도 있다",
  "가능할 수도 있다고 보죠",
  "음~ 왜냐면 그렇게 되면 한국을 포함해서 여타 국가들도 거기에 한몫을 할 수가 있는데 그렇죠",
  "봐라 이렇게 하지 않느냐? 그렇습니다",
  "아 김정은 위원장의 결단이 가장 중요한 인제 대목이 되는 거고 그러면 지금 아 여 이 질문을 드려야 되겠네요",
  "시간이 벌써 또 다 됐네. 아휴 몇 마디 안 했는데 앞으로 한 번 더 나오셔야 됩니다. 최소한 한 번은 더 나오셔야 되구요",
  "궁금한 게 이겁니다",
  "그 인제 뭐 시기 얘기하고 장소 얘기하고 막 하는데 이제 우선 크게 나눠서 미국의 중간선거 이전에 이차 정상회담이 있을까요? 아니면 이후에 있을까요? 어떤 가능성이 더 높다고 보십니까? 저는 뭐 트럼프 대통령이나 뭐 아마 지금 김정은 위원장도 그 십일월 중간선거 이전에 이전에 하고 싶어 하겠지만 근데 물 현시 현실적으로 봐서 그게 가능하겠느냐 네",
  "뭐냐면 정상회담 하기 위해서는 그전에 폼페이오 국무장관이 평양을 방문해서 구체적으로 논의를 해야 되고 네",
  "그뿐만 아니고 또 여러 가지 경호 의전 뭐 네",
  "그 로지스틱에 관한 것들 또 다루룰려고 허면은 그렇게 쉬운 일은 아니거든요",
  "특히 이제 미국 대통령이 하는 정상회담 그것도 소위 적대적 국가의 지도자하고 하는 거에 대해선 미국이 상당히 공을 많이 들이기 때문에 지금 그 시간적으로 제약이 있다",
  "그러나 저는 그게 전이나 후나 차이는 없다고 보고 아 그래요? 만약 그 전에 폼페이오 국무장관이 그 중간선거 전에 폼페이오 국무장관이 평양을 방문해서 이차 정상회담에 대한 합의를 하고 그리고 거기에서 북이 무엇을 해 줄 수가 있는가에 대해서 윤곽만 가져오드래도 네",
  "저는 중간선거에 도움이 될 거라고 보기 때문에 음~ 꼭 그러니까 완전히 북측하고 합의되지 않은 상태에서의 이차 정상회담 열리고 그리고 거기서 판이 깨지는 거보다는 시간이 좀 걸리드래도 숙성을 시켜서 음~ 그리고 서로가 주고받는 교환이 이루어지는 그런 정상회담을 해야 된다고 봐요",
  "그러기 때문에 꼭 중간선거에 구애받을 필요는 없지 않는가 하는 생각을 합니다",
  "이전에 하는 것이 좋긴 좋지만 예",
  "그 거기에 크게 구애 받을 필요는 없다 인제 이런 질문을 하는 이유가 지금 전망으로는 중간선거 때 하원에서는 질 게 거의 분명한 한데 그렇게 되면 그 트럼프 정부가 인제 그 레 레임덕이라고 표현해야 될까요? 아니면 그 정국 주도권을 잃고 뭐 민주당이 탄핵을 들고 나올지도 모른다",
  "그러면 대북 정책들 인들 제대로 갈 수 있겠느냐 이런 우려 때문에 그런 말을 하는 거지 않습니까? 근데 저는 제가 볼 때요",
  "어~ 북에서 예~ 미국 국민 미국 국민이 이해하고 설득할 수 있는 그러한 통 큰 네~ 제안이나 양보를 했을 경우에는요? 네~ 저는 미국은 초당적으로 간다고 봅니다",
  "아 그래서 지금은 지금 상황이 안 풀리는 상황에서 트럼프가 미우니까 지금 트럼프의 대북 정책도 이제 비판적으로 나오는 건데 트럼프 행정부에서 뭔가 딜이 된다",
  "네~ 아 북에서 진정성을 갖고 비핵화의 경로로 간다",
  "그러믄 뉴욕타임즈 워싱턴포스트가 입장이 바뀌'어질 거예요",
  "씨엔엔도 바꿔질 겁니다",
  "그렇게 보시는 네. 그렇게 되면 미국의 여론도 바뀌'어질 거라고 봐요",
  "아이씨비엠 몇 개 들고 와 가지고 폐기한다든가 뭐 그런 것들 영변 뭐 폐기하고 시멘트로 바른다든가 이런 결정들이 나오면 그러면 그 중간선거 결과 상관없이 그~ 미국의 트럼프의 대북 정책은 이어질 수 있을 것이다? 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "그니까 중간선거를 가지고 그렇게까지 걱정할 필요는 없다는 말씀이시네요? 네. 지금까지 중간선거라고 하는 일종의 그 기제를 설정해서 네",
  "그거에 맞춰서 속도를 내기 위해서 했던 건데 뭐 중간선거 있다고 하드래도 그것이 결국에 뭐 대북 정책을 하는 데 결정적 변수가 될 거라고 전 보지는 않습니다",
  "근데 지면 좀 어려워지긴 하겠죠? 아 물론 당연히 그렇죠. 에",
  "그르니까 그게 좀 덜 어려워지도록 중간 그러면 시간이 별로 없으니까 장소는 어트게 보십니까? 미국이냐 아니냐 저는 판문점이 제일 좋다고 봅니다",
  "그거는 뭐 왜냐면 예",
  "이게 이차 정상회담을 하게 되면요 이차 북미정상회담을 하게 되면 당연히 종전선언 을 해야 되니까 채택해야 되니까 그니까 종전선언은 남북미 삼자가 하는 걸로 돼 있기 때문에 네",
  "그걸 허기에는 소위 판문점 이상 좋은 자리는 없습니다",
  "판문점 바로 군사분계선 그러니깐요",
  "위에서 뭐 트럼프 대통령 우리 문재인 대통령 김정은 위원장 시간이 다 됐어요",
  "세 분이 같이 서 있는 그림을 한번 생각해 보세요",
  "다음 주에 꼭 나오셔야 되겠습니다",
  "문정인 교수님이었습니다",
  "심재철 의원이 공개한 정보 자료를 놓고 여야 대립이 한창입니다",
  "핵심 쟁점은 사실 간단합니다",
  "첫째 자료확보 그 절차에 정당성 문제 심 의원측은 불법이 아니다",
  "시스템 오류는 정부의 책임이다",
  "정부 측은 자료의 확보 공개 모두 고의적인 법 위반이다",
  "이 대목은 법정에서 결론이 나게 됐습니다",
  "진짜 쟁점은 두 번째 입니다",
  "공개된 정보의 공익성 노회찬 전 의원이 엑스파일 검사 실명을 공개해 결국 통신비밀보호법 위반으로 의원직을 박탈당했죠",
  "하지만 법적 결론과는 별개로 그 정보의 공익성이 상당했기에 정치적 사회적 지지를 받았습니다",
  "충분한 공익적 가치가 있다면 위험부담을 감수하고라도 국민들 앞에 공개하라고 국회의원이 있는 거니까요",
  "그러니까 관건은 현재까지 공익적 가치가 충분해 공개해 마땅한 정보가 있는가 하는 겁니다",
  "많은 언론이 자료 확보의 불법성과 국민의 알 권리라는 가치가 충돌하는 것처럼 보도합니다",
  "법적 논란은 그렇게 말할 수 있는데요",
  "그런데 현재까지 공개된 정보의 절차에 불법성 논란을 압도할 공익성이 있는 게 있는가? 없잖아요? 그게 있어야 양쪽 가치가 충돌한다 말할 수 있는 거죠",
  "여야 주장이 대립하면 어느 쪽 편도 들지 않고 각 주장을 병렬하기만 하면 언론으로 할 일을 다 한 것인가? 아니지 않습니까? 언론들의 자기 결론이 왜 없습니까? 비겁하게 김어준 생각이었습니다",
  "네. 뭐 좀 하다가 말 줄 알았더니 계속 갑니다",
  "심재철 의원의 자료 공개 논란은 네. 시월 십 일부터 정기 국감 국정감사가 시작되는데요",
  "아마 그때까지 계속 논란을 이끌고 가지 않을까 싶습니다",
  "그니까 기선제압을 위해서 이렇게까지 하는 것 같기도 한데 이게 인제 봐보면 알겠지만 절차의 합법성 문제는 어 이 인제 기사가 너무 많이 나고 그리고 너무 많은 정보가 한 번에 쏟아지다 보니까 좀 헷갈리는데 그게 어렵지 않아요. 이 문제는 그니까 심재철 의원 쪽은 원래 항상 다니던 골목인데 툭 쳤더니 여기서 툭 쳤다는 건 백스페이스를 눌렀다는 거죠",
  "백스페이스를 두 번 누른 거죠. 예",
  "툭 쳤더니 문이 열렸다",
  "그리고 개도 안 짖고 경고 메세지가 없었다는 말이죠",
  "개도 안 짖고 해서 이건 문 열어둔 주인이 잘못이지",
  "내가 고의가 아니다",
  "이렇게 말하는 거고 집 주인은 정부죠",
  "아니 그 대문을 처음 봤는데 그 쪽문이 다섯 개나 된다",
  "다섯 단계를 거쳐야 된다는 거죠",
  "네. 오늘 아침 한겨레 신문에 따르면 아홉 단계라는 표현이 돼 있던데요",
  "예. 더 있다라는 겁니다",
  "이 한번은 몰라도 더군다나 한번은 몰라도 일주일 동안 백구십번을 그 쪽문을 통해 들어갔다는 거죠",
  "그래서 한 사십오만 개 사십팔만 개인가요? 가재도구를 들고나왔다",
  "이렇게 주장하는 건데 이건 어쨌든 뭐 법적으로 간 이상 어 법적 판단이 있어야 되는 건데 어 근데 인제 언론들이 잘 안 다루는 부분이 좀 있습니다",
  "이 아이티적 관점에서 보자면 권한이 없는 어 자가 미인가된 영역에 접속하면 그게 해킹이에요. 예",
  "해킹이라는 게 무슨 복잡한 기술을 써야만 해킹이 되는 게 아닙니다",
  "여기서 언론이 잘 안 다루는 부분이 뭐냐면 아마 아이티 전문가들에게 문의하면 다 똑같은 소리 할 텐데 인제 브라우저에서 어떤 그 어 로그인을 해서 접속을 했는데 어 원하는 정보가 안 나와서 뒤로 가기 두 번을 눌렀더니 어 그 이 페이지 떴다는 거 아닙니까? 접근 권한이 없는 페이지가 네. 굉장히 부실하다",
  "뭐 보안이 부실했다라는 취지인데요",
  "근데 여기서 어떤 대목이 저는 있을 수 없는 일이라고 보냐면 어 뒤로 가기를 누르면 원래 직전에 방문한 것이 떠야 되죠? 그쵸? 뒤로 가기를 누르면 근데 직전 방문한 주소가 아니라 전혀 다른 페이지가 떴다는 거잖아요? 이거 인제 아이티 용어로 페이지가 리 다이렉트 됐다고 하거든요? 예",
  "다른 주소로 연결해줬다는 겁니다",
  "두 번 누르면 원래 있던 곳으로 가야 되는데 이건 일부러 이렇게 되도록 만들어줘야 가능한 거예요. 이게 그니까 어 제가 보기에는 시스템을 아는 누군가가 일시적으로 백도라고 하죠",
  "혹은 오류로 오류를 만들어줬을 가능성 그리고 그런 경우에는 공모의 가능성 이거 집중적으로 수사해봐야 합니다",
  "저절로 이렇게 될 수 없는 겁니다. 예",
  "저절로 이렇게 될 순 없는데 이게 자꾸 오류라는 말로 덮어지려 하는데 이런 오류는 저절로 생기는 게 아니에요",
  "이 아이티에 쪽에도 관심이 지식이 있는 분들은 다 아시면 알 텐데 이 대목을 주목하지 않는데 저는 이 대목이 아주 중요하다고 봅니다",
  "만약에 일부러 누군가가 이르케 페이지가 되도록 만들었다면 누가 왜 그랬는지 사회적으로 더 중요한 거는 사실 두 번째죠",
  "공익성이 있는가. 예",
  "네. 얼마나 의미 있는 정보이고 그게 위법성 조각이 되느냐라는 부분일 텐데요",
  "그 예. 박경신 교수는 그렇게 주장하고 있습니다. 예",
  "네. 그니까 인제 그 우리가 국회의원한테 바라는 것이 절차적으로는 어 법을 어겼다 하더라도 그렇게 해서라도 일반 국민에게 공개할 만큼 중대한 사인이 있고 그게 공익적 가치가 있다면 국회의원한테 바라는 건 그런 거죠. 예",
  "근데 심재철 의원이 공개한 내용 중에 그렇게 어 불법성을 어 압도할 만한 그래서 우리가 지지해줄 만한 왜냐면 이게 뭐 여야의 문제가 아니라 어느 쪽이든 법으로 막고 있는 건데 어 사실은 일반 국민이 알아야 할 정보다",
  "그러면 이럴 수 있는 거예요",
  "근데 지금까지는 이 이런 게 없다",
  "그래서 이제 어 정치적으로 좀 궁색한 처지가 돼 있는 상황인 거죠. 예",
  "지금까지는 그런 게 있는가 하는 질문에 답을 해야 한다",
  "자 저는 그렇게 보고요. 예",
  "지금까지는 불법성을 압도할 만한 공익성이 보이지 않는다",
  "이게 문제인 것이고 저희가 여야 연결해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 리용호 북한 외무상이 현재 시각으로 이십구일에 그러니까 벌써 구월 이십구일인데요",
  "유엔총회 연설을 했습니다",
  "그는 북한의 비핵화 의지는 확고하다라고 강조했는데요",
  "그러면서 한반도 비핵화는 평화체제 수립과 동시에 진행돼야 된다라고 밝혔습니다",
  "북한의 비핵화 조치에 대한 미국의 상응 조치로 제재 완화와 종전선언이 필요하다라고 덧붙였는데요",
  "비핵화를 실현하는 우리 공화국의 의지는 확고부동하지만 이것은 미국이 우리로 하여금 충분한 신뢰감을 가지게 할 때에만 실현 가능하다라고요",
  "리용호 외무상이 밝혔습니다",
  "이게 인제 작년 이맘때 유엔 청소 어 유엔 총회에서 똑같은 자리에서 똑같은 외무상이 리용호 외무상이 연설했죠. 예",
  "네. 하지만 굉장히 톤이 다른데요",
  "당시만 하더라도 과대망상 정신이상자와 같이 트럼프 대통령에 대한 원색적인 비난을 쏟아냈습니다",
  "근데 이번에는 특이한 지점은 저는 이 어 비핵화 의지가 확고하지만 미국이 신뢰해줘야 실행하다",
  "이 이야기는 사실 어 당연한 이야기고요. 예",
  "예. 동시적으로 하겠다라는 북한의 오래된 주장입니다",
  "예. 실제 북한이 미국이 지금 답할 차례인 것도 맞고요",
  "문재인 대통령이 미국 가서 한 얘기도 그 취지이구요",
  "근데 제가 이거 읽어보고 눈에 띈 것은 어 이 유엔총회 연설에서 평화 비핵화 이런 단어를 엄청 많이 얘기했다라는 겁니다. 예",
  "평화 비핵화 단어만 십오 분 동안 일곱 번 썼다라고 하는데요",
  "평화는 심지어 열아홉 차례 썼다라고 합니다",
  "그니까 이 이런 적이 없었거든요",
  "어 분명히 톤이 확 바뀐 건 맞습니다",
  "바꿨는데 어 미국이 답할 차례인데 미국이 이때까지 사실 해준 게 없지 않으냐",
  "이 맞는 말이고 네. 자신들이 했던 조치들에 대해서 하나하나 다 다시 읊었는데요",
  "그러니까 핵실험과 대륙간탄도미사일 발사 실험을 중지했고 핵실험장을 투명성 있게 폐기했고 또한 핵무기와 핵기술을 이전하지 않을 것을 확약했다라고 주장했습니다",
  "실제 미국이 답을 하려는 어떤 모양새를 취하고 있는 것도 어 취하고 있기도 합니다",
  "폼페이오 장관 같은 경우에는 어 언론과의 인터뷰에서 종전선언 네. 종전선언 예",
  "예. 가능성에 대해서 언급을 했죠",
  "언급을 해서 이번에 폼페이오 장관이 방북을 하게 되 평양을 가게 되면 이런 얘기들이 이뤄지지 않을까 하는 기대를 갖게 하는 인터뷰들이 있고 그리고 폼페이오 장관이 한 말 중에 주목할 대목은 지금 보수 야당에서는 비핵화 진전이 아무것도 없는데 어 아무것도 없는 데라는 전제하에 모든 북한에 대한 혹은 뭐 정부에 대한 비판을 하고 있는데 실제 당사자인 폼페이오 장관은 진전이 진짜로 이루어지고 있다. 예",
  "네. 씨비에스와의 인터뷰에서 그렇게 밝혔습니다",
  "그 직접 미국에선 진전이 이뤄지고 있다고 하지 않습니까? 인제 한미공조는 안 하고 있는 거 같애요. 이제는 그렇게 한미공조를 외쳤었는데 전체 상황은 그렇고요. 예",
  "그리고 어 주말에 나온 가장 재밌는 뉴스는 트럼프 대통령이 김정은과 사랑에 빠졌다는 멘트를 했던데 네. 그렇죠",
  "리용호 외무상의 연설이 있고 난지 몇 시간 후에요",
  "트럼프 대통령의 이와 같은 발언이 나왔습니다",
  "나는 김정은과 사랑에 빠졌다",
  "그러니까 정말 영어 그대로 위 폴 인 러브라고 말을 했는데요",
  "미국 웨스트버지니아주에서 열린 중간선거 지원 유세에서 한 말입니다",
  "부유한 나라들 사우디아라비아 등과 같은 데서 자신들이 왜 미군 주둔 부담금을 내야 되냐라는 이야기를 하다가요",
  "갑자기 이런 이야기를 했습니다",
  "그러면서 우리는 정말 북한과 잘하고 있다면서 이건 꼭 말해야 겠다라고 했는데요",
  "나는 김정은을 좋아하고 그도 나를 좋아한다",
  "우리는 먼 길을 왔다라고 이야기했습니다",
  "자 이게 저 트럼프 대통령 확실히 기존의 정치 문법과는 전혀 다른 화법을 구사해요. 예",
  "이런 표현은 정치인이 지지자들 앞에서 연설할 때 특히 인제 적대국이었던 정상과 관계에 대해서 관계가 좋아졌다거나 개선되고 있다거나 이렇게 표현하지",
  "이런 표현은 정말 쓰지 않죠",
  "네. 이렇게 이야기하자 청중들이 웃음을 터트리자요",
  "본인 스스로도 언론을 인식한 듯이 이런 이야기를 하면 정말 대통령답지 않다라고 조롱할 거라고요",
  "언론의 비판을 선제적으로 대응하기도 했습니다",
  "어 트럼프 대통령 화법은 매체가 한 줄 기사 헤드라인에 뽑기 딱 좋은 예",
  "벌써 우리나라에도 이게 헤드라인으로 뽑혔지 않습니까? 예",
  "만약에 관계가 개선되고 있다",
  "이 정도로 말했으면 헤드라인에 안 됐겠죠",
  "헤드라인에 바로 뽑히고 그리고 항상 이런 얘기할 때 오바마 대통령이 소환됩니다",
  "오바마 대통령이 또 소환됐어요",
  "예. 비교해서 자신이 훨씬 낫다라는 건데요",
  "버락 오바마 전 대통령은 나를 처음 만나서 미국의 최대 문제는 북한이라고 했지만 하지만 다행히 오바마 임기가 끝났다라고 하면서요",
  "그 당시에 그랬다면 전쟁이 일어날 뻔했다라는 주장도 했습니다",
  "오바마 대통령이 북한이 가장 큰 문제라고 했는데 오바마 대통령 못 풀지 않았냐",
  "해결하지 못했다라는 거죠",
  "예. 어 최근 몇십 년간 가장 인기 있는 대통령이거든요. 퇴임 후에도 계속 물고 늘어집니다. 예",
  "자 그런 일들이 어 남북미관계에 있어서는 미국 쪽에서 있었다라는 얘기고요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 오늘부터 판문점 공동경비구역 그러니까 제이에스에 에이와요",
  "강원도 철원에 비무장지대 디엠지에서 지뢰 제거 작업이 시작됩니다",
  "평양 정상 회담 등의 후속 조치에 따른 것인데요",
  "남북은 오늘부터 오는 이십 일까지 판문점을 감싸고 있는 지뢰부터 제거하기로 합의하기로 했습니다",
  "굉장히 상징적인 조치죠. 예",
  "디엠제트에 있는 지뢰 제거 이제야 예",
  "한 육십몇 년이 됩니까? 육십삼 년 전인가 사 년 전에 매설된 게 이제야 어 걷어지게 된다",
  "네. 정말 실질적인 평화라는 의미를 줄 수 있는 것들인데요",
  "자 어 다음은요? 네. 검찰이 재판거래 의혹 수사 백오 일 만에 양승태 전 대법원장 차한성 박병대 고용안전대법관 등 수뇌부를 압수 수색했습니다",
  "다만 법원은 양승태 전 대법원장의 주거지 영장은 기각했는데요",
  "상대적으로 수사 가치가 떨어지는 승용차 압수 압수수색 영장만 내줬다라고요",
  "오늘 아침 한겨레 신문이 평가하고 있습니다",
  "검찰은 이 압수물 분석이 끝나면 조사할 시기를 정할 방침인데요",
  "압수수색 영장에는 피의자로 양승태 전 대법관 등이 명시가 되어 있어서 이들에 대한 범죄혐의를 특정했습니다",
  "저는 지금 이 사법농단 관련해서 어 지금 사법부 전체 그중에서도 특히 영장판사들 이 영장판사들에 대한 책임을 대 도대체 어떻게 물어야 될지",
  "왜냐면 보통 인제 집이랑 그 사람이 근무하는 공간 사무실 같은데 보통은 인제 이 경우에는 변호사 개업을 했던 변호사 사무실이 되겠죠",
  "그리고 네. 대개 학교이기도 합니다. 네",
  "예. 또는 왔다 갔다 하는 차량 이렇게 어 이런 공간들은 한 묶음으로 원래 그 영장을 신청하고 다 발부하거나 아니면 다 발부하지 않거나 이렇게 합니다",
  "근데 어 양승태 전 대법원장 경우에는 집 집 압수수색은 기각했어요",
  "이유가 뭐냐면 이 이유가 기가 막힙니다",
  "집에 그런 자료가 있을 개연성이 낮다",
  "그러니까 수사해보기도 전에 무대 무죄를 예단했다는 점에서요",
  "비판을 그전에도 받아왔었는데 이번에 똑같은 원리로 비판 기각됐다는 겁니다",
  "그 집에 그런 자료가 있을지 없을지 판사가 어떻게 압니까? 근데 집에는 자료가 없어 하고 기각하고 대신 차를 뒤져봐",
  "이거 아닙니까? 원래 집을 기각하면 차도 기각하는 거고요",
  "차를 내주면 집도 내주는 거거든요. 보통은 이렇게 구분해서 다 기각하면 뭐라고 할 거 같으니까 집은 기각하고 차를 영장을 내줬어요",
  "더군다나 석 달이나 지났는데 그렇죠. 정말 늦게 실시된 것들이고요",
  "가장 정점에 있다고 하는 양승태 전 대법원장만 집은 빠졌습니다",
  "집을 내줘도 석 달이나 지났기 때문에 사실은 뭐가 남아있을 가능성은 매우 낮긴 하지만 그래도 찾다보면은 인제 나오는 경우가 있거든요. 피씨나 이런 뭐 뒤지다 보면 근데 집에 자료가 있을 가능성이 없다",
  "이렇게 생각하면 그 집에 가보기 전인 영장판사들은 그 집에 압수수색 영장을 내주는 경우는 자기가 내주는 겁니까? 대체 그렇죠",
  "수사도 하기 전에 이런 식으로 예단을 한다는 건 굉장히 문제가 있다고 볼 수밖에 없는데요",
  "사유 자체가 좀 당황스러운 건 사실입니다",
  "영장판사 다 교체해야 되는 거 아닌가 하는 생각 계속하게 되고요",
  "네. 물론 추가로 새롭게 임명된 영장판사가 이번에는 영장을 담당했었는데요",
  "영장판사들 다 교체하고 그리고 그 국회에서 탄핵할 수 있거든요",
  "탄핵 절차에 들어가야지",
  "이렇게 했는데도 그대로 두면 앞으로도 이렇게 하는 거 아닙니까? 계속 야 이건 정말 해도 해도 너무하네요. 예",
  "집에 증거가 있을 개연성이 없다. 예",
  "자기 마음대로예요. 그냥 예",
  "그렇게 됐다고 한 합니다",
  "자 어 다음 뉴스는요? 네. 국회 기획재정위 소속 자유한국당 심재철 의원의 정보 비공개 아유 네. 이 이 사건인데요",
  "네. 이 사건 예. 앞서 이야기하셨죠",
  "네. 이 사건과 관련해서는 저 다시 한번만 언론이 안 다루는 부분에서 얘기하자면 어 우선 생각해 보시면 브라우저에서 뒤로 가기를 두 번 누르는 경우는 사실 드뭅니다",
  "어떤 사이트에 접속했는데 접속이 안 돼요? 그럼 한번 눌러야죠",
  "두 번 눌렀다고 하는데 저도 직접 본 건 아니라서 보도된 것만 본 거로 얘기하자면 두 번 누 누르는 것도 인제 이례적이긴 한데 네. 보안의 허점을 알고 고의로 해킹한 게 아니냐라고요",
  "기재부는 의심하고 있습니다",
  "저는 저도 거기 한 표인 것이 두 번 눌렀으면 두 두 번 전에 접속한 사이트가 떠야 되는 거예요",
  "그런데 거기서 접근 권한이 없는 페이지가 떴다",
  "아까도 이야기했지만 이건 그 두 어 이전 두 번째 어 사이트가 아니라 전혀 다른 페이지가 됐다는 것은 그 두 번 연속으로 눌렀을 경우에 다른 페이지로 가도록 리 다이렉트 되어 있다",
  "이거는 일부러 그렇게 만들어둬야 가능한 것이지 절대로 저절로 될 일이 아닙니다",
  "어 그리고 이거는 그 시스템을 아는 누군가가 어 일시적으로 그런 오류나 백도를 만들었을 가능성이 제가 보기에는 매우 높다. 예",
  "그리고 그런 경우라면 공모일 가능성에 대해서 수사를 해봐야 한다",
  "어 이 대목을 지적하지 않아서 이건 사실 대단한 전문가가 아니어도. 예",
  "페이지를 조금이라도 뭐 설계해봤거나 아이티를 조금이라도 아는 사람이라면 다 이렇게 생각할 거예요",
  "네. 물론 심재철 의원은 이렇게 해명하고 있는데요",
  "백스페이스키는 잘못된 검색어를 입력해서 수정하고자 눌렀다라고 합니다",
  "어 어느 어떤 경우든 간에 이때까지 그러면 잘못된 검색어든 뭐 혹은 브라우저의 백스페이스든 그걸 눌러봤던 사람이 이때까지 없었겠어요? 예",
  "있었을 거 아닙니까? 수많은 사람이 이용하는데 근데 이번에만 이런 일이 벌어졌다는 것은 그럴 가능성을 당연히 왜 이 대목을 언론에서 인제 지적하지 않은 지 모르겠는데 당연히 어 일 의도적인 오류 만들기 그리고 공모 가능성 확인해 봐야 된다고 봅니다",
  "저절로는 일어날 수 없는 일이에요. 저절로는 예. 그래서 이와 같은 사건으로요",
  "현재 여당에서는 심재철 의원의 기재위 위원직 사퇴를 주장하고 있고요",
  "자유한국당은 똑같이 맞서면서 오늘 대정부 질의를 할 예정입니다",
  "그 대목은 저희가 여야 연속으로 연결할 테니까 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘이 칠십 주년 국군의 날이랍니다. 예",
  "어 가수 싸이 걸그룹 축하 공연이 사상 처음으로 준비됐다고 하는데 일각에서 이런 이야기가 있죠",
  "북한을 고려해서 행사를 축소한 것 아니냐 해서 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "국군의 날 행사기획단 참모장 윤재훈 대령 전화 연결되어 있습니다",
  "안녕하쇼 안녕하십니까? 대령님 예. 안녕하십니까? 예. 저희가 현역 군인은 연결한 게 처음입니다",
  "어 칠십 주년인데 이번에는 전쟁기념관에서 진행한다고 하시는데 왜 전쟁기념관에서 칠십 주년 행사를 합니까? 네. 이번 그 제 칠십 주년 국군의 날 행사는 그 행사 개념을 국민과 함께 세계 속에 대한 국군이라는 개념을 가지고 행사를 기획을 했습니다",
  "네. 그러다 보니 인제 가능하면 국민들께서 인제 접근하기가 아주 용이하고 어 많은 국민들이 인제 계시는 서울 시내에서 지금 행사를 기획하다가 보니 전쟁기념관의 그 평화의 광장이라는 그 장소가 예",
  "굉장히 그런 접근성도 좋고 여러 가지 측면에서 의미를 부여할 수 있는 장소라고 판단을 해서 그쪽에서 행사를 유치하게 되었습니다",
  "근데 저희가 오늘 연결한 핵심 이유는 어~ 북한 최근에 인제 그 남북관계 때문에 북한의 눈치를 보느라고 규모를 축소한 거 아니냐",
  "그래서 전쟁기념관에서 하는 거 아니냐",
  "이런 비판이 있습니다",
  "여기에 대해서 뭐라고 말씀하실지 예. 어~ 보시기에 따라서는 뭐 축소했다라는 게 인제 행사에 참가하는 병력수나 장비 수 뭐 이런 숫자만 따지고 본다면 그렇게 보실 수도 있는 측면이 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그러나 인제 이번에 인제 칠십 주년 국군의 날 행사를 하면서 어 저희가 좀 오늘 하루 동안 진행되는 그 국군의 날 행사 관련된 프로그램이 총 세 가지입니다",
  "이제 첫 번째는 이제 육십 팔 년 만에 고국으로 그 귀환하는 국군 유해 봉환 행사를 오늘 오전 아홉 시 삼십 분에 에~ 성남 서울 공항에서 지금 진행을 할 예정이고 예",
  "점심에는 그 모범 장병 및 유엔 참전 용사 그리고 각 군 보훈 단체장들을 어~ 청와대로 초청해서 어~ 경축연을 지금 할 예정입니다",
  "그리고 마지막으로 인제 오늘 오후 여섯 시 반에 전쟁기념관에서 어~ 국군의 날 기념식을 거행할 예정입니다",
  "이렇게 세 가지 프로그램 형태로 오늘 국군의 날 행사가 진행이 되기 때문에 음~ 에~ 국군의 날 행사가 형태가 좀 변형이 돼서 과거하고 좀 다른 형태로 진행된다는 내용을 음~ 좀 잘 인지를 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아 시가행진 군사 퍼레이드 이게 어 직접 보이지 않으니까 축소된 거 아니냐 하는데 그게 아니라 시간대별로 나누어서 어 행사를 할 뿐만 아니라 저녁 여섯 시 반에 이 방송 삼사에 생중계된다고 하던데 사실입니까? 네. 그렇습니다",
  "국군의 행사를 저희가 축소하거나 뭐 일부 언론에서는 뭐 숨어서 한다",
  "이런 표현도 하는 거로 알고 있습니다",
  "근데 저희가 이게 만약에 숨어서 한다면 이런 형 생방송을 지상파 삼사하고 많은 지금 한 십여 개 그 매체에서 직접 생중계를 할 예정인데 그 좀 너무 개념에 맞지 않는 표현들을 하는 게 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "숨어서 하는 게 아니라 오히려 방송 삼사 여섯 시 일곱 시면 뭐 프라임 타임인데 이때 어 생중계를 한 한다는 것이다",
  "그러니까 행사의 개념을 바꾼 것이다",
  "이런 얘기군요. 한마디로 말하면 네. 그렇습니다",
  "그게 핵심이었는데 궁금한 거는 됐는데 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "그 뭐 보도 자료를 보니까 못 알아듣는 말이 있어가지고요",
  "이 미래 전투 수행 체계 시연 이게 뭡니까? 이제 올해 인제 국군의 날 행사는 주요 그 행사 테마가 예",
  "세계 속에 대한 국군과 미래를 준비하는 국군이라는 테마가 있습니다",
  "그런 테마에 맞추어서 어 전형적인 기념식은 전쟁기념관에서 지 진행을 하고 그 기념식을 진행하는 동안에 에 저희 군에서 앞으로 추구하고자 하는 미래 전투 수행 체계에 관련된 부분을 영상 및 행동 시범을 통해서 어 미래를 준비하는 국군의 모습을 최초로 선보일 예정입니다",
  "음 그래서 이 우리 군의 그 이 시연을 통해서 예",
  "육군의 드론봇 워리어 플랫폼 그다음에 해공군의 유무인 무기체계 같은 등을 좀 선보이면서 음~ 미래 전투의 패러다임 방향을 좀 제시하면서 음~ 사차 산업을 사차 산업혁명을 선두하는 그 강인한 국군의 모습을 국민들께 선보이려고 지금 준비를 하고 있습니다",
  "아하 그니까 아이티 기술이 접목된 어 미래의 군 체계 이걸 보여 주는 거군요. 말하자면 네. 그렇습니다",
  "아직 뭐 완성된 단계는 아니지만 예",
  "저희 군이 인제 앞으로 나아가서 이런 형태로 인제 군 작전을 진행을 하고 음 하겠다는 이정표라고 봐주시면 맞을 것 같습니다",
  "싸이 공연도 있고 걸그룹 공연도 있다고 하는데 걸그룹은 어디 어 어떤 걸그룹이 나옵니까? 네. 어 뭐 국군의 날 기념식에 잘 아시다시피 인제 이르케 본 행사에 이런 공연을 하는 것도 사실 이번 칠십 주년 국군의 날 기념식에 처음 인제 시도하는 부분인데 네",
  "어 이번에는 그 싸이 씨만 나와서 공연하는 것으로 진행을 할 예정입니다",
  "아 걸그룹은 취소됐습니까? 예. 아니 취소된 것이 아니고 예",
  "저희가 인제 계획 단계에서 여러 인제 방안을 모색을 했었는데 최종적으로 인제 싸이 씨만 인제 공연을 하는 것으로 결정을 했습니다",
  "국민과 함께라는 뜻이 그러니까 보다 인제 가까이 다가가고 그리고 생중 저녁에 생중계도 하고 그 낮에 시가지 행진을 안 한다고 해서 숨어서 하는 게 아니다",
  "네. 지금까지 국군의 날 행사기획단 참모장 윤재훈 대령이었습니다",
  "뉴스 공장 이 주년 기념 릴레이 인터뷰 삼삼삼 어 각 분야 어 인사들을 세 분을 삼분 이내 삼삼하게 인터뷰하는 지난 금요일에는 남자 배우 김의성 봉태규 정우성 씨 연결했습니다",
  "이번에는 여자배우 편입니다",
  "가장 먼저 연결된 분은 배우 김규리 씨입니다",
  "네. 목소리를 좀 크게 해주세요",
  "네. 자 처음 통화인데 반갑고요. 예",
  "예. 안녕하세요? 뉴스 공장 자주 들으십니까? 네~ 처음부터 지금까지 오랜 애청자고요",
  "어~ 잘 듣고 있는데 근데 요즘 잘 안 들어요",
  "스트레이트를 좀 잘 보고 있습니다",
  "요즘은 잘 안 들으신다고요? 네. 스트레이트를 잘 보고 있습니다",
  "아~ 스트레이트 주진우 기자 스트레이트 예",
  "그건 그거고 뉴스 공장은 뉴스 공장인데 뉴스 공장을 자주 안 들으시면 안 되죠. 예",
  "그리 오랜 애청자입니다",
  "오랜 애청자 첫 방송부터 들으셨어요? 네",
  "왜 뉴스 공장 이번 주 공장 공장장님 가시는 데는 다 따라다니고 있어요",
  "무척 잘하고 계시고요. 예",
  "이 요즘에는 그러면 약간 뜸하십니까? 뉴스 공장을 생방송으로 안 들으시나요? 아니 저는 매일 듣고 있어요",
  "매일 시작을 뉴스 공장으로 시작해요",
  "무척 잘하고 계신데 예",
  "요즘은 그 과거처럼 그 쭉 따라다니면서 괴롭히는 국가기관의 알바들은 없습니까? 김규리 씨를 괴롭히는 뭐 일도 별로 없어서 일도 따라다니는 것도 별로 없는 것 같애요",
  "아 요즘 제가 촬영하는 영화가 없어요? 제가 이런 이런 세상에서 살았나 싶을 정도로 좀 편하게 살고 있습니다",
  "어허 대신 요즘 일 일도 없습니까? 네. 일도 없어요",
  "백수라서 잘 놀고 있어요",
  "자 어~ 오늘은 짧게 인터뷰하는 시간이니까 이렇게 연결된 이상 저희 스튜디오에 한 번 나와 주셔야 되겠고요. 예",
  "뉴스 공장 이 주년 축하 한마디 해주십쇼",
  "네. 뉴스 공장은 저한테 좀 아침밥 같은 방송이에요",
  "그 하루를 아침밥으로 시작하잖아요? 예",
  "그리고 아침을 먹고 나면은 하루가 든든하고 너무 바쁘거나 늦게 일어나서 못 먹게 되는 경우에는 뭔가 하루 허전하고 아쉽고 그런데요",
  "그럴 때는 자기 전에는 꼭 그날 방송을 다시 듣기로 듣고 있거든요",
  "음~ 아침 혹은 야식 예",
  "네. 그 뉴스 공장을 들어서 하루가 든든하고 그리고 세상을 든든하게 바라볼 수 있게 만들어 주는 뉴스 공장을 또 공장장님을 응원합니다",
  "김규리 씨 지금까지 살아남으셔서 축하드려요",
  "매우 좋은 멘트고요. 예",
  "이렇게 된 이상 어 스튜디오에 꼭 나와주셔야 되겠습니다",
  "어차피 어 특별히 요즘 일 하는 것도 없다면서요. 예",
  "좀 멀어지고 싶어요. 그쪽으로는 자 이제 좀 좀 쉬면서 조 쪼금 멀어진 거 같거든요",
  "네. 그 너무 편하게 살고 있어요",
  "그게 그게 뜻대로 안 돼요",
  "사람들은 다 기억하기 때문에 자  저희가 뭔가 코너를 하나 만들든 아니면 시간을 한번 만들어서 모시겠습니다",
  "그때 스튜디오에서 다시 뵙겠습니다",
  "네. 이 주년 축하드립니다",
  "아~ 김규리 씨가 매일 듣는군요. 예",
  "자 두 번째 연결해 보겠습니다",
  "여보세요? 네. 이 목소리는 누굴까요? 강유미 씨 아 예. 안녕하세요",
  "저희가 찾다 보니까 강유미 씨 까메오로 영화에 출연한 적 있더라고요. 예",
  "예. 저 영화배우예요",
  "이천육년에 구미호 가족에 까메오로 출연도 했었거든요",
  "근데 아무리 찾아봐도 딱 그거 한 번이더라고요",
  "아~ 흑통령님 잘 지내셨죠? 네. 십이 년 전에 구미호 가족에 까메오로 약 어~ 한 십오초 정도 출연한 적이 있으신 강유미 씨 아~ 특별히 그 여배우 특집에 저희가 예",
  "블랙하우스가 끝났는데 어디서 굶고 계신 거 아니에요? 아 네. 그럭저럭 그냥 밥벌이하면서 살고 있습니다",
  "유튜브에서 굉장히 어 인기를 구가하고 계신 거 혼자 그냥 자체적으로 뚜닥 뚝딱뚝딱 만든 영상으로  어디 시사 방송 관련해서 연락 오는 건 없습니까? 어 쫌 많이 있었는데요",
  "고민이 많이 되더라고요",
  "제가 공장장님 없이 혼자 뭘 하려니까 네",
  "아직도 고민중입니다",
  "아직 아~ 제안은 있는데 내가 시사하고 계속 엮이는 게 맞는가 이런 고민중 이시군요",
  "예. 뉴스 공장은 자꾸 들어와가지고 자꾸자꾸 들어와요? 예",
  "예. 그래서 그 페이도 있고 하니까 계속 거절하는 게 맞는 것인가",
  "페이도 있고 하니까 그 생각이 듭니다. 네",
  "그 조금만 기다려 보세요",
  "어~ 저랑 다시 할 일이 다시 생기겠죠",
  "뉴스 공장이 있군요",
  "뉴스 공장은 일단 들으십니까? 어~ 그 제가 아침에는 좀 자가지고요",
  "클립으로 보고 있습니다. 유튜브에서 아 그렇군요",
  "어 뉴스 공장에도 한 번 나오셔야 되겠네",
  "그러고 보니 저희가 강유미 씨를 뉴스 공장에 한 번도 안 불렀네요. 예",
  "자 이 주년인데 축하 인사 한마디하고 인제 끝내야 되겠어요. 예",
  "네. 어 티비에스의 전설 뉴스 공장 정말 이 주년 너무너무 축하드리고요",
  "앞으로도 계속 전설 써주십쇼",
  "뉴스 공장 포에버 네. 딱히 특 준비한 티가 안 나네요",
  "준비했으면 더 어 큰 어 멋진 멘트가 나올 텐데 어쨌든 스튜디오에 한 번 나오세요. 예",
  "저희가 특집으로 한번 모시겠습니다",
  "자 네. 축하드립니다",
  "네. 어 지금까지 배우 강유미 씨였습니다. 네",
  "자 삼삼삼인데 세 번째는 어 저희 스텝들이 섭외를 못 했습니다",
  "그래서 오늘은 이삼삼으로 하겠습니다",
  "자 심재철 의원이 제기한 정보 어~ 문제 어 이것이 무단 유출이냐 아니냐",
  "여야 입장 한번 짚어보겠습니다",
  "먼저 자유한국당 입장입니다",
